상담사 : 집에 있었어요? 진상 학부모님을 좀 만나느라. 쉽지 않더라고요. 46분 동안 통화했어요. 그분과. 그래서 빠르게 오지 못했는데 다행히 시간을 맞출 수 있어서 다행이에요. 어떻게 지냈어요?
내담자 : 저는 잘 지냈어요. 근데 이제 대학원에 있는 친구랑 통화를 했거든요. 그 친구랑 통화를 했는데 통하기 쉽지 않은 것 같아 가지고.
상담사 : 어떤 게 쉽지 않아요?
내담자 : 그게 취업이 쉽지 않나 보더라고요. 생각보다. 그래 가지고 조금. 그래서 조금 힘들어졌는데 약간 마음이 그때 당시에 통화를 하면서. 그래도 뭐 괜찮아요. 어떻게 근데 되겠죠. 괜찮아요.
상담사 : 괜찮은 거 맞아요?
내담자 : @ETC라 그럴 거예요.
상담사 : 그러면 전화한 친구는 우리가 가려고 하는 과 친구는 아닌 거죠?
내담자 : 네네. 그 친구는 이제 그냥 주변에는 문과로 대학원 가는 사람 없어 가지고 잘 못 봐서 그런 사람 일반 @ETC로 가는 친구는 못 봤기 때문에 일단 그 친구가 그래도 대학원 가 있어서 그 친구랑 이야기를 했는데 근데 진로를 또 바꿀까 이런 생각을 하고 있더라고요. 그 친구도.
상담사 : 그 친구도?
내담자 : 네, 대학원을 한 번 더 갔다 이런 생각을 하고 있는 거예요. 얘는. 그런 것도 고려를 하고 있다 이래 가지고.
상담사 : 근데 @ETC이라 더 그럴 수 있을 것 같아요. 사실 대@SCHOOL라 했잖아요. @ETC 쪽이 진짜 엄청나게 뛰어나고 엄청나게 그런 게 아닌 이상은 어렵다는 것도 저도 많이 들었거든요.
내담자 : @ETC예요. 그래 가지고 유학 가 있거든요. 지금. @ETC에.
상담사 : 그때 그 친구? 교수님이 왜 @ETC에 거기 왜 가냐 처음 들어보는.
내담자 : 맞아요. 친구예요. 그래 가지고 그걸 보고 살짝 고민이 됐는데 일단은 내일 면접이라서 일단 보긴 봐야 될 것 같아요. 근데.
상담사 : 그럼요 봐야죠.
내담자 : 그 친구는 학교를 높여가는 걸 자꾸 강조하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 아마 본인이 거기에 있기 때문에 그럴 수 있을 텐데 근데 또 그 친구가 다시 한국에 온다면 또 말이 달라질 수도 있어요.
내담자 : 맞아요. 저도 그렇게 생각해요. 근데 그 친구는 한국은 자리가 없다. @ETC으로는 월급을 받는 @ETC 사무소 이런 게 없다. 일본이랑 상황이 다르다 이러고.
상담사 : 그렇죠. 그건 맞죠.
내담자 : 본인이 하니까 전공자니까 본인 상황이 그래서 그렇다고 하니까 계속 그 분야를 꼭 하고 싶으면 자리가 없나 봐요. 다른 걸로 하면은 되지 않으려나요. 사람이 굶어 죽진 않겠죠. 어차피. 알아서 할 거예요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. @ETC 사무실 이런 건 없지만 한국은 대부분 프리랜서로 일을 하죠?
내담자 : 프리랜서가 돈이 안 된대요. 또 그 친구 말로는. 자기 대학원 언니가 10년간 프리랜서 활동했는데 지금 면세점에서 일하고 있는 그 언니라면서. 그래 가지고 좀 약간 창과 방패 같았어서.
상담사 : 진짜 그랬겠다.
내담자 : 그 친구가 @SCHOOL을 갈까 이러는 거예요. @SCHOOL을 갈까 이러는 거예요. @ETC를 쳐서.
상담사 : 갑자기?
내담자 : 네 갑자기. 그래서 제가 막 차라리 그럴 거면 @ETC 시험을 쳐보는 게 어떠냐 이렇게 낮춰서 추천했거든요. 조금. 물론 @ETC 시험을 쉽게 본 게 전혀 아니고 둘 다 너무나 어려운 걸 아는데 일단.
상담사 : 그중에 쉬운 거?
내담자 : @ETC에 가는 것보다는 그나마 좀 덜 과정이 덜 복잡한 것 같아 가지고 이제.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그러면 좀 덜 복잡하죠. 맞아요. 맞아요. 그렇겠다. 근데 이제 또 장르가 어떻게 돼요?
내담자 : 장르가 그냥 원래 @ETC이었던 것 같은데 이제 좀 현대 그쪽으로 바꾸고 싶었나 봐요. 얘가. 그래 가지고 일본에 가서는 @ETC 전공 이런 걸 했거든요. 근데 영어 @ETC은 자기 말로는 이렇게 월급제로 받는 @ETC는 없고 프리랜서 활동을 해야 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러면 @ETC은 이제 회사에 들어갈 수가 있는데 정말 들어가기가 어렵다. 그래서 자기가 진짜 눈을 많이 낮춰서 어디 @PLACE에 있는 작은 회사에도 내봤는데 거기도 떨어졌다 이래 가지고 그래서 그냥 갑자기 또 그럼 나는 그래도 자격증 나오는 직업이 있으면 좋을 것 같다 생각이 이제 얘네가 생각한 게 그러면 @SCHOOL 가면은 확실히 @ETC 시험만 통과하면 @ETC 자격증은 나오는구나 이 사고 회로 돌아가더라고요. 그래 가지고 얘가 그 생각을 하더라고요.
상담사 : 위험하긴 하다.
내담자 : 많이 많이 힘들었나 보구나. 그래서 저도 약간 저렇게 막상 대학원을 갔는데도 갈피를 못 잡을까 봐 조금 우려가 됐고. 왜냐하면 갈 때는 아무도 생각하지 못했거든요. 설마 그래도 대학원 가면 어디라도 취업하겠지 이 생각으로 다 같이 이제 응원하고 갔는데 막상 끝날 때쯤 되니까 취업이 안 된다면서 또다시 학사 때와 똑같은 고민을 하는 걸 보고 2년 그냥 @ETC를 하는 느낌 잘못하면? 그 느낌도 살짝 들었어 가지고 갑자기 안 가고 싶어졌어. 갑자기 조금 안 가고 싶어졌거든요. 그냥 그냥 바로 시험을 치는 게 낫겠는데 이 생각도 들었거든요. 그냥. 그냥 @ETC 시험을 치자 이 생각도 들었거든요. 얘 상황 보고. 그랬다가 또 생각을 해보니까 그래 뭐 어떻게 되겠지 싶어서 또 내일 면접을 일단 가봐야겠다 이 생각하고 있었어요.
상담사 : 맞아요. 사실 그런 말을 들으면 내가 흔들릴 수밖에 없고 힘들 수밖에 없고 불안함이 크겠네요. 불안함.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 어떤 감정이 느껴졌어요?
내담자 : 일단 그 불안과 안도가 동시에 오긴 했거든요. 좀 못됐지만.
상담사 : 불안감. 안도는 어디서 왔어요?
내담자 : 안도는 나만 지금 이렇게 고민하고 있지 않구나 다들 그래도 각자의 사정이 있구나 하는 거 힘들구나 하는 거 정도. 좀 못 됐지만 그런 생각도 살짝 들었고.
상담사 : 좋아요. 또 그리고 어땠어요?
내담자 : 친구랑 그래도 통화해서 좀 즐거운 것도 있고 풀리는 것도 있었는데 고민도 됐어요. 그리고 10년 전에 얘를 얘랑 저랑 @ETC에서 만난 친구거든요. 고등학교 @ETC에서 만난 친구를 지금까지 이제 연락을 하면서 근데 고민을 할 때마다 항상 진로 고민을 하고 있는 거예요. 10년째 지금 서로서로 같이. 그게 진짜 좀 과연 이 고민은 언제 끝나는 건가 이 생각이 들어 가지고 좀 됐고. 여튼.
상담사 : 맞아 맞아 그럴 수 있겠다. 그럴 수도 있겠다.
내담자 : 제 주변에는 좀 제 친한 친구들은 좀 막 자리 잡고 이런 것보다 애들이 다들 좀 퇴사를 한다 만다 이런 식으로 갈피를 못 잡고 있는 친구들이 대체적으로 많아 가지고 그래서 이렇게 어려웠나 세상이 싶기도 하고. 제 또래들은 유독 그렇겠죠. 근데 유독 그럴 것 같은데 근데 여튼 그래요.
상담사 : 과가 그래서 그럴 수 있어요. 근데 @ETC 쪽은 사실 어려운 건 맞아요. 어려운 건 맞고 특히 @ETC 쪽으로 더 가다 보면 더 어렵고 장르를 바꾸는 것도 쉽지 않고 거기는 진짜 모 아니면 도기 때문에 돈을 많이 벌면 많이 벌고 아니면 아니기 때문에 평균이 없어서 그런 걸 거예요. 근데 이제 정말 그렇다고 @SCHOOL을 간다는 거는 위험한 생각일 수 있어요. 왜냐하면 그냥 단순히 합격한다고 되는 문제가 아니잖아요. 그 합격의 길이 굉장히 어려우니까.
내담자 : 맞아요. 그리고 @SCHOOL를 치면 1년을 하면 @SCHOOL이라도 가야지 이러는데 @SCHOOL도 지금 들어가기가 어렵잖아요. 근데 들어갔다고 쳐도 @SCHOOL을 통과 못 하면 자격증은 안 나와요. 그러면 이제 거기서부터는 문제가 되잖아요. @SCHOOL 간다고 쳐도 1년을 해서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 어렵죠. 그러면. 진짜 어렵죠.
내담자 : @ETC으로 석사를 했는데 취업이 안 돼서 @ETC 시험을 친다는 게 보법이 다르다. 이 친구도 진짜. 누가 어느 길이 과연 더 쉬운 걸까를 생각하면 후자가 진짜 더 어려울 것 같은데 솔직히 지금 상황에서는 이건 약간 보법이 다르다 이 생각이 들긴 했어요. 얘는 생각이 보법이 다르구나 이러면서.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 근데 아마 몰릴 때까지 몰린 느낌이라 더 그럴 수 있을 거예요. 친구는.
내담자 : 그렇죠. 극단적인.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 극단적으로 생각을 하는 거죠. 이 정도면. 설마 진지한 것보다도 이제 극단적으로 이럴 거면 그냥 그런 느낌이겠죠. 차라리.
상담사 : 그렇죠. 평소에 공부를 엄청 잘해왔고 공부를 좀 했던 친구고 원래 @SCHOOL에 대한 비전이 있던 친구였으면 상관이 없는데 그게 아니라 계속 @ETC 쪽을 준비했었고 이제 어떻게 보면 @ETC도 공부를 하기는 해야 돼요. 근데 전혀 다르거든요. 공부를 해야 되는 건 맞기는 하지만 공부하는 양이나 그런 깊이가 다를 수밖에 없어요.
내담자 : 맞아요. 근데 @ETC 치고는 괜찮긴 했어요. 전반적으로 수능도 그렇고 아예 별로지 않았지만 사실.
상담사 : @SCHOOL은 다른 의미잖아요.
내담자 : 맞아요. 제가 드는 생각은 거기 지원하는 사람들은 다 어느 정도 똑똑한 사람들끼리 겨뤄야 되기 때문에.
상담사 : 맞아요. 정확해요.
내담자 : @ETC 최고에서 잘한다는 게 크게 거기서 승산이 있나 이 정도 공부 머리랑 지능이. 저는 좀 생각이 그랬거든요 솔직히.
상담사 : 맞아요. 근데 정확해요. 제가 아는 이제 형부 형부가 이제 아는 형부가 이제 애 @ETC를 준비하셨어요. @SCHOOL 때. 그때 제 친한 언니를 만나서 이제 결혼을 하게 됐고 어떻게 하다 보니까 아이가 먼저 생겨서 이제 결혼을 하고 지금은 이제 포기를 하셨어요. 근데 그분이 어떤 분이셨냐면 되게 그러니까 저는 교회를 다니는데 그 언니도 교회를 다니거든요. 예를 들어 운전을 하다 보면 깜짝아, 뭐 이런 이런 일들이 많잖아요. 갑자기 누가 튀어나온다거나. 그러면 형부가 맨날 야 운전 좀 천천히 해 야 그러다가 큰일 나 이러면 언니가 괜찮아 난 날 믿어. 나 운전 잘해 이렇게 말하면 형부가 야 너는 하나님을 믿어야지 나를 믿는 건 내가 할 말이야라고 할 정도로 엄청나게 이성적이고 엄청난 그런 분이었거든요. 같이 롯데월드를 간 적이 있는데 책을 들고 오는 거예요. 롯데월드에. 그러면서 놀이기구 타려고 줄을 쓰는데 거기서 문제집을 펼쳐서 공부를 하고 있어요. 줄 서는데. 그런 분이셨거든요. 근데 애기가 생겨 결혼했지만 애기 때문에 공부하기가 어렵긴 했겠지만 그럴 정도로 의욕이 있고 공부를 꽤 잘하고 잘하는 분이었는데 대학교도 인서울이었고. 근데 떨어지셨어요. 몇 년 동안. 그래서 한 5~6년 동안 시도하다가 포기하셨거든요. 그래서 그때 느꼈죠. 이게 정말 쉽지 않은 문제구나. 가볍게 여기는 문제는 아니구나. 근데 그 친구가 아마 모르는 건 아닐 거예요. 알지만 몰렸으니까 그나마 좋은 선택 괜찮아 보이는 선택 극단적인 선택을 할 수밖에 없는 거죠. 그만큼 지금 심리적으로 많이 취약한 것 같아요. 친구가. 근데 문제는 이제 막 마음을 다잡은 @NAME 쌤을 흔들고 있다는 게 문제지.
내담자 : 조금 그걸 보니까 살짝 걱정이 되고 저도 2년 뒤에 저러고 있을까 봐 그게 걱정이 돼 가지고 대학원을 가지 말고 바로 그냥 @ETC이나 이런 쪽으로 시험을 그냥 지금부터 준비하는 게 낫지 않나 이 생각이 들었거든요. 왜냐하면 석사를 땄는데도 걔도 또다시 그 시험을 치려고 이제 하는 상황이라서.
상담사 : 근데 그거 좋은 방법인 것 같아요. 석사는 그대로 가되 아마 @ETC 쪽은 달라서 그래요. 저도 @ETC 쪽을 준비했었는데 준비했었고 주변에 이제 @ETC을 하시는 분들이 있어요. 가끔씩 이제 만나고 연락하시는 분들 중에서는 @SCHOOL를 졸업하신 분이 계시거든요. 그렇죠 @SCHOOL @DEPARTMENT를 전공하셨지만 지금은 @ETC을 하고 계세요. 근데 이제 그분들한테도 들어보고 또 주변에는 대@SCHOOL @DEPARTMENT 나오거나 이런 친구들이 좀 몇 명 있어요. 근데 그 친구들 이야기 들어보면 진짜 결국에는 @ETC 쪽은 모 아니면 도예요. 정말 실력이 좋으면 레슨비든 뭐든 @ETC이든 @ETC든 돈을 많이 버는데 그게 아니면 정말 빈곤하게 살고 아르바이트를 하고 레슨 하면서 아르바이트 하고 정말 어렵게 지내거든요. 전혀 다른 일을 하는 사람들도 진짜 많아요. 그러다 보니까 다르게 봐야 될 것 같기는 해요. @NAME 님이랑은. 아무래도 같이 갔기 때문에 더 감정이입이 될 수밖에 없고 나도 그렇게 됐기 때문에 나도 바꿨기 때문에.
내담자 : 걔랑 비슷하게 계속 같이 @ETC학원에서 만나서 둘 다 때려치웠잖아요. @ETC를.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 결국에는.
내담자 : 거기서 쌓인 공감대, 거기서 @ETC를 쭉 이어간 친구들이랑은 솔직히 연락을 안 했어요. 근데 걔는 같은 비슷한 상황을 한 번 겪게 돼서 연락을 한 거고. 그래서 조금 보면은 가끔씩 그런 생각이 들긴 해요. 약간 이입이 되긴 해요. 얘랑 이야기하면. 그래서 뭐 근데 그래요. 뭐 2년 뒤에 설마 제가 @SCHOOL 간다는 얘기는 안 할 테니까 어떻게 될 거예요. 저는 아마 눈 낮춰서 취업하더라도 그냥 아무 데나 취업한다는 스타일이지 갑자기 @SCHOOL은 안 칠 것 같으니까 성향상 달라서. 저렇게까지 극단적인 선택은 안 하게 될 테니 괜찮을 거예요.
상담사 : 맞아요. 그리고 지금 이야기한 것처럼 먼저 취업을 준비할까 하는 건 좋은 생각인 것 같아요. 어차피 우리가 가려는 대학 자체가 지금 주간에 하는 대학은 아니니까 먼저 취업을 하고 결정해도 될 것 같고 만약에 이걸 떨어져도 취업이 된다 싶으면 그거 하다가 또 취업, 그렇죠 한 걸 그만두지 못하면 다시 또 @SCHOOL 보면 되고 취업이 안 되면 @SCHOOL 가면 되고. 제가 생각하기에는 취업이 안 되는 직종은 아니에요. 우리가 지금 고른 게.
내담자 : 그럼 일단 내일 면접을 보고 붙으면 일단 진학은 하되 같이 준비를 한다?
상담사 : 그것도 나쁘지 않죠. 만약에 하다가 준비하다가 오히려 내가 취업을 했는데 가니까 더 좋은 자리를 소개시켜주고 선생님들이나 같이 공부하신 선생님들이나 교수님이 추천해 줄 수도 있고 하거든요. 그때 후회할 수도 있어요. 내가 좀 기다렸다가 여기 갈걸. 저는 실제로 그런 경험이 있거든요. 너무 급하게 생각해서 대학교 졸업하자마자 그다음 달부터 취업을 했어요. 첫 직장을 들어간 거죠. 2월달에 졸업을 하고. 근데 막상 가니까 막 취업 자리가 나오고 교수님들이 아이들 만나서 너 여기 한번 해볼래 해볼래 이러고 있는 거예요. 대학원 가니까. 그만큼 내가 열심히 해야겠죠. 그 모습을 보여줘야겠죠. 나 이거 잘할 수 있고 관심도 많고 공부 열심히 해요라는 걸 보여주긴 해야 되지만 그러시더라고요. 그때 조금 문화 충격은 아니었지만 마음이 아팠죠. 나도 더 좋은 데 갈 수 있었는데 그 조급함이 뭐라고. 오히려 그런 상황이 있을 수도 있으니까 편안하게 차분하게 준비하는 것도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 그럼 일단 가보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 준비는 좀 어떻게 하고 있어요? 잘하고 있어요?
내담자 : 준비요? 일단 자기소개는 짧게 한번 적어봤고 사실 조금 하고 있긴 한데 이게 뭔가 막 책이 안 나오거든요. 지금 홈페이지에서 정확히 어떤 책으로 하는지. 교재를 찾을 수 없었어요. 그래 가지고.
상담사 : 교재는 안 알려줄 거예요.
내담자 : 그래서 근데 이제 그 학사랑 딱 연결이 바로 되는 대학원 같으면 과정 같으면 이제 학부 과정에서 했던 책을 어느 정도 기본서라고 생각하면은 그런데 그게 없잖아요. 여기는 좀. 왜냐하면 저희는 @ETC 그 과정이 없으니까요. @ETC 과정이 없거든요. 저희는. 그렇기 때문에.
상담사 : 그것만 딱 있는 거구나 이어져 있는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠. 그리고 @SCHOOL이니까 또 약간 보통 @ETC이나 이쪽이 많이 좀 개설이 되잖아요. 그래서 그쪽으로 들어간 느낌이거든요. 보면 약간 느낌이. 그래서 없어서 일단 그냥 되는 대로 그냥 보고 있고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 일단 그냥 해야겠어요.
상담사 : 맞아요. 책이 없으면 그 과목을 검색해 보면 관련된 책들이 나오거든요.
내담자 : 그래서 그냥 정확히 어떤 걸 하는 곳인지 아직까지 잘 모르겠고 사실. 어떤 질문할지도 모르겠고 그래서 그냥 그냥 뭐 근데 전공 질문 이런 게 없을 것 같고 제 생각인데 그냥 그냥 회사 면접 보듯이 하는 느낌 아닐까요? 전공을 묻는다기보다는. 그래서 그냥 그냥 한번 해보겠습니다.
상담사 : 그럼요. 할 수 있죠. 할 수 있죠. 맞아요. 할 수 있어요. 지금 지금 마음은 어때요? 일단 해보겠습니다라고 했는데 어떤 마음인 것 같아요?
내담자 : 되면 되면 가는지 안 가는지 그거는 그때 가서 선택하면 되고 안 되면 안 가는 거고 안 되면 딴 데 가면 되고 이 생각.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좀 편안하다는 뜻일까요?
내담자 : @ETC도 한번 해봐야겠다. 그냥 @SCHOOL으로 그냥. 왜냐하면 보니까 @ETC도 뽑을 수도 있더라고요. 그것도 TO 어떻게 되는지 모르겠는데 @ETC도 보고.
상담사 : 좋아요. 그럼 한번 해볼까요? 다시? 좋아요. 한번 해보도록 할게요. 우리가 어디까지 이야기를 했는지 서로 까먹은 것 같으니 다시 한번 이야기를 해볼까요? 결국에는 저희가 대학원 이야기를 계속하고 있었죠. 준비를 어떻게까지 하고 있는지 이야기를 하면서 어떤 책을 하고 구체적으로 어떤 걸 배우는지 정확히 아직은 몰라서 그냥 준비하고 있다고는 했어요. 거기까지 이야기는 했는데 좀 마음은 어때요?
내담자 : 마음은 살짝 불안하기도 한데 약간 편안해지기도 했어요. 왜냐하면 그때는 갈까 말까 겁나 고민했는데 어차피 돈 내서 지원서 넣었고 이제 내일 당장 닥치고 나니까 오히려 될 대로 되나 싶어 가지고 이제 좀 편해졌어요.
상담사 : 오히려 될 대로 돼라가 되어버려서? 그건 좋아요. 그러면 그런 불안감으로 좀 휴대폰을 보거나 하진 않았어요? 이번에 좀 휴대폰 어떻게 했어요?
내담자 : 휴대폰이요? 좀 늘긴 늘었었어요.
상담사 : 정확히 얼마 는 거 같아요?
내담자 : 좀 많이 늘은 것 같은데요.
상담사 : 얼만데?
내담자 : 시간으로는 잘 모르겠는데 중간중간 딴 길로 샌 거랑 그런 것 때문에 좀 그렇고 또 불안해 가지고 넣은 것도 있는 것 같아요. 그전처럼 다시.
상담사 : 그러면 그전에 만약에 휴대폰을 미디어를 봤던 게 0에서 10 정도의 점수가 있다면 몇 점 정도를 줄 수 있을까요?
내담자 : 완전히 이 상담을 시작하기 전에 10월 초 상태요? 그때랑 비교를 하면 그때보다는 줄긴 줄었어요. 다시 는 거지만. 중간에 많이 줄었다가 다시 는 거라 가지고. 그때는 솔직히 거의 하루 종일 했거든요. 그래 가지고 얼마큼 했다를 환산할 필요가 없었을 정도로 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그냥 10점?
내담자 : 네 거의 10점 진짜 시작을 딱 이 정도?
상담사 : 지금은 좀 어떤 것 같아요? 다시 늘기는 했지만 몇 점 정도를 줄 수 있을 거 같아요?
내담자 : 지금이요? 한 그래도 한 5~6점 줘야 될 것 같아요.
상담사 : 그래도 많이 준 거네요.
내담자 : 그건 그런데 일단 친구랑 통화한 시간은 제외했거든요. 통화를 휴대폰으로 했지만 사실 또 그 친구가 이제 해외에 있으니까 실제로 만날 수 없어 가지고 대화를 통화로 하는 거잖아요. 그래서 그 시간을 제외를 했습니다.
상담사 : 좋아요. 그래도 많이 줄었네요. 이전에 확 줄었어 가지고 더 그렇게 느껴진 것 같기는 한데 조금 어떤 게 좀 많이 휴대폰을 보게 했던 것 같아요? 좀 어떤 마음이 있었던 것 같아요?
내담자 : 약간 불안감이나 갈피를 못 잡을 때가 제일 그런 거 같고요.
상담사 : 불안감이나 갈피를 못 잡을 때?
내담자 : 그리고 공부를 딱 시험이라서 시험 과목이 정해져 있고 책이 정해져 있고 하면은 걔만 하면 되니까 그런데 이렇게 뭐가 나올지 정확히 모르겠는 상황이거나 어떤 걸 뭘 해야 되는 건 알겠는데 정확히 어떻게 해야 될지 가이드라인이 안 잡혀 있는 상황? 이런 상황.
상담사 : 그러니까 형태가 없는 것 때문에 불안한 거구나.
내담자 : 이런 상황일 때 좀 많이 하게 되는 것 같아요. 보니까.
상담사 : 그러면 하면서 좀 어떤 생각을 했어요?
내담자 : 하면서요? 하면서 시간 아깝다는 생각을 할 때도 있고 하다가 좀 킹 받기도 했거든요. 인터넷에서 이게 상황이 이러니까 제 딴에는 막 검색을 해보게 되는 거예요. 현실 인식 어떤가요, 이런. @SCHOOL 어떤가요, 상황 이런 거 막 물어보고.
상담사 : 그럼 검색하게 당연히 되죠. 그렇게 되지.
내담자 : 근데 그러니까 안 좋은 말이 많잖아요. 인터넷은 솔직히.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그래서 근데 생각해 보니까 여기도 그러면 안 좋아서 안 가고 중소기업? 중소기업 가면 안 좋으니까 안 가고 인터넷 말에 의하면 그러니까. 공기업 공공기관 가면 거기 꼰대 문화 개심해, 이래 가지고 안 가고.
상담사 : 뭘 하든 안 가는구나.
내담자 : 돈 많이 주는 이유가 있어 이래 가지고 몸 다 상한다 이래 가지고 안 가고 이러면 다 그냥 백수로 있으면 백수가 인식 어차피 제일 안 좋은데 그렇게 생각하니까 그냥 내가 하고 싶은 거 하는 게 맞겠구나. 어차피 다 안 좋은 말밖에 없어요. 제가 볼 때.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 정말 정확해요. 진짜 그렇게 따지면 할 수 있는 게 아무것도 없어요.
내담자 : 맞아요. 그냥 다 자기 직업은 또 자기 직업대로 불만이 있고 남의 직업은 남의 직업이라서 칭찬 안 해주고 그런 느낌이 들어 가지고 그냥 주변에서 좀 부정적인 사람들이 주로 많이 글을 쓰시는 것 같아서 그냥 인터넷 말을 이제 안 보려고요. 그래서 진짜 조금 빡쳐 가지고 이제 커뮤를 더 줄여야겠다는 생각이 들었어요. 그걸 찾다가.
상담사 : 좋은데요.
내담자 : 아니 이것도 이것도 안 되고 저것도 안 되고 이러면은 자살하면 또 자살도 안 좋은 건데 그럼 어떡해요? 살아야 되는데.
상담사 : 아니 그렇지 그렇지 나는 살아야 되는데.
내담자 : 빡쳤어요.
상담사 : 좋아. 근데 이게 조금 이게 조금 @NAME 쌤이 변한 포인트인 것 같아요. 뭔가 좀 더 현실적으로 내가 지금 하고 있는 거를 바라보게 된 것 같아요. 확실히.
내담자 : 맞아요. 그리고 갔는데 별로일 수도 있고 이걸로 직업을 묶을 수도 있고 그랬다고 해도 누가 그러게 왜 갔냐고 욕은 안 하잖아요. 그냥 내 스스로 조금 시간이랑 돈 아깝다 생각은 할 수 있어요. 현실적으로 나중에 솔직히. 근데.
상담사 : 그럼요, 할 수 있겠죠.
내담자 : 이게 가서 마이너스 되는 일도 아니고 대학원 갔다고 어디 욕 먹는 것도 아니고.
상담사 : 그럼요 당연하죠.
내담자 : 나쁜 일이 아닌데 그냥 실리를 따지는 것도 좋지만 그냥 보고하는 것도 나쁘지 않아, 내가 그냥 하고 싶으면 하는 게 제일인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 정답이에요. 어떻게 보면 이전에 내가 미디어를 보고 커뮤니티를 보면서 빠졌던 이유는 내가 그걸 구분 못하기 때문에 빠진 건 아니거든요. 솔직히. 그냥 지금 현실 세계에서 불만족이 너무 크고 여기서 느끼는 부정적인 감정이 너무 크니까 거기서 어떻게 보면 벗어나려고 그거를 봤던 거기 때문에 지금은 @NAME 님이 나를 받아들이고 있잖아요. 솔직하게. 그러니까 이제는 그렇게 할 필요가 없는 거예요. @NAME 님 삶에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 얼마나 잘하고 있어요 지금.
내담자 : 감사해요. 그리고.
상담사 : 얼마나 잘하고 있어.
내담자 : 확실히 그냥 또 나름 통화도 하고 이런 것들도 도움이 안 되지 않는 게.
상담사 : 그럼요, 도움 되죠.
내담자 : 친구랑 내 상황만 알 수 있는 게 아니라 주변 근황도 듣잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞죠, 들어요.
내담자 : 근데 들었을 때 저는 솔직히 이제 좀 막말로 이야기하면 @ETC를 하면 많이 낮춰서 학교를 가야 되는, 낮춘다기보다는 그러니까 뭐라고 해야지? 학교를 막 이름 있는 학교를 못 가고 어떻게든지 @DEPARTMENT가 있는 개설된 학과를 가야 되는 학교가 있는 경우가 있어요. 그렇게 개설이 많이 안 돼 있는 학과니까 학교마다 있지는 않잖아요. 사실 수도권 쪽에 집중되어 있고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어디든지 갈 수 있다는 느낌이 아니고 어디라도 되면 간다 이 느낌이었었거든요. @ETC는 그때 제가 해보면. 그래서 애들 보면 정말 재수하고 그랬는데도 솔직히 잘 모르겠는 대학교 간 친구들도 많았어요. 그때 당시에는. 그래 가지고 근데 제 생각은 제가 그때 그만둔 주 이유가 @SCHOOL 나와서도 힘들게 사는데 @ETC에서는. 저런 학교를 가면 내가 저기 겨우 억지로 간다고 해도 내가 어떻게 살지 이 생각으로 안 갔거든요. 근데 느낀 게 그 친구들은 그 친구들대로의 삶이 있고 다 어떻게 빨리 자리를 잡은 친구들도 있어요. @ETC가 아니라 또 다른 걸로. @DEPARTMENT 나왔다고 다 @ETC하는 것도 아니고 @ETC 안 하는 친구가 솔직히 대부분이긴 한데 보면 그때 당시에 무조건 좋은 대학 가고 공부를 잘해야지 되고 그렇게 그래야지만 잘살 수 있다고 생각했는데 지금 보니까 그때 그렇게 자기 소신대로 했는 친구들이 생활력도 좋고 보니까 나중에 보니 얘네가 더 빨리 자리를 잡았더라고요. 그때 그만둔 제 친구랑 저랑만 지금 오히려 더 많이 고민하고 있고 아직까지도. 그래서 소신껏 하는 게 제일이라는 결론이 났어요.
상담사 : 그러네요. 근데 진짜 현실적으로 이젠 좀 더 바라볼 수 있게 된 것 같아요. 그것도 있고 지금 내 상황을 뭔가 도망가는 방법에서 마주하는 방법을 천천히 다가가고 있는 것 같아요. 그래, 이게 나야 하고서 울컥하는 게 아니라 그래 맞지 이게 나 맞지 그래 맞나라고 하면서 점점점점 점진적으로 어떻게 보면 받아들이고 있는 것처럼 느껴지거든요. 이렇게 생각을 해보니까 좀 어때요?
내담자 : 해보니까 역시 하고 싶은 일을 하는 게 제 일인 것 같고 남이 백날 좋다고 해도 의미가 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 맞아요. 사실 사실 그게 맞거든요. 어떻게 보면 아까 그런 말했잖아요. 내 시간만 허비할 뿐이지 뭐 괜찮다 이런 말 했잖아요. 근데 어떻게 보면 시간을 허비하는 것도 아니에요.
내담자 : 맞아요. 제가 하는 동안 즐겁다는 생각으로 공부를 하면 그 시간 동안 즐거웠을 거니까 괜찮아지겠죠. 그거를 나는 이걸 취업 목적으로 공부를 하는 거야 이 생각을 하면 취업이 안 되면 고통스러워지겠지만 하는 동안에. 이 공부가 곧 내 자기개발이고 여가고 그렇게 생각하면 배우는 거 자체로 의미가 있었던 거가 되는 거니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 정확해요. 그래서 사실 아까운 건 없는 것 같아요. 내가 뭘 하든 그 속에서 분명히 배우는 것도 있고 그게 잘못된 길이라면 그것 또한 내가 배우는 거고 절대 그냥 단순히 아깝고 잘못된 길이라는 거는 없거든요.
내담자 : 맞아요. 그리고 등록금이 사실 저렴한 가격이 아니니까 그 돈을 그 돈이 사실 조금 다들 그런 건 있잖아요. 대학원은 아무래도 필수가 아니라는 생각에 대학까지는 솔직히 어떻게든 우리나라 사람은 다 간다 이렇게 생각을 하니까 그렇지만 또 그런데 대신 그럼 다른 데서 아끼죠. 뭐 다른 데서 좀 아끼고 덜 쓰고 좋은 어디 뭐 더 유흥 여가 이런 데다 쓸 돈으로 대학원 갔다고 생각하면 되니까 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좋게, 좋게 생각을 하려고 합니다.
상담사 : 좋아요. 그 생각이 좋은 것 같아요. 맞아요. 그 생각이 그리고 그 생각이 어떻게 보면 @NAME 쌤한테 좀 더 필요했던 생각이지 않았을까 싶어요. 약간 좀 많이 달라진 것 같아요. @NAME 쌤이 초반에 이야기, 초반에도 그런 이야기는 했어요. 뭐 될 대로 돼야죠 괜찮아요. 이런 말들은 많이 하긴 했지만 지금은 그 무게감이 좀 다르게 느껴지긴 하거든요. @NAME 쌤은 좀 어떻게 느끼는 것 같아요?
내담자 : 저도 진짜 사회생활은 해보는 게 맞는 것 같은 게 학교를 졸업을 늦게 하다 보니까 하고 중간중간에 그냥 준비했다가 허송세월 보낼 때도 있고 몇 년 그런 식으로 이제 왔다 갔다 하면서 이제 자격증 딴답시고 오래 걸리고 이런 식으로 시간이 많이 흘렀는데 그러다 보니까 약간 아직까지 생각이 고등학생 때에서 크게 발전을 못 했었었거든요. 근데 조금 그래도 한 달인데 진짜 짧은데 그 한 달 딱 하고 나오고 나서 보니까 생각보다 저는 돈 버는 게 너무 무서웠거든요. 직장 가는 게.
상담사 : 맞아요. 초반에 좀 그랬죠.
내담자 : 네 근데 막상 가보니까 다 사람 사는 데고 다 이 사람들도 다 어렸을 때가 있어서 더 나이가 든 사람들이고 그냥 다 똑같은 사람들끼리 가는 데라는 생각이 들어서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 정확해요.
내담자 : 어디 가면 인터넷에서 보면 뭐 어디 나오면 무시당하고 어디 나와 가지고 가도 무시당하고 이런 식으로 얘기하잖아요. 학교가 안 좋으면 이런 식으로. 근데 막상 갔을 때는 정말 다양한 곳을 나오신 분들이 있었고 그분들이 높은 자리에 잘 가 있는 경우도 있고 당연히 @ETC했으니까. 그래 가지고 보면서 그냥 뭐든지 가면 막상 가면 다 인간적이고 좋은 분들이 있을 것 같아요.
상담사 : 응 맞아요. 이상한 사람이 있는 것도 맞아요. 진짜 이상한 사람 많을 수 있어요. 생각보다. 근데 좋은 사람도 정말 많은 건 맞는 것 같아요.
내담자 : 근데 다 이상한 사람 아니니까 다행히 이상한 사람이 반 넘지는 않잖아요. 사실 이상한 사람.
상담사 : 그럼요. 당연히 이상한 사람 있으면 좋은 사람 있는 게 맞는 것처럼 좋은 사람 있죠.
내담자 : 네 그래서 그냥 그런 것 같아요. 그래서 진짜 딱 뭔가 부딪혀 보는 게 좋은 것 같아요. 뭐든지 경험해 보고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 정말 그게 너무 대단하게 느껴진 것 같아요. 이전엔 정말 정말 될 대로 되라지 될 대로 되라지는 마주하고 싶지 않음에서 나왔던 말들이라면 이제는 진짜 마주할 준비가 되었다는 게 느껴지니까 그게 좀 많이 대단하게 느껴지는 것 같아요. 저한테도.
내담자 : 맞아요. 그리고 확실히 인터넷은 조금씩이라도 줄여나가는 게 좋은 것 같은 게 저는 인터넷 보면서 뭘 배울 수 있다고 생각했거든요. 현실적인 후기라든가 이런 것들도 적혀 있고 이런 공간이니까 생각이 드는데 그 현실적이라면 현실적이겠지만 사람들이 대체적으로 여기 빡쳐 가지고 이렇게 열심히 자기 시간 투자해서 글 쓸 정도면 안 좋은 상황일 때 글을 많이 적은 것 같아 가지고 좋은 글보다 안 좋은 글이 많은 것 같아요. 자기 개인 시간 투자해서 하는 것부터 막 그래서.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 의미가 없는 것 같아서.
상담사 : 맞아요. 아니라고 말을 못 하겠어. 진짜 맞는 말이다.
내담자 : 아무리 인터넷이 유익하다고 해도 인터넷의 유익함이 한 3 정도 되면 그냥 직접 어디 가서 부딪혀 보고 배우는 게 더 7 정도로 유익한 것 같아서 그렇게 막 너무 맹신할 필요 없는 것 같아요. 여기 있는 말들은.
상담사 : 맞아요. 그러면 어떻게 보면 이번에 그래도 조금 이전보다는 늘기는 했잖아요. 혹시 내가 지금 좀 불안하구나 느낄 때 인터넷 말고 다른 활동한 것도 있어요?
내담자 : 인터넷 말고 산책은 했고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 음악도 제가 근데 음약도 원래 좀 습관적으로 듣기도 했었기도 하고 약간 기분이 꿀꿀할 때 듣던 것도 있어 가지고 듣기도 하고 그랬어요. 그리고.
상담사 : 좀 어땠어요?
내담자 : 게임기인데 이게 뭐지? 이 물로 이제 워터 게임기 같은 거 있잖아요. 어릴 때 하던 그거거든요. 이게 전자 게임.
상담사 : 뭔지 알아요. 뭔지 알아요. 이렇게 슝슝슝슝 나오는 거 말하는 거죠?
내담자 : 이거 이거를 제가 샀어요. 저번에. 귀여워 가지고. 이렇게 그냥 생각 없이 손 이렇게 쓰는 것도 좀 불안감을 낮춘다고 해야 되나 약간 그런 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 우리 이렇게 가운데 닌자 창처럼 생겼는데 이렇게 돌리는 거 있잖아요. 그거 이름 뭐라고 하지? 기억이 잘 안 나네. 어쨌든 그런 것들 많이 하거든요. ADHD 친구들이 막 똑딱이 누르고 어떤 건지 알죠? 그런 것들을 하는 게 내 불안한 마음을 얘가 조금 차분하게 만들어주기 때문에 하는 거예요.
내담자 : 그러게요. 저도 이거 하고 있어요.
상담사 : 근데 알아서 잘하고 있었네요. 알려주지 않아도.
내담자 : 이걸 귀여워서 샀거든요. 저는 제가 좋아하는 캐릭터 거라서.
상담사 : 어디 거예요?
내담자 : @ETC를 좋아해요. 제가. 그래 가지고 이 캐릭터가 그려져 있길래 귀여워서 샀는데 장난감 코너에 갔다가. 그런데 이제 또 하다가 좀 그럴 때 생각 없이 또 하게 되긴 하더라고요. 그래 가지고 이것도 너무 많이 하면 시간 낭비라는 생각은 드는데 그냥 가끔씩 이제 하는 것도 좋은 것 같아요. 그냥 몇 분만.
상담사 : 맞아요. 가끔씩 진짜 내 생각을 전환할 때 하면 좋아요.
내담자 : 일단 머리 쓰다가 복잡하면 손 쓰면은 일단 여기로 약간은 잠시는 쏠리니까.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 괜찮은 것 같아서 그래서 그랬어요.
상담사 : 알아서 잘하고 있었네.
내담자 : 다행이에요. 그럼.
상담사 : 진짜 잘하고 있었네요. 걱정할 게 하나도 없었네요. 좋아요. 진짜. 어떻게 보면 사실 @NAME 님과 그러니까 @NAME 쌤과 처음 만났을 때보다 지금 보면 너무 신기한 부분이 많기는 하거든요. 확실히. 근데 그런 생각도 드는 것 같아요. 지금 와서 볼 때 @NAME 님이 지금 모습이 원래 @NAME 님 모습인 것 같아요. 근데 저랑 딱 만났을 시점이 @NAME 님한테는 정말 어떻게 보면 인생을 결정해야 되고 뭔가 고민해야 되고 이런 좀 중요한 시기 때 만났던 것 같다라는 생각이 많이 들더라고요.
내담자 : 맞아요. 그것도 있고 그때 들어갔던 회사를 약간 @DATE 만에 퇴사를 했다는 생각에 좀 자괴감이 들고 괴롭기도 했거든요. 그때 당시.
상담사 : 맞아요. 그래서 그땐 정말 근데 @NAME 님이 많이 하긴 했어요. 진짜로 미디어를 정말 많이 하기는 했어요. 언제 안 하세요 했더니 자기 잘 때 빼고 다 한다고 했던 걸로 기억하거든요.
내담자 : 근데 모든 회사가 그런 건가 싶고 세상이 그런가 싶어서 너무 무서웠어요. 제가.
상담사 : 그렇죠 무섭죠.
내담자 : 그렇게 경험이 많이 없고 사회생활 경험이 특별히 없고 다니는 거나 학교랑 학원 이런 데만 다녀봤고 솔직히 알바 조금씩 해본 거 그 정도. 그거는 학생들 하는 수준이니까 사회생활이랄 게 없고 사실. 그런데다가 인터넷에서 이렇게 세상을 접하니까 정말 너무 무섭더라고요. 보통 부정적인 것들이 많아서 제가 직접 보지 못한 것들은 인터넷에서 볼 수 있는 것들은. 그래 가지고 그랬는데 지금 생각하니까 그냥 또 좀 부질없는 고민이었어요. 제 친구들도.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 잘만 사는데 싶어 가지고.
상담사 : 왜 부질이 없어요. 사실 그 고민들이 있었기 때문에 지금 @NAME 님이 갖고 있는 이 생각들을 가질 수 있게 된 거거든요. 그래서 정말 부질없는 건 없는 것 같아요. 그냥 좋은 말로 그거 다 경험이었지 하는 것처럼 들릴 수 있긴 하겠지만 저도 그게 있었거든요. 저는 대학교를 2년 늦게 입학을 했었어요. 2년 동안 놀고서 입학을 했는데 사실 그러니까 남들보다 뒤처진 것 같기도 하고 차라리 이럴 거면 빨리 입학해서 다른 걸 했으면 내가 지금 더 좋은 자리를 갔을까? 좋은 걸 하고 있었을까? 이런 고민들도 많이 했었거든요. 근데 그 2년이란 시간이 없었으면 내가 과연 이 자리에 있을까 지금? 아니면 내가 멀쩡히 일을 하고 있을까라는 생각은 들긴 하더라고요.
내담자 : 저는 약간 내담자라고 해야 되나? 하여튼 뭐라고 해야 되지? 제가 뭘까요? 근데 어쨌든 저는 이 상담을 해 주실 때 그렇게 공감을 해 주시는 것들이 있어서 더 신뢰가 가고 좋았던 것 같아요. 솔직히 이제 제 남자 친구가 과외를 하면서 말을 한 게 그게 정말 좋은 학교 바로 나와 가지고 그렇게 공부를 처음부터 잘했던 사람들은 의외로 애들을 잘 못 가르친다. 못 했다가 그렇게 하는 사람들이 못하는 애들 가르치는 법을 안다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그랬어서 상담사님도 2년간 약간 고민하거나 그런 시기가 있으셨기 때문에 이렇게 저희 같은 상담인들을 잘 이해해 주시고 또 공감되게 잘 설명을 해 주시는 것 같아요. 진짜 그런 걸 보면은 다 의미 없는 시간은 없는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 근데 저희도 경험이 가장 큰 저희한테는 경험이 제일 중요하다고 이야기를 해줘요. 교수님들도 그렇고. 그러니까 그 얘기가 단순히 야 너희 많은 걸 경험해가 아니라 진짜 @NAME 쌤이 말해준 것처럼 아픔이 있는 사람만 아픔을 공감해 줄 수 있거든요. 그리고 그래서 많은 부정적인 것들을 오히려 경험할수록 너 정말 좋은 상담사 되겠다라는 악담인지 칭찬인지 모를 그런 말들도 많이 하는데 근데 @NAME 쌤도 마찬가지인 것 같아요. 이런 시간들이 있기 때문에 이게 나랑 잘 맞겠구나 그리고 이렇게 했을 때 내가 좀 더 행복하겠구나를 알 수 있는 거죠. 어떻게 보면.
내담자 : 그것도 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 그건 정말 그 시간을 경험해야 할 수 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 하긴 저는 시간 아깝다 이 생각 많이 했거든요. 그때 그냥 그만둔 진로들 그때 그거를 하지를 말고 바로 이거를, 그렇게 생각을 많이 했는데 지금 생각하니까 그 과정을 안 거쳤으면 애초에 이거를 안 했을 것 같으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기까지 흘러오지 않았을 거라서 이게 다 일련의 과정들인 것 같아서 흘러온. 그래서 괜찮은 것 같아요. 그냥.
상담사 : 맞아요. 진짜 근데 진짜 정확히 파악하고 있어요. 이야기해 준 게 진짜 맞아요. 그래서 조금 아쉬움도 큰 것 같아요. 오늘 어떻게 보면 마지막이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마지막인데 이제 이제 @NAME 님 앞으로 나아가는데 끝나네.
내담자 : 아쉬워요. 진짜.
상담사 : 맞아요. 그런 아쉬움이 조금 있는 것 같기는 해요. 근데 아쉬움도 있지만 그만큼 좀 기대감도 있는 것 같아요. 또 제가 모르는 사이에 뭘 하고 있을까 어떤 걸 할까 그런 기대감도 좀 드는 것 같기는 해요. 확실히.
내담자 : 맞아요. 영화도 보면 여운 남는 엔딩인데 해피 엔딩 같을 때가 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 표현이 진짜 찰떡이다. 맞아요. 여운 남는 엔딩인데 해피엔딩 같은. 맞아요. 딱 우리가 딱 그러네요. 아쉬움이 없다면 진짜 거짓말인 거 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 아쉽죠. 너무 아쉽지만 그래도 딱 이렇게 끝나서 더 아름다울 수 있겠다 싶은 것도 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 서로, 저의 행복을 빌어주세요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 제가 교회 다닌다고 그랬잖아요. 열심히 기도할게요.
내담자 : 저는 저희 집은 불교이긴 한데 저도 많이 빌게요.
상담사 : 각자의 신에게 비는 거 좋은데요.
내담자 : 시너지 효과 일어날 거예요.
상담사 : 그럼요. 무조건 일어나죠. 맞아요. 너무 걱정하지 마세요. 잘하고 있으니까.
내담자 : 좋아요. 저도 떨어져도 이번에도 그냥 떨어지면 진짜 거짓말 안 치고 그냥 후기에 또 넣을 거예요. 제가 생각해 봐도 그냥 그렇게 하면 되는데 근데 그때는 너무 자신감이 없으면 하나 더 떨어지면 진짜 좀 근데 더 이거까지 떨어져 이런 느낌이 너무 무서운 거예요. 그때 당시에는 예전에는.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 자존감이 낮을수록 더 그런 데서 크게 절망하는 것 같아요. 작은 거라도. 그래서 지금 지금은 그냥 그래도 좀 나아진 것 같아요. 이 생각이 드는 걸 보면. 그때 당시에는 진짜 이거까지 떨어지면 이것도 떨어진다고 이 생각 들 것 같거든요. 그때 당시 제 상황이 1월 초에 정신 상태로 만약에 지금 있으면.
상담사 : 그렇죠, 들 수 있죠. 분명히 들 수 있죠. 그게 들 수밖에 없는 생각이긴 하죠. 그렇죠. 근데 정말 걱정은 왜 안 될까, 걱정을 좀 해줘야 되긴 하는데. 아쉽네.
내담자 : 걱정 안 되는 게 좋은 거예요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 결과를 모르고 우리가 마무리해서 걱정이 되는 부분도 분명히 있죠. 만약에 결과가 좋지 않았을 때 또 혹시나 너무 힘들어하지 않을까 걱정이 되는 부분도 없다면 거짓말이겠지만 근데 그게 엄청 강하지 않은 것 같아요. 그게 너무 강해서 뭔가 너무 @NAME 님을 생각할 때에 지금 마무리하면 안 되고 이렇게 하면 안 되는데 이런 생각이 들기보다는 그냥 @NAME 님이 알아서 잘할 수 있겠다 잘 견뎌낼 것 같은데 이런 생각이 더 강한 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 맞아요. 그런 부분에서 걱정이 하나도 안 되는 것 같아요. 맞아요. 그리고 이미 내가 지금 하고 있는 게 나의 삶에 도움이 안 된다는 것을 깨달았기 때문에 괜찮아요. 그렇다면 다른 활동으로 돌릴 수 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그럼 좀 앞으로는 좀 어떤 기대감이 좀 생기는 것 같아요?
내담자 : 앞으로는 일단 그래도 이쪽 재밌다고 느꼈으니까 계속할 것 같고요. 솔직히 고민을 많이 했는데 @ETC 되니 마니. 근데 자격증이 애초에 없는데 이걸 고민하는 게 무의미한 것 같아서 일단 자격증을 따는 걸 목표로 일단 하고 그다음에 이제 자리가 있냐 없냐를 따져야 될 것 같아 가지고 하고 또 인터넷은 줄여 나갈 거고.
상담사 : 그럼요. 저는 믿어요. 줄일 수 있을 것 같아요.
내담자 : 공부도 열심히 하고 또 불안할 때 음악도 듣고 산책도 하면서 여기서 배우고 했던 것들 잘 활용하면서 잘살아 볼게요.
상담사 : 좋아요. 만약에 갑자기 너무 힘들어지거나 이거 내가 감당하지 못할 감정인데라는 생각이 들 때 그럴 때 저한테 연락하셔도 괜찮아요.
내담자 : 진짜요? 감사해요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 왜 우리가 물건을 사면 AS 해주잖아요. 그럼요. 상담이 끝났다고 해서 온전히 끝나는 건 아니고 또 우리가 언제든 다시 만날 수 있고 또 힘들면 도와줄 수 있으니까 오히려 그럴 때는 편하게 연락을 줬으면 좋겠어요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그래야 제가 또 도와줄 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 그럴 수 있다는 사실만으로도 많은 위로가 되는 것 같아요. 지금.
상담사 : 저는 진심이기 때문에 진짜 연락을 주면 좋을 것 같아요. 좋은 소식이 있으면 그것도 연락을 주면 좋고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 기다리고 있겠습니다. 좋아요. 그러면 진짜 마지막으로 정말 정리해서 우리 마지막 소감을 한번 나눠보고 마무리를 한번 해볼게요. 조금 어땠어요? 여태까지 상담이 좀?
내담자 : 상담하면서 많이 좋아진 것 같고 이게 자연스럽게 흘러오듯이 좋아진 것도 없지는 않아 있겠지만 제가 그때 당시에 많이 힘들던 시기에도 자연스럽게 또 인턴을 하고 이런 걸로. 근데 그 외에 것들로 나아가는 과정에서 컨트롤 감정을 컨트롤하거나 하는 데 진짜 많이 도움이 됐던 것 같아요. 상기해 보면. 상황이 나아질 수도 있겠지만. 그리고 또 이렇게 이런 것 때문에 나아져서 상황이 나아지게 흘러가는 것도 있는 것 같고 그래서 결론은 좋았어요. 도움이 많이 되었고 진짜 감사했습니다.
상담사 : 제가 더 감사했습니다.
내담자 : 많이 배웠어요.
상담사 : 제가 더 많이 배웠어요. 근데. 저희도 내담자를 통해서 많이 배우거든요. 근데 명확하게 느꼈던 거는 그거였어요. 진짜 @NAME 님 통해서 저도 많이 성장할 수 있었던 시간이었던 것 같아서 그게 너무 감사하고 좋더라고요. 좋아요. 그러면 진짜 진짜 마지막으로 우리 이제 마지막 사후 질문하고 마치도록 할게요. 정말 좋은 소식 있으면 바로 연락 줘야 돼요. 알겠죠?
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 기다리고 있겠습니다. 안 좋은 소식이어도 상관없어요. 그게 안 좋은 소식인 건 아니니까. 좋아요. 그러면 해보도록 할게요. 제 질문들에 얼마나 동의하는지 0에서 3점으로 대답해 주시면 돼요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 전환할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 정말 정말 여기까지 해보도록 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 그동안 감사했습니다.
상담사 : 꼭 연락 줘야 돼요. 알겠죠?
내담자 : 네, 감사했습니다.
상담사 : 기다려 볼게요. 네. 고생하셨어요.
내담자 : 안녕히 계세요.
