상담사 : 좋아요. 오늘 어디 갔다 왔어요, 아침에?
내담자 : 아니요. 이거 끝나고 바로 네일 하러 가야 돼가지고. 원래는 @TIME, @TIME쯤 나가가지고 @ETC 조금 늦게 일어나가지고.
상담사 : 어떻게, 어제 좀 일찍 잤어요?
내담자 : 아니요. 어제 귤 먹었는데 속이 쓰려가지고. 그리고 옷 정리하고 나서 약간 감기 기운이 와가지고는 제대로 잠을 못 잤어요.
상담사 : 몇 시에 잤어요, 어제 그래서?
내담자 : @TIME쯤 잤나?
상담사 : @TIME 너무 늦게 잤는데요?
내담자 : 배가 고파가지고 잠이 안 오는 거예요, 너무.
상담사 : 그렇죠. 그 정도 되면 다시 잠이 안 올 때 됐죠. 배가 고플 때도 됐고.
내담자 : 네. 그래가지고 계속 잠 안 와가지고. 잠 온 채로 약간 옷 정리하고 이랬어가지고 하고 나니까 @TIME 좀 넘어가지고는 그다음부터 배가 고파서 귤 먹었는데 귤 먹고 속 쓰리고 이래가지고 그래서 늦게 잤어요.
상담사 : 아이고. 안 피곤해? 어제 너무 피곤해했잖아요.
내담자 : 좀 피곤해요. 정신없이 또 시간 보낼 것 같아가지고.
상담사 : 아이고, 어떡해.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 하지만 @NAME 선생님한테는 @DATE이고 뭐고 상관없었던 걸로 기억하는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘은 일정이 어떻게 돼요?
내담자 : 오늘 상담 끝나고 이따가 가서 네일 받고 친구 만나러 가요.
상담사 : 네일 받고 친구 만나러 가요? 오늘 자고 온다고 했던 그 날인가요, 오늘이?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 아이고, 저희 집 강아지가.
내담자 : 강아지. 프사에서 봤던 강아지.
상담사 : 맞아요. 인사해.
내담자 : 안녕. 안녕. 이름 뭐예요?
상담사 : 얘는 @NAME이에요.
내담자 : 귀여워.
상담사 : 성격이 고약해서 이제, 이제 물려고 할 거예요.
내담자 : 아, 진짜요? 여기 이빨 움직이잖아요.
상담사 : 귀여워.
내담자 : 알겠어, 미안해.
상담사 : 어때요? 오랜만에 친구네 집에서 노는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어때요?
내담자 : 약간 기대도 되고. 근데 제가 정해 놓은 예산이 있거든요? 딱 이만큼 써야지라는 예산. 그것 때문에 좀 걱정도 되긴 해요. 이 예산을 넘으면 안 되는데라는 생각 때문에 조금 노는 데도 걱정이 되지만 그래도 오랜만에 만나는 거니까 기대도 되고. 근데 문제는 컨디션이 그렇게 좋은 게 아니라서 지금.
상담사 : 그러니까요. 컨디션이 너무 안 좋아 보여가지고.
내담자 : 네, 그래서 좀 걱정되는 부분이 좀 많아요.
상담사 : 네일 받고 바로 가는 거예요.
내담자 : 네, 네. @TIME 만에 가야 돼요.
상담사 : 괜찮겠어요? 그래서 오늘 일찍 못 일어난 거구나.
내담자 : 그러니까 원래는 일찍 일나서 준비를 다 한 상태에서 상담하고 좀 있다가 나갈 상황이었거든요. 근데 자꾸 못 일어나가지고. 중간중간에 일어나긴 했는데 일어나지 못하고 이래가지고. 오늘 좀 일찍 엄마가 계속 깨우기도 했었고, 계속.
상담사 : 그러게요. 어제와 똑같은 것 같아요. 피곤함이 얼굴에 묻어 있어요.
내담자 : 맞아요. 괜찮겠죠.
상담사 : 그럼요. 괜찮아야죠. 괜찮겠죠 말고 괜찮아야죠.
내담자 : 네. 괜찮아야죠.
상담사 : 맞아요. 아이고.
내담자 : 선생님은 그러면 오늘은 출근 안 하시는 거예요?
상담사 : 저는 오늘 있다가 저녁에 출근을 해요.
내담자 : 오늘도 바쁘신 거 같아요.
상담사 : 저는 또 @DATE 때부터는 더 바빠지진 않아서 이제 또 어떻게 바쁘게 살아야 할까 고민을 하고 있어요, 저도. 바쁘게 사는 거 좋아하거든요. 뭐라도 해야 되니까.
내담자 : 맞아, 바쁘게 사는 거 좋아요. 느리게 살면 좋기는 한데.
상담사 : 그렇죠. 여유가 있으니까 천천히 살아도 좋긴 한데 바쁘게 사는 게 좋아요. 이왕이면 돈도 같이 벌면 좋지만.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그건 욕심일 수 있으니까. 근데 오늘은 조금 피곤해서 그런 것도 있겠지만 또 어제랑은 좀 다른 표정인 것 같아요.
내담자 : 제가 지금 어떤 표정인지 잘 몰라요. 감기 기운 때문에 좀 그런 것도 있는 것 같고.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같기도 해.
내담자 : 그거 말고는 지금 어떤 감정이 들고 그런 건 없어요. 정신없이 일단 씻고 바로 왔기 때문에.
상담사 : 약기운 때문에 그럴 수 있구나.
내담자 : 비몽사몽도 남아 있어요. 비몽사몽도 남아 있긴 해요.
상담사 : 아니, 어제는 정말 졸려 보이기는 했어요, 확실히. 이렇게 눈이 감기는 게 보였단 말이에요. 근데 오늘은 단순히 졸린 것보다는 뭔가 좀 힘들어 보여서.
내담자 : 오늘 일어나니까 목이 안 좋더라고요.
상담사 : 컨디션이 너무 안 좋았구나.
내담자 : 그래서 감기가, 저는 감기 잘 안 걸리는데 한 번 걸리면 크게 걸리는 편이라 가지고. 그것 때문에 좀 그런 것 같아요. 목이 아프면 저는 코 아프고 이런 게 아니라 목 아프면 열나거든요.
상담사 : 염증 때문이구나.
내담자 : 네. 열이 39도, 40도까지 올라가기 때문에. 그게 저는 좀 저체온이거든요. 보통 33도, 34도 이 정도까지 내려간단 말이에요. 근데 평소에 그렇다가 열이 나기 시작하면 39도까지 확 올라버리니까 그게 진짜 안 좋더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 덥고 이게 아니라 머리로, 뇌로 뭔가 열이 들어가는 느낌이라서 어지러워요.
상담사 : 맞아요. 어지럽고 2~3개로 보이고 몸도 힘들고 그러잖아요, 열이.
내담자 : 맞아요. 그것 때문에 진짜 버티다 버티다 못해 가는 편이거든요. 병원도 잘 안 가고 약도 안 먹기 때문에.
상담사 : 아이, 가야 돼요, 병원을.
내담자 : 약을 정말 못 먹어요, 제가.
상담사 : 왜요?
내담자 : 예전에 @YEAR 때 이제 약을 먹었는데 감기약 먹었는데 그 약이 목에 걸렸나 봐요. 걸렸는지 모르고 뭔가 느낌이 이상하다 계속 그러다가 수업 시간에 애들이 없는 데서 다 토했단 말이에요. 그게 트라우마로 남아가지고.
상담사 : 그러면 이 약을 지금도 잘 못 먹는 거예요?
내담자 : 네. 딱딱한 약은 잘 못 먹어요. 약간 뭔가 흘러 내려가는 그런 거 있잖아요. 겔 타입. 그런 건 잘 먹을 수 있는데 그거 외에는 잘 못 먹어요.
상담사 : 그러면, 그래도 병원 가는 게 좋을 텐데 약을 빨리 먹는 게. 왜냐하면 결국에 열이 나는 거는 목이 아프면서 감기가 걸리고 열이 나는 거는 염증 때문이거든요. 그러면 염증은 항생제를 복용할 수밖에 없어요. 그냥 일반 감기약으로는 안 내려가요. 그래서 아마 열도 잘 안 떨어지고 크게 앓았을 거예요.
내담자 : 맞아요. 거의 링겔 맞는 형식이거든요, 저는 무조건 감기 걸리면 링겔 맞고 이랬었는데. 약을 하루치를 안 주잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약을 잘 안 먹으니까 약이 되게 잘 받아요. 하루 먹으면 그냥 바로 낫는단 말이에요. 근데 이제 병원에서는 그 뿌리를 뽑으려고 이제 빼내잖아요. 근데 그렇게 해야 되는데 저는 하루 먹고 치워버리니까 약이 남아요.
상담사 : 그러면 안 돼요.
내담자 : 다 버리다 보니까.
상담사 : 약을 버리면 안 돼.
내담자 : 먹는 게 너무 싫어가지고.
상담사 : 한 번 먹으면 좀 약이 잘 들면 괜찮아질 수 있는데 근데 그게 온전히 다 낫는 건 아니기 때문에 약 잘 챙겨 먹어야 돼. 왜냐하면 제가 딱 그런 타입이거든요, 저도. 저는 편도가 남들보다 조금 커서 편도염이 자주 와요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 근데 이제 편도염이 오면 이제 열이 날 수밖에 없는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러기 싫어도. 맞아요. 근데 결국에는 염증은 항생제를 먹어야 되기 때문에 병원에 갈 수밖에 없고 그게 늦춰지고 요즘 병원에서 항생제 잘 처방 안 해주는 데가 많단 말이에요. 그래서 처방 안 해주는 데를 가면 3일을 약 먹어도 안 낫는 거예요. 왜냐하면 내가 열나는 거는 염증 때문이니까.
내담자 : 네. 감기약 먹고 나면 항상 자요. @TIME도 안 돼서 자요.
상담사 : 맞아요. 졸린 약이 있어서 그래요.
내담자 : 네. 그래서 그걸 먹으면 확실히 낫긴 한데 진짜 병든 닭마냥 잠만 자가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아무것도 못 해요.
상담사 : 근데 어쩔 수 없어요. 그렇게 해야 돼요. 맞아 그건 어쩔 수 없어요. 그래서 최대한 오늘도 가능하면 병원 들렀다가 가는 게 오랜만에 친구랑 또 노는 날이잖아요. 그러니까 후회 않고 놀 수 있지 않을까요?
내담자 : 집에 감기약 잘 드는 게 있어가지고 일단 그거 하나 먹고 가려고요.
상담사 : 좋아요. 꼭 먹고 가요. 좋아요. 오늘은 진짜 진짜 이제 마지막이잖아요. 근데 마지막에 대한 좀 이야기를 나누기 전에 좀 궁금한 게 있어요. 어제는 미디어를 얼마나 활용했을까요?
내담자 : 어제 한 2시간 본 거 같은데. 배가 고파가지고 뭘 먹을 수가 없잖아요, 그 시간에. 그러다 보니까 이렇게 음식을 봤는데 음식 보다 보니까 이렇게 만들 수 있네라는 생각 때문에 나중에 만들어 먹어야지 그것 때문에 꽤 봤어요. 약간 그러니까 흘러가는 식으로 본 거는 아니고 저 요리 싫어하거든요. 요리 어려워하고 요리 싫어하는데 간단하게 할 수 있는 요리 정도는 내가 배워놓으면 좋지 않을까 싶어가지고. 뉴스에는 되게 간단하게 나오잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런 거 보고 이렇게 만들 수 있네 싶어서 나중에 만들려고 저장해 놓고 그랬어요.
상담사 : 어제는 2시간 정도, 좋아요. 그래도 흘러가는 대로 그냥 보진 않았다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 그건.
내담자 : 나중에 이걸 만들어서 나중에 블로그 올려야지 생각하기도 했고. 그리고 요즘에 @COMPANY를 하라는 말도 너무 많아가지고.
상담사 : 맞아요. 진짜 많죠.
내담자 : @ETC. 아무튼 그랬어요.
상담사 : 어떻게요? @COMPANY 할 생각이 있으세요?
내담자 : 근데 원래는 할 생각이 있었거든요. 근데 이제 @COMPANY 같은 경우는 시간이 꽤 들잖아요.
상담사 : 그렇죠, 시간이 들죠. 기획하는 것도 필요하고.
내담자 : 그래서 쇼츠를 했었거든요. 쇼츠를 했었는데 생각보다 좋아요가 안 나오고 이랬어가지고 놨는데 아직 고민 중이에요. 하긴 해야 될 것 같은데라는 생각.
상담사 : 만약에 한다면.
내담자 : 네.
상담사 : 한다면 조금 어떤 걸로 해보고 싶어요?
내담자 : 제가 하고 있는 앱테크로 하는 그런 생활적인. 브이로그 이런 건 아니고 얼굴은 안 나오되 약간 손이나 그런 것들 나오는 그런 거나 아니면 저 먹방 하는 거 좋아하거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 남들 앞에서 항상 어디 가나 잘 먹는다는 소리를 들어가지고.
상담사 : 생각보다 의외예요.
내담자 : 잘 되게 잘 먹어요. 근데 최근에 봤는데 @COMPANY에서 50cm 먹방이라는 게 있었거든요.
상담사 : 50cm 먹방 하는 그분.
내담자 : 네. 아세요?
상담사 : 그분 저도 봐요. @NAME인가? 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요.
내담자 : 그래서 그걸 보는데 신기한 거예요, 너무. 신기하기도 했고 저렇게 먹으니까 뭔가 더 맛있어 보이고 하나하나 가지런히 놨을 때 예쁘기도 했고 그런 것 때문이라도 맛있어 보인다. 그런 것 때문에 약간 @COMPANY, @COMPANY 이런 건 못 켜더라도 @COMPANY의 라이브를 켜볼까라는 생각도 했었어요. 근데 어렵더라고요.
상담사 : 어떤 게 어려웠어요?
내담자 : 일단 사람들과 소통한다는 자체가 어렵고 실질적으로 보는, 실질적으로 아는 사람들 있잖아요 그래도. 얼굴을 아는 사람들이고 하니까 부끄러운 거예요, 뭔가. 그것 때문에 예전에 한번 라이브 방송을 했었거든요. 다른 친구들하고 했었는데 생각보다 부끄럽기도 했고 대화하는 데 어렵기도 했고 그래서 안 했어요.
상담사 : 그래도 한번 그런 걸 시도해 보면 좋을 것 같아요. 그렇게 라이브나 아니면 그런 영상이나 미디어 쪽을 활용하는 게 어떻게 보면 @NAME 쌤이 가지고 있는 장점인 거잖아요, 잘할 수 있는.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 조금 그런 쪽으로 더 활용하면 좋을 것 같아요. 물론 처음엔 다 어렵죠.
내담자 : 맞아요. 나중에 먹방 뭔가 말하면서 먹는 게 아니라 조용하게 먹는 거 있잖아요. 저녁 시간에 아니면 늦은 시간에 켜서 먹는 방송.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 그런 거 생각하기도 해요. 그러다가 만약에 그런 거 있잖아요. 보다가 이거 먹고 싶어지는데 시키면 저는 성공한 거고.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 사람들이 그냥 보는 것도 재미있을 것 같고 그래서.
상담사 : 맞아요. @COMPANY, @COMPANY라는 게 뭔가 접근성도 좋고 아이디어만 좋다면 괜찮죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 좋을 것 같아요. 한번 해봐도 좋을 것 같아요.
내담자 : 영상 편집 때문에 알아봤었거든요. 예전에도 해봤고 배워보기도 했고 했는데 일단 글 적는 데 아직까지 적응이 안 돼서. 쇼츠 정도는 그래도 괜찮거든요.
상담사 : 쇼츠는 괜찮아요?
내담자 : 네, 쇼츠 정도는 어떻게든 할 수 있긴 한데 @COMPANY는 길이가 일단 길어지고 그러다 보니까. 그리고 구독 관련되는 거잖아요, 그게.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 좀 신경 써야 될 부분이 많아서 좀 더 준비를 하고 해야 될 것 같기도 하고. 계속 고민 중에 있어요.
상담사 : 근데 이 고민 자체가 조금 좋아요, 저는. @ETC.
내담자 : 일단 쇼츠를 좀 더 해볼까 싶기도 해요. 블로그 쓰는 것도 좋지만 매체 여러 군데 이용하면 사람들이 보는 건 더 많잖아요.
상담사 : 그렇죠. 많죠. 훨씬 많죠.
내담자 : 생각하고 있어요.
상담사 : 좋은 거 같아요. 좋은데요, 진짜? 맞아요. 저도 조금 예전에 그런 쪽으로 관심이 있었어서 근데 @NAME 선생님은 진짜 잘할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 선생님도 잘하실 것 같아요. @COMPANY 하시면. 뭔가, 뭔가 상담하는 것들.
상담사 : 한번 해볼까요?
내담자 : 좋은데요? 구독하러 갈게요.
상담사 : 어떻게 해야 되죠, 근데? 아이디어가 막 그렇게 좋은 편이 아니라, 생각보다. 아이디어 발이잖아요, 다.
내담자 : 공감을 얻는 게 최고인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 공감을 얻는 거.
상담사 : 공감을 얻는 게 제일 좋은 것 같아요. 지금 릴스 같은 경우도 지금은 좀 멈춰 있긴 한데 한참 전에 했을 때는 그거였거든요. 오늘의 질문, 그때 얘기드렸던 거 있잖아요. 오늘의 질문을 해서 내가 올려놓은 질문이 사람들이 공감을 하면 좋아요를 눌러주거나 아니면 DM으로 서로 보내주거나 그러면 조회 수가 또 올라간단 말이에요. 근데 처음에 할 때는 그런 게 없어서 해야 되나 이랬었거든요. 솔직히 처음부터 약간 기대를 했던 것 같아요. 근데 자꾸 올리고 하니까 점점 연결이 되는지 몰라도 사람들이 들어오더라고. 그래서 이거 괜찮다 생각하면서 릴스도 건드리고 쇼츠도 건드리고 블로그까지 건드리고 정신없이.
내담자 : 다 이어져 있기는 하죠. 근데 좀 정리를 해야 할 필요는 있겠네요. 내가 헷갈리지 않게끔.
상담사 : 맞아요. 주제들이 다 달라서.
내담자 : 통합시키는 것도 좋을 것 같기는 해요.
상담사 : 근데 @COMPANY에서는 그게 그 주제가 잘 안 돼요. 돈 버는 그 주제가. 재테크를 이용한 광고 사기가 너무 많아가지고.
내담자 : 맞아요. 저도 요즘 @COMPANY 보면 그런 게 뜨더라고요.
상담사 : 맞죠. 이상한 사람 진짜 많이 나오잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것 때문에 @COMPANY에서 한번 해봤거든요? 해봤는데 피드를 올려서 해봤는데 반응이 없고 저도 생각해 보면 저도 그게 진짜 많이 와요. 재테크 사기에 관련된. 그러다 보니까 사람들이 이렇게 돈 버는 걸 하면은 팔로우할 필요가 없는 거죠. 어차피 가짜일 거 굳이 나한테 필요하겠냐, 이런 생각 때문에. 그러다 보니까 약간 매체에 따라서 주제를 달리해야 될 필요가 있다고 생각해가지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 제 생각을 올리면서도 질문 같은 거 올려가지고 공감받길 원했었고 그랬던 거라가지고. 혼합하기에는 어렵지만 각자 다른 주제를 생각하면 정신없이 생각한다고 바쁠 것 같아요.
상담사 : 재미있을 것 같아요, 뭔가. 재미있고 좋을 것 같은데 이제 우리가 아무래도 계속 휴대폰 스마트폰이나 이제 미디어를 활용해서 또 생각하고 있기 때문에 내가 여기서 또 다시 한번 미디어에 또 빠져서 그냥 하염없이 보지 않기 위해서는 어떻게 할 수 있을지를 좀 생각해 봐야 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 제가 보는 채널 중에 @COMPANY 회사 관련된 게 있거든요. 영상 편집하는 회사 봤는데 진짜 쉼 없이 쇼츠 보고 쉼 없이 @COMPANY 본다 하더라고요. 아이디어를 찾기 위해서.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 결국에는 내가, 근데 그건 있어요. 내가 이게 정보를 얻기 위해 하는 거야라는 생각이 변명이 되면 안 돼요. 나는 지금 이걸 정보를 얻기 위해 하는 거야. 실제로 정보 얻을 만큼 계속 볼 수는 있겠지만 그냥 난 재미있고 무의식적으로 계속 계속 보는 건데 그래 난 정보 얻기 위해 하는 거야라고 나 스스로에게 합리화를 하게 되면 그때부턴 이제 우리가 조금 어려워지는 거죠. 다시 빠지게 되는 거죠. 그래서 그거를 명확히 구분을 하고 조금 선을 둬서 해야 될 필요가 있을 것 같아요.
내담자 : 지금은 좀 뭐라 해야 되지? 그 합리화는 좀 덜해진 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 보면서 필요한 거 없는 거 구분할 수 있다 해야 되나. 이거 굳이 봐서 뭐 해, 이런 거.
상담사 : 그러면 우리가 아무래도 또 익숙해지면 또 사람은 망각의 동물이기 때문에 헷갈릴 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때 우리가 좀 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 일단 이걸 왜 하고 있지라는 것부터 생각을 해야 될 것 같아. 일단 이걸 왜 보고 있지? 저는 의문점을 항상 가지고 있어야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 내가 의문점을 가지고 있는 거. 그리고 실질적으로 시간을 정해두는 것도 괜찮을 것 같아요. 내가 좀 시간을 정해둬서 조금 미디어를 활용한다면 괜찮을 수도 있겠다 싶어요.
내담자 : 좋은 방법인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 내가 이때까지 정보를 얻기 위해서도 이때부터 이때까지 좀 보겠어 혹은 이때부터 이때까지 하겠어라는 것을 스스로 정해두면 좋지 않을까?
내담자 : 맞아요. 재택근무의 폐해예요, 이거.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그냥 시간 날 때 하는 게 아니라 재택근무도 내가 일할 시간을 정해두고 하라고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것처럼 조금 시간을 정해서 하면 더 도움이 되지 않을까?
내담자 : 네. 좋을 거 같아요.
상담사 : 싶어요. 근데 그렇게 한다면 잘할 수 있을 것 같아요. 충분히. 시간을 정해두고. 그래도 진짜 내가 이제 앞으로 어떤 거를 하고 어떤 거를 위해 나아갈 거고 어떤 거를 준비할지 이제 준비를 정말 계속 계속 끊임없이 할 수 있고 실행을 할 수 있게 된 것 같아요. @NAME 쌤이. 저는 그 변화가 반갑게 느껴지는 것 같은데 어떤 것 같아요?
내담자 : 일단 솔직히 블로그 작성 같은 경우에는 원래부터 했었고 하지만 저는 영상 편집을 정말 싫어했거든요. 귀찮아서 너무 싫었어요.
상담사 : 귀찮아, 귀찮았어.
내담자 : 대학교 때, 대학교 때도 과제로 공익 광고 만드는 거였거든요.
상담사 : 신기해라. 그런 과제가 있구나)
내담자 : 그걸 만드는데 시간도 너무 많이 걸리고 이렇게 실행해 놓으면 다시 돌아오고 이런 거예요. 그런 것 때문에 고생을 되게 많이 했고 해서 나는 인쇄 광고 쪽이 낫다 생각했는데 인쇄 광고, 지금 현재 인쇄 광고는 많이 죽었거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 다 지금 신문도 잘 안 나오잖아요. 신문 잘 안 보고.
상담사 : 그냥 나만 안 보는 줄 알았는데 다 안 보는 거였구나.
내담자 : 이런 포스터 광고, 이런 것들 사람들은 잘 안 해요, 요즘에. 잡지, 잡지는 나온다 하지만 전자책을 더 많이 보는 편이라서 전자책을 많이 보고 짧은 영상을 좋아하고 그러다 보니까 사람들이 영상 쪽으로 완전히 기울었단 말이에요.
상담사 : 그렇게 된 거구나.
내담자 : 그래서 하기 싫어도 안 할 수가 없는 상황이고 하니까 계속 부정했어요. 계속 하기 싫은데 안 하고 싶은데 이렇게 부정했던 부분이었는데 저도 영상 보면서 생각을 하게 되는 거예요. 영상, 나도 이렇게 영상을 많이 보는데 다른 사람들은 더 많이 접하지 않겠나 이런 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @COMPANY도 크리에이터, 1인 크리에이터도 많아지고 그러다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어쩔 수 없이 해야겠구나 생각을 했단 말이에요. 생각하면서 그러면서도 부정하면서 블로그를 했던 거거든요. 블로그는 글만 풀어내면 되는 거니까.
상담사 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 의미로는 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 네, 그래서 이게 제일 쉽고 간단했고 그래서 했던 건데 이제는 내가 만약 다시 일을 하기 시작하면 디자인을 가도 썸네일을 할 거고. 썸네일 편집을 할 거고 그래서 그런 부분 때문에 어쩔 수 없이 자꾸 관심을 가지게 되었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 정말 내가 마주하고 싶지 않았던 것을 마주할 수 있게 되었다는 의미고 또 그리고 내가 좋아하는 게 어떤 거인지 찾아갔다는 의미인 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 좋은데요?
내담자 : 예전에 예전 다른 회사에서 썸네일도 만들었었거든요. 만들었었는데 디자인 관련된 걸 하다 보니까 @COMPANY 관리도 했었고 여러 가지 했지만 지금은 확실히 SNS 쪽이, SNS 쪽에 해야지만 되더라고요. 멀리할 수가 없는.
상담사 : 이제는 거기를 빼놓을 수 없는. 맞아요, SNS를 이제 멀리할 수가 없죠.
내담자 : 네, 멀리할 수가 없어가지고 그것 때문에 사람들이 SNS 안 하는 사람도 아직 많잖아요.
상담사 : 생각보다 있더라고요.
내담자 : 제 주변도 있거든요. 그래서 얘기 들어보면 저도 가끔 그럴 때 있어요. 현타 올 때 있어요. 약간 @COMPANY를 보면 좋은 것만 올리잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 좋은 연애, 뭔가 좋은 집, 좋은 차 이런 것들만 올리는데 그런 걸 보면 부러워지니까 SNS 하기 싫고 남의 사생활 보는데 굳이라는 생각 때문에 안 하고 싶은데.
상담사 : 맞아요. 그런 생각 들 수 있어요.
내담자 : 근데 이제는 저는 직업상 어쩔 수 없는 것 같더라고요. 해야 되고 알아야 되고 트렌드에 제일 민감해야 되는 사람. 특히 마케팅, 마케터 쪽에 좀 관심 있거든요. 홍보 쪽에 관심 있고. 그래서 블로그 하는 거고 블로그 하면서 공부하는 건데 마케터나 그런 거 하려면 어쩔 수 없이 그런 편집 같은 건 배워야 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 배워야죠, 그러면.
내담자 : 그래서 하기 싫은 것도 해야 된다라는 생각도 해요.
상담사 : 내가 하기 싫은 것도 해야 된다. 맞아요. 우리가 뭔가 어른이 된다는 과정은 내가 하기 싫은 걸 버텨야 한다라는 거겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 마음은 아프지만. 좋아요. 근데 이 변화가 진짜, 변화인 거죠. 그렇죠, 나의 삶의 변화인 거죠. 좀 이런 변화가 앞으로 @NAME 쌤 삶을 좀 어떻게 만들어줄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그래도 꽤 유용하게 만들어주지 않을까 싶어요. 원래적으로도 약간 트렌드에 떨어지는 걸 싫어했고 그랬지만 트렌드에 떨어지는 걸 싫어하는 거랑 트렌드에 들어가는 거랑 다르잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 아마 했던 생각, 행동 이런 것들이 달라질 거라는 생각이 들어서 걱정되기도 하고 기대되기도 해요.
상담사 : 맞아요. 달라질 거예요. 그래도 잘할 거고요. 좋아요. 그러면 한번 그걸 보고 싶어요. 우리가 어떻게 보면 지금 8회기보다 조금 더 해서 11회기를 진행하고 있는데.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떻게 달라진 것 같은지. 이전에 내가 미디어를 보는 게 어떻게 보면 0에서 10점까지 있다면 몇 점 정도에 해당하는 것 같아요? 우리 처음 만났을 때를 생각해 보면
내담자 : 많이 줄은 것 같은데.
상담사 : 맨 처음에는 몇 점이었던 것 같아요?
내담자 : 일단 보는 것 때문에 10점이었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 10점. 그러면 지금 점수를 준다면 지금 나의 모습을 생각했을 때는 몇 점인 것 같아요?
내담자 : 3~4점. 3.5점?
상담사 : 3.5점. 많이 내린 거네요. 진짜 많이 내린 거네요. 근데 여기서 이거를 좀 생각해 줬으면 좋겠어요. 결국에는 물론 우리가 상담을 통해서 내려간 걸 수도 있긴 하겠지만 내가 이렇게 조절을 하고 그리고 또 글을 통해서 또 새로운 것을 내가 찾고 구하게 된 것은 결국에는 @NAME 쌤이 만들어 간 거란 말이에요. 그럼 좀 앞으로의 삶도 이렇게 @NAME 쌤을 스스로 개척하고 나아갈 수 있다는 걸 우리는 상담을 통해 그거를 경험한 거라고 생각을 해요. 나에게 이런 걸 극복할 수 있는 능력이 있구나. 힘이 있구나. 내가 이거를 개선하고 내 삶을 뭔가 만들어가는 힘이 있네, 나에게는? 라는 것을 우리가 좀 배웠던 시간이라고 생각을 해요. 그래서 그거를 좀 잊지 않았으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 기억할게요.
상담사 : 맞아요. 꼭 기억해야 돼요. 좋아요. 어땠어요? 우리의 길면 길고 짧으면 짧은. 저희가 언제부터 시작했죠? 10월 말부터 시작했었나? 그렇죠?
내담자 : 네, 그쯤 맞을 거예요. 10월 초, 10월 중순쯤 시작했을걸요?
상담사 : 그렇죠, 10월 중순. 진짜 딱 한 달을 달려온 것 같아요. 보통 한 달이면 4번, 5번 이렇게 만날 건데 저희는 조금 이렇게 좀 타이트하게 만나서 한 달 동안 한 11번의 시간을 함께했는데 좀 어땠어요?
내담자 : 처음에는 좀 뭐라 해야 되지? 저는 솔직히 상담을 딱 좋아하는 편은 아니거든요. 누군가한테 내 이야기를 한다는 자체가 좀 쉽지 않고 그리고 상담자와 내가 안 맞으면 또 얘기를 안 하는 편이에요. 근데 쌤이랑 그래도 꽤 맞는 편이었어가지고.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 잘 맞는 편이었어서 그래도 되게 스스럼없이 얘기를 했던 거고. 일단 시간적으로 너무 @ETC 거는 맞는데 더 빨리 올라올 수도 있었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 진짜 큰 장점인 거죠., 어떻게 보면.
내담자 : 어떻게 보면 저희가 이제 뭔가 아무것도 안 했고 아무것도 하기 싫었고 되게 무기력했잖아요. 근데 이 시간을 지키기 위해서 빨리 일어나서 씻어야지.
상담사 : 맞아요. 그게 너무 고마웠어요.
내담자 : 씻어야지, 빨리 밥 먹어야지 이런 것들을 자꾸 찾게 되고 뭔가 내 삶이 하나라도 하게 되는 게 나타나니까 그런 부분에 있어서 되게 좀 좋았고 저는 상담 끝나고 이렇게 그렇다고 이불 들어가고 자고 이런 건 아니었거든요. 선생님이랑 이제 하고 나면 그때부터 제 생활의 시작인 거였어요. 그래서 어떻게 보면 알람 소리는 못 듣지만 선생님의 이렇게 같이 이렇게 사이버로 하지만, 비대면이긴 하지만 그래도 지키려고 노력하면서 좀 바뀌어 가지 않았나라는 생각도 들었고.
상담사 : 맞아요. 그게 저도 제일 고마웠던 것 중에 하나였거든요.
내담자 : 그렇죠. 뭔가 비대면인데도 꼬질꼬질하게 있기 싫은 거예요.
상담사 : 그 마음이 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 그래서 그래도 씻고 있어야지 이러면서 매번 이불 정리하고 그랬었거든요. 그것도 있었고. 항상 뭔가 최우선이었던 것 같아요, 이 시간이.
상담사 : 근데 그게 느껴져서 너무, 너무 감사했어요. 다른 물론.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 좋았어요, 이런 말보다는 진짜 너무 감사함이 컸던 것 같아요, 저에게도.
내담자 : 매번 뭔가 친구를 만나거나 뭔가 제가 뭔가를 해야 된다 이런 부분이 있으면 최대한 안 하려고 한 게 아니라 그날 안 할래요, 이게 아니라 그냥 그날 안 될 것 같은데 다음 날 될까요? 이런 식으로 어떻게든 놓지 않으려고 했던 거.
상담사 : 너무 진짜 그게 느껴져서 너무 좋았어요.
내담자 : 저는 좀 걱정했거든요. 계속 이제 시간을 자꾸 미루게 되니까 죄송한 거예요.
상담사 : 괜찮아요. 이미 이제 사정도 알고 있었고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 상황이었기 때문에 괜찮았어요.
내담자 : 그래서 좀 걱정했었는데 그런 부분 선생님이 되게 완화할 수 있게 도와주시기도 했었고. 그래서 저는 상담받은 것 중에 제일 좋았던 것 같아요.
상담사 : 진짜? 너무 다행이다. 맞아. 이게 상담이라는 것도 결국에는 상담자랑 내담자가 비슷해야 돼요, 파동이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 그러면 너무 어려워지게 되는 거죠. 우리의 길들이. 저 선생님은 나를 공감해 주는데 공감해 주지 않는 것 같아 싶을 때도 있고 왜 나를 혼내키기만 하지라고 느낄 때도 있고. 물론 그렇게 진행되는 상담도 있지만. 그냥 뭔가 들어주는 것만으로도 풀릴 것 같았는데 나를 들어주지만 마음이 풀리지 않고 이런 경험들을 할 수가 있어요. 그래서, 그래서 더 이 시간을 조금 더 어떻게 활용하면 좋을까에 대한 고민을 했던 것 같아요.
내담자 : 그래서 막 다양한 활동들 하면서 내가 이런 부분을 참 좋아하는구나 이런 걸 하면 좋았겠구나 그런 생각도 했었고 내가 생각하지 못한 부분도 좀 알게 되면서, 그러니까 이런 활동이 있다라는 것도 알게 되면서 항상 저는 뭐라 해야지? 하던 것만 하다 보니까 새로운 걸 잘 몰랐거든요. 좀 새로운 것들도 알게 되고.
상담사 : 알기 어렵죠, 새로운 거를.
내담자 : 네, 그래서 좀 눈에 띄기 좋았던 것 같아요.
상담사 : 다행이에요, 진짜. 그냥 단순히 이 시간이 그냥 단순히 이게 좋았어요가 아니라 거기서 끝났다는 게 아니라는 게 좀 감사한 것 같아요. 그리고 그런 게 있어요. 상담은 끝나더라도 끝난 게 아니거든요. 그래서 우리가 끝났다고 해서 그냥 끝났습니다 하고서 그냥 안녕 다시 보지 마요. 이러진 않아요. 물론 찾지 않으면 좋죠. 다시 보지 않으면 좋아요. 왜냐하면 다시 본다는 거는 또 그걸로 어려움이 있거나 또 다른 어려움이 생겼다는 의미니까. 그래서 다시 보는 거는 좋지 않지만 만약에 내가 힘들거나 내가 좀 지치거나 이거 내가 지난번에 분명히 극복했다고 생각했는데 나 왜 이렇게 힘들지, 나 왜 이렇게 괴롭지? 하는 일들이 생길 때 다시 연락해도 되거든요. 제가 항상 그런 말을 좀 해줘요. 우리 가구를 사거나 물건을 사면.
내담자 : 네.
상담사 : 전자제품을 사면 A/S를 해주잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 하다못해 신발도 A/S를 해줘요. 그러니까 상담도 마찬가지예요. 내가 조금 A/S가 필요한 순간이 오면 연락을 할 수 있으니까. 제일 걱정되는 건 내담자들이 제일 걱정하는 건 그거예요. 나 이제 선생님 없이 어떻게 다시 살아가죠? 너무 걱정돼요. 저 어떻게 할지 모르겠어요라고 이야기해 주시는 분들이 생각보다 많아요. 그래서 만약에 그런 걱정이 있다면 그런 걱정은 안 해도 되지 않을까라는 소심한 생각입니다. 맞아요. 연락 줘요. 기쁜 일 있을 때 연락 주고 힘든 일 있을 때 연락 주고.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 함께 축하할 일 있을 때 연락 주면 함께 축하해 줄게요. @COMPANY 개설했는데 저 구독자가 10만이 되었어요 이러면 어머 어떡해.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 이런 기쁜 일 있을 땐 꼭 연락 주고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하면 좀 좋지 않을까 싶어요. 다행이다. 그래도 상담에 대해 조금 좋게 좋은 기억을 가지고 마무리한다고 하셔서 너무 다행이에요. 다음에 상담을 만약에 또 하게 된다면.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 저일지 다른 선생님일지 모르겠지만 그렇다면 또 이번에 저희가 했던 기억을 가지고서 상담을 할 거기 때문에 그게 훨씬 @NAME 쌤한테도 좋을 수 있거든요.
내담자 : 약간 불안하고 그런 것들 없다고 하기에는 그럴 수 있는데 그래도 나아갈 수 있는 원동력이 된 것 같아요. 이 상담 통해서.
상담사 : 맞아요. 근데 이미 원래 갖고 있었던걸요. 원래 진취적이고 원래 실행력이 높았던. @NAME 선생님 원래 높았잖아요, 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 어디 가서 뭐 할 때 실천을 먼저 하는 편이라서 실행 먼저 하는 편이라 가지고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 다만 지금 내가 조금 힘들어서 그냥 무기력해지니까 하지 못하고 나는 못 해, 이러고 있던 상황이었던 거지 원래 잘하던 사람이었는걸요, 뭐.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 그 장점을 계속 좀 끌어다가 썼으면 좋겠어요. 그러면 너무 잘하지 않을까. 뭔가 좀 너무 아쉬워요. 한 20회기쯤 정도 시간을 줬으면 너무 좋았을걸.
내담자 : 그러니까요. 너무 타이트했지만 좀 느슨하게 갔으면 그래도 좋았을 텐데.
상담사 : 맞아요. 그래서 아쉽지만 원래 아쉬움이 있을 때 마무리를 해야 좋게 끝낼 수 있다는 말이 있으니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 좋은 일 있으면 연락 주셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 일 있을 때 연락 주고 힘든 일 있을 때도 연락하고.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으니까 편하게 해줘요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 한번. 잠시만요. 사후 질문을 하고 조금 마무리한 다음에 한번 해볼까 하는데 잠시만요. 제가 사후 질문을 꺼내보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 항상 어디 있는지 까먹어요. 내가 잘 보이는 데 놓겠다고 해놓고 그러네요. 좋아요.
내담자 : 벌써 3시가 다 돼 가는 줄 몰랐어요.
상담사 : 그렇죠. 시간 엄청 빠르죠.
내담자 : 얘기하다 보니까 훌쩍 지났어요.
상담사 : 그렇죠. 한번 해보도록 하겠습니다. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 이거는 여기까지 해보도록 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
