상담사 : 선생님 조금 달라지신 것 같아요.
내담자 : 네. 뭐가요?
상담사 : 머리가, 왜 머리가 더 차분해지신 것 같죠?
내담자 : 차분, 잤어요.
상담사 : 머리가 좀 더 @ETC 같아요.
내담자 : 잤습니다.
상담사 : 맞아요?
내담자 : 잤어요, 잤어.
상담사 : 아, 잤어요?
내담자 : @ETC
상담사 : 아, 그러네요. 얼굴이 살짝 부으신 것 같아요.
내담자 : 또 한참 자고 일어났어.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 저는 오늘 12시 상담인 줄 알고.
내담자 : 네.
상담사 : 1시간 미리 와서 기다리고 있었습니다.
내담자 : 그러셨어요?
상담사 : 기다리는 시간이 재미있더라고요.
내담자 : 저는 1시라서.
상담사 : 네. 1시라서 주무신. 좋아요, 선생님 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 숙제했습니다. 안 혼나려고.
상담사 : 좋아요, 선생님 너무 감사해요. 사실 반반이긴 했어요. 선생님이 해오실까 해오실 것 같은데 하면서도 조금 어려워하셔서 좀 힘들지 않을까라는 생각도 하고 좀 반반인 마음이 있었지만 저는 그래도 믿고 있었어요, 선생님.
내담자 : 마지막 날인데 안 혼나려고 좀 화기애애하게 마치려고 노력을 했어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 좀 어떻게 했는지 이야기 한번 나눠볼까요?
내담자 : 네. 첫날에는 한 4시 반쯤 오후에 갔었고요. 그다음에 둘째 날, 셋째 날에는 오전에 갔는데 첫째 날은 조금 소란스럽고 자리도 없더라고요. 그래서 약간 조금 적응이 안 됐어요. 주문 소리도 많이 들리고 시끄럽고 집중이 안 되더라고요, 책 보는 게.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있어요.
내담자 : 둘째 날, 셋째 날에는 사람도 별로 없었고 그리고 조금 조용한 분위기에서 하니까 또 별로 어렵지 않더라고요. 첫째 날에 비해서.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 그래서 할 만하구나 그런 생각이 들었습니다.
상담사 : 좀 더 자세하게 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 사람들이 은근히 많더라고요. 뭘 하는지는 모르겠지만.
상담사 : 엄청 많죠.
내담자 : 뭘 하는지 모르겠으면 전부 다 노트북을 꽂아놓고 책 보는 사람보다는 노트북 꽂고 앉아 있고 휴대폰 보는 사람들이 많이 있더라고요. 그래서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 옆에 있는 사람들 슬쩍 슬쩍 봤는데 한 분은 취업 준비를 하셨고 한 분은 굉장히 오래 계신 것 같아요. 음료도 많고 케이크도 먹고 책도 여러 권 놓여 있고 테이블도 조그마한 거를 2개씩이나 끌어다 놓고 혼자 쓰고 있더라고요. 그래서 그분한테 하나를 뺏었습니다.
상담사 : 잘하셨어요. 맞아요, 뺏어야 돼요, 혼자 왔으면. 그렇죠.
내담자 : 그래서 저는 가서 책을 봤는데 첫날에 한 100페이지 봤고 둘째 날, 셋째 날에는 챕터 1개 반씩 그래서 한 권 다 보고 나왔어요.
상담사 : 좀 어떠셨어요?
내담자 : 생각보다 어렵지 않았고 남들도 다 하는데 굳이 꺼려할 필요가 있나 그리고 주위 사람들 신경을 별로 안 쓰더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 조금 신경에 거슬리는 분들이 좀 많이 계세요. 애 어린이집 보내 놓고 와서 수다 떠는 젊은 엄마들.
상담사 : 많죠.
내담자 : 목소리가 너무 너무 크더라고요. 그래갖고 신경이 좀 쓰였고 이어폰을 꽂고 있는데도 제 귀를 막 뚫고 들어와서 신경이 많이 쓰였는데 그분들도 한 2시간 있다 가시더라고.
상담사 : 맞아요. 딱 정해져 있어요. 아이들이 하원하는 시간이 있어서.
내담자 : 그렇죠. 그래서 예전에 제가 조조 영화 보러 다닐 때도 그런 사람들이 많았거든요. 그래서 남편은 직장에서 힘들게 일하는데 애들 보내놓고 참 여유롭게 편하게 사는구나 그런 생각이 들더라고요. 그리고 책 보면서 생각을 별로 안 하게 되더라고요. 책에 좀 집중하고 그러니까 아무 생각 없이 챕터 하나 딱 보고 시간 보고 그러고 이제 딱 정해진 분량 확인하고 소화하고 딱 집으로 돌아왔습니다.
상담사 : 좋아요. 어렵지 않죠?
내담자 : 안 어렵더라고요. 제가 원래 그런 장소에 있는 걸 별로 어려워하지 않더라고요. 첫날에만 조금.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 안 하던 거라 그랬는데 충분히 한나절 정도 아침 먹고 가서 점심 먹을 때까지 버틸 수 있겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 생각보다 오래 있을 수 있어요. 그러면.
내담자 : 딱 보니까 한 권 뚝딱 보고 오겠더라고요.
상담사 : 어렵지 않은데 사실 결국 어렵진 않았는데 선생님을 조금 마음을 어렵게 했던 가지 못하게 만들었던 거는 뭐였을까요?
내담자 : 사람 많은 장소를 안 가는 게 너무 익숙해져서 사람 많은 거에 대해서 약간 거부감이 좀 있었던 것 같아요. 주변에 이렇게 걸어 다닐 때도 제가 다니는 시간에는 사람이 별로 없는 시간이거든요. 전에 형하고 다이소에 한번 갔는데 저녁 먹고 7시 반쯤 나갔는데 사람이 너무 많은 거예요. 그래서 사람이 이렇게 많이 다니는구나 이 시간에.
상담사 : 맞아요, 많아요.
내담자 : 제가 있는 시간은 제가 왔다 갔다 하는 시간은 사람들 진짜 없는 퇴근해도 10시 반에서 11시쯤 들어오고 그리고 출근할 때도 오후 한 3시쯤 나가니까 지하철에서도 한가하고 들어올 때도 너무 한가하거든요. 그러다가 이제 평일 날인데도 사람이 많이 다니는구나 그 생각을 많이 했어요.
상담사 : 맞아요. 진짜 생각보다 많아요. 어때요, 선생님 집에서 하는 거랑 이제 카페에서 책을 읽는 거의 차이점이 좀 있었나요?
내담자 : 아무래도 집이 좀 더 완전 편하잖아요, 집은. 옆에 눈만 돌리면, 제가 항상 침대 위에 앉아 있는데 그냥 보다가 피곤하면 그냥 누워서 잘 수 있고 그리고 그냥 편하게 그냥 자세도 그냥 최고로 편하게 할 수 있는데 카페 가면 약간 그래도 조금 남들의 눈치를 봐야 되니까 조금 긴장을 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 조금 긴장감이.
내담자 : 주변도 좀 살피고 그런 것들이 조금 다르더라고요.
상담사 : 그렇죠, 아무래도 혼자만 있었을 때랑은 다르겠죠.
내담자 : 그렇죠. 집중할 수 있는 거는 근데 혼자 집에 있는 게 집중은 훨씬 더 잘 되는 것 같아요. 뭘 하든지. 아직까지는 사람들 많은 데서 그렇게 집중하기에는 쉽지 않더라고요. 첫날에는 책을 봤는데 무슨 내용인지 잘 생각이 안 나는 거예요. 근데 둘째 날 지나고 셋째 날 봤더니 그냥 정신없이 그냥 제가 하고 있는 일에 혼자 빠져들 수 있는 상황이 되더라고요. 그래서 이것도 하면 되는구나 사람들이 왜 저렇게 나와서 할 일 하는지 조금 이해가 되더라고요. 아무래도 그 사람들도 나와서 하는 게 집보다는 조금 더 긴장감이 있고 그래서 남들도 신경 쓰이고 그래서 조금 더 그런 긴장감 속에서 일을 하고 싶어서 나왔구나 그런 생각이 들더라고요. 공부를 해도 집에서 하는 것보다는 더 집중을 할 수 있을, 남들은 그럴 수 있을 것 같은데 저는 솔직히 집이 더 집중이 잘 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 그럴 수 있어요. 그리고 일단은 익숙한 환경이 아니다 보니까 더 그럴 수 있어요. 비슷한 카페라고 해도 선생님이 계속 카페에 가서 앉아서 무언가를 하고 이러진 않았었기 때문에 그게 어려울 수는 있어요. 근데 결국에 우리가 밖으로 계속 나가는 이유는 내가 조금 집에만 있는 것을 좀 환기시킬 겸 그리고 또 내가 계속 휴대폰만 보지 않고 좀 다른 것으로 돌리기 위해서 나가는 거기 때문에 오히려 그 긴장감을 어떻게 좀 사용하면 좋을지를 역으로 생각을 해봐서 활용하면 좋지 않을까 싶어요. 사실 저는 이제 일을 할 때 카페를 자주 가요. 그래서 정말 단골인 카페도 있어요. 어느 정도의 단골이냐면 제가 그냥 문 닫고 나가요. 사장님이 먼저 퇴근하시고 내가 불 켜고 문 닫고 나간 적도 있을 정도로 제가 먼저 가서 문 연 적도 있고 그런 단골인 카페도 있고 조금 아예 그냥 프랜차이즈, 빽다방이라든가 투썸 이런 데를 많이 가거든요, 스타벅스나. 스타벅스는 생각보다 공부하는 사람들도 많지만 떠드시는 분들도 많아서 스타벅스보다는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 투썸을 좀 자주 가는 것 같아요. 거기는 공부하러 온 친구들이 되게 많거든요.
내담자 : 투썸이 제가 보기에도 약간 조금 더 방처럼 돼 있는 칸막이가 돼 있고 인테리어도 보니까 저도 이렇게 한 사람씩 그렇게 앉아 있는 거 보니까 조금 더 조용한 분위기는 투썸이 더 그런 것 같더라고요. 진짜 스타벅스는 한 층인데 완전히 뻥 뚫려 있어서 진짜 시장 바닥인 줄 알았어요. 제가 3일 다 스타벅스를 갔었거든요. 그래서 한번 나중에는 무인 카페를 한번 가볼까. 그 생각을 해보기도 했어요. 좀 조용할 것 같다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 선생님은 당분간은 좀 사람이 조금이라도 있는 곳에 가는 게 좋기는 해요. 그래서 아마 스타벅스가 제일 시끄러울 거예요, 제가 알기로.
내담자 : 맞아요. 예, 그런 것 같습니다. 진짜로 시끄럽더라고요.
상담사 : 맞아요. 그리고 오히려 빽다방, 메가커피 이런 넓은 곳은 있는데 이들도 가격대가 저렴해서, 저렴해서 조금 사람들이 많기는 해요. 특히 점심시간이나 저녁 시간 끝나고.
내담자 : 아니 근데 규모는 작아서 안에 테이블이 적어요. 빽다방이나 메가커피 같은 곳은 매장 자체가 크지 않아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 앉아 있으면 눈치 보이겠더라고요, 그런 데는.
상담사 : 맞아요. 적당한 크기가 좋은데 그런 것도 큰 곳은 있어요, 매장이 있고 저희 집 앞에도 빽다방이 2층짜리가 있거든요. 가면 2층에 다 공부하는 사람 1층에서 수다 떠는 사람 이렇게 있거든요. 근데 2층까지 있는 커피숍이 보통 그래요. 1층은 대부분 수다 떠는 사람들, 2층은 공부하는 사람들이 그래서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 조금 우리가 일부러 환기시키려고 좀 나가면 좋을 것 같다고 그리고 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 3일 내내 가셨네, 잘하셨습니다. 아주 좋아요.
내담자 : 이제 다시 못 갈 것 같아요.
상담사 : 왜요? 왜요? 방금 괜찮을 것 같다 하셨잖아요. 그리고 생각보다.
내담자 : 가서 많이 먹고 와서 너무 비쌉니다, 스타벅스도. 심심해서 케이크도 하나씩 먹어서 생각보다 출혈이 크더라고요. 다음에는 메가커피나 빽다방 같은 그래서 제가 아까 무인 카페에 가겠다는 게 조그마니까 그게 나을까 생각이 들어서.
상담사 : 맞아요. 무인 카페라도 좋고 일단은 좀 조용한 카페 저는 그래서 일단은 저희가 스타벅스로 시작한 이유가 제가 언제 가도 사람이 많은 곳이고 또 혼자 가는 사람들이 많으니까 일단 카페에 가는 걸 익숙해 하고 그다음에 @ETC 해도 괜찮거든요. 그냥 동네에 있는 카페들. 동네 카페도 인스타 감성 이런 식으로 젊은 사람들 많이 오는 카페 말고 정말 그냥 동네 장사하시는 분들이 있는 카페가 있어요. 그런 데는 조금 괜찮은 것 같아요. 오히려 그런 곳에 가서 그런 곳 가면 사장님이랑 쉽게 친해지거든요. 사장님이랑 수다도 떨고 저는 그렇게 해서 사장님이랑 수다도 떨고 사장님이랑 같이 밥도 시켜 먹고. 밥도 시켜 먹고.
내담자 : 오래 있으면 별로 안 좋아하실 텐데, 오래 계시면 너무 안 좋아하실 텐데.
상담사 : 카페에 규칙이 있어요. 한 3시간 이후가 지났다. 그럼 커피 한 잔을 더 시킨다거나 디저트를 시키거나.
내담자 : 3시간 이후.
상담사 : 맞아요. 근데 그거는 그냥 매너죠. 기본 매너, 기본은 아니지만.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 매너이기 때문에 오히려 좋아해요. 동네 커피숍은 손님이 별로 없는 경우가 많기 때문에 오히려 손님이 계속 있으면 다른 사람들이 보고 들어올 경우가 많아요. 그래서 오히려 없는 것보다는 그렇게 앉아 있는 걸 더 좋아해요. 그래서 저는 친해지고 친했다는 커피숍에 음료 안 마셔도 그냥 놀러 갈 때가 많아요. 가서 오늘은 그냥 얼음물만 한잔 얻어먹고 갈게요 해서 얼음물, 얼음물 제가 알아서 푸고 얼음 따라서 물 따라서 앉아서 사장님이랑 수다 떨고 가고 그러기도 하거든요. 근데 이런 새로운 만남들이 가능해져요.
내담자 : 성격이, 성격이 너무 좋으시네요.
상담사 : 근데 저는 완전 극E도 아니에요. 나름 내향과 외향 사이에 있어요.
내담자 : 저는, 저는 E기는 해요, 저는.
상담사 : 그럴 것 같아요, 선생님. 근데 이게 뭔가 이제 카페에 대한 허들은 낮아졌잖아요. 근데 아마 거기에 있는 사람들 친구들이 다들 뭔가 노트북만 보고 또 계속 유동적으로 움직여서 좀 불편함이 있을 거예요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 근데 우리가 밖으로 나가 뭔가를 하기에 너무 갑자기 사람들 만나세요, 사람들과 교재하세요라는 거를 시작하기에는 너무 어렵잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 가장 쉽게 접근할 수 있는 게 카페 또는 운동인데 이제 운동은 운동 센터를 등록하는 거는 조금 지출도 더 크고 무리가 갈 수 있기 때문에 그것보다는 가끔씩 이렇게 일주일에 한 번이라도 아니면 이틀 그 정도는 지출이 많이 크지 않아요, 5,000원 정도 나올 거예요. 5,000원, 7,000원? 아메리카노만 드시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 아닙니다. 골고루 먹어서.
상담사 : 좋아요. 그것도 괜찮아요. 그래도 1만 원밖에 안 나오잖아요.
내담자 : 그리고 제가, 제가 생각보다 그런 걸 잘해요. 쿠폰 모으고 이벤트 참여하고 그런 걸 많이 해서 그래서 굉장히 꼼꼼하게 하는 게 많아서 조목조목 잘 따집니다. 포인트 적립부터 시작해서 안 하는 게 없죠.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 진짜 일주일에 이틀 혹은 하루 이렇게 조금 날짜를 정해두고 나만의 규칙으로 그렇게 해서 왔다 갔다 하는 것도 선생님의 환기로는 훨씬 나을 것 같아요. 근데 실제로 선생님 지금 표정이 물론 자고 일어나서 좀 부었지만 표정이 훨씬 한결 편안해 보여요. 물론 숙제를 했다는 생각도 있겠지만.
내담자 : 조금 그래도 나갔다 오는 게 기분 전환이 좀 많이 되는 것 같아요, 제 개인적으로도 그렇고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금 그리고 근무가 조금 여유로워서 마음이 조금 편안한 상태고요.
상담사 : 맞아요. 그래서 이번처럼 매일매일 갈 필요는 없어요. 우리가 그렇게 했던 이유는 지금 이제 상담이 마무리되어 가니까 그전에 선생님이 조금 이렇게 외부 활동을 할 수 있는 기회를 확 만들려고 했기 때문이었는데 일주일에 한 번 아니면 일주일에 두 번 이 정도는 충분히 할 수 있잖아요. 이렇게만 하셔도 선생님은.
내담자 : 가능할 것 같아요. 아니 뭐 가끔 그거 아니더라도 산책하거나 커피를 사러 나갔다가 온다거나 그런 거는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 저는 그래서 그것도 해요. 저는 운동복을 입고.
내담자 : 네.
상담사 : 운동을 할 때 가방 백팩을 메고 그 안에다가 이제 노트북을 챙겨 가요. 그래서 이렇게 열심히 뛰고 사실 백팩이 흔들리지 않게 조심해야 되긴 하지만 그냥 열심히 뛰어요. 열심히 뛰고 가서 그대로 카페에 갔다가 오는 경우도 있어요. 가끔은. 근데 요즘 저도 운동을 안 해서 반성을 해야 되지만.
내담자 : 그러니까 저도 지금 운동 한 일주일 정도 못 했네요. 저번 주 일요일 날 왔으니까. 무릎이 아파서 못 했는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 그동안 되게 무리를 했다고 그러니까 한의사 선생님이 그러시더라고요. 좀 덜 걸어야 될 것 같다고 무리를 하긴 한 것 같다고. 저는 하면 좀 과하게 몰입해서 하는 스타일이라 조금 그런 거를 좀 중간 정도로 좀 자제를 해야 되지 않을까 싶습니다. 어느 정도 조절이 좀.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 쉬는 것도 좀 필요하고.
상담사 : 맞아요. 쉬는 것도 필요하고.
내담자 : 그래서 이제 친구랑 같이 운동을 하려고 하는데 또 그 친구가 또 자전거를 열심히 타서 자전거는 또 제가 타면 무릎에 무리가 가서 자전거 말고 다른 운동을 하려고 하다 보니까 걷는 것밖에 없더라고요. 뼈도 아프고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 걸어서 운동을 한다는 게 쉽지가 않잖아요. 속도도 빨라야 되고 오래 걸어야 되고 그래서 시간이 좀 길어지더라고요.
상담사 : 그럼요. 그렇죠. 그렇지만 안 걷는 것보다는 오히려 무릎에도 가만히 있는 것보다 낫다 하더라고.
내담자 : 어찌 됐든 간에 조금이라도 꾸준히 계속 해야지 또 사람들이 그러더라고요. 그래서 되게 1년 정도 됐는데 유지를 되게 잘하고 있다고. 독하다고. 그 소리를 되게 많이 들었거든요. 그러니까 그런 말을 들으니까 더 유지를 해야 되겠구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 앞으로 선생님 말씀대로 일주일에 한두 번 정도는 카페에서 시간을 보내는 걸 하는 것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 아마 이제 학교 가시면 과제들도 있을 거예요. 그럼 그 과제를 조금 카페에 가서 하는 것도 괜찮을 것 같아요. 특히 카페는 다 노트북만 들고 오잖아요. 그리고 탭을 들고 오는 친구들도 탭을 왜 들고 오냐면 그 안에 탭으로 책을 보는 거예요.
내담자 : 그렇죠, 이북을 많이 보죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이북을 많이 보더라고요.
상담사 : 그래서 오히려 선생님이 다 들고 가게 되면 더 동질감도 많이 느낄 수 있을 것 같고 내가 여기 소속되어 있구나라는 것을 많이 느낄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 도서관을 좀 자주 갈까 하고요, 가능하면. @PLACE 시설이 너무 좋아서 집에서 그렇게 멀지 않거든요. 그래서 시간이 되면 가서 책을 그쪽에 가서 봐도 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 맞아요. @PLACE.
내담자 : 사람도 너무 많더라고요. 도서관에 있는 사람들이 참 많고 근데 도서관 가도 나이 드신 분들도 꽤 많이 오시더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 여러 이유가 있으시겠지만.
상담사 : 맞아요. 그런 것도 좋은 것 같습니다. 그래도 진짜 근데 숙제를 해서도 맞긴 하겠지만 선생님 표정이 한결 편안해 보여요.
내담자 : 지금 3일 동안 선생님이 또 숙제 내주신 거 타이머를 하고 그거 하라는 거 있잖아요. 그거를 했죠. 했는데 딱 지키기는 했어요. 근데 시간이 부족하더라고요. 시간이 남아서 그 나머지 시간에는 다 잤어요.
상담사 : 오히려 잠을 청했구나.
내담자 : 할 게 없으니까, 할 게 없으니까 잠을 자게 되더라고요. 그거를 안 하니까.
상담사 : 맞아요. 정확해요, 선생님 정확해요. 그래서 그냥 끊는 게 안 돼요. 우리가 지난 회기 때도 아마 제가 이야기했을 거예요. 그냥 끊게 되면 그 빈 시간에 내가 뭘 해야 될지 몰라서 가만히 있는다거나 혹은 잠으로 이렇게 채우게 된단 말이에요. 그래서 우리가 오늘은 마지막이니까 뭐 하면 좋을지 생각을 해보면 좋을 것 같은데 그래서 제가 지난 회기 때 그걸 내드렸죠. 내가 뭐 할 수 있는지 찾아보자고 혹시 해봤을까요?
내담자 : 내가 뭘 할 수 있을까.
상담사 : 제가 사진 보내드렸는데 체크해 보자고. @ETC
내담자 : 3장짜리 말씀하시는 거죠?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 잠깐만요. 그게. 근데 그게, 그게.
상담사 : 그래도 어느 정도 선생님이 조절이 가능하신 것 같네요, 이번 주에는?
내담자 : 네, 이번 주에는 조금 조절이 다 됐던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그냥 줄이면 계속 보고 싶어서 봤을 텐데 그것도 아니었던 거 보니까 선생님이 어느 정도 조절도 되신 것 같고. 왜냐하면 지난 회기, 지지난 회기는 어려워 했거든요, 선생님께서.
내담자 : 조금 뭐 큰 문제는 없었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 근데 진짜로 이러다가 잠은 계속 늘어나지 않을까 그 미디어를 안 하면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 체크하라는 거, 체크하라는 거는 카톡으로 보내드렸거든요.
상담사 : 좋아요. 그래서 단순히 끊기만 하면 안 돼요. 제가 할 수 있는 대처 활동들을 구체적으로 세우는 게 중요하죠. 그리고 저희가 했던 활동들이 여태까지는 좀 산책을 하거나 아니면 책을 읽는다거나를 같이 지금까지 해왔던 건데 이제는 얘들을 해도 시간이 남기 때문에.
내담자 : 그렇죠, 시간이 많이 남더라고요, 의외로.
상담사 : 근데 확실히 알았다는 거는 내가 산책을 하고 책을 읽는 거는 도움이 되었고 어떻게 보면 그 시간에 선생님이 줄일 수 있었던 거거든요. 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님께 또 맞아요, 맞는 활동을 찾을 수 있다는 거예요. 그러면 우리가 이제는 정말 상담을 마무리하면서 상담이 진행하지 않아도 선생님이 좀 그 시간을 그냥 공허하게 잠만 자지 않고.
내담자 : 그러니까 그게 문제더라고요. 잠을 안 자고 또 뭘 해야 될까 그거 진짜.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 찾는 게 만만치 않을 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리가 한번 찾아보면 좋을 것 같아요. 선생님께서 좀 체크해 주시는 거 같이 확인해 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 우선 이거 체크하면서 좀 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 예전에 그래도 즐거운 일이 있었구나. 이런 거 저런 거를 하고 있었구나라는 생각이 들더라고요. 그냥 아무 의미 없이 시간 보내는 게 아니라 항상 그래도 이런 걸 하려면 누구랑 만나거나 관계가 있어야 되잖아요. 혼자서 할 수 있는 것보다는 같이 할 수 있는 일이 많더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 이거를 보니까 어떻게 해서든 누군가와 같이 할 수 있는 사람을 찾는 게 좋겠다 그런 생각을 했습니다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제 친한 친구가 아니더라도 취미를 공유할 수 있거나 이런 것들을 같이 할 수 있는 사람들이 있으면 더 좋을 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞습니다. 그러면 진짜 훨씬 훨씬 좋아질 것 같아요. 쭉 봤을 때 우선은 언제 한번 시간을 빼서 가야 하는 것들이 많기는 해요.
내담자 : 그렇죠. 외출을 해서 할 수 있는 활동들이 많더라고요.
상담사 : 그렇죠. 매일매일 할 수 있는 활동들이 많이 있지는 않아요. 그나마 있다면 산책 그리고 뭐 쇼핑, 마트 이런 데 가는 거 시장 가는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 자유시간 갖기, 목욕, 사우나도 매일 가기에는 재정적인 문제가 있으니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아무리 부자라도 사우나 매일 가면 파산할 수 있어요.
내담자 : 그럼요, 네.
상담사 : 그리고 매일 할 수 있는 거 누군가에게 조언하기, 도움 주기, 보호해 주기, 매일 할 수 있는 거 새로운 것 배우기 언어나 악기 이런 것들도 괜찮네요.
내담자 : 네네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 그렇죠. 집 안 분위기를 좀 전환해 보기, 운동하기 이런 거는 매일매일 할 수가 있네요. 좋아요. 이 중에서 한번 근데 되게 신기한 게 매일 할 수 있는 것들도 뭔가 딱 공통점이 딱딱딱딱딱 있는 활동들은 아니네요?
내담자 : 네, 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요. 보통은 이제 나가는 것을 위주로 하는 활동을 좋아하시는 분들이 있고 집에서 조금 내향적으로, 내향적이신 분들은 집에서 할 수 있는 활동들을 굉장히 선호하시는데 뭔가 딱 반반씩 있는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 제가 원래는 그렇게 집에 계속 붙어 있고 그런 체질은 아닙니다. 학교 다닐 때나 그럴 때 보면 만나는 걸, 애들하고 만나서 어울리는 걸 되게 좋아했거든요. 술은 좋아하지 않지만 만나서 얘기를 한다거나 같이 이런저런 데를 가서 얘기를 하는 거 그런 걸 수다를 되게 많이 털었던 것 같아요. 공방 시간에도 물론 이렇게 게임 같은 거 가서 이제 혼자서 집중할 수 있는 것보다는 같이 어울려서 할 수 있는 것들을 많이 하고 시간을 보냈었던 것 같아요. 같이 돌아다니는 것도 많이 하고.
상담사 : 좋아요, 선생님. 그러면 사실은 나는 밖으로 나가는 걸 좋아하고 사람들 만나는 걸 좋아하는데 그게 많이 어려워졌다라고 이야기해 주신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 지금 이 나이가 되고 다들 직장 생활을 하고 제 직장의 패턴하고 맞지 않다 보니까 자연히 그렇게 된 거죠.
상담사 : 근데 그건 천천히 찾아가면 돼요. 우리가 지금 결국에는 그걸 찾아가기 위해서 카페도 가긴 하는 건데 처음에는 카페만 가면 그게 익숙해지면 선생님이 또 다른 걸 찾을 거예요. 근데 중요한 건 내가 나가야 찾을 수 있어요.
내담자 : 그럴 수 있겠네요.
상담사 : 내가 안 나가면 계속 나가는 게, 우리 카페 가는 것도 어려웠잖아요. 한 2회기에 걸쳐 나가게 되는 건데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 처음에는 어려웠다시피 그냥 하면 되지라고 생각이 들어도 실제로는 내가 못할 수 있단 말이에요. 그래서 우리가 조금 이렇게 연습을 계속 해보면 좋을 것 같아요. 일단 나머지 휴가 가기 소풍이나 바다 그리고 여행 가는 거 이런 것들 뮤지컬, 운동 경기 그리고 영화 관람이나 콘서트 이런 것들은 우리가 한번 지금처럼 여유가 있을 때 날짜를 잡아서 가면 좋긴 하겠지만 우리가 평소에 좀 어떤 거를 하면 좋을지 여기서 좀 찾아보면 좋긴 할 것 같아요. 혹은 여기서가 안 된다면 하나 더 체크해 주지 않은 것 중에 하나 더 찾아도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 선생님 수영하실 수 있으세요?
내담자 : 수영 못합니다.
상담사 : 배워야 되는군요.
내담자 : 신체적인 결함 때문에 안 됩니다.
상담사 : 그래요? 그러면 안 되겠네요. 좋아요.
내담자 : 네, 제가 수영장에 갈 수가 없습니다. 몸에 털이 많아서 수영복을 입지 않습니다.
상담사 : 그것 때문이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요, 그거 진짜 스트레스 많이 받죠.
내담자 : 예. 그래서 고등학교 때부터 반바지를 잘 입지 않았어요. 아이들이 하도 잔소리들을 많이 해서 굉장한 콤플렉스.
상담사 : 요즘에는 그거 숱 치는 게 있잖아요. 남성용도. 그래서 이렇게 쓱쓱 빚으면.
내담자 : 이렇게 위아래로.
상담사 : 네, 이렇게 쓱쓱 빗으면 숱이 그러니까 다 밀어지는 게 아니라 숱 정리가 되는 게 있대요.
내담자 : 그런 것도 써보고 이제 약 발라서 제거도 해봤는데 금방 다시 자랍니다.
상담사 : 그건 어쩔 수 없어요. 그래서 꾸준히 해줘야 돼요.
내담자 : 관리가 안 돼서.
상담사 : 꾸준히 해 줘야 돼요.
내담자 : 너무 신경이 쓰여서 가급적 물하고는 친해지고 싶지 않습니다.
상담사 : 그렇군요. 저도 물을 굉장히 좋아하는데 저도 여성임에도 불구하고 굉장히 털이 많은 편이어서 스트레스를 많이 받아 했거든요. 근데 이제 포기하고 살기로 했어요. 그냥 이게 나인 걸 어떡해요.
내담자 : 저는 포기하지만 남들의 눈이 보호되지 않아서 안 됩니다, 저는.
상담사 : 맞아요. 저도 그런 생각을 했었는데 그냥 포기하기로 했어요. 그냥 뭐 어떡해요 이렇게 태어난 걸. 그럼 엄마한테 @ETC 표현할 수 없잖아요.
내담자 : 진짜 제가 충격을 받은 적이 있었는데 군대 할 때, 군대 갈 때 신체 검사 받잖아요. 사각 팬티 입고 신체 검사를 받는 데 간호사 누나들이 저를 보고 손가락질하면서 저를 비웃었습니다. 그때 너무 상처를 받아서.
상담사 : 너무해.
내담자 : 그때 너무 진짜 대놓고 너무 저한테 들리게끔 막 손가락질하면서 그래서 그때 굉장히 상처를 받아서.
상담사 : 그건 상처죠. 맞아요. 맞아요, 근데 어떤 마음인지 알 것 같아요. 저도 그랬던 적이 있었거든요. 같은 반 남학생이 있었는데 좀 제가 호감을 갖고 있던 남학생이었어요. 근데 그 친구가 저희 반에서 털이 제일 많았던 친구였어요. 남자친구들 중에.
내담자 : 네.
상담사 : 제 짝꿍이었거든요. 이렇게 공부하는데 갑자기 그 친구가 야 너는 남자인 나보다 털이 많다 이러는 거예요. 그때 진짜 충격을 받고 그것도 호감을 갖고 있는 학생한테.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그것도 우리 반에서 제일 털이 많은 남학생한테. 근데 그 친구가 저를 놀리려고 했던 게 아니라 정말 신기해 하면서 야, 신기하다 어떻게 나보다 더 많아 이러는데 참 그때부터 조금 예민한 시기였으니 그때부터 조금.
내담자 : 그러니까 말이에요.
상담사 : 스트레스 많이 받아야 하고 괜히 맞아요. 엄마한테 짜증 내고 그랬었는데 이제는 그냥 포기했어요.
내담자 : 그러니까 그게 어렸을 때 남은 상처가 나이 들어도 사라지지 않잖아요. 트라우마처럼 그냥 각인이 돼서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저도 그런 것들이 몇 개 있는데 아직도 그런 것 때문에 조금 신경 쓰이는 게 많거든요. 예를 들면 욕 같은 거를 듣는 거에 대해서도 굉장히 제가 과반응을 보입니다. 저희 형이 저를 때릴 때 계속 욕을 하면서 때렸거든요. 그래서 욕을 정말 싫어합니다, 제가.
상담사 : 맞아요, 그럴 수 있어요. 근데 그거 다 어느 정도 내가 극복할 수 있는 부분도 분명히 있기 때문에 조금 더 선생님이 그런 부분에서 자유로워지면 다른 사람들을 만날 수 있는 기회가 조금 더 많아지지 않을까 싶긴 해요. 근데 그건 있어요. 저도 욕하는 걸 굉장히 별로 안 좋아해요. 그래서 욕하는 사람들도 안 좋아하고 제가 욕하는 것도 별로 안 좋아해요. 그런데 그러면 저는 욕하는 사람 안 만나요, 그래서.
내담자 : 저도 그래서 저도 욕을 하나, 거의 안 하거든요. 그래서 고등학교 때 중학교 때 꼭 싸움을 하면 욕을 해서 싸우게 돼요. 욕을 하지 말라고 그러는데 꼭 욕을 해서 싸움까지 벌어지고 그런 적이 몇 번 있습니다, 저도. 굉장히 제어가 안 되더라고요. 아직도 형하고 아버지는 아직도 욕을 하시거든요. 그거를 도저히 이해를 못하겠어요.
상담사 : 맞아요. 근데 나와 다른 사람인 거죠. 어떻게 형제라도 같을 수는 없잖아요. 맞아요.
내담자 : 좋은 말도 많은데 꼭 그렇게 욕을 하면서 남들 마음 상하게 해가면서 굳이 얘기를 해야 되나 그런 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 근데 그렇게 해서 대화를 할 수 있기 때문에 아마 그럴 거예요. 본인이 세상을 그렇게 살아왔고.
내담자 : 근데 요즘 애들은 진짜 욕을 추임새처럼 하더라고요. 자기들도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 욕을 하는 거를 몰라요. 그래서 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 이게 시대적인 것도 분명히 있고 그리고 욕이 잘못된 거는 맞지만 욕을 하는 건 잘못된 거는 맞지만 그렇다고 이렇게 상대방을 온전히 비난하기는 좀 어려운 것 같아요. 맞아요. 그래서 내가 갖고 있는 그런 어린 시절의 상처가 나를 주저하게 만드는 건 맞고 하지만 그냥 그 시절의 나를 인정하고 수용하고 지금 나는 현재를 살아가는 게 맞는 것 같아요. 그게 좀 어렵긴 하거든요. 근데.
내담자 : 그렇죠, 그게 저를 과거에 저를 인정한다는 게 그게 진짜 제일 어려운 것 같아요. 그런 것들이 굉장히.
상담사 : 맞아요. 맞아요, 어려워요. 근데.
내담자 : 선생님도 힘들어 하셨다고 그러셨는데 저는 아직도 계속 그런 것들이 떠오르니까 특히 좋았던 게 아니라 나쁜 것들이 너무 기억이 선명하게 남아 있어서 미련인지 뭔지는 잘 모르겠네요. 미련은 아닐 건데 왜 그렇게 괴롭히는지 모르겠더라고요.
상담사 : 그거를 내가 인정하지 못하고 수용하지 못했기 때문에 계속 생각하는 거예요. 그리고 내가 과거만 보고 살아왔기 때문이에요. 가장 내가 지금 현재에서 벗어나지 못하고 앞으로 나아가고 싶은데 벗어나지 못하게 만드는 것도 과거 때문이거든요? 미래에 대한 두려움도 크긴 하겠지만 결국에는 내가 과거에 이루어 놓은 것들도 있잖아요. 근데 앞으로 못 나가는 사람들 중에는 내가 과거에 이루어 놓았던 것들 때문에 못 나가는 사람도 있어요. 난 이런 사람인데 지금 현재의 나를 또 인정하기 어려운 거죠. 그렇기 때문에 현재의 나를 인정하고 그래, 내가 지금 여기에 있는 거 맞아. 나 여기 있을 사람 아닌데가 아니라 나 여기에 있는 거 맞고 내가 이런 사람인 게 맞아라는 걸 인정하기 어렵기 때문에 힘들어하시는 분들도 있지만 과거에 있던 일들이 나에게 인정하고 싶지 않은 일들이에요. 내가 그렇게 당했던 거, 내가 그렇게 비난받은 거, 나 그렇게 부끄러워하는 것들을 인정하고 싶지 않은 거예요. 내가 그런 사람이라는 걸. 물론 그거는 나를 비난하고 나를 괴롭히고 했던 사람들의 잘못은 맞는데 내가 그걸 당했다는 것도 인정하기가 어려운 거예요. 수용하기가 어려운 거죠, 그런 나를. 그러면 나는 계속 그거 생각이 나는 거예요. 내가 커져도 사실 우린 다 큰 거잖아요, 어떻게 보면. 이제는 우리가 성장하는 게 아니라 늙어간다 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저는, 저는 20살 될 때 그 말이 굉장히 마음이 아팠어요. 내가 이제 크는 게 아니라 다 컸고 이제 늙어가는 거예요. 그게 너무 충격이었었는데 그때는 그러면 내가 과거에 있었던 일이 마음이 아프고 힘들었던 게 분명히 맞아요. 그건 부정할 수가 없어요. 그건 맞지만 그렇기 때문에 그런 내가 있었기 때문에 지금의 내가 있고 내가 나아갈 수 있다는 것을 받아들여야 해요. 어렵긴 어렵거든요. 근데 그럴 때 선생님이 조금 더 편안해지고 선생님이 지금 막고 있는 게 있잖아요. 나를 더 움직이지 못하게 하는 것들 앞으로 나아가지 못하게 하는 것들 내가 머물러 있게 만드는 것들 속에서 자유로울 수 있는 방법은 그거인 것 같아요. 그리고 그게 될 때 수용과 인정이 될 때 선생님이 생각보다 진짜 더 빠르게 내가 20대도 아닌데 30대도 아닌데라고 생각될 정도로 더 빠르게 나아갈 거예요. 그거를 진짜 제가.
내담자 : 이렇게 아이들하고 지내다 보니까 수용하고 인정하는 거에 대해서 더 부정적이 되는 것 같아요. 아이들의 눈으로 많이 보게 되기 때문에 내가 저 때면 저랬지 그러면서 그런 기억들을 계속 생각이 나면서 저를 괴롭히지 않나 싶더라고요. 저도 이제 나가고 싶은데 어저께도 아이들하고 얘기를 하면서 아이들이 그러는 거예요. 선생님뿐만 아니고 다른 선생님 어저께 식당에서 벤츠를 봤대요. 누구 차냐고, 제 차냐고 물어보더라고요. 그거 식당 여사님 차인데 그랬더니 아니 식당에서 일하시는 분이 벤츠를 타고 다니냐고 애들이 놀라는 거예요. 야, 그분들도 벤츠를 타지 과거에, 지금 뭘 하시던 그분이 어떻게 사는지 니네들이 과거에 그분이 뭘 했는지 모르잖아. 그래서 깜짝깜짝 놀라서 얘기를 하는데 근데 왜 여기서 이러고 있어요? 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그게 아이들은 진짜 그게 아직 진짜 그 순간을 보는 거지 과거를 보거나 미래를 보는데 아직 시야가 좁다는 생각을 많이 했거든요. 근데 저도 그런 것 같아요. 지금 제 상황 자체가. 미래를 봐야 될 때인데 아직도 과거에 얽매여 있고 그런 거에 미련이 있고 그래서 조금 더 선생님 말씀처럼 힘들어하는 게 아닌가. 인정하고 수용하는 그러려면 진짜 득도를 해야 되지 않을까 싶어요. 명상도 해보고 자기계발 도서도 보고 진짜 그런 거는 많이 했거든요. 근데 결국에는 제 스스로 변하지 않으면 달라지지 않지 않나 싶어요.
상담사 : 맞아요. 제가 또 다른 방법 하나 알려드릴게요. 이건 저도 많이 사용하고 내담자들이랑도 많이 하는 건데 우리가 결국에는 중독 상담이었기 때문에 그렇게까지는 안 나가겠지만 이럴 때 어떻게 설루션을 주냐면요. 같이해 봐요. 내가 트라우마라고 하죠. 나를 힘들게 만드는 일들, 그 일들을 상세하게 적어보는 거예요. 그 일을 조금 길게 적어보고 그 당시에 내가 느꼈던 감정과 생각을 적어주고 그리고 지금 와서 내가 느끼는 감정과 생각들을 적어주면서 그 일들을 정리하는 거예요. 내가 이때 이런 생각을 했었구나. 맞아, 나 이때 이런 감정이 들었어. 너무 쪽팔리고 무서웠어. 지금 와서 보면 내가 지금 내가 이 일을 겪으면 어떨까? 난 어떻게 대처할 수 있을까? 난 이렇게 할 수 있겠네. 그래 이게 아픈 거는 맞아, 나에게 힘들었던 건 맞고 나에게 두려움을 줬던 건 맞지만 지금의 나는 그걸 충분히 극복할 수 있는 어른이 되었고 극복했구나라는 것을 정리해 보는 시간을 갖는 거 중요한 거는 그때의 나를 안아주는 게 중요한 거 같아요. 근데 그거를 그냥 단순히 생각하는 것보다 글로 정리하고 내가 눈으로 보면 확실히 정리가 잘 돼요. 그래서 한번 선생님이 카페 가면서 잠깐만 @ETC 또 한번 정리해 보는 거예요. 좀 트라우마와 분리된 공간이 어떻게 보면 집도 방이 분리가 되어 있어도 같이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 같은 집이기 때문에 좀 분리된 카페나 이런 곳을 가서 한번 정리를 해보고 나를 받아들이는 것도 좋을 것같아요. 근데 선생님은 그것만 해도 앞으로 나아갈 수 있고 선생님이 지금 멈춰져 있기 때문에 사실 어떻게 보면 미디어를 더 했던 거거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이들과 있는 것도 마찬가지예요. 아이들과 동기화된다고 하잖아요. 근데 사실 우리 나이에는 결국에는 그러면 안 되는 나이잖아, 우리는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 얘들은 그럴 수 있는 나이예요. 맞아요.
내담자 : 맞아, 그렇죠.
상담사 : 내가 얘들한테 끌려가면 안 돼요. 근데 내가 지금 끌려가고 있는 거예요. 동기화가 됐다는 거는 얘들의 힘에 내가 끌려가는 거예요. 내가 얘들을 휘어 잡을 필요는 없지만 내가 얘들을 끌어주는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 끌려가고 있는 거란 말이에요. 그러면 우리가 거기서도 벗어나야 돼요. 분리가 돼야 되고 내가 애들과 놀아주는 거 별개로 정말 친구처럼 놀아주는 건 별개로 나는 너희보다 한참 나이가 많은 어른이고 선생님이야. 나는 결국에 관계 형성이 잘 되어야 되는데 그걸 위해서는 선생님이 끌어내야 돼요. 애들한테 정을 떼라는 말이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 공사를 구별해서 하라는 말씀이신 거죠? 확실하게?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 위치에 대해서 설정도 잘하고.
상담사 : 근데 그렇다고, 그렇다고 딱 선을 긋고 하라는 게 아니에요. 근데 그게 잘 되려면 내가 내 과거에 머물러 있으면 안 된다는 거예요. 지금 선생님 말씀은 과거에 머물러 있다는 말씀이시잖아요, 결국에는. 나는 이렇게 힘들어요. 나 이것 때문에 아직도 떠올려요. 그럼 내가 그 과거에 머물러 있기 때문에 그 아이들과 동기화되는 거예요. 왜냐하면 나는 그 과거에 있으니까. 근데 난 지금 현재를 보며 현재를 살아가는 지금도 얼마나 힘들어요, 선생님. 내가 여기 머물러 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나보고 40대 이제 50대 가까이 되는 그 나이대로 살아가라고 하니까 얼마나 힘들어요. 힘들 수밖에 없죠. 난 아직 여기에 있으니까.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 맞아요. 저도 그게 너무 힘들었어요. 그걸 이겨내는 게 힘들었어요. 저는 아직 철부지 어린애로 살고 싶은데 자꾸 저한테 어른의 것들을 요구하는 게 너무 부담이 되고 힘들었었거든요. 그걸 받아들이는 데도 굉장히 오랜 시간이 걸렸어요. 근데 할 수 있어요. 선생님도 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있을 것 같아요. 제가 여태까지 11회기 동안 만났던 선생님은 그것만 된다면 진짜 오히려 딱 공부 시작한 사회 초년생 친구들보다 훨씬 더 앞으로 나아갈 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그만큼 나이를 먹었으니까 조금 더 잘해야겠죠. 나잇값을 하려면 남들보다 더.
상담사 : 나잇값보다는 그런 거죠. 단계별로 내가 해야 될 과제들이 있잖아요. 10대에는 공부가 있고 20대에는 이제 나를 계발해서 직장에 취업을 한다거나 이런 식으로 나의 과업들이 있잖아요. 이건 사회적으로 내가 해야 하는 것들.
내담자 : 근데 저는 생각해 보면 그런 과정들을 제대로 안 거쳤다는 생각이 드나 봐요, 제 스스로. 그래서 앞으로 나아가지 못하는 게 아닌가 남들이 다 해왔던 것들. 남들은 선생님처럼 10대에는 공부하고 20대는 취업해서 일을 하고 30대는 가정을 꾸리고 그런 것들이 있잖아요. 근데 저는 그런 생각을 잘 안 했던 것 같아요, 제가 스스로. 나는 취업을 해서 가정을 꾸리고 그런 생각을 실질적으로 제가 더듬어 보면 왜 안 했을까, 저 이유는 모르겠는데 그냥 어머니한테도 그랬고 대학교 졸업할 때 교수님하고 말씀 나눌 때도 그냥 공부만 하면서 살고 싶어요, 이런 얘기를 했던 기억이 있더라고요. 참 세상을 잘 몰랐는지 그래서 취업을 할 때도 일반 회사에 이력서를 넣어야 되겠다. 그런 기본적인 것들을 생각을 안 하고 있었어요. 그래서 대학원 갈 때도 교육대학원을 갔지만 원래는 박사 과정도 하고 유학도 가야지 그런 생각을 하고 있었거든요. 그러다가 갑자기 집안 사정이 안 좋아지면서 그게 갑자기 어그러지면서 모든 게 꼬이고 거기서 이제 아직까지 머물러 있고 그런 게 아닌가.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요. 근데 그것부터 보면 좋을 것 같아요. 내가 왜 공부만 하고 싶어 했지? 정말 공부를 하고 싶을 수도 있지만 너무 과도하게 내가 공부에만 하고 싶다라고 생각을 했으면 내가 왜 공부만 하고 싶었을까부터 시작해도 좋을 것 같아요. 그러니까 어떻게 보면 그것도 그걸 좋아한 것도 맞지만 그 속에서 내가 또 도망가고 싶었던 부분도 있고 아니면 그걸 통해 안정감을 느끼고 싶었던 것도 있을 테고 다양한 이유가 있을 수 있으니까 거기부터 시작해도 좋을 것 같아요. 그러면 선생님이 그 시절에 머물러 있다고 했던 그것에서 벗어날 수 있지 않을까 싶어요. 저 궁금한 게 있어요. 선생님 좀 이번에는 그래도 시간 조절을 하면서 보긴 했다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 더 보고 싶다 이거 봐야 되는데 이런 갈망은 좀 느껴지지 않았어요, 이번에?
내담자 : 제가 그러니까 그동안에 그거를 계속 켜 놓고 보기는 했지만 그렇게 집중하지는 않았던 것 같아요. 그냥 이게 재미있구나 계속 봐야지 그것보다는 그냥 허전하니까 무의식적으로 그냥 한 게 아닌가 싶어요. 그러니까 예를 들어 숏츠 같은 거는 진짜 딱딱딱딱 끊어줘서 소재가 다 다르잖아요. 그냥 그때만 보고 끝이잖아요. 그래서 그거 안 봐도 크게 되게 보고 싶네 그런 느낌은 없었던 것 같아요. 다행이도.
상담사 : 그러니까요. 그것 또한 어떻게 보면 선생님 마음에 조금 어느 정도의 변화라고 생각이 드는데 어땠어요, 이런 나의 변화가 왜 일어나는 것 같아요? 어떻게 보면 변하죠. 이전에는 그래도 뭔가 보고 싶다 틀어 놓고 싶다 이런 갈망이 있었잖아요. 근데 지금은 좀 그런 변화가 어떻게 일어난 것 같으세요?
내담자 : 다른 할 거리에 대해서 집중해야 된다는 그런 생각들이 조금 생기지 않았나 싶어요. 그러니까 예를 들어서 일할 시간에는 일에 집중을 해야 되고 책을 볼 때는 책에 집중을 해야 되고 출근할 때는 그냥 굳이 안 틀어도 되는데 그냥 귀에 꽂고 있으면서 그냥 맹목적으로 켜놨잖아요. 그러니까 휴대폰을 좀 떼어 놓고 나서 생각을 하니까 이게 진짜 과연 필요한가? 의미가 있을까? 그런 생각이 좀 들기도 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 결국에는 그러면 그런 이야기도 되네요. 선생님께서 여태까지 봤던 거는, 봤던 이유 중에 하나는 여러 가지가 있긴 하겠지만 내가 뭔가를 할 게 없다. 그냥 이 시간을 때워야 한다라는 생각으로 했던 건데 지금 이제 해야 할 일도 있고 계속 뭔가를 만들어내고 내가 지금 뭔가를 하고 있구나라는 게 선생님에게 이렇게 만족감을 좀 줬던 것 같아요.
내담자 : 그렇게 그런 생각이 들지 않았나 싶네요. 진짜.
상담사 : 우리 계속 뭔가를 해야겠네요, 진짜.
내담자 : 그래서 제가 선생님이 이거를 해보세요. 카페에 나가 보시고 일을 만들어 보세요. 즐거운 일 목록 같은 거 주시면서 이것도 해보세요, 해보세요. 진짜 그런 거를 하게 되면 굳이 미디어에 의지하지 않고도 할 수 있지 않을까라는 생각이 들더라고요. 그래서 의미 없는 시간들 출퇴근 시간들이나 잠자기 전 그리고 제가 다른 거를 안 하고 그냥 멍 때리는 시간 이외에는 안 해도 괜찮지 않을까라는 생각이 들더라고요. 실제로 4시간 타이머 맞춰놓고 안 하니까 할 일이 없어서 잠은 잤지만 그래도 그 시간 외에는 굳이 이걸 해야 되나라는 그러니까 잠을 안 자가면서 굳이 이걸 봐야 되나 이렇게 의미 없는 거를 해야 되나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 줄일 수 있을 수 있지 않을까라는 생각이 요즘 들기는 들어요. 근데 아직까지는 조금 안 하면 불안하기도 하고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 심심하기도 하고 그런 게 크게 끊어지지는 않겠지만.
상담사 : 한 번에는 어렵죠.
내담자 : 네, 차곡차곡 하면 조금씩 조금씩 줄여나갈 수 있고 오히려 애들 보는 만큼 보는 게 아닌가 싶거든요, 제가 그동안은 생각하기에. 애들 10대, 20대도 아닌데 내가 진짜 이상하구나 그런 생각이 가끔 들 때가 있더라고요. 애들도 깜짝깜짝 놀라요. 애들도 깜짝깜짝 놀라요. 아니, 왜 선생님 우리가 하는 거를 다 똑같이 하고 애들하고 같이 있다 보니까 하는 것도 똑같고 옷을 입는 스타일도 비슷하고 좋아하는 것도 비슷하고 점점 그렇게 되더라고요. 제가 흉내를 내는 건지. 그래서 그런 그 안에서 나를 좀 찾아야 되지 않을까 그런 생각이 좀 들기도 합니다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 선생님 좋아요. 정말 지난 회기랑 너무 많은 변화가 있어서 너무 행복, 제가 너무 행복하네요.
내담자 : 진짜로 압박감이 있었습니다. 이번에는 진짜 안 온다고 해야지 핑계대지 말아야지 거짓말하지 말아야지 그거에 대해서 굉장히 신경, 이거는 꼭 해놓고 다른 걸 해야지 그 생각을 하고 했죠.
상담사 : 근데 막상 그렇게 하니까 좋지 않았나요? 좀 자유롭지 않았나요?
내담자 : 처음에는 시도하는 이유가 그렇지는 않았지만 나가 보니까 그래도 의외로 좋았던 것 같아요. 처음에 산책 나갔을 때처럼 조금 마음도 조금 좀 처음에 좀 카페에 앉아 있을 때 불안하고 신경 쓰이고 그랬던 게 조금 지나면서 조금 편안해지고 기분 좋네 그런 생각도 들고. 괜찮다는 느낌이 조금 그랬던 것 같아요. 나도 남들처럼 충분히 하겠구나 나와서 저렇게 시간을 때울 수 있구나라는 생각이 들더라고요. 굳이 책을 보러 거기 가서 봐야 되는 건 아니지만. 그렇게 하는 것도 나쁘지 않겠구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 저 한 가지 선생님께 제안드리고 싶은 게 있어요. 제가 계속 눈에 띄었던 게 새로운 거 배우기, 언어, 악기 이게 있었거든요. 선생님 체크해 준 즐거운 목록에. 이거는 언어로 체크해 주신 걸까요? 아니면 악기도 해보고 싶어요인가요?
내담자 : 언어였어요, 언어. 나중에 여행을 갔을 때 조금 실용적으로 쓸 수 있는 언어들.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공부를 조금 해 보고 싶고. 악기는 솔직히 해보고 싶지만 그거는 어렵더라고요. 그거는 정말 돈도 돈이지만 못 하겠더라고요. 시도하는 게 조금 겁이 난다고나 할까요? 아이들을 보면 학교에서 기타를 치는 아이들이 굉장히 많거든요. 일렉트릭도 치고 통기타도 치는데 치는 거 보면서 되게 멋있어 보이기는 하는데 하는 거를 배워보기에는 약간 겁이 좀 나더라고요. 애들한테 물어보기도 했었는데 그런 것보다는 차라리 내가 조금 접근이 쉽고 잘할 수 있을 것 같은 언어 쪽이 낫지 않을까. 그래서 중국어나 일어 정도 배워볼까 하고요.
상담사 : 좋아요. 선생님, 근데 언어는 진짜 좋을 것 같아요. 그리고 요즘에는 문제집이 하루에 한두 번씩 할 수 있게끔 나온 것들.
내담자 : 네네. 사이트도 많이 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 물론 초기 비용은 들 수 있긴 하겠지만 어차피 장기적으로 생각하면 내가 얻기 위해서는 분명히 투자한다는 것도 있고 그리고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실은 저는 비용을 투자하는 거는 나쁘지 않다고 하거든요. 만약에 영어 배우겠다고 갑자기 막 5, 600만 원 결제하겠다 이러면 말리죠.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 그래서 요즘 인터넷으로 하는 거 문제집 보고 하니까 한 달에 6만 원 비싸면 10만 원 내외.
내담자 : 네네, 그런 것들.
상담사 : 맞아요. 그런 것들이 있기 때문에 그 정도 비용은 저는 투자하라고 해요. 왜냐하면 내가 돈을 투자하면 아까워서라도 하거든요.
내담자 : 그렇죠. 제가 그런 아주 그런 걸 좀 뼈저리게 느끼고 제가 그런 스타일인 걸 알기 때문에 그런 거 하면 열심히 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 맞아요. 그래서 조금 우리가 그렇게 해서 한번 선생님이 비는 시간에 뭘 할까 고민하는 것도 있긴 하겠지만 이런 것들을 좀 투자를 해보면 어떨까 새로 언어 배우는 요즘에는 인터넷도 있지만 저는 또 그런 거 좋아해요. 서점 가서 책 사가지고 연습하는 거 좋아하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 물론 한계점은 있어요. 내가 들어봐야 되고 책으로 공부하는 한계점이 있는데 그럴 때는 선생님이 좋아하는 넷플릭스나 이런 OTT를 활용해서 저는 보면서 들으면서 해요. 그러니까 내가 책으로 공부하는 것도 있지만 그 나라의 언어로 된 영화들 예를 들어 일본 영화나 일본 애니메이션, 영화는 영어, 영어는 대부분 많잖아요. 그런 것들을 자막 없이 본다거나 이해는 안 가거든요, 처음에는. 근데 이게 한 달, 두 달, 세 달 익숙해지면 어느 순간 이해가 돼요. 그래서 이렇게 좀 해 보는 게.
내담자 : 예전에 방글라데시에 한 3개월 정도 있었는데 아버지 사업하셔서 인도 영화를 봤는데 아무것도 모르고 그냥 틀어 놓고 봤는데 춤추고 노래하고 그러는데 그게 재미있더라고요. 그래서 요즘 아직도 인도 영화를 보거든요. 그런 거는 참 괜찮지 않을까 싶어요. 영화나 드라마로 접하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 식으로 지금 선생님이 일본어도 해보시고 싶다 했고 내가 아직 영어도 뭔가 내가 원하는 수준까지는 올라오지 않았다 하면 좀 그 비는 시간에 내가 언어를 공부하는 건 괜찮을 것 같아요. 언어를 영화를 보면서 공부하면 되게 재밌거든요. 그런 사이트도 있을 거예요. 영화 대본을 그러니까 대사를 이렇게 적어서 주는 사이즈도 있을 거예요. 그런 학습 사이트도 있던 걸로 알고 있는데 그렇게 영화로 공부하면 또 내가 단순히 영화만 보는 게 아니라 공부도 하고 되게 재밌거든요, 공부가.
내담자 : 공부가 재미있다는 경지에 오르면 진짜 재미있겠죠.
상담사 : 맞아요. 근데 그렇게 언어를 배우는 거 되게 재미있어요. 저도 하다가 때려쳤는데 다시. 너무 바빠져서 이제 못하게 되었는데 지금은 저희 집 강아지도 산책을 못 시켜주고 있거든요. 근데 이제 12월 달부터 저도 한번 해보려고요.
내담자 : 네. 한가할 때 진짜 이것저것 좀 해보면서 조금 마음의 위로와 평화를 가질 수 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 맞아요. 근데 충분히 그러면 선생님이 여유도 많이 있을 거라고 생각을 합니다. 그래서 저는 이 중에서 만약에 선생님이 그걸 대신해서 할 수 있는 게 있을까라고 한다면 언어를 공부하는 거라고 생각이 들어요. 그리고 좀 운동할 때 가끔씩 쇼핑은 안 되면 아이 쇼핑이라도.
내담자 : 네네, 알겠어요. 그거야 뭐 꾸준히 할 수 있는 일이라 제 루틴처럼 이제 근데 또 겨울이 되니까 나가서 운동하는 게 좋다고 생각을 했는데 또 눈이 오고 어니까 또 그게 문제가 되더라고요. 실내에서 운동을 해야 되지 않을까.
상담사 : 맞아요. 그래서 운동보다는 그냥 산책을 한다, 환기를 시킨다라고 생각하면 조금 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 그렇게 생각을 하고 나가야지 되지 않을까 싶습니다.
상담사 : 맞아요. 그러면 충분히 괜찮을 것 같아요. 진짜 시간이 후다닥 지나서 거의 1시간이 다 되어가는데.
내담자 : 네.
상담사 : 마무리해볼까 해요. 선생님 지금까지 우리가 11번 만남이 있었는데 어떠셨어요?
내담자 : 정말 조금 위로를 받았다고나 할까요? 되게 혼난 것도 많았지만 제 자신에 대해서 정말 생각을 많이 했던 시간이었던 것 같아요. 그리고 앞으로 어떻게 해야 될지도 충분히 방향이 조금 보인다고나 할까요? 앞으로 상담을 더 안 하더라도. 그래서 해야 될 것들에 대해서는 정리가 돼 있는 상황이에요. 그래서 많은 도움이 된 것 같아요. 물론 아직 고쳐야 될 것도 많지만 그거를 조금씩 하면서 하면 조금 더 앞으로 조금 더 나은 삶을 살 수 있지 않을까 싶어요. 불행하지 않고 조금 더 나 스스로에 만족할 수 있는 소소하지만 그런 것들을.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 할 수 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 그러니까 선생님이 말로는 이제 혼나지 않기 위해, 지키지 않게라고 하셨지만 결국에는 선생님이 어떤 이유든 선생님이 용기 내서 하신 거고 선생님이 여기까지 이끌어오신 거기 때문에 선생님을 지금 가로막고 좀 두려워하는 것들이 남아 있긴 하겠지만 그것도 앞으로 좀 잘 극복하고 나아갈 수 있을 거라고 생각이 들어요. 그러니까 아무리 혼내켜도 안 되시는 분들이 있어요.
내담자 : 그렇죠, 있을 겁니다.
상담사 : 그리고 아무리 달래도 안 되시는 분들도 있어요.
내담자 : 이렇게 본인이 살아온 세월이 있거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 사람들이 상당히 많이 있습니다. 애들도 그런대요, 뭐. 세 살 버릇 여든까지 간다고 제가 그 아이들을 바꿀 수 없습니다. 저도 그걸 이제야 깨달았습니다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 결국에는 그 말은 제가 아무리 이렇게 쏟아부어도 안 되는 경우도 있다는 거죠. 본인이 이 마음을 먹지 않아서 본인이 변화하지 않으면 선생님은 그게 한 발자국이 아니라 거의 다섯 발자국을 뛰었으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 앞으로의 길들도 지금처럼만 하신다면 더 원하시는 방향대로 만들어갈 수 있지 않을까 생각이 들어요.
내담자 : 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 좋아요. 저도 저는 교회를 다니니 같이 기도해 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다. 고생 많으셨어요.
상담사 : 아닙니다. 그러면 동일하게 저희 마무리 마지막 사후 질문하고 마무리 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후로 얼마나 동의하시는지 이야기해 주시면 되시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 0점부터 3점으로 이야기해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 2
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 3번, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 심정을 말할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 그럼 여기서 마치도록 할게요. 그동안 고생하셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨어요, 선생님. 수고하셨어요.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 네.
