내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 안녕하세요.
내담자 : 예 안녕하세요.
상담사 : 네 감사합니다. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 예. 너무 덕분에 잘 지냈고요.
상담사 : 덕분에 네 그런 말씀 참 감사하네요.
내담자 : 오늘 아침에는 제가 갑자기 들깨 그러니까 친정 오빠가 농사를 저기 뭐야 지은 건 아니고요. 이제 한 마리 샀는데 이제 너무 많으니까 나눠 먹자 해갖고 저기 조금 싸주셨거든요. 그걸 어디에 뒀는지 이제 생각이 나가지고 찾느냐고 아침에 시간을 소비했네요.
상담사 : 김장하시고 나서 가져오셨던 거를.
내담자 : 네 그런데 어디에다 뒀는지 기억을 못해가지고요. 지금 찾느냐고 온 사방팔방 집을 다 뒤져도.
상담사 : 네 아직 안 나온 상태인가요?
내담자 : 그래가지고 그러다가 이제 전화 받았네요.
상담사 : 그러셨어요. 좀 마무리 다시 이렇게 집중하시기 괜찮으실까요? 네 김치랑 같이 어디 들어갔을까요? 왜 그랬을까.
내담자 : 글쎄요. 아니 봉지에다가 잘 해서 이거 나중에 볶아서 먹어야지 하면서 이제 나눴거든요.
상담사 : 귀한 들깨인데.
내담자 : 예예 봐서 이렇게 놔두면은 산패 된다고 해서 조금씩 해 먹으라고 그래서 예 알겠습니다 하고서 갖고 왔는데 어디다 뒀는지 도저히 찾을 수가 없네요.
상담사 : 원래 선생님이시라면 그걸 어디다 주셨을까요? 원래 선생님이시라면 기본적으로 그런 게 있을 때 어디다 주세요.
내담자 : 일단은 싱크대에다가 그냥 놔두죠. 그다음에 2차로 이제 다른 장소로 이제 옮기는 편인데 그렇게 지금은 안 찾아도 상관은 없는데 갑자기 생각이 나서 찾아놓으려고 했더니만 도저히 못 찾겠네요.
상담사 : 갑자기 생각이 나셨으니까 또 이제 갑자기 제3의 공간이 생각나거나 그러시길 바랍니다.
내담자 : 예 제발 그랬으면 좋겠습니다. 오죽했으면 하나님 제가 들깨를 얻다 놨지요. 그러고서 찾고 다니는 건데 그게 잘 안 되네요.
상담사 : 확실하게 가져오신 건 맞죠? 저는 옛날에 되게 확실하게 가져왔다. 그래서 정말 전념하면 찾았는데 안 나온 물건이 제가 안 가져온 적이 있었거든요.
내담자 : 그러셨구나 그러셨군요.
상담사 : 많은 무리 중에 그래서 없어서 한참 찾다가 얘기도 못하고 있었는데 엄마가 너 그런데 그거 왜 안 가져갔어? 이렇게 얘기해서 이런 적이 있어가지고.
내담자 : 그러셨군요. 저는 저기 뭐야 확실하게 가져와서 이제 이거를 어디다 두지 하다가 이제 싱크대에다가 일단 여기다 두자 그러고서 이제 하고 있었는데 그랬던 것 같아요. 그래가지고 진짜.
상담사 : 나오시게.
내담자 : 진짜 이런 정신으로 살고 있다는 게 정말 슬프네요.
상담사 : 그런데 이게 늘 그러신 걸까요?
내담자 : 아니요. 가끔 가다요. 그런데 이제 저는 물건을 이렇게 딱 넣으면은 그냥 잊어 먹는 게 저기 뭐야 일상생활이라 상관은 없는데 왜 갑자기 그게 오늘 오늘따라 생각이 나가지고 진짜 그러고 있습니다.
상담사 : 알겠습니다. 생각이 나셔서 보통은 찾으셨죠?
내담자 : 거의요.
상담사 : 그러면 또 찾으실 수 있기를 다음 상담 때는 잘 찾으셔서 어떻게 해 드신 얘기를 들을 수 있기를.
내담자 : 예 감사합니다.
상담사 : 바라봅니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 아침에는 또 여러 일들 하시다가 우리 들깨 찾기 미션을 수행하셨고 네 지난 상담 이후에 조금 일과 중에서 좀 기억 남는 일과라든가 그런 게 좀 있으셨을까요? 만남이나 아니면 특별히 어떤 감정을 느꼈다 이런 것들이 있으셨으면 한번 나눠주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 그냥 일상이 그냥 즐거워요. 전에는 무기력하다고 해야 되나 무의미 그러니까 저 이제 혼자 있으니깐요. 항상 이제 집에서 혼자 있다가 이제 저녁에 가족들 오면 이제 그때 이제 사람이 붐비는 거잖아요. 가족들이 그런데 이제 항상 낮에는 이제 혼자 있다는 그런 저기 뭐야 생각에 아무런 의미 없이 집 안 청소 이렇게 하면서 빨래하면서 정리 정돈 하면서 쓸고 닦고 하면서 그렇게 지내는데 그때는 아무런 그냥 감정이 없다고 해야 되나요? 그냥 아무 생각이 없다고 해야 되나요? 그냥 내가 해야 되는 일이니까 당연히 해야지 하면서 이렇게 했던 일들이 상담 이후로는 조금 기분이 어댔다고 해야 되나요? 누구한테 말하는 건 아닌데 말 걸지도 않고 말하지도 않지만 혼자 있는 기분이 조금 뭐라고 할까요? 좀 좋다고 해야 되나요?
상담사 : 조금 활력 있는.
내담자 : 예예. 활력 있는 그런 것들을 이렇게 항상 느끼는 것 같고요. 그리고 누구를 이렇게 대할 때 조금 기분이 좋아진다고 해야 되나요? 조금 이렇게 더 상냥해진다고 해야 되나요? 뭐라고 해야 되죠? 큰 변화는 아닌데.
상담사 : 에너지가 조금 그래도 활성화된 느낌.
내담자 : 똑같은 말이라도 언어라도 이렇게 그런 느낌을 받는 것 같아요. 약간의 약간의 엄청난 변화는 아닌데 조금 그런 변화.
상담사 : 네 그런 변화를 느끼시고 계시네요.
내담자 : 예. 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 예. 제가 제가 그렇게 이제 상담을 이제 받고 있었잖아요. 그런데 이제 우리 언니가 친정 언니가 전화를 했을 때 제가 뭐 했냐 언니가 뭐 했냐 오늘은 그렇게 전화를 했을 때 언니 나 그만 저기야 오전에 상담받았어 그랬더니 뭔 상담을 그러더라고요. 그래서 나 여차저차 이차저차 해가지고서 이렇게 이렇게 해서 상담을 받게 되어서 저기 뭐야 상담을 받는 중이야 언니 받고 있는 중이야 진행 중이야 그랬더니 그거 괜찮을 것 같다 그러면서 그냥 지나쳤는데 그다음에 전화를 했을 때 야 그 상담이 어떤 취지의 상담이며 되게 궁금해하더라고요. 그래서 너무 나는 상담을 받으면서 맨 처음에는 @TIME 동안 통화를 해야 된다고 해서 조금.
상담사 : 부담감 있으시죠.
내담자 : @TIME을 버틸 수 있을까 부담감을 가졌었는데 의외로 너무 순조롭게 진행도 되고 오히려 재밌다 언니한테 그렇게 얘기를 했거든요. 그랬더니 야 상담이 재미있는 게 어딨어 그러더라고 아니야 언니 상담 너무 재밌어. 그래서 내가 언제까지 상담을 이렇게 받을지 모르겠지만 한.
상담사 : 8회기 저희가 예상돼 있고.
내담자 : 말씀을 해 주셨기 때문에 그렇게까지 할지 아니면은 저기 더 단축이 될지 그거는 잘 모르겠지만 하여튼 언니 너무 재미있어. 그래서 조금 이게 활기찬 것 같아. 내가 그랬더니 그러니 그러면서 이제 저한테 계속 이제 궁금한 것들을 물어와요. 언니가 예 정말 그래서 언니도 상담받게 그랬더니 아니 나는 그것까지는 생각 안 하고 네가 받는다니까 궁금해서 한번 물어본다 그런 식으로 이제 얘기를 하시더라고요. 그래가지고 이제 그렇게까지 이제 언니한테 얘기해 준 바 있고요. 그런데 오히려 더 이제 막 즐겁다라는 생각이 막 드니까.
상담사 : 뭔가 삶의 활력이.
내담자 : 예 언니하고 대화도 너무나 이제 재미있게 이제 할 수 있고 이제 이야기 주젯거리가 너무 늘어나서 또 좋고요. 그런 것 같더라고요.
상담사 : 꼭 뭔가 이제 상담이 좋은 게 어딨어 이 말씀은 뭔가 문제적인 관점에서 상담을 보셔서 그러셨을 것 같고 실제 저희가 이 상담이라는 거는 그냥 나에 대해서 한 번 더 생각해 볼 수도 있고 또 발달에 따라서 상담이 좀 다르거든요. 그러니까 이제 지금 내 시기를 한 번 더 점검해 보고 이런 의미도 있으실 수 있고.
내담자 : 그런 점에서 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 저도 이렇게 좋게 또 그때도 말씀드렸지만 이 모든 상담에 있어서 전문가는 상담하시는 주체 내담자시거든요. 그러니까 우리 선생님이신데 선생님이 이 상담 활동에 대해서 뭔가 에너지가 있고 의미 있게 생각하시는 만큼 또 그 의미가 쌓여가니까 저도 전화드리고 할 때 또 그런 말씀해 주시면 너무 감사하고.
내담자 : 제가 감사하죠.
상담사 : 아니 정말 그런 마음이 서로 오고 가는 것 같습니다. 그리고 네 그리고 실제 나는 너무 건강하게 잘 기능하고 있으나 우리가 또 여성이고 또 생애 주기별로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 변화가 있잖아요. 그런 변화가 있어서 조금 한번 점검해 볼 수 있는 기회도 되니까.
내담자 : 예예. 정말 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 따님이 또 신뢰롭고 또 전문가니까 또 이런 부분에 대해서 한 번 더 경험하실 수 있는 것도 사실은 어떻게 보면 큰 용기 도전이시거든요.
내담자 : 정말요.
상담사 : 그러시죠. 왜냐하면 말씀하셨잖아요. 낯선 사람과 저희가 줌으로도 할 수 있고 전화로도 할 수 있는데 약간 줌을 어려워하시거나 불편해하실 때가 좀 있고 시스템상 이런 경우가 있어서 저는 줌으로 이렇게 얼굴 한두 번 보고 전화로 해드리거나 아니면 전화 원하시면 전화로 하는데 이게 얼굴을 안 보고 낯선 사람과 @TIME 동안 그냥 나의 삶에 어떤 맥락의 얘기를 하는 것 자체가 쉽지는 않은 도전이잖아요.
내담자 : 예 그런 것 같은데요. 저기 뭐야 의외로 저는 못 할 것 같았거든요. 그런데 너무 잘 이끌어주셔서 예 제가 저가 정말 이렇게 @TIME 동안 잘 버틸 수 있는 힘이 되는 것 같아요. 그래서 너무 좋아요.
상담사 : 저도 선생님과 말씀 나누면 이 @TIME이 되게 빠르게 지나갔구나라고 생각이 들거든요.
내담자 : 예 저도요. 너무나 신기한 거 있죠. 진짜 신기해요. 진짜 제가요 언니 우리 친정 언니하고 통화를 기본으로 @TIME은 기본으로 하거든요.
상담사 : 대화를 잘하시는구나.
내담자 : 예 그런데도 이제 어쩔 때는 쥐어 짤 때도 있어요. 솔직히 예 왜냐하면 대화 주제가 거기서 거기니까요. 그런데 이제 항상 우리는 이제 되묻기도 하고 확인도 하고 똑같은 질문을 계속하기도 하고 그렇지만은 그래도 이제 @TIME 이제 같이 있다는 느낌을 느끼기 위해서 이제 그렇게 오래 통화를 하거든요. 그런데 이제 저희 집이나 언니네 집이나 식구들이 다 포기를 했어요. 둘이 이제 통화를 한다면 이제 집안 식구들이 다 이제.
상담사 : 오래 걸리는구나.
내담자 : 네 오래 걸리구나 그렇게 해가지고서 이제 아예 그냥 통화를 하면 저희한테 이제 말을 안 걸죠. @TIME은 그냥 공백을 이제 내주는 거예요. 그 정도로 이제 그렇게 오래 이제 통화를 하고 그러는데도 불구하고 이제 어떻게 보면은 언니는 이제 가깝고 이제 그러니까.
상담사 : 저는 낯선 사람이죠. 삶의 맥락도 모르고.
내담자 : 그렇죠 낯선 사람에 속하는 거죠. 그래서 이제 어떻게 통화를 해야 되며 이제 그런 것들을 이제 많이 염려를 했었는데 이제 잘 이끌어주셔서 이렇게 대화가 슬슬 이제 잘 나올 수 있게끔 하시니까 진짜 너무 좋습니다.
상담사 : 감사해요. 저도 뭔가 또 에너지가 전화 드릴 때마다 조금씩 조금씩 더 원래 에너지가 있으신데 더 이렇게 밝게 그런 에너지로 이끌어주셔서 참여해 주셔서 되게 감사해요.
내담자 : 아닙니다. 제가요. 진짜 상담을 통해서 업그레이드 된 것 같아요. 예예. 그래갖고 너무 좋습니다.
상담사 : 이거 조기 종결되는 거 아닐까요? 저희 또 너무 빨리 업그레이드 돼서.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 네 좋습니다. 조기 종결된다 한들 뭐 한들 뭔가 이런 기회란 경험이 있고 또 주변에 또 전문가 따님이 계셔서 또 이게 국가에서도 그렇지만 이 상담에 대해서 뭔가 마음을 돌보고 마음에 투자하고 이런 것들이 많이 이제 개발되고 있는데 그런 거를 경험하시는 분과 안 경험하시는 분들은 확연하게 차이가 나고 그런데 저는 사실은 이렇게 상담을 할 때 제 하나의 사명 중에 하나는 저랑 상담하신 분이 정말 도움이 필요하실 때 또 상담을 찾으실 수 있는 거 이거거든요.
내담자 : 진짜 너무 좋은 일 하시는 거예요. 정말.
상담사 : 아니요 아니요. 제가 제가 덕분에 좋은 일 하고 있는 건데 그런 시간들이 뭔가 되시면 좋고 그리고 사실은 이게 끝난다 하더라도 내가 이제 내적으로 이렇게 작동이 또 되시고 계시고 내가 전념하는 게 뭔가 내가 좀 더 신경 쓰는 게 뭔가 알고 계시니까요. 네 좋습니다. 뭔가 저희가 이렇게 보면 상담이 약간 치료적 관계다 이렇게 얘기도 하는데 말씀하셨던 것처럼 뭔가 심리적으로 우리가 이렇게 접촉 상태 있는 거예요. 그런데 우리가 내담자는 원래는 좀 취약하거나 불안하거나 불일치 상태에 있다고 얘기하지만 우리 인간은 누구나 연약하고 그런 부분들이 솔직히 있는 거고 그런데 저도 뭔가 좀 이렇게 깨질 것 같은 취약한 부분이 있고 불안한 부분도 있고 내가 원하는 나랑 내가 이렇게 실제 있는 나랑 좀 불일치할 때도 사실은 있잖아요. 그런데 저희가 뭔가 또 신앙이 있으시니까 주님 안에서 신앙 안에서 뭔가 이렇게 통합되는 것처럼 이제 상담을 통해서 우리 서로의 관계가 이제 서로 이렇게 지지해 주고 이런 활동 자체를 의미 있게 여기고 이런 관계를 통해서 저희가 뭔가 일치성이나 통합성을 나 스스로에 대해서 좀 느끼는 거 그래서 저는 선생님에 대해서 좀 이렇게 무조건적으로 긍정적 존중을 이렇게 해야 하는 사람인데 선생님이 또 그런 부분에 대해서 저를 뭔가 무조건적으로 긍정적으로 존중해 주시고 이제 그 부분에 대해서 되게 이렇게 참여해 주시고 이거 자체가 되게 치료적이고 심리적인 상담 관계.
내담자 : 제가 너무 상담을 통해서 많이 배우고 있습니다.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 그러니까 어떻게 보면 그게 선생님 성향인 거예요. 뭔가 나에게 좋고 이롭다고 생각하는 것을 통해서 내가 긍정성과 이런 것들을 개발하고 이런 것들이 되게 필요하신 거 같고 그리고 이미 여태까지 내가 자라오거나 이런 것들에 대해서 되게 많이 고민하시면서 선택하시고 하셨기 때문에 스스로에 대해서 선택에 대해서 되게 책임감 있으시고 본인에 대해서 객관적으로 좀 보고 계셔서 네네 좋습니다. 만약에 저희가 진짜 상담이 잘 된 거라면 이제 끝나고 나서 선생님이 하신 경험들에 대해서 선생님이 되게 더 유연하게 받아들여주시고 그리고 선생님이 실제 살아가시는 어떤 방식대로 더 편안하게 잘 사시고 그리고 여러 상황에서 내가 이제 가장 만족스러운 행동을 이제 선택하고 이러는 나 자체를 이제 신뢰하시는 거죠. 그래서 내가 뭔가 이전에는 좀 저희가 어떻게 보면 좀 그렇게 살았잖아요. 좀 착한 나 착한 신앙인 뭔가 착한 엄마 뭔가 좋은 아내 좋은 엄마 이렇게 살아가는 것들이 어떻게 더 좋은 나를 만들었는데 이제 내 감정이나 생각을 뭔가 숨기거나 불편하지 않으면서 이제 그런 나로 살아가는 거 네 이미 그렇게 잘 살고 계시니까요.
내담자 : 예. 그래서 제가 언니한테 통화를 할 때 그랬어요. 언니 나 있잖아 상담을 통해서 배운 게 하나 있다 그랬더니 뭔데 그러더라고요. 그래서 언니 있잖아 내가 맨 처음에 딱 상담 첫날 상담을 딱 끝내고 상담 저기 뭐야 상담사님이 저기 나보고 다음 시간은 언제가 좋을까요? 그렇게 저기 질문을 하시길래 저는 괜찮습니다. 저기 뭐야 오전에도 좋고 오후에도 좋고 저기 상담하신 저기 선생님이 좋은 시간에 연락을 주시면 제가 상담을 하겠습니다. 그렇게 얘기를 했더니만 상담 뭐야 상담 전문의 분이 이렇게 말씀을 선생님이 그렇게 말씀을 해 주셨다. 그렇게 말씀을 하시면은 안 되고 이제 제가 주체니까 언제 내가 이 시간에 되는데 저기 어떻겠습니까? 하면서 이렇게 저기 뭐야.
상담사 : 얘기해 주시면 좋겠다고.
내담자 : 얘기를 해 주시면 좋겠다 그렇게 말씀을 해 주시고 내가 그 시간이 안 되면 아니면은 상담해 주시는 분이 저기 시간이 안 되면 저는 그 시간이 안 되는데 이 시간은 어떨까요 해서 조율을 하는 것이 참 좋은 그런 방법이기도 하다. 그렇게 말씀을 해주셨기 때문에 저기 나도 그렇게 이제 실행을 하기로 했는데 언니도 그렇게 우리 언니가요 단점이 뭐냐면 그래 그래 나는 좋아 좋아.
상담사 : 다 맞추시는구나.
내담자 : 다 맞춰주는 거예요. 그러면서 이제 본인의 이제 생각은 남의 생각에 맞춰갖고 이제 이끌어가는 그런 편이거든요. 그래서 언니도 그게 잘 안 된다는 거예요. 그래서 언니 그래 나도 그랬어. 나도 이래도 좋고 저래도 좋고 그런 식으로 해가지고.
상담사 : 기호도 워낙 넓으시기도 한 건데 그렇죠. 이래도 좋고 저래도 좋은 기호가 있으신 건데.
내담자 : 그래서 어떤 자기의 주장을 이제 딱 이제 꽂아가지고서 이렇게 말을 못하는 성격이기 때문에 이렇게 저기 뭐야 그렇게 하고 있었는데 언니도 만약에 예를 들어서 @NAME아 뭐 할까 뭐 할까 저기 뭐 할래 그게 아니고 나 저기 뭐야 뭐 하고 싶은데 너 할래 그런 식으로 이렇게 얘기를 할 때 내가 시간이 안 되면 시간이 되면은 언니 그렇게 해 그렇게 해도 그러면 진행이 되는 거고 내가 언니 나는 언니 시간에 저기 맞출 수가 없는데 어떡하지 나는 저기 뭐야 언제가 시간이 될 것 같은데 그러면은 그렇게 얘기를 하면은 언니가 이제 다시 이제 조율을 하면은 되는 거다 그랬더니만 정말 그래서 그런데 언니는 그러더라고요. 나는 그게 안 돼 그러더라고요. 그래서 그러니까 언니 상담이 필요한 거야. 나도 그랬어. 나도 나도 있잖아. 상담사님한테 나는 언제든지 좋아요. 집에 있는 사람이니까 집에 있는 사람이니까 언제 언제든지 좋아요 그랬더니만 저기 다른 예를 들어주시면서 그렇게 하시면 저기 좋을 것 같네요. 하시길래 언니 나도 이제 그렇게 하기로 했어 그랬더니만 그래 그거 참 좋다 언니가 그러는 거예요. 그래서 저도 이제 배운 걸 하나를 배운 걸 언니한테 이제 하나 또 얘기를 해줬죠.
상담사 : 그래서 저에게도 뭔가 더 정확하게 저는 이때가 좋습니다라고 명료해서 말씀해 주시니까 이제 저도 그 시간을 지키게 되고 저도 어떻게 해도 좋을 때가 많거든요. 그런데 그런 경험이 좀 어떠셨어요? 그렇게 저한테 이제 원하시는 시간 좀 편하신 시간을 이제 먼저 제안해 주시고 저도 그럼 이때가 좋겠습니다 해서 하고 또 언니한테 또 얘기하는 어떤 이런 경험들이 좀 어떻게 느껴지셨어요?
내담자 : 정말 긍정적으로 좋아졌고요. 오히려 제가 제 시간을 제 시간대에 맞춰서 딱 시간을 정하니까 오히려 더 편해진다는 느낌이요.
상담사 : 맞추는 것도 편하지만 그렇죠.
내담자 : 맞추는 것도 편하지만 내가 내 시간에 저기 뭐야 이렇게 딱 해놓으니까 그 시간을 계획적으로 해놨다고 생각을 하니까 너무 좋은 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기다려지고 오히려 더 기다려지고.
상담사 : 내 삶의 주체성 그렇죠.
내담자 : 오히려 더 기다려주고 그날은 저기 해야지 내가 할 일이 있어도 빨리 해놓고 아니면은 오후로 미뤄놓고 그 시간을 저기 상담해야지 그런 생각이 나도 모르게 드는 거예요.
상담사 : 너무 훌륭하십니다.
내담자 : 아닙니다. 그거는 아니고요. 그냥 드는 생각이에요. 그래가지고서 그랬더니만 그래서 저도 많이 이 상담을 통해서 배워가지고 언니한테 조금 이렇게 나눠주는 그런 역할을 좀 하고 싶네요.
상담사 : 또 좋은 것들을 공유하고 나누고 또 나한테 좋다고 생각하는 것들을 바로 실현하시는 것 자체가 되게 큰 용기이자 이제 내가 성장하는 어떤 동력이신 거죠?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 왜냐하면은 저희가 낯설잖아요. 어색하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그것은 그냥 굳이 안 바꾸고 살아도 여태까지 잘 살았는데.
내담자 : 맞아요. 그렇게 생각할 수 있죠.
상담사 : 맞아요. 그런데 제가 그때 딱 그렇게 말씀드렸던 것도 뭔가 이런 거를 말씀드리는 거가 좀 가능하실 것 같은데 이렇게 요청드려도 좀 괜찮으실 것 같은데라는 마음이 들었는데 그렇게 또 받아들여주시고 실제 그렇게 해 주시니까 되게 감사하고 좋습니다.
내담자 : 아니 왜냐면은 이런 생각을 하셨을 것 같아요. 만약에 제가 이래도 좋고 저래도 좋습니다. 그렇게 얘기를 해서 그러면은 제가 알아서 시간 잡겠습니다. 그렇게 하셨으면은 좀 끌려가는 느낌.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 네네 끌려가는 느낌을 받을 수 있겠다. 이 저기 상담을 다 마칠 때까지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 느낌을 받고 진행이 되겠다라는 생각이 들었을 것 같습니다.
상담사 : 말씀드렸던 것처럼 그냥 말만 전문가가 아니라 이렇게 본인의 상담이나 감정이나 이런 거에 대해서 전문가고 주체적으로 하시고 또 그것에 제가 같이 부응하는 게 맞기 때문에 그렇게 잘 해 주셔서 너무 감사하고 좋습니다. 그게 실제 생활에도 또 되신다고 하니까 또 너무 좋네요.
내담자 : 저는 시간 시간마다 많은 것을 배우기 때문에 조금 생각나는 거 기억 남는 거 이렇게 해서 이제 통화할 때 다른 사람과 통화할 때 난 이러니까 너무 좋았다 그러면서 이제 이렇게 조금 흘리는 식으로 얘기하면서 이제 나는 그러니까 너무 좋던데 그렇게 이제 이렇게 그렇게 말해주는 편이죠. 그런데.
상담사 : 좋은 거를 또 나누시니까 네 상담 너무 좋다고 하셨는데 어떤 부분에서 좋으셨는지 좀 더 이렇게 제가 이해할 수 있게 된 것 같습니다.
내담자 : 너무 감사합니다.
상담사 : 아니요. 제가 감사합니다. 그렇게 어떤 부분이 나한테 유용했고 이 자원을 활용할 수 있는 것 자체도 되게 큰 힘이고 에너지인 거죠. 우리 선생님이 갖고 계시는 그래서 선생님은 내가 이제 좋은 경험 좋은 것들을 같이 나누고 뭔가 하시는 것들이 되게 좋으신 것 같아요. 제가 지금 네 말씀 들으면서 문자로 저희가 어제 유쾌한 긍정 느낌의 단어 원래 워크시트에 있는 거랑 제가 무드미터라 그래서 우리가 활력이 높을 때 낮을 때 어떤 쾌적함이 이제 프레젠트 뭔가 기쁨이 높을 때 낮을 때의 감정을 컬러로 돼 있는 걸 좀 보내드렸거든요. 그런데 제가 지금 조금 말씀 들으면서 걱정되는 게 혹시 앞에 차나 물 같은 게 있으실까요?
내담자 : 차나물이요 지금 컵밖에 없는데 어떻게 물 좀 받아올까요?
상담사 : 선생님이 원하시면 말씀하시다가 또 저에게 이렇게 후루룩 말씀해 주시면서 약간 목이 이렇게 막히시거나 약간 이런 거 느껴가지고 드시면서 하시면 좋을 것 같다는 생각이 들었는데.
내담자 : 너무 감사합니다. 그렇지 않아도 제가 이 깨 때문에 이 깨가 뭐라고.
상담사 : 중요하죠. 깨 들깨 사랑 오빠의 사랑.
내담자 : 물을 항상 저기 뭐야 한 컵 받아놓는데 깜빡했네요.
상담사 : 지금 움직이시면서 받으셔도 좋고요. 그리고 받아오시면서 이제 내려놓으시고 천천히 제가 보내드린 무드미터 보면서 상담 활동할 때나 지금 나눈 감정들 어땠는지 한번 찾아보는 거 오늘 해볼게요. 천천히 다녀오셔서 아 윌 비 백 돌아왔다고 말씀해 주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사해요.
내담자 : 말씀대로 물 한 컵 물 반 컵 받아왔습니다.
상담사 : 출수 소리가 들렸습니다. 저도 이렇게 보이차 원래 커피 많이 마시는데 지금 앞에다 놓고 또 제가 너무 이렇게 긁힌 목소리로 말씀 안 드리려고.
내담자 : 괜찮습니다. 사람마다 다 목소리도 틀리고 성향도 다 틀리기 때문에 상관 안 합니다. 정말 정말 있는 그대로 말씀해 주시면 감사하겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 저도 그렇게 편하게 말씀드리고 있고 또 저 혼자 이렇게 하는 게 아니기 때문에.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 한번 보시고 뭔가 이제 유해 긍정 느낌은 이렇게 긍정적 정서를 좀 여러 개 제가 좀 체크된 걸 보내드렸는데 전에 있던 게 좀 흐려가지고 다시 찍느냐고 그래서 선생님이 일주일 동안이나 아니면 지금 말씀하신 그 느낌에서 언니랑 상담에 대해서 말씀하시고 지금 그랬을 때 이거를 이 정서 단어로 우리가 좀 더 표현을 우리가 너무 좋았습니다. 괜찮았습니다. 너무 좋았습니다. 이렇게 좀 많이 얘기하잖아요. 그런데 그거를 이렇게 감정 단어로 조금 이제 생생하게 한번 찾아보는 거죠. 네 그래서 천천히 한번 보시면서 이런 단어들 우리 안에 다 있는 건데 많이 이렇게 표현을 못하기도 하죠.
내담자 : 그냥 이렇게 뭉뚱그려서 이렇게 한꺼번에 표현하기를 좋아하지 세세하게 분해돼 가지고서 이렇게 얘기하는 게 좀 드물죠. 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 정확하세요. 뭔가 이렇게 뭉뚱그리지 이렇게 세세하게 나눠져서 얘기하는 것들은 우리가 좀 어색하기도 하고 잘 안 하기도 하고 그러죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 저희도 살면서 생활에서 그런 것 같아요. 그냥 모든 감정을 그냥 한꺼번에 이렇게 한 통에다 넣고서 그냥 이렇게 흔들어가지고서 딱 내놓는 것처럼.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그렇게 살고 있는 것 같아요. 그런데 이렇게 세분화하게 이렇게 나열해 주시니까 한눈에 딱 들어오고 내가 이런 기분에 살고 이런 저기 뭐야 행동을 하고 말을 하고 살고 있구나 그게 너무 딱 정확하게 보이니까 너무 좋네요.
상담사 : 그러세요 그리고 뭔가 내가 이렇게 마음이 약간 다운됐을 때나 업됐을 때도 그게 다 이제 여러 가지 에너지의 수준도 있고 정서에 그것도 있는데 우리가 그것도 이제 너무 이렇게 취약하게 확 갈 때도 있고 어떨 때는 그런 정도를 심각하게 받아들이지 않고 그냥 대수롭지 않게 넘길 때도 있어서 그냥 내 마음을 내 감정을 좀 이렇게 바라보기 위해서 이렇게 긍정적인 것도 보내드렸고 뭔가 활력이 낮거나 좀 좋지 않을 때 이것도 좀 보내드렸어요. 그래서 한번 우리가 이렇게 다운됐을 때는 오히려 이제 활력이 좀 높은 어떤 활동들을 우리가 하면 예를 들어서 지금 가족과 함께 긴장을 하셨던 경험이라든가 상담을 해서 조금 좋은 거 또 언니한테 배운 것들을 좀 나눠주면서 이런 감정들을 조금 이제 세부적으로 구체적으로 우리가 명명하고 찾게 되면 그다음에 내가 조금 다운됐을 때 이런 정서들이 있었던 여러 일들 목록도 한번 말씀 나눌 텐데 이제 하면서 조금 이제 바뀌기가 수월한 거죠. 이렇게 명명해 주면.
내담자 : 너무 좋은데요.
상담사 : 천천히.
내담자 : 너무 좋은데요. 저는 이렇게까지 세밀한지 몰랐어요. 이런 저기들이.
상담사 : 감정이 사실 이거보다 더 많을 수도 있지만 선생님이 최근에 느끼신 경험 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 제가 최근에 느낀 거는요. 뭐냐하면 저는 가볍게 그냥 얘기를 했는데 상대방이 그것을 격하게 받아들이는 그런 것을 경험을 했어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러니까 뭔가 격분한 상태로 나는 그런 의도가 아닌데.
내담자 : 그러니까 저는 설명을 했을 뿐인데 예를 들어서 예를 들어서 깍두기가 모양이 다 틀리죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 크고 작고 뭐 이렇게 기계로 자르지 않는 이상은.
상담사 : 무 모양에 따라서도 다르고.
내담자 : 크고 작고 하잖아요. 그런데 작은 거를 깍두기를 작은 거를 먹을 때에는 아무런 감정이 없다가 조금 크니까 이거 왜 이렇게 커 이거 왜 이렇게 커 그렇게 했을 때 그냥 드시지요 이렇게 했을 때 그냥 먹으면 참 좋으련만 이거 커가지고서 감당이 안 되는 뉘앙스를 내면서 표정을 지으면서 먹긴 먹어요. 그런데 제가 말을 한마디를 붙였죠. 왜냐면은 이렇게 요 크기가 크다고 하면 석박지는 어떻게 먹을까요?
상담사 : 설렁탕에서 먹는 석박지.
내담자 : 제가 말을 하기를 석박지는 조금 이거보다 더 큰데 석박지는 어떻게 먹을까요? 그러면 석박지를 먹을 수가 없을 것 같은데 그렇게 얘기를 한 거예요. 그랬더니 석박지와 깍두기는 다르다. 그렇게 말씀을 해 주시더라고요. 그래서 아니다. 석박지나 석박지나 깍두기나 똑같다. 단지 크기가 다를 뿐이지 석박지도 크니까 잘라 먹고 깍두기도 조금 큰 게 있으면 잘라 먹는 게 맞는 거지 이게 크다 작다 그거 가지고서 격분할 일은 아닌 것 같은데 왜 그러시는지 모르겠다. 그렇게 했더니만 이 설명한 자체가 잔소리로 받아들이는 거죠. 상대방을 그래가지고 조금 삐졌었습니다.
상담사 : 그 상대방은 누군지 알겠네요. 네 집에 같이 사는. 삐지셨군요, 감정이.
내담자 : 삐졌습니다. 그러니까 서로 다 삐진 거죠. 서로 다 삐졌어요. 그래가지고서 이제 저기를 했는데 저녁에는 아무렇지도 않게 퇴근합니다 하고 전화했을 때 저도 조심히 오십시오 하고서 이제 저기 뭐야 마무리를 지었는데요.
상담사 : 아침의 대화였군요.
내담자 : 아이러니합니다.
상담사 : 네 그런데 여기서 보면은 이 감정이 그래서 필요한 것 같아요. 남편이 깍두기가 왜 이렇게 커 했을 때 선생님이 느끼신 감정. 내가 느낀 감정이 뭔지를 한번 찾아봐 주시겠어요 뭔가 유쾌 긍정 느낌의 단어에는 없을 거고 제가 무드미터 보내드린 거에는 있겠죠.
내담자 : 여기서.
상담사 : 일단은 왼쪽에 거겠네요.
내담자 : 빨간 거에서 찾아봐야 될 것 같은데요.
상담사 : 빨간 것도 있고 파란색도 있을 수도 있어요.
내담자 : 정말요 그러니까 조금 잠깐만요.
상담사 : 천천히 찾으세요.
내담자 : 몹시 화가 났어요. 진짜. 아니
상담사 : 화난 앵그리인데 몹시.
내담자 : 아니 왜냐면은 아무런 것도 아닌데 저렇게까지 할 일인가 싶은 생각이요. 화가 났어요. 그냥 화가 아니 왜 아니 왜 그럴까 아니 그냥.
상담사 : 그게 뭐라고.
내담자 : 그러면서 제가 한마디를 더 붙였죠. 치아가 튼튼하다고 평소에 그렇게 자랑을 해요. 자기는 제가 이제 조금 이제 저기 출산을 하다 보니까 여자들은 치아가.
상담사 : 치아가 약해지죠.
내담자 : 약해지죠. 잇몸이고 뭐고 그러니까는 조금 딱딱하면 딱딱해서 못 먹겠다 저는 그러거든요. 예. 그러면은 자기는 이제 치아가 28개 단단하다 건강하다 튼튼하다. 매번 그렇게. 그런데 또 그게 또 얄미워요.
상담사 : 얄밉죠. 내가 힘들다고 얘기했는데 안 받아주고.
내담자 : 그럴 수 있지 하면서 이렇게 받아주면은 그러면 이제 조금 딱딱한 거는 피하고 좀 이렇게 말랑한 위주로 부드러운 거 위주로 먹었으면 좋겠다. 그렇게 말해주면 서로가 좋잖아요. 그런데 나는 이빨 저기 저기 28개가 탄탄한데.
상담사 : 건강해서.
내담자 : 튼튼한데 심지어 저기 뭐야 사랑니까지 안 뽑아서 어쩌고저쩌고 막 그렇게 얘기를 할 때가 있어요. 그러면 왜 이렇게 말은 안 하지만 속으로 얄미워요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 경우가 있어요. 그래서 이제 제가 더 화가 났던 것 같아요. 치아가 튼튼하다는 소리는 하지 말지. 치아가 안 좋은 나도 조금 깍두기가 크면 잘라 먹는 편인데 아무 소리 안 하고요. 그런데 그걸 가지고서 트집을 잡는.
상담사 : 아니면 가위를 달라고 하든가.
내담자 : 그거죠. 그런데 뭐 커서 먹어야 되느니 말아야 되느니 그런데 또 그것을 뭐라고 할까요? 그 작업을 깍두기 써는 작업을 우리 막냇동생이 했어요. 친정 그러니 이제 본인이 한 게 아니고 남이 했는데 왜 이렇게 들쑥날쑥했을까 하면서 이제 그거를 이제 지적하고 싶었는데 제가 한마디로 이제 딱 잘라버리니까 그냥 먹으라고 이렇게 딱 자르니까 말을 잘라버리니까 이제 남편도 이제 거기서 이제 화가 났다고 해야 되나요? 삐졌다고 해야 되나요? 하여튼 그랬었고 저도 그랬었거든요.
상담사 : 그러니까 뭔가 남편이 얘기하면 지적하는 걸로 들리시네요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 깍두기가 왜 이렇게 커. 그러니까 크다고 지적한 걸로 들리시고 그냥 현상만 보면 남편의 걸로 보면 깍두기를 먹으려고 그랬는데 아침인데 입을 많이 벌려야 되고 뭔가 컸나 봐요. 맞나요? 맞을까요? 그런데 선생님께서 깍두기가 왜 이렇게.
내담자 : 저희 남편 입이 조그마하거든요.
상담사 : 아 그러시구나. 그런데 깍두기가 왜 커 해서 지적을 당하니까 뭔가 화가 나고 그리고 화는 왜 무엇 때문에 났을까요? 내가 자른 것도 아닌데.
내담자 : 굳이 굳이 이런 거 가지고서 말할 필요가 있나라는 생각이 그냥 남자라면 솔직히 남자 여자도 아니고 남자라면 아니면은 아이들 같으면은 엄마 이거 왜 이렇게 커 그러면서 할 수도 있는데 어른이잖아요. 그런데 어른이 어떤 문제가 생기면 그걸 가지고서 아무것도 아닌데 이렇게 이렇다 저렇다 얘기하는 자체가 조금 모순이라고 해야 되나요? 조금 문제점이 문제라고 해야 될까요? 조금 아닌 것 같이 저는 생각이 들거든요. 항상.
상담사 : 예 그러니까 뭔가.
내담자 : 어른은 어른답게.
상담사 : 그렇지 어른인데 감당해야지 그런 거를 투정하듯이.
내담자 : 항상 저는 그렇게 생각을 하고 있는 것 같아요. 어른이면 어른답게 처신을 해야지 맞는다라고 생각을 항상 하고 살아서 그런지는 모르겠지만 작은 일은 일 같지도 않다.
상담사 : @AGE이나 많으시다고 하지 않으셨어요?
내담자 : 그런데 애예요. 애 진짜 남자는 애인가 봐요. 철이 안 들어요.
상담사 : 그거는 네 상담에 할 얘기는 아니지만 그런 얘기하시잖아요. 배운 놈이나 안 배운 놈이나 나이가 많거나 적거나 부자거나 아니거나 애다 막 이런 얘기하시긴 하는데.
내담자 : 철이 안 들어요.
상담사 : 문제는 남편의 그 말들이 나는 그런 깔대기로 다 받아들여지는 게 있으실까요? 혹시 뭔가 남편이 딱 얘기를 하면 뭐가 남편이 불편하거나 혹은 남편이 뭐하거나라기보다 이게 이전에 뭔가 쌓아온 게 있으시니까라는 그럴 수 있는 증거가 있을 텐데 또 불평하네 아니면 또 뭔가 지적질 하네. 그러니까 왜냐하면 불평 불만하는 게 애기 같다라는 얘기랑 처음에 지적한다라고 얘기하셨거든요. 그러니까 그냥 말 표현일 수도 있지만 뭔가 지적당하는 느낌을 느끼신 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런데 얘기한 거 보면 깍두기는 내가 썬 게 아니긴 한데 뭔가 내가 내놓은 음식과 뭔가 친정에서 또 만들어준 음식인데 그거를 뭔가 이렇게 지적하고 부정하는 듯한 게 나한테는 화로.
내담자 : 그런 것 같아요. 그렇게 작용을 한 것 같아요. 아무래도 순간적으로.
상담사 : 그런데 문제는 그냥 화가 날 수 있는데 우리가 1차 정사 2차 정서 이런 거를 얘기를 하더라고요. 상담할 때 그런데 우리가 얘기한 기쁘고 슬프고 분노 공포 놀라고 이런 건 1차 정서인데 우리가 살아가고 이런 성인이 되면 사실은 아이들이 1년 반 지나면 이런 정서들이 복합 정서로 나타나는데 지적이라고 얘기했을 때는 뭔가 수치심이거나 뭔가 부끄러움이거나 그냥 그런 정서들이 올라온대요. 그러니까 약간 남편의 어떤 말은 나에게 우리가 왜 총알 방화사를 당기는 걸 트리거라고 하더라고요. 그러니까 탁 나의 그런 화나는 감정을 일으키는 그 트리거가 생긴 게 있는데 그게 혹시 이거 하나로 딱 볼 건 아니지만 지적하거나 아니면 불평하는 짜증 내고 불평하고 투정하는 게 나에게 좀 있나.
내담자 : 많죠. 전에도 수없이 많습니다. 왜냐하면 모든 일이 저는 모든 물건들이 제 자리에 있는 걸 좋아하거든요. 그런데 항상 이제 아무래도 그런 자잘구리한 것들이 감정들이 아마 쌓여 있을 거예요. 그러니 어떤 말이나 행동을 했을 때 그게 이제 쌓인 것이 넘쳐가지고 이제 퉁명스럽게 나올 수도 있는 것 같은데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 조금 아니다 싶은 생각이 들 때가 너무너무 많은 거예요. 어른이니까.
상담사 : 맞아요. 그리고 나는 말은 또 우아하게 해야 되니까 왜 그래요? 그렇게 말하면 화가 나잖아요. 서운하잖아요. 얘기를 잘 안 하셨을 것 같아.
내담자 : 그런데 솔직히 이제 저희 그러면은 이런 감정은 어떤 건가요? 이제 전에는 이제는 이런 가벼운 감정 싸움으로 인해서 이제 처음에는 우리 남편이 사과를 많이 했어요. 이제 뭘 내가 미안해 하면서 이제 풀어 그러면서 이제 그렇게 했어요. 그런데 이제 요즘에는 제가 이제 저기예요. 이제 풀어주기 바빠요. 그거 어떻게 된 건가요? 그 감정은 어떻게 되는 거예요?
상담사 : 그런데 문제는 두 분 다 그거를 원하지 않으실 것 같아요.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 둘 다 이렇게 풀어주고 삐지고 따지는 걸 원하지 않으신단 말이에요.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 둘 다 들어가길 원합니다. 뭐 합니다. 이렇게 얘기하시는 거 보면은 내가 그런 게 되게 불편하고 싫은 거 자체를 이렇게 서로 원하시거나 또 서로 그런 대상이 아니신 걸로 느껴지거든요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 서로 되게 성숙하게 아끼시고.
내담자 : 그런데 진짜 너무 저기 뭐야 우리 저희는 아침에 그렇게 해도 이제 감정이 약간의 저기가 있어도 저녁에는 아무 일 없었던 것처럼 전화도 하고 이렇게 와서 같이 밥 차려서 먹기도 하고 그러고서 이제 무슨 엄청난 대화 좀 합시다 해가지고서 딱 푸는 그런 그것도 아니면서 이제 그냥 말 없이도 그냥 슬그머니 그냥 풀어지는 스타일이에요. 저희는.
상담사 : 그런데 문제는 그게 지금 아까 말씀하셨던 것처럼 문제는 아니고 그게 이제 패턴처럼 수없이 많죠라고 얘기되는 게 됐다는 거죠. 굳이 그런데 그게 조금 불편하시면 그거를 조금 표현하는 거 내 정서를 표현 안 하시잖아요. 뭐냐면 지금 대화가 이랬어요. 깍두기가 왜 이렇게 커라고 지적을 받았을 때 그럼 석박지는 어떻게 먹나요?
내담자 : 아니 진짜 그러면은 석박지는 못 먹겠네요. 너무 커서 깍두기보다 더 크잖아요. 그러면서.
상담사 : 1절이 아니고 2~3절 하셨네요.
내담자 : 그랬더니만 이거 이제 잔소리로 이제 받아들이면서.
상담사 : 그러니까 아내는 남편의 말이 지적으로 들리고 남편은 아내의 말이 잔소리로 들렸어요. 그런데 남편은 크다고 얘기한 건 그냥 커서 얘기하셨겠죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 돌아보면 그런데 내가 이제 뭔가 나의 어디에 트리거가 돼서 화가 올라오고 뭔가 또 지적이고 그리고 감사에 그냥 어른이면 어른답게 넘어가야 되는데 뭔가 투정하고 이런 것들이 불편하신 거 그런데 그거 자체를 그냥 남편이 지적이 아닌 허라고 얘기하면 이제 그런 언어 있잖아요. 그러게요. 깍두기가 크네요. 그냥 그 사람 한 말을 똑같이만 해주면 싸움이 안 난다는 말 있잖아요.
내담자 : 그러게 말이에요. 또 하나 배웠네요.
상담사 : 아니 그런데 그게 중요한 게 아니라 아니 그런데 내 감정이 안 올라온 중요한 건 그 사람한테 맞춰주는 게 아니라 그러게 깍두기가 크네 이러고 이 사람의 뒤에 반응을 보면 이 사람이 지적인지 아닌지가 좀 변별이 될 텐데 나는 이 사람이 여태까지 아까 수도 없이 많죠. 하셨던 거에 걸려 있으니까 그게 다 그 깔대기로 그 정서의 깔대기로 갑자기 화가 나면서 이제 공격하고 싶잖아요. 그럼 석박지는 그렇게 큰데 어떻게 먹을까요? 이러면서 그러면서.
내담자 : 아니 진짜 제가 그랬다니까요. 아니 그러면 당신은 저기 뭐야 석박지는 못 먹겠네요. 아니 깍두기보다 더 큰데 어떻게 먹을까요? 그랬더니 그 석박지하고 깍두기하고는 틀리지 그렇게 얘기를 하더라고요. 또.
상담사 : 그러니까 이제 사실만 갖고 얘기하는데 사실은 사실 이면에 내 감정 욕구가 있는데 중요한 거는 선생님의 감정은 남편이 얘기했을 때 뭔가 이렇게 확 나온 거는 앵거라고 매우 화가 났다고 하셨는데 어떤 마음이었을까요?
내담자 : 아니 진짜 그냥 넘어가면 될 것을 진짜.
상담사 : 그냥 넘어가면 될 것을 그리고 뭔가 아침을 또 식사를 그렇게 차리신 거잖아요. 그런 수고랑 식사 자리인데 그렇게 또 얘기하는 것들이 조금은 서운하시기도 하셨을 것 같고 안 그러세요? 좀 서운하다.
내담자 : 서운하죠. 아니 저기 뭐야 @TIME에 그것도 매일같이 @TIME에 일어나서 밥 차려주는데 그냥 크면 큰 대로 작으면 작은 대로 싱거우면 싱거운 대로 짜면 짠 대로 이렇게 좀 먹어주면 참 고마울 텐데요. 어쩔 때는 가끔 가다 그렇게 합니다. 그럴 때는 지금 내가 피곤한데 졸린.
상담사 : 내 수고를 못 알아주는 거 같고.
내담자 : 이렇게 챙겨주는데 정말 이렇게까지 해야 되나 싶은 생각이 가끔 가다가 이제 들 때가 있었는데 꾹 참고 누르고 있다가 이제 그렇게 하니까 너무 그냥 제가.
상담사 : 덧대어져서 나가는 거죠. 사실은 참으신 게 있으니까 이게 덧대어져서 얘기가 나가신 거죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 사실 그러지 않으셨다면 그냥 그래요. 뭐 좀 깍두기가 크죠. 그냥 이렇게 얘기하든가 아니면 동서가 좀 그랬네 이렇게 얘기하실 수 있는데 내가 감정이 쌓여 있으니까 그게 이렇게 배출되거나 아니면 이제 풍선이 이렇게 빵빵 하면 확 건드리면 터질 것 같은 상태. 그런데 약간 이제 말씀하실 때 선생님 보면은 되게 이성적이고 교양 있게 얘기하시면서 감정은 이렇게 그냥 이러면 될 걸 하고 잘 표현 안 하시거든요. 그런데 잘 하시는 분이 없어요. 지금 대화 보면서 이제 저희 집 대화 같은 거.
내담자 : 저는 이런 점도 좀 고쳤으면 좋겠고.
상담사 : 그런데 왜 고쳐야 될까요? 왜 고쳐야 될까요? 왜 고치고 싶으세요?
내담자 : 그러니까는 사람은 그러니까는 저희가 그러잖아요. 나무만 보지 말고 숲을 보라고 하잖아요. 그런데 모든 사람들이 나부터도 나무를 보게 되지 숲은 잘 안 보게 되잖아요. 그렇듯이 상대방이 나의 어떤 말 한마디로 판단하기 쉬우니까. 그래서 이런 것들도 치료받고 고쳐졌으면은 정말 내 말을 지적이라든가 잔소리라든가 그렇게 안 받아들이고 내가 말 잘못했네 내가 실수했네 그렇게 생각하게끔 제 말이 좀 이렇게 부드럽게 이렇게 고쳐줬으면 참 좋겠다라는 생각이 항상 들거든요. 그런데 그게 그렇게 안 된다는 말이죠.
상담사 : 맞아요. 어려워요. 정서랑 감정을 특히나 이게 그냥 뭔가 서운하다 뭔가 수치스럽다 아니면 내가 노력했는데 알아주지 않는다 이런 건 대상이 있을 때 우리가 드는 거잖아요. 대상이 없으면 이제 신경 안 써도 되는데 뭔가 남편이나 나한테 중요한 대상은 이게 더 크게 온단 말이죠. 거기다 내가 헌신하고 있는 부분 저는 반성했어요. 저는 어저께 그냥 남편이 아침에 밥을 먹고 가는데 뭘 먹어야 되나 싶어서 그냥 새벽에 청국장 그러니까 자기 전에 청국장만 이렇게 두부 넣고 고기 넣고 대충 끓여놓고 아침에 먹고 가겠지 하고 아침에 남편이 갈 때 잤거든요. 그런데 @TIME에 일어나셔서 @TIME에 식사를 차리시고 같이 식사를 하시잖아요. 이거 자체가 되게 남편한테 이제 헌신하고 뭔가 가정으로서 내 책임을 이렇게 하고 있는데 그 아내는 남편이 이렇게 지적이라고 느끼는 걸 했을 때는 내가 이 화가 나는 데는 그 배경에 내 욕구 필요가 있거든요. 그래서 그 감정이 숨어져 있잖아요. 그런데 아내의 수고 뭔가 이런 것들을 조금 인정해 주고 존중해 줬으면 좋겠는 건지.
내담자 : 조금 약간의 그런 거는 없잖아 있습니다. 왜냐하면 그렇잖아요. 아무리 똑같은 패턴이라도 저기 뭐야 남편들이 저기 아무리 본인들이 밖에서 일을 하고 왔더라도 힘들잖아요. 남편들도 일하고 왔으니까 그래도 딱 집에 들어와서 빈말이라도 여보 오늘 저기 뭐야 하루 고생했어 힘들었지 하면서 이렇게 어깨를 토닥토닥 안 해줘도 말이라도 그렇게 하면서 뭐야 재킷을 옷을 갈아입든가 아니면 이렇게 저기를 이렇게 제스처를 했으면 좋겠는데 그런 게 항상 서운함이 있죠.
상담사 : 맞아요. 그래서 약간 그냥 감정은 약간 미분화된 어린이 같은 상태여서 일시적으로 올라오는데 지금 말씀하시는 건 보면 정서야 정서는 뭔가 이렇게 분화되고 지속적인 거거든요. 그러니까 이제 이런 자극적인 상황에 이렇게 툭 대처를 하시는데 여보 그렇게 말하니까 서운하네요. 혹은 여보 왜 진짜 크네 아침에 먹기 좀 불편해요가 아니라 내 수고랑 내 이런 것들을 남편이 항상 뭔가 지적하거나 투정 부리면 그게 다 뭔가 내가 한 책임처럼 느껴지는 거 내가 뭔가 한 게 잘못된 걸로 지적하는 걸로 느껴지는 거 그러니까 이게 사실은 내가 진짜 긍정적인 감정도 있고 부정적인 감정도 있고 뭔가 인정받고 수용받고 싶은 거 같은 미해결된 감정이 이제 다 섞여져 있는 거예요. 그러면서 남편이 어떻게 툭 하면 남편 그냥 한마디 했을 뿐일지도 몰라요. 진짜 투정일 수도 있고 그러면 그거에 내가 툭 이렇게 나가는 거예요. 그러니까 저희 집 얘기예요. 그럼 저희 남편은 여보 그거 아니에요 이렇게 얘기할 때가 있어요. 그런데 난 이미 상처받았어.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러니까 난 여기서 멈추기 싫은 거야.
내담자 : 아니 그래갖고 정말 있잖아요. 저녁에 왔는데 이제 밥을 차려야 되잖아요. 그랬더니 차렸어요. 그래 갖고서 여보 오늘 저기 뭐야 나 오늘 지금 저기 뭐야 이 순간만은 깍두기를 넣고 싶지 않네 그랬더니만 왜 그래서 아침에 깍두기가 너무 크다고 그래서 깍두기 안 먹을래 그랬더니 이 사람이 왜 그러나 또 그러더라고요. 우리 남편이.
상담사 : 연애하시는 것 같네요.
내담자 : 그래가지고서 그러면서 이제 서로 다 이제 웃으면서 이제 깍두기를 이제 더 이제 리필 해가지고 이제 해서 맛있게 먹었는데요. 그렇게 산답니다.
상담사 : 아니 그런데 너무 위트도 있으시고 지혜도 있으셔서 그런 걸 잘 넘어가셔서 화목하게 사시는데 이제 서로 뭐냐 하면 내 감정 자체를 그냥 내 감정으로 인정하거나 뭔가 차분하게 생각되면 감정 자체가 변하거든요. 그런데 지금 말씀하시면 내가 어떻게 이렇게 잘 말해서 이 사람이 미안하게 만드나 약간 이렇게 감정 자체가 내가 좀 이런 게 서운했구나. 내가 아침에 진짜 피곤해도 뭔가 남편을 이렇게 섬기고 그냥 식사를 하고 또 왔을 때도 남편도 피곤하겠지만 이렇게 하는 마음들이 내가 같이 그러니까 교통하고 싶은 마음, 뭐 하고 싶은 마음 이렇게 얘기되면 되는데 그런 것들을 뭔가 이렇게 이 사람은 투정부리고 지적하고 이런 마음으로 내 안에 품어져 있으니까 자꾸만 이제 툭 하면 이제 이성을 동반해서 이거를 이제 또 나도 지적질 해야 되는 거예요. 남편의 그럼 너는 석박지 어떻게 먹어 못 먹겠네 그러면서 또 이제 자동적으로 올라오는 게 내가 이가 안 좋은데 자기 이 좋다고 얘기했어.
내담자 : 맞아요. 진짜 그럴 때 너무 얄미운 거예요.
상담사 : 그런데 남편이 그거 얄밉게 얘기한 게 아니라 진짜 본인이 이가 좋아서 얘기했을 확률이 좀 더 높으신 거죠?
내담자 : 진짜 좋아요. 아주 28개 짱짱합니다.
상담사 : 그러세요 그러니까 저희 남편은 저희 남편 이가 약하거든요. 그래서 제가 애가 이가 약하면 누구 닮아 그러지 이러면 되게 불편해해요. 저는 이제 누구 닮아 그러나 아니면 진짜 왜 그럴까 이런 건데 그러니까 뭔가 톡톡 건드려지는 감정과 정서들이 있는데 이것들을 이제 표현하시거나 아니면 이 사람은 그거를 한번 차단하는 거죠. 이 사람은 지금 아침에 아내를 공격하려고 얘기하는 그런 간 큰 남자가 아니라면 깍두기가 진짜 큰 거예요. 그러면 그래 깍두기가 왜 이렇게 클까요? 그럼 그래 좀 먹기 그러네 아니면 잘라줄까 그다음이 나오는데 어떻게 먹을까요? 못 먹겠네요. 이러면 이제 그다음은 없는 거죠. 그래서 우리는 이제 이 사람의 욕구는 뭔지를 한 번 더 지혜롭게 이제 물어보는 과정들이 좀 필요한 거죠. 그래서 이 감정은 뭐야 원하는 게 뭐야가 아니라 그러게 깍두기가 크네요. 이러면 이분이 그래 좀 크네 그냥 그걸로 끝이면 끝인 거고 아니면 좀 먹기 불편한데 내 입이 좀 작으니 자를까 뭐 하면 자르면 되는 거고 그게 내 수고를 무시하거나 내 감정을 건드리는 게 아니게 이제 분리시키는 거.
내담자 : 아니 그런데 그러면 이제 저희가 아침에 그렇게 깍두기 사건으로 그렇게 했잖아요. 서로 다 삐져갖고서 그랬는데 저녁에는 이제 아무렇지도 않게 그냥 화해 아닌 화해가 돼버린 그런 상태잖아요. 그래서 지금도 아무렇지도 않게 평상시로 돌아왔는데요. 그거는 그러면은 그 감정이 없어진 건가요? 아니면은 저기 잠재되어 있는 건가요? 잠깐.
상담사 : 만약에 그냥 그런 감정이라면 감정은 아까 말했듯이 일시적인 거니까 지나갔을 텐데요. 그게 정서일 가능성이 조금 높고 그냥 우리는 약간 그런 폭탄 지뢰를 안고 살 건지 안고 살 건지를 우리가 선택할 수 있을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 그런데 나는 그 감정이 남편한테 얘기하지 않는 한 이렇게 완전히 해결되진 않으실 거예요. 뭐냐 하면 남편이 딱 그렇게 하는 순간 만약에 심장이 뛴다든가 인상이 딱 써진다든가 가슴이 답답하거나 화가 나거나 머리가 아프거나 이런 불편함을 좀 느끼시기도 하죠.
내담자 : 아니요. 전혀 그런 건 그냥 그냥 저희는 그냥 말 깍두기가 너무 크네 그러면 저기 뭐야 석박지는 못 먹겠네요. 그냥 그냥 말하고 끝나는 편이에요. 뭐든지 다.
상담사 : 그러면 남편은 어떤 욕구가 있었을까요?
내담자 : 남편은 정말 아까 말씀하셨던 것처럼 이제 자기가 어떤 말을 했을 때 이제 말 없이 해결해 줬으면 좋겠다라는 마음이 더 커요. 솔직히.
상담사 : 애기같이 잘라주길 바라는 마음.
내담자 : 네 그냥 이거 깍두기 너무 크네. 그러면 잠깐만 기다려 봐요. 그러면서 가위 갖고 이제 집개 갖고 와서 이제 이렇게 잘라주면은 아무 소리 안 하고 잘라주면은 고마워 소리는 안 하지만 잘 먹는 그런 스타일이에요. 조금 어떻게 보면 그런데 이제 그렇게 안 해주고 제가 이제 석박지는 못 먹겠네 하면서 이제 딱 받아쳤더니 이제 화가 났다고보다는 삐졌어요. 삐졌어. 만약에 정말 그거 갖고서 강하게 화가 났든가 삐졌으면은 저녁에 여보 나 지금 퇴근해요 하면서 전화를 안 했겠죠.
상담사 : 그런데 문제는 이게 두 분한테 익숙한 문제가 아니라 이게 두 분한테 익숙한 행동 패턴이실 수도 있을 것 같아서.
내담자 : 네 정말 그런 것 같아요. 그런데 왜 자꾸 사소한 거 갖고 티격태격할까요?
상담사 : 그런데 말씀하신 것처럼 서로의 욕구를 조금 봐주시거나 아니면은 이제 그게 아무것도 아니다 하고 넘어가시거나 둘 중 하나를 선택하셔야 되겠죠.
내담자 : 그런데 저희 아이들도 그러더라고요. 엄마는 웬만한 문제는 웬만한 일은 그냥 다 넘어가는 편이래 자네들이 볼 때요. 자기네들이 볼 때 남이 다른 사람은 문제를 삼아야 될 것 같은데도 엄마는 그냥 툭 넘어간대요.
상담사 : 아빠에 대한 것도 포함돼 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 그거는 잘 모르겠고요. 그런데 아빠는 그냥 넘어가도 될 문제들을 꼭 이제 이렇게 한 번 지적을 하고 이렇게 걸고 넘어간다고 해야 되죠.
상담사 : 예민하시구나.
내담자 : 그렇게 이제 문제를 삼는 경우가 많다고 아이들도 이제 가끔 가다가 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 여기 조금 바뀌었으면 좋은데 좋을 텐데 그건 아닌 것 같다 면서 지네들도 껄껄거리고 웃어요.
상담사 : 그럼 그 부분을 좀 더 탐색을 한번 해 봐야 되겠네요.
내담자 : 제발 좀 치료해 주십시오.
상담사 : 그런데 중요한 거는 내가 남편이 그럴 때 어떻게 느끼는가 내 감정을 먼저 보고 이럴 때 내가 원하는 욕구가 뭔지를 파악하는 거 또 남편이 그렇게 얘기할 때 남편의 욕구가 뭔지를 알려면 그 뒤에 말을 똑같이 한번 따라해 보시는 거 깍두기가 너무 크네 그러면은 그러게 깍두기가 크네요. 그러면 먹기가 불편하네. 그러면 여보 잘라달라고 하거나 요구가 있을 건데 지금 그 말 자체에 이 사람이 워낙 좀 약간 불평하듯이 뭐 하듯이 했다는 말씀을 하시는 거 보니 투정하듯이 이 사람이 진짜 요구가 아니라 아니면 진짜 크다라고 남자들은 약간 그런 게 있잖아요. 남성들은 보는 대로 감각적으로 그냥 얘기하는 거일 수도 있잖아요. 그럼 그러면 내가 그거에 기분 나쁘거나 영향받을 필요가 없고 또 아침에 출근하는 남편한테 그런 이제 공격 먼저 사과를 위한 공격을 할 필요가 없어지니 한번 그렇게 한번 해보시는 거 그러고 변화가 있는지 한번 그리고 그때 내 마음이.
내담자 : 좋은 방법인데요. 한번 이렇게 그대로 한번 해보겠습니다.
상담사 : 옛날에 이런 경우 있으셨대요. 요리를 되게 잘하는 남편이 콩나물이 있는데 아내가 또 콩나물 사 온 거예요. 저도 가끔 그래요. 그런데 왜 또 콩나물 사 아니 내가 수치스러우니까 이분은 아니 내가 뭐 일부러 그래 뭐 이러면서 했더니 아니 이거 왜 또 샀냐고 이러면서 이제 싸움이 됐는데 어느 날은 그 뒤엔 말을 따라 했대요. 그러게 있는데 내가 왜 샀을까. 그랬더니 그분이 그래 왜 샀어? 그냥 이러고 끝나 그리고 또 뭐 했더니 그런데 내가 왜 지금 이거를 켜놨을까 그냥 이렇게 했더니 그래. 꺼야지 사고 나면 어떻게 할 거야 그냥 이러면서 이렇게 넘어갔다는 거예요. 되게 웃기지만 사실은 우리가 그렇게 넘어갈 수 있는 것도 좀 있으신 것 같아요. 어떠실까요?
내담자 : 정말 좋은 방법인데 한번 따라해 보겠습니다. 아니 정말 그렇게 해보겠습니다. 그러면은 정말 어떤 반응이 나오겠죠.
상담사 : 그럼 이분의 요구가 뭔지 그러니까 맨날 또 투정부리듯이 또 나한테 이거 잘라달라고 하는 거네라고 느끼는 건지 아니면 정말 이분에 뭐가 있는지를 우리가 알 수 있는 거죠. 한번 그렇게 해보시고.
내담자 : 그러면은 저도 편안해지겠네요.
상담사 : 네 일단 중요한 거는 내가 편해야 상대도 편하잖아요. 상대방에 맞추기만 해서 편한 거는 아니고 우리가 서로 상담 장면에서도 선생님이 좋은 시간 또 저도 그거에 맞출 수 있는 시간 이게 우리가 편한 것처럼 일방적인 헌신은 없죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 우리 벌써 또 @TIME이.
내담자 : 정말 어머나 어머나 어머나 몇 마디 안 나눈 것 같은데 이거 깍두기 얘기만 하다가 시간 다 보냈네요.
상담사 : 그런데 어젠다가 확실히 있었고 거기에 내가 올라오는 감정이 뭐고 나는 왜 그런 욕구가 있을까를 한번 찾아보는 것들이 우리한테 좀 필요할 것 같습니다.
내담자 : 오늘도 한 가지 배웠습니다. 확실하게 똑같이 데칼코마니마냥 이렇게 똑같이 따라하는 그런 거 한번 해보겠습니다.
상담사 : 한번 이제 앵무새처럼 그러게 왜 그랬을까요? 이 말을 이제 어떻게 보면은 그 말 자체는 이 사람이 했던 말이나 이 사람의 감정도 우리가 약간 수용해 주는 게 내가 그걸 동의한다라는 게 아니라 그냥 인정해 주는 거 그래 왜 크지라고 인정해 주는 거죠. 그때 이 사람이 주는 거.
내담자 : 서로 다 사랑한다고 하면서 인정을 안 하고 사는 거나 진배가 없는 것 같네요.
상담사 : 아니 그런데 그러니까 이런 거죠. 실제로 서로 편하기 위해서 내 불편감이나 이런 정서도 알려야 되는데 이제 그러지 않고 살았을 가능성이 높은 거죠. 우리는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 선생님 언제 또 상담 일정 잡아드리면 좋을까요?
내담자 : 저는 월요일 날도 저기 월요일 날로 했으면 할까 했는데 월요일 날은 상담사님이 바쁘실 것 같아요.
상담사 : 아니요. 괜찮아요. 월요일 날 @TIME도 괜찮고 원하시는 시간에 할 수 있으십니다.
내담자 : 정말요 그러면은 저는 월요일하고 목요일 날 @TIME에.
상담사 : 목요일은 제가 @PLACE 출장이 있어서 아마 통화가 @TIME부터 회의가 들어가서 조금 어려울 것 같아요.
내담자 : 그래요. 그러면 다음 주에는 월요일 날 @TIME에 하는 걸로 해 주시고요. 그러면은 금요일 날 @TIME에는 어떨까요?
상담사 : 잠시만요. 월요일 날 @TIME에 잡혀 있고 저희 금요일 날 그러면 @TIME 이렇게 예약을 잡을까요?
내담자 : 괜찮을까요?
상담사 : 한번 조정해서 잡아보도록 하겠습니다.
내담자 : 만약에 금요일 날도 시간이 안 되실 경우에는 말씀해 주시면 제가 조정을 하든지 아니면 편한 시간에 그때만은 편한 시간에 말씀해 주시면 제가 그렇게 하도록 하겠습니다.
상담사 : 우선 저희가 예약은 18일 월요일 @TIME 22일 금요일 @TIME로 예약하고 네 그렇게 진행하고 변동 사항이 있거나 그럴 때 제가 말씀드릴게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 오늘도 좋은 하루 되시고요. 다음 주 월요일에 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다. 오늘 말씀해 주신 거 일주일 동안 일주일이 며칠 동안 적용을 해보겠습니다.
상담사 : 그래서 편안한 상태에 이르시면 또 좋겠습니다. 지금도 편안하시지만.
내담자 : 감사합니다. 너무너무 오늘 즐거웠고요. 많은 거 배워서 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 들어가세요.
