상담사 : 네, 그러면 다시 시작하겠습니다. 체력은 어떠세요? 체력적으로는 좀 지금 말씀하신 어떤 학습적인 거나 이런 것들에 있어서 체력으로는 지장 없이 좀 끌고 가세요 아니면 체력도 좀 신경 쓰이세요?
내담자 : 체력은 괜찮아요. 근데 정신력이 좀 많이 후달려요.
상담사 : 뭐가 후달려요?
내담자 : 정신력이 좀 많이 후달려요.
상담사 : 정신력이 후달리세요? 근데 말씀하신 대로 지금 정신력이라고 말씀하신 것 중에 지금 저희가 이야기했던 부분들도 제법 많이 소비되는 에너지일 거잖아요. 어떠세요? 이 부분이 지금 말씀하신 정신적인 에너지에 있어서 소비되는 것 중에 몇 퍼센트나 되는 것 같으세요?
내담자 : 지금 상담이요 아니면 어떤?
상담사 : 아니, 상담이 아니고 지금 말씀하셨던 어떤 거절이나 시선에 대해서 신경 쓰는 것들이나 이런 부분들이.
내담자 : 거의 한 이걸로 반은 가지고 가는 것 같아요.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 그래서 나머지는 그렇게 크게 신경, 정신적으로 예를 들자면 스트레스 관리를 한다거나 근데 거의 대부분 이것들이 스트레스인 것 같아요, 제 스트레스의 원인이. 불안 어쨌든 대인관계하고 플러스 이제 불안하고 이런 것들에 대한 것들이 50%고 그래서 이제 일상 생활할 때 이제 나머지 50%로 생활하는 거죠.
상담사 : 근데 나름대로 이런 상황들을 이겨 가시고 처리해 가시는 데 있어서 과정에 있어서 @NAME 님이 갖고 계신 자원이랄까요? 장점이랄까요? 강점 어떤 게 있는 것 같으세요? 제가 볼 때는 지금 말씀하신 대인관계적인 것들이나 또 불안의 어떤 어떤 패턴들이나 이런 게 엄청나게 빵은 아니어도 분명히 갖고 계신 건 있고 불편함을 느끼시는데도 불구하고 많은 사람들이 그렇고 @NAME 님도 그러시지만 이렇게 잘 강점을 가지고 이걸 처리해 나가시는 이런 게 있잖아요. 갖고 계신 강점이 어떤 부분인 것 같으세요? 자원이랄까 이런 거 어떤 것 같으세요?
내담자 : 일단은 대인관계적인 자원이 조금 크죠.
상담사 : 아까 말씀하신.
내담자 : 지금 친구도 그렇고 가족도 그렇고 그런 대인관계에서 좀 풀 수 있는 아니면 내가 마음 놓고 이야기할 수 있는 공간 내지는 사람들이 있는 게 좀 큰 것 같아요. 그러 그다음에 뭐 이제 알게 모르게 내가 인식하고 조금 노력하려는 약간 방법들 운동이 될 수도 있고 아니면 아까처럼 돌려 말하는 그런 스킬이 좀 늘어났을 수도 있고 약간 이런 것들 있을 수 있고 이런 것들이 좀 자원이지 않나 싶은 생각이 좀 들어요.
상담사 : 아까도 몇 번 이제 저희가 단어적으로 표현한 것처럼 뭔가 상황들을 객관적으로 정리한다거나 그리고 내 감정이나 아니면 상대방의 감정들이나 상황들을 좀 알아차린다거나 이런 부분에 있어서는 어떠세요? 이런 부분에 있어서 내가 좀 강점이 있구나 잘 해내는구나 이런 생각이 있으세요?
내담자 : 그거는 약간 그 상황을 지나온 후에 약간 잠자기 전에 저 스스로한테 약간 방어 기제일 수도 있는데 합리화할 때 좀 쓰지 않나.
상담사 : 무슨 말씀이세요? 그게 합리화할 때 쓰다니요.
내담자 : 예를 들자면 이제 어쨌든 제가 기분 나쁜 경험이라고는 했잖아요. 그런 거절이라든가 아니면 이제 불안을 다루는 방법들. 내가 그날 이제 불안을 다루는 방법들 중에 당장 불안하니까 그 불안을 조금 해결할 수 있는 것들에 힘을 썼다면 그날 이제 잠자면서 내가 할 수 있는 건 다 했다. 약간 이런 식으로 합리화 그 정도의 생각을 하는 것 같아요. 그냥 정리하고 내가 그 상황에서 할 수 있는 최선을 다했다. 일단은 좋은 결과가 있을 수도 있고 나쁜 결과가 있을 수도 있는데 일단은 할 수 있는 건 했다. 뭐든지.
상담사 : 저는 이제 앞으로 이제 남은 상담에서 제가 좀 궁금하기도 하지만 말씀은 다 표현은 못 하시고 아직 이제 제가 이제 회기가 충분치 않으니까 그렇지만 되게 강점이 있으시겠다는 생각이 들어요. 어떤 분들은 이제 되게 긍정적인 분도 계신데 저는 이렇게 상담하면서 긍정적인 자원을 갖고 계신 분이 다른 단어로 표현할 수도 있겠지만 되게 큰 강점이라는 생각들이 많이 들거든요. 밑도 끝도 없어요. 긍정적인 게 진짜 긍정적인 게 갖고 있는 파워가 되게 크구나 하는 생각이 있는데 근데 스스로 생각하실 때도 긍정적인 면이 있는 것 같으세요 그렇진 않은 것 같으세요?
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요. 긍정적인 면은 별로 그냥 생각을 해도 거의 최악의 수를 생각하기 때문에 내가 만약에 이번에 이걸 선택을 했는데 잘 안 됐으면 최악은 이렇게 될 것 같고 같다는 근데 이제 그것 때문에 대비를 하긴 하죠. 최악이 이렇게 될 수도 있는데 대비를 안 할 수는 없으니까 그래서 긍정적인 거하고는 조금 거리가 있는 것 같아요.
상담사 : 지금 표현을 하셨지만 어쨌든 지난주에도 많이 반복해서 말씀하셨어요. 그러니까 불안을 계속해서 내가 미리 미리미리 대비를 한다고 말씀하셨잖아요. 그런 것도 저는 장점 중에 하나, 이제 미리미리 대비를 하기 때문에 그게 불안함이 계속해서 뭔가 기저에 깔릴 수 있는 상황들을 만들어내시는 거일 수도 있는데 어쨌든 그런 것들을 대비하시기 때문에 내가 짐작할 수 있는 불안이 나에게 크게 영향을 미칠 수 있는 상황들을 막아가시잖아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 못 막을 때도 있어요.
상담사 : 못 막을 때도 있다고요?
내담자 : 못 막을 때도 있어요.
상담사 : 그럼요, 당연히.
내담자 : 최악으로 가지는 않지만 못 막을 때도.
상담사 : 그럼요. 당연히 그렇죠. 근데도 저희가 이제 상담할 때 쓰는 단어지만 되게 기능적이잖아요. 지금 말씀하신 뭔가 미리미리 대비하는 게 그게 나에게 주는 좋지 않은 영향도 있지만 현재 내가 겪을 수 있을 만한, 감당할 수 있을 만한 삶으로 계속해서 유지시켜주는 기능적인 면들은 분명히 있고 그런 것도 장점이지 않을까 하는 생각은 들어요.
내담자 : 장점이 될 수 있죠, 충분히.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 아까 잠깐 말씀하시다가 공동체에 대해서 말씀하셨는데요. 공동체는 거리감이 굉장히 이제 다르다라고 되게 교회 자체가 되게 공동체적인 특성이 있으신가 본데 거기 안에서 느껴지는 아까 말씀하신 대인관계 안에서의 이것과는 또 다른 식으로 느껴지고 겪어내시고 계신 느낌인데 어떠세요? 그거 잠깐 말씀해 주실 수 있어요?
내담자 : 그거요? 일단 교회 저희 교회 사람들이 절대 나쁜 건 아닌데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 되게 살갑게 구세요. 나쁜 기분은 안 드는데 너무 살갑게 구셔가지고 일단 내 개인적인 뭔가 공간이라든가 거리감을 좀 유지해 주셨으면 좋겠는데 자꾸 이렇게 살갑게 굴고 되게 가까운 사람처럼 인식하고 그러다 보니까 되게 가까운 사람한테 할 수 있는 약간 그런 부탁들도 하고 되게 거리낌 없이 하는 거 감사하긴 한데 요즘 말로 이제 좀 거리를 좀 지켜줬으면 좋겠다. 약간 선을 좀 지켜줬으면 좋겠다 약간 이런 생각이 좀 들어서 그것 때문에 조금 부담스러운 것 같아요.
상담사 : 교회를 그 교회를 나가신 지가 얼마 안 됐어요?
내담자 : 아니요. 얼마 안 되진 않았는데 이제 제가 그 교회에 있던 시간보다 교회 사람들이 막 바뀌잖아요. 아마 제가 제일 오래됐을 건데 그러니까 제일 오래 거의 초창기 때부터 있어가지고 저는 이 교회에 대해서 알아요. 근데 목사님도 이미 바뀌셨고 내가 맨 처음에 다닐 때 목사님하고 근데 이제 그 정도니까 이제 다른 분들도 많이 바뀌셨을 거 아니에요 아무래도 이제 거리감을 좀 거리감을 좀 유지를 좀 해 주십사.
상담사 : 그런 마음으로 부탁을 하기는 부탁을 하거나 어떻게 이렇게 하기는 힘들 거고 어떻게 처리해 가세요?
내담자 : 네, 그냥 그냥 고개만 그냥 알겠습니다. 이런 식으로 좀 말을 좀 아껴요. 되게.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 가서는 좀 말을 좀 아끼는 것 같아요. 미안한 얘기긴 한데 거기에 대해서 맞장구를 치면 더 다가올 것 같아서 제가 스스로 좀 거리를 벌리는 그런 제스처를 좀 많이 취하는 것 같아요.
상담사 : 말씀하신 걸로 짐작하면 가장 교회에 오래 계셨다고 하지만 어쨌든 일정한 기간 이상 그러니까 제법 그래도 많이 친밀감을 쌓을 수 있을 만한 어떤 교회 멤버들도 주변에 있으실 거 아니에요?
내담자 : 있긴 한데 이제는 없는 것 같아요. 거의 다 다른 데로 가시거나 안타깝게 돌아가시거나 그런 친밀감이 있는 분들은 이제 거의 소수이지 않을까. 안타까운 얘기지만.
상담사 : 그렇군요. 그것도 안타까운 일이네요. 그래도 나름대로 그분들이 나쁜 분은 아니라고 말씀하신 것처럼 또 나쁜 분이라고 교회라는 공간이 갖고 있는 어떤 각자의이 몫이 있어서.
내담자 : 아마 그중에 제일 제가 좀 부담스러워하는 게 목사님 쪽이거든요. 그 담임 목사님 말고 청년부 담당하시는 목사님을 포함해서 여러 가지 목사님이 있잖아요. 전도사님도 있고. 본인들의 역할에 충실한 건 알겠어요. 본인들 담당하는 그런 애들한테 좀 살갑게 굽고 좀 친해지려고 하는 건 알겠는데 나는 괜찮은데 굳이 그렇게까지 안 해도 어디 안 가거든요. 도망가진 않거든요. 어차피 부모님이 다 여기 다니셔가지고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 알겠으니까 조금 거리를 좀 유지해 주셨으면 좋겠다.
상담사 : 그런 비슷한 말씀을 드린 적은 없으시죠?
내담자 : 직접적으로 이렇게 딱 드리면 또 본인 나름대로 잘해주셨는데 또 상처받으실까 봐 그냥 좋은 게 좋은 거다 하고 그냥 가만히 있기는 해요. 다만 거리 조절은 제가 하죠, 이제.
상담사 : 그러시구나 좀 말씀을 그래요. 어려운 얘기네요. 이건 정말 어려운 얘기네. 아까 하나 더 하신 게 내 마음대로 할 수 있는 게 없다는 생각도 2점을 주셨으면 높은 점수는 아닌데 이렇게 느껴지시는 어떤 상황들이나 경험들이 어떤 게 있으세요?
내담자 : 일단 논문이 제일 큰 것 같고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 논문이 제일 큰 것 같고 그런 다음에 이제 취업 같은 것들이 조금 그런 문턱이 있지 않나.
상담사 : 충분히 그렇게 느끼실 만한 상황이네요.
내담자 : 그런 것 같아요, 두 개가.
상담사 : 취업이나 지금 말씀하신 논문이나 이런 거가 아니라면 평상시에는 이런 생각들은 별로 안 하시는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 평상시에는 내가 자격증을 따고 싶으면 공부를 해서 따는 거고 안 됐으면 내 실력이 안 되는 거고 납득 가는데 이제 이렇게 두 개는 조금 내가 하고 싶다고 할 수 있는 게 아니고 싶지 않나 생각이 좀 드네요.
상담사 : 네, 아까 말씀해 주셨던 다른 사람들의 시선에 시선이나 요구에 갇혀 산다는 질문이 있었잖아요. 어떤 인지 치료 안에서 제시되는 대안 신념이랄까요? 대안적인 생각들이 보면 이런 게 있네요. 내가 다른 사람들의 시선이나 요구를 의식하는 것도 있지만 내가 하고 싶은 거를 하기도 해. 나는 내가 하고 싶은 걸 하기도 해라고 한다면 어떠세요? 내가 정말 하고 싶은 거 대인관계 안에서 아까 느껴지는 어떤 상황 속에서 그래도 신경 쓰이거나 불편함이 있고 거절을 못하는 것도 있지만 내가 하고 싶은 걸 하기도 해라고 한다면 어떠세요? 어떤 게 더 많은 것 같으세요? 시선에 갇혀 있다 아니면 내가 하고 싶은 걸 한다 어떤 게 더.
내담자 : 아무래도 이제 저 혼자 있는 시간을 좀 제가 많이 선호하는 편이고 그러려고 하는 경향이 있어서 아마 후자는 객관적으로 봤을 때 후자의 시간이 좀 더 많을 거예요. 내가 하고 싶은 걸 하는 시간이 좀 더 많을 텐데 이제 이제 양하고 질하고는 살짝 조금 다를 수 있죠, 아무래도. 후자를 할 때는 내가 정신적으로 드는 에너지도 별로 없고 뭐라고 해야 되냐 좀 힘들지도 않고 그런데 이제 전자를 할 때는 확실히 그 횟수는 적지만 나한테 주는 영향이 좀 크기 때문에 그래서 그런 좀 차이가 있을 것 같다는 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 아까 말씀하신 논문이나 뭐라고 하셨죠? 취업 때문에 내 마음대로 되는 게 없다는 생각도 저희가 저기 하고 계시지만 그래도 내가 선택할 수 있고 소소할 수 있지만 내가 계속해서 행동으로 옮길 수 있고 성취해낼 수 있고 하는 게 내 주변에 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 이런 게 아닐까요? 지금 하고 있는 것처럼 약간.
상담사 : 이것도 어쩔 수 없이 하셨다면서요.
내담자 : 어쩔 수 없이보다는 그거였거든요. 이제 저번에 혹시 기억나실까는 잘 모르겠는데 저번에도 이제 그 얘기를 했거든요. 어쨌든 이게 내담자 경험,
상담사 : 네, 네, 맞아요. 그러네요.
내담자 : 상담 내가 내담자 경험에서 이제 전문 상담사한테 이제 받아보는 그런 것도 되고 약간 이런 메리트가 있으니까 이런 것들은 저한테 도움이 되니까 약간 하는 거거든요. 약간 이런 것들이 아닐까 싶네요.
상담사 : 네, 그러네요. 그러면 저희가 아까도 언뜻 말씀하셨지만 저희가 회기가 아주 많고 충분하지 않아도 그래도 가족들에 대한 이야기를 조금은 하고 할 필요가 있겠다는 생각이 좀 들어요. 제가 기억하는 것 중에 가족들과의 관계가 되게 무난하다고 표현을 하셨는데 아주 긍정적인 무난함은 아닌 걸로 제가 느껴졌고요. 그다음에 적당한 선을 지킨다고 말씀하셨는데 이 표현도 그렇게 충분히 좋은 것처럼 느껴지진 않았었어요.
내담자 : 제가 조금 표현하는 데 조심성이 그러니까 내가 말하는 게 곧 일반화는 아닌 것 같다는 조심성이 있어서 그런 좀 분위기 내지는 기분을 좀 전달시켜 드린 것 같은데나쁘지 않아요 진짜.
상담사 : 그러세요? 그러시구나.
내담자 : 가족만큼 그냥 고민거리 있으면 털어놓을 수 있을 정도의 그렇게 나쁘지 않은 가족 관계를 형성하고 있고 오히려 과거보다 지금이 조금 더 좋아졌다고 저는 생각을 하고.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 왜냐하면 노력을 좀 했거든요. 이제 가족 이제 뭐라고 해야 되나.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 가족 치료 같은 거 배울 때도 우리 가족은 좀 이럴까 해서 좀 그러니까 엄청 큰 노력은 아닌데.
상담사 : 네, 네, 네 조금씩 조금씩 필요.
내담자 : 이번 회기에 배운 거 우리 가족한테 써먹어 보면 우리 가족이 좀 변할까? 약간 이런 식으로.
상담사 : 효과가 좀 있으셨어요. 그때그때마다?
내담자 : 가장 득 본 거는 이제 동생한테 가장 좀 변화가 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 얘가 이제 예전에는 말 한마디도 안 했거든요. 사춘기이기도 했고 동생이. 그래서 근데 이제 요즘에는 무슨 일 있으면 엄마도 그렇고 잘 고민거리 같은 것도 털어놓고 그런 거 보니까 그래서 그렇게 나쁘지 않은 관계인 것 같아요. 이제 다만 너무 깊게 파고들진 않죠. 이제 저도 상담사라는 입장이 아니고 가족이라는 입장이니까 나머지는 이제 스스로가 판단하고 결정할 수 있게끔 이야기를 들어주고 그 후에도 혹시 또 힘들면 다시 또 이야기 들어주고 약간 이런 식으로 그래서 제가 좀 선을 잘 지킨다고 좀 표현을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 조심스러운 표현이셨구나. 근데 상담을 하신다고 해서 이렇게 배운 거를 적용하시고 실제로 크든 적든 일정한 효과를 보시는 게 그렇게 쉬운 경험은 아니신데.
내담자 : 근데 해서 좋은 건 맞았는데 이제 처음 계기는 교수님이 하세요라고 했으니까 그래서 능동적으로 뭔가를 해서 대단하다는 거는 저는 평가하지 않고 스스로 그냥 하세요 해서 기회가 주어졌으니 그냥 충실히 했는데 어느 정도 됐네. 약간 얻어걸리 식으로 네 그래서 대단하진 않아요.
상담사 : 어쨌든 그 공이 누구한테 돌아가든 간에 어쨌든 그게 이거는 상담은 아니지만 어쨌든 일정한 상담적인 거든 아니면 상담을 통해서 상담적인 도움을 통해서든 특히나 가정 안에서 일정한 효과를 본다는 게 쉽지는 않은 거여서 다행인 일이네요. 그럼 대단한 일은 아니고 다행인 일이네요. 이혼 가정이셨고 또 조부모님과 함께 살던 시간들이 크셨기 때문에 물론 아까 말씀하신 저희가 이야기 나눴던 것처럼 성격적인 특성이 이미 있으시고 내향적이기도 하시고 관계적인 불편감들이 있기도 하신데 제가 상담을 하시는 분이니까 너무 편하게 여쭤보네요. 지금 말씀하신 이혼 가정이고 조부모님과 함께 살았고 또 어머님께서 지금 계속 직장생활을 하셨던 어떤 이런 상황들이 지금 나의 어떤 성향들 아니면 불안적인 패턴 안에 영향을 주었다고 생각되는 부분들이 있으셨어요?
내담자 : 없다고 하면 거짓말이겠죠. 충분히 다 있었다고 저는 생각이 듭니다. 일단 가장 크게는 버림받을 거에 대한 불안이 있었을 거고 이혼 당시에는. 그리고 이제 주 양육자가 이제 아무래도 할머니다 보니까 이제 할머니 이건 좀 긍정적인 면인데 할머니에 대한 약간 엄마하고 할머니가 살짝 좀 다르거든요, 양육 태도가. 어머니는 이제 권위적인 부모에 조금 가까우시고 이제 할머님은 이제 애정이라고 해야 되나 애정이 좀 많으셔서 그래서 좀 이거를 뭐라고 표현해 갑자기 단어가 기억이 안 나는데 권위 말고 그걸 뭐라고 하죠? 네 가지 중에.
상담사 : 권위 말고요?
내담자 : 약간 좀 이런.
상담사 : 수용적이거나 포용적이거나 그런 거 말씀하시는 거예요?
내담자 : 수용적인 부모 유형에 좀 가까워서 그래서 그것 때문에 아마 제가 좀 의존적인 부분이 좀 많이 생기지 않았나라는 생각이 좀 들어요. 할머니분이 이제 수용적인 분이시다 보니까 그래서 뭔가 선택을 할 때 좀 불안함이 있던 것도 어찌 보면 제가 그런 의존적인 성향의 할머니 밑에서 이제 양육을 받았기 때문에 혹은 수용적인 부모 밑에서 받았기 때문에 뭔가 내가 선택을 할 때 좀 도움을 받아야 된다는 이런 경험들이 쌓여서 그랬을 수도 있고 그런 영향들을 조금 받았던 것 같은 생각이 좀 들어요.
상담사 : 어머님이 좀 권위적이라고 하셨지만 물론 직장 생활을 하시고 하시니까 본인 마음 같지 않게 감정적이어지는 순간도 있으실 거고.
내담자 : 아니요 아니요. 그냥 뭐라고 해야 되냐 하면 지킬 건 그러니까 제가 여기서 말한 그 권위적인 거는 그러니까 어느 정도 자유도 주면서 사랑도 주는 사람을 좀 말하는 거였어서 그래요. 그래서 제가 말한.
상담사 : 아주 긍정적인 권위적인.
내담자 : 그냥 본인 나름대로는 그 상황 그러니까 아주 이상적인 권위적인 부모는 아니고 그러실 수 있는 부모가 과연 몇이나 될까라는 생각이 좀 들기는 하는데 본인이 주어진 환경에서는 그나마 그런 쪽으로 좀 행동하시지 않았나라는 생각이 그러니까 최선을 다했다고 정도 저는 생각을 하고 있어요. 본인이 할 수 있는 최선을 다한 것 같다 그 상황에서. 그래서 약간 제 선택을 많이 존중하시고 그 선택에 대한 책임도 좀 물으시고 어쨌든 그래서 제가 이거 해도 돼 하면 네가 알아서 해 약간 이런 식으로 다만 네가 그거를 한다고 하면 엄마는 최선을 다해서 지지해 주고 거기에 필요한 거는 줄 테니까 선택은 네가 해라 대신 거기 선택에서 나온 책임도 네가 감당해야 된다. 근데 이제 그거를 하기 위해서 네가 필요한 게 있다면 내가 지원해 줄 수 있는 건 지원해 주겠다 약간 이런 식이어서 그래서 할머니하고 이제 많이 양육 태도가 다르다 보니까 저는 이제 할머니한테서 자란 기간이 길다 보니까 할머니가 많이 도와주셨거든요. 나 이거 해도 돼라고 하면 물론 다 해 아니면 많이 수용적으로 도와주셨으니까 이제 그게 좀 습관이 되다 보니까 이제 어머니의 양육 태도를 뭐라고 해야 되냐 따라가기에는 아직 조금 준비가 덜 되지 않았나. 지금은 괜찮지만 그 당시에는.
상담사 : 그때 당시에는.
내담자 : 그런 생각이 좀 들었어요. 많이 물어봤거든요. 해도 돼 안 돼?
상담사 : 그런 어떤 가정, 지금 말씀하신 어머님의 양육 태도에 대해서 이제 여러 가지 이해하시는 마음이나 또 긍정적인 부분들을 분명히 잘 찾고 계신 것 같은데 하지만 정서적으로는 어떠셨어요? 아까 할머니는 되게 애정적이고 수용적이라고 말씀하셨다면 엄마는 애정은 좀 따뜻하게 느껴지셨어요?
내담자 : 수용적이긴 하셨죠.
상담사 : 수용적이긴 하셨다고 생각이 드세요?
내담자 : 어쨌든 본인이 네가 선택한 거를 존중하고 거기에 필요한 건 내가 서포트해 주겠다고 했으니까 걱정하지 말라고 하면서 근데 이제 그냥 그랬던 것 같아요. 딱.
상담사 : 만약 굳이 합리적이냐 아니면 합리적이냐 온정적이냐 한다면 어느 쪽에 더 가까우신 것 같으세요?
내담자 : 이제 할머니 분은 이제 온정 쪽에 많이 가까우셨고 어머니는 이제 합리적이라기보다는 그냥 자율적인 부분에 조금 가까우시지 않았나 너의 선택을 존중한다고 많이 말하니까 자율적이시지 않았나 좀 생각이 들죠. 뭔가.
상담사 : 어머님은 시간적으로는 좀 힘드셨겠죠 당연히?
내담자 : 그렇겠죠. 아무래도 그래서 좀 대단하다고 늘 생각하고 있는 부분이긴 해요.
상담사 : 왜요? 어떤 부분이 대단하시다는 말씀이세요?
내담자 : 어쨌든 본인 나름대로 힘든 상황이었을 텐데 이제 양육을 포기하지 않으셨고 직장 나가는 것도 포기하지 않으셨고 그리고 중간에 재혼도 분명히 가능하셨을 텐데 이제 재혼도 따로 하지 않으셨고 그 덕분에 이제 저희 남매는 안정적으로 좀 어쨌든 성장하지 않았나 싶기도 하죠. 중간에 이제 갑자기 이제 양육, 새아빠 같은 게 들어왔으면 이제 받았을 영향도 분명히 있었을 거니까 그게 나쁘다고는 꼭 생각하지는 않아요. 나쁠 수도 있고 좋을 수도 있는데.
상담사 : 어쨌든 영향은 있을 수 있었는데.
내담자 : 이제 그런 것들도 하지 않으셨고 그리고 지금도 계속 이제 형제를 위해서 일하시고 계시고 이제 본인이 하고 싶은 게 분명히 있었을 텐데 이제 그런 것들도 많이 포기하셨겠죠. 그래서 대단하다고 생각이 드는 부분이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그러시겠네요. 어머님이 이렇게 잘 이해해 주고 인정해 주고 있는 아들의 마음을 충분히 아시나요?
내담자 : 제가 직접적으로 이게 구두로 구두로는 잘 표현을 안 했던 것 같아요, 지금까지는.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그냥 이제 편지를 쓰든 아니면 아예 표현을 안 한 건 아닌데 많이 알고는 계신 것 같아요.
상담사 : 아까 말씀하신 가족들에게 이제 나름대로 조금씩 하시는 노력들이 있었다고 말씀하셨잖아요. 어머님께선 어떤 노력을 좀 하신 거예요?
내담자 : 어머님은 이제 이게 뭐라고 해야 되냐 약간 들어주는 식이라고 해야 되나? 예를 들어서 대화가 별로 없었으니까 이제 오늘 하루 어땠어 식으로 시작해서 좀 가족 대화하는 시간? 그래서 어머니한테 특별히 그렇게 했다기보다는 그냥 가족들이 전반적으로 그랬던 것 같아요. 동생한테도 그렇고 이제 내 솔직한 생각 내지는 감정 말하기 그리고 이제 엄마는 이제 보통 그런 걸 나 메시지라고 하죠, 많이. 그런 것들도 한번 해 봤고.
상담사 : 해봤다는 건 뭐예요?
내담자 : 이제 제가 나 메시지로 엄마한테 이제 이야기해보고.
상담사 : 이야기를 해보고.
내담자 : 엄마는 좀 어땠는지 만약에 이제 동생하고 보통 어머니하고 많이 뒤지게 싸우는 건 아닌데 약간 좀 다툴 때가 있어요. 그럴 때 이제 엄마 생각은 어떤지 동생 네 생각은 어떤지.
상담사 : 그것도 지금 다 과제예요?
내담자 : 그거는 과제는 아니고 그냥 배운 것 같아요, 그냥.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 왜냐하면 어쨌든 둘이 친한 건 아는데 어쨌든 싸우는 이유가 있을 거 아니에요 그래서 이제 서로 좀 본심이 어떤지를 좀 이해를 해야 싸움이 그칠 것 같아서 그런 식으로 좀 해보고 약간 이런 식으로 이런 것들을 좀 해봤던 것 같아요.
상담사 : 근데 갑자기 딴 소리긴 하지만 @TITLE로서 본인이 갖고 계신 어떤 장점이랄까요? 어떤 부분이 있는 것 같으세요? @TITLE로서.
내담자 : 저는 제일 큰 장점은 상처가 제일 많은 게 장점인 것 같아요.
상담사 : 아이고야 좋네요.
내담자 : 학교, 이혼 가정이기도 하고 어쨌든 아버지에 대한 이미지가 없기도 하고 그것 때문에 이제 정신적으로, 심리적으로 조금 힘들 때도 있었고 초등학교 때는 이제 따돌림으로 조금 경험해 보고 그런 어려움이 좀 있었고 중학교 때는 이제 진로 고민 때문에 많이 피폐해졌던 시기도 있었고 고등학교 때는 이제 성적하고 그런 것 때문에 또 있었고 또 이제 대학교 가는 과정에서 이제 재수도 한번 해봤고 그리고 이제.
상담사 : 이것저것 많이 하셨네요.
내담자 : 그래서 군대 같은 거 갈 때도 이제 한 번 제가 퇴짜를 한번 맞았거든요, 군대에서. 그러세요 그때 이제 심리적으로 환경이 달라지니까 아마 심리 체크하는 거에서 조금 불안하게 나왔나 봐요. 그래서 나는 괜찮다고는 했는데 이제 거기서 이제 국가 측에서는 이제 위험 부담을 좀 줄이기 위해서 그런 식으로 이제 퇴짜도 한번 맞아봤고 그랬던 것 같아요. 그런 것들이 좀 강점이지 않을까 생각이 들어요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 그러네요. 진짜 강점이시네요. 그런 부분들이 지금 가볍게 이렇게 쭉쭉 지나가면서 말씀하신 것들이 사실 그때그때마다 큰 이슈가 되고 어떤 여러 가지 많은 영향을 줄 수도 있었던 요소들인데 그런 것들을 잘 넘어오기도 하셨고 그런 것도 참 강점이시고 그런 데서 제가 아까 이제 말씀드렸지만 @NAME 님께서 갖고 계신 아까 어떤 관계 안에서의 그것뿐만 아니라 지금 말씀하신 쭉 자기의 스토리 안에서 연결될 수도 있는 강점이겠다는 생각도 드네요. 그런 게 드네요.
내담자 : 충분히 영향을 받으면서 왔겠죠, 무언가가.
상담사 : 그러시구나. 아까 비슷한 질문일 수도 있지만 이건 아까 갖고 있는 어떨까요? 좀.
내담자 : 어떤 걸요?
상담사 : 이거는 개인적인 것보다도요. 근데 개인적으로 갖고 있는 강점보다도 쭉 지금 말씀하신 어떤 인생의 스토리가 있는데 거기에 있어서 나의 자원이라고 한다면 개인적인 것도 아까 말씀하셨지만 또 기타 다른 게 또 생각나는 게 있으세요? 나 이건 나의 자원이다. 나에겐 참 좋은 자원이다.
내담자 : 좋은 사람들도 많이 만났고 중간중간에서 저는 일단은 인간이 제 스스로 뭔가를 이거를 다 해왔다고는 생각은 안 하거든요. 이게 조금 아이러니한 게 제가 의존적인 성향이 있어서도 그렇지만 그냥 이 스토리상에서 그때그때마다 좀 도움을 주셨던 분들이 한둘씩은 있었던 것 같아요. 중학교 때는 이제 위 센터 상담 선생님이 있었고, 고등학교 때는 이제 저하고 비슷한 상처를 가지고 계시는 @YEAR 담임 선생님이 계셨고, 재수 학원 때는 이제 제가 털어놓고 이야기할 수 있는 재수 학원 선생님하고 이제 옆에서 같이 제 고민을 들어줬던 가족이 있었고 그리고 이제 군대에 있을 때는 이제 제가 이제 퇴짜를 맞고 돌아갈 때 다음엔 꼭 가능할 거라고 했던 그 중사 님이 있었고 전화번호도 주셨거든요.
상담사 : 그 한마디가 그렇게 기억에 많이 남으세요?
내담자 : 네, 그렇죠. 저 스스로 이제 포기하고 있을 때는 제가 기억력이 좋은 건 아닌데 좀 많이 기억을 하는 편이긴 해서. 그래서 그런 분도 있었고 그분이 아마 ROTC였을 거예요, 그때 얘기하기로. 그래서 그런 분도 있었고 이제 또 제대 배치 받았을 때는 제가 이런 이런 고민들이 있다고 했을 때 좀 FM이긴 하셨는데 제대로 들어주는 또 간부님이 있었고 소대장님이 있었고.
상담사 : 진짜 사람 만나는 복이 있으시군요.
내담자 : 네, 그래서 여기까지 온 것도 이제 어찌 보면 그분들의 덕택이지 않았을까 생각이 드는 부분이 많죠.
상담사 : 신앙적으로는 어떠세요? 이제 할머님이나 어머님도 신앙생활 아까 이제 가족들이 다닌다고 하셨으니까 할머님도 어머님도 많이 신앙생활 잘하세요?
내담자 : 네, 저보다 더 잘하시는 것 같아요. 그만큼 간절하게 무언가를 믿고 하시는 게 어려우실 때도 많았으실 텐데 그래서 대단하신 것 같아요, 어떻게 보면.
상담사 : 그러시구나. 그러면 @NAME 님께 이 신앙이라는 거는 아까 말씀하신 어머님과 할머님이 갖고 계신 신앙의 면도 있겠지만 스스로 갖고 계신 어떤 신앙들이 나에게 작용한 어떤 영향들은 어떤 게 있을 것 같으세요?
내담자 : 제가 지금까지 스토리를 쭉 얘기하면서 어찌 보면 뭔가 타이밍 좋게 이렇게 딱 좋은 사람들을 만났다는 생각이 혹시 드실 수도 있는데 그렇지는 않거든요. 되게 힘들다. 그 시기가 조금 지속될 때 어느 순간 이렇게 만났는데 그렇게 좀 그 사람들 만나기 전에 되게 힘든 시기를 좀 버텨 나갔을 때 아마 조금 제가 의지할 수 있는 부분의 일부분이지 않을까 한 사이드지 않을까라는 생각이 조금 드는 것 같아요. 신앙이란 저한테서 신앙이란.
상담사 : 평소에도 그런 생각을 좀 하시는 편이세요. 이제 신앙적인 게 내 생활에 있어서 어려움과 굴곡 안에서 주는 영향들이 분명히 의미 있게 있다는 생각을 하시는 정도 되세요?
내담자 : 뭔가 제 신앙이 그렇게 깊지는 않다고 저 스스로 좀 생각을 하고는 있거든요. 그런데 이제 예를 들자면 이걸 어떻게 표현하면 좋을지 아마 저한테서 그런 신앙은 약간 보험 같은 거지 않을까요? 일단은 무조건 신앙만 믿고서 다 잘 되겠지 이렇다기보다는 내가 해봤는데 진짜 잊을 것 같고 힘들 것 같은데 그래도 믿을 수 있는 마지막 보루, 보험 같은 그런 부분이지 않을까 싶은 부분이 있네요.
상담사 : 쭉 스토리를 들어보니까 궁금한 게 더 많이 생기네요. 이것저것 말씀하신 초등학교의 경험이나 중학교 때의 경험이나 군대에서의 경험들이나 이런 것도 궁금한 게 되게 많이 생기네요. 근데 그런 과정들을 아까 쭉 말씀하셨지만 조금 정리해서 단순하게 표현한다면 지금 기억하실 때 그 어떤 내 인생의 스토리에서 실패 경험이 있다면 어떤 부분이 실패 경험인 것 같으세요?
내담자 : 그 부분에 나왔던 굴곡들이 다 실패 경험이었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 초등학교 때는 일단 따돌림 때문에 물론 친한 친구들도 지내고 했는데 많이 울었거든요. 그래서 그런 것들이 어찌 보면 대인관계에 있어서 실패 경험이었고 그래서 제가 좀 좋게 사귀지 않았나라는 생각이 좀 들기도 하고 이혼 가정이었기 때문에 물론 그게 저에 대한 실패 경험이나 누군가에 대한 실패라기보다는 그런 상황이었는데 그 당시에 저는 이제 아무래도 온전한 가족이지 않았던 부분에 대한 실패 경험, 남들에게 이야기하기 좀 껄끄러운 그런 경험이었던 것 같고요. 중학교 때는 이제 저 스스로 뭔가 직업을 못 찾고 방황했다는 거에 대한 이제 실패 내지는 이러한 무력감 뭔가 좀 잘해내지 못했던 그런 거에 대한 경험이었던 것 같고 고등학교 때는 이제 성적이 잘 안 나와서 그런 성적에 대한 실패 경험을 맛봤고 대학교 이제 가기 전에 재수라는 거에 대한 한 번의 성공 대학을 가지 못했다는 좀 뒤처졌다는 그런 실패 경험이 있었던 것 같아요. 군대에 가서도 똑같이 한 번에 군대 갔다 온 정상적인 루트로 못 갔다 오고 한 번 떨어졌다는 실패 경험. 그래서 언제나 실패 경험은 있었던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그중에 혹시 가장 크게 느껴지시는 경험은 어떤 것 같으세요?
내담자 : 지금 와서는 과거든 이게 그 당시에는 모르겠는데 그러니까 지금 와서 제일 떠오르는 건 이제 아마 재수였던 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그때 영향이 그때 상황이 크셨구나. 그냥 개인적인 짐작상 재수라고 생각하실 줄 몰랐네. 재수가 힘드신 상황이셨군요.
내담자 : 아니요. 힘들다기보다는 이혼이 될 수도 있고 그러니까 제일 기억에 남는 거가 재수였던 것 같아요. 아마 초등학교 어릴 적에 저였다면 이혼이 될 수 있었겠죠. 제일 영향을 많이 받았던 건 이혼인 것 같고 그냥 제일 기억에 남는 건 이제 재수였던 것 같고.
상담사 : 그러게요. 그런 경험들이 적지 않으시네요. 적지 않으시네요. 같은 질문이고 같은 대답이실 수도 있을 것 같은데 내가 겪는 어떤 불안이라는 감정에 있어서 가장 영향을 그래도 많이 줄 수 있었겠다고 생각하는 건 지금 말씀하신 경험들 중에 어떤 거일 거 같으세요?
내담자 : 불안은 아무래도 글쎄요. 불안이라 이 불안은 어떤 경험 때문이라기보다는 그냥 다 영향을 받았던 것 같아요. 조금 어떤 게 제일이라고 말하기가 조금 어렵네요.시작은 이혼이었을 텐데 그렇다고 이혼 100%는 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 인생 살이 살아가면서였던 것 같아요.
상담사 : 네, 그러실 것 같아요. 저도 그렇게 짐작이 돼요. 이제 불안이라는 게 그때그때마다 불안 자체가 말이 그렇잖아요. 안정적이지 않은 거니까 이혼도 마찬가지고 따돌림도 마찬가지고 재수까지도 마찬가지고 그때그때마다 내가 느끼는 불안들을 계속해서 지속시키기도 하고 때로는 그 안에 좀 오래 머물게도 만들고 했던 과정들일 텐데 그러다 보니까 불안이라는 어떤 감정과 패턴들이 되게 익숙해지거나 일상적일 수도 있을 것 같고 그러니까 더더군다나 그런 부분들 안에서 좀 이렇게 나를 끌고 나오기가 좀 더 힘든 것일 수도 있고 그러네요. 어떤 부분을 좀 이야기를 나눠볼까요? 혹시 꿈을 좀 꾸시는 편이세요?
내담자 : 꿀 때도 있고 안 꿀 때도 있고.
상담사 : 가장 좀 기억에 뭐라고 하셨어요? 잘 못 들었어요.
내담자 : 반반인 것 같아요.
상담사 : 그럼 반절 정도는 꾸신다는 말씀이네요. 많이 꾸시네요. 그럼?
내담자 : 네. 상상력이 좋아서인지는 모르겠는데.
상담사 : 그러면 꿈을 꿀 때 내가 좀 반복적으로 꾸거나 하여튼 유독 안 좋은 기분이 남는 꿈이라고 하면 보통 어떤 꿈들이 좀 꿔지세요?
내담자 : 최근에는 그런 꿈은 현실감 있는 꿈이었던 것 같다는 생각. 근데 약간 제 소망이 좀 가득 들어간 꿈이었던 것 같아요. 뭐가 좀 잘 되고 뭐가 좀 잘 안 풀리고 약간 그런 꿈.
상담사 : 시기를 반영하는 꿈이네요.
내담자 : 거의 그냥 제 의식적인 시기를 반영하는 꿈들 그게 아니면 진짜 말 그대로 영화 한 편 보는 듯한 그런 꿈들을 좀 많이 꾼 것 같아요. 이야기가 있고 스토리가 있고 제가 꼭 주인공은 아니어도 재미있을 때도 있고 무서웠을 때도 있고 상상력이 좀 풍부한가는 모르겠는데 그런 꿈들을 좀 꾸는 것 같아요.
상담사 : 근데 말씀을 되게 말씀을 되게 잘하시네요. 평소에 그런다고 생각하시는 면이 있으세요? 표현들을 좀 잘한다 이렇게 생각하세요?
내담자 : 늘어 가는 거죠. 그냥 이쪽 공부하면서.
상담사 : 이게 늘어갈 수도 물론 늘기야 하겠지만 이게 늘어 간다뿐이지 이게 잘한다고 할 수 있기는 쉽지 않을 텐데.
내담자 : 제가 어쨌든 내담자들한테 요구하는 게 있잖아요. 상담을 하면서 그런 감정은 좀 어떤 감정들일까요? 그런 감정 그런 생각은 좀 어떤 생각일까요? 이런 걸 자꾸 물어보면서 저도 좀 도움을 주고 싶거든요. 제가 많이 알고 있어야 혹시 이런 건 아닐까요? 아니면 혹시 이런 쪽은 어떠세요? 이런 식으로 좀 도움을 주고 싶은 면도 있고 그리고 요구하는 주제를 잘 알아야지 선생님은 이것도 몰라요 하면 미안해 다음 번에 알아볼게 이런 식으로 해서 잘 알고 있어야죠. 그래야 내담자들한테도 도움이 되고 치료도 도움이 될 수 있고 그분들이 안식을 취할 수 있게 좀 많이 가르쳐주고 싶어요, 그래서. 평생 저 끼고 살 건 아니니까 내담자분들이.
상담사 : 초등학생들 좋아하세요?
내담자 : 어린이들은 그러니까 제가 싫어하지는 않는 것 같아요. 어떤 연령층이든 간에 노인분들도 좋아하고 그냥 사람 연령층으로 좋고 싫고를 따지지는 않는 것 같아요. 성격이 안 맞으면 싫을 때가 있을 텐데 초등학생이든 중학생이든 노인 분이시든.
상담사 : 다들 어떤 대상이든 다 편안하고 좋아하실 것 같은데 갑자기 초등학생이 좀 생각이 나네. 아까 초등학교 뭐 얘기하셨죠? 초등학생?
내담자 : 중학생.
상담사 : 초등학생 뭐 말씀하신 거 아니에요?
내담자 : 그냥 이슈 초등학교 때 아까.
상담사 : 그거 말고 다른 말씀하시다가 제가 잘못 생각한 건지 모르겠지만 지금 초등학생들하고 잘 초등학생들이 되게 좋아하겠다 싶은 생각이 잠깐 들어서.
내담자 : 좋아하신다고는 하더라고요. 그때 제가 초등학교 내담자를 맨 처음에 만난 게 발달 센터였으니까 애들이 선생님만 찾아요라고 해서 제가 그만뒀거든요. 이제 대학원으로 들어가면서 뭐냐 학교에서 하는 뭐라고 해야 되냐 근로 장학생으로 들어갔었는데 그걸 못 하니까 누가 선생님만 찾아요라고 해서 그거 아쉽네요 하고.
상담사 : 그럴 것 같아요. 이게 좀 재미있게 놀아주시거나 이래서 이것도 그러시겠지만 그래서라기보다는 잘 이해해 주시고 잘 표현하고 잘 공감해 주시고 이런 초등학생들하고 좀 잘, 오히려 청소년들보다 초등학생들하고 잘 하시겠다는 생각도 들고.
내담자 : 좋아해 주면 저야 고맙죠. 아이들도 나름대로 본인들의 스토리가 다 있고.
상담사 : 그러면 아까 실패 경험은 쭉 스토리와 관련돼서 많이 말씀하셨지만 내 인생에 있어서 성공 경험은 좀 어떠세요?
내담자 : 성공 경험도 이제 몇 가지 조금 스토리하고 겹치는 것도 있고 여러 가지 좀 있는 것 같아요. 아까 제가 일단은 중학교 때 진로를 못 찾았다고 했잖아요. 결론적으로는 이제 못 찾아서 처음에는 이제 그냥 직업 고등학교를 갈까 돈이나 빨리 벌게 이 생각까지 했었는데 상담 통해서 어쨌든 심리학 상담 쪽으로 가고 싶다는 생각이 들었고.
상담사 : 그때 그런 생각을 하셨어요? 그러셨다고 하셨구나.
내담자 : 그래서 어찌 보면 성공이 되긴 했죠. 그리고 이제 뭐라고 해야 되나요? 고등학교 때 성적이 잘 안 나왔다고 했잖아요. 성적은 결국엔 꾸준히 별로 제가 원하던 성적은 못 나왔어요, 결국 근데 이제 고등학교 @YEAR 때 선생님 덕분에 이제 반에서 원래는 거의 뒤에였는데 10등 안팎까지 들어가는 경험도 해봤고 근데 주요 과목으로 들어가진 못했어요.
상담사 : 열심히 하셨구나.
내담자 : 주요 과목으로는 들어가진 못했는데 전체 종합 등수로 따지니까 한 9등 정도 하더라고요, 36명 중에 반에서.
상담사 : 진짜 열심히 하신 거죠.
내담자 : 저 나름대로는 열심히 했어요.
상담사 : 그렇죠. 제가 듣기로 말씀하신 대로 주요 과목이 아니라고 하는 거 보니까 내가 기본기가 좀 약한 건 열심히 공부해도 좀 안 되는 부분들은 안타깝지만 다른 부분들은 예를 들어서 끌어올릴 수 있는 건 그만큼 시간을 들여서 열심히 하셨다는 얘기로 들리는데.
내담자 : 그런 것 같아요. 기본기가 조금 없어서 아마 주요 과목 따라가기에는 조금 어려웠던 것 같은데 그래도 나름대로 어쨌든 그 경험을 옆에서 응원해 준 담임 선생님의 힘도 좀 있었고 그런 성공 경험도 있었고 그랬던 것 같아요. 자격증을 취득했던 성공 경험도 있었고. 이제 임상심리사하고 청소년 상담사 둘 다 취득하면서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 잘했구나라는 것도 있었고.
상담사 : 수월하게 따셨어요?
내담자 : 일단 둘 다 한 번에 붙기는 했어요.
상담사 : 오, 그러셨어요?
내담자 : 그게 좀 최근 성공 경험 중에 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그래요. 저기 뭐죠? 아까 뭐라고 하셨죠? 임상심리사, 청소년 상담사 같은 해에 따신 거예요?
내담자 : 네, 둘이 동시에.
상담사 : 그래서 너무 좋으셨겠네요, 진짜.
내담자 : 제가 할 수 있는.
상담사 : 뿌듯하시고 앞으로 상담할 수 있겠다 싶으셨겠는데요.
내담자 : 네, 그때는 좀 뿌듯했죠. 제가 할 수 있는 것 중에 최선을 다한 결과물 중 하나니까.
상담사 : 지금 표현하셨는데 그런 게 있을 때마다 좀 최선을 아까 이제 고등학교 때도 말씀하셨지만 좀 최선을 다하시는 편이세요? 성실한 편이시고 그러세요?
내담자 : 저 스스로는 성실하다고 별로 안 느끼는 것 같아요. 왜냐하면 더 잘할 수 있을 거라고 저는 저 스스로 엄격한지 아니면 뭔지 모르겠는데 더 할 수 있을 거라고는 생각을 하거든요.
상담사 : 아니, 아까도 고등학교 성적 때문에도 말씀하실 때도 그런 식의 표현이 있으셨는데 내 나름대로는이라는 어쨌든 우리가 뭐 어쨌든 자기 나름대로의 자기 주관적인 표현이니까요.
내담자 : 근데 좀 어색한 것 같아요. 그런 면에서는. 열심히는 안 했다. 그냥 적당히 놀면서 한 것 같다고 평가하는 것 같아요.
상담사 : 근데 실제로는요. 후하게 주신다면 정말 열심히 하셨어요?
내담자 : 일단은 할 수 있는 거는 했죠. 할 수 있는 만큼. 할 수 있는 만큼이라기보다 할 수 있는 만큼보다 조금 덜 했나?
상담사 : 그러시구나. 실제로 그런 느낌이 좀 있으셔서 그렇게 말씀하시는 거구나. 물론 열심히 공부했고 결과가 좋기는 했지만 어쨌든 과정을 둘러보면 내가 할 수 있는.
내담자 : 그렇게까지는 안 했으니까.
상담사 : 그건 아니시니까 그렇게 말씀하시는 거군요. 그럼 뭐.
내담자 : 최선이 어딘지는 저도 잘 모르겠어요. 저 스스로를 완전 극한까지 몰아붙이지 않아서. 내가 과연 나를 극한까지 몰아붙였나 하면 뒤질 때까지 몰아붙이진 않은 것 같은데 약간 이런 식으로 생각이 좀 들어서. 그래서 이게 최선인지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그렇군요. 또 아까 고등학교 얘기하셨고 자격증 말씀하셨고 나름대로 갖고 계신 자신에 대한 효능감은 좀 어떤 것 같으세요?
내담자 : 효능감은 좀 낮지 않았나 생각이 좀 들긴 하네요.
상담사 : 낮은 것 같다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 어떤 부분 때문에 내가 효능감이 높지는 않은 것 같으세요?
내담자 : 아직 이상적인 내가 안 됐으니까 정도? 내가 안 됐으니까.
상담사 : 알겠습니다. 시간이 거의 다 돼서 오늘 하여튼 제가 궁금해서 여쭤보고 싶은 건 다 여쭤본 것 같아요. 사실 중학교 이야기도 더 들어보고 싶고 저기 초등학교도 들어보고 싶고 중학교도 더 들어보고 싶은데 이거는 기회가 되면 또 제가 한번 재수 얘기도 들어보고 싶고요. 아니, 처음에 첫 해 아니 저기 저기 그렇죠. 이게 뭐라고 그러지? 어쨌든 처음에도 상담하셨고 재수하실 때도 상담하고 이건 바뀌지 않으셨어요?
내담자 : 네, 학과 학과는.
상담사 : 네, 그러셨구나 잘하셨다. 상담 쪽으로 잘 오신 것 같네. 원래 일반으로 구분되면 이 사후 점검 문항을 안 해도 되는데요. 혹시 불안 쪽으로 돼 있는 것일 수도 있어서 제가 오늘 사후 문항을 하고 마쳐야 될 것 같아요. 혹시라도 협조를 위해서 사후 문항을 제가 하고 마치겠습니다. 그때 말씀드린 대로 불안으로 사후 점검을 하면 11가지 문항을 제가 말씀드리게 되고요. 이거는 0점에서 3점으로 아니다 아니면 거의 그렇다 하면 3점 아니다 하면 0점 이렇게 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 11개 문항 제가 말씀드릴게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요. 최근 1주일이죠?
상담사 : 네.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 실수할까 봐 거절을 실수할까 봐 거절을 많이 한다.
내담자 : 이건 1점 정도.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 이건 1점 정도.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 1점 정도.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이것도 1점 정도.
상담사 : 이걸로 봐서는 불안 저기가 그렇게 높지 않아서. 이전보다 쉽게 지친다는요. 1점 하셨잖아요, 지금. 어떤 부분 때문에 이렇게 말씀하신 거예요? 아까 이제 뭐 체력적으로 말씀하신 이런 부분?
내담자 : 아니요. 이제 연구 학교가 정해져서 실질적으로 이제 practice 하는 기간이 시작돼서 그러니까 그것 때문에 조금 이번에는 이제 정신 플러스 신체까지 추가적으로 에너지를 써야 되는 일들이어서 예전보다 좀 쉽게 지치는.
상담사 : 어디 실습은 지금 아주 좀 그래도 대충 잡히고 있는 부분은 없으세요?
내담자 : 실습은 이제 대충 잡히고 있는 군데가 몇 군데 있어서 이제 월요일까지 좀 이야기 들어보고 결정을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 이게 어쨌든 어디라도 해당 가능한 기관에 하시면 되는 거예요? 아니면 내가 거기서 허락을 안 하고를 떠나서 내가 하고 싶거나 이렇게 좀 정해져 있는 게 있는 거예요?
내담자 : 어디든지 가능한 기관을 하면 되는데 근데 그렇게 추천은 안 하시더라고요. 그러니까 어디 기준이 있어서 거기에 기준에 부합하는 대로 하면 좋겠다고 원래는 처음엔 어디든지 가능한 기관을 하세요라고 해서 좀 아는 기관을 하면 되겠다고 했는데 이제 갑자기 그게 좀 말이 바뀌어서 짜증 나는.
상담사 : 그렇군요. 그럼 구체적인 또 그런 게 있으시군요. 이번 주 안에는 정해지는 건가요?
내담자 : 이번 주 안에 노력해야죠, 정해지도록. 제가.
상담사 : 서두르셔야 되네요.
내담자 : 정해질 거야라고 확답을 못 하는 거기 때문에.
상담사 : 그렇군요. 그거 빨리 정해주시면 물론 실습이 시작되면 느껴지는 또 불편함도 있겠지만 일단 정해지시면 느껴지시는 좀 뭐죠? 이렇게 뭐라고 그러나.
내담자 : 걱정 같은 게 좀 덜하겠죠.
상담사 : 좀 그렇게 한 짐 덜었다 싶은 마음은 또 있으시겠네요. 그럼 실습은 얼마나 하시게 되는 거예요?
내담자 : 일단은 50시간 계획하고 있는데.
상담사 : 50시간.
내담자 : 딱 커트라인이 50이어서 더도 말고 덜도 말고 50시간.
상담사 : 네, 잘 정해지시면 수월해지시겠네요. 그러면 다음 주는 아니 다음 회기는 언제가 좋으실까요? 주말 해야 된다고 하셨죠?
내담자 : 네, 토요일 @TIME도 괜찮고 일요일 @TIME도 괜찮고 아니면 좀 더 일찍 해도 괜찮고.
상담사 : 일찍이라시면? 시간이요 시간.
내담자 : 네. 일찍 하셔도 괜찮고.
상담사 : 잠시만요. 제가 하나만 체크해 볼게요. 그러면 저기 수요일 날 말씀하신 대로 수요일 날 안전한 건 @TIME로 해야 될 것 같네요. 수요일 날 @TIME로 하시고요. 토요일이요 토요일 @TIME로 하시고 혹시라도 제가 지금 저녁 식사 즈음에서 있는 미팅이 있어서 그게 만약 빨리 끝나거나 이런 상황이 되면 이게 그때 당장은 아니고요. 이제 제가 내일 정확히 확인을 해보면 7시든 7시 반이든 이렇게 될 수 있을 것 같은데 그때 말씀드려서 조금 당겨도 된다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 제가 내일이나 모레쯤에 시간은 다시 한번 확인을 드리도록 하고 일단은 토요일 날 @TIME로 저녁 @TIME로 그렇게 예약을 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 수고 많으셨습니다.
상담사 : 늦은 시간에 시간 내주셔서 감사합니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 한 주 잘 지내시고 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 네.
