내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 네 이게 아마 저희 줌 만드는 곳에서 오늘 조금 이게 오류가 있었나 봐요. 그래서 지금 접속이 안 돼서 제 개인 계정으로 일단은 했고요. 이게 지금 회의가 40분 밖에 진행이 안 되네요. 그래서 일단은 제가 끝날 때쯤에 좀 빠르게 다시 한번 만들어서 그렇게 좀 이어서 하는 걸로 해야 될 것 같아요. 예 선생님 어떻게 좀 잘 지내셨나요? 저희가 화요일 날 월요일 날 뵀었죠. 월요일 날 뵙고 오늘 이제 토요일 날 뵙는데 어떻게 좀 한 주 잘 지내셨나요?
내담자 : 네 한 주 잘 지냈습니다.
상담사 : 네 특별한 일은 없으셨고요?
내담자 : 특별한 일은 없었고 제가 학교에서 하는@ETC이라고 하는 프로그램이 있거든요. 그래서 오늘 6회 12회기죠. 그게 다 끝났어요. 오늘이요. 오전에 그 했었고 제가 그거 끝나자마자 이제 아르바이트 갔다가 지금 저녁 때 한 7시쯤에 와서 밥 먹고 있어서 제가 좀 노곤한 상태예요. 그래서 좀 졸립기도 하고 그래서 제가 하품을 할 수 있어도 이해해 주시고 네 이해해 주세요.
상담사 : 네네 충분히 이해하겠습니다. 선생님 @ETC 프로그램은 이렇게 어느 분이 좀 진행을 해 주시는 거세요?
내담자 : 그게 제가 알기로는 그러니까 쉽게 말하면 저희 학교를 졸업하신 것 같아요. 졸업하시고 이제 현장에서 이제 일을 하시다가 이제 박사학위 논문을 쓰시는 분인데 그분이 저는 잘 몰랐는데 그 박사 학위가 그 기한이 있나 봐요. 근데 그 기한이 오래신 거예요. 올해 안에는 꼭 쓰셔야 되는 저기이신가 봐요. 그래서 그걸 하시는데 이제 그 논문 내용이 저희 학교 @PROFESSOR 교수님이 했던 논문을 바탕으로 좀 약간 이 분이 이 분 스타일로 지금 하시는 연구원 박사님 되실 분의 스타일로 하면서 저희가 집단원으로 참여를 한 거예요. 그래서 그분 프로그램에 맞게해서 저희가 이제 총 12회기 동안 이제 6주 동안 지금 진행이 돼서 오늘 마지막 시간이에요. 그래서 그거 하고 제가 중간에 이제 오후에 이동해서 저는 이렇게 일정을 마치고 왔죠. 집에.
상담사 : 아이고 오늘 토요일도 또 열심히 또 지내셨네요.
내담자 : 지난주에는 알바가 없었다고 말씀을 드렸잖아요. 근데 이제 중간고사가 끝나고 이제 지금 @ETC 이 프로그램도 오늘부로 끝나서 다시 오늘부터 알바를 이제 시작을 했어요. 그래서 지금 현재로서는 다음 주까지 잡혀 있고 12월 초 거는 아직 안 잡아놨어요. 이제 12월 초는 이제 다음 주 정도에 잡지 않을까? 네.
상담사 : 그러시군요. 네 네 네 알겠습니다. 선생님 그러면 저희가 저희도 먼저 조금 일정을 한번 정리를 하고 시작을 하면 좋겠거든요. 선생님 지금 저희가 이제 11월 30일까지 11월 30일까지 이 연구가 진행이 됐는데 30일까지 저희가 이제 앞으로 3번 정도 더 진행을 해야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그래서 지금 저 같은 경우는 이제 평일날 오전 오후도 지금 가능한 상황이기는 한데 선생님께서 아마 근무를 하셔서 또 좀 어려움은 있으실 것 같고요. 그래서 선생님께서 좀 한 3일 정도 지금 내일 일요일을 포함해서 저희가 30일이 또 토요일이더라고요. 그래서 이 시간들 포함해서 혹시 좀 가능하신 일정이 언제가 좀 괜찮으신지.
내담자 : 지금 일정 말씀을 드리면 25일 월요일 날 혹시 괜찮으면 7시에서 8시 괜찮고요.
상담사 : 아 예.
내담자 : 이때 괜찮고요. 그다음에는 혹시 27일 날.
상담사 : 네.
내담자 : 이거 여기는 혹시 8시부터 9시 제가 이제 가능한 시간 말씀드릴게요. 8시부터 9시 그다음에 30일 토요일 날은 한 5시 이후로 다 가능할 것 같고요.
상담사 : 그러시군요. 네네 그러면은 선생님 지금 제가 수요일 같은 경우는 제가 저녁 시간이 좀 어려울 것 같아서.
내담자 : 제외하시고 예.
상담사 : 네 그러면 25일 월요일 날 제가 7시 가능하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 25일 월요일 7시에 진행을 하고 저희가 토요일 같은 경우에는 2시간을 진행을 하시는 것도 괜찮으세요 혹시?
내담자 : 시간 연달아 할 얘기가 있을까요? 괜찮은데 한 번에 2시간 좀 그래서 좀 제가.
상담사 : 그러실 수도 있죠. 네 그러면 선생님 아니면 30일 토요일 날 5시에 하시고 그다음에 그러면 다른 일정을 하나를 더 잡으셔도 괜찮고요.
내담자 : 혹시 그럼 29일은 안 되세요? 29일 금요일.
상담사 : 금요일 날은 제가 그날 6시부터 7시가 가능하고요. 그다음에 제가 그다음 가능한 시간이 10시에 가능해요.
내담자 : 10시에 가능하시고요. 그럼 28일은요?
상담사 : 28일 같은 경우도 제가 조금 늦게 가는 제가 저도 지금 수요일 목요일을 제가 학교를 다니고 있어서 제가.
내담자 : 네 저는 그러면 월요일 날 말고 왜냐하면 저도 화요일 날 학교에 행사가 있어가지고요. 27 28 29 중에 그냥 늦은 시간에 해도 되는데 만약에 선생님께서 안 되신다고 하면 그냥 토요일 날 연달아 하셔도 되세요. 연달아 하셔도 토요일 날 5시는 좀 빠듯해요. 제가 일 끝나고 오면은 알바 갔다가 오면은 좀 빠듯하니까 여유롭게 9시 이후에 하셔도 되고요. 8시 이후에 하셔도 되세요.
상담사 : 네네 제가 그러면 27일 같은 경우에는 10시에 도착을 하는데 10시도 너무 늦으시죠?
내담자 : 10시 괜찮아요.
상담사 : 그러세요 27일 수요일 날 10시?
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 네 그러면 27일을 수요일 날 10시에 뵙는 걸로 하고요. 그다음에 30일날 토요일은 선생님께서 여유 있게 하셔도 괜찮으니까 그러면 이 날은 9시가 편하신다는 말씀이시죠 저녁에 네 네 그러면 30일 토요일은 저녁 9시로 일단은 그렇게 하면 저희가 3시간 일정은 지금 될 것 같네요. 네 제가 한번 여기 지금 정리를 해서 써드리면 25일 25일 날 이제 저녁 7시 그다음에 27일 수요일 날 저녁 10시 그다음에 30일 날 토요일 날 저희가 저녁 9시 이렇게 해서 이 시간을 네 하시면은 될 것 같습니다. 네 선생님 그러면은 저희가 이렇게 하고요. 일단은 저희가 이번 주에는 특별한 사항은 없으셨고 네 선생님 혹시 오늘 그러면 오늘은 이제 저희가 조금 준비된 매뉴얼이 있어서 그걸로 선생님이랑 오늘 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 그래서 제가 화면 공유를 좀 해드릴게요. 저희가 오늘 이게 아마 선생님께서 네 이게 이제 기억 샤워라고 하는데요. 선생님 혹시 @PROFESSOR 교수님 수업을 혹시 들어보신 적 있으신가요?
내담자 : 제가 지금 @YEAR이라서 그분 수업은 안 들었고요. 지금 현재 듣고 있는 게 @PROFESSOR 교수님 거 @PROFESSOR 교수님, @PROFESSOR 교수님 거 듣고 있어요.
상담사 : 그러시군요. 네네네 그러면은 이제 이 부분이 어떤 부분이냐면 좀 저희 안에 비합리적인 신념 저희 안에 있는 좀 자동적인 부정적인 사고들이 이렇게 저희 안에 있으면 행동이라든지 또 어떤 언어라든지 저의 어떤 부분들이 이제 부정적으로 자동적으로 나타난다라는 거예요. 그래서 그 부정적인 신념들 혹은 자동적인 사고들을 저희가 매번 조금 일정 시간 기억 샤워 생각 샤워를 해야지 저희가 건강한 삶을 살 수 있다라는 부분 때문에 이제 이 부분이 기억 샤워라고 나오는 거거든요. 그래서 예를 들어서 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내가 세상은 너무 위험하다라고 하면 우리가 세상을 바라보는 게 굉장히 위험하기 때문에 불안할 수도 있고요. 그리고 무엇인가 세상에서 내가 도전을 하거나 뭔가 좀 시도를 하는 것에 있어서도 굉장히 좀 동기적인 부분에서도 떨어질 수가 있고요. 그래서 이런 생각들을 저희가 긍정적으로 바꿔보는 거죠. 그래서 이 생각의 정도를 확인하고 그다음에 이 생각을 긍정적으로 저희가 바꾸는 오늘 이 시간을 좀 가져보려고 하거든요. 지금 요 문장이 선생님 혹시 좀 보이실까요? 1번 이렇게 네 그러면 1번부터 저희가 차근차근 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그래서 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 그러면 선생님께서 전혀 아니다 해서 매우 그렇다. 0점에서 6점 중에 한 몇 점 정도를 선생님께서 주실 수 있으실까요?
내담자 : 저는 한 5점 정도 줄게요.
상담사 : 5점이요. 네네 그래서 이거 점수를 주실 때 이 문장을 보셨을 때 그냥 딱 떠오르는 점수를 그냥 편안하게 말씀을 주시면 되세요. 네 지금 5점 정도면 그래도 꽤 높은 점수를 주셨는데 이렇게 점수 주신 이유가 있으실까요?
내담자 : 제 심리적인 이런 것보다도 그냥 저희 그냥 뉴스에서 나오는 그런 내용들이 있는 그 마약 얘기도 많고 음주운전도 많고 마약으로 인한 사고가 많잖아요. 그런 것도 있고 그다음에 또 존속 간에 살인 사건도 있고 또 뭐죠? 여러 가지 그런 사건 사고가 굉장히 많잖아요. 저는 사실은 저 어렸을 때는 정말 상상도 못했던 일들이 요즘 시대에 살아가면서 너무 많은 걸 보고 듣고 하니까 나도 왠지 이런 사람들에 노출되어 있는 건 아닐까라는 생각이 들거든요. 왜냐하면 저희 여기 @PLACE만 안심 지역은 아니잖아요. 언제 어느 때도 내가 다갈 수 있다는 생각에 좀 그런 부분에서는 조금 위험하다는 생각이 있어요. 저한테 뭐가 있는 건 아닌데 요즘.
상담사 : 네 그렇죠 이게 충분히 좀 요즘 워낙 뉴스라든지 또 SNS라든지 이런 것들이 잘 돼 있다 보니까 저희가 그 정보에도 어떻게 보면 좀 무차별적으로 노출도 되고 그냥 이제 안 들을 수도 없고 그래서 그 뉴스들을 보면 정말 좀 이런 생각들이 많이 있으실 것 같아요. 그러면 저희가 이 세상은 너무 위험하다라는 생각을 선생님께서 좀 어떻게 긍정적으로 저희가 세상을 부정적으로만 바라보면 사실 저희가 어떠한 행동들을 할 때 굉장히 제약들도 많이 있을 수 있을 것 같고요. 그러면 이거를 선생님께서 좀 어떻게 긍정적으로 바꾸실 수가 있으실까요? 예를 들어서 예를 들어서 이제 그래도 특별한 일이 없는 한 좀 덜 위험한 것 같기도 하다. 그리고 혹은 나는 뉴스에서 나오는 좀 특별한 일들이기 때문에 우리 평소 내 주위에는 또 위험한 일이 일어나지 않을 수도 있다 이런 식으로 저희가 좀 바꿀 수 있겠죠. 그래서 이거의 핵심 포인트는 저희가 생각을 좀 유연하게 딱 이 생각으로 딱 굳어지는 게 아니라 우리가 유연하게 생각할 수 있는 방법들을 좀 같이 이야기 나누는 거거든요.
내담자 : 만약에 굳이 만약에 혼자 만약에 그렇게 여러 가지 어디를 갈 때 여러 가지 가는 길이 있잖아요. 예를 들면 a라는 길로 갈 수도 있고 그 목적지에 도달할 때 b라는 길로 갈 수 있는데 만약에 이렇게 위험하다고 내가 생각을 했을 때 긍정적으로 바꾼다거나 아니면 아무래도 사람이 많이 다니는 길로 간다든가 그렇죠 아니면 좀 약속 장소를 잡을 때도 조금 그런 으슥한 사람이 없는 이런 데보다는 좀 번화가를 간다든가 좀 사람이 많이 왔다 갔다 하는 곳으로 장소를 잡지 않을까 싶거든요. 이를 갈 때도 굳이 그 길 말고는 말고 좀 사람이 좀 많이 다니는 길 좀 빛이 되는 곳이 있는 곳으로 다닌다고 할까 그렇게 볼 수도 있고 아니면 그냥 약속을 집에서 하자 나가지 말고 그렇잖아요. 니네가 집으로 와라 나 무서우니까 너네가 와라 그런 것도 있을 수 있고 우리 돈 쓰지 말고 집에서 우리 해 먹자 이렇게 할 수도 있는 거고 그렇지 않을까요?
상담사 : 근데 그렇게 하기에는 어쨌든 밖에서도 또 좋은 시간들을 보내실 수가 있을 것 같은데 그렇죠. 그러면은 약간 이렇게 바꿀 수 있을까요? 그러니까 사람들이 많은 곳 혹은 또 밖에 또 안전한 어떤 곳도 있을 수 있다.
내담자 : 예 맞습니다.
상담사 : 선생님 지금 제가 이렇게 말씀드렸을 때 선생님께서는 조금 이렇게 동의가 되시나요? 어떠세요?
내담자 : 왜요? 왜 집으로 오라니까 빵이 터지셨나 봐요.
상담사 : 그런 건 아니고요. 그래서 집으로만 오면 사실은 이 세상이 너무 위험하다는 거에 어떻게 보면은 좀 너무 부정적으로 생각하시는 부분으로 좀 이렇게 오라고 하시는 것 같아서.
내담자 : 저는 그냥 조금 우리 이제 CCTV 카메라가 많은 쪽으로 다니자 이제 불빛이 많은 곳으로 다니자 이런 거 있잖아요. 사람이 많은 곳으로 다니자 이렇게.
상담사 : 그러시군요. 네 참 네 맞습니다. 또 정말 조심해야 되는 부분들도 또 있으니까 그렇게 해서 좀 다녀보자 네 알겠습니다. 다음 그럼 저희가 2번 가보겠습니다. 믿을 사람이 아무도 없다
내담자 : 이거는 그냥 3이에요 3.
상담사 : 3점 네 네 네.
내담자 : 보통이라고 했는데요. 저 같은 경우는 막 그런 저한테 뒤통수를 치거나 제가 사기를 당하거나 그런 거는 사실은 없는데 이제 간혹 가다 보면 나는 이 사람을 되게 좋게 생각했는데 좀 나는 본인이 그 사람이 생각하는 것보다 나는 더 많이 애정을 갖고 그 사람을 대했는데 알고 봤더니 이 친구는 나를 그냥 그냥 그냥 사회 친구로만 나를 인식하고 있구나라는 생각이 들었을 때 조금 서운함이 사실은 있거든요. 이번에 좀 그런 경우가 있었어요. 근데 이게 믿을 사람이라고 하기는 좀 그렇지만 그 친구에 대한 신뢰도가 신뢰가 좀 떨어지긴 했죠. 그러다 보니까 3점 3점입니다.
상담사 : 네 그러면은 이거를 선생님께서 좀 어떻게 바꾸실 수 있으실까요?
내담자 : 그러면 이게 맞을지 모르겠는데 이야기를 할 때 우리가 항상 이게 소 잃고 외양간 고치는 격이잖아요. 예를 들면 뭔가 내가 그전에 미리 이 친구나 이런 게 좀 더 자세하게 물어보고 이 친구에 대해서 좀 어느 정도 파악을 하고 좀 이렇게 우리 라포 형성이라고 좀 이렇게 나의 마음을 끌어냈었어야 되는데 내가 얘를 너무 싫은 거죠. 그래서 만약에 이렇게 이런 경우가 있다면 저는 좀 그 친구한테 나랑 그 사람의 신뢰관계 형성을 위해서 좀 시간을 더 많이 좀 투자하고 내가 먼저 뭐라 그럴까 너무 앞서서 가지 않았으면 좋겠다라는 생각이 있어요. 너무 내가 이 친구는 그러지 않았는데 얘는 다르게 생각할 수도 있는데 내 생각에 동의한 것처럼 착각하는 경우 때문에 이런 경우가 생기니까 좀 신뢰감을 형성하기 전까지 좀 더 많은 얘기를 나눠보지 않을까요? 이게 답이 맞는지는 모르겠네요.
상담사 : 네 어떻게 보면 선생님께서는 그 분과의 그 사건에 대해서 좀 어떻게 앞으로 좀 이제 대처하실지에 대해서 얘기를 하신 것 같아요. 그래서 선생님 말씀도 충분히 또 맞는 부분이시고요. 그래서 신뢰관계 형성을 좀 차근차근하고 좀 앞서서 그렇게 하지 말자.
내담자 : 네 네 네 좀 더 신중하게 그 친구랑 더 얘기를 해보고 왜냐하면은 저는 그 친구의 얘기에 대해서 다 옳다고 생각하고 수긍을 하고서는 이제 믿었던 건데 그렇게 얘기를 했을 때 내가 한 번 더 이거에 대해서 확인을 한다거나 믿긴 하지만 그래도 더 신중하게 이 친구랑 더 많은 얘기를 나눈 다음에 좀 신뢰감 형성을 했었으면 어떨까라는 생각이 들어서.
상담사 : 네네 알겠습니다. 네 그러면 선생님께서 좀 선생님이 좀 내가 믿을 만한 사람이다 내 주위에 좀 이 사람은 정말 좀 믿을 만한 사람 라고 하는 분들이 아마 가족분들은 제외하면 좋을 것 같고요. 제외하고 혹시 좀 그런 분들이 계실까요?
내담자 : 믿을 만한 사람 네 제가 아마 두 번째 시간인가 제가 두 번째 시간이었었나요? 제가 제 친구 중에 제가 유치원 때부터 지금까지 만나는 친구 있다고 말씀드렸을 거예요. @PLACE에 2명이 있는데 한 친구는 유치원 때부터 한 친구는 이제 초등학교 때부터 지금까지 동창인데 그 둘 같은 경우는 정말 믿을 만한 친구고요. 그거 외에 만났던 친구들 중에 이제 저랑 관계가 이제 3명이에요. 똑같이 3명 여기 @PLACE도 저 포함해서 3명이고 이 @PLACE 같은 경우도 저 포함해서 3명인데 하나는 한 분은 언니 그다음에 저 중간 그다음에 밑에는 동생 이렇게 이 세 명도 약간 믿을 수 있는 사람 인 것 같아 남한테 거짓말 안 하고 진짜 법 없이 살 사람 이렇게 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 같은 아파트 사셨던 그분들.
내담자 : 말고 그분들 말고 지난번에 말했던 아파트 같은 경우는 이제 언니들이고 그 언니들 같은 경우는 이제 모임으로만 이제 지금 이렇게 만나고 있고 그리고 이렇게 서로의 속 얘기를 제가 지난번에 이제 도움 받았기 때문에 갚은다고 얘기를 했잖아요. 그거 차원이 아닌 정말 믿을 만한 거 있잖아요. 내가 무슨 얘기를 해도 해주고 법 없이도 살 사람들이라고 한다면 @PLACE 친구들과 여기 @PLACE 친구들이라고 할 수 있어요. 왜냐하면 여기 언니들 같은 경우는 속 얘기를 하는 게 한계가 있어요. 그런 거 있잖아요. 여자들 남자들은 모르겠는데 여자들은 이 얘기는 여기서는 하는데 여기 모임에서는 안 하는 경우가 분명히 있거든요. 왜냐하면 어울리는 모임 내가 그 질문을 했을 때 여기서 받아들이는 그런 반응들하고 여기서 받아들이는 반응들이 다르기 때문에 저는 아예 물론 나의 그런 속마음이라든가 이런 건 여기에 오픈하지 그 아파트 언니들한테 오픈하지는 않거든요. 근데 같이 살면서 도움 받은 거에서는 제가 감사하지만 이제 이렇게 진중한 얘기로 들어갈 때 막 되게 심도 있는 얘기 그런 얘기를 할 때는 사실은 여기 아파트 언니들은 아니거든요. 솔직히 말씀을 드리면 그래서 만약에 정말 믿을 만한 사람들은 @PLACE하고 여기 @PLACE.
상담사 : 그러시군요. 네 그래도 선생님께서 정말 좀 믿고 정말 진중한 선생님의 정말 그 깊은 얘기들을 하실 수 있는 그 모임이 네 정말 우리 @PLACE과 @PLACE에 또 이렇게 어떻게 보면은 또 이렇게 좀 비교적 이렇게 많이 있으신 편이시네요. 그래도.
내담자 : 그러니까 @PLACE 같은 경우는 저의 자라온 환경과 저희 부모님과 다 알아요. 이 세 친구 부모님도 알고 친구들도 알기 때문에 그 집안 사정을 너무나 잘 알고 있고 하고 이제 여기 이제 여기 @PLACE 분들은 사회에서 만난 분들이에요. 그러니까는 결혼해서 지금까지의 삶을 보면 될 것 같거든요. 그러다 보니까 친정 가족 얘기는 아니지만 이제 내 가족에 대한 얘기는 알고 있는 거죠. 그래서 내 가족에 대한 어려움이나 이런 것들은 이 분들하고 공유하고 전체적인 부모니 이런 속속 들이는 이제 @PLACE 친구들하고 공유하고.
상담사 : 네 그러시군요. 네 알겠습니다. 그러면 저희 3번 가보겠습니다. 3번은 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 1번하고 거의 똑같은 맥락의 문제인 것 같아서 이것도 5번으로 하겠습니다.
상담사 : 네 이것도 5번 그러면은 이것도 아까 답변도 좀 아까 그거랑 비슷할까요? 좀 안전한 곳 혹은 안전한 장소에서.
내담자 : 예 예.
상담사 : 지내시는 거 알겠습니다. 그러면 4번도 좀 비슷할까요? 누군가 나를 해치려 한다.
내담자 : 이거 같은 경우는 잠깐만요. 만약에 제가 1번에 답을 했었기 때문에 그거랑 상통한다면 저도 당연히 그냥 제 직관적인 걸로 말씀을 드리면 저는 0번이나 1번 1번으로 하겠습니다.
상담사 : 1점. 네 알겠습니다. 1점 주신 이유는 혹시 있으실까요?
내담자 : 저는 남한테 피해를 주지 않습니다. 저는 잘 살고 있고 저는 저 나름대로 열심히 살고 있는 사람이기 때문에 남한테 폐를 끼칠 일도 없고요. 네 그런 문제를 만들지도 않을 것 같습니다. 네.
상담사 : 네 그래서 혹시 만에 하나 해서 1점을 주신 건가요? 그러면.
내담자 : 네 혹시라도 이럼에도 불구하고 나 @NAME 형 쟤 되게 재수 없어 쟤 마음에 안 들어라고 하는 사람이 있을 수도 있잖아요. 그 와중에 쟤 왜 이렇게 잘난 척을 해 자운 적의 혼자만 살아 이런 거 있잖아요. 너만 이 세상 다 살아가니 이렇게 하는 사람들도 있을 수 있으니 1점.
상담사 : 네네 알겠습니다. 그러면 선생님께서 좀 이렇게 지금까지 지내오시면서 좀 이렇게 그러니까 사회생활이라든지 학교 생활을 하면은 사실 원수지간이라고 할까요? 이렇게 좀 정말 이렇게 용서가 안 되는 관계들을 이렇게 좀 만드시는 경우들도 있잖아요. 보통 어쩔 수 없이 근데 선생님은 좀 그런 관계는 없으신 것 같으세요?
내담자 : 네 없어요. 만든 적이 없고 아마 제가 지난 시간에 말씀드렸던 그냥 얘기하다가 얘기했던 건데 저는 그런 사람을 만나지를 않아요. 그냥 저는 저랑 결이 맞는 사람 저랑 통하는 사람을 만나고 만약에 그 사람이 나랑 안 맞다라고 하면 저는 그냥 만남을 하지 않거든요. 교제를 하지 않기 때문에 아마 저도 누군가 그러니까 세상이 무섭고 위험한 거는 알겠지만 나를 해치려고 하는 사람은 사실은 있다고 생각하지는 않거든요. 제가 그런 관계를 만들지 않기 때문에.
상담사 : 네네 그러시군요. 네 알겠습니다. 네 그럼 5번 가보겠습니다. 5번 날 이해해 주는 사람이 없다.
내담자 : 아니 전혀 아니죠. 그러면 6번인가요? 너무 자신.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다 없다 그렇게 생각 안 한다. 그럼 0점.
내담자 : 0점인 거요. 예.
상담사 : 0점으로 예 알겠습니다. 그러면은 날 이해해 주는 그러면 선생님께서 나를 좀 가장 잘 이해해 주는 사람이라고 하면은 딱 한 사람을 꼽는다면 좀 누구신 거 같으세요?
내담자 : 가장 잘 이해해 주는 사람 어떻게 할까? 이거를 신랑이라고 하기에는 너무 뭐야 그냥 뻔한 답변인 것 같고요. 신랑 제외하고.
상담사 : 아니 뻔한 답변이지만 아닌 경우들도 많으세요.
내담자 : 아니요. 저는 그냥 제외하고 아니 왜냐하면 이거는 아까 이제 우리 선생님도 말씀 그런 분들도 있겠지만 이건 모든 사람들이 그냥 일반적인 가정에서 얘기하면 남의 편이라고 하지만 그래도 가장 나를 이해해 주는 사람이 사실은 배우자거든요. 그런 신뢰 속에서 사실은 살고 있기 때문에 그런 신뢰가 없다면 사실은 가정을 이룰 수가 없는데 그래서 저는 당연히 배우자는 뻔한 답변이어서 저는 그냥 딸이라고 하려고 했거든요. 이제 저랑 같이 있는 얘기를 나누고 있고 오히려 그 배우들보다도 더 많은 얘기를 나누고 있긴 해요. 지금 왜냐하면 저희 딸이 @YEAR 그러니까 사춘기는 아닌데 질풍 노드의 시기가 오는 그 시기다 보니 제가 좀 많은 얘기를 나눠주고 있거든요.
상담사 : 따님이랑요?
내담자 : 네 네 그 친구도 엄마는 엄마는 나는 이런데 왜 엄마는 이래 이런 식으로 해서 엄마의 이런 점이나 자기한테는 되게 도움이 되는 것 같아 이런 걸 얘기를 좀 하다 보니 일단은 현재로서는 사실은 배우자 제외하고 딸인 것 같아요 오히려 배우자는 이게 남자 여자 이렇게 구분지으면 안 되는데 남자들이 생각하는 거랑 여자들이 생각하는 거랑 좀 다른 면이 사실은 있거든요. 웬만한 건 다 이해를 해 주지만 그래서 그런 면에서는 제가 네 딸이라고 보겠습니다.
상담사 : 근데 지금 따님이 그때 @YEAR
내담자 : @YEAR
상담사 : @YEAR이라고 하셨는데 지금 정말 질풍노도의 시기인데도 우리 우리 어머님이신 선생님과 대화가 잘 통하고 계시고.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 아직 사춘기는 아닌데요. 이 친구가 사실은 이제 성격이 굉장히 텐션이 높고 밝았던 친구인데 6학년 5학년에서 6학년 넘어가는 그 사이 지금까지도 되게 소심하게 바뀌었어요. 근데 그 원인이 원인이 이제 친구 관계였었던 건지 어떤 건지는 모르겠지만 되게 소심하게 바뀌어서 제가 이제 항상 학교를 갔다 오면 걱정되니까 오늘은 무슨 일은 없었는지 혹시 너무 소심하다 보니까 아이들이 왕따나 이런 걸 이렇게 하지는 않았는지 싶어서 제가 매번 체크를 사실은 조바심에 하고 있거든요. 오늘은 학교 생활 어땠니? 이런 식으로 하면은 오늘은 아무 일 없어서 아니면 오늘은 무슨 오늘은 진짜 하루가 별로였어 이렇게 얘기하는 날이 있어요. 그래서 이제 그걸로 이제 그 친구의 기분을 좀 파악을 하고 무슨 일이 있었는지 좀 떠보죠. 그러면은 저희 아이한테 직접적인 행위가 오거나 이런 건 아니지만 이제 반 친구들이 주는 그런 게 학교 분위기가 있잖아요. 어떻게 저기 예를 들면 시험 준비를 했어 이런 것들을 이렇게 많이 물어보거든요. 그런 얘기를 많이 나눠요. 아이랑.
상담사 : 네네 이게 인터넷이 잠깐 좀 불안정했던 것 같아요. 네 네 그러면은 어떻게 보면 선생님께서 제일 좀 이해해 주는 사람이 제일 이해해 주는 사람이라고 하셨는데 그걸 이제 우리 따님이라고 하셨어요. 그러면은 따님 선생님이 느끼시기에는 따님도 좀 선생님의 마음을 이렇게 좀 많이 이해해 주시고 이렇게 좀 그렇게 하는 관계이신 것 같으세요?
내담자 : 많이 서로 오픈을 하고 있는 거죠. 저도 이제 딸한테 딸도 이제 저한테 모든 얘기를 다 오픈하고 분명히 본인도 숨기는 얘기가 있겠지만 그래도 많이 하는 제가 진짜 귀가 따가울 정도로 그만했으면 좋겠는데 할 정도로 얘기를 많이 하고 있어요. 그래서 아직까지는 그냥 정서적으로는 얘가 그렇게 저기 나약한 애는 아니구나. 나랑 아직은 얘기하고 싶구나 이제 그런 반응을 그냥 제가 확인을 하죠. 저도 느끼고 있고.
상담사 : 선생님도 선생님 이야기를 좀 하시고요. 따님한테?
내담자 : 예 얘기하죠. 오늘 내가 이랬다 고 엄마도 공부를 예를 들면 시험 기간에 공부를 해야 되는데 오늘 너무 이게 안 된다. 그냥 우리 이번에 내기 할래 우리 누가 a 맞는지 이런 거 있잖아요. 그런 예 얘기하고 오늘 오늘 트리 카페 가서 스카 가서 야 너 몇 시간 있을래 우리 4시간 성공할래 뭐 어쩔래 이런 거 있잖아요. 그런 얘기하고.
상담사 : 근데 정말 좀 좋은 사춘기 따님의 어떤 엄마로서의 또 표본이신 것 같아요.
내담자 : 근데 그렇다고 해서 제가 또 이렇게 뭐라고 해야 되나 다정다감한 엄마는 아니에요. 제가 어떻게 보면 우리 애들이 느끼기에는 저는 되게 무서운 엄마예요. 그리고 강압적인 엄마 그리고 아들이 생각하기에는 우리 엄마는 누나만 좋아해 그리고 우리 딸이 생각하니 엄마는 이제 동생만 좋아해 이제 이런 좀 아직은 이미지가 있어요. 근데 그거를 다 떠나서 이제 인간 대 인간 사람의 사람으로서 또 아니면 또 같은 여자로서로 봤을 때는 또 우리 엄마의 장점 또 우리 제 딸의 장점이 있기 때문에 그러니까 그런 면은 서로 잘 공유가 된 것 같아요. 네.
상담사 : 그러시군요. 네 알겠습니다. 네 네 저희 다음 그러면 마음 둘 곳이 없다. 6번 가보겠습니다. 마음 둘 곳이 없다.
내담자 : 마음 둘 곳이 없다. 잠깐만요. 위가 안 보이는데 가끔 있다라고 하면 1번인가요?
상담사 : 전혀 아니다가 0점이고요. 그다음에 매우 그렇다가 6점이거든요.
내담자 : 그러면 마음 둘 곳이 없다 그냥 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점이요. 네 점 2점 주신 혹시 이유가 어떤 부분 때문에 그러실까요?
내담자 : 이거 같은 경우는 그냥 뭐라 그럴까 이제 저도 항상 에너지 넘치고 항상 활력 있고 이렇지만은 않거든요. 저도 이제 가끔씩 뭔가 이제 신랑이랑 또 트러블이 있을 수 있고 회사에서도 스트레스가 있을 때도 있고 그럴 때 아까 제가 이제 @PLACE의 친구가 있고 @PLACE에 친구가 사람들이 있다고만 했을 때 막상 내가 이렇게 이렇게 됐을 때 @PLACE 친구들은 전화로밖에 만 토로할 수가 없잖아요. 직접 만나서 뭔가 이렇게 얘기하거나 그럴 때가 또 없고 그리고 @PLACE 이분들 같은 경우도 이제 내가 원할 때 여기 잠깐 나랑 좀 나 꿀꿀한데 한번 같이 저녁 먹을래 차 마실래라고 했을 때 또 당장 달려올 수 있는 사람들은 없어요. 왜냐하면 다 자기 가게가 일을 하는 사람이 자영업을 하는 사람이 있고 또 저기 멀리서 이제 일을 하는 사람들이 있기 때문에 근데 그럴 때 가끔씩 그러면 그리고 이제 또 싸움의 주인공이 또 더구나 배우자라고 하면은 진짜 제가 마음이 둘 곳이 없잖아요. 어디 가서 허공에다가 제 마음을 토로할 수도 없고 이제 가끔씩 그럴 때가 있어요. 그리고 애들하고도 있을 때 다 키워봤자 소용없어 이런 것들 있잖아요. 애들 같은 경우도 그럴 때 그런 거는 아예 없다고 할 수는 없죠. 그때는 있을 수 있죠. 그러면 그때는 이제 친정엄마랑 얘기를 하거나 이제 엄마랑 이제 얘기해서 수다 떤다거나 아니면 여동생한테 이제 아까 그 여동생 지난 시간에 얘기했던 애증의 관계 여동생한테 얘기를 한다거나 이제 그럴 때가 있죠. 예 그러다 보니까.
상담사 : 어떻게 보면은 또 최후의 어떤 선생님의 안식처 혹은 피난처가 우리 이제 친정 어머님하고 또 우리 여동생도 거기에 이제 있으시네요. 그러시군요. 네 선생님 지금 일단은 회의 시간이 그래서 제가 한번 끊고 다시 한번 좀 들어올게요.
상담사 : 네 네 그러면 이제 6점 6번 그러면은 선생님께서 이 마음 둘 곳이 없다 이거를 2점 정도로 주셨거든요. 그러면은 선생님께서 이거를 좀 긍정적으로 바꾸시면은 좀 어떻게 바꾸실 수 있으실까요?
내담자 : 아까 그게 해결책이 될 것 그냥 차선책을 찾는 거죠. 차선책이라고 해야 되나 아까 제가 이제 이제 다른 이런 것들 때문에 제가 이제 친정 식구들을 찾은 것처럼.
상담사 : 네 네.
내담자 : 가장 가까운 동생이나 엄마나 이렇게 동성애의 동생이나 이런 곳으로 좀 하자 전화를 할 수 있는데 마음 둘 곳이 없는 생각을 하지 말자. 긍정적인 생각하지 그냥 바쁘게 살면 될 것 같아요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 책을 읽는다거나 영화를 본다거나 이제 그런 식으로 다른 활동을 하면 이런 저기 생각 없지 않을까요? 네.
상담사 : 근데 아마 아마 선생님께서도 많이 느끼시겠지만 저희한테 이런 좀 빈 시간 그러니까 좀 이렇게 외로운 시간들은 분명히 좀 찾아올 것 같아요. 그러면은 저는 선생님께서 굉장히 사실은 친정 어머님도 계시고 또 여동생분도 계시고 또 우리 @PLACE @PLACE은 또 기회가 되면 또 전화로도 또 하실 수 있으니까 네 그렇죠 그러니까 그런 대안 관계들을 통해서도 하실 수 있는 것들을 계속 생각하시면 그래서 이거는 마음 둘 곳이 없다보다는 그래도 나한테는 주위에 내가 마음 줄 수 있는 관계가 있다. 네 이런 식으로 또 바꿀 수 있을 것 같고요. 네 저는 선생님께서 더 바쁘게 안 사셔도 괜찮으실 것 같거든요. 충분히 지금 굉장히 바쁘게 사시는 것 같은데 네 알겠습니다. 다음 7번 이것도 좀 비슷할 수 있는데 내 편이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 사실 그래요. 이것도 그 위에 거랑은 좀 거의 6번하고 비슷하긴 한데 이런 일이 사실은 없지만 사람이 살아가면서 없을 수는 없잖아요. 그러다 보니까 0이라고 하기는 그렇고 그냥 1이라고 할게요. 1이나 2 1이라고 할게요.
상담사 : 네 네 선생님께서 이렇게 느끼신 적이 사실상 거의 없으셨다는 거죠. 그러면.
내담자 : 그렇죠 이 특별하게 이제 없지 없는데 이제 가끔 약간 마음 둘 곳이 없다 이런 것처럼 이제 그렇게 제가 일적으로 스트레스를 받거나 이렇게 막 얘기 뭐가 있을 때 내가 당장 내 기분을 풀 수 없을 때가 있잖아요. 토로할 데가 없을 때 이제 그럴 때 이제 내 편이 없다라고 하지만 그래도 아까 말한 것처럼 제가 차선책으로 제가 엄마가 있고 엄마랑도 통화할 수 있고 수다 떨 수 있고 이제 친구들하고도 이제 전화할 수 있으니까 내 편은 많죠. 많은데 많다라고 예. 근데 혹시라도 만약에 이런 경우가 그래도 나한테는 한 번쯤은 있지 않을까 있었지 않았을까 제가 생각이 안 날 뿐이지 있었지 않았을까 싶어요. 그래서 1번이라고.
상담사 : 네네 알겠습니다. 네 그러니까 어떻게 보면 선생님께서 이제 주위에 또 이렇게 관계들도 좀 잘 돼 있으시고 또 이렇게 좀 선생님께서 이렇게 좀 건강한 생활을 하셨던 이유 중에 하나는 또 선생님께서 좀 이렇게 바쁘게 열심히 사셨던 부분들도 좀 영향이 있으실까요?
내담자 : 그렇죠 왜냐하면 우리가 그렇잖아요. 우리가 갑자기 말이 생각하는데 이 시간이 남아가지고 이제 사람들을 만나게 되면 그렇죠. 굳이 안 일어날 일도 이렇게 일어날 때가 있잖아요. 근데 저는 너무 바쁘게 살다 보니까 일을 만들 수가 없었죠. 정말 트러블 날 수 있는 그런 경우가 없지 않았을까 그러다 보니까 그냥 자연스럽게 마음 둘 곳이라든가 이런 내 편이 없다 이런 생각을 할 수 없었던 것 같아요. 그냥 그런 사람을 만들지 않았어 있었으니까.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 어떻게 보면 좋은 것 같기도 하고 너무 또 무미건조하다. 왜냐하면 내가 그냥 난 일만 했으니까 재미가 없잖아요. 좀 이렇게 재미도 있고 이렇게 해야 되는데 그런 거 어떻게 또 단점이라면 또 단점이 있을 수 있지 않을까 네. 장점과 단점이 공존하지 않을까요? 제가 봤을 때 네네네.
상담사 : 그러면은 지금 만약에 선생님께서 굉장히 지금 지금도 열심히 일을 하시지만 한창 열심히 일하셨을 때 만약에 그때로 돌아가신다면 조금 선생님께서 바꾸고 싶은 부분들이 혹시 있으실까요?
내담자 : 저는 돌아가고 싶지 않아요. 왜냐하면 그게 어떻게 보면 저의 욕심이었던 것 같아요. 그때 당시에 바쁘게 했었던 거는 뭐냐면 제가 예전에는 내근직이 아니었었어요. 예전에 이제 자유로운 프리랜서였다가 이제 모르겠어요. 그러니까 이게 저만의 자격지심인지 모르겠지만 이 프리랜서를 밖에서만 활동을 하다가 좀 내근직 안정적으로 근무하는 엄마의 모습을 사실은 보여주고 싶었거든요. 아이들한테 왜냐하면 안정적으로 어딘가에서 엄마가 일하고 있고 엄마 회사야 이런 것들 있잖아요. 항상 그 로망이 있었어요. 사실은 저도 학교 졸업하고 제가 이제 중간중간에 이런저런 사연이 있었다 이렇게 얘기를 말씀드렸는데 그러다 보니까 내가 아이들한테 보여지는 엄마의 이미지든 우리 엄마는 열심히 그냥 사무실에서 일하시는 우리 그냥 그냥 안정적인 직장을 갖고 있는 엄마구나 이제 이런 모습을 보여주고 싶어서 제가 이제 프리랜서를 과감하게 버리고 내근직으로 갔었어요. 근데 그 내근직으로 가다 보니 수입은 사실은 프리랜서 했었을 때보다 오히려 더 좋았어요. 솔직히 좋았고 저는 이런 것도 아이들한테 엄마의 모습과 또 엄마가 또 능력 있는 모습 돈을 많이 이제 돈을 많이 벌다 보니 저는 그 아이들한테 물질적으로 지원을 진짜 남들 못지않게 저 나름대로는 했다고 생각을 했었었거든요. 근데 지금에 와서 보니까 제가 이제 거기를 그렇게 열심히 하다가 제가 나왔잖아요. 이제 거기를 그만두고 이제 지금 회사를 옮겼는데.
상담사 : 아 네 네.
내담자 : 옮겼는데 저 같은 경우는 제 입장에서는 내가 그때 당시에 내가 열심히 돈을 벌고 엄마한테 내가 아주 아이들한테 좋은 모습을 보여주고 싶어서 내가 옮겨서 했는데 지금 지나고 보니까 그건 제 욕심이었던 것 같아요. 아이들은 돈보다도 엄마의 손길과 엄마가 무슨 일 있을 때 엄마가 달려와 주고 비 오는 날 예를 들면 우산을 갖다 줄 수 없는 학교 앞으로 데려가 줄 수 있는 엄마를 원했던 거지 얘네들은 돈을 많이 벌어다 준 엄마도 좋지만 그건 아니었던 거라는 걸 제가 뒤늦게 깨달은 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 저가 초등학교 시절에 이제 비 오는 날 저희는 이제 시골이었으니까 이제 엄마가 우리 학교까지 올 수 없는 상황이었어요. 왜냐면 엄마는 농사를 지으니까 막 아주 일꾼들 새참을 해야 되고 막 옛날에는 시골이 되게 바빴잖아요. 그러다 보니까 그리고 비가 오면 뭔가를 걷어야 되고 걷어야 되고 이렇게 바쁜 그런 데 살다가 나는 비가 와도 우리 엄마가 데려오지를 않아. 그럼 나는 그냥 비를 맞고 집을 가거나 이런 경우가 되게 많았단 말이죠. 그래서 저는 우산 갖고 오는 엄마들이 너무 부러웠었어요. 사실은요. 부러웠었고 그리고 소풍 간다고 했을 때 엄마들이 김밥을 싸주시는데 그 김밥에 소세지 지금은 그때 당시에 햄은 없었죠. 그냥 소시지 계란 단무지 시금치를 넣어서 그런 김밥을 저는 먹어본 적이 별로 없었던 것 같아요. 저희 엄마는 바쁘다 보니까 그냥 김밥에 김밥에 그냥 단무지 하나 달걀에다가 그냥 시금치만 넣어가지고 싸줬던 그 기억이 나요. 그래서 제가 그거 어디 그냥 저기 구석 가서 먹고 저희 엄마는 소풍에도 못 왔어 그 정도로 이제 그랬던 기억이 나거든요. 그래서 저도 나도 우리 애들한테 되게 잘해야지 했지만 저는 그거를 되게 잘못 생각을 해요. 돈을 많이 벌어다 주고 얘네들이 나 학원 가고 싶은 데 보내주고 먹고 싶은 데 사주고 갖고 싶은데 사주고 이렇게 하면 다 될 줄 알았는데 이제 그렇게 해서 그럴 줄 알았는데 제가 이제 옛날 생각을 하면서 얘들이 원했던 건 이게 아니구나 비 오는 날 와서 우산 한 번 더 챙겨주고 그리고 뭐 할 때 한 번 더 안아주고 이런 것들 있잖아요. 제가 그때 너무 바빠서 집에 와도 계속 일을 했고 그래서 애들한테 엄마 말 시키지 마 엄마 일해야 돼 이제 이런 시절이었거든요. 그러다 보니까 그때 애들이 물어볼 때 답 한 번 더 많이 해줄걸 이런 거 있잖아요. 그런 게 사실 지금은 되게 후회가 됐거든요. 내가 너무 돈이면 다인 줄 알았더니 이게 아니구나 그래서 조금 그게 있었었어요. 그래가지고 제가 봤을 때는 어떻게 하다가 이 얘기가 오긴 왔는데 그러니까 저는 애정이 있는 엄마 꼭 돈이 아니어도 아이들한테 좀 그런 마음으로 이렇게 챙겨주는 게 좋다고.
상담사 : 그러니까 어떻게 그러니까 이제 선생님께서 굉장히 열심히 살아오셨고 그래서 과거에 그 열심히 살았던 경험으로 돌아갔을 때.
내담자 : 그렇죠 그래서 돌아가고 싶지가 않아요. 아마 제가 그때는 목적이 달랐어서 그런지 모르겠지만 돌아가고 싶지 않고 만약에 제가 만약에 돌아간다고 하면 제가 조금 좀 뭐라고 해야 되나 그냥 애들한테 더 애정을 내가 바쁘더라도 좀 애들한테 더 애정을 더 쏟지 않았을까 바쁘지만 그래도 와서 좀 더 한번 안아주고 이제 그 물질적인 게 아니라 또 애들이 또 말을 이렇게 말 시켰을 때 내가 제대로 답변해 줄걸 그런 게 좀 그랬어야 되지 않았을까라는 생각이 들죠. 만약에 그런 생활이었다면.
상담사 : 네네.
내담자 : 모르겠어요. 애들이 만약에 그때 컸다면 컸다면 또 달라졌을 것 같아요. 그때 이제 저희 아이들이 되게 어렸었거든요. 어려서 제가 저의 그런 따뜻한 정이 더 필요했었을 것 같아요. 근데 만약에 아이들 아이들이 만약에 중고생이었다면 그때는 아마 아이들은 엄마 돈만 주면 되지 뭐 이렇게 생각할 수도 있었지 않았을까 근데 이제 지금에 봤었을 때는 그때는 내가 좀 일을 좀 줄이고 아이들한테 좀 관심을 더 가져줬으면 가져줬을 것 같아요. 그 시대로 돌아간다면.
상담사 : 그러시군요. 네 네. 그러니까 어떻게 보면 선생님께서 그 어린 시절 그러한 좀 이제 경험들 그러니까 어머님이 못 오셨던 그 경험들을 우리 아이들한테 이제 좀 재정적인 부분으로 많이 좀 갚아주시려고.
내담자 : 네 맞아요. 예.
상담사 : 그러셨기 때문에 또 되게 열심히 그걸 위해서 일하셨는데 해보시니까 또 그게 또 아니었다라는 걸 또 알게 되시고.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면은 정말 그렇게 힘들 어떻게 보면 어렵게 회사를 가셨는데 그러면 이 아이들을 돌보기가 어려우셔서 회사를 옮기신 거예요?
내담자 : 그건 아니었고요. 회사 내에 상사와 저와의 좀 트러블이 있었어요. 트러블이 있어서 본의 아니게 그런 거 있잖아요. 내가 당장 이 회사를 그만둘 건 아닌데 우리가 이렇게 핑계 대잖아요. 내가 때려쳐야지 내가 여기 왜 그만둬야지 내가 언제까지 여기서 다닐까 이런 말을 하지만 생활을 하려면 어쩔 수 없이 다녀야 되는 그 직장인들의 비애잖아요. 저도 그랬던 것 같아요. 너무 제가 성과를 내지 못하고 이러다 보니까 직장에서 봤을 때는 저를 주시했겠죠. 주시를 하면서 도저히 너는 우리랑 같이 갈 수 없어 같이 갈 수 없겠구나 하면서 저를 사실은 자른 거죠. 어떻게 보면 자른 거죠. 저를 자름으로써 제가 이제 그 회사를 나오게 됐어요.
상담사 : 그러셨군요. 어떻게 보면은 결과적으로는 조금 더 잘 된 부분도 있네요.
내담자 : 제가 거기를 나오길 너무나 잘했다라는 생각이 들죠. 왜냐하면 처음에는 제가 아까 말했지만 그때는 돈을 더 많이 벌었다고 했잖아요. 지금보다는 그래서 이제 경제적으로는 좋았을지 몰라도 나오면서도 사실은 내가 괜히 얘기했나 나 그냥 그 사람 상사한테 좀 잘 보일걸 내가 미쳤다고 내가 왜 괜한 소리를 해서 내가 쫓겨날까 그래 쫓겨나긴 했어. 나 그럼 앞으로 뭐 먹고 살지 또 이런 생각을 하잖아요. 그래서 이제 또 그런 생각해 죽으라는 법은 없지 어떻게든 살아가겠지라는 마음 반 이제 또 어떻게 사냐 또 어떻게 다시 또 복귀를 하냐 이제 그런 생각 반 이렇게 있었었는데 결과적으로는 저한테도 좀 도움이 됐고 그리고 아이들한테 보고 또 그때 벌었던 마치 지금도 또 다시 벌고 있고 하다 보니까 오히려 지금은 그러니까 제가 지금 더 학교도 다닐 수 있고 더 좋아졌다고 볼 수 있죠. 왜냐하면 직장도 다니면서 지금 학교도 다니고 있으니 아마 그때였다면 저는 학교 다닐 생각을 전혀 못했을 거예요. 아예 상상도 못했을 건데 지금은 오히려 그게 또 기회가 돼서 지금은 또 기회가 돼서 학교도 다닐 수 있고 돈도 벌 수 있고 그다음에 또 아이들 또 케어도 할 수 있고 예전처럼 그렇게 제가 막 힘들게 일하고 있지 않아도 되니까 그래서 처음에는 나왔을 때는 사실은 비참하고 힘들었었어요. 쪽팔리기도 하고 너무 힘들었었는데 근데 왜냐하면 제가 나왔을 때 그 뒤에서 수근거리는 그것도 느낄 수가 있잖아요. 나한테 직접 대고 뭐라고 하지는 않지만 나를 안타까워하면서도 자기네끼리 모여서 하는 것들이 분명히 있을 거란 말이죠. 근데 그거를 제가 이제 뿌리치고 나와서 처음에는 좀 힘들었지만 그래도 지금 잘 버티고 있고 이제 와서는 그분들이 야 니가 부럽다 야 니가 잘 나갔다라고 얘기를 하시니까 그게 진심인지 농담인지는 모르겠지만 그래도 지금은 만족하고 있다라는 생각이.
상담사 : 그러시군요. 네 어떻게 보면은 또 네 참 또 전화위복의 시간이셨던 것 같고 또 참 결국에는 참 아이들이 참 우리의 인생에 참 중요한 것 같아요. 그렇죠. 그래서 네 감사합니다. 저희 그러면은 지금 7번까지 했고요. 8번은 아마 좀 조금 비슷할 것 같고요. 9번으로 가겠습니다. 9번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 내 뜻대로 이것도 사실은 제 마음대로 다 모든 걸 하지만 내 뜻대로 할 수 없는 것이 할 수 있는 것이 없다. 없는 것도 있죠. 살다 보면 2라고 하겠습니다.
상담사 : 2점이요. 네네 그러면 2점 주신 이유는 혹시 있으실까요?
내담자 : 지금까지는 제 뜻대로 살아왔습니다. 근데 하지만 또 아이들이 아이들이 있고 또 아이들이 또 어떻게 저기할지 모르기 때문에 여지를 둬야 되겠죠. 아무래도 자식이기는 부모 없다 또 부모 이기는 자식 없다 이런 말이 있잖아요. 그래서 제가 또 우리 아이들이 한 또 선택에 대해서는 제 마음대로 할 수 없잖아요. 없는 일이 분명히 있을 거란 말이죠. 그래서 2번입니다.
상담사 : 네네 그러면 지금까지는 선생님께서 좀 선생님 뜻대로 잘 이렇게 살아오셨던 것 같으세요? 돌아봤을 때?
내담자 : 아니 이게 꿈을 이뤘었냐 네가 가졌던 그 꿈을 이뤘었냐라고 하면은 아니에요. 그 꿈은 하고 싶었던 일은 아니었지만 그래도 제가 힘든 과정에서 그래도 지금까지 그냥 그냥 제가 그냥 제 삶을 봤을 때 만족한 100% 만족하다고 할 수는 없지만 그래도 제가 원하는 방향으로 가고 있는 거는 맞다라고 생각을 하거든요. 이게 어떤 삶이 성공한 삶이냐 100% 만족하냐 이렇게 얘기를 하면 제가 자신 있게 말을 할 수는 없겠죠. 근데 하지만 그냥 내 선에서 그냥 내 능력껏 만약에 그걸로 봤다고 하면은 그래도 제 마음대로 하지 않았나 생각은.
상담사 : 그러시군요. 네네 그래도 돌아봤을 때 내가 그래도 내가 원하는 방향대로 왔다 이렇게 좀 이야기할 수 있는 정도라면 그래도 굉장히 좀 만족스러우실 것 같고 인생이.
내담자 : 물론 중간에 있었고 내 마음대로 안 된 것도 있지만 그래도 저는 내가 원하는 대로는 한 50% 이상 아니 한 60%는 된 것 같아서 그래도 네.
상담사 : 네 네 알겠습니다. 일단 오늘은 저희가 여기까지 하고요. 또 다음 시간에 또 추가적으로 하면 좋을 것 같습니다. 네 선생님 오늘 저희 이제 어떻게 보면은 선생님의 좀 비합리적인 신념들을 저희가 좀 알아보면서 선생님의 또 좀 삶들을 또 이렇게 좀 또 이렇게 하나씩 봤던 것 같아요. 선생님께서 좀 해보시니까 오늘 좀 어떠셨어요?
내담자 : 네 일단은 감사하게도 제 얘기했다면 제가 졸렸을텐데 졸리지 않았어요. 문항으로 얘기해서 졸리지 않았고요. 그리고 제가 답변을 잘했는지 어땠는지 제가 비합리적인 신념을 바꾸라고 했는데 제가 제대로 답했는지는 모르겠는데 그 하나하나 또 이렇게 또 체크해가면서 또 이렇게 이런저런 이렇게 이렇게 보니까 그래도 성공한 삶은 훌륭한 삶은 아니지만 그래도 나 나름대로는 열심히 살아왔구나라는 생각이 들고 그리고 좀 아이들한테 좀 더 좋은 엄마로서 살아가야 되겠다 이제 그런 것도 있고 가정 잘 꾸려 나가자 이런 것도 있고 아무튼 좀 그렇습니다. 도움이 된 문항들이었습니다.
상담사 : 네 저는 오늘 선생님이랑 이 얘기들을 하면서 어떻게 보면 선생님께서 선생님의 꿈과 또 어떤 결핍들과 이런 부분에 있어서 그럼에도 정말 우리 엄마로서의 역할에 정말 최선을 다하시려고 하시는 모습들이 저는 좀 오늘 많이 느껴졌던 것 같아요. 그래서 정말 이렇게 일을 하시면서도 정말 그 모든 것들이 어떻게 보면 아이들을 위해서 열심히 하셨는데 참 참 쉽지 않으셨을 것 같다라는 생각이 많이 들었어요. 근데 결국에는 우리 아이들을 어떻게 키우고 아이들한테 어떻게 채워주고 아이들한테 어떻게 공급할 건지 이것들을 선생님께서 계속 고민하시는 거 보면서 정말 참 정말 멋진 어머님이시구나 이런 것들을 좀 오늘 많이 느꼈던 것 같습니다. 너무 네 감사합니다. 선생님 오늘 참 너무 고생 많으셨고요. 저희가 다음 주 월요일 날 7시에 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네.
