상담사 : 말씀하시죠. @ETC면 사회복지 @DEPARTMENT.
내담자 : 네, 복수 전공해서.
상담사 : 저도 막 지금 왔어요.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 오늘 어떠셨어요?
내담자 : 수업이요? 그냥 이제 시작이어서 그냥 잘 감은 안 와요, 아직.
상담사 : 그래요? 지금 이게 몇 학기째예요? 이 @ETC 쪽으로는?
내담자 : @ETC 똑같이 제가 1학년부터 해서.
상담사 : 1학년 때부터 복수하신 거예요, 계속?
내담자 : 신청은 2학년 때 했는데 수업을 1학년 때부터 들었어요.
상담사 : 그러셨구나. @ETC하고 @ETC하고 어느 쪽이 더 재미있어요, 과목은?
내담자 : 둘 다 재미있긴 한데 @ETC이 지금은 더 재미있어요, 공부하고 있는 거는.
상담사 : 그렇구나. 이제 4학년 거 공부하는 거. 그러시군요. 선생님하고 지난번에, 지난 회기에 만났을 때 내용을 이렇게 얘기 들어보고 생각을 해 봤는데 선생님한테는 지금 시급한 게 선생님은 감정 조절이라고 말씀은 하셨지만 혹시 진로가 아닌가라는 생각도 들었어요. 왜냐하면 선생님이 그게 고민이라고 지난 회기에 얘기 중에 그렇게 얘기하셔서 우리 선생님이 지금 진로가 더 생각이 많으신 건가.
내담자 : 많긴 해요.
상담사 : 그래도 @ETC하고 또 이 @ETC 쪽은 거의 중복된 부분도 있고. 그렇죠? 그래서 서로 조금씩 조금씩 도움을 주고받고는 할 것 같아요, 이 공부하는 거에서도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 실습도 하셨다고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이번 학기는 몇 과목이에요, @ETC는?
내담자 : @ETC 세 과목이었던 것 같아요. 세 과목 듣고 @ETC 거 세 과목 듣고.
상담사 : 총 여섯 과목?
내담자 : 네.
상담사 : 배우는 건 좋은데 시험 볼 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 일단은 선생님이 진로 쪽도 한번 일단 얘기 좀 한번 해 봐야겠다라는 생각이 들었고 그다음에 저희가 여기에 검사 질문지가 있어요. 기억 샤워를 위한 일상생활 점검 질문지가 있는데 제가 이거를 하나하나 읽어볼 테니까 전혀 아니다는 0으로 하고 그다음에 매우 그렇다가 최고 6점이거든요. 이 안에서 선생님이 좀 선택 좀 해주세요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 마음 줄 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 뜻 그러니까 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 가치, 쓸모없는 이런 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 우리 선생님은 그래도 전혀 아니다 쪽에 거의 다 있어요. 지금 여기에 최고점이 지금 1점이거든요. 그러면 지금 1점이 들어가는 게 하나, 둘, 셋, 네 가지 정도 되는데 여기에서 첫 번째 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 든다. 이렇게 큰 점수는 아니지만 1점이라고 한 이유가 있을까요?
내담자 : 그냥 약간 뉴스나 이런 사건들을 보면 조금 위험하기도 하다라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 선생님이 뭐 이렇게, 이렇게 조심하거나 그런 거나 아니면 세상이 너무 위험하다는 생각 때문에 좀 일찍 들어간다든가 그런 거는 혹시 있나요? 아니면 선생님이 조심하는 뭐가 있을까요?
내담자 : 조심히. 그냥 약간 여행 가는 거 좋아하는데 혼자 가기는 좀 무서울 때도 있고 그래서 좀 친구랑 같이 가도 조심히 일찍 들어가고 이러는 건 있는 것 같아요.
상담사 : 만약에 이렇지 않았다면 혼자도 충분히 갈 수 있다.
내담자 : 네, 가고 싶어요.
상담사 : 혼자라도 가고 싶다?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그런데 요즘에는 뉴스나 사건 사고 이런 것들이 너무 매스컴을 통해서 많이 듣다 보니까. 좋아요. 그다음에 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 여기서 1점이라고 했는데 혹시 또 이럴 때는.
내담자 : 약간 가족들한테, 저번에 말했던 것처럼 제가 생각하는 제 모습 그대로 보지는 않는 것 같아서 1점이라고 한 것 같아요.
상담사 : 그래서 1점을 주신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 가족들이 그렇게 나를 있는 그대로 안 봐준다고 느껴질 때 섭섭해요? 아니면 어떤 감정이 들어요?
내담자 : 서운할 때가 많은 것 같아요.
상담사 : 그 서운함을 어떻게 풀어요, 선생님?
내담자 : 딱히 풀지 않고 그냥 뭔가 또 설명하기에는 너무 많으니까 그냥, 그냥 그러려니 하고 넘기는 편인 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하는 게 우리 선생님이 더 편하고?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그다음에 또 다른 1점은 내 뜻대로 할 수 없다는... 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 든다에 1점을 주셨거든요. 또 이런 경우는 어떤, 왜 1점을 주셨는지.
내담자 : 뭔가 사회적으로도 통제되어 있는 거, 좀 더 자유롭고 싶은데 그런 것도 있고. 약간 집에서도 가족들 엄마가 되게 그런 사실 아까 세상은 위험하다. 이것도 엄마의 그런 생각들이 많이 이렇게 저한테도 영향을 준 것 같기도 하고. 그래서 좀 마음대로 막 이렇게 하지는 못하는 것 같아요.
상담사 : 만약에 마음대로 할 수 있다면 뭐 하고 싶은데요?
내담자 : 사실 혼자 여행 가는 것도 마음대로 할 수 있으면 하고 싶은데 그런 거에 대한 반대도 있고 그래서.
상담사 : 여행 간다고 할 때 부모님한테 허락 맡을 때라든지 누구랑 가니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 막 이렇게 하나하나 물어보면, 좀 자유롭게 가고 싶은데. 만약에 선생님, 여행 가면 어디로 가고 싶어요?
내담자 : 혼자 가면 혼자 제주도 한번 가보고 싶어요, 제주도.
상담사 : 혼자는 제주도 정도는 혼자. 하기야, 그런데 진짜 너무 무서워. 그다음에 또 1점을 주신 거는 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 드는 거에서도 1점을 주셨어요.
내담자 : 이것도 약간 제 개인적으로도 막 되게 그러니까 누가 진짜 저를 이렇게 하는 건 엄마의 그런 통제도 있을 수 있는데 딱히 없는데 제가 약간 그런 사람들 눈치 보고 되게 좋은 사람이고 싶어서 그렇게 하는 그런 시선들을 많이 신경 쓰는 것 같아서.
상담사 : 타인의 시선이라는 이런 시선은 선생님, 언제부터?
내담자 : 언제부터?
상담사 : 언제라기보다는 좀 어렸을 때부터 좀 더. 사람은 다 타인 시선 의식해요. 그런데 그렇게 나한테 큰 영향을 줄 정도는 아니니까 1점이다. 선생님을 보면 참 이게 잔잔해요. 아마 친구분들이나 주변분들이 선생님의 그 잔잔함이 되게 선생님한테 되게 좋은 긍정적인 걸로 피드백을 받을 것 같아요. 또 우리 선생님의 그 잔잔함이 또 막 이렇게 롤러코스터 타는 사람의 감정에 비하면 나도 저 친구처럼 내 감정도 저렇게 좀 잔잔해졌으면 좋겠다라고 아마 그런 얘기를 주변에서 많이 할 거 같아요. 혹시 이런 얘기를 들어본 적은 없을까요?
내담자 : 많이 들어보긴 했어요.
상담사 : 누구누구, 누구한테?
내담자 : 친구도 있고 남자 친구도 약간 남자 친구랑 저랑 그렇게 반대거든요. 저는 약간 이렇게 잔잔하고 하고 남자 친구는 활발해서 서로 다른 모습, 서로 다른 모습을 좋아해요. 저도 그분 오빠가 그렇게 활발한 게 좋고 제가 잔잔한 게 좋다 해서.
상담사 : 서로의 다른 것 때문에 매력을 느껴서 사귄 거예요? 그러면 친구분 그다음에 남자 친구 이렇게 이런 피드백을 많이 받으셨던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 너는 참 이러한 점이. 고등학교 때도 혹시 그런 얘기 들었어요, 친구한테?
내담자 : 고등학교 때요? 딱히 그냥 그런 얘기를 들어본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 중학교 때도 없었고?
내담자 : 잔잔보다는 그냥 약간 소극적이다? 그런 느낌이 더 컸던 것 같아요, 중고등학교 때는.
상담사 : 선생님의 억양이라든지 선생님의 표정이라든지 선생님의 이런 제스처를 보면 선생님이 전혀 이렇게 어둡거나 그런 느낌은 전혀 없어요. 되게 밝아요. 에너지가 되게 밝은데 표출에 나오는 거는 되게 잔잔하게 나오니까 선생님한테 되게 긍정적인 얘기를 많이 해 주는 것 같아요. 우리가 사귀다 보면 남자랑 사귀다 보면 또 남자 친구랑 사귀다 보면 이 반대되는 것 때문에 서로 끌림을 받지만 또 이 반대되는 것 때문에 또 의견 차이가 또 있을 수 있으니까 우리 선생님의 그런 표현 이런 잔잔하게 표현하는 이런 장점을 가지고 상대방에게 꼭 그렇게 잔잔하게 표현을 수시로 좀 하셔야지 선생님도 스트레스를 덜 받지 않을까라는 생각이 들어요. 우리가 상담을 이렇게 받다 보면 이 성향이 달라서 처음에는 그게 좋아서 이렇게 만났는데 또 이것 때문에 너무 안 맞는 것 때문에 또 너무 안 좋게 헤어지는 경우들도 있다 보니까 그러니까 선생님이 그런 부분을 이 장점을 가지고 잘 평소에도 나눈다면, 얘기를 한다면 좀 낫지 않을까. 왜냐하면 우리 선생님도 누르고 있을 수는 없으니까. 불편하거나 그렇다고 선생님 지난 시간에 얘기 들어보면 그렇다고 막 이렇게 막 내가 억지로 참고 내가 원래는 되게 막 좀 밝은데 억지로 참고, 약간 또 그런 성향도 아니세요. 선생님 이렇게 지금 저랑 몇 번 만나서 이렇게 얘기해 봤을 때도 선생님이 저는 사실 그런 게 있을까 싶어서 계속 질문을 좀 더 유도해 보고 계속 해 봤는데 그거는 아닌 것 같아요. 원래 선생님이 갖고 난 성향이신 것 같아요, 그런 것들이. 그렇게 된다면 선생님은 남한테 도와줄 때도 이게 크게 아마 장점으로 발휘할 수 있지 않을까라는 생각도 해요. 그러면 선생님, 선생님이 생각하는 이 @ETC하고 이제 진로 쪽으로 우리가 접근해 보자면 @ETC하고 @ETC하고 큰 차이점이 뭐가 있을까요?
내담자 : 큰 차이점?
상담사 : 네.
내담자 : 원래는 원래 이렇게 @ETC 복수 전공하면서 되게 재미있었던 거는 @ETC은 좀 개인의 그런 내적인 것들을 다루고 이렇게 하면 @ETC는 좀 환경을 바꿔준다고 생각을 했었거든요. 그런데 또 그런데 그러면서 @ETC가 되게 그런 매력도 있었는데 약간 이제 취업을 고민하면서 @ETC를 하기에는 @ETC 공부한 게 너무 좋고 아깝고 이런 생각을 계속하고 있었거든요. 그런데 이번에 실습하면서 이렇게 그 기관 가서 또 얘기하고 궁금한 것들 물어보고 하다 보니까 @ETC 그런 걸 보다 보니까 @ETC에서도 @ETC이 되게 필요하고 이미 @ETC을 하고 계시기도 하고 @ETC분들이 @ETC을 이렇게 대학원으로도 많이 가신다고 하더라고요. 그래서 @ETC을 공부하고 싶어지기도 했고.
상담사 : 그래서 우리 선생님이 지금 진로를 가지고 고민하시는 거잖아요. 지금 내가 이 복수 전공 두 가지 공부는 했지만 이제 내가 가야 하는 진로는 마음대로 바꾸고 막 그럴 수 있는 게 아니라 좀 꾸준히 할 수 있는 내가 좋아하는 게 어느 쪽이 더 큰 건가, 이게 아직 결정이. 이건 이 나름대로 매력이 있고 또 이건 이 나름대로의 매력이 있으니까 이걸 어떻게 접목시켜서 좀 잘 활용할까. 이게 지금 고민이신 거잖아요. 선생님은 어떻게 도와주고 싶어요, 사람을?
내담자 : 사람을 어떻게. 뭔가 계속 저는 @ETC 대상한테 마음이 가서 @ETC 대상을 도와줄 수 있는, 도와주고 싶었는데 그래서 @COMPANY에서 하기도 했고 계속 만나고 봉사하고 이렇게 하는데 뭔가 저는 이 @ETC을 공부한 걸 그래도 이분들한테 이렇게 활용을 할 수 있으면 좋겠다고 생각해서 @ETC을 대상으로 @ETC을 하고 싶었거든요. 그런데 일단 그게 되게 불가능한 한계도 많고 @DEPARTMENT 선배들한테 물어보면 물어보기도 하고 뭐 찾아보기도 하면 @ETC을 대상으로는 @ETC을 그렇게 하지 않더라고요, 못 하는 것도 많고. 그런데 그래도 약간 그 @ETC들의 심리 정서적으로 지원을 할 수 있는 걸 하고 싶기는 해요.
상담사 : 그런 마음이 선생님 언제부터 왜 콕 집어서 왜 @ETC 대상으로 이렇게 마음이 가게 된 이런 계기가 있었나요?
내담자 : 계기는 없어요, @ETC 대상으로.
상담사 : 그런데 왜 이렇게 쏠렸을까요?
내담자 : 갑자기 궁금한 마음이 생겨서 근로도 하고, 학교에서 근로도 하고 그런 센터 같은 데 봉사 같은 것도 막 하면서 만나보니까 생각보다 되게 일단 잘 맞기도 하고 제가 뭔가 @ETC 대상과 함께 있을 때 약간 생각보다 에너지도 뭔가 많이 필요하지 않았었고 그냥 즐겁기도 하고 그런 막 그런 돌발 행동들이 나와도 그거에 대한 큰 타격이 없고 되게 잘 맞다고 생각이 들었어요. 되게 뭔가 @ETC 대상분들한테 사랑을 되게 많이 느낀단 말이에요. 그래서 그런 부분에서도 좋아요.
상담사 : 지금 선생님이 좀 전에 타격감을 좀 덜 받는다. 돌발 행동이 딱 나타났을 때 나는 타격감을 그렇게 많이 안 받았던 게 나한테 잘 맞지 않았나라고 얘기하셨잖아요. 그 상황을 한번 다른 사람들 같았으면 이때 되게 많이 타격감을 받아서 힘들어하시는 분을 봤는데 나는 그거에 대해서 타격감이 별로 없어서 그렇게 요동되지가 않았다라는 그런 상황이 어떤 상황이었는지.
내담자 : 약간 양치해 주는 것도 그렇고. 친구는 되게 비가 약해서 엄청 힘들어하거든요. 그래서 양치해 주는 것도 그렇고 가끔 막 남성분들이 막 바지를 내린다거나 이렇게 그런 장면들도 많이 있었고 그냥 소변을 이렇게 보기도 하시고 그런데 그냥 괜찮았었어요.
상담사 : 그럼 정말 깜짝깜짝 놀라는 일인데. 그러면 대상이, 연령별 대상이 어떻게 되는 거예요? @ETC 연령 대상이?
내담자 : 제가 만났던 분들은 거의 성인이었어요. 제 또래 @AGE 또래이거나 아니면 아예 유치원에서도 한번 했었고.
상담사 : 그럼 양치해 준 거는.
내담자 : 성인.
상담사 : 성인들을 해 주는 거였어요?
내담자 : 제 또래분들이었어요.
상담사 : 정말 선생님. 아니, 지금 양치 얘기하셔서 저는 혹시 좀 한참 아동, 어린아이인가라고 생각했는데 20대 청년 성인을 이렇게 해 주는 거에 대해서 비위라든지 낯부끄러움 이런 것들에 대해서 타격감이 전혀 없다니까 정말 의외인데요. 그런 생각이 충분히 들겠어요, 정말로. 그런데 이거는 선생님, 저는 개인적인 생각이거든요. 사실 @ETC를 둔 사람들은 원래 저기잖아요. 본능대로 하는 거잖아요. 우리 사람은 일반적인 사람들은 이성이라는 게 있어서 남들 앞에서 이렇게 하면 안 돼. 타인의 시선 때문에 더 단도리하고 부끄러우면 안 하고 또 없을 때는 몰래 하기도 하고. 사실 그러거든요. 그런데 이 @ETC를 둔 사람들은 그런 거 전혀 의식 안 하고 내 욕구에 의해서 내 본능에 의해서 먼저를 내세운다는 거죠. 그래서 예전에 어떤 책에서도 그런 게 있었어요. @ETC들은 이렇게 성적으로도 더 밝힌다, 이렇게 하는데 그거는 밝힌다라는 게 아니라 오히려 솔직하다라는 게 표현이 더 맞는 것 같아요. 우리 애는 이렇게 성적인 거 얘기하는 것도 되게 조심하고 이렇게 그런 감정이 올라와도 이렇게 참고 숨기고 이렇게 할 줄 아는데 이 @ETC분들은 그게 느껴지면 느껴지는 대로 충실하게 표현하니까 겉으로 보여졌을 때는 성적으로 더 밝히는 것 같고 이렇게 보여지는데 그게 아니라 이 차이가 그런 데서 좀 있는 것 같아요. 그리고 저는 @ETC들 같은 경우는 평생 @ETC이라는 거는 저기잖아요. 뭐더라, 이게 고쳐지는 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 @ETC인 거고 만약에 고쳐진다면 그거는 @ETC가 아닌 거죠. 그런데 @ETC라고 이름이 딱 레벨이 붙으면 그거는 고칠 수가 없는 평생 가야 되는. 그러다 보니까 이 @ETC들도 성장을 해야 되고 정말 우리 일반적인 사람보다는 되게 더디 가지만 그래도 조금씩 조금씩 조금씩 그 상황에 지금 익숙해지고 그래서 좀 적응해 가는 것들이 되게 더디지만 가잖아요. 그렇기 때문에 저는 자립을 목적으로 둬야 된다고 보거든요. 이게 @DEPARTMENT에서도 아마 그런 쪽으로 더 자립을 더 중점이 아마 포커스가 그쪽으로 되는 것 같아요. 그렇기 때문에 우리가 돕는 것도 돕는 거지만 스스로 하게끔 옆에서 이렇게 도와야지 이 사람도 성장해 가는 거고 또 그 성장해 가는 우리들도 좀 보람 있게 바라보는. 이렇게 간다면 조금 더 이게 무거운 게 좀 내려가지 않을까 그런 생각이 들어요. 그렇지 않을까요? 그다음에 @ETC은 일단은 내가 먼저, 내가 먼저 마음가짐이 사실 우리는 이렇게 왔다 갔다 할 때도 있지만. 특히 조금 활발한 사람들은 특히 더 심할 수도 있겠지만 이렇게 말하면 좀 저기 하지만 그래도 사람의 감정이 왔다 갔다 해서 내 스트레스 또 내 내면의 여러 가지 이유 때문에 이런 스트레스가 나타났을 때는 이게 나도 모르게 툭툭 내뱉는 것들이 있어요. 그런데 그게 나 혼자 내뱉는 거와 또 그게 나보다 좀 약하다고 하는 곳으로 이렇게 향하게 되어 있다 보니까 처음에는 기쁨으로 했다가 조금 지나고 나면 이게 지치면 내가 이걸 감정을 내가 조절을 못하는 경우들이 있거든요. 그래서 나를 조금 다스릴 수 있는 거는 이게 내담자뿐만 아니라 이 상담자들도 내면을 좀 다스리고 좀 조절해 가는 데는 @ETC이 조금. 이게 우리가 상대방을 돕기 위해서 @ETC이라든지 @ETC 이쪽으로 공부를 한다 하더라도 이 @ETC은 우리가 먼저 다스린 다음에 이렇게 알려줘서 얘기하는 것도 있지만 우리가 이거를 습득하고 우리가 내면에서 쏟아져 나오는 이거를 또 보여줘서 그 @ETC들이 보고서는 이렇게 모델링 된다고 하죠. 이렇게 해서 나도 저 선생님처럼 저렇게 하고 싶어, 이렇게요. 왜냐하면 우리 @ETC들은 그게 그대로 표출하니까, 액면 그대로 다 표출해 주니까. 그렇게 해서 조금 이거 @ETC은 나를 다스릴 수 있는 거고 @ETC는 또 상대방의 도움을, 아까 선생님 말처럼 환경을 변화시켜 주고 법적인 거에 도움을 받을 수 있는 거를 찾아서 또 알려주고. 이제 그런 거를, 저도 제가 알기로는 그렇게 차이가 그렇게 난다라는 생각을 하고 있었거든요. 그런데 대상이 @ETC이라면은 너무 어려울 것 같아요. 솔직하게 쉽지가 않죠. 그래서 @ETC 쪽으로 만약에 일을 하시게 된다면 @COMPANY 그쪽에서 한번 생각해 보시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 되면 일할 수 있는 데는 선생님 마음먹으면 바로바로 이렇게 지원해서 가능하지 않을까요?
내담자 : 졸업하고 @COMPANY은 좀 더 힘들다고 해서, 들어가기가. 그거는 졸업하고 갈 수 있는 곳에 갈 것 같긴 해요.
상담사 : 일단 치료라는 것이 들어가잖아요, 만약에. @COMPANY에서 근무를 하게 되면 언어 치료라든지 감통, 감각 통합 치료라든지 음악 치료라든지 놀이 치료라든지 미술 치료라든지 이걸 가지고 들어가지 않나요?
내담자 : @COMPANY에요?
상담사 : 네.
내담자 : 보통 그냥 @ETC로 들어가시기는 하는 것 같아요, 주변에.
상담사 : 이 앞에서 하셨어요, @COMPANY?
내담자 : 아니요, 아니요. 다른 데서 했어요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 아직도 지금 어느 쪽으로 할까 지금 고민 중이신 거예요?
내담자 : 그것도 그렇고 지금 일단은 개강하고 나서 대학원을 가고 싶다는 마음이 생겨서 대학원은 또 바로 10월부터 원서 접수를 하더라고요. 그런데 @ETC들, 어쨌든 저는 계속 앞으로 봤을 때 @ETC들 대상으로 일을 하고 싶은데 그럼 그 @ETC들을 도울 수 있는 뭔가 심리 치료. 뭔가 그 관련된 학과 좀 그런 세부적으로 공부할 수 있는 곳에 가고 싶어서 지금 일단 대학원을 찾아보고 있어요, 갈 수 있는 데.
상담사 : 어느 쪽으로 생각해 보시는데요, 그 돕는 그거를?
내담자 : 그걸 모르겠어서. 일단은 @ETC 쪽도 많이 하시고. 막 그런 @ETC를 공부하신 교수님이 있는 학교도 있고 해서 일단 보고만 있어요.
상담사 : 우리 학교에서도 그런 교수님들 많으시잖아요.
내담자 : 어디요?
상담사 : 일단 음악, 음악 쪽에.
내담자 : 음악 치료.
상담사 : 음악 치료를 해서 @ETC들이 저기 해 주고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 합창단으로 이렇게 해서 하게 하고 또 악기를 갖고 이렇게 하는 것도 있고. 여러 분야인 것 같아요. 그런데 선생님은 가족 중에서도 그런 분이 없은데 이렇게 마음을 갖는 게 쉽지 않을 텐데 어떻게 딱.
내담자 : 신기해요, 저도.
상담사 : 선생님도 하시면서 선생님 스스로가.
내담자 : 왜 갑자기 이렇게, 너무 마음이 많이 가서.
상담사 : 그러면 대학원 진학도 그쪽으로 한다라는 거는 치료 쪽을 해야 되는 건가. 아니면은 어느 쪽으로 준비를 해야 되는지 이것조차도 지금. 그게 세워져야지 학교를.
내담자 : 맞아요. 학교 사이트 들어가서 이렇게 찾아보고 있긴 한데.
상담사 : 10월이면 벌써 당장 다음 달인데.
내담자 : 일단 해 보고 안 되면 그냥 취업해서. 어차피 그런데 대학원을 다녀도 일을 하면서 다니고 싶어서, 그래야 될 것 같아서 일단 대학원부터 찾아보고 넣어놓고 되면 가고 안 되면 못 가고 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그런 쪽으로 좀 알려면 실습하셨던 곳의 선생님들한테 문의해 볼 수도 있는 거고.
내담자 : 물어보긴 했었는데 뭔가 그쪽은 이제 아예 다 @ETC를 전공하신 분들이어서 잘은 모르고 그나마 좀 @ETC을 대학원 다니시는 분은 @ETC 쪽으로 공부를 하신다고 하더라고요, @ETC을.
상담사 : @ETC 쪽으로 공부해서 어떻게 도와줘요?
내담자 : 그건 잘 모르겠는데 그리고 제가 @PLACE에 있는 @COMPANY에서 일했을 때도 @ETC셨는데 그분도 이제 그런 @ETC 아동들을 보면서 @ETC 쪽을 공부를 하는 게 본인한테 필요할 것 같다고 하셔서 공부를 더 하셨다고 하셔서 그래서 좀 뭔가 연관성이 있나 싶고. 저는 모르니까 그냥 들려오는 거는 약간 @ETC 쪽이 그래도 좀 관련이 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 잘 한번 정보 여기저기 한번 알아보셔서 선생님이 원하는 대로 이렇게 잘 찾아가셨으면 좋겠네요. 요 며칠 동안 선생님이 제일 많이 혹시 우리가 감정 조절 얘기를 하셔서 제일 많이 느꼈던 감정은 뭐가 있을까요?
내담자 : 감정.
상담사 : 그냥 분주함인가요?
내담자 : 그게 제일 큰데. 감정. 이번 주는 되게 기쁨이 많았어요.
상담사 : 뭐 새로운 소식 있어요? 어떤 상황에서 이렇게 기쁨을 많이 느끼셨는지.
내담자 : 기쁨. 일단 기숙사에 룸메가 같이 있는데 계속 못 마주치고 이렇게 인사도 제대로 못 했었거든요, 계속. 지난주에는 그 친구가 여행을 다녀와서 아예 없었고 이번 주에 이제 와서 좀 얘기를, 인사도 못 했으니까 얘기를 해 보고 싶었는데 서로 약간 시간이 계속 안 맞고 집에 오면 밤이고 바로 자고 이러니까 얘기할 시간이 없었는데 어제 딱 어떻게 저녁에 잠깐 시간이 돼서 만난 거예요. 그래서 같이 막 얘기 조금 하고. 그렇게 뭔가 이제야 얘기를 하게 돼서 그게 되게.
상담사 : 기뻐요? 같은 @YEAR이에요?
내담자 : 아니요. @YEAR인데 @DEPARTMENT @YEAR 친구 거예요.
상담사 : 어느 포인트에서 맞았을까요, 선생님이?
내담자 : 그냥, 그냥, 그냥.
상담사 : 그냥 이렇게 얘기하는 게?
내담자 : 네, 그냥 그랬어요.
상담사 : 2명만 써요?
내담자 : 네, 2인실이라서.
상담사 : 2인실이라서. 그러면 이제 동생인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 @YEAR이면은 어렵다는 얘기는 안 하고요? 선생님이 이제 선배로서 좀 도와준 거라든지.
내담자 : 그러기에는 아직 너무 조금, 얘기를 너무 많이 안 해서 그렇게까지는 그냥.
상담사 : 어때요? 그 친구는 성격이 어때요?
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 선생님이랑? 잘 맞았겠다, 그래서 더.
내담자 : 맞아요. 저도 룸메를 많이 걱정하기도 했고 좋은 룸메 만나고 싶어서. 그 친구도 그랬다고 하더라고요. 그런데 그냥 둘 다 잘 만난 것 같아서 다행이다, 이런 얘기도 하고.
상담사 : 선생님은 학교 내내 기숙사 생활하셨어요?
내담자 : 1학년 때는 코로나여서 아예 안 왔었고 2학년 1학기에 한 학기를 통학했다가 너무 힘들어서 그 뒤로는 계속 기숙사 살았어요.
상담사 : 그러면 이 친구가 몇 번째 룸메예요?
내담자 : 세 번째예요. 저는 1인실도 썼어서.
상담사 : 그렇게 되면 다 학년이 다 달리 만나요?
내담자 : 네.
상담사 : 매번 만날 때마다?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 선생님은 어떤 사람이 제일, 이렇게 어떤 성향인 사람이 제일 불편해요?
내담자 : 불편. 불편. 약간 뭔가 제가 생각하는 그 선이 있는데 그 선을 넘어올 때? 너무 갑자기 확 이렇게 다가오거나 뭔가 내 그 범위를 침범할 때 그게 되게 불편하고.
상담사 : 그런 사람들을 만나봤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 사람이 만약에 선생님 룸메면?
내담자 : 쉽지 않을 것 같아요.
상담사 : 그러면 룸메 중에서는 그렇게 그런 사람은 안 만나봤고요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요, 그거는. 선생님의 선이라는 게 어떤 선을 말하는 거예요? 조금 제가 좀 더 이해할 수 있게 그냥. 그렇게 선이라는 얘기는 충분히 이해가 되는데 이거를 조금 더 구체적으로 얘기하자면 어떤 얘기가 있을까요?
내담자 : 뭔가 물건일 수도 있고. 뭐라고 해야 되지? 그냥 뭔가 얘기하고 싶지 않은 얘기들이 있거나 그럴 때도 너무 막 이렇게 너무 들어오거나 너무 막 이렇게 알려고 하거나 그런 것도 살짝 부담이 되고. 그런 거.
상담사 : 물건도 네 거, 내 거 구분 없이 막 함부로 쓰고?
내담자 : 뭔가 안 건드려줬으면 좋겠는 물건들이 있는데 그런 것들 이렇게 막 쓰거나 할 때.
상담사 : 그건 성향이 아니라 안 되는 거죠. 내 물건이 아닌 거를. 아닌 거죠, 그거는. 그거는 선생님, 성향뿐만 아니라 모든 사람이 싫어할 것 같아요.
내담자 : 뭔가 기뻤던 게 되게 뭔가 이상하긴 한데 뭔가 이번 그때 화요일 날 상담하고 나와서 @ETC 치료 수업 지금 듣고 있으면서 과제하려고 보다가 저한테 있는 비합리적 신념을 찾았어요.
상담사 : 어머, 담담하다.
내담자 : 그게 되게 기쁘긴 했었어요.
상담사 : 혹시 그것도 저한테 소개해 줄 수 있을까요?
내담자 : 비합리적 신념이 약간 내가 말을 하면 그 상대방이 부담스러워할 거야. 약간 이런 생각이 있어서 지금 그런 관계에서도 계속 제가 그렇게 행동을 하고 있었더라고요. 그래서 그걸 찾고 혼자 되게 기뻐했어요.
상담사 : 나한테는 이런 비합리적인 신념이 있구나. 내가 이렇게 말할 때 상대방이.
내담자 : 좀 뭔가 피곤하거나 영향을 받을 수 있겠다, 그런 생각이 있어서. 맨날 남자 친구랑도 얘기하다 보면 제가 얘기를 하다가 아 하고 그냥 넘어갈 때가 있거든요. 제가 그냥 넘어가려고 하고. 약간 그런데 말하기 귀찮을 때도 있는데 대부분이 그렇게 너무 말이 길어지거나 약간 이걸 얘기했을 때 뭔가 너무 이렇게 내 얘기를 많이 하게 되는 게 좀 부담스럽게 느껴져서 계속 넘기게 되더라고요.
상담사 : 사람이 옆에 선생님이랑 얘기할 때 우리 선생님이 이제 그렇게 내가 얘기를 많이 하고 하면 상대방이 부담스러워하고 이렇게 할까 봐 좀 조심한다고 하셨는데. 그걸 어떻게 판단해요? 이 사람이 그걸 어떻게 캐치해요? 되게 내가 이렇게 얘기하는 거를 부담스러워하는구나. 지금 그럴까 봐 선생님이 더 말을 안 한다라는 게 지금 비합리적인 신념인 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 그럴까 봐 말을 더 안 하게 되는 것이, 더 이렇게 안 하게 된 거에 대해서 지금 이렇다라는 거잖아요. 그러면 선생님은 얼마큼 얘기해야지 상대방이 피곤하겠다, 나는 지금 듣고 싶지 않은데. 내가 이렇게 말을 많이 하나? 그래서 난 저 사람한테 불편함을 주고 싶지 않아. 지금 이런 생각이 든다는 거잖아요, 나도 모르게 이렇게 머릿속에. 그렇죠? 그런데 선생님이 지난 시간에도 얘기할 때 남자 친구한테는 그런 게 별로 없다고 하지 않았나요? 좀 더 말을 많이 하게 되고 대화를 많이 하게 되고. 그런데 선생님이 그렇게 느껴지는 대상이 따로 있을까요?
내담자 : 대상이 따로 있지는 않아요. 그냥, 그냥 말을 안 하게 돼서 더. 남자 친구는 계속 물어보니까 말을 하게 되는 거고 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 만약에 내가 말을 이렇게 얘기했는데 상대방이 부담스럽게 느껴질 거라고 생각을 하니까 말을 이렇게 그만둔다 그랬잖아요. 뭘 보고? 아니면 그냥 느껴져서?
내담자 : 그냥이 더 많은 것 같아요.
상담사 : 그냥 느껴져서?
내담자 : 안 느껴져도 그냥, 그러니까 막 제가 이걸 이렇게 깨닫고 나서 수요일 날에 근로하는데 막 궁금한 것도 있고 오랜만에 본 사람도 있고 이렇게 물어보고 싶고 이런 게 많았는데 그냥 혼자 생각, 제가 혼자 그렇게 뭔가 바쁘겠지? 이런 생각을 하면서 그냥 말 안 하게 되는 경우가 많은 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님, 그거를 어떻게 바꿔보죠?
내담자 : 그거는 아직 모르겠는데.
상담사 : 내가 이것도 좀 전에 궁금하고 좀 어떻게 지냈는지 물어보고 싶고 한데 지금 근로니까 바쁘니까 내가 얘기하면 오히려 또 방해될까 봐 한 번 뒤로 주춤하게 되는 거잖아요, 지금. 그러면 이거를 어떻게 바꾸죠? 만약에 상대방이 아니야, 말 걸어주기를 바라고 있어. 그런데 선생님은 아니, 물어보고 싶은데 지금 상황이 이러니까 얘기를 안 했어. 그런데 상대방은 알고 싶어. 먼저 말 좀 걸어줬으면 하고 있어. 이거 어떻게 저기 하죠?
내담자 : 그냥 바쁘시냐고 물어볼 수는 있을 것 같은데. 되게 소극적이에요, 그런 부분에서는 약간 말을 못 하겠어서.
상담사 : 그런데 바쁘다고 느껴지면, 상대방을 딱 봤을 때 바쁘다고 느껴지면 선생님 말 안 걸었죠?
내담자 : 네, 거의 그런 것 같아요.
상담사 : 그런데 아무것도 안 하고 그냥 가만히 있을 때는?
내담자 : 약간 눈치 보다가.
상담사 : 눈치 보다가.
내담자 : 그 시간이 길어지면 약간 한두 번씩은 말 걸 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그런데 의외예요, 선생님. 내가 이렇게 얘기하는 게 혹시 상대방이 이렇게 듣고 싶지 않은데, 내가 지금 이 얘기 듣고 싶지 않은데 얘기하는 거에 대한 불편함이 있을까 봐 더 말을 안 하게 된다라는. 그렇게 얘기하셨잖아요. 그게 비합리적인 신념이라고 하셨잖아요. 그런데 왜 이게 그렇게 느껴질까요? 왜 상대방이.
내담자 : 약간. 맞아, 그것도 생각이 났었던 게 중학교 때 저는 원래 그런 제 일상생활 얘기하는 거 좋아해서 일찍 가면 맨날 엄마한테 오늘 뭐 했고, 뭐 했고 이런 걸 잘 얘기를 했었는데 그 어느 때에 중학교 때였던 것 같은데 이제 그때는 엄마도 막 일하시느라 바쁘시고 또 직장 직업도 @ETC을 하시다 보니까 거의 밖에서 계속 얘기를 듣다가 오시잖아요. 그런 것도 있고 약간 아빠랑 관계에서도 많이 힘든 그 시기였었는데 그 얘기를 했는데 뭔가 엄마의 반응이 약간 내 얘기를 듣고 있는 것 같지도 않고 좀 힘들어 보이시는 그 모습을 보고서 그때도 좀 그런 걸 느꼈었고. 그리고 고등학교 올라와서도 이제 고등학교 때 원래 @PLACE에 살다가 @PLACE로 이사를 간 건데 그게 되게 낯설기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 친구 관계도 어렵고 그런 가족 가정의 문제들도 있고. 이래서 막 힘든, 제일 그냥 엄청 우울하기도 하고 막 힘든 시기였는데 그때 그냥 친해진 친구한테 다 솔직하게 얘기한 건 아니었는데 그냥 어쨌든 이런 감정들 힘들다, 이런 얘기를 많이 하게 됐었는데 나중에 이제 그 친구가 얘기를 해 줬어요, 저한테. 좀 이렇게 얘기해 주는 거 좋은데 너무 이렇게 자기한테도 부정적인 영향을 미치는 것 같다. 이렇게 얘기를 들었는데 그 당시에 그게 너무 상처였어요.
상담사 : 상처.
내담자 : 나를 믿고서 말을 한 거였는데 그게 본인한테도 힘들다고 하니까. 너무 그때 그 상처가 너무 컸었던 것 같아요, 그래서.
상담사 : 충분히 이해가 되네요. 그러네요, 진짜. 엄마, 나는 엄마한테 있었던 얘기를 다 도란도란했는데 그 상황을 전혀 생각 않고 얘기했다는 것 때문에 엄마가 조금 더 힘들어하는 모습이 나는 그렇게 하고 싶지 않아서. 내가 좋아하는 엄마고 내가 사랑하는 엄마가 저렇게 나 때문에 힘든 거는 아니지만 그래도 나는 와서 막 얘기하는데 그거를 이렇게 받아들일 때는 잠깐이라도. 이제 조금 커서는 내가 싫어서가 아니라는 건 알지만 그 당시에는 섭섭함도 있었을 것 같아요. 우리 선생님이 또 그런 면도 있었구나. 엄마한테 막 조잘조잘 얘기하는.
내담자 : 지금도 그렇기는 해요.
상담사 : 지금도요?
내담자 : 집에서 안 그러는데 남자 친구한테만 그렇게.
상담사 : 그러면 또 선생님 나중에 남자 친구가 나는 조잘조잘 얘기하는데 내 얘기에 집중 안 하는 것 같고 그다음에 힘들어하는 것 같고. 그런데 나 때문에 힘들어하는 거 아닌 거는 아는데. 지금 스트레스받고, 이 남자 친구의 일로, 일로 힘들어하고 스트레스받고 있는 그런 상황에서 내가 이렇게 조잘조잘하고 있는 이 모습이 피해를 주는 거 아닌가라는 생각이 들면 선생님, 또다시 이렇게 말을 안 하거나 이렇게 주저주저하지 않을까요?
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같긴 한데.
상담사 : 그때는 어떻게 해결하죠, 이거를? 어떻게 풀죠?
내담자 : 모르겠어요, 그냥.
상담사 : 눈치 보면서 이 사람이 지금 시간이 되나. 지금 내 얘기에 집중해서 이렇게 서로 이렇게 대화를 하고 있구나, 여기까지는 좋은데.
내담자 : 뭔가 남자 친구랑의 관계에서는 괜찮은데. 왜냐하면 솔직하게 그래도 얘기를 할 수 있고 어제도 이런 내용들을 다 얘기를 했었어요. 막 찾았다고 이러면서 얘기를 했을 때 남자 친구는 나중에 혹시라도 그러면 그냥 다 얘기해 달라고. 그리고 만약에 내가 그럼 침대에서 얘기는 하지 말자, 이러면서. 그러면 피곤하면 때리면서 말하겠다, 이러면서 얘기를 하긴 했었는데 그러니까 뭔가 편하고 친한 사람은 괜찮은데 안 친한 사람들이랑 대화할 때는 살짝 걱정이 돼요. 뭔가 어디까지를 얘기해도 되나도 계속 고민을 하다가 더 얘기를 안 하게 되기도 하고.
상담사 : 충분히 고민이 되죠. 어디까지 얘기해야지, 오픈해야지, 저 사람에 상대방에. 왜냐하면 고등학교 때 정말 제일 그래도 믿었던 친구라고 생각했는데 그래서 얘기했는데 그렇게 반응을 보이면 네가 이런 건 충분히 힘든 건 알겠지만 그런 것 때문에 나한테도 부정적인 게 이렇게 전달이 된다라고 하는 얘기 들으면 상처받죠, 선생님. 그래서 우리 선생님이 조금 편하거나 내가 조금 믿을 만한 사람 앞에서는 조금 그런 거에 대해서 무방비로 이렇게 표현해도 괜찮은데 만약에 그렇지 않은 사람한테는 혹시 또 나의 이런 얘기가 저 사람한테 또 부정적으로 받아들이고 부정적인 영향을 끼쳤다고 이렇게 친구처럼 얘기를 하면 저 같아도 아마 입을 닫을 것 같아요, 저도. 그런데 그 친구가 참 그렇게 얘기한 게 선생님한테는 상처였을 것 같아요. 그러면 모든 사람들한테 다가갈 때 얘기하기가, 정도가 어느 정도까지인지 그걸 선을 긋기가 선생님 되게 쉽지는 않을 것 같아요. 만약에 그렇게 해서 선생님이 성공한. 얘기해 줘서 너무 좋아, 고마워, 너 힘드니, 나한테도 너를 좀 깊이 알 수 있는 시간이었어. 이렇게 얘기해 주는 사람이 만약에 또 생긴다면 선생님이 또 얘기하는 거에서 조금 더 자신감도 얻고 좀 할 수 있을 텐데 또 그런 피드백을 주지 않는 사람이 또 생긴다면 선생님 더 밑으로 들어가지 않을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 선생님한테 그런 일도 있으셨구나. 그런데 정말 그 정도가 어디까지인지는 조심스러울 것 같아요, 저도. 조금 저는 해갈이 된 것 같아요. 왜냐하면 우리 선생님, 혹시 내가 불편해서 이렇게 표현하는 것이 또 얘기하는 게 어려워서 말을 못 하는 게 있었나라는 생각을 하고 있었거든요, 저는. 그러니까 저도 모르게 막 자꾸 여기저기 막 이렇게 물어보게 된 상황이었는데 선생님이 또 그 @ETC 그 수업을 통해서 나를 들여다보고 나한테도 이런 일이 있었구나라고 또 찾고 그래서 내가 사람들하고 얘기하는 거에 대해서 조금씩 한 번 더 얘기하고 싶은 것도 뒤로 한번 빠지고 그다음에 얘기했었구나라는 거를 깨달았다라고 하니까 진짜 기뻤겠어요, 정말. 그래서 더 기쁘셨겠어요. 그러면 선생님 우리가 진짜 사람마다 다 이 정도라는 게 있는데 그런 거는 매뉴얼상이 나타나는 것도 아니고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람은 다 다른데 어떻게 대처하면서 다가가야 되는 게 좀 상대방도 그렇고 나도 상처를 덜 받게 되고 하는 걸까. 그거는 또 또 다른 문제인 것 같아요. 한번 찾아봐야 되지 않을까. @ETC 공부하면서, 공부하면서 또 한 번씩 들여다보시고 또 그러다가도 이런 거는 공부했는데 이해가 안 돼서 그럼 만약에 이렇게 되면 어떻게 될까요라고 선생님이 물어봐 주신다면 저는 고맙죠. 왜요? 그거 갖고 선생님하고 저하고 이렇게 좀 찾아가 볼 수 있는 시간이 될 것 같으니까 좋을 것 같아요. 저도 기뻐요. 선생님이 기쁘게 이렇게 얘기해 주시니까 우리 선생님이 조금 더 친밀해지고. 이렇게 얘기하는 건 어떨까요, 선생님? 이런 게, 지금 제가 선생님한테 얘기한 것처럼 너가 그런 얘기해 주니까 너랑 좀 더 가까워진 것 같고 내가 너에 대해서 조금 알게 돼서 완전 기쁘다. 이런 사람들이 선생님 주변에 한두 명씩 생긴다면 선생님도 조금 더 이렇게 다가가고 하는 데 좀 도움이 될 것 같아요. 그렇죠? 그런데 이제 나는 저 사람이 아직 모르니까 모든 사람이 다 이렇게 얘기를 안 해 주니까 만약에 얘기 안 해 주는 사람이 있으면 중간중간에 점검해야 되나요? 혹시 불편하세요라든지. 이게 말하는 것도 저도 많이 부족하지만 기술이 참 필요한 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 말하는 것도. 그냥 서슴없이 얘기하는 거랑 또 다른 저기니까, 대화니까 어려워요. 선생님, 추석 때는 집에 가세요?
내담자 : 집에 가야 돼요.
상담사 : 집에 가는구나. 우리 다음에 선생님, 19일 날 이때 5시 반에 만나요, 우리. 언제 가세요?
내담자 : 집에요?
상담사 : 네.
내담자 : 내일 근로 끝나고 갈 것 같아요, 저녁에.
상담사 : 저녁에? 여기서 얼마큼 걸릴까요?
내담자 : 여기서 출발하면 1시간 반, 집까지? 버스 타고 이동 시간 포함해서.
상담사 : 선생님, 저하고 이렇게 얘기하고 또 선생님이 또 하나씩 하나씩 배운 거를 이렇게 얘기하는 이런 부분에 대해서 선생님 한번 집에 가서도 선생님이 한 번씩 조금씩 조금씩 한번 표현해 보세요. 집에서도 엄마랑 얘기하거나 언니랑 얘기하는 거는 전혀 어려움이 없으니까 솔직하게 한번 표현해 보는 것도. 선생님이 표현 안 한다는 건 아니고. 언니도 와요?
내담자 : 언니요?
상담사 : 네.
내담자 : 큰언니 저희가 갈 것 같아요. 언니가 @PLACE 살아서 아예 가서 좀 놀다가 오기로 했어요.
상담사 : 간다라는 건 우리 가족이 다?
내담자 : @PLACE로. 네.
상담사 : 엄마, 아빠 다 같이? 언니가 오라고 요청?
내담자 : 그것도 그렇고 그냥 놀러.
상담사 : 겸겸. 놀러 갈 겸. 그렇게 해서. 좋아요, 선생님. 그러면 잘 다녀오시고 저희 언제야. 19일 날 다시 한번 봬요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 너무 감사합니다. 선생님이 또 공부를 통해서 알게 된 거를 얘기해 주시니까 저도 또한 선생님을 좀 더 아까 얘기한 것처럼 되게 친밀감이 더 생기네요. 우리 선생님, 다음에 19일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
