상담사 : 들리실까요?
내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 @NAME 님 들리실까요?
내담자 : 아 네네네.
상담사 : 네 그럼 시작하겠습니다. 몸은 좀 괜찮으세요?
내담자 : 아직 비슷하긴 한데 그래도 열은 많이 없어졌어요.
상담사 : 열까지 났어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 고생했겠네요.
내담자 : 그래도 본가에 있으니까 챙겨주는 사람이 있어서 다행인 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그럼 본가에 가 있는 거의 장점은 뭐가 있는 것 같아요?
내담자 : 먹는 게 좀 질이 좋다.
상담사 : 먹는 거는 엄마가 다 해 주시는 거예요? 본가에 가면?
내담자 : 아니요. 저희 집은 웬만하면 다 사 먹어요.
상담사 : 근데 그 사 먹는 거의 질이 또 가족이 여러 명 있으면 더 맛있는 거 시켜 먹을 수도 있고 한 거네요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 돈이 아니라 엄마 엄마는 아빠가 다 시켜주신다라고 보면 돼요? 이번 주에는 본가에 가 계신 거네요. 그러면은 얼마나 자주 본가에 가세요?
내담자 : 요즘은 요즘은 웬만하면 주말마다 가는 것 같아요.
상담사 : 주말마다 주말마다 가는 이유가 있어요?
내담자 : 본가 와서 남자친구 만나러 가거든요.
상담사 : 그러려고 남자친구가 본가에 있으신 그 지역에 사시는 거예요? 그렇구나. 그럼 주말에 와서 본가에 있으면서 남자친구 만나고. 그러면 우선은 오늘 지금 이 순간 어때요? 내 기분이나 몸 상태 지금 이 순간 어떤지 한번 알아차려 볼까요?
내담자 : 일단 머리에 심장이 달린 것처럼 머리가 두근거리고요.
상담사 : 머리가 두근거려요?
내담자 : 네. 아직 몸이 다 회복이 안 돼서 그런가 봐요. 그렇고 뭔가 손끝과 발끝으로 기운이 빠져나가는 느낌입니다.
상담사 : 그렇구나 그 기운이 빠져나가는 느낌이 어때요?
내담자 : 어때요? 그냥 평범해요. 좀 자주 그런 느낌을 받아가지고.
상담사 : 자주 그런 느낌을 받아요. 그래서 그게 조금 기분 좋은 느낌인지 불편한 느낌인지 뭐 이런 것들이 좀 궁금했는데 그냥 익숙한 느낌이라고 보면 돼요? 그렇군요. 머리가 두근거리고 근데 이제 기분은 어때요?
내담자 : 기분은 좋아요.
상담사 : 기분 좋아요? 그러면 그 며칠 사이에 우리 지난번에 뵙고 그 며칠 사이에 제일 많이 느꼈던 감정이 있다면?
내담자 : 원래는 원래는 안정감인데 요즘은 그냥 뭐 @PLACE에서 다 같이 @PROJECT 준비하고 있는 게 좀 저한테는 부담이 되나 봐요. 그래서 제가 부담 안 느낄 줄 알았거든요. 그냥 다 같이 앞으로 다 같이니까 사람이 많으니까 그냥 어떻게든 잘 되겠지라고 생각했는데 하면 뭐 배워가면 되지라고 생각을 했는데 생각보다 좀 그 부분에 대해서 마음이 무겁더라고요. 그래서 약간의 불안.
상담사 : 약간의 불안 약간의 불안은 한 10점 만점에 몇 점 정도의 불안이라고 보면 돼요?
내담자 : 한 4점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 원래는 뭐 이렇게 하면 되지 배우면 되지라고 했는데 생각보다 나한테 이렇게 부담이 되고 있구나라는 어떤 순간부터 좀 알아차린 것 같아요?
내담자 : 뭔가 짐을 지고 있는 느낌이에요. 근데 그게 매주 저번 주에는 발표를 했는데 발표를 하면은 그 짐을 진 느낌이 없어질 줄 알았거든요.
상담사 : 발표를 하니까.
내담자 : 네 똑같이 있는 거예요.
상담사 : 발표를 해도.
내담자 : 부담스러웠구나.
상담사 : 아니면 발표하면은 그 짐을 지는 느낌이 그냥 덜어지지 않고 똑같아요? 아니면 오히려 더 더해지는 것 같아요?
내담자 : 똑같은 것 같아요.
상담사 : 똑같아요. 그러니까 한 이 짐은 이 짐도 한 10이 제일 높은 무게라고 했을 때 한몇 점 정도의 무게의 짐인 것 같아요?
내담자 : 그냥 뭐 한 6점?
상담사 : 6점 짐을 지고 있는 느낌이 어디서 제일 많이 느껴져요?
내담자 : 어디서 많이 느껴지냐면요. 마음 한 켠이 뭔가 숙제를 안 한 느낌으로 다른 공부를 해도 계속 신경 쓰여요. 조금씩.
상담사 : 숙제를 해야 되는데 안 하는 느낌으로 신경 쓰여요. 그 마음 한켠 그 숙제 안 하는 느낌이 어디인 것 같아요 몸에서는 제일 많이 느껴져요?
내담자 : 몸에서는 가슴.
상담사 : 가슴 그래서 계속 이렇게 신경을 쓰이는구나. 거기 그 느낌에 잠깐 조금 머물러 볼까요? 잠깐 그 느낌을 느끼면서 잠깐 그걸 느껴보면서 혹시 뭐 떠오르는 것들이 있는지 뭐 그게 생각에도 좋고 또 다른 감각이어도 좋고 감정이어도 좋고 한번 한번 머무르고 관찰해 봅시다.
내담자 : 뭘 느껴야.
상담사 : 잠깐 끊겼네요.
내담자 : 뭘 제가 느껴야 되는 건지 예시를 좀 들어주실 수 있을까요?
상담사 : 정답은 없어요. 그냥 이렇게 아무 생각도 안 들 수 있고 아니면 그냥 그 느낌에 좀 머물러 봤더니 또 다른 불편한 것이 느껴질 수도 있고 아니면 그 감각이 다르게 또 변할 수도 있고 아니면 어떤 생각이 떠오를 수도 있고 이어가는 감정이 떠오를 수도 있고 어떤 기억이 떠오를 수도 있고요. 아무것도 안 떠올 수도 있어요.
내담자 : 좀 유능해지고 싶다라는 생각이 든 것 같아요.
상담사 : 유능해지고 싶다. 그 마음이 떠올랐군요.
내담자 : 다른 건 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 잘 찾으셨어요? 이건 정답이 있는 건 아니니까요. 그럼 지금 현재 @NAME 님 삶에서 좀 유능감을 유능감을 느끼는 부분은 어때요? 잘 채워지고 있는 것 같나요? 아니면 아닌 것 같나요?
내담자 : 지금은 단계별로 잘 채우고 있는 것 같아요.
상담사 : 잘 채우는 거 있는 것 같아요?
내담자 : 전체적으로 봤을 때는.
상담사 : 전체적으로 봤을 때라는 게 어떤 거예요?
내담자 : 대학 졸업하기 전에 제가 해야 될 것들 그리고 대학 졸업하고 제가 해야 될 것들을 이렇게 그냥 대학 졸업하기 전에 해야 될 것들 그냥 차근차근하고 있는 것 같아요.
상담사 : 해야 될 것도 차근차근.
내담자 : 일상에서 스트레스받는 거는 제가 버텨야 되는 거니까. 네.
상담사 : 그렇구나. 그럼 @NAME 님은 어떨 때 유능감을 제일 많이 느끼세요?
내담자 : 다른 사람한테 뭔가를 설명해 줄 때 그런 것 같아요.
상담사 : 아.
내담자 : 왜냐하면 이제 설명을 하면서 저도 이걸 내가 알고 있었구나라는 게 인식이 되니까. 그래도 조금씩 노력한다고 발전을 하네. 약간 이런 느낌으로 유능감 채워지는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나 이렇게 설명할 일이 좀 많아요?
내담자 : 꽤 있는 것 같아요.
상담사 : 꽤 있어 현재 그럼 주로 어떤 상황에서 누구한테 이렇게 설명을 할 일이 생겨요?
내담자 : 스터디를 하고 있는 거에서도 이제 각자 준비해 온 거 설명해 주고 스터디 말고 같이 따로 공부
상담사 : 잠깐 또 끊겼어요.
내담자 : 준비하고 있는 거 좀 도와주고 혹시 지금도 끊기나요?
상담사 : 네 약간 지금 다시 돌아왔는데 약간 중간중간 끊기고 있는 것 같아요. 네 우선은 계속 이어가 볼게요. 어쨌든 그 스터디에서 뭔가 이렇게 설명해 주고 할 일이 많아요. 그렇군요. 그래요. 그러면 우선은 우리 지난번에 이야기했던 대로 오늘 좀 남자친구에 대한 이야기로 다시 좀 돌아가 봅시다. 남자친구는 어떤 사람이라고 보면 돼요?
내담자 : 되게 목표 지향적인 사람인 것 같아요.
상담사 : 어떤 점에서 그런 부분을 느끼셨어요?
내담자 : 그러니까 자기의 그런 직업적인 부분에서 직업적인 부분에서 그러니까 제가 그냥 보는 사람들은 @TITLE 말고 그냥 제가 보는 어른들은 그냥 적당히 이 정도 벌어서 이 정도로 살면 되지라고 생각을 하는데 이 사람은 그게 없어요. 그냥 난 이것도 이뤄낼 거고 저것도 일어날 거야 난 할 수 있어해서 되게 약간 그 @TITLE들이 끊임없이 노력하잖아요. 그런 것처럼 다른 직군인데도 그렇게 하더라고요.
상담사 : 계속해서 노력하려고 하는구나.
내담자 : 자기 계발을 계속하는 모습을 보고 느낀 것 같아요.
상담사 : 그러면은 남자친구는 어떤 일을 하세요?
내담자 : 지금은 @TITLE을 하고 있는데.
상담사 : @TITLE을?
내담자 : 나이가 나이가 좀 있거든요. 그래서.
상담사 : 나랑 몇 살 차이가 나요?
내담자 : 저랑은 @AGE살 차이 나는 것 같은
상담사 : 좀 차이가 나는구나 자기 개인의 @TITLE을 하시는 거예요? 그렇군요. 되게 바쁘겠네요. 어때요?
내담자 : 맞아요. 되게 바빠하고 계속 이제 @TITLE 확장을 하려고 해서 요즘이 더 바쁜 것 같아요. 근데도 이제 연애하는 데 있어서는 뭔가 큰 그런 건 못 느꼈어요. 막 서운하다 이런 것들.
상담사 : 그렇구나. 그러면 아까 이제 우리 남자친구에 대해서 처음으로 이제 말씀해 주신 게 목표 지향적인 사람이다라고 얘기해 주셨는데요. 이 이제 목표 지향적인 것이 남자친구의 나한테는 좀 어떻게 느껴져요?
내담자 : 저는 생각했을 때 저도 목표 지향적인 사람이라고 생각하거든요.
상담사 : 나도.
내담자 : 네 엄마한테 약간 좀 그런 그런 얘기를 많이 들었어요. 뭔가 이루거나 성취하거나 결과물을 내놓지 않으면 넌 좀 가치가 없다 약간 이런 얘기를 많이 들어서 더 뭔가를 해서 보여주려고 했던 것 같아요. 어렸을 때부터.
상담사 : 그러니까 이루거나 성취하거나 결과물을 내놓지 않으면 가치가 없다라는 거를 엄마가 많이 얘기를 하셨던 거예요? 그럼 엄마의 가치관이었겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이걸 많이 들었고 그래서 나도 이걸 증명하려고 보여주려고.
내담자 : 근데 이제 뭔가 예전에는 그냥 그걸로 아등바등하면서 되게 노력했던 것 같은데 지금은 이제 만성화가 된 건지 모르겠지만 뭔가 그것 때문에 좀 예전엔 병적으로 좀 초조했거든요. 근데 지금은 그냥 적당히 초조해요.
상담사 : 근데 예전에는 좀 많이 초조했었어요? 그거 관련해서 어떻게 초조했다고 보면 돼요?
내담자 : 뭔가 대단한 일을 해야 될 것 같고 뭔가 빨리 자격증을 따서 빨리 경험을 쌓고 빨리 좋은 @TITLE가 돼서 돈을 벌고 좋은 데 취직하고 뭔가 이렇게 해야 될 것 같은 그런 느낌이었었는데 지금은 그냥 @NAME라는 사람을 좀 이렇게 발전시켜서 삶의 의미를 한번 찾아보자 약간 이런 느낌으로 살고 있어요.
상담사 : 그럼 예전에는 이렇게 뭔가 빨리 뭔가 이루어야 될 것 같아서 약간 어떻게 보면 조급함 같은 것도 느끼셨는데 이제는 그냥 나 자체에 좀 집중하면서 나의 삶의 의미를 찾으려고 노력하고 있다라고 보면 돼요?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 어떻게 이렇게 변할 수가 있었어요?
내담자 : 자취하면서.
상담사 : 자취하면서 그렇구나. 그럼 아무래도 또 자취하고 하니까 또 엄마의 이런 가치관에 계속 노출될 물리적으로도 노출된 게 기회가 좀 적었겠네요.
내담자 : 네 맞아요. 그거의 처음 자취했을 때는 제가 집을 아예 안 가 가지고 엄마 아빠가 찾아왔었어요.
상담사 : 얼마만큼 안 간 거예요?
내담자 : 3~4달 3~4 달을 평균적으로 안 갔고 5달 최대 5달까지 안 갔던 것 같아요. 그러니까 그냥 자꾸 오더라고요.
상담사 : 근데 엄마 아빠가 내 집으로 내 공간으로 들어오는 건 어땠어요?
내담자 : 불편했어요 많이 불편했고 뭔가 침범당하는 느낌이 되게 컸어요. 여기는 내 안식처인데 뭔가 안식처가 이게 느낌이 그 단어 선택을 어떻게 해야 될지 모르겠는데 약간 좀 오염된 느낌?
상담사 : 오염된 느낌 그게 내가 진짜 느꼈던 느낌인가 보다.
내담자 : 그런 느낌을 받았었어요.
상담사 : 그럼 엄마 아빠가 내 공간에 왔을 때 나는 그런 느낌을 받았고 근데 엄마 아빠는 내 공간으로 들어왔을 때는 어떻게 행동하시던가요?
내담자 : 그냥 아무렇지 않게 일상대로 행동했던 것 같아요.
상담사 : 원래 원래 본가에 있는 것처럼?
내담자 : 네 똑같이.
상담사 : 똑같이 그렇구나. 그럼 우선은 나도 좀 목표 지향적인 사람이었는데 이 부분은 조금 지금 좀 달라진 부분이 있는 거네요.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 근데 이제 그래서 이 남자 친구의 목표 지향적인 측면이 어때요? 나는?
내담자 : 저는 저한테 자극이 돼서 좋아요.
상담사 : 자극이 돼서 좋아요. 어떻게 자극이 돼요?
내담자 : 나도 저렇게 열심히 살아야지 약간 더 나도 노력해야지 이런 자극이 되는 것 같아요. 근데 전에 만났던 사람은 이런 게 전혀 없었거든요. 근데 그때 제가 느끼기에는 그 사람이 좀 이 사람은 왜 자기를 발전할 생각이 없지 약간 좀 그런 부분이 저한테는 제가 느끼기에는 좀 한심하게 느껴졌었어요. 근데 그렇지 않은 모습을 보니까 저도 자극이 돼서 좋긴 하더라고요.
상담사 : 자극이 되는구나. 근데 조금 지금 궁금한 마음이 드는 게 아까 전에 이렇게 말씀해 주셨을 때 원래 이제 엄마 약간 이렇게 이렇게 성취나 이게 그런 뭔가를 이렇게 잘하지 않으면 성취하거나 결과를 내지 않으면 가치가 없다라는 거를 많이 얘기하셨고 그래서 나도 이제 보여주려고 많이 노력을 했고 그로 인해서 조금 되게 빨리 뭔가를 결과를 내려고 조급했지만 이제는 조금 엄마 아빠랑 분리가 되면서 조금 여유를 가지고 나한테 좀 집중하려고 이렇게 바뀌었다고 했잖아요. 그런 측면하고 남자친구의 목표 지향적인 측면을 봤을 보면 더 이렇게 자극을 이 되고 그렇지 않은 사람을 봤을 때는 한심하게 느껴지고 그래서 나는 이렇게 좀 변화했는데 그런 타인에서의 모습을 다른 모습을 봤을 때는 내가 다가오는 느낌과 이게 좀 어떻게 연관이 되는 것 같아요?
내담자 : 엄마는 목표 지향적이면서 자기가 목표 지향적이면서 타인한테 강요를 했다면 남자친구는 그냥 자기 삶만 열심히 살아요.
상담사 : 그런 차이가 있구나.
내담자 : 네 그래서 뭔가 좀 더 제가 자율적이게 행동하는 거에서 조금 긍정적인 영향을 받는 것 같아요.
상담사 : 그럼 남자친구는 본인이 목표 지향적으로 사는데 그걸 막 강요하거나 하지 않는 거네요. 주변 사람들한테 그래서 강요하는 건 아니지만 그냥 자연스럽게 그냥 그 모습을 돕고 좋은 자극을 받는다. 나도 그거에서 자발적으로 뭔가를 뭔가 나도 이렇게 해야겠다라는 느낌이 든다 쪽에 가깝다고 보면 될까요?
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그 차이가 있네요. 근데 @NAME 님이 느끼기에 이 두 가지 차이가 어떻게 느껴지세요? 특히 이제 @NAME 님은 엄마의 모습도 좀 오래 봐왔는데 또 남자친구의 다른 엄마와 다른 모습을 봤을 때 더 차이가 더 크게 느껴졌을 것 같아서 이게 어떻게 느껴졌는지.
내담자 : 어른답다고 느껴졌어요.
상담사 : 어른답다. 그랬군요. 그리고 또 남자친구는 어떤 사람이에요?
내담자 : 섬세한 사람이에요 섬세한 사람 되게 다정하고 섬세해요.
상담사 : 다정하고 섬세해요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 측면에서 이런 걸 많이 느껴요?
내담자 : 여자어를 알아요.
상담사 : 여자어?
내담자 : 돌려 말하는 거 있잖아요 그 여자들 특유의 돌려 말하는 걸 알더라고요. 그래서 그냥 그냥 적당히 돌려 말해도 이제 적당히 이게 다 눈치 이렇게 막 채고 이렇게 행동을 하더라고요. 그런 부분에서 이제 굳이 비교를 하자면 다른 남자들은 그런 그렇지 않 제 경험으로 안았거든요. 근데 이렇게 눈치가 빠르다 해야 되나.
상담사 : 눈치가 빠르구나.
내담자 : 네 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 눈치도 빠르고 남자친구의 또 이렇게 장점이 있다면?
내담자 : 장점이 있다면. 말로 해서 그러니까 대화로 해결하려고 많이 노력한다.
상담사 : 어. 남자친구가 좀 대화를 많이 해요?
내담자 : 네 대화를 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 평소에도 많이 하고 갈등 상황에서도 대화로 이렇게 풀려고 노력을 하는?
내담자 : 네 이렇게 싸우면 한 3~4시간 동안 앉아서 얘기만 해요. 그런 거 보면은. 네.
상담사 : 반면에 단점이 있다면?
내담자 : 성격은 성격에서는 단점이 없는 것 같은데 생활 습관에서 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 어떤 측면에 있어서요?
내담자 : 술을 너무 많이 먹는다든지 그러니까 스트레스를 푸는 방법을 술로 해결을 하는데 그런 그런 생활 습관들 그런 것들이 좀 단점이죠.
상담사 : 그러면 우선 남자친구는 이런 사람인데 처음에 얘기해 주셨던 또 이렇게 약간 관계에서 양가감정을 느끼고 하는 것들과 관련해서 남자친구와의 관계에서는 좀 어떤 부분들이 있다고 보면 돼요. 그런 측면은?
내담자 : 제가 자꾸 아빠의 모습을 남자친구한테 이렇게 투영해서 보는 게 있더라고요. 근데 진짜 이게 무슨 영화처럼 살짝 오버랩되거든요. 그 아빠 모습이랑 남자친구 모습이랑 약간 막 그냥 안 돼 그냥 안 되면 안 되는 줄 알아 이렇게 말만 해도 그러니까 오빠는 그러니까 남자친구 장난처럼 얘기해도 아빠가 되게 강압적으로 안 돼. 안 되면 안 되는 줄 알아라고 말했던 그런 식으로 저 제 귀에 들리는 거예요.
상담사 : 지금 남자친구가 얘기한 건데 내 눈앞에 있는 사람은 아빠가 아닌데.
내담자 : 자꾸 그렇게 보여가지고 이제 남자친구 딴 애는 안 돼 안 되는 줄 알아 이렇게 장난식으로 얘기를 한 건데 저 혼자 이제 발작 버튼 눌러가지고 지금 뭐라고 했어?
상담사 : 그러면 지난번에 얘기 나눈 것처럼 그 버튼을 누르면 이제 화가 나고 막 흥분하게 되는 거네요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 남자친구와의 관계에서는 그 딱 버튼이 눌려서 화가 나게 되면 어떻게 흘러가요?
내담자 : 그러면 이제 처음에는 진짜 파국이었어요. 처음에는 이제 남자친구가 저의 이런 부분을 모르니까 모르니까 그냥 왜 그러냐 대체 자기가 뭘 그렇게 실수를 했다고 자기는 실수한 게 없는 것 같은데 뭐가 문제냐 왜 이렇게 감정적으로 나오냐 하면서 이제 막 싸우면 저는 이제 아니 화법을 왜 그렇게 굳이 가져가냐 하면서 이제 저는 아빠가 계속 생각나니까 그냥 화가 계속 나는 거예요.
상담사 : 화가 계속 나는구나.
내담자 : 거의 꺼지지 않는 불마냥 그냥 계속 화가 나더라고요. 이걸로 3일을 싸웠거든요. 처음 싸웠을 때 근데 이제 화가 나면 엄청 예민해지니까 막 말꼬리 막 트집도 잡게 되고 막 그랬는데 요즘은 그냥 제가 처음 싸운 날 마지막에 얘기를 했어요. 그러니까 아빠의 이런 부분이 나한테 너무 예민한데 이제 말을 하는 게 너무 강압적이게 느껴지는 것처럼 내가 느꼈다. 그래서 이 부분은 내가 노력을 해서 고칠 건데 좀 도와줬으면 좋겠다라고 말한 후로는 그 뒤로는 안 싸우는 것 같아요.
상담사 : 도움을 요청했네요. 너무 잘했네요. 잘하셨어요. 근데 사실 이거를 이렇게 솔직하게 얘기하는 게 아무리 연인 관계도 쉽지는 않을 수 있다라고 저는 생각하는데 그걸 되게 용기 있게 얘기를 하셨네요.
내담자 : 그런 건가요?
상담사 : 그럼요. 이게 정말 더 파국으로 가려면은 이제 예를 들어서 이거 내가 사실 이게 오버랩 돼서 그렇구나 그러니까 아직은 내가 이렇게 막 버튼 자체가 조절이 되고 하는 건 아니지만 화가 아예 안 나는 건 아니지만 그래도 이제 오버랩 돼서 그렇구나라는 거를 아는 것만으로도 되게 의미가 있고 근데 보통은 이게 모르는 경우들도 많기 때문에 그냥 남자친구의 잘못이다 상대방의 탓이다라고 이야기를 하는 경우들이 있는데 사실은 뭐 남자친구의 말투도 그렇겠지만 더 이게 내 감정을 더 이렇게 증폭시키는 거는 사실 아빠랑 오버랩 돼서 그런 거잖아요. 상대방이 100% 이렇게 그 원인이라기보다는 그런데 이제 보통 이런 걸 알지 못하면은 계속 이제 상대방의 탓을 하게 되거나 하는데 이제 이게 내가 나에게서 이렇게 오는 부분들도 있구나라는 거를 알기만 해도 되게 관계에서 충분히 의미가 있고 여기서 그냥 놔두는 게 아니라 또 이런 부분들을 내가 왜 그래서 그렇게 했는지 내 마음을 잘 관찰한 다음에 설명을 하고 또 이제 이렇게 해주셨으면 좋겠다. 나도 노력할 건데 이렇게 해주셨으면 좋겠다라고 해서 요청도 하고 도움을 또 구하고 한 거는 너무너무 잘하신 것 같아요. 진짜 근데 남자친구가 어떻게 반응하던가요?
내담자 : 남자친구는 그냥 뭐 그렇냐 네가 너 발전하겠다고 하는데 내가 못 도와줄 이유가 뭐가 있냐.
상담사 : 또 그걸 잘 받아들여주신 거네요. 너무 다행이다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다행이다. 그래서 남자친구가 실제로 도와주고 있는 것 같아요.
내담자 : 네 이제 제가 부모님 약간 뭔가 이렇게 욱하려고 하면은 그냥 부모님 얘기를 하면서 그냥 좀 너 지금 나한테 투영하고 있어 약간 이런 걸 좀 일깨워주려고 하는 것 같아요.
상담사 : 또 그렇게 되고 있는 것 같아라고 하는 거 이렇게 일깨워주려고. 훌륭하네요. 그리고 말도 좀 조심하시는 게 있으신 것 같으세요? 또 @NAME 님이 조금 특히 더 내가 별로 안 좋아하는 말이나 그런 걸 좀 안 하려고? 남자친구에게.
내담자 : 네 그것도 있는 것 같아요. 그리고 제가 그냥 얘기를 해요 이렇게 말한 거 이렇게 말한 거 나한테 상처되는데 혹시 사과해 줄 수 있어라고 말하면은 그렇게 들렸어 그렇게 그런 의도로 얘기한 건 아니었는데 미안해 이렇게 얘기를 해주더라고요. 그런 부분들.
상담사 : 훌륭한데요. 상처 되는데 사과해 줄 수 있어라고 또 얘기할 수 있는 것도 잘하고 있네요. 보통은 또 상대방이 내 마음을 먼저 알아주기를 바라며 이야기하지 않은 채 이렇게 흘러가는 경우들도 있는데 정확하게 이게 나한테 상처가 됐고 그래서 이렇게 해줬으면 좋겠다라고 하고 남자친구분도 알겠다라고 하고 사과도 해 주시고.
내담자 : 아직까지 이상적인.
상담사 : 여기까지 봤을 때는 굉장히 건강한 관계 같은. 그러면 그럼 남자친구와의 관계에서 조금 불편하거나 어렵게 느껴진 거는 딱 이 아빠와의 그 모습이 오버랩 돼서 내 감정이 건드려지는 이 부분만 있나요? 아니면 지난번에는 좀 되게 약간 여러 가지 부분 다른 관계에서 얘기해 주셨던 것 같은데.
내담자 : 그러니까 이렇게 대화로 해결을 하려고 한다고 해도 이제 제가 그러니까 머리로는 알겠는데 그 마음이 안 따라가는.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 갭 차이가 진짜 너무 커요. 그러니까 머리로는 알겠거든요. 아빠를 보는 걸 알겠는데 너무 열받아서 제가 막 흥분해 있는 거예요.
상담사 : 감정은 되게 솔직하게 딱 반응이 오나 보다.
내담자 : 엄청 다르대요. 눈이 뒤집어진다고 해야 되나.
상담사 : 딱 그 버튼이 눌리면.
내담자 : 눈이 뒤집어져가지고 쳐다보는데 그게 좀 무섭대요.
상담사 : 무섭게 느껴지실 정도로 상대방이. 그럼 결국은 그 부분이라고 보면 돼요. 딱 건드려지는 부분이.
내담자 : 근데 저도 평소에 막 저를 막 알아차리고 이런 거 진짜 못하거든요. 근데 이 오버랩되는 게 진짜 아빠의 모습이랑 진짜 겹치는 게 거의 환각 정도로.
상담사 : 그거는 그래서 알아차리지 못할 수가 없겠는 그리고 실제로 감정 반응도 너무 극명하게 나타나니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇구나 그럼 이게 지금 이게 적용되는 관계가 남자친구와의 관계 그리고 지난번에 말씀하신 친구 친구와의 관계도 적용이 되고 어쨌든 다른 관계들도 이 버튼이 딱 눌려지면 다 동일하게 반응이 나온다라고 보면 돼요?
내담자 : 네 맞아요. 진짜 이건 발작 버튼인 것 같아요.
상담사 : 근데 혹시 예외 사항도 있었나요? 그러니까 비슷하게 버튼이 눌러졌지만 그렇게까지 막 감정이 막 올라가지 않는다거나 생각보다 괜찮았던?
내담자 : 있었어요. 있었어요. 엄마가 답정너 같은 스타일이 엄청 심하시거든요. 근데 어디 친구 중에 답정로 같은 스타일이 한 명 있었단 말이에요. 근데 그 친구는 약간 좀 상황을 봐가면서 답정로를 하는 것 같아요.
상담사 : 답정너이긴 한데. 답정너이긴 한데 상황을 봐가면서 답정너를 하거나 아니면 제가 뭔가 이렇게 상황을 좋게 만들어놓고 답정너를 들이미는 느낌?
내담자 : 그냥 무조건 답정만 들이미는 게 아니라?
상담사 : 네.
내담자 : 그거 말고는 그냥 다 발작 버튼이었어요.
상담사 : 근데 이게 유일한 예외 상황이었던 거네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 상황을 봐가면서 한다는 게 어떤 거예요?
내담자 : 그러니까 막 어떤 느낌이냐면요. 예를 들어서 제가 공부를 하고 있는데 우리 오늘 피자 먹을 거야라고 말하는 게 아니라 공부를 하고 이제 끝나서 집 가는 그런 기분 좋은 그런 일들 있잖아요. 그러니까 좋은 분위기에서 답정너를 시전 해요.
상담사 : 분위기와 나의 기분 상태에서 그럴 때 답정너를 이 친구는 어떻게 시전 해요?
내담자 : 약간 좀 애교를 부리면서 답정너를 하거든요.
상담사 : 어떤 종류의 답정너를 하나요?
내담자 : 아까 예시로 든 피자 먹을 거야 면은 나 오늘 피자 먹을 건데 너도 같이 먹을 거야 너 알고 있었어? 뭐 이런 식으로 귀엽게 좀 답정너를 시전 하는 것 같아요.
상담사 : 아니 근데 그 메뉴를 그렇게 홍보를 해요? 신선한데. 아니 합의된 것도 아니고
내담자 : 네 그냥.
상담사 : 답정너이긴 하네요.
내담자 : 약간 이런 식으로.
상담사 : 오케이 오케이 그냥 조금 말하는 표현도 오늘 피자 먹어야 돼 뭐 무조건 피자 먹어 이런 게 아니라 애교도 부리면서 또 내 기분도 조금 좋았을 때 상황을 보면서 하는 거네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면은 그랬을 때 내 마음에서 내 반응이 좀 어떻게 다르던가요?
내담자 : 그냥 엄마가 피자 먹어야 돼 이러면 그냥 혼자 드세요 이렇게 말을 하거든요.
상담사 : 실제로?
내담자 : 네 혼자 드세요. 맛있는 거 사서 드세요 이러는데. 이제 막 나 피자 먹으러 갈 건데 너도 같이 갈 거야? 몰랐어 이렇게 물어보면은 그래 가자 이러고.
상담사 : 그럼 그 버튼이 안 눌려요 아니면 눌리지만 약하게 눌려요 어떤 거예요?
내담자 : 엄청 약하게 눌려요 거의 안 눌린다 싶을 정도로.
상담사 : 조금 좀 그런데 약간 그래도 괜찮은 거예요?
내담자 : 그러니까 막 네 그렇죠 괜찮죠.
상담사 : 약하게
내담자 : 막 스트레스받진 않아요.
상담사 : 스트레스를 받진 않아요? 근데 그래도 아예 안 눌리는 건 아니네요?
내담자 : 그렇죠 근데 약간 답정 기질이 있네?
상담사 : 답정너 지금 그거를 했네 시전을 했네는 그거는 좀 느껴지게 되는 근데 이제 그 감정 반응이 강도도 다른 때와는 그렇게 많이 높지 않고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 종류도 분노까진 아니에요? 아니면.
내담자 : 그냥 그러자 이게 무슨 느낌일까요?
상담사 : 그냥 수용하게 되는?
내담자 : 네 수용하게 되는 것 같아요. 감정 반응이 딱히 없는 것 같은데요?
상담사 : 우선은 이제 답정너다 알아차리긴 하지만 그렇게 화까지도 아니고 강도도 낮다. 이게 예외 사항을 여쭤본 이유가 우리가 보통 이제 꼭 이런 게 아니더라도 다른 상황에서 예외 상황이 있는지를 또 이제 살펴보면은 똑같은 비슷한 상황이었지만 예외 상황이 있다라는 거는 또 내가 괜찮게 느끼는 데 있어서 뭔가가 작용을 하는 거니까 그거를 이제 다른 상황에서도 적용해 볼 수 있는 힌트를 좀 그 퍼즐 조각을 찾을 수 있을지 않을까 해서 예외 상황 질문을 하기도 하는데 좀 이렇게 의미가 있네요. @NAME 님.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼 여기 예외 상황에서 조금 뭔가 힌트를 얻어보자면 그러면 똑같이 답정너여도 상대방이 행동 말투가 좀 덜 강압적이고 또 내 기분을 조금 살피면서 하면은 그래도 좀 괜찮을 것 같다라고 보면 될까요?
내담자 : 지금 하신 말씀에서 포인트로 느껴진 게 뭐였냐면 존중받는다는 느낌 강압적이지 않은 태도 이 두 개 같아요.
상담사 : 존중받는다는 느낌 그렇구나 그럼 이런 것들이 같이 조금 동행이 되면 결국은 그 메시지의 내용이 답이 정해져 있거나 약간 강압 강압이라기보다는 답이 좀 정해져 있거나 내가 거기에 따라야 되는 상황이어도 좀 괜찮게 감정 반응이 좀 달라질 수 있겠다라고도 볼 수도 있겠네요. 가설 중에 하나로?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 응 근데 우선은 강압적이지 않은 태도는 이제 확실히 이제 알겠는데 여기에서 우리 @NAME 님이 존중받는다는 느낌을 떠올리셨어요. 이거는 좀 어떤 걸까요?
내담자 : 약간 약간 어떤 느낌이냐면 저희 집에서 대화 무시하는 거 있잖아요. 거기서 좀 존중받지 못한다고 느끼나 봐요.
상담사 : 무시받을 때.
내담자 : 근데 왜냐하면 진짜 그냥 사람을 앞에 두고 그냥 그때 저희 1회기 때 만났을 때 그냥 그 정도 거리에서 오늘 밥 뭐 먹었어요라고 물어보면은 대답을 안 해요. 그러면은 이제 열불이 나죠.
상담사 : 열불 나는 그렇겠다 그러게.
내담자 : 거기서 존중받지 못한다. 나는 이제.
상담사 : 평소에 좀 많이 느꼈고.
내담자 : 라고 느낀 것 같아요.
상담사 : 그럼 반면에 상대방이 어떻게 하면 내가 존중받는다라고 느껴질 것 같아요. @NAME 님은?
내담자 : 그냥 뭐 기본적으로 눈 마주치고 대답하고.
상담사 : 눈 마주치고 대답하고. 그리고 사실은 내 기분에 맞춰서 상황에 맞춰서 뭔가를 제시한다는 것 자체도 좀 내 기분을 살피고 뭔가를 이렇게 제시를 한다는 거니까 그러니까 내 기분에 신경을 안 쓰는 게 아니라 그래도 신경을 쓰고 상황을 봐서 제시한다는 거니까 그게 다 거기에 들어갈 수도 있겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좀 내 기분을 좀 신경 써줬으면.
내담자 : 네 왜냐하면 저희 그런 게 없어요.
상담사 : 그리고 어떻게 보면은 이제 방금 말씀하신 이렇게 앞에 두고도 무시를 한다라고 느껴지는 거는 분명히 이제 그렇게 물어봤는데 대답을 안 하면 상대방이 기분이 안 좋을 수 있잖아요. 끊겠네.
내담자 : 여보세요. 죄송해요. 갑자기 끊겨가지고.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 우리 중요한 얘기 나오고 있었는데 그래서 그 기분 기분을 내 기분을 살피는 거 그 얘기하고 있었는데 그래 사실은 이렇게 눈앞에서 무시한다는 거 자체가 그렇게 하면은 내 기분이 분명히 영향을 보통은 사람들이 영향을 받으니까 받을 수 있을 수 있는데 그 내 기분을 고려하지 않았다는 거일 수도 있잖아요. 근데 그거와 반대로 어쨌든 뭔가 얘기를 하더라도 요구를 하더라도 내 기분 상황을 봐서 기분을 살피면서 산다는 거는 어쨌든 내 기분을 이 사람이 살폈다라는 거니까 그것이 결국 존중받는다는 느낌으로도 연결이 될 수도 있겠다라고 좀 우리가 가설을 세워볼 수도 있을 것 같다라는 생각이 좀 들었어요. 그러게.
내담자 : 뭔가 이런 얘기를 할 때마다 좀 착잡한 게 왠지 생각을 해봤거든요. 근데 좀 제가 가족한테 바라는 게 너무 큰가 싶어서 근데 생각을 해보면 되게 기본적인 거잖아요. 눈을 마주치고 말에 대답을 해주는 게 근데 기본적인 게 안 된다고 생각하니까 되게 착잡한 것 같아요.
상담사 : 그랬겠다 그러게요. 근데 이제 우리 남자친구한테는 우리 @NAME 님이 이렇게 해줬으면 좋겠다라는 얘기를 되게 잘하셨잖아요. 근데 이제 가족들한테 혹시 이런 이야기를 할 수 있을 만한 그동안 이렇게 자라면서 기회가 있었거나 아니면 내가 만약에 얘기를 했는데 어떤 반응이 돌아왔다거나 혹시 이런 게 있었어요?
내담자 : 참다가 한 번 완전 팍 터져가지고 얘기를 한 적이 있었는데 아빠의 어떤 행동이나 언행이나 엄마의 어떤 행동이나 언행이 나한테 상처였다.라고 얘기를 했는데 엄마는 미안하다고 했어요
상담사 : 지난번에 말한 성인 돼서.
내담자 : 네 미안하다. 근데 아빠는 이제 내가 너 안 굶기고 키운 거면 됐지 어떻게 정서적인 것까지 바라냐 너 그거 네 욕심이다라고 말을 하는 거예요. 그래서 오케이 그랬죠. 그럼 나도 효도 정서적인 거 빼고 그냥 돈 벌어서 돈만 갖다 줘야겠다라는 그런 생각도 했었어요.
상담사 : 그런 게 있었기 때문에 또 이런 일이 있었기 때문에 또 아까 말씀하신 착잡한 느낌이 들 수도 있겠네요. 그런 측면에서 봤을 때 우리 지난 시간에 마지막쯤에 조금 우리 뭔가 생각과 관련해서 체크한 것 중에서 그때 조금 매우 그렇다라고 체크하셨던 것 중에 뭐가 있었냐면 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 그때 매우 그렇다 6점으로 체크를 해 주셨거든요. 그러면은 거는 데 우선 이거는 어떤 거라고 보면 될까요? 내가 여기에 매우 그렇다 동의한다라고 이야기하신 이유는?
내담자 : 제가 가족들이랑 있다가 혼자 있으니까 뭔가 진정되고 안정되고 덜 산만해졌다고 말씀드렸었잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 그런 걸 느끼면서 뭔가 그러니까 저한테 어떤 느낌이냐면 사람은 믿을 게 못돼 불신의 그런 개념이 아니라 혼자가 최고야의 개념인 것 같아요.
상담사 : 아 혼자 최고야 혼자 있을 때 좋은 느낌을 받으니까.
내담자 : 어차피 대인 관계는 상호작용이라는 건데 거기서 거기서 그렇게 할 바에는 그냥 아무도 믿지 말고 혼자 있는 게 더 안전해라고.
상담사 : 혼자 있는 게 안전해 혼자 있는 게 안전해. 근데 여기 말씀하세요.
내담자 : 남자친구 관계도 좋잖아요. 그런데도 이게 저한테는 거의 무슨 못 박힌 것마냥 이렇게 있는 것 같아요. 그래서 남자친구랑 있을 때도 혼자가 더 안전한 것 같다라고 느낄 때가 꽤 있어요.
상담사 : 남자친구랑 있을 때도 그렇구나. 그다음에 또 매우 그렇다에 체크하신 게 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 엄마가 완전 이렇게 강압적이게 행동했을 때 그러니까 엄마 특유의 가치 조건화를 했을 때 그때 되게 되게 다들 그러니까 저는 저만 그런 줄 알았거든요. 그러니까 약간 자식으로서의 기대 기대를 채워줘야 되고 그냥 뭐 사회인으로서의 사회에서 바라는 기대 약간 이런 것들을 다들 기대를 바라는 대로 사는 거니까 거기에 매우 그렇다라고 체크를 한 것 같아요.
상담사 : 그걸 채워준다라고 내가 생각을 하니까? 이거 이런 요구가 많이 또 실제로 있었고 엄마도 그렇고 그러게요. 그다음에 그다음으로 5점으로 체크하신 게 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 아무도 못 믿는다랑 연결된 거긴 한데 혼자가 제일 안전하잖아요. 그래서 마음 둘 곳이 없다라고 제가 느낄 때가 많아요. 어차피 어차피 혼자 있게 될 거야라는 생각도 좀 있고.
상담사 : 어차피 혼자 있게 될 거야. 그만큼 혼자가 제일 정말 안전하다는 생각이 크게 나한테 많이 자리 잡혀 있나 보네요. 그다음에 또 5점으로 하신 게 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 좀 아까 그 시선이나 요구 거기에 좀 연결될 수 있겠네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 그다음에 또 5점으로 하신 게 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 왜냐하면 아직 뭘 해낸 게 없으니까.
상담사 : 해낸 게 없으니까.
내담자 : 하는 게 없으니까 가끔은 그런 생각이 좀 들긴 하더라고요.
상담사 : 가끔은 그리고 또 엄마의 가치관 중에 하나가 성취하지 못하면 쓸모가 없다라는 게 있었으니까 그게 내가 동의했던 동의하지 않았던 또 오랜 시간 그것들이 또 내 마음 가운데서 자동으로 좀 자리 잡혀 있을 수도 있을 것 같기도 하네요. 그래요 혼자가 제일 안전하군요. @NAME 님.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 혼자 있을 때 특히 어떤 걸 할 때는 어떤 상황에서 제일 더 안전하다고 느껴요? 제일 내가 좋아하는 안정감을 최대로 느끼는 장소나 상황이나 뭔가를 활동이든?
내담자 : 활동은 잘 모르겠고 그 장소가 되게 큰 것 같아요. 방문이 닫혀져 있는 한정적인 공간에 저만 있을 때.
상담사 : 또 오픈돼 있으면 안 돼요? 오픈돼 있으면 좀 덜 들어요. 안정감이 방문이 막 열려 있거나.
내담자 : 네네. 그러면 너무 좀 그래요. 그래서 잘 때는 다 닫고 자거든요. 문 잠그고 자요.
상담사 : 우리 집이라도 나 혼자 원래 사는 집이라도 근데 이렇게 좀 방문이 다 닫혀 있는 나 혼자 있는 공간이면 그러면 꼭 집이 아니어도 상관은 없어요? 안정감을 느끼는데?
내담자 : 자취방 같은.
상담사 : 예를 들어서 도서관이나 @PLACE이나 이런 @PLACE이든 어디든 이렇게 그냥 닫혀 있고 혼자만 있으면 똑같이 안정감을 느끼는 건지 아니면 그래도 또 또 이게 또 장소마다 다 다른 건지 똑같은 조건이어도.
내담자 : 그렇지 않은 것 같아요. 제 자취방에서 되게 안정감을 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 저는 나 자취방 내 공간에서 또 이렇게 다 이렇게 문을 닫고 나 혼자 있을 때 그리고 근데 또 이것도 한번 찾아봅시다. 그 공간에서 특히 어떤 거를 할 때 어떤 상황이라든지 아니면 뭐 어떤 걸 이렇게 조건을 했을 때 더 안정감을 느낄까요? 예를 들어서 뭐 어떤 음악을 들었을 때 우리 내 방에서 더 기분이 안정감을 느낀다. 아니면은 쿠션을 안고 있을 때라든지 어떤 이불을 덮고 있을 때라든지 뭘 틀어 놓고 있을 때라든지 어떤 것이든 좋아요.
내담자 : 이불을 이렇게 뒤집어쓰고 애니 볼 때.
상담사 : 이불을 뒤집어쓰고 애니 볼 때 좋습니다. 어떻게 뒤집었어요? 이렇게 뒤집어써요?
내담자 : 이렇게 동그랗게 말아요. 이렇게 그러니까 그러니까 이불이 가로 세로가 있으면은 그 세로가 길잖아요. 세로 쪽 중간을 머리로 이렇게 말아서 앉아서.
상담사 : 이렇게 이렇게 이렇게 약간 이렇게 담요 덮듯이 그러고 이제 애니를 볼 때 내 방에서 어떻게 어떤 애니를 볼 때 좀 어떤 애니를 좋아하세요?
내담자 : 약간 힐링 애니 이렇게 많이 보는데 그냥 막 시골에서 사는 거 이런 것도 많이 보고.
상담사 : 지브리 같은 거 예를 들어서?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼 시골에서 사는 그런 애니가 있어요.
내담자 : 네 약간 이렇게 원래 도시에 살다가 시골에서 이렇게 생활하게 되는 그런 애니라든가 고양이를 키우게 된 사람의 그런 애니라든가 그냥 그런 일상 힐링물.
상담사 : 일상 힐링물 그거 볼 때 어떤 느낌이 드세요? 그냥 이불 다 뒤집어쓰고 내 방에서 그런 거 막 좋아하는 애니를 딱 봤을 때.
내담자 : 녹아내리는 것 같아요.
상담사 : 녹아내리는 느낌. 만약에 이걸 똑같은 거를 본가에서 한다면 어떨 것 같아요.
내담자 : 좋긴 한데 마음이 불편할 것 같아요.
상담사 : 마음이 불편한 할 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 방 밖에 엄마 아빠가 있으니까.
상담사 : 있으니까 완전히 안전함을 느끼지 못하니까 또 이걸 온전히 좀 즐기긴 어려울 수도 있겠다. 그러게요. 그러면은 집에 언제 다시 가요?
내담자 : 일요일 내일 오늘내일 갈 거 같아요.
상담사 : 내일 가요?
내담자 : 아니 아니다 오늘 갈 거 같아요.
상담사 : 오늘이 일요일이니까 이따 저녁때쯤에 그래요. 그러면 오늘 집에 가서 그거 좋아 안정감 느끼는 거 꼭 하시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 또 몸이 또 안 좋았잖아요. 또 우리가 특히 또 몸이 안 좋을 때는 마음도 힘들고 하니까 우선은 잘 찾으셨어요. 내가 좀 안정감을 느낄 수 있는 누구나 이거를 어떻게 보면 안전지대라고도 볼 수 있을 것 같은데 내가 제일 마음이 편안하고 좋은 느낌을 받는 장소든 상황이든 활동이든 그런 것들을 좀 평소에 알고 있으면 또 내가 또 어떤 감정의 파도를 아예 안 받을 수는 없겠지만 또 그랬을 때 이런 걸 또 그래도 내가 진정시키고 안정감을 느낄 수 있는데 이제 활용하면 좋으니까 또 특히 이제 본가에 또 가 있으시면서 또 여러 가지 또 자극들이 나도 알게 모르게 많이 있었을 수도 있을 것 같은데 집에 이제 가게 되시면 좋아하는 거 이제 정말 나를 위한 것들을 많이 하고 정말 푹 조금 잘 쉬면서 안정감을 잘 느끼시면은 좋을 것 같네요. 그리고 그러면은 @NAME 님 그리고 또 다음 시간에 한번 오시기까지 한번 또 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 지금 이제 잘 찾아주셨는데 안정감을 느끼는 거 이거 이외에 이 정도까진 아니더라도 평소에 조금 어떤 것들을 아니면 집 이외의 공간에 그래도 어디 예를 들어서 @PLACE도 어디 자리가 제일 편하다 이런 거 사람마다 다 느끼는 게 다르고 하니까 또 집 이외에 다른 부분 공간이나 다른 곳에서는 좀 어떤 것들이 좀 편안함을 느끼는지 그 장소도 좋고 그다음에 또 이거 집에서 이렇게 이불 뒤집어쓰고 애니 보는 거 이외에 이 정도까지는 아니더라도 또 어떤 것들을 하면 좀 내가 제일 좀 편안한 마음을 느끼는지 이런 것들 어떤 것이든 좋아요. 아니면 내가 나는 좋아하는 커피를 마실 때 되게 기분이 좋고 편안함을 느낀다 이런 걸 수도 있고 정말 사소한 것도 좋지만 내가 좀 좋은 느낌을 느낄 수 있는 거 받을 수 있는 것도 좀 어떤 것들이 있는지 찾아보셔서 다음 시간에 좀 이어서 이야기하면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 그래요. 그러면 우리 저희 이제 다음 시간에 언제 뵐지 한번 볼게요. 혹시 다음 주 수요일에 한 5시 반 정도에 시간 되실까요? 그때는 그러면은 뵙는 걸로 할까요? 대면으로 좋아요. 그러면 다음 주 수요일 31일 5시 30분에 뵙는 걸로 하겠습니다. 그 사이에 특별한 일정이 특별한 것들은 없으실까요?
내담자 : 네 수요일은 상관없을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 수요일 5시에 뵙고 그러면 오늘 이야기 나누시면서 좀 어떠셨는지 새롭게 깨닫게 된 것이나 아니면 지금 드는 느낌이나 어떤 것이든 좋아요. 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 뭔가 얘기를 하면서 생각들이 그냥 안 좋다 아니라 뭐가 안 좋은지 구체화되는 것 같아서 좋았어요.
상담사 : 응 응.
내담자 : 그런 것들이 있었고 뭔가 이렇게 가족 얘기할 때 이 착잡함 좀 그만 느끼고 싶다 라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 네 우선 나눠주셔서 감사하고요. 근데 또 저는 오늘 들으면서 또 내가 또 다른 관계에서 남자친구나 다른 관계에서 버튼이 이렇게 눌려서 오버랩된 측면이 있지만 그래도 거기에 대한 대처를 @NAME 님이 잘하고 계신 것 같아서 그 부분이 되게 인상 깊었고 너무 좋게 느껴졌습니다. 정말로요 그게 사실 쉽지 않거든요. 쉽지 않지만 그거를 하고 계시다라는 것들은 그래서 스스로 그 부분은 그래도 내가 잘하고 있는 부분들도 있다라는 거를 좀 오늘 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 그러면 이제 오늘 마무리 잘하시고 또 잘 지내시고 몸도 잘 회복하시고요. 우리 수요일 날 5시 반에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 감사합니다.
