상담사 : 여보세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : @COUNSELOR입니다. 안녕하세요? 퇴근하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 하고 계셨어요?
내담자 : 그냥 밥 먹고 치우고 좀 앉아 있어요.
상담사 : 그래도 좀 여유가 있으셨네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 금요일이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 이번 주 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 이번 주요? 그냥 똑같이 보냈어요.
상담사 : 컨디션 좀 어떠세요?
내담자 : 나쁘지 않아요.
상담사 : 나쁘지 않아요? 주말에는 그러면 일 안 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금부터 주말이네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 뭔가 피곤해 보이시는데요, 목소리가?
내담자 : 오늘 좀 피곤하네요.
상담사 : 그러니까요. 무슨, 무슨 일이 있었어요?
내담자 : 아니요. 그냥 피곤해서.
상담사 : 그냥 피곤해서? 일주일의 끝은 피곤인가? 월요일 날 전화 통화했을 때와의 텐션과 금요일에 텐션이 좀 다른 거 같은데요?
내담자 : 그래요? 그런가?
상담사 : 그런가? 아니, 목소리에서 묻어나는 피곤함이 좀 다르게 느껴져서요.
내담자 : 그냥 계속 피곤해요.
상담사 : 만성 피로예요? 일상, 일주일 동안 일상 지내면서 뭔가 감정 상태, 감정의 컨디션 이런 것들이 어땠는지 좀 나눠주실 수 있어요?
내담자 : 감정의 컨디션이요? 그냥 별, 그게 없었던 것 같긴 해요.
상담사 : 감정의 변화가?
내담자 : 감정 변화요? 네, 그럴 일이 별로. 뭔가 그냥 똑같았어요. 일상이. 뭐 특별한 일이 없어서 그냥 일하고 와서 좀 쉬고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 기억에 남는 상황이나 혹은 사건, 감정 다 포함해서 한번 일주일을 쫙 돌아봤을 때.
내담자 : 기억에 남았던 거.
상담사 : 상황.
내담자 : 너무 평화로웠나 봐요.
상담사 : 좋았던 거 아니에요, 그러면?
내담자 : 그렇죠. 별로 생각나는 게 없는데 사건이.
상담사 : 상황이 됐든, 뭐가 됐든.
내담자 : 없었던 것 같은데 그냥 회사, 회사에서 그냥 거래처 뭐 그런 것 때문에 짜증 났다가 다시, 다시 풀리면은 그냥 풀렸구나.
상담사 : 풀렸구나 했다가. 회사에서 거래처를 만나실 일이 좀 있으세요?
내담자 : 만나는 일은 없고 거의 약간 통화를 많이 해요. 네.
상담사 : 혹시 어떤 직업군인지 여쭤봐도 돼요?
내담자 : @COMPANY인데 이제 @ETC 보고 있어요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 월말 막 이럴 때 바쁘지 않아요? 월말, 월초?
내담자 : 네. 근데 어쨌든 다음 주까지 좀 있어서 급한 거는 한 이번 주에 거의 끝나서 그렇게 안 바쁜데 근데 이제 연말이 좀 바쁠 것 같아요. 다음 달이.
상담사 : @ETC 혼자 보세요?
내담자 : 네, 그만두셔가지고. 얼마 안 돼서 그래가지고 막 많다가 또 이제 좀 진정이 됐어요.
상담사 : 근데 그럼 연말도 혼자서.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 @ETC 사무실이 있어서 거의 그쪽이랑 소통하면서 그쪽에서 많이 처리를 해 주니까 일단 저는 자료 전달해 주고 그런 거 내부에서 할 것들만 내부에서 하고 그런 것 같아요. 바쁘긴 했어요.
상담사 : 그러게요. 근데 한 분이 있으셨던, 더 있었던 일을 혼자서 하시려니 쉽지는 않은 걸 거 같은데요?
내담자 : 그렇죠. 근데 또 처음엔 싫었는데 또 익숙해져 가지고 그냥 하고 있어요.
상담사 : 그만두신 지가 좀 오래되셨나 보다.
내담자 : 아니요. 엄청 오래된. 한두 달?
상담사 : 벌써 익숙해지셨어요?
내담자 : 그냥, 네. 원래 했던 거라서 그냥 일만 더 많아진 거예요.
상담사 : 그게 더 힘든 거잖아요. 일이 많아진 게.
내담자 : 근데 뭐 반복적인 일이라서 상관없어서 그냥.
상담사 : 새로운 게 없었구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 더 채용할 뭔가 계획은 없으시대요?
내담자 : 근데 이번에 이제 연말이니까 별로 안 나고 아마 연초에 다시 뽑을 거 같아요.
상담사 : 그러면 또 새로운 분과 함께 일하시게 되겠네요.
내담자 : 네, 좀 알려줘야 되고.
상담사 : 알려주는 거는 어때요? 새로운 사람 왔을 때.
내담자 : 상관없어요. 그냥 근데 그때 제가 안 바빴으면 좋겠는데. 또 막 힘들 것 같아서.
상담사 : 그러게. 그것도 쉬운 일이 아니에요. 그렇죠? 알려주는 것도.
내담자 : 좀 걱정이 되긴 하는데 빨리 배워서 일을 좀 맡아주면 편하니까.
상담사 : 그렇죠. 업무 분담의 시작이 될 텐데. 그곳에서 일하신 지는 오래됐어요, 거기 지금?
내담자 : 여기요? 좀, 네. 좀 된 것 같아요. 한 4년?
상담사 : 4년. 이제 거의 @TITLE.
내담자 : 네.
상담사 : 이시겠는데요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 사회생활을 되게 일찍부터 시작하셨나 보다.
내담자 : 네, 일찍 시작했어요.
상담사 : 일찍 시작하시려고 하셨었어요?
내담자 : 네, 처음에 어렸을 때 일찍 시작하려고 했다가 취업이 돼서 하다가 그냥 계속 그 자리가 잡히니까 뭔가 그 일을 계속했던 것 같아요. @ETC 쪽으로 계속 그냥 간 것 같아요.
상담사 : 잡히니까, 그냥 처음에 돼서 취업이. 그러게. 첫 직장이 아니시잖아요?
내담자 : 네, 첫 직장은 아니에요. 두 번째.
상담사 : 그러니까 진짜 경력이 좀 있다는 건 사회생활을 빨리 시작하신 거네요. 사회생활 한 지가 지금 몇 년 차신 거예요?
내담자 : 저요? 중간에 근데 쉰 것도 있어서 한 @AGE 때부터 했던 것 같아요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네, 학교. 학교에서 취업을 나가서 거기서 이제 하다가 그냥 쭉 계속하고 또 한 1~2년 쉬고 다시 또 했던 것 같아요. 1년 쉬었다.
상담사 : 거의 그러면은 10년 다 돼 가시는 건가?
내담자 : 그렇죠. 한, 아니요. 10년까지는 아니고 한 8년 정도. 중간에 쉬어서, 네.
상담사 : 중간에 쉰 건 뭔가 이렇게 좀 계획을 하셨었던 거예요?
내담자 : 아니요. 실업급여 받고 좀 아르바이트도 하고 배우, 배우려고 했어서 했는데 그냥 다시 또 새로운 걸 또 시작하기가 좀 그랬고 제가 경력이 있으니까 어쨌든 그냥, 그냥 취업으로 다시 한 거 같아요. 비슷한 계열로.
상담사 : 근데 그러면은 처음 쉬신 거네요. 대학.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그렇게 1년 넘게를 쉬신 게.
내담자 : 근데 또 마냥 쉰 건 아니고 또 알바도 하고.
상담사 : 진짜?
내담자 : 뭘 하기는 했어요. 항상.
상담사 : 진짜 근데 엄청 고생하시면서 잘 애쓰시면서 사셨는데요?
내담자 : 저는 또 가만히 있는 건 또 싫어가지고.
상담사 : 또 움직이셔야 됐구나. 실업급여 받는 그 순간에도 계속 뭔가를 하신 거를 보면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쉬실 때 어땠어요? 뭐 아르바이트를 하시긴 하셨다고 하지만 오피셜하게는 쉰 거잖아요. 아닌가? 아니지.
내담자 : 쉬는 걸 좀 안 좋아해서 뭔가 너무 아까웠어요. 하루, 하루들이.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그냥 뭔가 이렇게 아무것도 안 했는데 막 4시 이렇게 되면은 나 이때 퇴근했을 시간이 5시, 6시 되면 퇴근했을 시간인데 막 이러면서 뭔가 지금은 아무것도 하는 게 없다고 생각이 드니까 원래 출근을 하면 어쨌든 하루가 일찍 시작되고 좀 알차게 딱 일하고 마지막에 어쨌든 똑같은 반복이긴 하지만 그래도, 그래도 나빠하지 않았는데 집에 있으면 너무 할 그게 없으니까 좀 심심했던 거 같아요.
상담사 : 진짜 쉬는 게 익숙하지 않으신가 보다.
내담자 : 네, 쉬는 걸 별로 안 좋아하나 봐요.
상담사 : 사실 뭔가 이렇게 고등학교 졸업하면서부터 바로 취업하시고 하셨으면 좀 쉬고 싶다라는 마음도 드셨을 법도 한데.
내담자 : 그래서 전 들다가도 그냥 막상 쉬면은 그렇게 마음이 편하진 않더라고요.
상담사 : 어떤 생각이 드시는데요, 쉴 때?
내담자 : 쉴 때 뭔가 시간이 아까워요.
상담사 : 시간이?
내담자 : 시간이 아깝고 그냥 이렇게 아무것도 안 하고 뭔가 시간을 허비하고 있는 게.
상담사 : 허비하고 있다는 생각이 드시는구나?
내담자 : 네, 그래서 뭘 볼까 했던 거 같아요.
상담사 : 사실 실업급여 받으셨다는 이야기는 회사 측의 문제인 거잖아요. 그거 맞나요?
내담자 : 원래는 약간 그냥 그만둔다고 했는데 거기가 좀 관계가 돼가지고 저랑. 그러면은 바로 쉴 거냐, 뭐 할 거냐. 이래서 당장은 좀 쉴 것 같다. 처음에는 약간 잡으셨어요. 그럼 실업급여 받으면서 좀 하고 와라. 이런 식으로 하셨는데 거기서 그렇게 해줄 수 있잖아요. 그냥 권고사직으로. 그러면은 받을 수 있으니까 그래서 그냥 그런 건 없었고 회사에 문제는 없었는데 이제 좀 관계가 돼서 그냥 오래 일도 했고 좀 어렸을 때부터 일했으니까 그냥 그렇게 해 주셨어요. 받고 와 이런 식으로 했는데 아니에요, 저는 못 할 것 같아요. 이런 식으로 해서.
상담사 : 받고 오라고 하셨구나? 근데 그만두실 결심을 어떻게 하셨어요? 뭔가 쉬는 거에 대한.
내담자 : 원래 다른 걸 이제 해보고 싶었는데 뭔가 모르게 그때 좀 일이 힘들기도 했고 제가 어렸는데 너무 뭔가 많이 시킨다고 느껴졌었나 봐요.
상담사 : 좀 엄마가 과중하게 느끼셨구나?
내담자 : 그것도 없는데 첫 직장이고 근데 좀 너무 힘들고 어떻게든 그냥 하려 했는데 좀 버겁기도 하고 그래서 좀 쉬고 싶다. 이런 느낌도 있었고 그리고 너무 어렸을 때부터 일을 했으니까 좀, 좀 쉬고 뭐 이렇게 해야겠다. 이런 식으로 했는데 그냥 그것도 그냥 다시 또 일을 찾게 되더라고요.
상담사 : 너무 힘들고 너무 과중한 업무에 좀 시달려서 그만둬야지라고는 했는데 다시 또 일을 찾고 있었네요. 그만두면 하고 싶었던 거 있어요? 쉬었을 때?
내담자 : 그만두면 그냥 다른 뭔가 다른 친구들처럼 뭔가 알바도 해보고 싶었고 이런 막 직장 아니라 전 완전 직장이니까 그거에 있어서 좀, 좀 너무 무겁기도 하고 놀 시간도 별로 없고 좀 그랬는데 그냥 그러다 보니까 그냥 그래도 하고 싶었던 건 한 것 같아요.
상담사 : 알바 뭐 하셨어요? 알바가 오히려 뭔가 좀 그런 놀이 같은 느낌이셨을 수도, 과하게 표현을 해서.
내담자 : 그렇죠. 한, 그때 카페 쪽에서 일을 했어요. 카페. 카페 일하고 근데 뭔가 재밌고 그때 좋았었어요. 그래도. 그래서 돈 많이 벌어야겠다.
상담사 : 마지막에 어떤 의미예요, 그거는?
내담자 : 카페를 차리고 싶다 이런 느낌이 들어가지고. 근데 요즘에는 너무 카페가 많아가지고.
상담사 : 맞아요, 그건 또 그래요. 근데 너무 마음에 들었구나, 그 일 자체가?
내담자 : 네, 그냥 뭔가 사부작사부작 혼자 채워 넣고 커피 만들고 단골들이랑 얘기하고 이런 게 그냥 재밌었어요.
상담사 : 근데 진짜 원래 하시던 회사와는 좀 다른.
내담자 : 완전 반대.
상담사 : 완전 반대. 사람들 만나야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 움직여야 되고. 근데 뭔가 이야기 속에서 그때 약간 재밌다, 힐링 된다의 느낌을 좀 받으신 것 같다라는 부분이 좀 느껴지긴 하는데 얼마나 하셨어요?
내담자 : 그때요? 그때도 한 1년~2년 그때 쉬는 동안 했던 것 같아요.
상담사 : 쉬는 동안 계속? 그 커피숍에서도 계속 일했으면 좋겠다는 생각을 했겠는걸요?
내담자 : 근데 뭔가 금전적으로도 좀 어쨌든 이게 장기적으로 할 순 없으니까 제 가게가 아닌 이상. 제 가게였어도 좀 힘들었을 수도 있지만 장기적으로 할 수 없으니까 뭔가 그냥 시간이 좀 너무 여기다 확 쓰면 안 되겠다. 이런 생각도 들어서 다시 취업을 한 것 같긴 해요.
상담사 : 너무 길어지면 안 될 것 같다라는 생각에?
내담자 : 또 카페 일을 하면 또 회사 일을 하고 싶더라고요.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 너무 뭔가 거기 이렇게 서 있고 뭐 하면은 다리 아프기도 하고 재밌긴 한데 뭔가 안정적인 일은 아니니까 그냥 회사를 다니는 게 좀 어쨌든 저한테 안정적이라고 생각이 들었어서.
상담사 : 그렇죠, 계속.
내담자 : 그래도 엄청 나쁘진 않았어요.
상담사 : 그렇죠. 지속할 순 없어요. 그것만 계속해야 되는 상황이라고 하면.
내담자 : 내가 사장이면 모를까.
상담사 : 사장에 대한 뭔가 이 야망이 있으신 것 같은데요?
내담자 : 네, 사장님 전 하고 싶긴 해요. 돈을 열심히 모아서.
상담사 : 모아서 커피숍을?
내담자 : 아니요. 커피숍은 잘 안될 것 같고 브런치 카페 같은 데를 하고 싶긴 해요.
상담사 : 근데 그런 손재주가 좀 있으신가 봐요. 사부작사부작 이라고 아까 또 말씀하시고.
내담자 : 그냥 좋아하는 것 같아요. 뭔가 꾸미고 배치하고 이런 거. 요리하는 것도 좋아하고.
상담사 : 진짜? 집에서 요리도 해 드세요?
내담자 : 네, 해 먹어요.
상담사 : 진짜 혼자.
내담자 : 혼자 있을 때는 대충 해 먹는데 뭔가 또 남자 친구도 해주고 또 가족들 오고 해주고 친구들 오면은 막 항상 뭐 안 시켜 먹고 뭐 해주거든요. 그러면은 뭔가 그런 게 재미있어요. 뭔가 내 음식을 맛있게 먹고 사진 찍고 제가 막 플레이팅하고 이렇게 하는 게 뭔가 재미있는 것 같아요.
상담사 : 그런 관심이 또 있으셨구나. 있으시고. 그러니까 사실 커피숍 하면서도 그렇게 뭔가 꾸미고 뭔가 이렇게 플레이팅하고 막 이런 것들이 더 흥미로 다가오셨겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 또 근데 경제적인 안정성 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 계속하기에는 좀 어려움이 있다는 판단하에 다시 회사에 들어가신 거구나?
내담자 : 네.
상담사 : 요새는, 요새는 좀 일하시는 거는 어때요?
내담자 : 근데 일하는 거는 솔직히 일하는 것도 너무 나쁘진 않아서. 저도 어쨌든 이 일을, 그냥 이 일은 계속 장기적으로 할 수 있다고 생각을 하니까. 그래가지고 경력도 있고 자격증도 있고 이러니까 그냥 이거는 계속할 수 있겠다. 이런 생각이 드니까 뭔가 나쁘진 않고 일 자체도 업무도 엄청 그 기간에는 연말, 연초 신고 기간에는 좀 힘들긴 하지만 그때 아니면은 뭐 관리하고 이런 거, 이런 건 나쁘지 않다고 생각해요.
상담사 : 요새 그럼 좀 본인을 위한 시간을 좀 두고 계세요?
내담자 : 저를 위한 시간이요? 그냥 운동하거나 아니면 뭐 남자 친구랑 논다거나.
상담사 : 데이트를 한다거나.
내담자 : 친구들이랑 논다거나, 네. 요즘은 또 결혼 준비 때문에 이제 3개월 남았으니까 자꾸 알아보고 뭐 하고 이런. 이러면서 그냥 시간이 계속 그냥 후딱 가요.
상담사 : 진짜 주말도 한 달에 4번밖에 없어서.
내담자 : 너무 빨리 가버리니까.
상담사 : 그러게요. 이게 오늘부터 주말이네요라고 제가 아까 말씀드렸는데 주말 또한 또 결혼 준비가 시작일 수 있겠네요.
내담자 : 맞아요. 또 알아보고.
상담사 : 어떤 마음으로 준비하고 계세요?
내담자 : 그냥 빨리 끝났으면 좋겠다라는 마음이긴 해요. 저는 이 과정이 너무 힘들어서 그냥 빨리 결혼해 있고 싶어요.
상담사 : 결혼해 있고 싶어요. 지치셨구나, 이제?
내담자 : 너무 이 시간이 좀 너무 괴롭다. 그랬어요.
상담사 : 손, 이렇게 뭔가 이렇게 만드시고 막 하는 거 이렇게 좀 계획 세우고 하는 거에 있어서 즐거움을 느끼시니까 처음엔 재미있었을 것 같다는 생각에 여쭤보기도 했어요.
내담자 : 재밌긴 한데 이게 너무 많이 보니까 오히려 차라리 잘 모르는 사람이면은 이거, 이거 해서 이렇게 잘 고르잖아요. 저는 그런 걸 막 더 최적의 방법 더 좋은 거 예쁜 거 이렇게 하니까 엄청 많이 알아보고 에너지를 많이 쓰는 것 같아요. 그러니까 제가 뭔가 더 힘든 것 같아요. 제.
상담사 : 최고의 것을 하려고.
내담자 : 네. 뭔가, 뭔가 별로 안 예뻐 보이고 다른 사람들이 한 건. 더 이쁜 게 있을 것 같은데 막 이런 생각 때문에 막 찾으면 또 지치고 결국 근데 돌아서 기본적인 거 하고 이럴 때는 약간 좀 힘 빠지고 또 계속 좋은 거 고르고 하면은 또 기분 좋고 그래요.
상담사 : 뭔가 이렇게 더 최선의, 최상의 것을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 보는 데에 있어서 엄청 에너지를 많이 쓰고 계신 거 같아요. 그럼 지금까지의 선택지를 봤을 때 어때요?
내담자 : 지금까지 선택이요? 근데 아직 뭐 많이 하진 않아서 지금까지 선택으로는 그냥 나쁘진 않아요. 근데 좀 후회되는 것도 있고 아닌 것도 있고 그래서.
상담사 : 후회되는 게 좀 있어요? 바꾸고 싶은 거?
내담자 : 그냥 바꾸고 싶다기보다는 그냥 사실 그렇게 큰 후회는 없고 아쉽다 정도?
상담사 : 아쉽다 정도. 이랬으면 좋았을 텐데 이런.
내담자 : 근데 뭐 이것도 괜찮아 이런 느낌.
상담사 : 그러니까 계속 또 눈에 보이니까 더 그럴 수는 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 완벽을 추구하는 것 같기도 해요.
내담자 : 근데 완벽을 추구하면서도 막상 또 결과물이 완벽하진 않아요. 그리고 마지막 갈 때는 이제 좀 마지막엔 약간 좀 포기하는 편이라 약간 결국은 기본적으로 되면은 살짝 어쩔 수 없다 그냥 이거 그냥 이걸로 하자 이렇게 돼요.
상담사 : 근데 그건 @NAME 씨가 보기에 그런 거 아니에요? 남자 친구가 볼 때는.
내담자 : 그렇죠. 남자 친구 볼 때는 왜, 한 거 옆에서 보면 왜 예쁜데 괜찮아 맨날 이래요.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 그래? 이게 예쁘다고? 이러면서.
상담사 : 이게 예쁘다고?
내담자 : 예뻐, 괜찮아. 나쁘지 않아. 이러면 나쁘지 않으면 안 돼. 이뻐야 돼. 이러면서 약간 이러면 이것도 예뻐 그래가지고 옆에서는 남자는 근데 저는 남자는 뭔가 그런 눈은 어쨌든 그러니까 여자보다는 확실히 그런 게 없으니까 좀 그렇게 생각해요. 그렇게 말한다고 생각해요.
상담사 : 진짜 고민이 될 때는 참 짜증 날 수도 있는 말이네요.
내담자 : 이제 남자 친구한테 안 물어보고 이제 제 친구들한테 물어보죠. 결정한 다음에 이렇게 됐어. 이렇게.
상담사 : 친구분들의 참여도는 어때요?
내담자 : 참여도요? 좋아요. 제가 좀 일찍 결혼을 하니까.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 친구들이 뭔가 다 이제 그런 게 흥미가 있어 하나 봐요. 더 고를 거 없냐고 물어보고 그런 거 고르는 걸 재밌어하긴 해요.
상담사 : 친구들이?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 같이 해주는 사람들이 있다는 것도 되게 좋네요.
내담자 : 그렇죠. 친구들이 골라줘서 많이.
상담사 : 그러니까요. 뭔가 이렇게 골라주고 근데 거기에서 또 이제 여러 사람의 이제 눈을 더해서 보는 거니까.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 에너지가 많이 쓰이긴 하겠어요.
내담자 : 에너지요? 맞아요. 그래서 뭔가 빨리 그냥 지나갔으면 좋겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 근데 만약에 지금 이 상황에서 누군가가 다 해준다고 그러면 어떨 것 같아요?
내담자 : 누군가 해준다고 하면요?
상담사 : 다.
내담자 : 안 될 거 같아요.
상담사 : 단호한데요?
내담자 : 어쨌든 저의 그게 들어가야 되긴 해요. 뭔가 다 맡기고 하고 싶긴 한데 처음에 그래서 막 플래너도, 플래너를 아무리 해도 어차피 제가 골라야 하는 거 맞는데 뭔가 플래너를 하기 싫었던 이유가 제가 좀 그런 걸 짜고 제가 고르고 이렇게 하고 싶긴 해서.
상담사 : 그럼 플래너 안 끼고 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다 혼자서?
내담자 : 그래서 할게.
상담사 : 여보세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다 혼자 하시는 거예요?
내담자 : 네, 혼자 해요. 근데 뭐 이제 식장은 패키지라서 딱히 엄청 드레스나, 드레스 업체 찾거나 스튜디오 업체 찾거나 이런 거는 한복 업체 찾거나 이런 건 안 해도 되니까 패키지랑 거기 그냥 있는 거 하면 되는데 이제 스튜디오나 청첩장 이런 거는 다 예물 이런 건 다 제가 해야 되니까 저희가 찾아서 해야 되니까 좀 귀찮긴 해요.
상담사 : 그러네요. 정보가 어마어마할 것 같은데요.
내담자 : 근데 막상 모르겠어요. 지금 뭘 해야 되는지도.
상담사 : 지금 하시고 계신.
내담자 : 귀찮아서.
상담사 : 귀찮아서?
내담자 : 갑자기, 갑자기 귀찮아지고 뭔가 뭐 언제쯤 뭘 해야 되는지 살짝 각이 안 잡히니까 뭐라뭐라하고. 또 막상 고르면 또 신중하게 엄청 막 다 찾아봐서 고르고 그런 게 있긴 해요.
상담사 : 약간 소위 말해서 약간 던지듯이 그냥 해버리자 해버리고 싶다. 혹은 그런 적 있어요?
내담자 : 던지듯이 해버리자고요?
상담사 : 던지듯이.
내담자 : 그냥 포기하고, 그냥?
상담사 : 어.
내담자 : 네, 그런 적 있죠.
상담사 : 진짜? 어떨 때예요?
내담자 : 근데 결국 해야지 이러면서.
상담사 : 던진 건 아니네요.
내담자 : 네, 던지진 못하는 것 같아요. 저는. 던지지, 던지지 못해요.
상담사 : 그러네요. 그런 느낌이네요. 근데 집도 뭔가 엄청 정리를 해놓으실 것 같은데 아까 막 네 군데 다 타고 뭔가 이렇게 다 하는 그런 모습들이 엄청 꼼꼼하신 것 같아서요.
내담자 : 그런가? 모르겠어요.
상담사 : 꼼꼼한 건 모르겠어요?
내담자 : 네. 일에 대해선 약간 꼼꼼하고, 일에 대해서는 꼼꼼한데 뭔가 저 자신 혼자는 상관없는 거 같아요. 저는 약간 보이는 것보다 안 보이는 걸 무서워해서 보이는 지저분함보다 안 보이는 그 뭔가 진드기, 바이러스, 곰팡이 이런 거 뭔가 싫어해요. 그래서 막 이불 빨래 같은 거랑 화장실은 좀 안 들어갔으면 좋겠고 뭔가 공기나 이런 거 그런 게 좀 그런 거는 뭔가 딱, 딱 하는데 근데 정작 제 옷이나 이런 건 정리 잘 안 해요.
상담사 : 약간 막, 그런 막 곰팡이, 안 보이는 세균.
내담자 : 네, 그런 거 진짜 싫어해요. 왜인지 모르겠지만.
상담사 : 그럼 그런 거 어떻게 해요? 그 눈에 안 보이는 그런 것들에 대한 저항?
내담자 : 그냥 열심히 털거나 빨래를 자주 하거나 약간 뭐 뿌리고 막 살균되는 거 뭐 뿌리고 그래요. 환기하고. 전 그런 건 별로 안 좋아하고 그런 거 바이러스, 곰팡이, 이런 건 진짜 뭔가 찝찝해요. 놓고 거기에다 또 뭐 올리고 이런 것도 막 되게 찝찝해하고.
상담사 : 그런 거 보신 적 있어요? 눈으로 이렇게?
내담자 : 아니요. 눈으로 안 보이죠.
상담사 : 뭔가 이렇게.
내담자 : 본 적 없어요. 뭔가 제가 느껴지는 게 그러면 뭔가 찝찝하고 그때부터 눕기 싫고 막 저거 만지기 싫고 그런 게 뭔가 가끔 있었어요. 그래서 제가 뭔가 뭐지? 이상한가 했는데 저만 그런 건 당연히 아니더라고요. 그래서 처음엔 제가 이상한 건 줄 알고 병적으로 이러는가 이랬는데 그냥 뭔가 찝찝하고 제가 막 피부 질환 이런 거 있으니까 막 그런 걸 더 뭔가 챙기는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 피부에 지금 신경 써야 될 부분이 있어요?
내담자 : 네, 이제 결혼하니까 막 또 이제 이거 더 조심해야 된다 이런 것들이 있으니까. 그런 안 보이는 거에 있어서는 좀. 그런 걸 원래 옛날부터 그랬던 것 같기도 하고.
상담사 : 지금 너무 희미해졌지만 옛날부터.
내담자 : 옛날부터 모르겠어요. 키보드, 마우스 이런 거는 막 뭔가 찝찝한 거예요. 막 맨날 이렇게 하면 팍팍 닦고.
상담사 : 그래서 알코올 솜 같은 걸로 닦으시고.
내담자 : 네, 그런 거 핸드폰도 막 그러고 막 그런 게 있었어요.
상담사 : 그렇죠. 핸드폰도 막 닦고.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이런 위생 개념을 남자 친구랑은 어때요?
내담자 : 남자 친구요? 근데 남자 친구는 저보다 깔끔해요. 이 정도는 아니지만 그 남자 친구는 외적으로 깔끔해요. 옷 정리, 무슨 정리, 방 정리 이런 거 깔끔해요. 근데 저랑 그냥 모르겠어요. 저 정도, 저처럼 막 이 정도는 아니고 보이지 않는 거는 별로 신경 안 쓰는 것 같긴 한데.
상담사 : 두 분 사이에.
내담자 : 보이는 건 다.
상담사 : 위생 케미가 궁금해지는데요?
내담자 : 저도 궁금하긴 한데 지금까지는 별로 거슬린 게 없어서 다행히.
상담사 : 그러게요. 그러면 진짜, 진짜 좋은데 그게 잘 맞으면 1명은 치우고 1명은 세균에 완전 멸균실이. 근데 뭔가 세균에 대해서 이전에 뭔가 들었던 생각들이 있어요? 봤던 거나?
내담자 : 몰라요, 뭔가 찝찝해요. @ETC 없는데 그냥 뭔가 제가 아토피 있고 이러니까 이거는 다음 먼지 같은 거나 이런 거 있으면 옛날부터 막 그, 네. 집에서 막 그랬었거든요. 집에서 이렇게 깨끗하게 해주고 이렇게 해주고 하니까 자취하니까 뭔가 그런 게 또 온 것 같아요. 저한테.
상담사 : 아토피가 있으셔서 집에서도 많이 신경 써주셨구나, 이전에. 근데 그걸 이제 본인이 혼자서.
내담자 : 네. 밀가루 잘 안 먹고 이너뷰티 엄청 신경 쓰고 비타민 열심히 먹고 물 많이 마시고 이런 거.
상담사 : 밀가루 많이 안 드시고 이러면 좀 간지러운 게 좀 나아요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 확실히. 근데 이게 끊을 수는 없고.
상담사 : 그렇죠. 밀가루는 끊으면.
내담자 : 방금도 먹었고.
상담사 : 그래요? 지금 뭐 드셨는데요?
내담자 : 치킨 먹어가지고 하는 수 없이.
상담사 : 하는 수 없이?
내담자 : 모르고 시켜가지고.
상담사 : 모르고 시켰다고요?
내담자 : 어쩔 수 없었어요.
상담사 : 근데 진짜 아예 다 안 먹을 순 없죠. 그럼 진짜 예민해지잖아요. 그러니까 다 제한을 할 수는 없지만 그래도 그런 게 좀 일상생활에 안 보이는 위생 이런 것들을 좀 지키려고 하는 데에 공헌을 하고 있네요. 경험을 해보셔서.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 근데 지금 말씀하시는 세균 막 이런 거는 진짜 생각을 많이 하고 좀 집중하면 더 많이. 뭐라 그래야 되지? 불편감을 느낀다 그래야 되나? 그럴 수 있는 것들이어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 보면 @NAME 씨가 여러 부분에 있어서도 생각을 하는 거를 좋아하시는 편인 것 같아요.
내담자 : 그런가?
상담사 : 그렇게 생각한 이유는 왜냐하면 불안하다라고 하는 거 일어나지 않은 것들에 대한 상상을 통해서 뭔가 계속 생각을 하시고 지속적인 건 아니더라도 한번 생각이 들면 깊게 하시려고 하시고 뭔가 이렇게 좀 계획을 세우거나 내 의견이 들어가는 것들에 대해서도 좀 고민해 보시고 하시는 것 같아서요.
내담자 : 그런 거 같긴 해요.
상담사 : 딱딱딱 이렇게. 근데 또 사람들이랑 셰어하우스처럼 이렇게 지내는 거 보면 또 어느 부분에 있어서는 나의 통제 밖이라고 또 이렇게 놓아버리는 부분도, 생각도 갖고 이 조절이 되는 것 같다라는 마음이, 생각이 많이 들어요.
내담자 : 조절? 그런 것 같아요. 별로 크게 그렇게 생각은 안 하지만 그런 것 같긴 해요.
상담사 : 일단 지금 결혼 준비도 혼자 하신다는 거는 생각할 것도 많은데 내가 통제해야 되는 부분도 진짜 많은 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 저 혼자. 좀 저 혼자 해서 싫긴 했지만 또 저 혼자 하는 게 편하고.
상담사 : 혼자 하는 게 또 편하고? 진짜 부모님이 보시기에는 알아서 다 척척척 하는 딸일 수 있겠는데요.
내담자 : 네. 제가 알아서 하긴 해요.
상담사 : 스스로는 어때요? 알아서 하긴 해요? 스스로가 봤을 땐 스스로 어때요? 본인 스스로.
내담자 : 알아서 저는 잘.
상담사 : 잘해요? 마음은 어때요? 그럼 나를 보는 나.
내담자 : 그냥 저는 그냥 항상 그래왔으니까 뭔가 당연하다고 생각이 들어요.
상담사 : 학창 시절에도 그러셨어요?
내담자 : 학창 시절? 그렇죠. 뭐, 딱히. 네, 그런 것 같은데.
상담사 : 왜냐하면 학창 시절에는 이제 성인이 아니기 때문에 부모님의 어떠한 도움이나 의견이나 이런 게 필요한 경우도 있잖아요.
내담자 : 중요한 결정이나 얘기 같은 건 나누지만 뭐 근데 그럴 만한, 학창 시절에는 그럴 만한 크게 결정을 내리고 이럴 만한 그건 없었어서 진로라든지 이런 거는 당연히 얘기를 하지만 그것까지 제가 알아서 하진 않고 그런 건 얘기하되 고민이나 이런 거는 굳이 잘 안 나눴던 것 같아요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네, 그냥 딱히 그런 학업적인 고민이고 제가 정말 해결하지 못하는 거는 나눠, 나누되 자잘한 거는 굳이 뭔가 친구들이랑 나누거나 학창 시절엔 다 그럴 수도 있지만 그렇거나 뭐 두 분 다 맞벌이하셨으니까 제가 집안일도 하고 뭐도 하고 교복도 빨고 운동화도 빨고 막 이러면서 당연히 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 교복도 @NAME 씨가 다 빨고 신발도 빨고.
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요. 생각해 보면 그냥 뭔가 세탁기 항상 돌리고 널고 애들 것도 해주고 @ETC 하고 옷도 해주고 막 이랬었던 것 같아요. 학교 갔다 오면은 물론 친구들이랑 놀 때도 있고.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 맨날 그렇게.
내담자 : 그런 기억이 나요. 집에 와서 집안일하고 애들이랑 밥 같이 먹고 김치볶음밥이라도 해주고 보고 나와서 좀 늦게 오시면은 그랬었어요.
상담사 : 진짜 뭔가 내가 걸치는 의복, 내가 해야, 내가 나한테 있는 것들은 내가 다 알아서 빨고.
내담자 : 그랬던 거 같아요. 그래서 일찍이 저한테 알려주셨어요. 막 세탁기 돌리는 법, 밥하는 법, 계란 후라이 이런 거. 제가 그런 거 관심도 있었고.
상담사 : 그러게요, 아까.
내담자 : 내가 할래요 막 이런 거 어렸을 때. 그래서 막 이렇게 쫓아다녔던 것도 있고 제가 하는 것도 나빠하지 않아서 막 귀찮아하고 싫고 스트레스받고 이런 건 아니었던 것 같아요. 근데 집안일 너무 그게 좀 빨래 이런 거 귀찮아하긴 했는데 요리하고 이런 거는 그냥 어렸을 때부터 그냥 배우고 싶다, 해보고 싶다. 옆에 있으면 막 해본다고 그렇게 했던 것 같아요. 그러다 보니까 자연스럽게 하고 인터넷 찾아서 먹을 거 레시피 보고 애들한테 실험하고.
상담사 : 그걸 또 재미로 가져오셨네.
내담자 : 애들도 먹고 살려고 맛있어 이러고.
상담사 : 먹고 살려고. 진짜 근데 이야기하시면서 지금 막 그때 일을 회상하시면서 이렇게 했어요라고 말했잖아요. 말하면서 드는 감정이 어떤 감정이 드셨어요?
내담자 : 말하면서요? 그냥 그땐 그랬구나.
상담사 : 그때 그랬구나.
내담자 : 착했다.
상담사 : 착했다.
내담자 : 이런 거.
상담사 : 되게 어떻게 보면 버거울 수도 있고 이랬는데 뭔가 본인이 할 수 있는 것들에 대해서 엄청 기쁨을 누리시는 것 같이도 느껴졌어요.
내담자 : 그냥 그런 요리는 좋아하는데 또 빨래 이런 거 싫어했어요. 또.
상담사 : 그렇지. 이게 둘을 다 좋아할 수는 없어요. 그런 일을 그렇게 만드시는 걸 좋아했구나 손 쓰시는걸.
내담자 : 그런가 봐요. 그랬던 것 같아요. 지금도 좋아하는 거 보면.
상담사 : 요새도 좀 그렇게 많이 하세요?
내담자 : 요새도 그렇죠. 하죠. 집에서.
상담사 : 계속 또 뭔가 이렇게 솜씨를 발휘하실 수 있는 상황이 되시나 보다.
내담자 : 네, 그냥 집에 있으면은 뭐 해 먹고 하니까 남자 친구 맛있는 거 해주고 그러다 보면 그냥 할 시간이 많긴 해요. 좋아하기도 하고.
상담사 : 약간 이렇게 좋아하는 거를 하면서 스트레스를 또 풀리기도 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 부분에서 밀접하게 좀 하시고 계시는 것 같아서.
내담자 : 맞아요. 좀 재미있어하는 것 같아요.
상담사 : 듣는데도 뭔가 일상 속에서 내가 느낄 수 있는 기쁨을 이야기해 주신다라고 그렇게 느껴졌어요.
내담자 : 재밌어요.
상담사 : 학창 시절에 다 막 혼자서 알아서 막 빨래도 하시고 결정할 것들에 대해서 많이 생각도 하시고 하셨댔잖아요. 진로 같은 거는 어떠셨어요? 진로에 대한 부분도 좀.
내담자 : 진로에 대한 것도 뭔가 제가 과, 고등학교 때 과가 @DEPARTMENT 쪽이라서 그냥 뭔가 자연스럽게 처음에는 1학년 때 안 그랬는데 그냥 재밌어지고 제가 잘한다고 느꼈어요. 제가 그거를 할 때.
상담사 : 다행이다.
내담자 : @ETC 이런 것도 그렇고 뭔가 항상 그 과목은 좀 재미있게 공부를 하거나 뭔가 애들은 다 못하는데 저는 잘하고 이런 게 좀 이거 내가 잘하나 해서 처음에는 은행원을 하고 싶었거든요. 그랬는데 이제 다른 과목이 별로여서. 그러니까 그냥 바로 일단 취업을 해야겠다 해서. 그리고 뭔가 어렸을 때 그 마음은 뭔가 빨리 사회생활을 하고 싶었어요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 저는 뭔가, 뭔가 눈치 빠르고 좀 어렸을 때부터 뭔가 다 이렇게 잘 한다고 생각이 들어서 그냥 빨리 돈 벌고 싶다 이런 생각이 있었어서 부모님은 살짝 그래도 대학을 바로 가는 게 어떠냐 이랬는데 저는 약간.
상담사 : 부모님의 의견은?
내담자 : 네. @ETC 또 그래 뭐 나중에 가도 되니까 한번 해봐, 해라 해서 한번 해봤는데 그래도 나름 나쁘진 않았어 가지고 그래도 지금까지 계속하고 있는 것 같아요. 그런 진로 같은 것도.
상담사 : 또 부모님은 또 대학을 또 권장하시기는 했네요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 근데 어떻게 보면 이제 @NAME 씨가 가지고 있던 생각이나 아니면 의견을 조금 더 이렇게 설득해서.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 또 1학년 때 선택한 또 그 과가 나랑 이렇게 적성에 맞는다라고 느끼는 것도 다른 거는 생각해 보신 적 없어요? 다른 뭐 이런.
내담자 : 다른 거? 다른 약간 유아, 제가 아기들도 좋아해서 유아 교육 쪽이나 아니면 @ETC를 정말 집중적으로 공부해서 @DEPARTMENT를 나와서 그렇게 하거나 하려고 또 했었는데 그냥 너무 힘들기도 하고 뭔가 그때 당시에는 좀 일도 계속하고 있고 하니까 갑자기 뭔가 포기하고 다시 하면 또 시간이 오래 걸릴 것 같다는 생각이 들기도 했고. 그래서 지금도 뭔가 이제 연차가 쌓이면서 뭔가 연봉도 늘어나고 뭔가 이러다 보니까 그냥, 그냥 계속해도 되지 않을까. 뭔가 그런 벽이 느껴지진 않았었어요. 제가. 그냥 제가 이 사회생활 하면서 여기 다니면서. 그래서 아직까지는 나중에 또 몇 년 뒤에 결혼하고 나서도 생각이 또 달라지면 그때 돼서 다시 가서 공부를 더 할 수는 있지만 그래서 지금은 뭔가 괜찮다고 생각이 들어서 대우도 잘 해주고 그래서 그런 것 같았던 것 같아요.
상담사 : 근데 보면 선택한 거에 대한 만족감이 높으신 게 되게 느껴지는데.
내담자 : 어쩔 수 없는 것도 있고 결국에는 이거에 만족하지 못하면 또 다른 거를 또 해야 된다 하는 그런 것도 있고. 뭔가 다시 해야 되는 거에 있어서 저는 좀 익숙하고 이런 걸 또 좀 안정감이 드는 걸 좀 좋아하나 봐요. 회사나 가정이나. 그래서 뭔가 새롭고 뭐하고 막 이렇게 하는 거에 있어서 살짝은 그렇게 좀 걱정도 많고 이러니까 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 아까 얘기하시면서 안정감을 좀 많이 이야기하시기는 했던 것 같아요. 안정감, 익숙한 부분들. 근데 또 재밌고 막 이런 이야기도 하시는 게 안정감 속에서 또 흥미도 많이 느끼시는 것 같이 느껴졌는데 이야기하시면서 어떠셨어요? 지금 내가 경험을 좀 이야기하는 방식에 대해서 난 경험을 이렇게 받아들이고 있구나라고 이야기를 해 주신다면.
내담자 : 뭔가 저가 좀 새로운 것보다는 어쨌든 제가 걱정도 많고 막 이러니까 새로운 걸 다시 시작하고 뭘 꾸려나가고 또 그런 거에 막 생각과 이런 걸 쓰기보다는 지금 뭔가 있는 거를 그래도 어느 정도 만족감 속에서 하고 있으니까 그냥 나쁘진 않다 이렇게 생각하는 것도 있고 제가 일부러 그렇게 생각해야 되나 이렇게 생각도 들고 어쨌든 좋은 점이 많기도 하고 단점이라고 해서 막 엄청 인제 그만둬야지 다른 걸 해야지 이 정도는 아니기 때문에 그냥 나쁘진 않은 것 같아요. 이런 일상적인 게. 가끔 쉬고 싶긴 하지만.
상담사 : 쉰다면 어떻게 쉬고 싶으세요?
내담자 : 쉰다면요? 그냥 집에서 누워서 그냥 쉬고 싶어요. 생각 없이. 그렇지만 그것도 또 질리겠죠.
상담사 : 내가 아는 나는 그것도 질릴 것이다.
내담자 : 그것도 질려하고 또다시 일을 하고 싶어질 거 같아요.
상담사 : 본인 스스로에 대해서 잘 알고 계시네요. 지금은 지쳐 있어서 쉬고 싶지만 또 오래 못 가 또 지루해할 걸 아니 즐겨야겠다라는 말처럼 들리는 거예요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 지금 이 뭐더라? 일상의 만족도라고 해야 되나? 한 0부터 10이라고 그러면 어느 정도에 속하시는 것 같아요?
내담자 : 만족도요? 만족도 한 6~7?
상담사 : 6~7? 6~7 정도를 준 이유는 뭘까요?
내담자 : 그냥 너무 그렇다고 중간은 아니고 그렇다고 하기에는 살짝 만족감에 가까운. 너무 만족스럽게 완전 100% 만족스럽지는 않고.
상담사 : 100%의 만족은 어떤 거예요, @NAME 씨한테?
내담자 : 제가 하고 싶은 거 하는 거.
상담사 : 예를 들면요?
내담자 : 브런치 카페. 브런치 카페 차리기.
상담사 : 그럼 100%의 만족이 될 것 같아요?
내담자 : 아니요. 그냥 그거 차린 거 일단은 기뻐하고 좀 열심히 뭔가를 해보려고 할 것 같긴 해요. 그게 뭔가 저는 좀 재밌어할 것 같아요. 그런 거에 있어서. 뭔가 꾸미고 인테리어 다시 해보고 메뉴 짜고 손님 맞고 뭔가 음식 해주고 이런 거. 지금은 뭔가 그런 새로운 그런 건 없으니까. 그러니까 계속 일상적인 건 만족감은 있지만 안정감이랑 그런 새로운 느낌의 그런 건 없으니까 궁금하긴 한 거 같아요.
상담사 : 안정감과 새로움을 다 좀 느끼고 싶으신.
내담자 : 그렇죠. 그래도 장사 안되면 또 힘들어하겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그거는 또 현실적인 부분이니까. 근데 매니지 하는 거를 되게 좀 선호하시는 것 같기도 한데.
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 지금의 뭔가 이야기에는 결혼도 지금 준비하시는 과정도 그렇고.
내담자 : 네, 저도 움직이는 걸 좋아하는 거 같긴 해요.
상담사 : 움직이는 거? 그래요? 움직이는 거.
내담자 : 뭔가 활동적인 그런 걸.
상담사 : 지금의 사무 업무와는 좀 다르긴 하네요.
내담자 : 그렇죠. 사무는 뭔가 그게 있어요. 잘하긴 하는데 사무 업무는 좀 잘하는 거고 내가 잘하는 걸 할지, 내가 좋아하는 걸 할지. 네, 잘하니까 또 이게 어쨌든 막힘없이 누구한테 잔소리 듣지 않고 뭔가 인정해 주긴 하니까 또 그런 게 있어서 근데 또 새로운 걸 하기에는 또 그 리스크를 감수하고 정말 좋아하는 것만 따르냐의 그거 같아요.
상담사 : 근데 좋아하고 잘하는 것도 되게 중요하고 내가 뭔가 이렇게 활동적으로 움직이면서 매니지를 할 수 있는 뭔가 통제할 수 있는 거를 또 좋아하시는 것 같기도 하고.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 거기에서 안정감을 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 좀 듣고 우리가 @NAME 씨가 얘기한 것들을 봤을 때 스스로는 어떤 사람인 것 같아요?
내담자 : 저요?
상담사 : 얘기하면서 아, 나는 그랬구나.
내담자 : 안정감을 좀 추구하는 사람인 것 같긴 해요.
상담사 : 안정감을 추구하는 사람.
내담자 : 근데 그 안에 이제 그런 갈망은 있지만 막상 또 걱정이 많으니까 현실을 좀 많이 생각하고 실행을 못 하는?
상담사 : 실행하고 싶으세요?
내담자 : 뭔가 안정적인. 아니, 돈 많이 벌면 하고 싶긴 하죠.
상담사 : 근데 이러한 @NAME 씨의 성향을 봤을 때 내가 나한테 줄 수 있는 편안함의 시간은 어떤 시간들일까요, 그러면?
내담자 : 편안함의 시간이요?
상담사 : 내가 나한테.
내담자 : 집에 있는, 좀 쉬고 맛있는 거 먹고 그냥 좋아하는 사람들이랑 맛있는 거 먹고 얘기 나누고 이러는 거.
상담사 : 지금의 모습과 닮아 있네요.
내담자 : 네, 지금 만족해요. 근데 막 이런 일상 속에서 그냥 너무 저는 계속 회사 생활이니까 너무 평범하니까 그냥 그런 일상들이 좀 더 소중하게 다가오는 것도 있는 것 같아요. 너무 다 똑같은 그런 것 중에서 약속 잡히면 뭔가 그것만 바라보게 되는 것처럼 계속 기다리고 그러는 것 같아요. 그래서 그거에 막상 그날이 제일 또 행복하고 재미있고 또다시 약속을 잡게 되고 또 그걸 바라보고 막 이렇게 다시 일상생활로 돌아가고 이런 거에 있어서.
상담사 : 이벤트가 좀 있었으면 좋겠는 마음도 있나 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 이벤트 이번에 이제 주말이고 이제 있는데 어떤 이벤트가 있을까요? 내가 만들 수 있는 이벤트.
내담자 : 이번에요? 일단 크리스마스 장식 좀 하려고요. 그래서 뭔가, 뭔가 좀 보고 쇼핑도 하고 뭔가 그런 꾸미는 거 좀 찾고 그러면서 그리고 또 카페에 앉아서 맛있는 디저트 먹으면서 청첩장 문구 좀 짜고.
상담사 : 그렇죠. 해야죠, 해야죠.
내담자 : 그런 이벤트. 일상 속에는 하지만 해야 될 건 또 해야 되고.
상담사 : 그렇죠, 해야죠.
내담자 : 그냥 그런 거. 재밌을 것 같아요.
상담사 : 너무 막 지치지 않으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 다 뭔가 완벽하게 해내야 된다라는 것들이나 이런 것 속에서 조금은 이렇게 좀 이렇게 풀어놓는 거 이런 부분이 있었으면 좋겠다라는 생각을 했어요.
내담자 : 맞아요. 너무 꽉 막혀 있어요.
상담사 : 꽉 막혀 있어?
내담자 : 뭔가, 뭔가를 해야 돼 이런 생각에. 잘해야 돼. 이런 생각에.
상담사 : 맞아. 그게 잔뜩 묻어나 있는 거 같죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 지난번에 우리 뭐 이렇게 질문지에 얼마나 동의하는지 체크했을 때 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 거에 대해서 몇 점 줬는지 기억나세요?
내담자 : 몇 점 줬어요? 4?
상담사 : 지금은 몇 점인 것 같아요?
내담자 : 뭐가 만점이에요?
상담사 : 0에서 6점까지인데.
내담자 : 4?
상담사 : 4? 네, 4 정도 줬었던 것 같아요. 이거를 조금 확장된 생각들로 바꾼다면 어떻게 좀 바꿀 수 있을까를 봤을 때 이런 생각이 있어요. 모든 상황에서 완벽할 수 없지만 나는 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있다. 이 생각은 좀 어느 정도 동의하실까요? 0에서 6 정도에서.
내담자 : 모든 걸 다 잘할 순 없지만 도움을 줄 수 있다?
상담사 : 완벽할 순 없지만.
내담자 : 도움을 줄 수 있다. 그러면 좀 높은 것 같아요. 몇이라고요? 5?
상담사 : 0에서 6.
내담자 : 한 4~5?
상담사 : 그러면은 이 부분이요. 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다.
내담자 : 누구나 실수하고 성장하고 배울 수 있다. 4?
상담사 : 4. 만약에 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해내야 한다라는 이 생각을 @NAME 씨가 좀 확장된 생각 또 다른 생각으로 바꾸면 어떤 문장으로 좀 만들어 주실 수 있을까요?
내담자 : 실수하지 않고.
상담사 : 모든 것을 완벽하게, 완벽하게 해야만 한다.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것. 실수할 수 있지만 그 실수로 인해서 더 성장해야 된다.
상담사 : 성장해야 된다?
내담자 : 잘해야 된다. 바라는 거의 발판으로 삼아야 된다.
상담사 : 완전히 배울 수 있다인데 조금 더 강력해진 것 같은데.
내담자 : 너무 또다시 원점으로 간 것 같아요.
상담사 : 좀 알아지면서.
내담자 : 네, 뭔가 갑자기 그런 생각이 드는데.
상담사 : 말이 뒤에 어미가.
내담자 : 잘해야지, 실수했으면. 그런 느낌.
상담사 : 뒤로네요. 뒤에 어미가.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그렇네요. 이 부분에 대해서는 또 우리가 다른 생각을 어떻게 만들어낼 수 있을지를 같이 고민해 보면 좋을 것 같네요. 근데 그럼에도 그 다른 생각이 4 정도로 또 동의하신다라고 하니 어느 정도 또 생각들이 좀 확장되는 그런 뭔가 틈이 벌어진 것 같다는 생각이 들었어요. 오늘.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요? 오늘도 수고하셨어요. 또 다음에는 언제 뵐까요?
내담자 : 다음에요? 화요일?
상담사 : 화요일 몇 시가 좋으세요? 6시?
내담자 : 똑같이, 네.
상담사 : 네, 알겠어요. 그럼 6시로 해 놓을게요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
