상담사 : 선생님 잘 지내셨어요 저희가 화요일 날 뵀었는데.
내담자 : 맞습니다, 잘...
상담사 : 얼굴은 또 더 좋아지신 것 같아요. 오늘 뭔가 이렇게 좀 환하시고 이렇게 그러신데요. 어떻게 지내셨어요? 이렇게 화요일날 뵙고 나서.
내담자 : 저는 화요일에 이제 그 진로에 대한 얘기를 조금 하고 나서 좀 급하게 생각을 좀 해봤던 것 같아요. 이제 아내하고 얘기를 해서 경력을 1년이라도 더 쌓기 위하고 그다음에 좀 시간을 단축시키는 게 맞는 것 같다라는 얘기를 하면서 이제 교수님하고 다음 날 이제 어제 교수님하고 조금 통화를 하면서 이제 얘기를 해서.
상담사 : 빠르게 빠르게 이렇게 또 적용을 하시고 진행을 하셨네요.
내담자 : 맞습니다. 그래서 지금 조금 대학원 쪽은 아마 진학을 할 것 이제 하는 걸로 조금 생각을 했습니다.
상담사 : 근데 지금 기간이 제가 알기로 모집일을 아직 하고 있죠? 끝나지는 않았죠?
내담자 : 내일까지 @SCHOOL 기준으로 내일까지여서.
상담사 : 그러면 어제 좀 얘기해 보시고 나서 좀 어떻게 방향이 좀 잡히셨어요?
내담자 : 일반 대학원하고 이제 특수 대학원 원래 이제 선생님께서 일반 대학원을 조금 얘기를 해 주셨는데 제가 알아봤는데 일반 대학원보다는 그냥 이제 특수 대학원 쪽이 저하고 조금 더 맞겠다 싶어서 일반 대학원보다는 특수 대학원으로 한번 가볼까 합니다.
상담사 : 특수 대학원이라고 하시는 거는 이제 @ETC 대학원 말씀하시는 거죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 학교는 좀 어떻게 대전 쪽으로 보고 이렇게 보시고 계세요?
내담자 : 대학원으로 가려고요.
상담사 : @SCHOOL이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 저희 주변에도 @SCHOOL 출신 분들이 꽤 계시더라고요. 그래서 거기서도 또 아마 이제 대학원 석사 졸업증이 나오니까 아마 또 좋은 선택이시지 않을까 싶네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 고생 많으셨겠어요. 또 이렇게 고민도 하시고 이야기도 하시고 이렇게 하시다 보니까.
내담자 : 어제는 그런 부분들이 있었네요.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 오늘은 선생님 이제 혹시 좀 얘기 나누고 싶으신 내용들이 있으세요?
내담자 : 이거는 정말 소재가 떨어질 때 얘기하겠습니다. 아직 준비가 안 됐습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 저희가 오늘은 저희 이제 매뉴얼에 있는 검사지를 좀 같이해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 제가 이제 선생님 이거 파일을 공유를 좀 해드릴 텐데요. 이 파일 저희 같이 보면서 그다음에 저희 설문지 이걸 좀 같이해 보시면 좋을 것 같아요. 잠시만요. 이거는 이제 저희가 기억 샤워라고 하는데요. 이게 어떤 내용이냐면 저희가 이제 어떤 말을 하거나 혹은 어떤 행동들을 할 때 저희 안에 이제 자동적인 생각들로 말을 하거나 행동을 하는 경우들이 많아요. 그러니까 예를 들어서 이런 거죠. 저희 안에 어떤 배우셨을지는 모르겠지만 저희 안에 이제 비합리적인 신념들이 있다 혹은 비합리적인 생각들이 있다 그래서 우리가 이 신념 생각들 때문에 자동적인 어떤 말이라든지 행동이라든지 감정들이 나타나는 경우들이 있다라는 그런 개념들이 있거든요. 그래서 이러한 생각들 신념들을 우리가 좀 주기적으로 이것들을 긍정적으로 바꾸고 건강하게 바꾸면 우리의 삶이 조금 더 심리적으로 건강해질 수 있다라는 부분들이에요. 그래서 저희가 이것들을 건강하게 바꾸는 과정 그러니까 좀 깨끗이 씻어낸다 기억 샤워다 이렇게 좀 이해를 하시면 좋을 것 같아요. 그래서 예를 들어서 이런 거죠. 우리 안에 이제 세상은 너무 위험하다 이러한 이제 생각들이 있으면 저희가 어떤 삶을 살아갈 때 굉장히 좀 불안함도 있을 것 같고 또 세상이 너무 위험하다라고 했을 때 저희가 오히려 조금 더 이제 도전하거나 혹은 이런 부분들에 대해서 동기라든가 이런 게 굉장히 좀 낮아지겠죠. 그래서 이러한 생각들을 저희가 좀 확인하고 또 바꿔어가는 그 과정들을 좀 오늘 해보려고 해요. 그래서 선생님 지금 이게 좀 잘 보이실까요?
상담사 : 알겠습니다. 그러면 제가 이거 하나씩 하나씩 선생님께서 점수를 한번 매겨주시면 될 것 같아요. 그래서 첫 번째 이제 세상은 너무 위험하다 이러한 생각이나 느낌에 대해서 전혀 아니다는 0점 그리고 매우 그렇다는 6점으로 점수를 매겨보시면 될 것 같은데 먼저 이 1번 세상은 너무 위험하다라는 내용에 대해서는 선생님께서 한 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 2점 주신 이유는 뭐 때문에 그러실까요?
내담자 : 이제 그냥 일상을 살아가다 보면 그런 생각을 잘 안 하는데 가끔 뉴스를 보면 요즘 들어서 좀 강력 사건들도 많이 일어나고 하면 가끔 세상은 좀 위험하네 이런 생각을 하죠, 요즘 위험해졌다. 옛날보다는 이런 생각으로.
상담사 : 맞아요. 참 이렇게 뉴스들을 보면 굉장히 자극적이고 또 굉장히 무서운 사건들을 보다 보니까 충분히 그러실 수 있을 것 같아요. 그러면 저희가 요 생각에 대해서 지금 2점 정도라고 하시면 그래도 낮은 축에 속하긴 하지만 저희가 한 3점 정도를 기준으로 봤을 때 그래도 이 생각에 대해서 선생님께서 좀 바꾸어 보신다면 건강한 생각으로 바꾸신다면 좀 어떻게 바꿀 수 있을까요?
내담자 : 뉴스에서 나오는 거는 아무래도 자극적인 기사를 써야 되는 언론인들의 그러한 부분이 있기 때문에 사실 일상에서 주변에서는 그런 위험한 일들은 발생하지 않고 있고 너무 세상 자체를 어둡게 볼 필요는 없을 것 같다. 뉴스에서의 이제 너무 정말 많은 사건이 일어나는 하루 중에 정말 큰 사건의 하나가 그렇게 나왔다고 생각한다면 또 세상은 너무 위험하다라는 말로 매도해 버리기에는 모든 것을 다 그렇게 생각하기에는 좀 부족하지 않나 뉴스 하나 두 개로는라는 생각으로 바꿀 수 있겠습니다.
상담사 : 이렇게 좀 바꿔보니까 선생님께서 어떠세요? 좀 효과가 있으신 것 같으신가요? 아니면 좀 또 그대로이신 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 저는 이걸 효과 있다고 생각하는 게 제가 항상 생각하는 거기 때문에 지금 바로 이렇게 말이 나온 거거든요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : TV를 볼 때마다 좀 위험해 이거 어떻게 하냐 막 이제 딸을 낳고 아들을 낳고 이랬을 때 좀 그런 생각이 들다가도 근데 하루에 얼마나 많은 개개인이 5000만이 얼마나 개개인이 많은 일들을 겪는데 그중에서 뉴스화된 이 사건은 정말 한 가지 케이스일 뿐이다라는 생각을 한다면 5000만 분의 1이라는 얘기인데라는 생각으로 제가 항상 좀 마음을 다잡거든요.
상담사 : 그러니까 지금 제가 말씀드리니까 선생님께서 정말 준비된 것처럼 쭈르르르르 너무 이렇게 잘 얘기를 해 주신 것 같아요. 그럼 선생님께서 좀 평소에도 이러한 어떤 좀 생각의 전환 변화들을 좀 하고 계시는 편이세요?
내담자 : 저는 좀 그렇습니다. 저 스스로도 약간 비합리적 신념들이 문득문득 생각날 때 좀 바꾸려는 생각을 많이 해요. 이거는 지금 내가 잘못 생각하고 있는 것 같다. 너무 천편일률적으로 그냥 생각하는 게 아니냐라는 생각을 하면서 아니야 긍정적으로 생각해야지라는 생각도 하기도 하고 그러다 보니까 이런 기억 샤워는 제가 지금 이렇게 항목들을 봐도 별로 크게 저하고 이렇게 동의하는 것은 없는데 딱 1번이 조금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 1번이 뉴스를 볼 때는 이제 확실히 조금 그런 생각이 문득문득 이렇게 들어오니까.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님께서 지금 @ETC 쪽 @ETC 쪽을 공부를 하고 계시는데 그 부분도 좀 선생님한테 도움이 좀 되셨을까요? 이 좀 생각을 바꾸는 부분에 있어서도.
내담자 : 맞습니다. 이제 앨리스 100 이제 이런 얘기 그렇지 그렇지 하면서 제 스스로도 @ETC 공부를 하면서 더 많이 자신을 많이 돌아봤다고 생각을 합니다.
상담사 : 지금 선생님께서 그러면 몇 년 공부를 하신 거세요? 이게 과정도 좀 여러 가지가 있더라고요. 사이버 대학교가.
내담자 : 저는 2년 정도 공부했습니다.
상담사 : 2년 정도 공부를 하셨고요. 그러니까 이 과정들이 제가 옆에서 봤을 때 굉장히 정말 열심히 공부를 해야지 또 가능한 그런 커리큘럼이더라고요. 그래서 2년 정도를 그렇게 하셨고 그러면 선생님께서 좀 그 2년 동안, 2년 동안 선생님께서 좀 새롭게 나에 대해서 좀 발견한 점이라든지 좀 나에 대한 이해들이 좀 더 넓어지는 어떤 부분들이 좀 있으셨을까요? 선생님에 대한 내용들.
내담자 : 저는 저도 스스로 좀 놀랐는데 자살 사고로 가는 게 있어요. 스스로도 그래서 이게 너무 좋지 않은데 왜 생겼나 막 생각을 해봐도 좀 부정적이었던 20년대부터 22년까지를 좀 격곡을 해서 그런지 이게 이게 잘 안 풀리고 잘 안되고 이러면 죽고 싶다 약간 이런 이런 자동적 사고로 갈 때가 많았었어요. 그래서 이런 사고가 왜 나한테 있지라는 생각을 해보면 그냥 그건 것 같아요. 약간 그냥 죽으면 끝 이런 죽으면 끝 이 생각을 하게 됐던 건데 근데 공부를 하면서 조금 느꼈던 건 사실 죽어도 끝이 아니고 가족들도 있고 나를 아는 사람들도 많이 슬퍼할 거고 그다음에 그런 생각들을 하면서 이 사고가 왜 생기는지에 대해서 지금도 의문이에요. 아직도 가끔 이게 심하면 어떤 상황이냐면 여자 친구하고 싸웠을 때 아내와 싸웠을 때죠. 여자 친구일 때도 그냥 너무 막 사이가 이렇게 안 좋아지면 진짜 죽고 싶다 이런 생각으로 가는 거죠. 최근이죠. 최근까지도 그냥 근데 물론 그걸 행동에 옮길 만큼 엄청 하지는 않는데 그냥 그게 어느 순간 확 침투되는 생각이에요.
상담사 : 그러면 선생님께서 이때 죽고 싶다라고 하시는 이야기가 아까 이제 죽으면 끝이다. 그러면 그 얘기를 하시면서 죽으면 끝이다 그러면 그다음에 선생님께서 이 얘기를 하시면서 어떤 좀 감정이라든지 좀 아니면 어떤 것들을 좀 생각하시면서 얘기를 하시는 것 같으세요? 지금 좀 돌아봤을 때.
내담자 : 이 얘기를 하고 있다라는 게 지금 현 시점에서 얘기를 하는 걸 말씀하시는 건가요?
상담사 : 이제 선생님께 어떤 좀 문제 상황들이 발생했을 때 죽고 싶다.
내담자 : 그 말을 했을 때 어떤 다시 한번 얘기해 주시면 그 상황에서.
상담사 : 죽고 싶다 그러면 선생님께서 지금 생각을 들었을 때 죽으면 끝이다라는 생각도 들으시는 것 같고 그런데 그 당시에 죽고 싶다라고 하는 얘기는 좀 어떤 생각에 의해서 혹은 어떤 그때 어떤 감정이 드셨는지가 좀 궁금하거든요.
내담자 : 그게 딱 그런 것 같아요. 회피하고 싶고 그냥 이 상황에서 내가 쑥 빠져나가 있으면 좋겠고 이 사건을 내가 잘 이렇게 봉합하는 게 버겁다고 생각할 때가 있어요. 버겁지 않을까 하면서 회피 회피하는 생각으로 그걸 해요. 약간 그러면서 나만 쏙 이 자리에서 뭔가 사건이 있을 때 이 자리에서 나만 쏙 빠져나가면 알아서 뭐 나 없이 지지고 볶고 해라 이런 느낌인 거죠.
상담사 : 그러면 오히려 죽고 싶다보다는 그냥 내가 여기서 없어지고 싶다.
내담자 : 도망치고 싶다. 맞아요. 없어지고 싶다라는 생각을 하는 거죠. 맞습니다.
상담사 : 그러시군요. 이게 이제 이게 이제 우리가 라벨링 그러니까 이름을 붙이는 거에 따라서 또 조금 다른 부분들이 있어요. 그러니까 우리가 이것들을 받아들인 거에 대해서 그러니까 이게 자살 사고라고 하면 이게 선생님께서 좀 어떻게 보면 이거 자살 사고 아닌가 좀 걱정이 되시는 부분도 있으실 것 같고 근데 이제 선생님께서 지금 우리가 얘기들을 다 해보니까 결국에는 내가 죽고 싶다라는 얘기는 내가 이것들을 회피하고 싶고 버겁고 빠져나가고 싶고 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 회피하려고 하는 거구나 그렇게 선생님께서 이름을 조금 바꿔보시면 이 문제에 대해서 선생님께서 조금 더 뭐랄까요? 저희가 잘 다룰 수 있지 않을까라는 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 이 얘기가 조금 도움이 되신다고 하면 제가 조금 더 해보고 싶은 게 저는 @PLACE로 이사 간다고 했을 때 좀 좋았다고 해야 되나 약간 내심 너무 좋다라고 생각했었던 이유가 있어요. 그게 뭐냐면.
상담사 : 지금 이제 내후년에 가시는 이사 가는 거.
내담자 : 나중에 이사를 가는 거에서요. 그거에 대해서 제가 내심 좋아했던 이유가 저는 그게 있어요. 약간 나를 리셋이라고 하면 좀 그렇고 나를 모르는 사람들 속에 다시 들어가고 싶은 생각도 가끔 있어요. 그게 @PLACE에서 학교를 다니다가 대학교로 @SCHOOL를 오면서 그게 확 됐거든요. 왜냐하면 @PLACE에서 이제 그런 좀 아픈 기억도 있고 하지만 어찌 됐든 대학교에서는 나를 모르고 그런 상황에서 다시 시작하는 느낌으로 좀 그렇게 되었다면 그게 또 좋았었어요. 다시 나를 만들어가는데 사람들에게 어떠한 모습으로 이렇게 만들어간다고 생각을 하면 나의 이미지를 만들어간다고 생각하면 그게 참 좋았었어요. 근데 이번에 @PLACE로 갈 때도 @PLACE하고 @PLACE에서는 이제 보통 교회 사람들이기 때문에 별로 그러한 생각은 안 드는데 @PLACE으로 간다고 @PLACE에서 이제 @PLACE로 간다고 생각하면 좀 기분 좋은 게 있어요. 약간 그런 생각이 들 때가 있는데 뭐라고 잘 말하기가 좀 어려운데 그런 도망치고 싶은 약간 비슷한 감정이에요. 약간 회피하고 싶은 과도 비슷한 감정이긴 한데 제가 @ETC을 준비하면서 이제 좀 길게 @PLACE에서 공부하고 있는 모습들을 보기도 하고 선후배들도 많이들 알기도 하고 그랬다가 요즘 뭐 하냐 이런 말들이 저한테 짜증 나는 거죠. 그냥 나 신경 안 썼으면 좋겠는데 내가 어디서 뭐 하는지 이런 거 신경 안 썼으면 좋겠는데 하는 그런 마음들이 있었어서 그런지 그냥 또 @PLACE로 간다는 게 그런 부분에서 좋았어요.
상담사 : 선생님께서 뭐 하냐라는 부분에 있어서 사실은 요즘도 이 말 듣는 게 굉장히 좀 부담된다라고 하셨었잖아요. 그러니까 어떻게 보면 선생님께서 어떻게 보면 그 상황의 어려움 때문에 그런 부분들이 있으신 걸까요? 이렇게 좀 도망가고 싶거나 회피하고 싶은 가장 큰 이유가 좀 뭘까요? 왜 @PLACE에서.
내담자 : 가장 큰 이유는 그겁니다. 그냥 뭐 하냐 했을 때 아직도 공부한다는 거죠. 아직.
상담사 : 아직도.
내담자 : 직장, 직장 다니고 있지 않고 이러니까 그런 부분에서 좀 부끄러웠나 봐요. 스스로가 생각할 때 아직도 공부한다는 게 조금 부끄러운 것 같아요. 그래서 근데 지금은 사실 공부한다는 게 별로 저를 위한 스스로의 투자라고 생각도 하고 한편으로 그리고 결혼도 했고 이런 날 믿어주는 정말 아내도 있고 이러다 보니까 조금 그거에 있어서 나아졌지만 그래도 학교 사람들한테서 제 물음을 누군가 물어봤다고 하면 조금 부끄러운 것이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님께서 이 @PLACE에서 떠나고 싶은 거는 어떻게 보면 학교 분들한테서 떠나고 싶은 것들이 더 클까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @PLACE에 이제 그 학교 분들이 많이 살고 계시니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 만약에 @PLACE에 학교 분들이 없으신 그러니까 선생님에 대해서 잘 모르시는 분들이 @PLACE에 그러니까 이분들이 다 이제 어디 이사를 가고 어디 이제 올라갔어 그럼 @PLACE에서 사시는 것도.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 괜찮은데 결국 이제 그 학교 분들 학교 관계성 여기서 이제 좀 나가고 싶은.
내담자 : 이게 저만 해도 그렇거든요. 저하고 이제 친한 친구가 아직도 악기 활동을 계속하기 때문에 그 친구 연주를 이제 안 가줄 수는 없고 가게 되면 그리고 친한 친구가 이제 한 명은 피아노 쪽 한 명은 이제 관현학 쪽 첼로거든요. 그래서 이렇게 양쪽에 있는데 이쪽에 갈 때도 그 사람들은 이제 피아노 친구들을 만날 때도 성악 쪽이나 막 다 만나고 이쪽 첼로 연주를 갈 때도 이제 여기는 완전체 학교생활을 같이했던 선후배들을 다 이렇게 오며 가며 만나갈 수밖에 없는 그런 상황이어서 더 그런 것 같아요. 그리고 그러면서 저도 물어보거든요. 쟤는 요즘 어떻게 지내냐 걔는 어떻게 지내냐 이렇게 되거든요. 이제 지나가면서 안녕 이렇게 하면서 @NAME는 어떻게 지내 약간 이런 식인 거죠. 그러면서 누군가를 저도 궁금해하는데 남들도 나를 봤을 때 궁금해할 텐데라는 생각이.
상담사 : 그러시군요. 어떻게 보면 선생님한테서 그러면 선생님께서 지금 이제 이사를 가게 되면 좀 이 부분에 대해서 좀 자유로워지고 이런 부담들이 없어지니까.
내담자 : 맞아요. 그게 있어요. 그게 있어요.
상담사 : 근데 저는 참 선생님 마음이 또 좀 충분히 이해도 가고 어떻게 보면 꽤 오랜 시간 공부를 하셨고 그리고 현재까지도 또 공부를 하고 계시는데 사실 우리 사회적으로도 뭔가를 해야 되는 나이라는 그런 기본 관념들이 또 있고 하다 보니까 또 기대하는 것들도 있을 것 같고요. 그래서 아마 선생님께서 또 그 부분에 대해서 부담도 좀 되실 것 같고 그런 생각이 드네요. 그러면 선생님 이 지금 말씀하신 부분과 그리고 아까 어떤 굉장히 어려운 상황에서 회피하고 그 상황에서 선생님이 없어지고 싶은 그것과 좀 연관이 될까요?
내담자 : 아니요. 그거는 연관은 안 되는 것 같아요. 그건 연관이 안 되는 것 같아요. 저는 학교 사람들하고 트러블이 있었다거나 이런 상황이 없어서 거기서 내가 도망치고 싶고 이런 상황은 없었거든요. 그래서 그거랑 관련은 없겠지만 저의 사고 중에 이런 게 있어요라는 생각으로 얘기했습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 아까 그 얘기를 조금 더 가볼까요? 저희가 죽으면 끝이라는 부분에 대해서 선생님께서 보통 이 부분에 대해서도 좀 내가 이 상황을 좀 회피하고 벗어나고 싶다라는 부분 이 얘기를 조금 더 해도 될까요? 아니면 넘어가는 게 좋을까요? 선생님.
내담자 : 아니요. 하셔도 좋아요.
상담사 : 어떠세요? 괜찮을까요? 그러면 이 부분에 있어서 선생님께서 주로 이런 패턴들이 많이 나오는 경우가 좀 언제이신 것 같으세요?
내담자 : 결혼 전에 여자 친구하고 싸웠을 때.
상담사 : 여자 친구분과 싸웠을 때.
내담자 : 그때는 이제 여러 가지가 좀 얽혀 있기는 해서 이거를 처음부터 끝내자고 하면 끝낼 수는 있지만 조금 이제 긴 얘기가 되니까 일단 여자 친구가 그 일로 많이 힘들어하면 이게 결혼을 약속한 상황이다 보니까 파혼이 되는 상황이어서 걷잡을 수 없는 상황이 되는 거죠. 뭘까. 이제 집안 어른들도 다 이제 결혼을 준비하고 있는 상황에서 여자 친구는 헤어지자고 하는 상황이 되는 거죠. 그러니까 약간 이게 파혼이 되면 안 되니까 어떻게든 이거를 막아야 되는데 이 사람의 마음을 돌리기가 너무 어려운 것 같아서 그래서 도망치고 싶고 회피하고 싶고 약간 그냥 없어졌으면 좋겠다고 생각하는 게 그 이유였습니다. 알아서라고 아까 제가 약간 얘기를 했었죠. 나는 없고 알아서 이런 그런 이유였습니다. 양가 부모님들이겠죠. 이 알아서라는 게.
상담사 : 누군가가 좀.
내담자 : 알아서.
상담사 : 근데 말로만 들어도 너무 지금 저도 숨 막히는데요.
내담자 : 그렇죠. 맞습니다. 이게 되게.
상담사 : 그 상황에서 정말 좀 충분히 이거 누군가 좀 해결해 줬으면 좋겠다.
내담자 : 맞아요. 파혼이니까 그 무게가 다르더라고요. 그냥 예전에 여자 친구하고 싸웠을 때야 어떻게든 풀어나가면 며칠 있으면 풀리겠지라는 그런 걸 할 수 있겠는데 여기서는 며칠 있으면 풀리지 않고 파혼이구나를 생각해버리면.
상담사 : 선생님께서 좀 계속 이 관계를 회복하려고 노력도 하시고.
내담자 : 노력. 노력을 하는데 그게 안 먹히니까.
상담사 : 다 안 먹히고 하니까.
내담자 : 안 먹히니까 이거를 결국 못 풀어가나 못 풀어가나 그런 거죠. 이제 도망치고 싶어지는 거죠.
상담사 : 그러면 지금 생각나시는 좀 큰 사건이 이거였고 또 혹시 생각나시는 좀 부분들이 있으실까요? 내가 좀 죽고 싶다 이렇게 생각하시는 좀 큰 사건들이나 패턴들이나 이런 것들.
내담자 : 이게 되게 웃긴데 거의 다 여자 친구와 좀 사이가 안 좋았어요. 그리고 전 여자 친구하고도 그렇게 좀 사이가 안 좋았을 때이었던 것 같아요.
상담사 : 갈등이 생겼고 여자 친구와 갈등이 생기고 그럼 그 관계를 누군가가 좀 그냥 회복시켜 주고 싶다. 회복시켜 줬으면 좋겠다.
내담자 : 그거하고 또 한 가지는 제가 이제 직장에 취직을 했었던 게 @DATE인가 @DATE인데 그때 있잖아요. 여자 친구가 있었는데 헤어지자고 했었던 이유가 결혼은 하기 싫다. 이제 결혼을 했으면 좋겠다. 이제 나는 이제 번듯한 직장이 생겼으니까 우리 결혼을 하자 했을 때 결혼 싫다고 하고 헤어지자고 하더라고요. 그냥 그래서 헤어지기로 하다가 결국 제가 다시 잡긴 잡았었어요. 예전 여자 친구입니다. 이건 전 여자 친구입니다. 아내가 아닌 근데 그러면서 드는 생각이 이게 결혼을 안 하려나 보다 안 하려나 보다 이러면서 이제 조금 마음이 그런 상황인데 그때 느꼈던 감정이 뭐냐면 지금쯤 딱 죽어도 좋겠다 교통사고가 됐든 뭐가 됐든 내가 딱 지금쯤 죽으면 되게 괜찮을 수 있겠다라고 생각을 했었어요. 그게 어떤 연유에서였냐면 이제 직장을 얻었으니까였어요. 이제 이제 내가 하고 싶은 거는 다 했다라는 생각으로. 근데 이제 결혼은 싫다고 하니까 그런 상황에서 약간 그때는 이제 이젠 죽어도 상관없다 약간 이런 생각 거기에다가 약간 그런 생각들을 하면서 살았어요. 약간 별로 이제 밤에 그 당시에 다녔던 그 회사가 @TIME에서 @TIME까지 근무하는 곳이다 보니까 집에 오면 한 @TIME만 되면 누워서 자면서도 이제 허무함도 좀 있고 너무 늦게 끝나니까 이제 그런 상황에서 그런 생각을 좀 했었어요. 그때는 이제 @ETC 공부도 안 할 때고 그러다 보니까 그냥 지금 죽어도 괜찮다고 한 이유가 직장이 있으니까요. 되게 웃기죠.
상담사 : 직장이 있으니까.
내담자 : 직장이 있으니까 죽어도 된다라는 생각이었어요. 그게 어떤 마음일지 예상이 되실 수도 있고 선생님께서.
상담사 : 조금 더 얘기해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 제가 이제 취직을 못 해서 되게 힘들어한 상황이었잖아요. 계속 그런 상황에서는 죽으면 약간 보잘것없는 느낌인데 이제 직장이 생겼으니까 연봉이 크든 작든 일단 번듯한 사회의 일원이 되었으니까 그러한 사람들의 시선을 받지 않겠다라는 생각 그래서 이제 물론 이 사고는 지금은 전혀 없지만 당시에는 그 사고가 되게 있었어요. 그래서 지금은 죽어도 괜찮지 지금 죽으면 딱 딱 멋지게 살고 간다 이런 생각으로.
상담사 : 그 당시에 그렇게 그 사고가 지금 선생님께서 그 사고라고 하셨는데 그 사고가 가장 크게 생기게 만든 원인들이 혹시 있을까요? 그 당시는 어떻게 보면 그냥 취업만 해도 선생님께서 정말 인생의 성공이다 이제 나는 뭘 안 해도 괜찮다라고 할 정도의 정말 취업만 바라보고 사셨던 인생이라고 느껴지기도 하고요. 근데 왜 이렇게.
내담자 : 취업만 바라고 살았던 인생은 아니고 오히려 그때가 결혼이었을 거예요. 결혼을 하는 게 어떻게 보면 인생의 목표처럼 약간 결혼을 해서 가정을 꾸리는 게 저의 목표였는데 이거를 하기 위한 선제 조건이 취업이었던 거죠. 근데 취업을 하고 나서 보니까 결혼은 이 여자 친구랑 당시에 한 @ETC 정도 사귄 꽤 오래 사귀어서 이제 나이가 있으니까 당연히 결혼을 생각하고 있던 이 상황에서 결혼을 안 하겠다 자기는 결혼하지 않을 거고 그런 상황이었거든요.
상담사 : 어떻게 보면 최종 목표까지는 못 가지만 그 전 목표는 달성을 했기 때문에.
내담자 : 뭔가 허무해졌던 것 같아요. 인생이 저한테 딱히 여기서 이제 이 여자 친구와 헤어지고 나서 새로운 연애를 시작하자니 나이도 많고 여러 그런 상황이 다시 시작한다는 게 되게 막막했거든요. 결혼을 전제로 누군가와 다시 연애를 한다. 제가 이 전 여자 친구도 똑같이 교회에서 만났어요. 그러다 보니까 교회의 모든 사람과 알고 있고 제가 교회에서 @ETC을 하기 때문에 저를 모르시는 분이 거의 없었고 그 당시에 여자 친구가 그 3부 피아노였거든요. 3부 반주자였어요. 그래서 그러니까 둘이 커플인 걸 모르는 사람이었고 그렇다고 이 사람하고 헤어져서 다시 이제 누군가를 만나야 되는데 근데 저는 약간 결혼을 할 사람이 종교는 같았으면 좋겠다 보니까 교회에서 찾을 수밖에 없는데 이미 교회에서는 너무 오래된 커플이니까 그런 생각이 조금조금 겹치다 보니까 이제 나는 결혼을 생각하기 참 글렀다 이런 생각이 있었습니다. 그랬는데 이제 취업은 했으니까 그럼 이쯤에서라는 생각으로.
상담사 : 그러면 지금쯤 그때 이제 지금쯤 죽었으면 좋겠다 이 말의 좀 의미는 정말 좀 죽었으면 좋겠다기보다는 그냥 내가 약간 모든 걸 다 이제 이루었다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 조금 더 되겠네요.
내담자 : 근데 그거와 동시에 결혼을 회피하고 싶은 마음도 있는 거죠. 그냥 결혼을 못 했다라는 꼬리표가 저한테 달리는 게 싫은 것도 있어요. 싫었던 것도 있어요. 어떻게 잘 전달이 되었을지 모르겠어요.
상담사 : 잘 전달이 됐고요. 선생님께서는 좀 이 부분에 대해서 이야기들을 하셨을 때 좀 또 새롭게 이해되시는 거나 좀.
내담자 : 사실 이거를 선생님께 처음 얘기하는 것만은 아니고 아내한테도 얘기를 했었어요. 이런 상황이다. 나는 사실 삶에 대해서 크게 이제 다 이루었다고 생각했고 너무 그냥 그것만으로도 이제 더 이상 하고 싶은 게 없었다. 그냥 이제 이쯤에서 죽어도 되지 않을까라는 생각을 했다라는 얘기를 막 하면서 얘기했던 게 참 @ETC 같은 생각이었다. 그냥 지금 생각해 보면 그때는 결혼 아니면 결혼을 못 하면 끝이구나라는 생각과 그다음에 아무튼 사람의 시선을 많이 신경 쓰는 사람이었던 것 같아요. 저는 주위에 많이 신경 쓰는 사람이다 보니까 결혼을 못 한 거나 직장이 있는 거나 이런 것들이 딱 겹쳐져서 이쯤에서 아름답게 퇴장하면 좋겠다라는 생각을 한 건데 그게 조금 안 좋은 생각이었던 거는 그리고 약간 제 인생의 목표가 어찌 됐든 결혼을 해서 가정을 꾸리는 게 조금 그 꿈이었었기 때문에 그러다 보니까 결혼을 하고 나니까 이제 또다시 시작이잖아요. 결혼을 해서 너무 행복하고 또 너무 좋으니까 이제 자식을 낳고 싶다는 이제 양육을 하고 싶은 그 마음도 생기고 이건 되게 멀리 갔지만 손자도 봐야 되고 이런 것처럼 앞으로의 이제 계획을 생각하면서 조금 더 제 앞날이라고 해야 될까요? 조금 더 미래를 그려지는 것 같아요. 옛날의 목표는 결혼해서 딱 결혼을 하면 딴 딴딴딴하고 거기서 동화책이 끝나는 것처럼이라고 생각을 했으면 사실은 그 뒤에 아직도 챕터가 많이 있구나라는 거를 깨우쳤어요. 어느 순간 결혼 준비하면서 약간 더 그랬던 것 같아요. 결혼을 준비하면서 너무너무 행복하고 이런데 근데 그 상황에서 파혼이라니 그러니까 이제 조금 회피나 도망가고 싶은 그 생각이 계속 생겼었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님께서 참 저도 참 비슷했던 것 같고요. 그러니까 결혼을 하면 이제 다 정말 내가 이루었다 이제 내가 할 수 있는 건 다 했다라고 생각을 하지만 결혼을 하고 나서가 사실 진짜 시작이다라는 생각도 많이 들고 근데 선생님께서 참 제가 이제 같이 이렇게 이야기를 나눠보면서 참 선생님 스스로 이 사건들에 대한 정리들도 굉장히 또 잘 스스로 하시는 편이신 것 같고 또 그거에 대해서 느껴졌던 감정들이라든지 또 이걸 통해서 내가 이렇게 생각했었구나라는 부분들을 또 이렇게 그러니까 좀 어떻게 보면 통찰이죠. 통찰들을 또 선생님들께서 스스로 이렇게 계속 잘 하셔 왔던 것 같아요. 그래서 아까 결국에는 내가 이 꼬리표 달리는 부분 그래서 내가 사람들이 신경을 많이 썼었구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 나는 사람들한테 좋은 모습을 보여주고 싶어서 내가 아름답게 퇴장을 하고 싶었구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이러한 부분들에 있어서 선생님께서 내가 그래서 그렇게 생각했었고 정말 내가 사람들의 신경을 지금 많이 쓰고 있었던 그런 사람이구나 이런 부분들을 선생님께서 스스로 이거 이 과정이 저는 사실 쉽지 않다라고 생각을 하고 있는데 선생님께서 좀 스스로 이렇게 통찰들을 하시고 하시는 것들이 참 참 뭐랄까요? 참 대단하시다라는 생각도 들고요. 그렇습니다. 그러면 선생님이 느껴지시기에 선생님께서 지금 이제 제가 느껴지기에는 이 회피하는 부분들이 대인 관계 부분 특히 여자 친구와의 관계에서 좀 많이 나타나 많이 얘기를 해 주셨어요. 좀 다른 부분에 있어서 선생님께서 좀 회피하시는 어떤 경험들이나 어떤 패턴들이 또 있으실까요?
내담자 : 거의 없는 것 같아요. 저도 생각해 보면 뭔가 일을 크게 그르쳤을 때라는 그게 달려야 그걸 제가 그 사고로 갈 텐데 그런 적은 딱히 많이 없어서.
상담사 : 그러시군요. 그럼 보통은 이제 그 여자 친구와의 관계에서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님께서 좀 누군가 이거를 해결해 줬으면 좋겠다 할 정도로 굉장히 힘드셨고 그러셨던 부분이 있으셨고 알겠습니다. 그러면 저희 2번 가볼까요? 2번. 2번은 이제 믿을 사람이 아무도 없다라는 내용인데 이건 선생님 한 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 아니요. 저는 이건 0점입니다.
상담사 : 이거 0점이시고요.
내담자 : 3번도 0점이고.
상담사 : 그럼 선생님 잠시만요. 2번에서 어떻게 보면 믿을 사람이 아무도 없다라는 게 0점을 주면 이제 그럼 선생님께서 좀 가장 신뢰하시고 좀 믿을 만하다라는 분은 좀 누구신 거 같으세요?
내담자 : 양가 부모님 그다음에 저희 아내 저희 가족들을 정말 정말 신뢰합니다.
상담사 : 가족 외에는 혹시 또 있으실까요?
내담자 : 친구 한 2명 3명하고 가족.
상담사 : 2, 3명 정도 선생님께서 정말 신뢰하고 믿을 만하다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 라고 생각한 친구가 2명, 3명.
내담자 : 교회 청년들 같이 교회 청년들 정도까지 교회 청년들 중에 이제 같이 이렇게 나이대가 비슷한 남자 청년들이 몇 있는데 물론 그 친구들하고는 믿을 사람이 아무도 없다에 내가 믿는 모습만 보여주는 거는 아니긴 한데 그렇지만 그래도 아주 신뢰하고 있고 친구로서도 청년으로서도 그러다 보니까.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 그럼 3번도 선생님 지금 0점이라고 하셨고요. 4번 가볼까요? 4번.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 이것도 0점이시고, 5번은요?
내담자 : 조금만 내려주실 수 있을까요? 0점입니다. 없다는 나를 이해해 주는 사람이 없다. 이것도 느껴본 적이 거의 없는 것 같아요. 0번, 0점.
상담사 : 그럼 선생님께서 이제 가족들 말고 나를 좀 잘 이해해 준다. 이해해 준다. 다른 분들.
내담자 : 아까 말했던 인간관계가 거의 저의 대부분이거든요. 거의 끝이라고 보면 될 것 같아요. 그냥 교회 청년들하고 친하고 그다음에 그 교회 청년들 중에서도 특별히 좀 친한 이제 남자 친구들이 있고 그다음에 아까 말했던 친구 셋이 있는데 다들 잘 이해해 줘요. 저를 저는 이제 직장을 아직 안 다니고 있으니까 그런 부분에서 조금 더 그런 것 같아요.
상담사 : 그 부분에 있어서 좀 이해를 잘 해 주시는 편이시고.
내담자 : 그냥 서로.
상담사 : 선생님은 좀 그 친구들 요 믿을 만한 사람들 그 관계에서 선생님은 좀 어떤 사람인 것 같으세요?
내담자 : 저는 이제 공감 담당하고 있죠.
상담사 : 공감.
내담자 : 맞나요. 공감용 경청 담당하고 있습니다.
상담사 : 그럼 선생님이 주로 좀 이야기를 들으시는 편이시고요.
내담자 : 네, 이야기를 좀 많이 듣고 의견도 사실 많이 내기는 하고 뭔가 의견 같은 게 있을 때는 또 의견을 좀 많이 내는 편이기도 하고 이렇게 해보면 어떠냐 저렇게 해보면 어떠냐 하는 그런 얘기도 하고.
상담사 : 이 역할이 선생님이 좀 제일 편안하시고 또 좀 어떤 느낌이 드세요? 선생님께서 이걸 통해서 선생님께서도 조금 이제 유능감이라든지 또 선생님께서 굉장히 좀 또 자존감 부분에서도 도움이 많이 되실 것 같고 그리고 또 어떤 부분들이 좀 있으실까 이런 역할들을 통해서.
내담자 : 인정 욕구 유능감이겠죠. 아무래도 있는 것도 있는 것 같아요. 친구들 사이에서나 그런 데서 제가 똘똘하니까.
상담사 : 선생님께서?
내담자 : 네.
상담사 : 똘똘하시다는 말은 좀 똑똑한 편이신다는 거죠. 여기 이 관계 안에서.
내담자 : 그냥 그런 말이 좀 웃기긴 하지만 그냥 그렇게 잘 그냥 좀 그런 것 같아요. 그렇게 그냥 똘똘이 똘똘합니다.
상담사 : 그러면 오히려 주변 분들이 선생님을 굉장히 좀 신뢰하고 의지하실 수도 있겠어요.
내담자 : 그런 부분도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 다음 저희 6번 가볼게요. 6번은 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 0점이시고 7번은요?
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 0점이시고 8번.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 9번은 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 이거는 한 2점, 3점 정도 3점 보통인 것 같아요.
상담사 : 이거는 왜 3점을 주셨을까요?
내담자 : 만약에 제 뜻대로 다 된다고 하면 직장이라든지 이런 부분에서 제가 이렇게 됐을 것 같고 지금 @ETC을 공부한 것도 딱 @ETC에서 3급 정도 따면 이제 바우처를 받는 건 어렵지 않고 이러면 제가 좋았을 텐데 그게 아니고 @ETC 2급이어야 되고 @ETC도 1급이어야 되고 이러다 보니까 나중에 센터를 했을 때도 문제가 있겠구나 난 석사까지는 꼭 땄어야 되는구나라는 생각이 들면서 이런 부분에서도 내가 생각했던 거랑 좀 다르다 보니까 또 어찌 됐든 약간 플랜을 세워둔 거를 그대로 갔으면 하는 게 있는데 그거를 어찌 됐든 조금 플랜을 바꿔야 되니까 그런 부분이 뜻대로 안 돼서 좀 아쉽다라는 생각이 가끔 있죠. 2점 정도 주겠습니다. 보통 2까지는 아닌 것 같고 보통이라 생각을 하는 건 아니고 가끔 이제 뭔가가 있을 때 뜻대로 안 돼서 좀 아쉬워하죠.
상담사 : 그러면 선생님께서 좀 기억에 가장 많이 남는 내 뜻 내 뜻대로 할 수 없었던 것들이 좀 혹시 있으세요?
내담자 : @ETC 당시에도 공부 같은 경우도.
상담사 : @ETC 때.
내담자 : 조금 공부에 좀 더 시간을 쏟고 싶었는데 연애에 조금 휘둘리다 보니까 공부를 못했던 것도 있고 그래서 그때는 되게 후회가 많이 남고 그러다 보니까 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 그리고 그런 것 같아요. 공부 관련해서 내가 조금.
상담사 : 공부에서.
내담자 : 했었어야 됐는데 이런.
상담사 : 그러면 이거를 좀 선생님께서 좀 어떻게 바꾸실 수 있으실까요?
내담자 : 이거는 제가 바꾼다면 어차피 모든 것이 내 뜻대로 되는 건 아니다. 모든 것이 내가 마음먹은 대로 할 수 있을 수 없다. 그건 애초에 불가능한 사고이고 그러한 생각이니까 뜻대로 될 수 있도록 노력해야겠다라고 생각해야 될까요? 좀 더 노력을 더 해야 내 뜻대로 될 수 있는 실력을 갖출 수 있을 것 같다.
상담사 : 뜻대로 되려면 노력을 해야 된다.
내담자 : 그런 실력을 갖춰야 된다.
상담사 : 그러면 선생님 이 사건도 한번 저희가 다시 한번 바꿔보면 좋을 것 같아요. 지금 선생님께서 그 @ETC의 시간들이 굉장히 후회된다라는 얘기들을 좀 계속해 오셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그 사건에 대해서 저희가 지금 와서 좀 다시 재해석을 해보신다면 좀 어떻게 해석을 해보실 수 있을까요?
내담자 : 사실 뭐 연애도 내 선택이었지 공부도 내 선택이었고라는 생각을 하고는 있죠. 근데 이제 후회스러운 거죠. 그때 이럴 줄 알았으면 그때 더 공부만 할걸 안 해도 됐는데 이런 생각으로 가는 것 같아요. 약간 그래서 이미 지난 일을 후회하지 않으려고 생각합니다. 그때의 선택도 내가 한 거니까.
상담사 : 물론 이제 @ETC를 떨어지셨고 그리고 지금의 우리 선생님이 또 이렇게 되신 거잖아요. 또 지금 와서 봤을 때 이 @ETC의 실패가 선생님한테 좀 어떤 긍정적인 영향을 끼치신 것 같으세요?
내담자 : 별로 이렇게 찾을 수는 없을 것 같아요. 아무래도 @ETC의 지식들은 딱 음악 한정되어 있고 이러다 보니까 크게 저에게 도움을 주지는 않았다.
상담사 : 이제 공부에 대한 내용도 그럴 수 있지만 그 시간들을 통해서 선생님께서 좀 배우신 거라든지 그리고 이 실패를 통해서 선생님이 지금의 선생님이 사실은 되신 거거든요. 그럼 지금의 선생님이 되셨을 때 그때의 경험과 그때의 결과가 나한테 어떤 좀 긍정적인 영향을 끼쳤을지 그러니까 제가 이것들을 계속 여쭤보는 이유는 어떻게 보면 이러한 물론 저희가 실패를 통해서 성장하는 부분들도 분명히 있어요. 근데 이제 저희가 요 과거의 실패와 그 사건들을 조금 부정적인 부분들 부정적인 어떤 정서라든지 경험으로 남기면 저희 안에 어떻게 보면 조금 후회로 계속 남아 있을 수 있거든요. 그래서 저희가 이것들을 재구성 재해석하는 과정들이 선생님의 어떤 심리적인 부분에 있어서 굉장히 좀 큰 좋은 영향들로 끼치지 않을까라는 생각이 들어서 말씀을 드렸고 근데 이것들이 지금은 딱히 생각이 나지 않거나 이 과정이 아직은 조금 불편하실 수도 있고요. 지금 제가 이것들을 권유하셨을 때 선생님이 좀 어떠셨나요? 마음이 좀 불편하셨거나 좀 아닌데 나한테는 전혀 그런 게 없었는데 좀 아니면 좀 어떤 생각이 어떤 마음이 드셨던 것 같으세요?
내담자 : 불편하진 않았던 것이고 그냥 @ETC를 통해서 배웠던 게 끈기 앉아 있는 힘 그다음에 실패를 딛고 일어서는 그런 것 정도가 되겠어요. 크게 노력하지 않아서 크게 후회하지 않나 봐요. 크게 아쉽지 않아요. 그냥 좀 그런 게 있어요. 그때 그 시기를 잘 못 보냈구나 하는 아쉬움이 조금 큰 게 그래서 그런 것 같아요. 내가 조금 더 성실하게 임했다면 그래서 오히려 그런 게 교훈이 되는 것 같아요. 내가 뭔가를 다시 준비할 때는 후회 남지 않도록 확실히 해야 뭔가 합격도 할 수 있고 열매는 그냥 주지는 않는구나.
상담사 : 어떻게 보면 그런 교훈을 얻으신 거네요. 그러면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 저는 이 생각은 드는 것 같아요. 이제 아까 선생님께서 어떻게든 내 뜻대로 될 수 없고 뜻대로 되려면 노력을 해야 된다라는 부분이 어느 부분에서는 맞을 수도 있을 것 같고 또 어느 부분에서는 조금은 저희가 좀 주의해야 될 부분도 있을 것 같아요. 그러니까 저희가 항상 노력을 해서 좋은 결과가 난다 또 그것도.
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 그렇죠. 반드시 일어나지는 않는 부분이기 때문에 이것들을 좀 어떻게 바꾸면 좋을까요? 그러니까 저는 노력을 하면 결과가 정말 좋다 노력을 해야지만 좋은 결과가 나타난다라는 부분도 저희가 조금은 그렇게 되면 내가 한 만큼 성과가 나와야 된다라고 생각이 들 수도 있을 것 같고요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그리고 저희가 노력을 하고 싶어도 못 하는 경우들도 사실은 또 있을 수도 있고요. 그리고 내가 노력을 해야지만 성과가 나온다라고 하는 부분은 또 이것들이 다른 사람들에 대한 잣대가 생길 수도 있을 것 같고요. 사실은 그렇지 못한 분들도 충분히 있을 수 있죠. 그럼 선생님께서 이거를 이제 저는 이렇게 좀 생각이 드는데 선생님은 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 내 뜻대로 되지 않아도 괜찮다. 노력을 해서 그렇게 되지 않았더라도 그러니까 내 뜻대로 안 됐더라도 노력을 많이 했는데 안 됐더라도 괜찮다. 조금 긍정적으로 생각할 수 있다면 그런 것 같아요. 내 뜻대로 안 돼도 괜찮아.
상담사 : 어떻게 보면 선생님께서 @ETC이 붙는 게 선생님한테 굉장히 정말 큰 목표셨는데 지금 @ETC이라는 새로운 길을 발견하시고 이 길을 가는 것도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금도 나름 괜찮다. 그래서 내 뜻대로 되지 않는 경우들도 분명히 있다 이것도 저도 좋은 것 같습니다. 그래서 참 선생님과 이야기를 나누면서 선생님께서 사실 그 20년도부터 22년도까지의 그 시간들이 참 쉽지 않으셨을 것 같다는 생각이 많이 들어요. 그리고 그 시간들을 통해서 선생님께서 그때 느꼈던 감정들 또 생각들 또 아마 그 부정적인 상황들이었기 때문에 부정적인 생각과 감정들이 굉장히 많으셨을 것 같다는 생각이 들거든요. 그게 당연한 거고요. 근데 선생님께서 지금 또 그 과정들을 통과하시면서 지금 또 굉장히 좀 새롭게 새로운 생각들과 또 그 상황들을 지금 선생님께서 잘 해석해 가고 계신다라는 생각도 좀 들어요. 결국에는 저희가 실패를 통해서 배우는 것 같고요. 그리고 실패를 통해서 선생님께서 성장하신다라는 생각이 들고요. 우리가 다 그래서 선생님의 이 과거의 이 시간들이 쓰라리기도 하지만 또 선생님한테 굉장히 큰 교훈과 밑거름이 되지 않았을까라는 생각이 들어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 지금 오늘 참 저희 선생님이랑 계속 뵈면서 선생님께서 또 @ETC의 꿈을 꾸시고 또 사람들을 돕는 그 역할들을 하시는 것들이 또 참 이 길들을 쭉 가시다 보면 또 좋은 열매들을 맺으실 수 있지 않을까 이런 생각도 많이 들었습니다. 선생님 오늘 일단 저희가 여기까지 하고요. 오늘 좀 어떠셨는지 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 오늘 오늘도 말이 정말 술술 이렇게 나올 수 있도록 해 주셔서 제 안에 있는 그런 생각들을 한번 또 돌아보는 시간도 됐고 제가 그전에 한번 이 얘기를 했었으면서 하면서 그다음에 한 번 했다고 생각했는데 그 안에서 또 더 다른 걸 또 이끌어 주셔서 생각 안 해봤던 걸 또 생각해 봤거든요. 그렇게까지 내가 얘기를 했었었지 맞아 왜 그랬지 하고 생각해 보면 어떻게 보면 사실 자살이 답이 아닌 정말 그냥 여기서 잠깐 도망치고 알아서 해줘 이거인 건데 그거를 내가 그렇게 생각했구나라는 의견을 주신 게 저한테는 앞으로는 그 단어를 생각 안 해도 될 것 같아요. 굳이 그 단어로 15분만 1시간만 이틀만 나가 있다 오고 싶다 이렇게 해도 충분하지 않나 가족밖에 없다 1시간만 갔다 올까 이렇게 뭔가 되게 다른 생각을 하게끔 도와주여서 아주 큰 도움이 된 것 같습니다. 오늘.
상담사 : 오늘 선생님이랑 또 좀 과거의 사건에 대해서 저희가 조금 긍정적으로 바꿀 수 있는 혹은 저희가 이것들을 좀 재해석하는 과정들도 좀 같이했었거든요. 이 부분은 좀 어떠셨어요? 선생님.
내담자 : 제가 @ETC에 대해서는 아무래도 그냥 부정적인 생각만 갖고 있던 게 많았는데 다시 한번 좀 생각해 보면서 아마 오늘 이후에도 한번 생각해 볼 것 같아요. 더 이렇게 좀 긍정적이었던 부분들을 생각해 보고 당시에 얻었던 것들 그러면서 한번 생각해 보지 않을까 싶습니다.
상담사 : 그러니까 아직까지는 선생님께서 그 기간들이 선생님한테서 좀 많이 좀 부정적인 경험들로 더 많이 좀 남으셨었던 것 같으신가요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 아무래도 그냥 그때 시간 자체를 조금 후회하고 있던 게 이제 그거 대신에 선택했던 게 이 연애였는데 그 연애가 어찌 됐든 좋지 않은 결과만 남았었기 때문에 되게 후회스러웠거든요. 그냥 그리고 그때도 이제 @ETC 대신 조금 빨리 @ETC 쪽으로 틀었었으면 하는 생각도 있었고 뭔가 그런 아쉬움들이 남는 거죠. 그런 부분에 있어서.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 오늘 너무 고생 많으셨고요. 정말 오늘 저도 선생님께서 술술 얘기를 해 주셔서 저도 너무 또 좋은 시간이었고요. 선생님 저희 시간을 좀 잡아보면 좋을 것 같아요. 저희가 지금 이제 선생님께서 오늘까지 3번을 하셨고요. 저희가 이제 @DATE까지 나머지 3번을 하면 돼요. 근데 이제 제가 일정상 지금 보니까 오전에도 시간이 괜찮으시다면 저도 가능은 할 것 같거든요. 그래서 지금 제가 가능한 선생님께서 토요일 일요일은 좀 어려우시다고 하셨고 그래서 아니면 저희가 월요일 날 월요일 날 오전 시간을 하고 그다음에 월, 수, 금 이런 식으로 좀 오전 시간에 하면 어떨까 싶은데.
내담자 : @DATE 금요일은 안 돼요. 제가 그래서.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 괜찮다고 하시면 월, 화, 목으로 하면 좋을 것 같은데 가능하세요?
상담사 : 저도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 그러면 괜찮아, 괜찮아요.
상담사 : 제가 화요일 오 화요일 화요일 오전 괜찮을 것 같습니다. 그러면 월, 화, 목으로 일단 저희가 월, 화, 목 @TIME로.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 해볼까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 그러면 월, 화, 목 @TIME로 하고요. 저희가 어차피 또 하고 시간 바꾸면 되니까 일단 잠정적으로는 이렇게 @TIME로 잡도록 그렇게 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : @ETC 언제 원서 접수세요?
내담자 : 저 내일까지여서 오늘 내일 해서 제출해야 될 것 같아요.
상담사 : @ETC 내일까지예요?
내담자 : 네, 특수 대학원 말씀하시는 거 맞죠?
상담사 : 네, 맞...
내담자 : 저는 기억하기로 그랬던 것 같은데.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 일반 대학원 것만 사실 봐 놓긴 했었거든요. 그래서 정확한 걸 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 굉장히 또 마음이 급하시겠어요, 서류 챙길 게...
내담자 : 아니요, 아니요, 괜찮아요.
상담사 : 서류 챙길 게 많으실 텐데 그래도 그렇죠?
내담자 : 그러게요. 그게 조금 있던데.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 서류 잘 준비하셔서 또 접수 잘 하시고요. 저희가 월요일 날 그럼 뵐게요.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
