상담사 : 좋아요. 잘 지냈어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지냈어요?
내담자 : 잘 지내다가 요 이틀 월화 진짜 바빴어요. 진짜 @TIME 잤어요.
상담사 : 응? 진짜로?
내담자 : 월 화 연속으로 @TIME 자고 오늘 딱 @TIME 잤어요. @TIME @TIME @TIME 잤어요.
상담사 : 어떻게 하다 그렇게 됐어요?
내담자 : 월요일 날은 제가 커피가 진짜 잘 안 받는데 오랜만에 커피를 마셨던 거예요.
상담사 : 커피 마셔서 그렇구나.
내담자 : 빈속에 근데 진짜 홀딱 홀딱 홀딱 떠가지고
상담사 : 커피를 몇 시에 마셨어요?
내담자 : @TIME에 먹긴 했는데.
상담사 : 그런데 잠을 못 잔 거야?
내담자 : 진짜 너무 뛰는 거예요. 그래서 하루 종일 계속 뛰어가지고.
상담사 : 그럼 커피 마시면 안 되겠다.
내담자 : 원래 이 정도까지는 아닌데 오랜만에 마셔서 그런지 너무 뛰어서 못 자겠어서 너무 안 와서 그래서 월요일날 @PLACE에 새벽 예배 드리러 갔다가 와서 간신히 잠들었는데 @TIME 만에 심장이 또 너무 뛰어가지고 그냥 이렇게 깬 거예요. 그래서 그 뒤로 또 못 자고 그대로 하고 어제도 지능 검사 그 심리평가 보고서 쓰는 쓰느라고 언니 @NAME 언니가 그거 쓰는데 제가 해주기로 그 수검.
상담사 : 그렇지 수검자로.
내담자 : 수검자로 해주기로 했어서 그거 하고 @TIME에 새벽에 끝났는데 어제 학급 예배 했는데 저 신한국인데.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 학급 예배요? 좋아했나? 좀 재밌었어요.
상담사 : 어떤 부분에서 재밌었어요.
내담자 : 그냥 @TITLE @NAME 님이 기도하고 열정적으로 하는데 너무 되게 감사하면서도 웃긴 약간 그런 마음이.
상담사 : 아 @NAME가 인도했구나?
내담자 : 네. 인도하시는데 그렇고 저는 그리고 신혼 부부님이 어제 통보로 갑자기 못 온다고 통보하셔서.
상담사 : 왜죠? 중요한 행사인데 신한국에게는?
내담자 : 근로 첫날인데 첫날에 빠지기 막 감사도 나오고 해서.
상담사 : 이미 예배가 끝났구나. 그 친구는.
내담자 : 네. 모르겠지만 근로 때문에 빠져야겠다고 어제 통보를 받아가지고 다시 순서를 제가 성경 막 들어가고 막 이렇게 하느라고 그래도 잘 넘어갔어요.
상담사 : 그때 기분은 좀 어땠어요? 갑자기 통보를 한 거잖아 그 당일 날.
내담자 : 그 전날이요.
상담사 : 음 전날.
내담자 : 월요일 저녁에. 월요일 저녁에 못 간다고 통보를. 한 달 전부터 준비 순서 맡아달라고 했었는데.
상담사 : 갑자기 전날에. 그때 @NAME 기분은 좀 어땠어요? 핸드크림만 바를게요.
내담자 : 네. 답답함?
상담사 : 답답함.
내담자 : 답답함도 있고.
상담사 : 답답함.
내담자 : 근데 이런 적이 많으셨어가지고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 솔직히 그때는 그냥 약간 그러려니 했던 것 같아요. 뭔가 기분이 나쁘지도 않았고.
상담사 : 또 그러네. 약간 이런 마음?
내담자 : 네. 어떻게 해야 되지?
상담사 : 그래서 답답함이 가장 크게 느껴져요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 느낀 감정이 뭐가 있었어요?
내담자 : 당황스럽기도 걱정됐어요.
상담사 : 어떤 부분이?
내담자 : 어쨌든 @TITLE 되고 첫 학급이 뭔가 총괄 맡아서 한 건데 그래서 되게 걱정도 많고 하고 또 심리 검사도 새벽까지 하느라고 또 더 신경 쓰고 싶었는데 새벽까지 이어지니까 그것도 걱정됐는데 또 갑자기 그거를 해야 돼서 그날 했어야 됐는데 심리검사가 안 끝나버리니까 또 걱정에 걱정이 쌓여서 내가 내일 잘할 수 있을까? 이러면서.
상담사 : 심리 검사도 일찍 안 끝나고 새벽까지 계속하고.
내담자 : 네. 그리고 이제 순서가 바뀌면 내가 성경 봉독도 해야 되는데 성경 봉독하려면 그래도 거기 내용과 앞뒤 문맥 이런 것도 다 저는 알아야 되고 또 버벅거리지 않게 또 해야 되는데 아직 안 했는데 언제 그거 언제 하고 언제 하고.
상담사 : 연습을 해봐야 되는구나. 연습을 안 하면 걱정이 돼요?
내담자 : 네. 그리고 많이 연습을 안 해도 그래도 또 5번은. 그래서 저는 앞뒷장 얘기를 읽어보는 게 그래도 뭔가 저는 예의라고 생각이 들었었어요.
상담사 : 그럴 수 있어.
내담자 : 뭔가 앞에 나가서 있는데 무슨 뜻인지도 모르고 보면 그래서 다 알고 가고 싶긴 했었어요.
상담사 : 그거는 좋은 것 같아요. 어떤 일을 할 때 @NAME는 항상 그렇게 준비하고 조금 준비가 된 상태로 들어가는 걸 희망하는 편이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 네.
상담사 : 성경 봉독은 어떻게 보면 그냥 간단하게 볼 수도 있는 건데 그런 것도 다 준비하고 하는 게 너무 대단한 것 같아요.
내담자 : 바쁘게 살 건데 오늘.
상담사 : 바쁘기보다는 뭔가 조금 어렵게 살고 온 것 같아요.
내담자 : 네. 그리고 심리 검사 @NAME 언니가 자꾸 시간 약속을 안 지켰어요.
상담사 : 그래서 늦은 거예요.
내담자 : 네. 제가 분명히 바쁘다고 내일 안 된다고 그랬는데 계속 또 취소하고 그래서 결국에는 월요일 날 화요일 날 하게 돼 가지고 막 그렇게 됐어요.
상담사 : 그렇게 된 거였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아. 분명히 나랑 마지막으로 지난주에 만날 때 이거 끝나고 심리 검사하러 가요 했는데 왜 이번 주에 또 한 거지라고 생각을 하고 있었거든요.
내담자 : 그때도 취소됐어요.
상담사 : 취소된 거예요.
내담자 : 종이를 안 가져왔대요. HTP랑 KFD를 해야 되는데.
상담사 : 그건 금방 뽑을 수 있는데?
내담자 : 그냥 그렇게 막 그래서 그냥 언니 하기 싫은가 보다 그냥 하고 그냥 그렇게 계속 말해서.
상담사 : 딜레이가 됐구나. 지난번에 @NAME와의 관계에서 조금 어려움이 있다는 걸 우리가 느꼈잖아요. 그다음엔 좀 어땠어요?
내담자 : 그 다음에요?
상담사 : 이제 그러고 상담 끝나고 @NAME를 만날 땐 좀 어땠어요?
내담자 : 여전히 좀 불편하긴 해요. 네. 여전히 불편했어요. 심리 검사 맡으러 가는데도 너무 싫었어요 사실. 또 보러 가야 되는데 걱정되고.
상담사 : 그럼 그건 불편한 게 아니라 싫었던 거네.
내담자 : 싫었어요.
상담사 : 그럴 수 있지. 싫을 수도 있어.
상담사 : 이 @NAME는 @NAME와의 관계를 어떻게 좀 만들고 싶어요?
내담자 : 그냥 길 가다가 만나면 안녕하세요 하는 그 정도?
상담사 : 딱 그 정도. 너무 이렇게 너무 나쁘게 멀어지지도 않고 그냥 지나가다 보면 인사할 수 있게.
내담자 : 네.
상담사 : 딱 그 정도로.
내담자 : 그렇게 하고 있는데 @NAME 언니가 아직 저를 포기 못한 게 보이니까 심리 검사 갔을 때 왜 너 쟤네랑 다니지 말랬는데 왜 다니냐 이런 얘기 들을까 봐 가기 싫었던 거였어서.
상담사 : 그렇지 그냥 일상 대화를 하면 상관이 없는데 이제 관계적으로 자꾸만 이제 그걸 뭐라고 표현하면 좋을까? 훈수를 둔다.
내담자 : 그럴까 봐서.
상담사 : 본인이 원하는 방향대로 자꾸 이끌려고 하는 게 있었으니까.
내담자 : 그런 거는 없어서 다행인 것 같아요. 관심 1도 없었어요.
상담사 : 하지만 눈치를 보고 있는 게 아닐까?
내담자 : 그런 것 같아요. 눈치 보는 게 보여요.
상담사 : 아마 너무 별로 좋아하지 않는 걸 아니까 조금 눈치를 본 게 아닐까 싶어요. 혹시 전화가 울릴까 봐 비행기 모드 해놨어요. 자 그럼 한번 숙제를 볼까요?
내담자 : 너무 부끄러워.
상담사 : 그래서 계속 꾹 안고 있었구나.
내담자 : 이거 금요일 딱 제일 피곤했던 또 제가 P라서 월화에
상담사 : 몰아서 한 게 어디야?
내담자 : 월화에? 금토일에 했어도 됐었어요. 월화에 다 해가지고 또 심리 검사 끝나고 했어요.
상담사 : 좋아요. 월요일. 새벽 @TIME까지 받은 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 거의 @TIME쯤에 시작한 거 아니야?
내담자 : 근데 그것도 원래 @TIME에 하기로 했는데.
상담사 : @TIME도 늦었는데 시작한 게?
내담자 : 시간도 계속 미뤘어요. @TIME에 하기로 했는데 끝나고 보자 해서 @TIME인데 씻고 만나 그러니까 @TIME에서 다 @TIME.
상담사 : 근데 지능 검사는 최대 능력 평가잖아요. 내 최대의 능력들을 끌어올려서 받아야 되는 검사인데 제일 취약한 시간에 했네요. 가장 이른 시간도 아니고 하루를 다 마무리하고 자야 될 시간을 넘어온 거잖아요. 어떻게 보면 @TIME면. 평소에 @NAME 님 몇 시에 자요?
내담자 : 평소에 @TIME @TIME쯤에 자요.
상담사 : 그러니까 내가 자야 될 시간에 지능 검사를 받았잖아요. 그럼 좀 취약하게 나올 수 있겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그거 그대로 적어달라 그래요. 그 부분도. 그걸 적는다면 우리가 검사한 시간이 조금 늦으니까 그것까지 고려해서 적어주세요라고 해요. 아이고. 어떡해. 새벽 @TIME까지 지능 검사를 받았다. 이미 끝났어야 했는데 @NAME 언니가 자꾸만 약속 시간을 미뤘다. 짜증 화남 답답함. 진짜 짜증 나고 화나고 답답했을 것 같아요. 이때 사실은 좀 어떻게 하고 싶었어요?
내담자 : 좀 내일 아침에 하자고 하고 싶었는데 언니가 딱 앞에 쐐기를 받았던 게 금요일까지 보고서 제출일이라 오늘 내일에 다 끝내지 않으면 이제 안 된다. 이제 우린 갈 때까지 왔다 이랬어요. 그래서 다 끝내야 된다.
상담사 : 그래서 피곤하고 짜증 나고 답답하지만 내일로 미룰 수가 없었던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 미룬 거는 @NAME 친구였잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기서 더 짜증과 화남을 느꼈겠네요. 확실히. 피곤해서 오랜만에 커피를 마셨더니 잠이 오질 않아서 다니는 교회로 새벽 예배를 갔다. 새벽 공기가 좋고 귀찮기도 했는데 막상 가서 예배하고 기도하니 좋았다. 평안함 기쁨. 그러면 잠이 오지 않았을 땐 또 좀 어땠어요?
내담자 : 이게 망했다. 다 망했다. 오늘 하루 망했다 이러면서.
상담사 : 왜 오늘 하루 망했다를?
내담자 : 통으로 졸겠구나 약간 이런.
상담사 : 이제 내일 수업에?
내담자 : 지장이 생기겠다.
상담사 : 그래서 망했다 했지만 막상 기도하러 가니까 평안함과 기쁨을. 그래서 밤에 밤을 새고 학교 갔는데 별로 피곤하지 않았어요?
내담자 : 안 피곤했어요.
상담사 : 진짜요? 뭔가 각성이 된 건가?
내담자 : 각성이 되나 봐요.
상담사 : 지금은 좀 괜찮아요?
내담자 : 지금이요 이 제도 잠을 못 자니까 이렇게 가만히 앉았는데도 막 이렇게 핑 한번 도는 거예요.
상담사 : 그렇지. 맞아. 아까 이대로 쓰러질 수 있겠다라고 생각이 들죠.
내담자 : 네. 그래도 오늘은 @TIME 한 @TIME 정도 자서 그런지 어제보다는 진짜 확실히 더 나아요. 어제는 진짜 학급 예배하는데도 이렇게 막 돌고 막 그랬는데.
상담사 : 더 잘 수 있는 거야 혹시 오늘?
내담자 : 네. 그래서 바로 가서 잘 거예요.
상담사 : 어떡해? 잠을 못 자가지고 그러면 미뤄도 되는데 시간을 아이고. 오늘 일정이 어떻게 돼요?
내담자 : 오늘요?
상담사 : 응. 이후 일정.
내담자 : 오늘 @TIME 수업해서 @TIME에 끝나서 잠깐 비었다가 이제 수요 예배 드리고 오늘은 이제 아무것도 없어요.
상담사 : 그럼 @TIME 수업 가기 전에 좀 후딱 꺼내 줄게요. 좀 빨리 쉬어야 될 것 같다. @TIME에 남은 검사 빨리 받고 내일 학급 예배 준비하고 싶었는데 시간을 미뤄서 @TIME에 하게 되었다. 어떡해? 이번에도 @TIME에 끝나서 지능 검사 말고?
내담자 : 지능 검사 받았어요.
상담사 : 이게 지능 검사를 얘기하는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 끝나고 일기를 쓰고 있는 중이다. 피곤하다. 짜증도 난다. 걱정도 된다. 화가 난다. 대체로 화가 나고 짜증도 나고 뭔가 그런 두 가지 감정을 많이 느꼈던 것 같아요. 이거는 궁금한 게 이거는 시간이 미뤄져서 조금 화가 나고 짜증이 났던 것 같아요? 지장이 있을까 봐 아니면 그 @NAME 친구와의 일로 더 화가 나고 짜증이 난 것 같아요.
내담자 : 저는 학급 예배 걱정이 되는 게 그거였어요. 그리고 제가 하는 것도 알고 제가 분명히 월요일은 힘들 것 같다고 말했는데 그래서 주일날 되도록 주일날 해야 된다고 했는데 미뤘고 내가 그렇게 많이 해서 나를 안 존중해 주나? 나 내일 학급 예배에 있는데 그리고 어쨌든 기도를 준비하고 저는 그러고 싶었는데 뭔가 계속 그렇게 되니까 학급 예배 걱정이 제일 컸어서.
상담사 : 뭔가 이야기를 했는데도 배려를 해주지 않는 것 같아서.
내담자 : 그거랑 동시에 제일 컸던 건 학급 예배 때 신경 써야 될 게 많으니까.
상담사 : 내가 해야 할 일이 있는데.
내담자 : 저는 어쨌든 진짜 뭔가 기도를 진짜 준비하고 뭔가 진짜 @TITLE으로서 뭔가 그리고 하나님께 예의라고도 생각하고 예의보다는 제가 그렇게 올려드리고 싶었는데.
상담사 : 마음이 있었는데 예배를
내담자 : 예배를 이렇게 함께 하고 싶었는데 그걸 못하니까 속상했어요.
상담사 : 속상했구나.
내담자 : 속상했어요.
상담사 : 그 예배가 진짜 귀하기는 했나 보다. 왜냐하면 귀하니까 계속 방해가 오는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 신앙적으로. 그렇죠? 상담적으로는 마음이 많이 아팠겠다. 하지만 심상적으로는 어떻게 보면 그 예배가 @NAME가 준비하고 만들어갔던 그 예배가 얼마나 귀하면 전날에 이렇게 @NAME를 괴롭혔겠어요? 예배가 너무 귀했나 보다 진짜. 저는 항상 그러거든요. 예배를 준비할 때 혹은 사역을 하기 전에 항상 어려움이 따라오잖아요. 대부분. 그러면 오늘 예배가 정말 귀하려나 보다 이렇게까지 방해하고 괴롭히네라고 생각하는데 @NAME 예배도 그만큼 귀했던 것 같아요. @NAME가 만들어드리고 올려드릴 예배가 얼마나 귀하고 얼마나 예뻐 보였으면 그걸 방해하려고 했을까 생각도 해요. 농담인 거 알죠? 근데 그만큼 지금 @NAME 친구가 @NAME이에게 주는 영향력이 조금 상당히 있는 것 같기는 해요. @NAME이는 어느 정도 적정한 거리를 두고 싶지만 그걸 조금 어렵게 하고 좀 평온하게 조율하려고 하지만 그것 또한 어렵게 만드는 것 같아요. 왜냐하면 지금까지 미루고 미룬 거는 어떻게 보면은 이제 @NAME이는 도와주는 입장이었는데 그래서 더 이런 화가 나고 짜증도 나는 감정들을 많이 느끼지 않았을까? 다음 날 일도 있는데 예배를 준비해야 되는데. 아 고생했네 이렇게 이어지는구나 그래서.
내담자 : 네.
상담사 : 지능 검사가 새벽 @TIME에 끝나서 학급 예배 변동이 학급 예배에 변동이 있다는 거는 그 친구가 이제 못 온다고 했던 거.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 보면 그 친구가 못 오는 것도 @NAME이에게는 스트레스였겠네요. 이해는 그냥 또 그렇구나라고 받아들이긴 했지만 수정하느라 @TIME에 자서 @TIME에 기숙사 새벽 예배. 어떡해? @TIME 반밖에 못 잤어? 오늘도 이틀째 @TIME도 못 잤다 이러다 쓰러져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래. 과로사가 괜히 있는 게 아니고 그러다가 갑자기 한 번에 갈 수 있어. 조심해야 돼. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 인지행동 치료 수업 시작하자마자 졸았지만 다행히도 빨리 깨서 수업을 들을 수 있었다. 그 와중에 수업까지 열심히 들었네. 앉아 있는데 머리가 핑 돌았지만 조금 있으니 금방 또 괜찮아졌다. 머리가 핑 돌았을 때 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 들어왔을 때요?
상담사 : 응.
내담자 : 이러다 쓰러지는 거 아니야? 근데 나 뒤에 학교 회의도 있는데 정말 귀찮다. 가서 자고 싶다. 학교 끝나고 목장 모임도 있는데 어떡하지? 약간 이런 거.
상담사 : 걱정? 그리고 또?
내담자 : 귀찮음?
상담사 : 귀찮음.
내담자 : 네.
상담사 : 신기하다. 저는 졸리면 엄청난 짜증이 나거든요. 그러니까 애들이 잠투정한다고 하잖아요. 그런 것처럼 예민해져요. 사람이. 그러지 않았어요?
내담자 : 저도 예민해졌던 것 같아요. 왜냐하면 그냥 귀찮다 하고 갔는데 길어지니까 짜증이 나더라고요. 길어지니까 원래 길어져서 말 많이 하는 거야? 이 정도였는데 진짜 제가 말 좀 그만했으면 좋겠다 막 이러고 있었어요.
상담사 : 제발 좀 그만했으면 좋겠다.
내담자 : 네. 저도 그랬어요.
상담사 : 짜증이 조금 났구나. @TIME 수업이 끝나고 하필 또 수업도 @TIME에 끝났어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 고생했네. 학회 회의에 가야 했었는데 싫었다. 심지어 회의 끝날라 하면 누가 말하고 끝날라 하면 장난치고 @TIME 더 일찍 끝난 게 끝날 게 늦어졌다고 귀찮음 답답함 걱정. 걱정은 어떤 걱정이 있었어요?
내담자 : 목장.
상담사 : 아 모임에?
내담자 : 모임에 가야 되는데.
상담사 : 늦을까 봐?
내담자 : 이미 늦었는데 더 늦어지니까. 그리고 제가 첫 교회라 저를 많이 기다리고 계셨단 말이에요.
상담사 : 그래서 괜히 늦어지니까.
내담자 : 나 때문에 더 미루고 계신 거 아닌가 하면서 얼른 가야지 하고.
상담사 : 아이고. 그래서 걱정이 많이 되었구나. 회의 끝나고 교회 목장 모임에 갔다가 늦어서 호다닥 가서 함께 예배를 드릴 수 있었다. 함께 기도하고 삶을 나눌 수 있는 게 감사하고 위로가 되었다. 피곤한 하루였지만 이틀 수고했다. 진짜 고생했다. 너무 고생했다. 좀 자야 될 텐데 조금 2~3일 이렇게 좀 정신없이 바쁘게 지내니까 어때요?
내담자 : 어땠냐면 어땠냐면요. 어땠냐면?
상담사 : 내가 너무 어려운 질문을 했나?
내담자 : 이게 되네. 이게 되네.
상담사 : 이게 되네.
내담자 : 의외로 체력이 괜찮나?
상담사 : 괜찮나?
내담자 : 체력이 괜찮을 수도. 그래서 요즘 운동을 하는데 운동 효과가 있나? 약간.
상담사 : 무슨 운동해요?
내담자 : 런닝해요.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 이제 팔굽혀 펴기도 3개 할 수 있어요.
상담사 : 나도 3개밖에 못 하는데. 그 팔로?
내담자 : 네.
상담사 : 대단한데? 난 이 팔로도 못 하던데. 근데 @NAME이 확실히 지금 얼굴이 붉어.
내담자 : 홍조가 심해요.
상담사 : 원래 홍조가 있어요?
내담자 : 네. 원래 지금 이게 나아진 거예요. 어렸을 때는 진짜 심했어요.
상담사 : 그래서 좀 통통 부어가지고 많이 붙진 않았는데 워낙에 얼굴이 조그만해가지고 그래서 어디가 아픈가 했더니 피곤했구나. 이러다가 갑자기 긴장 확 풀릴 때 아플까 봐 걱정이긴 하네요. 그래서 애가 오늘따라 멍 했구나. 어때요? 이틀 동안 이걸 좀 써보니까 어땠어요?
내담자 : 써 보니까 사실 정신이 없었었는데 근데 약간 그거 있었어요. 항상 뭔가 이것도 누구한테 말한 게 아니라 그냥 쓴 거잖아요. 내 일기장에. 근데 뭔가 마음에 있는 걸 쏟아낸 듯한? 그래서 그냥 왜 그랬지? 했는데 그냥 뭔가 쓰니까 좀 뭔가 가라앉혀지고.
상담사 : 화가 좀 가라앉고.
내담자 : 누구한테 말한 것처럼 그런 게 약간 있었던 것 같아요.
상담사 : 그건 어떤 마음이었어요? 정확히?
내담자 : 어떤 마음? 시원함?
상담사 : 시원함.
내담자 : 시원함 아닌가?
상담사 : 시원함. 맞아. 근데 진짜 화요일 날은 진짜 그렇게 쓴 것 같아 보였어요. 그러니까 월요일 날 그냥 이랬고 뭐 어땠고라고 썼다면 화요일 날은 정말 난 이랬어. 이랬어. 오늘 이런 하루를 보냈어라고 쓴 것 같아서 그게 느껴지긴 했어요. 근데 나는 좀 더 격하게 표현해도 좋을 것 같다고 생각이 들어요. 진짜 아무도 안 보여준다고 생각하고 정말 있는 깊은 곳에 있는 으아 하는 마음들을 끌어올려서 써도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 @NAME이가 전처럼 아니에요. 그래도 좋아요. 좋아요로 끝나지 않고 너무 속상하고 힘든 마음들도 적고 표현해 볼 수 있다는 게 난 좋은 것 같아요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 귀엽다. 좋아요. 그래도 숙제를 잘 해봤네요. 일주일에 2번 하면 할 수 있을 것 같아요 숙제?
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 다음에 또 언제 보죠?
내담자 : 내일 봐요.
상담사 : 내일은 쓸 수 있어요?
내담자 : 오늘 써야겠죠? 내일 만나 뵙는데 저희.
상담사 : 좋아. 그러면 오늘도 한번 써오는 걸로.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 오늘은 집에 가서 아예 기숙사 가는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 잤으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 피로를 위해서 좋아요. 아주 잘했어. 이 책 잘 썼다. 우리 오늘 어떤 거 할 거냐면 우리 지난번에 이거 했었나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 우리 이거 점검 질문지 해보면서 그걸 좀 해보려고 해요. 이거에 대해 이야기를 나눠보려고 하는데 우리가 이제 어떤 일들이 있거나 내가 힘든 상황일 때는 좀 내 생각이 강해질 수 있잖아요. 근데 내 생각이 강해지면 그것도 나쁘진 않지만 내가 조금 더 넓게 시야를 볼 수가 없게 돼요. 예를 들어 @NAME한테는 뭔가 난 이래보다는 @NAME는 짜증나. 아니야. 근데 나는 괜찮아야 돼라고 생각하는 마음이 있을 수 있겠죠. 그래서 그걸 좀 풀어주는 작업을 하려고 해요. 그래서 이걸 보면서 @NAME이가 최근에 어떻게 생각했는지 조금 체크해 주면 좋을 것 같아요. 솔직하게 체크해 주면 돼요. 천천히 해주면 돼요. 다 했어요? 잘했어요. 같이 한번 볼까요? 이거는 0점 체크한 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그래도 대부분 다 보통이다에 들어가 있네요. 근데 생각보다 3점짜리가 많기는 하다.
내담자 : 네.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들이 너무 무섭다. 날 이해해 주는 사람은 없다. 내 편이 없다. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다고 느낄 때가 있고 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 무엇을 하든 자신이 없다. 4점짜리가 있네요. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 4점. 그러면 우리가 좀 높은 점수들을 가지고 이야기를 오늘 나눠보면 좋을 것 같기는 한데 근데 쭉 읽어보니까 @NAME 생각보다 관계에 대해서 조금 어려움이 있나라는 생각이 드는 것 같아요. 마음 둘 곳이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이런 생각을 했던 게 최근 1주일 사이에 이런 생각을 들게 했던 사건이 있었을까요?
내담자 : 1주일 사이요?
상담사 : 아니 1주일 사이 아니어도 돼. 그냥 평소에 이렇게 생각하게 됐던 이유가 있다면 그걸 말해도 돼요.
내담자 : 그냥 원래부터 사람을 잘 의지를 못했어요. 왜냐하면 부모님한테도 좀 의지하기 어려웠고 언니도 오히려 저를 의지했고 그리고 그러다 보니까 잘 있었을 수도 있는데 제가 의지할 수 있는 사람이 있었던 것도 같은데 그걸 제가 잘 못 의지 했었던 것 같아요.
상담사 : 의지할 수 있을 만한 사람이 분명히 있었던 것 같기는 한데 의지하기가 어려웠다. 의지하기가 어려웠던 이유가 있었어요?
내담자 : 뭔가 약한 모습을 보여주는 게 좀 민망하고 뭔가 좀 민망하게 느껴져요. 제가 약간 옛날에는 제게 가스라이팅을 많이 했었다고 했었는데 어떤 식으로 했었냐면 가정에서 뭔가 힘들었을 때도 너보다 힘든 애들이 더 많아. 계속 스스로에게 가스라이팅을 했다. 왜 감사하지 못해 약간 이런 거 있었거든. 너 약간 근데 진짜로 저보다 너무 뉴스나 상담 배우면 배울수록 교회에 있다 보니까 막 얘기 들을수록 진짜 저보다도 환경이 어렵게 자란 분들이 너무 많은 거예요. 그래서 내가 너무 이런 게 보잘것없다고 생각했었어요. 말하는 게 좀 민망했어요. 약간 내 거는 뭔가 아닌데? 혼자 그렇게 생각하고 말 못했던 것 같아요.
상담사 : 지금도 그렇게 생각해요.
내담자 : 지금도 좀 있긴 있어요.
상담사 : 나보다 더 힘든 사람이 있어서 그거를 조금 표현하는 게 조금 민망하다.
내담자 : 이제 뭔가 아무것도 아닌 것 같아요. 제 일들이.
상담사 : 정말 아무것도 아닌 거 맞아요?
내담자 : 저는 아무것도 아니진 않았지만은 그래도 그다지 저는 그렇지만 그런 것 같기도 하고 괜찮았던 것 같기도 한 것 같아요 지금은. 지금은 그랬던 것 같아요.
상담사 : 힘든 거는 굉장히 상대적인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 사람은 살짝 종이에 베었다 죽겠다 어떡하냐 다시 죽을 수 있다라고 하고 어떤 사람은 도끼로 팔이 잘려도 난 괜찮아 할 수 있는 거예요. 그런 짓 하면 안 되겠지 그때는? 근데 그거를 누가 정말 평가를 할까요? 쟤는 딱 저 정도면 버틸 수 있는 거지. 세상에 힘든 사람이 너무 많은 데는 누가 평가를 할까요?
내담자 : 네?
상담사 : 누가 평가를 하는 거예요? 세상에는 힘든 사람이 많지 너 정도면 힘들지 않아.
내담자 : 저요.
상담사 : 스스로만?
내담자 : 그렇게 생각을 저 혼자 하는 것 같아요. 정작 그렇게 말한 사람은.
상담사 : 없는데?
내담자 : 없어요. 근데 엄마가 좀 그런 얘기했었어요. 엄마가 제가 엄마가 좀 우울하고 그러다 보니까 그런 얘기하면은 항상 뭐지? 오히려 엄마가 못해져가지고 얘기하지 말라거나 지금 이렇게 됐는데 이렇게 하셨어가지고 그게 초등학교 @YEAR 때는 그 뒤로 계속 얘기를 한 번도 안 했어요.
상담사 : 오히려 엄마가 힘든데 너가 지금 그 얘기를 꺼내야겠냐 이렇게 말씀하신 거예요?
내담자 : 네. 그러니까 분명히 힘들었겠다 하다가도 뒤에 엄마가 욱 해서 나한테 뭐라고 할 때 너 전에 너 이렇게 말했지? 하면서 사실 공감을 안 해주고 사실 저렇게 생각하고 있었구나.
상담사 : 그렇네. 가장 가까운 어떻게 보면 나의 보호자인 엄마가 나의 힘듦을 인정해 주지 않으니까 어렸던 @NAME이에게는 더 그래 내가 힘든 것보다 다른 사람들이 더 힘든 애들이 많지라고 생각을 하게 되었던 거죠.
내담자 : 네. 엄마가 많이 힘들어서 지금 그렇고 근데 이건 아무것도 아닌가 보다 약간 이런 게 있었어요. 그 뒤로 얘기도 더 사람들한테 안 했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리가 1회기 때 그런 얘기를 했잖아요. 뭔가 @NAME가 다른 사람들한테 약해 보이는 모습을 보이지 않으려고 하고 조금 항상 괜찮아요라고 하려고 했던 이유가 어린 시절부터 온다고. 근데 당연히 힘든 일 아니에요? 당연히 어렵고 엄마 아빠 싸우면 힘들고 어렵고. 그 얘기했잖아요. 거기서 묵묵하게 밥을 먹는 게 사실 어떻게 그 마음이 당연히 그냥 난 내 밥 먹고 가야지 할 수 있겠어요? 어린데. 생존의 문제예요. 어릴 때는 엄마 아빠가 없으면 난 누구랑 살지? 나는 어떻게 살아가지? 생존의 문제가 걸린 건데 어릴 때는 보호자가 필요하니까. 근데 그러면 @NAME이는 어렸던 @NAME이는 그게 사는 방법이니까 살아가는 방법이니까 그렇게 하지 않았을까 싶은데 그게 정말 괜찮아요? @NAME아? 왜냐면 지금 표정은 전혀 안 괜찮아 보이거든.
내담자 : 저 안 괜찮죠.
상담사 : 안 괜찮지.
내담자 : 맞아요. 안 괜찮아요.
상담사 : 그게 어떻게 괜찮겠어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아. 안 괜찮지. 얼마나 불안하고 힘들었겠어요. 근데 어릴 때부터 그렇게 드러내는 것에 어려움이 있었다면 엄마한테부터 차단이 당한 건데 다른 사람들한테 어떻게 했겠어요? 너무 고생했네. 애기 때부터. 그게 너무 마음이 아픈 것 같아요. 마음을 힘들어하는 거를 표현하지 못하고 그걸 충분히 힘들어하지 못한다는 게 좀 마음이 아픈 것 같아요.
내담자 : 그렇게 살아왔던 것 같아요.
상담사 : @NAME이는 어떻게 살아가고 싶어요 그러면? 지금까지 그렇게 살아왔던?
내담자 : 이것도 너무 어려운 질문이다. 어떻게 살아?
상담사 : 지금까지는 뭔가 약한 모습을 보이는 것도 숨기고 어떻게 보면 나 정도면 그냥 더 아픈 아이들이 있지 힘든 친구들이 있지. 나 정도면 힘들다고 할 수 없겠다라고 생각하면서 왔다면 앞으로는 좀 어떻게 살면 @NAME이가 마음이 편안해질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 뭔가 왜 자꾸 이런 생각이 드는지 모르겠는데 그냥 항상 뭔가 자유롭고 싶다.
상담사 : 자유롭고 싶다?
내담자 : 네. 뭔가 계속 제가 그래서 진리가 너를 자유롭게 한다. 이게 저의 삶이 그거였어요. 진짜.
상담사 : 하나님 안에서는 정말 자유로울 수 있으니까.
내담자 : 그거 진짜 그 찬평하가 진짜 그 자유가 뭘까를 되게 고민을 많이 하고 싶고 그걸 너무 갖고 싶었어요. 지금도 자유롭고 싶고 뭔가 평안하고 싶고 자유롭고 싶어요.
상담사 : 어떻게 하면 자유로워질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 뭔가 자유로워지는 거. 저희 가족이 평안해지고 가족의 문제가 해결이 되면.
상담사 : 가족이 평안해지고.
내담자 : 제가 많이 몸은 독립해 있어도 가족이랑 잘 정서적으로 독립이 안 된 것 같아요.
상담사 : 그걸 어떻게 느꼈어요?
내담자 : 그러니까 항상 중간에 껴 있다 보니까 아빠도 뭔가 고민 저한테 말하고 엄마도 저한테 말하고 언니도 저한테 말해서 사실 언니가 교회 안 나가고 남자 친구랑 동거하고 있는 것도 엄마 아빠는 아예 모르세요.
상담사 : 모르시고?
내담자 : 언니가 못해서 그런 줄 알고 교회도 잘 다니는 줄 알았는데 이거 저만 다 알고 엄마도 힘든 거 있으면 나한테 와서 말하고 아빠도 언니한테도 얘기하긴 하지만 어쨌든 같이 저도 듣고 있고 해서 모든 상황을 아는 건 저니까 뭔가 자꾸 이거에 대해서 엄마 아빠랑 언니나 엄마 이렇게 풀어야 될 문제도 제가 다 신경 쓰고 있고 어떻게든 풀어주려고 막 이렇게 우왕좌왕하고 있고 그래서 어쨌든 어떻게 보면 좀 떨어져서 그냥 엄마 아빠는 언니랑 엄마가 잘 둘이서 둘만의 문제는 알아서 이겨낼 수 있을 거다 하면 기다려줘도 되는데 뭔가 항상 그런 거에 대해서 기분이 답답해지고 화나고 쟤는 왜 더 안 참을까? 막 이런 게 막 어떨 때는 막 경쟁감도 들고.
상담사 : 그렇죠. 그런 생각 들죠.
내담자 : 이런 것에 대해서 조금 어려운 것 같아요.
상담사 : 안 무거워요?
내담자 : 옛날엔 무거웠는데 지금은 잘 모르겠어요. 지금 뭐 하는 것도 없는 것 같고 그랬으면 뭔가 집에 계속 갔었을 텐데 집에도 안 내려가니까.
상담사 : 피하는구나 이제.
내담자 : 몸이 멀어지니까 훨씬 나았어요. 집에 없으니까 옛날에는 죄책감도 있었거든요. 나 가면 아빠는 혼자 엄마랑 있어야 되는데 맨날 뭐지? 아빠는 불행하겠다 이래서 아빠 힘들겠다. 근데 엄마도 불행하고 그러겠다 해서 미안했었는데 그것도 잊었어요. 그것도 있고 지금 잘 떨어져 있어요.
상담사 : 그거는 엄마 아빠의 선택이잖아요. 같이 함께 있고 없고. 근데 @NAME이가 그런 것들을 다 신경 쓰면서 있었다는 게 지금 @NAME 몇 살이지?
내담자 : @AGE입니다.
상담사 : @AGE 거의 20년 가까이 의식하고서는 거의 15년 정도는 계속 긴장하고 그 무거운 짐들을 가지고 있었다는 거잖아요. 안 힘들었어요 @NAME아?
내담자 : 힘들었겠던 거겠죠. 힘들었는데 근데 이제 지금은.
상담사 : 힘들었었겠죠.
내담자 : 그때는 많이 화도 나고 그랬던 것 같은데 어느 순간부터 진짜 진짜 잘 모르겠어요. 진짜 그래 이게 힘든지도 잘 모르겠고 좀 그래요. 사진 찍고 진짜로 뭘 노력하는 게 없는 것 같아서 뭔가 무겁다고 하는 것도 좀 지금도 민망해요.
상담사 : 왜요? 왜냐하면.
내담자 : 아무것도 안 하고.
상담사 : 우리 첫 회기만 해도 엄마 아빠를 위해 기도해야 되고 내가 기도하지 않아서 더 그런 것 같고 그럼 분명 그 얘기를 했다는 건 분명 그때도 부담감을 가지고 있었다는 거고 그때도 과정 때문에 내가 고민을 안고 힘들어 했다는 건데 @NAME이는 여전히 힘들어 하고 있는 거잖아요. 그러면. 여전히 안고 있는 거고 멀어졌다고 해도 근데 @NAME 안에도 아직까지 죄책감이 있는 게 아닌가라는 생각이 들어요. 내가 더 신경을 못 쓰니까 내가 잘못한 것 같고.
내담자 : 맞아요. 죄책감은 항상 제일 먼저 따라오는 게 죄책감인 것 같아요. 그러니까 엄마가 항상 허리가 엄마가 완전히 무너졌을 때 엄마가 옛날에는 전도에 완전 열정이 넘쳐서 저희 안 돌봤었는데 허리가 무너지고 나서 전도를 한순간에 못하게 됐잖아요. 그래서 그때 뒤에 완전히 무너졌는데 그때마다 했던 게 말했던 게 그때 너희가 이렇게 잘했으면 엄마가 이 정도까지 안 됐어 약간 이런 거였거든요.
상담사 : 그때 너희가 잘했으면?
내담자 : 네. 아빠나 저나 언니는 엄마가 병원에 그렇게 있었을 때 그런 거 이렇게 얘기하면서 근데 또 그때 저는 그게 또 수긍이 되어버리면서 죄책감이 생겼던 것 같아요.
상담사 : 그때가 몇 살이었어 @NAME이가?
내담자 : 초등학생 초등학교 @YEAR? @YEAR? 쯤이었는데 그때는 사실 진짜 몰랐어요. 엄마가 허리 수술하고 고 막 그렇게 힘들었는지 진짜 병원에 온다고 갑자기 서울에 있었으니까 그때는 철이 없었는지 엄마한테 전화를 맨날 해봐야겠다 나 찾아봐야 되겠다 이런 생각을 못하고 애들이랑 노는 거에 급급한 나머지 애들이랑 놀고 그때 막 웃고 즐거웠거든요. 그래서 엄마한테 막 전화도 안 하고 했었는데 엄마는 그게 다 상처였던 거잖아요. 그래서 그때 내가 좀 더 잘했더라면 진짜 뭔가 달라졌을 것 같기도 하고.
상담사 : 정말 그럴까요? 달라졌을 것 같아요?
내담자 : 사실 아니기도 한데 그래도 아닐 것 같긴 해요.
상담사 : 너무 몇 살이었다고 내가 중학생이면 이해를 해요. 중학교 @YEAR이면 이해를 할 것 같아요. 초등학교 @YEAR @YEAR? 그때 해야 될 일은 애들이랑 노는 거죠. 그게 맞아요. 엄마에 대한 애정이 없진 않았을 것 같아요. @NAME이도. 근데 당연히 모르는 게 당연한 거 아니에요? 너무 어렸잖아요. 너무 많이 어렸는데.
내담자 : 그래서 그때는 안 힘들었는데 그런 말 들었을 때 왜냐하면 잘 몰랐어.
상담사 : 몰랐으니까.
내담자 : 머리가 크고 몸이 크니까 더 죄책감이 더 생겼던 것 같아요.
상담사 : 그건 정말 @NAME 잘못일까? 나는 @NAME가 들으면서 @NAME가 피해자인가라는 생각이 들었어요. 아동학대에는 여러 가지가 있어요. 아동학대는 신체적 폭력 그리고 심리적 정신적 그리고 방임. 한 개가 뭐였지? 어쨌든 방임 여기 뭐 등등이 뭐 있겠죠. 그래서 아동 학대할 때는 집이 너무 더럽고 너무 애들을 시키면 그것도 아동학대라고 해요. 꼭 폭력만이 아동학대라고 하진 않거든요. 그래서 요즘에는 심리적으로 아이를 너무 너무 힘들게 하는 분들도 신고를 당해서 여기 아동보호 전문기관에 신고가 들어가는 경우가 너무 많아요. 물론 @NAME네 부모님이 @NAME이한테 그런 건 아닌데 그래도 계속 엄마 아빠가 싸우는 환경에 노출이 되고 내가 이렇게 된 거 지금 이렇게 된 건 다 너희 때문이야라고 어렸던 너희 @NAME에게 탓을 한다면 그건 어떻게 보면 @NAME이에게는 상처가 되지 않을까요? 마음적으로? 근데 그럼 @NAME는 피해자가 아닐까?
내담자 : 저도 그렇게 생각해요. 아는데도 그게 잘.
상담사 : 안 되죠?
내담자 : 안 돼버려가지고.
상담사 : 스스로를 안아줬으면 좋겠어 그런 얘기하지 않았어요 우리가? 남을 사랑하기 위해서는 나를 먼저 사랑해야 한다고. 내 상처 내 아픔들은 아니야 나 별거 아니야 내가 아파하면 안 되라고 하고 남의 상처만 아파하는 것도 하나님이 좋아하시진 않아요. 하나님이 분명히 나도 똑같은 사랑하는 자녀라 그랬어요. 근데 내 이웃을 내 몸과 같이 사랑하라는 말은 내 몸을 먼저 사랑해야 이웃을 사랑해 줄 수 있다는 말이거든요. 이웃을 내 몸처럼 사랑해줘 하면 나는 그렇게 아프지 않았어. 나는 아니야 괜찮아. 너도 아니야 괜찮아 이렇게 하는 거 아니잖아요. 나는 괜찮아. 근데 너는 아파. 이것도 아니면 난 충분히 아팠고 이건 충분히 내가 힘들어 할 일이 맞고 난 충분히 상처받았구나. 아팠구나. 그 어린 시절 나는 살려고 정말 버티려고 계속 괜찮다고 괜찮다고 스스로에게 대뇌였던 거구나. 스스로 너 괜찮아 괜찮아 하면서 내가 살아왔던 거구나를 스스로를 인정해줘야 다른 사람도 품어줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 표정이 실시간으로 관리가 안 되는 게 보여요. 어떤 마음이 들어요 지금?
내담자 : 약간 너무 동의하고 너무 맞는데 약간 그걸 어떻게 하는 거지 약간 이런. 그거 어떻게 하는 거지 약간.
상담사 : 직접 말해줘요. 본인한테 인정이 안 되면 계속 말해줘요.
내담자 : 뭐라고요? 사랑해.
상담사 : 아니 너 힘들었어. 야 너 그거 부당한 거 맞아. 어린 너가 버티기 어려웠어. 너 괜찮아라고 가스라이팅 했다 했잖아요. 스스로.
내담자 : 말을 바꿔서 말해보는?
상담사 : 가스라이팅을 하라는 건 아니고 내가 힘들었던 거를 인정해 달라는 거지.
내담자 : 알겠습니다. 해볼게요.
상담사 : 얼마나 힘들었어요. 어린 나이였는데. 그 @YEAR 때라고 했죠? 밥을 그냥 혼자 먹고 치웠다고 하던 게?
내담자 : 밥을 먹고 치우는 거?
상담사 : 엄마 아빠 싸우고 있는데 그냥 밥 먹고 싱크대에.
내담자 : 중학교 때.
상담사 : 중학생 때?
내담자 : 중학교 @YEAR쯤. 네.
상담사 : 그것도 어떻게 중학생이 됐다고 해서 그게 아무렇지 않겠어요? 충분히 이해해 줬으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 거기서부터 시작이 되지 않았으니 마음 둘 곳이 없다는 생각이라는 느낌이 계속 들긴 했을 거 같아. 근데 정말 마음 둘 곳이 하나도 없었을까요? @NAME의 삶에? 그게 궁금하다.
내담자 : 근데 지금 뭔가 좋은 분들도 많이 만나게 해 주신 것 같아요.
상담사 : 어떤 분들이요?
내담자 : 그냥 깨 할게 와서 뭔가 좀 더 다른 사람들은 나를 더 사랑해 주시는 선생님이나 날 좋아해 주는 약간 어딜 가나 좀 사랑받게 해 주신 것 같아요.
상담사 : 날 사랑해 주는 선생님.
내담자 : 좀 어디를 가나 항상 누군가 저를 예뻐하셨어요. 그래서 되게 사랑스럽게 봐주시고 어디를 제가 엄청 긴장하면서 가도 언젠가는 보면은 되게 사랑받고 있어서 잘 하고 있고.
상담사 : 그거는 하나님이 붙여주신 것도 맞겠지만 @NAME이 자체가 충분히 사랑받을 사람이기 때문에 그렇지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그래서 생각해 보면 많이는 모르겠지만 그렇게 사랑받으면서 잘했던 것 같았어.
상담사 : 그 전도사라는 언니분도 마찬가지였죠?
내담자 : 네. 그래도 제일 그래도 제일 의지하는 그래도 제일 의지하는 거 제일 의지하죠. 의지해요. 제일 편하긴 해요. 제일 편해요.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 그분들이 @NAME이에게는 마음 둘 곳이 될 수 있겠네요. 그러면 아예 없던 건 또 아니었네요. @NAME의 삶이.
내담자 : 그렇죠. 근데 항상 또 이상한 게 이게 마음에 의심이 있는 건지 진짜 저는.
상담사 : 어떤 마음이 드는데요?
내담자 : 약간 저는 진짜 사람은 의지할 대상이 못 되는구나를 많이 느끼는 것 같아요. 그렇게 느끼는 이유가 뭘까? 제가 물론 다른 상황에 가서 사랑을 많이 받는데 어쨌든 알바나 뭐 이런 거는 또 금방 그만 두잖아요. 그래서 깊은 관계를 쌓는 것도 아니고 거기서 그냥 이렇게 사랑받고 지나가서 하는데 이제 깊은 관계를 하고 가까이서 보다 보면은 그러니까 너무 좋은 사람이어도 너 좋은 사람이지만 그냥 온전히 나를 알고 하나님 사실 그렇게 막 그런 어른이랑은 그런 성숙한 분? 뭐라 해야되지? 만난 적이 없는 것 같기도 해요.
상담사 : 아직은?
내담자 : 네. 내 말에 공감도 너무 해주고 하지만 어떤 사람은 내가 말을 해서 너무 공감을 너무 해 준 나머지 본인이 우울해지거나 이러면 본인이 우울해져가지고. 그래버리거나 의지 이렇게까지 해주네. 내 말을 이렇게까지 자기 일처럼 하다가도 그런 거 보면 안 돼. 위험하다. 약간 이런 게 있고.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래가지고 또 친해지다 보면은 그런 게 자꾸 제 눈에 제가 보는 건지 모르겠지만 자꾸 그런 게 있었어요. 뭔가 그런 줄 알았는데 보면은.
상담사 : 그러니까 좋은 사람인 줄 알았는데.
내담자 : 그러니까 큰 나한테 진짜 잘해주는데 뒷담화를 너무 잘 깐다거나 .
상담사 : 그럼 나도 어디선가 그렇게 될 수도 있겠구나 이런 생각이 드는?
내담자 : 네. 그런 것도 있고 나한테는 아무리 잘해줘도 이런 사람이 과연 나한테 도움이 될까 이런 거예요. 내 삶에서 자꾸 욕하고 그러는데 이게 같이 있는 게 좋지 않고.
상담사 : 아닐 수 있고.
내담자 : 의지할 대상은 아니라고 생각이 들거든요. 약간 그런 걸 보면은. 약간 그런 것들이 좀 있어요. 원체 의지도 잘 못하는데 그런.
상담사 : 사람은 완벽할 수 있는 존재일까요?
내담자 : 아니요. 그걸 너무 따지는 것 같기도. 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 완벽할 수 있는 존재는 아닌 것 같아요. 사람은. 그랬으면 예수님이었지. 그럼에도 불구하고 사람과 사람이 공동체로 살아가게 하시는 거는 하나님과 예수님이 직접적으로 옆에 와서 아유 내 새끼하고 안아줄 수가 없기 때문에 엄마 아빠를 보내주시는 거고 사람들을 함께 살아가게끔 하시는 것 같아요. 근데 내가 엄마 아빠한테 만약에 그런 안정감을 못 누렸다면 사실 그로 인해 세상을 바라볼 수밖에 없기는 해. 아이처럼 지금. 근데 만났는데 막상 꼭 괜찮진 않은 것 같아 생각은 들 순 있지. 그렇지만 괜찮았던 부분도 한번 생각을 해봤으면 좋겠어요. @NAME이가 정말 아버님 쓰러졌나 걱정돼서 온 기숙사를 둘러봤던 그 @TITLE님처럼 그게 쉽지 않은 거거든요. 얼마나 쪽팔려? 근데 그것보다는 @NAME이가 먼저 보였다는 거지 그런 사람들이나 혹은 같이 이야기를 나눌 수 있는 동기나 물론 사람이 다 완벽할 수는 없는 것 같아요. 근데 그럼에도 이제 @NAME가 믿을 수 있는 사람이 있다면 온전히 100% 그 사람에게 모든 걸 주라는 말이 아니에요. 그래도 이 사람은 그래도 믿을 만하구나 나를 떠나지는 않겠구나. 나를 버리지는 않겠구나라는 생각을 들 수 있는 사람들을 한번 한번 찾아보면 좋을 것 같아요. @NAME 주변에 충분히 있을 것 같아. 왜냐하면 @NAME는 정말 @NAME가 말해준 대로 이쁨 진짜 많이 받을 것 같고 @NAME가 잘하기도 하고 실제로. 근데 아직까지는 받아들이는 게 좀 어려운 것 같기는 해요. @NAME가.
내담자 : 네. 그래서 되게 저를 찾아주고 하는 일들은 많은데.
상담사 : 반대로 마음이 안 가요?
내담자 : 저는 있을 땐 진짜 잘하고 같이 있으면 좋고 하는데 또 만약에 걔가 연락오면 저도 안 하거든요.
상담사 : 연락 안 할 수도 있지 않을까?
내담자 : 약간 근데 그런 사람 눈에는 제가 너무 정 없어 보이니까.
상담사 : 그러면 조금 노력해 보면 되지. 이전처럼 6개월에 한 번 했다면 3개월에 한번 연락하고.
내담자 : 지금은 그래서 좀 많이 노력 중이에요. 근데 그만큼 제가 깊은 관계를 애들은 저랑 깊다고 생각하는데 혼자 뭔가 그렇다고 생각하는 건지 그냥 사실 이렇게 지냈어도 충분히 연락 안 할 수도 있고 직장 다니다 떨어지면 연락 꺾일 수도 있는 거고 그럴 수도 있는 거 아닐까 생각이 들었어요.
상담사 : 혹시 @NAME이 마음에는 그 친구들과 정말 그렇게 친밀한 관계가 되고 내가 내 사람이라고 했을 때 불안감이 있어요? 그 사람들이 떠날 것 같다 혹은 나를 배신할 것 같다. 그래서 뭔가 가까이 가기 어렵게 만드는 무언가가 있는 거예요?
내담자 : 그건 모르겠는데 아닌 것 같아요.
상담사 : 그건 아닌 것 같아?
내담자 : 그냥.
상담사 : 그럼 왜일까? 이 사람들과 친밀하지 못하게 만드는 내 안에 브레이크는 뭘까요?
내담자 : 같이 있으면 친밀하다고 느끼는데 근데 언젠가 이렇게 뭔가 이렇게 헤어지다 보면은 이렇게 자연스럽게 멀어지거나.
상담사 : 그거는 끝을 보고 만나는 거잖아.
내담자 : 아 그런가?
상담사 : 이 사람이 좋은데 이 사람과 계속 함께하고 싶다는 생각할 수 있잖아. 친구 관계에서.
내담자 : 그래서 그렇게 되면 그런 거고 아니면 아닌 거지 약간 이런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그래도 괜찮다면 상관이 없는데 @NAME이가 그럼에도 난 주변에 아무도 없는 것 같아요. 날 이해해 주는 사람이 없어요. 사람들이 무섭기도 하고 없어요라고 호소를 한다는 건 여기에 어느 정도 만족감이 없다는 이야기잖아요.
내담자 : 그런 사람이 없. 제가 잘 못 받아들여서 없으니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME가 못 받아들이는 @NAME를 브레이크 잡게 만드는 그건 뭐예요?
내담자 : 뭔가 그냥 불편해요. 가까이 뭔가 이렇게 하려고 하면 불편해져요. 제 마음이 혼자.
상담사 : 어떤 게 불편할까?
내담자 : 걔는 불편한 게 한 개 없어요. 아무리 생각해도 없는데.
상담사 : 그러니까 그 불편함은 어떤 거에서 오는 불편함일까요?
내담자 : 그냥 뭔가 가까워지고 친해져지고 하면 그냥 뭔가 모르겠지만 불편해요.
상담사 : 왜요? 낯선 건가 그런 관계가 없었어서?
내담자 : 그래서 그냥 깔깔 웃고 이런 거면 딱 거기까지가 더 좋아요. 그냥 얘기하면 그냥 웃고 떠들까 그땐 너무 즐겁고 기쁜데 뭔가 그 이상 감정을 뭔가 공유하길 원하고 그러면 약간 불편해지는 것 같아요.
상담사 : 이 불편함이 어디서 왔는지가 중요한 것 같아. @NAME이한테는. 왜 불편함을 느끼는 단순히 안 했으면 좋겠어인지. 그러면 사실 만족감이 있어야 될 텐데 관계적으로도. 전 지금 좀 불만족스러워요라고 나오는 것 같고 그러면 그 불편함이 정말 그냥 안 다니고 싶고 더 깊어지지 않기 위해서 하는 불편함은 아닌 것 같은데 이 불편함이 정말 속 뜻은 무엇일까? 그거를 알아봤으면 좋겠어. 우리 같이.
내담자 : 저도 궁금해요.
상담사 : 한번 찾아봐 볼래요? 한번 내일 다시 만나잖아요. 내일 만날 때 수요일 오늘 수요일 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 수요일 감정 일기 적고 내가 왜 사람들이 불편한지 한번 고민해 보고 올까요? 같이?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내일은 감정 일기 보면서 내가 왜 불편한지를 한번 이야기해 보면서 찾아가 봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 한 번에 찾지 못할 수 있어 @NAME아. 근데 그럼에도 @NAME가 찾을 수 있을 거라고 생각해요. @NAME가 계속 스스로 나 괜찮아 괜찮아 하고 있었어서 더 찾기가 어렵지 않았을까 싶기는 해요. 근데 분명히 찾을 수 있어. 일단 집에 가서 오늘 감정 일기 쓸 때 오늘 있었던 일도 써주고 어린 시절 나를 보면 지금 어떤 마음이 드는지도 같이 적어줘요. 2개를 적어야겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 자 오늘 일기. 오늘 감정 일기. 나머지 하나는 어린 시절 나에게 있었던 일을 적고 그 어린 시절을 보며 느끼는 감정 적기. 못 해봐도 돼요. 하면 좋지만 너무 부담감은 느끼지 마.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내가 왜 불편한지는 고민만 해 봐요. 할 수 있겠죠?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 궁금증을 앓고 이제 나가는 거야 여기를. 뭔가 미묘하게 안 끝났네를 안고 가는 거야. 그 불편감을 한번 찾아보면서 내일 만났으면 좋겠어요. 사실 우리가 상담 시간이 뭐지? 더 며칠 더 있었으면 길게 했을 것 같아요. 근데 내일이니까 한번 이 불편한 감정을 그대로 안고 해결되지 않은 감정을 가지고 한번 하루를 살아보면서 고민해 봤으면 좋겠어. @NAME가.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘의 표정이 많이 그래서 알쏭달쏭하고.
내담자 : 네. 맞아요. 너무 알쏭달쏭 해요.
상담사 : 하는 표정이 딱 느껴져. 어땠어 @NAME아?
내담자 : 진짜 잘 모르겠어요. 그래서 진짜 내가 못 알아차리는구나. 진짜 이 정도라고? 할 정도로 지금.
상담사 : 내가 이 정도로 모른다고?
내담자 : 진짜 모르겠어요. 진짜 알쏭달쏭이고 진짜 모르겠어요.
상담사 : 괜찮아요. 우리 지금 연습하고 있잖아요. 감정 알아차리는 거. 계속 계속 하다 보면 어느 순간 맞다 하고서 알아차린 순간이 올 수 있어. 천천히 가도 돼. @NAME 괜찮아.
내담자 : 내가 그 정도로 참고 사는 건가? 이러면서 그랬던 건가 약간.
상담사 : 나 그 정도로 참고 살았구나.
내담자 : 안쓰러워요.
상담사 : 안쓰러워 해줘.
내담자 : 잘 인정이 안 돼요. 그 정도였던가?
상담사 : 어렵죠?
내담자 : 네. 그 정도였던가 이런 생각.
상담사 : 그런 생각이 드는데 어때요? 진짜 모르겠다고 느껴지니 확실하게 아니야가 아니라 모르겠다고 느껴지는 거는.
내담자 : 사실 참아왔긴 했는데 사실 그게 그 정도의 일이었던가 또 이런 생각이 들어서 많이 참았어요. 많이 참긴 했어요.
상담사 : 맞아. 많이 참았어. 너무 어린 나이에 참은 것 같아. 안 참아도 되는데 참은 것 같아. 그게 날 너무 마음이 아프게 만들어. 그래서 오늘은 아리송한 이 마음을 가지고 하루를 조금 고민해 보며 살아갔으면 좋겠어. 다행히 수업은 한 개 있는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 가서 좀 자고 수업 들으면서 쉬는 시간 아니면 끝나고 조금 마음을 잡고 또 수요일 예배 가서 하나님께 물어봐요.
내담자 : 그래야겠어요.
상담사 : 한번 물어보며 살아왔으면 좋겠어요. 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 여기까지 할게요. 내일 봐요.
