상담사 : 저희 그러면 3회기 한번 시작해 봐도 괜찮을까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 점심은 드셨어요?
내담자 : 점심이요? 먹었습니다.
상담사 : 뭐 먹었어요?
내담자 : 학식.
상담사 : 메뉴가 혹시.
내담자 : 이상한 볶음밥에 생선가스를 2개밖에 안 줘가지고 1명당.
상담사 : 그래 좀 배고프겠다 그러면.
내담자 : 조금 많이.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 아무튼 @NAME 님 우리 어제 처음 만나고 오늘 이제 3회기째인데요. 어제 했던 이야기들 혹시 기억나는 게 있을까요?
내담자 : 다 기억나죠?
상담사 : 어떤 이야기들을 좀 나눴었죠? 저희가.
내담자 : 잠시만요 여기 있다 마음이요. 마음 마음을.
상담사 : 마음에 대한 이야기를 했죠.
내담자 : 돌봐주는.
상담사 : 그렇습니다. 마음을 돌봐주라고 했었죠. 그 마음 안에 우리가 뭐가 있었다고 했죠?
내담자 : 욕구.
상담사 : 그렇죠 욕구.
내담자 : 정서.
상담사 : 정서.
내담자 : 인지.
상담사 : 맞습니다. 욕구 정서 인지였죠 두 번째로는 어떤 단계를 좀 해보자고 했었죠? 욕구 안에.
내담자 : 네 가지의 관례로 나누기.
상담사 : 맞습니다. 어떤 갈래가 있었죠?
내담자 : 관계 자율 유능 안전.
상담사 : 맞습니다. 그리고 정서는 몇 개.
내담자 : 2개.
상담사 : 어떤 거였죠?
내담자 : 긍정적인 정서와 부정적인 정서.
상담사 : 그렇습니다. 거의 뭐 이 정도면 심리학과 독학하시겠어요. 좋아요. 방금 말씀하신 그 마음을 돌보는 기술만 갖고 있으시면 사실 뭐 무서울 건 없죠. 어떤 상황이든 그걸로 다 해석을 할 수가 있으실 테니까요. 일단은 오늘 이야기를 또 시작해 볼 텐데 저희 상담 목표가 사실 두 가지였어요. 그렇죠. 하나는 뭐였는지 혹시 기억하세요?
내담자 : 제 걸로 2개 잡았던 걸로 기억하는데.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그러면 첫 번째는 동생.
상담사 : 맞습니다. 동생.
내담자 : 그리고 두 번째가 엄마와의 이제 의사소통하는 법을 배우기.
상담사 : 맞습니다. 첫 번째 동생을 다루는 법 혹은 동생이랑 좋은 관계를 맺는 법이었고 두 번째가 어머니랑 잘 대화하는 법이었죠. 그래서 저희 어제 2회기 마지막쯤에 이제 왜 어머니와 어머니와 계속 갈등이 생길 수밖에 없었을까를 방금 썼던 그 마음 돌보는 걸로 한번 봤던 것 같아요. 그렇죠 그래서 잠시만요. 그걸 다시 한번 보여드려볼게요. 여기 있군. 여기 화면 보이세요.
상담사 : 좋습니다. 글씨가 좀 이상하긴 하지만 여기 보시면 어머니와의 어떤 소통 @SCHOOL을 선택했던 과정들을 좀 보면서 저희가 분석을 좀 해봤죠. 그래서 그때 당시에 스스로 원했던 선택을 할 수가 없어서 자율 욕구가 이렇게 낮아졌지만 어머니를 만족시켰다는 것에 관계 요건은 또 올라갔던 그리고 부정 정서는 내가 하고 싶은 선택을 못했기 때문에 올라갔지만 긍정 정서는 어머니의 만족 때문에 올라갔고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞죠 그래서 인지로는 나는 주변 사람들의 기대와 욕구를 충족시켜야겠다라는 생각들 때문에 @SCHOOL을 선택하는 행동을 하게 됐었죠. 그리고 여기에 대해서 지금 스스로는 불만족하고 계시고요. 오늘은 이걸 조금 이야기를 더 해보려고 해요. 기술은 이미 저희가 어제 익혔고 하나씩 좀 볼 텐데 @NAME 님한테 있어서 다른 사람의 어떤 기대 그리고 요구를 충족시켜주는 건 매우 중요한 삶의 과제처럼 들어왔었죠 그렇죠 맞습니다. 이게 되게 중요한 과제인데 이게 @NAME 님을 행복하게 만들 수 있는 과제일까요?
내담자 : 솔직하게요?
상담사 : 그럼요. 행복하게 만들 수 있다. 어떤 경우에 좀 @NAME 님을 행복하게 만들어주죠.
내담자 : 그러니까 그냥 간단 그러니까 소소한 것 그러니까 소소하게 올 때 뭐 하나 사다 달라 그러니까 지금 고맙다 이렇게 이 한마디가 거의 거의 만족할 수도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 빡센 걸 시켜도 이제 그 사람이 편하고 나중에 초콜릿 같은 거 하나 주면 몇 번이고 더 할 수 있을 것 같은 그런.
상담사 : 그렇군요. @NAME 님이 해준 일들을 잘 알아주고 존중해 주고 감사를 표해 주면 거기에 굉장히 큰 가치를 느낀다.
내담자 : 그런 거에.
상담사 : 좋아요. 좋아요. @NAME 님 말한 것처럼 다른 사람들의 기대나 요구를 충족시켜줬을 때 그들이 감사를 표현하면은 여기에 한 가지가 추가되는 거죠. 감사를 표현하면 표현 이 감사 안에는 @NAME 님에 대한 존중들이 있겠죠. 인정도 있을 거고요 되면은 행복하게 된다라는 거죠. 좋습니다. @NAME 님 여기를 조금 잘 봐주시면 좋을 것 같은데 여기서 말씀하신 행복이라는 건요. 다른 사람의 기대와 욕구를 충족시켰기 때문에 발생하나요? 아니면 다른 사람들에게 감사나 인정을 받았기 때문에 발생을 하는 건가요?
내담자 : 인정을 받아서.
상담사 : 여기가 더 큰 거요.
내담자 : 둘 다 비슷한데.
상담사 : 둘 다 비슷한데.
내담자 : 개인적으로는 잠깐만 그날따라 다른. 그러니까 다 둘 다 좋은데 어떡하지.
상담사 : 어떡하지? 둘 다 좋을 수 있죠? 둘 다 좋을 수 있어요. 다른 사람의 기대와 욕구를 충족시켜주는 것과 감사를 받는 것 혹은 내가 인정받는 것을 좀 구분해 보고 있는데 만약에 그럼 @NAME 님 @NAME 님이 다른 사람의 기대나 요구를 충족을 시켜줬어요. 그런데 그 사람이 감사를 표현하지도 않고 나를 전혀 인정해 주지 않아 그러면 행복할 수 있나요?
내담자 : 제가요?
상담사 : 그러니까 내가 감사를 받거나 인정받지 않더라도 행복할 수 있다 좋아요. 그러면 하나를 더 비교해 볼 텐데 다른 사람의 기대와 요구를 @NAME 님이 충족시켜주지 못했어 해달라고 하는 게 한 90 정도의 수준인데 @NAME 님이 80밖에 못 했어. 그럼에도 다른 사람이 충분히 감사를 표현해 주고 존중해 줬어요. 이때는 행복할 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 첫 번째 행복에 비해 덜 행복할 것 같아요.
상담사 : 조금 덜 행복한 느낌. 좋아 이 두 가지 무게 비교를 했더니 @NAME 님에게는 이쪽 다른 사람의 기대나 이걸 축소시켜주는 게 좀 더 큰 것 같아요. 그렇죠 그런데 그러면은 제가 궁금한 게 다른 사람의 기대나 요구를 충족시켜주는 게 어떻게 @NAME 님을 행복하게 만드는 거예요?
내담자 : 그냥 남들이 일단 부탁을 해준다는 거 자체가 일단 저를 믿어준다는 느낌부터 일단 기분이 좀 좋고 물론 이제 힘든 일을 시킬 수는 있겠지만 그런데 다른 사람이 시켜서 뭔가 뭐지 그 무리 내에서 다른 사람한테서 뭔가 어긋나거나 그 사람이 또 실수해서 혼나는 것보다는 제가 혼나서 제가 못해도 제가 혼나서 끝내면 되고 그랬을 때 이제 그러니까 저만 선생님한테 혼나면 아무것도 모르는 거니까 애들은 그리고 또 자연스럽게 굴러가면 그냥 그 장면을 봤을 때 되게 그냥 행복해요. 자연스럽게 굴러가는.
상담사 : 그렇군요. 다른 사람들에게 어쨌든 @NAME 님이 기여했다라는 것라는 것을 다른 사람이 몰라주더라도 나 혼자서만 알아도 괜찮다. 행복하다 그렇군요. 그럼 @NAME 님한테는 다른 사람들이 엄청 중요한가 봐요. 좋아 타인 그리고 자신이 있는데 타인을 위해선 자신을 희생해도 좋다.
내담자 : 어느 정도까지는 희생해도 좋다고 생각해요.
상담사 : 어느 정도까지는 물론 정해진 선은 있겠지만 이 선 안에서는 타인을 좀 더 우선에 둔다라는 거죠. 그랬을 때 느끼는 것은 뭔가 내가 기여하고 있구나 내가 쓸모가 있구나.
내담자 : 그러니까 나로 인해 이 사람이 좀 더 편해질 수 있구나. 행복해하는 그러니까 행복해하는 게 제 눈에 보이지는 않더라도 이 사람이 삶이 조금 더 편해졌으면 저는 OK입니다.
상담사 : 이 사람이 편해질 수 있다. 나로 인해 그렇군요. 그렇군요. 그렇군요. 그렇군요. 사람이 편해질 수 있다. 내가 쓸모가 있다. 내가 기여한다. 두 가지 생각을 좀 분리해 봤으면 좋겠는데 타인에게 자신의 정해진 선까지이긴 하지만 희생한다라는 것을 통해서 @NAME 님이 얻을 수 있는 첫 번째 효과는 내가 기여할 수 있는 사람이다라는 거죠.
내담자 : 잠시만.
상담사 : 있는 사람인 거고 두 번째로는 타인이 나로 인해 편해진다.
내담자 : 내가 기여한다는 거를 두 가지로 분리하면 그렇게 된다는 건가요?
상담사 : 그런데 두 개가 같은 의미인 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 이 문장에서요. @NAME 님 @NAME 님이 기여한다라는 이 부분이 중요해요. 타인이 편해진다라는 부분이 중요해요.
내담자 : 굳이 떼어놔야 되나요?
상담사 : 굳이 떼어야 한다면 내가 기여하는 것과 타인이 이득을 얻는 것.
내담자 : 그래도 다른 사람이 좀 더 편했으면 좋겠어요.
상담사 : 이쪽이 조금 더 나의 기여가 드러나지 않더라도 다른 사람이 이득을 더 봤으면 좋겠다 좋아요. 일단은 알겠습니다. 우리가 상담을 하고 있는 것들을 다시 좀 돌아볼 텐데 일단은 @NAME 님이 갖고 있는 목표는 동생과 잘 대화, 동생과 잘 지내고 그리고 어머니와 잘 대화하는 것이었죠. 이걸 통해서 @NAME 님은 더 잘 살고 행복한 삶을 살아갈 수 있도록 도와주는 게 상담이라고 했었죠. 그런 의미에서의 상담은 @NAME 님이 어쨌든 더 잘 살고 행복하려면 @NAME 님이 정말 원하고 바라는 것을 알아가 볼 필요는 있겠죠. @NAME 님이라는 사람이 원하는 것, 바라는 것, @NAME 님이란 사람은 어떤 사람일까를 알게 되면은 이걸 가지고 @NAME 님만의 스타일로 동생들을 동생을 어떻게 돌볼 것이며 어머니와 어떤 대화를 이어갈 수 있을까요? 탐색할 수가 있는 거잖아요. 그래서 @NAME 님이 원하고 바라는 것들을 좀 알아볼 필요가 있는 거죠. 이런 대화들을 하고 있는 이유를 한번 일단 설명을 들어봤는데 @NAME 님한테 타인이 되게 중요한 것처럼 보여요. 타인이 이렇게 중요하게 된 이유나 그런 시기가 있을까요? 물론 초등학교 때 우유 사건을 말해주긴 했지만 그 이후에도.
내담자 : 크게 봤을 때는 결국 @YEAR 때도 그냥 애들이 @YEAR 그러니까 그때부터 그때가 좀 더 심해졌다고 해야 되나 뭔가 괜히 귀찮은 건 애들이 싫어하는 남아서 청소하기 이런 거 그런 거 대신 해주면 애들이 고맙다 뭐 이러고.
상담사 : 대신.
내담자 : 그때 저희가 반장을 4번 뽑았거든요. 1년에 그때 제가 세 번째로 이제 당선이 됐는데 운이 좋게 그때도 항상 @NAME 역시 착하다 되게 쌤 말 잘 듣고 이렇게 하고 그 주변에 그러니까 그것도 그건데 그러니까 제일 큰 건 이건 것 같아요. 엄마가 저를 혼자 키우면서 엄마를 포함한 그 주변 어른들이 너는 엄마 말 들어야 돼 넌 착하게 잘해야 되고 넌 사람들이 이거 뭔가 계속 착해야 된다 이 사람들의 부탁을 들어주는 것 이거 오지랖 넓다 해야 되나 엄마랑 아빠도 그런 경향이 있어가지고 그런데 제가 조금 더 심해진 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 뭔가 @NAME 님이 다른 사람들을 위하고 좀 기여한다라는 이 말들이 제가 느끼기에는 @NAME 님을 조금 더 외롭게 만드는 느낌이 들어서 계속 이런 질문들을 좀 던져보게 된 것 같아요. 뭔가 @NAME 님이 그거 활동을 통해서 물론 행복하다라고 말씀은 하셨지만 뭔가 한편에서는 이게 정말 @NAME 님이 행복 할 수 있는 선택들일까 싶은 의문들이 좀 있기는 해요. 왜냐하면 지금 다니고 있는 @SCHOOL에서도 좀 그 선택을 힘들어 하시잖아요. 그러니까 이 @SCHOOL을 선택한 건 엄마를 위한 선택이었고 소위 말해 여기서 갖고 있는 기준들을 다 지킨 거죠. @NAME는 착해야 돼 @NAME는 엄마가 해달라는 대로 해줘야 돼. @NAME는 말을 잘 들어 이런 것들을 다 지킨 결과가 @SCHOOL잖아요. 그런데 지금 @SCHOOL가 @NAME 님에게 행복이 되는 것 같지는 않아 보여요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠 그러면은 이것들이 주는 행복이라는 건 너무 좀 짧은 기간 내에만 행복이든가 오래 유지되지 않다든가 그렇게 말을 들었을 당시에만 좀 기분이 좋다가 나중에는 다시 말을 들어야 된다라는 규칙들이 좀 떠오르면서 불안을 만들어내지는 않는지 그런 걱정이 조금 솔직히 들거든요. @NAME 님은 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 불안을 만들어내는 거는 모르겠는데 그걸로 인해 뭔가 외로움을 타고사람을 또 사람을 찾아서 그 사람한테 인정받고 싶어서 사람을 좋아하게 된 것 같기도 해요.
상담사 : 방금 말한 부분을 @NAME 님이 조금 더 구체적으로 한번 표현해 볼래요.
내담자 : 왜 목메이냐 갑자기. 사람들한테 뭔가 이제 당장 CCC로 보면 그 무리 내에서 이제 제가 착하다라는 이제 인식이 바뀌면 이제 제가 또 오지랖 부리겠죠. 또 어떻게든 이렇게 오지랖을 부리고 그럼 이제 그거에 대해서 어떠한 저에 대한 또 평가가 알게 모르게 나오는데 그거를 제가 들을 수도 있고 못 들을 수도 있겠죠. 들으면 그냥 그거에 만족해서 더 열심히 하려는 것 같고 그리고 나중에 그게 좀 지나면 저는 기억하는데 사람들은 기억하지 못하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 그것 그다음에 또 이제 그 소리를 듣고 싶어서 알게 모르게 이제 그 사람을 찾아서 그 사람이 원하는 귀찮은 일 이런 것들을 대신 해주려 하지 않나라고 해야 되나.
상담사 : 그렇구나. @NAME 님은 @NAME 님이 이렇게 말을 해놨잖아요. 사람들한테 인정받거나 좀 착하다라는 소리를 들으려고 하는 행동들을 계속 반복하게 되고 나중에 다시 그 사람을 찾아가서 그 사람이 원하고 귀찮아 하는 일들을 대신해 주면서 또 나는 착한 사람이다. 나는 남들에게 기여하는 사람이다라는 걸 항상 확인받아야만 하는 이런 이야기들을 @NAME 님이 3자의 입장에서 좀 본다면 어떻게 보이나요?
내담자 : 안 좋게 말하면 그냥 @ETC 같아 보여요. 그냥 좋게 말하면 그냥 모지름 넓고 착한 아이 딱 그 정도.
상담사 : 착한 아이 여기서 말하는 착한 아이라는 건 어떤 의미를 갖고 있죠?
내담자 : 그냥 남들 부탁 잘 들어주고 그 답 잘 안 내고 그냥 성실하게 살아가는.
상담사 : 그건 착한 아이다. 남들 부탁 들어주고 짜증 안 내고 하는 게 착한 아이다 이런 게 착한 아이라는 걸 누가 가르쳐줬죠?
내담자 : 가르쳐주다기보다는 그냥 커오면서 이런 행동을 할 때마다 착하다 소리를 들으니까 그게 착하다라고 한 게 아닌가.
상담사 : 그렇게 됐죠. 좋아요. @NAME 님이 이 착하다라는 소리를 들어와서 이게 착한 아이가 되는 거구나라고 생각을 해 온 거예요. 그렇죠 실제로 착하다라는 게 무슨 뜻인지 찾아본 적은 없고 이 선함 착함 같은 뜻이겠죠. 선한 것을 구체적으로 생각해 보지 않고 그냥 경험으로 사람들이 소위 말해 자기가 편할 때죠. 사실상 그냥 어떤 애가 나타나서 내 귀찮은 일을 대신해 주고 내 말 잘 듣고 짜증 안 내고 편하잖아. 얼마나 좋아 그럴 때 그냥 아이고 나 기분 좋아 너도 기분 좋아 너 착하네 해주는 게 착하다 이거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 착한 아이는 그래서 타인의 굉장히 이기적인 마음이 묻어 있어요. 이건 동의되시죠 이 말은 바꿔서 말하면 뭐냐면은 @NAME 님이 착하다는 건 주변 사람들은 이기적이다라는 뜻이에요. 동의되시나요?
내담자 : 하긴 싫은데 해야 될 것 같긴 한데.
상담사 : 그런데 이게요. 약간 착하다라는 이 말이 @NAME 님한테 혹시 되게 중요한 말인가요?
내담자 : 요즘에는 벗어보려고 하는데 벗어보려고 하긴 하는데.
상담사 : 좋아 좋아.
내담자 : 그런데 아직까지는 그러니까 나름 그러니까 그러니까 나름 @ETC 살면서 그걸로 그걸 뭔가 착하게 살아야 돼라는 걸 삶의 목표라 해야 되나 그걸로 살아왔으니까 그게 어렵더라고요. 아직은 그런데 중요 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 착하다라는 타이틀을 벗어내야 된다면 저는 좀 벗어내는 걸 추천드리고 싶은 이유가 뭐냐면 첫 번째로 @NAME 님이 착하잖아요. 그러면은 이 착함이라는 게 좀 이중적인 기능들이 있는데 물론 다른 사람들을 위해서 헌신하고 희생할 수 있는 기능이 있어요. 첫 번째 헌신과 희생의 기능이겠죠. 굉장히 좀 가치 이상적이고 좀 도덕적인 말이죠. 이거는 두 번째로 있는 역기능적인 게 뭐냐 하면 주변 사람들을 이기적으로 만들어요. 그렇겠죠. 그런데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 주변 사람들이 당연히 자기가 해야 될 일들을 @NAME 님이 대신 해 준단 말이에요. 아무 대가도 없이 그렇겠죠. 그러면 그 사람은 귀찮은 일이 있는데 주변에 @NAME 님이 있어 그럼 뭘 당연히 기대하게 될까요?
내담자 : 해주지 않을까.
상담사 : 그렇지 혹시 @NAME가 나 대신 해주지 않을까 이 귀찮은 일은 @NAME한테 맡겨도 되지 않을까 싶은 생각 그거는 존중도 아니고 배려도 아니죠. 사실 그냥 그 타인이 가진 어떤 이기심 혹은 나태함에서부터 나오는 책임 전가 같은 거죠. 이걸 착하다라고 말하는 게 타인의 일반적인 언어 표현이라고 한다면 착하다라는 타이틀을 계속 갖고 있을 필요가 저는 없다고 생각해요. @NAME 님한테 @NAME 님은 어떻게 생각하세요?
내담자 : 동의하는데 동의하는데 동의하긴 싫은 그러니까 그러니까 머릿속은 그런데.
상담사 : 머리로는 OK지만 뭔가 선뜻 행동으로 이어지진 않겠죠. 저희 이거를 양가 감정이라고 불러요. 양가 감정은 이렇게 양 극단의 서로 다른 감정들이 동시에 고민되는 거죠. 약간 저울처럼 그동안 해왔던 것을 유지해야 돼라는 거랑 아니야 이젠 바꿔야 해라는 것 이 두 가지가 서로 좀 싸우는 거죠. 이걸 양가 감정이라고 부르는데 @NAME 님에게 어쨌든 우리 상담의 목표는 궁극적으로 @NAME 님이 잘 사는 게 목표야. 그렇죠 @NAME 님이 행복했으면 좋겠어. 좀 즐겁게 살았으면 좋겠어요. 정말로 그런 행복을 위해서라면은 이것을 유지하는 게 맞을까요?
내담자 : 물론 안 되죠.
상담사 : 왜 안 되죠? 그런데 이게 그동안 마치 @NAME 님을 행복하게 만들어주는 것 같은 역할을 해왔잖아요.
내담자 : 주변 사람들이 그러니까 @PLACE에 있을 때는 애들도 그러니까 그런 말을 해주는 사람이 없었어요. 그냥 똑같이 그래 @NAME 시키자 @NAME 착하니까 이렇게 흘러갔는데 이제 저희 CCC분들이 간호학과 분들이 저한테 이제 살짝 충고를 하더라고요. 굳이 그렇게 살 필요 없다. 또 살고 싶은 사람 살고 싶은 대로 살면 되지 왜 남의 일 뒤지다꺼리 다 해주며 살아가냐 바뀌어야 된다. 그렇게 살면 그러니까 6월달에 정확히 기억은 안 나는데 바뀌어 봐라 안 하고 그냥 권유 추천 계속 하긴 했는데 그 착한 게 마냥 좋은 것도 아닌 것 같고 이제.
상담사 : 그럼요. 착한 게 마냥 좋은 건 아니죠. 그런데 어쨌든 @NAME 님은 지금 기독교인이잖아요. 그러니까 선하다라는 것을 추구할 필요는 있어요. 그런데 이 선함은 @NAME 님이 그동안 경험해 온 주변 사람들의 이기심으로 만들어지는 게 아니라 하나님이라고 하는 성경의 유일한 가치가 좀 소개가 되잖아요. 그 에피소드 기억하실지 모르겠지만 어떤 돈 많은 청년인가요? 하나님께 와서 어떻게 해야 좀 선한 삶을 살 수 있냐 물어봤더니 선한 분은 하나님 한 분밖에 없는데 왜 나한테 그걸 물어보냐 예수님이 그런 답변을 하시잖아요. 그 알고 계시죠?
내담자 : 잘 모르겠는데.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 작년 그러니까 CCC를 제가 그러니까 아빠가 아빠가 천주교고요. 엄마가 불교예요.
상담사 : 모태 신앙이 아니시군요.
내담자 : 저는 그래서 어릴 땐 성당을 다니다가 아빠가 엄마가 갑자기 저희를 데리고 가다가 갑자기 교회를 갔다가 이제 멈췄어요. 그런데 그 마지막 엄마랑 같이 다녔던 교회가 신천지였거든요. 그래서 엄마가 이제 기독교에 대한 반감이 되게 심해요 했는데 제가 이제 여기 그 @SCHOOL 와서 처음으로 들어간 동아리가 CCC였고 거기가 기독교 동아리니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 전혀 노베이스입니다.
상담사 : 그렇구나 그러면은 그러니까 어릴 때부터 성경을 계속 봐왔던 건 아니었군요. 제가 당연히 알 거라고 생각을 하고.
내담자 : 지금 좋은 얘기했어요. 물어봐야겠어요.
상담사 : 죄송합니다. 죄송합니다. 아무튼 그렇습니다. 한번 나중에 물어보세요. 그 어떤 청년이 예수님한테 와서 어떻게 해야 좀 영생을 누릴 수 있습니까? 이렇게 물어봤었나 저도 기억이 잘 안 나는데 그때 이제 예수님이 선한 분은 하나님 한 분밖에 없는데 왜 너 나한테 그런 걸 물어보냐 그런 말씀들을 하세요. 그런데 이 말씀에서 좀 알 수 있는 어쨌든 크리스천의 관점은 뭐냐 하면은 선하다라는 것을 정해 놓은 선과 악은 하나님이 좀 판단을 하신다라는 거죠. 그런데 하나님은 선하다라는 것을 말씀하시지만 이 반대로 악하다라는 것도 말씀을 하세요. 그렇죠 그렇죠 그래서 악을 멀리하는 분이 하나님이신 거죠. 선악을 분명히 구별하는 분이신 거고 그 말은 @NAME 님의 선함에도 악함이라는 것이 분명히 구분이 되어 있어야 되는 거죠. 올바르지 않은 것, 선하지 못한 것, 착한 일이 아닌 것들 그렇겠죠. 그런데 @NAME 님이 이제까지 들어왔던 착하다라는 그 이름 안에는 아까 말했던 역기능이 이렇게 숨어 있어요. 그렇죠 다른 주변 사람들을 이기적으로 만들어낸다는 거 이건 선하지 않죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이건 착한 일이 아니죠. 얘는 되게 좀 비꼬아져 있는 표현이기는 하지만 @NAME 님이 나는 헌신하고 희생적인 사람이어야지 하는 @NAME 님만의 이기심이 만들어내는 또 다른 피해예요. 그렇게 볼 수도 있겠죠. 왜냐하면 @NAME 님한테 착하다는 말이 필요했으니까 난 그걸 듣고 싶으니까 그러니까 그 사람이 귀찮음을 이겨내고 해야 될 기회를 내가 박탈해버리는 거야 맞죠? 이거는 그럼 선한 일이 안 되는 거죠. 그러면 @NAME 님이 더 이상 착한 사람일 필요는 없어요. 왜냐하면 그 착한 사람 착한 사람 착한 아이라고 했던 건 너무 옛날에 있었던 규칙이에요. 지금의 @NAME 님은 성인이란 말이야. 어린아이가 더 이상 아니죠. 어린아이의 규칙을 따를 필요가 지금 있을까요? 없을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 맞아요. 성인이 됐다라는 건 어떻게 하면 내가 그럼 정말로 선한 사람이 될 수 있는지를 고민해 볼 수 있는 사람이에요. 그렇겠죠 좋아 일단은 착한 사람이라는 것에 대해서도 좀 제가 이런 이야기들을 드려봤는데 @NAME 님 드는 생각이나 어떤 것들이 좀 느껴지는지 한번 이야기해 볼까요?
내담자 : 농담도.
상담사 : 못 들었어요. 뭐라고요?
내담자 : 그러니까 그냥 뭐지 그냥 농담 삼아 말하면 독심술인가 그러니까 독심술이라기보다는 혹시 기독교이신가요?
상담사 : 저요? 그렇죠 저는 기독교죠.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 아무튼 미안해요. 죄송합니다. 아무튼 제가 이제 작년에 CC에 처음 들어와서 이제 나름의 이제 신앙생활에 이제 물꼬를 딱 시작했죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하고 이제 시작 그러니까 그래서 잠시 이번 연도 여름 전까지 외로움을 느낀다는 걸 인지는 했는데 해결할 방법을 몰랐어요. 그 외로움 생리의 원인도 몰랐고 그런데 이제 열린 수련회 때 뭔가 이제 뭔가 하나님 한 발짝 더 가까워지지 않았나 하면서 이제 외로움이 조금이나마 해결된 것 같은 거예요. 그런데 이제 그 외로움이 생기는 근본적인 이유를 몰랐어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 아까 설명해 주신 외로움이 생긴 이유가 맞는 것 같아요. 그래서 그렇습니다. 그러니까 독심술 같은 게 있고 신간을 읽는다.
상담사 : 그렇군요. 외로움이 생기는 이유가 좀 맞는 것 같다고 하셨는데 그 이유를 좀 어떻게 이해하고 계세요?
내담자 : 이걸 이해 그냥 제 방식대로 말하면 되는 거겠죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 사람이 좋아서 그 사람한테 인정받으려고 그 사람이 없으면 더 외로워하는.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 잠시만요. 얘가 지금 이럴까? @NAME 님이 방금 했던 말을 곰곰이 생각을 해보시면은 @NAME 님은 자기의 가치를 증명하거나 내 존재의 필요성을 인식하는 것에 그 수단을 타인으로부터 얻어냈단 말이에요. 그동안 그렇죠. 그런데 그거를 그건 굉장히 일시적이고 순간적인 거죠. 한 번 인정을 받지만 영구적으로 그 인정이 지속되지 않고 다시 인정받고 다시 인정받고 그래야 되다 보니까 @NAME 님은 외로움이라는 감정을 느끼고 있다라고 호소를 하신 거죠. 그 상황을 좀 잘 보시면은 좋을 것 같은 게요. @NAME 님은 자기 인정 그러니까 자기 가치를 발견하는 수단으로 타인을 사용하신 거예요. 그렇죠. 내가 필요한 존재야 난 가치 있어를 타인의 말을 잘 들어주고 타인에게 착한 아이라고 인정받는 것을 통해서 나 필요가 있는 사람이구나를 발견해야 된단 말이죠. 그런데 그게 효과가 떨어질 때 타인의 인정이나 그런 것들이 점점 희미해져 갈 때 문득 드는 부정적인 감정으로 @NAME 님은 외로움이라고 이름 붙인 그 감정을 느꼈다라고 말씀하신 거예요. 그렇죠 그 외로움이라는 감정은 마치 어떻게 좀 들리냐면은 좀 동떨어져 있다. 난 좀 버려져 있다. 다른 사람들과 나는 가까이 있을 수 없다 난 환영받지 못하거나 인정받을 수 없다 이런 생각들로 이루어진 감정인 것 같은데 혹시 맞나요? 잠깐만요. 방금 제가 한 말을 좀 이해가 됐을까요?
내담자 : 아빠가 그 말을 똑같이 했었어요. 똑같이는 아닌데 비슷한 느낌.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 다른 사람들에게 인정받지 못하는 그 순간에 외로움을 느끼는데 그 외로움의 정체들은 나는 마치 동떨어져 있는 것 같고 내가 좀 필요 없는 존재가 되는 것 같고 환영받지 못할 것 같고 그런 느낌들이신 거죠? 좋습니다. 그런 느낌을 감정으로 좀 표현한다면 외로움도 물론 맞지만 조금 무가치감 이런 감정도 있을 것 같아요. 자신에 대한 @NAME 님이 가지고 있는 이 구조의 특성은요. 자기 가치를 자기 스스로 인정하지는 못한다는 거예요. 항상 타인을 통해서 확인받으려고 하고 자기가 자기 자신의 가치를 확인하려고 하지는 않는 그런 모습이 맞나요?
내담자 : 그랬던 적은 없으니까 맞는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. @NAME 님에게 좀 어떤 것들을 부탁해 보고 싶냐면요. 자기의 가치를 발견할 수 있는 건 어제 잠깐 이야기했었는데, @NAME 님의 상처를 알아볼 수 있는 건 @NAME 님이라고 했었잖아요. 그럼 마찬가지로 @NAME 님의 마음을 확인할 수 있는 것도 @NAME 님이겠죠. @NAME 님이 어떤 동기를 가지고 하는 것, 행동을 하는지도 @NAME 님만 알 수 있겠죠. 이 모든 것들이 합쳐져서 만들어내는 가치라는 것 나의 존재 의미 그럼 이거는 누가 확인해 줄 수 있을까요?
내담자 : 저 스스로.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이걸 확인할 수 있는 것도 @NAME 님 자기 자신이겠죠. 잠시만요. 그런데 @NAME 님은 이제까지 스스로 확인했어야 될 가치를 타인에게 의지하면서 확인을 해 온 사람인 거예요. 그렇죠? 맞아요. 그런데 이 삶은 지금 당장 느끼고 있는 마음처럼 그닥 행복하진 않아요. 인생의 굉장히 중요한 결정까지도 타인을 위해서 혹은 타인의 기대에 맞춰서 선택하고 있는 그 삶은 @NAME 님에게 큰 행복을 주지는 못하고 있다는 게 맞는 설명인 거죠. 그럼 지금 필요한 거는 @NAME 님이 자기의 가치를 먼저 확인해 보고 이 가치에 맞는 자신의 선택을 해볼 수 있는 시도들이 필요하겠죠. 좋아요. 이거는 뭐랄까 상담사가 조금 답을 정해놓고 마치 질문을 하는 듯한 느낌을 받아서 좀 답답하실 수도 있었고 그럴 것 같은데 일단은 이 이야기를 좀 들어보니까 좀 어떤 마음이 드시나요?
내담자 : 아까 말했던 그 양가 감정 되게 인정하기 싫은데 맞는 말이다. 인정을 해야 되고.
상담사 : 그렇죠 인정하기 싫은 이유가 있는데 합리적으로는 인정이 되는 말들이죠. 맞아요. 중요한 건 우리가 그럼 뭘 확인해 봐야 되냐면 왜 나는 이걸 인정하기가 싫을까를 좀 알아볼 필요가 있어요. 인정하기 싫은 이유가 혹시 뭐라고 생각하세요? @NAME 님에게.
내담자 : 갑자기 너 가치관 바꿔.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 느낌이랄까요?
상담사 : 갑자기 플러스 너 가치관 바꿔 그런데 이 가치관이라는 거는 @NAME 님의 평생을 걸쳐서 만들어진 것이죠. 그런데 얘를 갑자기라는 아주 짧은 시간 내에 바꾸라는 주문처럼 들리니까 이것을 받아들이고 싶지가 않은 거죠.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 알겠습니다. @NAME 님에게 이게 물론 합리적으로 생각했을 때 다른 사람을 통해 나를 나의 가치를 발견해 가는 수단이 올바르지 않은 것처럼 보이긴 하지만, @NAME 님의 평생은 계속 이러한 삶을 살아오시긴 했어요. 그렇죠 그렇게 살았던 삶은 때때로 행복하고 때로 슬프기도 하고 때로 즐겁다가도 때로 외롭고 이런 느낌 마치 다른 사람들도 모두가 이렇게 살고 있는 그 같은 감정을 @NAME 님도 마찬가지로 느끼고 있는 것뿐인 거죠. 그럼 그럼 여기서 다시 한 번 무게질을 좀 해볼 필요가 있어요. 합리적 그러니까 세상 모든 사람들이 다 합리적인 생각을 하며 살아가는 건 아니에요. 그렇죠 모든 사람들이 다 건강하고 아름답고 이상적이고 훌륭한 가치관을 갖고 살아가는 것도 아니에요. 모두가 행복하지 않아 때때로 누군 슬프기도 하고 즐겁기도 하고 또 외롭기도 하지 모든 사람이 다 이렇게 살아가는데 왜 굳이 나는 이걸 바꿔야 되는 걸까 이런 고민에 좀 빠질 수가 있겠죠. 좋아요. 한번 이 고민을 @NAME 님 스스로 좀 해보시겠어요 정말 이 가치관을 바꾸는 게 필요할까? 나의 가치를 내가 인정하는 이것이 중요한 걸까 스스로 한번 생각해 보시겠어요 좋아요. @NAME 님의 특성을 제가 좀 알고 있어요. @NAME 님은 어쨌든 다른 사람의 기준이나 요구를 좀 맞춰주려는 특성을 아주 오랜 시간 동안 습관적으로 유지해 온 사람이란 말이에요. 그런데 지금 이 상담이라는 특수한 장면에서 상담사가 마치 되게 멋지고 당연히 그렇게 살았어야지라고 하는 가치를 소개해 놓고 갑자기 나보고 무게 비교를 하래 이 메시지는 마치 @NAME 님에게 상담사의 가치관을 따라 이런 메시지로 들릴 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 반쯤 동의합니다.
상담사 : 반쯤 좋아요. 반쯤 감사합니다. 그래도 한 번만 더 좀 생각을 해봤으면 좋겠는데 이제까지 살아온 삶의 가치관을 바꾼다는 것은 뭔가 하나 프로그램을 좀 진행해 보자 그런 느낌이 아니라 아예 인생 자체가 좀 바뀌는 결정일 수도 있는 거잖아요. 이제까지 살아온 @NAME 님이라는 캐릭터에 특성이나 노하우나 습관 같은 것들이 다 바뀌어야 된다라고 주장을 하고 있는 거예요. 마치 이 변화를 요구하는 메시지는 나를 좀 강하게 공격하는 메시지와도 다르지 않게 느껴질 수가 있다는 거죠. 그렇겠죠. 마치 @NAME 님이 나 이제까지 이렇게 살았는데 나 그럼 이제까지 잘못 산 거란 말이야 이렇게 생각할 수도 있는 거잖아요. 그렇죠 좋아요. 그런 생각들도 다시 한 번 머금어 보고 한 번 더 좀 고민해 볼래요. 이거 정말 바꿀 필요가 있을까요? 다른 사람의 인정에 기대는 것이 아니라 내가 스스로 가치를 인정하면서 살아가는 삶.
내담자 : 그런데 그러니까 바뀐다 해도.
상담사 : 좀 고민이 많이 되죠.
내담자 : 바뀌고 그러니까 바뀌어야 된다. 그러니까 바뀌어야 바뀌어야 되는데요. 바뀌고 나서 그러면 어떻게 살아가요?
상담사 : 좋아 잠시만요. 바뀌어야 한다. 그런데 그다음엔 어떻게 사냐 정말 놀랍게도 여기에 대한 질문 답변은 아무도 해줄 수가 없어요.
내담자 : 그렇죠 그렇겠죠.
상담사 : 그리고 @NAME 님이 지금 한 말 이거 바뀌어야 한다라는 것은요. @NAME 님의 변화를 결심하게 만들 순 없어요. 무슨 말인지 이해되시나요? 이건 @NAME 님이 원하는 변화가 아닌 거죠. 바뀌어야 된다라는 말을 아마 전에 CCC에서 들었던 그 친구의 말 너 착하게 살 필요 없어 그리고 아까 @NAME 님이 했던 말 사회에 사는 건 약간 솔직히 말해서 @ETC 같은 삶인 거죠. 이렇게 했던 말들, 그리고 상담사가 개인의 가치를 스스로 인정하며 살아야 돼라고 하는 외부적인 압력들이 계속 들어왔단 말이에요. @NAME 님도 필요성을 인지할 수 있겠죠. 바뀌어야 되는구나 그런데요. 그거는 뭐랄까 @NAME 님의 변화는 아니야 주변 사람들이 추천해 준 변화를 좀 격려해 준 것뿐이죠. @NAME 님은 실제로 그것을 받아들이지 않았어요. 그냥 규칙처럼 바뀌어야 되는구나 알고 있을 뿐이지 그렇죠 좋아요. 다시 한 번 생각해 볼까요? @NAME 님에게 정말 이 변화가 필요한 건가요? 아니면은 내가 변화된 모습이 더 지금보다 좋을 거라고 기대가 좀 되는 부분들이 있을까요?
내담자 : 없어요. 바뀌고 나서 아니까 그러니까 저도 그러니까 가면 벗고 @PLACE에서 @PLACE에서는 가면 벗고 살아가고 싶은데 그러니까 그걸 바뀌고 나서 가면 애들 앞에서 벗은 적이 없고 거의 여기서는.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그래서 많이 대화하는 방법도 모르겠고 애들이랑 그래서 거기서 애들 메리트도 모르겠고 그냥 차라리 지금처럼 그냥 좀 가면 쓰고 보고 같이 지내면서 그냥 좀 지내면 물론 아니 곱게 이 @ETC 가식 부리네라고 볼 수도 있겠지만 제가 뭐냐 어떻게 사냐에 대한 답을 못 구하면 굳이 변할 필요는 없지 않을까라고 생각해요.
상담사 : 좋아요. 제가 스스로 어떤 삶을 살아갈지를 구할 수 없다면 다시 말해서 나의 삶이라는 것을 구체적으로 확인하지 않는다면 그냥 지금처럼 가면 쓰는 삶을 계속 살아갈 것 같다.
내담자 : 그게 저 스스로한테는 더 그게 이득인 것 같아요.
상담사 : 이게 더 이득이다. 어떤 이득인지 물어봐도 돼요.
내담자 : 물론 아까 말했다시피 내가 그걸 충족하려고 주변 사람들을 조금 이제 이기적으로 만들게 할 수 있겠지만 그냥 아까 이제 제가 이런 가식적인 것들을 아예 벗고 다녔을 때에서 생각된 그런 관계를 그러니까 물론 가면을 벗고 다니면 그 관계가 변하게 될 부분들 물론 안 변할 수도 있겠지만 그런 거에서 오는 것들이랑 뭐 이제 당장 애들이 야 NAME 변했다 이렇게 해서 수군거리는 것도 못 참겠고 솔직히 그리고 이게 둘 다 물론 그러니까 물론 가면 쓰고 살아가는 것도 편하고 그냥 탱자 뭐 어쩌라고 안 해 이렇게 살아가는 것도 편하겠는데 이제 어쨌든 남에게 아까 뭐 행복이겠죠. 저한테는 잘 모르겠다. 이제 지금 모르겠고 나중에 생각해 볼게요. 이거는.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그런데 지금 내가 살아왔던 걸로는 남에게 제가 가면 벗는 것보다 쓰는 게 그래도 남한테 조금 더 좋았으니까 그냥 그렇게 살래요 가면 쓰고.
상담사 : 가면 쓰고 살 거예요. 좋아요. 하나 좀 물어보고 싶은 게요. 가면을 벗은 @NAME 님은 그럼 어떤 모습이라고 좀 기대가 되세요?
내담자 : 놀부.
상담사 : 놀기?
내담자 : 놀부 같아요. 놀부 놀부
상담사 : 놀부.
내담자 : 흥부와 놀부 할 때 놀부.
상담사 : 놀부가 어떤 캐릭터인지 좀 소개 좀 해줄래요.
내담자 : 탐욕.
상담사 : 탐욕.
내담자 : 게으름 나태 뭔가 기독교적인 관점에서 좀 벗어나면 그 뭐지 신과 함께 가면 지옥에 가잖아요. 그 모든 지옥에 다 걸릴 것 같은 그런 스타일의 삶 물론 그렇게까지 나쁘게 살 것 같지는 않은데 뭔가 되게 탐욕적인 사람일 것 같아요. 질투도 뭔가 되게 많이.
상담사 : 질투 탐욕적인 사람일 것 같다고 하신 거예요. 본인의 모습인데 왜 일 것 같다라는 말을 쓰신 거예요.
내담자 : 진짜로 가면 벗고 살아본 적이 없는 거 그러니까 당장 그러니까 부모님한테 솔직하게 말해 본 적도 없고 친구 물론 이제 @PLACE 친구들이 더 오래 보긴 했지만 걔네들한테도 뭔가 그러니까 어릴 때부터 형성된 이 가면을 쓰고 이제 걔네를 처음 만나고 걔네랑 이제 친구의 연을 쭉 쌓아온 거다 보니까 걔네한테도 뭔가 이런 가면을 벗은 적이 크게 없었던 것 같고 실제로 가끔 뭔가 억울하거나 좀 되게 피곤하거나 귀찮고 아플 때 아까 말했던 이 귀찮은 것들을 시키면 제가 짜증 나가지고 꺼져 이렇게 해버리면 한 달 동안은 약 사이가 안 좋았고 이제 그렇죠 한두 달 뒤에 뭔가 화해를 한 경험도 있고 그러니까 누군가한테 진심으로 가면을 벗은 적은 없어요. 그래서이지 않을까라는 제 지금 제 성격에서 뒷부분 안 좋은 것들을 좀 시키면 그러지 않을까요?
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 이 가면에 대한 이야기들에 대해서 좀 할 말이 많이 있을 것 같은데 저도 좀 들려줄 말들이 있고 다음 이어지는 이 다음 시간에 우리 한번 가면에 대한 이야기를 좀 해봐도 괜찮을 것 같아요. 일단은 지금 이 세션은 여기서 좀 마치게 될 것 같은데요. 이번에 저희가 좀 확인해 봤던 거는 @NAME 님이 가지고 있는 사람들의 기대나 요구에 맞춰 살아야 된다라는 그것 그것이 좀 어디서부터 만들어졌는지를 봤을 때 약간 어머니 혹은 그 주변 사람들이기도 하고 그리고 그런 것들을 실제로 했을 때 착한 아이라는 피드백이 @NAME 님에게 너무 기분 좋은 경험들이라서 그런 것들을 좀 추구해 왔던 거죠. 그런데 그런 착하게 지내는 삶이라는 게 결국 어떻게 보면 다른 사람들을 이기적으로 만들기도 하고 그 안에 숨어 있는 나의 이기심도 확인할 수가 있었죠. 그러니 내 가치를 타인을 통해 발견하는 것이 아니라 스스로 자신의 가치를 발견해내고 그렇게 살아가는 것이 필요한 부분에서 양가 감정을 좀 느끼고 있고 그 양가 감정의 큰 주제는 심리적인 가면이라는 거죠. 좋아요. 제가 방금 한번 요약을 해봤는데 오늘 상담을 하면서 @NAME 님이 들었던 생각은 어떤 건지 한번 말해볼 수 있을까요? 그거 듣고 좀 일단은 마무리해볼게요.
내담자 : 느꼈던 그 느낀 점 소감.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 되게 고마웠어요.
상담사 : 고마웠다.
내담자 : 그래서 외로움의 원인을 찾지 못했는데 외로움의 원인을 찾게 된 게 되게 고마웠어요.
상담사 : 자기가 알지 못했던 감정의 한 부분을 발견하는 것도 되게 뭐랄까 이거 뭐라고 할까요? 좋은 경험을 좀 만들어주죠. 외로움의 원인을 찾은 것 어떻게 보면 부정 정서의 이유를 발견한 건데 이게 긍정 정서를 만들어냈어요. 이렇게 좀 이상해 보이는 이 그림이 성립될 수 있는 이유를 다음 시간에 같이 한번 이야기해 봅시다. 알겠죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 여기서 좀 마쳐보겠습니다. 고생하셨습니다.
