상담사 : 주말에 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말에 친구 이사 하는 거 도와주고 그랬습니다.
상담사 : 네. 그 지난 상담 이후에 혹시 좀 스트레스를 받았던 어떤 사건이 있으실까요?
내담자 : 아니오. 딱히 없습니다.
상담사 : 그럼 혹시 좀 기억에 남는 에피소드가 있거나 상담에서 혹시 나누고 싶었던 주제가 있으셨을까요?
내담자 : 제가 주말에 시험을 봤는데 @ETC 시험을 봤는데 필기에 합격해 가지고 좀 기분이 좋았습니다.
상담사 : 아! 이게 시험이 필기랑 실기 이렇게인가요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : @ETC는 어떻게 준비하게 되셨어요?
내담자 : 아무래도 대학원 들어오고 나서 @ETC 프로그램 쓸 일이 많다고 들어서 그걸 그 프로그램 쓰는 걸 익히는 김에 그전에 그전에부터 약간 한번 따고 싶었는데 저번에도 약간 간소한 차이로 떨어졌었거든요. 그래가지고 이번에 한 번 더 보자 해서 시험을 보게 됐거든요. 그래서 이번에 시험을 보고 합격을 했습니다.
상담사 : 오! 축하드립니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 실기 시험은 언제세요?
내담자 : 이제 실기를 9월에 신청한다고 알고 있습니다.
상담사 : 그 실기 저희 학교에도 박사 지금 수련 선생님 중에 한 분이 그거 딴 분이 있거든요. 근데 실기가 꽤 어렵나 봐요. 아닌가? 필기가 더 어렵다고 그랬나? 어쨌든 한두 번 만에 붙었어요. 네.
내담자 : 네. 그래가지고 신경을 안 쓰면 좀 어려운 시험인 것 같고. 네. 신경을 약간 써야지 좀 괜찮을 것 같아요. 저도 저번 시험에는 너무 그러니까 사람들이 쉽다고 말해가지고 약간 너무 준비를 안 하고 봐가지고. 그때도 약간 턱걸이할 뻔했는데 못하고 떨어졌는데 이번에는 붙었습니다.
상담사 : 네. 몇 점으로 붙었는지는 안 여쭤볼게요. 뭐 붙으면 붙은 거죠. 점수와 상관없이. 스트레스가 없는 그 며칠을 보내셨다고 하니 굉장히 다행이다 싶은 생각이 드는데요.
내담자 : 네. 오히려 근데 시험 보기 전에 그것 때문에 더 스트레스가 올라왔었던 것 같아요. 왜냐하면은 제가 충분히 준비를 했다고 생각했는데 오히려 시험 문제를 그러니까 시험 전날에 시험 문제를 풀어보니까 오히려 더 막 틀리고. 그러니까 계속 이건 내가 모르는 부분인데 약간 이런 부분이 계속 나와서 내가 진짜 이거 합격할 수 있을까? 이번에 좀 오래 준비했는데 좀 떨어지면 좀 뭔가 주변에 시험 준비한다고 말해놨는데 좀 쪽팔릴 것 같고 약간 그런 느낌인 거예요. 왜냐하면 그렇게 난이도가 있는 시험이 아니다 보니까 또 약간 그런 것 같습니다. 그래서 좀 더 스트레스를 더 많이 받았던 것 같아요. 그냥 생각했던 것보다는 더 스트레스를 좀 더 받았던 것 같습니다.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 당시에 스트레스가 0에서 10점 사이에 한 몇 점 정도였던 걸로 기억이 나세요?
내담자 : 꽤 심했습니다. 왜냐하면은 약간 그러니까 제가 스트레스가 올라오는 걸 제가 직접 느꼈거든요. 왜냐하면은 점수로 척도로 굳이 매기자면 한 8에서 9점, 9점까지는 9점의 스트레스라고 해도 될지 모르겠는데 약간 한 8에서 그 정도는 되는 것 같아요. 왜냐하면 약간 내가 말한 부분 그러니까 내가 말한 부분을 약간 못 지킬 수도 있다고 생각하니까 약간 그 부분에서 스트레스가 돼서 많이 신경 쓰였습니다. 그래서 그걸 오히려 인식하고 나서부터는 그러니까 인지 치료를 좀 저 혼자만의 인지 치료를 좀 도입하려고, 그래! 시험 못 통과할 수도 있지! 그게 무슨 대수라고. 그냥 그래서 오히려 그거에 반작용으로 오히려 막 보호제라고 하나요? 하여튼 그런 활동으로 친구들이나 가까운 사람한테 금요일 날 그랬던 것 같아요. 금요일 날 아! 나 보니까 내가 공부를 별로 안 한 것 같다. 이런 식으로 오히려 반발 심리로 그렇게 말하고 다녔던 것 같아요. 제가 사람들의 기대 심리를 떨어뜨리려고. 약간 그게 제일 많이 신경 쓰였던 것 같아요. 주변의 사람들의 약간 시선이. 쟤는 저거 계속 준비했는데 못 붙었네! 약간 이런 느낌이 드는 것 같아서. 그게 좀 막 고시나 이런 시험 정도는 아니지만 사실 오히려 그런 작은 시험이니까 오히려 좀 더 신경 쓰이는 그런 느낌, 약간 운전 시험을 못 붙는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 내가 사람들이 내가 공부를 열심히 오랫동안 준비했는지 알고 있고 근데 그 시험을 앞두고 지금 생각보다 점수가 못 나올 것 같은 불안에 이제 스트레스를 한 8 정도의 스트레스를 받으셨다고 했는데, 적지 않은 스트레스이신 것 같아요. 근데 그때 처음에는 이제 나름대로 인지 치료를 적용해 보려고 노력하셨던 것 같아요. 못 볼 수도 있지! 근데 이게 되게 재밌는 게요. 못 볼 수도 있지라고 하는 생각이 정말로 잘 기능을 했다면 그 이후에 @NAME 씨의 어떤 스트레스나 정서적 상태나 그 이후에 생각의 전개가 혹시 어떻게 좀 흘러갔을 거라고 지금 다시 생각해 보면 한번 좀 어떻게 흘러갔을 거라고 예상해 볼 수 있을까요?
내담자 : 못 볼 수 있지 그다음에 생각이? 심리가요?
상담사 : 네. 그게 정말로 합리적이고 융통성이 있는 수용적인 어떤 생각이었다면 @NAME 씨의 스트레스와 감정적 상태와 그다음에 생각은 어떻게 흘러갔을까? 혹시 지금 이야기했던 그때의 경험하고 좀 달라지는 부분이 있을 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 시험에 못 합격했을 때 말씀하시는 건가요? 혹시?
상담사 : 아! 이런 거죠. 지금 이제 @NAME 씨가 스트레스받는 사건에서 내가 떨어지면 어떡하지? 나 못 붙으면 어떡하지? 내가 말한 것을 결국 못 지키고 사람들이 뭐야? 너 왜 떨어졌어? 이렇게 이야기하는 거를 상상했더니 갑자기 스트레스가 확 올라왔어요. 그러고 나서는 결국에는 그것에 대한 어떤 나름대로 인지 행동 치료를 적용해 보기 위해서 뭐 못 붙을 수도 있지! 괜찮잖아? 이렇게 생각을 했는데, 어떻게 보면 @NAME 씨가 그다음에 했던 행동은 아! 정말로 내가 정말로 공부했던 공부 열심히 했는데 그런데 정말 떨어질 수도 있을 것 같아! 이렇게 얘기를 하신 건지? 아니면 약간은 셀프 핸디캐핑이라고 얘기를 하는데요. 내가 떨어질 것을 미리 불안하기 때문에 사람들의 어떤 아까 말씀하셨던 기대 심리를 낮추기 위해서 소위 말해 밑밥을 까는 작업을 하는 거죠. 나는 실제로는 붙고 싶고 붙고 싶은 마음이 가득하고 정말 열심히 준비를 했으니까 붙을 거라고 기대했는데 뭔가 실망스러운 결과를 맞이하고 싶지 않으니까 내가 어떤 사람이다라는 걸 확인하고 싶지 않아서 사람들한테 아! 나 공부 별로 못 했어. 아! 나 이번에 그냥 못 붙을 것 같아. 이렇게 어떻게 보면 밑밥을 까는 작업을 이제 하신 건지? 일단 둘 중에 어떤 건지 먼저 좀 골라볼까요?
내담자 : 말씀하신 건 그러니까 제가 말했던 건 후자에 훨씬 가까운 것 같아요. 그러니까 그냥 너무 약간 불안해서 약간 그 사람들의 기대 심리를 저버리기가 싫어서 그냥 그렇게 말했던 것 같아요. 그러니까 그렇게 밑밥을 계속 깔았던 거고. 그러면은 결국에는 제가 말한 제가 시도하려고 했던 그 인지 치료는 아마 잘 된 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래서 그런 생각들과 그런 행동들이 실제로 @NAME 씨의 어떤 시험 불안 스트레스를 가라앉히고 감소시키는 데 도움이 되셨던 것 같으세요?
내담자 : 제가 그러니까 갑자기 그런 생각을 하고 나서 한 10분인가 뒤에 갑자기 머리가 아픈 거예요. 근데 그러니까 시험에 못 붙을 수 있지라는 생각을 하기 전에 이미 못 붙으면 어떡하지? 그러니까 내가 두세 달 준비했는데 이거 하겠다고 두세 달 준비했는데 그래도 두세 달 아니 한두 달, 두세 달 준비했는데 이거 못 붙으면 어떡하지라는 생각을 했더니 갑자기 머리가 아파서 아! 맞다 인지 치료, 내가 이거 지금 너무 여기에서 큰 스트레스를 느끼고 있구나라는 것까지 생각하고 이제 거기에 반작용으로 그거를 좀 덮어보고자 아! 못 붙을 수 있지라는 생각을 했을 때 한 1분 정도 괜찮았던 것 같아요. 그러니까 그게 정말로 작용했던 건 한 1분 정도인 것 같아요. 아! 못 볼 수도 있지라는 걸 정말로 생각했던 건 한 1분 정도 돼서 그게 좀 괜찮아졌는데, 그 이후부터는 계속 그러니까 그거를 이제 그게 방어 기제로 이제 연결된 거죠. 못 붙을 수도 있지라는 걸 그래! 그러면 내가 이걸 사람들한테 먼저 내가 공부를 별로 안 했다는 거를 먼저 사람들한테 말해서 떨어질 수도 있다는 걸 알려야겠다는 걸 먼저 그다음에 생각한 것 같아요. 그러니까 역작용이 오히려 그걸로 넘어간 거죠.
상담사 : 지금 방금 말씀 주셨던 것처럼 아마 그 상황에 아! 떨어질 수도 있지. 이런 마음이 정말로 굉장히 수용적이고 유연한 생각이었다면 그 이후에 @NAME 씨가 느꼈던 감정이나 불안의 어떤 상태가 더 감소됐을 거라고 우리는 기대해 볼 수 있을 것 같아요. 근데 그 상황에서는 지금 오히려 그게 반작용으로 인한 방어 기제로 사용이 됐기 때문에 오늘 상담에서는 그러면 다시 그 상황을 오늘 상담의 재료로 삼아서 그 상황에 내가 정말 어떤 불안이 있었던 건지? 그리고 그 불안을 어떻게 수용하고 거기에서 어떤 건강한 생각들로 그 불안을 잘 지나가게 할 수 있을지에 대해서 같이 상담을 해보면 좋을 것 같아요. 그러면 그때의 상황을 좀 생각하시면서 제가 화면에 질문지를 띄워드릴 텐데요. 한번 일단 보면서 얘기를 해볼게요. 질문지 보이실까요?
내담자 : 네. 보입니다.
상담사 : 총 14개의 문항이 있고요. 각 문항들에 한번 그 당시에 그 상황을 생각하면서 해당이 되는 정도에 체크를 좀 해주시면 좋을 것 같아요. 주석 달기 활용하셔서 직접 체크하셔도 되고 아니면은 그냥 점수를 불러주시면 제가 체크를 해도 되는데 어떤 게 더 편하실까요?
내담자 : 제가 직접 체크하겠습니다.
상담사 : 한번 그러면 시간 드릴 테니까 잠깐 체크해 보시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 다 체크해 주셨네요. 1점 하고 2점을 체크하신 문항들이 조금 있는데, 가장 높은 점수가 2점 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다로 체크를 해 주셨어요. 여기에 이렇게 체크를 할 수밖에 없었던 어떤 @NAME 씨의 입장 상황에 대해서 좀 간략하게 설명을 해 주시겠어요?
내담자 : 그러니까 나를 무시한다라기보다는 그러니까 시험에 떨어졌을 때 무시를 받을 것 같다는 생각이 조금 있어서 그렇게 체크를 했습니다. 뭔가 왜 두 달이나 준비했는데 그렇게 됐어? 약간 이런 생각을 저 혼자도 계속 질문을 계속 던졌거든요. 그러니까 내가 그렇게 열심히 안 했나? 약간 무시하면 어떡하지? 그러니까 무시한다 보다는 무시하면 어떡하지?라는 걱정을 많이 한 것 같아요. 네. 그래서.
상담사 : 무시받으면 어떡하지?
내담자 : 네, 무시받으면 어떡하지?라는 생각을 더 많이 한 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 방금 @NAME 씨가 이야기하면서 무시받을까 봐 무시받으면 어떡하지? 이렇게 생각을 하시면서 근데 방금 이제 그다음에 뭐라고 말씀하셨냐면 저도 계속 질문을 해봤거든요. 너 되게 열심히 두세 달 동안 준비했는데 그런데 왜 이 점수밖에 안 나왔을까? 진짜 떨어지면 어떡하지? 이런 생각도 있으셨던 것 같아요. 뭐가 먼저였던 것 같으세요? 생각의 순서가 이런 타인에 대한 어떤 부정적인 목소리가 먼저였는지? 내가 아쉬운 것이 먼저였는지? 혹시 좀 순서를 이렇게 나눠볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 그게 더 먼저였던 것 같아요. 그러니까 제가 그러니까 교재를 이렇게 회독을 하잖아요. 저희가 보통. 근데 한 번을 보고 이제 책을 다 한 번 보고 이제 두 번째 보려는 시점에서 그거를 맞은 문제를 풀었는데 제가 분명히 그때하고 달라서 그때는 아마 설명을 바로 듣고 풀고 이번에는 그냥 다시 돌아왔었던 거니까 아무래도 그때는 맞았는데 이번에는 문제를 틀린 거예요. 그래서 그걸 보면서 왜 이거 전에는 맞았는데 뒤에는 틀렸냐?라는 생각을 먼저 하면서 이렇게 가다가는 이거 내가 한 번 책을 이미 다 봤지만 이게 본 게 맞을까?라는 생각을 말씀하신 것처럼 본 게 맞을까?라는 생각을 또 한 것 같아요. 그래서 제대로 본 게 아니면 이게 떨어지지 않을까?라는 생각을 자연스럽게 하게 되고, 그 이후에 말씀하신 것처럼 그러면은 주변 사람들의 시선을 또 의식하게 된 것 같아요.
상담사 : 방금 말씀하신 어떻게 보면 내 수행에 대한 좀 아쉬움, 걱정, 이런 생각들을 할 때는 어떤 감정이 드셨던 것 같으세요?
내담자 : 제 수행에 대한 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 실망감, 뭔가 분명히 본 거는 기억하는데 왜 이걸 그러니까 다시 틀렸는지에 대한 좀 기억하지 못하는 거에 대한 안타까움이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 안타까움, 실망감, 처음에 들었던 생각과 연결되는 감정들은 실제로는 좀 안타까움, 실망감이었던 것 같아요. 근데 그 생각이 바로 이제 연결돼서 번져갔던 게 그래서 타인들이 내가 떨어졌다는 사실을 알게 되면 나를 무시할 거야. 이렇게 생각하 하는 걸로 이렇게 변화가 됐는데, 사람들이 나를 무시할 수도 있을 것 같아. 사람들한테 무시받을 것 같아라고 하는 생각하고 연결되는 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 계속 이 시험 그러니까 대학원 종강하고 나서부터 준비했는데 준비한다고 들었는데 왜 붙지 못했지? 약간 이런 생각들 때문에 한두 달 준비한 한두 달 어떤 짧은 사람들은 한 일주일 준비해서 붙는다던데 왜 못 붙었지? 약간 이런 그런 소문들과 합쳐져서 약간 그거 제가 그런 생각들과 합쳐져서 사람들이 저를 무시하면 어떡하지?라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그것과 연결되는 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 감정이요? 불안이고, 불안하고.
상담사 : 불안하고.
내담자 : 불안, 좌절. 네. 불안하고 좌절 이 두 개인 것 같아요.
상담사 : 그 불안하고 좌절을 총 100으로 평가를 해본다면 점수를 불안은 몇 점, 좌절은 몇 점이었을까요?
내담자 : 100으로요?
상담사 : 네.
내담자 : 불안이 불안이 한 90이고 좌절이 한 10 정도로 섞여 있었던 것 같아요.
상담사 : 네. 불안 점수인 90점이 어떻게 보면 사람들에게 내가 무시를 당하거나 좀 창피를 당하거나 사람들이 나에게 좋지 않은 이야기를 할 것 같다고 생각하는 것이 결국에는 @NAME 씨에게 불안을 만들었는데, 그 불안을 다루기 위해 그다음에는 그래서 아까 못 통과할 수도 있지! 이런 생각 말고, 나의 불안을 대처하기 위해 시도했던 다른 방법이 있으세요?
내담자 : 주변 사람들한테 그렇게 말한 것도 포함되나요?
상담사 : 네. 그거 말고 제외하고 또?
내담자 : 아! 그거 두 개 말고, 제외하고요?
상담사 : 네.
내담자 : 아니오. 딱히 없었던 것 같아요. 그거를 거기에서 벗어나려고 한 행동 그게 두 개가 다인 것 같습니다.
상담사 : 네. @NAME 씨가 이 상황이 굉장히 스트레스풀 했구나라고 좀 생각이 드는 건 지난 상담에서 이제 @NAME 씨가 어떤 위급한 상황, 좀 위협이 되는 상황 그래서 불안한 상황들에 바로 심호흡을 좀 적용하려고 노력하셨다. 이완 훈련과 함께 호흡 훈련을 하려고 노력하셨다고 했는데 이번에는 그 행동을 하지는 않으셨나요?
내담자 : 하긴 했습니다. 근데 오히려 심호흡을 하니까 오히려 더 그런 방어 기제나 그런 게 더 많이 나와가지고 그러면 어떡하지?라는 그러니까 심호흡을 하고 난 뒤에 오히려 더 그러면 어떡하지?라는 생각을 더 많이 한 것 같아요. 이거를 타개해야 되니까 어떻게든. 그러니까 다음 행동은 이 뭐가 돼야 되지?라는 생각을 더 한 것 같아요.
상담사 : 심호흡을 할 때는 좀 빨라지는 심박수나 아니면 긴장이 되는 어떤 신체적인 감각들이 좀 가라앉기는 했었나요? 아니면 계속 유지가 되거나 좀 오히려 더 각성이 되는 느낌이었을까요?
내담자 : 가라앉기는 했는데 저한테는 아직 그러니까 이 심호흡이 약간 화나는 상황에서 잘 작동하는 것 같고, 이 심호흡이 이런 그러니까 불안이나 이런 거는 그러니까 제가 불안하다고는 했지만 그게 막 공황이나 이런 게 올 정도는 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 임박하는 사건에 대한 좀 압박감만 계속 생겼던 것 같거든요. 그래서 심장 박동이나 이런 거는 오히려 제가 느끼기에는 그렇게 빨라지지는 않아서 그래서 오히려 신체적인 변화는 오히려 없어서 그냥 그걸 하면 할수록 좀 더 현실적인 생각만 계속 이렇게 유입되는 것 같아서 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 아! 진짜 떨어지면 어떡하지? 그러면 내가 이런 걸 맛보지 않기 위해 어떻게 해야 될까? 이런 생각들을 더 하게 되셨던 경험이었나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 상황에 할 수 있는 불안을 다룰 수 있는 방법들이 여러 가지가 있는데 그 방법은 제가 상담 마무리할 때쯤에 한번 알려드리고 같이 연습을 해보려고 합니다. 이런 상황에서 나름대로 좀 인지 치료를 써보려고 노력을 하셨는데 그런데 그 이후에 결국에는 내가 오히려 나를 방어하려고 그렇게 더 했구나라는 걸 지금 생각하시고 나니까 그런 나의 모습에 대해서 지금은 또 좀 어떤 생각, 어떤 감정들이 드세요?
내담자 : 조금 안타깝고 실제로 떨어졌으면 더 약간 아! 그럼 그렇지라는 생각을 더 많이 했을 것 같아요. 그러니까 왜냐하면 이런 방어 기제가 오히려 진짜 진짜로 실패했을 경우를 저는 많이 대비한다고 생각하거든요. 그냥 만약에 이렇게 붙으면 좋은 거고 만약에 떨어지면 그래! 뭐 열심히 안 했으니까. 그때는 진짜 정말로 방어 기제가 이제 작동하는 시기잖아요. 그러니까 열심히 안 했잖아. 뭐 그냥 집중도 제대로 안 하고 그랬으니까 약간 그런 생각들을 계속 하는 거, 몰려오는 거를 그러니까 계속 그런 걸로 맞섰을 것 같아요. 그런 걸로 제 자신을 이렇게 3인칭으로 관찰한다면 좀 안타깝다. 약간 이런 생각을 좀 많이 할 것 같아요.
상담사 : 좀 안타깝다? 그 안타까움에 담겨 있는 어떤 이야기들은 어떤 이야기들일까요? 안타깝게 보이는 이유?
내담자 : 자신의 실패를 그러니까 100% 인정하지 못하는 거잖아요. 그러니까 저도 알고 있지만 그러니까 정말로 노력을 안 해서 떨어진 것도 있겠지만 내가 노력을 정말로 다 한다면 이 정도는 아니야라는 게 그 안에 깔려 있다고 저는 생각하거든요. 그러니까 만약에 내가 100%로 했으면 붙었겠지. 근데 100%로 안 했으니까 떨어졌어라고 생각을 하는 거니까 그 부분에서 안타까운 것 같아요. 그러니까 내 노력을 제 노력을 이제 부정해야 되는 거니까 그 시점에서 그게 안타깝게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 안타까움이 느껴지시는 이유에 대해서 그리고 저도 그런 생각을 했다면 나의 그런 모습 그러니까 온전하게 이런 결과를 받아들이지 못하는 그리고 회피하려고 하는 이제 나의 모습을 보면서 저도 제삼자의 입장이라면 좀 안타까움을 느낄 것 같아요. 근데 한번 지금 제삼자의 입장이 돼서 안타까움을 느껴봤으니 그 안타까움을 느끼고 있는 제삼자가 @NAME 씨에게 좀 어떤 이야기를 들려주고 싶어 하는 것 같으세요? 그렇게 뭔가 스트레스를 떨어질까 봐 불안해하고 떨어지면 다른 사람들이 뭔가 무시하는 발언을 할까 봐 불안해하고, 그리고 뭔가 나의 노력을 인정도 못하고 결국에는 결과에 따라서 그냥 뭔가 꼭 실패자가 된 것처럼 그렇게 낙담하면서 방어하려고 하는 그런 @NAME 씨를 보면서 그 제삼자의 @NAME이는 어떤 이야기들을 좀 해주고 싶어 하는 것 같나요?
내담자 : 뭔가 그러니까 왜 더 불안했냐면요 그러니까 뭔가 위로를 건네기에는 이게 이번 연도 마지막 시험이거든요. 필기가 이번 연도 마지막 시험인데 괜찮아! 다음에 잘하면 되지라는 말을 하려면 그러면 또 내년까지 또 기다려야 돼?라는 생각이 지금 또 불쑥 들고요. 그리고 또 뭔가 만약에 제삼자가 저한테 그렇게 말을 한다고 해도 약간 저는 약간 이게 제 문제인지 모르겠는데 그런 위로를 그러니까 그 위로대로 그냥 곧이곧대로 받아들일 수 없는 입장이니까 그냥 사실 관계가 먼저 저한테 선행된다고 느껴지거든요. 그러니까 그래! 뭐 어떻게 그렇게 위로를 해주지만 시험은 떨어졌잖아. 약간 이게 먼저 계속 치고 들어와서 그게 참 안 되는 것 같아요. 그러니까 어떤 위로를 건 주고는 싶은데, 주고 싶나? 싶은 생각도 들고. 시험 떨어졌잖아. 그거는 알아서 극복해야 되는 거 아닐까? 약간 이런 생각도 들고 그러네요. 네. 그렇습니다.
상담사 : 네. @NAME 씨가 좀 더 객관적인 사실 그리고 벌어진 상황 이런 것들에 대해서 더 이렇게 포커싱을 잘하는 분이다 보니까 그런 어떤 위로의 말들이 결국엔 내가 시험에 떨어졌다면 아니면 그런 나의 상황에서 누군가가 어떤 위로의 말을 해준다고 하더라도 잘 들리지는 않을 것 같다. 이제 이런 이야기를 해 주셨는데요. 저는 이제 @NAME 씨 이야기를 들으면서 제가 @NAME 씨의 지인이었다면 나는 @NAME 씨한테 이렇게 좀 이야기를 해봤겠다 싶은 생각이 들긴 하는 게 있어요. 근데 그걸 제가 먼저 이야기하기 전에 저희 이 워크시트에서 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이런 것에 어떻게 보면 좀 수용적이고 공감적이고 좀 유연한 생각을 만들어 놓은 진술문이 있는데요. 다음 페이지로 넘겨서 제가 한번 보여드리면 이 문항입니다. 그런 사람도 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있을 수 있어. 혹시 이 이야기에는 어느 정도 동의를 하시나요? 솔직하게.
내담자 : 네. 근데 그러니까 만약에 이게 좀 달라지는 게요 그러니까 만약에 이 사건 단편만 놓고 봤을 때는 저는 0점이라고 생각하거든요. 왜냐면은 사실 관계가 우선이니까. 그러니까 떨어진 걸 존중한다는 게 좀 제 생각으로는 좀 그러니까 어감이 약간 안 맞다고 생각해요. 왜냐하면 떨어진 건 떨어진 거고 전체적으로 봤을 때는 그러니까 저를 존중하는 사람은 분명히 많을 거고 그렇게 그냥 그러니까 6점 그러니까 5점이나 6점이라고 생각하는데, 전체적으로 저를 존중한다고 생각하는 사람은 많다고 생각하지만, 떨어진 사건만을 놓고 보면은 약간 어! 왜 떨어졌을까? 약간 그냥 그런 생각을 먼저 저라면 제가 만약에 제 친구가 만약에 그냥 야! 나 시험 이거 한 두 달 정도 준비했는데 떨어졌어. 이러면은 그래? 떨어졌구나. 약간 이런 생각을 먼저 할 것 같아요. 그러니까 위로보다는 약간 준비하더니만 떨어졌네. 약간 이런 식의 생각이 먼저 그냥 지금 말하고 있는 제가 그런 사람이라서 오히려 그런 건가 싶기도 하고. 떨어졌다는 사실이 먼저 들어오고 나서 그거에 대한 그러니까 그 사람 자체는 너 할 일 잘하지. 네가 맡은 건 잘하지만 이번 거는 그렇구나. 이번 거는 네가 떨어졌구나라는 생각이 먼저 들 것 같아요.
상담사 : 네. 방금 @NAME 씨가 방금 이야기한 그래! 너는 원래는 되게 성실하고 잘하는 사람이지만 어쨌든 이번 시험은 떨어졌네. 이 이야기에 무시라고 하는 거하고는 얼마나 연관성이 있을까요?
내담자 : 한 50% 정도는 연관이 있는 것 같아요. 그러니까 이번 시험에 떨어졌구나에서 그래도 조소라는 부분이 저는 한 30~40% 정도는 차지한다고 보거든요. 준비하더니만 떨어졌네! 약간 이런 느낌으로 저는 다가오는 것 같아요. 그러니까 남의 실패가 그렇게 막 안타깝지는 않은 느낌. 저한테는. 그러니까 떨어진 건 떨어진 거지. 뭐. 약간 이런 느낌. 그러니까 준비하더니 떨어졌네! 약간 이런 느낌으로 다가와서 좀 괴롭네요. 이거는 제가 제 자신이 약간 그런 사람이라는 거를 인정을 해야 되는 거니까. 약간 조금 그런 것 같아요. 남의 실패가 저랑은 아무 관련이 없으니까 그게 오히려 그냥 가십거리로 저한테 소모되는 것 같아요. 네. 지금 생각해 보면. 그러니까 그런 부분이 있다 보니까 남의 그러니까 제 실패가 두려운 거죠.
상담사 : 다른 사람들도 나의 실패를 그렇게 평가할 거라는?
내담자 : 네. 이야깃거리로 승화되는 게 무서운 거죠.
상담사 : 그렇다면 @NAME 씨가 지금 어떤 실패라고 하는 키워드 하고 연결됐을 때 결국에는 실패를 했다는 건 노력하지 않은 거야. 덜 노력한 거야. 내지는 그 정도만 그 정도의 실력인 거야. 혹시 이런 생각들이 좀 드시나요?
내담자 : 네. 결론적으로는 그런 것 같아요. 그러니까 떨어질 노력을 했으니까 떨어지지 않았을까? 이런. 떨어질 실력이었으니까 떨어지지 않았을까라는 생각이 들거든요. 그러니까 물론 운이라는 부분도 저는 삶에 있어서 되게 중요한 부분이라고 생각하긴 하지만 그래도 그거를 최대한 배제하는 게 저희가 시험이라는 부분인 거잖아요. 그래서 네 그래서 말씀하신 것처럼 그 사람이 그랬으니까 그랬겠지라는 인과관계를 저는 특히나 시험에서는 더 많이 좌우하는 그 부분이 많이 차지하는 것 같아요.
상담사 : 네. @NAME 씨가 이야기하는 내용들이 전혀 이상하게 들리거나 그게 과하다고 들리거나 내지는 그런 생각을 어떻게 할 수 있지? 이렇게 들리지는 전혀 않습니다. 왜냐하면 말씀하셨던 것처럼 시험이라고 하는 지금 어떤 구체적인 상황 사건을 기반으로 이야기하고 있기 때문에 결국에는 시험에서 떨어졌다는 건 어떤 내가 어떤 운이나 아니면 어떤 다른 요소들을 뛰어넘을 만한 실력이 있었다면 안 떨어졌을 수도 있지라고 생각할 수 있는 여지도 분명히 있기 때문에 그 생각 자체가 틀렸다고 이야기하고 싶지는 않고 이해가 되는 부분들도 있어요. 근데 한편으로는 이제 이런 생각도 드는 것 같아요. 그래서 @NAME 씨가 어떤 이런 수행적인 부분이나 결과가 딱 이렇게 정량적으로 주어지는 이런 부분들에서 스트레스를 좀 받으실 가능성들이 늘 있겠구나. 좀 이런 생각들이 들긴 하거든요. 앞으로 자격증 시험도 @DEPARTMENT 분야에서도 따야 될 수도 있고 그리고 매번 이제 중간 기말고사라고 하는 또 시험도 있고 한데 그것뿐만 아니라 또 직장 생활을 하면서도 다양한 어떤 평가를 받을 수밖에 없는 순간들이 올 거잖아요. 근데 그때 @NAME 씨는 그러면 늘 내 문제다, 내가 부족해서 그런 거다. 이렇게 너무 자책을 심하게 하진 않을까? 좀 걱정이 되기도 하는데, @NAME 씨는 좀 어떠신 것 같으세요? 저의 이런 걱정에?
내담자 : 네. 맞는 것 같습니다. 그러니까 필연적으로 정량적으로 이렇게 정량적으로 다가오는 사건에 대해서 그러니까 말씀해 주신 것처럼 그 사람의 능력을 정량적으로 평가하는 건데 그 사람이 그 정도밖에 성적을 못 낸 것은 그 사람이 부족해서 그래!라는 게 제 생각인 것 같아요. 그게 제 생각이고 그런 것 때문에 저도 제가 불안했던 것 같고 아무래도 그런 말씀해 주신 것처럼 그게 앞으로의 삶에서 저한테 양날의 검으로 다가오는 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 @NAME 씨가 한번 내가 정말로 이 상황에 내가 정말 만약에 떨어졌다면 그랬다면 @NAME 씨는 이 상황에서 좀 어떤 그리고 시험이 떨어지고 다른 사람들이 나를 무시할 수도 있어. 무시할 거야. 결국엔 이건 내가 부족했다는 것을 드러내는 일인 거야. 이런 생각들 말고, 이런 생각들에 좀 도전하거나 아니면 이 상황에서의 어떤 내가 시험에 떨어질 수밖에 없었던 이유를 좀 다른 식으로 찾아본다면 좀 어떻게 좀 찾아볼 수 있을까요? 그러니까 @NAME 씨가 그 마음만 있을까 싶은 생각도 들긴 하는 것 같아요. 누군가가 떨어졌다고 이야기를 했을 때 아! 떨어졌구나. 열심히 준비한다고 하더니 근데 의외로 생각 외로 떨어졌네. 이렇게 생각할 수 있죠. 그게 첫 마음일 수 있어요. 근데 그 마음만 있을까? 싶은 생각이 들긴 하거든요. 그 외에 또 이 상대에 대한 어떤 마음들 중에 이 사람을 위로하거나 이 사람에게 좀 온정적이거나 수용적인 어떤 생각들은 또 없을까? 한번 같이 고민해 봤으면 좋겠는데요. 어떤 생각들이 좀 떠오르시나요?
내담자 : 만약에 그러니까 제 일이 아니고 그냥 만약에 제 친구가 그냥 그렇게 말했다고 하면 떨어졌구나. 다음 시험 보면 되지. 뭐. 그런 생각이 먼저 들 것 같고. 그러니까 말씀해 주신 것처럼 첫 번째 생각 다음에는 앞으로 그럼 다음 시험 준비해야겠네!라는 생각이 들 것 같고. 좀 더 열심히 하지 그랬어? 약간 이런 생각도 그러니까 좀 더 했으면 붙지 않았을까? 약간 이런 생각도 들고. 책임지는 건 너의 몫이니까 그래도 알아서 또 잘 해내겠지. 뭐. 이런 생각도 들 것 같아요. 시험 볼 거니까 다음에 이번에는 열심히 했으면 다음엔 진짜 붙겠지. 이런 생각도 따라서 들 것 같기는 하고. 그다음에 네 그 정도가 그렇게 생각이 정리되는 것 같아요.
상담사 : 네. 제가 @NAME 씨의 친구였다면 야! 너 T야? 이렇게 물어볼 것 같아요. 그래도 이야기가 좀 진전이 되면서 후반부에는 더 열심히 한다면 다음에 붙겠지. 이런 이야기들 그리고 책임 근데 방금 되게 재밌었던 게 @NAME 씨가 책임은 결국 온전히 너의 몫이지!라고 이제 이야기를 했는데, 되게 @NAME 씨가 처음에 이 사건을 이야기했을 때 @NAME 씨가 어떻게 보면 스트레스를 받고 그 스트레스를 방어하면서 회피하고 어떻게 보면 방어하면서 꺼냈던 방어 기제가 결국에는 회피하려고 하는 전략들이었잖아요. 내가 실패했다는 것을 회피하기 위한 전략. 결국에는 거기에서 느꼈던 안타까움은 내가 나의 어떤 실패, 나의 상황을 100% 인정하지 못하는 그런 나의 모습이 지금 좀 안타깝고 그걸 인정하기가 좀 괴롭다. 이렇게 말씀하셨었는데, 근데 @NAME 씨는 지금 다른 사람의 어떤 실패에 대해서 결국에는 격려의 이야기를 해줌과 동시에 온전히 결과는 온전히 너의 몫이야. 이렇게 지금 이야기를 전하려고 하고 계시거든요. @NAME 씨도 스트레스받을 땐 그런데 그 책임을 회피하고 싶은 마음이 들죠? @NAME 씨한테도?
내담자 : 네. 근데 들죠. 근데 뭔가 그렇게 그러니까 그렇게 말하고 저는 그러니까 그렇게 말하고 약간 상대방이 약간 아! 그래, 뭐 저는 오히려 내적으로는 그래서 상대방이 그렇게 제가 그렇게 공부를 별로 열심히 안 했어!라고 말하면 상대방이 오히려 이번에 제 여자친구가 오히려 더 그렇게 말해주면서 오히려 더 저는 오히려 더 이상하게 위로를 받았는데, 제가 그렇게 말하니까 여자친구가 그래, 별로 열심히 안 했지. 그렇게 말하니까 저는 오히려 더 그게 위로가 되는 거예요. 그러니까 그게 오히려 저한테 위로가 되고, 그러니까 오히려 저를 까내리는 말인데 그게 오히려 위로가 돼서 그게 더 저한테 와닿았던 것 같아요. 그러니까 오히려 친구들이 그러니까 다른 친구한테 말했을 때는 열심히 안 했지! 하는데 에이! 무슨 소리야? 뭐 잘 보겠지. 뭐 이번에는 통과하겠지라고 말하는 게 그게 더 저한테는 부담이 되고. 오히려 여자 친구가 그래, 열심히 안 했잖아. 집중 안 했잖아라고 하는 게 저한테는 그게 이상하게 그게 위로가 되더라고요.
상담사 : @NAME 씨는 실패는 무능이다. 이렇게 좀 연결이 강하게 되어 있는 것 같다는 인상이 확 드네요. 그런 것 같으세요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 내가 뭔가를 실패했다는 건 결국엔 나의 노력 부족이기도 하지만 결국에는 무능이다. 그러니까 차라리 무능하다는 평가를 받는 것보단 노력을 덜 해서 그런 거다라고 오히려 생각하는 게 훨씬 더 자기 보호적인 생각이기는 하죠.
내담자 : 아! 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 그래서 결국엔 노력을 안 했잖아, 집중을 못했잖아에 공감을 받으셨다면 그거는 오히려 실패를 한다는 건 나는 무능한 인간이라는 것이다. 이게 연결되어 있기 때문에 어떻게 보면 그걸 중간에서 좀 보호해 줄 수 있는 완충의 역할을 하기 때문에 공감을 받으신 걸 수도 있겠다는 생각이 들어요.
내담자 : 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 이런 상황들에 그러니까 @NAME 씨는 워낙 성향 성격 자체가 원인과 결과 이렇게 좀 딱 떨어지는 것들이 좀 더 편안하게 느껴지고. 그리고 지금 오늘의 이 사건을 토대로도 @NAME 씨가 굉장히 좀 어떤 면에서는 되게 정직한 거 그러니까 인풋 한 것만큼 아웃풋이 나와야 돼. 이런 공정성 우리 지난 시간에도 그런 얘기가 나왔잖아요. 이런 게 굉장히 중요한 사람이다 보니까 어떤 예외적인 상황, 운에 대한 요소들 이런 것들은 좀 최대한 배제하고 나의 능력적인 부분으로만 정말 승부를 보고 싶은 그런 마음도 있으신 것 같아요. 근데 오히려 이렇게 이런 상황에서 어떤 마음이 그럼 필요할까? 이 마음을 수용해 줄 수 있는 어떤 마음의 자세는 어떤 게 있을 수 있을까? 저는 오히려 @NAME 씨가 이 사건에서 처음 딱 들었던 생각, 처음 들었던 마음 거기에 좀 집중을 해보는 게 필요하다는 생각이 드는데요. 아까 이 사건에서 @NAME 씨가 먼저 했던 생각이 어떤 거라고 우리가 찾았죠?
내담자 : 왜 봤던 건데 기억을 못 할까? 학습한 내용인데 학습이 안 됐다는 생각을 먼저 했죠. 그러니까 네. 그렇죠. 본 부분인데 본 게 아니다는 게 문제가 된 거죠.
상담사 : 네. 그러니까 내 수행에 대한 걱정과 아쉬움 이게 먼저였던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 거기에 좀 초점을 더 맞추고 그 타인의 시선, 타인의 생각, 타인의 입장 이런 것들로 그다음에 생각이 막 번져갔는데 거기까지 번지지 않고 여기에만 좀 집중을 먼저 해보면 좋겠다 싶은 생각이 들어요. 그래서 내 수행에 대한 어떤 방금 말씀하셨던 왜 내가 학습했던 건데 지금 이거를 다시 풀었는데 왜 못 풀고 있지? 이런 생각들에 오히려 합리적인 생각, 합리적인 행동들은 그 이후에 어떻게 전개되는 것이 좀 더 @NAME 씨한테 도움이 될 수 있을까요? 내가 거기에만 집중을 했다면 어떤 무시당할 거야, 사람들이 나의 어떤 실패에 대해서 부정적인 생각을 할 거야, 가십거리가 될 거야. 여기까지 그냥 진전시키지 말고 나 이거 봤던 건데 왜 지금 못 풀고 있지? 왜 기억이 안 나지?라는 이 생각에만 집중을 해 본다면 그다음에 어떻게 생각이 진전될 수 있을까요?
내담자 : 그래, 그러면 지금 한 번 더 보면 되지. 다음에는 이번에는 꼭 기억하자라고 생각할 거예요. 그러니까 다시 한번 시도하자라는 생각을 먼저 할 것 같아요. 그거에 반해서.
상담사 : 내가 이런 부분이 부족한 것 같으니 조금 더 공부를 해보자. 이건 꼭 기억하고 있어야겠다. 이런 생각들을 더욱더 하실 것 같으세요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그렇다면 그다음에 감정은 어떻게 변화될까요?
내담자 : 좀 더 의욕이 생길 것 같습니다.
상담사 : 좀 더 의욕이 생기고.
내담자 : 네. 근데 뭔가 그러니까 이런 그러니까 제가 구체적인 상황에 놓이게 된 건 오히려 그게 시험 전날이기 때문에 그게 그런 생각을 할 수밖에 없었던 것 같아요. 왜냐하면 그러니까 제가 만약에 한 시험 일주일 전에 그런 생각을 했다면 그런 상황에 처했다면 저도 아! 이건 사실 반드시 체크해야겠다고 다시 생각을 했을 텐데 그러니까 이거는 두 번을 맞았는데 틀렸네. 그러면 표시를 해놓고 다시 보자라는 그런 실행은 분명히 만약에 시간적 여유가 있었으면은 분명히 저도 했을 거고 분명히 그게 좀 더 건강한 느낌인 건 알지만 뭔가 이번에는 그게 그럴 시간이 분명히 없다는 걸 제가 인지하고 있어서 약간 더 그랬던 것 같아요. 근데 물론 그 상황에서도 아! 그러면 지금이라도 기억하면 되지라고 생각했으면 더 건강한 방향으로 흘러갔을 거라고 생각을 하지만 뭔가 그러지 못했어서 지금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 혹시 그날 전날에 점검을 할 때 그때 내가 예상했던 것보다 되게 많은 부분에서 점수가 잘 안 나왔던 걸까요?
내담자 : 네. 그게 그러니까 그런 사건이 계속 반복됐던 것 같아요. 어! 맞았는데 틀렸네. 맞았는데 틀렸네. 어! 기억이 안 나네. 아예 기억이 안 나네. 약간 이런 식으로 계속 책을 보는데 그런 느낌이 계속 그런 기분이 드니까 약간 그렇게 생각했던 것 같아요.
상담사 : 당황스러우셨겠습니다. 그러면?
내담자 : 네. 이걸 다시 볼 시간은 없는데 어! 계속 틀리네. 약간 이런 생각이 계속 들었던 것 같아요. 지금 여기 부분 다른 부분도 많이 남았는데 왜 여기서 계속 이걸 붙잡고 있지?라는 생각이 또 들었고. 결론적으로 제가 그래서 결국에는 책을 다 못 보고 그냥 유튜브에서 그거를 정리한 내용이 있는 거예요. 그래서 그 부분만 계속 그 부분을 보다가 잠들고 또 아침에 일어나서 보고 그러니까 이어서 보고 막 그러다가 시험에 들어갔거든요. 뭐 어쨌든 지금은 합격해서 이렇게 말하는 거지만. 그래서 이거 책을 지금 이거 내가 이거를 보는 게 맞나?라는 생각도 들고 약간 그랬던 것 같습니다. 만약에 건강하게 할 수 있었으면 좋겠지만 저도 뭔가 게으르게 좀 했던 것 같고 약간 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이게 워낙 전날이다 보니까 갑자기 당황이 확 되셨을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 아까 @NAME 씨가 얘기했던 그 상황에 나의 어떤 수행에 좀 더 내가 초점을 맞춰서 생각을 했다면 지금이라도 빨리 이거 봐야지. 오늘이라도 봐서 참 다행이다. 내일 시험 망칠 뻔했네. 이렇게 생각했을 수 있겠지만 이게 전날이다 보니까 워낙 그런 생각들보다는 당혹스럽고 뭔가 좀 더 이러다가 시험 망치면 어떡하지? 이제 이런 생각으로 번져갔다고 이야기해 주셨는데 충분히 좀 이해가 되는 상황이기는 한 것 같아요. 근데 이제 그럼에도 불구하고 그 상황에 대해서 저는 좀 그러면 기억을 좀 그러니까 다음에도 또 이런 일이 생길 수 있으니까 예방적인 차원에서 이 사건을 어떻게 정리하고 기억할 거냐. 이 상황에서의 나의 어떤 능력이 됐든 나의 경험에 대해서. 이게 양날의 검이라고 아까 표현하셨지만 양쪽의 면들을 좀 다 같이 고르게 생각해 보는 게 필요할 것 같고, 근데 그 더 전에 먼저 하나 좀 더 앞서서 얘기했으면 좋겠는 건 저는 아까 @NAME 씨가 이런 시험에 대한 이야기들을 하실 때 어떤 생각이 들었냐면 생각보다 @NAME 씨가 이 시험이 붙었으면 좋겠는 마음이 좀 크구나. 강하구나. 좀 이런 것들을 느꼈거든요. 실제로 그러셨나요?
내담자 : 네. 맞습니다. 그러니까 아무래도 이전 시험에 운 좋게 합격할 수 있었는데 운이 그러니까 운이 나빴든 실력이 부족했든 떨어졌으니까 이번에 떨어지면 더 아쉽겠다. 그러니까 이번에는 만약에 떨어지면 훨씬 더 아쉽겠다는 그러니까 그 아쉬움이 더 배가 될 것 같아서 그렇게 더 생각을 했던 것 같아요. 더 붙고 싶다고 오히려 생각을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그래서 @NAME 씨가 말하는 그 과정 중에 이 시험에 대한 합격의 열망, 소망이 굉장히 좀 생각보다 강하시구나라는 생각이 느껴졌어요. 그런 감정들이. 그래서 오히려 내가 이 시험에 정말 붙고 싶구나. 내가 정말로 이 시험에 붙는 게 지금 간절하구나. 이걸 위해서 내가 지난 두세 달 동안 열심히 노력해 왔구나. 좀 이런 어떤 @NAME 씨의 마음들이 저한테는 좀 더 크게 다가왔던 것 같거든요. 그래서 제가 만약에 @NAME 씨한테 어떤 공감의 메시지나 이런 걸 던졌다면 이게 시험의 당락과 상관없이 그냥 시험이 끝나고 나 붙었어, 나 떨어졌어, 어떤 이야기를 했다고 하더라도 저는 @NAME 씨한테 너 그거 되게 붙고 싶어 했는데 그래서 나름 열심히 준비했는데 그래서 붙어서 너무 축하해. 이렇게 얘기를 하거나 그랬는데 원하는 결과가 안 나와서 굉장히 아쉽겠다. 다음에는 더 열심히 노력해서 그때는 꼭 붙어서 붙었으면 좋겠어. 근데 그 이유는 네가 원했기 때문에 네가 이거를 붙고 싶은 합격의 열망이 컸기 때문에 네가 그걸 꼭 쟁취했으면 좋겠어. 이런 이야기로 @NAME 씨한테 어떤 위로나 공감을 했을 것 같아요. 제 이 이야기를 혹시 들으시면서 @NAME 씨는 어떤 마음이 좀 드시나요?
내담자 : 뭔가 그냥 약간 처음에 드는 느낌은 그러니까 그냥 든 느낌은 약간 사려가 깊다, 약간 따뜻하다, 약간 이런 느낌이고. 네. 그런 느낌을 받았습니다. 그냥 뭔가 따뜻하네, 약간 사려가 깊네라는 느낌이 들긴 하는데 제 심성이 꼬여 있어서 그런지 모르겠는데 그래, 그랬으면 좋겠다고 이게 약간 제 옆을 이렇게 스쳐 지나가는 느낌. 약간 온기가 약간 스쳐 지나가지만 그게 저한테 뭔가 타깃이 되는 것 같지는 않습니다. 저는 약간 지금 드는 생각은 왜 나는 그런 거에 그러니까 그걸 온전히 그런 공감을 느끼지 못할까라는 생각이 또 들기도 하고 약간 그렇습니다.
상담사 : 네. @NAME 씨가 방금 이야기한 그 솔직한 피드백이 중요한 포인트라는 생각이 들어요. 왜냐면 @NAME 씨가 그 시험 전날에 실패가 두려워서 어떤 다양한 생각들을 하는 거는 굉장히 정상 반응에 가깝고 그 정도도 크지 않거든요. 사람들이 정말 날 무시할 거라고 걱정하는 그 마음은 아까 0에서 6점 사이에 한 2점 정도였기 때문에 정도가 그렇게 크지 않고, 그리고 그게 막 @NAME 씨의 그다음 날 시험에 지장을 줄 만큼의 어떤 큰 사건은 아니었기 때문에 거의 정상 반응에 가까운데요. 오늘 오히려 1시간 동안의 이 상담을 통해서 @NAME 씨의 굉장히 오랜 시간 굳어져 온 성격 성향을 반영하기도 하지만 조금은 좀 딱딱하다라고 느껴지는 어떤 생각의 신념을 좀 찾은 것 같기는 해요. 결국에는 그 뭐였죠?
내담자 : 실패가 저를 대변하는 거요?
상담사 : 네. 실패는 곧 뭐였지? 내가 결국에는.
내담자 : 무능력하다?
상담사 : 네. 실패는 무능이다. 이렇게 생각하는 것, 그리고 뭔가 @NAME 씨가 아까 제가 했던 이야기에서 온기를 느꼈지만 그게 그냥 스쳐 지나가는 이유들도 결국엔 생각해 보면 실패에 대해서 조금은 온정적이지 못하고 굉장히 냉철한 이런 어떤 도식들이 좀 있는 것 같아요. @NAME 씨한테. 그게 나쁜 건 절대 아니죠. 근데 이제 오늘 상담을 통해서 약간 발견한 그 뉘앙스는 느낌은 그래, 더 열심히 해. 그래서 네가 정말 원하는 걸 쟁취해. 결국에는 네가 그런 운이나 너의 어떤 다른 기타 여러 가지 이유들을 뛰어넘을 만큼의 너의 실력이 준비가 되지 않은 거야. 그러니까 열심히 해. 이런 게 굉장히 객관적인 사실에 가깝기도 하지만 그렇지만 늘 그럴 수는 없는 거잖아요. 정말 어떤 일이 어떻게 벌어질지 모르기 때문에. 근데 거기에서의 온정적임이 어떻게 보면 @NAME 씨가 거의 없게 느껴지는 게 약간은 부러질 수도 있겠다, 좀 너무 이렇게 강직되어 있다, 이런 느낌이 좀 들기도 하는 것 같아요.
내담자 : 네. 맞습니다. 그렇게 저도 느끼고 있습니다.
상담사 : 네. 원래부터 그랬는지, 아니면 이게 어느 순간부터 이런 생각들이 더 강해지기 시작했는지, 혹시 그런 사건에 영향을 미치게 된 어떤 계기가 있는지가 궁금한데 오늘은 이제 시간이 1시간 지금 5분이 지나고 있어서요. 오늘 이번 회기는 여기까지 진행하고 그리고 다음 회기 때 조금 더 이야기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 그래서 오늘 상담은 여기까지 하는 걸로 하고, 일단 이번 회기 상담한 것에 대한 소감을 좀 이야기하면서 마무리를 지어보려고 합니다. 이번 회기 상담 저도 사실은 좀 상담 근데 이번 회기 상담을 하면서 저도 중간에 약간 뭔가 더 핵심적으로 이렇게 얘기하고 싶은 지점들이 좀 손에 잡히지 않는 느낌이 저는 좀 들었는데, 다음 회기 때 조금 더 깊이 이야기를 하면서 내용을 좀 다듬고 찾을 수 있으면 좋겠다 싶은 생각이 들기는 하고요. 그래도 실패는 무능이다라고 하는 어떤 도식을 찾은 것은 그래도 조금 도움이 되지 않았을까 싶은 생각이 드는데요. @NAME 씨는 상담 어떠셨어요? 오늘? 이번 회기 상담?
내담자 : 저는 그러니까 아까 전에 말하면서 약간 저 스스로 좀 소름이 끼친 게 그러니까 타인의 그러니까 실패를 약간 가십거리로 쓴다는 게 무서워서 제가 저를 그러니까 다른 사람들의 이야깃거리가 되기 싫으니까 그걸 그런 걸 두려워하고 타인의 평가를 두려워하고 그런 건데, 그런 부분이 저한테도 그러니까 그게 저한테도 타인의 실패를 이야깃거리로 쓰고 싶어 하는 욕구가 저한테 있다는 게 조금 소름 돋았던 것 같아요. 저도 저한테 말하면서 저도 제가 그 사실을 인정하기 싫었는데. 그래서 그 부분에서 좀 제가 놀랐던 것 같습니다.
상담사 : 어떻게 보면 나의 이 날 것의 어떤 마음을 만났는데 그걸 만나서 소름이 끼치고 그다음에는 그래서 그런 나에 대해서 나를 발견한 것에 대해서 어떤 좀 생각, 어떤 감정들이 드실까요?
내담자 : 추악하다. 그러니까 좀 약간 결국에는 그런 사람들을 욕했지만 그러니까 그런 사람들을 싫어했지만 자신이 그러니까 싫어했던 사람이 자신이었던 거를 약간 발견한 느낌 이런 거 같아요. 약간 원래 약간 통념적으로 그러니까 사회 통념적으로 그렇게 가십거리로 쓰는 게 별로 올바른 일이 아닌데, 그리고 저도 그거를 그렇게 생각하고 있었는데 결국에는 가시거리로 쓰는 게 제 자신인 거를 인정하는 그러니까 발견했을 때는 조금 그래서 내가 부도덕 약간 이렇게 부도덕한 사람이었나? 약간 이런 것도 느꼈고, 그러니까 앞뒤가 좀 다르구나라는 것도 느꼈던 거죠.
상담사 : 네. 아마 오늘 나의 어떤 어둠의 새로운 면을 스스로 발견하게 돼서 그걸 정리하는 데는 좀 시간이 필요한 것 같기는 해요. 굳이 지금 어떤 말로 어떤 작업으로 그거를 정리하기보다는 그냥 한번 어떻게 이 생각들이 흘러가나를 한번 좀 고민해 봐 주시면 좋을 것 같고, 그리고 다음 회기나 그다음 회기 때쯤에는 다시 한번 이 주제에 대해서 이야기를 나누면서 그런데 이게 @NAME 씨가 방금 이야기한 어떤 부도덕함, 내가 부도덕한 사람인가? 이렇게 또 규정되는 건 저는 또 바라지 않기 때문에 그리고 그렇게 될 일이 아닐 수도 있을 것 같아서 다음 회기나 다다음 회기쯤에 다시 한번 더 이거에 대해서 얘기를 해보면 좋을 것 같습니다. 네. 오늘도 1시간 동안 고생하셨고요. 녹음은 일단 여기서 중단하는 걸로 할게요.
내담자 : 네.
