내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 지금 운전 중이세요?
내담자 : 아니요, 차 안이에요. 학교에 왔거든요. 한의원 갔다가 곧바로. 여기, 저기 뭐지? 학교로 시간이 좀 어정쩡해가지고 그냥 학교로 왔어요. 그래서.
상담사 : 네, 그럼 주차장에서 지금.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 괜찮으실까요?
내담자 : 여기가 차라리 나은 것 같아요. 다른 데는 시끄러울 것 같아서. 그래서 야외도 보고는 있는데요, 선생님. 적당한 데를 모르겠네요.
상담사 : 아무래도, 아니 아무래도 차 안이 더 조용할 것 같기는 해요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 좀 덥지 않으실까요? 문 다 닫고 계시는.
내담자 : 아니요. 문 열어놨어요. 그래서 좀 이따가 또 에어컨도 틀었다가 해야 되나 이렇게 주변을 좀 보고 있어요. 근데 사람이 계속 많고 그런 것 같아서.
상담사 : 그럼 일단은 시작해 볼까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지난 상담 후에 혹시 어떤 생각, 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 어떠셨어요, 상담 후에?
내담자 : 상담. 저희가 금요일에 했죠, 선생님?
상담사 : 네.
내담자 : 토요일.
상담사 : 얼마 안 됐어요.
내담자 : 네, 맞아요. 근데 저희 교회 사역이나 애들 챙기는 게 워낙에 분주해 놔서 남편과 오히려 주말에는 볼 날이 별로 없었어요. 그래서 저희 상담 목표대로 그 부부 관계했었을 때 오히려 오늘 오전에, 오늘 오전에 잠깐 봤고 그다음에 주일 저녁에 예배 끝나고서는 밤에 이렇게 봤었던 것 같고. 아, 토요일에 같이 산림욕장으로 산책을 했었네요. 오히려 덜 이렇게 움직였다가 이렇게 몸이 쑤시더라고요. 그랬었던 것 같고 저의 감정이나 생각은 이렇게 상담했던, 나눴던 그런 부분들과 그런 부분들을 남편하고. 남편에게 그냥 막 이야기를 했던 것 같아요. 남편이 받아들이든 안 받아들이든 그냥, 네. 그냥 저는 그냥 이야기를 하거든요. 남편이 100% 이해할 거라 생각은 안 하지만 그냥 이렇게 이야기를 하거든요. 그렇게 지냈던 것 같아요. 그러고 나서 월요일이 됐네요.
상담사 : 그래도 @NAME 님께서 표현 안 하려고 했는데, 표현 안 하려고 했는데 그래도 지금 몸이 허리도 이제 덜 아프고 몸이 좀 좋아지면서 그래도 좀 마음의 여유가 생겨서 남편에게 이제 표현하려고 한다 이렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네, 맞아요. 이야기는 계속하고는 있는데 오늘 아침에도 그냥 문득 드는 생각은 이게 선생님께서 금요일에 이런 말씀을 해 주셨어요. 부부간에 경계를 세워도 남편도 본인을 알아야지 되지 않겠냐. 그러니까 생각을 해보니까 그 말이 맞거든요. 근데 저희 남편, 대부분 남자들이 그래서 그런지는 모르겠지만 많이 회피를 많이 하잖아요. 그렇게 알고 싶어 하지 않고. 그래서 남편한테 그런 이야기도 이렇게 던지기는 했지만 남편은, 남편 입장에서는 그냥 나의 화를 누그러뜨리고 받아주고 이러면 된다고 생각을 하는 것 같아요. 그래서 그런 차이는 많이 느끼죠. 그리고 아내가 더 뭐라고 해야 되지? 이렇게 화를 느껴주고 넘어가고 더 희생을 해주길 원하는 그런 입장인 것 같아요, 또. 그래서 저는 거기에 대해서 되게 숨이 막혔었고 예전에는 그랬었지만 이번에는 예전처럼 돌아가자는 거는 이혼하자는 건데 그렇게 지내면은 내가 너무나 힘들고 죽는 입장인 건데 이렇게 하면서 표현을 하면서 이야기를 했던 것 같아요. 이야기는 했지만 이렇게 소통은 되지는 않으니까요, 그다지. 하지만 그냥 이야기하고서는 그냥 남편이 그냥 본인한테 어려운 이야기인 것 같아요. 남자들은 남자들이 어려운 이야기인지 뭔지는 모르겠지만 이런 심오한 이야기들은 남편이 소화를 못 할 거라는 생각은 들었어요. 전혀 이렇게 해석을 한다든가 이해를 한다든가 받아들일 거라고는 생각은 안 하거든요. 그래서 나오면서 그러니까 감정이 그렇다고 그런 이야기를 했다고 해서 감정이 많이 업앤다운되지는 않았던 것 같아요. 업앤다운되지는 않고 이야기를 하고 이게 이렇게 같이 사람이 변할 의지가 있으면 같이 사는 거고 만약에 정 아니다 싶으면 이혼이라고 생각이 들더라고요. 이혼이라고 생각이 들고 많이 이것저것 다 해보고 해봤지마는 근데 그게 그렇게 부정적으로 생각이 안 들더라고요. 감정에 휩쓸려지고. 근데 남편은 끝에 이야기할 때 '변화해야지' 이렇게는 얘기하지만 남편의 입장에서는 제 입장도 그렇고 각자의 수준대로 그 변화를 잡잖아요. 그래서 그런 각자의 변화대로 이렇게 잡긴 하는데 참 많이 다르고 어려운 작업이다. 그러니까 늘, 그러니까 지금까지 겪어오면서 이렇게 많이 이렇게 정리를 하고 생각을 했을 때 답은 없었거든요. 답이 있을 거라고 이렇게 많이 희망차게 이렇게 왔지만 전혀 아니거든요. 그래서 아니었거든요. 그래서 좌절도 많이 하고 그렇게 했었지만 그래서 저도 마찬가지고 남편도 그렇고 뭐 이렇게 뭐라고 해야 되지? 이렇게 말로 이렇게 막 희망적으로 우리가 변했어요. 많이 좋아졌어요. 이렇게 얘기는 안 나올 것 같아요. 그냥 노력하고 있다. 나름 각자의 수준대로 노력하고 있는 것 같다. 그냥 이런 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 @NAME 님의 말씀을 들으면서 제가 드는 생각은 서로가 이제 노력은 하잖아요. 근데 같은 선상에서.
내담자 : 남편이 노력은 하는 것 같은데 모르겠어요.
상담사 : 같은 선상에서 노력을 해야 이게 조율이 되는데 각자 다른 수준에서 자기가 이제 각자 다른 수준에서 조율을, 노력을 한다 그러면 이게, 이게, 이게 썩 @NAME 님 마음에 '이게 그래도 노력하고 만족, 노력하고 있구나 만족스럽다. 이만하면 괜찮겠어' 이런 생각을 가지실 수 없을 것 같고.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 같은 선상으로 가기도, 가지는 않을 것 같아요. 선생님.
상담사 : 같은 위치에서 노력을 해야 되는데.
내담자 : 같은 선상으로 위치에서 공유가 가기에는 너무 많이 간 것 같아요. 너무 많이 간 것 같아, 그거는. 그래서 제가 그냥 그러니까 남편이 부부 관계나 이런 거 관심을 가진 지가 그렇게. 그러니까 저는 그냥 결혼하면서부터 처음서부터 이거 사역도 해야 되고 하니까 가정 사역이나 이런 것들 가정 교육이나 이런 것들도 이렇게 하길 원해서 이렇게 공부하면서 이렇게 이야기를 하고 했었지만 남편은 관심은 없었거든요, 그쪽으로는. 그러다 보니까 더 이렇게. 근데 남편이 뒤늦게 이렇게 하겠다고는 하지만 남편 수준에서 저를 원했던 것 같아요. 근데 저는 너무 많이 그냥 '아, 이 부분은 안 되는구나. 지치는구나' 그냥 이렇게 봐왔었던 것 같아요, 그냥. 그래서 이게 갭 차이가, 원래 갭 차이는 많이 났었거든요. 그래서 이게, 이게 공통 선상인 줄 알았었는데 그게 아니라는 걸 너무 많이 깨닫다 보니까 그게 맞춰지고 그러면 좋은데 그게 아니라는 걸 너무나 뼈저리게 알아서 그런가 기대를 안 하는 것 같아요. 그 부분에 대해서.
상담사 : 이제는 기대함이 없다.
내담자 : 기대는 전혀 없어요, 기대는. 그냥 단지 저한테 피해를 주지 않길 원하지만 거의 희생 격이라서 그냥, 그냥 사명이라고 생각을 하면서 그냥 살고는 있는데 근데 이제 가정의 개념으로 이렇게 봤을 때는 이게 이렇게 돌아가면은 제가 번아웃 되면 끝인데 그냥 그런 생각은 많이 들어요. 가정 개념으로 이렇게 들어가면 그런 것 같아요. 근데 남편은 그냥 제가 화를 안 내고 그냥 희생을 해주면 괜찮다고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 그냥 참고 있으면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무런 갈등 없이 그냥 아무 일이 없듯이 그냥 @NAME 님께서 참고 있으면 남편분은 괜찮은 거야.
내담자 : 자기는.
상담사 : 아무 일 없는 거야 이렇게 느끼신다는 거잖아요.
내담자 : 자기는 잘하고 있었는데 이렇게 생각하는 거죠. 늘상 그래요. 늘상 그래요.
상담사 : 그러면 혼자서 문제 감은 혼자서 느끼시고 어떻게, 어떻게 해야지 하고 막 고민하시고, 혼자서 고민하시고, 혼자서 아파하시고.
내담자 : 혼자 고민하고, 혼자 해결을 하려고. 혼자 해결을 했었고 혼자 모든 것을 다 그렇게 처리해 왔거든요. 근데 이제 제가 번아웃 됐었잖아요, 선생님. 그리고 이제 자녀의, 그러니까 남편에 대한 정말 기대나 이런 거를 일도 안 했어요. 진짜 그냥 사역이라도 제대로 해라 그 입장이었었거든요. 근데 이제 자녀에게 그러니까 이게 제가 기대가 없었다는 거는 요구를 안 했다거나 그러진 않아요. 요구를 다 하고 했음에도 불구하고 이게 안 되는 사람이구나 그냥 이렇게 생각하면서 내려놔진 거였거든요. 그래서 기대는 안 해요. 그런데 이제 자녀들에게 이런 뭐라고 해야 되지? 어려움이 왔었을 때 아버지 기능을 못 하는 걸 보면서 제가 예를 들어서 학폭위원회까지 가진 않았지만 은혜로 덮기를 원했거든요, 남편이나 시댁은. 근데 그게 은혜로 덮어질 일은 아니었었거든요. 근데 결국에는 은혜로 덮는 입장이었어요. 근데 그 모든 뒤처리와 이런 것들을 다 제가 했어요. 그리고 이제 그렇게 하면서 이제 제가 마음에 남편에 대한 그 부분에 대해서 그래, 남편의 역할을 못 해. 오케이. 근데 아버지 역할이나 이거를 보호해 준다거나 거기에서 현실적으로 많이 느꼈던 것 같아요. 그래서 거기에서도 이렇게 터지면서 남편의 그런 역할을 얘기했을 때 남편은 그제야 지나가고 나서 이렇게 느꼈던 것 같은데 하지만 아이가 이렇게 심리적으로 피해자 입장이었었기 때, 가해자였으면 차라리 가해자들은 심리센터에 안 나타나잖아요. 근데 피해자 입장이었어요. 그러다 보니까 이렇게 심리적으로나 이런 것들을 돌봐줘야 되고 뭐 해야 되고 그리고 이제 그런 과정들이 있었거든요. 그런 뒤처리도 제가 했지만 그거를 서로 이렇게 격려해 주거나 그런 입장이 아니라 남편이 이제 교회적인 그런 눈치를 보면서 왜 안 보느냐, 뭐 하냐 이렇게 하면서 이렇게 더 이렇게 지적으로 이렇게 많이 했었거든요, 남편이. 그래서 '이 사람은 진짜 너무 둔감하구나. 그리고 자기 것을 챙기지 못 하는구나' 너무 착한 사람이거든요. 다른 분들 이렇게 섬기거나 이런 것들도 배려나 이런 것들 하는데 정말 착한 사람이 정말 자기 아내나 자녀들한테는 요구만 하지 이거를 전혀 챙기거나 자기 것을 하지 못 하는구나 이게 개념화가 제가 그냥 생겨버린 것 같아요. 결정적으로 위기나 어려웠을 때 그러니까 한 번도 이거는 여러 사건 중에 저한테는 또 자녀의 문제로 다가왔었기 때문에 되게 컸거든요. 사역적인 부분 여러 가지 부분에 있어서. 그러니까 그래서 제가 문제가 있다라고 생각을 많이 했었던 것 같아요. 그러면서 선도 그어졌는데, 그어졌었는데 이제 시댁 가운데서도 그러니까 제가 별로 이렇게 말을 안 하려고 했었고 그랬었던 거는 제가 기대가 아예 없어요, 진짜. 시댁에서도 착한 사람이거든요. 효자고 그러다 보니까 그냥 사지로 아내와 자녀들을 비판의 소리가 전혀 오해하시고 하시는 말 가운데서 그냥 들어요. '그게 아닌데요' 말을 한마디를 못 해요. 어머니, 어머니가 강하시긴 하세요, 엄청. 저도 그런 분은 처음 봤지만 아무튼 그래서 그게 더 이렇게 결론이 되어지면서 말을 해도 소용이 없고 이렇게 개선의 여지나 이런 것들이 이 사람 입장에서는 자기 자신만 변하라고 하는 거잖아 이렇게 받아들이는 것 같아요. 그래서 전혀. 그래서 그런 부분은 알겠다 하면서 문제가 없을 때는 사랑 표현이라든지 그거를 지금은 되게 열심히 해요. 터질 거 다 터져놓고서는. 근데 그게 진실한 믿음이라든지 사랑이라든지 이 사람이 표현하고 이렇게 방법으로는 제가 느끼는, 제가 느끼는 부부간에 그런 의리라든지 신뢰나 이런 것들이 위기나 역경이 왔을 때 그걸 함께 같이 넘어가고 이런 거였었는데 위기나 역경이 왔을 때마다 내 뒤로 숨어버리거나 아니면 사지로 내몬다거나 알아서 처리 이거를 너무 많이 느끼니까 그만큼 유약한 사람인 거죠. 유학한 사람이라는 거를 이제 경험하면서 많이 알면서 하지만 신뢰가 없는 거죠. 이게 다 내 몫이구나. 이렇게 받아들여지니까 그런 기대감은 전혀 없어요. 그냥 내가 뭐라고 해야 되지? 이렇게 실드를 쳐달라, 쳐라. 이렇게 하면서 이야기는 하지만 남편한테 어려운 거구나 이 사람은 그리고 그게, 그리고 못 알아듣는구나 그냥. 못 알아듣고 그리고 남편의 역할이나 그런 부분은 배우질 못했구나. 그러니까 남편 쪽은 모계사회 중심이다 보니까 아버님이 유약하시거든요, 제가 봤을 때도. 그러다 보니까 그냥 어머님이 다 하시는 걸 봤고 강한 여성상을 늘 원하고 저한테 요구를 하고 늘 부러운 뭐 이렇게 사모 상을 보면 다 사모들이 일하는 다 계도회 다 하는 여성상을 주로 얘기를 해요. 그래서 저분하고 살으라고 이랬거든요. 근데 그러니까 그래서 참 사람 사는 것도 중요하다. 가정의 문화도 되게 중요하구나 사람이. 봐지는 거나 이런 것들이 그리고 어머니도 그렇게 계속 요구를 하셨지만 제가 상담 공부를 하면서도 제 자신을 알아가고 그전에는 거기에 다 맞춰서 살아드렸어요. 살아드렸는데 힘들었거든요, 많이. 그러니까 제가 제 자신을 그동안 몰랐었던 거 그다음에 그런 삶을 원치 않았었던 거를 이렇게 보면서 건강하게 가정이나 목회가 계속 롱런을 하려면 그렇게 하면 안 되겠다. 이렇게 생각이 많이 든 거죠. 그래서 표현을 하고 그리고 가정으로서 남편도 한 그때 이후로는 노력한다고는 하지만 제가 봤을 때는 제 성에 차지도 않을뿐더러 그런 것 같아요. 여기까지 오기까지는 한 60세? 한 70세까지 해도 이 사람이 될까 말까겠다 그냥 이 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 60세, 70대가 되면 왜 사람들이 자기 인생을 이렇게 관조하면서 이렇게 이해하고 하잖아요. 그러니까 지금 이제 남편분이 60세, 70세가 되어서도 지금 이 상황 이해하지 못 하겠다.
내담자 : 많이 노력해서. 많이, 많이 노력을 해서 60대 70세가 되더라도 이 사람이 뭐라고 해야 되지? 그냥 책임감 있는 가장 있잖아요. 그리고 아내랑 자식을 지켜줄 만한 사람이 될까 말까겠다 그 생각이 들었어요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 말씀하시는 것 중에 나는 가족이란 이런 거야라고 기대하고 정의하셨던 게 있어요. 역경 속에서 가족이 함께 뭉쳐서 역경을 잘 넘어가는 거. 서로 신뢰하면서 넘어가는 그런 가정, 그런 남편 든든한 남편 이런 걸 좀 기대하셨던 것 같은데 지금 현실은.
내담자 : 기대라기보다는 그런 사건들을 겪었을 때 아니, 제가 이 영향도 있는 것 같아요. 저희 친정 쪽은 아버지나 남자들이 다 책임감이 있고 경제적인 책임을 다하고 그리고 가정을 또 챙기기도 하거든요. 착한 부분도 있지만 저희 친정아버지도 이렇게 양가 부모님을 다 모시기도 했어요. 저희 어머니도 이렇게 착하신 분이에요. 착하신, 희생적이셨긴 했지만 저희 친정아버지는 그 가족에 대한 특히 자녀들에 대한 그게 그 애틋함이나 그걸 이렇게 챙기는. 오히려 그게 되게 강하셨던 분이에요. 근데 남편이 정반대의 남편을 만난 거죠. 연애 때는 안 그랬는데 그리고 가족이 그러니까 왜 이렇게 다르지 이렇게 보니까 남편의 가정이 딱 보이는데 거꾸로더라고요. 거꾸로였어요. 예를 들어서 상견례다 이렇게 상견례를 안 했긴 했지만 아무튼 가족 모임을 하면은 시어머님만 계속 말을 하시는 거예요. 시아버지는 말을 안 하시는 거예요. 그래가지고 이상하다 했어요. 근데 어머니가 거의 뭐 대변자처럼 완전히 막 다 이야기하시고 근데 이게 보니까 시어머니가 나이 연상의, 연상이셨고, 가정을 거의 책임자이다시피, 그러니까 구도가 완전히 다른 집안의 사람이 만난 거죠. 그래서 저는 솔직히 뭐 이렇게 결정이라든지 저희 어머니도 총명하셨지만 남편의 결정이나 이런 것들을 그런 것들이 아닌 것 같은데 이렇게 보였어도 이렇게 따라줬고, 따라주셨었고 그리고 친정 쪽은 그래도 이렇게 서지고 그런 거 이렇게 어렸을 때 그런 거를 이렇게 많이 이렇게 봐왔었거든요. 근데 남편 쪽은 어머니도 저한테 시집가서 요구하셨던 게 다 나보러 하라는 거였어요. 목회도 네가 해야 되는 거고 남편이 못 하는 건 다 네가 해야 되고 이런 거였거든요. 그래가지고 원래 사모님들이 많이 목회할 때 하니까 그냥 그런 저는 제 수준에서 알아들었었는데 이렇게 유심히 살면 살수록 보니까 '와' 이렇게 되는 거예요, 그냥. 모든 거를 다 해주길 원하셨구나. 이 시어머니나 남편은 그냥 이렇게 됐던 것 같아요. 여기서 원하는 그 위치나 이런 것들이 그러다 보니까 아까 역경 속에서 그 부분을 제가 최소한으로 이렇게 말씀을 드렸던 것 같아요. 이거라도 해야 되지 않나? 당연히 이게 가정 아닌가 이거 있잖아요. 그리고 저희 친정아버지도 실수나 이런 거 하셨더라도 가정이나 이런 것들은 진짜 전담 마크 이렇게 하시면 끌고 가셨거든요. 그래서 나중에는 이제 저도 결혼 생활하고 하고 나서 그냥 아빠 같은 사람을 만났어야 했는데 되게 후회를 많이 하긴 했어요. 정말 너무 반대의 사람을 만나니까 너무 힘든 거예요. 그래서 그냥 만나고 나서 '우리 친정아버지가 참 훌륭하신 분이셨구나' 그냥 그거를 많이 그냥 깨달으면서 있잖아요. 그거를 좀 알아진 것 같아요. 많이 더. 그래서 그런 베이스가 저도 제가 있다 보니까 그러니까 남편을 되게 신기하게 봤거든요. 뭐든지 왜 이럴까 이렇게 있잖아요. 맨 처음에는 너무 싫어 그게 아니라 되게 신기하다 이렇게 하면서 이렇게 봤었던 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 지금 이제 아주 최소한 가족은, 가족은 이래야 돼라고 하는 거는 많이 많은 정의가 되겠지만 그거 말고 최소한으로 이 정도만이라도 해야 되는 거 아니야?라고 하는 그 최소한도 지금 현실적으로는 남편으로 보았을 때는 그것도 못 하는 그런.
내담자 : 안 해줬던 거죠, 전혀. 목회하신다고 안 해줬던 거죠. 더. 본인은 목회한다고는 했지만 근데 제 눈에 봤을 때는 이 사람이 살아왔던 삶이나 가정의 베이스나 패턴이 그런 거였었기 때문에 이거를 솔직히 13년 넘게 결혼 생활을 했지만 그거를 계속 이야기하고, 요구하고 이렇게 하기도 했었지만 안 돼, 지금에 와서 약간 들어가는 정도지 그렇게 변화가 됐다 뭐 이렇게 그건 전혀 아니거든요. 그래서 그렇기 때문에 시간이 이 사람과 살아도 정말 죽을 때까지 이게 안 될 수도 있겠다, 이 사람은. 왜냐하면 그렇게, 그렇게 보고 배우고 컸으니까. 그리고 이게 패턴이나 이런 것들을 나 강하게 바꿔야 돼 이게 없거든요. 그렇기 때문에 이게 맞춰가면서 산다고는 하지만 맞춰가서 이렇게 제가 맨 처음에는 다 받아줬어요. 이거를 제가 완전한 과대 기능을 하면서 살아왔지만 더 과대 기능을 해야 되고 이제 목회까지 이제 막 이거를 부담을 많이 주셔가지고 거기서 제가 더 번아웃이 되는 요소 중의 하나이기도 했거든요. 그래서 남편이 변화된다 보다는 이렇게 받아들이고 그런 부분에 있어서 저도 그냥 순수하게 받아들이지는, 지금은 받아들일 여유는 없다. 이제는 당신도 변화가 되어야 된다. 이렇게 요구를 하고 있는 입장인 것 같아요. 인간적인 부분에서는. 제 마음의 중심에서는 하나님이 말씀 주신 것도 있고 그러긴 하는데 거기에서 막 엄청난 정제와 그렇게 막 무르익게 그 전에 막 이렇게 하진 않고요. 하지는 않은 상태인 것 같고 제가 제 자신을 봤을 때는 변화를 요구하고 있는 것 같아요, 남편한테. 더 적극적인 변화의 요구. 하지만 내가 적극적인 변화를 원한다. 계속 메시지를 던지지만 이 사람은 못 알아듣고 있구나 이게 느낌으로 많이 오는 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서는 '가망성이 없어. 안 돼, 안 변해'라고 이제 생각하고 계시잖아요. 그동안의 경험상 보았을 때.
내담자 : 경험상 사람이 그런 것 같아요. 사람이 고쳐서 쓰는 건 아니다 이 말에 정말 전적으로 동의를 많이 했거든요. 고쳐서 쓰는 건 아니다. 진짜 그거는 전적으로 동의를 많이 했고 변화는 각자의 수준마다 이렇게 변하는 요지가 되지 않을까 그냥 그 생각이 들어요. 그나마 남편이 저를 만나고 많이 변화됐다고는 하는데 주변에서. 주변에서는 많이 변화됐다고 말을 해요. 근데 제가 같이 살아야 되잖아요. 목회는 다른 영역이고 같이 살아야 되는 입장에서는 착한 사람과 사는 건 진짜 너무 힘들더라고요, 진짜. 그런 부분에서는 너무 힘들고 그래서 그 부분을 지금 트라이하고 있는 것 같아요. 제가 표현할 수 있는데 왜냐하면 나는 끝까지 올 데로 그 경험을 했기 때문에 넘어가다가는 내가 정신병에도 걸릴 수 있겠다 이 느낌이 너무 많이 왔거든요. 이렇게 살고 있는 그 자체가. 그래서 하나님이 상담 공부를 미리 시키신 건가 이런 사건들을 또 막기 위해서 하면서 이렇게 지혜롭게 넘어가라고 이렇게 그런 생각도 많이 들었어요. 많이 들었는데 도저히 안 되는 거구나. 상담학으로나 심리적으로 이렇게 봤었을 때도 이렇게 틈이 없더라고요. 저희 부부가 이게 보니까 다른 사람이고 그렇지만 제가 남편을 더 돌봐주고 그거를 배려를 해야 되는 입장이더라고요, 저는 이미 지쳤는데. 근데 지금은 만약에 그렇게, 그렇게 어차피 계속하고는 있지만 한다 하더라도 저도, 저도 뭔가. 뭐라고 해야 되지? 자원이 남편으로부터 계속 줄 수만은 없잖아요, 시댁에. 그런 구조로 계속되어 가고 있고 그러긴 하지만 그래도 건강하게 가야 되는 게 저는 약간 건강하게 가는 가정도 그렇고 사역도 그렇고 건강하게 가야 된다는 그 포커스가 조금 좀 해야 되지 않나 이렇게, 이렇게 아무렇게나 살기에는 저도 못 살겠지만 아무튼 간에 다 영향이 끼치는 거니까요. 가정도 이렇게 사역도 다 영향을 끼치잖아요, 다. 그러니까 소통을, 남편이 소통하기 싫어도 안에서 새는 바가지 밖에서도 다 새잖아요. 소통 못 하는 거를 그러니까 연습하고 가라고 이렇게 하면서 더 이렇게 막 잡아다 놓고 하고 막 이랬던 것 같아요. '나한테 연습하고 가' 이렇게 하면서 하면서 그러고 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 남편에 대해서 '변화하진 않을 거야, 안 돼. 우리 가정 안 돼'라고 생각하지만 지금은 그래도 남편에게 '변화해야 돼, 여보' 이렇게 이제 요구를 하고 계시는 거죠?
내담자 : 네, 계속 요구는 해왔었는데요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 제 감정의 변화가 그렇게 막 파국적으로 있잖아요. 이게 던지지는 않는 거죠. 한 달, 두 달 휴가 때 거기 갔다 오고 나서는 파국적인 메시지와 함께 입을 그냥, 내가 좀 거리를 많이 두고 정말 그냥 노터치하고 그냥 살 수 있는 대로 살고 그냥 신앙 그러니까 주님이 주신 그냥 메시지대로 그냥 진실한 종이니까, 그냥 섬길 수 있는 그 목회의 영역에서만 건드려야 될까. 그러기에는 애들이 망가지기 때문에 안 되겠다. 거기까지 좀 이렇게 다시금 내려온 것 같아요.
상담사 : 자녀를 위해서도 그렇고 지금 모든 면으로 봐서는 이제 변화해야 돼라고 이제 생각하시고 남편에게도 변화를 요구하시잖아요. 그러면 지금 @NAME 님께서 남편에게 그래도 이런 요런 요런 부분들은 좀 변화해야 되지 않겠어?라고 하는 어떤 그런 영역들이 있을까요?
내담자 : 변화해야 되냐고.
상담사 : 남편에게 지금 얘기 요구하시는 부분들이 있을 것 같거든요. 특정 부분들.
내담자 : 제가 봤을 때는 소통을 하는 부분하고 이런 상황들이나 이런 것들을 전체적인 이해가 필요한 것 같아요.
상담사 : 상황이라고 하는 것은 @NAME 님과의 관계 안에서.
내담자 : 가정의 전체적인 구조나 목회적인 그런 구조가 자기 자신에게, 자기 자신이 맞다고 생각을 했었지만 가고 있는 그 과정 속에서 오는 그런 문제나 힘듦들 있잖아요. 가장 가까이에서는 아내가 너무 힘드니까 근데 그거를 어느 정도 이해는 왔지만 전체적으로 보지는 못 하는 것 같아요. 이 여자가 왜 힘든지 이런 거는 전혀 모르는 것 같아요. 안다고는 하지만 그냥 자기식대로 해석을 하는 것 같아요. 그러니까 이게 너무 많이 보이니까.
상담사 : 네, 이 상황에 전체적으로 이 상황을 보면서 '문제가 이거구나' 이렇게 상황을 이해하지는 못 하신다는 거잖아요.
내담자 : 모르는 것 같아요, 전혀. 그렇게까지 가지를 못 하는 것 같아요. 아니, 남자들이 다 그런가요? 난 잘 모르겠어서, 선생님.
상담사 : 그런 것 같지는 않아요. 이게 지금 @NAME 님 남편분의 그런 어떤 경향이신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 독특성이 있어요. 그러니까 시댁에서도 생물학적인 그런 부분들도 있어요. 근데 그러니까 이 영역이 어느 정도까지 이게 소통이 되는지는 모르겠는데 아무튼 소통에 대한 그런 좌절이나 이해에 대한, 이해력에 대한 좌절감이 그 기초적인 것도 힘들다 그냥 이렇게 많이 생각이 들거든요. '그게 어려운 게 아닌데 그게 쉽게 가는 건데 아무것도 아닌데 왜 어렵지?' 이렇게 그냥 이 생각이 많이 들거든요, 할 때.
상담사 : 지금 이 소통이 어렵다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 소통이 어렵다고 하셨잖아요. 이게 지금 이전 회기 때 @NAME 님께서 말씀하셨던 부분을 그냥 생각해 본다면 @NAME 님께서 잘 표현하지 않아서.
내담자 : 저는 표현은 많이 했어요, 선생님. 그때 시댁 갔다 오고 나서 저는 이제 완전히 마음이 닫혀버리니까 말해도 소용이 없다, 이건 전혀 이제. 그동안 노력된 것도 너무 헛헛하다, 진짜. 헛됨을 많이 느낀다. 사람은 고쳐지지 않는다. 이렇게 되는 거죠. 개인적으로 이렇게 삶에 있어서 그러다 보니까 별로 이야기하고 싶지 않고 변화될 것도 아니고 달라질 것도 아니니까. 그리고 내가 얼마나 힘든지 이런 것도. 이런 것도 말해봤자 소용이 없는 거니까 어차피 내 몫이니까 이렇게 생각이 들었는데 지금은 그냥 뭐라고 해야 되지? 내가 아픈 거 그리고 그냥 객관적으로 얘기해요. 내가 주관적으로 얘기해도 받아들이지 않으니까 병원에서 이런 진단이 나왔다 이런 식이 있잖아요. 객관적으로 진짜.
상담사 : 지난번에 레퍼런스를 간다.
내담자 : 네. 항상 그렇게 해야지 조금 들어가요, 이야기가. 그래서, 그래서 '나를 사랑하지 않냐, 않는 거냐', '아니, 사랑을 한다'고는 하는데 뭔가 그분의 그게 너무나 많이 차이가 나고 소통에 대해서도 본인도 어려워해요. 소통에 대한 부분들 저뿐만이 아니라 다른 사람과의 소통에 대한 부분들도 어려운 일 겪게 되고 이제 그러면서 많이 아내가 소통이 왜 힘들다고 하는지 조금 알겠다. 그거는 조금 본인이 인지가 들어간 것 같은데 그냥 뭐라고 해야 될까요? 그냥 그런 부분들이 기본적으로도 안 되는 상태에서 이게 돼버리니까 이게 힘든 것 같아요. 그래서 성격 차이인가? 이렇게 별의별 생각을 하기도 하고 했었는데 그냥 그렇게 받아들이는 것 같아요. 저 스스로 그냥. 이 사람이 할 수 없는 영역이다. 그냥 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : '변하지 않을 거야, 이 부분은 사람이 할 수 없는 영역이구나' 이런 거는 완전히 내려놓는 거고.
내담자 : 네, 많이 내려놨어요.
상담사 : '웬만해서는 이제는 안 되는 거구나' 이게 지금 그런 거거든요.
내담자 : 그러니까 안 돼요, 안 돼. 안 되는 부분은 정말 확실하게.
상담사 : 그러니까 아예 지금 @NAME 님께서 '안 돼'라고 지금 딱 내리셨어요. '안 돼.'
내담자 : 근데 안 되는 부분이에요. 그러니까 그거를 계속 노력해도 안 됐었으니까 근데 본인은 변화하겠다 이렇게 말하면서 그 변화의 영역이 제가 봤을 때는 그냥 아내를 화나게 하지 말아야겠다 이 정도로만 받아들인 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 '아내를 화나게, 화나게 하지 않으면 되는 거야'라고 그 수준까지만 남편이 생각하시는 것 같다라고 지금 말씀해 주셨잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 무슨 일이 있으면 아내의 편을 들어야 되는구나. 엄마 편이 아니라 아내의 편을 들어야 되는구나 그거를 느꼈다고는 얘기를 하더라고요. 근데 저는 그것도 안 믿거든요. 똑같은 상황 오면 똑같이 할 거라고 생각을 해요. 그런 거에 대한 기본적인 그게 없어요.
상담사 : 기본적인 믿음이 없으신 것 같아요.
내담자 : 저는 없죠, 당연히. 많이 당했으니까 그리고 역경과 이거를 많이 거치면서 저 혼자 했거든요, 진짜. 되게 외로웠고 힘들었거든요.
상담사 : 이게 불안도 하셨을 것 같아요. 나를.
내담자 : 불안을 던져주죠, 오히려. 남편의 존재는 저는 불안의 존재라고 생각하거든요. 이렇게 평안의 존재, 안정적인 존재가 아니라 내가 짊어가야 할, 내가 키워야 될 사람이구나 이게 정의가 내려졌거든요, 그냥. 그래서 그런 부분에 대해서 의지하거나 그런 건 일도 없어요. 진짜 일도 없고요. 그냥, 그냥 도와줘야 될 사람이구나 이렇게 된 것 같아요. 그래서 결혼 초기 때도 그냥 사모들은 이렇게 하는 거니까 이렇게 하기도 했지만 이게 심리학적으로도 검사나 이런 거 이렇게 봤었을 때도 나도 불안이 있는데 근데 이렇게 보면서 그냥 주님은 나보러 더 찢어서 다 내주라고 하시는구나. 그러니까 그냥 내가 변해서 더 내어주고 이래야 되는 입장이지 그냥 남편한테 뭘 바라고 그런 입장이 전혀 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러니까 남편과 내가 함께 가서 서로, 서로 의지하면서 부부가 가족을 이루는 게 아니라.
내담자 : 일반적인 그거는 이미 포기한 것 같아요, 그냥.
상담사 : 내가 모든 걸 다 안고.
내담자 : 가야 되는 입장인 것 같아요.
상담사 : 내가 다 키워야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 내가 다 키워야 되고, 내가 다 만들어줘야 되고, 내가 다 해야 돼.
내담자 : 그렇게 왔는데 지금도 그거를, 그래서 저는 이게 뭘까. 이게 도대체가 이렇게 했었는데 너무 스트레스 너무 심하게 받고 이랬었는데 이렇게 가야 되나? 지금 약간 머뭇거리고 있어요. 그냥 계속 가야 될지. 어느 정도 이 사람이 받아들이고 하는 건지 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님 혹시 이 부분 있잖아요. 그러니까 '당신이 지금 변하려고 하는데, 노력 많이 하는데 내가 느끼기에는 당신 그냥 이 순간 내 화를 좀 누그러뜨리려고 하는 그런, 누그러뜨리기 위한 어떤 그런 노력 아닐까?' 이렇게도 혹시 말씀해 보셨어요?
내담자 : 그럼요, 얘기 많이 하죠. 저희 딸도 보고선 그 얘기 많이 해요.
상담사 : 그럼 남편이 뭐라고 얘기하세요?
내담자 : 저희 남편 그냥 아무 말 안 해요. '그거 아니지' 이렇게 하면서 그렇게 '아니지' 이렇게 하면서 딸한테 딸이 그렇게 얘기하니까 그렇게 말을 하는 거고 저한테는 그냥 아니라고 이렇게 얘기는 하더라고요. 그 뒤로는 말은 없어요. 이해시키는 말이나 이런 것들. 그러니까 이런 소통이 있잖아요. 그게 이어지지가 않는 거예요, 그러니까. 그래서 그냥 저 사람은 그런가보다 그냥 이렇게 되는 것 같아요. 내가 내려놔야 되는 부분이 안 되는 부분은 정말 안 되는구나 이렇게 내려놔진 것 같아요.
상담사 : 근데 이렇게 내려놓고 나면 @NAME 님이 짊어지고 가야 될 게 너무 많거든요.
내담자 : 이미 너무 많았거든요. 이미 너무 많았어.
상담사 : 너무 많아서 몸에 증상도 왔고 지금 이제 너무 힘들었던 경험들을 하신 이유잖아요. 그러면 지금부터는 내가, 좀 내가 다 끌고 왔던 거를 좀 경계를 세워서 나도 겪어야 되는.
내담자 : 경계가 세워지는 사람은 아닌 것 같고요. 그래서 이제 제가 완전히 바꾸듯이 이야기를 한 것 같아요. '나는 지금 공부를 하고 있고 이렇게 하면서 이제 사역은 당신이 당신이 혼자서 해야 된다' 이렇게 얘기를 하고 이렇게 경계, 왜냐하면 내가 죽어날 것 같다. 진짜 너무 스트레스 너무 심하다. 나는 원래 좋아하는 사람이라는 거 당신이 알지 않냐 이렇게 하면서 그런 것들도 이렇게 솔직하게 그냥 이렇게 이야기는 많이 했어요, 그거는. 이야기를 많이 했지만 남편이 어느 정도 이해하시는지는 잘 모르겠어요, 그거는. 본인 수준대로 이해하시는 것 같아요. 하지만 기본적인 건 해주겠다 이렇게는 얘기는 하지만 그런 입장인 것 같아요. 저희 시어머니께서 늘 저를 가스라이팅처럼 하셨던 게 '너는 평강공주고 남편은 온달 장군이다' 이렇게 하면서 얘기를 하셨었거든요.
상담사 : 그게 무슨 의미예요?
내담자 : 그럴 정도, 그러니까 네가 다 해라 이거였어요. 그래가지고.
상담사 : 네가 남편을 키워서 목회하게끔 해라.
내담자 : 키워라, 뭐 해라, 뭐 해라. 근데 그러니까 그때 터졌던 건 이러시는 거야. '네가 한 게 있기 때문에 내가 기분 나빠도 그동안 말하지 않았다' 이런 식으로 하면서 다 표현하셨거든요. 그래서 이분은 도대체 뭔가. 이렇게 하면서 그리고 '너는 대단한 사모가 돼야 된다 '이런 말들을 하실 때 제가 숨이 턱턱 막혔거든요. 그러니까 좀 이해가 되시나요, 할 때 그 그림들이? 모계사회 중심이 그 정도로 강해요, 선생님. 그래서, 그래서 저랑은 너무나 안 맞고 이게 진짜 경계도 세워지지 않을 것 같아요. 근데 거리두기를 하고 있는 거죠, 저는. 왜냐하면 내가 쓰러지면 그냥 끝인 거잖아요. 그러니까 그래가지고 그거를 정말 최소한으로 바꾸고 최소한이라기보다는 인간적으로 이렇게 봤었을 때는 아무튼 그런 부분들을 갖고 갔는데 저도 물음표가 떠요. 시간은 다 돼 가네요. 다 됐네요, 선생님. 그 모계사회.
상담사 : 무슨 시간이요?
내담자 : 네? 아니구나. 제가 잘못 알았네. 11시부터 시작한 줄 알았어요. 그러니까 저는, 저는 그 모계사회 중심이 그렇게 무서운 건 줄 몰랐어요. 그냥 확 데인 것 같아요, 그냥. 그래서 다른 상담 선생님 상담하시는 나이 있으신 분한테 이야기를 했을 때도 이렇게 조금 이렇게 끊고 이렇게 하면서 이렇게 가라 이렇게는 조언을 해 주셨거든요.
상담사 : 거리를 두고.
내담자 : 그러니까 저도 거리를 확실하게 둬야죠. 그러니까 시어머니를 이겨, 이겨 먹을 수 있으면 가까이 가는 거고 만약에 이 애가 내 뜻대로 안 되는구나 포기시켜야 되는 입장인 거예요. 둘 중의 하나라고 하시더라고요, 나이 많으신 분은 또. 왜냐하면 너무 야망도 있으시고 막 이러다 보니까 아들에 대한 목회에 대한 야망을 본인이 품고 계시다 보니까.
상담사 : 아들의 목회에 대한 기대나 이런 거를 시어머니가 다 하시고 계시고.
내담자 : 그러니까 조종을 하고 싶어 하는데 며느리가 지금 힘들다고 하니까 마음이 안 드셨던 거죠. 조용히 다 품어주고 일해주고 그래야 되는데 그리고 아들이랑도 소통이 안 되니까 저를 붙들고서 막 이렇게 하셨다가 제가 이제 경계를 세우고 이런 작업들을 막 했었거든요. 근데 거기에 기분이 되게 안 좋으셨던 것 같아요, 많이.
상담사 : 내 말을 잘 들어주던 착한 며느리가 갑자기 변했어 막 이렇게.
내담자 : 갑자기 보다는 거리를 두고 막 힘들다고 하고 몸도 아프다고 하고.
상담사 : 갑자기 안 하던 말을 하고.
내담자 : 그러니까 다 꾀병을, 꾀병이라고 생각하셨던 거예요. 저를 보시면 알잖아요. 몸도 있고 이렇게 하니까 그냥 장녀 같고 책임감 있어 보이고 하잖아요. 아프다고 하는 거는 다 거짓말로 생각을 하셨던 거죠, 다. 거짓말로 생각을 했고 꾀병이라고 생각을 했고 그리고 남편이 선택해서 가는 남편도 되게 고집스러운 부분이 있어요. 근데 그것도 있어야 되는 부분이기도 해요. 근데 본인이 선택해서 가는 길인 목회의 그런 선택적인 요소들이 있었거든요. 근데 어머니 뜻대로 안 됐어요. 어머니가 원하시는 대로 안 한 거죠, 아들이. 근데 그거를 제가 조종했다고 생각을 하고 막 이제 막 저를 잡으신 거죠. 모든 탓을 제가 나쁜 년인 거예요. 나쁜 년의 상상 속의 인물로 막 얘기하시길래 '어머니 그게 아니에요. 오해이십니다' 이렇게 계속 말씀을 드렸는데 남편은 한마디도 안 하더라고요. 그래가지고 이 사람을 어찌해야 될고. 어머니는 그렇다 치더라도 그러면 제가 남편의 태도를 보거든요, 이렇게 할 때. 그러면은 나의 대변도 안 해줘, 보호도 안 해줘. 그리고 아들도 있었는데 거기 자리에서 어머니의 그런 행동은 아들도 무시한 거고, 며느리도 무시한 거고, 이 손주도 무시를 한 거거든요. 그래가지고 그런 폭력성에 대해서도, 언어 폭력성이나 이런 거에 대해서도 제가 쇼킹을 너무 크게 받아가지고 그때 그 상황이 그랬어요. 그래서 제가 모계사회 중심은 되게 확 질려버렸던 것 같아요. 그래서 되게 여자가 강한, 그러니까 저도 강해 보이긴 하지만 아니거든요. 근데 정말 모계사회 중심의 절정을 딱 이렇게 본 순간 이렇게 어머님이 막 잡고 흔드시고 막 이걸 놓지를 않으세요. 그러니까 그걸 이렇게 보는 순간 확 질려버린 것 같아요. 그리고 교회 안에서도 너무 열심히 하시는 분들 이렇게 보면 오버랩이 되더라고요, 시어머니랑. 그러니까 정말 믿음으로 정말 아름다운 열매들도 많이 열으셨어요, 밖에서는. 근데 가정에서는 다 희생양처럼 이렇게 하셔가지고 이게 그거를 그 부분을 다 제가 다 해주고 그리고 목회적인 것도 다 해주고 그걸 원하셨던 것 같아요. 그 기대치가 어마무시하셨던 것 같아요. 저에 대한 이치를 그러다 보니까 실망과 이런 것들이 엄청나게 크셨던 거죠, 어떻게 보면. 그래서 저는 이 모계사회 중심에 되게 질려버린 사람 중의 한 명이거든요. 그러다 보니까 그러니까 상처를 어마무시하게 받은 것 같아요, 그냥. 그리고 저희 어머니하고 친정어머니하고 180도가 다르신 분이라서 이런 부분들도 이게 받아들여지는 게 너무 힘든 것 같아요, 그냥. 그러다 보니까 그 번아웃의 정도가 이게 한 번 딱 터지고 나니까 뭐라고 해야 되지? 좀 힘든 부분이 더 많지 않을까 그냥 이런 생각이 들었습니다, 선생님. 그래서 제가 남편에 대한 그런 기대는, 많이 변할 거라는 기대는 없어요. 왜냐하면 시부모님이 안 계시면 상관이 없는데 시부모님이 그렇게 하고 계시기 때문에 '글쎄?' 이렇게 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 혹시 남편분에게 상담을 한번 좀 받아보시는 게 어떠냐고 혹시 그렇게도 말씀해 보셨어요? 제안을 한번 해보셨어요?
내담자 : 많이 했죠. 많이 했는데 '당신한테 받고 싶어'하고 숨어버리더라고요, 그냥. '여보, 당신 자신을 알아야 돼' 이렇게 하면서 많이 제안을 했거든요. 진짜 많이 제안을 했어요. 그러니까 거의 결혼하면서부터 많이 제안을 했어요. 왠지 가족 치료가 많이 필요한 것 같다 그 생각 많이 했거든요. 왜냐하면 어머니 전화를 우선은 빨리 끊거든요.
상담사 : 빨리 끊는다는 건 뭐, 무서워서예요. 아니면 뭐예요?
내담자 : 나중에 안 거는 '노'를 한순간 이야기가 길어지니까 듣기 싫은 거예요, 그냥. 끊고 저한테도 그런 방법을 알려주더라고요, 나중에는. 제가 이랬죠. '여보 아들하고 며느리랑 같은 줄 알아? 며느리가 그렇게 하면 정말 버릇없다고 생각하셔' 이렇게 하면서 다르다 이게 하면서 남편이 자기 엄마를 대하는 방법을 저한테도 알려주셨지만 전혀 다른 영역인 거고요. 그거는 말도 안 되는 거였고 그랬죠. 그래가지고 저는 저희 남동생하고 친정 부모님은, 엄마는 그냥 수시로 이야기 같은 것도 하고 그냥 대화를 많이 하거든요. 그래서 며느리를 그렇게 괴롭게는 안 해요. 분위기가 그런데 남편은 제가 봤을 때는 어려운 가정이었었고 이렇게 첫째였었고 그래서 그런가 힘든 이야기 기도 제목 하나라도, 하나도 안 했었어요. 그게 이상해서 가족 치료가 필요한 것 같다 이랬거든요. 일상적인 부모, 자녀 관계가 전혀 아니에요. 그래서 제가 가족 치료가 필요한 것 같다. 근데 부모님은 아예 연락이 없든지 아니면 얘는 착한 애야 그리고 다 받아주는 애야 이런 것들이, 이거를 더 원하셨던 것 같아요. 그래가지고 이 사람이 어머니가 이렇게 강한 줄 몰랐었거든요. 살면서 되게 강하다 이렇게 하면서 독하다 이 정도로 생각하니까 그래서 남편이 이야기하는 것도 꺼려 했구나. 그냥 그 자세 있잖아요. 이야기를 찍소리를 못 하는 거예요. 그냥 그래서 '아' 이렇게 되는 거죠. 그러니까 저는 이해가 안 갔거든요. 저희 부모님, 부모님 아버지도 강하기도 하지만 대화 되게 많이 하시고 그냥 문제 있으면 빨리 드러내서 막 이렇게 싸우든지 뭘 하든 문제 빨리 해결하고 끝내버리고 이러는데 저기 뭐지? 여기는 그냥 일반적인 역기능 가정인 것처럼 그냥 숨기고 뭐 하고 이게 되게 많이 됐었어요. 그러니까 저는 그거 봤을 때 되게 이상했거든요. 진짜 너무 답답하고 그리고 이야기 소통을 안 하시려고 막 피했었으니까 근데 이제 어머님, 아버님은 하여튼.
상담사 : 남편분이 말을 안 하는 이유가 지금 @NAME 님께서 이해하신 부분처럼.
내담자 : 아버님이랑 똑같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 어머니가 너무 강하시니까 내가 어떻게 얘기했는지 더 말이 커지고, 네.
내담자 : 어머니가 강하기보다는 아버님이 말이 없으셨고 그리고 연하였잖아요. 그리고 입장이 어머니, 어머니도 그 집안에 와서 희생 플러스 여장군 플러스 막 이렇게 막 다 하셨던 것 같아요. 그러다 보니까 더 그런 역할이 필요했기 때문에 어머니가 더 그렇게 강해지시고 독해지시고 그러셨던 것 같아요. 그래서 제가 남편한테 말을 했죠. 나는 늙어서 어머니처럼 늙고 싶지 않다. 근데 어머니가 저러시는 게 어머니만의 문제가 아니라 아버님이 저렇게 만드신 것도 있다. 그런 것들 남편도 고개를 끄덕이더라고요.
상담사 : 그런 부분은 이해를 하시는구나.
내담자 : 이해는 하는 것 같은데 이제 본인의 삶에 봤을 때는 힘들어져. 본인도 이렇게 노력을 지금 한다고는 했지만 근데 이런 노력은 애시당초서부터 했어야 했는데 너무 이분이 멀리 오셨다 그냥 이 생각도 많이 들어요. 다행이다 이런 느낌은 전혀 안 들고요. 그냥 제가 봤을 때는 너무.
상담사 : 늦었다.
내담자 : 참고 너무 이렇게 갔었던 게 너무 많았었기 때문에 왜냐하면 저도 되게 유약한 사람이거든요. 그러니까 모든 문제를 제가 스스로 풀어내고 이게 어떻게 보면은 남편이 없는 거예요. 남편도 없고 필요가 없는 거죠. 아예 있는 게 도움이 안 됐으니까. 그러니까 이런 것들이, 이런 것들이 겪으면서 제가 너무 힘들었거든요. 그러니까 저는 모계사회에서 자란 여자도 아니었었고 제가 만약에 모계사회에서 자란 자매였으면 했었을 것 같아요. 그러니까 그런, 주변에서 그런 사모님들 보면은 그렇게 하시더라고요. 이런 목회자 가정에서 자란 사모님들은 혼자서 다 그냥 막 하시더라고요. 힘들어하셔도 저처럼 힘들어하지 않더라고요. 근데 저는 전혀 다른 문화 생활권에서 살았다가 했기 때문에 너무 신세계고 이게 부닥치는 게 이게 그렇게 잘하신 분들보다는 쇼크가 좀 더 크더라고요. 보니까 비교를 해보니까.
상담사 : 그리고 그런 생각도 드네요. 그러니까 그런, 그런 지금 다른 사모님도 좀 여성이지만 좀 이렇게 강하게 목회를 하시는 사모님들도 계신데 지금 @NAME 님은 지금 가정, 가정 안에 들어와 보니 @NAME 님이 그런 사모님들보다 짊어지고 가야 될 게 더 많은, 더 많은 건 아닌지.
내담자 : 안 했었으니까 그렇게 살아보지 않았었다가 또 그렇게 바꿔서 살아야 됐었으니까 그게 힘들었던 것 같아요. 근데 지금 제가 '오케이, 그러면 그렇게 살겠어' 그게 아니라 나중에 애들 크는 걸 보니깐요. 제가 아들을 안 낳았으면 상관이 없었을 것 같아요. 근데 아들이 있다 보니까 모계사회 중심인 아들들은 너무 유약하게 자라는 걸 이렇게 보면서 남편을 경험하면서 이대로는 안 돼 이렇게 된 것 같아요, 저는. 이대로는 안 되고 그냥 건강한 가정으로 나는 가고 싶다 그거랑 계속 싸웠던 것 같아요. 왜냐면은 모계사회 중심이 되게 여자들이 상처를 너무 많이 받다 보니까 안 좋더라고요, 자녀들한테. 딸도 그러니까 자매들도 이렇게 보면은 어렸을 때부터 그런 아이들 이렇게 유심히 보거든요. TK들이나 NK들이나 아니면 일반 애들도 이렇게 보면은 상처가 너무 많이 자라서 독해지는 것 같은 거예요, 여자아이들이. 그냥 일반 가정에서도 이런 일 저런 일 겪으면서도 상처가 왜 없겠어요. 근데 그래서 더 강해진 것 같다는 생각이 많이 들어요. 그리고 얘네들도 나중에 가정을 이루면서 살아야 되는데 솔직히 말해서 엄마 된 입장으로서는 건강하고 좀 이렇게 심리적으로 편안하게 가게끔 해주고 싶지 똑같은 거를 그렇게 시댁의 대물림을 주고 싶진 않아요. 그러니까 제 입장에서 봤을 때는 저희 가정도 부족한 것이 많지만 남편의 가정은 가정사역 결혼에서 나온 정말 역기능 가정이구나 그냥 그게 느낌이, 그거를 남편이 읽게 해줬어요. 그랬더니 맞다고 하더라고요. 맞는 것 같다. 그러니까 역기능 속에 있는 사람들이 결혼하기 위해서는 정말 열심히 하지만 결혼 딱 이렇게 하고 나서는 영 아니었, 그 내용이 있었어요. 선생님. 그래서 그걸 딱 보여주니까 맞대요. 진짜 신기하대요. 웃으면서 얘기를 하더라고요. 그러면, 그러면 본인 가정이 역기능이었나 이렇게 얘기를 하더라고요. 그러니까 본인은 행복했다고 얘기를 하거든요.
상담사 : 행복하셨대요?
내담자 : 행복하셨대요. 왜냐하면은 어머님이 뭘 이렇게 직접적인, 모르겠어요. 그렇게 포장을 해서 그런가 @ETC 작은아버지도 모셨었고. 그러니까 희생을 많이 하셨어요. 어머님이 그리고 입양도 하셨었고 입양된 아이는 오히려 편했어요. 입양된 아이는 하나님이 주신 선물이라고 해서 정말 잘 키웠거든요. 근데 정작 자기 친 아들들은 정말 힘들거든요. 그러니까 그러니까 뭐라고 해야 되지? 착하시고 선하시고 정말 집 안에 고구마도 다 시키셨고 다 하셨어요. 진짜 간증 프로에 나오실 만해요. 간증 프로도 나가고 싶어 하시고 근데 거기서도 저도 좀 황당하긴 했는데 근데 정작 자기 가족한테는 희생양이더라고요. 며느리한테도 오히려. 그래서 그런 부분들이 참 안타깝다. 그러니까 표면적으로는 드러나는 엄청난 역기능 가정이 아닌데도 불구하고 남편이나 그랬을 때 이게 내재된, 서로 참고 인내했던 그런 부분들이 좀 이렇게 나타나지는 거 보면은.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 부분들이 좀 힘들지 않을까 해서 저는 계속 그냥 나름대로 '나 힘들다, 못 하겠다' 지금 이렇게 하고 있는 것 같아요. 역기능 식으로 내, 모계사회 중심으로 난 살기 싫다. 이렇게 계속 얘기는 해왔는데 이번에는 아예 그냥 그렇게 되는 것 같아요. 나는 모계사회 중심으로 살고 싶지 않은데 이렇게 하면서 남편도 원하지 않는대요. 내가 자기 엄마처럼 되는 걸 원하지 않는다 이렇게 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 어떻게 말씀하셨어요?
내담자 : 그러냐. 그래서 그때는 알아듣는다고 생각을 했는데 뒤돌아서는 아닌 것 같아 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 왜, 왜 이해를 못 하신다고 생각하셨을까요, @NAME 님께서?
내담자 : 왜냐하면 남편하고 시부모님하고 통화 내용이나 이런 걸 들어보면 거기에 대한 뭐 이렇게 뭐라고 해야 되지? 그 사건에 대한 이렇게 뉘우침이나 그런 것들이 아니라 그냥 아내를 다독이면 될 것 같아 이런 식으로만 얘기하고 끝내버리니까 그걸 제가 들었거든요. 그러다 보니까 그냥 '이 사람이 이렇게 얘기 그냥 이해한 거구나. 이 가족은 그렇게 받아들이는구나' 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 좀 문제가 생겼을 때 이게 뭐가 문제인지 그리고 이걸 어떻게 해결해야 될지 좀 이렇게 접근하는 게 아니라 그냥 이 순간.
내담자 : 덮는 거죠.
상담사 : 부인 화만 좀 줄이면 돼. 내가 이 순간을 조금.
내담자 : 얘를 다독여주면 돼 이렇게 되는 것 같아요. 여기는 항상 그렇게 넘어왔던 것 같아요, 가족이.
상담사 : 그러면 문제는 항상 그 자리에 있는 거네요?
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 고민이에요.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님께서 이거는 안 되는 거구나 사람들이 자기의 문제를 보지 못하면.
내담자 : 못하죠.
상담사 : 문제를 해결할 수 없으니 이 문제를 보는 사람은 나밖에 없고 이걸 내가 아무리 남편한테 얘기해도.
내담자 : 그래서 남편에게도, 상담을 공부한 적이 있대요. 더블 전공해서 상담을 하였으나 아무튼 간에 제가 봤을 때는 그런 인지나 그러니까 가족에 대한 이런 것도 있는 것 같아요. 자기 가족에 대한 그리고 지금 현재 가족에 대한 회피 의존성이 있기 때문에 이렇게 확 정면으로 직면을 하는 걸 굉장히 두려워하는 것 같아요. 시댁도 마찬가지고 그걸 피해서 더 그런 거에 드러나는 게 아닐까 이 생각도 들어요. 그러니까 그게 안 되는 거죠, 작동이. 근데 저는 친정은 그냥 쑥 들어가거든요. 그러니까 이게 시댁이나 남편 입장에서 보면은 저 같은 사람은 무서운 거죠. 무섭게 느껴질 것 같아요, 그쪽에서 봤을 때. 그러니까 나는 '아니, 왜 이거를 아무 일도 아니고 아무것도 아닌데 그냥 당장 해결될 수 있는 건데 이거를 왜 평생 짊어 갖고 가지, 저 사람들은?' 이렇게 바라볼 거고 그래서 왜 역기능이 왜 역기능인지를 좀 알 것 같다라는 생각도 많이 들었어요. 안 되는 길을 자꾸 이렇게 선택을 하시는구나 그냥 이런 거 있잖아요. '왜, 왜 이렇게 살지?' 이렇게 된 것 같아요. 그냥 이렇게 바라봐지는 것 같아요. 근데 이런 것도 혼자 끙끙거리지 않고 저는 남편한테 다 얘기를 해요.
상담사 : 아니, 그거는 잘하시는 것 같아요. 남편에게 얘기하시는 거.
내담자 : 계속 얘기를 해요.
상담사 : 같은 말을 반복하시는 것도 지금 잘하고 계신 것 같아요.
내담자 : 계속 무한 반복을 계속해 왔거든요. 근데 제가 이렇게 했다고 해서 문제가 해결 안 된 건 없어요. 아가씨의 문제들도 예전에 이렇게 큰 사건들이 있었거든요. 아가씨가 사기를 당할 뻔했거든요. 그러니까 그런 것도 제가 객관화를 진짜 많이 시켜줘서 남편이 해결하게끔 했어요.
상담사 : 경험도 있으시구나.
내담자 : 있어요. 있는데도 불구하고 느린 거죠. 그러니까 느리고 아픈 거죠. 그냥 본인들은 아플 것 같아요. 직면하는 사람들이 아닌데 직면을 해야 되니까 또 엄청 힘들고 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 @NAME 님이 그걸 이해하시네요, 옆에서?
내담자 : 아니, 겪었으니까. 이해하기보다는 '참 이 사람들은 정말 아무것도 아닌 걸 힘들게 가는 사람들이다' 이렇게 바라봐지는 것 같아요. 그러면서 그냥 많이 내려놔지는 것 같아요. 이분들의 속도 이렇게 너무 이렇게 물음표가 많이 뜨는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 느리면 내가 진짜 너무 힘들겠다. @NAME 님께서 진짜 힘드실 것 같거든요. 계속 무한 반복으로 계속 똑같은 얘기를 해줘야 되고 그러면 조금 변화되고 또 해야 되고.
내담자 : 변화되기보다는, 본인들은 변화됐다기보다는 다행이다 이렇게 된 것 같아요. 그리고 없었던 일처럼. 그러니까 제가 한 노고에 대한 감사는 없어요. 왜냐하면은 부끄러워서 더 그런 것 같아요. 쟤만 조용히 시키면 되겠다. 우리의 수치를 가려주면 되겠다 이런 거 있잖아요. 그런 느낌이었어요. 그냥 진짜. 그래서 그러니까 여러 개 있는데 그냥 참 희한하다 이렇게 하면서 경험을 저는 남편 가족이 되게 신기하거든요. 아직도 신기해요. 제가 이해할 수 없는 영역이 많은 것 같아요. 그래서 저는 이게 비합리적 신념이냐면 이게 강하게 생겼어요. 우리 자식들은 모계사회 중심인 집 안에 절대로 안 보낸다 이건 있어요. 그리고 엄마가 강한 집안은 그리고 여자가 목소리가 크고 강한 집안은 절대로 안 보낸다 이게, 이게 확 되어가지고요. 그게 확 생겼어요. 진짜 이게 비합리적 신념인 거고 저는 인생에 너무나 깨달은 게 이게 너무 커서 이렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 이제 시간이 다 되었거든요. 지금 이제 이번 이 상담 이후에, 지금 이후에 남편분과 지금 어쨌든 @NAME 님께서 소통에 대해서 좀 변화가 있었으면 좋겠다라고 남편에게 요구하고 계시잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 남편분하고 어떤 면에서 좀 소통이 되었으면 좋겠다라고 하는 그런 거를 남편분하고 얘기를 좀 하셔서 정하실 수 있나요? 하나만이라도.
내담자 : 어떤 부분에 대해서 소통이요?
상담사 : 소통을 원하냐. 소통을 지금 원하고 계신데 어떤 소통. 그러니까@NAME 님하고 남편분하고 소통해서 어떻게 변했을 때 그나마 좀, 완전하게는 안 되고요. 그나마 좀 살 만하겠다, 이만큼만 변해도 좀 살 만하겠다라고 하는 그 수준을 좀 남편분하고 상의하셔서 다음 상담 회기 때 오실 수 있나요?
내담자 : 되게 막연한 것 같아요.
상담사 : 막연하신가요?
내담자 : 왜냐하면 그냥 지금 제 마음 상태는 '살아내야 되는구나' 그렇게 하고. 내가, 제가 너무 많이 포기했나요? 제가 너무 많이 포기했나 봐요. 그게 그냥 왜 그런 걸 정하지 뭐 하러? 이렇게, 이렇게 기대를 갖고 싶지 않나 봐요. 그러니까 상처가 될까 봐 또. 상처 많았는데 그런데 이야기를 하긴, 하긴 제가 시작을 하긴 했고.
상담사 : 이렇게 하실 수 있지 않을까요?
내담자 : 어떤 식인지 잘 모르겠는데.
상담사 : 남편분에게 나는 당신이 이렇게만 좀 해줬으면 좋겠어. 예를 들어서 '내가 당신에게 무언가를 얘기할 때 나를 쳐다봐 주고 나의 얘기를 잘 공감해 주면 좋겠어' 예를 들어서.
내담자 : 그거는 이미 했어요.
상담사 : 그 부분은 되나요?
내담자 : 그걸 얘기를, 근데 저는 이해를 좀 했으면 좋겠어요. 이해.
상담사 : 그러니까 그 부분을 남편에게 나는 당신에게 내가 뭔가를 얘기했을 때 당신이 나를 좀 잘 이해해 주면 좋겠어. @NAME 님께서 이해를 받는다고 느끼시는 건 어떤 걸까요? 남편이 어떻게 반응했을 때 '아, 저 사람이 내 얘기를 이해하고 있구나'라고 느껴지실까요?
내담자 : 저랑 대화가 끝나고 그다음에 액션이 중요한 것 같아요. 그러니까 지금 남편은, 지금 남편은 공감을 하고 공감하는 그런 표현이라 '아, 그랬어' 그리고 집에서 오자마자 제 이름을 불러가면서 뭘 사랑한다 스킨십이나 되게 열심히는 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그 사건 이후로는 진짜 열심히 해요. 그렇게 해야 되고 그랬구나, 힘들었구나 읽어주려고 하고 그런 거는 진짜 열심히 해요. 그런 부분에서 내 이야기를 듣고 있구나 그런 생각은 저는 들지 않고요. 그냥 좀 마음이 좀 따뜻, 따뜻해진다, 풀어진다 이런 느낌은 들어요. 근데 내 이야기를 듣고 있다라는 그거에 대한 액션은 그 후에 있잖아요. 이 사건들이 이렇게 일어날 때나 이런 것들 있잖아요. 이 사람의 태도를 보거든요. 그때, 그때에서 말하는 것과 행동하는 거 그리고 처리하는 거를 보았을 때 그게 좀 저한테는 신뢰로 다가올 것 같아요. 근데 그런 적이 없어서.
상담사 : 잠깐만요. 잠깐만요. 그러니까 @NAME 님께서 남편분에게 뭔가를 이해를 했을 때 남편분이 이해하고 있다라고 @NAME 님이 느껴지는 경우는 대화가 끝난 후에 남편이 이제 그다음에 대화가 끝난 후에 좀 태도의 변화를 보이는 거?
내담자 : 그렇죠. 태도를.
상담사 : 내가 이야기했던 부분을 인지하고 이해해서 그렇게 일 처리를 그런 식으로 하는 거 혹은 말을 그런 말을 하는 거 이런 거를 원하시는 건가요?
내담자 : 네, 그런 것도 있고요. 그리고 예를 들어서 제 자녀나 저나 그 상황에 대해서 있잖아요. 예를 들어서 시댁에서 전화가 왔어요. 만약에 전화가 왔을 때 좀 숨기지 않고 객관적으로 있잖아요. 괜찮은 척, 착한 척 그렇게 얘기하는 게 아니라 그렇게 얘기하는 게 아니라 좀 객관적으로 이야기를 하길 원하는 거죠. 내가 이런 부분 때문에 힘들었고. 제가 시댁에서도 뭐라 사과를 받아야 되는 입장이거든요. 계속 넘어갔었거든요. 그런 사과들도 솔직히 말해서 계속 넘어갔었어요. 쌓이고, 쌓이고. 근데 그런 과정에 사과를 받아내냐 그게 아니라 정말 그냥 객관적으로 아내가 충분히 힘들었다. 그리고 우리 자녀도 너무나 힘들어서 이걸 못했어요. 이런 거 있잖아요. 그냥 객관적으로 있잖아요. 그러니까 그냥 '아빠 나 힘들어' 이렇게 편하게 이야기를 못 하는 사람이기 때문에 그냥 다 괜찮아질 거예요. 좋은 거예요. 이렇게 하면서 이렇게 다 이렇게 그냥 정말 신앙적인 언어만 이야기를 하시는 분이기 때문에 제가 어느 순간에는 그거를 좀 껍데기를 벗기고 싶더라고요. 왜냐하면 부모님이 부모님도 서로가 본인들이 잘하고 있고 잘 넘어갔구나 은혜로 이렇게 착각을 하시기 때문에 그냥 사실 있는 대로 이야기를 하는 태도. 사실 있는 그대로 예를 들어 전화가 왔을 때 사실 있는 그대로 이야기하는 태도 그리고 또 그 이야기 속에 그냥 저나 자녀들의 상황을 그냥 객관적으로 이야기만을 해주는 것도 저는 실드를 쳐준다고 생각을 하거든요. 아내가 몸이 지금 아픈 중에 있습니다. 이런 거 있잖아요. 이런 거라도 이야기를 하는 게 저는 실드를 쳐준다고 생각을 하는 사람이기 때문에 제가 막 요란하게 크게 막 원하는 게 아니라 그런 것조차도 이야기를 못 하는 사람이기 때문에 그런 걸, 그런 언급이나 그런 태도들이 보이면 부모님뿐만이 아니라 아니면 교회 안에서도 그냥 솔직하게 있잖아요. 예를 들어서 제가 새벽 예배를 만약에 못 나왔어요. 그러면 민감하게 보시니까 아내가 지금 이런 치료를 받고 있습니다. 그리고 이렇게 염증 수치가 너무 높아서 지금 약간 몸에 무리가 많이 와서 못 했습니다. 이런 거라도 이렇게 이렇게 실드를 쳐주는 말들 있잖아요. 이런 말들을 편하게 좀 빨리빨리 해 주길 바라는 입장인 거죠. 별것도 아니잖아요.
상담사 : 그렇게 남편분이 반응을 해줄 때 이 사람이 나를 이해하고 있구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 느껴지신다는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면.
내담자 : 항상 저를 강한 여자로 자꾸 포장을 하시는, 저는 아파 죽겠는데 '괜찮아요' 이렇게 부모님께 이야기하는 것도 정말 마음에 안 들었거든요.
상담사 : 그런 부분들을 이전에 얘기하셨을지 모르지만 지금은 이제 저랑 상담을 하고 있는 중이잖아요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그래서 남편분하고 지금 이제 '오늘 이렇게, 이렇게 상담을, 상담을 받았는데 이제 우리가 소통이 좀 있어야, 필요하고 그래서 소통이 좀 변화가 필요한데 나는 당신에게 이해받고 싶은데 내가 지금 말씀하신 이런 부분에 이렇게 실드를 좀 쳐주는 거 이런 부분에 있어서 그렇게 해주면 내가 당신이 나를 이해한다고 느낌이 들어' 이렇게 좀 얘기를 하셔서 남편분이 하실 수 있는지. 아니요, 웃지 마시고 @NAME 님. 하실 수 있는지. 어떤지 반응을 좀 이렇게 얘기해 보시고 다음 시간에 좀 저랑 같이 얘기를 하시면서 이 남편과의 관계 안에서의 경계선.
내담자 : 근데 이게 저만 노력한다고 될까요? 선생님이 처음에 말씀하셨을 때.
상담사 : 아니, 지금 아니요. @NAME 님은 @NAME 님의 나름대로 지금 이제 노력하시고 계신 건데 가장 좋은 방법은 남편분이 상담을 받으셔서 자기 이해를 하시는 길. 그걸 바탕으로 해서 서로.
내담자 : 근데 상담을 받을 사람은 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 심리 검사도 겨우 해서 같이 받고 막 이랬었거든요. 그랬었는데 자꾸 저한테 해달라고 그래가지고 역전이 돼서 절대 안 된다 이렇게는 선은 이렇게 긋고 이러기는 했었거든요. 그래서 상담은 받을 사람은 아니에요. 그래서 공부라도 시키자 해서 상담학과를 대학원을 이렇게 권유도 했지만 안 갈 사람이고.
상담사 : 하여튼 그래서 지금 네, 지금 그래서 이 부분을 좀 한번 얘기해 보시고 반응을 좀 보시고 '이거 정말 너무 필요해. 상담 선생님하고 얘기했는데 이거는 지금 너무 필요한 부분이야'라고 이제 좀 이렇게 얘기하시면서 좀 조율을 해보시는 그거를 하셔서 다음 회기에 좀 가지고 오셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 가능하실까요? 지금 마음은 좀 별로 안 드신 것 같은데 될까 그런 마음인데.
내담자 : 아니요, 그때 협박해서 한 번은 받아낸 적은 있는데요. 이게 남편이 상담을 받는다는 거는 좀 이미 내려놔서, 많이 해봐서 내려놔서.
상담사 : 남편분이 상담을 안 받으시더라도 지금 이제 의사소통에, 의사소통의 좀 변화를 저희들이 좀 시도해 보자. 근데 이제 @NAME 님께서 이해받으신다고 느껴지시는 수준으로 그렇게 이제 진행을 한번 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요. 지금.
내담자 : 너무 오버됐네요. 네, 네.
상담사 : 수고 많으셨고요. 다음 회기는 언제 하면 좋을까요?
내담자 : 다음 회기는, 근데 선생님 이번 주에는 제가 토요일 오전밖에 시간이 안 될 것 같아요. 수, 목, 금 그때 다녀온다고 그랬잖아요. 네, 그래서 그때는 휴대폰도 다 꺼져 있고 그쪽이 그러다 보니까 네, 그래서.
상담사 : 다음 주에 가능하실까요?
내담자 : 다음 주요?
상담사 : 네, 이번 주는 안 돼서.
내담자 : 다음 주, 그래서 이번 주에 한 번만 해도 되는지.
상담사 : 아, 네. 그럼요.
내담자 : 아니면 꼭 두 번 해야 되면 화요일 날 하고.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 제가 당장 가서 한번 해보고 어려운 건 아니니까요.
상담사 : 좀 이 문제를 가지고. 그래도 이제 좀 거기 @PLACE 가실 거잖아요. 그래서 좀 기도도 하시고 좀 쉬었다가 다음 주에 가능한 시간이 있으실까요?
내담자 : 네, 다음 주에는 오전에 월요일 되고요. 화요일 되고요.
상담사 : 다음 주 추석인데 괜찮으세요?
내담자 : 추석이군요. 그럼 선생님 언제 시간이 되세요?
상담사 : 그러면은 목요일쯤이요. 목요일이, 그러니까 수요일까지가 추석이에요.
내담자 : 목요일 날 네, 오전에 가능하신가요?
상담사 : 네, 네. 그러면은 목요일 날 오전에 몇 시쯤 가능하실까요?
내담자 : 9시 괜찮습니다.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 네
상담사 : 네, 수고 많으셨어요.
내담자 : 선생님이 수고 많으셨습니다.
상담사 : 아니에요. 그러면은 다음 주 목요일 날 9시에 뵙겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 들어가세요.
내담자 : 감사합니다, 네.
