내담자 : 네. 선생님. 안녕하세요.
상담사 : 네. 안녕하세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 식사 시간인데 이 시간에 상담하시면 혹시 식사는 어떻게 하실까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 뭐 가볍게 드시고 하세요?
내담자 : 네, 네. 그렇습니다.
상담사 : 다행입니다.
내담자 : 네. 점심은 원래 점만 찍는 거라서.
상담사 : 건강 관리하시는 걸까요? 아니면?
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 네. 배우고 싶습니다.
내담자 : 아이고.
상담사 : 자기 에너지의 항상성을 알고 그걸 조절하는 게 사실은 제일 어렵잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 업무에 있어서도 너무 소진되지 않게 하는 것들도 필요하고 그런 거 잘 하고 계신 것 같아서 너무 좋습니다.
내담자 : 아닙니다. 감사합니다.
상담사 : 지난 상담 이후 좀 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 우리가 지난 상담이 수요일 날 저녁이라서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 어제는 안 그래도 그날 저녁에 하고 난 이후에 이렇게 저를 좀 많이 돌아보게 되는 계기가 됐어요. 내가 또 이런 면이 있구나 이런 면이 있구나. 근데 그렇게 심각한 건 아니구나 그래 뭐 잘하고 있다. 앞으로도 이렇게 해야지 이런 생각? 그러면 선생님한테 좀 고마웠고.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 그리고 또 이렇게 제가 또 배우는 학생으로서 이렇게 선생님이 이렇게 질문하시는 거라든가 이렇게 그런 모습들도 조금 생각하게 됐고 나도 이렇게 다른 사람들하고 이렇게 관계나 이런 부분에 있어서 생각을 할 때 또 나는 또 이렇게 질문을 했구나 또 그런 생각도 조금은 했었습니다.
상담사 : 네. 그러셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 지금 공부 중이시잖아요.
내담자 : 네, 네 그렇습니다.
상담사 : 공부하시는 거는 어떻게 시작하시게 됐는지 저번에 잠깐 말씀하셨는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 뭔가 이 공부가 어떠세요? 전공과 이 공부가 좀 어떠신지 그냥 듣고 싶네요. 네.
내담자 : 저는 재미있어요. 재미있고 또 제가 하고 이렇게 원래 그런 것 같아요. 공부라는 건 제가 하고 싶을 때 해야 되는 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 필요하고 하고싶을 때.
내담자 : 네. 그래가지고 하고 싶을 때 그것도 그러니까 그게 이게 공부가 이게 스트레스로 안 돌아오는 거죠. 학창 시절 때는 그게 해야만 하는 어떤 의무감에 해야 되는 거니까.
상담사 : 네. 과업처럼.
내담자 : 네. 그러니까 내가 해야 되는 숙제처럼 그렇게 해야 되는 거니까 좀 많은 스트레스인데 물론 이게 전혀 스트레스가 없지는 않지만 기분 좋은 스트레스 그런 것 같아요. 그래서 저는 공부가 재미있고 좋고.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 뭐 하는 데 있어서 또 이렇게 제가 정보를 또 얻으니까 또 제 나이에 그냥 가만히 있지 않는 것 같아서 또 약간의 뭐라카나? 도태되지 않는다는 어떤 그런 느낌도.
상담사 : 유능감?
내담자 : 네. 좀 내가 이렇게 좀 뒤처지지 않고 그런 느낌도 받아서.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 우리가 왜 학자들 이런 것도 배우셨죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좀 마음에 드는 학자나 뭐 이렇게 연구가 그런 걸 뭐라 그럴까요? 이론이 있으실까요?
내담자 : 선생님. 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 네. 천천히 괜찮습니다.
내담자 : 네. 제가 이거.
상담사 : 처리하실 거 하시고. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 집중하실 수 있을 게 중요하니까.
내담자 : 제가 이게 제가 그렇게 하도록 하겠습니다.
상담사 : 걸으시면서 하셔도 돼요. 공부하면서 뭔가 유능감 도태되지 않는다라는 느낌.
내담자 : 네, 네. 학자에 대해서 이야기하셨죠?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네. 저는 그 @ETC?
상담사 : 분석 심리학.
내담자 : 네, 네. 비용에 대해서 좀 이렇게 관심이 좀 있었고 그쪽으로 이렇게 이런 유튜브라든가 이런 부분을 조금 찾아보게 됐고 물론 초기 심리학 @ETC에 대해서도 대단하다라는 생각을 했었고 하여튼 뭐 다른 다들 심리학자들이 대단하시더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그리고 그.
상담사 : @ETC?
내담자 : 네, 네. 이론을 하신 그.
상담사 : @ETC.
내담자 : 네, 네. 이름을 잘 모르겠어요.
상담사 : 맞아요. @ETC 그게 뭐 중요하겠어요?
내담자 : 어렵더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭐 그게.
상담사 : 우리 익숙해지는 데 시간이 많이 필요한 나이입니다.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그런 두 분 정도 그렇게 정도? 네, 네.
상담사 : @ETC 심리학은 어떤 것들이 조금 더 이렇게 끌리시고 와닿으셨을까요?
내담자 : 저는 거기 저기 @ETC에서 약간 좀 이제 발견한 한 그런 것이라 가지고 그래 너무 이렇게 완전 무조건 무의식. 무조건 모든 것들이 다 그렇다라는 거는 아니었기 때문에 좀 제 생각이랑도 조금 맞는 것 같고 조금 더 그런 면이 좀 와닿았다고 해야 되나?
상담사 : 네. 뭔가 집단 무의식이나 뭐 경험의 저장에 대해서도 얘기를 하고 그리고 무의식이 뭔가 나쁘고 부정적인 것만 이렇게 보는 게 아니라 뭐 선의 원천이기도 하다라는 얘기가 좀 되게 저도 와닿았던 것 같고 제가 또 MBTI 전문 강사 가정을 했다고 말씀드렸잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그게 이제 @ETC와 @ETC가 @ETC의 그 이론을 가지고 만든 검사잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 그리고 미술 치료나 놀이 치료에서도 분석 심리학적인 접근과 이해가 굉장히 많이 필요해서 뭔가 그게 끌리신 데는 아마 더 그런 깊이 있는 그런 게 선생님하고도 연결되는 지점이 분명히 있을 거거든요.
내담자 : 그런 것 같았어요. 그래서 그쪽에 이제 그 교과서 외에 제가 한번 이렇게 찾아보고 했던 것 같아요.
상담사 : 너무 훌륭하시네요.
내담자 : 아닙니다. 정말 몰라서 그런 거예요.
상담사 : 근데 그런 욕구와 움직임 그런 동기 추동이 되게 중요한데. 네. 그거를 또 이렇게 교과서는 어떻게 보면 이제 약간 집대성한 분절적인 것들을 했다면 조금 그거에 대해서 접근할 수 있는 것도 필요하고 또 우리가 중년의 심리학이라고 분석 심리학 얘기하다 보니까 우리의 중년의 시기에 @ETC나 @ETC나 이런 부분들에 대해서 조금 해보면 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 네. 그런 부분이 저는 좀 좋아서 그런 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 좋습니다.
내담자 : 재미있어요. 저는 이 공부를 하는 게 제가 좀 몰랐던 부분도 알게 되고 또 이렇게 제 내면을 좀 이렇게 바라보는 것 같아서 저 자신한테 굉장히 많은 도움이 되는 것 같아요. 저를 이렇게 좀 성장시키고 그리고 좀 저를 좀 제대로 볼 수 있는. 저의 보통은 이제 사람들은 다 가면을 쓰고 이렇게 상대방을 보고 타인을 보고 대부분 다 그렇게 하니까.
상담사 : 사회적인 그게 있죠. 다.
내담자 : 있으니까 그 속에서 그냥 그래도 이렇게 홀딱 벗겨진 나를 한 번씩 이렇게 돌아볼 수 있는 계기가 되는 것 같아서 저는 좋습니다.
상담사 : 정말 쉽지는 않은데. 그렇죠?
내담자 : 네 쉽지는 않죠. 맞아요. 네. 그래도 그렇게 하려고 또 노력도 하고 그래서 좀 될 수 있으면 자신한테 내 감정이 이게 뭔가 이게 좀 좀 외면하는 부분도 많이 있잖아요. 내가 질투를 하면서도 또 약간은 그러면서도 그걸 애써 내가 스스로 부정을 한다거나 그런 부분이 없지 않아 있는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 이거 저게 조금 내가 불. 이렇게 솔직히 말하면.
상담사 : 부럽다.
내담자 : 네. 부럽고 질투를 하는데 이걸 이런 식으로 내가 감정이 이렇게 외면을 하는구나. 그런 것들은 이제 내 자신에 대해서 좀 그런 걸 느낄 수 있어서 참 좋습니다.
상담사 : 그런 것도 알아차리시는군요.
내담자 : 알아차리려고 노력을 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 불편한 감정이 들 때 이 감정이 뭐지? 뭘까? 이렇게 좀 제가 처음에 이 신입 이렇게 복지사로 이렇게 할 때 옆에 @TITLE 님이랑 옆에 @TITLE 님이 많이 친절하지 않더라고요. 그래서 내가 한 번씩 제 감정이 저 선생님이 나를 싫어하나 뭐 때문일까 이런 생각을 했는데 그게 아니고 또 나중에 또 가만히 생각해 보면 저 선생님 기질이구나. 그래서 저 선생님의 저걸 그냥 그대로 인정을 하면 될 텐데 왜 내 기준에 맞춰서 이 선생님 평가할까? 이건 아니구나 그래서 지금 좀 많이 변해서 처음에는 조금 힘들었거든요. 그런 부분이 그랬었는데.
상담사 : 그런 적응이 가장 어렵죠. 사실은.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 나와 다른 어떤 패턴.
내담자 : 다르다는 걸 참 인정하는 게 사실은 쉽지 않아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 사실 쉽지는 않은데 그거를 하려고 그냥.
상담사 : 제일 중요한 예가 우리 집에 있는 사람이잖아요. 그래서 성장하려고 이렇게 다른 사람을 만나나?
내담자 : 그거 아주 좋은 말인 것 같은데요.
상담사 : 그래서 선생님이 아까 얘기하신 것처럼 그 사람이 있는 그대로를 그냥 인정하는 거 그게 다 어떤 우리가 무조건적인 수용이 아니라 이 사람은 업무에서 만나는 어떤 안전한 거리를 유지한 상태에서 이 사람은 그런 거다라고 하는 것 자체가 사실은 성숙한 건데 우리가 그런 성숙에 이르지 못하면 미성숙한 거는 자꾸 이제 내 수준이나 내가 불편함으로 이제 그거를 표현하거나 끌어내려야 되는.
내담자 : 그렇지. 그렇지. 맞아요.
상담사 : 근데 선생님은 성숙하시게 그런 부분을 잘 그거 하고 계시네요.
내담자 : 순간순간 올라오는 것도 있지만.
상담사 : 네. 그거를 올라오는 걸 알아차리는 것 자체가 우리가 성찰의 순간이고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 그 상담자로서 사실은 끊임없이 훈련해야 되는 부분이잖아요.
내담자 : 그래서 그런 것 같아서요. 그러니까 요 근래라면 이제 제가 이제 새로운 환경에 적응하는 이 몇 달 간이 처음에는 첫 달은 좀 많이 힘들었는데 그런 식으로 이렇게 이 공부가 저한테 그런 것들이 도움이 됐다는 거죠. 나 자신을 좀 내 감정을 알아차리는 게 그럼 결국 내한테 도움이 되는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이 공부가 저는 그래서 참 좋고 저한테 많은 도움이 돼서 내가 꼭 이걸 어디 가서 활용을 하고 써먹어야 되고 막 이렇게 그렇게 하는 것도 좋지만 그런 것도 괜찮지만 일단 우선은 저한테 도움이 되니까 제 성장에 일단 도움이 되니까 좋은 것 같아요.
상담사 : 제가 도구니까요. 우리 상담자는 자신이 도구이기 때문에 그런 어떤 인식과 그런 것들이 가장 큰 자원이 되는 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 결국엔 그게 상담의 질이나 그 성숙을 다 예표하게 되고 이미 그런 마인드를 가지고 계시다는 것 자체가 너무나 훌륭하신 것 같아요.
내담자 : 그렇지는 않고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 나이에도 조금은 있어요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그동안에 이렇게 살아온 삶의 경험도 약간은 조금은 축적된 것 같아요. 예전에는 어떻게 저럴 수가 있지라는 그런 생각이 굉장히 많았다면 이제 나이가 조금 드니까 그럴 수도 있겠다라는 그런 관점이 조금 느긋해졌다고 하나?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 부분이 조금 있더라고요. 그래서 그런 것들이 조금은 도움이 되는 것 같아요. 예전에는 내 기준에서 벗어나면 어떻게 저럴 수가 있지? 저건 아닌데? 이런 생각이 일단 먼저 들었는데 요즘은 내 기준을 벗어나도 그래 다르니까 그럴 수도 있겠다. 그렇게 살아 보니까 이제 나도 그럴 수도 있고 저 사람도 그럴 수도 있고 그럴 수 있으니까 나하고 환경도 다르고 생활에 처해 있는 그런 것들도 다르니까 다를 수 있겠다라는 걸 생각을 하게 되더라고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 나이 드는 게 조금은 좀 유연해졌다가 사고가 좀 유연해진다고 하나? 그런 부분이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 네 나이 들어도 오히려 그것에 고착화되신 분들을 좀 많이 봤는데?
내담자 : 그런 거는 약간의 아집은 있죠. 어르신들 같은 경우 제가 이제 이제 또 제 하는 일이 어르신들을 상대를 하다 보니까 그런 어르신들도 계시죠. 절대로 안 된다라는 아집이라고 하나?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 부분도 있기는 있는데 또 어떤 어르신한테 가면 또 이제 그래도 그런 어르신한테조차도 제가 배울 점이 있거든요. 그래서 뭐.
상담사 : 함부로 뭔가 결정 내리지 않고 왜 한쪽 문이 닫히면 한쪽 문이 열리는 것처럼 그런 관계를 되게 잘 보고 계시네요. 좋습니다. 그리고 이제 분석 심리학에서 제일 중요한 건 전이잖아요. 뭔가 왜 저러지라고 하는 거의 이면에 저 사람 내 사람을 분리 개별화 이렇게 독립해서 이렇게 보는 것도 필요하지만 또 왜 저러지라는 내 안에 올라오는 어떤 전이 감정이나 또 클라이언트들을 만나면서는 나한테 오는 역전이 감정이 뭔지를 잘 이제 알아차려서 이해하면 내 원형 내 근원적인 어떤 욕구 어떤 나의 고백들과 만나게 되니까 이제 처음에는 되게 빨리 답에 이르는 것들이 우리가 되게 성숙하게 느껴지는데 때로는 좀 저희가 지난 시간에도 몸을 이제 가만히 안 둔다 굉장히 부지런히 뭐 이렇게 얘기하셔서 마지막에 얘기는 셀프 수딩하고 안정화하는 거를 좀 하고 마무리했잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 것처럼 그런 거에 대한 프로세싱도 조금 천천히 나를 돌보면서 이제 나의 히스토리 나의 이런 거는 어떻고 나한테 지금 올라오는 어떤 감정이라고 하셨는데 감정 이면의 욕구를 알아차리는 게 우리는 굉장히 원트 바램을 알아차리는 게 굉장히 중요하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그거를 내가 성찰적으로 이렇게 분석하시고 이해하시는 거 굉장히 탁월하실 것 같고 또 그럼 그 사람과의 관계에서 또 내가 요구해야 될 게 있다면 그걸 어떤 방식으로 할 것인가를 생각해 보시는 것도 또 도움이 되실 것 같고요.
내담자 : 맞아요. 저는 그런 부분이 조금은 좀 부족한 것 같더라고요.
상담사 : 모든 사람이 부족해요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 힘든 것 같아요.
내담자 : 제가 어떤 이렇게 저희 좀 선배를 만났는데 그 선배가 이렇게 이야기를 했었거든요. 그래서 제가 그때 그런 말이 좀 많이 와닿았는데 제가 모두를 사랑을 한대요. 모두를 사랑하지 말고 서로 사랑하라고 이야기를 너무 모든 사람들한테 다 내가 좋은 사람인 것처럼 이렇게 보여지려고 하려면 내 자신이 너무 스트레스를 받으니까 그렇게까지 안 해도 된다는 거지. 그러니 저는 저하고의 작은 관계를 맺은 사람한테조차도 이렇게 너무 그 사람이 만약에 예를 들어서 내가 지금 힘든 상황인데 그 사람이 힘들다고 내한테 전화가 와가지고 자기 이야기를 막 쏟아낸단 말이에요. 그러면 제일 힘든 상황은 일단 뒷전으로 미루고 그 사람의 이야기를 모두 다 이렇게 수용해 주고 그걸 어떻게 해결해 주려고 하는 그런 게.
상담사 : 구원자적 미션이 있으시네요.
내담자 : 약간의 제가 안 그래도 공부를 하면서 그걸 느꼈어요. 내가 구원자도 아닌데 왜 모든 사람들을.
상담사 : 그런데 원래 그 치료자의 처음의 목적 중에 하나가 구원자적 사명이 있잖아요.
내담자 : 그래가지고 근데 일단은 이제 그런 이야기도 할 줄 알아야 된다는 거지. 아 그렇구나 니가 참 많이 힘들구나. 근데 지금 내가 이러이러한 상황이 있으니까 내가 이렇게 내 상황도 정확하게 설명을 해주고 그런 부분도 이렇게 상대방한테 이야기해 줘야 되는데 그 모든 걸 다 떠안고 다 해가지고는 나중에 되니까 내 스스로 지친다고 자는 자기 말만 하고 내도 힘들어 죽겠는데 내가 내 속에서 이런 게 올라올 때가 있단 말이에요. 그러니까 그런 거를 안 하려면 이 안에 있는 속도 정확하게 조금은 표현해 줄 줄 알아야 되는데 제가 그런 걸 잘 못하는 것 같더라고요. 그래가지고 그런 부분을 하려고 노력은 해요. 요즘은. 그래가지고 그런 부분이 조금 저한테는 항상 하는 요즘 제 거기에 하나는 모두를 사랑하지 말고 서로 사랑하자. 그게 제가 어떤 신부님 강의에서도 제가 살짝 들었거든요. 그 신부님이 그렇게 이야기하더라고.
상담사 : 유튜브에 잘 나오시는 신부님 그분이신가?
내담자 : 그 신부님이지 싶어요. 그 신부님이 강의를 하시면서 하나님이 절대 누가 모두 사랑하라 카더나 서로 사랑하라 했지. 이렇게 얘기하시 그래서 저게 나한테는 참 뼈 때리는 말이구나 또 모든 사랑하면서 내가 지치고 힘들어하고 스트레스 받지 말고 서로 사랑하면서 즐겁고 내 주위에 있는 사람들에게 일단은 먼저 좀 기쁨을 이렇게 내가 스트레스 받는데 누구한테 이렇게 기쁨을 주냐고 그렇게 이야기하시더라고요. 그래서 많이 와닿았습니다. 그건.
상담사 : 저희 지난 시간에 뭔가 나를 먼저 이렇게 수딩하고 이거거랑도 또 맥락이 이어지는 것 같기도 하고 그러네요.
내담자 : 네, 네. 그렇습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 저희가 원래 분석 심리학에서도 MBTI의 성격 유형을 확인하고 막 이렇게 하잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 저번에 말씀하셨는데 외향 내향 중에서 나는?
내담자 : 저는 중간인 것 같다고 했었잖아요.
상담사 : 네. 검사를 한번 해보시면 좋을 것 같긴 한데. 그렇죠? 그 학교 @PLACE에서.
내담자 : 안 그래도 하더라고요. 하는데 제가 그게 시간이 좀 잘 안 맞더라고요. 저랑 우리 학교는 대전에 있고 저는 대구에 있고 하니까.
상담사 : 줌으로. 줌으로. 그러니까 줌이나 아니면 온라인으로 신청해서 검사 해석 상담 이런 거 해 주시지 않나요? 제가 옛날에 대학에 있을 때는 있었던 것 같아요.
내담자 : 근데 줌은 안 되더라고요. 줌 일 할 때 저하고도 시간이 안 맞아서.
상담사 : 네. 전화 이렇게 뭐 제가 해드리면 좋겠지만 이게 이 프레임에 틀이 있는 거라 제가 그렇게 해드리지는 못해서 어 아니면 전화로 제가 지금 한번 잠깐 원래 그냥 MBTI는 심리적 선호 경향이잖아요. 그러니까 이게 뭐냐면 약간 선생님 왼손 잡이세요 오른손 잡이세요?
내담자 : 저 오른손 잡이예요.
상담사 : 그것 같은 거예요. 그러니까 선천적으로 내가 선호하는 경향.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그중에서 첫 번째 이 내향 외향은 에너지를 어디에 집중하는가? 그러니까 나한테 뭔가 내부의 생각과 아이디어로 향하는 사람이 있는 반면에 외부의 사람과 사물에게 향하는 사람들이 있거든요. 이게 꼭 아웃고잉 하고 외향적이고 사람들하고 막 친하고 이거랑은 좀 다른 기질이에요. 그래서 MBTI랑 좀 연결되는 골든 성격 유형 검사라는 게 있는데 이제 거기서도 보면은 뭔가 외향이 조금 말도 좀 더 많고 사회적으로도 좀 대범하고 개방적이고 참여적인 걸 외향이라고 표현하고요. 내향은 좀 조용하고 내성적이고 친밀함을 원하고 성찰 지향적이다 이렇게 얘기를 해요. 에너지의 집중 방식이에요. 그러니까 뭔가 이 점수가 높으면 개인의 관심과 에너지가 이제 사람 사물 외부에 초점이 되겠죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 뭔가 MBTI가 폼q라는 것도 있거든요. 그거는 이제 다면 척도가 5개가 또 나와요. 이 아래 5개. 골든 성형격 유형 검사는 4개가 나와요. 그러니까 좀 전에 얘기한 말이 많아요. 사회적으로 대담해요. 개방적이에요. 참여적이에요가 이제 퍼센테이지로 선생님이 중간인 것 같은데 얘기했던 것처럼.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 MBTI는 폼q를 보면 표현을 하는가? 능동적인가? 다양한 관계를 선호하는가? 활동적인가? 열성적인가가 이제 외양의 척도예요. 반대로 내향은 골든에서는 뭔가 조용하고 내성적이고 친밀하고 성찰적인가 얘기했던 거고 폼q MBTI 폼q에서 보면 이거 만원 2만 원 넘는 검사더라고요. 2만 원 되는데 골드는 5천원 정도밖에 안 해요. 5500원 이제 자격 있는 사람들이 사거나 하면은 근데 페이지가 한 21페이지가 나와요. 자기 자료가.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 폼q는 12페이지 그리고 원래 MBTI 하면 이렇게 두 페이지 1장짜리밖에 없거든요. 근데 거기서 내양이 보유적이야. 그러니까는 딱 직접적으로 표현하는 사람이 있고 아닌 사람 있고 그리고 수동적이고 누가 이렇게 이렇게 딱 해야 얘기하지 먼저 막 이래서 접근하거나 하지 않고 또 밀접한 관계 이제 다수보다는 밀접한 관계를 추구하고 반추적이고 그리고 좀 정적이다라고 얘기를 해요. 그러니까 말로 표현하는 게 좋냐 글로 표현하는 게 좋냐. 외부 요청이나 외적 환경에 의해서 바깥으로 확 나가는 사람 있잖아요. 저는 아까 제가 힘들어도 제 얘기하는 줄 알았거든요. 남 얘기 들어주고 있고 시험인데도 힘들면 막 이러고 있어요.
내담자 : 그런 저도 그래요.
상담사 : 약간 그런 게 있고 근데 외부 요청이나 외적 환경에 있어서 저랑 친하신 분은 나를 싫어하나 할 정도로 본인이 뭔가 시험이 있고 중요한 과업이 있고 이러면 이제 그 모임을 딱 끊어요. 그러니 좀 다르죠. 그리고 이제 행동을 먼저 하고 이렇게 생각하는 사람이 있으면 외향이고 생각을 다 하고 정리돼서 하는 사람이 있잖아요. 저희 집 남자는 내향이거든요. 그래서 그게 정리되기 전까지는 잘 안 움직여요. 그래서 어떤 면에서 뭘 해야 되는데 얘기하고 안 움직이니까 제가 해버리고 아니면 저를 조정하는 건 아닌데 막 얘기하면 제가 이건가 저건가? 좌충우돌 하다가 또 이제 하게 되고 좀 그러기도 하고 또 이제 다수와 다양한 관계를 선호하냐 소수와의 관계를 선호하냐 이런 게 조금 있는 거죠. 또 상호작용을 통해서 에너지를 얻으면 다행히 외향이고 내면의 통찰과 이걸 통해서 에너지를 얻으면 내향인 거고.
내담자 : 그러니까 방금 선생님이 이렇게 이야기해 주니까 어떤 거는 내향인 것 같기도 하고.
상담사 : 어떤 거는?
내담자 : 또 외향인 것 같기도 하고.
상담사 : 좀 그러신 것 같아요.
내담자 : 네. 저는 그래요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 먼저 다가서는 게 외향이고 타인이 다가오는 걸 기다리는 게 내향이지만 내가 소셜 워커로서는 당연히 내가 먼저 다가서야 되잖아요.
내담자 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이게 사회적인 원래 선천적인 거를 두고 보시는 거예요. 원래는 내가 어떤 게 편한가 왼손잡이인가 오른손 잡이인가처럼 하지만 나는 양쪽 손을 다 쓸 수 있죠.
내담자 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 오른손 잡이인데 왼손으로 글씨 써보세요 하면 쓰죠. 근데 어떨까요?
내담자 : 잘 못 쓰죠. 삐뚤삐뚤 조금 불편하죠.
상담사 : 불편하고 뭔가 힘이 더 들어가고 어색하고 이렇게 되잖아요. 그래서 그런 부분들처럼 다 있는 거지만 원래는 난 뭐가 편해를 찾는 게 선호 경향이에요. 그리고 뭔가 정렬적이고 활동적이면 외양이 좀 떠올려지지만 에너지가 내향이 없는 건 아니거든요. 처음에는 확 알려지는 사람이 있고 천천히 알려지는 사람들이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그래서 원래 MBTI는 약간 그렇다 보통 그렇다 분명히 그렇다 아주 분명히 그렇다. 0부터 30까지의 척도를 가지고 얘기를 하고 골든도 한 70% 이렇게 나오면서 이렇게 돼요. 그래서 그걸 가지고 한번 생각하시고 나중에 검사를 객관 검사를 좀 검사 신청만도 하실 수 있을 거예요. 그러면은 코드를 보내주실 거고 그냥 온라인으로 하시고 결과지 받아보거나 해석 상담받아보실 수 있거든요. 저는 그냥 그 MBTI를 왜 요즘 컴퓨터에 이렇게 많이 나오잖아요.
상담사 : 16퍼스널리티 이런 거.
내담자 : 많이 나오니까 거기에서 했을 때 그렇게 나오더라고요. 지도자 형 이렇게.
상담사 : 지도자형.
내담자 : 이렇게 나오더라고요. 그래 다 하고 나니까 entj인가 이렇게 해서 당신은 어떤 이 컴퓨터 상에 이렇게 많이 하니까 요즘 젊은 친구들이 MBTI에 대해서 굉장히 많이 이렇게 만나면 예전에는 우리가 혈액형을 물었는데 요즘 친구들은 혈액형이 아니고 MBTI가 뭐야? 이렇게 묻더라고요.
상담사 : 그게 잘못된 거기는 한데 저도 사실은 그래서 친구들이 가장 요구가 많으니까 돈을 많이 내고 자격을 빨리 따는 과정을 1년 이상 해야 되거든요. 전문가 과정이 기본 교육 듣고 심화 교육 듣고 보수 교육 몇 가지를 듣고 아이들까지 하려면 아동청소년 버전을 듣고 해야지 딸 수 있어요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 근데 저는 이제 글로벌 과정이 100얼마인데 4일 만에 그거 하고 그럼 이제 검사 할 수 있는 라이센스는 외국어까지 할 수 있는 게 나오고 그 뒤에 이제 MBTI 옛날에는 일반 강사를 했고 요즘엔 전문 강사인데 그거 하는 과정 보면 이제 MBTI의 성격 유형 아니면 스트레스 뭐 이런 게 있어요. 그 주제 몇 개를 또 듣는 거. 그렇게 했죠. 친구들이 다 원하는 게 그건데 제가 그거에 대해서 모르고 상담하는 건 안 된다 생각해서 이제 빨리 따는 방법이 있었던 거죠.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 한 번 더 생각해 볼까요? 이제 이건 에너지 집중 방식이라면 정보 수집하는 거 그러니까 정보를 어떻게 이렇게 모으는 거에 따라서 SN 감각형 직관형이 나와요. 그래서 뭔가 되게 일을 하실 때 구체적인 어떤 매뉴얼이나 어떻게 하라는 기준이 있는 것들이 좀 편하시죠?
내담자 : 아무래도 그렇죠. 있으면 편하죠. 네.
상담사 : 그리고 그 방법대로 해 나가시는 편이죠.
내담자 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 뭔가 아니면 서로 이제 뭐 새로운 것들을 이렇게 더 이렇게 막 접목시키고 이런 것들이 좀 자연스럽고 편하세요?
내담자 : 접목시키는 거는 좋아해요.
상담사 : 그러실 것 같아요. 접목시키는 거.
내담자 : 기존에 있는 거에서 내가 뭔가 하면 접목시켜 보면 그런 걸 좋아하죠. 제가.
상담사 : 이제 기존의 틀이 있는 것들이 조금 더 안전하게 느껴지긴 하나 이제 나중에 되면 그렇게 되는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 약간 구체적이고 실용적이고 그러니까 프레티컬 해야 돼. 그냥 막 뜬구름 잡는 듯한 아이디어 얘기하는 게 불편해.
내담자 : 그건 싫어요.
상담사 : 이러면 s일 가능성이 조금 높고요. 그리고 이제 관습적이라고 해서 이제 뭐 너무 고루하다는 게 아니라 이제 컨벤셔널하다 그러니까 뭔가 이렇게 해온 어떤 그 기준대로 한다. 트레디셔널하다, 전통적이다 이러면 약간 s형. 그러니까 왜 사과하면 떠오르는 게 어떤 거세요? 사과하면 굵고 맛있고 사과하면 저는 사과 하면 떠오르면 빨갛고 예쁘다. 백설공주가 생각이 나고 백설 공주는 그러니까 둘 다 있으신데 그러니까는 빨갛다 예쁘다 맛있다 이렇게 처음 나오는 경우는 직관이 좀 많고요. 근데 그 백설공주 아니면 애플 맥, 맥. 아이폰 이런 거 떠올리면 직관형이 좀 많대요. 그래 좀 뭐 이게 꼭 그런 건 아니지만 그래서 왜 감각형들은 이제 숲과 나무 있는 산책을 하다 보면 이 나무가 예쁘고 요 앞에 뭐가 예쁘고 이렇게 많이 보고 이제 직관형들은 n 유형들은 산세가 산 전제 단풍이 너무 아름답다 약간 이렇게 숲과 나무 같은 느낌. 그래서 직관은 약간 추상적이고 뭔가 전체를 조망하는 게 추상적이라고 하거든요. 그래서 왜 저희가 논문에서 이제 초록. 이렇게 하면 앱스트랙 이렇게 나오는 게 추상적이다라는 건데 그리고 혁신적이고 미래지향적이고 유행을 트렌디한 것들을 따른다라고 하는 게 직관이거든요. 그러니까 둘 다 있으실 것 같아요. 그러니까 뭔가 이론은 검증적이고 전통적이고 관습적인 이론이지만 그것에 기반해서 뭔가 올리고 싶은 것들도 다 있으실 것 같긴 해요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 그런 것들이 정보 수집 방식이다. 나는 둘 다를 잘 쓰고 있지만 내가 어떤 것들이 좀 더 익숙하고 편한지. 그래서 저는 뭐 아이디어나 미래 지향적인 거 막 얘기하는 것들이 불편하지 않아요. 저도 SN이 거의 중간이거든요. 근데 N으로 좀 더 가서 근데 이제 어떤 분들은 그래서 뭘 하자고 구체적으로 뭐가 나와야지 이제 얘기가 되시는 분들도 많거든요.
내담자 : 그렇지는 않은 것 같은데. 저는.
상담사 : 네, 네. 그래서 이게 이 검사는 나중에 한번 해보시면 좋겠고 그런 부분들이 있고 또 하나는 저희가 TF를 가장 많이 헷갈려 하시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 TF는 뭘 거 같으세요? 이게 사고랑 띵킹 패브링 감정이거든요. 어떤 거를 기준으로 할까요?
내담자 : 그러면 감정은 f라고 하고 사고가.
상담사 : T. 근데 이제 이게 어떤 거를 보기 위한 걸까? 어떤 걸까?
내담자 : 뭔가를 행동할 때. 행동부터 먼저 하고 아니면 일단 좀 즉흥적이면 f일 것 같고 그래도 저 물건을 봤을 때 괜찮네라고 일단 머릿속으로 생각하고 그다음에 이 차후 문제를 이렇게 조금씩 조금씩 생각하고 저 물건을 딱 짚는 거 하고 그런 차이가 아닐까 하는 생각이 언뜻 들어요.
상담사 : 그런 차이를 가지고 바로 의사결정. 디시전 메이킹 방식이라고 해요. 그러니까 의사결정을 어떤 거를 기준으로 하느냐에 따라서 이게 이제 그 T랑 F로 바뀌는 건데 감정 공유를 잘하고 잘 울고 이런 사람 너 F. 이렇게 얘기를 하시니까 그게 좀 오인이 많이 되거든요. 그래서 의사를 결정할 때 뭔가 이성적이고 자율적이고 분석적이고 경쟁적으로 뭔가 이렇게 딱 되면 이제 T. 근데 감성적이고 동정적이고 뭔가 따뜻하고 보살피는 이면 f 이렇게 나오거든요. 그러니까 이게 어떻게 보면 그런 거예요. 같이 일하시는 분이 지각을 해. 맨날 지각을 해. 근데 알고 봤더니 애가 셋이야 이럴 때 선생님이 딱 드시는 생각이 있을 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그래 그러니까 애 챙기다 보면 그럴 수 있지 이런 생각이 들죠. 그러면 그렇다고 제가 그래도 조금은 좀 그러니까 조금 더 일찍 서둘러야 되지. 하지만 반반하는 감정이에요. 이해도 됐다가 그래 그렇지만 그래도 일은 일이고 집안일은 집안일인데 어차피 일을 하려고 했으면 그런 부분은 서로 내가 그걸 다 감당할 수 없으니까 조금은 이렇게 내려놔야 되지 않나 이런 생각도 들죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 맞아요. 그래서 그럴 수 있어 그럴 수 있어의 마음이 f의 마음이라면 하지만 전문적으로 일을 하는데 그 부분은 또 그 아이를 케어하기 위해서 필요한 시간만큼 내가 좀 더 해서라도 해야지 이런 마음이 다 드는 것들 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 그게 이제 TF의 차이. 뭔가 그리고 질문이 좀 더 ST가 겹치면 질문도 되게 많거든요. 그리고 비평적이고 논리적이고 또 질문도 많이 해요. 그래서 분석적으로 느껴지는 거죠. 근데 F는 뭔가 허용하고 협응 지향적으로 이렇게 그런 것들을 정보의 디스전? 메이킹을 하니까 그 차이가 다 같이 있으신 것 같은데 좀 있으실 거고 그리고 마지막은 선호하는 생활 방식 라이프 스타일이 어떤가거든요. 근데 이거는 좀 확실하실 것 같아요. 그러니까 좀 계획적이고 일관성이 있어야 되고 신중하고 뭔가 동조적이다 하면은 이제 J. 골든에서는 제트 지 오가나이징 해가지고 J라고 하고요. 근데 뭔가 유연해. 그리고 인기응병적이고 즉각적이고 뭔가 동조하지 않아 이렇게도 갈 수 있지 않을까 이래 그러면 이제 A 아니면 P 적응적이다. P 이렇게 얘기를 해요. 이거는 확실하실 것 같은데요?
내담자 : 확실하게 J 인 것 같아요.
상담사 : 확실하게 J시죠?
내담자 : 왜냐하면 뭘 어디를 가도 여행을 가도 가면 이제 좀 계획 어디를 갈 것인지 그럼 가기 전에 뭐를 해야 될 건 종이에 적고 리스트 적고 이렇게 하는 스타일이기 때문에.
상담사 : 그러니까 계획적이고 신중하고 일관되고 체계적이어야 되고.
내담자 : 그거는 확실한 것 같아요.
상담사 : 그래서 여기서 이제 MBTI에서 나타나는 것 중에 좀 확실한 게 뭐냐면 목표 지향적이냐 방법적이냐 조기에 착수하냐에 따라 확 나뉘거든요. 근데 아마 그러실 것 같아요. 그러니까 저 같은 경우에는 오늘 오후에 여행을 가요. 그러면 뭐 가까운 데 그냥 가는 거니까 별로 챙길 게 없잖아요. 그럼 지금 집에 가서 그걸 막 넣는데 @TIME @TIME 안에 넣어요. 근데 저희 남편 같은 경우에는 뭐 메모장에 뭐 큰 것도 아니야. 그러는데 큰 것도 아닌데 저거.
내담자 : 방금 저 본 것 같아요. 제가 오늘 메모장에 적었어요. 큰 것도 아닌데.
상담사 : 여행 가시잖아요. 몇 박 며칠 가시잖아요. 저는 꼴랑 1박 2일 그것도 오후에.
내담자 : 저도 그래요. 가도 오전에는 제가 오늘 가기 전에 청소해 놓고 청소기를 돌림 빨래 쓰레기 버리고.
상담사 : 그러니까 저는 그런 거 적지 않은데 저희 남편은 가스 이런 것도 써놨는 거예요.
내담자 : 잊어버릴까 봐 충전기 챙기고.
상담사 : 네. 맞아요. 충전기 꼭 써 있어요. 충전기. 이해되시죠?
내담자 : 네. 이해 돼요. 근데 저는 되게 유연한 사람이니까 그 남편 보기에는 제가 이해가 안 될 거고 또 남편이 놓치는 건 저는 그 상태에 가서 또 되게.
상담사 : 그렇지. 그렇지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 변화 무쌍한 것들을 너무 잘 적응하고 그러거든요.
내담자 : 그렇지 그렇지. 그거는 우리 애기 아빠도 그래요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 이게 상보적인 거죠. 하나만 틀리고 그런 건 아니고 근데 저희 아들은 딱 중간이더라고요. 엄마 아빠 이게 딱 중간이에요. 그래서 재미있으시죠? 내가 그런 사람이라는 게 그리고 또 다른 사람도 또 그럴 수 있다라는 게.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 이게 그래서 뭔가 이런 유형들이 뭔가 있다 그러면 선생님은 제 확실한 건 J. 확실한 건 J.
내담자 : 네. 확실한 건 J에요.
상담사 : E 하고 I는?
내담자 : E 하고 I는 중간인 것 같아요. 그러니까 저는 제 혼자 있는 시간을 참 좋아하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 혼자 있는 시간을 좋아하는데 또 사람 만나는 것도 그렇게 싫어하지는 않아요.
상담사 : 네.
내담자 : 대화하고 또 이렇게 소통하는 것도 굉장히 또 좋아하고 말이 전혀 없는 스타일도 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇다고 말이 굉장히 많은 스타일도 아니고 그래서 한 그냥 어느 중간쯤인 것 같아요. 완전히. 네. 완전 내향적이라기보다는. 네. 완전 외향적이지도 않은 것 같고.
상담사 : 근데 아까 얘기했을 때는 ENTJ?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 NS가 가까우실 것 같은데 N도 있어서 ENTJ. 뭔가 합리적인 합리주의자라고 그러거든요. NT는. 저도 NT, NF가 나와서 뭔가 유능하고 통찰력 있고 선도한다 리드한다. 그래서 이제 유능하고 통찰력 있는 게 NT고 NF 하면 상상력이 풍부하고 혁신적인 사람 근데 여기에 SJ가 붙으면 책임감 있고 신뢰할 수 있는 사람. 근데 SP가 붙으면 효율 임기응변이 뛰어난 사람.
내담자 : 임기응변이 뛰어나지는 않은 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그래서 뭔가 EN이라면 ENTJ는 선두형이고 만약에 I라면 INTJ이시거든요. 그러니까 INTJ는 INTJ도 전략형. NT 합리주의자에 속해요. 그래서 레이셔널한 거 이런 것들을 좀 더 잘 느껴서 그러니까 이런 분들은 이성적으로 문제를 해결하는 능력이 탁월하세요. 그러니까 감성적인 부분에 있어서는 조금 그러실 수도 있겠지만 이성적으로 문제를 해결하는 능력 좋고 논리와 지성이 되게 중요해. 어떠세요?
내담자 : 어떨 때는 이렇다가 어떨 때는 저자가 그런 것 같은데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 딱 이거다라고 이렇게 결정 짓기는 조금.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 네. 힘든 것 같아요.
상담사 : 이론적으로 정확하게 표현하고 설명하는 유형이다라고 해요.
내담자 : 그렇지만 또 이렇게 감성적인 것도 없지 않아 있거든요.
상담사 : 그러시죠?
내담자 : 네. 그러니까 뭔가 이렇게 딱 이런 너무 막 물론 친구들은 저를 보기에 좀 뭘 이렇게 좀 논리적이고 제가 뭘 잘 누군가가 뭘 잘못했을 때 제가 정확하게 잘 따진대요. 이러이러이러이러한 부분 그러니까 더 이상의 그 상대방이 꼼짝달싹 못하게끔 이렇게.
상담사 : 근거가 확실하신 거죠.
내담자 : 네. 그래야만 또 제가 이야기를 하고 그렇지 않다 하면은.
상담사 : 얘기를 안 하시지.
내담자 : 안 하지. 왜냐하면 확실치 않기 때문에 내가 확신이 가져야 이게 이래이래 이러하다 이러이러 하니까 니가 이런 부분이 잘못했고 이런 부분은 수정을 해야 되고 여기서 이렇게 행동을 하면 안 되고라는 거를 제가 확실히 서야 이야기를 하고 그렇지 않으면 이야기를 안 하죠.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그런 부분이 있으니까 친구들 같은 경우에는 예를 들자면 제가 차를 한잔 하자 하면 좀 많이 무서워해. 야단 맞을까 봐. 우리 남편도 그렇고 우리 아이도 그렇고 이야기 좀 하자 하면 좀 다들.
상담사 : 내가 예견하지 못한 데서 일단 논리가 이제 나오니까.
내담자 : 그런 부분은 있는 것 같은데 그렇다고 또 제가 또 막 또 완전 또 그렇지는 않은데 좀 잘 모르겠습니다.
상담사 : 네, 네. 이렇게 꼭 유형이 그렇다라고 하는 것보다 이제 내가 어떤 걸 선호하고 어떤 게 편안해 하는지를 아는 게 이제 타인은 어떤 게 좀 다르고 어떻게 소통해야 되는지를 이해하는 데 도움이 되는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 예를 들어 내가 이제 ST 유형의 그 관리자한테 가서 NF잖아요. 저는 NT, NF거든요. 근데 SF도 나와서 사실은 저는 이제 E를 제외하고는 거의 가운데여서 MBTI 어세스타 대표님이 이제 놀라셔서 괜찮으시냐고. 이런 사람이 없는데 폼 m 폼 q 조직형 이거 했을 때 다 다르게 나온 거예요. 그 선호 경향이 E를 제외하고는 다 이제 약간이니까 그랬는데 이제 저도 확실하게 그걸 이해하고 소통하면 이제 저희가 의사소통이랑 대인관계 때문에 자기 성향을 더 알면 자기가 편안해지잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 우리가 이제 그 셀프나 애고를 편안하게 해야 아까 얘기했듯이 더 좋은 관계 모두가 아닌 나에게 가까운 사람들에게 하는데 ST인 유형의 관리자한테 뭔가 내 정서를 표현하거나 뭔가 뭉뚱그려서 얘기하면 이 사람은 내가 뭔가 은폐한다고 여기거나 불편해하는 거예요. 하지만 내가 이거를 구체적으로 그리고 이제 이 사람이 질문하는 게 또 저는 나를 공격하나? 약간 이렇게 느껴질 때가 있거든요. 근데 소통을 하다 보면 이 사람은 나의 이런 것들을 좀 더 구체적으로 세부적으로 자세히 알고 싶어 하는 건데 우리는 그 질문에 대해서 두려움이 생기고 나를 공격하나? 이렇게 되는 거예요. 그래서 그 부분들에 대해서 조금 얘기하는 것들? 이런 게 조금 필요했어서 이제 그런 것들을 한번 알아봐서 내 유형을 파악하는 것들이 왜 중요하냐면 나에게 어떤 개인적이고 체계적이고 다양한 어떤 문화 사회적인 경제적인 성의 어떤 정체성뿐만이 아니라 가정적인 거에 대한 역동을 좀 평가할 수가 있으니까 그런 것들을 굳이 뭔가 선생님도 얘기하실 때 정돈해서 그러고 이걸 빨리 조직화해서 이런 것 같아요라고 이제 매듭지으시려고 말씀하실 때가 있는데 우리는 사실은 무의식적인 어떤 그런 갈등이나 우리의 역동을 이제 알아차리고 나한테 이런 게 왜 있지? 잘 성찰하시는 것처럼. 이게 뭐 내 컴플렉스 어떤 위기를 촉발하는 콤플렉스인가? 어떤 양극성인가? 아니면 원형의 패턴이 어떤가 이런 거를 천천히 봐서 대처 기술이 우리가 올라가고 위기에 대해서 대안적으로 잘 반응하고 발달시키는 어떤 과정들을 해야 되니까 그 부분들에 대해서 한번 알고 싶어서 얘기를 한 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 전혀 어려움이 있으시거나 그런 건 아니겠지만 그래도 어떤 융에서 말한 어떤 개념 사례 개념화의 코드가 있잖아요. 뭔가 자아 정체성이나 집단 무의식 셀프에 대한 자각. 그리고 나의 어떤 섀도우 그림자. 그러니까 내가 미워하는 사람들은 보통 내 그림자를 다 갖고 있거나 아니면 내가 부러워하는 사람들이 그럴 수도 있고.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네. 그리고 뭔가 내가 막 해방하고 싶고 뭔가 무력감을 느끼거나 아니면 책임감이 너무 많으면 그걸 해방하고 싶거나 이런 것들이 있거든요. 그리고 뭔가 이렇게 억눌린 것들이 뭔가 역기능적으로 우리가 1차 감정, 2차 감정이 있으면 이게 이제 성숙하지 못한 상태로 계속 표출되는 것들이 있으면 그리고 남편에 대해서도 깊은 연민과 깊은 애정과 깊은 고민들이 있으시지만 표면적으로 드러나는 건 떨어져 있어서 변해요. 남편을 전혀 돈 케어하시고 그게 더 편하신가라고 들릴 수 있잖아요. 근데 깊은 내면으로 조금 더 우리가 더 깊게 그걸 얘기한 건 아니지만 뭔가 지금 이런 게 좀 짠한 마음 모호한 마음. 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 그 성향이나 다른 것들도 남편에 대한 것도 알면 우리가 그에 대한 것들을 알고 그리고 우리가 무의식적으로 자꾸만 우울한 사람들은 무의식적인 어떤 갈등과 콤플렉스를 막 감소시키려고. 막 그 우리가 어린 시절의 경험이 어땠고 상징과 어떤 꿈과 그 원형이 어떤가 이런 걸 막 분석하기도 하고 지금 저희가 성인기 중년기의 개성화 과정을 통해서 내 역할이 지금 어떤지 확인하고 갈등을 잘 이해하고 이런 패턴으로 가든가 불안이 또 너무 높은 것들이 있다면 내 페르소나는 어떤가 이게 진짜 나한테 편한가? 내 섀도우 그림자는 어떤가 그리고 내 셀프의 역할을 어떤가라고 자각하면 이제 이것이 진짜 편안한 방식으로 양태로 나아갈 수 있잖아요. 결국 우리가 이제 통합을 향해 나아가는 과정이니까. 네. 이미 성숙하시고 잘하고 계셔서 이거를 꼭 문제 의식으로 막 문제로 이렇게 할 필요는 없는데 그래서 이제 그런 것들을 나를 보고 나랑 가장 밀접한 상대를 보고 이것을 좀 통합해서 조직화해서 연결하는 것들. 이런 게 우리한테 조금은 필요해서.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 성격 유형이 분석 심리학 나오면서 나왔네요.
내담자 : 아주 많은 도움이 됐습니다.
상담사 : 아닙니다. 어떤 부분에서 도움이 되셨을까요?
내담자 : 그러니까 성격 유형을 이렇게 이야기하실 때 내 자신이 이러이러한 성격을 가지고 있으니까 상대방을 대할 때 또 상대방이 저도 물론 다르다라고 생각은 했지만 그런 유형의 사람들은 또 이런 질문을 했을 때 이거 나를 공격하는 게 아니고 저 사람이 그냥 진짜 정말 단순히 궁금해서 나한테 물어보는 건데 내가 잘못 생각하고 있었구나라는 걸 알 수가 있었어요. 그래서 저는 사실 선생님하고 이렇게 통화하기 전까지 MBTI에 대해서는 그냥 크게 중요하게 생각은 하지 않았고 그냥 혈액형 같은 지금 사람을 다 16가지의 어떤 그런 유형으로.
상담사 : 안다는 것 자체가 사실 저희는 반발심이 있죠.
내담자 : 네. 그래서 나누지는 않지 이런 면도 있고 저런 면도 있고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 오늘 아침에 내가 이런 마음이 들었다가 또 저녁에 이런 마음이 들었다고 이렇게 수시로 바뀌는데 어떤 그런 유형별로 이렇게 나눈다는 거는 조금 좀 그렇다라고 생각했거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 막 이거를 너무 많이 얘기해 버렸어 지금.
내담자 : 아니 아니. 근데 이야기를 듣다 보니까 여기에 대해서도 공부를 해도 그거를 이렇게 제가 배척하실 필요는 없겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 아니다라는 그런 생각이 진짜 많이 들었어요. 지금 통화를 하면서.
상담사 : 네.
내담자 : 그거를 내가 이렇게 무시해서 될 일은 아니구나. 아무것도 아니야. 그거 뭐 별 거 아니야. 이렇게 그냥 요즘 제가 생각하기에는 요즘 젊은 친구들이 그냥 찾는 어떤 그런 혈액형과 같은 그런 유형이구나라고 생각을 했었었는데 오늘 선생님하고 통화를 하면서는 또 다른 면이 있구나. 그래. 여기에 대해서 이렇게 공부를 해가지고 이렇게 생각을 하는 것도 그게 전혀 그냥 말하자면 쓸데없는 그냥 혈액형에 대해서만 공부한다고 해서 그거는 아닌 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 기본에 가지고 있는 기질을 아는 거잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 지질 속에서 내가 물론 더 첨가해서 바꿀 수도 있는 거고 할 수도 있는 부분이지만 그 기지를 안다는 건 좀 괜찮은 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 제가 MBTI 전문가도 아니고 MBTI를 신봉하지도 않지만 이제 융의 분석심리학의 뭔가 관심이 있으신 이유가 이제 있으실 거고 또 이제 소셜 워커로 먼저 일하시면서 이런 상담을 하실 때는 이런 것들의 기반을 좀 아시면 소통하거나 이해하는 프레임이 하나 느는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 우리가 저는 선생님 얘기하면서 선생님이 막 INTJ 같은데? ENTJ 같은데? 이러면서 생각하진 않거든요. 근데 이런 건 있는 거예요. 선생님 유형은 이게 조직화되고 이렇게 정확한 게 편하신 거는 이해가 되고 그리고 E인지 I인지는 제가 알 수 없으니까 알 수 없지만 이게 남편에 대해서도 뭔가 이해하는 프레임이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면은 결국 내가 편해지고 내 가정이 편해지는 거니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 네. 저희는 막 웃으면서 그러거든요. 저희 남편은 처음에는 어느 치킨 브랜드에 어느 치킨만 먹어요. 프라이드예요. 또 뭔가 변화도 싫어하니까. 근데 저랑 저희 아들은 이것저것 시켜 먹는 성격이거든요.
내담자 : 이것도 먹어보고 저것도 먹어보고.
상담사 : 근데 가장이 그걸 좋아하니까 그렇게 있다가 어느 날은 쿠폰이 이거라서 이랬는데라고 했더니 또 그걸 먹어보더니 양념이 또 맛있어서 그걸 먹는 거예요. 가장이. 그러면 이 사람 경험해 보지 못해서 못한 거니까 다음에는 반반을 시키는 거예요. 반반. 그래서 지금은 또 이제 반반을 시켜요. 그래서 내가 웃으면서 아니 후라이드 좋아하는 사람이 양념을 더 많이 먹는 것 같아요. 막 이러면은 맛있어요. 막 이러면서 안전하다고 느끼지 않아서 시도하지 않은 것들을 또 나 같은 사람 만나서 또 해보기도 하고 하면서.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네. 그냥 그런 느낌으로. 그리고 지금 조직 생활을 또 열심히 잘하고 계시면서 다양한 사람들과 만나고 소통하시니까 아까 같이 일하시는 분 보면서도 뭔가 저 사람의 말에 이게 내가 마음에 안 드나? 아니면 뭐가 싫다는 건가 우리는 또 그렇게 내면화해서 사실 받아들이잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 그 사람의 이제 선호 경향이고 그러면 이제 그걸 이해해서 그래서 누가 좀 힘들어서요가 아니라 이 일은 언제 언제 이렇게 돼서 이럴 것 같고 이런 게 좀 도움이 되면 좋을 것 같아요라고 얘기하면 그 사람이 더 빨리 알아들으니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 네. 소통이 조금 더 편안해지고.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 것 같아요. 제가 제일 처음에 MBTI를 이렇게 어떤 한 몇 년 한참 아주 10년? 10몇 년 전인가? 그때 MBTI를 처음 이렇게 알게 됐는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 참 참 신선한 그런 거 제가 이런 공부도 하기 전에 하여튼 아주 신선한 혈액형만 알다가 이런 다른 유형이 그렇구나. 그렇게 알면 참 좋구나 하고 생각을 하다가 또 이렇게 거기에 대해서 더 이상 또 생각을 안 하고 긴 시간이 지나와서 또 요즘 들어서 들어보는 그 MBTI는 너무 또 막 언론이든 젊은 친구들이.
상담사 : 맞아요. 그리고 뭐 그냥 그 사람을 그걸로 구분하는 것처럼 막.
내담자 : 네, 네. 그렇게 하니까 그렇게 구분을 하면 나를 그 틀 속에 그냥.
상담사 : 가둬놓는 거죠.
내담자 : 네. 집어넣는 것 같은 느낌. 그렇지 않은데 굳이 그 상자 안에 상자에 문을 이렇게 열어놓고 여기도 왔다가 또 저기 갔다가 이렇게 할 수도 있는데 그 상자 안에 그냥 나를 그냥 가두는 그런 느낌 이런 유형이야라고 이렇게 딱 뭔가 못 박는 그게 저는 좀 마음에 안 들었었거든요.
상담사 : 그게 불편한 것도 사실은 우리가 깊이 있게 들어가면 아마 이유가 있을 거예요.
내담자 : 그렇겠죠. 그렇겠죠.
상담사 : 내가 그렇게 단면적이지 않은데 나는 그런 식으로 평가되거나 이해되는 것 자체가 불편할 수 있고.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요. 그래서 그런 부분을 그런 부분을 선생님하고 통화하면 제가 못 본 부분을 이렇게 좀 많이 이렇게 이야기해 주시는 것 같아 아주 좋아요.
상담사 : 아닙니다. 원래 선생님이 어떤 그런 것들을 좀 더 많이 말씀드려도 좋은데 또 이걸로 공부하고 계시고 뭐 하시니까 한번 그렇게 말씀드려봤고 그 여행 얘기 잠깐 나누고 마무리할까요? 어디에 누구랑 가시고 어떤 여행이신지?
내담자 : 제가 그 일본 가요. 삿포로.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 친구들이랑.
상담사 : 어떤 친구들이실까요?
내담자 : 그거는 우리 고등학교 친구.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 네. 그래서 재밌어요. 친구 둘이랑 가요. 그 친구랑 저랑 둘이서.
상담사 : 단둘이요?
내담자 : 네. 둘이 가요. 그래서 제가 좀 더 이제 마음 맞는 친구랑 가면 기분이 좋죠.
상담사 : 그럼요. 자유 여행 가시는 거예요?
내담자 : 아니. 아니요. 이 나이에 자유여행 가면 힘들어요.
상담사 : 패키지.
내담자 : 네. 패키지로.
상담사 : 노티 풀 옵션 이런 패키지?
내담자 : 네, 네. 이거는 특별하게 이런 다른 선택 관광이 없더라고요. 그래서.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 네. 그렇게 갑니다.
상담사 : 어디 어디 보세요? 이번 여행을 통해서?
내담자 : 네? 뭐를?
상담사 : 어디 어디 보세요?
내담자 : 삿포로에 가서.
상담사 : 네.
내담자 : 삿포로 북해도 쪽에 이렇게 @ETC하고 @ETC 그렇게 여행을 간다고 들었어요. 북해도 쪽에.
상담사 : 북해도요?
내담자 : 네, 네. 그러면 북해도에 삿포로 @ETC @ETC에 @ETC 이런 데가 있다고 하더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 저도 이렇게 인터넷을 통해서 조사를 해봐가지고 알았는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 거기는 이제 겨울 맞이를 일단 좀 미리 하러 가는 거죠.
상담사 : 너무 좋으시겠다.
내담자 : 네. 설레입니다.
상담사 : 진짜 설레이네요.
내담자 : 그래서 가서 눈이 좀 많이 오면 진짜 흔히 말하는 그 오갱기데스까를 한번 외쳐보고싶고.
상담사 : 러브레터.
내담자 : 그렇죠. 거기에 그 장면이 거기서 나온 거니까.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네, 네. 그래서 그런 그런 여행 제일 처음에 여행 상품 제목이 설레이는 북해도 이렇게 였거든요. 근데 그건 많이 되지 않아서 그냥 일반 다른 이제 제가 가고 싶은 곳 하고는 약간 똑같은 사포로인데도 조금은 이제 가는 곳이 약간 예를 들어서 뭐 대한민국을 온다면 우리는 부산 대구 인천 서울 이렇게 골고루 이렇게 볼 수도 있지만 다 못 보잖아요. 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 대한민국을 하면 대한민국의 서울에 집중해서 본다든가 인천에 집중해서 본다든가 이렇게 하는 건데 거기는 북해도에서 이제 몇 곳을 이렇게 좀 지방 곳이 조금 다르다는 그런 것 같더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래도 북해도를 다녀오는 거니까.
상담사 : 기대되시고 설레이시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 좋겠습니다. 건강하게 잘 준비하셔서 많이 누리시고 두 분이 그러고 오세요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 다녀와서 뵙도록 해야 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 오늘 상담하시면서 좀 어떠셨는지 한 번 더 정리하고.
내담자 : 오늘은 그저께 이렇게 저를 이렇게 좀 많이 안아주고 해서 굉장히 좀 따뜻했었고 오늘은 조금 기대가 오늘은 또 어떤 이야기를 하지? 이런 생각을 이렇게 했는데 선생님이 아주 자연스럽게 잘 이끌어주셔가지고 좋았고 MBTI에 대해서도 좀 제가 생각을 전환할 수 있게 되는 계기가 된 것 같아서 참 좋았습니다. 그리고 MBTI에 대해서도 한번 좀 제대로 된 나의 성향을 한번 알아보고 싶다라는 생각을 가지게 되었습니다.
상담사 : 감사합니다. 저희가 사실은 상담을 할 때 저번에도 늘 상담할 때 말씀드리는데 내담자랑 상담자의 협력적인 관계 속에서 우리가 뭔가 알아가는 거든 지식을 제공을 하든 문제를 해결하든 해결하고 싶은 아젠다를 나눌 때 전문가는 우리 선생님 내담자이시다는 거. 그래서 오늘은 제가 이렇게 이걸로 가는 게 좀 맞을까 했는데 계속 약간 MBTI가 첫 시간에서도 남편분하고 이렇게 얘기 나오면서도 나왔던 것 같고. 네. 그리고 이제 지금 심리를 공부하시면서 이제 분석 심리학 융에 대해서 또 말씀도 하셔서 이 부분으로 좀 나갔는데 그렇게 불편하지 않으셨다니 조금.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 네. 다행이고 네 다음에 선생님께서 저희 상담 다음 시간에 할 때는 좀 이런 부분에 대해서 여행 때 아니면 못 했는데 이런 부분에 대해서 우리가 좀 탐색해 보고 싶다 얘기해 보고 싶다 말씀해 주셔도 좋을 것 같아요. 그 주제로 또 말씀을 나눠도 굉장히 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 마지막으로. 네. 진짜 마지막으로 상담이나 상담 하나 우리의 만남 지금 하나랑 사포로 여행을 뭔가 색깔로 표현하자면 어떤 색깔일까요?
내담자 : 우리의 만남은 좀 따뜻하니까 주황색?
상담사 : 주황색. 오렌지빛 막 주황색 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 그리고 사포로 여행은 거기는 눈을 기대하고 있으니까. 흰색.
상담사 : 하얀색. 흰색.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 뭔가 차가운 느낌보다는 뭔가 뽀송뽀송한 눈 이런 것들이.
내담자 : 그럼요 예 그걸 기대하고 가는 거니까 사포로는 삿포로라고 생각을 하면 그냥 하얀색이 생각이 나요.
상담사 : 네. 이게 우리가 안전지대를 구축하기 마음속에 안전한 공간 상상하기 이런 스킬이 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아마 또 그거 하면 사포로가 또 생각나실 수도 있겠네요. 네. 다녀오셔서 한번 그거 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 안전지대.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 건강히 잘 다녀오시고요.
내담자 : 네. 잘 보내십시오.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
