내담자 : 작곡하는데 이제 악기들을 다 하다 보니까 이거 연습하고 그리고 이제 곡 쓰다 보면 악기, 이게 가상 악기라고 해서 이 음악 녹음하고 편집하는 데 해서 건반을 연결해서 이 안에서 건반 하나 갖다가 드럼도 찍고 이것저것 다 할 수 있는데 그거 이제 찾느라고 그거 찾고서 시도해 보고 녹음도 해보고 하다가 보니까 시간이 지나 있더라고요.
상담사 : 근데 전공이 그러면은 음악을 작곡을 하는 거예요?
내담자 : 이제 원래는 프로듀싱 쪽이었는데 지금은 물론 휴학을 했지만 그래서 거기에 이제 작곡이랑 다른 것들도 다 이게 섞여 있었어가지고 그래서 그냥 혼자서 연구하고 있었습니다.
상담사 : 그러면은 그럼 실용 음악 작곡이요?
내담자 : 네.
상담사 : 계속 음악을 했었어요?
내담자 : 네. 제가 고등학교 2학년 때부터 제대로 시작해가지고 지금 계속 제대로 하고 있는데 그래서 외국에서는 이제 강의가 유튜브로 있긴 하지만 이제 진짜 사람들 사람하고 만나서 배울 수 있는 경험이 그렇게 많이 없어서 다 독학으로 하다 보니까 이제 한국 와서도 제가 이제 계속 혼자 독학으로 하고 있는데 조금씩 벽을 느끼고 있어서.
상담사 : 근데 대학을 갔는데도 독학으로 한다는 건 어떤 거예요?
내담자 : 외국 같은 경우에는 이제 학교에서 입학할 때 실기가 그렇게 어렵지가 않아요. 한국처럼. 뭐랄까 한국은 엄청 이게 엄청 힘든데 들어가기가 음악 작곡이든 뭐든 그리고 들어갈 때 어느 정도 이제 완성이 되어 있는 상태로 애들이 들어가는데 워낙 실력이 어렸을 때부터 애들이 출중해가지고 이제 외국 같은 경우에는 학교에서 알려주는 게 더 많아가지고 입학 당시에는 그렇게 잘하지 못해도 일단 이 친구가 가능성이 있으면 뽑아가지고 같이 하다 보니까 거기에서 그때는 이렇게 전문적으로는 안 했고 이제 그냥 기타 하나로만 작곡을 했었는데 지금은 다른 것도 막 여러 개 만지다 보니까 이제 시간이, 그러니까 계속 시도를 해봐야 돼요. 이게 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 이게 맞는지도 해보고 다시 틀리면 뭐가 문제점인지도 찾아야 되고 이게 혼자서 계속하다 보니까 시간이 엄청 많이 잡아먹게 되더라고요. 물론 그만큼 얻는 것도 많이 있었지만 어제.
상담사 : 그런데 궁금한 게요. 이것도 굉장히 생각이 많고 고민을 많이 해야 되는 또 전공을 선택을 해서 하고 있네요. 배우는 거는 스스로 내가 배우고 싶은 걸 배우는 거지 직접적으로 내가 가르쳐 주세요 하고 이렇게 배우진 않나요? 그렇게 하는 편은 아니에요?
내담자 : 제가 그렇게 배웠었는데.
상담사 : 학교에서? 그 외로 내가.
내담자 : 학교에서도 그렇고 개인적으로 레슨을 가서 받았었는데요. 근데 몇 번 받았는데 제가 느끼기에 그렇게 큰 도움이 안 됐었어요. 그때. 그래가지고 말씀을 열심히 해 주시는데 결국에 제가 이해를 못 하니까 이거를 못 하게 되더라고요. 그래서 그냥 나는 스스로 부딪히면서 조금 시간이 걸려도 혼자서 찾아내는 게 맞겠구나 싶어가지고 그 뒤로.
상담사 : 그러기엔 너무 단적인 경험 아닌가요? 내가 많은 스승들을 거치지 않고 한두 명을 경험하고 역시 나랑은 배우는 게 안 맞아. 이렇게 생각을 하고 내가 전문적으로 되게 오래 배웠거나 거기에 내가 어느 정도의 숙련이 되어서 이제 내 거를 찾자 이게 아니라 내가 독학을 하다가 좀 도움이 필요해서 배웠는데 나랑 좀 안 맞으니, 나랑 스타일이 안 맞는 것 같으니 이제 배우고 가르치고 하는 이런 소통하는 것들이나 가르치는 것도 워낙 선생님들마다 다 다르니까요. 근데 그거의 경험이 너무 없고 이렇게 들어보면 당연히 또 학교를 가면은 또 선생님이 계시니까 또 배울 테지만 계속 거의 독학을 얘기를 했기에 그리고 나서 역시 나는 혼자 하는 게 맞나라고 이제 결론까지 지었기에 이렇게 이게 또 경험하고 생각하고 결과를 내는 단적인 지금 예일 수도 있잖아요. 내가 하는 패턴들이 이렇게 가는 걸 지금 이 음악과 관련해서 전공과 관련해서 얘기를 하는 것 같아서. 어떤 편이에요? 이게 아닌가 저거 아닌가 해서 여러 가지를 좀 많이 부딪쳐보고 결정이 되고 또는 생각이 정리가 되는 편이에요. 아니면 한두 가지의 이제 경험으로 단정을 짓는 것 같아요?
내담자 : 한, 한. 한두 가지의 가정으로 단정을 짓는 것 같아요.
상담사 : 그러면 더 경험할 수 있는 경험치가 굉장히 적어지겠어요. 내가 생각의 폭도 또 경험의 폭도 그럴 수도 있을 것 같은데요. 어때요?
내담자 : 그것도 있지만 이제 이거 혼자 할 때 진짜 배우는 것들이 너무 많거든요. 그래가지고 이거를 제가 물론 이제 레슨받으면서 혼자도 해도 되지만 근데 이제 혼자 했을 때 시간이 너무 이게 많이 가다 보니까 레슨 시간까지 같이 하기는 힘들고 이제 정말 전문적, 그러니까 분야가 되게 다양하잖아요. 음악 안에서도. 근데 이제 제가 정말 자신 있는 것들은 이제 결국에 선생님도 이제 어느 정도 말씀을 하시다가 결국에는 네가 스스로 해내야 되는 거라는 거를 항상 강조를 해가지고 그래서 이제 어느 정도의 틀을 어디를 공부하고 어디를 어떻게 봐야 되고 어느 부분을 어떻게 해야 되는지를 그때 배웠었거든요. 그래서 이 부분들을 내가 파면 되겠구나 스스로 그냥 계속, 그냥 계속 부딪혀보고 하면 되지 않을까 하면서. 이제 외국 같은 경우에 그러니까 한국하고 외국 뮤지션들이 특히 일본하고 한국하고 뮤지션들의 되게 큰 차이점이 한국은 진짜 엄청 탄탄하거든요. 혼자서 진짜 다 너무 잘해요. 그리고 곡의 완성도도 엄청 높고 근데 이제 그거에 비해 일본은 사실 그렇게 그렇게 완벽하지 않거든요. 엄청 기초도 솔직히 어떤 가수들은 진짜 기본도 없는데 근데 그 사람들은 자신의 독창성을 가지고 승부를 봐가지고 그런 이제 그런 것들을 이겨내더라고요. 그래서 나도 나의 독창성을 제가 그림을 그렸었거든요. 그래서 그 그림을 그리면서 항상 생각했었던 게 결국에 이 그림을 봤을 때 이게 누가 그린 건지를 알아봐 주는 게 제 기준에서 가장 좋은 거였고 그런 것들을 만들려면 기본도, 기본을 당연히 해야겠지만 그런 기본적인 것들을 이제 기본적인 것들만 이제 그분들한테 배워서 이제 이런 식으로 해야 된다. 사실 음악이라는 게 엄청 어렵기도 어렵긴 한데 생각보다 단순하거든요. 그 대신 그만큼 노력을 엄청 그 단순한 거에다가 100%를 해야 되기 때문에 리듬도 그렇고 이제 수많은 리듬이 있지만 그 리듬을 익히기까지 진짜 그 리듬 하나만 하는 데도 엄청 오랜 시간이 걸려가지고 그것처럼 이제 기본적인 것들은, 최소한 기본적인 것들은 이제 어렸을 때 이제 레슨을 하면서 잡고서 그 후부터는 내가 하고 싶은 대로 해야 되겠구나가 돼가지고 그냥 그래서 그때부터 그냥 자신감이 있었던 것 같아요. 자신감도 있고 실제로 제가 이제 버스킹이나 이제 무대에 서서 제가 직접 공연 만들어서 했을 때 그때 반응 이제 다른 전문가분들 반응도 너무 좋았고 그리고 지금 하고 있는 이게 물론 아직 많이 부족하지만 그냥 약간 좀 바라보는 그게 다른 것 같아요. 제가 어떤 음악을 하고 싶은지 그냥 무조건 잘하는 음악이 아니라 진짜 나를 어떻게 해서 표현할 수 있고 그러다 보니까 이제 음악 연습도 연습인데 듣는 거를 진짜 많이 해요. 이 사람들은 소리를 여기서 이렇게 썼고 어떤 세션들은 여기서 이런 특수한 소리들을 냈고 그걸 보고 이제 그걸 듣고 생각하고 그리고 제가 이제 그거를 응용을 해서 만들어보고 또 나한테 이거를 맞춰서 쓸 수 있으면 어떻게 될까 하면서 이제 혼자 그렇게 하다 보니까 물론 어떻게 보면 돌아갈 수도 있는데 저는 그 돌아가는 길에 뭔가 더 많이 주울 수 있다는 생각이 들어가지고 돌아가더라도 그래서 이런 것들을 할 때 이제 부모님도 전문적인 분들의 그런 손을 빌리기를 원하시는데 제가 약간 뭐랄까. 이상한 똥고집이 있어가지고.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 이상한 똥고집이 있어서 그래도 그것들을 이제 포기하지 못하겠더라고요.
상담사 : 그것도 필요하죠. 필요하고 내가 고등학교랑 대학교를 @DEPARTMENT를 전공했어요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네, @DEPARTMENT를 전공을 해서 고등학교 때 @SCHOOL을 나왔고 그러다가 이제 대학원과 이제 더 긴 시간을 지금 상담 이쪽으로 이제 대학원에 가고 석사를 하고 이렇게 하면서 됐는데 어쨌든 어느 정도는 일리도 있고 어쨌든 내가 이렇게 부딪혀가면서 얻는 것들이 있다라고 한다면 열심히 부딪쳐 보세요. 열심히 부딪혀 보고 내가 말하는 건 그 전문성이 갖추어지고 고 잘하는 음악을 말하는 게 아니에요. 내가 알고 전문적인 것들을 가지고 내 거를 만들어 가는 작업. 그게 필요하고 이제 그런 것들을 지금 해나가고 있는 시기이고 그거와 관련해서 그 자체를 내가 뭐라고 하는 게 아니라 그 방법과 나는 지금 상담을 하는 사람이니까 그 방법과 그걸 해결해 나가고 그거에서 내가 생각하고 하는 것들의 패턴과 어제 내가 이제 어제랑 엊그제 얘기한 그 패턴에 좀 일치하는 부분이 있어서 오늘은 이제 이 주제가 중간에 나와서 이걸 가지고 얘기를 해봤던 거예요. 정답은 없어요. 정답은 없고, 없다고 생각을 해요. 다 각자에 맞는 방법은 있지만 그래도 내가 전문성을 잘 갖췄을 때 더 독창성이 나온다고 믿는 사람이고 가까이에 있는 사람들이 꽤 유명한 사람들도 있기도 하고 그런 사람들이 그 전문성과 독창성을 해나가는 걸 보면 그런 부분도 분명히 존재하기 때문에 이제 그런 것도 있다 얘기를 해 주는 거예요. 우리가 진짜, 진짜 되게 단어가 갑자기. 집중력이 진짜 좋나 봐요.
내담자 : 보통 제가 그림을 그렸을 때 한번 방에 들어가서 13시간 정도를 아예 안 나오고 그림만 그렸었거든요. 그러니까 뭔가 한 가지에 꽂히면은 그거 하다가 죽더라도 그거를 한 번이라도 더 해야겠다 싶어가지고. 물론 그림은 그렇게 집에서 그리다 보니까 정신이 약간 좀 피폐해지더라고요. 이게 잘 되기는 하는데 사람이 미칠 것 같은 거예요. 그래가지고 이게 맞나 싶어가지고 물론 이제 그렇게 됐을 때 좋은 작품이 나올 수야 있겠다만 이제 그게 조금 저랑 그 부분에서 안 맞았어가지고. 근데 음악은 그렇게 13시간씩 14시간씩 해도 재밌고 피폐해지지 않고 오히려 제가 좀 더 활기를 얻어가지고 하면서 그래서 이제 음악을 꽂히게 됐는데 지금 약간 그.
상담사 : 끝까지 자신 있게 말해도 돼요.
내담자 : 지금 뭐랄까. 음악의 퀄리티나 전문성 같은 거는 이제 그렇게 썩 잘하는 건 아니지만 그래도 이제 그동안 해온 시간들이 2~3년 동안 진짜 계속하다 보니까 자신감은 뭐랄까. 분명히 뭔가 성장하고 이제 과거에 비해서 계속 나아지고 있기 때문에 스스로 그런 미래에 대한 두려움이나 그런 건 전혀 없는데 근데 사람들한테 이거를 보여줬을 때 그냥 보여주는 거를 못 하겠어요. 그러니까 만약에 보여주더라도 그 익명으로 만약에 유명해지더라도 제가, 제가 안 유명해졌으면 좋겠는 거예요. 그것 때문에 이제 곡하면서도 고민을 많이 하는데 진짜 친구들 중에서도 한두 명 말고는 제가 음악을 하는 것도 모르고 제가 아예 말을 안 하거든요. 이런 걸 하더라도. 그러다 보니까 교회에 있는 분들도 제가 베이스만 치는 줄 아세요, 아직까지는. 근데 이제 그러다 보니까 사람 이걸 어떻게 뭔가 부끄러움이 되게 많은 것 같아요. 제가 뭔가 내가 한 거를 보여준다는 게 그림 그렸을 때도 항상 제가 익명으로만 그거를 했었거든요. 그래가지고 이제 그림 그려서 이제 그때 인스타였었나? 인스타에 이제 하나 계정을 파서 그냥 그림만 올렸었는데 그때 이제 막 다른 텀블러 회사나 그런 데에서 협업 요청도 왔었고 근데 이거 그때 그래서 텀블러는 그때 제가 요청 온 걸 되게 늦게 확인해가지고 이제 없어졌지만 이제 그 뭐지? 무슨 옷이었나? 그거에 디자인하는 게 그때 요청이 왔었어서 그걸 했었는데 아직도 주변 사람들은 제가 뭘 했다는 걸 모르거든요. 제가 뭘 할 때 약간 주변 사람들이 약간 몰랐으면 하면서 잘 되더라도 약간 주변 사람들한테는 이게 알리기가 되게 힘들어요. 이게 너무 제, 특히 작곡이나 그런 걸 할 때는 제 안에 있는 것들을 이렇게 끌어다 쓰잖아요. 남들한테 말하지 않는 그런 것들을. 그런 것들을 이제 표현을 하다 보니까 이제 남들한테 보여주기가 되게 꺼려지더라고요. 그러니까 들려주는 건 괜찮은데 이제 그걸 내가 만들었다라고 하는 거는 이제 그게 힘들어서 그것 때문에 이제. 특히 가사적인 부분에서 이걸 어떻게 수정을 해야 되나 아니면 그냥 내 색깔 그대로 내야 되나 하면서 고민도 많이 하고 그 분야에서 되게 조금, 좀 뭐랄까 어려움이 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 어려울 것 같아요. 생각을 끌어다가 내가 생각을 더 만드는 것도 있어요. 내가 음악을 잘 만드는 것까지가 지금 나의 목표일 수 있는데 그다음 거 내가 유명해지는 것까지 유명해져서 내 마음을 누가 알 것까지 내 이름을 아는 것까지 굉장히 왜 꼬리의 꼬리를 문다고 그때 그 얘기를 했었잖아요. 그러니까 이제 후에 일까지. 그러면 그 안에는 사실은 유명해져도 그러지 않았으면 좋겠어요 하는데 바람 그 말에는 유명해지고 싶은 바람도 들어 있고 그것까지 상상하는 거잖아요. 지금.
내담자 : 그렇게 됐을 때 근데 그게 나였으면, 내가 아니었으면 그러니까 뭐랄까 실명을 공개하지 않고 그러고 싶은데 근데 주변 사람들이 주변 이제 찬양팀뿐만 아니라 @PLACE에서 또 음대 가는 친구들이 정말 많이 있거든요. 저랑 같이. 음악 하다가 그 친구들도 이제 어느 정도 제가 음악 하는 건 알아요. 근데 왜 그 친구들이 자꾸 저한테 같이 하자고 요청을 하는데 근데 제가 지금 내 거 하기도 너무 바쁜데 걔네들을 거절하고 있고 내 거 하기가 너무 바빠서 근데 또 걔네들이 약간 뭐랄까. 제가 이거 음악 하는 것 때문에 거절하는 게 아니라 바빠서 안 된다고 그냥 그렇게 항상 말을 해가지고 근데 이제 나중에 그때 내가 같이 하자고 할 때는 안 하더니 혼자서 저렇게 하네? 약간 그런 시선도 생각이 되고 주변에서 이제 계속 제가 이게 굳이 제가 이런 걸 말을 안 하더라도 대화를 하다 보면 자연스럽게 제가 뭐를 하는지 알게 될 수가 있잖아요. 상대방이. 그럴 때 이제 이 음악에 대해서 물어볼 때 그냥 그러면서 이제 뭔가 이렇게 하나씩 그렇게 뭐랄까. 사람들이 알게 되는 게 저는 좀 뭐랄까. 좀 알리고 싶지 않은데 근데 결국에 그럼 너 평일에 그 많은 시간들 뭐 하냐 했을 때 이거를 말해야 되는데 근데 제가 말을 못 하겠는 거예요. 그러면은 되게 뭔가 사람들이 약간 몇몇은 게으르게 그냥 쟤가 그냥 노나 보다 그 집에서 잠만 자나 보다 약간 이런 생각도 이렇게 말하는 사람들도 있고 실제로. 근데 그렇게 말하더라도 제가 이거를 말을 못하겠는 거예요.
상담사 : 말하면 어떻게 될 것 같은데요?
내담자 : 그냥 관심이 쏠리는 게 저는 두려워요.
상담사 : 관심을 줄지 안 줄지 모르잖아요. 음악 하는 사람들은 참 많고.
내담자 : 그렇긴 한데 그러니까 주변 사람들이 저한테 관심을 안 줬으면 좋겠어요. 저한테 너무 기대하고 약간, 약간 잘될 거야 너는 무조건 잘될 거야 하면서 약간 그런 한마디씩 주는 부담이 저한테는 너무 또 그것도 큰 짐이어가지고 그런 것들 때문에. 그러니까 사람들이 이제 음악 하면은 워낙 이게 이제 성공한 그런 분들을 제외하고서 다른 분들의 수입이나 그런 것들에 대해서 이제 그게 그렇게 많지가 않잖아요. 그렇게 넉넉하지가 않잖아요. 어떤 분들은. 그런 것처럼 이제 사람들이 걱정을 해 주면서 이제 말씀을 해 주시는데 저한테는 그게 오히려 너무 큰 부담으로 다가와서 그래서 너는 무조건 잘할 거야 막 하면서 그러니까 너무 긍정적인 분들이 많다 보니까 근데 무조건 잘하면 좋겠지만 그렇게 안 될 수도 있고 사람들이 괜히 저한테 기대를 해가지고 그래서 뭔가 그 사람들을 실망시키고 싶지 않은 마음에 그 사람들한테는 알리고 싶지가 않은 거예요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨는 누군가에게 뭔가를 도전하고 뭔가를 하고 있을 때 잘될 거야 이런 말 안 하나요? 응원할 게 안 해요?
내담자 : 저는 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 응원을 해요? 응원을 안 해요?
내담자 : 그냥 이제 굳이 그러니까 응원을 하는데 잘될 거야 약간 그런 식으로 응원을 하는 게 아니고 그냥 간단하게만 물어보고 더 꼬치꼬치, 약간 꼬치꼬치 캐묻는 분들이 계시거든요. 그게 저는 제일 너무 힘든 거예요. 그냥 그렇게 하는구나. 그냥 잘해 봐. 잘해 봐. 어떻게든 되겠지 하면서 이렇게 하고 그냥 오히려 응원해 줄 때는 맛있는 거를 사준다든지 아니면 그냥 기분 전환하게 어디 재밌는 데를 데리고, 데리고 가서 같이 그냥 신나게 놀고 온다든지 약간 그런 식으로 하는 것 같아요.
상담사 : 이것도 이렇게 보면 내가 원하는 방법으로 응원을 해주지 않는 것들. 근데 만약에 지금 해주는 것도 이렇게 @NAME 씨가 얘기하는 걸 들어보면 어떻게든 되겠지 잘해 봐. 하고 맛있는 걸 사주는 그것도 굉장히 받는 사람 입장에서는 부담스러울 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 뭐 맛있는 것까지 사줘, 응원하는데.
내담자 : 근데 제가 보통 먼저 손 내밀지 않아요. 누군가를 도와줄 때. 그냥 그 상대방한테 나는 언제든 열려 있으니까 네가 힘들면 언제든 나한테 와. 약간 이런 식으로 다가가기 때문에. 그리고 걔네들이.
상담사 : 그것도 손 벌리는 거, 손 내미는 건데요?
내담자 : 그런가요? 그럼 걔네들이.
상담사 : 언제든 와. 이거를 해서 이렇게 하진 않지만 나는 항상 있어. 그럼 나는 두 팔 벌려 있는 건데 내가 먼저 다가가진 않아요. 하지만 내가 어제 엊그제 듣기로는 다 @NAME 씨가 안쓰럽고 도와주고 싶고 그 마음으로 다 다가간 것 같은데?
내담자 : 그게 그러니까 거의 앞까지 가 있고 바로 이제 딱 손을 잡고 이끌어주지 않고 걔네들이 먼저 손을 내밀면 제가 그 손을 잡아주는 느낌이라고 해야 되나?
상담사 : 손을 내밀게끔 할 것 같아요. @NAME 씨.
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 걔네들이.
상담사 : 내가 그러니까 말은 내가 직접 그렇게 하지 않아요지만 그건 상처받을 수 있고 내가 그 정도 하는 사람이라는 거. 그러니까 그런 피드백을 많이 받았을 거잖아요. 너무 과해. 또 너무 다른 사람이 먼저야. 근데 도와주고는 싶어. 그렇죠? 도와줘야 마음이 편하고. 근데 그렇기는 하니까 내가 어느 정도 적정하게 한 게 내가 인지적으로는 이거는 내가 그냥 여지를 준 거지 그들에게 내가 적극적으로 뭔가 하진 않았어요. 지금도 문 앞에서 기다리지만 문 앞에서 기다리면 나와야 되잖아요. 문 앞에서 기다리는 거 아는데 그렇진 않잖아요. 근데 이런 내가 얘기하는 건 @NAME 씨가 잘못됐다는 게 아니에요. 그렇게 하는 것들이 스스로를 힘들게 만들 수 있다는 얘기를 하는 거예요. 그렇게 생각하고 그래 나는 이런 사람이야. 그리고 내가 아까 어떤 걸 봤냐면요. @NAME 씨가 음악에 관련해서 무슨 얘기를 했을 때 스스로는 알지 모르겠지만 내가 일부러 나는 그렇게 상담을 진행할 때 할 줄 아는데 이제 우리가 두 번 봤고 세 번밖에 보지는 않았지만 약간 패턴이 읽혀졌어요. 그래서 자기가 하고 있는 음악의 그 딱 견고한 틀이 있는데 내가 그걸 건드렸어요. 그렇게 하는 건 전문성이 있고부터 그다음에 뭔가가 내 독창성이 나와야 된다고 했는데 거기서 약간 흔들리더니 그거에 대해서 반박하려고 여러 가지 상황을 나한테 말했어요. 당신 틀렸어. 내 생각과 달라. 이렇게. 근데 표현하고 이럴 때는 내 말을 지금 약간 이렇게 받아들이는 척하지만 절대 받아들이는 사람이 아니고 그래서 내가 똥꼬집이라고 이렇게 얘기했을 때 내가 동조를 했어요. 일부러.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래요. 있는 것 같아요. 했을 때 그때 또 약간 나에 대해서 나는 말할 수 있지만 어? 이렇게 또 그 비슷한 반응을 봤단 말이에요. 그리고 도와주고 안 도와주고 하는 것도 사실은 답이 있었어요. 첫 회도 들을 때 이 사람은 내가 맞다고 얘기를 해 주길 바라는 어떤 이게 왜 틀렸냐라고 말해주기를 어쨌든 그런 비슷하게 맞는지, 안 맞는지가 궁금하다고 그랬어요. 내 생각이 맞는지. 그래서 근데 내가 그래서 되게 본인이 하고 있는 것들에 대해서 내가 원하지 않는 그리고 내가 원하지 않는 방식으로 또는 내가 기대했던 그런 피드백이 오지 않으면 너무너무 힘들어하는 사람이구나. 그러니까 그게 싫으니까 아닌 척, 마지못해 도와주는 척 내가 그런 사람이고 그렇고 근데 이 안에서 이게 되게 나는 견고한데 견고하고 굉장히 내 틀이 강한 사람인데 다른 사람 상호작용 하려면 어때요? 유연해야 돼요. 그래서 거기서 자꾸 이게 힘든가 봐요. 내가 생각하는 게 견고하고 나는 내가 살아가는 방법으로 여기까지 왔고 이, 내가 이걸 갖추기 위해서 얼마나 힘들었는데 다른 사람이 이거를 자꾸 건드리는 것 같은 거. 그게 이제 공격적이든 또는 부드럽게든 어쨌든 내가 느끼는 그 방식으로 그래서 나는 열려 있는 사람이에요라고 말하고 그걸 받아들이고 싶지만 내가 견디려고 버티려고 여기까지 왔을 때는 그 견고한 틀이 있었기 때문인 거죠. 근데 지금 와서 그게 자꾸 아니라는 식으로 되면 내가 그게 나만의 방법으로 저는 화를 안 내요. 화가 잘 안 나요. 저는 되게 잘 웃어요. 하지만 이게 화상이잖아요. 그러니까 다른 데를 쳐다보는 게 아니라 계속 얼굴을 쳐다보고 있잖아요. 그 미묘함이 보여요. 거기서 부딪히는 게 스스로 너무 힘들겠다라는 생각이 들어요. 나는 되게 유연한 사람이고 싶은데 견고한 틀이 있어서 그게 언젠가 자꾸 부딪히게 되면 힘들고 그리고 유연한 모습이 없는 거 아닌데 또 내가 이제 강한 어떤 그런 게 나오게 되면 근데, 근데 각자마다 고유한 게 있거든요. 근데 그 동생들이 어제 얘기했던 그 동생들이 내가 이제 잘 도와주고 했더니 나를 따라서 닮아서 이렇게 이런 것들을 잘한다. 이젠 나를 더 위로한다. 그 친구들이 왜 마음에 들겠어요? 나를 따라주니까. 내 방식 그대로 가주니까. 내 틀 안으로 들어오니까. 더 귀엽고 예쁘고 그리고 얘네들은 화가 안 나요. 하지만 화나는 짓은 별로 안 할 것 같아요. 형하고 비슷하게 가서. 내가 화를 참는 것보다는 이 동생들이 근데 그런 마음은 사실은 @NAME 씨가 스스로 잘 가꿔 온 세상이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그리고 내가 목회자 자녀로 자라면서 여러 개의 얼마나 그때 목회자 자녀, 자녀도 정말 보살핌 많이 받아야 되는데 제대로 보살핌을 못 받아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 주는 시선들 그리고 목회자 자녀는 이래야 돼. 그리고 목회자 자녀는 다른 성도들의 자녀가 한 만큼 하면 잘한 게 아니라 다른 성도가 잘한 것만큼 하면 평타. 더 잘 해내야 그냥 엄청 잘해야 그래도 수고했어 정도. 너무 당연한 거. 목회자 자녀가 헌신하고 뭔가 애쓰고 교회 일에 앞장서서 뭔가 하고 사실 그런 마음은 나는 @NAME 씨는 모르겠는데 나는 부모님이 나 때문에 손가락질 안 받았으면 좋겠는 마음이 컸거든요.
내담자 : 저도 맞아요. 저도.
상담사 : 나보다. 내가 하고 싶어서 하지 않았어요. 나의 어린, 내가 왜. 근데 주어진 틀 그리고 내가 이렇게 해야 되는 거 그리고 쟤는 나랑 동갑인데 왜 저거 되고 나는 왜 안 돼? 예를 들면 나도 토요일 날 놀고 싶은데 나는 왜 토요일 예배 반주시키고 주일날 다 오는 거 쟤 시키지? 왜 성도 자녀는 더 드러나고 뭔가 이렇게 하는 거 하지? 근데 나는 다 편안하고 쉬고 싶은 토요일에 반주시키지? 뭐 이러는 거 예를 들면 그렇게 주는 시선 진짜 말 이런 것들이 내가 살아야 하기 때문에 스스로 만든 나의 세상이 있을 거예요. 그것 때문에 지금까지 살았을 테고 그렇죠? 근데 그게 세상에 나왔어. 어른이 되고 근데 뭔가 아닌 것 같고 뭔가 그거에 대해서 내가 열심히 살아온 거를 좀 아닌 것 같다고 말하는 사람들을 보면 불편하겠죠. 당연히 내가 해온 것들이 부정당하는 것 같잖아요. 내가 살아온 삶과 내가 지켜가는 것들이 틀리다고 하는 것들은. 내가 얼마나 @TIME을 가꿔 온 건데. 근데 그 자체가 나는 되게 지금 생각해 보면 지금 스스로를 있게 해 준 것 같기도 해요. 왜 이렇게 애쓰고 사느냐는 말 되게 많이 들었거든요. 나도.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 애써야 그냥 욕 안 먹을 정도였어요. 그렇죠? 난 애쓰고 되게 노력해야지 그래.
내담자 : 근데 써도 욕을 먹어가지고.
상담사 : 그러니까 그게 뭐예요? 지금 잘 얘기했어요. 애를 써도 욕을 먹어요. 그러면 그 사람은 욕을 하고 싶은 거죠. 그냥. 그리고 그렇게 하는 것들이 내가 더 해내야 되고 뭔가 이렇게 했기 때문에 정말 내가 원하는 선 내가 어떻게 하고 싶은 거 그러니까 계속 불일치하잖아요. 나는 나를 좀 돌보고 싶기도 하고 내 틀이 강하다는 건 뭐예요? 나는 선을 해서 누군가가 나를 침범하는 거 싫고 그러지만 나는 뭔가 해야 되는 그런 것들의 사명을 띠고 산 것처럼 온 지금 거의 내 생의 전반의 모든 부분들을 그렇게 살았으니 또 그게 몸에 배었으니 또 그리고 신앙도 있으니 그렇게 살아야 하는데 진짜 나는 그리고 음악을 한다니 더 내 고유한 영역이 분명할 테고 그게 지금 막 부딪혀서 힘들지 않을까. 그래서 그게 좀 이게 맞나? 좀 나를 좀 더 나한테 맞게 또는 내 걸 좀 더 지켜가려고 하고 그렇게 되면 이기적인 거 아닐까 그리고 좀 그렇게 해서 좀 떼려고 하면, 지금까지 살아온 삶에서 좀 떼서 @NAME의 삶을 좀 살려고 하면 또 거기서 또 부딪히는 것 같고 이거 좀 소홀할까? 이렇게 그래서 되게 지금 그런 스스로의 삶, 새로운 삶. 여러 가지가 부딪히지 않나 이런 생각이 좀 들었어요. 이렇게 지금 이제 3시간째 만나지만. 어떤 생각이 좀 드나요?
내담자 : 정확하게 짚으신 것 같아요. 특정한 부분에서 진짜 예전에도 그러니까 알고, 어렴풋이 알고 있었는데 어떤 부분에서는 제가 항상 진짜 잘 참다가도 어떤 부분을 누군가가 딱. 다른 건 다 엄청 다 괜찮다 하더라도 그러니까 진짜 몇몇 가지의 특정 그것들은 건드리기만 해도 제가 약간 조금 뭐랄까. 좀 되게 그러니까 갑자기 발작 버튼이라고 해가지고 이제 그런 몇몇의 것들이 있는데 그래서 근데 이제 제가 밖에서 사람들이 워낙 이제 칭찬을 많이 해주셔가지고 제가 항상 거기서 저 그런 사람 아니라고 말을 하거든요. 근데 사람들이 이거를 겸손한 줄 알고 착각을 하세요. 근데 저 스스로 그런 부분들이 있고 이제 한 번씩 이렇게 터질 때가 있어요. 팍하고. 그러면은 이제 저도 약간 조금 고집도 엄청 세고 성질도 생각보다 그랬을 때 좀 안 좋아가지고 그래서 이게 중고등학교 때는 이제 좀 약간 좀 권위적이고 양아치 형들이 저나 이제 다른 애들은 그 형들의 순순히 다 무서워서 따라갔었거든요. 근데 저는 약간 저의 그거를 그 형들이 건드렸을 때 차라리 날 죽여라는 마인드로 그때 완전 들이받았어 가지고 그때부터 그게 그쪽으로 작용이 되면서 사람들이 이거를 조금 좋게 봐주는 거예요. 왜냐하면 이제 네가 그렇게 동생들을 지켰구나. 근데, 근데 제가 이거를 이제 제가 그런 사람이 아니에요 하고 말을 해도 사람들이 너는 겸손하구나 이렇게 말을 하니까 그거에 대해서 생각. 그러니까 계속 그렇게 하다 보니까 무뎌진 것 같아요. 근데 오늘 얘기 들으면서, 그러니까 들으면서 정곡을 찔리니까 또 속에서 맞아. 저게 맞는데. 맞는데 이제 이게, 이게 마음대로 그게 이거를 하려고 해도 안 되고 어느 순간 이미 지금도 보니까 어느 순간 그렇게 막 이렇게 말을 했네 하면서 확실하게 이 부분들에 있어서는 조금 유연해질, 선생님 말대로 유연해질 필요가 있겠다. 이게 너무 그쪽에 있어서는 민감한 것 같아요. 선생님이 말했던 것처럼 부분들에 있어서 건드리면은 절대 내 뜻을 굽히지 않겠다라는 그것들이 머리로는 알거든요. 머리로는 내 의견도 당연히 중요하지만 상대방의 의견도 중요하고 그리고 그 사람이 나를 이제 뭔가 해하려고 그렇게 말하는 게 아니라 정말 나를 위해서 말해주는 걸 아는데 머리로는 아는데 이 감정적인 부분에서 이게 아직 조금 좀 많이 부드럽지 못한 것 같아요. 많이 부드러운 것도 아니고 그러니까 아예 그냥 얘네 이거는 그냥 아예 저도 건드리지 못한 제 이상한 성깔이라고 해야 되나?
상담사 : 고유함이죠. 고유함이라고 하죠. 나의 고유한 영역. 근데 그것 때문에 사실 힘들다고 하고 그 부분에 있어서 내가 하는 것들에 있어서 또 사람들하고 상호작용 이제 주고받고 하는 것들에 있어서 이제 겉으로 드러나면 안 되잖아요. 그렇죠? 그게 겉으로 드러나면 안 되니까 웃는 걸로 하거나 늘 좋은 사람 나는 화내지 않아 스스로에 대한 주문일 수도 있고 화내는 사람이 아니야. 나는 그리고 다 이제 받아주는 사람이야. 그러면 그게 어느 정도 내가 살아갈 때 필요하다고 생각도 했을 테고 또 그런 사람이어야 된다고 하기도 했을 테고 그런 경험 과거 경험들이 분명히 있으니까 지금의 @NAME 씨가 있을 텐데 그것들은 너무 당연하죠. 그것도 없으면은 @NAME 씨 못 버텼을걸요. 다 내 마음대로 할 수 없어. 다 내 뜻대로 되는 거 하나도 없어. 내가 목사 아들로 태어나게끔 내가 한 것도 아니고 다 양보해야 되는 사람. 왜 나는 어렸을 때 나도 양보받고, 양보 주고 해야 되는데 왜 목사 아들은 왜 다 맨날 양보해야 되고 그나마 나 막내인데 형도 나가가지고 내가 그 짐까지 짊어져야 되고 늘 참아야 되고 베풀어야 되고 누군가의 도움이 돼야 되고 이렇게 주는 그런 메시지들 속에서 내가 지켜온 그것이 있었기 때문에 내가 지금까지 견딜 수 있었던 거죠. 이것도 내가 지키지 못하고 이것도 내가 만들어서 이게 내가 중요한 부분까지도 누군가 못 알아차리게 만든 것 같아요. 건드릴까 봐. 근데 그거라도 없었으면 어떻게 그렇게만 살았겠어요? 어린데, 아직도 어린데. 그러니 그게 너무 이상한 어떤 거라고 하지 말고 내가 이것을, 이것이 없었으면 내가 더 힘들었겠구나. 내가 맞다고 생각하는 거, 나한테 중요하다고 생각하는 거 이렇게 생각하는 게 있었기 때문에 그리고 그렇게 생각할 수 있는 게 있었기 때문에 내가 지금까지 버틸 수 있구나. 내 삶을 좀 수용해 주는 거죠. 이게 있어서 내가 지금까지 올 수 있었다. 힘들지만. 그래서 그게 그렇지만 그게 부딪힐 때 내가 힘들고 쓴 뿌리에 내가 나오고 조율하는 게 또 힘들고 그러니 그 방법이 잘 지키려면 조금 더 유연해지는 거 그걸 해봐야겠죠. 일단은 그게 있었으니 내가 지금까지 견디는 거고, 있었고 그 방법이 틀렸다는 얘기 아니에요. 그랬구나. 이건 좋은 나한테, 나한테 필요한 도구였구나 이것들이이고 근데 이것 때문에 그래도 내가 좀 힘들었으니 거기서 좀 나한테 좀 더 도움이 되는 방법이 어떤 게 있을까 이렇게 이제 가는 거죠. 우리가 남은 회기 동안. 그래서 오늘 지금 이런 얘기들을 할 때 우리의 생각들 중에 되게 딱딱하게 굳어진 생각들이 있어요. 그래서 그거를 한번 보면서 잠시만요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 여기서 보면 이제 1번부터 14번까지 있거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기서 좀 하나씩 읽게 내가 올려줄게요. 그러면 점수를 하나씩 주는 거예요. 몇 점 정도를 동의하는지.
내담자 : 그래서 점수를 합해야 되는.
상담사 : 아니에요. 안 합해요. 내가 적을 거예요.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이, 느낌이. 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6번.
내담자 : 5번 정도.
상담사 : 5번 정도. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번.
상담사 : 6번. 3번 사람들이 너무 무섭다는 생각이 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 4번 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 5번.
상담사 : 5번 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 2번.
상담사 : 2번 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0번인 것 같아요.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0번이요.
상담사 : 0번. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0번인 것 같습니다.
상담사 : 내 뜻 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이게 근데 선택할 때 내 뜻 마음대로 할 수 있는 것이 없다라고 생각이 들어도 똥꼬집으로 있다고 생각하고 해버리면 이건 어떻게 해야 되는 건가요?
상담사 : 똥꼬집인 거 알았잖아요. 똥꼬집을 버리고 한번 해 봐야죠.
내담자 : 버리고, 네. 그러면은 5번입니다.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도, 이거는 한 3번.
상담사 : 3번. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 6번. 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 이것도 3번으로 하겠습니다.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번 정도.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네, 지금 6번을 준 게요. 2번하고 11번이에요. 사람들은 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거랑 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 두 개 다 6점 매우 그렇다라고 줬거든요. 이 둘 중에 6점이 끝이지만 두 문항만 보면 어떤 문항에 조금 더 높은 점수를 줄 수 있을 것 같아요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번이 더 센 것 같습니다.
상담사 : 2번이 더 센 것 같아요? 그럼 그걸 간단하게 좀 들어볼까요? 믿을 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그냥 이제 가까이 있는 사람들한테 그렇게 당하다 보니까 머릿속에 박혀 있는 한 가지가 사람, 나도 그렇고 사람은 누구나 그러한 상황이 갖춰지고 어쩔 수밖에 없는 그런 것들이 이렇게 되면은 무조건은 아닌 사람들도 있겠지만 비율적으로 봤을 때 어쩔 수밖에 없이 좋던 사람들도 이렇게 변할 수가 있다라는 거라는 그 생각이 있어가지고 그것 때문에 이제 사람을 진짜 못 믿는 것 같아요. 만약에 이 사람이 믿을 만한 사람일지라도 근데 확률적으로 더 큰 거 쪽에 걸고 그걸 그냥 믿어버려서 믿을 사람이 아무도 없다.
상담사 : 그렇게 들어보면 내가 상처받지 않기 위해서 진짜 내가 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 드는 게 아니라 내가 믿을 사람이 아무도 없다고 생각을 해야 내가 상처나 그런 상황에서 배신감이나 이런 것들을 덜 느낄 수 있으니까. 죄송해요. 미안해요. 그래서, 그래서 좀. 자, 2번 그래서 이거를 믿을 사람이 아무도 없다고 생각을 해야 내가 기대를 꺾어놔야 그런 상황이 와도 타격을 덜 받잖아요. 근데 지금 이렇게 얘기를 들어보니까 혹시 그래서 내가 믿을 사람이 없다, 사람을 믿지 말자, 믿으면 상처받는다. 이렇게 생각을 하게 된 건지 그게 좀 생각이 나서요. 지금 @NAME 씨 얘기를 좀 들어보니까.
내담자 : 맞는 것 같아요. 그냥 믿을 사람이 아무도 없다라기보다 아무도 믿고 싶지 않다가 맞는 것 같아요.
상담사 : 근데 믿어볼 만한 사람이 있음에도 내가 믿었을 때 혹시나 뒤통수 칠까 봐 또는 나를 좀 힘들게 할 수도 있으니 아예 기대를 꺾어서 그러면 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 좀 전에 어떻게 표현을 했었죠? 믿고 싶지 않다 이렇게 표현했죠?
내담자 : 네, 아무도 믿고 싶지 않다
상담사 : 그거는 바꿔서 말하면 상처받고 싶지 않다. 이렇게 되는 거죠. 그러면 나는 상처받고 싶지 않다는 그러면 그걸 또 바꿔보면 나는 사람들하고 잘 지내고 싶다. 그 사람도 진심이길 바란다. 이런 거 될 수 있을까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 내가 진심으로 사람을 대하는 것처럼 남들도 나를 진심으로 대해주면 좋겠다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 @NAME 씨가 사람을 대할 때 진심으로 도와주고 싶은 마음이 있다고 생각이 들었거든요. 그게 어떤 그런 가치관에서든 어쨌든 그런 행동 자체가 그런데 내가 그 사람들을 소중하게 생각하는 대상이든 내가 잘 해주는 대상이든 잘, 잘이라는 말이 되게 애매모호하기도 하지만 내 진심이 잘 나누어지는 사람이 있으면 좋겠다. 이런 바람이 더, 그걸 이렇게 바꾸면. 좀 더 확장적 생각으로 바꾸면 그렇게 되지 않을까라는 생각이 드는데 내 문장을 조금 수정하고 싶으면 얼마든지 수정해요. @NAME 씨의 문제이기 때문에 이걸 처음 해보는 거라서 내가 수정을 해봤고 어떤 게 진짜 이렇게 들어갈 수 있는 문장인 것 같아요?
내담자 : 그래서 다시 한번 예시를.
상담사 : 아까 이제 사람을 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각을 이제 한다는 것들이 진짜는 아무도 믿고 싶지 않다라고 했잖아요. 그거를 그게 진짜인 것 같아요라고 이제 말을 했기에 그거에 그 밑으로 들어가면 진짜 마음은 나는 상처받고 싶지 않다. 사람을 괜히 믿어서 상처받고 싶지 않다. 그렇다면 내가 다른 사람하고 진실한 관계 마음을 내가 주는 만큼 또는 그 마음을 잘 알아주는 사람들하고의 관계가 필요하고 좋은 사람들과 좋은 사람을 만나고 싶다. 이런 바람일 수도 있잖아요. 내 뒤통수 치고 나한테 상처 주고 하는 게 아니라 내가 진심으로 대하는 만큼 진심으로 좀 나눌 수 있는 사람이 있으면 좋겠다는 바람이 깔려 있지 않을까라는 생각을 했다고 얘기를 했어요. 나는 아무도 믿고 싶지 않다라는 말에는 상처받고 싶지 않다. 건강하고, 건강하게 마음을 주고받는 사람들이 있으면 좋겠다. 이런 말이지 않을까라고 했고 이 말에 @NAME 씨는 어떻게 표현할 수 있을지.
내담자 : 다른 사람들한테 의지하고 싶지 않다. 그러니까 내가 스스로 해내고 싶고 왜냐하면 어떻게 보면 외국 선교사님들 그러니까 선교지에 가서 정말 많은 선교사님들을 만나고 친구들을 만나고 거기에 있는 이제 사람들을 만나는데 그 사람들의 삶 가운데에서 보이는 그때 어렸을 때여서 더 잘 보였는데 그 이중성이라고 해야 되나? 그것들이 그때 저한테 느끼기에는 그런 것들 하나하나가 너무 그러니까 역겨웠어요. 그때 진짜 나는 절대 저런 사람이 되지 말아야지라는 그런 것들도 너무 셌고 근데 그러다 보니까 결국에 저 사람들한테 의지해서는 내가 나아갈 수가 없겠구나. 저 사람들이 너무 저 속에 있는 그런 것들이 그걸 행하고 있는 것들도 그렇고 너무 악하기 때문에 그런 사람들한테 내가 그런 사람들을 내가 믿고 의지할 수 있는 그게 안 된다라는 그게 내려지면서 아직까지 그래서 그런 약간 그런 원망이 많았었거든요. 그런 것들을 저 사람들도 교회 다니고 하나님 믿는다 하면서 어떻게 저렇게 아무렇지 않게 저런 짓들을 하고 다니지 라는 게 들면서 근데 가끔씩 그게 제가 살아가면서 어떤 선택을 할 때 그 사람들하고 비슷한 선택을 조금씩 할 때마다 스스로가 진짜, 진짜 죽을 만큼 너무 밉고 그 사람들한테 영향을 받지 않으려고 더 멀리하기도 하고 또 그냥 결국에는 그 살아 있는 사람들을 의지해서는 안 되겠구나. 왜 내가 좀 더 단단해져야 되고 내가 똥고집도 여기서 많이 그게 커진 것 같아요. 그게 내, 그때 당시에 생각했었던 나쁜 행동들의 정반대로 살아야 되지 않을까 했을 때, 그리고 그 사람들은 외면, 어려운 사람이 있을 때 외면을 하는 걸 모자라서 오히려 자기들의 말을 안 듣는다고 그 사람들을 일부러 완전 극 낭떠러지로 내밀고 그러다 보니까 그런 사람들하고 어떻게 있겠어요. 그리고 그때 제 주변에 있는 어른들이 거의 다 그랬기 때문에.
상담사 : 그렇게 보게끔 한 사람들도 있었고 그렇기 때문에 세상은 믿을 만하지 않다. 사람들은 믿을 만한 대상이 아니구나. 그래서 그 대신에 나는 누군가에게 좀 믿을 만한 대상이 되어줘야겠다라고 하는데 아까도 그 얘기 했었잖아요. 한두 가지의 경험으로 전체를 바라보는 거잖아요. 그렇죠? 그것에 대해서도 지금 이제 그걸 좀 수정하고 우리가 그런 경험도 해봐야 꼭 그렇지만 않네라는 예외 사항도 우리가 있을 테고 그거를 또 다뤄볼 텐데 오늘 또 시간이 많이 지나가지고 내가 또 너무 제한적인 상황에 그게 너무 강렬해서 그게 나의 사고 방식과 또 사람들을 대하는 방식에 영향을 많이 미쳤을 수 있잖아요. 그렇죠? 그랬을 수도 있기 때문에 그런 것들이 또 우리는 @NAME 씨가 지금 가지고 있는 생각에 유연하게 좀 해주려면 이게 되게 내가 만난 모든 사람이 이러진 않았는데 이것부터 시작해서 우리가 내일 좀 해볼 텐데 오늘은 일단 똥꼬집이라는 그것이 이상하고 내가 되게 부적응적이고 이런 게 아니라 내가 살아가고 내가 지키려는 그리고 내가 여기까지 오게 한 나의 중요하고 소중한 것들이었다. 그게 때로는 힘들게 했을지라도 그래도 했기 때문에 내가 여기까지 지금 지켜온 거라는 것을 스스로 좀 그 부분은 좀 인정해 주는 법. 스스로에게. 누가 똥꼬집이라고 하더라도 본인이 그게 잘 정리가 돼야. 네, 그게 기분 나쁘거나 또 그게 이상하다고 안 느낄 것 같아요. 근데 그게 없었으면 @NAME 씨가 더 힘들지 않았을까 이런 생각이 들거든요. 진짜로. 그게 견고하게 지금은 이제 쌓은 만큼 내가 그만큼 더 힘들었다는 거니까 침범하지 마. 이거는 침범하지 마. 이렇게. 이거는 내 거야. 다 내 거가 아닌 상황에서 이건 내 거야 이렇게.
내담자 : 이거는 절대 양보 못 해, 이 부분에 있어서만큼은.
상담사 : 이해 안 해줘도 돼요. @NAME 씨도 @NAME 씨를 누군가가 그렇게 말하면은 그런가 하잖아요. 그래서 스스로 먼저 이거는 내가 모든 거를 다 내어줘야 되고 @NAME이라는 사람을 다 거의 다 내어줘야 하는 상황인데 그래도 내가 이것은 내 거라고 가지고 싶은 거 있으면 안 되나요? 어느 사람은 반대로 다 내 건데 일부로 나누는데. 그러니까 이거는 똥꼬집이라고 귀엽게 표현, 귀여운 표현 맞죠? 그거 중에 내가 나한테 나를 버티기 위한 중요하고 소중한 영역이다라고 스스로 일단 인정해 주면 좋을 것 같아요. 잘 안되겠죠. 잘 안되겠다고 생각을 하는 표정이지만 이거는 의지적으로 해야 돼요. 의지적으로 반복해서 일부러. 그거부터예요. 그게 뭐 대단한 게 아니고 그냥 내가 정말이잖아요. 지금 수긍했잖아요. 그렇죠? 그러니까 내가 수긍한 거를 스스로도 노력해서 알려줘야죠. 야, 너는 이거 버티려고 하는 거야. 이거 버티려고 하는 거였어. 그렇게 스스로 일단 수용해 주는 것까지 오늘 할 수 있는 것 같아요. 그래서 내일 만날 때까지 혹시 그런 생각이 오거나 하면 그렇게 얘기를 좀 해 주면 좋을 것 같고요. 그리고 아까 얘기할 때 도움을 받고 싶지 않다. 이 얘기를 했었어요. 그거에 또 관련된 이제 몇 가지 사건이 있었던 것 같아서 그걸 좀 다루어 보고 이 생각을 좀 어떻게 좀 더 확장적으로 넓혀서 생각할 수 있을지 다시 한번 내일 얘기를 이 얘기를 한번 해볼게요. 네, 혹시 오늘 내가 여러 가지를 좀 건드렸어요. 이렇게 저렇게 마음을. 어땠는지 그거 잠깐 듣고 끝낼까요?
내담자 : 처음에 이제 그거에 대해서 말했었을 때 당황스러웠어요. 어떻게 알았지? 어렴풋이 생각은 하고 있었는데 그 포인트를 딱 짚어주시니까 그렇지, 맞지. 내가 저랬지, 맞아. 하면서 또 약간 부끄럽기도 하고 뭔가 약간 뭐랄까. 착한 아이 증후군이라고 해야 될까요? 거기에서 이러한 부분들이 있으면 나는 더 이상 그런 사람이 아닌데 하면서 이제 그러니까 거기에서 당황을 많이 그러니까 저도 그냥 당황을 많이 하고 스스로 부끄러운 부분도 있는데 근데 그 부분들을 그냥 맞는 데 아니라고 할 수는 없잖아요.
상담사 : 솔직한 거죠. 저 아닌데요? 아닌데요? 막 이러면 그거 진짜 많이 힘든 일이니까.
내담자 : 근데 그걸 그래도 말씀해 주셔서 그냥 뭐랄까. 되게, 한편으로는 되게 진행하시는 게 이렇게, 이렇게 하는구나. 상담을. 이렇게 이런 마음이.
상담사 : 벤치마킹.
내담자 : 듦과 동시에 이제.
상담사 : 재밌다.
내담자 : 그래도 이렇게라도 말을 해 주시니까 또 내가 이거를 들어볼 수 있어서 물론 아까 전에 바로 계속 듣고 있었을 때 마음이 그렇게 막 엄청 편했다고는 할 수가 없어요. 근데, 근데 제가 생각해도 선생님이 맞는 말을 하니까 반박을 할 수가 없잖아요. 그러니까 이 부분은 확실히 내가 유연해질 필요성이 있구나 이거는. 근데 그러니까 알면서도 계속 뭔가 외면하고 있었던 그런 것들을 이제 되게 뭐랄까. 부드럽게 잘 끌어내 주셔서 그 선, 저한테 고유한 그런 것들을 아마 다른 이제 조금만 더 세게 나갔다면 제가 저도 뭔가 더 세게 나가지 않았을까라는 생각이 드는데 그걸 되게 뭔가 부드럽게 잘 풀어주셔가지고 그걸 하면서도 동시에 이제 두 가지 마음이 이제 충돌했었던 것 같아요. 제 그러한 고집과 아니야라고 하는 그런 것들이 이렇게 나오면서도 근데 말을 들어보니까 맞는 말이야. 둘이 이제 이게 딱 이렇게 돼가지고 이렇게 중간에서 이렇게 하고 있다가 이제 계속해서 대화를 하다 보니까 다시 한번 생각을 하게 된 게 지금 상담해 주시는 분이 나를 공격하려고 일부러 그렇게 한 게 아닐 거라는 생각이 들면서. 왜냐면은 이제 상담을 해 주시는 거다 보니까 분명히 최대한 이제 중립적으로 뭐지? 감정적인 것들도 어느 정도 공감을 해주시지만 아닌 거는 분명히 아닌 거라고 말을 해 주시고, 상담사시니까 이제 그거를 되게 중간에서 잘 봐주지 않았을까. 저는 왜냐하면 제 마음이다 보니까 제 편이라고 해야 되나 좀 더 저한테 서 있다 보니까 이게 이렇게 두 가지 선택지를 놨어도 솔직히 더 마음이 가는 쪽이 마음이 더 중립이라고 하면서도 더 큰데 근데 선생님은 진짜 딱 중간에서 이거를 봐주셨을 거고 선생님이 나를 뭔가 해하려는 사람이 아닐 거라는 어느 정도의 그 생각이 들어서 이 사람이 나를 깎아내리려고 너는 그게 잘못된 거야 이렇게 하려는 게 아니라는 그 의도가 느껴져서 그래서 이제 조금, 그러니까 약간 그런 문제들을 지금 직시한다고 해야 되나? 이러한 것들이 확실히 장점, 선생님 말대로 이것들이 있어서 나를 지켜준 그런 것들 작용해 줘서 고맙기도 하면서도 이제 그것들이 어떻게 이게 좀 잘못 안 좋은 방향으로 내가 이거를 내 마음이 좀 향하게 된다면은 이거는 좀 다른 사람한테 이걸로 또 상처를 주고 또 내가 힘들어하겠구나 이 부분이 또 그런 생각이 많이 들었습니다. 지금은 마음이 많이 진정이 됐어요.
상담사 : 응, 이게 우리가 짧죠. 원래는 이거 되게 천천히 가긴 한데 이제 2주 안에 우리가 이걸 만나기도 하고 첫날 얘기를 했지만 이거를 한다고 했을 때 그냥 마음을 진짜 힘든 걸 내지 않고 대충하고 하지만 근데 이게 사람과 사람이 만나는 거잖아요. 그리고 정확하게 해주고 싶은 게 있는데 나는 @NAME 씨 편이에요. 왜냐하면 @NAME 씨가 덜 힘들길 바라는 사람으로서 @NAME 씨가 최대한 앞으로도 훨씬 더 많은 삶을 살아야 하고 또 사람들하고 관계하면서 살아가야 하는데 앞으로 또 다른 상담의 기회가 있고 그렇게 돼서 또 다른 그때의 상황에서 도움을 받을 수 있겠지만 지금 또 만났고 그리고 공감이 가는 부분도 많고 그런데 이제 그 부분에 있어서 내가 알아차리지 못하면 사실 이게 시간을 우리가 막 장기 상담이면 알아차릴 수 있도록 계속 도와요. 스스로. 근데 그런 것 같아요. 근데 이게 우리가 너무 짧아요. 그리고 지금 이 상황에서 이제 또 여러 가지 패턴들 중에 그래서 일부러 그 오해를 풀어야 되니까 내가 그런 상황에서 이렇게 던졌다 그 반응에 있어서. 그러니까 본인이 경험해야 사실 이걸 소재로 쓸 수 있잖아요. 건드려지고 그리고 내가 그거를 의도해서 이제 만나게 그런 상황들을 스스로 좀 경험하게 하지 않으면 모를 거잖아요. 이 짧은 시간 안에서는. 알겠죠. 알아갈 거예요. 그런데 지금 이 안에서 그걸 하고자 해서 시작을 한 거고 그러지 않았으면 내가 미묘한 반응이나 이런 걸 보지 않았겠죠. 그냥 던지고 공격하려고 그랬으면은 @NAME 씨 그렇잖아요. 이렇게 그냥 말했을 텐데 그 반응과 그런 상황 속에서 얼마나 힘들었을까도 또 알게 되는 거죠. 내 거를 가지고 있고 상황 속에서 그걸 내가 부딪혀가면서 표현하지 못하고 그게 참 힘들었겠다라는 생각을 또 한 번 하면서 되게 그런 반응이 아니지만 나는 느껴졌지만 본인은 그러지 않으려고 막 설명하면서 민감하게 반응하려고 노력을 했었고 그게 또 삶을 살아가는 또 @NAME 씨가 부딪히는 경험이 아닐까라는 생각이 좀 들기도 했어요. 근데 모두가 다 이런 방식으로 또 이런 어려움을 경험을 해요. 여러 가지 우리 모습으로 살고 있기 때문에. 나 또한 그걸 경험한 사람이고 또 특별하잖아요. 목회자 자녀는. 특별한 환경 속에서 평생을 자라요. 그 중요한 시기를. 그래서 아파요. 많이 아파요. 목회자 자녀들이 마음이 많이 아파요. 그래서 그거를 이제 잘 견디고 버텼고 또 그거를 조금 덜 힘든 방법으로 앞으로도 해 가야 되니까. 안 힘든 게 아니죠. 그래서 같이 가야 되니까 그 부분을 이제.
상담사 : 아, 네. 그래서 그 부분들을 스스로 이것들은 나의 똥고집이라기보다는 나의 고유함이 필요한 거다라고 스스로 해주는 게 필요해요. 그 이해가 스스로 이렇게 받아들여져야 누군가가 이렇게 '탁'했을 때 이건 나한테 중요한 거였는데? 이렇게 반응을 유연하게 또 할 수 있는 상황들이 올 거예요. 그래서 그거를 이제 한번 해봤고 이제 오늘 다루어 봤고 이제 아까 얘기했던 거 이제 끝에 얘기에는 도움받고 싶지 않다. 난 나 혼자서 해낼 거다. 이렇게 하는 것들에 대해서는 이어서 한번 해볼게요. 내일은 8시에서 11시 빼고는 괜찮나요?
내담자 : 잠시만요. 8시 이후로 쭉 안 될 것 같아요.
상담사 : 네, 8시 이후로 안 된다고 그래서 그전에는 괜찮아요. 오늘은 좀 잘 예정이에요?
내담자 : 오늘은 일찍 자야죠.
상담사 : 네, 그러면 오전 중에. 2시, 오전 중에 가 문자를 할게요. 낮이 될 것 같아요. 4시 전. 4시 후? 3시~ 4시 아무튼 오전에 연락을 할게요. 오늘은 푹 쉬고 잘 자고 내일 봅시다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
