상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 보이시나요?
내담자 : 네, 잘 들립니다.
상담사 : 어떻게 한 주간 동안은 평안히 지내셨습니까?
내담자 : 네, 잘 지냈습니다. 늦어서 죄송합니다. 이거 태블릿으로 이번에 좀 바꿔서 들어오느라.
상담사 : 괜찮아요, 괜찮아요. 전에는 다른 걸로 들어오셨었어요?
내담자 : 네, 전에 노트북으로 들어왔었거든요.
상담사 : 그랬다가 이제 태블릿으로 바꿔왔구나. 좀 불편하진 않으세요?
내담자 : 태블릿이 훨씬 편하긴 해요.
상담사 : 태블릿이 더 편해요?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 지금 노트북, 이거 줌을 태블릿으로 제가 운영하는 걸로는 한 번도 해본 적이 없어서 저도 그냥 집에서 지금 제 사무실에 컴퓨터에는 이 카메라가 없어서 집에서 노트북을 들고 오거든요. 태블릿으로 다음에 한번 해볼까? 아니야, 아니야, 그러기에는 녹화를 해야 되는, 뭔가 복잡한 게 많아요.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 여하튼 사전 검사부터 저희 먼저 해볼게요. 제가 화면 공유를 드릴 테니 이거를 보시고 이제 점수를 좀 얘기해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 우울 쪽으로 이제 저희가 저번 검사를 좀 보려고 하는데요. 보이시나요, 화면?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 1번.
내담자 : 이거를 사실 지난번에도 제가 되게 다 0점으로 표기를 했었잖아요. 그런데 돌이켜 보면 좀 여기 1점에 며칠 동안이라고 앵커가 달려 있는데 며칠 동안 정도도 아니고, 잠깐 하루의 어떤 순간에 잠깐 정도는 있는 것 같거든요, 미약하게.
상담사 : 잠깐이라는 게 어느 정도를 말하는 거예요?
내담자 : 한 1~2시간?
상담사 : 1~2시간쯤, 그럴 때 정도가 어느 정도인가라고 볼 때 이제 미약하게라고 하셨어요. 그러니까 잠깐 좀 예를 들어서 1번, 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다가 한 2~3시간 정도 지속이 되는데 그게 잠깐이라는 거예요? 그러니까 미약하게라는 거예요, 그게?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그게 그냥 그렇기 때문에 그때의 스마트폰을 한다든지 이런 거하고도 연결이 돼요?
내담자 : 네, 그런 거랑 연결이 되는 것 같긴 합니다.
상담사 : 그러면 차라리 그냥, 지금 이걸로 본다면 이게 이걸로 본다면, 그런데 이게 문제가 될 것 같진 않은데 이것 때문에 지금 그 상태로 되는 거니까. 그러면 그냥 그저 그런 거는 가끔 그렇다로 들어가지 않을까요?
내담자 : 이거 사전에는 이거 며칠 동안 이렇게 돼 있어서.
상담사 : 지금 이거는 사전에는 지금 그렇게 있었죠, 그렇죠? 그러면 그냥 이거를 며칠 동안 이렇게 지속해서 이렇다고 하기에는 참 그렇기는 해요. 그래서 이거를, 참 이게 사전 질문지가. 하루라도 있었으면 그냥 좀 있었던 걸로 할까요?
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그냥 하루라도 있었으면 그냥 잠시, 잠시 있었던 것은 그냥 며칠 동안 있었다, 이 정도로 좀 보면 될 것 같아요. 지난 상담 이후 일주일 동안 매사에 흥미나 즐거움이 1번 같은 경우는 거의 없다죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 거의 없다는 거는 그냥 잠깐 없었다가 아니라 거의 지속돼서 없었다, 그렇게 이해를 하시면 될 것 같아요. 그러면 1번은?
내담자 : 1번은 그럼 0점으로 하고, 2번에 한 1점, 3번에 0점, 4번에 0점, 5번에 0점, 6번에 1점, 7번에 0점, 8번에 0점, 9번에 0점.
상담사 : 혹시 지금 2번하고 6번에다가 1점씩을 줬었는데 그와 관련한 어떤 에피소드들이 좀 있었을까요?
내담자 : 제가 어제 이렇게 막 상담에서 어떤 거 얘기하지 하면서 좀 물어봤었거든요. 그런데 스마트폰 사용하는 거 관련해서, 아니면 그때 말씀드렸던 어떤 동굴에 빠지는 그런 거 관련해서, 제가 @DATE도 이제 알바같이 @COMPANY 가서 일을 하거든요. 그런데 이제 주간에 일을 하는데 아이들 밥 차려주고 좀 그냥 생활 관리 지도 같은 거 해주고 하는 거예요. 그래서 되게 일이 널널해요. 점심시간 때 그냥 딱 9시부터 6시까지인데 점심시간 때 밥 한번 차려주고, 아이들도 주로 주말에 알바가 있어서 나간다거나 아니면 친구들과 놀러 간다거나 이런 일정들이 있어서.
상담사 : 일정.
내담자 : 나머지 시간들은 거의 제가 좀 자유롭게 쓸 수 있거든요, 일터에서. 그런데 그 시간대 좀 이런 것들을 경험하는 것 같아요. 이게 막 그런데 내가 그 시간대를 좀 잘 활용하고 싶어서 공부할 책을 가지고 간다거나 해도 좀 이런 스마트폰을 오히려 더 사용하게 되면서 이런 경험, 이런 기분들을 더 느끼기도 하고.
상담사 : 그러면 지금 이제 @NAME 선생님이 말씀하시는 거는 그렇게 일주일, 주일부터 한 금요일까지는 이런 기분을 느끼는 일이 별로 없다가, 다른 말로는 그때는 나 혼자 시간을 쓰든지, 계획해서 쓰든지 아니면 누군가, 여자친구나 친구들과 만나든지 뭐를 하든지 간에 내가 뭔가를 하는데 @DATE 아르바이트를 가서는 내가 뭔가 거기에 매여 있기는 한데, 내가 해야 할 일도 있는데 그 일이 업무 강도나 이런 것들이 어떻게 보면 그냥 조금 나에게 자유 시간 같은 자유 시간을 주지만, 그렇다고 완전 자유 시간은 아닌 시간, 그러니까 업무상에 있지만 자꾸 무료하다는 생각이 들게 하는 그런 일들이 있다 보니 그게 공부를 그 시간에 해도 상관은 없지만, 약간 그렇다고 내 일에만 집중하기도 어렵고, 그런 상태가 그 시간에 지속되니까 잠깐잠깐 할 수 있는 스마트폰을 들여다보고 있다, 이런 얘기인가요?
내담자 : 네, 그렇게 말할 수 있을 것 같...
상담사 : 그 시간에 공부를 실제로 이렇게 해보신 적도 있으세요?
내담자 : 네, 공부를 실제로 한 적도 있고 집중을 한 적도 몇 번 있긴 한데 잘 안 되는 때가 훨씬 많았던 것 같아요.
상담사 : 그럴 때 어떤 생각이 좀 자신한테 드세요, 그 상황에 대해서?
내담자 : 이게 어떻게 보면 패턴인 것 같아요. 이런 나를 지각하는 순간 오히려 교정을 할 수 있잖아요. 이걸 내가 지금 이렇게 하고 있네? 그런데 그렇게 좀 생각이 안으로 알려서 그런 나를 또 바라보고 있기가 너무 힘든 거 같아요.
상담사 : 그럼 이렇게 힘들다 보니까 그런 나한테 드는 생각이 있어요?
내담자 : 되게 이렇게, 저도 이거를 자꾸 회피하려고 하다 보니까 정확히 내 생각, 내 머릿속에 어떤 생각들이 있고 이런 거를 알아차리지는 못하는데, 명확하게 알아차리지 못하는데 제 대강, 제가 느끼는 어떤 감정으로부터 좀 유추를 해 본다면.
상담사 : 어떤 감정을 느끼세요?
내담자 : 죄책감.
상담사 : 죄책감.
내담자 : 불안도 있고.
상담사 : 불안이요.
내담자 : 의심 같은 그런 어떤 실망감.
상담사 : 실망감이요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 실망감. 죄책감은 100%라고 본다면 그럴 때 나를 @DATE 같은 경우 이렇게 돌이켜볼 때는 어느 몇 퍼센트 정도의 죄책감일까요, 몇 점 정도?
내담자 : 그 감정의 폭을 100이라 했을 때?
상담사 : 네, 아주 죄책감이 극도로 심할 때를 100이라고 본다면.
내담자 : 한 40~50 사이인 것 같아요.
상담사 : 40에서 50 정도, 불안은 그러면 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그러면 한 20~30?
상담사 : 얼마?
내담자 : 20
상담사 : 20, 실망감은요?
내담자 : 실망감 또한 20.
상담사 : 20 정도, 그러면 죄책감이라고 하셨는데 이 죄책감은 뭐에 대한 죄책감일까요?
내담자 : 그러고 있는, 스마트폰을 하고 있는, 저에 대한.
상담사 : 그거는 그러면 나에게 느끼는 거예요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그렇게 하고 있는 내가 어떤 사람인데요, 그럴 때?
내담자 : 태만하고, 인생을 허비하는 사람.
상담사 : 내가 인생을 허비하는 사람 같다, 이런 얘기세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 사람 같다, 그러니까 그러면 안 돼라는 마음이 든다는 거군요. 불안도 있다고 하셨는데 그 불안은 어떤 것에 대한 불안일까요?
내담자 : 내가 시간을 이렇게 보내면 안 되는데 이 시간들을 훨씬 더 좋은 시간들로 쌓을 수 있는데 그러지 못한 것들이 미래에 어떤 영향을 미칠까. 내가 이 시간에 대해서 또 얼마나 후회할까.
상담사 : 그럼 이렇게 다가오진 않았지만, 이런 것들이 낳을 어떤 결과들에 대한 불안이라는 얘기인 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 실망감도 있다고 하셨는데 어떤 실망감인가요?
내담자 : 약간 실망감은 죄책감 속에 조금 더 이렇게 섞여 있는 것 같은데.
상담사 : 엮여서?
내담자 : 네.
상담사 : 이 실망감은 나에 대한 실망감을 말하는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때에 가서 좀 내가 준비해 간 공부나 이런 거에 집중한 적도 있다고 하셨잖아요. 그럴 때는 그러면 좀 어떤 기분이셨어요?
내담자 : 일단 공부에 좀 한 번 몰입하면 몰입을 해서 제가 그때 당시에 공부하고 있던 게 기독교 심리학 쪽의 어떤 내용들이었는데 그 시간을 공부하면서 보냈다는 거에 대해서 뭘 느끼진 않았던 것 같아요. 그런데 제가 기독교 심리학 그거를 공부하면서 되게 스스로 좀 이거를 공부하는 거에 대해서 의심을 좀 많이 했거든요. 이게 나한테 무슨 도움이 될까? 저한테 제 개인적인 어떤 신앙에 있어서는 도움이 많이 됐는데 내가 정말 남들한테 인정받을 수 있는 어떤 전문가로서 성장하는 데에 이 공부가 나한테 도움이 되나? 내가 좀 시간을 진짜 지혜롭게 잘 쌓고 있나를 계속 의심하면서 공부를 했었던 터라서 그런 것들이 훨씬 더 셌던 것 같아요. 그 시간을 공부하면서 보냈다는 거에 대해서 뭔가 이렇게 뿌듯함을 느끼거나 하지는 않았던 것 같고, 조금 있었던 것 같아요.
상담사 : 그때 그 공부에 집중을 하면서도 계속 어떤 회의, 그러니까 좀 양가적인 회의감 속에 있었던 것 같네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 개인적으로는 도움이 된다고 했었는데.
내담자 : 그 공부의 어떤 특성 때문인 것 같고, 다른 인지 행동 치료 관련해서 공부하거나 할 때는 또 그런 감정을 느끼지는 않거든요. 다만, 그 공부 자체가 한국에서 사실 기독교 상담이 어떤 권위가 있다거나 아니면 인정받는다거나 이런 제 개인적인 어떤 세계관 안에서는 그런 추세는 아닌 것 같아서, 그리고 오히려 약간 상담 안에서 종교적인 얘기를 한다거나 하는 거에 대해서 되게 조심성이 있고, 오히려 약간 더, 진짜 전문가 맞나라고 할 수 있을 법한 그런 인식이 좀 더 깔려 있는 것 같아서.
상담사 : 그런, 어떻게 보면 앞으로 내가 걸어갈 그 길을 놓고 사실은 내가 어떤 상담가가 되어야 되는가에 대한 고민도 그 안에 깔려 있는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그가 내가 기독교인이긴 한데 기독교인으로서 어떠한 상담자의 위치에 있을 것이냐, 이게 참 고민이 되다 보니까 내가 개인 신앙을 가지고 있는 개인으로서는 그게 나에게 굉장히 유익하고 도움이 됐지만, 이거를 현장 실무에 얼마나 적용할 수 있을까. 인지 치료나 다른 동기 강화나 이런 상담을 할 때 내가 이거는 사람들한테 써먹기 유익하겠다, 먹히겠다, 이거하고는 좀 다른 생각이 들었다는 거네요. 그럴 수 있겠죠. 그러다 보니까 그게 만족감은 아니었던 거네요. 그때 내가 그 공부를 하고 있을 때 그렇게 하고 있는 그 시간을 집중해서 그걸 보고 있는 나에 대한 만족감 이런 감정은 별로 없다는 이야기예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그랬는데 그게 @DATE에도 내가 일을 하러 갔을 때에 그 남는 시간을 유익한 일에 쓰지 않고, 그다음에 내가 스마트폰을 좀 본다든지 그랬던 것 같다. 그리고 그런 나에 대해서 별로 기분이 좋지 않다. 지금 이렇게 들렸는데 혹시 그때 스마트폰으로 어떤 것들을 하고 계셨어요?
내담자 : 유튜브 보고 웹툰 봤던 것 같아요.
상담사 : 좋아하는 웹툰이나 이런 것들도 있고요?
내담자 : 그렇죠. 그런데 한 번 그런 걸 좀 보기 시작하면 별로 좋아하지 않아도 봐요.
상담사 : 그렇게 유튜브를 시청한다거나 웹툰을 보다가 혹시 @NAME 선생님이 해야 할 어떤 일들을 소홀히 하거나 이런 결과로 발생하기도 하나요, @DATE 한정으로 놓고 본다면?
내담자 : 그러진 않았어요. 딱히, 그러니까 소홀함에 대한 기준을 어디에 잡냐에 따라 좀 다를 수 있을 것 같은데 공부하는 학생으로서 봤으면 소홀했다고 할 수도 있을 것 같아요. 그런데 제가 뭔가 어떤 과업이 있다거나 한 건 아니었어서.
상담사 : 그때 아르바이트를 해야 하는 @DATE 선생님의 어떤 업무 중에서 그 업무가 소홀히 되거나 이런 것 같지는 않다는 이야기인 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지난 @DATE을 기준으로 이제 생각을 해볼게요. 지금 @DATE을 기준으로 @NAME 선생님께서 지금 이 생각과 일치하는 생각들을 좀 한번 보도록 할게요. 기억 샤워인데요. 이 화면이 좀 보이시나요, 선생님?
내담자 : 네, 보입니다.
상담사 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 @DATE로 한번 볼까요?
내담자 : 3점?
상담사 : 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 2점?
상담사 : 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점?
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것 또한 3점?
상담사 : 사람들이 날 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점?
상담사 : 아무도 날 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점입니다.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 한 3점?
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 선생님이 이야기하신 것 중에서 사람들이 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 이제 4점 정도라고 이야기를 하셔서 지금 이 문항 중에서는 가장 이제 높은 점수로 이야기를 하셨어요. 그러면 사람들이 나를 비난할 것이라는 느낌이나 생각이 이렇게 들었는데 이러한 것들을 확증시켜 주는 나의 어떤 경험들이 있었나요?
내담자 : 자잘하게 쌓인 것들은 많죠. 어렸을 때 게으른 거에 대해서 엄마, 아빠가 되게 싫어했었거든요. 엄마, 아빠는 또 원체 부지런한 사람들이었어서 에너지도 되게 많고, 제가 뭔가 이렇게 침대에 누워 있거나 뒹굴뒹굴거리거나 이런 것들에 대해서, 아니면 컴퓨터 게임을 한다거나 또 약간 그때 당시에는 자수성가한 어떤 사업가들이었어서, 엄마, 아빠가. 그런 사람들이 갖는 어떤 특유의 프라이드 같은 것도 있었고, 본인들이 결국 그 시간들을 잘 쌓아와서 이렇게 성공을 했었으니까 그런 거에 대한 강조를 되게 많이 했었죠. 저는 그때, 지금 와서 좀 돌이켜보면 저는 좀 긴장도가 그 기저선이 좀 되게 높은 친구였던 것 같고, 되게 예민한 친구였던 것 같아요, 개인적으로는. 그러다 보니까 에너지가 항상 딸리고 이런 친구였는데 그게 이제 잘 맞지 않았던 것 같아요, 엄마랑의 어떤 성향들과.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 선생님 이야기는 그냥 약간 러프하게, 한마디로 요약을 하면 난 부모와 다른 사람이었어, 그 얘기를 하신 거네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 동의하시나요?
내담자 : 동의가 되는 한편에 또 이게 내 어떤 합리화의 한 면이지 않을까라는 생각도 있어요.
상담사 : 어떤 합리화요?
내담자 : 내 게으름이나 나태함에 대해서 합리화하는 것이 아닐까?
상담사 : 어떻게 생각하세요? 합리화인가요?
내담자 : 둘 다 약간 맞는 측면이 있는 것 같아요.
상담사 : 만약에 이거를 맞아, 나는 부모님과 다르지. 그런데 우리 부모님은 왜 나를 자기들처럼 되어야 된다고 나한테 그랬지? 우리 부모님 나빠라고 해버리면 @NAME 선생님 기분이 어떨까요?
내담자 : 내가 만약 그렇게 한다면요?
상담사 : 내 스스로.
내담자 : 스스로? 약간 철이 덜 들었구나, 이렇게 생각할 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 철이 덜 들었구나? 그러면 철이 든 어른의 생각은 어때야 되는데요?
내담자 : 엄마, 아빠 말에서도 그런 세상의 이치가 있다는 거를 인정할 줄 아는, 부지런함의 어떤 덕목, 덕으로서 이제 어떤 부지런함을 추구한다는 거랑, 당연히 부지런하면 당연히 더 좋은 결과들이 항상 그런 건 또 아닐 수 있지만, 나오는 거는 세상이 돌아가는 원리잖아요. 그런 것들에 대해서 저한테 좋은 것들을 전하려고 했던 아빠의 노력이나 사랑에 대해서 인정하고, 그것들을 또 그 사랑뿐만 아니라 그 내용들마저도 충분히 맞고, 그걸 또 어느 정도 내 걸로 소화할 수 있고, 이러면 좀 성숙한 어른이죠.
상담사 : 그거는 다 부모가 너 생각해서 하는 이야기야. 부모 말 따라서 너한테 나쁜 게 뭐가 있어. 그리고 막말로 세상에 게으른 것보다는 부지런해서 얻는 게 많잖아? 일찍 일어나는 새가 벌레를 잡는다는데 부지런해서 나쁠 게 뭐가 있어? 다 부지런해야 뭐든지 하는 거고 성공하는 거지. 부모가 다 너 잘 되라고 하는 소리야. 기분이 어떠세요?
내담자 : 영 아닌데요?
상담사 : 지금 그 말 하셨잖아요.
내담자 : 저는 좀 이게 제 게 아니기는 해요. 이게 제 거 아닌데 어떤 균형을 좀 추구하는 것 같아요, 그 둘 사이에서의. 제가 분명 달랐던 것도 맞고, 엄마, 아빠가 저한테 좀 더 잘 대해줄 수 있었던 것도 맞아요, 만약에 엄마, 아빠가 저를 좀 더 잘 알았다면. 하지만 그때 그 당시에 엄마, 아빠한테는 그게 최선이었고.
상담사 : 잠깐만, 잠깐만, 스톱, 스톱, 다시 어른 모드로 가고 있군요. 그때 엄마, 아빠에게는 그게 최선이었어. 갑자기 부모님의 대변인 모드로 이제 가고 있군요. 어린 @NAME는 그러면 누가 대변해 주나요? @NAME마저 자꾸, 저는 부모님이 최선을 다하지 않았다는 게 아니에요. 부모님이 최선을 다했지만, 최고의 부모는 아닐 수도 있어요. 그랬다고 나쁜 부모라는 이야기가 아니에요. 부모님의 가지고 있는 역량, 부모님이 그리고 경험해 온 세계 그리고 부모님 당시의 어떤 환경 이러한 여러 가지 것들이 복합적으로 작용해서 부모님들은 자기들이 옳다고 생각하는 방향으로 아이를 키웠을 거라고요. 그런데 우리 사사기에서 그런 얘기가 나오죠. 왕이 없으므로 사람들이 다 자기 소견에 옳은 대로 행했다는 이야기가 나와요. 자기 소견에 옳은 대로 지금 부모님도 하신 거예요. 그러나 그게 최고의 통치는 아니었고 그게 사사기 시대의 사람들이 그게 하나님을 기쁘시게 하는 삶이 아니었던 것처럼 그게 @NAME 선생님에게 있어서 훌륭한 양육자의 역할이었다고 할 수는 없을 수도 있다는 거야. 부모님이 최선을 다하지 않은 게 아니라 자신들이 아는 한에서 최선을 다했지만, 그런데 그러다 보니까 @NAME 선생님 안에서 지금 하나가 자꾸 나오는 게 뭐냐면 사람들은 나를 비난할 것이다랄까, 한 4점 정도예요. 이건 이전에 점수 검사에서도 이거를 높게 체크를 하셨었어요. 그런데 잠시 한번 생각해 보세요. @NAME 선생님 주변에 실제적으로 사람들이 @NAME 선생님을 비난하는 일이 있었나요, 특히 @DATE 근무하는 걸로 해서?
내담자 : 한 번도 없어요.
상담사 : 선생님 왜 그 시간에 애들한테 소홀히 하시나요? 선생님, 그 시간에 왜 일은 안 하시고 그렇게 스마트폰만 들여다보고 있나요? 선생님, 그 시간에 왜 멍 때리고 있나요? 표정이 왜 그 모양이에요? 일어나서 뭐라도 해야지 지금 뭐 하고 계세요? 비난한 적 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼 반대로 선생님이 열심히 하고 있다고 뭔가 긍정적인 피드백을 받은 건 있어요, 조금이라도?
내담자 : 그것도 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 그냥 선생님이 그러면 이제 진짜 없을 수도 있고, 선생님 애썼네. 선생님 수고했어요.
내담자 : 그 정도?
상담사 : 그런데 선생님, 이거는 너무 당연한 거예요. @NAME 선생님의 이거에 안 걸려, 지금, 왜냐하면 그거는 당연한 인사말이니까라고 생각을 하다 보니까. 그러니까 오히려 사람들은 뭔가 선생님의 그때그때 한 것들에 대해서 알아주는 말을 해도 선생님의 기준치가 높다 보니까, 그리고 이미 내가 나에 대한 평가의 잣대를 들이대고 있다 보니까 그런 걸로는 성에 차질 않아요, 그냥 내가 나의 그날 행동에 대한 부정적인 피드백을 했으니까. 그러니까 그만큼 하는 건 당연한 거고 더 잘했어야지. 이게 내 마음에 있는데 1차적으로 내 마음을 그걸 충족시키지 못하다 보니까 다른 사람들이 수고했어요. 선생님, 너무 애썼네, 이런 말을 해도 저거는 그냥 하는 말이지, 이렇게 이야기할 수도 있다는 거예요. 생각할 수도 있다는 거예요. 그러면 선생님, 그런데 이게 실질적으로 나를 비난하는 생각이나 느낌이 들긴 했지만 내가 실제적으로 그런 일을 경험하진 않았단 말이에요. 그렇죠? 그런데 만약에 사람들이 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들면 기분이 어떻겠어요?
내담자 : 위축되고.
상담사 : 위축되고, 이거를 좀 벗어나 보는 대안적인 생각은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 나의 모난 부분들도 나름 이해해 줄 수 있을 거야.
상담사 : 나를 뭐 해줄 수 있을 거야?
내담자 : 나름 이해해 줄 수 있을 거야.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 다른 어떤 사람들은 나의 모난 부분일 수도 있고, 못난 부분일 수도 있고, 어떤 사람들을 나를 이해하고 지지해 줄 거야라는 생각을 내가 하게 되는 거예요. 왜냐하면 지금 제가 모든 사람이라고 하지 않았어요. 어떤 사람이라고 했지. 모든 사람이라고 하지 않고 어떤 사람인가는 이런 나를 이해하고 지지해 줄 거야. 나를 비난하는 게 아니라 이해하고 지지해 줄 거야라고 생각을 하고, 그리고 실제적으로 선생님 오늘 수고했어요. 선생님 오늘 애썼네. 오늘 더운데 고생했어요, 하는 어떤 사람들은 그 사람들은 그날 선생님이 한 것에 대해서 저 사람 뭐 해요? 일을 왜 저렇게 해요라고 한 게 아니라 이해하고 정말 애썼네라고 해줬단 말이에요. 그러면 이거를 어떤 모든 사람들이 나를 비난할 것이다보다 그중에 어떤 사람이 나를 이해하고 지지할 것이야라고 생각을 한다면 그러면 내 기분이 좀 어떨까요?
내담자 : 좀 더 나을 것 같아요.
상담사 : 그리고 모든 사람이 나를 비난하는 건 아니야. 사람들은 나한테 그렇게 관심이 없어. 사람들은 다 자기 하기에도 바빠. 그리고 생각해 보면 내가 내 일을 소홀히 한 건 아닌 거 같아. 그 시간에 오히려 일하러 가서 책을 들여다보고 있었으면 그러면 내가 돈 받으면서 이게 이래도 되나라고 생각되지 않을까, 내 개인 시간으로 하면? 그런데 왜냐하면 이 핸드폰이라는 건 지루할 때 사람들이 그때 누구나 이렇게 들고 있는 걸로 그렇게 하면서 시간을 죽이는 거지, 내가 나를 위해 적극적으로 뭔가 시간을 활용하는 건 아니니까 왠지 월급 도둑은 아닌 것 같은데? 약간 지금 제가 하는 건 뭐냐면 @NAME 선생님 입장에서 제가 적극적으로 자기 입장을 어필해 보는 거예요. 야, 내가 거기서 공부를 하면 이거는 월급 받으면서 시원한 데서 사적 이득을 취하는 거잖아. 그런데 그건 남들이 볼 때 쟤는 일하러 와서 자기 공부하고 있나? 이럴 수도 있는데 내가 그냥 그 남는 시간에 지루하고 할 일도 없고 그러니까 짬짬이 그냥 그동안 궁금했던 웹툰 쳐다보고, 그리고 유튜브에 뭐 올라와 있나 유튜브 쳐다보고 이러면서 내가 할 일이 생기면 바로바로 응대하고 투입되고 이러면 되는 거 아니야? 무거운 책은 그 더운 날 내가 거기까지 왜 가지고 갔을까? 그냥 마음 편히 그냥, 어차피 나 알잖아, 가서 내가 그러고 있을 것 같지 않아. 오히려 내가 책 펴고 드라마 보는 것도 눈치 보일 수도 있어. 에이, 그냥 다음에 마음 편하게 책 놓고 가자. 예를 들어 굳이 공부를 하려면 차라리 유튜브로 인지 행동 치료 동영상을 찾아보면 되지 않을까? 제가 @NAME 선생님이 돼서 자기변호를 해줬어요. 어떠세요?
내담자 : 약간 아직은 좀 변명, 핑계같이 들리는 그런 것들이 있는 것 같고, 남편은...
상담사 : 그거 아닌데 막 이래요?
내담자 : 네?
상담사 : 그거 아닌데 막 이런 마음이 들어요?
내담자 : 그렇게까진 아닌데 약간 정말 그렇게 볼 수 있나? 이런 좀 마음이 있는 것 같고, 그런데 또 한편으로는 제가 어떤 모난, 제가 생각할 때 제 모난 모습에 대해서 긍정해 주려는 느낌을 받으니까 기분은 되게 좋은데 경계심도 드는 것 같아요.
상담사 : 이거를 우리는 뭐라고 하냐면 기억 샤워의 일종이라고 얘기를 해요. 아까 우리가 예를 들어서 사람들이 나를 비난하는 것 같다고 할 때는 기분이 좋지 않다고 그랬잖아요. 일종의 내 마음에, 내 생각에 때가 묻은 거랑 똑같아요. 그러니까 그것들은 나를 계속 찝찝하게 만들어요. 그리고 그것을 씻어내지 않으면 오히려 내 살갗 안에 이때가 들러붙어서 또 하나의 피부가 생긴 것처럼 나를 덕지덕지 덮게 돼요. 그러면 어느 날은 그게 나인 것처럼 내가 그 안에 갇혀 있을 수도 있어요. 그런데 우리가 일상생활을 하다 보면 그런 때가 묻을 수도 있어요. 그리고 또 특히 내가 유난히 잘 가는 어떤 장소에서 묻는 생활 때들이 있어요. 먼지들이 있어요. 내가 운동장에 안 나가면 되는데 내가 맨날 운동을 좋아해서 운동장에 나가서 축구를 해. 그런데 그게 잔디 구장이 아니라 모래 구장이었어요. 그러면은 묻을 수밖에 없잖아요. 먼지 구덩이에 둘러 쓸 수밖에 없잖아요. 그런 식으로 내가 내 사고의 영역에서 어딘가를 유독 잘 빠질 때, 그게 예를 들어 이제 선생님 같은 경우 사람들이 나를 비난할 것이다, 아니면 완벽하지 않으면 가치가 없다, 나는 쓸모가 없는 사람이다, 이런 식의 어떤 생각들이 내가 곧잘 돌아가는 어떤 지점이란 말이에요. 그러니까 반대말로는 그러면 나는 완벽해야 하고 나는 쓸모가 있어야 되고 나는 비난받을 만한 행동을 하면 안 되고, 그게 내 가치를 증명해야 되고, 뭐, 뭐 해야 한다는 게 나한테 많이 있어요. 그러니까 그 지점으로 내가 곧잘 간다는 건 그 지점으로 가서 묻는 나의 생활 때가 내 생각에, 내 머리에, 내 감정에 영향을 줘요. 그러면 그것을 묻는 거는 어쩔 수 없어요. 왜냐하면 이걸 자동화 사고라고 하니까 어쩔 수 없는데 대신에 그때 한 번씩 제가 얘기했던 것처럼 나를 위한 변명을 한 번씩 해주는 거예요. 그러니까 나의 변호사가 돼 주시는 거예요. 나의 변호사가 돼서, 변호사가 어느 때는 되게 의뢰인을 위해서 싸워주잖아요. 그것처럼 선생님의 의뢰인이 선생님 자신이 돼 주는 거예요. 변호사는 의뢰인을 위해서 이겨주는 것도 중요해요. 이게 공정하니, 이거 아니에요, 지금. 이겨주시는 거예요. 약간 어거지 같은 변호라도 해주는 거예요. 그래서 예를 들어 야, 모든 사람이 너를 그렇게 볼까? 일단 너 어폐가 있네, 말에 어폐가 있네. 모든 사람이라는 말의, 일단은 어폐, 그중에서 몇 명은 그렇게 안 보지 않을까? 그중에서 몇 명은 너를 이해할 수도 있지 않을까? 그리고 그중에서 몇 명 중에 네가 있으면 어때? @NAME이 들어 있어서 그런 @NAME한테 괜찮아, 너 이번 주 열심히 살았잖아. 야, 이때 아니면 월급 받으면서 네 공부하는 것보다는 이때 조금 그때그때 잠깐잠깐 시간 때우면서 이렇게도 하는 거지. 그 명명으로 @NAME이 있어서 @NAME에게 그렇게 좀 손 좀 들어주면 어때? 왜 @NAME는 맨날 바른 사람이 되어야만 해? 어느 때는 약간 예측 가능한 바른 사람보다 조금 삐뚤어져도 되고, 난 이럴 거야라고 좀 하는 그런 어린아이 같은 면모가 있는 사람이어도 되지 않나? 왜냐하면 @NAME아, 너 알잖아. 너는 부모처럼 빠릿빠릿한 사람이 아니라 좀 너는 네 생각이 정리가 되고, 워밍업이 좀 마음에서 필요한 사람이야. 그러면 공부도 바로 집중하기보다 집중하기 위한 절차라는 게 있어. 그래서 나는 앞에 준비 시간들이 좀 필요하고, 그 시간들이라는 건 누군가가 방해하지 않을 만한 나만의 어떤 공간과 여유, 시간적인 여유 이런 게 있을 때 나는 집중을 좀 더 편안하게 할 수 있어. 그런데 누군가에게 바로 응대해야 되는 그런 상황에서는 늘 신경 한쪽이 깨어 있어서 나는 오히려 그게 잘 안 돼. 차라리 한 번 집중할 때 확 집중해서 하는 게 더 잘 된다는 거 알잖아. 부모님들처럼 에너지를 팍팍 켜서 여러 가지를 동시다발적으로 할 수 있는 그런 사람이 넌 아니야. 그러니까 너로서는 괜찮아라고 얘기를 해줘도 된다는 거예요. 이게 기억 샤워예요. 그런데 선생님이 이때 그랬잖아요. 이렇게, 그런 생각을 하니까 약간 불편하다. 왠지 변명 같고 불편하다. 이게 뭐냐면 샤워 물을 세게 맞고 있는 거야, 지금. 샤워기에서 나오는 물의 강도가 엄청 세, 아니면 너무 뜨거워. 그러면 선생님 그다음에 뭐 하시면 돼요?
내담자 : 온도를 낮추거나.
상담사 : 온도를 낮추거나 물의 세기를, 그러면 이거 생각이 너무 갔는데? 이건 또 너무 간 생각이잖아. 조금 중간만 하자라고 해보는 건, 이거 하는 건 뭐냐면 내가 계속 일 방향을 향해서 가는 나의 어떤 생각들, 대개 그 생각은 나에게 부정적인 피드백을 주는 생각들이에요. 그렇게 그래서 나를 자꾸 위축되게 하는 그 생각들에 한번 제동을 걸어보는 거. 실제로 저는 @NAME 선생님에게 그런 제동이 필요하다고 생각해요. 그리고 선생님이 이런 걸 가지고 아마 동기들이나 수업 시간에 좀 이야기를 하셨을 거예요. 그럴 때 주변인들의 반응이 좀 어땠어요?
내담자 : 위로하는 친구들도 있고, 놀라해하는 친구들도 있고.
상담사 : 그러면서 좀 그러는 사람들이 있었을 거예요. 야, 너 아닌데?
내담자 : 맞아요, 그런 분들...
상담사 : 그런 사람들이 있을 거예요. 공감해 주기도 하지만, 공감을 하지만 고개를 갸웃갸웃하는 사람도 있을 거예요, 왜냐하면 선생님의 기준이 높기 때문에. 그러면 한번 내가 생각해 볼 필요가 있어요. 내 자동화된 반응과 사고들이 정말 그러한가라고 생각해 볼 필요가 있고, 선생님의 쪽에서 좀, 아까 말했듯이 자꾸 어른 역할을 하려고 그러는데 자유로운 어린아이 같은 @NAME는 어디에 있는지, 그 @NAME를 좀 찾아줘야 되지 않나? 저는 유튜브 보고 웹툰 보는 것도 자유로운 어린아이 @NAME의 하나의 행동이라고 생각해요. 그러니까 하나의 놀이 문화. 그게 꼭 나쁘다고 보진 않아요. 그런데 그게, 그래서 제가 물어보잖아요. 선생님의 생활에 얼마나 방해가 되냐? 그게 아니면 한번 생각해 볼 필요가 있다. 그러니까 이렇게 제가 이야기를 하고 나면 아까 기분이 좀 나아지는 것 같다고 이야기를 하셨는데 지금의 이 기분을 가지고 한번 사후 검사를 저희가 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 검사를 이렇게 공유했습니다. 약간 뜬금없긴 한데 어떠세요, 사후 검사에서?
내담자 : 0점으로 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 0으로?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님께서 지금 한 주간 동안 있었던 것 중에서 지난 @DATE의 이야기로 지금 해 주셨는데 선생님의 마음에 자동적으로 일어나고 있는 어떤 생각들이 들어갈 때 내가 완벽해야 한다든지, 실수하면 안 된다. 그리고 다른 사람들이 나에 대해서 실망할 것이다, 이러한 생각들이 들 때 이번 주에 그냥 한번 해보시면 어떨까 싶어요. 그럴 때 꼭 그렇지만은 아니야라고 약간 내 안에서 변호사가 활동을 한번 해보시면 어떨까. 그리고 그런 활동을 했을 때 내 기분이나 이런 것들이 어떻게 닿는지 이런 것들을 한번 연습을 해보시고, 혹시 그 유사한 경험들이 있으면 다음 주에 좀 이야기를 같이 다음번 상담에 또 나눠보면 어떨까 싶습니다. 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 제가 저의 생각에서 좀 떨어져서 내 어떤 변호인이 되어 준다는 거에 더해서 변호인의 역할 또한 내가 어떻게 그 변호인에 반응하느냐에 따라서 그런 세기나나 강도를 조절할 수 있다는 것도 그게 좀 되게 참신했던 것 같아요. 변호인이라 해서 꼭 되게 딱딱할 필요는 없구나. 좀 더 해볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 한번 해볼 수 있겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 @NAME 맞춤으로 하면 되니까, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 일단 다음 주까지는 저희가 주 1회씩 될 것 같아요. @DATE 안에 이제 8회기를 맞추는 게 저희의 목표인데 오늘이 3회이기 때문에 그냥 조금 초반을 주 1회씩 해서 해 가다가 해봐도 될 것 같아요. 가능할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 저희 다음 주 @DATE 이 시간 어떠세요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 다음 주 @DATE 이때 뵙도록 하겠습니다. 그리고 감정에 지지 않기 그리고 선생님께서 감정으로부터 내가 회피하는 행동이 스마트폰이라고 하셨는데 가끔은 스마트폰으로 가 있는 나에게 좀 어느 때는 그냥 즐겨도 된다고 허락해 줘도 된다. 게으름 피울 자유도 때론 필요하다. 늘 기준은 그거예요. 그러느라고 선생님이 할 일을 못 했느냐예요. 그거 아니라면 조금 게으름도 피워 보세요. 그 불편감을 조금 견뎌보세요. 그러면 우리 다음 주에 이 시간에 뵙도록 하겠습니다, 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고 많으셨습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 네.
