내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 식사하셨어요? 지금은 어디 계세요?
내담자 : 지금은 교회에 있어요.
상담사 : 교회 사역 준비하시느냐고 그러시구나. 뭔가 고요하고 잠잠한 시간 보내고 계신가요?
내담자 : 아니요. 그 곡 만들고 있었어가지고.
상담사 : 곡을 만들 창작. 이러다가 그 CCM 거기에서 이름을 보게 되는 날이 오는 걸까요?
내담자 : 아 처음 만들어보긴 했는데.
상담사 : 처음이시구나. 어떠세요?
내담자 : 어렵고 머리가 아파요.
상담사 : 그렇죠 쉽지 않지만 그래도 뭔가 의미 있는 작업을 하시는 것 같아서 주제가 어떤 걸까요?
내담자 : 자이언트 킬러라고 저희가 다윗을 주제로 이제 어린이를 대상으로 해서 찬양을 하거든요. 그런데 이제 다윗이 골리앗을 쓰러뜨린 그거를 좀 주제로 해가지고 자이언트 킬러 제목이 자이언트 킬러.
상담사 : 다윗과 골리앗의 싸움을.
내담자 : 그래서 하나님을 예배하는 예배자라는 주제를 가지고 쓰고 있습니다.
상담사 : 기대됩니다. 저도 초등부 교사를 하고 있어가지고 또 아들도 초등부고 지금의 그 메시지들이 얼마나 이제 커서도 영향을 미치잖아요. 이런 부분들이 되게 위험 중요하기 때문에 기도하시면서 좋은 것들 나오시기를 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어제는 어떻게 저녁 시간 보내셨어요?
내담자 : 어제 그냥 학원 갔다 와서 집에 와서. 어제 수요일이었구나. 어제 예배.
상담사 : 수요 예배.
내담자 : 끝나고 수요 예배 드리고 그리고 아는 교회 언니랑 야식 먹고 집에 와서 이제 편안하게 잤던 것 같아요.
상담사 : 편안하게 주무셨어요 좋네요. 뭔가 평안함이라는 그 이름 자체가 되게 좋습니다. 저는 요즘에 계속 잠을 잘 못 자가지고 이것이 왜 그럴까 막 이렇게 고민을 하고 있거든요. 가끔 저희가 이제 정신 건강의 바로미터가 이제 수면 시기 이렇게 막 보잖아요. 그런데 이제 어느 정도 적정한 시간을 자고 있나 그리고 수면을 쭉 이제 숙면하고 있나 이런 것들이 좀 중요하거든요. 그래서 어떤 면에서 좀 이럴까 고민하고 있는데 잘 주무시고 계시고 평안한 저녁이라는 말이 되게 좋네요. 또 어제 눈이 많이 내렸는데 어떠셨어요?
내담자 : 어제도 밖에 나가니까 너무 춥고 이제 막 바지도 더러워지고 보는 거는 너무 기분이 좋고 기뻤어요.
상담사 : 저도 식사하는 장소가 창 창이 열려 있는 통창이 열려 있는 곳이었고 그리고 카페도 갔거든요. 그런데 정말 눈꽃이 있는 눈꽃이 막 내리고 많이 내려가지고 그런데 이제 안에서 보니까 뭔가 이 깨끗하고 눈이 내리고 그런데 이제 실제 내가 그곳을 걷고 있는 상황이었다면 되게 좀 어려웠어요. 상황이었던 것 같아요. 좋습니다. 저희가 혹시 상담을 하면서 어떤 얘기를 좀 더 해봤으면 좋겠다 이런 거 생각해 생각해 보셨으면 좋겠다고 했는데 어떠셨어요? 어제 상담 이후에 좀 어떤 마음이었고 좀 이런 거 해보면 좋겠다.
내담자 : 대화하면서 뭔가 이게 하나씩 선생님이 질문해 주시잖아요. 그래서 그 안에서 저에 대해서 뭔가 생각하고 이게 선생님한테 대답하고 하면서 어제 사실 그 대화하면서 거의 역할 하면서 그렇게 대화를 했었잖아요.
상담사 : 역할극 했죠.
내담자 : 그 저는 되게 이렇게 좀 좋았거든요.
상담사 : 그리고 좋았다고 말씀해 주시니까 다행스럽네요. 그리고 잘하셨어요. 왜냐하면 처음부터 그렇게 하기가 사실 쉽지 않은데 쉽지 않거든요. 그런데 한번 믿고 진행을 해 봤는데 잘하셨어요.
내담자 : 왜냐하면 제가 그러니까 하고 싶은 말을 사실 선생님이 이렇게 반대로 해 주셨을 때 그걸 다 해 주신 거예요. 그래가지고 그냥 그게 좀 저한테 위로가 됐어요.
상담사 : 오늘 제가 위로가 많이 필요한데 내담자분들에게 위로를 많이 받네요. 그러니까 저와 우리의 어떤 치료적 관계 이 상담 장면에서 위로를 받고 뭔가 편안함과 안정감을 느낀다라는 말씀을 오늘 내담자들이 다 해주셨어요. 그런데 저는 이제 잠을 잘 요즘에 못 자기도 하고 굉장히 이제 피로도와 신체적인 어떤 게 많이 이렇게 다운돼 있는 상태였거든요. 그러니까 오히려 또 힘을 얻게 되고 감사하다는 말씀을 드리려고 또 말이 길어졌네요.
내담자 : 저도 어제 그거 하고 제 안에서 뭔가 못했던 말들을 그때서야 뭔가 하게 된 그런 느낌이었고 시원하기도 했고 그리고 뭔가 못했던 말들 뭔가 막 하다 보니까 뭔가 슬프기도 했고 그리고 좋았어요. 그래서.
상담사 : 그게 좋으셨다는 저도 좋네요 뭔가 우리가 부정적인 생각이나 사고 불안에 많이 머물진 않으시죠? 좀 이렇게 폐쇄적으로 질문하는데 부정적인 생각이나 사고에 좀 종종 머무시나요? 아니면 어떠세요?
내담자 : 제가 생각이 많아질 때는 그게 뭔가 깊게 생각하였을 경우에는 좀 그렇게 되는 경우도 있는데 그런데 대체적으로는 그것까지는 안 가려고 노력을 하는 것 같아요. 그래서 많이 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 뭔가 내가 갖고 있는 감정을 뭔지 좀 알아차리고 그 감정에 따르는 생각이 어떤지 어제는 이제 그 감정에는 욕구가 있어요. 니즈가 있어요라고 얘기했고 그거를 알아차린 뒤에 행동을 하고 그 행동에 뒤에 내 어떤 거를 알아차리면 좀 도움이 되는데 그리고 아니면은 뭔가 그 감정이 느껴질 때 내가 생각하는 거가 뭔지 싱킹이 뭔지를 이제 딱 보고 그에 대해 그러니까 나에 대해 도움되는 생각들은 또 뭐가 있는지 그러니까를 한번 생각해 보는 것들이 좀 중요한데 우리가 이제 그거 할 겨를 없이 감정으로 상황으로 딱 내몰리기도 하고 내 욕구가 뭔지 이제 확인을 하기도 전에 뭔가 이제 방어 기제로 우리가 살아남기 위해 훈련됐던 방어 기제 디펜스 메커니즘이 있잖아요. 그런데 그것이 회피면 회피하고 몰라주고 나면 실망하면 또 실망한 그 상태 그대로 정리되지 않은 상태로 이렇게 갈 때가 있는데 이제 그런 것들을 한번 점검해 보고 가장 크게 눌려 있던 감정을 한번 이렇게 뚫어주면 다른 것들도 많이 열리기도 하고 하더라고요. 그리고 이제 그런 사고에서 우리가 이제 우리 관계에서 내가 이제 굳어져 있는 사고 패턴들도 좀 찾게 되기도 하고 이런 거죠. 이제 우리 관계는 완벽해야 돼 뭔가 이런 게 확실해야 돼 아니면 나는 이것을 완벽하게 해야 되는데 그러지 못하니까 이건 실패한 거야 못하겠어 아니면 이렇게 됐으니까 그다음 갈등을 뛰어넘는 어떤 계기가 될 수도 있는데 파국화된 사고가 이거잖아요. 최악의 시나리오 최악의 상황이 일어날 것 같아. 그러니까 곡을 작업하시다가도 뭔가 막힐 때 혹은 그 관계 남자친구와의 관계에서 이렇게 이렇게 관계를 이렇게 했는데 이제 이게 잘 안 될 때 뭔가 또 다른 관계를 이게 3년 동안의 만남이고 지금 2년의 공백이라고 하셨는데 그만큼의 시간 동안 내가 온전히 이렇게 오롯이 했던 것 때문에 그다음은 내가 제대로 할 수 없을 거야 이런 긍정적이기보다는 좀 바로바로 오는 사고들이 있을 수 있거든요. 그리고 내가 뭔가 하나가 잘 안 된 경험이 있어 그러면 아무것도 제대로 할 수 없을 거야. 혹은 사랑받지 못할 거야. 그리고 내가 억압당했어라는 사고가 엄청 커지면 저는 그런 거예요. 제가 되게 엄하시고 가정적이신 부모님 밑에서 통금도 이이 자랐는데 오히려 저는 제가 알아서 그걸 지켰 때문에 통금을 그렇게 느끼진 못했지만 언니도 남의 집에 놀러 가는 건 안 되고 그 친구를 한번 초대한 적은 있고 이래요. 그래서 억압당했다고 느꼈는데 돌아보니 그런 것도 있지만 나는 내가 원하는 걸 거의 선택해서 간 거예요. @DEPARTMENT를 가버렸고 10년 동안 @PLACE에서 연극 공연 기획 홍보 마케팅 했고 내려와서도 뭔가 그 프로젝트를 3년 동안 엄청 열심히 했고 부모님 보기에는 경제적인 그런 게 안 돼서 이렇게 핀잔이나 뭔가 이렇게 부모님의 걱정 어린 어떤 것들을 내가 느껴야 됐지만 내가 원하는 대로 한 게 있는데 나는 되게 통제적이고 내가 원하는 걸 할 수 없었어라고 생각하는 지점들도 있더라고요. 비로소 이제 저희가 싱킹 아웃 오브 더 박스 해라 그 상자 밖으로 나와서 이렇게 보라고 하는데 그랬더니 또 그런 면도 있는 거예요. 그랬더니 내가 좀 편해지는 거죠. 나는 좀 늘려서 내가 못했어 하면 막 뭔가 그것을 풀 대상이 있어야 되거나 뭐 해야 될 것 같은데 그러지 않게 되니까 좀 더 여유 있고 나는 내가 원하는 것들을 이런 상황에서 선택했고 뭔가 조금은 안전하지 않고 힘든 상황에서 왜 아르바이트하고 하셨다고 그랬잖아요. 그런데 저도 거의 @AGE 때 @PLACE에 혼자서 있었는데 집도 안 구해주셨고 월세도 안 주셨고 제가 공연 쪽이었기 때문에 돈이 그렇게 많이 벌거나 하진 않았고 프로젝트는 계속했지만 그런데 그런 상황에서 제가 그거를 오롯이 혼자 버텨냈거든요. 그런데 뭔가 이렇게 도움이나 징징을 못 하는 거예요. 내가 원하는 걸 선택했기 때문에 그런 마음도 있으셨죠? 그런 마음들이 와닿고 그걸 좀 객관화해서 보는 것도 오히려 나는 내가 원하는 걸 선택할 수 있는 사람이고 그것을 좀 어떻게 보면 힘들지만 힘들지도 모르게 좀 잘 버텨왔고 이런 것들이 이제 있는 거예요. 그러면 뭔가 자동적으로 올라와서 되게 콘크리트 돼 있고 막 딱딱한 게 이렇게 비합리적으로 막 생긴 어떤 사고 생길 수 있는 사고들이 유연해지는 거예요. 내가 선택한 부분들이 있네. 그리고 나의 어떤 부분에서 내가 원하는 욕구대로 내가 이렇게 발언하고 산 것들도 있네. 이렇게 되니까 뭔가 억압과 통제에서 좀 더 자유로워지고 이렇게 되는 거 그리고 뭔가 마음을 사람들의 마음을 내가 확인하지 않고 얘기하지 않았기 때문에 알지 못한 상태로 추측해버리기만 하는 거 있잖아요. 그러니까 그 사람은 언니는 그 남자는 나를 어떻다고 생각해 나를 뭔가 되게 질투쟁이라고 생각해 그런데 왜 그렇게 하는지 모르겠어 이런 게 확인하지 않았기 때문에 뭔가 서운함이라든가 아니면 그렇게 일방적으로 얘기하는 것들이 되게 무례하다라든가 내가 얘기하고 싶었던 걸 못하면 그냥 그 사람의 마음도 확인할 수 없어서 추측하면서 내 마음을 되게 이렇게 나를 좀 어둡게 만드는 것들이 있고, 그렇게 되면 되게 운명적 사고나 이렇게 단원들을 해서 내가 뭔가 하는 것들이 좀 잘 안 될 수 있어. 그리고 나한테 누가 다가오지 않을 거야 이런 것들을 이제 얘기를 하기도 해요. 그런데 지금 우리 @NAME 님이 그렇다는 건 아니고 그래서 이런 사고들이 되게 있으면 청소년들은 주로 어떤 게 있냐면 긍정적인 사고들에 대해서 되게 취소해요.
내담자 : 취소요.
상담사 : 다음 다음번에 더 잘해야 돼. 그러니까 지금 내가 뭔가 잘했어 그럼 그거를 수용하고 인정하는 게 아니라 그냥 또 이렇게 좀 폄하하고 내려놓고 이건 나의 업적이 아니고 다음번에 더 잘해야 돼 이런 생각들을 좀 하는 거예요. 그런데 그게 그 근거의 불안인지 어떤지 이런 것들을 좀 찾아봐도 도움이 되거든요. 그래서 나한테 뭔가 그런 불편함이 있었나 아니면 지금 내가 나에게 안전지대가 되는 안전한 방식의 나를 좀 안정화시키는 어떤 기법들이 필요한가 아니면 저희가 안 해봤지만 그 기억 샤워가 아까처럼 좀 콘크리트 경직된 사고들을 한번 점검해 보고 이것들을 반대로 좀 유연하게 할 수 있는 사고들이 뭔지 체크해 보는 거 있거든요. 그래서 따로 원하시는 게 이제 그런 목표가 아니면 이거를 한번 저희 모듈 중에서 있는 모듈을 한번 오늘 나눠봐도 좋을 것 같고요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋으세요 우리가 하는 생각들은 다 모든 게 이제 자유롭고요. 그리고 존중받아 마땅해요. 그러니까 뭐 수인 수용되고 인정되는 누구의 그거를 떠나서 그냥 내가 하는 생각 자체가 문제가 되지는 않죠. 그런데 그 생각들이 강도가 너무 한쪽으로 치우치거나 이렇게 강하면 이제 경직돼 있다고 그러잖아요. 그러니까 부러지는 거죠. 뭔가 어떤 상황과 뭐가 바뀌면 유연하고 본질은 바뀌지 않아도 자유롭게 할 수 있고 아까처럼 뭔가 난 억압당했어 뭐 했어라고 제가 생각했는데 그런데 내가 선택한 것들도 생각보다 많네 이런 게 있는 거죠. 사람들은 되게 못 믿을 거야. 배신당한 경험을 떠올리면 그런데 나를 지지해 주고 이런 순간에도 뭔가 꼭 곁에 늘 있지 않아도 이런 관계들도 많아 이런 생각들 그러니까 너무 위험한 것들만 내가 고취돼 있다면 위험하다는 생각을 좀 더 유연하게 만들 수 있는 사고들을 한번 찾아보는 거거든요. 우선은 제가 뭔가 말씀드린 14개 문장에 내가 얼마나 동의하는지에 대해서 먼저 한번 얘기를 해볼 거예요. 그리고 그것에 뭔가 반대되는 아니면 그것을 조금 이제 반대가 아니라 유연하게 할 수 있는 증거 되는 생각들을 한번 우리가 얘기해 봄으로써 이미 내가 안에 그런 자원들이 많으다면 그것을 확인해 보는 거고 그렇지 않다면 이제 그런 것들의 유연성을 좀 기르는 것들이 될 수 있을 것 같아요. 이해되시죠? 그러면은 한번 제가 말씀 나눠볼게요. 앞으로 뭔가 제가 말씀드리는 문장들이 얼마나 동의하는지 이런 생각들에 대해서 얼마나 동의하는지를 체크를 할 건데요. 전혀 아닌 게 0점 1 2 3 4 5 6점까지인데 이제 보통이 한 3점 정도고 매우 동의한다. 매우 그렇다면 6점이에요. 첫 번째 문장은 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 보통 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점 마음 둘 곳 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 무엇을 하든 자신 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점이요. 14문항까지 지금 잘 하셨는데요. 지금 문항 체크를 좀 마치시고 난 느낌 한번 듣고 싶은데 어때요?
내담자 : 크게 뭐 감정이요.
상담사 : 느낌 느낌.
내담자 : 느낌. 별다른 느낌이 없어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 다른 거 하나 더 해볼게요. 비슷한 문항도 있을 수도 있고요. 예 한번 어떤지 한번 해봅시다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 바로바로 잘 나오시네요. 자기 인식이 자기 효과나 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 모든 것이 다 잘못된 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 인생은 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 바로바로 하시니까 좋네요. 좋네요. 바로바로 나오시는 게 뭔가 그냥 그 느낌 그대로 내 생각 그대로 지금 얘기하신 거죠. 그렇게 느껴져서 좋다고 말씀드린 겁니다. 혹시 일을 하거나 뭔가 관계를 맺거나 뭘 할 때 좀 이런 생각이 좀 들어서 이렇게 자주 든다. 이렇게 떠오르는 게 혹시 있을까요?
내담자 : 이 사람은 믿을 수 없다. 이게 좀 자주 드는 것 같아요.
상담사 : 이 사람은 믿을 수 없다. 관계에 대한 상은 외상이 우리 지난 시간에 얘기했던 것처럼 연결돼서 있는 것 같네요. 좋습니다. 저 하나만 더 체크리스트를 해볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다. 0점 보통은 한 3점 매우 그렇다. 6점.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 한 번 실패하면 나는 영원한 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 수고하셨어요. 저희가 5점짜리 신념들이 제일 처음에 했던 데서는 날 이해해 주는 사람이 없다. 마음 둘 곳이 없다가 좀 많이 나왔고요. 그리고 그다음 시트에서는 이거는 이제 5점씩 그리고 나는 사람들의 시선이나 이에 갇혀 산다까지 5점이 나왔고 그다음 시스트에서 가장 높은 거는 3점인데 나는 잘하는 게 없다. 사람들이 나를 비난할 것이다. 아무도 나를 이해하지 않는다. 모든 것이 다 잘못될 것이다. 인생은 공허하다를 3점 주셨어요. 마지막 한 거는 5점은 3개를 주셨고 4점은 3개인데 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다. 나는 모든 것을 잘해야 한다라는 어떤 생각들을 전해 주셨네요. 뭔가 요거를 이렇게 하시면서 나는 어떤 게 지금 필요한 사람이다라는 느낌 드실까요?
내담자 : 신뢰요
상담사 : 신뢰 그렇죠. 신뢰 그러면 그 신뢰가 내가 회복하고 싶은 신뢰 뭔가 무너진 신뢰 기억나는 게 있으시면 한번 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 일단 제일 큰 거는 이제 헤어졌을 때 남자친구에 관한 그 신뢰였었고 그리고 이제 친구가 있었는데 제가 알던 좀 친한 친구였어요. 그런데 그 친구가 알고 봤더니 다른 모습이 있었던 거예요. 그래서 그 그거에 대한 좀 뭔가 실망감.
상담사 : 다른 모습이 어떤 모습이었을까요?
내담자 : 일단 고등학교 때는 그 친구가 그 친구가 담배를 피우더라고요. 그래가지고 저는 이제 1년 동안 그거를 전혀 몰랐고 제 앞에서는 이제 보여주기 싫으니까 그 친구도 안 보여준 건데 그거를 이제 알았을 때 되게 뭔가 충격이었고 그다음에 이제 너무 너무 실망스럽고 그랬던 기억이 있어요.
상담사 : 내 가치 기준에는 담배는 안 좋은 거네요. 그런데 그 친구가 담배를 피우고 있었고 그거 담배 피는 거 자체 담배 피우는 친구 자체에 대한 실망감 이유는 담배가 나쁜 것이기 때문에일까요? 아니면 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 그냥 내가 이거를 1년 동안 몰랐다고라는 것도 있었고요.
상담사 : 내가 1년 동안 몰랐다고.
내담자 : 그리고 너무 이제 제 앞에서 너무 그러니까 그러니까 어떻게 보면 숨긴 그러니까 숨겼다고 생각을 하는데 그냥 그날은 아무렇지 않게 그냥 친구들이랑 담배 피우는 모습을 제 앞에서 보여주는 거예요. 그냥 뭔가 숨긴 것도 아닌 것 같고 그냥 너무 이렇게 자연스럽게 하는 거 자체가 좀 뭐지라는 생각이 들었고 그리고 이제 담배가 좀 제 기준에서 안 좋다 이런 생각이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 기준에서 안 좋다 그러면 친구의 있는 모습 그대로 받아들이기가 조금 어려웠던 거 그렇죠. 그리고 내 기준에서 이제 안 맞는 것들에 대해서 불편감 들었던 거죠. 그런 일들이 남자친구랑도 있으셨을 것 같아요. 그렇죠. 어떤 남자친구와의 신뢰는 어떤 거에서 그랬는지 한번 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 남자친구.
상담사 : 3년을 사귀고 헤어졌고 또 그 이후에 또 다른 분에게 또 내 얘기를 했던 어떤 것들에 대한 실망감도 있을 것 같고.
내담자 : 이제 처음에 만날 때 저희가 이성 관계의 선이 그 친구랑 저랑 되게 안 맞았어요.
상담사 : 이렇게 성적인 릴레이션십까지 말씀하시는 거예요.
내담자 : 성적인 거요.
상담사 : 그러니까 뭔가 이성 관계에 대한 관 선이 어떤 선을 말씀하시는 건지.
내담자 : 그러니까 뭐 예를 들어 제가 조금 이제 충격을 먹었던 게 그 친구가 자취했을 때 그냥 여자인 친구한테 비밀번호를 알려줘서 드나들 수 있게 그렇게 하는 게 있었고 그리고 그런데 혹시 이거 이렇게 상담하는 거 있어서.
상담사 : 비밀 보장이요 개인 정보나 이런 것들은 다 삭제되고 이름도 올라가지 않고 그렇게 데이터화 되는 걸로 알고 있고요. 비밀 보장 관련해서는 아마 처음에 동의 이런 거 하실 때도 고지 아마 드렸을 텐데 저희가 윤리적으로 이렇게 지켜야 될 어떤 선 개인의 정보 누군지 알 수 있는 것들은 다 이 처리하신다고 말씀을 들었고요. 또 지금 안전하게 얘기할 수 있는 상황만큼만 얘기하셔도 돼요. 그런데 이제 아무래도 그게 자꾸 뭔가 저번에도 미해결된 느낌, 미해결된 과제라고 말씀을 하셔서 그거가 어떤 건지 남은 시간 동안 들어가야 될까 해서 여쭤본 거니까 편하게 판단되시는 대로 하시면 됩니다.
내담자 : 그냥 그냥 그렇게 했던 행동이 저한테는 그게 너무 충격적인 거예요.
상담사 : 이성 간인데 이런.
내담자 : 그랬는데 이제 헤어질 무렵에 그거를 얘기를 했을 때 나라면 그렇지 않을 거다. 나라면 그렇게 안 했을 거다. 그런데 너와 나의 기준이 다른 것 같다. 그런데 네가 그렇게 행동하는 거면 그러면 너도 내가 그렇게 행동하는 거에 있어서 아무 말도 안 할 거냐라고 물어봤는데.
상담사 : 뭐라고 했어요?
내담자 : 처음에 대답을 안 했어요. 그런 다음에 제가 이제 계속 물어보니까 자기도 그렇게 하는 거를 자기도 알잖아요. 자기가 고치기 힘든다는 걸 아니까 자기도 괜찮다고 마지막에 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그게 그 사람의 가치관인 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 나는 그게 좀 어떻게 받아들여졌어요? 그렇게 말하는 모습이.
내담자 : 너무 다르다. 어떻게 나랑 이렇게 생각이 다를 수가 있나 이런 생각.
상담사 : 나랑 생각이 다른 사람은 많을 텐데 어떤 그 기준이 이제 너무 다른 것들이 충격적이었겠네요. 그런데 그런 사람을 3년을 만났어요. 그렇죠. 어떤 매력에 끌렸을까.
내담자 : 계속 이제 고친다고 얘기를 이제 제 앞에서 했는데 사실 그거를 제가 계속 믿었어요.
상담사 : 믿고 싶었네요.
내담자 : 그런데 이제 이게 고쳐지지가 않으니까 제가 그거 보면서 계속 신뢰가 깨지고 계속 이제 뭔가 그런 것들이 이제 신뢰성이 되게 많이 떨어졌어요. 그런 것을 겪으면서.
상담사 : 또 믿고 싶었는데.
내담자 : 그 친구의 저는 장점을 이제 계속 보려고 노력을 했거든요. 처음에 시작할 때도 그렇고 그냥 끝까지 그 장점을 계속 보려고 했는데 이제 단점들이 점점 계속 커지기 시작해 가는 거예요. 그래서 이제 그 장점만으론 안 되겠다. 다른 거는 정말 어쩔 수가 없구나라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그때 비로소 그래서 이제 마무리 세이 굿바이를 했는데 뭔가 그러면 마음이 홀가분해지거나 좋아져야 되는데 그렇지 않단 말이에요. 왜 무엇이 무엇 때문에. 그럴까 나는.
내담자 : 그러니까 그 친구의 연약함 그러니까 남자친구의 연약함을 제일 어떻게 보면 3년 동안 만나면서 많이 보고 알잖아요. 그런데 그냥 제 스스로가 그것도 내가 이해를 못 해줬구나라는 생각도 있었고요.
상담사 : 그런데 못 해줬으면 그게 미련이 남거나 힘들거나 신뢰가 무너질 건 아니잖아요. 우리는 지금 신뢰에 대해서 얘기하고 있으니까 그래서 이게 뭔가 내가 지켜야 될 어떤 선이라고 생각하거나 이거랑 너무 달라서 신뢰가 무너졌는데 나는 뭔가 내가 이해를 못해줬구나라는 생각을 한단 말이죠. 그럴 수 있죠. 그럴 수 있는데.
내담자 : 뭔가 제가 우리는 너무 안 맞다 다르다를 사실 처음부터 되게 많이 말을 했어요. 사귀기 전부터도 얘기를 했고 사귀고 나서 계속 그런 문제가 일어날 때마다 저는 그만해야 될 것 같다. 너무 다르다라고 얘기했는데 그 애는 이제 그거에 대한 상처를 계속 받은 거예요.
상담사 : 나는요. 나는 그 사람 말고 나는.
내담자 : 저도 되게 많이 받았는데 이거를 잘 모르겠어요. 내가 아직도 감정이 남아 있어서 자꾸 그 상대방의 입장을 자꾸 생각하려고 하는 건지.
상담사 : 미련이 남아 있어서 뭐가 남아 있어서 잘 못 들었어요.
내담자 : 감정이 남아 있어서 상대방의 입장에서 생각하려고 하는 건지 왜냐면 제가 받은 그거는 너무 크고 너무 힘든 시간이었고 정말 다시 돌아가도 진짜 똑같을 만큼 그런 건데 그런데 사실 이게 적절히 제 안에서 정리가 되고 잘 돼야 되는데.
상담사 : 소화가 아직 안 됐죠. 소화가 아직 안 됐죠.
내담자 : 지금은 제가 이제 저를 많이 바라보고 이걸 되게 많이 내려놨거든요. 그런데 그전까지는 이게 그냥 그런 생각을 안 하고 싶어서 같이 되는 거예요. 이해가 그냥 되는 거예요.
상담사 : 이해를 해버리는 건가요?
내담자 : 그래서 그래서 이게 너무 힘들었어요. 그거를 자꾸 저만 바라보면 이게 생각이 되게 쉬울 것 같은데 그게 안 되니까.
상담사 : 아직 그게 이제 정리되거나 좀 소화될 때가 아닐 수도 있고 그렇죠. 굳이 뭐 이거를 다 내가 뭐해서 할 필요는 없어요. 아직은 그런데 이제 그게 준비가 되고 한번 볼 만하면 아니면 그냥 어느 날 그게 떠올려지면 봐도 괜찮은 거니까 너무 이제 그렇게 생각 안 하셨으면 좋겠고 혹시나 그게 이제 계속 걸려 있는 부분이면 그 부분에 대해서 한번 얘기를 해보면 어떨까 했는데 아직은 아니신 것 같고 지금은 그러신 거죠. 그럼 넘어가 볼게요. 괜히 혼란스러워서 그런데 이거를 이제 내재화하지는 않았으면 좋겠어요. 관계는 일방적인 관계는 없잖아요. 우리가 그렇기 때문에 그걸 내재화하지는 않았으면 좋겠고 우리 잠깐 남은 시간 동안에는 아까 말했듯이 뭔가 날 이해해 주는 사람이 없다라는 어떤 생각이나 느낌이 우리가 있는데 이게 너무 경직돼 버리면 내가 이게 내가 나는 뭔가 관계 맺고 연결되고 이런 경험들을 지금 원하는데 지금 그러지 못한 거에 대한 얘기잖아요. 이것들이 내가 채워져야 되고 채워지면 좋겠는데 그러기 전에 뭔가 채워지거나 누구를 통해서 이러기 전에 내 사고는 내가 바꿀 수 있는 거죠. 아니 내 사고를 다른 사고들을 한번 확인해 볼 수 있는 거죠. 그러니까 반박해 보거나 이제 그 사고가 경직된 걸 이렇게 쪼개기도 하거나 우리가 기억해랄까 한번 씻어내는 느낌으로 보면 날 이해해 주는 사람이 정말 한 명도 없는가 그 사고를 조금 유연하게 만들 수 있는 사고는 어떤 게 있을까 예를 들면 날 이해해 주는 사람 아무도 없어요. 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없지는 않지 이런 거죠. 그럼 이게 5점이 아니라 조금 이렇게 이럴 수도 있구나라고 조금 말랑말랑해지는 뭔가 굳어지기 전에 그리고 그런데 이거는 필요한 거죠. 내가 이 부분에 지금 생각이 있다는 것 내가 어느 부분에 어떤 바람이 있고 욕구가 있다라는 거잖아요. 뭔가 나를 있는 그대로 수용해 주고 이해해 주는 어떤 그런 관계 그런 대상 이런 것들을 내가 원하고 있구나를 알아차릴 수 있잖아요. 그러니까 이거는 이 생각 자체를 확인하는 건 되게 좋은데 이게 진짜 나를 이해해 주는 사람이 아무도 없으면 너무 생각만 해도 조금은 좀 슬프고 뭔가 그렇죠. 그래서 그 부분에 대해서 이제 한번 얘기를 해보는 거예요. 이렇게 나를 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없진 않죠. 없진 않아요. 그리고 마음 둘 곳이 없어 나에게 마음 줄 곳이 없나요? 이 생각대로 할 수 있는데 이 생각대로 타당한데 이 생각을 조금 유연하게 할 수 있는 사고를 나한테 덮여준다면 어떤 게 있을까.
내담자 : 같이 이제 언니랑 대화를 많이 하는데 언니한테는 정말 사실 편하게 다 얘기를 하거든요. 그래서 언니가 들어주고 그럴 때 좀 마음이 편안해지는 것 같아요. 생각이 정리가 되고.
상담사 : 그런데 얘가 그런 생각을 또 아무랑 막 누르거나 나누진 않죠. 그러니까 뭔가 내 마음 둘 곳이 없다기보다 그래도 가끔 마음 두고 얘기할 수 있는 언니도 있고 있어라는 거죠. 그런 부분들을 한번 얘기를 해 보는 거예요. 어떠세요? 좀 해볼 만할까요? 그러면 이제 다음 거 한번 이어서 해볼게요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 있다고 하셨는데 그런 생각이나 느낌이 들었던 때 이걸 이렇게 얘기한 거는 어떤 생각 때문일까요?
내담자 : 제가 베이스를 치잖아요.
상담사 : 베이스를 치세요. 몰랐어요. @DEPARTMENT에 베이스 전공이신 거예요. 그런데 작곡도 하시는 거고 좋습니다.
내담자 : 그런데 제가 지금 이제 10년이 됐거든요. 그런데 이제.
상담사 : 베이시스트인데.
내담자 : 사실 중간에 많이 그러니까 포기하고 싶었어요. 그만하고 싶었을 때가 되게 많았어요. 음악에 대한 그런 흥미도도 더 높아지지 않았을 때가 있었고 그리고 사실 기타를 메고 학교 이제 @PLACE을 왔다 갔다 하고 하는 게 제가 너무 힘들었거든요. 그런데 사실 그거를 얘기했을 때 사실 힘든 건 저인데 이거 힘들다고 얘기했을 때 공감해 주는 사람이 별로 없었어요.
상담사 : 제 얘기 같네요. 힘들게 얘기했을 때 그래도 넌 네가 하고 싶은 거 하잖아라는 얘기를 들었었거든요.
내담자 : 그만할 수도 없었고 계속 이제 왜냐하면 음악 그냥 너는 음악해야지 이 말을 주변에서 사실 교회에서 많이 들으면서 자라다 보니까 포기하게 되는 순간 저는 완전히 그냥 실패자 되는 것 같은 그런 게 있었고 그래서 좀 음악을 뭔가 하고 싶어서 했다기보다.
상담사 : 주변의 시선과.
내담자 : 시선으로 인해서 더 열심히 하고 좀 그랬던 게 있었던 것 같아요. 그래서 지금도 이제 저희 교회 악기를 치는 이제 다음 세대들이 있는데 이제 찬양팀은 이제 제가 하고 있으니까 애들이 찬양팀을 하고 싶은 친구들이 막 생기고 이러는 거예요. 그러니까 더 이제 뭐랄까 그냥 전혀 부담감을 안 가져도 되는데 그냥 괜히 부담이 되는 거예요.
상담사 : 부담 되죠.
내담자 : 그러면 이제 애들은 이제 사람들을 보고 하잖아요. 따라오잖아요. 그런데 이게 좀 누군가 나를 바라보고 있다는 것 자체가 좀 이게 부담이 되더라고요.
상담사 : 부담을 느끼시네요. 그래서 뭔가 지금 열심히 하면서도 그런데 음악하면서도 또 상담을 공부하는 거에 대해서는 어떠세요?
내담자 : 사실 상담에 더 집중하고 그러고 싶은 마음은 있어요. 만약에 대학에 들어간다면 그런데 이제 음악을 이제 계속해야 되는 상황이어가지고 그럴 수 없다는 거를 이제 아니까 사실 이것도 좀 마음에 부담감은 있어요. 만약에 가게 됐을 때 그리고 만약에 그 길을 안 가더라도 그러면 어쨌든 음악을 계속해야 되는 계속할 거긴 하지만 그런 마음이.
상담사 : 그렇구나 뭔가 이렇게 기대감도 있지만 부담감이 지금 되게 크시고 그러네요. 좋습니다. 그런데 이게 우리한테 스트레스가 동력이 되기도 하고 그러니까 스트레스는 제가 좀 자주 얘기하는데 스트레스가 유 스트레스 비 스트레스 있다고 하거든요. 그러니까 순기능과 역기능이 같이 있잖아요. 스트레스의 어떤 순기능은 어떤 거일까요?
내담자 : 오기.
상담사 : 어떤 거.
내담자 : 오기가 생겨서 더 열심히 한다.
상담사 : 그것도 있죠. 그리고 그것만 하셔도 돼요. 뭔가 더 열심히 하게 되죠. 스트레스를 받으면 그러기도 하고 뭔가 잘해내고 싶은 거 그 스트레스 때문에 그 기간 내에 뭔가 일을 맞추는 거 이런 것들이 다 가능해지긴 하잖아요. 그런 기능도 있고 그러니까 뭔가 나를 드라이브하는 추동 뭔가 움직이는 동기가 되기도 하고 그 스트레스 때문에 그 기한 내에 과제를 하거나 아니면 내가 진짜 예배의 자리에 나가는 것도 그 스트레스로 인해 더 열심히 하기도 하죠. 사람들이 그런데 디스트레스는 그게 나를 이제 먹는 거죠. 뭔가 더 중압감 때문에 기쁘지 않고 즐겁지 않고 내가 나로서 기능하지 못하고 뭔가 잠을이나 일상생활이 흐트러진다면 그거는 조금 어려워질 거잖아요. 그런 것처럼 내가 너무 꼭 그래야만 하는가에 대해서 지금 나는 뭔가 수용받고 인정받고 존중받고 뭔가 사람과의 어떤 관계성의 욕구와 함께 또 내가 생각하는 게 지금 옳은 것들에 대해서 충분히 공감해 주고 지지해 주는 경험이 나한테 지금 이렇게 자원으로 안 떠오르는 것 같아요. 제가 한 말이 좀 이해 혹은 동의가 되시나요? 그래서 뭘 해도 이게 그리고 그들은 부담을 안 줬지만이라고 말을 하지만 내가 또 부모님이 얘기해서 얘기했지만 내가 원해서 거기까지 힘들게 갔는데 뭔가 이런 것들이 다 이제 아직 뭔가 정리가 잘 안 된 상태인 것 같아요. 그래서 우리가 이거에 대해서 벌써 시간이 거의 마무리가 돼서 그 부분들이 조금 적립이 돼야 내가 조금 편안함에 이를 것 같은 느낌인데 이해되세요? 그 부분에 대한 정돈이 조금 필요하실 것 같아요. 그러니까 나는 사람들이 뭔가 나는 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 교회에서 뭔가 내가 너는 뭐 해야지 너에 대한 기대와 바램 그거에 부응하고자 하는 마음도 있었다고 했는데 그럼 나는 모든 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 살았나 아니면 그런 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌을 조금 말랑말랑하게 해줄 수 있는 생각이 있다면 어떤 생각일까요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 맞아요. 지금 뭔가 이렇게 딱 둔감화 된 것 같은데 막 계속 얘기하라고 그러고 힘들죠. 그래요. 힘들게 하면 안 되는 거예요. 그냥 이게 어색하고 좀 그러니까 좀 나이가 들면 이런 것들이 조금 생각이 들고 좀 편안해질 때도 있어요. 나이가 드는 거의 유용함이 그런데 그렇지 않으면 이런 게 조금 어렵기도 하거든요. 그런 거는 그런 것들은 이제 너무 익숙하지 않음이니 걱정하지 마시고 저도 어려워요. 저도 어려워요. 그런데 이런 거죠. 아까 제가 말씀드렸던 게 이게 해당됐던 것 같아요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 있다는 생각이나 느낌 내가 그것을 부응하고 저도 막 제가 무슨 사역 @TITLE을 하고 있는데 3년째 하고 있어요. 저보다 능력 있고 좋은 분들 많은데 아무도 안 하니까 제가 하는 것도 있거든요. 그러니까 그거에 내가 힘들지만 하는 것도 내가 은혜의 자리고 내가 맡아야 될 거기도 하지만 그 요구나 어떤 바람에 부응하는 저인 거예요. 그런데 그래 나는 그 요구나 이런 거에 내가 해 이렇게 말하면서도 한편의 또 생각으로 그럴 때도 있지만 난 내가 지금 하고 싶은 걸 거의 다 하고 또 그게 나한테 그렇게 부담이 아니라 뭔가 은혜의 자리일 때가 더 많아라고라는 생각도 있는 거예요. 그러니까 그거를 뭔가 힘들고 부담의 자리로만 보는 것이 아닌 뭔가 내가 은혜받고 스트레스가 다른 기능도 순기능 역기능이 있다고 그러면 뭔가 내가 성장할 수 있는 그리고 나한테 뭔가 섬김의 기회의 자리 그리고 내가 좀 더 깊이 있게 그분을 만날 수 있는 자리 그리고 그분의 몸된 교회를 섬기는 자리라는 인식이 저한테 들어오면 이것이 너무 그 요구에 내가 노후하지 못하고 그 바람대로 이렇게 했나 하는 게 굉장히 유연해지는 거죠. 그런 거예요. 그러니까 예를 들어 다른 사람이 나를 비판하면 그 무기력하다라는 생각이나 느낌이 들잖아요. 그런데 우리가 비판은 나의 전체의 존재나 가치를 결정할까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 나의 가치나 나의 존재는 외부의 비판이나 판단과 상관없이 존재하는 거죠. 뭐라 하더라도 그 선배 언니가 오해해서 함부로 입을 눌렸다 할지라도 나의 기준과 나의 이거대로는 내가 아프면 내가 더 아팠고 내가 힘들면 더 힘들었지 뭘 알아 그렇잖아요. 그리고 그 사람들이 어떻게 신경 나를 생각하는지를 항상 신경 써야 될 것 같지만 그냥 내가 좋은 사람이 되고 싶은 내 욕구를 알아차려서 다른 사람들의 생각을 항상 신경을 이렇게 더 많이 쓰기보다 나에게 나 자신의 판단과 행복에 좀 더 초점을 기울이면 그로써 내가 좀 더 행복하지 않나 이런 부분들을 한번 훈련해 보는 거예요. 오늘 여러 문항들을 막 해보시고 그러셔가지고 내일 다시 한번 우리 나눌 때 이 사고의 유연성에 대해서 좀 더 해보면 좀 더 확장되고 편안함이 조금 있으실 수도 있어요. 너무 수고 많으셨어요. 쉽지 않은 거예요. 괜찮으세요? 어떠셨는지 말씀 잠깐 나누고 마무리할게요.
내담자 : 이 부분이 제가 상담받고 싶었던 부분 중에 하나긴 하거든요. 그런데 선생님이 딱 이렇게 얘기해 주셔서 좀 더 유연성이 필요하다는 걸 알고 있었는데 제가 이제 스스로 그거를 계속 생각하면서 저의 이제 존재 가치에 대한 걸 계속 스스로 어떻게 보면 끌어올리려고 한 것들을 내가 이제 상처받지 않고 좀 남이 아니라 이제 우선 나를 먼저 돌아볼 줄 아는 그런 사람이 되려고 사실 지금 노력하는 중이거든요. 그게 이제 혼자서 이게 쉽지가 잘 않더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 이걸 또 누군가와 같이 하기도 좀 그렇고 스스로가 돼야 되는 건데 저는 좀 어렵다. 계속 생각을 하고 있었는데 지금 딱 다시 한 번 저에 대한 그거를 돌아볼 수 있게 돼서 좋았고.
상담사 : 그리고 이거를 중요한 거는 너무 급하게 하지 않으셔도 돼요. 그때가 있어 왜 애들 아이들도 그렇잖아요. 뭐 이렇게 크고 뛰고 뭐 하고 자라는 게 다 각자 다르잖아요. 그래서 어느 건 내가 이게 잘하고 어느 건 내가 좀 늦을 수도 있는데 그때 하면은 너무 아프지 않게 힘들지 않게 잘 되는데 안 될 때 힘들게 계속 시킬 필요가 없다. 그렇습니다. 제가 지금 밖에 또 상담 기다리고 있으셔서 다음 시간에 다시 연락드릴게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
