상담사 : 선생님. 오늘 상담을 1시간만 진행하고 다음 주부터 하는 상담들은 2시간씩 이렇게 진행해도 괜찮을까요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 오늘 일단 한번 좀 시간을 봐보고요. 진행 상황 보면서 네 1시간 안에 다른 분들 상담해 보니까 이렇게 더 이어서 하기가 힘든 분들도 있어가지고 일단 유연하게 좀 해보겠습니다. 좀 상담 끝나고 나서는 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 느낌이 그동안에는 다른 사람들의 이야기만 들었지 내 거를 좀 오픈을 하려다 보니까 많은 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러셨습니까? 주로 어떤 생각을 하셨어요?
내담자 : 어디까지 나의 모습이 들추어질 수 있을까 이런 염려와 또 내가 정말 양가감정이 들었어요. 하나는 그래도 나의 마음을 오픈함으로 인해서 좀 홀가분한 느낌이 하나 있었고 근데 또 하나는 이게 정말 이래도 되나라는 좀 그런 우려감 이런 것들.
상담사 : 이래도 되나는 어떤 것들을 상상하신 걸까요?
내담자 : 여러 가지겠죠. 나의 모든 것들을 뭐라 할까? 이야기하면서 과연 더 이거 이 상담을 통해서 내가 내 스스로가 좀 더 뭐랄까? 상처가 다시 되고 이렇게 일어나는 건 아닌가? 이런 것들이 있잖아요. 그런 감정들 그런 것들이 많이 생각이 들게 하더라고요.
상담사 : 그러니까 과거에 또 덮어놨던 보고 싶지 않은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 과거를 다시 들춰내는 게 좀 사실 좋은 건 편한 건 아니죠. 감정적으로. 그래서 그런 불편함이 있으시면서도 진실되고 싶은 마음 그리고 그냥 이렇게 털어놓고 싶은 마음 이 두 가지의 마음이 다 좀 있으신가 봅니다. 너무 잘 아시겠지만 첫 회기 상담하고 나서 많이들 하게 되는 그냥 일반적인 반응 중에 또 하나인 것 같기도 하고요. 그래서 또 모르죠. 또 시간이 지나면 또 또 그리고 대화에 깊이 빠지다 보면 또 언제 이런 고민을 했나 싶을 정도로 또 언젠가 오픈하게 될 것 같기도 하고요. 그런 게 좀 고민이 되는 순간들에는 좀 네 얘기를 해 주셔도 좋을 것 같습니다. 지금 더 깊게 얘기하기가 조금은 좀 꺼려지는 마음이 드는 것 같다. 이런 것들을 순간순간 좀 알아차리시고 말씀을 해 주시면 좋을 것 같아요. 저희 생각하기로 했던 게 있지 않았나요? 지난주 상담 끝나고 나서. 없었나? 지금 잠시만요. 제가 상담 일지를 센터에 두고 와가지고. 일단은 그냥. 혹시 지난 상담 끝나고 나서 저한테 더 하고 싶으신 얘기가 있으셨을까요? 일단 이야기 더 주고 싶은 정보.
내담자 : 정보라면 일단은 대략적으로 예전에 과거에 있었던 것들을 하나하나 이제 들추어내서 말씀을 드렸고 그것보다도 더 여러 가지 아무래도 짧은 세월이 아니니까 여러 가지 있었던 감정들 그 감정들에 대해서도 돌아오면서 이제 집으로 돌아가면서 생각을 했었는데 그때는 여러 가지가 많이 생각이 들더라고요. 과연 이것이 그때 상담을 통해서도 그때 그 모습. 내가 과연 특정 지어서 설명했던 그런 어려움들이 과연 내게 있어서의 진짜 어려움일까? 아니면 다른 또 다른 어려움이 내가 계속적으로 있었는데 그것들이 단지 이제 그러한 하나의 사건 사건들은 말 그대로 그냥 도화선에 불과한 것이었을까? 이런 좀 생각을 하게 되더라고요. 그러면서 그런저런 많이 생각이 들었고 또 하나는 이런 생각도 들었었어요. 내가 정말 이 상담이 이제 8번 진행을 할 텐데 이 많은 것들 중에 내가 얼마만큼을 오픈을 해야 될 건가? 이런 것들. 어디까지. 오히려 그러면서 오히려 그런 과정 중에 나를 얼마만큼 찾을 수 있을까? 이런 것들 이런 것들이 좀 많이 생각이 들었었어요. 그래서 이번에는 처음에 너무 그러니까 그런 우려를 생각했던 좀 우려도 있었던 게 뭐냐 하면 처음에 내가 너무 무겁게 간 건 아닌가? 뭐 이런 생각이 있잖아요. 왜냐하면 어차피 이거 같은 경우에는 하나의 어떤 사업적인 부분이었고 물론 상담을 통해서 하나의 모델링을 만들기 위한 부분인데 너무 나는 깊게 들어간 거 아닌가? 뭐 이런 이런 생각들. 그래서 이번에는 좀 좀 더 좀 가볍게 가볍게 하면 어떨까? 이런 생각들을 좀 갖긴 했어요.
상담사 : 그 상담이다 보니까 어쩔 수 없는 부분이 있는 것 같아요. 저도 이게 처음에 이 사업의 일환으로 상담을 시작하면서 어떤 식으로 진행이 될까? 어떤 무드의 어떤 플로우일까가 되게 저도 좀 궁금하기도 하고 했는데 생각보다 선생님뿐만 아니라 다른 분들하고 상담하면서도 그냥 상담하듯이 흘러가게 되더라고요. 결국에는. 그래서 그냥 어쩔 수 없는 것 같다 싶은 생각도 들고. 근데 이제 선생님이 방금 말씀하시는 거에서 제가 또 한 번 더 피치하게 되는 건 내가 어디까지 오픈할 수 있을까에 대한 고민이 그리고 왜 그런 고민들이 계속 드실까? 왜 그런 마음들이 드실까? 근데 지난 상담에서 말씀하셨던 선생님께서 다른 분들에게 뭔가 선생님의 어떤 다크 사이드를 보여주기 어두운 면을 보여주는 것에 대해서 조금은 어려 불편함이 있는 네 좀 낯설 수도 있고 어색할 수도 있고 불편할 수도 있고. 그런 면들이 워낙 있으신 걸 우리가 알게 됐잖아요. 근데 오늘도 또 한 번 더 다짐을 하시는 것 같기도 하고 아니면은 저하고와의 상담에서의 어떤 무언가들이 어떤 환경이나 이런 것들이 영향을 미칠 수도 있을 것 같긴 한데요. 제 생각에는 다짐을 하시는 것 같기도 했어요. 그냥 너무 어둡게 무겁게 가고 싶지 않고 별로 다 오픈하고 싶지 않고 하지만 그렇게 될까 봐 또 걱정되기도 하고 뭔가 이런 좀 혼란스러움이 느껴지는데요. 어떠세요? 제가 이렇게 말씀드리는 거에 대해선.
내담자 : 공감합니다. 왜냐하면 그런 부분들이 말 그대로 그런 거 있잖아요. 사람은 물론 나의 취약한 부분들 그리고 내게 있어서 그동안 내가 보고 보고 싶지 않고 또 들춰낼 싶지 않은 이런 부분들을 말대로 내가 과연 갈 수 있을까라는 것들은 여러 가지 요인이 있겠죠. 첫 번째는 만약에 이런 것들을 들춰냄으로 인해서 과연 나란 존재에 대해서 내 스스로가 한 번 더 어떤 좀 불편한 감이 많이 드러나지 않을까라는 우려스러움과 이런 것들도 있을 거고 또 한편으로는 그런 걸 들추어낸다는 것이 두렵기도 하고 그러다 보니까 왠지 자꾸만 어느 정도의 그런 좀 선을 두고 싶어 하는 그런 마음이 많은 것 같아요.
상담사 : 지난 상담을 하실 때에는 익숙하게 나를 알고 있는 그러니까 나를 기존에 알고 있는 사람들이 나는 굉장히 밝고 씩씩하고 리더십이 강하고 외향적이고 좀 이런 사람들로 알고 있는데 그런 사람들에게 나의 어떤 다른 면을 보이는 것이 그 사람들이 좀 당황스럽거나 너는 원래 이런 사람은 아니었는데 이렇게 얘기할까 봐 좀 그런 면을 잘 보이지 않으려고 하는 것 같다. 이제 이런 말씀을 하셨었는데요. 사실 저랑은 이제 올해 두 번째 만나는 이번이 두 번째 만나는 거니까요. 선생님에 대한 사실은 어떠한 편견도 어떠한 정보도 사실은 없는 사람인데 그런데도 어떤 이런 새로운 사람한테도 한쪽 면의 어떤 모습들만 좀 보여주고 싶은 마음이 있으신 걸까요? 아니면은 이 사건이 워낙 무겁다 보니까 그런 어떤 고민들이 드시는 건지가 좀 궁금한데요. 좀 더 쉽게 질문해 보면 어떻게 보일까 봐 내가 이런 이야기들을 하는 것이 그것을 통해서 제가 선생님을 어떻게 볼까 봐일 수도 있고 선생님이 무언가를 확인하기가 좀 두려우신 걸 수도 있을 것 같고요. 둘 다일 수도 있을 것 같은데 이렇게 자꾸 이야기를 하기가 좀 주저주저되는 게 어떤 내용인지가 좀 더 궁금하네요.
내담자 : 저는 아마도 제 스스로에 대한 어떤 그런 어려움. 아마 큰 사건이나 이런 것들로 인해서 남한테 뭔가를 나를 오픈시키거나 오픈시키는 것이 두렵거나 이런 것보다는 그냥 예전부터 갖고 왔었던 나의 어떤 내 삶과 다른 그러니까 내가 본질적으로 느끼고 있었던 그리고 내가 본질적으로 생각하고 있었던 그리고 그동안에 다른 사람들이 갖지 않고 그러니까 내가 보여주지 않았던 나의 어떤 그런 그런 모습들을 쉽게 오픈한다는 것이 이게 뭐랄까요? 선뜻 그렇게 용기가 나지 않는다고 해야 되는 게 더 맞을 것 같아요.
상담사 : 아까 서두에도 말씀드렸지만 쉽지 않은 작업인 것 같기는 해요. 제가 내담자의 입장이었을 때도 이게 어떤 과정인지도 너무 잘 알고 하지만 그렇지만 누군가에게 낯선 대상에게 나의 굉장히 깊은 내면을 사실은 꺼내서 보여줘야 된다는 게 여러 가지 감정들을 들게 하는 것 같은데요. 그냥 흐르는 대로 한번 같이 그냥 흘러가보자라고 말씀을 드리고 싶고 어떻게 보면 선생님께 조금 오늘 상담부터는 조금 덜 그런 낯서실 수도 있을 것 같은 게 굉장히 구조화된 상담을 진행을 이제 해야 돼서요. 그런데 딱 워크시트도 있고 그 워크시트 안에서 작업을 진행을 할 거여서 아마 선생님께서 걱정하고 우려하시는 너무 과거에 어떤 일들을 저에게 꺼내놓는 시간이 얼마나 주어질지 잘 모르겠습니다. 솔직히. 근데 이제 제가 바라기는 이 작업은 최근에 있었던 스트레스 사건들. 특히나 이제 선생님은 이제 우울과 관련된 사건들에 관련된 신념들을 점검하고 수정하고 이런 식으로 진행이 될 텐데요. 근데 이 작업들을 하다 보면 또 선생님 혼자 과거에 어떤 연관되는 사건들이나 생각들이 떠오르실 수 있고 그런 내용들은 또 남은 시간에 저랑 대화를 상담을 하실 수 있을 텐데 아마도 그렇게 될 수밖에 없지 않을까 싶은 생각이 들기는 해요. 그럴 때 선생님을 위해서 주저 없이 좀 떠오르는 생각들을 솔직하게 말씀해 주시기를 좀 부탁드리고 싶습니다. 그럼 일단은.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘. 네. 먼저 해야 될 게 저희가 사전 설문지를 해야 되는데요. 제가 선생님께 잠시만요. 왜 안 되지. 제가 지금 파일을 열고 있거든요. 사전 우울 검사지를 해야 되는데. 여기 있습니다. 제가 화면을 띄워드릴게요. 그리고 밑에 주석 달기를 활용하셔서 여기 지금 화면상에 그냥 바로바로 체크를 좀 해 주시겠습니까?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 그러면 그냥 같이 읽고 선생님께서 번호를 그러면 알려주시면 될 것 같습니다. 지난 상담 이후 이런 문제들을 얼마나 자주 겪었는지를 말씀해 주시면 되고요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 0 1 2 3 중에 몇 점이실까요?
내담자 : 지난 상담 이후라는 그 기준이 있는 거죠?
상담사 : 네 맞습니다.
내담자 : 며칠 지나지 않은 상황이거나 그렇다고 한다면 지금 1번 같은 경우에는 거의 없다는 없는 것 같고요. 0.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이거는 1.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 5번 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 7번은 0 1 2 3 중에 어떤 걸까요?
내담자 : 집중하기 어렵다. 1 정도 될 것 같아요.
상담사 : 네. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 감사합니다. 제가 그다음에 다시 워크시트를 띄워드릴 건데요. 지난 한 주간 동안 일단 먼저 지난 상담 이후에 내지는 상담 이전에 한 1, 2주 정도 가장 스트레스를 받았던 어떤 사건을 좀 떠올려봐 주시겠어요? 가장 스트레스를 받거나 아니면 우울하다라는 느낌을 받게끔 했던 그런 사건, 구체적인 사건이 있다면 좀 떠올려봐 주시고요. 육하원칙에 맞춰서 가능한 한 그 경험을 좀 자세히 저에게 좀 설명해 주시겠습니까?
내담자 : 최근이고요. 최근이고요. 최근이라 하면은 얼마. 그렇죠, 그렇죠. 한 2 3일 전에 제가 우연히 넷플릭스에서 영화를 영화 드라마를 봤거든요. 드라마를 봤는데 그 드라마 주제가 혹시 @ETC니까 괜찮아라는 제목이 있습니다. 제목의 드라마가 있는데 거기서 나오는 주인공 @NAME인가요? 그 주인공과 그 스토리를 보면서 거기에도 깔려 있는 자체가 물론 마지막에는 해피엔딩이었지만 해피엔딩 가기 이전부터 계속까지 이제 영화에서 느껴지는 부분들이 좀 우울하거나 좀 이제 침울하거나 이런 감정들이 많이 나타났거든요. 이제 그런 부분들에 있어서의 공감대가 많이 저와 비슷한 느낌을 많이 받았어요. 왠지. 비슷하다고 해서 그런 환경이 다 비슷한 건 아니지만 그러한 감정들이 제게 있어서 좀 뭐랄까? 울림이 있었다고 해야 될까요? 비슷한 감정이구나라는 것들을 좀 많이 느꼈습니다. 그래서 그런.
상담사 : @NAME이라고 하는 그 인물에게 조금 감정적인 공감이 생기셨던 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그 드라마 영화를 보시면서 과거의 어떤 기억이나 최근의 어떤 기억이 함께 좀 떠오르거나 주로 하셨던 생각들이 있으셨을까요? 나를 그렇게 좀 침울하게 아니면 우울하게 감정적인 동요가 생기게끔 하면서 어떤 들었던 생각들 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 거기에서 @NAME은 형을 자폐인 자 자폐 스펙트럼인 형을 돌보면서 자기는 없었던 거죠. 비어 있는 자기. 그러면서 나중에 조연이었던 그 친구한테 이야기를 하는 게 했던 것들이 좀 생각나는데요. 그동안 자기는 계속 형만을 바라보고 또 자기 자신은 자기는 자기인데 부모에게도 그렇지만 계속적으로 형을 돌봐야 되는 그런 강요를 받다 보니까 나는 나대로 사는 것이 아니라 다른 사람으로 살아가야 되는 나를 버리고 다른 사람의 모습으로 그러니까 뭔가 형의 삶을 짊어지고 가야 되는 그 한 개체로서의 살아가는 삶을 살았던 그런 부분들을 좀 많이 이야기하고 힘겨워했던 것들을 이야기 나누는 장면이 있었는데 아마 그런 그러한 것을 보면서 나 역시도 그런 삶을 살아오지 않았을까? 정말 내 자신의 나로 살아가는 것이 아니라 마치 남에게 어떤 보여줘야 되는 내 모습으로 그냥 나는 없고 그냥 다른 한 사람으로서의 그런 빈 빈 빈 상자? 빈 상자처럼 그냥 그렇게 살아온 것은 아니었나라는 좀 생각을 갖게 했었습니다. 그래서 그런 부분들이 좀 많이 공감이 됐던 것 같아요.
상담사 : 내가 진심으로 나를 사랑하고 나의 주체로서 살아가기보다는 어떤 타인의 욕구나 요구에 어떻게 보면 맞춰서 살아온 것 같은 느낌. 그래서 빈 상자 같은 어떤 느낌이 드시면서 좀 우울감을 경험하셨군요. 지금 말씀하셨던 그 생각을 하시면서 그 당시의 우울함이 0이 전혀 우울하지 않다 10이 매우 우울하다라면 한 어느 정도의 우울감. 좀 이렇게 가라앉는 느낌을 경험하셨을까요?
내담자 : 그게 정말 우울감이었는지 아니면은 그게 하나의 나의 또 다른 하나의 울림이었는지를 잘 모르겠어요. 그 감정을 어떻게 우울감으로 표현을 해야 되는 것이 정말 맞을까라는 좀 생각이 들긴 하는데요.
상담사 : 우울감이 아닐 수도 있겠네요.
내담자 : 예. 그래서 그래서 일단은 그런 것들이 그런 감정이나 그런 것들이 내게 있어서 공감은 있었는데 무엇이 내게 있어서 우울감일까? 왜냐하면 우울감이라는 부분에 있어서는 그걸 통해서 내가 정말 힘들고 어렵고 하기 싫고 뭔가를 자꾸만 낙심하게 되는 부분이어야 되는데 오히려 그걸 통해서 그런 감정을 서로 공유하면서 느꼈던 거는 뭐라고 해야? 내게 있어의 좀 약간의 해방감을 느꼈다고 좀 느끼는 것 같은 그런 감정이 들었거든요. 그래서 낮은 낮은 그렇게 점수가 높거나 그러지는 않을 것 같아요. 꼭 해야 2, 3점 1, 2점 정도 되지 않을까? 우울감 정도는.
상담사 : 오히려 해방감을 좀 느끼셨다고 하셨는데요. 그때의 그 경험을 그 당시에 하셨던 생각이어도 좋고요. 지금 여기에서 다시 한번 그때를 회상하시면서 내가 그런 어떤 굉장히 뭐라고 표현하기 어려운 복잡한 감정이신 것 같은데 근데 지금 어쨌든 그 감정을 해방감이라고 표현하셨거든요. 그것과 연결되어 있는 어떤 생각 이미지들을 그냥 자유스럽게 좀 자세히 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 이미지가. 그때 그런 환경을 보면서 내가 뭔가를 이미지를 떠올린 것 같지는 않아요. 왜냐하면 그냥 그 모습들이 그 모습들을 통해서 그 친구의 그 주인공에 대한 그 감정 그 감정이 그냥 내게 느껴졌고 그 감정들이 어떤 감정이겠거니라는 것들이 좀 내 스스로 나에게 좀 많이 느껴졌고 또 그러면서 내게도 저런 저런 것들이 있었을까라는 생각은 잠깐 갖긴 했지만 그렇다고 해서 거기에서 내가 어떤 상황이들 어떤 상황들이 떠오르거나 나의 어려움과 같이 오버랩되거나 이런 부분들은 좀 없었던 것 같아요. 단지 그냥 순수하게 그런 감정들이 내가 느꼈던 성장보다도 지나온 과정 속에서 이런 부분들 이런 부분들이 좀 뭐라고 할까요? 스쳐 지나갔다고 해야 될까요? 그러면서 같이 이제 공감이 됐던 것이 아닌가 그런 생각이 들었습니다. 지금 생각해 보면은 그런 감정들은 아마도 아마로 내가 홀로 누군가를 누군가에게 도움을 좀 받고 싶었지만 그냥 나 혼자다라는. 나 혼자였어라는 그런 생각을 갖게 했던 것이 아마 @NAME이 느꼈던 그 감정하고 좀 많이 겹쳐지지 않았나? 왜냐하면 @NAME 역시 형을 돌봐주면서 형이라는 사람을 돌봐주긴 했지만 본인 스스로도 본인이 도움받고 본인이 외롭고 본인이 힘들었을 때 누군가에게 도움을 받고 싶어 했지만 결국엔 형으로 인해서 자기가 돌봐줘야 된다는 그런. 부모님도 없고 그런 상황 속에서 살아가야 되는 자기 그런 삶이 너무 힘들고 어렵고 이러한 그러한 감정들로 비추어서 나한테 보였을 때 나 역시도 나 혼자서 살아가야 됐고 물론 드라마 속의 주인공과 나 역시는 다르지만 다른 삶을 살았지만 내가 혼자서 외로이 떨어져서 내가 모든 것들을 감당해야 됐을 때 부모님들이 물론 나 역시 부모님들을 좀 찾아가고 싶고 요청하고 싶고 기대고 싶었지만 그럴 수 없는 내 환경과 많이 닮아 있는 모습들을 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 그 @NAME이 맡은 그 배역 그리고 처해 있는 상황 속에서 어떤 그냥 우리가 지난 어떤 나날들을 갑자기 이렇게 파노라마가 흘러가듯이 스쳐 지나가면서 어떤 감정적인 동요가 일어나는 그런 경험들을 간혹 하곤 하잖아요. 근데 말씀하셨던 것처럼 어떤 우울이나 슬픔 이런 감정이기보다는 어떻게 보면 옛날의 나를 너무 잘 대변해 주는 그런 어떤 장면을 본 것에 대해서 한편으로는 굉장히 감정적인 카타르시스까지는 아닐 수 있지만 그냥 동요가 되면서 그렇지. 저랬을 수 있겠다. 저 사람은 저런 감정이겠구나. 나도 이런 감정이었겠구나. 그래 나는 어렸을 때 이랬는데 뭔가 이런 좀 회상에 젖음과 동시에 그런 어떤 감정적인 일치감에서 나타나는 어떤 해방감 이런 거를 느끼셨을 수도 있겠다 싶은 생각이 드네요. 선생님께서 지금 인물에게 공감을 하시면서 어떤 감정들을 느끼셨다고 하셨는데 선생님께서 선생님에게 선생님 어렸을 때 그런 경험들을 했던 홀로 있었고 혼자 견뎠어야 했고 이런 어린 날의 친구에게 조금 공감적인 이야기를 해준다면 어떤 이야기들을 좀 해주고 싶으신지? 어떤 이야기들을 지금 해줄 수 있을까요?
내담자 : 만약에 그 옆에 친구가 있던 것처럼 내 주변 내 친구한테 만약에 나의 어린 과거에 있었던 일을 한다고 한다면 어떤 이야기를 할까? 그럴 것 같아요. 왜냐하면 같이 저하고 오랫동안 외지에서 같이 생활했던 그 친구도 있으니까 말은 많이 하지는 않을 것 같아요. 그러면서 얘기를 하고 만약에 한다고 한다면 내가 생각한 만큼 나는 그렇게 활달하거나 또 그리고 남과 같이 어울리거나 그리고 즐거웠던 건 아니야라고 이야기하고 싶은 생각이 듭니다.
상담사 : 너희들이 생각했던 것만큼 나는 그렇지 않았어. 사실은. 그런 이야기를 하면 친구가 혹시 어떤 반응을 좀 보일 거라고 예상이 되어지세요?
내담자 : 글쎄요. 그 친구들도 공감하는. 왜냐하면 같이 이렇게 같이 외롭게 큰 친구들 같은 경우에는 아마 공감하는 친구들도 있을까? 반면에 어떤 다른 친구들은 의외의 반응을 보일 것 같은데. 야 네가?
상담사 : 네가? 너무 의외인데. 다른 사람들도 아니고? 이렇게 반응할 것 같기도 하고요.
내담자 : 아마 그랬던 것 같아요.
상담사 : 잘 못 들었어요.
내담자 : 이제 예전에 제가 이제 같이 운동을 하고 사회생활 나와서도 같이 운동했던 친구들도 있었고 그런데 그 친구들한테 제가 이제 그때는 이제 믿음이 없었고 교회 다니지 않았을 때 그 친구들한테 내가 나중에 나 교회 다녀 했을 때 나는 네가?
상담사 : 네가?
내담자 : 네가? 그래서 마치 절대 절대로 네가 그럴 것 같지 않은 네가 그런 모습을 보인다고? 아마 그런 반응이 보이지 않을까요?
상담사 : 그럼 선생님은 아까 그 친구 옆에 있는 친구에게 나 사실은 그때 그렇게 밝지 않았어. 그렇게 잘 견디지 못했던 것 같아요. 이런 이야기들을 했을 때 가장 듣고 싶은 이야기는 어떤 이야기세요?
내담자 : 그냥 뭔가를 딱히 뭔 이야기를 듣는 것보다 그럴 수도 있겠다라는 그런 공감? 그 정도만으로도 충분히 아마 내게 있어서 위안이 되지 않을까? 그런 걸 바라고 싶지 않을까? 괜히 그런 더 어떤 말로써의 이야기보다는 그냥 그런 느낌들. 그냥 그럴 수도 있겠다라는 그런 그런 행동. 아니 행동보다도 그냥 그렇게 받아준다고 한다면은 좋을 것 같아요.
상담사 : 그냥 그랬구나. 상황이 그럴 수 있었을 것 같다. 고생했네. 이 정도의 느낌일까요?
내담자 : 고생했네 했어요. 고생했네도 어떻게 보면은 자칫 잘못 들으면은 뭐? 그런 어떤 위안적이지 않으면 그냥 형식적으로 들릴 수 있을 것 같지만 그래라는 정도. 그럴 수도 있겠다라는 그냥 그런 뉘앙.
상담사 : 그냥 옆에서 가만히 묵묵히 들어봐 주고 그냥 너는 그때 그랬구나. 이런 느낌으로 그냥 누군가가 옆에서 잘 같이 있어줬으면 하는 바람이 있으신가 봅니다. 지금 이야기하셨던 @NAME의 드라마에서의 어떤 사건들 말고 혹시 또 다른 어떤 우울함이나 스트레스를 받으셨던 사건이 있으셨을까요?
내담자 : 스트레스는. 여기 상담 중에 죄송한데요. 지금 저희 사무실이 지금 공사를 하고 있는 중이어서 집중이 좀 아마 안 되실 것 같습니다. 잠시 제가 자리를. 다 됐어요?
상담사 : 아무래도 좀 신경이 쓰이실 것 같기는 하네요.
내담자 : 스트레스적인 부분은 최근에 있어서는 지금 학술대회라는 것들은 저희가 매년마다 진행을 하거든요. @PROJECT라고 해서 큰 행사를 저희가 진행을 합니다. 한 6개월 정도 준비를 해서 하루 이틀 정도 이렇게 저희가 오픈을 해서 이 분야에 있는 다분야의 여러 사람들이 모여서 심포지엄도 하고 개그맨 특강도 하고 워크숍도 진행을 하고 문화 체험 활동도 하고 하는 그런 행사를 기획해서 진행을 하는데요. 그거를 담당해서 맡다 보니까 좀 많은 스트레스가 좀 있었죠. 잠도 많이 못 자고. 왜냐하면 거기에는 강사들만 해도 한 40명 넘게 섭외가 돼야 되고 그런 분들 일일이 스케줄이랑 주제랑 이런 것들을 다 챙겨야 되고 맡아야 되고 그뿐만 아니라 거기에 만든 들어가는 스태프진들이라든지 이런 사람들에게 있어서도 모든 것들을 다 계획된 대로 이제 진행에 대해서 업무 분장도 시켜줘야 되고. 그러다 보니까 좀 잠도 잘 못 자고 하나하나 신경이 예민해질 때가 많고 그런 부분들이 좀 스트레스가 좀 많이 있었어요.
상담사 : 그러시군요. 저도 행사 기획해 보고 진행해 본 경험들이 있는데 참 쉽지 않은. 긴장도 많이 되고 참 사람 스케줄링하는 게 진짜 쉽지 않더라고요. 그게. 근데 그 하루 이틀을 위해서 6개월씩이나 준비를 하시고. 행사가 굉장히 크네요. 생각보다.
내담자 : 규모가 크죠. 왜냐면은 워크숍 하루에 어떨 때는 이틀. 이제 예전에는 이틀을 하다가 이번에는 하루를 어떻게 보면 이틀을 또 진행을 했는데 보통 한 워크숍 같은 경우에는 한 6, 7개가 동시에 이제 진행될 수 있도록 준비를 해야 되고.
상담사 : 와우.
내담자 : 또 심포지엄도 따로 같은 날에 또 동시에 진행할 수 있도록 또 심포지엄도 꾸리고 특강도 만들어야 되고 거기에다 중간에는 또 개회식이라고 이런 행사를 진행하게 되면 또 큰 이슈는 개회식을 또 준비해야 되는데 이게 기관이다 보니까 이 개회식 준비는 또 상당히 또 신경을 써야 되고 왜냐하면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 밖의 기관에 또 내빈들이 많이 오니까요. 그거를 전부 다 종합적으로 기획을 하려다 보니까 많이 힘들더라고요.
상담사 : 그게 저예요. 어떤 고충이 있으신지 제가 오히려 스트레스가 제 경험되는 느낌이. 그런 방금 말씀하셨던 그런 업무적인 스트레스 플러스 아까 말씀하셨던 에피소드를 종합해서 한번 제가 화면에 그 문항지를 띄워드릴 텐데요. 여기에 한번 좀 응답을 해 주시면 좋을 것 같고 지금 화면 잘 보이실까요?
내담자 : 예. 잘 보입니다.
상담사 : 여기 화면에 지금 13개의 문항이 있는데요. 이 13개 문항에 얼마나 동의하시는지 지금 느껴지시는 대로 최근을 회상하시면서 측정을 해 주시면 될 것 같은데요. 저한테 바로 숫자를 불러주시는 게 편하실까요? 아니면은 그냥 혼자 기록하신 다음에 저에게 공유해 주시는 게 더 나을까요?
내담자 : 아니 바로바로 보고 숫자를 말씀드리는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 네 좋습니다. 그럼 1번부터 읽으신 다음에 0에서 6점 사이에 몇 점인지 저한테 불러주시면 되겠습니다.
내담자 : 1번에 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각은 전혀 없고요. 0. 나는 잘하는 게 아무도 없다는 생각이 들 때가 있는 거는 1.
상담사 : 1. 네.
내담자 : 미래는 미래는 절망적이다. 0. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때 있다. 0. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때도 0. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다라는 것들은 1. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0. 아무도 나를 이해하지 않는다라는 생각이나 느낌이 들 때 1. 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때는 없고. 0. 나는 너무 불행하다도 0. 어떤 시도를 하든 무의미하다 들 때가 1. 나는 나 자신이 싫다는 생각이 들 때가 있다. 이거는 이거는 1. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3.
상담사 : 3. 마지막에 가셔서 3. 갑자기 마지막에 가셔서 문항을 읽으시고 3. 이렇게 외치신 이유가 있으실까요?
내담자 : 모르겠어요. 지금까지 살아오면서 많은 것들을 이룩했다라고 생각을 할 때도 있었지만 그럴 때마다 좀 공허한 감이 많이 들었고요. 오히려 좀 가면서 가면서 내가 나는 자꾸만 그런 어떤 삶에 있어서의 공허함이 많이 좀 느낄 때가 많아요. 물론 지금까지 많이 살면서 많은 것들을 또 자녀도 있고 가정도 있고 또 사회적 위치도 있고 그렇다고는 하지만 이러한 것들이 내게 있어서 뭔가를 이룩했다라는 것. 이룩했다. 성공했다. 이런 어떤 이런 느낌보다는 그냥 그냥 그냥 삶이 그냥 지나가는 한 그런 과정이구나라는 생각이 들었고, 인생에 있어서의 내 아까 지금 말씀 얘기했듯이 인생의 감정에 있어서는 좀 공허함만이 좀 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 이런 인생에 대해서 공허함을 느끼신 건 비교적 최근 일이신 건가요? 아니면 지난 시간에 말하셨던 것처럼 좀 긴 시간 동안 지속되어 온 걸까요?
내담자 : 공허함도 보면 여러 가지 많이 차원이 있는 것 같아요. 예를 들어 어렸다기보다도 좀 청년기 때 성인기부터 그런 부분이 좀 공허한 부분을 좀 느끼긴 했지만 또 공허함이 청년 초기 때 느꼈을 때의 그 공허함과 지금의 공허함은 좀 약간 다 결이 다른 것 같아요. 그때는 왠지 모르게 그냥 내 주변에 환경에 아무도 없어. 이러한 이러한 그냥 그런 공허함이라고 한다면 지금에 있어서의 그 공허함은 글쎄요. 모든 게 다 그냥 모든 것들이 그냥 허탈하다라는 느낌. 그런 그런 그런 공허함인 것 같아요.
상담사 : 선생님으로 하여금 인생이 공허하다라고 생각을 할 수밖에 없게 만드는 어떤 개인적인 경험이나 들었던 말들이나 그런 객관적인 어떤 사실에 가까운 것들이 있을까요? 내 인생은 공허하다.
내담자 : 그리고 이제 책을 읽거나 그럴 때도 좀 그 속에서의 느껴지는 공허함들이 좀 내게도 느껴지는 것 같고요. 그리고 제가 드라마 이런 걸 잘 보는 건 아니지만 가끔씩 영화는 좀 즐겨보기는 하는데 그런 영화를 보면서도 좀 그런 부분들을 좀 많이 느껴진 것 같고 그리고 내 과거를 이렇게 하나하나 가끔씩은 회상하면서 돌아보면서 그냥 아등바등 살아온 내 삶이 그냥 공허하게 느껴질 때도 있고 내가 뭘 위해 이렇게 여기까지 왔고 뭘 위해서 열심히 달려왔나 뭐 이런 생각을 갖게 할 때 그럴 때도 참 공허해지는 것 같고. 이게 갱년기인가요? 모르겠네요. 이런 생각이 드네.
상담사 : 제가 사실은. 사실은 그래서 나이 정보 다시 봤거든요. 선생님 나이 정보를 다시 봤는데 이렇게 영향일 수도 있을 것 같기도 하고요.
내담자 : 그렇죠? 이제 내가 그런 감정이.
상담사 : 그렇기 때문에 더 지금 오히려 이런 기회가 생기시는 게 선생님에게 도움이 참 되었으면 좋겠다 싶은 생각이 들기도 하네요. 선생님의 지금의 연령대와 인생의 과업이나 이런 것들이 그런 고민들을 하게 할 수밖에 없는 조건인 것 같기는 한데요. 아등바등.
내담자 : 그게 왜냐하면은 지금까지 뭐 그런 상담이나 이런 것들에 대해서 별로 그렇게 신경을. 남들에 대한 상담이나 어려운 그런 사람 그런 거는 해보긴 했어도 내 스스로가 상담을 해봐야 되겠다라는 생각을 든 적이 거의 없었거든요. 시간적 여유나 이런 부분들도 맞지는 않아서 그랬지만. 그런데 문득 어느 순간에 이번에 카톡을 보면서 나도 한번 받아봐야지라는 생각이 들어서 신청을 했던 거였거든요.
상담사 : 그러시군요. 그리고 저랑 이렇게 상담하고 계시네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그렇게 갑자기 상담을 받아 볼까? 볼까라고 생각을 하셨던 것도 지금 지난 시간 그리고 이번 시간에 선생님께서 계속 말씀하시는 어떤 공허함. 좀 이렇게 채워지지 않는 어떤 좀 뚫려 있는 어떤 마음의 한 부분들 이런 것들이 저한테도 계속 조금조금씩 느껴지고 있거든요. 근데 선생님 선생님께서 내 인생이 공허하다. 이런 얘기를 주변인에게 가까운 누군가에게 했을 때 그 사람은 선생님에게 뭐라고 이야기를 해 줄 것 같으세요?
내담자 : 그런 나의 모습을 이해해 줄 수 있는 사람이 누가 했을지는 잘 모르겠네요. 그동안 나는 열정적으로 살았고 또 그렇게 보였고 했는데 나 정말 공허해. 나 정말 내가 왜. 나는 정말 텅 빈 사람 같아. 이렇게 얘기한다고 했을 때 과연 날 이해해 줄 수 있는 사람이 있을까? 저도 궁금한데요. 아마 이게 네가? 진짜로 네가? 이런 이런 반응이 나올 것 같아요.
상담사 : 또다시 네가?
내담자 : 이런 반응이 맞을 것 같아요.
상담사 : 그러면 만약에 선생님과 굉장히 좀 유사한 어떤 삶을 살고 있는 누구 친구가 선생님께 @NAME야 나 되게 요즘에 좀 공허하다. 인생이 참 왜 이렇게 허무하고 공허한지 모르겠다. 누가 이런 얘기하면 이해나 해주려나 싶고 누구한테 말을 해야 되나 싶었는데 참 말할 사람도 떠올리지 않더라. 이렇게 만약에 이야기를 한다면 선생님은 그 친구에게 좀 어떻게 이야기를 해 주고 싶으신가요?
내담자 : 만약에 그 친구가 그랬다고 한다면 갑자기 그렇게 말씀을 해 주시니까 한 친구가 떠오르긴 하는데 언뜻 그런 그렇게 이야기하려고 했었던 이야기를 하려고 했었던. 그래서 그렇게 얘기했나라는 게 갑자기 또 떠오르긴 하는데요. 아마 그 친구는 그 친구도 나에게 그렇게 말하는 것이 쑥스러웠을 거고 나도 그렇게 말하는 대화들 반응이 쑥스러워서 서로 간에 얘기하지 않았을까 싶긴 한데 만약에 그 친구가 나에게 정말 그런 나 정말 힘들어. 나 정말 공허하고 외로워라고 나에게 이렇게 이야기를 했다고 한다면 저 역시 그걸 좀 진지하게 받아줬을 거고. 그래 나도 네가 느끼는 만큼 겉으로 보여지기에는 참 밝은 것 같지만 나도 정말 힘들었고 지금도 그런 힘든 것들이 아예 없어진 건 아닌 것 같아. 이렇게 좀 서로 이렇게 이야기 나눌 것 같아요.
상담사 : 선생님의 그 친구였다면 제가 굉장히 동질감을 느끼고 그래. 야 너도? 나도. 야 나도 약간 이렇게 얘기했을 것 같은데요. 선생님께서 아까 말씀하셨던 마지막 인생은 공허하다라는 생각이 들 때가 있다라는 거에 좀 어떻게 보면 도전을 할 수 있는. 야 그래도 이렇지 않을까라고 뭔가 좀 반대의 이야기를 해볼 수 있는 어떤 문장을 저희가 만들어 보았는데요. 그래 인생이 공허할 때도 있지. 그런데 나의 추억이나 경험을 돌이켜 보면 의미 있는 순간들도 많았잖아. 그런 거 많이 경험했잖아. 이 진술문에는 0에서 6점 사이에 어느 정도 동의가 좀 되시나요?
내담자 : 추억이나 경험을. 그렇죠. 있죠. 한 4.
상담사 : 4점.
내담자 : 정도. 지금은 그렇습니다.
상담사 : 지금은. 지금은 혹시 나중이 되면 그러면 어떻게 달라질 수도 있다는 이야기?
내담자 : 아마도 추억이라든지 경험들이라는 게 지금 이렇게 간단하게 그냥 그럴 수도 있겠네라는 생각이지만 아마 돌이켜 보면 계속 이거를 생각을 하다 보면 아마 떠오르지 않을까 싶어요. 근데 예전에 같이 같이 경험했고 왜냐하면 그 친구는 어렸을 때 같이 이렇게 성장해 왔고 쭉 같이 이제 많은 추억들을 남겼고 경험을 많이 해본 친구이니까 이때나 그때나 이런 것들도 있었지라는 것들이 떠오르지 않을까요? 그러면은 그래도 많이 의미가 되지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 점수가 더 올라갈 거라고 예측하셨는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금은 4점이다라고 말씀하신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 지금은 떠오르는 게 없어요.
상담사 : 그러면 제가 떠오르실 수 있게끔 도와드리겠습니다. 떠오르게끔. 너무 멀리 가지 않고요. 최근에 최근에 가정 내에서 내지는 교회 직장 내지는 지금 또 대학원 생활을 하고 계시기 때문에 그런 선생님의 다양한 역할들을 감당하고 있는 삶 속에서 참 그래. 인생이 이런 거지. 그래도 인생이 참 쓰기도 하지만 달기도 하다. 그래도 내가 참 뿌듯하다. 인생이 좀 의미가 있다. 이런 경험을 하셨던 어떤 기억이 있으실까요?
내담자 : 가장 가끔가끔 많이 느끼는 건 그래도 이제 자녀한테 많이 느끼죠. 그래서 지금 자녀가 둘인데 한 아이는 지금 사춘기여서 이것은 나를 더 화나게 하기도 하지만 이것은 도대체 예전과 너무. 아마도 그것도 그냥 분리를 하기 위한 하나의 과정이다라는 건 알겠지만 너무 이게 이렇게 보여주다 보면 너무 마음이 상할 때도 있고 하지만 그런 가운데도 이제 가끔씩 내가 피곤하고 힘들고 어려운 거를 언뜻언뜻 느끼는 건 같더라고요. 그럴 때마다 이렇게 좀 뭐랄까요? 위로해 주고 챙겨주고 그리고 이제 조그마한 표현을 해 줄 때 그럴 때. 그럴 때 그래. 그래도 좀 내가 그렇게 잘못 살아온 건 아니구나. 헛산 건 아니구나 이런 걸 좀 많이 느끼죠.
상담사 : 혹시 자녀가 자녀에게 들었던 이야기 중에 좀 기억에 남는 말들이 있으세요?
내담자 : 일단 가장 기억에 남는 거는 아빠 힘내라는 이런 뭐 그냥 그런 멘트. 그리고 말보다도 그냥 옆에서 팔짱 껴주고 그리고 가끔은 또 안아줄 때. 뭐 이럴 때.
상담사 : 사춘기라고 하지 않으셨습니까? 사춘기라고 자녀가 사춘기라고 하지 않으셨어요?
내담자 : 둘이에요. 하나는. 이제 둘째가 사춘기고요. 첫째는 지금 @YEAR이긴 한데 그래도 이제 그 친구 이제 첫째 녀석이 이제 그래줄 때 그래도 참 고맙다라는 생각도 들고.
상담사 : 아들인가요? 딸인가요?
내담자 : 둘 다 딸이에요. 딸 둘이에요. 근데 이제 둘째 녀석도 그렇게 냉랭하긴 하지만 때로는 이제 가끔씩 내가 정말 힘들어할 때나 이제 그럴 때는 넌지시 와가지고 애교도 떨어주고 그렇더라고요. 그럴 때는 고맙고 그렇더라고요. 그렇습니다.
상담사 : 어떤 많은 말들보다 그런 응원의 어떤 눈빛 그리고 아빠 힘내. 그리고 이렇게 살갑게 다가오고 이렇게 살을 부대끼면서 서로 느껴지는 감정들. 이런 것들을 얘기해 주셨는데요. 그런 것들을 좀 상기시키시면서 다시 아까의 그 진술문 내 인생이 옹호하다라는 걸 떠올렸을 때 아까와 조금 다른 어떤 느낌이나 색감 촉감 이런 다른 감각이 느껴지는 게 좀 있으실까요?
내담자 : 공허함에 있어서 이제 이야기를 하면서는 그래도 나의 그런 공허함에 대한. 그러니까 내 개인적인 공허함에 그것이 이게 이렇게 섞이니까 그래도 좀 내 인생의 회색 빛에서 약간의 색깔이 좀 띠어지는 것 같아요. 그래도 밝은 빛이 좀 약간 같이 이렇게 섞이는 것 같아요.
상담사 : 어떤 색감이 조금 섞이는 것처럼 느껴지세요?
내담자 : 회색 빛에서 그런 밝은 빛이라고 한다면 약간의 그런 노란색? 노란색이 좀 같이 이렇게 같이 들어오는 거 같아요.
상담사 : 어떤 느낌인지 조금 언어로 표현해 주실 수 있을까요? 그 노란색의 느낌이 어떤 감정 어떤 느낌들인지.
내담자 : 무뎌진 내 감정이라고 했다라면 그 무뎌진 감정 속에서 약간 노란색 자체는 좀 약간 유아틱 하지만 유아틱이라고 해서 좀 약간 어리지만 순수하고 또 감정의 깨끗한 그런 감정들? 이런 것들이 버무려져서 그냥 같이 버무려지는 것 같아요.
상담사 : 자녀들의 어떤 느낌들이 좀 떠오르는 것 같아요. 자녀들은 사실 @YEAR이고 @YEAR이고 이렇겠지만 조금 더 어린아이들이 아빠 힘내. 뭔가 이렇게 하는 것 같은 느낌이 드는데 근데 잘 모르겠어요. 제가 제대로 관찰한 건지 모르겠지만 근데 제가 지금 느끼는 느낌은 선생님에게 노란색보다는 아직은 회색이 좀 더 강한. 왜 그런 느낌이 물씬 드는지 모르겠네요.
내담자 : 아무래도 이제 그런 생각이 많이 있다 보니까. 물론 이제 그렇죠. 아무리 자녀를 생각하고 기분이 좋고 그럴 때마다 기분이 좋고 노란색이라는 것들이 많이 이제 물들어진다고 하지만 그래도 아직까지 제 인생에 있어서의 그런 삶에 있어서의 그런 공허함들은 여전히 내게 좀 남아 있는 부분이어서 그런지.
상담사 : 쉽게 그렇죠? 이렇게 쉽게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 말랑말랑해지고 갑자기 막 무지갯빛이 되고 하기는 좀 어렵겠죠. 그래도 잠시나마 이렇게 선생님의 공허함 속에서 어떤 매체를 통해서 그래 나도 그랬었지. 이런 어떤 감정의 동질감 그리고 해방감도 느끼시고 오늘 또 딸들을 생각하시면서 그래도 순수한 어떤 마음들을 느끼시는 게 선생님의 회색빛에 조금이나마 이렇게 좀 숨 쉴 수 있는 어떤 하나의 좀 구멍이 되었으면 참 좋았겠다 싶은 바람이 저한테 드는 것 같고요. 선생님께서 말씀하셨던 아마 그런데 그 인생의 공허함이 아주 오랜 시간 동안 살아온 삶의 살아온 삶에서 지금의 선생님이 느끼시는 거이기 때문에 이렇게 한두 번 만에 많이 이렇게 편안해지기는 어렵다는 생각이 저도 현실적으로 들기는 해요. 그럼 차츰차츰 또 상담 진행해 보면서 다음 회기 때에도 선생님의 어떤 감정들 그리고 과거의 어떤 기억들, 선생님들의 이 공허함을 조금 더 마주할 수 있는 순간들이 더 많아졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 벌써 6시 58분이 되었어요.
내담자 : 벌써요? 시간 금방이네요.
상담사 : 그러게요. 저는 시간 가는 줄 모르고 오늘 너도에 꽂혀가지고. 너도? 아주 인상이 깊은데 그래도 혹시 시간이 되신다면 한 한 10분 정도 더 상담이 가능하실까요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 혹시 선생님 최근에 좀 즐거운 일 긍정적인 감정을 불러일으킬 수 있는 그런 여가 생활이나 활동들을 하신 경험이 있으실까요?
내담자 : 지금도 가끔씩은 정기적으로 운동을 나가긴 합니다. 지금 생활체육으로 배구 동호회가 있어서 배구동호회 활동을 하거나 또 제가 직장 내에서도 동아리가 있어서 점심시간대 동아리 활동을 같이 하기도 하는데 그럴 때 가끔은 이제 보통 이제 주로 하는 게 이제 운동이고 좀 체력을 쓰는 거라 할 때마다 하고 나면 좀 기분이 좋아지긴 해요.
상담사 : 운동을 열심히 하고 계시는군요. 그리고 사회 동호회 활동. 대인 간의 어떤 만남을 갖는 활동들을 주로 하신다고 말씀 주셨는데요. 이게 선생님께서 지금도 이렇게 루틴 하게 좀 하고 계시는 것들이 있지만 이렇게 익숙한 것들도 물론 도움이 될 수 있는데요. 부정적인 감정들이 주로 많이 드는 어떤 시기에는 기존에 하지 않았던 좀 색다른 것들의 즐거운 활동들을 하는 것이 좀 리프레시가 되기도 하고 또 다른 즐거운 경험들을 하게 해주기도 해서 선생님께서 혹시 이 중에 운동하는 거 이런 것들은 이미 하고 계시는 거일 텐데요. 혹시 이 중에서 또 지난 한 한 주간 동안 최근에 해보신 것들이 있다면 p로 표시를 할 거고요. 그리고 이 중에 내가 해보겠다. 남은 일주일 동안. 주말을 활용해서 하는 것들은 이제 f로 표기를 할 건데요. 이 중에 혹시 선생님들 해봤다라고 표시할 수 있는 것들 무엇 무엇이 있을까요 하면 말로 읽어주시겠어요.
내담자 : 영화 보러 가는 것은 해봤고요. 애완동물과 산책하는 것도 해봤고요. 집에 애완동물이 있으니까. 놀아주는 것도 해봤고요.
상담사 : 운동 운동하셨고 그렇죠?
내담자 : 운동하고요. 방 집 청소하는 건 매일 하는데요. 이거는 이거 이거 이거는. 이거는 저한테는 스트레스적인 요인인데.
상담사 : 그러니까요. 이거 즐거운 활동 맞는지 모르겠는데.
내담자 : 이거는.
상담사 : 그런데. 어질러져 있으면은 생각보다 정신이 굉장히 산만해지고 하실 겁니다. 즐거운 활동에 넣는 걸로 하고요. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 친구나 가족들과 맛있는 것 만들어 먹기. 이건 이거는 뭐 제가 만들어 먹는 것은 아니지만 알아서 해서 먹고 그리고 근사한 저녁 먹으러 가는 것도 한번 해봤고. 종교 활동하는 거는 매 루틴하게 하고 계속하고 있고요. 뮤지컬 보러 가기. 예전에는 했지만 지금은 그렇고 콘서트는 잘 못 갔고. 캠핑은 예전에 이거는 언제까지예요? 캠핑은 그래도 좀 몇 번 가긴 했었지만.
상담사 : 원래는 일주일입니다. 지난 일주일.
내담자 : 일주일이에요? 일주일이면은 좀 지났죠. 그러니까 여행 가기. 여행도 좀 지났고. 쇼핑몰 마트나 시장. 최근에 갔다 왔는데 이것도 스트레스인데. 진짜 좋은 게 아닌데 좋은 게 아닌데.
상담사 : 어떡하지. 그래도 한번 표기는 해보겠습니다.
내담자 : 도서관도 최근에 최근에 갔다 왔고. 산책? 산책은 아니고요. 이 정도 이 정도 같은데요.
상담사 : 선생님 그럼 혹시 이 중에서 선생님께서 그러면 앞으로 해보고 싶거나 해볼 법하다. 해볼 만하다라고 생각되시는 거는 어떤 게 있을까요?
내담자 : p를 제외한 나머지를 말씀하시는 건가요? 아니면 또다시 전체에서?
상담사 : p를 표시하지 않은 것 중에서입니다.
내담자 : p를 표시하지 않은 것 중에서요. 가보고 싶은 거는 가장 첫 번째는 여행 가기.
상담사 : 네 여행 가기.
내담자 : 그리고 캠핑이나 소풍도 가고 싶고요. 그리고 연극이나 뮤지컬 보러 가고 싶기도 하고요. 그리고 운동 경기 보러 가고 싶고요. 이 정도가 될 것 같아요.
상담사 : 네. 사진만 하나 좀. 선생님께서는 물론 전혀는 아니지만 쇼핑몰 마트 시장 가기랑 방 집 청소하기는 물론 좀 스트레스였다고 말씀.
내담자 : 스트레스입니다. 엄청 스트레스입니다. 이거.
상담사 : 그러셨지만 그러셨지만 지금 좀 이게 깨지기 시작하는데요. 그냥 뒷페이지로 넘겨서 여기 있는 긍정적인 어떤 감정들 한번 좀 살펴봐 주시고요. 눈으로 한번 쭉 스캔을 해 주신 다음에 아니면 다시 첫 페이지로 돌아가서 여기에 있는 지금 p라고 표현하셨던 것들에서 어떤 긍정적인 감정들이 느껴지셨는지만 하나씩 좀 매칭해서 이야기를 해볼까 싶은데요. 영화 보러 가셨을 때 어떤 긍정적인 느낌을 경험하셨나요?
내담자 : 즐거움?
상담사 : 즐거움.
내담자 : 뭐가 있나 모르겠네요. 즐거움.
상담사 : 있습니다. 신나는 재미있는 즐거운 흥미로운 이런 것들이 있고요. 애완동물하고 놀아주고 산책하실 때는 주로 어떤 긍정적인 경험들을 하시나요?
내담자 : 신나는 일은 아닌 것 같고 애완동물하고 산책을 하거나 종일 놀아주는 것도. 재미있음.
상담사 : 재미있음. 너무 귀엽고 재미있을 것 같습니다.
내담자 : 반응을 빨리빨리 해 주잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 집에 가면 제일 반겨주는 게 애완동물 애완동물이고
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 나를 알아주는 건 너밖에 없구나.
상담사 : 반항도 안 하고. 귀엽 귀엽겠네.
내담자 : 항상 옆에 있고 하니까 귀엽고 또 애교도.
상담사 : 소중한 존재네요. 소중한 존재. 쇼핑몰 마트 시장 가게는 어떤 긍정적인.
내담자 : 스트레스입니다. 그거는.
상담사 : 누군가에겐 이 쇼핑몰 마트 시장 가기가 나에게 긍정적인 에너지를 충전해 주는 굉장히 좋은 활동이기도 한데요.
내담자 : 그러니까요. 저한테는 너무 스트레스예요. 특히 쇼핑몰 마트랑 이런 거 가는 건 정말 힘들어요. 사람들이 일단 많이 몰려 있는 군중들이 많이 몰려 있는 곳은 그리고 힘들어요.
상담사 : 제 남편을 보는 것 같네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 빨리 넘어가 보겠습니다. 도서관 서점 가기는 어떤 긍정적인 걸 경험하셨을까요?
내담자 : 편안함?
상담사 : 편안함.
내담자 : 있나 모르겠네요.
상담사 : 운동하러 가기에는 어떤 긍정적인 것들을 경험하셨을까요?
내담자 : 신나는.
상담사 : 신나는. 네 좋습니다. 방 집 청소하기요.
내담자 : 이것도 스트레스인데요. 방 집 청소하기. 이것도 스트레스인데.
상담사 : 규칙이나 의무감이신 건가요?
내담자 : 네. 그게 더 많죠. 이거를 하면은 의무적으로 해야 되는 그런.
상담사 : 그래도 방집 청소하기에서 긍정적인 힘을 찾아보자면 혹시 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 하고 나서의 개운함?
상담사 : 좋습니다. 개운함. 종교 활동하기 통해서는 어떤 긍정적인 걸 경험하셨을까요?
내담자 : 편안함.
상담사 : 편안함. 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 즐거움.
상담사 : 즐거움. 근사한 저녁 먹으러 가기, 외식하기.
내담자 : 행복함.
상담사 : 행복함.
내담자 : 이거 같은 경우에는 가족이라는 걸 전제했을 때.
상담사 : 행복함을 느꼈다고 말씀해 주셨는데.
내담자 : 그런 스트레스받기도 하죠.
상담사 : 모든 것에는 다 이제 양면성이 있으니까요. @ETC지만 괜찮아 보시면서 그런 감정도 느끼실 거라고 예상 못하셨을 텐데 영화 보다가도 스트레스도 받고 감동도 받고 이렇게 좀 지난 한 주간 동안 비교적 최근에 했던 나의 즐거운 활동 목록들에서 느꼈던 감정들을 좀 이렇게 한번 같이 이야기를 나눠봤는데요. 한번 쭉 보시면서 나의 지난 일주일이 이랬구나. 이런 면도 있었구나라고 한번 회상을 다시 해본다면 지난 일주일을 어떻게 좀 평가 기록 기억할 수 있을까요?
내담자 : 그래도 그래도 뭔가를 행동을 통해서 긍정적인 에너지를 좀 많이 받았네. 이런 느낌? 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 저는 선생님께서 이렇게 체크하시고 감정의 단어들을 이야기하시는 거를 제가 들으면서 선생님께서 굉장히 공허하고 좀 무기력하고 우울하고 이런 것들이 계속 있다라고 말씀 주셨는데 그런데도 좀 힘을 내서 하루하루를 열심히 살고 하시는 것들에 굉장히 다채로운 긍정적인 활동들 그리고 다채로운 감정들을 그래도 순간순간 느끼시면서 좀 에너지를 충족하고 계실 수도 있겠다 싶은 생각이 들었고, 이 다채로운 감정들을 느끼는 활동들을 꽤 많이 하고 계시다는 것에 저도 나도 좀 저렇게 해봐야겠다 싶은 생각이 오히려 좀 들기도 했었어요. 편안함만 있는 것도 아니고 행복하고 신나고 즐겁고 이런 감정들도 느끼고 계셔서 저도 뭔가 같이 좀 기분이 좋아지는 느낌이 들더라고요. 이야기하면서. 그러면 이제 남은 건 이제 f인데요. 혹시 f로 체크하신 4가지 혹시 이렇게 시도 짧은 기간 안에 가족분들이나 아니면 지인분들이나 같이 좀 가실 계획을 한번 세워보면 어떨까 싶은데요. 이것들 중에 좀 하고 싶으신 거 어떤 것들이 있으실까요? 구체적인 계획을 세워본다면 4개 중에.
내담자 : 여행 가기 같은 경우에는 아이들 방학할 때 같이 좀 시간적 휴가랑 이런 거를 좀 맞춰서 아내하고도 해서 어디를 가까운 데라도 여행 갔다 오는 거. 그거 하면 좋겠다라는 좀 생각이 들었고요. 그리고 연극 뮤지컬이라든지 이런 거는 그래도 이제 큰 애나 작은 애들도 이런 걸 좋아하니까 한번 시간을 내서 그렇지 않아도 한번 보러 가자고 하긴 했는데 제가 시간이 안 나다 보니까 못 갔거든요. 그래서 한번 시간을 내서 한번 가보는 것도 좋겠구나라는 좀 생각을 해서 한번 방학일 때 계획해서 같이 가야 되겠다라는 좀 생각이 들었고요. 운동 경기는 월드컵 경기장이든 요즘 요즘 야구도 축구도 하는 것 같은데 시즌으로. 한번 애들한테 물어봐서 된다고 하면 같이 가고 안 된다고 하면은 직장 동료나 이런 사람들은 한번 가봐야 되겠다 이런 생각이 들었습니다. 캠핑 캠핑은 솔직히 그거는 물론 가족하고 가면 좋겠지만 그냥 캠핑은 나 혼자 가보는 게 가보고 싶어요.
상담사 : 어떠세요? 혼자 가보시는 거.
내담자 : 한번 가보고 싶어요. 그냥 조용히 그냥 하루 시간을 내서 캠핑장이나 이런 데 가서 그냥 혼자 캠핑하고 싶다는 생각이 문득 드네요.
상담사 : 한번 말이 나온 김에 가족들 분들께 양해를 구하고 길지 않더라도 혼자서 좀 한번 다녀오시는 것도 지금의 선생님의 이 시기에 또 좋은 어떤 경험이 되지 않을까 싶은 생각이 들기도 하네요. 저는 4개 중에 제일 추천하고 싶은 건 혼자서 캠핑 가기.
내담자 : 그래요?
상담사 : 입니다. 자유도 없고.
내담자 : 자유롭고 싶어요.
상담사 : 자유도 없고 가서 공허함도 더 느껴보고. 어떤 혼자서 있는 시간이 당연히 필요하니까요. 조금 더 구체적으로 지금 이제 곧 방학이지 않나요? 지금 @YEAR들은 지금 방학이던데요. 보니까.
내담자 : 네 지금 두 딸은 아예 @YEAR든 @YEAR든 지금 방학이긴 한데요. 아직 방학이어도 학교를 나가더라고요. 첫째는 이제 학교 나가서 지금 나가고 있고 둘째도 지금 오히려 더 바빠요. 방학이다 보니까 또 학원을 또 그렇게 다니더라고요. 근데 학원을 빼고 좀 가끔씩 학원은 빼고 그냥 어디 여행을 가거나 이렇게 하면 안 될까. 이렇게 설득은 해보지만.
상담사 : 안 된다고 하나요?
내담자 : 안 된다고 하더라고요. 얘네도 이것 때문에 스트레스인가 봐요. 거기서 내주는 과제나 숙제가 많은가 보죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들 때문에 한 번 또 괜히 밀리게 되면 또 힘들어지니까. 안 된다고 하더라고요. 단호히 안 된다고 하더라고요.
상담사 : 그래도 되게 이상적인 가족이네요. 부모님은 놀러 가자 이러고 자녀들은 안 돼. 공부해야 돼 숙제해야 돼.
내담자 : 그러고 있어요. 지금.
상담사 : 그러면 뭐 어쩔 수 없이 혼자 다녀오셔야겠네요. 캠핑을.
내담자 : 그래서 이제 한번 얘기해서 한번 혼자 가볼까?
상담사 : 꼭. 실천을.
내담자 : 시간이 시간이 어떻게 이것도 변명일 수도 있어요. 시간이 안 된다는 건. 계획을 해봐야 되겠네요.
상담사 : 먼저 좀 사모님께 허락을 구하시고 자연스럽게 아빠 혼자 갔다 온다. 얘기하셔서.
내담자 : 조용히 한번.
상담사 : 다녀오셔도 좋지 않을까 싶습니다. 오늘 상담은 여기까지 하는 걸로 하고요. 오늘 상담 어떠셨는지 소감 이야기하고 마무리해 보려고 합니다. 오늘 상담 어떠셨을까요?
내담자 : 그래도 오늘은 그렇게 무겁지 않았고 또 어렵지 않았고 과정 중에 또 이렇게 나의 이런 너무 공허함만이 있는 것이 아니라 그래도 좀 나도 일주일 동안 해본 것도 많았고 또 느낀 것도 있었네라는 것들을 좀 새롭게 알게 됐던 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 중간에 노란색 빛을 얘기하실 때는 조금은 더 공허함과 어떤 침체된 감정의 무드가 좀 더 많은 느낌이었는데요. 마지막에 이런 즐거운 활동들에 대한 이야기를 하시면서 조금 더 표정도 좀 부드러워지시고 그리고 재미있는 어떤 이야기도 하시고 하면서 표정은 확실히 조금 더 밝아지신 것 같아요. 그리고 캠핑 캠핑은 꼭. 혼자 가는 캠핑.
내담자 : 캠핑. 그러게요. 갑자기 하니까 기분이 더 좋아지는데요.
상담사 : 그러니까 오늘 오늘의 치트키는 너도와 어떻게 보면 혼자 캠핑 가기였던 것 같아요. 다음 상담이 되기 전까지 오늘 상담했던 것들 기억하시면서 어떤 공허함이 이렇게 나에게 들기 시작할 때 너무 밀어내려고 하실 필요도 없지만 그래도 내 인생에 이런 좋은 거 감사하고 즐거운 것들도 있지. 이런 것들을 같이 좀 떠올려주시면 좋지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 오늘 상담 너무 수고하셨고요. 다음 상담 언제 하면 좋을지 날짜를 좀 계획하고 다음 시간에 만나는 걸로 하겠습니다. 녹음은 일단 여기까지 하는 걸로 할게요.
