상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 들리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 네. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 잘 지낸 것 같은데.
상담사 : 그냥 잘 지내셨어요? 별일 없이.
내담자 : 별일이 있었던 것 같아요. 그냥 뭐 신랑이랑 싸우기도 하고 그렇죠.
상담사 : 남편분이랑 싸우셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 지난번에는 주로 아이 때문에 많이 남편분과 싸우신다고 하셨잖아요.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 이번에는 어떤 일로 그렇게 싸우셨어요?
내담자 : 그렇죠. 애들로.
상담사 : 그때 남편분하고 또 싸우셨을 때 @NAME 님 어떤 생각을 하셨나요?
내담자 : 좀 거르지 않고 말하면 이제 또 이런다. 또 얘가 왜 이러나.
상담사 : 또 이러는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 이전에도 많이 똑같은, 똑같은 거를 반복했는데 또 그러네. 이런 말씀이신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 또 이러는구나. 하면서 어떤 감정을 느끼셨을까요?
내담자 : 이제 걱정이 되는 거죠. 애들한테 이제 막 소리치고 막 이렇게 하니까 이걸로 인해서 이제 또 애들이 뭐야. 상처받지 않을까 이제 애들은 아빠가 무섭다고 하고. 그런데 이걸 이해를 못 하는구나. 뭐야. 사람은 안 변한다. 그런 생각을 했죠.
상담사 : 사람은 안 변하는구나. 이런, 안 되는구나. 안 되는구나. 이런 생각하시면서 어떤 감정이 주로 느껴지셨어요?
내담자 : 속상하기도 하고 애들한테도 좀 미안한 마음도 들고.
상담사 : 혹시 이럴 때 좀 우울하거나 무기력하심을 느끼시나요?
내담자 : 무기력함은 이제 항상 그런 것 같고 우울한 거는, 글쎄요. 우울하기보다는 기분이 나빠요.
상담사 : 기분이 나쁘다는 건 화가 많이 나신다는 거라고 해석해도 될까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 화가 많이 난다.
내담자 : 네. 그래서 이제 막 좀 참다 참다가 이제 이제 목소리가 높아지기도 하고 애들 앞에서 싸우기도 하고 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 이런 것들이 계속 반복되면서, 반복되다 보면 @NAME 님께서 좀 소진 에너지를 되게 많이 쓰시고 또 소진되실 것도 같아요. 이게 계속 반복이 되면.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그러니까 이제 뭐 더 하고 싶지 않고 막 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 뭘, 더 하고 싶지 않다는 건 어떤 의미예요?
내담자 : 내가 뭘 해야 될 일이 있고 뭔가 이제 애들도 뭘 해 줘야 되고 이제 내 것도 내가 수업도 듣고 뭘 해야 되는데 더 하기 싫어지고 막 그런 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서 무기력함 우울함과 무기력함의 증상을, 하기 싫고 그냥 누워만 있고 싶은 상태라고 지난번에 말씀하셨거든요. 이런 걸까요? 지금 더 하고 싶지 않다는 생각이 든다고 하셨는데 지금 이런 상황에서 안 될 것 같고 내가 막 똑같은 일에 계속 반복적으로 에너지를 쓰고 싸우고 하다 보니까 더 하고 싶지 않아. 이렇게 생각이 드시는지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 그러면서 누워 계시는 거예요? 하기 싫으니까.
내담자 : 네. 아침에 이렇게 애기 보내면 빨리 청소하고 해야지 하다가 이제 모르겠다. 누워서 막 이렇게 좀 자기도 하고 아니면 그냥 뭐야, 그냥 누워서 핸드폰을 본다거나 뭐 이제 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서 저는 욕심이 많아요. 그랬었거든요. 공부를 시작하실 때에도 공부에 대한 욕심이 많으셔서 그거 다 잘 하고 싶어하는 경향이 있으시다고 했거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 지금 아이들도 잘 키우고 싶고 막 이런 욕심도 있어, 이건 제가 그냥 추측해 본 건데 그런 욕심이 있으신데 지금 계속 같은 일을 같은 패턴이 계속 반복되면서 아이들한테도 미안하고 해결되지 않을 것 같고 이러면서 그냥 더 하고 싶지 않아라고 이제 생각이 드시면 막 열심은 있으신데 잘하고 싶고 이런데 이제 더 하고 싶지 않아. 그러면서 누워 계시는 @NAME 님 자신을 보면 어떠세요? 해야 되는데 할 거는 많고 하고 싶은데 해야 되는 건데 못 하고 있는 거잖아요, 지금.
내담자 : 못 한다기보다 제 의지가 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 자신 스스로를 바라보실 때에도 되게 좀 실망스럽지 않으실까 이런 생각이 들어요. 욕심이 있으니까 잘하고 싶은데 누워 있는 나를 보면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그때 자신에게 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 이렇게 하면 안 되는데라는 생각을 하면서 그래도 이제 그렇게 되는 거죠. 그래서 좀 약간 죄책감이 들기도 하고 그래서 자존감이 낮아지는 것 같기도 하고 뭐 그렇죠.
상담사 : 자기 자신에게 어떻게 말씀하시나요? 이럴 때.
내담자 : 저한테요? 그래도 해야지 하고서 그냥 하는 거죠.
상담사 : 이런 지금 이 패턴이 계속 반복이 되시잖아요. 그러면 더 이상 하고 싶지 않아. 그러면서 누워 계시는 이런 행동의 빈도가 주에 몇 회, 하루에 몇 번 이렇게 혹시 설명하실 수 있으세요?
내담자 : 주에, 그냥 평상시가 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면은 매일 그러세요?
내담자 : 뭔가 이제 내가 할 일이 많아 그러면은 이렇게 하지 말아야지. 하고 이제 아침부터 막 일을 해요. 근데 이제 그냥 오늘은 좀 뭔가 한가하고 약간 좀 시간이 많아. 그러면은 좀 있다 하지 뭐 이제 그런 식이 되는 거죠.
상담사 : 미루고?
내담자 : 맞아요. 그러면 한 일주일에 반 정도는 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 한 일주일, 일주일 7일인데 한 3일 정도는 그냥 좀 이렇게 무기력, 우울하고 이렇게 계시고 반 정도는 활동하시고 이런 건가요?
내담자 : 그게 어떤 날은 활동하고 어떤 날은 안 하고 이런 게 아니라 이제 좀 아침부터 오늘 하기 싫은데 하고서 이제 누워 있다가 이제 그러다가 이제 그래도 해야지 하고서 이제 하는 거죠.
상담사 : 그러니까 이렇게 뭐가 며칠은 이렇게 분리 그러니까 이렇게 분리할 수는 없지만 오전에는 좀 다운되어 있다가 오후에 또 활동하시고.
내담자 : 그런 식인 것 같아요.
상담사 : 그런 정도일까요?
내담자 : 왜냐면 이제 오후 되면 이제 좀 있으면 애들이 오는데 빨리 해야지 이제 그런 거죠.
상담사 : 그러시구나. 네. 그러면은 이번 주 상담 지금 참여하시기 전까지 이 우울함이나 무기력함 때문에 느껴지는 불편감은 한 몇 점 정도 되실까요? 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 안 불편해. 10점은 완전히 불편해. 그러면 지금 느껴지시는 우울로 인해서 일상생활하시는 데 불편감 이런 것이 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 불편감이라는 생각은 안 했어요.
상담사 : 그러면 어려움, 고통감 이렇게 얘기할까요?
내담자 : 그게 이제 우울하다는 생각을 못 했기 때문에 그게 막 이렇게 막 이게 불편하거나 그걸로 인해서 내가 우울하다는 생각을 못 했었거든요. 그냥 내가 너무 나태한가 보다. 그냥 그렇게 하고 말았거든요. 내가 게을러서 그런가 보다 그냥 그렇게 생각했죠. 근데 이제 또 들어보면 다른 엄마들도 나도 그래. 막 이렇게 다 하니까 다 그런가 보다 그랬죠. 그래서 그걸로 인해 불편함이라고 하면은 이제 애들이 왔을 때 뭔가 뭘 못했거나 약간 그런 거. 뭔가 약속을 했는데 그걸 뭔가 내가 이제 미루다가 못 지키거나 이런 경우 그래서 그걸 따지고 보면은, 글쎄요. 한 3, 4?
상담사 : 3, 4점?
내담자 : 그렇게 이제 인식을 못 한 것 같아요. 이렇게 힘들다거나 이렇게는 생각을 안 했어서 그런지 별로 그런 생각을 못 해 봤던 것 같아요.
상담사 : 네. 제가 이제 왜 불편감을 이제 질문을 드리는 것이냐면 이게 지금 상담 시작하면 시작하는 초기부터 상담을 마치는 8회기까지 이 상담이 진행되면서 @NAME 님께서 그 우울로 인해서 느끼시는 불편감 아까 말씀하신 것처럼 아이들이 왔는데 내가 미처 준비를 못해 가지고 잘 못 돌보는 거 그런 것도 사실은 불편한 거잖아요. 스트레스받으시는 거잖아요. 그런 요인들도 @NAME 님께는 스트레스 요인이 되면서 불편하신 거잖아요. 그러니까 그런 것들이 얼마나 얼마나 줄어드는가? 그거를 이제 제가 이렇게 쭉 보기 위해서 그렇게 수치화하면 @NAME 님도 나중에 8회이 딱 되었을 때 우울이 이렇게 감소됐구나. 하는 거를 한눈에 그냥 탁 아실 수 있지 않을까? 그래서 제가 이제 질문을 드리는 거예요. 근데 이제 그래서 @NAME 님께는 불편감이라고 하면 약속을 잊어버리고 못 지키거나 계속 미루다가 아이들이 집에 왔을 때 미처 준비를 못해서 아이들을 못 챙기거나 이런 스트레스로 인해서 불편감.
내담자 : 맞아요. 또 있던 것 같아요.
상담사 : 뭐가 있어요?
내담자 : 수업을 못 듣거나 이렇게 내가 그걸 미루다가 그러다가 이제 나중에 주말까지 막 가 가지고 그렇기도 하고 생각해 보니까 불편하네요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 인식하지 못하시지만 @NAME 님은 스트레스를 받고 계시다.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 스트레스로 인한 불편감을 갖고 계시다는 거죠. 그러니까 계속 누워 있고 싶다. 피곤하고 활기가 없고 이러니까 누워 있고 싶으신 거잖아요. 신체가 거기에 반응을 하는 거예요. 스트레스에.
내담자 : 저는 그냥 내가 게을러서 그런가 보다 그냥 그랬죠.
상담사 : @NAME 님께서 내가 게을러서 그래. 이렇게 생각하시면 어떤 감정이 느껴지세요? 내가 게을러서 그렇구나.
내담자 : 그냥 내가, 글쎄요. 언제부터 게을렀지? 뭐 이런 생각도 들기도 하고. 내가 모르는 원래 내가 그랬나? 내가 원래 이제 게을렀나?
상담사 : 원래 게을렀나?
내담자 : 그런 생각도 들고 그렇죠.
상담사 : 그러면서 자신에게 혹시 어떤, 이렇게 자책을 하거나 왜냐하면 @NAME 님께서는 욕심이 많으신. 그러니까 뭐 하고 해야, 그러니까 노력, 열심이 많으신 그런 분, 그렇다고 얘기하셨잖아요. 공부에도 욕심이 좀 있으시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 욕심이 있다는 거는 막 열심히 잘하고 싶으신 분이라고 저는 생각이 들거든요. 맞아요? 근데 내가 못하고.
내담자 : 잘은 모르겠는데 그냥 할 일을 해야죠.
상담사 : 할 일을 못 하시니까 스트레스를 더 많이 받으시지 않을까? 저는 이제 그 생각이 드는 거죠. 그러면서 자신에게 왜 이것도 못 해? 혹시 그런 생각을 하고 계시지 않으실까?
내담자 : 그렇게까지 왜 이렇게 못 해까지는 아닌데 이제 그냥 뭐야. 어디 장터 끌려가는 소같이 약간 그냥 어쩔 수 없이 해야지 이제 그런 거죠.
상담사 : 장터에 끌려가는 소요?
내담자 : 네. 그런 것처럼 이제 그냥 어쩔 수 없네. 그냥 해야지. 이제 약간 의무? 약간.
상담사 : 의무감이요?
내담자 : 네. 맞아요. 그냥 그냥 어떻게 해야지. 내가 벌려놓은 일 내가 뭐 한 거. 하면서 이제 그런 식으로 하는 것 같아요. 내가 이걸 왜 했을까 이런 생각도 하고?
상담사 : 지금 @NAME 님께서 이렇게 말씀해 주시니까 그러면은 내가 게을러서 그렇구나. 하는 그런 생각에 그렇게 많이 스트레스를 많이 받지 않으시는 것 같기도 하거든요. 그냥 내가 벌려놓은 일이니까 해야지, 뭐. 이렇게 그냥 넘어가신다고 하면.
내담자 : 그렇긴 하죠. 그렇게 생각은 하는데 내가 게을러도 해야 될 일은 해야 되니까 그냥 좀 이제 풀어져 있다가도 그냥 해야죠. 하고 해야지 하고서 하는 거죠.
상담사 : 안 하시지는 않고. 나중에 하신다는 거잖아요.
내담자 : 하기는 해요. 하긴 하는데 이제 너무 하기 싫은데 그냥 하는 거죠. 의무감으로 인해.
상담사 : 그렇지만.
내담자 : 그러다가 조금씩 빼먹기도 하긴 하죠. 근데 이제 어떻게 완전히 할 수는 없으니까.
상담사 : 그래도 일상적인 기능은 다 하신다는 거잖아요. 엄마로서의 역할이나 학생으로서의 역할이나.
내담자 : 하려고 하죠. 하려고 하죠.
상담사 : 네. 지난 회기 상담, 지난 상담 회기 이후에 좀 상담을 참여하시고 나서 상담이 좀 그 이후에 일상생활에 좀 영향을 끼친 부분들이 있을까요? 생각이나 감정이나.
내담자 : 그건 잘 모르겠어요. 그냥 나는 내 이야기를 한 거까지였던 것 같은데 그 이후에 나에게 변화가 있거나 이런 건 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러니까 제가 이제 여쭤보는 이유는 이렇게 상담에서 자기 얘기를 하다 보면 나중에 내가 이거 너무, 내가 왜 그랬지? 이런 생각도 하실 수도 있고 상담에서 이렇게 감정을 얘기하시다 보면 나중에 감정으로 인해서 좀 일상에 영향을 미칠 수 있거든요. 더 다운된다거나 이런 부분들이 있어서 제가 이제 질문을 드리는 거예요. 혹시 그런 부분들이 있었는지, 아니면 더 좀 긍정적인 영향이 있었는지 이런 것들을.
내담자 : 조금 더, 글쎄요. 잘 모르겠어요. 그냥 그 생각은 든 것 같아요. 내가 우울증이라고 이제 하셨잖아요. 그러니까 내가 우울한 게 맞구나. 내가 이렇게 늘어져 있는 것도 다 우울해서 그렇구나. 이런 생각이 들기는 하더라고요.
상담사 : 다시 한번 내가 우울한 게 맞구나라는 생각.
내담자 : 네. 우울증에 걸린 사람은 이렇구나. 이런 생각?
상담사 : 우울증에 걸렸다기보다는 우울한 증상이 좀 많이 있으셔서 이게 지금 우울장애 이런 거는 아닌 것 같고요. 그냥 우울한 증상을 좀 많이 느끼고 있구나, 내가. 근데 이제 내가 나에게 우울함을 주는 그 요인들을 살펴보니 이런 것들이구나. 지난주에 왜 지난 상담 회기 때 저희도 스트레스 요인에 대해서 몇 가지 살펴보았잖아요. @NAME님께서 얘기해 주셨잖아요. 이런 것들이 이런 것들이 나에게 우울함을 주는 거구나. 그래서 내가 우울 장애야. 이게 아니라 내가 우울한 증상을 많이 느끼고 있구나. 이렇게 생각하시면 좋을 것 같고, 너무 내가 우울증이야 이렇게 자기를 이렇게 딱 낙인하지 마시고. 그냥 나한테 그냥 이 우울한 증상이 지금 나 많이 느끼고 있구나. 이 정도로 그냥 생각하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그런 생각을 많이 했어요. 그래서 우울한 사람은 이렇구나. 그런 거? 내가 이런 거를 겪어 보지 않아서 몰라서 그런가 이제 이제 그런 생각. 내가 이러면, 내가 이러는데 저 사람 그러니까 신랑 같은 경우 저 사람도 우울증인가 보다 이제 그런 생각도 하고.
상담사 : 남편을 더 이해하시게 되신. 이해하신.
내담자 : 이해한다기보다는 쟤가 저래서 저러구나. 그렇죠. 이해하는 거죠. 이해는 해도 그 사람을 수용하지는 못해요. 내가 이 정도면 저 사람은 더 심하겠구나. 이런 생각은 들긴 하더라고요.
상담사 : 좀 그러면은 신랑이 좀 힘들겠구나. 이 정도.
내담자 : 아니요. 그렇게까지는. 왜냐하면 자기가 힘든 거는 자기가 알아서 해야 되는데 애들한테 그렇게 하는 건 아니니까 표현 방법이 잘못됐으니까 그렇게 이해는 못해 주고 그런 거를, 그렇죠. 힘들고 뭐 하고 자기가 해야죠. 애들한테 그렇게 하면 안 되니까.
상담사 : 좀 도움을 받으시면 좋을 것 같은데, 남편분도. 상담이나 이런 걸로 좀 도움을.
내담자 : 여러 차례 말을 했는데 안 하더라고요.
상담사 : 네. 지난주에 @NAME 님께서 우울함을 줄이고 싶다라고 그런 생각으로 상담을 신청하셨다고 말씀해 주셨어요. 그래서 우울함을 줄이면 @NAME 님의 일상생활에 어떤 변화가 있을까요? 제가 이렇게 질문을 드렸을 때 일상생활에서 더 활기차질 것 같고요. 그리고 하기 싫거나 누워 있는 그런 상태가 좀 줄어들 것 같아요라고 말씀해 주셨어요. 그래서 이제 그런 우울함에 영향을 미치는 스트레스 요인은 어떤 것이 있는지 이제 제가 질문을 드렸고 @NAME 님께서 한 4가지 정도로 말씀해 주셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 생각나시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 @COURSE하시는 것도 스트레스 요인이 되시고 9과목을 지금 신청하셔 가지고 아이도 돌봐야 되는데 공부할 시간이 너무 많고 너무 그러니까 공부해야 될 것들이 너무 많고 그리고 이제 남편과의 갈등도 얘기해 주셨고 그다음에 이제 첫째 딸의 친구의 엄마들과의 갈등도 얘기해 주셨어요. 그런 부분도 얘기해 주셨고. 그리고 마지막으로는 아이가 더 나빠지면 어떡하지라고 하는 이런 생각 아이에 대한 걱정, 이런 것들도 @NAME 님께는 스트레스 요인이 된다고 말씀해 주셨어요. 그래서 이런 것들 중에서 저희들이 8회기 진행하는 이 상담 가운데 @NAME 님께서 어떤 어떤 것을 좀 다뤘으면 좋겠다라고 생각하시는지 제가 여쭤보았고, @NAME 님께서는 이제 한 가지는 아이에 관한 거를 얘기를 해 주셨는데 다른 한 가지는 어떤 거를 좀 같이 다루면 좋을까요? 제가 이제 질문을 드렸는데 시간이 너무 없었어요. 저희가. 그래 가지고 이번 시간에 혹시, 좀 말씀해 주세요. 제가 그렇게 제안을 드렸거든요. 그래서 어떤 부분을 좀 같이 다루면 좋을까요?
내담자 : 뭐지. 공부에 대해서 같이 다루면 좋을 것 같아요.
상담사 : 공부. 네. 그러면 지금 이 공부에 대해서는 주로 어떤 면을 좀 다루고 싶으신가요? 지난 상담 때는 수강 신청한 게 9과목이나 돼서 너무 많고 버겁다고 말씀해 주셨거든요. 아이들하고 시간 조절도 힘들고 잘할 수 있나? 이런 것들을 말씀해 주셨는데 이 공부 측면에서는 어떤 것들을 좀, 어떤 것들을 좀 다루면 좋을까요? 특별히.
내담자 : 특별히요? 내가 이거를 계속하는 게 맞나 싶기도 하고. 그러고 뭐야, 이걸 해 가지고 아이를 키우거나 이제 조금 도움은 되는 것 같아요. 근데 이제 한 학기만 들었어도 좀 도움은 되더라고요. 얘가 이렇게. 그런데 내가 이렇게 하는 게 맞나? 싶은 거죠. 너무 많기도 하고 이 시간도 이제 이게 잘 아이들한테 좀 덜 가기도 하고 그러고 이제 이걸 내가 해 가지고 뭐가 된다고 이걸 할까 이런 생각도 하고.
상담사 : 내가 공부해서 이거 뭘 어디다가 쓸 수 있을까?
내담자 : 그렇죠. 어디다 쓸 수 있을까도 그렇고 이거 뭐 한다고 뭐가 뭐가 그거 되려나? 이런 이제 그런 생각도 들고 그렇죠. 그래서 이걸 왜 해야 되지 왜 하고 있지 이런 생각도 들고. 네. 그렇죠. 하기는 하는데 좀 목적성과 방향이 없는 것 같아요.
상담사 : 처음에 @NAME 님께서 @COURSE를 시작하셨을 때에는 아이를 잘 키우고 싶다는 마음으로 시작을 하신 거라고 말씀해 주셨었거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 공부를 시작하셨는데 근데 이제 이 공부를 통해서 내가 뭘 할 수 있을까. 그래도 그 시작할 당시에는 물론 아이를 잘 키워야지 하는 마음도 있었겠지만 또 다른 어떤 생각도 있으셨을 것 같거든요. 이걸 하고 나면 뭘 해야지. 왜냐하면 이거는 무슨 커리큘럼이 있는 거기 때문에 이걸 졸업하면 뭐가 될 거야. 이런 게 딱 정해져 있는 거 아닐까요?
내담자 : 맞아요. 그래 가지고 이거를 처음에 신청할 때도 그때 그 상담 선생님이 이제 이제 이제 @COURSE를 하세요. 이걸 하면 좋아요. 이제 얘기를 해 가지고 그 커리큘럼을 따라가는 거예요. 이제 @COURSE에 다른 것까지 같이 해 가지고 그렇게 해서 했더니 너무 많은 거예요. 그래 가지고 근데 또 이제 수업을 듣다 보니까 @COURSE는 또 아이를 좋아해야 되고. 또 뭐야. 좀, 이렇게 여하튼 그렇더라고요. 아이를 좋아해야 하는 사람이 이제 이제 잘 맞는다 이렇게 나오더라고요. 이렇게 듣다 보니까. 근데 난 아이를 그렇게 좋아하지 않는데. 이제 예전부터 이제 저는 예전부터 아이들을 별로 안 좋아했거든요. 그래서 원래 애들도 원래 낳고 싶지 않았는데 신랑이 이제 낳자고 이제 하도 설득을 해서 이제 낳은 건데 그런 건데 이제 듣다 보니까 이거는 또 그렇더라고요. 다 신청을 해놓고 듣다 보니까 이건 또 애들을 좋아하는 게, 하면 좋고. 막 이렇게 하면서 하는 거예요. 그럼 나랑 안 맞는 것 같은데? 이제 이걸 그러면서도 이제 이걸 왜 듣고 있지 싶기도 한데 이제 또 듣다 보니 이제 저희 애들이랑 이제 나이대가 맞으니까 이걸 또 적용하기는 또 좋더라고요. 그래 가지고 이거를 어떻게 해야 되나 이제 양가 감정이 드는 것 같아요. 이거를 해야 되나 말아야 되나 그런 거죠.
상담사 : 아이하고 아이에게 적용해 보셨다고 했는데 어떤 적용을 해 보셨어요?
내담자 : 적용을 해 봤다기보다 이제 적용하면 좋을 것 같은 거예요. 이제 뭐야. 장난감은 뭐가 있고 무슨 모래면 모래 여러 가지 있는데 이거는 치유하는 작용이 있고 뭐가 있고 이러더라고요. 이런 걸 하면은 애들이 좀 더 좋겠구나. 물놀이 같은 것도 이렇게 물로 뭘 하면 애들이 좀 더 좋겠구나. 이런 생각이 들고 막 얘가 맨날 손을 막 이렇게 가만히 못 있고 이런 것도 클레이나 이런 걸 해 주면 좋겠구나. 이런 생각도 들고 하는 거예요. 그래 가지고 좋겠구나 싶은데 근데 이제 내가 이걸 배워서 나중에 내가 @COURSE를 할 수 있을까? 이런 거죠. 이제 애를 좋아하는 사람한테 맞는다는데 내가 이걸 배워서 나중에 그런 걸 할까 싶은 거기도 하고 그렇죠.
상담사 : 지금 현재 아이를 이해하는 데는 굉장히 도움이 되는데 지금 그거 아이를 이해하고 내 아이를 돌보는 데 있어서는 한 학기만 공부하셔도 되게 도움이 많이 된다고 이제 그렇게 느끼셨다고 얘기를 하셨잖아요. 근데 이 과정이 한 학기가 아니라, 이게 몇 년인 거죠?
내담자 : 아니요. 내년까지인데 내년까지인데 실습도 해야 되고 그렇죠.
상담사 : 2년 공부하고 실습하고 아마 자격증도 따져야 될 것 같고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면은 이게 지금 최소한 3, 4년은 공부하시고 이렇게 좀 이렇게 활동을 하셔야 되거든요. 수련도 하셔야 되고 하시는데 그러면 거기에 대한 비용이나 시간이나 이런 것들을 내가 투자해서 얻을 수 있는 이 결과가 이게 지금 지금 나에게 적당한 걸까? 근데 그거에 대한 고민을 많이 하시는 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 그것도 있죠. 애들도 또 커가면서 또 이제 그 얘기를 하는 거예요. 엄마가 처음에는 이제 일을 안 했으면 좋겠어. 이제 그랬거든요. 좀 어릴 때는. 근데 한 @AGE 이때만 해도 엄마가 일 안 하, 그때 이제 다른 데 잠깐 일을 하게 돼서 했는데 그때 이제 갑자기 애가 확 안 좋아지더라고요. 그때. 불안하고 했던 게 그래 가지고 그거를 그만두고 그냥 일을, 그래서 이제 바로 상담을 하게 된 거거든요. 그때 확 안 좋아져서 그래 가지고. 근데 또 이제 또 애가 좋아지기도 하고 이제 둘째 아이도 엄마는 왜 일을 안 해? 엄마가 일을 했으면 좋겠어. 일을 해서 엄마 돈을 많이 벌면 좋겠어. 이제 그런 얘기를 하는 거예요. 둘째 아이가 작년부터. 그래 가지고 그래서도 이거를 하기도 했죠.
상담사 : 일을 하기 위해서?
내담자 : 일을, 이걸로 뭘 해, 뭐를 나중에 할 수 있을까 싶은 긴가민가하는 그런 생각에도 하긴 했어요. 근데 이제 그 상담 선생님도, 이제 이거 하시면 나중에, 뭐야. 뭐야. 일을 하거나 이런 것도 좋다고 이러셔서 이제 @COURSE를 더 이제 추천을 하셔 가지고 그냥 했긴 했는데. 그렇죠. 내가 왜 하고 있는지 이제 그런 생각이 드는 거죠. 나랑 안 맞는 것 같고 막 그런 생각도 들고.
상담사 : 지금 이제 이제 @COURSE를 일단은 시작하셨지만 이 시작하고 나서 느껴지는 이런 생각, 공부하시면서 아이를 좋아하는 사람이 해야 되는데 난 아이를 좋아하지 않는데. 이런 거에 이런 이런 생각도 드시고 이런 것도 필요한데 내가 이걸 할 수 있을까? 이 @COURSE가 이렇게 그리 이렇게 막 쉽지는 않잖아요. 이게 인간을 이해하는 거라 이게 어렵거든요.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 그래서 공부하시면서 더 많이 이거 나 해도 돼? 할 수 있을까? 이런 생각을 더 많이 하실 거예요. 앞으로 또 학기 이제 시작하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 더 많이 드실 수도 있어요. 그렇지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 현실이지만 그게 현실이지만 그래서 이제 그런 공부에서 오는 스트레스로 인해서 우울함이 또 있으시다. 이제 이렇게 이제 얘기를 하시는 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 하면 수업은 듣는데 이제 딴생각을 하는 거죠.
상담사 : 수업 들으시면서.
내담자 : 네. 들으면서 이렇게 애를 좋아하는 사람이 이렇게, 나 애 안 좋아하는데 이제 이제 그러면서 이제 딴생각하고. 그렇죠. 그렇죠. 내가 이걸 듣는다고 뭐가 그거 되려나? 하면서 이제 또 또 딴생각하다가 또 다시 듣고 이제 그러면서 이제 집중을 나는 못하는구나. 이제 그때 이제 지난 때 회기 때 그 얘기하셨잖아요. 이제 집중력이 떨어진다는 거 얘기하셨잖아요. 그래 가지고 내가 그래서 그런가 보다 이런 생각도 들고.
상담사 : 이게 지금 우울하시니까 더 집중도 잘 안 되고 활기도 없고 눕고 싶고 이런 그리고 자꾸 미루게 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 것들이 지금 공부하는 데 더 많이 이제 막 열심히 공부하고 싶으시지만 이걸 하지 못하도록 자꾸 끌어내리는 이런 요인이 될 수가 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘 지금 이제 공부에 대해서 지금 이제 공부 측면에서 스트레스를 받으시는 그런 부분에 대해서 이제 얘기를 지금 나누고 있거든요. 그러면 이 공부 부분에서 이 부분에서 @NAME 님께서 가지고 계신 생각, 우울에 영향을 주는 생각을 좀 제가 문항으로 제가 이제 몇 가지 한 13문항을 읽어드리면 그중에서 이게 0점에서 6점까지가 있어요. 0점은 전혀 그런 생각이 들지 않는다. 6점은 완전히 그런 생각이 든다. 이 0점에서 6점까지를 제가 드릴 테니까 제가 읽어드리는 문항에 좀 이렇게 평가를 해 주시면 좋겠어요. 그래서 그 문항에서 가장 많이 많이 @NAME 님께서 우울하다고 느끼시면서 영향을 주는 생각, 우울함에 영향을 주는 사고 혹은 생각을 저희들이 좀 다뤄 보면 좋겠다 이런 생각이 들거든요. 그래서 제가 읽어드릴 테니까 한번 평가 한번 해 주세요. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 지금 그냥 말로 하면 되나요?
상담사 : 네. 제가 동그라미 치면 되니까 몇 점일까요? 이제 공부 측면에서.
내담자 : 공부 측면에서 3? 3? 그렇다가 6이죠?
상담사 : 완전히 그렇다. 매우 그렇다.
내담자 : 그래요? 그러면은 한 4?
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 공부 측면이 아니고 그냥, 그렇죠.
상담사 : 공부 측면이 아닌 것 같죠.
내담자 : 네. 공부 측면이 아닌 것 같은데.
상담사 : 그러면은 그냥 전반적으로는 어떠세요? 내가.
내담자 : 사랑받을 만하다고 생각하는 건지, 안 하다고 생각하는 건지.
상담사 : 아니, 그냥 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0은 안 그렇다. 6은 매우 그렇다. 그냥 평가해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 사랑받을 만하다는 게 0 쪽인가 6 쪽인가 헷갈리는데.
상담사 : 네. 네. 네. 사랑받을 만하다는 게 0 쪽인 거죠.
내담자 : 사랑받을 만하다. 글쎄요. 3, 4? 잘 모르겠는데.
상담사 : 3, 4 어느 거세요? 3이세요? 4이세요? 이게 3, 4가 이게 경계선이거든요.
내담자 : 네. 내가 나 자신인가요? 타인이 나를인가요?
상담사 : 나 스스로가 나는 사랑받을 만한 가치가 없다라고 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 내 스스로도.
내담자 : 있다. 그럴, 뭐지? 사랑받을 만한 가치가 없다고 생각할 때가 있다.
상담사 : 있다. 있다. 그러면은? 4점, 4점, 4점, 4점부터 4, 5, 6에 6점까지 해서 어디일까요?
내담자 : 그럴 때가 있죠.
상담사 : 0은 없다. 1, 1, 1, 1, 0, 1.
내담자 : 4번?
상담사 : 4번?
내담자 : 네.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점, 5점?
상담사 : 4점, 5점 중에 어느 게 좀 더 가까울까요? 4.4일까요? 아니면 4.6일까요? 그러면은 이게 4점인지 5점인지 제가 이제 체크가 가능하거든요.
내담자 : 4점인 것 같아요.
상담사 : 4점. 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 네. 지금 13가지 문항을 제가 읽어드렸는데 그중에서 5점, 5점이 제일 높은 점수였고요. 5점에 해당하는 문항의 개수가 한 세 가지 정도 됐어요. 그리고 4점 문항들은 4점에 해당되는 문항의 개수가 6개거든요. 그래서 제가 지금 지금 이 문항들을 5점 문항과 4점 문항들을 저희들이 @NAME 님이 8회기 동안에 이 문항에 있는 생각들을 다루어 보면, 물론 이 생각 안에는 공부에 대한 공부의 스트레스를 받으면서 느껴지시는 그런 생각도 드는 생각도 있으실 것 같고 이게 다 이렇게 혼합되어 있을 것 같아요. 남편과의 갈등도 거기에 좀 들어가 있을 것 같고 아이에 대한 그런 것도 좀 여기 들어가 있을 것 같거든요. 그래서 아이에 대한 거를 나누고 공부에 대한 거를 나누고 이렇게 해서 다루기보다는 그냥 이 사고를 저희들이 들여다보고 이 생각이 왜 이 생각이 들었는지 그리고 이 생각이 들 때 어떤 감정이 느껴졌는지 이런 거를 좀 탐색을 하면서 그 사고에 영향을 미친 사건들이 공부뿐만 아니고 만약 아이들도 들어올 것 같고요. 자녀에 대한 것들도 @NAME 님께서 느끼셨던 것들이 있으실 것 같고 그 사고에, 그 생각에 영향을 주는. 그래서 이 사고를 중심으로 다루어 보면 좋겠다 그러면 아이의 문제도 다룰 수 있을 것 같고 공부의 문제도 다룰 수 있을 것 같아요. 그런 생각이 들거든요. 그렇게 저희들이 좀 다뤄 보면 어떨까 싶습니다. 어떻게 생각하세요? 공부의 측면과 이제 아이를 잘, 아이를 잘 돌봐야 될 텐데 내가 잘 못 돌보면 어떡하지라고 하는 그런 좀 걱정이 있으신 이 두 부분을 이제 저희들이 이제 다루는데 그 다루는 방식을 이 지금 사고, 지금 체크해 주신 사고의 가장 높은 4점, 5점 점수에 해당하는 이 사고를 저희들이 들여다보면 그 공부나 아이에 대한 경험, 걱정 이런 거 다 이렇게 들어가 있을 것 같거든요. 그래서 이 사고를 다루면서 그 두 가지 문제를 주되게 저희들이 좀 다뤄 보면 좋겠다 이런 생각이 들어요. 괜찮으실까요? 네. 지금 5점짜리가 있어요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 주로 어떤 때 이런 생각이 드세요?
내담자 : 제가 요리를 잘 못해요. 그때도 그런 생각이 많이 들고 좀 집안일도 잘 못하는 것 같고. 또 이제 애들 애들이랑 이제 놀아 줄 때도 이게 잘하는 건가 싶기도 하고.
상담사 : 지금 요리나 집안일이나 아이들하고 놀아 주는 거나 이것이 다 지금 엄마로서의 역할이잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 엄마로서의 역할을 할 때 내가 잘하는 거 아닌 것 같은데. 잘하는 게 아무것도 없는 것 같다. 이런 생각이 드시는.
내담자 : 맞아요. 그리고 이제 애가 아플 때 이제 내가 뭘 잘못해서 그랬나 이제 그런 생각도 들고 이제 그렇죠.
상담사 : 지금 아이가 아플 때 내가 뭘 잘못했나 이런 생각이 드신다고 하셨잖아요.
내담자 : 네. 만약에 장염이나 이런 게 오면은 내가 뭘 잘못 줬나? 내가. 이런 생각도 들고 이제 그런 거죠.
상담사 : 네. 그래서 지금 이제 엄마로서의 역할을 하는데 내가 잘하는 게 아무것도 없는 것 같다. 아이들이 아플 때는 내가 뭐 잘못했나? 그런 생각이 드시기도 하고 내가 뭐 잘못했나 이런 생각이 드시면서 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 글쎄요. 그냥 걱정? 그냥 생각은 없는, 그냥 뭐.
상담사 : 감정.
내담자 : 그런 건 없는 것 같은데. 네.
상담사 : 걱정?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다라고 하는 지금 이 생각이 지금 @NAME 님께는 많이 영향을 미치고 있거든요. 5점이면 매우 완전히 그래가 아니라 그 조금 전 단계이기 때문에 높은, 많이 영향을 많이 미치는 우울에 영향을 많이 미치는 생각이거든요. 그래서 저희들이 이 생각을 좀 들여다보고 왜 이런 생각을 하고 있는 거지? 이게 진짜 맞는 생각이야를 저희들이 이렇게 좀 근거를 대어 가면서 살펴보면 좋을 것 같거든요. 그래서 나는 잘하는 게 아무것도 없다 이 생각에서 이제 @NAME 님께서 진짜 내가 잘하는 게 아무것도 없는 건지. @NAME, 네. 네. 네. 네.
내담자 : 물어보시는 건가.
상담사 : 지금 나는 잘하는 게 아무것도 없다라고 지금 말씀해 주셨는데 거기에 대한 타당한 근거가 있을까요? 나는 잘하는 게 아무것도 없다.
내담자 : 아무것도 없다. 그냥 내가 이걸 잘하는지 잘 모르겠다는 거죠. 뭐야. 내가 이거를 하기는 하는데 잘 하는 건가? 잘 못하는 것 같은데 애가 좀 아프면 내가 잘못해서 저런가? 이제 그런 생각도 들고 이제 내가 잘하는 건지 잘 모르겠는 거예요. 하긴 하는데 남들도 그런가? 이제 뭐 그런 생각 들고 그렇죠.
상담사 : 그러면요. @NAME 님께서 내가 이거를 잘하는 건가 잘 모르겠다고 생각되시는 한 가지 구체적인 예가 있을까요? 내가 이런 상황에서 이런 생각이 들었는데 이게 지금 진짜로 잘한 건가요를 저희들이 이제 따져보면 되거든요. 그러면은 @NAME 님께서는 이제 주관적으로 나는 아무것도 잘하는 게 없어라고 생각하시니까 그런 그 상황을 그렇게 바라보시니까 그렇게 해석이 되는 거거든요. 저랑 얘기하시면서 이게 지금 객관적으로 봤을 때 이게 진짜 @NAME 님께서 잘하고 계신 건가? 잘못하고 계신 건가를 저랑 얘기하시면서 이렇게 논박을 해 보시면 되거든요. 특별한, 특정한 구체적인 예가 있을까요?
내담자 : 아니요. 딱히 뭐 사건이나 이런 건 없고 그냥 아이가 아프거나 그러면 이제 그런 의문이 드는 거죠. 그리고 이제 다른 사람이 어떻게 하고 사는지를 잘 모르겠으니까 다 이렇게 사나 보다 그런 생각은 하면서. 그렇죠. 그러면서 왜 내가 못한다고 생각을 했냐면 이제 TV 같은 거나 이제 다른 집에 가면은 너무 깨끗하고 너무 좋아요. 그래 가지고 나는 그렇게 못하는데 그래서 못한다고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 다른 집에 가보면 정리가 잘되어 있고 깨끗하고. 다른 집들과 비교해서 보셨을 때.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 그런 생각을 하는 것 같아요. 그리고 그 집에 가서 이제 만약에, 뭐야. 엄마들끼리 이렇게 하다가 이제 밥을 먹게 되거나 그러면은 너무 맛있는 거예요. 그래서 되게 요리를 잘한다 그래서 이제 그 생각을 하는 것 같아요. 비교를 해서 이제 내가 그래서 못한다 이래서 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서 그냥 이렇게 다른 집에 가서 음식을 먹더라도 너무 맛있다 하면서 자신과 비교하신다는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그래서 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 나는 못하는 것처럼 느껴지시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이 비교하시는 이런 경험들이 이전에도 이전에 어린 시절이나 이때에도 이런 경험들이 있으세요? 비교해서 난 못하는구나. 이렇게 생각이 드셨던, 이전에 어떤 그런 어린 시절의 어떤 그런 경험들이 있으신가요?
내담자 : 다 그렇지 않을까요? 다 저희 때는 그렇잖아요. 이제 쟤는 뭘 잘하네. 그러면 좋겠다. 이렇게 그런 거 비교는 누구나 하지 않을까요? 저는 그렇게 생각하거든요.
상담사 : 비교는 하는, 비교는 하죠. 너무 깔끔하다. 여기 이 집의 주인은 진짜 잘한다 이렇게는 생각할 수는 있는데 그런 비교를 해서 나한테 미치는 영향이 정도가 다른 거죠. @NAME 님께는 나는 진짜 못하는구나. 그러면서 나는 아무것도, 나는 잘하는 게 아무것도 없다라고 느껴질 정도로 정도가 많이 느껴지시는 거고 또 다른 사람은 그렇게 비교를 하지만 그래, 저 사람 저렇고 저런 거 잘하는구나. 나는 이런 거 잘해. 괜찮아. 쌤쌤이야. 이렇게도 생각하실 수 있는 거고 그냥 너무 깨끗하다. 너무 깨끗하네요라고 그냥 이렇게 한마디로 이렇게 건네주시면서 끝내시는, 영향을 안 받으시고 그냥 끝내는 사람도 있고. 그러니까 그래서 이제 아마 @NAME 님께서 @NAME 님께서는 그런 비교를 통해서 난 잘하는 게 없어라고 생각하실 만큼 그렇게 영향을 받으시는 것 같거든요.
내담자 : 비교는 어릴 때부터 많이 받았죠. 동생들과의 비교나 뭐 이제 엄마도 이제 친구분이 이제 되게 많았는데, 워낙 사교적인 분이라. 근데 이제 주변에 친구 애들 딸이나 뭐 이렇게 아들이 어땠다, 이러면서 이제 다 크니까. 비교를 당하면서 크니까. 그렇죠.
상담사 : 그때 이제 엄마가 다른 친구분들의 자녀와 이제 @NAME 님을 비교하시거나 아니면 @NAME 님과 @NAME 님의 동생이나 형제하고 비교를 하셨을 때 그때 이제 @NAME 님께서는, 그때부터 @NAME 님께서는 난 잘하는 게 없다. 나는 왜 못하지? 이렇게 이제 느끼셨다는.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 제가 그리고 또 뭔가 상을 받거나 이렇게 해도 인정해 주기보다는 이제 어, 그냥 이렇게 그냥 넘어가는 그냥 그런 거죠. 어릴 때부터 이렇게 칭찬 같은 건 못 받았던 것 같아요. 인정? 네.
상담사 : 분명히 나는 잘해서 상을 받았는데 엄마는 나를 칭찬해 주지 않고 그냥 넘어갔을 때 @NAME 님의 어린, 어렸을 때 지금 생각나실지는 모르겠으나 어렸을 때 @NAME 님은 어떤 감정이 느껴지셨을까요?
내담자 : 서운했을 것, 서운했던 것 같아요.
상담사 : 어린아이가 엄마가 하도 다른 사람들과 비교해 가지고 쟤는 저런 거 잘하는데 너는 왜 못해. 이렇게 비교를 하셨잖아요. 근데 내가 상을 탔어. 그럼 잘한 거잖아요. 그러면 아이는 막 칭찬 받을 생각에 룰루랄라 갔을지도 모르는데 엄마의 반응은 없어. 그럼 아이가 되게 서운하셨을 것 같아. 서운하시면서 그 어린 @NAME 님이 어떤 생각을 하셨을까요?
내담자 : 더 인정받아야 된다고 생각했을까요? 잘 기억이 안 나요.
상담사 : 그 서운함 속에는 어떤 서운함을 느끼면서 그때 딱 들었던 생각은 어떤 생각이셨을까요?
내담자 : 상을 받아도 필요 없다 이런 생각을 했을 수도 있고.
상담사 : 그러니까요. @NAME 님 내가 상을 받아도 상을 받는다는 건 @NAME 님의 노력이 들어간 거잖아요. 애를 써서 노력하신 거잖아요. 근데 내가 내가 노력해도 소용이 없네. 지금 이제 상을 받을 필요가 없구나. 이렇게 이제 얘기를 해 주셔 가지고 그러면은 그 의미가 내가 노력해도 이건 안 되는구나. 이런 생각을 하시지 않았을까? 어떠세요? 어린아이가 그런 생각을 했을까요? 그런 비슷한 생각이라도.
내담자 : 하지 않았을까요?
상담사 : 그렇다고 하면 그렇다고 하면 나는 잘하는 게 없나 봐. 나는 인정받을 수 없나 봐. 이렇게도 생각하지 않았을까?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 제가 너무 이렇게 푹 들어가는 건 아닌지 모르겠지만.
내담자 : 그래서 근데 이제 저도 제가 지금 생각해도 저는 잘하는 게 없다고 생각하거든요. 남들보다 뭐 이렇게 잘한다 이런 거는 딱히 없다고 생각해요. 지금도. 좀 커서도 성인이 돼서도 이제 엄마 친구 이제 자식이나 이런 애들이랑 아직도 이제 이렇게 비교하기도 하기도 했거든요. 막 이렇게 걔도 이제 그 친구도 저랑 비슷, 같은 달에 결혼한 친구가 있었는데 걔는 결혼을 했는데 반찬도 자기가 다 하고 막 하더라. 왜 너는 못하냐. 이런 식으로 이제. 그렇죠. 생각해 보니 그러네요.
상담사 : 어렸을 때부터 계속해서 지금 비교, 어머니가 어머니가 계속해서 비교하시면서 @NAME 님께 계속 얘기를 하시는 거잖아요. 너는 왜 이걸 못하니. 왜 이걸 못하니. 그러니까 자꾸 못한다고만 얘기하시니까 그게 어렸을 때부터 쭉 그런 생각, 그런 말을 들었을 때에는 그런 것들이 @NAME 님께는 지금 영향을 미치지 않았을까? 그런 생각이 들어요. 그래서 나는 잘하는 게 아무것도 없네. 이런 것에 영향을 지금 많이 받고 계신 건 아닐까 그런 생각이 들어요. 그래서 지금 이제 시간이 다 되었거든요. 그래서 이 부분을 이 부분을 다음 회기 때 좀 연결해서 다루면 어떨까 싶어요. 이 생각이 @NAME 께는 중요한 생각인 것 같아요. 어렸을 때부터 가지고 있었던, 쌓여 있었던 그런 생각 그래서 이 부분을 다음 시간에 같이 연결해서 좀 진행을 해도 될까요? 여기서 끊어.
내담자 : 네.
상담사 : 시간이 지금 다 되어서요. 이번 회기 이 상담 참여하시면서 새로 알게 된 거나 아니면 느끼셨던 부분 이런 게 혹시 있을까요?
내담자 : 지금 이거를 되게 확 느꼈어요. 내가 많은 비교 속에 많이 살았구나. 커서도 그렇게 비교를 당했고 내가 그래서 잘한다고 생각하는 게 하나도 없나? 이런 생각이 지금 막 드네요.
상담사 : 그러니까 이런 생각들을 새로 하시게 된 거.
내담자 : 네.
상담사 : 하시게 된 거죠. 네. 혹시 다음 상담 회기가 혹시 내일 가능하실까요?
내담자 : 내일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 내일 괜찮아요. 오전에 가능해요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네. 오전에.
상담사 : 그러세요? 그러면 내일 @TIME쯤 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 괜찮아요. 네. 10시.
상담사 : 그러면. 네. 내일 @TIME에 내일 @TIME에 뵙겠습니다. 네. 잠깐요. 저희 매 회기마다 증상을 점검을 하거든요. 그러니까 상담을 진행하고 마지막에 상담 진행하고 나서 저희들 사후 검사라고 하죠. 얼마나 달라졌는지 한 회기 동안 상담을 참여하고 나서 그래서 사후 검사를 좀 해야 되기 때문에 제가 한 11가지 문항을 읽어드리면 그 문항에 대해서 0에서 3까지 평가해 주시면 되는데요. 0은 아니다. 3은 거의 항상 그렇다. 대답해 주시면 돼요, 그냥.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0, 1, 2라고 하셨죠?
상담사 : 0, 1, 2, 3.
내담자 : 0, 1, 2, 3이요?
상담사 : 네.
내담자 : 3은 매우 그렇다요?
상담사 : 네. 매우 그렇다.
내담자 : 그냥 보통인 것 같은데 항상 똑같은 것 같은데.
상담사 : 그럼 0인가요?
내담자 : 변화가 없다?
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 네. 변화.
상담사 : 변화가 없으니까, 아니니까.
내담자 : 더 많이 먹는다?
상담사 : 네. 0.
내담자 : 네. 변화가 없다. 비슷한 것 같아요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1?
상담사 : 1
내담자 : 1, 2?
상담사 : 어디일까요? 1.4일까요? 아니면.
내담자 : 1로 할게요. 1.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 너무 많이 자거나. 적게 잔다. 그렇죠. 2, 3인가? 4인가?
상담사 : 3?
내담자 : 네.
상담사 : 3. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 희망이 없다. 1.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 네. 수고 많으셨고요. 내일 @TIME에 뵙도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
