내담자 : 네.
상담사 : 상담 시작할 때 해야 되는 사전 검사가 있어서요. 검사하고 그리고 상담 시작해 볼게요. 지난 상담 이후에 해당되는 정도를 0, 1, 2, 3으로 체크해 주시면 되고요. 제가 문항을 불러드릴게요. 보시고 0, 1, 2, 3 중에 말씀해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 아니, 흥미가 있다 그런 건 없는데.
상담사 : 전혀 없음으로 체크할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그다음에 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그런 거, 가라, 가라앉을 때는 어, 1번으로 할까요?
상담사 : 네, 잠에 깨기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 많이 잘 때는 있어요.
상담사 : 그러면 0, 1, 2, 3 중에?
내담자 : 1번, 1번?
상담사 : 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 네, 피곤하다고 느낀 적은 있어요.
상담사 : 네. 그럼 1번으로 체크할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 식욕이 줄었어요. 1번.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 어, 실망시켰다고. 실패자라고? 이거 어떻게, 좀, 이거는 이번에 일하면서 이번에, 이번은 0번?
상담사 : 0이요. 네. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 이것도 0번.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 이것도 0번이요.
상담사 : 0번이시고요. 지금 총 4점이신데요. 상담 처음에 신청하실 때가 8점이셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 같은 이 측정 도구에서 8점이셨던 것 대비는 지금 4점으로 많이 낮아지셨는데 그래도 우울함이 어느 정도 경미하게 있다고 볼 수 있을 만한 정도이기는 해서요.네, 우선은 상담받으면서 4회기가 지났을 때에는 점수가 더 낮아졌으면 좋겠다 싶은 생각이 들기는 합니다. 지금 보시면 2, 3, 4, 5번 그러니까 잘 이렇게 보시다 보면 예를 들어 6번이나 9번 이런 것들은 좀 생각이 우울해지는 거에 해당이 돼요. 실패자로 여긴다는 자꾸 생각이 들고 그래서 실망을 시켰다고 느끼고 이런 거라면 지금 9번도 차라리 죽겠다고, 죽는 것이 낫겠다고 생각을 한다. 이런 내용인데요. 2, 3, 4, 5번은 신체가 우울함을 느끼는 거에 좀 더 가깝거든요. 흥분이 가라앉고 우울하고 물론 희망이 없다고 생각하고 느끼는 것도 있지만 잠들기 어렵고 피곤하다고 느끼고 식욕이 줄거나 너무 많이 먹고 이런 것들은 다 신체가 경험하는 우울인데 혹시 과거 대비 현재 좀 더 이렇게 피곤하시거나 신체의 움직임이 더 많아지셨다거나 이런 어떤 좀 변화들이 있으신가요, 최근에?
내담자 : 최근에요? 최근에 이제 일이, 일이 많아졌고 또 이제 공부, 이제 공부할 거가 이제 좀 이제 생겼고.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 공부하실 게 생기셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아하, 어떤 시험 준비를 하시나요?
내담자 : 그런 시험은 아닌데 이제 이거는 이제 신앙적으로. 그래서 좀 그런 거를 매주 월요일마다 이제 이제 공부할 것도 생기고 하니까. 네.
상담사 : 그러시군요. 그리고 지금 연령대가 @AGE시잖아요. 아마.
내담자 : 저요?
상담사 : 네, 네, 네. 맞으신가요?
내담자 : @AGE요, @AGE.
상담사 : @AGE요. 여기 잘못 기록되어 있군요. 어쩐지 네, 좀 매우, 매우, 매우 심하게 동안이시구나 싶었어요. @AGE. 아마 @AGE에서 이제 @AGE가 되어 가면 갈수록 이전에 없었던 노안이 생기거나 생물학적으로 좀 피곤해지는 일들이 생겨서 되게 많이 우울감을 느끼시면서 중년 남성분들이 상담에 많이 오시거든요, 꽤. 그게.
내담자 : 그래서 피곤하다고 많이 느끼, 이제 기운이 없다고 하고 없는 것보다는 이제 피곤이 많이 이제 있는 거 같아서.
상담사 : 네, 그래서 보통 근데 그럴 때 내가 이렇게 피곤함을 많이 느끼는 게 이제는 자연스럽게 나이가 들어가면서 체력적으로 어떻게 보면 @AGE랑 좀 달라지는구나 이렇게 자연스럽게 받아들이시면 덜 우울하신데 대부분은 뭔가 문제가 생겼나? 라고 생각하시거나 아니면 이걸 잘 못 받아들이시면 좀 많이 우울함을 호소하시는 경우들이 생기세요. 그래서 그냥 자연스럽게 받아들이는 게 조금은 어려우신 분들도 계시지만 그냥 자연스러운 거구나라고 생각하시면서 오히려 그래서 체력을 좀 기르시거나 아니면 영양제를 잘 챙겨 드시거나 하는 게 이런 우울함이나 피곤함들을 좀 가라앉게끔 하는 데 도움이 됩니다. 그래서 비타민b나 마그네슘, 칼슘 이런 것들 많이 드시면 도움이 좀 되실 것 같아요. 우선은 좀 그렇게 말씀을 드리고요. 오늘은 지금 혹시 화면 보이시나요? 제가 공유해 드린 파일.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘은 여기에 있는 것들을 먼저 체크를 하고 그다음에 점수에 높게 체크가 된 것들을 중심으로 상담을 좀 진행해 보려고 하는데요. 제가 문항을 불러드리면 0이 전혀 아니다. 3 정도가 보통이다. 6이 매우 그렇다거든요. 그래서 0에서 6 사이에 어느 정도로 동의가 되시는지를 말씀을 해 주시면 됩니다. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 저는 그런 건 느껴본 적이 없어 가지고.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 0으로 체크하겠습니다. 네. 나는 잘하는 게 아무것도 없다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 보통이다. 3점. 미래는 절망적이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 네, 이것도 보통.
상담사 : 3점. 네, 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 가치가 없다. 그냥 이거 그렇지 않아.
상담사 : 몇 점으로 체크하면 좋을까요?
내담자 : 이거는 3, 어떻게 3점, 3점으로 할까요? 완벽하지 않으면 가치가 없다. 이거는 저도 이거는 3점 할까요?
상담사 : 3점이요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 비난할 것이다. 비난, 네, 비난. 비난을 할 때도 있죠. 근데 이제 그거는 그냥. 근데 그러면 이거를 몇 점으로 해야.
상담사 : 0은 전혀 아니다고요. 1이나 2는 조금 아니다. 아니다. 보통이다. 조금 그렇다. 그렇다. 매우 그렇다 이렇게 생각하셨을 때.
내담자 : 그렇다 하겠습니다. 그렇다.
상담사 : 네, 5점이 되는데 4점 할까요? 5점 할까요?
내담자 : 5점 하겠습니다, 5점.
상담사 : 네, 좋습니다. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 3점으로 하겠습니다.
상담사 : 네, 3점. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 잠깐만 이거 0점 할게요, 0점.
상담사 : 0점이요. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아. 이게 지금 사랑받을, 이게 지금 아무도 이해, 8번이죠?
상담사 : 네, 8번입니다.
내담자 : 아무도 나를 이해하지, 이런 생각이 들 때가 이제 있었, 네, 3번이요.
상담사 : 네. 모든 것이 다, 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 아니, 아니다.
상담사 : 1, 2 중에 몇 점에 체크할까요?
내담자 : 이거는 1, 1번.
상담사 : 네, 네. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니다. 0점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니다. 아니다. 0점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 2점이요. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 아니다.
상담사 : 아니다. 지금 보통 우울함을 평상시에 호소하시는 분들께서 하시는 어떤 생각들을 저희가 대표적인 것들을 한 13개 정도만 추려서 지금 이 질문지를 만든 건데요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 전반적으로 하시고 나서 지금 선생님 기분이 어떠신지 일단 좀 먼저 여쭤볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떤 느낌, 어떤 생각들이 드셨을까요?
내담자 : 어떤 생각이요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 이렇게 한번 여쭤볼게요. 지금 선생님께서 가장 높게 측정하신 문항이 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 네.
내담자 : 이거는 이제 막 이거는 저기 이거는 그냥, 그냥 비난할 것이다가 아니라 이거는 저기, 저기를 저기할 때로 이제 비난할 것이다인데 이거는 이제, 이거는 신앙적으로.
상담사 : 신앙적으로.
내담자 : 네, 네. 이제 그렇게 생각을 한 거였어요. 그렇게 비난을 받아본 적이 있었으니까 다른 거는 아니에요. 다른.
상담사 : 네. 그렇군요. 선생님, 그러면 지금 5점으로 체크하신 문항이 지금 5번이고요. 그리고 여기 있는 2, 3, 4번 잠시만요. 그리고 6번, 8번 제가 한번 빨간색으로 좀 표시를 해볼게요. 네. 이렇게가 선생님께서 3점으로 체크하신 건데요. 이 중에 선생님이 지금 요즘에 느끼시는 어떤 우울함과 가장 잘, 우울함을 잘 대표할 수 있는 문항을 하나만 골라본다면 혹시 몇 번일까요? 5번을 포함해서 2, 3, 4, 5, 6, 8번 이렇게 중에서요.
내담자 : 요 근래, 요 근래에.
상담사 : 네.
내담자 : 나를, 8번?
상담사 : 8번. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 문장이 네, 선생님의 최근에 느끼시는 어떤 우울함 좀 지치는 것과 가장 크게 연결되는 문장인가 봅니다. 그러면 저희는 오늘 이 8번을 중심으로 얘기를 좀 해볼 건데요. 선생님이 아무도 나를 이해하지 않는다고 생각하시거나 느끼는 그, 구체적인 어떤 상황 경험에 대해서 저한테 그냥 편안하게 좀 이야기를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 나는 상대방을 상대방, 이제 상대방을 믿고 얘기하고 그렇게 하면 이제, 이제 다 얘기하고 그렇게 이제 했잖아요. 근데 이제, 이제 그런데 상대방은 그게 그 사람이 누군지 알고 같이 밥을 먹냐. 이제 저는 그 사람하고 밥을 먹으려고 하는데 그 사람이 누군 줄 알고 밥을 먹으려고 하냐. 우리한테 물어보고 밥을 먹, 물어보고 밥을 먹어야지 이게 한번 이렇게, 의식, 이제, 저는 통화도 하고 문자도 주고받고 했는데 의심을 하시니까, 의심도 하고 하니까 좀 그런 게 있었고 이제 또 어디를 또 그런 상황도 있었고 이제 또 한 분은 또 우리 3명이, 3명한테 본인, 우리 3명, 앞에 있는, 이제 본인은, 본인은 갈 생각을 안 하고 저 포함해서 이렇게 앞에 있는 3명한테 앞에서, 앞에만 3명, 이렇게 3명 배우고 오시면 되겠네요. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 근데 저도 얘기를 하려고 했어요. 이렇게 얘기를, 저한테 얘기하는 분한테 가면 대놓고 얘기를 하니까 그럼 직접 갔다 오시라고 이렇게 얘기를 하려고 했는데, 직접 갔다 오시라고 이렇게 얘기를 하려고 했는데 그냥 참고 있었죠. 참았죠. 그런 상황들. 그런 상황들이 있었는데 좀 그렇게 하니까 막 신뢰도 같은 거 신뢰도 뭐라고 해야 하나. 그런 거가 떨어지려고 해야 되나? 이제 직접, 제가 찾아가서 이런 이런 상황이었는데 왜 그렇게 얘기를 했느냐. 이렇게 얘기를 물어보려고도 했는데 그렇게 하진 않았어요. 그렇게 하지는 않고 그냥, 저 혼자서 그냥 잘 풀었죠. 저 혼자 풀었어요.
상담사 : 혹시 그 첫 번째 이야기하셨던 상대방에게 선생님의 어떤 상황에 대해서 이렇게 말씀을 했더니 그 사람이 누군지 알고 밥을 먹냐. 왜 우리한테 물어보지 않고 밥을 먹었냐고 말씀하셨던 혹시 대상이 누구실까요?
내담자 : @TITLE이에요.
상담사 : @TITLE께서.
내담자 : 네. @TITLE, 이제 제가 @PLACE에 가서 태우고 이제 갔다가 오는 길에 @PLACE에 있는, @PLACE에서, @PLACE에 @TITLE님을 이렇게 태우고 오는 길이었어요. @PLACE에 이제. 근데 여기에서 근데 여기에서 월요일마다 이렇게 그걸 한다고 해서 근데 저한테 계속 콜이 들어온다고 근데 제가 계속 안 하고 있었죠. 근데 이제 같이 하면 좋을 것 같다. 근데 같이 하면 좋을 것 같은데 그러면 저희 남편, @TITLE과 같이 밥을 먹자 이런 얘기를, 이런 얘기를 @TITLE, @TITLE이 있는 그 자리에서 한 거예요. 그랬더니 @TITLE이 그런 거는 @TITLE한테 이런 건 허락을, 밥 먹고 이런 거는 다 허락을 받아야지 이렇게 얘기를 하니까 굳이 허락을, 그런 것까지 허락을 맡아야 되는 건가? 저는 생각을 했죠. 굳이 뭐, 그래서 근데 다시 한번 이렇게 생각을 해본 거죠. 다시 한번 생각을 해보고 왜, @TITLE이 물론 걱정을 해 주시고 그런 거잖아요. 걱정을 해 주시고 하는 거니까 혹시 혹여나 잘못된 길로 빠지지 않을까. 그런데 저도 여러 가지로 생각을 해보면 그냥 어린아이의 생각이 아니라 그냥 그 말을 그냥 @TITLE이 얘기한 거를 그냥 수용한 거죠. 그런 생각을 그래야 인정하고. 왜, 그런 저를 왜 그렇게 말씀해주신 줄 알겠다.
상담사 : 나름대로 좀 정리를 하셨군요, 생각적으로.
내담자 : 네, 네. 그냥 수용한 거죠. 네.
상담사 : 그렇게 좀 수용을 하시고 나서 선생님께서 그러니까 아무도 나를 이해해 주지 않는다. 아마도 @TITLE이나 @TITLE이 이렇게까지 왜 나를 어린애 취급하나. 아니면 내가 선택하고 행동한 것에 대해서 뭔가 좀 왜 못 믿어주나? 이런 생각을 아마 하셨던 것 같아요. 근데 이제 @TITLE의 어떤 입장, @TITLE이 왜 그렇게 행동하셨을지에 대해서 수용하고 나신 이후에는 좀 불편한 마음이나 어떤 생각들이 좀 없어지고 가라앉으셨나요?
내담자 : 네, 그러고 나서 이제 수요 예배 때도 이제 말씀이 그런 말씀이었어요. @TITLE 말씀이 어떻게 또 그런 말씀이 나왔네요. 이렇게 그러니까 그런 거에 대한 말씀이 나왔었고 그래서 잘 기도하고 해서 여러 가지 기도하면서 정리했죠.
상담사 : 네, 그러시군요. 그러면 혹시 선생님께서 아까 저희가 체크했던 문항들 중에 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것과 연결되는 어떤 사건 중에, 사건이나 경험 중에서 선생님께서 아무리 이해해 보려고 해도 좀 이해가 잘 되지 않는, 수용이 잘 되지 않았던 혹시 최근의 경험이 있으실까요? 제가 다른 것들도 좀 보여드릴게요. 여기 지금 제가 빨간색 또는 파란색으로 체크한 것들 중에 선생님께서 아직 마음속에 좀 남아 있어서 수용과 해결이 잘 안 된 게 혹시 있으시면 하나만 골라주시겠어요?
내담자 : 지금 제가 미래는 절망적이라는 느낌이 들 때가 있다고 했잖아요. 완벽하지 않으면 가치가 없다고 이렇게 이렇게 했는데 이게 아마, 이게 아마 이게 부모님께 처갓집에 갔었을 때, 이번에도 처갓집에 갔었을 때도 장인어른도 폐에 흔적이 있고 당뇨로, 당뇨로, 지금 되게 당뇨, 지금 굉장히 아버지가, 아버지가 지금 굉장히 말랐거든요. 갑자기 말랐어요. 그래서 곧 말해야 되지 않나? 막 이런 생각이 드는 거예요, 제 병을.
상담사 : 네, 네, 네. 처가댁 분들께.
내담자 : 네, 네, 네. 그러니까 안에는 안에는 @ETC였어요. 근데 이제 지금은 괜찮거든요. 지금은 괜찮고 근데, 근데 이제 장인어, 그러니까 장인어른도, 장모님도 @ETC이 있었어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그러니까 @ETC으로 병원에 이제 입원해 있었고.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 네. 그래서, 그래서 얘, 얘, 그러니까 이제 얘기의 모든 게 바뀌는 거예요. 이제 모든 것이 예전에는 일은 잘 됐냐? 뭐가 뭐는 어땠냐? 이런 거에서 건강, 항상 건강 쪽으로 바뀌는 거예요. 이제 가면 저는 항상 홍삼액을 갖고 가는데 형님은 이제 비타민 수액을 놔주는 거고 그리고 이제 그런 거를 몸 아프면 언제든지 몸은 어떠냐고. 저한테도 몸은 어떠냐고, 장인어른도 몸 어떠시냐고 항상 이런 식으로 되는 거예요. 곧 말할, 장인어른 성격상 좀 불같은 그런 성격이 있어 가지고 언제 어떻게 얘기를 해야 될지. 그래서 받아 주실까? 받아, 아니, 어떻게 해야 될까 지금 굉장히 고민스러웠네요. 지금 그래, 지금 잘 모르겠어요.
상담사 : 선생님께서 갖고 계시던 어떤 질병에 대한 이야기를 장인, 장모님께 말씀을 드려야 될 것 같다는 이야기를 이제 지난 상담에서도 하셨었는데요. 근데 그걸 말씀하지 못하셨던 게 마음 안에 굉장히 이렇게 빚진 마음으로 늘 고민거리로 남아 계시는 것 같아요. 그거를 지금까지 사실은 근데 잘 어떻게 보면 드러내지 않고 그냥 잘 지금까지 오셨는데 그럼에도 불구하고 꼭 말씀을 드려야겠다고 생각을 하시는 어떤 선생님의 이유가 있으실 것 같아요. 내 병에 대해서 꼭 말씀을 드려야겠다고 생각하시는 이유는 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 그러니까 이제 그냥 만약에 장인어른이나 장모님이 이제 모르고 그냥 가셨다. 모르고 이제 소찰하셨다, 돌아가시면, 그냥 모르고 가시면 이게 엄청 후회되지, 엄청 후회될 것 같다.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 진짜 차라리 밝히는 게, 밝혀서 매를 맞느니 밝히는 게 낫지 않을까.
상담사 : 생각이 드시는 군요. 그래서 굉장히 진솔된 것, 그래서 거짓이 없는 것, 그런 어떤 인간과 인간 간의 어떤 신뢰 이런 것들을 굉장히 중요시 생각하시는 분이신 것 같아요. 설령 말씀을 드려서 부모님께서 화가 나시고 실망하시고 하더라도 그래도 속이는 것보다 훨씬 더 낫다. 속여서는 안 된다. 진실돼야 된다. 이런 게 훨씬 더 중요한 가치이신가 봅니다, 선생님께는. 그러면 혹시 이거를 사모님하고 논의를 좀 해보셨어요? 아내분하고? 말씀을 드리는 것에 대해서?
내담자 : 아내하고도 얘기도 해봤고 이제 저희 공동체 어떤 이렇게 모여서 다 같이 모였을 때도 얘기를 했었는데 좀 상황, 모든, 제가 때, 좀 하나님의 때 그런 거를 잘 봐서 얘기를 하는 게 좋을 것 같다 그런 걸 얘기를 하시더라고요. 그래서 좀 쉬운, 쉽게 결정할 건 아니기 때문에 네, 쉽게 결정할 건 아니기 때문에 잘, 이제 아내한테도 얘기를 했는데 지금은 아닌 것 같다고 이렇게 얘기를 하고 지금은 이제, 지금은 아닌 것 같다고 이렇게 얘기를 하는데 우선 같이 기도하고 기도해 보고 이제 결정하는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네. 주변 분들에게 그래도 좀 상의도 하셨고 근데 주변 분들이 지금은 때가 아닌 것 같다고 말씀을 이제 하셨는데요. 선생님께서는 좀 이렇게 빨리 이야기를 하고 싶으신 마음이 혹시 있으신가요?
내담자 : 얘기하고 싶죠. 왜냐하면 이게 지금 벌써 저 결혼할 때부터였으니까 @DATE 그 정도였으니까 그 정도가 흘렀으니까 그래도 이제 제가 이제 장인어른, 처갓집을 가면 죄송한 마음으로 있는 거잖아요. 죄송한 마음으로 이렇게 있고 감사하고 고마운데 죄송한 마음이 더 커요. 그게 죄송한 마음이 엄청 커 가지고 이렇게 이제 이게 또 감사한 마음이 더 커야 되는데 죄송한 마음이 더 클 때가 더, 더 이게 있고 제가 그냥 아무 말도 안 할 때가 있고 그럴 때가 있어요.
상담사 : 그러니까 장인, 장모님을 뵐 때마다 어떻게 보면 마음 안에 계속 죄송한 마음이 있다 보니까 어떨 때는 그 마음이 너무 커지면 선생님께서 좀 어떤 행동을 하거나 말씀을 하시기가 굉장히 어려우실 것 같기도 해요.
내담자 : 맞아요. 좀 뭐라고 해야 되나? 좀, 좀 주눅? 뭐라고 해야, 그런 식의 그냥, 그냥 아무 말도 안 하고 거기서 다들 얘기하고 있는데 그냥 가만히 있고 저는 그런 것 같아요, 거기서. 그런 것도 있더라고요, 혼자서.
상담사 : 선생님께서 병이 있다고 말씀드렸을 때 어떤 일이 벌어질 것이 가장 좀 두려우세요?
내담자 : 이제 병이 있었을 때 병.
상담사 : 그래서 말씀을 드렸을 때 선생님께서 생각하시는 어떤 최악의 시나리오?
내담자 : 우선 이제 말씀을 드렸을 때는 지금 장인어른이 지금 아프시니까 이게 뭐, 그 후에 다른 혈압, 혈압 뭐 이런 걸로 이렇게 막 장인어른이 더 아프시진 않을까.
상담사 : 지금 편찮으신 상태이시니까 어떤 놀랄 만한 이야기하는 게 좀 걱정이 좀 되시나 봐요.
내담자 : 네, 네. 다른 거는 괜찮은데 좀, 좀 이해할 수 있으면 그러니까 장인어른, 장모님이 좀 더 이야, 이야기를 했을 때 이해해 주면 감사하죠.
상담사 : 이해받고 싶으신 마음도 있으시고 이해를 해 주실 것 같기도 하지만 동시에 또 이해를 못 해 주시면 어떡하지? 그것 때문에 너무 충격받으시면 어떡하지? 이런 걱정이 2개가 다 있으신가 봐요.
내담자 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 이해가 됩니다. 선생님께서 지금 말씀하셨던 그 상황에 대해서 연결돼서 드는 생각이, 잠깐만요. 미래는 절망적이다. 완벽하지 않으면 가치가 없다. 이 두 가지의 생각과 연결된 어떤 경험? 선생님께서 이렇게 생각을 하시는 어떤 이유에 대해서 지금 여쭤봤을 때 어떤 내가 갖고 있는 병에 대해서 말씀을 못 드리는 거 그리고 그걸 드렸을 때 굉장히 충격받으실 어떤 장인, 장모님에 대한 걱정 이런 것들을 떠올리셨는데요. 혹시 또 다른 경험이나 어떤 사건들이 있을까요?
내담자 : 또 다른 사건이요? 최근에, 최근에는 친구들 저희가 이제 5명 이렇게 어렸을 때부터 잘 모이던 친구들이 있거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 어느 순간부터 잘 안 모이기 시작하고 내던 돈도 잘 안 내게 되고 다시 빼게 되고 왜냐하면 1명은, 이제 1명은 이혼을 하게 되었고.
상담사 : 네.
내담자 : 1명은 결혼도, 결혼을 안 하게 되었고 1명은 둘 중에 1명 때문에 애를 못 낳는 것 때문에 그냥 만족하면서 둘이 살고 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 그렇게 하고 있는데 이제 어제 1명과 통화했는데 1명과 통화했는데 그냥 이 친구들을, 이 친구들이 앞으로, 앞으로는 이제 1명과 통화했는데 이 친구들이 전체적으로 그려지는데 앞으로는 앞으로 어떻게 될까가 생각이 나는 거예요. 진짜 어렸을 때부터 친하게 지낸 친구들이었는데 너무 그래서 너무 불쌍한 친구들도 있고 지금까지도 그렇게, 지금까지도 그렇게 지내니까 너무 공장에만 있는 친구들도 있고 하니까 그래서 잘 모였던 우리의, 우리 친구들의 모임 이 미래가 너무 안 좋게 보이더라고요.
상담사 : 네, 네. 굉장히 삶에 의미 있는 대상들이셨을 텐데요. 어릴 적부터 친구셨으면 근데 이렇게 몇 년, 최근 들어서 좋지 않은 일들도 서로 생기시고 각자의 삶이 바쁘기도 하고 여러 형편 때문에 이게 멀어지는 게 선생님에게 굉장히 이게 좀 미래가 밝지 않다. 우리 관계가 과연 어떻게 될까가 이렇게 잘 긍정적으로 그려지시지 않나 봐요. 충분히 선생님께서 좀 속상하시고 우울하시고 좀 이렇게 낙담하실 만한 어떤 상황이신 것 같은데요. 참 선생님께서 그 모임 안에서 좀 어떤 역할을 혹시 하고 싶으세요? 아니면 어떤 역할을 좀 할 수 있을 거라고 생각이 되시나요?
내담자 : 제가 어떤 역할을 아니, 누구를 이제 뭐, 결혼 못 한 친구도 있고 이제 그렇잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 결혼 못 한 친구도 있고 그러면 이제 소개는 시켜주고 싶은데 결혼할 대상은 @PLACE에 있단 말이에요. 근데 이 친구가 @PLACE에 그러면 @PLACE에 와야 되거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이 친구가 마음을 돌려야 되거든요. 그래서, 그래서 어려워요. 그래서, 그래서 이 친구, 그, 이 친구가 와서 네가 결혼을 하고 싶으면 네가 와서 이렇게 결혼을 하지 않을래? 이런 거거든요. 그런 거는 제가 연결을 좀 해 줄 수는 있죠. 주변에 제 또래의 결혼을 못 한 친구들을 연결을 시켜줄 수는 있는데 그 친구들이 와, @PLACE 그러면 @PLACE 와야 되거든요. @PLACE 이제, 못 한, 결혼 이제 안 한 @AGE 자매분들이 있으니까.
상담사 : @PLACE는 오히려 @PLACE에서 만나기가 좀 더 쉬울 수 있죠, 사실은 @PLACE만 오시면.
내담자 : 네, 네. 그래서 @PLACE에서도 이제 @TITLE도 연결을 해 준다고 이렇게 얘기를 했으니까 @PLACE @TITLE들이나 이렇게 다들 연결을 해 주신다고 이렇게 얘기를 했으니까.
상담사 : 친구분께 그 이야기를 하면 어떤 반응이 좀 예상이 되세요?
내담자 : 지금도 근데 그 친구는 지금도 공장 2교대 다니면서 아직까지 술 먹고 담배 피우고 그러고 있고 그러고 있으니까 아직 조금 그래도 아직 힘들 거예요. 거기에서 그런 공장, 현장직에 있으면 그래도 힘들 거예요. 그래서 어제도 통화할 때도 현장직에 있는 사람들의 말투도 세거든요. 이제 저희 @PLACE 또 현장직에 있는 분들이, 이제 중장비나 이런 이런 곳에, 전기나 이런 곳에 있는 분들이 있지만 중장비, 하지만 저희 교회분들 굉장히, 거기서 안 해요. 근데 진짜 뭐, 거기서는 그, 다른 분들이 진짜 세게 한대요. 자기는 진짜 안 하는 편이라고. 안 다니는 분들은 진짜 막 진짜 세게 하는 분위기라고 하더라고요. 그래서 제가 예전, 예전에는 몇 번은 그래도 교회에 왔었는데 여기에 옛날 친구들.
상담사 : 아니요. 안 끄셔도 되는데 바람이 마이크로 자꾸 전달이 돼 가지고. 네, 네, 네. 아이고, 선생님께서 그 친구들을 전도하고 싶은 마음도 있으시고 어쨌든 처해 있는 어떤 상황에서 잘 해결되고 다시 하나로 이렇게 좀 뭉쳐졌으면 좋겠는 어떤 바람이 있으신 것 같은데요. 저희가 이제 모든 일들이 당장 해결될 수 없는 일들이 참 많잖아요, 이제 성인이 되어 가면 갈수록. 그래도 당장은 아니더라도 선생님께서 어떤 그런 그래도 희망을 품고 어떤 소망을 갖고 살아가시는 게 참 마음의 어떨 때는 좀 큰 빚이겠다 무겁게 느껴지시겠다 싶으면서도 선생님께서 그런 마음이 계속 있으시다 보니 친구들의 모임들도 그리고 가족분들도 결국에는 좀 좋은 결말을 맞이하게 되지 않을까 싶은 생각이 들기도 합니다. 그래서 이번에는 선생님께서 아까 체크하셨던 것들, 아까 이제 체크하셨던 이 문항들에 어떻게 보면 조금 더 대안적인 생각 이런 진술문들에 좀 반대가 되는 조금은 긍정적인 생각들은 뭐가 있을까를 저희가 생각을 하면서 이렇게 파란 색깔로 만들어 놓은 대안적인 생각이 있는데요. 검정색으로 생각할 수도 있고 그리고 파란색으로 생각할 수도 있다 이렇게 생각을 하시면서 이 파란 색깔들에는 얼마나 동의가 되시는지를 0에서 6점 사이에 말씀해 주시면 됩니다. 제가 그래서 문항을 읽어드릴게요. 0에서 6점 사이에 점수를 불러주시면 됩니다. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 모든 상황에서 완벽할 수 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있다.
내담자 : 근데 저.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 저 그렇다.
상담사 : 그렇다. 0에서 6점 사이에 몇 점으로 체크하면 좋을까요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점이요. 네, 좋습니다. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들이 있다.
내담자 : 네, 이것도 그렇다.
상담사 : 그렇다. 5점에 체크하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다.
내담자 : 내가 원하는 방향으로 이거는 보통이다, 보통.
상담사 : 보통이다. 네, 3점에 체크하겠습니다. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 완벽하지 않더라도 가치가 있을 수 있다. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다.
내담자 : 나만의 가치? 보통, 보통이다. 3점.
상담사 : 네, 3점에 체크하겠습니다. 사람들은 나를 비난할 것이다. 그리고 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있다.
내담자 : 네, 그렇다.
상담사 : 그렇다. 5점에 체크할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수도 있다.
내담자 : 예, 그렇다.
상담사 : 그렇다. 네. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그럼에도 나를 사랑해 주는 사람들도 있기는 하니까 나도 사랑받을 만한 가치가 있다는 생각이 들기도 한다.
내담자 : 네, 이것도 그렇다.
상담사 : 그렇다. 네 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다.
내담자 : 네, 이것도 그렇다.
상담사 : 네. 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 모든 것이 항상 잘못되지는 않는다. 좋은 일도 얼마든지 일어날 수 있다.
내담자 : 네, 이것도 그렇다.
상담사 : 그렇다. 네. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니다.
내담자 : 네, 이것도 그렇다로 하겠습니다.
상담사 : 네, 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니, 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있다.
내담자 : 네. 이것도. 이거는.
상담사 : 네, 5점에 체크하면 될까요? 아니면 다른 점수를 주시겠어요?
내담자 : 이것도 5점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같다.
내담자 : 네, 이것도 5점 하겠습니다.
상담사 : 네, 인생이 공허하다. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다.
내담자 : 네, 그렇다.
상담사 : 네, 그렇다. 선생님께서 오늘 제일 고민하셨던 미래는 절망적이다. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 이 두 가지의 문항에 파란 색깔의 어떤 대안적인 생각에 대해서 보통이다. 3점이라는 점수를 주셨는데요. 다른 것들은 선생님께서 대부분 다 5점으로 체크를 해 주셨습니다. 미래는 절망적이다. 오늘 선생님께서 해주셨던 말씀들을 들어봤을 때 참 고민이 많이 되실 만한 어떤 사건들이기도 하고 당장은 좀 긍정적으로 생각하기 조금 더 어려우실 수도 있을 것 같기는 한데요. 선생님께서 이런 절망적이고 앞이 잘 보이지 않고 미래가 좀 긍정적으로 그려지지 않는 상황임에도 불구하고 그 상황을 조금은 다르게 조금은 긍정적으로 볼 수 있을 만한 어떤 선생님만의 어떤 생각? 아니면 선생님만의 어떤 진술문 이런 것들을 만들어 보실 수 있을까요? 여기 파란색에 있는 것처럼 미래가 절망적이다. 그럼에도 불구하고 그렇지만 일할 것이라고 선생님만의 어떤 진술문, 문장을 만들어 본다면 좀 어떻게 만들어 볼 수 있을까요?
내담자 : 그거를 이제 어떤 식으로.
상담사 : 예를 들어 선생님께서 미래가 절망적이라고 느껴지시거나 생각이 드실 때 좀 다르게 생각해 보거나 아니지, 이럴 수도 있지 내지는 이렇게 해봐야겠다고 주로 어떻게 생각을 하시는 편이신지 아니면 좀 그런 문장을 만들어 본다면 어떻게 좀 만들어 볼 수 있을까요?
내담자 : 그럼. 내가 예를 들어 내가 너무 안 되는데 그럼에도 감사함으로 나가야지 뭐 이런 건가요?
상담사 : 네, 네, 네. 좋습니다. 네. 혹시 선생님께서 이런 좀 절망적인 어떤 느낌을 받으시거나 생각을 하실 때 좀 생각하시는 성경 구절 같은 게 혹시 있으실까요? 아니면 어떤 어록이나 명언이나 속담이나 사자성어도 괜찮습니다.
내담자 : 뭐, 그냥 한 줄로, 한 줄로 된 거는 이 또한 지나가리라.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 네, 네. 선생님의 상황에는 이 지금 선생님께서 말씀해 주신 이 내용이 더 잘, 좀 맞는 것 같네요. 선생님에게 좀 더 위로가 되고 지금의 이 상황들을 잘 견딜 수 있는 문장이 될 것 같습니다. 선생님께서 아까 사모님의 어떤 말씀에 그냥 사모님의 입장을 생각하면서 좀 수용적으로 넘어가려고 하셨었잖아요. 혹시 지금 앞에 있는 이 그림에서 선생님 어떤 게 좀 먼저 보이시나요?
내담자 : 이거는 가운데 3개, 가운데 3개의 큰 거 가운데 3개.
상담사 : 네, 네, 네. 가운데 3개 있는 이게 뭐로 보이세요, 혹시?
내담자 : 저는 무슨 나비처럼, 나방인가요?
상담사 : 네, 네, 네. 이제 좀 더 키워보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 화면상에서 좀 잘 안 보이시겠지만 대부분 박쥐 아니면 이제 다른 분들은 악마 이렇게 떠올리시고 보고 하시기도 하는데요.
내담자 : 두 번째, 두 번째 생각하기에, 그렇게 보였었어요. 너무 무섭게 생겼네요.
상담사 : 그렇죠, 네. 근데 한번 하얀 색깔을 집중해서 한번 봐주시겠어요, 이번에는?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 어떤 게 보이시나요?
내담자 : 뭐, 뭐, 뭐, 천사?
상담사 : 네, 네, 네, 네. 맞습니다. 네. 그래서 선생님께서 물론 우리의 삶에 이런 악마 같은 이렇게 어두운 면들이 굉장히 좀 많이 생기죠. 그래서 어떨 때는 저런 어두운 면들, 어두운 사건들 때문에 절망하기도 하고 우울해하기도 하고 불안해하기도 하고 이런 상황들이 벌어지게끔 되는데요. 조금만 눈을 돌려서 사실은 하얀색을 보면 어떻게 보면 오히려 그게 전화위복이 될 수도 있고 긍정적인 면이 될 수도 있고 또는 이게 악마 같은 어두운 면만 있는 건 아니구나라는 생각을 하게 될 수도 있습니다. 그래서 저희가 오늘 한, 사실은 이런 빨간색이나 파란색에 선생님이 미래는 절망적이지. 그렇지만 그럼에도 감사함으로 나아가야지. 이 또한 지나가리라. 라는 생각을 하는 건 이런 어두운 면이 나에게 찾아올 때 그래도 조금 눈을 돌려서 어떤 이런 명언이나 성경 구절이나 내 가치를 떠올리거나 이렇게 좀 밝은 것들 아까 그 천사 같은 면들을 보면서 이 순간들을 잘 지나가 보자. 라고 하는 지금 어떤 나름대로의 작업을 하게 된 거거든요. 그래서 선생님께서 미래가 절망적이시고 어떤 고민들이 많으시겠지만 이번 한 주간 동안은 그래도 감사함으로 나아가자. 이 또한 지나갈 거다. 이런 생각들이 어떤 절망감이 찾아오실 때마다 이런 생각들을 하시면서 그 순간들을 잘 지나가시면 일주일 동안 선생님의 어떤 우울함이나 절망감이 조금씩은 좀 이렇게 대체가 되고 오히려 어떨 때는 긍정적인 정서를 느끼게 되시지 않을까 싶기도 합니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그래서 "이 또한 지나가리라." 되게 좋은 문장인 것 같고요. 저도 이번 한 주간 동안 그렇지, 이 또한 지나가지. 라는 생각으로 좀 한 주를 보내봐야겠다 싶은 생각이 들기도 하네요. 네, 오늘 상담 이제 1시간이 지금 지나서 오늘 상담은 여기까지 진행을 하려고 하고요. 오늘 상담에 대한 소감 이야기해 주시고 다음 회기에 대한 계획하고 마무리를 해보겠습니다.
내담자 : 오늘, 오늘도 이제 저번에 하고 나서 하고 이제 좀 기다렸거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 이제, 이제 저희 @PLACE에서도 다들 하시는 분들이 있으니까 너무 좋다고 그래서 근데 이제 저도 한 번 하고 난 다음에 이게 너무 좋은 거예요. 그래서 이제 그래서 오늘도 마찬가지로 이게 프로그램 자체가 이제 그리고 상담해 주시고 하는 게 너무 좋은 것 같아요. 그래서 이제 여러 군데서 많은 분들이 했으면 좋을 것 같다는 그런 이제 생각이 들 정도로 네, 많은 분들이 했으면 생각을 그런 생각이 지금 많이, 많이 알려졌으면 좋겠다 이런 생각이. 지금 이틀 했지만, 이틀 했지만 지금 많은 사람들이 했으면 좋을 것 같다. 이런 생각이 지금 들, 지금 들고 있어요.
상담사 : 네, 네. 선생님께서 상담에 대해서, 상담에 대해서 굉장히 개방적이고 좀 우호적이고 호의적으로 받아들이려고 하는 마음이 있으셔서 아마 더 상담이 좋게 느껴지시는 것 같아요. 그래서 선생님께 도움이 되고 선생님께서 상담이 선생님이 좋다고 말씀을 해 주셔서 저도 굉장히 뿌듯한 마음이 듭니다. 다음 회기는 언제 할지를 좀 계획을 하고 상담을 마무리해 보려고 하는데요.
