상담사 : 우리 시작하기 전에 우울 검사 사전 검사를 좀 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 데 말씀해 주시기 바랍니다. 전혀 없으면 0점, 며칠 동안이면 1점, 일주일 이상이면 2점, 거의 매일이면 3점입니다. 1번 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 아니요, 전혀.
상담사 : 오케이. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 우울한 건 한 2~3일 지속됐어요.
상담사 : 그러면 1점이네요. 며칠 동안. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 피곤도 관련이 있나요?
상담사 : 그럼요, 관련 있죠.
내담자 : 요새 좀 부쩍.
상담사 : 피곤하시죠? 며칠 동안 아니면 일주일.
내담자 : 아니요 일주일 내내는 아닌데 드문드문.
상담사 : 그럼 며칠 동안, 1점. 피곤하다고 느끼셨구나. 식욕이 줄었거나 너무 많이 먹는다.
내담자 : 아니요. 그거는.
상담사 : 식욕은 관계없고. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 약간.
상담사 : 며칠 동안? 일주일?
내담자 : 아니요 아니요, 그냥.
상담사 : 며칠.
내담자 : 아니 전혀요.
상담사 : 전혀. 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 네, 1점.
상담사 : 1점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 조절을 했어요.
상담사 : 1점, 1점. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각했다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 지난번보다 많이 점수가 좀 내려오신 것 같은데.
내담자 : 저 정말 내리 울었거든요.
상담사 : 우셨다고요. 자세히 좀 이야기 좀 해봐 주세요.
내담자 : 그냥 그렇게 그러니까 얘기를 꺼내면서 제가 울었잖아요. 사실 그때 차에 가서 정말 엉엉 울고 싶다는 어떤 생각이 들었었어요 그냥 너무 오열을 좀 하고 싶다라는 생각이 들었었는데 일단은 나가서 이제 제가 그때 말씀드린 이제 그 사람하고 통화를 하면서 이제 이 억누른 거죠. 이제 억누르면서 그냥 아무렇지 않게 그냥 상담 좋았고 괜찮았고 이제 이렇게 해서 지나갔는데 그다음부터 제 감정이 주체가 안 되는 거예요. 너무너무 눈물이 나서 그냥 그날? 그날부터 그날부터였나 봐요. 그날부터 이제 가까이에 있어서 이제 늘 이제 자꾸 오거든요. 제 일상에 그러면 이제 제가 운동 가기 전에 1시간 정도 이제 주차 때문에 일찍 가 있었는데 그때 진정이 안 되는 거예요. 계속 그래서 계속 울었어요. 눈물이 멎질 않아가지고 그냥 계속 이제 울고 이제 그 사람이 @TITLE이기도 하고 @TITLE도 했었으니까 걱정을 하는 거 너는 이거를 꼭 해야 되겠니라는 걱정을 하더라고요. 너 되게 많이 힘들 것 같다라는 걱정도 하고 이제 아는 언니는 이제 나를 통찰을 하기로 했다는 그 부분에 대해서 너 괜찮겠니라는 이야기를 또 하더라고요. 근데 일단은 그렇게 하루가 지나가고 이틀째도 울고 그렇게 하다가 이제 제가 의지하는 어떤 이제 분한테 시 @PLACE에 있는데 그냥 찾아갔어요. 그날 찾아가서 거기서도 울고 그나마 이제 조금 이제 얘기를 하고 이렇게 하고 나서 이제 억지 진정인 것 같은데 이제 오면서도 통화를 하는데 그 얘기를 하는 거예요. 어떤 네가 너무 이렇게 아프지 않았으면 좋겠는데 연기를 하는 식으로 얘기를 해보면 어때라고 하는데 이제 제 성향상 성격상 말을 안 할 거면 모를까 하기로 하면은 솔직하기로 한 거고 그리고 제가 어쨌든 어떤 이런 계기지만 저한테는 저는 하나의 기회일 수 있다라는 생각 생각이 들었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얼마큼의 제 스스로의 충격과 이거는 둘째 치고라도 그것조차도 하나의 과정일 수도 있고 저한테는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 제가 어쨌든 뵙고 마음 그런 행동이 나왔다는 거는 또 힘들 수도 있겠지만 그래서 그러면서 조금은 이렇게 이렇게 덜 오픈했으면 좋겠다라는 어떤 뉘앙스로 이야기를 했지만 저는 아니 나는 내가 원하는 거 그거는 아니다 근데 이제 오면서부터 감정이 갑자기 또 이렇게 올라오더라고요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 이렇게 쏟아질 것 같은 느낌이 드는 거예요. 근데 일단은 그냥 이제 아무렇지 않은 척 그냥 나는 이럴 거야 자 이제 그만 얘기하고 딴 얘기로 돌리자 이제 어떤 부분에서 얘기하다 보면 너무 이제 힘겨워지는 것들이 있으니까 이제 그만 그만해 이제 제가 자꾸 끊거든요. 그래서 제가 한 2~3일을 그러니까 눈물이 주체가 안 돼가지고 너무 당황하면서 신기하면서 이분은 무엇이지 그렇게까지 생각이 들고 너무 그냥 다시 힘든 건 아프고 힘든 건 힘든 거지만 너무 신기했어요. 그 자체가.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 이게 내담자의 경험이라고 교수님이 이제 주말에 만났을 때 이게 경험으로 나중에 무슨 학회에 뭐 할 때 이렇게 들어가요라고 하지만 저는 내담자 경험보다는 지금 일단 제가 정말 오롯이 그냥 저로서의 어떤 모습여야 된다고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래야 하기 때문에.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 너무 간신히 추스렸어요.
상담사 : 그러셨구나. 지금 이야기하시는 동안은 좀 어떠세요? 마음이.
내담자 : 계속 그냥 계속 울고 싶어요.
상담사 : 울고 싶으시고. 좀 억압을 하고 계시는 거예요. 울고 싶은데?
내담자 : 처음부터 울면 좀 그렇지 그러면 지금 이러고 지금 이러고 있는데 조금 그러니까 왜라는 것보다는 그냥 울컥울컥 약간 그냥 울어도 안전하다고 생각이 드는 걸까요? 아니면 잘 모르겠어요. 그냥 계속 이렇게 이렇게 설움 같은 거 있잖아요. 이렇게 계속 이렇게 울음을 참았을 때 느껴지는 약간 그런 설움 그런 기분이 들어요.
상담사 : 울고 나면 어떠세요? 울고 나면.
내담자 : 처절해요.
상담사 : 처절함을 느끼셔요? 자기 자신에 대해서는 어떤 생각이 좀 드시는 것 같아요?
내담자 : 나 자신에 대해서? 글쎄요. 그냥 근데 그렇게 마음껏 울어보질 못해가지고 우는 거가 그러니까 제가 운 지가 얼마 안 됐어요. 그러니까 이제 아이들 키우면서 힘들다고 인지한 적도 그쯤부터 울기 시작한 것 같아요. 그러니까 잘 이렇게 어쨌든 남편이 받아주거나 잘 그런 걸 못 하는 사람이기도 하다 보니 왜 이렇게 누울 자리 보고 다리를 뻗는다고 그냥 그냥 다 내가 감내할 부분이라고 생각하고 그냥 다 그리고 제가 표현한들 누가 들어줬을까요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그냥 그냥 꿀떡꿀떡 그냥 그렇게 참아왔던 것 같아요. 그래서 결혼 초에는 어떤 자살 충동이 느껴지기도 했는데 주거지가 오피스텔이라 창문이 이렇게 여는 거예요. 밑에 이렇게 이만큼만 열리는.
상담사 : 공간이 안 됐다.
내담자 : 그러니까 10층이었는데 거기에 머리를 쑤셔 놓을 생각을 하니까 너무 창피한 거예요. 너무 보기가 너무 추접스러운데라는 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 이제 닫고 이제 이랬었거든요. 그러니까 힘들다라는 인지가 되면서부터 조금씩 울 수 있었는데 그때 여행 다녀오면서 이제 갑자기 빵 터질 때 남편이 그래 힘들었어 갑자기 야 이렇게 온다고 약간 이런 식의 반응이다 보니 또 이제 참아야 되는 거예요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 꿀떡꿀떡 참으면서 종종 이럴 거야. 하지만 그 후에 한 번도 그런 모습을 보이지는 않았던 것 같아요. 근데 그냥 그때는 네가 그냥 아직 회복 단계인가 보다 그렇게만 여겨줄래라고 이야기했는데 사실은 좀 더 알아주기를 바랬을 수도 있는데 그렇게까지 이제 얘기를 나누던 사람이 아니라서.
상담사 : 힘드셨겠다.
내담자 : 그리고 저는 상담하고 가서 처음 제가 상담사님께 말씀을 드리면서 제가 남편하고 왜 대화가 안 돼요라는 얘기를 하고 나서 남편 얘기의 어떤 관계적인 거를 제가 처음 이야기한 것 같은 거예요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그러면서 내가 얘와의 어떤 관계 개선을 원하나라는 생각이 들기도 했어요. 처음으로 저는 정말 안 살았으면 좋겠다는 늘 @ETC를 하면서 이건 @ETC나 이혼 생각이나 똑같은데 제발 제발 나 좀 혼자 있었으면 오로지 그 생각만 있었는데 내가 얘랑 관계가 나아지길 바라는 건가 뭔가 의지할 수 있을까 그랬으면 좋겠다라는 생각을 처음 가져봤어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러니까 이제 이런 @NAME 씨의 자기가 정말 원하는 게 뭔지를 그거를 자꾸 질문하고 알아가는 게 정말 필요한 것 같아요. 이게 저는 이제 여러 가지 이제 나중에 상담을 하시면 아시겠지만 내담자와 상담한 내용들을 곱씹어보면서 자기 나름대로 이제 그림도 그리고 생각을 많이 하게 되죠. 근데 제가 좀 생각했던 부분은 이게 이런 A의 경우 B의 경우 C의 경우 이런 게 막 움직이다가 어느 순간 딱 맞아떨어지는 지점이 생길 수가 있는데 그 시기에 지금 딱 맞닥뜨려진 거 아닌가라는 생각이 들고 이런 상황에서는 어떤 것을 건드리든지 간에 삶에 굉장한 파장을 일으킬 수 있는데 근데 그것도 굉장히 중요한 의미 있는 타자의 어떤 한 분이 나타남으로 이게 아주 인생 어떤 삶 전체가 좀 흔들리는 어떤 그런 경험들을 지금 하고 있는 거죠. 그러니까 이런 경우에는 정말 중요한 것이 내가 정말 원하는 게 뭔지를 정말 심각하게 고민을 해야 되는 부분인 거죠. 누군가에 의해서가 아니고 내가 살아가야 될 삶의 모습이고 선택해야 되는 거고 그 선택에 대한 결과는 내가 책임져야 되는 부분인 거고 이제 이런 부분인 거니까 저는 이런 질문들을 그냥 한 번 스쳐가듯이가 아니고 곱씹어보고 생각해 보면서 정말 내가 원하는 게 뭐고 또 내가 어떻게 하면 좋을까 이제 이런 고민들을 많이 해보시는 필요할 수도 있을 것 같아요. 그리고 눈물은 저는 눈물은 나쁜 것은 아니라고 생각해요. 어떤 눈물이든 그 눈물에는 의미가 있고 우리가 설마 내가 아무 의미 없이 그냥 막 흘리고 나서 좀 처참한 생각이 든다 하더라도 눈물 자체가 우리의 마음을 씻어주는 그런 의미가 있거든요. 그래서 모든 눈물에는 의미가 있고 고귀함이 있다고 생각해요. 그래서 울고 싶으면 울어야 돼요. 우리가 애도라고 하는 상담을 해보면 저는 이제 애도 상담을 좀 여러 사건을 해봤는데 제 자신도 이제 그 경험도 있고요. 애도가 없을 때는 뭔가 제 안에 오히려 채워지지 않는 공허함이 더 많은 것 같아요. 근데 충분히 애도를 하고 그 문제를 들여다봤을 때는 객관적인 태도라고요. 근데 이제 애도가 모자라고 애도를 하지 않은 상황에서는 애도의 상황에서 빠져나오지 못하죠.내가 거기에 함몰되어 가지고 객관적으로 나 자신이 정말 누구이고 내가 무엇을 하기를 원하는지를 알 수가 없는 그 상황에 떠밀려 가는 것 같아요. 근데 충분히 이제 애도를 하고 슬퍼하고 울고 난 후에 보면 내가 내 자신이 되어 있고 내가 뭘 해야 되는지 거기서 답이 분명하게 나오는 것 같아요. 그래서 어쩌면 @NAME 씨의 어떤 눈물이라고 하는 게 그냥 단순한 눈물이라기보다 인생에 아주 굉장히 중요한 시간을 지금 맞이하셨는데 그것이 해답일 수도 있겠다. 그래서 울고 싶으면 우는 거죠. 그거는 그냥 자기 연민의 울음이 아니라 좀 더 자기를 성찰하기 위한 또 좀 더 자기 자신이 되기 위한 그런 눈물의 과정이라고 저는 생각하고 격려드리고 싶습니다. 상담 후에 내가 이 사람하고 좀 관계성을 좀 원하는가 어떤 거를 생각하는가 이런 질문들은 저는 굉장히 한 걸음 더 나아가지 않았는가 이런 생각이 좀 들어서 어떤 질문들을 한 번 더 계속 좀 해보시는 것도 필요하겠다라는 생각이 들고요. 상담자로서 저는 결정해 줄 수 있는 건 없어요. 사실은요. @NAME 씨가 모든 결정을 하지만 제가 해드릴 수 있는 부분은 @NAME 씨가 @NAME 씨 되는 자기 자신이 되는 것 그리고 진정한 행복을 향해서 용기를 낼 수 있는 것 그것이 어떤 결정이든 간에 그렇게 저는 생각을 합니다. 그러면 우리 좀 약간 프로토콜이 있는데 프로토콜에 따라서 한 주 동안 @NAME 씨가 경험했던 주 감정들은 좀 어떤 것들이 있었을까 좀 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 아까 말씀드렸듯 슬펐고요.
상담사 : 슬픔을 느꼈구나.
내담자 : 무기력도 있었던 것 같아요.
상담사 : 무기력함이 있었고.
내담자 : 그리고 즐거움도 있었고 원망도 있었어요.
상담사 : 얘기할 게 되게 많으실 것 같은데. 그래서 오늘 걱정 안 하셔도 됩니다. 오늘 2시간 시간 제가 잡아놨습니다. 하고 싶은 이야기 다 하고 가셔요. 하나씩 한번 말씀해 보시겠어요. 슬픔은 좀 어떤 거?
내담자 : 그러게요. 왜 이렇게 슬펐을까요? 너무 주체가. 저는 아무도 없는 곳에 진짜 너무 혼자 너무 있고 싶어요. 근데 그럴 수가 없잖아요. 방법도 없고 할 수도 없고 그리고 이제 이 사람이 나타난 존재가 자꾸 이제 제가 이제 처음에는 그냥 단호하게 한 번 보고 이렇게 끊어질 줄 알았는데 이게 계속 유지가 되니까 제가 자꾸 이제 그 시절에 못 했던 그 감정 그 시절 그걸로 자꾸 가는 거예요. 그러면서.
상담사 : 자꾸 돌아가는구나.
내담자 : 그러니까 잠깐 정신 차리면 안 돼 나 지금 여기 내 테두리에서 내가 지금까지 혼자 아등바등하면서 어쨌든 남편이 열심히 경제 활동을 해준 덕분에 내가 채워놓은 이것들이 있어라고 하지만 이쪽으로 가면 가고 싶은 거죠. 너무 그러니까 그 사람도 이제 이렇게나 잘 맞았다고 하는 부분들이 있는 거예요. 그러니까 남편하고 전혀 안 되는 부분들이.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 다 되고 있는 거예요. 어떤 표현 근래에 제가 지난주에 다녀오고 나서 남편한테 내가 너와의 울면서 얘기했던 거야 관계 개선을 원하는 것 같아. 사실은 이쪽이 정답이니깐요라는 이야기를 했음에도 그러니까 어떤 그러니까 제가 이제 요 근래 나태주 시를 이제 한참 읽고 있으면 근데 어떤 좋은 시가 있으면 이쪽에 보내주면 좋다 그래 나도 그런 감정이야 이제 이런 게 와요. 근데 어느 막 보다가 정말 남편한테 읽고 싶은 시 딱 있는 거예요. 그래서 나 이거 너한테 읽어주고 싶은데 했는데 이제 침대맡에 앉아가지고 계속 이제 핸드폰 웹툰을 보니까 제가 방해하는 기분이 드는 거예요. 그래서 내가 지금 좀 읽어주기 그렇지? 야 내가 지금 안 보여 약간 이제 이런 식으로 그러니까 그러니까 비교를 하면 안 되는데 그게 이제 왜 얘는 이거를 그냥 읽어줘 봤자 1분 내외인데 그냥 그 느낌이 너랑 관련이 있는 것 같아 그러면서 웃으면서 좀 넘어갔으면 하는 그런 바람이었는데 안 되더라고요. 그리고 이제 제가 어쨌든 얘기를 해보고 어떤 이제 다른 걸로 시도를 해보고자 계속 터치를 하는데 좀 저한테는 위협 그러니까 그런 뭐? 알았어 해봐. 그러니까 처음부터 먹을래 했을 때 먹을까가 아니고 아니야 안 먹는다고 근데 뭐 알았어 내가 한번 먹어볼게 늘 이런 식의 반응이거든요.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 그러니까 뭔가를 권했을 때는 거절이고 그다음에 알았어 이제 이렇게 하면 저는 이제 빈정이 상한 후에 다가오니까요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그게 일상이다 보니까 이번 얼마 전에 이제 치과에 이걸 빼고 왔는데도 뭐 해줄까 아니야 안 먹어 뭐 해줄까 아니 필요 없어 뭐 해줄까 아니야 그냥 내가 알아서 할게 늘 이래 놨으니까 이제 뒀단 말이에요. 근데 요만한 거 이렇게 대고 있길래 얼음주머니 없어? 그랬거든요. 그랬더니 갑자기 얼음주머니를 채우면서 화를 내는 거예요. 야 해주는 것도 아니고 해준다 했으며 보나 마나 필요 없다고 할 게 뻔하니 저는 이제 신경을 안 쓰게 되는 거고 그러니 너는 내가 아픈데 신경도 안 쓰냐 이제 이렇게 나오는 거예요. 이제 와서 갑자기 느닷없이? 어떤 사전에 예고나 이런 거 나 너무 아픈데 이것도 아니니까 오늘도 일 갔다 와서 엄청 힘든 내색을 하는데 어쩌라는 거지? 일을 다니지 말라고 이야기를 듣기를 원하는 건가 그럼 나 우리 생계는 어떻게 해야 되지? 저는 이제 이렇게 되는 거고 이 친구의 마음을 모르겠는 거예요, 저는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그래서 어제도 이야기를 했는데 나는 너와 관계 개선을 원한다고 했는데 또 똑같은 태도이기에 내가 지금 너에게 계속 그렇게 하자고 이야기를 하고 있는데 안 이루어지고 있잖아. 그럼 이제 그제서야 몸을 그냥 이 상태에서 얼굴만 이렇게 돌려서 이야기를 한다든지 이제 이렇게 하고 잠깐 얘기 나누다가 그냥 그냥 그런 느낌이요. 얘기를 딱 나누고 나면 나 이만큼 했다. 어떤 헤어지기 위한 핑곗거리를 찾는 것 같아요. 근래에는.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 나 이만큼 했어 네가 안 받고 있잖아. 그럼 근데 그러니까 이 사람이 이렇게 해주는 것도 너무 마음이 아픈 거예요. 왜 얘가 아니고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 왜 여기서 어떤 정말 제가 남편한테 늘 요구했던 게 여기서 제가 말을 하지 않았는데도 오고 있는 거예요. 그러니까 늘 남편한테 이제 제가 막 응답처럼 나 내 귀에 캔디 되게 좋아해 막 이제 이런 거 있잖아요. 그냥 너 내 거야 이 한마디면 나는 다 줄 수 있어. 이제 이렇게 쉽게 표현을 하더라도 없는 거예요. 어떤 피드백이나 뭐 이런 거 자체가. 근데 여기는 책 얘기도 같이 나누고 책 얘기도 같이 나누고 영화 얘기도 같이 나누고 어떤 이야기에 대한 소재를 가지고 둘이 계속 이야기를 이야기가 되는 거예요. 이야기가 되고 어떤 그런 표현들이 @NAME아 너무 예뻐 @NAME아 너는 너무 그러니까 주변 예전에 제 주변 그러니까 남편 친구 와이프 걔도 처음에 저를 보고 언니 너무 애사스러워요. 언니 애교가 되게 많은 것 같아요 하는데 저희 남편은 한참 뒤에 몇 년 전에 얘기를 들었을까? 제가 @ETC인데 나는 나는 네가 애교 부리는 걸 단 한 번도 본 적이 없어 이러는 거예요. 그러니까 너무 다른 거예요. 저는 누가 봐도 @NAME아, 너 되게 애교스러워 야 너 되게 이렇게라고 생각했는데 이 친구는 네가 나 누가 얼굴이 작대 네가 얼굴이 작다고 너는 아니야 이렇게 얘기를 하니깐요. 여기서 듣던 말도 오히려 이 친구한테 들으면 이 친구 말을 더 믿게 되는 거예요. 나 미용사가 언니 얼굴 너무 저희 남편이 작다고 하지 않았어요. 아니에요 아니에요. 이렇게 되고 그 말을 왜 믿으려고 하는지 모르겠는데 그 말에 더 그냥 그래 나는 그런 사람 이제 이렇게 되는 것 같아요. 근데 여기서 계속 @NAME아 너 애 너는 정말 밝아 @NAME아 너는 주변 사람을 늘 환하게 해줘. 이 사람이 했던 이야기를 주변에서 똑같이 얘기를 해주는 있는 거예요. 오늘 오늘도 이 사람이 처음 이제 저를 만나고 했던 얘기가 너는 옛날에 나를 자존감을 굉장히 높여줬었어라는 얘기부터 시작이 됐거든요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 항상 여길 가나 저길 가나 엄마 이쪽 어머니 앞에 가든 친구 앞에 가든 우리 오빠가 우리 오빠가 우리 오빠가 하면서 그렇게 해서 다들 막 이렇게 부러워하고 늘 그냥 다 무리 그 사람 친구들과 8명이면 8명 아무렇지 어떤 위화감 없이 다 어울려가지고 깔깔깔거리고 그 안에서도 너무 그냥 귀여운 동생처럼 막 이렇게 그렇게 잘 지냈다는 이야기를 들으면 너무 밝은데 여기 오면 제 존재가 하나도 그런 사람이 되지가 않는 거예요. 나는 유쾌하지 않은 사람이고 애교스럽지 않은 거고 어떤 행동을 보였을 때 이렇게 행동이 남편한테 같이 이렇게 나올 수 있잖아요. 막 기분이 좋으면 막 했는데 제가 원하는 방향은 하나도 없는 거예요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 왜 살지? 그냥 늘. 근데 이 사람 나타나기 전부터 저는 @ETC 하면서도 너무 헤어지고 싶었거든요.
상담사 : 이거 이제 별개로? 이미 마음속에서.
내담자 : 제발 좀.
상담사 : 아이고 많이 힘드셨겠네요. 그 자체가.
내담자 : 근데 이거는 제 감정이지 어떻게 합의된 감정이 아니잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그러니까 이거는 저는 금요일 날 저녁에 오면 저는 나가고 싶었어요. 마주치고 싶지가 않은 거예요. 일주일 동안 저희가 통화하는 게 10분 안팎이었거든요. 정말 생사 확인 정도. 출근했어? 밥은 먹었어? 애들은? 애들 왔어. 애들 밥 먹였어? 계속 얘기하는 게 애들 밥 먹었어. 내가 애들 굶겨? 아니 왜 매번 애들 밥 먹었냐고 묻는 거야. 내가 애들을 방치해 그만 좀 물어. 나 퇴근이야. 알았어. 퇴근하고 나서 그날의 아이들의 어떤 독특한 행동이나 이벤트적인 이야기들이 많잖아요. 아이들이 한참 이제.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 유치원 다닐 때 귀엽고 막 이럴 때니까. 근데 남편한테는 얘기를 안 하게 되는 거예요. 동생한테 전화해서 야 오늘 @FAMILY_NAME이가 어땠는 줄 알아? @FAMILY_NAME이가 어땠는지 알아 엄마 이 열정 이 사람한테는 얘기가 안 전해지는 거예요. 꾸역꾸역도 해봤어요. 그러니까 그냥 생사 확인만. @ETC. 묻지도 않고 이 사람이 저에 대해서 묻지도 않고 저도 그냥 나 퇴근해 알았어. 들어가 쉬어. @TIME 이쯤 되면 들어가서 이제 그 뒤로 이 연락을 서로 안 하고요. 아마 5번 이내로 제가 늦게까지 이야기를 해본 적이 있나 봐요. 그냥 그러다가 이제 하품하거나 하면은 그래 전화 끊자 이제 이렇게 되는 거죠. 그러니까 그냥 그래서 안 하고 싶었어요. 평일에는 제가 아이들을 데리고 그러니까 @TIME 이후에 아이들이 오면 너무 늦은 것 같아서 저는 일부러 @TIME면 다 픽업을 시켰거든요. 데리고 와서 내가 얘네가 볼 수 있는 시간대가 분명히 정해져 있으니까 제 때리고 어디 코스모스 축제하면 코스모스 축제 여기 가면 이 과학관이면 어디 종종거리고 막 이렇게 데리고 다녔는데 주말에 오면 아빠가 좀 해줬으면 좋겠는 거예요. 어쨌든 퇴근하고 나서 어쨌든지 간에 터치 안 하고 쉬는 시간이니 해줬으면 좋겠는데 안 이루어지니깐요. 그리고 주말에 왔다고 해서 뭐가 되게 다복한 것도 아니고 여전히 늘 그랬어요. 친구는 야 우리 남편하고 내가 술을 마셔서 저는 그게 제일 신기했거든요. 마주 보고 술을 마시잖아요. 저희는 맥주 한잔할래 그러면 화면을 틀어야 돼요. 영화를 뭐라도 애기들 잘 때는 애기들 잘 테니까 이제 그냥 프로그램 컴퓨터 다운 받아서 그거 틀어놔 하고 이제 그걸 보는 거예요. 얘기를 서로 할 줄도 모르고.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 얘기를 나눠본 적도 없고 몇 년 전에 처음으로 호프집을 갔어요. 생각해 보니까 결혼하고 처음으로 호프집을 간 거예요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 갑자기 드라마 하기 전에 엄마 아빠 맥주 좀 한잔 먹고 올게 동네 언니들하고 먹었는데 거기를 꼭 한번 다시 가보고 싶은 거예요. 친구하고. 갔는데 불편해서 못 있겠더라고요.
상담사 : 불편했었구나.
내담자 : 얘기할 얘기도 없고 아무리 되뇌어도 할 말이 없어요. 그래가지고 들어갔거든요. 그랬더니 딸이 엄마 왜 이렇게 일찍 오셨어요? 그러면 1시간도 안 돼서 들어갔나 봐요. 아이들이 어린 상태에서 제가 안 나가서 처음으로 나간 거라 그래도 최소 1시간이나 엄마 드라마 시작하기 전에 올 거야. 그 시간을 정해주고 나갔는데 와우 딱 들어갔는데 엄마 왜 이렇게 일찍 오셨는데 저도 모르게 그냥 너무 재미없어서 못 있겠어 그런 거예요. 제가 말하고 깜짝 놀랐는데 그래서 그냥 늘 제발 좀 헤어지면 나는 얼마나 좋을까 그 이틀을 너는 집에 와서 아빠 노릇하고 월요일날 아침 새벽에 출근하니까 나는 그때 바통 터치하듯 들어와서 내가 다시 똑같이 아이들을 키우고.
상담사 : 겹치지 않게.
내담자 : 안 만나기만 하면 좋을 것 같은 거예요. 아이들은 최선을 다해 지금처럼 즐겁게 할 수가 있을 것 같은데 만나면 갑자기 왁 하는 그가 너무 저는 그거 너무 무섭거든요. 너무 무서운데 그 모습에 이제 저는 기분이 팍 상하니까 머리 아프고. 나는 애들이 기죽을 것만 갖고.
상담사 : 그러면 지금 이렇게 이야기하신 거 보니까 남편에 대해서 지금 많이 내려놓으신 부분이 있는데 근데 처음부터 그렇게 하신 건 아닌 것 같고 뭔가 이렇게 좀 이상적인 남편으로서의 최소한의 부부 간의 대화도 좀 나누고 애들에 대해서 이야기도 좀 나누고 마음의 정서적인 소통도 좀 하면서 그렇게 알콩달콩 살고 싶은 어떤 @NAME 씨만의 어떤 생각이 있었는데 그리고 또 그렇게 좀 하기를 원해서 요구도 했는데 돌아오는 거는 무덤덤함. 탁 쳐내는 어떤 그런 느낌이 여러 번 있다 보니까 어느 순간에는 내가 이제 포기하게 되는 이런 상황이 됐고 그런데 그게 포기가 아니었지 않았나 그러니까 어떻게 보면 지금의 현실의 문제 지금의 현실을 그래도 이 가정에 대해서 유지를 하고 나가야 된다는 어떤 생각이 있기 때문에 그래서 관계적인 부분은 계속적으로 트라이를 할 수는 없지만은 이 가정을 잘 지키기 위해서라도 내가 좀 참고 뭔가 다른 것으로 좀 채우더라도 그렇게 이제 이렇게 삶을 유지하고 여기까지 왔는데 지금 어떤 이상적인 어떤 역할을 해주는 엄청난 힘이 지금 나를 지금 도전을 하고 있는 상황인 거잖아요.
내담자 : 근데 이 친구하고는 처음부터 그랬어요.
상담사 : 처음부터?
내담자 : 네, 제가 지난번에 말씀드렸는지 모르겠지만 영화 보러 갈래 해서 영화 보러 갔는데 처음 영화 결혼하고 나서 처음 영화 보러 갔는데 주차할 데 없다고 정말 화를 내는 거예요. 그건 제 탓이 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 정말 민망할 정도로 너무 그럼 돌아가라고 할 정도로 화를 내서 그다음부터는 겁나서 주차 문제가 이제 이렇게 된 거예요. 근데 이제 그 후에 이제 저희 친정이 예전에 이제 @PLACE이었는데 그 동네가 이렇게 동네 자체가 요새는 다 주차 문제가 있기도 하고 그 동네 자체가 조금 좀 가난한 동네 뭐 아무튼 그랬단 말이에요. 그러면 가면 저는 엄마 집에 가는 건데 주차할 데 없다고 짜증을 이런 거친 말부터 나오거나 막 이렇게 하면 죄스럽잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 죄스러우니까 어느 순간부터 그 친구가 저희 집에 잘하는 것도 싫고요. 엄마 생각해 주는 거 하나도 저는 원치 않거든요. 그리고 결혼 초에도 그랬어요. 제가 게임하면 이 친구는 TV 보고 뭔가를 같이하고 싶어서 얘기를 하지만 같이는 안 되더라고요. 그리고 제가 게임하면 이제 TV 보고 제가 TV 보면 이제 게임하고 등만 봤어요. 결혼 초에도 등만 바라본 기억이 있고 @ETC을 해가지고 아이를 가졌는데 @ETC 첫 번째 @ETC 실패하고 나서 이 친구가 저를 데려간 곳이 RC카 사는 매장 앵앵이라고 하죠. 이렇게 이렇게 해서 컨트롤하면 자동차들 있잖아요. 경주 50만 원짜리 그거를 저를 끌고 가서 그거를 사서 행복해하더라고. 나는 @ETC에 실패했는데 그런 감정을 느낄 새가 없는 거예요. 자기 그게 넘어가고 싶은데 왜 하필 그날이었는지.
상담사 : 그러게.
내담자 : 갔어요. 그리고 제가 @ETC 판정이 된 거죠. 나는 이 결혼을 그러니까 지금은 좀 애 없이 사는 게 조금 유연한데 그때는 죄인 같잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러다 보니 나 이 결혼을 유지 못 하지 않을까라는 생각을 @ETC이든 @ETC 그거 해야 돼라는 진단을 딱 받고 왔는데 그날 밤에 낚시를 갔어요. 밤낚시를. 여러 번 이제 그런 일들이 있다 보니 그래 내가 쟤가 친구면 남편이면 나랑 같이 있어 주길 바라지만 친구면 그래 당신 가 하고 싶은 거 해.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 관계가 다르잖아요. 제발 친구 해라 하자 그런 것들도 이제 누적됐던 것 같아요. 그냥 결혼 초부터 그랬어요. 좋은 거 생각하면 이보다 좋을 수 없는 것들도 많죠. 많아요. 그래서 제가 가끔 되게 곰곰이 생각해 보면 너는 참 좋은 사람인 것 같아. 너는 곰곰이 생각해야 하냐 곰곰이 생각해야겠더라. 그래서 제가 이렇게 얘기도 했는데 얼마 전에는 또 제가 그런 얘기를 했어요. 근데 어떤 얘기를 전달했을 때 그에 대한 사실은 고마운 표현이 왔으면 좋겠다는 반응에서 이야기하는 것도 있거든요. 그러니까 내가 애들이 셋을 혼자 키웠잖아. 근데 내가 그렇게 잘 키울 수 있었던 거는 네 덕도 있었던 것 같아 네가 그 생각이 드니까 진심으로 그렇게 느껴졌어요. 네가 열심히 일해주고 나한테 어떤 힘들게 해주지 않아서 내가 그렇게 편안하게 아이들을 키울 수 있었던 것 같아 그게 꼭 나만 했다라고 말할 수 없는 것 같아라는 이야기를 해줬어요. 저희 남편의 반응은, 응. 그렇게 생각해서 고마워도 아니고요. 눈 맞춤도 아니고요. 응, 그게 다예요. 그러면 괜히 얘기했나.
상담사 : 그랬어요? 그때 어떤 마음이 좀 드시던가요?
내담자 : 좌절됐어요.
상담사 : 좌절이 왔구나.
내담자 : @ETC 시작하면서 안쓰러웠어요. 어쨌든 가족들한테 어떡해 힘들었겠다. 오늘은 너무 애썼어. 수고했어라고 전화를 끊을 때 저는 @AGE을 데리고 있었단 말이에요. 단 한 번도 너도 오늘 하루 고생했다 소리가 안 오는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 계속 가다가 진짜 오늘도 안 하면 내가 한소리를 해야지 하는데 그제서야 너 수고했어라는 말이 한참 뒤에 왔어요. 그나마 야 너 오늘도 안 했으면 내가 한마디 하려고 했어. 이제 이렇게 됐는데 남편이 그래 너 애 키우느라 고생한 거 알지. 아무리 그렇게 해도 와닿지가 않아요. 얘가 뭐랄까 저에 대해서 그래 애 키웠지 이렇게 얘기하는 그 모든 것들이 와닿지를 않아서 그냥 저는 늘 멀리 우리가 떨어져 있으면 나는 얼마나 좋을까. 한 번은 막 이렇게 계속 운 적 있거든요. 제발 이혼 좀 하고 싶다고 얘기는 전달은 못 하지만 저는 너무 벗어나고 싶은 거예요.
상담사 : 그랬었구나.
내담자 : 막 울고 아무렇지 않은 척하고.
상담사 : 지금 우리 @NAME 씨의 어떤 행동하시는 어떤 특징들이 보면 이야기는 하시는데 그렇죠? 이야기는 참았다가 바로는 아니지만 좀 부담스러운 이야기를 하긴 하는데 안 받아줘 그러면 거기에 대해서 다시 이야기하기보다는 그래 그러면 편안하게 해줄게. 그럼 내가 좀 참지 뭐 나 혼자 좀 생각하고 속상한 거 있으면 내가 안으로 그냥 집어넣고 그냥 지나갈게. 그렇게 이제 어떤 스타일로 그렇죠? 물론 노력을 안 하셨다는 게 아니라 노력을 하시지만 어떤 내가 원하는 것을 만들어내기 위해서 아주 강력하게 하기보다는 어느 정도 선에서는 후퇴. 그렇게 하셨던 것 같아요. 근데 혹시 그렇게 하시게 된 어떤 이유가 있으실까요?
내담자 : 쟤도 힘들겠지라는 생각이 들어요.
상담사 : 그 생각을 하셨구나.
내담자 : 계속 어떤 내가 이제 제 서운함에 만약에 제 서운함의 감정이 이렇게 있다 보면 쟤도 그러겠지 쟤라고 뭐가 다르겠어 쟤도 나한테 서운한 게 있을 거야 이렇게 하면은 할 말이 없어요.
상담사 : 공감적인, 공감적인 것을 한번 생각해 보셨다는 거예요. 그렇죠? 내가 이렇게 힘든데 쟤도 힘들겠지 남편도 힘들겠지 이런 생각을.
내담자 : 내가 얘기 제가 얘기 이게 어떤 이야기들을 이제 키우면서 하는 게 앵앵앵거린다고 생각이 들었어요. 내가 저 사람한테 계속 이야기한다고 힘들면 주는 거지. 자꾸 앵앵거려서 뭐 하지라는 생각이 들어서 안 했어요. 한들 어떻게 나왔는지도. 근데 어쨌든 말투 자체가 먼저 윽박이 약간 먼저인 것들도 있기에 그러니까 그런 모욕적인 일들이 몇 번 있었어요.
상담사 : 모욕적인 일을 경험하셨어요?
내담자 : 큰아이 돌잔치 때 삼촌하고 오시다가 차가 중간에 퍼졌다고 해서 가는데 제가 뭐라고 한마디를 했을 거예요. 시간이 이렇게 됐는데 네가 꼭 가야 돼. 근데 저희 시부모님도 너무 얘한테 의지하는 부분이 있다 보니 택시 타고 올 수도 있고 다른 방법이 충분히 있을 수 있는데 돌잔치를 준비하고 있는 너를 불러야 되겠니라는 뉘앙스인데 거기에 이미 다른 가족들이 준비를 하고 있었단 말이에요. 메이크업을 하고 거기서 이제 저를 노려보며 마치 이제 폭력을 행할 것 같은 제스처를 취하면서 다 나간 거죠. 그러면 저는 거기에 이제 멀뚱히 남아서 이제 누가 보면 가정폭력 당하는 여자 같은 느낌. 친구 모임을 갔는데 이제 친구들 가족 모임이 있었어요. 근데 저희 @ETC 막내가 잘 개웠어요. 이게 애기 때는 잘 개우잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 갔는데 다 이렇게 테이블이 있는데 얘가 배추를 집어 애기 때였거든요. 배추를 집어 먹었다가 토했어요. 그건 저는 저쪽에 있었거든요. 그건 제 탓이 아닌데 짜증을 내면서 저를 노려보는 거예요. 얘가 이렇게 아니 본인이 안고 본인이 데리고 있었는데 이 여섯 가족이 다 바라보는데 저는 어찌 해야 될지를 모르는 그리고 그 친구가 또 다른 또 똑같은 모임의 다른 시기에 담배를 끊는다고 해서 담배를 피우는 거랑 다른 친구가 무슨 놀리듯이 저한테 이야기를 했는데 가서 담배 피웠어 막 이런 식으로 하니까 갑자기 짜증을 내면서 막 진짜 무슨 칠 것처럼 다가오니까 옆에 친구가 말리는 거예요. 근데 그 말림도 너무 웃긴 거예요. 너무 수치스럽잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그런 경험들이 있어요. 제가 그 약속은 지금 코로나 되면서 이제 제가 저도 제발 그 약속 좀 깨자, 깨자 했는데 지금 생각해 보니까 그런 일련의 일들 때문에 저도 나가기가 싫은 것 같아요. 그래서 나가기 전에 신신당부하거든요. 제발 화내지 마 제발 화내지 마 있잖아 나 너무 수치스러워 누가 보면 나 가정폭력 당하는 여자라고 생각할 거야 그러면서 오고 오고 하는 말들을 막 이렇게 얘기하는 거 너 다정 이런 면도 있잖아 이렇게 저렇게 하잖아. 그러니까 제발. 신신당부를 하고 나가야 되는 거예요. 그러면 내내 불안하잖아요.
상담사 : 불안하죠.
내담자 : 언제 어떻게 터질지 모르는 이 상황에 내가 웃고는 있지만 이제 자꾸 저보고 너는 지난 일이 얘기한다 하는데 이제 이런 얘기는 안 하지만 좀 너무 수치스러웠어요.
상담사 : 많이 수치스러우셨겠다.
내담자 : 근데 얘기를 하면 오히려 더 화를 내잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 미안해가 아닌 화로 오니까.
상담사 : 그렇구나. 아이고 혹시 물리적인 폭력은 없었나요?
내담자 : 그냥 치고받고 한 두 번 했어요.
상담사 : 상호, 상호?
내담자 : 제가 먼저 때리고 저도 한 대 맞은 적 있고 제가 먼저 때리나 봐요. 그러고 멱살 잡혀서 한 번은 방으로 끌려가가지고 내동댕이쳐졌는데 그거를 막내가 어렸을 때 보고 며칠을 이야기했어요. 왜 아빠가 엄마 끌고 갔어 막 이렇게 이렇게 했었는데 그 두 번 이후에는 그렇게 이제 어차피 떨어져 지내기도 했고요. 아마 같이 살았으면 어쩔지 모르겠지만.
상담사 : 이런 어떤 굉장히 불안을 주는 경험을 하셨네요. 내가 이제 어떤 상황에 남편과의 관계 속에서 남편이 정말 폭력은 안 썼지만 폭력 같은 그런 눈빛과 행동들을 하면서 이제 @NAME 씨가 느낌이 남편과의 관계 속에 이렇게 더 이렇게 뭔가를 요구를 하거나 했을 때는 그것이 나를 위해할 수도 있고 우리 가정이 무너질 수 있다는 어떤 그런 두려움과 불안 이런 것들이.
내담자 : 무서워요, 저는.
상담사 : 굉장한 공포를.
내담자 : 저는 이 친구가 그러니까 너무 계속 얘기하죠. 나는 네가 너무 무서워 요즘 하는 얘기거든요.
상담사 : 무섭고.
내담자 : 나는 무서워요. 이 친구가.
상담사 : 무섭겠다.
내담자 : 웃어도 무섭고 잘해줘도 언제 터질 거야. 언제 폭발할 거야 그러니까 애들한테 아 해놓고 야 아빠가 지금 화낸 게 그러니까 자기가 하고 아차 싶었는 거야 아차 싶은지 근데 그 악에 제가 애였어도 저도 울 것 같거든요. 저는 대신에 화를 내죠. 왜 그러는 거야 화를 내는데 아이는 이미 울어요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그럼 저 같아도 울 것 같은데 야 이게 울 일이야? 아빠가 지금 화낸 거야 화내고 있는데 그러니까. 저는 무서워요. 그러니까 진짜 어떤 대단한 폭력은 당하지도 않았잖아라고 할 수도 있겠지만 어쨌든 언제 이런 그런 눈빛과 으악 그래서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제가 계속 나는 네가 너무 무서워 제발.
상담사 : 그렇죠. 근데 물리적인 폭력만이 폭력은 아니죠. 지금 이런 눈빛도 그렇고 어떤 상황에서 나를 방임을 하거나 혹은 나를 지나치게 몰아붙이거나 내 의지와 상관없이 그래서 내가 굴복하게 된다면은 그런 부분들도 사실은 폭력 중의 하나일 수 있거든요. 물리적인 것만 아니니까 정서적인 폭력도 다 폭력이라고 할 수 있거든요. 그러니까 그런 폭력들을 오랫동안 경험하면서 그런 부분들이 아마 제가 생각해 볼 때는 결혼 생활 @ETC 이렇게 하시면서 누적이 많이 돼서 이렇게 이제 겉으로는 편안하고 아무런 일 없는 것처럼 하지만 @NAME 씨 안에서는 엄청난 어떤 댐에 물이 가득 차 있는 것 같은 이제 그런 출렁임이 지금 있는 상황인 것 같아요. 그게 이제 그래서 이번에 이렇게 약간만 건드려도 폭발이 되고 쏟아지고 이제 이런 상황이지 않을까 이런 생각이 좀 제 나름대로 정리가 되는데 하루아침에 이렇게 된 게 아니라 결혼 생활 동안에 어떻게 보면 나답게 살지 못한 거죠. 내가 원하던 이상과는 좀 많이 다른 그런 삶을 살아왔으니까 @NAME 씨 입장에서는 나답게 살고 싶은데 나도 행복하게 편안하게 소통하면서 정서적 교감을 느끼면서 살아오고 싶은데 이제 이런 마음들이 얼마나 컸을까.
내담자 : 그게 여기서 되고 있는 거예요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 다.
상담사 : 그게 다 이루어지는 거예요.
내담자 : 마음껏 어떤 이제 제가 표현을 하면 그 표현에 대한 너는 이랬었어. 맞아 너는 그래서 너는 그래서 밝은 거야. 너는 주변 사람한테 그런 에너지를 주는 애였어. @NAME아 너는 그래 이 친구가 제 목소리 가지고 한번 야 너는 왜 그렇게 웃냐 어느 날 이제 얘기를 하는 거예요. 근데 제가 목소리가 이렇게 보통 여성 이런 허스키한 목소리다 보니 어렸을 때는 매력 있다. 어떤 선생님한테는 어떤 그런 야 너 목소리 이러면서 목소리로 좀 각인된 경우도 좀 많거든요. 그러니까 목소리만 들리면 되게 뚱뚱할 줄 알았는데 봤는데 너 전혀 아니었어 이런 것들이 있었는데 이 사람은 제 목소리만 들어도 @NAME아 네 목소리 너무 좋아 웃음소리만 들어도 그래 이 목소리 이 웃음소리였어. 여기서 핍박한 구박을 당하고 있는데 목소리 야 그렇게 웃지 좀 이렇게 하는데 여기서는 그 웃음소리가 다 좋은 거예요. 그러니까 정말 제 마음껏 표현하는 거예요. 짜증 아니면 제가 어떤 진짜 애교스러움이면 애교스러움 어떤 표현 모든 거를 여기서는 제가 저인 거예요. 말을 감출 필요도 없는 거예요. 말로 감추지 않고 나 책 봤는데 이랬어 그래 나는 그 부분을 읽었는데 오빠는 이런 생각이 들더라 진짜? 이러면서 책에 대한 이야기 그러니까 제일 신나고. 저에 대한 긍정적인 피드백이 계속 이루어지는 이 상태에서 다른 사람이 비슷한 얘기를 하면 먼저 떠오르는 거예요. 오늘 언니 학교 언니 통화를 했는데 내가 기분이 너무너무 나빴는데 @NAME 씨 통화하고 나서 내가 기분이 굉장히 좋아졌어. 그 얘기가 이 사람 말과 이렇게 통하는 거예요. 나 정말 그런 사람이었나? 난 정말 다른 사람한테 내가 이야기를 하면서 그렇게 유쾌함을 주는 사람일까라는 긍정적인 요소가 되는 거예요. 그래서 나 누구랑 통화했는데 나한테 이렇게 얘기했잖아요. 거봐 @NAME아, 오빠가 얘기했지 너는 그런 아이라니까 너는 다른 사람한테 그렇게 밝음을 주는 애야. 오빠가 그래서 비타민이라고 그랬잖아. 내가 이 언니는 @NAME 씨가 해피 바이러스인가 봐. 나 너무 기분이 좋았어. 오늘 잘 넘길 수 있을 것 같아라는 이야기를 한 거예요. 그러니까 제가 말투도 이제 이렇게 되고 여기서 기분 좋으니까 아이들한테 유쾌함으로 가는 거예요. 이 친구를 딱 보면. 같은 행동을 하고 나면 제가 아차 싶은 거예요. 여기서는 제 행동이 웃음이었다면 여기서는 뭐 하냐 이제 이런 느낌일 수 있으니까 실례 내가 실수한 거야. 이거는 이렇게 되는 거예요. 그래서 어느 것 하나 숨김없이 말에 가리는 거 없이 다 얘기할 수가 있는 거예요. 사실은 내가 이런 기분이었어. 내가 이랬고 이랬고 이랬어라는 이야기의 전달이 너무 편안한 거예요. 가면 못 돌아올까 봐 겁나는 것도 있고. 아이들한테 상처를 줄 수 없다는 것 때문에. 근데 근데 여기와의 시간이 너무 살 것 같아요.
상담사 : 에너지를 막 충전하는 그런 시간이구먼요. 그래서 제가 이렇게 보면 이상과 현실 이상과 책임 이런 근데 이제 그 사이에서 @NAME 씨가 이제 갈등하고 계시니까 그 자체가 사실 에너지 소비가 많은 거죠. 가만히 있어도 에너지 소비를 많이 하시는 거고. 그렇구나. 차이가 나도 너무 많이 나네. 어느 정도여야지. 하나는 목석이고 하나는 완전히 그냥 내 마음을 통하는 그런 사람이니. 그 둘 사이에 끼어 있는.
내담자 : 새로 만난 사람이 아니고 예전에 못다 했던 그런 어쨌든 사연이 있는 사람이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그때 내가 힘들었던 들이 만나면서 이야기를 하면서 치유되는 것들도 있는 거예요. 그때 나는 이랬는데 그러면서 오늘도 이제 미워짐이 있는 거죠. 저는 나는 이제 와서 어쩌라고와 그때 아팠던 느낌이 계속 살아나요. 그때 너무 미치도록 아팠던 그 느낌이 생각이 나면 눈물이 나는데 제가 그냥 내버려두라고 했거든요. 나는 이렇게 바닥까지 갈 거야. 나는 어느 누구 앞에서 아프다고 울어보지도 못했고 근데 그 부분에 대해서는 대상자잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원망을 할 수도 있고 내가 그때 힘들었다는 얘기를 할 수도 있고 나 그때 아팠다라는 얘기를 하더라도 받아줄 수가 있는 사람이니까 그때의 감정은 이쪽하고 지금 나름 푼다고 해야 될까요? 그러면서 내가 그때 못 했던 이별을 하는 기분도 들고.
상담사 : 애도를 하는구나 이제 제대로.
내담자 : 나 그때 못 했던 20살의 이별을 내가 지금 하는 것 같아. 너무 고마워. 근데 이 관계가 끊어지지가 않으니까 저는 너무 괴로운 거죠.
상담사 : 그렇겠다.
내담자 : 너무 괴로워요. 사실 남편보다는 이제 아이들을 얘네를 어떻게 해야 할까. 이제 그 생각에 빠져들면 죽을까 그냥.
상담사 : 아이고. 아이들을 생각하면 두려워지네요, 또.
내담자 : 같이 죽을까라는 생각도 드는 거예요. 근데 어쨌든 이 사람은 자기가 어쨌든 이제 사회적으로 지탄받을 조건은 아니기에 근데 얘기를 들어보니 계속 저를 잡고 있었던 상태에서 이제 저를 만나면서 안정을 엄청 찾아가고 있더라고요. 대인 기피증하고 공황장애 이런 것들도 어쨌든 이제는 자기가 이제 6월달부터 지금까지 중에 자기 지금 너무 살 만하다는 거죠. 난 죽을 것 같은데 제가 그랬거든요. 너는 살고 나는 죽어라 죽어라 하는 거야. 제가 제발 좀 놔 주면 안 돼. 그러면 그것도 사실 빈소리예요. 자기는 죽을 것 같다는 거죠. 죽을 것 같아요. 시도할 것 같아요. 이 사람도. 그 어떤 울적함이 순간적으로 하면 제가 이제 과정이 있잖아요. 느닷없이 왜 이제 와서 나는 내가 제가 이 사람을 생각했던 그 이미지가 있는데 연락이 하루 안 됐다고 소주를 18병 마셨어요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 정말 하루 사이에도 안 됐을 거예요. 계속 먹었대요. 아마 제가 그때 전화를 안 했으면 실려 가지 않았을까 싶을 정도로 어떤 그런 모습들을 보니 제가 더 무서운 것도 있고 나를 안 놨으면 좋겠는 것도 있고 근데 제가 갈 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 얼마 전에는 같이 죽을까라는 생각 때문에 이제 왈칵한 거죠. 멀리 도망갈까 그런 생각도 들더라고요. 이제는 죽는 게 쉽지 않을 바에는. 근데 아이들이 엄마는 그랬대라는 비난에 놓을 수가 없는 거죠.
상담사 : 그러니까 참 그냥 애들 없었으면은 결정하기 쉬운데. 왜 이렇게 다르지? 속상하네요. 반대가 됐으면 얼마나 좋았을까.
내담자 : 그래서 여기가 좀 더 안정이 되면 그래 나는 어쨌든 여기가 정답이니 이게 노력을 제가 그래서 노력을 하려는 것 같은데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 할수록 상처받는 게 역시 안 되는 건가 어려운가 보다. 근데 본인이 자기 시선이 왜 그런지 자기는 몰라요. 근데 눈이 굉장히 똥그란 사람이거든요. 땡그랗고 이렇게 쌍꺼풀이 짙어서 자기는 그냥 이렇게 쳐다보는 거라는데 그렇지 않은데 말투는 이미 화가 났는데 동동거리게 되는 괜찮은 거야. 괜찮은 걸까 괜찮은지.
상담사 : 그럼 지금 이제 약간 생뚱맞은 질문일 수는 있는데 이런 슬픔을 느끼게 됐을 때 좀 지금 현실을 바라보는 내 어떤 생각 중에서 좀 당위적인 어떤 그런 생각이라 그럴까요? 반드시 내가 좀 해야 된다라는 어떤 그런 생각들이 떠오르는 게 있으신가요?
내담자 : 가정은 애들은 지켜야 한다.
상담사 : 애들은 지켜야 된다.
내담자 : 애들에게 상처를 줄 수 없다.
상담사 : 상처를 주지 말아야 된다.
내담자 : 내가 아파도 이제 그런 얘기를 한 거죠. 내가 네 명한테서 상처를 주느니 선배 한 사람한테 상처를 줄 거야. 그러면서 이제. 어쨌든 이별이라면 여기서는 아무도 몰랐겠지만 저는 아파야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 또 나는 또 아파야 되네. 아무한테도 알릴 수 없고 나는 나는 나 혼자 아파야 돼.
상담사 : 20대 초반에 아팠던 것처럼.
내담자 : 나는 다시 한번 겪어야 되잖아. 선배는 몰랐겠지만 나는 그 아픔을 다시 겪어야 돼. 근데 있잖아 선배 친구들하고 술이라도 마시면서 울 수가 있지. 나는 아무한테도 말을 못 해 그리고 여기서는 아무렇지 않아야 해.
상담사 : 그렇네. 아이고 마음 괴롭고 아프겠다. 힘드시겠어. 이런 슬픔의 생각들이 이렇게 확 몰려올 때 @NAME 씨께서는 여기에 대해서는 좀 어떻게 대처를 하고 계시는 것 같아요, 지금?
내담자 : 그냥 잠시 울어요.
상담사 : 우시는 걸로.
내담자 : 아이들이 있다면 참고. 근데 거의 그 사람 앞에서 같이 우는 것 같아요. 그 사람 앞에서 노래 들으면서 울거나. 갑자기 이렇게 이게 주체가 안 되더라고요.
상담사 : 주체가.
내담자 : 어떤 노래 그 상황에 이렇게 빠지면 안 들키게 울죠. 안 들키게 아무도 모르게.
상담사 : 울고 나면은 마음이 좀 처참해지는 거예요? 이제 그래서. 아까 처참하다고 그러셨던 것 같은데.
내담자 : 처절해요.
상담사 : 처절해요?
내담자 : 안 바뀌었잖아요. 바꿀 수 있는 방법이 없고 나는 여전히 아프고. 난 여전히 돌봐야 하고.
상담사 : 바꿀 수 있는 게 없으니까.
내담자 : 네. 없어요.
상담사 : 이 부분을 조금 더 확대경으로 들여다볼 필요가 있는데 우리의 정서라고 하는 거는 이걸 이제 조금 이해할 필요가 있어서 제가 설명을 드리면 아시겠지만 정서라고 하는 것은 어떤 사건이 있을 때 이 사건을 통해서 정서를 느끼는데 근데 그 정서라고 하는 것은 그냥 이 사건에서 나온 게 아니라 이 우리가 보이지 않는 하나의 신념 체계를 통과하는 과정에서 정서가 유발이 된다는 거죠. 그러면 이 신념 체계라고 하는 것이 바로 우리의 사고. 어떤 신념의 어떤 생각 이런 것들인데 그것이 아주 단단할수록 단단할수록 굉장히 좀 부적응적인 그런 정서들이 많이 올라올 수 있다는 거. 이게 생각은 누구나 자유롭게 할 수 있지만 그 생각이 너무나 유연성이 없고 당위성 또 자기 또 재난적인 좀 자학적인 이런 생각들을 할수록 이런 부적응적인 정서들이 많이 올라오게 되고 그 정서들에 따라서 또 부적응적인 행동을 하게 된다는 그래서 이렇게 하나의 고리가 만들어지는 거라고 우리가 이해를 할 수 있다면은 지금 이 지금의 상황 속에서 제가 보기에는 이 현실에서 내가 바꿀 수 있는 게 정말 없는 것 같아요. 지금 노력을 해도 항상 그 자리일 수밖에 없는 그리고 내가 오로지 오롯이 내가 그냥 감당해야 되는 이런 상황인데 저는 그래도 한 가지 해볼 수 있다고 하면 내 신념을 좀 유연성을 좀 주면 어떨까 이거는 이제 우리가 같이 해야 될 작업이기는 하거든요. 그래서 지금도 보면 이 슬픔 안에는 나는 애들을 지켜야만 돼. 그러니까 더 괴로운 거예요. 사실은. 또 아이들에게 상처를 주지 말아야 돼 이런 아주 그 당위성이 강한 그렇다고 이게 잘못된 건 아니지만 이 생각들이 있다 보니까 이것을 어떻게 변화시킬 수 있는 현실이 전혀 안 되다 보니까 더 좌절감을 느끼는 이런 어떤 상황들이 만들어진단 말이에요. 처참함이 만들어지는. 저는 이것을 유지하면서도 조금조금 이걸 바라보는 자신의 어떤 태도를 조금만 이렇게 한 1도 정도만이라도 지금 이 정면으로 봤는데 약간만 좀 이렇게 옆으로 볼 수 있는 방법은 없을까 그게 좀 지금 생각이 들거든요. 지금 제가 당장에 지금 뭔가를 만들어낼 수는 없지만 좀 이렇게 굳어져 있는 내가 어떤 상황이나 이런 것들을 그러면 조금 더 올라가서 @NAME 씨께서는 어떤 상황에 대한 규정 이렇게 어떤 틀이라고 그러죠. 프레임 같은 것들을 좀 딱 정하시는 거를 좋아하시는 편이실까요? 아니면 좀 열려 있고 자유롭게 생각하는 걸 좋아하시나요? 평소에.
내담자 : 저는 좀 규정된 걸 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 규정된 거를 좋아하시고.
내담자 : 그게 더 안정감이.
상담사 : 안정감을 찾으시고.
내담자 : 좀 불안 사회적 불안이 제가 높은, 저는 높다고 말을 하거든요.
상담사 : 사회적 불안이요.
내담자 : 그냥 안전 안전 안전했으면 좋겠어요.
상담사 : 안정감을 굉장히 원하시는 거죠.
내담자 : 아이들도 안전했으면 좋겠고 부디.
상담사 : 아이들도.
내담자 : 그러니까 뭐든. 그래서 겁이 엄청났는데 결혼 초에 그러니까 밤낚시 때문에 많이 싸웠는데 저는 혼자 있는 잠을 못 자는 거예요. 그러니까 동이 터야 잠이 들었거든요. 그런 걸 알면서도 가더라고요. 그래서 어떻게 했냐면 결혼 초에는 오피스텔 번호 키에 건전지를 뺐거든요. 빼면은 밖에서 작동이 안 되니까요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그 상태에서 새벽 @TIME까지 이제 정신을 차리고 있다가 이 잠을 자는 거죠. 아침이다. 이제 범죄가 없는 크게 이제 그런 일들이 일어나지 않는 그럴 거야. 이제 이런. 무서워요.
상담사 : 이 불안이 좀 높으셨구나.
내담자 : 있어요. 그래서 이제 저희 큰아이 딸한테 자꾸 이야기하는 게 안 그래야 되는데 그런 나쁜 것들을 먼저 이야기하게 되니까 이제 저희 아이도 얘기 듣는 거를 별로 좋아하지는 않는데 근데 안전. 사회에 좋은 것보다는 안전하지 않은 게 너무 더 많으니까.
상담사 : 그럼 여기 불안 점수가 좀 높게 나오긴 나오네요. 보니까 우울이 15점이라면 불안이 13점인데 지금 말씀하시는 거 들으니까 이해가 되네요. 불안도 상당히 높았는데. 오케이. 일단 여기서 한번 끊고 다시 할게요.
