상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 다리는 좀 어떠세요?
내담자 : 조금 나아지고 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 일단은 저희가 오늘 한번 이야기도 해보려고 하는데 추석 기간이 좀 있었어요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님 생각이 조금 나긴 했는데 추석 기간 어떻게 보내셨는지 살짝 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 추석은 제사를 안 했어요. 안 하고 아버님 절에 모셨거든요. 저는 기독교인데 어머님은 불교세요. 거기서 합동 차례 지내고.
상담사 : 추석 기간에는 따로 가족들이랑 어렵거나 그런 건 없으셨어요?
내담자 : 명절 다음 날 항상 10년 동안 어머니, 형님들 계속 추석 전날에도 음식하고 추석날하고 그다음 날도 형님들하고 3일을 연장 시댁이 했었거든요. 그런데 이번에 안 한다고 해서.
상담사 : 정말요?
내담자 : 이번에 안 한다고 제가 그냥...
상담사 : 선생님께서?
내담자 : 네, 엄마 집에 가겠다고. 친정 엄마가 돌아가셨으니까 아버지가 지금 @PLACE에 계시거든요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 아버지는 지금 @PLACE에 계셔서 이제 안 한다고.
내담자 : 그전에는 그래도 미리 오전에 갔다 와서 오후에 만나고 했는데, 어머니도 알아들으신 것 같아요, 일단은 안 하는 걸로.
상담사 : 알겠습니다. 이런 사건들, 경험들을 하시면서는 선생님 마음은 어떠셨어요?
내담자 : 이거는 결정을 낸 거라서 제가 잠깐 고민하고 화나서 이렇게 한 게 아니라 3년을 신랑하고 계속 얘기를 했고 그게 안 받아들여졌고, 제가 이혼까지 생각했다고 했잖아요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 이번에도 계속 그렇게 하면 좀 물러설 수 없는 부분이에요. 이미 끝났어요, 저, 생각이, 정리가.
상담사 : 완전 생각을 딱 종결하신 거군요.
내담자 : 네, 하고 싶지 않은. 그리고 어머니한테도 전화를 안 드렸어요. 우리 형님들 음식을 먹었, 예전 같았으면 궁금하지 않아요, 그들이 뭘 먹었는지. 궁금하지 않고 그냥 알아서 잘했겠지. 자꾸, 조금 아까 오전에 MBTI 검사를 했거든요. 제가 @ETC예요. 밖에 타인에 대해서 관심이 많은데 이제 그걸 좀 줄여보려고.
상담사 : 좋습니다. 그러면 시댁에는 안 가고 친정에 계셨던 거예요?
내담자 : 아버지한테만 갔는데 서글픈 게 친정이 없더라고, 엄마가 돌아가시니까 그게 있어. 좀 신랑한테 미안하기도 했는데 어쩔 수 없지. 그런데 좀 면목은 안 섰어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 왜냐하면 아빠한테만 갔고, 딱히 반겨줄 시댁하고 그 형님들이 있고 그런데 우리는 뭐가 없으니까, 더군다나 또 이혼 가정이니까 저 혼자고 하니까 좀 그 부분이 미안하긴 했는데 어쩔 수 없는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 어쩔 수 없죠. 알겠습니다. 일단은 오늘은 한번 저랑 이런 경험들을 다시 한번 살펴보는 것도 있고, 이따가 한번 저희가 갖고 있는 인지 목록들 한번 쓱 보여드릴 거예요. 그 부분 보시면서 동의하는 생각들을 한번 표시도 해보시고, 같이 이야기 나누시면서 생각을 바꿀 수 있는 부분들은 바꿔도 보고, 이 바꾸자고 하는 생각은 선생님이 결정하셨다고 하는 그런 부분들을 바꾸자는 것이 아니라 약간 그 사건들을 통해서 이런 미안한 생각도 좀 들고, 아니면 좀 좋지 않은 생각들이 나올 수도 있잖아요. 그런 부분들이 혹시 발견되면 그것을 한번 바꿔보자, 이 정도이고요. 그리고 할 수 있으면 선생님 자유롭게 이야기도 하시고, 저도 할 수 있는 이야기들을 같이 섞어 보면서 오늘 시간을 채워보면 될 것 같습니다. 일단은 제가 먼저 불러드릴 것, 이제 리스트들이 있는데요. 한번 들어 보시고 여기에 동의가 되면 0점에서 3점 사이로 먼저 점수를 줘 볼까요? 첫 번째부터 시작을 해 보면요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 그래서 너무 아니면 0점이시고, 엄청 그렇다면 3점, 조금 그런 것 같으면 1점, 그냥 그런 것 같으면 2점. 초조하고 불안하거나 조마조마하게 느끼는...
내담자 : 그런 건 없어요, 사실.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 그렇지 않아요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그런 경향이 있어요, 조금.
상담사 : 조금? 편하게 있기 어렵다.
내담자 : 표현하기 어려운 건 아닌데 안 하죠.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 편하게... 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇지 않으시고, 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그랬었죠. 약간 그런 면이 있어요.
상담사 : 약간. 너무 안절부절못해서 가만히 있기 힘들다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 거 하나만 더 읽어 드려 볼게요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 흥미 있는 거...
내담자 : 애 키우기 바빠서 그렇진 않은 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 제가 수면 무호흡이 있어서 양악기를 하고서는 잘 자요.
상담사 : 그래요? 그러면 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 요즘은 다리 때문에 좀 피곤해서.
상담사 : 다리 때문에, 그렇네요. 그러시겠네요. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내 자신의 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 실망, 조금?
상담사 : 조금? 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히.
내담자 : 아니요.
상담사 : 앉아 있을 수 없다. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 일단은 됐습니다. 그러면 지금부터 저랑 같이 보시게 될 목록들은 방금은 이런 증상 같은 느낌이었잖아요. 지금부터는 생각에 관련된 것들을 보실 거예요. 그래서 일상적으로 살아가시면서 평소에 내가 할 법한 생각들이 있다면 이 부분에서 조금 우리가 발견할 수 있지 않을까 싶은 부분이 있습니다. 잠시만요. 이거 한번 말씀드려 볼게요. 이건 0점에서 6점으로 평가를 하시는 거고요. 아니다 싶으면 0점, 맞다 싶으면 6점, 보통이다 싶으면 3점입니다. 한번 해볼게요. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 1?
상담사 : 1점.
내담자 : 1~2점.
상담사 : 2점 가볼까요, 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 2점?
상담사 : 2점. 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 2점?
상담사 : 2점 정도. 일단은 이 검토했던 문항들은요. 보통 우울증 가지신 분들이 일반적으로 갖고 있는 생각들을 이렇게 리스트로 만들어 본 것인데요. 4점 이상의 점수들이 나오게 되면 그 부분들에 대해서 조금 안 좋게 생각을 하시고 계시구나, 이렇게 저희가 생각을 하고 그 생각을 좀 교정하려고 같이 노력을 해보는 시도들을 할 텐데 지금 선생님 같은 경우에는 사실 다 0점이고, 몇 개만 2점으로 올라와 있지만, 다 아니다 쪽에 가까운 점수들이기는 해요. 그래도 0점이랑 2점은 점수 차이가 조금 있는 거기는 해서 이거 세 가지 신념을 조금 이야기는 해볼까 싶은데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 첫 번째부터 사람들은 나를 비난할 것이다, 이 문장을 읽을 때 제일 먼저 떠오르는 에피소드 같은 게 있을까요?
내담자 : 그 어머니 관련해서 너무 잘했잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 결혼 초에 100만 원씩 다 드렸죠. 어머님이 차 주라고 하는데 아무 얘기도 안 하고 줬죠. 그리고 사시사철 옷 사드렸죠. 일주일에 한 번씩 어머니 모시고 나가서 제가 어머니 드라이브 시켜 주고 맛있는 거 사 줬죠. 그런데 신랑이 저한테 그랬거든요, 우리 집 큰아들 같다고. 또 어머니가 되게 따뜻하세요. 따뜻하고 엄마처럼, 엄마한테 느낄 수 없었던 그런 따뜻함이 있어서 확 매료됐던 것 같아요. 그런데 그 뒤에 딸이 있다는 걸 제가 잊었죠. 별로 계산적인 것 같은데 또 어떤 때는 생각 없이.
상담사 : 방금 말씀하신 그 표현은 선생님에 대한 얘기죠, 계산적인 것 같지만 때로는 생각 없이.
내담자 : 그렇게 막 생각 없이 그냥 감정이 따르는 대로 또, 그런데.
상담사 : 선생님, 죄송한데 잠시만요. 계속 말씀하시면 될 것 같아요.
내담자 : 엄마처럼 생각하고 속에 있는 이야기들도 다 했는데 판단 미스였어요. 그게 고모들한테 다 흘러 들어갈 거라는 걸 미처 생각을 못 했어. 왜? 어머니가 시어머니이기 때문에.
상담사 : 그렇죠, 시어머니죠.
내담자 : 그걸 내가 계산을 못 했어. 그냥 나와 같으려니라고 생각했는데 이게 또 형님들이 알고 그러는 거예요. 이게 아니구나, 그러면서 이제 잘했던 행동들이 점점 없어지면서 지금 종결을 한 거죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 신랑은 그거를 왜 처음부터 못 하려면 처음부터 못 하지, 지금에 와서 신뢰할 수 없는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 신뢰...
내담자 : 그동안 잘했는데, 그리고 또 하나는 그거지. 얘기를, 그러니까 결론만 있는 거야, 과정은 없고. 그런데 내가 내 입장에서는 그거를 설명을 해줘야 되는데 나는 치사해요, 그 설명을. 형님이 우리가 돈도 100만 원 줬고, 차도 이렇게 했고, 어머니가 그 자질구레한 거, 내가 이렇게 했는데 형님한테 갔고, 또 우리 이사 올 때는 오르고 사 왔는데 형님이 에어컨 해 달라고 그래서 에어컨 해 주고, 이런 얘기들을 나는 별로 하고 싶지 않은데요. 그걸 해서 더 싸움만 되지. 그러니까 이게 결과밖에 없는 거야. 그런데 그 얘기는 했어요. 난 더 이상 무수리가 되고 싶지 않다. 내가 이렇게 변한 이유는 그 얘기 했죠. 왜 잘하다가 지금에 와서 이러냐 그러는데 지금에 와서 이러는 이유는 이유가 있겠지. 그 이유를 얘기를 해 봐라. 그러면 이번에 사건을 얘기했지 않냐. 어머니 전화 와서 제사하는데 다 네가 해야 되는 건데 형님들한테 전화해서 내가 어머니 꼬붕이야? 전화해라, 말아라. 그럼 내가 뭘 그렇게 고마워해야 되는데 내가 아무것도 안 한 것도 아니고, 전까지 다 부쳐서 줬는데. 나는 그 얘기는 했어, 어머니 한마디에서 어머니 심정을 알았다고, 근본 생각은. 나는 며느리밖에 안 되는데 내가 굳이 잘할 이유가 뭐가 있지? 충성을 다할 이유가 뭐가 있지? 이제 안 하고 싶어. 사람은 움직이는 거야. 사람 마음은 변하는 거야. 그거를 내가 그럼 당신 논리대로라면 너 이때까지 10년 동안 잘해 왔으니까 계속 죽을 때까지 잘하라는 거 아니야. 내가 싫다니까? 그럼 내가 하기 싫다고, 내가 하기 싫으면 안 해. 그걸 왜 해라, 마라 강요를 해. 그러니까 효도는 셀프로 하라고. 그런데 이 사람은 계속 자기도 얘기를 하더라고요, 화가 올라갔다 내려갔다, 올라갔다 내려갔다 한다고. 엄마한테 너무 잘해서 내가 결혼을 참 잘했다고 생각을 했는데 이렇게 하니까 그렇다. 미안한 감은 있어요. 계속 좋은 관계로 가면 좋은데, 엄마 그 말도 어폐가 있어. 엄마한테 잘해서 결혼을 잘했다? 그럼 그런 여자 찾으라고, 이젠 못 하니까. 내 논리는 그래요. 아니면 엄마랑 둘이 살든가, 논리가. 그러면 이제 또 이 사람은 당사자니까 싸움이 되는 거예요. 그래서 저는 표현을 할 수도 있지만 안 하는 부분이 많죠. 안 하죠. 굳이 그걸 얘기를 해서 너무 치사하게, 이번에도 그래. 명절에도 형님들 안 가니까 7만 원짜리 과일을 사서 그냥 5만 원짜리 사, 여보. 과일이 너무 비싸다 그랬더니 7만 얼마짜리를 샀어. 그냥 이런 얘기하는 것도 짜증 나. 가서 보냈어요, 형님들 준다고. 그러면 애가 따라갔단 말이야, 하나가 용돈 줄 줄 알고. 갔는데 신랑도 이제 기대를 안고 @FAMILY_NAME야. 네가 용돈을 받으면 아빠 골프 치는 데 조금 줘, 그러고 갔단 말이야. 갔는데 색종이 하나 받아 왔어.
상담사 : 색종이?
내담자 : 네, 색종이 조그마한 거 이렇게.
상담사 : 종이 접으라고?
내담자 : 내 느낌은 엿 먹으라는 소리밖에 안 들려요. 내가 그냥 웃었어. 나 어디 가서 얘기도 못 해. 얘기할 정도 아니고, 그래서 굳이 내가 느낀 건 뭐냐면 그래, 거까지구나.니들 수준이 딱 거기까지구나. 그럼 나는 그들 수준이 거까지인데 내가 굳이 왜 해야 되는데? 하고 싶지 않아요. 신랑도 그 형님들 생일마다 내가 10만 원씩 달달 그거 다 챙겨서 보냈는데 다음 주가 이제 형님 생일이에요. 내 생일에는 아무것도 없어. 내가 왜 해야 되는데? 누나 생일 챙기래? 너나 챙겨. 지가 챙기면 되지, 왜 나한테 챙기래. 그렇잖아, 자기가 누나에 대해서 애달프면 그렇게 챙기면 되지. 왜 나한테 챙겨라 마라, 자라 마라, 막. 안 해요, 저는 이제는. 그런 마음이 추호도 없어요.
상담사 : 일단은 지금 말씀하신 내용들을 제가 들으면서 정리해 본 것은 크게 두 가지 주제가 있는 것 같아요. 첫 번째는 어머님과 선생님의 관계인 거고, 두 번째는 그 딸들과 선생님의 관계 이렇게 크게 두 가지. 물론 남편분이랑의 관계도 있지만, 여기는 약간 조금 부수적이라고 할까요? 좀 뒤로 빠져 있는 느낌이고, 여기가 조금 더 주된 내용들로 보이는데 제가 들었던 말 중의 하나가 첫 번째 선생님이 좀 계산적이신 분인데, 그러니까 제가 봐도 말씀하시는 거나 결단하는 것도 이제 단호한 면들이 있으신데 어떤 부분에서는 되게 감정적으로 확 변하는.
내담자 : 따뜻함 때문에.
상담사 : 그렇죠, 따뜻함 때문에. 어머니가 보여주신 그 따뜻한 모습들.
내담자 : 포용해 주고, 이렇게 말 한마디라도 따뜻하게 해주고, 너 그랬어, 이렇게. T잖아요. T가 엄청 나왔더라고, 오늘도 보니까 MBTI. 그런데 공감해 주고, 그랬구나, 그러면 이게 확 가요, 이게 브레이크를 잡을 수 없이. 그러다 나중에 정신 차렸어. 그게 있더라고요.
상담사 : 그게 선생님, 그러니까 MBTI 하셨다고 했는데 MBTI라는 건 사실 예를 들어 제가 되게 감정적인 사람인데 여자 친구가 있어요, 만약에. 일단 여자 친구랑 막 싸워서 여자 친구한테 너 왜 감정적으로 이거 안 해주고 안 해주고 해서 상처를 제가 받았어요. 나는 이제 감정적인 사람이 아니야 하고서 MBTI를 하면 T가 나와요. 그래서 그게 원래 내 성격이라기보다는 지금 내가 바라고 있는 것이 MBTI에 나온단 말이죠. 선생님께서 T가 나왔다는 건 제가 보기에는 성향 자체가 T가 아니신데, 그런데 이게 잘 생각해 보시면 선생님의 약점이 분명히 있잖아요. 그런데 약점이라는 건 그게 나랑 잘 동화될 수 있다는 뜻이거든요. 감정적인 것, 공감해 주는 것, 지지해 주는 거, 품어주는 거, 이해해 주고 사랑해 주는 거 이런 것들이 선생님 되게 약하신 거잖아요. 그런 것들 받으실 때 되게 좋고, 나도 모르게 내가 갖고 있었던 이런 방어적인 모습도 다 풀어버리고, 내 속 이야기도 해버리고, 솔직한 것도 다 말해버리고, 엄청 의존하게 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 막 따르게 되고, 그 말은 제가 듣기에는 선생님은 원래는 F이신 것 같아요. 되게 감정적이고.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그런 걸 되게...
내담자 : 나온 적이 없는데.
상담사 : 그렇죠? 그런데 선생님이 생각해 보시면 나오기가 좀 어려웠던 게 엄청 어려서부터 계속 F 쪽이 좌절되는 경험들을 계속 경험해 오셨잖아요. 친아버지도 그렇고, 새아버지도 그렇고, 계속 가정이 바뀌고, 그러니까 사실 공감받을 일이 거의 없고, 사랑받을 일도 엄청 없고, 이해받을 일도 너무 없고, 계속 엄청 억세게 버텨야만 했었고, 다 이겨내야 됐고, 그런 상황 속에서 사실 진짜로 선생님께서 바라고 원했던 것은 좀 사랑받는 거, 이해받는 거, 공감받는 거였겠다는 거죠. 그러니까 시어머니가 보여줬던 이런 모습에 확 빨려 들어가서 내 것을 다 꺼내놨는데, 그런데 이게 되게 중요한 게 사실 F분들은 솔직한 걸 말하면 이게 비밀이 보장돼야 되거든요. 그러니까 내 이야기가 둘만 알고 있는 우리만의 이야기가 되어야 되는데 이게 지금 새어 나갔던 거잖아요, 고모들한테.
내담자 : 딸들 다 알고 있어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이게 뭐지?
상담사 : 그렇죠. 거기서 일단은 선생님이.
내담자 : 뒤통수 한 번 빡 맞은 거죠.
상담사 : 그렇죠. 뒤통수 맞고, 충격받고.
내담자 : 이러면 안 되는 거구나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럼 절대, 그러면서 어머니한테 매일매일 전화했는데 어느 순간 전화를 그냥 딱 끊어버렸어요. 그랬더니 왜 전화를 안 하니? 그럼 나는 이거를 또 다 구구절절이 내가 얘기를 했으니까 이런, 그런 설명 하는 거 싫은데.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 선생님이 설명하려고 하는 이것들은 아까도 말씀하셨던 것처럼 자질구레한 거, 사소한 것이 돼버리는 것, 그 이유가요, 그런데.
내담자 : 그냥 내가 못된 사람 되고 말지. 그 젓가락도 하나씩 하지, 난 싫어. 못 하겠어요, 그건 진짜.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 선생님, 그런데 생각해 보면 사실 100만 원을 준다. 차를 준다. 이거 되게 사소하지 않거든요.
내담자 : 사소하지 않죠.
상담사 : 그렇죠? 그리고 매일매일 가서 옷도 사 드려, 드라이브도 해 드려, 맛있는 거 먹여 드려. 내 시간 써야 되지.
내담자 : 미쳤었나 봐.
상담사 : 돈 써야 되지.
내담자 : 미쳤어, 내가 진짜.
상담사 : 엄청 지극정성을 다하신 거예요, 사소한 일은 아닌데. 그런데 선생님, 이게 표현하실 때 사소한 일이 돼 버린 이유가 따로 있는 거죠. 이게 왜 사소해졌냐면 선생님이 시어머니한테 딸이 아니라 며느리였다는 걸 확인받은 순간부터 얘네는 다 필요가 없어진 일이 된 거예요.
내담자 : 그 말 한마디에서?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너 고모한테 네가 해야 되는 일인데.
상담사 : 만약
내담자 : 네가 해야 되는 일인데 다른 거 다 안 들어와. 딱 그 말 한마디만 들어와. 당신한테 난 그거였구나. 네가 해야 되는 일인데, 이퀄 무수리.
상담사 : 그렇죠. 마치 그 말은 너는 무수리야. 너는 며느리일 뿐이지, 내 딸은 아니야. 이런 거절로 들렸다는 거죠, 선생님한테는.
내담자 : 더 이상 난 할 필요가 없구나. 니들끼리 알아서 해.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 딸이 아니었기 때문에 그러신 거죠. 사실 이것들은 아까 사부님께서, 남편님께서 말씀하신 것처럼 큰아들이 된 것 같다. 큰아들처럼 막 잘해준다. 그런 모습처럼 거의 가족, 딸처럼.
내담자 : 모든 병원도 다 내가 모시고 가고, 나는 점심을 방과 후 수업 하는데 빵을, 우유를 먹으면서도 좋아하는 거 @TIME에 모셔다드리고, 다시 모셔다 놓고, 진짜 자동차를 3만 킬로를 뛰었어요, 1년에. 누가 나한테 영업하느냐고. 그런데...
상담사 : 그럴 수 있었던 이유는 선생님이 사실 딸로서 어머니를 대하고 싶었던 마음이 있었죠.
내담자 : 있었어요.
상담사 : 그때 어머니는 넌 며느리야, 넌 무수리야, 해버리니까.
내담자 : 그리고 내가 주는 가방도 큰고모한테 다 하고, 이게 뭐지, 이게?
상담사 : 그러니까 선생님이 기대했던 딸의 모습이 전혀 아닌 것으로 어머니가 나와버리니까 거기에 확 마음이 닫혀버린 거죠, 딸일 필요가 없는 거니까.
내담자 : 이혼을 해도 하고 싶지 않아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 정리가 싹 됐어요. 이거 고민이 아니라 이거 이렇게 해도 되나? 이걸 이렇게 해도 되나? 그 고민은 내가 이 신청할 때 했고, 지금은 어떤 감정이냐면 100명이 나를 욕한다고 해도 하고 싶지 않아. 100명이 나한테 돌팔매질을 한다고 해도 안 하고 싶어. 굳이 설명도 하고 싶지 않아.
상담사 : 설명하시는 게 사실 굉장히 좀 어려우실 수밖에 없는 이유가 사실 설명하라고 할 때 이걸 설명하는 건 되게 의미가 없어요. 100만 원을 줬는데 어쩌고저쩌고, 가방을 줬는데 어쩌고저쩌고.
내담자 : 너 그거였어? 더 치졸한 인간이 되는 거야.
상담사 : 맞아요. 이거는 왜냐하면 이 사건의 본질이 아니기 때문에.
내담자 : 그러니까. 그러니까 나는 결론은 난 무수리 하기 싫어.
상담사 : 맞아요. 그거죠.
내담자 : 신랑이 뭐냐면 무수리가 뭔데? 사전 찾아봐. 나는 최선을 다해도 그 최선을 다했는데 어머니는 봐봐, 네가 해야 되는 건데, 얘기하셨잖아. 그러면 며느리일 수밖에 없는데, 그리고 자꾸 나한테 효도를 강요하잖아. 효도는 셀프로 하는 거야. 강요하면 더 하기 싫어져. 난 신랑한테 이 말밖에는 못 하는 거예요. 내가 자질구레 차를 사 줬네, 뭘 사줬네, 이거 어떻게 알아?
상담사 : 맞아요. 여기는 하나도 중요하지 않죠, 사실.
내담자 : 감정적으로 봐요, 이렇게 하면.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 이거는 감정, 이상한, 내가 얘기하려고 하는 본연의 주제는 쟤하고 이상한 얘기가 된다니까?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 쪼잔한 인간이 된다니까요?
상담사 : 그렇죠. 방금 선생님 말씀하신 것처럼 본연의 주제는 제하고 여기 있는 것들만 말하니까 쪼잔한 사람이 되는 것 같고.
내담자 : 그것만 올라오는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그래서 어머니한테도 설명 안 해요. 그냥 이번에 절에 갔는데 너 다리 아파서 어떡하니. 나아지겠죠. 그냥 밝게 웃으면서 감정 드러내지 않고, 고모도 그때 애 좀 잘 키워. 그게 할 소리야?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 나 그 고모도 짜증 나, 볼 때마다.
상담사 : 일단은 제가 아까 이야기 들으면서 관계의 총 두 가지를 집중했었잖아요. 하나는 어머니랑 선생님 관계.
내담자 : 그러니까 F라는 거는 새롭네요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 였을 수도 있다는 게 나는 한 번도 F라고 생각한 적이 없거든요. 오히려 좀 공감하지 못하는 것도 많이.
상담사 : 선생님이 공감하시기는 아마 어려우실 거고, 다만 공감받으실 때는 되게 확 동화가 되실 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 다른 것보다 약하죠, 그 부분에.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 공감을 해 주거나 누군가에게 사랑을 표현하는 게 조금 어려울 수밖에 없는 이유는 그런 것들을 학습할 수 있는 기회가 많이 없었기 때문에.
내담자 : 없었죠, 받아볼 수 없었죠.
상담사 : 받은 만큼 표현할 수 있는 건데 그게 없어서.
내담자 : 왜냐하면 어렸을 때부터 너무 전투적으로 살았으니까.
상담사 : 그래요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 연애를 할 때도 연애를 그렇게 많이 해 본 적도 없지만 남자 친구가 있으면 너는 갑옷을 한 3~4겹으로 입은 것 같다고. 왜 그랬을까라고 생각을 해보면 그다음까지도 다 생각을 하는 거야. 그래서 내가 믿을 만한지, 제가 믿을 수 있는 인간인지 아닌지를 먼저.
상담사 : 맞아요. 선생님한테는 그런데 그게 되게 중요한 이슈예요.
내담자 : 중요해요, 저는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 굉장히 중요했어요, 오히려 다른 것보다.
상담사 : 맞아요. 어릴 때부터 되게 안전하지 않은 상황들에 계속 노출되어 왔고, 계속 상황이 바뀌고, 어리면 어릴수록 환경의 변화는 되게 큰 스트레스거든요. 그런데 그거를 계속 겪어오셔야만 했고, 또 친어머니는 친어머니가 살았던 모습을 되게 안 좋아하셨잖아요, 그렇게 살기 싫다고.
내담자 : 죽고 싶, 나는 못 살아요. 친어머니에 대해서 그렇게 살라고 하면 나 그냥 죽을 것 같아. 죽음을 선택할 것 같아. 너무 단호해, 그것도. 그럴까가 아니라 난 안 살아요. 못 살 것 같아. 아니, 못 사는 것보다 안 살아. 그 말이 맞을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 많은 고통의 상황들을 계속 봐 왔기 때문에 선생님한테 중요한 건 안전의 이슈인 거죠. 내가 믿을 수 있느냐? 예측 가능하냐?
내담자 : 중요해요.
상담사 : 그렇죠, 신뢰 관계가 잘 형성되는 것이.
내담자 : 그게 제일 중요해요.
상담사 : 되게 중요한데 지금 어쨌든 그 관계가 여기서 한 번 깨진 거죠. 왜냐하면 어머니를 되게 딸처럼 대하기 시작하고, 진짜 친어머니처럼 막 나를 보듬어주고 따뜻하게, 이분을 되게, 신뢰 관계를 형성했다고 했는데 갑자기 내 이야기들을 다른 사람들이 알고 있기도 하고, 그리고 너는 결국 며느리야, 무수리야. 네가 해야 될 일이었어. 이런 표현들을 통해서 어머니와의 신뢰 관계도 깨져버린 거죠. 신뢰 관계가 깨졌을 때 선생님이 갖고 있는 패턴은 난 전혀 저쪽이랑 엮이고 싶지 않아였어요, 어릴 때부터. 그렇죠? 그러니까 그 패턴이 지금 여기에서 나타나는 거죠. 어머니와 이 시댁 식구들과 신뢰 관계가 깨졌을 때 난 더 이상 그들과 엮이지 않겠어라고 하는.
내담자 : 단호하죠.
상담사 : 그렇죠. 단호할 수밖에 없는 거죠. 왜냐하면 그게 선생님을 이제까지 보호하...
내담자 : 지켜왔던 게...
상담사 : 맞습니다, 지켜왔던.
내담자 : 지켜왔던 거기 때문에, 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 이 에피소드, 저희가 지난 시간부터 쭉 끌고 왔던 이 사건들의 내면에 숨겨져 있었던 이야기는 어린 시절부터 해서 선생님이 가지고 있었던 경험, 좌절로부터 배웠던 스스로의 보호 기제, 방어의 방법들 그런 것들이 나타난 하나의 모습이라고도 볼 수 있겠죠. 하지만, 되게 중요한 시사점은 이 모습이 발현되기 전에, 신뢰가 깨지기 전에 선생님은 정말 딸처럼 극진히 시어머니를 모셨다는 것.
내담자 : 저는 최선을 다했어요.
상담사 : 그렇죠. 제가 듣기에도 그렇습니다.
내담자 : 온 마음을 다했어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 정말 1억...
내담자 : 그런데 다 할수록 뭔가 하나하나 형님한테 가고, 이게 뭐지? 그래도, 뭐지? 그래도, 뭐지? 계속 이게 빡치게 만드는 일이 계속 나타나니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다가 이번에 결정타였죠.
상담사 : 맞습니다. 방금 표현하신 그 빡치게 만든다는 것은 방금 저희 이 주제로 바꿔서 말하면 신뢰가 깨지게 만들어 주는.
내담자 : 계속.
상담사 : 그런 거죠. 그러니까 딸로서 어머니에게 사랑을 표현했는데 마치 사랑이 거부당하는 것 같은.
내담자 : 다른 쪽으로 가는 거지.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 내가 준 게 왜 저쪽으로 가지?
상담사 : 그렇죠. 선생님은 사실 사랑을 표현하고 싶은 대상으로 어머니를 만나고 싶어 했던 것 같아요. 그래서 그런 어머니가 실제로 필요하시기도 했고.
내담자 : 그 따뜻함이 너무너무 나한테 관심 가져주고, 우리 엄마는 내가 생각을 해보니까 너는 할 수 있어, 그냥. 방임이었던 것 같아요. 어떤 교육적으로 넌 이렇게 해야 돼, 뭔가를 이렇게 인생을 살아가면서. 오히려 내가 가르쳤지, 그런 게 없었던 것 같아요. 그래서 명절 다음 날 간 것도 가까이 있어서도 있지만, 그 화목한 분위기가 주는 그 따뜻함에 굉장히 매료되어 있었던 것 같아요. 그걸로 좋은 관계가 이렇게 갔으면 좋은데 계속 자꾸 뭘 뜯어가. 뭘 뜯어가고, 자꾸 뭘 요구하고.
상담사 : 그렇죠. 그런데 아까도 말했지만, 사실 뜯어가는 거, 요구하는 거, 선생님이 만약에 이 신뢰 관계만 있었으면 얼마든지.
내담자 : 줬죠. 줬을 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 이게 없기 때문에 지금 이 요구들이.
내담자 : 지금은 1원도 주기 싫어요. 안 주고 싶어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 선생님한테 그런 정말 중요한 요소나 어떤 요건은 관계인 것 같아요. 그렇죠? 내가 정말 100만 원을 했던, 차를 했던.
내담자 : 그게 그렇게 중요하지 않아.
상담사 : 연락을 했던, 그렇죠? 중요하지 않고.
내담자 : 의식적으로 막, 그러니까 어머니한테 2000을 준 것도 그걸 내가 계산을 했으면 과연 줬을까? 그런데 그게 또 큰형님, 아들한테만. 이게 뭐지? 물론 당신 돈 내가 쓰라고 준 돈이니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 준 돈인데도 기분 나빠요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 모르면 모르지만, 계속 그쪽으로 흘러 들어간다는 거 아니야? 그때부터 내가 크게 맞은 거지, 이게 아니구나.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 원하시는 건 정말 그냥 어머니가 그 사랑을 다 받고, 서로 그러니까 어머니랑 관계가 좋아지는 것이죠.
내담자 : 그런데 내가 이번에 결론적으로 어머니하고 좋아질 수 없는 나만의 논리가 있어, 딸이 둘이 있기 때문에.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 딸이 하나가 있으면 형님하고도 의지가 되고, 형님, 이렇게 내가 좀 더 뭔가 노력을 하면 형님, 이렇게 풀고 우리 잘 지내봐요, 이렇게 되는데 딸이 둘이 있는 건 달라. 나는 낄 수가 없어, 그들 사이에서.
상담사 : 딸들 많이 이렇게...
내담자 : 딸들만, 자기네 자매인데 맨날 목욕 가고 어쩌고저쩌고하면 내가 아무리 잘해봤자 그냥 받아먹을 뿐이야. 나는 그게 최종적으로 그냥 결론이에요.
상담사 : 그래서 그 딸 둘이 있기 때문에 아마 어머니...
내담자 : 제 최종 결론은 그래요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 내가 깰 수 없는, 결국은 또 계속 같은 패턴으로 그냥 이용당한다고 하기엔 그렇지만, 굳이 낄 이유가 없고, 그냥. 그렇죠, 행복하게. 나는 나대로, 이번에 명절에는 아버지한테 가냐고 안 그랬는데 다음부터는 그냥 여행 가려고요. 우리 식구들끼리 좀 분리가 돼서 신랑은 시댁 가고 싶다 하면 가고, 나는 나대로 애 데리고 여행을 가든, 내 시간 보내려고 이제는 얽매이고 싶지 않아요.
상담사 : 하나 더 살펴볼 관계는 이제 딸들이랑 선생님의 관계였어요. 방금도 살짝 나오긴 했지만, 그 둘이 있으신 거예요, 그럼 고모가?
내담자 : 고모 위로 둘이 있죠, 연년생으로.
상담사 : 둘이 있으시고, 이 두 분은, 어머니는 사실 예전에 좋았던 경험이 있잖아요. 두 분과도 좋았던 경험들이 있긴 한가요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 아예 없고?
내담자 : 자꾸 뭘 뺏어가.
상담사 : 처음부터?
내담자 : 큰고모는 계속 차를 달래, 내 차까지도 달래. 가방 뺏어가지. 차 갖고 가지. 그다음에 여행 갈 때 돈 대라고 해서 돈 댔지. 에어컨 했지. 그러니까 쟤는 왜 자꾸 뺏어가지, 뭐를? 뭐지, 이게? 기분 나빠요, 그냥 큰딸을 볼 때마다. 짜증 나.
상담사 : 그런데 이번에 추석에 갔을 때.
내담자 : 더 짜증 나.
상담사 : 색종이 주고?
내담자 : 나는 진짜 내가 막말이지만, 이게 뭐지? 무시당한다는 느낌? 이게 뭐지? 꼭 애 옷을 사 와도 어디서 시장에서 진짜 거지같은 옷만 사 오고. 그래서 @FAMILY_NAME가 와서 엄마, 나 돈 하나도 못 받았어. 내가 줬어요. 엄마, 엄마가 추석 그거 줄게. 너 사고 싶은 거 사, 해. 이랬더니, 굉장히 기분 나쁘게 해요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 기분이 나쁠 것 같아요, 제가 당해도. 뺏어가기만 뺏어가고. 주는 건 하나도 없고.
내담자 : 당연한 걸로 안다니까?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뺏어간다는 이건 내 입장인 거고, 이 사람 입장에서는 이게 길들여져서 당연한 거로 생각을 하는 것 같아. 그래서 안 하려고. 그리고 또 하나 내가 더 계산을 하면 내가 이 관계에서, 지금에서 내가 관계를 갖다 딱 선을 그어주지 않으면 신랑은 누나잖아요. 계속 재산 쪽으로 쳐들어와. 조카는 놀고 있지. 뭔가가 있을 거예요. 그런데 내가 싫어한다는 걸 여기서 선을 그어주지 않으면 더 안 될 것 같아요. 그 판단이 섰어요. 그 판단도 섰고, 남동생도 제가 그때 얘기를 했잖아요. 지금은 내가 나한테 이렇게 안 해준다고 해서 내가 기분 나빠할 것도 없고, 내가 어떤 거를 누군가에게 줬을 때 그게 두세 번 거절되면 딱 거기까지구나. 관계를 그렇게 생각하기로 했어요.
상담사 : 일단은 이 딸들과의 관계는 제가 지금 봤을 때는 이건 우리가 이번 상담에서 다룰 주요 주제는 좀 아닌 것처럼 보여요. 오히려 선생님이랑 나눌 주제는 계속.
내담자 : 어머니하고.
상담사 : 어머니와 딸의 관계. 그러니까 여기서는 시어머니가 등장하고, 선생님이 며느리가 되었던 그런 거로부터 등장을 했지만, 되게 중요한 주제는 그냥 엄마랑 딸인 것 같아요.
내담자 : 어렸을 때 엄마는 내가 보호해야 될, 그랬던 거 같아요.
상담사 : 보호해야 할 존재.
내담자 : 존재. 내가 지켜줘야 되는 존재, 평생.
상담사 : 보호하고 지켜주고.
내담자 : 그래서 어렸을 때 엄마는 항상 울었어요. 울고 있었고, 큰엄마는 계속 잔소리를 했고, 그래서 저는 우는 거를 극적으로 싫어했고, 내가 어렸을 때 내가 미치지 않고 머리를 왜 박았겠어요? 그것도 계산된 거였거든요, 자꾸 얘기하지 말라고. 큰엄마랑도 어렸을 때 저 사람이 어떤 사람인가를 빨리 파악하는 게 즉각적으로 빨랐던 것 같아. 저 사람은 내가 한 번 용인을 해주면 발로 밟겠구나. 그래서 머리 많이 박았지. 대들었고, 죽기 살기로.
상담사 : 죽기 살기로, 엄마를 좀 지키려고.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 엄마한테 막 그러면 엄마랑 큰엄마랑 많이 싸웠으니까 뭘 그렇게 잘못했는데. 난 대놓고 엄마 나중에 늙어서 물 한 모금 갖다 줄 사람 누구일 것 같아? 엄마야 착하니까 살고 있지. 누가 그렇게 살아요? 아들 둘씩이나 낳아주고, 그리고 아버지는 워낙 우유부단했으니까. 그런데 돌아와서 생각하면 다 지 팔자예요. 타고나길 그렇게 타고났는데 그거를 계속 나는 이것밖에 그릇이 그것밖에 안 되는데 뛰쳐나가라고 하면 뛰쳐나갈 수 있겠어요? 쉽지 않아요.
상담사 : 쉽지 않죠.
내담자 : 길들여진다는 게 그만큼 무서운 것 같은. 못 하면서도 그런데 아는데 그런 거. 저 같은 경우는 한 번, 누구나 다 그렇겠죠. 누구나 다 그렇겠는데 이렇게 고민을 좀 많이 하고, 딱 정해지면 나한테 수십억을 준다고 해도 의미 없어요. 저는 안 하고 싶어요. 한 번 끝나면 끝난 거야. 그게 안 돌아져. 나도 못 하겠어. 이 마음이 안 돌아져. 아주 정말 깊이 나한테 정말 온 마음으로 사과를 하고, 그러니까 진심으로 이렇게 한다면 한 번쯤 생각해 볼 수 있겠는데 안 돼요. 안 바뀌어. 어떤 상황이나 여건이나 이런 걸로 마음이 돌아서진 않아요, 고집이 세서 그런 건지.
상담사 : 그런데 선생님은 그럴 수밖에 없다고 제가 생각이 드는 이유가 어린 시절부터 어머니의 보호자 혹은 대변인으로서 살아왔어야 됐고, 그러니까 맨날 우는 엄마를 내가 지켜줘야 되는데, 그러니까 그 역할 자체가요. 되게 힘든 역할이잖아요. 일단 어머니 우는 거 보는 것도 되게 스트레스고.
내담자 : 짜증 나죠.
상담사 : 그렇죠. 어머니...
내담자 : 항상 당한다는 느낌이 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 어머니, 내가 지켜야 될 존재가 계속 상처받고 있다는 신호를 내가 보는 것도 너무 큰 충격인데 그 충격에 빠져 있으면 안 돼. 왜냐하면 나는 그 어머니를 지켜야 되니까. 그래서 나는 내 힘든 감정 다룰 새도 없이 어머니를 지키기 위해서 막 바락바락 대들어야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 선생님한테 있어서는 되게 마음의 상처는 시간이 지날수록 누적될 수밖에 없고, 이걸 해소할 수 있는 사람도 주변에 없고, 어머니가 이걸 풀어주지도 못하고, 그런 상황에서 정말 이 상처가 깊으면 깊을수록 조금만 건드려도 되게 아프잖아요. 그러니까 나에게 상처를 주는 사람은 내가 확 거절해버리게 되는 거죠. 이게 실제로 겉으로 보여지는 건 고집이 센 것처럼 보이거나 갑옷을 여러 겹 입은 것처럼 보이거나 내 마음을 거의 드러내지 못하는 것처럼 보이거나 하겠지만, 그 모든 이유들의 저편에는 엄청 상처받은 것들이 좀.
내담자 : 많이.
상담사 : 많이 누적되어 있을 거라는 거.
내담자 : 한 번에 어머니하고도 이게 한 번에 이런 게 아니고, 계속 여지를 계속 줬는데 가면 갈수록 더 가관이야. 그러니까 지금은 이제 신랑이 그 얘기를 해요. 어머니의 집을 신랑 앞으로 줬는데, 그 얘기 했었나요? 나는 엄마한테 집을 받은 게 되게 엄마한테 미안하대. 그럼 도로 줘, 도로 주라고. 내 얘기는 뭐냐면 내가 그거 집 받을 때 받지 말고, 그냥 어머니한테도 내가 예전에 얘기했다고. 당신이 있는 돈에서 쓰고, 병원비 될 수 있으면 대고, 돌아가신 다음에 좀 남으면 n분의 1 하든, 땅속에 파묻든 알아서 하는데 왜 미리, 또 신랑은 그 입장이 아닌 거야. 자기가 벌어, 해 놓은 몫이 있으니까, 경제 생활을 신랑이 거의 다 해서 했으니까 그 1억 6000밖에 안 된단 말이에요. 그거를 자기네들끼리 얘기를 했대, 형제들끼리. 그래서 집을 받았단 말이야. 받았는데 엄마한테 그 받은 게 되게 나는 미안하다, 우리가 이렇게 하는 거였으면. 우리가라고 하지 마. 내 입장에서는 그럼 어떻게 들리는 줄 알아? 주라고. 나는 그 1억 6000에 대해서 욕심 없다고. 마치 나를 그 돈 받아 놓고 튄 사람처럼 그렇게 해석하지 마, 여보. 줘, 알아서 해. 그런데 당신이 얘기하는 거는 1억 6000 받았으니까 효도를, 너 그 돈 받았으니까 어머니한테 충성을 다해. 난 하기 싫다니까? 왜 그 돈에 나를 묶으려고 하느냐고. 난 그 돈 욕심이 없다고요. 그런데 마치 나는, 형님들도 분명히 그렇게 생각할 거야. 저거 돈 다 받아먹고 딱 얼굴 돌리네? 이렇게 생각하겠지. 그런데 그것뿐만이 아니었어. 어머니가 @PLACE에 왔을 때 딸 옆으로 간대. 그래서 당신이 집 팔아서 전세로 했단 말이에요. 제가 투자를 많이 했어요. 또 그쪽에 밟기도 하고, 그러니까 오피스텔 사면서 오피스텔 사고 또 오피스텔이 한 @ETC 있었어요. @ETC 있었는데 어머님 여기 너무 후줄구리해서 못 살겠대. @PLACE에 또 좋은 집으로 한대. 그럼 어떻게 하실 건데요? 돈이 어디 있어? 우리 오피스텔 팔아서 니들 명의로 하라는 얘기지. 난 그것도 싫었다고요. 그런데 그거 명의 하는 거에 있어서 이상하다, 어머니가 당신 명의로 준다고? 내가 신랑한테 물으니까 그렇대. 왜냐하면 여기는 내가 잘 봐둔 데였거든요. 그렇대. 그래서 확실해? 그랬더니 그렇대. 그래서 그런데 오피스텔에 안 나가면 어떻게 할 수가 없는 거니까 돈하고도 해서 그 어머니 있는 데 가서 내가 얘기를 했어요. 어머니랑 삼자대면해. 그때까지도 점점 벌어지는, 삼자대면해 그랬더니 신랑은 분명히 우리 신랑 아들 이름으로 명의 해 준다고 했는데? 어머니 그건 어떻게 오피스텔 나가면 어떻게 해서 이사를 가실 건데요라고 얘기를 했더니 오피스텔 하면 그거 하고 보태서 공동 명의 해야지, 딴 말이야. 그래서 내가 수첩에다 다 적어 놨어요. 그거 갖고 계속 얘기를 하시니까 안 해줄 수는 없고, 또 신랑 계속 그러고, 그것까지도 양보를 했단 말이야. 그리고 내가 나중에 어머니한테 그 얘기를 했죠. 어머니, 네가 결정하래요. 저한테 어머니도 나를 굉장히 많이 믿고 있었고, 다 너한테 알아서, 네가 알아서 하라. 어머니 그렇게 무서운 말씀 하시지 마세요. @ETC들 일을 왜 내가 알아서 해요? 그리고 어머니 누구 명의로 할 건가는 신랑한테 따로 얘기하고, 저한테 따로 얘기하고, 큰딸 불러서 따로 얘기하고, 작은딸 불러서 따로 얘기 그렇게 하시는 거 아니에요. 저 빼주세요. 빼고 @ETC들끼리 알아서 하세요. 그런데 알아서 하는데 각자 그렇게 불러서 하시는 거 아니에요. 내가 그때 다른 말 한 번 했어요. 셋이 있는 자리에서 얘기하라고, 그렇지 않으면 나중에 싸움 난다고. 그리고 제가 원하는 거는 어머니 지금 있는 전셋돈, 어머니가 집을 사시든 뭘 하시든 저는 어머니 돈, 어머니가 다 쓰시고 나중에, 똑같은 얘기 했다고요. 그런데 계속 이렇게 저기 하니까 그렇잖아요. 그러고 나서 이제 어떻게 오피스텔이 팔렸어. 그래서 이 집을 신랑 명의로 샀단 말이에요. 샀는데 또 못 살겠대. 또 딸네 옆으로 간 거야, 내가 가라는 것도 아니고. 그러고 나서 그전에 어머니가 아프셔서 작년에 수술을 받았는데 디스크인가 뭔가 있어. 매달 일주일에 한 번씩 신랑은 골프에 미쳐서 맨날 가는데 밥 사주고 그렇게 했는데 어머니가 그러는 거야. 저는 방과 후 하고 애가 이제 @ETC 들어갔으니까 시간이 없단 말이에요. 어머니, 제가 시간이 좀 없어요. 그래서 많이 못 보살펴드려요. 그랬더니 혼자 있으니까 이제 우울한 거야. 우울하고 수술을 받으러 가는데 딱 갑자기 너 이리 앉아봐라 그래. 뭘 내가 잘못했나? 딱 앉았는데 나 수술받으러 가는데 아들은 놀고 있단 말이에요, 지금 대기 상태라서. 네가 나 병간호를 했으면 좋겠다, 이러는 거예요. 애도 지금 @ETC 들어간 지 얼마 안 됐는데 네가 나한테 병간호를 했으면 좋겠다. 저 안 되는데요. 어머니, 저는 @FAMILY_NAME도 지금 @YEAR이라 수업도 많이 가고, 학교를 뺄 수가 없어요. 그리고 신랑이, 아범이 노니까, 오늘 잘할 거예요. 잘해 줄 거예요. 그리고 가서 아범이, 그런데 갔는데 그러더니 작은고모가 갑자기 또 자기가 간호한대요. 하든가 말든가. 이제 마음이 이만큼 벌어진 거죠. 그러더니 갔다 오더니 나 이사 가련다. 가세요, 그러면. 이사 가련다 그러더라고. 어머니 편하신 대로 하세요. 그러고 나서 나는 너희들이 집을 사든 뭘 하든 여기까지는 어차피 전세금 다 빼 드렸으니까, 그 빼 드렸으니까 알아서 하라고, 그런데 자꾸 그걸 나를 엮으면 안 되지. 그러니까 계속 이게 조그마한 사건들이 아니라 계속 막 큰 것들이 오가고 이렇게 하니까 이게 걷잡을 수 없이 되니까.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 방금 하신 이런 말씀들도 사실은 아까 저희가 처음에 나눴던 신뢰 관계.
내담자 : 저는 신뢰가 깨지면 끝이에요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 신뢰 관계가, 그러니까 있었을 때는 그냥 그래도 병간호 하라고 하면 얼마든지.
내담자 : 난 하죠. 그 방과 후를 뺐겠지, 내가. 빼고 어머니 제가 어떡해요, 이렇게 했는데.
상담사 : 그런데 신뢰 관계가 없을 때는 이제 어림도 없는 거죠, 그런 게.
내담자 : 싫죠, 하기 싫지.
상담사 : 그렇죠, 하기 싫죠.
내담자 : 내가 왜 그렇게 해야 되는데?
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 할 이유가 없지. 내가 무수리라는 생각밖에 안 드는데, 내가 그 사람 저기 할 것도 아니고. 인정을 안 해주는데 내가 왜 해요? 인정을 안 해주는데 뭐 하려고. 내가 종도 아니고, 그럴 이유가 없죠.
상담사 : 그래서 선생님한테서 굉장히 중요하게 계속 읽혀지고, 좀 반복적으로 확인되는 것들은 신뢰 관계.
내담자 : 신랑도 신뢰 때문에 만났어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 두 달 만에 내가 결혼할 수 있었던 이유는 사람을 볼 줄 아는 것도 있었지만, 얼굴이나 이런 부분들, 전혀 이성적인 끌림이 하나도 없었어요. 없음에도 불구하고 내가 첫 번째로 보는 거는 결혼을 하겠다고 작정을 했고, 결심을 했고, 돈이야 능력이 전혀 없는 건 아니니까 같이 벌면 되고, 그런데 이 사람은 내 속을 썩이지 않겠구나라는 그 신뢰가 90%는 있었어요. 일관성 있겠구나. 그런데 그게 맞았고, 그것 때문에 했지 다른 건 없어요. 이성적 끌림 없었어요, 전혀. 의무로 했어요. 진짜 나는 그랬던 것 같아.
상담사 : 선생님이 그러니까 결정하고 행동하고 무언가를 시작하게 되는 동기는 이 신뢰 관계, 그러니까 안전한 대상이냐. 이걸 해도 괜찮은 거냐.
내담자 : 그렇죠. 중요해요.
상담사 : 예측이 되는 거냐. 그게 지금 필요하신 거잖아요.
내담자 : 예측이 안 되면 안 하죠.
상담사 : 그렇죠. 그 말은 선생님이 그러니까 예측이 돼야만 할 수 있다는 것은 예측이 안 된다는 것은 다 피하고 싶다는 거잖아요.
내담자 : 예측이 안 되는 거에 사람도 그렇고, 일도 그렇고, 저는 어떤 일을 할 때 이게 분명히 모험이야. 그런데 끝을 생각을 해요. 이게 나락으로 떨어졌을 때는 어느 정도까지 되겠다. 그럼 내가 이거를 이겨낼 수 있느냐. 이겨낼 수 있는 힘이 있느냐, 없느냐. 그걸 미리 판단하고 들어가요. 그렇지 않으면 안 해요.
상담사 : 그렇죠. 예측하시는 거죠.
내담자 : 그렇지 않으면 안 해요. 무모하게 모르는데 안 가. 모르는데 가고 싶지 않아. 불안하죠.
상담사 : 맞아요. 불안하죠.
내담자 : 그리고 사람을 봤을 때도 한 번에 거절하지 않아요. 여러 번, 이거는 실수가 아니구나. 딱 이게 너구나. 그걸로 판단해요, 저는. 그리고 끝나고, 그렇게 끝날 그건 없지만, 다 신뢰였었어요. 신뢰인 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 신뢰. 신뢰 관계를 만약에 이거를 주는 대상을 만나거나 이걸 나에게 줄 수 있다고 예측이 되면 선생님도 최선을 다해서 하실 거고.
내담자 : 다하죠.
상담사 : 그런데 이게 예측이 안 되거나 신뢰를 줄 수 없다 혹은 이게 깨져버렸다. 그러면 더 이상 거기에 마음 쓰지 않고.
내담자 : 다른 사람보다 단호해요.
상담사 : 그럴 수밖에 없는 이유는 이제까지 누적되어 있는 상처들이 엄청 많이 있기 때문에 여기를 더 이상 건드리고 싶지 않아서.
내담자 : 그렇죠, 아빠에 대한 그 신뢰도 없으니까.
상담사 : 결국...
내담자 : 자녀에 대해서도 똑같아요. 자녀도 내 자녀지만, 이게 정말 최악이다 그러면 끊어내야 된다 생각하면 그게 이롭다 생각하면 끊어내요. 약간 그게 있는 것 같아, 저는. 우리 애니까 이거 아니야. 지켜보겠지. 그런데 이게 정말 최악으로 이게 어디까지 가는, 얘가 계속 이건 아니겠다 그러면 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러면 이쯤에서 저희가 한 가지 결정 비슷하게 해 봐야 될 것은요. 선생님한테 있어서 이 신뢰라는 주제는 인생에서 엄청 중요한 요인인 것 같은데, 그런데 생각을 좀 이성적으로 바꿔보면 사실 모든 사람들이 항상 예측되는 것은 아니고, 신뢰 관계를 다 만들어 줄 수 있는 것도 아니고, 신뢰가 있다가도 깨지기도 하고, 없는 사람이 생기기도 하고, 사실 세상에 돌아가는 모든 대인관계 패턴들은 다 예측 불가능한 형태로 있단 말이죠. 그런데 선생님은 확실한 신뢰 관계가 필요하신 거고, 그 이유는 내 속에 잠든, 그러니까 지금은 좀 잘 꺼내지 않지만, 되게 많은 상처들이 그동안 누적되어 왔고, 이 상처에 또 준하는 고통을 받는 것이 나에게 너무 힘들고, 이것을 어쨌든 살아가시는 데 좀 필요한 정도로 조절할 수만 있다면 어떨까요?
내담자 : 그게 무슨 말인가요?
상담사 : 예를 들어서 그러니까 방금 자녀 부분 말씀하실 때 만약에 자녀가 이런 신뢰를 막 깨뜨렸어. 짓밟아버려.
내담자 : 자녀하고는 조금 멀기는 해요, 그저 자식이기 때문에. 그래도 최악이라면.
상담사 : 그렇죠, 최악이라면.
내담자 : 최악이어서 내 손을 떠났다 하면 그것도 또 제가 있어. 엄마가 결혼해서 낳은 남동생이 하나가 있는데 하나가 거의 성격 파탄자일 정도로 얘는 엄마가, 그러니까 큰엄마가 자녀를 못 낳았는데 아들을 낳았단 말이에요. 그 가정 구조가 이상한 거지. 위층에서 엄마하고 나하고 남동생 둘이 있는데 셋이 살고, 아래층에서는 큰엄마하고 아버지하고 큰아들하고 살고, 큰엄마는 새어머니시죠. 우리 엄마를 엄마라고도 못 부르게 했어요. 젖엄마라고 부르라고 했어.
상담사 : 젖엄마?
내담자 : 젖엄마, 젖 주는 엄마. 그래서 내가 나중에 왜 동생들이 이제 젖엄마라고 불렀으니까 왜 젖엄마라고 불러? 큰엄마라고 불러야지. 그거부터가 이제 세대 가스라이팅이지. 그리고 그 동생이 계속 속을 많이 썩였죠. 교도소도 몇 번 가고, 그러면 교도소 가서. 그런데 그 동생하고 이제 다 끊어냈고, 그게 끊어냈다는 건 내가 한계점에 왔다는 얘기지. 내가 더 이상 그 동생한테도.
상담사 : 이런 게.
내담자 : 끊어낸 인간들이 많았네. 그 동생한테도 그랬어요. 내가 해줄 수 있는 보험까지도 다 들어주고 다 했어요, 정말. 그런데 고마움 하나도 없어. 보험금을 타 먹으면서도 없어. 난 다달이 7만 원씩 이래서 들어가는데, 그런데 내가 나중에는 그런데도 계속 사고 쳐. 나한테도 문제가 있고, @ETC를 한 번 가본 적이 있어요, 상담을 동생 때문에. 그리고 내가 최종적으로 이 동생한테 얘기한 거는 뭐냐면 내가 너한테 해줄 수 있는 건 죽었을 때 네가 혹시라도 나보다 먼저 죽는다면 장례는 내가 치러줄게. 그게 내가 너한테 해줄 수 있는 최고야. 그러고 연락 안 해요. 끝이야. 그리고 마음이 안 가. 일단은 예전에 그렇게 막 김치도 담아다 주고, 옷이라도 신랑 몰래 사주고 그랬는데 각자 알아서 사는 걸로. 내가 해줄 수 있는 그건 아니니까.
상담사 : 그러니까 선생님은 알고 계실지도 모르겠지만, 사실 사랑도 많고 정도 많고.
내담자 : 많아요.
상담사 : 그런데 그런 걸 입 밖으로 표현하는 것보다는 뭔가 좀 해 주고 챙겨주고, 그렇죠? 약간 물질적인 것들을 막 도와주려고 하고, 시간도 내주고, 그런...
내담자 : 내 일처럼.
상담사 : 그렇죠, 자기 일처럼 해주는 것들을 선생님이...
내담자 : 그래서 상처만 와요. 그렇게 하면 상처만 와요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 결국은 상처만 받아. 차라리 이제 관심을 내 일만 관심을 갖고, 내 가정의 일만 관심을 가져야지. 오지랖 넓게 남 일에 대해서 뭔가 제가 처음에 얘기했듯이.
상담사 : 맞아요, 그거.
내담자 : 이 사람 이렇게 해야 돼, 그런 거 하지 말자 이렇게 돼버려요, 지금. 그게 어떻게 보면 맞는 것 같아요. 내 자녀 인생도 내가 이래라저래라 못 하는데 무슨 오지랖을 이렇게 남까지.
상담사 : 선생님께서 그런데 그렇게 오지랖이라고 표현하셨던 많은 표현들을 하고 싶어 했던 이유는 선생님이 그걸 받지 못했기 때문에 나라도 많이 주고 싶은 마음이 있을 수도 있겠다 싶은 생각이 들어요.
내담자 : 그것까지 생각 못 해 봤어요.
상담사 : 선생님은 그런데 어릴 때 시절을 다시 한번 돌아보시면 누가 옷을 사준 것도 없고, 누가 먹을 걸 준 것도 없고, 누가 챙겨주지도 않고.
내담자 : 그래도 풍족하게는 살았는데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 새아버지가, 그러니까 혼내거나 막 때리거나 이런 건 없었는데 큰엄마가 좀 별나서 그렇지, 물질적으로 안 채워졌다, 이런 건 없었어요. @ETC을 크게 했거든요. 그러니까 먹고 싶은 걸 못 먹었다 이런 건 없는데 그 잔소리가 많아요. 지금 엄마하고 둘이 싸우는 그런 것도. 그리고 엄마는 또 나를 돌보는, 그냥 놔뒀던 방임이었던 것 같아요, 어떻게 생각하면. 또 어머니가 돌본다고 해서 내가 그렇게 하지... 부모라는 건 자녀가 공부를 잘하는 것보다는 이러이러한 방향으로 갔으면 좋겠다, 그 길을 제시하는 게 난 부모라고 생각하는데 당신들 살기도 힘들었으니까 그런 게 없었지. 나뿐만 아니라 남동생들도, 또 부모님들 배우지 못했으니까, 농사만 지었으니까 그게 다라고 생각을 하니까 자기가 알아서 컸어요, 진짜. 그런데 어렸을 때 나는 그게 빨랐던 것 같아요, 되게. 어떻게 해야 되고 어떻게 나가야겠구나. 다른 사람보다 그럴 수 있지, 뭐. 이게 안 되는 것 같아요. 그럴 수 있지, 뭐, 그래, 이거보다는, 그게 이유가 그만큼 마음을 다 줬기 때문에 그럴 수 있지가 아니라 그냥 더 이상 이제 그게 상처로 오니까 안 하고 싶은 거죠, 주지도 말고 받지도 말고.
상담사 : 그 말은 다른 사람들 마음속에는 상처가 이만큼이 있어서 상처가 조금 더 들어오더라도 아직 넓은 공간이 이렇게 있고 괜찮은데, 선생님 마음속에 상처가 한 이만큼 가득 차 있어서 상처가 더 들어올 공간이 이렇게 없는 느낌처럼 보여요. 이건 다시 말하면 지금 갖고 있는 상처들이 되게 많은데 이 중에서 몇 개는 조금 정리하는 느낌으로, 상처가 이 정도인 걸로 이렇게 이 상처를 좀 줄여 보고, 상처를 줄인다는 표현은 이 상처를 이제 끝낸다는 말이거든요. 나에게 상처를 주었던 그 시절의 경험을 그냥 마침점을 찍는 거죠. 그래, 상처받았어 하고 이제 끝내버리는. 그러니까 선생님의 지금 관계를 정리하는 그런 비슷한 느낌으로다가 이전의 경험이 지금에도 똑같은 상처로 또 반복되지 않기 위해서 그런 작업들이 필요할 것 같은데, 사실 그거는 되게 좀 시간을 많이 들여서 하나씩, 하나씩 보기는 봐야 될 것 같아요.
내담자 : 요즘 제가 하고 있는 게 있어요. 감정 읽기라기보다는 일기를 쓰는데 맨날맨날 이게 아니라 어떤 책을 구한 건데 사실 굉장히 기분이 나쁠 때만 쓰는 거예요. 사실 동생이 그때 아버지를 불러서.
상담사 : 맞아요, 그때.
내담자 : 그 사실을 써요. 그다음에 생각을 써요, 내 생각을. 기분이 참 안 좋았다. 디테일하게 나만 보는 거니까 생각을 쓰고 그냥 감정을 써요. 어떤 감정인지 그 감정을 쓰고 신체의 어떤...
상담사 : 감각, 표현.
내담자 : 이걸 감각을 쓰고, 거까지만 있더라고요, 책에는. 그런데 내가 맨 끝에 만트라를 넣었어요. 만트라를 넣은 게 뭐냐면 이거에 너무 내가 가슴 아파하지 말자. 걔네들이 알고서 한 것도 아닐 수도 있고, 하지만 이게 그냥 단순히 한 번의 실수가 아니라면 기대하지도 말고, 아파하지도 말고, 그냥 이걸로 이 또한 지나가리라 생각하고, 마음을 주지 말자. 그렇게 만트라를 쓰니까 조금, 이게 사실 사실과 생각을 혼돈하는 경우도 많거든요. 이게 내 생각이 사실화되는 경우도 많고, 그런데 그거 하니까 조금 괜찮은 것 같긴 해요. 객관적으로 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그런 식으로 어쨌든 경험했던 것들을 소화하고 계시는 방법으로 쓰시는 거죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 일단은 상담 오늘은 여기서 마쳐 보기는 해야 돼서 마무리를 해 볼 건데 전체적으로 제가 오늘 들었던 선생님 이야기를 요약을 해 보자면 크게 처음엔 두 가지 주제를 저희가 나눴었잖아요. 시어머니와 이제 며느리였지만, 사실은 선생님이 바랐던 건 어머니와 딸의 관계. 그래서 어머니와 딸의 관계일 때는 되게 지극정성으로 모든 걸 다 헌신하고 희생하고 다 쏟아붓고 하면서도 해 줬지만, 그게 어머니한테 가지 않고 그 사랑이 다 큰고모, 작은고모한테 가고, 그러니까 내가 했던 이야기들이 다 다른 데로 퍼져 있고, 신뢰 관계가 깨지는 것들을 경험하게 되고, 결정적으로는 시어머니가 너는 어쨌든 그건 네가 해야 되는 일이야. 이 말로부터 그 심중에 너는 무수리야, 너는 그냥 며느리일 뿐이야, 너는 내 딸이 아니야 이렇게 하시는 그 표현들로부터 이제 마음이 확 달라지게 되었던 거, 이것이 하나 있었고, 어린 시절부터 어머니와 경험해 왔던 그 시절에서 딸이었지만, 딸로서 보호받거나 딸로서 사랑받기보다는 오히려 어머니를 보호하고, 어머니를 지키고, 큰어머니한테서부터 어머니를 보호해야 되는 역할을 자처하면서 살았던 그런 시절들을 경험도 해 보고, 그리고 최근에는 어쨌든 이제 @ETC 공부를 하고 계시다 보니까 감정 일기 같은 것도 쓰고, 그러면서 사실과 생각을 구별해 보기도 하고, 또 만트라를 쓰면서 자기 자신에 대한 마음을 닫아보는 시간들을 가져왔는데 제가 지금 정확하게 이해하고 있는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 지점에서 다음 시간부터는 그 하나, 하나씩 에피소드를 조금씩 열어보는 시간들을 가져보면 어떨까 싶어요. 에피소드마다 선생님이 가지고 있는 생각과 신념들이 아마 중점적으로 모이는.
내담자 : 있을 거예요, 포인트가.
상담사 : 지점이 신뢰 관계라고 생각이 들긴 하는데 그 부분을 중점적으로 좀 다뤄보면서, 그 부분을 다룰 때가 되면은요. 아까 저희가 읽었던 증상들도 그렇고, 신념들도 그렇고, 그 부분의 점수가 높게 올라올 수가 있어요. 그런데 차라리 높은 게 더 나아요. 왜냐하면 선생님 같은 경우에는 사실 갑옷을 여러 겹 두고 있다고 말할 정도로 방어가 이렇게 있으시다 보니까 점수들을 그냥 일반적으로, 그러니까 평소 스탠스로 보고를 하실 때 낮은 점수로 보고하시는 게 아마 당연하실 거예요. 그런데 그것보다 방어를 조금 더 열었을 때는 점수가 확 올라올 수는 있겠죠. 여기서부터 아마 상담이 조금 더 개입이 시작될 거고, 좀 더 다루는 내용들이 들어갈 수 있을 것 같아서 다음 시간부터는 에피소드를 하나씩, 하나씩 열어보면서 그 안에 중점적으로 숨어 있는 주제들 찾아보고, 신념들을 한번 또 검색해 보고, 이런 시간들을 가져보겠습니다. 일단 오늘은 이거 마치기 전에 마지막으로 제가 한 번씩 읽어드리고, 점수로 처음 했던 것처럼 0, 1, 2, 3 중에 평가만 하고 마치는 걸로 해 볼게요. 첫 번째입니다. 기운이 없고 기분이 너무 가라앉는다, 약간 지금 상태로.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 너무 살고 싶어.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그거는 약간 있는 것 같아요. 내가 결과는 알지만, 그 또한 잘 풀어가지 못한 그 죄책감.
상담사 : 좋습니다. 기분이 우울하다.
내담자 : 막 그렇게 디프레스(Depress)되진 않는데.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 옛날보다 많이 줄었죠.
상담사 : 이건 1점 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 나이가 있으니까.
상담사 : 좋습니다. 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 그거는 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 한 2점 정도. 그럼 이 지점들, 점수를 제가 기억하고 다음 주에 이걸 다룰 수 있으면 이걸 다뤄 보면서 관련된 에피소드 한번 또 다뤄 보는 걸로 해보겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 너무 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
