내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 좋습니다. 그래요. 지난 상담 이후에 좀 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 그냥 일상생활이 똑같아요.
상담사 : 똑같아요. 지금 @NAME 씨 옆에 이어폰이 있는데 이어폰을 꽂고 혹시 하실 수 있으세요?
내담자 : 이거요?
상담사 : 네.
내담자 : 블루투스로 하는데요.
상담사 : 블루투스를 지금 하고 계세요?
내담자 : 예.
상담사 : 그래요. 그 목소리가 조금 멀리서 들려서.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 네.
내담자 : 지금은 잘 들리세요?
상담사 : 한 번만요. 다시.
내담자 : 잘 들리세요?
상담사 : 지금은 잘 들려요. 마이크가 따로 있군요.
내담자 : 아니요. 따로 같이 있는데 이건 좀 가까이 돼야 돼요. 내가 선풍기를 틀어가지고 선풍기 소리 때문에 같이 중복돼서 그래요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 아니 근데 사실 그거 하시나 안 하시나 비슷한 것 같아요.
내담자 : 비슷한 거 같아요?
상담사 : 지금은 좀 낫네요.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 괜찮으시겠어요? 언제든지 불편하시면 또 놓으셔도 괜찮습니다. 지난번에 이제 뭐지? 옆에 이제 지금 여섯 분 계시니까 여섯 분 계시는 병실에 계시니까 지난번에 이제 부모님 얘기도 하시고 사실 다른 사람한테 털어놓기 쉽지 않은 이야기를 나누셨는데 그런 이야기를 좀 다른 분들이 들으셨지 않을까 그래서 @NAME 씨가 조금 마음이 좀 불편하지 않으실까 좀 저는 염려가 됐어요. 어떠셨어요?
내담자 : 상관없어요.
상담사 : 상관없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 별로 그거에 대해서 크게 이렇게 염려하지 않으신다고 하시니까 저도 좋습니다. 그래요. 지난번에 우리 이제 우리 상담했을 때 크게 두 개를 우리가 다루는데 하나는 생각 하나는 행동에 대한 이야기를 우리가 나눌 텐데 오늘 우울한 사람들이 주로 많이 하는 생각들에 대해서 좀 우리가 살펴보면서 @NAME 씨는 좀 어떤 생각들을 하고 계시는지 우리가 그거 좀 살펴보려고 하거든요. 잠깐만 기다려 보세요. 지금 이제 @NAME 씨가 이제 우울이랑 관련된 생각들을 하고 계실 텐데 좀 어떤 생각들을 얼마나 강하게 하시는지 그런 걸 좀 살펴보려고 해요. 제가 한 13가지 생각들을 좀 말씀드릴 테니까 이 생각에 내가 얼마나 동의하시는지 말씀해 주시면 됩니다. 점수로. 나는 그거에 그런 생각 전혀 안 한다 하면 0점이고 나는 매우 많이 한다 하면 6점이에요. 6점. 그래서 0점에서 6점 사이로 대답해 주시면 됩니다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점이요.
내담자 : 3점.
상담사 : 3 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 미래는 절망적이다.
내담자 : 0
상담사 : 0점.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점이요. 완벽하지 않으면 가치가 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 사람들은 나를 비난할 것이다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 나는 사랑받을 만한 가치가 없다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 아무도 나를 이해하지 않는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 모든 것이 다 잘못될 것이다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 나는 너무 불행하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 어떤 시도를 하든 무의미하다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 나는 나 자신이 싫다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 인생이 공허하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 이거 생각해 보시 내 생각을 한번 체크해 보시니까 좀 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 다른 생각이 없어요. 그냥 미래 내가 볼 때 희망이 없어 보이니까 그런 생각.
상담사 : 그래요. 미래에 대한 희망이 없어 보이니까 그렇게. 제가 여기에서 생각에 대한 원칙을 하나 말씀드릴게요. 우리의 생각에 대한 원칙 그건 뭐냐면 생각은 자유롭게 할 수 있어야 되거든요. 생각은 자유롭게 할 수 있어야 되고 그 생각은 존중받아야 마땅하거든요. 그런데 그 생각의 강도가 너무 강하면 격직성이 경직성 딱딱해지는 거죠. 경직성이 발생하고 유연성이랑 자율성을 잃어버리게 돼요. 그래서 지금 지금 이제 @NAME 씨가 하는 그 생각들이 다른 사람들도 그런 생각들을 많이 하는데 중요한 거는 뭐냐 하면 이걸 얼마나 강하게 하느냐. 그 생각의 강도가 너무 강하면 이게 딱딱해지고 생각이 경직되고 그래서 이제 자율성이 좀 없어지는 거죠. 유연성이 그럼 우리한테 이제 해가 되는 그런 생각이 들 수 있는데 지금 이제 살펴보니까 @NAME 씨가 대부분은 이렇게 다른 사람들이 좀 생각하는 만큼 강도가 그 정도인데 그래도 조금 많이 생각하신다라고 하는 게 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 이런 거에 5점을 주셨어요. 6점 만점에. 어떨 때 좀 이런 생각을 많이 하세요? @NAME 씨.
내담자 : 가족들한테 짐이 될 때.
상담사 : 가족들한테 짐이 될 때요. 그래요. 그래요. 내가 다치고 또 아프고 병원에 누워 있고 그러니까 가족들이 많이 힘들고 어렵고 그럴 거니까 내가 가족들한테 짐이 될 때 나는 사랑받을 만한 가치가 없다 이렇게 좀 느껴지는군요. 지금 @NAME 씨는 침대에 누워서 좀 움직이기 어려우신 상황이신가요?
내담자 : 아니 좀 움직여요.
상담사 : 일어나실 수는 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 근데 대부분 좀 앉아 계셔야 되는 상황이시네요.
내담자 : 일어나 있으면 오래 앉아 있으면 허리가 아파 갖고 오래 못 앉아 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 너무 너무 그 마음이 이해가 가네요. 진짜 내가 이렇게 너무 아프니까 가족들한테 짐이 되고 그러니까 내가 사랑받을 만한 가치가 없다 이렇게 좀 느껴지시는군요. 가족들이 좀 그런 얘기를 하나요? 아빠가 누워 있으니까 정말 싫어라든가 당신이 계속 누워만 있으니까 아프니까 나 너무 힘들어 이렇게 얘기하나요? 가족들이.
내담자 : 종종 그럴 때 있죠.
상담사 : 그래요. 그럼 @NAME 씨는 좀 어떻게 반응하세요?
내담자 : 그냥 묵묵부답으로 있죠.
상담사 : 그래요. 어떻게 말을 하기가 어떤 말을 해야 될지도 잘 모르실 것 같아요.
내담자 : 그럴 때가 있죠.
상담사 : 그럴 때 아이고 많이 힘들지 미안하다 이렇게 말씀하실 수도 있는데 그건 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그렇게 말한 적도 있어요.
상담사 : 그러세요? 그러면 가족들은 뭐라고 해요?
내담자 : 빨리 나으라고 그러죠.
상담사 : 빨리 나으라고 아이고 진짜 왜 빨리 안 낫고 싶겠어요? 마음대로 안 되니까 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래요. @NAME 씨 한번 우리가 이런 생각 뭐 하실 일 있으세요? 하시다가 좀 허리가 아프시거나 불편하시거나 그러면 제가 기다려 드릴 수 있으니까 언제든지 말씀해 주세요. 우리 이렇게 한번 생각해 볼까요? @NAME 씨 딸이 아니다. 아들 둘 아들 하나 딸 둘 있잖아요. 근데 한번 생각해 봅시다. 아들이 친구들이랑 놀고 놀다가 막 산에도 놀러 가고 막 그러다가 그 산에서 떨어졌다고 한번 생각해 보세요.
내담자 : 끔찍하죠.
상담사 : 끔찍하죠. 끔찍하죠. 그래서 산에서 떨어졌는데 다리도 부러지고 막 허리도 다치고 목도 다치고 그래서 병원에 입원을 했어요. 병원에 입원을 했는데 정말 너무 심하게 다쳐 가지고 의식도 별로 없고 그다음에 이걸 치료하려면 거의 1년 가까이 병원에 있어야 된다고 한번 생각해 보세요. 그런데 그 아들이 내가 이렇게 아프고 또 이 병원 치료하려면 다친 데가 한두 군데가 아니니까 돈도 많이 들 테고 그래서 또 가족들한테 짐이 될 텐데 나는 사랑받을 만한 가치가 없어. 아들이 그렇게 생각한다면 @NAME 씨는 어떨 것 같으세요?
내담자 : 아들이 힘들어하겠죠. 가족들도 힘들고.
상담사 : 그러면 그 아들이 나는 사랑받을 만한 가치가 없어라고 생각을 하는 게 맞을까요?
내담자 : 아니죠.
상담사 : 아니죠, 아니죠. 물론 가족들이 힘든 거는 맞아요. 그렇죠? 그렇지만 그 아들이 사랑받을 만한 가치가 없는 건 아닐 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 생각하세요?
내담자 : 사랑받을 가치가 있죠. 아들이기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 이 애가 평생 평생 누워 있는다 하더라도 그 애는 사랑받을 만한 가치가 있죠. 그리고 또 마땅하고 그렇죠. 그러면 입장을 한번 바꿔서 생각해 봅시다. @NAME 씨가 아파 가지고 허리가 아파 가지고 병원에 지금 입원해 계세요. 평생 입원해 계시는 것도 아니고 이제 나으면 또 퇴원하실 수도 있는데 @NAME 씨가 이렇게 누워서 힘들어하고 있을 때 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 이렇게 느끼신다면 그거를 가족들이 안다면 뭐라고 얘기할까요?
내담자 : 실망하겠죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 왜요? 왜 실망할까요?
내담자 : 자신들은 그렇게 사랑을 줬는데 아빠가 사랑을 안 받으면 사랑받 사랑받고 있지 않다 생각하면 실망하겠죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 지금 @NAME 씨는 나는 사랑받을 만한 가치가 없다 이렇게 6점 만점에 5점을 생각하고 계시네요.
내담자 : 내가 아프니까.
상담사 : 이 생각 이 생각을 하고 계시는데 거기에 대한 대안적인 생각을 제가 한번 말씀드려볼게요. 들어보세요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그럼에도 나를 사랑해 주는 사람들도 있기는 하니까 나도 사랑받을 가치가 있어. 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 받아들여지게 돼요.
상담사 : 그래요. 6점 만점에 몇 점 정도 받아들여지세요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 그 생각은 5점이었는데 내가 사랑받을 만한 가치가 없다고 아프니까 그런 생각이 들긴 하지만 그래도 가족들이 나를 사랑해 주고 그러니까 나도 사랑받을 가치가 있다. 이렇게 좀 생각을 하시게 되는군요. 그래요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없어라고 생각할 때 그 우울한 감정, 우울한 감정이 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 사랑받을 가치가 없어요?
상담사 : 사랑받을 만한 가치가 없다라는 생각을 하실 때는 @NAME 씨의 우울한 감정이 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 10점이요.
상담사 : 10점이요. 10점 만점에 10점. 그러면 그렇지만 그래도 가족들이 나를 사랑해 주고 또 나를 사랑해 주는 또 다른 사람도 있으니까 나는 사랑받을 만한 가치가 있어라는 생각을 하실 때는 그 우울한 감정이 @NAME 씨의 우울한 감정이 10점 만점에 몇 점이에요?
내담자 : 9점이요.
상담사 : 9점이요. 1점 떨어졌네요. 좋습니다. 내가 이렇게 생각을 바꾸니까 우울한 감정이 줄어드는구나 이거를 우리가 좀 볼 수 있었는데 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 생각의 차이요.
상담사 : 생각의 차이가 우리의 감정을 조절하게 만드는 거죠. 그게 느껴지세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그래요. 우리가 지금 하려고 하는 게 그거거든요. 그러니까는 @NAME 씨가 우울감이 높아지는 이유가 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 이렇게 생각하시기 때문에 우울감이 높아지는 거죠. 근데 실제로 사랑받을 만한 가치가 없냐 그거 절대 아니거든요. 우리 아들이 그렇게 다쳐서 누워 있어도 자기가 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 이렇게 생각해도 그건 아니야. 난 여전히 너를 사랑해 하고 사랑해 주는 아빠가 있잖아요. 그렇죠. 또 가족들도 있고 그러니까 아들이 충분히 사랑받을 만한 가치가 있는 것처럼 @NAME 씨도 아파서 누워 있지만 여전히 아빠를 사랑하고 물론 아빠가 병원에 계시니까 힘들기도 하고 또 때로는 버겁게 느껴지는 거는 사실이지만 그렇다고 해서 아빠를 사랑하지 않는 건 아니거든요. 그러니까 얼마든지 @NAME 씨는 사랑 충분히 사랑받을 만한 가치가 있는 거죠. 그래요. 좋습니다. 지금 이제 가족들에게 짐이 되니까 지금 누워 있으니까 내가 사랑받을 만한 가치가 없다 이런 생각이 많이 든다고 하셨고 혹시 이제 그거 말고도 내가 사랑받을 만한 가치가 없어라고 많이 느끼는 때가 있으셨나요?
내담자 : 일단은 수입이 없으니까 제 자신한테 그래서 그게 느껴지죠.
상담사 : 수입이 없으니까요. 어쨌든 가장이니까 가장으로서 가족들을 먹여 살리는 그런 어떤 책임이 있는데 지금 일을 하실 수가 없으시니까 그게 좀 어려우신. 충분히 그게 느껴지네요. 그래도 한번 이렇게 생각해 봅시다. 부인이 부인이 지금 일을 하시고 계시잖아요. 그러니까 그래도 이제 뭐랄까 이렇게 가족들이 생활하는 데는 크게 어렵지는 않으신.
내담자 : 그렇죠. 그렇게 어렵진 않죠.
상담사 : 그래요. 그럼에도 불구하고 어쨌든 내가 수입이 없기 때문에 사랑받을 만한 가치가 없다 이렇게 느껴지시는. 그런데 되게 신기한 게 저는 내가 수입이 없으면 저라면 내가 수입이 없으면 좀 자존심이 상한다라든가 아니면 좀 속상하다라든가 아니면 가족들한테 미안하다라든가 이런 마음이 들 것 같은데 왜 사랑받을 만한 가치가 없다고 느껴질까요?
내담자 : 모든 게 돈에 연결이 돼 있기 때문에 그럴 수가 있죠.
상담사 : 그래요. 그러면 아들 내 아들도 또는 내 부인도 돈을 안 가지고 오면 사랑 안 해주나요?
내담자 : 그건 아니죠.
상담사 : 그렇죠. 그건 아니죠. 그거를 그거를 거꾸로 한번 생각해 보세요.
내담자 : 자존감.
상담사 : 자존감 그렇죠. 그래요. 자존감이 좀 떨어지는 거는 어쩔 수가 없네요. 그렇죠. 그럼에도 불구하고 여전히 우리 아들은 우리 딸들은 우리 와이프는 나를 사랑하고 있다라는 생각을 하시면 좀 어떠세요? 마음이?
내담자 : 마음이 좋죠.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 기억해야 될 게 그건 것 같아요. 그러니까 내가 돈을 못 벌면 나는 사랑받을 가치가 없어. 내가 건강하지 않으면 사랑받을 만한 가치가 없어. 이렇게 뭐랄까 나의 기능이거든요. 그거는. 내가 한 사람으로서 잘 기능하느냐. 그런데 그 기능하는 것과 내가 사랑받을 만한 존재 내가 가치로운 존재인가가 연결되어 있어요. 그러니까 기능이 떨어지면 당연히 속상하고 미안하고 또 자존감이 떨어지고 이런 부분은 있을 수 있지만 나라는 가치 자체가 없어지는 건 아니거든요. 내가 사랑받을 만한 가치 자체가 없어지는 거는 아니란 말이죠. 그런데 @NAME 씨는 내 기능이 떨어지면 나는 사랑받을 만한 가치조차 없어진다 이렇게 지금 생각을 하고 계시는 거 같아요. 그러니까 뭐랄까 우울감이 훨씬 더 심해지죠. 그러니까 똑같은 거예요. 우리 아들이 또는 우리 부인이 기능이 떨어졌어요. 예를 들어서 아내가 다리를 다쳐서 다리를 못 쓴다 그러면 @NAME 씨는 부인을 안 사랑해 줄 건가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 사랑해 주시죠. 그래도 그렇죠. 그래서 부인이 다리를 못 쓰니까 불편하고 또 속상하기도 하고 또 좀 힘들기도 하고 당연히 그런 건 있어요. 힘들지만 그래도 사랑하잖아요. 그렇죠. 그러니까 힘든 건 힘든 거지만 사랑은 사랑은 또 별개로 부인을 아끼고 사랑하고 소중하게 여기고 하시잖아요. 그렇죠. 그러니까 그 기능이 부족해지는 것과 사랑받을 만한 존재가 아닌 것과는 별개인데 @NAME 씨는 내 기능이 떨어지면 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 이렇게 생각하시니까 우울감이 훨씬 더 심해지시는 것 같아요. 어떻게 들리세요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 그래요. 그러니까 @NAME 씨가 우울감이 우울감이 줄어들기 위해서는 @NAME 씨가 생각하는 부분들을 좀 이렇게 변화시키시는 거가 도움이 많이 되거든요.
내담자 : 뭐 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 어떻게 해야 되냐면 내가 못 일어나도 아까 말했잖아요. 내가 돈을 벌지 못하고 내가 병원에 누워 있더라도 내가 사랑받을 만한 가치가 없는 건 아니고 불편하고 힘들긴 하지만 그럼에도 불구하고 여전히 나는 사랑받을 만한 가치가 있어 우리 가족들은 나를 사랑해 이렇게 생각을 하는 거죠. 어떻게 들리세요?
내담자 : 생각을 바꿔요?
상담사 : 그러니까 내가 수입이 없고 내가 병원에 누워 있어서 가족들이 힘들고 또 짐이 짐 그러니까 버겁게 느낄 수는 있지만 그렇다고 우리 가족들이 나를 사랑하지 않는 건 아니야. 어떻게 이렇게 좀 받아들여지세요? 수긍이 되세요? 좋습니다. 그러면 그거를 한번 이렇게 한번 해보시겠어요. 제가 말씀드린 대로 한번 따라해 보시겠어요. 내가 수입이 없고 아프니까 가족들이 힘들 수는 있지만.
내담자 : 내가 아프고 수입이 없고 가족들이 힘들 수는 있지만.
상담사 : 그럼에도 불구하고 우리 가족들은 나를 사랑하고 나는 사랑받을 만한 가치가 있어.
내담자 : 그럼에도 불구하고 가족들은 나를 사랑하고 가치가 있다.
상담사 : 좋습니다. 얘기해 보시니까 어떠세요? 마음이.
내담자 : 사랑받을 가치가 있네요.
상담사 : 네?
내담자 : 사랑받을 가치가 있다고요.
상담사 : 그렇게 느껴지세요?
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다. @NAME 씨 사랑받으실 만한 충분한 가치가 있으세요? @NAME 씨가 자녀들이랑도 사이가 좋으시고 또 부인이랑도 사이가 괜찮다고 하셨잖아요. 그리고 이렇게 제가 @NAME 씨를 뵀을 때 얼굴 뭐라고 해야 할 얼굴이 되게 편안하시고 같이 있으면 이렇게 조곤조곤 얘기도 좀 많이 나누실 수 있을 것 같고 그러신가요? 가족들이랑.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까요. 한번 생각해 보세요. 우리 아빠가 옆에 가면 즐겁고 또 조곤조곤 얘기도 많이 하고 그래서 너무 좋은 아빠가 있는데 그 아빠가 조금 아프다고 내가 그 아빠를 사랑하지 않겠어요? 마음이 아프죠. 아빠가 빨리 나으셨으면 좋겠다. 아빠가 힘드시니까 나도 힘들고 또 병원에 계시니까 조금 힘든 건 사실이지만 그래도 여전히 아빠가 걱정되고 아빠 생각이 나고 또 아빠랑 같이 산책도 하러 나갈 수 있으면 좋겠다 이런 생각이 들잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 그게 다 사랑하는 거예요. 사랑하는 거 충분히 저도 @NAME 씨를 잘 모르는 저도 이렇게 @NAME 씨랑 이렇게 대화를 지금 두 번째 하는 건데 @NAME 씨가 참 이렇게 대화를 하면 잘 받아주시고 또 거기에 적절하게 답변도 잘해 주시고 이렇게 마주 봐서 보고 이렇게 조곤조곤 얘기 나누면 참 좋겠다 같이 있으면 참 편안하다 이렇게 느껴지거든요. 그런데 가족 근데 가족들은 얼마나 더 그러겠어요? 아빠가 아프지만 그래도 우리 곁에 계셔 주시는 게 너무너무 좋고 그러실 것 같거든요. 충분히 사랑받을 만한 가치가 있으십니다.
내담자 : 감기 걸리셨나 봐요.
상담사 : 네?
내담자 : 감기 걸리셨나 봐.
상담사 : 저요. 아니요. 그런 건 아니고 가끔 가끔 뭐랄까 상담하다가 좀 감격이 되거나 감동이 되면 저는 조금 콧물도 나고 눈물도 나고 그러더라요.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 좋습니다. 지금은 좀 마음이 어떠세요? 내가 아프고 수입이 없어도 사랑받을 만한 가치가 있구나라는 생각을 하시니까 마음이 어떠세요?
내담자 : 기뻐요.
상담사 : 기뻐요. 좋습니다. 그런데 그런데 @NAME 씨가 내가 이렇게 기능이 떨어지면 일도 못 하고 걷지도 못하고 일어나지도 못하고 돈도 못 벌고 이렇게 기능이 떨어지면 나는 사랑받을 만한 가치가 없어라는 이 생각이 @NAME 씨한테 오랫동안 50년 넘게 그렇게 생각하는 뭐라고 해야 될까요? 습관이 그렇게 들어 있거든요. @NAME 씨한테 그러니까 난 사랑받을 만한 가치가 없어라는 그런 생각이 내 안에 들 수가 있어요. 또 그럴 때 @NAME 씨가 빨리 알아차리시고 내가 또 사랑받을 만한 가치가 없다고 생각하네. 그럴 때 그렇게 생각하시고 빨리 나한테 또 얘기해 주는 거예요. 내가 돈도 못 벌고 또 병원에 누워 있어서 아이들이나 아내나 힘들고 버겁긴 하겠지만 그래도 여전히 나를 사랑해 주고 있고 그래서 나는 사랑받을 만한 가치가 있어 이렇게 나한테 얘기해 주는. 이거를 나한테 얘기해 주는 거를 늘 기억하시고 나한테 해 주시는 게 중요하거든요. 그래서 한번.
내담자 : 내 자신한테 내가.
상담사 : 그렇죠. 나 자신한테 내가. 그래서 우리 한번 연습을 해보려고 해요. 아까 말씀하셨잖아요. 말씀해 주신 거 그거를 그대로 @NAME 씨가 자신한테 하는 거를 연습하는 거예요. 어떻게 부를까요? @NAME야 이렇게 할까요?
내담자 : 마음대로 부르세요.
상담사 : 아니 아니요. 그게 아니고 @NAME 씨가 나 자신한테 얘기할 때.
내담자 : 그렇죠. @NAME야 불러야지.
상담사 : 그렇게 @NAME야 이렇게 부르고 나한테 얘기 한번 해 주실까요?
내담자 : @NAME야 네가 아프고 수입이 없어도 가족들은 너를 사랑해. 그러니까 너는 가족들한테 사랑받을 가치가 있어.
상담사 : 잘하셨어요. 내가 나한테 그런 얘기해 주니까 어떠세요?
내담자 : 새롭네요.
상담사 : 새로워요. 내가 나한테 얘기해 주는 거 처음이세요?
내담자 : 아니죠. 내가 나한테 질책을 하고 그럴 때도 있고.
상담사 : 질책이요.
내담자 : 조금 내가 나한테 나 나름대로 또 나를 사랑할 때도 있고. 그럴 때도 있고 또 슬플 때도 있고 많죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 좋습니다. 나한테 말을 할 때 질책하는 게 더 많으세요. 사랑해 주는 말이 더 많으세요?
내담자 : 질책 질책이 더 많죠.
상담사 : 그러시군요. 이거를 꼭 기억하세요. 나한테 질책하는 게 더 많을수록 우울감이 더 높아진다. 마치 어린아이가 어린아이가 예를 들어서 @NAME 씨 초등학교 전에 초등학교 전에 엄마한테 사랑받을 때와 엄마한테 혼날 때와 비교해 보세요. @NAME 씨가 어느 때 더 행복했는지.
내담자 : 애들하고 할 때는 많이 있겠죠?
상담사 : 그래요. 그래요. 아이가 엄마가 막 이렇게 너 왜 그랬니? 막 그러면서 이렇게 할 때와 엄마가 칭찬해 줄 때 어느 때가 더 행복할까요? 아이가. 맞아요. 맞아요. 그거랑 똑같은 거예요. 내가 나한테 그래 너는 충분히 사랑받을 만한 가치가 있어. 너 많이 힘들지 괜찮아 곧 있으면 나아질 거야. 걱정하지 마. 너무 그렇게 걱정하지 않아도 괜찮아 이렇게 얘기해 줄 때와 야 너 지금 돈도 못 벌고 지금 누워서 허리 아파 가지고 무슨 미래가 있겠니? 넌 정말 쓸모가 없다 이렇게 얘기하면 어때요? 더 우울감이 심해지죠. 그래서 지금 @NAME 씨가 우울한 감정 때문에 어려워하시는 그 부분을 조금 더 개선하기 위해서는 나에 대해서 그래 네가 누워 있으니까 힘들 수밖에 없지 그럴 수 있어. 그래서 가족들도 힘들 수 있는데 그래도 여전히 너를 사랑해 주고 있으니까 넌 사랑받을 만한 가치가 있어 @NAME야. 이렇게 자주 얘기해 주시면 내 안에 있는 @NAME가 우울감이 덜하고 병원에 누워 있더라도 그래도 조금은 더 즐겁게 생활하고 그러면 병도 빨리 낫습니다.
내담자 : 그렇게 할게요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 수고하셨고요. 가족들은 병원에 이렇게 문병 많이 오시나요? 자주.
내담자 : 자주 안 와요.
상담사 : 자주 못 와요. 바쁘니까.
내담자 : 제가 가요.
상담사 : @NAME 씨가 가신다고요?
내담자 : 예.
상담사 : 병원에서 가족들을 찾아가신다고요?
내담자 : 예.
상담사 : 그렇게 하실 수 있으세요? 걸어가실 수 있으세요?
내담자 : 저기 장애인 스쿠터 타고요.
상담사 : 어떤 거 타고요?
내담자 : 장애인 스쿠터요.
상담사 : 장애인 스쿠터 장애인 스쿠터 휠체어 같은 거 말씀이세요?
내담자 : 예.
상담사 : 그 정도로는 움직이실 수 있으시네요. 병원에서 가족들 집이나 가까운가 보네요.
내담자 : 여기서는 멀어요. 1시간 넘게 걸려요.
상담사 : 그래요. 근데 어떻게 가세요?
내담자 : 지하철로요.
상담사 : 지하철 타고요.
내담자 : 예.
상담사 : 장애인 스쿠터 타고요.
내담자 : 예.
상담사 : 병원복에 이렇게 입으시고요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 갈아입으시고.
내담자 : 사복 입고요.
상담사 : 세상에 그렇게 외출을 또 하실 수 있으세요?
내담자 : 외래 갈 때.
상담사 : 지금은 못 하시고.
내담자 : 외래 갈 때 퇴원 처리하고 그렇게 했다가 1박 2일 그런 식으로 퇴원 처리했다가 다시 입원하고 그래요.
상담사 : 그러시군요. 그럼 @NAME 씨는 얼마나 더 입원해 계셔야 돼요?
내담자 : 아마 죽을 때까지 입원해 있어야 될 것 같은데
상담사 : 죽을 때까지요?
내담자 : 낫는 병이 아니라.
상담사 : 네? 낫는 병이 아니라고요? 그러니까 언제 퇴원할지 그걸 잘 모르시는군요.
내담자 : 퇴원은 뭐 제가 퇴원하고 싶을 때 퇴원을 해요. 아무 때나 집에서 지내도 돼요.
상담사 : 그래요. 근데 이제 집에서 케어나 이런 게 잘 안 되니까 입원을 하시는군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 더 뭐랄까 어떤 미래에 대한 희망을 생각하시기가 어려우시겠네요. 그러면 이렇게 운동을 좀 하신다든가 산책을 좀 하신다든가 이런 것도 좀 괜찮으시네요.
내담자 : 휠체어 타고 옥상 올라가도 돼요. 타고 그래요.
상담사 : 그래도 계속 완전히 누워만 계시지 않아서 다행이긴 합니다. 좋습니다. 그러면 우리가 이제 아까 말했던 것처럼 내 생각을 바꿀 때 우울한 감정이 감소되는 거를 우리가 경험했잖아요. 그래서 그 우울감을 낮출 때 생각을 변화시키는 거 그게 또 하나의 방법인가 하면 즐거운 또는 유쾌한 감정을 많이 생기게 하는 거 그게 또 우울감을 낮추는 데 중요한 역할을 하거든요. 그래서 이제 @NAME 씨가 내가 즐겁다 행복하다 또는 그 마음이 편안하다 흐뭇하다 이렇게 좀 긍정적인 감정을 느낄 수 있는 그런 활동을 좀 이렇게 높이는 게 좀 중요하거든요. @NAME 씨는.
내담자 : 사람들과 이런저런 대화 나누고 농담도 하고 그래요.
상담사 : 그러시군요. 좋습니다. 우울에 가장 도움이 되는 것은 햇볕을 보고 걷는 건데 그거 좀 자주 하시는 편이세요?
내담자 : 햇볕을 보는데 너무 뜨거우니까 발만 내밀고 햇볕을 쬐요.
상담사 : 그것도 하나의 방법이네요. 너무 뜨거우니까 좋습니다. 그렇게 하셔서 어쨌든 하루에 적어도 한 30분 이상은 햇볕을 쬐는 거 그리고 또 좀 이렇게 산책하시는 거 이런 게 되게 도움이 되니까 그거는 꼭 해 보시면 좋을 것 같아요. 그거 말고 @NAME 씨가 내가 이거를 하면 좀 기분이 좋아져요. 좀 즐거워요. 그런 게 있을까요?
내담자 : 담배를 피우면.
상담사 : 담배요.
내담자 : 기분이 좋아져서.
상담사 : 담배요. 그래요. 그것도 하나의 방법일 수 있겠네요. 하루에 담배는 몇 갑 정도 피우세요?
내담자 : 한 갑.
상담사 : 하루에 한 갑이요. 꽤 많이 피우시는 편이시네요.
내담자 : 요새 들어서 많이 늘었네요.
상담사 : 요새 들어서 많이 느셨어요. 그러면 이제 병실에서는 못 피우실 테고 옥상에 가서 피우시나요?
내담자 : 예.
상담사 : 병원에서는 담배. 네?
내담자 : 한 번 올라가면 세네 까치 피워요.
상담사 : 그래요. 얼마나 계시는데요?
내담자 : 한 15분.
상담사 : 15분 계시는데 서너 까치 피우신다고요? 거의 줄담배 피우시는 것 같은데요.
내담자 : 거의 그렇죠.
상담사 : 담배 피울 때와 안 피울 때 뭐가 틀려요? 위에 올라가서 옥상에 올라가서요.
내담자 : 틀린 거 없어요.
상담사 : 다른 거 없어요?
내담자 : 담배 피우면 그냥 안 피웠구나. 담배가 내려오면 담배 생각나고 또 담배 생각나면 또 올라가서 담배 피우고 그러죠.
상담사 : 그래요. 일단은 담배를 피우고 싶다는 생각 때문에 더 움직이게 되긴 하시는군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 도움이 한 개라도 있긴 하네요. 병원에서는 담배 피우지 말라는 얘기는 안 하나요?
내담자 : 못 피우게 하죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 피우지 말라는데 피워요.
상담사 : 어쨌든 뭐랄까 그러니까 우리가 담배 피는 이유 중에 하나가 그게 습관이 되기도 하지만 그게 하나의 스트레스 해소라든가 아니면 이렇게 짧지만 잠깐이지만 이렇게 긍정적인 기분을 좀 기분이 좋다 좋아진다고 하셨잖아요. 기분 좋아지는 그런 걸 느끼게 해주기 때문에 그렇긴 한데 근데 결과적으로는 더 오랫동안 몸이 안 좋고 중독에 빠질 수 있는 그런 위험이 있기 때문에 조금씩 줄여가시는 게 좋을 것 같은데 이제 그런 면에서 우리가 씨가 @NAME 씨가 뭐랄까 그거를 하면 즐겁다라고 하는 이런 활동들을 좀 찾는 게 되게 중요한 것 같아요. 담배 말고 또 @NAME 씨가 하면 즐겁고 재미있는 거 어떤 게 있을까요?
내담자 : 지금 현 상태에서는 재미있는 거 스마트폰 보고 TV 보고 그러는 거죠.
상담사 : TV 보고요. 좋아요. 저한테 지금 이제 즐거운 일의 목록이 있어요. 즐거운 일 목록. 그래서 혹시 @NAME 씨가 병원에서 좀 할 수 있는 어떤 게 있을까 한번 찾아보도록 할게요. 제가 제가 어떤 게 있는지 이렇게 말씀을 드리면 그거는 좀 해볼 만하네요. 그거는 좀 제가 괜찮네요. 그건 못 하겠네요. 이렇게 말씀해 주시면 돼요. 대부분이 어디 가는 건데 혹시 보드게임.
내담자 : 보드게임.
상담사 : 보드게임. 어때요?
내담자 : 마블.
상담사 : 마블 게임 이런 거 할 만하시겠어요? 아니면 그건 좀 어려우시겠어요?
내담자 : 할 만하죠.
상담사 : 할 만하실 것 같으세요? 좋습니다. 보드게임 게임 그게 있나요?
내담자 : 스마트폰에 다 있대요.
상담사 : 스마트폰이요?
내담자 : 네.
상담사 : 스마트폰에 보드게임이 있어요?
내담자 : 애플 다 있대요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 카드 게임은요.
내담자 : 카드 게임은 안 해요.
상담사 : 안 하시고요. 좋아요. 퍼즐은 어떠세요? 퍼즐 맞추는 거.
내담자 : 예전에 많이 했었는데 지금은 안 해요.
상담사 : 어떤 것 때문에요?
내담자 : 그냥.
상담사 : 그냥이요. 퍼즐 하면 재미있을 것 같으세요?
내담자 : 퍼즐 하면 재밌는데 지금도 하네요.
상담사 : 지금도 하세요? 좋아요.
내담자 : 깔려 있어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 해볼 만하시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 수수께끼 풀기 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋아요. 그다음에 흥미로운 주제로 토론하기 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 흥미로운 주제로 토톤하기 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 뭐지 병원에 같이 계신 분 중에 좀 그런 흥미로운 주제 예를 들면 어떤 게 흥미가 있으세요? 저 같은 경우는 이제 사람의 마음이라든가 아니면 저는 이제 운동을 하기 때문에 그 운동에 대한 얘기 이렇게 같이 하는 게 즐겁고 재미있는데 @NAME 씨는 어떤 이야기하면 좀 재미있으세요?
내담자 : 딱히 뭐 어떤 얘기라고 하는지 보다 가족들끼리 모여서 놀러 와서 있었던 얘기 그런 얘기를 하면 재밌어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 가족들끼리 놀러 가서 있었던 얘기하기. 너무 좋네요. 진짜 그거. 사진도 같이 보고 그것도 정말 좋은 좋은 그러니까 즐거웠던 일을 다시 회상하면서 그 기분을 다시 느껴보는 거 이것도 굉장히 중요한 것 같아요. 긍정적인 감정을 느끼는 시간을 계속해서 늘려가면 그 우울한 감정이 들 기회가 별로 없어지잖아요. 그것도 굉장히 좋은 방법 중에 하나예요. 좋습니다. 혹시 책 읽는 거 어떠세요?
내담자 : 네?
상담사 : 책 독서.
내담자 : 독서요. 독서는 이제 좀 거리가 멀어요.
상담사 : 거리가 머세요? 알겠습니다. 그다음에 그림 그림은 어떠세요?
내담자 : 그림 좋죠.
상담사 : 그림 좋아하세요? 그림 그려본 적 있으세요?
내담자 : 많이 그렸죠.
상담사 : 그러시군요. 주로 어떤 거 그리셨어요?
내담자 : 수채화.
상담사 : 수채화요?
내담자 : 난 같은 거 회화.
상담사 : 회화.
내담자 : 난 난.
상담사 : 난 그거는 그건데 사군자 같은 거 이렇게.
내담자 : 사군자.
상담사 : 그러면 뭐라 그럴까요?
내담자 : 서예를 했었거든요.
상담사 : 서예. 그러시군요. 그렇군요. 이 그림 그리고 이러는 게 굉장히 도움 많이 됐군요. 그러니까 그런 거잖아요. 자기가 좋아하는 거에 이렇게 몰입하는 거 있잖아요. 그림을 이렇게 그리면 그 그리는 동안은 딴생각 못 하잖아요. 그래서 내가 좋아하는 거에 이렇게 몰입을 하면 그 몰입하는 데서 오는 기쁨이 그래서 그 기쁨을 또 느끼는 시간을 가지면 우울감이 또 줄어들 수밖에 없거든요. 그래서 이것도 굉장히 도움이 많이 되는 거예요. 병원에서 좀 사군자까지는 못 하겠지만 좀 색연필 이런 거나 아니면 연필화 이런 것도 있거든요. 그래서 좀 간단하게 그려볼 수 있을 것 같은데 좀 그릴 수 있는 환경이 되세요?
내담자 : 지금 가지고 있는 A4용지가 없어요. 볼펜은 있는데 그릴 수 있는 형편이 안 되네요. 지금.
상담사 : 그래요. 아니 그러니까는 A4용지는 간호사한테 몇 장만 부탁하셔도 되고 거기는 많이 있으니까요. 하셔도 되고 아니면 스케치북 작은 거를 이렇게 부탁하시거나 해서 계속 이렇게 한 장 두 장 그려보시는 거 저도 이제 그림을 그리거든요. 저는 요즘에 잠깐 보여드릴게요. 이거 좋아하실지 모르겠는데 요즘에 저는 이게 이게 제 인생의 첫 번째로 그린 인체 그림이에요. 이거 전에는 초상화를 그렸어요. 얼굴. 그래서 지금 저는 연필화 연필화를 그리고 있거든요.
내담자 : 잘 그리셨네요.
상담사 : 감사합니다. 네?
내담자 : 스케치화 스케치.
상담사 : 스케치 네 그러니까 우리는 연필화라고 하는데 그냥 스케치한 거예요. 맞아요. 연필로 그래서 아직까지 색칠 이런 거는 안 하고 그 과목 저는 이제 문화센터 이런 데 가서 아니다. 평생교육원 대학교에 있는 평생교육원 이런 데 가서 하는데 저는 저게 너무 즐거운 것 같아요. 그래서.
내담자 : 사람 얼굴 보고 그림을 똑같이 그리시겠네요.
상담사 : 아니요. 그렇진 않더라고요. 다들 예를 들면 연예인 사진 하나 놓고 6명이나 8명이 함께 그리면 다 얼굴들이 다 틀려요. 그래서.
내담자 : 좋은 취미 가지셨네.
상담사 : 네?
내담자 : 좋은 취미 가지셨다고.
상담사 : 저한테는 굉장히 좋은 취미고 여기서 오는 기쁨과 흐뭇함이 그리고 제가 저걸 잘 그리지는 못했지만 저걸 집에다 이렇게 세워 놓거든요. 그래서 일주일 내내 봐요. 그러면 이렇게 약간 내가 그린 그림에 대한 애정 같은 게 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 어느 분이세요? 저분.
상담사 : 저분은 그냥 모델이에요. 모델.
내담자 : 모델이요.
상담사 : 모델 사진을 보고 그린 거거든요.
내담자 : 잘 그리셨어요.
상담사 : 감사합니다. 한 연필화 그린 거는 1년 반 그 정도 됐거든요. 그래서 그림 그리는 것이 주는 기쁨과 흐뭇함이 있거든요. 그러니까 그게 @NAME 씨한테 그런 기쁨과 흐뭇함 이런 것들이 있다면 굉장히 우울감을 해소하는 데 되게 도움이 됩니다. 요즘에 유튜브나 이런 데 그림 그리는 방법이나 그런 것도 많이 나와 있으니까 그런 거 좀 참고하셔서 @NAME 씨 이렇게 병원에서 있으면 시간은 많으시니까 한번 그려보시는 것도 되게 도움이 될 것 같아요. 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 우리 한번 생각해 봅시다. 보드게임 그다음에 퍼즐 또 오늘 우리가 찾은 거는 그림 이렇게 세 가지 정도 우리가 찾아봤는데 나머지는 또 다시 찾아보도록 하고요. 어떻게 하실까요? 이거를 뭐랄까 이제 언제 어떨 때 하면 좋을지를 우리가 정하면 훨씬 할 수 있는 가능성이 높아지거든요. 그래서 한번 해보겠습니다. 이렇게 하는 것보다 제가 하루에 점심 먹고 나서 한 1시쯤에 그려보겠습니다라든가 일주일에 한 번 아니면 일주일에 두 번 정도 그려보겠습니다. 이렇게 좀 구체적으로 얘기를 하면 훨씬 하게 될 가능성이 높아지거든요. 그래서 우리 한번 그 얘기를 해보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 일주일에 1번이요.
상담사 : 일주일에 1번이요. 그림 그리는 거 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 일주일에 1번 언제 좀 그리기가 좋으실 것 같으세요?
내담자 : 편할 때요. 언제 그리기가 편해? 시간 날 때 그리기가 편하니까.
상담사 : 시간 날 때요. 그 일정한 시간을 딱 정하기는 어려우시군요. 그래요. 그래요. 그러면 이번 주에는 그림 그리기 한번 한번 시도해 보는 걸로 그렇게 해볼까요?
내담자 : 같이 그리자고요?
상담사 : 아니요. 그게 아니고 @NAME 씨 혼자 그리시는 거죠.
내담자 : 그려 가지고 보여드리는 거예요?
상담사 : 아니 보여주시지 않으셔도 되는데 그냥 @NAME 씨가 그리고 그다음에 그 그림에서 그리는 데서 오는 그런 즐거운 마음이나 흐뭇한 마음을 @NAME 씨가 느껴보시고 저한테 얘기해 주시면 돼요.
내담자 : 제가 먼저 미리 그린 다음에.
상담사 : 다음 상담 때까지 한번 그려보시고 아니면 그다음 상담 때 그려보시고 저한테 어떠셨는지 얘기해 주시고 이거는 꼭 해야 된다 숙제가 아니고 그냥 어쨌든 이런 활동을 하는 게 @NAME 씨의 우울감을 낮추는 데 도움이 되기 때문에 우리가 하는 거니까 꼭 해야 되는 숙제 이런 건 아니고요. @NAME 씨가 한번 시도해 보시라고 하는 거죠.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 그래요. 그림은 그러면 이제 주 1회 한번 그려보시고 보드게임이나 퍼즐은 핸드폰에 있으니까 그래도 조금 더 쉽게 하실 수 있으시겠네요. 만약에 가능하시면 보드게임도 한번 주 1회 해 보시는 것도 좋을 것 같고 어려우시면 그림만 그려보시는 것도 좋고 그래서 이제 지금 저랑 얘기하지 않았다 하더라도 @NAME 씨가 느끼기에 이게 나한테 유쾌한 느낌 긍정적인 느낌을 준다라고 하는 활동이 있으면 많이 하려고 좀 애써 보시면 도움 되실 것 같아요. 좋습니다. 내가 이제 한번 일주일에 한 번 그림을 좀 그려봐야 되겠다 생각하시니까 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 잘 그려야 되겠다.
상담사 : 잘 그려야 되겠다. 근데 조금 궁금해지긴 하는 것 같아요. 사군자도 그리셨고 예전에 회화도 하셨고 하셨으니까 어떻게 그리실까 좀 궁금하고 그렇긴 하네요. 진짜 제가 제 그림 보여드린 것처럼 또 @NAME 씨가 그려보시다가 마음에 드는 그림이 있으면 또 보여주시기도 하시고 그러면 좋을 것 같네요. 좋습니다. 그러면 상호 점검하고 또 이제 상담 마무리해 가도록 할게요. 제가 11가지 질문을 또 드릴 텐데 이 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점 그래서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점?
내담자 : 예.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 기분이 우울하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 그래도 지난번보다 조금은 좋아지신 것 같은 느낌이. 이렇게 상담 오늘도 또 열심히 해 주셨는데 지금 상담하시고 나니까 죄송합니다. 생각을 바꾸는 훈련도 해보시고 또 어떤 게 @NAME 씨의 마음을 좀 즐겁게 할지 이런 활동도 좀 찾아보고 했는데 상담하시고 나시니까 좀 어떠세요? 어떤 경험이셨던 것 같으세요?
내담자 : 이전보다 더 가까워진 선생님하고.
상담사 : 지난번보다 더 가까워진 느낌이세요? 저도 그런 것 같아요. 그리고 또 제 그림도 보여드리고 하니까 더 재미있었던. 상담하시면서 좀 이 상담이 도움이 된다 좀 이렇게 느껴지세요?
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 면에서 좀 그러실까요?
내담자 : 나 자신한테 나 나 자신한테 얘기하는 거요.
상담사 : 나 자신한테 격려해 주고 너는 사랑받을 만한 가치가 있어라고 말해주는 그런 거를 좀 배우셨군요. 좋습니다. 좋습니다. 이렇게 우울한 감정을 낮추는 기술들을 여러 가지 배우고 나면 그래도 굉장히 좀 잘 활용하실 수 있고 그러면 우울감이 훨씬 더 낮아지니까 도움 많이 되실 것 같습니다. 그래요. @NAME 씨 오늘 또 너무 수고 많으셨고 우리 다음에 언제 만나면 좋을지 좀 일정을 정해볼까요? 저는 이번 주는 아침에 하는 게 좋으시죠? 아침 이 시간이 좋으시죠? 아침 이 시간에 좋은 날은 내일도 가능하고요. 아니면 다음 주 목요일도 가능하고 내일은 어떠세요?
내담자 : 내일 내일 하세요.
상담사 : 괜찮으세요? 그럼 내일 9시에 우리 다시 만나는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 하루 잘 보내시고 우리 내일 또 만날게요.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 수고하셨습니다. 들어가세요.
