상담사 : 나기 전에 저희가 생각보다 지난 회기 이후에 되게 금방 본 거긴 하잖아요. 다시 본 지 며칠 안 되긴 할 텐데 그사이 조금 어떻게 지냈는지가 궁금해요.
내담자 : 그사이에 게임 같은 거 몇 시간 하는지 좀 체크하려고도 해봤고 운동도 좀 했고
상담사 : 굉장히 근데 되게 많은 것을 하셨는데요.
내담자 : 운동은 원래 하고 있었어서.
상담사 : 운동을 원래 하고 있었어요. 어떤 운동 좀 하셨어요?
내담자 : @SCHOOL 들어오면서 이번에 @ETC 시작해가지고 일주일에 두 번씩은 꼭 다니고 있어요.
상담사 : @ETC 너무 재밌죠. 저도 @ETC이 해봤었거든요.
내담자 : 힘들더라고요.
상담사 : 맞아요. @ETC 맞아요. 처음에 할 때 저도 한 한 달인가 두 달은 공 치는 연습만 시키던데요. 계속.
내담자 : 진짜로.
상담사 : 근데 이게 돌아가면서 이제 거기 @ETC이 저희는 관장님이 해주셨는데 관장님이 공을 계속 치면 돌아가면서 치고 빠지고 또 들어가서 치고 빠지고 이래서 이걸 한번 1시간 하고 나면 땀이 이렇게 주룩주룩 나더라고요. 맞아 근데 @SCHOOL 들어오면서 @ETC를 시작했으면 꽤 오랜 시간 하신 거잖아요. 그래도.
내담자 : 오래는 못 하고 중간에 제가 수술을 한 게 있어가지고.
내담자 : 올해는 못 하고. 이번에 다시 하게 됐어요. 한 3월 달부터 다시.
상담사 : 중간에 어떤 수술 하셨는지 여쭤봐도 되나.
내담자 : @ETC가 좀 안 좋아서 수술을 좀 했었어요.
상담사 : 왜 젊은 나이에 @ETC가 안 좋았어요?
내담자 : 공부하고 했어가지고.
상담사 : @ETC 수술 너무 힘들었었는데 다시 일상으로 회복하는 게 조금 걸리잖아요. 한 달 정도가 지금은 좀
내담자 : 지금은 괜찮아요. 지금은 회복 충분히 해가지고 수술을 @TIME에 했거든요.
상담사 : 다행이네요. 저희 아버님도 올 초였나 올 초에 @ETC 수술을 하셔가지고 두 번째 @ETC 수술이었는데 그것 때문에 이제 일도 못 해 돈도 못 벌어 집안 다 아빠한테 이렇게 신경 써 하느라 되게 힘들었던 기억이 있거든요. 제일 힘든 건 수술한 당사자가 제일 힘들긴 했지만 이건 수술하는 건 정말 쉽지 않은 거구나라는 걸.
내담자 : 걱정을 많이 끼치게 되는 것 같아.
상담사 : 맞아요. 돌봐줄 사람이 필요하잖아요. 움직이는 거에 제한이 생기고 많이 움직이면 안 된다고 들었거든요. 저는.
내담자 : 네 그래서 한 달간은 진짜 그냥 누워 있기만 했었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 누워 있는 게 제일 빠른 회복의 길이라고 저도 들었어요. 좀 답답하고 좀 힘들었겠네요. 그 시간들이 지금.
내담자 : 네 그때는 좀 그랬는데 지금은 오히려 나아져서 괜찮다고 생각해요.
상담사 : 맞아요. 지금은 나아지니까 그래도 다행히 근데 @ETC를 해보니까 @ETC 하다가 @ETC 수술까지 오게 됐는데 @ETC 해 보니까 조금 어때요?
내담자 : @ETC 하면서 그래도 뭔가 좀 생각 없이 움직일 수 있는 시간이 있으니까 좋다고 느껴지더라고요. @ETC 할 때는 @ETC만 생각하면 되니까.
상담사 : 혹시 잠깐만 기다려 주셔도 될까요? 죄송합니다. 당황스러워서 잠깐 멈춘 점 주무시고 있어요.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 저희 @ETC이 이야기하다가 멈췄죠. 지금은 게임을 할 정도의 수준이 되지 않으셨나요?
내담자 : 아직 그 정도 수준은 안 되더라고요. 네 이제는 선생님이 좀 하체 좀 고정시키고 치라고 아직 좀 준비가 안 된 것 같다고 하셔가지고 열심히 받고 있습니다.
상담사 : 그렇구나 이게 저도 알기로는 되게 그거를 해야 하는 걸로 알고 있어요. 뭐지 자세를 되게 잘 안 하면 자세가 무너지는 건 둘째 치고 몸에 무리가 갈 수 있다고 들었어가지고 @ETC는 자세를 되게 잘 잡아줘야 된다고 들었었어요. 저도 딱 3개월밖에 못 했지만 그때 되게 뭔가 처음 느껴보는 느낌이었던 것 같아요. 처음에는 저도 손목을 잘못 써가지고 손목도 막 붓고 아프고 그랬던 적도 있었거든요. 저도.
내담자 : 손목도 그렇고 어깨도 그렇고 좀 힘 빼고 줄 건 주고 그러고 쳐야 되는데 하체가 계속 흔들리니까 이게 제대로 안 나가가지고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이게 진짜 생각보다 어렵더라고요. 어렵게 근데 되게 대단해요. 그래도 어떻게 보면 꾸준히 하고 있는 거잖아요. 수술을 제외하고 어떻게 이렇게 꾸준히 할 수 있는 것 같아요. 너무 대단해요.
내담자 : 일단 돈을 내서요.
상담사 : 저희가 해야죠. 제일 크겠네요. 돈을 내고 있다는 거. 그러게요. 돈을 내고 있다는 게 진짜 크네요. 돈은 직접 벌어서 내시는 거예요?
내담자 : 아니요. 저 용돈 받으면서 생활하는 거라서.
상담사 : 용돈으로 그러면 @ETC를 결제하는 거예요 아니죠.
내담자 : 용돈으로 결제하고 있는.
상담사 : 용돈을 어느 정도 갖고 있는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 100 정도 받고 있습니다.
상담사 : 그러면 집값이나 이런 거 포함해서 100인가요 그렇군요. 그래도 꽤 많이 여유롭게 받고 있는 상황인 거네요.
내담자 : 네 여유롭게 받고 있어서 적금 들 거 적금 들고 하면서 식비랑 문화 생활비랑 다 조절해서 쓰고 있어요. 교통비랑.
상담사 : 그렇군요. 어 되게 대단한 것 같아요.
내담자 : 저는 뭔가 관리를 계속하게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠 돈을 관리를 해야 되긴 하는데 되게 넉넉한 금액이긴 하지만 어떻게 보면은 집세랑 이런 것들을 빼면 그렇게 막 여유로운 돈은 아닐 수 있겠다. 하지만 알바를 안 해도 되는 정도이긴 하니까 감사하긴 해요.
내담자 : 진짜 부모님한테 드릴 따름이었죠.
상담사 : 부러워요. 그래도 한 달에 누가 용돈을 줬으면 일 때려칠래요. 됐습니다. 좋아요. 게임도 몇 시간 하는지 체크했다고 했는데 어느 정도 하는 것 같아요?
내담자 : 평균적으로는 1시간에서 2시간 정도 하는 것 같더라고요. 체크했을 때 화요일은 1시간을 했고 수요일에는 1시간 반을 했고 목요일에 3시간 했고 어제는 30분 했었어요.
상담사 : 그러면 사실은 어떻게 보면 게임을 엄청 많이 하는 편은 아니에요. 그런데 이 게임이 정말 내가 어떤 상태일 때 하는지를 파악하는 것도 중요할 것 같기는 해요. 만약에 그렇죠 왜냐하면 내가 너무 우울하고 무기력하고 힘들어질 때 만약에 게임을 한다고 하면 그 우울감을 없애기 위한 대처 활동으로 하고 있는 거니까 혹은 그냥 게임해야지 재미로 하고 있을 수도 있고 근데 만약에 무기력함 지금 우리가 무기력함이나 우울감을 어느 정도 호소를 했잖아요. 지난 회기에서도 있다고 그렇기 때문에 이럴 때 누워만 있게 되고 우울감이 있을 때에 게임을 하게 된다면 게임을 지금 너무 많이 하고 있는 건 아니지만 조금 줄여보고 다른 활동들을 좀 같이 찾아보면 좋을 것 같아서 이번 주에 혹시 게임을 하기 전에 내 상태가 어떤지 한번 체크를 해볼 수 있을까요?
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 조금 무기력함은 이번 주에 어땠던 것 같아요.
내담자 : 잠시만요. 저는. 내 생각.
상담사 : 천천히 해주세요.
내담자 : 말씀하시는 거 좀 적고 있어가지고 잊어버릴까 봐.
상담사 : 네 천천히 해주셔도 돼요.
내담자 : 한 번만 더 말씀해 주시겠어요?
상담사 : 왜 지난주에 조금 무기력해져서 누워만 있게 된다고 했잖아요. 설거지도 그렇고 잘 안 하게 된다고 했었는데 이번 주에는 좀 무기력함이 어땠어요?
내담자 : 이번 주에는 무기력함이 그래도 좀 있었는데 있었다가 어제 갑자기 또 좀 힘이 나서 한 것 같아요.
상담사 : 무기력함이 언제 왔었던 거 같아요?
내담자 : 무기력함이 제일 크게 왔던 거는 수업 있기 전에 좀 크게 왔었던 것 같고요. 아무래도 지금 @ETC 수업을 듣고 있는데 이제 @ETC 요약이나 @ETC 써야 되는 거나 하면서 좀 내가 제대로 하고 있는 게 맞나 하는 의문이 올라오면서 동시에 좀 자신감이 떨어지면서 좀 무기력해지는 면이 있더라고요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그렇게 돼가지고 무기력이 좀 올라왔었는데 강의 끝나고 나서 어제는 좀 이제 쉬면서 그냥 할 거 하자 하면서 집 청소도 조금 하고 설거지 밀린 것들도 하고 한 것 같아요.
상담사 : 집 청소도 하고 설거지 있는 것도 좀 하고 이게 좀 하루가 지나니까 괜찮아졌던 걸까요? 아무래도 이제 수업하기 직전에 지금 @ETC을 쓰고 있기 때문에 내가 제대로 하고 있나 내가 잘하고 있나 @ETC 자체가 @ETC 쓰기 위해 사실 배우는 거나 마찬가지잖아요. 그렇죠 그런 생겼을 때는 무기력해지는 것 같았어요. 그때 느꼈던 마음은 또 어떤 게 있어요? 무기력함 말고.
내담자 : 좀 두렵고 도망치고 싶은 마음도 있었던 것 같아요. 근데 이미 작년에 힘들었어서 @ETC을 안 듣고 막 했어가지고 그때 f 받은 게 있어서 지금 재수강을 하는 거거든요. 그러다 보니까 도망치고 싶은 마음이 들어도 아니야 이번에는 f 진짜 없애야 돼 하는 마음으로 다시 가게 되고 한 것 같아요.
상담사 : 도망치고 싶은 마음이 있어도 f는 안 된다.
내담자 : 이미 받았기 때문에.
상담사 : 그래서 어떻게 보면 더 정말 두려운 마음이 들었던 같겠네요. 이미 한 번 f를 받았기 때문에.
내담자 : 근데 작년에 상태가 진짜 안 좋았어가지고 수업을 진짜 한 번 나가고 나서 그 뒤에는 아예 안 나갔었어요. 그때 이미 두려워서 도망쳤었기 때문에 이번에는 좀 안 도망치려고 하고 있는 중이에요.
상담사 : 작년에 상태가 너무 안 좋았다고 했었는데 어떤 게 조금 도망치게 만들었던 요인이었던 것 같아요?
내담자 : 그때 정신적으로 진짜 많이 힘들었었던 것 같아요. 우울도 최고치를 찍었었고 자살 사고도 좀 올라오고 있었고 그때는 상담도 안 받고 있었고 정신과도 안 다니고 있었고 그렇다고 제가 그때 수술했던 것도 있다 보니까 술 담배 한 것도 아니고 커피도 안 마셨고 그냥 맨정신으로 다니고 있었는데.
상담사 : 네네네.
내담자 : 맨정신인데 맨정신이 아니었던 상태인 거죠.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래가지고. 그때는 운동 다녀와서도 바로 못 씻고 그냥 바닥에 한 2시간 앉아 있고 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그랬던 이유가 있었던 것 같아요. 그렇게 조금 맨정신이 아니었던 상태라고 표현할 정도로 내가 힘들어지게 된 이유나 계기가 있었어요?
내담자 : 그때도 @ETC 때문이었던 것 같아요. @ETC을 썼어야 됐는데 그거 자체가 좀 힘에 부치더라고요.
상담사 : 이게 심리적인 요인이 조금 더 큰 것 같아요. 제가 보기에도 이제 체력적으로 생적으로 이렇게 체력이 다 떨어졌다의 느낌보다는 조금 마음적으로 힘들었다고 생각이 드는데 @ETC이 어떤 부분이 조금 마음을 많이 힘들게 했어요?
내담자 : @ETC을 써야 되는 것도 그렇고 발표가 한 주에 3개가 겹쳐가지고 3개를 준비해야 되는 것도 그랬고 @ETC를 받게 되었던 것도 좀 내가 상태가 안 좋은데 @ETC를 받아서 제대로 진행할 수 있나라는 생각도 동시에 들어서 좀 많이 심적으로 힘들었던 시기였던 것 같습니다.
상담사 : 그래서 실질적으로 나타났던 증상은 정확히 어떤 거였어요?
내담자 : 나타났던 증상은 그렇게 많지는 않은데 밖에 좀 안 나가고 설거지 밀리고 씻는 것도 밀리고 하는 거 지금 나타나는 것들이랑 비슷하긴 한데 그때는 좀 더 정도가 심했었어요.
상담사 : 그러면 마음으로 느끼는 생각들과 감정들은 어떤 게 들었어요?
내담자 : 그때는 자살하고 싶다는 생각이 좀 컸었고.
상담사 : 네네.
내담자 : 마음으로도 이럴 거면 내가 왜 왔지 왜 와서 고생하고 있지라는 생각도 좀 했었던 것 같았고. 네 그 정도였었던 것 같네요. 제가 힘들었던 때는 잘 기억 못 하는 그게 좀 있어서.
상담사 : 그럴 수 있죠. 내가 잊음으로써 내 마음이 조금 더 편해지려고 하면 그럴 수 있어요. 충분히 지금도 어느 정도 그때와 비슷한 증상들을 겪고 있다고 하니까 이번엔 조금 더 갖고 있던 @NAME 님이 갖고 있던 생각들이나 이런 것들을 조금 바꿔보면서 저희가 편안해질 수 있게 해보면 좋을 것 같아요. 그러면 자연스럽게 장면에 대한 것들도 생각의 변화나 그때 내가 이랬구나라고 또 알아차리는 순간들도 올 수 있을 것 같아 좋아요. 제가 지금부터 카톡으로 우선 제가 @NAME 님 번호를 저장이 잘 되어 있는지 한 번만 확인해 볼게요. 뒷번호가 @ETC 맞죠?
내담자 : 네 @ETC 맞습니다.
상담사 : 그래요. 보이는 것과 다르게 생각보다 기계치라서 오래 걸려요. 죄송해요. 최대한 빠르게 후다닥 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 카톡으로 사진을 하나 보내드릴 거예요. 그러면 이걸 보고 그대로 카톡 저장한 다음에 다시 카톡으로 저한테 사진 보내줄 때 체크할 수 있잖아요. 그리기 그리기를 사용해서 한번 체크해 주시면 될 것 같아요. 제가 지금 보내드릴게요. 이거를 체크해서 저한테 보내주시면 됩니다. 저희가 지금부터 해보려고 하는 거는 조금 우리의 생각이 어떻게 흘러가고 있는지 좀 알아보고 이 생각들을 좀 확장해 주는 거를 하려고 해요. 우리의 생각은 정말 자유롭고 모든 생각이 다 존중받기는 해야 되지만 이 내 생각이 너무 강할 때에는 우리도 그 생각들에서 경직성이 발생될 수 있고 그리고 나는 이런 사람이야라고 하는 그것들 때문에 그 옆에 있는 것들을 보지 못 하게 돼요. 근데 이게 시야가 좁아진다고 표현을 할 수 있거든요. 근데 내가 실제로 내 생각이 너무너무 너무 강할 경우에는 옆에 있는 걸 좀 더 넓게 보지 못 하고 나는 이거 못 해 못 해 못 해만 바라보게 될 수 있어요. 그래서 우리가 조금 더 유연성과 자유로움을 자유로움을 확장시켜줘야 되는 우리 시야를 확장시켜줘야 되는데 우리가 지금 하고 있는 정담 질문지를 두 가지를 사용해서 매 회기마다 번갈아 가면서 점검 질문지를 체크해 보고 이거에 대한 것들을 나눠볼 거예요. 그래서 이걸 나눠보면서 내가 갖고 있던 생각들을 조금 더 확장하고 내가 보고 있던 세상을 조금 넓히는 작업들을 해보려고 합니다. 체크해 주시면 천천히 보내주시면 돼요.
내담자 : 보내드렸습니다.
상담사 : 좋아요. 확실히 아직 점수가 높은 것들도 있네요. 그러면 우리가 이번에는 여기서 조금 높게 나온 점수들을 가지고 함께 이야기 나누려고 하는데요. 그러니까 6점이 2개 그리고 5점이 2개 4점이 하나 나머지는 이제 3점 밑으로 있기는 한데 오늘은 시간이 되면 5점까지 나누는데 일단은 가장 매우 그렇다라고 체크해 준 12번, 13번을 함께 나눠볼 거예요. 먼저 12번 나는 가치 없는 존재 혹은 쓸데없는 존재라는 생각과 느낌이 들 때가 있어에 6점을 주셨어요. 혹시 최근 일주일 사이에 이런 생각이나 느낌이 들도록 만든 구체적인 경험이 있으면 돌려주실 수 있을까요? 만약에 일주일 사이가 아니라면 그냥 이렇게 느꼈던 이유를 저한테 좀 자세하게 설명해 주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 이게 뭔가 직접적으로 드는 생각은 안 했는데 무의식적으로 좀 내가 스스로 무능하고 좀 쓸모없는 존재인 것 같다는 생각을 자꾸 하는 것 같더라고요. 그래서 구체적으로는 뭔가를 좀 하다가 막힐 때가 생기면은 내가 이거를 왜 못 해내지, 이걸 왜 못 하지 내가 그렇게 못 하는 사람인가 내가 그렇게 쓸모가 없나 이런 식으로 생각을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 뭔가를 할 때 막히는 느낌이 나서 내가 이걸 왜 못 하지 이런 생각이 든다는 거죠.
내담자 : 네 좀 자동적 사고에 가까운 것 같기도 해요.
상담사 : 그러네. 자동적 사고에 가까울 수 있겠네요. 자동적으로 조금씩 계속 뭔가를 할 때마다 막으면 나 이제 진짜 나 진짜 못 하나 보다 안 되나 보다 이런 생각으로 이어진다는 말씀이잖아요. 그렇게 그런 생각이 들 수는 있죠. 그러면 일주일 동안 고민해 보기에는 특별히 이런 생각을 가지게 했던 사건이 있지는 않은 건가요?
내담자 : 네. 특별히 사건이 있지 않았어요. 근데 이제 종종 그냥 갑자기 문득 한 번씩 또 올라오고 하는 것 같아요.
상담사 : 특별히 사건이 있었지는 않았지만 종종 이런 마음이 올라온다는 거죠? 그러면 저는 궁금한 게 그러면 @NAME 쌤이 살아갈 때 조금 나 이거 좀 잘하고 있다라고 느끼는 경우는 조금 적을까요? 그러면?
내담자 : 뭔가를 잘하고 있다고 느낀 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 왜일까요? 왜냐하면 저는 지금 상담하면서도 @NAME 쌤이 정말 대단하다라고 말을 몇 번 했잖아요. 내가 이렇게 @NAME 쌤 대이 대단하세요라고 이야기했을 때 어떤 마음이 들었어요?
내담자 : 그러니까 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 아이 미안해요. 제가 끊겨서 못 들었어요. 다시 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : 좀 그렇게 내가 잘한다고 느끼기 위해서는 드러나는 결과값이 있어야 되는데 그렇게 잘한다고 느껴지는 것들이 없더라고요. 목표를 너무 높게 잡고 있는 게 아닌지 하는 생각도 좀 들긴 하네요.
상담사 : 결과값이 나와야 내가 잘하고 있다 있다라고 생각이 드는데 되는데 그런 결과들이 없으면 이제 잘하고 있다라는 마음이 들지 않는다는 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 결과값을 보여줄 수 있어요. 제가 @NAME 쌤 대단해요. 대단해요. 했던 것들에 대한 결과값들을 들려드릴 수 있어요. 제가 오늘 대단하다고 생각했던 부분들 포인트가 좀 몇 가지가 있어요. 첫 번째가 가장 컸던 게 한 주간 어떻게 지내셨어요라고 선생님께 여쭤봤더니 이번 한 주간은 제가 게임을 몇 번이나 했는지 직접 체크를 해봤어요. 그리고 운동도 했고 이렇게 이야기를 해줬잖아요. 근데 우리가 분명히 지난 회기 때 그러면 우리가 게임을 한번 줄여보고 내가 조금 무기력할 때 할 수 있는 대처 기술도 알아봅시다라고 목표를 잡았었는데 실제로 그러면 내가 게임을 얼마나 하지라고 체크를 해봤다는 거는 실행을 해봤다는 거거든요. 그러면 @NAME 쌤은 실제로 체크를 했기 때문에 이 사람은 정말 내가 실행할 수 있는 능력이 있구나 실행을 직접 할 수 있는 행동력이 있구나를 제가 딱 느꼈거든요. 상담을 한다고 그리고 이 사람이 정말 개선 의지가 있다고 해서 이거를 실행에 옮기는 건 또 별개의 문제예요. 저는 그렇게 생각해요. 저도 진짜 상담 열심히 하고 싶고 뭔가를 배운 적이 있었거든요. 근데 그때 이게 너무 간절해서 배웠음에도 불구하고 연습해 오라고 할 때 연습도 안 해보고 숙제해 오세요 할 때 숙제도 안 해 오고 그러면서 내가 실력이 늘어나기만을 바랐어요. 근데 @NAME 쌤은 정말 내가 조금 더 이 상태에서 나은 사람이 되고 싶어 행복한 사람이 되고 싶어라고 생각을 하는 것뿐만 아니라 실제로 그걸 위해서 움직일 수 있는 힘이 있다는 거거든요.
내담자 : 그렇게 생각해 본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그거 진짜 대단한 거예요. 진짜 진짜 대단한 거예요. 선생님 어때요? 대단한 것 같지 않아요? 그거?
내담자 : 뭔가 지금 말씀해 주시는 것들은 약간 어느 정도 수긍이 되는 면이 있기는 한데 좀 튕겨져 나가게 되는 것 같아요. 스스로 잘 못 받아들이고 있는 것 같네요.
상담사 : 괜찮아요. 내가 말해 드리는 것을 어느 정도는 인정하지만 그래도 어려워요라고 하는 게 당연한 거예요. 어떻게 한 번에 그래 나 대단한 사람이었네라고 받아들일 수 있겠어요? 그건 어려워요. 그럼에도 지금 @NAME 쌤은 내가 그랬구나 내가 그렇긴 하구나라고 조금이라도 받아들일 수 있는 거잖아요. 그거면 돼요. 그렇게 조금 조금 조금씩 내가 이런 사람이기도 했네라는 것을 조금 조금 조금씩 늘려가면 어느 순간에 조금 조금 조금이지만 나는 쉽게 생각보다 뭔가 잘하네 그러니까 생각보다 다른 사람에게 도움이 되네라는 것을 크게 느끼는 순간이 올 거예요. 한 번에 이렇게 다 받아들여지지 않는 게 당연한 거예요. 그리고 그것도 너무 대단하다고 생각했어요. @ETC를 오랫동안 했다고 했잖아요. 대단해요라고 했잖아요. 저는 작심 3일의 대표거든요. 딱 3개월 끊고 그다음에 못 갔어요. 바쁘다는 핑계로 바쁘기도 했긴 했지만 중간에 수술을 해서 끊기기도 했지만 뭔가 계속 거의 2년이란 시간 동안 해왔던 거 정말 끈기가 있구나.
내담자 : 사실상 @TIME년정도. @TIME년 사실상 한 @TIME개월 정도밖에 못 하기는 했는데.
상담사 : @TIME이면 길게 한 거죠.
내담자 : 같이 하는 친구가 있다 보니까 이게 도망치기가 좀 친구한테 미안해지더라고요. 한 명이 나가면은 이제 한 명만 받아야 해서 너무 힘들어지니까.
상담사 : 친구랑 같이하게 된다.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : @NAME 쌤은 굉장히 다른 사람을 배려해 주는 사람이네요.
내담자 : 다른 사람한테 폐 끼치고 싶지 않다는 마음이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 다른 사람한테 폐 끼치고 싶지 않다 그런 마음 중요하죠. 근데 단순히 폐 끼치고 싶지 않은 것뿐만 아니라 내가 사정이 있으면 그만둘 수도 있고 힘들면 그만둘 수도 있는 건데 이거는 상대방을 위하는 배려의 마음이 있어야 가능한 거거든요. @NAME 쌤은 상대방을 배려할 수 있는 사람인 것 같아요. 대단하네. 그래도 @TIME개월 동안 같이 하면 난 친구 버리고 가는데 친구를 버리고 그냥 그만뒀는데 대단한 대단한데 굉장히 내가 나쁜 사람이 되는 것 같지만 괜찮아요. 어쩔 수 없어요. 전 이런 걸요. 일단은 쭉 오늘도 이야기하면서 느꼈던 거는 진짜 끈기가 있고 끝까지 도전해 보려고 하는 그런 마음이 있구나. 지금 제 말이 온전히 @NAME 쌤 마음에는 받아들여지지 않을 수 있겠지만 그래도 @NAME 쌤은 정말 대단한 사람인 것 같기는 해요
내담자 : 받아드리려고 노력을 한번 해보겠습니다.
상담사 : 맞아요. 한번 해봐요. 저는 계속 이렇게 이야기를 해볼 테니까 해봐요. 그러면 우리가 지금 근데 사실 그런 적은 없는 것 같아요. 제가 잘하고 있다고 생각된 적은 없는 것 같아요라고 해주기는 했는데 그래도 뭔가 조금 내 스스로가 잘하고 있다. 다시 생각해 보면 이건 좀 괜찮았던 것 같아요라고 생각되는 거 딱 하나만 찾아볼까요? 최근 1주일 사이로 볼까요? 친구를 도와줬던 것도 괜찮고 아니면 교수님을 도와줬다는 것도 괜찮고 음 @ETC를 한 것도 괜찮고 아니면 과제를 드리는 것도 괜찮고 나 이거 좀 괜찮게 했네. 나쁘지 않게 했네. 잘했네라고 하는 거.
내담자 : 과제를 제때 내기는 했던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 과제를 제때 냈던 것 괜찮은 것 같아요. 그거 되게 중요한 거예요. 벼락치기가 중요한 게 아니에요. 냈다는 게 중요한 거예요. 만약에 과제를 제때 못 낼 것 같다. 그럼 벼락치기 했을까요? @NAME 쌤이 아니요. 할 수 있다는 믿음이 있으니까 벼락치기를 하는 거라고 생각해요. 저는 그렇지 않나요?
내담자 : 그런 것 같기도 해요. 네.
상담사 : 그렇죠 왜냐하면 제가 벼락치기 하는 친구들 마음 진짜 잘 알거든요. 저는 미리미리 하는 습관이 없어요. 벼락치기만 하거든요. 좀 더 고민을 했어요. 나는 왜 벼락치기를 하는가 근데 벼락치기를 해서 망했던 적이 별로 없어요. 대부분 그래도 제때 내고 대부분 나쁘지 않은 점수를 받았고 그래서 굳이 미리미리 하고 남들처럼 그렇게 시간을 쏟을 필요가 없구나라고 생각이 들었던 거예요. @NAME 쌤도 그런 마음이 있지 않나요?
내담자 : 네 들으니까 있는 것 같네요.
상담사 : @NAME 선생은 과제를 후다닥 끝낼 수 있는 능력도 있네요. 대단하네요. 그거 아무나 못 해요.
내담자 : 한 번도 생각 못 해봤었는데.
상담사 : 그렇죠 못 해봤죠 맞아요. 왜냐하면 나는 못 해 나는 할 수 없어라는 생각이 @NAME 쌤 마음에서 자리 잡으니까 내가 잘하고 있는 것도 좋게 보이지 않고 나 맨날 벼락치기만 해. 미리 할 수 없어라고 오히려 안 좋은 부분만 보게끔 도와주고 있었거든요. 조금만 다르게 생각하면 벼락치기 진짜 대단한 기술이에요. 제 친구는 저랑 같이 공부하는 선생님은 그 부분 때문에 저를 되게 뭐라고 했어요? 난 너 따라서 과제 하면 제때 못 내 나는 미리해야 돼 쟤 따라가면 안 돼 이렇게 이야기를 하더라고요. 그래서 왜 그냥 같이 늦게 하자 이랬는데 너는 후다닥 끝내고 너는 어떻게든 하는데 나는 안 돼. 나는 느려서 손이 이렇게 이야기를 하더라고요. 나 쟤랑 같이 시험공부하면 나만 성적이 낮아 나 쟤랑 같이 과제 하면 나만 못내 이러더라고요. 그 때 알았어요. 나는 이게 모두가 할 수 있는 거라 생각했는데 이게 내가 갖고 있는 특성이었구나. 내가 잘하고 있던 나만의 이제 노하우였구나라는 걸 깨달았거든요. 이게 우리처럼 공부 열심히 열심히 열심히라고 할 수는 없겠지만 공부를 많이 하는 사람에게는 큰 강점이 될 수 있는 거예요. 엄청.
내담자 : 이게 강점이 될 수도 있네요.
상담사 : 그렇죠. 벼락치기 벼락치기를 만약에 습관적으로 하는 친구들이 있으면 @NAME 쌤이 한번 지켜봐요. 걔는 왜 벼락치기를 하는지 근데 그 친구가 만약에 습관적으로 그렇게 하는데 실제로 못 해 그러면 아 쟤는 그냥 하기 싫은 애구나 혹은 다른 이유가 있겠구나 하는데 제가 벼락치기 해도 저렇게 계속 나쁘지 않은 성적이 나오고 적당히 나오고 벼락치기 했는데도 제시간에 잘 내 하면 쟤는 저런 성공 경험들이 있기 때문에 계속 저렇게 벼락치기를 하는 거구나. 근데 쟤는 저렇게 빨리 제출할 수 있는 친구구나 할 수 있는 거죠. 그게 바로 @NAME 쌤이기도 한 거고요.
내담자 : 되게 신기하네요.
상담사 : 왜 왜요? 왜요? 뭐가 신기해요?
내담자 : 뭔가 벼락치기를 한다는 게 제가 좀 계속 게을러서 그렇게 한다고 생각했었는데 이렇게 보니까 또 오히려 빠르게 할 수 있는 힘이 있어서 가능했구나라는 생각도 들어요 솔직히.
상담사 : 맞아요. 분명 게을러서 그런 부분이 아예 없진 않겠죠. 왜냐하면 저도 있었으니까 그리고 실제로 귀찮아서 미룬 것도 있잖아요. 근데 그 이면에는 늦게 해도 끝낼 수 있어가 있기 때문에 한 거잖아요. 정말 안 하려고 미룬 건 아니기 때문에 그러면 그렇게 생각할 수 있겠네요. 나는 조금 게으르긴 하구나. 그래도 나는 빨리 처리할 수 있는 능력이 있네 라고 생각하면 훨씬 나를 바라보는 눈이 달라지지 않을까 여기서 무조건 나는 그냥 빨리 처리할 수 있어서 미루는 거야만 가지고 가면 정말 핑계가 될 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 인정해 주자고 나의 게으른 부분도 인정을 해주되 그럼에도 나는 빨리할 수 있는 능력이 있어서 그래도 제때 다 처리했어. 물론 이걸 가지고 더 미리 시작하면 난 더 훌륭한 사람이 됐겠지만 난 지금도 괜찮아 이렇게 이렇게 해서 남친이랑 같이 가도 난 행복해라고 저도 생각했던 거죠. 맞아요. 그리고 @NAME 쌤은 저는 아까 너무 놀랐던 게 @ETC을 f를 받고 어떻게 보면 너무 두려운 마음이 생겨서 도망쳤다고는 했는데 도망쳤지만 다시 지금 마주하고 있잖아요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 그게 어떻게 사실 마주할 수 있는 건지 좀 궁금하거든요. 왜냐하면 제가 저희 학교는 마지막 학기쯤 되면 과목을 1~2개 정도 안 들어도 졸업 학점이 충분히 넘어가요.
내담자 : 근데 저도 졸업학점은 넘어가고 있어요.
상담사 : 그렇죠 아마 넘어갈 걸로 알고 있는데 그럼에도 그 수업을 들으면서 마주하고 있는 이유가 있나요?
내담자 : 아무래도 f를 남길 수는 없어서.
상담사 : 아무래도 f를 남길 수가 없어서 f를 남기면 어떻게 되는데요?
내담자 : 뭔가 취업 같은 거에 있어서 좀 불이익이 있을 수 있을 거라는 생각이 들어서 이번에 다시 들으려고 생각하게 된 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 아무래도 성적을 제출하라고 했을 때 f가 뜨면 이거 왜 f 떴어요? 왜 f가 하나 있네요라고 물어볼 수도 있고 이 사람들이 나를 성실하지 않게 볼 수도 있고 그렇죠 취업에 있어서 조금 불이익이 @SCHOOL 성적은 많이 보진 않는다고 하지만 그래도 혹시 모르니까 되게 그러면 @NAME 쌤은 진짜 나의 미래를 위해 내 두려움을 극복하려고 정말 노력을 많이 하네요.
내담자 : 그렇게 볼 수도 있을 것 같네요.
상담사 : 아니 진짜 노력을 많이 하네요. 저는 그렇게 안 해요. 그렇게 안 해요. 계속 저랑 같이 저를 지도하는 이유는 우리 둘이 같이 아는 사람이 나밖에 없어. 근데 정말 내 미래를 위해서 더 나아질 나를 위해서 내 두려움을 극복한다는 건 쉽지 않거든요. 아까 말했던 것처럼 진짜 행동하고 시도하는 힘이 있는 것 같다 이렇게 이야기하셨잖아요. 그게 지금 여기서도 나타나는 것 같기는 해요. 수업을 두려워도 극복하려고 하는 모습에서.
내담자 : 근데 사실 왜 두려운지는 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 그렇죠 모를 수 있어요. 그런데 이게 마음으로 그냥 그렇게 느낄 수도 있지 않을까요? 그때 당시에 내가 너무 힘들었고 괴로웠고 고통스러웠던 게 어쩌면 몸이 기억하는 걸 수 있겠죠. 몸이 기억해서 다시 그런 것들을 재경험하게 될까 봐 도망치고 싶고 피하고 싶은 마음이 들 수도 있고 그때처럼 또 힘들어질까 봐 @NAME 쌤이 생각하기엔 좀 왜 두려워하는 것 같아요?
내담자 : 글쎄요. 왜 두렵냐? 못 해낼 것 같은 마음이 큰 것 같아요.
상담사 : 못 해낼 것 같다. 내가 어떤 거를 못 해낼 것 같은?
내담자 : 일단 이번 @ETC에서는 제가 유일한 그 수업을 듣는 유일한 @YEAR라 그런 것도 있고요. 뭔가 좀 이번에는 잘 해내야 된다고 스스로 압박하는 게 좀 있는 것 같기도 하고요. 그러다 보니까 두려운 마음이 드는 게 아닌가 싶네요.
상담사 : 아무래도 학년과 학차가 너무 다르기도 하고 그리고 이제 지난번에는 어떻게 보면 경우 결과가 좋지 않았으니까 내가 이번에도 못할 것 같고 잘해야 된다라고 압박감이 드니까 충분히 거기서 두려운 마음이 느껴지긴 할 것 같은데 얼마나 무거워요 그 마음이 말을 하고 있는 지금 @NAME 쌤의 얼굴을 보는데도 많이 힘들어 보여요. 근데 저는 그럼에도 @NAME 쌤이 이번에는 할 수 있을 거라고 생각이 드네요.
내담자 : 저도 이번에는 해내려고요.
상담사 : 할 수 있을 것 같아요. 아니 친구 배려한다고 @TIME개월 동안 운동 끝까지 하고 그리고 두려워도 지금 내 미래를 위해 그거를 실제로 신청해서 듣고 있고 그렇게 추진력이 있고 할 수 있는 @ETC라면 선생님이라면 충분히 할 수 있을 것 같아요. 감사합니다. 할 수 있어요. 근데 만약에 중간에 이런 두려운 마음이 든다면 저한테 한번 말을 해 주세요. 중간이라도 두려움 마음에 드는 거는 선생님 상황에서 정말 그럴 수 있을 거라고 생각해요. 두려운 마음이 들 수 있지만 우리가 지금 그래도 선생님 이런 건 잘하고 있네요를 몇 개 찾았었잖아요. 근데 이 몇 개가 되게 큰 거거든요. 사실은 지금 단편적으로 10분 15분 이야기한 것에서 한 2~3개를 찾았다면 선생님은 평소에 강점이 엄청 더 많을 수 있다는 건데 우리가 찾지 못 했지만 그럼 그런 강점들을 가진 선생님이라고 분명히 할 수 있으니까 그럴 때 오늘 이야기했던 거를 한번 떠올려봤으면 좋겠어요. 그래 나는 추진력 있게 빠르게 일을 처리할 수도 있고 되게 꿋꿋하게 내 미래를 위해 내가 힘든 것도 버틸 수 있는 힘이 있고 그리고 난 다른 사람도 배려할 수 있는 힘도 있네라고 오늘 했던 얘기들을 한 번씩 이야기해 봤으면 좋겠어요. 찾아봤으면 좋아요. 그러면 우리 6점짜리 1개만 더 나눠보려고 하는데 바로 밑에 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 6점을 줬어요. 이것도 제가 생각하기에 같은 게 아닐까?
내담자 : 네 같은 맥락에서 생각되는 게 맞아요.
상담사 : 그렇죠 같은 맥락에서 나온 것 같다고 느꼈어요. 어때요? 선생님 저희가 이야기 방금 해봤잖아요. 선생님 이런 거 되게 잘하네요라고 그걸 다시 생각했을 때 정말 이 12번이랑 13번이 6점을 줄 만큼의 점수였던가요?
내담자 : 좀 낮춰도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 낮출 수 있다면 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 우선은 4점까지 낮출 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그 새 확 낮아졌는데요. 그렇게 낮춰서 줄 수 있는 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 말씀해 주신 것처럼 생각보다 추진력이 있을 수 있다는 생각도 들었고 완전히 무능하다기보다는 그래도 지금 하고 있는 것들이 있기는 있으니까라는 생각이 드네요.
상담사 : 맞아요. 지금 되게 잘하고 있는 것 같아요. 제가 보기에도 제가 만났던 저 무기력해요 선생님이라고 호소했던 친구들을 봤을 때에도 이만큼 힘이 있는 분은 처음 봤어요. 힘들지만 그래도 내가 더 행복하게 살아가려고 더 나은 내가 되려고 이만큼 계속 계속 노력하고 힘들지만 계속 일어나는 선생님은 정말 정말 오랜만에 보고 정말 정말 정말 처음까지는 아닐지 몰라도 그래도 정말 최근에 봤던 선생님들 중에서 가장 대단하신 선생님이라고 생각했거든요. 그래서 선생님은 정말 충분히 할 수 있겠다라는 생각이 들어요. 근데 한 가지 궁금한 게 있어요. 선생님이 지금 이렇게 눈물을 보이신 것 같은데 선생님이 지금 눈물을 보이고 있으신 이유가 있을까요?
내담자 : 뭔가 들으면서 스스로한테 그렇게 못 해줬다는 생각이 좀 올라온 것 같아요.
상담사 : 스스로한테 그렇게 못 해준 것 같다는 생각이 그 생각이 좀 어떤 마음을 들게 했던 것 같아요?
내담자 : 내가 나를 좀 더 챙겨야겠다.
상담사 : 좋아요. 지금도 잘 챙기고 있어요. 우리가 그랬잖아요. 제가 처음에 저희 이거 작업하는 이유는 우리의 생각들이 너무 강해질 때 내 시야가 되게 좁아지고 더 넓게 보지 못 하기 때문에 이것들을 통해서 점점 넓혀줄 거예요라고 했잖아요. 이렇게 바라봐주지 못 했던 거는 선생님이 부족하고 선생님이 더 나를 사랑해 주지 못 해서가 아니라 선생님이 그만큼 당장에 내가 살려고 보지 못 했던 거예요. 보이지 않았던 거죠. 선생님한테는 당연히 힘들면 보지 못할 수 있고 당연히 어려우면 지금 내가 보고 있는 것만 계속 바라볼 수 있어요. 이거 먼저 해결하고 이거 먼저 내가 편안해져야 되니까 스스로에게 그렇게 해주지 못 했던 거는 안타까움이 분명히 있긴 하겠지만 그건 선생님 잘못은 아닌 것 같아요. 선생님이 그렇기 때문에 지금 더 제가 말했잖아요. 선생님은 정말 나아질 수 있는 사람이군요라고 했잖아요. 그랬기 때문에 지금 선생님이 저는 그랬던 것 같아요. 나를 그렇게 봐줄 수 있는데 못 했던 것 같아요라고 깨달을 수도 있는 거거든요. 그런 것마저 그것마저도 선생님이 진짜 큰 강점으로 작용하고 있었기 때문에 깨달을 수 있는 거예요. 받아들일 수 있는 거 그래서 저는 앞으로의 상담도 더 그런 의미에서 기대가 되는 것 같아요. 지금처럼 정말 저희가 선생님의 마음도 솔직하게 이야기해 주시고 그럼 저도 선생님의 솔직한 마음을 통해서 선생님이 더 넓은 시야로 선생님과 세상을 바라볼 수 있게 도와드릴게요. 좋아요. 그러면 우리 마지막으로 이거 한번 해볼 건데 제가 또 사진을 보내드릴게요. 우리가 방금 했던 체크리스트 말고 조금 더 확장된 나의 생각들을 알아보는 것들이 있어요. 그걸 좀 보면서 내가 이 생각들에 얼마나 동의하는지 똑같이 체크해 주면 되는데 아마 지금의 선생님은 조금 더 높은 점수로 체크를 해 주시지 않을까라고 생각이 들어요. 지금 보내드릴 테니까 한번 체크해서 보내주시면 될 것 같아요. 여기 체크해 줄 때는 밑에 파란 색깔 글씨를 얼마나 동의하는지 체크해 주시면 돼요.
내담자 : 파란 색깔 글씨에 얼마나 동의하는지요?
상담사 : 네 맞아요. 위에 검은색 글씨 읽어보고 그 밑에 세상은 너무 위험하다는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에 덜 위험한 것 같기도 해. 이 파란색 글씨에 얼마나 내가 동의할 수 있는지 체크해 보시면 될 것 같아요.
내담자 : 네. 잠시만요.
상담사 : 네 좀 괜찮으니까 천천히 해 주세요.
내담자 : 1번에 체크가 안 됐는데.
상담사 : 1번 체크 안 됐어요. 괜찮아요.
내담자 : 네 1번도 그대로 3번이요.
상담사 : 이대로 상담이요. 좋아요. 좋아요. 좋아요. 확실히 점수가 엄청 높진 않지만 그래도 우리가 함께 나눴던 12번 13번을 4점이나 줬네요. 맞아요. 여기 0점짜리도 꽤 있네요. 근데 0점짜리로 체크해 준 게 대부분 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람들이 있어. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람들이 있어. 또 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 보호하고 있어 대부분 관계에 대한 이야기에서 조금 아니다라고 체크를 해줬어요. 저는 근데 그럼에도 저희가 오늘 함께 나눴던 내가 정말 잘하고 있는지 나는 조금 부족한 것 같고 모자란 것 같아라는 생각에서는 조금 더 자유로워진 것 같아서 오늘 상담 정말 그래도 잘했다라고 생각이 들거든요. 근데 대체적으로 사람에 대한 부분에서는 조금 사람을 신뢰하고 믿는 부분에서는 점수가 낮게 나온 거 보니까 우리가 다음 회기에서는 이 이야기를 조금 나누면서 이번 주에 이야기했던 것들과 그리고 오늘 조금 확장된 생각들을 체크하는 데서 나타났던 사람에 대한 부분을 같이 나누면 좋겠다라고 생각이 들어요. 근데 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람이 있을 거야 이런 부분에서 0점을 줬던 이유가 있을까요?
내담자 : 잠깐 끊겼던 거 같은데.
상담사 : 그래요. 사람에 대한 신뢰 부분에서 점수가 0점을 많이 주셨잖아요. 그렇게 주었던 이유가 있을까요?
내담자 : 이게 혹시 파란색을 읽고 파란색에 대해서 체크하는 거였나요?
상담사 : 맞아요. 혹시 반대로 했을까요? 괜찮아요 그러면 한번 다시 체크해 줄 수 있을까요?
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 다시 해보면 되죠. 그건 어렵지 않아요.
내담자 : 네 다시 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 어디 보자 난 깜짝 놀랐잖아요. 0점이 나올 리가 없어 하면서 좋아 완벽해 좋아요. 반대였네요. 11번 12번이 12번 13번이 그나마 낮은 점수였고 나머지가 다 높은 점수였네요. 다행이에요. 저 진짜 식겁했잖아요. 솔직히 아이코 우리 아직 나눠야 될 게 아이코 우리 나눠야 될 게 한참 많구나 그러면 볼 날이 많아서 좋은 거긴 하지만 좋아요. 대부분 다 4점 5점에 안착돼 있고 제일 힘들다고 호소했던 12번 13번이 3번에 있는 거네요. 보통이다 정도 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 나는 무능한 것 같다라는 느낌이나 생각이 들 때가 있다의 3점. 근데 제가 생각하기에는 나도 누군가에게 가치는 사람이긴 하지 도움을 줄 수 있지. 그리고 그래도 내가 뭔가를 하고 있구나 해내고 있는 게 없지는 않아라고 이야기해 준 이 두 가지에 3점을 줬다는 거는 저는 아까 처음에 확장된 생각 전에 체크해 줬던 6점 최고 점수 아니야라고 체크해 줬던 점수를 생각하면 되게 높게 준 점수라고 생각하거든요. 아닌가요?
내담자 : 저도 아까보다 높게 준 것 같다고 생각하고 있어요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇게 맞아요. 그래도 보통이다. 3점까지 주신 거면 그래도 나는 정말 뭔가 하고 있구나 잘하고 있구나라는 생각을 하고 계신 게 아닐까라고 생각이 들어요. 그러면 오늘 슬슬 이제 마무리를 한번 생각을 해보고 마무리를 생각을 나눠보고 정말 정말 정리를 한번 해볼까 하는데 오늘 상담은 조금 어땠어요 제가 중간에 막 차를 찾으러 가고 막 이것저것 해서 좀 정신이 없기는 했지만 너무 죄송해요. 다음부터는 꼭 조용한 환경에서 더 집중할 수 있게 도와드리도록 하겠습니다. 대충 어땠어요? 오늘 상담 어떻게 보면 첫 회기나 마찬가지죠. 2회기라서.
내담자 : 첫 회기이나 마찬가지죠. 상담 오늘 받으면서 좀 좀 스스로에 대해서 다르게 생각할 수 있는 점이 있다는 거를 한 번 더 생각하게 된 것 같아요. 이게 바로 받아들여지지는 않지만서도 그래도 한 번씩 생각 한 번씩 얘기해 주신 것들을 좀 환기하다 보면은 스스로에 대한 인식도 나아지지 않을까 싶네요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 저는 @NAME 선생님이 눈물을 흘렸던 스스로에게 그렇게 못 해줬다는 생각 때문에 눈물이 나요라고 하셨던 말에서 같이 눈물이 날 것 같다고 생각이 들었거든요. 실제로 온전히 다 받아들여지지는 않아요라고 이야기는 했지만 정말 @NAME 쌤이 나는 그래도 할 수 있구나 나는 그래도 잘할 수 있구나라는 생각을 점점점점점점 늘려간다는 게 조금씩 노력하고 있다는 게 받아들이려고 그게 너무 잘 느껴져서 같이 눈물이 나려고 했었어요. 지금 어떻게 보면 지난 회기 1회기를 제외하면 정말 제대로 상담에 들어간 건 첫 회기이나 마찬가지인데 이 경험들을 통해서 @NAME 쌤이 좀 지금처럼 지금 가지고 있는 강점들을 더욱더 발전시켜서 더 원하는 방향으로 삶을 살아갈 수 있으면 좋겠다라는 생각을 좀 강하게 했던 것 같아요. 그러면서 좀 앞으로의 상담이 기대되기는 했어요.
내담자 : 저도 앞으로 좀 더 얼마나 바뀔 수 있을지 스스로에 대해서 좀 약간 뭐라 해야 될지 좀 호기심이 생긴 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아요. 저도 너무 궁금하게 된 것 같아요. 그래서 실제로 내가 우리가 이번 주에 처음 상담 시작할 때 게임을 얼마나 하는지 전에 이번에는 게임 시작하기 전에 내가 지금 어떤 상태인지 한번 파악하는 거 해봅시다 했잖아요. 다음 주에 만날 때는 그걸 가지고 내가 이럴 때 하는구나를 명확하게 좀 알면 앞으로의 상담이 조금 더 유익하게 좀 더 흘러갈 수 있을 것 같기는 해요. 근데 만약에 @NAME 쌤이 까먹고 못 했다 라고 하면 우리 할 거 진짜 많거든요. 그래서 까먹고 못해도 괜찮으니까 나 못 했어 어떡해라는 생각 말고 그냥 기분 좋은 마음으로 오늘은 또 나를 어떻게 알아갈까라는 생각으로 와주셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 저희가 이제 상담 마치기 전에 지난번과 마찬가지로 제가 구두로 설 질문지를 불러드릴 거예요. 그럼 거기에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 불러드릴게요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 3번 듣고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 좋아요. 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2이요.
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 좋아요. 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2요.
상담사 : 잠시만요. 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋아요. 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 하도록 할게요. 너무너무 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 다음 주에.
내담자 : 화요일 5시였죠.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 화요일입니다. 화요일 5시에 볼게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 네 고생하셨어요.
내담자 : 네 감사합니다.
