상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘 어디 다녀오셨어요?
내담자 : 오늘이요? 저 @TITLE로 일하고 있는데 다음 주에 행사가 있어서 준비하느라고 잠깐 밖에 나갔다 와가지고.
상담사 : 바쁘군요.
내담자 : 아니.
상담사 : 상담하고 한 주 동안은 어떻게 지냈어요?
내담자 : 그냥 바쁘게 지냈던 것 같아요. 수업도 듣고 근로도 하고 행사 준비도 하고 약속도 있었어가지고 약속도 갔다 오고 교회도 멀리 다니니까 교회도 멀리 다녀오고 정신없이 지냈던 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 지난주에는 고향에 다녀온 거예요. 본가에 갔다 온 거예요? 지난주가 아니고 월요일.
내담자 : 본가에 다녀온 게 아니라 저희 언니가 무슨 찬양대회에 나갔는데 결승에 올라가지고 가족들이 응원을 가야 하는 상황이었어가지고 급하게 @PLACE에 다녀오느라고 연락을 못 드렸어요. 죄송해요.
상담사 : 어떻게 언니는 잘하였나요?
내담자 : 이제 동상?
상담사 : 잘 다녀왔네요. 무슨 이유가 있을 거라고 생각했어요.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 그러면 그러면 한 주 동안에는 뭔가 우울한 감정이 올라온다거나 이런 거는 어땠어요?
내담자 : 사실 올라오기도 했고 사실 어제는 셀 모임을 항상 화요일에 하는데 별로 제 얘기를 나누고 싶지도 않고 뭔가 자꾸 이런 것들을 나누는 게 내가 자기 연민에 빠져서 계속 뭔가 내가 별로 힘들, 그러니까 누구나 이렇게 힘든데 자꾸 뭔가 너무 힘들어, 지나치게 힘들어하는 건 아닐까, 그런 생각들이 자꾸 들어서 뭔가 그닥 인정하고 싶지도 않았고 다 뭔가 꺼내서 들여다보고 싶지도 않고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 구체적인 목록으로 한번 한 주 동안 어떤 생각을 했는지 같이 볼게요. @ETC 보이나요?
내담자 : 보여요.
상담사 : 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 점수를 이야기해 주시면 돼요. 1, 매사에 흥미나 즐거움이 없다. 0, 전혀 없음. 1, 며칠 동안. 2, 일주일 이상. 3, 거의 매일.
내담자 : 일주일 이상과 거의 매일의 약간 중간.
상담사 : 2.5점?
내담자 : 2.5점.
상담사 : 그러면 2번, 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 요즘은 거의 매일 그런 것 같아요.
상담사 : 거의 매일. 3번, 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 거의 매일 그런 것 같아요.
상담사 : 잠들기 어려운 쪽인가요?
내담자 : 네, 잠들기 어제는 처음으로 어려웠고 사실 저는 잠을 요즘에 너무 많이 자가지고 @TIME에 원래 수업이나 근로가 있는데 못 가는 경우가 요즘 부쩍 많이 늘어서. 약간 인생 막 나간다는 소리를 좀 듣고 있어요.
상담사 : 그럼 전날 밤은 어떻게 잠에 잘 드나요? 그래서 늦게까지.
내담자 : 전날 밤은 잠이 안 와서 뒤척거렸었어요.
상담사 : 그러면 잠을 많이 자는 그러니까 잠드는 시간이 언제쯤인지는 혹시 알 수 있을까요?
내담자 : 보통 빨라도 @TIME?
상담사 : 그러면 잠을 많이 자는 편은 아닌 것 같네요. 몇 시까지 주무셨어요? @TIME쯤 잠들어서?
내담자 : 오늘은 사실 저희가 항상 아침 예배가 있어서 @TIME에는 일어나야 돼요. 일어났다가 이제 다시 와서 또 자고 그러면 이제 보통은 그래도 @TIME에 뭐가 있다 하면 일어나는데 요즘은 못 일어나요.
상담사 : 이전이랑 취침 시간은 같은데 못 일어나는 거예요? 아니면. 그래도 이게 일상생활에 지장을 주고 있군요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그럼 4번, 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 매일 그렇습니다.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 저 요즘 너무 많이 먹어서 위가 터질 것 같아요. 많이 먹어요.
상담사 : 매끼를 많이, 매끼를 많이 드세요?
내담자 : 매끼를 많이 먹는 게 아니라 원래 평소에는 하루에 두 끼나 한 끼 정도를 먹는데 요즘에는 뭔가 뭔가 한 끼를 먹더라도 필요 이상으로 많이 먹는 것 같아요. 배부른데도 계속 먹고 군것질거리도 원래 저는 절대 안 하는데 계속하게 되고 그런 것 같아요.
상담사 : 원래 평소에 한두 끼를 드셨다고요? 그럼 한 끼 드시면 그게 언제 얼마나 드셨어요?
내담자 : 저녁에 먹거나 아니면 점심, 저녁, 아침을 제가 안 챙겨 먹어서 그냥 식당 가서 사 먹거나 편의점에서 먹거나 그랬었어요.
상담사 : 그게 언제 언제쯤일까요?
내담자 : 저번 학기도 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 실패자는 아닌데 가족을 실망시켰다고 한 거에는 동의가 되는 것 같아요. 거의 매일.
상담사 : 어떤, 혹시 어떤 부분에서 그렇다고 느끼시는지.
내담자 : 그냥 소홀한 거라든가 아니면 그러니까 정죄감이랑 비슷한 것 같아요. 뭔가 정죄감을 하나님한테만 느낀다기보다는 가족들한테도 같이 어렸을 때부터 느꼈었던 것 같아요. 아무래도 부모님이 @ETC를 하시다 보니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 자기를 자기 스스로를 정죄한다라는 뜻일까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 가족에게 잘하고 있지 못하다고?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 2점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 일주일 이상.
내담자 : 근데 그것도 약간 머리 다친 그 이후로 한 4번 정도 박았다고 그래서 그때 이후로 계속 멍청해지는 기분을 계속 뭔가 경험해가지고.
상담사 : 되게 세게 부딪혔다고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 혼자 가다가 넘어진.
내담자 : 넘어지거나 아니면 부딪히거나 막 이래가지고.
상담사 : 그럼 그게 그걸로 인해서 내 머리가 영향을 받을 정도라고 느껴지면 한번 병원에 방문해 볼 생각은 있으신가요? 그때도 그랬지만 기다리는군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자연스럽게 나을 것이다. 어떻게 생각하세요? 자연스럽게 나을 거라고 믿고 계신 건가요?
내담자 : 그 뭔가 병원에 가면 MRI도 찍고 막 그럴 텐데 그 정도까지는 아니지 않나.
상담사 : 하지만 멍청해진 것 같다. 어쩔 수 없이.
내담자 : 시험, 하필 시험 기간에 그래가지고. 계속 멍해지고 잠이 막 쏟아지고 그랬었거든요.
상담사 : 그 정도면 한의원 그러니까 가까운 MRI까지는 저 찍고 싶지 않고 이런 이런 증상이 있다 하고 가까운 정형외과라도 한번 방문해 보면 좋을 텐데. 그렇군요. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 며칠 동안 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어떤 특별한 계기가 있을까요?
내담자 : 요즘 뭔가 저한테 모르겠어요. 뭔가 문제가 있다라는 것들을 계속 직면하게 되다 보니까 거기에 대한 불안과 우울감이 점점 더해져 가는 것 같더라고요. 그래서 뭔가 굳이 들여다보고 싶지도 않고 깊이 뭔가 보면 볼수록 뭔가 해결되는 게 아니라 뭔가 점점 더 깊은 우울감에 빠질 것 같아서 회피하고 싶은 마음이 큰 것 같아요.
상담사 : 충분히 그럴 수 있을 것 같아요. 그리고 되게 지혜롭게 파악을 하고 있는 것 같아요. 우리가 그러니까 몸의 상처, 무릎이 뭐라고 해야 될까 상처가 났을 때 계속 손대고 자꾸 만지면 더디 낫잖아요. 어떻게 보면 그냥 기다려주면 얘가 더 빨리 아물 텐데 일종 그런 부분이 있긴 한 것 같아. 계속 그걸 들여다보고 계속 생각하면 자꾸 더 우울한 생각이 들 수 있죠. 그럼 이런 앞부분인가요? 뒷부분인가요? 평소보다 말과 행동이 느려진 건지 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없는 것인지.
내담자 : 둘 다 있었던 것 같아요. 뭔가 제가 평소에 말이 그렇게 빠른 편은 아니어서 안절부절못하는 경우에 더 가까웠던 것 같아요.
상담사 : 9번, 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 사실 저한테 죽을 용기는 없어서 그리고 아무래도 하나님을 믿으니까 자살은 또 죄잖아요. 그래서 그냥 뭔가 사실 어렸을 때 학창 시절 때는 이제 막 죽지 않을 정도로 목을 조른다든가 그 정도로 이제 뭔가 어느 정도 스트레스를 해소하기 위한 뭔가 방법으로 썼었는데 어젯밤에 뭔가 좀 그랬던 것 같아요. 그냥 죽지 않을 정도의 압박을 주면서 뭔가 계속 뭔가를 좀 하려고 시도했었던 것 같아요. 근데 죽으려고 그랬던 건 아니고 그냥 진짜 해소를 위해서.
상담사 : 그렇게 하면 뭔가 어떤 생각이 들었어요? 그런 목을 조르는 압박하는, 해소가 되나요, 일정 부분?
내담자 : 네, 뭔가 꾹 참았다가 뭔가 파 하고 터지면 이제 마치 물속에서 막 숨을 못 쉬다가 이렇게 하고 이렇게 쉬는 것처럼 뭔가 뭐라 해야 되지? 뭔가 뻥 뚫리는 그 느낌이 있잖아요. 그런 것들이 저한테 일정 부분 해소시켜 주는 걸로 작용했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이 방법을 앞으로도 계속 사용을 하실 예정이신가요?
내담자 : 사실 성인이 되고 나서 아니, 그건 아니, 최근에는 이렇게 했던 적이 한 번도 없었는데 그냥 뭔가 요즘 부쩍 더 그 우울감이 좀 심해진 것 같아서 그랬던 것 같아요. 근데 이런 행동을 자주 한다거나 빈번하다거나 그런 건 아니라서 모르겠어요, 잘.
상담사 : 그럼 그때 밥 먹었던 친한 친구 있다고 했잖아요. 그 친구가 나 어젯밤에 자는데 뭔가 잠도 안 오고 힘들어서 잠깐 내 숨 이렇게 압박했다가 이렇게 놓아줬어. 그러니까 거의 죽지는 않을 거지만 죽지 않을 만큼 그 행동을 했어라고 얘기한다면 그 친구한테 이제 어떻게 말을 해 주고 싶은가요?
내담자 : 그러지 말라 그러겠죠?
상담사 : 왜 그러지 말라고 할 건가요?
내담자 : 결국 뭔가 자신을 해치는 행동이니까 그러지 말고 힘든 게 있으면 나한테 얘기를 하라고 하겠죠.
상담사 : 그럼 최근에 하지 않던 행동이었는데 갑자기 그 행동을 할 만큼 @NAME 님을 뭔가 힘들게 했던 일이 어제 있었나요?
내담자 : 어제 셀 모임 때 뭔가 셀 원들이 나누는 내용들이 또 뭔가 계속 직면의 연속이다 보니까 너무 힘들었고 그리고 저는 뭔가 나누고 싶지 않은데 거기에 대해서 이제 나누길 원하고 뭔가 그 직면에 뭔가 그 직면을 하는 것도 힘들고 그래서 제가 좀 셀 모임을 요즘 좀 힘들어하는데 그게 숨겨지지 않았나 봐요. 요즘 제가 되게 예민하거든요. 평소에는 그렇게 신경 쓰지 않았던 소음에도 되게 예민하게 굴고 뭔가 견디기 힘들 정도로 약간 너무 시끄럽게 느껴지고 그래가지고 뭔가 꾹꾹 누르면서 참았는데 그게 계속 아무래도 티가 나니까 이제 셀 원들도 이제 기분이 상하고 저도 이제 괜찮다, 괜찮다 하면서 보내긴 했는데 결국에 괜찮은 건 하나도 없고 뭔가 뭔가 사실 셀 모임을 마치고 나서 셀 리더 언니가 이대로 모임을 파하는 게 이제 아쉽다, 이제 제가 얘기를 하지 않기도 했고 너무 빨리 끝난 것 같으니까 이제 제 방에 와서 제가 최근에 생일이었거든요. 그래서 케이크를 같이 먹는 게 어떠냐, 이렇게 말을 했는데 제가 사실은 선약이 있었어요. 저희 언니 예배가 있었고 부모님이 거기 오시기로 했어가지고 저도 이제 같이 가기로 했어서 이제 상황만 한번 예배 상황만 살펴보고 결정을 하자 해서 들어가서 이제 예배 상황을 살피는데 이제 계속 언니가 이제 어떻게 할 거냐, 이렇게 물어봤고 저는 거기서 이제 결정을 못 하겠어서 계속 언니는 어떻게 하고 싶냐, 다른 이제 세 친구들은 어떻게 하고 싶냐 하다가 이제 가서 케이크를 먹고 싶다 그래가지고 같이 가서 또 케이크를 먹는데 어떻게 보면 저한테는 셀 모임의 연속이 되어지다 보니까 그게 너무 또 너무 극심한 이제 스트레스로 다가오면서 이제 아무리 감추려고 해도 이제 제 텐션 낮아지는 그 텐션을 감출 수가 없었나 봐요. 그래서 언니들 언니는 계속 괜찮냐 물어보고 셀 원은 이제 막 삐졌냐, 이렇게 막 물어보는데 그게 거기에 또 제가 발끈해가지고 제발 좀 나를 좀 내버려뒀으면 좋겠어서 그런 티가 나면 거기에 대해서 왜 그러냐, 이렇게 물어보나 거기에 대해서 들으려고 하는 게 아니라 그냥 진짜 자꾸 저를 이렇게 자극하는 듯한 식으로 이제 말을 하다 보니까 이럴 거면 그냥 차라리 나를 좀 내버려뒀으면 하는 마음에 제발 좀, 약간 이렇게 얘기를 했는데 이제 분위기가 이렇게 싸해지면서 이제 급하게 언니랑 친구가 자리를 뜨는 상황이 되어 버렸고 거기서 이제 죄책감도 생기고 그리고 뭔가 나는 뭔가 내 문제에 대해서 나누고 싶지 않았던 게 아니라 나누고 싶은데 어쩌면 나누지 못했던 거다 보니까 뭔가 항상 저는 그런 것 같아요. 뭔가 남이 뭔가 남이 끝까지 뭔가 나를 포기하지 않았으면 하는 마음이 좀 깔려 있는 것 같아요. 그래서 아무리 밀어내더라도 내가 막 나 괜찮다, 아무리 안 그래도 된다, 나 정말 괜찮다, 이렇게 하더라도 뭔가 끝까지 내 마음을 알아줬으면 좋겠고 뭔가 끝까지 뭔가 내가 말할 때까지 기다려줬으면 좋겠고 왜냐하면 사실은 난 말하고 싶으니까. 근데 이런 마음이 사실 잘못됐다라는 걸 알고 있는데 뭔가 그런 것들의 연속이다 보니까 뭔가 더 뭔가 나는 왜 이러지? 왜 말을 못 하지? 이런 생각도 하게 되고 그래서 심지어 오늘 꿈도 꿨어요. 뭔가 제가 우울증에 걸려가지고 힘들어하고 있는데 이제 언니랑 엄마가 알아챘는데 엄마가 이제 알아챈 순간 갑자기 엄마 간다, 이렇게 해버린 거예요. 그래서 제가 왜 가냐, 가지 말아라, 이렇게 붙잡는 상황이 됐고 엄마는 이제 이제 언제까지 뭔가 남들이 뭔가 알아주기를 바랄 거냐. 네가 다가와야 된다. 이런 말 끝으로 꿈이 끝났거든요. 그래서 뭔가 그런 것들도 뭔가 영향을 미치면서 하루 종일 생각이 좀 많았던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그러니까 우리가 뭔가 자해를 하게 될 때 자해를 하는 이유는 내가 통제할 수 있는 게 결국 내 몸, 나뿐이기 때문에 나에게 그렇게 자극을 가하고 거기서 통제감을 느끼는 거라는 설명을 하는 경우가 있더라고요. 그럼 어제도 내가 내 마음대로 할 수 있는 게 아무것도 없었고 내 통제감을 회복하고 싶은 그런 마음에 그런 행동을 했을 수도 있겠다는 생각이 드네요. 안 하면 좋겠네요. 그러니까 나를, 나를 괴롭게 하는 거니까. 그럼 우리가 다른 방식으로 통제감을 획득할 수 있는 방법을 찾아야 할 텐데 혹시 그 셀 모임에서 방금 저한테 해 주셨던 그런 말씀을 하시는 건 어려울까요? 그러니까 예를 들어 나는 지금 얘기를 안 하고 싶은 건 아니고 얘기를 너무 하고 싶은데 지금은 하고 싶어도 얘기가 안 나오니까 나를 좀 기다려줘. 당신들이 싫어서도 아니고 나누고 싶지 않아서가 아니고 그냥 하고 싶은데 할 수 없는 거야라고 혹시 얘기하는.
내담자 : 뭔가 그냥 그 순간에는 제가 빨리 벗어나고 싶고 아무것도 하고 싶지 않고 막 말을 꺼내면 눈물만 먼저 막 쏟아질 것 같아서 꾹꾹 참으면서 뭔가 뭔가 나는 일주일 동안 그냥 잘 바쁘게 살았어요. 그냥 이것저것 하면서 그냥 그렇게 살았어요. 이렇게 정도만 얘기했는데 셀 리더 언니가 다른 친구 화장실 갔을 때 왜 얘기를 안 하냐, 둘이 있을 때는 그래도 잘 얘기를 했는데 다른 친구가 있어서 그러냐, 이렇게 얘기를 했을 때 그건 아니다. 근데 이제 내가 울 것 같아서 얘기를 시작하면 울 것 같아서 얘기를 못 했다, 이렇게 이 정도는 얘기했었던 것 같아요.
상담사 : 충분히 얘기를 했고 어떻게 보면 다수가 있는 데서 내 얘기를 꺼내는 게 불안하게 느껴졌을 수도 있겠어요. 안전하지 못하게. 나를 지키기 위해서 그런 방법을 썼을 수도 있겠다는 생각이 드네요. 근데 @COURSE 수업 듣는다고 했었나요? 수업을 들었다고 했나요? 거기서 그러면 애착 유형에 대해서도 그럼 공부하셨죠? 거기서 내가 어떤 애착 유형이었는지 생각해 보셨어요? 안정 애착, 불안정 애착, 불안정 중에서도 회피 애착.
내담자 : 저는 회피랑 불안이 같이 있는 애착.
상담사 : 그래서 저도 그거를 @NAME 님 말씀 듣고 다시 찾아봤거든요. 그러니까 예전에 그 안정 애착, 불안정 애착 실험을 했을 때 한 70, 80%가 안정 애착이고 그 외에가 불안정 애착으로 나온 거예요. 그러면 불안정 애착은 어떻게 보면 되게 소수잖아요. 그래서 되게 나는 부모를 잘못 만났구나, 이런 원망을 하는 성인들이 많았대요. 예를 들어 내가 불안정 애착인 것 같으면. 근데 이제 요새 다시 와서 그 연구 결과를 보고 다시 연구해 보니까 거의 안정 애착과 불안정 애착의 확률이 그냥 50 대 50이라고 하더라고요. 그러니까 2명 중의 1명은 불안정 애착이라고 저도 불안정 애착이고 그래서 이게 불안정 애착이라는 걸 해석하고 났을 때 혹시 어떤 생각이 드셨어요? 부모님에 대해서 부모님과의 관계나 좀 원망이 되거나 그러셨나요?
내담자 : 부모님에 대한 원망은 이제는 사실 들진 않아요. 왜냐하면 이미 어렸을 때 너무 많이 했고 그리고 이제는 최선이었다는 걸 아니까 굳이 원망하고 싶지도 않고 그냥 이건 뭔가 내가 이제는 해결해야 하는 문제인데 쉽지 않으니까 막막하고 이게 불안이라는 게 스스로 다루기 굉장히 어려운 거잖아요. 그리고 이제 제일 가까운 사람한테 어쩌면 가장 힘들게 하는 것 중에 하나이기도 하다 보니까 뭔가 가까운 사람한테 뭔가 도움을 구해야 하는데 그러고 싶지 않고 보여주고 싶지 않으니까 그런 뭔가 안 좋은 영향을 끼치고 싶지 않으니까 뭔가 그렇고 그리고 뭔가 사실 안정적 애착이 그렇게 많을 거라고 생각하지 않아요. 저도 뭔가 누구나 다 뭔가 회피와 불안을 가지고 있을 거라고 생각하는데 이제 거기서 뭔가 저는 나는 나니까 나는 거기서 벗어나고 싶으니까 이제 어쩌면 발버둥을 쳐보려고 했었던 건데 이제 쉽지가 않으니까 이게 그냥 불안정 애착을 가진 사람이다라고 그 문제가 이렇게 정의돼 버리는 게 아니라 여러 가지 문제들이 복합적인 거잖아요, 이게. 그냥 그 애착 문제만으로 다룰 수 있는 건 아니다 보니까 그냥 사실 오늘은 결심한 거는 그냥 뭔가 나에 대해서 더 들여다보기를 이젠 좀 그만해야겠다. 사실 저는 어렸을 때부터 저에 대한 고찰을 좀 많이 하는 편이긴 했거든요. 근데 그렇다고 해서 제가 문제가 있다거나 특별히 우울하다거나 이런 생각을 하진 않았어요. 그냥 많이 내성적이다 정도로만 생각을 했는데 이제 지나오면서 뭔가 배우면서 내가 이런 것들을 가지고 있구나. 아니면 이런 부분에서 내가 이런 걸 이뤄내지 못했구나. 이런 것들을 배우다 보니까 뭔가 내가 힘들어했던 문제들에 문제들이 막 정의 내려지니까 이제 점점 나는 이런 문제가 있고 이래서 나는 힘든 거였고 이렇게 생각을 하다 보니까 뭔가 어쩌면 그래서 더 힘들었던 것 같기도 해요. 왜냐하면 정의는 내려졌는데 해결 방법은 모르겠고 난 계속 이렇게 살아왔으니까. 근데 사실 내가 정말 정말 해결하고 싶은 문제이기도 했고 그래서 그냥 포기했어요, 사실.
상담사 : 정말 정말 해결하고 싶었던 그 문제를 한 문장으로 표현할 수 있을까요?
내담자 : 저는 저희 언니가 한 문장은 아니긴 한데 저희 언니가 저희가 언니 밑으로 동생이 3명이니까 저 포함해서 저희를 보면서 했던 말 중에서 너희는 보면 먹구름이 껴 있는 것 같아, 이런 얘기를 하거든요. 저는 그 말에 너무 동의를 하는 사람이다 보니까 뭔가 그 먹구름을 이제 좀 걷히고 해가 좀 떠오르면 좋지 않을까. 작년에는 뭔가 그런 고민도 했었거든요. 뭔가 다른 사람들은 고유의 색깔들로 각자가 빛나는데 나는 아무런 색을 갖지 못해서 뭔가 빛나는 빨간색이면 빨간색, 주황색이면 주황색, 그런 빛을 내는 사람들의 곁에 있어야만 그 사람들이 막 빛을 흡수해서 겨우 빛을 내면서 살아가는 것 같다라는 고민을 하기도 했었어요. 뭔가 그런 점이 제일 고민이었던 것 같아요.
상담사 : 지금 되게 말씀하시는 거 들으면서 생각나는 건 미운 오리 새끼네요. 그러니까 다른 애들은 색깔일 수 있죠. 세상이 어떤 색깔이 좋은 거야? 파란색, 노란색, 빨간색 이런 애들이 좋아, 하늘색. 근데 그중에 색깔이 없지만 다른 특성을 가진 아이들이 있을 수 있겠죠. 저는 어쩌면 다른 사람들에게 있는 색깔이 나한테 없다고 지금 생각하고 있지만 그들에게 없는 뭔가가 @NAME 님한테는 있지 않을까? 근데 내가 아직 발견하지 못한 상태. 왜냐하면 내가 아직 백조가 된 거를 내가 잘, 백조가 될 거라는 걸 모르니까, 약간 그런 생각도 들었어요. 저 되게 말씀하시는 거 들으면서 정말 성숙하다, 이런 생각을 많이 했거든요. 그러니까 우울한 사람 왜 우울할까 생각했을 때 그 사람이 어쩌면 성숙하기 때문에 또 우울한 것 같아요. 나는 그걸 문제라고 생각하지만 내가 그 문제를 지금까지 어떻게든 해결하려고 했지만 해결하지 못하고 끌어안고 온 이유는 그 문제 안에 @NAME 님이 중요하게 생각하는 무엇인가 있기 때문일 수도 있어요. 그러니까 내가 중요하게 생각하는 어떻게 보면 타인에 대해서 포기하지 않는 따뜻한 마음이라든지 부모님을 나에게 뭐 나에게 해롭기도 하고 나를 슬프게도 했지만 그들을 품고 가야 된다는 그런 배려심, 그러니까 그런 큰 가치가 들어 있기 때문에 이걸 안고 가고 있을 수도 있거든요. 그러니까 이게 문제인 건 알지만 그 안에 숭고한 @NAME 님만의 가치관이 들어 있을 수 있다고 생각해요.
내담자 : 사실 뭔가 이런 고민을 나눴을 때 그런 얘기를 많이 들었거든요. 그냥 네가 가진 좋은 달란트일 수 있다. 남을 배려하는 그런 것들이 저도 남을 돕고 뭔가 배려하고 생각하는 것이 나쁜 것은 아니니까 그냥 좋은 걸 가졌다라고 생각했는데 뭔가 이제는 좀 그런 아까 말씀하신 것처럼 성숙한 거에 대해서 말씀하셨는데 제가 생각했던 거는 왜 나는 나이에 맞지 않은 정도의 뭔가 뭔가 철이 일찍 그렇게 들었다고 얘기를 하잖아요. 들어버려서 뭔가 그 나이에 보지 않아도 되는 것들을 보고 정말 그 나이에 생각하지 않아도 되는 것들을 생각해서 왜 나는 항상 남들을 이해하는 입장이 되어야 하지? 언제까지 나는 뭔가 그래야 하지? 이런 생각을 뭔가 하면서 그냥 그 나이에 맞는 뭔가 생각을 하고 그런 삶을 살아가는 건 되게 복된 거구나. 그런 것들을 뭔가 생각하기도 하고 그리고 뭔가 이제는 좀 이게 좋은 건지는 알겠는데 나한테 좋은 더 이상 좋지 않으면 이거는 뭔가 이런 것들로 인해서 뭔가 나를 더 힘들게 한다면 이젠 좀 그만해도 되지 않나? 근데 왜 그만할 수가 없는 이것도 너무 스트레스고 그냥 뭔가 남들의 니즈와 남들의 그런 것들을 먼저 나, 내 것보다 우선시하고 근데 남들이 만약에 나에 대해서 네가 하고 싶은 걸 해라고 했을 때 내가 하고 싶은 게 뭔지 모르겠고 그래서 나는 너희들이 하고 싶은 게 나한테 가장 좋은 거야라는 말을 하고 나는 괜찮아, 나는 뭐든지 상관없어, 나는 괜찮아라는 말을 뭔가 항상 해오다 보니까 이제 정말 내가 뭘 원하는지 정말 모르겠더라고요. 그래서 뭔가 제가 원하는 거를 뭔가 끝까지 고민하고 찾는 거를 이제 옆에서 언니들이 도와주려고 한 적이 있었는데 뭔가 쉽지 않았어요. 아직도 어렵고 사실 나의 선택이 모두를 만족시켰으면 좋겠고 왜냐하면 나는 솔직히 말하면 어떻게 되든 상관없다라는 생각을 항상 하니까 나는 어떻게 되든 상관없으니까 어떤 상황이든 딱히 호불호가 없다고 해야 되나. 원하는 게 없으니까.
상담사 : 지금 두 가지 생각이 약간 충돌하는 것처럼 보이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 변화하고 싶은 욕구가 있지만 그럼에도 불구하고 모두를 만족시키고 싶다. 어때요? 변화에 뛰어들 준비가 된 것 같은가요?
내담자 : 사실 뭔가 제가 남들을 왜 습관적으로 이렇게 먼저 배려하고 생각하고 그럴까라고 고민을 해봤을 때 뭔가 그들의 원함을 우선시하고 그런 것도 분명히 있겠지만 사실 저한테 막 뭐를 결정하라고 하면 불안한 것 같아요. 혼란스럽고 어떤 게 맞는지 잘 모르겠고 뭔가 분명 내가 하고 싶은 대로 해도 돼라는 말을 하는데 나는 내가 뭘 하고 싶은지도 모르겠고 나한테 선택권을 주지 않았으면 좋겠고 그냥 이렇게 해, 저렇게 해라는 말이 명령이 나한테는 편하, 저는 항상 편하다는 말을 하거든요. 그런 것 같아요. 그래서 그가 남들을 만족시키고 싶은 것도 솔직히 이제는 좀 모르겠어요. 그냥 요즘은 어쩌라고라는 마인드로 살고 있어가지고 그냥 다 뭔가 포기했거든요. 어제도 그렇게 실망시켰으면 보통은 먼저 가서 사과하거나 뭔가 이랬을 텐데 지금 뭔가 그럴 힘도 없고 어쩌라고 약간 나는 이제 아무것도 모르겠고 사실 뭔가 남들을 뭔가 신경 쓰고 의식하기에는 지금은 뭔가 저조차도 좀 힘들어서 너무 모르겠어요. 저의 원함을 찾는 게 저는 저의 변화의 시작일 거라고 생각을 했는데 또 막상 그렇게 했을 때 또 그게 마냥 해결책은 아닌 것 같은 생각을 항상 하다 보니까 결국엔 또 남이 좋은 거 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 어쩌면 이미 변화를 시작하신 것 같기도 하네요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 어제 어쩌라고 정신도 그렇고 그리고 저번에 말씀하셨을 때 하나님한테 이제 내 얘기를 하기 시작했다고 하셨던 게 기억나거든요. 원망 그러니까 왜 이렇게 저는 그게 나쁘다고 여겨지지 않고 희망적으로 들렸었거든요. 그렇게 내 얘기를 일단 하나님한테라도 할 수 있다는 그게, 터놓을 수 있는 곳이 생겨가고 있다는 게.
내담자 : 근데 사실 요즘은 대화를 거의 안 하는 것 같아요. 안 한 지 꽤 된 것 같아요.
상담사 : 하나님과?
내담자 : 네. 사실 이제는 어떤 말을 해야 될지도 잘 모르겠고 힘들다는 말도 이제 그만하고 싶고 뭔가 뭐라 해야 되지? 힘든 것 같긴 한데 이게 뭔가 이게 이렇게까지 힘든 일인가? 뭔가 더 모르겠어요. 그냥 무감각해졌다는 무감각한 것 같아요. 그냥 저는 뭔가 외적인 상처가 났을 때도 굳이 알리지 않거든요. 그냥 굳이 뭔가 하려고 하지 않는데 어쩌면 그게 내적인 상처에도 적용이 되고 있는 게 아닐까. 뭔가 그냥 이게 그렇게까지 뭔가 어느 정도 아픈 건지도 사실 잘 모르겠고 이게 병원에 가야 하는 일인지 아니면 어떤 치료를 해야 되는 건지 그런 것도 잘 모르겠고 그냥 그런 것 같아요. 사실 그래서 이제는 그냥 막 생각하려 하지 않는다고 했던 것도 그냥 쳐다보지 않으면 또 뭔가 덮어버리면 언젠가는 또 괜찮아지지 않을까. 사실 뭐 이러는 적이 이런 건 항상 반복되니까 삶 속에서 굴곡이 항상 반복되니까 그냥 저번처럼 또 덮어버리면 또 굳이 또 안 들추고 그냥 또 참고 버티다 보면 또 괜찮은 때가 오고 또 힘든 때가 오고 그러는 거지 뭐, 약간 인생이 그런 거지 뭐, 그냥 그렇게 사는 게 차라리 낫지 않을까, 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그것도 하나의 방법이 될 수는 있겠죠. 근데 그렇게 했을 때 그 선택을 하면 좀 많이 어려우니까 이게 사람이 우울증이라는 거 우울한 감정을 느낀다는 게 되게 안정적인 상태래요, 뇌에서. 그 한 번 우울한 생각을 하면 얘는 이제 계속 우울한 생각을 하도록 신경 회로도 그렇게 연결이 된다고 하네요. 그래서 계속 우울한 상태를 유지하려고 노력한대요. 항상성을 유지해서. 그래서 그걸 한번 깨고 나오기가 어렵다고 변화를 한다는 자체 시도하고 생각하는 자체가 어렵게 만드는데 우리가 감정을 느끼는 건 사실 어떤 사실에서 감정을 느끼는 게 아니고 @NAME 님 머릿속에서 어떤 생각을 하냐가 감정을 만들어 낸다고 해요. 생각이 감정을 만드는 거죠. 그러니까 어떤 우리는 일정한 생각을 하거든요. 남에게 피해를 주면 안 돼. 나는 완벽해야 돼. 실수를 하면 끝장이야. 이런 식으로 나만의 지금까지 살아오면서 축적된 경험으로 인해서 약간 비합리적이라고 할 수 있는 생각을 사실처럼 붙잡고 살아서 어떤 경험을 했을 때 계속 그 생각으로 해석을 하고 이제 우울하고 불안하고 이게 반복이 된다고 해요. 그래서 @NAME 님하고는 생각을 어떻게 하면 그 우울에서 빠져나올 수 있게 할 수 있을까를 앞으로 좀 얘기를 해보고 싶거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 그렇군요. 그래서 아마 @NAME 님이 불안하거나 우울할 때 머릿속에 부정적인 생각이라든지 어떤 특정한 생각이 떠돌아다니고 있을 거예요. 이제 그것들을 한번 같이 찾아보고 그러니까 그게 결국 나한테 계속 메시지를 던지고 있는 거거든요, 그 생각으로. 너는 이런 사람이야. 너는 이래야만 해. 이렇게 당위성을, 근데 그럴 수 없는데 그러니까 내가 나를 향해서 비난하고 나를 힘들게 하니까 정말 기운 나기가 엄청 어렵겠죠. 아까 @NAME 님이 친구한테는 너 그렇게 자신을 해치는 행동을 하면 안 돼라고 얘기한다고 했잖아요. 근데 우리는 타인한테는 좀 더 너그러운데 자기한테는 진짜 엄청 엄청 진짜 엄하거든요. 엄하게 계속 혼내니까 자꾸 더 힘들어지는 것 같아요. 오늘 생각할 수 있는 거는 내가 생각하는 대로 느낀다. 그래서 내가 그럼 그 생각을 조절할 수 있다. 우리가 다른 사람이나 지금까지 겪어온 과거는 바꿀 수 없지만 @NAME 님이 내가 주도적인 힘을 가지고 바꿀 수 있는 건 생각이에요. 그래서 그거를 한번 같이 바꿔 나가면 좋겠는데 이렇게 하려면 내가 그걸 바꿀 준비를 해야죠. 그러니까 나는 계속 이 우울에 빠져 있을 것인지 벗어날 것인지는 이제 @NAME 님이 용기를 내주시면 함께 작업을 해 봅시다. 그리고 제가 우울에 대한 책을 지금 여러 가지 보고 있는데 우울할 땐 뇌과학이라는 책에서 15분만 햇빛을 쬐도 기분이 훨씬 좋아지는 호르몬들이 많이 나온다고 하더라고요. 혹시 낮에 햇빛 쬘 일이 있으세요?
내담자 : 저는 햇빛을 좋아해요. 좋아합니다.
상담사 : 햇빛을, 그럼 운동은 하세요? 걷기라든지.
내담자 : 저 걷는 것도 엄청 좋아해요.
상담사 : 그럼 계속하고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 아주 좋네요. 그러니까 그런 게 그런 기분을 나아지게 하는 데 좋은 영향을 준다고 해요. 그럼 그때 불안하다고 불안이 올라와서 조절하기 힘들 때가 있다고 하셨는데 그 불안이 혹시 어떤 건지 궁금해요.
내담자 : 불안이요?
상담사 : 그때 갑자기 불안이 올라오면 힘들다, 이렇게 표현을 하신 적이 있었는데.
내담자 : 일단 뭔가 사고가 잘 안되고 뭔가 그 속이 미식거리는 그런 느낌이 계속 나고 호흡이 조금 가빠지고 뭔가 손발이 뭔가 조금씩 뭔가 떨리고 뭔가 가만히 있을 수 없고 막 안절부절하고 심장이 갑자기 빨리 뛰는 것 같고 안절부절못한 것 같아요.
상담사 : 이게 어떤 어떤 사건이나 계기가 있어서 그런 걸까요? 그럴 때 이런 반응이 일어나나요?
내담자 : 사실 아직 잘 이게 왜 어쩔 때 어떻게 찾아오는지 잘 모르겠어요. 그냥 불현듯이 찾아오니까 그때마다 이제 아무리 이제 통제를 하려고 해도 쉽지가 않은 것 같아요. 이런 유형의 불안은.
상담사 : 이게 얼마나 빈번하게 찾아오나요?
내담자 : 그래도 한 달에 한두 번씩은 그랬던 것 같아요. 그렇게 자주는 아니었던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이 생각하셨을 때 그러니까 상상으로 했을 때 나의 가장 안전한 공간은 혹시 어디, 어디가 있을까요?
내담자 : 안전한 공간이요?
상담사 : 나에게 가장 안전한 공간, 침대 안도 좋고 아니면 천국, 하나님 품.
내담자 : 안전한 공간이라는 게 마음이 평안한 곳을 말하는 걸까요?
상담사 : 내가 몸과 마음이 편안하게 피할 수 있는 곳. 실제로 말고 내가 상상으로 눈을 감고 바로 그곳으로 갈 수 있게 연습을 할 건데 그 갈 수 있는 안전한 공간, 현실에 존재하지 않아도 돼요.
내담자 : 저는 하나님 나라?
상담사 : 그러면 눈을 감고 @NAME 님이 생각하는 하나님 나라에 지금 가서 거기 뭐가 있나요?
내담자 : 제가 생각한 하나님 나라요? 하나님이 계시겠죠?
상담사 : 그럼 하나님 품에 안겼나요? 아니면.
내담자 : 사실 지금 상상을 했는데 그렇게 안전한 공간은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 심판대에 먼저 설 거니까 지금 아직은 안 된다는 생각이 드네요. 사실 저는 항상 불안하면 기도실에 있는 게 제일 마음이 편안한 것 같아요. 기도실에 머무는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 그럼 눈을 감고 그 기도실을 떠올려 볼까요? 그럼 지금은 어떠세요? 마음이 편안하세요?
내담자 : 편안하냐, 아니요.
상담사 : 또다시 찾아볼까요? 그러니까 현실에 존재하지 않아도 좋고 아니면 심판 이후의 천국이어도 좋아요. 그냥 하나님의 임재가 있는 뭔가 공간일 수도 있고 내가 안전한 곳.
내담자 : 관. 관, 영원히 잠들 수 있는.
상담사 : 관, 관 안에 있으면 편안함을 느낄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 죽었으니까 편안하지 않을까요?
상담사 : 관 속에 있는 걸 떠올려볼까요? 편안한, 안전한 공간이라고 느껴지시나요?
내담자 : 제가 영원히 잠들어 그러니까 죽은 상태인 건가요?
상담사 : 너무.
내담자 : 살아서 안에 들어가 있으면 평안하지 않지 않을까?
상담사 : 그렇죠. 별로 좋지 않은 공간인 것 같아요. 아니면 지금.
내담자 : 살아 있는 상태에서?
상담사 : 내가 지금 만들어내도 돼요. 내가 좋아, 내가 만약에 아까 좋아하는 게 잘 모르겠다고 했지만 햇살을 좋아한다면 따뜻한 햇볕이 비치고 있는 그냥 어떤 공간.
내담자 : 저는 장소보다는 사람한테서 안정감을 얻는 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떤 사람이랑 같이 있으면 안정감이 들까요?
내담자 : 엄마 아니면 저랑 가장 가까운 친구.
상담사 : 그럼 다시 한번 테스트해 볼까요? 눈을 감고 그럼 누구랑 같이 있나요?
내담자 : 둘 다 있어도 되나요?
상담사 : 그럼요. 그게 편안하다면. 마음이 편안한가요?
내담자 : 네, 편안해요.
상담사 : 그럼 거기서 심호흡을 한번 들이쉬는 숨보다 내쉬는 숨을 더 길게 한번 해볼게요. 5번만 해볼게요. 입으로 내쉬고.
내담자 : 이제 됐을까요?
상담사 : 됐을까요? 좀 어때요, 지금?
내담자 : 편안한 거, 뭔가 생각이 없어지는 것 같아요.
상담사 : 그러면 눈을 떠보고 이렇게 안전한 공간이라고 해서 불안이 올라올 때 일단 땅을 발로 밟으세요. 그냥 딱딱딱딱 그걸 그라운딩이라고 하거든요. 내가 지금 되게 불안하고 숨도 가빠지고 이러지만 난 지금 이 땅에 있는 것만은 확실해. 그러니까 이걸 나는 여기 지지하고 있어. 나는 지금 여기 있어. 나를 확인시켜 주는 작업이에요. 그렇게 그라운딩 작업해 주고 할 수 있으면 우리 상상의 힘이 엄청 강하니까 안전한 곳에 앉아서 눈을 감고 방금 갔다 온 나를 편안하게 해주는 사람들 곁에 가서 호흡을 잠깐 해 주는 거죠. 그러니까 우리가 생각이랑 행동이랑 그런 호흡이 가빠지고 막 이런 생리적인 반응들이 다 연결이 돼 있어요. 근데 재미있는 게 뭐냐면 이 중에 하나를 건드려주면 나머지가 따라온다는 거죠. 뭐가 먼저가 아니고. 예를 들어 내가 호흡을 조절해 주면 긴장감이 떨어지는 거예요. 그러니까 긴장감을 떨어뜨리려고 아무리 해도 안 되지만 내가 호흡은 천천히 조절할 수 있는데 그러면 긴장감도 내려가요. 그럼 불안이 내려갈 수 있는 거예요. 그러면 @NAME 님이 그런 상황 상황에서 무기력감을 느끼는 게 아니고 내가 어떤 도구를 지금 하나 얻으신 거죠? 안전한 공간이라는 그리고 호흡 조절이라는 이건 내가 할 수 있으니까. 어렵겠지만 할 수 있는 것부터 쉬운 것부터 숨부터 일단 코로 들이마시고 입으로 후 하면서 안전한 공간 떠올리기. 그거를 내가 생각하기 싫은 우울이 찾아왔을 때도 나를 해치는 행동을 하기 전에 떠올릴 수만 있다면 이 작업을 먼저 해 주시면 좋을 것 같아요. 더불어서 이렇게 토닥토닥 나를 안정시켜주고 나를 위로해 주고 그리고 좀 더 안전한 방향으로 자기에 대한 뭐라 그럴까. 주도권, 이런 거를 좀 더 확인할 수 있도록, 좋을 것 같습니다. 어때요? 오늘 상담은 어떤 도움이 되신 게 있을까요?
내담자 : 사실 감정은 생각과 연결되어 있다라는 거를 알고 있었는데 사실 그래서 뭔가 저는 요즘 다짐하면서 막살았던 게 불안이나 우울이 찾아올 때 나를 뭔가 남에게 증명하려고 하면서 살지 말자. 뭔가 그런 생각도 많이 하고 뭔가 너무 많은 높은 기준들로 나를 자꾸 뭔가 판단하려 하지 말자, 이런 생각을 많이 하면서 사는데 사실 저는 저한테 그렇게 막 엄격한 편이 아니라고 생각을 하거든요. 저한테 되게 너그럽다고 생각을 했었고 뭔가 나는 나한테 만족하고 나는 내가 좋은데 뭔가 가끔은 다수가 저를 향해서 이제 부정적인 그런 것들을 줄 때 그때 이제 무너져 내리는 것 같아요. 어쩌면 자기 위로로 뭔가 내가 버텨왔는데 내가 했던 그 위로들이 결국에는 뭔가 진짜 자기 위로에 불과했다라는 것들을 깨달았을 때 그때 이제 심하게 좀 무너져 내리는 것 같고 그래서 이제 저는 항상 어릴 때부터 했던 게 자기 위로였거든요. 난 괜찮아. 나는 나에 만족해. 저희 언니가 되게 예쁘거든요. 저랑 정말 하나도 안 닮았어요. 정말 예쁘고 그래서 같은 학교를 다니다 보니까 이제 실질적으로 비교를 처음 이제 당해본 거예요. 여러 사람들한테. 그때 이제 너무 속상해서 사실 저는 저한테 만족하고 저는 제가 좋다고 이제 항상 이제 위로를 해왔거든요. 학창 시절 때도 이제 그랬었는데 이제 이게 정말 나의 자기 위로에 불과하다라는 점과 이게 실질적으로 계속 들려오는 그런 소리들이 점점 제 자존감을 깎아내리고 그러다 보니까 이제 더 이상 내가 하는 말이 신뢰감을 잃어버린 느낌이 들더라고요. 그래서 이제 막 불안이나 이런 게 찾아왔을 때도 사실 저는 호흡을 내뱉고 이렇게 후, 후 이런 것도 해보고 사실 저는 이렇게 이렇게 힘으로 억누르거든요. 이렇게 이렇게 참았다가 이렇게 막 해보기도 하고 뭔가 그런 속이 미식거리고 막 올라올 것 같은 그런 느낌이 들어요, 불안하면. 이렇게 참았다가 이렇게 막 이렇게 하는데 이제 막 그런 것도 안 되고 하니까 이제 너무 막 뭔가 지금까지 내가 해왔던 모든 통제와 억제가 아무것도 통하지 않았을 때 뭔가 그 무력감. 그리고 뭔가 절실한 게 남의 도움을 필요로 하지만 정작 도움을 구하지 못하는 나의 나 자신과 그리고 다가왔을 때 밀어내는 나의 모습 그리고 실제로 그 타인이 내가 밀어낸다고 밀려졌을 때 그 실망감, 그 모든 것들이 그냥 다 복합적으로 뭔가 왜 나는 이럴까. 이런 생각들을 결국에 하게 만드는 것 같은데 근데 아까 뭔가 말씀하셨듯이 그냥 변화하고자 하는 뭔가 마음과 결국 이런 생각도 저를 또 우울하게 만드는 거다 보니까 뭔가 결국 막 이렇게 많은 생각들을 하다가 아 몰라, 그냥 포기하게 돼버리는 게 뭔가 반복되어져 왔었는데 이제는 뭔가 더 이상 어떤 말로 나를 위로해야 될지도 솔직히 잘 모르겠고 사실 좀 자존감의 그런 회복이 결국엔 문제인 것 같아서 요즘에는 일기도 좀 써보려고 다시 뭔가 하는데 제가 일기를 쓰면 한 3시간이 걸려요. 하고 싶은 말이 얼마나 많은지. 오늘 있었던 일 다 적어야 되고 내 감정 다 얘기하다 보면 3시간씩 적다 보니까 이게 일기 쓰는 것만으로도 너무 지쳐버려가지고 뭔가 좀 그냥 뭔가 오늘 말씀해 주신 것 중에서 제일 도움이 됐던 거는 내가 뭔가 눈을 감고 안정감을 느끼는 그 상태를 상상하는 거, 그거는 뭔가 해볼 수 있겠다라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 다행입니다. 그러면 이번 주 금요일에는 본가에 간다고 하셨던가요?
내담자 : 저는 예배가 있어가지고 @PLACE으로 갈 것 같습니다.
상담사 : 그러면 다음에 언제 만나면 좋을까요?
내담자 : 월요일은 다음 주 월요일은 반드시.
상담사 : 반드시는 아니고 어떤 사정이 있으면 얘기를 하면 되는 거니까 월요일에 몇 시가. @TIME 아니면 @TIME?
내담자 : @TIME가 괜찮은 것 같아요.
상담사 : @TIME. 그럼 다음 주도 동일하게 수요일도 가능하세요? 그러면.
내담자 : 수요일, 다음 주 수요일은 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 화요일?
내담자 : 화요일, 다음 주 화요일도 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 목요일은 가능할 것 같은데 목요일 혹시 안 되실까요?
상담사 : 목요일에.
내담자 : 목요일 혹시 @TIME 말고 혹시 가능한 시간대가 있으세요?
상담사 : 목요일은 집에 오면 한 @TIME?
내담자 : @TIME, @TIME요? 저 @TIME 가능해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : @TIME.
내담자 : @TIME 괜찮으세요? 너무 힘드시겠죠?
상담사 : 그날 잘 에너지를 잘 비축해야겠네요. 어차피 저도.
내담자 : 금요일?
상담사 : 금요일, 금요일도 돼요?
내담자 : 금요일은 이번 주는 갈 것 같은데 다음 주에는 안 갈 것 같아요.
상담사 : 그건 좀 그러면 금요일은 미정으로 해놓고 만약에 우리가 저번 주 그러니까 저번 주 아니지. 월요일에 못 만났으니까 금요일에 만약 목요일에 만났을 때 금요일이 괜찮다 그러면 금요일까지 만나는 거로 하고 아니면 예배를 간다면 예배를 가고 그렇게 하죠.
내담자 : 그러면 다음 주는 월, 목, 금으로 생각하고 있으면 될까요?
상담사 : 괜찮으세요? 이런 일정?
내담자 : 저 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 월요일은 @TIME, 목요일은 @TIME, 금요일은 @TIME. 오늘은 꼭 잘 자기를 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 우리 사후 체크를 한번 하고 정리를 하겠습니다. 이게 좀 그렇긴 한데 비슷하지만 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 어느 정도 동의하는지.
내담자 : 이거.
상담사 : 2. 기운이.
내담자 : 아까 했.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 아까 했던 거랑 같은 질문이네요. 근데 이게.
내담자 : 이거 최근을 쓰는 걸까요?
상담사 : 이제 상담을 했으니까.
내담자 : 상담 후에?
상담사 : 그렇죠. 근데 이거는 이게 갑자기 상담했다고 변하진 않겠죠.
내담자 : 상담을 제가 뭘 먹으면서 하질 않아서.
상담사 : 그렇죠. 이거는 그러면 뭐라고 할까요? 그냥 이거는 아까 했던 그 질문 답대로 해도 될 것 같아요. 요새 그럼 거의 항상 그렇다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 거의 항상 그렇다.
상담사 : 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 거의 항상 그런 것 같아요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 거의 항상.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 거의 항상 그런 것 같습니다.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 자주 그렇다.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 여기 있다. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 거의 항상 그렇다.
상담사 : 사는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 거의 항상 그렇다.
상담사 : 고생하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘도 나누어 주셔서 감사합니다.
내담자 : 아닙니다. 얘기 들어주셔서 감사합니다.
상담사 : 그러면 우리 다음 주 월요일에, 그러면 기숙사 행사는 언제예요?
내담자 : 다음 주 화요일에 있습니다.
상담사 : 파이팅. 잘 지내다가 만나요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 먼저 나가세요.
