상담사 : 좋아 좋아. @NAME아. 오늘 @PLACE 잘 다녀왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 좀 한 주간 좀 어떻게 지냈어? @NAME아?
내담자 : 별다른 일은 없었는데 사실 목요일 날 갑자기 조금 수업 시간에 좀 갑자기 불안해졌어가지고. 예. 그게 좀 힘들긴 했어요.
상담사 : 갑자기 불안해졌다고 했는데 어떤 게 좀 힘들게 다가왔어? @NAME 이에게?
내담자 : 그냥 조금 아니구나. 생각해 보니까 사실 조금 화요일 날도 약간 상담받다가 그 조금 갑자기 화요일 날 갑자기 상담받다가 갑자기 막 호흡 곤란 온 적도 있었고 근데 수요일 날도 사실 제가 집단 상담 신청한 게 하나 있거든요. 수요일 날도.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 그때도 좀 계속 막 화요일처럼 호흡 곤란 오진 않았는데 조금 수요일 날도 좀 계속 가슴이 계속 떨렸어요.
상담사 : 진짜? 근데 @NAME아. 뭐지? 화요일 날 선생님이랑 상담할 때 @NAME이가 호흡 곤란이 온 것처럼 보이진 않았어. 그리고 선생님한테 말도 안 해주기도 했고.
내담자 : 아니 아니. 그때 화요일 날 말고 그 화요일 날 그 저녁 말고 제가 @TIME 때 학교에서 신청한 게 하나 있거든요.
상담사 : 아 그때?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그땐 어땠었어?
내담자 : 그때도 상담하다가 한 상담 한 끝날 쯤 되었었나? 그때. 그때. 네.
상담사 : 호흡 곤란이 왔어요라는 거는 숨쉬기가 조금 답답했어요라는 의미일까?
내담자 : 조금. 네. 막 조금 이런 식으로?
상담사 : 그게 왜 갑자기 온 거 같아?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 그때 조금 마음이 어려웠던 일이 있었어? 왜냐면 선생님이 생각하기에 @NAME이는 호흡 곤란이 올 때가 뭔가 심리적으로 취약할 때 좀 왔던 것 같아서 그치?
내담자 : 네.
상담사 : 저번에도 수업 듣다가 조금 친구들과 일을 생각하니까 숨쉬기가 어려웠어요라고 이야기를 해줬었어. 그때 선생님 처음 만났을 때.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 우리 지금 하고 있는 이 상담 말고. 그럼 어떤 이야기를 좀 하다가 @NAME이가 조금 그랬던 것 같아?
내담자 : 그 이게 잘 기억이 안 나는데 제가 쌤한테 @NAME이 얘기했었었나요?
상담사 : @NAME이? @NAME이가 어떤 친구였지?
내담자 : @NAME이. @NAME이.
상담사 : @NAME이?
내담자 : @NAME이요. @NAME.
상담사 : 어. @NAME이 얘기한 거 같아.
내담자 : 네, 네. 그 그래서.
상담사 : @NAME 친구?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 응.
내담자 : 정확하게 기억이 안 나는데 아마 좀 그러니까 화요일 날 그 상담 때도 조금 그 친구 관련된 얘기를 하면서 좀 그랬었던 것 같아요.
상담사 : @NAME이 얘기하면서? 왜 @NAME 이와의 그게 어땠는데?
내담자 : 아니 아니요. 그 @NAME이랑 저랑 이렇게 사실 저랑 직접적으로 연관된 건 아닌데 그때 제가 선생님한테 @NAME이가 조금 에타에서 조금 많이.
상담사 : 문신 때문에 그치?
내담자 : 네. 그러니까 그래서 그거 얘기하면서 좀 갑자기 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어떤 것 때문에 그랬을까? 진짜 @NAME이가? 왜냐하면 정말 @NAME이의 일은 아니었잖아. 그치?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이랑 연관이 있었던 것도 아니었고.
내담자 : 네. 좀 정확하게 그때 기억이 안 나가지고.
상담사 : 그건 잘 기억이 안 나?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 어쨌든 우리가 공황 발작이라고 하는 거 막 심장이 터질 것 같고 이제 곧 죽을 것 같은 공포감이 느껴지거나 하는 것들에서 증상이 이제 정말 방금 말한 것처럼 심장이 터질 것 같고 죽을 것 같은 것도 있고 과호흡이나 이런 것들처럼 오는 것도 있는데 사실 공황은 내가 예상치 못한 상황에서 발생을 해야 되는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 예상할 수 있는 상황은 아니란 말이야. 그러면 사실 @NAME이는 그거는 아닌 거지. 그치? 그냥 조금 거기에 대한 불안감이나 아니면 @NAME이가 갖고 있는 감정들이 조금 많이 이렇게 강하게 올라와서 순간적으로 이제 감정 조절이 조금 어렵거나 마음 정서 조절이 어려워서 숨쉬기가 어렵게 느껴진 게 아닐까 싶기는 해요. 근데 @NAME이가 정확히 그러면 내가 지금 왜 그러지를 조금 생각을 하긴 해야 될 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 그 @NAME이는 정말 그런 것들도 어느 정도 회복되길 원하는 거잖아. 상담사로서도 성장하고 싶은 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME이가 그거를 나 이래서 힘들어요가 맞지만 @NAME이도 내가 왜 지금 왜 그러지를 한번 생각해 보는 건 필요할 것 같아. 지금처럼 그냥 몰라요보다는 @NAME이도 이제 스스로 생각해 볼 수 있는 시간이 되면 좋겠다. 앞으로 상담을 할 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 또 선생님과 수요일 날 한번 만났잖아. 그 이후엔 또 어땠어? 선생님은 그 이후부터 오늘까지를 한번 물어본 거였는데.
내담자 : 네. 사실 뭐 네. 사실 아까도 말했듯이 목요일 날 그때 수업 전에 좀 갑자기 불안이 찾아와서 불안이 찾아와서.
상담사 : 자 갑자기 불안이 찾아왔다고 하는 거면 어떤 거가 불안했어?
내담자 : 그러니까 그때 제가 제 친구랑 제 동기랑 좀 얘기를 하고 있었거든요. 수업 전에. 그 밥 먹으면서 이 같이 @PLACE에서 이렇게 얘기를 하고 있었는데 근데 그때 제가 @NAME라는 애 얘기를 했잖아요. @NAME.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 걔를 사실 걔가 일단 저랑 그 @NAME이라는 친구는 @PLACE 안에 있었고 그리고 이제 @NAME 얘는 그 @PLACE 밖에서 그냥 친구들이랑 그렇게 지나가고 있었어요.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 막 근데 그걸 좀 본 순간부터 조금 약간 얘가 이쪽을 보면 그러니까 유리창이었거든요. 그 @PLACE 그쪽이.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 뭔가 얘가 조금 그때 얘가 만약에 우리 나랑 얘랑 얘기하고 있는 걸 보면 어떡하지? 막 좀 이런 생각이 들면서 조금 그때부터 좀 계속 뭔가 좀 불안했던 거 같아요.
상담사 : 얘가 보면 어떻게 되는데?
내담자 : 그러니까 막 그때도 말했지만은 그때 @NAME가 저랑 @NAME이가 서로 저랑 @NAME이가 약간 조금 자기 얘기를 뭐라고 제가 그때 화요일 날에 @NAME가 나한테 그러니까 카톡으로 저를 이렇게 불러내가지고 혹시 오빠 @NAME이랑 자기 얘기하고 다니냐고 이렇게 물어봤다고 했었잖아요. 그런 게 아니었는데. 근데 그래가지고 내가 그런 거 아니다라고 이렇게 얘기까지 했었고 근데 뭔가 조금 또 @NAME가 또 만약 나랑 @NAME이랑 또 이렇게 이야기하고 있는 거 보게 되면 또 그런 좀 오해를 하게 될까 봐 조금 그게 좀 불안했던 것 같아요.
상담사 : 오 근데 아 자기 얘기를 한다고 생각할까 봐?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 꼭 @NAME이랑 @NAME이라는 친구가 만나서 @NAME 얘기를 하는 건 아니잖아요
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그치.
내담자 : 아예 애초에 그런 얘기 자체가 안 했었고.
상담사 : 그치. 아예 안 했고 그리고 꼭 @NAME이랑 @NAME이가 만나면 @NAME 얘기만 하는 것도 아니잖아. 사실 다른 사람이 생각해도. 그러면 그렇게 내가 또 이 아이에 대한 이야기를 한다고 생각할까 봐 걱정 안 해도 되지 않을까? 왜냐하면 친구들이 만나게 되면 항상 다른 사람 얘기를 하려고 만나는 것도 아니고 그리고 실제로 @NAME이는 그러지 않았고 그리고 @NAME이가 실제로 그러지 않았다는 것을 알아줄 만한 친구들도 분명히 있는 것 같은데 지금 대학교에서는. 그치?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 @NAME이가 분명히 신경 쓰이는 건 맞지만 둘이 같이 있다고 무조건 자기 얘기한다고 생각 안 하지 않을까? @NAME가?
내담자 : 근데 그때는 그런 거를 뭔가 조금 생각이 안 나고 그냥 좀 생각이 안 났었어요. 그때는.
상담사 : 그때는 생각이 안 났어? 그러면 지금 선생님이 이야기해 봤잖아요. @NAME 이한테.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이랑 @NAME이가 만나면 꼭 @NAME 얘기하는 것도 아니고 @NAME도 쟤들이 또 만났네. 또 내 얘기하나라고 맨날 생각하는 건 아닐 거 아니야? 원래 @NAME이랑 @NAME이랑 친한 거 알고 있을 거야. 아니야? 그치?
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 어. 그렇다면 지금 선생님이 그랬잖아. @NAME가 꼭 그렇게 생각할 것도 아니고 다른 친구들도 꼭 @NAME이랑 @NAME이 만난다고 @NAME 얘기할 거라고 생각을 하지는 않겠지. 우리가 그냥 우리의 생각으로.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 이 얘기를 들은 @NAME이 마음은 좀 어떤 것 같아?
내담자 : 그렇죠. 사실 뭐 게다가 사실 @NAME도 사실 나는 근데 사실 지금 생각해 보면은 뭐 그렇게 떨릴 건 아니었었던 것 같은데 그때는 그냥 조금 그냥 네. 그냥 그때는 그냥 조금 그 상황이 좀 많이 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 좋아. 그때는 조금 무서웠구나.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 다시 생각해 보면 어때?
내담자 : 네. 지금 생각해 보면은 확실히 그게 좀 그렇게 막 불안할 상황은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 불안해할 상황은 아니었던 것 같아?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그러면 만약에 다시 그런 비슷한 상황이 마주하면 @NAME이는 그래도 이전보다 덜 불안할 수 있겠네.
내담자 : 네.
상담사 : 불안보다는 걱정에 좀 더 가깝겠다. 그치? 걱정. 그러면 좋아. @NAME이가 그러면 이전보다 좀 더 괜찮을 수 있겠다는 의미지?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 한번 용기를 내보자. @NAME아. 선생님이 생각하기에 @NAME이랑 @NAME이랑 같이 있었던 걸 선생님이 봐도 쟤네가 다 얘기를 하나라고 생각은 안 할 거 같아.
내담자 : 근데 사실 좀 또 그 전에 이제 우리가 점심을 같이 먹을 때? 아 근데 @NAME이가 제가 @ETC에 그걸 사진을 올렸었거든요. 근데 @NAME이가 뭔가 조금 사실 좀 그전에 그런 일도 있고 하니까 일도 하니까 사실 조금 나 얼굴 나오는 건 좀 얼굴은 안 나왔으면 좋겠어 이렇게 얘기해서 일부러 그래서 그냥 음식만 찍었거든요. 그래서 또 딱히 누구랑 왔다 이렇게도 안 하고. 그래서 좀 더 근데 좀 더 그래서 그때 @NAME한테 그런 말을 들어서 더 더 그랬을 수도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그래도 지금은 조금 괜찮다는 의미.
내담자 : 네.
상담사 : 앞으로 다시 마주한다면 좀 괜찮아질 수 있겠다는 의미야?
내담자 : 네 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러면 다시 그런 상황을 마주했을 때 0에서 10점까지 있다면 @NAME이의 걱정들이나 이런 생각들은 얼마나 줄어들 수 있을 것 같아?
내담자 : 그래도 한 4 5 정도?
상담사 : 4 5 정도 줄어들면 그래도 줄어들긴 했으니까 되게 좋다. 맞아. @NAME아. @NAME이가 갖고 있는 이런 이럴 것 같아요. 저럴 것 같아요. 하는 걱정들과 고민들 이런 것들을 우리가 한번 같이 바꿔가 보면서 @NAME이 스스로 머리로 이해하는 시간들을 가져보자.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. @NAME아. 또 우울한 감정들은 좀 없었어? 무기력함이나 우리 @NAME이가 지난번에 이런 상황이 있으면 그다음에 무기력해져요. 잠만 자고 싶어져요. 이렇게 이야기해 줬었는데 좀 그런 건 어땠어? @NAME아?
내담자 : 그래서 사실 제가 그 수업 사실 수업도 좀 집중이 안 되더라고요.
상담사 : 집중이 집중력이 집중이 잘 안 됐구나? 그치 그치.
내담자 : 네, 네. 그리고 이제 그리고 그거 끝나고 근데 그 수업 중에 제가 동아리 하나 하고 있는 게 있는데 근데 거기서 @TITLE이 뭐야? 그 세팅 교육? 그런 거 좀해야 된대요. 그래서 근데 사실 그때도 그냥 이제 수업 끝나고 그냥 조금 그냥 집에 가고 싶었었고 그래서 사실 조금 어깨 조금 근데 어쨌든 결국에 하게 됐는데 솔직히 처음에는 자꾸 왜 나 시간 없고 집에 가고 싶었는데 왜 자꾸 하자 하자에서 좀 솔직히 좀 짜증도 났었어요.
상담사 : 짜증도 났었어?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그랬구나. 그때 좀 @NAME이는 어떻게 대처했던 것 같아요?
내담자 : 그래서 사실 그냥 카톡으로 근데 오늘 그냥 빨리 가고 싶어서 그냥 빨리 집에 가고 싶어서 안 될 것 같다 이렇게 했는데.
상담사 : 어땠어?
내담자 : 근데 그 형이 이거 @TIME밖에 안 걸리니까 했으면 좋겠다. 안 그러면 그러니까 이제.
상담사 : 계속 이야기해 줘요.
내담자 : 그래서 만약에 이거 만약에 안 받으면 사실 우리가 앞으로 저희가 제가 @ETC이라는 동아리를 하고 있거든요.
상담사 : @ETC 하고 있구나. @ETC.
내담자 : 네. 그래서 그거 이거 만약에 안 받으면 우리가 앞으로 예배 끝나고 그런 거 정리를 다해야 계속 매주 해야 된다 이렇게 해서 결국에 어쨌든 수업 끝나고 받긴 했어요.
상담사 : 그랬어? 어땠어? 그때 기분이 조금?
내담자 : 그냥 그래도 뭐 제가 이렇게 감정을 얘기해도 그분들이 그래도 좀 잘 받아주시니까 사실.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그러니까 막 그런 게 받을 때 그냥 좀. 네. 그래도 기분이 나쁘거나 그러진 않았어요.
상담사 : 맞아 처음에는 그렇게 집에 가고 싶은데 가지 못해서 좀 짜증이 났을 수는 있지만 거기에 대해 @NAME이가 이제 저 짜증 나요 이게 아니라 저는 빨리 집에 가봐야 될 것 같아요라고 이렇게 좋게 이야기하니까 상대방도 @NAME이의 말에 근데 어떻게 보면 딱 된다고 했던 건 아니지만 그 이유가 정말 우리가 이걸 듣지 않으면 @NAME아 다음에 계속 정리해야 되고 늦게 끝날지 몰라라고 어떻게 보면 @NAME이도 그렇구나라고 이해할 수 있을 정도의 이야기를 해줘서 어떻게 보면 @NAME이 마음에는 조금 불편함이 사라졌겠네.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그러면 진짜 @NAME이가 관계적으로 많이 걱정했는데 지금은 그래도 @NAME이가 조금 힘들어하는 걸 이야기할 수 있는 사람들이 조금 많네. 같이 공감해 주고 들어주는.
내담자 : 네.
상담사 : 다행이다. @NAME아 다행이네. 그치?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때 조금 어떤 감정이 느껴졌어? 조금 그래도 이렇게 해도 괜찮구나 이런 사람에게 이렇게 말해도 괜찮구나라는 거를 경험했을 때 @NAME이 좀 어떤 감정이 느껴졌어요?
내담자 : 사실 그때 @NAME 보면서 @NAME가 이렇게 지나가면서 보면서 봤던 감정이 계속 조금 수업 끝나고도 계속 막 좀 불안하기도 했고 했는데 그분들이 그래도 그런 걸 조금 잘 받아주셔서 그래도 조금 그래도 되게 좋았어요.
상담사 : 그러네. 그러네. 좋았겠다. 진짜.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아. 조금 불안했던 감정이 사라지긴 했겠다. 걱정들도 그치.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 나한테는 이렇게 내 얘기를 들어주고 같이 내가 이렇게 이야기해도 싫어하지 않는 사람들이 있네라는 거를 이제 @NAME이가 알 수 있었겠네.
내담자 : 네.
상담사 : 좋다. @NAME아. 그거 너무 좋다. 다행이다. 좋아. 그러면 우리 한번 본격적으로 계속해서 상담을 해볼게. @NAME아. 지금 혹시 카톡 볼 수 있을까?
내담자 : 카톡이요?
상담사 : 네.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 선생님이 하나 사진을 보낼 건데 이 사진을 읽어보고 이 글에 얼마나 동의하는지 @NAME이가 체크해서 보내줄 거야.
내담자 : 네, 네. 잠시만요.
상담사 : 사진 파일로 보냈으니까 천천히 해. 사진 파일로 보냈으니까 @NAME이가 그림 그리는 걸로 그냥 휴대폰으로 해도 돼요. 휴대폰이 아마 더 빠를 수도 있어. 카카오톡 사진 전송할 때 그림 그릴 수 있잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것처럼 얼마나 이 이야기들에 동의하는지 체크해서 보내주면 되는데 우리가 앞으로 어떤 걸 할 거냐면 @NAME이는 밖에서 열심히 활동하고 집에 들어오면 어떤 거 해요? 우리?
내담자 : 전 보통 집에 들어오면은 일단 저녁을 먹고 씻고 조금.
상담사 : 좋아. 맞아. 저녁을 먹고 씻지.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 씻는 이유는 뭐야? 밖에 있던 더러운 먼지들이나 아니면 뭐 묻은 것들이나 이런 것들을 개운히 세균들을 씻어내려고 하는 거잖아. 똑같아. 우리 마음도 씻어내야 돼 라는 건 어떤 의미냐면 @NAME이가 가지고 있는 생각들은 너무너무 자유로워야 되는데 종종 내가 가지고 있는 생각이 강해질 때. 예를 들어 나는 친구가 없는 것 같아요라는 생각이 있어. 근데 난 친구가 없어. 난 친구가 없어. 난 친구가 없어라고 이 생각만 강해지면 옆에 있는 것들을 못 보게 돼요. 우리는 이게 시야가 좁아진다고 이야기를 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 분명히 @NAME이 옆에는 이렇게 물론 @NAME처럼 나를 힘들게 했던 친구도 있긴 하지만 그래도 이번에 이야기해 준 것처럼 같이 동아리 했던 선배처럼 내 말을 이해해 주고 존중해 주는 사람도 있는데 아니야 난 친구가 없어라고 이렇게 작게 보게 되면 그 선배가 아무리 잘해줘도 아니야. 난 없다고라고 나의 시야가 너무 너무 좁아져서 내가 좋은 것들, 나에게 유익이 되는 것들을 보지 못하게 될 수 있어. 그래서 우리는 이게 강도가 강해지면 우리 마음도 딱딱하게 굳는다고 이야기를 해요. 그래서 우리도 이 마음을 좀 풀어줘야 될 필요가 있어. 그래서 내 시야도 넓혀주고 굳었던 것도 풀어서 그래. 나에게는 그런 사람도 있었구나. 아까 @NAME이처럼. 그런 활동을 해야 돼서 마음도 이제 내가 하루 종일 힘들었으니까 그걸 좀 풀어주고 샤워해서 씻어내는 작업을 계속할 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 1번부터 14번까지 천천히 읽어보고 체크해서 선생님한테 보내주면 돼요.
내담자 : 네. 여기 그 뭐야? 여기 1번. 그러니까 이거 여기 뭐라고 해야 돼? 채팅창에 답글 답장 이렇게 보내면 되는 거에요?
상담사 : 네. 이거 체크해서 선생님 답장에 보내줘요. 그대로.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 기다려 줄 테니까 천천히 해요.
내담자 : 네. 하는 동안 잠깐만 이거 화면 좀 끄고 있어도 될까요?
상담사 : 좋아요. 천천히 화면 끄고 하고 싶은 대로 해요.
내담자 : 네. 네. 다 했어요.
상담사 : 좋아. 이렇게 좋아. 한번 볼게.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 6점짜리도 하나 있고 2개 있고 5점짜리가 2개 있네. 한번 @NAME이가 어떤 거에 점수를 줬는지 높은 점수를 줬는지 같이 읽어볼게.
내담자 : 네.
상담사 : 자 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 6점 매우 그렇다 좋네.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 6점.
내담자 : 네.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점.
내담자 : 네.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이 들 때가 있다에 5점 이게 제일 높은 점수이고 대부분 점수가 높기는 하네. 4점짜리도 3개나 있고. 그치?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 우리가 우선 오늘 6점짜리 2개 먼저 나눠보고 싶은데 첫 번째로 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다에 @NAME이가 6점을 줬어요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이 이거 6점 준 이유가 있을까요?
내담자 : 뭔가.
상담사 : 그러면 한번 일주일 안에 @NAME이가 일주일 안에 이런 생각이 강하게 들었던 일이 있었으면 그걸 이야기해도 좋고 아니면 이런 생각이 들게 되었던 일주일 안에 없다면 이런 생각이 들게 되었던 구체적인 이유들을 선생님한테 말해주면 좋을 것 같아. 
내담자 : 예를 들면은 사실 제가 조금 되게 조금 몸에 털이
 많거든요. 근데 사실 막 이게 10번에 맞는지는 
잘 모르겠는데 근데 제가 좀 털이 많아가지고 사실 
뭔가 조금 사람들이 뭔가 좀 머리는 안 그러는 거
 아는데 뭔가 좀 사람들이 막 내 털 보면서 약간 막
 뭐라고 하는 것 같은 좀 생각이 들 때도 좀 많이 있고.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 네, 네. 그래서 사실. 네. 사실 특히 그래도 겨울이어서 요즘은 겨울에는 좀 더 하는데 특히 여름에 또 좀 더더욱 그런 생각이 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 여름에?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 혹시 몸에 이 털들로 인해서 그런 이야기를 실제로 들었던 적도 있었어요?
내담자 : 아니요. 아니요. 그냥 좀 털이 많다나 그런 얘기는 좀 들었어도 막 이런 거를 흉보거나 그런 적은 없었어요.
상담사 : 근데 왜 @NAME이가 그렇게 느끼게 된 것 같아요?
내담자 : 그냥 뭔가 제가 조금 약간 좀 털이 많은 게 약간 저한테는 털이 저는 좀 제 마음에 좀 털이 많은 게 싫거든요. 좀 그래서 좀 근데 좀 계속 털이 많다는 얘기를 좀 들으니까 좀 그래서 그렇게 된 게 아닐까 싶어요.
상담사 : 아유. 그러니까 털이 많은 거는 @NAME이가 알고 있었는데 왜 그게 신경이 쓰인 것 같아? 다른 사람들이 한 번도 @NAME이 털에 대해 뭐라고 한 적이 없었다 했잖아.
내담자 : 조금 사실 제 털에 대해서 좀 막 흉 보거나 그런 건 아닌데 사실 좀 한 약간 좀 털이 많으면 조금 약간 사람들이 좀 막 조금 약간 좀 털이 많으면 사람들이 좀 뭔가 좀 친해지거나 뭔가 다가가는 데 좀 부담감을 느낄 수 있다라는 얘기를 한 좀 몇 번 들었어가지고 그래서 그렇게 된 걸 수도 있을 것 같고. 그래서 사실. 네. 그래서 원래는 수염 안 깎았다가 그 이후에 한 그 말 몇 번 들은 이후로는 계속 아침마다 수염을 깎는데 깎게 된 것도 그 얘기 때문이고.
상담사 : 아 사실 수염 같은 거는 기를 수 있어. 근데 기르면 막 그냥 기르는 게 아니라 정리하면서 모양을 다듬으면서 기르더라고.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 막 안 자르면 그거는 조금 관리를 안 한 것처럼 보일 수는 있긴 하니까 확실히.
상담사 : 근데 @NAME아. 털이 많은 거는 내가 보기에는 @NAME이가 분명히 그런 생각이 들 수는 있을 거 같거든. 내가 사람들의 시선에 위에 갇혀서 산다 생각이 들 수는 있을 텐데. 근데 털이라는 것은 물론 없는 걸 더 선호하는 사람들도 있긴 하지만 털이 있는 걸 좋아하는 사람들도 분명히 있단 말이야. 그리고 외국에 나가면 @NAME이만큼 털이 많은 사람들도 많아. 실제로.
내담자 : 네.
상담사 : 우리나라가 조금 적은 편이기는 하지만 근데 그거를 모든 사람이 다 싫어하지는 않잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님도 여자치고는 털이 진짜 많은 편이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME이가 보기에도 선생님이 조금 좋지 않아 보여?
내담자 : 아니요. 제가 봤을 때는 딱히 그렇게 좋지 않아 보이진 않아요.
상담사 : 않아 보여. 그러진 않아? 선생님은 초등학교 때 그런 얘기를 들었거든. 털이 엄청 빠져 남학생이 있었어. 초등학교 때.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 우리 반에서 제일 많았어. 근데 그 친구가 갑자기 선생님 보고 야 @NAME아. 너는 남자인 나보다 털이 많네 이러는 거야. 진짜 선생님 충격받았어. 그때.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 선생님도 옛날에는 막 그런 게 부끄러웠을 때도 있었는데 지금은 좋은 점도 많아. 이제는 그런 모습들까지 나니까 사랑해 주자라고 하는 시대가 왔잖아. 옛날에는 예뻐야 되고 무조건. 무조건 이렇게 해야 되고 저렇게 해야 되고라고 해서 사람들의 얼굴이나 미를 가뒀다면 이제는 있는 그대로를 사랑해 주고 그걸 노출시키는 게 당당한 시대가 되었잖아. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @NAME이가 선생님한테 근데 선생님이 조금 별로처럼 이상해 보이지는 않아요. 싫어 보이진 않아요. 안 좋아 보이진 않아요 했던 것처럼 선생님도 @NAME이 보면서 그런 생각을 느낀 적이 없거든. 그래서 @NAME이가 분명히 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 수는 있겠지만 @NAME이나 선생님처럼 나는 그거 괜찮아. 그것도 @NAME이 있는 그대로의 모습이지라고 받아들이는 사람도 있지 않을까? @NAME아?
내담자 : 네. 그렇겠죠.
상담사 : 어떤 거 같아? @NAME이는?
내담자 : 확실히 조금 동아리 사람들 같은 경우에도. 네. 막 내가 허리 있다고 막 많다고 해서 막 좀 싫어하지나 그러진 않을 거고. 네.
상담사 : 그치.
내담자 : 네.
상담사 : 그치. 맞아. 동아리 사람들도 @NAME이 털을 봤음에도 불구하고 그렇게 잘해주고 잘 대해주는 거잖아. 그치.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME아. @NAME이가 꼭 그렇게 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 사는 것도 아니네. 그 속에서도 자유함을 누리고 있었네.
내담자 : 근데 또 뭔가 이거는 진짜 왜 그런지 모르겠는데 사실 막 가끔씩은 뭔가 애들이 조금 내 흉 보는 것처럼 막 이렇게 그냥 자기들끼리 얘기하고 있는 거 그냥 내 흉 보고 있는 것처럼 좀 느껴질 때도 있기도 하고 그렇기도 해요.
상담사 : 그럴 때도 있을 수 있겠지 @NAME아. 근데 막상 보면 정말 흉 보고 있었어?
내담자 : 아니요. 그건 아니죠.
상담사 : 그건 아니지. 맞아. 다른 사람들이 날 흉보는 것 같아요라고 느낄 수 있지만 실제로는 아니네. @NAME아.
내담자 : 네. 근데 계속 조금 뭔가 아닌 거 알면서도 뭔가 그런 게 좀 느껴질 때가 좀 있으니까.
상담사 : 그럼 @NAME이 그럴 때 어떻게 하고 싶어? 계속 저 사람이 날 흉보는 것 같아요라고 이야기하고 싶어? 아니면 어떻게 하고 싶어? @NAME이는?
내담자 : 솔직히 좀 그런 생각이 좀 안 들었으면 좋겠어요.
상담사 : 그럼 어떻게 하면 안 될 수 있을 것 같아?
내담자 : 그 좀 그런 생각을 좀 안 하게 된다. 내가 그런 생각 안 하면.
상담사 : 봐. 방금.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 근데 그런 생각이 나요 해서 근데 왜 @NAME아. 그 친구들이 정말 @NAME이를 욕했어라고 물어봤을 때 아니라고 했잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 분명 그런 생각이 들 수는 있지만 꼭 @NAME이를 욕하는 건 아니네. 그러면 나를 욕하는 것 같긴 하지만 이 사람들이 꼭 나를 욕하는 건 아니구나라는 거를 생각하면 되지 않을까 했을 때 @NAME이가 뭐랬어? 근데 계속 그런 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이는 그런 생각을 안 하고 싶다고 하는데 근데 봐봐 객관적인 사실이잖아. @NAME아. 실제로 @NAME이 욕을 안 한 거는. 그 사람들이.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 그런 사실도 안 믿으려고 하면 어떻게 해야 될까? 봐봐. 객관적인 사실이었잖아. @NAME이가 생각한.
내담자 : 네.
상담사 : 실제로 욕을 하지 않은 거는 사실인 거잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 꼭 다른 사람이 @NAME이 욕을 하지 않는 건데 우리 @NAME이는 근데 그러면 꼭 다른 사람들이 욕은 하지는 않구나. 물론 내 얘기를 하는 순간도 올 수도 있지.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 매번 내 얘기를 하는 건 아니겠지? @NAME이가 경험한 건데. 우리 그걸 좀 믿어봐도 되지 않을까? @NAME아? 이거는 정말 객관적인 사실인 거잖아. 거짓이 아니라.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 하면 좋을까? @NAME이 지금 종이 있어?
내담자 : 네. 종이 있어요.
상담사 : 종이에다가 한번 적어보자.
내담자 : 뭐라고요?
상담사 : 다른 사람들이 나의 뒷담을 하는 것 같을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 실제로는 사람이 욕을 안 한 적이 많았잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때 그래도 나를 욕하는 것 같아요라는 생각이 들 때.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 스스로에게 어떤 말을 해주고 싶은지 한번 적어보자. 여기서 적으라는 거는 그래. 저 사람들이 나를 욕하지 않는 건 아는데도 나를 욕하는 것 같아서 내가 걱정되고 스트레스를 받을 때 예를 들어 아니야 실제로는 날 욕 안 했잖아. 괜찮아. 혹은 아니면 저 사람들이 욕을 실제로 해도 뭐 괜찮지. 나는 나를 응원해 주는 사람이 있어. 이런 식으로 @NAME이가 들으면 힘 날 수 있고 그렇구나라고 깨달을 수 있는 말들을 한번 세 가지를 적어볼까?
내담자 : 네. 지금 하면은.
상담사 : 적고 알려줘요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 적고 있어?
내담자 : 네. 3개 다 적었어요. 3개.
상담사 : 좋아. 한번 @NAME이가 한번 읽어봐.
내담자 : 네? 그 읽는 건 좀.
상담사 : 하나씩 읽어봐.
내담자 : 읽는 건 좀 그런데.
상담사 : 부끄러워?
내담자 : 네.
상담사 : 왜? 그 @NAME이가 직접 읽어주고 힘 나게끔 해야지 선생님이 선생님도 @NAME이가 이런 말을 들으면 힘낼 수 있고 그 상황에서 그런 게 아니라는 것을 인식할 수 있겠구나를 알 수 있고 @NAME이도 실제로 말해봐야 힘이 나지 않을까?
내담자 : 근데 사실 저 혼자 얘기하는 거는 상관이 없는데 뭔가 좀 다른 사람이 듣고 있는 데서 얘기하는 건 조금.
상담사 : 아 진짜? 선생님이 아는 게 부끄러운 거야?
내담자 : 약간 뭔가 내가 하는 말을 좀 다른 사람들이 이렇게 적은 걸 좀 다른 사람이 듣는 게 좀 부끄럽기는 해요.
상담사 : 부끄러워?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리 지금 상담 중이고 선생님은 다른 사람들에게 이야기하지 않을 텐데 그래도 조금 부끄러워요?
내담자 : 네. 그렇긴 해요. 저도.
상담사 : 진짜? 그러면 선생님이 어떤 이야기를 해야 @NAME이가 조금 괜찮을지 알 수 없는데? 어떻게 하면 좋을까? @NAME아?
내담자 : 네. 잠깐만요.
상담사 : 아니면 카톡으로 써줄 수 있어? 말로 하기 부끄러우면? @NAME이가 적은 거?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아. 선생님이 읽어주는 건 상관이 없어? @NAME아?
내담자 : 그것도 약간 조금.
상담사 : 조용히 읽어주는 건 어때?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 좋아. 그러면 카톡으로 적어주면 선생님이 조용히 읽어볼게.
내담자 : 네. 네. 보냈어요.
상담사 : 좋아. 선생님이 조용히 한번 읽어볼게.
내담자 : 네.
상담사 : 얘네들은 내 얘기를 하는 게 아니니까 걱정하지 않아도 돼. 설사 쟤네들이 내 얘기를 한다고 해도 부정적인 얘기는 아니니까 괜찮아. 좋아. 쟤네들은 그냥 자기들이 즐거움 얘기하는 거야. 좋다. @NAME아. @NAME아 너무 잘 썼는데 왜 부끄러워했는지 모르겠다. 너무 잘 썼는데?
내담자 : 원래 조금 원래 이런 거 조금 제가 쓴 거 좀 남한테 하는 거 좀 부끄러워해요.
상담사 : 부끄러?
내담자 : 그래서 사실 발표 같은 거 잘 못하고.
상담사 : 그렇구나. 근데 선생님이 지금 조용히 한번 읽어봤는데 어땠어? @NAME아?
내담자 : 사실 그냥. 네. 막 저렇게 얘기하면 그래도 좀 두려운 게 조금. 네. 좀 괜찮아질 것 같아요.
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME이가 지금 읽은 것처럼 그런 상황이 다가올 때 예를 들면 @NAME도 똑같겠네. @NAME랑 마주칠 때도 이런 생각을 한번 해보자. 이거를 @NAME이가 휴대폰에 적어서 기억해 두는 거야. 그런 불안감이나 걱정이 들 때 한번 보는 거야. 그러고서 직접 @NAME이가 중얼중얼 읽어보자. 그러면 방금 @NAME이가 이야기했던 것처럼 불안감이 낮아질 수 있을 거야. 좋아. @NAME이가 그렇게 생각하면.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 생각하면 @NAME들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6점 줬는데 이거 다시 점수를 준다면 몇 점 줄 수 있을 것 같아?
내담자 : 그럼 한 약간 2~3점 정도?
상담사 : 확 낮아졌네. 그치?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 맞아. 선생님도 @NAME이가 관계에 대해서 특히 더 조심스럽고 걱정이 많은 건 알고 있었는데 근데 오늘 들어보니까 @NAME이는 정말 스스로 이겨낼 수 있는 용기도 있고 그리고 또 @NAME이 주변에는 동아리 친구들이나 아니면 @NAME이랑 함께해 주는 @NAME이 같은 좋은 친구들이 있어서 @NAME이가 그걸 기억하면 오늘처럼 점수가 이렇게 낮아지고 마음이 편안해질 수 있을 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. @NAME이는 좀 어떤 것 같아?
내담자 : 네. 저도 좀 이렇게 얘기하면은 좀 막 그래도 좀 떠는 게 많이 줄어들었을 것 같아요.
상담사 : 좋아. 떠는 게 많이 줄어들면 @NAME이 삶이 좀 어떻게 변화할 수 있을까?
내담자 : 막 그래도 옛날 좀 지금은 막 이렇게 좀 이게 떠는 게 되게 좀 불안하고 이런 게 막 오래 가가지고 한 몇 시간씩 가고 그런데 그게 좀 줄어들면 줄어들거나 아니면 좀 뭐야? 좀 시간이 막 이렇게 몇 시간씩 안 가고 그러면은 되게 조금 그래도 많이 편해질 것 같아요.
상담사 : 마음 편안해질 것 같아?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME이가 가지고 있는 그 뒤에 오는 무기력함이나 잠을 잠만 자게 된다거나 우울한 기분이나 이런 것들은 좀 어떻게 변할 것 같아?
내담자 : 네. 그래도 좀 마음이 좀 많이 편안해지면은 그것도 좀 줄어들게 되지 않을까?
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME이가 지금 이야기한 것처럼 실제로 시도를 해보자. 그러면 @NAME이 마음이 정말 정말 편해질 수 있어. @NAME아.
내담자 : 네.
상담사 : 어때? 한번 해보고 선생님한테 알려줘.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME나 @NAME이랑 있었던 일. 아니면 다른 친구랑 있었던 일을 마주했을 때도 이렇게 내가 지금 어떤 말을 스스로 해주면 용기가 날까 생각해 보고 그 말을 스스로에게 이렇게 작게 이야기해 주는 거야. 그리고 @NAME이 마음이 어떻게 변하는지 우리 한번 지켜보고 다음 주에 이야기해 보자. 다음 회기 때. 어때?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 좋아. 좋아. @NAME아 그러면 오늘 한번 우리가 @NAME이가 자꾸 심장 호흡하는 게 좀 어려워요라고 해서 한번 호흡 훈련 한번 해보고 마무리 지으려고 하는데 @NAME이 편한 자세 취해볼까?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 말에 따라서 오면 되는데 우리가 6초 정도 천천히 크게 숨을 들이마시고 6초 멈췄다가 7초 숨을 7~8초 정도 숨을 뱉을 거야. 6초 들이마시고 6초 멈췄다가 7~8초 정도 숨을 천천히 내뱉어 볼 건데 선생님이 이야기해 줄 테니 이야기하는 대로 하면 돼. 알겠지?
내담자 : 네.
상담사 : 자 눈 감고 편한 자세 취하고 한번 다섯 번만 해볼게요. 호흡. 지금부터 천천히 숨을 들이마실게요. 시작. 하나 둘 셋 넷 다섯. 자 숨 멈춰볼게요. 멈췄다가 이제 천천히 내뱉어 볼게요. 천천히 하면서 내뱉어 보자. 좋아. 이렇게 한번 네 번 더 해볼 건데, 선생님이 계속 이야기해 주는 대로 따라오면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 자 다시 한번 숨을 크게 들이마실게요. 시작. 1 2. 숨 멈추고 기다렸다가 천천히 내뱉어 볼게요. 그렇지. 자 세 번만 더 해볼게요. 다시 숨을 크게 들이마실게요. 시작. 자 숨 멈췄다가 천천히 내뱉어 볼게요. 후. 좋아요. 잘했어. 자 한 번 더 해볼게. 두 번 더 해볼게. 숨을 편하게 쉬고. 자 들이마실게요. 이제. 시작. 자 숨 멈췄다가 편하게 내뱉어 볼게요. 후. 좋아. 마지막 한번 할게요. 숨 천천히 들이마실게요. 시작. 멈췄다가 내뱉어 봅시다. 후. 좋아. 눈 떠보자. @NAME아.
내담자 : 네.
상담사 : 어땠어?
내담자 : 그래도 막 하기 전에도 약간 살짝 조금 두근거리는 거 있었는데 근데 지금은 그게 조금 하다 보니까 지금 막 두근거리진 않아요.
상담사 : 좋아. @NAME이가 일상생활에서 조금 심장이 두근거리거나 숨쉬기가 좀 답답해요. 힘든 거 같아요라고 느낄 때 이렇게 한번 해보는 거야. 알겠지?
내담자 : 좋아. @NAME아. 오늘 상담 한번 마무리해 볼까 하는데 @NAME이는 좀 어땠어요?
상담사 : 그 오늘도 조금 이렇게 막 일주일간 있었던 얘기 같은 거 잘 들어주셔서 감사했어요.
내담자 : 진짜? 그리고 또 어떤 걸 느꼈어? @NAME아?
상담사 : 그리고 또 아까도 말했듯이 사실 좀 상담하면서 살짝 좀 두근 거였었는데 그래도 호흡 그런 거 하면서 네 괜찮아졌어요.
내담자 : 좋아. @NAME이의 다른 사람들에 대한 생각들은 좀 어떻게 변화한 것 같아?
상담사 : 그래도 막 이렇게 오늘 적은 것처럼 얘기하면은 그래도 막 이런 거에 막 이렇게 옛날보다 많이 신경 안 쓰는 게 좀 줄어들 것 같아요.
내담자 : 좋아. 그러면 좋겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 오늘 선생님이 사후 점검 질문을 하고 우리 마치면서 지난번 한 번 못한 거 언제 할지 날짜 다시 한번 잡아볼게요.
상담사 : 네.
내담자 : 자 선생님이 말하는 질문들에 얼마나 동의하는지 @NAME이가 이야기를 해 주면 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 이야기해 줄 때는 0점부터 3점으로 이야기해 주면 되고 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다로 대답해 주면 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 1번 이거는 지난 상담 이후로 생각해 주면 돼. @NAME아.
상담사 : 네.
내담자 : 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
상담사 : 이거는 상담 이후인 거죠?
내담자 : 응. 지난 상담 이후.
상담사 : 별로 달라진 게 없어서인 것 같아서 0점.
내담자 : 좋아요. 2 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
상담사 : 이거는 한 2점 정도?
내담자 : 3 죽고 싶은 생각이 든다.
상담사 : 이건 0점이요.
내담자 : 4 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
상담사 : 근데 요즘 좀 잘 못 자는 경우가 많은 것 같아서 한 이것도 한 2점?
내담자 : 5 죄책감이 느껴진다.
상담사 : 이것도 이건 1점 정도.
내담자 : 6 기분이 우울하다.
상담사 : 이건 2점 정도.
내담자 : 7 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
상담사 : 이거는 가끔씩 그럴 때가 있어서 1점 정도로.
내담자 : 8 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
상담사 : 이거는 0점이요.
내담자 : 9 주의 집중이 잘 안 된다.
상담사 : 이거는 한번 목요일 날 한번 그런 적이 있어서 이건 1점이요.
내담자 : 1점. 10번 이전보다 쉽게 지친다.
상담사 : 이것도 이건 2점이요.
내담자 : 11번 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
상담사 : 이거는 1점이요.
내담자 : 좋아요. 그러면 상담은 여기까지 마치고 우리 한번 남은 일정을 맞춰보려고 하는데 좋아. @NAME이랑 선생님이 @DATE 수요일까지로 일단 잡았는데 @NAME아 일단 내일 거 혹시 줌으로 가능할까?
상담사 : 내일 거요? 근데 내일 제가 좀 학교에 있을 것 같아가지고 그 줌으로 가능하다면 하긴 하겠지만. 네.
내담자 : 좋아 @TIME 가능해? 아니면 @TIME이나 이쯤으로 옮길까? 좀 @PLACE 이동해서 할 수 있게?
상담사 : 뭐 @TIME 해도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 그러면 @TIME에 일단 줌으로 진행한다고 담당자 선생님께 이야기할게요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 @NAME이 또 언제 언제 시간이 가능할까? 한번 보자. @NAME아.
상담사 : 네.
내담자 : 어디 보자. 잠깐만. 다음 주 일요일도 혹시 상담 가능해요?
상담사 : 네. 일요일 날도 괜찮아요.
내담자 : 일요일 몇 시 가능해요? 이쯤에?
상담사 : 네. 이쯤에 가능해요.
내담자 : 좋아 이쯤에 @TIME.
상담사 : 네.
내담자 : 좋아. 그러면 어디 보자. 선생님이 그러면 남은 거를 한번 수정한 거를 보여줘 볼게요.
상담사 : 네.
내담자 : @DATE 일요일.
상담사 : 네.
내담자 : 잠깐만요. 자 @NAME아.
상담사 : 네.
내담자 : 한번 지금 카톡으로 보낼 테니까 봐볼래?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 좋아. 그러면 이렇게 해서 일단 내일 @TIME에 한번 보는 걸로 합시다.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 고생했어요.
상담사 : 네. 안녕히 계세요.
내담자 : 네.
