상담사 : 네.
내담자 : 이 뒤에 나오는 게 좀 불편해가지고.
상담사 : 네.
상담사 : 네, 네. 상관없어요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 전혀 신경 쓰지 않지만 그래도 불편하시면 바꿔주시는 게 좋죠. 네.
내담자 : 아 네.
상담사 : 그 이후론 좀 어떠셨어요?
내담자 : 아니 그래서 제가 이거 받았다는 내용을 남편한테도 얘기를 했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 이제 선생님 말씀하신 걸 제가 남편하고도 얘기를 해보니까 자기가 평상시에 했던 말이라고.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 자기가 처음에는 몰랐는데 그 우울증이나 저희는 우울증이나 이런 것까지 생각 안 해봤는데 되게 강박 관념도 제가 있는 건 제가 알고 있었거든요. 제가 스스로가?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그게 이게 심리적으로 어떻다 이런 거는 잘 모르겠고 사실은 근데 이렇게 하면서 이렇게 선생님이 말씀하시더라고 그랬더니 그거 해보는 게 좋을 것 같다고 자기가 평상시에 되게 해보라고 하고 싶었다고 그 말을 하더라고요.
상담사 : 그럼 남편분도 이렇게 좀 같이 생활하시면서 좀 느끼셨던 거네요. 배우자로서 이제 감정 상태나 이런 것들을 객관적으로 좀 봐주시고 또 걱정하고 이렇게 봐주셨던 건 거죠?
내담자 : 네. 조금 이상하다고 한 한 25년 동안 27년 동안 계속 좀 말은 하긴 했어요.
상담사 : 이상하다는 게 뭐 예를 들면 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 자기 혼자 생각에 빠져가지고 헤어 나오지 못한다거나 아니면 조금 제가 예전에 애 낳기 전에 어떻게 할 줄을 몰라가지고 이상한 행동도 막 병 깨뜨리고 있잖아요. 막 나 다 말을 해야 될 것 같아가지고 제가 너무 힘든데 사실은 자기가 생각하지 않았던 보통 사람들은 생각 그렇게 행동하지 않고 되게 과격하게도 행동하고 자기가 이해할 수가 없었다고. 그러니까 비 오는 날에 밖에 나간다거나 아니면 가서 쭈그리고 앉아 있다거나 자기가 이제 처음에는 되게 자기도 무서웠다고 얘기하더라고요. 그래서 이제 그게 없는 것 같았다가 나중에 또 어떤 문제에 부닥치면 또다시 막 그 생각에 빠지다가 막 못 헤어하고 막 그런 경우가 남편이 몇 번 봤었어요. 사실은. 저도 일부러 그런 건 아닌데 그렇게 되더라고요. 선생님.
상담사 : 대부분 이제 선생님 자체가 이제 좀 쌓아두는 편이실 거고 어느 정도 이제 뭔가 내가 풀어야겠다라고 하는 비가 될 수도 있고 어떤 여러 가지 상황들이 오늘은 내가 좀 좀 분출을 조금이라도 해야 되겠다 나 밖에 나가거나 어떤 어떤 행동을 하면서라도 풀어야겠다라고 어떤 상황적인 것들이 세팅이 되어지면 스트레스나 이런 것들이 좀 모아지면 아마 풀긴 풀어야 되니 어떤 행동을 하셨을 것 같은데 이제 그게 이제 아무래도 남편분에게는 조금 내가 예상했던 범위에 좀 벗어나 있는 행동들이 있었다라는 건가요?
내담자 : 네, 네. 비정상적이다라고 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 근데 그럼.
내담자 : 비정상적이다.
상담사 : 꾸준히 아마 좀 얘기를 하셨을 거잖아요. 남편분이.
내담자 : 네, 네. 얘기를 했었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 저는 그렇게 얘기를 했었는데 사실 그 말을 저는 안 믿었고요. 나는 괜찮다. 난 아무 짓도 안 했는데 그리고 평상시에는 진짜 괜찮게 행동하고요. 사실은. 근데 이제 저도 모르는 사이에 그 주기가 조금씩 그 어느 주기인지는 잘 모르겠어요. 선생님. 뭐 몇 년마다 아니면 몇 달마다 이건 잘 모르겠고 그거는 제가 계산해 보지 않아서 그런지 근데 이제 혼자 막 못 풀거나 막 그럴 때는 막 아무것도 잘 안 보이는 것 같아요. 그래서 근데 그게 저도 답답할 때가 있었거든요. 사실은요. 이게 저는 다른 사람도 그러겠지라고 생각하고 속으로 생각하는 거예요. 사실은. 비슷하지 않을까 막 이러면서. 근데 이번 계기로 이렇게 처음으로 얘기하게 됐는데 이게 정상적인 게 아니었을 수도 있겠다라는 게 좀 확신이 들면서 좀 두렵기도 하고 좀 그래요. 사실은.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 좀 제 본인의 어떤 그런 민낯 같은 게 드러나는 거기도 하고 숨겨놨던 거를 또 좀 알고는 있지만 그냥 좀 덮어놨던 것들을 좀 보내야 되는 그런 느낌이기 때문에 아마 수치심 내지는 또 여러 가지 감정들이 복합적으로 작용을 하긴 할 것 같아요.
내담자 : 네. 그래요. 그래서 지금도 좀 사실은 별로 이렇게 떨리는 적은 없는데 오늘부터 되게 떨려요.
상담사 : 지난주부터 그럼 지난 상담 이후에 오늘까지 오는데 조금 이제 스트레스 겸 여러 가지.
내담자 : 네, 네. 이거를 어떻게 해야 되지? 막 그래서 제 약속은 웬만하면 다 지키는 편이고 그걸 위해서 되게 노력하는데 하는 거는 좋은데 이게 어떻게 해야 되지 막 이러면서 막.
상담사 : 아니 그거는 되게 당연한 감정이고 좋은 감정인 것 같아요. 대부분 이거를 시작하면서 대부분 정말 이제 끄집어내야 되는 거거든요. 과거에서부터 내 상처나 이런 것들을 끄집어내야 되는 거면 당연히 그런 감정이 들 수밖에 없는 거고요. 그런 게 한번 꺼내놓고 풀어내다 보면은 또 다른 감정이나 해소나 이게 좀 여러 가지 다시 섞이는 거든 여러 가지 재작업이 정립이 될 거거든요. 그런 도전하는 것이 오히려 더 안 하고 그냥 덮어두느니 조금 힘들지만 꺼내놓고 작업을 해보는 것이 더 좋은 일이지 않을까 이렇게 생각은 저는 해요. 네. 제가 그 상담 시작하기 전에 그 사전 점검표가 있거든요. 그거를 제가 읽어드릴 테니까 보시고 한번 점수만 매겨주세요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 전혀 없음이 0점이고요. 며칠 동안이나 화면 혹시 보이실까요?
내담자 : 이제 제가 눈이 노안이 와서.
상담사 : 그 제가 읽어드릴게요. 전혀 없음이 0점. 그다음에 며칠 동안은 1점. 그다음에 주 1회 이상이 2점. 거의 매일은 3점입니다. 0 1 2 3점 이렇게 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 우울에 관련된 문항이거든요. 제가 한번 읽어드릴 테니까 딱 떠오르는 점수를 한번 표현해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 그게 며칠 동안이요. 선생님. 며칠 동안.
상담사 : 며칠 동안이요?
내담자 : 네. 며칠 동안은 확실해요. 그게.
상담사 : 네. 그리고 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그것도 그거 한 일주일 이상 되는 것 같은데?
상담사 : 1주일 이상이요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 아니면 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그거는 2번이요. 그러니까 1주일 이상이요. 선생님.
상담사 : 1주일 이상이요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 네. 거의 거의 매일인 것 같아요. 요즘에는.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그거를 한 며칠 동안? 며칠 동안?
상담사 : 며칠 동안이요?
내담자 : 네.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 조금 어렵다.
내담자 : 그거는 며칠 동안. 선생님.
상담사 : 다른 사람의 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 아니면 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 그게 며칠 동안이거나 일주일 이상인데 며칠 동안이 더 많기도 한 것 같아요. 제가 아들이 있어가지고 이렇게 그 모습을 보여주기가 싫어요. 막 억지로 텐션을 올려가지고 그게 있어요.
상담사 : 깔아지거나 이런 데도 그냥 억지로 좀 이렇게 울려서 막 이렇게 표현하시는 경우도 있는거에요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러시구나. 다음 질문은 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게 해서든 자해하려고 생각한다.
내담자 : 아니요. 그거는 없었던 것 같아요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 그거는 그렇게 하면 안 될 그거는 아닌 것 같아요. 선생님.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그리고 지금 점수가 꽤 그래도 높게는 나오셔가지고.
내담자 : 이렇게 했는데 높게 나오는 거에요? 선생님?
상담사 : 그럼요. 이런 것들이 이제 많이 높으신 분들은 꽤 높은 편이죠.
내담자 : 그러니까 높다라는 게 우울감이 높다라는 걸 얘기하시는 건가요? 선생님?
상담사 : 네. 우울감 점수가 조금 네. 혹시 식욕이나 이런 건 좀 어떠세요? 식욕이 줄었거나.
내담자 : 네. 식욕은 없어요. 사실은 선생님.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 예전보다는 예전에는 사실 아침은 점심은 저는 거의 안 먹고 아침은 굉장히 많이 먹었는데 아침도 사실은 요즘에 잘 안 당겨가지고 조금 그렇더라고요. 그래서 좀. 네, 네.
상담사 : 지금 점수를 매겨보면 12점이면은 중간 정도로 이제 꽤 높은 수준으로 나와 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 우울의 경향은 조금 있으신 걸로 나오거든요.
내담자 : 이게.
상담사 : 조금은 알고 계셨지만 막상 점수가 높다라고 표현을 드리면 굉장히 더 충격을 받으시기는 하더라고요.
내담자 : 제가 진짜 그런 나 그래도 오늘 뭐 식구들 전화 오거나 그러면 되게 밝게 받았는데 나.
상담사 : 그게 뭐 가족이기 때문에 가족한테는 그런 표현 얼굴이나 그런 거를 보여주고 싶지 않은 것들이 워낙 강하니까 자동적으로 이제 가족이니까 밝게 그냥 일상적으로 왜냐하면 그렇게 전가시키지 않으신 것 같아요. 그러니까 가족한테는 이게 가지고 있는 이런 조금 힘든 부분들이 전염되거나 옮거나 영향을 줘서 그분들이 더 깔아지거나 이런 것들이 아마 더 싫으신 게 아닐까 이런 생각도 좀 들고요.
내담자 : 네. 그리고 되게 창피해요. 사실. 그게 또 아들한테도 그래서 오늘 아들이 지금 방금 전에 외출을 해서 군대 제대를 해가지고 지금 시간이 있어서 친구들도 만나고 하는데 그날도 아들이 집에 거실에 있는 걸 제가 착각하고 영세했다가 아들이 오니까 제가 방을 옮겨가는데 너무 불편한 거예요. 듣고 있거나 그러진 않는데 그러지 않을 거라고 생각하는데 근데 오늘은 지금 그 아들이 마침 @TIME에 간다고 가가지고 그걸 기다리고 있었어요. 제가 그래서 조금 늦게 가려고 그러길래 좀 빨리 가면 안 되겠냐고 제가 이제 그러면서.
상담사 : 아무래도 조금 영향을 가게끔 하는 게 불편하신 거죠?
내담자 : 네, 네. 뭐라고 말하는 게 창피한 것 같아요. 창피해요. 사실은
상담사 : 남편분한테도 조금 아직 그러세요? 얘기는 다 하셨지만 그래도.
내담자 : 그래도 남편은 훨씬 나아요. 사실은 아이들보다 훨씬 낫고 얘기를 하는데 제가 그것도 가만히 생각해 보면 진짜 안 하는 얘기는 진짜 안 했던 거는 같아요. 처음으로 끝내는 얘기나 어렸을 때 얘기랑.
상담사 : 네.
내담자 : 아니면은 되게 기분 안 좋았었을 때 제가 어떤 걸 실패했었다고 느꼈었을 때 그런 얘기는 거의 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그게 부모님한테도 따님으로서 항상 좀 첫째 딸로서 항상 그런 모습을 보였어야만 했던 것들이 영향을 주었던 게 있을까요? 과거에?
내담자 : 네. 그것도 있고요. 사실은 제가 이거를 하면서 얘기를 해야 되나 말아야 되나 생각을 했었는데 어렸을 때 그 제가 이제 엄마 아빠를 보면서 결혼을 하지 말아야겠다고 생각하는 게 너무 두 분이 막 싸우시기도 하고 그리고 제가 사실은 저도 이걸 인지하지 못하고 있었다가 어느 날 이제 테레비 보면서 자꾸 자꾸 생각이 나는데 초등학교 때도 가기도 전에 제가 뭣 모르고 놀이터에서 동생하고 놀고 있는데 그때 성폭행은 아니고요. 그걸 지금 뭐라고 하는지 모르겠는데 제가 무슨 그 아저씨가 무슨 말을 걸었는데 결론은 이제 산에 가면 그 꽃이 예쁜 꽃이 있다고 막 그런 거였어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 저희는 이제 뭣 모르고 따라갔다가 근데 그게 나중에 알고 보니까 그게 성폭행 폭행이었던 것 같아요. 선생님. 그런.
상담사 : 추행도 있고 폭행도 있고 여러 가지 단어들이 있잖아요.
내담자 : 제가 이제 성 얘기만 나오면 막 안절부절 못하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 성폭행인 것 같아요. 왜냐면 그때 어렸을 때 그렇게 너무 모습이 충격적이어가지고 그때 당시에 이제 막 돌아오면서 이게 뭔가 싶어가지고 이렇게 만지고 그다음에 제가 저보고 뭐 어디를 만져라 막 이러면서 동생은 더 어렸으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면서 뭐가 나오고 막 이러는 게 그게 뭔지 몰랐어요. 사실 어렸을 때.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 또 그런 것도 무지하기도 했었고 아마 초등학교 전이면은 사실 성교육이 잘 되어 있지도 않았을 테니까요.
내담자 : 네. 그때는 더 그랬고요. 근데 그게 우니까 제가 말을 못하고 이렇게 하고 있으니까 엄마가 오히려 그때 저를 되게 혼냈거든요. 왜 너가 큰딸인데 그런 데 따라가 가지고 막 저를 이제 혼내면서 아마 그때 제가 맞았던 기억도 있던 것 같아요.
상담사 : 대부분 그렇게 되면 위로나 뭐 이렇게 더.
내담자 : 전혀. 네. 그리고 그 사람을 제가 저기 집 밖에서 우연하게 지나가는 거 봤어요. 그게 너무 무서운 거예요. 사실은. 그러니까 엄마한테 봤다고 얘기하는데 누구냐고 쫓아갔었을 때는 이제 안 보였겠죠.
상담사 : 네.
내담자 : 안 보였죠. 그러고 나서 그게 이제 뭔지 모르고 있다가 나중에 커서 알았어요. 선생님. 그러게. 누구한테 물어볼 수가 없는 거예요. 사실은. 그리고 또 종교적으로도 엄마가 믿고 있는 이단 종교가 있었는데 그거를 저한테 이제 강요까지는 아니고 저도 믿어야 된다고 생각하면서 그렇게 믿었는데 이제 거기에서 안수 받고 이런 안수가 A B C 이렇게 있는데 그런 게 다 성폭행이었던 것 같아요. 지금 테레비에서 나오는 여자 사람들 성추행 당했던 그런 얘기들이요. 그때 비슷했어요. 선생님. 그렇게 해야지 천국을 가고 어쩌고 저쩌고 막 그때 그랬는데 그때는 또 중학교 @YEAR 학년 때 공부도 해야 되고 막 그랬는데 꼭 그렇게 가야 된다면서 저는 이제 이거를 그때 바로 밑에 여동생하고 같이 갔는데 누구한테 묻고 싶은 거예요. 이렇게 하는 게 당연한 건가 왜냐하면 막 너무 혼돈스러워가지고 어느 누구한테도 제대로 해명을 듣거나 물어본 적이 없어요. 근데 이제 고등학교 좀 들어가고 나서 생각이 조금 이거는 진짜 아닌데 싶어서 다른 종교를 갖고 있는 저희 학교가 고등학교가 천주교 학교였는데 그거는 정통이어서 이거를 믿고 싶고 세례도 받고 싶고 그렇게 하려고 하는데요. 또 이게 마음속에서 부딪히는 거예요. 예전에 믿었던 게 정답은 아니라는 걸 알고 있는데 뿌리치지를 못하는 거예요. 그리고 나서 그 이후에도 몇 번이고 학교 앞에서라든지 아니면 커서도 그래서 몇 번 그런 적이 있었어요. 근데 그런 기억들이 속으로 계속 담고 있다가 너무 힘든 거예요. 사실은.
상담사 : 그러면 그 경험이 이제 초등학교 전에 한번 있으셨잖아요.
내담자 : 네. 초등학교 전에. 네.
상담사 : 있고 그 뒤로 또 뭔가 이제 어머님 종교 때문에 그런 계속 있었던 거예요?
내담자 : 네, 네. 종교적으로는 세 번 정도 그랬었고요. 세 번 그러니까 A B C 안찬이라고 그래가지고 A B C가 다 달라요. 근데 이제 그게 이게 수위가 저 높은 거예요. 이렇게 계속 수위가.
상담사 : A는 다른 거고 B는 또 다른 거고.
내담자 : A는 뭐 위에 가슴을 펼친다든가 그리고 B는 옷을 다 벗고 어떤 그러니까 거기서 말하는 하나님이라는 그 분이 계시는데 거기서 단둘이 있어야 되는데 어디다가 뭐를 그걸 어떻게 표현할지 모르겠는데 제가 아직도 그런 표현은 어색하고 그래가지고. 단둘이 그렇게 하면서 입을 맞춘다거나 이렇게 그런 성행위가 다 있었던 거예요. 사실은.
상담사 : 어머니 강요였어요? 그러면 너 이거 해야 되니까 따라가서 해.
내담자 : 네. 그거를 해야지 어떤 무대에 설 수가 있었는데 그래야지 깨끗해진 몸으로 설 수 있다 이런 거였어요. 그러고 나서 이제 저희 집이 @PLACE이었는데 @PLACE으로 가서 그 연습을 방학 내내 하는 거였어요. 합창 연습을 그렇게 하는 그 조건이 A B C를 다 받아야 된다고 그렇게 하면서 이제 a는 예를 들어서 전체 같이 있어요. 근데 B는 이제 단독으로 들어가는 거예요. 단독으로 들어가는데 제 기억상에 제가 남는 것 중에 저희 반 학교에 있는 학생들도 믿는 학생이 있었으니까 저 바로 뒤에가 바로 앞에 인가. 저희 반 여자애도 똑같이 이제 몸을 씻고 있는 거예요. 목욕탕에서 그리고 나서 어떤 방으로 들어가는 거였거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 대기가 없이 곧바로 들어가거나 이제 기다려야 되니까 이렇게 마주칠 수밖에 없는 구조였어요. 그 친구하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그 친구도 엄마가 아직도 이제 그걸 믿고 있어서 그 친구는 이제 현재 @PLACE에 살고 있어서 그때 나와서 잠깐 봤는데 저는 그 트라우마를 잊을 수가 없어가지고 조금 이제 회복됐다고 생각해서 그 친구한테 물어봤더니 그 친구는 기억이 없더라고요. 사실은. 괜찮아. 잊어버려 하는데 저는 괜찮아 잊어버려 하는 그 말 나오기 전까지 그 말을 꺼내는 게 너무 50 몇 년이 걸렸거든 사실은.
상담사 : 그럼 50 몇 년 지나고 나서 만나신 거죠? 친구분을?
내담자 : 아니 그전에 중간에 여행 갔었을 때 그 친구 도움을 받아서 @PLACE 여행 갔었을 때 만났었어요. 근데 그런 얘기는 한 번도 안 했죠. 사실은. 근데 이제 저는 이제 기억에 그 친구가 바로 앞에 있어서 몸을 싣고 있어서 제가 그 기억이 너무 왜곡된 기억인지 모르겠는데 하여튼 그 친구가 있었어요. 근데 그 친구도 갔던 기억은 하는데 그냥 잊어버리고 탁탁 털어버리듯이 그 친구는 얘기를 하더라고요. 저는 그게 안 놓쳐져서. 근데 이제 말할 수 있는 친구가 이제 걔는 했었으니까 그 친구한테 말할 수밖에 없었고 그 친구를 만났었으니까. 근데 이제 저는 확실히 그 친구처럼 탁탁 털어버리지는 못하겠더라고요. 사실은.
상담사 : 그게 굉장히 많은 영향을 주신 거네요. 결혼도 그렇고.
내담자 : 네. 그래서 제가 네. 그래서 애도 그랬던 것 같아요. 애도 엄마를 보니까 불행한 것 같고 그래서 결혼을 어떻게 해서 어떻게 해야 될지 잘 몰랐었고 그리고 또 엄마가 이제 계속 잘해라 이렇게 푸시업을 하는데 그것도 너무 힘들기도 하고 저 큰딸이니까 너가 결혼 안 하면 애들이 결혼을 안 한다 싶어서 억지로 막 되게 그런 것도 있었어요. 그래서 저는 사실 결혼하고 싶어서 그런 건 아닌데 결혼할 때도 남편이 되게 적극적으로 같은 동창이었거든요. 사실은. 그 과정을 제가 설명을 안 하고 사실은 거부감이 있다라고 정도만 알고 있었지 어떤 거부감인지는 아마 자기도 되게 놀랐을 거야. 아마. 되게 그래서 그거를 근데 그게 트라우마였는지는 저는 잘 잘 몰랐었는데 사실은 테레비를 보면서 끌려들어 간 그 사람 얘기를 듣고 하는데 그 얘기에 나온 신도들 여자들이 말하는 게요. 거의 비슷한 거예요. 그리고 상담 치료나 이런 거 받을 때 보면은 성 상담이나 이렇게 말씀하시는 거 보면 제가 겪었던 일이 예전에는 내가 이렇게 욕을 받고 위로를 받거나 그런 건 전혀 없고 오히려 꾸중 들었었는데 이게 그랬어야 되는데 내가 그러지 못했겠다 생각하니까 이게 조금 원망스럽기도 했어요. 많이 원망스러웠어요. 그래서 지금 어떤 한 부분만 나오면 이렇게 안절부절을 좀 못하는 게 몇 군데가 스위치가 있는 것 같아요. 저 스스로가.
상담사 : 덮어뒀던 어떤 그 버팀들이.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 테레비를 보든 어떤 것들에 대한 접촉이 딱 그냥 눌러져 버리면 그냥 생각이 나면서 우울이든 불안이든 뭔가 부정적인 것들이 막 올라오신다는 거죠.
내담자 : 네. 그리고 막 얼굴도 화끈거리고 머리도 막 이렇게 뜨겁고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 가슴이 두근두근거려요.
상담사 : 학창 시절에 그렇게 했다고 하면은 이제 어머님한테 좀 반발을 하거나 뭔가 반항을 하거나 그런 것들이 좀 있으셨나요? 아니면 그냥 당연한 줄 아셨나요?
내담자 : 그거 반발을 못 했어요. 그냥 저는 반발을 어떻게 하는지 몰랐었어요. 사실은 그것도 웬만해서는 그리고 누구 제가 큰딸이라는 게 역할에 안 맞는 옷을 입고 있어서 너무 그때 너무 힘들었는데 참아야 되는 거 정도는 저는 할 수 있었는데 예를 들어서 앞에 리더십으로 이렇게 애들 이끌어가면서 이것도 저는 잘 못하고요. 사실은. 부모님한테 이거 하지 마라 그랬는데 그거를 막 어기는 거는 더더욱 못하고. 그리고 제가 하고 싶은 거를 또 과감하게 또 얘기도 잘 못해요. 그렇다고 저 스스로는 생각할 때 엄청 착한 딸이라고 생각하지 않은데 속으로는 왜냐하면 나쁜 생각을 막 갖고 있었어요. 나는 진짜 결혼하지 말고 이런 거 절대 겪지 말아야겠다 막 이런 생각. 그리고 엄마 밉다 막 그런 생각 되게 많았는데 잘 표현이 안 됐어요.
상담사 : 표현만 좀 잘 하셨어도 사실 좀 해소는 조금 되셨을 것 같은데 계속 이제 받기만 하신 것 같거든요. 이거 해라 해야 된다. 이렇게만.
내담자 : 네.
상담사 : 그러려니 하고 이제 받기만 하신 거라서 그거를 그게 이제 쌓아놓은 게 1개가 됐을 때 어느 순간이 되면은 분출해야 되는 게 맞는 거니까. 비가 올 때 밖에 나가신다거나 이런 것들은 어떤 이런 기억이 나세요?
내담자 : 그때는 남편하고 되게 싸웠었어요. 싸웠었는데 말하다가 말을 하기가 제가 싫었던 것 같아요. 되게 말을 해도 의미가 없다고 생각했었던 것 같아요. 그리고 말하다가 스스로가 저는 원래 이렇게 터놓고 얘기하는 거를 잘 못했는데 그나마 유일하게 처음에 처음부터 끝까지 들어줬던 건 남편이 이래서 얘기를 했었는데 얘기를 해도 답답하기도 하고 그러다가 그냥 아무 생각 없이 그냥 비 오는 날 그냥 밖에 나가는 거예요. 그냥. 어디가 어딘지도 구분이 없고 막 그냥 걷는 거야. 앞으로. 그러다가 좀 춥거나 그러면 앉아 있다가 아무 데나 앉아 있거나 그랬었던 기억이 한 몇 번은 있었던 것 같아요. 그러니까 배경은 다르고 날씨도 다르고 다 하는데 이렇게 안 된다고 그랬었을 때 그랬던 것 같아요. 안 된다고 생각했을 때. 이거는 남한테 말할 필요가 없어 막 이런 생각이 딱 들면 지금 생각해 보니까 그런 것 같아요.
상담사 : 부모님과의 관계에서도 좀 그런 게 있었나요? 뭔가 대화를 하다 보면은 좀 안 통한다 이런 게 있잖아요. 부모님이랑 얘기했을 때도요.
내담자 : 그거는 되게 많았는데요. 엄마 아빠 얘기할 때는요. 한 번도 웬만하면 저를 이렇게 내세우지 않았던 것 같아요. 엄마 아빠한테는 근데 이제 그 큰소리 지르거나 엄마가 아니면 아버지도 예를 들어서 폭력적이거나 그러진 않은데 되게 아버지가 건축 일 하시느라고 바빠가지고 저희하고 놀아줄 시간 없는데 엄마는 부딪힐 시간이 많은데 엄마는 저희 4명을 키워야 돼서 들어줄 그게 없었고 그리고 저희가 딸 셋에 아들 하나인데 아들에 포커스가 맞춰져 있었어요. 그때 당시만 해도. 네, 네. 그래서 큰 저한테도 어느 정도 맞춰져 있긴 했지만 점점점 이제 아들을 낳기 위해서 그때 당시에는 그런 적도 있고 그런 게 있어서요. 항상. 근데 저는 사실 어떨 때 보면 그럴 때가 오히려 아들한테 나중에 갈수록 맞춰져 있는 게 너무 편하더라고요. 저한테 이렇게 시선이 와 있으면 너무 불편한 거예요. 그리고 저 바로 밑에 여동생은 저하고 다르게 되게 아버지한테 반항도 하고 나 이거 못해요 막 이렇게 얘기도 막 어렸을 때 많이 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저는 그게 어렸을 때 그 모습에서 너무 부러운 거예요. 저 그 한마디도 못 해가지고 그리고 몇 시에 들어와야 돼? 이러면은 대부분 다 지키려고 하는데 못 들어올 때가 있잖아요. 사실은. 어릴 때 이제 대학 때 보면은 막 늦게 가고 막 그럴 때도 있고 그러면 항상 전화를 해서 아빠한테 허락을 받아야 되는데 이게 너무 떨리는 거야 사실은. 이렇게 말을 안 듣는 거에 대해서 그걸 거부를 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 부모님이랑 얘기해서 갈등 상황이 생기셔도 대부분 그냥 순응하고 그냥 그냥 받아들이는 편이셨군요.
내담자 : 네. 그게 그래서 이제 한 결혼하고 나서 한 10년 정도 흐르고 나서 보니까 그냥 저도 모르게 되게 답답하더라고요. 사실은. 그래서 이렇게 해소를 해소인지는 모르겠고요. 말을 하려고 이렇게 하려고 하다가 그 중간 텀이 있었던 10년이 또 훌쩍 지나가 버리고 20년 넘어보니까 그다음에는 엄마 아빠가 아픈 거예요. 얘기할 수가 없고요. 내가 이제 엄마 아빠를 옆에서 24시간 있는 건 아니지만 돌봐야 되는 상황이 오고 또 그러면 그때 되니까 또 옛날에 원망스러웠던 거가 생각나는 게 아니고요. 못했던 게 또 제가 생각나는 거예요. 그 마음 내가 이렇게 먼 데만 풀었었는데 지금도 이거 어떻게 풀지? 막 이러면서 아버지가 아프고 엄마가 아픈 거는 이거 내 힘으로 어떻게 할 수가 없는데? 근데 보면 볼수록 좀 안타깝고. 그래서 제가 하고 싶은 거는 막 되게 막 되게 많은데 그걸 다 하기에는 엄마 아빠랑 같이 살아야 될 것 같은 그 불안감이 또 들어서 그거를 못하겠더라고요. 그렇게 되면 이제 애들한테 다 전파될 것 같기도 하고. 그래서 저는 그냥 표면적으로 다 서로 생각할 때 나는 못된 딸이야라고 막 이렇게 막 스스로 위로를 하나? 그냥 스스로 그냥 이렇게 쉬워요. 근데 사실은 못된 딸이고 싶지는 않나 봐요. 사실은.
상담사 : 그렇게 부족함을 느껴서 더 잘해야겠다고 생각하시면서 이제 난 나빴으니까 이렇게 그냥 하시는 수도 있는데 전체적으로 지금 살아온 모든 환경들은 그냥 착한 딸로 순응하는 딸로 살아오셨잖아요. 지금까지도. 
내담자 : 겉으로만 보이는 게 그거고 속으로는 원망도 하고 욕도 속으로는 겉으로 보이지 않는데 욕을.근데 그래서 저는 그래서 그게 진짜라고 진짜가 아닌 것 같은 거예요. 사실은. 제 모습이 겉으로만 이렇게 하고 넌 속으로는 그런 사람 아니야라고 
속으로 저 스스로 저를 비판하고 있어요. 그래서 누가 이렇게 얘기하잖아요. 넌 착한 딸이고 그 정도면 됐어라고 얘기하는데 그게 인정이 안 되는 거예요. 사실은. 스스로 되게 부끄러워요. 사실은.
상담사 : 그 판단은 사실 부모님한테 들으셔야 되잖아요. 부모님한테. 선생님이 판단하시는 게 아니라 부모님이 너는 정말 착한 딸이었고 그렇게 직접적으로 들으셔야 하는 게 맞는 건데 지금은 사실 그런 거에 대해서 아프시기도 하고 그렇기 때문에 어느 순간엔가는 과거의 일도 그렇고 일도 그렇고 부모님의 사과 내지는 또 위로가 필요한 시점이 오지 않았을까라고 아마 기다리셨을 것 같기도 하고요. 그게 이제 좀 늦어지거나 못할 것 같다라는 생각이 이제 들으시니까 그래서 이제 어머님한테도 감정이 어떤 거를 좀 해소가 되고 매듭이 풀릴 거를 계속 기다리고 오셨겠지만 어머님이 이제 뭐 아프시면서 그런 것들에 대해서 이제는 더 이상 진실된 얘기나 사과.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들이 이제는 내가 그렇게 해서 더 잘하고 위로도 받고 용서하고 이런 감정의 것들이 의미가 아마 사라졌을 수도 있겠다. 어머님이 아프시면서.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그게 아마 더 확 오시지 않았을까 어머니 아프시다는 것도 그렇지만 그럼 나는 이제 어떻게 해야 되지? 어머님이 아프다는 사실을 들었을 때?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것도 은연 중에는 이제 생각이 드시면서 한번 확 오신 게 아닐까 생각이 들거든요.
내담자 : 제가 이게 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 저는 이제 여기서 끝까지 왔다고 생각하고 그냥 여기서 끝이야라고 생각하고 잘 되고 있다라고 생각했는데 제가 저번에 상담 때도 그렇고 지금도 선생님 말씀 들어보면 제가 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아마 계속 기다리셨을 거예요. 아마 그 어머님이 내가 지난 옛날에 일을 좀 사과하고.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 그렇게 해서 미안하다. 그럼에도 불구하고 너는 나한테는 정말 착한 딸이었고 좋은 큰딸이었다라는 소리를 정말 기다리시면서 아마 듣고 싶으셨을 수도 있는데 이제 그게 진실성이 좀 아프시면서 사라질 수도 있잖아요. 못 하실 수도 있고.
내담자 : 이제는 그거 그 얘기를 절대 절대 하실 수가 없는 상태예요. 사실은.
상담사 : 네, 네. 그렇게 되니까 그게 한편으로는 그게 응어리라고 하죠. 응어리라는 것들이 좀 만져지거나 풀어야 되는데 그게 이제는 안 되겠구나. 내가 그냥 더 감내해야겠구나. 어쩌면 그냥 내가 감내한다고는 겉으로는 표현하셨을 수도 있겠지만 한편으로는 엄마나 아버지가 너 고생했겠다 여태까지 고생했고 그렇게 내가 상처 준 거랑 여러 가지 미안했던 것들이 필요했을 수도 있는데 기다리셨을 것 같은데 그게 이제 안 되잖아요. 안 된다고 판단이 되면 그게 더 우울이 더 증폭되거나 지금까지 겨우 뱉어왔던 것들이 그냥 또 더 밑으로 끌어내려지는 것 같은 그런 느낌을 받으셨을 수도 있죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 제가 받아볼 생각도 없었고 그렇잖아요. 지금 선생님 말 들어보니까 받았으면 얼마나 더 좋았을까라는 생각이 들면서 저번에도 그때 계속 눈물이 났던 게 제대로 된 대화를 할 수가 없겠구나. 엄마랑. 그 생각하니까 이게 잘 안 멈춰지더라고요.
상담사 : 그게 다 그런 의미인 거죠. 의미 있는 대화를 통해서 이제 과거로도 그렇고 엄마의 딸로서의 관계로서 여러 가지 관계 좋은 얘기 안 좋았던 얘기 과거 얘기들도 그냥 이렇게 하면서 풀어내고 내 응어리도 옛날엔 참 엄마가 그랬어. 그래서 좀 섭섭했던 게 있었어 뭐. 생각 못 하시겠더라도 난 그랬어. 이렇게 대화가 이렇게 됐으면 좋겠는데 사실 그게 안 된다고 생각하시니까 그러니까 표면적으로는 그냥 대화가 안 되겠네. 근데 이면적으로는 내가 가지고 있는 그 과거의 응어리나 이런 것들은 해결이 안 될 수도 있겠구나 이런 생각이 좀 무의식 중에 이제 딱 드신 거죠. 그러면 힘들겠다 힘들어지겠구나 이렇게 생각이 드실 수도 있어요.
내담자 : 그런가 봐요. 선생님. 제가 그게 엄마하고 아빠 엄마하고 관계도 그러는데 이게 또 남편하고도 또 말하다가 흐트러지거나 이제 애들하고도 흐트러질 수가 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 애들은 그나마 이제 제가 컨트롤 할 수 있다고 생각하고 이제 군대도 가고 이제 중요한 시기는 다 지났으니까 하는데 이게 제가 느끼는 게 살면서 되게 모든 날이 행복하진 않은데 살면 살수록 이것도 힘들고 저것도 힘들고 다 그렇겠지만 어디가 부딪혀도 다 힘든 거예요. 사실은. 그래서 이렇게 힘든데 이렇게 버텨야 되나? 이런 생각도 좀 들고. 하여튼 그래서 그 지금 말씀하시는 그 우울 모드가 저도 인정하고 싶지는 않고 잘 몰랐었는데 그래서 그 우울 모드가 계속 작동하는 게 아닌가? 그냥 이렇게 무기력해지고. 그냥 그래봤자 결국엔 똑같아 막 이런 거
상담사 : 계속 아무리 발버둥 쳐도 나는 그냥 힘든 상태로 돌아올 거야 이런 생각이 드시는 거죠.
내담자 : 네, 네. 다 인생이 힘든 건데 그냥 뭐 어떻게 하겠어라고도 위로도 될 수도 있고 어떨 때는 막 자책도 될 수 있는데 그게 뭔 감병인지는 잘 모르겠어요. 사실 그게 무기력해져요. 무기력해져.
상담사 : 그래도 좀 어떤 결정적일 때마다 결정은 좀 잘 하셨거든요. 결혼도 되게 어려운 결정이셨을 거란 말이에요.
내담자 : 그거는 정말 어려워. 정말 어려워.
상담사 : 네. 그거를 그럼에도 그 고비를 넘어가 저는 잘 모르겠지만 과거에 여러 가지 사건들이 있으셨으면 사실 거기서 그냥 두고 결혼도 사실 안 했을 가능성도 되게 크다고 생각을 하거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그걸 넘으셨던 어떤 원동력이 조금 있을까요?
내담자 : 그거는요. 저는 사실 남편이 이제 사실 이거 되게 유치한 말인데 그래서 남자를 보는 거 그 자체도 별로고 제 기준에서는 남자가 징그럽냐 안 징그럽냐예요. 사실은. 되게 유치한데 제 속으로는 그런 이분법이 있었어요. 근데 이제 고등학교 때 초등학교 중학교 같은 동창이었으니까 얼굴은 알고 있고요. 고등학교 때 그때 당시에 미팅하는 걸로 학교 주선으로 이렇게 제 옆집에 살던 저는 동네가 종교 중학교 이단 종교 학교였는데 @PLACE이라고 종교 집단 마을이 있어요. 할머니도 거기 계시고 다 계셨는데 되게 친한 친구가 그 옆집에 살고 있었어요. 근데 이제 자기 옆집 우리 동창인데 한번 우리 미팅 한번 해보자. 그래서 고등학교 때 호기심으로 한 거예요. 호기심으로 그래 그냥 한번 해보자 막 그랬는데 지금으로 말하면 남편이 그때 너무 좋았다고 얘기하더라고요. 그래서 그때 그 감정을 못 잊어서 뭐 대학 때까지 저희 막 대학 이후에 막 왔다 갔다 하고 중간중간 이제 그렇게 있었다가 @AGE? @AGE. 제가 사실은 그때쯤에 친구하고 여행을 갔거든요. 되게 크게 유럽 여행을요. 갔다 와서 그 졸업하고 좀 빈 공간이 있었는데 그 빈 시간 동안 친구가 전화가 왔어요. 1년에 한 번씩은 이제 그래서 카드나 이런 거 보내다가 그때 이후에 보면서 되게 가까워져서 그런데 저는 그때 느낌이 이렇게 징그럽지 않아서 좋았어요. 그래서 이게 어느 정도 이렇게 쭉 하고 계속 올 수가 있었어요. 근데 저는 이제 그때도 결혼할 생각은 별로 안 했었어요. 왜 결혼은 되게 불행한 거니까. 근데 되게 진짜 적극적으로 진심으로 옆에서 계속 해주면서 제가 딱 하나 기억에 남는 게 뭐 말하다가 제가 이제 그전에는 왜 말을 안 하냐고 저한테 되게 다그쳤는데 제가 어느 틈엔가 어떤 말을 하고 나서 하니까 남편이 그때 그랬어요. 그래서 너는 마음에 병이 있는 것 같은데 내가 그걸 다 치료해 준다고. 다 고칠 수 있다고 막 이러면서 진심으로 소를 잡으면서 얘기를 해주더라고요. 근데 이제 그런 안도감이 처음 느껴보는 거였어요. 그게 완전히 되게 믿게 되더라고요.
상담사 : 그리고 떠 있다가 그 말 들으니까 좀 툭 내려가던가요?
내담자 : 네. 아니 너무 안정이 됐어요. 안정이 돼서 그리고 그다음부터는 조금씩 이제 편해지기 시작하는 게 어떤 건지 좀 알겠는 거예요. 그래서 그러고 나서 또 문제점이 제가 해보니까 근데 이제 남편이 이제 모든 걸 다 해주고 이제 엄마 아빠를 안 봐도 그때는 엄마 아빠가 별 큰 일은 없었으니까. 근데 이제 남편이 다 해결해 주고 뭐 하다 보니까 이제 남편만 보는 거예요. 선생님.
상담사 : 의존하게 됐군요.
내담자 : 그게 없으면 또 불안한 거예요. 이게 진짜 말로 하기는 되게 싫었었는데 제가 왜 이렇게 되게 독단적인 건 아닌데 되게 주체가 강하고 누구를 따르는 성격이 아닌데 졸졸졸 따라다니더라고요. 믿고 나서 저한테 이제 위로를 주고 나서 그다음부터 했던 것 같아요. 그러고 나서 그렇게 말하는 것처럼 이렇게 행동을 그렇게 해줬어요. 그래서 애 낳는 것도 중간에 두 번의 과정이 있었고 지금 큰 애가 세 번째지만 정말 어렵게 가져서 남편 덕택에게 사실은 애가 이렇게 해서 키울 만하고 좋은 거였는데 정말 어렸을 때 했던 행동을 너무 후회했어요. 사실은 둘째도 태어나면서 키우면서도 좀 어떤 건지 좀 알겠더라고요. 그래서 저랑 성별이 다른 남자 아이라 해서 맨 처음에는 좋은 거예요. 같은 여자였으면 나중에 친구가 돼서 좋을지 모르겠으나 좀 더 감당이 안 됐을 것 같아요. 남자아이라서 좋더라고요. 저는. 저처럼 막 그런 염려도 없고 그리고 간병선이 조금 근데 이제 좀 무디기도 하고 남자애들이 그런 면이 있잖아요. 여자애들보다. 그런데도 남편이 되게 가정적이고 애들도 이제 그거에 다른 결을 맞추고 저는 이제 그 사이에 이제 아무 일 없었던 것처럼 나는 정상 이렇게 이렇게 생각한 거야. 근데 이제 제가 저번에 설문조사가 와서 그걸 하다가 제가 그렇게 그런지는 잘 생각을 못했었어요.
상담사 : 지금은 조금 인정이 되세요?
내담자 : 네. 선생님 말씀하고 결합해서 보니까 조금은 돼요. 선생님.
상담사 : 처음에 좀 저도 명확하신 게 조금 있는 것 같은데 자꾸 조금 부정하시고 뭐 있긴 있으나 괜찮은 수준이에요. 이렇게 해서 좀 회피도 하시고 부정도 하시고 이런 느낌이었거든요. 그래서 사실 이렇게 심리 치료나 상담에 처음적으로 들어가야 될 때 가장 좋은 거는 인정하는 거거든요. 자기의 어떤 지금 수준 인정을 하고 그거는 인정합니다. 제가 그 수준이 맞습니다라는 게 어떤 치료의 시발점이에요. 그렇기 때문에 저희도 뭔가 검사를 하고 점수를 매기는 것들이 그냥 은연 중에 그렇기도 하고 안 그렇기도 하고 그런데라고 생각했던 것들이 점수표나 어떤 문장으로 봤을 때 정확하게 전 이거라고 하고 딱 점수는 줄 수 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 되면은 어느 수준에 내가 있다라는 거를 어느 정도는 그래도 좀 명확해지 때문에 그런 것들이 계속 이제 반복적으로 하는 것이거든요. 그래서 저는 뭐 지난번까지만 해도 좀 긴가민가 하셨거든요.
내담자 : 긴가 민가가 어떤 긴가민가를 제가.
상담사 : 그 선생님의 증상에 대해서 우울한 것 같은데 그래도 어느 정도 나는 괜찮은 수준에 있고 어느 정도 수준이 되면 빠져나올 수 있는 나의 에너지가 좀 있는 것 같아요라고 조금 그런 느낌이 있었어요. 그래서 나는 지금 상태는 이런데 여기는 금방 정상적인 수준에 제가 왔다 갔다 할 수 있는 그런 수준이에요. 이런 느낌을 받았거든요. 그래서 도와주면 금방 올라가고요. 저도 마음먹으면 올라가요 이런 느낌이었다면 지금은 이 수준은 확실하고 끌어올리기는 조금 내가 버거울 때도 있지만 올라가 보겠습니다. 이런 느낌이에요. 어떤 느낌인지 조금 감은 오시나요?
내담자 : 네, 네. 저번에 맞아요. 저 아무렇지도 않아요. 이런 말도 저번에는 가능했을 것 같아요.
상담사 : 약간 뉘앙스는 그랬어요. 그래서 그렇게 해서 약간 의아한? 제 점수가 그렇다고 높은 건가요? 이랬었고 누구나 그 정도는 그렇지 않나요? 표현을 하실 정도로 뭔가 다른 사람들과 비교해 봤을 때 그러니까 기준이 지금 오늘은 조금 포커스가 선생님한테 오신 것 같아요. 네. 근데 지난번은 다른 사람들도 그렇게 살고요. 다른 환자들도 그렇잖아요. 이런 뉘앙스셨거든요. 지금은 그래도 저는 이렇습니다. 하는 것들이 조금 포커스가 조금 그래도 그러니까 기준 자체가 다른 사람이 아니라 나는 원래 이렇게 좀 그랬습니다라고 그래서 조금 돌아오신 느낌이거든요.
내담자 : 제가 이러는 반면에 호기심은 또 되게 많았어요. 어렸을 때부터. 뭐든지 이렇게 궁금한 게 많아가지고 그런 의혹이 되게 그래서 이렇게 어디를 가든지 질문지를 써놔요. 번호를 매겨가면서, 그래서 이게 이런 게 처음이잖아요. 제가 선생님. 처음이어서 되게 생소하기도 하고 이게 내가 맞나? 이런 게 있나 싶어서 근데 되게 알딸딸하고 술 먹은 것처럼 것처럼 알딸딸하고 근데 지금 오늘은 훨씬 마음이 편해졌어요. 저도.
상담사 : 전에는 아닌데.
내담자 : 아 네.
상담사 : 자꾸 그렇게 하니까 선생님이 그렇게 얘기하시니까 그런 것 같기는 한데 좀 더 좋은 것도 있는데 이런 뉘앙스가 좀 있으셨거든요. 근데 지금은 그래도 조금 완벽하진 않지만 그래서 지금 내가 그랬군요. 내가 그렇게 생활에서 그런 것 같습니다라고 조금은 인정하시는 느낌이 좀 있어요. 남편분한테 얘기하셨을 때도 그렇고 남편분이 더 그렇게 의지하는 분이 그래도 도움이 되니까 그런 것 같다라고 하면서 점점 주변에서 확인을 받고 이렇게 되면은 조금 더 안정이 되시지 않을까 이런 생각이 좀 들거든요. 남편분 얘기하실 때는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 잘 들어줘서 그러니까 보통의 남자들보다 훨씬 섬세한 편이에요. 그래서 제가 마음이 제일로 편해요. 그리고 제 말로 말의 양을 치면 제일 많이 하는 것 같아요. 그게 점점점점 늘어나서 이제 제가 사실은 애교가 없는 스타일이에요. 큰 딸 애도 무뚝한데 그게 제 모습을 반추해 봤었을 때 남편한테는 안 그렇더라고요. 그리고 또 애들이 어렸을 때는 제가 그걸 못했는데 이제 애들이 컸잖아요. 이제 성인이 되고 이제 군대 지금 갔다 오고 하고 했었으니까 근데 애들도 그냥 제 성향보다는 남편을 좀 더 닮았다고 생각해서 그런지 사실 애들이 되게 듬직해요. 남자애들이지만 되게 특히 둘째 아들 경우에는 되게 섬세해가지고 제가 말하는 부분을 잘 하면서 그래서 저는 어떨 때는 둘째 아들 보면 조금 과장되게 말하면 설렐 때가 있어요. 사실은. 말하면서 그 저번에도 이렇게 카톡 대화 4명이서 하는 걸 둘째 아들이 만들었더라고요. 군대 가면서. 그때 하면서 많은 말을 안 하는데 뜬금없이 잘 지내냐고 얘기하면서 제가 무슨 말 하다가 그냥 힘든 일 있으면 연락해라고 막 이렇게 카톡을 썼어요. 제가 4명 단체방에서. 그랬는데 이제 그날 제가 그 카톡은 걔가 답장한 걸 못 보고 그다음 날 아침에 봤는데 엄마도 힘든 거 있으면 나한테 얘기해. 다 들어줄게. 이렇게 얘기하는데 그 한마디 그런 거 있잖아요. 그리고 또 전화가 이제 군에서 왔는데 그때 무슨 말하다가 할머니 얘기하다가 제가 한 번도 뜬금없이 그런 적이 없었는데 눈물이 나더라고요. 아들도 놀랐을 거야. 아마. 좀 굳건해야 된다고 생각해서 했는데 그때도 약간 무너질 시기였었나 봐. 선생님. 그 시기하고 덧붙여서 그다음에 이제 그 카톡에 문자가 왔었는데 그런 하나하나가 잊을 수가 없어요. 사실 너무 고마워서. 근데 이제.
상담사 : 한 번씩은 이제 무너지어야 되는 건 맞는 것 같은데 이제 그게 가정 내에서 정말 안정적인 상황에서 무너지시는 거는 당연히 이제 거기서 무너지고 다 얘기 털어놓고 얘기를 해야 되는 것 같거든요. 근데 1차적으로 남편분한테 이제 무너지면서 얘기를 하는 건데 그마저도 뭔가 딱 막혀버린다는 느낌을 받으면 이제 밖에 나가서 뭔가 더 분출할 수밖에 없는 상황이니까 뭔가 이제 모든 감정이나 이런 것들은 감정 가족 안에서 소비는 하셔야 되는 게 맞는 것 같아요. 그건데 그거를 남편분도 그렇고 아드님들도 그렇고 엄마의 특성이나 와이프의 특성을 알기 때문에 적절하게 많이 의지가 되어주고 이런 것들이 아닌가 싶거든요. 아마 가족에 대한 존재나 이런 것들은 선생님한테는 굉장히 큰 존재가 아닐까 이렇게 싶어요.
내담자 : 이게 분출. 선생님. 있잖아요. 이게요. 제가 질문 하나가 있는데 제가 그러니까 이런 감정이 쌓이게 되면 언젠가는 다 분출이 꼭 돼야 되는 거 맞나요? 꼭 돼야 되나요?
상담사 : 그렇죠. 대부분 용량이 스트레스나 어떤 감정에 대한 용량이 한정적이잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어느 순간에 진짜 커가지고 다 꽁꽁 눌리는 게 아니라 대부분 사람들은 어느 정도 분출을 해야 되는 게 맞고 어떻게 흘러 그 한계치가 넘어가면 당연히 분출이 돼야 되는 게 맞거든요. 그래서 뭔가 조절이 안 되는 사람 때려부시다가 요즘에 많이 하잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 것들은 정말 쌓아두다가 많이 표출을 하는 것이고 예전에 우리 아버지 세제대때도 술을 드시고 뭐를 하셨다거나 이런 걸로 대부분 표출이 되는 거거든요. 네. 근데 표출을 못하고 항상 쌓아두시는 분들은 정말 몸으로 와요.
내담자 : 아 몸으로요?
상담사 : 네. 내가 스트레스가 조금만 받는다 그러면 결린다거나 여자분 같은 경우에는 주기가 엉켜버린다거나 이런 식으로 뭔가 내가 스트레스 조짐이구나. 근데 병원에 가면은 딱히 원인은 없고 그냥 쉬세요. 쉬시고 스트레스성 이렇게 하는 것들이 다 심리적인 것들로 나타난다고 하는 연구 결과들이 많이 있어요. 그래서 어느 순간에는 표출을 하면 아마 그렇게 되면은 그날은 조금 편하시긴 할 거예요. 조금은 비워냈잖아요. 그 막 퍼서 버린 건 아니지만 그래도 내 용량에 있는 것들은 숟가락을 한 번이라도 퍼서 버린 거니까 그럼 딱 이것들이 올 정도의 양은 좀 비워낸 거니까 아마 조금은 편하시겠지만 근본적으로 해결된 건 사실 아닌 거잖아요. 그래서 아마 분출은 무조건 돼야 되는 게 맞아요. 그게 아마 대화의 형태로든 행동의 형태로든 그리고 내가 감정을 어떻게 분출하는 형태로든 그거는 돼야 되는 게 확실히 맞아요. 근데 그런 방법들을 이제 선생님께서 찾으셔야 될 것 같고요. 이제 혹시나 이제 가정에서 잘 하고 계시겠지만 가정에서 또 그런 것들이 남편분이랄지 뭐 아드님들이 나를 받아줄 수 있는 그런 것들이 좀 안 될 경우들도 있잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그렇게 됐을 때 좀 막혔을 때는 다른 방법 내가 스트레스 받고 가족과의 대화에서도 조금 잘 안 될 경우에는 다르게 내가 좀 해소할 수 있는 방법을 하나 정도는 찾아두고 그때는 그 대안을 가져주시는 게 좋을 것 같긴 해요.
내담자 : 그걸 제 스스로가 찾아야 되는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 누군가 이거 하세요 그러면 이거 나 안 맞는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 거기 때문에 그것도 이제 제가 나중에는 어떤 것들이 조금 아마 혼자서 하실 수 있는 것들 중에 좀 생각을 정리를 하고 조정을 하고 이런 것들이 아마 편하실 것 같긴 하거든요. 더 많은 사람들이 새롭게 만나서 관계를 이어가서 뭔가 하는 것보다.
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 여행을 가서 내 생각들도 조금 정리를 하고 온다거나 아니면 글로 표현을 한다거나 그런 것들을 혼자서 뭔가 정리를 할 수 있는 시간들이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 행동들을 조금 찾아주시는 게 제일 좋을 것 같아요. 내가 스트레스 저희 표현으로는 왔다 이렇게 표현하거든요. 한계치가 왔다. 근데 저희들도 상담하시는 분들 같은 경우에는 정말 많은 얘기 듣기 때문에 스트레스가 많이 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그러면 저희 상담사들끼리 모여서 이제 얘기를 해요. 저희 누군가 하나 이제 한계치가 있으니 한번 모여주십시오. 그러면은 그때는 그분들한테 맞춰서 다 얘기를 해주죠. 어떤 그런 것들이 필요하니까요. 그래서 저희는 항상 그런 대안적인 방법들 본인만의 스트레스를 풀 수 있는 방법들 전혀 그거는 이제 누구한테 간섭받지 않고 나만 아는 비밀적인 거 예요. 나는 이렇게 스트레스 풀었으니까 그래도 100%는 아니겠지만 잠시 그래도 비어냈으니까 다시 힘든 생활로 한번 돌아가야겠다 이렇게 될 수도 있는 거니까요. 그런 부분들은 이제 저도 한번 같이 한번 찾아보도록 할게요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 이거 마지막으로 이거 그 검사 이거 하고 이거는 상담 끝났다고 생각해 주시고 이제 하시면 되거든요. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 한번 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 상담이 이제 끝나고 나서 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다는 항상 가끔 그렇다 이렇게 표현하면 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 네. 이것도 가끔.
상담사 : 가끔 그렇다고 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 이거는 아니에요. 선생님 이거는 아니었던 것 같아요. 지금은.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 이렇게 된다. 그 전에는 상담 후에 조금 그런 게 변화가 있으셨어요? 마음이 조금.
내담자 : 이틀 됐잖아. 선생님.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 극적인 변화를 하기는 어렵지만. 네.
내담자 : 그럴 가끔 그럴 것 같아요. 네. 아니다는 아니고.
상담사 : 죄책감이 느껴진다는 어떠세요?
내담자 : 이건 아니에요. 이건 아니에요.
상담사 : 네. 기분이 우울하다
내담자 : 이거를 가끔이요. 네, 네.
상담사 : 상담 전과 후를 비교했을 때 좀 약간 그런 게 좀 있나요? 좀 덜어냈다고 표현하는 게.
내담자 : 네. 그게 조금 있어요. 그러니까 덜어냈어요. 그러니까 그게 조금 명확해지면서 좀 조금은 알 것 같아요. 선생님. 그래서 마음이 편해졌어요. 그래서.
상담사 : 또 저도 이제 보람차게 느껴지는 순간이기도 하네요.
내담자 : 아주.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에서 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이거는 관심. 이거는 가끔일 거 같은데?
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 그건 아니에요. 그건 아니에요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 이거는 아니다인 것 같아요. 지금 오늘 봤을 때 그다음에.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 지금은 아닌 것 같아요. 제가 뭔가 조금은 알 것 같아서.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 네?
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다. 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 이거는 가끔. 가끔.
상담사 : 가끔씩 한번씩 오시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 점수가 그래도 이거랑 비교했을 때는 조금 많이 들어 있는 것 같아서 상담을 통해서 조금 진짜 티스푼 한 조각이라도 덜어내는 시간이었으면 저는 좋겠거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 부분들이 계속 반복 할 거고 또 또 편하게 얘기하시고 아직까지 못하신 얘기도 많잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 죄책감도 아직 좀 있으실 것 같고 또 이제 아이가 이제 첫째 아이나 둘째 아이에 대한 죄책감도 아마 과거에 비롯해서 이제 그런 것들에 대해서 죄책감도 굉장히 크실 것 같고 그렇게 되면서 지금 아이한테 느끼는 감정이나 그렇게 잘해줘야겠다는 생각이 드셨을 것 같기도 하고
내담자 : 네, 네. 그거.
상담사 : 그런 부분들도 정리해서 나중에 또 얘기해 주시면 좋을 것 같거든요. 그때 감정이나 이런 것들이 아마 과거에서부터 비롯돼서 그때는 그렇게밖에 선택할 수 없었던 것들이 있으실 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 부분들도 나중에는 편하게 좀 더 편해지시면 될 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 다음 주에는 시간이 좀 어떻게 괜찮으세요? 월요일 화요일 중에 뭐 시간 괜찮으신 날 있을까요?
내담자 : 아버지 병원이 어머니 병원이 화요일 날 갈 것 같아서 월요일 날이 더 나을 것 같아요. 선생님.
상담사 : 네. 그럼 월요일 날 몇 시로 할까요?
내담자 : 월요일 날 오늘같이 @TIME도 좋고요.
상담사 : 네.
내담자 : @TIME 괜찮나요? 선생님?
상담사 : 그럼 @TIME로 할까요? @TIME. @TIME에 저도 괜찮을 것 같아요. 그럼 월요일 날 @TIME에 오도록 하겠습니다. 그러면 그럼 월요일. @TIME요. 네. 하고 화요일 날은 병원 가시는 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 주말에도 좀 조금은 활동적이게 또 한마디라도 더 하시면서.
내담자 : 네.
상담사 : 보니까 좀 그렇게 조금이라도 변화가 있는 거를 느꼈으면 좋겠고 그런 거가 혹시 있으시거나 변화가 있으시면은 월요일 날 또 알려주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 네. 그러면 네. 월요일 날 또 뵙도록 할게요. 네.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네, 네.
