상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 너무 많이 잔다라고 일주일 이상 이야기를 해 주셨는데 좀 그러셨나요?
내담자 : 좀 많이 잤어요.
상담사 : 얼마나 잔.
내담자 : 그냥 계속 잤는데.
상담사 : 언제, 추석 동안에요?
내담자 : 추석이랑 목금이 또 연휴였어요. 저희 @ETC 휴관이어서 일주일 쉬었는데 거의 누워 있다가 계속 자고 깨고 자고 깨고 했어요.
상담사 : 추석 동안에는 뭐 하면서 보내셨어요?
내담자 : 추석은 할머니 댁 갔다 오고 가족들이랑 시간 보내고.
상담사 : 목금에는?
내담자 : 목요일은 엄마랑 시간을 좀 보냈고 금요일은 회사 직원이랑 여행 갔다 왔어요.
상담사 : 진짜요? 회사 직원 중에 친하게 지내는 분이 계세요?
내담자 : 네. 팀 팀에 막내 직원이 있는데 같이. 막내 직원도 또 힘든 일이 있었어서 같이 그냥 갔다 왔어.
상담사 : @ETC과의 여행이라니. @TITLE과 막내와의. 어디로 다녀오셨어요?
내담자 : 가까운 데 갔어요. @PLACE.
상담사 : @PLACE. 1박 2일 하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 좋게 들려요. 막내한테는 되게 힘이 되고 좋았을 것 같아요. 애정하는 막내이신가요?
내담자 : 네. 그래도 팀에서 제일 의지하는.
상담사 : 좋다. 굉장히 지지 지지 보호 자원이 계셨네요. 할머니 댁 가서는 잘 지냈어요?
내담자 : 네. 그냥 똑같이 음식하고 설거지하고 송편 빚고.
상담사 : 진짜 명절을 보내셨다.
내담자 : 네. 일만 하다가 왔어요.
상담사 : 그랬구나. 오늘 두 번째 여기 오셨는데 좀 어떠세요?
내담자 : 오는 길에 좀 똑같이 긴장되는. 네.
상담사 : 긴장?
내담자 : 네, 살짝 모르겠는데 그냥 조금 긴장됐어요.
상담사 : 오는 길은 긴장이 되셨고 여기 들어와서 앉으셨는데 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 지금은 그냥 좀 낯설다.
상담사 : 이 공간 자체가 좀 낯선 거예요?
내담자 : 모르겠어요. 편하지는 않아요.
상담사 : 저번에 좀 약간 답답한 약간 폐소 좀 그렇게 느껴지신다고 하셨는데 지금도 좀 그러신가요?
내담자 : 이게 모르겠어요. 왜 긴장되고 불편한지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그럼 이전에 상담하실 때도 좀 비슷하게 느끼셨어요 상담실을?
내담자 : 네, 갈 때마다 좀 그랬던 것 같아요. 시간이 지나서 조금 편해지는.
상담사 : 총 20회기 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그중에서 이제 몇 회기 정도쯤 됐을 때야 내가 여기가 좀 그래도 적응이 된다.
내담자 : 갈 때마다 긴장되고 초반에는 다 좀 불편했던 것 같아요.
상담사 : 언제부터 좀 그래도 여기가 적응이 된 것 같아라고 느끼셨어요?
내담자 : 그런 건 없었던 거 같아요.
상담사 : 그러시구나. 회사에 계실 땐 좀 어떠세요?
내담자 : 회사에 있을 때요? 긴장이나 이런 거요?
상담사 : 회사라는 공간에 계실 때는 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 지금 손을 계속 주물주물 하시는데.
내담자 : 지금 좀 불편해서 편함을 좀 찾고자.
상담사 : 불편하다는 게 좀.
내담자 : 좀 답답해요.
상담사 : 큰일 났네. 숨을 좀 쉬어볼까요?
내담자 : 잠깐만 나갔다 들어가도 될까요? 잠깐만.
상담사 : 어디 가시게요?
내담자 : 그냥 잠깐 밖에. 문밖에 한 번만.
상담사 : 예. 알겠습니다. 이 문이 무거워서 제가 들어드릴게요.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아니요, 아니요. 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 좀 새로 세팅한 지 얼마 안 돼서 좀 이런 새 냄새가 좀 날 수도 있어요.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 호흡 좀 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 편안하게 등을 기대시고 다리도 편안하게 온몸을 그냥 힘을 쭉 빼시고 이제 코로 숨을 4초 들이마실 건데요. 그럴 때 배가 볼록하게 나와야 돼요. 복식 호흡을 할 거라서 배 위에 그렇게 손을 얹어주셔도 좋아요. 눈을 감고 이제 코로 1 2 3 4 들이마시고 2초 숨을 참고 그다음에 입으로 숨을 4 2 4로 이제 할 건데요. 입으로 내뱉을 때는 이제 볼록해진 배가 쭉 들어가게. 한번 해볼게요. 시작. 한 번 더 할게요. 들이마시고. 한 번 더 할게요. 들이마시고 1 2 3 4 숨 참고. 1 2 내뱉고 1 2 3 4. 좀 괜찮아지셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 424 호흡법인데요. 이게 저도 같이 해야 되면서 말로 설명해야 되니까 되게 어렵네요. 코로 4초 참기 2초 입으로 4초. 심호흡은 혹시 해보신 적 있으세요? 이렇게?
내담자 : 네. 그때 상담할 때.
상담사 : 좀 해보시니까 좀 어떠세요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 10세트 한번 해볼까요?
내담자 : 10세트요?
상담사 : 너무 많나? 조금 진정이 좀 되셨나요? 지난 회기 때 이렇게 많이 이야기를 해 주신 것 같아요. 그렇죠? 좀 어떠셨어요?
내담자 : 괜히 얘기했나라는 생각도 좀 있었고. 잠깐 그 생각은 잠깐이었고 그냥 괜찮았어요.
상담사 : 괜히 얘기했나 싶은 생각은 어떤 걸 좀 괜히 얘기했다라고 느끼셨어요?
내담자 : 그냥 뭔가 저에 대한 좋은 이야기는 아니니까 선입견이 생길 수도 있는 거고.
상담사 : 근데 괜찮아졌다는 건 어떤 게 괜찮아졌다고 느끼신 거예요?
내담자 : 그냥 그 생각은 잠깐 들었었고 나머지는 그냥 그래도 괜찮다 잘했다 이런 생각을 하고 그랬던 거 같아요.
상담사 : 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 지금 아무 생각 없어요.
상담사 : 잠을 좀 많이 잤고 그다음에 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다에 며칠 동안이라고 응답을 해 주셨는데.
내담자 : 그냥 저번에 얘기했던 그 교회에서 있었던 일들이 가끔 문득문득 생각날 때가 있어요. 한번 좀 짙게 오면 좀 후회 후회로 가득 차서 좀 왜 그랬지? 왜 그렇게 살았지? 그렇게 살지 않았으면 지금 조금 더 나은 삶을 살고 있을 수도 있는데라는 그런 생각과 또 엄마랑 시간 보낼 때 또 그때 얘기가 나와 가지고 엄마는 아직 화가 많이 나 있는 상태셔서 그때 얘기하면서 또 괜히 또 엄마를 또 힘들게 한 시간이었다 보니까 잠깐 좀 후회로 지냈던 시간이 있었습니다.
상담사 : 어머니는 누구에게 화가 나셨나요?
내담자 : @ETC과 이제 교회에 계시는 @ETC들이 이제 어찌 됐든 그 일로 시험에 많이 드셨어요. 저한테도 그렇고 @ETC한테도 그렇고. 근데 이제 @ETC들은 제가 교회를 나가지 않고 남아 있기를 바란. 같이 남아서 같이 회복했으면 좋겠는 이제 생각이 있으셨는데 그래서 이제 엄마한테 전화를 해서 이제 얘기를 하셨던 거죠. 무슨 얘기를 했는지 모르겠지만 이런저런 얘기를 이제 하시는 과정 중에서 @NAME가 잘못했다라는 얘기를 하시는 분들도 있고 그냥 제가 거기 남았으면 좋겠다고 얘기하는 게 엄마는 사실 큰 분노 포인트. 그리고 이제 @NAME도 잘못했다 이런 말들이 엄마는 그냥 딸이니까 싫으셨던 것 같아요. 그래서 그거에 대한 화 @ETC들과 거기 교회 사람들에 대한 화가 많이 아직도 남아 있으신 것 같아요.
상담사 : 그렇게 화가 나 있는 엄마를 볼 때는 내가 실망시킨 것 같고 여기에 그렇게 뭔가 실망시킨 거 같다고 느끼시나요?
내담자 : 시 실망이라기보단 그냥 조금 굳이 느껴도 되지 않을 감정을 내가 느끼게 하는 것 같다. 그냥 저에 대한 후회. 그렇게 하지 말걸, 그냥 이런 그렇게 살지 말걸. 그걸로 인해 어찌 됐든 힘들어하고 있으니까 이런 생각이 좀 들었던 것 같아.
상담사 : @NAME 님은 그러면 @ETC의 그런 일들이 계속해서 문득문득 혼자 있을 때도 떠오르고 엄마와의 관계에서도 얘기가 안 나올 수 없고 아직 그런 상황이신 거죠?
내담자 : 근데 엄마랑은 사실 얘기 안 꺼내면 안 하고 잘 지내요. 그거는 이번에도 그냥 얘기가 어떻게 하다 보니까 나와 가지고. 그래서 그냥 얘기가 나왔던 건데, 혼자 있을 때는 그냥 잠들기 전에 좀 가끔 그렇게 문득 생각이 나는 후회 후회 후회의 감정?
상담사 : 잠들기 전에 생각나고 후회의 감정이.
내담자 : 매일 그런 건 아닌데 가끔 좀 심하게 올라올 때가 있고.
상담사 : 그럴 땐 어떻게 하세요?
내담자 : 그냥 계속 그렇게 생각하다가 너무너무 너무 심할 때는 그냥 막 울다 잠들 때도 있고 아닐 때는 그냥 계속 그렇게 계속 생각하다가 잠들 때도 있고. 네.
상담사 : 어떤 게 가장 후회되는 거 같아요?
내담자 : 그냥 그렇게 산 게요. 그렇게 산 게. 그렇게 보냈던 시간들. 제대로 끊어내지도 못하고 어쨌든 저도 의지했던 시간이니까 그런 의지했던 저의 모습과 분별하지도 못하고 그냥 제 자체가 그냥 그렇게 산 게 후회돼요. 근데 또 그때만 후회하는 건 아니어서. 대학교 때도 막 후회하기 시작하면 그냥 인생을 끝없이 후회하는 스타일이라서. 사실 전 제가 살아온 삶이 만족스럽지 않거든요. 대학교 때 제 모습도 사실 마음에 들지 않기도 하고.
상담사 : 대학교 때는 어떤 모습이 마음에 들지 않아요? 않았어요?
내담자 : 대학교 때도 비슷해요. 대학교 때는 친구 한 명한테 조금 한 명과 조금 친하게 지냈었는데 그냥 그 친구만. 그 친구 아니면 안 됐던 것 같아요. 그래서 막 근데 그 친구는 저 말고도 다른 친구들도 있으니까. 그냥 그 친구만 봤던 그런 거랑 그냥 그냥 마음에 안 들어요. 생각하는 것도 마음에 안 들고 느끼는 감정들도. 조금 성숙했으면 좋겠는데 그러지 못한 저의 모습이 싫은 것 같아요. 그때는 완전 감정적이었고 말 하나에도 상처받고 혼자 예민하게 받아들이고. 그래서 엄청 화내고 울고 내 감정을 내가 몰라서 그랬던. 대학 생활은 즐거웠는데 그냥 저의 모습에 대한 아쉬움이 좀 남는 것 같아요. 그때보다 지금의 지금도 물론 비슷하긴 한데 지금의 나면 조금 더 대학 생활을 더 즐겁게 할 수 있지 않았을까라는 후회.
상담사 : 근데 바꿔 말하면 지금의 내가 지금의 나의 모습이 그때 대학생이었다면 더 잘 지냈지 않을까는 지금의 모습이 대학 생활보다는 더 낫다는 얘기잖아요.
내담자 : 그렇긴 그러네요. 아니요. 지금, 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 내가 돌이켜 보면 어떤 부분이 대학 생활 때보다 지금의 내가 더 나은 것 같아요?
내담자 : 지금은 감정 표현을 그래도 조금 할 줄 아는?
상담사 : 감정 표현을 할 줄 아는.
내담자 : 대학교 때는 조금 표정이랑 이런 거에 화나고 안 좋고 다 드러났는데 누가 물어보면 괜찮아라고 자주 얘기했었거든요.
상담사 : 잠깐만요.
내담자 : 그러니까 누구랑 관계를 할 때 제 표정과 이런 거 말투에서는 이미 기분이 안 좋은 게 드러나고 다 보이는데 누가 막 이렇게 물어보면 괜찮다고 얘기하고 제 감정을 잘 표현할 줄 몰랐어요. 그리고 잘 모르기도 했고.
상담사 : 근데.
내담자 : 근데 지금은 조금씩 표현은 할 수 있는.
상담사 : 그럼 최근에 내가 감정 표현한 적이 있어요?
내담자 : 남자 친구한테.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 서운함과 짜증 남을 표현했던 것 같은데.
상담사 : 그 상황으로 한번 가볼까요? 어떤 상황이었어요?
내담자 : 어떤 상황. 밥 먹고 카페 가자고 했는데 안 간다고 했어요. 아니 그때는 아닌가? 그래서 아무튼 싸웠었는데 싸우고 나서 시간이 한참 지난 후에 저의 서운함을 좀 표현했어요.
상담사 : 잠시만요. 지금 스킵 하신 것 같은데, 싸웠다는 게.
내담자 : 싸웠어요.
상담사 : 더 이야기를 들어봐야 될 것 같아요. 그때 데이트를 하셨던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 데이트는 아니고 그냥 밥 먹는 거였어요. 점심 교회 끝나고.
상담사 : 예배 끝나고 점심을 먹었어요.
내담자 : 먹으러 가자 해서 먹었는데 오빠가 좀 카페나 이런 데를 잘 안 가요. 가자고 해도 안 가기도 하고 굳이 찾아서 가는 스타일이 아니기도 하고 성격이 조금 막 테이크아웃, 1500원짜리 테이크아웃 해서 집 가서 쉬고 오빠는 집에서 쉬고 노는 걸 좀 좋아하는 스타일이고 저는 조금 나왔으니까 그래도 어디라도 한 군데 카페나 이런 데 갔으면 좋겠는데 이제 안 가니까. 이번에도 가자고 했는데 오빠 이제 피곤하다고 집에 가자고. 오빠 맨날 그러거든요. 밥 먹고 카페에 가기로 했으면서 피곤하니까 집에 가자 이제. 그래서 이번에도 그때랑 똑같은 줄 알고 계속 가자고 이제 하다가 안 간다고 해서 그럼 너 혼자 집 가서 자라. 나는 엄마 아빠 있는 @ETC에 가겠다 했는데 그건 또 안 된대요. 자기 자도 옆에 있어야 된다는 거예요. 그래서 싫다고 이제 얘기하고 막 이렇게 하다가 계산을 하러 가는 과정에서 오빠가 빌지 갖고 왔냐고 이제 물어봤는데 제가 안 들려서 뭐 이랬는데 갑자기 화를 내면서 종업원한테 카드를 던지더라고요. 오빠가 좀 욕도 하고 소리도 좀 지르긴 하거든요. 그래서 계산 다 하고 엘리베이터에서 포장한 음식을 집어 던지는 거예요. 바닥에. 그래서 던져서 쳐다보다가 혼자 내려가길래 저도 계단으로 내려가서 택시를 타고 집으로 가려고 밑으로 이제 내려왔어요. 택시 타고 차가 또 오빠 집에 있어서 오빠 집으로 가서 짐 다 챙겨서 집으로 왔죠. 그렇게 싸우고 밤 10시에 풀려고 이제 전화를 했는데 또 싸웠어요. 풀려고 전화했던 건데 이제 요즘 뭐가 그렇게 힘드냐고 했더니 제가 이래라저래라 하는 게 힘들다고 얘기를 하는 거예요. 근데 그게 제 그거 제 생각에 이해가 좀 안 됐던 것 같아요. 그 말이 좀 화가 났어요. 이래라저래라 해서 힘들다 이 말이. 저는 그래도 최대한 오빠한테 맞춰서 연애를 하고 있다고 생각을 했고 사실 거의 맨날 데이트하면 오빠 집에 있는 게 대다수고 집 가면 더러우면 내가 다 치워주기도 하고. 제가 맞춰준 것만 또 생각나니까 화가 나기도 하고 이래라저래라 하는 게 뭘까 생각을 해봤는데 운전할 때 욕하지 마라. 그러니까 저 욕하고 이런 거 싫어하거든요. 운전할 때 욕하지 마라. 그리고 옆에 내가 앉아 있거나 누워 있는데 담배 피우지 마라. 그러니까 그런 뭔가 당연한 것들 같은데 그런 것들을 이래라저래라 했다고 짜증 났다고 얘기하는 게 조금 제 상식선에서 이해가 안 됐던 것 같아요. 그래서 그걸로 또 화가 나서 막 따지다가.
상담사 : 그럼 뭐라고 따졌어요?
내담자 : 대체 뭐가 그렇게 내가 이래라저래라 했냐고. 그랬더니 또 대답은 못 해요. 예시는 들 수 없지만 그렇게 느껴졌대요. 그래서 계속 그 말만 했던 것 같은데 그렇게 하다가 그러면 너한테 맞는 사람 만나라고.
상담사 : @NAME 님이?
내담자 : 네. 근데 그 말이 또 오빠를 화나게 했죠. 그러다가 잠깐 헤어졌었어요.
상담사 : 예? 언제요?
내담자 : 이날요. 너랑 맞는 남자 여자 만나라고.
상담사 : 잠깐 이날이 몇 월 며칠이죠, 대강?
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE
내담자 : @DATE.
상담사 : 그렇죠. @DATE에 잠깐 헤어졌었네요?
내담자 : 잠깐이에요. 이렇게 싸우고 다시 만났어요.
상담사 : 그러면 그러면 너한테 맞는 사람 만나라 해 가지고.
내담자 : 오빠가 막 막 계속 얘기하다가 저한테 야 그럼 너도 너한테 맞는 남자 만나 이랬는. 그러니까 오빠는 이 말이 기분이 나빴던 것 같아요. 그래서 너도 이 말 들으니까 어떠냐고 물어봐서 나는 이 말 들으니까 진짜 그래야 되나라는 생각이 든다고 얘기를 하니까 그럼 그러라고 하고 끊었어요. 이렇게 헤어, 그만 그래서 제가 그렇게 하고 제가 그럼 그만하자고 그만하자고 하고 이제 알았다고 하고 전화를 끊는데 끊고 오빠가 또 그런 말을 했어요 카톡으로. 자기는, 오빠 좀 다혈질이거든요. 이렇게 확 올라왔다가 좀 확 가라앉는 스타일인데. 자기는 자기 성격 컨트롤하기도 싫고 요즘은 그리고 자기는 욕도 하는 사람이고 담배도 피우는 사람이고 그러니까 욕 안 하고 담배 안 피우는 남자 만나 이렇게 카톡을 보냈는데 그 말이 뭔가 안쓰러운 거예요. 그러니까 오빠도 사실 마음이 여린 사람인데 표현하는 법을 모르기 때문에. 그러니까 자기도 항상 그렇게 하고 후회하는 사람이라는 걸 알다 보니까 그냥 나는 욕하는 사람이고 담배 피우는 사람이니까 그렇지 않은 남자를 만나 이 말이 뭔가 오빠가 그냥 안쓰러웠어요. 그래서 오빠가 그런 사람이라 헤어지는 게 아닌데 왜 말을 그렇게 하냐고 이제 제가 또 얘기를 하니까 아는데 자기도 아는데 그냥 이렇게 얘기하는 거래요. 근데 그 말이 조금 나는 오빠가 그런 사람, 욕하는 사람, 담배 피우는 사람이라서 헤어지는 게 아닌데 그렇게 얘기하는 게 또 속상하기도 하고 다시 전화해서 몇 가지 약속 받아내고.
상담사 : 몇 가지 약속 뭐 받아냈어요?
내담자 : 이건 항상 약속하는 욕하지 않기 내 앞에서. 욕하지 않기와 내가 집에 같이 있으면 옆에서 담배 피우지 않기. 어디 좀 멀리 떨어지고 밖에 나가기 힘들면 다른 방이나 떨어져서 담배 피우기랑 차에서는 원래는 2시간 이상 아니면 담배 피우지 않기였는데 2시간은 힘들다고 해서 1시간 이상 아니면 담배 피우지 않기. 이거 지킬 수 있으면 다시 만나고 못 지키면 안 만날 거다. 근데 이전에도 한번 헤어졌을 때 비슷한 약속을 했었어요. 전에도 조금 서운한 게 쌓이고 터져서 헤어졌었는데 그때도 애정 표현해 주기, 손잡아주기, 욕하지 않기, 소리 지르지 않기 약속하고 다시 만난 거였는데 그것도 며칠 안 갔는데 그래서 마지막 기회라고 하고 저 세 가지 약속하고.
상담사 : 이거 약속한 게 @DATE예요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이제 @DATE이니까 지난 한 주 동안은 못 봤을 테고 주일 예배 때는 봤을 것 같은데.
내담자 : 네. 그렇죠. 맞아요. 한 주 못 보고 토요일 일요일 이렇게 봤던 것 같은데.
상담사 : 지켜지고 있어요? 이행률.
내담자 : 일단 담배는 차에서는 차를 같이 탔던 적이 없어서, 제 차 타고 다녀 가지고 못 봤고 욕은 해요. 여튼.
상담사 : 이행률 100%라고 봤을 때 몇 프로 지금 이행하고 있다고 생각해요?
내담자 : 한 50%?
상담사 : 욕은 하고.
내담자 : 욕은 하고 담배는 차에서는 피운 걸 아직 본 적은 없고.
상담사 : 그리고 옆에 있을 때 담배 피우죠?
내담자 : 아직 피우긴 하는데 조금 바뀐 건 이제 같은 침대에 이렇게 있으면 내가 여기다 뱉을게 좀 반대쪽에다가 뱉고.
상담사 : 공간. 잠깐. 내가 지금.
내담자 : 전자담배여 가지고 이게 실내에서도 필 수 있는 거다 보니까.
상담사 : 근데 50%나 준 건 너무나 너무 이렇게 너무 뭐라고 해야 되지? 너무 많이 주는 거 아니에요? 그렇구나. 사귄 지는 이제 한 @ETC년 좀 넘으셨다 그랬어요, 그렇죠?
내담자 : @ETC년 넘었어요.
상담사 : 그럼 남자 친구분 지금 자취하는 걸로 제가 들리거든요. 원래 본가는 남자 친구분 어디예요?
내담자 : @PLACE 똑같이 @PLACE 같은 동네.
상담사 : @PLACE에 본가가 있음에도 따로?
내담자 : 나이가 있어서 좀 일찍 독립을 했어요. 그래서 혼자 산 지 좀 된 걸로 알고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 남자 친구분은 형제 관계는 어떻게 돼요?
내담자 : @ETC 둘.
상담사 : @ETC 둘, 다 결혼하셨고?
내담자 : 아니요. 첫째 @ETC는 결혼.
상담사 : 안 하셨고?
내담자 : 아니, 했어요. 하고 자식도 있고 둘째 @ETC는 안 해요.
상담사 : 아직 안 하셨고. 남자 친구랑 결혼하실 생각 있가요? 결혼 생각 있으신가요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 지금 @NAME 님 나이가 한국 나이로는 만 @AGE이고 그때 남자 친구분이 @AGE살이라 그랬나?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 남자 친구랑 결혼에 대해서는 이야기를 해 본 적 있으실까요?
내담자 : 네. 오빠는 이제 네 오빠는 결혼에 대한 생각은 있어 보였 있어요. 있는데 최근에 얘기했을 때는 그냥 아직 현실감이 없다 좀 이런 느낌이고.
상담사 : 그게 어떤 거예요?
내담자 : 너랑 결혼은 할 건데.
상담사 : 너랑 결혼은 할 건데.
내담자 : 결혼 생각은 있는데 그냥 좀 현실감이 없는? 지금 뭐 막상 지금 당장 하자 또 이런 건 아니기도 하고.
상담사 : 지금 당장 하자니 뭔가 현실적으로.
내담자 : 네. 저도 그렇고 오빠도 그렇고 딱히 결혼 얘기 지금 하자 이런 건 아닌. 근데 저는 사실 오빠 자체는 좋거든요. 재밌기도 하고 같이 또 잘 지내면 재밌기는 해요. 성격이 또 저랑 정반대다 보니까 재밌는데 그런 욱하는 거 하는 거 소리 지르고 자기 감정 컨트롤 못 하는 걔랑 같이 평생 살 자신 없기도 하고. 일단 저희 엄마가 오빠를 만나는 걸 모르세요. 일단 싫어하기도 하시고 오빠 부모님이 전 교회 사건이 있었던 교회 다니시고 계셔서 엄마가 좀 마음에 안 들어 하기도 하시고 그냥 오빠 자체를 조금 싫어하기도 하시고. 그리고 오빠네 둘째 @ETC도 이 교회에서 있었던 사건 때문에 저를 그렇게 좋아하지 않아요. 일단 @ETC는 이제 친하게 지냈던 @ETC인데 그래도 뭔가 배신감과 어쨌든 그 과정에서 @ETC 동생이 힘들었었으니까 그런 것도 있어서 @ETC도 그닥 저를 좋아하지 않으셔 가지고. 서로 각자 이런 상황을 알아서 그런 건지 모르겠지만 지금 당장 결혼을 우리가 할 수 있다 할 거다 이런 얘기는 안 하긴 해요.
상담사 : 그러면은 남자 친구를 만나고 있고 만난 지 @ETC년 좀 넘었다. 그거를 알고 있는 분이 계신가요? 가족 중에?
내담자 : 가족 중에는 없어요.
상담사 : 남자 친구분 가족에 남자 친구분.
내담자 : 남자 친구 가족은 다 알아요.
상담사 : 다 알아요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머니께 오픈하지 않으시는 이유는?
내담자 : 싫어하는 걸 알아서.
상담사 : 남자 친구랑 헤어지실 생각은 없잖아요.
내담자 : 아니, 이러다가 헤어질 수도 있겠다라는 생각은 하는데 아직은 없어요. 아까 힘들 때는 헤어져야겠다 싶은데.
상담사 : 안쓰럽다면서요?
내담자 : 안쓰러워요. 일단은 불쌍한 사람이에요.
상담사 : 뭐가 그렇게 불쌍하고 안쓰러워요?
내담자 : 그냥. 근데 저는 조금 남자, 어른, 성인에 대해서 안쓰러움을 좀 많이 느껴요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 예를 들어 뭐 편의점에서 혼자 밥 먹는 아저씨를 보면 안쓰러워요. 근데 또 편의점에서 혼자 밥 먹는 아줌마는 그렇게 안쓰럽지 않아요.
상담사 : 왜일까?
내담자 : 그건 저도 모르겠어요.
상담사 : 알고 싶지 않아요?
내담자 : 알고 싶지 않은 건 아닌데 그냥 안쓰러워.
상담사 : 그러니까 알고 싶지 않아요라고 여쭤본 거예요. 내가 왜 안쓰러워하고 불쌍해하지?
내담자 : 아니, 알고 싶어요. 알고 싶은데 모르겠어요.
상담사 : 그러니까 알고 싶어요?
내담자 : 네, 알고 싶어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 지난 상담 예전에 받았던 상담에서도 얘기가 나와서 얘기를 꺼냈었는데 그거에 대해 뭔가 풀어가거나 알아보지 못해서. 근데 그때 처음 생각해 봤어요. 왜 그러니까 항상 그냥 난 안쓰럽다 이렇게 생각만 했었지 왜 안쓰럽다고 느끼지라는 생각은 안 해봤는데 그때 상담 이후로 해보기는 해봤거든요. 혼자서라도 생각을. 모르겠어요.
상담사 : 모르겠다? 진짜로요?
내담자 : 근데 진짜로 모르겠어요.
상담사 : 언제부터 내가 남자 성인을 보면 안쓰럽고 불쌍해라고 느꼈어요?
내담자 : 언제?
상담사 : 정확하진 않아도 돼요.
내담자 : 내가 고등학 중고등학교.
상담사 : 중고등학교 때부터?
내담자 : 그때쯤부터.
상담사 : 저번에 가족 관계에 대해서 이렇게 이야기할 때 아버지가 되게 어렵게 살아오셨다고 그랬던 것 같아요.
내담자 : 아버지가? 어머니가.
상담사 : 어머니가?
내담자 : 이혼 가정.
상담사 : 어머니가? 아버지는?
내담자 : 근데 아버지도 힘드시긴 하셨을 거예요. 할아버지가 알코올 중독이셨고 그렇다고 막 할아버지가 막 엄청.
상담사 : 폭력적이진 않아요?
내담자 : 전혀요. 완전 술 드셔도 그냥 과묵한 스타일이었는데 할머니가 조금 이제 잔소리하고 막 이제 이런 스타일. 근데 막 맞아 아빠만의 힘듦이 또 있었겠죠? 그건 또 몰라 가지고.
상담사 : 맞아. 어머니가 이혼 가정에서 힘드셨던 게 있으시니까. 중고등학교 때부터 남자 성인을 보면 불쌍해 안쓰러워. 무엇 때문에? 그냥 혼밥하는 아저씨를 봐도?
내담자 : 네. 그냥 어디 편의점에서 혼자 불쌍하게 라면 먹고 이러면 좀 안쓰럽다 불쌍하다 막 이런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 아줌마는 안 불쌍하다면서요.
내담자 : 아줌마는 안 불쌍해요. 아줌마는 그냥 편의점에서 혼자 밥 먹는 거. 아저씨 할아버지 막 이러는 사람.
상담사 : 남동생 남동생이 만약에 나가서 혼밥한다 그러면요?
내담자 : 남동생이? 그렇게는 안 느껴. 근데 그렇게는 안 느꼈는데 그러니까 안 느낄 것, 뭐라고 해야 되지? 근데 혼자 먹는다고 하면 괜히 같이 먹어주고 싶고 그런 생각은 있어요.
상담사 : 아버지가 밖에서 혼자.
내담자 : 그건 싫어요.
상담사 : 뭐 때문에 싫어요?
내담자 : 그냥 안쓰러워, 싫어요.
상담사 : 안쓰러워서?
내담자 : 집에서도 아빠가 엄마 야근하고 저 야근하면 집에서 혼자 밥을 차려 먹어야 되는데 싫어요. 동생이 가서 밥이라도 차려드렸으면 좋겠고 같이 밥 먹고 먹어줬으면 좋겠고 그래요. 그래서 맨날 동생한테 항상 집에 당장 가서 아빠 밥 차려드리고 같이 밥 먹으라고 이렇게 조금 많이.
상담사 : 그럼 남동생은 들어줘요?
내담자 : 들어줄 때도 있고 약속 있을 때는 그냥 안 된다고 하고 가고.
상담사 : 그러면 어때요? 남동생이 안 돼 하고 안 했어요.
내담자 : 좀 그냥 집에서 밥 먹는 게 그렇게 어렵나 싶기도 하고. 먹고 나가면 되는데. 그래도 몇 번 계속 얘기하긴 해요. 먹고 나가면 되잖아. 내가 돈 줄게 같이 먹어 막 이렇게 할 때도 있고.
상담사 : 실제로 돈을 줘 본 적도 있어요?
내담자 : 네, 자주.
상담사 : 얼마씩 줘요?
내담자 : 그냥 내가 주문해 줄 테니까 음식 아빠랑 먹을 거 얘기해서 정해서 알려달라고.
상담사 : 그럼 그 음식값을?
내담자 : 네, 음식값을 제가 대신 내줘요.
상담사 : 무엇 때문에 그렇게까지 아빠가 혼자 먹는 게 싫어요?
내담자 : 네, 그냥 싫어요. 누군가 밥을 차려줬으면 좋겠고 같이 먹어줬으면 좋겠고 부실하게 먹지 않았으면 좋겠어요.
상담사 : 무엇 때문에요?
내담자 : 그걸 모르겠어요. 그냥 그런데. 그냥 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그걸 알아야 돼요.
내담자 : 근데 엄마한테도 그런 게 있기는 해요. 엄마도. 아빠 엄마한테 조금 심하고 아빠 엄마 외에는 남자 어른들한테.
상담사 : 그러니까 왜 아줌마는 되고 아저씨는 안 되냐고요. 가족은 뭐 그럴 수 있다고 해도.
내담자 : 몰라요. 아빠가 남자 아저씨가 안쓰러운데. 그런 것도 있었어요. 그 @ETC도 사모님이 밥을 잘 안 차려준다고 혼자 막 사요. 끝나고 혼자 국밥집에서 밥 먹고 막 이런 게 안쓰럽고. 뭔가 자기는 인정받지 못하는 가장이라고 하니까 괜히 내가 더 힘을 주고 싶고 이런 것도 있었어요. 근데 이유는 모르겠어요. 아줌마는 딱히 그런 걸 느껴본 적이 없는데 아저씨 할아버지.
상담사 : 그럼 대학교 때도 혼자 혼밥하는 아저씨들 뭐 혼밥하는 학생들만 봐도?
내담자 : 학생들한테는 안 느껴요. 남자 학생들한테는.
상담사 : 또래들한테는 안 느끼고?
내담자 : 네네. 좀 더 나이 든 어른들.
상담사 : 예를 들어 몇 나이대가 몇부터?
내담자 : 40대, 50대.
상담사 : 40대? 40대, 50대?
내담자 : 그냥 저보다 나이 많아 보이는 아저씨 같은. 근데 좀 더 뭔가 초라한 옷차림이고 그러면 더 그런 게.
상담사 : 뭘까?
내담자 : 또래들한테는 안 느끼는 것 같아요.
상담사 : 혹시 나보다 나이가 많은 남자야. 성인이야. 근데 안쓰럽고 불쌍하다는 것을 느끼게 된 계기가 있을까요? 딱 떠오르는 대상 있어요?
내담자 : 느끼게 된 계기요? 모르겠어요. 그냥 어느 순간부터.
상담사 : 예를 들어 TV 같은 데서 어떤 아저씨가 너무나 막 힘들게 살아가. 약간 옷차림도 그 아저씨랑 좀 비슷한 아저씨든지 아니면 뭐.
내담자 : 영상에서 그런 안타까운 얘기도 나오기도 하고 막 그런 실험 카메라 같은 것도 하잖아요. 그런 거. 근데 뭐 이런 것 때문에 그렇게 느껴진다 이런 건 딱히 계기는 없었던 것 같은데. 그냥 어느 순간부터.
상담사 : 퇴사하셨던 남자분들.
내담자 : @ETC님이랑 @ETC님이요?
상담사 : 네. 그분들 딱 떠올리면 어때요?
내담자 : 짜증 나기도 하고. 그러니까 짜증이라기보다 그냥 안 맞았던 사람들이다 보니까 그런 것도 있고. 그러게요. 그 두 분들도 안쓰러움은 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 어느 부분이 안쓰러웠던 거 같아요?
내담자 : @ETC님은 좀 혼날 때. @ETC님한테 혼날 때 안쓰럽고 그냥 가서 조금 내가 더 일 좀 더 도와줘야겠다 이런 생각. @ETC님은 @ETC님도 어쨌든 @ETC님의 제안으로 왔는데 지금 @ETC랑 안 맞아서 조금 일에서 손을 많이 떼신 상태이신데 @ETC님한테 안 쓰러 @ETC님한테 많이 못 느껴본 것 같긴 한데 엄청 강하셔서. @ETC님한테는 좀 느꼈던 거 같아요. 근데 안쓰럽기도 하지만 화도 나고 짜증도 많았던 부분들도 있어서. 그리고 @ETC님은 조금 이제 그만두게 되시게 된 계기가 조금 @ETC 문제가 있었어서. @ETC 막 이렇게 @ETC 그런 게 좀 있었어서. 근데 어쨌든 그 사건의 피해자로 저도 보니까 이게 이 사건이 @ETC에 이제 커졌을 때는 저랑 이제 어떤 여직원 한 명이 이제 직원들 사실 많지는 않아요. 팀 내다보니까 이렇게 둘이 있는데 @ETC님이 아시고 나서 화가 좀 많이 나셨어요. 그래서 얘를 당장 자르겠다 이랬는데 그때도 사실 피해자는 전데 괜히 제가 막 신고를 하거나 뭘 해서 잘리면 한 가정의 가장이 직장을 잃는 거잖아요. 그게 싫은 거예요. 그리고 @ETC님은 어쨌든 몸이 좀 불편하셨거든요. @ETC 사고로 없으셔서 장애인이셨고 직장을 여기 외에 또 다른 데를 구하기는 좀 힘드실 거 아니에요. 애가 둘이나 있고 아직 어린 애들이고 이렇게 하니까 뭔가 나의 신고로 또는 나의 이런 이야기로 잘리거나 그만두게 되는 게 조금 마음이 어려웠어요. 그래서 신고하지 않겠다고 했고 그래서 그러지 않으셨으면 좋겠다고 @ETC님께 말씀드렸었어요. 근데 어찌 됐든 시간의 텀을 좀 두고 계속 데리고 있을 순 없으셔서 이제 그만둘 것을 권하셔서 그만두시긴 하셨는데. 맞아 @ETC님한테는 그런 그건 안쓰러움은 아닌데 그냥 나로 인해 한 가정이 직장을 잃고. 지금 직장 다른 데 잘 다니신다고 하시는. 그래서 다행이에요.
상담사 : 다행이기까지 해요? @DEPARTMENT를 전공하게 된 것은 @NAME 님이 난 좀 다른 사람을 돕고 싶고 이래서야라고 결정하셨나요?
내담자 : 아니요. 대학교 때 저희 대학은 1학년 전공이 @ETC 이제 입학해서 이제 기초 과목 들으면서 이제 2학년 때 결정하는 거였는데 사실 결정하게 되기는 저 원래 @ETC였거든요.
상담사 : 네?
내담자 : 원래 @ETC였어요.
상담사 : 원래 @ETC였어요?
내담자 : 네. @ETC.
상담사 : 그리고 1학년이 @ETC이라고 하셨고 @PLACE에서 다니셨다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 대학교 @SCHOOL 나왔습니다.
상담사 : 역시. @ETC였고 @SCHOOL였다. 근데 @DEPARTMENT를 선택하셨다.
내담자 : 하게 된 계기는 원래 @DEPARTMENT을 전공하려고 이제 들어갔던 건데 대학원 여기 @DEPARTMENT은 거의 대학원을 이제 졸업하고 간다고 하는데 엄마 아빠는 대학원 안 갔으면 좋겠다.
상담사 : 이유는요?
내담자 : 지원해 주기 힘들어서. 그러니까 엄마는 좀 그런 게 있었어요. 대학 4년도 휴학도 못 했던 이유가 엄마가 대학, 감사하긴 하거든요. 등록금 4년을 다 지원해 주셨어요. 엄마랑 아빠가. 근데 이제 국가 장학금도 그렇게 많게 나오지 않아서 사실 등록금이 좀 많았는데 엄마랑 아빠가 그걸 다 해줬는데 이제 엄마는 쉬지 않고 딱 4년 해줄 수 있을 것 같다. 그래서 제가 학자금 대출받는다고 했음에도 그건 절대 안 된다. 엄마가 해주겠다 해서 4년 사실 쉬지 않고 다녔고 대학원은 엄마가 좀 안 갔으면 좋겠다. 아빠도 그렇게 얘기하셔서 @ETC 쪽을 가려다가 @ETC도 너무 안 맞아서 @ETC 그냥 궁금해서 이제 들었다가 @ETC도 대학원을 가야 된다고 해서 교수님이랑 이제 면담하러 가 대학원을 가야 된다고 해서 안 되겠다 싶어서 @ETC 틀었죠. 얘는 대학원도 안 가도 되고 그냥 4년 졸업하고 취업 바로 할 수 있으니까 했는데 생각보다 적성에 맞았어요. 그래서 그래서 @DEPARTMENT.
상담사 : 지금 돌이켜서 생각하셨을 때도 내가 @DEPARTMENT를 한 게 좋은 선택이었어라고 느끼세요?
내담자 : 네. 이거는 후회는 안 해요. 대학원은 가볼까라는 생각은 있긴 한데.
상담사 : @DEPARTMENT로요?
내담자 : 네, @DEPARTMENT는 후회하지는 않아요.
상담사 : 그럼 @DEPARTMENT을 그때 할 만한 애들이 있었을 거 아니에요? 동기 중에. 걔네들은 @DEPARTMENT을 진짜 갔고 심지어 대학원도 간 애들인데.
내담자 : 네네.
상담사 : 걔네들을 보면 좀 어때요?
내담자 : 대단하다. 저는 못 했을 것 같아요.
상담사 : 아니요. @NAME 님도 충분히 하실 수 있었을 거예요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 무엇 때문에요?
내담자 : 저는 멍청해서 그렇게 공부 못 해요. 저는 그쪽 머리는 아니었던 것 같아요. 저는 그냥 지금 @DEPARTMENT가 좋아요. 저는 그렇게 공부하고 그렇게 했으면 좀 스트레스 많이 받았을 거 같아요. 지금은 만족스럽습니다. @DEPARTMENT 좋아요.
상담사 : 너무 취조하는 것 같은데.
내담자 : @DEPARTMENT 좋아요.
상담사 : 제가 막 예를 들어 @ETC님이야. 그런 상황처럼 너무 너무 @DEPARTMENT가 좋아요. @DEPARTMENT를 잘했어요.
내담자 : 근데 일에 대한 만족감은 또 있어서. 또 하면서 성취감도 있어 가지고. 또 이용인들도 좋고 하다 보니까.
상담사 : 네?
내담자 : 이용인, @ETC 이용하시는 @ETC 분야에서 일하고 있거든요. @ETC들도 좋고 해서.
상담사 : @ETC이셨으면 고등학교 때는 @ETC셨겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : @ETC로 수능 보고 @SCHOOL 들어가신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭘 멍청해요?
내담자 : 그걸로 들어갔어요. 추가 합격. 추가 합격으로 들어간 거라. 추가 합격.
상담사 : 입결 높은 학교를 추가 합격으로 들어간 것도 실력이고.
내담자 : 아니요. 거의 마지막 추가 합격이었어요. 추가 합격.
상담사 : 제가 이렇게 @NAME 님의 능력을 되게 인정을 하고 있는데 지금 온 마음과 몸을 다해서 딱딱딱딱 이렇게 튕겨내시는 것 같은 느낌이에요.
내담자 : 저는 그렇게 생각하지 않거든요. 항상 얘기하지만 다른 사람들한테도 얘기하지만 저는 사실 저의 장점 장점을 찾는 어려운 사람이기도 하고 누군가 저에게 칭찬을 해줬을 때 제가 그렇게 생각하지 않으면 저는 그냥 제가 생각하는 그런 사람이에요.
상담사 : 잠깐, 그러면 그 수많은 @SCHOOL인들이 똑같은 @SCHOOL인들끼리 이런 막 칭찬을 받고 이런 그거에 대해서는 어떻게 생각하세요? 예를 들어 다른 친구는 @SCHOOL 다른 친구는 내가 되게 추가 합격이든 뭐든 내가 @SCHOOL를 들어갔어. 그리고 4년 무사히 졸업을 했어. 그거 되게 프라이드가 있어.
내담자 : 그건 그 사람. 저는 저를 그렇게 생각하지 않으니까.
상담사 : 내가 아는 @SCHOOL는 되게 프라이가 높은 학교인데.
내담자 : 학교에 나온 거에 대한 프라이드는 있어요.
상담사 : 그걸 지금 얘기를 하는 건데요.
내담자 : 학교 프라이드는 있죠.
상담사 : 그러니까 그걸 들어갈 수 있는 능력은 @NAME 님에게 있다고요.
내담자 : 근데 그건 그렇게 생각하지 않아요. 저는 들어간 게 운이었다고 생각하는 사람이어서. 아니, 아니 장난치는 게 아니라 저는 저는 그렇게 생각해요. 사실 학교에 대한 프라이드는 있어요. 제가 이 학교를 졸업하고 이 학교에서 4년을 생활할 수 있었다는 게 좋고 감사하고 신기해요. 신기해요. 저는 못 들어갔을 사람인데 운이 좋아서 하나님의 은혜로 들어갔다고 생각해요.
상담사 : 근데 하나님께서도 한 10점 20점 떨어진 애를 억지로 껴 붙이는 게 아니라 아주 근소한 차이라는 거죠. 추가 합격이라는 걸. 입시를 해본 사람들은 다 알잖아요. 근데 뭘 그렇게 난 아니야 난 아니야 하시지? 심지어 수능으로 거기를 들어갔다고 하면 초중고를 정말 열심히 학업을.
내담자 : 수능 아니고 내신.
상담사 : 내신으로? 그럼 더 더 더 짱이네. 내신이 더 어려운 건데. 어쨌든 매 학기마다 학년마다 뭔가 해야 되는 그런 것들을 잘 성실히 했다는 척도잖아요. 사실은.
내담자 : 그렇죠. 그런데 저는 그거죠. 그거를 제가 그만큼 성실했고 뛰어났고 잘했다고 생각하진 않아요.
상담사 : 뛰어났다고는 안 했는데.
내담자 : 그렇게 그거는.
상담사 : 그냥 순간순간마다 매 순간을 성실히 임했고.
내담자 : 근데 그건 누구나 하는 거니까.
상담사 : 누구나 한다고요?
내담자 : 하는 사람은 누구나 열심히 하니까.
상담사 : 비교 집단 집어치우고 그냥 단독으로 봤을 때요. 그냥 @NAME님만 봤을 때요. 내가 내 삶에서 초등학교 중학교 고등학교에 어쨌든 해야 될 일들을 피하지 않고 나름대로 내가 할 수 있는 최선을 다해서 해왔다는 것의 증거가 내신이고 내신으로만 학교를 갔다는 것은 얼마나 어려운지 우리 모두는 입시를 치러봐서 알잖아요. 아무리 운이었다 한들. 심지어 내신이면 수시인데 수시는 상향이 기본값이잖아요. 누구나. 일단 찔러봐, 이런 마음으로 다 하는 건데. 거기가 자리가 났다 한들 그 @SCHOOL 입교보다 더 높은 애들이 더 높은 뭔가 가고 싶은 바가 있는 아이들이 빠져나가면서 들어갈 수 있었던 거지. 그렇다면 결국은 나의 입결 수준은 열심히 해왔다는 증거고 그럼 그거에 대해서 누군가가 되게 칭찬하면 겉으로는 우리나라 정서상 아니에요 겸손할 수 있지만 나 스스로에 대한 자부심은 가질 순 있잖아요.
내담자 : 가질 수는 있죠. 근데 안 가져지는. 가질 수 있죠. 맞아요. 아는데 제 스스로한테는 잘 안 돼요. 만약에 그걸 제가 남한테 얘기해 주라고 하면 그렇게 하라고 얘기해 줄 수 있겠지만 저한테는 잘 안 돼요.
상담사 : 무엇 때문에요?
내담자 : 그냥 모르겠어요. 모르겠어요.
상담사 : 생각해 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 무엇 때문에? 그냥 제가 스스로 제가 마음에 안 드는 것 같아요. 잘하는 거 하나 없는 것 같고 그냥 마음에 드는 구석 하나 없고. 싫어요.
상담사 : 아니야. 아니야. 아니야. 아니야, 그 생각 아니라고 하세요. 그건 단지 생각일 뿐이야. 생각을 딱 멈추고 그 생각한테 아니라고 한번 해보세요. 아니, 그건 생각일 뿐이야. 생각에 자꾸 옭아매지 마. 나 @NAME한테 자꾸 뱀처럼 기어 올라서 또아리 틀지 마. 압박하지 마. 그냥 생각일 뿐이야. @NAME 님 생각일 뿐이에요. 아니야, 잘하는 거 하나 없고 그런 사람 아니에요. 난생처음 보는 제가 직업적인 그런 특성이 있는 사람이니까 그렇겠지, 아니요. 조작조작 다 얘기했잖아요. 매 학기마다 학년마다 피하지 않고 내가 할 것을 잘 최선을 성실히 열심히 했기 때문에 그거의 증거가 내신이라고요. 심지어 다 상향을 찔러 보는 수시로 들어갔다는 것은 하나님께서 정말 은혜를 주신 것도 있지만 내 실력이 없으면 하나님께서도 아니, 막 20점 10점 이렇게 15점 떨어지는 아이를 어떻게 붙이시겠냐고요. 심지어 @SCHOOL는 어디 타깃으로 그 과를 하는 게 아니라 1학년 때는 무조건 @ETC인데 그럼 입결 높은 높은 순서부터 이렇게 자르는 건 당연히 학교의 입장 아니겠어요? 거기에 들었다고요. 꼭 제가 지금 @SCHOOL에만 꽂혀서 이러는 게 아니라 그냥 열심히 하셨다고요. 생각일 뿐이에요. 자꾸 생각에 도전하셔야 됩니다. 뱀처럼 스윽 이렇게 와서 스윽 감기 시작하면 못 빠져나와요. 근데 그건 물리적인 뱀이 아니라 생각의 뱀이라니까요. 하면 훅하고 사라질 거예요. 자꾸 생각에 도전하셔야 돼요. 응. 왜냐하면 객관적으로는 우와 @SCHOOL를 어떻게 수시로 들어가지? 놀랍다. 열심히 하셨구나. 대단하시네. 그게 팩트인걸요? 입시 사정관한테 물어봐요. 입시 담당하고 있는 고3 선생님한테 물어보자고요. 사실이에요. 사실. 그러나 나는 잘하는 것도 없고 하나도 마음에 안 들고 나는 멍청하고는 사실이 아닙니다.
내담자 : 열심히 했다는 걸 인정 안 하는 건 아니에요. 근데.
상담사 : 근데 비약이 심하잖아요. 그냥 열심히. 근데 갑자기 나는 아무것도 못 하고 나는 내 존재가 아니고.
내담자 : 그러니까 열심히 하는 거죠. 그러니까 그렇게 생각했으니까.
상담사 : 근데 열심히 하는 거에 대한 긍정적인 피드백조차도 아니야. 나는 사실 그런 사람이 아니야. 나 하나 마음에 드는 것도 없고 내 스스로가 만족스럽지도 않고 그러니까 그런 칭찬 불편해. 얘네가 너무 간극이 넓어. 연관성이 없죠?
내담자 : 네.
상담사 : @ETC 공부하셨으니까 더 잘 알걸? 둘의 연관성이, 한번 상관분석 내봐요. 어디 내지도 못하지. 유의확률? 뜨지도 않아. 전혀 상관없는걸요. 자꾸 그거 생각에 대해서 이건 내 생각이구나. 되게 이번 한 주 동안 다음에 만날 때 뭔가 이런 생각들이 떠오르잖아요. 어디든 적어주세요. 아니면 말로 하거나. 그래서 한번 봐야겠어. @NAME 님이 어떤 생각을 하시면서 일주일을 보내시는지 한번 보자고요.
내담자 : 네, 적어 놓겠습니다.
상담사 : 나도 잃어버리지 않게 써야지. 한 주 동안 @NAME 님께선 무슨 생각을 하실까?
내담자 : 무슨 생각.
상담사 : 이거 무조건 다음 주에 무조건 얘기할 거예요. 이거 과제예요. 이거.
내담자 : 진심이에요, 이런 생각.
상담사 : 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 막 되게 많이 안 써도 되지만 강렬하게 이렇게 지금 날 때린 진짜 뱀처럼 이렇게 슥 와서 나를 감아버리는 이런. 그래서 옴짝달싹하지 못하게 만드는 그 생각들이 있을 거예요. 강렬하게 오는. 분명히 적어주셔야 돼요. 할 수 있겠죠?
내담자 : 네. 잘 적어서 오겠습니다.
상담사 : 스마트하신 분이니까 믿습니다.
내담자 : 열심히 해보겠습니다.
상담사 : 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 이야기해 주세요. 아니다 0 거의 항상 그렇다 3. 그냥 0 1 2 3 숫자로만 말씀해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 지금 당장이요?
상담사 : 그냥 이 질문들을 딱 들었을 때 내가 동의가 되는.
내담자 : 딱 드는 생각이요?
상담사 : 네. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2
상담사 : 2. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 이렇게 응답해 주셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 님 오늘 상담은 좀 어떠셨는지 소감 말씀해 주시고 마무리해 볼게요.
내담자 : 오늘은 조금 초반에 많이 긴장하고 와서 그런 것 같아서 조금 많이 그랬는데 그래도 확실히 얘기하면서 조금 편해지는 것도 있고 좀 편하게 해 주시는 것도 있어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 감사합니다. 꼭 과제가 뭐였죠?
내담자 : 강렬하게 드는 생각을 적어서 오기.
상담사 : 그리고 그런 생각이 너무 강렬하게 들어요. 호흡법.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제가 아까 뭐라고 그랬죠? 아니, 그건 생각이야. 아니야. 딱.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 생각을 딱 진짜 마귀를 대적하듯이 이렇게 대적해야 해요. 알겠죠?
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 수고 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 다음 주도 이렇게 화요일 20.
