상담사 : 안녕하세요? @NAME 님, 만나서 반갑습니다. 
내담자 : 반갑습니다. 
상담사 : 저희 2회기를 시작하도록 하겠습니다. 제가 혹시 지난 회기에 인지 행동 치료 설명을 좀 드렸었죠? 
내담자 : 네. 
상담사 : 기억나시죠? 그러면 오늘 2회기는 들어오자마자 이제 사전 검사를 좀 실시를 하는데 제가 파일을 공유를 해보도록 하겠습니다. 혹시 어떤 도구로 들어와 계세요? 스마트폰이신가요? 아니면 노트북이신가요?
상담사 : 핸드폰이세요? 그러면 제가 말씀을 해 주시면 제가 체크를 좀 할게요. 잠깐만요. 좀 지난 상담 이후에 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 그냥 비슷했어요.
상담사 : 제가 과제도 좀 내드렸었는데. 
내담자 : 아이요? 
상담사 : 어떠셨나요?
내담자 : 그거 생각해서 그렇게 하려고 했어요. 남편한테도 얘기하고. 
상담사 : 그러면 그렇게 그럼 그러면 이제 앞으로 이런 방향으로 할 거야라고 얘기는 하신 건데 실제 실천한 경우는 있으셨나요?
내담자 : 했어요. 아침에도 놓고 가는 거 없니 다 챙겼니 그냥 그렇게만 말하고 또 인라인스케이트 수업을 일주일에 한 번 가는데 그때도 이제 물을 챙겨야 되고 수건을 챙겨야 되고 머리를 묶어야 되고 막 이제 제가 도와줄 게 있는데 보통 스스로 하는 것도 있고 한데 이제 잊어버릴까 봐 제가 미리미리 얘기하고 챙겨주는 것도 있는데 머리를 이제 묶어야 되는데 그냥 다 준비했어 하고 나간다고 하길래 다 됐어? 진짜 다 됐어 다 준비한 거 맞아 그러니까 남편이 보고서 너 머리 안 묶었잖아 이러니까 일부러 얘기 안 한 거였다고 이제 그랬거든요. 근데 그 말을 듣고서인지 뭔지 모르겠는데 이제 머리 묶어주세요 하더라고요. 
상담사 : 지금 이게 좀 바뀌었잖아요. 대화 패턴이 그렇죠? 내가 지금 다 알아서 해주고 나만 전전긍긍하고 문제 원인은 자녀임에도 불구하고 엄마가 그 문제 원인을 가지고 와서 문제라고 가지고 와서 나만 되게 조급하고 또 좋은 소리도 못 듣고 고맙다는 말도 못 듣고 또 짜증은 짜증대로 내고 그랬었는데 좀 바뀐 패턴을 통해서 혹시 어떤 느낌 어떤 생각들이 좀 드셨을까요?
내담자 : 이거 이렇게 해서 성공한 게 아직은 이제 몇 번 안 되니까 막 생각이 엄청 막 바뀌고 그런 건 없는데 그냥 저는 아직 답답해요. 얘 모습이 아직 답답해요. 얘가 워낙에 좀 성격이 귀차니즘 플러스 느긋하다고 해야 되나 그래가지고 저랑 안 맞는 게 많거든요. 그래서 그냥 아직은 좀 답답한 느낌. 지켜보니까. 
상담사 : 그래서 내가 답답해서 내 문제로 좀 가지고 오시고 좋은 소리도 못 듣고 나는 우울하고. 
내담자 : 그러네요. 
상담사 : 결국은 근데 자녀가 홀로서기를 하고 앞으로 자녀가 자녀 인생을 살아가려면 답답하고 힘들어도 이 방법이 자녀를 위한 방법이실 거예요. 이게 부모 양육 태도에서 청소년기를 맞이하는 부모의 양육 태도 모습이에요. 좀 초등학교 때까지는 그렇게 하셨잖아요. 그때까지는 가르쳐주지만 이제 괜찮거든요. 함께하는 건데 중고등학교 아니면 청소년기 딱 들어오면서부터는 조금 그걸 스스로 할 수 있도록 실패도 본인이 감당하고 그래서 내가 인식하고 내가 스스로 머리 묶어주세요. 말할 수 있는 다 나이니까 이게 영유아 단계는 그럴 수가 없죠. 엄마한테 말하면 묶어줄 거야. 이것은 너무 가혹한 요청일 수 있지만 청소년기는 그렇지 않다. 이거는 부모가 아이 인생에 개입해버리면 아이하고도 아이가 원하는 것도 아니고 또 나랑 너무 달라요라고 말한 이 아이가 내가 나처럼 이 아이를 만들어가는 핸들링하는 그런 과정이 될 수 있다. 본의 아니게 나랑 다르지만 나랑 다른 남편이 그냥 잘 살잖아요. 그렇죠? 나도 만나고 잘 살아요. 근데 이 아이는 나와 남편의 이제 합작품이잖아요. 그렇죠? 그러면 남편보다는 좀 업그레이드됐을 거고 그러면 이 아이도 생각해 보면 나랑은 다르지만 이 아이가 기능하면서 살아갈 수 있다라는 거예요. 특별히 크게 문제 행동이 더 드러나지 않는다라고 하면 그래서 잘 애쓰셨네요. 그러면 이제 공유하고 네 살펴보도록 하겠습니다. 혹시 보이시나요? 
내담자 : 공유, 네. 
상담사 : 이게 조금 늦게 뜨나 봐요. 보이시면 지난 상담 이후에로 생각을 하시고 녹음을 해야 되니까 그러니까 문항을 읽으시고 점수로 얘기해 주시면 돼요. 0점, 1점, 2점, 3점까지. 1번 시작해 주시면 제가 체크 이쪽에서 하도록 하겠습니다. 
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 없다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다, 2. 
상담사 : 2
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 2. 
상담사 : 2
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 3. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 2. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 3. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 1. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 1. 
상담사 : 1
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 지난 상담 이후죠? 
상담사 : 네. 
내담자 : 0
상담사 : 2점, 6점, 9점. 7. 감사합니다. 제가 지난 회기에 다 체크하지 못한 부분들 한번 질문드려보고 하도록 하겠습니다. 제가 이 부분을 질문을 드리고 체크를 하는 데는 좀 다양한 이유들이 있는데 지난번에 그 얘기 했잖아요. 뙤약볕에 10분 20분 나가 있으면 땀이 나는 게 되게 당연한데 그렇죠? 일반 사람들은 좀 땀이 나고 속옷까지 젖는 정도예요. 그래서 씻고 옷 갈아입으면 되는데 예를 들어 @NAME 님 옆에 어떤 친구가 하나 있는데 이 친구는 너무 바빴는지 얘가 며칠 무슨 일이 있었는지 잠을 못 잤어. 그러다 보니까 얘가 입맛도 없고 무슨 일이 있는지 요즘 쉬지도 못하고 밥도 못 먹고 잠도 못 자고 그러니까 운동할 새도 없었고 그랬던 친구랑 같이 10분을 뭔가 고된 노동이든 뙤약볕에 있었다고 해보면 @NAME 님한테 일어나는 증상은 그냥 땀이 흠뻑 젖는 정도일 수 있지만 그 친구한테는 어떤 일이 좀 벌어질까요?
내담자 : 불평불만 짜증을 입 밖으로 내뱉을 것 같은데요.
상담사 : 그것도 그렇고 뙤약볕이라고 하면 정말 좀 체력이 하나도 없는 상태이니까 이제 더 심각한 질환 열사병이든 더 생길 수도 있겠죠. 그렇죠? 심각하게. 이 얘기를 왜 하냐면 몸으로 얘기할 때는 먹고 자고 그다음에 잘 쉬고 하는 게 기본 생리적 욕구잖아요. 그게 튼튼하게 되어 있을 때 뙤약볕에 너무 덥지만 참을 수 있어. 그럼 땀 닦고 이게 일상이 가능한데 그렇지 않은 경우들 생리적 욕구조차 충족되지 않으면 이제 굉장히 힘들어지는 상태. 똑같은 자극이 있어도 센 반응들을 일으키게 돼요. 몸만 그런 게 아니다. 마음도 그렇다 마음에 기본 심리 욕구라는 게 있어요. 사람이 좀 잘 채우고 살아야지 돼라고 하는 것들. 그러니까 생리적 욕구처럼 똑같이 기본 채워야 되는 욕구가 뭐냐면 나 사람이나 환경 속에 처해 있을 때 안전하고 싶어. 안전에 관한 거 있죠. 그다음에 두 번째는 따뜻한 지지를 받고 사랑받고 이런 거 있잖아요. 그렇죠? 관심도 받고 하는 그런 관계 욕구. 그다음에 또 하나는 내가 스스로 선택할 수 있는 게 있었으면 좋겠어. 뭐 먹을래 그러면 짜장 그러는데 야 너 무슨 짜장이야 짬뽕이나 먹어 계속 이렇게 내 선택이 계속 좌절당하면 너무 답답하죠. 너는 왜 짜장을 먹고 그래 아니 내가 먹고 싶다는데 이게 허용이 안 되면 답답하죠. 그다음 마지막은 유능이에요. 나 이런 거 좀 잘하지. 이전보다 내가 좀 성장했네라고 느끼는 게 이제 유능인데 이런 기본 욕구인데 이런 욕구들이 좌절된 사람들의 경우는 표가 안 나요. 근데 좌절된 사람의 경우는 어떤 스트레스 사건들을 맞닥뜨릴 때 어떻게 느끼냐면 더 충격을 크게 받게 돼요. 그래서 겉으로 드러나는 반응이 더 세요. 그러지 않아도 내가 인정도 못 받고 관심도 못 받고 살았는데 그냥 작은 촉발된 일 작은 일 하나가 크게 역시 그래 나는 누가 나 인정도 안 해주고 그래 나 쓸모도 없지 이렇게 과한 해석을 더 하게 된다는 거예요. 그래서 개인의 발달사나 이제 이런 것들을 좀 살펴보는 것들은 혹시 이런 욕구들의 오래된 결핍들이 혹시 있지 않나 아니면 자라올 때는 괜찮았는데 현재 내가 살면서 좀 경험되어진 어떤 그냥 스트레스 사건 정도인지를 한번 좀 살펴보기도 하고 그것과 관련해서 이제 도움을 좀 드리는 설루션이랑 함께 상담을 좀 진행해 보도록 하겠습니다. 제가 이제 드리고 싶은 거 그전에 저희가 지난주에 막 이렇게 상담을 진행을 하다가 상담이 끝난 다음에는 어떤 게 좀 나아지면 좋겠다라는 이게 이제 목표잖아요. 혹시 상담을 신청하셨을 때 그런 게 좀 있으셨을까요? 상담 끝난 다음에 나는 적어도 이런 게 좀 좋아졌으면 좋겠어라고 하는 상담의 목표 그게 이제 우울과 관련된 우울 정서와 관련된 그런 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 아무래도 엄마가 집 안 분위기를 많이 좌지우지한다고 하니까 제가 좀 밝아지고 좀 명랑해져야 아이들도 그걸 보고서 좀 긍정적으로 자라지 않을까 싶어가지고 저도 큰 아이한테 진짜 잔소리 많이 하고 지금 말씀하신 거 인간의 기본 심리 욕구 따다다다 그게 안 채워지면 이런 반응이 나타난다가 다 저희 큰아이한테 지금 나타나고 있거든요, 다. 그래서 제가 상담을 더 이제 큰아이에게 받고 싶은 그런 이유인데 부정적인 반응이 되게 많아요. 그래서 제가 좀 긍정적으로 바뀌고 좀 밝아지면 아이들한테 좋은 영향을 줄 수 있지 않을까 싶어서 가정 환경이 좀 밝아지지 않을까 싶어서 변화를. 
상담사 : 그러면 제가 이제 다시 드리고 싶은 질문은 그러면 본인 스스로 생각했을 때 나는 이때까지만 해도 내가 되게 긍정적이고 밝았던 사람이야라고 하는 있으시네요. 막 격하게 고개를 끄덕거리는 거 보면 어느 정도로 어떤 상황에 어떠셨는지 그게 현재하고 좀 비교될 수 있겠죠. 그렇죠? 
내담자 : 결혼 전에 결혼 전에 약간 남편한테 가스라이팅 당한 것 같기도 하고 살면서. 결혼 전에는 되게 진짜 자신감 넘치고 제가 이제 급여는 얼마 안 됐지만 진짜 되게 행복하고 하고 싶은 것도 나름 하면서 살고 되게 재미있게 직장생활도 하고 자존감도 높다고 생각하고 살았거든요. 근데 결혼하고 많이 자존감도 낮아지고 자신감도 없어지고 내가 뭘 해야 될 사람인지도 막막하고 좀 그렇게 변한 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 이게 원인이 이제 네 탓이다 가면 이제 해결이 남편을 바꿀 수 있는 건 아니니까 그렇죠? 난 괜찮았는데 남편이랑 누구를 만나가지고 내 인생이 이렇게 돼버렸어라고 이제 돼버리는 통제 밖에 것이 되면 통제 밖이라는 건 내가 어떻게 바꿀 수 없는 것들이잖아요. 그러면 그 대상 앞에 굉장히 무기력해지거든요. 결혼 한 @ETC 좀 아직 내가 남편한테 기대하고 있는 기대 목록들이 좀 있으신가요? 10년 차 되면 좀 많이 내려놔지고 결혼 생활이 좀 편안해졌어라고 했을 때가 이제 10년까지 막 싸우다가 10년 지나면 안 되는 건 안 되는구나 알아차리고. 
내담자 : 포기해 버리는. 
상담사 : 왜냐하면 이제껏 노력한 노력을 안 한 게 아니니까 노력을 했는데 이거는 근데 저 사람 저 색깔대로 존중해 줘야 되는구나라는 게 이제 생기기 시작하잖아요. 10년을 에너지를 쏟았는데 안 바뀌면 그리고 바뀌는 것도 생기고 좀 이럴 수 있는데 네 좀 내가 갖고 있는 기대감이 있으신가요?
내담자 : 기대감. 
상담사 : 남편이 어떻게 해주면 내가 밝고 명랑해질 거 같아. 근데 결혼이라고 그러니까 이 문제의 원인을 결혼 이렇게 이제 얘기를 하셔서 진짜 그런가 그거 그거 말고는 뚫을 방법이 없나 그러면 죄송하지만 이혼이잖아요. 그렇죠? 이혼 너랑 끝장내라고 돼야 될 것 같은데 과연 그게 답일까 그러진 않을 수 있겠죠. 
내담자 : 너그러워지는 좀 관대해졌으면 좋겠어요.
상담사 : 남편이. 근데 지금 남편분 나이가 @AGE인데 관대해졌던 때가 있으셨나요?
내담자 : 관대... 기본 성향이 안 그랬을 것 같은데요.
상담사 : 기본 성향이 관대하지 않다. 그러면 내 이 기대의 목표는. 
내담자 : 너무 큰가? 
상담사 : 이상적이다. 예를 들어 증거가 있어야 돼요. 예를 들어 @NAME 님이 그 얘기 했잖아요. 제가 상담 끝나고 나서 엄마가 가정의 분위기도 좀 좌지우지하는데 제가 밝고 명랑했으면 좋겠어요라고 하는데 그때 @NAME 님이 근데 돌이켜 보니까 한 번도 그런 적이 없는데 그렇게 살고 싶어요라고 해도 사실은 이제 노력하면 그럴 수 있는데 증거가 있어요. 그 말을 옛날에 그렇게 내가 성공했던 그 살았던 기분 그때 들었던 생각들 내가 했던 활동들 이게 다 떠오르시거든요. 그러면 사실 훨씬 더 가능하죠. 근데 전무한 것들 속에서 제가 이제 밝고 명랑하게 살고 싶으면 사실은 거의 제로부터 제가 @NAME 님을 안내를 해줘야 돼요. 밝고 명랑한 삶이란 뭔지 목표를 맞춰서 근데 이게 내 인생도 아닌데 남편의 인생에 관대했으면 좋겠는데 남편이 관대했던 적이 없었대. 그러면 제가 이제 @NAME 님을 통해서 남편을 가스라이팅 해야 되는데 그거는 이제 상담에 적합한 목표는 좀 아니라서 그건 내가 그러면 남편에게 좀 그 사람이 줄 수 없는 것들을 나는 기대하고 있는 게 아닌가. 
내담자 : 모르겠어요. 그냥 남편은 저의 마음을 불편하게 만드는 사람이기 때문에 불편하지 않게끔 했으면 좋겠는데 저를. 그러면 그 사람이 원하는 저의 모습도 그 사람에게 충족을 시켜줘야지 그 사람도 마음을 좀 이렇게 돌이킬 수 있거든요.
상담사 : 맞아요. 그러면 문제의 키를 나도 좀 다운돼 있고 부정적인 이제 정서가 더 높아져 있고 남편은 남편대로 지금 그런 상황이면 우리가 이제 바꿀 수 있는 영역을 생각하면 남편은 이제 제가 어떻게 할 수 있는 영역도 아니고 아내 되시는 분이 @ETC을 했는데도 안 됐고 그러면 남편이라는 대상은 좀 여기서 빠져야 되지 않을까 목표에서. 그러면 그게 있어요. 밝고 명랑했던 과거에 내가 있기 때문에 한번 찾아보면 남편과 상관없이 자녀와 상관없이 내가 내 삶에 에너지를 충전할 만한 그런 회복이 좀 되면 이것은 내가 그냥 스스로 남편의 영향 아니고 딸의 영향이 아니어도 내 스스로 이게 선순환이 되도록 가능하다라고 하면 그 알아차림은 딸이나 남편 되시는 분도 알아차려지거든요. 그러면 서로 부적 정서가 높이 된 상태에서 막 이렇게 이제 예민하게 보는 상태가 좀 줄어들면 그렇죠? 좀 다운되겠죠. 부적 정서들은 그렇잖아요. 기분 좋은 사람 보면 어때요? 기분 나빴다가도 이렇게 괜히 웃음이 나오고 저 사람 막 웃고 있으면 나도 모르게 씩 웃고 있는 것처럼 그런 좋은 게 좀 밝은 영향을 좀 가족들에게 끼칠 수 있지 않을까. 그래서 좀 여기에 남편이 개입되거나 남편을 어떻게 했으면 좋겠어요 하는 이제 바람직한 목표가 되기가 좀 어려울 것 같다. 
내담자 : 빼는 게 나을 것 같아요. 
상담사 : 그렇죠? 감사합니다. 수긍해 주셔서. 근데 이건 좋은 것 같아요. 밝고 명랑하다. 밝고 명랑하셨을 때 나는 예전에 밝고 명랑했을 때가 10이면 현재는 좀 몇 점 정도로 밝고 명랑하신가요?
내담자 : 지금 한 2? 
상담사 : 2? 너무 많이 다운되셨네요.
내담자 : 아니 제 개그를 저의 약간 제가 치는 이 장난이나 개그나 그런 코드를 이 집은 받아주는 사람이 없을 거예요. 조카들을 만나면 오히려 걔네는 진짜 티키타카 잘 되고 제가 뭐 이렇게 약간 꼽주는 말을 해도 꼽주는 말로 안 듣고 장난으로 받아들이고 하는데 저희 딸은 그냥 그대로 상처가 되고 표정 딱 굳어버리고 비수가 되고 남편도 왜 그런 식으로 농담을 해 애들한테 그런 단어 쓰지 마 그렇게 해버리고. 그런 분위기. 
상담사 : 그러면 이제 유머는 밖에서만 해야 되겠네요. 그러니까 아까 제가 이제 심리적 욕구를 얘기했잖아요. 그래 이만한 자극이면 그냥 외부 나를 아는 사람들이면 그냥 웃어넘겨. 그런데 남편은 그렇지 않은 거 보면 그게 웃어넘기지 못할 만한 그 사람 안에 좌절된 심리적 욕구 예를 들어 뙤약볕에 나갔는데 이 사람은 잘 먹지도 못하고 잠도 못 자고 쉬지도 못하고 한 상태일 거다. 이게 누적됐을 거다. 근데 지난번에 잠깐 남편 되시는 분 이야기를 했을 때 왠지 그럴 만한 상황이었었던 것 같은 이야기들을 좀 하셨던 것 같았는데. 
내담자 : 자기 가족, 부모님.  
상담사 : 그게 이제 누적이 되는 거잖아요. 그러면 내가 하는 것들에 이제 농담보다는 이제 왕 진지하신 거죠. 진지 백을 띄우고 모든 것들을 이제 그러면 본인도 여유롭지 못하고 많이 빡빡하신 삶을 좀 사시는 경향이 있는데 그러면 이제 장점이 굉장히 성실하신 거 그나마 그렇죠? 그것만으로도 사실은 되게 좀 감사하죠. 튕겨서 안 나가고. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 그러면 좋아요. 밝고 명랑한 밝고 명랑하면 집에서 어떤 모습이 좀 나타나실 것 같아요? 
내담자 : 화낼 일이 줄어들 것 같아요. 화를 안 낼 것 같아요.
상담사 : 지금 화를 좀 많이 내고 계세요? 
내담자 : 네. 화가 그냥 엄청 많이 나요.
상담사 : 그 주 대상이 누구에게? 
내담자 : 가족 모두인데 이제 만만한 게 애들이라고 이제 애들한테 많이 하고 남편은 그런 거를 못 받아들여요. 제가 화내는 거를 못 받아줘요. 오히려 더 뭐라고 저한테 해요. 그래서 남편한테는 그런 화를 잘 안 내고 엄청 참아요. 그러니까 화라기보다 아무튼 제가 저를 화가 나게 한 그런 사건들을 얘기를 하면은 그런 거 갖고 그래 그런 건 네가 해 약간 이런 식으로 모두 말해버리니까 점점 쌓이는 거죠. 분노가. 
상담사 : 그렇죠? 그럴 때 어떤 말을 좀 듣고 싶으세요?
내담자 : 그러게. 그렇게 해 내가 할게 앞으로 그렇게 안 할게 그렇게 고칠게 근데 왜 그렇게 해야 돼? 이제 이렇게 대화하기를 원하는데 무조건 왜 내가 왜 그걸 해야 돼 이렇게 나오니까. 거의 그냥 100%는 아니지만 거의 그래요. 8, 90%. 
상담사 : 마음의 쿠션이 되게 이렇게 좀 쿠션이 깊이가 좀 있으면 받아줄 텐데 남편 되시는 분도 여유가 없기는 하신 것 같아요. 그렇죠? 
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 자라오실 때 한번 이야기를 한번 유아 유치 때를 한번 떠올렸을 때 제가 몇 가지 말씀드렸잖아요. 안전이나 관계나 자율이나 유능 이런 욕구들 관련해서 말씀을 드렸었는데 그런 것과 관련된 어떤 떠오르는 사건들, 그때 느꼈던 기분 뭐 이런 것들. 긍정적인 거든 부정적인 거든 상관없거든요. 혹시 유아, 유치 때 @NAME 님은 어떤 사람이었고 어떤 사건들 상황들이 좀 생각이 나시나요?
내담자 : 어렸을 때요? 
상담사 : 초등학교 들어가기 전에. 
내담자 : 어렸을 때는 엄마 아빠는 항상 싸웠어요. 시골에 살았거든요. 주택에 일반 시골 주택에 살았는데 엄마 아빠는 항상 싸우고 분란이 있었고 이제 제 위에 언니 둘 저 그리고 밑에 남동생이 있었는데 이제 엄마는 아들을 이제 막내이자 아들인 어린 동생을 키우느라 바빴고 저희가 불 때는 생활을 했어요. 
상담사 : 무슨. 
내담자 : 한 @YEAR 때. 
상담사 : 무슨 생활이요?
내담자 : 불 불 불을 땠어요. 난방도 나무를 해와서 불을 때서 집을 데우고 밥도 가스가 좀 허선이 있었던 것 같은데 골로도 있었던 것 같은데 엄마가 이제. 
상담사 : 고향이 어디세요? 고향이? 
내담자 : 이거는 삐 처리되는 거죠? 
상담사 : 네. 
내담자 : @PLACE. 
상담사 : 그런데 지역이나. 
내담자 : 엄청은 아닌데 면 소재지예요. 나름 바로 면사무소 집 앞에 있고 하나로마트 있고 다 있는데 이제 이게 뭐지 이제 형편이 어려우니까 개조를 못 한 거죠. 지금 그 당시에는 엄마가 없고 불기둥도 없고 찌질이 당연하다고 맨날 나중에 또 그러셨는데 아무튼 그렇게 엄마가 불을 때서 애 넷을 키웠는데 아빠는 무능력하다고 엄마는 항상 얘기를 했고 그렇게 살고 아빠는 되게 마음은 여리고 소심하지만 그때 이제 혈기 왕성해서 혈기를 많이 부리셨고 엄청 술을 많이 드셨어요. 그때 어릴 때부터 많이 드셨던 것 같아요. 아빠도 이제 상처가 많으신 분이라 그러셨던 거 그렇게 엄청 아무튼 싸움에 항상 노출돼 있는... 
상담사 : 아버지는 하시는 일들이 어떤 거 하셨어요?
내담자 : 시골에서 농사를 지으셨는데 처음에 저희 이제 땅이 없다가 엄마가 이제 결혼하시고 나서 진짜 억척같이 막 같이 막 하지만 이렇게 이렇게 해서 엄청 지금은 농사를 일구시고 이제 본인들의 땅도 있고 하시는데 아빠는 돌아가셨어요. @ETC에 돌아가셨는데 근데 그냥 삶 자체가 그냥 맨날 제가 보는 게 제가 이제 20대 때 맨날 이렇게 아빠 돌아가시기 전까지 항상 싸웠어요. 
상담사 : 부모님이. 
내담자 : 맨날 밥상 날아가고 아빠는 이제 그렇게 푸는 게 그거밖에 없으니까 맨날 밥상 밥 먹다가 막 싸우면은 밥상 뒤집어엎고 엄마도 참지 않는 성격이고 같이 막 이렇게 해서 좀 엄마가 참았으면 좋겠는데 또 아빠가 엄마를 죽일 듯이 막 칼도 가지고 오고 맨날 죽는다고 농약병 들고 마당 구석구석 막 여기저기 맨날 돌아다니고 그런 기억이 너무 많아요. 맨날 죽는다 죽는다 하고 진짜 20대 제가 이제 20대 초반에 대학 졸업하고 그 동네에서 취직을 했어요. 그 동네에 취직을 했는데 그날도 제가 어쩔 수 없이 이제 저만 이제 그 엄마 아빠 집에 살게 됐는데 다 커서 그날부터 엄마 아빠가 싸웠는데 그렇게 나이 먹고도 밥상을 아빠가 엎으시더라고요. 제가 이 큰 이제 딸이 있는데도 제가 이제 퇴근하고 집에 왔는데. 그러다가 이제 아빠는 이제 나가고 저는 잠깐 볼일 보러 동네에 나갔다가 들어왔는데 이상한 소리가 들리더라고요. 밤에 꺽꺽꺽꺽 소리가 들려서 저희 마당 한쪽에 큰 창고가 있는데 창고를 들어가 보니까 아빠가 @EVENT 그래서 엄마는 방에서 TV를 보고 계시고 이제 마음을 달래면서 그래서 이제 엄마 엄마 아빠 이제 이렇게 이렇게 했어. 그러니까 엄마가 달려나와가지고 엄마가 이제 나서 줄을 끊었어요. 그렇게 해서 숨을 쉬시더라고요. 그래서 119로 이제 안 부르시고 그날 밤 이제 아빠는 혼자 방에서 사셨어요. 어쨌든 살았어요. 살고 나서 첫째 그 이후로 첫째 시집가고 둘째 시집가고 저 셋째 시집가고 넷째 장가가고 넷째 장가가고 2년 후인가 @EVENT. 
상담사 : 결국은. 
내담자 : 그날 엄마 말로는 그렇게 싸우지는 않았다고 하는데, 그냥 갑자기 정월대보름 전날인가 언니가 이제 큰언니 가정이 엄마 아빠 뵈러 내려가고 있는 상황에서 아빠가 그렇게 갑자기 하셨다고 전화가 왔어요.
상담사 : 이게 @ETC?  
내담자 : @ETC 저희 첫째가 돌잔치하고 3주 정도 지난 시점이었어요.
상담사 : 그전으로는 그런 @EVENT에 대한 이야기나 이런 징후들이 하나도 없었음에도 불구하고 돌아가신 거네요? 
내담자 : 몇 달은 없었죠. 몇 달은 없었는데 그냥 돌아가시기 전까지 그냥 몇 년에 걸쳐 계속 죽는다 죽는다. 농약 이후 그 전에도 몇 년 전에도 그런 일이 있었어요. 동네 아저씨랑 오빠랑 이제 썸이 있니 없니 그러면서 아빠가 농약병 들고 창고에서 발견되셨고 또 마시지 않았지만 저희 @PLACE에 다 살았는데 다 밤에 내려가게 만들고 걱정시키고 집에서 전화 오면 아빠 혹시 어떻게 됐냐 그거에 저희는 이제 가슴이 두근두근거리는 거예요. 20대 후반 지나서 도시에 살면서부터는 집에서만 전화 오면 어떻게 됐나 두든두근거리고 그 전화가 달갑지 않다. 
상담사 : 아버지를 떠올리면 어떤 감정들이 좀 제일 많이 드세요?
내담자 : 그냥 불쌍한 사람 그러니까 엄마한테 폭력도 했고 폭력도 했고 다정하게 지내진 않았지만 기본적으로 너무 순수한 사람이고 마음이 여린 사람이었기 때문에 그냥 불쌍하고 안쓰러운 사람. 그냥 혼자 이혼하고 그냥 산속에 들어가라고 막 그럴 정도로 차라리 그랬으면 아빠가 얼마에 살지 모르겠지만 좀 편안하게 그래도 얼마가 사라지지 않을까 싶은 생각이 드는데 그렇게 막 노동은 노동대로 엄청 많이 하고 그랬어요. 이제 나이 들면 남자는 이제 기가 죽고 여자는 더 이제 세시잖아요. 호르몬 영향도 있고 그 엄마가 엄청 많이 아빠를 정신적으로 많이 죽이셨어요. 말끝마다. 
상담사 : 언어로. 
내담자 : 지금 그게 남아 있어요. 저희한테도 그걸 하는데 그게 이제 이미 남아 계셔가지고 이제 엄마 악만 남으신 거죠. 상처가 너무 많으니까. 
상담사 : 그렇죠. 
내담자 : 그래서 나이 들수록 아빠를 엄청 많이 욕을 많이 부르셨어요. 아빠는 알코올에 엄청 많이 의지하셨고. 
상담사 : 아빠에 대한 건 아빠가 불쌍한 사람이다라고 하는데 이제 아빠의 관계 속에 아버지 돌아가시고 또 엄마 아빠 이런 보는 관점에 자라온 내가 가장 많이 느꼈던 감정들은 어떤 걸까요? 
내담자 : 부모님한테요? 
상담사 : 그런 모습들을 본 나의 감정들. 
내담자 : 두려움. 
상담사 : 두려움. 
내담자 : 항상 이불 뒤집어쓰고 싸우는 소리 안 들리게 이렇게 귀 막고 아아아, 소리가 안 들리거든요. 이렇게 하고 있으면. 항상 이러다가 혹시 누구 하나 돌아가셨나 하고 이렇게 자꾸 소리 들었다가 다시 막 이렇게 귀 막고 그랬던 것 같아요. 거기를 벗어나는 거는 너무 무서워서 두렵고 무서운 일. 혹시 누가 돌아가시는 상황이 발생하면 내가 신고를 해야 되니까 항상 옆방에 있었어요. 싸울 때, 그랬던 것 같아요. 집은 안 나갔고 항상 있었던 것 같아요. 
상담사 : 그런 느낌이 있었던 때가 몇 살 때 몇 학년 정도 때인 것 같아요? 
내담자 : 계속 성인 돼서 같이 살 때까지 제가 완전히 도시로 나오기 전까지. 계속 싸우셨으니까 그냥 끊임없이. 
상담사 : 아버지 돌아가시고 또 싸우는 장면들을 볼 때 좀 어떤 생각들을 좀 많이 하셨을까요?
내담자 : 그냥 무섭다는 생각밖에 없었던 것 같아요. 
상담사 : 무섭다 두렵다가 예를 들어 수치로 100점 만점이라고 하면 몇 점 정도의 수치일까요?
내담자 : 뚫고 지나갈 만큼 만점을 뚫고 지나갈 만큼. 
상담사 : 그러게요. 그래서 어떤 상황이 좀 더 무기력하겠다. 내가 뭔가를 하려고 노력을 안 한 게 아닌데 할 수 있는 일이 없었고 일은 벌어졌고 그러다 보면 되게 무기력함도 느꼈을 것 같은 생각도 좀 들어요.
내담자 : 그때는 들었을 수 있겠지만 그때는 그 느낌이 뭔지는 그 단어로는 몰랐었을 것 같아요. 그냥 옆집에 알리면은 싸움을 말려줄까 근데 도움이 안 됐죠, 별로. 
상담사 : 그리고 가정적으로는 좀 보면 아까 말씀드린 안전과 관련된 욕구가 좀 오래도록 좌절되고 결핍됐었겠다라고 좀 볼 수 있을 것 같고 또 관계적인 욕구도 보면 말씀하신 것처럼 부모님이 늦게 태어난 남동생 나랑 몇 살 차이 나나요?
내담자 : 3살. 
상담사 : 3살. 이제 그 동생을 돌보시느라 특별히 또 두 분이 맨날 싸우시면 두 분 자체가 삶의 여유가 없기 때문에 자녀들을 사랑하거나 예뻐하거나 관심 가져주기가 좀 어려우셨을 것 같은데 좀 어떠신가요?
내담자 : 엄마는 T 같아요. 엄마는 되게 항상 그렇게 말로 한 적을 기억이 아예 없고 근데 낮잠 잘 때 이리 와 재워줄게 같이 이렇게 토닥여주고 그런 거는 거의 같이 낮잠을 저를 재워줬어요. 그리고 이제 눈 떠 보면 이제 밭일 가시고 안 계셨고 그게 되게 허탈한 마음이 아직도 뭔지 모르겠는데 그냥 아직도 그게 되게 그냥 상처는 아닌데요. 그 느낌이 좀 버려진 느낌이라고 해야 되나 같이 엄마가 친절하게 낮잠을 재워줄 때 일어나면 엄마는 항상 이제 일하러 가고 없고 근데 그게 없는 거잖아요. 계속 낮잠을 자고 있었으니까 엄마도 젊은데 일을 해야 되니까 그런 생각이 아직도 기억이 많이 나고. 질문이 뭐였죠?
상담사 : 관계성의 욕구를 채워줄 만한 상황들이 좀 아니었을 것 같다라고 이제 이야기를 했더니 엄마가 이제 T이시다. 이제 그럼에도 불구하고 잘 때는 좀 이리 와 재워줄게 좀 하셔서 그럼 내가 원했던 건 재워줄게까지는 되게 기분이 좋았던 것 같은데 이게 좀 유지됐으면 하는 마음들이 좀 있으셨나 봐요. 자고 일어났는데도 내 옆에 따뜻한 온기가 있는 엄마가 있었으면 좋겠다라는 바램이 있었는데 이것들이 그래서 좀 허전한 마음. 
내담자 : 근데 아빠는 아까 이제 마음이 되게 여린 사람이라고 했잖아요. 아빠는 보면 우리한테 엄청 표현하고 싶으셨어요. 우리를 예뻐하고 사랑하고 있다 그런 거를 단어로 이렇게 말하진 않았지만 되게 많이 표현하고 싶어 하셨어요. 그래서 그게 이제 술 먹으면 술주정인지 술김에 이제 표현하고 싶은 건지 모르겠는데 우리를 항상 깨웠어요.
상담사 : 그렇죠. 술 드시면 깨우시죠 아버님들이. 맞아요.
내담자 : 그래서 그것 때문에 이제 또 오밤중에 엄청 큰 싸움이 항상 벌어졌어요. 근데 그냥 우리가 좀 힘들어도 그냥 술주정 좀 받아주고 우리 그냥 이렇게 잠 못 자고 이렇게 하고 그냥 우리는 자면 되는데 엄마는 옆에서 계속 애들 자는데 왜 그러냐 가서 자라 그러니까 오히려 엄마가 개입하니까 더 싸움이 되는 거예요. 불화가 생기더라고요. 나를 그때는 근데 생각할 때 이 말 엄마한테 말을 안 했던 것 같아요. 왜냐하면 저 되게 소심했어가지고 생각으로만 했던 게 언뜻 떠오르네요. 
상담사 : 근데 이렇게 듣다 보니까. 
내담자 : 차라리. 
상담사 : 듣다 보니까 @NAME 님은 엄마를 T 성향의 엄마를 좀 닮았다기보다는 정서적인 감정적인 부분들은 좀 아버지 소심이라는 단어 아버지에게 썼는데 이제 나도 그런 단어들을 좀 쓰고 좀 여릿한 이런 것들이 좀 아버지랑 좀 닮았다라고 느껴지는 부분들이 있으신가요?
내담자 : 네 아빠랑 되게 많이 닮았는데 저도 이제 아이 낳고 좀 말이 거칠어졌을 뿐이지 마음은 아빠를 더 닮은 것 같아요. 기본 성향이. 
상담사 : 저도 이제 그 이제 언어적인 부분들은 어쨌든 계속 들었던 언어이니까 그게 이제 내 안에 내사돼서 이제 언어로 나오기는 하죠. 들었던 말들 그게 이제 나오기도 하는데 좀 타고난 성향 쪽으로는 좀 아버지랑 좀 비슷한 그런 부분들이 좀 있었겠다. 좀 여리고 좀 소심하고 이런 좀 잔정이 있는 그런 모습들이 얘기하는데 어머님하고는 전혀 다른 것 같은 느낌이 들었었어요. 그래서 아버님 떠나신 게 조금 더 많이 되게 좀 속상하고 많이 슬프고 좀 힘들었었겠다라는 생각이 좀 드는데요. 
내담자 : 그냥 저희는 이렇게 마음을 감정을 서로 이제 나누고 표현하는 집안이 아니었기 때문에 진짜 존경해. 사랑해 이런 얘기 한 번도 안 한 것 같아요. 너무너무 입이 안 나온 거예요. 그 말이 자연스럽게. 그래서 그런 말도 한 번도 못 해본 것 같고 그냥 저는 행동으로 하지 이렇게 뭐 이렇게 만들어서 정성스러운 거 뭔가 이렇게 해서 드린다든가 어쨌든 그렇게 했지 말로 그렇게 아까 되게 엄하셨었거든요. 예의범절 계속 따지시고 그래가지고 말로 그렇게 한 적이 없어서 좀 많이 속상하죠. 표현을 못 한 상태에서 갑자기 돌아가셨으니까 안 좋게 돌아가셨기 때문에. 안 좋아요, 마음이 계속. 
상담사 : 관계까진 그런데 그러면 좀 유능한 유능한 나 좀 이런 게 있었어요라고 하실 만한 것들이 좀 있나요? 이렇게 좀 자라오시면서. 
내담자 : 유능하다? 제가 공부를 막 엄청 투철하게 잘하진 않는데 그냥 저는 뭐든 다 그냥 욕심 이게 다 하고 싶어 했던 아이였거든요. 그래서 공부한 만큼 성적은 나오지 않았지만 그래도 초중고 때 항상 그냥 뒤에서 중간 이상은 항상 했고 시화 발표회나 만들기 작품이나 뭐 이렇게 전시회 할 때 꼭 그렇게 들어가 있었고 그랬던 것 같아요. 고등학교 때는 이제 학생회 임원도 하고 그냥 좀 욕심 있는 아이였던 것 같아요. 그냥 뭐든지 다 잘하고 싶어 했고. 
상담사 : 그러시네요. 그러면 뭐 자율적 선택 자율성 욕구와 관련해서는 좀 어떠신가요? 내가 선택할 수 있는 것들이 좀 많았나 존중받았나, 내가 선택할 때 어떤 제재 없이 내가 선택할 수 있었나. 
내담자 : 어렸을 때부터요? 근데 하는 거. 그냥 문방구에 있는 싼 과자들도 내가 사 먹을 수 있는 그런 선택권 혹은 입학할 때 가방을 내가 고를 수 있는 건 신발과 그 정도. 고등학교 졸업 때까지 학원도 한 번도 안 다녀봤거든요.
상담사 : 이게 지금 다니고 싶었는데 못 다닌 건가요? 아니면. 
내담자 : 다니고 싶으면 친구들은 기본적으로 그냥 피아노 컴퓨터 여러 가지 이제 다니는 거 다니고 싶었어요. 딱 한 달 컴퓨터 학원 딱 한 달. 
상담사 : 그럼 그러다가 지금 이제 신앙생활을 하시는데 이 맥락 속에서 신학적인 원가족에서는 이야기가 발견되지 않는데 신앙생활은 어떤 계기로 좀 시작을 하시게 되셨나요? 그냥 일반 기독교이신가요?
내담자 : @ETC 이제 시골에서 @ETC 많으니까 @ETC. 
상담사 : 어릴 때부터 다녔어요? 교회를 어릴 때부터 다니신 거예요? 
내담자 : 중학교 때부터 초등학교 @YEAR 성탄절 큰언니 친구가 교회 목사님이셨어요. 3살 많은 큰언니가 그래서 그 언니가 언니를 전도했고 결국 그냥 언니가 가길래 또 둘째 언니도 가고 또 언니들이 가길래 나도 갈까 하는 재미있어 보이고 가야 되는 건가 저는 좀 약간 호기심이 많았고 그래서 아마 목사님이 또 동네 지나가시다가 너 와 언니 이렇게 하셔가지고 이때부터 갔던 것 같아요.
상담사 : 그러면 신앙 관련해서는 좀 이런 전환점 교회를 다니면서 내가 그리스도인으로 된 어떤 전환점들 계기들이 좀 있으셨나요? 아니면 좀 그냥 꾸준히 그냥 일요일만 다니게 되는 상태이신가요?
내담자 : 그때 제가 중학교 올라가서 목사님이 새로 오셨는데 30대 중후반 그때는 중후반이셨을 것 같은데 결혼하고 아이가 어렸는데 엄청 이제 중, 고등학생들은 항상 항상 농구하고 밥하면 맨날 삼겹살 굽느라 바쁘고 맨날 밥하고 교회는 이제 저희 놀이터고 엄청 많이 놀아주셨어요. 그래서 중고등부가 엄청 궁금하고 그때 되게 열심히 그때부터 다녔던 것 같아요. 맨날 수련회 가고 맨날 여기서 기 기도에 데리고 다니시고 그러면서 이제 악기를 사기 시작하셨어요. 그 목사님이. 그래서 기타 사고 드럼 사고 베이스스 기타 사고 키보드 사고 이제 이렇게 하셔가지고 찬양단을 만들었는데 제가 그때 드럼을 쳤어요. 드럼을 이제 어떤 오빠가 쳤는데 저도 같이 배워서 그 오빠는 기타로 가고 제가 드럼 들어가고 하게 되고 그때 엄청 열심히 다니면서 교회가 아니었다면 제가 그 불화의 속에 있는 그 가정에서 버티지 못했을 것 같아요. 하게 된 거는 그때, 그때부터. 
상담사 : 이게 좀 보호 요인이었겠다. 그러니까 정서적으로 뭔가 정서를 전환할 수 있는 그래서 한번 그냥 가정에서는 그런 보호 요인 찾기가 좀 어려웠는데 약간 신앙을 현재 이제 지난주에 좀 지난 회기에 말씀하셔서 점검을 좀 해봤는데 집에서의 모습을 생각을 해보면 긍정 정서를 막 이렇게 느낄 만한 상황들이 좀 많이 없었고 있었어도 금방 그 불씨가 좀 꺼지는 좀 쉽지 않은 상황들이 좀 있으셨던 것 같은데 그게 이제 청소년기 되면서 이제 독립하고 이제 스스로 이제 부모님의 손길이 필요하지 않은 시점들에 좀 자유롭게 교회에서 그런 물론 걱정 근심이 집에 없는 건 아니었지만 교회에서 신나게 좀 놀고 어울리고 그 속에서 관계성 욕구를 채우고 또 드러머로 활동 배우고 할 정도였으면 그때 유능감도 생기고 교회 공동체의 어른들 속에 또 내가 안전하다고 느낄 수 있었고 좀 그러지 않았을까라는 생각들이 좀 들었었어요. 좀 어떤가요? 저의 가설이죠. 이야기를 듣고 제가 생각해 보는. 
내담자 : 맞아요. 그때 교회에서는 상처받을 일도 없고 제가 뭐 재고 따지고 막 감정적 소모들이 없으니까 거기서는 되게 그냥 편안하게 되게 뭔가 계속 항상 마음이 채워지고 공급받는 느낌 그랬어요. 진짜 무서움에 불구하고 그 어두운 시골길에 막 걸어가서 교회 혼자 가서 기도하고 울부짖고 막 그랬거든요. 엄마 아빠 싸우고 막 그랬을 때 그냥 말 그대로 영원한 안식처였어요.
상담사 : 그럼 예수님을 혹시 1 대 1로 만난 경험은 있으신가요? 구원의 확신 이렇게 들었던 경험. 
내담자 : 네 그런 얘기를 해서 나눌 때마다 저는 있다고 항상 말을 했는데 그때 한창 찬양 열심히 하면서 그냥 제 마음이 치유가 되고 그냥 그때 저는 만났다고 생각을 하거든요. 
상담사 : 중고등학교 때. 
내담자 : 고등학교 때지 않을까 싶어요. 그때. 
상담사 : 감사합니다. 얘기하다 보면 상담이 저는 저도 이제 이렇게 전문가로 활동을 하지만 저도 상담을 받는 시점들이 있었잖아요. 내담자 경험도 하고 이게 이제 수료 과정 중에 있는데 그냥 뭐 이 정도면 괜찮지라고 했는데 상담을 받다 보니까 막 온갖 누적된 밑에 밑에 이렇게 좀 가라앉아 있는 이렇게 분비물 같은 거 있잖아요. 근데 좀 휘젖지 않으면 전혀 알아차리기 어려운 위에는 분명히 맑은 물이고 그냥 잘 살고 있는데 상담을 받는데 이런저런 질문 하고 막 꺼내니까 내가 보고 싶지 않고 보기 싫어서 봐도 감당이 감당이 안 되고 해서 이렇게 좀 회피하고 던져놨던 것들을 질문을 통해서 막 꺼내게 되니까 저는 좀 상담을 받고 힘들더라고요. 그래서 내담자들에게 상담이 마냥 상담받았는데 속이 후련해 그러지만은 않을 수도 있다. 그것이 해결되어져 가는 과정이 제가 이렇게 질문을 드렸지만 질문을 끝나고 나면 다음 회기까지는 이것과 연결된 생각들이 계속 올라올 수 있어요. 이렇게 꼬리에 꼬리를 물어서 이렇게 도미노처럼. 이런 일도 있었지 이런 일도 있었지. 그런데 그게 지금 이야기 도중에 원가족 관련돼서는 좀 부정적인 일들이 더 연거푸 생각날 수도 있고 또 반대로 아닌데 우리 엄마 아빠 이런 것들도 있었구나. 좋은 모습들이 떠오르기도 하고 또 교회 장면 관련해서 좋았던 것들도 떠오르고 해서 이게 좀 생각이 좀 복잡해질 수 있는 시간들일 수는 있어요. 지금 회기부터 다음 회기 사이에 이게 좀 정상적일 수 있으니까 그런 것들은 한번 이때 내가 느꼈던 상담을 통해서는 같이 점검할 수 있는 게 그때 그 사건이 나로 하여금 어떤 감정들을 들게 했지 그때 나는 어떤 생각들을 했지 그러면 그때 나는 이것들을 어떻게 잘 해결하고 갔나 아니면 내가 휙 묻어두고 갔나 아니면 그때 힘든 걸 내가 어떻게 이길 수 있었지. 그게 이제 내가 이제 대처했던 보호 또 전략들이기도 하잖아요. 맞아 되게 힘들었는데 그때 나를 도와주는 사람이 있었어. 그때 내가 좀 이런 마음이 들어서 잘 해결했지 굉장히 힘들었는데 잘 넘겼네라고 하는 이런 흐름들이 좀 있으실 거예요. 그래서 조금 생각나시면 촘촘히 이렇게 생각하셔도 괜찮다. 그게 해결이 안 되면 아마 다음부터 제가 점검하는 거에 계속 걸리긴 할 거예요. 그럼 그때 또 얘기를 하셔도 돼요. 점검할 영역들이 좀 있는데 그때 아마 생각이 조금 나실 것 같다. 이렇게 원가족까지 한번 알아봤고 그다음에는 엄마가 밝고 명랑하다 화를 안 낸다. 이제 목표를 다시 한번 조금 촘촘히 점검해 봐도 좋을 것 같은데 화를 안 내는 거 내가 밝고 명랑하려면 나는 어떤 모습이 좀 내 삶에 나타나면 이 목표가 좀 이루어졌다고 느껴질까 화를 안 내는 거 또 말고는 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 버럭하지 않는 거. 똑같은 건가? 
상담사 : 그러면 혹시 @NAME 님은 지금은 그렇지는 않지만 거의 밖에 나가지 않지만 내가 해서 즐겁고 기뻤던 일들 뭐 있으신가요? 나 이거 하면 선생님 좀 기분이 확 전환돼요, 이런 거 나만의 슬프고 속상하고 할 때 이것들을 개선하기 위해 노력했던 대처 전략들, 스트레스를 받았을 때 이렇게 좀 풀어요라고 하는 해소법들 좀 있으신가요?
내담자 : 아니요. 그때그때 저는 스트레스 풀려고 해소를 뭔가를 활동을 하지 않은데 근데 뭔가 제가 손으로 하는 걸 좋아하거든요. 그래서 최근 몇 년 안에 혹은 몇 달 안에 최근에 행복했던 거는 쿠키 구울 때, 오븐에 쿠키 구울 때 행복했고 즐겁고 재밌어요. 그리고 바느질. 
상담사 : 뭐 퀼트 이런 거 하시나요?
내담자 : 바느질, 퀼트는 이제 저기 젊었을 때 했어요. 저기 처음 직장에서 선생님들이랑 학부모님이 그걸 하셔가지고 그때 몇 년 한참 하고 지금은 저기 유튜브로 독학해가지고 프랑스 자수 그거 몇 개 만들어서 선물도 주고 그랬거든요. 여름에도 하나 완성해서. 그래서 그냥 그런 거 손으로 할 때 그냥 가만히 앉아서 혹은 내 영역에서 내가 뭔가를 할 때 그때 좋아요.
상담사 : 두 가지가 좀 나왔네요. 그러면 요즘은 쿠키를 굽거나 바느질을 하는 경우들은 좀 있나요? 일주일 사이에 이런 경험들. 
내담자 : 최근에 이제 또 제가 찬바람 가을을 엄청 좋아하거든요. 여름에 진짜 너무 싫어해가지고 이제 가을이 오니까 또 마음이 설레고 너무 좋은 거예요. 그래서 또 한 번 뭘 만들어볼까 해서 마들렌을 검색해서 보니까 쉽더라고요. 그래서 마들렌 진짜 최근 딱 요번 일주일에 세 통 구워가지고 선물을 해줬어요. 가족들도 너무 맛있게 먹었고. 
상담사 : 가족들이 좀 잘 먹었어요? 
내담자 : 워낙 애들이 빵을 좋아해가지고 잘 먹더라고요.
상담사 : 목표를 하나 이루셨네요. 밝고 명랑하게 그렇죠? 했던 거. 제가 상담을 진행할 때 내 심리적 에너지를 충전한다라고 하는 게 이 우울 정서에는 좀 가만히 있고 싶어요. 귀찮아서 아무것도 안 하고 싶고 나가고 싶지도 않은데 이런 것들을 정서를 조절하는 것 중에 내가 지금 깔아지는 거 보니까 좀 귀찮고 우울하구나라고 느껴질 때 그래서 더 깊이 깔아지기 전에 좀 움직여서 내가 좋아하는 활동들을 통해서 긍정적인 정서를 좀 느끼면서 좀 이렇게 전환을 좀 하셔야 되거든요. 이게 이제 행동으로 움직여야 돼요. 그래서 행동 활성화라고 얘기를 해요. 결국은 움직여서 가야 되는데 그럼 움직이려면 내가 움직일 때 뭘 하면 좋을까라는 자원이 있어야 되잖아요. 그냥 할 게 없는데 나 몰라 그냥 누워 있을래 이렇게 되는데 지금 보면 @NAME 님은 몇 가지가 좀 있어요. 쿠키 굽기, 바느질하기 이런 것들 더 찾을 수 있으면 좋겠거든요. 근데 이게 이제 너무 이상적이거나 너무 높은 목표면 좀 당장 내가 일주일 사이에 실천하기가 좀 어렵잖아요. 그래서 이런 것들 내가 어떻게 해야 심리적 에너지가 좀 끌어올리는 활동인지 좀 리스트를 조금 더 한번 이거 다음 회기부터 찾아볼 거고 그래서 다음 회기에 제가 그런 질문들을 드릴 거예요. 우울이라는 정서를 해결하기 위해서 난 좀 어쨌든 노력을 함께 하셔야 되잖아요. 그렇죠? 그러면 나는 무엇을 하고 싶어요? 혹시 요 나왔던 것 중에 가을이니까 저는 좀 가을 산책도 좋을 것 같은데 이게 좀 본인에게 활동이 나가는 산책이 좋을지 안 좋을지 몰라서 예를 들면 바람 쐬고 산책 가을을 결국은 가을이 좋다라는 건 가을이 주는 분위기 또 가을이 주는 어떤 자연환경의 변화들 이런 것들일 것 같은데 그러면 산책도 왠지 포함이 될 것 같은데 다음 상담하기 전까지 좀 해보실 수 있는 것들 좀 뭐가 있으실까요? 같이 한번 계획을 세우고 실제 실천할 수 있도록 왜냐하면 지난번에 과제 하나를 잘 실행을 하셨기 때문에 과제를 드려도 잘하실 것 같아요.
내담자 : 아이 등원시키고 아파트 산책하기. 
상담사 : 좋아요. 이거는 어느 어느 요일 좀 가능하실까요?
내담자 : 그냥 비만 안 오면 다 매일 할 수 있을 것 같아요. 
상담사 : 그다음에는 지난번에 얘기했던 큰 자녀 이건 둘째하고 얘기하는 거죠. 둘째 등원. 그다음에 이제 첫째와의 관계에서는 아이가 이제 자립할 수 있도록 내가 좀 기다려주고 이제 말만 해주는 거 너 다 준비했니? 그리고 아이가 나에게 부탁하도록. 그래서 아이의 문제다. 내 문제가 아니고 이건 아이의 문제다. 그래서 얘가 이 아이가 이거 나 너무 힘들다. 엄마 도와줘라고 본인이 느끼고 본인이 부탁을 해야 된다. 이건 이 현 가정생활뿐만 아니라 나중에 직장을 갈 때까지도 마찬가지인 거예요. 자기가 알아차려야 자기가 행동 수정이 되니까 이 부분은 아이의 성장을 위해서 참아주셔야 된다. 굉장히 힘드시겠지만 참으셔야 된다. 이 두 가지 과제를 다음 주에 한번 점검을 할 건데 산책하실 때 좀 구체적인 방법들은 뭐가 있냐면 산책하실 때 가을이 주는 신체 감각들로 어떤 느낄 수 있잖아요. 내 눈에 보이는 것들 뭐가 있나 감각들을 다 열어서 한번 찾아보세요. 귀에 들리는 게 뭐가 있지 산책하면서 그다음에 맡아지는 냄새가 뭐가 있지 내 피부에 촉각 관련해서 느껴지는 게 뭐가 있지를 찾아보시고 이때 내 기분은 어떻지라고 하는 그런 신체 감각이랑 감정까지 한번 알아차리실 수 있으면 좋을 것 같아요. 이거는 제가 다음 주에 도와드리고 이유도 설명을 해드릴게요. 왜 그런지. 제가 이제 그다음 회기에 여기에서 이제 마지막 시간이 되게 빨리 갔네요. 사후 검사 우울 검사를 하고 그다음에 이제 상담 회기 느꼈던 것들을 좀 질문드려보도록 하겠습니다. 읽으시고 점수를 좀 이야기해 주세요. 
내담자 : 이거는 지난 일주일 동안의 감정이에요? 
상담사 : 네, 지난 회기 이후로 한번 적어보세요. 아니면 현재 바뀌었을 수도 있고 그럼 바뀐 걸로 체크하셔도 되고요.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 1. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 2. 
상담사 : 2점. 
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 2. 
상담사 : 2
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 2. 
상담사 : 2
내담자 : 기분이 우울하다. 2. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다, 1. 
상담사 : 1
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다. 2. 
상담사 : 2
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다. 3. 
상담사 : 3
내담자 : 사는 게 허무하게 느껴진다. 3. 
상담사 : 3. 감사합니다. 혹시 오늘 상담을 좀 진행하시면서 온 가족 이야기도 좀 풀어보고 그다음 목표도 정하는 시점들이었는데 오늘 상담에서 어떤 것들이 좀 기억에 나시고 하신가요? 감정 아니면 대화 중에. 
내담자 : 그냥 이거를 하다 보면 자꾸 큰 큰딸이 생각나요. 
상담사 : 큰아이가 생각나는 이유가 뭘까요?
내담자 : 선생님이 말씀해 주신 그런 이론적인 내용들이 다 큰딸 같아요. 큰딸의 상황 같아요. 제가 그렇게 만들고 있는 것 같아요. 그렇게 제가 키웠고 가스라이팅 한 것 같고 지금의 그 아이를 그렇게 제가 만든 것 같아요. 
상담사 : 그런 좀. 
내담자 : 챙겨준다고 한 것이 오히려 자기 통제력을 제가 상실시킬 것 같다는 느낌 결정권 이런 걸. 
상담사 : 모든 부모들이 실수하고 키우죠. 그게 사랑하지 않은 게 아니고 내 사랑의 방식이었는데 그래서 교육이 필요한 거고요. 그렇죠옳여기서는 이제 자책하지 말고 방향을 좀 바꾸는 거가 연습으로 들어가시면 이제 수정이 되는 거니까 이 부분. 정말 아이에게 그런 생각이 들면 이제 힘들더라도 내가 하던 것들을 좀 멈추실 수 있으면 그러면 되죠. 그리고 시기가 지금 되게 적절한 때예요. 초등학교 때까지는 엄마가 좀 개입해서 가르쳐주고 도와주는 게 맞아요. 근데 지금 적절한 때에 상담을 잘 시작하신 거 같아요. 자녀와의 관계에서도 그렇지 않았으면 아마 더 관계가 더 튕겨 나가는 상태가 되셨을 수도 있어요. 왜냐하면 나는 내 사랑의 방식인데 아이는 그 방식을 원하지 않는 상태가 돼버리니까 나도 지치고 아이도 지치고 이럴 수 있는 상황인데 안내해 드린 그런 양육 부모 태도에 대해서 조금 수정하시면 근데 보니까 이제 @NAME 님의 장점이 숙제를 또 바로 해 오세요. 그래서 이게 잘 성장해 가실 것 같아요. 잘 성장해 가시도록 또 저도 전문적인 서비스를 또 집중해서 드려보도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 수고하셨습니다.
