상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 저번 상담 이후로 좀 어떻게 시간들 보냈는지 한번 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 평소랑 똑같이 지내는데. 평소랑 똑같이 제가 하고 있는 일하면서 상담도 하면서 7월 달 일정은 끝나서 이제 8월 달 돼야 되는데 아직까지 일은 잡힌 게 없네요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 그냥 논문만 좀 열심히 보고 있고.
상담사 : 논문. 그렇죠, 논문도 쓰셔야 되죠.
내담자 : 힘들어 죽겠어요.
상담사 : 논문 쓰는 거는, 그렇죠? 힘들죠? 아무리 봐도 봐도 이게. 이게 맞는지 안 맞는지 감도 안 잡힐 수도 있고.
내담자 : 그러니까요. 그래서 새삼 논문 쓴 사람들이 대단하게 보이더라고요.
상담사 : 그렇지, 논문 쓰시는 분들 대단하죠. 하지만 약간 석사 졸업 논문은 이제 그런 느낌이잖아요. 약간 나의 일기장 느낌. 돌아보면 이불킥 한다고.
내담자 : 그럴 것 같아요. 교수님, 교수님이 지금 욕심을 부리시는 건지 뭔가 수순. 이 프로그램 효과성인데 석사 논문에서 나올 만한 게 맞나?
상담사 : 지도 교수님이 누구?
내담자 : @PROFESSOR.
상담사 : 그렇죠, 혹시 PBS에요?
내담자 : 네. 다른 걸, 다른 걸 가져갔다가 PBS로 이렇게 돼버렸어요.
상담사 : PBS를 좋아하시더라고요.
내담자 : 제일 관심사.
상담사 : 자, 아무튼. 한번 또 해봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후로 이제 이 문항들을 좀 체크해 보시면 될 것 같고 오늘까지는 제가 이렇게 상담 장면에서 하지만 다음부터는 조금 미리미리 하시는 걸로 좀 과제를 드릴까 싶습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 아무튼 제가 한번 문항을 읽어드릴 거고 거기에 대한 점수를 저번 상담이랑 좀 비슷하게 말씀하시면 되는데 제가 읽어드린 문항이 만약 전혀 그렇지 않다고 하면 0점이고요. 매일매일 그런 것을 겪었다고 하면 3점 주시면 됩니다. 지난 시간들을 한번 살짝 회상해 보시면서 논문 쓰셨던 기억들을 회상해 보셔도 좋고. 일이 없는 요즘을 좀 회상하면서도 해봅시다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 몇 점 정도일까요?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 내 자신을 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 계산해 볼까요? 4, 7, 8, 9점. 9점인가요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 저번보다 좀 상승하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 점수 보면서 어떤 생각을 좀 하게 되세요?
내담자 : 일주일 동안을 하면서 좀 생각을 해봤는데. 본가에서 지금 일주일 동안은 보통 논문 보는 게 많다 보니까 그동안 되게 좀 똑같은 것만 계속 보고, 글만 보고 하면서 재미도 없었고 그러니까 그러면서 머리도 아프고 어떻게 해야 되나 하다가 그래도 지금 하고 있는 운동들이 있다 보니까 그 운동들이 없었다면 아마 2점 아니면 3점이었을 것 같은데 운동을 좀 하고 있다 보니 그래도 즐거움이 없는 건 아니라서 1점을, 1점이 나왔고. 근데 이게 또 웬만한 점수들이 또 논문에 좀 관련이 돼 있는 것 같아요, 이게.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다는 저번에도 3점이었고 이번에도 3점이세요. 이거는 어떤 이슈가 좀 있을까요?
내담자 : 저번에 말씀드렸던, 말씀드렸던 것처럼 만성 피로가 있고 그렇다 보니까 이게 잠을 좀 많이 자면, 많이 자도 피곤하고 적게 자도 피곤하고 좀 아침에 개운한데? 싶었다가도 좀 시간이 지나면 다시 좀 피곤해지고 다운되고 막 그래가지고.
상담사 : 그렇군요. 만성 피로 때문에 그럼 4번 문항은 좀 올라온 걸로?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 좋진 않죠, 아무튼. 좋아요. 그러면 오늘은 이 점수들을 한번 기억해 보시고 저번 시간에 한 번 안내해 드렸던 것처럼 오늘부터는 좀 더 프로토콜에 좀 집중해서 인지행동 기법들을 직접 해보실 수 있을 텐데 제가 하나씩 하나씩 좀 질문드려볼 테니까 대답도 하고 그 안에 내용들 좀 확인해 보는 걸로 합시다.
내담자 : 네.
상담사 : 방금 말했던 그 논문 쓰는 과정들에 대해서 조금 더 듣고 싶기는 한데 이 과정에서 되게 글만 되게 많이 봐야 되잖아요. 글을 보고 또 쓰려고 하면 약간 막연한 이상한 벽 같은 게 좀 느껴지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 걔를 뚫고 어떻게 써도 다시 보면 약간 이상해지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들을 좀 경험하면서 어떤 감정이나 좀 마음을 제일 느꼈는지 궁금합니다.
내담자 : 짜증 난다.
상담사 : '짜증 난다', 또 다양한 감정이 있다면 좀 자유롭게 말해볼까요?
내담자 : 짜증 난다, 좀 더 지나면 열 받는다, 좀 우울하다.
상담사 : 말씀하신 건 짜증 나는 거, 열받는 거, 우울하다 이 3개가 있는데 짜증 나는 거랑 열받는 거는 어떻게 보면은 좀 액티브한 감정 상태죠. 짜증도 나면 이게 그렇죠. 신체에도 좀 열이 뻗치고 짜증도 나고 막 이렇게 행동하고 싶고 집어 던지고 싶거나 부수고 싶고 그럴 수도 있죠. 물론 그러신다는 건 아니겠지만. 근데 우울하다는 약간 얘랑 좀 성질이 반대죠. 오히려 좀 침체되고 가라앉고 무기력해지고 그런 느낌인데 이 둘 중에 뭘 좀 더 강하게 경험하신 것 같으세요?
내담자 : 신체적인 게 좀 더 많은 것 같아요. 짜증 나는 게 더 많은.
상담사 : 이쪽이?
내담자 : 네.
상담사 : '짜증 나요', 짜증 나는 이유가 좀 어떤 걸까요, 주로?
내담자 : 말씀하신 것처럼 뭔가 벽 같은 그게 있는 것처럼 하는데 뭔가 이거를 적는 것도, 그러니까 보는 것도 보는데 이게 다양한 걸 보다 보니까 이게 뭐가 뭔지, 이게 뭐가 맞는지, 어떻게 조합을 해야 되고, 조합하는 과정이. 조합하는 과정이 또 머리 아프고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 또 하면서 또 써야 되는데 이게 잘못하면은 인용이 아니라 카피가 돼버리니까. 우선 이것도 신경을 써야 되고 그런 전반적인 부분을 신경을 쓰다 보니까 슬슬 짜증이 나더라고요.
상담사 : 그렇죠, 신경 쓸 게 너무 많아져서 이제 막 주위가 계속 분배가 되니까.
내담자 : 네, 심지어 제가 하고 싶은 주제도 아니었어요.
상담사 : 아이고, 저런. 내가 하고 싶은 주제도 아닌데.
내담자 : 네.
상담사 : 자기 주제 아닌데 논문 쓰는 거는 너무 힘들겠는데요?
내담자 : 맞아요. 저번에 사실 저희 교수님이 임상 쪽인데 제가 사실 예전에 했던 것들에서 중독 관련된 게 많았어요. 그래서 좀 썼던 논문이니까 쓰기 편한 게 뭐가 있을까. 사람들 양적 했을 때 사람들 인터넷이나 그런 거 하면은 중독되는 거 있지 않을까 그래서 그럼 중독 가져가서 또 이런 거 해서 이중 매개로 해서 가져갔는데 교수님께서 PBS를 너무 고집하셔 가지고 '안 되겠다' 그래서 'PBS 하겠습니다.'
상담사 : 진짜로?
내담자 : 사실 중독 관련해서 그런데, 그거 해서 그거는 좀 납득을 했던 게 제가 중독 가져간 이유가 예전에 석사 논문 쓰셨던 것 중에 중독 주제가 있었어요. '괜찮나?' 해서 가져갔는데 그 박사 누나가 '그래도 연구실에서 했던 거랑 교수님 전공 분야로 가지고 가야 교수님께 지도하기도 편하고 알려줄 것도 많아지니까 네가 편해진다' 그래서 그런 이유라면 네, 뭐 하겠는데.
상담사 : 그 연구실을 이미 들어갔던 거군요, 그러면?
내담자 : 네, 이미 연구실에 들어가 있어요.
상담사 : 이제 들어갔으니까 그 지도 교수님의 어떤 주제에 맞춰서 내 논문을 준비해야 된다.
내담자 : 네, 그렇게 되면은 알려줄 것도 많아지고 그러면 또 지도하는 것도 또 질적으로 또 나아지니까.
상담사 : 나아진다 해서 준비한 게 PBS.
내담자 : 그렇죠. 아휴, 죽겠어요.
상담사 : 이거는 교수님 주제.
내담자 : 네.
상담사 : 짜증이 날 법도 하네요. 과제하는 기분으로 쓰시겠어요, 그러면.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 교수님께서 또 워낙 완강하신 게 제가 상담을 하고 있는 그 장소가 교수님이 정말로 PBS 돌리고 싶어 하는 곳이어서.
상담사 : 여러모로 신경 쓸 게 진짜 많겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 이런 경험들을 좀 회상하게 되면 좀 짜증 나고 열받고.
내담자 : 네, 그래서 아직까지 미련 남아서 전에 이중 매개 했던 그 자료들이랑 작성했던 거 안 지웠어요.
상담사 : 아, 그래요? 언젠가는 꼭 거기서 연구를 하시길 바라겠고. 좋아요. 그럼 이런 상황에서의 짜증도 열받는 것도 맞는데 한편으로는 우울하다고도 좀 응답을 하셨어요. 우울한 건 좀 어떻게 나오는 감정일까요?
내담자 : 짜증 나면서 어쨌거나 이거를 해야 되니까 하고 있다가 막히잖아요, 계속.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 막히고, 막히고, 막히다가 나중에 좀 무기력해지는 게 있었어요. 소진이 좀 와가지고. 그래서 너무 계속 짜증만 내다가 갑자기 현타가 오는 것처럼 '하아' 이렇게 돼서 하다가 갑자기 이제 스트레스받으면 밥을 또 안 먹으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 밥도 안 먹어서 그렇게 있다가 가만히 멍때리게 된 거예요. 근데 그래서 든 생각이 '나 여기서 지금 뭐 하고 있지?' 그러다 핸드폰을 보면 놀러 가는 사람들이 보여요. '나 진짜 뭐 하고 있지? 내가 무슨 부귀영화를 누리겠다고 지금 이거 논문을 쓰고 있지?'
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 슬쩍 우울해지더라고요.
상담사 : 이런 경험들이 있을 땐 또 우울해지시고. 저 같아도 좀 우울하다를 넘어서 조금 무기력해질 것 같기도 하고. 약간 공부할 기분이 전혀 나지 않을 것 같은데?
내담자 : 맞아요. 그래서 그때는 누가 한번 리프레시를 해봐라. 그래서 뭐 언제는 한번 바닷가를 한번 보러 갔다 온 적도 있고 아니면.
상담사 : 혼자서?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 우울한데?
내담자 : 근데 예전부터 버킷리스트였어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 혼자서 여행 가기 플러스 혼자서 바닷가 가기. 근데 기회가 된다면은 그냥 바닷가에서 그냥 맥주 한잔 마시기 이런 거가 버킷리스트였지만 차가, 운전하고 간 관계로 맥주는 안 되고 그냥 바닷가만 갔다 오기. 근데 그건 나름대로 리프레싱 되긴 하는데요. 근데 효율은 좀 떨어져요.
상담사 : 오케이. 리프레시는 되지만 효율은 떨어진다.
내담자 : 바닷가 갔다 오는 건 효율이 떨어져요. 갔다가 왕복 한 2시간은 걸리는데, 최소 2시간 걸리는데 한번 갔다 오는 걸로 2시간을 또 쓰고 그 안에서 또 하면은 갔다가 와서 한다고 해서 잠깐은 되겠지만 어차피 똑같은 반복이니까 효율은 떨어진다.
상담사 : 효율은 떨어진다. 하지만 리프레시는 정말 잘 된다.
내담자 : 네, 리스프레시는 잘 되더라고요.
상담사 : 좋아요. 그때 상황 한번 다시 좀 생생하게 떠올려 볼 수 있겠어요? 바닷가 직접 갔을 때 약간 바닷바람도 좀 불고 바다 냄새도 좀 나고 해변 사장도 좀 있고.
내담자 : 좀 설렌다?
상담사 : 좋아, 설렌다.
내담자 : 어두운 날 간 게 아니니까 밝은 시간대에 가면은 제가 좀 지나가면서 이렇게 바닷가, 해변가 보이면서 바다까지 보이고 넓게 수평선 보이고 햇빛 비치는 모습 보이고 그런 모습을 보면서 오랜만에 왔다. 좀 설렌다. 차에서 내리자마자 풍겨오는 바다 냄새. 바닷바람, 그 바다 냄새. 그게 좀 약간 힐링이 된다. 그게 있었어요.
상담사 : 좋아요. 방금 이렇게 설렌다, 힐링이 된다 혹은 바닷바람 냄새 맡으면서 이런 장면들을 좀 생생하게 떠올렸잖아요. 지금 어떤 감정을 느끼세요? 지금. 그걸 말하고 있는 지금.
내담자 : 또 가고 싶다.
상담사 : 좋아요, 또 가고 싶고. 또 가면 어떤 감정을 느낄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 또 가면 '아, 이거지.'
상담사 : 그렇죠, 이거죠. 나도 가고 싶다.
내담자 : 저번 달이나 저저번 달에 변산반도를 한번 갔다 왔어요. 일 때문에 갔다 오긴 했는데 이게 바닷가 근처였거든요. 중간에 이제 점심시간하고 그때 갔다 오면서 바닷가를 딱 보고 사진도 찍고 바다. 근데 좀 오래 있다 보니까 나중에 짠내가 나긴 했는데 그래도 그 순간에서도 되게 좋더라고요. 그래서 '아, 나 바다 좋아하네.'
상담사 : 그렇죠, 바다를 좋아할 수도 있죠. 좋습니다. 좋습니다. 좋아요. 바다 이야기를 하다 보니까 좀 많이 웃기도 하고 또 좋은 마음도 들고 긍정 정서도 좀 생겼을 것 같아요. 아까 우울 이야기하다가 지금 바다 이야기로 좀 넘어갔었는데 이렇게 우울 이야기 관련된 것들은 우리가 해결해야 될 문제이긴 하지만 이거 얘기를 하면 할수록 더 좀 뭐랄까? 부적 정서가 확 올라오는 느낌이 있죠. 가끔씩 이렇게 나에게 좋았던 경험, 나에게 좋았던 기억 혹은 내가 기억하고 있는 좋은 시간들을 되돌아보면서 좋은 감정들을 떠올려보게 되면은 지금 나에게 떠올랐던 부정적인 감정들이 사실 좀 사라지게 되고, 좋은 감정이 이렇게 올라오는 거 느끼실 수 있었을 겁니다. 이것도 어떻게 보면 저희 방법 중의 하나죠. 나에게 떠오른 나쁜 마음을 좀 가라앉히고 그거에 좀 대립되는 좋은 마음들이 떠오른 경험들 해보는 것. 나중에 상담을 직접 하신다고 했으니까 내담자에게 이런 일들이 있을 때 이렇게 내담자 기억 속에 있는 좋은 경험들을 한번 찾아보고 같이 그것들을 이야기하고 재료 삼아 다룰 때 지금 느껴지는 감정을 한번 클릭해 보시면은 확실히 도움이 될 수 있고 여기에서도 나오는 내용인데 그것은 오늘 이미 했으니까 거기까지는 하지 않고. 계속 좀 이어서 가봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 우울이라는 감정을 느꼈던 그 상황 자체는 논문을 쓰는 과정의 연장선이었고 바라던 주제가 아니었음에도 이제 그 주제를 해야 됐고. 참고 문헌들을 많이, 많이 보고 있지만 여전히 내 것으로 만들어서 뭔가를 생산해 내기에는 너무 어렵고 그 어려움들이 극복이 되지 않고 계속 반복되고, 반복되고, 쌓이고, 쌓이다 보니까 나중에 결국 무력해지고 우울해지고 이런 느낌들 느끼셨었죠? 좋아요. 그 상황을 좀 제가 다시 말로 하면서 요약을 했는데 요약된 게 좀 잘 됐을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 그 상황들을 좀 생각해 보면서 제가 지금 보여드릴 이 문항들을 한번 체크를 해보시면 됩니다. 논문 쓰는 상황들을 한번 이렇게 하고. 그, 말이 아닌데 이게 무슨 느낌인지 아시죠? 약간 이런 뉘앙스의.
내담자 : 네.
상담사 : 하면서 그때 그 경험을 싹 떠올려보고 제가 지금 이제 문항을 읽어드릴 거예요. 그럼 점수로 응답하시면 되고 0점에서 6점까지. 0점은 전혀 아니다. 6점은 매우 그렇다. 이렇게 응답하시면 되겠습니다. 첫 번째입니다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아, 잠깐만요. 우리 저번 시간에 생각했던 그게 있어요. @NAME 님은 내 문제를 언제나 좀 낮게 보고 한단 말이에요, 그렇죠? 뭔지 아시죠? 약간 그거를 감안해서 약간 '이 정도 별거 아니지 않나?' 하는 그 지점이 남들에게 별거인 거죠. 오케이?
내담자 : 네.
상담사 : 다시 해봅시다. 나는 쓸모없는, 그렇다고 쓸모없는 거 인정하라는 말이 아니에요. 알겠죠? 혹시 다 0점이 나올까 봐 좀 걱정이 돼서. 다시 해봅시다. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 감사합니다. 뭔가 엎드려 절 받는 느낌이에요.
내담자 : 근데 문항들을 보니까 말씀하신 게 어떤 건지 알 것 같아요.
상담사 : 아이고, 나는 잘하는 게 아무것도 없다. 몇 점일까요?
내담자 : 아무것도죠?
상담사 : 네, 아무것도.
내담자 : 아무것도는 생각을 안 해봐서 이건 0점.
상담사 : 좋아요. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 근데 이게 옛날에 들었던 생각 말고 지금 현재.
상담사 : 맞아요, 지금.
내담자 : 지금 현재.
상담사 : 논문 쓰는 이번 일주일간.
내담자 : 이건 3점.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 3점짜리. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋습니다. 무려 3점이나 보고 하신 이 두 가지 문항을 조금 더 살펴보길 바랍니다. 잠시만요. @NAME 님이니까, @NAME 님이니까 이 점수들을 조금씩 우상향한다고 치고 이렇게 해봅시다. 너무 나왔다. 2점씩 좀 추가를 해봤습니다. 2점씩 추가를 하면 얘가 5점, 5점이 되는 거죠. 물론 진짜 5점인지 아닌지는 사실 잘 모르겠지만. 다시 가서.
내담자 : 신기하다.
상담사 : 아무튼 두 가지가 첫 번째는 '나는 완벽하지 않으면 가치가 없어'라는 생각이 하나가 있고, 두 번째는 '나는 나 자신이 싫어.' 제 생각에는 바로 드는 생각이 뭐냐 하면 얘는 약간 논문이랑 관련된 느낌이라면 얘는 약간 더 그 이전의 일들과 관련된 느낌이 좀 든달까요? 좀 어떤 생각으로 이 문항들에 좀 점수를 배정을 했는지 물어볼 수 있을까요?
내담자 : 1번은 말고 논문. 논문 맞아요.
상담사 : '완벽하지 않으면 가치가 없어', 논문.
내담자 : 사람들이 '석사 논문인데 뭘 굳이 그렇게까지 힘을 쓸 필요가 있겠냐? 힘을 안 써도 된다. 그냥 통과면 된다. 어차피 너 학술지 쓸 거 아니냐, 그럼 그때 잘해라' 그랬는데 근데 처음 논문을 쓴 거고 그래도 비교적 나중에 봤을 때 진짜로 그냥 삭제해 버리고 싶을 만큼의 정도는 아니었으면 좋겠는데. 그래서 완벽할 순 없겠지만 그래도 비교적 완벽하게 하고 싶은. 그렇게 한다면 그래도 조금이라도 좀 잘 써지지 않을까 그런 마음에서 좀 완벽이라는 거는 계속 좀 가져가고 있는 것 같고. 2번, 두 번째 같은 경우에서는 가끔 제가 싫을 때가 있어요. 그러면 제가 싫을 때가 언제냐면은 뭔가를 해야 되는 상황인데 좀 미룰 때라든지 좀 이런 거에서 좀 귀찮아할 때? 귀찮아하거나.
상담사 : 미룰 때, 귀찮아할 때.
내담자 : 싫을 때 같은 경우가 보통 그런 것 같아요. 뭐 해야 될 게 있는데 그거를 내가 스스로 합리화한다거나 귀찮아한다거나 조금 미루려고 한다거나 그런 모습을 보이고 좀 편법을 어떻게 찾아보려고 한다거나 그런 상황이 올 때 '내가 왜 이러지?' 하면서 좀 약간 싫어질 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 이 두 가지 주제만 좀 놓고 오늘 이야기를 더 이어가 보자면 하나는 완벽해야 된다. 하나는 내가 해야 될 일을 좀 미루거나 안 하는 행동들을 합리화시키거나 혹은 편법으로서 다른 방법으로 하려고 하면 내가 싫어진다. 맞나요?
내담자 : 네, 그런 뉘앙스인 것 같아요.
상담사 : 논문이 완벽한 것부터 조금 이야기를 더 구체화시켰으면 좋겠는데. 아까 말씀하실 때 제가 좀 기억 남는 것은 어차피 학술지로 내긴 내더라도 내 석사 학위 논문을 나중에 꺼내보기 싫을 정도로 망치고 싶지는 않다. 이 정도라면 사실 완벽이랑은 조금 거리가 있어 보이긴 해요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 완벽이란 거라는 거는 사실 이게 나중에 가면은 강박이 될 수도 있겠지만 지금 현재 마음으로 가지고 있는 거는 그런, 내가 완벽하게는 못할 건 당연히 알고 있지만 그런 마음가짐으로 해야 그나마 좀 나중에 봤을 때 좀 흑역사이긴 하겠지만 봤을 때 봐줄 만한 정도가 되지 않을까 그런 생각으로 지금 현재는 하고 있는. 이렇게 마음가짐을 그렇게 잡고 있는 거라서.
상담사 : 그러니까 지금 잘해놔야 나중에 다시 보더라도 혹은 그때 봐도 흑역사라고 하더라도 어느 정도 완성도가 있을 것이다.
내담자 : 네, 완성도를 조금이라도 높여놔야 되는 게 이걸 토대로 학술지를 쓸 거라.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그러려면 완벽해야 되고. 지금 상황에서는 이게 그렇게 잘못됐을까라는 생각이 약간 의구심이 들긴 해요. 왜냐하면 그 시기는 사실 누구나 다 강박적으로 논문에 매달리는 시기이기도 하고 오히려 그렇지 않아 한다면 그게 조금 '쟤는 왜 저러지?' 싶을 수도 있는 느낌이라서. 그렇죠, 근데 딱 엄청 말씀하신 것처럼 강박적인 완벽이라는 게 아니라 그냥 나중에 봤을 때 부끄럽지 않을 정도의 수준으로 지금 최선을 다하자 이렇게 좀 의미가 느껴져서 이거는 그냥 있는 그대로 좀 지지해 주고 싶은 마음입니다. 최선을 다하는 건 필요하죠. 특히나 한 번 쓰고 끝낼 논문이 아니라 학술지까지 계속 발전시킬 논문이라면, 근데 PBS를?
내담자 : 어쨌든 가져가야 될 것 같아요.
상담사 : PBS를, 그래요, 뭐. PBS를.
내담자 : 석사 논문을 토대로 학술지를 쓰는 경우가 많다 보니까. 지금 뭐 연구실에서 학술지 쓰는 분도 예전에 가드닝 했던 걸로 쓰고 있고 교수님도 약간 학술지 쓸 때 PBS를 기정사실로 만들고 계셔가지고. 그러시더라고요. '너 지금 이렇게 하면, 지금 잡을 때 이거 이렇게 잡으면 학술지 쓸 때 어떡할래?'라고 해서 '교수님 저 이 논문으로 학술지 쓰나요?'
상담사 : 그렇죠, 교수님은 항상 그 앞을 보시는 거기 때문에.
내담자 : 네, 그때서 '아, 난 학술지도 PBS 가야 되는구나.'
상담사 : 쉽지 않군요. 아직까지 뭐 아무튼 좋아요. 두 번째가 조금 더 유의해 보입니다. 첫 번째는 그냥 지금 시기에 어쩔 수 없는 강박이라고 친다면 할 일을 미룬다고 해서 자기를 싫어한다는 것은 어떤 관계가 좀 있을까요?
내담자 : 일을 하는데 사실 제 혼자만의 일이 아니고 연계가 돼 있고 연결이 돼 있는데 이거를 시간을 조금만 더 했으면은, 더 들였으면 지금보다 더 나은 결과물이 나왔을 텐데 지금 그냥 이거는 제출하기에 괜찮은 정도의 내용물이지 그냥 사람들이 봤을 때 '이거 괜찮다. 이거 나중에 또 이거를 의뢰하면 괜찮겠다' 싶을 정도는 아닌 것 같다. 지금 그런 생각이 들어서. 근데 이거를 한 번 하면 다음 날 똑같은 실수를 반복을 해가지고 예전에 했던 똑같은 게 리마인드가 되다 보니 '나 저번에 이랬는데 또 이랬네' 같은 실수를 반복하게 되는 것 같아서 그게 좀 싫었어요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 잠깐 이야기가 좀 섞인 것 같은데 같은 실수를 반복한다. 하나는 지금보다 더, 그러니까 제출용으로 하는 것보다 더 좋은 완성도를 가진 보고서나 어떤 그런 것들을 쓰려고 하는 거고 두 번째로는 이 과제가 좀 어려워서 계속 미루고 안 하게 되다 보니 또 같은 실수를 계속 반복하게 되는 것 같고.
내담자 : 첫 번째가 제일 큰 것 같아요. 이게 어려워서 미룬 경우는 학부 때 이후로는 없어가지고. 학부 때는 예를 들면 @PROFESSOR이 직업 상담을 했을 때 제출했던 과제 양만 이만큼이었으니까. 그래서 '여기서 엄두가 안 나는데 잠깐만 미뤘다가 다른 거 다른 거 먼저 해볼까?' 이런 거는 있었지만 그 이후에서 다른 공적인 일에 관련해서는 그렇게 하면 안 되기도 하고 그래서 첫 번째가 좀 크지 않을까.
상담사 : 그럼 다시 완벽주의가 좀 들어오는 지점이 생기는 것 같은데 결국 내가 싫어진다, 같은 실수를 반복한다. 내가 안 하는 행동을 합리화한다라는 것의 시작은 다 높은 난이도의 수행 계획 때문인 거잖아요.
내담자 : 유능감이 없다?
상담사 : 여기가 완벽주의인 거고, 유능감?
내담자 : 그런 것 같아요. 유능감.
상담사 : 유능감이 나에게 중요한 가치라서 이걸 얻을 수 있을 정도의 퍼포먼스가 나에게 필요한데 이건 난이도가 있는 일이고 그러다 보니까 쉽게 되지 않고 계속 미루고.
내담자 : 그렇죠. 그런데 시간을 조금만 더 썼으면은 조금 더 나았을 텐데 그렇게 되면은 나 스스로도 만족스럽고 그러면서 좀 제출했을 때 들리는, 제출하고 나서부터 그 이후에 같이 들리는 소리도 있다 보니 이런 부분에서는 '이 정도면은 확실히 좀 괜찮을 정도구나' 그래서 스스로도 좀 유능감 욕구가 좀 더 채워질 수도 있고 그렇게 되면 '나 스스로도 잘했다' 할 수도 있어서 좋아, 좋아, 좋아.
상담사 : 그럼 @NAME 님에게 좀 중요한 욕구 중의 하나는 유능감이라는 말처럼 들리긴 하네요. 유능성을 좀 인정받아야 좋다. 좋아요. 문장을 조금 더 구체적으로 바꿨으면 좋겠는데 유능성을 만약에 인정받게 되면은 어떤 서술이 뒤에 좀 이어질 것 같으세요?
내담자 : 유능성이 인정만 받게 된다면은.
상담사 : 교수님들이 '@NAME이는 정말 일을 잘하는구나, 정말 과제를 잘하는구나, 보고서를 정말 잘 쓰는구나' 칭찬을 해줬어. 그 칭찬을 받으면 어떤 다음 서술이 좀 이어질 것 같으세요?
내담자 : 이게 학교에서는 이게 약간 그려지지 않는데 학교에서 부정이 좀 약간, '예? 예? 교수님 뭐라고요? 교수님 그러면 저 안 돼요. 저 부르실 거잖아요. 싫어요' 이렇게 돼버리는데 밖에서 일이 되면은, 그 외부 일로 되면은 좀 더 더 일 같은 거를 더 찾아보게 될 것 같아요. 그래서 유능감 욕구가 채워지면 이게 나중에 일을 하면서 지금 '재밌다.'
상담사 : 유능감이 좀 채워지면 재미있다라는 게 좀 이어지는 서술인가 봐요.
내담자 : 네, 확실히 재미가 있어야지, 재미를 느껴야지 뭔가를 더 찾아보고도 하려고 하고 그런 게 좀 더 있는 것 같아요.
상담사 : 저번 시간에 말씀했던 그 상담 관련된 것도 약간 비슷한 맥락이었죠? '상담을 해주셨더니 제가 더 좋아졌고 잘 지내고 있다. 감사하다' 이것도 어떻게 보면 유능성을 좀 채워주는 말이었으니까. 유능감이라는 게 그럼 @NAME 님에게는 굉장히 중요한 가치처럼 느껴지고 이게 채워지게 되면 일차적으로는 재미있다라고 느끼시는 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다면 여기에서 왜 @NAME 님에게는 유능감이 중요한 걸까요? 사람이 좀 다양한 욕구들을 사실 느끼잖아요.
내담자 : 예전, 옛날부터 좀 사람들에게 인정받고 싶었어요.
상담사 : 옛날부터 인정받고 싶었고.
내담자 : 근데 이거는 사실 운동에 시초가, 기초 이게 깔리고 기초선이 된 것 같은데 운동을 하면 운동을 했을 때 감독님, 코치님, 팀원들에게 인정을 받으면 나중에 했을 때 팀과 같이 경기를 뛰거나 활동을 하는데 더 효율적이고 더 나은 수행력을 보일 수 있고 더 오래 운동을 할 수 있다 보니 이, 뭐, 하면은 나도 더 재미있어서 더 잘하고 싶어져서 연습을 더 많이 하게 되고 그렇게 되면은 또 그거, 이게 연결돼서 마치 내 선수 생활이 어디서 길어진다. 그렇게 되면은 팀과 같이 활동하는 게 너무 즐거워지면은 이거를 내가 더 오래 할 수 있게 된다 같이 연결이 되는 것 같아요. 그래서 내가 잘한다는 걸 인정을 받으면 나는 그런 욕구들이 채워진, 아이씨.
상담사 : 오케이, 무슨 말인지 알겠어요. 다른 사람들로부터 내가 잘하고 있다라는 걸 인정받게 된다라면은 나는 그 유능 욕구가 더 잘 채워지게 되고 팀 활동이나 어떤 퍼포먼스를 보일 때 더 잘 집중하게 되고 이런 느낌인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요, 다시. 질문이 약간 원점으로 돌아올 것 같은데 인정받는 것이 과거 히스토리를 살펴보아도 @NAME 님에게 굉장히 중요한 욕구 중의 하나처럼 보여요. 근데 옛날부터 이랬던 거라면 이 옛날에 @NAME 님이 어떻게, 어떤 일이 좀 있었길래 이렇게 인정받는 게 중요한 것처럼 느껴졌을까요?
내담자 : 맨 처음에 초등학생 때였는데 초등학생 때 야구를 했었어요. 근데 누가 봐도 알아주는 한 형이 있었는데 저는 개인적으로 스스로가 잘한다고 느꼈어요. 근데 하지만 이건 저만의 생각이고 다른 사람들에게 인정을 받은 것 중에서 가장 큰 확실한 방법은 더 위에, 정말 다른 사람이 인정한 사람이 인정을 해주는 거. 그게 내가 인정한다는 걸 상대방한테도 똑같이 인정받을 수 있는 이렇게 되는데 그래서 그 형한테 인정받으려고 좀 노력을 했었어요.
상담사 : 잠깐, 거기서 멈춰봅시다. 보세요. 형한테 인정받기 위해서 노력을 했어요, 그렇죠? 그럼 이때는 이미 초등학생이었던 @NAME 님은 인정받는 게 좋은 거다 혹은 인정받는 게 중요한 거다라는 걸 알고 있는 사람이었던 거죠. 그러니까 저는 그 전에 있는 걸 물어보고 싶은 거죠.
내담자 : 그 전에.
상담사 : 이 초등학생은 왜 그렇게 인정받는 게 중요했을까. 그러니까 인정을 받더라도 사실 거기에 크게 반응하지 않고 살아가는 사람도 얼마든지 있고 꼭 인정받는 게 중요하지 않은 사람들 얼마든지 있는데 왜 그 많고 많은 것 중에 왜 이 @NAME이 어린 시절에 @NAME이는 인정받으려고 했을까.
내담자 : 그 감정을 느끼고 싶어서?
상담사 : 인정받으면 어떤 감정을 느끼죠?
내담자 : 희열? 그때는 정말로 너무나도 인정을 받고 싶었을 때 만약 인정을 받으면 내가 이러이러한 기분이 들 것 같다라는 거 있었고 그중에서 하나가 되게 엄청 기쁠 것 같다, 좀.
상담사 : 기쁘겠다.
내담자 : 실제로 처음에 딱 인정을 딱 받았을 때 기분이 엄청 좋았어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 생각했던 것처럼 엄청 기분이 좋았고 그래서 그다음부터는. 어, 처음에는 그렇게 좀 순수하게 기쁜 감정을 느끼고 싶어서였다면은 지금은 뭔가 확신을 받고 싶다는 거 같아요.
상담사 : 확신? 어떤 확신일까요?
내담자 : 스스로가 생각했을 때는 이 정도면 괜찮은 거고 잘하고 있는 것 같은데 근데 이게 이 부분에서는 내가 잘 알지 못하는 부분이기도 하고 지금 현재 처음 경험해 보는 거기 때문에 이거를 확실하게 좀 더 이걸 계속 가져가기 위해서는 하나의 확실한 뭔가가 있어야 될 것 같다라는데 이게 뭐였냐면은 더 높은 전문가라든지 더 높은 사람이라든지 분께서 '그렇게 하는 게 잘하고 있는 거다, 맞다'라는 거를 확신을 받아야지만 좀 안정이 되는 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 안정. 그 말인즉슨 일단 인정받으면 기쁘고 희열을 느낀다는 사실 거기에 딸려 오는 부수적인 결과들인 거고 안정감이라는 것을 좀 확보하고 싶어서 확신을. 이게 확신인 거겠죠? 안정을 주는 게 확신이라는 것은 다른 사람들이 지금 내가 잘하고 있다라는 것을 알아주고 인정해 줄 때 내가 지금 잘하고 있구나라는 확신이 든다. 그 말은 다른 사람들이 이걸 해주지 않으면 확신이 안 든다.
내담자 : 근데 확신은 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 다른 사람들이 그거를 인정해 주지 않으면 난 안정감이 잘 생기지도 않는다.
내담자 : 그렇죠, 안정에서 계속 고민할 것 같으니까 안정적이진 않을 것 같아요.
상담사 : 저번 상담이랑 마찬가지로 여전히 그럼 @NAME 님에게는 다른 사람들의 어떤 가치나 진술이 엄청 중요한 것처럼 역할을 하는 거네요?
내담자 : 여기서 확신을 받고자 하는 거는 어쨌거나 사람을 대하는 거다 보니까 그 부분에서 이렇게 제대로 된 거를, 제대로 된 거를 계속 가져가서 해 주고 싶은 것도 있고 어쨌거나 누군가 알려줘야 되는 상황이 올 텐데 그때도 잘못된 거를 가르쳐주고 싶지 않다라는 거에서 그때는 더 나은 사람, 더 잘하는 분이, 전문가분이 그냥 이거를 '잘하고 있다'라고 얘기해 줬을 때 '아, 그러면은 나중에 뭔가 이런 상황 왔을 때 이거대로 해주면 되겠구나'라는 거에 확신과 그런 안정.
상담사 : 타인의 피드백이 어쨌든 @NAME 님의 행동이나 어떤 내가 뭔가를 해야겠다는 것에 대한 행동의 근거 혹은 확신을 만들어준다는 것처럼 느껴지는데. 사람의 만약 부정적인 피드백이 있으면 그럼 그 행동은 하지 말아야겠다라는 생각을 하시는.
내담자 : 바로 직결되는, 그렇게 직결되는 건 아니고 한번 그때는 다른 사람한테도 물어봐요. 그래서 그때는 정말 확신, 정말 스스로도 확신할 때가 있어요. 이거, 이거, 이거 이 정도면은 좋다 이건 됐다. 그래서 그때는 물어보긴 하지만 이런 부분에서 '이게 이렇게, 이렇게 했는데 이게 맞는 거 아닙니까?' 이런 식으로. 이것도 어쨌든 다른 사람한테 확신을 받는 거긴 하네? 어쨌든. 만약 누군가가 제가 말한 거에서 부정적인 답을 했을 때는 그럼 그거대로 이거 아닌가 보다 하는 게 아니라 다른 사람들한테 물어봐서 혹시 이러이러한 게 있는데 어떻게 생각하십니까? 물어봤을 때 좀 몇 명에게 더 부정적인 피드백이 온다 그러면은 이거 좀 수정해야겠다 이렇게 되어 있는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람의 의견이라는 것이 엄청 중요한 것처럼.
내담자 : 어쨌거나 제가 물어본 사람은 제가 그거에 관련된 거에서 저보다 더 많이 알고 있는 전문가분들에게 얘기를 하다 보니 그래서 생각은 '나보다 잘 알겠지, 나보다 많이 알겠지. 그러니까 내가 이걸 통해서 좀 배우고 좀 수정하면서 계속 피드백받고 하다 보면은 나아지겠지.'
상담사 : 좋아요. 그럼 주로 소통하는 어떤 맥락이 @NAME 님보다 상급자 혹은 선배나 교수님들에게 물어보고 고쳐가고 하는 과정들을 좀 겪으시나 봐요. 그러면 선배, 윗사람들이 아니라 아랫사람 혹은 동료들이라고 한다면 그때는 좀 달라질까요, 이 양상이?
내담자 : 그때면은 수용은 하죠, 일단. 일단 들어보고, 들어보고 한번 생각을 해봐요라고 했을 때 어쨌거나 그거를 아예 모르는 건 아니니까 이렇게 하면은 그러면 네가 생각했을 때는 이렇게 했을 때 어떻게 될 것 같은데? 어떤 게 있을 것 같은데? 이런 것들 물어봐요. 대답을 해주면 듣고 저는 타이핑해 보고 할 때 고민을 해 봐요. 종합적으로 봤을 때 이건 이런 부분에서는 이렇게 될 것 같고, 이거 좀 이런 게 좀 다를 것 같다. 근데 이런 방향으로 봤을 때는 이런 부분에서 이렇게 하면은 좀 나을 것 같긴 하다. 근데, 근데 이거 합쳐질 수도 있겠네 하면은 일단 괜찮다 싶으면 수용해요. 근데 아니면은, 근데 그거 아니면은 이렇게 어, 좀 아니면은 그냥 좋게는 말해주는데 그래서 수용은 하지 않는.
상담사 : 그럼 어쨌든, 그러니까 @NAME 님보다 윗사람들이 아닌 경우라면은 자신의 관점을 좀 관철할 때도 있고 고수할 때도 있고 그렇다.
내담자 : 네, 근데 사실 물어보는 게 단계예요. 처음에, 처음부터, 처음부터 상급자에게 물어본 경우도 있지만 그게 이제 아닌 경우에서는 보통 팀원들에게 물어보거든요. 팀원들한테 물어봤을 때 좀 먼저 그걸 거치거나 상급자에 들어가요.
상담사 : 좋아, 팀원들이랑 소통할 때의 경우와 상급자가 소통할 때의 경우가 좀 다르잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 팀원들도 @NAME 님을 인정할 때가 있을 거고, 상급자가 @NAME 님을 인정할 때도 있을 것 같아요. 뭐가 더 기분이 좋던가요?
내담자 : 둘 다 좋긴 한데.
상담사 : 굳이 굳이 무게 비교를 하자면?
내담자 : 굳이 굳이 하자면 상급자에게 받는 게 더 좋죠.
상담사 : 확신을 갖게 되는 경우라면 동료들이 인정할 때 확신을 더 갖나요? 상급자가 인정할 때 확신을 더 가질까요?
내담자 : 상급자인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 마지막으로 안정감을 주는 것은 동료들의 인정일까요? 상급자의 인정일까요?
내담자 : 안정감을 또 굳이 굳이 그렇게 비교를 하자면은 근데 생각 생각을 해봤을 때는 안정감은 동료들이 더 나은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 한번 비교해 볼까요? 교수님이 '좋아, 잘했어' 하고 인정을 해줬어요. 근데 동료들은 '야, 너 그거 이상해. 잘못했어'라고 하는 경우가 있고, 교수님 아니, 동료들은 이번에 '야 너 그거 잘했다' 인정을 했어. 근데 교수님이 '너 못 했는데'라고 한 경우가 있어. 이 경우 그리고 이 경우 어떤 느낌이 좀 드나요? 안정감이라는 관점에서 보면 뭐가 더 좀 안정감이 있죠? 여기는 교수가 '잘했어', '못했어' '너 잘했어' 교수가 '못했어.'
내담자 : 그냥 이런 상황만 봤을 때죠? 그 안에 제가 어떻게 하던가 그런 게 아니라 그냥 이 상황만 봤을 때. 상황 봤을 때는 첫 번째.
상담사 : 여기?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 방금 했던 '동료들이 더 안정감을 줘요'랑은 좀 반대되는 선택을 하신 거예요. 좋습니다. 지금 이런 내용들의 질문들을 던진 이유를 혹시 알고 계실까요?
내담자 : 알려주세요.
상담사 : 우리가 방금 신념 두 가지를 좀 탐색을 하면서 이 이야기들로 좀 들어왔어요, 그렇죠? 하나는 완벽주의였고 하나는 내가 싫어졌다. 완벽주의는 처음 들었을 때는 그럴 수도 있겠지 싶었고 넘어갔는데 내가 싫어지는 이유를 보니까 더 나은 수행 결과를 하지 못하고 있는 내가 싫다. 그 말을 들으니까 다시 완벽주의가 조금 위로 올라온 거죠. 왜 그렇게 완벽주의가 중요했을까 알고 보니 난 유능감 욕구가 되게 중요한 사람이라서 그랬어. 유능감 욕구는 왜 중요할까? 유능성이 채워지게 되면은 재미도 있고 희열도 있고 그런 느낌들이 좀 있었죠, 기쁘고. 그런데 이제 인정을 받는 걸로 통해서 @NAME 님이 얻는 궁극적인 이득은 안정감이라고 저는 생각이 들었어요. 그래서 이 안정감을 얻기 위해서는 다른 사람들의 어떤 좋은 피드백 혹은 인정들이 필요했던 거고, 그걸 줄 수 있는 사람이 주로 교수를 비롯한 상급자 혹은 어른이라고 한다면은 이 관점에서 @NAME 님과 어른이라는 관계의 역동을 좀 찾아볼 수가 있죠. 무슨 말이냐면 이 @NAME 님이 갖고 있는 대인관계 패턴들이 있을 거예요, 그렇죠? 그리고 그 상황 속에서 스스로 행동하게 되는 모습들도 있고, 내가 지금 이 행동을 왜 하고 있는지, 잘 알지 못하면서도 행동하는 것들이 있고, 방금 아까 말했던 논문 에피소드도 약간 비슷하죠. 교수님이라는 사람이 PBS를 중시하고 선배가 교수님 주제를 따라가는 게 맞아라고 하니까 자기 주제를 오히려 내려놓고 그것들을 따라가는 선택을 하게 된 것도 @NAME 님이시 죠. 그 상황에서 내 것을 계속 고집하는 것, 고집하지 않고 넘어갔던 것. 연구자로서 보기에는 좀 어떤가요? 자기 주제를 계속 관철하면서 '난 이 연구를 이어가겠습니다' 하는 연구자와 '그럼 제 연구 포기하고 당신이 하라는 거 하겠습니다' 하는 연구자.
내담자 : 봤을 때는 이제 첫 번째가 낫겠지만 @PLACE에서는 좀 그런 불안감이 있었어요. 교수님께서 '나 너희 다 안 봐줄 거야.' 근데 사실 결국은 다 봐줘요. 다 봐주지만 중독으로 가져갔을 때 '너 이거 꼭 해야겠니?'라는 말도 하셨고 그래서 이런 논문 지도를 안 해 주시면 어떡하지? 석사에서 이거 나오, 연구실 들어간 건 논문을 쓰기 위함인데 그래서 혹시라도 논문을 안 써주지 못할, 논문 지도를 안 해주실지 모른다라는 것 때문에 그거를 바로 내린 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그러면 여기에다가 지금 어른이라는 입장에 @NAME 님이 가지고 있는 신념과 규범도 좀 작동을 하겠네요. 그럼 @NAME 님이 가지고 있는 어떤 행동반경의 큰 특징을 설명할 수 있는 한 부분들은 어른. 규범이라고만 합시다. 신념이라는 말을 빼고. 어른과 규범, 어른에 대한 규범 혹은 어른이 만들어낸 규범 혹은 규범적으로 대하는 어른 어떤 것이든 다 말이 될 것 같은데 @NAME 님에게는 이 두 요소가 행동에 좀 중요한 설명력처럼 보여져요. @NAME 님은 이 부분은 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 부정하진 못하겠네요.
상담사 : @NAME 님보다 윗사람 그리고 그들을 대할 때는 규범적으로. 약간 MUST 혹은 내 것을 섞어서. 우리 저번 시간에 봤던 그림 있었죠. 여기 @NAME 님이 이렇게 있고 이 정도는 나에게 별거 아니어야 돼라고 하는 거랑 위에 막연히 얽혀 있던 신념들. 이 신념들 얽혀 있는 부분 중의 하나의 파트일 수도 있겠죠. 어른을 대하는 것 그리고 그 어른들을 대할 때 보통 규범이랑 연결된다는 거. 어른들의 말이 이렇게 규범으로 다가오게 되는 이유를 혹시 추론해 볼 수 있을까요? @NAME 님 스스로.
내담자 : 일하는데, 일하는 데 보다는 어쨌거나 나에게 상급자가 일을 주는 거에서 그거를 약간 까라면 까야지라는 마인드가 깔려 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 군대에서 배웠나요? 그런 까라면 까야지.
내담자 : 아니요, 그건 전부터.
상담사 : 훨씬 전부터. 운동할 때부터?
내담자 : 그렇죠. 뭐 할 때 그냥 뭐 '그런 이유가 있겠지.' 일단은 말을 마음에 들지 않아도 이해가 안 돼도 일단은 일이니까 하고, 하고 난 이후에 말을 하든 뭐 뭘 하든 하겠지만 그전에 저는 무조건 시키, 뭐 직장에서 시켰다? '해야지, 뭐' 그러면서 부당한 거라면은 물론 바로 말을 하겠지만 그런 게 아니라면은 '그래, 뭐 까라면 까야지. 일단 하자.'
상담사 : 그렇죠, 일단 하자. 좋아, 뭔가 계속 질문을 하다 보니까 너무 질문만 하는 것 같아서 약간 힘들 수도 있지만서도 그래도 꼭 하나 더 물어보고 싶다면 어쨌든 어른들을 대할 때 규범을 대하거나 혹은 내가 소속된 기관의 요청이 있거나 어쨌든 나보다 개념적으로는 위에 있다 싶은 사람들이 요청이나 퀘스트들에 대해서는 '까라면 까야지' 혹은 '하라면 해야지' 그 말에는 나를 돌보는 문자가 전혀 없고 그저 그들의 요구에 맞춰서 움직여야 돼라는 신념이 있는 거잖아요, 밑에.
내담자 : 그렇죠, 이게 깔리긴 했지만 그 속을 더 파보면은 내가 이걸 가지고서는 반박을 하기 위해서는 근거가 필요한데 근거를 위해서는 일단 내가 먼저 잘 모르면 해보고서 근거를 만들어야 된다라는 게 있어서 그런 것도 있기도 하고, 하는데. 이런 것 같아요. 이것도 있는 것 같아요. 제가 믿는 사람, 신뢰하는 사람이 했을 때 보면은 '나한테 뭐 손해 보겠어? 손해 주는 거 하시겠어?'
상담사 : 좋아요, 저번 시간이랑 이번 시간이랑 좀 공통되게 느끼는 것은 항상 @NAME 님의 행, @NAME 님의 표현 혹은 묘사 혹은 신념들 혹은 규범에는 되게 공통적으로 @NAME 님은 없어요. 그렇죠? 계속 상급자 혹은 다른 사람 혹은 기관 혹은 어떤 누군가 다른 서비스 대상자가 됐든 그들의, 굉장히 가치를 수면 위로 확 올려두고 자기는 계속 수면 아래로 가둬두듯이 하는 느낌들이 계속 있는 것 같아요. 이 느낌은 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 부정은 못 하겠네요.
상담사 : 그럼 생각, 이제 약간 상상해 보면 될 것 같은데 여기에 있는 건 계속 @NAME 님이 신경 쓰고 어떻게든 해결하려고 하고 인정하고 바라보고 알아차리고 한단 말이에요. 여기에 있는 @NAME 님은 종종 알아차려 주던가요?
내담자 : 신경을 안 썼던 거 같아요.
상담사 : 신경을 안 쓰지. 좋아요.
내담자 : 항상 그런 거에서는 제가 운동을 좋아하니까 운동을 하는 거, 운동을 하고 운동을 하는 거나 아니면은 놀거나 그냥 그런 것들이 그냥 나를 챙긴다라고만 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그게 실제로 챙겨지는 걸 수도 있긴 하지만 여기 있는 정말 저 아래에 깊게 잠겨 있는 @NAME이가 원하는 것을 들어보기보다는 그냥 이런 건 나 좋아하니까 이렇게 해주면 되겠지 이렇게 하면 어차피 다 풀리니까 하고 지나가는 건가요?
내담자 : 구체적으로 생각을 안 했던 것 같은데, 엄청 신경을 썼던 건 아닌 것 같은데 그냥 사람들이 말하길, 저는 그때까지 몰랐어요. 몰랐는데 저보고 스스로를 좀 챙기래요. 근데 그 말이 솔직히 아직까지도 이해가 되지 않아요. 어떤 게 날 챙기는 거지? 뭐가 날 챙기는 거고 어떻게 하는 게 그런 느낌이고, 어떤 느낌인 걸까?
상담사 : 좋아요. 되게 저번 그 말이랑 좀 비슷한 기능을 하는 것 같아. 상담사로서의 너와 상담자가 아닌 너를 구분해라. 너를 챙겨라. 여기서 @NAME 님이 계속 헤매게 되는 이유는 여기서 상담자가 아닌 나, 즉 기능하지 않는 나. 다른 말로 인정받지 않는 나의 상태. 그리고 챙기기 위한 주체로서의 나라는 이 '나'라는 개념을 좀 잘 정립하지 않고 있어서 때문은 아닐까 싶은 생각이 좀 드는데 어떻게 생각하세요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아, @NAME이라는 사람이 어떤 사람인지 잘 모르겠다는 말.
내담자 : 말로 표현하기가 되게 어려워, 어렵다고 해야 되나? 그러니까 이거에서 어떤 이미지가 그려진다거나 아니면 어떤 느낌이 든다거나 아니면 그런 게 느껴지면은 좀 이해가 되면서 좀 그걸로 하는 방편으로 좀 생각을 해볼 텐데 그게 아직 감이 안 잡혀요.
상담사 : @NAME 님은 그럼 아주 아주 오랜 시간 동안 이 잠들어 있는 나를 거의 방치하고 외면해 왔던 것처럼.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그럼 이 긴 시간이 공백이기 때문에 이제는 어떻게 다가가야 될지도 모르겠고, 어디에 있는지도 모르겠고, 어떤 모습인지도 발견하지 못하는 상태.
내담자 : 네.
상담사 : 여기 있는 나는 어떤 정서들을 좀 느낄까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME 님의 사례에서 벗어나서 @NAME 이가 했어요, 짜잔. @NAME 이 잘 그랬죠? @NAME이가 엄마랑 예를 들어서 살고 있는데 엄마가 어느 날부터 @NAME이를 계속 고립시키기 시작한 거예요. 그러니까 아무리 불러도 봐주지 않고 아무리 소리 질러도 들어주지도 않고, 챙겨주지도 않고, 방임하고, 거의 막 회피하고 엄청 정말 없는 사람처럼 어머니가 대하기 시작한 거죠. 이 골이 한 10년이 지났어요. 여기 있는 @NAME이는 어떤 감정들을 좀 느낄까요?
내담자 : 외롭다?
상담사 : 오케이. 그리고?
내담자 : 우울함.
상담사 : 그리고 2개만 더 말해볼까요?
내담자 : 분노?
상담사 : 분노도 나올 수 있겠고. 하나만 더 해보자면?
내담자 : 쓸모없다?
상담사 : 그렇지, 나 스스로가 쓸모없게 느껴진다. 잘 보세요. 이거 @NAME 님이에요. 이것도 @NAME 님이에요. 여기에 있는 감정들 본인이 느끼는 감정 맞아요, 아니에요? 외롭고, 우울하고, 화가 나고, 쓸모없게 느껴지고. 어떤 생각들 하는지 한번 물어봐도 될까요?
내담자 : 있는 것 같아요. 옛날부터 사람들이 말하는 것들에서는 사실 감정은 느껴졌지만 그거에 대해서 생각은 안 들었거든요. 어떤 거였냐면은 누가 저보고 스스로를 낭떠러지에 몰아세우고 있다. 그래서 낭떠러지에서 지금 위협하고 있다. 그 개를 좀 안아줘라. 돌봐줘라. 거기서 좀 빼줘라 이렇게 말하는데 사실 그걸 듣고 저는 좀 슬픈 감정을 느꼈었어요. 근데 그러면서도 생각이, 생각은 나지 않았어요. 이게, 어떻게? 뭐 어떻게야, 어떻게 하라고? 어떻게 해야 그럴 수 있는 건데?
상담사 : 좋아. 좋아, 좋아. 알아차림만 주고 방법을 가이드하지 않아서 결국 거기서 알아차림만 된 상태에서 다시 닫혀지고 지금 그 문을 다시 좀 열어본 느낌인 것 같기는 한데. 알아차림이 있고 아직 가이드는 없고. 그래서 지금 드는 생각도 그러면 이제 어떻게 하라는 건데 이렇게.
내담자 : 뭐 챙긴다? 챙긴다? 뭐 나는 나름대로 챙기고 있는 것 같은데, 그래? 아니야? 그럼 어떻게 하는 건데, 알려줘 봐. 사람들이 말하는 거에서 그건 네가 제일 잘 알지. 그건 네가 알지. 그거는 내가 어떻게 해줄 수 있는 게 아니야. 이거는 네가 알아채야 돼. 네가 알아야 돼, 네가 그거를 방법을 생각해야 되고 해봐야 돼. 내가 너에게 너를 꺼내줄 순 없어. 나 그저 너에게 이런 부분을 지지해 주거나 뭐 위로해 주거나 그래 줄 수는 있겠지만 너에게 그런 방법들을 알려줄 순 없어. 왜냐하면 그거는 너의 방법이 아니니까. 그렇게 말을 하더라고요.
상담사 : 맞는 말이긴 하지만 책임감은 좀 없는 말이네. 꺼내놓고서 네가 알아서 해라는.
내담자 : 저도 그 생각은 들었어요. 네가 꺼냈으면 네가 좀 책임을 조금 져봐. 근데 막상 그렇게 해주는 상대한테 그렇게 말할 수는 없으니까 그냥 알았다.
상담사 : 좋아, 방법은 있죠. 이건 저만의 방법이라기보다는 모두가 써야만 하는 방법입니다. 방금 저희가 여기에다가 네 가지 감정들을 좀 써봤어요. 혹시 기억나세요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 감정이었는지 한번 말해볼래요?
내담자 : 외롭고, 우울하고, 화나고, 쓸모없다.
상담사 : 그렇죠. 이 아이, 아주 어린 시절부터 겪어온 아이의 감정들이 이렇게 되어 있어요. 여기에 있는 엄마는 어떤 감정을 느낄까요, 이 아이한테?
내담자 : 무섭다?
상담사 : 또?
내담자 : 마주하기 싫다.
상담사 : 좋아요, 마주하기 싫다. 그리고? 하나만 더.
내담자 : 어떻게 해야 할지 모르겠다.
상담사 : 어떻게 해야 될지 모르겠다, 할지 모르겠다. 여기 @NAME 님이라고 했었죠, 아까? 여기도 @NAME 님이고. 방법은 여기부터입니다. 여기에 있는 @NAME 님이 여기 있는 @NAME 님에게 말을 거는 거. 말을 거는 내용은 이거 세 가지. 오랜 시간 널 방치해 온 결과로, 난 지금 네가 무서워 어떻게 해야 될지 모르겠어. 너를 좀 마주하고 싶지 않아라는 솔직한 말을 시작하는 것부터 관계가 시작이죠. 그게 부정적이든 긍정적이든 관계라는 것이 시작이 될 수 있는 방법인 거죠. 근데 이게 자기 자신과의 대화란 말이에요, 결국은 형태가. 다만 여기 있는 @NAME은 규범 그리고 규칙, 다른 사람들이 원하는 것에만 치중된 @NAME, 여기 있는 @NAME는 진짜 내가 원하는 것을 바라는 @NAME이 좀 다르겠죠. 이 둘은 결국 통합돼야 될 필요가 있어요. 왜냐하면 처음부터 이 둘은 하나였기 때문에. 그런데 오랜 시간 동안 여기 있는 @NAME을 무시해 왔죠. 이 정도는 버텨야지 이 정도는 참아야지 이 정도는 견뎌야지 이것도 못해 이것도 못해 이것도 못해 다른 사람들이 더 중요해 다른 사람들의 말을 들어 다른 사람들 하다가. 짜라잔, 분리가 된 거죠. 마치 여기 있는 @NAME이는 약하고, 쓸모없고, 무능한 것처럼. 마치 여기 있는 @NAME이가 더 기능적이고, 잘 살아갈 수 있고, 행복할 것처럼. 분리시켜 놓으면 사실상 이 친구는 행복할 수 없죠. 여기가 행복을 느끼는 주체이기 때문에. 분리를 시켜놓게 되면은 어쨌든 통합될 수 없죠. 그러면 행동의 이유를 설명하는 게 굉장히 어려워져요. 설명할 때 자연스러운 것들은 다른 사람들이 좋아하기 때문에 다른 사람들이 나와 같은 생각을 하기 때문에 다른 사람, 다른 사람, 다른 사람. 하지만 거기에 내 이유는 거의 나오지 않겠죠. 왜냐하면 오랫동안 멀리 있기 때문에. 이 사람은 주체적인 삶을 살아갈 수 있을까요? 옆에서 지지해 주는 사람이 아무도 없다면. 저번 시간에 했던 말처럼 부모님이 @NAME 님을 전혀 인정해 주지도 않고 지지해 주지 않아. 오히려 '너는 누나에 비해서 너무 못하고 있구나, 아무것도 안 하고 있구나' 하게 되면은 심각한 스트레스 혹은 나쁜 생각들을 할 수도 있다고. 그만큼 타인의 지지가 중요해질 수밖에 없는 이유는 나의 안에 나의 기준이 없기 때문에. @NAME 님이 그럼 가지고 있는 우울이나 문제의 수준의 원인은 이 간극이라고 보여질 수 있겠죠. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 이렇게 보니까. 그리고 그동안 느꼈던 게 어떤 건지 솔직히 정리가 안 됐었는데 조금 알 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 방법은 말씀드렸던 것처럼 그냥 이걸 말하는 거예요. 되게 간단할 수도 있죠. 어떻게 보면 그분들 말이 맞는 걸 수도 있어요. 방법은 네가 알고 있어라고 했던 말 왜냐하면 이거 다 @NAME 님이 스스로 뱉은 감정들이었잖아요. 이걸 가지고 관계를 시도하는 것은 너무 당연한 전개였을 텐데 이 생각을 할 수 없었던 이유는 여기가 너무 부정적이기 때문에.
내담자 : 안 좋은 것도 있었고 지금까지 쌓인 게 무너질까 봐 무섭다.
상담사 : 양가감정 같은 거겠죠. 얘를 통합하는 것이 좋다는 거를 머릿속으로 이해할 수는 있겠지만 통합하는 과정에서 발생할 리스크는 분명히 클 테니까. 그걸 지금 논문 쓰는 시기에, 졸업하는 시기에, 지금 나에게 가장 중요할 것 같은 이 시기에 이 작업을 한다고? 그럼 내가 여기서 쌓아왔던 규범들이 다 무너질 텐데. 역기능적이건 기능적이건 지금 내 삶의 사이클을 유지하게 해주는 것이 무너진다라는 건 굉장히 큰 위험이 다가올 것처럼 예측되니까. 좋아. 그 부분이야말로 @NAME 님에게 좀 달려 있는 내용이겠네요. 얘를 지금 무너뜨리고 얘를 만나볼지 아니면 만나는 걸 유예할지. 유예한다라는 것은 다시 이 관계를 가져간다는 거죠. 시간이 지나서 다시 시도해 볼 수는 있지만 그때가 되면 한 가지 더 방어가 생겨요. '너 그때도 할 수 있었는데 왜 안 했어?' 그게 더 나를 주저하게 되는 이유로 만들어지겠죠. 알아차림이라는 건 되게 좋은 것처럼 보여지지만 알아차림을 유예하기 시작하면 우리는 여기에 대한 책임을 또 져야 되는 거죠. '너 왜 위에 있니?' 혹은 늦게 이 작업을 시작하는 거에 대한 후회도 그때 가서 할 몫인 거고. 그래서 여긴 전적으로 @NAME 님이 결정하실 부분인 것 같아요. 내가 진짜 내 문제를 접촉할 건지 아니면 접촉하지 않고 그냥 미해결 과제로 남겨둘 건지. 일단은 좀 돌아가 봅시다, 우리. 저랑 같이 우울에 대한 이야기들을 나누다가 @NAME 님이 되게 오랜 시간 동안 좀 이렇게 분리시켜 놓은 자기 자신의 존재를 좀 다시 알아차려 보고 내가 어떤 감정을 느끼고 있고 그러면 어떻게 이 관계를 다시 시작할 수 있는지까지 이야기를 좀 들었어요. 어떤 생각들을 좀 하고 계시는지?
내담자 : 사실 예전에도 알아차렸던 그 순간들도 있었고 그 외 순간들이 있었지만 그냥 스스로가 좀 부실했었어요. 말씀드렸던 것처럼 그때도 지금 상황에서 내가 지금 이걸 하면은 나 좀 무너질 것 같은데. 이, 얘가 들어서 무서워가지고 계속, 계속 미루고, 미루고, 무시하고, 무시하고 하다가 지금까지 왔는데. 그래서 항상 그냥 좀 안주했다 해야 되나? '그냥 나 지금도 괜찮아. 행복, 지금도 행복할 때 많아. 나중에 이 시간이 지나면 그렇겠지, 괜찮아지겠지' 이렇게 해서 넘긴 것 같은데 그러면서 언제나 알 수 없는 감정들이 느껴질 때가 있어요. 근데 원래는 항상 이렇게 생각을 해요. 내가 지금 느끼는 감정은 뭐지? 내가 이걸 왜 느끼지? 이런 생각을 하는데 그때는 이게 전혀 생각이 안 나는 거예요. 이건 대체 무슨 감정이고 이건 대체 왜 이런 감정을 느끼는 걸까. 전혀 모르겠다. 이럴 때는 나는 생각 안 할래. 그래서 그냥 생각 안 하고서는 그 시선, 시선 돌려버리자. 다른 걸로 시선 돌려버리고 계속 그렇게 했었어요. 근데 그게 스스로 알지만. 알지만, 알고 있음에도 불구하고 알려고 하지 않았던 것 같아요. 그래서 저한테는 이거는 하나의 일종의 도전, 도전이 될 것 같은데. 글쎄요. 뭐 어쨌거나 나중에 후회를 한다 해도 제 몫이고 어쨌든 선택을 하는 거에 있어서 책임을 져야 되니까 이거는 아무래도 좀 생각을 좀 계속 계속 해 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 그렇죠. 좋아요. 오늘은 우리가 했던 작업이 사실 우울에 관련된 신념들을 확인하고 그것들을 논박하는 과정을 거치기보다는 오히려 더 깊은 수준에 있는 우울을 끌어당기려고 했었던 거죠. 상담이 오히려 부정적인 것을 향해 가는 느낌으로. '너 지금 얘네 계속 외면했잖아. 너 지금 얘네 계속 인정 안 해줬잖아, 너 엄청 부정적인 생각들 하고 있었을걸' 하면서 계속 찾아냈던 과정이죠. 상담은 일반적으로 사람에게 도움을 주고, 갖고 있는 문제들을 해결해야 되고 항상 기능적인 측면들을 가지고 있어야 되고 하는 것처럼 드는 생각이 들 수도 있지만 약간 외과 의사 수술이랑 좀 비슷하다고 생각이 들어요. 제 폐 쪽에 만약에 종양이 있다고 한다면은 이걸 적출하기 위해서는 여기를 갈라야 되잖아요. 얘를 가르지 않고서는 얘를 꺼낼 수 없기 때문에 이 가르는 과정은 고통이죠. 치료도 아니죠. 오히려 상처를 만들어내고 피를 뽑아내는 거죠. 오히려 상해를 입히면서도 그 안에 속을 여는 이유는 이 속에 종양이 있기 때문에. 얘를 제거하는 것이 상처 입히는 것보다 훨씬 더 중요한 것이기 때문입니다. 상담도 좀 비슷한 과정들이 있다라고 생각이 들어요. 처음에는 '난 문제가 그렇게 크지 않아'라고 호소할 수 있었지만 계속 상담을 하다 보면 '문제가 진짜 크게 있었네'를 발견할 순간들이 있고 그걸 위해서라면 상담은 얼마든지 긁어 부스럼 만드는 느낌으로 내가 그동안 애써 무시하고 외면하고 있었던 것들을 하나씩 하나씩 벗겨가면서 오히려 내 문제를 확 띄워주는 역할을 하기도 하죠. 그래서 상담은 때때로 쓴 약을 먹는 것처럼 나에게 고통스럽기도 하다라는 말들도 있는데 오늘 상담은 약간 그런 의미를 좀 더 많이 갖는 것 같아요. 이 상담에 대한 소감을 좀 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 확실히 머릿속으로 했을 때는 말씀하신 것처럼 이거를 하기 위해서는 이런 과정들이 있고 한데 지금 하는 거는, 수행했던 거에서는 못 했다라고 생각은 들지 않지만 처음에 접근했을 때 접근 방식은 좀 약간 '거꾸로 갔구나, 거꾸로 가져갔구나, 가져가려 했었구나' 이런 생각이 들더라고요. 지금은 좀 그 방식을 좀 수정해가지고 다르게 접근을 하고 있는데 처음에는 좀 '이 부분에서는 내가 약간 실수를 할 뻔했구나. 건물 1층에서 옥상으로 올라가는 게 아니라 옥상에서 그냥 내려가려고 했구나'라는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 좋아요. 그러면 자기가 접근하고 있던 방식이 좀 잘못됐다는 걸 알아차렸고 그걸 좀 수정해야겠다는 필요성을 인식하게 됐다.
내담자 : 네, 지금 하는 방식이 처음에는 거의 엑스레이 찍는 것처럼. 처음에 엑스레이 찍는 거처럼 이렇게 했다가 이건 좀 완전 본능적으로 이건 좀 아닌 것 같은데 그랬다가 원래는 이렇게 수술한 것처럼 가르고 하고선 이렇게 가야 되는데 지금은 살짝 하고 이런 것 같았던 느낌?
상담사 : 좋습니다. 내면화된 문제들이 특히 한국 사람에게는 더 많을 수도 있어요. 우리나라가 특히 더 규범이 엄청 강하게 있는 나라라서 누구나 자기 문제를 내면화시켜 놓고 꺼내면 안 되고 문제를 말하면 수치스러운 것처럼 마치 실패자처럼 낙오자처럼 여겨지는 사회적인 문화 규범들이 있죠. 그래서 더더욱 한국 사람들은 자기가 모르는 거, 부족한 거, 괴로운 것들을 말하지 않으려고 하는 실상들이 있습니다. 알고 계시겠지만 학생들도 질문은 거의 하지 않고 질문하면 '오히려 쟤 왜 저래?' 그게 자기 자신에게도 있는 거죠. '나 힘들어' 그러면 '안 돼. 너 힘들면 이상 해' 이렇게 막는 것처럼 되게 좋지 않다라고 보여지는 습성 중의 하나고 그것이 겉으로 보기에는 강한 것처럼 보일지 모르겠지만 속에서부터는 계속 병들어가고 있다는 걸 우리는 알아차릴 필요가 좀 있겠죠. 그런 의미에서 사실 오늘도 대안 신념을 검토하지는 못했어요. 하지만 그럼에도 좀 수확이 있다라고 한다면 오늘은 @NAME 님 그 깊숙한 곳에 있었던 옛날 어린 시절에 @NAME 님 혹은 진짜 본심을 느끼고 있는 @NAME 님을 좀 알아차린 것, 그리고 어떻게 다가가야 될지 대략적인 방법은 일단 인지하게 된 것. 그것을 시도할지 말지는 이제 @NAME 님 몫이겠지만 그 어린아이를 좀 생각하면서 이 문항에 좀 응답을 해봤으면 좋겠는데 사전 검사가 9점이었어요. 우울 검사를 한 번 더 해볼 거예요. 지금 여기에 응답할 거는 밖에 나와 있는 @NAME 님이라기보다는 그 속에 계속 오랜 시간 동안 외면당해 있던 그 @NAME 님이라는 생각으로 한번 해볼까요? 처음이 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 기운이 없고 기운이 가라앉는다. 죽고 싶은 생각이 든다. 이전보다 더 많이 자거나 너무 적게 잔다. 죄책감이 느껴진다. 기분이 우울하다. 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 내 삶은 희망이 없는 것 같다. 주의 집중이 잘 안된다. 이전보다 쉽게 지친다. 사는 게 허무하게 느껴진다. 0점은 하나도 일단 없죠. 그동안은 계속 0점이 보고돼 왔던 반면에 외면당해 왔던 @NAME 님을 상정하고 했을 때는 0점은 하나도 없는 거죠. 점수를 보면서 좀 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그냥 지금 확실하게 잡힌 건 아니다 보니까 이랬을 것 같다라는 걸 해가지고 한 건데, 오랜 시간 동안 있다 보니까 그 부분에서는 좀 기능적인 부분이 거의 없겠다라는 생각이 들어서 일단은 만약에 그랬으면 이렇지 않았을까?
상담사 : 좋아. 추론을 한 거네요, 추론. 느꼈다기보다는 추론.
내담자 : 느낌적인 부분에서 한다면은 만약에 이런 경우가 계속된다면은 엄청 무기력하거나 우울해지거나 그렇게 되면 의욕이 없어질 것 같다. 그것이 뭔가를 함에 있어서도 그렇지만 삶에 있어서 그럴 것 같다라는 것이 좀 있었어가지고 그래서 이거는 이렇게 느껴진다, 그냥.
상담사 : 느꼈거나 추론했거나 그 어떤 것들을 보더라도 이 정도 상태의 문제는 심각해 보이나요? 아니면 가벼워 보이나요?
내담자 : 가볍진 않은 것 같아요. 네, 뭐 가볍지 않은 것도 있겠지만 가벼운 것도 있고 그래서 누군가, 누군가 도움이나 손길 같은 게 있으면 바로 이게 좀 빠르게 나아질 수 있는 것도 있을 것 같고, 근데 여기서 제가 생각하기에 누군가의 손길이라는 거는 아까 분리되었던 거에서 하면은 저겠지만.
상담사 : 그렇죠. 궁극적으로는 본인 자신이어야만 하죠. 좋습니다. 좋지 않죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이 점수들을 낮추는 게 우리 상담의 목표가 될 거예요. 진짜 @NAME 님. 그러니까 여기 나와 있는 그 @NAME 님 말고 진짜 느끼고 감정을 가지고 살아가고 자기만의 것들을 만들어내는 그 @NAME 님이 느끼는 우울을 해결하는 것이 우리의 목표가 될 거고. 물론 그 중간 과정에서 '얘 진짜 작업할 거야?'를 결정하는 고민들이 많이 필요하겠죠.
내담자 : 뭔가 이렇게 돼서 그림이나 그런 거보다 보니까 이 느낌 봤는데, 이 둘 중에 한 놈 진짜 그냥 이제 누르고 있는 것 같네, 그냥. '나오지 마.'
상담사 : 그러니까요. 그 긴 시간을 그러고 살아왔다는 거죠. 좋아요. 일단은 지금 보시면은 우울은 오히려 증가한 것처럼 나타날 거예요, 그렇죠? 그리고 앞으로 당분간의 상담에서도 오히려 상담의 목표는 이 우울이 증가되는 것처럼 보일 만큼 계속 우울의 사건들 혹은 엄청 깊게 잠들어 있는 만성적인 내면화된 우울의 이슈들을 확인할 거고 명료화인할 거고 힘들 수도 있고 괴로울 수도 있지만 그 과정, 과정들마다 계속 내가 이 우울 이슈랑 접촉할지 말지를 선택하셔야 될 거고 선택에 대한 어쨌든 책임은 언제나 따라올 거고. 좋아요. 상담이 아마 처음 이 상담에 들어와야지 해서 가졌던 흥미와 지금 장면에서 느끼고 있는 상담에 대한 어떤 태도나 마음가짐이 좀 다를 것 같다는 생각이 들어요. 마지막으로 그 부분을 좀 들어보고 마쳐볼까요?
내담자 : 처음에야 뭐 전문 상담사 수련으로서 쌓고, 인지능 치료를 경험해 보고 싶기도 했고 그런 마음가짐을 갖다가 친구가 그 말을, 친구가 그 말 해줬을 때 '이게 어떤 느낌이지?'라는 게 가장 궁금함이 컸어요. 근데 사실 그것만 가지고서는 한다고 하는 건 아니다 보니 탐색을 해갖고 탐색했을 때 이런 식으로도 이렇게 또 작업하고 하는 것도 확실히 사람들이 상담자로서 하는 경험도 물론 좋지만 내담자로서의 경험을 쌓는 것도 중요하다라고 했던 이유를 좀 알 것 같아요.
상담사 : 본인에게 좀 도움이 되고 있는 내용들인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 상담이 좀 도움이 되는 점수를 0에서 10점으로 친다면 몇 점 정도의 도움일까요, 지금은?
내담자 : 현재 회기로, 회기했었을 때는 7점?
상담사 : 7점?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 의미의 점수가 있는 거죠?
내담자 : 확실히 처음 상담, 상담을 내담자로서 처음 하는 거에서 있어서 했을 때 그동안 외면했던 거, 무시했던 거, 내가 스스로 기억하지 못했던 거 그런 것들이 다시 한번 리마인드 되는 경우도 있었고 그랬을 때 다시 인지하게 된 거나 알아차린 거나 그런 부분들도 있었고 일단은 그 부분에서는 저도 부정하고 싶지는 않다 보니, 부정하면 안 되다 보니 그런 부분에서 내가 회피했던 작업들이 지금 되고 있네? 근데 이 작업들이 사실 스스로도 필요하다는 건 알고 있지만 지금 계속 외면해 왔잖아. 그래도 해도 괜찮지 않을까? 이제 이 작업을 하는 거에 있어서 괜찮지 않을까? 그래서 어떻게 될지 그 모습은 그려지지 않겠지만 나아지지 않을까 하는 그런 것들 느낀 것들 때문에.
상담사 : 적절한 기술 수준을 갖고 있는 건 좋은 일이죠. 좋습니다. 남은 상담에서 계속 한 1회기, 2회기 정도는 이런 이슈들을 탐색해 볼 거고 남은 회기에서는 이걸 이제 어떻게 해결할 건지 또 어떻게 접속해 볼 건지 또 좀 가이드를 해보고 그때마다 선택할 수 있게 기회를 드릴 테니까 너무 부담 없이 쭉 하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 여기서 좀 맞춰볼까요?
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 고생하셨습니다.
