상담사 : 벌써 7월의 마지막 날이에요?
내담자 : 벌써요? 31일이죠.
상담사 : 내일부터는 이제 또 31일 맞죠?
내담자 : 네. 31일.
상담사 : 내일부터 또 이제 8월이 시작되는. 오케이. 그럼 사전에 상담 이후.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이런 질문하는 이 문제들로 인해서 내가 얼마나 자주 방해받았는지를 한번 평가를 해 주면 되는데 0, 전혀 없음. 1, 며칠 동안. 한 절반 이상, 2. 거의 매일, 3이라고 본다면 0, 1, 2, 3에서 봤을 때 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 잠시만요. 우울 가지고 올게요. 엄청 차이가 있는 건 아닌데 구문에 차이가 있어서. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 한번 물어보면 아까 마찬가지로 전혀 없음, 0. 며칠 동안, 1. 어느 정도 느낀 것 같다, 2. 거의 매일, 3이라고 보면 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0번.
상담사 : 오케이. 한 어느 정도의 또 우울을 자극할 만한 정도의 증상들이 조금은 내 삶에 있기는 한 편으로 사실 보여진다라는 거. 그래서 한 주 잘 지냈어요?
내담자 : 네. 일주일 됐죠.
상담사 : 그렇죠. 일주일 됐는데 한 주간 한 주간 어떻게 지냈어요?
내담자 : 한 주간 아침에 일어나면 출근해서 @COMPANY으로 출근해서 아동들과 인사를 하고 이제 도움이 필요하거나 관심이 필요한 아동에게 이제 먼저 다가가서 어떻게 지냈냐고 했냐고.
상담사 : 이렇게 제가 묻듯이?
내담자 : 물어보고 이제 뭐가 필요할까 보고 책상 정리 이런 거 도와주고 거기는 이제 ADHD랑.
상담사 : 거기 애들 생활공간이 같이 있는.
내담자 : 네. 다 같이 6명이서 같이. 그리고 조금 경계선 지능이 좀 있어 가지고 책상이 많이 어지럽거나 그런 경우가 있어요. 그리고 이제 공부를 좀 도와주는데 그러니까 확실히 작업 능력은 괜찮은데 그러니까 정답을 맞히긴 하는데 자꾸 경계, 뭐라고 그러죠? 집중력?
상담사 : 주의집중이?
내담자 : 네. 엄청 튀어 가지고.
상담사 : 한 군데 가만히 앉아서 이걸 해야 되는 것들을 온전히 또 집중해서 하지 못하는 모습.
내담자 : 네. 그런 걸 이제 좀 잡아 주려고 이거 몇 곱하기 몇은 몇 개? 하면서 그리고 이거 다 해야지 하면서 계속 옆에서 피드백 넣어주면서.
상담사 : 넣어 주면 확실히 좀 다른가요?
내담자 : 네. 계속 유지가 그나마 돼요. 확실히 개입을 아예 안 하고 있으면 갑자기 아예 다른 데로 튀어서 그냥 안 하고 있어 버리고.
상담사 : 아예 다른 활동들을 막 해버리니까.
내담자 : 네. 그런 거 좀 도와주고. 그리고 이제 걔네들은 자립을 해야 되니까 일상생활에서 빨래 개고 세탁기 돌리고 그런 거를 해야 되잖아요. 그런 걸 옆에서 이제 좀 도와주고.
상담사 : 그럼 연습을 다 하게.
내담자 : 네. 왜냐하면 부모님이 아예 안 가르쳐주는. 보통.
상담사 : 가르쳐 줄 수 없으니까.
내담자 : 방임 아니면 폭력인데.
상담사 : 가정학대?
내담자 : 네. 가정학대.
상담사 : 아동학대?
내담자 : 그러니까 둘 중의 하나인데 보통 오는 아동은 부모가 없어서 오는 아동은 아예 없고.
상담사 : 부모가 다 있긴 한데 부모로서의 기능들이 굉장히?
내담자 : 격리돼서 이제 거기서 아예 사는 거죠. 가정 복귀도 하는 경우도 있는데 진짜 소수만 한대요. 아동이 자기가 원하는.
상담사 : 이제 복귀할 정도였으면 @COMPANY까지 안 가고 그전에 복귀를 하지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 보호 기관에 좀 있다가. 근데 @COMPANY까지 왔다는 건.
내담자 : 장기 시설에 온 거 자체가.
상담사 : 온 거 자체가 사실 그런 군에서 조금 멀어지는.
내담자 : 네. 그런 거 봐주고 @TIME 넘어가면 이제 수영, 뒤에 풀장을 따로 만들어 놨거든요. 공기 넣어서 하는 거 미끄럼틀도 있고 거기 다 갖다 넣어놓고 이제 밖에서 양산 쓰고 지켜보고 하다가 퇴근해서 이제 일지랑 과제를, 거기에서 내주는 과제. 일지를 쓰고 그게 그거 끝나고 뭐야 임상 수련 이런 게 좀 가끔씩 들어가 있어서 이제 그것까지 하고 자야지 하고 딱 자고. 이렇게.
상담사 : 그러면 지난 한 주간 지내면서 너무 사실 내가 좀 우울한 것 같았다 하는 사건이나 혹시 시간이 있었나요?
내담자 : 주식 떨어져 가지고 진짜 우울해졌어요.
상담사 : 주식이 떨어졌어?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 알게 됐어?
내담자 : 사안 3일 전부터 이제 쭉 떨어졌거든요. 이게 실패다 약간 이런 느낌 정도로. 지금은 올랐네요. 조금 괜찮아졌어요.
상담사 : 아직 확인돼서?
내담자 : 네. 아니 어제 진짜 대폭락 장이라서 오늘이 실적 발표 날이라서 좀 오를 것 같긴 한데. 좀 많이 올랐습니다. 한 3일 동안.
상담사 : 한 3일 동안?
내담자 : 내가 이때 이랬으면 하는 좀 과거에 대한 후회. 이때 뺐어야 됐는데. 이때 빼고 낮은 가격에 한 번 넣었으면 그나마 지금 마이너스된 게 조금이라도 회복됐을 텐데. 하면서 이제 제 행동에 대한 후회 제 판단이나 행동에 대한 후회가 좀.
상담사 : 그 말인즉슨 사실 그럼 돈.
내담자 : 그렇죠. 꽤 중요하죠.
상담사 : 꽤 중요하다. 사실 주식이 떨어졌다 하는 것들이 어쨌든 내 돈이.
내담자 : 네. 월급이 그냥.
상담사 : 줄어들고 했다. 사실 이런 이제 자극이 들어왔을 때 굉장히 우울하다. 그럼 나한테 돈이란?
내담자 : 돈이란 미래를 쌓아가기 위해서.
상담사 : 미래를 쌓아가기 위해서?
내담자 : 그냥 돈 자체가 안정감을 엄청 많이 주는 것 같아요. 왜냐하면 이제 돈으로 결혼, 자기 자가 주택, 이제 아동이 생기면, 아이가 생기면 이제 교육. 그리고 제가 앞으로 공부를 계속 남아 있는데 공부가 좀 남아 있는데 그걸 진행해야 되는 데도 필요하고.
상담사 : 그럼 지금 뭐 용돈을 받거나 하는 건.
내담자 : 용돈이라기보다는 제가 이제 대학교 오기 전에는 돈을 좀 벌었잖아요. 이제 그 돈을 좀 빌려주고 뭐 하고 하고 이자 받고 뭐 하고 원래 주식으로 한 달에 한 70에서 100 정도씩 계속 꾸준히 벌다가 이번에 트럼프가 한마디를 해 가지고. 트럼프가 중국 규제 AI 중국 규제 들어가겠다 하니까 그날부터 이제 쭉 내려갔는데.
상담사 : 그런 식으로 나한테는 경제적으로 돈이 조금 수급이 되어 가는데.
내담자 : 네. 약간 자가.
상담사 : 어쨌든 지금 또 이렇게 실습도 하고 해야 돼서 돈을 사실 버는 어떤 역할로만 하기가 선택하기 굉장히 어려운.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니 그럼 실제로 갖고 있는 거 어쨌든 쓰면서 가야 되는데.
내담자 : 마이너스.
상담사 : 마이너스인 상태로 또 마이너스가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뜨니까 이게 결국에는 또 내 안정감이 좀 굉장히.
내담자 : 네.
상담사 : 침해 뭔가 결핍 혹은 이렇게 공격당하는 듯한.
내담자 : 안정의 욕구가 많이.
상담사 : 안 채워진. 공격당해서 맨날 깎여 나간 듯한 사실 느낌이 너무 힘들고 사실 그 양상이 나타나는 어떤 모습을 나는 좀 우울함으로 사실 조금 다가오는 것 같다. 다행인 건 우울함으로 사실 좀 빠져 있을 만도 했는데 어쨌든 이게 지금 실습에 걸려 있고.
내담자 : 네. 뭔가 계속를 해야 되고.
상담사 : 뭔가 이제 행동 액션이 계속 나가서 실제 가서 아이들도 봐야 되고 그 주어진 시간들을 채워야 되는 것들이 딱 있다 보니까 안 할 수도 없고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들은 사실 온전히 막 나가서 이제 실행하고 하는 것들이 오히려 조금은 보호 요인으로 그렇게 생각한다면 좀 내 삶에 늘 그런 것들을 있게 하면 좋겠다. 일정한 어떤 내 역할들, 내가 어떤 수행해야 되는 것들, 그게 어떤 내 job이 됐건 어떤 일이 됐건 어떤 그것들을 좀 나한테는 이렇게 늘 좀 걸어놓는 거지. 그러면 사실 다 여러 가지가 그렇게 하면은 그거를 통해서 다시 돈을 벌 테니 경제적으로도 좀 해결이 되고 우울할 틈 없이 어찌 됐든 계속 출근해서 뭔가 해야 되니 훨씬 내가 우울에 빠져 있을 틈도 굉장히 줄어들고.
내담자 : 일에 집중하는 편은 좀 더 정신 건강에는 이로운 것 같은데 몸 건강에는 안 좋은 것 같아요. 애들이랑 하루 종일 노니까 열사병이 느낌이 들고.
상담사 : 수영하지, 그냥.
내담자 : 계속 했어요. 애들은 진짜.
상담사 : 에너자이저죠. 그리고 또 한 번 놀아주면 끊임없이 그리고 또 거기 온 친구들이 또 이런 어른들에 대한 어떤 이런 애정이나 이런 관심을 굉장히 또 갈구하는 상태일 테니 또 그것도 한편으로 느껴지면 또 짠하면서 짠해서 뭐 힘들어도 뭐 어떻게든 또 해 주고 싶은 마음도 들고 그런.
내담자 : 그래서 최대한 수용적으로 하고 있어요.
상담사 : 그렇죠. 수용적이되 규칙이 좀 필요한.
내담자 : 규칙은 이미 존재해서 그냥 이제 제 생활동은 다 남자, 저보다 좀 나이 많으신 한 @AGE, @AGE가 해 가지고 진짜 잘 잡혀 있더라고요. 애들이 얌전하고 그냥 수용만 해 주면 되는 느낌.
상담사 : 다행이다. 좋다. 근데 어쨌든 사실 그 친구들이 어쨌든 그런 규칙이 조금은 필요한 시기.
내담자 : 다 초딩들이에요.
상담사 : 초딩이니까 어떤 결핍을 채우기 위해서 이상한 또 다른 부적응적인 행동들이 막 튀어나갈 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충동적으로 더 튀어나갈 수 있을 때라 참 딱하면서도 규칙을 좀 적용을 해야 하는 사실 좀 아이러닉 한 게 좀 있지 않나.
내담자 : 좀 답답함을 많이 느끼더라고요. 초딩들은 이제 외출을 잘 못 해 가지고 외부에 나가는 거 엄청 좋아하고.
상담사 : 그러면 주식 떨어진 거 말고는?
내담자 : 주식 떨어진 거 말고는 그냥 항상 미래에 대한 생각만 하면.
상담사 : 미래에 대한 생각?
내담자 : 우울해지죠. 그러니까 제가 지금 가고자 하는 길은 그렇게 성공했다. 돈 많이 번다. 좀 떵떵거릴 수 있는 게 아니라 약간 돈 외에 다른 거를 찾아야 되는데.
상담사 : 먹고살 만큼 되는데 그 이상을 혹시 원하나요?
내담자 : @DEPARTMENT 쪽은 좀 힘든 것 같아요. 적어도 자가를 살 수 있을 정도는 돼야 되지 않을까.
상담사 : 자가?
내담자 : 집.
상담사 : 그러니까 몇 평짜리 사냐에 따라 사실 다르긴 한데.
내담자 : 전 그냥 한 거의 한 15평 이상만 돼도.
상담사 : 15평?
내담자 : 혼자 사는 데.
상담사 : 15평 집 한 얼마 할 것 같아요?
내담자 : 한 2~3억?
상담사 : 그래서 한 3억 미만? 2억 2억? 그 언저리 정도 될 것 같은데.
내담자 : 2, 3억.
상담사 : 그렇죠. 근데 뭐 온전히 내 2억 몰빵으로 과연 살 것이냐.
내담자 : 대출받으면 충분히 가능한데.
상담사 : 쌉 가능이고 내가 일해서 이자 갚고 원금 갚고 하면은 안 될까요?
내담자 : 안 되진 않는데 이제 그것 때문에 좀 쪼들리는 느낌이 아마 엄청 많이 들 것 같아요. 왜냐하면 월급이 그렇게 많지 않으니까. @DEPARTMENT 쪽이든 @DEPARTMENT 쪽이든 너무 잘 안 쳐주니까.
상담사 : 타이트하다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 편이죠. 그래서 저는 이제 생각하는 건 조금 가치가 좀 중요한 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 나한테 그런 가치가 없다면 이것만으로 사실 뭔가 하기에는 좀 많이 마음이 굉장히 좀 괴로울 수 있는.
내담자 : 있는데 가치가 확실히 존재하는데 근데 이 돈 적인 부분을 아예 무시를 할 수가 없어서.
상담사 : 사실 지금은 내가 안 벌면 내가 지금 어쨌든 이 삶을 영위하기 위해서 내가 뭔가 경제적인 활동을 하지 않는다면 먹을 게 없어질 수 있는. 엄마 집에 가면?
내담자 : 그냥 직원으로 일을 가만히 일을 하고.
상담사 : 거기서 일하고.
내담자 : 하다가 이제 나중에 받고 하겠죠.
상담사 : 엄마의 어쨌든 뒤를 이어서 내가 할 수 있는 그것들이 있으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 한다면은.
내담자 : 네. 아빠 쪽도 식당.
상담사 : 그래서 혹시나 내가 정말 필요해서 할 게 없다면.
내담자 : 근데 거기는 이제 제 가치랑은 좀 안 맞는.
상담사 : 가치랑도 안 맞고. 하지만 생존은.
내담자 : 보장되어 있다.
상담사 : 언제든 보장되어 있다. 일단은.
내담자 : 네. 한국 @DEPARTMENT 배워 보니까 진짜 보장이 잘돼 있어서 진짜 죽지는 않겠더라고요. 굶어 죽진 않는 나라.
상담사 : 그렇죠. 이제 굶어 죽는 사람은 이제 없는 나라가 되었는데 그 안에서 얼마나 행복하냐 아니냐의 사실 차이인데 @DEPARTMENT의 서비스 대상이 되면은 행복한 사람을 좀 찾기가 좀 어려운. 그게 좀 안타깝지. 아무튼 그 면을 좀 볼 수가 있네요. 그럼 미래에 대한 생각도 결국에는 또 이런 안정적인 것. 돈, 안전 결국에는 그게 나한테는 좀 어떤 의미에서는 생존.
내담자 : 네.
상담사 : 생존이랑 좀 맞닿아 있는 것 같다.
내담자 : 나이가 나이다 보니까 어렸을 때는 이런 생각을 안 했는데 서른 넘고.
상담사 : 근데 사실 어렸을 때에도 과연 이 생각을 안 했을까?
내담자 : 그땐 용돈 받고.
상담사 : 돈 말고. 결국에는 돈의 생존이랑 맞닿아 있지만 더 근본적으로 들어가면 살아남고 생존, 안전의 사실 욕구인데 사실 안전의 욕구들이 늘 채워져서 막 내가 난 안전해. 사실 이런 느낌을 받으려 치면 뭔가 또 바뀌고.
내담자 : 네. 그리고 이제 또 졸업이 진짜 얼마 안 남았잖아요. 앞으로 6개월, 7개월 그때쯤이면 이제 2년 계약 만료가 돼서 집을 빼서 여기로 이동하든 뭘 하든 이제 그 선택에 이제 도움을 주는 사람 없죠. 이제 제가 알아서 골라야 되죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나이도 나이고 그리고 원래 애초에 부모님들은 이제 이런 쪽에는 그냥 잘 관심을 안 갖다 보니까.
상담사 : 뭘 하는 거에 대해서?
내담자 : 어려서부터도 항상 이제 좀 그걸 원했던 것 같아요. 다른 부모님들은 이제 잘하는 걸 찾기 위해서 열심히 이렇게 저렇게.
상담사 : 해 보게 하고, 경험하게 하고.
내담자 : 이제 저는 거의 방치형 가족에서 컸다 보니까 이동도 엄청 많이 하고. 나는 뭘 하면 좋을까? 물어보면 하고 싶은 거 해. 근데 하고 싶은 거를 안 가르쳐 줬어요. 그거를 배울 수 있도록 못 해 줘서.
상담사 : 하고 싶은 걸 할 수 있는 여건이나 상황이 주어져야 뭘 선택해서 태권도를 배우든 축구를 하러 가 보든 뭐든 해 볼 텐데. 지금 당장 사실 집에 오면 아무도 없고.
내담자 : 네. 그래서.
상담사 : 동생은 또 동생대로 있으니까 또 신경은 내가 또 써서 챙겨야 되고.
내담자 : 걔도 한 고딩 때부터는 나와 살아 가지고.
상담사 : 그러니까 뭔가 마음의 여유가 있어야 사실 뭔가 그런 것도 마음에 들어갈 텐데 좀 그런 여유들이 사실 좀 부족했던 어릴 적의 사실 경험이다 보니 뭐 하지라는 이런 미래나 이런 결정에 대해서 생각하면은 결핍들만 자꾸 떠오를 것 같아서.
내담자 : 네. 고딩 때까지만 해도 그냥 알아서 성적에 맞춰서 그냥 알아서 쭉 진행되잖아요. 이제 대학 선택할 때 진짜 엄청난 혼란을 겪었어요. 무슨 과, 어디 대학 가야 되나? 그런 게 아예 없더라고요. 제가 하고 싶은, 내가 하고 싶은 건 뭐지? 하면서 그나마 하고 있던 이제 @DEPARTMENT 쪽으로 해 가지고 @DEPARTMENT 가련다. 갈 데 없으니까 그나마 여기가 나랑 제일 맞닿아 있다.
상담사 : 그리고 또 경험도 있고 다룰 수 있는 것도 있고 했었으니.
내담자 : 네. 그래서 미술학원 가면서.
상담사 : @DEPARTMENT 준비.
내담자 : 전 근데 엄청 짧게 했어요. 다른 사람들은 이제 중학교 때나 고등학교 @YEAR 때부터 준비를 하기 시작하는데 저는 이제 @YEAR 때 그때 시작부터 이제 쭉 1년 정도밖에 준비를 안 해 가지고.
상담사 : 재능러네?
내담자 : 조금 @DEPARTMENT적인 재능이 있었긴 한 것 같아요.
상담사 : 있어. 내가 그림 봤잖아. 그 그림도 아직 그 바다에 이렇게 앉아서 이렇게 낚시하고 있는.
내담자 : 네.
상담사 : 그 그림이 아직도 사실 기억나. 여러 가지 자화상도 그린 거랑. 그림 하니까 굉장히 스쳐 지나가는데. 어떤가요? @DEPARTMENT 선택은 잘했던 것 같나요? 한번 그 진로의 선택을 한번 해 봤던 거.
내담자 : 거기에서 이제 배웠는데.
상담사 : 사건이 터지고.
내담자 : 근데 @DEPARTMENT 쪽을 일하는 데에 대해서는 거기에서는 과제 공부 안 해도 되고 @DEPARTMENT적인 과제만 하면 되는데 그나마 좀 인정받고 뭐 하고 하긴 했었는데 그 외에서는 이제 거의 손을 놓고 있긴 했었어요.
상담사 : 그 외에 것?
내담자 : 공부 같은 거.
상담사 : @DEPARTMENT 안에서도 어쨌든 이론이라거나 역사라거나 이런 게 다 또 배울 거 아니야.
내담자 : 교양도 있고.
상담사 : 그런 건 아예 안 했어?
내담자 : 했는데 공부를 안 한 거예요.
상담사 : 공부는 하고 싶지 않았나요?
내담자 : 공부요? 딱히.
상담사 : 그냥 그것만 재밌었나요? 어떤 거요? @DEPARTMENT.
내담자 : @DEPARTMENT요?
상담사 : 어.
내담자 : @DEPARTMENT은 확실히 성취감 이런 게 좀 많이 느껴져 가지고.
상담사 : 사실 뭐.
내담자 : 근데 공부는 한다고 성취감이 안 느껴지더라고요. 그땐. 근데 지금은 이제 제가 @DEPARTMENT을 하겠다, 뭐 하겠다 하면서 이제 열심히 하면서 그 지식을 이제 적용하다 보니까 성취감이 좀 많이 느껴지고.
상담사 : 하지만 그래도 어찌 됐든 어찌어찌 @DEPARTMENT 선택해서 1년 만에 또 대학을 갔는데 @DEPARTMENT 그 자체 하는 건 되게 재미있지만 그 외에 사실 하는 것들은 좀 집중이 좀 덜 됐고 그 안에서도 어쨌든 사건이 또 크게 터져 가지고 굉장히 사실 여러 회의감과 이게 맞나? 이게 인간에 대한 어떤 기본적인 신뢰들이 굉장히 깨어질 만한 사실 경험이고 바로 옆의 또 친구가 그 피해자였으니까.
내담자 : 네. 선배님.
상담사 : 선배가. 그리고 사실 굉장히.
내담자 : 근데 그 사건보다는 그게 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 어떤.
내담자 : 엄마랑 이제 아빠 쪽에서 학비를 누가 대주냐면서 서로 싸우다가 이제 그냥 유야무야 돼가지고 이제 그때 어떻게 할까 하다가 대출을 받아서 다닐까 하면서 생각을 하다가 그 사건이 터지니까 그냥 던져 하면서 놨던 것 같아요. 마침 딱 타이밍이 그랬어 가지고.
상담사 : 그러니까. 사실 이 그래서 이 돈이라는 게 굉장히.
내담자 : 제 선택에 좀 좌지우지 영향을 엄청 많이 끼쳤던 것 같아요.
상담사 : 그때도 사실 당장 누가 주냐로 실랑이를 하고 있는 걸 봤어. 그럼 반반씩 주면 되잖아, 그냥.
내담자 : 안 된대요. 서로 이제 돈은 있는데 약간 자존심 싸움, 약간.
상담사 : 그러니까 자존심을 사실 부릴 때가 있고 안 부릴 때가 있는데 사실 자녀의 어떤 마음이나 또 부모가 갈등하는 또 나로 인해 또 갈등을 하고. 하는 그런 측면들도 또 보기 힘든데.
내담자 : 그래서 이제 어떻게 하냐, 할 거냐 하고 물어보니까 대출해라. 하니까 그래야 되나 이렇게 했죠.
상담사 : 그러니까 그 그래야 하나가 좀 엄청 허탈했을 것 같아. 아니, 두 분 다 돈이 없는 것도 아니고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 해 줄 수도 있으면서.
내담자 : 다른 부모님의 한 10분의 1 정도만 이제 신경을 쓴다면 충분히 해 줄 수 있을 텐데 하는 게 있었죠.
상담사 : 그러니까 사실 그럼 그때 굉장히 느껴졌을 만한 마음이 참 슬펐겠다.
내담자 : 그때 약간 그 생각이 들었던 것 같아요. 내가 어떻게든 혼자서 선택을 하면서 살아야겠구나. 부모님한테 의지할 바가 안 되는구나. 이런 게 좀 많이 느껴졌죠.
상담사 : 20대 초반에.
내담자 : 네. @AGE, @AGE.
상담사 : @AGE, @AGE 때.
내담자 : 군대 갔다 오고.
상담사 : 갔다 와서?
내담자 : 네. 갔다 오자마자 이제 열심히 일해서 돈 벌어서 @DEPARTMENT 학원 200만 원, 100만 원 하거든요. 학비가 비싸 가지고 그런 데 다 동기랑 준비를 해서.
상담사 : 그 기술 막 배우는 거니까 그거는.
내담자 : 준비를 하긴 했었는데. 군대 나 이제 뭐든 할 수 있어 하면서 딱 갔다 오자마자 그때 이제 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 외로웠겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 너무 세상.
내담자 : 인생은 혼자다.
상담사 : 세상 너무 나 혼자구나 이런 사실 마음들이 너무 크게 느껴졌겠다.
내담자 : 그리고 저희가 이제 그렇게 되기도 하고 그냥 고모, 법적인 삼촌, 이모 이런 가족 관계도 그렇게 친밀하진 않거든요. 그래서 거기에다가 말할 데도 아예 없고.
상담사 : 그러니까 어디에 기댈 데가 좀 없는 느낌이잖아요. 내가 기댔더니 싸우고 있고 그래서 결국 둘 다 안 해 준다고 하고. 정말 내 필요에, 플러스 이제 그게 잘 안 되면 굉장히 내 생존에 뭔가 이 불이 들어올 만한 상황인데 사실 부모라면 당연히 좀 해 줄 법한 것들을 이렇게 해버린 거에 대해서 내가 굉장히. 고생했다.
내담자 : 지금은 엄마 쪽은 이제 새아버지가 지원을 최대한 못 하도록 막아버리고 있고. 아빠 쪽은 원래 애초에 잘 안 해 주고. 자기 할 일이 너무 바쁘고. 돈만 생기면 어디 투자하라는 고모하고 식당 새로 짓고 그러느라.
상담사 : 엄마 쪽은?
내담자 : 아빠 쪽.
상담사 : 아빠 쪽은 그러고.
내담자 : 엄마 쪽은 돈이 있는데 저희한테 아예 그냥 못 들어오게 막아, 새아버지가. 돈 이제 부부니까 합의해서 써야 되잖아요. 공동 재산.
상담사 : 아니, 엄마가 버는 돈이잖아. 버는 돈이 있잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 엄마가 그냥 가정주부만 하고 용돈을 남편한테 받아 써야 되는 상황이라면 충분히 사실 그럴 수 있는데 엄마가 자식한테 돈 주는 게 문제도 아니고.
내담자 : 문제가 되죠. 돼버리죠. 왜냐하면 엄마는 항상 말하던 게 이제 자식 낳아 봤자 필요 없다 이런 걸 항상 말하고. 그리고.
상담사 : 열받아 그런 말 들으면 열받아.
내담자 : 나는 아무것도 안 했는데. 약간 이런 느낌인데 그냥 다른 사람 얘기 듣고 뭐 하고. 넌 그럴 거잖아, 막 이런 식으로 하는 게 좀 있었어요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 아무것도 안 했어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 어떤.
상담사 : 아니, 아무것도 하는 거 아닌 거 떠나서 사실 나는.
내담자 : 그런 생각조차도 안 했어요.
상담사 : 생각조차도 안 했고 나는 오히려 사실 시간이 있을 때 기회가 있을 때 사실 엄마 아플 때 너무 사실 염려되고 걱정돼서 내가 지금 하던 것조차 사실 잠깐 내려놓고 가서 사실 엄마의 그 공백을 최소화시켜 주기 위해서 역할도 다 하고 그럼 그것들은 다 뭐야?
내담자 : 모르죠. 아무튼 그렇기도 하고 엄마가 항상 말하는 게 이제 내가 이제 앞으로 삶이 그렇게 반.
상담사 : 이상 지났는데?
내담자 : 반 이상 지났는데 이제 얼마 안 남았지 않냐. 근데 이때를 너희들이랑 많이 보낼까, 아니면 끝날까지 새아버지랑 보낼까. 하면서 이제 그러니까 너네가 이해해라. 그냥 새아버지와 갈등을 일으키면서 하는 거를 최소한 할 수 있도록 너희들이 이해하고 너희들이 배려해라. 약간 저희만 이제 좀 무게가, 짐이 커지는 거죠. 새아버지는 그냥 망나니처럼 그냥 막 마음대로 하고. 저희만 배려하고 저희만 참고 이렇게 되게 더 안 좋아지는 거죠, 관계가. 그런 느낌이었어요.
상담사 : 이거 어떻게 참아?
내담자 : 그냥 원래 그런 느낌이에요. 약간 저한테는 이게 일상인 느낌이라서.
상담사 : 이게 디폴트다.
내담자 : 네. 오히려 그렇지 않은 건 너무 좋아 보이는. 그러니까 굿인 거고 디폴트는 원래 그냥 다 나쁜 거고 더 최악도 있는 거고. 이런 느낌이었어요. 그러니까 저는 이제 남들이 평범이라고 생각하는 게 좋은 거고 약간 좀 다운그레이드 돼 있는 느낌으로 살아 가지고. 오히려 이 보통 같은 상황이 일어나면 저는 의심부터 하게 돼요. 이거 뭔가 디폴트 상태가 아니라.
상담사 : 이런 일이 나에게 벌어질 리가 없는데.
내담자 : 네. 약간 그런 느낌. 그래서 좀 더 생존. 내 할 일. 내 거. 이런 걸 좀 아무도 신경 써 주지 않으니까 제가 최대한 챙겨야 되는데.
상담사 : 그러니까 그러니까 결정해야 되고 특히 진로 같은 걸 이제 선택해야 내 어떤 다음 스텝을 밟아야 되는 지점이 뭔가 올 때마다.
내담자 : 안전이 진짜 많이 직결돼 있죠.
상담사 : 안전도 직결되어 있고 어쨌든 또 이게 굉장히 공허함이 물밀듯이 안 쳐다보던 걔네가 이제 막 나를 다 쳐다보고 있어서 또 피할 데가 없는 곳으로 또 다른 곳으로 가는 느낌이 있으니까 또 내가 또 괴롭고. 아이고.
내담자 : 그리고 여기에서 아까 말했듯이 지적한 것처럼 가족들한테 뭐 그거 있었지 않나요? 이거 가족들을 실망시켰다고 느낀다. 1점. 네. 지금 제 선택들은 아무 도움도 안 주면서 항상 좀 불만이 많긴 해요.
상담사 : 불만도 많고 참견도 하고.
내담자 : 근데 아무도.
상담사 : 도움도 안 주고.
내담자 : 그니까.
상담사 : 그냥 관심이라도 보여주면 모르겠는데 그리고 내 선택이나 내 삶에 대해서는 특별히 뭐.
내담자 : 네. 아예 그냥 돈 터치.
상담사 : 관심도 없고.
내담자 : 관심도 없고 얘기도 안 꺼내고 그런. 부모가 있지만 @COMPANY 아동들처럼 약간 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 @COMPANY 친구들이 볼 때는 좀 그런 마음이 들어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇진 않고?
내담자 : 네. 얘네들은, 뭐라 그러지. 진짜 @DEPARTMENT가 좋아져서. 혜택이 장난 아니에요.
상담사 : 비교하는 건 그래도 그래도 나는 어쨌든 뭐 할머니라도 뭐 그래도 엄마가 어디 갔다 오긴 했지만 있기라도 했고.
내담자 : 확실히 거기에서도 항상 물어보더라고요. 지금 지원이 한 번 자립, @AGE 되자마자 1700만 원에다가 월 50씩 5년 동안 준다. 엄청 안정적이지 않느냐. 근데 이 돈 받고 @COMPANY에 있을래? 부모님이랑 있을래? 그러니까 당연히 부모님이랑 있는 게 낫지.
상담사 : 그건 뭐. 그건 뭐.
내담자 : 네.
상담사 : 1700만 원은 엄마, 아빠가 안 준다 하더라도.
내담자 : 오히려 뺏어간대요. 그 부모님들이.
상담사 : 머리야.
내담자 : @COMPANY 아동들이 나오자마자. 돈 생겼다며? 다 알고 있는 거야. 검색해서. 나한테 보내라. 내가 너 낳아 준 은혜, 그런 거. 선물도 보내 주지 않느냐. 선물 가끔씩 보내주거든요. 그 부모님들이. 장난감. 애들끼리 그런 걸로 자랑해요. 이거 엄마가 사줬다 하면서 이번에 여름이니까 물총 그런 거.
상담사 : 근데 엄마랑 아빠는 정작 찾아와서 보지도 않아.
내담자 : 못 보게 아예 그냥 먹어버려요.
상담사 : 기능적으로 막혀 있어?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지. 뭐 학대나 이런 쪽이 됐으니까.
내담자 : 그런 게 다 처리되고 나서야 한 달에 한두 번씩 만날 수 있어요.
상담사 : 하고 부모도 교육받을 대로 받고.
내담자 : 네.
상담사 : 다 처리가 돼야 이제 만나고 하지만 분리되어 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 어이가 없다.
내담자 : 그리고 형들한테 삥 많이 뜯긴대요. 먼저 나간 형들. 걔네들도.
상담사 : 쉽지 않다.
내담자 : 약간 그런 동질감 느껴요. 안정에 대한 그런 불안이 크겠구나. 지금은 아직 초딩이라서 모르겠지만.
상담사 : 잘 모르지만.
내담자 : 고딩만 돼도 대학교 내가 좋아하는 게 뭐지 하면서.
상담사 : 사실 탐색할 만한 어떤 기반이나 이런 뭔가 안정적인 자원이 좀 부족하니까.
내담자 : 그래서 최대한 지원해 주려고 하고 있는데 한참 부족하죠. 그리고 ADHD랑 경계선 지능까지 더해졌으니까 더 힘들죠.
상담사 : 근데 걔네는 꼭 그렇게만 사실 볼 수 있을까. 왜냐하면 적절하게 뭔가 교육받고 안정적인 상태가 있었으면 ADHD가 보일 수 있을 만한 어떤 증상이나 경계선 지능은 사실 얘네가 충분히 학습이 안 일어나서 있을 수도 있기 때문에.
내담자 : 맞아요. 방임이랑 폭력 때문에.
상담사 : 사실 그거라서 뭔가 이제 교육이나 그런 것들이 충분히 좀 채워지면 사실 자연스럽게 좀 없어질 만도 한.
내담자 : 초반엔 진짜 심했대요, 애들이. 약간 그냥 나가서 가출해 버리고 초딩인데. 그런데 여기 바로 앞에 있고.
상담사 : 뭔가 마음에 안 들어서 뭔가 액팅은 나오는데.
내담자 : 막 다 때려 부수고, 오자마자. 그런 액팅이 그런데, 지금은 좀 온 지 좀 돼 가지고.
상담사 : 거기 분노 방 하나 만들어 줘야겠다. 도끼로 책상이랑 막 가전 때려 부시는 스트레스 방 있다며, 저기 막 서울 이런 데는.
내담자 : 아무튼 그러다가 이제 점점 나아지고 괜찮아지고 했는데 근데 확실히 경계선 지능이거나 아니면 좀 장애가 있거나 그런 애들이 좀 있긴 있더라고요.
상담사 : 지적 장애가?
내담자 : 네. 약간 발음 많이 새고.
상담사 : 딱하다. @NAME 대단하다.
내담자 : 저는 잘 모르겠어요.
상담사 : 대단해. 내가 이거 옛날에도 얘기하지 않았어?
내담자 : 네.
상담사 : 그때도 어쨌든 내가 얘기해 줬던 거 같은데 모두가 사실 그럼 @NAME처럼 과연 선택을 그럼 할 수 있을 것이냐.
내담자 : 어렵지 않을까요?
상담사 : 그냥 어려운 수준이 아니라 거의 사실 못 하죠. 안 하고. 더러워서 안 하고. 그지 같아서 다른 선택 그냥 하고. 하는데 @NAME이가 여태까지 했던 선택들의 어쨌든 결정 안에 사실 가족이 그냥 완전 배제되거나 빠져 있지는 사실 않았고.
내담자 : 네.
상담사 : 언제든. 그들이, 부모가 나한테 사실 이렇게 할지언정 나는 사실 그들을 포기하지 않고 지금도 사실 마찬가지죠. 엄마의 어떤 선택을 그럼 내가 들은 거잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 새아빠와 어쨌든 주로 생활하고 지내고 어쨌든 다시 결혼을 한 상태로 있는 한 지금 이 사람과 트러블이 있지 않기 위해 어쨌든 너희들과 이런 소통이나 하는 경제적으로 지원하는 측면들이 굉장히 다 할 수가 없다.
내담자 : 그래도 몰래 해 주긴 해요.
상담사 : 몰래?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도.
내담자 : 그러니까 이 돈의 출처를 모를 돈을 일부러 제 통장으로 보내놔요. 출처가 확실한 돈은 그냥 남겨놓는데.
상담사 : 이렇게 일하시거나 해서 들어오는 돈 중에 사실 이렇게 충분히 그냥 바로바로 보냈을 때 모를 만한 돈들은.
내담자 : 증거가 안 남는 돈은 주고. 동생이랑 저.
상담사 : 그러니까 무슨 미션 임파서블 찍는 것도 아니고.
내담자 : 몰래, 이거. 몰래.
상담사 : 참 이게 웃어야 할지, 울어야 할지.
내담자 : 거기 딸내미가 있는데 이제 한 고딩쯤 됐을라나?
상담사 : 누구의 딸인 거예요? 그 친구는.
내담자 : 그 아버지의 딸. 그러니까 아버지의 원래 새아버지의 원래 가정의 딸.
상담사 : 거긴 엄마랑 잘 지내?
내담자 : 거기요?
상담사 : 어. 그 딸은.
내담자 : 거기는 이제 엄마랑 그냥 한부모 가정으로 지내고 있죠.
상담사 : 새아버지의 딸은 걔네 엄마랑 아예 있고.
내담자 : 네. 그것 때문에 양육비는 엄청 보내고 있고.
상담사 : 아빠, 새아버지는?
내담자 : 네. 근데 새아버지 돈으로 보내는 게 아니라 거의 엄마 돈이죠. 왜냐하면 엄마랑 같이 일을 하고 있으니까 일은, 육체적 노동은 거의 안 하지만 자기 거래처에 뭐 내고 뭐 하고 하는 그 정도. 그래서 돈 생기니까.
상담사 : 관리 일을 하고. 그러니까 돈을 어디 다른 데로 하기가 어렵네. 또 같이 이렇게 연결해서 또 다 일을 하고 있으니까.
내담자 : 근데 그 딸내미한테도 지원을 엄청 안 해 줘요, 그 새아버지가.
상담사 : 양육비만 딱 주고 말려고 하는?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 무슨.
내담자 : 딱.
상담사 : 진짜 이런 말 하면 좀 그렇지만 무슨 그런 인간이 다 있어.
내담자 : 좀 심각해요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 좀 너무 애같이 굴어 가지고 조금 그래요.
상담사 : 조금 그런 수준이 아니야. 많이 그래.
내담자 : 그래서 주변에서 어쩌다 저런 사람을 만났냐 약간 이런 게 있어요.
상담사 : 엄마를 아는 사람, 엄마랑 새아버지를 다 아는 사람들이 봤을 때.
내담자 : 맞아요. 교회 사람들은 제가 태어나기 전부터 다녔으니까 우리 @TITLE들이랑 아니면 엄마의 그 주변 사람들이랑. 엄마한테는 직접 말을 하지 않지만.
상담사 : 그런 얘기가 이렇게 나한테 좀 들려온다.
내담자 : 저희한테는 들리는 거죠.
상담사 : 그러니까 이것도 내가 예전에도 이런 말을 많이 했던 것 같은 갑자기 생각이 들었어. 이걸 얘는 어떻게 다 버틸까?
내담자 : 그건 것 같아요. 제가 특별하게 강하거나 뭐 하거나 한 게 아니라 성향. 약간 딱 제 동생만 봐도 성향이 틀려서 엄마의 그런 말들에 다 굴복하고 이제 엄마가 그리고 막 행동 지적하고 막 그러면 동생은 좀 화를 많이 내거든요. 그래서 둘이 엄청 많이 싸우고 저는 중재해 주고. 그냥 동생도 그렇고 저도 그렇고 약간 신경 줄이 길다. 엄청 튼튼하다. 그러니까 타격을 받아도 약간 끊어지지 않는 그 튼튼한 정신력.
상담사 : 그거 찾아봤던 것처럼 사실 강한 아주 의지가.
내담자 : 네. 약간 그런 거랑 그냥 성향. 나쁜 거를 그렇게 좋아하지 않아서. 그런 선택을 좋아하지 않는.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 딱 성향.
상담사 : 사실 너무나 쉽게, 엄마도 엄마 마음대로 해. 나도 그냥 내 마음대로 할래. 너무나 자연스럽게 사실 이럴 수도 있는.
내담자 : 동생은 그런 성격이죠.
상담사 : 그렇다고 해서 동생도 무슨 일탈을 하거나.
내담자 : 아예 안 해요.
상담사 : 탈주한 게 아니라 그 안에서 어쨌든 자기가 정말 독심 있게 특히 걔는 지금 또 새아버지 바로 옆에서 볼 거 아니야.
내담자 : 네.
상담사 : 같은 또 @PLACE에 있으니까 한 번씩 보고.
내담자 : 절대 안 온대요. 같이 식사 자리 이제 가족 그쪽 와이프 가족들이랑 이렇게도 식사 잘 안 해요. 왜냐하면 술을 먹으면 막 이상한 말을 많이 해 가지고. 좀 과격한 말. 이런 걸 좀 많이 해서 최대한 엄마가 오지 말라고도 하고 그 새아버지도 오고 싶지도 않고 딱 의견이 맞아서.
상담사 : 그런 사람이 있지?
내담자 : 많아요.
상담사 : 많아?
내담자 : 네. 많은 것 같아요. 그래서 그게 오히려 디폴트.
상담사 : 그러다 보니 사실 요즘에 어쨌든 뭐 이렇게 졸업이 다가오고 돈 관련해서 사실 조금은 계속 스트레스받는 것들도 있고 하다 보니 굉장히 좀 사실 우울에 좀 많이 영향을 받고 있기는 하다. 근데 그게 거의 그냥 디폴트다. 나한테는 특별히 엄청나게 더 우울한 게 사실 발생해서 나 너무 우울해요가 사실 아니라 그냥 원래 어느 정도 내 삶은 이 정도의 사건과 우울함이 동반되고 있는 거라 이게 뭐 특별히 저한테 더 우울하거나 하지는 않다.
내담자 : 근데 우울하다라고 인지는 되는 정도.
상담사 : 그 우울하다는 어떤가요? 불편한가요? 나에게.
내담자 : 불편할 때가 있죠. 주식 떨어졌을 때는 약간 잠이 잘 안 오더라고요. 이거 보고 있는, 미 국장은 이제 새벽이니까 새벽까지. 팔까. 손해 보더라도 팔고.
상담사 : 털고.
내담자 : 이제 더 아래서 들어갈까, 이런.
상담사 : 한 번 털었다가
내담자 : 네. 그래서 손해를.
상담사 : 발목에서 들어가서 허리쯤 나오면.
내담자 : 손해를 다시 메꿀까, 이렇게. 그런 것도 있고. 미래적으로도 생각이 가끔 이제 그냥 바쁜 일 다 끝나고 집에서 이제 앞으로 어떻게 하지? 하면 그때 좀.
상담사 : 확 가라앉는. 그런 우울함의 어떤 양상들이 사실 조금은 있는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니 사실 그 안에 있는 굉장한 생각들은 아까 말했던 것처럼 표현했던 것처럼 세상 나 혼자다.
내담자 : 제가 항상 말하는 것은 인생은 고해다.
상담사 : 인생은?
내담자 : 고해다. 그 부처가 말한, 그냥 고통의 바다를 항상 헤엄치는 그게 그냥 디폴드값이다. 이런 느낌이에요. 이게 엄청 와닿더라고요. 그 부처가 한 말.
상담사 : 기독교이지만 부처가 한 말이 와닿았었다. 인생은 고해다. 인생은 고통의 바다인 것 같다.
내담자 : 그냥 그게 디폴트고 전부 다 고통에서 그냥 수영치는.
상담사 : 그러면 우울하고 싶지 않다는 있나요? 어떤가요?
내담자 : 좀 이 우울이 해결됐으면 좋겠다. 즉 이 문제가 해결됐으면 좋겠다. 하는 건 있죠
상담사 : 돈이?
내담자 : 돈도 그렇고 내 미래도 그렇고 이걸 좀 확정 지어 놓으면 거기에 대해서 계획을 하고 뭐 하고 막 하면서 그나마 이제 우울하려고 하는 생각을 안 하기 때문에 해소가 되잖아요. 약간 그렇게 해소를 하고 싶은.
상담사 : 사실 그런데 본인한테는 돈을 벌 수가 없는 사실 상태가 일단은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니고 플러스 여러 가지 사실 또 일이나 경험을 해 봤을 때 어떤 일이든 했을 때.
내담자 : 다 잘하긴 하는데.
상담사 : 사실 다 내 역할을 충분히 잘하고 그 안에서 어쨌든 그 경제적인 수입도 충분히 있고 하지 않았나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 결국에는 이 문제는 앞으로 사실 내가 건강하고 충분히 내 삶을 유지할 만큼의 사실 돈이나 활동은 계속하면서도 그럼 이걸 계속 갈 거냐, 이 우울을. 그 지점에서는 사실 선택이 좀 되는 것 같아요. 이게 그러니까 돈이 그냥 돈이 중요한 게 아니라 내 생존의 안전의 욕구가 사실은 굉장히 메슬로우로 보면. 이게 결국은 이 수준, 제일 밑에 이게 여기가 사실 어느 정도 늘 좀 이렇게 좀 비어 있는 듯한.
내담자 : 확실히 돈을 벌 때는 엄청난 안정감이 들어요.
상담사 : 이게 꽉 채워진 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 또 돈을 안 벌면.
내담자 : 그다음을 생각할 수 있어요. 일을 하든 뭘 하든 해서 돈을 벌고 있으면.
상담사 : 응. 근데 이제 어쨌든 이게 굉장히 자극될 만한 사건을 찾아봤을 때는 방금 찾아봤을 때 여러 가지 가족 일을 떠오르게 한다거나 어떤 내 미래에 대해서 뭔가 생각하거나 혹은 결정해야 된다거나 그리고 뭐 이렇게 돈 못 버는 상황이라거나.
내담자 : 마이너스되고 있는 상황.
상담사 : 마이너스 혹은 이렇게 결국 돈이랑 연결돼서 주식이 내려간다거나 이런 것들이 그냥 단순히 주식이 내려갔어. 어떡해. 아쉬워. 이걸 그냥 넘어서서 어떡하지? 뭔가 내 안전감이 굉장히 깨어지는 듯한 느낌으로 계속 이렇게 연합이 되어 있는. 근데 사실 뭐 주식이 이렇게 좀 떨어진다고 해서 내가 당장 뭐 먹을 게 없나요?
내담자 : 아니요. 당연히 이 돈은 주식만 굴리는 돈이고.
상담사 : 그리고 나서도 내가 일종의 그냥 충분히 생활하고 그냥 쓸 수 있는 돈들이.
내담자 : 따로 있죠.
상담사 : 따로 있고 어쨌든 그걸 내가 충분히 생각하고 관리하고.
내담자 : 네. 그래서 분산 투자 해놨죠.
상담사 : 너무 멋지다. 그런 의미에서라면 그건 사실 또 나를 지키기 위한 방식이기 때문에 그러면 하나씩 이거에 대해서 사실 내 안전을, 이게 자극이 되면 결국 튀어나오는 게 좀 요 일종의 패턴들 이것들이 뭔가 자극이 돼서 나의 안전에 이 강자 밑에 밑바닥에 있는 이 생존의 욕구, 안전의 욕구가 뭔가 침해돼서 뭔가 깨어지는 것 같아. 했을 때에 결국 튀어나오는 감정이 우울한. 사례개념화란 말 들어봤죠?
내담자 : 네.
상담사 : 결국 나를 우울에 영향을 주는 이런 사례개념화는 이런 틀 안에서 작동하는 것 같다 어떤가요?
내담자 : 근데 확실히 돈을 벌면 안 우울하고 그렇지 않은 반대쪽이 되거나 약간 그와 관련된 상황이 되면 우울해지고 약간 그런 특성이.
상담사 : 그런 돈 플러스 어쨌든 미래의 생각이나 결정해야 되는 이런 측면에서도 너무 사실 좀 이렇게 외롭고 이건 또 가족이랑 사실 맞닿아 있는. 그렇죠? 이거는. 그러니까 이 이슈를 그럼 떠올릴 때마다 뭔가 한 편이 비어 있는 듯한.
내담자 : 아마 집을 사거나 돈을 계속 벌고 있으면 괜찮지 않을까요? 저는 진짜 집에 좀 많이 집착을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 결국에 집을 사도 굉장히 집에 대한 어쨌든 우리가 갖고 있는 이미지나 형상이.
내담자 : 맞아요, 형상.
상담사 : 안정감. 나의 소중한 곳. 내가 언제든지 그냥 있을 수 곳.
내담자 : 내가 돈을 못 벌어도 그냥 있는 재산, 이런 느낌도 들고. 그리고 그냥 유튜브에서 보면 이제 자기 취미생활, 공간. 자기만의 공간을 아예 만들잖아요. 약간 저는 지금 뭘 못 하잖아요. 그런 게 있어요.
상담사 : 그래서 또 나만의 공간으로 사실 또 그림 그리는 것도 좋아하고 하니까 이렇게 한쪽에서 그림도 그리고 이렇게 또 프라 모델 이런 거 만드는 거 좋아하니까 이렇게 전시장 해 가지고 원하는 것 또 이렇게 전시도 하고.
내담자 : 게임기, TV.
상담사 : 최고의 남자의 놀이터를 만들어서 정말 나의 것, 나의 공간, 누구도 뺏어갈 수도.
내담자 : 침범할 수도 없고.
상담사 : 침범하려면 침범할 수 있겠지만 어쨌든 없어지게도 못 하는 나의 것.
내담자 : 네. 그냥 딱 집만 있으면 정말 안정감을 느끼겠다. 근데 뭐 삼십몇 평 이상 큰 집 막 이런 게 아니라 그냥 집이라는 개념 자체가 이제 내 소유가 됐으면 좋겠다 하는 게 있는 것 같아요. 나 혼자 사 가지고. 안정감을 뜻하는 단어 그 자체라고 느껴지네요.
상담사 : 안정감. 집이라는 건 안정감인 것 같다. 가족을 만드는 건?
내담자 : 이거는 내가 될까? 약간 이런.
상담사 : 될 수 있을까? 내 가족을 만들 수 있을까?
내담자 : 왜냐하면 저라는 존재 자체가 너무 특이하다 그래야 되나? 약간 irregular적이라 그래야 되나 해 가지고 좀 나랑 맞는 사람이 과연 있을까? 이런 느낌이 좀 많이 들어요.
상담사 : 저는 사실 충분히 있다고 생각하고요. 그런 의미에서는 사실 @NAME이의 삶의 여러 측면에서 봤을 때는 남자로서도 너무나 충분한 자원들이나 의지나 뭐 다른 말로는 뭐 됨됨이나 인성이나 특성이나 저는 사실 여러 가지가 있다고 보이거든요. 오히려 가족이 생기면 누구보다.
내담자 : 최선을 다해서.
상담사 : 소중하게 따뜻하게 오히려 너는 난 너무 그게 과할 것 같다. 너무 과해서 나를 희생하면서까지 다 할 것 같다고 오히려 걱정이 되지 저는 사실 뭐 못 할 것 같다는 생각이 사실 들지 않기 때문에 결국 이런 작업들을 통해서 이런 나의 심리적인 나의 마음에 이런 것들을 사실 조절해 나가면은 조절해 나가고 된다면 나는 우울이 디폴트야인데 사실 그것도 면밀하게 사실 살펴보면 어쨌든 지금 당장 나의 안전을 해치는 게 있나요?
내담자 : 그냥 육체적 안전이요.
상담사 : 그냥 정말 이런 측면에서 내 안전의 욕구의 측면에서도 정말 내 안전을 해칠 만한 것.
내담자 : 의식주 면에서는 없는 것 같아요.
상담사 : 의식주 면에서는 사실 없고 진로 선택 사실 좀 당장 하지 않는다 하더라도 사실 내일 당장 굶어 죽는 것도 아니고 내 안전이 어떻게 되는 것도 사실 아니고. 이런 식으로 내 시선을 자꾸 이렇게 좀 넓혀 가고 확장시켜 나가는. 결국에는 여기서 이론적으로 본다면 수용 전념 쪽으로 본다면 수용의 측면으로 사실 굉장히 작업을 해 나가는 거죠. 전에 우리가 사실 상담을 했을 때도 굉장히 좀 수용의 측면과 그 이후에 이제 실제 @NAME이가 해야 되는 여러 역할들이나 그쪽으로 전념하는 이런 식의 사실 상담의 어쨌든 구조였는데 이번에도 사실 어떤 면에서는 이 틀 자체가 지금 이 하는 사업의 틀 자체가 그런 측면에서 사실 맞춰져 있어서 내가 너무나 너무나 그냥 디폴트로 생각했던 것들도 사실 들여다 놓고 이제 충분히 살펴보면 내가 그냥 완전히 우울하게 늘 있는 것들이 나는 그게 너무나 디폴트라고 생각했는데 생각보다는 그냥 좀 괜찮게 있었던, 충분히 사실 잘 기능하면서 내 걸 하면서도 잘 역할을 하고 있는 것으로. 그리고 당장 지금 이렇게 봤을 때에도 내가 너무 가장 밑에 있는 안전이 굉장히 맨날 이런 것들로 인해서 침해당해서 우울한 것 같아 하물며 봐도 사실 이 가족들은 나한테는 꽤나 많이 뭐랄까, 내성이 생긴. 어쨌든 엄마든 아빠든 꽤나 많이 사실 이제 나한테는 내성이 생겨서 어떤 그 가족에 대한 가족이 나한테 줄 만한 이 스펙트럼은 이미 확장될 대로 이미 확장이 되어 있어서 이제 뭔가 새로 들어오는 뭔가가 뭔가 새롭게 그것보다 더 넓게 펼쳐져서 나한테 이렇게 팍 하기는 어렵지 않을까. 그러면 어떤 일이 벌어져도 이 스펙트럼 안에 있다 하면 뭐 이건 충분히 내가 지금까지 경험했고 해서 내가 지금까지 이것들을 어떻게 잘 받아서 견뎌서 넘어갈까라고 생각한 충분한 뭔가 학습된 결과가 사실 있을 것 같다 하면 사실 이건 더 이상 나한테 안전의 영역에 침범하게 두지 말자. 왜냐, 사실 꽤나 앞의 시간들 여러 시간들을 나 스스로 이미 결정을 해 와서 지금 그럼 못 사냐. 막 내 삶을 영위하지 못하고 막 무너지고 실패해 가지고 막 나사 빠져 있고 그러냐. 그런가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 사실 아니죠.
내담자 : 예. 그렇죠.
상담사 : 내가 사실 충분히 생각하고 그래서 당연히 그 생각하고 결정하는 시간들이 너무 사실 혼자라서 외롭고 고통스럽고 어려움이 동반했지만 지금의 좀 시간이 지나서 지금에 봤을 때에는 그 결정들과 어쨌든 내 삶의 모습들이 그래, 나 사실 충분히 혼자 결정도 할 수 있고 지금의 삶을 봤을 때도 내 역할들을, 내 삶들을 잘 영위하기 위해서 누구보다 사실 난 이렇게 잘하고 있는 나. 이런 걸로 결국에는 비어 있다고 생각되는 지점들을 잘 사실 채워 놓을 필요가, 이거는 제가 봤을 때 어쨌든 사실 좀 @NAME의 모습인데 충분히 이걸 채우고도 넘어서 오히려 이쪽으로 사실 가고 있지 않나, 더 넓게 이거를. 나는 가득 채우려고 굉장히 노력해서 충분히 사실 조금은 많이 채워지는 것으로 사실 저는 느껴져서.
내담자 : 확실히 제가 주식이 떨어졌을 때 돈 액수가 저한테 타격을 주진 않았던 것 같아요. 얼마나 떨어진 거냐, 얼마를 잃었냐. 이것보다 그냥 실패 경험 자체가 이제 내 뭔가 잘못된 선택을 하게 된 거 그리고 최근에 이제 실습 전에 면접을 좀 봤거든요. 그 실습 기간 들어가려고.
상담사 : @DEPARTMENT 실습을 하기 위해서?
내담자 : 네. 떨어졌는데 한 번 떨어졌는데 그때 또 제가 준비를 거의 아예 못하고 갔거든요. 왜냐하면 시험 기간이랑 겹쳐 있었어요. 그 시험 기간에 하는 거라 가지고, 모집을. 그래서 시험 보자마자 그냥 진짜 엄청 피곤하게 가 가지고 대사도 하나 안 적어놓고 준비도 안 하고 가 가지고 그냥 막말하다가 왔는데 이제 그 내용이 중요한 게 아니고 실패했다. 떨어졌다. 이게 엄청 타격이 진짜 엄청 크더라고요.
상담사 : 그것들을 사실 물어볼 만한, 지금. 그런 측면에서 우리가 사실 굉장히 땀을 많이 흘리고 하면 샤워를 해내듯이 우리 생각과 기억도 사실 종종 씻어 줄 필요가 있는데 그런 의미에서 사실 조금 씻어 볼 만한 측면들을 한번 해 보도록 하겠습니다. 다음 생각이 얼마나 동의하는지를 사실 얘기를 해 주면 되는데, 0, 전혀 아니다. 6, 매우 그렇다. 0에서 6점 사이를 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번. 1번.
상담사 : 하나만.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 없다.
상담사 : 전혀 아니다?
내담자 : 가치 없다.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점, 5점, 5점, 5점이요.
상담사 : 5점. 이런 생각들이 사실 나한테는 우울을 굉장히 사실 좀 자극할 만한 어떤 신념으로 사실 나한테 영향을 주고 있는 워딩 그리고 가장 사실 많이 영향을 주는 건 인생이 왜 이렇게 공허하다. 인생은 공허할 뿐이야라는 생각이나 아무도 나를 이해하지 않는다. 아무도 나를 이해할 수 없을 거야라는 생각 그리고 미래는 절망적이야. 이런 사실 신념 혹은 생각들이 나한테 나의 우울에 굉장히 사실 영향을 줄 만한 생각들로 영향을 주고 있더라. 우리가 요 앞에 한 작업들과 함께 연속해서 보면 이 생각들을 사실 조금은 확장시켜 보는 사실 생각을 한번 해볼 텐데. 그래서 이 생각들은 아마 매 회기마다 아마 좀 점검을 해 보면서 한번 같이 해볼 텐데, 가령 예를 들면 미래는 절망적이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 할 때 확정돼서 생각해 보면 어떤 생각들이 있을 것 같나요?
내담자 : 미래의 절망. 안 좋은 뉴스들. 막 경제, 환경, 온도. 밖에 너무 덥잖아요.
상담사 : 그런 걸 다 생각해 봤을 때 미래는 절망적일 것 같아.
내담자 : 네. 그리고 저에 대한 미래도 저는 아마 저가 최선의 선택을 하지 못할 것이다 하는 부분이 있을 것 그리고 실패를 할 것이다 이런 것도 있고 그리고 이제 그런 쪽에서 심리적이나 경제적 이런 안정감을 줄 만한 이제 주변 요소가 그렇게 크게 없다.
상담사 : 지금 본인이 어쨌든 말하는 건 미래는 절망적일 것이야라는 것에 지지하는 증거들을 사실 굉장히 얘기를 했는데 우리가 해 볼 작업은 지지하는 증거들은 사실 그런 것들이 있긴 하지만 지지하지 않는 증거들은 그럼 뭐가 있을까요?
내담자 : 지지하지 않는 증거?
상담사 : 네. 미래는 절망적이다를 지지하지 않는 증거. 이거는 아까 제가 방금 얘기했던 측면에서 정말 과거에도 그 미래는 절망적이었을 거 아니야.
내담자 : 네.
상담사 : 무너져 있었을 거라고 생각하고 근데 지금 그러면 그렇게 과거에 생각한 만큼 절망적이냐. 무너졌냐. 아무것도 달성하지 못했냐.
내담자 : 그나마 이제 그 반대면 제가 성장함에 따라서 이제 제 주변 환경에 좀 더 영향을 미치고 긍정적인 변화를 이끌어 가고 있다라는 점이 그거를 반박할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래도 내가 어떻게든 나를 성장시키고 있고 내 성장을 통해서 절망적인 이 미래적으로 생각하는 이 측면에서 최대한의 것들을.
내담자 : 긍정적으로 그나마.
상담사 : 방금 했던 말이 사실 여기 있는 대체 확장된 생각 혹은 또 다른 생각으로 얼마나 동의하는지 물어보는 거에 나와 있어요. 완벽, 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다. 0에서 6점?
내담자 : 5점, 5점, 6점?
상담사 : 하나만.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 그러니까 지금 제가 사실 이 밑에 말을 하지 않았지만 충분히 내가 나의 우울을 자극할 만한 이 워딩, 이 신념, 이 가치에 분명히 지지하지 않을 만한 증거들을 제가 말하지 않았어도 스스로의 삶에서 돌이켜봤을 때 그래. 사실 굉장히 절망적이라고 생각되어서 불확실한 측면으로 힘들긴 하지만 나는 나를 성장시켰고 플러스 그 안에서 사실 살아남으려고 굉장히 사실 노력하고 결정했고 그 결정들을 충분히 내가 책임을 지면서 해 보자 하는 식으로 사실 지금까지 왔을 때 지금의 모습이 완전 무슨 실패해 가지고 저게 무슨 뭐 부랑자로 사실 어디 하나 갈 데 없이 부랑자로 있는 게 아니라 내가 지금 하고자 하는 어쨌든 공부들도 어쨌든 뭐 경제적인 것들도 벌 수 있을 때 벌고 충분히 그 안에서 재테크도 재테크할 대로 해 보고 나의 안전을 위해서 여러 가지를 충분히 사실 동원해서 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력하고 있는 것.
내담자 : 그래도 6점을 줄 수 없는 게 제가 무너져 내리거나 실패를 하거나 하는 것 때문에 6점을 줄 수 없겠구나 생각이 들더라고요.
상담사 : 근데 이런 거죠. 좀 무너져 내리고 실패할 수도 있겠죠. 분명히 그런 상황이 있을 수도 있고 그럼에도 불구하고 그런 상황이나 시간들 속에서도 살펴본다면 다 그럼 실패했냐. 싸그리 다, 그냥 싹 다.
내담자 : 제 엄청 높은 기준에서는 그런 느낌이에요. 기준이.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 생각한다면 사실 기준이 좀 조정될 필요도. 왜냐? 나를 사실 뭔가 긍정적이고 나를 행복하게 만들지 않는 사실 기준은 계속 갖고 있을 필요가 있나. 다른 말로 하면 생각을 먹기 나름인데 이 생각 먹기 나름이다를 누구보다 사실 어떤 의미에서는 잘 알 것 같아. 그 의미를. 어쨌든 이런 충분히 확장되어져서 생각해서 기능하고 있다라는 것들을 사실 볼 수가 있고 아무도 나를 이해하지 않는다도 한번 확장시켜서 한번 지지하지 않는 증거들을 살펴본다면?
내담자 : 우선 제가 생각을 너무 많이 하고 복잡하게 하기도 하고 이런 과정을 상대방도 이제 그런 과정이 있어야 되잖아요. 저를 이해하려면. 그게 매우 어렵겠고 그리고 애초에 내가 엄청 간단하게 생각을 하고 있어도 그런 시도하는 것 자체를 그 사람이 왜 할까? 하는 게 좀 있죠. 이해하려는 노력.
상담사 : 근데 이런 거죠. 나랑 비슷하거나 똑같은 경험은 하지 않았더라도 @NAME이가 말하는 @NAME이의 어떤 생각이나 말은 사실 충분히 이해할 수 있거든요. 거기에 만약에 @NAME이가 본인의 삶의 스토리를 얘기한다면 그 사람은 너가 왜 이렇게 생각하는지, 왜 이런 패턴을 가지고 있는지, 왜 이런 어려움들을 가지고 있는지 혹은 그런 그냥 본인에 대한 이해를 할 수 있습니다.
내담자 : 그런 착한 생각과 그런 착한 사고를 할 수 있는 사람이 그렇게 많지 않다고 생각해요.
상담사 : 저는 근데 오히려 그거에는 반박을 하고 싶어요. 생각보다 많다. 왜냐? 내 마음을 사실 열지 않았기에. 혹은 열지 않았다, 열지 않았다는 좀 그렇고 열기가 무섭기에. 이제 사람에 대한 신뢰나 어쨌든 이런 관계적인 측면은 동반하는 게 있죠. 또 이게 잘 안 되거나 깨어지거나 내 마음을 줬다가 내 마음을 또 상처를 받거나 힘들면 어떡하지? 사실 굉장히 이런 측면들이 자극이 될 만할 것 같긴 한데.
내담자 : 저는 성악서를 엄청 지지하는 입장이라.
상담사 : 저도 성악성을 지지하는 편입니다. 그럼에도 불구하고.
내담자 : 그럼에도.
상담사 : 그럼에도 불구하고 충분히 마음을 나누고 같이 갈 만한 사람은 있습니다. 여기도 사실 확장된 생각으로 본다면. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다. 그럼 나는 살면서 아무도 나를 이해를 못 한다든가 단 한 명도 내 마음을 알아주거나 내 상황을 이해해 주거나 내 마음을 알려고 하지도 않고 그랬나. 어떤가요?
내담자 : 아예는 아니지만 대부분은 안 알려고 하기도 하고 거기에는.
상담사 : 그러면 그 소수의 사람들은 왜 하려고 했어?
내담자 : 좋은 사람이니까.
상담사 : 그러니까 그런 사람들이 존재한다. 사실 그럼 아무도 나를 이해하지 않는다는 아무도 빠져야 되겠죠. 때때로 사실 나를 이해하는 사람들도 있긴 하지만 이런 부분들을 아예 못 받아들이고 완전히 이렇게 가까이하지 않으려는 사람들도 있을 수가 있네. 사실 이런 다양성을 충분히 알 수가 있겠다. 그래서 때때로 나를 이해해 주는 사람들이 있기도 하다. 0에서 6점, 몇 점?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 정도로 동의하는 바이다. 오케이. 사실 마지막으로 가장 높은 거는 인생이 공허하다. 이런 부분들을 확장돼서 한번 살펴본다면.
내담자 : 약간 그건 것 같아요. 실패하면 이제 좀 무의미한 결과가 됐다 이런 부분 때문에 좀 날아가 버리는 느낌.
상담사 : 근데 이거는 그러면 결과론적이네요.
내담자 : 네. 그리고 제가 애써도 안 되는 게 존재한다는 거. 근데 애써도 안 되는 게 존재하는 게 거의 대부분에 속하는 것 같아요. 이제 제가 할 수 있는 건 딱 제 바운더리 이 조그마한 그 정도고. 가족 관계에서도 그렇고 친구 관계에서도 그렇고.
상담사 : 애써도 안 되는 게 있어. 사실 여기서 찾아본 확장된 생각은 인생은 공허할 때도 분명히 있죠. 다만 그 안에 나의 추억 가령 예를 들면 밤바다 좋아한다 했죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그냥 조용하고 고요한 밤바다에 방파제에 이렇게 앉아서 낚싯대 딱 드리워 놓고 하늘에는 이렇게 별이 떠 있고 이렇게 착 한 그 장면. 그건 실제 경험이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 생각해 보면 어떻죠? 공허한가요?
내담자 : 안정감을 주죠.
상담사 : 그렇죠. 사실 그럼 공허하지 않네. 사실 나한테 추억, 경험, 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 나는 충분히 경험하고 그것들도 사실 내 삶에 충분히 의미 있게 다룬다면 공허로만 점철된, 공허만이 사실 있는 게 아닌 충분히.
내담자 : 근데 그런 기억을 꺼내기가 정말 쉽지 않더라고요. 특히 우울할 때는 그쪽 감정이 있는 쪽만 나오지.
상담사 : 그렇죠. 그래서 사실 그때 그림으로 그려라고 했던 이유도 그림은 내가 당장 그리지 않더라도 꺼내서 볼 수 있잖아. 그거는 이렇게 컬러 프린트해서 액자에 걸어서 방에 이렇게 딱 걸어놔. 내가 보이는 곳에. 그럼 내가 주로 어쨌든 집에서 우울할 테니 우울로 빠져들려고 하고 할 때에는 나의 평안한 곳을 이렇게 좀 찾아서 보는 거지, 실제로. 효과가 있을까요? 없을까요?
내담자 : 조금 있을 것 같아요. 왜냐하면 제가.
상담사 : 하나가 있을 땐 그렇고 2개가 있으면 어떨까요?
내담자 : 좀 신경 쓰이는 느낌.
상담사 : 그럼 3개가 있으면? 이것들을 사실 그림으로 해도 좋고 내 경험으로도 좋고 내 좌우명도 좋고. 사실 뭐든 나한테 자극 줄 만한 것들로 사실 주면 공허가 우울이 강하게 찾아왔을 때에도 지금 나를 우울하게 만드는 어떤 자극이나 생각 그런 것들만 있는 거 아니네.
내담자 : 감정 쪽은 시도를 안 해 봤는데 행동화 쪽은 좀 시도해 봤어요. 여기에 이제 성경 구절로 좀 나를 움직이게 할 만한 구절을 딱딱딱 붙여놓으니까.
상담사 : 근데 성경 구절은 너무 죄책감이랑도 맞닿아 있잖아.
내담자 : 볼 때마다 가야지 이런 느낌으로. 해야지.
상담사 : 성경 구절 다 떼버려. 떼고 나에게 좋은 그림이든 아니면 진짜 내가 좋아하는 어떤 작가의 그림이든 너한테 어쨌든 좋은 자극을 줄 만한 것들로 주고 또 내가 좋아하는 취미 안에서 제일 좋아하는 작품은 뭐죠?
내담자 : 작품요?
상담사 : 만든 것 중에 제일 좋아하는 거. 프라모델 만든다고 했나? 건담.
내담자 : 그거, 네. 진짜 오랜만에 요새 만들고 있는데 하나 만드는 데 진짜 오래 걸려서.
상담사 : 그럼 지금 몇 개 만들었어?
내담자 : 하나.
상담사 : 하나 만들었어?
내담자 : 하나도 아직 다 안 됐어요.
상담사 : 완성이 아직 덜 됐어?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 오히려 사실 그런 거에 뭔가 집중하는 시간으로 혹은 그런 정보나 자료를 또 찾아볼 수는 있겠죠. 이거, 이것 좀 사서 이렇게 만들고 완성 한번 시켜보고 싶다 뭐 이런 거.
내담자 : 약간 근데 그걸 하는데 거부감이 느껴지는 게 짐이, 생기면 진짜 거기에서는 제가 정말 좋아하는 것만 이렇게 쫙 깔아놓고 싶은데 지금은 그렇지 않고 싶은데.
상담사 : 짐이다?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 또 이사할 생각하면.
내담자 : 버려야 되고. 버릴 건 버려야 되고.
상담사 : 아무튼 이런 인생이 공허하다는 느낌이 주는 다른 확장된 생각, 인생이 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 0에서 6점 중에?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 정도로.
내담자 : 왜냐하면 그 행복감이나 그런 편안함이 주는 것보다 반대쪽 감정이 주는 압도감이 훨씬 커 가지고 3점 정도 생각해요.
상담사 : 압도될 만큼의 사실 큰 사실 어떤 사건이나 경험으로 사실 조금 많이 경험을 사실 했어서 당장 거기서 벗어나자 하는 거는 사실 굉장히 불합리하죠. 그렇게 하라고 하는 것도. 그렇기 때문에 하지만 내 마음의 방향이 어디냐는 사실 좀 중요해. 나는 그러면 너무나 익숙한 거라서 그냥 거기에 있을 거냐. 아니면 그래 근데 내 삶을 지금 어쨌든 과거에 분명히 우울하고 많이 힘들고 경험했었지만 한 지금 내가 스스로 선택하고 삶을 살아온 이 삶의 시점에서 봤을 때는 엄청 사실 부족하지도, 엄청 다 못 할 정도의 뭔가도 사실 그 안에서 내가 충분히 하고 싶은 것들 찾아서 오고 하고 그 안에서 최대한 노력도 하고 그럼 그것들은 다 그건 의미 없는 거예요. 의미 없는 건가요?
내담자 : 없게 될 수도 있다.
상담사 : 그러니까 왜 없게 될 수 있을까요?
내담자 : 이제 또 어떤 선택을 하게 될지 모르고.
상담사 : 아니, 그럼 그 선택에 지금 내 경험이나 이런 것들이 아무 의미가 없겠냐.
내담자 : @DEPARTMENT한 것도 좀 도움이 되기도 했고 지금까지도 계속 쓰고 있고 하긴 하지만.
상담사 : 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐 배워서 뭐 안 좋을 게 사실 없고 혹은 이 전공이랑 아예 다른 사실 선택들을 한다 하더라도 꼭 이게 직업으로만 이어져야만 의미 있는 거 그러니까 결국에는 이 시간 투자해 가지고 자격증 따고 했는데 그거 아무것도 안 쓴다? 실패. 이렇게만 사실 남는 거는 뭔가 생각하는 이 패턴들은 오히려 나를 더 풍성하지 못하게 만들 만한 사실 선택들, 결정들이 아닌가. 이것도 마찬가지로 방금 확장된 생각처럼 이렇게 찾아보게 하는 식의 뭔가 자꾸 패턴을 학습을 함으로써 자꾸 이렇게 옆을 조금 돌아보고 다른 선택들을 하고 해 보는 결정들을 한번 쭉 해 볼 겁니다.
내담자 : 좀 제가 그런 성향이 있는 것 같아요. 뭐라 그러지? 최대한 부정적으로 생각을 해야 뒤에 따라오는 긍정적인 면을 좀 더 크게 느낄 수 있다 하는 것 때문에.
상담사 : 근데 이런 거지 그렇게 생각을 해서 그 결과가 내 생각보다 좋았을 때 이 갭 차이로 좋아하는 게 아니라 나 충분히 잘했어. 나 지금 너무 잘했어. 스스로 칭찬도 하고 성취감도 느끼고 뿌듯하고 이래야 되는데 다행이다. 진짜 다행이다. 이렇게만 사실 하는 패턴은 나를 너무 즐겁게 하지 않는 거지, 뭘 하든.
내담자 : 그래도 도움이 되네. 이런 느낌이에요. 약간.
상담사 : 응?
내담자 : 그래도 도움이 되네. 실패했지만 도움이 되네. 이런 느낌.
상담사 : @DEPARTMENT도 실패인가요?
내담자 : 그렇죠. 실패 경험 중 하나다 하는 느낌이에요.
상담사 : 실패다. @DEPARTMENT 선택해서 간 것도 실패다. 왜냐 @DEPARTMENT을 계속하지 않기 때문에.
내담자 : 그렇기도 하고 약간 그때 이제 딱 이제 @DEPARTMENT을 안 하기로 마음먹었을 때 그냥 실패감을 엄청 느꼈어요.
상담사 : 근데 사실 그때는 내가 봤을 때는 실패감보다는 그냥 좌절감이 너무 컸을 것 같은데.
내담자 : 그렇기도 하고.
상담사 : 그러니까 이게 그때 그 사건이 꽤나 너무 연합돼서 그냥 실패야라고만 사실 뭉뚱그려져 있는데 이걸 다 뜯어서 살펴보면 사실 나는 안 하기로 결정을 왜 내렸을까요?
내담자 : 그냥 포기한.
상담사 : 근데 포기했는데 그걸 누구를 위해서 했냐 이 말이야.
내담자 : 그냥 부모님.
상담사 : 이제 그 부모님의 그런 것도.
내담자 : 이제 신경 쓰지 말라고.
상담사 : 아예 신경 쓰지 말라. 결국은 부모님을 위한 사실 나의 최선의 선택.
내담자 : 저는 아마 그런 사건이 없었으면 @TITLE가 그랬어도 @DEPARTMENT을 했을 것 같아요.
상담사 : 워낙 사실 조금 재미있게도 즐겁게도 했던 사실 것들이라.
내담자 : 그나마 긍정적인 피드백을 많이 받던 사람들이라서.
상담사 : 그런 의미에서는 좌절이 좀 더 크게 다가올 만하겠다. 나한테 내 인생에 별로 그런 게 없었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 재미있게 하고 또 그걸로 좋은 피드백도 받고 했었던 게 없었는데 이것조차 안 도와줬다고? 이런. 아무튼 그런 것들도 한번 살펴보면서 충분히 또 확장시키고 살펴보고 확장시키고 살펴보면서 내가 생각하는 그런 디폴트라고 생각하는 영역들을 조금은 디폴트로 이렇게 좀 옮겨 보는. 그래도 될 만큼 @NAME이는 충분히 잘하고 있고 열심히 했고 혹여 앞으로 좀 어렵고 조금 힘든 여러 산들 파도들이 사실 밀려온다 하더라도 그냥 제가 느끼기에는 충분히 헤쳐나갈 만한 어떤 그 캡틴의 모습이 그려져서 그런 것들을 한번 충분히 좀 다루면서 해 보면 좋지 않을까 어떨까요? 다음 질문에 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거 이거랑 똑같은 거 같아요. 아닌가?
상담사 : 조금 다릅니다. 0, 아니다.
내담자 : 1번.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 1점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 요새, 요즘이죠.
상담사 : 그렇죠. 지금 어떻게 느껴지냐니까.
내담자 : 1번요. 원래 2번인데 1번. 애들을 너무 많이 만나니까 가라앉을 새가 없는 느낌.
상담사 : 오케이. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점요.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 활동을 많이 하다 보니.
상담사 : 오케이. 수고하셨고 이런 측면들을 쭉 다뤄나가면서 한번 8회기 중에 저희가 지금 2회기.
내담자 : 다음 주도 수요일에?
상담사 : 이번 주에는 또 시간 될 때가 없죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 나가서 그 일정을 한번 잡도록 하죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 피곤하겠다. 배고프겠다.
내담자 : 거기에서.
