상담사 : 큰 상황 이제 지나갔어요. 추석이. 어떻게 지내셨어요? 그냥 무난하게 지나갔는지 아니면 그 와중에 또, 그렇죠?
내담자 : 그냥 스트레스는 여전히 있었던 것 같아요. 그래서 눈치 보는?
상담사 : 눈치 보는.
내담자 : 눈치 보는.
상담사 : 그러니까 눈치만 봤을까요 아니면 눈치를 주는 상황들이 좀 있었을까요?
내담자 : 있었던 것 같아요. 그냥. 모르겠어요. 객관적으로 보면 되게 괜찮은 시부모님이라고 생각을 하거든요.
상담사 : 어떤 부분에서요?
내담자 : 그냥 좀 배려해 주려고 하시고 막 어떻게든 부려 먹으려고 하거나 남편이 제 편을 들어도 그걸 막 뭐라고 하기보다는 그래, 니가 남편이 이렇게 힘이 되어 줘야지 이렇게 말씀도 하실 줄 아는. 네. 제 생각에는 좀 멋있는 분들이기는 한 것 같아요. 근데 그 안에 뭔가가 느껴지기도 하고. 시아버지는 약간 상담사의 언어로 비언어적 표현을 사용하시고 우리 어머니는 언어적인 표현을 하세요.
상담사 : 지난주까지는 계속 내 편이셨는데, 멋진 분.
내담자 : 어.
상담사 : 어떤 언어적 표현들이 있었을까요?
내담자 : 이제 갔는데 저희 집을 먼저 갔어요. 이번에 연휴가 앞으로 길었잖아요. 저희 집 갔다가 하루 자고 이제 시댁을 넘어가야 되는데 저희가 첫 결혼하고 첫 명절이라 저희 집에 가서도 저녁쯤 가서 저녁 먹고 점심 먹고 저희도 출발해서 저녁 먹고 아침에 일어나서 산소를 갔다 왔어요. 할머니 할아버지 산소를. 첫 명절이니까 당연히 엄마도 저희 엄마도 다녀와야지. 그리고 저는 또 저희 외할머니랑 같이 살다가 할머니가 돌아가신 거였어 가지고 좀 저한테는 그래도 되게 큰 존재거든요. 할머니가 외할머니가. 외할머니 돌아가셨을 때 제일 많이 운 것도 저고 그럴 만큼. 그랬는데 산소를 갔다가 점심 먹고 갔어요. 저희 엄마도 점심을 먹여서 보내고 싶은 그 마음이 있잖아요. 근데 이제 음식을 하시는데 한 2~3시간 정도면 할 양이거든요. 보통. 전에도 제사 지낼 때도 가서 했었고. 근데 이제 늦게 온 거죠. 그들의 기준에.
상담사 : 더 일찍 올 줄 알았는데.
내담자 : 아침에 일찍 일어나서 그냥 올 줄 알았는데. 그러고 나서 이제 그다음 날 근데 이제 아빠는 가니까 이제 시선을 피하시는 거죠. 반기지 않고. 왔냐? 계속. 이렇게.
상담사 : 뭔가 다른 일을 하시지 않음에도 불구하고?
내담자 : 네. 저랑 신랑이랑 둘이 음식을 하고 나머지는 구경을 했어요.
상담사 : 다른 사람들은 구경을 했다고요?
내담자 : 아침에 했다고. 아침에 했다고. 아침에 꼬치를 다 끼워놨다고.
상담사 : 우리가 꼬치를 끼웠으니 나머지 단둘이 너희가 해라.
내담자 : 너희는 너희 둘이 해 해서 저희 둘이 다 부쳤어요. 그런 거 자체가 너무 불편하기도 하고.
상담사 : 역할 분담 어떻게 보면 역할 분담을 아주 명확하게 하신 건데.
내담자 : 그냥 했어요. 저는 그 2시간쯤 걸렸나? 그렇게 많지 않아서 양이. 근데 또 아버님이 그냥 눈치가 보여서 이거 내가 잘못 느낀 건가? 이럴 정도로 또 막 하하호호 하시고. 어머님은 이제 그다음 날 얘기하시더라고요. 좀 일찍 올 줄 알았다. 근데 그게 너무. 그다음 날 일어나서 제사 지내고 밥 먹고 치우고 11시쯤 나가서 또 옛날 증조 부모님 산소까지 갔다가 또 친할머니 친할아버지가 돌아가셔서 거기 또 @ETC라고 해서 납골당 가서 또 인사드리고 또 외할머니 외할아버지 살아계세요. 남편. 근데 거기까지 갔다 오니까 4시인 거예요. 저는. 다 돌았잖아요. 저도. 근데 저희 집은 딱 한 군데 돌았단 말이에요.
상담사 : 산소 하나.
내담자 : 진짜 딱 하나 돌았단 말이에요. 그것도. 그랬는데 그건 너무 당연하게 생각하고 그렇게 다 하고 나서 나중에 저한테 얘기하는 거예요. 저희한테. 늦게 너무 일찍 오는 줄 알았는데 늦게 온다고. 신랑이 아니 우리도 이렇게 돌 데가 많은데 엄마도 이렇게 돌고 싶고 아빠도 이렇게 돌고 싶은데 우리 어머니는 안 돌고 싶겠냐. 둘이 딱 한 군데만 들렀다 오고 한 군데 들르고 저희 은사님을 저희 고등학교 제 고등학교 은사님은 늘 이렇게 찾아뵙는 분이 계셔 가지고 은사님 집에는 정말 내려드리고 죄송해요, 선생님 다음에 다시 올게요 하고 선물만 드리고 진짜 나온 정도였거든요. 그랬는데 뭘 그렇게 뭐라고 하냐고 또 신랑이 막 뭐라고 해요. 그러면 어쨌든 눈치 준 거잖아요. 이미. 늦게 왔다고. 그래 놓고 또 니가 그렇게 편을 들어줘야 와이프가 편하지 @NAME가 편하지. 근데 그게 싫은 거예요.
상담사 : 그 모든 과정이?
내담자 : 네. 어떻게 자기들만 그렇게 생각하지? 그런 게 싫은 거죠. 몰라요. 달라요. 저희 집이랑. 저희 집은 어떻게 보면 이제 좋게 표현하면 자율적인 거지만 나쁘게 얘기하면 방임적인 약간 거의 방임에 가까운 자율? 너희 일어났어? 너희가 언제 일어나서 상관없어. 언제든지 너희가 자고 싶을 때 자고 일어나서 먹어. 그 대신 밥은 해놓을 테니까 너희가 차려 먹어. 그리고 치워.
상담사 : 치워.
내담자 : 저희 집은 딱 10시 반에 일어나든 11시에 일어나든 먹은 사람이 먹고 치우고 먹고 치우고. 그게 아니라 저희 시댁은 다 같이 일어나서 먹고 다 같이 치우고 아침 일찍 새벽 6시에 일어났거든요. 저. 그렇게 일어나서 밥을 먹어야 되고 차려서 먹어야 되고 이게 그 다름이 너무 힘든 것 같아요.
상담사 : 가족 문화의 다름이 너무 크네요. 차이가. 오라버님들은 다 결혼을 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 거기서 이제 오실 거잖아요. 추석 때. 그때 분위기도 비슷해요?
내담자 : 저희요?
상담사 : 네.
내담자 : 저희는 그래요.
상담사 : 다 같이 이렇게 식사를 같이하진 않는.
내담자 : 저녁 정도.
상담사 : 저녁.
내담자 : 저녁.
상담사 : 오전 이른 오전 아침은 좀 자유롭게?
내담자 : 다 이제 패턴이 다르니까. 저녁은 그 대신 저희는 그런. 근데 그게 무슨 의미가 있나 싶은 게 저희 신랑이 저희 집 되게 부러워하는 중의 하나가 누가 밥을 먹든 간식을 먹든 저희 엄마가 저녁에 그냥 소주 한잔을 하시든 저희는 누가 하나가 밥을 늦게 와서 먹든 누가 먹으면 무조건 다 같이 앉아주는 게 법칙이에요. 저희는. 다 먹을 때까지. 내가 안 먹더라도 앉아서 있어주는 거. 그러니까 저희는 약간 시키지 않았는데 그게 룰이에요. 어릴 때부터 저희 엄마가 그렇게 가르쳐서. 저희 엄마도 저희가 만약 늦게 들어와서 밥을 먹어도 끝까지 자리를 함께 지켜주세요. 뭘 해줘서가 아니라. 근데 시댁은 그렇게 모여서 밥 먹는 걸 좋아하면서 대화도 별로 없고요. 밥 먹을 때. 누구 하나 밥 먹고 다 그냥 먹으면 일어나서 그냥 가버려요. 자기 할 일을 해요.
상담사 : 시작만 같이하면 된다?
내담자 : 네. 근데 그게 이해가 안 가는 거예요. 그러니까 왜 이렇게 해야 되나? 그냥 근데 뭐 어쩔 수 없잖아요.
상담사 : 이게 다름의 문제이기 때문에.
내담자 : 그러니까 다름의 문제니까 이게 참. 제가 또 더군다나 @ETC잖아요. 그러니까 다름을 좀 이해하고 인정해야 되는.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 그런 위치인데 힘들더라고요. 막상.
상담사 : 그렇죠. 그래서 조금 쉽지는 않죠.
내담자 : 그게.
상담사 : 그래서 그런 일련의 눈치 보임이 있을 수도 있고 다른 문화를 경험함에 있어서의 그 일련의 사건들이 나한테 어떤 감정적인 좀 영향을 주던가요?
내담자 : 제가 원래 눈치를 잘 안 보는 스타일이거든요. 저도 되게 제가 말씀드렸나 모르겠지만 저 막내고 되게 사랑받고 자라서 눈치를 잘 보진 않았지만 좀 민감성은 높은 편이에요. 근데 자꾸 눈치를 보게 되니까 마음이 너무 불편해요. 아버지의 저 제스처가 불편함을 표현하는 건데 뭐가 그렇게 불편하실까 자꾸 이렇게 되니까.
상담사 : 그 불편함이라는 감정이 또 다른 이름이 있을 거예요. 그게 뭐 관계가 망가질 것 같은 불안함일 수도 있고 내가 여기서 또 인정받거나 사랑받지 못할 것 같은 거의 불안함일 수도 있고 아니면 오히려 왜 저렇게 행동하지에 대한 분노일 수도 있고 되게 감정의 이름이 있을 텐데 불편함이 아니라 이 감정이 생겨서 불편한 거잖아요. 그 감정의 정체는 뭘까요?
내담자 : 어떤 불편함. 그냥 잘해야 되겠다는 생각 때문에 그런 것 같아요. 잘해야겠다.
상담사 : 내가 잘해야 된다라는 생각인데 잘해야 된다라는 생각이 드는 이유는 또 감정적인 영향이 있을 거거든요.
내담자 : 날 싫어할까 봐? 날 미워할까 봐? 그런 것들.
상담사 : 날 싫어하고 미워하면 슬퍼지시나요? 아니면 화가 나시나요? 아니면 불안할까요?
내담자 : 불안인 것 같기도 하고. 근데 모르겠어요. 별로 좀 느껴보지 못한 감정.
상담사 : 그러니까 많은 어느 정도인지 모르겠지만 며느리들은 화를 많이 느끼죠. 시댁을 갔다 오면 특히나 명절 때. 특히 이럴 수 있어요. 왜 그 네이트 판이나 이런 데 가보면 좌르륵 달리는 게 그런 시댁과 나의 다름 아니면 강요 이런 문제들 때문에 이제 화가 난다라는 걸 주로 올리거든요. 근데 내가 느끼는 거는 좀 어떤 감정일까?
내담자 : 그냥 이해가 안 되는 느낌인데.
상담사 : 잘 보여야 된다라는 생각은 있고.
내담자 : 그냥 그런 것 같아요. 좀.
상담사 : 이해가 안 된다라는 생각도 있고.
내담자 : 이해가 안 된다는 생각도 강하기도 하고. 아버지한테는 좀 더 반대했던 분이고 나를 다시 미워할까 봐에 대한 불안함도 있는 것 같고.
상담사 : 불안함도 있고.
내담자 : 그냥 설거지를 이틀 동안 있으면서 하루만 잤는데도 한 대여섯 번 한 것 같아요. 어머니가 쉬지를 않으세요.
상담사 : 그럼 또 같이 못 쉬잖아요.
내담자 : 근데 그것도 이해가 안 가서 너무. 물어봤어요. 신랑한테. 엄마가 저렇게 엄마가 저렇게 움직이는데. 신랑이 막 승질을 내는 거예요. 아가씨한테. 야 @ETC 너 빨리 일어나서 설거지 해 막 이러는 거예요. 그러다가 자기가 한다고 고무장갑도 끼고. 그래서 내가 난 이런 건 괜찮다. 우리 엄마도 나 시집가서 할 건데 뭘 그렇게 시키냐 해서 나도 안 하고 살았으니까. 근데 아무리 오랜만에 왔더라도 오랜만에 와서 그래? 그랬더니 뭐가? 이러더라고 지금 @ETC 아가씨나 자기나 엄마가 하는 거 전혀 신경 쓰지 않잖아. 자기는 지금 내가 하는 게 신경 쓰이는 거지 엄마가 하는 게 신경 쓰이는 게 아니잖아. 그랬더니 원래 그랬다는 거예요. 근데 어떻게 엄마가 그렇게 하루 종일 움직이고 밥 먹고 설거지 끝나고 자식들 싸주려고 다 포장하고 음식을 더 하고 이러는 와중에 이러는 거예요. 저한테. 패턴이 자기네 집 패턴은 밥 먹고 제사 지내고 밥 먹고 잠깐 낮잠을 잤다가 다시 움직인대요. 산소로 간대요. 근데 자기네들은 다 낮잠 자러 들어가는데 어머니는 뭐라도 싸서 보내고 뭐라도 해서 주려고 계속 뭘 하시는 거예요. 근데 여기서 어떻게 다들 자지?
상담사 : 네. 우리 집에서는 도저히 일어날 수 없는 일이죠?
내담자 : 저는 저는 엄마가 안타까워서라도 엄마가 힘드니까 설거지라도 해주고 양념이라도 넣어주고 그게 정석인데 어떻게 저렇게 엄마는 지금 새벽 4시에 일어나 가지고 저러고 계신데 어떻게 자지? 잠이 오지? 이해가 안 가는 거죠. 저는. 저도 같이 막 이랬으니까 신랑이 엄마가 안 쉬니까 @NAME 씨가 못 쉬잖아. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 어머니가 얼마나 서운하겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 근데 어머니는 또 그걸 당연하게 또 받아들이는 거예요. 왜 그러지? 나 다 이해가 안 가요. 다 그래서 좀 마음이 계속 편하지가 않았어요.
상담사 : 그래서 뭔가 어떻게 보면 내가 자라온 환경과 너무 달라서.
내담자 : 그런 것 같아요. 진짜 달라서.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보면은 이제 영어를 못하는데 미국에 가 있는 상황인 거죠. 다른 나라에 가서 그 나라의 문화대로 지금 보내야 되는 거니까.
내담자 : 그런 느낌도 있고 많이 있었어요.
상담사 : 네. 되게 다양한 그러면은 불안도 있고 좀 걱정도 되고. 근데 화는 잘 안 내세요? 미운 마음 이런 건 없으세요?
내담자 : 밉거나 하진 않은 것 같아요. 미웠으면 막 쳐다보기도 싫을 텐데 아버님이.
상담사 : 그렇죠. 눈치를 안 봤을 수도 있어요. 미웠으면.
내담자 : 아버님이 다음 주에 자기 이제 @ETC로 공부를 하시는 게 있으신데 학점 이수제로 해서 @ETC 공부를 좀 하시고 계신데 중간고사를 보셔야 된다고. 근데 자기 혼자 보기 힘드니까 와서 도와줄 수 있겠냐고 말씀하시더라고요. 그래서 다음 주 토요일이라고 했더니 나는 네 아버님 괜찮아요. 와서 같이 시험 도와드릴게요 하고 맛있는 거 사주세요 하고 끝났는데 우리 신랑은 싫다고 안 온다고 막 이러는 거예요. 근데 그런 거 보면 또 제가 막 보기 싫거나 보기 싫거나 이런 건 아닌 것 같아요. 그냥 아직은.
상담사 : 아직은 어쩌면 적응 기간일 수도 있을까요?
내담자 : 보기 싫진 않아요. 막 화가 나거나 그러진 않는 것.
상담사 : 네. 그러니까 과거에는 굉장히 힘들었는데 결혼 전에 그런 일련의 사건들 때문에 되게 힘들었는데 지금은 그때보다는 감정이 많이 가라앉은 상태네요?
내담자 : 맞아요. 많이 최근에 그래도 진짜 많이 좀 가라앉기는 한 것 같아요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그때는 저는 제 인생에서 너무 가장 힘들다고 할 정도로.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 힘들었거든요. 물론 여러 가지 복합적인 일이 있어서 힘들었는데 많이 힘들었거든요. 그래서 그때 울기도 많이 울었고 차 안에서 혼자도 많이 울고 엄마랑 통화하면서 막 소리 지르기도 하고.
상담사 : 네네네.
내담자 : 이게 뭔가 이제 좀 정리가 된 것 같은 느낌은 들긴 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 모르겠어요.
상담사 : 불편함은 어떻게 보면 적응 기간 동안에는 우리가 감수해야지 되는 부분들이고 너무 다르니까, 그렇죠? 근데 이제 우리가 지난주에 뵀을 때 걱정했던 거에 비해 어떠세요? 추석이 지나고 났을 때 내가 걱정했던 거에 비해 그냥 좀 높았다 낮았다 이렇게 두 개로만 본다면? 내가 이만큼의 걱정이 있었어요. 사실은. 또 이렇게 행동하면 어떻게.
내담자 : 딱 그만큼이었던 것 같아요.
상담사 : 딱 내가 걱정한 만큼? 더 과하지도 않고 덜하지도 않고?
내담자 : 네. 딱 그만큼인 거 같아요.
상담사 : 그 정도만 돼도 괜찮나요?
내담자 : 아니요, 안 괜찮을 거 같아요.
상담사 : 안 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떻게 조금 대해주거나 어떻게 좀 내 감정이 바뀌면 괜찮을 것 같으세요?
내담자 : 모르겠네요.
상담사 : 이게 나 혼자 해결할 수 있는 문제는 사실 아니잖아요.
내담자 : 그러니까 이게 아버님이 뭔가 마음에 안 들면 어떤 하는 행동이 제가 신경을 안 쓰면 될 것 같거든요.
상담사 : 네. 내가 신경을 안 쓰면 된다?
내담자 : 저한테만 그러는 게 아니더라고요 보니까.
상담사 : 네네네네. 그렇겠죠.
내담자 : 가족들한테 다 그러더라고요.
상담사 : 그렇겠죠 네.
내담자 : 다들 배가 안 고픈데 음식해서 배가 안 고픈데 본인이 배가 고프다고 4시 반쯤에 막 화를 내시더라고요. 왜 밥 먹을 생각들을 안 하냐고. 근데 밥 때가 아니잖아요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 근데 가족들은 그러든가 말든가 신경을 안 쓰는 거예요. 나는 신경 쓰이는데. 아버님 시장하세요? 지금 먹을까요? 막 하는데 다른 사람은 시간을 봐 막 이러고 몇 시인데 밥을 먹어 막 그러면서 화를 내든가 말든가 신경을 안 써요. 맞춰 주려고 하지 않으려고 하는 거죠. 근데 저는 막 불편한 거죠. 혼자. 그래서 그런 것 때문에 내가 괜히 아무것도 아닌데 눈치를 보나 혼자?
상담사 : 아버님이 사용하시는 언어 체계 그러니까 행동 표현 방식이 아직 익숙하지 않으셔서 다른 가족들은 다 익숙해서 그러든지 말든지 할 수 있는데.
내담자 : 그렇더라고요.
상담사 : 그러면 다시 얘기하면 내가 신경을 안 쓰면 괜찮을 것 같다?
내담자 : 안 쓰면 괜찮을 것 같아요. 제가 그게 딱히 그냥 말 그대로 아버님의 그 언어 그냥 체계이다라고 생각하고 받아들이면 편하긴 할 것 같아요.
상담사 : 한번 신경을 좀 계속 끄는 작업들을 한번 해보세요. 어떻게 하면 좀 신경을 끌 수 있을까요?
내담자 : 안 가면 되겠죠.
상담사 : 안 갈 수는 없잖아요. 다음 주에 가셔야 된다면서요 토요일 날.
내담자 : 그냥 가족들이 하는 그대로 해도 될 것 같아라는 생각을 했어요. 가족들이 하는 대로 그냥 맡겨둬야 되겠구나. 내가 어떤 반응이나 해주지 않으면 되겠구나. 해주면 아빠도 더 기대하겠구나.
상담사 : 네네네. 그럼 내가 화를 내면 반응하는 약간 좀 학습되겠죠. 그러면 한번 다음에 그렇게 한번 해보시고 또 이제 댁에 가신다니까 토요일 날 그 상황에 대해서는 다음에 또 한번 이야기를 나눠볼까요 그러면? 네. 지난 회기에 저희가 이제 또 하나 불안과 우울 이슈 관련해서 나를 보는 나의 기준이 너무 높다. 그래서 이게 좌절되면 좀 힘들다. 근데 이게 불안인지 우울인지를 봤을 때 약간 복합적이기도 하지만 우울적으로 조금 더 이제 이야기를 두셔서 그 부분에 대해서 조금 점검을 한번 해보고 싶은데 어떠세요? 요 우울이나 그러니까 불안은 이 이야기가 나왔었지만 우울 관련한 이슈들이 좀 있었을까요? 한 주 동안?
내담자 : 오늘?
상담사 : 오늘 오늘?
내담자 : 저 오늘 출근을 안 했거든요.
상담사 : 원래 출근을 안 하시는 날인가요 아니면?
내담자 : 아니요. 원래 저는 이제 @ETC이다 보니까 저희는 출퇴근 시간이 따로 정해져 있지가 않아요. 제가 갈 수 있을 때 가고 올 수 있을 때 오고. 연차라는 개념이 없다 보니까 그냥 일어났는데 기분도 별로 좋지 않고 뭔가 힘도 나지 않고 가기 싫고 명절이 끝나서 그런가? 어제는 명절이 끝나서 그런가라고 생각을, 어제도 눈 뜨기가 너무 힘들었거든요. 잠에서 깨어나지 않는 게 아니라 몸이 깨어나지 않는 느낌. 그래서 근데 어제는 @ETC이 있어서 꾸역꾸역 나갔어요. 근데 이제 오늘은 아무 일정도 없고 상담도 없고. 그래서 그냥 너무 가기가 싫고 힘들고. 저 여기도 3시에 왔거든요.
상담사 : 일찍 오셨어요?
내담자 : 네. 3시에 와서 앞에 카페가 있더라고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 비도 오고 그 차에 앉아 가지고 카페에서 따뜻한 약간 믹스 커피 느낌 나려고 또 바닐라라테를 하나 사 가지고 차에서 마시고 이렇게 비 오고 하니까 저는 그게 힐링이 될 줄 알았거든요.
상담사 : 힐링이 될 줄 알았는데?
내담자 : 될 줄 알았죠. 그래서 되게 감성 있겠다. 힐링이 좀 되겠다 했는데 우울해지더라고요. 앉아 있는데. 그냥 좀 막 가라앉는다는 느낌?
상담사 : 가라앉는 느낌. 그렇죠.
내담자 : 그냥 내 우울함이 전에 얘기했던 선생님이 얘기했던 우울과 불안이 있으면 이랬던 우울이 이렇게 불안이 올라왔었는데 다시 이렇게 된 듯한 느낌?
상담사 : 불안이라는 게 하나가 추석이 지나가면서 사라지고.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그냥 기본적으로 가지고 있던 게 이렇게 올라왔을 수도 있고요.
내담자 : 그래서 진짜 울컥하더라고 혼자 막. 그래서 음악을 너무 처지는 걸 들어서 그런가? 막 이러고.
상담사 : 네. 그럴 수도 있어요.
내담자 : 음악을 막 신나는 걸로 바꿨는데도 그게 아닌 것 같아요.
상담사 : 일단 우울할 수 있는 모든 조건을 오늘 가졌죠. 비도 주륵주륵 오고 따뜻한 음료를 마셨으니까 몸은 이완이 됐을 거고 그렇죠.
내담자 : 힐링이 아니더라고요.
상담사 : 혼자 또 차 안에 앉아 있었고. 오히려 시끌시끌한 카페 안에 들어가 있었으면.
내담자 : 좀 괜찮았을 수도 있을까라는 생각도 들더라고요.
상담사 : 그냥 날 좋은 날. 그렇죠? 가을바람 선선하게 불 때 차 안에 앉아서 따뜻한 음료를 마시면 좀 기분이 좋아질 수도 있긴 한데. 그렇죠?
내담자 : 몰랐어요. 제가 기분이 좋아질까 나빠질까 그거는 몰랐었는데.
상담사 : 예상하지 못하고 좋을 거야라고만.
내담자 : 좋을 거야라고 생각을 하고. 집에 있으면 더 막 깔아지니까 그냥 일찍 나왔거든요. 준비하고 그냥 나왔는데 이렇게 하면 좀 좀 기분 전환이 되지 않을까라는 생각을 했는데 전환은 됐죠. 더 우울한 쪽으로.
상담사 : 맙소사. 나의 우울하게 만드는 그 버튼들이 어디쯤 있었을까를 좀 찾아보면 그게 생각에서 시작이 됐는지 아니면 정말 바쁘게 아니면 긴장 상태에서 추석 연휴를 지나고 집에 딱 왔을 때 그냥 쭉 깔아지는 느낌이었는지? 그러니까 몸이 힘들어서 혹시 이제 @ETC이 있다라고 하셨으니까 그게 이렇게 우울에도 영향을 주나요? 종종?
내담자 : 아니요. 그런 건.
상담사 : 그렇진 않아요?
내담자 : 저는 그런 거나 생리증후군 같은 거에는 크게 영향을 받지 않는 것 같아요.
상담사 : 네 네 없어요. 그런데 어떤 것들이 있었을까? 어떤 것들이 있었길래 이렇게 축 쳐졌을까 오늘은? 그리고 방금 또 울컥하셨거든요.
내담자 : 뭔가 이렇게 혼자 막 좀 발버둥 치는 느낌이에요.
상담사 : 발버둥 치는 느낌.
내담자 : 혼자 애쓰고 발버둥 치고 그런 느낌이에요. 저는 막내이고 사랑도 되게 많이 받은 반면 되게 장녀의 역할을 하고 있거든요. 딸들의 특징인지 몰라도 @ETC만 @ETC이 있는데 이렇게 세심하게 엄마를 챙기지 못하니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 앉아 있는데도 엄마가 좀 전에도 그냥 차에서 혼자 이렇게 앉아 있는데 엄마가 카드 가더라고요. @ETC 고구마 좀 시켜줘 이렇게. 저희 강아지를 키우거든요. 근데 엄마가 저보다 되게 예뻐하세요.
상담사 : 강아지를요?
내담자 : 네. 저도 보고 왔고 우리 @ETC라는 존재도 저한테는 조금 아픈 손가락 같은 느낌? 나를 엄마로 알고 있는데.
상담사 : 네, 데리고 오진 못했네요.
내담자 : 엄마도 너무 이뻐하니까. 원래 저는 누나예요. 엄마는 엄마고. 이제 그 @ETC한테는.
상담사 : @ETC한테는?
내담자 : @ETC는 이제 누나라고 하지만 저를 이제 약간 엄마 같은 존재로 알고 있어요. @ETC년을 키웠거든요. 걔만 봐도 그냥 울컥하고 미안하고, 근데 엄마가 @ETC 고구마 좀 시켜줘 하는데 또 그냥 혼자 우울한 거예요.
상담사 : 근데 @ETC 때문에 우울했던 건 아니죠?
내담자 : 그냥 그런 것 같아요. 책임지지 못했다는 그 미안함. 그러니까 본가에서 원래 같이 키웠지만 저는 이제 @ETC에 사니까 이제 저희 엄마는 이제 시골에서 전원주택을 짓고 사시니까 저는 거기가 더 환경이 나은 곳이고 제가 데려올 수 없어서 어떻게 보면 책임지지 못한 건 아닌데도 그런 것들. 다 잘하고 싶어 하는 내 모습. 근데 그게 뜻대로 안 될 때가 사람이 얼마나 많겠어요.
상담사 : 그럼요. 내가 그걸 앎에도 불구하고.
내담자 : 그래서 그런 것들 때문에 조금.
상담사 : 책임감 이야기를 하셨는데 이제 가장의 역할 가장이라기보다는 그렇죠 가장의 역할을 하고 계신 거죠. 어떻게 보면.
내담자 : 뭐든 다 제가 해야 돼요. 우리 가족은 여행을 가도 제가 다 예약하고 식당을 가도 제가 다 예약해야 되고.
상담사 : 재정적인 거는 같이하시고요?
내담자 : 제가 제일 가난해요. 제가 제일 가난해서. @ETC들이야 돈은 잘 벌어서 돈. 저희 엄마도 @ETC를 하시고 아직도 나이가 @AGE이신데도 경제력이 저보다 나아서. 돈적인 면에서는 힘들게 하거나 제가 힘들어하면서까지는 못 해드려요. 오히려 엄마가 해주시면 해줬지. 그냥 엄마 차 산다고 해서 @ETC만 원 정도 보태주고 이 정도 정도는 해드리긴 해도 제가 또 받는 게 많아서.
상담사 : 그럼 내가 하고 있는 역할은 사실 전부를 책임지지는 않네요.
내담자 : 모르겠어요. 그러니까 왜 남자들은 왜 그러는지 모르겠는데 들은 다 그런가 싶은가 하는데 만약 엄마가 차가 고장 났으면 보통 그런 거 들이 하지 않나? 이런 생각이 들 정도로 무관심해요. 그럼 니가 알아서 해. 그럼 제가 가서 엄마 차 폐차 처리하고 다 사고 처리 다 하고 또 제가 가서 엄마랑 차 사러 또 가야 되고 그거 다 해드리고 보험도 내가 가입을 다 해줘야 되고 늘 그렇게 살았던 것 같아요. 엄마랑 같이 옆에 있어서 그랬겠지만 시집을 늦게 가고 계속 살아서 그랬겠지만 늘 그래야 되고 제 역할이 되게 많아요. 그런 거에서 오는 것들이 큰 것 같아요. 저는 @ETC도 제가 키우다시피 했어요.
상담사 : 나이 차이가 좀 많이 나나요? @ETC?
내담자 : @ETC이니까 이제 엄마가 저보다 어려요. @ETC였는데 집을 나갔어요. 그래서 애기 때부터 저희가 키우다시피 했고 저희 @ETC도 지금 @ETC을 해 가지고 올해부터 이제 @ETC들도 저희 집으로 왔어요.
상담사 : 어머니?
내담자 : 네 어머니가 이제 케어하고 있죠. @ETC. 이런 역할을. 그러니까 주말에도 어제도 애들 교정해야 된다고 해서 @ETC이랑 우리 @ETC랑 둘이 또 예약을 해놨어요. 다음 주 토요일에 이렇게 교정해야 된다고. 근데 가 줄 사람도 저밖에 없는 거죠. 엄마가 둘 다 부재를 부재중이니까 제가 다 그걸 메꿔줘야 되잖아요. 그런 역할들이 너무 많아서 한 번씩은 내가 없는 것 같아서 막 그런 게 우울이 오나 그런 생각도 들어요.
상담사 : 지금 이게 요사이에 있었던 일들인 거잖아요. 이번 주?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그럼 내가 물론 하고는 있지만 버겁다?
내담자 : 버거운 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 나는 나에 대한 기대치도 되게 높거든요. 능력적인 부분에서.
내담자 : 되게 바빠요. 하루가 부족하고 바빠요. 공부도 해야 되고. 저는 또 공부를 해도 어설프게 하진 않거든요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 공부도 해야 되고 너무 바쁘니까.
상담사 : 나도 나를 완벽하게 케어를 해야 되고 내가 책임져야지 되는 대상들도 너무 많고.
내담자 : 너무 많아요.
상담사 : 어른이라고 하는 어머니도 내가 책임을 져야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @ETC 어떻게 보면 @ETC들도 조금 그렇죠, @ETC의 @ETC를 지금 내가 지금 케어하고 있는 거며. 어렸을 때도 좀 그러셨어요? 중고 대학교 이럴 때?
내담자 : 아니요. 그때는 제가 좀 케어 받는 입장이긴 했죠. 그때는 거의 뭐 중심이 저로 돌아갔으니까 집이. 진짜 @ETC들이 진짜 잘해주긴 했어요. 그리고 저희 @ETC이 늦게 결혼하셨어요. @ETC이 늦게 결혼하셔 가지고 저보다 @ETC살 많으시니까. 근데 되게 늦게 결혼해서 이제 애들이 60이 넘으셨는데 애들이 이제 @ETC이잖아요. 근데 원래 결혼을 안 하시려고 하셔서 대학교 때까지도 거의 저를 딸처럼. 차도 처음 차도 사준 것도 @ETC이었고 면허증도 따라고 해서 차도 주신 것도 @ETC이셨고 맨날 대학교 통학도 시켜주시고 태우러 오고 막 이런 것도 엄청 잘하셨고 놀러도 맨날 데려가 주시고 아빠 역할을 좀 해 주셨었죠. 우리 저희 이제 @ETC이.
상담사 : @ETC이.
내담자 : 그래서 저는 그거에 보답하려고 그 애들을 어릴 때부터 키웠고 @ETC 제가 또 @ETC 과외를 주 2회에 맨날 찾아가서 해줬어요.
상담사 : 쉽지 않아요. 그거. 네.
내담자 : 저도 또 저는 또 옛날에 @ETC를 했었거든요. 그래서 재능 기부다 생각하고. @ETC이 저한테 그만큼 했으니까 저도 좀 케어를 해야 되겠다라는 거죠. 애들도 누나 나 교정해야 되는데 어디 병원 예약해 놓을까? 한다는 거는 나한테 같이 가줘라는 거잖아요. 아빠가 나이도 있으시고 어떻게 보면 할아버지뻘이니까. 그런 것들을 그냥 처음에 아니 저는 그냥 좋아서 했죠. 좋아서. 어떻게 보면 보답해야 되는 마음으로.
상담사 : 마음도 있고.
내담자 : 그리고 또 애들이 또 잘해요. 착하고 공부도 잘하고. 나쁘게 막 비행 청소년처럼 막 그렇게 탈선하지도 않고. 그런 것 같아요.
상담사 : 이런 부분은 어떠세요? 우리가 나이를 먹어가면서 발달 단계적으로 우리가 해야 되는 역할들이 바뀌잖아요. 지금 그런 과도기에 있다라는 생각은 혹시 해보셨어요? 그러니까 비슷한 연령대이기 때문에 그런 고민들을 사실 하거든요. 저도.
내담자 : 그러니까 저는 어떻게 보면 이제 제가 @AGE이잖아요. @AGE인데 그걸 되게 늦게 겪는 거잖아요. 원래는 과업을 예를 들면 결혼하고 애 낳고 했어도 지금 벌써 했을 나이인데 좀 늦게 한 거잖아요. 그래서 차라리 어릴 때 결혼했으면은 그게 좀 괜찮은데 너무 나이 많아서 모든 사람들과의 결혼 전에 또 관계가 또 다 형성되어 있는데 또 새로운 관계가 또 생겼고 역할이 생겼잖아요. 그래서 이게 더 힘들어진 게 아닌가.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 그럴 수도 있고 나의 체력적인 문제.
내담자 : 나한테 딱 이만큼이었는데 이만큼이 된 느낌이긴 해요. 이렇게.
상담사 : 그러면 이만큼을 덜어내면 조금 가벼워지나요?
내담자 : 그럴 것 같은데 못 하겠어요. 못 놓겠어요.
상담사 : 어떤 게 조금 이걸 못 놓게 나를 붙잡고 있을까요?
내담자 : 저는 그렇게 생각을 하거든요. 새로운 관계가 시작됐고 내 역할이 많아지고 하면 이제 아내가 됐고 이제 며느리가 됐잖아요. 그럼 저는 이 원가족에서의 그걸 좀 덜어내야 된다고 생각을 해요.
상담사 : 네. 조금 덜어낼 필요는 있죠.
내담자 : 덜어내야 된다고 생각을 해요. 그래서 일부러 안 가기도 하고 해요. 근데 그걸 못 보겠어요.
상담사 : 어떤 걸 못 보겠어요?
내담자 : 막 갔는데 집이 더러우면 막 청소를 해줘야 될 것 같고 엄마가 막 뭐가 불편, 엄마한테 미안해서 말을 못 하는데 그냥 불편해도 참는 거죠. 물건이 떨어져도 참는 거고. 그래서 제가 막 가르치죠. 인터넷 쇼핑도 너희가 해줘. @ETC한테.
상담사 : 네.
내담자 : 너희가 해줘. 그리고 할머니가 @ETC 케어를 못 하면 그냥 너희가 해. 다 막 이렇게.
상담사 : 역할들을 이제 가르치고 있는.
내담자 : 조금씩 주고 있는데 제 마음처럼 쉽게 빠르잖아요. 빠르잖아요. 그래서 그런 부분들도 빠르지 않아서 너무 가르쳐야 되는 거예요. @ETC들이 정상적인 엄마의 밑에서 크지 않아서.
상담사 : 일상에서 해야 되는 그런 것들이?
내담자 : 생활이 안 돼요. 그러니까 지능이 떨어지고 공부를 못하는 게 아니라 저희 @ETC하고 @ETC하고 되게 오래 살았어요. @ETC년 이렇게 살았는데 저희 엄마가 @ETC한테 밥 한 번 얻어먹어 본 적이 없어요. 저희 집 와서 설거지 한 번 해본 적이 없거든요. 진짜. 근데 애들한테도 아무것도 안 가르쳤어요. 예를 들면 @ETC들이면 @ETC를 몇 시간에 한 번씩 갈아야 되고 밑에 닦아야 되고 방 청소는 이렇게 해야 되고 이런 밥은 어떻게 해야 되고 기본적인 걸 가르치지 않았어요. 아예.
상담사 : 그럼 다 해줬나요?
내담자 : 저희 @ETC가 했죠. 근데 한계가 있잖아요. 아빠가 해주기에. @ETC들을 키우기. 그래서 몇 번이나 고비를 넘겼음에도 애들처럼 애들 밥은 해주니까. 밥에 김치를 주더라도 차려주니까.
상담사 : 밥을 차려주는 것만 하셨구나.
내담자 : @ETC가 일할 때 그래도 애들하고 같이 있어 줄 수 있으니까 그 이유 하나만으로 @ETC년을 참은 거죠. 어떻게 보면. 근데 이제 밥을 안 해주기 시작한 거예요.
상담사 : 직장 생활을 하셨나요?
내담자 : 네. 갑자기 직장 생활을 하면서 이제 뭐 술도 먹으러 다니고 그러면서. 아이가 근데 좀 상담도 오래 받았어요.
상담사 : 아이도?
내담자 : 엄마가 술 먹고 주사 부리는 걸 본 후로 엄마 옆에 가기도 싫어해 가지고 엄마랑 사이가 굉장히 안 좋았어요. 큰아이가. 그런 것들도 @ETC가 되게 노력을 하고 상담을 받고 마지막에도 부부 상담을 받아서라도 우리 유지를 하자 했는데 싫다고 했어요. 이제 @ETC가. 근데 이제 밥을 안 차려주는 걸 들킨 거죠. @ETC한테. 애들이 갑자기 살이 너무 찌고.
상담사 : 이제 인스턴트 뭐 찾아먹고 하다 보니까.
내담자 : 가계에 이제 돈이 너무 많이 들어가기 시작해서 한두 달을 참았다가. 저희 @ETC가 돈을 엄청 벌거든요. 그거 엄청 버는데 저축을 못 하고 살았대요. 왜? 아니, @ETC을 넘게 버는 사람이 왜 저축을 못하고 살아? 식비만 @ETC이 들어간 적이 있대요.
상담사 : 상상 초월이네요.
내담자 : 상상 초월이죠. 다 시켜 먹고 주말에 나가서 외식하고 술 먹으러 돌아다니고 일도 없이 그렇게 쓴대요. 돈을 @ETC가. 갑자기? 필라테스 다니고 찜질방도 다니고 뷰티 얼굴하고 성형 수술도 하고 이렇게 쓰느라.
상담사 : 자기한테는 좀 시간 투자하는데 아이들한테는 그런 것들에 대한 개입이 전혀.
내담자 : 네. 그래서 @ETC가 출장을 갔다가 집에 딱 왔는데 미처 치우지 못한 편의점 도시락과 컵라면 용기가 현관에 이렇게 쌓여 있더라고 탑처럼.
상담사 : 아이고야. 네.
내담자 : 그래서 들킨 거예요. @ETC가 생각보다 빨리 와서 하루. 안 들킬 수 있었는데. 근데 애들은 엄마 아빠가 이혼할까 봐 말을 하지 않은 거예요. 아빠한테. 들킨 거죠. 이게 뭐야.
상담사 : 엄마 옆에 가기도 싫고 너무 힘들지만 이혼은 또.
내담자 : 아빠가 힘드니까 애들은. 그래서 이게 뭐야? 뭐야, 이거 누가 왔었어? @ETC는 순식간에 친구들이 와서 사 먹었나 보다 같이.
상담사 : 너무 많으니까.
내담자 : 너무 많으니까. 근데 생각해 보면 우리 집은 친구를 데려올 수 없는데? 너무 더러워서.
상담사 : 청소도 안 하시나 봐요?
내담자 : 청소 아예 안 해요. 우리 집에서 너무 더러워서 내가 더러워. 저희 엄마가 슬리퍼를 신고 다녀요. 애들 방을 못 들어가요. 더러워서.
상담사 : 아이들도 청소하는 거 이런 것도.
내담자 : 못 배운 거죠. 그래서 내가 이게 뭐야? 너무 더러워. 너희는 이게 괜찮아? 그랬더니 자기네 집은 이거보다 훨씬 더러워서 이 정도면 깨끗해서 괜찮대요. 엄마랑 나랑은 미치겠는데. 이게 괜찮다고? 그래서 이렇게 쌓여 있는 거 보고 한 언제부터 이랬니? 그랬더니 @ETC 됐대요. 그러니까 애들 이렇게 살이 찌죠. 그래서 @ETC가 이혼을 하자고 한 거예요.
상담사 : 그래서 그런 상황에서 내가 이 아이들까지 이제 케어를 하고 가르쳐야 되는 것들이 너무 많아졌네요. 사실 엄마처럼.
내담자 : 상상 초월이에요. 선생님. 아무것도 안 돼요. 씻는 것조차 잘 안 돼요. 냄새만 물 샤워만 맨날 하니까 냄새는 안 날 뿐이지 바디 클렌저를 써본 적이 없대요. 왜? 엄마가 그렇게 씻는대요.
상담사 : 샴푸도 안 하고요?
내담자 : 샴푸는 해요. 근데 샴푸도 맨날 떡이 지는 거예요. 중학생 애가. 왜 떡이 지지? 너 혹시 나랑 목욕탕 좀 가서 너 머리 좀 감아봐. 목욕탕을 데리고 갔어요. 그랬더니 정말 머리가 이만큼 길고 머리숱도 엄청 많거든요. 이만큼 샴푸를 덜어서 끝에만 살짝 해서 한 거야. 엄마가 그렇게 알려줬대요. @ETC.
상담사 : 정말 특이하네요.
내담자 : 네. 정말 이거는 정말 창피해서 말도 못 해요. 어디 가서. 중학생인데 밑에를 한 번도 닦아본 적이 없대요.
상담사 : 샤워를 하는데도 그냥 슥 물만?
내담자 : 네. 물만. @ETC도 내가 사서 보냈거든요. 예전에. 안 쓴다고 해서. 저희 집 와서 쓰더니 내가 써본 적이 없냐니까 없대요. 제가 사서 보내기까지 했어요. 너무 상상 초월인 거죠.
상담사 : 그럼 이렇게 아무것도 되지 않는 정말 상상을 초월한 이런 문제들이 계속 여기저기 있네요?
내담자 : 그러니까 이제 선생님이 아까 얘기하신 게 이만큼이어서 이만큼이 늘었으면 이만큼을 원가족에서 덜어내야 되는데 아직 덜어낼 단계가 못 되는 거예요. 가르칠 게 너무 많아서.
상담사 : 그리고 난 여기는 이제 초면이기 때문에 너무 어렵고.
내담자 : 어렵고.
상담사 : 그러니까 이게 너무 버겁고.
내담자 : 올해 또 @ETC월부터 저희 집에 와서 산 거예요. 애들이. 전학도 오고 해서.
상담사 : 얼마 안 됐어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 얼마 안 됐으니까 애들도 적응해야 되는데 몰아붙일 수도 없고.
상담사 : 그렇다고 내가 같이 살면서 가르칠 수 있는 것도 아니고.
내담자 : 잠깐 산 거는 잠깐이니까 제가 @ETC월에 결혼했잖아요. 얘네는 @ETC월에 왔는데. 잠깐이고 그냥 엉망진창인 것만 보고 온 거죠. 저는. 저희 엄마도 얼마나 힘들었냐면 밥을 못 드셨어요. 스트레스받아서 애들 때문에.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수도 있죠.
내담자 : 애들한테 너네 @ETC 같은 딸만 키워보다가 난 너희 애를 키우니까.
상담사 : 알아서 척척 하는 딸이요.
내담자 : 아니, 그렇게 더럽지 않았고 혼자 스스로 씻을 줄 알았고 저희 엄마는 저희 케어를 굉장히 잘했거든요.
상담사 : 혼자서 하셨음에도 불구하고, 그렇죠.
내담자 : 저희는 어릴 때부터 엄마가 밑에 쉬하고 밑에 닦는 것도 저는 기억 나는 게 그 엄마가 애기들 손수건 있잖아요. 그거 그거 이렇게 쌓아 놓고 쉬하고 나면 이렇게 닦아 한 장씩, 이렇게도 가르쳤던 거 나는 저는 기억을 해요. 어릴 때. 그러니까 막 그런 건 가르친 건 안 나왔는데 이렇게 쌓아 놓은 그런 것들. 조각처럼 이렇게 기억이 남는 게 있잖아요.
상담사 : 그러니까 나는 이게 기본이라고 기본값이라고 생각을 했는데 너무 안 되어 있는 상황이니까.
내담자 : 맞아요. 그래서 덜어낼 수가 없어요. 오히려 더 늘어나면 늘어났지.
상담사 : 그러면 이번 주 어제오늘의 우울은 이거의 무게일까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 명절이 끝나고 스트레스가 엄청 많았던 게 오히려 시댁보다는 이 아이들을 보고 제가 집에 가자마자 신랑 밖에다 세워 놓고 뭐 한 줄 아세요?
상담사 : 청소.
내담자 : 진짜 날 더워 죽겠는데.
상담사 : 이번에 갔을 때도 엉망이었나 봐요?
내담자 : 아니요. 되게 자신 있게 @ETC 방 잘 치워놨어요. 깨끗하게 치워놨어요. 했는데 제가 제 방 제일 더러울 때보다 더 더러워. 제 방 제일 더러운 게 딱 그 정도
상담사 : 치운 정도?
내담자 : 진짜. 우리 신랑이 구석에 이렇게 모여 있는. 제가 치우는 데도 한계가 있는 거죠. 이렇게 머리카락이 진짜 많이 쌓여 있는 거예요. 구석에. 신랑이 그걸 보더니 왜 여기다 이걸 모아놨냐고. 모아놓은 게 아니고 모인 거죠. 쌓인 거죠. 근데 청소기를 제가 돌리려고 했는데 배터리가 없는 거예요. 빨리 이거 충전시켜. 그리고 못 밀었어요. 이제 그 위에만 이렇게 막 정리하고. 그것부터 했어요 집에 가서. 집에 가고 싶었어요. 우리 집에. 거기서 자고 싶지 않았어요.
상담사 : 그러면 이제 친정에 갔다가 그 모습을 보고 일단 또 시댁에 가야 되니까 이거 잠깐 남겨뒀다가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 시댁에 갔다 오고 이거 이제 해결이 됐으니 얘가 이제 싹 올라온 거네요?
내담자 : 그래서 그냥 이어지는 것 같아요. 이것들은 다 어떡하고 이것들은 또 어떡하고 막 이렇게.
상담사 : 이게 너무 한꺼번에 오니까 막연하죠.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 올해 또 좀 일찍 왔으면 차라리. 그러니까 그런 것들도 그렇고 애들도 엄마 아빠가 @ETC월에 또 @ETC했으니 얼마나 애들도 심란하겠어요. 새로운 환경에. 그것도 케어를 해줘야 되고. 그런 것들이 좀.
상담사 : 이거를 한꺼번에 하려고 하면 사실 너무 힘든데 좀 나눠보셨어요? 나눠서 이거는 그래 내가 지금 이게 1~2개월 안에 될 수 있는 문제는 아닌 것 같아라고 조금 나눠서. 왜냐하면 보통 저희가 불안이 확 올라오거나 하는 경우에 이걸 한꺼번에 내가 다 처리를 해야 될 것 같아서. 내가 가지고 있는 에너지와 힘과 능력은 요만큼밖에 안 되는데 이걸 한꺼번에 이렇게 오는 것 같아서 좀 막연한 두려움이 생길 수 있잖아요. 근데 이렇게 좀 나눠보셨나요?
내담자 : 나눌 시간이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그런 것도 사실은 없었어요. 왜냐하면 결혼하시고 적응해야지 되고 또 일련의 사건들도 있었고.
내담자 : 또 @ETC월에 제가 @ETC를 시작했잖아요.
상담사 : 그러니까요. 공부 시작하셨고 시험도 보셨고.
내담자 : 그래서 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그럴 시간이 없었네요. 사실은.
내담자 : 그래서 막 다 버겁고 그러니까 좀 되게 한 3월달부터는 정말 3~4월 5월까지 정도는 진짜 진짜 울기도 울기도 많이 울고 되게 우울하다는 느낌이 이런 거구나. 내가 너무 자신했구나. 나도 우울이 올 수 있구나.
상담사 : 나한테는 평생 이럴 일이 없을 줄 알았는데. 마음의 감기 같은 거라고 하잖아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그냥 너무 너무 많아요. 할 게.
상담사 : 맞아요. 지금 이게 사실 공부만 해도 @ETC만 해도 할 게 너무 많거든요.
내담자 : 그래서 고민을 좀 생각을 해봤어요. 내가 인정 욕구나 사랑받아야 돼서 선생님이 그렇게 얘기하셔서 그런 걸 생각해 봤는데 저는 딱히 근데 누구한테 사랑받고 인정받고 칭찬받고 하는 거에는 솔직히 별로 관심이 없는 것 같아요.
상담사 : 관심이 없는 것 같아요?
내담자 : 별로 그냥 막 그거에 목매거나 보여지는 게 중요하거나 이러진 않은 것 같아요. 그냥. 그냥 내 스스로 만족이 더 중요한 것 같아요. 성취나 이런 동기 이런 게 더 중요한 것 같기는 해요. 그래서. 근데 이제 그런 거죠. 이렇게 생각했던 이유가 아버님한테 잘 보이고 사랑받고 싶어서가 아닌 것 같아요. 아버지를 아버지를 딱 봤을 때. 그냥 뭔가 내가 생각하는 이상적인 그런 나의 모습이랑 며느리상 이런 게 있잖아요. 그걸 그냥 하고 싶은 거예요.
상담사 : 나의 며느리상은 어떤 건가요?
내담자 : 그냥 좀 싹싹하고 애교 있고 좀 이렇게 좀 포용력 있고 이런 거죠. 이제 제가 생각하는 거는. 그런 며느리가 되고 싶은 것 같아요.
상담사 : 근데 시댁에 막상 가봤더니 불편한 거 투성이고 나의 이상적인 며느리 상이 되기에는 갭이 너무 크네요?
내담자 : 그렇죠. 그러면은 척을 해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 불편하잖아요. 그래서 그런 것 같다는 생각을 일주일 동안 좀 생각을 해 봤어요.
상담사 : 네네. 갭이 너무 커요. 현실과 이상이. 그렇죠?
내담자 : 그래서 어제오늘 좀 많이 생각을. 어제오늘 생각이 좀 많았던 것 같아요. 갔다 오고 나서 수요일부터 좀 생각이 많았던 것 같아요.
상담사 : 이제 아까 내 이제 @ETC분들 이야기를 할 때도 마찬가지예요. 내가 엄마가 될 수는 없거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 나는 나의 이상은 어떠세요? 나의 이상 자기는 어떤 모습이세요? 아이들한테. 엄마인가요?
내담자 : 아니요. 그냥 그 아이들한테 뭐가 되고 싶다기보다는 그냥 뭔가 사회 복지 마인드 같아요.
상담사 : 사회 복지 마인드.
내담자 : 얘네가 그냥 정상적으로만 생활했으면 좋겠다. 내가 공부를 1등 하는 거 바라는 것도 아니고. 이런 이렇게 몸 같은 것도 저는 그 나이대에 살쪄본 적도 없고 저는 한 @ETC년 전에 그때 한 살이 한 @ETC 찐 거거든요. 근데도 저는 그거 안 찌려고 지금도 되게 밥도 딱 100g씩 나눠서 먹어요. 100g씩만 그러지 않으면 살이 확 찌니까.
상담사 : 이건 나의 건강 이상에서 문제가 생긴 거잖아요. 살찐 게, 그렇죠?
내담자 : 근데 얘네들은 제가 볼 때는 이거 병적으로 뚱뚱하거든요. 제가 볼 때.
상담사 : 그러니까 조절이 안 되네요?
내담자 : 네, 조절이 안 돼요. 그래서.
상담사 : 심리적인 요인도 있지 않나요?
내담자 : 그럴 것 같기도 하고 너무 이제 밥 언제 먹을지 모르니까 밥을, 엄마가 안 주니까 몰아 먹던 습관 그런 것 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 사랑에 허기지면 마음 배가 고프거든요.
내담자 : 엄마가 그러니까 그렇게 얘기를 하더라고요. 근데 단순히 그렇다고 하기에는 너무.
상담사 : 근데 이 아이들도 사실은 @ETC월부터 여기에 와 있었기 때문에 적응하는 기간이 더 많이 필요할 거예요. 왜냐하면 익숙해져 있는 시간이 거의 @ETC년이잖아요. 그럼 이 독소 빼내고 이거 처리하는 그 시간이 그만큼 걸릴 수도 있다라는 얘기로 볼 수 있죠.
내담자 : 근데 그 전에 병이 걸릴 것 같아요.
상담사 : 그전에?
내담자 : 콜라 1.8리터 2리터짜리 있잖아요. 그걸 그냥 앉아서.
상담사 : 하루에?
내담자 : 아니요. 하루도 아니에요. 1시간도 안 걸려요.
상담사 : 그 자리에서 그냥?
내담자 : 네, 그 자리에서 그냥 다 먹어버려요 이거. 명절에 깜짝 놀랐어요. 다 먹어요. 어느 정도로 먹냐면 @ETC예요.
상담사 : @ETC가 그렇게 먹는다고요?
내담자 : 둘 다 @ETC예요. 우리 @ETC. 근데 비이상적으로 많이 먹어요. 진짜 어느 정도냐면요. 공깃밥 식당 공깃밥을 기준으로 네다섯 공기는 기본이에요.
상담사 : 키도 큰가요? 아니면 옆으로만?
내담자 : 키 @ETC.
상담사 : @ETC. 그럼에도 불구하고 사실.
내담자 : @ETC가 넘으니까 이미. 더 넘었을지도 몰라요. 지금은.
상담사 : 둘 다요?
내담자 : 큰 애는 키가 좀 커요. 한 @ETC 되는데 걔도 한 @ETC 가까이 나가요. 둘 다 그래요.
상담사 : 둘 다.
내담자 : 근데 작은 애가 더 심하죠. 키가 작은데 똑같이 나가니까.
상담사 : 거기에 대해서 불편함은 못 느끼고요?
내담자 : 자존감은 많이 떨어져 있는 것 같아요. 교복도 작아지고 점점 그럼 또 맞춰야 되고. 그리고 이렇게 겹치니까 자꾸.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 내려야 되고 가려야 되고.
내담자 : 그런 거죠. 속옷도 맞는 거 찾기도 힘들고.
상담사 : 그렇죠. 한참 또 외모에 신경 쓸 나이인데 그러지 못할 거고. 그럼에도 불구하고 멈추지 못한다.
내담자 : 근데 진짜 먹는 게 저희 엄마가 저는 먹는 양이 그렇게 많지 않아요. 근데 @ETC들이 운동을 했거든요. 그래서 @ETC들도 엄청 먹었어요. 근데 그 @ETC들보다 더 많이 먹으니까 엄마가 이 정도면 뭐 병원 데리고 가야 되는 거 아니냐.
상담사 : 운동은 안 하고요?
내담자 : 안 하죠. 절대. 그냥 숨쉬기 운동만 하죠. 진짜.
상담사 : 심리적인 요인이랑 아이들은 더 살펴봐야 되겠지만.
내담자 : 그러니까 그런 것들이 정상적으로 안 되니까.
상담사 : 그래서 더 걱정이 되시는.
내담자 : 더 걱정이 되는 거죠. 정상적인 생활만 했으면 좋겠다. 어디 가서 예를 들어 @ETC할 때도 @ETC를 하루 종일 @ETC 있는 게 아니라 @ETC 시간에는 @ETC 많지 않아도 그거에 적당한 @ETC. 그걸 가르쳐야 되는 거예요. @ETC한테 @ETC 여기 앉아봐. 왜 @ETC가 이렇게 나눠져 있겠니? 이거를 가르쳐보고 앉아 있는 거예요. 제가.
상담사 : 학습적인 건 학교에서 공부하는 건 잘해요?
내담자 : 잘해요. 둘 다 영재 교육 받았던 친구들이고 @ETC가 돈이 좀 있으니까 영어 유치원도 보냈던 애들이고 @PLACE에서 그래도 잘 배운 애들이에요. 영재 교육청 영재 교육도 받을 만큼 머리는 똑똑한 애들이에요.
상담사 : 공부는 잘하는데 사회적인.
내담자 : 그렇죠. 생활적인 게 떨어지는 거죠. 어떻게 보면. 그렇게 가르쳐야. 아니 좀 냄새가 나는 거예요. 이거 뭐야? 냄새 너 @ETC 그랬더니 그렇대요. 너 그러면 이거 언제 언제 @ETC? 그랬더니 어젯밤에 @ETC 지금까지 안 @ETC. 너 거의 24시간? 미치겠다.
상담사 : 근데 우리가 이게.
내담자 : @ETC. 엄마가 그렇게 엄마가 그렇게 가르쳤대요.
상담사 : 뭔가 굉장히 아끼시면서 다른 데 돈을 많이 쓰셨네요.
내담자 : 아껴서가 아니라 그냥 안 가르친 것 같아요. 본인이 그렇게 컸던가.
상담사 : 네. 그러니까 이게 또 이 부분에서도 그런 게 있는 것 같아요. 나와 다른 물론 좀 많이 가르쳐야지 되는 부분들, 기본적으로 해야 되는 것들을 못 한다라는 것도 있지만 나와 다른 너무 다른 이 아이들의 생활 패턴이 되게 막막하게 보여지실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 저만큼도 안 바래요. 저는. 저 깔끔한 편도 아니고 저는 그냥 정상적이었으면 좋겠어요. 진짜.
상담사 : 근데 또 살펴보면 이게 사실 우리가 이런 것들을 배워 나아가는 게 어렸을 때부터 차곡차곡 배워 와야지 되는 건데 이거를 지금 몇 개월 안에 가르치는 것도 사실은 무리죠.
내담자 : 안 되죠. 안 되니까 저희 엄마가 병이 나죠. 화도 못 내겠고 또 보면 측은하고. 또 할머니들 마음이. 아니 저희 엄마는 저한테도 그랬어요. 내가 많이 먹으면 야 조금만 먹어 왜 이렇게 많이 먹어. 내가 조금 안 먹으면 더 먹어 더 먹어. 그게 지금 약간 엄마 마음이잖아요. 그러니까 저희 엄마도 그러죠. 냅두는 거죠. 그냥. 잘 먹어도 그냥 내비둬. 스트레스받게 하지 마.
상담사 : 사실 뭔가 해야지 가르쳐야 되는 것도 너무 많고 이게 시간도 너무 많이 걸릴 것 같고 이것 때문에 이제 어머니도 안 좋으시고 사실 걱정되는 건 너무 많아요.
내담자 : 그 안에서 선생님 말대로 앞이 안 보이는 것 같아요. 그래서 더. 이게 한두 달 만에 될 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지금 벌써 @ETC개월 했어요. 그래도.
상담사 : 그래도 그중에 되어지는 것들이 있나요?
내담자 : 그냥 화장품 쓰고 뚜껑 닫는 정도?
상담사 : 그렇죠. 이제 혹시 사춘기 아이들 @ETC해 보셨어?
내담자 : 그렇죠. 많이요. 저는 @ETC에.
상담사 : 그렇죠. 있으셨고. 네네. 어머님들이랑도 혹시 대화를 나눠보셨고요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 비슷한 이야기들도 있었을 텐데 그거에 비해서도 우리는 너무 강도가 세다?
내담자 : 있었으나 그들은.
상담사 : 그래도 엄마가 케어를 해준다?
내담자 : 아니요. 능력이 안 되거나 지능이 떨어지거나 장애 가정이거나 약간 이제.
상담사 : 조건 자체가 다르네요? 그렇죠.
내담자 : 소수라고 보여지는 장애 가정이거나 정말 그랬죠. 근데 여기는 @ETC도 사회생활할 만큼 둘 다 회사에서 만나서 사내 결혼해서 결혼한 거니까 어디 하나 부족하지 않고 지능이 떨어지지도 않고 돈이 없는 것도 아니고 잘 사는 집에서 왜 저럴까.
상담사 : 엄마의 부재가 있는 거죠. 사실은.
내담자 : 근데 일을 안 하고 놀았어요. 근데 왜 그런지.
상담사 : 엄마의 역할 부재.
내담자 : 그래서 이해가 안 가는 거죠. 저는. 참.
상담사 : 네네네. 그 이야기 막 하려면 이제 또 막 너무 커지니까. 그러면 우리가 이제 초점을 맞춰야지 되는 거는 @NAME 님이 이 역할들을 어떻게 조금 나눠서 좀 세분화시키고 내가 할 수 있는 것과 지금 당장 하지 못하는 것들을 좀 구분해서 나의 좀 우울감이나 불안감, 내가 이걸 다 한꺼번에 할 수 없다라는 이것들을 좀 쳐내는 작업들이 필요할 것 같아요. 정리하는 작업들. 그렇죠?
내담자 : 뭔가를 놔야 될 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분은 조금 내가 놔야지 되는지는 사실 이 장면을 들여다볼 수 있는 건 @NAME 님이기 때문에 그것들을 찾아보셔야지 될 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 놓을 수 없어서 더 그런 것 같아요. 놓을 수 없고 시간을 들여야 되는 일이고.
상담사 : 근데 이거를 이제 막연하게 생각하면 진짜 다 못 놓거든요. 근데 좀 정리하는 걸 한번 해보셨을까요? 내가 이것까지는 내가 이걸 꼭 가르쳐야지 될 것 같아. 이거는 시간이 들더라도 내가 끝까지 붙잡고 이거는 얘네들이랑 해내야 될 것 같아. 예를 들면 신체 관리하는 부분에서는 이거는 위생 문제이기 때문에 잘못하면 큰 병을 얻을 수도 있어서 이건 꼭 가르쳐야지 되는 부분이고. 그렇죠? 근데 청소는 그래도 조금씩 조금씩 하면 되지. 이거는 지금 당장 못 해도 청소기 돌리는 것부터 하나씩 하나씩 가르쳐줄까 할 수도 있는 부분이고요. 그래서 이거를 조금 중요한 것과 또는 좀 빨리 해야지 되는 것과 이렇게 조금 나눠서 눈으로 보시면 그래, 이렇게 하나씩 하면 되니까 하는 것 때문에 조금 마음이 편안해질 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 제가 말한 게 거의 일부에 해당해서.
상담사 : 그렇죠, 일부죠. 당연히 일부죠. 다 말할 수는 없죠. 네.
내담자 : 얘네들이 뭔가를 진짜. 이번에도 제가 잔소리한 부분 딱 하나가 있어요. 그래서 제가 하고 나니까 또 미안해서 @ETC한테 @ETC가 아까 뭐라고 해서 미안하다 화내서 미안하다. 화낸 건 아니지만 좀 못되게 얘기했어요. 한여름에 이 폭염에 긴 팔 기모 원피스를 입고 에어컨을 틀어 놓고 그러고 있어요.
상담사 : 아이고야, 네.
내담자 : 이유가 어떻게 됐든 제가 몇 번 뭐라고 했어요, 그걸 가지고. 근데 그걸 또 동생이 따라 해. 그래서 이번에 또 그러고 있는 거예요.나 오기 전에 갈아입으려고 했는데 타이밍을 놓친 거죠. 왜 그러냐 그랬더니 입을 옷이 없어서 그랬대요. 근데 그런 개념 자체가 없어요. 경제 개념도 없고. 돈? 있으면 다 써야지. 에어컨? 틀어 놓고 긴 팔 입고 있으면 너무 좋잖아. 약간 저희 에어컨 틀어 놓고 이불 덮고 있으면 좋잖아요.
상담사 : 그렇죠 이불 덮고 있잖아요.
내담자 : 좋잖아. 그냥 좋아서. 좀 더우면 어때? 겨울에는 어떻게 하는지 아세요? 보일러 빵빵하게 틀어 놓고 더우면 창문 열어요. 더우면 반팔 입고 빵빵 틀고 더워? 그럼 창문 열어. 그러고 있어요. 겨울에도.
상담사 : 정말 가르쳐야 될 게 많긴 하네요.
내담자 : 정말 상상 초월이에요. 그래서 제가 못 놓겠다는 게. 정말 없어요. 아무것도 애들이 기본이 안 돼 있어요. 정말 그런. 진짜 일절 안 되어 있어요.
상담사 : 그러니까 이 아이들이 물론 이렇게 비유해도 될지 모르겠지만 수학 문제라면 수학을 가르치셨다고 하니까 우리가 수학을 배울 때 이제 정석 책을 풀 때 이걸 한꺼번에 다 풀 수 없잖아요. 그럼 어떻게 보통 푸셨어요? 정석을 안 하셨나요?
내담자 : 아니요. 풀었죠.
상담사 : 그렇죠 했죠.
내담자 : 풀었죠.
상담사 : 저는 정수에 머물러 있었어요.
내담자 : 저는 다 풀었던 것 같아요.
상담사 : 네. 꽤 오랜 시간이 걸려요.
내담자 : 그래서 못 놓을 것 같아요. 뭐라도 하나씩이라도 갈 때마다 좀 이건 이렇게 해야 된다. 저건 어떻게 해야 된다.
상담사 : 페이지 수 나눠서 내가 오늘은 이만큼 풀어야지 이만큼 풀어야지 이만큼 풀어야지 해야 마음이 편안하지 이거를 근데 이게 한 권을 다 풀겠어는 너무 무리한.
내담자 : 그렇죠. 저도 그걸 바라진 않아요. 그러고 싶은데 그럼 계속해야 되잖아요. 그 역할을 끊임없이.
상담사 : 안 하고 싶은 마음과 해야 된다라는 마음이 부딪치나요? 버거워서?
내담자 : 버거워서 뭔가에 무게를 대자면 어떻게 보면 저는 우리 @ETC를 포기한 거죠. 마음 같아서 처음에는 주 1회 막 가서 @ETC 목욕도 시키고 산책도 시키고 저 아니면 안 되니까. 엄마가 산책을 못 시켜요. 힘이 달리셔 가지고 산책하다.
상담사 : @ETC가 어떤 종인가요?
내담자 : @ETC예요. 이만해요.
상담사 : 크구나.
내담자 : 그래서 엄마가 또 산책을 시키다가 @ETC 스텝이 꼬여서 넘어지셔서 얼굴을 다치셔서 수술비만 @ETC이 들어갔어요.
상담사 : 그런 일이 또 있었네요.
내담자 : 그래서 @ETC를 케어할 사람은 저밖에 없어요. 저만 기다리고 있는 거죠. 산책도 시켜야 되고 목욕도 시켜야 되고.
상담사 : 아이들은?
내담자 : 안 돼요. 얘가 싫어해요. 낯가림이 심해서 애들이 무서워해요. 짖거나 물거나 해본 적은 없으나 애들이 그냥 무서워해요. 되게 순한 편인데도 원래 믿으면 안 되잖아요 개는. 그래서 맡기지를 못해요. 그래서 그런 것도 안 되는데 못 하겠더라고요. 제가 힘들어서.
상담사 : 그러면 그 포기한 것에 대한 미안함이네요?
내담자 : 그렇죠. 그래서 미안한 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 아이들을 내가 포기하면 또 계속 미안할 것 같으세요?
내담자 : 맞아요. 그래서 울컥해요. 우리 @ETC 생각하면 울컥하는 게 제가 놔서.
상담사 : 내가 놔서.
내담자 : 무게를 따져서 나름 놓은 거예요. 아무리 내 애견이고 내 동물이어도 솔직히 @ETC보다 사람보다 소중할 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 그렇게 생각하거든요. 아무리 @ETC년을 넘게 키웠어도 얘는 얘고 사람은 사람이고 더 오래 할 사람들이고 그거에 대한 미안함 같아요.
상담사 : 미안함. 그 미안함을 없애고 싶으세요?
내담자 : 안 갖고 싶긴 하죠. 할 수 있으면 다 해주고 싶고.
상담사 : 근데 우리가 할 수 있으면이 안 되니까 사실 다 못 해주는 거잖아요.
내담자 : 그래서 내가 결혼하지 말았어야 됐나? 이런 생각도 한 적이 있었어요.
상담사 : 강아지 때문에?
내담자 : 미안해서.
상담사 : 미안해서. 지금 이 미안함 뭔가 내가 내려놓아서 미안했던 게 우리 @ETC가 처음인가요?
내담자 : 이런 적은 없었던 것 같기는 해요. 뭔가 그냥 그만큼만 딱 하고 살았던 것 같아요. 제가 할 수 있는 만큼만 하고 살았던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 어떻게 보면 사실 내가 할 수 있는 만큼의 @ETC가 있었었고 지금은 내가 할 수 있는 만큼의 @ETC까지 넣으면 너무 버겁네요. @ETC들도 버겁고.
내담자 : 버거워요. 그런 게 있잖아요. 또 발달성도 저희 엄마도 이제 점점 더 저의 도움이 필요할 때가 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : @ETC를 하셔도 @ETC 재료도 다 제가 시켜줘야 돼요. 못 하시니까.
상담사 : 그것도 만만치 않은데.
내담자 : 네. 그게 되게 스트레스예요. 인터넷 쇼핑 같은 것도 오늘도 고구마를 우리 엄마가 이제 맨날 @ETC 고구마를 간식을 고구마를 먹어요. 그러니까 정기적으로 시켜 줘야 되는데 사료든 뭐든 난 그거 @ETC들이 해줬으면 좋겠거든요.
상담사 : @ETC이요?
내담자 : @ETC이에요. 지들 쇼핑은 해요. 지들 인터넷 쇼핑을 한다고요. 근데 제가 그것 좀 하라고 하면은 못 한다고 그래요. 못 하겠다고 그래요. 했는데 안 된다. 이게 진짜 근데 마음이 없는 건지 진짜 못 하는 건지를 모르겠어요.
상담사 : 그럼 거기에 대한 섭섭함도 있나요?
내담자 : 섭섭하긴 하죠.
상담사 : 지들 건 다 챙기면서.
내담자 : 그래서 제가 한 번은 진짜 쟤 @ETC패스 검사해야 되나 이런 생각도 했었어요.
상담사 : 어떤 이유 때문에? 사회성이 너무 떨어져서요?
내담자 : 네. 작은 애가 제가 엄마랑 물건을 찾고 있는데 엄마랑 저랑 어디 갔지 어디 갔지 왜 여기 있었는데 막. 목욕탕을 갔어요. 같이. 근데 제가 엄마가 제가 목걸이를 모르고 하고 간 거예요. 그래서 엄마가 목걸이를 풀라고 해서 엄마가 풀어줘서 제가 이제 혼자 그때 손톱이 이제 길어서 못 푸르니까 엄마가 풀어서 이렇게 놓으신 거예요. 어디 이렇게 목욕 바구니 같은 거. 근데 그게 없어진 거예요. 그래서 엄마랑 나랑, 엄마는 또 자기가 넣고 없어졌으니까 얼마나 미안해. 엄마 괜찮아. 그랬더니 뭘 괜찮냐고 막 그러면서 막 찾아요. 그러다 근데 걔는 우리가 그렇게 어머 어떡해 어떡해 이러고 찾는데 그 목욕탕 거기 앉아 가지고 이러고 있는 거예요. 핸드폰만 이러고 있는 거예요. 너는 @ETC하고 할머니가 이렇게 지금 너무 놀래 가지고 물건을 찾는데 어디 갔지 같이 찾아올 생각을 못 하고 어떻게 너 그럴 수 있어? 결국은 찾았거든요. 그래서 찾아 가지고 나중에 너는 걱정도 안 되니? 그랬더니 뭐라고 하는 줄 아세요? 그럼 너는 말이라도 한마디 하고 이렇게 좀 이렇게 해야 되지 않니? 네 괜찮으세요? 찾아서 다행이에요도 아니고 @ETC 괜찮으세요? 너무 이러는 거예요. 얘 어떡하지?
상담사 : 근데 그런 반응은 좀, 그렇죠. 상담이 조금 필요한 상황이긴 한 것 같네요.
내담자 : 그래서 아니 엄마랑 둘이 살면 지금 둘이 살거든요. 둘째랑 큰애는 기숙사 들어가서 주말에만 나오거든요. 근데 제가 집에서 설거지를 하고 같이 누워 있었어요. 집에 가서 자는데 우당탕탕 소리가 난 거예요. 근데 저는 그 소리가 뭔 소리인 줄 알았어요. 저는. 제가 설거지를 하고 뭔가 이렇게 이런 엄마가 쓰던 바구니랑 스탠 바구니 같은 그런 그릇을 제가 이렇게 놨는데.
상담사 : 무너지는 소리?
내담자 : 무너질까 말까? 괜찮겠지? 조금 물기 빼서 옮겨놔야지 하고 났는데 그게 이제 우당탕한 거예요. 저는 이제 알았어요. 그래서 내가 아 하고 일어나서 갔는데 얘는 전혀 신경 쓰지 않는 거예요. 그래서 @ETC아 너 @ETC 없을 때 저렇게 우당탕 소리 나면 할머니가 넘어진 걸 수도 있잖아. 나가 봐야지. 빨리 가서 할머니 괜찮으시냐고 물어보고. 근데 나갔다 오더라고요. 그런 게 전혀 안 돼요. 누가 옆에서 악 소리를 질러도 그냥 신경 안 쓰고 그냥 가만히 있어요.
상담사 : 그 부분은 아이 또 따로 점검을 한번 해봐야 될 것 같아요. 그렇죠, 내가 해야 될 일들이.
내담자 : 얘 봐야지 쟤 봐야지 얘 봐야지. 너무 많은 거예요.
상담사 : 나 혼자도 사실 벅차요.
내담자 : 그렇죠. 나도 지금 결혼에 막 @ETC에 막 벅차 죽겠는데 새로운 역할을 해야 되고 막 바빠 죽겠는데 너무 이렇게 펼쳐진 게 너무 많아요.
상담사 : 아빠의 역할은 어디에 가 있나요?
내담자 : 거의 못 오죠. 집에. 아빠는 @PLACE에 있고 와봐야 한 달에 한번 두 달에 1번. 매일 통화하는 정도.
상담사 : 아빠와 @ETC들의 관계는 좋아요?
내담자 : 굉장히 좋아요. 엄마랑 살래 아빠랑 살래 너희들이 선택해 했는데 다 아빠랑 산다고 하더라고요. 애들이. 그래서 @ETC가 그래도 최대한 많이 오려고 노력을 하기도 하고.
상담사 : 그럼 내가 내려놓으면 내가 이 아이들을 가르치거나 하는 것들을 다 내려놓으면.
내담자 : 저희 엄마가 죽겠죠. 속 터져서.
상담사 : 그럼 내가 걱정하는 거는 아이들보다는 어머니?
내담자 : 저는 그런 것 같아요. 저 대놓고 애들한테 얘기도 해요. 나는 미안하지만 너네 다 합쳐도 우리 엄마만큼 안 사랑해. 난 1번이야 우리 엄마가. 너 2번이 누군 줄 알아? 그랬더니 저요. 아니야, 우리 @ETC야. 내가 3번이 누군 줄 알아? 저희겠죠. 아니야, @ETC이야. 제가 일부러 그래요. 그랬더니 왜 저희는 밑에 있냐고. 솔직히 3번이었는데 요새 조금 4번으로 떨어졌어. 1, 2번은 고정이야 바뀔 수가 없어.
상담사 : 그래도 @ETC한테 사랑받고 싶네요. 인정받고 싶고?
내담자 : 저를 되게 좋아해요. 자동으로 자석처럼 붙어요. 만나면.
상담사 : 네네. 그러다 보니 더 그냥 손 놓기는.
내담자 : 저를 또 되게 좋아하기도 하고 진짜 자석이에요. 그냥 오면 무조건 팔짱부터 끼고 손부터 잡고.
상담사 : 엄마가 해줘야 되는 역할들을 못 해줬는데 @ETC가 그것들을 어느 정도 채워주고 있는 부분도 있어요. 사실은. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 근데 어릴 때부터 방학 때부터 저희 집에 많이 오기도 하고 맡기기도 많이 맡기고 해서.
상담사 : 네. 그러면 이제 저희가 시간이 이제 거의 됐는데 한번 좀 이 역할 부분에 대해서 좀 한 주간 좀 살펴볼까요? 저희가 다음 만나기 전까지 좀 나의, 저희가 왜 직업적으로 벌써 나의 역할 있잖아요. 나 그냥 나 스스로의 역할. @ETC으로서의 역할일 수도 있고 @ETC일 수도 있고 쭉 있겠죠. 그리고 결혼을 하셨으니까 아내 또는 며느리 그다음에 딸 바보 동생 이런 역할들이 쭉 있는 것 같아요. 그렇죠? 거기에서 내가 지금 시급하게 해야 되는 것들 그리고 이건 좀 장기적으로 내가 조금 시간적으로 놓고 한번 역할들을 조금 나눠보시면 어떨까 싶어요. 눈에 보이게. 물론 너무 많겠지만 한번 적어와 봐 주세요. 그러면 이걸 적으면서 아마 다른 생각들이 조금 떠오르실 수도 있고. 그리고 저희가 사실 가장 많이 건드려야 되는 부분은 이건 것 같아요. 내가 가지고 있는 사실 이 역할에 대한 무게감이 무거운 이유도 내가 나에 대한 기대치가 너무 높기 때문일 수도 있잖아요.
내담자 : 그래서 이렇게 생각하는 이유가 그건 것 같아요. 어떻게 보면 얘네는 그냥 내가 내버려둬도 살 건데.
상담사 : 그럼요. 다 살아남아요. 네.
내담자 : 그런 생각도 들고. 우리 엄마도 내가 내버려둬서 어떻게든 해 나갈 건데 참 내가 없어도 잘 굴러갈 건데.
상담사 : 그건 어디나. 근데 나는 내가 없으면 안 되거든요.
내담자 : 그런 생각도 들고. 내가 내 기준이 너무 높아서 나에 대한 기준이 타인에 대한 기준이 너무 높아서 그런 건가라고 생각을 했던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 네. 그럴 수 있죠. 왜냐하면 아까 중간에 이제 말씀하셨던 것처럼 나는 마음먹으면 뭐든지 계획하고 해내셨었거든요.
내담자 : 될 때까지 했거든요.
상담사 : 그럼 될 때까지 했고. 근데 지금 이 상황은 아까도 얘기한 것처럼 내가 손가락 손에 들 수 있는 게 이만큼 한정적인데 손이 하나 더 필요한 상황인 거죠.
내담자 : 그냥 그런 것 같아요. 그냥. 차라리 아예 안 되는 걸 알면 포기를 하겠는데 조금씩 나아지니까. 어떻게.
상담사 : 될 때까지 또 해야 되네요?
내담자 : 그러니까 스킨을 뚜껑도 안 닫던 애들이 그래도 뚜껑은 닫고 속옷도 맨날 뒤집고 말려서 막 벗던 애들이 그나마 내가 잔소리하니까 제대로 벗고 조금씩 나아지니까 못 놓는 것 같아요. 근데 막막한 거죠. 이걸 내가 몇 년을 해야 될까? 빠르지 않으니까. 지금 @ETC개월 해도 이만큼인데 @ETC년 해야 되나? 그런 막막함 같아요.
상담사 : 또 생각보다 또 빨리 될 수도 있죠. 그건 모르는 거잖아요. 그렇죠. 근데 이제 모르니까 저희가 더.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 막연하고.
내담자 : 생각을 하면 지금도 두통이 와요. 지금 머리가 아프거든요. 그러니까 머리가 아파. 어제오늘 계속 두통이 있는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 네. 보통 우울할 때는 이제 오늘은 기분 전환이 실패하셨지만 뭘 하시나요?
내담자 : 저요? 우울할 때? 그냥 책 보는 거 같아요.
상담사 : 우울할 때요?
내담자 : 네, 그냥 이렇게 몰입할 수 있는 뭔가를 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 보통 우리가 이제 우울할 때는 많이 움직이라고 하잖아요.
내담자 : 근데 좀 정적이긴 해요.
상담사 : 산책이나 이런 거 운동 이런 거 혹시 하시는 거 있으세요?
내담자 : 아니요. 없어요. 그냥 가끔 신랑이랑 그냥 동네 산책 정도지 하진 않고.
상담사 : 근데 저희 @ETC 쪽에 있는 분들이나 이런 @ETC하시는 분들은 사실 일어날 일이 많지 않아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 말씀하신 것처럼 정적인 것들을 하다 보면 우울한 정서가 이렇게 밑으로 깔아앉는 정서잖아요. 그래서 중간중간 띄워주는 필요는 있는 것 같아요. 그래서 움직이실 수 있는 것들을 차라리 찾아보시는 게 이 우울한 감정으로 푹 빠지지 않고 끌어낼 수 있는 방법이기도 하거든요. 차라리 밖으로 나가서 산책하시는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들 어떤 것들을 좀 내가 우울한 정서가 올라올 때 정말 우울해지면 책 안 읽히거든요. 글자 눈에 안 들어오거든요. 그럼 뭘 하면 조금 여기서 움직일 수 있는 걸로 하나만 찾아봐 주세요.
내담자 : 운동을 하든 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 일단은 다음에 뵐 때까지 그거 나의 역할 조금 나눠서 해주시는 거랑 오늘 이거 2개를 그냥 다 한꺼번에 해주세요. 지난번에는 불안이 17점 우울이 12점이었어요. 근데 오늘은 좀 어떻게 다른가 한번 볼까요? 잘 안 나오면은 연필로 드릴까요? 잘 안 나오는 것 같죠, 그렇죠?
내담자 : 네, 잘 안 나오기는 해요. 끊겨 가지고. 이제 식욕이 폭발했어요.
상담사 : 식욕이요?
내담자 : 네.
상담사 : 식욕이 언제 보통 폭발하세요?
내담자 : 요새 요새 계속 그래요.
상담사 : 스트레스를 혹시 먹는 걸로 푸세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 건 안 와요? 네. 아니면 생리 전 반응 그런 식욕이 더 당기는 구간이 있잖아요.
내담자 : 생리 전 그런 것 같아요. 이번엔 이번 좀 많이 우울한 것 같고.
상담사 : 여전히 불안이 조금 더 높네요. 점수는 점수로는. 근데 아마 이게 불안한데 당장 해결할 수 없어서 또 우울해질 수도 있을 것 같아요. 그러니까 이 아이들을 보니 걱정이다. 근데 지금 내가 당장 해결해 줄 수 없어. 그럼 좌절감. 좌절감이 같이 오거든요. 그래서 우울도 같이 조금 있으시지 않나. 그래서 지난주에도 지난 회기에도 12점 오늘도 12점인데 다행인 건 불안 점수는 조금 낮아졌다라는 거. 네. 그 차이만 있네요. 14점. 그럼 다음은 화요일.
내담자 : 화요일 4시라고.
상담사 : 11시.
내담자 : 11시였어요?
상담사 : 화요일은 11시, 금요일은 6시.
내담자 : 네. 적어 놓겠습니다.
상담사 : 제가 미리 문자를 또 보내 드릴게요.
내담자 : 네. 화요일 11시.
