상담사 : 네 이제 녹음 시작했습니다. @TITLE 오늘도 출근 잘하고 오셨어요 근무 잘하셨어요?
내담자 : 네 항상 지금 역시나 영업 아닌 영업 뭐 일종의 영업이긴 한데 계속하고 있고요. 센터 개소가 너무 늦어져서 오늘 저는 이제 다른 분들은 지금 준비하고 있는 사무실에 몇 번 갔다 오긴 했는데 저는 오늘 처음 갔거든요. 근데 조금 갑갑하기도 하고 이게 언제 되려나 답답한 마음이 있죠.
상담사 : 지난 시간에 했던 이야기 중에서 내가 잘 지낼 수 있을지 모르겠지만 노력해 보겠다 하셨고 항상 나는 잘 못 지냈던 것 같다. 항상 늘이라는 말씀을 하시는구나라고 제가 한번 그거는 우리가 좀 생각해 볼 만한 이야기일 것 같아요. 그렇게 거론을 했었죠. 네 한번 그 얘기 한번 해볼까요? 우리 내가 늘 잘 지내려고 노력하는 것 같지만 저는 항상 아웃사이더 항상 잘 지내지 못하고 근데 나는 사실 누구보다도 소속을 원하고 신뢰할 사람을 사실 원했던 것 같은데.
내담자 : 오늘 오늘도 그런 일이 있었죠. 오늘도 오늘도 기분이 안 좋은 상태에서 이제 일이 끝났고 저만 아마 느낄 거예요. 그런 거는 다른 사람들하고는 본인들이 알 수도 있고 제가 이제 말 없이 이제 앉아 있었으니까 알 수도 있겠지만 그러니까 기분이 갑자기 이렇게 나빠지는 순간에 제가 이렇게 다다다닥 정리를 해버리더라고요.
상담사 : 좀 구체적으로 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 예를 들면 오늘 같은 경우에 오늘 같은 경우에 저희가 이제 영업 이상한 영업을 어쨌든 두 팀으로 나눠서 영업을 해요. 그래서 이게 계속 같은 팀끼리 되면은 좀 곤란하고 서로 이제 업무를 보고 교환하고 그러는 것 때문에 이제 사다리 타기 해서 아침마다 사다리 타기를 해서 이렇게 팀을 짜서 가요. 근데 어제 그렇기 때문에 이제 누구가 조금 불만이 있거나 그래도 이제 다 수긍하고 가는데 어제 끝나고 오는 길에 저는 이제 거기 거기 굳이 내려 저희가 이제 조금 올라와 있는 곳에서 일을 마쳤기 때문에 거기를 가면 저를 이제 내려주고 기차역에 내려주고 그 사람들은 밑으로 내려가거든요. 근데 어제 차 사고가 났다고 하더라고요. 저 내리고 나서 돌아가고 있는 중간에 거기 거의 다 도착을 할 즈음에 이제 뒤에서 추돌을 해서 심하게 다치거나 그런 건 아닌데 저희가 이제 3명이 갔다가 저 내려주고 2명이 어쨌든 그 사고 난 차에 타고 있었어요. 그래서 그분은 그분들이 이렇게 크게 다친 건 아니기 때문에 근데 어쨌든 사고가 있었기 때문에 이제 병원에 입원을 했다고 하더라고요. 조금 하루 지나고 나니까 이제 몸이 아파서 그래서 저는 이제 그 인원수가 2명이 확 줄었기 때문에 이제 남아 있는 팀을 이제 한 팀을 꾸려서 이제 오늘 돌아다녔어요. 근데 이제 약간 처음부터 약간 불안하긴 했는데 어쨌든 저번에도 그 팀하고 같이 갔었기 때문에 이제 쾌활하게 쾌활한 척하면서 이제 그게 거의 저의 기분이지 제가 거기에 소속감을 느끼느냐 소속감을 느끼지 않느냐는 저의 기분이지 사실 주변과는 크게 상관이 없을 수도 있겠다라는 생각을 하고는 있었거든요. 제가 거기서 충만감을 느끼면 별일 없는 거고 제가 불편함을 느끼면 제가 그렇게 아웃사이더로 느끼는 거예요. 근데 그런 미묘한 감정들을 제가 느꼈던 것 같고 어제서부터 약간 저를 제가 이제 나이도 많고 그 사람들 거의 두 배니까 젊은 사람들끼리는 자기네들끼리 이렇게 잘 뭉쳐서 하고 또 제가 운전을 못하고 그래서 농담 삼아서 얘기하고 막 그랬는데 이게 은연 중에 저는 사람들이 이렇게 동물적으로 그런 걸 느낀다고 보거든요. 자기보다 열등한 존재들한테 이렇게 무심코 말을 내뱉는 것 그런 건 거의 동물적이라고 봐요. 아마 저도 그럴 수도 있고 저도 그러겠죠.
상담사 : 무심코 어떤 말을 던졌나요?
내담자 : 어제 같은 경우는 그러니까 그러니까 길을 물었는데 저쪽으로 가서 얘기를 하는데 이제 저한테 @TITLE이 그러시면 더 헷갈린다 하지 말라고 했어요. 근데 되게 무안했거든요. 그 말을 듣고 자기가 알아서 하겠다 @TITLE 그러니까 나서지 말라 너 아무것도 모르지 않냐 약간 그런 뉘앙스였기 때문에 네 무안했어요. 근데 그 @TITLE이 어제 그 말을 했던 그 @TITLE이 저희 지난달에 이제 처음 입사해서 합숙 훈련할 때도 교육 받을 때도 합숙할 때였군요. 그때도 약간 그런 식으로 저하고 이제 방을 같이 썼는데 약간 그런 그러니까 원치 않고 약간 상처 주는 말을 조금씩 해요. 그러고 나서 그거를 본인이 아는지 그러고 나서 시간이 좀 지나면 또 굉장히 친절하게 이렇게 막 되게 막 감수성의 변화가 심하고 그런 분 아닌데 상대방이 조금 불쾌하게 생각하는 걸 아는지 또 아니야 아무 일 없었던 건 아닌데 또 막 친절하게 막 이렇게 말을 해요. 그러니까 질문을 해요. 저한테 이렇게 안부를 물어보듯이 뭐 하셨어요 뭐 하셨어요? 계속 물어보는데 그게 그러니까 합숙 훈련할 때는 기분이 좀 언짢았지만 그냥 저분은 저렇게 이제 하나 보다 말을 저렇게 하고 자신의 불편한 마음을 저렇게 표현을 하는구나 근데 그런 걸 모르지 않으니까 저희도 상담사니까 그런 걸 모르지 않잖아요. 그래서 그냥 그렇게 자기가 불편해서 이제 마치 제가 불편해 하는 것처럼 말을 하고 그렇게 얘기를 했는데 또 그 순간을 넘기면 이 @TITLE이 또 이제 평상심을 찾고 이렇게 돌아오니까 근데 이제 이런 게 조금 반복이 되면서 어제 딱 그 말을 듣는데 되게 무안했어요. 되게 무한하고 그래서 그냥 가만히 있었죠. 그걸 제가 기분 나빠하는 것도 조금 모르겠어요. 그거를 기분 나빠하는 걸 티를 내야 되나 그런 생각까지는 안 들고 그래서 기분이 언짢았다가 어제 그렇게 차 사고가 나고 그러니조금 마음이 좀 그렇더라고요. 그렇게까지 미워하는 감정이 들었던 건 아닌데 그냥 조금 이 사람도 그렇게 자기를 공격하지 않는 사람들 가 자기한테 편안하게 대해주는 사람한테 약간 조금 말을 터뜨리나 하는 그런 느낌을 받았죠. 왜냐하면 다른 분 굉장히 친절하거든 굉장히 참고 굉장히 친절한 사람인데 저한테는 초반부터 그런 게 있었기 때문에 근데 그러다가 이제 오늘 이 팀에 어쩔 수 없이 이제 두 사람은 이제 오늘 입원하러 갔고 오늘 나머지 팀에 이제 합류를 했는데 그 세 사람이 굉장히 잘 시작부터 약간 내가 어떤 한 팀의 한 무리에 들어간다는 느낌을 받았어요. 그게 사실 @COMPANY에서 일할 때 그때도 이제 그런 느낌이 있었거든요. 근데 요번에 이게 초반에 또 이제 오늘 이제 그런 느낌을 받았죠. 살짝살짝 그런 느낌이 있긴 하지만 그게 아마 우리가 다 새로 왔고 다 여기 잘 소속되어야 되고 자기 입지도 붙여야 되고 하니까 다 비슷할 거라고 생각을 하는데 아마 나 불안해서 그러지 않을까 그런 마음이 들면서 오늘 오늘 한 분이 초반에 저하고 이렇게 얘기를 많이 했던 분이긴 한데 저한테 이제 일을 시키더라고요. 그러니까 그분이 물론 운전을 하고 있었기 때문에 근데.
상담사 : 어떤 일을 시켰죠?
내담자 : 그러니까 우리가 이제 팸플릿을 나눠드려야 되는데 그게 이제 센터에서 저기 다른 저희 위탁하는 그런 어쨌든 사업장 거기서 이제 복사를 해갖고 오는데 그게 오늘 충분치 않았어요. 그러니까 딱 맞았다고 할까요? 그러니까 어차피 내일 이제 오실 때 그걸 복사해서 와야 되는데 본인이 하면 되는데 본인이 운전을 하고 있고 생각이 났기 때문에 저한테 이제 얘기를 한 것 같아요. 이제 부탁은 했어요. 제가 정리를 하고 있었기 때문에 이제 처음에 가면 이제 영업하러 홍보하러 가면 앞에 나서서 말을 할 사람 정리할 사람 운전하는 사람 이게 이제 자연적으로 이렇게 배분이 됐어요. 근데 저는 그 팀하고 있지 않을 때 다른 팀하고 있을 때는 제가 이제 말을 했었거든요. 왜냐하면 저한테 이제 해달라고 부탁을 했고 이렇게 저한테는 그렇게 말을 하는 게 그렇게 어려운 일은 아니었기 때문에 초반에 다른 이제 나이 어린 @TITLE들은 그걸 되게 어려워했어요. 그런데 저는 별로 어렵지 않았기 때문에 제가 처음에 나서서 했고 그러다 보니까 어떤 사람한테는 어제 그러니까 사고 났던 그 @TITLE한테는 그 @TITLE하고 있으면 그 @TITLE 당연히 이제 제가 해야 된다고 생각을 하는 거예요. 그러니까 @TITLE이 잘하시니까 @TITLE이 해주세요 이런 식으로 근데 못할 거 아니니까 또 역할을 맡아서 하는 건 괜찮고 중간에 막 방해하지 않는 이상 저는 괜찮거든요. 그리고 누군 또 정리하는 거는 거기서 이제 나왔던 대화 사업장의 특색 같은 경우에는 누군가가 이제 받아서 적어야 되는데 저는 이제 얘기를 하고 옆에서 이제 그런 상황에 대해 이 사업장의 특색에 대해서 이렇게 정리하는 사람이 필요한데 그 @TITLE은 초반부터 자기가 정리를 했고 정리 잘하고 좋아하는 것 같더라고요. 그래서 그렇게 역할이 나눴어요. 나눠졌고 했는데 이 팀에서는 또 이렇게 좀 적극적으로 자기가 말을 하는 팀이 사람들이 있어서 두 사람 세 사람 다 그랬던 것 같아요. 그러니까 오늘 네 사람이 출발을 했는데 저 포함 제가 굳이 나서서 제가 많이 얘기를 안 했거든요. 그러니까 이제 기존에 셋이 어제도 그 팀이 나갔기 때문에 자기네들끼리 굉장히 이렇게 똘똘 뭉쳐서 잘 하는 것 같았어요. 그래서 첫 사업장에 들렀을 때 저는 이제 조금 제가 말할게요라고 안 했기 때문에 두 사람이 이제 여자분 두 @TITLE이 이렇게 나가면서 정리는 누가 하나요? 그래서 이제 한 분이 아무 말 않고 있어서 제가 할게요라고 얘기를 했죠. 그래서 이제 열심히 정리를 했는데 정리하면서 그 한 분이 저한테 계속 이제 이 내용도 적었냐 그러니까 못 믿는 거예요. 계속 확인 이 내용도 적었냐 저 내용도 적었냐 다 적었다. 그러면서 우리가 돌아올 때 저희 이제 팸플릿이 이제 부족하니까 @TITLE한테 연락해 줄 수 있느냐 이거 이제 올리면서 그래서 알겠다. 그래서 @TITLE께 이제 문자로 곧바로 이제 연락을 했는데 그리고 답변을 주셨거든요. 그리고 제가 @TITLE께 연락했어요라고 말까지 했어요 하고 첫 번째 사업장 나올 때 약간 이 @TITLE이 저는 이 @TITLE이 이제 통제하는 타인을 통제하려고 하는 그런 경향이 있다고 생각을 했기 때문에 저한테 이제 그걸 적었냐 무슨 내용 적었냐라고 자꾸 이제 확인을 하니까 제가 다 적고 나서 @TITLE께 이렇게 확인차 알려드려야 될 것 같아요. 그러면서 제가 이렇게 불러줬거든요. 제가 적은 거 그때는 이제 웃으면서 그냥 끝났어요. 근데 나중에 @TITLE한테 연락했냐라고 해서 연락해달라고 해서 제가 연락했다라고 얘기를 했는데 나중에 이제 식사 끝나고 나오면서 @TITLE한테 연락했냐라고 또 물어보더라고요. 그래서 제가 거의 그때 끝날 무렵이었던 것 같아요. 그래서 얘기 그렇게 다정하게 얘기를 안 했던 것 같거든요. 그러니까 약간 그 @TITLE이 어떻게 느낄지 모르겠는데 @TITLE한테 아까 연락했고 @TITLE이 알았다고 했다. 그렇게 좀 딱딱하게 말을 했죠. 이미 제가 약간 곤두서 있었기 때문에 그리고 옆에 있던 다른 @TITLE이 이제 남자 @TITLE이 제일 어린 @TITLE인데 @AGE @TITLE인데 자기 휴대폰 배터리가 다 돼서 제가 적고 있던 내용을 자기가 적겠다고 하더라고요. 그러면서 제 휴대폰을 가져가서 이제 다시 정리를 하는데 기존에 정리했던 내용이 있는데 내용을 완전히 바꿔서 자기가 다시 해서 다시 올리더라고요. 그리고 다른 데도 제가 적었던 내용 중에 제가 했던 내용을 삭제하고 자기가 했던 내용 자기가 들은 내용을 올렸는데 저는 그분이 그 사업장에서 그런 내용을 했다는 게 기억이 안 나는데 그러니까 제가 느꼈던 거는 이분들 사이에서 약간 저는 잘 못하니까 제가 했던 내용을 합치자고는 말을 했는데 자기네들이 그냥 수정해 버리고 그런 느낌을 받았죠. 그래서 저 @TITLE이 잘 몰라 그러니까 어제 사고 났던 @TITLE도 한 번 그런 얘기를 한 적이 있었거든요. @TITLE 너무 모르신다라고 그러니까 지리에 대해서.
상담사 : 네 죄송합니다.
내담자 : 그러다 보니까 어제서부터 그런 약간 무시당하는 느낌이 없지 않아 있었고 오늘 오늘 그게 조금 심각해졌던 것 같아요. 그래서 돌아오는 내내 제가 이제 말을 안 하고 그냥 저를 기차역까지 태워다 주셨는데 다들 어차피 저희 터미널로 갔었기 때문에 근데 제가 말 안 하고 그냥 대충 인사하고 나오면서 빠르게 정리를 했던 거 기 기차에서 이제 집으로 돌아오는 와중에 빠르게 정리를 했죠. 여기 1년 이상 있으면 안 되겠다. 어차피 이거는 제가 초반부터 이제 고민하고 있었던 내용인데 여기 상담사들이 그렇게 오래 있을 곳은 안 되는구나. 어차피 상담 파트가 주 파트도 아니고 상담사들이 자꾸 그만두는 저희 센터 말고 저희 센터는 새로 만들어졌으니까 근데 다른 센터 같은 경우는 상담사 구하는 게 그렇게 쉽지 않다고 들었는데 그래서 왜 여기 그렇게까지 문턱이 높은 곳도 아닌데 왜 왜 상담사들이 자꾸 그만두지 그런 생각을 했었죠. 초반에 저도 그냥 정보를 얻은 바로는 그렇게까지 역량을 키울 만한 곳은 아니다라는 그런 얘기를 들었기 때문에 고민하고 있던 차에 오늘 이런 일이 있었죠. 그래서 1년 이상을 하면 안 되겠다라는 생각이 들더라고요. 근데 아마 이미 계약을 해서 저희가 이제 오픈을 해서 일을 하고 있었더라면 또 마음이 달라졌을지도 모르겠는데 @PLACE에서도 어쨌든 이제 3개월 만에 그만뒀잖아요. 그 자리가 6개월 대체 인력 자리긴 했지만 사실은 1년짜리 자리였거든요. 그 자리가 1년짜리 비워둔 자리인데 단지 이제 @COMPANY에서 끊어서 계약해라 이렇게 끊어서 계약하라는 뭐라 그러죠 그렇게 어쨌든 길게 계약하면은 나중에 이제 무기직 해달라고 그러니까 돈 들어가니까 이렇게 잘라서 계약을 하더라고요. 이거 불법으로 알고 있는데 어쨌든 @COMPANY에서 이렇게 하라고 했다고 해서 저는 6개월짜리 계약으로 들어왔지만 그 센터에서는 당연히 1년 있는 걸로 생각을 했었고 그런데 제가 3개월 만에 그만둔 거잖아요.
상담사 : 그러면 많이 무시당했다라는 그리고 언짢고 상처 되고 그리고 그동안 사람들과 지냈던 패턴이 여기서도 반복되는구나 마음을 둘 수 없구나 곧 그만둬야겠구나 그렇게 많이 무한하시고 속상하시고 당황하시고 그러셨을 것 같아요. 그리고 그게 계속 곱씹어지고 속상하고 속상한 게 오래 가고 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 네 근데 예전에는 업무가 독립적인 업무였기 때문에 굳이 이렇게까지는 이제 부딪힐 일은 없죠. 사실 크게 근데 상담 쪽으로 넘어와서 이렇게 기관에서 일을 하다 보니까 기관 센터 안에 이제 여러 사람이 일을 하잖아요. 그러다 보니까 이게 적응이 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 제가 화면으로 지금 저희가 이제 각 회기마다 우울과 관련된 문항들을 한번 채점을 해보고 그 문항 중에서 점수가 많이 높은 거를 또 중심으로 이야기를 해보고, 그리고 그와 관련돼서 @TITLE의 아주 깊이 들어 있는 신념, 아주 깊이 들어 있는 도식 나는 어떠어떠해 세상은 어떠어떠해라는 그 내용들을 살펴보면 @TITLE의 반복되는 갈등들의 원인을 더 이해할 수 있을 것 같아요. 제가 한번 화면을 보여드릴게요. 지금 화면 보이세요? 네 저희가 지난 상담을 지난번 상담을 하고서요. 그때가 목요일이었죠. 잠시만요.
내담자 : 네 목요일이었던 걸로.
상담사 : 9월 5일 9월 5일이었네요. 네 목요일이었네요. 그러면 그 이후로 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 그러면 0부터 3번까지 3점까지 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 이게 저번에도 날짜로 해서.
상담사 : 날짜보다는 그냥 이렇게 정도로 하면 될 것 같아요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없었다. 0 1 2 3 3이 매우 심하다.
내담자 : 이번 주는 이번 주는 아닌 것 같아요. 이런 적이 즐거움이 없다는 것은 없었던 것 같아요.
상담사 : 네. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 이거는 있죠.
상담사 : 어느 정도일까요?
내담자 : 오늘 기분이 안 좋아서 오늘은 희망이 없는 것까지는 아닌데 그 희망이 뭔지 잘 모르겠지만 오늘 2점 줄게요.
상담사 : 지난번보다 올랐네요.
내담자 : 지난번에 어떻게 했죠? 제가.
상담사 : 1점이요.
내담자 : 1점이요 근데 오늘 어제 오늘 이제 기분이 좀 안 좋으니까.
상담사 : 우려됐던 일이 벌어진 거잖아요. 잘 지내보려고 노력했지만 잘 지내지 못했던 것이 이제 또 반복되는구나 싶으신 일이 있고 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이거는 0점이요.
상담사 : 지난번에는 1점이었어요.
내담자 : 피곤해서 잠은 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 네 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이거는 아닌 것 같고요. 0점.
상담사 : 지난번엔 3점이었어요. 자주 거의 항상 그렇다.
내담자 : 일을 안 할 때 일을 지금은 이제 홍보 일을 하니까 기운이 없다는 거는 기운이 없나 그런 거는 잘 모르겠고 피곤하긴 한데 이게 저희가 일을 하는 시간이 짧기 때문에 지금 약간 정식으로 일을 하는 게 아니라서 아마 풀 타임으로 일하게 되면 굉장히 피곤할 거예요. 근데 그 정도는 아니고 그냥 적당히 지금은 괜찮습니다.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이거는 제로 0이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 이거는 앞에 부분 내 자신이 실패자로 여겨지거나 이거는 항상 항상 가지고 있고요. 항상 가지고 있는 그래요. 아까 말씀하신 것처럼 이제 기본적으로 깔려 있는 거고 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 이거는 나를 실망시키 나를 실망시키는 거는 잘 모르겠고 가족을 실망시켰다고 느끼는 거는 이것도 거의 아닌 것 같아요. 왜냐하면 고려 대상이 아니기 때문에.
상담사 : 흥미로운 이야기가 나왔네요. 가족은 고려 대상이 아니다.
내담자 : 그러니까 실망하는 거에 저에 대해서 실망하는 거에 대해서 이미 시간이 너무 오래 지났어요. 그러니까 실망을 했던 순간들이 있었을 텐데 그분들은 실망을 했을 텐데 너무 오랜 시간이 지났고 그리고 저에 대해서 좀 안 좋게 생각하거나 자신들의 부모님이나 어떤 가족들의 기대를 저버린 거에 대해서 저는 고려하지 않는 거죠.
상담사 : 네 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 이건 조금 있어요. 한 한 2점. 아니야 일상적인 일에 집중하기 어렵다 아니면 1점 정도. 일상적인 일을 잘하긴 하지만 멍 때리고 있을 때가 있기 때문에.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 이거는 0인 것 같아요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다.
내담자 : 이번 주는 어쨌든 생각한 적이 없습니다. 0점.
상담사 : 네 알겠습니다. 그러면은 점수가 높게 나온 게 내 자신이 실패자로 여겨진다. 부분과 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 이게 지금 특히 지금 동료들에게 무시당하는구나 이렇게 무한한 일이 반복되네. 내 역할이 좀 분명하지 않고 아이고 이거 아니면 저거 하세요 땜빵 같은 느낌이 든다. 뭔가 내가 존재 가치가 좀 거기서 좀 결핍감이 있다. 이런 게 이번 주에 시작하면서 계속 반복되셨던 것 같아요. 충분히 그러실 수 있죠. 말씀을 들어보니까 혹시 거의 입사 동기인가요?
내담자 : 그렇죠. 이번에 같이 인력 구성을 하는데요. 어쨌든 초반에 저희 센터를 개소를 하니까 같이 들어오는 사람이 있고 한 분만 현재 한 분만 다음 달에 이제 들어오고 지금은 다 같이 그리고 한 분은 한 분은 @TITLE분 그러니까 그분은 그냥 명목상 @TITLE이신데 명목상 있으셔서.
상담사 : 비상근이시고.
내담자 : 예 저희하고 같이 이렇게 홍보 작업을 하고 그러진 않아요.
상담사 : 한번 이제 화면을 봐주시면 이거는 이 세상에 대한 나에 대한 비합리적인 신념 그러니까 매우 밑바탕에 들어 있는 신념과 거의 도식 수준 그걸 알아보는 문항들이에요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있기는 있는 것 같아요. 그냥 보.
상담사 : 보통 한 3이라고 할까요? 네 믿을 사람이 아무도 없다.
내담자 : 믿을 사람이 아무도 없다. 이거는 매우 그런 것 같아요. 6점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 오늘 사람들이 무섭다. 무섭지는 않고 한 2점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 없는 거 같아요.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 날 이해해 주는 사람이 없다. 있는 것 같은데 날 이해해 주는 사람이 없다. 이것도 한 5점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 마음 둘 곳이 없다. 6점인 것 같아요.
상담사 : 내 편이 없다.
내담자 : 내 편이 없다. 내 편이 없다. 이게 조금 애매모호한데 이게 이게 겉으로 보면 내 편이 없는 것 같지만 사실은 제가 거기에 안 들어가려고 하니까 이게 내 편이 없어지는 상황이라 내 편이 없다 한 4점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 아니 이건 아니에요.
상담사 : 이건 0이라고 할까요? 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 이거 거의 제로인 것 같아요. 0.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 시선이나 요구에 갇혀 산다 저는 1점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 있죠. 4점.
상담사 : 나는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 사실 0점이에요.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 무엇을 하든 이거는 1점.
상담사 : 이 비합리적인 신념 그러니까 자기에 대한 그리고 세상에 대한 아주 오래전부터 켜켜이 쌓여진 그래서 도식이라고 하는 이 신념들을 한번 확인해 봤어요. 이 도식이라는 건 상당 부분 대부분 상황에서 내가 그렇게 생각이 들고 나뿐 아니라 다른 사람들의 행동을 의도를 그렇게 파악하려고 하는 나도 모르게 그래서 너무 사실 같은 게 이 도식이거든요. 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 하죠. 다만 5점 6점 이제 저희가 빨간 선으로 구분한 4점, 5점 6점인데요. 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직된다. 즉 그게 너무 사실인 줄 안다. 여러 상황에 대해서 여러 그냥 매번 바뀌는 요소가 있는데 사람들은 다 날 싫어해 그렇게 하면 이제 여러 유연성과 자유로움이 사라지게 되는 그래서 나는 적응 못하는 사람이야. 그래서 상처 되면 이제 그만해야겠다. 3개월 이제 그만해야겠다. 여행을 가야겠다. 그런데 너무 내가 사실로 믿고 있는 것들이 강하기 때문에 점수를 볼게요. 믿을 사람이 아무도 없다. 마음 둘 곳이 없다. 날 이해해 주는 사람이 없다. 나는 가치 없는 존재다. 사람들이 나를 무시한다. 내 편이 없다. 지금 어제 오늘 @TITLE의 기운을 기분을 매우 지금 이렇게 다운되고 또 반복되는구나라는 제가 이제 찻잔 속으로라는 비유를 쓸게요. 찻잔 속으로 이거는 제가 이제 막 이렇게 유자차를 휘젓고 있었어요. 이제 유리 그릇에 자차리 휘젓고 있었는데 엄청 스트레스를 받은 상황에서 단 게 당겨서 유자차를 타고서 막 이렇게 세게 휘젓고 있었어요. 그런데 그 순간에 그 유리잔 안에 있는 그 유자청들이 막 이렇게 미친 듯이 막 돌잖아요. 근데 그걸 보니까 저 같은 거예요. 주변은 어떤 변화가 없는데 제가 유자청이 돼서 괴로운 소용돌이 속에 있는 거예요. 그리고 그 괴로움 속에 푹 빠져가지고 다른 걸 보지 못하는 그래서 유자청 같은 내 자신을 거기서 보면서 그때 제가 그때 한 유자청을 보려면 한 30cm, 50cm 이렇게 떨어져 있을 거 아니에요 그러니까 제 자신이 보이는 거예요. 같이 찻잔 속에 돌고 있을 때는 내가 이렇게 심란하고 지금 마음속이 정신없구나라는 걸 몰랐는데 내가 거리를 두고서 날 보니까 찻잔 속에 이렇게 정신없이 내가 들어가 있었구나. 그래서 그다음부터는 제가 찻잔 속에 있다라는 비유를 그렇게 씁니다. @TITLE이 어제 홍보를 다니실 때 팀이 a 팀으로 바뀌고 b 팀으로 바뀌고 근데 일은 다 돌아가고 있는데 내 마음은 찻잔 속처럼 정신없이 돌아가고 정신없이 괴롭고 정신없이 무한하고 불안하고 무슨 의도지 계속 곱씹고 있고 찻잔을 들고 있는 차를 타고 있는 주체가 아니라 그 차 속에 들어 있는 유자청처럼 어제 오늘이 그러셨겠구나 그래서 많이 괴로우셨을 것 같아요.
내담자 : 네 오늘 오면서 기분은 상당히 안 좋았어요. 어쨌든.
상담사 : @TITLE에게 아주 중요한 버튼이 어제 오늘 눌렸잖아요. 날 이해해 주는 사람이 없고 마음 둘 곳이 없고 나는 가치 없는 존재 같고 나를 무시하는 것 같고 믿을 사람이 아무도 없고 스님의 버튼이 눌렸어요. 어제 오늘 한번 그래서 그 순간에 자기도 모르게 얼어 굳어버린 좀 치근한 속상한 @NAME 님.
내담자 : 제가 말을 해야 되는데 그냥 가만히 듣고 있는 건가요?
상담사 : 아니에요 아니에요. 지금은 무엇을 내 입장을 설명하고 나를 증명하실 필요가 없으시거든요. 그때 내가 속상할 만한 이유가 있었어라는 걸 저한테 증명하실 필요가 없어요. 충분히 속상하셨으니까요. 딱한 무한한 언짢은 속상한 @NAME. 그 순간에 긴장하고 불안했던 @NAME 위로가 필요했던 @NAME 편이 필요했던 @NAME 그렇게 지금 한번 본인을 봐주시죠.
내담자 : 그냥 넘어가도 되는 상황이라고는 생각을 하거든요. 그렇게 엄청나게 무례했다거나 과도한 요구를 한다거나 그런 건 아니었기 때문에 근데 만약 앞으로 이런 상황이 반복된다면 제가 가만히 있지는 않겠죠.
상담사 : 가만히 있지 않으면 어떻게 하실 건가요?
내담자 : 말을 하겠죠. 제가 그냥 참는 성격이 아니기 때문에 뭐라고 말을 하겠죠. 오늘도 그 @TITLE이 자꾸 자꾸 확인하니까 자기가 주문했던 일 시켰던 일이라고 말하면 조금 같은 의미일 수도 있는데 주문했던 것을 두세 번 자꾸 반복해서 하니까 제가 조금 목소리를 딱딱하게 해서 얘기를 해서 그거를 느꼈을 거라고 생각을 해요.
상담사 : @TITLE은 오늘 언짢다 본인의 이야기를 의사를 정확히 말씀하시진 않았지만 @TITLE의 표정은 얼어 있었을 것이고, 차에서 내릴 때 터미널에서 제대로 인사하지 않았고 내렸고 왜 내가 정리한 걸 싹 지우고 이렇게 했지 왜 언짢은 표정을 짓고 계셨을 거고 온몸으로 땅구멍 하나하나로 나 지금 너무 언짢아 너희들이 나 언짢게 했어 그런 태도를 보이셨을 수는 있죠.
내담자 : 보였다고 생각해요. 알았을 거예요. 제가 내리면서 다 느꼈을 거예요. 인사는 했는데 그냥 네 하고 그냥 쳐다보지 않고 뒤돌아보지 않고 그냥 쓱 이제 달려갔죠. 바쁜 척하고 달려갔었기 때문에.
상담사 : 표가 났겠죠. 그리고 @TITLE도 표를 내고 싶으셨겠죠?
내담자 : 저는 표를 내야 된다고 생각을 하거든요.
상담사 : 우리는 내가 성숙하기 위해서 나를 위해서 변화시킬 대상이 있고 수용해 줄 대상이 있다고 그거를 계속 구분해 갈 거라고 말씀드렸어요. 아까 터미널 그 상황에서 우리가 수용해야 할 대상은 나 버튼 눌렸구나. 우리가 매우 무례하고 매우 과도한 상황은 당연히 화를 내야죠. 대부분 대인 관계는 그렇지 않아요. 미묘하게 무한하고 미묘하게 얹지 않고 미묘하게 무례해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그게 나에게는 쿠폰이 쌓이고 있잖아요. 그리고 남들과 사람들마다 다 버튼이 달라요. 사람들은 그게 버튼이라고 생각도 못했을 부분에서 @TITLE은 어제 오늘 버튼을 쿠폰을 쌓아 놓으신 거예요. 여기서 수용해야 할 대상은 언짢은 기분 무한한 속상한 기분 한대 진짜 이거 한번 들어받고 싶은데라는 욕구, 나 또 이러는구나라는 좌절스러움, 이번엔 잘해보고 싶었는데 나 또 이러고 있어라는 자기 비난 참 사람들 섭섭하다 이런 것들은 이런 기분이나 욕구는 내가 찻잔을 돌아가는 유자청을 친절하게 바라봐주는 것처럼 그거는 @NAME @TITLE이 친절하게 인식하고 수용해 줘야 할 대상이고요. 다시 터미널로 돌아가서 나 매우 언짢거든이라는 메시지 인사를 잘하지 않고 헤어진 행동들, 그리고 오늘 불쾌한 표정으로 자리에 앉아 있거나 그때들 보였던 그 행동들은 그거는 변화의 대상이 되면 좋죠 누구를 위해서요? @NAME @TITLE을 위해서요.
내담자 : 제가 표현하지 않는다면 그 사람들이 알까요?
상담사 : 어떤 걸 표현하지 않으면요.
내담자 : 그 사람들이 하는 말이 다 상대방이 기분 나쁠 수도 있다라는 것을 그러니까 무조건 제가 평정심을 유지하고 참아야 될까요?
상담사 : 아니 좋은 의구심이에요. @TITLE 두 가지를 다 생각할 수 있겠네요. 표현하는 방법이 뿌루퉁하거나 이에는 이 눈에는 눈이라는 표현 방법도 있을 것이고 다른 표현 방법도 있을 거예요. 표현 방법 차원에서 생각해 볼 게 있을 것이고요. 또 하나는 우리는 속상했어요. 속상한 감정은 내 게 아니에요. 감정은 그냥 생물이에요. @TITLE이 언짢았던 건 @TITLE이 그렇게 느끼려고 한 게 아니라 그냥 나도 모르게 나온 반응이에요. 감정은 잘못이 없어요. 그런데 이 신념이나 도식은 생각해 볼 만한 이유가 있어요.
내담자 : 사실 여기 오늘 도시 계획 여기 나와 있는 거는 오늘 벌어진 일과는 크게 상관없이 제가 평상시에 가지고 있는 생각들인 것 같아요. 날파리가 자꾸 있어서. 오늘 기분이 나쁘긴 했지만 평상시에 가지고 있죠. 이런 생각들이.
상담사 : 저는 @NAME @TITLE이 평안했으면 좋겠어요. 그리고 유연하시고 상처를 덜 받으셨으면 좋겠어요. 그래서 내 편이 없다. 나는 쓸모없는 존재다.
내담자 : 근데 내가 제가 쓸모없는 존재라는 생각이 들 때가 있다. 이거 되게 지금 이 문장을 제가 5라고 했는데 사실 잘 모르겠긴 해요.
상담사 : 바꿔도 되죠.
내담자 : 가끔 느끼긴 해요. 그러니까 사회적으로 제가 어차피 실패자 약간 뭐랄까 딱히 뭐 그러니까 능력이 없지는 않지만 딱히 사회에서 쓰이고 있다고 생각을 안 하니까. 근데 이게 저를 막 되게 나는 나를 정말 쓸모없어 막 막 세상에서 없어도 돼 막 이런 거는 아니니까.
상담사 : 그런 건 아니신 것 같아요. 왜냐하면 필요하면은 나에게 맞는 공부도 선택할 수 있는 능력이 있고 정보를 유익한 정보를 잘 찾아내는 능력도 있고 그리고 새로운 곳에 가서 도전하는 그런 활력도 있으시고 여러 장점이 있으시죠 지난 시간에 아마 앞으로도 못 가고 뒤로도 못 가고 항상 그랬다. 진퇴양난 낙오자 그 말씀하셨던 게 아마 이 부분인 것 같아요. 딱히 하려고 치면 못하는 건 아닌데 지금 무엇인가 완성해 놓은 것이 없는 내 것이 없는 것 같은 그런 불현 듯한 불안감 막막함.
내담자 : 그 양극단인 것 같아요. 제가 저도 양극단적인 생각을 가지고 있어요. 능력이 있는데 제 능력에 대한 확신도 있거든요. 그러니까 뭐랄까 누가 하여튼 예전에 그런 말을 했는데 이번 생은 글렀어.
상담사 : 이생망이요. 이번 생은 망했어.
내담자 : 처음부터 처음부터 잘못했네. 그러면서 능력이 없으면 괜찮은데 재능이 많은 사람들은 또 이게 또 잘 안 풀리면 더 안 좋게 사니까 젊었을 때도 그런 생각을 많이 했죠. 능력이 없으면.
상담사 : @NAME @TITLE에게 누군가가 아이고 @NAME @TITLE 이번 생은 그런 거야 그렇게 했다라는 거. 아니 그럼 그분이 본인 삶에 대해서 그런 말을 했다는 건가요?
내담자 : 본인이 그러니까 그분은 유명인이고 그분이 이제 어디 방송에 나와서 하는 얘기를 듣고 나도 그렇구나 그래서 그런 생각을 가지고 있는 것 같아요. 그러니까 제가 저는 이제 저도 참 이게 본인 얘기로 하기 참 그렇긴 하지만 저도 뛰어난 능력을 가지고 있다고 생각을 하는데 상담사분이니까 @TITLE한테까지 이렇게 얘기를 하는 겁니다. 근데 뭐라 그럴까 재능을 다 제대로 펼치지도 못하고 그러니까 뒤늦게 이렇게 미친 듯이 공부를 하는 거죠.
상담사 : @TITLE 상담하시기 전에 어떤 분야에 있으셨어요?
내담자 : 저는 @SCHOOL 나왔고요. @TITLE였는데 저희 그만둠이 일찌감치 그만뒀죠. 그래서 한마디로 박차고 나왔죠.
상담사 : 이유가 있으셨겠죠.
내담자 : 제가 원하던 분야도 아니었고.
상담사 : 원하던 일이 아니셨어요.
내담자 : 왜 내가 왜 @TITLE가 돼야 되지 약간 그런 생각 근데 당시 이제 모의고사 세대였기 때문에 정식 모의고사 보기 전에 자기가 원하는 거 이렇게 막 그때는 부모님의 의견 이렇게까지 막힐 거라고는 생각을 못하고 제가 넣고 싶은데 이렇게 넣어봤어요. 근데 그때 이제 어문 쪽으로 이렇게 어학 쪽으로 당시에 관심이 있어서 넣어봤는데 또 희귀한 학과였고.
상담사 : 어떤 학과였을까요?
내담자 : @DEPARTMENT라고 해서 @DEPARTMENT에 넣어봤는데 그 당시에 이제 당시에 소련에서 민주화 운동 고르바초프 하고 막 그런 얘기가 나 그때 그때 그 당시였기 때문에 나는 어학에 관심이 있으니까 그러면서 영어보다는 조금 이렇게 좀 희소성을 높일 수 있는 쪽으로 가고 싶다라고 해서 부모님과 상의 없이 그냥 이 모의고사니까 넣어봤죠. 근데 이제 당연히 지원하는 사람 별로 없으니까 성적 좋게 나오고 했는데 나중에 @YEAR이 이렇게 딱 지나가면서 집에서는 그냥 제가 @DEPARTMENT에 넣었다고 그러니까 웃더라고요. 그러면서 너는 @SCHOOL 가야 된다 그래서 저는 이제 순진한 학생이었고 부모님이 가라고 하니까 그냥 그래서 갔죠. 당연히 가고 나서 그때서부터 이제 반항이 조금 시작됐던 것 같아요. 이게 이제 뒤늦게 사춘기가 와서 아주 거하게 반항을 시작을 하게 반항 많이 했죠. 집안 환경과 맞물려서 그게 그런 반항하는 삶이 지속되는 그러면서 이제 여행을 다니기 시작을 한 거예요. 그러니까 여자가 독립적인 삶을 살기 위해서는 경제적으로 먼저 완성이 돼야 한다. 당시에 이제 제가 그런 페미니즘 관련해서 이제 막 책을 책에 푹 빠져서 읽다가 이제 내가 스스로 헤쳐나가야 된다. 이게 집 안에 갇혀 있으면 안 된다. 그래서 그런데 경제력이 없으니까 제가 사회에 나가서 뭘 할 수 있는 게 없잖아요. 그래서 우선은 교대 가자 그래서 취업하자 돈 좀 벌어서 나 튀어야지 했죠. 그래서 정말 튀었죠. 딱 그때 조금 정신 그때 선배들이 당시에는 이제 교대가 그렇게 인기가 많지 않았고 급여도 높지 않았고 교직에 대한 사회적 시선도 그렇게 좋지 않았었기 때문에 그만두는 사람 많았고 별로 부모님이나 심각하게 생각했지. 우리들은 @TITLE들은 그렇게까지 선배들도 그만둘 마음이 있으면 빨리 그만둬라. 이 교직이라는 게 이게 몇 년 일만 하고 나가야지 하면 못 그만둔다. 그래서 선배들도 막 조언을 해주더라고요. 그래서 정말 그만뒀죠. 1년 반 하고.
상담사 : 1년 반 정도 하시고.
내담자 : 딱 벌어놓은 돈으로 이제 하고 싶은 거 하면서 살았는데 그렇게 해서 이렇게 반복이 됐던 거예요. 근데 학교는 경제적인 문제 때문에 제가 이제 사회에 나가서 할 수 있는 게 아무것도 없더라고요. 그러니까 교대 나오면 아무것도 못하는구나 그래서 다시 학교에 이제 기간제 @TITLE로 반복해서 돌아갔어요. 계속 그렇게 돌아가면서 기간제로 일을 하고 그래서 제 경력 @TITLE로서의 경력은 기간제 경력 나름 경력이 또 쌓여서 또 학교로 가면 급여가 나쁘지 않고 그러니까 그런 유혹을 계속 받아요. 이번에도 @COMPANY에 채용되기 전에 사실 알아봤죠. 학교로 다시 갈 거를 한 6개월 정도 다시 학교로 가서 근무해서 우선은 그러면 경제적으로 조금 지금 경제적으로 여유가 없는 건 아니지만 어쨌든 이제 제가 먹고 살 수는 있으니까 여기 센터가 되는 바람에 무심코 넣었는데 돼버린 거죠. 그래서 그냥 돈은 포기하고 또 상담 쪽으로 가려면 어쨌든 경력이 필요하니까 이력서 한 줄 3월 @PLACE에서 3개월 일한 것도 제가 이력서에 넣거든요. 그러니까 여기서 1년 일하면 제가 좋은 일을 충분하게 역량을 키울 수 있는 일을 하든 말든 어쨌든 이력서에 넣을 수 있으니까 참고 일하면 되지 않을까 한 거죠. 그래서 @TITLE 일을 했습니다.
상담사 : 능력이 있는데 재능을 다 펼치지 못한 아쉬움.
내담자 : 그거는요. 교직에는 뜻이 없어요. 저는 교직에는 뜻이 없는데 제가 일은 잘해요. 일은 잘 가리키고 @TITLE로서의 역량이 충분하지만 오히려 너무 잘하는 축에 속해서 그게 문제가 발생하는 경우가 있었거든요. 그거를 몰랐는데 어느 날 그때 한번 한 @TITLE이 저한테 그런 충고를 해 주시더라고요. 너무 혼자 너무 잘나서 그게 문제라고. 근데 그분은 상당히 저를 아껴주셨던 분이기 때문에 제가 되게 수용을 했던 것 같아요. 다른 사람이 얘기하면 솔직히 이제 안 받아들이는데 그분은 이제 아끼는 마음에서 이제 그런 걸 좀 숙이고 들어가면 잘할 수 있을 거다. 솔직히 그 @TITLE은 @TITLE만큼 하는 사람을 자기는 많이 보지 못했다. 근데 그런 게 저는 약간 저한테 그런 칭찬이 독이 됐다고 생각을 하거든요. 그다음에 들어갔던 곳에서 그 독이 돼서 내가 과도하게 잘하려고 노력했던 것이 문제가 발생했죠. 그래서 어쩔 수 없이 그 학교는 제가 이제 떠나야 하는 상황이 됐었고 그게 제가 다시는 이제 교직으로 돌아가지 않겠다라고 생각했던 결심 그래서 이제 조금 시간이 남고 아쉬울 때는 다시 학교 일을 알아보긴 하는데 그때 일을 떠올리면서 다시 돌아가면 안 된다라고 생각하고 있죠. 학교가 많이 변했고 @SCHOOL 사건 아시잖아요참 비슷한 시기에 맞물려서 저도 비슷한 그런 입장에 놓였었거든요. 근데 제가 기간제로 근무를 하다 보니까 학교의 상황 학교가 얼마나 위태로운지를 잘 몰랐던 것 같아요. 그걸 나중에 얘기를 들었고 저기 예전에 친구가 한 명 예전에 처음 발령받았을 때 알게 됐던 그러니까 같이 일했던 친구한테 그 친구가 이제 나중에 연락이 닿았는데 그 친구한테 조언을 구했거든요. 제가 학교 상황을 너무 모르는 것 같다 했을 때 그 친구가 얘기를 해줬는데 옛날 같지 않고 돌이켜보면은 제 실수도 분명히 있고 그 상황이 발생한 거에 대해서 그리고 예전 같으면 넘어갔을 텐데 제가 너무 과도하게 이제 잘하려고 학생들을 잡으려고 했던 거 그래서 1년짜리 계약이었거든. 근데 관리자분들과 논의를 해서 그때 서로 다 이제 힘든 상황이었어요. @TITLE @TITLE 저 다 어떻게 해야 될까 이 상황을 어떻게 헤쳐나가야 될까 그런데 저는 정규 @TITLE도 아니고 기간제 @TITLE인데 그런 학부모 민원 발생하고 막 이런 상황이 발생해서 되게 죄송했죠. 기간제 @TITLE 사실 기간제 @TITLE는 설 자리가 없어요. 똑같이 일을 하지만 그냥 가만히 있어야 되는데 너무 열심히 하려고 그러니까 제 스타일이 맞다는 그런 확신이 있었고 내가 잘할 수 있다라는 지나친 확신이 있었기 때문에 그렇게 끌고 가면 된다라고 그리고 이 그 학교가 힘들다라는 거는 있었지 있었지만 인정을 안 하고 내가 잘할 수 있어 내가 잘 끌고 나가면 할 수 있어라는 게 지나친 확신 때문에 이제 사건을 키웠죠. 그래서 저는 이제 정식으로 이제 말씀드리고 제가 그만두는 게 옳은 것 같다 받아들여졌어요. 또 기간제는 정규 @TITLE가 아니기 때문에 어쨌든 상황이 그러면 그만둘 수 있는 거고 그래서 한 학기 하고 그만두고 이제 양해를 구해서 저는 이제 다른 학교로 다른 학교를 구했죠. 원래는 일을 안 할 생각이었는데 제가 너무 괴로워서 견딜 수가 없었죠. 그때 그래서 일을 하면 좀 잊을 수 있고 그리고 제가 내가 잘못했다 내가 실패했다라는 그런 것을 조금 이렇게 잊을 수 있지 않을까라는 생각에서 다른 학교로 가서 6개월 채우고 그 이후로 이제 학교를 안 돌아가고 있는 거죠. 그러고 나서 이제 수련을 받고 상담 쪽으로 일을 하려고 이제 좀 노력을 하고 있는 과정이었죠.
상담사 : 유능하시고 맡은 바 책임을 다하시고.
내담자 : 학교 얘기하다가 제가 중간에 샜어요. 그게 너무 강렬했던 제 기억이기 때문에.
상담사 : 말씀 제가 잘해주셨어요.
내담자 : 제가 미술에 재능이 있거든요. 근데 그거는 펼치지 못한 저의 재능 중에 하나죠. 그게 아마 최초로 시작됐던 것 같아요. 제가 제 재능을 접어야 했던 사건 저한테 허락되지 않은가 보다.
상담사 : 그러네요. 미술도 나에게 허락되지 않았고 어학도 그런 언어적인 감각도 나에게 펼칠 수 있는 게 허락되지 않았고 또 @TITLE로서 내 소신이 있는데 또 그게 허락되지 않았고 능력이 없는 것이 아니라허락되지 않은 것들, 딱 허용되지 않은 것들에 대한 분노나 좌절 그리고 나름 타협이 있으셨던 것 같아요. 차라리 내가 떠나지.
내담자 : 그렇죠 안 하면 되니까.
상담사 : 유능하니까 하나의 생존 방법을 방랑이라고 할까요? 방랑. 그렇게 선택하시고 본인을 보호하시고 생존해 오신 것 같아요.
내담자 : 그러면서도 마음 한편에는 이거 다 핑계다. 저는 그렇게 생각을 하면서도 그러니까 한편에는 그건 다 핑계다. 왜냐하면 정말로 재능이 하면 사회에서 성공하거나 그 길로 가는 사람들 많잖아요. 어쨌든 하나 붙잡고 근데 저는 어느 거 하나 붙잡지 않았으니까 그거는 사실 핑계고 내가 안 한 거지 그런 거에 대한 자조감이랄까요 누가 저한테 뭐라고 물론 뭐라고 하는 주변 사람들도 있지만 그 그런 말보다도 내가 생각하기에 아니 내가 정말 미술에 재능이 있었으면 그쪽으로 나갔으면 됐지. 왜냐하면 돈을 벌어서 다시 공부를 해서 하면 되지 그것도 안 했죠. 어학 같은 경우는 어학은 평상시에 꾸준히 하니까 근데 그걸로 직업을 삼거나 그런 건 아니었고 그냥 어학은 취미로 하는 거고 교직은 뜻은 없어요. 교육 이 나라의 교육에 대해서 저는 관심이 없고 하지만 일은 잘하니까 그런 거였고 상담 같은 경우는 지금 시작이니까 모르겠어요. 그나마 붙잡고 있는 게 심리학인 것 같고 열심히 아마 평생 붙잡고 있지 않을까 하는 게 유일하게 심리학이기 때문에 지금 이제 급여가 조금 작아도 이렇게 있는 거죠.
상담사 : 목표한 바가 있으면 해내실 것 같아요. 그런 강점이 있으세요. 그리고 무엇인가 시도하는 거를 두려워하지 않는 미술이나 어학이나 그런 건필요하면 기회가 되면 하겠지 하기에는 사실 너무 큰 일이에요. 그걸로 진로를 삼고 업을 삼는 건쉽지 않은 일이었을 거예요. 근데 그게 자조감의 이유 아니야 어차피 핑계였어라고 하기에는 현실이 그렇지 못했을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 저 혼자서 공부하기에는 미술 쪽으로 가려면 이게 미대 가는 학생들은 다 집안이 좀 부유하더라고요. 근데 제가 천재적인 재능이 있어서 막 막 누가 봐도 제 실력을 확 해서 막 키워주고 그러는 게 아니라면 못 가죠. 그 상황에서는 저는 아무 능력이 없고 또 훈련을 받은 사람도 아니고 고등학교 때서부터 훈련 받아서 미대 가고 그럴 텐데 저는 훈련을 전혀 받지 못했었기 때문에 근데 이제 재능이 있는 거는 다 인정을 했었고 이제 중학교 때서부터 인정을 받았었는데 왜 고등학교 때 미술 @TITLE은 나한테 미대 가라는 얘기를 안 했지 막 이러면서 재능이 없었나 보다.
상담사 : 오늘 @NAME 님께서 본인에 대한 참 양가적인 이해 굉장히 재능이 있는데 펼치지 못하는 그런데 좀 버텨야 하는 거에서도 버티지 않고 아까 어떤 표현을 뛰쳐나가셨다라는 박차고 나왔다라는 표현을 하셨고 여기서도 나 이렇게 무시당하고 무한하고 이거 3개월 감인데 이거 6개월밖에 일 못할 것 같은데 그런 역량은 있는데 왜 꾸준히 해낼 수 있는 것들에서 차고 나가는 것일까 이제 이런 것들에 대한 좀 다양한 이해 그럴 수도 있었겠다라는 생각이 들어요. 능력이 특히 유능하고 자율적인 걸 좋아하시고 그리고 관계에 대한 욕구가 있으심에도 불구하고 사실 여러 일은 내 능력으로 풀리는 것보다는 관계에서 풀리는 게 많거든요. 관계에서 기회가 되고 관계에서 보호받고 관계에서 새 힘을 받고 내가 관계에서 어려우니까 그게 쉽지가 않구나. @TITLE이 참 유능하시고 인생을 참 즐길 만한 것들이 참 포인트가 많으셨겠구나. 저는 미술에 대한 감각이었고 어학에 대한 감각이 없어서 저는 그 부분을 인생을 향유하기 어렵거든요. 인생을 향유할 수 있는 포인트들이 많으시겠구나 그게 강점이면서 동시에 그게 계속 가지 못한 아쉬움이 그러실 수도 있을 것 같아요. 결국에는.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그렇겠네요. 누가 보면 향유할 수 있는 능력이라고 보겠지만 당사자에게는 이렇게 결핍으로 남는 완성하지 못한 이도 저도 아니었다.
내담자 : 그렇죠 이도 저도 아니었죠.
상담사 : 우리 @TITLE 지난 시간에 상담을 마치시면서 나 좀 나 차 중고차 샀는데 좀 덜 뜨는데라고 하셨어요. 그리고 잘 못 지냈던 대인관계에서 잘 못 지냈던 것들이 지난 시간에 그러면서 이도 저도 못해왔던 이런 것들에 대해서 말씀하셨고 오늘은 잘 못 지낼 것 같은 우려가 정말로 이제 이벤트들이 이제 공유가 됐고요. 그러면서 한편으로는 너무 재능이 있어서 그리고 동시에 좌절된 게 많아서 사람들은 참 나를 이해 못하는 것 같고 그리고 내가 좀 상처받고 혼자 될 준비를 평상시에 하는 것 같다. 즉 상처 안 받으려고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상처 안 받으려고 박차고 나가거나 상처 안 받으려고 사람들의 의도를 지금 나 무시하는구나 그렇게 하기로 쟤네들끼리 정했구나. 그게 우리 @NAME @TITLE을 반복해서 괴롭히고 혼자 있게 하는 생각 고리일 것 같아서 그게 아쉽습니다.
내담자 : 또 그만두면 안 되겠죠.
상담사 : 그만두는 건 나중에 결정할 수 있죠. 근데 저는 우리 @NAME @TITLE께 권고 드리기는 1절과 2절이 있어요. 1절은 그 순간에 무한하다 속상하다 섭섭하다 화난다 억울하다 이러한 감정들을 그 순간에 흘리지 마시고 그 순간에 잘 인식하고 다독여주는 거예요. 그게 1절이에요. 그게 수용이고 2절은 감정이 해도가 되지 않게 유능하시고 강하신 @TITLE이 결정적으로 조직에서 적응을 하지 못하고 나오는 거는 기분은 1절 기분을 자꾸 흘려요. 내가 그때 속상하고 무한하고 그런 것들에 알아주는 게 아니라 거기에 매몰되고 2절 나에게 기분을 알아주고 2절 나에게 도움이 되는 행동을 선택하는 거를 충분히 필요하다 또는 훈련받지 않으셨던 거예요. 그 감정을 표현하는 게 속상하다라고 다이렉트로 말하거나 아니면 뾰루퉁하게 있거나 아니면은 거기를 피하거나 주로 이런 방법들을 나도 모르게 해오셨던 거고 그 외에 다른 방법이 있다라는 거를 알거나 훈련하지 않으셨던 것뿐이에요. 그래서 @NAME @TITLE의 평안을 정말 바라기 때문에 @TITLE의 1절과 2절 수용과 변화의 대상을 잘 찾아가시는 걸 도와드리고 싶어요.
내담자 : 직장 생활하려면 어쩔 수 없는 것 같기도 해요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래서 그래서 적당히 저를 가려야 되고.
상담사 : 그렇죠 그것도 필요하죠.
내담자 : 사실 저는 이제 굉장히 날카로운 사람인데 날카롭고 그렇기 때문에 날카롭고 상대방 행동을 파악하기 때문에 그 어린 @TITLE들 아무것도 그냥 나이도 어리고 이 분야도 아니고 그런 @TITLE들인데 그래서 제가 평상시 좀 사람들 앞에서 약간 약간 좀 이렇게 어려운 사람이라고 보이지 않으려고 하는 그런 태도들이 가끔 태도를 취하거든요. 저를 어려워하더라고요. 사람들이 이제 자꾸 그런 얘기를 들으니까 어렵다고 제가 약간 멍청하게 말을 할 때도 있고 너무 똑 부러지게 얘기하면 사람들이 막 그런다고 차가워 보인 데는 좀 어쩔 때는.
상담사 : 그래서 일부러 허점을 보이신다.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그런 적도 있었고 약간 너무 말을 야무지게 똑 떨어지게 행동하거나 그러지 않으려고 노력을 했던 것 같은데 그게 사람들은 본능적으로 이제 아니까.
상담사 : 오늘 본능적으로 안다라는 걸 두 번 말씀하셨네요. 무시할 대상 나보다 약할 대상을 사람들은 본능적으로 안다.
내담자 : 그건 동물적인 감각이고 이성적으로 저도 그렇거든요. 제가 머리로 알아도 그러면 안 된다는 걸 알아도 좀 받아줄 것 같은 대상한테는 약간 말이 헛나봐요. 그럴 때가 있어요. 그걸 알기 때문에 정말로 좋은 사람들한테 사람들이 실수하거든요. 만만하게 보는 거죠. 그런 실수를 하지 않으려고 하고 그리고 제가 너무너무 막 딱딱하게 대하거나 너무 막 논리적으로 사람을 밀어붙이거나 그러지 않으려고 편안한 대상으로 보이기 위해서 그렇다고 막 너무 @ETC스럽게 해 그러지 않아요. 잘 웃지도 않고 그런데 어쨌든 저 나름대로는 처음 조직에 들어갔을 때 그 정도는 다 한다고 생각을 하고 하는데 사람들이.
상담사 : 노력하시는군요.
내담자 : 그렇죠 제 색깔대로 살 수는 없는 거잖아요. 조직에서.
상담사 : 정말 노력하고 계세요. 정말 그래서 더 속상하신 것 같아요. 나한테 맞지 않는 허점도 일부러 보여주고 그렇게 상처 주지 않으려고 엄청 노력을 하시는데 왜 나한테는 함부로 해 그래서 더 상처가 되시는 것 같아요. 괜찮으시다면 이 이야기 내가 대인 관계에서 정말 노력하는데 사람들은 나에게 쉽게 상처를 준다. 이 이슈는 굉장히 중요한 이슈인 것 같아요. 그래서 정말 대인 관계를 정말 사실은 누구보다도 원하시는데 표류하는 듯한 어디에 마음 둘 곳이 없는 듯한 그것들이 반복되어 와서 이제는 좀 평안해졌으면 이도 저도 못 가는 진퇴양난이 아니라 그냥 그 자리에서 좀 편안했으면 좋겠습니다. @TITLE.
내담자 : 네 저도 그랬으면 좋겠습니다.
상담사 : 그리고 이번에 @COMPANY가 실험장이 됐으면 좋겠어요.
내담자 : 근데 @PLACE 거기 @COMPANY 들어갔을 때도 임상심리사 @TITLE하고 그런 얘기를 했었거든요. 저는 되게 솔직하게 그분이 대화가 된다라고 생각을 했기 때문에 솔직하게 그런 감정도 다 얘기했어요. 그러니까 저는 독립적으로 일을 했던 사람이 @TITLE들은 다 독립적으로 일을 해요. 거의 이렇게 여러 사람이서 막 한 장소에 모여갖고 센터에서 일을 해본 적도 없고 그래서 여기서 일하는 것 자체가 저한텐 도전이다. 그리고 올해 1년 동안 이렇게 이런 장소에서 일하는 것 자체가 저한테 도전일 것 같다 했는데 말은 그렇게 했는데 도전 안 했죠. 도전할 필요가 없다라고 생각을 해서 저를 저를 부정적으로 만들어 가면서까지 제가 여기 있을 수는 없다였거든요. 근데 이번 센터에서도 또 그렇게 되지 않길 바라죠. 왜냐하면 지금은 정식 업무를 하는 것도 아니고 각자의 업무가 다 따로 있는데 완전히 분야도 다르거든요. 근데 이 영업한다고 괜히 이렇게 막 한 장소에 모아갖고 하니까 이 나이 어린 @TITLE들이 욕심이 있더라고 잘하려고 하고 뭔가 자기들이 원하는 쪽으로 이렇게 이 팀을 끌고 가려고 하는 그런 욕심을 가진 @TITLE들이 몇 분 있어요. 그래서 본의 아니게 그 사람들한테 허가를 받더라고요. 저도 모르게 지금 이거 결과 올릴까요라고 물어보면서 올리면서 그러면 네 올리세요. @TITLE 편한 대로 하세요. 그러는데 저는 속으로 내가 허락을 받고 있네 이러면서.
상담사 : 저는 그게 내가 비굴하네 내가 이랬네가라기보다는 @TITLE이 상황을 잘 이해하신 것 같아요. 그리고 불화 일으키지 않으려고 노력하시고 많이 긴장하고 계셨던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 다 긴장했을 것 같고 저는 긴장을 안 했다고 생각을 했는데 긴장하겠죠. 또 사실 1년 동안 일해야 된다는 게 부담. 아니 센터에서는 계속 일해주길 원하는데 계속 저도 이제 간을 보고 있는 것 같아요. 여기서 과연 오래 일할까 말까 아쉬운 건 저쪽이고 그러면서 자꾸 그러니까 오늘 제가 이렇게 말씀을 드렸던 거는 제가 결정은 순간적으로 하지만 @COMPANY에서도 그렇고 이제 꾹꾹 누르고 있다가 순간적으로 이제 터뜨리는 거죠. 근데 그 결정을 하게 되는 그 감정이 확 돌아서는 순간이 정말 찰나더라고요. 그래서 제가 참고 있다가 또 어떤 찰나의 순간에 이제 그만둘 수 충분히 그만둘 수 있겠구나라는 그 전조를 이제 보게 되니까 걱정은 되는 것 같아요.
상담사 : 걱정될 만하죠. 걱정이 되고 선택은 다르게 할 수 있습니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 감정이 확 돌아서는 순간은 사실 없었어요. 즉 @TITLE은 꾸준히 섭섭함과 속상함 억울함 분노를 계속 쿠폰을 쌓아두셨던 거예요. 남들이 보기에는 아니 뭐 저런 사소한 데서 저렇게 꼭지가 돌아 했겠지만 @TITLE은 쿠폰이 쌓였고 참을 만큼 참았을 때 감정이 확 돌아서는 순간이었던 거예요. 그리고 오늘의 그 전조 증상을 알아차리신 건 참 잘하셨어요. 그런 민감함이 @TITLE을 괴롭게 하지만 그런 민감함이 동시에 @TITLE을 보호하겠죠. 그리고 그때랑 지금은 달라요. 지금 아마 @TITLE이 지금은 그때보다 뭐가 아쉬운 게 없어 하겠지만 아쉬운 게 있겠지만 지금은 제가 보기에는 @TITLE이 좀 아쉬워 보이세요.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 그러니까 본인에게 대한 어떤 마지노선처럼 즉 여기마저 이번에 또 빨리 그만두고 싶지는 않아. 돈이 아쉽다라는 것보다 나 또 반복하고는 싶지 않아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나 좀 변하고 싶은데 이런 절실함 및 그런 아쉬움이 있으신 것 같아요. 그게 저는 정말 변화의 때다. 그걸 축하드려요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 그리고 @PLACE에 있을 때 그때 많이 힘든 시간들을 보내주셨고 지금은 다행히 또 상담을 통해서 새 님이 쿠폰을 꾸준히 쌓는 그거를 이번에는 쿠폰 그날 쌓은 쿠폰 없애고 그날 쌓았던 것들을 보고 흘려보내고 하는 작업들을 하시고 계신 거예요. 잘하고 계세요.
내담자 : 내일도 아무 일 없었던 것처럼 또 막 헤거리고 그래야 되니까.
상담사 : 왜 헤헤거려야 하는지 그거는 @TITLE이 사람들하고 격 없이 지내는 게 편하셨다면 헤헤거린다라는 표현은 쓰지 않으셨을 겁니다. 나한테 맞지 않는 옷인데 내가 적응하려고 노력하고 있기 때문에 @TITLE은 그걸 헤헤거린다라고 하셨을.
내담자 : 지금 같이 있는 분들이 개인적으로는 괜찮은 분들인 것 같아요. 그렇게 크게 물론 한 분이 조금 그렇긴 했지만 어제 약간 문제다라고 생각했던 분이 어제 같이 일을 했는데 또 그런 분이 또 뭐라 그럴까 약간 어떤 그룹의 양념 같은 역할을 하니까 어제는 약간 고맙더라고요 옆에서 같이 방을 같이 쓰고 약간 말을 가끔씩 상처 주는 말을 하는 그 @TITLE도 저는 개인적으로 그 @TITLE과 어느 정도 친분이 있다고 생각을 하는데 둘 다 좀 말이 없는 편이라서 어색할 수도 있는 상황인데 이 또 약간 말도 조금 말도 지나치게 많이 하는 @TITLE이 감초처럼 끼어 있어서 어제는 고맙다는 생각을 했어요. 그리고 @TITLE들 다 개인적으로는 괜찮다라고 생각을 하죠.
상담사 : 더 좋은 실험의 장이네요.
내담자 : 네 실험을 또 하게 되네요.
상담사 : 그리고 이번에는 X변인이 바뀌시는 거죠. 우리 @NAME @TITLE이 기존에 @NAME @TITLE이 아니신 거 이제 내가 정말 변화하고 싶다라는 절실함 아쉬움이 있다라는 거를 그거는 치고 들어가는 게 아니라 정말 @TITLE이 이제 변화의 의지가 있다. 저는 굉장히 본인이 굉장히 성숙하고 무엇인가 문을 뛰어넘는 그 과정에다 이 절실함은 아쉬움은 저는 그렇게 받아들이는 것도 좋을 것 같아요.
내담자 : 이번에 또 그만두면 이력서에 못 쓰거든요. 여기 면접 볼 때도 제가 경력이 아예 없다고 이력서에 쓰는 것과 @COMPANY에서 @COMPANY 일이 그렇게 대단한 일이 아니지만 그래도 @COMPANY라는 그런 공공기관에서 일을 했다는 게 사실은 이제 메리트가 있으니까 3개월 일하고 이력서에 넣은 거예요. 그래서 경력 그걸 넣으니까 경력자가 돼버린 거예요. 근데 사실 그만둘 때 그거 고민을 했었거든요. 이거를 3개월 6개월 못 채우고 3개월 그만두면 왜냐하면 이 경력 증명서에 그게 나와요. 그만뒀는지 그게 이제 계약을 마쳤는지 그러니까 분명히 다른 데 면접 볼 때 나한테 물어보겠지 왜 그만뒀냐고 그래서 대답을 미리 준비해 갖고 면접을 봤거든요. 그래서 궁시렁궁시렁 불만족이었다라고 이렇게 좋게 좋게 말을 하긴 했었죠. 네 이렇게 자꾸 그만두면 이력을 못 쓰고 오히려 저에 대한 부정적인 생각들 대부분 기관에서는 가지니까 이 사람은 일을 끝까지 못하나 보다 그런 점은 상당히 아쉽죠. 제가 경력을 아예 안 쓰려면 상관이 없지만 이 경력을 쓰려면 어쨌든 계약이 1년이니까 1년은 채워야 저도 이렇게 일을 쉽게 그만두는 사람이라는 인상을 안 주겠죠. 근데 솔직히 속으로는 나는 원래 그만두는 사람인데 쉽게 그만두는데 찔리죠. 좀 그래서 오래 일해달라고 얘기를 하면은 속으로 찔려서 그럴 생각 없는데요. 속으로는. 그렇습니다.
상담사 : 우리 아쉬운 거 맞아요.
내담자 : 예 맞아요. 지금 상담 쪽으로는 되게 아쉬워요. 경력을 쌓으려면.
상담사 : 그리고 우리는 정말 변하고 싶어요. 편해지고 싶고 이 좋은 사람들과 알콩달콩까지는 아니어도 나름 성숙하게 잘 지내보고 싶어요. 도전을 어려워하지 않으니 새롭게 셋업하는 이 환경도 마음에 들어요. 그래서 다른 사람들에게 내가 왜 자꾸 허락을 구하고 있지 나 왜 이러지 @TITLE은 지혜롭고 상황을 잘 읽으시고 이때 누구한테 물어보거나 이때 누구한테 가이드를 정확히 하는 게 낫겠다 그런 사리 판단을 잘하시는 거예요. 줏대가 없는 게 아니라 그게 @TITLE의 강점일 수 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상황은 바뀌지 않지만 바라기는 내일 @NAME @TITLE이 출근하셔서 마음이 편해지시길. 그리고 사람들이 날 무시하나라고 예민한 안테나를 세우고 있는 걸 내가 스스로 알고 그냥 그렇구나 내가 속상하고 무시당하나 염려하는구나라고 알아차려 주시길. 그러면서 나에게 맞는 옷을 찾는 거죠. 헤헤거리지 않고 이제 마쳐야 할 시간입니다. 오늘 상담 소감 간단히 말씀 들어보고 마무리할게요.
내담자 : 그러니까 이렇게 생각하면 안 된다는 걸 저도 알죠. 그러니까 오늘 기차에서 이제 집에 돌아오면서 근데 그러니까 기분이 나빠지면 이렇게 막 정말 자동적으로 약간 삐쳤나 이럴 정도로 이렇게 막 선택을 하니까 섣부르게 하면 안 된다는 걸 알면서도 기분이 나쁜 건 나쁜 거잖아요. 그리고 그걸 억지로 푸는 것도 좋지 않다고 생각을 하니까 약간 제가 고집스럽게 갖고 있는 것도 있거든요. 그리고 제가 제 감정에 대해서 틀렸다는 틀리지 않다라는 그런 확신도 있어 이것도 어쩌면 저는 확신이지만 이것도 잘못된 생각일 수도 있겠죠. 이게 어쨌든 이거 오늘 마치 제가 상담에 얘기하려고 기분 나빴나 그런 건 아닌데 오늘 하필 어제부터 어제부터 약간 그랬다가 오늘 이런 일이 발생해서 어쨌든 말을 하게 된 거는 정말 다행이라고 생각을 해요.
상담사 : 저도요.
내담자 : 상담 안 했더라면 제가 꼭 이렇게 지퍼 잠그듯이 1년 뒤에 그만둠 이렇게 쫙 이번 계획에서 1년 뒤에 그만두 아마 이렇게 생각하고 있었을 거예요. 근데 어쨌든 얘기해서 자꾸 감정에 매몰되지 않으려고 않을 수 있지 않을까요? 어쨌든 얘기했으니까 그게 결과가 비슷하더라도 제가 내일 이제 더 기분 나빠서 막 정색을 하고 나타날 수도 있고 또 그냥 아무 일 없었던 것처럼 얘기할 수도 있으니까 아무 일 없는 건 아니지만 적어도 그 @TITLE한테는 같이 합숙했던 그 @TITLE한테는 그게 가능했었거든요. 저 @TITLE이 저러는구나 하고 내가 좀 기다려주면 저 @TITLE이 다시 자기 감정 회복해서 오는구나 그랬는데 오늘은 이제 몇 명이 때로 그러니까 또 이제 동급 나이도 이제 비슷한 사람들도 아니고 되게 어린 사람들이 이제 그러니까 이제 처음에 면접 때도 그런 고민을 하셨거든요. 관리자분들이 나이가 많이 차이가 나서 어울릴 수 있을지 모르겠다. 근데 그 얘기 듣고서는 약간 그런 일이 발생할 수 있겠구나 그렇게 생각을 했기 때문에 앞으로 계속 생각해 봐야 될 것 같아요. 이제 이제 제대로 업무를 맡게 되면 거의 마주치지 못할 수가 많기 때문에 다들 출장이 잦고 해서 마주치지 못해서 어쩌면 거의 단독적으로 일을 그러니까 상담 파트는 저 혼자니까 단독적으로 일을 하긴 하는데 다음에 이제 센터 자체에 공동적으로 해야 되는 일이 발생했을 때 좀 조심해야 되겠다는 생각이 드네요.
상담사 : 알겠습니다. 그건 또 그때 가서 고민해 보죠. 오늘 퇴근하시고 본인을 돌보시고 이렇게 좀 쉼이 있는 시간이 됐으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생 많으셨어요. 저희가 목 다음 일정 확인하고요. 이번 주 목요일 @TIME 제가 앞에 상담이 @TIME 넘어서 끝날 것 같아서 @TIME 이렇게 하는 걸로 알겠습니다. @TITLE 오늘도 수고 많으셨어요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다. 나가 보겠습니다.
