상담사 : 네 @NAME 님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 @NAME 님 반갑습니다. 네 오늘은 저희 두 번째 상담으로 이렇게 만나게 되었습니다. 네 우리 지난번에 했었던 상담에 대해서 간단히 한번 좀 나눠보고요. 오늘부터는 @NAME 님이 지금 느끼고 있는 우울감과 관련된 부분들에 대해서 우리가 이 부분에 대한 적절한 개입과 개선을 위한 기억 샤워라는 생각 바꾸기 훈련을 한번 해보려고 합니다. 네 오늘 @NAME 님이 지난번에 이제 나의 목표가 좀 지금보다 조금 더 마음이 개선됐으면 좋겠다라고 이야기를 해 주셨는데 마음이 개선된다라는 것이 어떤 걸까요? 어떤 모습이면 마음이 개선됐다고 볼 수 있을까요라고 우리가 이렇게 질문을 던져보았을 때 첫 번째로는 지금 대부분 집에서 있게 되는데 활동적으로 조금 움직이고 싶다. 일주일에 5번 정도 내가 외출을 한다면 좀 활동적이다라고 느낄 수 있겠다라고 이야기를 해 주셨고요. 그다음에 두 번째로는 시간이 좀 빠르게 느껴지고 또 삶이 좀 재미없게 느껴지는데 내가 좀 필요한 공부나 취미 같은 것들을 좀 찾게 되면서 좀 활력을 찾았으면 좋겠다 하는 그런 이야기를 좀 해 주셨습니다. 더불어서 스스로 표현하시기를 좀 멘털이 좋지 않다라는 생각으로 자책을 하게 된다라는 이야기를 좀 해 주셨는데요. 그 배경이 아마 이전에는 그렇지 않았는데 공익 근무를 좀 하시면서 좀 뭐랄까요? 내 의지와는 상관없이 또 내 능력과 내가 한 어떤 결과에 상관없이 누군가에겐 좀 이렇게 존중받지 못했던 경험 그 경험들이 @NAME 님에게 굉장히 내 자신에 대한 소중함 자존감들을 무너지게 했구나라는 것들을 우리가 좀 발견할 수 있었습니다. 그래서 지금도 탁구를 칠 때나 무언가를 할 때 내가 잘할 수 있을 거야라는 자신감보다는 나는 역시 부족하고 모자란 사람이구나라는 스스로에 대한 부정적인 자기 신념들이 계속 조금 반복되면서 무언가를 더 열심히 하거나 어려운 순간을 뛰어넘기보다는 그냥 포기하거나 도전하지 않게 되는 그런 회피하게 되는 그런 모습들을 보이고 있다라고 이야기를 해 주셨습니다. 그래서 마음이 개선됐다라는 것은 우리가 이렇게 내가 하고 싶은 것들을 좀 해낼 수 있는 그런 마음을 좀 가지기를 원한다라는 그런 의미를 좀 우리가 함께 정리해 보았습니다. 우리 지난번 금요일 상담 이후로 하나 둘 셋 3일 정도 시간이 지났습니다. 3일간 우리 @NAME 님의 삶은 어떠셨는지, 또 3일 동안 내가 이런 상황에서 또 나를 좀 자책하는 마음이 들었다. 좀 우울한 마음이 들었다. 외출하고 싶지만 하는 것이 좀 힘들었다 하는 것들이 좀 있으셨다면 나눠주시면 감사하겠습니다.
내담자 : 딱히 저번 3일 동안은 우울했던 건 없었던 것 같고요. 뭐지? 지금은 우울증이 막 엄청 심한 게 아니라 가끔 가다 한 번씩 오는 거기 때문에 일단은 저녁 약속도 가서 같이 밥 먹고 그다음에 아빠가 이제 요즘에 바빠가지고 일을 도와줘야 될 때 이제 가끔 한 번씩 나가고 그러면서 지냈습니다.
상담사 : 그러셨군요. 일상에서 내가 주어진 일들이나 약속들은 무리 없이 잘 수행하고 오셨군요. 그렇군요. 다행입니다. 혹시 그 과정 중에 또 스스로 좀 자책하는 마음이 조금 들거나 막막한 느낌 내가 또 멘털이 약해지는 것 같다 하는 그런 느낌이 든 적은 없으셨어요?
내담자 : 네 3일 동안은 그런 생각은 없었어요.
상담사 : 그러면 그럴 만한 일들이 없었던 걸까요? 그럴 만한 일들이 있었지만 @NAME 님이 좀 긍정적으로 생각할 수 있었던 걸까요?
내담자 : 그럴 만한 일들이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 네 다행이네요. 그렇다면 이 부분이 완전히 해결됐다라기보다는 그럴 만한 사건이나 일들이 없었던 것뿐인 거고 우리가 앞으로 이런 일들은 또 언제든지 일어날 수 있기 때문에 그것을 대비해서 @NAME 님이 내 마음과 생각을 변화시키는 그런 훈련들을 하시는 것은 의미가 있겠다 하는 생각이 조금 드네요. @NAME 님. 네 그렇다면 @NAME 님 오늘 기분은 좀 어떤 것 같은지 한번 나의 기분을 한번 살펴볼까요? 지금 내 마음은 어떤지 내가 어떤 생각을 하고 있는지 한번 느껴보고 이야기해 볼까요?
내담자 : 이건 별 생각 없는데요.
상담사 : 오늘 두 번째 상담이었는데 지난번 상담 때 좀 내 이야기를 좀 잘 안 하시는 편이었잖아요. @NAME 님이 그런데 이렇게 한 것에 대해서 조금 편안함이 있다라고 하셨는데 두 번째 상담에 오실 때에는 좀 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 상담 잘 받아야지라는 생각으로 왔어요.
상담사 : 그러셨군요. 좀 부담되거나 아니면 반대로 또 기대되는 마음이 있을 수도 있고요. 좀 귀찮은 마음이 있을 수도 있고요.
내담자 : 귀찮은 건 없고요. 그냥 잘 받아야지 이런 생각밖에 없는데 딱히 막 그런 여러 가지 생각이 들지 않고.
상담사 : 그렇군요. @NAME 님 그러면 제가 이거 한 가지를 공유를 해드릴게요. 이거를 보고 우리 한번 같이 이야기를 나눠보면 좋겠어요. 이거는 우리의 감정을 나타내는 단어이거든요. 제가 이거를 한번 보여드릴 테니까 보이시나요? 아직 안 나오죠.
내담자 : 아직 안 보여요.
상담사 : 나왔습니다. 보이시나요?
내담자 : 네 좀 가까이.
상담사 : 우리의 감정을 나타내는 너무 크죠. 이거.
내담자 : 조금만 더 줄이면 돼요. 네 됐어요.
상담사 : 이 정도. 보이시나요?
내담자 : 가로로.
상담사 : 네 우리의 감정을 나타내는 다양한 감정 단어입니다. 우리 감정 단어가 여기 기역부터 히읗까지 순서대로 좀 나와 있는데요. 우리 3일간 나는 이럴 때 이런 기분을 느꼈어요라는 것이 있으시면 한번 이 단어로 골라서 이야기를 해보면 좋겠어요. 왜냐하면 @NAME 님께서 감정을 좀 표현하는 게 좀 좀 어렵게 느껴지시는 것 같아요. 그리고 또 지난번에 내가 좀 말을 잘 못한다라고 이야기를 해 주셨잖아요. 아마 이렇게 표현을 하는 것이 익숙하지 않다 보니까 아무런 도구 없이 표현하는 게 쉽지는 않으실 것 같아서 우리가 이렇게 감정 단어를 제가 제시를 해드릴 테니 이것을 가지고 한번 이야기를 나눠보면 좋겠어요.
내담자 : 골라요. 외로운 거랑요. 어디냐 허전한 거랑 미안한 거 지루하다.
상담사 : 네 좋습니다. 우리 지금 @NAME 님이 별다른 기분이 없었다라고 했는데 감정 단어를 보니까 또 떠오르는 그런 부분들이 좀 있죠. 좋아요. @NAME 님 잘해 주셨고요. 우리 이 단어를 지금 얘기를 해 주셨는데 내가 언제 이런 감정을 느꼈는지에 대해서 우리 한번 이야기를 해보면 좋겠습니다. 제가 이거 이제 공유를 끄겠습니다. 이제 @NAME 님과 얼굴을 보면서 상담을 할게요. @NAME 님 첫 번째로 외롭다라는 감정을 이야기해 주셨는데 @NAME 님은 어떤 상황에서 이렇게 좀 외로움을 느끼셨나요?
내담자 : 그냥 집에 늦게까지 아무도 없을 때 그때 좀 외롭다고 느끼는 것 같아요.
상담사 : 지금 실제로 지금도 부모님과 같이 살고 계신다라고 이야기를 하셨는데 부모님이 어릴 때부터 좀 늘 바쁘셨고 혼자 있는 시간이 많았다라고 이야기를 하셨는데 지금도 여전히 그와 비슷한 상황인가 봅니다. 그러시군요. 그럴 때마다 @NAME 님은 좀 외로움을 느끼시고 외로움이 느껴질 때 @NAME 님은 좀 어떻게 하시는 편이세요?
내담자 : 좀 자거나 아니면 자면은 시간 빨리 가서 자거나 아니면 그냥 넷플릭스나 이런 거 보는 것 같은데.
상담사 : 조금 외로움을 잊기 위해서 다른 행동들을 조금 몰입하는 거다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 네 강아지랑도 놀고.
상담사 : 맞아요. 오늘은 강아지가 안 보이네요.
내담자 : 여기서 자고 있어요.
상담사 : 그렇군요. 우리 허전하다라는 기분도 얘기해 주셨어요. 우리 @NAME 님이 허전함을 느낄 땐 언제일까요?
내담자 : 그냥 똑같이 혼자 있을 때 좀 허전하다. 그런데 요즘에는 강아지도 있으니까 그런 마음 별로 안 드는 것 같긴 한데 가끔 들어요.
상담사 : 그렇군요. 강아지를 키우신 지가 얼마 안 되셨나 보네요.
내담자 : 5년 5년 됐어요.
상담사 : 네 이렇게 혼자 있다 보니까 외로울 때도 있고 허전할 때도 있고 그런 느낌이 좀 들 때가 있으시군요. 네 그러면 좀 미안하다라는 감정은 언제 조금 드셨을까요?
내담자 : 뭔가 내가 뭐 잘못했을 때 아니면은 그럴 때 약간 미안한 마음 많이 들고 그래요.
상담사 : 그랬군요. 우리 @NAME 님이 무언가 좀 실수를 하거나 잘 못했던 순간도 조금 있으실까요?
내담자 : 실수보다는 실수, 실수죠 실수.
상담사 : 좀 구체적인 예를 좀 들어봐 주실 수 있을까요? 어떤 상황이었는지.
내담자 : 잠깐만 뭐라고 해야 될까요?
상담사 : 아까 @NAME 님이 무언가를 잘못했을 때 미안하다라는 마음을 느꼈다라고 하셨는데 스스로 어떤 잘못을 좀 했을 때를 떠올리면서 이 감정을 표현하신 걸까요?
내담자 : 게임 나갔을 때 그럴 때 미안한 거 많이 느껴요. 게임 나갔을 때 잘 못하고 아니면은 말 실수라든지 그런데 요즘 잘 안 하긴 하는데 그만 자꾸 짖네요.
상담사 : 게임에 나갔을 때 이제 팀에 좀 도움이 되고 싶다라고 그렇게 얘기를 하셨는데 우리가 하다 보면.
내담자 : 그럴 때 가장 가장 미안한 마음이 많이 들고.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 도움이 되고 싶은.
상담사 : 이런 미안한 마음이 들면 우리 @NAME 님이 좀 위축되고 오히려 또 그것이 잘 하지 못하게 되는 행동으로 연결된다 그랬었는데.
내담자 : 부담이 많이 돼요 부담 부담이 많이 될 때.
상담사 : 맞아요. 이때 저도 가끔. 가끔 가다 이렇게 부담이 되면 @NAME 님이 어떤 생각으로 좀 연결이 됐냐면 내가 좀 부족하고 모자란 사람이구나라는 나 자신에 대한 부정적인 생각으로 좀 연결이 되다 보니까 부담이 된다라고 이야기를 해 주셨고 실제로 그 부담감은 @NAME 님이 더 잘하고 싶은 마음과는 다르게 내 몸을 경직되게 하거나 또 제대로 게임에 집중하지 못하게 하고 있을 거예요. 우리 @NAME 님이 이번에도 내가 이렇게 좀 잘 못해서 팀에게 좀 미안한 마음이 들었을 때 이것을 느끼셨을 때 어떻게 하셨는지가 조금 궁금해요.
내담자 : 그냥 부정적 탁구 접고 싶다 이런 생각 부정적인 생각 많이.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 난 왜 이러지 막 이러면서.
상담사 : 그 순간에 나를 격려하거나 나에게 긍정적인 생각을 하려는 노력들이 좀 아직 어려우시군요. 오히려 탁구 꼭 접고 싶다 그만해야지 그런 마음이 드셨군요 사실은 탁구를 좀 잘하고 싶으신 마음인 것 같은데 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 저도 좀 오래 쳤다 보니까 오래 이 정도 쳤는데도 이 정도 실력밖에 안 되네. 막 이러면서 잘 치는 사람들이 워낙 많다 보니까 한계 실력적인 한계가 느껴질 때도 있고 그랬어요.
상담사 : 아이고 그러셨군요.
내담자 : 네 너무 많아요. 잘 치는 사람이 잘 치는 사람이 너무 많아서.
상담사 : 실제로 우리 이제 @NAME 님과 같은 팀인 사람들이 @NAME 님에게 좀 눈치를 주거나 @NAME 님을 못 하고 있다라는 걸.
내담자 : 눈치는 안 줘요. 그냥 피드백 정도는 해주는데 거기서 이제 위축이 많이 되죠.
상담사 : 피드백이라는 것은 어쨌든 내가 좀 잘 못하고 있는 거에 대한.
내담자 : 이럴 땐 요렇게 했어야 됐고 이렇게 했어야 됐고 이런 거는 해 주시는데 그렇죠 뭐.
상담사 : 그런데 이제 그분들의 그런 말들이 @NAME 님을 좀 무능하게 여기거나 @NAME 님이 좀 이렇게 뭔가 피해를 줬다라는 그런 의미로 느껴지는 건 아니실까요?
내담자 : 아니에요. 저를 위해서 해줬던 말이기 때문에 딱히 기분 나쁘거나 그러진 않는데 혼자 막 위축되고 자책하고 이러니까.
상담사 : 그러면 우리.
내담자 : 멘털적인 부분도 많이 나가고.
상담사 : 그렇다면 우리 팀이 실제로 @NAME 님이 못하고 있는 것에 대해서 비난을 하거나 못마땅히 여기고 있지는 않네요. 네. 그런데 이제 @NAME 님이 내가 좀 잘하고 싶은 마음에 좀 도움이 되고 싶은 마음에 있다 보니까 오히려 스스로 잘 못한다라는 생각이 들 때 나를 정말 도와주기 위해서 준 피드백도 스스로 내가 지금 너무 부족하구나 왜 난 이거밖에 안 되지라는 자기 비난적인 그런 생각으로 연결이 되면서 이 탁구에 대해서 부담감을 좀 많이 느끼게 되시는구나 하는 것들을 좀 볼 수 있었네요. 즉 @NAME 님이 지금은 좋은 이야기도 나쁜 이야기도 내 스스로가 그것을 좀 부정적으로 생각하는 면이 있다 보니 아마 탁구를 좀 정말 즐겁고 재미있게 즐기는 것이 좀 어려우시겠구나 오히려 부담감과 긴장감을 좀 느끼시는 일들이 좀 많겠구나 하는 생각이 조금 들었습니다. @NAME 님 만약에 @NAME 님이 이렇게 탁구를 접고 싶은 마음은 사실은 저는 탁구를 굉장히 잘해내고 싶은 마음이라는 그 반대의 마음이라는 것이 조금 느껴져요. @NAME 님 생각은 좀 어떠세요?
내담자 : 네. 연습량도 많아야 되긴 하는데 몸이 잘 안 움직여지는 느낌이에요.
상담사 : 잘 안 움직여진다는 것은 좀 뜻대로 잘 안 된다라는 뜻인가요? 아니면 나가는 게 어렵다는 건가요?
내담자 : 맨날 나가는 게 어렵죠. 맨날 나가는 게 어렵고 그냥 요즘의 생각 그냥 뭐 재미있게만 치면 되지 뭐 하면서 그냥 룰루랄라 치고 있어요. 나 혼자 엄청 막 빡세게 치는 것보다는 그런 거 하고 있어요.
상담사 : 실제로 @NAME 님이 내가 갖고 있는 기준이 혹시 좀 너무 높거나 너무 이상적이진 않다라고 생각하시나 그렇게 생각하진 않으세요? 왜냐하면 우리가 무엇을 하든 나보다 잘하는 사람은 정말 많잖아요.
내담자 : 네 그렇죠. 그래서.
상담사 : @NAME 님 생각하시기에는 어떠신 것 같아요. 내가 좀 너무 잘하는 사람들만 보면서 내 자신을 좀 못하고 있다라고 여기는 건 아닌지 아니면 진짜로 내가 어떤 좀 부족한 부분들이 좀 있는 건지.
내담자 : 그냥 그런 마음이 들 때 그냥 이길 수 있는 상대를 혼자 절어가지고 그거 게임을 만약 졌을 때가 가장 자책이 큰 것 같고 그래요.
상담사 : 가능성이 있었던 그런 상황이었는데.
내담자 : 네 그러니까 예를 들면은 단체전 마을반 결승이죠. 그거 이기면 올라가는 거고 지면 떨어질 그런 상황 그래서 그런 상황에 제가 만약에 있으면 뭔가 부담도 많이 되고 그럴 때 이길 수 있는 상대를 만났을 때에도 불문하고 그거를 혼자 절어가지고 졌을 때 그럴 때 자책을 가장 많이 해요. 엄청 잘하는 사람이면은 잘 치니까 인정하면서 그냥 기분 나쁘지도 않고 막 그런데 그렇게 잘 치지도 않는데 내가 저 사람한테 왜 졌지 막 이러면서 그럴 때 가장.
상담사 : 내가 좀 견주어 볼 만한 상대였는데 내가 거기서 졌다라고 할 때 자기 비난적인 사고가 가장 커지네요.
내담자 : 네 그때가 가장 커져요.
상담사 : 그러면 아주 이상적인 기준을 갖고 계시는 건 아닐 수도 있겠네요. 그러면 @NAME 님 이렇게 견줄 만한 상대가 이렇게 있을 때 아까 내가 이 자기 비난적인 사고가 더 강해진다라고 했는데 사실 그때는 정말 아쉬울 것 같긴 해요. 거의 지금 끝까지 온 거잖아요. 그렇죠 그런데 @NAME 님은 그냥 바로 자기 비난적인 사고로 연결이 되는 것 같아요. 그렇게 사고를 하시는 저는 이유가 있을 거라는 생각이 좀 들거든요. 그때 사실 @NAME 님은 어떤 심정이실까요? 어떤 마음이실까요?
내담자 : 그냥 자책 많이 하고 그래요.
상담사 : 네 자책 또한 자기 비난적 사고죠. 그 사고 이전에 @NAME 님은 그때 어떤 감정을 느끼셨을까요? 어떤 감정이 그런 사고로 이어진 것 같으세요?
내담자 : 그냥 화나는 감정.
상담사 : 화나는 감정. 무엇에 화가 나셨어요 @NAME 님?
내담자 : 졌을 때 화라도 나야 뭔가 다음에 더 열심히 할 수 있는 계기가 되지 않을까 하면서 화나는 감정이 제일 많이 나는 것 같고 그다음에 자책하고.
상담사 : 그렇군요. 제가 지금 드는 느낌은 @NAME 님이 진짜 아쉬운가 보다 하는 느낌이 들었어요.
내담자 : 네 너무 아쉬울 때가 많아요. 끝나고 나면 너무 아쉬워요. 맨날 스포츠라는 게 진짜 신기한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 너무 아쉬우다 보니까 내가 못한 게 화가 나는 것 같아요. 우리가 화가 나는 것은 사실 분노라는 건 2차 감정이라고 하거든요. 그러니까 즉 원래 우울하거나 슬프거나 불안하거나 속상하거나 이런 감정들이 있고요. 이런 감정들이 강렬해져서 화가 나요. 그래서 화가 났을 때에는 내가 무엇에 화가 났나라고 생각해 보는 게 굉장히 중요해요. @NAME 님이 아까 나 화가 났다라고 이야기를 했는데 지금 보면 나 자신에 대한 화인 것 같아요. 그렇죠 @NAME 님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 나한테 이렇게 화가 났을까 나도 일부러 진 것도 아닌데 우리 @NAME 님 왜 이렇게 나한테 화가 났을까 이야기를 들어보니까 너무 잘하고 싶었고 잘해볼 만한 상황이었는데 안 된 게 너무 아쉬운 거죠. 맞나요? @NAME 님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 아쉬운 나머지 내 자신이 너무 실망스러운 거예요. 그래서 실망을 넘어서 나 자신을 미워하고 나 자신을 원망하면서 자책하는 사고까지 이어지시는구나라는 것을 좀 볼 수 있는 것 같습니다. 맞습니까? @NAME 님 네 그런데 이렇게 @NAME 님은 정말 아쉬웠던 거잖아요. 왜냐하면 그래도 견줘볼 만한 상대였으니깐요. 이런 상대에게 내가 줬을 때 막 자기 비난을 하면서 내가 왜 그랬을까 심지어 나 그만두고 싶다라는 생각까지 하셨는데 만약에 이렇게 생각하는 것이 @NAME 님이 탁구를 더 잘하는 데 정말 도움이 될까요?
내담자 : 안 될 것 같긴 해요.
상담사 : 왜 안 된다고 생각하십니까?
내담자 : 빨리 잊어버리고 계속 갖고 있는 것보다는 그냥 그냥 연습 더 열심히 하면은 될 것 같은데 요즘에는 뭔가 맨날 맨날 치고 싶은 마음이 별로 안 들어가지고 실력은 그대로인 것 같고 맨날 그래요. 그래서 요즘에 지면은 화는 나지만 그래도 내 연습량 부족이구나 하면서 그냥 그렇게 넘어갈 때가 요즘에 많아요.
상담사 : 그렇군요. 그것은 나에 대해서 화를 내거나 자책하는 것보다는 훨씬 더 좋은 방법이네요. 좋은 대처이네요. 내가 연습을 계속했으니.
내담자 : 내가 연습 안 했으니까 졌지 내가 연습 안 했으니까 졌지 뭐 이런 그런 거 있어요.
상담사 : 그거는 객관적인 사고인 것 같아요. 당연히 연습량이 상대보다 적으면 질 수 있다라는 건 객관적인 사고인데 여기에서 이제 넘어가서 내가 그렇지 뭐라는 사고로 간다면 이것은 또 자기 비난적인 사고이겠죠. 우리 @NAME 님이 지금.
내담자 : 왔다 갔다거리는 왔다 갔다거리는.
상담사 : 네 맞아요 그러니까 이제 우리가 그걸 연습하고 있는 거죠. 우리 @NAME 님이 이렇게 아쉬운 마음이 들 때 저는 이렇게 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요. @NAME 님 진짜 아쉽다 너무 아쉽다라고 그냥 이렇게 한번 이야기를 해보시면 좋겠어요. 속으로도 이야기하셔도 좋고요. 아쉽다라는 것에서 멈추지 너무 아쉬우니까 화가 나고 나 자신 실망하고 나는 왜 맨날 이래 연습이 부족한데 되겠어라고 자기 자신을 비난하거나 평가하지 않으셨으면 좋겠고요. 내가 진짜 아쉬워서 이렇게 화가 나는구나 내가 너무 아쉬워서 이렇게 나를 비난하는 생각까지 하는구나라는 것을 @NAME 님이 알아차려 주시면 저는 너무 좋겠다 하는 생각이 좀 들었습니다. 그리고 이렇게 아쉬운 @NAME 님은 나를 비난하는 대신 뭘 하면 좋을까요?
내담자 : 모르겠어요. 모르겠어요.
상담사 : 우리 이 아쉬워하는 마음은 실제로 잘하고 싶은 마음이라고 하셨죠? 그렇죠 네 그럼 첫 번째로 진짜로 잘할 수 있는 방법을 찾는 게 중요하겠죠. 지금 @NAME 님이 물론 연습을 더 많이 하면 참 좋겠지만 지금 뭔가 심리적으로 그런 여유가 좀 많이 안 생기는 것 같으세요? 맞죠? @NAME 님. 그렇다면 내가 일주일에 3번만 나가더라도 그때 사람들이 해주는 그런 피드백을 잘 듣고 그 피드백에 대해서 좀 고치려는 노력 시도를 하는 것 그러니까 다섯 번 나가면 물론 좋겠죠. 하지만 3번을 나가더라도 세 번을 이런 자기 비난적인 사고에 자꾸 빠지지 않고 온전히 정말 축구에 집중해서 이것을 부족한 부분들을 채우기 위한 그런 노력 세 번을 하더라도 제대로 하는 그런 연습들이 좀 도움이 될 거고요. 그리고 두 번째로는 자기 격려가 필요하죠. 나를 비난하는 것은 내가 잘하는 데 도움이 되지 않을 거고요. 진짜 아쉽네. 다음에는 부족한 부분 보완해서 이렇게 한번 해보자. 너 다음에는 더 잘할 수 있어라고 자기 격려를 하는 거죠. 다행히도 지금 팀 사람들은 @NAME 님을 비난하지 않는다고 했잖아요. 그러니까 @NAME 님이 자기 스스로를 격려한다면 그런 상황에서 조금 더 마음 편안하게 이런 부분들을 견뎌낼 수 있을 것 같아요. @NAME 님. 그래서 저는 @NAME 님이 이 두 가지를 좀 한번 해보시면 좋겠다. 왜냐하면 지금 자기 격려하는 것이 제가 보니까 거의 안 되는 것 같아요. @NAME 님 맞나요? 제가 지금 듣기에는 그런 것 같은데.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 네 지금 @NAME 님의 우리가 이제 머릿속에 어떤 물이 흐르는 길 생각이 흐르는 길이 있다면요. 아주 깊게 파인 길이 있어요. 그러니까 물이 당연히 거기로 흐르겠죠. 그 물길이 뭐냐면 부정적인 생각이에요. 나는 부족해. 내가 이거밖에 안 되지 난 할 수 없어라는 그 생각의 길이 너무 깊어서 모든 생각이 다 지금 거기로 빠져들고 있어요. 그래서 우리는 이 생각은 나를 우울하게 만들기 때문에 이 깊은 생각들에 대해서 새로운 방향의 이제 물길을 만드는 거예요. 내가 부족할 수 있지 하지만 노력한다면 좀 더 나아질 거야. 내가 저 사람만큼 잘할 수는 없지만 그래도 난 이런 것들을 좀 잘할 수 있지. 내가 부족하더라도 나는 여전히 가치 있는 사람이야. 왜냐하면 사람은 누구나 다 부족하니까 그러니까 나는 내가 스스로 더 나은 사람이 될 수 있도록 나를 격려할 거야. 나는 이러한 더 긍정적이고 @NAME 님이 우울감을 좀 덜 느낄 수 있는 그런 생각의 방향들을 우리는 계속 만들어갈 겁니다. @NAME 님이 지금처럼 나도 모르게 나를 비난하게 되고 자책하는 생각들로 바로 이렇게 진행하게 될 거예요. 그때 나 또 자책했어. 또 이렇게 자책하지 마시고 잠깐 멈춰서 아니야 난 나를 이제 격려할 거야라고 생각하셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 @NAME 님이 탁구를 좀 잘 못하고 실수를 했어요. 그럼 @NAME 님은 부족한 사람이 되나요?
내담자 : 아니요. 그건 아니에요.
상담사 : 왜 아닐까요? 왜 아닐까요? @NAME님.
내담자 : 하나 못한다고 부족한 사람이 되면 안 돼요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 내가 그 순간을 좀 부족할 수도 있죠.
내담자 : 그런 생각이 들어요. 자꾸 그런 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 아까 말씀드린 것처럼 @NAME 님이 모든 생각이 그쪽으로 흘러가서 그래요. @NAME 님 우리가 그 순간에 내가 부족한 건 맞죠? 부족하니까 뭔가 그 실력이 잘 발휘 안 됐을 거예요. 그런데 내가 그 순간에만 부족한 거지 @NAME 님이 영원히 부족한가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니죠. @NAME 님이 부족한 모습이 있다고 해서 @NAME 님이 나쁜 사람이 되거나 나의 가치가 굉장히 많이 떨어지나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니죠. 왜냐하면 왜냐하면 @NAME 님이 탁구에서 그런 부분들이 좀 부족한 것뿐이지 @NAME 님이 잘할 수 있고 내 삶에서 내가 무언가 좋아하고 잘할 수 있는 것들을 발견할 수 있기 때문에 그렇죠. 그리고 심지어 우리는 무언가를 잘하지 못해도 한 사람이기 때문에 생존하는 생명이기 때문에 그냥 소중한 가치가 있죠. 그래서 @NAME 님은 반드시 그렇게 나를 힘들게 하는 그런 우울한 생각들을 우리가 조금씩 이렇게 더 긍정적인 방향으로 고쳐갈 필요가 있고 그 순간 나는 부족했을 수 있지만 내가 다른 부분에서는 부족하지 않을 수도 있다 혹은 부족하더라도 나는 내 모습을 있는 그대로 받아들인다라는 그런 생각들을 @NAME 님이 계속해 주신다면 너무너무 좋을 것 같습니다. 그래서 @NAME 님이 우리 다음 상담 때 또 만날 때까지 또 아마 또 탁구를 가실 거예요. 그렇죠 그때 지금 우리가 얘기했던 것처럼 내가 탁구 그만하고 싶다 접고 싶다 나 왜 이러지 자책하는 마음은 사실 되게 잘하고 싶은 마음이다라는 것을 기억하셔서 나 되게 실망스럽다 나 나 너무 아쉽다라는 감정 표현으로 한번 바꿔보셨으면 좋겠고요. 두 번째로는 세 번을 연습하더라도 조금 더 나의 부족한 점들을 채우려는 연습 두 번째로는 나를 비난하는 걸 멈추고 나를 격려하면서 내가 탁구에 대한 부담감을 좀 내려놓을 수 있도록 그렇게 두 가지를 좀 연습해 보셨으면 좋겠습니다. 해보실 수 있을까요? @NAME 님 아직은 어려우시겠지만 한번 계속 시도해 보시면 좋겠습니다. 네 우리 이제 남은 시간에는요. 기억 샤워라는 걸 한번 해볼 건데요. 우리가 이제 샤워를 하잖아요. 저녁이나 아침에 우리의 몸을 샤워를 할 때 우리 몸에 묵은 때들도 없어지고 우리 몸이 깨끗해지면서 편안함을 느끼죠. 그런 것처럼 우리의 생각도 샤워를 해야 된다라고 이렇게 표현을 하면서 기억 샤워 생각 샤워라는 것을 이제 프로그램을 준비를 했는데요. 우리의 생각 그러니까 우리 생각에는 늘 나를 좀 힘들게 하거나 내가 부정적인 생각으로 빠져들게 하는 어떤 경험이 있고요. 그 경험으로 인해서 우리는 부정적인 생각들을 많이 하게 되고 이것은 부정적인 감정으로 연결된다라고 보고 있습니다. 그래서 때로는 우리의 생각과 기억을 샤워하면서 우리의 부정적인 생각의 강도들을 좀 낮추고 더 나은 생각으로 바꿀 수 있도록 우리가 이것을 훈련해 보는 그런 시간들을 좀 가질 겁니다. @NAME 님께서 그런 부정적인 생각을 하시는 것은 당연하고요. 그것은 누구나 할 수 있는 일입니다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하다 보니까 무엇을 하더라도 자꾸만 내가 부족한 것 같은 느낌이 들어서 무언가를 하기가 어려워지는 거죠. 그래서 우리는 그 강도를 좀 낮추고 더 나은 생각으로 전환할 수 있는 유연함을 한번 연습해 볼 겁니다. 제가 지금부터 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지를 한번 읽어드릴 건데요. 제가 읽어드리는 문항을 듣고 얼마나 동의하는지를 말로 표현해 주시면 되는데요. 전혀 아니다가 0점 매우 그렇다가 6점입니다. 0점에서 6점으로 우리 @NAME 님이 점수를 해 주시면 됩니다. 한번 잘 들어보시고 대답해 주세요.
내담자 : 2개만 0점하고 6점 2개.
상담사 : 아니 아니요. 0부터 6까지 숫자로 표현하시면 돼요. 0 0이 전혀 아니다. 3점이 보통이다. 그러니까 0 1, 2, 3 그리고 3점 보통이다. 6점 매우 그렇다니까 좀 보통인 것 같다 하면 3점 정도 주시면 되고요. 보통과 매우 그렇다. 사이다 하면 4 5점 5점 주시면 되고요. 매우 그렇다 하면 6점 주시면 되고요. 이런 식으로 해주시면 0부터 2까지 점수를 주시는 거예요. 네 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 2 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 3 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 4 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 6 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 7 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 8 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 10 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0정.
상담사 : 11. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4 5점 5점.
상담사 : 5점 13 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 네 네 지금 @NAME 님께서 점수를 이야기를 해 주셨는데요. 매우 그렇다. 6점이 3개 정도 있고 그리고 5점짜리가 한 문항이 있네요. 그래도 다행인 거는 13개의 문항 중에서 이렇게 생각의 강도가 강한 그런 것은 4개만 해당된다라는 것이 너무 다행이다 하는 생각이 조금 드네요. @NAME 님 아까 말씀드린 것처럼 우리의 이런 생각은 긍정적이든 부정적이든 자유롭게 할 수 있어요. 그것은 나쁘다 잘못됐다라고는 할 수 없습니다. 다만 부정적인 생각이 너무 강해지면 우리는 생각이 경직되고요. 그 생각으로부터 자유롭기가 쉽지가 않습니다. 그래서 지금 4점부터 이 생각이 굉장히 경직되어 있고 강도가 강하다라고 볼 수 있는데요. 4점 이상으로 점수를 체크하신 부분에 대해서 우리가 이렇게 생각할 수밖에 없었던 원인을 한번 생각해 보고요. 이 생각을 조금 더 나은 확장된 생각으로 한번 바꿔보려는 시도를 해볼 겁니다. 먼저 첫 번째 지금 제가 그리고 이거 지금 점수 체크하시는 거 들으면서 공통점을 조금 느꼈는데 혹시 @NAME 님은 내가 점수 높게 준 것들에 공통점을 혹시 느끼셨나요?
내담자 : 아니요. 아니요.
상담사 : 네 못 느끼셨군요. 네 제가 지금 보니까 여기 이 부정적인 생각 이게 핵심 신념이라고 하는데요. 이렇게 삼각형 모양이에요. 첫 번째는 나 자신에 대한 부정적인 생각 두 번째는 타인에 대한 부정적인 생각 즉 세상에 대한 타인에 대한 나를 둘러싼 세상이죠. 사람 포함한 환경 그리고 세 번째는 이제 미래 내 미래는 암울하거나 우울하다 나는 미래에 무언가를 할 수 없다라는 그것에 대한 이제 자기의 신념이 긍정적이면 이 사람은 긍정적인 정서를 경험하고요. 부정적이면 부정적인 정서를 경험하는데 우리 지금 @NAME 님 같은 경우에는 이 세상과 미래에 대해서는 부정적인 생각이 별로 없으세요? 그런데 나에 대한 부정적인 생각만 지금 5점 6점이에요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 네 지금 나와 관련된 질문에만 그렇게 나와서 그러니까 @NAME 님이 나를 굉장히 좀 못마땅히 여기시는구나 나에 대해서 굉장히 좀 심지어 미운 마음도 좀 있으신가 보다 하는 그런 마음들이 조금 들었어요. 그래서 누구보다도 @NAME 님이 좀 스스로를 사랑할 수 있는 그런 좀 시간과 계기가 되면 좋겠다 하는 그런 마음이 좀 들었고 @NAME 님이 갖고 계신 좋은 장점이 저는 분명히 있을 거라고 생각해요. 본인이 모르는 그래서 이번 상담을 통해서 @NAME 님이 나 스스로를 좀 너그럽게 이해하고 용서하고 나를 사랑해 줄 수 있는 그런 분이 되면 좋겠다 하는 마음이 좀 들었습니다. 우리 먼저 6점을 주신 문항이 첫 번째 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다였습니다. 우리 @NAME 님이 이것을 6점까지 준 이유가 저는 있을 거라고 생각해요. @NAME 님이 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이 들었었던 그 경험을 한번 좀 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 그냥 예전부터 엄마랑 가끔 싸울 때 의견 충돌하면서 의견 충돌하면서 싸울 때 그냥 그때 한 번씩 들었던 것 같아요. 혼자 다 싸우고 나서 혼자 방에 있을 때 그런 생각이 가끔 들었고.
상담사 : 엄마와 싸우고 나서 내가 좀 쓸모없는 사람이다라고 느껴졌다라고 했는데요. 엄마와 싸우는 것과 우리 @NAME 님이 나 스스로 쓸모없는 사람이라고 느껴지는 게 어떤 연관이 있는 걸까요?
내담자 : 그냥 혼자 그런데 모르겠어요. 그때 당시에 그런 마음이 들었어요. 그런 생각이 들었고 그냥 나도 몰라요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그냥 자연스럽게 든 것 같아요. 연관이 있는 게 아니라 그때도 그때는 뭐 중학생 고등학생 이랬으니까.
상담사 : 훨씬 더 어릴 때였네요.
내담자 : 그때부터 계속 그 요즘에는 잘 안 싸우지만 그럴 때.
상담사 : 엄마랑 싸웠을 때요. @NAME 님 기분은 좀 어떠셨어요? 어떤 일로 싸우셨는지 그때 @NAME 님 기분은 어떠셨는지.
내담자 : 그건 기억이 안 나네요. 그거 한 번 하고 나면 잊어버리는 성격이라서.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님 또 엄마와 싸울 때 말고 또 내가 이렇게 쓸모없는 사람이다라는 생각이 강하게 들었던 또 상황 또 있으실까요?
내담자 : 그냥 없어요. 그냥 그랬어요. 자꾸 자꾸 생각하려니까 생각이 안 나요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 우리가 이렇게 나 자신을 되돌아보고 깊이 있게 본다는 게 쉬운 일이 아니에요. 아마 쉽지 않으실 거예요. @NAME 님 그렇죠.
내담자 : 말이 안 돼지는데요 안 돼요. 말이 안 돼져요.
상담사 : 표현이 안 된다는 말씀이실까요?
내담자 : 그러니까 바로 이렇게 그 경험 얘기하라고 했을 때 바로바로 얘기하는가 생각이 안 나요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 왜냐하면 우리가 하루 전 이틀 전 주말에 뭐 했지 이 생각하면 사실 바로 생각 안 나거든요. 그만큼 @NAME 님이 내 감정을 좀 이렇게 들여다보거나 내 마음과 생각을 관찰해 보거나 하는 일들이 좀 많이 없으셨나 보다 하는 그런 느낌이 들어요. 전혀 상관없어요. 그렇죠.
내담자 : 아예 없.
상담사 : 네 아마 그렇게.
내담자 : 아예 없어요.
상담사 : 아예 없었어요. 네네 그렇기 때문에 @NAME 님이 내 생각과 내 부정적인 정서들을 어떻게 다뤄야 하는지를 잘 모르시는 걸 거예요. 그러니까 지금 이 과정은 천천히 그냥 그렇게 해도 괜찮아요. @NAME 님 저한테 혹시 이 자리에서 불편해하시거나 저한테 미안해하시거나 또 스스로 나는 왜 이렇게 표현을 못하지 자책하지 않으셔도 되고요. 원래 어려운 거니까 그냥 천천히 하면 됩니다. @NAME 님 그럼 제가 다시 질문해 볼게요. 엄마랑 이렇게 싸울 때 @NAME 님 스스로 내 자신이 좀 어떻게 생각이 들었나요? 나 자신에 대해서.
내담자 : 그냥 그때도 혼자 자책하고 그랬어요. 왜 그랬지? 막 이러면서 그냥 혼자 자책하고 그랬어요. 그때도 그냥.
상담사 : 자책했다는 건 혹시 엄마한테 이렇게 아까 싸웠다고 표현하셨잖아요 혼난 게 아니고요. 엄마한테 이렇게 소리를 지르거나 화낸 것에 대한 미안한 마음이었나요?
내담자 : 그것도 있었고 의견이 안 맞아서 싸운 거니까 엄마가 이해 못 해줘서 그것 때문에 싸운 거니까 그런 그럴 때 왜 이런 생각 왜 들었나 모르겠어요. 이런 생각이 내가 왜 들었지?
상담사 : 그럴 수 있죠. 우리 @NAME 님이 어머님을 좋아할 거 아니에요? 우리 엄마잖아요. 그렇죠 그런데 가족과 싸운다 갈등이 생긴다라는 건 사실 되게 마음이 불편한 얘기죠. 이제 그럼에도 불구하고 중고등학생이라면 우리가 흔히 말하는 사춘기이기도 하고 부모의 가치관을 이전 초등학생 때는 그대로 물려받았다면 중고등학생 때에는 나만의 가치관이 생기는 시기이기 때문에 부모와 갈등이 생길 수 있는 그런 시기거든요. 하지만 그렇다 하더라도 부모님과 싸우는 건 굉장히 마음이 불편한 일이죠. 그래서 이때에 내가 부모님을 이해하지 못했다. 내가 부모님께 화를 냈다라는 것은 우리가 마음이 불편한 일이기도 하고 윤리적으로도 아주 좋은 일은 아니잖아요. 그러다 보니 아마 @NAME 님이 스스로를 좀 이렇게 자책하면서 후회했었나 그래서 내가 이렇게 엄마한테 잘해주지도 못하고 엄마한테 화를 내고 난 쓸모없는 사람인가 보다 하고 좀 이렇게 연결이 되셨을까 하는 생각이 듭니다. 혹시 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 그렇다고 해두죠.
상담사 : 아니 해두는 게 아니고 @NAME 님의 그런 감정들을 생각해 보시고 표현해 주시면 돼요. 이건 제가 지금 추리한 거죠.
내담자 : 맞는 것 같아요. 맞는 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님 엄마 사춘기에 엄마랑 싸우거나 엄마에게 화내는 것은 좀 쓸모없는 사람의 모습이 있나요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요. 지금 생각해 보면 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 왜 아니라고 할 수 있을까요?
내담자 : 그때 당시에 그런 마음이 왜 들었나 모르겠는데 지금 보면은 상처를 너무 많이 받았었나.
상담사 : @NAME 님이요. 부모님께. 내가 좀 부모님께 좀 상처받았다라고 느꼈던 그런 부분들이 혹시 있으실까요?
내담자 : 그냥 여태까지 살아오면서 대화도 많이 안 해 봤고 요즘 들어서 요즘도 같이 밥 먹는 것도 많이 없고 그렇게 살아왔어 가지고 그냥 서운함 플러스 그런 거 있긴 한데 그런데 그거 이후로는 다 잘해줬으니까 그런 게 있었죠.
상담사 : 네 그러니까 부모님이 @NAME 님에게 무언가를 부족하게 해 주시거나 그런 건 없었지만 함께 있는 시간 대화의 시간 그러니까 어떤 긍정적인 정서를 느낄 수 있는 정서가 교류되는 그런 시간들은 상대적으로 좀 많이 없으셨던 것 같아요. 그러다 보니 이제 사춘기라는 그런 시기가 됐을 때 부모님과 서로 다른 생각들을 맞추기보다는 갈등이 일어날 수밖에 없었겠구나 하는 것들이 저는 좀 생각이 들었고요. 그것은 또 @NAME 님이 좀 유독 그래서가 아니라 사실 대부분의 집에서 일어나는 일들이죠. 발달적으로 그럴 수 있는 시기 그래서 @NAME 님이 어머님께 그렇게 말하지 않고 조금 더 부드럽게 말할 수 있었으면 참 좋았겠지만 대화가 익숙지 않은 @NAME 님의 가족의 분위기에서 그것은 쉽지 않은 일이었을 것 같아요. 아마 그렇지만 @NAME 님은 부모님에게 좀 잘해드리고 좋은 관계를 맺고 싶은 마음도 있었던 것 같습니다. 그런데 그러지 못한 것에 대해서 좀 자책하는 마음이 들었던 것 같아요. 그렇다면 그럼 @NAME 님은 쓸모없는 사람인가요? 그렇진 않은 것 같아요. 네 아마도 좀 부모님께 좀 잘해드리고 싶은 마음이었을 수도 있을 것 같은데 우리 @NAME 님이 평소에 부모님께 잘해드리는 경우도 좀 있으신가요?
내담자 : 그냥 가끔 설거지하고 아빠 일 도와주고 엄마 일도 가끔 도와주고 빨래도 하고 그러고 있어요.
상담사 : 네 부모님의 일을 좀 많이 도와드리고 좀 손이 좀 덜 갈 수 있도록 이렇게 해 주시는군요. 그렇다면 @NAME 님이 그때 당시에는 @NAME 님도 어리고 학생이니 그렇게 하지는 못했겠지만 지금은 부모님께 어느 정도의 도움을 드릴 수도 있는 그런 상황이기도 하네요. 그렇죠 @NAME 님 그러면 우리 이 생각을 한번 이렇게 바꿔봅니다. 확장된 생각 또 다른 생각으로 제가 불러드릴 거고요. 이 생각에 얼마나 동의하는지를 또 점수를 체크해 주시면 돼요. 전혀 아니다가 0점이고요. 보통이다가 3점 매우 그렇다가 6점입니다. 0에서 6까지 @NAME 님이 이 생각에 동의하는 정보를 평가해 주시면 됩니다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각을 이렇게 바꿔봅니다. 모든 상황에서 완벽할 수는 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것이 있어.
내담자 : 6점.
상담사 : 내가 항상 쓸모없는 사람은 아니다라는 것에 대해서 좀 이해한다라는 것인가요? @NAME 님. 다행입니다. @NAME 님 그러면 우리 두 번째 생각 한번 해볼게요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다도 6점을 주셨습니다. 우리 @NAME 님이 이렇게 생각을 하게 된 어떤 경험이 있으실 것 같아요. 그 경험을 좀 나눠주세요.
내담자 : 그때는 아무 그러니까 뭘 할 때마다 잘 못했어가지고 그런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 어린 시절 얘기신가요?
내담자 : 그냥 요즘도 뭘 못하면은 그냥 못하는구나 그러고 있어요.
상담사 : 뭘 할 때마다 못한다라고 하셨는데 실제로 @NAME 님이 못하고 있는 건 무엇인가요?
내담자 : 지금은 딱히 없어요.
상담사 : 그럼 예전에 못한다라고 이 생각을 강하게 만들었던 것은 무엇이었나요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님 혹시 질문들이 조금 어려운 건가요? 아니면 정말 생각이 좀 잘 안 나시는 걸까요?
내담자 : 네 생각이 잘 안 나요.
상담사 : 왜냐하면 좀 괴로워 보이셔가지고 제가 마음이 불편해서 여쭤보는 거예요.
내담자 : 질문이 생각보다도.
상담사 : @NAME 님 죄송해요. 잠깐 끊겼어요. 질문이 생각보다 뭐라고 해 주셨나요?
내담자 : 너무 많아가지고.
상담사 : 그러셨군요. 네네 질문이 많은 이유가 우리 아무래도 지금 이렇게 직접 얼굴을 보는 게 아니라 인터넷으로 이렇게 하잖아요. @NAME 님. 그러다 보니까 제가 @NAME 님에게 묻고 답을 들어야 되는데 상담의 과정이 원래 잘 질문을 하는 거거든요. 왜냐하면 자신의 마음을 지금 잘 알아차리지 못하거든요. 그래서 이제 좋은 질문을 던져서 자신의 마음을 알아차릴 수 있도록 이야기를 해야 되는데 아마 @NAME 님이 지금 이야기하는 거 지금 좀 어려워하시잖아요. 그러니까 아마 좀 이게 더 어렵게 느껴지시는 것 같아요. @NAME 님 괜찮으니까 할 수 있는 만큼만 한번 해보시겠어요. 내가 아까 좀 잘하는 게 아무것도 없다. 뭘 할 때마다 항상 못한다라고 했는데 항상 못하진 않았을 거예요. 내가 못한다고 생각했지만 의외로 괜찮았던 결과도 혹시 있을까요? 아니면 못하는 걸 잘 뛰어넘었던 경험이라든지요.
내담자 : 알바 같은 거.
상담사 : 어떤 알바였나요? @NAME 님.
내담자 : 카페 알바인데 제가 가끔 가다가 한 번에 잘 못 알아듣는 게 있거든요. 그러니까 한 번에 빨리빨리 알아듣고 이렇게 할 때도 많아야 되는데 한 번에 이해 못하는 경우도 많아서 그럴 때랑 그냥 원래 커피 좋아했어가지고 자격증 딴 상태로 들어간 거기 때문에 그거에 대해서는 딱히 어려움은 없었는데 그냥 말귀 한 번에 못 알아듣는 거 못 듣는 거 그다음에 저게 그리고 약간 어려운 단어 같은 거 그런 거 모를 때.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그럴 때 이제 알아듣는 척은 하는데 몰라가지고 막 혼자 안절부절하고 막.
상담사 : 다시 물어보는 것이 아무래도 좀 좋지 않은 것 같아서 그렇게 하신 거군요. 그런데 이제 제가 좋은 점을 또 발견했어요. 바리스타 자격증을 따셨다라고 하셨는데 사실 저도 커피를 워낙 좋아해서 이런 부분들을 봤는데 생각보다 자격증 따는 건 어렵더라고요. @NAME 님 이거 어떻게 하실 수 있었어요?
내담자 : 학원 다니면서 책 그때 제가 좋아하는 거는 잘 외우고 이렇게 재미있어 하는 것도 잘 있으면 그냥 잘 외우고 이런 게 있어가지고 재미없으면 아예 안 하거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 다 책 읽는 거 다 외우고 필기 보고 그다음에 합격하고 만드는 거는 계속 학원에서 연습하니까 딱히 가서 안 떨면은 할 수 있는 부분들이라서.
상담사 : @NAME 님은 좀 긴장해서 떠셨을 것 같은데 그걸 잘 이겨내셨네요. 그렇군요. @NAME 님이 유독 어려워하는 분야가 있고 잘할 수 있는 분야가 있네요. 지금 보니까 아마 다른 사람의 말을 빨리 캐치하고 눈치 있게 행동하는 것은 조금 어려우신 것 같아요. 그렇죠 말귀를 빨리 못 알아듣는다라는 게 그런 거거든요. 그런데 이렇게 여유롭게 무언가를 만들고 내가 좋아하는 것들을 이렇게 빠져들고 하는 그런 또 긍정적인 면은 또 있으신 것 같아요. 물론 우리가 모든 일을 다 잘하면 참 좋겠지만 사실 그렇게 쉽진 않잖아요. 적어도 내가 좋아하는 일에서만큼은 그 책을 다 외우고 자격증을 합격할 수 있고 여러 번 연습을 반복할 수 있는 것처럼 나는 내가 흥미롭다고 생각하는 것들에 대해서는 열심히 할 수 있구나라는 긍정적인 면이 좀 있으신 것 같습니다. @NAME 님 그럼 우리 이 부분을 마지막으로 한번 바꿔볼 건데요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다를 또 다른 생각으로 한번 바꿔봅니다. 동의하는 정도를 0에서 6점까지 점수로 표현해 주세요. 작은 것이라도 나는 내가 잘할 수 있는 것들이 있어 0점부터 6점까지 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 4점.
상담사 : 네 좋아요. 아주 높지 않지만 앞으로 @NAME 님이 내가 잘할 수 있는 것들을 점차 발견해 가면서 나의 좋은 점을 좀 발견할 수 있으면 너무너무 좋을 것 같습니다. 우리 지금 두 가지 문항이 있는데요. 앞으로 이렇게 이 문항들을 계속 진행을 하면서 @NAME 님이 갖고 계신 이 생각을 그 생각의 경험 그 근거이죠. 근거를 한번 찾아보고 그 반대를 할 수 있는 더 좋은 생각의 근거를 찾아서 우리는 이렇게 생각을 자꾸 바꿔보는 그런 연습들을 해볼 겁니다. @NAME 님 우리 마지막으로 사후 점검 질문지를 제가 다시 한번 읽어드리고 이것에 대해서 평가하고 마칠 건데요. 이 사후 점검증은 항상 상담 마지막에 내 생각이 얼마나 바뀌었는지에 대해서 점검하기 위해서 하는 것이기 때문에 점수를 측정해 주시면 됩니다. 얼마나 동의하는지 얘기해 주시고요. 이것은 0점부터 3점까지예요. 0은 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다. 0에서 3점으로 체크해 주세요. 1 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 3
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 네 좋습니다. 지난번에는 거의 다 3점이었는데 2점이거나 0점인 경우 문항도 좀 있었어요. @NAME 님 오늘 아까 질문이 너무 많아서 힘들다라고 하셨는데 오늘 상담하시면서 좀 어땠는지 좀 궁금해요. @NAME 님.
내담자 : 힘들었어요.
상담사 : 네 제 눈에도 그래 보였습니다. 어떤 부분들이 이렇게 많이 힘드셨어요?
내담자 : 이게 제 생각 얘기하는 게 좀 어렵고 이러고 그냥 잘 안 나와가지고 잘 그냥 어려워요.
상담사 : 네 그런데 지금 잘하고 계세요. @NAME 님.
내담자 : 발표 같은 것도 아예 못하고 맨날 그냥 쓰여져 있는 거 읽는 거는 괜찮은데 얘기하고 이런 게 너무 안 되다 보니까 의견도 못 내고 이런 게 너무.
상담사 : 네 그런데 그거를 다수 앞에서 하려면 되게 어려우시잖아요. 그런데 이제 제 앞에서 저는 @NAME 님을 돕는 사람인지 평가하는 사람이 아니잖아요. 이건 @NAME 님이 나의 부족한 부분도 연습할 수 있는 되게 좋은 기회라고 저는 생각이 들어요. @NAME 님 포기하지 마시고 저는 @NAME 님을 충분히 이해하고 천천히 갈 수 있으니까 지금처럼 힘들지만 노력해 주시면 너무 감사할 것 같고요. 잘하고 계십니다. 걱정하지 마시고 자기 자신에 대해서 좀 너그러워지셨으면 좋겠어요. @NAME 님. 오늘도 너무너무 아침부터 수고하셨고요. 좋은 하루 보내시고요. 저희 지난번에 얘기했던 것처럼 목요일 날 @TIME에 그렇게 뵙도록 하겠습니다. @NAME 님. 감사합니다. 좋은 하루 되세요.
내담자 : 안녕히 계세요.
