상담사 : 네, 네. 아휴, 다행이다. 계속 계속 일하고, 계속 일하고 이렇게 지내신 거예요?
내담자 : 네, 계속 일하고 운동하고 이러고 지냈어요.
상담사 : 주말에는 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말에는 이번 주는 이제 시험 준비하고요.
상담사 : 시험 보세요?
내담자 : 네, 언어 재활사 1급 준비하고 있어 가지고 시험 준비하고 그리고 이제, 그리고 이제 누워 있다가 그냥 하니까 주말이 끝나더라고요.
상담사 : 주말은 늘 항상 짧은 것 같아요, 진짜.
내담자 : 짧은 것 같아요.
상담사 : 진짜 한 주 동안 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이 업무 현장에서는 좀 원장님하고 좀 어떻게 지내신 것 같아요?
내담자 : 저는 그냥 그냥 지나간 것 같아요. 이번 주는 조금 뭐가 바빠서 그런지 일 쳐내기도 조금 많았어 가지고 막 부딪히고 이런 것들은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 6~7세 아동들 세션은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 똑같죠. 달라지는 거 없고 그냥 달라지는 건 없어요.
상담사 : 각성을 최대로 또 끌어올리셔서.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 쭉 다운이 돼서. 어, 그렇구나. 그래서 지난주에는 이제 끝에는 편안해졌으면 좋겠고 좀 나 자신에 대해서 좀 알아가면 좋겠다고 말씀해 주셨는데 이번에 이제 오늘 이렇게 상담 들어오시면서 혹시 든 생각이나 이런 건 얘기해 볼 만하다라든지 뭔가 혹시 주제가 있을까요?
내담자 : 그냥 똑같은 것 같아요. 스스로에 대해서 잘 모르고 있는 것 같아 가지고 좀 나를 좀 이해하면 좋겠다고 생각하고 있어요.
상담사 : 네. 우리는 어쨌든 한 가정에서 태어나서 되게 긴 시간을 또 한국 특성이 되게 긴 시간 동안 부모님의 영향력 안에서 살아가게 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 오늘은 좀 가족 사항에 대해서도 좀 나눠보고 어떻게 @NAME 님께서 이제 지내오셨는지 그런 이야기를 좀 나누면 좋을 것 같다는 생각을 했는데 어떤가요? 괜찮으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그럼 지금은 이제 근무하시는 곳이랑 본관은 조금 다른 지역에 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 대학교 태어나서 언제까지 좀 본가에 같이 사셨던 것 같아요?
내담자 : 태어나서 대학교 가기 전까지 본가에 있었고요.
상담사 : 네.
내담자 : 어, 대학교 가면서 이제 가족들이랑 떨어져서 지내기 시작했어요. 기숙사에 살았어 가지고 학기 중에는 대학교 다니고 방학 때는 집에 있고. 이 형태 계속 유지하면서 살다가 코로나가 터져 가지고 코로나 터지면서 학교를 못 가게 되니까 집에서 거의 있었어요. 그러다가 시험 붙고 나서 이제 취업을 하려고 했는데 원래는 집 근처에서 하려고 했거든요. 근데 코로나 때 사람을 안 구해서 사람 구하는 지역 찾다가 지금 현재 여기 @PLACE에서 살고 있어요.
상담사 : 그럼 되게 그래도 학교라는 뭔가 물리적 거리 이런 거 빼고는 또 코로나 기간도 있었고 그리고 실제로는 본가에서 계속 살면서 근처에서 일을 하고자 하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 주로 중심이 본가에서 지내신 것이 많다고 느껴지는데 혹시 이제 가족은, 가족 관계는 좀 어떻게 되시나요?
내담자 : 집에 지금 할머니 계시고요. 친할머니 계시고 엄마랑 아빠랑 있고 그리고 이제 제가 세 자매예요, 저희 집이.
상담사 : 아.
내담자 : 해서 6명 이렇게 한 집에서 살고 있었어요.
상담사 : 그럼 세 자매면 @NAME 님은?
내담자 : 장녀예요.
상담사 : 아, @NAME 님이 장녀세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 둘째 여동생, 셋째 여동생 이렇게 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 자매들끼리 나이 터울은 좀 어떻게 돼요?
내담자 : 제가 나이가 제일 많고 둘째랑 5살 차이 나고요. 막내랑 6살 차이 나요.
상담사 : 우와, 되게 언니야네요.
내담자 : 네, 언니야예요.
상담사 : 진짜 그렇구나. 자매들끼리 좀 사이는 좀 어떤가요?
내담자 : 그냥 괜찮은 것 같아요. 괜찮은 것 같아요. 그래도 뭐, 필요한 거 있으면 전화할 수 있는 그런 것 같아요.
상담사 : 장녀로서 좀 뭔가 장점과 힘들었던 점 이런 것이 좀 있을까요?
내담자 : 장점은 하고 싶은 건 다 해봤던 것 같아요. 부모님이 뭘 모르니까 하고 싶은 거 있으면 다 시켜주셨던 것 같은데 단점은 그만큼 성과를 내야 됐었어요.
상담사 : 가장 이 이야기를 하시면서 딱 떠오르는 예가 있을까요?
내담자 : 진짜 하고 싶은 거는 이거 해보고 싶어, 저거 해보고 싶어에 대한 거는 거의 다 하게 해 주셨거든요. 대신 부모님이 원하는 장녀의 상에는 좀 따라갔었어야 했던 것 같아요. 원래는 인문계 고등학교로 가고 싶지 않았거든요. 그래서 실업이라든지 마이스터라든지 이런 데로 빠지고 싶었는데 부모님이 안 된다고 해 가지고 인문계를 갔고요. 원래는 하고 싶은 직업이 따로 있었는데 그건 네, 잠깐만요.
상담사 : 하고 싶은 직업.
내담자 : 네, 따로 있었는데 이제 그쪽은 아닌 것 같다고 얘기를 하셔 가지고.
상담사 : 혹시 어떤 직업인지 말씀해 주실 수 있나요?
내담자 : 원래는 @TITLE 이런 거를 하고 싶었어요. 근데 @DEPARTMENT가 워낙 이제 풀이 넓고 그러다 보니까 그거는 너무 좀 그렇지 않냐고 하시면서 좀 @PLACE를 좀 벗어나라고 하셨었어요. 그래서 이제 타 지역에서 이제 대학교 다니고 이렇게 다녔던 것 같아요.
상담사 : @TITLE를 하고 싶으셨던 뭔가 이유가 있으실까요?
내담자 : @TITLE로 하고 싶었던 건 별 그거는 없었어요. 하고 싶었던 이유는 크게 없었고요. 원래는 교사가 하고 싶었는데 이제 교사는 성적이 안 돼 가지고 포기를 해야 되는 그거고 그다음에는 뭘 하면 좋을까 하다가 이제 청소년 복지 쪽으로 가고 싶었었어요. 그래서 이제 청소년 지도사? 이런 거를 좀 하면 좋지 않을까 해서 청소년 @DEPARTMENT 쪽으로 가고 싶다고 했는데 이제 너무 사람들이 많이 따고 좀 메리트가 없는 직업 같다고 그리고 이제 @DEPARTMENT를 붙어도 그럼 @PLACE에 있어야 되는데 @PLACE 너무 좁다고 좀 밖에 나가라고 하셔 가지고 그렇게 하면서 @DEPARTMENT 쪽으로 오게 된 것 같아요.
상담사 : 그럼 @DEPARTMENT는 이렇게 부모님이 좀 권유해 주셨던 리스트 중에 있었어요?
내담자 : 아니요. 리스트 중에는 없었어요. @DEPARTMENT도 솔직히 말씀드리면 반대하는 직업 중 하나였어요. 근데 이제 근데 이거는 오케이가 됐던 이유가 대학교가 @PLACE에 있었거든요. 저 @PLACE에서 대학교를 다녔어요. @PLACE에 있으니까 @PLACE은 그래도 @PLACE보다는 큰 도시에 속하니까 이제 거기를 가면 시야가 넓어지지 않겠니? 라고 하시면서 이제 그러면 갈 거면 @DEPARTMENT나 @DEPARTMENT나 이런 데를 @DEPARTMENT 가라 이렇게 돼 가지고 이제 이쪽으로 오게 됐어요.
상담사 : @DEPARTMENT도 리스트 중에 있었네요.
내담자 : @DEPARTMENT도 가고 싶다고 해 가지고 있었는데 제가 @DEPARTMENT가 맞지 않는 사람이 돼 가지고.
상담사 : @DEPARTMENT가 맞지 않는 사람은 어떤 사람이기에 그렇게 생각하셨나요?
내담자 : 내내 물질에서 끝났어요.
상담사 : 물질에서 끝냈다고요?
내담자 : 기억이 나는 게 심리학개론이랑 발달 심리학이랑 그리고 하나가 뭐였지? 재활 심리학을 들었어요. 들었는데 뇌에서 나오는 그런 스트레스성 호르몬 물질을 외워야 되는데 그거를 도저히 못 외우겠더라고요. 화학 작용 쪽에서는 완전히 나가리가 돼 가지고 여기는 내 길이 아니다. 통계는 진짜 못 하겠다. 그래 가지고 이제 남은 길을 찾아 떠난 게 @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT도 상당히, 굉장히 어렵잖아요.
내담자 : 아니요. 차라리 언어 치유가 낫어요, 저는. 차라리 언치가 낫지 진짜. 아. 상담 조금 진짜 시도하고 진짜 6개월? 6개월에서 한 1년 사이에 포기했던 것 같아요. 상담은 진짜 내 길이 아니구나라고 느꼈었어요.
상담사 : 뇌 호르몬, 뇌에서 나오는 신경 전달 물질 때문인가요?
내담자 : 네, 신경 전달 물질에서 완전히 나가떨어지기도 했고요. 개론 배울 때 원론 책 가지고 공부를 하는데 원론 책 진짜 두껍거든요. 이만했거든요. 그 원론 책을 받자마자 내가 과연 할 수 있는 내가 진정으로 할 수 있는, 학문이 맞나에 대해서 고민을 했는데 아니더라고요.
상담사 : 그렇구나. 근데 그분이 약간 더 유난하게 그렇게 가르치셨을 수도 있다는 생각을하게 되는 것 같아요. 뭐지? 왜 이렇게 신경 전달 물질, 대표적인 거 조금만 알면 되는데 그 정도가 아니라 진짜 의학처럼 배우,
내담자 : 의학처럼 배웠었어요.
상담사 : 그럼 저도 이 자리에 못 있을 수도 있겠다. 그 @TITLE을 만났더라면 오늘 저의 만남은 성사되지 않았을 수도 있었습니다.
내담자 : 그것도 있었는데요, 선생님. 제가 상담 심리까지도 포기하지 않고 들어갔다 나왔는데요. 전이, 역전이에서.
상담사 : 어.
내담자 : 전이, 역전이 해서 나는 이거는 진짜 못 하겠다 싶더라고요.
상담사 : 그 얘기 좀만 더 자세하게 듣고 싶어요. 전이, 역전이.
내담자 : 전이, 역전이 파트에서 이제 그거를 가지고 이제 실습처럼 이제 말을, 그때 제가 코로나 학번이어 가지고 정말 실습은 못 하고 그런 것들을 이제 적어 가지고 내는 게 있었어요. 근데 이제 분노라든지 슬픔이라든지 그런 한 주제를 가지고 남자 애랑 이제 하는 것들을 하는데 어떻게 말을 전달해야 될지를 모르겠는 거예요. 근데 옆에 있는 동기들은 다 잘 써내는 모습들을 보여주는데 저는 진짜 못 쓰겠어 가지고 뒤에 있는 정답지 다 베껴서 냈거든요. 그거 보고 이쪽 길은 진짜 아니구나.
상담사 : 갑자기 저의 말이 어땠지? 막 이런 생각을 하면서.
내담자 : 그렇지는 않아요. 그렇지는 않은데 진짜 이거를 재구성해 가지고 다시 전달을 해야 되는 과정이 저에겐 되게 어려운 과정이었던 것 같아요. 감정 처리라든지 아니면 이제 내담자가 주는 감정선 아니면 이제 그런 것들에 대해서 어떻게 재구성을 해서 전달해야 되는지를 대해서 그거를 해내야 되는데 해내지를 못하는 거를 제가 느꼈어요. 그러고 나서부터 상담은 진짜 아니구나 싶었어요. 특히 이제 상담에서도 학자, 학파 외우는 거에서도 조금 제가 힘들어하기도 했었고요. 그래서 그냥 그냥 그냥 넘어갔던 것 같아요, 그런 심리 쪽은.
상담사 : 근데 되게 명확하게 어떤 포인트, 포인트들을 잘 기억하고 계셔 가지고 진짜 그 순간순간에 얼마나 최선을 다하셨을까? 그리고 고민을 많이 하셨을까가 되게 느껴지는 것 같아요. 근데 @DEPARTMENT도 그렇고 청소년 지도사, 청소년 상담도 그렇고 심리학이라든지 이런 @DEPARTMENT 모두가 결국은 사람과 사람이 만나는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 작업을 해내는 직업군에 되게 관심이 많으셨네요.
내담자 : 네, 그쪽 직업군에만 관심이 좀 많았던 것 같아요. 사회에 대해서 되게 궁금해했던 것 같아요, 그 당시에. @DEPARTMENT 면접을 볼 때도 왜 여기 들어오고 싶냐고 했을 때 상담 심리가 하고 싶은 게 아니라 저는 사회 심리가 하고 싶은 사람이라고 했었거든요. 집단 실험을 하고 싶은 사람이었어 가지고 하게 됐다고 해서 특이해서 뽑았다고 하셨었거든요. 근데 그래 가지고.
상담사 : 아, 그럼 @DEPARTMENT를 먼저 가셨다가?
내담자 : 네.
상담사 : @DEPARTMENT.
내담자 : 전과는 아니고 학부 안에 묶여 있었어요. @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT가 학부 안에 묶여 있었는데 @DEPARTMENT를 넣어서 큰 학부에 붙었는데 이제 @DEPARTMENT를 포기하니까 남은 길이 @DEPARTMENT 하나가 남은 거예요. 그래서, 그래서 학부생 자격으로 그냥 처음부터 @TITLE 준비했던 학생처럼 잘 딱 해져서.
상담사 : 그랬구나. 사회 심리, 특히 집단 실험을 하고 싶으셨다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 우와, 엄청 새롭게 들려요. 집단 어떤 실험을 되게 하고 싶으셨어요?
내담자 : 그냥 명확하지는 않고요. 잠시만요. 아, 불 때문이구나 명확하지는 않고요. 그런 거 있잖아요. 그때 얘기했던 게 개개, 집단이 주는 힘, 그룹이 주는 힘? 이런 것들에 대해서 좀 궁금했던 것 같아요. 그런 것들이 궁금했었어 가지고.
상담사 : 제가 지금 더 궁금이, 궁금증이 꼬리에 꼬리를 물고 있는데요. 집단이 주는 힘, 그룹이 주는 힘 이게 뭘까? 되게 궁금해요.
내담자 : 그냥 요즘 쉽게 생각하면 선동? 선동. 선동.
상담사 : 뭔가.
내담자 : 아니면 이제 광고, 홍보 효과 이런 것들. 한 사람 뭐, 그 반대도 생각을 했고요. 큰 사건 그 반대에 또 집단의 힘으로 인해서 개인이 얼마나 눌릴 수 있는가에 대한 것도 궁금했었고요.
상담사 : 집단 압력 이런 것 그리고 선동 또 사회 전반적으로 봤을 때 광고, 홍보도 있었지만 기본적으로 선동이나 집단의 압력에 의해 개인이 얼마나 좀 억눌릴 수 있는가 그리고 큰 사건들을 봤을 때 이것이 결국에는 사람이 집단에 뭔가 좀 약간은 부정적인 면을 좀 떠올리게 하는데 그런 부분에 관심이 생겼었던 혹시 계기가 있을까요?
내담자 : 그 이유가 제가 고등학교 @EVENT가 터졌었어요. 고등학교 때 @EVENT가 터졌는데 더 그랬던 이유가 저도 그날 @EVENT 가는 날이었거든요. @EVENT? @EVENT이라고 해도 되나 어쨌든 단체로 학교에서 그런 것들을 가는 날에 저도 버스에서 그거를 봤거든요. 실시간으로 봤었어요. 봤었고 되게 어수선한 분위기 내에서 이제 저도 이제 @EVENT이라고 해야 되나? 그런 것들을 이제 다녀왔었고원래는 더 빡빡한 일정인데 그것 때문에 이제 원래 TV나 이런 것들이 허용되지 않은 곳에서 TV가 허용됐었고 또 부모님한테 안부 전화를 더 일찍 드리게 되는 계기였거든요. 그거 다 봤었어요. 전원 구조 탈출이라든지 그런 것들을 다 봤었고 이제 다시 돌아왔더니 활동 끝나고 돌아왔더니 배는 거의 중간 부분에 물에 잠겨 있었고 그런 것들을 봤었었어요. 그러고 나서는 이제 그게 터지고 나서 일이 엄청 커졌었잖아요. 뉴스에서도 대대적으로 보도가 되고 나서 같은 고등학생군이라고 생각이 들었는지 이제 집단 활동에 대한 것들이 다 배제가 되기 시작했어요. 30명 이상 묶이는 거에 대해서 학교에서 다 규제를 했었었고, 그리고 또 뭐가 있었지? 그리고 이제 그런 얘기했었어요. 아니다 싶으면 도망가라에 대한 교육도 많이 했었어요. 그거를 이제 @EVENT으로 했었었거든요. @EVENT으로 했었어 가지고 궁금했었어요. 분명히 안개가 아직도 기억나는 게 사진이 있었거든요. 안개가 자욱하고 누가 봐도 매캐한 연기에, 매캐한 연기가 지하철 안에 가득했는데 그 누구도 나가지 않았어요. 그 사진을 보여주면서 교육을 했었거든요. 그래서 그때 생각이 들었어요. 어째서 저 사람들은 탈출하지 않았는가. 근데 나는 저 안에 있어서 나도 탈출하지 않았을 것 같아. 왜 그럴까에 대해서 궁금해서, 이제 궁금해서 @DEPARTMENT를 가고 싶다고 생각했는데 지금의 저는 치료사가 돼 있어요.
상담사 : 와, 그때 당시에 정말 많이 충격받으셨을 것 같은데요. 모두 전 국민이 충격에 빠지긴 하였지만 우와.
내담자 : 원래는, 원래는 그 배를 탄다는 얘기도 있었었고요, 저도. 그러다가 아닌 것 같다고 해 가지고 이제 다른 지역으로 빠지게 됐는데 약간 그런 얘기도 조금 웅성거리는 게 있었어 가지고요. 조금 더 크게 다가왔던 것 같아요.
상담사 : 저는 이야기를 전해 듣는 것만으로도 아까부터 계속 닭살이 돋아 있고 우와.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그래서 이제 더 그쪽으로 더 궁금해했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 당시에 되게 이제 트라우마로 내가 직접 그 자리에 정말 경험하지 않아도 그걸 본 것만으로도 사실 트라우마잖아요. 그거에 대한 뭔가 심리적인 조치라든지 뭔가 그런 안정을 유도, 안정화하는 그런 기회를 좀 가지셨는지 궁금한데.
내담자 : 그때 그냥 심리적 안정이었는지 모르겠는데 학교에서 그런 뭔가 집단으로 뭔가 외부에 나가면 되게 빡빡하게 진행이 되는 걸로 기억을 하는데 그때는 되게 느슨하게 진행이 됐던 걸로 기억해요. 엄청 그냥 계속 힘들면 쉬라는 식으로 얘기도 했었고요. 학교에 돌아와서도 물론 공부를 해야 되니까 평범하게 진행은 됐는데 계속 학교에서 얘기를 했던 것들은 그냥 아니다 싶으면 도망가라였어요. 그 사람들이 앉아 있어도 네가 아니다 싶으면 그냥 도망을 가라 해서 그런 것들 정도였던 것 같아요. 그냥 안정되는 것보다는 계속 교육을 받았던 것 같아요. 관련된 교육? 안전 교육 같은 거를 되게 많이 들었어요.
상담사 : 아닌 것 같으면 도망가라는 그 교육이 지금 돌이켜 봤을 때는 이제 @NAME 님께서 느끼시기엔 좀 어떤 교육 같았어요?
내담자 : 그냥 생존, 정말? 본능적인 생존을 그냥 다 맡기라는 식으로 얘기했던 것 같아요. 보여줬던 것들이 @EVENT이랑요, @EVENT 보여주셨었고요. 또 뭐 있더라? 뭔가 좀 @PLACE에서 좀 나타날 수 있는 그런 큰 사건들이랑 EBS에서 했던 집단 사건 보여주면서 이런 일이 있을 때는 너희도 저런 상황이 될 수 있으니까 그냥 이 상한 사람이 돼도 좋으니까 그냥 도망을 가라고 했었던 것 같아요, 그때는. 그냥, 그냥 그랬어요.
상담사 : 그러셨군요. 그래서 이렇게 집단이 주는 힘 그런 어떠한 진짜 개개인이 아니라 큰 무리들이 주는 힘에 대해서 궁금해하셨고 그러셨구나.
내담자 : 네.
상담사 : 아이고, 정말 정말 되게 어떻게 고등학교 @EVENT 사건 후로 좀 그냥, 그냥 공부는 하되 그런 교육 받으면 그런 교육 받고 그냥 그냥 무던하게 지금 돌아봤을 때 무던하게 그냥 지내셨던 거 같나요?
내담자 : 그때 고등학교 때 워낙 스펙터클한 일이 많았었어 가지고요. 그것만 있지는 않았어요.
상담사 : 그럼 어떤 일도?
내담자 : @DATE에는 사람들 다 촛불 들고 나갔었잖아요. 그게 @YEAR 때 있었고요. @YEAR 때 @EVENT 터지고요. @YEAR 때는 @EVENT이 전면 금지가 됐었어요. 그래 가지고 원래는 못 가는 거 부모님들이 들고 일어나 가지고 교육청에다 민원 대폭 넣어서 원래는 200명짜리 @EVENT을 30명씩 떼었어요. 30명씩 떼서 누구는 이 지역 가, 누구는 이 지역 가, 누구는 이 지역 가. 대신 배는 절대 안 되고 약간 이런 식으로 갔다 왔었어 가지고 뭐가 계속 있었어 가지고 고등학교 때 누구보다 스펙터클한 고등학생.
상담사 : 진짜 어떻게, 어떻게 견뎌내셨는지 너무 궁금해요, 그런 큰 사건들 속에서.
내담자 : 이게 사건이 한 번 크게 터지면 한번 하나만 터지면 그 사건 참 신기했지잖아요.근데 계속 큰 게 계속 터졌잖아요. 그러니까 계속 터지니까 무던.
상담사 : 오히려 진짜 약간 비현실적인 감각도 들었을 것 같아요. 이게 진짜 현실인가?
내담자 : 그냥 또 터졌구나.
상담사 : 또 터졌구나.
내담자 : 이번엔 뭐래? 막 이러면서 그랬던 거 같아요.
상담사 : 아이고, 그러셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 이때 생각나요. 이때 처음으로 뭔가 진정으로 트라우마에 대해서 인지가 생기고 그리고 이제 심리적 안정이라는 게 국가가 좀 개입을 해야 하는 거고 이런 것들이 이제 굉장히 이런 것들로 인해서 세워지는 게 너무 마음이 아프지만 그러면서 그랬는데 이제 학교에서는 그것도 중요하지만 일단 생존이 먼저니까 생존 위주의 교육을 했군요. 그럼 지금도 그 교육이 좀 내 삶에 영향을 좀 미치는 것 같나요?
내담자 : 있는 것 같기는 해요. 그냥 무조건 뭔가 사이렌 울리면 이게 오보라도 나가, 한 번은 무조건 나가는 거는 있고요. 일이 터지면 요즘은 센터에 있으니까 센터에서 만약에 그런 일이 일어났어요. 그러면 애부터 들고 나가야겠다는 생각이 들기는 해요. 근데 이게 조금 시간이 지나면서 좀 무던해지기는 했었거든요. 처음에는 좀 울렸을 때 종 올리자마자 바로 이게 오보인지 아닌지부터 좀 확인하고 아니면 이제 애들 들고, 이제 애들 다시 들어가라고 하고 수업하고 약간 이런 것들이 있는 것 같아요. 지금도 아니다 싶으면 무조건 빼야 된다는 거에 대해서는 생각은 하고 있어요. 위험하다 싶으면 가지 않는 거 그런 것들은 무조건 들고 있어요.
상담사 : 네, 진짜 좀 안정감이 사실 굉장히 중요하다고 저는 요즘 특히 많이 느끼고 있거든요. 왜냐하면 안전하지 못해라고 생각하게 되면 긴장하게 되고 이렇게 위험 신호 조그마한 단서에도 금방, 아주 금방 심하게 각성하게 되고 교감 신경이 너무 그래버리니까 그럴 때는 진짜 감정이고 뭐고 필요 없는 그런 상황이 되잖아요, 진짜. 그렇군요. 네. 진짜 정말 스펙터클 하셨네요. 그런 진짜 역동의, 격변의 이런 고등학교를 지나서 그렇게 대학교도 가셨고 대학교에서 이제 @DEPARTMENT을 공부하시고 또 상담 쪽도 공부하시다가 아까 저에게 말씀해 주셨던 게 감정 처리, 내담자의 감정선에 이걸 내가 어떻게 다시 재구성해서 다시 돌려주고 반영해야 될지가 어렵게 느껴지셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 재구성이 더 어려우셨나요?
내담자 : 네, 재구성 자체가 어려웠던 것 같아요.
상담사 : 그럼 예를 들어 제가 내담자고 @NAME 님이 @TITLE인데 제가 진짜 그런 일 때문에 너무 슬퍼 가지고 진짜 내 편은 하나도 없는 것 같고 어제만 해도 진짜 너무너무 사이좋게 지냈던 남자친구가 이렇게 헤어지자고 하고 제가 진짜 뭘 잘못했는지 정말 모르겠어요.
내담자 : 그러니까 여기서 무슨 얘기를 해야 될지 모르겠는 거죠. 아, 그렇구나는 할 수 있을 것 같아요. 그렇구나는 할 수 있을 것 같은데 딱 거기까지인 것 같아요. 네가 힘들었겠구나. 그냥 딱 거기까지는 할 수 있는데 이제 그 이상으로 넘어가라고 하면 뭘 해야 될까요? 했던 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 맞아요. 저도 갑자기 이런 상황을 쥐어주고 한번 얘기해 봐라 하면 어려울 텐데 진짜 그래서 상담이 쉽지는 않은 것 같아요. 어려워요, 사실은. 되게 저도 어떻게 하다가 저의 인생이 이렇게 여기까지 왔는지 잘은 모르겠어요. 네. 되게 뭔가 숙연해지네요. 뭔가 이 길을 가셨었고 뭔가 시도해 보셨고 이런 부분이 되게 어려웠다고 정확하게 딱 자각하시는 @NAME 님 말씀을 들으니까 맞아, 어려운 일이야라고 생각이 들면서 약간 긴장도 좀 되고요. 난 어떤 사람으로 비쳤을까? 이런. 갑자기 막 메타인지가 저기 이제 막 저기서 저를 감시하는.
내담자 : 저는 진짜 수박 겉 핥기 식으로 배웠고 저는 깊게 들어가지 않았었어 가지고 거의 모른다고 생각하시면 그냥 용어 몇 개 주워 들은 수준이라서요. 그래서 괜찮습니다.
상담사 : 저의 불안을 이렇게 가라앉혀주셔서 너무 감사해요.
내담자 : 네, 정말 용어 몇 개 주워 들은 수준이고 제가 선생님이랑 만약에 용어가 겹친다고 하면 그냥 그건 제 전공 용어인 거고. 괜찮습니다, 네.
상담사 : 예, 알겠습니다. 제가 너무 큰, 뭔가 크게 좀 불안해했나? 라는 생각도 하게 되는데 그렇습니다. 네, 그래요. 근데 아까 또 말씀해 주신 것 중에 @PLACE를 떠나라 더 넓은 데로 가라고 하셨던 부모님의 말씀이 있으셨는데, 그러면 이제 둘째 여동생, 막내 여동생도 @PLACE를 벗어나서 이렇게 학업을 하셨나 또 궁금하더라고요.
내담자 : 둘째는 지금 @PLACE에 있고요. @SCHOOL를 다니고요. 막내도 원래는 집 근처에서 원래는 대학교를 다닐 예정이었는데 제가 쟤는 멀리 보내야 되는 애라고 해서 멀리 보내버렸어요. 저를 제외하고는 그런 거에 대해서는 큰 그런 게 없으셨어 가지고 그냥 붙은 대학교 가라. 약간 이런 느낌이었거든요. 그래서 집 근처 1시간 정도 되는 지역에서 원래는 공부를 하려고 했었는데 한 친구는 이제 집 근처에서 지금 공부를 하고 있고 한 친구는 멀리 떨어져서 지금 하고 있어요.
상담사 : 멀리가 어딘가요?
내담자 : @PLACE 밑에 @PLACE이라고 있어요. @PLACE.
상담사 : 너무 잘 알아요. 제가 @PLACE. 사람이거든요. 그렇구나.
내담자 : @PLACE에 있어요.
상담사 : 아니, 근데 무엇 때문에 막내는 @NAME 님께서 쟤는 멀리 가야 되는 애야라고 말씀하셨는지 궁금하네요.
내담자 : 전형적인 막내들의 특징 있잖아요. 그걸 다 갖고 계셔 가지고.
상담사 : 너무.
내담자 : 얘기를 했어요. 얘는 세상이 힘든 걸 알아야 된다고.
상담사 : 쓴맛을 봐야 한다.
내담자 : 봐야 된다고 그렇기 때문에 저 멀리 있다가 집에 돌아와서 집의 소중함을 알아서충분히 가능한 일이라고, 된다고 그렇게 해 가지고 보냈어요.
상담사 : 근데 부모님께서 아니다. 막내가 원하는 대로 해줘야 된다 이러시지 않으시고 @NAME 님의 그 의견을 되게 존중해 주셨네요.
내담자 : 그것, 제 의견 존중해 주신 것도 있고요. 붙은 @PLACE에 있는 대학교가 좀 막내가 갈 수 있는 대학교가 원래 아니었어요. 되게 입결이 높은 대학교였거든요. 근데 거기를 붙은 거예요. 그래서 얘기를 했어요. 입결이 높은 대학교 붙기가 쉬운 게 아니다. 오늘이라도 붙었으니까 거기 가는 게 맞다고 그냥 말씀드려 가지고 걔는 지금 거기 갔어요.
상담사 : 그 말씀도 @NAME 님께서 부모님께 드린?
내담자 : 네. 입결 높은 대학교도 있고 거리도 먼 곳에서 한 번 제대로 공부를 해봐야지 다시 집에 돌아왔을 때 힘들다고 찡찡거리지 않을 거고 나가지 않을 거야. 그렇게 얘기를 했었어요.
상담사 : 완전 k 장녀다. 엄청 야무지세요. 되게 합리적이야, 그냥 납득할 수밖에 없는. 맞다, 맞다. 그래, 가서 열심히 공부해라고 보내주고 싶은 그런 마음이 저도 드는데요. 그럼 막내 동생은 좀 잘 적응하고 잘 있나요?
내담자 : 나름 잘 적응해서 있는 것 같아요. 돌아오면 집이, 집이 소중한 이유에 대해서 알고 있는 것 같아 가지고 잘 보낸 것 같아요.
상담사 : 되게 만족스러우신 표정이었어요, 지금. 뭔가 그렇게 되어 가고 있군. 이런 표정이셔서. 그렇구나. 그러면 이야기를 들어보니까 부모님께서 @NAME 님에게 뭔가 많이 기회를 주시는 만큼 뭔가 부모님의 의견을 가장 많이 좀 이야기를 하시고 그러셨던 것 같아요, 세 자매 중에서.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어렸을 때 또는 내 삶에서 살아보니까 내가 엄마, 아빠가 가르쳐 주신 대로 또는 엄마, 아빠가 말씀하신 대로 이걸 되게 중요한 신념처럼 뭔가 중요하게 받아들이고 있다. 하는 그런 말들이 있을까요?
내담자 : 중요하다는 잘 모르겠는데 부모님이 항상 말씀하시는 게 있었어요. 엄마가 항상 말했던 게 있는데 최소한 다른 사람만큼은 할 줄 알아야 된다였어요.
상담사 : 최소한 다른 사람만큼은 할 줄 알아야 된다요?
내담자 : 무언가를 시작을 하면 끝을 봐야 된다랑 다른 사람만큼 할 줄은 알아야 된다였어요.
상담사 : 네, 제가 지금 적고 있느라 최소한 다른 사람만큼. 그러면 이 어머니께서 말씀해 주신 이 두 가지의 되게 큰 지론이 뭔가 영향을 많이 미치신 것 같이 들리거든요. 그러면 최소한 다른 사람만큼 해야 한다는 말을 하셨을 때 어머니께서 말씀하셨을 때 @NAME 님은 좀 어떻게 받아들이셨어요, 그 말을?
내담자 : 항상 이 얘기가 나왔을 때가 뭔가를 포기하고 싶을 때? 그럴 때 안 하고 싶다고 얘기를 하면 그래도 남들만큼은 할 줄 알아야 된다고 하셨었어 가지고요. 그래 가지고 그거 그러니까 그래서 이제 그만두고 싶은 거를 끝까지 하게 되거나 이렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 그럼 포기하고 싶었을 때 이 말씀으로 인해서 끝까지 하게 된 것 하면 떠오르는 게 있으신가요?
내담자 : 수학.
상담사 : 아, 휴학?
내담자 : 수학.
상담사 : 수학.
내담자 : 수학.
상담사 : 우와.
내담자 : 영어.
상담사 : 영어. 주로 공부네요.
내담자 : 네, 공부예요.
상담사 : 그러면 남들만큼, 다른 사람만큼 해야 해. 했을 때 수학이나 영어나 이런 공부에 있어서 그래도 좀 어렵고 지치고 힘들다. 이렇게 말씀해 보신 적 있는지?
내담자 : 네, 있어요.
상담사 : 그래도.
내담자 : 남들만큼은 할 수 있어야 된다고 하셔 가지고 끝까지 이제 수능도 보고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 당시에 나로 돌아간다면 @NAME 님은 어떻게, 뭔가 하실 것 같아요?
내담자 : 이 상태로 그대로 대학, 고등학교? 고등학교로 돌아가면 제가 공부 안 할 것 같아요.
상담사 : 오, 진짜요?
내담자 : 왜냐하면 물론 고등학교 때 공부했던 게 도움이 되고 있기는 한데 많이 못 누리고 온 것 같아 가지고 고등학생을. 공부만 하고 온 것 같아 가지고 조금 더 다른 것들을 해보고 싶어서 공부 잘 안 했을 것 같기는 해요.
상담사 : 그럼 지금 돌아간다면 어떤 걸 좀 해보고 싶어요?
내담자 : 저는 이 직업과 반대되는 걸 하고 싶어요.
상담사 : 예를 들면요?
내담자 : 사람 안 만나는 거 하고 싶어요.
상담사 : 사람 안 만나는 거.
내담자 : 사람 안 만나는 걸 하고 싶고 대학은 그런 걸 넣고 싶고 고등학교로 돌아가면 좀 뭐가 있지? 그냥 다른 애들처럼 땡땡이도 쳐보고 싶고 땡땡이도 쳐보고 싶고 이제 체육대회 같은 것도 좀 더 적극적으로 해보고 싶고 그렇게 할 것 같아요. 그런 게 하고 싶어요. 게임, PC방 이런 것도 좀 가보고 싶고.
상담사 : 그러면 바꿔 말하면 PC방도 잘 안 가보신 거고 이렇게 땡땡이도 쳐보시지 않은 거예요?
내담자 : 거의 안 했어요.
상담사 : 완전 모범적인. 그러네요.
내담자 : 모범생.
상담사 : 이 뭔가 땡땡이를 친다거나 PC방을 간다거나 뭔가 좀 체육대회처럼 교내 활동에 좀 적극적으로 해본다거나 이런 것들이 되게 해보고 싶으셨을 텐데 지금 돌이켜 보면 내가 무엇 때문에 시도하지 않았지? 행동하지 않았지? 하면 무엇 때문인 것 같아요?
내담자 : 저는 성적 때문에. 그 시간에 하나라도 공부를 해야지 오른다고 생각을 했었는데 지금 돌이켜 보면 그거는 아니었던 것 같아요. 근데 저는 그게 전부라고 생각을 했었고 살았었고 후회가 되는 쪽이긴 해요. 근데 돌아간다 절대 안 돌아갈 것 같긴 해요.
상담사 : 진짜 맞아요. 안 돌아가시는 게 좋아요. 왜냐하면 너무 스펙터클하고고 너무 힘드셨기 때문에 그거 잘 견뎌오셨으니까. 그런데 성적 때문에 이런 것들을 포기. 그러면 성적 때문에 이러한 즐거움 뭔가 약간의 그래도 막 되게 잘못한 건 아니잖아요, 땡땡이를 친다거나 PC방 가는 게. 그냥 약간의 되게 뭔가 일탈처럼 재미를 추구하는 그 또래 다 해봤을 법한 그런 것들을 나는 성적 때문에 포기했단 말이에요. 그러면 이 성적을 되게 중요하게 여기게 되는, 그런 뭔가 근원적인, 근원이 있을까요? 내가 뭐 때문에 이렇게 성적을 중요하게 생각했어? 하면 뭐 때문이었어? 대답할 수 있는.
내담자 : 그냥 그게 전부라고 생각을 했던 것 같아요. 그게 전부라고 생각을 했었던 것 같고요. 하고 싶은 일은 정해 놓긴 했는데 그게 진짜 하고 싶은 일인지는 모르겠는데 그냥 @PLACE에 있는 대학교 가고 싶었던 거, @PLACE에 있는 대학교를 가보고 싶었고 그러려면 좀 잘해야 된다고 생각을 했었고 그래서 이제 그게 마치 다 인양 살았던 것 같아요.
상담사 : @PLACE에 있는 학교는 스스로 내가 @PLACE에 있는 학교를 가야지? 라고 생각하셨어요?
내담자 : 그것도 있었고요. 나도 가고 싶다고 생각을 했었고 전 지금도 @PLACE 상경에 대한 약간 로망 아닌 로망이 있어서 @PLACE 상경에 대한 꿈도 있었고 그리고 잘 모르겠어요. 그때가 뭔가 지방에 있는 대학교를 가는 게 되게 스스로의 인생이 피해자라고, 인생은 실패한 사람이라고 생각을 했던 것 같아요, 그때.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 그래서 이제 더 인서울을 쫓, 인서울? 혹은 이제 좀 유명한 대학에 가는 게 되게 저에게는 큰 목표였어요.
상담사 : 그 목표는 스스로 구축하신 건가요? 아니면 거기에 좀 기여한 사람들이 좀 떠오르시나요?
내담자 : 기여한 사람들도 있었는데요. 저도 있었어요.
상담사 : 그럼 내 의지로 내가 생각하는 바대로 정말 좋은 대학교 그리고 인서울 하지 못하면 좀 인생에 실패하는 것 같다는 이 생각에 스스로가 이제 100이라고 하면 몇 퍼센트 정도 영향을 미친 것 같아요?
내담자 : 수치로 내기가 힘들어요. 내기가 힘들어요. 그냥 고등학교 때, 고등학교 때는 모르겠어요. 그냥 그때는 그냥 그게 당연하다고 생각을 했던 것 같아 가지고 이게 정말 이게 내 건지. 이게 타인이 나에게 준 건지 아니면 이제 주변 분위기가 그랬던 건지 그거는 이제 잘 모르겠어요. 그냥 다 그게 다 똘똘 뭉쳐 가지고 내가 된 건지. 그거는 명확하게 내리기가 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 그러면 진짜 성적이 전부였고 성적으로 인해서 성적 때문에 이런 뭔가 소소하게 느낄 수 있는 재미 이런 것들을 해보지 못한 것에 대한 후회가 좀 있으시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 대학교 가서는 집이랑도 이제 완전히 분리가 됐고 이제 또 성인이 되었잖아요. 그럼 가장 내가 대학생이 되면 진짜 이건 꼭 해볼 거야라든지 진짜 이건 하고 싶어 했던 게 혹시 기억나시나요?
내담자 : 대학교 가서도 처음에는 편입을 하려고 했었어요. 아직 고등학교 물이 안 빠졌어 가지고 편입을 하려고 했는데 이제 편입을 하려고 했다가 완전히 이제 @DEPARTMENT로 바꾸고 나서부터는 목표가 없었어요. 처음에는 목표가 없었어 가지고 뭘 하며 살아야 되나 싶었다가 그때 조금 하고 싶은 것들이 생기기 시작했어 가지고 그때 동아리도 좀 들어가고요. 동아리도 좀 들어가고 친구들이랑 좀 놀러 다녔던 것 같고요. 그러고 나서 이제 대외 활동이라는 게 좀 해보고 싶더라고요. 이제 좀 사람이 좀 안정이 됐는지 그러거나 대외 활동이라는 게 좀 해보고 싶으니까 대회 활동도 해보고. 대외 활동도 해보고 교내 활동도 좀 해봤던 것 같고 그리고 더 뭔가 욕심이 나가지고 욕심이 나서 내가 해보고 싶었던 거는 대학교 가서 다 했던 것 같아요. 그때 많이 쏘아다녔습니다.
상담사 : 가장 뭐, 어떤 거 하고 놀 때가 가장 재미있으셨어요?
내담자 : 재미있었다고, 재미있었다? @YEAR 때까지는 막 재미있다는 잘 못 느꼈던 것 같아 그냥, 그냥 그냥 잘 지내다가 @YEAR 때부터 좀 마음의 여유가 생겼는지 갑자기 대외 활동, 갑자기 공모전을 한번 해보고 싶더라고요. 공모전을 해보고 싶어 가지고 친구들 모아서 공모전 했었고요. 근데 입상을 하니까 또 재미있더라고요. 입상이라는 걸 해보니까 재밌으니까 그다음에는 뭘 해볼까 싶어 가지고 또 그렇게 그거를, 공모전 끝나고 한 학기가 끝나 있었거든요. 그러고 나서 잠깐 쉬다가 실습을 하면서 돈이 필요하니까 돈 관련된 공모전을 또 해보자 그래서 친구들 모아서 또 공모전을 했어요. 근데 학과가 되게 특이 과니까 사람들이 신기하니까 뽑아주는 거예요.
상담사 : 아니에요. 능력이 있으니까 잘하셨으니까 뽑힌 거죠.
내담자 : 그래 가지고 그런 거, 학과가 마이너해 가지고 특이하니까 뽑아줬을 거라 생각을 해서 근데 그거는 이제 다들 그렇게 얘기해요. 그렇구나. 나는 근데 그거 잘 사용하고 있어 이러면서 했었었거든요.
상담사 : 혹시 어떤 거였어요?
내담자 : 그거 뭐였지? 뭐지? 취업 경진대회 이런 것도 해보고요. 그리고 @TITLE 밑에서 뭐지 그 뭐라 그러지? 학부 연구생?
상담사 : 아.
내담자 : 학부 연구생도 좀 했었고요.
상담사 : 우와.
내담자 : 학부 연구생이라는 것도 좀 해보고 싶어서 해봤고 또 뭐 했더라? 스터디 활동, 취업 스터디 이런 거를 하면 장학금을 준다고 그래 가지고 취업 스터디도 좀 했었고요. 취업 스터디 이런 걸 해보니까 나쁘지 않은데 싶어 가지고 영어를 좀 할 줄 아니까 그럼 대외 활동도 좀 나가봐 해 가지고 영어도 그런 영어 선생님 보조 그런 것도 좀 했었었고요. 하고 @YEAR 때 넘어가서 학부 연구생 한 게 너무 아까운 거예요. 그래서 @TITLE한테 얘기해 가지고 이거 이거 조금만 더 보완해 가지고 보완해 가지고 캡스톤 디자인 쪽에다 내 가지고 하면 안 되냐고 해 가지고 캡스톤 디자인을 내서 장학금 받아오고 @TITLE도 해놓은 게 있으니까 @TITLE도 아까우셨나 봐요. 갑자기 학술에다 내자 그래 가지고 학술에다 대고 근데 그거는 매우 그거는 그 정도 수준은 아니었어 가지고 뭔가 논문감 쪽은 아니었는데 그렇게 하고 나니까 이제 @YEAR 2학기가 돼 있더라고요. 근데 그때가 제일 재미있었던 것 같아요. 뭔가를 내가 했는데 뭐가 돼. 오, 신기해 이러면서 했던 것 같아요.
상담사 : 갓생러다. 완전 갓생 사신 거 아니에요? 어떻게 이렇게 많은 역할들을.
내담자 : 근데 재밌었어요. 그때가 제일 재밌었어요. 뭔가를 하니까 이게 돼. 완전 신기해 이러면서 했었었거든요. 근데 이거는 코로나가 도와준 거라 생각을 하고 있어요. 코로나 때, 코로나 때 좀 사람들을 안 만나도 되기도 하고 좀 수업이 좀 유동적이다 보니까 밤에 수업을 듣고 온라인으로, 인터넷으로. 그리고 이제 아침에 할 일이 없으니까 그때 이제 그냥 뭐든, 뭐든 하다 보니까 갓생러처럼 산 것 같아요. 재밌었어요, 그때 진짜.
상담사 : 어딜 놀러 갔고 이렇게 뭔가 술도 마시고 막 이래서 재밌었다가 아니라 공모전 입상, 취업 경진대회, 학부 연구생, 취업 스터디, 영어 이런 엄청난. 여기에서 되게 재미있다를 느끼셨군요.
내담자 : 네, 결과, 생각지도 못한 결과가 나타나니까 그게 재밌더라고요. 내가 이런 게 돼, 절대 안 될 줄 알았는데. 이러면서 했었어요.
상담사 : 그럼 이렇게까지 열심히 했고 또 학부 연구생으로 그렇게 뭔가 학술까지 갈 정도면 @TITLE께서 자네, 대학원에 오지 않겠나? 이런.
내담자 : 했었어요. 했었어요. 했었는데 저의 연구생 @TITLE이 해주신 게 아니라 옆방 @TITLE한테 연락이 와서 옆방 @TITLE은 별로 안 가고 싶어 가지고 아니, 제 지도 @TITLE이 그렇게 얘기해 주셨으면 갔을 것 같거든요. 근데 제 지도 @TITLE은 그런 얘기를 하나도 안 해주셨고요. 안 해주시고 옆방에 있는 @TITLE이 오히려 오라고 해서 근데 저는 그 옆방 @TITLE이 별로 안 가고 싶어 가지고 저는 임상을 뛰겠습니다 하고 이제 나왔죠.
상담사 : 그럼 지도 @TITLE께서 이제 콜링을 하셨다고 하면 응할 생각이 있으셨군요. 근데 꼭 콜링을 받아야만 대학원에 가는 건 아니잖아요. 그럼 콜링을 받았을 때 어라? 내가 진짜 이게 되네 하면서 그냥 열심히 해봤는데 뭔가 옆방 @TITLE이 나를 컨택했다는 건 더 뭔가 더 크게 느껴질 수도 있거든요, 사실은. 근데 그냥 내가 그래도 우리 지도 @TITLE한테 그럼 내가 대학원을 한번 가볼까? 이런 생각을 하실 수도 있었을 것 같은데 혹시 해보셨나요?
내담자 : 해봤는데 안 가려고 했었어 가지고 갈까 말까 고민을 했었을 것 같아요. 제 지도 @TITLE이 만약에 오라고 했으면 좀 고민을 했었을 것 같은데 이제 제 지도 @TITLE이 아니고 다른 @TITLE이 얘기를 하셔 가지고 안 갔죠. 원래도 안 가려고 했었어요, 그때도.
상담사 : 지금에 와서는 뭔가 내가 대학원을 좀 공부를 해볼까라는 생각은?
내담자 : 지금은 전혀 없어요.
상담사 : 지금은 전혀 없으시고. 와, 학교에서 되게 놓치기 어려운 인재셨을 것 같은데 진짜 이렇게 열심히. 대단하시다. 이때 부모님도 되게 긍정적인 피드백 많이 해주셨을 것 같아요.
내담자 : 자꾸 뭘 해오니까 원래 이런 건 줄 알았대요.
상담사 : 진짜요? 아닌데.
내담자 : 그래서,
상담사 : 우와, 너무 대단하신데? 지금 열거해 주신 것 중에 한 가지도 안 해보고 그냥 졸업하는 사람들이 훨씬 많은데?
내담자 : 원래 그런 건 줄 아셨대요. 그래 가지고 그냥 네.
상담사 : 되게 어머, 어머, 우리 딸이 이런 것도 막 이거보다 그냥 얘가 뭔가 해서 해왔구나 정도로 반응해 주셨던 거예요.
내담자 : 잘 모른다고 하셨어요. 잘 모르니까 원래 이렇게 사는 게, 제가 해오는 게 다 대학 가면 해주는 건 줄 알았대요. 왜냐하면 요즘은 취업이 잘 안 되니까 자꾸 상을 만들어서 주지 않냐 약간 그런 느낌인 줄 알았대요. 그런 건 줄 알았는데 이제 주변 사람들 얘기 듣고 나중에 아셨다고 하시더라고요.
상담사 : 나중에 아셨을 때 @NAME 님에게 뭔가 어머, 정말 대단했네. 아이고, 정말 고생 많았다라든지 뭔가 피드백을 주셨나요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없었어요.
상담사 : 칭찬?
내담자 : 칭찬? 그런 거 없었어요. 칭찬은 없었던 것 같아요.
상담사 : 약간 제가 이런 질문을 드렸을 때 이렇게 칭찬? 칭찬 뭐, 그게 그닥 중요하지 않아라고 느끼실 수도 있고 맞아, 나 사실 칭찬을 바라는 적도 있는데 이렇게 느끼실 수도 있잖아요. 제가 이 칭찬이라는 주제를 딱 꺼냈을 때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 칭찬. 부모님한테 칭찬. 제가 첫 번째다 보니까 그런 것들을 크게, 그러니까 받아본 적은 있는데 뭔가 원할 때 받은 적은 많이 없었어 가지고 뭔가, 뭔가를 바라고 얘기를 했었을 때도 원하는 만큼의 피드백은 안 왔었거든요. 그래 가지고 딱 그 정도?
상담사 : 뭔가 그래도 주변에서는 다 대단하고 진짜 나도 이게 될까? 했는데 이런 결과를 만든 거에 대해서는 엄청난 성취감 그리고 뿌듯함 그리고 되게, 되게 좋잖아요. 기분도 좋고 나의 능력 뭔가 이게 되네? 너무 행복하다. 막 이런 느낌을 가지셨을 텐데 부모님께도 어느 정도는 비슷한 그런 결의 뭔가 칭찬을 받고 싶었을 것 같아요.
내담자 : 그랬던 것 같은데 그러고 얘기도 했었거든요. 상장 가져가서 얘기도 해보고 했는데 원하는 만큼의 양은 나오지 않아요. 않았어 가지고 그냥 지금도 집에 그냥 걸려 있는 정도? 걸려서 계속 이제 내리지는 않는 정도인데 이제 뭔가 크게 말로 이렇게 해 주시는 엄마, 아빠는 아니었어 가지고 항상 그런 거는 좀 그냥 그렇게 넘어가는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이렇게 뭔가 아까 장녀이기도 하고라는 그런 말씀을 해 주셨는데 혹시 그러면 둘째나 셋째한테는 뭔가 긍정적으로 칭찬하신다거나 뭐 이렇게 표현을 크게 하신다거나 그런 걸 좀 보신 적이 있으신지.
내담자 : 그냥 잘 못 봤던 것 같아요. 부모님 못 봤던 것 같고 그나마 이제 둘째가 예체능을 하거든요. 예체능을 하니까 그림은 이제 눈에 보이잖아요. 이제 눈에 보이는 그런 그림 잘 그린 그림이나 이런 게 있으니까 그때는 좀 놀라시는 정도? 정말 네가 그렸어? 이렇게 얘기를 하시거든요.
상담사 : 우리 막 그런 약간 밈처럼 하잖아요. T야? 라든지 약간 이거 네가 그렸어는 약간 결이 그러니까 되게 약간 약간 이렇게 속으로 되게 좋아하시지만 표현을 되게 하시지 않는다는 인상을 받았거든요.
내담자 : 약간 좀 그런 쪽이신 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 나는 좀 내가 이런 성과를 냈을 때 그리고 내가 진짜 막, 진짜 초인적으로 많은 진짜 사례들, 케이스를 막 쳐내고 진짜 많은 세션들을 진짜 막 성공적으로 잘 해내고 막 그렇게 하고 있을 때 업무에서든지 아니면 정말 내가 이렇게 자취를 하는데 정말 야무지게 일어날 때 일어나고 출근 꼬박꼬박 잘하고 누군가가 나를 굳이 막 이렇게 챙겨주지 않아도 내가 내 스스로의 삶을 잘 지탱해 나가고 있고 여러 가지로 나의 모습이 있을 텐데 그런 나의 모습에 되게 누군가가 칭찬해 준다거나 좋은 피드백을 해주거나 이렇게 긍정적인 표현을 해주는 걸 좀 원하시는 편인가요? 나는 그게 좀 좋은가요?
내담자 : 잘 못 받아들여 가지고요, 칭찬을. 잘 못 받아들여서 해 주면 좋을 것 같아요. 해 주면 좋을 것 같은데 이제 그거를 100% 다 못 받아들이는, 못 받아들이는 사람이어 가지고. 네.
상담사 : 그 말의 의미는 뭘까요? 내가 칭찬을 받고 좋은 이야기를 들어도 나는 잘 못 받아들이는 사람이야.
내담자 : 반신반의해요, 제가. 반신반의해요.
상담사 : 그런 거 같아요.
내담자 : 여기에 들어와도 반은 쳐내지고요. 반은 쳐내지고 반도 약간 좀 빠지는 느낌이기는 하거든요.
상담사 : 그럼 나는 좀 그런 사람이야를 언제부터 좀 알았던 거 같아요. 내가 칭찬을 좋은 이야기를 좋은 반응과 표현을 좀 잘 못 받아들이네를 언제 알았을까요?
내담자 : 얼마 안 됐어요. 얼마 안 됐었어요.
상담사 : 그 얼마 안 됐다는 것이 그래도 대략.
내담자 : 3개월? 3개월 된 것 같은데.
상담사 : 3개월 전에 좀 나는 잘 못 받아들이는구나, 칭찬을. 그걸 느끼셨네요.
내담자 : 지난주에도 선생님이 뭔가 얘기해 주셨을 때 제가 다들 이렇게 살지 않나요? 라고.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그게 약간 그런 식으로 다들 그렇게 살 텐데 왜 굳이? 라는 생각을 했었어요, 그때도.
상담사 : 지금 너무 중요한 말씀해 주신 것 같아요. 뭐냐 하면요, 다들 그렇게 살지 않나요? 라는 말이 약간, 약간 평행 이론처럼 최소한 다른 사람만큼 해야 돼라는 어머니의 말과.
내담자 : 예, 맞아요.
상담사 : 뭔가, 뭔가, 뭔가 쫙, 쫙 고리가 체결되는 듯한 느낌을 저는 받았거든요. 저는 이 주제도 되게 중요한 주제라고 느끼는 그런 상담사라서 그러니까 상담사 선생님들도 뭐가 중요하고 어떤 것이 되게 중점적이고 되게 다르잖아요. 저는 이런 걸 되게 중요하게 생각하는 사람인 것 같아요. 어렸을 때는 부모님이 진짜 세상의 전부고 정말 서바이벌, 진짜 생존하기 위해서 이상하면 도망가처럼 내가 진짜 살아 있으려면 부모님께 붙어 있어야 되거든요. 부모님의 보호 아래에 있어야 하고 근데 부모님께서 저희에게 주시는 메시지들이 있어요. 근데 그거를 어리니까 좋은 교육적인 측면, 좋은 가치적인 측면에서 받아들이지만 그것이 순기능을 할 때도 있고 또 너무 기능을 과하게 하다 보면 이제 나라는 사람 자아가 이제 형성되면서 내가 받아왔던 메시지와 내가 원하는 메시지의 충돌을 안 겪을 수가 없잖아요, 우리가. 근데 이 영향력이 굉장히 자각하지 않으면 내가 부모님께 받은 메시지에 굉장히, 굉장히 순응하면서 살아가게 되는 면이 없지 않아 있는 것 같아요. 특히 한국은 더. 한국 사회는 더. 근데 저는 다들 그렇게 살지 않아요? 하셨잖아요. 너무 부끄러운 게 저는 대학교 때 이런 걸 하지 못했어요. 그래서 요즘 친구들 되게 열심히 사는 친구들도 있지만 누구나 갓생을 살 수 없다. 근데 그걸 되게 다들 그러는데? 아니면 뭐, 그냥 해봤는데 된 건데? 이렇게 반응하시는 게 맞아요. 맞긴 하지만 그래도 저는 되게 대단하다는 마음이 진심으로 들어서 말씀드렸는데 그냥 상장이 걸려 있는 정도? 안 내려오는 정도에서 아이고. 뭔가 제가 @NAME 님과 대화하다 보면 뭔가 되게 표현도 잘하시고 되게 사람에게 되게 선한 영향력을 주고 싶어 하시는 것 같고 그리고 또 나로 인해서 누군가가 긍정적으로 변화되거나 나로 인해서 뭔가 어떠한, 어떤 사람이 되게 뭔가 도움을 받고 있다는 것에 되게 겸손하실 줄 아는 분이여서 저는 지금 @NAME 님께서 하신 이 직업군이 정말 저도 이렇게 사람을 만나지만 @NAME 님 이 시기에 지금 그 자리에 계실 수 있다고 느껴요. 나로 인해서 누가 좋아지고 내가 누굴 도와주고 있는데 교만하다라면 저는 이러한 직군에 계시는 걸 다시 생각해 보라고 하고 싶은. 왜냐하면 그렇잖아요, 저희가. 근데 되게 겸손하신 분인 것 같아요. 근데 그 겸손이 너무 많이 겸손한 것 같아요. 너무 빛나시고 정말 말도 안 되는 진짜 이러한 치료를 다 감당하시고 그러시는데도 불구하고 당연하잖아. 직장 생활 다 그렇게 하잖아. 이렇게 하시는 게 조금, 조금 마음이 아픕니다. 그래서 우리가 다들 그렇게 사는 걸 걷어내고 나 @NAME은 이런 이런 걸 해냈고 잘 해냈고 해내고 있고 뭔가 이런 @NAME님께 자꾸 포커싱을 맞추는 그런 회기들이 되었으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 저희가 항상 끝날 때 질문을 드리잖아요. 오늘도 어김없이 질문을 드리겠습니다. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0부터 3까지 있습니다.
내담자 : 3이 매우 그렇다인가요?
상담사 : 네, 0이 아니다. 1이 가끔 그렇다. 2번이 자주 그렇다. 3번이 거의 항상 그렇다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 음, 2번.
상담사 : 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1번?
상담사 : 4번, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2번.
상담사 : 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아, 죄책감. 2번.
상담사 : 여기서 웃으시면서 아, 죄책감이라고 하셨다. 다음 회기 때 여쭤봐야지. 여쭤보기. 잠시만요. 네, 그다음에 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 2번?
상담사 : 이것도 웃으셨다. 그다음에 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2번.
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1번?
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2번.
상담사 : 얘도 그다음에 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네, 알겠습니다. 약간 좀 반응이 크셨던 것 위주로 한번 다음 회기 때 여쭤보고 싶은 마음이 막 듭니다. 이제 오늘 상담 마무리하시면서 이제 마무리가 될 텐데요. 이제 소감이 어떠신지 말씀해 주시고 저희 스케줄 잡고 마무리하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 소감. 아직은 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 예, 알겠습니다.
내담자 : 너무 어려워요. 그냥, 그냥 그냥 흘러온 대로 살아온 것 같은데 그냥 어려워요.
상담사 : 약간 제가 좀 뭔가 약간의 이렇게 뭔가 파동을 일으킨 약간 그런 느낌이 드는데요. 좀 생각이 많아지시나요?
내담자 : 좀, 좀. 근데 정말 아무 생각 없이 살아온 것 같거든요, 옆에 뭐가 있어도. 뭐가 있어서 그냥 아무 생각 없이 살아왔던 것 같은데 이렇게 되짚어보는 거를 이런 식으로 되짚어본 적 없는 거 같아요. 그래서 좀 신기해요.
상담사 : 혹시 마음이 좀 복잡해지신다거나 좀 생각이 좀 많아지는 느낌과는 좀 다른 것일까요?
내담자 : 생각지도 못한 부분에 대해서 얘기를 해 주셔 가지고 그거는 조금 생각해 볼 여지가 있는 것 같아요. 트라우마 이런 것들은 생각을 안 해봤거든요, 그때는. 근데 얘기해 주셔서 좀 놀랐고 제가 학교가, 학교가 술을 못 먹는 학교여 가지고 술 먹고 이런 거 생각을 안 해봤었거든요. 그래 가지고 대학교 때 술도 먹지. 맞다, 나 대학교 때, 대학교 때 술도 먹어봤지 약간 그랬었어 가지고 좀. 아니, 술 먹을 수 있는 학교이긴 한데 술을 금지하는 학교였었어 가지고 대학교 때 술도 먹어봤었지 약간 이런 생각도 좀 들고 좀 다르게 좀 봤었던 것 같았어요. 아무튼.
상담사 : 저는 지금은 술은 마시지 않는데 진짜 20대 때는 꽤 많이 먹어봤던 것 같아요. 약하면서도 왠지 억눌려 있던 이제 내 마음대로야. 막 이런 망나니 모드로 그때가 또 생각이 나네요. 만약에 좀 생각이 복잡해지신다거나 그러면 좀 심호흡 저희는 또 이제 마음, 마음과 그리고 또 언어의 그 사람의 어떠한 마음과 언어의 전문가시니까 이렇게 심호흡을 해보시는 것도 너무 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 이제 저희가 다음 주에는 어느덧 이렇게 추석이 되었어요. 그렇죠?그럼 @NAME 님은 다음 주 한 주를 건너뛰고 우리 @DATE 날 뵈면 될까요?
내담자 : 네, @DATE 뵐게요.
상담사 : 네 알겠습니다. 지금처럼 이렇게 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네, @TIME 괜찮아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. @NAME 님, 오늘도 이렇게 긴 시간 이야기해 주시느라 너무 고생 많으셨어요.
내담자 : 네, 감사해요.
상담사 : 얼른, 얼른 맛있는 식사 꼭 챙겨서 드세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 수고 많으셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
