상담사 : 네, 안녕하세요? @NAME 씨.
내담자 : 네, 안녕하세요?
상담사 : 네, 얼굴은 안 보이네요.
내담자 : 잠시만요. 비디오가 꺼졌어요. 네, 됐습니다. 반갑습니다.
상담사 : 네, 지난 상담 이후 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 잘 지냈어요.
상담사 : 네, 아이는 좀 어때요?
내담자 : 이제 다 나서 저를 괴롭히고 있어요.
상담사 : 어쨌든 다 나았다니까 다행이니까, 그러게요. 네, 저희가 처음 시작할 때 이제 체크하는 게 몇 가지 있거든요. 그거 체크하고 시작하도록 할게요.
상담사 : 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 말씀해 주시면 돼요. 전혀 없음이 0점이고, 며칠 동안, 그다음에 일주일 이상, 거의 매일 이렇게 답이 있거든요. 첫째 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 며칠 동안 거의 전혀 없다. 일주일 이상, 거의 매일.
내담자 : 아니요. 전혀, 잠깐만요. 흥미가 좀.... 그러니까 특정 분야를 빼면 나머지는 거의 흥미가 없는 게 맞기는 한데 몇 점으로 체크해야 될지 모르겠네요, 이거를.
상담사 : 네. 0점에서 3점이거든요.
내담자 : 흥미가 없다가 0점이에요?
상담사 : 매사에. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 거의 없다. 그러면 거의 없다. 최고점, 아니.
상담사 : 최고점이 3점이고 0점. 0점과 3점 사이에.
내담자 : 0점이면 흥미가 있다는 소리죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면은 한 1점 정도.
상담사 : 네. 좋습니다. 두 번째 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그거는 0점, 0점이고요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깨거나 또는 잠을 너무 많이 자거나.
내담자 : 그건 3점.
상담사 : 거의 매일 그래요?
내담자 : 이거는 잘 안 돼요.
상담사 : 네네. 그래요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 저는 3점이에요.
상담사 : 식욕이 줄거나 아니면 너무 많이 먹거나.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느끼는 거.
내담자 : 그거는 지금 현재 며칠 동안은 0점.
상담사 : 네. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 그거는 3점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 또는 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점, 0점.
상담사 : 좋습니다. 잠에 좀 어려움이 있고, 피곤하고, 기운이 없고, 수용하기가 좀 어려운 거 그 부분이 조금 꽤 나오신.
내담자 : 그러니까, 그러니까, 뭐. 흥미가 일단 전반적으로 떨어져 있기는 해요. 그러니까 제가 좋아하는 거 몇 개 빼고는 다른 거에는 흥미가 거의 없어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 저는 이제 기본적으로 다른 사람들에도 관심도 없고.
상담사 : 네, 좋아하는 거는 그래도 있다는 게 다행이네요.
내담자 : 그래서 제가 좋아하는 게 지금, 현재 제가 제일 좋아하는 게 딱 2개거든요. 식물 보는 거랑 뜨개질하는 거.
상담사 : 네, 아이고.
내담자 : 2개예요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그거 빼고는.
상담사 : 식물이나 뜨개질 다 좀 도움 되는 것들이에요.
내담자 : 그런데 뜨개질을 너무 열심히 했더니 병원에서 그만하라고 그래가지고.
상담사 : 손에 무리가 왔나 봐요.
내담자 : 관절염
상담사 : 아이고, 세상에.
내담자 : 아직 나이가 어린데 벌써 관절염. 관절염 올 나이는 아니잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그래요. 아이고, 마음에는 도움이 되는데 또 손에는 관절에는 또 도움이 안 되네요.
내담자 : 그러니까 몸에는 도움이 안 되고. 그러니까 식물은 이렇게 보고 있으면 마음이 안정되는데 저걸로 인해서 이제 남편이 스트레스가 심해지니까 또 그게 또 문제. 그러니까 남편이 스트레스를 받으니까 그거에 대해서 저도 또 스트레스를 또 같이 올라가요.
상담사 : 당연히 그렇죠.
내담자 : 그러니까. 그러니까 스트레스 식물을 보면서 힐링하고 다 좋은데 남편이 스트레스받으니까 '저 인간이 왜 또 나한테 그래' 하면 스트레스가 이렇게 올라가는. 그리고 좀 많기는 해요. 그래서 지금 정리를 하긴 해야 되는데 이걸 누구 주자니 또 그렇고 줄 만한 사람도 마땅히 없고 지금. 제가 화분을 150개까지 세보고 그, 더 이상 새지를 않았어요. 근데 꾸준히 늘어요.
상담사 : 우와 150개요? 어마어마한데요.
내담자 : 그러니까 종이컵 사이즈만한 화분부터 우리 고무나무 심는 커다란 화분까지 해서 다 세면 그 정도 되거든요. 그러니까 아마 한 200개 넘어갔을 것 같아요. 그래서 신랑이 스트레스받는 거예요. 화분 키우는 거 별로 안 좋아하는데 그러니까, 그러니까 딱 20개 정도까지는 신랑이 오케이 했어요. 그러니까 제가, 그러니까 마누라가 우울증이고 키우면서 좀 나아지는 것 같으니까 '괜찮네' 하더니 이렇게 확 늘어나더니.
상담사 : 그래요, @NAME 씨한테도 도움이 되고 가족들한테도 좀 유익한 그런 거 한번 찾아보는 거가 필요할 것 같네요.
내담자 : 남편한테 유익한 거는요. 돈 안 들이면서 할 수 있는 취미 활동을 하래요.
상담사 : 그래요, 좋습니다. 우리 어떤 게 있는지 한번 나중에 살펴보도록 할게요. 우선은 이제, 지금 이제 어떤 거를 하려고 하냐면 우리가 매일매일 두 가지를 할 거예요. 이제 하나는 우리는 지난번에도 말씀드렸겠지만 우울, 우울이라는 감정과.
내담자 : 네. 아주 적으려고요.
상담사 : 그러세요? 네, 충분히 그러세요.
내담자 : 매일매일 2개씩 하려면 적어놔야 될 것 같아서요, 네.
상담사 : 이렇게, 이 화면을 들고 계신가 봐요?
상담사 : 팔이 아프지 않으세요?
내담자 : 아니 평소에 늘 이러고 있어서.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 잠깐만요. 스탠드가 있기는 해요.
상담사 : 네, 스탠드를 쓰시면 훨씬 더 두 손이 자유로우시고 그럴 거 같아요.
내담자 : 이게 그러니까 제가 이렇게 주의 집중력이 확 짧아져서 지금 책이나 이런 걸 못 보잖아요. 그러니까 책을 볼 수가 없어요. 읽을 수가 없어서 요즘에 책을 거의 못 보거든요. 선생님, 잠시만요.
상담사 : 네, 충분히 기다릴 수 있습니다. 천천히 하셔도 돼요.
내담자 : 영상은 보는 데 크게 지장이 없는데 글자를 못 읽어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러니까 책이나 신문 이런 거는 못 읽으니까 자꾸 이렇게 동영상만 보고 있는 거예요.
상담사 : 그래요. 요즘에 이제 우리 세대가 동영상이나 뭐, 요즘엔 유튜브도 길어가지고 쇼트인가 이런 거 보잖아요. 그래서.
내담자 : 쇼츠, 저는 그러니까, 웃겨요. 그러니까 유튜브나 이런 거는 3시간 4시간짜리를 보거든요. 근데 영화를 못 봐요. 영화는, 영화는 집중이 안 돼요. 드라마도 집중이 안 돼요.
상담사 : 신기하네.
내담자 : 그러니까 유튜브로 주로 뭘 보냐면요. 벌거벗은 세계사, 한국사, 과학자, 역사학자들이 나와서 얘기하는 그런 거는 3시간, 4시간을 보겠는데 그 외에는 못 봐요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 네, 그래가지고 넷플릭스 가입이 돼 있는데 넷플릭스 돈 버리는 기분이에요.
상담사 : 상담 끝나고 나서 어떤 변화가 있는지 좀, 좀 기대가 되네요. 어떤 변화가 있을지. 그래요. 그래서 우리가 이제 매번 두 가지를 할 건데 첫 번째는 우리의 감정과 우리의 생각이 연결되어 있거든요.
상담사 : 그래서 우리가 이제 감정은 우리가 컨트롤하는 게 어려워요. 슬픈데 안 슬프게 하거나 이거는 어렵잖아요. 그러니까 감정은 자연스럽게 올라오는 거기 때문에 우리가 컨트롤하기가 어렵고 그 생각은 감정보다는 훨씬 더 컨트롤하기가 쉽거든요. 그래서 우리가 이제 그 우울이라는 감정을 이제 감소시키기 위해서 어떻게 하냐면 생각을 좀 교정해 보려고 하거든요. 이제 우울한 사람의 특징 중의 하나가 우울할 수밖에 없는 생각을 하는 경우가 많이 있단 말이에요. 그래서 우리가 그 생각들을 좀 살펴보고 그걸 좀 바꿔 가는 그런 과정을 할 거고 그다음에 두 번째는 어떤 걸 하냐면 이제 우울이라는 것은 결국은 즐거움이 없는 거거든요. 그러니까 내가 그런, 이제 긍정적인 그런 느낌을 많이 가질 수 있도록 어마어마하게 많이 가질 수 있는 그런 일을 하는 건 참 어려운데 아주 소소하게 조금 조금 조금 이런 거를 좀 여러 개 이렇게 하는 거. 그런 것들을 하다 찾다 보면은 그리고 그걸 조금씩 해나가 보면 이제 조금씩 긍정적인 감정들이 늘어나니까 우울이 자연스럽게 감소될 수 있거든요. 그래서 이제 우리가 그 두 가지를 좀 해보려고 해요. 그래서 이제 첫 번째는 생각에 대한 얘기를 해볼 텐데 지난번에 그 말씀하셨어요. 이제 가장 힘든 게 남편이나 사랑하는, 친밀한 관계 속에서 이렇게 어려움이 생기면 '나는 세상에 필요 없는 사람이야' 이런 생각을 하신다고 말씀하셨어요. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 그래요.
내담자 : 이게 교정이 잘 안되더라고요. 이게 그러니까 꽤 오래됐을 거예요. 잘 안되더라고요.
상담사 : 언제부터, 언제부터 그렇게 됐어요?
내담자 : 너무 옛날이라.
상담사 : 초등학교? 중학교? 아니면 6살? 7살?
내담자 : 6살, 7살까지는 안 내려간 것 같고 그냥 내가 꼭 필요 없는 존재인가 싶을 때가 이렇게 딱 내가 필요가 없구나라는 문제를 느낀 건 고등학교? 중학교인가? 제가 자해를 시작했던 게 중학교 때니까.
상담사 : 고등학교 때 어떤 일이 있었을까요?
내담자 : 별일 없었어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 중학교 때는 제가 중3 때 그때가 엄마가 아프기 시작했을 때예요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 그러니까 그때는 엄마가 편찮으시다는 거를 알기 직전이었는데 그냥 어느 날 '칼로 그어볼까? 그으니까 기분이 괜찮은데?' 이게 중3 때예요. 그리고 고1 때 정점을 찍고 그 뒤로는 안 했어요.
내담자 : 그 뒤로는 굳이 할 필요가 없었고, 해봤자 기분이 좋아지지도 않고.
상담사 : 해봤자 기분이 좋아지지 않으니까 그만뒀군요.
내담자 : 네, 일단 아픈 게 크니까. 한 2년 반짝하고 말았어요, 그거는. 근데 흉터가 아직까지 있어요.
상담사 : 아이고, 세상에.
내담자 : 심하진 않아요. 남들은 몰라요. 보이지도 않아요. 저만 보여요. 그러니까 그냥 희미게 줄 하나 가 있는 게 저만 보여요.
상담사 : 자해하고 났을 때 부모님은 봤을 텐데 반응이 어떠셨어요?
내담자 : 못 보셨죠.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 그러니까 이게 상처를 깊이 낸 게 아니라 그냥 겉에 살짝 긁어볼까 하는 수준이기 때문에 제가 죽으려고 했던 게 아니잖아요. 그러니까 흉터가 거의 안 남아 있고 상처도 심하지가 않고 출혈도 많지가 않아. 그러니까 밴드 하나 딱 붙이면 멈출 정도. 그러니까 제가 심각하게 막 그런 게 아니라서 그냥 그 정도에서 멈췄으니까. 그러니까 내가 화가 났다 분노했다. 고등학교 때는 그걸 보여주기 위해서였고요. 중학교 때는 그냥 해보니까 괜찮은데 그거였고요.
상담사 : 고등학교 때는 화났다는 걸 보여주기 위해서 그러셨다고 했는데 누구한테.
내담자 : 뭔가 내가 화가 났었죠. 그러니까 딱히 보여주고 싶은 사람도 없는데 저 혼자 막. 그걸 학교에서 그어가지고 고3 때 올라갔더니 소문이 제가, 누가 자살했다고 바뀌었어요.
상담사 : 어머, 어머 세상에.
내담자 : 나 멀쩡히 살아가지고 그거 옆에서 듣고 있는데. 그거 난데.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 너무, 그러니까 내가 화가 났다는 걸 반 애들한테 보여주고 싶었나 봐요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 나 이런 애야 건들지 마라. 그때는 엄마가 수술하고 난 직후라 굉장히 까칠까칠하고 예민하고 이럴 땐데 사춘기랑 겹쳐 있으니까. 근데 아무도 저를 보듬어 줄 사람이 없는 거예요. 아빠는 원래 안 보듬어줬고, 관심도 없고. 중3 때 할아버지가 돌아가셨어요, 중3 봄에.
내담자 : 그리고 중3 겨울. 그러니까 졸업하기 직전 그 겨울에 엄마가 수술을 했단 말이에요. 근데 할머니가 아빠를 잡아놨어요.
내담자 : 상중이라고.
상담사 : 진짜?
내담자 : 상중이니까 아침 점심으로 곡해야 돼서 아빠를 엄마 옆에 안 보냈어. 그러니까 엄마는 병원에 혼자 계시는 거. 그때 언니랑 저랑 학년 2학년 차이니까 언니가 엄마 뒷바라지하고 오빠는 그때 의대생이었으니까 바쁘죠. 그러니까 언니는 졸지에 엄마 노릇을 해야 되니까 보듬어 줄 수 없고, 아빠는 그냥 존재 자체가 집에서 없는 사람 취급받았고, 오빠는 너무 바쁘니까 못하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저를 보듬어줄 사람이 아무도 없었어요. 그래서 제가 할머니.
상담사 : 외로웠겠어요.
내담자 : 그러니까. '왜 아무도 나를 안 보듬어 줬지?' 그랬더니 언니가 하는 말이 그때는 널 보듬어줄 사람이 아무도 없었다고. 다들, 다들 자기 상처 끌어안고 있느라 바빠서 보듬어 줄 수 없었다고 그러더라고요. 그래서 제가 할머니가 참 애증이에요, 할머니는. 아빠랑 할머니랑 묶어가지고.
상담사 : 맞아요. 그때 아무도 보듬어 줄 수 없을 그때부터 내가 필요 없는 존재인가 이런 생각이 시작했을까요?
내담자 : 그때는, 그러니까 그게 확 와닿았던 건 20대 초반. 제가 우울증이 본격적으로 진단받고 치료하기 시작할 때가 다단계에 한 번 들어갔다 나왔거든요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 그때부터 이렇게 본격적으로 올라갔어요. 그러니까 어렸을 때부터는 그냥 굳이 내가. 청소년 시기에는 되게 어두웠던 애였거든요. 그냥 기본 바탕이 어두웠어요. 그러니까 그때 저를 봤던 애들이 네 뒷배경에 이렇게 검은색이 깔려 있으면서 '음침, 우울' 이렇게 쓰여 있었대요, 제가. 이렇게 보고 있으면. 그랬던 게 이제 고2, 고3 되면서 점점 저는 밝아졌고 사춘기가 슬슬 지나갔나 봐요. 그때부터 '내가 필요 없는 존재구나'라고 보기보다는 그때는 '내가 왜 살아야 되지?' 중, 고등학교 때는 '내가 왜 살아야 되지?'가 컸고 다단계 지나고 우울하고 하면서는 근데. 아, 근데 가장 그 피크를 찍은 건 남편 때문에.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가장 크게 피크를 찍은 건 결혼하고 나서인데요. 생각해 보니까 '진짜 내가 쓸모가 없구나. 괜히 결혼했어. 그냥 혼자 살다 죽었어야 되는데' 그게 이제 결혼하고 나서가 제일 피크였어요.
상담사 : 어떤 상황에서 그런 생각이 들었어요?
내담자 : 남편이랑 계속 싸우니까. 그러니까 남편이 하는 얘기를 들어보고 있으면은 '그래, 내가 이 세상에 필요가 없어.'
상담사 : 어, 남편이 계속 @NAME 씨가 이 세상에 존재할 필요가 없다고 느끼는 그런 이야기들을 좀 많이 했나 봐요?
내담자 : 아니, 그런 얘기는 별로 안 했는데 그러니까 남편이랑은 왜 그렇게 싸웠냐면 일단 돈.
내담자 : 경제관념, 돈 씀씀이. 그러니까 남편이랑 저랑은 씀씀이가 전혀 달라요. 돈 쓰는 그 개념부터가 전혀 다른 사람이거든요. 그러니까 저는 식당 가서 밥을 먹으면 제일 비싸고 맛있는 걸 먹자. 남편은 제일 싼 거를 먹자. 그러니까 저는 음식은 굉장히 맛있는 걸 먹어야 되는 사람인데 남편은 음식은 배만 채우면 되는 사람. 그러니까 이런 사소한 것부터 시작해가지고. 신혼 초에는 그럭저럭 괜찮게 지내왔는데 저희가 이사 오면서 대출을 받았단 말이에요. 신랑이 자기가 태어나서 가장 많은 돈을 빚진 게 처음이에요. 그러니까 본인도 어마어마어마한 거죠, 그 스트레스가. 근데 그거를 보는데, 딱 마누라를 보는데 자기 생각만큼 안 쓰는 거예요. 그러니까 자기는 굉장히 아끼고 막 그러고 있는데 마누라는 펑펑 뜨는 것처럼 느껴지는 그런 것 같아요. 그러니까 왜 그렇게 하냐고 하면서 이렇게 저를 들들들 볶는 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 돈, 돈, 돈, 돈 하는. 그러니까 제 입장에서 남편은 돈, 돈, 돈, 돈, 돈, 돈하는 사람 막 이러고 있고 남편은 다 같이 살자고 하는 건데 왜 너는 그렇게 안 도와주냐 이러면서 저를 볶고. '네가 왜 돈이 없냐. 너 네 앞으로 몇 천만 원이 있는지 아냐' 이러는데 '그게 내 돈이야?' 저는 이런 거예요. 왜냐하면 제가 못 쓰는 돈이니까 제 돈이 아닌 거예요. 근데 남편 입장에서는 '네 명의로 돼 있으니까 네 돈이다.' 내가 못 사는데 어떻게 이게 내 돈이야. 그리고 카드를, 제 카드를 다 없앴어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 남편이 자기 카드를 줬어요. 하나로 묶어, 소득공제. 그러니까 카드를 쓸 때마다 연락이 오는 거예요. '어디 가냐, 그걸 왜 사냐.'
상담사 : 아이고, 어마어마하게 스트레스받았겠네.
내담자 : 가계부도 안 쓰고 막 쓰는 사람인데 가계부 써라. 그러니까 하나하나 다 막 터치를 하니까 그게 스트레스가 너무너무 쌓이는 거예요. 그러면서 '이거를 왜 썼냐. 굳이 안 써도 되는 돈을' 그러면서 그 소리를 계속 들으면서 '내가 왜 결혼했지? 내가 왜 살고 있지? 내가 이런 소리를 왜 반복해서 듣지?' 이러면서 '나는 세상에 필요가 없나 보다. 이 사람한테 나는 필요가 없는 존재인가? 내가 돈만 쓰는 버러지인가?'
상담사 : 좋아요. 근데 참 신기하죠? 남편이랑 그렇게 싸우면, 그렇게 싸우면 예를 들면 다른 생각을 할 수도 있죠. 이렇게 '이 남편은 돈, 돈, 돈 하는 사람이야. 정말 싫어' 이렇게 생각할 수도 있는데 '나는 필요 없는 존재인가?' 이런 생각을 한다는 게 그게 이제 나를 향한 거잖아요. 그게 참.
내담자 : 그러니까 이걸 남편 탓해도 되는데 '나는 내가 필요가 없구나, 내가 잘못이구나, 이건 무조건 내 잘못인 거구나. 남편은 잘못한 게 하나도 없구나.' 듣다 보면 그런 거예요. 남편이 하는, 남편도 자기가 하는 게 100% 옳다. 그러니까 '내 생각이 맞아'라는 게 좀 있어요. 이걸 보고 있으면 시어머니랑 똑같아가지고.
상담사 : 그래요. 어쨌든 어떤 갈등이 생길 수 있거든요. 당연히 결혼하면 갈등이 생기죠. 근데 이제 그 갈등을 해결해 가는 과정에서 @NAME 씨는 내 탓을 하게 되는 그런 어떤 성향을 가지고 계시다는 걸 좀 알 수가 있겠네요. 그러면, 네.
내담자 : 저는 아기 때부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러니까 이제 그게 남편과의 관계 속에서 굉장히 두각을 드러내긴 했지만 그런 성향이 어릴 때부터 있었다라는 거는 좀 알 수 있겠네요. 그러면 이제 한번 생각해 봅시다. '나는 필요 없는 존재야' 또는 '내 탓이야'라고 하는 이, 내가 하는 생각이 어때요? 진실인 것 같아요?
내담자 : 그러니까 요즘은 그런 생각을 해요. '어느 정도는 내 탓도 있지만 100% 내 탓은 아닐 텐데?'
상담사 : 당연하죠, 당연하죠.
내담자 : '내가 좀 맛있는 거 먹겠다고 돈 2천 원, 3천 원 더 쓰는 게 큰 잘못이야?'
상담사 : 많이, 많이 좋아지셨네요.
내담자 : 그러니까 그게 이제 조금씩, 조금씩 올라가고 있어요. 그러니까 근데도 완전히 그거는 아직은 안 잡힌 것 같고 그러니까 뭐 문제가 생기면 일단은 일단 저한테서 먼저 문제를 찾아요. '내가 뭘 잘못했나?' 그러면서, 네.
상담사 : 그게 바로 우울한 사람의 패턴이거든요. 그러니까 우울한 사람은 뭔가 잘못된 일이 생기면, 잘못된 일이 생기면 내 탓을 하고 그다음에 남 탓을 하는 사람은 분노 조절 장애. 분노 조절 장애가 있는 사람은 남 탓을 하고 어떤 일이 생기면. 그래서 이제 그게, 그게 어느 누구든지 내 탓도 좀 하고 남 탓도 좀 하고 이렇게 적절하게. 왜냐하면 갈등이 생긴다는 건 다 양쪽이 다 뭔가가 있기 때문에 갈등이 생기는 건데 그런데 우울한 사람은 너무 내 탓만 하거나 분노가 있는 사람은 너무 남 탓만 하기 때문에 너무 지나치게 거기로 가기 때문에가 이제 좀 문제거든요. 그래서 이제 @NAME 씨가 그런 우울이라는 감정을 조절하기 위해서는 내 탓을 하는 이거는 '난 내가 필요 없는 존재야'라고 하는 이 내 탓으로 가는 그 생각을 조절해야지만 우울이란 감정을 조절할 수가 있거든요. 그래서 이제 어떻게 해야 되냐면 지금 그래도 @NAME 씨가 어느 정도 많이 되신 것 같아요. '내가 내 탓을 하는구나.' 그러면 이게, 그리고 사실도 아니고 진실도 아니고 그냥 내가 이제 그런 생각의 패턴이 있는 거죠. 어렸을 때부터 나도 모르게 그렇게 된 거예요. 근데 그게 어렸을 때 이런 이제 말하면 이게 이제 핵심 신념 같은 거예요. 나도 모르게 생긴 신념. 내가 그거에 동의하지 않을 수도 있지만 나도 모르게 그렇게 살고 있는 신념. 근데 이제 그게 언제 형성되냐면 초등학교 저학년 1학년 전후에 생겨 형성되기 시작해요. 그러니까 말하자면 이게 @NAME 씨가 초등학교 저학년 또는 6살, 7살, 8살 이즈음에 형성되는 것 같아요. 그러면 그때는 이 아이가 이게 올바른 건지 적절한 건지 이걸 알 수가 있나요?
내담자 : 모르죠.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 사고가 충분히 발달하지 않은 어린아이가 나도 모르게 갖게 된 신념이란 말이죠. 그러면 어쩌면 또 그 나이대에는 그렇게밖에 생각할 수 없는 이유들이 있었을 것 같아요. @NAME 씨도 어렸을 때 생각해 보면 '내 탓이야'라고 생각할 만한 그런 뭔가가 있을 수 있었을 것 같아요. 그래서 8살 때는 이게 그래도 어느 정도 좀 일리가 있을 수 있는데 지금 @AGE에 8살 때 형성된 그 핵심 신념으로 살기에는 맞나요? 어때요?
내담자 : 그러기에는 너무.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 맞지가 않는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 8살 때 형성됐던 그 신념을 가지고 @AGE를 산다는 게. 아이고, 이게 맞지가 않죠.
내담자 : 그 생각을 못 했네요. 그때쯤 생긴 신념이라는 거를. 그때쯤에 저는 엄마의 손길이 필요했는데 엄마가 바빴어요.
상담사 : 그래요. 참 신기하게 애들은 저도 그랬는데 '아무도 나를 돌봐주지 않을까? 아무도 나를 돌봐주지 않을 만큼 나는 소중한 존재가 아니구나' 이렇게 느꼈던 것 같아요. @NAME 씨는 어떠셨어요?
내담자 : 엄마가 항상 집에 있었는데 제가 원하는 만큼 못 받았어. 그러니까, 그러니까 일단 애가 셋이니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 오빠랑 나이 차이가 많이 나니까 제가 초등학교 저학년 때 오빠는 중학생이었거든요. 그러니까 그때 이제 오빠를 고등학교를 대전으로 보내냐, 마냐 할 때 약간 그때는 제가 시골에 살고 있었을 때라. 그리고 이제 오빠 이제 뒷바라지 해주고, 언니 뒷바라지 해주고, 저까지 오기에는 이제 엄마도 힘이 부치시니까 거기에 이제 수시로 이제 할머니네에 가서 일해야 돼. 아빠는 집안일은 나 몰라라 하고. 어렸을 때 제 기억에 아빠는 맨날 술 취한 모습밖에 없어요. 술 심부름하던 기억밖에 없고.
상담사 : 그러니까 나도 모르게 내가 막내니까 나는 그렇게 중요한 존재가 아니니까. 왜? 장남, 장녀도 아니고 그렇죠. 그러니까 그런 생각이 마음속에 파고드는.
내담자 : 집 구조 자체가 오빠 위주로 돌아가는 집이기 때문에.
상담사 : '나는 별로 안 중요해' 이런 거.
내담자 : 네, 그러니까 저희는 자라면서 딸들은 별로 중요하지 않다가 계속 주입이 되는. 시골도 가면 할아버지들이 많이 오는데도 저희는 밖이에요, 관심이 없고.
상담사 : 오빠한테만.
내담자 : 오빠한테 관심이 많죠. 저는 딸들이라 관심이 없어요, 할아버지들은. 일만 하는 거예요. 그러니까 제가 시골 가는 걸 싫어했어요. 일만 하니까.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 그런 환경 속에서 그런 신념들이 형성이 되네요.
내담자 : 좀 더 컸을 때는 이렇게 같은 반 친구가 같은 성씨라 저희 집에 와요, 명절날 인사하러. 엄마 아빠 손 잡고 왔는데 걔는 예쁘게 입고 오는데 저는 꾸질꾸질해서 일하고 있는 거예요. 일이라고 해봤자 초등학생이 얼마나 하겠어요. 과일 깎고, 상 치우고 이거밖에 안 하잖아요. 그런데도 너무 싫은 거예요. '쟤는 저렇게 예쁘게 입고 이렇게 인사도 다니는데 나는 왜 맨날 이렇게 구질구질하게 이렇게 있어야 돼' 그러니까 너무 싫었어요, 그게. 그러고 또 할아버지들은 아직도 기억나는 게 저희 일가가 왔어요. 제가 김 씨잖아요? 김씨가 할아버지가 와서 저희는 딸이라고 눈길도 안 주는데 오 씨인 이제 사촌 동생한테는 아들이라는 이유로 용돈을 주고 가요. 그러니까 너무 짜증 나는 거예요. '아니 김씨가 김씨 집안에 와서 왜 오씨한테 돈을 주고 가?' 오빠한테 주는 거는 그러려니 해요, 종손이니까. 근데 오씨한테 주고 가니까 너무 짜증이 나는 거예요. '딸이라고 이렇게 무시해?'
상담사 : 그러니까 그런 상황 속에서 그 모든 것들이 다 나는 별로 안 중요한 존재, 나는 별로 필요 없는 존재 이런 생각이 들 수밖에 없었겠네요.
내담자 : 근데 또 그런 생각이 들긴 하는데 그렇다고 할머니가 엄청 차별하지는 않았어요. 그나마 다행이었던 건. 집안 내에서는. 아들 위주로 돌아가기는 하지만 딸이라고 막 구박하고 차별하고 이런 것까지는 아니고 좀 덜 관심을 갖는.
상담사 : 하지만 그 아이로서는, 그 아이로서는.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 똑같이 줘도 부족한.
내담자 : 그러니까 엄마가 더. 엄마는 또 그러면 할머니가 고모 아들들은 되게 잘 챙기는데 저희는 막상 별로 안 챙겨요. 그러니까 고모 아들, 고모 딸은 되게 챙겼는데 저희는 별로 안 챙겼어요, 막상. 그러니까 엄청 차별하진 않았지만 그렇다고 손주가 많으니까 다 챙겨줄 수는 없지만 덜 챙김 받은, 그러니까 덜 아픈 손가락.
상담사 : 그러니까 늘 우선이 아니고 이렇게 뭐랄까 옆으로 제껴놓은.
내담자 : 네. 그런 생각이 계속 깔리니까 그런 생각이 들 수, 그 당시에 그런 게 피해가 생길 수밖에 없었던 환경인 것 같아요, 지금. 지금 말씀 듣고 생각해 보니까 제 어린 시절이 그랬네요. 딸이라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 대접 못 받는. 근데 엄마는 막내라고 좀 더 챙겨줬는데 언니는 더 대접을 못 받았겠다 싶어요. 그래서 언니가 그렇게 기억을 못 하는구나 지워버렸구나.
상담사 : 너무 괴로우니까.
내담자 : 네, 언니 어렸을 때 물어보면 기억하는 거 거의 없어요.
상담사 : 그게 이제 선택적 해리라고 해서 너무 고통스럽고 받아들이기 어려우면 나도 내가 그냥 선택적으로 그 기억을 지워버리는 거지.
내담자 : 거의 다 지웠어요. 언니는 초등, 유치원 시절 기억 거의 없고요. 초등학교 때 기억이 제가 더 많이 기억을 해요. 언니, 언니 어렸을 때 모습은. 언니도 기억을 많이 지웠고 근데 언니도, 초등학교 때 언니도 제가 그렇게 방황하고 있을 때 언니도 만만치 않게 같이 방황했더라고요. 근데 서로 상처가 있으니까 못 본 거예요. 엄마는 엄마대로 울 거고 저는 저대로.
상담사 : 그러니까요. 가족들이 모두 다 힘든 상황에서 서로를 마음으로 좀 돌보고 그럴 수 있는 여건들이 좀 아니었네요.
내담자 : 그러니까 제가 팔목을 그었을 때 언니는 봤어요. 언니는 봤는데 언니 반응이 '야, 이 퍽, 퍽, 퍽, 퍽' 그게 유일한 반응이었어요.
상담사 : 그러니 뭐 나중에 또다시 반응하기가 쉽지가 않았겠어요. 그래서 지금 어떻게 해서 이 @NAME 씨가 이런 생각들, 이런 신념들이 자라게 됐는지 이제 그 어떤 과정들을, 배경들을 살펴봤는데 이제 @NAME 씨가 해야 될 일은 뭐냐면 이렇게 삶을 살면서 또는 관계가 어려워질 때 '나는 필요 없는 존재야, 나는 중요하지 않은 존재야'라는 그런 생각이 들 때 이제 빨리 알아차리는 거죠. 내가 또 이런 생각을 하네. 그리고 난 다음에 어떻게 해야 되냐면 이거를 바꿔줘야 되거든요. 왜냐하면 이거는 적절하지도 않고, 진실도 아니고 객관적으로 나 자신이. 그러니까는 내가 사람들한테 홀대를 받았을 뿐이지 나 자신이라는 존재가 귀하지 않은 존재는 아니었단 말이죠. 나는 귀한 존재고, 세상에 하나밖에 없는 정말 스페셜하고 귀하고, 정말 깨물어도 아프지 않은 그런 사과 같은 그런 존재인데 다만 사람들이 나를 그렇게 대해줄 만한 여건이 아니어서 그렇게 생각했을 뿐인 거잖아요. 그러니까 이 합리적이지도 않고, 올바르지도 않은 이 신념들을 바꿔 가는 과정이 필요하거든요. 그러면 한번 생각해 봅시다. '나는 필요 없는 존재야'라는 이제 문장이, '나는 필요 없는 존재야'라는 이 문장이 이제 @NAME 씨가 가지고 있는 신념. 신념인 거죠. 이 문장을 어떻게 바꾸면 좋을까요?
내담자 : 어려운데요.
상담사 : 그러면 이제 이걸 한번 들어보세요.
내담자 : 그러면 태어난 것부터가 실수로 태어난 애다. 그게, 그게 그러니까 그 신념이 8살 때 생긴 거 아니에요. 제가 그때쯤 들었어요. 원했던 아이는 아니라고.
상담사 : 그러니까 그럴 수밖에 없죠.
내담자 : 그러니까 언니, 언니랑 1년 반 터울이라 그랬잖아요. 언니 7개월 때 다른 집 엄마를 따라간 김에 물어봤대요. '왜 아직도 생리를 안 할까요?' 그랬더니 '임신하셨는데.'
상담사 : 아이고.
내담자 : 그랬죠.
상담사 : 한번 생각해 보세요, @NAME 씨. @NAME 씨가 이제 뭐지? 너무너무 예쁜 딸이 있어요. 그래서 이제 그 아이로 충분하고 나는 더 키울, 애를 키울 그런 여력이 안 된다. 그리고 이제 피임도 하고 있었는데 어쩔 수 없이 어느 날 남편이 충동적으로 그냥 나를 데리고 가가지고 이렇게 사랑을 나누는 바람에 아이가 생겼어요. 근데 그 아이가 태어났어요. 그 아이가 어떻게 느껴질 것 같아요?
내담자 : 저랑 투영돼서 좀 불쌍한 느낌이 들 것 같아요. 원했던 아이가 아니라. 아, 나 눈물 나네. 그러니까 원했던 아이가 아니라는 게 참. 그리고, 그랬지만 어쨌든 그 시절에서 태어나서 다행이기도 한데 왜냐하면 저 어렸을 때는 많이 지웠잖아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그 당시에는 딸이라고 많이 지우던 세상이니까.
상담사 : 그 생각도 들어요. 부모님은 원하지 않았지만.
내담자 : 생겼으니 낳아서 키우는 건데.
상담사 : 하나님은 원하셨어.
내담자 : 그러니까 뭔가 지금 그렇게 아기가 생겨서 나온다고 그러면 좀 불쌍해서 막 더 잘해줄 것 같은데요, 저는. 저랑 이제 너무 상황이 비슷해서.
상담사 : 근데 어쨌든 내가 원하지 않았지만 그 태어난 아이가 큰딸이랑 비교해서 별로 안 소중할 것 같아요?
내담자 : 저는 소중할 것 같아요, 그래도. 어쨌든 그래도 살려고 온 애니까.
상담사 : 그렇죠. 제가 말씀드린 것처럼 부모님은 원하지 않았지만 하나님은 원하신 거죠. 그 아이를. 혹시 종교가 있으신가요?
내담자 : 저는 종교 없어요.
상담사 : 없어요, 그래요. 그러면 뭐라고 해야 될까요? 우주라고 해야 될까요?
내담자 : 아니요. 그냥 저는 그냥 삼신할머니가 보내주셨다.
상담사 : 삼신할머니, 좋아요. 정말 그러니까 부모님은 원하지 않았지만 삼신할머니는 이 아이가 이 세상에 꼭 필요했기 때문에 보내신 거예요.
내담자 : 저도 그렇게 믿고 있어요. 할머니가 절에 가셔서 대추를 갖다주셨대요. 그거를 먹었더니 제가 생겼대요. 그게 원래 제가 여기 생길 애가 아니고 다른 데 생길 애였대요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서, 그래서 '응, 나는 나는 절에서 삼신할머니가 나를 점지해 주셨구나' 그렇기는 하지만 그래도 원치 않았던 아이라는 건.
상담사 : 그게 @NAME 씨한테 굉장히 큰 슬픔이고, 그렇죠.
내담자 : 그거랑 함께 또 '삼신할머니가 점지해 주신 애인데 잘 돼야 되는데' 막 이것도 있고. 그게 섞여 있어요. 그렇지만 원했던 아이가 아니라는 거는. 그리고 딸이라 더 할머니가 실망하셨을 거라는.
내담자 : 할머니는 아들을 원했는데.
상담사 : 그러니까 한번 생각해 보세요. 내가 원하지는 않았는데 큰 딸 뒤에 딸이 하나 태어났어요. 말씀하셨던 것처럼 그랬다고 하더라도 큰딸이랑 비교해서 덜 소중하거나 그런 건 아닐 거다 이렇게 말씀하셨잖아요.
내담자 : 큰딸, 언니가 더 구박받았을걸요, 할머니한테? 왜냐하면 언니는 병원에서 아들일 확률이 높다 그랬어요. 이거는 십중팔구 아들이다 그랬는데 딸이에요. 언니는 구박 많이 받았을걸요, 처음에? 그래서 아들이 아니라 좀 서운해하긴 하셨다고 하더라고. 아들 귀한 집이라.
상담사 : 아들 귀한 집. 그 옛날에 그 어마어마한 구식의 생각, 사고방식에 꽉 닫혀 있는 그런 집안이다 보니까 @NAME 씨나 언니나.
내담자 : 종갓집이니까 어쩔 수가.
상담사 : 그래요. 종갓집이니까 또.
내담자 : 그리고 또 종갓집. 진짜 종가예요.
내담자 : 정부에서 이렇게 종가 행사할 때마다 초대되는 그런 종가.
내담자 : 진짜 진짜 한 옛날 종가. 그러니까 집에 가서 생각하면 없어져야 돼요. 저는 종갓집 다 없어져야 된다고 봐요.
상담사 : 저도 한 표. 좋아요. 그러면, 어쨌든, 그래서.
내담자 : 말씀하세요. 제가 거기에 참 많이 얽매여 있다는 생각이 들어요, 지금.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 그 전통이, 그 전통이 한 인간의 존귀함, 고귀함, 존엄함을 굉장히 많이 무너뜨리고 그런 역할을 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 자라면서 딸이라 필요 없다는 게 기본적으로 깔리게 되네요. 다른 할머니들보다는 그래도 덜 차별하셨는데 그래도 예뻐하셨긴 이뻐했어요. 할머니 성에 안 차서 그렇지. 우리 할머니 얼마나 깐깐하신데 오빠도 마음에 안 들어 했는데.
상담사 : 좋아요. 그래서 우리가 나는 필요 없는 존재야라는 신념이 이제 정말 그런, 진짜 그런, 그런 메시지를 너무나 많이 받으신 거예요. 어렸을 때 자라면서. 그러다 보니까 이제 이게 변화되는 게 되게 어려웠는데 지금 이거가 맞지도 않고, 올바르지도 않고 또 @NAME 씨에 대한 진실을 말해주는 것도 아닌데 이거를 어떻게 바꿔보면 좋을까. 근데 지금 생각이 안 난다라고 하시면 제가 선생님 말대로 '나는 필요 없는 존재야'라고 한다면 '나는 이 집안에 꼭 필요해서 삼신할머니가 점지해 준 아이야' 이럴 수도 있고 아니면 모든 상황에서 '내가 이렇게 완벽할 수는 없지만 나도 누군가에게는 소중한 존재야'라든가 아니면 '나는 원하지 않는 아이였어'라고 하는 것이 @NAME 씨한테 이런 것들을 주는 계기였다면 '부모님은 원하지 않았지만 삼신할머니는 원했어.'
내담자 : 삼신할머니가 저 집 가면 잘 살 것 같다고 점지해 주신 거잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 어쨌든 그럭저럭 잘 컸어요.
상담사 : 네, 네. 어때요? 나는, 부모님은 나를 원하지 않았지만 그래도 나를 소중하게 여겨주셨고 삼신할머니가 나를 점지해 주신 아이야라고 한다면 좀 느낌이 어때요?
내담자 : 그리고 또 제 사주가, 전 그런 거 잘 믿어요.
내담자 : 동기 복이 많다고 그랬어요.
상담사 : 아, 그래요? 동기? 이 친구들?
내담자 : 그러니까 형제.
내담자 : 엄마가 그러는 거야. 이게 네가 친형제가 될지 아니면은 시집을 가서 그쪽 형제가 될지는 모르지만 너는 동기 복은 타고났다고. 그러니까 삼신할머니가 '저 집에 가면 부모님의 사랑과 형제들의 사랑을 듬뿍 받겠지' 하면서 보내주신?
상담사 : 그래요, 그래.
내담자 : 제가 진짜 제 친구들도 인정해요. 너는 형제 복 많다고.
상담사 : 그러면 나는, 나는 필요 없는 존재야라는 생각을 했을 때 그 우울함이 몇 점 정도 되는 것 같아요? 0점에서 10점을, 10점이 만점이다 하면 나는 필요 없는 존재야라고 생각했을 때 우울함이 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 최근에요, 아니면 통틀어서요?
상담사 : 통틀어서.
내담자 : 통틀어서? 심각할 때는 10점을 꽉 채웠어요.
내담자 : 그러니까 실제로 제가 아파트 옥상까지 올라갔었으니까. 그러니까 베란다 문 열고 있었던 적도 있었고 아파트 옥상까지 올라간 적이 있었는데 막상 떨어지려고 하니까 무서워가지고 보면서 그랬죠. '난 아직 죽을 결심을 못 했구나.'
상담사 : 너무 다행이었네요, 너무 다행이야.
내담자 : 난 아직 살고 싶구나.
상담사 : 좋아요. 그러면 내가 필요 없는 존재이다라고 하는 비합리적인 신념을 대신해서 좀 더 합리적인 신념으로 바꾸려고 하거든요. 그럼 어떤 문장으로 바꾸면 좋을까요? '나는 삼신할머니가 점지해 주신 동기 복이 많은 아이야' 이렇게 바꾸셔도 좋을.
내담자 : 나는 세상에 필요해서 태어났다.
상담사 : 좋아요. 나는 세상에서, 세상에 필요해서 태어났다.
내담자 : 필요하니까 삼신할머니가 보내준 거죠.
상담사 : 당연하죠. 당연하죠. 당연하죠.
내담자 : 나는 세상에 필요한 아이다.
상담사 : '나는 세상에 필요해서 태어났다, 필요한 아이다' 좋아요. 그럼 이제 이렇게 우리가 바꿔봅시다. '나는 세상에 필요해서 삼신할머니가 보내줘서 태어났어'라고 말을 할 때 그 우울감이 지금은 몇 점 정도일까요?
내담자 : 몇 점 정도요?
내담자 : 그러니까 그래 나는 세상이 필요해서 삼시 할머니가 보내셨어 살아야지 왜 그러면 1점? 2점까지 내려갈 것 같은데.
상담사 : 대단하네요.
내담자 : 그거 하나만으로도 이게 와닿는 게 달라요.
상담사 : 이거예요. 이거. 이거. 그러니까 그 우울감의 점수가 확 틀리잖아요.
내담자 : 필요해, 그래서 요즘 신랑한테도 그래요. 내가 그래서 '네가 선택한 마누라니까 데리고 살아.' 그래서 저도 신랑이 마음에 안 들을 때마다 그래요. '내가 저 인간을 선택했으니까 어떡하면 좋냐, 그냥 내가 데리고 살아야지.'
상담사 : 너무 훌륭해요, @NAME 씨. 너무 훌륭해요. 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 그러니까 좀 틀리네.
상담사 : 아주 아주 훌륭합니다.
내담자 : 제가 세상에 태어난 이유가 이 사람을 내가 거둬서 내가 잘 훌륭하게 케어해서 세상에 내보내리라.
상담사 : 세상에 어마어마한 목적까지. 그래요, 그래.
내담자 : 괜찮은데요, 이 목적?
상담사 : 너무 좋은데요?
내담자 : 그래, 그러니까 저 사람을 내가 잘 케어해서 그래 그냥 지지고 볶고, 이 지지고 볶고 잘 사는 것만 해도 나는 이 세상에 태어난 보람이 있다.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 진짜. 결혼해서 잘 사는 게 얼마나 위대한 일인데요.
내담자 : 그러니까요. 제가 세상에 태어난 목적도 찾았어요. 필요한 이유. 내가 왜 태어났는지. 이 불쌍한 중생을 거두어 이렇게 잘 보듬어서 이 세상을 훌륭, 어쨌든 엄청나게 성공은 못 해도 잘 보듬어서 토닥토닥 해가면서 죽을 때까지 잘 토닥여줘야겠다, 이거.
상담사 : 할렐루야. 할렐루야 아니고 멋져요. 되게 멋져요, 네.
내담자 : 목적 괜찮은데요. 제가 이 세상에 태어난 필요성? 목적? 다 설정했는데.
상담사 : 그게 @NAME 씨가 그 한 사람 남편에게 지지고 볶고 그러지 마세요 하고 토닥토닥 해주고 하면서 세상이 어떻게 되냐면 일단 첫째는 딸이 가장 큰 혜택을 받고 두 번째는 시댁. 시댁도 나름대로 혜택을 받죠. 그다음에 세 번째는 남편이 만나는 모든 사람한테 @NAME 씨가 혜택을 주는 거예요.
내담자 : 근데 이 인간은 남편, 친구들 만나면 제 흉만 봐가지고. 괜찮아요, 저도 제 친구들은 남편 흉봐요. 다 그러고 사는 거죠, 뭐.
상담사 : 좋습니다. 그다음에 이제 그다음에 이제 우리가 할 게 뭐냐 하면 이렇게 생각이 바뀌니까 감정이 바뀌잖아요. 그러니까 이것만으로도 충분히 좋은데 또 한 가지 더는 이제 우울감이라고 하는 게 제가 말씀드린 것처럼 즐거움이 없는 감정이란 말이죠. 그래서 내가 좀 즐겁게 할 수 있는 일을 찾아보는 게 되게 중요하단 말이에요. 그래서 지금 제가 이제 몇 가지 들려드릴 테니까 나는 이미 그건 하고 있어라고 하는 거는 '하고 있어요'라고 얘기해 주고 '해볼 만하네요'라고 한다면 그렇게 말씀해 주시고 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 이게 이제 심리적 에너지 충전을 위해서 해볼 만한 활동 목록인데 국내 여행 가기.
내담자 : 거의, 거의 안 돌아다녀요.
상담사 : 그래요? 별로 해볼 만하지 않아요?
내담자 : 아니, 해볼 만하기는 한데 이거. 잠깐만, 이거를. 오케이, 이건 해볼 만해요.
상담사 : 네네. 좋아요.
내담자 : 제가 계획을 잘 짜야 된다는 그게 있지만.
상담사 : 그렇죠. 그렇지만 우리가 뭐 한다고 이걸 다 바로 할 건 아니고 계획이 많이 필요한 게 있고 그냥 바로 해볼 수 있는 게 있거든요. 그래서 우리가 그것들을 좀 평가해 보고 한, 두 가지만 한번 해보도록 할 거예요. 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : 소풍은 갈 만해요.
상담사 : 네. 오케이 그다음에 놀이공원 가기.
내담자 : 아, 이거. 이거, 이거, 좋아해요. 이거 작년에 갔었는데 애가 되게 좋아했고 저희도 좋았어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 하고 있었군요.
내담자 : 이거는 하고 있구나. 그래서 올해도 한 번 더 가자고 했어요.
상담사 : 좋은 생각이에요. 박람회, 축제 가기.
내담자 : 이거는 조금 못할 거 같은데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 박물관, 전시회 가기.
내담자 : 저는 할 만해요.
내담자 : 남편이 싫어해서 그렇지.
상담사 : 그래요. 쇼핑몰, 마트, 시장 가기.
내담자 : 이거 좋아해요.
상담사 : 그래요? 도서관, 서점 가기.
내담자 : 저 이거 되게 좋아해요. 자주 가요. 못 읽어서 그렇지.
상담사 : 그래요? 좋아하는데 못 읽으니까.
내담자 : 책을.
상담사 : 친구랑 밖에서 돌아다니기.
내담자 : 해볼 만합니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 영화 보러 가기. 아, 보시기가 어렵다 그랬죠? 이거는 일단은 탈락시키죠.
상담사 : 콘서트 가기.
내담자 : 이거는 못 갈 것 같아요.
상담사 : 오케이. 연극, 뮤지컬은요?
내담자 : 가고 싶어요.
내담자 : 뮤지컬은 가보고 싶어요.
상담사 : 네, 운동 경기는요?
내담자 : 농구는 보러 가고 싶어요.
상담사 : 좋아요. 그다음에 찜질방.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 산책하기.
내담자 : 일주일에 한 번 정도는 가요, 지금. 하고 있어요.
상담사 : 그래요, 좋아요. 운동은요?
내담자 : 운동은 일주일에 2~3번 정도 집에서 꼼지락?
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 한 15분 정도? 한 30분은 해야 된다는데 그건 힘들더라고요. 한 15분 정도만 꼼지락거리고 있어요.
상담사 : 좋아요, 그거라도. 그거라도 충분히 괜찮습니다. 30분 하면 좋지만 그렇지 않으면 15분 하고 또 나중에 또 15분 더 하고 이렇게 해서 30분 해도 괜찮대요.
내담자 : 이 운동이 이것도 반강제적이에요. 제가 지금 하고 있는 게. 이게 어떻게 되냐면 제가 식물 카페를 하는데 거기에 일간, 매일매일 그게 있어요. 그러니까 '저 오늘 이만큼 했어요' 하면 주위에서 잘한다, 잘한다, 잘한다 하시니까.
내담자 : 그 맛에 이제 계속 이렇게.
상담사 : 좋네요. 방이나 집 청소하기.
내담자 : 저는 이게 너무 힘들어요.
상담사 : 그래요. 그럼 이거 안 되겠네요. 애완동물은 어때요?
내담자 : 제가 청소를 못 해서.
상담사 : 그래요, 좋아요. 이것도 안 되고 그러면은 봉사 활동?
내담자 : 봉사 활동은 갈 생각이 없어요.
상담사 : 종교 활동.
내담자 : 종교 활동도 지금은 생각이 없어요.
상담사 : 보드게임 하기.
내담자 : 저 머리 쓰는 거 안 좋아. 보드게임 별로 안 좋아해요.
상담사 : 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 그거는 해볼 만해요.
상담사 : 좋아요. 근사한 저녁 먹으러 가기, 외식.
내담자 : 그거는 가끔 해요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 방이나 집 꾸며보기.
내담자 : 아니, 그거 별로 안 좋아해요.
상담사 : 너무 좋아요. 그러면 지금 이제 해볼 만하다라고 하는 게 그러니까는 하고 있는 건 빼고 해볼 만하다라고 하는 게 이제 몇 가지 있었어요. 그중에 이번 주에 내가 그냥 한 가지는 해보겠다라고 한다면 어떤 게 있을까? 여행 가기, 소풍 가기, 박물관 전시회, 쇼핑몰, 마트, 도서관, 서점, 친구들이랑 밖에서 돌아다니기, 뮤지컬, 농구, 찜질방, 외식 아니다. 외식은 하고 있고. 친구나 가족들이랑 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 큰 서점을 한번 가봐야겠어요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 큰 서점. 그러니까 가서 꼭 책을 보는 게 아니라 그냥 서점에 있는 것 자체가 기분이 좋은 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 좋은 기분을 느끼는 거가 우리의 목적인 거예요.
내담자 : 서점으로 한번 가보겠어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 시점을 가면.
내담자 : 동네 서점을 가도 되고, @PLACE도 괜찮고.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 혹시 이제 언제 누구랑 좀 가볼까 아니면 혼자. 어떻게 할 계획일까요?
내담자 : 잠깐만 내일, 내일. 내일 오전에 아이랑 한번 서점을 갔다 와볼까 그것도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 내일이 금요일이네.
내담자 : @DATE. 금요일
상담사 : 좋습니다. 이거는 우리가 그냥.
내담자 : 아이가 책 사달라고 한 게 있어요.
상담사 : 잘됐네요.
내담자 : 만화책이지만. 겸사겸사 가서 아이 책도 하나 보고 그러니까 책을 읽고 싶어서 책을 계속 사기는 하는데 못 읽어요. 집중이 안 되니까 지금도.
상담사 : 근데 지금은 만약에 그렇다면 굳이 책을 읽으려고 하지 마시고 책을 읽더라도 그냥 조금만. 목적은, 목표를 한 반 페이지 이렇게만 목표를 세우세요. 그래서 조금씩 조금씩 늘려가는 게 나을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 만화책을 사볼까요?
상담사 : 만화책도 나쁘지 않죠, 딸이 사달라고 하는 책.
내담자 : 학습 만화 같은 거 사서 제가 같이 읽을까? 그 생각. 그런 걸로 그런 거.
상담사 : 그것도 괜찮죠.
내담자 : 그렇게 해야 될 것 같아요. 그러니까 '제인 에어'를 샀는데 보고 싶어서 한 장 이상 못 읽겠더라고요.
상담사 : 그러니까 처음부터는 어려우니까 조금씩 조금씩 높인 다음에 그다음에 나중에 시도해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 내일은 서점을 가보겠습니다.
상담사 : 네, 서점을 가봐야겠다라고 생각하니까 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 서점 가는 거 좋아해요.
상담사 : 그래요, 좋습니다. 그래요. 우리 마지막으로 이제 사후 점검. 이거는 상담 마칠 때쯤에 하는 사후 점검이거든요. 제가 질문하면 가끔 그렇다, 자주 그렇다, 항상 그렇다, 아니다. 이렇게 대답해 주시면 돼요.
상담사 : 전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 그렇다.
상담사 : 네. 가끔 그렇다.
내담자 : 가끔 그렇다. 요즘 적게 먹긴 해요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 가끔 그렇다. 기운은 자주 없으니까요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 그렇지 않다. 아니다.
상담사 : 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이거는 늘 적게 자고 많이 자고 하는데 항상 그렇다 인가요?
상담사 : 네. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 지금. 지금 어떤지 한번 생각해 주시면 좋아요, 지금.
내담자 : 지금은 어제도 아이한테 소리 지른 게 좀 미안한.
상담사 : 그래요. 가끔 그렇다. 기분이 우울하다, 지금.
내담자 : 그렇지, 아니다.
상담사 : 네. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 늘 흥미가 줄어 있어서.
상담사 : 그래요, 좋아요. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 항상 그렇다.
상담사 : 좋아요. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 가끔 그렇다.
상담사 : 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 좋습니다. 오늘, 뭐지? 내가 가장 많이 생각하고 있던 나는 필요 없는 존재다라고 하는 신념을 '나는 세상에 필요해서 삼신할머니가 보내주셔서 태어났어'라는 합리적이고 또 진실한 신념으로 바꿔봤습니다. 그리고 또 즐거움을 주기 위해서 나에게 또 할 수 있는 활동 한 가지를 정해보는 그런 상담을 했는데 오늘 이제 상담하시면서 좀 어떠셨는지. 새롭게 알게 되거나 뭐 인상적이었던 것도 좋고 내 마음이 좀 어떻게 변화됐는지.
내담자 : 시간 추가해서 좀 이따 해줄게. 아기가 나와가지고요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 5분 뒤에, 응. 그거를 핵심 신념이 8살 때쯤 생긴다는 걸 아니까 뭔가 마음이 편해지면서 '아, 그래서 내가 이런 생각을 가지면서 컸구나' 그게 들면서 마음이 좀 편해졌어요. 내가 잘못한 게 아니라 주위 환경이 날 그렇게, 그렇게 만들어졌나 보구나. 그러면 이걸 바꿀 수 있는 거네.
상담사 : 너무, 너무 중요한 거를 깨달으셨어요.
내담자 : 내가 필요 없는 애가 아닌데?
상담사 : 맞아요. 얼마나 귀하게 삼신할머니가 꼭 필요한 곳으로 보내주신 거죠?
내담자 : 네, 맞아요. 얘랑 얘랑. 저를 먼저 보내고 얘한테 맞는 애를 이렇게 보냈어요.
상담사 : 생각을, 생각을 바꾸면서 또는 내가 그래서 이런 생각을 하게 됐구나라는 원인을 알게 되면서 이렇게 감정이 변화하는 거를 좀 느끼세요?
내담자 : 훨씬 마음이 편한데요.
상담사 : 네, 그러니까 감정이 우울했다가 편안함으로 바뀌어 갔다고 지금 느끼시는?
내담자 : 네, 네. 그러니까. 그러니까 자기 비하가 좀 줄 수 있겠구나. 그러면서 내가 나를 비하하면서 우울하고 이런 게 조금 더 이제 마음이 이제 편안해지면서 긴장이 좀 풀리고 그러니까 그런 것 같아요.
상담사 : 얼굴 표정도 훨씬 이렇게 밝아진 것 같이 느껴져요.
내담자 : 그러니까 그거 하나만으로, 안 것만으로도 뭔가 이렇게 묵힌 체증이 내려가는 기분이에요.
상담사 : 아이고, 세상에.
내담자 : 아, 내가 이래서 그런 생각을 많이 가졌었구나라는. 이래서 가스라이팅이 무섭네.
상담사 : 그렇죠, 무섭죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고 오늘 너무 수고 많으셨고요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네. 우리 다음 주에는 언제 만나면 좋을까요?
