상담사 : 2회기 진행하는 거고 그래서 8월 중순. 한 주간 잘 지냈나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 사전 점검을 먼저 하고 진행을 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 다음과 같은 질문을 얼마나 자주 겪었는지를 얘기를 해 주시면 되는데 전혀 없으면 0. 좀 거의 매일 한 것 같다. 3. 0 1 2 3. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 3
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 많이 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이. 특별히 사실 우울한 지점들로 많이 보고되지는 않고 있고 지난주에 와서 여러 얘기를 했는데 저희가 상담했을 때와 연결해서이지만 또 사실 여러 사건들이 더 많이 또 탐색이 되었고 사실 그 사건들 상황들 안에서 사실 느꼈던 여러 감정들, 정서들, 그리고 최근에 어쨌든 또 카페에서 알바할 때 지인이 죽음에 의해서 사실 나한테 있었던 자극들이 어떻게 사실 여겨졌고 그 안에 굉장히 아무것도 안 하고 싶은 무기력함, 되게 슬픔과 우울들이 많은 지점들을 찾았고 아무것도 안 하고 싶다. 안에는 좀 그냥 다 그냥 포기하고 싶은 이제 좀 여한이 없는 이제 특별히 이제 미련이 많이 사실 없는 것 같다. 그러다 보니 안 하고 싶다. 하지만 실제 삶은 좀 역설적이게도 아무것도 안 하고 있지 않고.
내담자 : 열심히 한다.
상담사 : 거의 돈 버는 거면 돈 버는 거. 특히 이제 또 지난 학기에는 또 학업적인 측면들도 열심히 또 그 안에서 학과 생활도 열심히 동아리를 2개씩 하면서까지 사실 이렇게 지내는 모습을 봤을 때는 이게 과연 아무것도 안 하고 싶다의 사실 모습인가라는 측면이 그래도 그럼에도 불구하고 이게 굉장히 깔려 있어서 그런 모순 때문에 좀 힘든 점이 있었겠다. 아무것도 안 하고 싶은 마음이지만 사실 이 마음과 함께 반대로는 어떤 마음이 있었을까요?
내담자 : 열심히 해야 한다.
상담사 : 뭐든 열심히 해야 한다. 그건 또 어쨌든 저희가 찾아봤었을 때는 좀 생존과 연결된 또 안 하면 또 내가 서바이벌 할 수 없으니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그 두 개의 마음이 굉장히 이렇게 충돌이 되면서. 근데 이 마음이나 이 마음이나 둘 다 사실 좀 편한 마음이 아니다. 아무것도 안 하고 싶다는 찾아봤던 것처럼 굉장히 무기력하고 그 안에 슬픔과 우울이 굉장히 깔려 있는 거였었는데 사실 이 반대되는 뭐든 다 잘해야만 해 하는 거 안에는 어떤 사실 정서를 많이 느꼈을까요?
내담자 : 잘해야 한다. 부담 책임. 초조하고 불안해하기도 하고 안 하면 책임져줄 사람이 없으니까.
상담사 : 난 책임져줄 사람이 없으니 내가 안 하면 안 된다. 사실 이런 마음들이 굉장히 나한테 이런 정서들을 불러일으킨 거다. 그러면 이제 이런 거죠. 슬픔과 우울 대 부담 책임 초조 불안. 결국 vs로 한다면. 그렇죠. 그러면 대표적으로 사실 그러면 이쪽은 좀 불안이, 이쪽은 사실 좀 우울이 그러니까 이게 양쪽 다 느끼니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 사실 이거에 반대로 해서 나 잘해야만 해. 혹은 잘할 수 있어. 그러니까 잘해야만 해가 아니라 난 충분히 잘할 수 있어 이런 효능감적인 측면으로 봐서 자신감 어느 정도의 그냥 적절한 책임감. 조금 긴장되고 불안하긴 하지만 적절한 수준으로 통제될 수 있어라고 생각하고 가는 것과 아니 나는 꼭 잘해야만 해. 왜냐? 난 좀 책임져주는 사람도 없고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 스스로 이걸 하지 않으면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 뭐 나한테 돌아올 건 아무것도 없고 결국 내가 다 책임지고 내가 뭔가 역할을 수행해야만 하는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그것도 잘해야만 해. 이런 쪽으로만 사실 굉장히 영향을 주고 반대는 이렇게 하는 게 무슨 의미가 있나. 이렇게까지 난 사실 뭐 이 정도면 좀 충분히 살아남았고 이 정도면 나 잘해서 이제 사실 뭐 특별히 뭘 더 하고 싶어. 이런 마음들 이 사이에서 굉장히 둘 다를 사실 느끼는 측면이 조금 괴롭히는 게 큰 것 같다. 다행히 과거보다 확실히 이 두 가지가 확연하게 사실 좀 낮아졌다고 보고도 하고 제가 사실 느끼기에도 확실히 낮아졌음에도 불구하고 이 두 가지 마음은 굉장히 나의 어떤 마음의 양축으로 늘 좀 사실 좀 자리 잡고 머물러 있는 어떤 걸 하든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 걸 사실 찾아봤었다. 어떤 거예요? 지난 상담하고 들었던 생각이나.
내담자 : 들었던 생각은 확실히 이게 좀 오래됐구나. 근데 한 번도 인지를 못했다. 저 이번에 진짜 이제 상담하면서 제 입으로 말해보기도 하고 이게 나 진짜로 생존 본능 이게 좀 강했고 심지어 막 포기하고 싶다는 이 잘못된 생각을 엄청 오래 하고 있었거든. 왜 남들처럼 난 갓생해야지 하고 그냥 진짜 다 하기 싫다. 직장인 마인드가 아니라 진짜 계속 어릴 때부터 진짜 아무도 안 하고 싶다. 아무것도 이게 오래됐구나를 처음 느꼈어요.
상담사 : 아무것도 안 하고 싶어 그 말을.
내담자 : 오래.
상담사 : 사실 내 안에 되뇌인 건 굉장히 오래된 것이었지만 인지하지 못했던. 난 엄청 자주 뱉는 말인데.
내담자 : 맞아요. 근데 이제 상담하면서 저한테 좀 집중하고 외부에 뭔가 물론 학부를 열심히 하고 있으나 이것도 사실 제 그거잖아요.
상담사 : 그렇죠 완전 나를 다루는 얘기들이 많죠.
내담자 : 근데 이제 사실 교회 사역할 때는 완전 이제 남 일 혹은 이제 외부 일 하니까 저를 돌아볼 시간이 진짜 없었거든요. 왜 힘든지도 모르고 힘들다 하고 있었고 왜 이렇게 힘들지 항상 이랬거든요. 이제는 조금 힘들 만했네. 약간 힘들 지칠 만했네 그런 선택들을 할 이유가 있었네. 이런.
상담사 : 그런 이유들을 알게 되거나 찾아지니까 어떤가요?
내담자 : 좀 좀 뭐라고 해야 되지. 좀 저를 이해하게 됐다 해야 하나. 예전 같으면 또 가스라이팅 하거든요.
상담사 : 스스로?
내담자 : 또 열심히 해야 해. 그렇다고 해서 안 할 거야? 또 해야지. 또 해야지. 또 성장해야지. 훈련해야지 막 이랬을 텐데 그게 아니라 좀 여유가 생긴 것 같고 갑자기 막 찾아오는 긴장이나 불안 같은 게 좀 많이 낮아질 것 같긴 해요. 갑자기 확 막막할 때가 있거든요. 근데 그게 좀 없고 그럴 만했네 그럴 만했네 하니까 좀 안심이 되는 것 같아요. 원인을 찾았으니까. 그런 것들에 대한 생각을 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 지난 상담 후에 많은 생각을 했군요.
내담자 : 그래서 대인관계도 당연히 힘들었겠다 이런 생각도 하고 당연히 웃기는 입장이지 즐겁진 않았을 수 있겠다. 저를 좀 인정하게 됐던 것 같아요. 좀 인정이 안 됐거든요.
상담사 : 어떤 부분이 좀 인정이 안 됐어요?
내담자 : 제가 좀 부족하고 못난 사람인 거죠. 못났다고 말하기 좀 그런데 좀 힘든 사람인 거. 많이 지쳐 있는 사람인 거. 사실 교회에서 들었던 말은 항상 잘할 수 있어. @NAME는 할 수 있지 이런 거니까 해야지 해야지였는데 돌아보니까 힘들만했고 어려웠네. 오래됐네.
상담사 : 그러니까 이 모습을 안 보여주려고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 굉장히 노력했겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 또 거기 있는 사람들은 내가 잘 보이고 싶고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나의 좋은 면만 사실 보여주고 싶은 이런 사실 슬프고 힘들었던 내 과거나 사실 그 그냥 주변에 얘기하는 것도 사실 마음이 안 편하죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나조차 사실 받아들이기 좀 힘들고 어렵고 사실 굳이 표현하면 조금 수치스러울 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 떳떳하지 않은 것같이 느껴지는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 일들인데 내가 굳이 내 입 밖으로 안 꺼내야 되니까 그런 티도 안 내야 되니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 사실 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 있는 곳에서 굉장한 노력들을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 했을지가 사실 좀 보여지는 이런 부분들이 조금 인정이 된 것 같다.
내담자 : 어제 교회를 처음 갔는데 거기를 가니까 확 느껴지더라고요. 내가 생각보다 더 많이 힘들었었구나. 일반 성도로 있어본 적이 처음인 거예요. 그래서 갔는데 막 웰컴하고 성도 교제 하잖아요. 그 모든 순간이 어색한데 나쁘지 않은 거예요.
상담사 : 나는 늘 사실.
내담자 : 챙기고 막 우리 애들 어디 있어. 우리 애들 어디 있어.
상담사 : 내가 이미 그걸 끌고 가야 되고 그런 위치에 늘.
내담자 : 안 오면 막 전화하고 어디야? 알겠어
상담사 : 그러니까 근데 이제 사실 그때 올라갔을 때도 신앙생활을 거의 처음.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하는 거였으면 좀 이렇게 순차적으로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 초반에 이렇게 새 신도니까. 아니 그리고 기독교에 처음.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 들어온 사람이니까 사실 좀 그런 어떤 커리큘럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 신앙과 관련된 이런 지금 이번에 가서 경험했던 것처럼 어떤 이런 수순이 사실 조금 있었고 있고 나서 사실 뭔가 이렇게 역할이 더 분배되거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하고자 하는 사실 그런 것들이 있으면 좋았을 텐데 그 기회는 좀 빨랐던 것 같아.
내담자 : 좀.
상담사 : 또 하고자 하는 열의를 또 보여주니 분명 거기에도 같이 이렇게 뭔가 딱 맞는 지점이 있었겠지만 그럼에도 불구하고 그 교회 수준을 간과했던 건 신앙생활이 처음이라는 거.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그거 맞아요. 근데 여기서는 좀 다 자발성이고 그러고 부담을 안 주려고 엄청 노력해 주셔서 그게 좀 편했고 뭔가 다 적당히 하더라고요. 그래서 좋았던 것 같아요. 저한테 뭔가 더를 요구하지 않아서 지금 그리고 거기 제 친구를 소개받아서 간 거였어 가지고 새로 사귄 친구도 제 어쨌든 정교회를 알고 거기에 다녔던 친구였다가 여기 온 거고 얘기 그래서 얘도 무조건 그냥 일단은 쉬었다가 나중에 네가 혹시나 마음에 생기면 도와주더라도 지금 안 해도 된다.
상담사 : 네 마음이 생겼을 때 해라.
내담자 : 그리고 그 친구가 이제 셀리더여서 걔가 이제 주도하는 이제 모임을 했는데 편한 걸 하고 싶은 얘기만 하면 되고 얘기할 것도 정해줘요. 오늘 말씀 듣고 좋았던 거 이제 요약해서 그냥 잠깐 얘기하면 된다. 알겠다. 근데 이제 그전에는 약간 되게 라이프셰어를 엄청 강요하니까 쌤 오면 한 3, 4시간 하고 막 이러니까.
상담사 : 라이프셰어를.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 삶을 나누라고.
내담자 : 셀리더인 저도 물론 간단하게 할 수 있지만 항상 한 달에 한 번 딥셀 해야 되고 그런 부담이 있었는데 근데 이제 그런 것들이 내가 생각도 못했는데 쌓여 있었구나. 그리고 이번에 또 새로운 공동체에 가면서 경험했죠.
상담사 : 그러면 교회에서도 꽤나 사실 내가 이런 어려웠던 얘기들을 좀 했나요? 어떤가요?
내담자 : 근데 저는 어떤 느낌이었냐면 사실 이건 약간 좀 모르겠어요. 제 기질일 수도 있는데 저는 항상 힘들다고 했는데 받아들여지지 않는 느낌이었어요. 괜찮아. 아니에요. 안 괜찮아요. 근데 그래 기도하자. 할 수 있어. 그래서 왜 괜찮냐고 물어봤을까 이런 느낌. 그리고 저희 집은 안 믿고 저는 믿으니까 사실 신앙생활하는 게 사실 진짜 쉽지 않거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저희는 어머니 아버지도 교회 다니는지 잘 모르고 그리고 이렇게 사역한 줄 모르죠. 그래서 그런 것들에서 이해한다 이해한다 하지만 전혀 아닌 느낌.
상담사 : 수용받지 못하는 느낌.
내담자 : 그러면 거긴 다 모태 신앙들이고 물론 몇몇 분들은 이제 자기도 신앙생활 힘들겠다. 하지만 예전에 또 재정 끼어들고 이렇게 20대 때는 그렇게 막 해야 된다. 지금 생각하면 그래 그렇구나. 하는데 그런 경우들이 좀 더.
상담사 : 그러니까 이제 내 사실 힘들다 어렵다를 온전히 사실 뭐 때문에 힘든지 어려운지 이런 걸 사실 묻기보다는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래 뭐 믿지 않는 가정에서 사실 신앙생활하는 거 당연히 힘들고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 그 큰 틀에 그냥 끼워 넣어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 라이프셰어를 계속 강조한다고 하니 그럼 사실 자연스레 사실 나는 좀 여러 가지 이슈들이나 사건들이 내 삶은 꽤나 그때도 계속 영향을 주고 있는 굉장히 가족에서 도망치고 싶은 그게 사실 어떤 내 삶의 어떤 여러 부분에서 묻어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나고 있었을 텐데 라이프셰어를 한다고 하면 이제 그런 얘기가 당연히.
내담자 : 아니었어요. 오히려 과거 얘기는 전혀 안 했고 그런 걸 궁금해하지 않았고 지금 네가 니 삶을 예수님을 얼마나 사랑하냐. 이런 게 더 라이프셰어였어서 그런 것들 그리고 저는 사역을 너무 일찍 해버리니까 나눌 수 있는 얘기가 한계가 좀 있어요.
상담사 : 그렇지. 신앙생활 기간이 너무 짧으니까.
내담자 : 그래 갖고 막 애들 이제 권위랑 많이 부딪혔어요. 리더랑. 그러면은 이걸 얘기하면서 내가 사실 어렸을 때 이런 경험이 있어서 좀 힘든 것 같다.
상담사 : 그렇지. 권위자에 대한 불신이나 마음이 있는.
내담자 : 맞아. 근데 그런 일을 또 못하는 거야. 왜냐면 이 리더는 이 사역장을 아니까. 그러니까 이게 계속 반복인 거예요. 그리고 항상 제 셀리더나 리더들은 제가 이 그러니까 이 전도사님 이 사역자가 힘들어했는데 근데 그분은 그런 의도가 아니었을 거야. 항상 그분은.
상담사 : 변호를.
내담자 : 변호를 하고 나는 항상 뭔가.
상담사 : 이상하게 해석하고 있는 나네.
내담자 : 그렇게 돼.
상담사 : 못 받아들이고 있는 나, 예민한 나.
내담자 : 의도가 당연히 나쁘지 않았겠으나 실수할 수 있잖아요. 근데 뭐 그런 것도 그래서 진짜 한 번 딱 수용 받았는데 그때 어떤 언니가 @NAME야 내가 같은 그냥 어른으로서 너무 미안하다. 이렇게 한마디 해 주셨거든요. 근데 그때 처음으로 내가 사과를 처음 받아봤네. 이렇게 느꼈죠. 그 이후로는 거의 없었고.
상담사 : 굉장히 지칠 만했네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 뭔가 공급 없이 내 것만 나가니까 거기 안에 은혜가 있네. 그럼에도 불구하고 내가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 거기 계속 있어서 할 수 있었던 거.
내담자 : 맞아요. 거기에 은혜가 있었어요.
상담사 : 거기에 은혜가 있네.
내담자 : 맨날 기도실에 들어가 있는 이유가 있었어요. 힘들고 아마 계속 듣는 입장으로 더 많이 있었고. 그리고 생각보다 사람들은 슬픈 얘기를 싫어하는구나를 그때 많이 느꼈어요. 힘든 얘기, 슬픈 얘기. 자기가 힘든 얘기했어. 근데 나도 이런 경험이 있어서 그럴 수 있겠다. 공감해줘도 결국 내 힘든 얘기가 더 크지. 자기 힘든 얘기 못 듣잖아요.
상담사 : 배틀이야.
내담자 : 맞아요. 배틀이고 그리고 리더들도 힘든 얘기는 엄청 부담스러워하고 그러니까.
상담사 : 그러니까 사실 그러면 교회 안에서 훈련이 필요한 거잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 셀리더들이 사실 아이들이 청년들이 실제 이 시대에서 엄청 힘들게 겪고 있고 어려움이 있고 마음의 고충들을 털어놓고 했을 때 사실 우리가 어떤 식으로 사실 받아주고 그것들을 어떻게 좀 충분히 공감해 주고 상담적으로 조금 접근을 한다면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 그런 생각 특히 이제 목사님들이 원래 기본적인 역할 중에 하나가 그 상담의 역할이 기본적으로 전통적으로 기독교에는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 목사님들이 다 갖고 있었던 역할들이고 지금도 아마 다들 갖고 있다고 생각할 거예요. 그러면 그들이 자연스럽게 알려줘야 될 거 아니야. 그게 이론적으로 알려주던 아니면 그냥 자기 경험적으로 목회하면서 여러 얼마나 많은 사람들 만나봤을 거야. 그때 힘든 얘기를 듣고 했을 때 사실 어떻게 우리가 그들의 마음을 잘 이해해 주고 받아줘서 이들이 조금은 치유가 되는. 거기에 하나님이 더 이렇게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 전적으로 임하셔서 더 도와주셔서 일하셔서 그가 더 치유가 되는 그것을 하기 위하려면 이렇게 사실 리더들이 좀 더 이렇게.
내담자 : 해줬어야.
상담사 : 이렇게 이렇게 그렇죠. 문을 좀 열어주는 역할들을 할 수 있게 어떤 시스템적으로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 해야 되는데 그냥 뭐 좀 열심히 하고 헌신한다고 한다고 하는 사람들을 냅다 갖다 그냥 쓰니까. 그러니까 그럴 때 좀 조심해야 되는 게 그런 거지. 이렇게 내가 좀 더 이렇게 우위에 내 믿음의 어떤 레벨에 나 리더야. 더 올라섰어. 다음 거 맡았어. 나 좀 더. 죄의 속성이 여기 딱 있는 거지. 누구보다 누구 위에 있어. 사실 근데 교회는 수직이 아니라 수평의 구조인데
내담자 : 맞아요.
상담사 : 굉장히 수직적인 그렇죠?
내담자 : 보고해야 될 것도 많고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 셀리더들.
상담사 : 보고해야 될 걸 보고해야 되는데.
내담자 : 좀 쉬워요. 4주 교육받으면 되거든요. 근데 이제 그 교육이라는 게 뭔가 설교 같은 교육이어서 결국 그렇게 하고 기도하고 셀리더 되는 건데 그리고 셀원도 그냥 말은 리더들이 기도하고 배정한대요. 근데 저는 약간 이게 약간 할 때가 있긴 해요. 왜냐하면 저는 제가 했던 셀은 사실 유일하게 제가 다 데려온 애들이거든요. 왜냐하면 셀이 없는지 한 두 달 세 달에서 애가 방황을 해. 교회는 있는데 리더들이 바쁘다는 이유로 애 셀 배치를 안 해.
상담사 : 그럼 셀 모임 합니다 하면 걔는 갈 데가 없는 거네.
내담자 : 걔는 집에 가는 거야. 혼자 지쳐가지고. 내가 왜 교회 다니지 이러고. 그러니까 제가 요청해서 그게 너무 오래 걸려서 그걸 마을 리더한테 말하고 마을 리더가 사자가 말하고 사역자가 총괄한테 말했어. 이게 컨펌이 날 때까지가 한 몇 주인 거예요. 그래서 열받아가지고 전화하고 전화하고 전화를 제가 다 한 거예요. 이렇게. 그래서 오케이 오케이 오케이 그럼 저 다 된 겁니다. 됐어요 됐어요 됐어요. 해서 바로 그 주말에 데려왔죠. 왜냐하면 제가 저는 이제 제가 초심자였으니까 교회에 이제 소속되고 싶은 마음도 알고 그 겉도는 느낌도 아니까 다 그런 애들이었어. 모태 신앙인데 그런 거 있잖아. 방황하는 애들. 당연히 매주 있으니까 별로 신경 쓰지 않는 거.
상담사 : 나는 근데 그런 게 더 보였군요.
내담자 : @ETC 쳐가지고 전화해 가지고 저 그냥 저희 셀에 넣어주세요. @NAME야 네가 이렇게. 넣어주세요. 이럴 때 막 괜찮아. 그러니까 너의. 그랬어도 넣어주세요. 할 수 있어요. 어차피 배정받는데 저는 제가 마음에 있는 친구를 하겠습니다. 그랬었죠. 그 친구한테 정중하고 물어보고 우리 셀 들어오는 거 어떠냐. 너는 너무 좋지. 좀 이례적이긴 했죠. 그렇게 하는 사람 없으니까 저희는. 저는 금쪽이 짓을 했어요.
상담사 : 아니 그렇게 사실 리더도 많고 간사부터 해가지고 사역한다고 뛰어들어 있는 사람이 많은데.
내담자 : 그러니까요. 셀배치가 몇 달이 걸리고.
상담사 : 셀 배치가 몇 달이 걸리고 어쨌든 좀 겉돌 만한 것을 사실 충분히 느끼고 보일 텐데 그걸 그냥 그 시스템이란 명목 안에 그냥 둔다는 게.
내담자 : 그리고 그 친구는 심지어 유스 그러니까 그러니까 청소년 때부터 다녔던 엄청 오래된 애들이거든요. 근데 걔들이 케어가 안 된다. 이건 문제 있는 거 아닌가?
상담사 : 그렇지.
내담자 : 저로서는 약간 이해 안 되고.
상담사 : 그럼 완전히 그냥 새신자 위주예요?
내담자 : 네. 좀 열정적인 애들 위주. 기도 열심히 하고 매일 기도. 그러니까 물론 잘하는 애들은 사실 뭐 관심 가질 수 있죠. 그렇다고 못 나오고 빌빌거리는 애들 그러면 그렇게 셀 배치 안 해주면 이해 못 했죠. 걔들은 막 예배 드리고 멍 때리다 집 가고. 밥 먹을 사람도 없고 하니까 가고 얘기 나눌 사람도 없으니까 가고.
상담사 : 유스부터 다녀왔는데.
내담자 : 셀은 계속 바뀌고 원하지 않는데. 원하지 않는데 계속.
상담사 : 여기저기로 그냥 막 떠돌고.
내담자 : 떠돌고 그랬었죠. 그래서 걔들 한 2년 맡았을 거예요. 제가 1년 2년. 그러다 또 막 누구 데리고 오고 싶어서 만약에 근데 그 친구도 혹시 힘들면 제가 이렇게 하고 싶다. 이러면 또 전화하면 그게 또 안 된대. 한 세 번 그러니까 안 된대 이제.
상담사 : 왜 안 돼?
내담자 : 그게 이제 시스템이 그게 아니니까 원래는 배치가 받는 거니까. 그게 너에게 뭔가 너무 당연시되는 루트가 되면 안 된다면서 또 제지당하고 그 친구는 다른 셀로 갔죠. 그래서 지들 마음대로 이러면서 그때는.
상담사 : 그럼 나는 왜 사실 그렇게 좀 힘들어하고 방황하는 아이들에게 더 마음이 갔을까요?
내담자 : 그 힘듦을 알아서 그랬던 것 같아요. 물론 모태 신앙이고 교회 생활 오래 했지만 사실 진짜 마음에는 외롭고 소외된다 느낌도 받을 거고 분명히 신앙생활을 사실 신앙생활 교회 생활에 제일 중요한 건 공동체 생활이라고 생각하거든요. 왜냐하면 개인 신앙생활 할 거면 교회 나갈 이유 없는데 결국은 그냥 서로 상호작용하고 그 안에서 또 막 배려도 받고 존중도 받으면서 하나님의 사랑 이런 거구나 경험하는 게 교회인데 그걸 안 한다? 약간 이게 저는 약간 납득이 안 됐고 그 친구도 원할 거라고 좀 생각했었어요. 들어보면 진짜 얘기 들어줄 친구가 너무 필요했던 친구들이.
상담사 : 나한테 필요한 걸 내가 해줬군요.
내담자 : 저한테 필요했던 것 같아요. 겉으론 되게 시니컬해 보이는 친구들과 다 문제없고 근데 얘기해 보면 막 맨날 막 울고 막 힘드니까. 믿음도 사실 함께할 때 이렇게 단단해지잖아요. 근데 혼자 하려니까 자기도 이게 뭔가 무슨 일 있나 이러고 있었던 거죠. 사실은. 근데 누군가가 필요했던 거죠. 계속 그거를 좀 볼 수 있었던 것 같아요. 그때 당시에는.
상담사 : 그리고 그게 더 보였네.
내담자 : 기도 많이 했었거든요. 걔들도 막 보이면 무조건 기도. 왜 그런 애들만 저한테 좀 밟히긴 해요. 눈에. 잘하는 애들은 관심 없어요. 잘하는 애들, 잘하는 애들 예뻐 보여도 잘하는데. 이상하게 약간 좀 저 같은 친구 있죠. 금쪽이는 아닌데 교회에서 조금 힘들어하는 친구들 있잖아요. 그런 애들 저희 셀 오긴 했어요. 다 와.
상담사 : 그 친구들이 와서는?
내담자 : 잘 적응했어요. 잘 적응했고 저는 뭐 기도 못했다 해서 괜찮아 이런 편이었거든요. 괜찮아 이럴 때도 저럴 때도 있지. 나도 안 돼. 너희보다 내가 더 못할걸 하면서. 이런 걸 해줬어요.
상담사 : 그러니까 그런 걸 굉장히 당위적으로 잡혀 있으니 나 기도 못했다가 굉장히 죄책감이 일어날 만하네요. 그 교회에서는.
내담자 : 자기들이 보고해요. 와서 주일날 이번 주는 아직 좀 안 했고 그래서 이게 진짜 우리 그거다. 계속 애들이 체크받는다고 느끼는구나. 계속 상태 체크를 하니까 저도 당했고 항상. 그래서 저희 셀은 그렇게 안 해야지.
상담사 : 그러니까 체크가 되면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 도와줘야 될 거 아니야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 체크만 하는 게 중요한 게 아니라 그 목적이 체크하려고 하는 게 아니라 체크해 봤는데 이 친구가 좀 힘들어한다거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어려워한다거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹은 진짜 삶에 어려움이 있다거나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 교회 생활만이 아니라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 실제 얘 삶에 뭔가 실제 어려움이나 힘듦이 있는지가 체크가 되는 거잖아요. 그것들이 어떻게 수행되느냐에 따라서. 그걸 사실 목적이 뭔가 변질된.
내담자 : 그래서 항상 그럼 조금 기도로 해결.
상담사 : 근데 기도로만 해결이 되냐고.
내담자 : 그러니까 어쩔 때는 사실 진짜 찾아가지고 연락하고 만나주고 사실 그런 거 있잖아요. 제가 아무리 만나줘도 이 친구가 어떤 사역자나 또 리더로부터 그냥 인정을 받고 싶어 하기도 하잖아요. 그럼 저는 요청해요. 좀 만나주시라고. 나로 안 되는 거지 부족한 거지. 난 친한 언니 같은 거지. 그럼 이제 또 한 몇 주 걸려 스케줄 잡히면 만나주시고. 그런 것들. 그리고 누가 봐도 너무 힘들고 지니고 막 저 같은 애들 있잖아요. 안 괜찮은데 사역 열심히 해. 그럼 저는 스톱도 했었어요. 사역장에 전화해가지고 사실 그 친구 이러이러다. 좀 놔두면 좋겠다. 같이 또 상의해 보고.
상담사 : 그런 게 잘 보이는 편이군요.
내담자 : 저는 좀 그랬어요. 그랬어요. 좀 순탄하게 가는 리더들이랑 좀 달랐던 것 같긴 해요. 왜냐면 또 제가 모태신앙이 아니고 교회 생활이 짧아서 아마 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그 영역에는 강점이 있는 거죠. 사실 그 사람이 보여주는 언어적 비언어적인 메시지로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 사람이 좀 괜찮구나 안 괜찮구나 정도로도 사실 분간이 되고
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들어하면 사실 좀 도와줘야겠다라는 사실 또 마음이 자연스럽게 들고.
내담자 : 그게 좀.
상담사 : 그래서 실제 도와주려고 손을 뻗치기도 하고 하는 것에 굉장히 사실 강점이. 사실 나도 힘들어 죽겠는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나도 정신없어 죽겠는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나도 지금 서울에서 살아남느라 돈 벌랴 교회 다니랴.
내담자 : 힘들었죠.
상담사 : 힘든데 또 그 와중에 또 이런 친구들이 또 눈에 밟히고 더 잘 보이고.
내담자 : 맞아요. 쉽지 않은 상황도 많았지만.
상담사 : 나한테 좀 그렇게 해줬던 사람은.
내담자 : 그래도 몇 명 있었어요. 진짜 친한 언니 중에서 있었던. 지금 다 우리 교회가 아닌데 보니까 다 그래도 이렇게 진짜 진심으로 저를 걱정해서 해줬던 얘기들을 해줬어요.
상담사 : 그래도 한 번씩 그렇게 좀 숨통이 트일 만한 창구가 있긴 했다.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그래도 거기 있었지 않나 했죠. 맞아요.
상담사 : 그래서 사실 뭐 찾아봤던 것처럼 그만큼 그 집단이 좀 소중하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 중요하기도 했고.
내담자 : 잘 버텨야 된다 생각했죠.
상담사 : 그때 이 마음의 싸움이 컸겠다. 하고 싶다와 진짜 하기 싫다.
내담자 : 진짜 매주. 매주 진짜 이제 무슨 약간 무슨 조증 환자처럼 왔다 갔다 하는 거야 계속. 조증 환자.
상담사 : 이런 뭔가 역할을 하거나 해야 될 때는 확 이렇게 했다가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 확 깔아지고.
내담자 : 그 리더들 니즈 맞추는 것도 힘들고 이랬다 저랬다 하는 것 같고 저한테는 사실. 엄청 오래 다녔던 친구가 하나가 있었는데 그 친구가 저희 셀에 배정됐는데 사실 너무 쉽지 않은 친구라서 우리 셀에 배치되는 게 맞나 했거든요. 근데 뭔가 나라서 배치한 것 같은 거예요.
상담사 : 밀어 넣었다.
내담자 : 사실 그런 느낌을 받았지만 했어요. 근데 그가 그 친구는 사실 분위기도 흐리고 진짜 매주 진짜 무슨.
상담사 : 빌런이었어?
내담자 : 네. 그냥 매주 우는 거예요. 매주 울고 어머니 진짜 이상하시고 친언니 더 이상하고 근데 셋 다 우리 교회고 어머니는 우리 교회 셀리더고 그래서 뭐 어떡해. 막 이러고 있는데 사역자도 얘가 그 뭐라 하더라? 그 단어 뭐 콩쥐팥쥐. 걔 별명이 그거래요.
상담사 : 팥쥐야?
내담자 : 맨날 당하는 애다. 근데 그거를 그렇게 애한테 무슨 이름 부르지. 걔 진짜 이렇게 할 것도 아니고 그럼 그런 애를 나한테 배치한 것도 나는 이게 무슨 상황이지. 걔를 한 2년 맡았거든요. 근데 진짜 매주 전화 오고 막 진짜 얘는 또 신앙이 엄청 또 진심이에요. 그래서 생활 이런 건 아예 안 되는 거야. 이상한 믿음이 있어서 알바비를 고작 30만 원 받는데 취직이 될 거니까 5일 만에 써버리고. 그래서 차비가 없어서 교회를 못 온대.
상담사 : 엄마가 리더라며?
내담자 : 셀리더인데 엄마가 심지어 집에 생활비를 내라고 했대요.
상담사 : 애가 지금 자기 관리도 안 되는데.
내담자 : 내가 니한테 해주는 게 있어요. 근데 또 자취는 안 돼. 독립은 안 되는데 집에 살아야 되는데 엄마한테 훈련을 받아야 된대. 그래서 엄마한테 생활비를 내. 그렇게 안 하면 니가 어른이 됐어도 엄마를 부양하지 않을 거래. 그래서 얘가 고작 30 받는데 20만 원 엄마한테 내는 이런 상황이에요. 10만 원은 그럼 차비로 쓰고 막 이렇게 악착같이 교회 나오면 이쁘죠. 근데 그게 아니라 또 이상한 데 돈을 써. 그리고 교회에서 힘든 것 같으니까 얘한테 야 힘내라고 하면서 누가 어른분인가 집사님이 돈을 줬어요. 근데 그것도 십일조 감성으로 다 낸 거예요. 이게 무슨 이상한 이게 그래서 그거 하나하나 가르쳐야 되는 거예요. 그래서 이제 그런 것 때부터 막 소통을 했죠. 근데 걔 원래 힘든 애다. 진짜 그랬어요. 그래서 걔 엄마랑도 전화해서 싸우고 제가. 일방적으로 그분이 저한테 화냈었거든요. 자기 탓.
상담사 : 뭘 가르치냐.
내담자 : 자기 탓인데 애 힘들게 하지 말라고 갑자기 전화 온 거예요. 어머니 지금 소리 지르실 게 아니고 빡 치셔서 전화 끊고 막 이랬는데 아무튼 그 과정을 겪으면서 또 집 쫓겨나고 이러면 우리 집 와라. 또 우리 집에 안 와. 아무튼 이상한 짓을 해요. 그리고 또 여기저기서 또 내 욕을 해.
상담사 : 누가?
내담자 : 걔가. 왜냐하면 다른 데 가서 또 걱정받고 싶은 거야, 위로받고 싶고. 그러니까 이제 제가 가스라이팅 했다 이런 거죠. 그래서 또 사역부에 있는 집사님이 전화해서 진짜 헛소리 하는 그분도 되게 이상한 분이었더라고. 내가 걔 영적 어머니 어머니 같은 역할의 마음을 받았는데 그냥 근데 나보고 걔한테 했던 말 내가 다 알아 하면서. 그래서 내가 네 근데 제가 확인을 해볼게요. 그렇게 느끼시겠어요. 제가 왜 집사님을 못 믿겠어요. 그 사역지에 걔를 왜 못 맡기겠어요? 그게 아니라 그러니까 걔는 저한테 와서 그 사역이 힘들다고 말했는데 선택하고 싶지 않다고 말했는데 거기 가서는 제가 하지 말라고 했다 이렇게 된 거죠.
상담사 : 뭔가 그 이유를 말해야 하니까.
내담자 : 그래서 이제 또 거기 가서 눈물을 흘리면서 셀리더가 내가 이 사역하는 걸 좋아하지 않는다. 이래가지고 결국 그 사역을 했거든요. 했는데 또 그 사이 결국 제가 이상하다 해서 하지 말라고 한 건데 결국 진짜 우왕좌왕 그냥 진짜.
상담사 : 개판 났어.
내담자 : 그림 그리는 전공 친구인데 거기 가서 춤추고 있는 거예요. 춤추면서 굉장히 이상한 공연 만들고 했는데 목사님도 약간 이런 상황.
상담사 : 교회에서 그런 걸 굉장히 많이 하네.
내담자 : 많이 해요. 많이 하고 그리고 그런 자발한 자발성으로 이렇게 하시는 몇몇 집사님 권사님 이런 분들이 있어요.
상담사 : 아니 무슨 교회에서 무슨 뭐 연극단 같은 느낌이야.
내담자 : 있어요.
상담사 : 무슨 공연단도 아니고.
내담자 : 체계는 체계는 없는데. 저는 약간 기쁨조 느낌이긴 했는데. 사실 제일 미안한 말이지만.
상담사 : 누구를 기쁘게 하는 거?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 목사님 기쁘게 하는 거야?
내담자 : 모르겠어요. 각자 목적이 다른 공연이. 걔가 결국 그런데 나갔거든요. 말도 없이 그냥 장문 하나 남기고. 나갔는데 제가 이제 리더들한테 전화를 했죠. 이렇게 나갔다. 연락이 없고 그냥 저 때문에 나간 것 같다. 사실은 좀 그래서 걱정이 됐는데 알겠다 하고 아무 말도 없는 거예요, 교회가. 그래서 제가 좀 이상한 거예요. 왜냐하면 애가 나갔고 내 탓 같기도 한데 어떠한 피드백도 없고 위로도 없고 그렇다고 상황 정황을 걔한테 전화해 보고 하지도 않는 거야.
상담사 : 그러니까 사실 체계가 있잖아. 여기보다 더 위에 누가 있고.
내담자 : 맨날 체계를 얘기했는데 이게 뭐지 제가 2년 그래도 만났는데 그냥 우리는 약간 에티튜드 각각 나가면 그냥 그만이에요. 우리 손을 벗어났다. 그건 하나님이 하실 거다. 놔둬라. 근데 우리 교회 오는 애 들어오면 최선을 다한다. 맞는 말 같은데 반대로 생각하면 되게 약간 너무 얄짤 없는데. 너무.
상담사 : 사랑이 없다.
내담자 : 그러니까 저한테는 약간 엥?
상담사 : 관계가 어떻게 그렇게 돼.
내담자 : 그러니까 그러면 우리 안에 있을 때 열심히 하는 게 결국 사랑이었냐. 아니라 그냥 자기들 그 성취 욕구밖에 안 돼서 열심히 해야 돼. 이 안에서. 그래서 그때 진짜 몇 개월 지나 가지고.
상담사 : 그거랑 참 많이 부딪혔겠다. 그런 마음이.
내담자 : 마을에도 찾아와서 그때 이후로 왜 피드백하지 않았냐 했더니 뭐라고 했는 줄 알아요? 걔가 원래 힘든 애라서 저한테 보내고도 리더들끼리 걱정을 많이 했대요. 근데 걔가 다 하고 나니까 잘 됐다고 생각했대요. 그래서 @NAME도 좀 편할 거라 생각했고.
상담사 : 엄마도 그 교회라며.
내담자 : 같이 나온.
상담사 : 언니도 그 교회고.
내담자 : 엄마도 장년부에 있었는데 이제 또 우리 교회를 오해해가지고.
상담사 : 오해를 아주 쉽게 일으킬 만한 상태이긴 하지.
내담자 : 엄마 나가고 그다음에 언니 나가고 얘가 마지막이었던 거야. 그래서 처음에 제가 얘기했어요. 분명히 엄마랑 언니가 네가 이 교회 다니는 거 잔소리 정도가 아니라 아마 진짜 말로 때릴 거다. 괜찮겠냐. 그리고 제발 더 기도할 거야 하면서 싸우지 마라. 싸울 거 아니고 막 이렇게 얘기했었는데 안 듣죠. 엄마가 금요일 예배 가지 마 했는데 당연히 가고 문전박대당하고 또 사역사한테 전화해서. 그것도 그럼 영적으로 지금 엄마의 영적 공격이 시작했고 이러니까 또 사역자들은 이렇게 이게 반복이었어요. 그냥 반복. 근데 결국 이제 걔가 못 이기고 엄마가 이제 얘기를 한 거죠. 네가 그 교회 나오면 내가 다시 예수님 잘 믿겠다. 이렇게 한 거예요. 그래서 얘가 우리 교회 나간 거죠.
상담사 : 조건을 건 거예요?
내담자 : 조건을 건 거죠.
상담사 : 말도 안 되는 조건이네.
내담자 : 그래서 내가 그거 믿어? 근데 그럴 수도 있긴 하지. 근데 너는 어떤데 그랬더니 저는 이 교회 있고 싶지. 막 울었어. 근데 결국에 나가더라고. 근데 우리 리더들 입장은.
상담사 : 잘됐다.
내담자 : 오히려 잘됐다. 그때 이제 회의감이 왔죠. 내가 2년 동안 씨름하고 기도하고 내가 상의하고 할 때마다 힘든 애라는 판단만 했지 아무도 이걸 해결하고자 한 사람이 없어. 그러니까 나 혼자 외로운 싸움을 했다. 그래놓고 뭐 함께한다. 함께 씨름하는 거야. 교회가 함께.
상담사 : 아니야. 나간 그 친구한테는 @NAME가 어떻게 남아 있을까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 그냥 가스라이팅 한 사람?
내담자 : 그렇게 돼 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 돼 있을 것 같아.
내담자 : 제가 생각했을 때.
상담사 : 그래도 왜 나가기 직전까지 소통한.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람이고 어쨌든 나를 위해서 사실 굉장히 해줬던 말들.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이었을 테니 거기까지 했으면 됐지 않나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이기도 하다. 그 이상은 어떻게 해 주기가.
내담자 : 맞아요. 없어요.
상담사 : 없죠. 결국에는 사실 걔가 엄청 큰 결심을 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 영향받는 거 부정적인 영향을, 가족들한테 부정적인 영향을 받는 거에 대한 결단을 사실 내리고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 본인 스스로 사실 다른 선택을 하지 않으면 사실 변화가 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 없는. 거기에 어머니의 그 태도들을 봤을 때는 네가 그 교회를 나오면 내가 더 잘 믿을게는 사실 얼마나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 말도 안 되는 그럼 자녀의 신앙 가지고 협박을 한 거잖아. 어쨌든 얘가 또 교회에 열심히 하고 하는 것들이 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 굉장히 그렇죠. 불안정한 분들이었네.
내담자 : 전 최선을 다했어요. 후회도 없고 그때 돌아가도 아마 그게 최선이었을 거예요. 돈도 많이 썼고 예배하고 싶다고 맨날 기도실 오니까. 근데 엄마가 그걸 너무 싫어하고 싸우니까 제 거 기타 주고 집에서 예배하라고. 그럼 되지 않냐고. 기타 가지고 가서 연습하고 또 예배하고. 또 예술가 기질이 높은 친구예요. 되게 그림 그리고 감수성이 풍부하고 그러니까 그런 게 너무 중요한 친구인 거예요. 그래서 그냥 다 충족시켜줬죠.
상담사 : 충분히 했네.
내담자 : 저는 그때도 충분히 했고 또 후회도 없고 나왔는데도 그냥 아쉽고 슬프고 이게 아니라 진짜 할 거 다 했다. 잘됐다는 아니었지만. 그거에 대한 피드백이나 어떤 그런 회의도 없는 이게 좀 좀 당황하긴 했어요. 사실. 그렇게 목양 셀 처치를 외치는 교회인데.
상담사 : 아니 그러니까 가령 예를 들면 a, b, c가 다 다니는데 이 모녀들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 모녀가 다 다녀. 그러면 각각에 맞춰서 각각의 리더나 모임들이 있을 거 아니야?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 여기서 밝혀지는 것들이 보고가 되면 교회 차원에서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 리더들이 조금 어느 정도는 정보를 알고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 방향으로 서로 이렇게 a도 도와주고 b도 도와주고 결국엔 c도 도와주고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 해서 뭔가 이들이 이 교회에 각자의 삶에 신앙생활에 더 보탬이 되기 위한 어떤 모양으로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가게 해야 되는데 이게 없네, 이게 그렇죠?
내담자 : 그러니까 엄마가 그런 캐릭터면 저한테 미리 말했어야 됐어요. 조심하라고. 근데 나중에 걔 나가고 나니까 엄마가 이런 적도 있고 저런 적도. 나를 뭔가 내가 색안경 끼지 않게 하려고 얘기를 안 한 거라고 지금은 생각은 하는데 근데 그런 가족력을 몰랐기 때문에 더 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 완전히 이해가 안 됐겠네.
내담자 : 완전 이해가.
상담사 : 도대체 왜 저러지. 더군다나 같은 교회도 다니는데.
내담자 : 그리고 리더들은 지금 뭐 하고 있는 것이냐. 그리고 엄마가 리더인 건 청년부는 모르는 사람도 있었고 이랬거든요. 중간에. 그래서 이게 무슨 일이지.
상담사 : 근데 엄마가 교회를 그렇게 나가고 할 만한 그런 사람을 어떻게 리더까지도 시켜놨냐.
내담자 : 그러니까 이게 신기한 거예요. 그러니까 점점 신뢰가 떨어지는 거죠. 지구가 평평하다고 믿는 사람이 셀 리더고 막 이러는데 하면서. 그것도 저한테 와서 조심스럽게 얘기하는데 정말요? 그렇게 생각할 수도 있군요 하고 뒤에 가서 뭐야. 무섭다. 도대체 어떤 유튜브를 보고 계신 걸까? 진짜 신비로운 것이. 물론 완벽해서 셀 리더 하는 거 아니라고 말씀하시지만 진짜 모르겠다.
상담사 : 아니 완벽해서 시킨다기보다는 그래도 최소한의 어떤 커트라인은 있어야 될 거 아니야?
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 그렇게 누군가 누구를 끌어주는 위치가 리더인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 평평설을 주장하는 사람이 리더를 한다는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이미 균형이 좀 깨진 어긋난. 아니 이미 우주에서 다 찍어서 보여줬는데 뭔 소리 하는 거야?
내담자 : 진짜 무서웠어요. 그때.
상담사 : 그분한테는 하나님을 믿는 것도 그와 비슷하겠다.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 내 눈으로 어떻게 하나님을 믿지. 눈으로 안 봐서 못 믿겠다는 건데 어떻게 하나님을 믿지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무튼 이 교회도 뭔가 화수분처럼.
내담자 : 진짜.
상담사 : 양파 같은.
내담자 : 고생 많았습니다.
상담사 : 교회.
내담자 : 고작 7년 있었는데.
상담사 : 7년 길죠.
내담자 : 근데 거기 교회 사람들 생각하면 그렇게 긴 건 아니야. 긴 건 아니야. 10년 넘은 사람 너무 많으니까. 근데 이제 그리고 또 그냥 평범하게 다니는 친구들은 이런 상황을 몰라요. 전혀 모르고 우리 교회 뜨고 있고 예배 좋고 기도 좋고.
상담사 : 찬양 막 멋지게 하고.
내담자 : 청년들 너무 많고 다들 열심히 하고 이런 느낌.
상담사 : 근데 좀 순환이 빠르겠다.
내담자 : 엄청 빠르죠.
상담사 : 왔다 한두 번 왔다가 아니다 하고 도망가거나.
내담자 : 그런 친구도 있고 나갔다 들어오고 나갔다 들어오고 많고 막 그 시즌마다 좀 하이라이트 되는 청년들이 꼭 있어요. 아까 매달, 년마다 있잖아요. 얘가 좀 열심히 한다. 그러면 모든 사역 그 부서에 걔가 있어요. 항상 보면. 그래서 들어보면 보여요. 얘가 어디 가서 콜링 당하고 콜링 당하고 콜링 당하겠네.
상담사 : 처음에는 그 콜링이 좋아서 쫓아갔다가.
내담자 : 제 꼬라지인 거예요. 그냥. 저 같은 애로 보이는 거예요.
상담사 : 다 그냥 탈탈탈탈.
내담자 : 저 같은 애로.
상담사 : 털리고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저 힘들어요 하면 그게 왜 힘드냐?
내담자 : 그러니까요. 주를 사랑하는 열정으로 이기는 거다. 아멘.
상담사 : 열정이 부족하구나. 내 탓으로 몰고. 저는 기독교가 가진 아주 악순환 중에 하나라고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런 면에서는 참 잘 견디는군요.
내담자 : 저 잘 버티긴 해요.
상담사 : 버티기.
내담자 : 버티긴 진짜 잘해요. 견디다 보니까 버티는 거죠. 진짜 버틴다고 하죠.
상담사 : 버틴다. 막 또 뚜가 맞아도 그냥 버티는.
내담자 : 지금 생각하면 상식선에서 말이 안 돼도 그거 지나가는 거 보면 버티는 것 같아요. 견디는 게 아니라. 이렇게.
상담사 : 견디었다 함은 조금 이겨냈다라는 사실 느낌이.
내담자 : 내가 납득하고 이해하고 그래 할 수 있, 그럴 수 있지 이게 아니라 그냥 해도 이렇게 하는. 납득, 이해 그딴.
상담사 : 그만큼 소중했다. 거기가.
내담자 : 맞아요. 좋아했고.
상담사 : 좋아하고.
내담자 : 잘해보려고 했고. 제가 잘할 수 있는 것도 많았고.
상담사 : 그리고 사실 또 인정을 또 못 받은 것도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니고 굉장히 인정받는 부분들도 굉장히 많았고.
내담자 : 맞아요. 힘드니까 잘 잘 그냥 잘 또 은혜가 있었던 거죠. 힘들수록 이렇게 가니까 또 주님한테 가고 그냥 기도하고 하니까 그걸로 그냥 버티는 거 버티는. 저한테 기도할 수 있는 공간이 있다는 게 좀 컸어요. 왜냐하면 집에서 못 했었으니까. 그것 때문에 서울에 가서 어쨌든 독립해야지에서 서울에서 정착한 게 그 교회였으니까 저한테는 기도할 수 있는 곳이 24시간 열려 있다가 메리트가 있었던 거예요. 사실 그래서.
상담사 : 원래 교회를 다녔어요?
내담자 : 안 다녔어요.
상담사 : 초중고 때.
내담자 : 안 다녔어요.
상담사 : 안 다녔어.
내담자 : 안 다니고.
상담사 : 그렇죠. 안 다녔었고 대학 올라가서.
내담자 : 20살 때.
상담사 : 그렇죠. 그때 사실 처음 다녔다.
내담자 : 맞아요. 그전에는 초중고 교 때도 없었고 저한테 이제 복음 얘기해주고 교회 가보자는 언니들은 있죠. 그러면 한두 번 가보고. 근데 뭐 그렇구나 이랬었죠. 근데 이제 이렇게 일하면서 알게 된 분이 다시 교회 가보자. 일하는 분이니까 네. 가가지고 막 설교를 듣다가 이제 수련회 가볼래? 등록 안 했는데 가도 돼요? 그럼 가도 돼. 가면 만나요 주님? 만나지. 가가지고 뒤집어지고 어쨌든 나를 사랑하는 분이 있구나 해서. 근데 이제 그때부터 기도를 하고 싶은데 집에서 못하고 교회는 항상 문이 닫혀 있고 그래서 진짜.
상담사 : 그게 언젠데?
내담자 : 그게 진짜 @AGE. 왜냐면 왜냐하면 제가 딱 기억나는 게 입시가 다 떨어졌어. 그때 다 떨어졌는데도 감사합니다. 감사합니다. 재수 준비해 보겠습니다. 막 이러고 있을 때인데 기도할 데가 없는 거예요. 근데 그 와중에 이제 같이 일했던 분이 서울에서 공연이 있다. 해볼래? 그래서 그럼 서울에 가야 됩니까? 그러니까 가야 된다. 간 김에 독립도 하고 그리고 학원도 재수를 서울에서 하면서 정보도 많이 얻고 그래, 그래 보자. 집도 지금 시궁창이니 그래. 집에 벗어나면 기도할 수 있는 내 공간이 생기지. 이제 가면서 기도한 거죠. 24시간 문 열리는 교회를 가고 싶다. 주님. 했는데 거기를 만난 거예요. 그래서 진짜 24시간 문이 열리는 거야. 그래서 맨날 가서 기도하고 그랬죠. 그게 좀 메리트가 저한테 커서 그걸 지키고 싶었던 거죠.
상담사 : 그러니까 그 앞에 그냥 한두 번 갔다가 안 가다가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 가보자 해서 갔다가 수련회 가서 사실 굉장히 은혜를 받은 것으로 신앙생활을 시작하고 기도가 하고 싶은 사실 마음이 컸다라는 지점이 좀 어쨌든 한편으로는 또 마음이 애리네요. 참 얼마나 털어놓고 싶고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얘기하고 싶었던 게 많았을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저는 오히려 그럼 하나님이 더 화났을 것 같거든요. 왜 이렇게 나를 힘들게 하냐. 일하시고 역사하시고 뭐 다 아시고 하면 내가 좀 안 힘들게 해 주셔야 되는 거 사실 아니냐.
내담자 : 전 약간 이런 느낌이에요. 납득시켜 주세요 저를. 저 좀 이해시켜 주시면 안 될까요? 물론 일어난 일이 다 우연은 아니겠지만 이유가 있으신 일도 있고 아니신 일도 있을 텐데 저는 좀 설명이 필요할 것 같은데요. 이런 느낌이었어요. 저는 좀 왜 나한테 이런 일이 이건 아니고 진짜 왜? 약간 이런 느낌이었어요. 그럼 내가 결국은 교회로 오려고 이렇게 된 거라고요? 왜 그렇게 하신 거예요? 이렇게. 그래서 막 화를 내지 않고 그냥 계속 울었던 것 같아요. 이런 적도 많이 없고 왜요? 왜죠? 저 좀 설명시켜 주시면 안 될까요?
상담사 : 설명이 됐어.
내담자 : 설명이 됐죠. 그냥.
상담사 : 일 하셨네. 하나님이.
내담자 : 그냥 설명이 됐고.
상담사 : 아니 오히려 미안하다 했겠다.
내담자 : 많이 그랬죠. 저를 많이 격려해 주고 위로해 주시고 제 탓 아니라고 해주시고. 그럼에도 했던 모든 제 선택을 존중해 주셨거든요. 잘못된 것도. 저는 항상 제가 잘못 선택했기 때문에 이 지경이 됐다고 생각했었으니까. 근데 아니다라고 해주셔서. 그런 설명들이 있었기 때문에 교회에 있을 수 있었고 그래도 아직 그래도 믿음 안에 있는 것. 주님이 저를 아픈 손가락같이 여겨주세요. 그래서 잘 있는 것 같아요. 그랬던 거죠. 그랬던 것 같아요. 지금도 그렇고.
상담사 : 그러니까 이제 기본적인 기질적인 측면이도 사실 있는 거 같아. 그냥 수동적인. 특별히 막 반발심이나 이런 반항심이나 이런 측면들로는 조금 기질적으로 좀 덜한.
내담자 : 반항심이 많았던 것 같은데.
상담사 : 근데 그렇게 선택을 안 했잖아.
내담자 : 맞아요. 그건 또 신기해요.
상담사 : 그러니까. 그게 많고 그게 받아들이기 어렵고 싫고 하면 이미 집에서 뛰쳐나가고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 찾지 마라. 내가 알아서 그냥 살겠다. 하고 다 끊고 그냥.
내담자 : 그러니까 그러니까 진짜 마지노선까지 안 갔던 것 같아요. 진짜 나쁜 애들 보면 저는 심지어 담배도 안 피워봤거든요. 의외인 게. 근데 진짜 많이 권유받고 했는데 그게 막 좀 스트레스 해소.
상담사 : 예술 쪽은 또 기본적으로 또 담배나 술이나 이런 건 또 무조건 거의.
내담자 : 술도 술 모임도 잘 안 갔어요. 저는 마실 거면 혼자 마시고 위험할 수도 있잖아요. 위험할 수도 있고 약간 굳이 약간 위험한 선택을 잘 안 했어요. 그건 진짜 끝이 없이 이렇게 이렇게 갈 것 같았거든요. 제가. 만약에 그걸로 도피하면. 제가 만약에 선택하는 회피가 만약에 그런 거면 제 엄마 아빠의 미래와 저는 별반 다르지 않는 것 같은 거. 저는 엄마 아빠처럼 되고 싶지 않았거든요.
상담사 : 멋지다.
내담자 : 그래서 제 최선이 그거였어요. 그래도 엄마처럼 술 마시지 말라. 아빠처럼 담배 피우지 말라. 그런 식으로 하지 말자. 아무나 만나고 아무나 자고 이거 아니다. 이건 진짜 아니다. 그랬던 게 좀 있어요. 그럼 진짜 큰일 날 것 같아.
상담사 : 그게 또 너무나 나에게 또 상처가 됐던 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일들이기도 해서.
내담자 : 그렇게는 안 됐던. 그래서 악착같이 했던 것 같아요, 좀. 버티고 버틴 것 같아. 그게 좀 더 불쌍했던 것 같아요. 주님은. 그러니까 아무 그게 없는데 저를 만나주신 거 아닌가.
상담사 : 뭐가 있어서 만나주신 게 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 뭘 해서 만나주신 것도 아니고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하나님은 그냥 사실 나를 다 아시고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 알고 있으시고 미래도 아시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들어하고 있는 사실 나도 아시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까요. 저희가 상담을 하면서 자꾸 찾아지는 지점은 이런 사실 강점적인 측면들이 많이 또 발견이 되는 것 같습니다. 분명히 이렇게 마음의 힘듦들. 정서적으로 사실 굉장히 좀 부딪히고 힘들고 했던 사실 일들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 안에 또 어떻게든 또 나를 또 사실 인정하기도 되고 알게 되고 하는 측면들이 있어서 너무 이제 더 상승 작용도 분명 있을 테지만 그 중간중간에 이제 선택들을 놓고 사실 살펴본다면 나를 사실 안 망치게 하려는 사실 선택들. 최대한 나한테 좋게 하려는 사실 선택들. 그런 측면들로 굉장히 열심히 버텼다고 표현하지만 충분히 잘 견딘 거 아닌가 그 정도면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 고생했다. 그러니까요. 이게 누구나 사실 누구나 할 수 있어요는 나는 절대로 아니라고 그럴 게 아니라고 보고. 본인이어서 사실 할 수 있는 영역. @NAME라 사실상 할 수 있는 영역도 사실 분명히 있었고. 그런 부분들도 스스로 좀 효능감을 가질 필요가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 걸 봤을 때는 이제 이런 거죠. 앞으로 사실 우리가 살면 더 여러 가지 일들이 사실 벌어질 텐데 이제 이때까지 경험했던 일의 스펙트럼을 놓고 이렇게 살펴본다면 그냥 앞으로 뭐 그냥 진로 선택하고 그냥 일하고 그 안에서 뭐 좀 갈등이 있고 부딪히고 하는 정도의 사실 일은 정말 그냥 편하게 아무렇지도 않게 그냥 지나갈 만한 그냥 회피해서가 아니라 이 사실 일들을 내가 이미 다 넘어섰고 견뎠고 넘어섰고 사실 이겨나가고 나를 위한 선택들로 나를 단단하게 사실 만들어가는 이 과정들이 앞으로 사실 뭐든 어떤 거든 충분히 누구보다 잘할 수 있을 것이다는 사실 자연스럽게 사실 느낌이 들고. 근데 다만 그때 또 영향을 줄 만한 것이 이런 싸움이거든요. 결국엔.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무기력하다. 아무것도 안 하고 싶다와 잘해야 한다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 이 마음들의 싸움인데 이 싸움의 틀을 좀 사실 바꿀 필요가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무것도 안 하고 싶다는 그럴 수 있어요. 근데 다만 거기에 이제 영향을 주는 게 미련이 없다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다 포기하고 싶다. 사실 이런 마음들이 영향을 줘서 이렇게 있다고 했는데 이런 부분은 사실 굉장히 좀 수정을 할 필요가. 미련이 없나요? 미련이 없으면 왜 돈을 벌고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이렇게 내가 상담 공부도 하려고 하고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 또 다음 스텝 이제 졸업하니까 내가 진짜 뭐 해보지?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 미련 없으면 사실 그런 생각 안 해도 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 마음껏 살 수 있는데.
상담사 : 그렇죠. 그냥 사실 내가 어디 그냥 편의점 알바만 해도 뭐 한 달 먹고살지는 사실 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러고 살아도 상관없는데 아무 미련이 없다면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 맨날 그 감정 일기 쓰고 욕구 점검하는 거 내가 진짜 막 만들어서 할 필요도 사실 없어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무 미련이 없다면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결국엔 내가 우울했을 때 튀어 올라올 만한 사실 마음 생각. 아주 그냥 팍 튀어나오는.
내담자 : 건드려지는 게 있어요.
상담사 : 바로 딱 건드려지는 그런 지점을 조금 다뤄보면서 이런 부분을 좀 수정을. 그래서 아무것도 안 하고 싶다라는 사실 마음을 좀 조절하는 영역으로 조금 같이 좀 들어가 보면 좀 좋을 것 같고 그와 반대로 또 이렇게 잘해야만 해. 잘하는 거 너무 좋죠. 근데 다만 그럼 못하는 나는. 좀 못 수행하는 나는. 좀 결과가 좀 안 좋은 나는. 찾아봤을 때는 다 실패했고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니고. 아무튼 그렇게 부정적으로만 사실 남아 있는데 들어가서 살펴보니까 아니 그 중간중간에 내가 했던 역할들. 내가 사실 하려고 했던 것들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 그리고 그 역할을 하지 않았으면 그 결과물들이나 성취들이 1도 사실 나오지 않을 만한 이미 폭파가 되어 버릴 만한 순간에도 사실 나는 잘했는데 앞으로는 살아남기 위해서 잘해야만 해라는 이런 일단 말도 조금은 나를 굉장히 이렇게 강한 어떤 기둥처럼 나를 굉장히 떠받치고 있는 한 2개의 축으로 이렇게 보여지는데 축을 조금은 더 이렇게 건강한 방향으로 이렇게 좀 더 이렇게 변화해 보는. 아니 지금도 아마 들어가서 살펴보면 이거에 반박할 만한 것도 굉장히 사실 많이 발견되고 잘해야만 해 해서 이런 것들도 분명히 반박할 만한 지점들로 굉장히 사실 많이 찾아질 텐데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 걸 찾으면서 이런 내 마음도 바꾸고 주되게 따라오는 이 정서들조차도 사실 조금 조절. 지금도 충분히 사실 더 잘 조절이 되고 있지만 더 사실 더 잘 조절해 가는 영역들로 진행을 해보면 좋을 것 같다. 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 다행히 지금 너무 이렇게 우울 점수 딱 커트라인에 걸려 있기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사전에서도 봤을 때는 특별히 사실 우울해도 엄청난 영향을 받아서 내 삶에 지금 균형을 깨거나 하는 지점들이 분명 아니기 때문에.
내담자 : 맞아요. 많이 좋아졌어요.
상담사 : 이렇게 좀 더 마음을 살펴보면서 조절해 나가는 걸 연습해 보면 좋을 것 같다. 오케이?
내담자 : 그리고 셀프 토크 추가하고 나서 좀 좋아진 것 같긴 해요.
상담사 : 나한테 해주고 싶은 말들.
내담자 : 해주고 싶은 말들이 좀 그냥 습관적으로 일기에 셀프 토크 쓰긴 해요. 이렇게 따옴표 해서 이렇게 그래서 그게 좀 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 나한테 사실 위로도 되고.
내담자 : 듣고 싶은 말이 많았던 것 같더라고요.
상담사 : 최근에 했던 말은.
내담자 : 그냥 진짜 괜찮아라는 말 제가 싫어한다 했잖아요. 근데 그게 진짜 좋은 말처럼 들리는 거예요. 제가 하니까 진짜 괜찮은 것 같은 거예요. 그래서 괜찮다. 천천히 해도 된다 이런 거죠. 그리고 그리고 지금 있는 것에만 최선을 다하면 된다. 그러니까 더 막 이렇게 오버 안 하고 경계를 넘지 않고 교회 갔을 때도 그 얘기했고 제가 너무 150% 하는 게 있다. 그래서 좀 저는 그걸 제한할 필요가 있고 사실 그런 이유는 제가 불안해서인데 이해해 주셨으면 좋겠고 지금 당장 뭘 안 하고 싶다. 이런 얘기도 했거든요. 근데 그런 게 좀 효과가 있었던 것 같아요. 셀프 토크 때문에 그렇게 말할 수도 있는 것 같고.
상담사 : 잘했네요. 아주 훌륭한 훌륭한 내담자입니다.
내담자 : 그래요? 다행이다. 다행이다.
상담사 : 왜냐하면 셀프 토크조차 찾기 어려워할 수 있거든요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 내가 사실 나의 왜냐하면 내가 그걸 여러 번 해보면 나에게 무슨 말을 어떻게 해줘야 될지 잘 모르겠고 망설여지고 해서 사실 못 찾고 말도 못 하고 그래서 제일 좋기로는 야 거울을 보고 우리 워딩을 이렇게 정해보자. 가령 예를 들면 사랑하는 @NAME야, 너 충분히 잘하고 있어. 뭐 이런 못 찾으니까 우리가 어떤 말해주고 싶어 했을 때 이런 거 이런 거 해서 그거 문장으로 만들어 보면 어떻게 할까 해서 만들고 그 앞에 우리 너 이름 한번 넣어보자. @NAME야 근데 너무 그렇게 하면 삭막하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사랑하는 @NAME야.
내담자 : 그래서.
상담사 : 이렇게 해서 셀프 토크 하지만 못 찾기도 못 찾고 거울 보고 하라고 하면 못하겠대.
내담자 : 맞아요. 어색하게.
상담사 : 어색. 그러면 거울 안 보고 해도 되니 그냥 너한테 스스로 독백으로 하는 것처럼 너한테 좀 해줘 봐. 맨날 점검을 하면 그건 못 했대. 못 하겠대. 그 말이 안 나온대. 그래서 그럼 그럼 다시 또 수정을 하죠. 어떤 말들이면 나올 것 같아? 이 말 중에 도대체 어떤 부분이 안 받아들여지는 거야. 결국 걔 마음에 뭔가 또 영향을 줄 만한 뭔가 이게 그 워딩이 얘한테는 그러면 수용이 안 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 받아들여지는 지점이 사실 있다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면은 어떤 지점인지. 그럼 또 그거에 대해서 충분히 또 그러면 또 검토해 보고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네가 이 말을 너한테 안 해줄 이유가 사실 없지 않냐. 이런 이런 이유들을 보면.
내담자 : 또 연결 지어가지고.
상담사 : 지어서 그럼 작업을 하고 다시 충분히 또 이렇게. 셀프 토크는 사실 조절하는 데도 굉장히 영향을 주고.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 왜냐하면 사실 실제로 흡연하는 사람들한테 셀프 토크로 스스로 좀 조절력을 향상시키기 위해서 어떤 그 워딩들을 실제.
내담자 : 쓰는.
상담사 : 어떤 후배가 금연 센터에 일할 때 해본 거예요.
내담자 : 그런데 됐어요?
상담사 : 어느 정도 효과가 있었대 셀프 토크. 그만큼.
내담자 : 맞아요. 효과 있는 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 사실 내 마음을 누구보다 잘 아는 게 사실 나인데 안 살펴봤을 뿐.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 사실 내가 제일 잘 아는데 그러면 해주고 싶은 말이 나한테 딱 있을 거 아니야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 지점으로 그러니까 아주 훌륭하게 잘하고 있다. 잘하고 있어. 그것도 꾸준히 한번 한번 해보는 걸로. 사후 점검을 하고 마치도록 하겠습니다. 다음의 질문들을 얼마나 동의하는지를 이야기해 주시면 되는데 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다에서 거의 항상 그렇다. 0 1 2 3.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니, 0.
상담사 : 0. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 1.
상담사 : 1. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 0. 오케이. 수고하셨고 나가서 다음 일정을 또 잡도록 하겠습니다.
내담자 : 이거도 해야 되는데.
상담사 : 가시죠.
