상담사 : 네 오늘 두 번째 상담 시작하겠습니다. 네. @NAME 님 한 이틀 동안 잘 지내셨나요?
내담자 : 네. 뭐 그럭저럭 문제는 없고요. 다만 어제부터 감기 기운이 있어서 좀 컨디션이 오늘까지 좀 별로입니다.
상담사 : 그러시군요. 네. 아이고. 얼른 나가시면 좋겠네요. 약은 좀 드셨어요?
내담자 : 아니요. 전 약에 약은 딱히 의존하고 싶진 않고요. 일단 자연 치유 좀 기대해 보려고요.
상담사 : 자연 치유를 위해서 뭐 어떻게 하고 계세요?
내담자 : 딱히 별 거 없어요. 그냥 푹 자고 따뜻한 물 물 마시면은 그게 자연 치유 같아요.
상담사 : 네. 맞습니다. 잘하고 계시네요. 저희가 어제 이렇게 처음 만났을 때는 우리 @NAME 씨의 검사 군에서는 우울로 검사가 이렇게 진행한다고 되어 있는데 어제 말씀 아니 그저께 말씀하실 때는 그거는 직장에서 느끼는 거고 지금 당장 필요한 부분들은 진로에 대한 부분이라고 말씀하셨는데 맞으실까요?
내담자 : 네. 그런 얘기했었던 걸로 기억하고 있어요.
상담사 : 네, 네. 그리고 직장에서 느끼는 우울감이 좀 크셨다라고 말씀하셨어요.
내담자 : 네. 아, 네, 네.
상담사 : 네. 그래서 스트레스를 받을 때는 그거를 좀 해소하기 위해서 하시는 부분들이 좀 있으셨고요. 맞으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 오늘 제가 말씀드렸던 지난번에 말씀드렸던 거는 오늘 그 궁금해하시는 진로 부분에 대해서 한번 찾아보는 거를 하면 어떨까요라고 말씀을 드렸었어요. 기억하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 그 부분에 대해서 오늘 같이 하실 텐데요. 그거가 우울했던 그 스트레스 상황을 좀 이겨낼 수 있는 요소가 되실까요?
내담자 : 일단 해봐야 알 것 같습니다. 잘 짐작이 안 가네요.
상담사 : 네. 그럴 수 있습니다. 그러면 바로 제가 공유하면서 한번 해보도록 하겠습니다. 여기 이제 @ETC 보이시죠?
내담자 : 네. 보여요.
상담사 : 네. 여기에다가 뭐라고 쓰시냐면 이렇게 한번 쳐보시면 돼요.
내담자 : 저도 같이 해야 되나요?
상담사 : 아니 한번 보시고 나중에 한번 해보세요. @ETC이라고 이렇게 치시면 여기 이렇게 사이트가 뜰 겁니다. 여기. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 여기 사이트로 들어가시는 거예요. 그러면 이런 사이트로 나오시게 됩니다. 네. 보이시죠? 네. 그러시면 여기에 들어가시면 @ETC이라고 하는 이 사이트는 나라 정보 사이트인데 여기 보시면 진로 검사, 심리 검사라고 해서 중고등학생 용이 있고 대학생 일반용이 있으세요. 따라오고 계실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 여기서 지금 우리 @NAME 씨는 나이가 있으시기 때문에 일반용으로 들어가시면 되세요. 네. 그렇게 하면 여기에 보면은 회원 가입하는 게 있고 로그인하는 게 있으세요. 로그인을 하지 않고 회원 가입하지 않고 할 수 있는 방법은 그냥 들어가시면 돼요. 여기 사이트에 보시면 지금 4가지로 구분이 되어 있거든요. 그래서 진로 개발 준비도 검사, 주요 능력 효능감 검사, 이공계 전공 적합도 검사, 직업 가치관 검사 이렇게 네 분야로 지금 나뉘어져 있습니다. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이거는 제가 보여만 드리고 나중에 우리 @NAME 씨께서 혼자 해보시면 좋을 것 같아요. 한번 제가 들어가 보도록 할게요. 이렇게 되면 로그인을 사용할 수 있는데 만약에 비회원으로 그냥 검사를 하고 싶다 그러면 비회원 검사를 누르시면 되고요. 그런데 비회원 검사는 한 번만 지금 제가 검사했을 때만 결과를 얻을 수 있고 나중에 다시 찾아보려면 뜨지 않아요. 기록이 사라진다는 거예요. 그래서 로그인 아까 회원 가입하고 로그인해서 들어가시면 자료가 다 남아 있게 됩니다. 이해가 되시죠? 지금 이제 바로 하는 거니까 비회원 검사를 한번 들어가 보실게요. 그러면 이렇게 뜹니다. 주요 능력 효능감이란 어떤 거냐 하면 이제 이런 부분들. 그래서 내가 이런 관련된 직장들을 하고 싶은데 관련된 전공을 부전공으로 택하고자 할 때 정보를 제공하는 검사입니다라고 나와 있어요. 그래서 남자분이고 검사 구분은 일반으로 하시고 그다음에 이거는, 네. 누적되지 않는다는 걸 아시죠라고 했을 때 네 하고 들어가시고 이제 검사를 시작하시면 됩니다. 우선 시작 누르시면 지금 이렇게 문항이 49개가 있어요. 1번부터 20번까지 21번부터 40번까지 41번부터 49번까지 있고요. 이렇게 보시면 이런 식으로 진행이 됩니다. 손으로 하는 일을 정확하게 하기 전혀 못한다, 못한다, 보통이다, 잘한다, 매우 잘한다. 이렇게 해서 그냥 보통이다 누르시고 이제 이게 이제 검사 시작이세요. 아까 거는 예시였고 한번 지금 다는 아니어도 이런 식으로 지나간다라는 거를 한번 보시고 그렇게 한 다음에 검사 결과들에 대해서 이제 나오시게 될 거예요. 그러면 @NAME 씨가 그거를 출력하셔서 내가 이런 부분을 잘하는구나. 이런 부분을 내가 힘들어 하는구나라는 것들을 이제 아실 수가 있어요. 그럼 질문은 그렇게 많지 않아요. 짧게 짧게 이렇게 되어 있습니다. 그래서 쭉 넘어가시면 그다음 넘어가면 쭈르륵 해서 49문항으로 나와 있습니다. 이해가 되실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 해보시고 싶으신가요?
내담자 : 지금 당장 말인가요?
상담사 : 아니요. 지금은 제가 이 시간 동안 하기는 어려울 것 같고, 네. 이거만 이제 보여드리고요. 또 한 가지는 지금 제가 이거를 한 거예요. 주요 능력 효능감 검사. 그런데 만약에 우리 @NAME 씨가 선생님 이거 말고 조금 더 구체적으로 할 수 있는 거 없을까요라고 하시면 저는 여기를 권해드려요. 여기 들어가셔서 중고등학생용. 중고등학생 용으로 들어가시면요. 여기는 조금 더 다양하게 나와 있어요. 이게 연령이 제한되어져 있는 건 아니고요. 내가 하고자 하는 원하는 거 해보고자 하는 것들이 들어가 있기 때문에 이거를 저는 추천드립니다. 그래서 여기 보시면 직업 흥미 검사해서 지금 이렇게 빨갛게 뉴라고 떠 있는 부분이 있어요. 그러면 이제 이 부분에 들어가셔서 하셔도 되고요. 또 하나는 직업 적성 검사. 제가 볼 때 우리 @NAME 씨가 말씀하신 거 내가 어떤 거를 좋아하는지 잘 모르겠고 내가 뭐를 잘하는지 모르겠습니다라고 그때 말씀하셨잖아요. 맞으신가요?
내담자 : 네. 그런 얘기 했었던 것 같아요.
상담사 : 네. 하셨었어요. 그래서 여기를 이제 한번 들어가 보시면 똑같이 비회원 검사하기로 들어가시고요. 한번 제가 들어가는 것만 해서 문항이 여기 보시면 중학생 고등학생 있는데 그냥 아무거나 누르시면 됩니다. 그리고 가장 나이 많은 고3으로 해서 한번 시작해 볼게요. 네, 네. 맞습니다. 그래서 여기도 마찬가지 이렇게 되어 있어요. 글을 잘 이해한다. 여기 보면 전혀 그렇지 않다, 매우 그렇다. 그래서 요 사이에 점수가 1점부터 7점까지 나와 있어요. 우리 @NAME 씨는 어느 정도일까요? 글을 잘 이해한다.
내담자 : 저는 5점이요.
상담사 : 5점으로 하고 이제 시작해 볼게요. 네. 이렇게 들어가시면 돼요. 그러면 여기도 마찬가지 질문은 비슷하지만 여기가 좀 더 구체적이에요. 보시면 몸을 구부리는 동작을 잘한다. 전혀 그렇지 않다 뭐 이렇게 이렇게 나와 있습니다. 그래서 여기 보시면은 옆에 보시면 이런 것들을 다 알려줘요. 48문항이에요. 그래서 몸으로 하는 거, 손으로 하는 거, 공간 지각, 음악, 창의력, 언어. 이렇게 쭉 나와 있어서 이런 부분들에 대해서 이제 평가하는 거를 하고요. 하시고 나면 이거에 대한 이제 결과가 있는데 한번 예시를 보여드릴게요. 그럼 이제 이렇게 결과가 나옵니다. 표로 완전히 다 나오죠. 그래서 어떤 거를 잘하는지에 대해서 나와 있고요. 그러면 이제 음악, 자연 친화, 언어. 이런 식으로 나와 있고요. 그거에 대한 직업들도 이렇게 나와 있습니다. 보이실까요?
내담자 : 죄송해요. 놓쳤어요. 다시 볼 수 있을까요?
상담사 : 네, 네. 여기 보시면 이제 직업 적성 검사해서 결과를 이제 보시는 거고요. 이 결과는 지금 현재를 중심으로 이제 하고 있는 거고 이건 다른 사람 거예요. 다른 사람 건데 이런 식으로 표가 나옵니다. 그래서 이제 @NAME 씨가 어디 일을 잘하는지에 대해서 이렇게 나오고요. 직업도 이렇게 나와요. 찾아보시기 쉽습니다. 네. 그래서 이렇게 이렇게 지금 점수들에 대한 점수. 그리고 이제 그런 부분들에 대해서 보완할 것들은 뭐가 있는지 여기 대표 직업이 나와요. @NAME 씨는 어떤 거를, 네?
상담사 : 네. 맞습니다. 이상하네요. 안 들어가셨나 보네요. 또 뭐가 있으면 말씀해 주세요. 제가 지금 계속 말씀을 드려서 여기 보시면 검사 결과 예시가 있어요. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이거를 들어가시면. 이건 보이세요?
내담자 : 누르셨나요? 아니요. 그 이거 아까 그 페이지 맨 위에 위에 중고등학생 심리 검사? 이 페이지 위쪽으로 들어간 것 같네요.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 잠시만요. 이게 안 들어가지시나 보네요. 잠시만요. 이거 보이실까요?
내담자 : 네. 보입니다.
상담사 : 네. 그럼 여기 보시면 이거는 다른 사람 거긴 한데요. 직업 정서 검사, 직업 적성 검사 결과표 이렇게 나옵니다. 이거 제가 지금 움직이는 거 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 상세하게 나와요. 이 사람이 어느 영역을 잘하는데 이 영역에 직업군들이 나오고요. 여기서 조금 더 내려가시면 직업에 대한 대표 직업들이 이렇게 나옵니다. 보이시죠? 그래서 소방관 이렇게 나오고요. 이제 소방관 이제 신체 운동으로 할 수 있는 거는 소방관 이렇게 나와서 여기 어떤 것들이 보완해야 됩니다라고 필요한 영역들이 좀 나옵니다. 그리고 손으로 하는 것은 뭐가 있고 그리고 이제 이런 비행기 조종사 뭐 이런 거가 있지만 이런 걸 위해서는 뭐가 필요하고 이런 구체적인 것들이 좀 나오고 있어요. 보이시죠? 보이실까요? @NAME 씨 보이세요?
내담자 : 네. 보입니다.
상담사 : 네, 네. 답을 주셔야 제가 넘어갑니다. 그래서 이제 이런 부분들이 있다라는 거. 네. 사회복지사 이렇게 사회 단체 활동가 이런 부분들은 어떤 게 필요한지 이렇게 나와서 제가 볼 때는 @NAME 씨한테 이런 부분들을 스스로 찾아보시면 지금 궁금해하시는 부분들에 대해서 좀 답을 얻으실 수 있을 것 같아요. 그리고 또 한 가지는 이것도 제가 공유해서 보여드릴게요. 생각보다 이거가 한 번에 다 들어가서 넘어가지 않는 것 같아요. 이거 보이시죠?
내담자 : 네. 보입니다.
상담사 : 네. 아까 직업 적성 검사하고요. 처음에 건 이건 두 번째 건 직업 흥미 검사예요. 그래서 여기서도 이렇게 내가 잘하는 영역이 뭐인지에 대해서 나오고요. 똑같이 1순위, 2순위 이런 직업들이 나옵니다. 여기가 조금 다른 게 있다면 이렇게 S E 이런 식으로 나와서 내가 어느 쪽으로 더 잘 하고 있는지가 나오는 부분들이라서 이거를 보는 것도 굉장히 도움이 되세요. 지금 이제 이 육각형 보신 적 있나요? 이거?
내담자 : 본 것 같기도 하고 뭔가 눈에 낯이 있긴 하네요.
상담사 : 이거가 육각형으로 이제 진로에 대해서 얘기할 때는 꼭 나오는 부분이세요. 그래서 이렇게 현실형, 탐구형, 예술형, 사회형, 기업형, 관습형. 이렇게 6가지로 나와서 육각형이고요. 여기에 발달된 정도에 따라서 이 육각형 보라색으로 나와 있는 거가 모양이 달라집니다. 네. 그래서 이런 식으로 이제 하실 수 있다라는 거 찾아보실 수 있다라는 거 이제 알려드립니다. 공유를 일단 내려볼게요. 어떻게 혼자 하실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 네. 한번 생각은 있습니다.
상담사 : 네. 아까 말씀드렸던 @ETC이라고 한글로 치시면 사이트 바로 연결되고요. 제가 지금 두 번째 말씀드린 거는 중고등학생용이고요. 맨 첫 번째 말씀드린 거는 대학생, 일반 이렇게 나뉘어져 있어서 제가 지금 두 번째 보여드린 거는 내가 좀 어떤 거를 잘하지라는 거를 알 수 있도록 해주는 부분이라, 네. 저는 그것도 추천을 드립니다. 네. 도움이 되셨을까요?
내담자 : 장담은 못하겠지만 일단 말씀하신 거 따라 아까 소개해 주신 거 진행해 볼 의향은 있습니다.
상담사 : 네, 네. 찾아보시는 거는 맞아요. 찾아보셔야겠지만 사이트를 이제 알았다라는 것만으로도 사실은 반은 조금 해결되신 게 아닐까 이렇게 생각이 좀 듭니다. 네. 오늘 상담하시면서 나누고 싶은 얘기하고 싶은 부분들이 좀 있으실까요?
내담자 : 얘기할 만한 거요? 저는 제가 지난 지난 상담 이후로 좀 생각 생각해 본 바가 있었는데 이거는 상담 자체가 아닌 좀 진행하는 과정 외적인 부분에 대해서 좀 떨은 게 있긴 한데 이거는 선생님하고 말씀해야 할 부분인지 아니면 그 이게 뭐라고 해야 되지? 이거 진행 과정 전담하는 대학 쪽에 얘기를 해야 할지 모르겠어서요.
상담사 : 그러시군요. 참 먼저 제가요. 그 @NAME 씨하고 상담하는 날짜를 @DATE 목요일 날로 이렇게 적어서 제가 보내서 어제 좀 혼란스러우셨죠?
내담자 : 아, 네. 그렇더라고요.
상담사 : 제가 죄송한 말씀을 제가 먼저 드립니다. 제가 @DATE 날 분명히 제가 @DATE 날 목요일이라고 말씀을 드려놓고 거기 보낼 때는 @DATE 목요일로 해가지고 거기서 열으셨는데 너무 죄송합니다. 네, 네. 혹시 또 다른 부분 있으실까요? 지금 말씀하시려고 하셨던 부분들이요.
내담자 : 우선 이거 상담 일정 조정은 어떤 식으로 돼가는 건가요? 저도 이게 일정이 마냥 고정적이지 않고 약간 좀 유동적인 편이여서 그래서.
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 매일 @DATE를 마냥 고집할 수는 없는 입장이 같긴 해서요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 좀 어떻게 진행하는지 좀.
상담사 : 네, 네. 지금 이제 @NAME 씨하고 저하고 상담을 8회기를 같이 하시잖아요. 오늘이 이제 2회기까지 하신 거고 @DATE 까지 이 상담을 종결해야 한다고 제가 알고 있고요. 그러다 보니까 이번 주에는 두 번을 진행을 하고 다음 주하고 그다음 주에는 일주일에 3번을 진행을 하게 되세요. 네. 그거는 안내를 받으셨죠?
내담자 : 사실 그거 그거 8번 하는 거는 이전에 알고 있었는데요. 이때까지 해야 한다는 건 첫 상담 때 처음 알았거든요.
상담사 : 아, 그러셨군요. 네, 네. 아, 그러셨군요. 그래서 조금 불편하신 게 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그래서 저는 일정이 선생님한테도 부담이 되는 거 보이기도 하고 좀 대체적으로 빠듯하다는 느낌이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 주에 2회는 그래도 괜찮으신데 3회로 생각하시면 사실은 좀 매어 있는 느낌이 드시잖아요. 네. 그러실 것 같아요. 충분히. 그러면 제가 어떻게 좀 조정을 해드리면 좋을까요?
내담자 : 우선 조정.
상담사 : 원하시는 게 어떤 것일까요?
내담자 : 일단 이렇게 정해졌으니까 달리 어떻게 해볼 수 있는 문제는 아닌 것 같아서 저는 일단은 이대로 진행하는 거 말고는 딱히 방법을 안 떠오르고요. 다만 중간중간에 제가 일정이 바뀌거나 추가되거나 빠지는 경우가 있긴 있다고요. 그래서.
상담사 : 아니면 시간 변경을 말씀하시는 걸까요? 아, 예, 예. 충분히 그러실 수 있어요.
내담자 : 변경일 수도 있고요.
상담사 : 네.
내담자 : 아예 이 날짜가 안 되는 날짜도 날도 있기는 해서요.
상담사 : 네, 네. 충분히 그럴 수 있습니다.
내담자 : 그래서 저는 스케줄 조정에 좀 그쪽이 좀 그 부분에서 좀 신경이 쓰이긴 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 맞습니다. 상담은 마음 편하게 해야 되는데 신경 쓰이게 하시면 안 되는데요. 네. 혹시 내일은 상담이 가능하실까요? @TIME에?
내담자 : 네. 내일은 되고요. 내친 김에 다음 주에 일정 얘기 드리자면요.
상담사 : 네.
내담자 : 다음 주 화요일 수요일은 일단 @TIME는 안 됩니다.
상담사 : @TIME가 안 되세요?
내담자 : 근데 이거 선생님은 상담 스케줄이 몇 시까지 되시는 건가요?
상담사 : 저는 @TIME 저도 스케줄을 잠시만요. 제가 제 스케줄을 한번 가지고 와서 정확히 말씀드릴게요. 저는 다음 주 화요일 날 @TIME는 가능하고요. @TIME도 가능합니다. 어떠신가요? 다음 주에 우리 @NAME 씨 가능하신 시간을 좀 알려주시겠어요?
내담자 : 일단 월요일 목요일 금요일은 다 다 처음에 얘기한 대로 @TIME 이후로는 다 다 비고요.
상담사 : 네.
내담자 : 화요일 수요일은 만약 한다면은 좀 제가 보기에는 저녁께 최소 @TIME 이후로 밖에는 안 될 것 같습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 월요일 날 @TIME는 가능하신가요?
내담자 : 네. 됩니다.
상담사 : 네. @DATE 월요일 날 @TIME 가능하시고 그러고 @DATE 날이 수요일이거든요.
내담자 : 아니. 목요일이에요.
상담사 : 수요일 날은 안 되세요?
내담자 : 다음 주 화요일 수요일은. 네. 일정이 있어서요.
상담사 : 전혀 안 되시네요. 네, 네. 그럼 오후에도 안 되시나요?
내담자 : 오후라면 오후에 오후라면은 아까 얘기하다시피.
상담사 : @TIME 가능하실까요?
내담자 : @TIME 이후로요?
상담사 : @TIME @TIME 가능하실까요?
내담자 : @TIME @TIME요. 되려나? 제가 그건 제가 노력해 보면 아마 될 것 같습니다.
상담사 : 그러세요? 그러면 수요일 날 @TIME에 한 번 하시고요. @DATE 날. 네. 그리고 또 언제 가능하실까요? 금요일 날 @TIME 가능하실까요?
내담자 : 됩니다.
상담사 : 네. 그럼 월 수 금으로 해볼까요? 다음 주에는?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면은 월요일 날 @TIME 수요일 날 @TIME 금요일날 @TIME 이렇게 한번 해보도록 하겠습니다. 네. 그리고 @NAME 씨 우리 그다음 주에도 정해야 되거든요. 그다음 주에는. 네.
내담자 : 그다음 주에요? 그다음 주는 당장은 스케줄은 없는데요. 또 어떻게 바뀔지는 딱히 잘 모르겠습니다.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 이렇다고 확정할 수는 없어가지고요. 아직은 다다음 주 스케줄이죠? 그건 일단 그 당장 뭐 없는데요. 뭔가 바뀔지도 몰라가지고요.
상담사 : 네, 그러시군요.
내담자 : 일단 제가 그건 좀 추후에 있으면 통보하도록 하겠습니다.
상담사 : 네. 만약에 내일 @TIME에 가능하다고 하시면, 네. 내일 하고 마지막 주에는 두 번을 하시면 되시거든요.
내담자 : 그 말씀은 하루에 @TIME이라는 말씀인가요?
상담사 : 아니요. 아니요. 월요일 날이랑 아니 이번 주. 이번 주에는 금요일 날 내일이거든요. 내일 @TIME에 가능하시냐고 여쭙는 거예요.
내담자 : 내일은 돼요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 이번 주 다음 주 거로 하고 그다음 주 거는 그다음에 정하자고 하시는 거죠?
내담자 : 네, 네. 2주 뒤 말씀이시죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그거는 다음에 다음에 얘기해야 정확하게 나올 것 같습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 고맙습니다. 또 다른 거 오늘 상담하시면서 내가 좀 이런 일이 있었는데 이런 거 좀 얘기하고 싶습니다. 하는 거 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그게 당장은 안 떠오르는데요. 할 만한 얘기는 지난번 때 거의 다 했었던 것 같아요.
상담사 : 네. 지난번에 제가 처음 시작하면서 @NAME 씨한테 말씀드렸던 건데 이거는 다음에 다시 해 주세요라고 하셨던 부분이 있어서 제가 공유하고 말씀을 좀 나눠보도록 할게요. 이 부분이거든요. 이거는 뭐냐 하면 여기 맨 위에 보시면 상담 협력 척도라고 하는 거예요. 이거는 상담사하고 지금 이제 상담을 받는 분을 내담자라고 하는데요. @NAME 씨는 내담자고 저는 상담자죠. 그렇게 해서 하다 보면 이런 부분들에 대해서 어느 정도 가지고 계신지에 대한 척도를 한번 정해보시는 거예요. 네. 첫 번째 질문을 제가 한번 읽어볼게요. 상담사와 꾸준히 함께 꾸준히 노력하면 현재 문제로부터 회복될 수 있다고 믿는다. 어느 정도일까요? 0번부터 6번까지 있습니다.
내담자 : 이거 번호는 하나만 골라야 되죠?
상담사 : 네. 그렇습니다.
내담자 : 일단은 4요.
상담사 : 4번이요. 좋습니다. 4번에 하셨고요. 두 번째 문제 한번 읽어봐 주시겠어요?
내담자 : 현재 문제로부터 회복되려면 지금 노력해야 한다. 번호 고르면 되죠?
상담사 : 네. 고르세요.
내담자 : 2
상담사 : 2번. 네. 그다음에 세 번째요. 상담사는 모든 면에서 내 편이 되어줄 것이라고 믿는다.
내담자 : 1
상담사 : 네. 네. 한번 읽어보세요.
내담자 : 상담사에게 현재 문제를 다룰 전문성이 있다고 믿는다. 4.
상담사 : 네. 좋습니다. 그다음 제가 읽을게요. 상담 내용에 대한 비밀은 철저히 보장되는 것으로 믿는다.
내담자 : 6
상담사 : 네. 읽어주세요.
내담자 : 현재 문제를 이겨내려면 상담사와 내가 함께 노력해야 한다. 6.
상담사 : 네. 마지막 제가 읽을게요. 현재 문제를 이겨내려면 쓴 약을 먹는 것과 같은 괴로움을 견뎌야 한다.
내담자 : 5
상담사 : 네. 좋습니다. 여기 보시면 지금 6번에 현재 문제를 이겨내려면 상담사와 내가 함께 노력해야 된다. 6을 주셨어요. 매우 그렇다. 여기에 대해서 우리 @NAME 씨의 생각을 좀 더 나눠주시겠어요?
내담자 : 상담이라는 게 아무래도 저와 상담가 사이에 그 얘기를 나누는 거잖아요. 그러면 그게 하나의 상호작용이 될 테니까요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이거는 상호작용 그러니까 서로가 서로에게 적극적 좀 협조하는 자세.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 자세가 있으면 그 작용이 수월하게 이루어진다고 생각이 들더라고요.
상담사 : 네. 맞습니다. @NAME 씨 정말 정확하게 말씀하셨어요. 여기 보시면 여기 이 얘기를 조금 더 풀어서 얘기하면 이런 얘기예요. @NAME 씨는 @NAME 씨 삶의 전문가예요. 그렇죠? 저는 제 삶의 전문가예요. 제 삶이라고 하는 거는 제가 상담가로서 저는 전문가죠. 그래서 전문가와 전문가가 만나서 이야기를 함께 한다는 의미예요. 제가 점쟁이가 아닌 이상 @NAME 씨를 다 꿰뚫어 볼 수 없잖아요. 그리고 @NAME 씨가 말해주는 것만큼만 제가 이해하고 그 안에서 도움을 드릴 수가 있잖아요. 지난번처럼 지난번에 말씀하신 것처럼 진로에 대해서 궁금하다라고 했을 때 저는 또 제가 알고 있는 전문 지식을 가지고 나눌 수 있는 것처럼. 네. 맞습니다. 그래서 함께 노력해야 된다라는 말씀. 네. 맞습니다. 그리고 지금 높은 점수를 주신 거 5번에 해당하는 거 상담 내용에 대한 비밀은 철저히 보장될 것으로 믿는다. 네. 좀 설명해 주시겠어요?
내담자 : 얘기하다 보면 이거는 좀 민감한 내용 개인적인 내용이 나오기 마련이니까요. 이거는 좀 밖으로 세워 나가면 곤란하고요. 그렇게 되면은 좀 아무래도 상담받는 입장에서는 좀 이 상담사를 좀 못 믿게 되겠죠.
상담사 : 맞습니다. 그래서 저는 처음 말씀드렸던 것처럼 처음에도 말씀드렸죠. 이 부분에 대해서는 비밀 보장하겠습니다라고 말씀드렸습니다. 그리고 또 하나 현재 문제를 다룰 전문성이 있다고 믿는다인데 여기다 지금 4점을 주셨어요. 네. 4점을 어떻게 주셨을까요? 저를 지금 두 번째 보시는데 이렇게 믿어주셔서 감사합니다. 먼저. 네.
내담자 : 4번 항목이요. 4번 이거 같은 거라도 그냥 전담하는 분야가 좀 다르지 않을까요? 그 생각으로 이 점수를 매겼거든요.
상담사 : 네. 그럼 제가 전문적으로 우리 @NAME 씨의 문제를 잘 다룰 수 있을 거라고 생각하시나요?
내담자 : 사실 선생님 전담이 뭔지 몰라요.
상담사 : 저는 전체적으로 다 하고 있습니다. 제가 진로도 사실 하고 있고요. 부부도 하고 있고요. 청년도 하고 있고요. 성인 심리학도 다 하고 있습니다. 네. 그래서 저를 제가 처음 소개시켜드릴 때 이 말씀을 안 드렸군요. 지금 제가 인식이 됩니다. 저는 전문 상담가이고요. 네. 그리고 제가 학교에서 아이들도 상담하는 집단으로 하는 부분들도 있고 지금은 제가 개인 상담소에서 상담을 하고 있습니다. 그래서 아이들도 청년 청소년 아동 만나고요. 그들의 부모들도 만나고요. 우리 @NAME 씨 같이 청년들도 만나고요. 그리고 더 나이 많으신 분들 결혼하신 분들 부부 상담까지 쭉 다 하고 있습니다. 네. 물어봐 주셔서 얘기해 주셔서 이걸 꺼내주셔서 감사합니다.
내담자 : 그렇게 됐네요.
상담사 : 네. 잘해 주신 거예요. 저도 이렇게 넘어갈 뻔했는데. 그리고 3번에 보면 상담사는 모든 면에서 내 편이 되어질 거라고 믿는다. 지금 1점 주셨어요. 그리고 좀 더 설명해 주시겠어요?
내담자 : 이건 적당히 공감해 주는 것도 좋긴 한데요. 결국에는 본인 직업 본인의 직업이잖아요. 그러니까 직업적으로 어떤 사명감이라는 게 있기 마련이잖아요. 그래서 좀 듣는 입장을 공감해 줄 수 있으면 해 주시는 것도 좋긴 한데요. 저는 이런 거일수록 좀 객관적이고 냉정하게 좀 이 문제를 살펴봐야 한다고 생각하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그러다 보면은 마냥 그렇구나 하고 오해 줄 만한 아니고 어디까지나 자기 아는 대로 배우는 대로는 그래도 해야 하고 따라 하니까요.
상담사 : 네.
내담자 : 내 편이 되어 내 편에서 내 편으로 있어 준다. 이 내용하고는 좀. 그래서 저는 그럴 필요까지는 없다고 생각하고요.
상담사 : 네.
내담자 : 어지간한 상담가로서의 전문성 이 부분. 저는 이 부분을 좀 중시하게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 말씀해 주신 것처럼 상담가의 전문성을 가지고 저는 @NAME 씨 편이 되어줄 겁니다. 네. 이거는 그냥 제 말이 아니고요. 모든 상담가들은 상담할 때 내담자의 입장에서 최대한 생각하고 말하려고 하는 부분이 있다라고 이해해 주시면 될 것 같아요. 네. 그리고 현재의 문제로부터 회복되려면 지금 노력해야 된다. 지금 2점 주셨거든요. 어떻게 2점을 주셨을까요?
내담자 : 노력 그러니까 한다면은 아무래도 빨리 할수록 좋긴 하겠지만 이것도 괜찮아서 좀 시간을 두고 좀 천천히 해야 하는 경우도 있기도 해서요. 지금 당장 그렇다면 지금 당장 해야 한다면은 해나기는 좀 버거울 수도 있겠다라는 생각이 들었습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그런 생각이 있으신 거를 제가 또 존중하겠습니다. 여기 저희가 상담을 사실 하다 보면요. 2번하고 7번하고 조금 비슷한 면이 있어요. 뭐냐면 상담을 하다 보면 이제 내가 이거는 해야 되는 건 아는데 너무 하기 힘들 것 같아. 지금 @NAME 씨 말씀하시는 것처럼 좀 미루게 되거든요. 그러면 상담에서 얻고자 하는 그 효과는 좀 덜 나타납니다. 그게 누구한테 달려 있냐 하면 우리 @NAME 씨 내담자한테 달려 있어요. 그렇다고 이제 상담자가 지금 당장 해야 됩니다. 막 이거를 또 몰아가지는 않습니다. 네. 기억해 주시면 될 것 같고요. 그럴 때 내가 지금까지 해봤는데 혼자 해봤는데 안 됐어. 근데 이거를 내가 전문가와 함께 해 보면 될 거는 같은데 한번 내가 힘을 내볼까? 지금 한번 해보자 이렇게 하고 가시는거가 더 효과적인 상담을 이루어낼 수 있습니다. 네. 그리고 1번에 있었던 상담자와 함께 꾸준히 노력하면 현재 문제로부터 회복될 것이라고 믿는다. 4점 주셨어요. 조금 설명해 주시겠어요?
내담자 : 잠깐 이게 이거 앞에서 그 핵심적인 내용을 말씀해 주신 게 이게 결국에는 상담받는 쪽에서 마음먹기에 달려 있는 문제니까요. 상담 해주는 쪽에서 잘 얘기해 줘도 결국에는 듣는 입장 역시 좀 하기 나름이라고 보거든요. 이건 그래서 이거는 좀 어떤 일정의 개인 차라고 여겨집니다.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 결과적으로 이렇게 쭉 이런 부분들을 해나가시다 보면요. 7번에 나와 있는 것처럼 현재 문제를 이겨내려면 쓴 약을 먹는 것과 같은 괴로움을 견뎌야 한다라고 했는데 이 의미는 이런 거예요. 내가 진짜 지금까지 하기 싫어가지고 계속 미뤄뒀는데 상담 선생님이 이렇게 해보라고 해서 했어요. 근데 생각보다 이게 그닥 좋은 느낌은 들지 않아요. 그런데 상담가를 믿고 내가 이거를 계속해야 될까? 아니면 그만둘까? 이런 시점이 오실 수 있다라는 거예요. 그럴 때 이거를 견디는 것 또한 필요하다라는 거를 얘기합니다. 왜냐하면 지금까지 안 해본 것도 아니고 해봤지만 안 됐어요. 그런데 또 이제 사람 마음이 그렇잖아요. 또 그런 힘든 과정을 겪고 싶지 않아서. 그런데 그때 혼자가 아니라 상담가가 같이 하기 때문에 같이 힘을 내서 견뎌야 하는 시점들을 좀 견뎌내면 또 그것에 상응하는 또 대가와 또 그것에 상응하는 결과물들을 또 좋게 얻어가실 수 있다라는 거. 그래서 상담이 늘 좋지만은 않아요. 때로는 굉장히 힘든 날도 있을 겁니다라고 이제 말씀드리고 아까 @NAME 씨 잠깐 그랬잖아요. 제가 상담이 이렇게 잘할 수 있을지 모르겠어요. 시간도 안 맞고 막 이런 거를 잠깐 말씀하셨는데 그런 것처럼 내가 이거가 다 좋지만은 않아. 그런데 좀 견디는 것도 필요해라는 것들을 얘기하고 있습니다. 네. 여기 지금 5점 주셨어요. 지금 마음이 어떠신가요? 이 얘기를 들으셨을 때?
내담자 : 결국엔 다 제가 하기 나름이라고 그 생각이 전적으로 들어가지고 제가 정말 성의껏 다해서 협조를 협력을 해야겠다는 그런 생각이 듭니다.
상담사 : 너무 좋습니다. @NAME 씨. 네. 그렇게 또 말씀해 주셔서 저도 또 @NAME 씨가 원하는 것들을 이루어갈 수 있도록 함께 노력하고 또 답을 찾아갈 수 있도록 길을 잘 제시하는 걸 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 좋습니다.
상담사 : 네. 잠깐 공유를 중지하겠습니다. 네. 지금 얘기를 쭉 듣다 보니까 @NAME 씨 마음이 어떤지 조금 알 것 같아요. 네. 이 상담을 처음에 생각할 때는 사실은 이 정도로 이렇게 할 거라고 생각은 안 하셨던 것 같아요. 어떠신가요?
내담자 : 왜냐하면 저는 이거는 처음에 시작은 어떤 기억도 안 나는데 설문 업체에서 내려준 설문을 통해서 시작한 게 그 계기가 돼가지고요. 저는 딱히 이 정도까지는 진행은 생각을 안 해봤어서요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 막상 상담을 하려니까 무슨 말을 어떤 말을 꺼내지도 좀 감이 안 서기도 해서 그냥 생각나는 대로 이것 정의 없이 이것저것 얘기하게 돼서 이렇게까지 오게 됐다고 봅니다.
상담사 : 네. 근데 잘하신 것 같으세요? 네. 좋습니다. 저는 @NAME 씨가 좋은 기회를 지금 만나셨다 이런 생각이 좀 들어요. 네. 이 기회가 @NAME 씨가 지금까지 생각하지 못했던 힘들었던 감정들 내지는 다른 사람에게 말 못했던 그런 힘든 것들도 이 시간에 좀 내어놓고 좀 가벼워지는 시간이 되셨으면 좋겠고요. 그리고 이렇게 하시다 보면 나도 모르게 이건 또 잘 넘어갈 만했던 거네. 이런 것도 있으실 거고 어떤 건 이건 내가 좀 더 심사숙고해야 됐던거네 이런 거를 좀 알아가실 수 있는 시간이 될 것 같아요. 네. 또 그렇게 말씀해 주셔서 감사하고요. 그렇게 이렇게 생각하실 때 다음 이제 내일이잖아요. @NAME 씨? 우리 내일 상담에서 만날 때 내가 지금까지 살면서 이런 게 좀 고민스럽고 이런 게 좀 어려웠는데 내가 이런 것들을 좀 얘기해 보면 좋겠어라고 하는 게 있으시면 내일 또 한번 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 한번 고민해 볼게요. 좀.
상담사 : 네. 고민해 보세요.
내담자 : 약간 좀 난해한 주제라서 당장은 이게 하루 종일 고민해도 쉽게 떠오르지 않을 것 같은데요. 일단 그래도 다음 때까지 한번 생각해 보겠습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 그렇게 말씀해 주시는 것만으로도 굉장히 좋습니다. 네. 잠시만요. 제가 또 하나 공유하면서 질문을 드려보도록 할게요. 일단 우리 @NAME 씨가 우울에 대한 부분들로 상담을 신청하셨기 때문에 우울에 대한 부분들을 한번 점검해 보고 가보도록 하겠습니다. 네. 제가 지금 보여드리는 부분 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 사람이 몸을 씻는 이제 우리가 샤워한다고 하잖아요. 몸뿐만이 아니라 우리의 생각이나 기억도 종종 씻어줘야 됩니다라는 걸로 이거를 기억 샤워라고 해요. 그래서 이게 별로 쓸데없는 생각인데 맞지 않는 생각인데 이런 거를 내가 얼마나 많이 하고 있는지 한번 점검해 보는 시간이세요. 여기 보면 1번부터 13번까지 질문이 나와 있습니다. 그래서 어떻게 해주시냐 하면 1번을 읽으시고 1번에 해당하는 점수를 알려주시면 되세요. 이번에는 @NAME 씨가 1번부터 13번까지 한번 쭉 읽어보시면서 지금 내 상태. 지금의 내 모습은 어떤지. 그러니까 이제 상담하기 전으로 보시면 되시겠죠. 상담하면서 말고 상담하기 전에 나는 어떤 생각들을 좀 하고 있었는지에 대해서 점검하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 한번 읽고 답을 해 주세요.
내담자 : 시작하면 될까요?
상담사 : 네. 시작하세요.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 2.
상담사 : 네.
내담자 : 계속하면 될까요?
상담사 : 네. 계속해 주세요.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2.
상담사 : 네.
내담자 : 미래는 절망적이다라는 생각이란 느낌이 들 때가 있다. 4.
상담사 : 네
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각의 느낌이 들 때가 있다. 2.
상담사 : 네.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2.
상담사 : 네.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 네. 잠시만요. 네.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 1. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0. 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0. 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 네. 잠시만요.
내담자 : 3
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 지금 보시면 여기 지금 넘어가신 거 여기 보통이다라고 한 부분보다 높게 나타나신 부분은 지금 3번밖에 없으세요. 그리고 지금 맨 마지막에 말씀하신 인생이 공허하다라는 생각이 느낌이 든 적이 있다라고 말씀하신 부분들도 3번이세요. 여기 보면 3번에 여기 보시면 미래는 절망적이라고는 생각이나 느낌이나 생각이 든 적이 있다. 언제 이런 생각이 좀 드실까요?
내담자 : 요즘 경우에는 제 계약 채용 계약이 끝나갈 무렵이요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 생각이 들어요.
상담사 : 네. 채용 계약이 끝나가면 어떻게 되시나요?
내담자 : 새로 일을 구하거나 뭔가를 뭔가 개발적인 걸 해야 한다고 생각이 들더라고요.
상담사 : 네. 그러시죠. 지금도 구직 활동을 하고 계신가요?
내담자 : 저는 이달까지 계약이어서 다음 활동은 끝난 직후부터 할 생각이긴 하는데요. 그게요.
상담사 : 네.
내담자 : 당장은 순조롭게 될 만한 문제가 아니라서 지금 그 부분에 대해서 고민하고 있습니다.
상담사 : 그거 스트레스가 되게 많으실 것 같아요. 당장에 이번 달에 이제 직장을 그만두게 되시면 경제적인 부분도 고민이 좀 되실 것 같고. 네. 그리고 이제 갑자기 할 일이 없어지는 느낌이 들 것도 같아요. 네. 구직 활동은 하셨는데 아직 연락이 온 데가 없으신 걸까요?
내담자 : 아니요. 제가 아직 개시는 안 한 상태고요. 다만 제가 그동안에 무수히 많은 실패 사례를 겪어가지고 좀 막연하게 걱정이 되거든요. 또 그렇게 될까 봐 해서요.
상담사 : 어떤 안 좋은 경험들을 하셨나요?
내담자 : 결국엔 이런 거에요. 뭐 채용 원서를 냈는데 채용을 안 해준다. 이 행동과 결과가 좀 반복되다 보니까 스스로 지치더라고요.
상담사 : 이거를 지금 제가 채용을 한다고 그래서 냈는데 어느 부분에서 조금 느끼시는 걸까요?
내담자 : 결국엔 제가 제 생각이에요. 준비가 부족했다. 예를 들면은 경력이 딸렸다거나 자격이 없다거나 스펙 쪽 문제가 있는 것 같기도 하고요.
상담사 : 네.
내담자 : 또 한편으로는 채용하는 업종에 대해서도 딱히 앞에 준비를 잘 잘 안 했다 잘 안 알아봐서 그 부분에서 굉장히 밀렸다는 생각이 들기도 하더라고요.
상담사 : 네. 그러면은 앞으로 지금 준비를 하시고 이제 또 지원서를 내고 하실 때 우리 @NAME 씨가 준비할 수 있는 부분들은 뭐가 있으실 것 같으세요? 똑같은 거를 반복하지 않으시려면?
내담자 : 사실 이전 상담에서 다 얘기했던 했던 건데요. 저 자격증 같은 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 준비도 딱히 일주일에 한 것도 없고 딱히 준비 자체를 해야 한다는 필요성을 느끼면서도 실천하지 않아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 좀 스스로 좀 나아진 게 없다는 생각이 들더라고요. 그래서 그 때문에 채용 준비하는 과정에 있어서 점점 나아지는 부분이 없다고 생각이 들더라고요. 그래서 그렇게 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 아무래도 지금 요즘 시대에 또 직장을 갖는 거가 그렇게 쉬운 문제는 아니시잖아요. 네. 그래도 한 가지 @NAME 씨한테 있다라고 하는 거는 뭐가 있으신 것 같으세요? 내가 다른 사람들보다 조금 다르게 갖고 있는 게 있다면?
내담자 : 사실 이건 제가 채용 때마다 강조하는 부분이기도 하거든요. 그 채용 담당자 쪽한테.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이것도 전에 상담해서 얘기했던 거 그거예요. 저는 한 번 채용되면은 웬만한 근무 계약은 반드시 지키고 꾸준히 성실하게 다닐 수 있다 있다. 그래서 지금까지도 여태까지 그래왔기도 했었고 이 부분을을 채용 때마다 내세우긴 했었어요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그래서 저는 이 부분을 아마 그때 저번 상담 때 장점으로도 꼽기로 했었고요.
상담사 : 네, 네. 이거는 굉장히 좋은 부분이세요. 네. 또 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그거 말고 굳이 얘기하자면 저는 컴퓨터는 적당히 다룰 줄 안다는 정도요. 컴퓨터 관련 자격증이 있긴 한데 워낙 오래전 거라서 저 그냥 경력적으로 얘기를 하는 편입니다. 저는 이런 일을 이렇게 컴퓨터를 다루는 일을 했었으니까 PC 업무는 나름대로 자신이 있다고 또 내세우는 편이기도 하거든요.
상담사 : 저는 지금 부러운데요?
내담자 : 그러신가요?
상담사 : 네. 저는 PC를 별로 좋아하지 않아요. 그래서 컴퓨터에 문제가 생기면 저는 굉장히 당황스럽습니다. 오늘 아침에도 사실은 인터넷이 끊겨가지고 너무 제가 당황했는데 이건 제 문제가 아니라 이 통신사의 문제였다라는 걸 알고 좀 괜찮았는데 저는 완전 멘붕 왔거든요. 그래서 막 갑자기 이게 이렇게 돼서 라우더에 가가지고 막 이거 인터넷을 다 뺐다가 끼고 막 하면서 정말 정신없었는데. 네. 그것도 그렇고 저는 제가 지금 쓰고 있는 노트북에서도요. 노트북을 산 지 얼마 안 됐거든요. 근데 지금 한글을 제가 깔았어요. 그런데 윈도우가 윈도우는 돌아가고 있는데 워드를 치려니 뭐가 이렇게 뜨는데 정말 모르거든요. 저는. 이거를 누구한테 가서 물어봐야 되지 저는 맨날 이거가 물음표예요. 이거를 아는 사람이 누가 있을까? 도움을 받으려면 제가 어느 무슨 거길 가야 되잖아요. 수리하는 데. 근데 또 수리하러 가기까지는 너무 또 그렇게까지 주변에 아는 사람 없을까? 막 이렇게 생각하는데 지금 우리 @NAME 씨가 PC를 업무를 어느 정도 다 다룬다는 말씀이 저는 굉장히 부럽습니다. 엄청 부럽습니다. 그러면은 사무직으로 가시는 것도 괜찮으실 것 같아요. 어떠신가요?
내담자 : 잘못 들어서 어떤 거 하셨죠?
상담사 : 사무직으로 가는 것도 괜찮으실 것 같아요.
내담자 : 사실 가장 그걸 하고 싶기는 한데요. 그거는 자격증이나 경력 위주로 보더라고요.
상담사 : 지금 말씀하신 것처럼 컴퓨터 자격증이 있으신 거잖아요.
내담자 : 그게 좀 오래됐기도 하고 좀 자격증 자체도 좀 바뀐 점이 있어서 제가 갖고 있는 거는 딱히 인정이 안 될 겁니다.
상담사 : 그러면 @NAME 씨. @NAME 씨가 잘하는 면에 있어서 부분에 있어서 자격증을 다시 따보시는 건 어때요?
내담자 : 해보고 싶은데 이놈의 의지 박약이 문제네요.
상담사 : 요즘에 그것도 있잖아요. 고용할 때 교육을 시켜주는 거 있잖아요. 나라에서 교통비 주면서 자격증을 딸 수 있도록 하는 @ETC인가요? 그것도 있잖아요. 그거를 하시는 것도 방법이지 않으실까 싶은데 어떠신가요?
내담자 : 그래도 제가 이건 결국엔 제가 해야 할 문제니까요. 그것 고민해 볼 의향은 있습니다.
상담사 : 네, 네. 정말 맞으세요 이건 정말 @NAME 씨의 문제예요. @NAME 씨 일이고 제가 상담이라는 거를 말씀드릴 때 제가 이런 부분들에 대해서 알고 있는 것들을 안내해 드리는 정도인 거지 선택하시고 하는 거는 정말 우리 @NAME 씨가 하실 몫입니다. 네. 근데 이제 저는 문득 아까 자격증이 좀 오래됐고 이걸 인정하지 않을 것 같다라고 말씀하시니까 그러한 방법들도 있습니다라고 이제 알려드리고 싶었던 거예요. 네. 너무 좋습니다. 또 어떤 게 있으실까요? 남들이 갖고 있지 않은 나만 갖고 있는 거.
내담자 : 그냥 뭐 생각나는 대로 다 얘기하면 될까요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 뭐 적당히 눈치 잘 보고 남들이 좀 사소하게 남들이 놓치기 쉬운 거 잘 파악하고 찾아보고 이름 외우는 것도 좀 자신 있기는 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 대강 생각나자면은 저는 이 정도로 정리가 될 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 너무 좋습니다. 어떻게 보면은 @NAME 씨는 일할 준비가 다 되어 있으신 것 같네요. 일을 배우는 것도 그렇고 남들이 잘 못하는 것들도 잘 찾아내지 못하는 것도 잘 찾아내고 그리고 눈치도 잘 봐서 어떻게 해야 될지도 잘 해 나가시고 거기다가 PC를 잘 다루시고. 그리고 나는 다른 사람들은 지각하고 조퇴하고 술 먹고 그다음 날 출근한다 이래도 나는 그런 거 없다. 나는 무조건 성실하고 근면하고 꾸준하게 일을 한다. 네. 그 말씀하시는 거네요. 너무 좋습니다. 그 부분을 @NAME 씨 거라는 거를 잘 가져가시면 좋겠어요. 난 적어도 이건 할 수 있으니까 이런 직장에서 이런 업무들은 내가 잘 할 수 있어. 네. 너무 좋습니다. 네. 여기 보시면 맨 마지막에 나와 있는 인생이 공허하다라는 느낌이라는 생각이 들 때가 있다 이렇게 3번을 주셨는데 이거를 조금 더 나눠주시겠어요? 어떨 때 이런 생각이 드시나요?
내담자 : 좀 허무감이 느껴지더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 저는 잠깐 이 얘기를 했었나요? 제가 시간제 근무했거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 시간. 그래서 업무 끝나고 업무 끝나고 돌아가는 거 보면은 남들은 다 바쁘게 다니는데 나는 그냥 내 일 끝났다고 바로 집 가는 거 보니까 좀 거기서 좀 허무감이 느껴지기도 하고요. 저는 보통 특히나 이런 느낌이 드는 게 채용 안 되고 만약 놀고만 있을 때. 그때가 특히나 더 심하게 그런 허무감이 느껴지더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저 얘기하다 좀 얘기하다 보니까 이 점수 좀 비교적 낮게 매기긴 한 것 같은데 그래도 저는 이게 좀 그래도 이게 제 정신 건강에 치명적으로 와닿다 할 정도는 아니라서요.
상담사 : 네. 몇 점 정도 그럼 주시겠어요? 지금?
내담자 : 저는 좀 0.5점 더 하면 맞을 것 같다고 생각해요.
상담사 : 3.5점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 지금 @NAME 씨가 말씀하신 상황이라면 누구라도 그렇게 느낄 것 같아요. 네. 아무리 잘한다고 해도 내가 채용되고 싶고 일하고 싶고 돈 벌어서 내가 필요한 것들을 해야 되는데 그것들이 안 된다고 하면 또 그것처럼 힘든 상황은 또 없을 것 같아요. 네. 좋습니다. 말씀해 주셔서 감사하고요. 그리고 저희가 이제 상담 끝나면서 매번 했던 부분들 한번 점검하고 이제 오늘 상담을 종료해 보도록 하겠습니다. 잠시만요. 네. 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 이제 상담 종결 이제 우울에 대한 부분들 사후 이제 검사하는 부분들이라 이거를 문항을 1번부터 11번까지 읽어주시고 점수를 해 주시면 되겠습니다. 시작해 주세요.
내담자 : 앞에 했던 거랑 같은 거죠?
상담사 : 네. 매번 이제 할 때마다 하게 되실 거예요. 시작해 주세요.
내담자 : 이전보다 너무 많이 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0.
상담사 : 네
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 이전보다 너무 자거나 너무 적게 잔다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 실례했습니다. 0.
상담사 : 네. 0이요?
내담자 : 네. 0이요.
상담사 : 네.
내담자 : 기분이 우울하다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 집중이 잘 안 된다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 예전보다 쉽게 지친다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 사는 게 허무하게 느껴진다. 1.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 지금 말씀해 주신 부분들 보면은 여기 2번 3번처럼 힘들다라고 말씀해 주신 부분들보다 지금 어느 정도 잘 우리 @NAME 씨가 본인의 삶을 챙겨가고 계신 게 보여집니다. 네. 오늘 상담 마무리하시면서 혹시 기억하고 내가 이거는 좀 생각해 보고 싶다라고 하는 거 있으시면 말씀해 주시겠어요? 오늘 얘기했던 거 정리 해보자면은 제 결국엔 제가 하기 나름대로라고 생각이 들더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저는 이전에도 얘기 했었던 것 같긴 한데요. 저는 좀.
내담자 : 네.
내담자 : 의지 하고자 하는 의지 의지만 좀 생겼으면 좋겠거든요. 저는 이게 사실 제 문제 거의 대부분이 거의 전부라고 했고 생각이 들어서 저는 이 점만 좀 제가 확실하게 챙겨갈 수 있는 계기가 됐으면 제가 다른 것들은 다 어떻게든 해볼 수 있을 것 같다는 희망이 좀 생각이 들더라고요. 그래서 저는 이거는 좀 상담사님하고 같이 얘기 좀 잘해보면서 제게 어떤 계기가 됐으면 좋겠습니다.
상담사 : 네. 너무 좋습니다. 네. 지금 말씀하신 거 두 가지 나 하기 나름이다라고 말씀해 주신 거 하고 또 하나는 내가 뭔가를 하고자 하는 의지가 좀 생겼으면 좋겠는데 이게 제일 하고 싶은 건데 잘 안 돼서 상담하는 중에 이것들을 좀 해봤으면 좋겠다 말씀해 주신 거죠? 네. 저도 그 부분을 잘 찾아가실 수 있도록 또 상담해서 같이 또 다시 만나 뵙도록 하겠습니다. 오늘 상담은 이렇게 마무리하고요. 내일 @TIME에 또 뵙도록 하겠습니다. 네. 잘 쉬시고 내일 뵙겠습니다. 네. 들어가세요.
상담사 : 또 뵐게요.
내담자 : 네.
