상담사 : 봐요. 지금 상담 시작해 볼 건데 우리가 지난주에 보고 얼마 만에 보는 거죠?
내담자 : 일주일. 일주일하고 이틀.
상담사 : 그렇죠. 일주일 조금 넘는 걸로 기억해요. 어땠어요? 지난주에 상담 마치고 나서.
내담자 : 약간 저에 대한 이해가 조금 생겼던 것 같아요. 욕구가 제가 이제 계속 @PROFESSOR 교수님 수업 들을 때도 저번 학기 들었거든요. 근데 내가 뭔가 되게 4가지인가 5가지 중에 좌절이 된 것 같은데 그게 잘 모르겠는 거예요. 생각해 보면 다 충족이 된 것 같기도 하고 그럼에도 불구하고 계속해서 나만 도와주면 욕구가 좌절된다는 느낌도 있었고 또 약간 공허한 느낌도 있었고 거기서 오는 좀 괴리감도 있어서 우울감도 있었던 것 같은데 그게 잘 뭔지 모르겠었는데 저는 나름 저에 대해서 좀 생각을 많이 하고 좀 성찰도 많이 한다고 생각을 하는데 생각지도 못한 부분에서 내가 우울감을 갖고 있고 내가 원하고 있는 게 있었구나라는 걸 좀 알게 됐던 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이다. 그래도. 이게 상담은 알아차림 먼저 시작된다고 하잖아요. 진짜 알아차림이 내가 나를 알아차려야지 그다음 스텝으로 넘어갈 수 있거든요. 근데 알아차리기만 해도 충분히 성장 효과가 거의 반 이상은 얻었다고 볼 수 있을 정도로 그게 제일 중요한데 @NAME 학생이 되게 내가 이렇구나를 스스로 잘 알아차리고 있는 것 같아서 너무 다행이라는 생각이 들었어요. 그러면 지난 상담 이후에 조금 @NAME 학생의 삶은 어땠어요?
내담자 : 그때 말씀드렸던 것처럼 남자 친구한테도 되게 비슷한 말이 올 때 화를 내고 있더라고요. 저도 모르게. 근데 제가 인정의 말이 조금 중요하고 그래서 우선시적으로 조금 어떤 말에 의도를 가지고 얘기를 하는 건지를 좀 얘기를 해줬으면 좋겠다. 그리고 그러면 제가 오해를 안 하잖아요. 제가 약간 부족해서라기보다는 어떻게 보면은 그 말의 의도가 좋은 쪽으로 얘기를 해 주는 거니까라고 조금 먼저 제시를 해본 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 식으로 제시를 했어요?
내담자 : 아까 얘기한 것처럼 의도를 좀 좋게 얘기를 해줬으면 좋겠다라고 얘기를 했고.
상담사 : 그랬을 때 어떻게 됐었어요?
내담자 : 사실 많이 싸웠는데 인정의 말보다는 남자 친구. 그러니까 왜 의도를 그렇게 생각을 하느냐. 그리고 나는 그냥 말 그대로 나쁜 의도로 얘기를 한 것도 아닌데 왜 그렇게 받아들이냐 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그 부분에 있어서 좀 많이 다퉜는데 그냥 대화 방식이 다르다고 생각이 들어요.
상담사 : 남자 친구는 상담과 관련되지 않은 일을 하고 있는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그럴 수 있어요. 왜냐하면 남자 친구가 그렇게 말했다 했잖아요. 나는 그런 의도로 말한 게 아닌데 너는 왜 그런 식으로 받아들여라고 이야기를 했다고 했잖아요. 저도 그 소리를 진짜 많이 들었었거든요. 그 정도면 @NAME아 너한테도 문제가 있는 거 아니야? 왜 나는 그렇게 이야기 안 했는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너는 항상 왜 그렇게 받아들여라고 하면서 다툰 적이 많아요. 근데 나중에 생각을 해보니까 우리는 이렇게 내 손바닥도 이렇게 한 번 치면 안 아프지만 이거를 계속 계속해서 손톱으로 찌른다고 생각하면 어느 순간 여기가 파일 수도 있고 아플 수 있잖아요. 그래서 그다음에는 살짝만 쳐도 아프단 말이에요. 상처가 난 후에는. 그러니까 우리 마음도 똑같잖아요, 지금. 내가 그 부분에서 조금 결핍되어 있다고 느끼거나 아니면 어려움이 있다고 느끼는 상황인데 그거를 살짝만 톡 던져도 나는 그게 아프게 느껴질 수 있단 말이에요. 나는 @NAME 학생이 전혀 예민해서 그렇다. 더 나쁘게 해석해서 그렇다라고 생각하진 않아요. 왜냐면 이미 내가 그 부분에서 아픔이 있는데 살짝 상처가 나 있는 곳을 살짝만 건드려도 당연히 아프죠. 그래서 그럴 뿐이지 대신에 남자 친구는 이거에 대한 이해를 하기가 어려울 수 있으니 이거는 끊임없이 같이 이야기해 봐야 될 것 같아요. 내가 너의 의도를 너의 말을 꼭 나쁘게 생각하려고 하는 건 아닌데 내가 그 부분에 조금 예민한 것 같아. 그래서 좋게 생각하기가 어려우니까 그런 부분은 네가 조금 더 조심해 줄 수 있어? 다른 부분은 괜찮아라고 해서 타협을 하는 과정이 필요한 것 같아요. 한 번에는 안 되더라고요. 상담하는 사람들 만나면 편할 것 같죠? 다 이해하고. 바로 절레절레를 하는데.
내담자 : 자기 그 생각이 되게 강할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 상담하는 사람들이 오히려 그런 걸 안 해요. 상담 상담 자기가 상담 기법을 쓰잖아. 그러면 너 지금 나한테 상담 기법 쓴 거야라고 하면서 또 싸워요. 그러니까 우리처럼 마음을 잘 아는 사람들도 어려운데 일반 사람들은 더 어렵단 말이에요. 그래서 그걸 맞춰가는 과정들이 좀 필요한 것 같아요. 난 @NAME 학생이 되게 잘했다고 생각하거든요. 이거를 계속계속 천천히 천천히 맞춰가면 될 것 같아요. 지금처럼. 얘는 안 되네 대화가 안 되나 보다 하고 포기하기보다는 좀 합의점을 찾으면 좋지 않을까 싶어요. 남자 친구를. 근데 대단한 것 같다 바로 이렇게 남자 친구랑도.
내담자 : 제가 제가 그전부터 약간 그게 되게 거슬리고 남자 친구는 그게 또 거슬리는 거예요. 자꾸 그렇게 하는 게. 그래서 좀 많이. 그러니까 기승전결을 자꾸 내부 얘기를 한다. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 저한테.
상담사 : 남자 친구가.
내담자 : 그게 아니고 저는 예시를 들어서 풀어서 설명을 계속해 주려고 하는 건데 이렇게 어렵게 말하면 이해를 못 하겠다는 거예요. 근데 또 제가 직설적으로 말을 하면은 오해를 할 게 뻔하니까 약간 그거에 대한 좀 못 하겠어요.
상담사 : 그래서 이번 한 주간이 남자 친구와 마찰이 있었던 한 주간.
내담자 : 그리고 제가 잘한 거에 대해서 생각을 해보라고 하셨잖아요. 그래서 그걸 조금 깊게까지는 아니지만 그래도 오늘 내가 이거 이거 잘했구나. 근데 그 기준을 좀 많이 낮췄던 것 같아요.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 저는 원래 생산적인 일을 해야지만 잘한 거라고 생각을 했는데 그게 아니고 오늘 그냥 진짜 아무 생각 없이 쉬었다. 그리고 나를 위한 시간을 보냈다. 이런 거 자체만으로도 좀 잘한 일이라고 좀 생각을 하니까 마음이 편했던 것 같아요.
상담사 : 그건 잘했다 진짜. 그게 제일 어렵거든요.
내담자 : 너무 어려웠어요.
상담사 : 바쁘게 사는 사람들이 제일 어려운 건 쉬라고 할 때가. 저는 그걸 공감을 못 했어요. 처음에는. 뭐 쉬는 게 뭐가 어려워. 그냥 드러눕고 넷플릭스 보고 하루 종일 핸드폰만 보면 되는 거 아니야라고 생각을 했는데 어느 순간 바쁘게 살아가니까 그 시간 너무 아깝더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 누워 있는 시간도 아깝고 내가 되게 쓸모없는 사람처럼 빈둥빈둥 대기만 하지라고 하면서 한 반나절 쉬면 다시 또 일어나더라고요.
내담자 : 오히려 재미가 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 시간을 너무 간절히 원했는데도 불구하고.
상담사 : 막상 쉬니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 @NAME 학생한테 정말 힘이 필요했던 게 아니라 좀 마음의 여유가 필요했던 게 아닐까 싶기도 해요. 그렇게 조금 아무것도 안 한 날 칭찬해 보니까 어땠어요?
내담자 : 뭔가 해냈다는 생각도 들긴 하는데 근데 이게 맞나라는 생각도 좀 들기도 했던 것 같아요. 앞으로 내가 약간 내 마음을 좀 조절하고 평안하게 하기 위해서 조금 생각도 안 하고 이런 시간도 필요하긴 하지만 이렇게 온전한 시간을 좀 빼서 자주 이렇게 하는 게 맞나라는 생각도 들었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 되게 이중적인 마음이 많이 들었네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 분명히 필요한 거는 맞아요. 근데 거기에 빠져 있을 필요도 없는 것 같아요.
내담자 : 그게 약간 밸런스를 맞추는 정도.
상담사 : 어렵죠. 맞아요. 뭐든 처음이 조금 어려운 것 같아요. 물론 처음이 오히려 쉬운 친구들도 있지만 처음이 어려운 이유는 어느 정도까지 해야 되는지를 모르기 때문에 어려운 거잖아요. 근데 반대로 처음이 쉬운 친구들은 유지하는 게 어렵거든요. @NAME 친구가 지금 맞춰가는 과정인 것 같아요. 남자 친구와의 대화 속에서도 어떻게 보면 내가 지지받을 수 있는 대상인 거잖아요. 그 사람과의 대화도 그렇고 내 스스로 힘을 주는 것도 맞춰가는 과정이 필요하다라고 생각해 주면 좋을 것 같아요. 그래야 내가 이 정도 했으면 어느 정도 쉬고 있구나를 아는 수준이 생길 거 아니에요. 그 수준을 함께 찾아보는 게 중요할 것 같아요. 그리고 너무 잘하고 잘하고 있는데요. 일주일 동안 너무 잘했는데요. 확실히 이중적인 마음도 들 수 있고 이중적인 감정도 들 수 있어요. 이게 맞나라는 생각이 들면서 어떤 마음이 좀 들었어요?
내담자 : 아직은 아무것도 안 하고 쉴 때가 그전보다 편하긴 했는데 또 한편으로는 약간 괴로운 마음도 있긴 한 것 같아요. 오히려 쉬면은 마음이 좀 되게 편하고 이래야 되는데 불편한 마음도 좀 있고 그 안에서 오는 약간 스트레스 그런 것도 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 어느 부분이 불편했어요?
내담자 : 그냥 시간을 흘려보내는 느낌이어가지고 뭔가 약간 그래서 더 그런 게 있는 것 같아요. 좀 식사를 통해서 그러니까 운동도 하긴 하지만 운동을 어떻게 보면 하고 난 다음에 만족감이 오는 거잖아요. 근데 식사는 이제 바로 오기 때문에 음식을 먹는 거는 그 시간을 제가 좀 생산적으로 하는 게 규칙적으로 식사하는 것밖에 없다라는 생각이 들어서 계속 그 시간을 약간 그 시간이 오기까지 기다리면서 그 시간을 흘려보내는 그런 느낌인 거예요.
상담사 : 즉각적인 만족감을 주는 활동을 기다렸다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그래서 꼭 이게 안 먹어도 되는데 그날 내가 좀 행복하고 싶고 너무 약간 만족스러운 식사를 통해서 만족스러운 하루를 마무리 짓고 싶다는 생각에 좀 안 먹어도 되는 음식도 먹는 것 같고 좀 더 약간 행복을 넷플릭스도 보면서 어떻게 보면 그냥 이상적으로 좀 행복한.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 것들이 좀 많잖아요. 즉각적으로 할 수 있는 게. 그런 거를 했는데도 생각보다 그렇게 만족도가 높진 않아요. 그래서 약간 그런 식으로 좀 먹는 것 같아요.
상담사 : 그래서 계속 먹게 된다. 왜 행복하면서도 만족감이 없을까요? 넷플릭스를 보면.
내담자 : 그건 잘 모르겠어요.
상담사 : 우리가 계속 반복돼서 이야기 나오는 거는 지난 회기도 그렇고 이번 회기도 그렇고 뭔가 생산적인 거라는 말이 많이 나왔어요. 왜냐하면 우리 지난 회기 때도 그런 얘기를 많이 했잖아요. 첫 회기 때 이제 뭔가 내가 후퇴하는 것 같아서 걱정이 된다. 내가 뭔가 뒤처지고 있는 것 같아서 걱정이 된다. 우리가 그럼 우리가 내 스스로를 인정해 주는 걸 해봐요라고 목표를 잡았을 때 그 목표를 잡은 이유가 사실은 그 부분에 있었잖아요. 내 스스로가 부족하게 느껴지고 뭔가 다른 사람에게도 인정을 받고 싶고 스스로도 인정을 해주고 싶은 마음이 있었기 때문에 그걸 목표로 잡았던 거잖아요. 그래서 그거랑 연결되지 않았을까 싶어요. 그래서 한 번에는 만족감을 확 주긴 어려울 것 같아요. @NAME 학생한테 확실히. 왜냐하면 @NAME 학생이 생각하기에 뭔가 쉬고 넷플릭스를 보고 예를 들어 내가 아무것도 안 하는 것들은 뭔가 결과로 이루어지지 않잖아요. 너무 격하게 끄덕여주는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결과물이 없으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이 뭔가 과정보다는 우리는 좀 결과에 집중해서 보고 있기 때문에 이런 불편감들이 느껴지지 않았을까 싶어요. 근데 우리 결과로도 준 건 있거든요. @NAME 학생이 편안함도 느꼈다고 했어요. 물론 그 외에 괴로움과 불편함들이 스트레스들이 더 크게 다가와서 이 편안함을 보진 못했지만 분명히 편안함도 느꼈거든요. 어느 부분에서 편안함을 느꼈어요?
내담자 : 저는 여유 있는 시간을 좀 좋아하는데 여유가 있을 때 좀 걸어 다니면서 경치도 구경하고. 편하게 여기저기 또 갔다 오고 이런 게 조금 편하다고 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그때는 @NAME 학생한테 어떤 결과를 줬기 때문에 편했어요?
내담자 : 뭔가 새로운 거를 보는 거에 대한 즐거움이랑 그리고 무언가를 하지 않아도 된다는 그 스트레스가 없는 상태인 거에 대한 평안함도 있었던 것 같고 그리고 제가 혼자 여행도 좋아하는데.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 누구한테 약간 얘기를 안 하고 아무 말도 안 하고 그냥 경치 구경하고 제가 하고 싶은 거 하고 선택해서 이렇게 하고 이런 게 너무 좋은 거예요. 약간 그런 거에 대한 만족감도 있는 것 같아요.
상담사 : 너무 잘하고 있는데. 스스로 선택을 해보고 내가 하고 싶은 대로 해보고 거기에 오는 만족감이 있다는 거잖아요. 그러면 내가 그거를 스스로 잘하고 있다라고 생각을 하기 때문에 만족감이 오는 거잖아요. 오히려 그러면 @NAME 학생은 다른 사람이 없을 때에 조금 더 자유로운 것 같네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 다른 사람들이 있었을 때는 뭔가 하는 것들도 다 결과로 도출해 내야 된다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 라는 생각이 있는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 혼자 있을 때는 내가 어떤 선택을 하든 자유롭고 그 선택이 항상 좋을 순 없잖아요. 솔직히.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여행을 가더라도 a로 가냐 b a로 가냐에 따라서 좀 달라지는 것처럼. 그럼에도 불구하고 만족감을 느꼈다는 것은 조금 다른 사람의 시선에 벗어나서 좀 만족감을 느낀 걸까요?
내담자 : 그것도 맞긴 한 것 같거든요. 제가 혼자 여행을 하고 싶은 딱 충동이 들 때가 이제 사람들이랑 엄청 어울려서 지내다가 너무 힘든 거예요. 그 에너지 소비가. 그래서 아무 말도 안 하고 여행을 혼자 가고 싶다라고 생각할 때 혼자 여행을 많이 가는데 사실 평소에는 그렇게 사람들의 시선을 신경을 안 쓰고 산다고 생각을 했거든요. 그리고 그 사람들이 나를 어떻게 평가를 하든 별로 그렇게 중요하지 않다. 특히 친구들 관계에서는 그렇게 생각을 하는데 이제 또 한편으로는 사회복지 실습 기간이 있거나 아니면은 상담 실습 기간이거나 교수님이시거나 저를 약간 평가하는 그런 대상이 있는 상황에서는 엄청나게 좀 신경을 많이 쓰는 것 같긴 해요.
상담사 : 그것만 알아도 괜찮아요. 나는 생각보다 이제 내가 평가되는 자리에서 부담감을 많이 느끼는구나. 스트레스를 많이 받는구나라는 것만 인식해도 괜찮아요. 사실. 누구나 평가의 자리는 두렵긴 하잖아요. 누구나 두려운 거예요. 근데 나는 조금 더 나는 조금 더 스트레스를 받는구나. 그 부분에 신경을 쓰는구나. 좀 좋은 점수를 받고 싶구나라는 것만 내가 알고 있어도 괜찮아요. 그게 잘못된 건 아니잖아요. 받을 수 있고 내가 분명히 신경 쓸 수 있는 부분인걸. 근데 여기서 하나를 더 알았네요. 나는 사람들이 아무도 없고 혼자만의 시간을 누릴 수 있을 때에 조금 편안함을 느끼는구나. 그럼 이제 우리가 내가 조금 우울감이 느껴지거나 또 무기력해지거나 사실 무기력함이 오는 이유가 다양하겠지만 @NAME 학생이 왔던 이유는 너무 많은 기대들과 스스로에 대한 기대도 있겠죠. 그리고 다른 사람들에게 지금도 사회복지 실습 기간이기 때문에 평가받는 기간에 그럴 때 내가 스트레스를 많이 받아서 무기력감으로 오는구나를 우리가 알았잖아요. 지난 회기를 통해서. 그러면 내가 어떻게 대처하면 좋을지도 지금 하나 찾은 것 같아요. 사실 집에서 아무것도 안 하고 쉬는 거 너무 좋아요. 근데 그게 @NAME 학생한테 너무 많은 도움을 주지 않는다면 오히려 스트레스를 준다면 다른 대안 방법을 찾아보면 되거든요. 꼭 그거를 극복해서 집에서 드러누워서 해야겠다라고 할 필요가 없어요. 오히려 더 큰 스트레스를 줄 수 있잖아요. 그러면 나한테 맞는 방법을 찾으면 되는 거예요. 내가 생각하기에 그거는 @NAME 학생이 방금 말해준 것처럼 혼자만의 시간을 갖는 것. 집에 있는 거랑 그럼 여행이 다른 점은 뭐예요? 집에 있을 때도 내 혼자만의 시간을 쓸 수 있잖아요.
내담자 : 집에서는 이제 부모님도 있고.
상담사 : 온전히 혼자가 아니구나.
내담자 : 동생도 있고 그러다 보니까 근데 동생 같은 경우는 원래 이제 자매가 크면 조금 더 가까워진다고 되게 와서 이렇게 말을 거는 편이에요. 근데 저는 나가서 하루 종일 조금 이것저것 하다가 오면은 아무 말도 안 하고 싶을 때가 많거든요. 밥도 혼자 먹고 싶고. 근데 부모님은 맞벌이시다 보니까 항상 동생이랑 같이 밥을 먹어서 뭐 시켜 먹든지 그러니까 이제 동생은 당연히 말하는 것도 좋아하고 그냥 당연하게 언니랑 같이 나눠서 먹고 싶은데 저 같은 경우는 그게 이제 싫은 날이 좀 많은 거죠. 그리고 좀 말도 안 걸었으면 좋겠고 하는데 그거를 좀 이렇게 말하기 싫어. 오늘은 따로 먹어 이렇게 얘기를 해도 어떻게 보면은 그 친구한테는 상처가 될 수도 있는 거고 좀 그렇게 막 좋은 말은 아니니까 약간 그거에 대한 좀 혼자만의 시간이랑 좀 그게 좀 많이 다른 것 같아요. 그래도 누군가 같이 있다는 거에 대한 불편함이 좀 있는 것 같아.
상담사 : 같은 방은 아니더라도 불편하고 한 공간에 있다는 게.
내담자 : 맞아요. 엄청 자유롭진 않은 것 같아요.
상담사 : 그럼 진짜 @NAME 학생한테 필요한 거는 정말 혼자만의 시간이었네요. 다른 사람. 그래서 여행 가는 걸 좋아하는 거구나. 여행 가서는 내가 아는 사람들을 만날 확률이 낮잖아요. 뭔가 버스를 타더라도 내가 다 모르는 사람이기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금 마음이 편하지 않았을까 싶은 것 같아요. 맞아요. 그래도 지금 뭔가 하나를 찾은 것 같아요. @NAME 학생은 정말 내가 평가받는 평가받는 곳에서 평가받는 장소에서 많은 스트레스를 느끼는구나. 사실 @NAME 학생이 가장 어려움이 컸던 거는 무기력함이었잖아요. 그리고 내가 뒤처지는 것처럼 느껴지는 거. 그리고 그로 인해 계속 먹게 되고 먹는 건 만족감을 바로 주니까 너무 공감했어요.
내담자 : 그래서 그만 먹어야 되는데.
상담사 : 안 되더라고요. 어제도 밤에까지 먹었고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까 내가 살려고 하는 거예요. 결국에는 내가 살려고 만족감을 당장에 주는 것을 찾아서 하는 거란 말이에요. 그게 @NAME 학생한테는 먹는 걸로 이어졌던 것 같아요. 근데 원래 내가 우울해지고 무기력해질 때 내 식사 조절에 문제도 오거든요. 안 먹거나 아니면 너무 많이 먹거나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 정말 우울감이 너무너무 심한 사람들. 정말 일어날 힘이 없는 친구들 중에는 안 먹는 친구들도 많지만 내가 스트레스도 받고 있잖아. 우리는 지금. 저거 잘 안 나오면 어떡하지. 사회복지 실습은 저도 알고 있어요. 평가가 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 슈퍼바이저의 평가가 들어가야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 점수로 환산이 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무래도 스트레스를 받을 수밖에 없는 환경인 것 같아요. 그러다 보니 계속 먹을 수밖에 없고 근데 너무 말랐단 말이지.
내담자 : 저 되게 많이 쪘어요.
상담사 : 진짜요? 원래는 더 말랐었어요?
내담자 : 지금 6, 7kg 찐 거예요.
상담사 : 진짜요? 원래는 몇 킬로였길래.
내담자 : 원래는 그런 우울증 있었을 때는 정말 많이 쪘었거든요. 근데 이제 독하게 다이어트를 좀 해가지고 뺀 건데 그러고 한 2, 3년을 유지를 하다가 올해 1월부터인가 너무 무기력해서 먹는 것밖에 할 수가 없는 거예요. 그리고 원래는 운동도 나갔었는데 운동을 정말 할 수 없는. 근데 항상 핑계는 몸이 힘들어서라고 했던 것 같아요. 몸도 무겁긴 했지만 사실 좀 스트레스랑 좀 괴로운 마음에 뭔가 온 것 같은데 사실 상황은 남자 친구랑 또 그렇게 사이가 나쁜 것도 아니었고 나름대로 휴학하고 이제 올해부터 개강을 하긴 했지만 나름대로 잘 쉬었고 그리고 부모님이랑 마찰이 있는 것도 아니고 심지어 여행도 많이 다녔고 근데 뭔가 되게 괴로운 거예요. 그래서 잘 뭔지 모르겠다. 지금까지 좀 왔던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 몸이 쉰다고 해서 사실 마음도 쉬었다는 보장은 없잖아요. 내 몸은 푹 쉬었고 이전보다 나아졌을 수는 있지만 내 환경은 그 속에서는 우울감이 있을 수 있죠. 맞아요. 있을 수 있어요. 그래서 나의 마음을 잘 아는 게 중요한 것 같아요. 근데 나는 @NAME 학생이 너무 기특한 거는 그런 것 같아요. 사실 아무것도 하기 싫잖아요. 힘들잖아요. 방금도 이야기해 줬잖아요. 그래서 계속 먹기만 했던 것 같다고 먹는 것밖에 할 수 없었다고. 그만큼 힘든 상황인데 이번 한 주간 어떻게 보면 진짜 최대한의 노력을 해준 것 같아요. 사실 일어나기도 힘들었고 이걸 시도하기도 힘들었고 그랬을 것 같은데도 내가 조금 더 나아지려면 뭘 할 수 있을까 하면서 하나씩 해봤던 게 너무 잘하고 있구나. 그래도 그래도 힘이 있는 사람이구나라는 생각을 했던 것 같아요. 왜냐하면 저도 상담을 계속 해왔잖아요. 석사 1학년 때부터 했거든요. 1학년 때부터 하면서 엄청 우울감이 큰 친구를 만났었어요. 그 친구도 조금 덩치가 있었어요. 혹시 우울증 진단받았을 때 약 먹었었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 약 먹었죠. 약 부작용이 살이 찌게 만들어요. 그 부작용이 있어요. 알고 있었어요? 몰랐죠. 그래서 아마 약을 복용했을 때 더 살이 쪘을 수 있어요. 실제로 약을 더 장기간 복용한 친구들은 좀 과하게 살이 많이 쪄 있어요. 100kg 이상 간다거나. 부작용 중에 하나거든요. 근데 그 친구도 그랬거든요. 그래서 그 친구가 우울감이 너무 들 때는 자해도 했던 친구라서 일어나라고 침대에만 있지 말고 일어나서 산책 가자라는 것을 계속 줬어요. 근데 너무 힘들다는 거예요. 그래서 힘든 거 알아. 근데 일어나야 돼. 일어나야 돼라고 계속하면서 그 친구 힘들 때마다 일어나 산책하게 하고 아니면 다른 카페 가서 대안 활동하게 하고 했었는데 어느 날 제가 너무 힘든 거예요. 너무 힘들어서 침대에 이렇게 누워 있었어요. 나 너무 지쳤어. 너무 힘들어. 너무 우울해하면서 누워 있다가 순간적으로 이제 남자 친구가 그런 말을 해주더라고. @NAME아. 근데 우울하다고 계속 누워 있어도 돼? 안 되잖아. 일어나 뭐라도 해라고 하는데 너무 하기가 싫은 거야. 너무 어려운 거예요. 그 우울감에 그냥 빠져서 그냥 누워 있고만 싶더라고요. 우울감이 너무 싫은데 벗어나고 싶지 않았어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 느낌이었어요. 뭔가. 다른 사람들은 그렇게 이야기하거든요. 우울감. 너 우울해? 그러면 일어나면 되지. 뭐 하면 되지라고 하는데 실제로 우울해 보니까 뭔가 벗어나고 싶은 마음도 있지만 벗어나고 싶지 않았어요. 빠져나오지 못하고 계속 그냥 누워만 있고 싶은 그때 느꼈어요. 일어나. 나가. 맞는 말이지만 그게 진짜 힘든 거구나 그게 진짜 힘든 거구나를 그때 경험했거든요. 그래서 그다음부터는 대단하다. 못할 텐데 너 진짜 대단하다라고 이야기를 해 주고 있는데 마찬가지인 것 같아 @NAME 학생도. 그거 진짜 쉽지 않은 일이에요. 쉽지 않고 @NAME 학생이 말하는 우울감이 사실은 엄청 큰지 작은지는 내가 정확한 수치로는 알 수 없지만 그래도 너무 꾸준하게 우울감을 호소해 왔잖아요. 지금까지. 그럼 더 일어나기 힘들었을 텐데도 내가 어떻게 하면 편안할까를 찾아봤던 것 자체가 지금 잘하고 있다고 생각을 하는 거거든. 그리고 찾긴 했던 것 같아요. 쉬는 게 편안했지만 괴로움과 불편함을 적기는 했잖아요. 그럼 이 편안함은 온전히 나의 시간이라서 편안했던 것 같아요. 지금까지 이야기해 본 거 들어보면. 대신 불편했던 거는 나의 독립된 공간이 아니었기 때문에도 있었고 뭔가 결과로 도출되지 않았던 것 때문에도 있었고 다양한 이유긴 하지만 그래도 찾은 것 같아요. 뭔가 나는 나는 독립되지 않았을 때 좀 불편하구나 나는 뭔가 과정도 중요하긴 하겠지만 결과로 드러나는 게 없어서 좀 불편했구나를 지금 이야기를 통해 조금 찾은 것 같아서 너무 다행이다라는 생각이 든 것 같아요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그래도 한 가지는 찾았네요. 여행 가는 걸 좋아하는 이유가 뭔지 명확히 알았으니 그럼 우리가 어떻게 나 혼자만의 시간을 만들 수 있을지를 함께 찾아보면 좋을 것 같아요. 근데 봐봐 여행도 결과를 도출하진 않아요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 보고서로 안 나온단 말이야.
내담자 : 근데 뭔가 어디를 갔다 왔다. 이런 느낌이어서 뭔가 조금 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아. 그럼 정말 다른 사람의 시선에서 벗어난 활동 온전히 벗어난 활동이었기 때문에 만족감을 주지 않았을까 싶어요. 그럼에도 불구하고. 그런 활동들을 몇 개 더 찾아보면 좋을 것 같기는 해요. 그래도 진짜 한 주간 잘 살아와서 다행이다. 상담을 하게 되면 내가 정말 행복할 수 있지만 어느 순간 이제 다시 우울해지는 순간이 올 수도 있고 이거 하면 괜찮았는데 안 괜찮은 순간이 올 수 있어요. 그건 자연스러운 거예요. 그리고 내 우울감이 더 드러날 수도 있어요. 그 이유는 내가 알아차렸기 때문에 그런 거거든요. 그래서 실제로 상담을 하면 상담 초기에는 더 우울감이 더 크게 느껴지거나 불안감이 더 크게 느껴질 수 있어요. 내가 우울했구나 내가 불안했구나 내가 걱정했구나를 느꼈기 때문이에요. 자연스러운 거니까 그냥 그럴 땐 솔직하게 근데 이런 생각이 요즘 들어요라고 말해주면 좋을 것 같아요. 그럼 함께 찾아갈 수 있으니까. 너무 잘해줬다. 너무 기특해. 아무것도 안 하고. 근데 그건 스트레스 많이 받을 것 같아요. 살.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여자이기 때문에 스트레스를 받기도 하고 그전에 더 말랐다는 거잖아요.
내담자 : 뭔가 빼야 되는데 아는데 못하는 내 자신이 조금 그게 좀 스트레스였던 것 같아요.
상담사 : 당연히 못 할 수밖에 없어요. 당연히 내가 건강했으면 마음도 건강했으면 그래 가자 하고서 일어났겠지. 근데 내가 지금 힘든 상황이잖아요. 힘드니까 아까 제가 얘기했던 것처럼 막상 우울해 보니까 일어나지 못했다 했잖아요. 똑같아요. 내가 힘드니까 일어나기가 어려운 거예요. 운동하기가 어렵고. 근데 또 안 하면 스트레스를 받고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 또 하려고 하면 또 안 되고 내가 나약해서 그런 게 아니에요. 그냥 아 내가 지금 그만큼 힘들구나. 제가 생각하기에 @NAME 학생이 나약한 친구는 아닌 것 같거든요. 목표를 잡으면 그걸 이룰 수 있는 힘이 있는 친구인 것 같아요. 충분히 계획이.
내담자 : 예전에는 그랬던 것 같은데 요새는 그게 자꾸 안 되니까.
상담사 : 스트레스 많이 받죠. 스트레스받을 수밖에 없죠. 안 되니까. 됐던 게 안 되면 제일 스트레스 많이 받아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 충분히 이해해 줘요. 스스로 내가 지금 그만큼 움직이기 힘들 만큼 힘들구나. 우리가 목표로 잡은 것 중에 사실 운동은 없잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 우리가 잡은 목표들을 천천히 이루어가다 보면 @NAME 학생이 좀 움직일 수도 있지 않을까 싶기는 해요. 중간에 한번 미션처럼 과제를 줘볼게요. 과제로 주면 할 수도 있을 것 같아요. @NAME 학생이. 너무 스트레스받지 않는 정도로만 줄게요. 안 했으면 어떡하지 이렇게 될까 봐.
내담자 : 약간 성격이 급해서 그런 것도 있는 것 같아요. 뭔가 이렇게 차근차근 밟아나가야 되는 걸 너무 잘 알고 있는데 성격이 급해서. 저는 성격이 급한 줄 몰랐는데 사실 남자 친구 만나면서 되게 비교가 많이 되더라고요. 되게 느긋느긋한 성격이어가지고. 성격이 좀 급한 편인 것 같아서 바로 결과물이 좀 나오거나 아니면 어느 정도 기한을 두고 결과물이 나와야지만 좀 거기서 약간 동기도 있는 것 같고 만족감도 있는 것 같은데 뭔가 약간 불투명한 거에 대해서는 모든 사람이 그렇겠지만 조금 더 성격이 급해서 차근차근하는 게 이게 무슨 의미가 있을까 자꾸 의미에 대해서 생각을 하는 게 좀 있어요. 그래서 지금도 어떻게 보면은 정말 이게 조금조금 다 변화가 되고 있는 거고 효과가 있는 거지만 제 생각으로는 뭔가 약간 이거는 되게 변화로 보기 어려운 그러니까 작은 변화 같은데 이게 언제쯤 내가 괜찮아질까. 약간 이런 생각이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 들 수 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 들 수 있을 것 같아요. 정확한 결과가 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 우리가 하는 활동이 정확한 결과를 나타낼 수 있지만 그러니까 @NAME 학생이 생각하는 것만큼은 아닐 수 있기 때문에. 근데 굳이 맞춰갈 필요는 없는 것 같아요. 내가 성격이 급하면 난 급한 사람이구나 하면 돼. 그걸 굳이 바꿀 필요는 없는 것 같아요. 근데 중요한 거는 바꾸지 않아도 되지만 그로 인해 스트레스를 받을 필요는 없잖아요. 그로 인해 내 마음이 힘들 필요는 없으니까 그것만 잘 다루면 될 것 같아. 물론 천천히 단계별로 가면 좋죠. 물론 그렇게 가긴 할 거지만 그 단계가 @NAME 학생한테 좀 명확한 결과를 줄 수 있도록 그리고 좀 스트레스를 덜 받을 수 있도록 함께 맞춰가면 될 것 같아요. 그게 중요한 것 같아요. 굳이 제가 좋아하는 책이 있거든요. 동화책인데 다양한 무슨 누구누구 씨 누구누구 양이 나오는 책이에요. 거기에 심술 씨라는 책이 있거든요. 심술 씨는 맨날 심술을 부리는 거예요. 책도 맨날 다 찢어야 돼. 다 찢고 사람들 괴롭혀야 되고 심술부려야 되는 사람인데 이 심술 씨 때문에 주변 사람들이 너무 괴로워가지고 나중에 심술 씨를 오히려 괴롭히는 거예요. 그 행동을 못하도록. 그래서 심술 씨가 고쳤어요. 그 행동을. 근데 그 동화책 마지막에 어떻게 끝나냐면 심술 씨는 아침에 일어나자마자 책을 다 찢어줘야 되거든요. 근데 아침에 일어나서 책을 한 쪽을 찢었대요. 그렇게 하고 끝나요. 동화책이. 근데 우리가 옛날에 알던 동화책들은 그런 내용이에요. 백석 공주가 살았고요. 마녀는 죽었고 결국에 행복하게 살았대요라고 해피엔딩으로 나오잖아요. 근데 그 동화책 시리즈는 있는 그대로의 모습을 뭔가 갖고 살아갈 수 있게 도와주거든요. 심술 씨는 고쳤긴 했어요. 근데 본능은 못 고쳤어요. 결국에는 책은 한 권 찍었어요. 한쪽은. 그렇게 해도 사람들과 잘 살아가게 되었어요. 심술 씨는. 그리고 수다 양도 나오거든요. 수다 양은 맨날 수다 떠는 거야. 옷 사러 가서 1시간 이상 수다 떨고 그래서 취업을 하려고 여러 군데를 가는데 옷 가게를 취업했는데 사람들 옷은 못 사고 계속 이야기만 하고 카페, 마트 이런 데 취업을 하지만 계속 이야기를 너무 많이 하니까 잘리게 되는 거예요. 마지막 장면에는 수다 양은 결국에는 어디에 취업했냐면요. 콜센터에 취업을 한 거예요. 그 책이 주는 의미는 그런 것 같았어요. 뭔가 있는 그대로의 모습을 굳이 바꿀 필요는 없어. 내가 사회와 잘 살아갈 수 있을 정도로만 바꾸면 되고 내 있는 모습 그대로 살아가도 돼라는 의미를 많이 주는 책이에요. 근데 @NAME 학생도 똑같아요. 느긋한 사람이 있는 거면 나처럼 성격 급한 사람도 있는 거예요. 그렇기 때문에 @NAME 학생은 결과를 잘 만들어냈고 좋은 결과들을 만들어냈고 그리고 사람보다 생각보다 사람들한테 좋은 평가를 받았을 것 같아요. 일적인 부분에서. 성격 급한 사람들이 잘하거든요. 일을. 그렇죠?
내담자 : 제가 할게요.
상담사 : 제가 할게요. 결과도 좋았을 것 같아요. 그게 나쁘지 않아요. 그걸 고칠 필요도 없고 바꿀 필요는 없는 것 같아요. 대신에 내가 살아갈 때 불편감만 너무 느끼지 않을 정도로만 다듬으면 되는 것 같아요. 그래서 나는 나는 성격 급한 사람 되게 좋아해요. 이렇게 뭔가 우리 해볼까요? 하면 다음 주에 뭘 해봤는데요. 뭔가를 가져오잖아요. 그래서 나는 꼭 되게 잘하고 있다고 생각해요. 대신에 방금 말했던 것처럼 그로 인해 불편감을 얻지 않게 그로 인해 조금 심리적으로 어렵지만 않게 우리가 만들어가면 되지 않을까 싶어요. 우리가 그거를 한번 해보면 좋을 것 같아요. 나의 좀 마음과 생각을 좀 여유를 둘 수 있게. 좋아요. 그러면 우리가 이제 뭐 할 거냐면요. 이거는 다음 주에 한번 해보려고 해요. 우리가 대안 행동 찾아보기로 했잖아요. 그 대안 행동 찾는 건 다음 주에 해볼 거고 오늘은 이런 거를 한번 해볼 거예요. 나의 신념을 한번 점검해 보는 거를 할 거거든요. @PROFESSOR 교수님 수업 들었죠. 우리가 신념을 좀 점검해 보고 내가 어떤 생각을 갖고 있는지를 알아보는 거 굉장히 중요해요. 우리 생각은 되게 중요하잖아요. 자유롭게 우리 생각할 수 있고 그 강도도 자유로워요. 그래서 내가 하는 생각들은 정말 자유로워야 되고 존중받아야 되거든요. 근데 이 생각들이 강할 때는 경직될 수밖에 없어요. 그러니까 나는 @ETC야라고 생각을 해. 근데 들 수 있지. 내가 좌절하면 들 수 있지만 그게 너무 강해지면 난 정말 @ETC야라고 해서 요만한 세상으로 나를 바라보게 되고 세상을 바라보게 되거든요. 그럼 주변이 보이지 않잖아요. 우리는 조금 더 여유롭고 유연하게 세상을 바라볼 필요가 있어요. 그럴 때에 내가 세상을 바라보는 이게 조금 더 달라지기도 하거든요. 그래서 오늘 이 시간에는 내가 어떤 생각을 갖고 있고 어떤 신념들로 살아가는지 조금 알아보기도 하고 함께 좀 나누기도 하면서 내가 왜 이렇게 생각했는지 나누는 시간을 한번 가져보려고 해요. 그리고 앞으로 상담도 이걸 가지고 조금 진행해 보려고 합니다. 기억 샤워를 위한 일상생활. 죄송해요. 일상생활 점검 질문지고요. 편안하게 읽은 다음에 솔직하게 대답해 주면 좋을 것 같아요. 다 했나요. 좋아요. 좋아요. 이렇게 같이 보면 좋을 것 같아요. 우리 오늘은 가장 점수가 높은 세 가지를 한번 같이 먼저 볼게요. 가장 높은 게. 연필 진짜 많네. 1번이랑 2번이랑 5번이 가장 높게 나왔는데 1번, 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 줬고 2번은 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 4점. 그리고 5번에 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 4점. 죄송해요.
내담자 : 아니에요. 괜찮아요.
상담사 : 우리 지금 제가 읽어드린 세 가지 질문을 혹시 최근 일주일 사이에 조금 이런 생각이나 느낌이 들도록 만들었던 구체적인 경험이 있거나 생각들 느낌이 들었던 때가 있었다면 좀 들려주면 좋을 것 같아요. 좀 자세하게. 혹은 만약에 그런 경험이 일주일 사이에 없었다면 내가 이렇게 생각하는 이유나 근거를 들려줘도 너무 좋을 것 같아요. 뒤에서 해도 돼요. 한번 1번부터 이야기를 해볼까요? 시간이 필요하면 천천히 고민하고 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 뭔가 사람에 대한 사람을 못 믿는 것도 있는 것 같아요. 그래서 범죄도 많고 하다 보니까 저 사람이 어떻게 돌변할지도 모르는 거고 그리고 사람 속은 알 수 없다 이런 생각도 드는 것 같고 요즘에는 정신적으로도 조금 문제가 있으신 분들이 많잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그 부분에 있어서 좀 세상을 위험하다는 거는 사람.
상담사 : 여기서 말한 세상의 사람과 사람으로 인해 혹시 최근 일주일 사이에 그런 경험들이 있었어요? 혹시.
내담자 : 아니요. 일주일 사이에는
상담사 : 없었어요? 그러면 이렇게 생각을 갖게 된 이유가 뭔가 사람 때문이라고 했잖아요. 그런 경험들을 해본 적은 있어요? 일주일 아니어도 되니까.
내담자 : 사실 크게 경험을 해본 적은 없는데 이 영화 같은 걸 볼 때도 저는 약간 숨바꼭질처럼 진짜 사람이 사람을 조금 해하거나 아니면 이런 거에 대한 좀 두려움이 가장 컸던 것 같아요. 귀신 이런 거 무섭진 않은데 그런 거. 그래서 집에 조금 늦은 시간 갈 때나 이럴 때는 좀 오버스러울 수도 있겠지만 112를 저는 치고 가기도 하고 이러거든요. 약간 그런 그런 거에 대한 불안도 많은 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거는 조금 불안함이긴 하네요. 그러면 그런 위험한 사람들이 어떻게 할 것 같아서 좀 걱정되는 것 같아요?
내담자 : 따라오거나 갑자기 납치할 것 같은. 택시를 탈 때 늦은 시간에 혼자 택시를 타면 그것도 약간 좀 불안한 것 같아요. 약간 택시 기사님들을 못 믿는.
상담사 : 그건 못 믿어야 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 요즘에는 하도 정말 세상이 흉흉한 것도 있어요. 그렇기 때문에 내가 조심해야 되는 것도 맞아요. 특히 늦은 시간 택시는 더 조심해야 돼요. 택시 기사님이 이렇게 사고를 내시는 경우도 너무 많고 그렇죠. 살인 사건도 있었고 그러다 보니까 조심해야 될 부분은 맞지만 근데 모든 사람이 그러지는 않잖아요. 그러면 @NAME 학생이 느끼기에 내가 좀 안전하구나라고 느꼈던 때도 있었어요?
내담자 : 남자 친구랑 있을 때 그때만 있었던 것 같아요. 크게.
상담사 : 남자 친구랑 같이 있을 때 날 지켜줄 수 있는 누군가가 있을 때.
내담자 : 근데 다른 사람보다 그냥 남자 친구랑 있을 때 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 남자 친구가 어떻게 보면 정말 신뢰할 수 있는 사람인 거네요. @NAME 학생한테. 믿음도 주기도 하고 안정감을 줄 수 있는 사람인가요?
내담자 : 저는 그래서 되게 오래 보긴 했거든요.
상담사 : 남자 친구를?
내담자 : 네. 지금까지는 신뢰가 있긴 한 것 같아요.
상담사 : 그렇게 신뢰할 수 있는 사람이 있다는 게 정말 좋은 거고 필요한 거거든요. 나의 삶에. 그러면 혼자 있을 때 그래도 내가 안전하구나라고 느꼈던 때도 있었어요?
내담자 : 무섭다라고는 생각은 안 들었는데 또 안전하다고도 생각은 크게는 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 안 들었던 것 같아요? 그렇구나. 그럴 수 있어요. 내가 걱정이 되고 불안이 될 수 있어요. 그렇지만 우리가 그걸 찾아가기도 하면 좋을 것 같아요. 저도 겁이 진짜 많거든요. 저는 불안이 진짜 높은 사람이에요. 그래서 뭔가 쟤 되게 우울한 것 같아라는 이야기보다는 적당히 걱정해. 약간 이런 이야기를 들을 정도로 불안이 되게 높았는데 그러다 보니 밖에 나가는 것도 걱정돼. 서울만 올라가면 전쟁 날 것 같아서 걱정돼. 뭐만 하면 걱정돼. 맨날 걱정을 안고 살았거든요. 근데 이 걱정을 어떻게 내려놨냐면 지금도 걱정은 해요. 서울 갈 때마다 불안하기도 하고 뭐 이렇게 되면 어떡하지. 갑자기 전쟁 나면 어떡하지. 내가 갔는데 여기 무너지면 어떡하지 이런 생각들을 가끔씩은 하기는 하지만 어떻게 생각을 했냐면 내가 어느 장소에 갈 때 이제 물론 걱정되고 불안한 마음도 있잖아요. 저도 집에 갈 때 되게 무서워하거든요. 저는 형체가 없는 것에 대해 무서워했어요. 그러면 내가 확인을 하는 거예요. 여기 뭐가 있나 없나라고 확인하고 괜찮아 없구나라는 거는 안심하면서 그런 경험들을 조금조금씩 많이 했어요. 그러다 보니까 어느 순간에 조금 내려놓게 되더라고요. 무의식적으로 여기 뭐가 있나라는 생각을 안 해도 내가 안전하구나라는 생각을 안 해도 그 경험들을 통해서 어느 순간 나도 모르게 괜찮구나라고 하면서 갈 수 있게 되더라고요. 그런 것처럼 뭔가 안전한 장소부터 시작을 해서 그래도 세상은 너무 위험하진 않구나라는 경험들을 한 번, 한 번씩 늘려갔으면 좋겠어요. 그건 우리가 할 수 있거든요. 일단은 일단 일일이 쳐놓고 지켜봐야지 한번 보고서 여기 괜찮네라고 내가 괜찮구나. 꼭 세상은 꼭 모든 세상은 위험하진 않구나라는 것을 스스로 내가 보기에 @NAME 학생은 스스로 인식하면 가능할 것 같아요. 인정할 수 있게끔 스스로 받아들여지면 가능할 것 같아요. 그게 허무맹랑하게 괜찮아 괜찮아. 막 안전해요. 해봤자.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 뇌로 약간 받아들여지지.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 받아들여지지 않을 것 같아요. 직접 경험을 해보면서 그 경험들을 늘려가면 너무 좋겠다 싶어요. 그랬구나. 맞아 근데 보면 1번도 세상은 너무 위험하다라고 했지만 @NAME 학생이 말해준 것처럼 뭔가 사람에 대한 걱정과 불안이었고 이번 믿을 사람이 아무도 없다 날 이해해 주는 사람이 없다. 결국에는 @NAME 학생이 조금 사람들과의 관계에서 어려움이 있구나라는 게 이 질문지를 통해서 나타나고 있는 것 같기는 해요. 확실히. 그럼 한번 2번도 같이 볼까요? 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 최근 1주일간 있었을까요? 혹시. 없으면 방금처럼 내가 그렇게 생각하는 이유를 말해줘도 좋을 것 같아요.
내담자 : 뭔가 이것도 일주일 안에 있는 일은 아닌데 약간 독립적으로 살고 싶어서 그 마음이 커서 조금 사람 안 믿는 걸 수도 있고 의존하고 싶지 않아서 그 마음도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 독립적으로 살고 싶은 마음도 있고 의존하고 싶지 않은. 의존하게 되면 어떻게 되는데요?
내담자 : 뭔가 그 사람만 바라볼 것 같은. 그런 자기 거는 제쳐서 그 사람만 좀.
상담사 : 그런 경험들이 혹시 있었을까요?
내담자 : 그거는 이제 연애하면서도 그런 게 있었던 것 같고 일단 사람에 대한 불신도 있는 것 같은데 아무리 좋은 사람이긴 하지만 그래도 경제적인 게 끼거나 아니면 또 어떤 부분에서 좀 인간이 조금 예민하게 반응할 수 있는 그런 부분이 끼면은 언제든지 사람은 돌변할 수밖에 없는 존재라는 생각도 있고 그래서 뭔가 내 마음을 이렇게 다 주거나 하면은 그거에 대한 조절도 잘 안 될 것 같고 그런 게 좀 있어서 그러다 보면 또 의존이 나도 모르게 되지 않을까라는 생각.
상담사 : 의존을 하게 되면 결국에는 내 일을 잘하지 못하면 내 걱정이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되는 거잖아요. 가장 크게는. 그렇죠. 사람들이 돌변할 수 있을 것 같다라는 걱정도 있지만 마찬가지로. 그러면 지금까지 신뢰해 보고 믿어본 사람이 있을까요? 혹시 살면서.
내담자 : 엄마를 믿었던 거 같은데 엄마는 좀 경제적인 부분에 있어서 엄마를 좀 믿었던 것 같아요. 사실 가장 안 맞는 사람이 엄마였거든요. 가족 내에서. 근데도 불구하고 이제 좀 꾸준한 그런 태도나 이런 게 좀 그거에 대한 신뢰가 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 꾸준하게 그래도 경제 활동을 하시고 경제적인 것을 충당해 주시는 어머니한테. 되게 의외인 것 같아요. 왜냐면 엄마랑 사이가 그렇게 좋지 않다는 걸 저도 미리 들었고 그럼에도 엄마를 좀 믿었던 것 같아요라고 하는 게. 그 믿음은 계속 유지가 됐었나요?
내담자 : 네. 그 믿음은 일단 경제적인 부분에 대한 믿음은 지금까지도 유지가 되는 것 같아요.
상담사 : 그래도 믿을 사람이 아무도 없는 건 아니네. 물론 경제적인 부분이지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 심리적으로 안정감을 주지는 못하긴 하지만. 되게 중요한 이야기를 해준 것 같아요. 남자 친구랑 사귈 때도 나의 생활이 필요하거든요. 내가 온전히 이 사람한테 빠지게 되고 온전히 기대게 되면 나는 이 사람이 없으면 삶을 살아갈 수 없게 돼요. 근데 그거는 연애 초반에도 그렇고 중반 후반이 가도 마찬가지인 것 같아요. 2, 3년 사겼다고 해서 그게 사라지지 않는 것 같아요. 그러니까 내가 적절히 잘 조절을 해야 될 필요는 있는 것 같아요. 근데 중요한 거는 그래도 내가 온전히 기대지는 못하더라도 이 사람에게 적절히 기대고 이 사람이 정말 신뢰로운 사람이라는 것을 아는 것은 중요한 것 같아요. 근데 @NAME 학생이 충분히 알고 있는 것 같아요. 우리 아까 처음에 이야기했을 때 남자 친구 남자 친구 그래도 믿을 만한 사람인가 보네요라는 질문을 했을 때 @NAME 학생이 그런 것 같아요라고 했잖아요. 그러면 어떻게 보면 @NAME 학생한테는 정말 세상에 대한 그런 것보다는 사람에 대한 불신이 있을 수 있지만 그래도 사람들에게 조금조금씩은 이 사람은 그래도 믿을 만한 사람이구나 신뢰로운 사람이구나의 경험을 조금조금씩은 했던 것 같아요. 근데 그 경험들이 앞으로 조금 더 늘어나면 너무 좋을 것 같아요. 물론 마음을 다 여는 건 어려워요. 그거는 사람 성향이에요. 그냥 열어보세요. 세상은 좋아요. 사람들은 다 선해요라는 말은 안 해요. 얼마나 세상이 흉하고 사람들이 얼마나 무서운데 그렇지만 @NAME 학생이 어느 정도 기댈 수 있는 사람들이 있다는 거는 @NAME 학생이 삶을 살아갈 때 정말 중요한 것 같아요. 도움을 많이 주고 있는 것 같아요. 근데 그 경험들이 조금조금씩은 있기 때문에 그거를 내가 알아차리는 게 조금 필요할 것 같아요.
내담자 : 연애 초반에도 이제 저는 얘기를 할 때 밸런스를 정말 잘 맞추고 싶다. 나는 개인 생활이 중요한 사람이어서라고 하고 일주일에 두 번 만나는 것도 많다라고 생각을 했어요. 근데 남자 친구는 만날 수 있으면 5일이나 만나면 좋지 않나. 이렇게 얘기를 하는 편이었거든요.
상담사 : 정말 달랐구나.
내담자 : 달랐어요. 근데 지금은 저도 만날 수 있으면 최대한 제 일을 빨리 끝내거나 아니면 조금 미룰 수 있으면 조금 미루거나 이렇게 하는 거예요. 그러면서 약간 조절을 제 스스로 못하고 있는 느낌이 들어서 그거에 대한 또 스트레스받는 거예요.
상담사 : 그로 인해 결과가 안 좋았던 적도 있었어요? 내 일을 못한다라고 했을 때 내 일에 결과가 부정적으로 갔었어요. 혹시?
내담자 : 부정적이진 않지만 제가 경험할 수 있는 거를 혼자 있을 때보다는 덜 했다고 생각을 해요.
상담사 : 그러면 그렇게 남자 친구랑 시간을 보냄으로써 얻었던 것도 있었어요?
내담자 : 자유롭게 돌아다닐 수 있었던 거. 그리고 맛있는 것도 먹으러 가고 어떻게 보면은 혼자 있는 시간을 정말 원하기도 하지만 그 약간 그 공허함과 외로움도 있었던 것 같거든요. 예전에는. 그래서 그거에 대한 것도 조금 채워지는 것도 있는 것 같고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 제가 제 스스로 그걸 조절을 못한다는 생각이 조금. 그래서 한 번은 이 관계가 맞는 건가라는 생각이 들더라고요. 저는 그래서 저의 욕심이지만 제가 지금 중요한 시기이기 때문에 내가 이렇게 계속 스트레스를 받으면서 남자 친구랑의 관계를 당연히 소중하긴 하지만 이게 옳은가? 아니면 그른가라고 두 가지의 선택을 계속 조금 했던 것 같아요. 약간 헤어지는 게 맞다라는 결론이 날 때도 좀 있었고.
상담사 : 하지만 결과가 나쁘진 않았잖아요.
내담자 : 그러니까 할 거는 하는데.
상담사 : 그래도.
내담자 : 뭔가 저는 이제 혼자 있을 때 그러니까 혼자 있을 때 에너지를 보충을 해야 되는데 그럴 시간이 거의 없는 거예요. 그거에 대한 이제 체력적으로 힘듦도 크고 근데 또 만나고는 싶으니까 또 가고 이러니까 좀 언행 불일치만.
상담사 : 마냥 만나는 게 좋은 것도 있지만 그로 인해 얻는 만족감도 크기 때문인 거예요. 그럼 어떻게 보면 @NAME 학생한테는 남자 친구의 그 시간이 정말 쉬는 시간이라고 느껴졌을 수 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 체력은 쓰겠지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 난 잘하고 있다고 생각해요. 그렇다고 @NAME 학생이 일주일에 5일 만나고 그다음 주에 또 5일 만나고 또 5일 만나진 않을 것 같아. 처음에 이야기해 줬던 것처럼 빨리 끝낸다거나 아니면 잠깐 미룬다거나 정말 잠깐 미룰 것 같거든요.
내담자 : 저는 근데 이렇게 멀티가 안 돼가지고 체력적으로 만약에 6시 이후가 되면 웬만하면 다 끝내거든요. 모든 걸 스톱하고 그다음 날 내가 또다시 하려고 좀 체력을 비축해야 된다고 생각을 해서 6시라도. 그래서 그전에는 웬만하면 끝내려고 하는데 미룰 때도 많아요. 근데 이제 남자 친구랑 시간을 보낼 때는 뭔가 조금 남아 있으면 그 찝찝함과 잔여감 때문에 쉬는 느낌이 안 들어가지고 진짜 막 선을 벗어나지 않는 한이면은 그냥 통으로 비우고 그다음 날 하고 그래서 그렇게 했을 때 제가 제 계획이 좀 딜레이 되는 경우도 많긴 해요. 그리고 주말 같은 경우에도 내가 이런 대외 활동이 있다거나 이런 경험을 할 수 있는데 웬만하면 그걸 안 하고 남자 친구랑 있는다거나 약간 그렇고.
상담사 : 그건 정말 맞춰가면 될 것 같아요. 근데 남자 친구와의 지금 만남이 @NAME 학생한테 마냥 나쁜 것만은 아닐 것 같아요. @NAME 학생이 좀 쉬고 있다고 느끼고 또 맞아요. 혼자 있게 되면 내가 체력을 비축할 수도 있긴 하지만 공허함과 외로움을 느낄 수 있거든요. 근데 그런 것들을 채울 수도 있고 또 가장 중요한 거는 지금 신뢰로운 사람이라는 거잖아요. 내가 이만큼 시간을 쏟아도 극단적으로 생각하면 얘 날 배신하지 않을 거야. 바람피우지 않을 거야라고 믿을 수 있는 사람이라는 거니까. 그런 사람들과의 시간은 정말 필요한 것 같아. @NAME 학생한테는. 생산적인 게 우리가 좋잖아요. 근데 우리가 아예 못 얻은 건 아닌 것 같은데 자유로움 좀 행복함. 근데 분명한 거는 내가 그걸 얻어야 그다음 스텝으로 갈 수 있다는 걸 기억하면 좋을 것 같아요. 그럼 나 지금 잘하고 있어. 하지만 너무 밀리게 되면 그건 또 안 되니까 그것만 적절히 조절하면 좋을 것 같아요. 그래서 저도 연애할 때 우선 5일 내내 보자. 남자 친구는 안 된다. 난 개인 시간이 중요하다. 그것 때문에 한 3, 4년 싸웠거든요. 근데 그때 결론은 남자 친구는 항상 우리 언제 뭐 하자. 나 그전까지는 이거 할 거니까 방해하지 마라고 해놓고 일을 다 끝내고 그리고 나를 만났어. 나는 헬렐레 놀다가 남자 친구랑 놀다가 나중에 어떡해 어떡해 하면서 이렇게 처리하는 그런 타입이었거든요. 근데 그렇게 맞춰갈 수 있는 부분인 것 같아요. 어떤 남자 친구와의 시간은 조율할 필요는 있지만 너무 줄일 필요는 없는 것 같아요. 왜냐하면 그 시간을 통해서 이 사람 믿을 만한 사람과 좋은 시간을 보내고 내가 조금 쉬는 회복하는 시간을 갖고 있는 것 같아서 너무 결과보다는 그때는 심적인 결과를 봐도 좋을 것 같아요. 심리적인. 내 마음의 결과를 봐도 좋을 것 같아요. 되게 잘하고 있는데요.
내담자 : 근데 뭔가 할 때 이거를 제가 조절이 잘 안 된다고 생각하면은 조절할 수 있어 할 수 있어하다가 결국에 안 될 것 같으면 그냥 끊어내야지 또다시 돌아가서 제가 그 기능을 할 수 있다고 생각을 해서 다이어트 같은 경우에는 웬만하면 조금은 먹으면서 해도 되는데 조절이 어려우니까 그냥 완전히 끊어내버리는. 약간 그게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 때는 오히려 @NAME 학생은 다른 사람들의 조금 평가에 두려움을 느끼잖아요. 다이어트를 같이 하거나 아니면 이렇게 그런 다이어트 방이 있거든요. 오픈 채팅방인데 내 식단을 올리는 거예요. 그런 채팅방을 활용하면 좋을 것 같아요. 극단적으로 안 먹게 되면 몸이 너무 상할 수가 있기 때문에 조절을 해야 된단 말이에요.
내담자 : 그 조절이 진짜 저는 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 저도 그게 어려워요. 노력은 하고 있어요. 아침저녁으로 두유랑 계란을 먹으려고 노력하고 점심만 일반식을 먹으려고 생각해요. 일반식은 마음껏 먹고 대신 아침저녁은 두유랑 계란 먹으려고 노력해요. 그렇게 하면 충분히 할 수 있어요. 어렵기는 해요.
내담자 : 하기 싫은 마음이 좀 큰 것 같아요. 해야 되는데.
상담사 : 하기 싫어요. 왜냐하면 지금 내가 너무 행복하거든.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 행복한 지금을 누리는 것도 중요한 것 같아요. 마음의 여유가 좀 생기면 적절히 조절할 수 있을 것 같아요. 5번 한번 볼까요? 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 최근 일주일은 남자 친구랑 할 때.
상담사 : 싸웠을 그때.
내담자 : 근데 요즘 자주 부딪히긴 하는데 이해를 해 준다고 했거든요. 근데 이해보다는 서로 자기를 이해해 줬으면 하는 마음에 주장을 계속해서 하는 것 같은데 이해는 한다라고 하는데.
상담사 : 정말 이해받지 못한다는 느낌이 들긴 하는구나.
내담자 : 뭔가 약간 싸우다 보면 저도 좀 들을 줄 알고 해야 되는데 듣긴 듣거든요. 그리고 그 사람의 상황도 알고 근데 저거는 아닌 거. 좀 뭔가 혼자서 좀 판단하는 것도 있는 것 같아요. 저는 이제 다른 사람의 기분이나 이런 거를 조금 빨리 어릴 때부터 파악하는 편이라고 생각을 했거든요. 근데 제가 딱 봤을 때 표정이나 이런 거를 보고 느낌이 딱 와가지고 이제 얘기를 하면은 난 전혀 그렇게 생각을 안 했는데 이렇게 해가지고 좀 싸우는 경우도 있고 그리고 제가 하는 행동에 분명히 안 좋은 표현을 했는데도 불구하고 나는 그럴 의도가 아니었나 약간 이런 느낌 있잖아요. 그랬을 때 약간 내가 내가 좀 이상하게 생각을 하나 그런 생각도 좀 들었던 것 같고 그리고 부모님이랑 이제 어릴 때 많이 싸웠을 때도 뭔가 이해를 받는 느낌이 없었던 것 같아요.
상담사 : 남자 친구와의 관계에서 남자 친구가 날 이해해 주는구나라고 느꼈던 순간도 있었어요?
내담자 : 말로 표현을 할 때가 있었어요. 근데 싸우고 나서도 자기가 생각을 해봤는데 그 사람을 바꾼다기보다는 그러니까 자기한테 맞는 저를 맞춘다기보다는 그냥 그 스스로를 이해하고 이해해 주는 게 맞는 것 같다라고 얘기를 하더라고요. 근데 이런 말을 조금 자주는 했었어가지고 그 부분에 있어서 사람이 그래도 나를 이해하려고 하는구나라는 좀 생각이 있었는데 뭔가 이제 또 대화를 하다 보면은 전혀 이해받는다는 느낌은 없거든요. 그래서.
상담사 : 최근엔 더 그랬으니까.
내담자 : 그래서 나는 근데 저한테 자기가 그렇게 이해해 준다고 했었는데 잘 지켜지고 있는 거냐고 물어보더라고요. 내가 저는 솔직하게 그전이랑 똑같은 것 같아. 전혀 이해받는 느낌 없었다. 이렇게 얘기를 했거든요. 그랬더니 또 그거에 대해서 자기는 노력을 하는데 그 모든 노력을 약간 부정하는 느낌이라고 또 생각이 드나 봐요. 그래서.
상담사 : 그래도 노력을 하네요.
내담자 : 저요?
상담사 : 물어봐주고 남자 친구가.
내담자 : 노력은 하는데.
상담사 : 물어봐주고 내가 요즘 너 이해해 주는 것 같아라고 물어봐주고.
내담자 : 근데 무슨 노력인지 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르겠고 물어봐요 한번. 어떤 노력을 하고 있었어? 이렇게. 근데 잘못하면 비꼬는 것 같으니까. 그럼 노력해 주고 있는 것 같아. 너 어떻게 열심히 그렇게 했어라고 물어봐 주고 노력해 주려고 이해해 주려고 노력하는 것 같아 남자 친구도. @NAME이도 마찬가지고 노력을 많이 하고 있는 것 같아. 근데 서로에게 필요한 게 뭔지 정확하게 모르는 것 같아요. 알지만 하고 싶지 않은 건 아니죠?
내담자 : 아니요. 모르는 거 같았어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 서로 모르는 것 같아요. 그땐 구체적으로 차라리 물어보고 구체적으로 알려줘요. 내가 이렇게 할 때 이렇게 해줘라고. 구체적인 행동이나 행동을 입력해 줘요. @NAME 학생도 마찬가지로. 맞춰가는 게 되게 어려워요. 얼마 만났죠?
내담자 : 이제 2년 돼가는 것 같아요.
상담사 : 계속 싸울 때예요. 계속 싸울 때예요. 일주일 사이에 일이 있었기 때문에 @NAME 학생이 어떤 생각이 많이 들었을 것 같기는 하지만 분명히 지금 이해해 주려고 노력을 많이 하고 있는 것 같고, 또 @NAME 학생의 삶에서 @NAME 학생을 이해해 줄 수 있는 사람이 충분히 있을 수 있겠다라는 생각이 들어요. 이렇게 열심히 하고 잘하는데.
내담자 : 근데 그전까지는 좀 이해 가족들이 이해를 한 번도 해준다는 그런 느낌을 못 받았었던 것 같아요.
상담사 : 가족 관계에서는 더 크게 느꼈을 것 같아요. 아무래도 우리는 외상 사건이라 하잖아요. 가족 내에 있었던 일이 나에게 크게 상처로 다가왔기 때문에 더 크게 느꼈을 것 같아요. 가족에 대한 마음을 열면 너무 좋겠지만 꼭 그럴 필요는 없어요. 내가 상처받으면서 그냥 우선은 나의 마음을 먼저 조금 이렇게 보듬어주고 치료해 가면서 점점점점 가족을 생각하는 마음이 바뀔 수도 있는 거니까 그건 너무 급하게 생각하지 않아도 될 것 같아요. 그냥 내가 지금은 받지 못하구나라고 느끼는 것만 알아도 될 것 같아요. 그래도 이해받을 수 있는 사람은 있구나. 분명히 남자 친구의 관계에서 있었던 것 같거든요.
내담자 : 화장실.
상담사 : 갔다 와도 돼요. 다녀오세요. 이제 마무리하려고 하는데 원래 뒤에 것도 같이 하면 좋긴 하지만 오늘은 2회기니까 천천히 나가려고 해요. 중요한 거는 내가 이런 생각이 들 수는 있긴 해요. 들 수 있는 게 당연한 거예요. 아직 가족에 대한 신뢰감이 안 들 수밖에 없고 그리고 좀 사람이 아직 두려운 마음이 들 수도 있어요. 그렇지만 모든 환경에서 날 이해해 주는 사람이 없고 모든 상황에서 사람들이 꼭 두려운 사람들만 있는 건 아니라는 것을 천천히 천천히 내가 머리로 이해하는 시간을 가지면 좋을 것 같아요. @NAME 학생이 말한 것처럼 머리로 이해를 해야 받아들이기 편하다 그랬잖아요. 충분히 @NAME 학생이 받아들일 준비는 돼 있는 것 같아요. 조금씩 내 경험들을 스스로 찾아보면서 근데 꼭 그랬던 건 아니구나를 함께 찾아가 봤으면 좋겠어요. 그래서 오늘은 마무리를 하려고 하는데 어땠어요? 오늘 상담은.
내담자 : 오늘도 약간 알아차림이 있었던 것 같아요. 제가 생각하지 못했던 부분에 대한.
상담사 : 어떤 부분을 알아차린 것 같아요?
내담자 : 저는 사람에 대한 신경을 전혀 안 쓴다고 생각 그러니까 무딘 편이라고 생각을 했는데 생각보다 사람의 시선에 에너지를 많이 쓰는 편이기도 하고 좀 신경을 많이 쓰는 편이기도 하고. 거기서 약간 답답함도 좀 있는 것 같고. 아까 뭐 얘기했죠.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 초반에.
상담사 : 우리 초반에? 맨 초반에? 무슨 얘기했죠? 여행? 그다음?
내담자 : 전 독립적으로.
상담사 : 독립적.
내담자 : 하는 것도 좋아하고.
상담사 : 혼자 쉬는 거 좋아한다고. 알아맞히고 싶다 @NAME 학생이 뭘 원하는지 내가 알아맞히고 싶다. 어떻게 해야 되지.
내담자 : 스트레스를 받는다고 했잖아요. 아무것도 안 하면. 그거는 뭘 말씀해 주셨는데.
상담사 : 내가 무슨 말을 했을까. 아무것도 안 하면 스트레스를 받는 이유? 뭔가 생산적인 결과가 나오지 않아서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 맞아요? 다행이다.
내담자 : 그것 때문에 제가 조금 더 그거에 대한 스트레스가 있었던 것 같아요. 근데 왜 이렇게 나는 이렇게 스트레스를 받을까 약간 이 생각을 좀 하고 있었거든요. 근데 진짜 약간 저는 또 저에 대해서 잘 몰랐던 게 과정을 더 중요시한다고 생각을 했거든요. 어떻게 보면 결과보다는. 근데 의외로 결과가 따라줘야 되는 사람이구나. 그때 많이 느꼈던 거 같고. 꼭 결과가 없더라도 그 안에서 만족감도 있고 행복감도 있고 편안함도 어떻게 보면은 심리적인 심리적으로 생산적인 일일 수 있는데 너무 약간 그 가치를 조금 생각을 못하고 결과론적으로만 좀 생각을 한 것도 있는 것 같아서 그거를 인지하는 것만 해도 조금 마음이 편해지긴 할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 충분히 그것만 인지해도 마음 편해질 것 같은데 생산적인 결과를 어떻게 그럼 만들어낼까를 고민하면 좋을 것 같아요. 우리가. 심리적인 만족감을 어떤 생산적인 결과로 도출해 낼까를 고민해 보면 내가 지금 만족하는구나가 결과로 나타나면 @NAME 학생이 좀 더 편할 수 있지 않을까 생각을 해요. 그 활동들을 함께 다음 시간에 같이 찾아보면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 정말 이제 마무리를 해볼 건데, 우리 지난번에 했던 것처럼 마무리할 때마다 사후 검사를 함께 할 거예요. 제가 사후 검사를 불러드릴게요. 그러면 0점부터 3점까지로 불러주면 되고 0점은 아니다. 1 가끔 그렇다. 2 자주 그렇다. 3 거의 항상 그렇다로 대답해 주면 됩니다. 그러면 해볼게요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 3번이 매우 그렇다죠?
상담사 : 네.
내담자 : 2
상담사 : 2. 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3점. 3, 다 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 좋아요. 이렇게 해서 오늘 상담을 마칠게요. 너무 고생했어요. 우리 내일 보나요?
내담자 : 내일이요?
상담사 : 내일 아니죠. 날짜 아직 안 잡았죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 날짜 한번 잡아볼게요.
