상담사 : 음성만 녹음이 되지는 않아서요.
상담사 : 그래서 자료로는 오디오 자료만 활용이 되고.
상담사 : 영상 자료는 폐기가 됩니다.
상담사 : 네. 그렇게 알고 계시면 되고 저희의 얼굴까지 분석하거나 그러지는 않는 것 같습니다. 저희가 나누는 어떤 대화의 과정이.
상담사 : 더 중요한 것 같아요. 네. 어떻게, 네. 선생님, 또 뭐 궁금하신 점 있으실까요?
내담자 : 아니, 그래서 저는 이제 집단 상담 같은 거 할 때에는 그냥 저희끼리 이렇게 @CLUB 모임 할 때에는 이렇게 모습을 안 보이고 그냥 목소리만 나갈 때도 있고 막 그래 가지고 혹시 그래도 되는 건지 해 가지고 궁금해서 여쭤봤어요. 네.
상담사 : 얼굴을 안 보고 하는 게 더 편하시다면.
상담사 : 그렇게 하셔도 되기는 하는데.
내담자 : 저번 1회기 때 그때는 제가 세수하고 좀 누워서 좀 잠을 자고 있다가 일어나 가지고 그게 좀 민망하더라고요.
내담자 : 네. 오늘은.
상담사 : 그렇죠. 근데 저도 비슷합니다. 거의 이 시간대가 하루 일과를 마무리하고 이제 정리하는 시간대에 상담을 하시는 거라.
상담사 : 선생님 크게 그런 부분 저도 신경 쓰지 않고 선생님도 저의 모습을 보면서 비슷한 처지구나 하시면서 이해해 주시면 좋을 것 같아요. 네. 예쁘게 나오셔 가지고.
내담자 : 저는 그날 너무.
상담사 : 화면으로부터 멀어지고 있습니다. 저는 의도적으로. 네. 그날 상담 끝나시고 좀 어떠셨어요? 걱정이 좀 되긴 했어요.
내담자 : 저는.
상담사 : 네. 말씀해 주셔서. 네.
내담자 : 네. 저는 이제 그날 좀 첫날인데 너무 과격한. 제가 스스로 혼자 근데 이제 제가 이제 센터에 가서 이야기할 때 그러니까 처음에는 좀 가리고 감추고 막 좀 말을 좀 끊고 막 이렇게 했더니 잘, 제 스스로 생각했을 때 진도가 잘 안 나갔나? 약간 그런 생각이 들고 또 이분들이 어떻게 생각하실까 이런 것들을 되게 걱정을 많이 했었어요. 왜냐하면 어머니, 아버지 이야기를 해야 되는데 어머니 아버지가 비난받지 않을까? 그러니까 저한테 비난을 하지 않더라도 마음속으로 어떻게 그런 엄마가 있어? 그런 아빠가 있어? 이렇게 비난하지는 않을까? 이런 약간 죄책감이 있어서 머뭇거렸던 기억이 있었는데 근데 이제 그런 것들을 여러 번 하다 보니까 그러니까 숫자로 세 보니까 제가 항상 그런 걸 기록을 하거든요. 상담을 집단 상담하고 나서 제가 뭘 나눴는지, 그날 느낌 어땠는지, 그날 누가 어떤 얘기를 해 주셨는지 이런 거를 그냥 잊어버리지 않으려고. 예. 소중한 경험이니까요. 일을 하면 뭐 그런 거 경험을 해볼 수가 없는데 그런 거 할 수 있는 것 자체가 너무 귀한 경험인 것 같아서 기록을 했었는데 지금 헤아려 보니까 한 150회 정도 했더라고요. 그래서.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 그런 거를 하면서 제가 내 얘기를 가릴 게 아니라 이걸 수술대 위에 올라간 것처럼 딱 내놔야 뭔가 좀 얻어지는 것도 있고 그렇더라. 약간 그런 게 이제 생긴 것 같아요. 그래서 그날 첫날인데도 이렇게 확 얘기를 한 것 같은데 그날 또 두통도 있었어요. 그래 가지고 약간 부정적인 느낌에 더해지면서 이제 또 이렇게 막 이야기가 나오다 보니까 이렇게 확 나온 것 같은데. 그래서 놀라시지 않았을까 약간 그런 생각도 했고. 네. 그런 생각도 했고 그랬는데 그래도 어쨌든 저는 그 스스로 생각했을 때 안전하다고 생각되는 그런 환경에서는 자꾸 제 얘기를 할 수 있어야, 해야 제 문제가 더 객관적으로 보여지는 것 같더라고요. 그렇지 않을 때는 계속 매몰됐었어요. 제 문제 안에 계속 갇혀 가지고 막 매몰되는 느낌 때문에 힘들었는데 오픈을 하고 나면 오픈을 해서 힘들지만 또 그 뒤에 오는 그것은 더, 뭐라고 해야 되나? 홀가분함 그런 게 또 있더라고요. 그래서 표현을 이제 @CLUB에서 표현을 할 때는 선생님들, 이렇게 오픈하고 나면 힘들긴 한데요. 제 어깨 위에 있던 그 돌무더기에 자갈 한 개를 작은 자갈 한 개를 놓고 온 느낌이 들어요. 이렇게 표현을 했었어요. 그래서 네. 좀, 좀 쑥스럽긴 했지만 그래도 어쨌든 안전한 곳에서 이야기를 할 수 있었던 것은 또 좋은 경험이다. 이렇게 생각을 하면서 이틀을 보냈던 것 같아요. 네.
상담사 : 네. 그렇지만. 죄송해요. @NAME 님께서 그래도 뭔가 이렇게 불편한 감정들이 자극이 되시면, 알아차려지시면 그런 것들은 이렇게 좀 발견해 보시는 것도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 감정을 털어놓고 하는 게 이런 게 이렇게 내 이야기를 하는 게 좋은 거야. 그러니까 불편한 감정도 좀 이겨내야 돼라는 거가 아니라 그래, 이렇게 이야기를 하고 나서 내 감정을 바라봤더니 좀 이런 새로운 감정이 또 나타나네. 또 이런 생각이 드네. 이런 것들을 좀 받아들여 주시고 그런 것들을 함께 또 나눠보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘부터는 이제 우리가 어떤 일상생활 속에서 경험하는 내 감정과 또 그것과 관련된 사건과 그리고 그거를 매개하는 생각들 이런 것들을 검토해 보기로 했습니다. 그래서 선생님께서 지난주에 지난번 상담 때 제가 이제 좀 용서에 대해서 좀 나눠 보자라고 좀 권유를 드렸는데 한번 오늘은 이제 선생님이 갖고 계시는 좀 딱딱한 생각들.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 생각들이 있는지 이게 이제 아버님과의 관계와 관련된 또 용서와 관련된 생각일 수도 있고 또 그렇지 않을 수도 있을 것 같아요. 그래서 그런 생각들을 한번 점검해 보는 게 필요할 것 같아요. 선생님이 어떤 생각을 하든지 감정도 자유롭게 느낄 수 있듯이 생각도 자유롭게 경험될 수 있어요. 그리고 그런 생각도 존중받아야 돼요. 그런데 이런 생각 자체가 너무 딱딱하거나 그리고 그 강도가 너무 강하면 경직되는.
내담자 : 네.
상담사 : 유연한 생각이 아니라 경직된 생각이 발생할 수 있어요. 그러면 생각의 유연성도 줄어들게 되고 그 생각으로부터 갇히게 되는 그런 문제가 발생할 수 있다라고 인지행동에서는 이야기를 하고 있습니다. 그렇기 때문에 내가 갖고 있는 경직된 생각들을 좀 탐색해 보는 게 필요한데, 인지행동 치료는 그거를 자동적 사고부터 검토를 단계적으로 해 나가기는 하지만 이런 과정을 이제 다 하는 것들이 솔직히 쉽지 않은 일이에요. 그래서 우리는 자동적 사고부터 시작하는 것이 아니라 그 이면에 있는 핵심 신념들, 가장 깊은 곳에 있는 핵심 신념들, 고정된 생각들부터 검토하는 걸로 한번 들어가 보려고 해요. 그래서 제가 지금 선생님과 어떤 자료를 하나를 공유를 해 보고자 합니다. 이 화면이 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이걸 좀 크게 확대를 해 보도록 할게요. 이런 것들이 일반적으로 우리가 갖고 있는 당위적 사고들이고 딱딱한 사고들이에요. 지금 1번부터 14번까지의 생각들이 있는데.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 0점부터 6점으로 표현될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 0점은 전혀 아니다. 6점은 매우 그렇다입니다. 지금 한번 보시면서 이 각각의 생각에 나는 얼마큼 동의하는지 혹은 이런 생각들이 나와 관련되어 있는지 혹은 이런 생각이 나와 관련되어 있어. 나는 이런 생각을 자주 하는 것 같아라고 하면 매우 그렇다 쪽으로 응답을 해 주시면 되고 그렇지 않으면 전혀 아니다 쪽으로 응답을 해 주시면 돼요. 이 6점 척도 안에서.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 녹음되는 상담이기 때문에 제가 좀 불러드릴게요. 너무 깊이 생각하지 마시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그 정도를 한번 번호로 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 1번은 세상은 너무 위험하다는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 근데 이게 어린 시절이 아니고 지금의 저를 기준으로 하는 거지요?
상담사 : 네. 그렇습니다.
내담자 : 네. 이것은 3번이요.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌.
내담자 : 2번.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌.
내담자 : 3번.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다.
내담자 : 1번.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다.
내담자 : 2번.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 내 편이 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 5점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다.
내담자 : 4점.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 이렇게 한번 점검을 이제 우리가 척도 점수를 통해서 해봤는데 지금 우리 @NAME 님께서 좀 높은 점수를 갖은 문항이 10번이에요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 5점으로 응답을 해 주셨고 그다음에 13번에 나는 무능한 것 같다라는 생각에 4점으로 표시를 해 주셨어요. 오늘 그러면 이 두 가지 사고에 대해서 한번 관련된 경험들을 얘기를 해 보면 좋을 것 같은데 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 일단은 이게 이제 인지 행동 시간을 1학년 1학기 때 그때 가지면서 이거를 보면서 계속 @TITLE님께서 이거를 매주 체크를 할 수 있도록 하셨는데 그때도 13번은 좀 높게 나왔었어요. 왜냐하면 그때 복직을 앞두고 있었고 복직을 앞두고 한 2~3개월 남아 있을 상태였고 또 어지럼증하고 그 암 때문에 제가 뭔가 신체적으로 능력이 떨어졌다라고 생각을 하고 있을 때였고 또 이제 복직을 앞두고 있으니까 뭔가 경력이 5년 정도 단절이 됐었거든요. 그러다 보니까 내가 가서 과연 1년만 쉬어도 너무 힘들던데 5년이나 쉬었으면 거의 리셋인데 새로 바뀐 사람들은 이제 나를 모르는데 그 사람들과 이거를 내가 할 때 무능감을 많이 느낄 것 같다 약간 그런 생각을 많이 했었고요. 그래서 이제 그 점수가 사실은 오늘 체크한 것보다 더 높았었던 것 같아요. 그리고 이제 반찬은 어떻게 만들 것이며, 이제 복직을 하면 이제 시간 분배가 잘 안 될 텐데 그러면 또 대학원은 또 시작은 해버렸는데 어떻게 다닐 수 있으며 이런 걸 생각했을 때 제가 너무 이렇게 시간이나 이런 것들이 너무 한정적이다라는 생각과 건강도 너무 옛날보다 너무 떨어졌다라는 생각 때문에 내가 너무 무능하다라는 그런 생각을 많이 가졌어요. 근데 이제 그 인지 치료 시간을 거치면서 그럼 내가 무능하다는 생각을 어떻게 하면 어떤 행동을 하면 덜 할 수 있을까? 그런 생각을 많이 했었고 그러면서 이제 반찬 배달을 더 적극적으로 시키게 됐고, 무능하다는 거를 좀 더 떨치기 위해서는 제가 엄마로서의 역할을 어떻게 하면 더 할 수 있을까? 이런 거 하면서 근데 이제 복직을 해서 막상 맞닥뜨려 보니까 제가 생각했던 힘들게 했던 사람은 퇴직을 한 상태고 좋은 사람이 대신 들어와 있고 또 이렇게 어우러지면서 일을 하는 데 어려움이 없고 약간 그런 상황들 때문에 점수가 지금 조금 낮아진 거거든요. 사실은 되게 높았어요. 그 불안감 때문에. 점수가 높았다가 막상 맞닥뜨리니까 아, 괜찮은데? 할 만한데? 이런 생각을 했는데 이제 여전히 체력이나 있는 질병은 그대로니까. 그리고 또 대학원은 아직도 이제 방학이지만 또 이야기 또 개강을 할 거니까요. 이것들을 병행을 할 수 있을까라는 그 불안감이 또 제 안에 계속 있으니까요. 그게 저한테 무능하다라고 생각을 하게 만드는 것 같아요.
상담사 : 불안함이.
내담자 : 네. 불안함이. 그래서 이제 그렇게 높게 체크가 된 거고요. 그건 몇 개월 전부터 계속 그랬고 그리고 이제 사람들의 요구와 그런 시선에 갇혀 사는 것 같다 그런 것은 이제 예전에는 별청에서 근무를 했는데 이제 5년 지나 보니까 본청으로 들어와서 이제 근무를 하게 되는데 이제 모든 상하 시선들이 다 이렇게 있는 곳에서 있으려니까, 이게 층층 시야 속에서 살려고 하다 보니까 저를 바라보는 시선이 많은 것 같고 행동하는 것도 너무 이렇게 제약이 걸리는 것 같은 느낌도 많이 들고요. 그리고 이제 저번 시간에도 얘기했듯이 이제 어렸을 때부터 요구됐던 그런 역할들 그런 것들이랑 저희 엄마가 또 저한테 끊임없이 주입해 주셨던 거는 남들은 너를 이렇게 생각할 거다. 그러니 말하지 마라. 남들은 판단할 것이다. 그러니 너는 판단받지 않도록 행동해라. 뭐 이런 식의 그런 은연중에라도 말을 항상 그렇게 하셨던 것 같아요. 그래서 저도 저 또한 그게 다 옳은 말이라는 거를 옳지 않은 말이라는 걸 알지만 자유롭지는 못한 것 같아요. 어렸을 때부터 들었던 말이라서 그래서 항상 신경을 좀 쓰일 수밖에 없다라고 생각이 들어요. 그래서 높게 체크가 된 것 같습니다.
상담사 : 네. 선생님이 이제 한 번에 쫙 다 얘기를 해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 역시 배우신 분이라는 생각이 드는데 우리가 그 경험들을 조금 더 이제 구체적으로 탐색을 해 보면 좋을 것 같아요. 자세하게. 우선은 선생님 @NAME 님께서 먼저 나는 무능하다라는 것이 예전에는 더 높았는데.
내담자 : 네.
상담사 : 요즘은 좀 줄어들었어요. 왜냐하면 내가 막상 복직해서 보니까 내가 생각한 것만큼 그렇게 환경이 나를 싫어하는 내가 좋아하지 않는 그런 주변 동료들도 지금 없어졌고 또 내가 생각한 것만큼 힘들지 않았다. 힘들지 않았다라는 표현이 적절할까요? 어떠세요? @NAME 님.
내담자 : 힘들긴 한데 이상하게 도움의 손길이 더 많았던 것 같아요. 걱정했던 것보다 저를 도와주기 위해서 뭔가 준비된 사람들처럼 적재적소에 이렇게 사람들이 다 잘 배치가 돼 있어서 제가 어려움이, 못 먹어. 어려움이 없었던 것 같아서. 네. 그래서 그 경험이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 옆에 자녀분이 계신가요?
내담자 : 아니요. 남편이 들어왔어요.
상담사 : 네. 괜찮으신 상황인지 한번 여쭤봤어요.
내담자 : 네. 나가실 예정이에요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 나갔어요.
상담사 : 네. 네. 도움의 손길이 예상보다 많았다라고 해 주셨어요. 그러니까 충분히 복직을 앞두고 있는 그런 상황이라면 내가 잘할 수 있을까라는 생각.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그것과 관련된 두려움과 불안은 누구나 그렇게 경험을 할 것 같아요. 근데 그 정도가 이제 @NAME 님의 경우 매우 높았더랬어요. 그런데 한 번 경험하고 나니까 이 정도가 줄어들긴 줄어들었는데 그래도 여전히 높은 상태예요. 그 이유를 @NAME 님께서 아직도 내 신체적인 능력은 아직도 정상화가 되어 있지 않기 때문에 그런 것 때문에 무능하다라는 생각이 든다라고 표현을 해 주셨어요. 그러면 신체적인 것들이 어느 정도로 회복이 되어야지 나는 무능하다라는 생각을 덜 할 수 있게 될까요?
내담자 : 저한테 저한테 제일 치명적인 거는 어지럼증인데 어지럼증은 저랑 24시간 같이 있거든요. 그러니까 사실은 책을 보는 것도 불가능했었고 몇 년 전만 해도, 왜냐하면 책이 막 흔들리니까요. 어지러워 가지고 울렁울렁거리면서 길을 걸을 때도 이렇게 아이가 차 속에 뛰어드는데 그걸 잡으러 갈 수가 없는 그런 상태였으니까 그거에 비하면 지금은 걸을 수도 있고 또 이제 서서 설거지를 할 수도 있고 약간 그렇기 때문에 그때보다, 쓰러졌을 때보다는 많이 회복은 됐지만 그렇지만 지금도 계단 같은 거는 손으로 붙잡고 다녀야 되는 정도고 이렇게 뒤에서 계단을 오르고 있으면 계단이 되게 위험하잖아요. 근데 예전에는 위험하다는 생각을 안 하고 계단을 오르지만 지금은 오를 때마다 계단이 위험하다는 생각을 하는 게 뒤에서 뭐가 잡아당기는 것 같아요. 네. 뒤에서 이렇게 머리를 머리카락을 잡아다니는 느낌이 들 정도로 어지럽고 또 예전에는 이제 눈을 감고 서 있는 것이 가능했는데 지금은 눈을 감으면 옆으로 쓰러져요. 네. 보는 것에 의해서 제가 평형감각을 많이 의존하고 있기 때문에 전정 기능이 망가졌으니까 이제 시야로, 네. 시야로 이제 평형을 느끼면서 걷고 평형을 느끼면서 행동을 하고 있는데 그 눈을 감아버리는 즉시 저는 이제 휘청휘청 거리게 되거든요. 그래서 그거는 이제 복구가 안 된다는 생각이 있으니까 제가 이제 답답한 마음이 있어요.
상담사 : 어지럼증이 예전에는 좀 다른 증상으로 나타났, 그러니까 예전에 힘들었던 책을 읽거나.
내담자 : 네.
상담사 : 또 집안일을 하는 쪽은 조금 완화가 되었지만.
내담자 : 네.
상담사 : 또 계단을 오르거나 하는 부분에서는 또 증상이 더 심해진 건가요?
내담자 : 증상이.
상담사 : 새로 나타난 건가요?
내담자 : 심해지진 않고요. 그 증상 또한 낮아지긴 했지만 그러니까 다 복구가 안 된 그러니까 예전에 제 전정 기능이 예를 들어서 90 정도였다면 쓰러졌을 당시에는 거의 마비였으니까, 전정 기능 마비였으니까 한 20 거의 누워서 생활을 하다시피 2년 정도를 누워서 생활하다시피 했었고 이제 그래도 이렇게 살 수는 없으니까 한번 병원을 다녀보자 하면서 제가 어지럼증 센터들을 서울에 있는 센터들을 많이 다녔고 대전에 있는 센터에서도 많이 이렇게 입원 치료까지도 해 보고 했는데 별로 효과는 없었어요. 그러면서 이제 제가 스스로 전정 재활 운동을 좀 해야겠다 이렇게 생각하면서 걷기도 하고 평형감각도 느껴 보려고 하고 이렇게 하면서 기능이 돌아온 건 제 생각엔 40에서 50 정도밖에 되지 않는다고 생각해요. 그것도 눈에 의지해서. 그렇기 때문에 기능이 돌아오지 않았기 때문에 반절 정도의 기능만 가지고 살아야 되기 때문에 굉장히 어지럽고. 그리고 사람 많은 곳이라든지 이 광장 공포증하고 좀 다른데 사람 많은 곳으로 간다든지 이렇게 반듯하지 않고 오늘도 신세계에 잠깐 갔다 왔는데 신세계가 약간 동글동글하게 그 내부가 이렇게 배치가 돼 있는데 아주 어지럽더라고요. 배치 그러니까 제 눈에 딱 들어와서 자극이 될 때. 그래서 네모 반듯한 곳에 가면 좀 덜 그런데 여기는 동글동글하게 배치가 돼서 너무 어지럽다 막 이런 생각을 하고 왔었거든요.
상담사 : 선생님, 이게 40, 50 정도의 기능을 유지하신 지는 얼마 정도 됐을까요? 기간으로 본다면요.
내담자 : 쓰러진 지는 4년 반이 됐고 그리고 거의 누워서 지낸 지는 한 2년 됐으니까, 2~3년 누워서 지냈으니까 한 이렇게 돌아온 거는 한 1년 반 돌아왔다고 보기는 좀 어렵고요. 제가 그냥, 9왜 재활 환자들이 이렇게 하반신 마비가 된 사람들이 이렇게 일어나서 재활을 하고 좀 조금씩 아예 못 걷다가 조금씩 또 걷고 막 이런 정도의 그런 회복 정도라고 하면 1년 반 정도 된 것 같아요. 그러면서 책도 읽게 되고 그러니까 이제 대학원을 한번 가도 될까? 이런 생각도 하게 된 것 같고. 만약에 한 3년 전 쓰러지고 한 1년밖에 안 지난 3년 전이라고 한다면 누가 가라고 해도 돈 준다고 해도 못 갔을 것 같아요. 근데 지금은 그나마 책도 읽을 수 있고 하니까 갔는데요. 여전히 서 있는 게 힘들으니까 이제 발표 수업 같은 거 있을 때에도 앉아서 발표했고 양해 구해서 그렇게 진행을 했었어요. 네.
상담사 : 그러면 선생님, @NAME 님께서는 이 40, 50 정도의 회복 상태를 가지고도 나름 그 상태에 1년 반 정도 적응을 하시면서 내가 할 수 있는 것과 그래도 아직은 어려운 것들을 잘 찾아내고 그렇게 좀 나에게 맞는 환경을 또 찾고 그렇게 노력을 좀 해 오신 것 같은데 본인의 노력에 대해서는.
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도로 평가를 하시는지. 저는 아까 네모난 공간에 가면 그래도 괜찮은데 동그란 공간은 아직 어려워요. 그래서 그런 정도로까지 세밀하게 내가 할 수 있는 것과 아직은 좀 어려운 것들을 찾아내는 거는 쉽지 않은 일인데 그런 것들도 지금 잘 파악하고 계신단 말이죠. 그러니까 지금 선생님 @NAME 님께.
내담자 : 저는 제 노력에 대해서 굉장히 박해요.
상담사 : 박해요. 그러셔, 그러세요. 그러신 것같이 느껴져요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거 그러니까 제가 제안드리고 싶은 거는 이 40, 50 정도밖에 안 되지만 아직도 나의 전정 기능의 능력이 예전만큼 또 일반적인 사람에 비해서는 한참 부족한 상태지만 여기 안에서 굉장한 노력으로 빠르게 회복을 해 나가고 회복이라기보다는 재활이라고 표현하셨어요, @NAME 님께서는. 재활을 하고 계신단 말이죠. 그것도 1년 반 사이 안에.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 재활을 할 수 있는 나의 능력에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지. 어떻게 평가를 하시는지.
내담자 : 그냥 저 스스로한테는 당연히 해야지, 니가 살려면. 약간 그렇게 생각하고 있어요. 잘 모르겠어요. 그냥 적응 이렇게 누워 있을 때에도 어떻게 계속 이러고 살 거야. 애들도 키워야지. 일도 해야 친정도 돌보지. 뭐 이런 생각으로 좀 다그쳤던 것 같아요, 저를. 좀 포기하는 시간도 있었는데 포기한다고 답이 나오지가 않더라고요. 마음도 안 편하고. 그래서 그럼 일어나서 뭐든지 뭐라도 좀 해 보자. 그냥 걷기라도 연습도 해 보고 도리도리도 좀 해 보고 일어서서 설거지하는 것도 이제 걸음마하듯이 조금이라도 오늘 뭐 예를 들어서 그릇도 솔직히 싱크대 위에다 놓으면은 이게 넘어질 것 같은 거예요, 이 그릇 자체가. 왜냐하면 제가 보는 게 평행하지가 않으니까 이게 기울어져 보이고. 이렇게 뭐라고 해야 되나? 평평하다는 건 아는데 기울어져 보이기 때문에 미끄러져 내려올 것 같은 느낌에 불안해 가지고 뭘 할 수가 없는 거예요. 그랬는데 계속 저한테 이제 세뇌시키는 거예요. 안심해. 평평해. 안 미끄러져. 잘 놓기만 하면 넘어지지 않을 거야. 그리고 잘 잡고 있으면 너도 넘어지지 않아. 그러니 겁먹지 말고 그냥 해 봐. 이런 식으로 좀 밀어붙였던 것 같아요. 그러다 보니까 이제 되네. 되네. 이렇게 하면서 이제 좀 마음도 안정화돼 가면서 운전도 이제 하면서 그랬던 것 같아요. 이제 의사가 운전도 솔직히 운전도 위험할 수 있다. 그러니까 사고 날 수도 있고 하니까 되도록이면 하지 말아라. 출장 일 같은 거 하지 말아라 이렇게 얘기를 했었는데 이제 운전을 안 하니까 또 답답하고 애들도 픽업해야 되는데 그래서 안 하면 어쩔 거야. 약간 그러면서 사고 나면 나는 거지. 대신 천천히 하자. 이런 식으로 그러니까 운전을 세게 하면 사고도 크게 나지만 천천히 하면 상대방도 저를 보고 있고 답답해서 빵 거릴지라도 상대방도 저거 왜 이렇게 느려 이러면서 욕하면서라도 저를 주시할 거고 저도 이제 천천히 가니까 박더라도 살살 박을 거고. 약간 그런 마음으로 좀 박으면 박아라. 약간 그런 식으로 좀 생각하면서 운전하고 그랬더니 이제 모르는 곳은 두리번두리번해야 되기 때문에 제가 좀 어려움이 있지만 아는 거리는 좀 잘 다닐 수 있겠더라고요. 옆을 많이 보지 않아도 되니까요. 그래서 그렇게 운전하다 보니까 좀 더 자신감이 생기고 이제 그러다 보니까 출장 업무도 할 수 있겠다, 약간 그런 생각도 들어서 어지럽긴 한데 하고는 있어요. 그렇게. 근데 저의 노력에 대해서 평가하는 그렇게 훌륭하지는 않아요. 왜냐하면 저는 머릿속에 안 아팠어야 돼. 안 쓰러졌었어야 돼. 그때 스트레스를 받지 않았어야 돼. 약간 그때 뭔가 집에 일이 있었어도 무시를 했어야 돼. 약간 그런 생각이 있기 때문에 저의 노력이 대단하다고 생각하지도 않고 안 일어나도 되는 일을 예민하게 받아들여서 이렇게 신체적 어려움까지 온 거에 대해서 저는 좀 자책하는 마음도 조금 있거든요.
상담사 : 우선은 이 재활 과정에서 @NAME 님이 하신 생각. 살려면 어쩌겠어. 당연히 해야지. 안 하면 어쩔 거야. 해야지라는 이 생각과 나는 무능해라는 이 두 생각이 상당히 다른 차원에 있는 생각들이.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 나는 무능해라고 생각하는 그 이유 중의 하나가 나의 신체적인 어려움인데 이런 지금 신체적인 어려움을 극복하기 위해서 어쩌겠어. 해야지. 살아남기 위해서는 해야지라고 스스로에게 얘기하면서 굉장한 성과들을 보이고 계시거든요. 이렇게 상반되는 생각들을 이렇게 같이 놓고 봤을 때 어떠신가요?
내담자 : 그거를 제가 이 문항을 만약에 한 3~4년 전에 체크를 했으면은 매우 매우 그렇다에다가 6점에다가 점수를 줬을 것 같은데 그래도 그나마 조금 했기 때문에 5점까지 줄 수 있는 것 같기도 하고요.
상담사 : 4점 주셨어요, 4점.
내담자 : 4점이요. 그러니까 무능하다라고 생각을 했기 때문에 2년 동안 포기하고 그냥 누워 있었던 것 같아요. 근데 이제 그래봐야 남는 게 하나도 없고 집안 제대로 돌아가지도 못하고 주변 사람들만 힘든데 저 또한 그렇게 누워 있다고 해서 마음이 편안하지도 않고 그러니 어쩌겠어. 일어나야지. 뭐라도 해 보자. 이제 그렇게 된. 이제 하나하나 해가다 보니 이제 조금 점수가 그래서 낮아진 게 아닐까 그런 생각도 있어요.
상담사 : 아까 @NAME 님이 본인에 대한 평가는 좀 박하다라고 하셨는데 자신에게는 좀 엄격하게 평가를 한다라고 하셨는데 저는 이런 정도의 성과를 스스로 보이셨다면 가장 어려운 게 이 신체 기능에 관련한 것들이잖아요. 근데 이런 것들을 극복하셨다라는 거는 굉장히 유능한 유능한 재활자라고 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 일반 그냥 그냥 칭찬이 아니라 그렇게 느껴지는데 여기서 또 하나 짚고 넘어가고 싶은 거는 이 신체적인 어려움, 선생님 @NAME 님의 전정 기능에서의 문제 이게 본인의 책임이라고 생각하세요? 나로 인해서 이 문제가 발생했다라고 생각하시나요?
내담자 : 저희 친정의 문제로 인한 것도 있지만 일단 그런 문제가 있다고 해서 다 저와 같은 증상이 나타나는 건 아니고 제가 예민한 부분이 있기 때문에 이럴 수 있, 이렇게 됐다라고 생각하는 부분이 많거든요. 그러니까 모르겠어요. 어렸을 때부터 들어왔던 내용이 너는 너무 세밀한 것까지 너무 다 들여다보느라, 뭐라고 해야 되지? 좀 엄마한테 까다롭다라는 얘기를 좀 들었던 것 같아요. 그렇게 까다로우면 병 생긴다. 이런 얘기를 어머니한테 들었었거든요. 그냥 대충 살아. 약간 그런 말들. 되는 대로 살아 이런 말들을 많이 들었기 때문에 너처럼 피곤하게 살면. 근데 저는 솔직히 말해서 제 친구들한테 야, 너는 너무 피곤해. 까탈스러워. 이런 얘기를 들어본 적이 없어요. 그냥. 글쎄요. 그런 적이 없는데 이상하게 유달리 친정 식구들한테는 그런 말을 듣게 되는 것 같아요. 그게 그분들이 전혀 안 그래서 그럴 수도 있거든요. 보통 사람보다 덜 예민하고 둔감하고 더 신경 안 쓰고 무신경하고 약간 그러셔서 제가 상대적으로 더 예민하게 그분들이 받아들여지시는 거일 수도 있는데 아니면 그분들이 너무 무디니까 이제 살아남을 수가 없으니까 제가 그걸 개발했을 수도 있고. 네. 여러 가지 요인이 있다고 생각하는데요. 저는 제가 그래도 엄마 말을 좀 어느 정도 받아들였다고 생각해요. 예민하다, 까탈스럽다 이런 것들을 받아들인 것 같아요. 그래서 그게 제가 원인일 수가 있다라고 생각을 많이 하는 것 같아요. 네.
상담사 : 예민함이 내 병의 주요 원인일 수 있다. 왜냐하면 우리 엄마가 까다로우면 병 생긴다라는 이야기를.
내담자 : 네.
상담사 : 하셨으니까. 근데 또 생각해 보면 내 가족들은 굉장히 둔감한 사람들이어서 내가 이렇게 까다롭지 않건 나의 그런 부분을 되게 까다롭다라고 평가를 한 걸 수도 있고, 왜냐하면 직업 장면에서는 혹은 사회생활하실 때는 전혀 그런 이야기를 들어본 적이 없었다라고.
내담자 : 네. 오히려 둥글둥글하다. 너 때문에, 당신 때문에 사무실 분위기가 온화해진다. 중화시켜 준다. 이런 얘기를, 중재자다. 이런 얘기를 들었지 그런 얘기는 듣지 않는데 근데 가정 내에서 저의 역할이 문제 해결자이기 때문에 아마 더 그럴 수도 있겠다라는 생각은 들어요. 네.
상담사 : 내가 가정 내에서 그런 역할을 해야 되기 때문에 그렇게 보여졌을 수 있다. 하지만 나의 성격은 그렇게 까탈스럽지 않다.
내담자 : 네.
상담사 : 라고 생각을 하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다면 다시 돌아와 보면 내가 까탈스러워서 이 신체적인 어려움을 갖게 된 거는 아닌 거죠.
내담자 : 근데 이제 아버지랑 다투고 나서 아버지 불같이 화내는 그걸 보고 한 달 내내 그 스트레스가 있었거든요. 아버지 그 잔상이 계속 남아 있으니까. 계속 생각이 나고 소리가 들리는 것 같고 막 그런 그런 예민함이 그때 있었어요. 근데 그 예민함이 극에 달해 있을 때 그때 쓰러졌기 때문에 저는 또 그 말을 다 무시할 수가 없더라고요. 그것도 맞다라고 생각이 들고 더 예민하면 정신병원에 입원했을 수도 있겠지만 어찌 됐든 예민이 좀 있으니까 이걸 무시하지 못하고 신체적으로 나타났다고 생각을 하고 있고 그리고 이제 아주 무딘 사람들은 그런 엄청난 말을 듣고도 그러라지, 뭐. 약간 그렇게 좀 둔하게 반응하는 사람들 있잖아요. 그러라지, 뭐. 그게 뭐, 다 맞아? 약간 그런 식으로 편하게 편하게 생각하는 사람들 저 애가 그런 성격이 못 됐기 때문에 그런 어려움이 왔다. 이렇게 생각하는 면이 제가 스스로 그렇게 생각하거든요. 그때 당시에 엄청난 예민함? 그러니까 그 스트레스가 얼마나 심했냐면 왜 드라마에서 이렇게 주인공들이 이렇게 뒷목 잡고 쓰러지는지 알 것 같다라는 생각에 든 게 그 아버지랑 그렇게 하고 나서 이 뒤가 머리 뒤가 망치로 맞은 것 같았어요. 누가 때린 게 아닌데도 그 스트레스가 너무 심해서 내가 살면서 이런 스트레스는 정말 정말 처음이다. 이런 생각이 들 정도의 그런 아픔이었거든요. 이 뒤쪽 소매 부분이라고 해야 될까요? 이 부분이 너무 아팠거든요. 그러면서 제가 이제 저희 집의 사정을 잘 알고 있는 언니한테 얘기를 하면서 우리 아버지가 또 이런 말을 했어. 근데 언니 나는 이번에는 너무 심한 거 같아. 나 너무 머리가 뒤에 누가 야구방망이로 내리친 것처럼 너무 아파. 이렇게 말을 전화상으로 했을 정도로 스트레스가 엄청났었어요. 네. 그래서 그건 제가 예민했다라고 받아들일 수밖에 없는 것 같아요. 네.
상담사 : 확실하시나요?
내담자 : 네. 정말 확실해요. 그전까지 살면서 그 정도의 예민함 아니, 그 정도로 막 진짜 신경이 예민해진 건 정말 너무 처음이었던 것 같아요. 문제를 해결하려고 동분서주하고 촉각을 세워 가지고 문제를 해결하던 그 예민함과는 차원이 다르게 진짜 막 너무 예민해졌다. 정말 문제는 그냥 그 관계 속에서 주어진 관계 속에서 내가 어떻게 행동할까만 연구를 했었다면 이거는 어찌할 바를 모르겠더라고요. 아버지한테 제 감정을 말한 것도 처음이었고 이 감정에 대한 이런 반응도 들은 게 처음이었고 @AGE 만에 처음이었고. 이걸 어떻게 대처를, 그러니까 엄마는 이제 그다음 날부터 저한테 전화나 문자로 아버지한테 무릎 꿇고 싹싹 빌어라. 찾아와서 싹싹 빌어라. 용서를 빌어라. 이렇게 하는데 우선 제가 잘못한 거가 뭔지를 잘 모르겠더라고요. 제가 뭐 버릇없이 이야기한 것도 아니고 정말 그냥 감정을 얘기한 것뿐인데 왜 그게 싸가지가 없는 짓인지. 그리고 왜 그걸 잘못했다고 빌어야 되는지 용납이 안 되는 그런 어려움. 그러니까 아버지의 행동도 저를 스트레스받게 했지만 옆에서 왜 말리는 시누이가 더 밉다는 그 말 있잖아요. 분명히 아버지가 틀린 걸 봤는데도 아버지 편을 들어서 얘기를 하는 저 엄마는 또 뭐지? 약간 그런. 그러니까 문제는 문제를 해결할 때에는 그런 아버지, 어머니 속에서 뭐라고 해야 되나. 그 주어진 그대로 안에서 그냥 제 행동만 발달시키면 되는 거였는데 이거는 저도 어떻게 해야 될지 모르겠고 저분들까지도 관계가 어그러지니까 너 때문에 아빠가 나한테 더 비난한다. 니가 그러고 가니까 아빠가 술을 더 많이 마시고 나한테 더 행패를 부린다. 너 어떡할 거냐. 이렇게 비난까지 받으니까 굉장히 예민해졌었어요. 어떻게 해야 될지는 모르겠고 근데 제 마음속에는 용서를 빌 이유도 없고, 왜 빌어야 되는지도 모르겠고, 가짜로라도 그렇게 하고 싶지 않고. 네. 그런 게 많이 들어서 저는 정말 그때 제 인생에서 가장 극심하게 예민했던 것 같아요. 그렇게 예민하다가 병이 난 것 같아요. 저는 그런 생각이 들어요.
상담사 : @NAME 님, 지금 그 상황을 들으면 들으면 다양한 지금 그러니까 그때의 경험들을 좀 많이 생생하게 이야기를 해 주셨어요. 근데 그 이야기의 결론 그 얘기가 그래서 제가 예민했어요라는 걸로 마무리되는 이유는 뭘까요? 이 예민함이라는 거를 본인의 threat로 설명을 하시는 건지 아니면 내가 그만큼 예민하고 너무 폭발할 만큼 너무 힘든 상황이었다라는 것을 이야기하는 건지요?
내담자 : 네. 후자예요.
상담사 : 후자예요?
내담자 : 네. 너무 힘들었어요.
상담사 : 그러면 내가 그때 너무 예민한 증상들 너무 힘든 상태였던 거죠. 그런데 어쩔 때는 그래서 내가 문제예요라는 걸로 또 설명을 하시거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 그런 상황들 때문에 그런 겹겹이 쌓여지고 여기저기에서 내 탓이라고 얘기하는 거, 나아지지 않은 상황, 처음으로 아버지한테 내 감정을 막 얘기하라 했는데 그게 잘 받아들여지지 않는 엄청나게 스트레스풀한 사건에서 나도 내 자신을 어떻게 통제가 안 될 정도로 너무 갑자기 이제 예민한 증상들이 생겨버린 거죠. 나타난 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그건 내 성격일까요? 내 문제일까요? 그러니까 뭐라고 해야 될까요? 내가 선택해서 가질 수 있는.
내담자 : 근데 이제 누구라도 그 상황에서는 스트레스가 올 수 있을 것 같아요. 근데 제가 스스로 생각했을 때 저는 좀 심약한 것 같다라는 생각도 있거든요. 그러니까 심약하니까 예민했다. 약간 그런 생각. 그래서 그거에 좀 갇혀 있는 부분이 없지 않아 있는 것 같기도 하고 어렸을 때부터 엄마한테 들었던 그 예민함. 너는 그냥 넘어가면 되는데 그걸 꼭 꼬집어서 얘기를 하더라. 그럼 속 시원하냐? 이런 얘기를 많이 들었기 때문에 그런 것들. 이제 복합적으로 더해지니까 제가 스스로한테 그렇게 생각한 것 같아요. 너는 예민해서 그걸 그냥 넘어가지 못했지. 약간.
상담사 : 스스로에게 그냥 아닌 걸 알면서도라는 말을 덧붙여도 될까요? 아닌 걸 알면서도 스스로에게 그렇게 얘기하는 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 방금 @NAME 님께서 그 상황을 설명하셨을 때는 저는 당연히 그런 상황이 더 큰 요인이 아니었을까? 나의 예민함보다 누구라도 그런 상황이었으면 폭발하지 않았을까? 없던 증상도 막 더 나타나지 않을까라는 생각이 들거든요. 근데 그런 것들을 너무 잘 아세요. 엄청나게 나한테 스트레스풀한 경험들이었어요라고 저한테 말하고 싶은 것처럼 저는 들렸어요. @NAME 님의 예민함이 문제가 아니라.
내담자 : 제가 좀 더 유능했다면 그렇게 아버지가 난리를 치고 있어도 잘 넘어갈 수도 있었을 것 같다라는 생각도 있어요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떻게 그런 상황에 대처할 수 있었을까? 유능함은 어떻게 표현이 될 수 있었을까요? 그 상황에서요.
내담자 : 그냥 생각 자체가 좀 저보다 더 둥글둥글한 사람들이 있더라고요. 그냥 그냥 그런 그러려니 해. 막 이러면서 좀, 그건 그런 거야. 뭐 그냥 좋은 거나 신경 써. 이런 식으로 그냥 구렁이 담 넘어가듯이 그냥 넘어갈 수 있는 사람이 있는 것 같아요. 근데 이제 저는 그러지 못했으니까 아버지의 지금 잘못하고 있는 점을 한 번이라도 저는 얘기를 하고 싶었는데 그 시점이 딱 그거였고 이제 더 이상 목구멍까지 차서 더 이상은 못 참겠다 싶었던 순간이 그 순간이었기 때문에 얘기는 했지만 더 캐파가 있는 사람이었으면 그 정도는 그냥 삼켰을 것 같은 느낌. 그런 것도 있어요. 네.
상담사 : 왠지 @NAME 님이 유년 시절 그거를 참고 견디고 감정을 표현하지 않았던 그 유년 시절에는 겉으로 @NAME 님을 볼 때 어쩜 저렇게 잘 참지? 이렇게 저렇게 표현을 안 하고 저런 상황을 잘 이렇게 이겨내지? 그러니까 그때 @NAME 님을 보며 표현도 안 하고 구렁이 담 넘어가듯이 있네라고 봤을 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 그럴 수 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 이제 고등학교, 중학교 때 친구들을 이제 만나면 이제 그 친구들하고 만나면. 아니, 누가 들어와 가지고. 만나면 이제 그런 일이 그러니까 다 오픈을 하지는 않지만 이제 내가 그때는 좀 그런 이게 있었어라고 이제 친구들한테 얘기할 수 있는 친구들이 몇 명 있으니까 이제 얘기를 하면 이제 깜짝 놀라는 경우가 있어요. 왜냐하면 오히려 그런 상황에서 이제 왕따를 당하거나 그런 친구들을 도와주거나 이런 것들을 그 친구들은 기억을 하기 때문에 제가 되게, 뭐라 정서적인 능력이 이렇게 많았을 거라고 생각을 하더라고요. 근데 그때는 힘들었는데 그게 티가 안 났었나 봐요. 티가 안 나고 그냥 그냥 이제 저 친구가 돈은 좀 없나 보다, 약간 그 정도. 좀 경제적으로 집이 좀 어려운가 보다. 약간 그 정도만 느꼈지 제가 우울하거나 괴로워한다든지 이런 거는 좀 별로 느끼지는 못했다고 그런 식으로 얘기를 하더라고요. 그러니까 그때 그 친구들이 봤을 때 구렁이 담 넘어가듯이 그런 사람일 수도 있었을 것 같아요. 오히려 막 좀 반에서 왜 웃음 이렇게 선생님들도 좋아하고 친구들도 좋아하고 이렇게 웃기는 말을 한 번씩 툭툭 내뱉는 친구들 있잖아요. 오히려 그런 쪽에 속했던 것 같고. 네. 그랬던 것 같아요. 네. 그 친구들이 봤을 때는 그런 것 같아요. 근데 진짜 @AGE의 그 경험은 진짜 너무 못 참겠더라고요. 아버지에 대해서 이제 더 이상은 진짜 못 참겠다. 이게 사람이 어디까지 참아야 되는 거지? 약간 그런 생각도 들었는데 근데 저는 이제 아버지 돌아가시고 나서 저를 좀 자책했던 게 뭐였냐면 딱 한 번만 더 참을걸. 네. 한 번만 더 참았으면 관계는 괜찮았을 수도 있는데. 근데 이제 모르겠어요. 주변 상담 같이 하는 선생님들이나 @CLUB 선생님들 협심자님들이나 다른 상담해 주시는 선생님들은 아니라고, 그때 돌아가시길 진짜 잘했다고 그렇게 얘기도 해 주시고 하는데 저 개인적으로는 어쨌든 아버지 관계가 좋지 못하게 끝났으니까 뭔가 좀 마음이 좀 서글픈 거는 좀 있어요. 네.
상담사 : 물론 그러실 것 같아요. 근데 좋은 관계를 맺기 위해서는 정말 @AGE을 참고 참다가 터지신 거잖아, @AGE을. 그러면 그 관계를 좋게 만들기 위해서는 또 다른 @AGE이.
내담자 : 네.
상담사 : 필요하지 않았을까라는.
내담자 : 네. 맞아요. 관계가 또 좋아 가지고 오래 사셨으면. 네.
상담사 : 관계가 그러니까 좋아서 오래 사셨으면 그보다 해피엔딩은 없었겠지.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 @AGE이 걸려서 노력하셨는데도 안 되는 관계였잖아요. 근데 그런 관계를 회복하려면 저는 그 곡절에 또 시간이 필요했을 거라고 생각이 들어요. 그냥 이건 사람의 생각이니깐요. 그렇다면 그 @AGE에 또 다른 @AGE에 선생님이 막 노년기가 될 때까지 아버님과의 관계 개선을 위해서 계속 고군분투하시고 오르락내리락 감정은 요동치고 그런 힘듦을 더 경험하지 않으셨을까. 그 결과가 행복했었더라도.
내담자 : 네.
상담사 : 그 행복까지 가기 위해 얼마나 얼마나 더 힘드셨을까라는 생각은 선생님 @NAME 님의 이야기를 들은 주변에 @NAME 님을 아끼는 어느 누구라면 다 그렇게 얘기를 하실 거라는 생각이 드네요.
내담자 : 네. 다 그렇게 얘기는 해 주세요. 그때 돌아가신 게 잘한 거다. 그리고 길바닥에서 돌아가시지 않고 병원에서 깨끗하게 갑자기 이렇게 돌아가신 게 얼마나 다행이냐. 이렇게 저를 이제 많이 생각해 주시는 분들한테는 그렇게 얘기를 듣는데 근데 이제 저 스스로한테는 저는 좀 다그치는 게 있어요. 끝까지 그렇게 하지 못했다는 그거. 근데 이제 소용없는 짓이기는 한데 그것 때문에 시달리느라 그것 때문에 이제 공황이 온 것 같거든요. 지금은 이제 내려놨어요. 어쩔 수 없는 일이었다. 어차피 아버지는 그 일이 아니어도 술을 드시고 돌아가실 수밖에 없는 운명이었고, 그것 또한 내 잘못은 아니다. 이렇게. 근데 그렇게 생각을 전환을 하게 된 게 1년 반 만에 이제 하게 된 건데. 왜? 모르겠어. 찾아봐. 1년 반 만에 하게 된 건데 그게 정말 센터와 @CLUB 덕분이라고 저는 생각을 많이 해요. 거기서 그렇게 가르쳐 주시지 않고 저를 자각시켜 주시지 않았으면 저는 지금도 계속 나 때문에 돌아가셨고 아버지는 나 때문에 술을 더 많이 드셨고 결국 내가 아버지를 죽인 거다. 이렇게 생각하면서 굉장한 혼란 속에서 살았을 것 같거든요. 근데 정말 진짜 기적처럼 그 생각에서 빠져나올 수 있었던 거는 그 @CLUB 책과 협심자분들이 계속 해 주시는 말씀 그리고 그분들의 경험담을 제가 계속 들었던 거 그리고 센터장님이 이렇게 그러니까 그게 어떻게 보면 인지 치료일 수도 있는데 계속적으로 알코올 중독자의 결말은 이렇고 알코올 중독자 가족 주변의 사람들은 이런 감정을 느낄 수밖에 없고 결국 이런 관계에서 파탄이 난다. 약간 그런 것들을 계속 저한테 세뇌시키듯이 이렇게 얘기를 해 주셨기 때문에 제가 이건 이건 내가 피해 갈 수 있는 부분이 아니라 언젠가는 이런 일이 일어날 수밖에 없었구나. 근데 그 시기가 마침 그 코로나 때였고 이게 코로나 때여서 더 왕래가 할 수가, 병원에 입원하셨으니까 더 왕래가 또 활발하지 못했고 어쩔 수 없는 부분도 있구나라는 거를 저는 이제 1년 반 만에 이제 받아들이게 돼서 운이 좋았다고 생각을 해요. 네.
상담사 : 운이 좋으셨고 그리고 그렇게 생각을 바꾸고.
내담자 : 네.
상담사 : 변화할 수 있는 힘이 @NAME 님에게 있는 거고요.
내담자 : 저한테 있다고는 또 생각이 잘 안 들어요. 그러니까 모르겠어요. 저보다는 그러니까 옆의 분들이 계속 얘기를 해 주셔서 제가 받아들인 것 같아요. 저는 저를 되게 작게 보고 있는 것 같은 느낌이 들거든요. 그래서 스스로는 절대 극복하지 못했을 거다라는 생각을 생각이 들어요.
상담사 : 물론 변화에는 또 도움이 필요하죠. 조력자가 필요한데 그러니까 지난주 지난 회기에도 그렇고 알라넌이 굉장히 @NAME 님에게 큰 도움이 됐다라는 걸 저도 느끼고 그 @CLUB의 집단의 힘을 저도 믿는 바예요. 근데 그분들 덕분에 책 덕분에 공동 의존이라는 걸 알게 된 덕분에라고 말을 하시더라고요. 근데 그거를 알아챈 것도 @NAME 님이시고, 그것을 알고 바꾸려고 노력한 것도 @NAME 님이시고, 그 모임에 그 모임을 선택해서 나간 것도 @NAME 님이세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 말씀해 주시니까 제가 뭔가 좀 더 뭔가 저를 위해서 뭔가 했다라는 생각이 한편으로는 또 드는 것 같아요. 네. 저는 그럴 수밖에 없었다라고 생각을 하고 있거든요. 네. 근데 제가 했다라는 생각보다는 그렇게 됐다. 그렇게 생각을 하는 부분이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 쓰러져서 누워 있는 시간이 길었지만 1년 반 만에 그거를 전정 기관의 회복을 반 정도까지 끌어올리신 것도 @NAME 님이세요. 아까 저는 오늘 @NAME 님이 하신 말씀 중에 살려면 당연히 해야지. 왜 이런 생각을 하시고 그런 결심을 하시고 계속 재활을 하셨는데 이 경험을 왜 말씀하셨냐면 나는 무능하니까, 나는 무능하다라는 경험을 이야기하기 위해서 내 신체 기능이 부족해요라는 이야기에 연결해서 살려면 당연히 이 정도는 해야죠라고 말씀을 하셨더랬어요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 아까 그래서 이게 상반되는, 이 경험을 얘기하기 위해서 굉장히 내가 열심히 노력했던 경험이 나는 무능하다라는 증거로 선생님은 얘기를 해 주신 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 오히려 그 반대예요. 나는 무능하지 않다라는 증거를 말씀을 하신 거예요. 제가 너무 단정적으로 얘기했나요? 저한테는 그렇게 들렸어요. 얘기해 주신 것들 어떻게 회복할 수 있었어요? 왜 복직하고 나서 생각보다 괜찮았다라고 경험이 되셨나요?라는 거에 의외로 도움의 손길이 많았어요. 근데 그런 도움의 손길을 받을 수 있는 것도 @NAME 님의 능력이죠. 네. 그런 상황을.
내담자 : 그렇게 말씀해 주시니까 그것도 그렇게 또 생각하면 그렇구나라는 생각이 드는 게 아, 그렇구나라고 또 받아들여지는 부분이 있네요. 왜냐면 제가 도움의 손길이 많았다라고 느끼는 부분 중에 이제 예전에 일했던 동료들이 저를 힘들게 했던 사람을 사람이 그만둘 수 있게끔 그런 환경을 만들어 줬었고 또 제가 복귀를 했을 때 진짜 저는 진짜 완전 쫄아 가지고 이렇게 복귀를 했거든요. 아는 사람도 아무도 없고 다 바뀌었고 이렇게 내가 새로운 환경에 나는 지금 신체적인 결함도 가지고 있어서 적응을 잘 못할 거야라고 생각을 그리고 나는 3개월 안에 그만둘 수도 있어. 이런 생각을 갖고 출근을 했는데 여기저기서 막 메신저나 전화를 통해서 저희 상사분께 이렇게 잘 부탁한다. 제가 부탁한 건 아니거든요. 사람들한테 전화 좀 해 줘. 우리 우리 저기 상사분께 좀 전화 좀 해 줄래? 이런 건 아닌데 그리고 사무실로 제가 복귀했다는 거를 이제 알고 사무실로 막 진짜 여러 명이 찾아와서 너무 잘됐다고 몸은 괜찮냐 막 이렇게 해 주시니까 이제 그게 약간 보호막이 됐었던 것 같아요. 그러니까 저 사람 뭐지? 뭔데 저렇게 사람들이 와 가지고 격려해 주고 안아주고 막 칭찬해 주고 축하해 주고 가는 거지? 막 이렇게. 네. 그래서 막 옆에 동료들이 같이 밥 얻어먹고 막 그랬거든요. 그러면서 자기가 복귀하니까 덕분에 밥도 여러 번 얻어먹는다, 막 이런 식으로. 그러니까 그냥 그런 게 그렇게 됐다라고 그냥 뭔가 운의 영역에 제가 생각을 하고 있었는데 방금 이제 그게 다 @NAME 선생님이 이렇게 하셨기 때문이 아닐까요라고 했을 때 그게 내 능력인가? 능력이라고? 이렇게 또 받아들여지게 되는 그런 부분들이 또 생기게 된 것 같아요. 다른 국면으로 처음으로 생각이 것 같아요. 그냥 그건 그 사람들이 어떻게 알고 이렇게 다 운 좋게 이렇게 나한테 와서 이렇게 해 주지? 이렇게 생각만 했거든요. 네.
상담사 : @NAME 님에게 호의를 베푼다라는 거는 그만큼 @NAME 님이 매력적인 분이셨을 수도 있고요. 그렇죠? 동료들에게.
내담자 : 네.
상담사 : 또 그렇게 호의를 베푸셨던 분이셨을 수도 있고요. 굉장히 소중한 동료였을 수도 있고요. 근데 내가 상대방에게 소중하고 또 호의적인 행동을 한 것은 내가 한 거예요. 그렇죠? 내가 한 거고 느낀 거는 그 사람이 느낀 거지만 그런 행동들은 내가 한 거죠. 그래서 오늘 나는 무능하다라는 게.
내담자 : 받으면서도, 그게 또 그렇게 생각하니까 또 그러네요. 제가 받으면서도 내가 이런 사랑을 받을 그럴 사람인가? 약간 그런 생각이 많이 들었었어요. 왜냐면은 복귀해서 이제 밥 먹고 있는데 밥값을 계산하러 갔는데 좀 여러 번 그랬거든요. 그러니까 사람들이 거기서 어머, 복귀했네, 자기. 축하해. 보고 싶었어. 막 이런 얘기하면서 밥값을 계산하고 나간 거예요. 그래 가지고 뭐지? 이렇게 그래서 저만 먹은 게 아니라 같이 먹은 동료들이 이렇게 있었는데 그래서 같이 기뻐하고 막. 근데 저는 약간 그게 저 사람이 나를 좋게 봤나? 약간 그런 생각도 들고 내가 그렇게까지 지금 5년 만에 왔는데 이렇게 환영받을 일인가? 약간 그런 생각도 들고 좀 의아했었다라는 경험이거든요. 근데 그게 이제 여러 번 반복되고 막 그러니까 그냥 운이 좋다라고만 생각을 했었어요. 아는 사람들이 이렇게 와 줘서 고맙다. 그냥 그 정도. 근데 방금 @TITLE님께서 그게 능력이 아니었을까요라고 얘기를 하시는데 그동안 한 거에 대한 그런 거 아니었을까요? 이렇게 얘기하시는데 그런가 이런 생각이 또 한편에 드네요.
상담사 : 5년 만에 왔는데 잊지 않고 거기에 밥까지. @NAME 님은 이렇게 누구에게 밥을 사고 싶은가 그거를 또 한번 생각해 보세요.
내담자 : 네. 다른 부서로 가 가지고 이렇게 1~2년 같이 있었던 사람들인데. 네. 그렇게 해 주고 막 다른 구에 있는 사람들까지도 막 저희 @TITLE님한테 메신저로 부탁한다, 잘 부탁한다. 막 이렇게 해 주고 그래서 이게 어떻게 보면은 예전에 저의 노력이었다라고 생각도 또 드네요. 저는 그냥 운이 좋다라고만 생각했는데. 네.
상담사 : 애써서 누군가한테 선의를 베풀었을 수도 있지만 또 그게 @NAME 님의 선한 성격일 수도 있고 그게 나도 모르는 사이에 행동으로 배어 나왔을 수도 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 막 의도해서.
내담자 : 네.
상담사 : 한 게 아니어도요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억하지 못하시니까.
내담자 : 네. 기분이 좋아졌어요.
상담사 : 내가 그렇게 잘했나? 기억을 다 못하겠지만 뭔가 기억을 못하는 거는 나는 그런 선한 영향력을 갖고 있는 사람이구나라고 평가해도 좋지 않을까. 그래요.
내담자 : 기분이 좋아졌어요, 진짜. 네.
상담사 : 아니, 말씀하신 것 중에서 밥을 사주는 거는 제 기준으로 봤을 때 내가 밥을 사주는 거는 그렇게 박한 사람은 아니지만 그 정도로 누군가를 위해서 돈을 쓰고 한다라는 거는 그만큼 @NAME 님에게 보답하고 싶은 뭔가가 있다라는 걸로 해석이 되거든요, 일반적으로, 보통. 근데 그런 게 한두 번도 아니고 이제 여러 번의 경험을 하셨다니 저는 그거야말로 좀 확실한 증거가 아닐까. 뭐에? 나는 무능한 사람이 아니라는 것에 대한 확실한 증거가 아닐까.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 한번 생각을 해 봅니다. 오늘은 그래서 우리가 @NAME 님이 갖고 계신 좀 고정적인 생각 중에 나는 무능하다라는 것에 한번 도전을 해 보는 작업들을 해 보았습니다. 어떠셨는지요?
내담자 : 아니, 이게 정말 상투적으로 하는 얘기가 아니라요. 제가 자신감이 아까 이거 할 때만 해도 시작할 때만 해도 한 30 정도였다면 뭔가 게이지가 조금 올라간 것 같은 느낌이 들었어요. 상담 이렇게 얘기하다가 그러면서 또 한편으로는 이게 @TITLE님이 말씀하신 그 인지 치료의 힘인가? 약간 그거를 느낄 수 있었던 것 같아요. 계속 인지 치료는 대단한 거다 좋은 거다, 훌륭한 거다 이렇게 말씀을 하셨어 하셨었는데 저는 근데 저는 이제 경험을 안 해본 상태에서 이제 그걸 계속 듣다 보니까 뭐? 우리한테 세뇌시키시는 건가? 약간 그런 생각도 들고.
상담사 : 약간 세뇌 좋아하시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : @CLUB 가셔서도 세뇌당했다고.
내담자 : 뭔가 그 설문지도 계속 계속 계속 하시는 그거를 보면서. 뭐지? 계속 막 이것처럼 강력한 게 없다라고 말씀을 하실 때도 아니, 별로 안 강력한 것 같은데 자꾸 강력하다고 하시. 뭐지? 이런 약간 그런 생각이 들었는데 아까 잠깐 정말 중간에 그거를 다르게 생각하면 이건 무능하지 않아요라고 이렇게 딱 하실 때 처음에는 거부감이 있었거든요. 아닌데. 난 그렇게 막 능력이 있는 것 같지 않은데. 이런 그 생각의 레벨에서 뭔가 계속 얘기를 하는데 그런가? 그런가? 이런 생각이 들면서 좀 다른 국면으로 이렇게 제 생각이 접어드는 것 같은 느낌. 그러면서 인지가 바뀌면 기분이나 감정이 더 좋아질 수 있다 이런 얘기하셨었는데 수업 시간에 그런 얘기를 하셨었는데 그거를 실제로 경험을 딱, 지금 제가 아까 그랬잖아요. 기분이 좀 좋아졌어요. 말씀을 드리는 그랬던 게 이게 진짜 효과가 있구나. 그런 그런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그냥 상투적으로 하는 얘기가 아니고 진짜 한 30이었다면 한 40, 50 이렇게 살짝살짝 높아져가는 게 제가 스스로 감지가 됐거든요. 그래서 어 뭐지? 생각이 전환이 되니까 한 40 올라갔다가 기분이 좋아지네. 50, 이렇게 되는 것 같은 느낌이 좀 들었거든요.
상담사 : @NAME 님.
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 그럼.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 확실히 @NAME 님께서 사회적인 관계에서 직장 내에서의 나의 어떤 유능함에 대해서는 조금은 받아들이신 것같이 느껴져요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 사람들과의 동료와의 관계에서 내가 어느 정도 내가 여기서 유능성을 발휘했구나. 혹은 여기서 내가 잘 해냈구나라는 것들은 조금 받아들이신 것 같아요. 근데 아직도 이 신체적인 문제와 나의 예민함 그런 것들은 우리가 조금 더 다뤄봐야 되지 않을까.
내담자 : 네. 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 네. 이번에 좀.
내담자 : 제가 잘못 생각하고 있는 부분도 있을 수 있겠다라는 생각이 들어요. 왜냐하면. 네. 좀 아까 성격이 아니 생각이 조금 변환하는 걸 보면서 그럴 수도 있겠다. 그럴 수도 있겠다 이런 생각이 좀 여지가 들거든요.
상담사 : 다음에 만날 때까지 예민함이 나의 예민함이 증상일까 그러니까 상태일까, 아니면 트레이트 변하지 않는 고정된 것일까를 한번 생각을 해 보셨으면 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 오늘은 이렇게 마무리를 하고요. 다음 주는 월요일 8시는 어떠세요?
내담자 : 네. 저도.
상담사 : 9시, 9시.
내담자 : 다음 주는 월요일이 좋겠다라고. 9시요. 네. 다음 주는 월요일이 좋겠다라고 생각을 했었고 시간도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요? 네. 그래요. 그러면 @NAME 님, 우리 다음 주 월요일에 뵙도록 하겠습니다. 평안한 주말 보내시고.
내담자 : 네.
상담사 : 월요일에 뵐게요. 감사합니다. 네.
내담자 : 감사합니다. 주말 잘 보내세요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
