상담사 : 그러시구나. 그래서 지금 이런 일로 인해서 이제 불안함이 있으신데 이게 기간이 어느 정도 되셨어요?
내담자 : 한 이제 1년 좀 넘은 것 같아요. 제가 그때서부터인 것 같아요.
상담사 : 이런 걸로 인해서 수면 잠을 잘 못 주무시거나 아니면 뭔가 불안 긴장감을 느끼시거나 아니면 근육에 긴장이 있으시거나.
내담자 : 그런 건 없는 것 같은데 그 생각은 들죠. 아니 왜 굳이 군대 간 애들을 이렇게 꼭 데려와야 돼? 그리고 왜 그렇게 굳이 이렇게 좀 생색을 내야 돼? 누가 뭐 외손자 없는 거 모르는 사람도 없고 그냥 있을 수 있는 거 그런 생각이 좀 드는 것 같아요. 그리고 저도 모르게 자꾸 외손자들이 예뻐 보이지가 않아요.
상담사 : 아니 아니 예뻐 보이지 않으실 수 있을 것 같아요. 그 상황이.
내담자 : 그런가? 막내 아가씨는 애들은 다 예뻐 보이거든요. 예전에 다 예뻐 보였거든요. 넷이. 근데 이제 큰애들은 그렇게 자꾸 무슨 속 썩이는 것처럼 보여갖고 이제 얘가 그게 아마 투사된 걸 텐데 그렇더라고요.
상담사 : 특별한 불안에 대한 저희들이 불안하면 불안 장애 하면 어떤 특별한 증상이 있잖아요. 잠을 못 주무시거나 아니면은 제가 아까 말씀드린 것처럼 긴장 불안 초조하시거나 아니면 근육의 긴장을 자주 느끼시거나 이런 게 있는데 그런 증상은 없으신 것 같고 그냥 그런 생각들.
내담자 : 생각이 생각이. 내가 또 안부 전화를 더 자주 해야 하나?
상담사 : 내가 뭔가를 좀 더 잘해야 되나?
내담자 : 집에 더 가야 되나? 이런 생각은 더 많아졌죠. 내가 또 안부 전화 또 해야 되나? 집에 또 들렀다 와야 되나? 아가씨가 이렇게 많이 드나드니까 제가 일주일에 한 번 2주일에 한 번 가도 일 때문에 못 가도 아버님이 너 오랜만에 본다 이러셔요.
상담사 : 그러면 또 서운하실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 며느리가 1주 만에 한 일주일 만에 가는 며느리가 요새 있어요? 가까이 사는 거 저기 아니고 그렇죠? 근데도 아버님은 너 얼굴 오랜만에 본다 이러세요. 얼굴 잃어버리겠다 야, 이러세요.
상담사 : 그러면은.
내담자 : 늦게야 2주인데.
상담사 : 그런 말 자체도 지금은 모든 게 다 부정적이고 나를 비난하는 듯하게 들리실 것 같아요. 지금 이런 상황이라고 하면.
내담자 : 그렇죠, 그러죠. 그러니까 이제 딸은 그렇게 뭐 진짜 일주일에 다섯 번도 갈 테고. 딸은 뭐 가다가 혼자 자기 밥 먹어야 되면 집에 가서 엄마랑 같이 밥 먹고 가고 이런 정도니까.
상담사 : 아무래도 딸은 자기 엄마이기 때문에 더 그럴 수 있죠.
내담자 : 왜냐하면 가면은 밥은 무조건 어머니가 달아줘요. 애들 와도 어머니가 저기가 와도 무조건 그 앞에 또 중국집 맛집이 있어요. 무조건 다 사줘 밥은. 그러니까 손자가 왔는데 늦게 왔어. 그럼 카드 주고 가서 먹고 오라 그래. 카드를 줘. 아예 손자들한테 손자들한테.
상담사 : 지금 우울한 증상도 있으시다고 하셨는데 우울한 지금 우울이 왜 저희가 얘기하는 우울이라고 하는 이렇게 우울한 기분 우울한 기분이라고 하면 공허감이나 슬픔 이런 것들이 주관적인 그런 우울감들이 있으신지 아니면 또 이전에 흥미 흥미가 있었거나 관심이 있었던 취미 같은 것이 이제는 재미가 없어 이젠 거기에 대한 흥미가 없어 이런 것들. 그래서 이제 뭐 밥을 잘 못 드시든지 아니면 너무 많이 드시든지.
내담자 : 그거는 아닌 거 같아요.
상담사 : 아니면은 잠을 너무 못 주무시든지 아니면 너무 많이 주무시든지 아니면은 집중력이 떨어져 예전보다 좀 많이 떨어지신다든지.
내담자 : 그거는 약간 노화 때문에 그런 거 같은데.
상담사 : 그런 부분이 있고요. 그다음에 자책감이 많이 드신다든지. 자기 비난이나 아니면 자책감이 이전보다 많다든지.
내담자 : 근데 그거 자책감보다는 이런 건 있어요. 선생님. 제가 @ETC을 하면서 아무래도 @ETC을 해야 되잖아요. @ETC.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자녀가 없잖아요. 근데 제가 이제 어느 기관에도 나가거든요. 일주일에 두 번 근데. 거기서 이제 @ETC 한창 하는데 그분이 물어보시는 거예요. 선생님은 자녀가 몇이세요? 이렇게 얘기를 한 거예요. 두 번 지금 그랬거든요. 근데 이제 제가 저는 자녀 없어요. 근데 이제 자녀가 없어도 저희가 이제 @ETC과 훈련을 해서 하는 거니까 그건 염려 안 하셔도 돼요. 그러면서 또 거기다가 우리나라에서도 유명한 @ETC들도 보면 다 미혼이세요. @ETC도 마찬가지고. 그래서 이게 꼭 의사가 암을 걸려봐야 암을 고치는 건 아니듯이 그렇게 다 훈련이 되고 있어요. 이렇게 얘기를 하는 거예요. 근데 너무 길게 얘기한 거잖아요. 그러니까 내가.
상담사 : 아니 그게 너무 이해가 확 되거든요. 맞아. 그러니까 그거를 미리 준비하신 건가요? 아니면 그 상황에서 그냥 이렇게 이렇게 나오신 건가요?
내담자 : 준비했죠. 많이 준비했죠. 언젠가는 니가 누가 물어볼 거다.
상담사 : 그럼 이 부분은 @NAME 님에게는 굉장히 많이 쓰이는 부분이잖아요.
내담자 : 계속 계속. 그래서 가끔은 막 이렇게 @ETC을 하다가도 이 엄마를 내가 이걸 어떻게 해야 되지 이런 분이 있어요. 정말 정말 너무 어떻게 이렇게 이해가 안 돼. 그냥 나는 괜찮아. 나는 해결하지 마. 너 우리 아들 우리 자식만 해 이런 분들이 있어요.
상담사 : 그런 분들이.
내담자 : 그러면 그때도 제가 이제 느끼는 게 자격지심이겠지만 내가 지금 뭘 진짜 몰라서 그런가? 내가 더 설득력 있게 얘기를 못 하나? 이런 불안감 그리고 그런 걸 언제 물어볼지 모른다는 불안감. @ETC할 때 항상. 근데 최근에 저희 센터장님이 이제 그렇게 얘기했다고 제가 그랬거든요. 저는 초등학교 애들 @ETC하는 게 너무 힘들다. 왜냐하면 @ETC 시간이 60분이라고 하는데 하다 보면 80분 초기 @ETC은 되게 더 오래 걸리잖아요. 그래서 그리고 아이를 @ETC하고 부모를 @ETC하니까 두 사람을 @ETC한 것 같아서 조금 이제 필요감이 빨리 온다 이제 그 얘기를 했어요. 그랬더니 센터장님이 딱 하시는 얘기가 애들이 그렇긴 하지. 근데 나는 애들을 키워봐서. 이렇게 얘기를 하시니까.
상담사 : 그것도 상처가 되겠어요.
내담자 : 그렇지. 그 얘기를 딱 그렇게 얘기하니까 너무 당연한 얘기인데 나는 애를 키워봐서 이렇게 얘기하는 거는 아까 이제 그런 식으로 얘기는 하지만 상대방은 그래도 키워봐야지 이런 건 거잖아요. 그래서 맞아 그럴 수 있어. 근데 그것까지 내가 또 어떻게 할 수는 없는 거니까. 이제 그렇게 얘기를 하더라고요. 그러니까 그게 항상 이제 물어볼까 봐 아무래도. 아까 이제 준비했기 때문에 그런 식으로 얘기는 하는데 두 번 있었거든요. 최근에. 얘기는 하는데 이제 물어보니까 좀 그렇긴 하죠. 안 물어봤으면 하는 그런 마음이 있죠. 아니 미혼이거나 젊은 사람한테는 당연히 아직 결혼을 안 해서 그럴 수도 있겠다 하는데 당연히 있을 거라고 생각을 하면서 물어보는 거잖아요. 그분은 그분들은. 근데 이제 없다고 했을 때 그 약간 배신감도 있을 것 같아 @ETC 입장에서.
상담사 : @ETC가 아니라 그 기관에서 물어보시는 거잖아요. 아니 @ETC가 물어보시는?
내담자 : @ETC. 제가 나가서 하는 기관에서 @ETC.
상담사 : @ETC가. @ETC가 물어볼 때.
내담자 : 한참 이제 얘기를 해갖고 이 사람 입장에서는 신뢰가 간다. 그러면 이 선생님은 아이들을 어떻게 어느 정도 컸지? 어느 정도나 자발적 이런 식으로 물어본 거지 그러니까.
상담사 : 그런 맥락에서 물어본 거예요?
내담자 : 그런 맥락에서 그럼 선생님은 자녀가 어떻게 되세요? 이렇게 물어본 건데 자녀가 없다고 하면 약간 배신감이 들 수 있다는 거죠. @ETC 입장에서. 근데 안 키워봤는데 저렇게 저렇게 그럼 말로만 하는 거야? 이런 느낌을 가질 수도 있다는 거죠.
상담사 : 저 선생님, 애도 없는데 너무 잘하시네. 실력이 진짜 대단하신가 봐 이렇게 생각 안 하 이렇게 생각하실 수 있지 않을까요?
내담자 : 그런 사람도 있으면 있을 수도 있겠죠. 근데 이제 보통 딱 이렇게 물어봤을 때 그러니까 제가 아까 얘기했듯이 제가 그런 느낌을 받는 거죠. 스스로가.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 아직 그러니까 내가 그만큼의 전문성이 없어서 그런 거기도 하죠. 사실은. 내가 진짜 자신 있으면 내가 얘기한 거에 대해서 내가 자신 있어. 그리고 그런 얘기를 하고 그렇게 생각을 하든 말든 그건 내 내가 뭐 거기까지는 모르겠어라고 생각하면 되는데 아직은 제가 이제 그거에 대해서 제 스스로의 확신인 것 같긴 해요. 확신이 부족하니까.
상담사 : @ETC에 대해서 아직.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 네 그러실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 아 이게 조금 더 필요하겠다.
상담사 : @ETC에 대한 전문성이 좀 더 필요하겠다.
내담자 : 네, 네, 그런 생각이 들고 그리고 또 이제 불안하고 관련되니까 또 여기에서 조금 넘어가는 게 @ETC할 때도 아직까지도 이렇게 @ETC을 하려고 할 때 계속 조금 약간 긴장하는 마음이 있고. 제가 아까 초반에도 말씀드렸지만 추고록을 읽어보면 계속 너무 제가 얘기를 많이 하더라고요. 계속. @ETC보다 @ETC가 말을 더 많이 할 때 더 많이 하고 있는 거예요. 이거 진짜 큰일 났다. 나 왜 이렇게 이게 잘 안되지? 그러니까 조급해서. 내가 조급하다는 것 같아요. 빨리 이렇게 해주면 좋을 것 같은데 이렇게 하면 이 사람 충분히 되는 거 잘하고 있는데 여기까지 좀 안 되지? 이런 조급한 마음이 있나 봐요. 조급한, @ETC할 때.
상담사 : @ETC할 때.
내담자 : 근데 이제 이게 그런 것도 있는 것 같긴 해요. 저희가 제가 일하고 있는 데 센터장님이 있고 제가 있어요. 원래 센터장님 개인 하시다가 이제 직원을 1명 이렇게 같이 채용해서 같이 하자 이렇게 해서 된 건데 센터장님은 우리도 MBTI라 하면 저랑 똑같은데 I고 저는 아니 제가 I고 거기 E이예요. 되게 쾌활하세요. 그래서 이렇게 얘기하고 사람 만나고 이렇게 해야지 이제 에너지가 생긴다고 하시는 분이라서 저는 @ETC을 하려면 너무 긴장되고 며칠 전부터 그냥 준비도 안 하면서 계속 스트레스가 돼요. @ETC 이렇게 어딘가에 내가 노출해서 이렇게 이슈 갖고 얘기하는 게 너무 힘들어요. 이렇게 얘기하면 그분은 막 웃으시면서 어머 그거 재미있지 않아요? 막 이런 식으로 얘기하시고 되게 이제 그런 부분에서 되게 달라요. 그러다 보니까 되게 자신감이 있으세요. 그래서 이제 얘기를 이제 제 입장에서 이제 해 주고 뭐 이렇게 해주는데 이게 훅훅 들어와요. 아까도 이제 얘기가 나는 애를 키워봤으니까 이런 것처럼 아니면 예를 들어서 이럴 때는 이렇게 해야 되는데 너무 구조적으로 너무 지시적으로 하신 거 아니에요? 막 이렇게 훅훅 들어올 때가 있어요. 그럼 이제 그게 조금 이제 힘들 때가 있는데 그 센터장님을 보면서 아니 얼마큼 해야지 저렇게 자신만만한 거지? 어때 얼마 정도 이렇게 해야지 이렇게 자기 자신한테 이렇게 확신이 생기지? 모든 @ETC이 다 가능하다는 그런 게 있으세요. 이렇게 하면 이렇게 하면 되고 저렇게 하면 이렇게 이렇게 다 이렇게. 물론 제가 그분의 실력 역량을 못 믿어서는 아닌데 그걸 이렇게 다 이렇게 적극적으로 이렇게 자기를 이렇게 PR하세요. 그래서 어떨 때는 좀 기 빨리는 느낌이 들 때도 있는. 그래서 그러니까 되게 자신만만하셔요. 그러니까 그분은 자기가 1급이 없을 뿐이지 경력도 있고 애도 키워봤고 어디에서도 일해 봤고 어디서 일해 봤으니까 자기는 다 다 통합해서 할 수 있다라고 되게 적극적으로 하세요. 예를 들어서 애가 어떻게 하다가 이 아이가 저랑 하다가 이제 드롭이 돼요. 그러니까 이 아이가 @ETC을 했는데 이제 정말 병원에 가야 될 일이 있어서 @ETC만 받고 병원에 입원했다가 왔어요. 근데 걔가 그럼 이제 이걸 @ETC을 하겠다 그 @ETC에서 다시 가겠다 해서 와서 제가 이제 했는데 조금 있으니까 에너지가 좀 있는 것 같아서 제가 조금 이렇게 이제 안내를 했는데 그것도 좀 얘가 좀 힘들었나 봐요. 그 취소를 해달라고 그랬나 봐요. 센터장님이 그럼 저를 다시 만나라. 그 선생님 말고 @ETC로 바꿔줄 테니까 한번 와봐라. 그래서 이제 그런 것들을 잘 해결해 나가시더라고요. 그래서 저렇게 얼마나 자신 있으면 저렇게 할까. 그리고 걔가 와서 아빠가 어쩌고 막 이러면 그 자리에서 바로 막 이렇게 전화해 갖고 아버님 오시라고. 이거 아버님이 안 바뀌면 안 된다 이러면서 되게 적극적으로 확확 해나가세요. 그런 게 어느 정도로 이렇게 해야지 저렇게 자신감 있게 막 이렇게 @ETC을 해 나갈 수 있을까 이런 생각도 들더라고요. 되게 자신감이 엄청 많으세요. 그래서 그런 것들이 조금 뭐라 해야 될까. 어느 순간 이렇게 훅 들어오면 조금 좀 그게 시간이 필요하더라고요. 제가.
상담사 : 그걸 해결할 해결할 때.
내담자 : 제가 이거를 좀 처리해야 되니까. 있는 긍정적인 건 받아들여야 되는 게 맞으니까. 그리고 좋은 조언을 해주는 거니까. 받는 건데 이제 그 강도는 조금 내가 조금 있어야 되는.
상담사 : 소화시키는 데 시간이 걸리는 거죠.
내담자 : 그런 게 좀 있을까. 성향이라는 게 이런 거구나. 똑같이 좀 사고하고 이런 편인데 그분은 이걸 확확 빨리빨리 이렇게 해야 되고 어떻게 표현해야 되는 거고 저는 이거를 좀 우유부단하게 좀 아니면 이렇게 좀 봐가면서 이렇게. 또 저도 적극적이긴 되게 적극적이거든요. 실행력은 되게 빠르거든요.
상담사 : 어느 때 적극적이세요?
내담자 : 뭔가를 해야 된다. 뭔가를 해야 된다. 그리고 내가 뭔가를 해야겠다라고 하면 그거가 되게끔 그거에 맞춰서 좀 기간을 딱 세워놓고 하는 편이긴 해요. 근데 물론 이제 막 안 하다가 끝에 가서 막 하려고 끝에 가서 막 이렇게 하는 경우도 없지 않아 있는데 제가 이 일을 하기 전에는 제가 @ETC로 일했거든요.
상담사 : @ETC 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 이렇게 확확 다른 것 같은데. 네 @ETC하셨고.
내담자 : @ETC는 @ETC이 있어야 되고. 그 날짜에 그리고 이제 수출 수입 쪽에서도 있었어요. 그러니까 막 생산 시간 엄격하게 지켜야 되고 염색 나오면 염색 다르면 다시 또 재염색해야 되고 언제까지 약속하고 이런 거를 딱딱 이렇게 하다 보니까 그게 약간 변한 것도 있어요. 성격이. 그러니까 그렇게 추진하는 거는 좀 이렇게 하는데 그게 좀 짧은 것 같아 깊이가. 그러니까 예를 들면 아까도 얘기했지만 공부할 때 보통은 이렇게 한 @ETC 이제 필기시험 볼 때도 시험도 붙기는 붙어요. 다. 근데 제가 생각해서 뒤돌아보면 깊이 없이 공부를 하는 느낌인 거예요. 그러니까 시험을 위한 공부를 하는 느낌인 거예요. 어느 순간에. 그래갖고 이거 조금 더 진지하게 좀 시간을 두고 했어야 되는데 왜 굳이 시험을 앞두고 왜 이 유튜브를 나는 봐야 될까. 공부를 좀 더 했으면. 그러니까 안, 해놓고서 계획은 잘 세워 몇 달 전부터 해야지. 근데 그게 안 되는 거야. 그래서 한두 달 일주일 몇 주일 앞으로 다가오면 그때 이제 막 시험을 위한 공부를 하게 되는 거예요. 그래서 이제 뭐 이렇게 보긴 보는데 예를 들면 똑같은 왜 @ETC도 60점 커트라인이잖아요. 그러면 이제 목표가 이제 바뀌는 거야. 한 70점만 넘으면 된다. 그러면 공부를 더 해야 되는데도 자꾸 딴 짓을 하거나 딴 거를 또 먼저 하거나 막 이런 느낌인 거예요. 그래서 왜 이렇게 깊이 있게 못 들어가지? 이게 진짜 나이 들어서 그런 건가? 아닌데 나이 들면 또 진득하게 들어갈 수도 있는 건데. 그래서 이런 게 조금 제 스스로 조금 아직 미흡해요. 아까 초반에 선생님한테 제가 제대로 하는 이론이 없어서 @ETC도 하고 @ETC도 하고 이렇게 하는 걸 수도 있다라고 하는 건데 또 이제 제가 해보니까 이건 좀 괜찮은 것 같으니까 조금 조금씩 쓰는 것도 있지만 어떤 부분에서는 저도 그게 조금 안타깝긴 해요. 하나를 제대로 해야 되는데. 하나를 제대로 하는 시간이 아직은 조금 더 있어야 되겠다.
상담사 : 그러니까 지금 내가 여러 가지 이론을 쓰는 건 쓰는데 그 쓰면서도 스스로 자기 자신에게는 내가 이런 하나를 깊이 있게 공부하지 못했기 때문에 조금 조금 쓰는 것 같다라고 스스로 생각하시면서.
내담자 : 아니 올해 @ETC를 3년 해야겠다고 계획을 세웠고 1년 차를 @ETC 관련된 @ETC를 찾았거든요. 근데 그 @ETC 받다 보면 @ETC만 가지고 얘기를 하는 게 아니에요. 계속 거기다 @ETC도 해봐라 @ETC도 해봐라 이렇게 하다 보니까 또 이렇게 또 이렇게 또 새는 거예요. 근데 저는 @ETC를 가지고 처음부터 끝까지 가는 그런 @ETC을 좀 해보고 싶거든요. 근데 그게 잘 안되더라고요. 제가 지금 아직 그 저기를 아직 못 찾은 건지 모르겠지만. 그래서 이제 그런 걸 하다 보니까 또 미흡해지고 그럼 다시 또 @ETC 또 해야겠다 이제 이런 생각은 들죠. 그래서 이제 뭐라 해야 될까, @ETC을 어차피 시작했으면 저는 그래도 최소한 10년은 해봐야 된다고 생각을 하거든요. 어떤 일을 해도 이제 그거는 그랬던 것 같아요. 근데 제가 되게 내향적이고 막 활력이 있고 막 이러지는 않은데 지금 생각해 보면 되게 @ETC가 높긴 하더라고요. 제가 지금 직업을 3번 바꿨어요. 근데 그 세 번을 바꿨는데 그냥 흐지부지된 거지는 않았어요. 첫 번째 @ETC원이었거든요. @ETC이었는데 @ETC 돼서도 저희 동기들보다 빨리 뭔가 이렇게 막 해갖고 포상 휴가도 갔다 오고 그랬어요. 근데 어느 순간 이게 나한테 안 맞는 것 같은 거예요. 이렇게 공개적으로 노출돼서 뭐 하는 게 훈련 받아갖고 뭐 이렇게 응대하고 이런 걸 하는데 이게 너무 힘들더라고요. 그래서 그거를 @ETC살에 그만두고 그다음에 이제 @ETC. 저 그림 그리는 걸 좋아해갖고.
상담사 : 재능이 좀 있으셨구나. 원래.
내담자 : 그러니까 미대를 갔어야 되는데 미대를 안 가고 저는 이제 실업계 고등학교에 가서 공채로다 @ETC이 됐어요.
상담사 : 그러면 @ETC 하려고 하셨으면 좀 뭔가 배우시고 바로?
내담자 : 예 아니 그래서 이제 그만두고 그때 이제 제가 이제 @ETC과를 갔는데 그다음에 이제는 이제 직장생활을 하다 보니까 현실적인 거 월급 급여 삶의 조금 이렇게 경제적인 것도 있어야 되다 보니까 직업적인 거를 또 그래서 다시 공무원을 해야 되나? 이렇게 하다가 이제 어쨌거나 근데 이제 그래도 어차피 @ETC을 그만뒀으니 정말 하고 싶은 거 하자. 그래갖고 이제 @ETC 그거를 이제 공부를 해서 그쪽에 조금 일을 하다가 이 일은 그러면 이제 평생 하자.
상담사 : @ETC?
내담자 : @ETC. 예를 들어서 코코 샤넬처럼 나중에 내가 조그마하게 하더라도 그 옷 관련된 일을 평생 할머니가 됐을 때까지 하자라고 하는 생각으로 해서 일을 한 3년 정도 하다가 유학을 갔다 왔어요. @ETC 쪽으로. 갔다 와서 또 거기서도 이제 제가 늦게 간 케이스잖아요. 그 나이에 비해서. 되게 늦은 케이스니까 거기 갔다 와서 그 경쟁하면서 하느라고 진짜 되게 치열했거든요. 근데 내가 이 회사만큼 들어가 보고 싶다라는 회사가 있었어요. 결국은 이제 그 회사까지 들어갔는데 그러니까 제가 결혼을 늦게 했다고 그랬잖아요. 그래서 그게 이제 30대 후반이에요. 그러다가 이제 결혼을 그때 늦게 한 거예요. 그때 이제 그때 엄마 아빠가 다 돌아가셨어요. 2년 간격으로. 그래서 완전히 고아가 된 느낌인 거예요. 그때 이제 남편을 만난 거예요. 그래서 이제 결혼을 하고 이제 내려온 거예요. 그때는 남편 직장이 @PLACE에 있었거든요. @PLACE 사람인데 그래서 @PLACE로 와서 이제 알바는 했죠. 근데 이 지방에는 @ETC 관련 일을 못 하잖아요. 서울에 있어야 되니까. 그래서 이제 알바 같은 거는 조금 하다가 이제 계속 이제 들어오니까 프리랜서로 조금 하다가 이제 임신을 했는데 결혼하고 6개월 만에 자연 임신이 됐는데 이제 뭐야 유산이 되면서부터 이제 임신이 안 돼서 이제 그때부터 시험관을 이제 몇 년 한 거, 그때는 일도 안 하고 이제 완전히 그거에만 한 거예요. 그때 이제 우울감이 더 커진 거죠. 그러면서 너무 힘들어서 그때는 @ETC 그때 이제 취미를 다 하다가 이제 조금 더 공부하게 돼서 이제 여기까지 온 거예요. 사실은. 그래서 아예 직업을 아예 바꿔버린 거죠. 근데 그 @ETC 내가 해보고 싶다 이 정도면 됐다라고 하는 데까지 해봤고 @ETC도 해봤고 그러니까 미련은 없어요. 근데 이제 그건 있죠. 사람들 다 야 너 그렇게 힘들게 공부하고 유학까지 갔다 왔는데 그 직업이 포기가 되냐? 이제 이렇게 얘기를 했었거든요. 근데 저는 그게 이제 내가 해볼 만큼 해봤기 때문에. 정말 저도 평생 그쪽 @ETC 관련된 거 하다못해 내 @ETC까지는 아니어도 이렇게 @ETC라도 하면 살면 되겠지라고 하는 생각이 있었는데 그게 아니더라고요. 결혼하고 나니까 이제 아이가 되게 중요하게 느껴졌었는데 그게 안 되니까 이렇게 다 이렇게 그거는 아니더라고요. 그러다 보니까 이제 @ETC 쪽 관심을 갖게 됐고 그러다 보니까 이렇게 온 거예요. 그래서 그게 @ETC 시작 공부가 그러니까 그때 이제 30대 후반인 40대 초반. 근데 지금 이제 @ETC이거든요. 그래서 이제 임신하는 기간이 있었고 그거 하고 근데 그때 임신 준비하고 이럴 때 제가 그래서 @ETC @SCHOOL 거기에 @ETC 교수님이 쓴 책을 제가 제가 좋아했거든요. 미술 관련된 거. @ETC 관련. 그 책을 읽다가 @ETC가 있구나 그래서 찾아봤더니 그 @ETC 교수님이 @SCHOOL에 있더라고요. @ETC. 거기서 거기에서 공부하고 그다음에 또 @ETC 학회의 어떤 교수님을 알게 돼서 여기 이제 그때 @PLACE에 있을 때 @ETC 교수님하고 좀 알게 돼서 거기서 조금 하다가 조금 다시 @PLACE에 와서 @ETC에서 @ETC를 한 @ETC년간 그렇게 한 거예요. 그렇게 하다가 코로나가 온 거예요. 그래갖고 @ETC에서 또 이제 한 @ETC개월 일하다가 @ETC 거기서 일하다가 대학원을 간 거예요. 이제 @ETC을 하지 말자 너무 힘들다. 왜냐하면 매체를 너무 많이 준비해야 되는 거예요. 저는 또 제가 이제 @ETC 쪽 이런 데 관심이 많다 보니까 이 재료를 제가 산화문고 같은 데 가서 제가 막 개발해서 막 쓰고 이랬거든요. 이런. 그러니까 이 재료를 감당하기가 너무 힘든 거야.
상담사 : 재료비?
내담자 : 재료비도 그렇고 이걸 처리 보관해야 되고 그리고 짐이 많은 거야. @ETC를 하다 보니까. 그렇게 안 해도 되는데 사실은. 그래서 이거는 아니고. 그리고 이제 @ETC를 좀 해봐야겠다. 그래갖고 이제 이렇게 해갖고 이제 @ETC 쪽이 저한테 좀 더 맞는 것 같긴 해요. @ETC은 중간중간 쓰면 되니까. 그래갖고 이제 이렇게 온 거예요. 그래서. 그러다가 이제 대학원에서 공부하다가 이제 @ETC 조금씩 조금씩 하고 졸업하면서 이제 @ETC 그러면서 대학 대학원 다닐 때 @SCHOOL 들어갔어요. 대학교 @ETC @PLACE에 @SCHOOL 전문대학교 있거든요. 거기에서 @ETC년 일하다가 이제 @ETC년 계약직하고 이제 정규직을 할 수 있는데 제가 @ETC년을 하는데 거기서 너무 힘든 거예요. 그때 제가 2학년 차라 수련하면서 학교를 다니면서 너무 힘든 거예요. 근데 거기에 학교는 @ETC을 하면서 그 직원이 그때는 계약직이었거든요. 계약 직원이 장애인 업무까지 해야 돼요. 근데 행정 업무가 엄청 많아요. 근데 나는 이거 @ETC을 더 나이가 들기 전에 @ETC을 더 집중적으로 해야 되는데 행정이 너무 많은 거예요. 그러니까 거기서는 @ETC이 반이고 반은 다 행정일이야. 학교가. 너무 힘들더라고요. 그래갖고 막 그리고 또 장애인 담당이니까 장애인 교육 갔다 와야 되고 장애인 뭐 하여튼 장애인 관련된 게 할 게 되게 많더라고요. 행정이. 저는 근데 행정원은 아니잖아요. 근데 거기서는 그렇게 해야 된다고 그러더라고. 그래서 아니겠다 싶었고. 거기도 또 학교에도 계속 있으려고 했거든요. 장애인만 아니면. 근데 장애인 업무를 해야 된대. 그래서 이건 아니다. 나는 나이가 들었기 때문에 차라리 @ETC로 가자. 거기는 무료잖아요. 그래서 나와서 지금 이제 @PLACE의 @ETC. 그리고 @PLACE에 이제 센터 하나 이 두 군데 다니고 있어요. 지금. 그래서 이제 그렇게 하면서 근데 @ETC을 하는 게 더 나은 것 같긴 해요. 학교에서는 이제 물론 우울 불안 자살 관련된 거 좀 많이 좀 다뤄보긴 했는데 아무래도 이제 프리랜서라면 이제 돈은 고정적이지 않아서 좀 저기 하긴 한데 시간 여유가 더 있긴 하더라고요. 왜냐하면 학교에서는 주간 회의해야 되지 월간 회의해야 되지 뭐 발표해라 그러지 교수들 찾아가면서 회의해야 되지 월말 보고서 주간 보고서 연간 계획서 그리고 계획서가 이렇게 많아요. 그리고 또 그거 뭐지? 요새는 혁신 사업비라고 나라에서 주는 돈이 있어요. 사업비 그거에 대한 걸 또 회계를 따로 해야 되고 이것도 회계를 따로 해야 되고.
상담사 : 할 일이 엄청 많네요.
내담자 : 회계팀에 가서 회의해야 되고 관리팀에 가서 회의해야 되고 다 상전이에요. 나이 윗사람들은 교수들 다 나이는 나랑 똑같은데 저는 말단이잖아요. 그것도 좀 힘들더라고요. 젊은 친구들한테 좀 하대 받는 느낌이 좀 있고 학교도 되게 권위적이잖아요. 나 이거 아닌데 나 @ETC하러 여기 학교 들어온 건데. 그래서 과감하게 나갔어요. 그래서 @ETC 왜 나가냬요. 갑자기. 그러면서 2년 있어야 정규직 되는데 왜 나가냐고. 저는 조금 그냥 자유롭게 일하고 싶다 그랬더니 월급이 작아서 그러냐 더 올려준다. 그래서 그거 아니라고 그냥 좀 그냥 좀 쉬어야 될 것 같다고 너무 힘들어서. 그래서 그때 공부하면서 대학원 다니면서 수련 준비하면서 되게 힘들었어요. 그래서 그때 @ETC 자격증이랑 @ETC사 2급 이렇게 따면서 졸업했거든요. 다 하고서. 근데 진짜 완전히 나가떨어지겠더라고요. 완전히 번아웃이 와서. 그래서 한 3~4개월 그때 쉬었거든요. 그러면서 이제 다시 또 일하기 시작한 거죠. 그래서 제가 이거 @ETC 게 되게 중요한 거구나. 그래서 그래서. 근데 그래도 지금 다시 기관에 들어가라면 고정적으로 들어오고 뭐 이렇게 4대 보험이 있어서 좋긴 한데 이렇게 비율에 이렇게 뭔가 이렇게 해야 되는 게 이제는 하고 싶어도 못 할 것 같아. 옛날에는 다 직장생활을 했잖아요. 근데 이제 못 하겠더라고요. 직장생활을. 그냥 뭐 조금 벌 때 벌더라도. 근데 지금 내가 많이 벌 거면은 어쩔 수 없이 공부 더 하고 자격증 취득해야 되고 박사도 해야 되는데 차라리 그냥 공부에 조금 더 집중하자 이제 이런 생각이 있는.
상담사 : @ETC에 좀 더 집중하자.
내담자 : @ETC의 질을 좀 높이는 방향으로 해보자 그런 느낌인 거 같아요.
상담사 : 네 그래서 지금 이제 우울 증상을 체크하시다가 이제 이제.
내담자 : 그때가 우울이나 보다. 임신하기 위해서 하면 될 것 같은데 또 안 되고 또 하면 또 그 좌절을 한 8개월 간격으로 계속 7 8번을 느끼다 보니까 내가 그동안 내가 살아왔던 일들은 내가 노력하면 다 대가도 있었고 내가 노력한 만큼 성취가 다 있었잖아요. 그래서 다 그걸 내가 해왔잖아요. 근데 이건 안 되는 거예요.
상담사 : 근데 안 되는 게 있구나 그거를 갑자기 아시게 된.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그때 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 좌절감 실패감 그리고 열등감 이런 거. 근데 그거를 제가 최근에 그 @ETC를 만났거든요. 남자인데 그분이 지금 이제 30대 중반인데 이런 마음이었을까 이런 생각이. 그분이 엄청 엘리트예요. 연구원이고 그동안 좌절감을 한 번도 안 느껴본 거야. 이 사람이.
상담사 : 실패를 안 하셨군요.
내담자 : 실패를 안 해보신 거예요. 근데 최근에 이직. 우리나라에서 최고로 가려고 하는 그 회사에 이직을 하고 있는데 그게 자기 마음대로 안 되는 거예요. 그래서 그 좌절감 때문에 이분이 지금 막 허덕거리고 있어. 휘청휘청거리고 있더라고요. 그래서 물어봤어요. 선생님 혹시 선생님 나름대로 좌절감이나 사춘기를 겪어봤냐 했더니 안 겪어봤대. 여태까지 내가 하려고 했는 거 다 됐대. 회사에서도 지금 넘버1인데 우리나라에서 최고의 회사가 있대요. 그 단계 그 전 단계가 이 회사. 근데 여기서 내가 최고래요. 나이에 비해서도. 근데 이 회사를 가려고 하는데 이게 안 된대. 그래서 이 사람이 자존감에다가 또 와이프가 내 마음대로 안 돼. 아이들이 내 마음대로 안 돼 이런 것 때문에. 그래서 선생님 근데 만약에 이런 좌절감이나 이런 걸 10대 때 느껴봤으면 어땠을까 그랬더니 그분도 그러면 지금 이렇게 좀 덜할 것 같긴 하네요. 이러더라고요. 근데 저도 그때 느꼈던 것 같아요. 40대 초반에. 40대 중반에 그 시기를.
상담사 : 지금은 뭐 좌절감이나 아니면은 공허감이나 이런 건 어떠세요?
내담자 : 이제 아이가 없다는 거. 근데 물론 요즘에는 아이를 선택에 의해서 안 낳은 경우도 있잖아요. 그렇게 하면서 또 어떤 분들은 아이 때문에 힘들었던 분들은 없는 게 더 편하다. 그리고 그게 없는 게 뭐 어때 이렇게 얘기는 하는데 나는 그 종갓집에서 아들이 얼마나 어떤 존재라는 걸 이렇게 세뇌받고 자란 그런 집이고 우리 시댁도 그렇고. 그런 집에서 있어야 될 게 없다고 하는 그 느낌을 가진 나는 그게 쉽지는 않은데 그것 때문에 이제 내담자 경험할 때도 2급 그때 이제 수련할 때도 그때 이제 슈퍼바이저가 하시는 얘기가 평생 가져가야 되는 거죠. 이러는 거예요. 근데 그 말이 확 왔는데 엄청 아프면서 생각해 보니까 이거 맞는 거네 이런 생각이 들더라고요. 계속 아까 이제 자녀가 없으면 내담자는 항상 계속 아이 얘기잖아요. 누구든지 어디서든지 물어봐야 되는 거. 그리고 내 스스로 그거를 그럼 계속 감당해 나가고 가야 되는 거. 그래서 그냥 그걸 좀 계속 감당하자 감당하자 하고 있으면 나중에 좀 더 가벼워지겠지 이런 마음인 거죠. 없을 수는 없잖아요. 이게 0이 될 수는 없지.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래서 이제 자녀에 대해서 자녀가 없는 것에 대해서 인식하실 때 그런 상황이나 뭔가 직면하셔서 그런 게 떠오르거나 아니면 생각이 될 때에는 이제 우울하시고?
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그리고 평소에는?
내담자 : 평소에는 잘 모르겠어요. 평소에는 잘 모르겠는데 이제 그런 이슈가 있을 때는 좀 그렇죠.
상담사 : 그러니까 지금은 이제 이런 이슈가 느껴질 때는 아까 말씀하신 @ETC 과정에서 누가 질문하거나 아니면 시댁에 갔는데 이 시누이가 또 막 아이들을 데리고 막 뭔가 하고 아이들을 내세워서 막 뭔가 이렇게 할 때 되게 다시 생각이 드시면서 상처가 되시는 거고 이제 그럴 때는 좀 우울하시고. 자격지심 말씀 많이 하셨거든요. 자격지심 많이 느끼시고 그러신다라고 이제 말씀을 하셨네요. 근데 이제 특별하게 우울 증상에 제가 아까 말씀드린 것 중에 특별하게 이제 집중력 저하는 노화에서 오는 것 같지 않나 이렇게 생각되고 활력이나 기력이 저하된다 이런.
내담자 : 그거는 옛날부터 그렇게 활력이 많지는 않아요. 그래서 모았다가 써야 돼요.
상담사 : 그거야 이제 그래서 이제 조절하시고 계신 거고. 그리고 이제 자살 이런 생각이나 이런 거는.
내담자 : 없고.
상담사 : 없으시고. 그래서 지금 이제 우울감으로 인해서 일상의 불편감이나 이런 게 지금.
내담자 : 그거는 있을 수 있겠다. 주말 같은 때 남편은 좀 나가서 활동하는 걸 원하는데 저는 가급적이면 안 움직이고 싶어요. 주말에.
상담사 : 뭐 하고 싶으세요 그럼 주말에?
내담자 : 그냥 집에서 쉬고 싶어요. 아니 옛날에는 제가 20살 때 30대 말에 되게 체구도 작고 에너지도 없어 보이는데 되게 에너지가 있다고 그랬거든요. 그리고 제가 유학 갔을 때는 제가 배낭여행도 다 했거든요. 거기 핀란드 유럽 거의 뭐 15개국을 다 할 정도로.
상담사 : 혼자서요?
내담자 : 네. 배낭여행 방학 때 방학 때. 그 정도로 되게 열정도 많고 에너지도 있고 이러는데 이제는 이제 나이 드니까. 근데 지금 생각해 보면 이게 이제 집중해야 되잖아요. @ETC 집에서 아무래도 보고서 하나 더 써야 되고 @ETC도 써야 되고 뭐도 좀 책도 더 봐야 되고 막 이래서 그런 것도 있는데 물론 나가긴 하는데 남편이 세 번 가자고 그러면 이제 한 번 정도 가는 정도. 예전에 비해서 활동은 좀 많이 안 하고 주말에는 쉬고 싶어. 그런 근데 그 우울은 아닌 것 같은데.
상담사 : 아니 그거는 이제 제가 보기에는 그냥 조절 스스로 조절하시는 것 같아요. 그래서 좀 쉬고 싶을 때는 몸이 쉬고 싶다고 얘기하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠 그렇죠. 그럼 그냥 진짜 누워 있어야 돼.
상담사 : 쉬어 주고. 이거는 이제 @NAME 님께서 조절하시는 것 같은데 그러면은 이런 지금 우울로 인해서 일상의 불편감이 그냥 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도일까요? 0점은 하나도 불편하지 않아. 10점은 완전히 불편해. 그럼 한 몇 점 정도?
내담자 : 그래서 한 6점?
상담사 : 6점. 그리고 지금 이렇게 이런 것들 좌절감 아까 말씀하신 그 두 가지 상황 이런 것들이 주에 몇 번 있으신가요? 아니면 한 달에 몇 번 있으신가요 아니면 매일 그러신가요? 어떠신가요?
내담자 : 최근에는 이제 아무래도 같이 여행도 갔다 오고 이렇게 해서 그런지 모르겠지만 문득문득 들죠. 하루에도. 하루에도 보통 한두 번?
상담사 : 하루에 하루에도.
내담자 : 한두 번. 왜냐하면 엊그저께 같이 여행을 갔다 왔으니까 2박 3일.
상담사 : 좌절감이죠. 이런 거에 대한 좌절감이 든다. 하루에 한두 번이면.
내담자 : 최근엔.
상담사 : 그럼 이 좌절감이 딱 드셨을 때 이게 막 오래 가시나요?
내담자 : 그렇지는 않아요. 그냥 생각 스치듯이 그냥 이렇게 오는 거죠.
상담사 : 그때 어떠세요?
내담자 : 그냥 생각을 하고 있네.
상담사 : 내가 지금 이 생각을 하고 있구나 자각하시고. 자각하시면서 감정 절망 감정도 느껴지시고? 느껴지시나요?
내담자 : 절망감이라기보다는 긴장인가? 이게 아직 내가 아직 완전히 해소되지 않은 게 있구나. 이 생각이 또 드는구나. 이게 편안하지 않으니까 드는 생각이구나. 약간 긴장인가? 이런 느낌?
상담사 : 내가 아직 이게 해결이 안 됐구나.
내담자 : 그런 느낌인 것 같아. 그러면서도 또 막상 다 대면하면 가족들끼리 다 대면하면 전혀 내색 없이 잘하거든요. 그런 거 없이 다 잘하거든요. 제가. 그런 거 보면 그냥 그냥 생각으로 불편한 게 자꾸 그냥 있는 거구나.
상담사 : 그렇다고 뭐 이런 생각 때문에 일상에 못 하시거나 이런 건 아니시고?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 불안 불안에 대해서 말씀하셨는데 지금 제가 알기로는 불안에 대해서 특별한 증상이 없으신 것 같아요. 이 불안은 어떠신가요? 불안 때문에 불편감 일상 적응하는 데 불편감이 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 이거는 만약에 우울 불안을 얘기하면 이것도 6 7은 되는 것 같아요. 그럼 어떤 경우에 나타나냐면 예를 들면 제가 이제 아까 @ETC 이런 거 별로 이렇게 선호하지 않는데 센터에서 가끔 이제 @ETC 이런 거 @ETC을 나가야 되는 상황이 있어요. 나가라고 그러는데 저는 안 하고 싶다고 그러거든요. 근데 좀 했으면 어떻겠냐 그리고 최근에는 또 센터로 어떤 조합에서 직장인들 8명 @ETC 교육 겸 @ETC을 해줘라. 그래서 그렇게 느끼지는 않는데 해야 돼요. 그러면 저는 이게 그냥 하면 되잖아요. 기존에 했던 것도 있고 하니까. 근데 긴장이 돼. 뭘 해야 될 게 있구나. 가기 전에 내가 조금 더 준비해야 되는구나. 더 공부를 완벽하게 좀 이렇게 완벽하게까지는 아니어도 잘해야겠구나. 잘해야겠다는 그 두려움이 있어서 그런 조금 긴장감 두려움이 있는 거죠.
상담사 : 사실은 그런 거는 모든 사람들이 다 갖고 있잖아요. 일하기 전에 뭔가 내가 어떤 일을 수행하기 전에 긴장되잖아요. 나 이거 잘해야 돼. 잘할 수 있을까? 못할 것 같아 이런 거는 모든 사람들이 다 갖고 있는 정상적인 반응이거든요. 근데 이제 @NAME 님께서 생각하실 때에는 나는 좀 더 과한가? 이렇게 생각이 드시는 건가요?
내담자 : 그렇죠. 긴장하는 것 같아 긴장.
상담사 : 긴장 초조는 있어요. 그렇다고 그 일을 못 하시나요?
내담자 : 아니 막상 가면은 조금은 긴장을 해도 또 해요. 그냥 그리고 어느 정도냐면 이거 준비한 대로 준비해야 되잖아요. 근데 준비한 대로 안 하면 그냥 술술술 나올 때가 있고 잘 나올 때가 있고 잘 안 나올 때가 있거든. 근데 만약에 준비한 대로 하려면 또 백지상태가 돼. 그냥 있는 그대로 하는 게 낫더라고요. 그리고 또 갔다 오면 후회하죠. 뭐는 잘한 것 같은데 뭐는 못한 것 같다 하면서 이제 후회하죠.
상담사 : 그러니까 이런 불안해서 또 일을 수행을 못 하시는 것도 아니고. 네. 더 잘하실 때도 있고. 그러니까요. 그러니까 이거는 정상적인 정상적인 반응인 것 같은데요. 제가 보기에는.
내담자 : 그러면은 예를 들면 제가 저기 좀 조금 더 들어가고 싶은 거는 아까 그 시누이와의 관계 있잖아요. 시누이를 대할 때가 조금 약간 뭐라 해야 될까. 불편하다 그래야 될까? 나한테 뭐 그렇다고 특별하게 예의 없게 하거나 특별하게 저기 하는 건 없어요. 서로가 예의를 지키니까. 그런데도 불구하고 나는 왜 아가씨가 불편할까? 막내 아가씨는 좀 덜 불편하긴 해. 근데 누가 맞는 건지 모르겠어. 막내 아가씨는 이렇게 막 계속 막 칭찬하면서 언니 언니 뭐 이러면서 이렇게 그냥 같이 있으면 편하네. 근데 둘째 아가씨는 그렇게 편하진 않아. 아니 큰아가씨는. 그게 성향 차이 때문에 그런 건지 뭐 이렇게 말투나 이런 것들의 좀 차이 때문에 그런 건지. 갈등이라고 해야 되나? 갈등 특별히 갈등은 없거든요. 그럼 뭐라 그래야 되는 거지? 눈치가 보여진다고 그래야 되나? 뭐라 그래야 되지? 신경이 쓰인다? 편안하지 않은 거 있잖아요. 관계에서. 어떤 사람은 그냥 만나도 편안하고 그냥 그런데.
상담사 : 시누이와의 관계에서의 이제 불편감을 얘기를 하셨는데 이걸 지금 만약에 그냥 시누이와의 관계 안에서 지금 불편했던 상황들을 지금 떠올리신다면 어떤 생각이 드세요? 지금 딱 스쳐 지나가는 생각이 혹시 있으실까요?
내담자 : 약간 예전에 어머니가 저한테 혹시라도 잔소리하시거나 이런 것들이 아가씨하고 이미 얘기가 된 다음에 저한테 하시는 거 아닌가라는 생각을 했던 것 같아요. 왜냐하면 제가 아가씨하고 어떻게 하다가 얘기한 건데 그거를 여기로 들어와서 어머니한테 제가 들은 적이 있었거든요. 그런 것 때문에 그런가? 그게 좀 결혼 초 얼마 안 돼서였었거든요. 한 1~2년? 그래서 아가씨가 좀 그렇게 느껴지나?
상담사 : 아니면 지금 이제 시누이와의 관계 안에서 불편감이 느껴지시는데 그때 지금 그냥 시누이와의 관계 안에서 갈등은 아니지만 그런 것들에 대해서 어떤 감정 특별한 감정 주되게 느껴지는 감정은 어떤 거일까요? 시누이와의 관계 안에서.
내담자 : 위축되는 거. 위축. 목소리가 커서 그런가? 약간 이렇게 관계에서 이렇게 위축되는 거 있잖아요. 근데 그게 어떨 때는 권위적인 사람과 있을 때 위축될 때도 있고 나보다 이 사람이 더 나은 것 같다는 느낌이 있어서 위축될 때도 있고 나보다 더 강한 사람인 것 같다라고 해서 위축될 때도 있고 나보다 표현이 더 커서 그럴 수도 있고. 위축되는 느낌이 좀 맞는 것 같다. 약간 어떤 상황에서 위축?
상담사 : 위축 위축 된다. 그러면 이 위축된다고 할 때에는 어떤 감정이 느껴졌을까요? 무력감 뭐 이런 게 느껴지실까요 아니면?
내담자 : 위축감. 그러니까 예를 들면 아가씨가 저보다 예를 들어서 지식적으로 무언가가 더 월등하고 이런 느낌이 아니라 아가씨가 나보다 조금 이렇게 상황 같은 거를 빨리빨리 아까 왜 눈치가 되게 빠르다고 그랬잖아요. 그런 것들을 되게 잘하거든요. 그래서 내가 약 저기 뭐지 뭐 잡힐까 봐. 뭐라 그러지?
상담사 : 약점?
내담자 : 약점 잡힐까 봐? 그런 게 약간 있는 느낌인 것 같은데. 그리고 아무래도 시댁에 가서 제가 어머니한테 약간 이제 잔소리 초반에 잔소리라든지 뭔가 얘기를 듣는 건 살림에 관련된 거였거든요. 제가 살림을 해본 건 아니잖아요. 근데 아가씨는 전업 주부였어요. 최근에 일을 시작한 거예요. 몇 년 사이에. 그러다 보니까 어머니가 무슨 얘기할 때도 이거 얘는 이렇게 하더라. 그리고 뭐 할 때도 아가씨는 척척척척 해요. 근데 저는 어머니 눈치를 보느냐고 이거를 더 위축돼서 더 못 했거든요. 이렇게 하면 또 무슨 잔소리를 하려나. 근데 이 아가씨는 아무렇게나 해도 어머니가 뭐라고 하면 그냥 대충 이렇게 하면 되는 거지 그리고 탁 얼버무려요. 근데 나도 그렇게 하고 싶은 데 있어. 솔직히. 근데 나는 그렇게 못 하거든 눈치 보이니까. 근데 이 아가씨는 그러면 내가 그렇게 할 때도 나한테도 그럴 수도 있다라는 느낌이 있어서 그럴 수도 있을 것 같아. 예를 들어서 어머니는 살림 이런 거는 어머니가 평생을 잘해오셨고 어머니도 약간 그런 거에 대해서 조금 완벽하게 하려고 하시는 부분이 있어요. 그러니까 잔소리를 굉장히 좀 많이 하시더라고요. 그게 어느 정도냐면 우리 어머니가 이제 잔소리를 시어머니한테 잔소리를 엄청 많이 받고 자라셨대요. 어머니도 너무 몰라 갖고 시어머니가 또 그런 것도 잘하셔서 되게 잔소리를 받고 자라셨대요. 되게 유명했죠. 동네에서 그 정도로. 그런데 제가 봐도 이렇게 제사 지낼 때 이렇게 잔소리를 되게 많이 하세요. 이건 이렇게 하고.
상담사 : 할머니가?
내담자 : 저희 어머니가. 이제 할머니 돌아가시고. 그래서 저는 이제 맨 처음에 제가 모르고 잘하니까 되게 위축이 돼 갖고 되게 막 이걸 해야 되나 말아야 돼 하다가 실수도 더 하게 되잖아요. 그런 게 되게 많았거든요. 근데 이제 제가 이제 한 5 6년 되고 좀 지나고서 이렇게는 아니다. 나도 이제 @ETC도 본격적으로 하면서 내가 왜 이렇게 위축이 되지? 이런 것도 생각을 해본 거죠. 근데 이렇게 했는데 아가씨가 해 놓은 거 보면 아가씨는 대충대충 하고 막 이렇게 이렇게 해도 어머니가 뭐라고 하면 됐어 막 이렇게 하면 되지 왜 그게 왜 중요해. 엄마 이거 이렇게 하면 되는 거지 어디로 어떻게든 서울만 가면 되는 거 아니야? 막 이런 식으로 해서 넘어가는 거예요. 근데 저는 그게 안 되잖아요. 그랬는데 가만히 생각해 보니까 내가 어머니 되게 순종적인가? 내가 어머니한테 그렇게 눈치를 보나? 이런 생각을 했었어요. 근데 이제 어느 순간 이제 이게 조금 저도 이제 살아가면서 이게 조금씩 이렇게 됐는데 저희 이제 제가 다닐 때 막내 작은 엄마도 오시거든요. 근데 셋째 작은 엄마 오시고 막내 작은 엄마하고 저하고 이제 이렇게 같이 해요. 이렇게 하다 보면 어느 순간에 어머니가 작은 엄마들한테도 잔소리를 하고 계시더라고요. 제가 보니까. 그래서 어머니는 이 부엌에서만큼은 내가 제일 잘해 그래서 이거 가지고서 막 이렇게 윗사람처럼 이렇게 하려고 하는 게 있으시구나. 왜냐하면 셋째 작은 엄마도 똑같은 얘기하고 막내 작은 엄마한테 그 얘기하시더라고요. 저한테 야 이거 아무렇게나 이렇게 해도 되는 거잖아 그렇지? 이러고. 근데 어머니 왜 저렇게 하시라, 이러더라고요. 근데 저는 그런 말을 못 하고 살았잖아요. 근데 내가 그러니까 어머니한테 너무 이렇게 눌렸었나? 근데 아가씨가 약간 그런 스타일인데 아가씨가 어머니를 확 눌러버리잖아요. 그래서 그런 것 때문에 그런가 봐요. 제가. 약간 그게 있었나 봐요. 초반에.
상담사 : 그래서 내가 두려워하는 어머니보다 더 어머니를 누르기 때문에.
내담자 : 됐어 엄마 그럼 됐지 뭐 어때 이렇게 하면 되지 뭐.
상담사 : 더 위축된 나를 위축하게 만드는 대상으로.
내담자 : 어머니를 확 이렇게 해버리는 그런 게 제가 계속 이렇게 보게 되니까. 그래서 그런가? 싶은 느낌도 있고.
상담사 : 일단은 위축된다라고 하면은 일단은 좀.
내담자 : 그러니까 이렇게 얘기 같은 거를 이렇게 확확 해버리고 이제 @ETC 이러고 딱 이렇게 해버리는 그런 거를 나한테도 할 수도 있다 이런 느낌인 거겠죠? 이 사람은 나랑 뭔가 갈등 상황이 생기거나 뭔가가 이렇게 조금 대립이 될 때 나한테도 그럴 수 있다라는 내가 이제 약간 그런 마음이 있어서 그러지 않을까라는 생각도 드네요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 나를 힘들게 할 수 있는 사람이다.
내담자 : 나를 이렇게 딱 이렇게 눌러버릴 수도 있다. 아까 목소리가 되게 크다고 그랬잖아요.
상담사 : 눌러버릴 수 있다. 나를 힘들게 할 수 있다. 혹은 나를.
내담자 : 제압해 버릴 수 있다는 느낌?
상담사 : 제압. 그럼 나는 제압될 수밖에 없는 상황이고.
내담자 : 그럴 수도 있겠다라는 생각이 있어서 그런 것 같은 느낌이네.
상담사 : 그때 제압될 수 있겠다 이렇게 이렇게 생각하시면 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 이 생각을 이렇게 해보니까 그래서 그랬나 보다라는 생각이 들면서.
상담사 : 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 위축되는 거죠. 뭐 약간 긴장하는 거.
상담사 : 위축된다. 위축된다에서 조금 더 들어가 보시면 혹시 무기력감 무력감 이런 것도 드세요? 나는 내가 내가 감당할 수 없는 사람인데.
내담자 : 무시당한다는 느낌인가 그럼?
상담사 : 무시당한다는 느낌?
내담자 : 무시당한다는 느낌?
상담사 : 또 어떤 감정이 드실까요? 무시당한다? 그러면은.
내담자 : 우리 가끔 그런 거 있잖아요. 무대포가 더 무섭다. 그런 사람들 있잖아요. 그런 느낌일 수도 있을 것 같긴 해. 갑자기 확 해서 내가 예상하지 않은 데 확 들어올 수 있는 느낌?
상담사 : 나를 당황스럽게 하는 그런.
내담자 : 당황스럽게 할 수도 있다 이런 느낌. 근데 실제로 이런 경우는 아직 없었는데 내가 이렇게 생각하는 건가? 크게 이렇게 저기 당황스럽게 한 적은 없었던 것 같은데. 예를 들면 엊그저께도 같이 가서 이제 아침을 해 먹었거든요. 그러면 자기가 나서서 이렇게 툭툭툭 대충 해요. 막 이렇게 이렇게 이렇게 진짜 이렇게 큰손처럼 뭐 이렇게 뭐 이렇게 다 요리되어 있는 거 와서 데우고 막 이렇게 하는 거고 막내 아가씨가 장을 봐서도 자기가 요리한다고 이렇게 막 하면서 딱 이렇게 해놓고 이제 메인 셰프는 물러갈게요. 알아서 하세요 이런 식인 거예요. 같이 하는데도 자기가 뭐 간 보고 그거 다. 그러니까 우리는 할 때 좀 조심스럽고 이거 이렇게 해야 되나 이런 게 있는데 자기는 대충 이렇게 딱 하고서 이제 내가 할 건 메인 셰프로 다 했다 이런 식으로 딱딱 이게 빠지는 그런 게 있어요. 그러면 이제 그럴 때는 자기가 살림이나 이런 거에 있어서 자기가 나보다 잘하니까 그냥 자기가 잘한다고 딱 인정을 해버린 거잖아요. 그러니까 그냥 그다음 거 자잘한 건 자기 저기 동생이랑 언니가 해 이런 느낌인 거잖아요. 그러니까 그렇게 한다고. 그러니까 그런 부분은 어머니랑 비슷한 거지. 자기가 잘한다. 살림을, 하긴 살림을 잘해서 자부심이 있어서 그럴 수도 있고 그런 노하우가 좀 살림을 했으면 또 살림에 대한 노하우가 있는 거니까. 그런 거로다가 나를 좀 제압하려고 했던 게 좀 있는 것 같긴 해. 어머니도 그렇고.
상담사 : 그러니까 지금 이 시누이는 원래 살림을 잘해서 그럴 수도 있고 혹은 진짜로 내가 잘한다는 걸 표시해서 나를 누르려고 하는 그런 게 있을 수도 있는데.
내담자 : 그런 게 있었으니까 제가 은연중에 있을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제 이제 어쨌든 간에 그런 경향이 있고 근데 이제 @NAME 님이 그것에 대해서 나는 얘보다 못해.
내담자 : 그러니까 예를 들면 나는 집에서 내가 떡을 만들어본 적도 없고 빵을 만들어 본 적도 없는데 그걸 다 해서 이제 시댁에 가져와서 이제 먹어보라고 주거든요. 빵도 해오고 떡도 해오고 케이크도 만들어오고 아가씨 이제 그런 걸 다 배워서. 약간 이제 그런 부분에서 이런 쪽으로 갔을 때는 내가 위축이 될 수밖에 없지.
상담사 : 내가 잘하지 못한 분야에서 너무 잘하기 때문에.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그리고 그게 너무 공공연히 다른 사람들도 다 그렇다고 느끼고 있는 지금 분위기.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그런 분위기에서 나는 그 부분에 대해서는 자신이 없으니 위축되어 있다.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 내가 아무리 잘해도 이거는 안 될 것 같아.
내담자 : 본인도 그걸 딱 인정을 해버리니까.
상담사 : 안 될 것 같아라고 이제 그렇게 생각이 드시면서 위축이 되신다. 그러면은 위축되시면은 이제 나 뭐 더 이상 내가 해도 안 돼라고 하는 그런 생각이 드실 때는 어떤 감정이 느껴지세요? 이건 그냥 포기일까요? 이제는 안 되는 거야.
내담자 : 그럼 포기하면 되잖아요. 그렇죠? 근데 그 포기도 잘 안되는 거지. 그래도 뭐라 해야 될까? 포기라기보다 그냥 포기를 시원하게 해버리면 그냥 인정해 버리면 되잖아요. 그런다고 이거 못 해 그거. 잘하니까. 그래서 물론 그 자리에서는 아가씨 그건 잘하지 맛있더라 뭐 이렇게 이렇게 얘기는 하긴 하지. 그런데 그 감정이 썩 100% 다 인정하지는 않는 거죠. 그런 마음이 있는 거지. 나도 살림만 했으면 잘해 이런 마음인 거지. 왜냐하면 내가 그동안 하는 일들에서 나는 못한다는 소리를 그렇게 많이 듣지는 않았거든. 내가 최선을 다해서 했고 내 나름대로는 인정을 받았어. 나도 살림만 했으면 나도 그만큼 할 수 있어 이런 마음도 있는 거지. 어떤 더 밑에 있는.
상담사 : 했으면 더 잘할 수 있는데.
내담자 : 그러니까 예를 들면 최근에도 어머니가 이렇게 이제 반찬 뚜껑 있잖아요. 근데 이 플라스틱 이렇게 하다 보니 오래 쓰다 보면 이게 뚜껑이 이렇게 똑똑 잠그는 거 있잖아요. 이게 이렇게 떨어질 때가 있잖아요. 근데 그게 떨어졌어요. 근데 이거를 열 때 우리가 일부러 그렇게 열려고 하는 건 아니지만 그리고 이거를 많이 이렇게 열면 떨어진다는 것도 알고 있지만 어쩌다 보면 그때를 열 때도 있잖아요. 그런데 어머니가 그거 떨어지는 걸 보시고 그러는 거예요. 저한테. 니가 그걸 자꾸 이렇게 여니까 이렇게 떨어지고 그렇게 잡으면 안 돼. 열 때는 이렇게 열어. 근데 제가 어머니 제가 그걸 모르겠어요라고 얘기를 하고 싶은 거예요. 그걸 진짜 초등학생도 모르겠냐고. 근데 어떻게 하다 보면 떨어지는 거고 오래 쓰다 보면 떨어지는 거지. 근데 그런 식인 거지. 이제 그런 잔소리를 제가 그동안 많이 이렇게 들어왔던 거죠. 그리고 어머니가 이렇게 따라야지. 그러니까 예를 들어서 그릇 하나 갈 때도 그냥 웬만하면 크게 손님 저기 하고 이런 거 아닌 이상은 그냥 이렇게 담을 때도 있잖아요. 그럼 아가씨한테 만약에 그랬으면 아가씨는 엄마 이게 뭐가 중요해 그냥 담아 이렇게 되거든요. 근데 제가 이렇게 갖다 야 이거 너무 작지 않니. 그래서 어머니 이거 갖다 드릴까요? 야 그거 너무 크지 않니? 그러면 야 이거는 이렇게 담는 게 낫지 않니? 이런 식의 잔소리를 계속하셨던 거예요. 여태까지. 근데 나는 그게 계속 위축이 돼 갖고 더 이렇게 잘해야 되나 막 이렇게 여태까지 살았던 거예요. 근데 이제 그렇게 하고 싶지 않더라고요. 이제 어느 순간부터 저도. 그냥 그래요? 어머니 그냥 가지 이러고 그다음에 내가 대꾸를 안 해. 그러니까 어느 순간부터 이제 어머니도 줄어들더라고요. 잔소리가. 옛날에 내가 위축돼갖고 그다음 것까지도 조금 이렇게 연결이 돼서 긴장을 하고 그랬는데 이제 그렇게 할 필요가 그렇게 하고 싶지가 않더라고요. 이건 내가 못해온 거니까 잘못한 거고 이게 뭐 크게 되는 것도 아니고. 근데 내가 그 얘기를 안 하고 있는데 작은 엄마들이 얘기를 하더라고요. 옆에서 저한테 와 갖고. 이거 이렇게 해도 되는 거 아니야? 이게 무슨 상관이 있어? 근데 내가 속으로 생각한 거야. 어머니는 평생 이 일을 해서 자기 자부심이 있는데 나한테 어머니가 내세울 수 있는 건 이것밖에 없구나. 그러니까 그냥 며느리로서 그냥 들어주자 이 생각이 든 거예요. 저도. 그렇잖아요. 어머니가 무슨 얘기를 예를 들어서 뭐 이렇게 현실적인 얘기 이렇게 사랑 물론 제가 그랬거든요. 어머니 나이가 들면 지식이 중요하겠어요? 그러니까 아버님이 그러셨거든요. 니네는 공부를 많이 배워서 영어 요새 영어로 나오고 막 그렇게 그러더라. 그래서 제가 삶이 뭐 나이 들어서 특히 더 지혜로 사는 거지 지식으로 살겠어요? 이제 이런 얘기를 했어요. 그래서 그다음부터는 그냥 제가 그냥 어머니가 나한테 더 생색내고 싶고 어른으로서 하고 싶은 거는 이런 거일 수도 있겠다 해서 그다음부터는 그냥 이렇게 그래 알겠어요. 그러니까 이제 가끔 저도 이제 딱 올라오면 얘기를 하려고 하죠. 어머니 이거 어떻게 하다 보면 그렇게 될 수도 있어요. 그렇게 얘기를 하고 이제 넘어가긴 하죠.
상담사 : 그러면은 지금 이제 저희가 이제 상담을 이제 진행을 하게 되는 6회기가 진행이 되거든요. 그러면은 혹시 이 상담을 통해서 지금 이 부분에 대해서 생각이나 감정을 좀 들여다보면서 자기 이해를 좀 하고 싶으시다고 이제 말씀해 주시는 것 같아요. 이 부분에 대해서. 그러면 이제 그렇다면은 이 상담 6회기 동안 이제 진행을 할 때 혹시 상담에 대한 기대 혹은 목표 이런 게 있으셨을까요?
내담자 : 긴장감이 예전에 비해서 상담을 하면서 많이 떨어지긴 했거든요. 아까 이제 얘기했던 뭐 준비하려거나 아니면 이렇게 조금 약간 위축되는 상황. 대상에 따라서. 이런 것들을 조금 더 내려갔으면 좋겠어요. 긴장감 위축감.
상담사 : 긴장이나 위축감이.
내담자 : 조금 더 내려갔으면 좋겠어요. 줄어들었으면 좋겠어요.
상담사 : 이런 긴장감이나 위축감이 줄어든다면 어떤 변화가 있으실까요? 아니면 이게 없어졌다.
내담자 : 이게 없어지면.
상담사 : 일상에서 어떤 변화가 있으실까요?
내담자 : 내가 뭐뭐 해야 된다는 게 좀 많이 줄어들 것 같아요.
상담사 : 내가 뭐뭐 해야 한다. 이거는 당위적인 뭔가일 것 같은데 스스로 만들어진 규칙이나 뭐 이런 기준일 것 같은데 뭐뭐 해야.
내담자 : 예를 들면 시댁에 한 번 더 갔다 와야 되는데. 안부도 전화해야 되는데. 어머니 아버님이 또 서운해하시는 거 아니야? 이런 느낌?
상담사 : 그러면 뭐뭐 해야겠다라고 하는 이런 게 줄어든다면 어떠실 것 같아요?
내담자 : 그러니까 이게 그럼 그건가요 선생님? 좋은 며느리에서 좀 내려놓는 거. 그렇죠?
상담사 : 좋은 며느리에서 내려놓는 거가 뭐죠?
내담자 : 좋은 며느리가 돼야 된다는 생각이 좀 있는 건가?
상담사 : 위축감이 일단은 줄어든다 그러면 나도 괜찮아 이렇게 되는 거잖아요. 그러면은 지금 내가 하고 있는 이 자체가 괜찮은 거구나를 나 자신을 수용한다라고 생각이 드시는 거고. 그렇게 되면은 내가 굳이 더 해야 돼 잘하려고 더 해야 돼 막 이렇게 할 필요가 없다라고 지금 얘기를 해 주시는 것 같고. 그러면 이런 게 없어지면 어떠실 것 같으세요? 이런 게 없어지면 어떤 변화들이 있으실 것 같으세요? 일상이나 아니면 신체적으로나.
내담자 : 좀 더 자유로울 것 같아요. 예를 들면 지금 어디 해외여행 가고 이런 게 자꾸 눈치가 보이긴 하거든요. 우리끼리만 가야 되나? 아니면 남편도 약간 그런 게 있는 것 같고. 근데 그런 눈치를 안 볼 거 같아. 여행이나 여가 시간 보내는 거 같은 것도. 맨날 가면 남편도 어머니 아버지 모시고 가자고 그랬거든요. 근데 그런 거 눈치 안 보고 그냥 내가 가고 싶으면 내 친구랑 가든지 언니랑 가든지 그냥 가겠다 이거죠.
상담사 : 자유롭겠다. 내가 지금 하고 있는 모든 거에 있어서 뭔가 제한이 없어지고 그냥 자유롭게 내가 생각하고 판단하는 대로 행할 수 있겠다 이런.
내담자 : 물론 이제 어머니는 그 얘기는 하세요. 니들도 젊었을 때 여행도 좀 다니고 이렇게 하라. 이렇게 얘기를 하시고 어머니 말도 진심인 걸로 느껴지는데 그래도 아무래도 눈치가 보이긴 해요. 같이 모시고 가야 되나? 그런 느낌이 들긴 해요. 근데 이제 그것도 조금 이제 벗어나야죠. 내 생각일 수도 있잖아요. 진짜로.
상담사 : 네. 그러면은 지금 말씀해 주신 요 부분에 대해서 이제 저희들이 생각과 감정을 좀 다뤄보고요. 근데 이제 이 부분이 우울일 수가 있을 것 같아요. 위축이 많이 되시기 때문에. 그러면 제가 이제 저희들이 진행을 할 때에는 저희가 지금 이 연구에서는 우울 불안 중독 세 가지 군이 있는데 그러면은 우울로 지금 분류가 되셔서 그러면 이제 우울에 영향을 미치는 사고 이런 것들이 있잖아요. 근데 그건 특별히 이제 이 상황 속에서 @NAME 님께서 그동안에 드셨던 생각들을 가지고 그 생각 안에서 저희가 왜 그러신지 굉장히 궁금하신 것 같아요. 스스로 지금 많이 찾고 계시고. 내가 왜 그럴까? 왜 그럴까? 저랑 얘기하시면서도 계속 혼자서 분석하시면서 이래서 이럴까요? 저래서 이럴까요? 계속 저한테 질문 그 얘기를 하셔서 하셔요. 그래서 굉장히 적극적으로 뭔가 원인을 찾고 싶으신 마음들이 굉장히 많으신 것 같고. 그래서 그렇게 생각을 좀 들여다보고 감정을 들여다보면서 좀 생각을 수정. 어떤 거는 @NAME 님께서 잘하고 계신 부분도 있으실 것 같고. 그거는 당연히 그런 거예요. 이게 특별히 @NAME 님이 잘못해서 부족해서가 아니라 누구나 그런 상황에서 그런 생각할 수 있고 그런 감정을 느낄 수 있다. 사실 이런 것도 굉장히 아시게 되면 굉장히 또 뭔가 안도감도 느끼실 수 있을 거고 어떤 거는 진짜 이거는 좀 비현실적인데요. 이건 진짜로 주관적으로 혼자서 끙끙 앓고 계신 거예요. 그런 부분들은 저희들이 들여다보면서 수정하시고 생각을 수정하셔서 해보시고 이러실 수 있고 그래서 그렇게 진행을 좀 해보도록 할게요. 그래서 이 진짜 66회기죠. 6회기 지난 다음에 완전할 순 없지만 내가 자유롭나? 지금 내 스스로 물어봤을 때 내가 지금 자유로운가를 그렇게 이제 진단해 보실 수 있도록 이렇게 상담을 진행하는 것이 좋을 것 같은데 어떠신가요?
내담자 : 좋아요 선생님. 맞아요. 저는 우울 불안이 있긴 있을 거예요.
상담사 : 지금 이제 이번 회기 지금 참여하시면서 좀 새로 알게 되셨거나 아니면 느끼셨거나 이런 감정이나 생각들이 있으실까요?
내담자 : 아직 제가 지금 다시 하나씩 하나씩 생각을 해보면서 제가 아직도 이렇게 많이 위축되어 있구나 이걸 좀 더 새삼 느끼게 되었고.
상담사 : 네 내가 아직 위축되어 있구나.
내담자 : 위축된 그런 느낌이 되게 많구나. 그래서 이 상담 목표를 정하는 게 조금 적절할 것 같다 이런 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 님께서 느끼시는 위축감의 주된 내용이 지금 이제 시누이와의 관계 안에서의.
내담자 : 이거일 수도 있는데 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 또 다른 거일 수도 있죠. 내가 해소됐다고 했지만 해소되지 않은 무언가가 있지 않을까?
상담사 : 근데 사실은요. 이거 이렇게 이 부분을 가지고 얘기하다 보면 이전에 어떤 것들이 나한테 영향을 미쳤을지도 이렇게 충분히 지금 탐색 통찰하실 수 있을 것 같거든요. 그래서 그런 부분들이 또다시 새롭게 조명이 되면서 아마 @NAME 님 스스로에 대한 어떤 이해가 좀 더 많이 되지 않을까도 싶고요. 그런 부분들이 좀 있습니다. 지금 내가 아직도 위축되어 있구나. 이 부분이 아직 나에게 큰 부분이구나.
내담자 : 많이 떨어졌다고 생각을 했는데 해소됐다고 생각했는데 그렇지 않을 수도 있겠다.
상담사 : 그럼 이 생각하시면 지금 어떤 감정이 느껴지셨어요? 좀 당황스럽지 않으셨을까 이런 생각이 들거든요. 어떠세요?
내담자 : 생각했던 것보다 좀 그러네?
상담사 : 나 괜찮은 것 같았는데 이게 지금 아닌 거 아니야? 이 생각.
내담자 : 아닐 수도 있었구나. 생각이 이렇게 가끔 스치듯이 난다는 자체가 그게 그거였구나. 오늘도 그런 느낌이 들 것 같아요.
상담사 : 지금 당황스럽다 이런 부분도 지금 요즘에 굉장히 요즘에 많이 경험하시는 것 중의 하나라고 저는 생각이 들거든요. 센터에서 그분과의 관계에서. 훅훅 들어오는 당황스러움. 시누이가 뭔가 행동하는데 그것도 갑자기 훅훅 뭔가 이렇게 툭 들어오는 당황스러움. 당황스러움이라는 것도 지금 @NAME 님에게는 굉장히 큰 감정 뭔가 그런 거다라고 이제 생각이 들었어요. 그래서 그래서 이렇게 해서 상담을 진행해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 수고 많으셨어요.
