내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 오늘은 좀 날씨가 좀 어때요? 덥지는 않으셨어요?
내담자 : 다시 여름이 되는 것 같아서 옷 다 집어넣었다가 다시 반팔 꺼내 입고 고민하고 힘들었어.
상담사 : 근데 저기 했어요. 이번 주 오늘하고 내일까지가 조금 덥고 그다음에 조금 괜찮으실 것 같았어요.
내담자 : 추석인데 당연히 시원해야 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어떻게 지난번에 우리 1회기하고 이제 오늘이 2회기 차인데 어떠셨어요?
내담자 : 1회기 하고.
상담사 : 한 주간 어떻게 지내셨는지.
내담자 : 1회기 하고서 이제 눈맞춤이 내가 안 되는구나 그걸 많이 이제 생각을 해봤고 그러니까 내가 눈맞춤이 안 됐던 그게 그러니까 나도 알고는 있는 상황이었고 사람들의 눈을 똑바로 본다는 것이 이제 그 사람한테 어떤 위해가 될 수 있어 것 같기도 하고 내가 낯선 사람 보는 거 자체가 내가 이렇게 단단히 바라보는 거가 관찰하는 거 같고.
상담사 : 느낌에.
내담자 : 그냥 내가 그 사람을 어떤 평가하는 것 같고 그래서 되게 좀 싫을 것 같은 거예요. 자기 단점도 있는데 그러니까 마음을 보는 건데 얼굴을 그러니까 너무 가까이서 보면 실례인 것 같아서 그냥.
상담사 : 그래서 의도적으로라도 그렇게 안 쳐다보려고 하셨던 게 이제 나도 모르게 이제 이렇게 사람을 편하게 해주려고 했던 모습들이 자꾸 이렇게 시선을 회피하는 것처럼 근데 옛날에 저도 어렸을 때 우리 엄마한테나 선생님들한테 이렇게 얘기할 때 이렇게 쳐다보고 있으면 어디서 눈을 똑바로 쳐다보고 하면서.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 꼭 우리가 대드는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 반항하는 것같이 그렇게 보여지는 그래서 항상 이렇게 밑으로 이렇게 내려보는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희 클 때도 그랬었어요. 근데 요즘에는 또 아이들은 안 그렇거든요. 근데 그러니까 어떻게 쳐다보느냐 이렇게 노려보는 게 아니라 그냥 편안하게 눈웃음을 가지면서 이렇게 이렇게 편안하게 쳐다보면 상대방은 그거를 자기 되게 좋아하더라고요. 저는 제 경험에는.
내담자 : 그런 거 밑에는 아마 이제 나에 대한 어떤 자존감이 그렇게 좀 자리를 잡혀 있지 않은 상황이다 보니까 그러니까 나도 당당하면 그냥 나도 당당한 내가 당당한 너를 바라보는 이건 굉장히 편안한 마음인데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 이미 좀 저 사람이 나를 잘 보면 나한테는 할 일이 많을 거라는 이런 게 내 안에 이제 두려움이 먼저 깔려 있으니까 그냥 싫은 거예요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 그 의미도 어떤 의미인지는 알겠어요 선생님의 그 말씀하시는 그게 어떤 마음이신지 어떤 의도를 갖고 얘기하시는지도 알겠어요. 저희가 오늘은 둘째 시간이고 어떠셨어요? 지난번에 하시고 난 뒤로 그 눈맞춤 말고는 또 특별하게 좀 나를 이렇게 돌아봤던 들여다봤던 뭐가 있었을까요?
내담자 : 사실 요새는 유튜브가 하도 많아가지고 그냥 내면 소통 이런 거 하면서 이제 그런 것도 많이 이제 들어보고 다양한 이제 심리학 관련된 저널들이라든지 이런 걸 보면서 그냥 학교에서 배운 거 외에 많은 사람에 대한 어떤 생각들을 참 많이 생각을 정리하는 시간이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러시구나 우리 선생님 지난번에 여기 뭐지 스크리닝 스크리닝 검사에서 우울로 나왔었었거든요. 근데 그렇게 우울이 높지는 않아가지고 너무 오래간만에 우리가 진행하는 거라 한번 이렇게 들여다보고 싶어서 지금 얘기합니다. 그때 선생님이 우울보다는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 불안일 것 같다고 아니 그것도 그렇지만 우리 선생님이 뭐지 주호소 문제가 그때 뭐라고 얘기했었는지 혹시 기억하세요?
내담자 : 그때 한창 이렇게 내담자 경험을 하고 있을 때여가지고 저에 대한 어떤 패러다임이 조금 전환이 되어져 가는 과정 중에 있었거든요. 그래서 나의 어린 시절 내면의 아이를 만나보면서 나도 몰랐던 나를 좀 더 알게 되고 약간 그런 시점이어서 제가 많이 혼란스러웠던 시점이 있거든요. 그래도 지금 조금 그런 어떤 심리적인 출렁거림 이런 걸 좀 경험하고 그다음에 중간에 제가 막 내면 소통이니 뭐니 더 보고 막 그랬잖아요. 그러고 나니까 그냥 약간 약간 편안하게 내려놔서 바라봐주는 것 같은 느낌 그런 게 있고 그러니까 좀 생각이 그러니까 의식으로 이게 약간 사람들이 두려움도 오고 의식으로 이렇게 막 오는 거잖아요. 그러니까 의식적으로 일단 내 자신에 대해서 괜찮아 너는 그 정도면 이제 괜찮지 이런 마음들이 자꾸 의식적으로 이렇게 들어오니까 이렇게 이제 불안이라든지 우울이라든지 이런 근원적인 어떤 나를 막 흔들었던 것들이 조금씩 많이 평안해지는 것 같아요. 지금 현 상태로는요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 우리 선생님이 그 우울이 그 당시에는 불안하고 점수가 똑같아요. 근데 저는 사실 그 우울 아주 적은 수치가 좀 낮은 수치지만 우리 선생님이 이렇게 한번 돌아봤을 때 나는 이럴 때 좀 우울했던 것 같아요 하는 경우가 있었을까요?
내담자 : 이제 지난주 설교할 때 내가 그거에 대해서 많이 이렇게 공감하면서 들었는데 그러니까 모세가 애굽의 왕자로 40년간을 살면서 내가 큰 꿈과 포부를 갖고 이스라엘을 구출하리라라는 이런 믿음을 가지고 이제 일단은 애굽의 모든 지혜를 배우면서 그 하기 위한 자기 노력과 이런 걸로 일단은 성장을 잘 했어요. 그런데 이제 자기 마음과 의도에 따라 애굽 자기들 동족들끼리 이게 하는 거 이제 한 명 죽였잖아요. 그게 발각이 되면서 이제 쫓겨나면서 광야에서는 자기가 준비했던 모든 것들이 아무 쓸모가 없는 완전히 저를 패배자 같은 40년을 살았잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 다시 뭐 하라고 해도 난 그런 난 @ETC야 난 아무것도 못해 심지어 하나님이 가라고 나 @ETC거든 딱 그런 마음이 드는 거예요. 저도 내 노력과 내 힘으로 어떻게든 살아보려고 말씀 붙잡고 살아보려고 말씀 붙잡고 이렇게 좀 어쨌든 도전해 보려고 하면 그 도전을 제가 제 힘에 부칠 정도로 많이 했거든요. 모세하고 감히 비교도 안 되지만 제 개인으로 봤을 때는 그런 많은 도전 끝에 결론적으로 제가 안정감을 누린 것이라기보다 나는 왜 자꾸 이렇게 내가 가고자 하는 곳에 가려고만 하면 자꾸 부딪히고 꺾이고 왜 나는 그냥 완전 자포자기하고 스스로 포기하고 있어야 이게 평안한 이런 반응들이 주변에서 오고 이럴까 내가 잘못인가 주변의 잘못인가 내 운명은 이렇게 주저앉아 있어야 하나 모세처럼 광야에 찌그러져 있어야 되는 운명인가 이런 거에 대한 우울함 내가 또 뭘 시도할 수 있을까 시도에 대한 불안 이런 것들이 맞춰서 오는 거예요. 시도하기도 두렵고 내가 했던 모든 거에 대한 정당화도 안 되고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 제가 한꺼번에.
상담사 : 그러셨구나. 내가 뭔가를 해보려고 해도 좀 뭔가 이렇게 막히는 것 같고 주변 피드백이 썩 좋지는 않고.
내담자 : 그러니까 잘한다 잘한다 하지만 결론적으로 그걸 계속하기에 누군가 이렇게 어떤 협조적이어야지 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 상황이 돼야 되는데 꼭 더 할 상황이 되면 자꾸 뭔가가 해서 저를 이렇게 그만두게끔 만들어버리는 상황으로 항상 치닫다 보니까 이건 내 문제인가 그 사람 문제인가 환경적인 문제인가 근데 결국 내가 못하겠어 하고 집에 가만히 있으면 그게 오히려 더 평안하게 받아들여지는 상황이 되는 거예요. 그러니까 뭐지? 나는 이 상황을 극복해 보고 내가 알고 있는 신념과 가치관에 맞는 내가 그래도 내 한 인간으로 누가 봐도 이렇게 필요한 일을 한다고 생각했을 때는 잘 됐어. 더 생각보다 너무 잘 됐어. 주변 사람들 좋아하고 그렇지만 결국 제가 그걸 완성한 이후에는 제가 그 자리를 놓고 와야 되는 상황이 항상 벌어지는 거예요. 그러니까 저는 그렇게 경험했다. 이걸로 그치는 거죠. 그래서 난 항상 이 자리에 이렇게 쭈그리고 앉아 있어야 되는 상황인가 막 이렇게 뭘 하나 시도하기도 겁난다. 이제 그래서.
상담사 : 그러시구나. 그러면 선생님 그런 거는 선생님이 이제 혼자 조용히 있을 때 그 생각을 정리했을 때 이런 결론이 나오는 거 아닌가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 부딪히네. 나는 이거보다 좀 더 열심히 아니 그냥 나는 내 삶에서 내가 상황에서 최선을 다하고 있는데 항상 이 부딪힌다라고 느꼈던 이것이 어떤 단어라든지 어떤 상황일까요?
내담자 : 이제 그게 가장 키가 됐던 게 사실은 남편이거든요. 왜냐하면 사실 내가 이제 첫사랑이고 남자를 사귀어본 적이 없으니까 되게 위법적이기 때문에 나를 좋아하는 모든 사람들의 사랑하는 시선도 나는 몰랐고 내가 느끼기에는 어쨌든 남편에 대한 처음으로 남성으로서 살았고.
상담사 : 마음을 줬고.
내담자 : 첫사랑이고 그냥 아무것도 없었어요. 돈도 없고 건강도 없었고 꿈 하나 허황된 꿈 하나 있는 남자였는데 어쨌든 우리가 같이 대학 졸업했고 같이 일구면 된다 이런 마음 하나로 신앙 하나 통했던 거 이유로 근데 결국은 신앙 너무 안 아무것도 맞는 게 없고 그리고 내가 하는 사사건건 그냥 나를 지지는 해요. 나를 부러워하고 존경하는 것 같은 눈빛으로 바라보는데 진짜 아무것도 못하고 완전 바닥까지 내려간 무능인 거예요. 그리고 제가 어디 가려고 하면 옆에서 이렇게 서포트해 주는 게 아니라 자기도 또 다른 일 하면서 자꾸 막 저를 끄집어 내리는 거예요. 저를 그리로 데려가고 저를 주위를 분산시키고 막 이래서 그러니까 어떤 내가 미래로 가고자 하면 자꾸 그거를 거기는 안 돼 무서워 가지 마 이런 식이고 당신 이렇게 하면 안 돼 빨리 불안해 빨리 이거 딴 거 해야 돼 이런 식으로 저를 막 계속 흔들어대니까 저는 또 마음이 약해서 막 그렇게 하면 이게 이혼이라도 해서 우리는 따로 살아 못 살아 이렇게 못하고 그냥 그걸 듣고 끌려가는 거 왜냐하면 제가 남편을 좋아했거든요. 제가 너무 좋아했던 것 같아요. 아무것도 좋을 게 없는데 그냥 쳐다만 보면 좋았고 저 신앙으로 극복해 가면서 어떤 말씀의 은혜가 되면 남편이 나한테 좋은 게 일도 없었는데 그냥 전적으로 사랑하는 눈으로 바라보면서 남편을 사랑하고 그냥 잊어버리고 내가 먼저 하하거리고 이렇게 매일 그렇게 다가가기를 이제 수없이 반복하면서 나 혼자 차에서 엄청 울기를 반복하면서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 애를 키울 때도 애 키우는 가치관도 너무 안 맞아가지고 엄청 싸워가면서 이제 이렇게 쭉 살아오면서 결국은 이제 저는 그 남편도 먹여 살리고 애들도 키워야 되고 열심히 하다 보니까 제가 있는 분야에서 이렇게 계속해서 일하다 보니.
상담사 : 인정도 받고.
내담자 : 인정받고 일을 더 많이 하는 사람이 됐던 건데 이제 그런 거에 대한 우리 남편은 우리가 와이프 부러워 존경한다고 옆에다 막 그냥 자랑도 하는데.
상담사 : 말은 그렇게 하시면서.
내담자 : 하시는데 결국 제가 그걸 계속할 수 있게 신경 안 쓰게 해야 되는데 그거 하면 저를 붙들고 나 이렇게 해보고 싶어 딱 아기가 하듯이 엄마 나 이거 해보고 싶어 이거 와서 도와줘 이런 식으로 하듯이 엄마 나 왜 이렇게 신경 안 써 하듯이 계속 저를 괴롭히고 그런 것들이 너무 반복이다 보니까 제가 그냥 딱 죽을 것 같은 거예요. 그래서 그냥 내가 그 자리에 계속 머물러 있으면 사실 나는 더 앞으로 편히 갈 건 맞는데 왜 나를 왜 안 봐주냐 식인 거예요. 나를 왜 안 봐주냐 이런 식으로 해서 그래 사람이 죽을 때 그냥 아무것도 못 갖고 가던데 지위니 돈이니 지금 중요한 게 아니다. 그래서 일단 내가 남편을 세워야 되겠다. 그래서 사실 제가 막 다 내려놓고 또 남편 그냥 같이 일도 시작해 보기도 하고 막 이렇게 했거든요. 지금 보면 되게 많이 바뀌었어요. 근데 이제 그 바뀌는 와중에 사실 저도 처음 먹었던 마음하고는 좀 더 많이 내려놔서 남편이 뭘 하든지 일하는 것 자체가 귀하지 않냐 이런 마음으로 저도 처음에는 약간 노가다 한다니까 자존심 상하고 쪽팔리고 우리 친구들은 다 대기업 다니고 의사 창피해 죽겠는데 노가다 이랬는데 지금 노가다도 괜찮아 건강하면 좋아 그냥 다녀와 이렇게 사실 제가 그 사이에 많이 변한 것도 있긴 그런 걸 받아들이기까지 제가 너무 많은 시간 동안 너무 많이 달렸는데 너무 지쳤고 결국은 돌아가서 이제 여기서 같이 이렇게 그냥 뒹굴고 있는 이 상태가 우리 남편은 너무 좋은 거예요. 그러니까.
상담사 : 그럼 오늘 우리 선생님은 좀 아까 아쉬움도 있을 것 같아요. 나를 계속 지지해 주고 나를 믿어줬더라면 내가 그래도 어느 정도 더.
내담자 : 근데 아니 근데 제가 이제 그거 나 개인 분석을 하면서 보니까 나는 성공이 좋은 사람이 아니에요. 난 성취가 하고 싶어서 한 게 아니야. 그거는 내 자리에 있다 보니까 사람은 이렇게 돌봄을 받아야 되는데 또 당위성에 어긋나게 이제 막 비참하게 죽는 이런 거 보고 최대한 사람이 존중받 죽어야 된다 이런 마음들이 내 신념으로 있었기 때문에 그 일을 하는 게 너무 즐거웠고 그 환자들하고 자원봉사자들 그걸 같이 하는 게 너무 즐거워서 즐거워서 같이 한 거예요. 그러니까 그걸 내려놓은 것도 전혀 후회가 안 돼요. 왜냐하면 거기에 내가 쏟을 열정을 300% 다 부었거든요. 그 후회는 안 돼요. 근데 이제 그 주변 사람들이 내가 그렇게 열심히 하는 거를 질투했던 거 많이 일이 잘 되고 하니까 나는 그 사람들하고 어울릴 이런 겨를이 없는 거예요. 난 내 안에게 이런 어려움들이 있으니까 그걸 동료들한테 나 이런 어려움이 집에서 있어 말하기 창피하고 일만 열심히 하니까 막 나보고 이렇게 일독에 미쳐서 어떤 인정이나 성공에 중독된 사람처럼 본 사람도 있었을 거예요. 근데 나는 친구 관계 사람 관계가 너무 필요했던 사람인데 이제 이제 그 꼭지에 오르려니까 사람들이 오히려 주변에서 뭐라고 하죠? 약간 질투하고.
상담사 : 시기하고.
내담자 : 시기하고 그런 것들이 나를 너무 외롭게 하더라고요. 그래서 이 자리는 누군가 와도 잘하니까 넘겨주고 난 편하게 잘 넘겨주고 왔거든요. 지금 그 일은 지금도 잘 되고 있고 나는 그런 걸 보면 일의 성공이 중요한 사람이 아니라 나는 함께 뭘 하는 거하고 우정 이런 거가 되게 중요한 사람인 거거든요. 근데 이제 집에서는 우리 남편하고 우정 관계를 잘 하고 싶은데 그런 계속 삐닥거림이 있었고 거기 나름대로 일이 잘 되다 보니까 주변의 질투 때문에 그게 안 됐고 근데 지금은 제가 이렇게 이런 마음으로 다시 집에 돌아오면서 우리 남편도 그새 많이 많이 바뀌었거든요. 진짜 결혼 초하고 지금 한 180도 바뀌었어요. 그래서 남편하고 우정 관계도 나름 좀 진행이 되면서 가는 중이고 있다 보니까 이제 그런 것들이 이제 지금 한창 1~2년이 마지막 학교 다니는 이 과도기 중에 제가 남편에 대해서 나이에 대해서 사람에 대해서 이해가 총체적으로 좀 더 되면서 잘 정리가 좀 되어 가고 있는 중인 것 같아요.
상담사 : 선생님 얘기를 가만히 듣고 있자니 사실 이거랑 제가 선생님을 바라보는 게 좀 이게 맞는지는 잘 모르겠지만 우리가 기독교인이잖아요. 기독교인은 사람을 섬기고 사랑해 줘야 돼요. 그러니까 내가 갖고 있는 이 가치관이라는 이 신념이라는 거지 좀 연약한 자는 조금 북돋아줘서 좀 세워주고 이게 우리 기독교 신념에서 그러니까 가치관에서는 되게 그걸 중요시 여기잖아요. 근데 우리 선생님의 원래는 나는 뭐든지 맡겨만 주면 나는 최선을 다하기 때문에 그걸 이룰 수 있어라는 그러니까 일 중심이 아니라 그 삶에서 나는 이거를 바라보고 가고 싶어 이게 아니라 나는 내가 주어진 상황에서 나는 최선을 다하고 열심히만 살았는데 알고 봤더니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 올라와 있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 더 올라갈 수 있고 남편이 지지만 해주고 우리 가족이 지지만 해준다면 더 갈 수 있는데 또 이 가족과 남편이 나를 자꾸 당겨. 그러면.
내담자 : 난 여기까지
상담사 : 근데 거기까지가 아니라 우리 선생님은 여기서 약간 혼동스러워 내가 기독교인이면 남편이 섬겨야 되는 것도 맞는 말이고 가족을 잘 보듬는 것도.
내담자 : 결국은 가족이죠.
상담사 : 맞는 건데 근데 사실 이렇게도 해보고 싶어 그러니까 이 기독교의 가치관과 내가 원래 가지고 있는 이 가치관과 이게 어디까지인지 이게 막 올라가는 나의 가치관과 이 기독교의 가치관이 이렇게 딱 비춰졌을 때 나만 달리면 무슨 소용이 있어 우리 가족들은 저렇게 있는데.
내담자 : 그런 마음도 있죠.
상담사 : 내가 밑으로 내려가서 가서 또 푸드득 올라가야 돼.
내담자 : 그런 마음이 있는 거예요. 맞아요.
상담사 : 하시면서도 아마 이게 맞는 건가 언제까지지?
내담자 : 근데 이제 그게 나는 이제 확 거기에 정말 좋은 조건이었고 정직이었고 정말 안정이 보장된 앞으로 그런 자리였는데도 불구하고 그럴 수 있었던 게 제가 이제 임종 환자를 돌보잖아요. 결국 그 많은 돈을 받고 부자들도 결국은 그냥 가면 아무것도 없는 거예요. 결국 남는 게 가족이에요. 그러니까 사실은 내가 이 일을 많이 해서 내가 아무리 성공 자리에 있어도 우리 가족이 안 되면 이거는 허무한 인생인 거예요. 그러니까 이건 내가 일단은 내 책임에 맞는 한에서 내가 이 정도까지는 이렇게 이 자리로 이게 발전이 돼야 된다고 생각했던 부분까지 충분히 갖고 하나님 은혜다 이건 지금 내가 못하는데도 이렇게까지 온 거 은혜다라는 마음으로 갖고 일단 제 가족이 정말 중요했기 때문에 나는 그냥 안 아까웠어요. 그냥 그냥 당당하게 나올 수 있었거든요. 근데 이제 마음만큼 내가 내려와서 이게 효과적으로 되지 않는 부분들에 대해서 이거 도대체 어떻게 해야 되는 거지.
상담사 : 그러면 선생님 좀 반대로 내가 우위로 올라가서 내가 정말 안정적이고 조금 정말 충분한 내가 일한 만큼의 충분한 지지를 받으며 보수도 받으면서 우리 가족들은 조금 조금 나로 인해서 좀 편하게 올 수도 있는 그런 상황도 가능 하잖아요.
내담자 : 아니요. 그런 상황으로 계속 왔었어요.
상담사 : 근데 굳이.
내담자 : 그런 상황이었어요. 왜냐하면 가족들이 전부 다 저에게 의지하고 남편도 심지어 놀고 있었고 그러니까 저를 의지하니까 이게 뭐라고 그러죠? 이게 학습이에요. 그러니까 힘들지 않으니까 우리 와이프가 다 해주니까 놀면서 딴 거 하는 거죠. 딴 것도 좋은 거 하면 좋은데 자꾸 엉뚱한 걸 하는 거예요. 그래서 안 되겠다 차라리 내가 굶자, 그냥.
상담사 : 나를 자꾸 나를 의지하니 나를 의지하면 안 되는데 하나님을 의지해야 하는데.
내담자 : 자기가 가야 되는데 그냥 내가 하니까 집에서 이렇게 되게 뭐라고 무력하게 그러니까 무력으로 시작됐는데 결국 이제 안주하면서 무력해져가는 거죠. 뭔가를 하는데 되게 쓸모없는 시도를 너무 하면서 저를 너무 머리 아프게 하고 이상한 다단계를 한다든지 이상한 뭐 이렇게 성경을 확 한다든지 이러니까 도저히 안 되겠다 싶어서 저도 괴롭고 괴롭고 힘들어서 그냥 그냥 내가 바닥으로 가자 그냥.
상담사 : 그러니까 우리 선생님은 이렇게 성장하고 싶은데 아직은 따라오지 않는 우리 가족들을 보면서 그냥 이 밑으로 내려가면 지금 그러니까 편안해진다라는 게.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 의미인가요?
내담자 : 아니요. 그런 의미는 아니에요.
상담사 : 그러면요?
내담자 : 왜냐하면 내가 하고 있는 동안 우리 애들도 거기 와서 같이 봉사도 하고 엄마가 하는 일에 대해서 되게 좋아했어요. 경제적으로도 제가 할 수 있는 게 있어. 근데 이게 한 사람이 이렇게 그렇잖아요. 손이 맞잡으면 아주 적은 돈도 잘 모으고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 잘 되는데 한 사람이 아무리 벌어도 한 사람은 흥청망청하고 이렇게 하면 이게 이거 한 사람은 죽어도 그냥 돈 버는 기계고 한 사람은 이게 안 되는 거예요. 그거가 계속 이어진 거예요.
상담사 : 그래서 남편 보고 좀 알라고 그래서 일단.
내담자 : 오랜 세월 했어요. 저도 그 길을 그러니까 거기만 16년 이상 다녔거든요. 다른 데도 계속 했고 그리고 이게 인생이 계속됐다가는 은퇴할 때까지 이 패턴이 바뀌지 않을 거라는 생각이 들어서 이거는 안 되겠다. 내가 제2의 인생을 준비하더라도 지금 시점에서 너무 늙어서 그때 와서 후회하지 말고 지금 시점에서 뭔가 도전할 수 있을 때 지금 그만두고 남편을 같이 이렇게 좀 지지를 해주고 남편을 독립할 수 있게 한 이후에 그때 나는 다른 걸 또 제2의 인생을 준비해 보자 그때 고민을 많이 하면서 했던 거가 아마 이 @SCHOOL에 오게 된 계기이기도 해요. 제2의 인생을 준비하자 해서.
상담사 : 그래도 그걸 포기하고 내려오기까지는.
내담자 : 그만큼의 얼마나 많은 고민을 했겠어요.
상담사 : 그러니까요. 그게 진짜 하나부터 열까지 되게 많은 생각도 하셨을 것이고 고민도 많으셨을 것이고 또 내려오면서 정말 흡족하게 기분 좋아서 내려오지는 않으셨을 것 같아
내담자 : 그냥 포기하지 않았어요. 뭐라고 하죠? 그냥 그냥 그거 이게 뭐 내가 막 그냥 이거 하고 싶었던 인생이라고 내가 미리부터 계획된 인생은 아니에요. 어찌 하다 보니까.
상담사 : 내가 잘하는 게 됐고.
내담자 : 내가 어찌 하다 보니까 그 일이 내 손에 들어왔고 내가 그 일을 하게 됐고 그거를 해주게 해줬던 그 환경들이 너무 감사하고 하나님의 은혜가 감사할 뿐이지 내가 그걸 위해서 거기 간 것 절대 아니거든요. 난 경제적인 안정을 위해서 갈 뿐이었지 그러니까 사실 너무 감사한 기억으로 남고.
상담사 : 그러면 선생님은 거기서 일하실 때 되게 보람도 느꼈지만.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 되게 힘들기도 하셨었어요?
내담자 : 그걸 힘들다고 생각하지 않았어요. 나는 이렇게 새로운 일에 도전하고 경험해 보고 이런 걸 굳이 좋아하거든요. 그래서 너무 재미있었고 주변에서는 오히려 막 안 된다 거기 가지 말자 이러는 걸 저는 왜요? 해봐요 가면 또 의외로 반응들이 되게 좋고 계속 그런 식이었거든요. 쟤는 완전 이거 자기 회사도 아니면서 왜 저러는 거야 그랬더니 나는 너무 좋았어요.
상담사 : 그런 분이 집에 와서 그냥 다 내려놓고 하기에는.
내담자 : 근데 저는 집순이 해봤어요. 이제 그때 실업급여 받으면서 난 집순이도 맞아요.
상담사 : 그 상황에 잘 적응하시는 분이시구나.
내담자 : 나는 집에 24시간 그냥 몇 개월씩 묵혀 있어도 집에서 하루 종일 잘 지내요. 절대.
상담사 : 어느 상황에 놓여 있든 거기에서 최선을 다하시는.
내담자 : 저는 그냥 즐거워요. 괜찮아요.
상담사 : 그러면 우리 선생님은 그런 성향이야. 근데 우리 남편은 나랑 정반대야. 그런 분을 보실 때는.
내담자 : 답답하고 이해가 안 가고 그래서 그 이제 최선을 다해서 내일 차원에서 내가 알 수 있고 내가 이해할 수준에서 최대한 얘기를 해보는데 저랑 얘기할 때는 잘 뭔가 맞는 것 같아요. 잘 들어주는 것 같고 이제 처음에 이렇게 저하고 대화할 때 그냥 묵비권을 행사하고 나 할 말이 없으니까 말을 잘 말투가 말을 잘 못하거든요. 그리고 나중에 돌아서서 미안해요. 다음에 또 그렇게 할게요. 이렇게 한단 말이에요. 그러면서 조금씩 조금씩 바뀌어 간 거죠. 근데 그럼 머리에 그런 생각 자체가 안 들어오는 것 같고 생각이 없는 거예요. 근데 어떻게 일일이 다 생각을 넣어줘요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면서 이제 제가 시댁에서 우리 남편의 어떤 가정적인 배경 왜 남편이 이런 생각을 갖게 이런 것도 생각해 보고 내가 남편에게 효과적으로 접근을 못 했나 이런 생각도 해보고 여러 가지를 생각해 보는데도 내 선에서는 이해가 안 됐어요. 근데 이제 @SCHOOL에서 이렇게 이렇게 우리 남편에 대한 어떤 새로운 것들을 보면서 남편이 이제 이해가 됐죠. 그래서 우리 남편은 이제 부모님으로부터 내사된 장남이지만 항상 모자라 지금도 지금도 좀 되게 약 보고 아버님이 그렇게 하거든요. 말투.
상담사 : 장남인데도요?
내담자 : 오히려 막내는이렇게 하시는데 그냥 못 하나 박는 것도 너 저거 해라 내가 하겠다 이런 식으로 하고 완전 아기같이 무시하고 그러니까 이런 남편을 제가 결혼했는데 이해가 안 가는 거예요. 용돈을 주면서 아기같이 구는 거예요. 저는 너무 예뻐하면서 그래서 저는 우리 아버님 기분 나쁘든 말든 아버님 저희는 결혼했으니까 이제 이제 용돈 주지 마세요. 저희가 벌어 쓸게요. 쌀도 갖다 주시면 안 돼요. 저희가 그냥 벌어 먹을게요. 이러면서 결혼 두 달부터 모든 원조를 다 끊고 직장 다니면서 제가 가장 노릇을 한 거거든요. 그러고 나니까 이제 그만큼은 못하세요. 아버님이 원조 왜냐하면 다 끊으셨으니까 그랬지만 아직까지도 이렇게 대화할 때 보면 애기 취급하고.
상담사 : 지금도.
내담자 : 어릴 적에 그러니까 그렇게 살아왔던 그런 것들에 대한 것들이 늘 머릿속에 있는 거예요. 실패감 무능감 이런 것들이 끊임없이 있는 거죠. 그걸 저를 보면 우리 남편이 되게 존경스럽고 부럽고 이렇게 이게 진심인 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 우리 남편은 이제 뭐라고 잔소리할 게 아니라 실패하고 이럴 때 지지해 주고 할 수 있어요. 괜찮아 이런 말들이 필요했었는데 난 나대로 왜 안 하는 거야? 동갑내기고 할 수 있잖아 우리 배운 게 있잖아 교회 다니잖아 막 이러면서 나는 이렇게 으샤 으샤 으샤 했던 게 이제 짐이 됐다라는 거를 이제 이제 뒤늦게 바로 깨닫고 나서 대화를 하는 중에 상당히 많이 바뀌었어요. 이제 그 방법을 바꿨더니 그래서 지금 되게 많이 바뀌었고 이제 지금 계속 바뀌어가는 중이라서.
상담사 : 그러면 우리 남편분께서는 결혼했을 때도 우리 아내분이 아빠 같았을 것 같아요.
내담자 : 이게 사실 실제 나이는 남편이 나보다 3살이 많은데 학번은 갔거든요. 저는 7살에 학교를 갔고 남편은 이제 2살이 깎인 나이로 주민등록상 올라가 있어서 사실은 나보다 3살이 많은 오빠랑 오빠 내가 부르면 절대 못 부르게 해요. 나 보고 절대 오빠로 가지 나보고 그럼 누나라고 부른다 막 이러면서 그러니까 그러니까 뭐가 좋았어 내가 그랬더니 되게 당당하고 당차고 이게 너무 좋았다는 거예요. 소신 있게 하라는 게 그러니까 내가 의지 의지가 됐던 것 같아요. 그래서 누나처럼 의지하고 싶었던 그런.
상담사 : 원가족에서는 항상 지지를 못 받았던 거 봤으니까.
내담자 : 지금도 제가 오빠 그러면 누구예요? 나 몰라 막 이렇게 절대 지금도 오빠라고 못하게 농담도 못하게 해요.
상담사 : 그래도 두 남녀가 만나서 결혼을 해서 한 가정을 이루면 그래도 그 집의 가장이 남편이면 남편이 그래도 거의 이렇게 세워지게 되잖아요. 근데 우리 남편분은 그거를 오빠라는 그 말을 사실 되게 여동생도 있어요?
내담자 : 있어요.
상담사 : 그거에 대한 부담감이 왜 있을까.
내담자 : 제가 여동생이랑 거의 같은 나이예요. 사실은.
상담사 : 맞아요. 소개받았다고 했죠.
내담자 : 그런데도 오빠라는 얘기를 싫어해요. 제가 누나라고 부른다고 이렇게 얘기하잖아요. 그러니까 제가 그러니까 그런 것들이 남편은 본능적으로 의지하고 싶고 끌렸던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러니까 엄마가 보면 남편한테 그렇게 살갑게 안 하세요. 그냥 딱 왔냐 이렇게 해라 씻어라 그리고 이러게 야단을 치지 않는데 그런 어떤 살가운 따뜻한 보듬어준 이게 없어요. 그냥 아버님 오로지 아버님 이렇게만 하는 어머님이에요. 아버님이 되게 무섭고 이래도 애들한테 왜 그래 여보 하지 마 이게 아니고 너희 아버지가 그러니까 너희 애들 잘 들어야 돼 이런 식으로 그냥 오로지 아버지 바라기만 하는 엄마 밑에서 있다 보니까 그냥 따뜻한 엄마 품 같은 것들을 경험을 못 해본 거예요. 그러니까 저는 되게 그 부분이 우리 친정엄마나 저희는 그냥 오면 얼싸안고 막 그냥 우쭈쭈 해지고 막 그렇게 우리는 완전 습관이 된 사람들이거든요. 그러니까 그런 것들이 우리 남편은 필요했던 사람인 것 같아요.
상담사 : 근데 아빠 상이 아버지 상이 원가족에서 그런 모습이 비춰지면 우리 남편분은 아빠를 되게 능력이 있고 힘이 있고 권위적이고 근데 상대적으로 본인은 그런 게 아직 갖춰지지 않았다라고 생각하기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 선생님이 오빠라고 하는 그 자체부터가.
내담자 : 나중에 통화할게요.
상담사 : 오빠라고 하는 그 자체가 꼭 여기의 자리에 이렇게 세워진다라고 느끼셨을까요? 우리 선생님은 전혀 그런 의도가 아닌데 그냥.
내담자 : 그렇죠 그렇죠. 내몰리는.
상담사 : 그냥 오빠 그냥 나보다 나이가 많다라는 하나 때문에.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 두려운 것 같아요. 그 자리가.
상담사 : 근데 엄마 시어머님도 시아버님을 이렇게 막 이렇게 떠받드는 것처럼 이렇게 근데 그거에 비례해서 아빠는 그걸 잘해 일도 그렇고.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 파워도 있고 막 이렇게 잘해. 근데 우리 내 아내가 나한테 오빠 이러면 내가 꼭 아빠처럼 해야 된다.
내담자 : 그런 부담감이 있었을 수도 있을 것 같아요. 그래서 오히려 초반에 이렇게 딱 결혼하고서 자기가 막 했던 꿈이 3일 만에 내가 같이 협조를 안 한다는 이유로 접더라고요. 그 다단계로 시작했는데 접더니 무기력한 상태라 2년 이상 아무것도 못했어요. 나보고 뭐 해요? 이렇게 물어봐요. 나 뭐 할까? 나는 지금 막 배불러서 임신하고 출산 이렇게 하고 지금 병원을 야근하고 힘들게 오고 이러는데 집안 살림 한 개도 안 도와주고 하루 종일 TV 리모컨 하고 이렇게 누워가지고 그냥 다 뭐 할까.
상담사 : 그게 때로는 우리 선생님들도 힘들게 하셨을 거 했을 것 같아요.
내담자 : 제가 @ETC라니깐요. 그러니까 뭐냐면 근데 남편하고 같이 있는 게 너무 좋은 거예요. 그냥 같이 있는 거 자체가.
상담사 : 우리 남편분은 선생님을 만난 게 큰 진짜 큰 횡재인 거죠. 횡재.
내담자 : 그래서 친정이나 시댁에서 그 사람이 너무 만나서 복이 많다 이렇게 얘기를 해요.
상담사 : 그러니까요. 복덩이 데리고 온 거지.
내담자 : 저는 그냥 사람이 옆에 있는 게 이게 이게 왜 우정 친밀을 좋아하는 사람이라고 그랬잖아요. 옆에 있으면 같이 잘 지내고 싶은 마음이 항상 큰 사람이에요. 그러니까 그리고 친정하고 떨어져 있으니까 일단 내 옆에는 여기는 아무도 모르고 아는 사람이 남편밖에 없어. 그러니 뭐 밥 먹으면서도 재미없게 그냥 맛있다는 말 안 해도 어쨌든 나랑 같이 밥 먹는 사람 이 사람뿐이잖아. 그러니까 정성껏 밥해주고 왜 맛있다는 말도 안 해 노인도 아니고 막 이러면서 짜증을 낼지언정 낼지언정 그래도 나랑 이렇게 이렇게 관계가 되는 유일한 사람이라는 이 생각에 그래서 제가 어떻게 버텼냐 하면 남편 만나기 전에 혼자 성경 말씀 펴놓고 하나님 묵상하면서 너무 좋았거든요. 근데 우리 남편이 다가오기 시작하면서 좀 하나님과 좀 멀어져. 그럼 우리 남편이 저를 되게 기분 나쁘게 해요. 난 너 없어도 잘 살거든 그러면서 또 말씀 막 보고 너 은혜가 되면 남편이 살살 다가오더라고요. 그래 이제 이 패턴을 결혼하고서도 남편이 나한테 힘들게 해. 그럼 저 이제 말씀으로 도피하는 거예요. 예배로 은혜로 하나님 은혜로 하나님이 막 그러면 하나님 은혜를 나한테 막 쏟아주시는 거야. 그럼 너무 좋은 거야. 그걸로 너무 만족인 거예요. 뭘 더 바라 이걸로 됐지 이러면 이제 막 남편도 사랑해 주고 그러다가 내가 너한테 기대한 게 잘못이야. 그러니까 나는 예배들이 이렇게 산 거예요. 그냥.
상담사 : 난 솔직히 조금 이해는 안 돼요. 왜냐면 한날한시에 똑같이 결혼해서 가정을 이루어서 그래 우리 아내분이 조금 뭐든지 조금 더 뭐라 그럴까 융통성도 그렇고 뭐든지 잘 이끌어가는 사람이니까 의지를 한다고 하지만 그렇지 않은 사람도 사실 부부가 남편은 아내의 말에 좀 더 많이 귀 기울이는 경우들을 내담자 만나보면 되게 많이 있더라고요. 정말 남자가 완전히 힘이 확 있어갖고 막 끌지 않는 이상은 근데 우리 선생님은 나도 아내고 여자이기 때문에 나의 욕구에서도 나도 사랑이라는 걸로 받고 싶고 나도 보살핌이라는 걸로 받고 싶고 지금 남편이 확 이렇게 해서 나를 좀 이끌었으면 좋겠다라는 그런 욕구는 없으셨어요 혹시?
내담자 : 그게 그게 그러니까 성장 과정 중에 내가 우리 아버지가 아버지가 6.25 참전하시고 나서 와서 이렇게 우리를 낳고 키우는 동안 아무것도 못 하셨어요. 그야말로 우리 남편처럼 거의 무능력 상태로 애만 낳다가 제가 2살 때 이제 돌아가셨잖아요. 그러니까 그 스토리를 늘 들었잖아 그러니까 이제 아버지에 대한 남자에 대한 그냥.
상담사 : 상이.
내담자 : 평균이 너무 낮았던 것 같아 그러니까 아버지는 이래야 돼 남자는 이래야 돼라는 어떤 그런 게 별로 없었던 것 같아요.
상담사 : 하지만 오빠도 있잖아요.
내담자 : 오빠들은 그냥 연애하고 이렇게 살긴 살았지만 오빠들도 막 결혼하면서 늘 행복해한 게 아니잖아요. 둘이 싸우기도 하고 막 이러니까 결혼이라는 게 늘 이렇게 무슨 뭐죠? 참기름 나오듯이 고소하기만 한 게 아니라 이게 힘든 것도 있고 아픈 것도 있고 나름 자기가 좋아하는 부분을 사랑하면서 사는 거구나. 결혼은 고달픔이겠다 이런 생각들이 있었고 결혼에 대해 그리고 내가 내 자신에 대해서 그 당시에 막 이렇게 막 진짜 여리여리한 손에 예쁘지 않은 얼굴에 늘씬하게 이게 아니었기 때문에 내가 여자로서 어떤 매력이 있을 거라는 생각을 못한 거예요. 그래서 또 어떤 남자가 나를 또 여자로 사랑하겠어 우리 남편은 나에 대해서 여성스럽지 않다. 키가 작다 이런 거에 대한 그런 게 전혀 없었거든요. 그냥 나 스스로 나 자신을 뭐라고 그러죠? 나를 온전히 그냥 사랑은 해줬어. 능력은 없지만 그러니까 우리 남편은 잘한 게 그거죠. 나를 왜 이렇게 못해 이게 아니고 이게 아니고 그냥 자기가 못해서 못할 뿐이지 나를 되게 좋아는 했어요. 얘기하더라고요. 자기가 태어나서 엄마보다 누구보다 이 세상에 사랑한 건 나 하는 사람밖에 없다고 근데 그러니까 그 능력 자체가 없는 거예요. 그런 표현하거나 남자로서 구실하거나 할 수 있는 그런 어떤 자기도 사랑 표현할 수 있는 어떤 훈련도 안 된 사람이고 그러니까 완전 그냥 원석 같은 사람.
상담사 : 우리 선생님이 지금 남편을 많이 사랑하시는 그 마음은 충분히 이해가 돼요. 나는 그래도 우리 선생님이 갖고 있는 이 욕구 이 욕구를 너무 이렇게 좀 등한시하고 있지는 않나.
내담자 : 그래서 이제 이번 자기 분석을 해볼 때 그러니까 내가 내 마음을 한 번도 내 마음대로 하고 싶은 대로 별로 못 해본 거예요. 그러니까 난 항상 기다려 누가 다 해도 나는 기다고 기다리고 기다리고 기다리다가 내 차례가 와도 또 누군가가 필요하면 나 또 기다려 내가 그렇대요. 그래서 내가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 읽어줄 줄도 모르고.
상담사 : 맞아요. 선생님.
내담자 : 그래요. 그러니까.
상담사 : 선생님 외모가 키가 크고 날씬하고 그러지 않아도 우리는 존재 자체부터가 사랑을 받는 선생님도 매력덩이가 매력적이에요. 되게 왜 자꾸 본인을 그렇게.
내담자 : 지금은 지금은 나에 대해서도 되게 긍정적으로 생각하지만 그 당시에 결혼할 당시에 나에 대해서 그런 마음이 있었다는 거죠.
상담사 : 그때가 더 예쁘지.
내담자 : 아니 그때 아니요 전혀. 그래서 그래서 그런 마음이었다는 거고 그래서 그때는 그러니까 내가 교회 안에서 5살부터 자라면서 우리 집에 깡시골 그러니까 시골에서 우리 집이 제일 못 살았어요. 하여튼 제일 못 살았고 그냥 아버지가 일찍 돌아가시면서 오빠들이 마음의 상처가 트러블이 있었으면서 약간 막 집에서 이렇게 큰 누가 친척들이 오면 또 좋은 친척도 아니야 막 이렇게 막 밥상 우리 누워 있고 엄마 옆에 있는 밥상에 칼로 찌르면서 하는 이런 친척이 있지 않나 이러면서 좋지 않았어요. 좋지 않다 보니까 어떤 아름다운 가정 이런 거 그러니까 성경에서 배운 게 다고 이 성경이 율법적인 게 너무 가득했고 그리고 그러니까 누군가를 좀 기쁘게 하면서 나의 존재를 이제 증명받고 인정받았던 것들이 쭉 되어 있었고 그리고 가장 안 좋았던 트라우마 하나가 @YEAR 때 @YEAR가 @YEAR 때인가 투시 은사했던 목사님이 쓴뿌리가 있다고 지금 생각해 봐요. 내가 이제 목사님이 우리 집에 초대가 왔어. 투시 은사가 있대 얼마나 긴장됐어 나 그 당시에 이 교회 신앙 생활 진짜 내가 세례받 받기 전도 열심히 이렇게 다녔지만 받으면서 주일 수요일 금요일 철야 이런 거 한 번도 안 빠지고 주일 저녁까지 왜냐하면 세례할 때 안 가면 한다 했으니까 난 그걸 다 지킨 사람이거든요. 그러니까 얼마나 힘들어.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얼마나 힘들어 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 우리 친구들은 막 친구들하고 놀러 다니고 영화 보러 가고 주일날 땡땡이 치고 쟤네들이 와서 와도 천국 갈 거 아니에요. 근데 나는 그게 안 되는 거야. 그래가지고 이런 신앙 생활 이건 아닌데 나 너무 무거운 짐을 지고 가는 무슨 무슨 천로역정의 사람이다. 나 우리 이런 신앙 나 안 할래.
상담사 : 그런데?
내담자 : 안 할래 막 이런 마음이 내가 있었거든요. 그런데 이제 투시 있는 목사님이 우리 집에 온 거예요. 마음 들키면 어떡하지?
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그러고 있는데 일단 좀 겁도 나고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 엄마가 손님이 안 왔는데 먼저 오셨어. 그분이 반찬 갖다 드리라고 해서 부엌이 저쪽에 있으나 다 반찬 이렇게 올리는데 쓴뿌리가 있어가지고.
상담사 : 그 한마디에.
내담자 : 한마디 하고 아무 말도 안 하면서 웃지도 않고 밥 먹는 내내 아무 얘기도 안 하고 그러고 가신 거예요. 그게 나의 평생 트라우마였어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나한테 무슨 쓴뿌리가 있지?
상담사 : 그렇지.
내담자 : 난그러니까 스스로를 정지하는 거 나 무슨 쓴뿌리 있지 그러니까 내가 조금 일이 안 되고 뭔가 이제 막 일이 꼬이고 이럴 때.
상담사 : 그 말이 생각나.
내담자 : 하나님이 나는 사랑하기에 나 부족한 사람인가 봐 내 안에 무슨 쓴뿌리가 많을까 지 나는 본질적으로 악한 사람인가 봐 하나님 우리 중심을 다 안다는데 나는 천국 갈 수 없구나. 아무나 못 간다는데 나는 천국도 갈 수 없을 만큼 다 본질적으로 악하구나 이 생각이 자꾸 드는 거예요. 그래서 그 말이 평생 나를 쥐고 흔든 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이번에 상담을 하면서 상황적으로 생각해 봐라. 그런 사람들이 활기차게 일할 수 있도록 만드는 게 나 같은 사람이 있기 때문이다. 그 사람은 예수님이 그 입장이어도 회개하는 죄인한테 그렇게 말하지 않는다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 그게 들킬까 봐 두려워서 그 자리에 있었는데 나한테 그렇게 얘기한 거예요. 그래서 그걸 자랑하면서도 부끄럽잖아요. 내가 그 얘기 들었다는 걸 그래서 어느 정도 친밀감이 형성되면 내가 그 얘기를 해요. 그러면 누구나 그런 마음은 있어 이러고 말아요.
상담사 : 나는 그렇게 가볍게 넘길 만한 그런 단어가 아니었는데.
내담자 : 그래서 회개하고 회개하고 회개하다가도 나는 아닌가 봐 난 안 되나 봐 이게 나중에 이제 대학교 들어가서 CCC 처음 들어가면서 부활하신 예수님이 증거할 때 세상에 내가 그 오랫동안 성경을 읽었는데 이 육신으로 살아오신 예수님을 내가 너무 신앙적인 예수님을 생각한 거 아니야 이건 예수님의 살아있는 어떤 일기인데 또 그러면서 그 예수님이 다시 내게 이렇게 개인적인 구조로 다시 다가오고 신앙이 더 성숙한 좋아지긴 했거든요. 그랬는데 어쨌든 그거에 대한 순원들 그때 하는데 나는 이제 그 두려움 사람들이 나를 싫어할 거라는 트라우마 같은 게 있어가지고.
상담사 : 그 쓴뿌리가 들킬 것 같은.
내담자 : 그래서 잘 못 다가가는 거예요. 그래서 순원도 못 키우겠더라고요. 순원이 나 닮으면 어떡하지 나 닮은 순원 키우면 어떡해 막 이런 그래서 항상 남이 다 하고 나면 그 나머지 거 제가 하고 이제 약간 이게 이제 길이 들고 기질이 돼버린 거예요. 그러니까 남편을 고를 때도 내가 좋아하는 오빠들은 저 오빠는 나를 쳐다도 안 볼 거야. 내가 무슨 저런 오빠 나를 좋아하겠어 그러니까 아예 상도 못 그래서 나는 결혼에 대한 생각도 아주 늦게 할 거라고 생각하고 누구 어떤 사람과 할지에 대한 생각도 없었어요. 그래서 심지어는 기도를 매일 시켜도 하나님 저도 사실 좋은 남편 만나고 싶어요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 하나님 저 제가 열심히 지금 신앙 생활하잖아요. 하나님 그 사람도 하나님께서 성숙시켜줘서 내가 만날 때 내가 의지하고 도울 수 있는 사람을 만나게 해 주세요라고 기도는 했지만 어쨌든 남편을 만날 때도 하나님 이 시점에서 남편을 만나게 해주세요 할 때 만나긴 했어요. 우리 남편도 그렇게 만나긴 한 남편이라서 그래서 제가 남편 만날 때 기도했기 때문에 한 2년 만났는데 이 사람하고 만나면 평생 이렇게 살 것 같더라고요. 괴롭게 외롭게 하나님 제가 일단 기도하고 만난 건 맞아요. 제가 중간에 계속 만나면서도 왜냐하면 저에게 더 외롭게 했거든요. 데이트하는데 진짜 딱 11시 밤 11시 전화 한번 땡 울리면 5분 통화도 안 돼요. 한 1~2분 하면 끝이고 그게 하루 통화가 이게 다인 거예요. 너무 감질나게 나도 자존심이 있으니까 미리 통화를 하지 않는데 근데 동생 말 들어보면 그게 오빠가 최고 통화를 길게 한 거라는 거예요. 오빠 선에서.
상담사 : 그러면 그걸 또 이해하고 받아들여주고.
내담자 : 받아들여주고 이러면서 이렇게 그냥 있다가 도저히 안 될 것 같아서 하나님 그냥 네잎클로버 그때 말씀한 드렸어 이게 우리 남편하고 데이트할 일이 한 번 있어서 데이트하러 갔다가 이렇게 너무 실망이 돼서 이제 저는 이제 따로 바깥에 나왔는데 옆에 풀밭이 있고 네잎클로버가 있는데 네잎클로버 진짜 못 찾아요. 못 찾아요. 아무리 찾아도 하나님 제가 정말 기도하고 만났으니까 기도하고 끝을 낼게요. 하나님 증인이 되어 주세요. 나 그렇게 속 시원하게 털고 이 사람 내 짝이 아니라고 난 생각할 거라고 그리고 하나 둘 셋 딱 돌렸을 때 막 내 눈에 진짜 네잎이 탁 보여야 돼요. 나는 없을 거라고 생각했어. 진짜 100% 없을 거라고 생각했어. 하나 둘 딱 돈이 딱 네잎이 있는 거예요. 그래가지고 뭐야 막 짜증 나요 뭐야 막 짜증이 났는데 도대체 신기하잖아요. 그게 진짜 여보란다. 나 진짜 너무 실망이 돼가지고 했는데 이게 네잎이 나오대요. 그랬더니 뭐 그런 거 갖고 의미를 둬요. 밥이나 먹어 이러 되게 심드렁한 사람이고 이렇게 하면서 중간에 헤어졌다 다시 결혼을 했는데 제가 기도를 뭘로 했냐면 좀 돈도 있고 하나님 이게 아니고 하나님 저는 저를 잘 모르거든요. 저는 사람을 볼 줄도 잘 몰라요. 진짜 근데 하나님은 우리 인생을 다 알잖아요. 그러니까 하나님 보셨을 때 우리가 인생을 다 산 이후에 그러니까 내 천국 가기 전에 그래서 참 내가 인생을 하나님 정말 내가 보람 있게 아름답게 잘 살았다라고 말할 수 있는 그런 사람이 내 짝을 주세요. 왜냐하면 하나님 나는 이미 구원 얻은 걸로 다 됐으니까요. 난 그런 삶을 살다가 하나님과 함께 기쁘게 살고 싶어요. 이제 이 마음이 제 소원이었던 거예요. 그래서 단지 토 다른 거 제 집에 제사 없고 술 담배 안 하는 남자 그거 다 우리 남편이었거든요. 그렇게 결혼을 한 거죠. 그러다 보니까 너무 기도를 잘못해서 너무 많이 어렵고 힘들고.
상담사 : 우리 선생님 얘기를 이렇게 들고 있으니 있지 않을까 우리 선생님 정말 그 안에 선생님이 없어.
내담자 : 내가 없어요. 그냥.
상담사 : 선생님이 원하는 거 선생님이 바라는 거 하고 싶은 거 이거는 이거 다 다 빼고 다 신앙도 빼고 다 빼고 오로지 진짜 근데 신앙조차도 내가 이렇게 해야지 하나님은 나를 구원해 주실 거야. 내가 이렇게 해야지 하나님이 나를 사랑하는 내 딸이라고 해주실 거야. 이거를 선생님이 생각하고 선생님이 결정하고 선생님이 이렇게 지금 계속 가고 있는 것 같아. 나는 우리 선생님이 지금이라도 지금도 많이 원하시는 거 하신다고는 하지만.
내담자 : 그러니까 지금은 오히려 제가 하고 싶은 거를 찾아보래요. 근데 지금도 이렇게 딱 결정을 하려고 하면 우리 아들 우리 남편 먼저 이게 자꾸 우선순위에서 걸리는 거예요. 거기부터 근데 지금 내가 그럴 때가 아니지 우리 아들을 위해서 내가 이렇게라도 해야 이렇게 도와줘야 이렇게 좀 도우면 이게 좀 더 될 텐데.
상담사 : 뭐 도우면 뭐가 되는데.
내담자 : 아니 그래도 아무도 우리 아들 아무도 엄마로서 안 돌봐주면 안 되니까 그래도 우리 아들 내가 이렇게 돌봐야 그래도 이 정도 행복하지 않을까 약간 이런 것 때문에 자꾸 내 거를 뒤로 막 자꾸 미루는 이제 그게 생겨서.
상담사 : 우리 선생님이 지금 아들하고 남편을 자고 있잖아요. 지금 그렇게 할 수 있게끔 하는 게 아니라.
내담자 : 아니요. 지금은 자유롭게 다 놔두고 있는데 놔두고 그냥 저는 얼굴 보고 인사는 이 정도로 하지 이래라 저래라는 절대 안 하거든요. 그냥 잘하고 있다.
상담사 : 정신적으로 지금 선생님한테 많이 의지하고 있잖아요. 아들도 그렇고 남편도 그렇고 무엇을 하든 엄마한테 와서 아내한테 와서 물어보고 상의하지는 않아요. 혹시?
내담자 : 물어보죠. 남편이 물어봐요.
상담사 : 아들은요.
내담자 : 아들은 그냥 자기 계획대로 요새는 하긴 하더라고요. 얘기는 저한테 잘 안 하고 그냥 독립적으로 이렇게 가도록은 하는데, 어쨌든.
상담사 : 아들도 남편처럼 사는 건 싫잖아요.
내담자 : 싫죠. 그래서 사실은 이혼도 생각을 해봤어요. 남편하고 똑같이 그렇게 그림을 그려주는 게 싫어서 차라리 아빠를 안 보여주면 될까 그랬는데 어차피 똑같아서 이거는 살면서 바꿔야 되는 부분이다 하고 그냥 데리고 있어 보자라고 했는데.
상담사 : 근데 선생님이 지금 제가 이 아이한테 터치 안 하고 자기 혼자 결정해서 지금 자기가 하고 있어요. 거기까지는 참 좋아요. 하지만 그렇게 했는데 우리 아들이 계획했던 대로 이루어지지 않아. 그러면 그래서 하고자 했던 그 일들이 원하는 대로 이렇게 잘 진행되면 너무 좋은데 이게 안 됐을 때 이것도 수습할 몫도 이 아들 몫이어야 되는데 그때는 우리 선생님이 또 이것도 같이 우리 가족이니까 같이 어차피 이건 이 아들 몫인데 그럼 선생님이 여기서도 손을 빼야 되거든요. 근데 그 수습마저도 같이 하려고 이게 가족 아닌가 하면서 또 같이 하고 계셔 남편분이 이거 열심히 다 이 말입니까? 나한테 이 얘기해. 근데 너무 내 주장을 얘기하면 안 되니까 남편을 세워주겠다고 맞아요. 당신이 잘해봐요. 해봐요. 해봐요. 가만히 있는 것보다 시도 안 하는 것보다 낫다고 생각하니까 또 해봐요. 괜찮아요 하면서 난 지지를 해줘. 왜 지지를 받아보지 못한 남편이기 때문에 더 열심히 해줘요. 근데 해갖고 했는데 늘 불안 불안 불안 그걸 바라보고 있는 우리 선생님 불안 불안 불안 근데 역시나 또 실패를 했어. 근데 이 남편이 그걸 수습하게 해. 근데 선생님이 수습 다 이쪽이든 이쪽이든. 아직 아들은 이제 젊어요. 실패하고.
내담자 : 그런 식으로 얘기하시면 제가 그러면 중간에 남편하고 이혼하고 살았어요. 왜냐하면.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 이혼할 수밖에 없는 사건들이 너무 많았어요. 그러면 정말 그런 식으로 이렇게 서로를 바라본다고 하면 저는 이혼을 해야 되는 거예요. 근데 그렇게 사는 게 그게.
상담사 : 우리 선생님의 성향은 열심히야. 늘 열심히 늘 열심이기 때문에 이 열심히 안 하는 게 무능력하게 느껴질 수도 있어. 내가 아무리 가만히 가만히 있는다. 집순이처럼 가만히 가만히 있는다 하더라도 선생님은 그 계신 그곳에서 너무 열심히 사셔 집안일도 열심히 해보고.
내담자 : 아니요. 아니요. 집도 청소 안 하고 냅두고 아니요. 진짜 진짜 열심히 안 해요.
상담사 : 근데 선생님 선생님은 그렇게 상황에서 근데 그것도 안 하고 있으면 뭐 안 해요 안 해요라고 하시면서도 그게 잠깐일 수도 있어요.
내담자 : 아니요. 아니요. 그러니까 아니요. 보는 거하고 되게 달라요. 그러니까 옛날에는 막 애들이 이렇게 주워 먹을까 봐 방도 하루 막 닦고 설거지 쌓여 있는 거 안 보이고 막 했는데 지금은 그냥 한 달에 한 번 청소할까 말까 그냥 두고 편안하게 그냥 즐겨요. 그렇게는 안 하고요. 그러니까 정말 만약에 이제 그런 식으로 했으면 제가 남편하고 진짜로 이제 이혼했을 것 같아요. 이혼해서 독립적으로 애들을 살아갔겠죠. 그러니까 그거는 한번 고민을 했었거든요. 결혼 4개월 만에 이혼해야 되겠다. 근데 우리 집안에 엄마가 그래도 가장 내가 좀 제일 아끼는 딸이고 그리고 교회도 제일 먼저 다녔고 부끄럽더라고요.
상담사 : 그 이혼 타이틀이.
내담자 : 그때 그 당시만 해도 지금 20년 전 더 전이니까.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이걸 도저히 엄마한테 이렇게 내가 비수로 꽂을 수 없다. 엄마한테 그냥 살아보면 좀 괜찮아지겠지. 그래서 제가 가방을 들고 나왔다가 도로 들어간 거예요.
상담사 : 그런 일도 있으셨고.
내담자 : 그래서 이혼하려고 진짜 몇 번을 마음을 수없이 먹었고 수없이 가방 싸들고 나가 봤었는데 결국은 이제 안 돼서 살아가면서 지금은 그래도 버티길 잘했다. 이제 이런 마음까지 왔는데 그런 것 같아요. 그냥 너무 그런 식으로 그러니까 모든 인생이 다 다르잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다 똑같을 수는 없어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 제 인생에서 만약에 내가 나를 너무 챙겼다면 글쎄요. 어떻게 살아왔을까 모르겠지만 그때 만약에 내가 나를 내 마음을 봐주고.
상담사 : 먼저.
내담자 : 나를 챙겼다.
상담사 : 먼저 챙겼다.
내담자 : 이혼했어요. 이혼했어요. 그러니까 사실 그게 다 좋은 건가 그건 모르겠어요. 지금 지나오고 나서.
상담사 : 그렇지 하지만 하나님은 우리 선생님도 행복하기를 바라.
내담자 : 제가 근데 행복하지 않았던 건 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 그 안에서 그 아픔들이 많이 느껴지면서 호스피스 할 때 그게 오히려 그분들의 아픔들이 내 아픔처럼 너무 다가오고 그래서 이제 상담을 해줄 때 그분들이 나만 찾았거든요. 나랑 얘기하고 싶다고. 왜냐하면 난 너무 공감이 갔거든 그게 그래서 진심으로 이제 같이 얘기가 되면서 그랬던 부분들이 하나님이 나의 아픔들을 또 이렇게도 쓰시는구나 이제 이런 마음들이 있었거든요.
상담사 : 집에서 가정에서의 행복함은 언제 느끼셨어요?
내담자 : 저는 항상 행복해요. 그냥 그러니까 그런 것들이 올 때 남편이 할 때 힘들지 저는 지금도 남편하고 지하철 타고 같이 교회 가면서 손 잡고 가면서 나 너무 좋아요. 그러니까 이 남편이 그냥 쳐다보고 있으면 너무 행복하다니까요. 좋아요. 내가 다른 남자 갖다 주면 돈 많은 남자 나 역겨울 것 같아 그냥 얼굴이 그러니까 왜 이렇게 내가 확 끌리는 그게 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 남편은 그냥 내 거인 것처럼 왠지 너무 그냥 보고 있으면 좋아 근데.
상담사 : 지금도 좋아?
내담자 : 근데 만약에 다른 누군가 너무 잘생긴 @NAME이 나 근데 너무 인형 같긴 하지만 너무 이렇게 마음에 너무 불안할 것 같아요. 약간 그러니까 그래서 이게 참 소소한 그래서 난 이 마음이 하나 주신 마음인 것 같은 생각이 드는 거예요. 내가 이 남자가 그러니까 이혼을 왜 못했냐 좋은 거예요. 내가 보고 싶을 것 같은 거야. 그래서 내가 진짜 보기 싫으면 벌써 했죠. 저는 벌써 했어요. 근데 내가 보고 싶은 거 우리 남편이 나한테 전화 한 통 안 해도 내가 보고 싶은 거죠. 그래서 내가 약자다.
상담사 : 내가 저 사람을 정말 더 좋아해서 이렇게 발목 잡히고.
내담자 : 근데 저도 엄청 인생에 어릴 적에 가난하고 힘들게 지내고 그래가지고 막 나는 왜 이렇게 비참해 이건 별로는 없어요.
상담사 : 그래요. 그 시대에는 그렇게 다 살았던 사람들이 많았어.
내담자 : 그러니까 상대적으로 누구랑 비교하면 나는 왜 나는 이거밖에 못 살까 우리 애들한테는 나는 왜 이거밖에 못 줄까 중간에 그것 때문에 진짜 왜냐하면 내 주변들이 다 내 월급들이 다 괜찮은 데로 갔더니 다 막 그냥 친구들 잘 사는 거야. 근데 나중에 한참 지나고 보니까 바람 피워서 이혼하고 오히려 나를 부러워하더라고요. 그래서 인생 별거 없구나 내가 부러워하는 저들이 내가 부럽구나 그러면서 이제 그것도 살아가면서 알게 되는 것 같아요. 그래서 그냥 그때는 나도 막 물질 만능 시대에 그 안에서 가장 형편없이 가장 남편의 어떤 이런 서포트도 못 받고 살아서 나는 진짜 이렇게 무수리고 나 이렇게 살았지만 그래도 결론적으로 내가 좋았고 그 안에도 일단 하나님 은혜 안에서 내가 예배 가운데 다시 그러니까 우리 남편도 신앙도 조금 많이 정상적으로 많이 돌아오고.
상담사 : 그래도 우리 선생님 귀한 사람이에요. 선생님은 참 귀한데.
내담자 : 그래서 지금은 가능하면 내 마음을 이제 자꾸 내 생각과 내 마음을 자꾸 찾아봐 주려고 하고 이렇게 노력은 하긴 하거든요. 근데 우리 남편도 그 부분을 이제 많이 도와주려고 하고 그래서 그냥 이게 상담 공부를 하기를 참 잘했다. 왜냐하면 이런 걸 몰랐으면 내가 이제 사람에 대해서 내가 알고 있는 지식과 상식으로.
상담사 : 그렇죠. 바라보게 되고 살아보게 되고.
내담자 : 이해하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이해가 안 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이해가 안 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 노력해도 안 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제는 다양한 측면에서 이해를 하면서 이해도 되어 가고 이제 변화 되어가니까 그 안에 기쁨도 있고 그래서 상담이 그래서 중요하구나도 알게 되고.
상담사 : 나는 우리 선생님 그래도 그럼에도 불구하고 제가 우리 선생님한테 좀 바라는 게 있다면 조금만 더 선생님한테 선생님 남편 말고 남편 말고도 좋은 게 너무 많으니까.
내담자 : 근데 저는 이제 제가 생각하는 게 일단 저희 가족이 더 소중하니까 가족들이 그런 거 보면 내가 아무리 밖에 가서 맛있는 거 먹어도 난 이제 뭐 미식가도 아니고 그냥 누구랑 어떻게 먹느냐가 난 중요한 사람이거든요. 김밥 하나를 먹어도 비싼 스테이크보다 나은 사람인 거예요. 그러니까 가치가 이러다 보니까 내가 밖에 가서 아무리 즐거워도 내 마음에 이게 커버리면 내려놔 내려놔도 안 되는 거야 이게 즐거움이 없어. 그래서 그냥 그러니까 상담에서 얘기할 때는 내 내면 아이의 소원을 들어주라 하지만 이 내면 아이는 그게 즐거운 것도 있어요. 그래서 그래서 그냥 그래서 조금 더 이렇게 내 순서가 좀 더 이제 당겨보려고 노력은 하고.
상담사 : 상담에서 자꾸 내 마음을 들여다봐라라고 하는 거는 선생님이 행복하고 그러니까 선생님이 지금 안 행복해요. 이래서가 아니라 선생님이 건강하고 선생님이 행복하고 그래야지 그 에너지가 우리 가족한테 향하는 거고.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그래서 선생님을 더 챙기고 선생님 마음을 더 들여다보라는 거지. 선생님이 지금 이러니까 이거를 바꾸려면 선생님 마음을 들여다봐라 그런 의미가 아니에요. 선생님이 행복해야 되고 선생님이 기뻐해야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님이 즐거워야지 그 즐겁고 기쁘고 행복한 것들이 우리 가족들한테 이렇게 흘러가는 거지.
내담자 : 맞아요. 저는 가장 그게 원동력이었던 게 매 주일 말씀이 어쨌든 내가 어릴 적부터 쭉 그 안에서 교회 안에서만 살아서 그런가 이게 그냥 모국어처럼 그냥 엄마이고 아빠이고 이게 친구이고 그래요. 그러니까 이 말씀 속에서 내가 의문을 가졌던 부분에 대해서 내가 읽으면서 때로는 하나님 말씀으로 받아들이고 설교 중에 내가 오늘의 내가 묵상하고 했던 부분들에서 내 하나님의 응답을 받고 거기서 나는 이제 매주간 이제 채워지는 경험이 있으니까 그게 이제 나는 되게 그리고 좀 우리 애들이 생각하는 나는 되게 밝아요. 엄마하고 같이 있으면 애들 거의 코미디 연습도 되게 많이 웃고 잘 지내긴 하는데.
상담사 : 영적으로 그렇게 충만하게 채워지는 게 있고 또 우리 가족 안에서 왜냐하면 영과 육과 혼이 있듯이 영적으로만 풍족한다고 해서 아닐 수도 있으니까 나는 선생님을 좀 더 조금 더.
내담자 : 근데 그 말씀이 무슨 뜻인지는 알겠지만 그 방법상에서 사실 그렇게 치자면 또 우리 남편한테 나를 비난 화살이 가는 거예요. 당신이 왜 나랑 같이 해주지 않아서 이렇게 돼?
상담사 : 나는 그런 의미가 아니야. 예를 들면 밥을 먹는데 나는 뭐 스테이크 다 필요 없어요. 우리끼리 가족 우리 가족끼리 같이 김밥 먹으면 난 그것도 좋아요. 좋아요. 다 좋아요. 하지만 선생님 때로는 그것도 먹어보고 싶고 때로는 그렇게도 해보고 싶고 그러니까 예를 들어서 좋은 게 있거나 뭐가 맛있는 게 있으면 우리 집에 가서 우리 가족이랑 같이 나눠 먹어야지 이게 아니라 먹어야지 나만 먼저 이렇게도 한번 해보고.
내담자 : 해요. 해요. 해요.
상담사 : 그래서 그냥 이렇게.
내담자 : 그 정도는 다 해요.
상담사 : 그러니까 예를 들면 예를 들자면 내 거를 먼저 한번 챙겨 보자라는 거지. 남편과 자식보다도 내 것만 먼저 우리 자식들은 연애하면 또 거기서 앞으로 더 먹을 것도 많이 경험할 것도 우리 자녀들이 더 많지 우리보다는요. 그러니까 이제 선생님이 먼저 한번 그러니까 의도적으로 한번 해 보자라는 거지. 무의식적으로 선생님이 우리 가족들 거 먼저 챙겼던 그런 행동이었다면 그냥 한번 의도적으로도 너희들은 먹지 마 이거 남은 거 엄마하고 아빠하고 둘이 먹을 거야라든지 한번 그렇게 한번 해보자는 거지. 그랬을 때 이 자녀들도 맞아. 그 선생님 얘기도 있잖아. 생선에 엄마들은 맨날 이 머리만 먹고 다 좋은 거는 자식 들고 남편 주고 그래서 엄마 왜 그 머리 좋아 그랬더니 엄마는 머리가 제일 맛있어 그랬더니 진짜 엄마 생일날이든지 초대할 때 이 머리만 잘라 갖고 요리해 갖고 줬다잖아요. 진짜 여기가 맛있는 줄 알고 이것처럼 선생님이 요구하는 것도 한번 해 보자라는 거지. 선생님이 원하는 것도 한번 이렇게 내밀어 보자라는 거지. 한 번 두 번 해보면서 우리 자녀들 우리 남편도 우리 아내도 이런 걸 좋아하는구나 우리 엄마도 이런 거를 원했구나라는 거를 알 수 있게 선생님이 다 우리 가족이 행복하면 나도 행복해 충분히 그러실 것 같아요. 선생님은 선생님은 어디 내놔도 우리 가족이 행복하면 제 주변이 완전히 사막이어도 아마 행복할 거야. 그럴 거예요. 선생님 마음은 하지만 나도 우리 나도 행복해야지 이제 그거를 한번 내 거를 한번 취해 보자라는 거지.
내담자 : 좋은 상상을 많이 해야 되겠어요.
상담사 : 많이 하셔요. 선생님 오늘 이렇게 또 우리 선생님의 행복 또 우리 가정에 대해서 좀 더 이렇게 들여다봤네요. 우리 다음에 오늘은 여기까지 하고 마치고 끝내겠습니다.
