상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 네 어떻게 지내셨어요? 지난주 목요일 상담 이후부터 지금까지 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 일단은 금요일까지는 그냥 평범하게 지냈고요. 오늘은 병원 애 아파서 병원 갔다가 오랜만에 집이 더러워서 아픈가 해서 대청소 좀 했습니다.
상담사 : 오늘 바쁘셨을 것 같아요. 병원 갔다 오시고 청소하시고.
내담자 : 네 청소가 아직 좀 덜 끝나가지고 계속하는 중이에요.
상담사 : 그럼 마음이 좀 편하시지는 않으실 것 같은데요. 청소하다가 지금 들어오신 거죠? 상담을.
내담자 : 청소기가 어차피 배터리가 다 닳아서 지금 충전 중이라.
상담사 : 아니 아들이 아파가지고 병원 갔다 오셨으면 마음이 그렇게 좋지 않으셨을 것 같아요.
내담자 : 아주 아파서 그렇게 심한 건 아니라서요.
상담사 : 그럼 지금 아들은 뭐 해요? 아버지가 지금 이렇게 온라인으로 상담하고 있다는 거 아나요?
내담자 : 아니요. 그건 모르고요. 지금 친구 만나러 나갔어요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 제가 마침 저번 시간에 얘기한 아들한테 이혼 관련 얘기도 있었잖아요. 마침 중학교 배정원서를 쓰는 것 때문에 거기에 등본상에 엄마가 없으면 친권 관련 가족관계 증명서를 내는 항목이 있더라고요. 그래서 그거를 같이 보면서 갑자기 물어봤거든요. 너 혹시 아빠 이혼한 거 알고 있니? 물어보니까 당연한 거 아니야 내가 애도 아니고 내가 당연히 눈치 보면 그 상황 보면 다 알지 그렇게 그냥 되게 밝게 얘기하더라고요. 그래서 일단 어떻게 상황에 물려가지고 일단 알고 있는지는 확인은 한번 해봤어요. 근데 서로 그렇게 심각한 분위기는 아니었고요.
상담사 : 아들이 이미 알고 그러니까 공식적으로 아빠가 어떻게 해서 이혼했어. 이렇게 설명은 안 해 주신 상황인데 아들이 그냥 눈치로 알고 있었던 거잖아요. 그때 아들 그렇게 얘기했을 때 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 일단은 원서 쓰기 바빠가지고 이렇게 잠깐 서로 사실만 확인하고 다시 원서 쓰는 데 서로 고민했죠.
상담사 : 원서 쓰기가 바쁘셔가지고 다른 생각은 할 틈이 없으셨다고 지금 말씀해 주시는 것 같아요. 그래도 그래도 여유가 되실 때 그래도 한 번은 좀 아이에게 좀 이렇게 좀 명확하게 그 부분에 대해서 설명을 해주는 것이 도움이 되지 않을까 저는 이제 개인적으로 생각이 들거든요.
내담자 : 제가 대화하고 나서 곰곰이 애한테 비슷하게 얘기를 했나 안 했나 생각을 해봤는데 제가 집에서 혼술을 좀 많이 하거든요. 술을 먹고 나서 기억을 더듬어 보니까 엄마랑 아버지랑 같이 안 사는 이유에 대해서 제가 몇 번 얘기는 한 것 같아요. 그래서 생각이 얼핏얼핏 나긴 하더라고요. 저도 TV에서 그런 걸 많이 봤거든요. 그 말을 안 해주면 그때 말씀하신 것처럼 내 탓은 아닌가 그렇게 생각하는 부분들은 저도 많이 봤었어가지고 중간중간에 한 번씩 얘기를 했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 아이가 알고 있다면 다행이고요. 그래도 이제 그렇게 간간히 아이가 아빠가 아빠가 술 드시고 얘기하셨던 그런 것들이 있고 그리고 학년 초등학교 @YEAR이니까 눈치로도 알고 이제 그렇게 해서 이제 엄마 아빠가 이혼했구나 하는 거를 알지만 그래도 그 이유나 이런 것들에 대해서 아들은 엄마가 나를 싫어해서 그런가 그러니까 그 이유에 대해서는 명확하게 좀 이렇게 설명을 해 주는 것이 필요하지 않을까 이제 저는 이제 그렇게 생각이 들고 아이가 이혼에 대해서 아빠 엄마 이혼에 대해서 어떻게 생각하고 있고 어떤 감정을 느끼고 있는지 그냥 그거를 들어주시면서 그렇게 이제 표현할 수 있도록 그리고 아버지도 이혼에 대해서 이렇게 솔직한 어떤 그런 생각이나 이런 거를 좀 이렇게 나누시는 것이 좀 더 아이에게 도움이 되지 않을까 이제 그런 생각이 들어요. 시간이 되시고 여유가 되실 때 그렇게 한번 얘기를 해보시는 것도 좋을 것 같습니다. 집에서 혼술을 하세요.
내담자 : 원래는 예전에는 그냥 집에서 그냥 가볍게 맥주 한 캔이나 그렇게 먹을 수준이었는데 집에서 소주를 먹는 거는 생각을 못 했었어요. 근데 어느 날 이혼하고 나서.
상담사 : 이혼하고 나서.
내담자 : 집에서 한번 먹어보니까 맛있더라고요. 그래서 좀 많이 먹게 됐어요.
상담사 : 그러면 매일 드세요.
내담자 : 거의 일주일에 한 3~4번.
상담사 : 주 3~4번이요. 한 번에 몇 병씩 드세요?
내담자 : 병이 355ml짜리가 한 병이 있는데 그게 조금 부족해서 400ml짜리 플라스틱이 하나 있어요. 45ml 좀 더 있는 거 그거 하나 먹어요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 소주 1병 드시는 거네요. 그러면 이렇게 드신 지는 한 5년 정도 되신 거죠? 이혼하신 지가 5년 서류상으로 이혼하신 지는 한 5년이 되셨다고 하셔서.
내담자 : 제가 그 가족 관계 증명서를 봤는데 친권 포기가 @ETC로 돼 있더라고요. 그러면 6년 7년 그렇게 된 것 같아요. 생각을 해보니까 초등학교 유치원 @AGE 때 초반부터 같이 안 살았으니까 햇수로 따지면 7년 정도 된 것 같아요.
상담사 : 7년 동안 그래도 3~4번이면요. 그러니까 매주 한 3~4회 정도면 거의 한 주에 한 4일 정도는 혼술 하셨다고 생각이 들어요. 그렇죠.
내담자 : 이혼하고 이혼 초반기에는 거의 매일 먹었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 스트레스 많이 받으시고 답답하시고 얘기할 데는 없고 하니까 많이 드셨나 봐요.
내담자 : 그리고 이혼하고 한 달 만에 20kg가 빠졌어요. 원래 좀 원래 살이 안 찌는 타입이었는데 결혼하고 나서는 갑자기 살이 쪘다가 이혼하고 나니까 그 스트레스 때문에 막 신경 쓰고 그러니까 회사에서는 막 밥도 잘 안 먹고 집에서도 배고프면 조금씩 먹고 그랬어가지고 다시 예전 몸무게로 돌아간 것 같아요. 근데 지금은 다시 쪘고요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면요. 지금 이제 지난 회기 때 @NAME 님께서 지금 내가 어떤 상태인지도 금 궁금하시다고 말씀해 주셨잖아요. 그러면은 지금 현재 @NAME 님이 지금 어떤 증상들이 있는지 신체 증상이 어떤 증상들이 좀 있으실까요? 신체 증상과 아니면은 심리적인 증상이라고 하면 우울감이랄지 이런 것들이 있을 텐데 혹시 신체적으로는 어떤 증상들을 자주 많이 느끼시나요?
내담자 : 신체적으로는 저번에 말씀드린 그냥 원형 탈모 정도.
상담사 : 원형 탈모 이거는 스트레스 때문이신 거잖아요.
내담자 : 그리고 그냥 술 많이 먹어서 그런지 속 쓰림.
상담사 : 속 쓰림. 혹시 다른 증상은.
내담자 : 그거 외에는 신체적으로 그 외에는 특별한 건 없어요.
상담사 : 그러면은 이제 제가 지금 질문을 제가 이제 지금 이제 질문을 드릴 텐데 그냥 있는지 없는지만 말씀해 주시면 되는데요. 우울한 기분이 있으신가요? 우울하다고 하면 공허감이랄지 아니면 눈물 눈물 흘릴 만큼 슬프다든지 이런 감정들이 있으신가요?
내담자 : 밤에 가끔씩 담배 피우러 나갔을 때 아무도 없는 거리에서 이렇게 담배 필 때 그게 느껴질 때가 가끔씩 있고요.
상담사 : 가끔이라고 하면요. 어느 정도일까요?
내담자 : 근데 하루에 담배 필 때 한 번 정도는 약간 지금 상태에 대해서 항상 한 번씩은 생각은 하는 것 같거든요. 그럴 때마다 좀 공허한 감도 있고 어떻게 살아야 되지라고 혼자서 막 되내거나 막 그런 경우가 하루에 한 번은 있는 것 같아요.
상담사 : 하루에 한 번 정도 말씀하시는 거죠.
내담자 : 그러니까 담배를 혼자 피우다 보니까 생각을 많이 하게 되고 생각을 하면서 한 번씩은 지금 어떻게 살았는지 앞으로 어떻게 살 건지 그리고 왜 인생이 이렇게 힘드나 그런 생각은 한 번씩은 꼭 하는 것 같아요. 하루에.
상담사 : 그러니까 이게 지금 하루 대부분 공허하고 우울하고 이런 기구는 아니고 그냥 담배 한 번씩 피실 때 잠깐 그런 우울감이 느껴지시는 건가요?
내담자 : 그래서 특히 밤에.
상담사 : 밤에. 그러니까 지금 이게 전반적인 건 아니고요. 그렇죠 담배 피실 그 순간에만 그러신다는 거죠. 혹시 일상 활동에 있어서 흥미나 즐거움이 이전보다 그러니까 결혼하기 이전보다 결혼하기 전 이혼하기 전보다 많이 흥미나 즐거움이 많이 저하되었다라고 느껴지시나요?
내담자 : 네 일단은 가족 간에 놀러 가는 게 좀 줄었고요. 그리고 둘만 가다가 둘만 가다 보니까 약간 여러 가족들 무리에 섞여 있을 때 약간 그런 느낌이 드는 것도 있어서 그래서 놀러 갈 때마다 약간 애 눈치를 보는 경우도 좀 있고 그리고 놀러 가서 제일 그런 게 이제 제가 잠깐 어딜 갔다 와야 되는데 밥 먹는 도중에 잠깐 먹고 있어 그러고선 갔다 오면 또 혼자 앉아 있잖아요. 혼자 앉아서 밥 먹고 있으면 그거를 멀리 보면서 오니까 그때 그래서 놀러 갈 때도 애랑 놀면 즐겁긴 한데 외로움을 좀 많이 느끼는 것 같아요. 그러니까 제가 외롭다기보다는 약간 죄책감 그런 느낌.
상담사 : 죄책감이요. 아들을 외롭게 했다라고 하는 어떤 그런 죄책감일까요? 그럼 이런 흥미나 즐거움의 이 저하들이 그냥 하루 종일 대부분이 아니고 그냥 놀러 갈 때 아들과 뭔가 활동을 하러 나갈 때 이렇게 다른 사람들과 비교해서 느껴지시는 그런 거일까요?
내담자 : 네 그것도 순간순간에 가끔씩 한 번 그러고 그러니까 놀 때 뭐 이렇게 놀이동산 가서 이렇게 놀이동산 기구 타고 그럴 때는 신나게 놀다가 이제 밥 먹을 때 둘이서 먹으면 주변 가족들 사이에 껴가지고 이렇게 먹게 되다 보니까 그리고 명절 같은 경우도 이제 저번에 말씀드린 것처럼 할머니도 없고 할아버지도 없고 그러다 보니까 가족 방문이라는 개념이 없어서 보통 용돈도 명절 때 가면 좀 두둑이 받고 오고 그래야 되는데 그래서 다른 친구들은 이번에 용돈 얼마나 받았대 그렇게 얘기하는 경우도 있었어가지고 저희는 형네에만 한 번씩 가거든요. 근데 그때 갔다 오면 이제 어쨌든 받아오는 액수가 한정적이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 최근에는 형 애들이 @YEAR라서 명절 때도 잘 못 오게 하더라고요. 시험 본다고 그래서 이번 해에도 명절 때는 한 번도 못 갔어요.
상담사 : 그럴 때 @NAME 님 아들 보시면서 좀 측근하셨을 것 같기도 해요.
내담자 : 그래서 어디를 놀러 갈까 생각도 하는데 또 둘 다 게을러가지고 서로 계획을 짰다가 다음 날 되면 서로 합의를 보는 거죠. 그냥 가지 말까 그러면 아이가 먼저 그래 그냥 가지 말까 그러면 진짜 안 가도 돼 저는 속으로는 저도 가기 귀찮아서 진짜 안 가도 되겠어라고 몇 번 물어보거든요. 안 가도 될 것 같아 집에서 둘이 놀고.
상담사 : 체중 감소나 식욕 감소 혹은 증가 이런 증상들이 있으신가요?
내담자 : 지금은 없어요.
상담사 : 불면이나 수면을 너무 많이 취하시는 이런 증상들이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그것도 없어요.
상담사 : 불안하시거나 아니면 이렇게 막 처지는 느낌 이런 증상들이 있으실까요?
내담자 : 아까 말씀드린 담배 필 때 외에는 현재는 요즘 근래는 없어요.
상담사 : 피로감을 많이 느끼신다거나 이런 게 있으실까요? 피로를 너무 많이 느끼거나 아니면 활력을 못 느끼거나 이런 증상들이 있으실까요?
내담자 : 그게 제가 잠을 좀 늦게 자는 편이라 잠을 조금 자거든요. 근데 회사에서 뭐 어쨌든 정시 퇴근은 하는데 회사가 인원 감축 때문에 감축하는 일들이 이제 n분의 1로 계속 누적이 되다 보니까 갑작스럽게 바빠서 회사에서 일 때문에 피곤한 거 외에는.
상담사 : 아까 말씀하셨는데 좀 죄책감이나 자기 자신에 대해서 무가치감이나 이런 것들을 느끼실까요?
내담자 : 이거는 많이 느끼죠.
상담사 : 그러면 이런 것들은 어느 정도 느끼세요? 그러니까 하루에 몇 번 혹은 주에 몇 번 혹은 하루 종일 하루 거의 대부분 어떠세요?
내담자 : 특히 요즘에 제가 예전에 이혼 초반 때 이제 혼자서 애 돌보미 비용을 충당을 해야 되는 부분 때문에 주식에 잘못 손을 댔다가 빚이 좀 많이 생겼어요. 그러다 보니까 어디를 놀러 가고 그럴 비용이 그렇게 여유롭진 않거든요. 그래서 때 되면 게을러서 그런 것도 있지만 예전에는 이혼 초반에는 억지로라도 어디를 데려가서 좀 스트레스 해소시켜주려고 억지로라도 데리고 갔었는데 지금 현재는 돈 플러스 게으름 때문에 못 가는 게 있어서 근데 게으름보다는 저는 돈 때문에 애가 가고 싶어 하는 곳은 없어도 제가 예전처럼 어디 한번 가보자 그렇게 선뜻 얘기를 먼저 못 하거든요. 그러다 보니까 주말이나 아니면 쉬는 날 집에만 있을 때 그때 그때가 죄책감이 좀 많이 들어요. 요즘은 좀 어디 데리고 와서 놀고 싶은데 그래서 놀러 가는 거는 여름 휴가 그때는 어쨌든 그건 기본적으로 좀 놀러 가야 돼서 그때 놀러 가기 위해서 지금 돈을 조금씩 모아서 여름에 한번 팡 쓰고 그리고 나머지들은 생활비 정도 쓰고 그래서 그래서 요즘에는 주말이나 쉬는 날에 제일 미안해요. 그래서 이번에 10월 달에 무슨 공휴일 합쳐가지고 7일 쉬고 막 10일 쉬고 막 그런 날이 있었는데 쉬는 날이 많을수록 이제 더 그런 거예요.
상담사 : 마음이 어려우시죠. 못 데리고 나가서.
내담자 : 충분히 놀러 갈 수 있는 시간이 있는데 갈 수 있는 비용이 좀 부족해서 나 때문에 애를 애를 저렇게 게으르게 만들었나 그런 생각도 있고 그러니까 어쨌든 얘 성격상 게으른 건지 아니면 아빠 때문에 자주 나가질 못했으니까 그게 습관이 돼서 게을러졌는지 근데 애도 막상 나가면 경치 보는 건 안 좋아하고 그냥 익사이팅한 거 그런 것만 좋아하는 스타일이라서 스스로 얘는 경치 봐도 어차피 옆에 안 보고 앞에만 보고 걸어가거든요. 그래서 스스로 자기 합리화를 해서 조금이나마 위로를 하는데 그래도 데리고 가지 못하는 게 제일 죄책감이 많이 드는 것 같아요. 요즘에는.
상담사 : 그런 죄책감이 그러니까 그냥 때때로 그러니까 지금 말씀하셨던 연휴가 많아졌을 때 아니면 주말을 맞이했을 때 이럴 때만 드실까요 아니면 그냥 하루 대부분 계속해서 어떤 죄책감이나 이런 게 드실까요?
내담자 : 평일 때는 어차피 반복되는 날들을 계속 지내다 보니까 그냥 어차피 애도 평일 날은 친구들하고 놀기 때문에 오히려 평일날에는 그런 건 없어요. 없는데 쉬는 날만.
상담사 : 일하실 때 집중력 저하나 이런 것도 혹시 느끼신 적 있으세요? 그런 증상 있으세요? 아니면 판단하는 데 결정하는 데 있어서 우유부단함이 느껴지거나 이런 증상들이 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 성격이 원래 약간 o형인데 a형 같은 약간 성격 소심하거나 후회 그런 게 좀 많은 스타일이라 결정은 좀 원래 평소에 못하는 스타일이었는데 그래도 일하는 데는 지장은 없을 만큼 일은 하고 있어요.
상담사 : 자살 생각이나 이런 거는 없으시죠?
내담자 : 예전에 이혼하고 또 주식 하다가 완전 폭망 한번 해가지고 그다음에 회사가 회사를 그만둔 상태에서 대출 연장이 필요하다고 은행에서 연락을 받았어요. 근데 직장이 없는 상태여가지고 대출 연장이 안 된다고 그러더라고요. 그때 더 이상 이제 뭘 어떻게 돈을 구할 데가 없었어가지고 죽어야겠다 뭐 그런 생각은 아니고 이렇 약간 심각하게 자살 전까지 좀 극도로 상태가 올라간 적은 있었어요. 근데 어쨌든 자살하는 사람들이 대단하다고 생각하는 게 얼마나 힘들면 저렇게 할까라고 생각은 드는데 저는 힘들어도 죽을 용기가 없어서 그 정도 고통은 아니었다고 생각이 들거든요.
상담사 : 그래서 그때 그때 굉장히 어려우셨을 때 그때에 죽을까라고 하는 한 번 극단적인 생각을 하셨고 그다음엔 없으셨다는 거죠. 이런 이런 지금 말씀해 주신 이런 즐거움의 저하나 이런 것들이 그러니까 한 몇 년 정도 몇 년 정도 되셨을까요?
내담자 : 즐거움의 저하가 생겨요.
상담사 : 아니 지금 저랑 말씀 저랑 이제 얘기하신 우울한 기분이나 아니면은 때에 따라서 흥미나 즐거움에 많이 못 느꼈다든지 아니면은 무관심이나 죄책감을 느꼈던 이런 기간들이 한 몇 년 정도 되셨을까요?
내담자 : 이혼하고 나서 쭉 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 한 7년 정도 되셨네요.
내담자 : 그렇죠. 본격적으로 회사 그만두고 그런 게 이혼하고 나서 한 3년 정도 있다. 그래서 심각하게 더 느낀 건 한 4년.
상담사 : 그럼 지금 말씀하신 이런 증상들이 그냥 하루 종일 대부분 그런 게 아니라 그런 어떤 어떤 상황에 직면했을 때 예를 들면 주말을 맞이했다든지 아니면 어디 밖에 활동하러 나갔는데 주변에 사람들이 가족끼리 모여 있을 때 아니면 담배 피러 나가서 이제 느껴지는 우울한 기분이랄지 이런 정도인 거죠. 이게 하루 대부분 그런 것도 아니고 물론 이게 지금 지속적으로 한 4년 이상 이런 증상들이 느껴지셨지만 그것도 하루 대부분 그런 것도 아니고 그렇죠. 그리고 일하는 데 기능상에 문제가 없으시고 지금 현재는 그러신 거죠.
내담자 : 네 그래서 일할 때랑 집에 와서도 어쨌든 밥 차리고 빨래하고 청소하고 그래서 틈이 없는 것 같아요. 생각할 틈이.
상담사 : 바쁘셔가지고.
내담자 : 그래서 마음 잡고 생각할 틈이 있었으면은 예전에 회사 그만두고 한 3개월 동안 회사를 안 다녔었거든요. 근데 그때가 진짜 하루 종일 혼자 있으니까 애 학교 보내고.
상담사 : 그러니까 이혼하신 후잖아요.
내담자 : 애 학교 보내고 집에서 집에서 혼자 있거나 그러면 그때는 하루 종일 이제 고통스러운 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그때는 생각할 시간이 많다 보니까 그래서 지금은 일하고 집에 와서 진짜 생각할 틈도 없이 맨날 반복적인 걸 하다 보니까 밤에 이제 마지막으로 애 먼저 자라고 해놓고 밤에 나가서 이제 여유롭게 담배를 한대 필 때 이제 그때 혼자만의 생각을 할 시간이 있으니까 그때 한 번씩 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 오히려 바쁘신 바쁘시고 이런 것들이 좀 우울한 생각을 덜하게끔 하는 그런 도움이 조금 되는 것 같다는 말씀을 하시는 거죠. 오히려 바쁜 것이 더 나았다라고 말씀해 주시는 것 같아요. 그래서 지금 이제 제가 이제 @NAME 님께서 우울함이 어느 정도이실까 이제 그거에 제가 제가 이제 여쭤 질문을 드렸는데 그렇게 막 기능상의 심각한 손상을 줄 만큼 예를 들어서 직업이나 아니면 일상생활에서 기능상의 문제가 있는 것 같진 않아요. 전혀 그런 것 같지는 않고 그래서 어제 말씀하신 것처럼 그냥 지금 내가 지금 지금 느껴지는 이혼하고부터 어떤 스트레스나 이런 걸로 인해서 지금 내가 느껴지는 일상생활의 불편감이 한 6점 정도다라고 어제 지난 회기 때 말씀해 주셨거든요. 그래서 견딜 만하다 그렇게 말씀하신 것이 맞으신 것 같아요. 지금 이제 증상들을 제가 체크해 볼 때는 이게 아주 심각하거나 그런 것도 아니고 이게 무슨 우울 장애 이런 것도 아니고 그냥 잠깐 잠깐 그냥 그 이전의 기억들이 떠오르면 그냥 그때 잠깐 그 생각을 좀 하다 보면 우울한 기분이 든다 이렇게 말씀해 주시는 것 같아요. 심각한 수준도 아니고 이게 뭐 그런 수준이 아니다 이렇게 아시고 계시면 될 것 같아요. 그러면 이런 그래도 어쨌든 @NAME 님께서 이런 우울한 기분이나 아니면 때때로 아들과 함께 밖에 나갔을 때 혹은 내가 아들에게 뭘 잘 못해준 것 같아서 이런 무가치함이나 죄책감이나 이런 게 느껴지시잖아요. 근데 이런 것들에 대해서 어떻게 대처를 하시고 계신지요? 개인적으로는 어떻게 대처를 하고 계신가요?
내담자 : 그냥 어떻게 대처를 하고 있는지 모르겠어요.
상담사 : 그러면 이런 생각이 들 때 어떻게 하세요?
내담자 : 이런 생각이 들 때.
상담사 : 우울한 기분이 들 때 혹은.
내담자 : 계속 과거를 그냥 후회하고 그냥 스스로를 자책하고 그러다가 또 다른 일을 하면서 그냥 애가 놀자고 하거나 아니면 그냥 TV를 보거나 그러면서 그냥 자연스럽게 생각을 안 하는 것 같아요. 그냥 뜬금없이 그냥 갑자기 생각하고. 지금 연결이.
상담사 : 안 들리세요 지금 화면이 중지되셨어요. 들리시나요? 들리실까요? 어떻게 되신 거죠?
내담자 : 모르겠어요. 갑자기 멈췄어요.
상담사 : 네 갑자기 멈췄어요. 그리고 잘 못 들으시는 것 같더라고요. 괜찮으세요?
내담자 : 지금 괜찮습니다.
상담사 : 네 그래서 그런 생각이 떠오를 때 그냥 주위를 다른 데로 전환을 해서 그냥 그 생각을 안 하시게 된다고 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 네 방법이 없는 것 같아요.
상담사 : 아까 술을 드신다고 하셨잖아요. 그래서 혹시 그냥 나름대로의 대처 방법이 그냥 술을 드시는 건 아니실까 저는 이제 그렇게 생각을 생각이 들었거든요.
내담자 : 그런 건 있어요. 애한테 주말에 이제 못 놀러 가니까 죄책감이 있다가 이제 주말 전에 이제 집에서 술 먹다가 그러니까 먼 미래 몇 년 후에는 어디 가자라고 약속을 하면서 그냥 갑자기 기분이 좋아져요. 그냥 이번엔 못 해주지만 다음에는 해줄 수 있어. 그러니까 제가 경제 사정이 이제 내년 정도면은 빚이 다 없어지거든요. 그래서 아예 몇 년 동안은 빚 갚기 위해서 그냥 모든 걸 다 쥐어짜가지고 그냥 기본 생활비만 살다가 이제 싹 빠지고 나면은 이제 충분히 놀러 갈 돈이 생기니까 그 이후에는 아빠가 컴퓨터도 바꿔주고 핸드폰도 바꿔주고 그러니까 희망적인 얘기를 술을 먹을 때면 하게 되고 그러면서 약간 희망찬 생각들이 들 때가 있거든요. 그래서 술을 계속 먹게 되는 것 같아요. 취해서 이렇게 정신없이 할 정도가 아니라서 딱 원래는 제가 주량이 한 2병 3병 되거든요. 근데 딱 한 병으로 먹으면서 딱 기분 좋은 상태까지만 유지가 되는 거라서.
상담사 : 그러니까 술을 마시면 긍정적인 생각 희망적인 생각을 하시게 되니까.
내담자 : 자주 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그러니까 술을 더 마시게 되시는 것 같아요. 근데 사실은 술을 많이 드시게 되면 장기적으로 보면 몸에 안 좋으시잖아요.
내담자 : 그렇죠 알죠.
상담사 : 이제 그럼에도 불구하고 희망적인 생각을 할 수 있고 나도 기분이 좋아지고 아들에게도 그렇게 한마디 하고 할 수 있는 이런 분위기나 이런 것들이 도움이 되신다고 생각이 드시니까 술을.
내담자 : 근데 그게 도움이 돼서 술을 먹는다는 거는 1순위는 아니고요. 부가적인 거고 습관적인 것 같아요. 이제는.
상담사 : 이전부터 스트레스 받으면.
내담자 : 밥을 먹 요즘에는 그냥 밥을 먹으면 당연히 있어야 되는 없으면 허전한 그런 느낌이어서 그런데 이거를 한 번 맥을 한번 끊으면 또 몇 주 동안은 술이 안 당기거든요. 근데 또 오랜만에 이제 안줏거리가 있어서 한번 또 먹게 되면 또 이어지고 완전 습관이 돼버렸어요.
상담사 : 혹시 이거 끊어보시려고 시도해 보신 적 있으세요? 그러니까 어쨌든 몸에 안 좋고 왜냐하면 @NAME 님은 이제 아들을 계속 키워야 되는 입장이고 @NAME 님이 아프면 아들을 돌볼 사람이 없잖아요.
내담자 : 제가 술을 전에 이제 그때 말씀드린 것처럼 이혼하고 나서 하루에 그때는 한 몇 달 동안은 한 번도 안 빼고 먹었거든요. 근데 그중에서도 한번 안 먹게 된 게 한 세 달째인가 속이 너무 쓰려서 쓰려서 못 먹은 날 하루 빼고는 스스로 먹지 말아야지 하고 안 먹어본 적은 없어요.
상담사 : 지금까지요. 그러니까 끊어야겠다 이게 몸이 안 좋은 거니까 끊어야겠다고 생각하신 적이 없군요.
내담자 : 몸이 반응해서 못 먹을 상태가 될 때만 못 먹는 거고 그리고 독감을 맞아서 병원에서 오늘은 술 먹지 마라. 그럴 때만 못 먹고 그거 외에는 스스로가 건강을 위해서 아니면 무엇을 위해서 끊어보자라고 생각은 안 했던 것 같아요. 그래서 아이한테 그 얘기는 한 적 있어요. 어쨌든 애한테 계속 술 먹는 모습을 보이게 되니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 애한테 한번 그랬거든요. 그러면 애가 이제 소주 좀 그만 먹으라고.
상담사 : 아들이요.
내담자 : 저희 아들도 탄산을 좀 많이 먹거든요. 그래서 너든 나든 몸이 안 좋아질 것 같으니 우리 그러니까 제가 의지한 거는 어쨌든 아들을 위해서 우리 평일날은 너는 탄산을 먹지 말고 나는 술을 먹지 말고 금요일 토요일 일요일만 먹자. 그렇게 한번 해서 다음 주에 월요일 날 한 번 안 먹었어요. 둘 다 그러다가 이제 화요일 날 둘이 합의를 또 본 거죠. 그냥 그냥 먹을까 그래서 나는 좋지라고 하면서 이제 또 그게 또 그렇게 딱 한 번 그랬던 것 같아요.
상담사 : 우리 먹을까 항상 이렇게 제안하시는 제안하시는 것은 @NAME 님 제안하시는 거죠. 아빠가 항상 우리 나갈까 이러면 우리 나가지 말까 이렇게 대화를 하시는 거죠. 그럼 아들은 아빠가 나가지 말까 이렇게 하면 아빠가 피곤한가 보다 이렇게 생각해서 안 나가도 돼 이렇게 얘기할 수 있지 않을까도 싶어요.
내담자 : 그런 것도 있지만.
상담사 : 꼭 그렇지 않을 수 있지만 지금 이제 아들의 이제 엄마 아빠가 이혼했다는 이 그런 것들을 눈치로 이렇게 이제 아는 아들이라고 하면 아빠도 많이 생각하는 아들이 아닐까 이런 생각이 들거든요.
내담자 : 그리고 어쨌든 돈이 부족한데 담배도 피우면 담뱃값도 나가고 술 먹으면 또 깡소주를 먹는 게 아니라 또 안주를 또 잘 차려 먹어요.
상담사 : 그러세요 아니 그러면 술을 더 드시게 될 것 같아요. 안주도 차려서 먹고 그러면 더 술이 먹고 싶지 않으실까요?
내담자 : 그래서 항상 속 쓰린 날도 이제 아침에 속 쓰리면 오늘 저녁은 술을 먹지 말아볼까 하다가도 마트에 제가 며칠분을 사다 놓는 게 아니고 그날 먹을 거를 사기 때문에 마트를 하루에 한 번씩 가거든요. 근데 저희 마트가 되게 잘 돼 있어요. 하필이면 그래서 먹거리가 너무 많아서 오늘은 이거 좋겠다. 그래서 항상 사면은 그 돈하고 안줏값 술값 담뱃값 그걸 아끼면 솔직히 말하면 놀러 갈 수 있는 돈이 될 수도 있거든요. 그런데 그게 습관적으로 기본 디폴트로 잡다 보니까 이거는 술값은 빼놓고 놀러 갈 돈을 책정을 하다 보니까 놀러 갈 돈이 없어서 술을 한번 끊어볼까라는 생각은 또 안 하는 것 같아요. 그리고 요즘에는 술을 원래 술 먹으면 다음 날 머리가 아픈데 저는 술을 안 먹으면 다음 날 머리가 아파요.
상담사 : 술을 안 먹으면 다음 날 머리가 아프면 제가 생각하기로는 술에 술 많이 드시면 금단 증상이라는 것도 있어요. 혹시 아세요? 술 먹고 술 많이 드시게 되면 술을 안 먹게 되면 신체적으로 반응이 나타나거든요.
내담자 : 그래서 제가 금단 증상을 아는 게 담배를 며칠 제가 한 몇 시간 동안 안 피우면 머리가 멍해지는 느낌이 있고 그리고 커피 카페인도 중독이 있어서 전에 한번 집에서 집에서도 커피를 사다 놓고 먹는데 커피가 떨어진 날이 있었어요. 그런데 나가긴 귀찮고 해서 하루를 안 먹은 적이 있는데 그날 하루 종일 머리가 아프더라고요. 그리고 세 번째로 느낀 게 술을 안 먹었는데 왜 술 먹은 것처럼 머리가 아프지라고 한 번 느꼈는데 그게 몇 번 반복되다 보니까 술을 안 먹었더니 머리가 아프구나 그게 결론이 나왔죠.
상담사 : 그렇게 되면 계속 술을 드시게 될 것 같은데요. 머리가 아프니까 술을 먹으면 머리가 안 아플 거야 이렇게.
내담자 : 근데 실제로 커피도 다음 날 회사 가서 머리가 아픈 상태에서 먹었더니 두통이 없어졌고요. 술도 먹으면 다음 날 머리가 안 아파 중단 현상이 중독인 것 같아요.
상담사 : 그게 그렇게 되면 술을 안 드실 수가 없고 커피를 안 마실 수가 없고 담배를 안 피우실 수가 없잖아요. 그런데 이거는 의학적으로 보면 담배 많이 피우면 폐암 걸릴 수 있고 그렇죠 술 많이 먹으면 간에 문제가 있을 수 있고 그거는 부인할 수 없는 결과들이잖아요. 보통 커피 많이 드시면요. 칼슘도 부족해지고 그렇잖아요. 그러니까 그런 결과들은 이게 너무 명백한 결과들이 있기 때문에 그래서 좀.
내담자 : 그리고 담배 피면서 커피를 먹는 게 안 좋대요. 그런데 제 습관이 담배 피울 때는 무조건 커피를 먹거든요. 그래서 그냥 나중에는 걱정은 있는데 아직까지는 나중에 어떻게 될까라는 그런 심각한 생각은 안 해봐가지고 전에 말씀드린 뇌출혈 그 친구가 하루에 담배 2갑.
상담사 : 하루에 담배 2갑이면 몇 개비 60개비 이상을 피시는 거 아니에요?
내담자 : 40개이요.
상담사 : 40개비.
내담자 : 그리고 소주는 한 번 먹을 때 한 3~4병 먹고 그리고 자주 먹고. 지금 뇌출혈인데도 술을 먹어요. 그리고 모임이 있으면 나와서 술을 먹더라고요. 그래서 걔를 보면은 좀 나도 걔를 볼 때마다 느끼는 건 있거든요.
상담사 : 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 나도 좀 위험하지 않을까 나도 좀 위험하지 않을까 그런 생각을 하면서 걔랑 같이 술 먹고 같이 담배 피고 담배도 피우더라고요. 그래갖고 너 너 뇌출혈인데 괜찮냐 그러니까 나는 어차피 뇌출혈이니까 오히려 내가 먹어도 되고 너희들이 먹으면 안 되는 거 아니냐 그렇게 얘기를 하더라고요.
상담사 : 나는 이미 나는 이미 포기했다 이렇게도 들리는 것 같은데요.
내담자 : 그 친구가 몸무게도 한 110kg. 그런데 그거 볼 때만 그러고 한두 달에 한번 보거든요. 그래서 그 하루뿐이고 그 외에는 아직까지는 원래 새해 되면은 뭐 술 담배 끊어봐야지 그런 생각들이 있는데 저는 이제 그런 생각도 없어요.
상담사 : 그냥 무감각해지셨나요? 그냥 사는 게 너무 힘들고 바쁘고 정신없고 그래서 내가 술 먹고 담배 피우고 커피 마시는 것까지 신경 쓸 틈이 없어 이런 걸까요? 아니면 아예 포기하신 걸까요? 건강에 대해서.
내담자 : 그러니까 회사 생활하면서 담배를 피우던 사람들은 그런 습관이 있거든요. 일 시작할 때 담배를 피우고 프로젝트가 하나가 마무리되면 그날 한 대 피고 그거를 안 하면 일을 시작을 못 해요. 그러니까 내가 시작할 루트거든요. 그게 그리고 중간중간에 쉴 때 진짜 휴식 같은 때 담배가 없으면 엄청 허전하거든요. 그러니까.
상담사 : 허전하다.
내담자 : 일을 하면서는 내가 일을 안 하고 그냥 쭉 있을 때는 끊어볼 수는 있겠다라는 생각이 있는데 일을 하면서 이제 스스로는 이제 담배 필 시간만큼은 휴식과 스트레스를 좀 날릴 수 있는 스스로가 그런 생각이 들어서 일하는 동안에는 못 끊겠다라는 결론을 제가 스스로 내렸어요.
상담사 : 그러니까요. 담배 피는 시간이 그냥 나에게 유일한 휴식 시간이고 스트레스를 풀 수 있는 시간이야라고 생각하시니까 담배를 피우실 수밖에 없어요. 술 드시는 시간이 그냥 유일하게 나의 낙이야 밥 먹으면서 맛있게 먹을 수 있는 게 내 행복이라고 생각하시면 이걸 끊을 수가 없죠. 이거 나에게 내가 주는 보상이야.
내담자 : 그게 큰 거 같아요.
상담사 : 그렇게 생각하시면요. 술이나 담배는 그냥 내가 열심히 일하고 내가 나에게 주는 보상이라고 생각하시면 이건 전혀 이게 나쁜 게 아니라 나에게 주는 상이야가 되는 거잖아요. 그러니까 이걸 전혀 끊으려고 생각을 못하시는.
내담자 : 현재는 그래요.
상담사 : 그렇죠 그러니까 지금 스트레스 대처를 그냥 술로 하시는 것 같아요. 술 담배 지금 어떻게 대처하는지 몰라요. 말씀하셨는데 술하고 담배로 대처하시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 저번에도 말씀드린 것처럼 제 상태가 어떤지를 내가 스트레스를 어떻게 풀고 있으면 내가 지금 어떤 상태인지 그게 제일 저는 나도 모르는 그런 행동들을 하고 있는 것도 있을 테고 그게 그래서요. 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 대체를 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 사실은요. 스트레스를 대처하는 방법들이 술 말고 담배 말고 아니면 나의 허전한 마음을 달랠 수 있는 방법들이 담배 말고도 활동들이 많거든요. 근데 이제 @NAME 님께서는 이제 그걸로 그냥 이렇게 지금 다 해결하고 계시다.
내담자 : 제일 간편하니까.
상담사 : 그렇죠 간편하죠. 그러니까 술도 사실 소주 한 병만 먹으면 되니까 돈이 그렇게 많이 필요하지는 않으실 것 같아요. 그렇죠 혼술 하시니까.
내담자 : 근데 막 초밥 사 오고.
상담사 : 그게 지금 안주세요? 그러면 돈 많이 드실 것 같은데.
내담자 : 그냥 대충 차려 먹지 않아서.
상담사 : 그럼 돈 많이 쓰시는 거 같은데요. 그건 아니 그러면 아들하고 놀러 갈 돈을 지금 그렇게 쓰신다는 건데요.
내담자 : 그것도 어쨌든 제가 그런 것도 있기는 한데 아까 말씀드린 것처럼 기본 루트로 잡고 있어서.
상담사 : 그렇죠 아마 나에게 주는 상.
내담자 : 고정 지출로 보고 있는 것 같아요.
상담사 : 보상이다 그렇게 생각할 때 그런 것 같아요.
내담자 : 제가 막 스트레스 받고 막 짜증 나 있으면 이게 만만한 상대는 또 아이밖에 없으니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 생각은 안 해봤는데 무의식적으로라도 내가 진짜 극도로 짜증 나 있으면 쟤한테 언젠가는 내 스트레스를 풀지 않을까라는 그런 생각도 있긴 있었거든요. 그래서 집에서만큼은 좀 좋은 상태로 있자라는 생각이 있어서 그리고 아이를 보면은 기분이 좋으니까 아직까지는.
상담사 : 그러니까 지금 내가 스트레스 안 받고 집에서 좋은 상태로 있을 수 있는 그런 방법 그러니까 스트레스 안 받는다는 거 스트레스를 내가 대처하는 그 방법이 아마 술이신 것 같아요. 안주도 맛있게 드시고 하면서 술 드시면서 그냥 그렇게 드실 때 아까 희망차다 희망찬 생각이 든다고 하신 그런 그거는 아마 행복감 술 드시면서 행복하셨기 때문에 그런 생각들이 행복한 생각 희망찬 생각들이 이제 드시면서 아들에게도 아빠가 아빠가 나중에 이거 사줄게 이렇게 희망찬 약속을 하고 그래서 지금 그래서 이제 술을 드시는데 그거는 맞아요. @NAME 님 내가 스트레스를 풀지 못하고 내가 그렇게 스트레스 차 있을 때에는 가정에 들어오면 아들이 가장 나와 같이 사는 이제 유일한 대상이기 때문에 아들에게 풀 수 있거든요. 충분히 그러니까 그거를 하지 않기 위해서.
내담자 : 그래서 낮에 아이가 거짓말을 해서 화가 나 있는 상태인데 그거를 이제 서로 이제 화해가 안 된 상태에서 또 술을 먹다 보면 제가 또 이게 마음이 느긋해져가지고 말을 이제는 거짓말하지 마라 그러니까 화가 누그러져서 화해할 수 있는 시간이 되는 적이 많았어요. 그래서 아이는 제가 또 술을 먹으면 또 너무 기분 좋은 날은 내일 뭘 사줄게라고 아이한테 얘기를 하는 경우가 종종 있어서 아이는 가끔씩은 술 먹을 때 좋은 때가 있다라고 또 인식하는 경우가 있어가지고.
상담사 : 아니 기대할 수 있겠는데요. 아빠가 술만 드시면 뭐 사줄게 이렇게 약속하고.
내담자 : 그리고 술 먹고 졸려서 자면은 애가 이제 깨우거든요. 그러면 안 깨우면 뭐 사줄게 그렇게 해서 제가 또 술 먹고 기억 못 하는 상황이 있는데 다음 날 되니까 아이가 뭘 사주기로 했다 그런데 저는 기억이 없을 때가 있거든요.
상담사 : 그럴 때 어떻게 하세요?
내담자 : 어쨌든 아이가 설마 이것 때문에 거짓말하겠냐 해서 그렇게 하게 되죠. 잠시만요. 얘가 이제 들어온 것 같아요.
상담사 : 저희 거의 시간이 다 됐거든요. 그렇구나. 그래서 그래서 지금 말씀하신 거를 들어보면 술이 그러니까 되게 유익한 지금 현재 @NAME 님에게는 되게 유익한 부분도 분명히 있다라고 생각이 들어요. 그러나 또 어떤 면으로는 굉장히 문제도 있다. 그런데 이거는 이제 신체적인 질병과 관련해서 건강과 관련해서는 문제가 되는 부분이 반드시 있다는 거를 그래도 이제 기억하셔야 될 것 같긴 한데 약간 약간 술을 안 드실 수는 없고 그냥 좀 줄여볼까 이런 생각을 좀 하시는 거 어떨까 그리고.
내담자 : 그러니까 낮에도 오늘 저녁은 뭐 하고 먹을까 술은 기본 베이스고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 안주를 고르니 오늘은 이게 좋겠다 그러면 하루가 되게 또 기대가 되거든요. 그렇습니다.
상담사 : 그런 기대들을요. 술 말고 다른 활동으로 약간 좀 돌려보는 것도 도움이 되실 것 같아요. 아들하고 같이 뭔가 할 수 있는 간단하지만 뭔가 할 수 있는 예를 들어 산책 예를 들어 밤에 산책할 수도 있고요.
내담자 : 술 먹고 산책은 하거든요.
상담사 : 아니요. 술 먹고 말고요. 술을 안 드시고 그러니까 그러니까 안 하실 수는 없으나 뭔가 다른 어떤 활동들을 좀 생각해 보시면 좋겠다 싶은데요. 이거는 그냥 저랑 상담하시면서 찾아가셔도 되고요. 그래서 일단은 오늘 제가 이제 @NAME 님 거 얘기한 부분들은 일단은 지금 그런 이혼 이후에 스트레스로 인해서 그리고 아들을 혼자 양육하면서 느껴지셨던 어떤 그런 스트레스 양육 스트레스나 아니면은 내가 아이를 잘 들지 아들을 키우고 있는데 앞으로 더 잘할 수 있을지 아니면 이런 어떤 걱정이나 이런 것들 다 통틀어서 그런 이 힘듦으로 인해서 신체 증상 신체 증상 아까 말씀하신 거는 그냥 탈모나 그냥 속 쓰림 정도로 말씀해 주셨고요. 그리고 이제 이제 우울 증상 같은 경우는 그렇게 막 심하지 않으신 것 같아요. 그냥 그러신 것 같고 그런데 이제 이런 것들에 대한 대처 방법은 술이나 술과 담배로 지금 대처하고 계시다 그게 맞는 것 같아요. 근데 이제 이 부분은 분명 지금 이제 도움이 많이 되고 있는 부분도 있지만 이 부분은 좀 줄여가시는 것이 앞으로도 도움이 앞으로 도움이 되실 거다라는 생각이 들어요. 그리고 아까 머리가 아프시다는 건 이건 금단 증상인 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거는 금단 증상이 나타난다는 거는 이게 아까 습관이라고 말씀하셨지만 이게 중독으로 가는 어떤 그런 과정일 수도 있으니까 그 부분들 좀 좀 생각하시면서 좀 방법들 좀 찾아가셨으면 좋겠어요. 그러니까 좀 수를 줄이는 어떤 그런 방법들을 저랑 얘기하시면서 좀 찾아가셨으면 좋겠고요. 그래서 이제 그렇게 오늘 이제 좀 상담이 진행이 되었어요. 오늘 이번 회기 참여하시면서 좀 어떠셨나요? 저랑 얘기하시는.
내담자 : 일단은 얘기 자체가 고팠으니까 좀 토하고 나면은 그냥 좀 시원한 거가 좀 있는 거는 같아요.
상담사 : 그동안 얘기하지 않으셨던 부분들을 지금 그냥 하나씩 하나씩 얘기하고 계신 거에 대한 시원함이실까요?
내담자 : 원래 술 먹으면 친구들하고 술 먹으면 이런 저런저런 얘기는 하는데 술은 먹어도 절제하고 안 하는 거 보면은 많이 닫혀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그런 그런 얘기하지 않았던 친구들과도 얘기하지 않았던 부분들에 대해서 지금 오픈하시면서 얘기를 하고 계신 거죠? 다음 회기부터는 저희가 이제 제가 생각에 대해서 지금 @NAME 님이 이런 경험해 오신 그런 사건들 이런 것들에 대해서 @NAME 님께서 주로 어떤 생각을 하고 계신지 그런 생각들을 저희들이 찾아서 그 생각을 생각을 다루고 그 생각하시면서 어떤 감정들이 주로 느껴지시는지 이런 것들을 같이 얘기하시면서 지금 갖고 계신 우울 그렇게 심각하진 않고 그렇지만 그렇지만 그렇지만 스트레스를 지금 많이 스트레스 받고 계시고 그리고 죄책감이나 아들을 잘 키울 수 있을까 이런 생각들, 그리고 아들을 보면 짠한 마음도 있으시고 그리고 이제 지금 대처하고 계신 술과 담배 이런 부분들을 좀 바꿔보면서 그리고 거기에 이제 영향을 미치는 어떤 생각, 우울한 생각 이런 것들을 좀 다루어 보면서 얘기를 더 진행을 해보면 좋겠다 싶어요. 지금 제가 증상을 질문을 몇 가지 드릴 건데요. 이것을 0점에서 3점으로 평가해 주시면 돼요. 0점은 하나도 아니다. 3점은 완전히 그렇다. 제가 지금 읽어드리는 그 문항에 대해서 그렇게 평가해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이전의 기준이 뭘까요? 이전과 지금의.
상담사 : 그냥 그냥 한 주 정도 얘기하시면 좋을 것 같아요. 한 주.
내담자 : 한 주요?.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 오늘 수고 많이 하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 다음 시간은 월요일 날 @TIME인 거 아시죠? 그러면 월요일 날 @TIME에 뵙겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
