상담사 : 네 좋아요. 그러면 오늘 상담 한번 시작해 볼게요. 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저 너무 저는 그냥 휴가도 갔다 오고.
상담사 : 휴가도 너무 부럽다.
내담자 : 갔다 오고 이래가지고 좀 틈이 없었어요. 좀.
상담사 : 어디 갔다 오셨어요?
내담자 : 저 @PLACE 갔다 왔는데 친구들이랑 이제 휴가 갔다 와가지고.
상담사 : 얼마나 갔다 오셨어요?
내담자 : 1박 2일 갔다 왔는데.
상담사 : 1박 2일 너무 짧게 갔다 온 거 아니에요?
내담자 : 다들 시간이 안 돼가지고 그게 최선이었어요. 저희한테.
상담사 : 맞아요. 나이 드니까.
내담자 : 맞추는 게.
상담사 : 맞아요. 특히 친구들도 다 일을 하면 이제 거의 다 대부분이 일을 하잖아요.
내담자 : 각자 사정들이 너무 많아가지고.
상담사 : 저희도 그래서 거의 둘씩 갔다 오는 것 같아요. 정말 기회가 있으면 다 같이 가는데 안 되면 둘씩 따로 갔다 오고 그렇게 하는 것 같아요. 어색하죠 어색하면 여기까지 느껴지네요.
내담자 : 어색하지 않아요? 어색하지 않은데 뭔가 뭔가 말해야 될 것 같은데.
상담사 : 뭔가 말해야 될 것 같아요?
내담자 : 뭔가 말해야 될 것 같아.
상담사 : 일단은 말 안 해도 돼요. 하고 싶은 대로 해도 돼요. 말해야 될 것 같으면 해도 되고 아니면 안 해도 되고 괜찮아요. 그러면 아까 수익적 카페 창업을 생각하신다고 했잖아요. 원래 커피 내리는 거 좋아해요?
내담자 : 원래 카페를 카페에 가면 그 안정감이 좋아요. 그 향기랑.
상담사 : 커피 냄새.
내담자 : 그런 분위기가 주는 그런 느낌이 좋아서 맞아요. 조금 거기 가면 좀 그냥 좋더라고요. 마음이 좀 편해진다고 해야 되나.
상담사 : 편안함을 주죠. 맞아요. 저도 아는 분이 카페를 하시거든요. 작은 카페 거기가 한 지 5년 넘은 것 같아요. 근데 항상 이렇게 뭐 일이 있으면 일부러 거기 가서 하고 친하니까 커피를 사야 되는데 안 사고 그냥 앉아 있고 그런데 진짜 카페가 주는 안정감이 크더라고요.
내담자 : 네 저도 그런 돈을 벌고 싶다 이게 아니라 그냥 진짜 카페를 하고 싶다.
상담사 : 내가 안정감을 느끼고 싶다.
내담자 : 그래서 그 공간에 또 그런 공간에 사람들이 왔으면 좋겠다 이런 마음이 커피가 내가 먹었을 때 맛있고 좀 내가 있을 수 있는 공간 그런 느낌인 것 같아요. 커피 그래서 하고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그러면 결국에는 그 카페를 차리고 싶다는 마음도 어떻게 보면 내가 좀 편안하고 싶음에서 나온 거네요.
내담자 : 네 저는 카페가 그 향기 이런 게 안정감 있는 것 같아요.
상담사 : 그리고 나만의 공간이 되니까. 오늘 열심히 기도해 줄게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 꼭 놀러 갈게요.
내담자 : 감사합니다. 열심히 할게요.
상담사 : 대형 카페를 할 건 아니잖아요. 대형 카페 돈이 엄청 많이 든데요.
내담자 : 그럴 돈도 없고 그렇게 여유 없게 하고 싶지 않아. 이게 막 진짜 이렇게 정신없이 말고 한 사람 한 사람한테 집중할 수 있게.
상담사 : 너무 좋겠다.
내담자 : 그냥 온 사람들한테 집중할 수 있게 근데 너무 많으면 집중할 수 없으니까 만난 사람한테 최선을 다할 수 있게.
상담사 : 뭔가 딱 따뜻하고 편안한 분위기의 카페가 될 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 그러고 싶은데 잘 될지.
상담사 : 잘될 수 있죠. 뭐든 다 하나님이 함께하시면 할 수 있어요.
내담자 : 주님이 하십니다.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 뭐든 하나님이 하시는 건 할 수 있다고 저는 그렇게 생각합니다. 좋아요. 한 주간은 좀 정신없이 살아왔다고 이야기해 주셨는데 조금 그때 말씀해 주셨던 우울감이나 무기력함은 따로 없었어요. 괜찮아었어요?
내담자 : 느낄 틈이 없었어요. 이번 주 진짜 느낄 틈이 없었어요. 너무 바. 네 왜냐하면 그 주일 전까지는 그 @ETC 써야 돼가지고 정신없었고 이제 그 @ETC 이제 끝나고 나자마자 저희가 그 일 끝나자마자 거기 갔거든요. 휴가.
상담사 : 그래서 1박 2일인 거예요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 교회 다니는 사람들 그렇게 가요.
내담자 : 월요일 날 이제 돌아왔는데 돌아오고 나서부터 이제 뭔가 좀 건강한 삶을 살아야겠다라는 그런 생각이 갑자기 들었어요. 이제 얘기들도 하고 친구들도 얘기도 하고 근데 그래서 이제 갔다 오고 나서 조금 쉬고 좀 운동을 해야겠다. 운동을 해야겠다. 내가 이대로 이렇게 있으면 안 되겠다. 이제 운동을 다이어트를 하긴 하는데 운동을 안 하고 잘 안 먹거든요. 그냥.
상담사 : 그러면 안 돼요.
내담자 : 이게 건강한 삶은 아니다. 이게 나를 위한 삶은 아니다. 그래서 운동을 이제 했거든요. 월요일 날 근데 너무 생각보다 너무 좋은 거예요. 그 선선한 바람과 내가 뭔가 나를 위해서 하고 있는 느낌 그리고 이제 토익도 하고 있는데 하는 게 너무 재밌기도 하더라고요. 그래서 들여다볼 때마다 이제 좀 내가 나를 위해서 뭔가 하고 있다라는 게 좀 기특하기도 하고 그래서 월요일 화요일 날 이렇게 하고 수요일 날은 이제 집사님 도와드리고 그다음에 교회 갔다 오고 하니까 너무 정신이 너무.
상담사 : 시간이 후딱 가죠.
내담자 : 네 그래서 그거에 막 이렇게 좀 그런 감정들이 이렇게 집중될 시간이 없었던 것 같아요. 몸을 너무 많이 움직여가지고.
상담사 : 좋은데요. 좋아요. 물론 애써 무시하고 애써 없애려고 하면 그건 안 좋을 수 있어요. 올라오는 감정은 충분히 느껴주긴 해야 되는데 그럴 정신이 아예 없었던 거잖아요. 바빠서 그랬던 걸로.
내담자 : 그래서 이게 저도 그런 생각을 해봤거든요. 이게 지금 내가 그 감정을 회피하는 건가 근데 진짜 그럴 만한 틈이 없어가지고.
상담사 : 그러면 그럴 수 있어요. 그런 날도 있는.
내담자 : 그래서 이거 이거 맞나 이렇게 바쁘게 사는 게 맞나.
상담사 : 이러다가 갑자기 한가해지면 그때 올라올 수 있는데 뭔가 더 크게 이전보다 올라올 수 있으니 이거를 잘 관리해 줘야 돼요.
내담자 : 그래서 조금 조금 추석이 조금 그렇기는.
상담사 : 그렇죠. 추석이 걱정이 돼.
내담자 : 저희 집은 또 오시고 이런 게 아니거든요. 조용하거든요. 그래가지고 좀 그런 거 있잖아요. 어쨌든 다른 집은 이렇게 좀 북적북적하는데 저희 집은 안 그러니까 우리 집도 뭔가 그래야 될 것 같고 그런 느낌.
상담사 : 그때 어떤 마음을 좀 받는 것 같아요. 그렇게 북적하고 싶은 마음도 있어요?
내담자 : 조용하고 싶어요. 조용하고 싶고 나도 안 왔으면 좋겠고 근데 뭔가 그래야 될 것 같은 느낌. 그냥 뭔가 다들 그러니까 다들 그러니까 그래야 될 것 같은데 저는 좋아요. 쉬는 것 같아서 좋은데 혹시나 저희 감정이 조금 그럴까 봐 그리고 또 할머니 이런 이제 또 좀 이렇게 또 다시 해라. 누구를 좀 만나 이런 얘기 들었을 때.
상담사 : 벌써 벌써 하세요.
내담자 : 워낙 너무 안 좋게 이렇게 했으니까 이게 걱정이 돼나봐요.
상담사 : 새로운 사람으로 이겨야된다 이런.
내담자 : 그래서 내가 알아서 한다. 알아서 잘하고 있다.
상담사 : 그렇죠 지금 잘하고 있는데.
내담자 : 하는데 이제 그런 얘기 들으면 좀 이제 마음이 좀 상할까 근데 추석에는 그런 얘기 듣는 날이니까.
상담사 : 상하죠그럴 땐 상할 수밖에 없죠.
내담자 : 그래서 그것만 살짝 걱정되는 것 같아요. 그냥 이제 오늘 갈 때 추석 한가위 잘 보내세요. 막 이렇게 얘기하는데 그런 생각이 갑자기 들었어요. 명절 집에 할머니.
상담사 : 아빠도 그랬나요? 그때는?
내담자 : 오세요. 잠깐 왔다가 가시고 그래서 인사만 할 것 같기는 해요.
상담사 : 저희 집도 되게 조용한 원래는 자주 모였다가 이모네 두 집안이 많이 싸우고 나서 안 보이기 시작했어요. 안 보이기 시작하고 그냥 저희 가족끼리만 있고 저는 당일날 출근하거든요. 또 그래서 오히려 돈 빨간 날에 돈 벌면 돈 많이 벌어요. 그래서 난 오히려 좋다 좋다 오히려 좋다라는 마음으로.
내담자 : 출근하시는구나.
상담사 : 맞아요 하고 있는데 맞아요. 뭔가 다 시끄러워야 될 것 같고 나도 뭔가를 해야 될 것 같고 저도 그런 느낌을 받았었거든요. 다들 친구들은 친척네 가고 할 때 용돈 받았다 할 때 나도 뭔가 밖에라도 나가야 될 것 같고 놀러라도 가야 될 것 같은데 다들 가족끼리 있으니까 만날 친구는 없고 항상 그래서 뭔가 외로웠다기보다는 약간의 외로움과 그리고 뭔가 혼란감이 있었던 것 같아요. 다들 가족끼리 하하호 해야 되는데 우리 집만 덩그러니 각자 할 일 하고 있는 게 조금 저희에게 혼란감을 줬던 것 같아요.
내담자 : 저의 명절과 친구들의 명절이 달라요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 뭔가 사이가 안 좋은 건 아니지만 그냥 다 각자 개인의 개인 느낌.
상담사 : 맞아요. 근데 어릴 때 특히 더 그랬던 것 같아요. 명절에 다들 자연스러우니까. 근데 이제 커서는 많은 가정들이 이제 다 다르게 하는구나 최근에는 또 막 제사 같은 거 잘 안 지내잖아요. 저희도 제사를 안 지내거든요. 저희는 예배를 드리는 데 그것도 많이 힘들어요. 그렇죠 명절은 뭔가 좀 씁쓸하게 만드는 것 같아요. 마음을 씁쓸하게.
내담자 : 그래서 그런 거 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 좀 걱정이 되긴 하죠.
내담자 : 그리고 한편으로는 그냥 뭔가 가정을 꾸리면 이 명절이 뭔가 뭔가 좀 그렇게 안 됐으면 나의 가정은 그렇지 않았으면 좋겠다. 그렇죠 나의 가정은 좀 달랐으면 좋겠다.
상담사 : 만들면 되죠. 급할 필요는 없는 것 같아요. 할머니의 마음도 이해는 하지만 그래도 천천히 하는 게 좋지 않을까 마음도 충분히 회복이 되고 그다음에 이제 회복이 되어야 더 좋은 사람이 나타나는 것 같기는 해요. 좋은 사람 꼭 만났으면 좋겠어요. 그럼 또 이제 명절에 결혼 소리를 듣는 게 자꾸 결혼을 오빠들도 안 가는데 이제 사촌 오빠들이 나이 차이가 있는데 엄청 많진 않은 것 같아요. @AGE살 @AGE살 차이 그렇죠. 30대 중후반을 가고 있는 오빠들이 있는데도 저한테 막 결혼을 하라고 하시는 왜 그럴까요? 단골 멘트 그렇죠 현재 오빠들도 안 가고 저희 친오빠도 안 갔는데 이상하게 여자인 저한테만 결혼을 빨리 가야 된다.
내담자 : 맞아요. 여자애.
상담사 : 그렇더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쩔 수 없나 봐요. 한번 잘 이겨내 봅시다. 주일 날 그건 @ETC을 잘 했어요?
내담자 : 네 잘 했어요. 잘 하고 나니까 어땠어요. 근데 너무 너무 괜찮았어요. 저는 오히려 오히려 감사했어요. 그 시간이 어쨌든 저한테 가장 큰 건 두려움이었으니까 그걸 말하지 못 하겠다라는 두려움이 커서 그걸 그냥 저는 저의 다짐 같은 거여가지고 근데 거기에서 어쨌든 받았던 너무나 사랑이 커 가지고 느꼈던 사랑이 커서 이거 나의 죄보다는 이게 너무.
상담사 : 사랑이 너무 커서.
내담자 : 그래서 그 시간이 너무 감사했어요. 그걸 떠올리는 시간 어쨌든 그 시간이 있었기 때문에 이걸 이 말씀이 들렸어요라는 다시 한 번 새기는 시간이라 저는 너무 감사했어요. 그래서 하고 나서도 너무 자유롭게 갔어요. 저 휴가 다녀오겠습니다. 말씀드렸거든요. 혹시나 제가 어쨌든 @ETC하고 하니까 사람들이.
상담사 : 다들 끝나고 이렇게 손 잡아줘야 되고.
내담자 : 하는데 저 이제 없으니까 혹시나 그 마음이 어려워가지고 간 거 아니나 이렇게 생각하실까 봐 저 휴가 간다고 이제 멤버분들한테 다 말하고 갈 수는 없으니까 멤버분들 이제 목사님 한테 혹시 저 이날 휴가 바로 가는데 괜찮냐 이날 간직해도 괜찮냐 혹시 오해하시지 않을까 했는데 다들 잘 말씀해 주시고 또 연락도 다 좀 주시고 하셔가지고 너무 감사하더라고요. 저희한테 너무 감사한 시간이었어요.
상담사 : 두려움이었잖아요. 다른 사람에게 나의 힘든 것을 이야기하는 게 막상 꺼내보니까 감사함과 또 어떤 게 느껴졌어요?
내담자 : 감사합니다. 그게 그렇게 크지 않다. 그리고 다 다 그 시간 안에 다 알 순 없지만 그래도 이게 막상 꺼내니까 감추고 있을 때보다 드러냈을 때가 조금 더 자유했던 것 같아요. 이게 너무 안에 있으니까 생각들도 너무 소용돌이 쳤고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 이제 어쨌든 드러내니까 조금 더 힘들 때 말할 수 있고 그 감정들이 조금은 사라진 것 같은 여기서 좀 자유한 느낌이었어요. 내가 여기서 이제 저는 저는 어쨌든 그분들이 봤을 땐 저의 이미지라는 게 이런 숨기려고 숨긴 건 아니지만 어떻게 다르게 보셨을 수 있을지 모르니까 근데 어쨌든 이걸 다 말해서 자유롭다.
상담사 : 너무 다행이다.
내담자 : 자유했어요.
상담사 : 오늘 오전에 상담한 친구가 그런 얘기를 했어요. 자기는 강한 용사래요 나는 강한 용사야 이러고 다닌대요. 자기는 어떤 힘든 일이 있어도 이제 그게 별로 기분이 안 나쁘대요. 항상 긍정적으로 생각하게 된대요. 근데 여기서 같이 상담하고 눈물 뚝뚝 흘리면서 자기는 사실 힘들어 안 괜찮았나 봐요. 이러고 갔단 말이에요. 그래도 강한 용사라고 힘낼 거라고 하고 갔는데 딱 그 말이 맞는 것 같아요. 지금 보면서 진짜 강하다라고 생각이 들어요. 왜냐하면 내가 힘든 거를 극복하려고 되게 노력을 많이 하잖아요. 그거 진짜 어렵거든요. 보통 사람들은 다 묻어두려고 하고 안 꺼내두려고 하고 아니면 저 깊은 곳에 넣거나 아니면 회피하거나 잃어버리려고 해요. 그래서 기억이 잘 안 난다고 하시는 분들이 진짜 많은데 근데.
내담자 : 근데 감추고 있는 게 저한테 더 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 여태까지 감췄던 게.
내담자 : 그 시간이 너무 더 힘들었던 것 같아요. 그걸 숨기고 살았던 게 그러니까 그걸 숨기려고 하니까 계속 저를 숨기게 되더라고요. 전 그런 사람 아닌데 난 이렇게 이 상황에 이렇게 밝지 않은데 난 이 상황이 기분 나쁜데 이걸 다 숨기려고 사람들한테 어쨌든 그런 모습 보이기 싫으니까 그러니까 점점 이제 시간이 갈수록 더 힘들어졌는데 저는 이런 사람이에요. 인정하니까 그냥 오히려 더 편했던 것 같아요. 저 그냥 이런 사람이에요. 이런 사람도 사랑해 주세요. 저 그냥 이런 사람입니다.
상담사 : 맞아요. 내 가장 아프고 조금 못난 모습을 인정했을 때 그때 내가 더 행복해질 수 있는 길로 가는 것 같아요. 그리고 지금 안전한 집단이잖아요. 교회가 그곳에서 사랑을 받으면 이후에는 사랑받는 게 너무 당연해질 수 있어요. 왜냐하면 나 사랑해 주는 사람이 있잖아요. 그런 집단도 있고 그런 말을 되게 많이 해줘요. 주변에서도 저보다 한참 어린 친구들이 있어요. 7살 8살 이렇게 차이 나는 친구들이 여자애들이 그렇게 헤어지면 맨날 남자를 다시 만나요. 그래서 넌 그만 좀 만나라 아니면 조금 텀을 두고 만나라 이렇게 이야기해 주는데 안 된대요. 근데 이 사람이 나한테 잘해주고 다시 이 사람이 오는데 난 이 사람 괜찮다고 해서 만나 하는데 또 한 또 이상한 사람들만 줄줄이 만나요. 이렇게 바람 피우는데 막 이렇게 줄줄이 만나지. 근데 제가 그 말을 해주거든요. 그런 친구들한테 너가 너를 먼저 사랑해 주고 너를 정말 진정으로 사랑해 주는 사람들을 만나봐야 너가 이 사람이 날 정말 사랑해 주는구나를 알 수 있다고 너를 위한 시간을 가져라고 이야기를 많이 해주는데 이미 스스로 하고 있어요. 이미 스스로 하고 있구나 정말 잘 이겨내고 있는 중이구나 강한 용사란 말이 여기다 붙여야겠다라는 생각이 들어요.
내담자 : 근데 그런 생각을 한 번씩 했던 것 같아요. 나 지금 잘하고 있나 그런 생각 한 번씩 들어요. 이게 그냥 애써 애써 이렇게 묻어두려고 그러니까 지금까지는 이제 드러내지 않을 때는 애써 이거를 이겨내려고 그냥 묻어두고 이거는 이건 이제 지나갔어 이건 지나갔어 이건 지나갔고 나는 앞으로 이렇게 했는데 이거 어쨌든 얘기하고 나니까 그냥 인정하고 나니까 그냥 여태까지 한 것도 어쨌든 나를 위한 시간이었구나 생각도 들고 지금 하고 있는 것도 나 자신은.
상담사 : 맞아 그것도 나고 지금 나아가고 있는 것도 나라서 너무 잘하고 있어요. 그렇지만 이렇게 해도 힘들 때는 있다는 거 맞아요. 분명히 힘들 때는 있기 때문에 그 시간들은 조금 힘들 때 어떻게 대처할지 그때는 또 내가 인정하고 싶지 않을 수 있고 마음이 어려울 수 있단 말이에요. 맞아 근데 이전보다는 좀 쉽게 넘어갈 수 있을 것 같아요. 지금으로 봐서는.
내담자 : 제가 어제 친구가 이제 너무 힘들다고 하는 거예요. 그래서 얘기를 들어주다가 이제 저의 올 초 올 초 작년 말부터 이제 올 초가 제가 진짜 힘들었으니까 저는 그냥 진짜 죽어야 끝나는구나 이런 생각 들었었거든요. 근데 친구가 저의 모습을 봤을 때 그냥 낭떠러지 앞에 떨어져 있는 것 같다 이랬거든요. 근데 지금 친구 상태가 딱 그런 거예요. 얘기를 하다가 둘이 그런 얘기를 했어요. 너 나 올 초에 볼 때 이런 느낌이었어? 그렇다고 자기가 지금 그렇다고 그런데 그 얘기를 듣는 너무 속상한 거예요. 그러면서 이제 저도 이제 제 그때가 또 생각난 거죠. 그러면서 이제 어제가 약간 좀 미묘했던 것 같아요. 우울한 건 아닌데 이제 그때가 생각나고 하면서 내가 지금 이 친구가 이제 속상해서 이러는 감정인지 약간 헷갈렸어요.
상담사 : 내가 지금 제 경험하고 있는 건지 그 친구로 인해 속상한 건지.
내담자 : 네 그 감정이 어제는 조금 헷갈렸던 것 같아요.
상담사 : 아마 두 가지 감정 다 들었을 수도 있어요. 정확히 어떤 마음이었던 것 같아요. 그 두 개를 떠나서 어떤 마음을 느꼈어요? 친구를 보면 속상함도 있었고.
내담자 : 저는 어쨌든 그 친구를 통해서 다시 교회에 왔거든요. 그러니까 저는 온전히 그 시간 동안 신앙으로 회복 했거든요. 근데 그 시간이 친구가 없는 것 같아서 그 시간이 없어서 너무 속상했고 그냥 뭔가 해줄 수 있는 게 없어서 너무 속상했는데 그 그 말에 또 너무 속상했어요. 올 초에 내 모습이 생각났다라는 것도 너무 속상하더라고요. 그러니까 뭔가 설명할 수 없는 감정이었어요. 그러니까 이 친구의 이 상황도 너무 속상한데 그 감정을 너무 알 것 같아서 저도 겪었으니까 너무 속상한 거예요. 그래서 내가 지금 이 전으로 이 감정이 돌아간 건가 이 감정이 너무 빠져있나 내가 이 친구를 걱정하는 건지 아니면 그때의 기억이 떠올라서 힘든 건지, 그러니까 좀 구별이 안 가긴 했는데 그냥 기도 해줘야지 하고 이제 자긴 했거든요.
상담사 : 아마 정말 두 개 다 느꼈을 수도 있어요. 그 친구를 보면서 그때 내가 떠올라서 그것 때문에 또 마음이 아팠을 수 있고, 그때의 감정이 같이 올라와서 힘들 수도 있고, 정말 친구를 위하는 마음에 이제 난 하나님으로라도 이겨냈는데 이 친구는 하나님도 찾지 않고 있는 상황인 거잖아요. 거기에 대한 안타까움도 있고 아마 복합적인 마음으로 어렵지 않았을까 싶어요.
내담자 : 그래서 만약에 이런 일이 있으면 이럴 때 뭔가 좀.
상담사 : 어떻게 환기시키면 좋을지 맞아요. 그거 그거를 같이 한번 찾아봐요. 가면 갈수록. 근데 어쩔 수 없어요. 저희가 상담을 하면서도 그래요. 불안이 있든 우울이 있든 아니면 다른 감정들을 느끼든 너가 가지고 있는 그 감정들이 여기서 해소될 수는 있겠지만 온전히 해소되지는 않는다. 그 말은 내가 힘들 때 그 감정이 다시 올라올 수 있고 내가 뭔가를 하기 두려울 때 불안이 올라올 수도 있고 네가 갖고 있던 그 감정들이 다시 올라올 수 있어 이렇게 이야기해 주거든요. 근데 다른 거는 그 감정은 누구나 느껴야 되는 게 맞아요. 내가 힘들 때 그 감정 올라오는 게 맞고 내가 어려운 상황에서 불안을 느껴야 되는 건 맞아요. 그게 아예 없으면 오히려 이상한 거예요. 근데 분명한 건 너의 마음이 단단해지면 그 이전에 있었던 괴로움보단 확실히 덜할 거고 그만큼 괴롭다고 느껴도 그 시간이 되게 짧아질 수 있어요. 그래서 내 마음이 얼마나 단단하냐에 따라서 얘를 이겨낼 수 있는 힘이 달라지는 거예요. 그래서 상담하면 그 친구들이 제일 어려워하는 게 그거예요. 왜 또 우울해요? 왜 저 또 불안해요? 이렇게 말을 하는데 그렇게 이야기해 줘요. 우리가 안 불안하고 안 우울하고 살 수가 없다. 누구나 그렇게 느끼고 상담하는 우리들도 그렇게 느낀다. 근데 거기서 얼마나 빨리 일어나고 어떻게 결과를 맞이하냐는 내 마음 상태에 따라 달라지는 거라고 이렇게 이야기해 주거든요. 근데 제가 보기에는 지금 뭐라고 부르면 좋을까요? @NAME 님 씨는 좀 그렇잖아요.
내담자 : 네네 편하게 불러주셔도 돼요.
상담사 : @NAME 님이 느끼기에 이전보다는 점점 단단해지고 있는 건 맞아요. 가장 첫 번째로 하는 거는 나를 수용해 주는 거라고 하거든요. 지금 하고 있는 것처럼 이 모습 내가 너무 싫지만 이것도 나야 혹은 이 경험 내가 너무 괴롭지만 내가 경험한 게 맞아라는 것을 인정해 주고 내 감정을 인정해 주는 것부터 시작해요. 근데 그거를 이미 하고 있기 때문에 단단해지고 있는 과정이라고 생각이 들어요. 근데 그 과정에 있는 어쩔 수 없이 다시 생각해야 되고 다시 그 경험들을 느껴야 될 때가 있어서 그것만 우리가 잘 이겨내게 간절히 생각을 해볼게요. 오늘 우리가 뭘 할 거냐면 저희가 앞으로 이런 워크 시트지를 활용해서 상담을 진행할 거예요. 이거를 하는 이유는 우리의 생각과 마음이나 감정들은 되게 자유로워야 되거든요. 그리고 그대로 존중을 받아야 돼요. 근데 그 생각이 너무 강해지게 되면 내가 이 생각밖에 안 보이니까 주변이 안 보이는 거예요. 예를 들어 난 그림 못 그려라는 생각이 있는데 그게 너무 강해요. 야 너 저것 좀 해봐 아니야 나 못 그려 근데 내가 나 너무 못해 못해 못해 막 생각하게 되면 그래도 어느 정도 할 수 있는데라는 것들을 보지 못하게 돼요. 그래서 그 생각이 너무 강한 거를 풀어주는 것을 계속 연습할 거거든요. 그때 사용하는 워크 시트지예요. 그래서 내 생각이 조금 강한 거를 자유롭게 풀어줘서 저희가 볼 수 있는 시야를 확장해 주려고 해요. 그래서 지금부터 지문을 읽고 그냥 오래 고민 안 하고 빠르게 빠르게 드는 생각에 체크 체크해 주시면 됩니다. 근데 진짜 너무 예쁜 것 같아요. 너무 예쁜 것 같아요. 따뜻한 교회를 만났으니 다행인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 생각보다 어렵거든 좋아요. 점수가 생각보다 굉장히 낮아요. 좋아요. 너무 좋은 것 같다 이렇게 같이 볼까요? 제일 높은 점수가 3점이네요. 근데 3점도 보통이다 하기 때문에 높다고는 하지 않을 것 같아요. 근데 그래도 이 중에선 높으니까 한번 나눠보려고 하는데 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 3점 그리고 믿을 사람이 아무도 없다는 생각 이나 느낌이 들 때가 있다에 3점 그리고 2점짜리가 2개네요. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 2점. 저희 한번 3점짜리 먼저 나눠볼까 하는데 혹시 최근 1주일 사이나 없으면 그 멀리도 괜찮아요. 좀 세상이 너무 위험하다는 생각이나 느낌을 받았던 때가 있으면 자세하게 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 세상이 너무 위험하다는 자꾸 운동을 가는데 그 밑에 하천을 걷고 있는데 이제 거기 노숙자분들이 너무 많으신 거예요.
상담사 : 그쵸. 맞아요.
내담자 : 근데 이제 이제 갑자기 별 생각 없었어요. 별 생각 없이 그냥 원래 많으시니까 시내 돌아다니면서 많이 봤는데 요즘 어떤 조금 나이도 막 그렇게 드신 분 아니고 좀 젊은 분이었어요. 젊은 분이었는데 이제 윗통을 벗으시고 이렇게 벌떡 일어나셔가지고 저랑 눈이 딱 마주친 거예요. 그러니까 그분이 그분이 이제 저를 어떻게 뭔가 따라 오를 수도 있겠다라는 생각이 이제 너무 무서웠던 거죠.
상담사 : 무섭죠. 그거는.
내담자 : 그래서 아직 세상 너무 위험하다 이렇게 거기 거기 이제 어떻게 할 수 있는 대처할 수 있는 그런 장치가 되어 있는 곳이 아니니까.
상담사 : 하천도 어둡잖아.
내담자 : 그렇기도 하고 너무 다 노숙자분들만 또 계시고 하니까 그 공간에 내가 잘못 들어간 느낌인 것 같아서 그 내가 들어가지 말아야 될 공간에 들어가는.
상담사 : 약간 놀러 가려고 어느 골목길을 지나갔는데 알고 보니까 그 골목길이 그 노숙자 쉼터다 약간 이런 느낌 그런 느낌처럼.
내담자 : 네 그래서 그때 이제 공포가 한번 엄청 왔어요. 그래서 너무 위험하다. 여기 여기 지나가는 거 너무 위험하다.
상담사 : 그건 좀 위험한 것 같아. 그 길은.
내담자 : 그런 생각을 최근에 했어요.
상담사 : 근데 그건 위험한데요. 그거는 객관적으로 봐도 위험한데요.
내담자 : 네 그거 말고는 이제 집에 들어갈 때 이제 너무 어둡고 이렇게 하면 누구 쫓아나 그런 뉴스 같은 거 보면 좀 그래요. 뉴스 뉴스 뉴스 같은 거 보면 아직 세상은 조금 위험하다. 마음 놓고 살 수 있는 환경은 아니다.
상담사 : 실제로 그런 경험을 해본 적이 혹시 있을까요?
내담자 : 아니요. 저는 그때가 컸던 것 같아요. 아무래도 스토킹 그때가 그때가 이제 너무 컸던 것 같아요. 이제 서로 따라오거나 이런 게 있어서 그때 이후로 많이 생긴 것 같아요. 뒤를 돌아보는 습관이나 이제 누군가 쫓아올 수 있다라는 생각 이런 게 어떻게 보면 제가 믿었던 사람이잖아요. 4년을 믿었던 사람인데 이 사람도.
상담사 : 3,4년 사겼다 했죠?
내담자 : 그 사람도 이제 이렇게 돌아서는데 정말 위험하다. 그때가 이제 가장 기억에 많이 바뀌었는데 나한테는 일어나지 않을 일들이야라고 생각했다가 저런 사람이 다 있어 이랬던 일들이 저한테 일어나니까 저는 그래서 많이 이제 친구들이나 혹시나 이제 오래 연애하는 친구들 말고 새로운 사람 사귈 때 걱정이 너무 되는 것 같아요. 이제 혹시 술 먹으러 간다 이래도 이제 조금 예민해지는 것 같아요. 이제 혹시나 연락 안 되고 막 이렇게 하면 그때 좀 예민해져 소중한 사람들이니까 그 때 그럴 때 말고는 그래도 많이 나아지긴 했는데 그래도 뒤를 돌아보는 습관은 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 확인하게 되고.
내담자 : 그리고 이제 지인이랑 이렇게 걸어가고 있었어요. 근데 앞에서 그러니까 누가 그러니까 그러니까 좀 빠르게 이렇게 부딪힐 뻔했나 아무튼 이렇게 했는데 그때 이제 조금 무섭더라고요. 갑자기 이렇게 다가오니까 그때가 좀 혹시 그러니까 누군가 갑자기 이런 상황에 마주치니까 안전하지 않은 상황이 지인이 있어도 당연히 또 지나갈 거라고 다들 지나가니까 지나갈 거라고 생각했는데 이렇게 오니까 너무 그때 그렇죠 그랬던 것 같아요. 조금 위험하다.
상담사 : 근데 그런 생각이 들 수밖에 없죠. 보통 사람들이 지나가면 멀리 떨어져 지나가지 가까이 스치듯이 지나가진 않잖아요. 근데 스치듯이 이렇게 오면 저 사람 왜 다가오지 라는 생각이 분명히 들 수밖에 없어요.
내담자 : 뭔가 방어를 할 그만한 것도 없고 이게 확 와가지고.
상담사 : 무섭죠. 그러면.
내담자 : 그래서 너무 놀라가지고 그때가 이제 순식간에 범죄가 일어날 수 있겠다.
상담사 : 저도 예전에 그런 성추행 어디였지 친구들이랑 놀러 가서 게스트하우스 펜션에 갔는데 이제 그 밤에 막 이렇게 파티 같은 거 하잖아요. 파티도 아니었어요. 그냥 다들 수다떠는 자리였어요. 막 20살인가 21살 되었을 때였는데 그때 이제 게스트하우스 사장님이 술 취해가지고 막 허벅지를 쓰담쓰담 하는 거예요. 여름이라 반바지를 입고 있었거든요. 막 쓰담쓰담 해가지고 결국에는 거기서 잘 수도 없는 거예요. 문을 잠가도 사장님이니까 열쇠를 따고 들어올 수도 있고 근데 이 사람은 30대 후반 40대 막 이런데 40대였던 것 같아 얼굴을 보면 근데 너무 무서워서 결국엔 경찰까지 오고 CCTV에 찍혔어요. 그게 근데 그런 경험들이 있으니까 한동안은 이 남자에 대한 불신도 생기고 어딜 가서 나를 해하지 않을까 또 이런 비슷한 일이 생기지 않을까라는 불안감이 굉장히 많이 들더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그럼에도 사실 점수가 그렇게 엄청 높은 건 아니에요. 그럴 수 있는 이유가 있나요?
내담자 : 근데 그게 그렇게 그 뭔가 지금은 마주치면 마주치면 싸워야지 이런 생각이 들기 무섭긴 해요. 무섭지만 무섭지만 당하진 않을 거야. 당하지 않을 거야 이런 생각으로 그러니까 저희 집이 전 남편네 저희 집이 골목인데 여기 가게가 하나 있어요. 여기 가게가 이제 전 남편 형의 친한 친구가 했던 가게거든요. 집에서 진짜 3초 거리 그러니까 이혼하는 과정 중에서도 있었던 거죠. 여기 전 남편이 계속 상주하고 막 계속 있고 왜냐하면 저 계속 쫓아오고 있었으니까 제가 그래서 본 집을 못 들어갔었어요.
상담사 : 그래서 못들어갔구나.
내담자 : 네 그 과정 중에 있을 때는 그래서 본집을 못 들어갔었는데 제가 여기저기 이제 막 옮겨서 다니는 게 그게 이제 저도 불안한 거죠. 어디에 계속 있지 못하고 여기저기 있는 것도 너무 부담스럽기도 하고 불안하기도 하고 그래서 이 생활이 지금 더 불안하다. 그리고 할머니도 이제 집으로 들어와라라고 했고 그래 내가 나 혼자 지금 이걸 이겨낼 게 아니고 경찰들의 도움도 받고 뭔가 상황이 생기면 그래야 되겠다. 내가 지금 이 두려워하는 거를 무서워하는 걸 이 사람이 알고 있구나 딱 느꼈어요. 그래서 맞닥뜨려야 될 상황에 맞닥뜨리자.
상담사 : 멋있다.
내담자 : 그래서 그때가 저는 그런 다짐으로 본집 들어간 거였거든요. 근데 뭐 아무 일이 일어나지 않았지만 그때의 결심이 저한테는 컸던 것 같아요. 본집 들어가는 게 저는 어쨌든 본집에서 나왔을 때도 나 진짜 안 들어간다 다시는 안 들어간다 이거였는데 어쨌든 그런 생각 다 가지고 이제 나 어쨌든 부딪혀야겠다 하고 들어간 곳이라 그래서 맞닥뜨려야 돼 맞닥뜨려야지 그런 생각이 한 번 깨지고 나니까 그래도 불안하긴 하지만 무섭긴 하지만 맞닥뜨려야 되는 누구의 도움이라도 받을 수 있고.
상담사 : 보다 보호해 줄 수 있는 자원들이.
내담자 : 그래서 CCTV로 확인하고 조금 그래도 큰 길로 다니고 골목으로 안 가려고 일단 노력하고.
상담사 : 실제로 그렇게 맞닥뜨리니까 어땠어요.
내담자 : 생각보다 잠을 잘 못 잤긴 했었어요. 집에 들어가서는 이제 좀 어쨌든 불안하기도 하고 작은 소리도 예민해지고 했는데 이제 점점 시간이 지날수록 아무 일도 일어나지 않는구나가 이제 생겨서 그다음부터는 조금 괜찮아졌던 것 같아요. 그렇게 조금 조금씩 시간이 지나면서 이래도 내가 여기 있어도 아무 일이 일어나지 않는구나 그래서 조금 괜찮아졌던 것 같아요.
상담사 : 우리가 두려움을 극복하는 방법이 다양하거든요. 근데 그중에 하나가 맞닥뜨려 보기도 있어요. 오히려 많은 자극을 한 번에 주는 경우도 있는데 조금 조금씩 내가 괜찮구나 이거 해도 괜찮구나라는 경험들을 해주는 방법들이 있어요. 근데 그 방법들을 스스로 해 오신 것 같아요. 조금씩 해보고 괜찮네. 다시 한번 들어가 보고 나 안전하구나 이 경험들을 쌓아가니까 그래도 맞닥뜨려도 괜찮겠다 세상은 조금 위험할 수밖에 없죠. 사실 안 위험해 하나도 안 위험해라고 생각하면 그것도 큰일이에요. 그런 사람한테는 야 세상은 위험한 것도 있어 야 니 주변에 안 일어날 것 같아라는 것도 어느 정도는 알려줘야 돼요. 근데 세상은 위험할 수밖에 없지만 위험한 상황들도 있지만 그래도 내가 늘 위험한 건 아니고 나도 보호받을 수 있어라는 것을 경험하는 게 되게 중요한데 그것들을 해왔던 것 같아요. @NAME님이 그래서 대단한 것 같아요.
내담자 : 그냥 뭔가 살려고 했던 것 같아요. 이렇게 안 하면 더 불안하고 더 힘들고 더
상담사 : 내가 힘드니까. 내가 힘든 와중에도 어떻게 보면 진짜 안전하고 건강한 방법들을 선택해 왔던 것 같아요. 너무 대단한데 이건 진짜 하나님이 하셨다 맞아요. 또 그걸 어떻게 받아들이냐에 따라 사람이 달라져요. 그렇게 가서도 안전하지만 그래도 아니야 언제 찾아올지 몰라라는 불안감으로 사는 사람들도 분명히 있어요. 그러면 또 마음을 열었던 거는 정말 옆에 좋은 사람들도 있고 회복되려고 했던 의지가 강했기 때문에 가능하지 않았을까 싶어요. 너무 기특하다. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 3점을 준 이유가 있을까요?
내담자 : 이거는 아직 까지 그게 큰 것 같아요. 내가 내 스스로 해야 된다는 책임감, 내가 다 해야 된다라는 책임감이 그러니까 믿을 사람이 없다 그러니까 내가 마음을 안 주고 이런 것보다는 믿어서 혹시나 내가 믿은 만큼 그게 상처가 될까 봐 그거에 대한 아직 까지는 마음이 좀 있는 것 같아서.
상담사 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요. 우리가 한 번의 이별이나 한 번의 아픔을 겪어도 이걸로 정말 10년을 괴로워하시는 분들도 있고 20년을 괴로워하시는 분들도 있어요. 근데 아무래도 어렸을 때부터 계속 믿었던 사람들에게 상처를 받는 일이 많았다 보니까 이런 생각이 들 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 이 생각은 좀 있는 것 같아요. 믿을 사람.
상담사 : 저도 상담 마치고 집에 돌아가서 생각이 많이 나더라고요. @NAME님이 많이 생각이 나더라고요. 다른 것보다는 뭔가 그래도 지금 너무 감사한 거는 너무 좋은 교회를 만났고 좋은 사람들을 만나서 좀 마음을 열어가고 있고 스스로를 마주하고 있다는 게 너무 감사하면서도 한편으로는 저보다는 어리시잖아요. 제가 언니예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무나 어린데도 너무 많은 어려움들을 경험했다는 게 뭔가 그 시간들을 같이 있어주지 못했던 거에 좀 마음이 아팠던 것 같아요. 그때 뭔가 한 명이라도 더 이제 마음 둘 수 있는 사람이 있었다면 어떻게 됐을까라는 궁금증도 있었어요. 왜냐하면 지금도 너무 바르게 잘 자랐잖아요. 어떻게 보면 근데 그 시절에 조금 더 이렇게 품어줄 수 있는 사람이 한 명이라도 더 있었으면 어땠을까 꼭 가족이 아니어도 되잖아요. 그거는 친구여도 되고 정말 믿을 만한 언니나 오빠 이런 사람들이어도 되는데 그러면 @NAME 님은 어떻게 자랐을까라는 생각이 들더라고요. 왜냐하면 지금도 너무 잘 자라서 그런 생각들이 들더라고요. 왜냐하면 그때 그런 말을 첫 회기에 그런 말을 해줬어요. 이렇게 참게 되고 감정을 자꾸만 참게 된다. 눈물도 참게 되고 표현을 하지 못하고 물론 이제는 @ETC할 정도로 받아들이려고 노력하지만 그래도 나의 속마음을 말을 하는 게 조금 어렵다라고 했어서 정말 저걸 편하게 털어놓을 수 있었으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 드는 것 같아요. 우리가 그래요. 심리 검사를 하면 성격 검사를 하게 되면 우울이 있는지 불안이 있는지 이런 게 뜨거든요. 근데 이 사람이 너무 오랫동안 그걸로 힘들어했던 사람이면 점수가 안 높아요. 왜일 것 같아요.
내담자 : 무뎌져서.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 무뎌져서 그냥 그게 나의 디폴트 값이 된 거예요. 이 사람 분명히 외롭고 우울하고 불안하고 힘든 마음이 있는데 본인은 이게 본인 삶이니까 그거를 인지하지 못해서 점수가 낮은 경우가 있어요. 그럴 땐 다른 검사랑 같이 교차 검증해서 보거든요. 그래서 그런 생각이 들었어요. @NAME 님도 그렇게 이게 당연하게 끔 느낀 시간들이 있지 않았을까라는 생각이 들더라고요.
내담자 : 뭔가 그랬던 것 같아 그냥 나는 그 이런 사람이다. 그랬던 그렇게 지나오는 순간이 있었던 것 같기는 해요. 근데 지금은 어쨌든 조금 더 나는 그냥 인정하고 그때도 나 지금도 나 조금 더 조금 더 나를 사랑하자 하려고 하는데 믿을 만한 사람은 아직 까지는 그러니까 뭔가 하려고 하긴 하거든요. 속마음을 얘기하려고 하긴 하는데 할 때마다 그런 생각이 들긴 해요. 이렇게 얘기해도 되나 이렇게 얘기해도 되나 혹시나 이 사람이 이렇게 뭐 불편하지 않을까 약간 이런 생각 불편 나는 이렇게 뭔가 다 들어줘야 될 것만 같고 내가 뭔가 말하는 것보다는 들어줘야 될 것 같고 내 얘기보다는 그냥 뭔가 제 스스로도 나는 들어줘야 되는 사람 이게 조금 저는 있는 것 같아요. 그래서 내가 믿을 만한 사람보다 내가 믿을 만한 사람이 있는 것보다 내가 믿을 만한 사람이 돼야 돼.
상담사 : 이 사람이 불편해지면 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 불편해지면 뭔가 그게 나 때문에 불편한 것 같아요. 그러니까 뭔가 내가 제시한 걸로 인해 불편해지는 상황이 너무 싫어요. 뭔가 밥을 먹으러 갔어. 만약에 근데 거기가 문을 닫았어 그러면 그 상황이 너무 불편한 그런 느낌. 그러니까 굳이 찾아서 왔는데 돈을 받았어 그럼 한번 더 생각해 한 번 더 찾아보고 아니면 연락도 해봤어야 됐고 막 이런 느낌 나 때문에 혹시 불편을 당할까 이게 너무 좀.
상담사 : 아직까지는 나 때문에가 큰 것 같아요.
내담자 : 내가 조금 더 알아봤었으면 이런 상황은 아니지 않을까 이런 게 아직은 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 왜요? 그 친구가 알아볼 수 도 있죠 그렇잖아요.
내담자 : 그 생각이 잘 안 돼요. 그래서 조금 그래도 이거 이거는 꼭 내가 아니어도 되지 막 이렇게 분리를 하고 싶은데 잘은 안 돼요. 처음부터 그런 생각이 들지는 않아요. 그냥 좀 생각하다가 하다가 이건 그래도 분별해야지 이거는 이제 분별해야지 나 때문에 이런 상황이 일어난 건 아니니까 제가 할아버지 이모 할아버지가 돌아가신 지 얼마 안 됐거든요. 근데 그 기간에 이제 @EVENT 기간이 겹친 거예요. 그러니까 겹칠 뻔한 거죠. 한 주 차이로 겹칠 뻔한 거인데 제가 할아버지 돌아가시기 전 이어가지고 그러면 이제 그 장례를 못 지키잖아요. 만약에 @EVENT를 가게 되면 그러면 이제 가족들과의 관계 이런 것도 다 생각나면서 제가 어쨌든 제 마음은 할아버지가 내가 @EVENT에 가 있는 기간 말고 내가 있는 기간에 할아버지의 장례나 이런 걸 뵀으면 좋겠다. 내가 없는 기간에 돌아가시면 내가 못 뵈니까 이런 마음이 있는데 이런 마음이어서 이제 할아버지가 정말 좋은 곳 가시었으면 좋겠다라는 기도를 했거든요. 그래서 제가 그 기도를 하면서 내가 이 기도를 하는 게 맞나 그러니까 내가 지금 할아버지로 돌아가시라고 기도하는 거 아닌가 이런 생각도 들었었고 그 시간이 제게 너무 너무 힘든 거예요. 그러니까 혹시 그런 저희 사모님이 혹시 그런 생각하냐고 너 때문에 돌아가셨을 거라는 생각하냐고 근데 없지 않았다고 했더니 사람의 생명과 죽음 탄생과 죽음도 다 하나님이 하시는 일인데 그렇게 생각 안 했으면 좋겠다. 너의 불안한 이런 마음 충분히 이해하는데 분별을 했으면 좋겠다 하셔 가지고 맞지. 근데 어쨌든 불편한 마음으로 @EVENT에 가긴 했어. 근데 @EVENT에서 받았던 은혜가 너무 커서 그것 또한 다 진짜 하나님이 하시는 일인데 내가 내가 해야 될 건 아니고 내가 걱정해야 될 건 아니고 어떤 상황에서든 다 하시는 일인데 그래서 그런 불안감은 조금 아직까지는 있어요. 어떤 상황에서든 뭔가 되네 내가 이런 느낌 이런 거나 아직까지는.
상담사 : 그 나 때문에가 어디서부터 온 것 같아요.
내담자 : 나 때문에? 처음 시작한 거는 그때 성추행 당했을 때 오빠 이 오빠한테 성추행 당했을 때 혹시나 내가 말하면 더 안 좋아질까 봐 혹시나 뭔가 분란이 일어날까 봐 그때부터 그때부터 이걸 말하면 안 돼. 안 될 것 같아.
상담사 : 내가 참아야지.
내담자 : 그때부터가 시작이었던 것 같아요. 제 생각해 보면 저도 이게 어디서 왔나 생각해 봤거든요. 이거 이게 어디서나 근데 자꾸 다 그렇게 되는 것 같아요. 나 때문에 어쨌든 이걸 만든 것도 나 때문에 지금 이 나를 만든 것도 나 때문이야 계속 이 굴레에서 벗어나지 못하니까 이 생각을 좀 버리고 싶은데 잘 안 나 때문에.
상담사 : 그게 맘을 너무 어린 시절부터 올라 왔었고 그리고 다른 것보다는 그게 계속 나 때문인가라는 생각들을 하게끔 만드는 사건들이 연달아 있었던 것 같아요. 그래서 그 생각에서 벗어나기가 어려운 것 같아요. 근데 @NAME님 잘못은 아니잖아 @NAME님 때문도 아니고 나 때문이라는 생각 때문에 너무 힘들었던 때가 있었거든요. 저희 아빠가 사고가 난 적이 있었는데 크게 교통사고가 났었는데 뭔가 너무 신기한 건 하나님이 저에게 미리 말을 해 주셨어요. 그냥 마음속에 아빠가 사고가 날 거라는 것을 생각하게 하셨어요. 근데 막 하나님 만난 지 얼마 안 돼서 이게 무슨 뭔지도 잘 모르고 일단은 기도해야 될 것 같고 불안하니까 그날마다 기도를 했고 거의 한 달 가까이 되었을 때 이제 아빠가 사고가 그렇게 나서 정말 죽을 수도 있는 상황이 되었었거든요. 근데 죽음이 문제가 아니었어요. 그러고 나니까 그 사고 때문에 벌어진 이제 재정적인 문제 몇 억씩 빚이 쌓이고 가정에 오히려 엄마는 차라리 그때 사고가 나서 아빠가 못 나았어 이런 말을 하면 안 되지만 못 나았으면 지금 우리가 나았을까 이런 생각까지 할 정도로 너무 큰 재정의 난에 시달리게 된 거죠. 근데 그때 제가 딱 그 생각이 들었어요. 나 때문이구나 하나님이 미리 나한테 알려주셨는데 내가 이걸 가지고 가족들한테 나누든 아니면 아빠를 조심시키든 뭘 하든 해서 이 사고를 막았어야 됐는데 내가 나 혼자 그냥 내 기우겠지 하고 나 혼자 그렇게 해서 하느님이 그래서 아빠를 사고 내리신 건가라는 생각을 했었어요. 그래서 막 그 당시에 막 나중에 엉엉 울면서 엄마한테 얘기했던 것 같아 나 때문인 것 같다. 난 사실 아빠가 사고 날 거라는 걸 알고 있었고 이런 마음을 주셨었다 라고 하니까 그때 하나님께서 말씀 하나님께서 그 엄마가 딱 그런 이야기를 하더라고요. 너 때문이 아니라고 근데 너 때문이 아니야 그냥 @COUNSELOR 너 때문이 아니지 이렇게 말씀하시는 게 아니라 그러시더라고요. @NAME아 하나님께서는 한 가지 사건을 두고 이 사람한테만 이야기하려고 한 가지 사건을 만들지 않는다고 이걸 경험하는 사람 이 사람에게는 이걸 알려주기 위해서 이 사람에게는 이런 뜻을 주기 위해서 이 사람에게는 이런 뜻을 주기 위해서 말씀하신다고 분명히 이 사건을 통해서 너에게 말씀하시는 것도 있고 엄마에게 이야기하는 것도 있고 아빠 본인 스스로에게 하나님이 분명히 이야기하는 게 있다고 근데 똑같은 것 같아요. 부모님도 어릴 때 너무 힘들었잖아요. 사실 힘든 거 봤잖아요. 정말 내 탓으로 돌려야 내가 살 수 있었기 때문에 스스로의 탓으로 돌리면 산 거잖아요. 근데 그거는 정말 @NAME님께 말씀하시려고 했던 것도 있었을 테고 그 오빠나 아빠나 엄마 각자에게 하고 싶었던 말씀이 분명히 있으셨을 거라고 생각해요. 그리고 확실한 건 하나님께서 @NAME 님께 말씀하시고 싶었던 건 너 때문이야는 아닌 것 같아요. 오히려 그 사건들을 통해서 더 귀하게 쓰지 않을까라는 생각도 들어요. 아까 그 말했잖아요. 카페 차리고 싶다고 편안함을 느낄 수 있는 그 말은 내가 지금 편안하고 싶어요. 나 아직 편안하지 않아요. 나만의 공간이 없어요라는 말처럼 들렸거든요. 저는 그러면서도 사람들에게 그런 편안함을 주고 싶어요도 같이 들렸어요. 그거는 정말 아픔을 경험하고 힘듦과 괴로움을 경험했던 @NAME 님만이 줄 수 있는 거라고 생각하거든요. 하나님이 그 고난을 주신 이유는 분명한 게 있어요. 그 고난으로 @NAME님을 더 귀하게 쓰시려고 하는 것 같아요. 차라리 하나님 탓을 해봐요. 하나님 때문에 도대체 나에게 뭘 맡기시려고 얼마나 크게 쓰시려고 날 이렇게 고통 속에 놓으셨나 아빠니까 한번 원망해 봐요. 우리가 가장 해야 될 거는 나 어릴 때 그랬어라는 것도 분명히 수용해 주고 인정하는 것도 맞지만 지금까지 있었던 일은 다 내 탓이 아니야라는 것도 인정해 주는 게 필요할 것 같아요. 물론 결혼이란 선택, 이혼이란 선택도 내가 선택한 거잖아요라고 이야기를 해줬지만 어쩔 수 없는 상황이었다고 생각해요. 저는 그때 선택할 수 있는 방안이 최선의 방안은 그것밖에 없었지 않았을까 생각해요. 그럼 이게 내 잘못이었을까? 내가 선택은 한 건 나지만 이 사람이 나한테 이렇게 할 것까지 선택한 건 아니잖아요. 그리고 그걸 한 거는 그 사람이었고 그 사람의 선택이었고 그래서 다 내 잘못이라고 생각 안 했으면 좋겠어요. 우리는 그걸 인정하는 거 먼저 했으면 좋겠어요. 그걸 위해 한번 노력을 해보게 네 맞아요. 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각이 사실 6까지 가도 뭐라고 못 하거든요. 그럴 수 있어요 라고 하지만 3 점수를 준 거는 그래도 지금 경험을 하고 있구나 긍정적인 경험이라고 생각이 들어요. 최근에 조금 따뜻하게 느꼈던 경험들도 있어요?
내담자 : 믿을 만한 사람.
상담사 : 이 사람 좀 괜찮긴 하겠다.
내담자 : 있어요. 누가 있을까요? 교회분들 교회분들한테 이야기하고 했을 때 근데 너무 너무 이제 너무 아무렇지 않게 그냥 이렇게 받아주시고 그런 경험들이 어쨌든 있었고 그리고 제가 이거를 어쨌든 좀 친해진 분하고 이야기를 나눴었거든요. @ETC하기 전에 갔다 와가지고 바로 이제 이건 먼저 얘기를 해야겠다라고 생각해서.
상담사 : 교회 내에서?
내담자 : 그분 교회 다니시는데 그분만 따로 제 얘기했는데 제 마음은 뭔가 제가 받은 은혜도 나누지만 제가 이거를 그분이 들었을 때 어쨌든 관계가 되어 있는데 제가 알고 저는 이 사람이 알고 있는 거랑 다를 수 있잖아요. 그래서 이걸 그냥 그 4분 5분의 @ETC으로만 듣는 게 아니라 저는 이렇게 살아왔다라는 거를 4분 5분 말고 어쨌든 말해주고 싶었어요. 그 4분 5분으로 들었을 때 받을 상처가 좀 있었을 수도 있다라는 생각이 들었고 그래서 얘기했을 때 그냥 다 얘기했거든요. 지금 이런 것처럼 근데 그냥 고생했다. 너의 잘못이 아니었다라고 얘기해 줘서 저는 그 말이 좀 되게 고마웠죠. 그러니까 뭔가 다르다 그냥 내 그동안에 이제 어쨌든 친구들한테도 얘기하고 했는데 그런 반응은 아니었거든요. 그냥 그 친구들이면 욕하고.
상담사 : 미친 거 아니냐.
내담자 : 막 하고 그냥 그냥 좋은 사람 만날 수 있다 이런 반응 가족들도 그냥 잊어버려라 그냥 그냥 잊어야 된다 이제 잊어라 다른 사람 더 좋은 사람 만날 수 있다 이거였는데 그냥 고생했다라는 그 말이 그 사건만 놓고 하는 말이 아니라 여태까지 너의 삶을 그냥 고생했다 이 말인 것 같아서 뭔가 다르다라는 생각을 들게 했던 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 사람들이 점점 많아질 거 많아질 거라 생각해요. 저는 그 생각을 많이 했어요. 집에 가서 생각났다고 했잖아요. 그런 말씀을 해주셨잖아요. 내가 정말 죽어야 끝이 날까라는 말을 한 두 번인가 세 번 지난 회기 때 이런 이야기를 해주면서 근데 그 이야기가 저에게는 정말 죽고 싶어요. 힘들어요보다는 정말 이렇게 힘든데 저 너무 살고 싶어요로 들렸거든요. 그래서 정말 혼자서 어떻게든 살려고 아등바등 지금까지 버텨온 거구나 너무 참 대단하다 대견하다라는 생각이 들더라고요. 이제 제 주변에도 아무래도 어린 친구들이 많아요. 저는 교회를 @TITLE을 하고 있어서 @ETC를 담당하고 있어서 청년 친구들을 만나고 애들이 힘들다고 막 맨날 엉엉 울면서 찾아오면 이야기를 들어주는데 그런 마음이 들었어요. 그 친구들을 바라보는 마음이 들었어요. 물론 비교할 수는 없죠. 누가 더 힘들고 안 힘들고는 비교할 수 없지만 그 친구들과 이야기하고 그 친구들을 품어줄 때 그런 마음이 참 많이 느껴졌어요. 그래서 그런 말 있잖아요. 하나님은 절대 모든 일들을 다 그냥 그냥 일어나라 하고서 하시는 건 아니라고요. 다 계획하신다고 그런 것 같아요. 하나님이 정말 딱 필요하신 때에 이런 상담도 하게 하시고 필요하신 때에 좋은 어떻게 보면 집이죠. 우리 교회는 집도 새로 주시고 필요한 때 좋은 사람들을 붙여주시는구나 맞아 그런 생각이 들었어요. 그래서 점점 더 믿을 만한 사람 이 사람 괜찮다 이 사람 믿을 만하다. 내 아픔을 공개해도 괜찮구나 음식점에 문이 닫아도 이 사람은 괜찮다 하는구나 하는 경험들이 많이 늘어났으면 좋겠어요. 근데 그럴 수 있을 것 같아요. 진짜로 아이 너무 고생했죠. 그게 너무 감사한 것 같아요. 그런 집단과 어떻게 보면 사람을 만나고 있다는 게 너무감사한 것 같아요. 맞아요.
내담자 : 그 때가 정말 감사한 것 같아요. 저 이거 사실 심리 한다고 했을 때 저희 @TITLE님하고 사모님하고 반응이 두 반응이셨거든요. 은혜 받았으니까 괜찮다 은혜로서도 이제 살아갈 수 있다 이 반응과 저희 사모님은 그래도 내면 안에 깊숙한 곳에 있는 것까지 좀 했으면 좋겠다 그러셔가지고 이제 @TITLE @TITLE도 워낙 저도 저 생각해 주시는 이렇게 하시는데 이제 @TITLE이 너무 제가 @TITLE한테 너무 이거 너무 좋았다고 막 이렇게 하고 @TITLE한테 계속 @TITLE진짜 저희 교회 사람들 다 같아야 된다고 막 이러고 @TITLE도 보기 너무 좋으셨나 봐요. 이전하고 너무 다른 모습으로 오니까 너 너무 보기 좋다 막 이렇게 하시면서 이제 너 나 너무 많이 받았다 많이 받았다 이제 다른 사람 더 갔다 와도 된다 다른 사람은 더 받아도 된다 하셨는데 이제 사모님께서는 그래도 본인 한번 받아봤으면 좋겠다 하셔가지고 근데 저도 받아보고 싶었던 마음이 계속 있었고 했는데 근데 진짜 마침 그 타이밍들이 너무 다 진짜 보고만 갔다 와가지고 갔다 와서 딱 그 얘기 들었거든요. 그 중간에 이제 거기 가면 이제 핸드폰 못 쓰니까 그 중간에 일어 있던 내용들이었더라고요. 근데 그 핸드폰을 한 2~3일 정도 데이터가 안 터지면 그 카톡이 사라지더라고요.
상담사 : 진짜요 그도 몰랐어요.
내담자 : 그 내용이 사라져가지고 저는 몰랐거든요. 근데 이제 사모님이 한 번 더 얘기해 주시고 그다음 날 이제 만나가지고 또 또 얘기해 주는 거 그러니까 사모님이 이제 @NAME 선생님한테 얘기하라고 해 한번 설명 들어봐 했는데 이제 들어가지고 한번 해봐 이렇게.
상담사 : 너무 신기하다. 진짜 타인이 기가 막힌.
내담자 : 네 그래가지고 저도 너무 신기해가지고 이거는 해야 하라고 계속 말씀해 주시니까 원래는 한 번으로 끝나고 말 텐데 이제 계속계속 이렇게 하라고 하시는 거는 그만한 뜻이 있으신 거니까.
상담사 : 저는 그렇게 생각하거든요. 저도 이전까지는 상담을 거 왜 하는 거야 이야기만 하는 거잖아라고 생각을 했어요. 근데 저도 아픔이 있었던 적이 있었거든요. 사회 공포증이라는 걸 진단을 받았고 그래서 사람들도 못 만나고 버스도 못 타 택시도 못 타 이런 활동들을 전혀 못 했던 때가 있었어요. 근데 그때 정말 고쳐주신 건 하나님이에요. 그래서 저는 지금 보면 부모님이 정말 하나님이 고쳐주셨구나 하나님이 그 내면을 치유해 주셨구나가 느껴져요. 그러니까 나를 인정해 주고 받아들여주는 게 서서히 되는 거라고 생각하거든요. 근데 이거는 고쳤는데 내가 갖고 있던 불안들은 온전히 사라지지는 않더라고요. 내가 힘들어지면 자꾸 도망가게 되고 회피하게 되고 이렇게 되더라고요. 근데 그때 경험하고 느끼고 교수님들 통해 들었던 거는 고쳐주시는 건 정말 하나님이에요. 그건 부정 못해요. 내 우울증 불안감 어려움들 그걸 치유해 주시는 건 하나님인데 그렇다고 온전히 하나님께 하나님 알아서 하세요. 바뀌는 건 아니라고 생각해요. 그 안에 있던 내 내면의 어려움들, 내가 인간으로서 할 수 있는 부분은 내가 나를 사랑하는 마음으로 하나님이 주신 소중한 몸을 다룬다는 마음으로 내가 나를 돌봐야 되는 게 맞아요. 그리고 나서 하나님께 맡기는 게 맞다고 생각해요. 저희는 딱 그런 영역에서 상담을 하는 거구나를 배웠거든요. 그래서 정말 하나님이 진짜 딱딱딱딱딱딱딱딱 예비하시고 계신 게 느껴지는.
내담자 : 너무 저도 너무 신기해가지고 @SCHOOL 갔던 것도 그전에 있었던 그런 사건들도 그냥 여기에 올 수밖에 없었구나 다 그냥 다 한 컷 다.
상담사 : 하나님이 다 그럴 때 진짜 하나님이 살아계신 것 같아요.
내담자 : 올해가 저한테는 나 여기 있어 너 안에 있어 너 혼자가 아니야 자꾸 이렇게 말씀해 주셔갖고 넌 사랑받을 만한 존재야 자꾸 말씀해 주세요. 제가 그거를 @EVENT 가기 전까지 계속 밀어냈어요. 저는 그럴 만한 자격이 없어요. 자격이 없어요. 제가 제가 이렇게까지나 죄인인데 어떻게 그럴 수 없어요 그럴 수 없어요 하는데 거기서 완전 무너진 거죠. 그럼 저희도 사랑해 주세요. 사랑하고 계시군요. 이렇게.
상담사 : 이제 가서 좀 기도를 다르게 했으면 좋겠어요. 이게 정말 제 잘못인가요? 제 탓일까요? 하느님 한번 여쭤봐 볼까요? 우리 그럼 분명히 응답해 주실 것 같아요. 한번 여쭤보면서 우리가 앞으로 상담은 조금 이게 정말 내 잘못이 아니었구나를 좀 경험하는 그런 시간들을 만들어갔으면 좋겠어요. 그리고 오늘은 여기까지 한번 하고 마무리하려고 하는데 다음 회기 때는 조금 내가 어떤 걸 하면 좋을지도 같이 찾아보려고 해요. 오늘 좀 어땠어요? 어떻게 보면 지난 상담 이후로 거의 처음인 거잖아요. 지난 상담을 좀 뭔가 열어가는 느낌이었다면 좀 어땠어요 상담은 처음이라고 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 약간 뭔가 어쨌든 얘기잖아요. 얘기 여가지고 그냥 얘기만 그건 저 얘기만 하면 했는데 그거에 대해서 어쨌든 좀 제가 갖고 있던 생각들 그런 거에 대한 방법들 얘기해 주셔서 그리고 내가 갖고 있던 생각들에 대해서 이게 공감해 주시고 이런 부분은 또 아니라고 말씀해 주셔서 저는 너무 치유받는 구나 이런 느낌 아 시원하다. 제가 누구나 또 그럴 수 있다라고 해 주시고 하니까 저는 저밖에 못 보잖아요. 아무 얘기를 들어도 저는 저밖에 힘든 상황에서는 저밖에 못 보잖아요. 근데 이렇게 얘기하면 제 얘기를 하는 거니까 제 얘기를 하시면서 이렇게 얘기해 주시니까 그게 좀 바로바로 와닿는 것 같아요. 저한테는.
상담사 : 열심히 기도하면서 준비하고 있거든 물론 공부도 하고 있죠. 지금 제일 중요한 건 아무래도 그 마음을 이해하려고 노력하는 게 필요하겠다. 제가 온전한 공감을 할 수는 없잖아요. 사실 직접 경험해 본 건 아니기 때문에 그러면 이 사람이 정말 공감받고 있구나 내가 이해받고 있구나라는 것을 느낄 수 있도록 내가 노력해야겠다. 그걸 최대한 느껴보려고 노력해야겠다라고 생각했던 것 같아요. 그래서 앞으로 이 상담이 조금 더 편안한 상담이 되길 열심히 기도와.
내담자 : 근데 너무 너무 좋은 것 같아요. 진짜 상담 왜 받는지 알 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 상담받는 이유가 있어요.
내담자 : 진짜 그러니까 저희가 알고 있던 그냥 상담 이야기하는 거 이렇게라고 얘기하면 안 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 다르죠 맞아요. @NAME도 그런 의미로 대단하다고 해줘요. 우리가 상담 마무리할 때는 제가 불러드릴 거예요. 간단한 검사인데 이거 검사에 따라서 얼마나 동의하는지 0점부터 3점으로 대답해 주면 되는데 0점은 아예 아니다. 그리고 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다로 그냥 숫자로 불러주시면 돼요. 좋아요. 해볼게요. 1번 이거 이거는 일주일 4일 혹은 지난 회기 이후로만 생각해 주면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감1?
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 여기까지 하겠습니다. 너무 고생하셨어요. 또 먼 길 가야 되죠
내담자 : 괜찮습니다. 괜찮습니다.
상담사 : 우리 다음 시간만 한번 잡아볼까요?
