상담사 : 네 반갑습니다. 상담 시작하도록 하겠습니다. 저희가 이제 지난 회기 끝에쯤 사실은 현재 좀 우울할 만한 상황들을 좀 어렵게 얘기를 사실은 해 주셨어요. 그렇죠? 이제 끝 그러니까 후반부에 이제 나온 얘기라 시간 60분 한계가 있기 때문에 더 얘기를 좀 못했긴 한데 혹시 그것과 관련해서 정서가 지난 회기부터 현재까지 이렇게 좀 이어져서 좀 마음이 우울하거나 이랬던 생각들이나 갑자기 훅 우울해지거나 잠을 못 자거나 이런 경험들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 아니요. 그런 거는 없어요.
상담사 : 그러지는 않으셨어요?
내담자 : 네, 항상 생각하고 있는 거라서 문득문득 이제 떠오르죠.
상담사 : 그럴 때는 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 그럴 때는 뭐 이제 좀.
상담사 : 어떤 생각이 좀 떠오르세요?
내담자 : 어떤 생각이라고 해야 되지? 그냥 뭐 이제 아줌마에 대한 미움? 그런 게 많이 생각이 들면서 아무리 이해를 하려고 그래도 이해도 안 되고 그냥 아빠가 참 불쌍한 사람이다.
상담사 : 엄마에 대한 것도 좀.
내담자 : 엄마는 그냥 싫고 밉고.
상담사 : 싫고 미운데 내가 뭐 떼낼 수 있는 또 상대는 아니니까.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 만나야 되는 상대고.
내담자 : 그날도 집에 가면서 잠깐 들렀어요. 엄마한테 뭐 전해줄 게 있어서 근데 그냥 그랬어요. 그래서 뭐 어쨌든 간에 그것도 내 일상이니까 그냥 편안하게.
상담사 : 우선은 좀 수용하는 걸로?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 소화가 됐는지 안 됐는지는 모르지만 어쨌든 뭐 어쩔 수 없는 거니까 받아들인 상태다. 그러면 저희가 이제 사전 검사부터 이번 회기 2회기부터가 아마 좀 더 구조화된 회기 진행이 좀 될 거예요. 이걸 한번 사전 검사를 좀 읽어보시고 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸에 0표해 주십시오. 그래서 이렇게 이제 1번부터 9번까지 문항이 있는데 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다 그러면 전후에 없으면 0점 며칠 동안 그랬다. 1점 일주일 이상 거의 매일 그랬다. 좀 어떠신가요, 점수가?
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 네 전혀 없음. 네 0점. 그다음 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 네 0점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이런 것도 그냥 뭐 지금 여기구나.
상담사 : 네, 3번에.
내담자 : 그렇지는 않아요. 지금 더워서 그런 거지 뭐 우울 관련해서는 없고.
상담사 : 이렇게 우울 관련해서는 아니다. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 네 그것도 아니고.
상담사 : 없으면 0점. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이것도 아니고요.
상담사 : 0점. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 이것도 없는데요.
상담사 : 네 0점. 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 이거는 좀 간혹.
상담사 : 간혹. 어떤 거에 좀?
내담자 : 그냥 뭐 이렇게 tv 보면은 별로 이렇게 재미가 없더라고요.
상담사 : tv 보는 거. 뭐 보셨던 게 좀 있으셨어요?
내담자 : 그냥 거의 뉴스 같은 거 보고 요즘에는 이제 책을 좀 이제 학교 관련해서 지금 책을 읽으려고 하는데 너무 더우니까 그것도 안 되고 이게 더위 때문인 건지 어쨌든 tv는 좀 요즘에는 제가 관심 있는 거 외에는 잘 안 보려고 해요. 그냥 뉴스나 한 번씩 보고.
상담사 : 그다음에 8번 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 그건 아닌 거 같고.
상담사 : 네 0점. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 이거는 없어요. 옛날에는 이제 자해는 안 해도 그냥 죽는 게 낫겠다. 그 생각은 많이 했었어요.
상담사 : 그때 이제 산후우울증 얘기하셨을 때 서울에서 지낼 때 그러신 거고 @PLACE 와서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : @PLACE 와서도 거의 똑같았어요. 거의 이제 비슷했는데 그때는 이제 술을 그러니까 집에서 이제 혼술 하는 거를 그때는 안 했고 @PLACE 와서는 이제 못 만난 친구들을 못 만나니까 그러니까 그냥 집에서는 이제 혼술 하는 거고 밥 먹으면서 그냥 먹는 거고.
상담사 : 차라리 죽겠다 이런 생각이나 이런 거는?
내담자 : 그런 것도 많았었죠. @PLACE에서도.
상담사 : @PLACE에서 @PLACE에서도. 서울에서는 그때 구체적으로 먼저 얘기를 하신 게 이제 지하철 맨 앞쪽에 타는 거 얘기를 했는데 @PLACE에서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : @PLACE에서는 그런 쪽으로는 여기는 이제 그런 게 없으니까. 그리고 처음에 이제 살았었을 때가 아파트가 1층이었어요. 그래서 그냥 다 가리고 살았는데 그다음에 이제 살았던 데가 25층으로 갔어요. 이제 이렇게 내다보면서 떨어지면 죽겠다 그런 생각도 좀 있기는 있었죠.
상담사 : 그럴 때 못 하신 이유들, 나를 붙잡고 있었던 생각들 어떤 게 있으셨을까요? 우리가 보호 요인 이렇게 얘기할 수 있을 텐데.
내담자 : 그거는 일단은 이제 아이 때문에 아이가 아직까지는.
상담사 : 그렇게 또 참고 견디셨는데 이제는 아이가 컸지만 내가 그 선택을 하지는 않는다.
내담자 : 그렇죠. 지금은 이제 생각이 좀 많이 바뀐 것 같아요.
상담사 : 지난번 1회기에도 얘기하셨던 것처럼 7년 전?
내담자 : 네 그러니까 그것도 그거고 뭐 살면서 이제 어쨌든 간에 이제 내가 뭔가 해 나가야 되니까 하고 싶은 게 생기고 저는 그게 계속 생기더라고요. 근데 남편한테는 물어보니까 하고 싶은 게 없대요, 그 사람은. 그래서 왜 하고 싶은 게 없냐고 그 사람은 약간 좀 틀에 박혀 사는 스타일이고 저는 자꾸 뭐라도 좀 하려고 하는?
상담사 : 네. 하고 싶은 게 있다는 게 기대나 설렘이라는 사실은 긍정 정서를 이제 유발하죠. 그러면 좀 되게 신이 나지고 그러면 그게 우울했던 정서들을 좀 계속 우울에 머무르지 않도록 하는 요인이기도 하는 것 같아요.
내담자 : 네 저도 그 생각을 해요.
상담사 : 근데 그게 하고 싶다 이게 되게 과한 목표잖아요. 세계 일주는 해야지 이렇게 되면 사실은 굉장히 먼 목표치인데 지금 하시고 싶다고 하는 것들을 보면 그렇게 먼 기대치가 아니라 내가 정말 해낼 수 있는 것들이었고 해냈고 이런 또 성공 경험의 연속이었고 했던 것들이 나한테 되게 긍정적으로 잘 작용했다. 지난번 회기 보니까 그러셨던 것 같아요. 그러면 저희가 내가 혹시 우울 관련해서 지금 갖고 있는 생각들이 어떤 건가 한번 살펴볼 건데 이거는 뭐 하고 똑같냐면 오늘까지도 너무 덥더라고요. 차 주차하고 나면 이제 걱정돼요. 갈 때. 무지 덥겠다 이렇게 더우면 모든 사람들이 땀을 흘리죠. 이게 정상적인 반응인 거예요. 신체 반응. 더우면 땀을 흘리는 것처럼 근데 신체가 그렇지만 마음도 예를 들어 뭐 누가 나에게 좀 험한 말을 했어 그러면 좀 짜증이 나고 저 사람 나한테 왜 저러지라는 생각을 하거나 또 이렇게 갑자기 이제 얘기하셨던 것처럼 이제 아버지랑 사시는 그, 그분의 아주머님의 반응을 보면 왜 저러지 기분이 나쁜데 왜 나를 그렇게 싫어하지 미워하지 이렇게 배척하지? 내가 지금 돕는 사람이었는데 계속 나한테 고마워할 망정 어떻게 저런 반응을 하지라고 하면서 생기는 어떤 화가 나거나 당황스럽거나 이게 정상적인 거잖아요. 그렇게 반응하는데도 예를 들어 내가 아무 생각과 느낌이 없다고 하면 사실은 조금 기능성이 좀 떨어진다고 볼 수 있죠. 예를 들어 이렇게 더운데 남들은 막 땀을 삐질삐질 흘리고 막 속옷 졌는데 아무렇지도 않아라고 하면 이게 좀 문제가 있는 거야라고 우리가 알아차려지는 것처럼 마음도 그래요. 그래서 어떤 사건들을 만날 때 우리가 생각과 느낌을 갖는 건 지극히 정상적인 거죠. 그런데 예를 들어 너 내 딸이 아니었어 너무 사실은 당황스럽고 놀랄 만한 일이었죠. 엄마가 원망스러운 게 당연하고 근데 이제 그게 내 일상의 범주를 범람하게 되면 내 일상이 무너져 버리잖아요. 이제껏은 점검했을 때 막 그래 보이지는 않으셨는데 그런 것들이 이제 강도나 이런 게 좀 너무 경직성이 너무 높아서 내 일상을 무너뜨릴 요소들이 있는지 점검한다고 생각을 하시면 되거든요. 그게 나한테 우울에 어떤 영향들을 미치는지 점검하는 이제 진술문 문항들이니까 읽어보시고 이런 센 것들은 우리가 땀을 흘리면 씻어내잖아요. 근데 이것도 이런 생각들이 너무 강하면 이제 좀 씻어내는 기억 샤워라고 해서 이름을 붙였거든요. 그래서 읽어보시고 아까는 제가 읽어드렸는데 아까처럼 1번 읽으시고 여기에서 몇 점이라고 점수를 얘기하시면 돼요. 녹음을 해야 되니까.
내담자 : 그때 상황을 얘기를 하면 되는 거죠?
상담사 : 네, 네, 네. 이 문항과 관련돼서 제가 그다음 질문은 뭐를 드릴 거냐면 여기에 만약에 4점이나 5점 6점을 주신 근거가 혹시 있으세요? 이 문항과 관련된 떠오르는 어떤 사건들이 좀 있으신가요? 사고가 있으신가요라고 질문을 드릴 거예요. 네 그렇게 생각을 한다고 하면 현재 내가 갖고 있는 생각들을 점검을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 지금은 아니지만 그때는 좀 그랬어요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 아니에요. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 이건 아니에요.
상담사 : 0점.
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 가끔.
상담사 : 1점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 같은 경우에는 솔직히 사람들한테 말을 못 하는 상황이니까 하고 싶지 않았고 그러니까 이거는 어떻게 표시를 해야 할까요?
상담사 : 지금 예를 들어서 이제 제가 다 모든 영역들은 모르지만 이 문항을 읽고 또 @NAME 님을 생각을 해보면 그 아주머님 생각이 좀 나는 거예요. 혹시 이런 것에 대한 내 생각이나 느낌은 몇 점이나 주실까.
내담자 : 비난할 건 나는 그럴 거라는 생각은 안 들지만 조금 애매하니까.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이 들 때가 있다. 그 부분에 대해서는 그래요. 많이.
상담사 : 네, 4점.
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 없다는 생각이나 느낌이 든다. 들 때가 있다. 그렇게 많이는 아니지만.
상담사 : 2점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3 정도?
상담사 : 3점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그런 부분에서는 그래요.
상담사 : 3점.
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 좀 많았어요.
상담사 : 5점.
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그 정도까지는 아니고.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그때는 굉장히 심했어요.
상담사 : 6점.
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이때는 거울도 못 봤어요.
상담사 : 지금 보니까 1번 할 때도 아마 그때를 떠올리셨는데 이때는 그래도 현재를 좀 체크를 하셨거든요. 근데 뒤로 갈수록은 그때를 떠올리시면서 좀 체크를 하시는 경향이 좀 있어요. 그러면 예를 들어 지금 6번이나 10번이나 12번 13번을 체크할 때 그때가 아니고 지금이라면, 1번처럼 지금을 체크한다고 하면 점수가 바뀌시나요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 바뀌시나요?
내담자 : 지금은 이런 생각이 없어요. 그러니까 이거는 그쪽 부분을 생각을 하면 이거는 내가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니기 때문에 그러니까 그분들의 이제 생각이나 가치가 바뀌어야지 되는 거고 나머지는 다 내가 지금 실행할 수 있는? 이것도 너무 불행했는데 그냥 가족들 배려도 있었고 또 제 자신을 계속 다독이고 하면서 넘겼고. 이것도 그때는 진짜 얼굴을 제 얼굴도 못 보겠더라고요.
상담사 : 그때라고 얘기하면 어느 때?
내담자 : 그러니까 이제 아빠 자식이 아니라고 얘기했을 때.
상담사 : 그러면 그 얘기 들으신 시점이 언제신 거예요?
내담자 : 그게 작년 추석 전쯤?
상담사 : 1년 되셨네요.
내담자 : 네, 네, 네. 그렇게 된 것 같아요. 그때는 굉장히 심했었어요. 그래서 아빠도 다 싫고 엄마도 싫고 그냥 계속 분노에 찬 이제 그런 상황이었고 그러다가 이제 한 두 달 세 달 정도 지나고 나서 좀 마음이 좀 내려가더라고요. 그러니까 계속 운동을 좀 많이 하는 편이거든요. 그래서 운동도 하고 다른 사람들하고 얘기도 하고 그러면서 이제 저녁에는 또 혼자 있을 때는 좀 우울하고 그래서 그때도 술을 많이 마셨죠.
상담사 : 그러면 그때는 좀 많이 힘들 때였는데 어떤 정신건강의학과나 이런 병원을 방문해서 약을 도움을 받거나 이런 적은 좀 있으셨어요?
내담자 : 그런 건 아니고 이제 그때도 계속 공부를 이제 하던 때니까 그냥 공부를 열심히 했어요. 책을 읽으면 또 그냥 걱정 같은 거 잡념이 사라지더라고요. 그냥 집중하고 그래서 책을 책 보는 게 그냥 좋더라고요.
상담사 : 근데 요즘 이제 책이 안 읽힌다. 너무 더워서.
내담자 : 어제도 시도를 했는데 너무 더우니까 어딜 가도 더우니까 그렇다고 바깥에 나가기는 싫고 또 몸 상태도 이러니까 그냥 집에서 시원한 거 찾아서 그냥 하다가 열 쪽 읽었나?
상담사 : 그러면 12, 13번이 작년 1년 전에를 떠올리면 이제 이런 점수인데 현재는 좀 그렇지는 않은 것 같다.
내담자 : 지금은 그렇지는 않고.
상담사 : 그러면 저희가 여기에서는 조금 높은 점수를 체크하신 거 위주로만 한 번씩만 더 이미 생각을 좀 바꾸고 나를 돌보는 활동들을 선택해서 돌보아 가고 계시는 것 같아요. 근데 그렇다가도 어느 순간 이제 울컥 올라오는 시점들이 있기는 할 거예요.
내담자 : 그러니까 지금 같은 경우에는 이제 그게 지났는데도 엄마하고도 얘기를 해서 그래서 이제 엄마한테 막 퍼부었죠. 그동안 내가 이제 못했던 얘기 그래서 엄마랑 헤어지고 한 10년 정도 있다가 다시 만났거든요. 그러니까 @YEAR 때 헤어졌다가 한 @AGE 되면서 만나서 이제 만나기 시작했는데 그래도 좀 그러니까 일반적인 엄마 딸 관계가 아니고 좀 그렇게 편한 사이는 아니었었어요. 그랬는데 그때 이제 막 하지 못했던 거 왜 우리 버리고 갔냐 막 이제 그런 얘기는 한 번도 안 하고 살다가 그때 이제 다 퍼부었죠, 엄마한테.
상담사 : 그때 @AGE 때?
내담자 : 아니 아니 이번에.
상담사 : 이번에 @DATE.
내담자 : 이제 그거를 다 퍼부었죠. 그러고서 그러고서 이제 그냥 자주 안 보게 되더라고요. 안 만나게 되고 전화가 오면 일단 그냥 짜증부터 나고 그냥 전화 통화할 때도 뭐 필요한 거 있어요. 뭐 중요한 얘기 있어요. 아니 그냥 뭐 그러면 나 바쁘니까 그냥 안 바쁜데도 그냥 전화 끊어버리고.
상담사 : 내 기분에 따라서.
내담자 : 그러니까 거의 그래요. 엄마랑은 별로 말하고 싶지도 않고 그냥 특별한 거 없으면 연락 안 하고 그랬으면 좋겠다는 생각도 많이 하고 엄마 생각하면 계속 울컥울컥 하니까 그게 아직까지는 있어요.
상담사 : 울컥하는 거.
내담자 : 화가 나는 거 화가 나는 거죠.
상담사 : 엄마가 불쌍하거나 안쓰럽거나 이거보다.
내담자 : 전혀 그런 거는 없고 아무리 이해를 하려고 해도 이해가 안 되는 부분인 거죠.
상담사 : 왜냐하면 나도 너무 힘들었는데 내가 내 자식을 책임지기 위해서 그 힘든 것들을 나는 감수해서 지금 살아 있는 거니까 사실은 그렇죠. 어린 꼬맹이를 어떻게 할 수가 없어서 나 하나 생각하면 확 그냥 죽어버렸어도 뭐 여러 번 죽었을 것 같은 상황이었는데 꼬맹이를 보면서 나도 살았는데 어떻게 이런 어린 나를 두고 더군다나 그 친아빠가 아닌 상태에 이렇게 아이를 두고 움직였을까 이게 오래도록 화가 나실 것 같아요.
내담자 : 그게 지금 제일 좀 그러니까 힘들다고 해야 되나? 그래요. 엄마 보면은 자꾸 그런 감정이 막 올라와요.
상담사 : 나를 버렸다.
내담자 : 그러니까 이제 그거에 대해서 엄마가 미안하다 뭐 그런 거에 대한 얘기도 하나도 없었고 그냥.
상담사 : 내가 진짜 솔직하게 다 퍼부었는데도 불구하고 무슨 얘기를 하셨어요? 어머님은?
내담자 : 그냥 자기는 그때는 그럴 수밖에 없었다고.
상담사 : 자기 입장을 변호하기 바쁘시고 아직.
내담자 : 그러니까 인정을 안 해요. 자기가 잘못한 거에 대한 인정을 안 하더라고. 그러면서 지금은 좀 자식들한테 이제 받고 싶어 하는. 해준 것도 없으면서 받고 싶어 하는. 약간 그런 게 있어서 그런 것까지 다 퍼부었거든요. 하고 싶은 얘기를 다 했는데 이제 그때부터는 엄마도 좀 눈치를 많이 보죠. 저도 그래서 또 이번에도 이제 저번에 얘기했나요? 이모네 얼마 전에 갔다 오면서 차 안에서도 나 내가 아픈데 누가 뭐 이제 외가 쪽 누가 뭐 아프고 병원을 갔는데 어쩌고 저쩌고 막 그런 얘기를 하는 거예요. 그래서.
상담사 : 아플 때 이제 엄마를 모시고 이제 갔다 왔는데 몸은 어떠냐 묻지도 않았던 그것에 대한 서운함.
내담자 : 그런 게 계속 있는 것 같아요. 그러니까 그런 식으로 뭐 하나만 잡히면 계속 엄마를 다그치고 뭐라고 하고 근데 그게 아직 해소가 안 된 것 같아요.
상담사 : 과정이 좀 더 있죠. 지금 그것을 안 게 1년 정도이고 아빠한테는 무한한 되게 감사하고 또 고마운 마음이 있는 반면 너무 당황스럽죠. 내 엄마한테는. 내 엄마인데.
내담자 : 그러니까 처음에 들었을 때는 아빠가 미쳤나 그랬어요. 진짜 제정신인가 근데 제가 어렸을 때 돌아보면 저는 아빠한테 사랑을 되게 많이 받고 자랐거든요. 항상 막 엄마 없을 때도 초등학교 이제 @YEAR 그럴 때도 아빠가 이제 술 드시는 걸 좋아하니까 퇴근하면 저 데리고 포장마차 데리고 가서 그 딸이라고 그러면서 같이 막 저는 이제 우동 같은 거 먹고 안주 시켜주고 아빠는 소주 마시고 짜장면집도 데리고 가가지고 막 하고.
상담사 : 그때 아버지는 좀 어떤 마음이셨을까?
내담자 : 그러니까 그 생각을 전혀 안 하고 사셨던 것 같아요. 내 딸이 아니라는 생각을 그런 생각을 가졌으면 그렇게 못 키웠을 것 같아요. 저는 그러니까 엄마 없을 때도 아빠가 맨날 이제 동생들 자고 아빠 퇴근할 때까지 기다린 거는 저였고. 저는 또 아빠가 이제 꼭 퇴근할 때 뭘 사 갖고 오세요. 그러면 그거 이렇게 먹고.
상담사 : 그러게 그런 아버지가 너 내 딸이 아니었어라고 말하실 때 또 마음은 어떠실까?
내담자 : 그러니까 그거를 저한테 대놓고는 못하시더라고요.
상담사 : 사실은 현재 살고 계시는 그 아주머님이 그런 분이 아니셨다고 하면 어쩌면 평생 모를 법한 이야기였을 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그랬을 것 같아요.
상담사 : 딸한테 계속 미안한 상황이 생기니까 어쩔 수 없이 말한 아버님의 선택이셨겠다.
내담자 : 네, 그런 생각이 들어요. 그래서 지금은 그러니까 얘기하다가 보니까 이제 그 생각이 드는 거예요. 그래서 나를 보호하려고 얘기를 꺼낸 것 같다. 근데 그걸 잘못한 거. 잘못했죠. 아빠가 이제 또 그걸로 얼마나 시달릴 거야. 그래서 얼마 전에 이제 여동생 하고 그 얘기를 했어요. 그러니까 상담받으면서 이 얘기를 했다 그러면서 그런 생각이 들더라. 얘기를 했더니 이제 그 친구도 아빠 쪽에 관해서는 굉장히 부정적이고 좀 그런 편이거든요.
상담사 : 그 아주머니 때문에.
내담자 : 그러니까 이제 뭐 그 아줌마도 잘못이고 아빠도 잘못이고 둘 다 지금 뭐 그런 상황이다. 그렇게 지금 얘기하는 상황이에요.
상담사 : 그러면 6번, 10번, 12번, 13번이 조금 센 강도의 생각들인데 조금 씻어보자라는 차원의 이제 새로운 진술문들이 좀 있어요. 6번은 아무리 노력해도 나아지는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 아마 작년 이제 그때 생각이 아직까지 좀 강하게 남는 것 같은데 물론 지금 많이 극복하는 선택들을 하신 것도 이따 좀 물어보긴 할 텐데 이 문장을 가지고 어떻게 좀 바꾸냐면 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수도 있다. 네 요 문항으로 좀 바꾼다고 하면 나는 몇 점을 좀 줄 수 있을까?
내담자 : 이것도 노력을 여기는 노력이 안 통해요. 그거에 대한 거를 생각을 하면 아무리 얘기를 해도 안 돼요, 이 부분은. 그러면 전혀 아니다예요. 매우 그렇다예요?
상담사 : 전혀 아니다.
내담자 : 여기는 전혀.
상담사 : 네 그럼 이거 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 근데 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니라고 이제 진술문을 이야기한다라고 하면 여기에는 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 이게 긍정으로 가면 그렇다죠. 힘들었지만 그래도 이거는 내 마음이고 이거는 그쪽에 대한. 나는 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다. 그렇다.
상담사 : 5점.
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 지금은 그럴 거라고 생각을 해요, 매우는 아니지만.
상담사 : 5점. 이게 6번이 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이게 이제 어머니 아니면 그 아주머님 아버지와 사시는 이제 아주머님 관련된 건데 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 근데 내가 이분에게 노력을 해봤자 전혀 그렇지 않다. 그러면 이 문항을 내가 만약에 이것 때문에 내가 지금 조금 머리가 좀 아픈데 여기에서의 의도는 그러면 어떤 문장으로 좀 바꾸면 내가 좀 생각이 좀 샤워되고 좀 유연해질까라고 한다고 하면 여기 제시된 것은 이 문항이지만 나는 어떤 문항으로 좀 바꾸면 가능할까요?
내담자 : 그러니까 그래서 요즘에 빨리 생각이 드는 게 저렇게 편집증적인 증상을 갖고 있는데 치매나 빨리 왔으면 좋겠다. 요양병원이나 들어갔으면 좋겠다. 지금 그 생각은 들어요. 그러면서 얼른 지금 이제 나이가 80이 넘었으니 지금 @AGE 정도 되셨거든요.
상담사 : 연세가 많으시긴 하시네요.
내담자 : 근데도 너무 건강하신 거죠. 그래서.
상담사 : 아버님 연세는 어떻게 되세요?
내담자 : 아버지가 지금 @AGE.
상담사 : 연상이시군요.
내담자 : 그래서 그러니까 얼른 시간아 가라 지금 그러고 있어요. 그러니까 우리 그러니까 형제들끼리 얘기할 때는 항상 하는 얘기가 그래요. 이렇게 막 얘기하고 하다가 결론이 안 나요. 왜냐하면 어차피 이게 얘기를 우리가 아무리 하고 뭐 이렇게 이렇게 해도 답이 없는 거예요. 맨날 도돌이. 그래서 결론은 죽어야 끝나 둘 중 하나 죽어야 끝나 아빠가 먼저 가시느냐 그분이 먼저 가시느냐.
상담사 : 그 누군가의 관계가 정리가 돼야.
내담자 : 둘 중에 하나가 없어져야 이게 끝난다 그렇게 생각을 해요. 그러니까 맨날 이제 무슨 이슈가 있어서 얘기를 해요, 동생들하고. 그러면은 항상 이제 얘기하는 게 다 도돌이 결론은 이랬어 저랬어 저랬어 저랬어하다가 하다가 보면 또 도돌이 도돌이. 결국에는 둘 중 하나 죽어야 끝나. 이 관계는 이건 어쩔 수가 없어 그렇게 되는 거죠.
상담사 : 저는 지금 얘기를 들으면서 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각을 하는 느낌이 들 때가 있다. 이제 실제로 보니까 노력을 좀 하셨고.
내담자 : 많이 했죠.
상담사 : 되게 많이 했죠. 그래서 노력했다면 그것으로 충분하다 이렇게 문항을 좀 바꾼다라고 하면 좀 어떨까?
내담자 : 충분히 했죠, 노력을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러나 바뀌지는 않죠.
상담사 : 네 그러니까 바뀌는 거는 내 영역은 아니니까 이제 그쪽 영역이잖아요. 근데 내가 나로서는.
내담자 : 할 만큼은 했어요, 진짜.
상담사 : 노력했다면 할 만큼 했다는.
내담자 : 남들이 봐서도 저렇게까지 할 정도로 그쪽에서만 못 받아들이는 거지.
상담사 : 그렇죠 할 만큼 했다면 그것으로 충분하다. 결과가 어떻든 결과에 상관없이. 그러면 제가 문장을 다시 한번 바꿔드려 볼게요. 결과에 상관없이 할 만큼 했다면 그것으로 충분하다고 하면 나는 좀 몇 점을 좀 줄 수 있을까?
내담자 : 이렇게 하면은 거의 만점이죠.
상담사 : 6점. 그러면 그렇게 생각해요. 노력해도 나아지는 것이 없다. 뭐 그렇죠 그런 생각이 드는데 이거 결과에 상관없이 나 할 만큼 했다. 그것으로 충분하다. 그게 뭐 나도 내 거에 최선을 다해서 집 해드리고 뭐 다 해드렸고 또 남들이 봐도 그렇게까지 해라고 할 만큼 했다면 그것으로 좀 충분하지 않나라는 생각이 좀 드네요. 애쓰셨습니다. 그러면 이런 아까 여기서 이게 그때 1년 전 걸 생각하면 내가 조금 이렇게 좀 생각이 좀 머리가 아프고 좀 그럴 것 같아요. 내가 불행하고 내가 싫고 인생이 공허하고 허무하고 이게 뭐야라는 생각이 좀 드는데 이런 생각들이 들 때 내 신체 감각들은 좀 어떤지 신체 감각이라고 하면 이제 외부에서 느껴지는 이런 신체 감각들이 눈에 보이는 것도 감각일 테고 귀에 들리는 것 또 피부에 느껴지는 거 이런 것도 그럴 수 있고 또 하나의 또 감각이라고 말하면 이제 내부 장기 또 감각 요소들이 또 있으니까 안과 밖으로 한번 생각을 해보면 이럴 때 나는 어떤 반응들이 있을까 신체에.
내담자 : 거의 그러니까 그냥 일상에서는 별로 이제 생각을 안 하다가 근데 이제 뭐 제가 자전거를 좀 많이 타는데 자전거를 타다가 보면 어느 순간 문득 그런 생각이 그러니까 그때 생각이 나요. 그러면 신체 증상으로 나타나는 거는 잘 모르겠고 그냥 잊어버리자 내가 내가 할 수 있는 거는 없다 그러면서 그냥 한번 욱하고 마는 거죠.
상담사 : 우울감이 느낄 때 이제 보편적으로는 심장이 안 뛰는 것 같은. 우선은 심장이 그런 신경계 쪽에 이제 그런 느낌이 들고. 심장이 안 뛰는 것 같아 이렇게 뭔가 호흡을 하고 있는데 뭔가 살아 있는 것 같지 않은 이런 느낌이 들 수도 있고. 또 어떤 사람들은 팔다리가 축 늘어지는 사람들도 있기는 해요. 우울한 정서를 느낄 때.
내담자 : 그런 거는 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러기도 하고 눈도 이제 이렇게 생기 있게 동그랗게 떠진다기보다는 이렇게 좀 사람이 눈도 희멀건해지고 그다음에 온 이런 피부 조직도 축 늘어진 것 같은 느낌이 들기도 하고 입맛도 없고 계속 깔아져서 잠만 자는 것 같은 느낌도 들고 좀 이런 것들이 좀 느껴지는 분들도 계시고 우울 계열 쪽은 좀 그럴 수 있거든요. 그래서 부교감 신경계가 좀 항진이 된다고 하죠. 좀 맥없이 쭉 가라앉는 상태가 좀 되기도 한데 나한테는 좀 어떤 반응으로 좀.
내담자 : 그런 거였던 것 같아요. 그냥 무기력하고 좀 이렇게 축 늘어지는? 아무것도 하기 싫고 그런.
상담사 : 생각은 좀 멍해지고.
내담자 : 그런 거였던 것 같고 최근에도 이제 최근에 그렇게 하면 그냥 멍해지는 지금 얘기하시니까 그런 느낌이었던 것 같아요. 그러다가 또 일상은 일상대로 이제 하고 한 번씩 이제 그렇게 올라오는 거죠. 문득문득 생각이 그렇게 나요.
상담사 : 그래서 여쭤보고 싶었던 건 1년 전인데 지금은 그래도 좀 괜찮아요라고 하는 포인트 중간중간 나오긴 했어요. 운동을 해요. 수영도 하신다고 그랬던 것 같은데 그렇죠 수영도 하고 책도 읽고 그러니까 내 정서를 관리하기 위한 사실은 그게 이제 전략들인데 전략으로 알고 계실지는 알아차리고 계셨는지는 모르겠지만 이렇게 하고 있으면 뭐 해 뭐라도 해야지라고 해서 내 기분을 좋아지게 만드는 내가 사용하고 있었던 전략들 이 우울함에 깔아지지 좀 나아진 나를 내 삶을 선택하기 위해서 내가 노력했던 것들이 있다고 하면 어떤 것들이 좀 있었나요?
내담자 : 그런 게 이제 책 보는 거 저는 그게 공부하는 게 좀 도움이 많이 됐던 것 같아요.
상담사 : 공부가 재밌으신가요?
내담자 : 이쪽 분야가 재밌더라고요.
상담사 : 지금 몇 학기세요?
내담자 : 지금 @YEAR 이제.
상담사 : 그럼 거기도 4학기 제예요? 근데 사이버로 공부하기 좀 더 힘드시지 않아요?
내담자 : 되게 쉬워요.
상담사 : 그래요. 그러면 사실은 공부를 조금 덜 할 수 있는데 요즘 책을 읽고 공부를 하신다고 하셔서.
내담자 : 호기심이 좀 많은 것 같아요. 그래서 책을 읽고 있으면 막 막 심란하고 복잡한 생각이 들 때 그냥 처음에는 이제 안 들어오죠, 책이. 그래도 그냥 안 되면 같은 데를 계속 반복해서 봐요. 이해될 때까지. 그렇게 하다가 보면 이제 책장 넘어가고 넘어가고 그런 식으로 책을 보면서 좀 많이 했던 것 같아요. 그러니까 작년에도 그때가 이제 중간고사쯤인가 그랬을 거예요. 그래서 많이 저기 좀 망했겠다 했는데 잘 나왔어요. 그리고 저희는 또 시험이 오픈북이라 손가락으로 이제 열심히 검색하면 어느 정도 이제 학점은 나오니까 그래서 그래서 책 보면서 그냥 그걸 공부하면서 많이 좀 했던 것 같아요. 집중도 안 되기는 안 됐었죠 공부하는 게. 안 들어오죠, 암만 해도. 그런데 그냥 계속 공부하다 보니까 그게 좀 저는 제 치유법인 것 같아요.
상담사 : 인지적인 전략일 수 있죠. 머리가 복잡해지거나 멍해지고 거기에 이제 막 욱하고 올라오기도 하고 다양한 대상들에 대한 감정과 생각이 복잡하셨을 것 같아요. 나를 여기다 두고 간 엄마도 이해가 안 되고 이 사람은 뭐지? 아니 이 아줌마는 끝도 없어. 주고 주고 줬는데도 어떻게 저럴 수 있지? 더구나 자기 자식의 문제인데 그걸 남의 자식한테 저렇게 요구하는 것도 되게 못마땅하고 이해도 되지 않고 또 현재 아버지도 이해가 되면서도 좀 복잡한 이 세 분에 관련돼서 생각과 감정들이 되게 많았을 것 같은데 이제 그걸 생각하고 있으면 아마 상상의 나래는 끝없이 흘러갔고.
내담자 : 너무 힘들죠.
상담사 : 그렇죠. 감정은 소진이 됐을 텐데 그걸 책이라는 것으로 주의를 확 전환시켜 버리셨어요. 그러고 나면 여기에 딱 보고 나면 이게 읽다 보면 나는 잘하는 게 아무것도 없다고 주위를 집중하다 보면 사실은 머리에 동시에 생각을 할 수가 없으니까 우리가 네.
내담자 : 잊히더라고요.
상담사 : 그것을 내가 전략으로 좀 우울 정서를 관리하는 전략으로 좀 갖고 사용하신 것 같다는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 그런 것 같네요.
상담사 : 첫 번째 또 어떤 걸 좀 사용하셨는데 이 우울한 정서 또 복잡한 생각들로부터 내가 좀 나아진다는 경험들을 하시나요?
내담자 : 일단은 제일 좋았던 거는 그냥 책 보는 거였던 것 같고 그리고 이제 술 마시는 거 얘기하는 거.
상담사 : 이야기는 좀 누구랑 많이?
내담자 : 이제 이런 얘기는 남한테는 못하고 이제 남편한테 처음에는 얘기를 해야 되나 말아야 되나.
상담사 : 아니 응답도 없으신 분이랑 얘기를 좀 하세요?
내담자 : 이거는 또 이제 사안이 틀리잖아요. 일상적인 것도 아니고 그러니까 이제 우리 남편 같은 경우에는 조언해 주거나 충고 그런 게 없어요. 그냥 들어요. 벽 보고 얘기하는 거 마냥.
상담사 : 그게 그래도 좀 나을 수 있죠. 대상은 있고 차라리 거기에 판단해서 야 뭐 그렇게 생각해 그러면 이제 좀 에너지 또 써야 되잖아 아니 그게 아니고 내 마음을 좀 생각해 봐. 누구 입장이 아니라 이렇게 좀 언쟁이 될 수 있을 텐데 마냥 들어주시는 분이시라 인형처럼 그렇죠? 존재는 하고 들어주고 있고 뭔가 좀 껌뻑거리는 건 있으니까 이야기 듣는 대상으로서의 역할들을 하셨네요. 남편 분이.
내담자 : 그런 거는 이제 그게 조금씩 좀 나아지는 것 같아요. 자기도 모임 활동을 하면서 그전에는 그런 것도 없었는데 근데 요번에는 좀.
상담사 : 가장 기억나는 반응이 있으세요? 이 엄청난 일을 내가 얘기를 했는데.
내담자 : 안 놀라는 척하더라고요, 놀랬을 텐데.
상담사 : 어떠셨어요, 그런 남편의 반응이?
내담자 : 그냥 그거는 고맙죠.
상담사 : 그렇죠. 고마웠을 것 같아요.
내담자 : 지금 뭐 그러니까 제가 어떤 사람인지를 이제는 모르는 거잖아요. 그러니까 이제 핏줄로 따지자면 혈연으로 따지자면.
상담사 : 진짜 내 아버지가 누구지.
내담자 : 아빠가 누군지도 모르는 거고 알고 싶지도 않고 저는 엄마한테 한번 물어봤는데 처음에 반응이 죽었어. 무조건 다 죽었대. 그래가지고 어떤 사람이냐 했더니 뭐 교사였고 그래가지고 어쩌고 저쩌고 막 얘기를 하길래 제일 나쁜 놈이라고. 그 사람은 또 내 존재를 모른대요. 그래가지고 지금 와서 네 생부를 알면 어떡할 건데 그러길래 찾아갈 거냐고 그래서 아니 안 찾아가는데 차라리 무슨 성폭행을 당했거나 차라리 그게 낫지. 이게 지금 뭐 하는 짓이냐고 유부남의, 교사의. 그래서 그게 진짜인지도 거짓말인지도 모르겠고 일단은 얘기하고 싶지 않으니까 나도 듣고 싶지도 않고 지금 이 나이에 이 상황에 친부라는 사람이 어떤 사람인지 알면 뭐 할 것이며 그래서 근데 이제 그런 생각은 들어요. 그러면 나는 뭐지? 그 생각은 이제 들기는 하죠.
상담사 : 공부를 하셔서 알지만 심리검사 이제 TCI를 보면 이제 타고난 기질들도 있지만 환경적인 영향에 의해서 이제 바뀌어지는 성격들 받는 영향들이 되게 많잖아요. 그렇게 생각하면.
내담자 : 근데 그거를 보면은 그게 이제 약간 유전적인 게 없지 않아 있는 게 저하고 저 동생 둘을 보면 걔네들은 매사가 다 부정적이에요. 근데 아빠가 약간 그런 면이 없지 않아 있어요. 만약에 이제 공부를 내가 지금 하고 있다. 네가 지금 공부하면 되겠어 뭐 하러 해 약간 그런 스타일들. 저는 왜 공부해서 뭐 되려고 해 그냥 하는 거지 그러니까 저는 약간 긍정 마인드가 좀 많은 반면에 우리 동생들 같은 경우에는 부정적인 게 되게 많아요. 되겠어 안 될 거야. 하지 마. 저는 그냥 안 되더라도 한번 해보자 그 부분이 그게 틀리더라고요.
상담사 : 엄마도 아니고 현재 아버지도 아니고 DNA를 이제 남겨주신 그분의.
내담자 : 그게 아닐까라는 생각이 들기는 하더라고요.
상담사 : 그런 마인드가 엄마로부터 왔으면 엄마가 사실은 떠나지 않으셨겠죠. 버티셨겠죠.
내담자 : 네 엄마는 아닌 것 같아요. 엄마 쪽은 아닌 것 같고.
상담사 : 현재 아버지도 두 나머지 동생들이랑 비교해 보면 좀 나랑 다른 포인트가 그것도 감사하네요. 좋은.
내담자 : 글쎄요. 누군지는 모르지만 물론 하여튼 간 그런 생각 그러니까 옛날부터 그 생각을 많이는 했었어요. 그러니까 모르기 전에도.
상담사 : 좀 다른 부분들.
내담자 : 얘네들은 왜 이렇게 부정적일까? 좀 긍정적으로 생각을 하고 하면 좋을 텐데 왜 안 하지? 왜 저렇게밖에 생각을 안 하지? 생각을 바꾸면 참 자기들도 편할 텐데 그 생각을 많이 했었어요. 그랬는데 이런 부분에서 조금 차이가 있구나 그러니까 엄마가 그 얘기를 하는 거야. 너는 애들하고 달라 그러더라고요.
상담사 : 언제 들으신 거예요? 그걸.
내담자 : 그러니까 제가 막 다그칠 때.
상담사 : @DATE?
내담자 : 너는 걔네들하고 틀리다고 엄마가 봤을 때는 네가 제일 낫다고. 그래서 낫기는 뭐가 낫냐 막 이제 했는데 그러니까 그런 생각을 옛날부터 많이 했었어요. 그러니까 제가 이제 결혼하고 나서 그전에는 그런 거 없이 그냥 먹고사는 데 바쁘고 그랬었는데 결혼하고 좀 살만하다 살만해지니까 애들하고 얘기를 하면 이제 아빠에 대해서도 이렇게 저렇게 했으면 좋겠어하면 그거 뭐 해서 되겠어 안 될 텐데 하지 말지 한번 해보자. 안 되면 말고 그렇게 하는데 얘네들은 다 매사에 이제 자기 아기들한테도 할 때도 쟤는 안 돼 저거 뭐 막 그래요 그래서 할 수 있게 도와줘 봐 할 수 있어 그랬더니 안 돼 그런 게 있더라고요.
상담사 : 그래도 좀 찾아보셨네요. 그러니까 아버지에 대한 궁금함이 좀 많지는 않지만.
내담자 : 그거는 이제 찾아본 게 아니라 그전부터.
상담사 : 내가 좀 다름을 느꼈던 거.
내담자 : 다름을 느꼈던 거죠. 그래서 쟤네들은 왜 저럴까 그랬는데 이제 그게 @DATE에 듣고 나서 이런 부분이 틀리구나. 그래서 그러니까 지금 남동생 같은 경우에도 저 공부하는 거 지금 그 나이에 무슨 공부를 해 막 그래요. 그래서 뭐가 되려고 그래서 뭐가 되는 게 중요한 게 아니라 뭘 하는 게 중요한 게 아니냐 내가 공부하고 있으면은 자식한테도 보기도 좋고 앉아서 맨날 tv 드라마나 보고 있는 것보다 훨씬 낫지 이렇게 얘기를 하는데 걔는 이제 좀 그렇고. 약간 엄마도 그런 부분이 있긴 있어요. 지금 이 나이에도 중국어 공부를 하시고 그런 도전적인 거는 있어요.
상담사 : 그러면 이야기하는 이제 남편이 있는 거 첫 번째 이제 책을 읽는 거 또?
내담자 : 그러고 그다지 다른 거는 글쎄요. 그냥 뭐.
상담사 : 수영이나 운동 이런 자전거는 좀 어떠신가요? 기분을 전환하는 데 좀 기능을 했나요? 수영하기랑 자전거 타기.
내담자 : 전환은 많이 되죠. 딱히 자전거 같은 경우에는 좀 그게 작용을 하는 것 같아요.
상담사 : 얼마나 되셨어요? 자전거 탄 지?
내담자 : 자전거 탄 지는 한 3년 정도 됐는데 기분 전환이 많이 되고.
상담사 : 수영은 몇 년이나 되셨어요?
내담자 : 수영은 한 20년?
상담사 : 되게 오래되셨네요. 좀 내가 좀 책을 읽는 전략을 좀 사용한 건 여기 대학원 와서 아니면 그 전부터 좀 그러셨어요?
내담자 : 그 전에도 책을 좋아하긴 했어요. 많이 많이 읽었었고 그러다가 이제.
상담사 : 학부 전공이 뭐셨던 거예요?
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : 학부도. 어디셨던 거예요? 학부는?
내담자 : 아니요. 그냥 지금 사이버 대학교예요.
상담사 : 대학교.
내담자 : 대학원 아니고.
상담사 : 네. @YEAR. 그래서 석사라고 생각을 지금 한 것 같아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이제 공부 시작하시면서 책 읽기가 과목이 되게 많아서 더 힘드실 텐데.
내담자 : 과목 그냥 저는 힘들지 않게 여섯 과목만 딱.
상담사 : 여섯 과목 많죠.
내담자 : 학년 한 학기에 아홉 과목 하는 친구들도 있어요.
상담사 : 여섯 과목도 힘든데.
내담자 : 그래서 저는 나는 그렇게 못한다고. 그냥 내가 지금 하고 있는 거에 집중해서 해야지 아홉 과목씩 하면은 집중도 안 되고.
상담사 : 대단하시네요. 진짜.
내담자 : 장학금 받았어요.
상담사 : 학점이 몇 점 나오셨길래?
내담자 : 지금 4.33?
상담사 : 굉장히 열심히 하셨네요. 잘하시기도 하시네요.
내담자 : 그냥 그냥 잘 얻어걸린 것 같아요.
상담사 : 그러진 않아요.
내담자 : 그런데 재미가 있으니까 공부가.
상담사 : 그래서 학부 석사 다 거의 1등 탑을 했는데 그냥 되지는 않는 것 같아요. 물론 공부에 관한 이제 감각들 센스들은 좀 필요하기는 해요. 중요한 게 뭔지 알아차려지거나 이런 것들은 좀 있는데 결국은 노력해서 얻어낸 성과지 이 지금, 지금 @AGE이라고 하면 나이로 따지면 이게 연생으로 하면 @AGE? 그러면 @AGE. @AGE인데.
내담자 : 3이에요? 제 나이를 모르겠어요. 누가 물어보면은 몇 살이야 그러면 나 @AGE이야 호적이 @AGE로 돼 있고 @AGE가 몇 살이야 하면 몰라.
상담사 : 네 그러니까요. 이 나이에 이게 공부 책 그러니까.
내담자 : 처음엔 되게 힘들었어요.
상담사 : @YEAR 때?
내담자 : 모르는 얘기가 계속 나오니까 단어도 다 모르겠고.
상담사 : 그러게요. 그런데 이 점수를 끌어올리기까지 장학금을 타시기까지 스스로 좀 자기 격려를 좀 해 주시나요?
내담자 : 자랑스러웠어요.
상담사 : 잘하셨어요. 깜짝 놀랐어요. 아드님이 보고 뭐라고 안 하던가요?
내담자 : 우리 아들은 좀 약간 좀 과묵한 스타일이라 걔도 약간 우울 기질이 있어요, 제가 봐서는. 왜냐하면 제가 애기 때부터 우울감이 있는 상태로 애를 키웠기 때문에 그래서 이걸 공부하면서 이제 얘한테 많이 갔겠다. 되게 미안하다. 그런 얘기 많이 하고.
상담사 : 그렇다고 아빠가 막 활발한 성격도 아니고 그러시니까.
내담자 : 전혀 아니고 그래서 이제 공부하면서 얘기를 계속 많이 하죠. 이렇게 했는데 아마 네가 약간 이런 것 같아 프로이트의 저기 보면은 네가 약간 조금 학문기 때 문제가 좀 있는 것 같아 막 그러면서 얘기를.
상담사 : 어떤 반응을 보여요?
내담자 : 그러면은 그래 난 안 그렇게 생각해 그냥 그러는데 약간 우울 기질이 있을 거예요. 자기가 이제 저한테 표현은 못하더라도 걔도 좀 조용하고 과목하고 사람들 많이 안 만나고 동성 친구들, 연애를 아직 한 번도 안 해봤어요. 그러니까 성격이 약간 고지식한 것도 있고 우울감도 있으면서 자기 아빠랑 좀 비슷한 그런 게 있어서 먼저 다가가지 못하더라고요. 그래서 넌 좀 그래 그렇게 얘기를 하면은 웃기고 있네.
상담사 : 자원들을 공부하는 거 여기서도 또 7년 전의 계기라고 하셨던 이제 자녀가 대학 들어가면서부터인 거죠. 그러면서 나를 위해 에너지를 쓰고 에너지라는 게 다양한 재정적인 거 또 새로운 것들을 도전하는 모든 것들이 좀 느낌에 좀 이런 말로 좀 그렇지만 잘 풀린 것 같다. 노력한 만큼 좋은 결과들을 얻어가고 계시는구나라는 생각이 좀 들어요. 공부도 그랬고 그다음에 또 화장품도 그랬고. 그렇죠? 그래서 책 읽는 거 남편에게 이야기하는 거, 수영하는 거, 자전거 타는 거 자전거 타기에서가 조금 더 반응이 좀 있으셨어요 도움이 됐다고 느끼는 것 같은데 왜 그러셨나요?
내담자 : 왜냐하면 혼자 생각할 시간이 많아요. 생각을 많이 그러니까 자전거 타면서 이제 음악을 듣거든요. 노래 이제 신나는 걸 듣는데 들으면서도 저는 남들도 그러는지 모르겠는데 자전거 타면서 음악 들으면서 주위 환경을 많이 봐요, 풍경을. 그래서 어떨 때는 꽃이 폈네. 되게 예쁘다. 여기는 이런 꽃이 있고 저기는 저런 게 있네. 그런 게 또 재밌더라고요. 그렇게 하면서 기분 전환이 되고.
상담사 : 네 그렇죠. 또 현실에 기반한 자연이 주는 힐링 포인트들도 그때 시각적으로 또 현실에 기반한 생각들을 또 하게 되고 또 촉각적으로 다 알아차리지 못하고 지나갔을지라도 몸에 느껴지는 바람 또 새소리 다 듣고 지나가셨을 것 같아요.
내담자 : 그러다가 이제 불쑥 아줌마가 한 번씩 나오고 엄마, 아빠가 불쑥 나오고 그러면 또 한 한 10분 15분 많이 안 하는 것 같아요. 이렇게 생각을 막 해요. 그래서 그때 내가 이렇게 했었어야 되는데. 저런 얘기가 나왔을 때 이렇게 했었어야 되는데 막 얘기하다가 또 타다가 보면 이제 또 새로운.
상담사 : 자전거를 한번 타면 몇 km? 아니면 몇 분 몇 시간?
내담자 : 거의 기본적으로 한 1시간 정도씩 타고 오래 탈 때는.
상담사 : 동호회가 있으세요? 아니면 혼자 타세요?
내담자 : 혼자. 혼자 타는데 오래 탈 때는 한 4시간 5시간?
상담사 : 어디로 가서 타세요?
내담자 : @PLACE. 우리 집에서 자전거길이 있어요.
상담사 : 혼자 안 무서우세요?
내담자 : 안 무서워요. 타는 사람이 많아요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 자전거길이 따로 있어서 여기 오다 보니까 @PLACE에도 자전거 도로가 있더라고요. 너무 좋은 것 같아 그 @PLACE에서부터.
상담사 : 다치신 적도 없으시고?
내담자 : @DATE에 다쳤죠. 크게 다쳤죠.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 뒤에서 받아가지고 제가 앞으로 꼬꾸라져서 이빨 2개 나가고 그래서 그게 @DATE에.
상담사 : 근데 자전거를 또 타고 계세요?
내담자 : 근데 그게 더 재미있어요, 수영하는 것보다. 그래서 수영은 지금은 이제 운동이 아니라 그냥 친목 사람들 이제 오래됐으니까 20년 됐으니까 친목이고 운동은 그냥 자전거로.
상담사 : 그 뒤에서 차가 받은 거예요?
내담자 : 아니요. 자전거. 할아버지가.
상담사 : 근데 이 2개 나가서 그럼 임플란트 하신 거예요?
내담자 : 그러니까 임플란트가 하려고 그랬더니 앞니는 임플란트 하는 게 아니래요. 그래갖고 그냥 이제 새 이빨을 저기 뭐지 가짜 이빨을 넣은 거죠. 왜냐하면 뜯어야 되는 거라서 씹는 거는 괜찮은데 뜯다 보면 빠져나온대요, 임플란트가. 자주 빠진대요. 그래서 그냥 이제 가짜 일을 넣는 게 제일 낫다고 하더라고요.
상담사 : 다른 데는 좀 몸이 상하거나 다친 데는 없으시고요?
내담자 : 크게 없어요. 운이 좋은 건지 나쁜 건지 앞니는 또 병원 치료하는 데 별로 많이 안 들어요. 근데 만약에 이제 입원을 저기 이런 데가 부러지고 하면 겉으로 보이는 것도 그렇고 입원을 하면 보상금을 더 많이 받는데 그거 다 하나 혜택이 안 되는 거예요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 그러니까 이제 이빨 같은 경우에는 입원 치료가 거의 없으니까 그러니까.
상담사 : 아니 타박상은 굴렀는데 타박상.
내담자 : 타박상도 인정 안 되고 그래서 그 손해 사정을 불러서 얘기를 했더니 가장 안 좋은 케이스가 얼굴 다쳤는데 그것도 이빨 다친 거. 그래서 지금 여기 턱 있는 데도 좀 상처가 있는데 그것도 얼마 안 되고 앰뷸런스를 처음 타봤어요. 생애 처음으로 그랬겠네요. 깜짝 놀랐겠네요. 피가 막 이렇게 많이 나서 저는 여기 이빨 부러져서 나는 줄 알았더니 이제 턱에 있는 게 많이 나와가지고 그랬는데도 다들 그래요. 선생님처럼 그 사고가 났는데 자전거 타고 싶니 그래요. 근데 타봐.
상담사 : 사고 나고 자전거 안 타는 1인이거든요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : @DATE에 여기가.
내담자 : 부러졌구나.
상담사 : 네, 골절이 돼서 거의 이제 팔을 못 움직여서 툭 저도 한 70 되게 70km 오래 탔죠. 한 3~4시간을 이제 좋아해서 이제 멀리 갔다가 라이딩 갔다가 이제 기운이 빠져서 이제 뭔가 동행이랑 사인이 안 맞았어요. 남편이랑 사인이 안 맞아서 휙 날라서 그냥 잔디에 푹 내리꽂았는데.
내담자 : 혼자?
상담사 : 네, 혼자 그러니까 남편이 볼 때는 일어나 빨리 이제 장난하는 줄 알고 내가 허리를 못 움직이고 있어서 저희 이제 막 이제 어쨌든 외진 데니까 조치를 취해서 막 병원 갔는데 저는 이제 치료를 한몇 개월을 했나 몰라요.
내담자 : 그럼 보험 처리 하나도 안 됐겠다.
상담사 : 돼요.
내담자 : 자가보험이잖아요. 보상이 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 뒤에서 받은 사람이 있어서 그 사람이 일상 배상 책임보험? 그게 그렇게 유용한 줄 몰랐어요. 그걸로 해가지고 했는데 그때 막 그러니까 뒤에 있는 사람들 주변에 집 앞에서 그랬어요. 그러니까 다 타고 와서 이제 집에 올라가려고 하는데 할아버지가 무슨 생각인지 자기 가던 길 가면 되는데 나는 옆으로 빠지는데 왜 거길 와서 들이받는지.
상담사 : 다른 생각하셨겠죠, 뭐.
내담자 : 그러니까요. 그래갖고 이제 그거 주제로 해서 과제를 제출을 했죠.
상담사 : 세상에 큰일 날 뻔하셨는데 그런데도 자전거를 통해서 내가 정서를 조절하고 힐링을 하고 계시다는 이야기를 지금 하고 계시네요. 그러면 이렇게 자전거를 탈 때 혹시 느껴지는 아니면 책을 읽거나 지금 몇 가지를 얘기하셨는데 어떤 감정들을 좀 느끼나 유쾌한 긍정적인 느낌들 내가 느꼈던 거 책 남편에게 얘기했을 때 수영하기 자전거 타기가 있으세요. 4가지 정도가 나한테는 어떤 긍정적인 정서를 좀 느끼게 하나요? 한번 찾아볼게요.
내담자 : 이거 홀가분한. 그래도 이제 자전거 탈 때는 좀 신나고 그리고 남편하고 얘기 남편이 이제 이렇게 좀 힘든 얘기 들어줄 때는 좀 안심도 되고.
상담사 : 그렇죠. 든든한 뭐니 뭐니 해도 사실은 내 든든한 내 편이니까.
내담자 : 그리고 책 읽을 때는 좀 차분해지고 가슴 벅찬, 반가운 이런 거는 거의 없는 것 같고. 자전거 타면서 이렇게 주변 볼 때 그때는 좀 행복한 느낌이 들어요.
상담사 : 또 자연이 바뀌잖아요. 사계절이 있으니까 너무 예쁘죠. 아름답고.
내담자 : 그리고 생기가 돈다고 해야 되나 자전거 탈 때가 제일 그런 것 같아요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 설레는 좀 편안한 책 읽을 때는 편안해지고. 남편이 좀 그럴 땐 고맙기도 하죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 활기찬, 사랑하는? 사랑하는 그런 거는 저는 그 감정은 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 활기찬, 상쾌한, 흥분된 이런 것도 그렇게 많이 못 느끼고. 이번에 느꼈어요, 장학금 받을 때. 문자 받았을 때.
내담자 : 축하드립니다. 얼마를 주던가요? 학교에서.
상담사 : 저희 제가 그러니까 수석은 아니고 차석인데 저희는 50만 원 현금 요번에 시작했거든요. 그걸 받았어요.
내담자 : 그전까지는 그냥.
상담사 : 학비에서 제외로.
내담자 : 학비로 했었었는데.
상담사 : 축하드립니다. 세상에 열심히 사시는 분이네. 그럼 저희가 이제 마지막으로 사후 우울 관련된 점검을 좀 한번 해볼게요. 현재 다음의 질문들에 얼마나 내가 동의하는지 한번 이야기해 주세요. 아까처럼 문항을 읽으시고 점수로 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 지금 상황에요 아니면 그거를 생각해서.
상담사 : 지금 상황으로 한번 이야기를 해주세요.
내담자 : 지금은 너무 없을 텐데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 그렇지는 않은데 지금은 저번에도 말씀드렸다시피 제가 몸 상태가 그래서 많이 안 먹어요. 안 먹어지더라고요. 어떻게 표시해야 되지?
상담사 : 그러면 뭐.
내담자 : 가끔 그런다?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 또 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 더워서 그러는데. 이것도 가끔이라고 해야 될까요?
상담사 : 더워서 그렇다. 네 어떤 사건 상황이 떠오르는 건 아니다. 그건 뭐 당연한 반응이니까 어떻게 아니다고 할까요?
내담자 : 아니다. 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 그것도 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 여기서 조금 생각이.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 그런 부분을 생각할 때는 좀 많이 우울하죠. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 아주 아닌 것도 아니고 많이 그런 것도 아니고.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다.
상담사 : 1점.
내담자 : 그리고 이전보다 쉽게 지친다. 지금 생각해 보니 조금?
상담사 : 1점.
내담자 : 어떻게 보면 이럴 때도 있고 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴지다가 어떨 때는 그렇고 어떨 때는 안 그렇고 아주 없지는 않은 것 같기도 하고.
상담사 : 이제 8점 나오셨습니다. 오늘 보니까 좀 사건들이 좀 있고 그 사건들을 통해서 좀 정서가 올라올 법한 좀 당연한 생각과 느낌들이 좀 있으신데 그래도 그것들을 좀어머님께 있는 그대로의 솔직한 표현도 하시고 그 정서를 조절하기 위해서 책을 읽거나 이제 주위를 전환하는 또 남편에게 이야기하고 자전거 타는 것으로 행동 전략으로 좀 많이 긍정적인 정서를 경험하시고 에너지를 충전해 가시는 것 같아요. 잘 선택해서 가시고 계시다는 생각이 좀 들어요. 이런 어쨌든 충격적인 이야기들이니까 이게 당장 어느 한순간에 싹 사라지거나 그럴 순 없죠. 내 존재와 관련된 거기 때문에 좀 더 길게 생각이 갈 수도 있겠다는 생각이 들어요. 오늘 이렇게 상담을 좀 2회기 진행하시면서 그냥 마음? 내 감정에 대해서 혹시 이야기하실 거나 삶의 태도 방향성 세상을 보는 방식 경험을 해석하는 방식 등에 대해서 또는 마음을 다루었던 이런 기술의 습득 수준과 이런 효능감에 관해서 혹시 하실 이야기가 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 아직까지는 그냥 이렇게 좀 얘기를 제가 쏟아낸다? 그런 생각이고 그런 느낌이었고 딱히? 그거는 있는 것 같아요. 내가 이렇게 한 게 이런 식의 도움이 된 거였구나.
상담사 : 내가 선택했던 활동들이 내 정서를 조절하는 데 유용했던 행동 전략들이다. 행동 전략들이에요. 행동 전략들로 리스트가 나와 있는 것들 중에 이제 활용을 하셨거든요. 근데 이것을 모르는 체 하면 이게 좀 내 게 좀 덜 되죠. 그냥 나 재미있어서 했는데 이게 우울 정서와 관련이 있냐고 생각을 할 수 있는데 이제 그게 이제 어쨌든 정서를 가라앉아 있는 거 우울은 좀 가라앉아 있는 거니까 이것을 끌어올리는 그래서 아까 긍정적인 이제 감정에 대해서 체크를 하셨잖아요. 어떤 감정들을 느꼈냐 이런 활동들을 안 했으면 사실은 그런 것들을 다 못 느꼈을 건데 내가 그것을 행동 전략으로 사용하고 있구나를 이제 알아차리시면 계속 이 나에게 도움이 되는 활동들을 내가 계속 선택해서 하실 수 있는 거고 더 나아가서 이런 동일한 문제들을 갖고 있는 사람들에게 네가 지금 하고 있는 게 그렇게 도움이 되는 걸 거야라고 내가 또 얘기해 줄 수 있는 거죠.
내담자 : 그러니까 공부를 하면서 그걸 많이 느껴서 내가 지금 잘하고 있는 거구나. 이렇게 해갖고 이런 생각을 갖고 사는 것도 괜찮은 거구나 그 생각을 많이 해요.
상담사 : 그래서 공부하신 것들을 잘 적용을 하신 자전거 타기 3년이면 이제 공부하고는 상관은 없고.
내담자 : 그렇죠. 근데 그동안 했던 게 공부를 해보니까 이런 거였네라는 생각이 드는 거죠.
상담사 : 자기 이해 자기 이해가 이제 가능해진 거죠. 자기 이해가 되면 어쨌든 이제 나를 수용하고 또 더 나아가 성장하는 데 도움을 주기 때문에 잘 발견하셨고 잘 조절하고 계신 것 같습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 근데요. 제가 스케줄을 그때.
