상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 식사는 잘하셨어요?
내담자 : 네. 먹고 왔어요.
상담사 : 네. 식사가 좀 늦으셨네요.
내담자 : 오늘 회사는 일찍 끝나긴 했거든요. 명절 전이라서. 근데 예전에 같이 일했던 분이 지금 다른 데 일하고 계시는데 이제 업무 좀 도와 달라고 그래서 거기 갔다가 좀 늦게 왔어요.
상담사 : 오늘 공부를 못 하셨겠네요.
내담자 : 네. 못 했어요. 오늘도 못 하고 어제도 병원 갔다 오느라고 못 하고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 엊그저께도 또 이따가 지금, 연장 3일 못 한 것 같아요.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 네. 지난 상담 이후 좀 어떠셨는지 저희가 1번 사전 검사를 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 한번 보시고, 네. 대답을 해 주시면, 네.
내담자 : 네. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
상담사 : 네. 지난 상담 이후, 네. 몇 점?
내담자 : 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다. 0점.
상담사 : 네. 네. 혹시 자녀는 어떻게, 지난 상담 이후에 학교를 좀 어떻게 갔나요? 그때 이제 물어본다고 하셨잖아요.
내담자 : 어제는 엄청 일찍 일어나서 갔고요.
상담사 : 오늘은요?
내담자 : 근데 오늘도 일찍 일어나서 갔어요. 오늘이 엄청 일찍 일어나서 갔구나. 오늘 엄청 일찍 일어나서 갔고, 그때 상담하고 그다음 날도 늦게 가고 그다다음 날도 늦게 갔어요.
상담사 : 그래서 좀 늦게 자는 것 때문에 이제 스마트폰 관련해서 좀 규칙을 다시 정하고 수면 시간을 좀 다시 이야기하기로 했는데 좀 그거는 하셨어요?
내담자 : 네. @TIME 이후로 이제 반납하기로 해서 그렇게는 했는데 상담한 날 그날도 이제 늦게 들어왔어요. 그리고 늦게 자고. 핸드폰이 없이 들어가는데도 늦게 씻더라고요. 그리고 이제 아무튼, 어제는 이제 제가 이제 병원 갔다가 집에 오니까 @TIME 한 반 정도 됐는데 피곤해서 이제 그냥 방에서 좀 이렇게 누워 있었거든요. 그렇게 하다가 일어나서 이제 나왔는데 @TIME인가 그렇게 됐는데 이제 그때 이제 자려고 하더라고요.
상담사 : 네. 그래서 어떤 규칙을 좀 정하셨나요? 그냥 스마트폰.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME에 스마트폰 반납?
내담자 : 네. @TIME 반납하고 @TIME 전에 자기로 했는데 @TIME 전에 자는 게 아직 안 되는 것 같아요. 그리고 또 오늘도 분명히 금요일이라서 또 늦게 자려고 할 테고 쭉 또 연휴라서.
상담사 : 좀 패턴이 좀 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 네. 네. 네. 근데 오늘은 아침에 뭐 때문에, 무슨 운동 때문에 그런 것 같긴 한데 @TIME에 깨워 달라고 하더라고요.
상담사 : 네. 그래도 자기가 좀 일찍 일어나려고 시도를 하는 것들도 좀 있긴 하네요.
내담자 : 네. 그리고 어제도 사실은 이제, 어제였구나. 어제, 오늘은 @TIME에 깨워 달라고 했고 어제는 이제 또 어제도 또 스포츠 때문에 친구랑 일찍 만나기로 했었나 봐요. 그래서 이제 저한테는 말을 못 하고 아빠한테 이제 원래 @TIME인가 언제 깨워 달라고 말을 했는데 아빠가 깜빡한 거예요. 그래서 그래서 @TIME인가 그때 이제 깨웠더니 엄청 놀라서 일어났더라고요. 그래서 이제 @FAMILY_NAME이는 어쨌든 깨워 달라고 말을 했는데 그러니까 알람이 이제 울리길래 이제 @FAMILY_NAME아, 알람 울리네. 얼른 일어나야지. 그랬더니 깜짝 놀라서 딱 일어나더니 시계를 보더니 막 울상을 짓더라고요. 그래서 알람 듣고 일어나야지 왜 못 일어났어? 그랬더니 아빠한테 깨워 달라고 했다는 거예요. 그래서 아빠한테 물어봤더니 맞다, 이러는 거예요. 시간도 얘기했다고 하는데 깜빡했어? 그랬더니 깜빡했다는 거예요. 어떡하냐고 그래서 @FAMILY_NAME이 이제 화났다고 그랬는데 @FAMILY_NAME이가 그래도 조금 이제 예전보다 좀 컸구나 하고 생각이 된 게 예전 같으면 막 엄청 우리한테 짜증을 내면서 또 또 그렇게 하면서 동시에 이제 아예 안 가려고 하거나 이렇게 그런 저기였는데 어제 진짜 @FAMILY_NAME이가 한 몇 년 상간에 정말 제일 빨리 준비하는 모습을 봤어요, 제가. 10분 만에 머리까지 감고 나오더라고요.
상담사 : 가능하네요. 네.
내담자 : 네. 전 불가능한 줄 알고 있었거든요. 그게 가능하더라고요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래서 우리 @FAMILY_NAME이가 이렇게 빨리 준비할 수 있었어? 이러면서 대단하다 이러면서.
상담사 : 잘하셨어요. 칭찬해 주고 잘하셨네요. 아직 칭찬과 관심이 고파요, 아이가. 네. 그래서.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 칭찬을 잘해 주셨네요. 그래도 그 뒤로 개학해서 결석한 적은 없죠? 지금.
내담자 : 결석.
상담사 : 제가 점검한 걸로는 현장 학습 냈다는 거 말고는, 울릉도 때문에. 결석 얘기는 못 들었던 것.
내담자 : 늦게 지각한 거 한 번 있고 결석은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그걸 아이가 계속 지키려고 본인이 좀 노력을 하는 것 같네요. 애쓰고 있네요. 온 가족이. 네. 수고하셨어요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 혹시 지난 이제 정기 검진 갔다 오신 거 결과는 좀 어떻게 되셨어요?
내담자 : 피만 했거든요. 괜찮다고 하더라고요. 그래서 이제 3월 달에 이제 CT 찍으러 오라고 그래서 예약만 잡고 왔어요.
상담사 : 25년 3월?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네. 좀 그래도 좀 괜찮다는 소식을 듣고 나니까 좀 어떠세요?
내담자 : 좋았어요. 안심이 되고 이제 근데 사실 근데 그때도 재발했을 때 사실 피는 다 멀쩡했거든요. 그래서 믿을 수가 없어요.
상담사 : 25년 3월, 25년 3월이 5년째 되는가요? 되는 건가요?
내담자 : 맞아요. 그때가 딱 이제 5년 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이게 내가 관리하고 있는 영역이 어떤, 어떤 것들을 현재 관리하고 계세요? 재발하지 않기 위해서.
내담자 : 그냥 사실은 이제 운동했었었거든요. 예전에. 아프고 나서 조금 이제 몸이 이제 막 회복됐을 때 한 1년 정도 됐을 때 그때 이제 필라테스도 하고 막 이렇게 했었어요. 그렇게 했었는데 일하면서 이제 점점점점 이제 그게 이제 안 되더니 다시 또 이제 공부까지 이제 한다고 하면서부터 이제 시간을 내면 사실 할 수는 있는데 이 마음의 여유가 없으니까 공부도 하고 운동도 하고 이게 안 되더라고요. 그래서 이제 운동은 그냥 끊었었거든요. 한 1년 반 정도 된 거 같아요. 끊은 지. 필라테스 이제 하다가. 지금은 사실 운동은 못 하고 있고 그냥 먹는 걸로만 좀 조절하고 있어요. 그래서 원래 살을 좀, 살이 찌는 게 좀 위험하다고 그랬었거든요. 살찌는 게. 그래서 살을 빼려고 하긴 했었는데 잘 안 되더라고요. 그리고 되게 신기한 게 이제 막 그렇게 잘 못 먹고 막 그렇게 치료할 때도 살이 많이 안 빠지더라고요. 막 일주일을 잘 못 먹고 막 이렇게 했는데도 그리고 일주일 못 먹고 그다음 주에도 제대로 막 많이 먹고 이러지 못했거든요. 그래도 이 몸이 막 TV 보면 환자들 살이 쭉쭉쭉쭉 빠지고 막 빼싹 마르고 이러잖아요. 근데 저는 그렇게는 안 되더라고요. 그랬는데 지금 오히려 지금이 오히려 그때보다 더 좀 빠진 것 같아요, 아플 때보다. 지금은 이제 아침은 그냥 이제 구운 계란이나 두유 이런 거 먹고 점심도 이제 회사에서 이제 먹긴 하는데 밥양을 남들의 거의 한 3분의 1 정도밖에 안 먹거든요. 그러고 저녁도 밥 한 반 공기 정도밖에 안 먹고 요새는 이제 조금 조금 살이 좀 찐 것 같아서, 간식을 좀 먹었더니 요새 살이 좀 찐 것 같아서 토마토랑 두부랑 이런 거 해서 저녁에 그렇게 해서 그냥 올리브 오일 뿌려서 이렇게 먹고 요새는 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 진짜 관리가 계속 필요하네요.
내담자 : 네. 살이 찌면 안 된다고 하더라고요. 제가 다시 살이 쪘을 때 다시 재발한 거거든요.
상담사 : 나중에 우리가 사실은 나이가 들면 똑같이 움직여도 살이 안 빠지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 빠져요. 그래서 진짜 운동을 좀 이렇게 해서 안 되면 진짜 운동을 다시 시작하셔야지, 공부보다 운동이 더 필요하지 않을까라는 순간들이 오시면 안 될 것 같은데. 잘 또 산책이든 운동이든 관리를 좀 하시면 좋겠네요. 어쨌든 좋은 소식을 또 듣고 오셔서. 좀 걱정이 됐거든요. 어떠실까 했더니 피검사 결과는 괜찮지만 어쨌든 피검사 가지고는 또 안심하기에는 또 이르다. 그런데 그럼에도 불구하고 운동 빼놓고는 다 관리를 하고 계시다. 약 복용은 없어요?
내담자 : 네. 그런 건 없어요. 그때 그냥 치료만 여섯 번 하고 그냥 그 뒤에도 바로 먹고 약을 먹고 그러진 않았거든요.
상담사 : 어쨌든 살이 찌면 안 된다는 거, 식단 조절을 계속해야 한다는 게 그러면 완치 판정을 받고 나서도 그런 건가요?
내담자 : 그래도 찌면 안 좋을 것 같아요. 그리고 찌면 제일 먼저 찌는 게 이 배가 먼저 찌잖아요. 그래서 조금 살찌는 게 사실 걱정스럽긴 해요. 살이 조금 찐다 싶으면 배에도 살이 붙었네. 좀 빼야지 이렇게 또 마음이 들더라고요. 근데 그게 막 근데 처음에는 진짜 막 맨날 그 한살림, 자연드림 막 이런 데서 먹고 유기농 이런 것만 찾아서 먹고 한 2년은 진짜 그랬어요. 2년 정도는. 근데 그다음에는 그냥 이제 유기농 살 수 있으면 사고 하는데 굳이 막 그런 데까지 가서 막 이렇게 사지는 않거든요. 근데 처음에는 막 되게 진짜 막 예민해지더라고요. 그래서 막 회 이런 것도 먹으면 안 된다 이래서 그런 것도 안 먹고 바비큐도 별로 안 좋다 이래서 바비큐 이렇게 숯불에 굽는 거 이런 것도 안 먹고 이래서 친구들이랑 만날 때 이제 모임이나 할 때.
상담사 : 진짜 먹을 게 없네요.
내담자 : 그렇게 선택의 폭이 이제 넓지가 않아서 친구들도 이제 저한테 그냥 메뉴를 정하라고 막 이렇게 해서 먹고 했는데 지금은 이제 그랬는데 이제 그런 게 이제 없이 그냥 자유롭게 먹긴 하는데 그 안에서 제가 이제 그냥 좀 저 혼자 이렇게 제한을 두는 거죠. 이거는 먹지 말아야지 하고. 그렇게 되더라고요.
상담사 : 네. 어쨌든 몸이 또 아프기 시작하면 우울감이 또 있고 또 인생의 허무함들이 막 생기고 또 그러니까, 네. 좀 힘들더라도 재발하지 않도록 관리는 정말 필요할 것 같네요.
내담자 : 가끔씩 그런 생각 했거든요. 그래서 누워서 이렇게 잘 때 만약에 또 만약에 내가 다시 아프면 내가 또 견딜 수 있을까? 그런 생각을 어쩌다가 한 번씩 할 때 있어요. 그러다가 진짜 만약에 그냥 또 하라고 하면 하기는 하겠지만 너무너무 힘들 것 같고 몸이 잘 버틸 수 있을까? 이런 이제 걱정을 이제 하면서 이제 잠에 들죠. 그런 생각이 들 때면.
상담사 : 그러느니 관리를 하자.
내담자 : 네.
상담사 : 애쓰셨습니다.
내담자 : 남편이 항상 하는 말이에요.
상담사 : 그래요? 네. 네. 과제 또 있으셨는데 기억나세요?
내담자 : 이제 유부초밥 만들고. 또.
상담사 : 네. 유부초밥, 유부초밥.
내담자 : 근데 못 만들었어요. 왜냐하면.
상담사 : 표정이 못 만들었던 표정이에요. 네.
내담자 : 왜냐하면 이제 어제.
상담사 : 아니, 그때 장 보러 나간다고 하셨는데. 상담 끝나고.
내담자 : 사긴 샀어요. 샀는데 그날 바로 샀는데 @FAMILY_NAME이가 햄버거 스테이크가 먹고 싶다고 그래서 그 전날인가 전 전날에 제가 이제 데워서 먹는 햄버거 스테이크를 샀었거든요. 근데 그게 맛있었나 봐요. @FAMILY_NAME이가 그래서 제가 이제 자기 전에 내일 아침에 유부초밥 해 줄게. 이랬더니 햄버거 스테이크는 없어? 이러는 거예요. 그것도 있긴 있는데 그랬더니 나 그럼 그거 먹을래. 이러더라고요. 그래서 그걸 그냥 쥐여서 주고 어제는 병원 가느라고 바빠서 못 주고. 네. 오늘은 오늘은 @FAMILY_NAME이가 너무 일찍 나가서 또 못 주고.
상담사 : 네. 일찍 나갔고. 네. 그래도 그날 장본 거, 네. 누구랑 가셨나요? 장본 건.
내담자 : 남편이랑요.
상담사 : 장본 경험이 어떤 감정을 좀 들게 하셨을까요?
내담자 : 기대 반, 기대 반 또 걱정 반. 내가 아침에 이거 잘 만들어 줄 수 있을까? 이런.
상담사 : 과제라 하기는 하는데 이게 가능할까라고 했는데 때마침 아이가 네, 안 먹겠대.
내담자 : 그러니까요. 그래서 이제 안도의 한숨을 내쉬면서 내가 그냥 쥐여서 주면 되는구나.
상담사 : 다행이다. 네. 그러면 장보기는 어디로 가시나요? 장소가.
내담자 : 그냥 근처에 GS 슈퍼 있거든요.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 네. 그래서 항상 거기로 잘 가요. 남편이랑 갈 때.
상담사 : 그러면 그 감각으로도 한번 해 보죠, 뭐. 기대라는 감정이 긍정 정서가 좀 있으니까. 네. 그때 GS 슈퍼에서 시각적으로 보셨던 거, 눈에 들어왔던 거 기억나는 거 뭐가 있으세요? 떠올려보면 뭐가 있었지?
내담자 : 과자랑 라면이랑 고기 넣고. 또 떡볶이를 살까 말까 고민하다가. 떡이 있어서 그걸로 그냥 해 주면 되겠다 해서 비엔나를 또 같이 넣어서 먹으면 맛있겠다 싶어서 비엔나도 이제 떡볶이 하려고 비엔나만 좀 샀어요. 유부초밥이랑.
상담사 : 네.
내담자 : 라면이랑.
상담사 : 그러면 청각적으로 들렸던 건 뭐가 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 되게 큰 음악이 나오고 있었던 것 같아요.
상담사 : 또?
내담자 : 매장이.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 사람들이 생각보다 많이 있었어요. 그 안에.
상담사 : 네. 그래서 귀에 들린 건 뭐가 있었어요? 청각을 열면.
내담자 : 앞에, 슈퍼 앞에 어떤 사람이 강아지를 데리고 거기 서 있었거든요. 그래서 너무 귀여워서 이제 이렇게 했는데 강아지가 되게 순해 보였는데, 이렇게 하면서 지나가는데.
상담사 : 강아지 소리. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 주중에 강아지 데리고 산책할 일은 좀 없으셨나요?
내담자 : 한 번 했나? 그랬는데 또 하려고 했더니 저 @NAME가 처음 한 번, 이번 주에 했을 때 이상하게 안 그렸는데 요새 좀 산책을 안 하려고 하기도 했는데 나갔는데 자꾸 이렇게 앉더라고요. 엉덩이를 이렇게. 안 그랬었거든요. 원래 잘했는데 그리고 또 무서운 것처럼 꼬리를 자꾸 말고 이래서. 그래서 한 번 그렇게 산책을 그렇게 하니까 이제 다시 또 데리고 나갈까 했는데 이제 산책하는 그 줄을 무서워하거든요. 근데 산책할까? 이랬더니 소파 밑으로 또 숨는 거예요. 그래서 못 했어요.
상담사 : 그러네요. 뭔가 하는 싫어하는 모습이 보이네요.
내담자 : 네. 그래서 그 유치원에 이제 주말에 갈 때도 산책 줄을 꺼내면 되게 무서워해서 이제 안 보이게 한 다음에 이렇게 채워서 나가면 또 잘 산책을 한대요. 근데 왜 그러는지 모르겠다고 원장 선생님도, 그래서. 원래는 이제 원래 이렇게 안아서 이렇게 저도 이렇게 채우고 이렇게 하고 나가긴 하는데 저번에 한 번 너무 그렇게 무서워하면서 꼬리를 내리고 바닥에 앉고 자꾸 이래서 그래서 이번 주에는 그래서 안 데리고 나갔어요.
상담사 : 네. 지금 슈퍼에서 이제 강아지를 봤다고 하니까 이제 우리 집 강아지 얘기까지 갔는데 그다음에 슈퍼에서 후각적으로 느껴졌던 감각들 좀 있으신가요?
내담자 : 후각적으로. 다 사실 포장이 돼 있어서 냄새가 나지 않는데.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 후각적인 거 말고 촉각, 촉각? 너무 추웠어요. 매장 안이.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 시원하긴 했는데. 더워서 그런지 몰라도 요새도 되게 밤에 덥잖아요.
상담사 : 너무 덥죠. 다시 더워진 것 같아요, 요 며칠.
내담자 : 에어컨 엄청 세게 틀어놔서 되게 추웠어요.
상담사 : 추웠던 느낌. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 뭐 주중에 내가 이건 좀 즐거웠던 경험이에요라고 할 만한 경험들이 좀 있으신가요?
내담자 : 어제 즐거웠다기보다도 조금, 황당한. 제가 어제 지하철을 거꾸로 잘못 타서.
상담사 : 병원 가서? @HOSPITAL?
내담자 : 이제 갈 때는 이제 지하철 안 타고 택시를 탔거든요. 기차에서 내려서. 그리고 올 때는 이제 시간이 여유로워서 이제 지하철을 타고 이제 온다고 이제 탔는데 원래 @TIME 기차였는데 제가 거꾸로 탄 거예요. 지하철을. 그래서 이상하다? 도착할 때가 됐는데 왜 역이름이 왜 안 나오지? 이렇게 하면서 이제 노선을 봤더니 거꾸로 가고 있더라고요. 그래서 진짜 부랴부랴 막 내려서 반대편으로 가서 다시 타고 되돌아왔는데 환승을 했었어야 했어요. 그래서 환승까지 해서 갔더니 5분인가, 8분인가 늦은 거예요. 그래서 못 탔어요. 근데 하필이면 또 텀이 되게 있더라고요. 그 기차 다음에. 그래서 @TIME 기차 다음이 @TIME분이었는데 그것도 매진돼서 못 타고 @TIME 것도 매진이었는데 계속 이제 새로고침하니까 한 자리 나와서 @TIME 거 타고 집에 이제 오니까 @TIME 이렇게 됐는데 피곤하더라고요. 그래서.
상담사 : 긍정 정서를 일으킬 만한 그런 게 아니라 좀 에너지를 쓰신 거 아니에요?
내담자 : 네. 너무 피곤했어요.
상담사 : 아니, 그러니까요.
내담자 : 피곤하고. 너무, 그러니까 반대로 그렇게 타 본 적이 없거든요. 너무 이제 자주 가서. 근데 @ETC 같은 거예요, 제가.
상담사 : 그래서 기가 막혀서 좀 웃겼다.
내담자 : 네. 어이가 없더라고요. 왜 그랬을까? 이러면서 그래서 이거 내가 지금 이거 놓쳐서 지금 시간을 지금 얼마나 허비를 한 거야. 집에 조금, 한 @TIME 전에도 들어올 수 있었는데 이런 생각을 하면서 이제 잠을 잘 사야겠다.
상담사 : 아니, 진짜 그랬네요. 가족들하고도 좀 얘기를 하셨어요? 나의 이 엉뚱한.
내담자 : 네. 어제 이제 남편한테는 이제 카톡으로 먼저 이제 얘기했고 애들은 이제 와서 얘기했는데 그냥, 그냥 그렇구나. 이러면 표정을 말로 듣기는 하더라고요.
상담사 : 역시 아들들이네요. 반응이 엄마 어떡했어? 뭐 이러면 딸 반응들인데 다들 아들 반응이 그러려니, 잘 돌아왔으니 괜찮으려니.
내담자 : 네.
상담사 : 정말.
내담자 : 엄마 원래 오는 시간에 왔는데, 뭐. 이런 느낌이었어요.
상담사 : 그러네요. 근데 봤더니 열심히 사시고 가정에 일하시고 하시는데 이게 에너지가 될 만한 심리적인 에너지가 될 만한 긍정 정서들을 좀 경험하고 계신가라고 보면 의외로 찾기가 좀 어려우세요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 이게 좀 뭔가 신나는 일 아니면 뭐 내가 좀 활기차고 내 기분을 좋게 하는 일들 좀 뭐가 있으면 이게 이제 긍정 정서가 되고 내 에너지, 심리적 에너지 자원이 되는데 그냥 이제 열심히 그냥 사시기만 하시는 거 아닐까 좀 그런 생각이 좀 들어요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 사실 사무실에서는 그냥 하루 종일 일하느라고 바쁘고 오늘도 이제 어제 하루 휴가 내고 갔더니 또 내일부터 이제 명절이라서.
상담사 : 일이 쌓여 있죠.
내담자 : 쉬잖아요. 네. 그러니까 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 다 또 안내하고 뭐 해야 한다고 막 가자마자 또 하라고 그래서 오늘도 지금 퇴근 좀 일찍 하라고 하긴 했는데 일찍 할 수가 없었던 게 이제 원래는 이제 좀 더 일찍 가라고 하셨었는데 일이 많아서 일찍 못 가요.
상담사 : 그렇죠. 다 하고 와야 하니까.
내담자 : 그리고 그리고 이제 집에 와서도 저녁 차려 주고 이제 공부하게 되면 혼자 또 이제 @ETC에 가고 이러니까 사실 즐거움을 느낄 만한 그런 거는 사실 별로 없고 차라리 이제 느낄 수 있다면 만약에 이제 공부를 했다 이러면 이제 뿌듯할 수 있겠죠. 네. 근데 아직 뿌듯할 정도로 이제 공부를 이제 하지 못했다.
상담사 : 지금 보니까 어제, 어제, 그저께 오늘 연거푸 공부할 수 있는 시간은 좀 아예 없으셨네요. 그렇죠.
내담자 : 네. 맞아요. 아무래도 안 되겠어요. 연휴 지나서 해야 할 것 같아요.
상담사 : 봤더니 이렇게 @NAME 콘서트 갔다 오셨을 때만 좀 제일 활기차세요. 제일 그때가 활기차고 여행 다녔었을 때 또 활기차고. 네. 좀 그런 것 같아요. 그래서 좀 에너지를 충전할 만한 일들이 좀 있으셨으면 좋겠다. 운동할 때도 좋으셨을 것 같거든요. 필라테스.
내담자 : 그냥 힘들었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 하고 나면 사실 이제 하고 나면 좋긴 했는데 하러 가서 또 할 때 그때까지는 이제 힘들어요. 힘들죠.
상담사 : 그러면 그것도 뭐 사실은 그러면 내가 내 질환 때문에, 신체 질환 때문에 하는 거지 내가 좋아하는 선택은 아니다.
내담자 : 네. 맞아요. 저는 이제 운동을 그런 이제 필라테스나 요가나 이런 것보다는 사실 자전거 타기를 좋아해서.
상담사 : @FAMILY_NAME하고 똑같네요.
내담자 : 그래서 @AGE 때도 이제 자전거 타고 출퇴근을 이제 막 했었거든요. 그때도 이제 재미있었는데 지금도 이제 사실 그래서 이제 그냥 자전거를 타고 한번 출퇴근해 볼까 했는데 지금 너무 이제 더웠던 저기가 있어서 진짜 조금 이제 더위 가시면 자전거 타고 출퇴근을 해 볼까 지금 생각하고 있는데.
상담사 : 몇 분 정도.
내담자 : 자전거 타기가 재밌어요.
상담사 : 몇 분 정도 걸려요?
내담자 : 조금 오르막이 있어서 그게 좀 힘들어서 좀 그렇긴 한데 한 빨리 가면 한 15분에서 20분?
상담사 : 네. 그런 정도면 좀 탈 만하긴 하네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 현재는 운전해서 가는 거죠?
내담자 : 네. 오르막길을 안 가고 이제 조금 돌아서 갈 수 있거든요. 그래서 차라리 그냥 오르막길이 너무 힘드니까 그냥 돌아서 갈까? 해서 이제 지금 조금 이 더위 가시면 돌아서 이제 자전거를 출퇴근할 때 타 볼까 지금 생각 중이에요. 자전거 타기, 다른 운동은 제가 잘 못하니까 그냥 아침에, 저녁에 그냥 그렇게라도 좀 안 하는 것보다 낫지 않을까.
상담사 : 좋죠. 자전거 타기. 어쨌든 뭐.
내담자 : @FAMILY_NAME이도 자전거 타니까 좋대요?
상담사 : 네. 네. 네. 네. 이제 체중 관리에도 도움이 되실 것 같고. 내 신체 질환 관련해서 체중 관리에도 어쨌든 자전거 타기가 도움이 되시니까. 네. 그럼 뭐 굳이 힘든 필라테스보다는 자전거 타기 운동이 이제 내년 3월 되기 전까지, 내 이런 증상 관리하는 데 도움이 좀 되실 활동이시겠다. 그리고 또 내가 좋아하는 거니까 긍정 정서도 함양이 되고 그런 다음에는 이것이 분명히 내가 좀 다운될 만한 어떤 일들이 있을 때 끌어 쓸 에너지들이 좀 되지 않을까 싶어서. 네. 그 활동을 좀 하시면 좋겠네요. 네. 그다음에는 혹시 우울 관련된 내 신념들이 어떤지 한번 점검을 또 해 보도록 하겠습니다. 한번 읽어 보시고 저런 생각이나 느낌이 나는 몇 점 정도 드나 한번 체크를 한번 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점, 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네. 감사합니다. 그리고 다음에는 이거는 좀 파란색 글씨가 보이실 거예요. 그래서 이 파란색 글씨만 읽어 주시면 되는데 파란색 글씨를 읽고 내가 이거에 얼마나 동의를 하는지 점수로 한번 측정을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 모든 상황에서 완벽할 수 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있다. 3점. 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들이 있다. 4점. 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다. 5점. 완벽하지 않더라도 가치 있을 수 있다. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다. 4점. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있다. 3점. 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수도 있다. 4점. 그럼에도 나를 사랑해 주는 사람들도 있기는 하니까 나도 사랑받을 가치가 있다는 생각이 들기도 한다. 3점. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다. 3점. 모든 것이 항상 잘못되지 않는다. 좋은 일도 얼마든지 일어날 수 있다. 5점. 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니다. 5점. 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있다. 4점. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같다. 4점. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 4점.
상담사 : 네. 3번, 9번, 3번. 잠깐만요. 10번. 네. 10번 문항을 가지고 조금 더 한번 추가 질문을 드려 볼게요. 이거를 좀, 내가 5번 이렇게 체크를 좀 하셨거든요. 그렇죠? 그러면 행복했던 순간들이라고 하면 이 문장을 봤을 때 어느 시점, 이렇게 머릿속에 기억이 되시나요?
내담자 : 결혼하고 나서 아기들 아기 낳고 그때가 좀, 애들 좀 어렸을 때 막 아장아장 거릴 때 그리고 큰애가 한 @AGE 그때 그리고 @FAMILY_NAME이가 한 @AGE, @AGE 이때. 이때 너무 행복했던 것 같아요. 너무 귀엽고. 그때는 막 아기들이 이제 고집을 막 부리기 전이라서 그랬나 하여튼 귀여웠어요. 그게 그리고 이제 또 @FAMILY_NAME이가 좋아해서 왜 녹음한 거 막 이렇게 들었다고 했잖아요. 근데 그때도 보니까 되게 귀엽더라고요. 그때 초등학교, 큰애가 @YEAR 그리고 @FAMILY_NAME이가 한 @AGE 이럴 때였는데 그때도 들어보니까 되게 애들이 귀엽더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때가 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그때가 좀 행복했던 순간.
내담자 : 사실 지금은 사실 이제 애들이 그렇다고 해서 지금은 그때보다 더 안 사랑한다 이건 아니고 이제 지금은 각자의 그런 개인적인 시간이 더 많잖아요. 그러니까 지금은 좀 함께하지 못하는 그런 게 있다면 그때는 엄마의 손이 진짜 많이 필요할 때였고 제가 계속 이제 같이 있었어야 했고 하니까 그래서 애들이랑 같이 있었던 그때가 좀 더 행복했었다고 느낀 것 같아요.
상담사 : 그러면 혹시 그때 찍었던 사진 이런 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 사진은 많이 있죠.
상담사 : 그렇죠? 폰에 있으세요? 아니면 이렇게 인화해서 갖고 계신가요?
내담자 : 폰에도 있고 근데 이제 옛날 그런 사진들은 사실 외장하드에 넣어놨고 카톡 프로필 옛날 거를 이렇게 볼 때도 있고요. 그리고 또 외장하드에 있는 거나 컴퓨터에 있는 거는 사실 @FAMILY_NAME이가 잘 봐요. 이제 요새는 조금 덜한데 작년 이럴 때까지만 해도 종종 봤어요. 엄마, 그거 어디 있어? 하고 동영상, 사진 이런 거 옛날 거 진짜 잘 보더라고요. 그래서 저는 처음에는 자기애가 너무 강한 아이라서.
상담사 : 네. 네. 네. 그 얘기 하신 적 있으세요. 네.
내담자 : 보고 싶어서 이러나 이랬는데 그냥 @FAMILY_NAME도 그때 그 시절이 이제
상담사 : 맞아요. 행복했던.
내담자 : 좋아서 그런 건 아닐까?
상담사 : 행복했던 기억.
내담자 : 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 행복했던 기억을 사람들이 찾아가는 이유는 행복했던 기억을 떠올리면 이게 기분이 현재도 좋아지잖아요. 현재 그 삶이 아니어도. 그러면 현재 내가 닥친 문제를 해결하는 데 좀 사고가 유연해지는 경우들도 있어요. 그래서 행복했던 순간들, 특별히 아이들의 사춘기라 말을 안 듣고 이럴 때는 내 아이가 가장 귀여웠을 때 있잖아요. 이때 사진을 식탁에 이렇게 밑에 사진을 깔아놔도 되게 좋아요. 그러면 그치, 우리 아이가 이랬는데 지금 커가는 시점이구나라고 좀 인식이 생기고 좀 바뀔 수 있다. 네. 그래서 그렇게 좀 작업을 해 봐도 괜찮을 거다. 그래서 한번 사진첩을 쭉 한번 보시고 @FAMILY_NAME이 보고 @FAMILY_NAME아, 네가 볼 때 네가 제일 귀엽고 사랑스러운 거 사진 한 장 한번 골라 봐. 자기가 워낙 잘 보니까 그다음에 큰아이 이름이 뭔지 모르겠지만 이제 큰아이한테도, 너가 볼 때 제일 기억나거나, 아이들도 기억나는 사건들 있잖아요. 이렇게 @NAME이 아이들 볼 때 아이 몇 살 때, 몇 살 때 기억나요라고 하는 건 나이도 그렇지만 그때 아이들의 얼굴이잖아요. 얼굴 아니면 같이 무엇을 했을 때의 활동들 이렇게 하면 어떤 활동들을 했을 때가 좀 떠오르세요? 이게 아이들이랑 같이 기억이 겹칠 수도 있고 다른 기억들을 갖고 있을 수도 있거든요.
내담자 : 제일 많이 기억나는 거는 제가 이제 @PLACE에 남편 따라 이제 다 같이 내려갔을 때.
상담사 : 직장이 @PLACE에 계신 적 있으셨어요?
내담자 : 네. 남편이 이제 @PLACE으로 발령이 나서 제가 이제 그때 발령 나기 좀 전에 이제 회사를 그만두고 다 같이 이제 갔거든요. @PLACE으로. 근데 그때 제가 거기 있으면서 약간 시골에 있었는데 너무 이제 커피가 먹고 싶은데 커피숍이 하나도 없어서 제가 그때 커피숍을 오픈을 했어요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 제가요. 제가.
상담사 : 커피숍 운영을 했어요?
내담자 : 네. 네. 한 2년 정도 했었거든요.
상담사 : 아니, 이렇게 바리스타 과정 뭐 커피를 배운 적 있으세요?
내담자 : 이제 프랜차이즈여서 거기서 알려줬어요.
상담사 : 뭘로 여셨어요? 뭐 어떤 거.
내담자 : 근데 유명한 @PLACE에서는 좀 유명한데 그냥 전국적으로 그렇게 유명한 브랜드는 아니라서 @ETC라고 그런 브랜드가 있어요. 좀 저가 브랜드인데 근데 저가면서도 이제 맛이 좀 괜찮고 이래서 @PLACE나 이런 데서는 좀 유명하대요. 그래서 이제 알아보고 알아보고 해서 이제 했는데 처음엔 장사가 진짜 잘됐거든요. 왜냐하면 근처에 1개도 없었어요. 아파트가 2개가 있는데 커피숍이 하나도 없어서 강사가 진짜 처음에 잘됐는데 갑자기 이제 옆에 엄청 큰 꽃 카페가 생긴 거예요. 식당 한우집이랑 같이하는 그러니까 한 건물은 한우집, 한 건물은 커피숍. 그래서 정원도 엄청 크게 그 바로 옆에 생긴 거예요. 그래서 이제 좀 이제 좀 타격이 있었다가 하나씩 또 커피숍이 막 또 생기더라고요. 그래서 나중에는 결국에는 이제 여기 @PLACE이라 이제 분양도 받고 그래서 이제 이사도 와야 하고 하긴 하는데 한 이사 오고 나서도 한 4개월 정도를 제가 주말은 알바하고 평일을 왔다 갔다 했어요. @PLACE으로. 그렇게 하면서 그렇게 하면서 운영하다가 거기 이제 단골 아기 엄마한테 넘기고 왔어요. 근데 그때 이제 제가 커피숍을 하면서 제가 어쨌든 커피숍에 계속 매여 있어야 하니까 그게 좀 애들한테 좀 미안했거든요. 저녁에 물론 이제 밥만 차려 주러 가긴 했었는데 근데 애들은 그러니까 저랑 되게 기억이 달랐던 게 저는 그게 되게 미안한 처음에 되게 미안한 기억으로 남아 있었는데 애들은 그때가 너무 좋았대요. 왜냐하면 이제 이게 아파트 바로 앞이라서 학교 앞에서 진짜 바로 앞이었거든요. 그러니까 애들은 끝나면 엄마가 거기 있고 또 이제 막내도 어린이집 끝나면 거기 커피숍 앞에 내려 줘서 이제 저한테 오면 거기서 이제 초코아이스크림 맨날 먹고 초코라테 같은 거 만들어 달라고 하면 만들어 주고 또 맞은편에 길 건너에 시골이라서 방방이 있었거든요. 맨날 방방에서 놀다가 엄마가 커피숍 와서 음료수 마시고.
상담사 : 마시고.
내담자 : 아이스크림 먹고.
상담사 : 너무 좋았네요. 네.
내담자 : 아빠 오면 이제 아빠가 이제 데리고 집에 들어가고 이렇게 애들은 그게 되게 좋았대요. 근데 저는 되게 저의 부재같이 이제 처음에는 느끼는 줄 알고 좀 미안했었는데 아니더라고요. 그때가 그래서 좀, 그래도 이제 일반 직장 생활하는 것보다는 애들이랑 그래도 같이 더 있을 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그때가 좀 개인적으로는 이제 장사가 나중에 좀 안 돼서 좀 마음이 좀 아픈 그런 기억이 있지만 애들하고의 기억으로는 그게 좀 그래도 좋은 기억이었다. 애들은 되게 좋아했다.
상담사 : 그러네요. 그러니까 내 기억과 참 다르네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 다르더라고요.
상담사 : 그러면 @NAME은 어느 때가 좀 좋은 기억, 어떤 상황들, 경험했던 어떤 사건들 애들 연령으로는 뭐 2~3세 때 초등학교 @YEAR, @AGE 때 근데 이게 왜 그때의 아이들의 어떤 활동들 아니면 어떤 함께했던 시간 때문에 그때가 좋았던 기억이라고 떠올릴까요?
내담자 : 그때는 그냥 어려서 너무, 이게 컸었던 것 같아요.
상담사 : 귀여웠던 그냥.
내담자 : 제가 아까 전에 애들 이제 어렸을 때 말했던 거 얘기하는 거고 @FAMILY_NAME이가 지금 또 생각나는데 @FAMILY_NAME이가 @FAMILY_NAME이가 태어날 때 제가 육아휴직을 한 10개월 했었거든요. 근데 그때 진짜 집에서 아무것도 안 하고 @FAMILY_NAME이만 봤어요. 살림, 이제 이제 살림 조금 하면서 진짜 @FAMILY_NAME 젖 주고 재우고 저도 자고 막 이것만 집에서 했는데 그게 너무 되게.
내담자 : @FAMILY_NAME
상담사 : 그렇죠? @FAMILY_NAME이 아기 때 막 한참 듣다가 뭔가 인터넷 상황이 좀 불안정했던 것 같아요. 그래서 잠깐 멈춤 했다가 다시 지금 켰는데 그런 거 보면 어떤 특별히 어떤 아이들이 기억하는 커피숍 또 뭔가 아이들은 뭔가 충족을 하면서 아이들은 좀 그 시기가 좋았다고 하는데 @NAME은 그거보다는 그냥 아이들 존재로 좋으셨던 것 같은 이야기를 풀어가신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네. 그리고 그냥 @FAMILY_NAME이 낳고 집에서 이제 육아휴직 하면서 쉴 때는 그냥 되게 그냥 기분이 되게 좋았던 것 같아요. 사실 제가 되게 힘들게 들어간 육아휴직이었거든요. 왜냐하면 제가 이제 예산이랑 이런 거 막 하고 예산, 결산 이런 거 하는 그런 업무에 있어서 되게 육아휴직을 안 해 주려고 막 하는 거예요. 제 업무를 이제 대신할 사람이 없다, 막 이래서. 근데 이제 @PLACE 본회에서는, 직원들이 여직원들이 막 출산휴가에다 육아휴직까지 막 해서 막 15개월을 막 가는데 저는 10개월만 받겠다 하는데도 그거를 되게 못마땅해하고 이래서 제가 진짜 거의 투쟁하듯이 해서 얻어서 한 육아휴직이었거든요, 그때. 근데 이제 같은 사무실에 이제 또래 친구가 있었어요. 근데 걔는 이제 결혼은 저보다 먼저 했는데 아기가 없었어요. 그래서 저를, 그러니까 저랑 같이 이제 제가 이제 그때 @FAMILY_NAME이가 이제 둘째였으니깐요. 근데 첫째는 이제 이미 낳은 다음에 이제 제가 거기에 들어간 거였는데 그 친구가 제가 @FAMILY_NAME이를 임신해서 육아휴직 하기 전에는 되게 사이가 제일 좋았거든요. 사무실에서. 근데 갑자기 이제 육아휴직 간다고 막 하니까 이제 제 바로 위의 상사분은 OK를 했는데 @NAME 이제 본회에서 이제 @TITLE이나 이런 분들이 안 된다고 하니까 갑자기 막 제 후임을 안 뽑아 주는 막 이렇게 좀 상황이 좀 안 좋았어요. 그래서 후임이 없으면 제 일이 되게 많았는데 그거를 대신해 줄 사람이 없으면 옆에 있는 사람들이 엄청 힘들어지는 거잖아요. 그러니까 저도 되게 미안하고 또 그 남아 있는 사람들도 굉장히 마음이 안 좋고 이렇게 되게 껄끄럽게 해서 이렇게 들어갔는데.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그런데 이제 막상 이제 들어가고 나니까 이제 한 한 달 좀 안에 이제 알바생을 뽑아줘서 그래도 이제 괜찮았다고 하더라고요. 근데 힘들게 들어가서 그랬는지 몰라도 되게 그냥 되게 바쁘다가 엄청 바쁘다가 그렇게 쉬니까 마음도 되게 편하고 또 그냥 엄청, 그래서 하여튼 그 기억이 제일 그때 @FAMILY_NAME이가 진짜 그때 사진을 보면 지금도 제 마음이 행복했던 마음이 생각이 나요. 그러니까 되게 @FAMILY_NAME이가 그때 아기 때 그때 막 한 @AGE, @AGE 이때 너무 귀여웠었거든요. 진짜. 그래서 얼굴만 봐도 제가 보고서 막 웃고 있었던 제 모습 이런 게 막 생각나고 너무, 그때가 제일 진짜 따뜻했던 기억 같아요. 제 마음이 따뜻했던.
상담사 : 근데 이게 이제 아이들이 이제 청소년기에 딱 들어가면서 조금 좀 데면데면해지고 그다음에 좀 짜증도 늘고 좀 그런 시기에 되게 좋은 방법들을, 아이가 가장 귀엽고 사랑스러웠던 이제 모습들 있잖아요. 여러 장면들 정말 사진을 놓고 아이가 안 들어도 괜찮아요. 간접적으로 들어도 괜찮으니까 이때 그러니까 부부가 얘기하듯도 괜찮아요. 너무 사랑스러웠지? 나는 이때 생각하면 너무 행복해. 너무 귀엽지? @FAMILY_NAME이. 지금은 좀 덜 귀여워도 그냥 그 시기에 @FAMILY_NAME이 너무 귀여웠지? 그러면 현재 자기로 받아들이는 착각을 좀 하기도 하거든요. 그러면 아이들이 내가 그런 존재였구나. 그래서 이게 이제 채워지고 자기의 그 모습들을 보면서 나로 인해 부모가 행복했던 기억들을 또 자기도 공유해서 가져가거든요. 그래서 가족이 좀 이렇게 있을 때 좀 각자 타이밍이 있을 거예요. 행복 타이밍, 그런 시간 속에 있는 사진들을 가지고 뭘 해서도 그렇지만 저는 이제 @NAME이 더 이야기가 더 좋았던 게 그 애 존재 자체로 되게 좋았던 거잖아요. 사실은 제일 좋거든요. 자존감 형성에, 아이들. 야, 너 뭔가 니가 1등을 하고 뭘 잘해서가 아니라 그냥 너 존재 자체가 엄마는 그랬어라는 게 아이가 지금 살아갈 힘인 거잖아요. 그렇지 않으면 너 뭐 100점 맞았을 때 엄마가 좀 기분이 좋았어. 그러면 얘는 100점 맞아야 하는 거고, 그다음부턴. 얼마나 또 그렇겠어요. 그래서 가족끼리 그런 사진을 한 장씩 공유하면서 그때의 기억들 다만 좀 좋았던 이야기들 위주로 한번 해 보자라고 하는 것들도 되게 행복을 공유하는 되게 기분 좋은 경험들이 좀 되실 수 있을 것 같다. 그러다 보니.
내담자 : 말씀하시니까 이제 생각났는데 @FAMILY_NAME이가 그래서 사진이랑 동영상을 좋아하는 것 같기도 해요.
상담사 : 네. 그럴 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 제가, 그거 볼 때 막 제가 그러거든요. 그래서 이때 진짜 우리 @FAMILY_NAME 너무 귀여웠는데.
상담사 : 그러니까요. 맞아요.
내담자 : 그러면서 진짜 진짜 너무 귀여웠어. 이 말을 제가 막 보면 같이 막 하거든요. 그러니까 그런 말도 듣고 싶은.
상담사 : 그럼요. 듣고 싶죠. 사람은 누구나 다. 내 존재에 대해서 내가 가치롭고 소중하고 또 나로 인해 부모가 행복하고 이런 걸 아이가 느낀다는 건 굉장히 행복한 거잖아요. 그래서 옆에서 그런 피드백을 주셨구나. 네. 그러면 그게 강화가 되죠.
내담자 : 네. 너무 귀여워서.
상담사 : 그렇죠. 강화가 되죠. 그러니 엄마한테 발에 뽀뽀하고 하겠네요. 네. 조금 더 이해가 더 되네요. 그렇구나. 우리 @FAMILY_NAME이는 학원은 좀 잘 다니나요? 지금 @FAMILY_NAME이 얘기 나오니까 이제 목표한 것들을 잘 이루어가고 있나. 영어하고 수학. 영어는 좀 어려워하죠?
내담자 : 월, 그래서 잘 갔거든요. 근데 지금 월, 화, 수. 수까지는 잘 갔는데 어제 @FAMILY_NAME이가 학교 계단에서 구른 거예요. 어제 비가 왔잖아요. 그래서 미끄러워서 학교 계단에서 굴렀대요. 그래서 종아리 여기 정강이 부분을 완전히 다 막, 완전 시퍼렇게 멍들고 빨갛게 막 다 좀 약간 상처가 나고 퉁퉁 부었더라고요. 어제 제가 이제 병원에서 이제 집에 가면서 @FAMILY_NAME아 뭐 해? 하고 이제 전화를 했더니 @FAMILY_NAME이가 엄마, 나 근데 다쳤어. 그래서 학교에서 굴러서 여기가 너무 아파, 정강이가 너무 아파서 오늘 학원을 못 갈 것 같다는 거예요. 힘들다고 그러더라고요. 걷기가. 그래서.
상담사 : 힘들었겠네요.
내담자 : 네. 사진은 보냈었는데 좀 심각하긴, 심하긴 하더라고요. 병원에 안 가 봐도 되겠냐 하니까 그렇게까지는 아닌데 학원은 하루 쉬어야 할 것 같다는 거예요. 그래서.
상담사 : 건수가 생기면 바로 이제 학원은 아웃이네요. 내 시선에서.
내담자 : 네. 그랬는데 그래서 오늘은 가라고 했는데 알겠다고 했는데 오늘 또 안 간 거예요.
상담사 : 영어를? 수학은요.
내담자 : 영어, 수학 다요.
상담사 : 다.
내담자 : 그래서 한 개만 안 갔나? 아마 한 번 갔을 때 가면 그냥 영수 다 하고 오거든요. 아마.
상담사 : 같은 학원이라. 그렇죠?
내담자 : 아마 안 간 것 같아요. 네. 그래서 너가 그러니까 근데 선생님이 먼저 이제 연락이 온 거예요. @FAMILY_NAME이가 안 온다고. 제가 @FAMILY_NAME한테 @FAMILY_NAME아, 너가 만약에 힘들어서 못 간다 이러면 니가 스스로 선생님한테 말을 해라. 너가 스스로도 말을 못 할 정도로 뭔가 창피하다고 하면 그건 가야 하는 거고. 니가 어제는 아프다고 해서 엄마가 이제 오케이 하고 너도 선생님한테도 그렇게 얘기하고 안 갔지만 오늘은 그거 아니면 가야지 되는 거 아니냐. 그러는데 앞으로는 이제 자기가 직접 얘기도 하고 뭐 한다고 해서 그냥 다음에 그럼 보강하라고 그냥 그렇게 하고 말았는데 아니, 이틀이나 지금 연속으로 안 가서 지금.
상담사 : 보강한다고 했으면 보강하는 것을 확인을 하셔야 돼요. 이게 부모 역할 중에. 아이가 말한 걸 나중에 보강해라고 했는데 확인을 안 하면 안 해도 상관은 없는 거잖아요. 뒤로 미뤄진 것에 대해서. 그래서 확인을 하셔야 돼요.
내담자 : 근데 보강을 안 하면 선생님이 또 연락을 하시더라고요. 선생님이, 저한테. 그래서 보강도 안 가면 어쨌든 연락이 오기 때문에 제가 이제 알긴 알았는데 그래도 안 가서 이제 보강하고 한 거는 그래도 여태까지는 이제 다 하긴 했더라고요. 근데 이제 어쨌든 저는 정규 시간을 갔으면 좋겠는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그런 거 보면 살짝 한 템포씩은 느린 듯한 느낌이 좀 있기는 해요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 좀 초보다는 많이 성장을 하긴 했네요.
내담자 : 네. 그렇긴 해요.
상담사 : 그렇게 좀 계속 성장해 가겠죠. 뭐.
내담자 : 중학교 되기 전에 좀 제대로 좀 잡혀 줬으면 좋겠어요.
상담사 : 그러게요. 중학교 가서 또 계속 지각하고 하면 또 관심군이 또 될 수 있어서.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그전까지 좀 잘 이게 세팅이 잘 되면 좋겠다는 생각이 좀 드네요. 네. 마지막으로 이제 사후 검사를 하고 천천히 또 마무리를 해 보도록 하겠습니다. 사후 문항들을 한번 읽어 보시고 내 점수를 좀 측정해 주시면 됩니다.
내담자 : 네. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 1점. 죽고 싶은 생각이 든다. 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점. 죄책감이 느껴진다. 0점. 기분이 우울하다. 0점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점. 주의 집중이 잘 안 된다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 0점. 사는 게 허무하게 느껴진다. 0점.
상담사 : 네. 이번 점검까지도 우울 정서 관련해서는 특별히 문제가 있거나 그렇게 느껴지지는 않으세요. 잘 관리를 하고 계신 것 같은데 지금 자전거 타는 거 말고는 긍정 정서 경험하는 영역들이 지금 딱 나오지는 않는데 한번 여기 한번 활동을 쭉 이렇게 좀 지켜보세요. 보셔서 이런 거 맞아, 미처 생각하지 못했는데 이게 긍정 정서, 즐거운 일 목록이거든요. 1번 해당되는 게 있으신가 한번 리스트를 한번 쭉 한번 보실래요? 위에서부터 쭉. 그래서 있으시면 좀 얘기를 좀 해 주세요.
내담자 : 근사한 저녁 먹으러 가기.
상담사 : 네.
내담자 : 오늘, 오늘 한 거 같아요.
상담사 : 네. 그러네요.
내담자 : 그리고 쇼핑. 그건 어제 했어요. 어제 병원 갔을 때 너무 추운 거예요. 병원이, 저는 이제 요새 덥잖아요. 그래서 이제 더울수록 반팔이랑 반바지 입고 갔는데 병원 안은 또 에어컨이 너무 세서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 병원 지하 1층에 큰 이제 쇼핑센터가 있거든요. 옷 가게랑. 그래서 거기서 어제 점퍼랑 청바지랑 하나 사 입고 기분이 좋았어요.
상담사 : 좋았네요. 네. 쇼핑. 또?
내담자 : 네. 그리고 모임 참석? 행동 주체.
상담사 : 네. 또?
내담자 : 그리고 가족 방문하기 혹은 가족의 방문 맞이하기. 이번 주에 이제 시댁에도 가야 했고 친정에도 갔다 오고. 그리고. 라디오는 이제 아침에 맨날 출근할 때마다 듣고 있거든요. 안 들으면 뭔가 이상한 그런. 그리고 영화 관람, 영화 관람은 이따 상담 끝나고 지금 갈까 생각 중이에요. 그리고 콘서트는 이제 9월 마지막 주 토요일, 일요일부터 이제 단독 콘서트 이제 시작이라서 거기 갈 거고. 자전거, 자전거 타는 거 그리고 조깅, 하이킹 혹은 산책에서 산책.
상담사 : 네.
내담자 : 산책도 하고 그 정도?
상담사 : 네. 또 있습니다. 목록이. 굉장히 많아요.
내담자 : 그래요? 즐거운 일이 많군요.
상담사 : 그래서. 네. 리스트만 그냥 리스트만 한번 찾아보시는 걸로 해 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 집 청소도 하기는 싫어하는 거지만 하고 나면 되게 굉장히.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네.
상담사 : 하고 난 뒤가 뿌듯하죠, 이거.
내담자 : 네.
상담사 : 또 그다음?
내담자 : 그리고 요리도, 요리도 하기는 시작은 좀 힘든데 하면 또 하면서랑 또 하고 나서도 또 맛있게도 먹고 이러면 또 기분이 좋은 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 노래 부르기? 노래방, 코인 노래방 가서 노래 좀 부르고 그러면 기분 좋을 것 같아요. 염색하기? 머리 다듬기, 말고 염색하기. 염색하기. 머리. 머리, 뿌염을 해야 하는데. 그 정도?
상담사 : 네. 또 있습니다.
내담자 : 또 있나요? 많네요.
상담사 : 네. 그럼요.
내담자 : 잠시만요. 음악 감상? 음악 감상은 이제 설거지나 이런 집안일 하면서 이어폰 끼고 이제 음악 듣거든요. 그리고 초콜릿 같은 거 자주는 아닌데 이제 가끔씩 먹으면 기분이 좋아지더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고. 끝. 또 있나요?
상담사 : 아니요. 됐습니다.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 지금은 이제 한번 브레인스토밍처럼 한번 찾아보는 거니까 찾은 거 가지고 내가 좀 긍정 정서를 좀 유발할 수 있는 것들은 우울 정서나 이런, 불안도 마찬가지예요. 긍정 정서를 많이 경험하고 있으면 에너지가 되니까 나를 위한 건강한 선택들을 좀 많이 하시는 게 나중에 이제 자녀들이나 가족들에게도 도움이 되는 선택이라고 생각을 하시고 건강하게 또 명절을 또 잘 보내시고 저희는 이제 다음 주 최종 회기 때 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 네. 감사합니다.
내담자 : 네. 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
