상담사 : @NAME, 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 만나서 반갑습니다. 저희 7회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 네. 저희가 지난 상담 한 열흘이 좀 넘었는데요. 그 사이에 좀 어떤 감정을 대표적으로 느꼈다고 물어보면 대답을 좀 하실 수 있을까요?
내담자 : 조금 바쁘게 지내기도 했고 해서 만족감이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 만족감. 우리가 의외로 감정을 좀 많이 아는 것 같지만 그렇진 않거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 감정 단어 목록을 좀 보여드릴 테니까, 네. 한번 찾아보시겠어요? 만족스럽다가 맨 아래쪽에 있네요.
내담자 : 네. 그다음에 뿌듯하다.
상담사 : 네. 뿌듯하다가, 네.
내담자 : 감사하다.
상담사 : 감사하다.
내담자 : 그리고 안심이 되다?
상담사 : 안심이 되다.
내담자 : 지치다도 있는 것 같아요.
상담사 : 지치다. 네.
내담자 : 그런 것 같아요. 그 정도 같아요.
상담사 : 네. 그러면 하나씩 이게 100점 만점으로 좀 측정을 한다고 하면 지금 몇 점 정도씩 될까요? 지치다 100점 만점에 몇 점?
내담자 : 일주일을 돌아볼 때인 건가요? 아니면 지금을 얘기하는 건가요?
상담사 : 일주일 돌아봤을 때. 사건들이 다를 수 있어요. 그래서 100점 만점에 지치다는 몇 점인가? 그러니까 조건을 지치다는 현재예요. 그래서 70점 안심이 되다는 모든 일정을 끝난 다음에 느낀 거예요. 만족스럽다. 감사하다. 근데 이게 다 어떤 일정을 끝난 다음에 지금 느낀 것 같은 느낌이 드네요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 네. 그러면 현재 시점으로.
내담자 : 현재 시점에서 봤을 때요?
상담사 : 네. 네. 그렇게 해야 할 것 같은데요. 다 끝난 다음에 내가 느낀 것 같아요, 다.
내담자 : 네. 네. 맞습니다. 조금 헷갈리는 게 제가 지금 느끼는 게 지치다는 점수를 80점을 주고 싶어요. 근데 그렇게 지치진 않거든요. 그래서 지금 고민을 하고 있어요.
상담사 : 그 의미가 조금 헷갈리는데 지치는 걸 80점 주고 싶은데 지치진 않다. 지치진 않다의 의미는 뭐예요?
내담자 : 예전처럼 그렇게 에너지가 막 방출됐다거나 그러진 않은데 그래도 이게 그런 하고 싶지 않다, 좀 미뤄두고 싶다 이런 마음이 그 안에 좀 포함돼 있어서 그래서 아마도 80점을 주고 싶은가 봐요. 그러니까 쉬고 싶다는 게 더 많이 포함돼 있어서.
상담사 : 그러니까 체력적인 것과 이제 심리적인 것으로 좀 나눌 수 있나요? 그러면.
내담자 : 체력적인 거는 한 50%, 50점 같고요. 심리적인 거로 하면 한 80점 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 지치지만은 않았을 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러면 안심이 되다는?
내담자 : 큰아이가 토요일에 와서 이제 어제 가고 하면서 그냥 아이가 자기 스스로에 대한 어떤 상태를 얘기해 주었을 때 그게 조금 안심이 됐던 것 같아요. 그래서 이거는 한 50점?
상담사 : 아이는 아이 스스로에 대해서 어떻게 스스로를 좀 알아차리고 있어요?
내담자 : 자기가 게임에 대해서 중독인 것 같다는 얘기를 좀 했고요. 그리고 이전에는 술을 많이 마셨는데 이번 달에는 두 번 마셨다 이렇게 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 그게 행동의 결과인 거였고 그러면 아이의 심리 상태는 왜 그런 행동들이 좀 있는지 알아차리나요? 아이가.
내담자 : 그거는 모르는 것 같아요. 왜냐하면 심심하다는 말을 계속하거든요. 혼자 있는 것에 대해서 그런 거를 계속 느끼고 있는 거니까.
상담사 : 네. 좋습니다. 그다음에는 감사하다.
내담자 : 8박 9일의 일정이 끝나서 감사해요. 아프지 않고. 거기에 있으면서 또 도울 수 있었던 부분들을 도와서 감사하다, 이렇게 생각이 듭니다.
상담사 : 또 만족스럽다.
내담자 : 어떻게 이렇게 보면 그냥 보면 별거 아닌데 이렇게 안을 제가 좀 들여다보니까 참 잘했다 이런 스스로한테 칭찬을 해 주면서. @EVENT 그래서 불편한 마음도 있었는데 혼자서 방을 쓰게 됐어요. 그게 저한테는 되게 힘이 좀 됐던 것 같아요. 누림이 좀 됐던 것 같아요. 쉴 수 있는 공간이 있고 혼자 있을 수 있고. 그리고 이제 시간에 맞춰서 움직여야 하긴 하지만 어쨌든 저녁 시간부터 시작하기 전까지의 아침 시간은 그냥 혼자 오롯이 있을 수 있었던 게 저한테는 좀 좋았고 그러다 보니까 거기에서 있었던 그 일들을 하는 게 영어를 계속해야 됐고 그리고 이제 선교지에서 최소 15년, 20년 있었던 분들 섬기는 게 내가 그 상황이 아니어서 잘 모르는 거라 사실은 이렇게 살짝 바깥으로 도는 기분은 있었어요. 제 스스로도. 근데 그게 내가 따돌림을 당한다 이런 느낌이 전혀 아니고 내가 좀 거리를 두고 있구나, 라는 거를 제가 조금 알아차렸어요. 저 스스로가. 그거는 굳이 이분들의 삶을 알고 싶다 이런 거는 없었고요. 그냥 제가 해야 할 일들을 잘해야겠다는 게 하나 있었고요. 또 하나는 @ETC가 계속 스트레스를 받으니까 쉬는 시간에 혼자 있는 시간, 밖으로 이렇게 점심시간 되면 좀 산책하는 시간 그런 거를 가지면서 좀 저를 이렇게 관리를 했던 것 같아요. 그러면서 일이 다 끝났을 때는 이렇게 잘한 부분에 대한 저에 대한 만족감이 좀 있었어요. 예전에 저 같았으면 막 물어보고 관심을 또 쏟고 에너지를 막 쏟았을 텐데 지금은 제가 좀 거리를 두고 해야 할 것들에 좀 중심을 잡고 그러고 이제 결과도 도움을 받았다는 얘기들을 듣고 하면서 나쁘지 않았다. 그래서 좀 만족스럽다. 이런 마음이 들었습니다.
상담사 : 만족스럽다는 몇 점인가요?
내담자 : 그거는 80점 줄 것 같아요.
상담사 : 뿌듯하다.
내담자 : 네. 그래서 뿌듯한 마음도 80점 준 것 같아요.
상담사 : 만족스럽다와 뿌듯하다. 네. 그래서 만족스럽다, 뿌듯하다. 이런 감정을 내가 스스로 부여할 때 그때 그 감정 앞에 지나가는 나에 대한 자동적 사고는 뭐가 있었을까요?
내담자 : 훌륭해. 괜찮은 사람이야. 잘하고 있어. 이런 게.
상담사 : 훌륭해. 괜찮은 사람이야. 잘하고 있어. 네. 그래서 이제 1회기 때 거를 저는 가끔 보거든요. 그러면 기본값 괜찮지 않음, 우울. 가만히 있고 싶고 조용히 있고 싶고 막 기능이 없는 상태로도 존재 가치로 괜찮고 싶은데 지금은 뭔가 해서 존재 가치를 찾았네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가만히 있고 싶은데 어떻게 가만히 안 있었네요.
내담자 : 네?
상담사 : 가만히 있고 싶은데 나 좀 내버려뒀으면 좋겠는데, 지금 가만히 있지 않은 상태에서 내가 괜찮은 나를 발견했는데 이걸 어떻게 해석을 하시겠어요? 왜 예전에는 가만히 있고 싶고 조용히 있고 싶었을까? 근데 현재는 내가 왜 어떤 일을 하면서 이쪽에 만족감을 느낄까? 이 둘의 차이점은 어디에 있을까?
내담자 : 굉장히 중요한 질문 같은데 잘 모르겠어요. 잘 못 찾겠어요, 뭔지.
상담사 : 예전에 왜 가만히 있고 싶었죠? 예전에 왜 조용히 있고 싶었죠?
내담자 : 방해받는 게 싫었던 거죠.
상담사 : 방해받는다.
내담자 : 네.
상담사 : 주체가 누구예요?
내담자 : 방해를 받는다고 느끼는 거는 저고 방해를 하는 거는 외부고.
상담사 : 그렇죠. 그 말은 나는 나대로 존재하고 싶고 나대로 기능하는 게 있는데 누가 자꾸 개입을 해. 나한테 통제하고 개입을 해. 그러니까 내가 드는 생각이 가만히 있고 싶어. 나 조용히 있고 싶어. 그 말은 내 스스로 아무것도 안 하고 싶어가 아니라 너 나한테 하지 마, 이거죠?
내담자 : 맞습니다. 네. 네.
상담사 : 너 내 삶에 자꾸 끼어들지 마. 그거였는데 지금 이 외부 8박 9일의 일은 누가 나한테 부여한 거예요?
내담자 : 제가 스스로 한 거죠. 선택하고.
상담사 : 내가 스스로 한 거예요. 누가 외부 통제나 외부 개입이나 강압적인 것들이 아니기 때문에 그런 거 보면 @NAME은 가만히 있고 싶은 사람은 아니고 내가 기여하고 유능하고 싶은데 자꾸 처음에 가만히 있고 싶다. 조용히 있고 싶다. 괜찮아, 기능이 없는 사람이다. 존재 가치로 괜찮아까지 갔는데 그것보다는 외부에서 강압적으로 또 통제하며 나한테 왔던 것들이 굉장히 불편했구나. 내 스스로 유능하고 내 스스로 해내는 것들이 충분히 있는데 그런 것들은 다 통제되고 다 무시되고 그냥 내가 하는 거 너 해. 내가 하는 거 해, 라고 하는 외부 이런 압박들이 굉장히 불편하고 힘들고 그대로 따라가려다 보니 내 옷도 아닌 것 같고 또 불편감을 계속 느끼다 못해 내가 선택한 것들이 아니니까 자율성은 떨어지고 내가 힘을 적게 들이게 되고 또 기쁘게 일을 못 하게 되고 그래서 결과도 또 있을 수는 있지만 이게 내 결과가, 내 결과로 가져오지 못해. 내가 선택하거나 내가 주도적으로 목표를 갖고 간 게 아니기 때문에 현재 느꼈던 목표치에 대한 이런 긍정적인 정서 값하고 굉장히 질적으로 좀 다를 수 있었겠다는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 네. 이미 혼자로도 잘 기능하고 너무 잘 지냈네요. 8박 9일을 그렇죠? 네. 그러면 저희가 사전 검사를 한번 실시하면서 또 잠깐만요. 가 보도록 하겠습니다. 네. 우울 관련해서 지난 상담 이후 한 10여 일이 좀 지났는데 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 읽고 한번 체크를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : @ETC 이거 한 번도 없었던 것 같은데요.
상담사 : 네? 뭐라고요?
내담자 : 거의 없었던 것 같은데요.
상담사 : 네. 그래서 점수로 얘기해 주세요.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 전혀 없음 0점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 이것도 0점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이거는 1점. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이것도 1점이요. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 이거는 0점이요. 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 이거는 이거는 0점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 이것도 0점이요. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이것도 0점이요. 차라리 죽는 게 낫겠다는 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 했다. 한다, 생각한다. 그것도 0점이요.
상담사 : 아마 3번하고 4번 문항 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 이거는 지금 현재 아마 8박 9일을 마치고 나서 나에게 온 신체 증상처럼 보여요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 조금 쉬는 것들이 좀 필요하긴 하겠네요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 이거는 우울 정서.
내담자 : 선생님, 제가 뭐 하나만 잠깐 가지고 올게요. 한 30초만.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 네. 이건 체력적인 건 좀 쉼을 갖는 것들이 좀 필요하다는 이야기를 조금 전에 좀 말씀을 드렸습니다. 그럼 이어서 같이 한번 이것도 한번 해볼게요. 우울 관련된 신념, 도식, 사고들이 변화들이 있는지 또 한번 보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 네. 공유하도록 하겠습니다. 네. 공유되었습니다.
내담자 : 네. 이것도 그냥 하나요?
상담사 : 네. 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 고개를 치켜세워야 해서. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 0점이요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 미래는 절망적이라는 느낌이라는 생각이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점. 이번에 제가 경험한 것 중에 하나가, 얘기해도 되나요?
상담사 : 네. 네. 네. 얘기하셔도 돼요.
내담자 : 완벽하지 않으면 이게, 저희가 이렇게 팀으로 일을 했어요. 그렇게 하다 보니까 제가 잘 못하고 부족한 것들을 상대방이 좀 잘하는 부분들이 있어서 그것들을 이렇게 경험하니까 이게 어떻게 보면 혼자서 완벽할 수 없는 거를 내가 그동안 시도했나 이런 생각이 좀 들었어요. 같이 뭔가를 이렇게 할 때 도움을 주고받는 그런 것들도 완벽해서가 아니라 그런 도움이 내가 좀 필요하구나, 라는 것들을 좀 생각했던 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 삶으로 적용해 갖고 오면 어떤 게 그래도 장면이 좀 떠오르셨을 거 아니에요? 이럴 때는 좀 함께하면 더 좋았겠다고 하는 장면들.
내담자 : 그거는 잘 안 떠올라서요. 근데 이제 일을 할 때 보면 힘이 없으면 힘이 있는 거를 할 때는 다른 사람이 하는 거. 근데 이제 조금 달랐던 거는 그분이 솔선으로 먼저 그 일을 하시니까 거기서 느꼈던 것 같아요. 내가 도움을 필요로 한다, 이게 아니라 이거 어떡하지, 라고 하고 있을 때 그 사람이 먼저 행동으로 그거를, 예를 들어 책상을 옮겨서 이렇게 준비를 셋업을 한다든가 이런 것들을 하고 있으니까 그 생각이 들었던 거예요. 제가 도움을, 도움이라고 하기보다 어쨌든 같이 회의를 하는 것들 중에 그 사람이 그 포션을, 그 파트를 이제 맡아서 하니까 제가 그거는 신경 쓸 필요가 없으니까 그 생각이 좀 들어서 이렇게 완벽하다는 게 내가 못 하는 게 있지. 근데 저 사람이 저걸 하니까 좋네. 이런 게 좀 그때 느껴졌던 것 같아요.
상담사 : 팀에서 협업한다는 게 사실은 좀 그런 거죠. 잘하는 부분을 잘할 수 있도록 욕심 내거나 과하게 움직이지 않고 그러면 알아차려야 해요. 내가 부족한 걸. 그리고 이거는 나보다 너가 더 잘해, 라고 비켜 줄 수 있어야 해요. 근데 문제가 뭐냐면 내가 할 거라고 고집부릴 때가 문제예요. 더 잘하는 사람이 있음에도 불구하고. 근데 고집부려서 배워갈 수도 있지만 어떤 이제 함께 뭔가 결과를 만들어내야 할 때는 부족한 걸 알아차리고 비켜 줘야죠. 연습은 평상시에 하고. 이게 부부간에도 마찬가지예요. 부부도 내가 잘하는 거 근데 이제 존중해 줘야 하죠. 내가 부족해. 이거 b는 되게 이 부분에 은사가 있고 잘하는 것 같아. 당신이 하면 되게 훌륭할 것 같다고 하면 그 사람도 힘을 받고 인정받아서 그 부분에 기분이 좋죠. 근데 또 잘하는 사람이 야, 너 그것도 못 하냐? 이렇게 비난의 언어가 또 사용되면 안 되고. 여러 가지가 좀 맞물려 있는데, 네. 좋은 것들을 좀 경험하셨네요. 그럼 이어서 또 보도록 하겠습니다. 5번 문항.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 깊게 생각하지 않게 되는 것 같아요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 달라진 게 어쨌든, 네. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각에는 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 0점이요. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 0점이요.
상담사 : 네.
내담자 : 전혀 아니다네요.
상담사 : 왜 웃으셨을까요? 스스로 어떤 게 알아차려졌길래 저랑 같이.
내담자 : 내가 너무, 내가 너무 잘 지냈구나. 이런 생각이. 사실은 낯선 사람들과 저 빼고 29명인데 그중에 제가 아는 사람은 한 2~3명에 불과한데. 아니죠. 조금 더 되면 5~6명에 불과한데 잘 아는 것도 아니고 얼굴 아는 사이 정도니까. 잘 지냈구나 이런 생각이 알아차려집니다.
상담사 : 네. 네. 그러신가 봐요. 네. 저도, 저는 이제 이렇게 체크 내담자분들이 좀 체크를 할 때 그분이 앞선 이런 기억 샤워에서는 어느 정도의 점수를 측정하면서 대답을 했는지 한번 확인을 좀 해 봐요. 달라진 부분들이 있는지, 그다음에 같은 문항이 좀 높게 측정을 했지만 점수가 낮아졌는지 왜냐하면 이걸 해 보면 거의 같은 문항이 같이 체크를 하거든요. 사전도 그렇고 사후도 그렇고 그다음에 기억 샤워도 거의 마찬가지인데 0점으로 훅 다 내려가셨네요. 네. 근데 아까 중간에 그런 얘기를 했어요. 제가 좀 적어놨는데 깊이 생각하지 않게 되네요, 라고 하는 의미가 뭘까요?
내담자 : 이전에는 질문을 읽으면서 내가 그런가, 아닌가를 좀 생각했던 것 같아요. 지금은 생각이 떠오르지 않고 그냥 답할 수 있을, 제가 어떻게 보면 거기에 이렇게 포커스를 두지 않는 느낌이 좀 드는 거. 네. 네. 왜냐하면 그 질문이 그렇게 저한테 어떤 문제로 다가오고 풀어야 할 거다, 이런 느낌이 아니라 그냥 지나가는 듯한 느낌으로 와서.
상담사 : 진짜 잘 보내셨네요. 가장 좀 재미있었던 기억나는 에피소드 좀 있으신가요? 의미 있었던. 8박 9일 중에. 그래서 이제 우리가 주제가 우울 정서다 보니까 우울 정서하고는 정반대되는 우울이 개선된, 내가 좀 활짝 웃고 있거나 하하호호 웃고 있었던 장면도 괜찮고 내가 정말 우울과는 좀 반대 증상의, 행동이 활성화돼서 좀 심장이 뛰는 듯한 느낌이 있거나 하는 이런 사건들 여러 사건들이 있었겠지만 이런 위주의 사건들을 떠올려 보시면 있으실까요?
내담자 : 두 가지가 있을 것 같은데요. 하나는 거기 참석하셨던 코칭 그룹으로 오셨던 전체 진행을 담당했던 분이 네 분이고요. 그다음에 그 네 분과 함께 그룹을 인도했던 분이 네 분이에요. 그건 총 여덟 분이 같이 다니는 거죠. 네 분은.
상담사 : 그분들도 코칭?
내담자 : 한 주 전에 들어갔고.
상담사 : 나 같은 코칭?
내담자 : 아니, 아니요. 전체 리더는 4명, 코칭은 4명.
상담사 : 4명, 내가 포함된 4명.
내담자 : 네. 네. 거기는 코칭 그룹이에요. 그러다 보니까 같이 모여서 이렇게 회의를 하면 저는 회의할 때 그렇게 웃지 않았던 것 같아요. 그러니까 잠깐 보거든요. 그리고 끝나고 나서 한 1시간, 1시간 반을 같이 보는데 그때가 그렇게 즐겁고 재미있었어요.
상담사 : 회의가?
내담자 : 네. 이제 회의로의 회의가 아니라 어떻게 그 그룹이 진행이 됐는지 그거에 대해서 이제 얘기하고 그거에 대한 다른 사람들이 보았다는 것들에 대해서 어떻게 도움을 줄 수 있을지 이런 것들을 또 얘기하고 그리고는 나머지 시간은 또 내일 해야 할 것들에 대한 처음부터 이렇게 한번 보고 이제 코치들이 해야 할 역할들이 있는 것들을 좀 이렇게 설명해 주고 하는 걸 했거든요. 근데 그 시간이 참 재미있었던 것 같아요. 재미있었어요. 그래서 아까 말씀하신 대로 저도 막 웃는, 너무 웃긴다. 근데 그 안을 이렇게 들여다보면 유머 있는 사람이 그 안에 두 분, 세 분이 이렇게 있어요. 그러니까 제가 막 웃기지는 못해도 그분들이 이렇게 웃길 때 웃고 있는 저를 보면서 어머, 나 되게 웃긴다. 이게 영어로 얘기를 다 소통을 하는데 알아듣는 것도 있고 못 알아듣는 것도 있고 저도 이제 말을 영어로 다 해야 하니까 하는데 이게 이렇게 웃기네. 이런 게 있어서 그 시간이 저한테 이 웃음을 주었던. 그래서 전혀 뭐, 사실은 8박 9일이 힘든 스케줄이거든요. @TIME부터 모여서 끝나고 방에 들어가면 @TIME 되거든요. 12시간을 내내 밖에서 움직이고 해야 하는데도 그렇게 피곤하다고 많이 못 느꼈고 그리고 또 끝나고 나면 @TIME부터 한 2시간 정도 3시간 정도는 이제 제가 제 거를 준비를 하는 거죠. 전체 하루가 6시간 돌아가는데 그거에 대해서 어떻게 인지를 하고 있어야 도움을 줄 수 있으니까. 그렇게 해서 하고 또 집에 방에 들어가면 잠깐 동영상, 제가 보고 싶었던 동영상을 또 한두 개 보고 그러면 자는 시간이 한 @TIME 됐던 것 같아요. 그래도 즐겁게 돌아갔던 것들이 좀 있어서. 그렇게 막 웃었던 제 모습이 하나가 기억이 나고요. 또 하나는 어떤 분이 이런 얘기를 하셨어요. 사실은 거기 오신 29분은 한 27, 8분은 @TITLE예요. 이전에 선교했던 분까지 하면 29분, 저도 했었으니까. 근데 저는 사실은 전혀 그 그룹에 이렇게 속할 만한 게 없는 사람이에요. 어떻게 보면. 왜냐하면 현지 @TITLE도 아니고 선교를 경험했던 건 1년 정도이고 그런데 저만 이제 어떻게 보면 아닌 거죠. 어떤 분이 그런 말씀을 하시더라고요. 저희 코칭 그룹에 계셨던 분 중의 한 분이 여러분, 여기 왜 와 계시냐 이런 얘기하면서 저를 잠깐 얘기하시면서 저기 있는 저분은 지금 상담하면서 돈을 벌어야 하는데 다 팽개치고 지금 여기 와 있다. 이렇게 얘기를 하는데 제가 너무 부끄러운 거예요. 그러면서 한편으로는 그게 저한테 나는 이게 의미 있다고 생각해서 왔는데 저분이 볼 때 또 저렇게 보이는구나. 저는 이게 저희가 돈을 받고 하는 게 아니라 다 봉사예요. 자원으로 하는. 그러다 보니까 아무 그거 없이 그냥 왔는데 저분이 볼 때는 나는 그거를 하는 사람인데 와서 있다는 게 되게 고맙게 여기는구나, 라는 것에 대해서 제가 약간 흐뭇한, 존재에 대해서 잘하고 있구나. 내가 비록 같은 일을 하고 있지는 않지만 그래도 이 일을 내가 가치를 두고 있다는 건 내가 예전에 갖고 있었던 그 꿈에 대해서 다시 한번 이렇게 상기시켜 보는 그런 시간이 되어서 저는, 제가 좋았습니다.
상담사 : 그렇죠. 너무 부럽죠. 나도 하고 싶은데 영어가 안 돼서 못 하거든요. 얼마나 부러워.
내담자 : 정말.
상담사 : 얼마나 감사해요. 능력자, 능력자예요. 네. 자기 가치는 그런데 외부에서 줄 수도 있지만 자기가 세워가는 것도 저는 큰 것 같아요. 어릴 때 자아 개념은 주변 환경, 가정, 친구 그다음에 어떤 공동체 통해서 얘기해 주는 그런 자기에 대해서 듣고 내가 이런 사람이구나 이제 알아차려 가기는 하지만 이미 성인이 된 다음부터는 내가 어떤 사람인지 충분하게 이제 어쨌든 우리가 성장이 다 된 거니까, 뇌 발달이. 스스로 좀 생각할 수 있다. 그러면 내가 선택을 할 때 굳이 부정적이거나 좋지 않은 것들을 선택할 필요가 있을까. 자기를 세워 가는 또 세울 수 있는 좋은 말들로 너무 좀 이상적이면 계속 부족하게 되지만 현실적으로 내가 잘하고 있는 부분들, 내가 어떤 존재인지 알아차리고 세워 가는 것들은 또 중요한 것 같아요. 네. 의미 있는 존재였습니다. 네. 봤더니 내가 했던 의미, 내가 하는 행동에 대해서 그 가치를 알아봐 준 대상이 있었던 것들이 좀 컸던 것 같아요. 그럴 때 내가 우울이라는 정서보다는 훨씬 더 긍정 정서를 경험하게 되고 그다음에 재미있는 상황에 그런 놓여 있을 때 내가 훨씬 더 긍정 정서를 경험하는 것 같아요. 우울보다는.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 이게 왜 이제 점검을 하냐면 내가 우울감이 생겼을 때, 있을 수 있죠. 외부 사건에 우울은 누구든 올 수 있는 건데 그때 내가 어떤 선택을 할까? 그럼 내가 우울 정서가 개선됐던 경험이 이제 기억나면 내가 좀 재미있는 사람과 얘기하면 좀 긍정 정서가 올라가는구나. 내가 커피 한잔 마시면 올라가는구나. 내가 맨발 걷기를 하면 조금 긍정 정서가 올라가고 이 자원을 계속 찾는 거예요. 그다음에 내가 의미 있는 내가 희생과 헌신이 있더라도 의미 있는 것들을 선택해서 할 때 내가 긍정 정서가 올라가고 거기에 누군가로부터 그걸 알아차린 누군가로부터 얘기를 해 주면 내가 조금 도움이 되는구나, 라고 좀 알아차릴 수 있을 것 같아요. 그래서 우울 정서를 개선하는 데 도움이 되는 많은 전략들을 좀 찾아가면 좋을 것 같습니다. 그래서 한번 자꾸 물어보는 거예요. 어떨 때 좀 감정 정서를 좀 느끼나요? 네. 그래서 이거는 많이 찾아볼수록 사실은 좋아요.
내담자 : 근데 선생님하고 얘기하면서 제가 느끼는 거 하나가 있어요. 제가 PCI 검사를 하면 이전에 한 거를 보면 자율성이 되게 높게 나오거든요. 굉장히 높아요.
상담사 : 그러니, 그러니 외부에서 강압적으로 통제하는 예를 들어 이렇게 남편 되시는 분 이제껏, 얘기 들은 거에 비하면 예를 들어 지난번에 갑자기 @ETC에 나오지 마. 굉장히 화가 나는 거죠. 내가 스스로 선택해서 그만둘 수도 있고 한데 왜 나한테 도움을 이제껏 받다가 오라 가라 해? 굉장히 외부 통제이기 때문에 굉장히 불편했을 거예요.
내담자 : 근데 실질적으로 그 일은 되게 좋았어요. 너무 하기 싫었던 거를 잘라내 줘서 어떤 거든 괜찮아, 나는.
상담사 : 그러니까, 그것도 동의가.
내담자 : 그게 지금 몇 년 이렇게.
상담사 : 그것도 동의가 돼요. 나 이제 자유로워졌어.
내담자 : 몇 년 해 왔던 거라.
상담사 : 내가 하고 싶은 대로 할 거야가 되니까 네. 좋습니다. 네. 그래서 자율성이 높은데.
내담자 : 네. 그런데 제가 그동안 많이 맞추고 살았구나. 실질적으로는 이게 맞췄다고 생각은 못 했거든요. 그냥 해야 하니까 했던 거지.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이제 사역자건 사역자가 와이프건 이런 것들을 볼 때 이렇게 좀 견뎌 주고 버텨 주는 게 내 역할이지, 라고 생각했던 게 되게 많았던 것 같아요. 그러니까 그래서 나중에 이제 그것에 대해서 내려놓고 @ETC를 내려놓고 이렇게 할 때 느꼈던 게 그렇게 생각했던 게 이게 있었거든요. 내가 뭐를 얼마나 얘기했다고 너네는 내 탓이라고 얘기를 해. 내가 하고 싶은 얘기 나는 하나도 안 하고 지금까지 버텼는데.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 이게 올라왔던 것 같아요. 그래서 그때 되게 억울했던 기억들이 그래서 많았던 거구나. 근데 사실은 이 8박 9일이 되게 쉽지는 않았거든요. 쉽지는 않은.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 사실은.
상담사 : 굉장히 나이가.
내담자 : 그리고 제가. 네. @ETC도 제가 안 좋은 상태에서 굉장히 신경 쓰고 했었는데 이거는 제가 선택한 거잖아요. 누가 하라고 했던 것도 아니고 그리고 영어가 이렇게 쓰일 거라는 건 알았고 다 이렇게 하는 건 알았는데 어쨌든 그거를 또 제가 도전을 한 거거든요. 그것에 대해서도 저 스스로한테 되게 잘하고 있어, 라고 얘기해 주는 게 됐던 것 같아요. 그러니까 이 자율성이라는 게 나한테 되게 큰 몫이었는데 아닌 척하고 있었구나.
상담사 : 아니, 처한 환경이 자율성을 그대로 다 발휘하기는 되게 어려운 상황이었죠. 사실은.
내담자 : 발휘하면 안 되나요? 선생님.
상담사 : 돼요.
내담자 : @ETC로서.
상담사 : 돼요. 근데 그러려면 제가 볼 때는 이제 부부간의 의사소통의 문제라고 생각이 들어요, 사실은. 내가 볼 때 @NAME이 자율성이 있는 사람들은 표현을 했을 거예요. 나 이거 하고 싶어. 아니면 이건 나한테 조금 어려운 맥락이야. 아니면 이랬으면 좋겠어, 라고 분명히 얘기를 했을 거예요. 했을 텐데 그게 수용되지 않았겠죠. 상대로부터.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그래서 힘들었을 것 같아요. 자율성을.
내담자 : 말씀을 들어보니까 애들한테 대할 때도 저는 되게 허용적인 부모예요. 보니까. 나쁜 면도 있지만 좋은 거는 뭔가를 해 보려고 할 때 해 보라고 저는 얘기를 하거든요. 왜 안 돼? 한번 해 봐. 그런 제가 저를 보니까 부모님은 그러지 않으셨던 것 같아요. 그러니까 부모님이 또 부모님도 조금 다르긴 하지만 어쨌든 부모님께 그런 면도 있으셔서 제가 해 봤던 것도 있고 제가 또 막내다 보니까 별로 통제가 없으셨던. 근데 저희 언니한테는 안 그랬어요. 큰언니한테. 저는 어쨌든 이런저런 면에서 해 보라고 하셨던. 제가 @SCHOOL를 졸업하고 @SCHOOL를 가려고 할 때 그때 시험을 다시 봤어야 됐는데 그때 이제 부모님이 보라고 아빠는 굳이 안 해도 된다 이렇게 얘기했지만 실질적으로는 도움을 다 주셨고 엄마 같은 경우는 녹화를 해 주셨어요. 그때는 저희가 없었잖아요. 방송이 없어서 비디오테이프로 녹화를 해 주셔서 제가 그거를 보고 공부를 했던. 그러니까 좀 그렇게 통제가 좀 없으셨구나. 아빠는 좀 있으셨을 수 있어도. 근데 어쨌든 제가 그런 면에서 그게 저하고 좀 맞았고 제가 아이들을 대할 때도 뭐를 하고 싶다고 하면 돈이 없어도 사실은 해 보라고 얘기하는 편이에요. 돈은 하나님이 주실 거야. 필요하면. 이렇게 좀 가다 보니까, 어떻게 보면 좀 현실감이 없지만 저한테는 그게 조금 더 이렇게 편했던 방법이었던 것 같아요. 많이 썼던.
상담사 : 그러니까 이런 부분이 아마 남편 되시는 분과 좀 성격적 차이를 일으키는 부분들일 수 있었겠네요. 네. 지난 상담 이후에 욕구 충족을 좀 많이 하셨는데 이걸 좀 읽고 내가 충족한 욕구들을 조금 더 섬세히 알아차리는 시간을 좀 갖도록 하겠습니다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 마음이 편안해지는 경험.
내담자 : 네. 있다.
상담사 : 네. 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 도움을 준 경험?
내담자 : 있어요.
상담사 : 네. 위로받은 경험?
내담자 : 있어요.
상담사 : 위로해 준 경험?
내담자 : 네. 있어요.
상담사 : 고마움을 느꼈던 적.
내담자 : 되게 굉장히 저기 우울과 전혀 관련이 없는 사람으로 느껴지기 시작합니다, 지금. 오늘, 오늘 상담에서 내가 이걸 왜 하고 있지?
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 알아차리는 거 되게 중요합니다. 네. 좋습니다. 고마움을 느꼈던 적.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 네. 잘 통한다는 느낌 든 적.
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 누군가 이야기 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌.
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 주변 사람들과 이야기 나누는 것이 즐거웠던 경험.
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 네. 그러면 이게 다 있는데 궁금한 게 나는 왜 이번에는 모든 욕구에 내가 소소한 알아차림을 경험하고 다 충족하고 있다고 느끼고 있는데 그 차이는 뭘까? 지난번에 기운도 없고 땅이 꺼지도록 우울했던 나와 현재 모든 것이 다 있다고 체크하는 나와의 차이는 어디로부터 오는 걸까요?
상담사 : 네.
상담사 : 네. 네. 네. 그 차이는 뭘까요?
내담자 : 질문을 다시 한번만 해 주세요.
상담사 : 네. 상담 초반만 해도 정말 실제 우울 정서를 많이 경험했고 우울해서 땅에 그런, 그때 표현을 보면 온몸이 땅에 깊숙이 빠져들어 가는 것 같은 아니면 묵직한 어떤 솜 젖은 몸처럼 느껴지는 상태. 거의 우울 정서가 하늘을 찌를 만큼 물론 그때가 @ETC하고 난 다음이기도 했지만 다양한 사건을 통해서 우울 정서를 되게 깊이 경험을 했었던 상태인데 현재 지금 욕구 충족이나 이런 사전 검사나 다양한 검사들을 측정하다 보니까 우울이 하나도 없어요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그렇죠. 이 차이는 어떤 것으로부터 생긴 차이에 대한 결과일까?
내담자 : 제가 지금 말씀하시니까 느껴지는 거는 분리인 것 같아요. 선생님. 분리하고 독립이라는 단어가 떠오르거든요. 제가 이제 그렇게 느꼈던 많은 퍼센트는 남편이었어요. 물론 몸이 힘들고 그런 거는 아니지만 어쨌든 제가 심리적으로 굉장히 많이 눌리고 힘들고 했었던 그런 부분에서는 남편이 많이 끼어 있었던 것 같아요.
상담사 : 분리와?
내담자 : 그 사람이 나를.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 네?
상담사 : 분리와 또 하나 단어가?
내담자 : 독립이요.
상담사 : 독립, 네.
내담자 : 그래서 그전에는 제가 많이 이렇게 신경을 많이 썼던 것 같아요. 그 사람의 말과 행동 그런 부분에 대해서 신경을 쓰고 기분 나빠하고 화가 나기도 하고 무시하기도 하고 이러고 있었는데 제가 8일 동안 나갔다 온 것도 물론 영향이 있겠지만 제가 그 8일 동안에 경험했던 것들로 보면 제가 기능하고 있는 저의 모습을 좀 보는 것 같아요. 그러다 보니까 그 사람의 말과 행동은 그닥 크게 달라진 건 없어요.
상담사 : 네. 그렇겠죠.
내담자 : 그런데 제가 그 사람을 대하는 마음 자세가 더 편해지는 거를 느껴요.
상담사 : 이제껏 8박 9일 가기 전에는 아파서도 그랬지만 조금 너무 에너지가 없고 기운이 좀 딸린다. 좀 너무 힘들다고 얘기를 해서 남편이 뭔가 얘기하고 싶어 할 때 얘기를 계속 했어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네. 남편이 좀 불편해하기도 했었는데 또 이런 상태는 좀 변화가 있나요?
내담자 : 아니요. 그거는 변화가 없어요. 여전히 그냥 말하지 않고 지내고는 있어요. 근데 똑같은 상황인데 제가 조금 더 중심을 잡고 가는? 저의 중심을.
상담사 : 그러면 또 그런 반응들이 있을 거라고 예측을 했잖아요. 분명히 이러다가 화를 어느 순간 또 막 낼 거다.
내담자 : 네. 네. 네. 그런 면도 있을 거라 그래서 지금은 뭔가가 있는 것 같은데 제가 전혀 그것에 대해서 묻지 않고 계속 거리를 제가 좀 두고 나를 좀 보호하는 것 같아요. 그때는 너 죽고 나 죽자 이런 느낌이었다면 그러니까 막 싸울 때. 그리고 이거 상담하기 초반만 해도 니가 잘못한 거를 내가 찾아낼 거야 이런 느낌이었다면 지금은 그거조차도 없어요. 그냥 너는 너대로 잘 살아라. 나는 나대로 잘 살겠다. 이런 느낌이 좀 더 많이 들어요. 그리고 이전처럼 저한테 요구하는 것도 많이 줄었어요.
상담사 : 예를 들면 어떤 것들 요구들이 있었어요?
내담자 : 저한테는 직접적으로 많은 얘기를 하지 않지만 애들을 통해서는 설거지를 하라고 잔소리하고 소리를 내고 이런 부분들에 대해서 지금은 이제 그런 부분들도 거의 안 하고 있고 어떤 일인가가 지금 진행되고 있는 거는 같은데 전혀 묻지 않고 제가 저를 보호하는 느낌이 더 많이 들어요. 그리고 아이도 제가 조금 더 가까이 얼굴 보고 있으니까 돌보고 챙기게 되니까 아이도 좀 더 편안해지고. 네.
상담사 : 엄마가 심리적인 건강성을 유지해 가니까 아이도 좀 그런 회복된 엄마로부터 좀 보호를 받고 있는 것 같다고 이야기하는 것 같네요.
내담자 : 네. 네. 맞습니다.
상담사 : 그럼 여기서 지금 거의 다 있다였었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 1번부터 10번을 체크하면서 겹치는 사건들이 좀 있거든요. 이런 문항들을 체크를 하다 보면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 그중에 조금 긍정 정서를 좀 많이 느껴서 내가 좀 이야기할 수 있겠다고 하는 생활 사건 있으신가요? 네.
내담자 : 사건에는 맞지는 않은데요. 위로를 받은 경험이 있다는 것과 위로를 해 준 거는 사람은 달라요. 그런데 한 분한테는 이제 갑자기 이제 어떤 소식을 듣게 돼서 막 우는데 어떻게 제가 본 거예요, 그분을. 나가서 이제 그분이 저 좀 안아 주세요. 하고 막 우는 그 상황에 이제 함께 있었던. 위로를 해 주셔서 고맙다는 얘기도 나중에 듣고 그리고 또 하나는 제가 한 분하고 이렇게 전체 리더 하시는 한 분하고 얘기를 하면서 이제 그분이 저에 대해서 이렇게 물어보시는 부분들이 좀 있어서 얘기를 하면서 저의 과거를 이제 예수님 믿은 시점부터 쭉 이제 그냥 얘기를 하게 된 거예요. 그분이 하시는 한 말씀이 파란만장한 삶을 사셨네요. 이렇게 얘기를 하셔서 제가 빵 터졌어요. 선생님, 저는 제 얘기를 했을 때 이런 단어는 처음 들어요. 그랬더니 그러냐. 근데 그 말이 제 삶을 어떻게 좀 얘기하는. 그래서 그게 참 많이 힘드셨군요, 라는 얘기는 들었는데 파란만장이라는 단어는 처음 들어서 그러면서 이제 이런저런 얘기 하면서 위로를 받았던 그런. 애쓰고 살았다는 그 부분에 대해서 이제 위로가 좀 많이 됐고요. 선생님이 해 주셨던 말이랑 같은 말을 좀 해 주셨어요. 그건 선생님 잘못이 아니네요. 이렇게 하시는. 그리고 제가 이제 미래를 생각할 때 뭐를 하고 싶으세요, 라고 하면 제가 하는 말 중에 하나가 그게 있거든요. 정말 좋은 키보드를 사서.
상담사 : 찬양? 네.
내담자 : 네. 새 노래로 나를 그동안 인도해 오신 하나님을 내가 찬양하고 싶다. 다른 사람의 고백이 아니라 내 고백으로. 그런 얘기들을 하니까 그분이 같이 막 울어 주셨어요. 근데 그때는 기쁘게 얘기가 안 되고 막 너무 마음이 너무 속상하고 죄송했던 마음으로 했던 것 같아요. 이제 그분이 이런 말씀을 안 해 주시더라고요. 하나님은 지금 선생님을 보실 때 그 노래를 부르고 있는 선생님을 보실 거다. 그때가 아니라 지금도 너는 그 노래를 하고 사는 거라고 하시는데 그때 많이 눈물이 났어요. 굉장히 많이 위로가 됐어요. 그러면서 나는 또 뭔가를 드리고 싶어 하는구나. 키보드도 제일 좋은 거 해야 해. 이렇게 생각을 하는데, 그분이 하시는 말씀은 지금 있는 그대로의 모습에서 살고 있는 이 삶이 아버지께는 그렇게 보이실 거라고. 얼마나 기뻐하시겠냐는 말씀을 하시는데 참 그렇지, 그런 또 알아차림이 돼서 위로가 좀 많이 되었습니다.
상담사 : 그래도 키보드 치고 있을 @NAME이 기대도 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 상상이 좀 됩니다. 네. 두 가지 사건이 더 많이 생각이 좀 났던 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 볼 때는 뒤의 목록들을 해도 이것도 좀 많이 나올 것 같은데 자율과 유능. 자율성 욕구가 높은 @NAME이 어떻게 좀 지내는지 10문항. 내가 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다.
내담자 : 네. 있다.
상담사 : 시키지 않은 일을 스스로 한 경험.
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 혼자만의 시간을 누렸던 경험.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 내가 존중받은 경험.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험. 있네요.
내담자 : 네. 그것도 있어요.
상담사 : 어려움이나 괴로움을 극복한 경험.
내담자 : 네. 아마 뭔가 있었을 것 같아요. 근데 떠오르는 건 없는데.
상담사 : 네. 인정이나 칭찬을 받은 경험
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 내가 필요한 존재라는 느낌을 받은 적.
내담자 : 적이 있습니다.
상담사 : 자신감이나 자부심이 느껴졌던 적.
내담자 : 네. 있습니다.
상담사 : 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 네. 다 있으신데요. 이 중에서 좀 자율과 유능 관련해서 조금 생활 사건을 얘기할 수 있는 문항들 좀 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그 안에서, 8박 9일 그 안에서 앞에서 데모를 했어야 했던, 시연을 했어야 했던 시간이 좀 있었어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 이제 그거를 연습을 하고 무대에 나가서 시연을 했는데 그게 제가 기억할 때는 저희 전체 시연 중에 첫 번째 시연이었던 거예요. 근데 이제 대본이 없어요. 그러니까 다른 건 다 있는데 이제 이거는 없고 제 얘기를 해야 하는 시간이었어요. 그래서 그때 이제 제가 상담에서도 말씀드렸고 또 알려주시고 해 보라고 하셨던 부분들을 그때 좀 나눴어요. 혼자 있을 때 어떤 거 하는 거 좋아하냐고 하실 때.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 상담에서.
내담자 : 맨발 걷기.
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : 맨발 걷기와 커피 마시는 얘기를 하면서 좀 그거를 이렇게 얘기하는 시간을 가졌는데 그거를 하고 나서 다들 좋은 걸 알려주셔서 감사하다. 그런 얘기들 하시고 또 시연을 마치고 났을 때 저녁에 이렇게 모이잖아요. 모인다고 아까 말씀드렸는데 그분들 안에서도 막 너무 애쓰셨다. 너무 잘했다. 다른 분들은 그거를 보고 하는데 저는 제 얘기를 한 거라 좀 부끄럽기도 했어요. 근데 어쨌든 그런 얘기를 하면서 잘 마쳐서 되게 성공한 경험으로 가져갔다.
상담사 : 맨발 걷기를 잘 풀어서 해 주셨죠? 어떻게 어떻게 느껴야 하는지. 이어폰 끼고 아무것도 안 보고 이런 거 말고.
내담자 : 네. 네. 맞아요. 주변 사람들 쳐다보면서 그 얘기 잠깐 했고요. 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 아마 많은 경험이 있는데 시간 관계상 더 들을 수가 없네요. 아쉽게. 5분 정도 지금 남아 있어서 사후 검사를 하고 마무리를 해 보도록 하겠습니다. 이렇게 마무리를 하고 이제 상담을 진행하다 보니까 우선 욕구 충족을 굉장히 잘하고 계셨던 열흘 동안이다. 기간 10일 동안 욕구 충족을 되게 충분하게 채우셨다. 그래서 마음의 면역력이 굉장히 탄탄하게 채워지신 상태 같다. 욕구를 충족한다는 건 결국은 긍정 정서를 많이 내가 장착하게 되는 것들인데 그러다 보면 당연히 우울이라는 정서가 내 틈에 비집고 들어오기가 어려운 거죠.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 지금 사후 검사, 우울 관련된 질문들을 좀 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 이거는 가끔 그렇다. 1점. 죽고 싶은 생각이 든다. 0점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 이것도 0점. 죄책감이 느껴진다. 이것도 0점. 기분이 우울하다. 이것도 0점. 오늘은 비가 오는데도 그러네요.
상담사 : 비 오면 우울했나요?
내담자 : 비가 오면 되게 차분해지잖아요. 착 가라앉고 근데 오늘은 상담을 해서 그런지 업이 되고 있습니다. 거의 모든 일상생활에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 이것도 0점. 보니까 제가 빨래하면서 아들 옷을 막 준비하면서 가만히 일상을 준비하더라고요. 그 아이의 일상을.
상담사 : 네. 좋습니다.
내담자 : 예전에는 못 했는데. 네. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점. 주의 집중이 잘 안된다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 이것도 0점이고요. 사는 게 허무하거나 의미가 없게 느껴진다. 이것도 0점입니다.
상담사 : 거의 좀 관리가 우울 정서가 비집고 들어오지 못하도록 좀 관리가 된 상태의 이번 주간들이었습니다. 다음은 저희가 이제 종결 회기가 저희가 이제 목요일이에요. 월, 화, 수 이렇게 지내는 동안 내가 우울이라는 정서를 나는 어떻게 좀 관리할 수 있을까. 이렇게 질문을 드리면 어떤 혹시 계획들이 있으신가요? 계획을 세우는 데 도움이 필요하신 게 있으신가요?
내담자 : 예상치 못했던 그런 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 누군가가 뭐를 요구할 때 그럴 때 어떻게 저를 좀 보호하고 상대의 말에 휘둘리지 않고 거기서 조금 제가 스톱할 수 있는지가 좀 궁금해요.
상담사 : 이거는 조금 구체적인 상황이 있으면 예를 들어 자기표현이든 워딩을 만들어 보는 거죠. 왜냐하면 이게 생각해 보지 않으면 뭔가 기분이 나쁘다 보면 센 말만 나가요. 비난하는 말. 싫어. 짜증 나. 내가 왜 해? 이런 말들만 나가요. 아이 메시지가 하나도 안 나가요. 그래서 이걸 하는 방법은 이 언어를 장착하는 거예요. 이럴 때 이런 말을 써야 하겠구나. 근데 같은 패턴이 되게 많아요. 우리 일상에는. 그래서 한번 내가 어떤 상황에 좀 그렇지? 휘둘리지? 그때 나는 어떤 반응을 하지? 무슨 화가 나니까 내가 왜? 싫어. 예를 들어 니가 해. 당신이 해, 라는 말을 내가 하는구나. 이 말은 두 사람의 관계와 내 정서 관리에 도움이 안 돼. 그러면 이런 상황에서 내가 어떤 말을 하는 게 유익할까를 이제 찾아가야 하잖아요. 그래서 이걸 내가 언어로 장착하는 거예요. 비가 와? 우산 딱 꺼내. 비 오면 우산 챙겨 가라고 하는 것처럼 저 사람이 또 저런 말을 해. 그럼 나는 이런 말을 해야지, 라고 하는 장착된 워딩이 있는 게 제일 좋아요. 그래서 그거는 좀 연습이 좀 필요한데 상황이 좀 주어지면 같이 연습은 좀 필요할 것 같아요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그거는 다음 주에 한번 상황이 공유가 될 수 있는 게 있으면 생각해 오시면 다음 회기에 마무리하면서 그 작업 마무리를 한번 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 오늘 상담이 좀 어떠셨나요? 욕구 충족 살펴보고 우울 정서가 정말 싹 사라진 것도 경험을 했고 감정에 대해서 그리고 경험을 해석하는 방식들, 욕구를 살펴봤던 거 이제 작업을 했는데 오늘 상담 경험에서 깨닫게 된 것 알게 된 것들이 있으신가요?
내담자 : 상담이 참 유익하다. 생각했던 거 이상이라는 마음이 많이 듭니다.
상담사 : 네. 조금 더 구체적이어야 한다는 건 아시죠? 이거는 다음 회기에 제가 조금 더 구체적인 종결 질문들을 좀 드릴 거예요. 그때 한번 떠오르시는 것들을 이야기하시면 될 것 같습니다. 오늘 너무 애쓰셨습니다. 목소리가 처음 시작할 때는 다 갈라지고 너무 피곤했는데 말을 하면 할수록 조금 목소리가 돌아왔네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 애쓰셨습니다.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네. 감사합니다.
