상담사 : 우와, 신기하다. 어떻게 한 주 동안 잘 지내셨어요? 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 이번 주에 집에 갔다 왔어요.
상담사 : 본가에 다녀오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 이유가 있어요? 다녀오신 이유?
내담자 : 그냥 집에서 누워 있고 싶어가지고 갔다 왔어요.
상담사 : 그래도 좀 댁에 가서 좀 누워 계셨나요?
내담자 : 누워 있었어요.
상담사 : 좋네요. 힐링의 한 주를 보내셨군요. 그러니까 힐링의 주말, 주말을 보내셨죠? 주중은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 주중은 똑같은 거 같아요. 똑같은데 토요일에 수업이 생겼어요. 그래가지고 수업하고 집에 가서 놀고 그렇게 이렇게 했어요.
상담사 : 토요일에 수업이 생기셨어요?
내담자 : 네, 결국은 합니다.
상담사 : 진짜? 그럼 토요일은 근무 시간이 어떻게 되세요?
내담자 : 토요일은 제 마음대로여가지고 이번 주는 @TIME에 하고요. 지난주가 @TIME였고 이번 주는 제가 안 된다고 말씀을 드려서 안 하고 다음 주는 @TIME 이렇게 있어요.
상담사 : 그러면 토요일 수업은 정말 자유롭게 학부모님들하고 이렇게 조율할 수 있는 건가요?
내담자 : 우선은 고정적으로 @TIME가 들어가고요. 그 아이들은 해야 되는 아이들이라서 하고 나머지는 이제 제 마음대로여가지고 그래도 조금 자유로워요.
상담사 : 그러네요. 저는 또 오후까지 쭉 계셔야 되나.
내담자 : 그러면 안 했죠.
상담사 : 좋습니다. 좋네요, 좋네요. 어느덧 저희가 벌써 7번째예요. 그렇죠. 다음 주가 마지막인데 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 잠시만요. 그랬, 좀 중반부부터는 시간이 이제 몇 회기, 몇 회기, 몇 회기를 보내주시잖아요, 계속. 이제 얼마 안 남았네라는 게 조금 실감이 나더라고요. 그게 조금 아쉬워요.
상담사 : 아쉬우시구나. 어떤 부분이 좀 아쉽게 느껴져요?
내담자 : 더 해야 될 것 같다는 생각이 드는데 이거는 이제 제가 나중에 따로 해야 되는 거기는 해도 스스로 제 얘기를 잘 안 하거든요. 하기는 해요. 하는데 뭔가 진짜 깊은 데까지 얘기를 안 해봤었었는데 이제 막 시작한 것 같은데 뭔가 끝나는 느낌이어서 그게 조금 아쉽기는 해요.
상담사 : 더 해야 될 게 있다라고 말씀하셨고 또 더 깊은 얘기를 이제 잘 안 하는 편인데 깊은 얘기를 이제 했는데 조금 더 해야 될 것 같다라고 하셨잖아요. 좀 아쉽게. 어떤 이야기가 조금 더 해야 될 것 같고 이제 좀 뭔가 이제 서문을 좀 이제 포문을 열었는데 더 해야 될 것 같다라는 주제가 혹시 어떤 주제일까요?
내담자 : 아직 사람을 대하는 거는 아직도 어려운 것 같아서 그거가 왜 그런지를 조금 알고 싶어서 그렇게 했어요.
상담사 : 사람을 대하는 게 아직 어렵다. 여기서의 사람은 좀 특정 대상이 있을까요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 특정 대상이 없으시다고 하면 불특정 다수? 어쨌든 사람?
내담자 : 불특정 다수 사람.
상담사 : 제가 진짜요라고 말씀드리려고 한 이유가 사실 저희가 처음에는 이렇게 사실 인지 행동 치료로 이렇게 들어가는 거였잖아요. 근데 사실 좀 느끼시기에 어떠신지 좀 궁금해요. @NAME 님께서 느끼시기에.
내담자 : 그거 분명히 처음에는 그거가 궁금해서 들어왔는데 인지 행동, 정말 그거를 생각하지도 못했었던 것 같아서 어떤 게 뭔지, 어떤 게 뭔지, 어떤 게 뭔지를 생각을 안 해봐가지고 어떤가요라고 하니까 어땠더라? 이게 진짜 그쪽이 맞는 게 약간 혼란스러워요.
상담사 : 그렇죠. 그때 생각 샤워, 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지를 한번 했었잖아요. 이제 그게 인지 생각에 대한 그런 세션이었거든요, 사실. 근데 이제 생각을 따라 들어가다 보니까 이제 @NAME 님께서 좀 이렇게 과거 어린 시절도 이야기해 주셨고 @YEAR 시절도 이야기해 주셨고 그래서 이제 조금 더 이제 저는 거기에 집중했던 것 같아요. 그러면서 좀 @NAME 님과 이제 대화를 하면서 학부모님들 역동이 저도 이미 갖고 있던 터라 이제 학부모님들을 강한 분노, 이런 이런 걸 같이 또 하기도 했는데 저도 이제 @NAME 님하고 7회기로 돌아보면서 사실은 @NAME 님은 이제 일상, 일상이 거의 이제 일하시는 업무 현장에서 감정의 기복 업 앤드 다운이 좀 있는 것 같다를 우리가 이제 집중적으로 이야기를 하다 보니까 이거를 좀 잘 일단은 잘 다뤘을까가 제가 이제 7회기를 생각하면서 든 생각이고 또 하나는 이제 @YEAR 시절을 이야기를 해 주셨는데 사실 부모님께도 말씀을 드리지 않았던 정말 어떻게 보면 @NAME 님에게는 되게 깊은 이야기일 수도 있는데 그 이야기를 저번에 이제 하고서 다시 꺼내지 않았단 말이에요. 그래서 그 이야기를 그래도 좀 해보는 게 나을까? 이런 두 가지 생각이 들었어요. 그러니까 우리 첫 번째 얘기했던 업무 현장에서의 업 앤드 다운 감정 기복과 그다음에 @YEAR 시절 이 얘기, 이 두 가지가 제 마음속에는 조금 더 남았던 것 같아요.
내담자 : 이게 둘 다 상충하는 얘기일 수도 있는데요. 그냥 선생님한테 궁금했던 게 이거 좀 길어질 것 같아가지고 계속 못 꺼냈던 얘긴데 제가 사람을 잘 못 믿어요. 물론 이게 둘 다 있긴 한데 사람을 좀 믿어야 되는데 못 믿겠어요. 못 믿겠어요.
상담사 : 그래서 사실 제가 아까 사람을 대하는 게 아직 어렵다라고 하셨고 그 사람이 되게 특정 대상이 있을 거라는 생각을 가지고 질문을 드렸더니 불특정 다수라고 하셨어요. 그래서 사실 그 이야기를 들으면서 제가 어렵다라고 느꼈어요, 순간.
내담자 : 그렇죠. 그래서 말씀을 드렸었어요.
상담사 : 진짜 저는 또 TMI지만 수포자인데 되게 어려운 수식을 받은 기분이었어요. 그래서 그리고 또 한 가지 제가 인지 행동 치료에 대해서 이야기를 드렸을 때 @NAME 님은 인지 행동 치료로써 이렇게 하는 상담이 있다라고 또 기대도 하셨는데 사실은 정말 솔직히 말씀드리면 어쩌면 하고 있는지도 몰라요. 근데 이제 예를 들어서 제가 조금 더 계속 그 생각의 생각에 이거를 집중적으로 여쭤봤어야 되는데 어찌보면 저는 이제 @NAME 님의 그 이야기에 더 집중하고 있는 것 같아요. 그래서 하여간 이 이건 제 개인적인 이야기였고요. 다시 @NAME 님으로 돌아가면 사람을 잘 못 믿는다. 사람을 대하는 게 아직 어렵다. 여기서의 사람은 대상이 없는 그냥 정말 사람, 그 자체인 거죠. 그러면 가장 @NAME 님을 가운데 완전 핵으로 놓고 그 주변부터 이제 살펴볼게요. @NAME 님은 @NAME 님 스스로를 신뢰하실 수 있는 편인가요?
내담자 : 제 스스로를요? 어떤 느낌일까요? 제 스스로 신뢰한다는 거는?
상담사 : 아주 작게는. 아니요. 말씀하세요.
내담자 : 말일까요, 아니면 생각일까요, 행동일까요, 어떤 것일까요?
상담사 : 그럼 다시, 믿는다. @NAME 님이 생각하시는 믿는다라는 건 어떤 의미일까요? 내가 생각하는 건 믿는다는 건 주르륵주르륵 이렇게 뭔가 구체적으로 표현을 해보신다면.
내담자 : 믿는다. 뭔가 정말 그냥 말이나 행동이나 아무 상관없이 그대로를 생각하는 거, 그대로 믿는 거. 애인 그러니까 이제 좋다는 좋다로 받아들이는 거고 싫다는 싫다라고 받아들이는 거고 기쁘다는 기쁘다로 받아들이는 거고.
상담사 : 액면 그대로를 그냥 받아들이는 거요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 @NAME 님은 내가 사람을 잘 못 믿는다는 것이 예를 들어 제가 @NAME 님께 채은 님 진짜 너무 신뢰롭고 진짜 그렇게 이야기하셨을 때 학부모님들이 얼마나 진짜 큰 시름을 덜으셨는지 막 이렇게 말씀을 드리면 @NAME 님은 그거에 대해서 어떻게 느끼셨어요?
내담자 : 네, 여기서부터 시작이에요.
상담사 : 지난 회기 때 제가 진짜 막 진짜 이렇게 말씀드렸잖아요.
내담자 : 너무 감사한데요. 너무 감사하게 너무 좋았거든요. 너무 좋았는데 100% 느껴지지는 않거든요.
상담사 : 몇 퍼센트 느끼셨어요?
내담자 : 그래, 50%? 반신반의하면서 듣긴 했는데 좋았어요. 좋은데 좋은데 그 뒤에 의구심도 붙어요, 제가 붙어요.
상담사 : 어떤 의구심이 드셨어요?
내담자 : 이게 진짜인 건지 아니면 같은 이제 그냥 이제 아니면 사람을 대하는 직업을 갖고 계신 분이니까 공감이 돼서 느껴지는 건지 아니면 내담자로에게 용기를 주기 위한 말인 건지.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 내담자에게 용기를 주려고 하는 말인 건지 아니면 이제 그런 그냥 공감이 되니까 그거에 대한 공감을 위한 말인 건지 진짜로 내가 좋은 건, 내가 진짜 잘하고 있다고 생각을 하는 건지 아니면 이 나이 치고 잘하는 건가? 이 연차 치고 잘하는 거라고 생각을 하는 건가? 아니면 제 @ETC로서 잘 모르니까 그냥 잘한다고 느껴지니까 잘하는 건지 그러니까 여러 가지 생각이 들어요. 5개, 6개 생각이 이렇게 쭈르르르 나는데 믿으려고도, 믿으려고도 하나? 어쨌든 좋아요. 일차적으로 되게 좋습니다. 일차적으로는 좋은데 이제 여기서 끝 하고 멈춰야 되거든요. 근데 뒤에 다다다다 뭐가 붙어요, 자꾸.
상담사 : 그럼 제게 다다다다를 질문하실 수도 있잖아요.
내담자 : 그 질문을 하면 안 믿는 것처럼 느껴지실 것 같아가지고.
상담사 : 그게 어떻게 느끼죠? 제가 예를 들어 그렇게 말씀을 드렸는데 근데 선생님 저는 그 말하시는 게 이렇게 느껴지고요. 혹시 이렇게 느끼는데 어떠세요라든지 이렇게 물어보면 제가 @NAME 님은 내 말을 안 믿어주시는구나 하고 생각할 것 같다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 제가 느끼는 건 @NAME 님이 어떻게 느껴요, 다시? 그러니까 @NAME 님이 내 말을 믿어주지 않으시네. 이렇게 느끼는 저를 만약에 봤다라고 했을 때 어떻게 느껴요?
내담자 : 어떡하지? 어떡하지?
상담사 : 어떡하지가 어떤 의미예요?
내담자 : 뭘 잘못했지?
상담사 : 저한테 되게 미안한 마음이신 거죠?
상담사 : 괜찮습니다. 천천히. 그러면 @NAME 님 다시 여쭤보면 @NAME 님은 누군가가 좋아하면 좋다고 믿어지고 누가 이게 어때 그러면 아 그렇구나 하고 믿어지는 게 몇 퍼센트 정도 되어야 난 사실 사람을 잘 못 믿는데 이게 좀 고민이고 이게 좀 어렵다라고 느끼는데 이 믿는다는 이 수준이 몇 퍼센트 정도 되면 내가 이것에 대한 좀 고민이나 고민이나 질문을 좀 안 할까요?
상담사 : 왜냐하면 지금 제 말씀은 제가 이제 그렇게 말씀드렸을 때 일차적으로 좋고 한 50% 정도는 좀 믿어지는 것 같다라고 하셨잖아요. 근데 이제 몇 퍼센트 정도 내가 이제 누군가의 말을 몇 퍼센트 정도 이렇게 믿게 되면 이건 나에게 있어서 큰 고민이 아닌 것 같아라고 느끼실 것 같아요?
내담자 : 퍼센트로 퍼센트? 그냥 퍼센트로는 너무 어려운 것 같아요. 그냥 곧이곧대로 믿고 싶은데 곧이곧대로 믿고 싶은데 이제.
상담사 : 곧이곧대로라 하면 그냥 100%로 제가 알아들어도 괜찮을까요? 거의.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 못 믿는다는 것에 대한 그 고민이 좀 그 고민을 따라가다 보면 이게 무엇 때문에 나에게 좀 이렇게 고민이 될까, 어떤 경험일까요, 아니면.
내담자 : 앞에서는 그냥 좋아요. 그러니까 앞에서는 긍정적인 얘기를 하고 뒤에서는 조금 안 좋은 얘기를 들었던 경험이 있거든요. 그러니까 그게 조금 있었어요. 있었어요.
상담사 : 혹시 그때가 언제였는지 기억나시나요?
내담자 : 우선은 왕따당할 때도 있었고요. 왕따당할 때도 있었고 그냥 그냥 종종 있었던 것 같아가지고.
상담사 : 제가 그러면 왕따당할 때 이야기를 조금 더 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 제가 좀 키도 크고요. 키도 크고 다른 애들보다 성장이 좀 빠른 축에 속했어요. 어릴 때 지금 키가 거의 어릴 때 그때 당시 키거든요, 163. 진짜 컸거든요. 크고 발육 상태가 조금 다르니까 애들이 보기에는 좀 다른 애처럼 좀 느껴졌을 것 같아요. 그러니까 이제 그 상태에서 좀 조용했으니까 앞에서는 그냥 애들이 웃고 그냥 그러는데 뒤에서는 이제 좀 안 좋은 얘기가 조금 나왔었던 거를 나중에 알았거든요.
상담사 : 혹시 안 좋은 얘기는 좀 어떤 이야기였을까요?
내담자 : 잘 우니까 그냥 잘 잘 그러니까 잘 울기도 울었거든요. 감정도 좀 감정도 있었어가지고 잘 우니까 이제 맨날 그냥 보기 싫다. 가장 기본적으로 보기 싫다. 쟤는 학교에서 안 보고 싶다, 있었고요. 교과서도 몇 번, 교과서에 제 교과서에 낙서를 해놓은 적도 있고요, @ETC이라고. 그리고 이제 좀 발육 조금 2차 성징이 조금 일찍 온 편이어가지고 남자 후리고 다닌다는 얘기도 좀 들어봤고. 근데 이거를 그래도 나름 친하다고 생각하던 애가 한 거예요.
상담사 : 이 이야기를 아셨을 때 이 모든 정황을 아셨을 때 굉장히.
내담자 : 좀 그러니까 너무 뭐라고 해야 되죠? 뭐라고 해야 되지? 머리가 안 돌아가는데 교과서에 낙서하는 거 그런 거는 이제 솔직히 속상했거든요. 속상했고 하나 더 했구나. 학원을 다니는데 학원 숙제가 좀 많았어요. 집에서 다 해내지 못하니까 맨날 학교 가서 이제 쉬는 시간에 보고 있으니까 애들이 쟤는 뭐 공부하는 척한다, 뭐 이제. 맨날 뭐 한다고 그랬더라. 어쨌든 조금 재수 없다? 하니까 @ETC 재수 없다라고 했던 것 같아요. 재수 없다고 하니까 이제 그런 거는 나중에 들어가지고 뭔가 뭔가 처리를 하기가 조금 힘들었었는지 그때는 막 뭔가에 대해서 반응이 막 나오진 않았던 것 같거든요. 그러니까 얘가 누가 너한테 뭐 이렇게 얘기했어라고 했을 때 뭐가 아니라 그래라고 했었어가지고 그런 게 있었고 @YEAR 갔을 때도 이제 뒤에서 엄마야. 뒤에서 계속 그런 일이 있었고 그러니까 이제 저 앞에서는 제가 웃고 있는데 뒤에서는 어떤 일이 일어날까에 대해서 좀 많이 생각을 했던 것 같아요. 그리고 이제 그리고 막 좀 뭐라고 해야 되지? 좀 막 뭐 한창 사춘기들 그런 거 많이, 네 편, 내 편 이런 거 많이 하잖아요. 저는 그런 거에 대해서 막 생각을 잘 안 했던 애여가지고 그런 거 안 하니까 쟤 남자 좋아해서 그런 거라고. 그런 얘기를 앞에서 하니까 그런 거 아니라고 해도 그냥 그런 거는 들어주지 않고 그러니까 그러면 뒤에서 무슨 일이 일어날까? 쟤네들은 나를 뒤에서 뭐라고 판단할까? 뭐라고 평가할까? 여기서는 하하호호 하고 있는데 뒤에서는 욕하고 있는 거 아니야? 그러니까 좀 전제에 계속 깔려 있는 것 같아요. 계속 깔려서 하고 이러니까 이제 좀 사람이 좀 사회생활도 하고 나이가 들면 그런 거를 조금 물이 빠져야 되는데 이게 안 빠지고 이제 계속 이제 생각을 하게 되는 거죠. 이게 어떻게 나를 평가할까? 지금 여기 와서도 이제 사회생활 하면서 생긴 친구들도 있는데도 그 친구들은 나를 좋게 봐주는 것 같기는 한데도 뒤에서 착한 척한다라고 얘기할 것 같고 뭔가 뒤에서 제가 거짓말을 했네라고 할 것 같고 뭔가 그래요, 조금.
상담사 : 그래서 불특정 대상이라고 불특정 다수라고 말씀해 주셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : @YEAR 때 잘 우셨다고 그러셨는데 학교에서 이렇게 눈물을 흘리셨던 거예요?
내담자 : 학교도 있었고요. 학교도 있었고 학교에서 사춘기 되기 전까지? 사춘기 되기 전에 학교가 제가 시골에서 학교를 나오니까 학교는 학교 자체는 큰데 커뮤니티가 거기서 거기란 말이에요, 시골 커뮤니티는. 그러니까 그 일, 35 곱하기 6 하니까 보통 180명이 같이 올라가니까 다 안단 말이지 쟤가 쟤고 얘가 되고 아니까 이제 @YEAR 때 제가 했던 것들도 @YEAR 때도 아는 애들도 많고 그러니까 그런 것들도 계속 이제 연이어서 이제 계속 저의 과거를 알던 아이들이고 그러고. 그냥 사람이 누군가를 비난을 하는 거는 비난이 아니지, 비판을 하려면 정말 과거까지 다 털 수 있다고 생각을 하거든요. 정말 과거까지 다 털어서 개미 털기하듯이 타다다닥 할 수 있는데 그것도 저의 까임 중에 하나였어가지고.
상담사 : 그러니까 내 과거를 이렇게 탁탁탁 터는 게 애들이 나를 까는 방법 중에 하나였다. @NAME 님께서 느끼시기에 학교 자체는 크지만 한 180명 정도 되는 아이들이 거의 6년을 함께 하기 때문에 이 안에서 @NAME 님이 경험하신 것처럼 이렇게 앞에서는 그냥 아닌 척하고 이렇게 뒤에서 이렇게 탈탈탈탈 진짜 사람을 털어서 까는 그런 아이가 그때 당시 나뿐이었던 것 같아요, 아니면 또 몇몇이 있었던 것 같아요?
내담자 : 몇몇 있었어요. 있었어요, 있었는데 있었는데. 있었죠, 있었는데 전학도 많이 갔었고요, 그런 아이들은. 그러니까 전학을 가고 싶었던 게 그런 그런 것 때문에 간 건 아니고요. 부모님이 군인이어서. 부모님이 군인이니까 조금만 참으면 어느 지역으로 간다. 약간 이런 것들도 그런 게 그러니까 한데 저는 부모님이 본적이 거기고 지금도 거기 사시고 그러니까 도망칠 그게 없었죠. 그러니까 이제 그런 것 같아요. 이제 저에 대한 따돌림이나 왕따는 끝나도 그 아이들과 계속 생활을 했기 때문에 이제 그 애들은 장난이라고 생각을 했을 수는 있을 것 같은데 저한테는 계속 이제 그게 남아 있고 그러니까 이제 참 싫었던 것 같아요.
상담사 : 근데 걔네들한테 장난이라고 생각했을 수도 있겠다라는 건 @NAME 님의 진짜 그렇게 드신, 그런 생각이 진짜로 드셨어요? 얘네들은 장난이었을, 장난이었을 수도 있겠다.
내담자 : 들었었어요, 제가.
상담사 : 그런 생각이 드셨어요?
내담자 : 장난친 건데 왜 그러냐고.
상담사 : 아, 들었다고요, 그렇게?
내담자 : 네, 장난인데 왜 그렇게 진지하게 받아들이냐고.
상담사 : 지금 그때 이야기를 해주고 계시는데 지금 @NAME 님께서 느끼시는 감정이 어때요? 그때 이야기를 지금 하고 있는 나가 느끼는 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 답답해요. 답답해요, 여기가 답답해요.
상담사 : 답답해요? 답답하고 또 다양한 여러.
내담자 : 답답하고. 답답해요. 그냥 답답해요. 꽉 막힌 것 같아요.
상담사 : 지금 느끼시는 감정하고 신체 반응은 그냥 답답하고 꽉 막힌 것 같다만 느껴지세요?
내담자 : 답답하고 꽉 막히고 여기 숨이 조금 안 쉬어져요.
상담사 : 지금 좀 숨쉬기가 좀 어려우신가요?
내담자 : 아니요. 숨을 쉴 수 있는데 뭐라고 해야 되지?
상담사 : 그러니까 그런 그런 뭔가 조여지는 느낌?
내담자 : 여기가 좀 조여지는 느낌이에요.
상담사 : 이것 외에는 다른 감정들은 좀 느끼기가 느껴지지 않으시는 건가요?
내담자 : 근데 여기서 한마디 하면 울 것 같기는 해요.
상담사 : 어떤 한마디요?
내담자 : 그냥 그냥 아무거나 뭐라도 한마디 던져주면 울 것 같기는 해요.
상담사 : 약간 외국 번역체처럼 좀 느끼실 수도 있을 것 같지만 사실 우리가 우는 데는 다 메시지가 있잖아요. 누군가는 기쁨의 눈물, 누군가는 상실의 눈물, 누군가는 분노의 눈물, 이 한마디 던져주면 울 것 같다의 그 눈물에는 좀 어떤 메시지가 좀 있을까요?
내담자 : 저 그때 진짜 외로웠거든요. 얘기를 못 해가지고 아무한테. 눈물을 표현하라고 하니까 눈물이 나는데 서러운, 서럽다, 그랬을 것 같아요. 서럽다. 서럽다예요, 이거는. 서럽다예요, 서럽다.
상담사 : 진짜 서럽다. 내가 이렇게 키가 크고 싶어서 큰 것도 아니고 내가 이렇게 2차 성징이나 발육이 내가 원해서 되는 것도 아니고 정말 나는 그냥 나대로 나답게 @NAME 님답게 그렇게 커가고 있는데 그런 걸 보면서 앞에서는 아닌 척 웃고 친절하게 대해주다가 뒤에 가서는 쟤 보기 싫다. 우니까 보기 싫다. 학교에서 안 보고 싶다. 교과서에 세상에 그렇게 @ETC이라고 낙서를 하고 심지어 남자를 후리고 다닌다? 진짜 그리고 숙제하는 친구 보면서 공부하는 척 재수 없다. 저는요. 무슨 감정이 가장 먼저 들었냐면요. 배신감, 배신감이 저를 휩싸였어요, 배신감에. 왜냐하면 나름 친하다고 생각했던 애가 그랬다는 거잖아요. 진짜 그거는 진짜 배신감 그리고 두려웠을 것 같아요. @NAME 님께서 사실은 많이 두려웠을 것 같아요. 왜냐하면 믿었던 대상에게 정말 그런 배신을 당하게 되면 안전하지 못한 곳이잖아요, 그곳은. 그러니까 두렵고 불안하고 근데 얘네들은 또 장난이래. 내가 진지하대. 아니, 이런 장난을, 장난은 서로가 웃을 수 있을 선까지가 장난이지 진짜 참 상처 줘놓고서 야, 나 장난이었어라고 하면. 아무에게도 얘기할 수 없고 사실. 그럼 이 @YEAR 때 그랬던 애들이랑 그대로 @YEAR를 진학하셨던 거예요?
내담자 : @YEAR 진학했어요. 학교가 하나밖에 없어요. 초등학교 하나, 중학교 하나, 고등학교도 3개로 나뉘어요. 인문계, 농고, 농업계, 상업계 이렇게 3개 나뉘거든요. 그러니까 @YEAR 때까지 그냥 같이 있고 이제 조금 좀 @YEAR를 다니면서 조금 숨통이 좀 트였는데 그냥 좀 그래요. @YEAR 때도 있었는데 @YEAR 때도 있었거든요. @YEAR 때도 있었는데 @YEAR 때도 솔직히 힘들었는데 @YEAR 올라와서 조금 괜찮았어요. 걔네들은 이제 저를 좀 힘들게 했던 애들은 다 농고, 상고로 빠져서 힘들지 않았는데 학원을 옮긴 적이 있거든요. 학원을 옮겼는데 그때 저를 괴롭히던 애가 있는 거예요. @YEAR 때, @YEAR 때 말고 @YEAR 때 저를 괴롭혔던 애가 거기 있는 거예요. 근데 걔가 나를 왕따를 시킨 거를 까먹은 거예요. 나를 왕따시킨 걸 까먹고 다른 애들이랑 되게 잘 지내고 있는 거예요, 거기서. 선생님도 쟤 되게 착하다고 얘기를 하는 거예요. 뒤에서 나를 나 왕따시키라고 협박했으면서 내 친구들한테. 나, 쟤 왕따시키라고 협박했으면서 거기서는 되게 착하고 사교성 좋고 공부 조금 못하는 애가 돼 있으니까 솔직히 눈물도 안 나요. 화가 났었거든요, 그때. 쟤는 나를 기억 못 하는데 나는 쟤에 대한 아픔만 기억을 하고 있으니까 그러니까 어이가 없는 거예요. 지금 눈물도 안 나오잖아요. 어이가 없어가지고 제가 학원에서 조금 골렸어요, 말로. 그러니까 볶았다고 해야 되나, 어떻게 해야 되나. 조금 조금 뭐라고 하니까 선생님 애들이 저에 대해서 잘 모르는 애들이 야, 장난이 심하다라고 얘기를 하더라고요. 그 뒤로 이제 안 치긴 했거든요, 장난을. 장난을 좀 안 치긴 했는데 약간 좀 통쾌하긴 했는데 이제 너 왜 그래가 되는 거죠, 애들은. 남고 애들이 그랬거든요. 저는 여고를 나왔고 여중여고거든요. 근데 남고 애들이 너 왜 걔한테 왜 그렇게 심하게 해, 막 이런 식으로가 되는 거죠. 왜냐하면 그때 그 얘기를 했던 친구가 제 @YEAR 친구였거든요. 그러니까 걔는 @YEAR 때 저를 아니까 이제 얘가 그런 애가 아니라고 생각을 했는데 쟤한테 약간 장난인데 조금 선이 넘을락 말락 한 장난을 하니까 이건 좀 아니라고 생각을 해서 너 왜 그래라고 다른 애들한테 안 그러는데 쟤한테는 조금 타격을 준다라는 식으로 얘기를 하니까 그 뒤로는 안 그럴게라고 하고 넘어가긴 했는데 이게 이렇구나. 나만 그냥 @ETC였구나. 나만 @ETC였구나. 나만 그냥 상처 안고 살았구나 싶더라고요.
상담사 : 뭐라고 놀리셨던 것 같아요, 그때? 그 친구한테 걔한테.
내담자 : 기억이 안 나요. 기억이 안 나요. 그냥.
상담사 : 근데 통쾌했다는 거죠. 그리고 다른 남자애들이 봐도 저건 타격감 있는 말이다라고 느꼈을 정도고.
내담자 : 네, 그러니까 약간 그냥 애들도 한마디씩 던졌거든요, 걔한테. 그러니까 장난이에요, 정말. 그때는 왕따 이런 게 아니라 정말 장난으로 했었는데 쌓이고 쌓이고 쌓이고 쌓이고 쌓여서 그냥 장난 탁탁탁 하고 끝내야 되는데 제가 한마디 더 던진 거죠. 저는 애들이 저는 그런 장난을 안 치는 애라고 생각을 했는데 제가 치니까 더 타격이 셌던 것도 있었을 거예요. 그러니까 너는 왜 다른 애한테 장난 안 치는데 쟤한테 세게 하네라고가 되니까 안 할게 그냥, 하고 넘어는 갔었는데 그런 거를 보고 그냥 내가 @ETC구나. 내가 그냥 그냥 나만 이렇게 사는 거구나. 나만 쟤가 무섭고 쟤가 그냥 쟤 보면 화나고 그랬구나, 그냥 그랬어요.
상담사 : 나만 @ETC구나? 뭐 때문에 그렇게 느끼셨죠?
내담자 : 다른 애들은 그러니까 같이 @YEAR에서 올라온 친구들도 있는데 그 애들은 뒷면을 모르니까. 쟤랑 나 사이에 있는 거를 모르니까.
상담사 : 그러니까 나는 쟤한테 더 큰 상처를 받았고 쟤는 진짜 정말 내 친구들한테 나를 왕따시키라고 지시까지 했는데 진짜 나쁜 년인데 저거 나만 알고. 그러니까 나만 알고 있고 그래서 내가 좀 자기도 장난이었다며 나도 한 번 더 한번 해보자 해서 약간 진짜 좀.
내담자 : 쳤죠.
상담사 : 한 대 팍 날렸는데 그거 가지고 애들이 야, 너 평소에 그러지 않잖아. 너 왜 그래 걔한테라고 하는 그게 나만 @ETC구나로 느끼셨다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 이 이야기를 들으면서 되게 통쾌하고 좋았거든요. 그리고 되게 한편으로는 @NAME 님께서 되게 이런 면이 계셨네. 좋다라고 느꼈는데 그 회심의 한 번 내가 조금 얘한테 받은 거에 진짜 비하면 되게 조금인데 그거 한번 이렇게 딱 쳤다고 애들이 나를 안 좋게 보는 그런 거잖아요. 그러니까 결국에 나만 @ETC다, 나만 @ETC구나라고 해서 좌절감을 느끼셨죠?
내담자 : 좌절감은 아니고요.
상담사 : 그럼 어떤.
내담자 : 좌절감 그러니까 막 좌절스럽고 그러진 않고 그냥 그냥 웃겼어요, 그 상황이. 웃겼다는 게 정말 하하호호 기쁨의 웃김이 아니고요.
상담사 : 어이가 너무 없어서.
내담자 : 그런 어이없음이었어요.
상담사 : 근데 제가 느끼기에 @ETC다라고 느낀 것과 어이없음이 약간 뭐랄까. 물과 기름처럼 잘 안 섞이는 느낌 때문에 이렇게 더 여쭤보는 것 같아요. 내가 @ETC였다. 나만 @ETC였네.
내담자 : 나만 @ETC였다는 거는 다른 애들은 @YEAR 때 @YEAR에서 @YEAR로 철이 들었어 느낌이었으면 저는 아직도 @YEAR인 것 같았, 아직도 @YEAR에서 머물러 있으니까 그냥 그랬던 것 같고 그리고 어이없다는 거는 쟤는 저렇게 잘 지내고 있는데 한마디 날렸다고 애들이 이제 그렇게 얘기하는 거 보니까 어이가 없네였던 것 같아요. 아직도 @YEAR 때에서 사로잡혀 있는 나는 웃긴 것 같고 쟤들은 철 들었다고 저러고 있는데 어이가 없고.
상담사 : 나만 아직 @YEAR에 머물러 있는 것 같은. 그럼 그 친구, 걔는 그때 뭔가 한마디 더 들었을 때의 반응이 그렇게 강하지 않았었나 보네요. 그러니까 이제 주변에서 보기에 네 말이 타격감이 있고 너 왜 그러냐라는 말을 할 정도로 그 친구는 좀 반응이 없었나 봐요.
내담자 : 그러니까 그냥 다른 애들이 얘기할 때는 허 이랬는데 제가 한마디 하니까 너까지 약간 뭐라고 해야 되지? 왜 다들 나한테 왜 이래라고 한 거예요. 장난을 쳤는데 걔 나름의 또 그거였던 것 같아요. 장난을 쳤는데 장난에 대해서 이만큼 허용을 할 수 있었는데 이제 끝이라고 생각을 했는데 제가 한마디를 얹으니까 왜 나한테 왜 그래라고 하니까 이제 했던 것 같은데 예상을 못 했던 것 같아요. 제가 그런 걸 할 거라고 예상을 못 하니까 그거를 이제 그렇게 얘기한 것 같은데.
상담사 : 그럼 그 이후에는 @NAME 님은 좀 그냥 같은 반, 같은 클래스에 걔가 있어도 그냥 그러려니 하고 말하지 않고 다녔던 거예요, 학원에?
내담자 : 네, 그냥 다녔어요. 그냥 다녔어요. 그리고 반이 나뉘고 나서는 거의 못 봤어요. 저는 @ETC고요. @ETC고 걔는 @ETC였거든요. 그리고 이제 성적별로 나눴어요, 반을. 이제 @YEAR이 되니까 선생님이 이제 한 반으로 할 건 아닌 것 같고 문과 이과도 나눠야 되고 이제 성적별로 좀 나눠서 공부를 시켜야 된다고 생각을 해가지고 걔랑 정말 철저하게 좀 잘 나뉘었거든요. 그 뒤로부터는 볼 그게 없고 가끔 시험 기간 때만 한 번 보는 수준이었는데 시험 기간 때도 걔는 안 나왔어요. 선생님이 걔는 따로 불러야 되는 애라고 해가지고 따로 불러서 공부해야 되는 애라고 해가지고 그래서 안 봐서 그 뒤로는 못 보긴 했거든요. 근데 그 학원에 그래도 한 1년은 다녔거든요. 1년을 다녔는데 그 학원 가서 제일 강렬한 기억이 걔 만난 거예요.
상담사 : 저도 그랬을 것 같아요, 진짜.
내담자 : 오랜만에 만나 @YEAR 친구. 남자, 남자였거든요. 오랜만에 만난 @YEAR 친구의 반가움. 물론 처음에 걔를 못 알아보긴 했죠. 근데 걔랑 친한 걔. 이렇게 되니까 되게 지금도 강렬하거든요. 아직도 기억이 날 정도라서.
상담사 : 그랬는데 이제 평판이 좋아져 있어. 진짜 어이없게.
내담자 : 착한 애, 정말. 그렇게 돼 있더라고요.
상담사 : 마지막 반응도 되게 그렇다. 왜 나한테 그래? 왜 나한테만 그래?
내담자 : 이제 정말 까먹은 거죠.
상담사 : 지금은 어떠세요? 지금 이 이야기를 하시면서는?
내담자 : 어떻게 사나 궁금하기는 해요. 대체 어떻게 살고 있을까 궁금해요.
상담사 : 걔 소식은 들리진 않아요?
내담자 : 안 들려요. 물론 제가 인간관계가 좁아서 그런 것도 있는데 인간관계가 좁은 것도 있는데 굳이 알아보려고 하지도 않았고요. 제가 SNS나 이런 것도 하나도 없어요. SNS 인스타 그런 것도 하나도 없으니까 굳이 찾아보려고 하지도 않았는데 얘기를 꺼내니까 어떻게 사는지 궁금하기는 해요.
상담사 : 만약에 지금 지금 만약에 또 만난다고 하면 좀 어떨 것 같아요?
내담자 : 허리 당당하게 펴고 만나야죠.
상담사 : 허리 당당하게 펴고 만난다는 의미는.
내담자 : 나 잘났다고 만날 거예요. 나 잘났다 하고 만날 거예요. 진짜로.
상담사 : 나 잘났다.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 좀 어떤 의미예요? 나 잘났다 하고 허리 꼿꼿하게 펴고 만난다.
내담자 : 내가 너보다 더 잘살고 있어. 나는 이렇게 살고 있어. 너보다 잘살고 있어.
상담사 : 한 꺼풀 더 벗겨내면 어때요? 내가 너보다 더 잘살고 있어라는 의미는 좀 뭘까요?
내담자 : 제발 못 살고 있어라.
상담사 : 저는 지금 머릿속에 노래가 플레이되고 있어요, 플레이. 보여줄게 완전히 달라진 나~ 더 보여줄게 훨씬 더 행복한 나~
내담자 : 근데 그런 느낌이긴 해요.
상담사 : 그건 좀 남녀 간의 이별이지만 약간 진짜 정말 에일리 그 무대 할 때 그 파워풀함, 씹어 먹겠다, 내가 널 잘근잘근 찢어주겠다 하는 그 진짜 기세가 엄청난 무대잖아요. 결국에 이것이 바로 복수.
내담자 : 약간 그런 느낌이긴 해요.
상담사 : 약간 리벤지다, 이건. 야, 너 한번 까봐. 너 잘 살고 있어? 야, 나는 지금, 막 이러면서.
내담자 : 맞아요. 그것도 있어요.
상담사 : 들어와, 내가 이겨줄 테니까. 막 이런. 약간.
내담자 : 맞아요. 그렇게 근데 진짜 @YEAR 때는 그 마음으로 아득바득 공부했던 거는 맞아요. 근데 공부를 잘하진 않았다.
상담사 : 아니, 그게 중요하지 않아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 마음으로 살아갔다는 것.
내담자 : 그렇게 살았다. 그 마음으로 공부해가지고 그랬다.
상담사 : 저는 되게 박수 드리고 싶습니다. 복수는 나의 힘이라는 영화를 보지 않았어요. 하지만 그 텍스트가 되게 강렬해서 복수는 나의 힘이라고 생각했는데 복수는 우리의 힘이기도 해요. 제가 오늘 우연치 않게 제가 누군가에게 복수심이 있었다는 걸 깨달았어요. 근데 이걸 깨닫게 해 주신 분이 이런 이해를 할 수 있도록 대화를 해 주신 분이 저한테 그러니까 너 살았지라고 말씀해 주시는 거예요. 근데 @NAME 님께서 복수심의 마음으로 @YEAR를 딱 살아냈다라고 하셨으니까 너무 신기한 거예요. 그러니까 @NAME 님께서 버티고 사실 수 있었다. 그리고 제가 아까 너무 좋았던 부분은 그 친구한테 한 방 쫙 먹인 거. @NAME 님 사실 힘이 있으신 분이야. 근데 나 그렇게 힘이 있는 사람이거든. 근데 삶을 살아가고 하루, 이틀, 일주일, 2주, 한 달, 3개월, 6개월 이렇게 계속 살아가다 보면 뭔가 내가 사람의 말을 믿지 못하는 것 같고 뭔가 내가 사람 대하기가 어렵네로 시작해서 결국 어떻게 나를 평가할까. 앞에선 나와 이렇게 대화하고 상호작용을 하지만 뒤에서 얘가 뭐라고 어떻게 할 줄 알아라는 게 내 마음속에서 때로는 내 행동을 조심하게 하는 자기 검열의 역할도 하고 때로는 이게 나를 고통스럽게 하기도 하는 거죠. 근데 그 이야기를 과거 이야기를 해보면서 느낀 게 가장 먼저 떠오르는 게 답답하고 꽉 막힌 것 같고 여기 숨 쉬는 부분이 조여오는 것 같고. 이게 뭘까요? 나 분명히 복수, 한 번 복수하기도 했고 복수하고 싶은 마음으로 내가 너보다는 진짜 더 잘 살겠다라는 마음으로 @YEAR를 이겨내고 공부를 해냈는데 근데 나를 답답하게 조여오는 게 이게 뭘까요?
내담자 : 막 막 생각이 난 건데 그러니까 나름 열심히 산다고 산 것 같긴 하거든요. 그리고 다른 사람들이 보기에는 스스로는 지금 곪아가는 느낌은 있는데 그러니까 힘든데 곪아간다는 것보다 힘들다는 게 맞는 것 같아요. 스스로 힘들고 집에 오면 막 누워 있고 막 이러긴 한데 누워 있고 아침에 일어나서 또 출근하고 이러는데 그래도 그러니까 표면상에 저는 되게 이상적인 사람이거든요. 내면으로 들어갔을 땐 아닌데 근데 마주친 저는 제가 대학을 졸업, 대학을 들어가고 나서 대학을 졸업하고 일을 하면서도 저는 여러 가지 이유로 저는 집에 많이 갔어요. 제가 제가 원래 살았던 지역 엄마 있는 곳에 가서 갔는데 저는 한 번도 제 동기들을, 제 @YEAR 친구들이 마주친 적이 없어요. 그렇다고 집에만 있었나요? 아니요. 저는 되게 잘 돌아다니고 추석이랑 설날 때도 저도 제 친구들이랑 술 먹으러 왔다 갔다를 했었음에도 불구하고 저는 제 @YEAR 동창들을 만난 적이 없어요. 마주친 적이 없어요. 제 친구 그러니까 저를 제가 안 나간 날에 제 친구들은 걔들을 봤대요. 근데 제가 제 친구들이랑 만나서 이야기를 하는 날에는 저는 한 번도 본 적이 없는 거죠. 그렇게 되니까 뭔가 아직 안 끝났다고 생각이 들어서 이제 답답한 건지 한 번쯤은 보고 싶은 얼굴들인데도 불구하고 본 적이 없어요.
상담사 : 한 번쯤은 그래 어떻게 살고 있나 보자 하고 보고 싶은데 마주쳐지지가 않네요.
내담자 : 한 명, 한 명 마주쳤거든요. 한 명 마주쳤는데 그 친구는 약간 조금 좀 별로였던 게 제가 @ETC에서 아르바이트를 하고 있었는데 걔가 있는 거예요. 다른 애가. 저를 좀 힘들게 했던 친구들 중 하나가 있는 거예요. 근데 저랑 같은 학과인 거예요, 다른 학교. 되게 불편하더라고요. 진짜 불편하더라고요.
상담사 : @DEPARTMENT였어요?
내담자 : @DEPARTMENT였더라고요.
상담사 : 불편하다를 조금 더 까볼까요? 되게 불편하다.
내담자 : 왜?
상담사 : 왜?
내담자 : 왜? 그러니까 공부를 꽤 잘한다고 했었거든요. 근데 왜 저기 있지? 저거를 그러니까 @ETC를 할 만한 애가 아닌데. 제가 @ETC를 할 수 있는 성품의 인간이라는 뜻은 아닌데 쟤 성격상 @ETC하다가 답답해서 나갈 것 같은데. 나중에 들어보니까 정말 다른 데로 갔더라고요. 전과를 했더라고요.
상담사 : 전과했을 때는 어떠셨어요?
내담자 : 그럴 만하다라 생각했어요. 안 될 것 같은데 굳이 갔는데 전과해야지, 쟤는이라고 생각은 했었어요.
상담사 : 진짜 전과했을 때 뭔가 통쾌하거나 그러지 않으셨어요?
내담자 : 할 만했다고 생각을 했었어요. 통쾌보다는 전과해야 될 애가 그때까지 버텼던 거라고 생각을 해서요.
상담사 : 당연한 거다. 그 수순을 밟는 건 쟤 당연한 거야.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 순간 저 안에 그냥 쿵 느껴진 게 있었거든요. 이건 제 생각이에요. 훨씬 그 무리들에 대한 @NAME 님의 그 감정이 많이 큰 거 같아요. 많이 큰 거라고 그러니까 그게 진짜 많이 큰 것 같아요. 이 분노와 이 분노, 분노와 공격, 진짜 얘네들 진짜 우리 분노와 공격은 사실 좀 같이 갈 수밖에 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 드러내느냐, 드러내지 않느냐지. 근데 이게 되게 매우 많이 크시구나. 이게 말로 그러니까 말이 되게 좋긴 한데요. 저는 또 말로 또 담아내기 어려운 그러니까 @NAME 님의 그 존재를 뛰어넘어서 더 큰 것 같아요. 그냥 물리적으로 봤을 때 내 키와 나의 존재를 뛰어넘는 그들에 대한 나의 분노, 이게 굉장히 많이 크시다. 이 이야기를 들었을 때 좀 어떠세요? 좀 동의가 되시는지 아니면 다르게 느끼시는지. 어떻게 느끼세요? 제 말이?
내담자 : 근데 맞는 것 같아요. 맞는 것 같고 좀 좀 뭐라고 해야 되지? 저도 제 표면상의 업적에 되게 좀 집착하는 것도 있기는 있어가지고요.
상담사 : 표면상의 업적이요?
내담자 : 업적, 이력, 이력이다, 이력, 이력. 이력에 좀 집착을 하는 것도 있어서 쉬지 못하고 있는 것도 있거든요.
상담사 : 이 말씀이 그 복수랑 아까 되게 많이 그냥 그냥 그냥 딱 관통한다라는 느낌이 확 들어요.
내담자 : 여기까지, 너무 많은 거를, 너무 많은 거, 너무 많아요. 솔직히 얘기하면 저 진짜로 제가 좀 많이 뭘 좀 담아놓고 살아가지고 많이 뭘 담아놓고 살아요. 사는데 담아놓고 사는데 이렇, 그랬어요. 뭘 많이 담아놓고 살고 있어요.
상담사 : 뭔가 뒤에 많이 생략됐어요. 자르지 마시고 말씀해 주세요.
내담자 : 그러니까 담아놓고 사는 게 되게 많거든요. 그러니까 지금도 현재 진행형이고요. 학교에서는 왕따가 왕따는 아니라고 생각을 하기 때문에.
상담사 : 학교에서만의 학교에서의 왕따가.
내담자 : 학교에서만의 왕따만이 왕따는 아니고 저는 지금도 현재 진행형이기 때문에 저는 잘살고 싶어요.
상담사 : 지금도 현재 진행형이라면 혹시 일터에서요?
내담자 : 아니요. 가족들이요.
상담사 : 가족들이요?
내담자 : 가족이라고 봐야 되나? 가족이 제 진짜 엄마, 아빠가 아니고요. 친척들이요.
상담사 : 잠시만요. 제가 이해력이 지금 순간 많이.
내담자 : 제가 지금 제 이력에 집착을 한다고 했잖아요. 집착을 하는데 물론 이제 걔네들한테 잘 보여주고 싶어서 복수심에 공부를 열심히 한 것도 있어요. 그리고 나 잘 산다고 보여주고 싶기도 해요, 지금도. 그래서 저는 계속 @PLACE 바닥을 돌아다닐 거예요, 아마 계속. 될 때까지. 근데 몇 번 마주칠 기회는 있었어요. 근데 제가 일이 바빠가지고 못 갔어요. 그러니까 저는 더 응어리가 지고 있는 상황이에요. 근데 여기만의, 여기에서 이제 끝나면 저는 끝날 줄 알았거든요. 솔직히 몇 번 있었어요. 그런 얘기를 들었던 게 누구누구가 대학교 갔는데 이제 못 해가지고 자퇴를 했더라라는 얘기를 듣고 되게 기분이 좋았던 적도 있어요. 그래서 거기서 끝나서 끝났고 누구누구는 이제 대학교 안 가고 지금 사업을 하다가 망했더라도 들어가지고 저는 되게 괜찮을 줄 알았거든요. 근데 내가 이거 이것만 있나에 대해서 선생님이 얘기하는 동안 생각을 해봤는데 지금 그렇진 않더라고요. 그러니까 제가 저희, 왜 사람을 못 믿지? 그러니까 제가 저희 친척 중에 외가 쪽이거든요. 외가 쪽에 외숙모가 두 분 계세요. 두 분이 계시는데 그런 거 있잖아요. 시골 어르신들의 자존감은 자식으로 하여금 생긴다고 생각하잖아요. 생기니까 설날이나 추석이나 그런 명절만 되면 자식 자랑을 두 분이서 그렇게 열심히 하셨어요. 그 사이에 제가 꼈거든요, 항상. 같은 나이대에요. 친척 언니, 오빠들이랑. 친척 언니가 저보다 @AGE이 많고 친척 오빠가 저보다 @AGE이 많고 @AGE이 많아요. 그러니까 다 비슷한 나이인 거죠. @DOB 이렇게거든요. 제가 막내거든요. 그러니까 자기 자식들을 치켜세우기 위해서 치켜세우기 위해서 비교군으로 저를 계속 쓰는 거죠. 예를 들어서 우리 애가 이번에 학점을 몇 점을 받았더라. 그래서 그래서 장학금을 받아왔더라. 너는 어떠니? 전액 장학금을 받았더라. 너는 어떠니? 거기에다가 아니면 우리 애가 이번에 벌써 결혼을 했더라. 너는 언제 결혼할 거니가 되니까 둘째 외숙모에게 결함은 자식들이 취업을 안 한 거고 늦은 나이까지 공부를 하고 있는 거고 셋째 외숙모는 자식들이 공부를 못 했었어요. 그 두 개 결함을 알고 있으니까 괜히 더 빨리 취업을 하고 싶었고요. 빨리 취업을 하고 싶으니까 @DEPARTMENT에 왔어요. 그리고 셋째 외숙모는 자식들이 공부를 못 했으니까 공부를 좀 하는 직업으로 가고 싶었어요. 직업이 아니더라도 공부 좀 잘하고 싶었어요. 진짜 이 악물고 계속 뭔가를 계속 해냈던 것 같아요, 그래서. 그러고 나니까 이제 저를 아무도 안 건드려요. 이제 조금 외가댁에서 숨이 좀 쉬어져요. 근데 이거를 끝내고 싶은데 끝내는 방법을 모르겠어요, 선생님. 저는 다 했다고 생각했는데 어떻게 보면 이유 하나만으로 이 직업을 선택을 했는데 그 이유 하나만으로 이 직업 선택을, 저의 그릇에 비해 우리 애들은 너무 방대하고 너무 방대해요, 진짜. 너무 방대하고 이거는 계속 이거를 계속 끌고 가야 될 것 같긴 하고 모르겠어요. 그래서 되게 혼란스러웠거든요. 그래서 저는 명절이 되게 싫었어요. 명절이 되면 @PLACE에 가야 되잖아요. @PLACE에 가면 저는 저는 @PLACE 사람이 되는데 그러면 그냥 그냥 그래요. 이유 없이 되게 되게 이유 없이 되게 답답하고 괜히 밖에 나가고 싶고 막 그러거든요. 처음에는 외로워서인 줄 알았는데 얘기를 하고 나니까 복수 하나, 하나 때문이었네요.
상담사 : 지금 그 복수 하나 때문이었네요라는 말씀 속에서 저는 허탈한 그런 감정이 느껴졌는데 혹시 어떤 감정으로 그렇게 말씀하게 되신 것 같아요? 감정이 좀 어떤 감정이세요? 외로움인 줄 알았는데 지금 생각해 보니까 복수 하나 때문이었네요.
내담자 : 허해요. 허해요.
상담사 : 허탈감이 느껴졌어요. 어쩌면 이제 장난이라면서 참 여러 상처를 줬던 그 무리, 그들보다도 그들도 그만큼 나쁘고 정말 그렇지만 어떻게 보면 나를 비교군으로 여기는 외숙모 두 분의 그런 영향도 되게 컸던 것 같아요.
내담자 : 어릴 때부터였어가지고 그거는.
상담사 : 외숙모, 외가 쪽, 그럼 엄마의 오빠들의 아내들인 거죠. 그러면 엄마는 이 외숙모 두 분이 자꾸 비교군으로 @NAME 님을 올려놓을 때마다 그러니까 뭔가 우리 평가할 때 도마 위에 올라간다. 도마라는 표현을 쓰셨잖아요. 나를 도마 위에 올릴 때 그때 좀 우리 엄마는 좀 어땠어요, 어머니.
내담자 : 엄마요? 이게 좀 오래된 이야기예요. 물론 지금도 진행형이긴 한데 처음에 그런 얘기할 때는 하지 말라고 했었거든요. 하지 말라고 했었는데 하지 말라고 해서 안 할 사람들이 아니에요, 외숙모분들은요. 엄마의 말은 엄마가 분명히 시누임에도 불구하고 깔끔하게 패스가 됐고요. 그리고 엄마가 그 뒤로 아팠어요. 아팠다는 게 이제 뭐 수술도 하시고 막 이러면서 엄마는 집에서 쉬고 아빠랑 이제 동생들이랑 외가를 갔거든요. 외할머니네 갔거든요. 할머니, 할아버지 보러 갔는데 엄마가 없으니까 더 신명 나게 했죠.
상담사 : 그 기간이 언제부터 언제까지였던 것 같아요?
내담자 : 엄마가 아팠, 엄마가 아프기 시작한 게 저 @YEAR 때거든요.
상담사 : 아기 때도 아니었네요?
내담자 : 네, 그러니까 아기 때만 해도 @YEAR 때까지만 해도 다 비등비등했었어요. 근데 @YEAR 때 올라가면서부터 석차라는 게 생기잖아요. 석차부터 시작이에요. 누구는 전교 몇 등을 했더라. 근데 이제 둘째 외숙모네 언니, 오빠들은 공부를 좀 하니까 우리 애들은 뭐 전교 5등 안에 들었어. 근데 또래군에 있는 셋째 외숙모네는 공부를 잘 못했거든요. 그러고 이제 저는 꼽사리가 낀 거죠, 또래니까. 그렇게 돼서 막 하다가 그러다가 이제 중학교, 고등학교 가고 대학교 가고 언니 언니 그쪽 공부를 잘했던 언니, 오빠들은 취업을 지금 못 하고 있는데 공부를 못 했던 셋째 외숙모네 오빠들은 대학교를 포기하거나 아니면 대학교를 중퇴를 하고 빠르게 취업을 했어요. 그러니까 셋째 외숙모가 이때다 싶으니까 막 둘째 보면 뭐라고 하는 거예요. 근데 그 사이에 또래니까 껴 있는 거죠. 그리고 오빠들 셋째 외숙모네 오빠들은 빨리 결혼도 했어요. 그러니까 이제 꼽사리로 계속 껴서 이제 여기서 듣고 저기서 듣고 막 이제 뭐 이제 외할머니 집에 왔는데 왜 너희는 왜 일을 안 하냐고 엄마가 없으니까. 엄마가 없을 때는 왜 너희는 왜 설거지 안 하냐고 얘기하고.
상담사 : 보통 외숙모들이 아니구먼요.
내담자 : 기가 셉니다.
상담사 : 세다, 세.
내담자 : 셉니다.
상담사 : 진짜 세다. 그러니까 나를 바람막이 그러니까 바람을 막아줄 바람막이가 없었구나라고 느끼실 수도 있겠다라는 생각이 드는데 어떠신가요?
내담자 : 동생들한테까지 말을 안 들으려면 제가 듣고 빠르게 선을 긋는 게 맞다고 생각을 했었어요. 제 동생들한테도 그러려고 했었거든요.
상담사 : 근데 이제.
내담자 : 동생들은 나이가 적습니다. 그럼에도 불구하고 그저 진짜 이제 막 이런 애들한테까지 얘기를 하는 거 보고 빠르게 내가 치고 선을 긋는 게 맞다.
상담사 : 그러면 외숙모들이 동생분들을 이제 딱 꺼내려는 순간 @NAME 님께서 다 막으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 방식으로.
내담자 : 엄마가 예를 들어서 너희 친척 언니, 오빠들은 공부를 되게 잘했어라고 얘기하고 이제 너는 어떠니라고 물어봤거든요. 거기에 대고 이제 그렇게 얘기해서 그래도 불편하니까 그냥 제가 그전에 그전에 그냥 네, 네, 그냥 그렇구나 그냥 하고 넘어가면 되거든요, 그 외숙모는. 좋으시겠어요란 말을 듣고 싶었던 사람이어가지고 좋으시겠어요라고 하니까 끝났거든요. 그냥 그렇게 치고 네, 좋으시겠어요라고 얘기하면 그냥 끝났는데 거기에다 대고 저는 이만큼 잘해요. 저도 이만큼 열심히 하고 있어요라고 하면 거기에다가 더 큰, 더 큰 자랑이 오니까 진짜 빠르게 좋으시겠어요 하고 그냥 그러면 물론 이만큼 말을 하지만 100개를 얘기하지 않고 20개만 얘기하시기 때문에 그렇게 하고 치고 동생들 좀 살 빼라, 뭐 해라, 뭐 해라라고 하면 돈이나 주고 얘기해 주세요라고 훈수를 하시려면 돈을 주고 하셨으면 좋겠습니다라고 얘기하니까 제가 되게 싸가지가 없는 애가 돼 있더라고요. 네, 뭐, 네, 그냥 이러고.
상담사 : 싸가지 없다라는 얘기를 직접 하시나요?
내담자 : 맹랑하다고 했어요.
상담사 : 맹랑하다. 맹랑하다.
내담자 : 맹랑하다가 말이 좋아 맹랑하다지 속뜻은 싸가지 없다라서.
상담사 : 너 되게 맹랑하네라고 말씀하세요, 두 분이?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 기분이 어떠세요?
내담자 : 어쩌라고라고 생각은 했어요.
상담사 : 어쩔 TV.
내담자 : 뭐 조금, 선 넘은, 먼저 선 넘은 건 자기면서라고.
상담사 : 그러니까 @NAME 님 잽잽잽잽 훅 잽잽잽잽 어퍼컷 이렇게 날리실 수 있는 분이라니까요. 뭐가 문제예요? 뭐가 문제예요? 말씀해 보세요.
내담자 : 힘들어요. 듣는 게 듣는 게 힘들고요. 듣는 게 힘들고 뒤에다가 좀 저 말을 곧이곧대로 믿고 싶어서 진짜로요.
상담사 : 진짜로요? 그게 어떤 말이든?
내담자 : 네, 특히 칭찬이요.
상담사 : 특히 칭찬. 잠깐 그러면 잠깐 그러면 그 원장님께서 @NAME 쌤 좀 센터에 있을 때는 좀 감정 컨트롤 좀 잘했으면 좋겠다라고 이야기하시는 건 어떻게 어떻게 받아들이세요? 몇 퍼센트 받아들였어요?
내담자 : 30%.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그러니까 너무, 30%는 아닌데 너무 힘드니까 한 귀로 듣고 한 귀로 흘린 적도 몇 번 있었어가지고요.
상담사 : 진짜? 아니, 근데 저랑 처음 만났었을 때가.
내담자 : 근데 그거는 진짜 100% 받아들인 건 맞아요. 너무 힘들 때는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리긴 하는데요. 그 말은 진짜 제대로 받아들이고 나에게 문제가 있나라고 생각은 했었어요.
상담사 : 그러니까 굳이 비교를 하자면 약간 나에게 있어서 좀 고쳐라라는 이런 뭔가 비난까지는 아니더라도 뭔가 나의 좀 보완할 점에 대한 그런 말은 좀 100% 수긍하는 편이고 그러나 제가 이제 @NAME 님 막 이렇게 말씀드리고 하는 그런 되게 긍정적인 피드백, 진짜 칭찬이라고 할 수 있는 이런 말은 진짜 많이 믿어봤자.
내담자 : 잘 안 들리고.
상담사 : 많이 믿어봤자 50%. 근데 믿어서 기분 좋은 것 이외에 대여섯 가지가 주렁주렁 달려오니까 사실 그 좋았던 기분도 되게 잠깐이었을 것 같아요. 그렇구나. 그러면 @NAME 님 부모님께서도 그때 대학에서 되게 다양한 활동하시고 그랬던 거에 대해서 엄청 크게 피드백을 해 주시진 않았다. 그래, 했는데 본가에 갔더니 액자에 그게 걸려 있더라. 그러니까 되게 피드백, 언어로 되게 뭔가 @NAME, 우리 딸 이렇게 열심히 막 이렇게 말로써 뭔가 해주시기보단 좀 약간 약간 무뚝뚝하신 편이신가요?
내담자 : 아빠는 정말 무뚝뚝하시고요. 엄마는 제가 첫째라서 그런 얘기를 하신 적 있어요. 첫째라서 잘 몰랐다고. 근데 이제 동생들 하는 거 보고 나중에 알았다고. 그냥 그런 얘기는 많이 해주셨어요.
상담사 : 나중에 알았다가 어떤 의미예요?
내담자 : 제가 뭔가를 많이 해오는 게 되게 당연한 건 줄 아셨대요. 근데 근데 다른 애들 얘기도 들어보고 동생들 하고 있는 걸 보니까 얘가 열심히 했구나라는 걸 나중에 알았대요.
상담사 : 그 말씀을 언제 처음 들어봤어요?
내담자 : 저 @PLACE 와서니까 들은 지 얼마 안 된 것 같아요.
상담사 : 한 4년 전?
내담자 : 3년 안에? 3년 안에 들었어요.
상담사 : 3년, 3년 어간에 그런 말씀을 처음 들으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 어떠셨어요? 아, 얘가 열심히 했구나를 이제 이제서야 알겠다.
내담자 : 이게 엄마한테 직접 들은 게 아니에요.
상담사 : 누구한테 들었어요?
내담자 : 동생한테 들은 거예요, 동생한테.
상담사 : 직접 해주시진 않으셨구나.
내담자 : 네. 그리고 직접 해준 거 아니고 동생이랑 대화하는데 제 귀에 들린 거여가지고. 난 그게 당연한 줄 알았지라고 하고 당연한 줄 알았구나. 그렇구나.
상담사 : 어쩌지? 지금 @NAME 님께 필요한 것은 @NAME 님의 생각이 그러실 수도 있지만 우리 다르게 한번 생각해 볼까요? 이러면서 뭔가 기억을 이렇게 씻고 저렇게 씻고 이렇게 해드리고 싶지 않고 그냥 너무 고생 많으셨다 하고 그냥 말없이 좀 제가 따뜻한 담요로 변해서 따뜻한 담요로 변하고 싶어요. 그래서 포근하게 그 어느 곳보다도 안전하고 포근하고 따뜻하게 그렇게 해드리고 싶다. 세상 어디에도 없는 아주아주 부드럽고 따뜻한 담요가 되어 드리고 싶다라는 마음이 너무 들어요. 그리고 도대체 언제까지 언제까지 이렇게 치열하게 살아야 하나. 이게 정말 끝은 있을까라고 느끼시는 그게 너무 와닿아요. @NAME 님 혼자 감당하고 그러시기에 너무 버거우신 짐을 어떻게 해요. 아니, 어떻게 이렇게 계속 쥐고 계시지라는 그러니까 언제까지 쌤, 진짜 언제까지 해야 될지 모르겠어요라는 것이 진짜 정말 정말 그 확성기처럼 되는 것처럼 진짜 그렇게 크게 들려요. 언제까지. 진짜 서럽다. 진짜 서럽다. 진짜 서럽다. 서럽다, 진짜 서럽다. 외롭다. 그게 아까는 좀 이해가 잘 안됐었거든요. 진짜 서러워요, 외롭고라고 했을 때는 되게 눈물 섞인 그 감정이 이해가 잘 안됐는데 지금 너무 이해가 돼요. 얼마나 서럽고 얼마나 외로웠을까. 진짜 서럽다.
내담자 : 나도 나도 나도 나도 나도 나도 기대고 싶어.
상담사 : 나도. 나도 기대고 싶어. 맞아. 나도 기대고 싶어, 진짜. 나 너무 외롭고 힘들었어. 무서웠어.
내담자 : 나도 기대고 싶어.
상담사 : 나도 기대고 싶어. 그러니까 기대고 싶은데 참 이 사람을 믿을 수 없어.
내담자 : 못 믿겠어.
상담사 : 기대려면 좀 믿어야 되는데 그 믿는 게 잘 안 돼. 제가 눈을 감으면서 생각을 해봤는데요. 아무래도 사실 아까 그 학원에서 마주쳤을 때 정말 한 번 딱 잽을 날렸던 그걸로는 안 돼. 그리고 마주쳐서 다들 얘네들이 잘 못 사는 걸 봐야겠고 근데 또 그걸로는 안 돼. 외숙모 두 분, 여러 가지 그리고도 사실 뭐 그렇게 크게 차지한 것 같진 않지만 그럼에도 좀 뭔가 무뚝뚝하셨었던 아버지, 이제 이제서야 알겠다는 어머니, 좀 나를 사랑하는 건 분명히 알겠는데 표현에 있어서 그렇게 어쨌든 표현에 있어서는 조금 아쉬웠던 그런 부모님, 이렇게 딱 해서 생각을 해보니까요. 이걸 느끼는 @NAME이가 몇 살쯤일까. 정말 나도 기대고 싶어. 나 외롭고 서러워. 나도 좀 기대자를 이야기하는 @NAME이는 좀 몇 살, 몇 살의 @NAME이가 좀 그렇게 이야기를 했을까요? 몇 살 때의 @NAME이가 처음으로 진짜 외롭고 서럽다. 나도 기대고 싶다.
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE.
내담자 : @AGE.
상담사 : 우리 @AGE @NAME 때로 가야 돼요. 이 이야기는 좀 어떻게 들리세요?
내담자 : 저 @AGE밖에 안 된 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 16년 살면, 16년 어디 갔어요. 저는 16년 어떻게 산.
상담사 : 아니, 근데 16년 잘 살아오셨죠, 진짜 굳세게. 아까 에일리 노래 떠올렸다고 했잖아요. 진짜 다 씹어 먹어줄게 진짜 찢어줄게. 진짜 나 그렇게 살아왔다고요 치열하게 누구보다 열심히, 이글이글 복수의 마음으로. 잘 살아오셨죠. 근데 근데 이제 그래서 내가 이렇게 열심히 이런 여러 가지 터널, 이런 뭔가 시험들을 잘 뭔가 이겨냈다고 생각했는데 사람이 어렵잖아요. 우리 소화되지 않은 그런 것들은 있죠. 사람마다 저는 다 있다고 생각합니다. @AGE @NAME이가 지금 소화되지 않은 무언가가 있다라고 하면 그 @NAME이를 만나실 수 있는 게 또 @NAME 님의 특권이에요. 왜냐, 열심히 살아오셨으니까. 몇 살이라는 질문에 @AGE이라고 응답을 해 주셨어요. 뭔가 @AGE이 딱 떠오르신 그런 이유가 있을까요?
내담자 : @YEAR 때 @YEAR 때 처음으로 친구 없이 혼자 떨어져서 학교생활을 했었어요. 왕따는 아니었어요. 왕따는 아니었는데 친한 친구랑 다 떨어지는 상태에서 학교생활을 한 거는 그때가 처음이었고요. 그때부터 학교가 가기 싫었어요. 학교 가기 싫었어요.
상담사 : 그래서 새로 뭔가 배정된 반에서 친구들을 사귀는 것은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 어려웠어요. 어려웠어요.
상담사 : 그래서 @YEAR 때는 주로 혼자 다녔던 것 같아요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 다들 친구가 있어서.
상담사 : 그 안에서. 그러면 친했던 친구들하고는 이렇게 또 따로 만나서 놀거나 그러지는.
내담자 : 학교는 큰데 지금은 학군으로 묶어주잖아요. 저 어릴 때만 해도 학군으로 묶지 않았었어요. 학군으로 묶이지 않았었고 제가 사는 곳이랑 친구들이 사는 곳이랑은 그래도 꽤 멀리 떨어져 있던 곳이어가지고 뭔가 만나는 게 어려웠, 어렵기도 했어요. 그래도 막 막 외롭다고 느끼지는 않았, 외로웠어요. 외롭긴 했었는데 그렇다고 정말 그냥 학교는 가고 싶진 않았고 그래도 시간이 지나면서 그래도 괜찮았던 것 같았어요.
상담사 : 근데 이 @YEAR의 기억이 정말 힘들었고 학교가 가기 싫었다. 그렇게 @YEAR을 지내고 @YEAR이 됐을 땐 좀 어땠어요?
내담자 : @YEAR이 됐는데 @YEAR이 됐는데 나름 노력을 한 거 같은데 노력을 했는데 선생님이 촌지를 받으시던 분이시거든요. 저의 노력은 촌지에게 졌어요.
상담사 : 좀 생략된 부분이 있는 것 같아요, 이야기가.
내담자 : 선생님한테 예쁨 받고 싶어서 공부도 열심히 하고 뭐든 열심히 했던 것 같은데 학교에 소문이 돌았거든요. 어떤 애 엄마가 선생님한테 샤넬 립스틱을 선물했다고. 그러니까 그거를 소문이 돌았는데 그 선생님이 진짜 그 샤넬 립스틱 준 엄마의 딸을 되게 예뻐하는 게 보이는 거예요. 엄마한테 억울하다고 얘기를 하니까 그 소문이 진짜라고 얘기를 해 주시더라고요.
상담사 : 억울함, 진짜 억울함이 나왔네요, 억울함.
내담자 : 물론 이제 나름 그래도 괜찮아, 모르겠어요, 그건. 괜찮지 않았어요, 그 선생님은. 괜찮지 않았어요. 그냥 얌전하니까 애가 얌전하니까 자기가 좀 데리고 다니기 괜찮은 애라고 생각은 했었는지 그래도 했었는데 그럼에도 불구하고.
상담사 : 데리고 다녔어요?
내담자 : 스카우트 담당 선생님이셨거든요.
상담사 : 걸스카우트.
내담자 : 스카우트 최종 담당이었으니까 이제 자기 반에 좀 얌전한 애가 저니까 이제 외부 활동할 때 너도 같이 가자라고 해가지고 학교에서 몇 명, 한 5명, 4명, 4, 5명 뽑는 그런 데에다가 너도 가자라고 해서 저를 막 데려가기도 하고 그랬었거든요. 그때도 그 샤넬 립스틱의 걔는 있었다. 나는 꼽사리다라는 거를 느꼈죠, 그때도.
상담사 : 나는 꼽사리다. 나는 @ETC였네. 연결된다. 뭔가 나에게도 서사가 있어. 나의 서사는 자꾸 샤넬 립스틱을 찔러 넣은 걔와 갑자기 착한 척하는 쟤에게 나의 서사가 무시당하네.
내담자 : 그 샤넬 립스틱 준 걔가 @DEPARTMENT 간 개예요.
상담사 : 걔가 걔예요?
내담자 : @DEPARTMENT 갔다가 전과한 애가 그 샤넬 립스틱 걔예요.
상담사 : 얘도 못됐게 굴었네요, @NAME 님께. 그러니까 뭔가 @YEAR 때 뭔가 시간을 돌려보면 진짜 친한 애들이랑만 반 배정이 제대로 됐어도 그렇게 좀 생각해 보신 적 있으세요?
내담자 : 있어요.
상담사 : 저 같아도 그렇게 생각해 봤을 거 같아요. @YEAR 때 그렇게 처음으로 진짜 외롭고 서럽고 근데 @YEAR 때 정말 친해져 보려니까 이미 좀 친구들은 서로가 친한 것 같고 외롭네, 외롭네, 어찌어찌 잘 견뎌서 @YEAR이 돼서 나름 예쁨 받으려고 또 열심히 노력도 했는데 세상에 샤넬 립스틱이 뭐길래 립스틱 하나에 나는 꼽사리네. 이런 마음이 들면서 어쩌면 뭔가 믿기 어려운 사람을 온전히 믿기 어려운 그런 경험을 하셨던 것 같아요. 그랬는데 이제 @YEAR이 돼서는 이제 본격적으로 그 무리들이 정말 억울하게 내가 남자 후린 적이 어디 있는데, 네가 봤어? 내가 왜 @ETC이야. 너희가 지금 @ETC은 온갖 다 하면서 남의 교과서에 세상에 개념이 없어도 아무리 없어도 그렇지. 내가 뭐 학원 숙제하는데 너네한테 뭐 진짜 피해를 줬어 뭘 했어? 조용히 내 할 일을 하겠다는 건데. 그리고 한편으로는 내가 이렇게 공부를 열심히 해야 되는 이유가 너희 때문이기도 하잖아요. 나 지금 얼마나 괴로운데 그래서 야, 나도 안 하고 싶어, 나도 놀고 싶어, 막 이런 마음이 있는데 내 마음도 모르고 놀리고 비난하고 진짜 억울해. 그래, 중요한 감정이에요. 억울한 감정.
내담자 : 이거 왜 이래, 됐다.
상담사 : 오호라, 그랬구나. 어찌 보면 @NAME 님의 서사를 지금 따라가다 보니 사람을 믿기가 어려울 수밖에 없었군요라는 그런 말씀을 드리고 싶어요. 어떻게 하면 될까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 제가 답을 알고 있을 거라 혹시 생각하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 감사합니다. 지금처럼 솔직하시니까 너무 좋은데요. 아까 처음에 그러셨잖아요. 제가 이렇게 막 진짜 긍정적인 피드백을 드렸을 때 쌤 되게 고맙긴 한데요. 근데요. 저는 이런 생각도 들어요 하면 @NAME 님이 내 말씀, 나의 말을 온전히 신뢰하지 못하시는군 하고 상처받은 것 같아서 미안한 마음에 내가 잘못했네, 막 이렇게 느끼실 것 같다고 했잖아요. 지금 이렇게 말씀하신 건 저에게 상처를 줄 수도 있는 거라고 생각할 수 있잖아요. 예를 들어 제가 답을 알고 있을 거라고 생각하시나요, 했는데 아니요라고 얘기하면 제가 상처받을 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 어떻게 해서 아니요라고 대답을 하셨죠?
내담자 : 얼굴에 쓰여 있어서.
상담사 : 누구 얼굴에요?
내담자 : 선생님 얼굴에요.
상담사 : 내 얼굴에 나는 답이 없어요. 이렇게? 그럼 어떡해요? 제가 써놓지도 않았는데.
내담자 : 그냥 얼굴에 쓰여 있는 것 같아.
상담사 : 얼굴이 어디에 쓰여 있어요?
내담자 : 그냥 제가 답을 알고 있는 것 같나요, 하면서 빤히 보는데 그거는 직접 찾으셔야죠라고 쓰여 있는 것 같아서.
상담사 : 내가 그렇게. 그렇게 느껴지는데 혹시 맞나요? 이렇게 질문할 수도 있잖아요. 근데 그걸 왜 사실로 믿으시고 아니요라고 대답하셨죠?
내담자 : 그냥 그냥 모르겠어요, 직감이.
상담사 : 직감? 오호라, 우리 @ETC의 세계는 직감도 중요하지만 그 직감을 잘 풀어내느냐에 따라서 되게 중요하지 않아요? 그렇죠?
내담자 : 맞습니다. 증거 기반 실제가 가장 중요해요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 증거 기반 실제.
상담사 : 그렇죠. 증거 기반, 진짜 증거 기반 진짜. 증거 기반. 그러니까 제 얼굴에 안 써놨잖아요. 답이 없습니다. 이렇게 써놓지도 않았는데 되게 진짜 명쾌한 답이었어요. 진짜 막 화장실 물 내려가는 것처럼 쏴라라 하는 그런 느낌 있죠? 아니, 처음에는 그렇게 날 상처 줄까 봐 그러신 분이었는데라는 생각을 하면서. @NAME 님 안에 있는 훅, 어퍼컷, 잽을 날릴 수 있는 @NAME 님을 만나셔야 돼요. 더 크게 만나셔야 돼요. 그리고 그것도 나예요. 그게 나야. 야, 그게 나야. 야, 나 진짜 마동석이라고 까불지 마. 진짜야, 그게 나야라고 내가 인정이 되어야 합니다. 그냥 끄덕끄덕하시면서 네, 하지 마시고요. 그게 진짜 나로 인정이 되시나요?
내담자 : 모르겠어요. 너무너무 고삐를 풀면 경주마와 다를 게 없어서.
상담사 : 그게 있어. 저도 그런 생각을 안 했던 건 아니거든요. 내 안에 이 공격성, 잽잽 훅을 날릴 수 있는 내 안에 마동석을 내가 인정하고 받아들이면 사실 이거는 컨트롤할 수 있답니다. 왜 우리 캐스퍼라고 아세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 우리 동년배는, 역시 동년배는 아니었어. 그러니까 꼬마 유령 캐스퍼라고 있어요. 아니에요. 이건 모르시는 거니까 패스할게요. 혹시 공포 영화 뭐 보신 거 있으세요?
내담자 : 공포 영화 아니요. 공포 영화 잘 안 봐요.
상담사 : 다 피해 가고 있어. 그래요. 이렇게 합시다. 불을 꺼요. 어둡죠. 그럼 제가 막 어디 있는지 모르겠죠. 이게 딱. 그러면 저를 막 찾기 위해서 이리 휘두르고 저리 휘두르고 저리 휘두르고 막 이러겠죠. 통제가 잘 안되겠죠. 만약에 우리가 한 방에 같이 있다고 해요, 불을 꺼서. 근데 불을 딱 켜요. 짠 환하게 밝혀져요. 저를 봐요. 그러면 이렇게 막 휘두르고 휘두르고 막 찾으려고 막 이렇게 했었던 걸 하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 것처럼 내 안에도 이런 나의 공격성, 나도 누군가에게 잽 훅을 날릴 수 있어를 몰랐을 때는 내가 제어할 수 없는 그러나 이런 나는 있어요. 근데 내가 의식 수준에서 얘를 몰라. 그러면 내가 막 잽을 날리고 훅을 날리는 거 내가 알 수 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 잘 모를 수도 있죠. 무의식중에 그냥 행동할 수 있단 말이에요. 근데 이걸 내가 알고 있어. 나는 잽을 날릴 거고 훅을 날려. 근데 이게 그냥 날리는 게 아니라 이런 상황에 난 이렇게 날릴 거야. 그걸 알고 있으면 조절을 할 수 있겠죠. 얼마든지 우리는 말로도 나 지금 이런 상황이고 이게 좀 어려워라고 얼마든지. 그러니까 안 위험해요. 잽을 날리고 마동석을 내 안에 있는 마동석을 인정한다는 것이 경주마가 된다는 말은 아니에요. 그러나 오히려 내 안에 이 잽잽 훅을 모를 때는 나는 어느 상황에 특정 상황에 나는 경주마가 될 수도 있는 거야. 제가 우리 시간이 꽤 많이 오버됐지만 괜찮나요? 제가 말씀드려볼게요. 왜냐, 아까 그 맹랑하다는 표현 들으셨죠? 그리고 @YEAR 때부터 알고 있던 남자애가 타격감 말씀하셨죠. 이 두 상황이 바로 그 상황이에요. 근데 이 상황 이전의 상황은 뭐였냐면 내가 존중받지 못할 때였어요. 존중받지 못하다는 걸 또 다르게 표현하면 무시, 나를 무시할 때, 근데 어느 유기체든 내가 무시받고 내가 존중받지 못하다는 것은 곧 싸우자예요. 왜냐하면 내 존재 자체에 위협이 되는 거기 때문에 나 여기 있는데 날 무시해. 나 여기 있다고 무시해. 나 여기 있다고. 나중에 야, 나 여기 있다고, 이렇게 되잖아요. 다 너무나 당연한 얘기. 다시 바꿔 말하면 나는 표면상의 이력에 좀 집착을 하는 게 있다. 이런 나와 내 안에 맹랑하고 내 안에 타격감 있는 나, 모두가 위 아 더 월드. 우린 하나야. 그리고 잽잽 훅 날리는 @NAME 님도 전 너무 좋은데요. 그걸 사랑스럽다 표현할 수는 없죠. 하지만 그것이 멋있다는 표현이 될 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 @NAME 님이 @NAME 님 자신을 지키기 위한 왜 우리 막 영화에서 그렇잖아요. 이렇게 아야, 아야 하다가 갑자기 정의롭게 퍽 한 대 딱 치고 막 이렇게 막 이렇게 막 이렇게 될 정도로 칠 수 있는 아이였는데 그것을 정의롭게 사용하는 것에 대해 우리가 멋있다고 표현하잖아요. 나 자신을 지키기 위해서 그런 공격성이 있고 실제로 그렇게 행동할 수 있는 나 자신도 어떻게 보면 나 입장에서는 멋진 거죠.
내담자 : 선생님 저 이제 딱 가봐야 돼요. 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 자꾸 이 이야기에 모르겠어요라고 대답하시는 게 아쉬워서요. 제가 말이 길었습니다.
내담자 : 죄송해요. 제가 @TIME에 뭐가 있어요.
상담사 : 그러면 우리 이 질문 빨리빨리 해볼게요. 끝날 때 하는. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1. 감사합니다.
상담사 : 아니에요. 감사합니다, 저도. 우리 다음 시간 이렇게 수요일 @TIME 우리 이제 다음 주가 마지막이에요. 오늘 이야기했던 거 조금 생각해 보실 수 있는 만큼 생각하셔서 만나면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다. 가보겠습니다.
상담사 : 들어가세요.
