상담사 : 좋아. 오늘이 몇 번째 만남인지 기억해요?
내담자 : 일곱 번째 아닌가요?
상담사 : 일곱 번째 만남이고 우리 몇 번 남았지, 이제?
내담자 : 한 번이요.
상담사 : 맞아요. 1번 남았어요. 잠깐만요. 좀 이제 거의 끝을 달려가고 있는데 @NAME는 좀 어때요?
내담자 : 음... 음... 뭔가... 뭔가... 근데 음... 그렇게 막 요즘은 막 옛날처럼 막 그렇게 좀 불안한 것 같진 않아요.
상담사 : 그러면 우울감이나 무기력함 이런 거는 좀 어때?
내담자 : 음... 조금 네, 요즘은 막 전보다 나아진 것 같아요.
상담사 : 음... 좋아. 좀 어떻게 나아졌는지 좀 자세하게 이야기해 보자.
내담자 : 예를 들면 사실 뭔가 오늘도 약간 살짝 조금 약간 조금 불안한 일이 하나 있었거든요? 근데 뭔가
상담사 : @NAME 미안해. 내가 안 들렸는데 다시 한번 이야기해 줄 수 있어? 예를 들면?
내담자 : 예를 들면 사실 오늘도 약간 좀 불안한 일이 하나 있었거든요. 근데 뭔가 옛날에 비해서 조금 막 두근거리는 그런 게 좀 덜 했던 것 같아요.
상담사 : 두근거리는 게 덜했던 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고?
내담자 : 그리고 확실히 뭔가 약간... 또 뭔가 막... 옛날 좀 전보다 좀 뭔가 조금 약간 울고 싶었던 날이 좀 적어졌어요.
상담사 : 음...
내담자 : 피곤한 건 어쩔 수 없어, 피곤한 건 좀 여전히 좀 있긴 하지만.
상담사 : 그러면 피곤한 거는 @NAME이가 정말 일이 많아서 가는 거야, 아니면 뭐야?
내담자 : 이거는 약간 좀 일이 많아서 그런 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠. 일이 많고 하는 게 많아서 신체적으로 정말 피로를 느낄 수밖에 없어서 피곤한 거잖아.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 혹시 제 말 지금 잘 들리세요?
상담사 : 잘 들려요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아, 그러면 그 부분은 어쩔 수 없네. 지금 하는 일도 많고 일정들도 많다 보니까 필요한 거라서. 그러게 그 부분은 어쩔 수 없기는 하고. 또 요즘에 어때요? 근데 @NAME이 오늘은 굉장히 힘들어 보여.
내담자 : 일 그거 있어서 그래요. 아까도 말했지만 일 약간 살짝 좀 그래서 좀 약간 일 있어가지고.
상담사 : 아, 일이 있어서? 무슨 일이 있어서?
내담자 : 그러니까 조금 그러니까 교회 아까 말했듯이 좀 교회에서 했던 게 있어가지고 그것 때문에. 살짝 피곤, 아까 지금 피곤해요. 지금.
상담사 : 교회에서 어떤 거를 했어요?
내담자 : 그게 무슨 일이었냐면 이제 그때 약간 오늘 수요일이니까 수요기도 있었잖아요.
상담사 : 그렇죠. 오늘 수요일이었으니까.
내담자 : 근데 이거 좀 약간 물건 나르고 이런 일 했었어가지고.
상담사 : 어, 뭐를 했다고?
내담자 : 물건 나르고 그런 일을 했었어가지고.
상담사 : 물건을 나르고?
내담자 : 네, 그런 좀 약간 신체 쓰는 일.
상담사 : 아, 힘을 쓰는 일이 있었다고?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어, 일이 있었는데?
내담자 : 그래가지고 지금 그거 끝나고 나니까 좀 살짝 많이 피곤해요.
상담사 : 아, 그래서 지금은 정말 신체적으로 피곤해서 그러는 거구나.
내담자 : 네.
상담사 : 물건을 나르고 좀 그런 일이 있었어가지고.
내담자 : 네. 약간 좀 목소리가 갈라졌어요.
상담사 : 그러게 약간 목소리가 갈라졌네. 좋아, 오늘 상담 잘할 수 있겠어, @NAME아?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 @NAME이가 괜찮다고 했으니까 한번 힘내서 @NAME이 좀 상담 계속해볼게요. 자, 우리 오늘은 @NAME이가 조금 힘드니까 좀 힘을 주기 위해서 한번 그걸 먼저 해보자. 좀 몸을 좀 지금 차분하게 만드는 거 작업 먼저 하고 시작해 볼까? 우리 그때 했었지? 눈 감고 호흡법 하는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 한번 호흡법 하면서 일단은 좀 차분하게 좀 만들고 시작하면 좋을 것 같은데 지금 혹시 @NAME이가 차분해지면 더 힘들까?
내담자 : 근데 뭔가 차분하면 좀 더 피곤해지지 않을까 싶은데.
상담사 : 좋아. 그러면 하지 않고 그러면 해볼까? 좋아. 맞아. 선생님 물어보고 싶었어. 지금 @NAME이가 진짜 이제 힘을 많이 써서 기력이 없고 집중하기가 어려운 건지 아니면 정말 그냥 힘이 빠져서 졸리고 그런 상태인지가 궁금했는데 졸리고 그런 상태였구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그러면 잠깐만.
내담자 : 근데 사실 이번 주는 약간 좀 피곤하게 되는 일이 좀 있었어요.
상담사 : 피곤하게 되는 일이 있었어?상담 이후에?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어떤 일들이 있었어요?
내담자 : 이게 좀 정신적인 일은 아니었었고 그냥 이제 예를 들면 어제, 어제 사실 원래는 @COURSE 그 수업 시간이었는데 근데 그때 갑자기 특강이 잡혀가지고 한 @TIME부터 @TIME까지 계속 @TIME 동안 계속 특강을 하는 거예요. 그래서 그때 이건 좀 약간 들으면서도 듣고 나서도 좀 많이 피곤했었어요.
상담사 : 음...
내담자 : 이론 수업 그런 거?
상담사 : 그랬구나. 또, 또 어떤 게 있었어?
내담자 : 그리고 이제 사실 월요일 날은 약간 조금 사실 월요일 날은 사실 좀 약간 신체적인 힘 빠지는 건 아니었었는데 조금 제 친구가 걱정되는 일이 있었어요.
상담사 : 아, 친구가 걱정되는 일 있었어요? 그게 어떤 일이었어요?
내담자 : 근데 이제 저 @NAME이라고 친구가 한 명 있거든요? 근데 애가 사실, 얘가 사실 조금 약간 음... 조금 다른 사람들이랑 약간 조금 뭐라고 해야 돼? 음... 다른 사람들이랑 그러니까 예를 들면은 좀 얘가 학교에서 좀 다른 사람들한테 좀 약간 자기에 대한 좀 험담을 듣거나 또 아니면 얘가 또 알바하면서 좀 손님들이랑 싸우게 되거나 그런 일이 좀 몇 번 있었단 말이에요. 근데 이제, 이제 그날도 약간 살짝 조금 그런, 그런 종류의 그런 일이 있었다고 나한테 전화가 왔어가지고 저도 이제 좀...
상담사 : 아이고. 아이고, @NAME아, 잠깐 끊겼어서 다시 이야기해 줄 수 있어?
내담자 : 어디까지 들으셨어요?
상담사 : 그냥 처음부터 얘기해 주면 될 것 같아요.
내담자 : 네, 네. 그러니까 저한테 @NAME이라는 친구가 있는데 얘가 그러니까 아까 말했듯이 좀 뭔가 조금 알바하면서 약간 좀 몇몇 손님들이랑 좀 싸운다거나 아니면 조금 약간 학교 친구들이 자기한테 험담하는 걸, 자기 험담한 걸 좀 듣게 된다거나 그런 일이 좀 많이 있단 말이에요. 그래서 이제... 그래서 조금 월요일 날도 저한테 좀 그런 일로 저한테 전화를 했었던 거예요.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 이제, 그래서 사실 저도 좀 사실 그런 말 근데 그건 그런 말 들을 때마다 좀 애가 좀 많이 걱정이 되고 그러죠. 그래서, 그래서 사실 @NAME이한테 제가 근데 사실 @NAME아, 그때 월요일 날에 그래서 @NAME아, 근데 내가 너한테 사실 요즘 계속 말하지만은 난 너가 진짜로 뭔가 좀 너무 힘들면은 그런 것 때문에 너무 힘들고 그러면은 난 너가 좀 상담받아봤으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하거든요.
상담사 : @NAME이라는 친구는 같은 1학년이에요?
내담자 : 그러니까 이게 조금 약간 제가 그러니까 @SCHOOL 다니기 전에 @SCHOOL를 다녔었는데.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 네, 근데 그때 만났죠 친구예요. 그래서 걔한테 사실 물론 너는 내가, 물론 너는 내가 너 얘기 되게 잘 들어줘서 좋다고 하지만은 근데 사실 난 이제, 난 이제 1학년이고 사실 좀 내가 전문가가 아니기 때문에,
상담사 : 그렇지.
내담자 : 약간 조금 너한테, 너한테 좀 도움이 잘 안 될 것 같다. 그래서 솔직히 진짜, 솔직히 나도 너도 알겠지만 나도 옛날에 좀 막 좀 진짜 사람들이랑 관계 맺는 거 힘들어서 좀 뭐랄까 진짜 나 버스 타는 거나 지하철 타는 것도 좀 많이 어려워하고 그러지 않았냐. 근데 나는 네가 나처럼 이렇게 안 됐으면 좋겠다. 이런 식으로 좀 그래서 꼭 상담받아봤으면 좋겠다. 이렇게 좀 얘기를 했어가지고 얘기하고,
상담사 : 어, 그랬더니 뭐라 그랬어, @NAME이는?
내담자 : 일단 부모님이랑 얘기해 본대요. 근데 이제 사실 조금 얘가 맨날 일단 그렇게 얘기는 하는데도 아직까지 좀 상담을 안 받고 있어가지고 좀 걱정되기도 하고 그렇죠.
상담사 : 그러게. 그래서, 그래서 @NAME이는 그 친구와의 대화를 통해 어떤 생각을 좀 했던 것 같아요?
내담자 : 그래서 그냥 조금 뭔가 계속 험담한 애들이 참 나쁘다는 생각도 했었고.
상담사 : 그리고?
내담자 : 진짜 뭔가 좀 @NAME가 그런... 좀, 좀 행복했으면 좋겠다?
상담사 : 행복했으면 좋겠다?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 근데 그게 @NAME이한테 되게 힘들게 다가왔던 이유가 어떤 걸까요?
내담자 : 아니요. 힘들게 다가왔던 건 아니었고 그냥 좀 걱정이 됐었어요.
상담사 : 걱정이 됐구나. 그랬구나. 걱정이 되어서 @NAME이가 느낀 감정은 뭐였어? 그러면 걱정이 되어서@NAME는 좀 어땠어 왜냐하면 이전에는 그런 친구 일로 굉장히 마음을 신경 쓰여 하고 힘들어 했잖아, @NAME이가.
내담자 : 네.
상담사 : 이번에는 좀 어땠어요?
내담자 : 그래서 조금, 그래서 조금 일단...
상담사 : 응.
내담자 : 근데 일단 얘가, 그래도 일단 이번엔 만나 보니까 말했다고, 말하겠다고 하다 보니까 그래도 좀 상담받으면은 그래도 좀 얘가 좀 많이 힘든 것도 그래도 좀 어느 정도 많이 나아지지 않을까 이런 생각도 좀 들었고 그리고 또 이제 진짜로 @NAME이가 좀 많이 좀 행복했으면 좋겠다 이런 생각이 좀 계속 들었던 것 같아요.
상담사 : 행복했으면 좋겠다? 그래, 좋아. 그럼 @NAME이 좀 어떻게 도와주고 싶어?
내담자 : 근데 사실 지금 그러니까 조금 뭔가 @NAME이 말 계속 들어주는 거 말고는 제가 좀 해줄 수 있는 게 없어서 좀 그런 게 좀 미안하기도 해요.
상담사 : 미안함?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 혹시 죄책감까지 이어지진 않아요?
내담자 : 음... 죄책감까지는 아직 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 그냥 미안함?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 미안해야 할 일일까?
내담자 : 근데 이게 조금 그러니까 사실 그래도 제 친구, 그래도 제 친구인데 사실 좀 뭔가 좀 그냥 솔직히 저는 오히려 @NAME이가 저한테 자기 말 잘 들어줘서 고맙다라고 하는 것 자체가 저한테 좀 그렇게 얘기해 주는 것 자체가 저한테 좀 오히려 그게 더 고맙기도 하고.
상담사 : 그랬구나 좋아요. 고맙기도 하고 그런 마음이 들었구나. 좋아. 잠깐만 기다려 줄래요? 잠깐만요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 다시 시작을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 자, 한번 계속 이야기해 볼까요? 일단은 그러면 지난 상담 이후로 @NAME이가 조금 친구와의 관계를 조금, 친구와의 관계의 문제는 아니었지만 친구가 좀 힘들어 하는 일이 있어서 그것 때문에 좀 힘들었다고 이야기를 해준 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 또 어떤 일이 있었어요? 근데 @NAME이 정말 친구를 진짜 챙겨주고 위한다. 너무 기특하다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 또 어떤 일이 있었어요?
내담자 : 사실 이거는, 이거는... 그다음에 또 뭐 이거는 근데 살짝 조금 진짜 별일 아닌 것 같아서 좀 얘기하기 좀 그렇긴 한데 그냥 뭐... 이건 얘기 안 하는 게 더 나을 것 같아요.
상담사 : 왜요? 어떤 것 때문에요?
내담자 : 약간 이건 사실, 이거는 좀 약간 좀 가족 관련된 일이라서.
상담사 : 가족 관련된 일? 선생님은 괜찮은데 선생님은 어차피 처음에 얘기했던 것처럼 비밀 보장도 지켜주고 그리고 선생님은 @NAME이가 어떤 얘기를 하든 그거에 대해 편견을 가지고 이야기할 건 아닌데 @NAME이만 괜찮으면 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 근데 이건 얘기 안 하는 게 더 나을 것 같아서.
상담사 : 좋아요. 근데 그게 @NAME이의 조금 감정이나 @NAME이의 삶에 좀 많은 영향을 줬어요?
내담자 : 그렇게 많은 영향은 아니고 그냥 좀 약간 아무래도 좀 걱정되긴 했어요, 이것도.
상담사 : 음... 음... 그래? 어떤 건지 조금만이라도 이야기해 줄 수 있을까
내담자 : 제 여동생이 지금 살짝 좀 기숙사에 살고 있거든요.
상담사 : 여동생이 몇 살인데요?
내담자 : 20살이요. 둘째 여동생. 근데 이제 또 약간 좀 뭔가 사실 저도 애가 정확하게 그냥 말 안 해줘서 솔직히 저도 잘 모르기도 한데 그냥 뭔가 좀 약간 학교에서 뭔 일이 있었나 봐요. 뭔가 좀 그게 근데 솔직히 저는 정확하게 모르겠어가지고 뭔 일인지는.
상담사 : 정확히 어떤 일인지는 이야기를 나눈 게 아니었구나?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬는데요?
내담자 : 그래서 솔직히 근데 뭔가 좀 뭔 일이 있다고 하니까 아무래도 좀 저도 그게 좀 약간 신경 쓰이긴 했어요.
상담사 : 그랬구나 또 어땠어요?
내담자 : 아니요. 그 외에는 좀 별거 없었어요.
상담사 : @NAME이 여동생 일이 많이 신경 쓰였구나. 좀 어떤 마음이 들었어요, @NAME이는?
내담자 : 말 그대로 근데 사실 좀 약간 좀 무슨 일인지 궁금하기도 했고 걱정되기도 했고 그랬었어요.
상담사 : 궁금하기도 하고 걱정되기도 하고?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬구나. 좀 그래서 느꼈던 감정은, 걱정되는, 걱정되는 거 또 뭐가 있었어요? 걱정함 이거랑.
내담자 : 약간 좀 궁금함도 감정이라 할 수 있나요?
상담사 : 궁금함. 그렇죠. 궁금함 이렇게 두 가지.
내담자 : 이런 거? 이렇게 두 개.
상담사 : 좋아. 그랬구나.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 조금 많은 일들이 있었네? 그렇지?
내담자 : 그렇죠. 네, 네.
상담사 : 좋아. 이렇게 좀 일이 있으니까 @NAME이가 생각하기에 이번 한 주를 좀 어떻게 보내고 있는 것 같아요.
내담자 : 근데 확실히 뭔가 저한테, 뭔가 나한테 직접적으로 뭔가 약간 뭐라고 해야 돼, 그러니까 나한테 약간, 그러니까 저한테 직접 일어난 일은 아니었었잖아요. 근데 뭔가, 그래도 뭔가 나랑 조금 가까운 친구나 가족한테 좀 약간 좀 안 좋은 일이 일어나니까 좀 많이 그 친구나 가족들이 좀 걱정되고 좀 그랬었어요. 신경 쓰이고 그렇긴 했었어요.
상담사 : 걱정되고 신경 쓰이고?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME이가 그렇게 걱정되고 신경 쓰이는 일이 있을 때 @NAME이는 @NAME이 마음을 좀 어떻게 다스렸던 것 같아?
내담자 : 그냥 뭔가 그래도 조금... 그래도 예를 들면 일단 @NAME이 같은 경우에는 일단 그래도 애가 전에도 말했지만 그래도 좀 애가 그래도 부모님이랑 말해서 그거 한번 상담받아본다고 하니까 그래도 좀 약간 그런 부분에서 좀 그래도 좀 그런 부분에서 좀 안심이 되기도 했었고.
상담사 : 안심이 되었고.
내담자 : 그리고 이제 또 사실 약간 동생 같은 경우는 사실 지금도 좀 무슨 일인지 모르니까 좀 지금도 약간 좀 신경 쓰이긴 하는데 뭔가 좀 그래요.
상담사 : 그럼 동생은 좀 어떻게 해주고 싶어? 이럴 때 @NAME이의 마음을 다스리기 위해서는 어떤 게 필요할까요?
내담자 : 사실 근데 사실 좀... 근데 이거는 약간 좀, 좀 더 정확히 알아야 뭘 어떻게 할 수 있을 것 같아서 지금은 딱히 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금은 딱히 잘 모르겠어? 그럴 수 있어요. 좋아요. 그 말이 오히려 더 솔직하게 좋은 것 같아. 그럼 오늘 한번 찾아보자. 그 동생을 위해서 @NAME이의 마음도 조금 편해지기 위해서 어떻게 할 수 있는지 선생님이랑 같이 찾아보면 좋을 것 같은데 어때요? 선생님이랑 한번 찾아볼 생각이 있어요?
내담자 : 근데,
상담사 : 좋아. 그러면 한번 해보자. 선생님이 생각하기에 @NAME이가 할 수 있는 방법이 동생한테 일단은 무슨 일인지 물어보는 방법이 있을 텐데 그거는 하기 어려울까? 어려운 상황일까요?
내담자 : 아니요. 그렇게 어렵진 않을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 어렵진 않을 것 같아요? 좋아. 그러면 한번 물어보고 이야기를 들어보면 조금 도와줄 수 있는 부분이 분명히 있지 않을까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 물론? 근데 그건 알아야 될 것 같다. 학교의 일이라면 @NAME이가 직접적으로 해결해 줄 수 있는 일이 아닐 수 있어, 그렇지?
내담자 : 아니죠, 아니죠. 그렇죠. 네.
상담사 : 그럴 땐 좀 어떻게 해주면 좋을까?
내담자 : 그래도 조금 뭔가 좀 직접적인 도움은 아니라도 좀 약간 위로는 됐으면 좋겠어요.
상담사 : 위로 됐으면 좋겠어요? 좋아요.
내담자 : 네, 네,
상담사 : 그러면 @NAME이가 좀 어떻게 해주면 위로가 될까?
내담자 : 약간 조금 뭔가 약간 좀 그런 상황에서 좀 공감해 주는 거?
상담사 : 공감해 주는 것. 또? 그렇지, 좋아. 공감해 주는 거 좋아. 그리고 뭔가 기도해 주는 것도 좋겠다.
내담자 : 네
상담사 : 또 뭐가 있을까요, @NAME아?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 생각해 보세요. 어떻게 하면 좋을지.
내담자 : 약간 좀 그래도 응원해 주는 거?
상담사 : 응원해 주는 거. 좀 어떻게 응원해 주고 싶어?
내담자 : 예를 들면 그냥 뭐... 그래도... 만약에 뭔가 그게 약간의 조금... 근데 이것도 사실 응원해 주는 것도 뭔가 조금 그 일을 좀 더 정확히 알아야 좀 응원해줄 수 있지 않을까 싶은.
상담사 : 맞아, 맞아, 맞아. 중요한 거는 우리가 해결해 줄 수 없기 때문에 내가 @NAME이가 만약에 심리적으로 동생이 힘들어 하면 지금 @NAME이가 하고 있는 것들이 있잖아. 우리가 뭘 하고 있었지, @NAME아? 우리가 숙제로 내준 거 첫 번째 뭐였지? 지금 숙제로 내준 거.
내담자 : 감사 일기 그거 쓰는 거.
상담사 : 맞아, 감사 일기 쓰는 것도 알려줄 수 있고 또 마음이 힘들 때 우리가 뭐 보기로 했지?
내담자 : 그거 배경에 이렇게 힘이 되는 말 써놓고 그거.
상담사 : 나에게 힘이 되는 말은 꼭 배경 화면이 아니어도 돼. 종이에다 써서 벽에다 붙여도 돼요. 내가 잘 볼 수 있는. 그래서 틈날 때마다 보면서 힘이 낼 수 있게끔. 혹은 같이 기도를 해주거나 할 수 있는 일은 많겠지. 좀 그렇게 해서 할 수 있을, 그렇게 해서 좀 도움이 될 수 있고 만약에 너무 불안해하면 우리 같이 하고 있던 호흡법, 근육 이완법도 알려주면 좋겠고 그리고 상담을 연계해 줄 수도 있겠지. 자, 단순히 위로해줘야죠도 맞지만 우리가 이렇게 여러 가지 방법이 있어. 말로도 위로해 줄 수도 있고 방법들을 알려줄 수 있고 만약에 실질적으로 도움 줄 수 있는 게 있으면 그것도 도움 줄 수 있겠지. 만약에 동생이 이야기하고 싶지 않고 안 알려주고 싶다고 해도 괜찮아. 우리는 동생을 위해 기도해 주고 혹시 나중이라도 이야기하고 싶으면 이야기해줘라고 하면 되잖아.
내담자 : 그렇죠
상담사 : 그러면 이제 동생에 대한 부분은 어느 정도 우리가 정리를 해봤네, @NAME아. 어때? 정리를 하니까 @NAME이 마음은 좀 어때요?
내담자 : 그래도 뭐 이제 사실 얘기하면서 들으니까 뭐... 뭐라고 말해야 되지?
상담사 : 편하게 이야기해 봐요. 편하게.
내담자 : 근데 이게 뭔가 좀... 약간 그래도 좀 약간 사실 좀 아직 약간 그래도 좀 걱정되면서도 애가 그래도 조금 막 이런 거... 사실 그래도 좀 잘 제 동생이 좀 사실 이런 거 좀 잘 이겨내는 스타일이니까 뭔가 조금 약간 그래도 그렇게까지 걱정 안 해도 되나 이런 생각도 좀 들기도 하고 약간 좀 그래서 진짜 막 뭐라고 좀 한마디로 좀 정리를 잘 못하겠어요.
상담사 : 한마디로 정리는 잘 못하겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지만 우리가 이제 대비할 수 있잖아. 어떻게 하면 되겠다. 그러니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그래도 뭐 그래도 확실히 그런 방법을 알고 있으면은 막 그런 방법을 알고 있으면 확실히 더 좀 뭔가 이걸 뭐라고 해야 돼?
상담사 : 괜찮아, 편하게 이야기해 줘요.
내담자 : 근데 사실 솔직히 좀 지금은 막 그렇게 막 그렇게 너무 막 크게 걱정할 필요는 없지 이런 솔직히 이런 마음이어서, 지금은. 그래서 사실 뭐라고 약간 막 불안하거나 그러진 않아요. 어쨌든 뭐 좀 그러니까 좀 사실 저희 동생이 막 그렇게 막 하는 것도 아니고 해서.
상담사 : 괜찮아요? 좋아요, @NAME이. 근데 이게 @NAME이에게 좀 변화인 것 같아. 왜냐하면 @NAME이가 이전에는 동생이든 뭐든 관계적으로 굉장히 스트레스를 많이 받아 했고
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 불안하거나 거기서 무기력함, 계속 잠만 자거나 이런 우울감도 호소했기 때문에 지금은 저 괜찮아요. 친구도 고민해 보겠다고 하니까 괜찮아요라고 하는 게 @NAME이에게는 어떻게 보면 굉장히 큰 변화라고 느껴지거든, 선생님은? 어떤 것 같아, @NAME아? 어때?
내담자 : 확실히 뭔가 좀 뭔가 조금 옛날, 전이었으면은 막 이런 거 좀 계속 끙끙대고 그랬을 텐데 그런 거 좀 약간 좀 변한 것 같긴 해요, 저도.
상담사 : 맞아. 좀 @NAME이가 생각하기에 @NAME이가 좀 어떤 변화가 있었던 것 같아요? 상담을 통해서?
내담자 : 그러니까 뭔가 약간 조금 불안한 일이 있거나 아니면 좀 걱정되는 일이 있거나 그랬어도 확실히 좀 아까도 말했지만 옛날, 전보다 살짝 좀 그런 약간 가슴 떨리거나 그런 건 좀 지속 시간이 좀 짧아진다거나 아니면은 좀 덜 불안해진다고 해야 되나?
상담사 : 덜 불안해진다? 좋아요. 그래도 좋아. 그러면 지금 그래도 우리가 잘 가고 있나 보다. @NAME이 감정들이 정서들이 많이 차분해지고 괜찮아졌다는 의미니까 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 오랜만에 한번 이거 해볼 건데 선생님이 보내주면 @NAME이가 체크해서 똑같이 선생님한테 보내주면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 오랜만에 이거 하면서 @NAME이가 지금 좀 그래도 많이 나아졌다고 했는데 @NAME이가 가지고 있는 생각들은 좀 어떤지 한번 점검을 해보도록 할게요.
내담자 : 네. 이거 할 때 이거 좀 끄고 해도 되죠?
상담사 : 끄고 다 하고 알려주세요.
내담자 : 네. 다 했어요.
상담사 : 봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 역시 우리 @NAME이 빠르구만. @NAME아, 정말 점수가 안정적으로 있다. 우리 옛날에 생각해 보면 정말 점수가 훅 떨어진 게 느껴지는데 우리 이거 처음 했을 때에는 @NAME이에게 가장 낮은 점수가 3점 2개였고 나머지는 5점, 6점이었는데 지금 봐봐, @NAME아. 대부분이 다 0점짜리고 가장 높은 게 3점 하나야. 나머지 1점, 0점. 1점 2개 나머지 다 0점. 이야~ 우와~ 근데 3점짜리가 딱 하나 있는데 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 3점을 줬어. 사실 3점은 보통이다에 들어가는 거니까 엄청 높은 점수는 아니지만 이 점수를 준 이유가 있을까?
내담자 : 뭔가 사실 조금 이게 완벽해야 한다기보다는 뭔가 조금 약간 뭔가 조금... 그러니까 제가 지금 약간 동아리도 하고 있고 약간 조금 좀 여러 가지 일을 좀 하고 있잖아요. 근데 그러다 보니까 그러니까 좀 완벽하다보다 뭔가 좀 최선을, 좀 최선을 다해서 해야 된다 이런 좀 약간 이런 느낌이어서.
상담사 : 최선을 다해야 된다? 맞아, 최선을 다해야지.
내담자 : 그러니까 약간 좀 근데 그러다 보니까 뭔가 조금 그런 약간 조금 그러려면 약간 조금 그래도 좀 이런 면에서 더 약간 그러다 보니까 좀 약간, 약간 좀 뭔가 좀 완벽을 약간 좀 그러다 보니까 좀 약간 그런 생각도 좀 같이 드는 것 같아요.
상담사 : 그래서 완벽이라는 거랑 연결이 되었지만 뭔가 다른 거 뭐든 열심히 해야 된다라는 생각이 있어서 3점을 준 거고 이게 꼭 완벽하지 않으면 가치가 없다라는 생각은 아닌 거지?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그랬구나. 그냥 이게 그냥 다른 것보다 점수가 높아서 물어본 거였어. 사실 점수가 엄청 높은 건 아니잖아, @NAME아.
내담자 : 네.
상담사 : 좋다, @NAME아. 어때? @NAME아, 조금 선생님이 방금 쭉 읽어봤는데 @NAME이 점수가 정말 안정적으로 내려왔어. 그래서 진짜 선생님 너무 뿌듯하기도 하고 지금 @NAME이가 그래도 자기의 감정들과 힘든 것들을 잘 관리하고 있구나라는 생각이 드네.
내담자 : 네.
상담사 : 좋다, @NAME아. 그러면 이제 오늘은 뭘 할 거냐면 지금 @NAME이가 너무 점수가 안정적이라 우리 @NAME이가 좀 이렇게 안정적으로 만드는 데 좀 도움을 주었던 우리 감사 일기를 좀 확인해 볼 건데 감사 일기 잘 썼어요?
내담자 : 근데 사실 좀 약간 날마다 3개씩은 좀 어려웠어가지고.
상담사 : 그럼 어떻게 했어요?
내담자 : 그래서 사실 조금 월요일 날, 월요일 날 2개랑 또 화요일 날, 화요일 날 하나 그리고 또 수요일 날 2개 이렇게 했어요.
상담사 : 그래도 많이 했네. 하루에 3개가 어려웠을 뿐 그래도 꾸준히 했다는 거네?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. @NAME아, 이렇게 꾸준히 해보니까 좀 어땠어?
내담자 : 네 근데 뭐 사실 뭔가 이런 게 이런 거 쓰면 있잖아요. 약간 이런 거 좀 계속 오늘 있었던 그런 일들을 좀 약간 좀 좋았던 일들이나 감사했던 일 생각하게 되니까 좀 기분 좋아요.
상담사 : 다행이다. 그러면 어떻게 썼는지 한번 선생님한테 읽어줄 수 있을까요?
내담자 : 일단 월요일 날에 @COURSE라는 수업에서 좀 여러 가지 게임을 할 수 있었던 게 좀 되게 감사했고요.
상담사 : 어땠어요? 게임 해보니까? 수업에 합법적으로 게임을 한 거네?
내담자 : 네, 그렇죠. 너무 이게 너무 좀 여러 가지 사실 레크레이션 활동도 있었는데 이게 일단 보는 것도 재밌, 다른 사람들이 하는 걸 보는 것도 재미있었고 제가 직접 했던 것도 재미있었어요.
상담사 : 그때 좀 어떤 감정을 느꼈어요?
내담자 : 방금 말했듯이 재미? 특히 좀 뿅망치 게임 같은 거 해서 이게 되게 재미있었어요.
상담사 : 재미있음. 또?
내담자 : 그리고 또 약간 재밌음? 또 이렇게 같이 하니까 뭔가 좀 약간 즐거움? 즐거움?
상담사 : 즐거움.
내담자 : 행복함 이렇게.
상담사 : 행복함? 좋다, 좋아요. 또 계속해볼까요?
내담자 : 그리고 이제 또 월요일 날에 수업 끝나고 이제 동방 가서 동아리 사람들 만난 것도 즐거웠어요.
상담사 : 수업 끝나고 동방 가서 동아리 사람들 만나는 것도 즐거웠고. 그때는 좀 즐거움 감정 말고 또 어떤 걸 느꼈어요?
내담자 : 되게 좀 따뜻함?
상담사 : 따뜻함. 좋아. 그리고?
내담자 : 이렇게 2개예요.
상담사 : 좋아. 따뜻함과 그리고 하나는 뭐였죠?
내담자 : 그리고 또 즐거움.
상담사 : 즐거움. 좋아요. 그리고 또 어떤 게 있었어요?
내담자 : 이제 화요일 날에는 약간 저희 야시장을 했었는데 그 야시장에서 제가 아는 사람들이랑 같이 저녁 먹었던 거.
상담사 : 좋다. 야시장에서. 아는 사람과 저녁 먹었던 거? 이때는 어떤 감정을 좀 느꼈어요?
내담자 : 이때는 약간 그래도 전 조금 늦게 와서 좀 늦게 받았었거든요. 근데 좀 약간 같이 기다려준 거에 대한 좀 고마움도 있었고.
상담사 : 기다려준 거에 대한 고마움.
내담자 : 이렇게 좀 약간 서로 얘기하면서 하는 즐거움도 있었고.
상담사 : 즐거움.
내담자 : 사실 이제 좀 근데 이제 좀 약간 아까도 말했었지만 이게 특강이 한 @TIME 동안 하고 나서 그러면서 약간 피곤함도 있었어요.
상담사 : 피곤함도 느꼈, 있었구나. 그렇겠네. 피곤함도 있었겠네.
내담자 : 네.
상담사 : 피곤했지만 그래도 너무 좋았겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또?
내담자 : 진짜 좋았어요. 그리고 이제 수요일 날에는 이제 저희 @NAME이, 전에 말했던 그 @NAME이라는 친구 있잖아요.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 이제 또 @NAME이라는 친구 생일이어서 제가 점심을 샀거든요. 그래서 같이 먹었던 게 되게 감사했었어요.
상담사 : 점심을, 그때 점심 먹으러 간다고 선생님께 이야기해 줬던 그날이구나?
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 어떤 감정을 느꼈어?
내담자 : 일단 얘기를 좀 많이 했어가지고 되게 행복했고요.
상담사 : 행복하고?
내담자 : 그리고 또 사실 좀 카페는 @NAME이가 사가지고 조금 사실 좀 생일인데 약간 조금 카페를 일단 밥은 제가 사긴 했지만 카페를 좀 @NAME를 사서 그거에 대한 조금 약간 고마움이랑 또 약간 좀 미안함 이런 것 이런 게 있었어요.
상담사 : 고마움과 미안함.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 고마움과 미안함. 좋아요. 또 있어요, 적은 거?
내담자 : 네, 그리고 이제 수요일 날 이제 마지막으로 약간 일 끝나고 나서 조금 교회 일 끝나고 나서 군대 휴가 나온 친구랑 같이 저녁 먹은 거요.
상담사 : 좋아요. 그땐 좀 어땠어요?
내담자 : 이때도 오랜만에 만나서 좀 반가움?
상담사 : 반가움.
내담자 : 그리고 또 이제 약간 밥 먹으면서 즐거움? 같이 밥 먹으면서 얘기하는 거의 즐거움? 그리고 또 이제 좀 일 끝나고 나서 이때도 좀 피곤함 있었어요.
상담사 : 피곤함이 있었고. 좋아. 그리고 피곤함과 반가움 또 있으면 뭐가 있었어요?
내담자 : 아까 말했지만 밥 먹어서 얘기하는 그런 즐거움.
상담사 : 즐거움. 좋아. 어때요? 이렇게 또 한 주간 아까 선생님이 물어보긴 했잖아. 어땠는지. 근데 다시 한번 감사 일기를 우리가 쭉 읽어보고 돌이켜 봤잖아요. 이렇게 다시 한번 읽어보니까 또 어떤 마음이 느껴지는 것 같아?
내담자 : 이렇게 좀 많이 되게 좀 사람들 많이 만날 수 있는 거 좀 많이 너무 행복한 것 같아요.
상담사 : 맞아 @NAME이가 초반에 선생님한테 저는 사람들 관계가 스트레스를 많이 받고 거기서 좀 많이 힘들어요라고 이야기를 하면서 많은 사람들과 좀 친해지고 싶고 관계를 잘하고 싶은데 그게 어렵다고 이야기를 해줬는데 어때? 지금 들어보니까 너무 잘하고 있는데?
내담자 : 그렇죠? 그러니까요. 뭔가 좀 뿌듯해요.
상담사 : 그러니까 이미 @NAME이 주변에는 좋은 사람들이 많네.
내담자 : 네, 그러네요. 그러니까요.
상담사 : 친구와의 만약에,
내담자 : 근데 좀,
상담사 : 말해줘요.
내담자 : 감사하기도 하고 되게 좋기도 하고.
상담사 : 맞아. 친구와의 일이 어려울 수도 있어. @NAME이에게. 어려울 수도 있고 친구와 다투거나 또 그 @NAME라는 친구처럼 그런 일이 있을 때는 @NAME이가 힘들 순 있지만 돌이켜보면 @NAME이 주변에는 정말 좋은 사람들도 많고 @NAME이에게 행복감을 주는 좋은 친구들이 있네요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그러네. 그러면 @NAME이가 그럴 때마다 이 감사 일기를 조금 이렇게 다시 한번 읽어보면 좀 도움이 많이 되겠다.
내담자 : 네
상담사 : 좋아요. @NAME아, 감사 일기 너무너무 잘해 왔다. 우리 이제 선생님 다음에 언제 만나기로 했죠?
내담자 : 금요일 날요.
상담사 : 우리 금요일 날 보기로 했잖아요. 그러면 금요일까지 이제 오늘 거, 내일 이렇게 이틀 치가 또 있을 거야. @NAME이가 이 감사 일기 이틀치도 마무리까지 잘 써줬으면 좋겠어, 선생님은.
내담자 : 네.
상담사 : 할 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 우리 한번 마무리하기 전에 @NAME이가 오늘 또 하고 싶은 이야기가 있을까? 어느 것이든 편하게. 근데 @NAME아, 얼굴이 안 보인다.
내담자 : 네. 잠시만요. 오늘 사실 조금 근데 사실 요새 좀 많이 그래도 좀 힘든 아까 지금 제가 걱정될 일도 있고 했었지만 그래도 좀 이렇게 좋은 일도 많이 있어서 되게 좀 뭔가 뭐라고 해야 되나? 약간 그래도 좀 뭐라고 하지? 그래도 그냥 좀 많이 제 주변에 있는 친구들한테 너무 감사한 것 같아요.
상담사 : 친구들한테 감사한 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 이제 이틀 동안은 또, 아, 요즘 시험에 대한 스트레스는 좀 어때요? 시험 때문에 스트레스 많이 받는다고 그랬었는데 지금 표정 보니까 @NAME, 충분히 극복한 것 같긴 하거든?
내담자 : 네. 조금 그래도 뭐 그래도 약간 뭐 아예 없을 순 없겠지만은.
상담사 : 그럼 아예 없을 순 없지.
내담자 : 그래도 뭐 그래서 이번에 그래도 안 그래도 이번에 좀 같이 모여서 시험 공부하기로 했거든요. 좋아요. 그래서 좋아요.
상담사 : 그래서 좋아요? 다행이다. 그러네. 약간 시험이 나에게는 부담이 되고 좀 두려운 일이었는데 이제 나에게 힘이 되는 친구들과 같이 공부하니까 그 감정들이 좀 괜찮구나. 좋다고 표현했는데 또 두려움들이나 이제 걱정됨. 그리고 시험 때문에 무기력해지고 계속 자게 됐던 그 마음들은 좀 어떻게 변화했어? 친구들과 같이 공부하기로 한 걸로?
내담자 : 그래도 좀 이렇게 약간 그냥 같이 공부하는 것 자체가 저한테 너무 뭔가 약간 되게 이걸 어떻게 표현해야 될까? 되게 그냥 너무 너무 이거 만족한다고 해야 되나? 잘 표현을 못하겠어요. 뭐라고 표현해야 할지.
상담사 : 만족감?
내담자 : 네.
상담사 : 자, 그러면 나의 불안하고 무기력했던 마음들, 계속 눕고 싶은 그 마음들은 어떻게 변화했어요? 그 마음은 어디로 갔어? 계속 있어 아니면 작아, 커? 아니면 좀 사라진 것 같아?
내담자 : 물론 좀 아예 사라지진 않았겠지만 그래도 좀 그래도 좀 전보다 많이 나아진 것 같아요.
상담사 : 전보다 나아진 것 같아? 그러면 전에는 그런 시험에 대한 불안감, 우울감, 그로 인해 오는 무기력함 또 수면 문제들이 예를 들어 0에서 10점 중에 10까지 있다면 몇 점이었을까요?
내담자 : 한 90점?
상담사 : 오~ 90점.
내담자 : 네.
상담사 : 90점. 그러면 지금은 지금은 좀 몇 점까지 떨어진 것 같아?
내담자 : 지금 한 지금은 그래도 한 3점에서 4점? 이 정도?
상담사 : 많이 떨어지긴 했네요, 그러면.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 확실히 @NAME이가 안정적으로 되긴 했구나. 다행이다. 좋아, 선생님 물어봤던 거는 그날 @NAME아, 요즘 어때요? 왜 이렇게 힘들어 보여요? 했을 때 그 감정으로 너무 힘들어 한다고 선생님께 호소를 했어서 감정은 좀 어떻게 있는지 궁금해서 물어봤었어요. 좋아요. 그래도 잘 @NAME이가 지금 선생님이랑 하는 활동들 다 열심히 하면서 열심히 낮추고 있는 것 같네. 좋아. 그러면 이제 마지막 사후 질문하고 오늘은 마칠게요. 감사 일기 계속 써오는 거 숙제해 와요.
내담자 : 네.
상담사 : 자, 1번 이건 지난 상담 이후예요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋아. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거는 약간 좀 신체적인 거랑은 상관없는 거죠?
상담사 : 너무 피곤, 그냥 일이 많아서 피곤한 거 제외하고.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋아요. 잠깐만요. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 4, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감이요? 죄책감이 약간 살짝 그러니까 이게 죄책감이랑 미안함을 다른 거죠?
상담사 : 그렇죠. 죄책감이 더 큰 거지. 내가 잘못했어, 내가 나 때문이야, 이런 생각이지.
내담자 : 이거 그럼 0점이요.
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 이게 이것도 약간 우울하다. 이것도 약간 좀 걱정된다. 이거랑은 좀 다른 거죠?
상담사 : 그렇지. @NAME이 기분이 우울한지.
내담자 : 이거는 1점이요.
상담사 : 좋아. 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 8, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 딱히 그렇진 않은 것 같아서 이것도 0점이요.
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 11, 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘 여기까지 할게요. 고생했어요.
내담자 : 네, 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
