상담사 : 그럼 다시 시작하겠습니다. 사전 점검하고 다시 겹치지만 다른 색깔로 해보겠습니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 지금인 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니다.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 너무 많이 잔다.
내담자 : 아니다. 다 아니다일 것 같은.
상담사 : 다 아니다. 긴장하고 있다는 거 인식했을 때 @NAME 님이 하는 그 긴장을 푸는 방법들을 수시로 해줘야겠네요.
내담자 : 긴장을 푸는 방법이요?
상담사 : 뭘 알고 있죠?
내담자 : 저는 긴장한 긴장을 푸는 건 잠을 자는 거잖아요. 몸에 힘을 빼고 이제 내가 잔다고 상상하다가 보면 눈을 뜨면 아침.
상담사 : 아침이고 그런데 그 눈을 뜨는 게 알람 때문에 뜨는 건가요?
내담자 : 아침에 방송 소리가 정말.
상담사 : 알람이구나.
내담자 : 진짜 커요. 이건 못 일어날 수 없어.
상담사 : 예배를 꼭 드리게 하겠다는 의지가 있구나.
내담자 : 그렇죠. 진짜 쩌렁쩌렁 울려 가지고 막 복도에 나가면 귀가 아플 정도로 안 들릴 수가 없어요.
상담사 : 제가 기숙사에 대한 로망이 있었는데 @NAME 님 말씀 들으면서 난 기숙사에 갔으면 진짜 못 살았겠구나. 보통 일이 아니구나.
내담자 : 사실 @YEAR 때는 그냥 찬양으로 깨워주니까 가끔은 기분이 좋을 때도 있거든요. 신나면 그런데 너무 힘들죠.
상담사 : 오늘은 좀 더 두꺼운 종이를 갖고 왔어요. 좀 질감이 다를까 해서. 그리고 사실 오늘 이거를 갖고 왔는데.
내담자 : 그림은 진짜 취미로 그리시는구나.
상담사 : 왜냐하면 나도 내 몸을 긴장을 그림을 그리는 것도 긴장을 푸는 방법이 될 거고 심호흡 아주 간단한 심호흡 몸이 긴장한다는 건.
내담자 : 오일 파스텔 맞죠?
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 저 실제로 처음 봐요.
상담사 : 그래요? 이렇게 하면 재료 치우고. 커피 드세요?
내담자 : 네 먹는데 밤에 먹으면 못 잘까 봐.
상담사 : 그때처럼 그림 그리는 걸 안 보면 좋겠나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그림을 그리고 그림책을 볼까요? 아니면 그림책을 먼저 볼까요?
내담자 : 그림책 먼저 봐도 돼요?
상담사 : 이거는 그냥 되게 재미있는 책이라 빌려봤는데 애들이 되게 좋아하는 책이에요. 이 우당탕탕 야옹이들인데 아까 야옹이 같다고 했잖아요.
내담자 : 너무 웃겼다.
상담사 : 얘네는 도덕 기준이 매우 낮은 아이들이에요.
내담자 : 도둑질하는.
상담사 : 맞아요. 얘네는 하고 싶으면 그냥 들어가서 해요.
내담자 : 저 그런 거 너무 부러워요.
상담사 : 그러니까 거기서 약간 해방감을 느끼는 것 같기도 해. 얘네가 시리즈가 있거든요. 그럼 가면 되게 다 어이없는 일을 해. 여기는 무단으로 침입해서 케이크를 막 먹고 항상 패턴이 똑같아요. 그럼 이 주인이 너희 그렇게 해도 되는 거야 그러면 얘네가 아니요. 야옹야옹 하면 그럼 일을 해줘야겠어 하고 복구하는 작업을 하고 끝나요. 항상.
내담자 : 재밌는데요.
상담사 : 궁금하죠?
내담자 : 저는 북구도 재밌을 것 같아요.
상담사 : 북구도 되게 웃겨. 이건 약간 좀 다른데 이거 재미있는 것부터 그럼 하나 볼까요? 케이크가 커졌어요. 구도 노리코. 여기는 그림책은 없겠죠. @SCHOOL에는.
내담자 : 그래서 네.
상담사 : 가까운 @ETC에 한 번 거기 그림책 그런 것도 긴장을 좀 낮춰주거든요. 여기는 멍멍 시내 케이크 가게 말썽쟁이 야옹이들이 엿보고 있네요. 케이크 맛있겠다 야옹. 케이크 먹고 싶다 야옹. 갖고 온 케이크 맛있어 보이네. 하나 먹어도 되죠. 이건 손님들 몫이라 안 돼. 네 건 따로 있으니까 나중에 줄게. 케이크 저렇게 만드는구나 야옹. 쩨쩨하긴 오늘은 더 가까이 가서 보자. 야옹 꾹 으악 고양이한테 밟혔어. 살려줘. 친구가 위험해. 개미 광선 발사 파바바바바 빠지지직 으악 온몸이 찌릿찌릿해. 어쩐지 작아지는 것 같아. 이제 마음 놓고 일할 수 있어. 영차 영차 영차 개미만큼 작아졌어. 야옹 그러면 원래 케이크를 먹을 수 있어. 들키지 않고 마음껏. 얘네 보면 각자.
내담자 : 먹고 있구나.
상담사 : 케이크를 좋아하는 케이크를 가서 먹고 있어요.
내담자 : 대박.
상담사 : 이 케이크도 맛있어. 그리고 개미들도 영차 영차 영차. 이제 배부르다 야옹 어쩐지 목이 말라 물 마시고 싶어 이래서는 물을 못 마시겠네 야옹. 으악 물 마시고 싶어 지금 당장 마시고 싶어. 원래 크기로 되돌려달라고 개미한테 부탁해 보자. 실례합니다 야옹. 깨끗한 물이 솟아난다. 자 마미도 물을 마셔 야옹. 벌컥벌컥.
내담자 : 저 마미는 닭인가요?
상담사 : 뭔가 닭처럼 생겼죠? 수상한 고양이들이 침입했다. 얘들아 잡아. 얘네 엄청 훔쳐 갔어요.
내담자 : 개미만 되게 실사적으로.
상담사 : 앗 여왕개미랑 아기들 방이잖아. 아기들이 우리 케이크를 먹네. 이런 케이크 가게에서 온 것이냐 내 케이크에 대한 보답으로 너를 원래 모습으로 되돌려주마. 이 콩알을 오도도 깨물면 된다. 고맙습니다. 여왕님 8마리 야옹이들 것도 주세요. 마미 또 와와와 밖으로 나왔어. 이 콩알을 깨물라고 했지? 오도독. 펑 원래대로 돌아왔다. 출구다 야옹야옹. 거기서 수상한 고양이들 무슨 소리지? 살려줘. 그 콩알을 깨물어. 서둘러 야옹야옹 오도독 오도독 오독 오독 오도독. 펑펑펑. 아이고 내 가게가 너희 말이야. 갑자기 폭발해서 가게 지붕이랑 벽을 날려버려도 된다고 생각해? 아니요. 안 돼요 야옹. 가게 케이크를 몽땅 갉아 먹은 것도 너희야? 맞아요. 야옹야옹 그럼 나쁜 일을 한 줄은 아는 거야? 알아요 야옹야옹. 좋아 그러면 너희 내 일을 좀 도와야겠어. 너무 귀여워. 진짜.
내담자 : 다 저거 쓰고.
상담사 : 진짜 그런데 일을 잘해요. 얘네 뭐든 잘해. 라면도 끓이고 어서 오세요. 멍멍 케이크 문 열었습니다. 갖고 온 케이크 드세요. 마미 잠깐 와봐 야옹. 두근두근 왜 그러지? 생일 축하해. 축하합니다. 생일 축하해. 마미 그럼 우린 이만 가볼게요. 잠깐 거기 서 아직 할 일이 남았잖아. 얘네 맨날 이렇게 일하고 바로 떠나려고 하는데 항상 잡혀 복구를 해야 돼. 끝.
내담자 : 귀엽다.
상담사 : 뭔가 되게 우리는 이런 존재들 사실 어때요? 친해지고 싶어요?
내담자 : 실제로 있다고 하면요? 아니요.
상담사 : 되게 그런데 얘네 되게 우리가 @NAME 님이 원하는 걱정 없이 사는 사람들이라고 해야 될까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 원하는 거 그냥 해버리고 그런데 그렇게 최악의 상황이 일어나지 않죠.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 복구만 하면 끝이고.
내담자 : 그러네.
상담사 : 우당탕탕 해도 큰일이 일어나지 않죠. 그다음은 이거 이게 생각났어요. 어떤 이야기일까요?
내담자 : 그러게요. 전혀 모르겠어요.
상담사 : 이거는 코링 코브라 바탈리글 마리옹 듀발 그림 심상치 않은 이름이죠. 이거 색연필로 그린 것 같아요. 그림.
내담자 : 대박.
상담사 : 아니면 요새 디지털 작가도 많긴 한데 색연필이 아닌 것 같기도 하고. 앙통의 완벽한 수박밭. 앙통의 수박밭은 완벽했다. 누군가 수박 한 통을 훔쳐 가기 전까지는 말이다. 앙통은 그 빈자리를 볼 때마다 수박밭 절반이 사라진 것만 같았다. 표정이.
내담자 : 절망감이 여기까지.
상담사 : 하나가 없어졌는데 가지런히 늘어선 수박들은 검푸르고 아주 싱그러웠다. 그렇지만 앙통의 시선은 도둑맞은 수박의 빈자리에만 머물렀다. 누구나 말로는 앙통을 위로할 수 있을지 모른다. 하지만 사랑과 정성을 쏟은 무언가를 도둑맞아본 적 없다면, 잃어버린 것이 머릿속을 떠나지 않아 밤낮없이 슬퍼해 본 적이 없다면 누구도 앙통의 기분을 이해할 수 없을 것이다. 여기도 고양이가 나와요. 수박이 있던 자리는 움푹 패어 있었다. 그리고 앙통의 눈에는 그 빈자리가 점점 커지는 것처럼 보였다. 눈물을 흘리고 있다.
내담자 : 수박 눈물.
상담사 : 도둑맞은 그 수박은 다른 수박들보다 훨씬 탐스러웠을 것이다. 크고 먹음직스러운 데다 한입 베어 물면 아삭하면서 달콤했을 테고 분명 어떤 수박보다 완벽했을 것이다. 어느 날 앙통은 도둑맞은 수박이 수박밭 옆 목화밭으로 데구르르 굴러가는 꿈을 꾸었다. 다음 날에는 찬장에 있는 수박을 생쥐들이 와작와작 갉아 먹는 꿈을 꾸었다. 그다음 날 꿈에서는 훔친 수박을 게걸스럽게 먹고 있는 사람을 보았는데 범인은 바로 앙통 자신이었다. 앙통.
내담자 : 너무 무섭게 생겼네.
상담사 : 잠에서 깬 앙통은 곧장 목화밭으로 갔다. 찬장도 열어보고 거울 앞에 서서 자신을 한참 동안 바라보았다. 하지만 도둑맞은 수박은 어디에도 없었다. 드넓은 여름 하늘이 어둑어둑해질 무렵 앙통은 의자 하나를 들고 수박밭 한가운데로 갔다. 그러고는 의자에 앉아 꼼짝 않고 수박밭을 지키기로 했다.
내담자 : 왜 사서 고생을.
상담사 : 깊은 밤 보이는 것이라고는 밭고랑 사이를 지나다니는 새들과 들쥐들과 애벌레 귀찮게 날아다니는 나방들이었고, 들리는 것이라고 박쥐와 매미 소리, 풍뎅이 날개 소리, 멀리서 들리는 기차 소리, 의자에서 나는 삐걱 소리뿐이었다. 얼마나 외롭고 고독한 시간일지 앙통의 눈꺼풀은 점점 무거워졌다. 내일과 모레, 그리고 다가올 모든 밤마다 수박밭을 지키고 싶지 않았다. 더 이상 악몽을 꾸고 싶지도, 화들짝 놀라며 잠에서 깨고 싶지도 않았다. 그저 모든 걸 잊고 푹 자고 싶은 마음뿐이었다. 얘도 이러고 싶지 않은데. 밤이 더 깊어지자 수박밭 근처에 살고 있는 길고양이들이 나타났다. 잠에서 막 깨어난 고양이들은 밤을 완벽하게 보내는 법을 너무 잘 알고 있었다. 우선 농기구들을 넘어뜨렸다. 그리고 자루에 담긴 씨앗을 뿌려 밤하늘을 수놓았다. 씨앗들, 도구들, 앙통의 정성, 앙통의 결핍, 앙통의 잠, 그리고 수박들 이 모든 것이 순식간에 뒤죽박죽되었다. 그토록 사랑과 정성을 쏟았던 앙통의 수박밭은 폭탄이라도 맞은 듯 송두리째 망가져 버렸다. 엄청 해맑은 표정으로. 고양이들이 밤새 이리저리 날뛰었고 수박밭들은 마치 볼링공처럼 공중으로 솟구치고 바닥을 굴러다녔다. 기묘한 밤 수박밭은 그렇게 난장판이 되었다. 다음 날 아침 앙통은 엉망이 된 수박밭을 바라보았다. 끔찍한 일이 벌어졌지만 이상하게 수박은 더 싱싱해 보였다. 정말 놀라운 건 도둑 맞은 수박의 빈자리가 더 이상 보이지 않는다는 것이었다. 토끼가 왔네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 도둑은 그래서 안 나오는 건가요?
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 도둑이 누구인지는 이 사람은 중요하지 않다고 생각했나 봐요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어때요? 이 책은 보면서 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 그 얘기 했던 것 같아요. 그거 여기서 얘기했던 완벽하지 않으면 가치가 없다 이거 얘기했던 거 생각났던 것 같아요.
상담사 : 그거에 대해서 어떤 생각들이 들었어요?
내담자 : 사실 사람은 완벽할 수 없잖아요. 뭔가 저 앙통의 수박밭에 있는 도둑맞은 작은 자리에 불구하고 뭔가 부족한 부분 그런데 사실 그걸 너무 크게 들여다볼 수밖에 없는 데 뭔가 앙통도 그러고 싶지 않은데 계속 들여다보았던 거다 보니까 공감이 되기도 했는데 고양이들이 막 이렇게 어지러뜨리잖아요. 그랬을 때 뭔가 더 오히려 싱싱해 보였다고 하고 더 이상 그런 부족한 부분이 보이지 않아서 더 좋다고 했는데 그러면 뭔가 그 수박밭을 어지르는 게 어떻게 보면 그냥 내가 하고 싶은 대로 좀 망가진다는 표현이 맞을지 모르겠지만.
상담사 : 그렇게 생각이 됐어요?
내담자 : 안 가져 봤을 때 뭔가가 더 오히려 나을 수도 있겠다라는 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 이걸 뭔가 망가진다고 해석을 했구나.
내담자 : 어지러뜨렸어. 이렇게 다 뭔가 뒤죽박죽으로 뭔가 잘 정렬되어 있던 내 기준들 내 생각들 이렇게 해야만 해. 그걸 충족시켜야 해라고 말 그냥 그런 것들을 뭔가 다 틀을 없애버리고 그래서 내가 뭘 하고 싶은데 하고 싶어 그럼 해 약간 이런 거지 않았을까.
상담사 : 그런 규칙들이 막 흩어지고 하고 싶은 거 해 이게 망가진 거일까요?
내담자 : 그런데 어떻게 보면 그러니까 그렇게 용기를 내지 못하고 그랬던 이유가 어떻게 보면 내가 그렇게 되고 싶지 않은 모습이라고 느끼기도 했고.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그리고 어쩌면 부끄럽다고 느꼈을 테니까 그런데 부끄럽든 아니든 해보자라고 뭔가 생각하는 것들이 망가져 보자 내려놓자 약간 이런 의미지 않았을까. 그렇습니다.
상담사 : 어때요? 본인에게는 어떻게 좀 와닿았어요? 이 책 해석은 그렇게 했고.
내담자 : 저는 사실 약간 우리가 최악의 경우를 생각해서 더 걱정이 되는 걸 수도 있다고 말씀하셨을 때 그러면서 막 예시를 막 들어주셨을 때 생각보다 최악이지 않네 괜찮네라는 뭔가 생각들 하면서 사실 저는 사람들은 서로를 경계하고 두려워하지만 막상 먼저 다가와 줬을 때 되게 고마워하고 반긴다는 걸 저도 알고 있거든요. 그러니까 사람을 다가왔을 때 이 거부하고 막 싫고 막 이런 사람들은 거의 없다고 저는 생각을 하거든요. 모두가 사람을 원한다고 생각을 해서 사실 머리로는 알고 있는데 사실 모든 사람이 알고 있는데 두렵고 그게 잘 안 되니까 못 한다고 생각을 하는데 그래서 뭔가 그런 것들을 하는 사람들이 진짜 대단하다 멋있다 부럽다 이런 생각을 했었는데 그런데 생각보다 어떻게 보면 쉬운 일일 수도 있겠다 하는 생각을 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그랬군요.
내담자 : 저도 뭔가 저 앙통이 잠을 못 자잖아요. 오빠 생각 걱정하고 안 먹고.
상담사 : 웅크리고 있는 거.
내담자 : 저도 그러고 싶지 않은데 뭔가 그러다 보니까 좀 뭔가 그만하고 싶다 차라리 뭔가 망가져 고양이들이 망가뜨리듯이 그런 계기가 있으면 좋을 것 같다라는 생각도 했던 것 같아요.
상담사 : 고양이가 뭐가 돼 줄 수 있을까요?
내담자 : 고양이가요? 뭔가 저는 뭔가 항상 다가오면 밀어내기 바빴었으니까 뭔가 괜찮아 아니야 됐어 그렇게 했는데 뭔가 그렇게 밀어냄에도 불구하고 그걸 뚫고 들어오는 애들이 있어요. 그런데 그렇게 뚫고 들어왔을 때 뭔가 그 저를 내려놓아진 그런 모습들이 드러나기 시작하면서 걔랑 있을 때는 그런 모습들이 뭔가 항상 편하다 보니까 드러나더라고요. 어떻게 보면 아닌가.
상담사 : 고양이들이 이미 있어 왔네요. 오지 말라고 여기 들어오지 말라고 해도 그걸 뚫고 들어온 애들이 있었네. 다 흐트러지지는 못했지만.
내담자 : 그게 뭔가 사람이라서 좀 힘든 것 같아요. 뭔가 사람은 그렇게 뚫을 수 있는 에너지나 힘이 한결같지 못하잖아요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그러다 보니까 그게 사람이 아니었더라면 좋지 않았을까. 그걸 뚫어내는 게 뭔가 저였으면 뭔가 조금 더 수월하지 않았을까.
상담사 : 그래요. 그러면 그림을 그려봐요. 이거는 색연필로 할 거면 여기다 쓰고 이건 오일 파스텔 전용 용지라고 하더라고요. 이거를 써보고 싶으면.
내담자 : 써보고 싶은데.
상담사 : 이거를 뜯어주고.
내담자 : 여기서 봤을 때는 저 처음 써봐요. 한번 뭘 드려야 되지?
상담사 : 얘를 그림책을 보고 그려도 되고.
내담자 : 고양이 그려도 돼요, 고양이?
상담사 : 이 둘 중에 어떤 고양이가 선호 마음에 드는 고양이를.
내담자 : 고양이를.
상담사 : 그럼 이제 안 보면 되는 거예요?
내담자 : 제가 밑에서 그려볼게요.
상담사 : 밑에서 아니야 아니야 아니 이렇게 가리면 안 보이더라고. 그래서 나는 여기다가 뭘 진짜 뭘 그리는지 알 수가 없지. 종이를 그럼 좀 넉넉히 3장 4장.
내담자 : 고양이다. 무슨 고양이를 그릴까요.
상담사 : 여기다 올려놓고 그려요.
내담자 : 제가 너무 오일 파스텔.
상담사 : 막 써봐요. 원하는 색깔로 그냥 하다 불편하면 이걸로 써도 돼요.
내담자 : 오일 파스텔을 쓰는 날이 오다니.
상담사 : 그런데 오일 파스텔 모르는 사람들도 있는데 좀 관심이 있나 보다.
내담자 : 저는 그림 그리는 영상 같은 거 보면 약간 힐링되고 그래 가지고 보곤 했었어요.
상담사 : 지금 이거 내가 맡고 있는 이 책 최근에 그냥 우연히 봤는데.
내담자 : 좋나 봐요.
상담사 : 되게 좋았어요.
내담자 : 어땠나요?
상담사 : 이거는 잭이라는 애가 이게 이게 제목이 내 친구 짐인데 잭이 먼저 나와요. 까만 새예요. 그런데 얘가 산에서 사는 애거든요. 그런데 화창한 날 잭은 세상을 보러 가기로 결심했어요. 이렇게 나와요. 그냥 처음 문장이 무엇보다도 끝없이 넓고 푸른 바다가 보고 싶었대요. 그래서 바다에 가요. 잭은 숲에 사는 티티새지만 오래전부터 바다를 꿈꿨어요. 그래서 바다에서 한번 날아볼까 하는데 신기하게 생긴 발이 보였고 그 발을 봤더니 갈매기 짐이었어요. 둘이 너무 만나서 기뻤어요. 그래서 그 갈매기 짐이 이 티티새 잭을 자기 집에 초대해요. 그래서 함께 날고 놀다가 짐의 집에 가죠. 그런데 이 짐의 집의 동네에는 다 비둘기밖에 없어서 이 까만 새를 경계해요. 이상하게 쳐다보고 그럼에도 불구하고 그냥 짐은 제게 물어봐요. 왜 나를 저렇게 쳐다보는 거지 하고 물어봤을 때 다들 검은 새를 처음 봤으니까 하고 그냥 사실을 얘기해 주고 사실 누가 날 쳐다보면 좀 여러 가지 생각을 하게 되잖아요.
내담자 : 그렇죠. 왜 보지 약간.
상담사 : 내가 뭐 잘못했나라고 뭔가 자기를 책망하게 되는데 그냥 얘는 다 하얗고 네가 검으니까 얘기해 주고 자기 집에 데려가서 차를 마시고 잘 시간이 돼서 자요. 그래서 너무너무 좋다. 오늘 하루가 이 집도 마음에 들고 친구 새로 만난 친구도 좋고 그래서 또 다음 날 자고 항구에 나갔는데 여전히 그 갈매기들이 이 까만 새를 경계의 눈초리로 되게 무섭게 쳐다보고 아예 한 명은 이렇게 말해요. 아니 이 이상한 새는 누구냐라고 물어봐요. 그러면 이 친구는 이름을 말해주죠. 잭이야. 저 건너 숲에 사는 티티새야. 잭은 내 친구야. 그래도 갈매기들이 이 검은 새를 좋아하지 않으니까 짐이 집으로 돌아가는 게 좋겠다고 해요. 내가 이 사람들이 이렇게 하면 나는 차라리 마을에 가지 않겠다고 하면서 친구를 챙겨요. 그래서 같이 낚시도 하고 그래도 여전히 검은 새는 기분이 나쁘죠. 나를 거부했으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 둘은 또 낚시하면서 위로하고 하다가 웃으면서 또 같이 소풍도 가고 자기들끼리 숲에서 놀아요. 그냥. 우정을 쌓고 그러다가 갈매기 친구 집에서 책을 발견해요. 그래서 이 책이 어디서 났냐고 했더니 해변에서 주워 온 거라고 불쏘시개로 쓰면 좋다는 거예요. 그래서 그 티티새가 너 책을 읽지 않니 하고 물어봤더니 이게 왜 읽어야 돼 아무도 그걸 읽지 않아 그 동네에서는 아무도 안 읽는 거거든요. 그러니까 티티새는 우리 마을에서 모두 책을 읽거든 하면서 저녁마다 책을 읽어줘요. 그런데 이 창밖에서 아기 갈매기 한 마리가 숨어서 듣고 있다가 엄마한테 가서 엄청 재밌는 얘기를 해준다고 얘기해서 그 소문이 퍼져 가지고 그 창문 밖으로 갈매기들이 모여들어요. 갈매기들이 이야기를 좋아하고 그 이야기를 즐거워하고 갈매기들이 자꾸 찾아오고 꽃도 갖고 오고 케이크도 갖고 오고 그러면서 관계가 시작돼요. 그리고 마지막에는 갈매기들이 모두 그 집 밖에 오고 짐이랑 잭도 창문을 다 활짝 열고 같이 책을 읽으면서 끝나요. 처음엔 아무 생각 없다가 다 읽었을 때 처음 그 문장이 진짜 좋았어요. 그러니까 잭은 세상을 보러 가기로 결심했어요. 이게 모든 것의 시작이었거든요. 그냥 나는 이 숲이 좋으니까 이 숲에만 살래 했으면 벌어지지 않았을 만남이었는데 그래서 그게 용기구나 그러니까 어떤 변화의 시작이 진짜 크구나.
내담자 : 뭔가 만족하지 못하는 게 아니라 변화하고 싶은 걸 수도 있겠네요.
상담사 : 그렇겠네요. 맞아 그게 변화의 지점인 거죠.
내담자 : 그렇군요. 그런데 왜 변하고 싶을까요? 만족하지 못해서.
상담사 : 그런 수단 관계가 있긴 하겠지만 성숙했기 때문에 그럴 수도 있었다고 생각이 들어요. 그전에 나보다 지금의 나는 다른 사람이잖아요. 또.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME 님이 대학에 와서 공부도 하고 많은 사람들을 만나고 또 새로운 교회도 가고 여러 가지 경험을 하면서 또 다른 @NAME 님이 되어져 가는 중인데 거기서의 어떤 목마름 내가 성숙하는 만큼 그런 게 생길 수도 있지 않을까 다른 욕구 아니면 그전에도 있던 욕구였는데 이제 알아차린 욕구일 수도 있고 전 그래도 @NAME 님이 자신을 포기했다고 얘기한 적도 있었는데 포기하지 않고 계속 자기를 그래도 자기를 이끌고 어딘가로 가려고 한다 이런 걸 느꼈거든요. 그러니까 아까도 그런 깊은 관계를 한다고 했을 때 그거 사실 되게 용감하고 용기 있는 행동인데 누군가랑 깊이 있는 관계를 맺는다는 게 얼마나 어려운 일인데 그걸 해내는 사람인데.
내담자 : 그렇게 될 수도 있고.
상담사 : 그게 너무 너무 너무 어려운 사람도 많으니까.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 깊이 파고 싶은데 아까 말했듯이 @NAME 님은 큰 삽이 있는 사람인데 나는 작은 곡괭이밖에 없으니까 호미밖에 없으니까 파려야 파도 다시 다시 파도 다시 물이 한 번만 파도가 치면 도망가고 파도가 한 번 치면 도망가고 그런데 @NAME 님이 일단 그 사람을 내 마음에 들이기로 결심을 했으면 그걸 좀 견뎌내잖아요. 파도들을. 그거 힘이 없으면 못 한 일이죠. 내 안에.
내담자 : 그러네요. 그런데 저는 뭔가 항상 왜 나는 이렇게 관심이 가고 마음이 열리는 사람이 이렇게 없을까 그러면 조금 열리기만 한다면 공개를 다 뭔가 수월하게 잘 해낼 수 있을 것 같은데 그게 너무 어려워서 항상 뭔가 속상했는데 다른 사람들도 마찬가지겠구나라는 하게 되는 것 같아요. 뭔가 내가 생각했던 평균이 평균이 아닐 수도 있겠구나.
상담사 : 맞아요. 평균은 진짜 평균은 허상에 가깝죠.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 평균으로 사는 보통의 사람이 보통의 사람을 설정할 수 있을까? 우리가 보통이라는 걸 또 그럼 결정해야 되는데.
내담자 : 그렇겠죠. 뭔가 잘 그리지 못해도 제가 하고 싶은 대로 하니까 기분이 좋네요.
상담사 : 맞아. 아무도 평가하지 않으니까.
내담자 : 뭔가 아무것도 못 본다고 생각하니까.
상담사 : 앞에 있는 사람조차 보지 못하는 그림.
내담자 : 저만 보는.
상담사 : 리미티드 에디션.
내담자 : 저만 볼 수 있는 좋네요.
상담사 : 난 그것도 신기해요. @NAME 님이 이렇게 어렵다고 했었잖아요. 뭘 그릴지 모르겠네요. 그랬는데도 결국에 뭔가 계속 하잖아요.
내담자 : 그냥 저는 그림책 보면서 그냥 고양이 그리고 싶다 생각했던 것처럼.
상담사 : 그러니까 그게 어떻게 보면 내 마음을 알아준 거잖아요. 나 이거 그리고 싶어 했고 그걸 그대로 해주는 거죠. 되게 사소하지만.
내담자 : 재밌네요. 그림 그리기 어렵다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 어려운 이유는 완벽하게 해야 된다는 생각이 우리를 뭔가 진입하기 어렵게 만드는 것 같아.
내담자 : 어머 너무 무섭게 생겼네. 어떡하지?
상담사 : 무서운 고양이도 있는 법이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 신기하다. 어떻게 오늘 @NAME 님 말씀 들으면서 고양이 같은 부분이 다 있다 그랬는데 고양이들이 다 나와 가지고 너 고양이들이 다 되게 천진난만한 애들.
내담자 : 사실은 뭔가 뭐라고 해야 되지? 하나님이 창조하시는 원형이라는 게 있다고 하잖아요. 제가 그 모습을 뭔가 찾게 된다면 난 되게 장난기 많고 그런 천진난만한 사람일 것 같다라는 생각을 항상 하거든요.
상담사 : 그런데 얼굴에 그게 있어요.
내담자 : 그래요? 제가 장난기가 진짜 많거든요.
상담사 : 그게 눈에 있어요. 눈에.
내담자 : 그런가요? 재밌다 재밌다 이거. 오일 파스텔 그려도 되고.
상담사 : 질감이 괜찮아요?
내담자 : 네 뭔가 잘 섞이고 색을 쌓는 게 재밌네요.
상담사 : 색을 쌓기도 하는군요.
내담자 : 보통 다 그렇게 영화에서 그리시길래 쌓아봤습니다. 미숙하지만.
상담사 : 좋은 시도네요. 우리 다 미숙하죠. 처음은.
내담자 : 이 정도만 그려도 될 것 같아요.
상담사 : 진짜 그만 그릴 거예요? 1장 끝?
내담자 : 고양이 고양이 완성이. 고양이도 하나 그렸고 하나만 더 그려도 되나요? 이번에 색연필로.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 컵에 있는 토끼를 그려볼게요.
상담사 : 그 컵에는 토끼에 골프 치고 있더라고요.
내담자 : 맞아요. 골프 치는 거 그리려고.
상담사 : 내가 어떤 컵을 주면 좋을까 좀. 그런데 골프를 치고 있는 토끼 다른 건 하나님은 사랑이시다 이런 거라서 아니야 그냥 귀여운 걸 주자.
내담자 : 좋은 것 같아요. 토끼 뭔가 그림을 그리면 뭔가 형태나 이런 것들을 잡잖아요. 그런 거에 뭔가 집중할 수 있어서 아무 생각도 안 들잖아요. 그게 좋은 것 같아요. 아무 생각도 안 든다는 거 집중 온전히 집중할 수 있는 거.
상담사 : 그럼 혼자서도 그림 그리는 시간을 가질 수 있겠어요?
내담자 : 시도를 해봐야 될 것 같아요. 과연 할 수 있을 것인가.
상담사 : 숙제일까요? 이것도.
내담자 : 사실 시도가 뭐든 다 어려운 거다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하면 막상 재밌네 나쁘지 않네 이렇게 생각할 것 같긴 한데.
상담사 : 그럼 여기서 벌써 두 번째 그림이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다음에 그럼 또 세 번째 그림을 그리고 세 번이나 하면 언젠가 언젠가는 한번 생각나겠죠. 그려볼까 하고.
내담자 : 그렇죠. 이 토끼 배가 나왔어요.
상담사 : 중년의 토끼였나.
내담자 : 그런가 봐요. 되게 디테일하다. 이 토끼. 재미있다. 뭔가 이런 동화 그림책도 진짜 오랜만에 보는데 너무 좋은 것 같아요. 진짜 힐링이 돼 가지고.
상담사 : 어떤 부분에서 힐링이 됐나요?
내담자 : 뭔가 어릴 때 생각이 나기도 하고 그리고 뭔가 이제는 뭔가 나이가 있다 보니까 이런 게 재미없을 줄 알았는데 재미있어요. 그래서 뭔가 좀 아기자기한 느낌. 뭔가 내용들 뭔가 복잡하진 않지만 전하는 메시지가 뭔가 확실하고 또 뭔가 그 메시지가 울림이 있는 게 좋은 것 같아요. 어렵지 않게 하고 싶은 말들을 전하는 거다 보니까 귀엽기도 하고.
상담사 : 맞아 좋더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그런 것도 배웠죠. 점진적 근육 이완법.
내담자 : 그런 거는 아직.
상담사 : 그래요? 누웠을 때 이제 잠이 안 오고 긴장 긴장은 아니더라도 막 말짱할 때 나를 잠의 세계로 보내기 위하여 머리 끝부터 발끝까지 일정한 지점을 정하는 거죠. 지금은 눈에 힘을 주겠다. 눈에 3초 힘을 줬다가 풀어주고 코에 3초 힘을 줬다가 풀어주고 입에 힘을 줬다가 풀어주고 그다음 목 어깨 팔 손 이런 식으로 그럼 몸의 긴장이 풀어지거든요.
내담자 : 찬찬히 하나씩.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그리고 그걸 하다 보면 거기밖에 집중할 수가 없게 되는 경우가 있거든요. 왜냐하면 긴장을 줬다가 풀어야 되니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 좀 더 다른 생각들이 떠오르기보다는 내 몸에 집중하고 그러면서 봐주는 거죠. 또 내 몸을 어디가 좀 아프면 그 부분에 좀 더 머물러 보고 긴장을 푸는 방법이 있답니다.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 이걸 또 그런데 내가 할 때랑 또 다른 사람이 인도해 줄 때가 좀 다르긴 한데 그러니까 유튜브 이런 데에도 아마 점진적 근육 이완 이런 거 치면 나올 수도 있는데 예전에 한 번 줌으로 그거를 한 적이 있었는데 누가 나에게 해준 적이 있었는데 슬프더라고요. 몸을 이렇게 풀었다가 하다가 아픈 부분에 집중하라고 해서 집중했는데 어디였는지 지금은 기억도 안 나는데 뭔가 어깨였을 거 같아 그러면 거기가 아픈데 집중하니까 그냥 슬퍼.
내담자 : 아픔이 느껴졌어요.
상담사 : 그래서 너 힘들었네 이러면서. 힘들었구나.
내담자 : 토끼도 완성했습니다. 토끼 완성.
상담사 : 똑딱똑딱 완성하네.
내담자 : 그냥 쓱쓱 그리는 것도 제가 사실 크로키 같은 거 진짜 좋아했거든요.
상담사 : 그림을 그렸던 사람이라.
내담자 : 아니요. 그렸던 사람은 아니어서.
상담사 : 그래 그렇게까지 할 정도면. 크로키가 난 진짜 어렵던데.
내담자 : 차라리 뭔가 아무 생각 안 하고 그냥 삭삭삭삭삭 해버리는 게 편한 것 같아요. 그러니까 고민을 하다 보면 스트레스를 받지 않아요.
상담사 : 지금 @NAME 님은 과업이 많잖아요. 해야만 하는 일 그 안에 하고 싶은 일을 이렇게 끼워 놓으면 @NAME 님이 원하는 약간의 활력이 되지 않을까.
내담자 : 활력이 되고 있는 것 같아요.
상담사 : 여기 정말 @ETC 유아실 거기도 정말 좋아요. 되게 아늑하고 책도 많고 그림책도.
내담자 : 그래서 가끔 그림책 봐야겠어요. 좋은 책들이 많네요.
상담사 : 진짜 그냥 마음에 가는 책 뽑아서 그림책은 부담이 없는 게 한 권 다 읽는 데 오래 안 걸리니까.
내담자 : 그렇죠. 편하게 그냥 쉽게 쉽게 볼 수 있어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 또 그림책 작가는 이 그림을 그냥 그린 게 아니고 그림을 보면 자기만의 많은 메시지들을 심어 놓는다고 하더라고요. 그냥 그리는 게 없다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 감동이었던 게 이 까만 새를 자기 친구라고 하는데 자기 기존의 무리들이 엄청 싫어하는데 보호해 준 거 자기도 그럼 같이 미움을 받을 수 있는데도. 그리고 친구 탓을 전혀 하지 않고 너를 잘못 판단하는 그들을 그냥 피하게 해준 거. 그래서 결국 이 사람의 장점이 드러나서 그들도 이 사람을 받아들이게 되고.
내담자 : 완성했습니다.
상담사 : 세 번째 완성.
내담자 : 이 정도는 된 것 같아요.
상담사 : 어때요? 이쯤 되면 같이 있지만 혼자 있는 시간을 보낸 것 같은가요?
내담자 : 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 아닌 것 같기도 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 그림을 다 정리했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 내려놔도 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 챙겼어요? 그림을.
내담자 : 고이 접어서 이렇게.
상담사 : 접었구나. 접으면 좀 그렇지 않아요?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네. 또 그리면 되니까. 제가 그린 고양이가 너무 웃겨요. 그런데 나쁘지 않은 처음 하고 한 거치고는 잘 그린 것 같아요.
상담사 : 마음에 드는구나.
내담자 : 나쁘지 않게 그린 거 같아요. 처음 사용한 거치고는.
상담사 : 그럼 다음 시간에도 이거 갖고 올까요? 오일 파스텔.
내담자 : 그렇다면 저는 공부를 좀 해 가지고 올 것 같아요.
상담사 : 오일 파스텔에 대해서?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 자기가 부담이에요 아니면 기쁨이에요?
내담자 : 기쁨이에요.
상담사 : 그러면 가지고 오세요.
내담자 : 재미있어서. 무겁지 않으세요?
상담사 : 차가 있는데 뭐.
내담자 : 능력이 되시는군요.
상담사 : 걸어온다면.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 재미있었어요.
상담사 : 이 책 너무 좋은데 이건 다음에 읽어줄게요.
내담자 : 이거 반납.
상담사 : 아니요. 반납?
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 같이 읽으려고 이거 어제 빌렸어요.
내담자 : 그래요. 금요일이니까 충분하겠네요.
상담사 : 아니면 지금 읽어줄까요?
내담자 : 아니요. 아니요. 저 다음에도 읽어도 좋을 것 같아요. 내 친구 짐 이거는 읽어주신 거니까.
상담사 : 이거 그냥 그림 한번 볼래요. 아까 내가 그냥 이렇게.
내담자 : 까만 새랑.
상담사 : 어리숙하게 설명해준. 둘을 그렸어.
내담자 : 진짜 그리신 거구나. 신기하다.
상담사 : 혼자 가만히 있다가.
내담자 : 갑자기 바다가 보고 싶어서.
상담사 : 만남이죠.
내담자 : 이게 제목이 내 친구.
상담사 : 그거 제목도 너무 좋고
내담자 : 혹시 이 부분만 찍어도 되나요?
상담사 : 그럼요. 그거 너무 아름답지 않아요 나도 아까 다시 보이는데 너무 그 부분 좋더라.
내담자 : 찾고 싶어서.
상담사 : 이거에 어떤 부분이 좋아요?
내담자 : 행복해 보여요. 뭔가 새로운 만남이지 않아요?
상담사 : 그러니까 예상치 못했던.
내담자 : 그런데 둘이 잘 맞으니까 그렇게 밤새도록 얘기도 하고 그랬겠죠.
상담사 : 엄청 다른 애들인데 뭐가 그렇게 잘 맞았을까.
내담자 : 새라는 공통점이 통하지 않았을까. 서로 처음 봐서 신기하기도 하지 않았을까요? 이런 새를 처음 봤을 거니까.
상담사 : 그렇지. 서로 처음 봤는데 배척하지 않고 친구가 됐어.
내담자 : 아예 달랐으면 배척할 수 있지도 않았을까요? 고양이와 새라든가.
상담사 : 또 그런 그림책이 있을지도 몰라. 또 걔네끼리 막 친구가 되고 그림책은 진짜.
내담자 : 친구가 그런데 되게 단순하다고 해야 되는데 맞는 말이긴 하지.
상담사 : 그러니까 막 과하게 또 싸우지도 않아. 그 갈매기들이랑.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 할 말은 해. 내 사람은 지켰어.
내담자 : 그러네. 째려보네요.
상담사 : 엄청 무섭게 우리가 싫어하는 그 눈초리 평가하는 나를 잘 알지도 못하면서.
내담자 : 그러니까요. 기분이 나빴지. 그렇지 나쁘지. 해피 엔딩이 좋은 책인 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 좋았어요?
내담자 : 누군가 다름을 다르기도 한 게 맞기도 하고 다름을 느끼고 뭔가 배척당한다고 뭔가 나와는 다르다고 느껴서 속상해하고 막 그랬었잖아요. 그런데 결국에는 뭔가 받아들여지고 함께 뭔가 어울리고 그런 부분들이 그가 다르다는 게 나쁜 건 아니니까. 그리고 저 친구 갈매기도 참 좋은 친구인 것 같아요. 뭔가 그 사람들이 결국엔 널 좋아하게 될 건데 만약에 그렇지 않더라도 내가 너 이 집 가면 되지라고 얘기해 주는 것도 아마 저 친구 저기 저기 까만 애한테 큰 도움이 되지 않았을까.
상담사 : 그러게 엄청 든든했겠다. 얘한테도 그 동네로 간다는 건 또 다른 모험일 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 세계로 들어가는 건데.
상담사 : 들어왔던 제가 생각했던 혼자 최악은 쫓겨나는 거 아니야? 그래요. 친구. 어때요? 이거 나 그걸 그걸 다룰지 말지가 고민되네. 그래요. 그래요. 뭐야 혼자 엄청 보고 좋아하잖아. 그림을 저렇게 좋아하는데 그리지 않았었구나. 바빠서?
내담자 : 그런데 뭔가 잘 해내야 한다는 생각에 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그게 그런데 여기서 약간 그러지 않아도 된다고 느낀 거군요. 여기 즐거운 활동 계획하기라는 게 있어요. 한번 보시고 훑어보시고 이 중에 마음에 드는 게 있으면 한번 표시해볼까요? 색연필.
내담자 : 재밌다고 느껴지는 거예요?
상담사 : 해보고 싶은 거.
내담자 : 해보고 싶은 거 다 해보고 싶을 거 같은데 바다 보러 가기 소풍도 좋죠. 재밌을 거 같아. 좋지 좋아. 좋은데요. 쇼핑 마트 벼룩시장 재미있을 것 같은데. 좋죠. 모임 참석 혹은 주최. 나쁘지 않을 것 같아요. 나쁘지 않지 좋지.
상담사 : 지금 다 그러면 이렇게 되는 걸까요? 다 이렇게 되려나.
내담자 : 왜요?
상담사 : 네 한번 해보죠.
내담자 : 집단 활동 참여하기. 어떤 집단이죠?
상담사 : 예를 들어 뭐가 있을까요? 동아리 활동이라든지.
내담자 : 해보면 나쁘지 않은 경험이 되겠죠.
상담사 : 지금 완전 열려 있는 상태인가요?
내담자 : 재밌을 것 같은데요. 저는 경험하는 거에 대해서는 되게 얼려 있는 편이라서 실패해도 다 실패는 성공이 어머니.
상담사 : 사람보다는 경험이 더 편한가요?
내담자 : 경험 사람.
상담사 : 그런데 경험은 결국 혼자 하진 않겠지.
내담자 : 사실 이거는 체크한다고 해서 꼭 제가 지금 당장 시도해야 되는 건 아니잖아요.
상담사 : 그래서 마음이 더 편한 거군요.
내담자 : 네. 즐거운 일 새로운 사람 만나기 새로운 사람 만나기 즐겁냐고요?
상담사 : 이건 즐겁냐 즐거운 일 목록인데 이걸 하면 즐겁겠다.
내담자 : 새로운 사람이요. 만나면 즐겁긴 하겠죠.
상담사 : 이걸 하면 나의 에너지가 좀 채워지겠다.
내담자 : 어떻게 하면 재밌지 너무 좋지 너무 좋지. 저 이런 오락 활동 너무 좋아해 가지고 스포츠 정말 좋아해요.
상담사 : 맞아. 운동 좋아한다고 그랬잖아.
내담자 : 맞아요. 낚시 해보고 싶었는데 보드게임 정말 열심히 잘하고요. 이런 거 너무 좋아해요. 퍼즐. 클라이밍 제가 예전에 했었어 가지고 굉장히 재미있죠. 야구 재밌지 포켓볼 당구 재밌지. 컴퓨터 게임 하면 재밌지 다 재밌을 것 같은데.
상담사 : 이렇게 이렇게 열려 있는 사람이었다고?
내담자 : 운동 너무 재밌으실 것 같은데요. 다 저 엄청 열려 있는데.
상담사 : 그런데 왜 다 안 하고 살고 있어?
내담자 : 제가 원함을 그러니까 반대로 뭔가 행동이 항상 나가다 보니까 제가 이런 사람인지 아무도 모를 수밖에 없게 행동을 하더라고요.
상담사 : 놀랍지 않아? 놀라울 정도인데 이거는.
내담자 : 그래요. 그 정도예요?
상담사 : 다 재밌을 것 같은데.
내담자 : 다.
상담사 : 그러니까 그만큼 흥미도 많고 재능도 많구먼 클라이밍도 했었다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 얼마나 어디서?
내담자 : 그렇게 길게 한 건 아니었고 그냥 한 두 달 정도.
상담사 : 언제요?
내담자 : 본가에 있을 때 언니랑 동생이랑 같이 가서 하기도 했었고.
상담사 : 되게 활동적인 것도 좋아하고 이게 그래요.
내담자 : 되게 많네요. 왜냐하면 이거를 살짝만 봐도 다 재미있어 보이는데요.
상담사 : 이렇게 목록을 작성할 때에는 특히 우울한 경우잖아요. 더.
내담자 : 재밌어 보이는데요. 세차하는 것도 재밌을 것 같고.
상담사 : 악기.
내담자 : 악기도 저 진짜 배우고 싶어요.
상담사 : 노래.
내담자 : 노래 부르는 거 좋아해요.
상담사 : 춤추기.
내담자 : 춤추는 것도 좋아요. 이거 수공예는 좋아하는 거 같고. 바느질. 저 뜨개질 너무 좋아하죠. 저 코바늘 이걸로 비니도 떠보고 저 목도리 뜨는 것도 진짜 좋아하고 고등학생 때인가 기술과정 시간에 항상 신생아 모자 뜨기 하잖아요. 너무 좋아했어요. 그런 거 너무 재밌어 가지고.
상담사 : 이 사람 보게. 이거 그렇구나.
내담자 : 애완동물 놀아주기. 저는 강아지랑 고양이는 사실 무서워하거든요. 그런데 너무 귀여워서 한번 만져보고 싶어요.
상담사 : 나도. 나도 무서운데 만져보고 싶어. 좋아하고 싶어.
내담자 : 안 무섭고 싶은데.
상담사 : 안 무섭고 싶어 그 말이 딱이에요.
내담자 : 그런데 저 막 여기에 @SCHOOL 새끼 고양이들이 워낙 많았었을 때가 있었어요. 그런데 엄마를 잃어버렸는데 사람을 자꾸 쫓아다녀요. 애들이 저를 막 쫓아오는 거예요. 네다섯 마리가 새끼 고양이가. 혼자 거기에 서 가지고 오지 마 멈춰 혼자 그러고 대치하고 서 있고.
상담사 : 뭐야.
내담자 : 그랬었어요.
상담사 : 동물을 끌어당기는 마력이 있구먼. 고양이가 괜히 생각나는 게 아니었어.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 이렇게 되면 이게 이렇게 해서 계획을 해보는 거거든요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 이 중에서 그럼 가장 해볼 만한 게 있을까요?
내담자 : 지금 여기서요?
상담사 : 뒤로 갈 필요도 없겠고 여기서만 결정해도 되겠는데 여기까지 가지 말자 세 가지만.
내담자 : 세 가지요?
상담사 : 실현 가능하고 해볼 만한 한 거.
내담자 : 이미 해 하는 건 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 저 곧 콘서트 보러 가고요. 영화 바다 보러 가고 싶을 때 바다 보러 가고요. 영화 보는 것도 계속하고 있고 내가 하고 싶은 거 저는 여행이나 휴가 전 휴가가 너무 가고 싶어요.
상담사 : 어디로?
내담자 : 집으로.
상담사 : 집에 가고 싶어요?
내담자 : 네.
상담사 : 방학에 집에 갈 수 있어요?
내담자 : 아니요. 근로예요. 여기 여기서 나와 가지고 돈을 벌어야죠.
상담사 : 집에 가는 게 휴가예요. 본인에게?
내담자 : 지금으로서는 뭔가 내가 가장 편안하게 쉴 수 있는 공간 생각했을 때는 제 방 내 침대.
상담사 : 그러니까 안전해야.
내담자 : 그런데 제 방이 사라졌대요. 그러네. 내 방이 사라졌네.
상담사 : 그래 대학을 가면 사라지기도 하지.
내담자 : 그러네요. 아쉽다. 지금 하고 싶은 거 저는 캠핑.
상담사 : 캠핑을 갈 수 있는 상황 갈 수 있게 만들 수 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그냥 하고 싶은 거.
내담자 : 지금 할 수 있는 거.
상담사 : 실현해 볼만한 게 뭐가 있을까요? 여기서.
내담자 : 영화 관람.
상담사 : 이거 하고 있다고 했으니까 콘서트 가는 거랑 어디 가요? 콘서트.
내담자 : 가수 @NAME 아세요?
상담사 : 또 비슷한 결의 사람을 좋아하네. 약간 약간 좋네요.
내담자 : 콘서트 12월 1일 예배드리고 콘서트 바로 갑니다.
상담사 : 좋겠다. 기대가 되나요?
내담자 : 기대가 됩니다. 좋을 것 같아요. 수영도 하고 싶긴 한데 지금 너무 힘들어서.
상담사 : 그래. 그래.
내담자 : 힘들 것 같기도 하고.
상담사 : 휴식 필요한 건 휴가였어.
내담자 : 휴가.
상담사 : 자체 휴가를 줘야겠다. 근로를 매일 하나요? 방학하면?
내담자 : 네.
상담사 : 그건 그럼 다시 얘기를 해보도록 하죠. 그러면 마지막 점검을 해볼까요? 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 오늘 가면 잘 잘 수 있을까요?
내담자 : 오늘 진짜 너무 추웠어 가지고 제가 눈을 진짜.
상담사 : 눈사람이 됐나요?
내담자 : 예 옷이 다 젖을 정도로 맞았어서 가면 기절하지 않을까.
상담사 : 그럼 방 점검을 오늘 빼달라고 할 수 있나요? 지금 가면.
내담자 : 말하면 사실 뺄 수 있긴 해요.
상담사 : 말해 보겠어요? 가서 뻗을 것 같으면 늦었으니까.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 그리고 만약에 누웠는데 잠이 안 온다. 그럼 뭘 할 수 있죠?
내담자 : 자고 싶어요.
상담사 : 그냥 자고 싶어?
내담자 : 지금.
상담사 : 잘 것 같아?
내담자 : 자고 싶어요.
상담사 : 맞아. 오늘 고생했구나.
내담자 : 오늘 큰 발표도 하나 마무리하고. 그래서 이제 좀 안심이 된 상태라 큰 행사나 이런 이런 것도 다 끝나 가지고 이제 과제랑 시험만 하면 이제 끝나면 종강이라서 종강을 향해 지금 달려가고 있고 마음이 너무 편안하고.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 얼른 종강에 왔으면 하는 바람입니다.
상담사 : 그러면 기숙사에 방 점검 안 하겠다고 말한 적이 없다고 했나요?
내담자 : 사실 저는 지금 총무라서 제 방을 안 살펴보기는 해요. 그런데 저는 자체적으로 문을 열어놓긴 하거든요. 동 점검할 때.
상담사 : 그럼 오늘 가서 얘기할 수 있겠어요?
내담자 : 네 어렵지 않아요.
상담사 : 오늘 도전해 봅시다. 최악의 상황이 뭐죠? 말했을 때.
내담자 : 최악의 상황은 없을 것 같아요.
상담사 : 그럼 해봅시다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
