상담사 : 저도 진짜 선생님한테 그때 자극받고 나서 그러니까 아니, 내가 상담자고 그리고 또 많은 분들에게 그거 행동 활성화에서 내 일상의 산책이라든지 사소한 것들을 많이 이렇게, 왜냐하면 심리적으로 많이 어려우시거나 다운돼 있으신 분들은 이렇게 자꾸 이불 속에만 있고 싶어 하시고 집 밖으로 안 나가고 싶어 하시는 특성들이 좀 있어요. 그러다 보니까 계속 밖으로 나가게끔 도와드리는데 왜 나는 그런 걸 안 하지? 왜 나는 운동을 안 하지? 이 생각이 들고 몸무게도 많이 늘고 이래서 이번 주부터인가 저번 주부터 해서 헬스를 다시 오랜만에 선생님한테 자극받아서 그래, @NAME 선생님도 저렇게 열심히 하는데 나도 해야지 그 생각이 들어서 지금 열심히 다시 시작을 하고 있습니다. 오늘은 종이가 없어서 선생님, 이걸로 제가 기록 좀 할게요. 선생님, 한 주 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 푹 쉬었어요, 그냥.
상담사 : 그래요? 이번에 이전과는 좀 답변이 많이 바뀌었어요. 푹 쉬셨다고, 이번에는.
내담자 : 뭐 없어서 그냥 푹 쉬다가.
상담사 : 좀 기억나는, 조금 어떤 걸로 좀 많이 휴식을 취한 것 같아요? 어떤 방법들?
내담자 : 친구들 만나고 또 친구 아버님하고 같이 밥 먹고 볼링 치고 했던 거 같아요.
상담사 : 친구 아버님이랑도?
내담자 : 네. 많이 친했어서. 중고등학교 친구라, 좀 오래된 친구라서 자주 만나거든요.
상담사 : 그렇구나. 그리고 또 볼링 치시고 또 어떤 거 해 보셨어요?
내담자 : 서점도 갔다 오고.
상담사 : 서점 다녀오셨어요? 서점. 그럼 서점 다녀온 거 좀 얘기 한번 나눠볼 수 있을까요?
내담자 : 엄청 힐링 되더라고요.
상담사 : 그래요? 괜찮았어요?
내담자 : 좀 조용하고 하니까 좋았던 것 같아요. 사람들도 책만 읽고 있으니까 시선도 안 느껴지고 좀 마음이 편했어요.
상담사 : 가서 이렇게 좀, 선생님은 서점 가서 사람들 구경을 좀 많이 하셨어요? 아니면.
내담자 : 전 책이요.
상담사 : 책? 이렇게 계속 혼자 앉아서?
내담자 : 네.
상담사 : 기억나는 책이나 뭐 좀 이렇게 구매도 하셨거나 아니면 기억나는 구절, 책 있어요?
내담자 : 저는 그 돼지가 한 마리도 죽지 않던 날 그 책 좋아해서 좀 보다가 놓고 커피 좀 마시고.
상담사 : 진짜 힐링을 하고 오셨네. 너무 좋네요. 돼지가 한 마리도.
내담자 : 죽지 않던 날.
상담사 : 돼지가 한 마리도 죽지 않던 날. 이거는 어떤 책이에요?
내담자 : 사람, 아버지 이야기인데 그 얘기를 풀어냈던, 일상을 풀어냈던 얘기. 주인공의 아버지 일생을, 같이 있던 일생을 다 책으로 써서.
상담사 : 주인공 입장에서 아버지를 보면서.
내담자 : 네, 그런.
상담사 : 조금 어떤 부분에서 선생님 좀 그 책을 읽으면서 느꼈던 거? 무슨, 뭘 좀 느끼셨어요? 그 책이 좀 마음에 들었다고 하셔서 궁금해지네요.
내담자 : 그 책, 그냥 어릴 때부터 좀 좋아했던 책이었어요. 고등학교 때 추천받아서 처음에 조금 읽다가 그 뒤에 내용은 다 못 읽었어서 가서 읽어봤어요.
상담사 : 좋습니다. 돼지가, 저도 다음에 한번 찾아보도록 해야겠네요. 서점에서 힐링하시고. 여기서 선생님이 좀 마음의 편안함 그리고 뭔가 힐링됐다라고 하니까 어쨌든 내가 조금 더 정서들이 좀 이렇게 긍정적으로 차오르는 경험들 힐링이라고 하죠, 또는. 이런 걸 경험할 수 있었던 이유는 무엇일까요? 어떤 게 좋았던 걸까요? 선생님한테.
내담자 : 그냥 이제 시선을 안 느끼는 게 제일 좋았던 것 같아요.
상담사 : 시선을 안 느끼는 거. 그렇죠. 거기는 진짜 어떻게 보면 다들 자기 글과 세상에 빠져 있는 사람들이고 사실 그런 곳에서는 어느 누구도 나에게 또는 선생님에게 요구하지 않잖아요. 뭔가를 이렇게 해라, 저렇게 해라, 이렇게 했으면 좋겠다, 저렇게 했으면 좋겠다 이런 것들을 요구하지 않는 환경이다 보니까 거기서 선생님이 좀 힐링을 느꼈다는 거. 이거는 선생님 도움이 되면 계속 가져가 보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 이건 계속하려고요.
상담사 : 이거 못해도 한 달에 한 번 정도 아니면 정말 내가 꼭 주기를 정해 놓지 않더라도 항상 저도 저한테 계속 이렇게 하거든요. 옛날에 많이 들었던 저 실습할 때 그 선생님께서 항상 저한테 시작하는 게 실습할 때 @ETC 선생님, 요즘 마음 상태, 몸 상태 어때요, 한 주간? 이 얘기를 항상 하시고 시작했어요. 그러면서 자연스럽게 요즘 건강 상태는 이런 거, 이런 거 좀 많이 해서 안 좋은 것 같고요. 그것 때문에 마음 상태가 조금 많이 심리적으로 좀 무기력해져 있는 것 같아요. 이런 얘기를 했었는데 그게 저한테 그때는 몰랐는데 지금은 되게 그걸 내담자도 항상 마음 상태가 어떠세요? 물어보고 저도 항상 체크를, 요즘 내 마음 상태는 어떻지? 건강한가? 그럭저럭 버티고 있나? 아니면 조금 부정적인 거에 좀 매몰되어 있나? 아니면 뭔가 쫓기고 있나? 이런 걸 자꾸 탐색을 하거든요. 그래서 선생님한테도 이게 꼭 마음 상태라는 표현 아니더라도 주기적으로 내가 요즘 나 어떻지? 나 요즘 정말 활력 있게 살고 있나? 그러니까 표면적으로 보여지는 활력이 아니라 운동하고 이렇게 스포츠 즐기고 이런 활력이 아니라 정말 심리적으로 활력 있게 살아가고 있나? 이거 아닌가 잘 안되나 이런 걸 좀 판단해 보시고 조금 누적된 것 같고 쌓인 것 같을 때마다 한번 다녀오시는 방법으로 활용해 보면 좋을 것 같아요. 그리고 서점이랑 볼링 또 말고 또 뭔가 기억나는 거 있으세요, 혹시?
내담자 : 하고 친구랑 같이 드라이브 갔다 왔었어요.
상담사 : 어디 다녀오셨어요?
내담자 : 교회 동생이 @PLACE 살고 있어서 데려다주는 겸사겸사해서 같이 갔다 왔어요.
상담사 : 아, 진짜요? @PLACE 어디 사신대요, 그분은?
내담자 : @PLACE인가?
상담사 : @PLACE.
내담자 : @PLACE쪽이라고.
상담사 : 제가 @PLACE사람이거든요. 제가 @PLACE본가, 그러니까 본적지는 @PLACE인데 본가가 지금도 어머님, 아버지 다 @PLACE에 계시고. 정안, 그렇죠, 정안도 몇 번, 가끔 놀러 간 적도 있고. 그러시구나. 친구랑 드라이브하면서 좀 어떤 걸 좀 많이 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 그냥 재미있게 갔다 온 기억밖에 없는 것 같아요. 계속 말장난만 하고 있어서, 하루 종일.
상담사 : 편안한 분위기였네요.
내담자 : 네, 엄청 편안한 분위기. 다들 좀 만난 지 오래돼서 그래서 재미있게 갔다 왔어요.
상담사 : 선생님한테는 이런 게 굉장히 효과적이고 도움이 많이 되는 것 같아요. 눈치 안 보는 거. 그리고 그냥 진짜 어떻게 보면 무념무상으로 즐거운 거. 그리고 무엇으로부터 요구받지 않는 것. 독자적인 선생님의 시간, 공간 또 그런 상황 이게 선생님한테 굉장히 좀 도움이 되지 않을까 좀 그런 생각이 좀 많이 드는 것 같아요. 친구랑 드라이브 다녀오기. 그냥 재미있게. 좋습니다. 저희가 오늘 회기로 해서 이제 7회기 차예요. 이제 오늘 1시간 하고 이제 다음 주에 1시간을 하면 이제 종결, 다음 주가 종결인데 이제 전반적으로 지난 회기 한번 이번 주에는 싹 한번 돌아보고 다음 주에는 이제 항상 하는 제가 좌절 다루기라고 해서 우리의 삶은 언제든지 불편할 때가 오잖아요. 또 그리고 우리가 계속 이야기, 언급했던 것처럼 또 이전처럼 선생님 또 심지어 무기력해질 때가 찾아올 수도 있고. 그때 내가 어떻게 좀 대비할 것인가에 대해서 이야기를 나눠보도록 하고 이번 시간에는 조금 지난 회기 그냥 1회기, 2회기 만남부터 그냥 이렇게 담소 나누듯이 그때 어땠고 어떤 게 좀 기억에 남고 또 이 상담을 통해서 내가 좀 파악한 게 뭐가 있고 그리고 앞으로 좀 이런 것들을 좀 시도해 보면 좋겠다 이런 걸 좀 전반적으로 가볍게 얘기 나누면서 좀 가면 어떨까 싶습니다. 저희가 벌써 지금 거의 7회기예요. 물론 중간중간에 텀도 있고 제가 시간 변동한 것도 있고 한데 어쨌든 따지면 거의 7주 차 또는 우리가 두 번 한 적도 있으니까 한 4~5주 차. 한 달 넘게 계속 이렇게 만남을 가지면서 선생님이 가지고 있는 미래 특히 이제 조금 더 구체적으로 표현하면 군대로 인해서 뭔가 내 삶이 내가 원하는 방향대로 잘 가지 않고 자꾸 이렇게 띠띠띠 걸리는 것 같아서 거기에 불편감이 느껴지는 거 그걸 좀 다루고 싶다. 그런 것에 관련해서 우리가 계속 얘기를 나눴었거든요. 그렇게 자료가, 그게 그렇게 계속 있었는데 그러고 나서 계속 이제 상담을 하면서 우리가 발견하는 것들. 선생님, 이전 회기 쭉 이렇게 회상해 보시면서 조금 기억에 남는 것들 조금 그냥 딱 그냥 툭툭 떠오르는 게 있으면 혹시 한번 나눠볼 수 있을까요?
내담자 : 그냥 자아를 잘 몰랐던 제가 좀 많이 생각나는 것 같아요. 이번 상담하면서. 왜 그렇게 앞으로에 대한 미래가 급했는지도 많이 알게 됐고. 저 자신을 제일 많이 알아가는 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 그게 조금 선생님한테 조금 힘들거나 좀 뭐라고 해야 될까요? 조금 아프지는 않으셨어요? 어때요?
내담자 : 너무 재밌었어요.
상담사 : 괜찮으셨어요? 그게 너무 재밌었어요? 선생님은 진짜 계속 이렇게 뭔가 도전하고 힘들어도 거기에서 또 깨달음을 얻으시고 진짜 이런 것 같아요.
내담자 : 힘들더라도 얻는 게 있으면 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 그거는 선생님한테 엄청난 강점일 것 같아요, 진짜. 왜냐하면 이런 상황을 되게 힘들어하시는 분이 있어요. 왜냐하면 또는 그런 과거를 좀 이렇게 원망스럽게 여기시는 분도 계시고 또는 그러므로 인해서 희생했던 것들에 대해서 되게 아쉬워하시는 분도 계시고 거기에 좀 이렇게 잠겨 계시는 분들이 계시거든요. 선생님은 이제 그런 것보다는 이제 앞으로 또 내가 알았으니까 되게 그런 게 대단하시다. 어쨌든 이전에 좀 잘 몰랐던 나를 알아가서 좀 제일 즐거운 시간이었다 이렇게 말씀해 주셨는데 일단은 가장 추상적으로 표현하면 그거죠. 미래에 대한 약간 막연한 어떤 불안감과 안정 추구형인 성향. 그리고 되게 선생님 스타일 초반에 만났을 때 이미지도 되게 무난무난한 이미지였어요, 첫인상이. 무난무난하고 되게 근데 이 무난무난함이 평범하다는 느낌보다는 되게 좀 절제되어 있는 것 같기도 하고 뭔가 그냥 모든 거에 그러려니 하는 사람. 그러니까 크게 동요 없고 그러려니 이것도 그러려니, 저것도 그러려니 약간 이런 느낌 이게 되게 좀 모호하죠. 이제 인상인 거죠, 제. 상담자라기보다는 사람으로서의 제 인상이 되게 표정 변화도 웃을 때 막 많이 웃지 않아요. 되게 그냥 씩 웃고 바로 내려가시고 그리고 다 괜찮다. 다 좋다. 그래서 이제 저희가 좀 제가 이제 계속해서 맴도는 느낌이 든다고도 말씀을 드렸던 것 같은데 한 번. 너무 계속 괜찮다, 괜찮다 하시고 다 좋다, 좋다 하시고 이러니까 이게 뭐지, 약간 이게? 너무 건강한 삶을 계속 유지하시는데 미래에 대한 불안감을 또 약간씩 불편감 수준에서 뭐가 계속 있었고. 그거를 찾는데 사실의 근본적인 원인이 상담자의 문제였다. 제 문제였다. 분명 선생님은 저한테 말씀을 해 주셨는데 제가 넘겨짚은 것들, 선생님의 가정과 관련된 것들, 현재 선생님의 어떤 형제적인 것들 이런 것들에 대해서 민감하게 반응하지 못하고 쉽게 그냥 무시해 버린 거죠, 제가. 까먹은 거죠, 그거를. 그래서 맴돈 거였던 것 같아요. 사실 선생님은 이미 선생님에 대해서 너무 많이 알려주시고 보여주고 계시는데 헤매고 있던 건 사실 저였던 거죠. 왜지? 왜지? 삶에 아무런 특이점이 없는데 취약성 같은 게 잘 안 보이는데 왜 그런 걸 느끼지? 그렇죠. 그런 건 좀 있었던 것 같고, 제 기억에는. 근데 지금 선생님은 되게 서점 갈 때도 그렇고 저번에 배드민턴 그다음에 클라이밍 얘기할 때 진짜, 그때 얘기했잖아요. 그 웃음이 활짝 핀 게 이제 보인다고. 되게 그때 선생님 되게 생동감이 느껴진다고 그랬던 게 좀 많이 저는 기억이 나는 것 같아요. 그래서 언급했던 것처럼 이전 회기 쭉 이렇게 회상해 보면 선생님의 어떤 약간 불안함까지는 아니지만 불편감 그리고 스타일상 선생님은 계속 뭔가 도전하고 건설적으로 뭔가 계속 시도하고 그럴 것 같은데 뭔가 되게 안정적으로 내 삶을 그냥 유지하고 싶고. 그러니까 변화가 없기를 바라는 마음, 안정적으로. 약간 뭔가 대비하는 듯한 느낌 이런 것들이 강하게 드는데 그런 것들이 동생이 사고뭉치 스타일 동생. 또 그리고 그런 것에 대해 선생님이 계속 뭔가 경제적으로든 정신적으로든 심리적으로든 시간적으로든 계속 선생님이 뭔가 도와줬어야 되는 상황들. 또 그리고 그걸 요구하는 이제 조부모님. 또 그리고 또 이렇게 안정적인 걸 추구할 수밖에 없는 여러 가지 상황적, 가정적 환경들 이런 것들 때문에 선생님이 뭔가 도전하고 새로운 걸 시도하고 이런 건 사실 그거는 인간한테는 불안정감이거든요. 사실 새로 시도한다는 건 불안하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 변화라는 건 어느 정도의 불안감을 동반하거든요. 불안정성. 근데 그게 선생님은 사실 오히려 좋아할 것 같아요. 그거에서 또 흥미를 느끼시고 또 도전 욕구를 느끼시는 것 같은데 이제 그런 스포츠 영역 이런 거는 지금 충분히 그렇긴 하지만 선생님 삶을 살아가는 데 있어서는 불안정감을 조금 이렇게 배제하려고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안정감 있게 돈 잘 나오고 크게 문제 되거나 변동이나 뭔가 막 사업처럼 언제 망하고 막 이런 게 두려움이 없는 약간 정년 보장되고 월급 꼬박꼬박 나오고 큰 어떤 일상의 변화나 이사 가거나 이런 변화 없는 그런 직업, 청원 경찰처럼. 그런 거를 원하시는 게 약간 이런 요소들이 있었다. 근데 선생님한테 그런 상황들 속에서 버리고 도전하셔라 이거는 사실 말이 안 되는 거고. 그래서 이제 후반부에서 얘기 나눈 거는 그런 것들을 선생님이 지켜 나가되 내 마음 건강을 계속 관리하고 내 일상을 그래도 뭔가 주체적으로 그리고 내가 뭔가 독립적으로 이렇게 살아간다는 것을 충분히 느끼고 내 성향 자체가 도전하는 걸 좋아하고 이렇게 흥미 느끼고 이렇게 뭔가 파이팅 넘치고 이런 건데 그렇게만 하면 너무 삶이 단조로워지는 게 있으니 우리 도전해 보자 해서 찾은 게 클라이밍, 배드민턴, 요리. 이건 이제 몸 다치셔서 못 했는데 이건 이제 남겨 놨었으면 좋겠어요, 선생님한테. 꼭 언젠가 선생님이 도전해 볼 것들, 선생님이 시도해 볼 것들, 선생님 삶을 활력 있게 만들어줄 것들로 남겼으면 좋겠고 그다음에 이제 나오는 게 서점 가보자. 그래서 서점 가서 선생님이 이번에 힐링하는 거. 이게 전반적인 이 흐름, 전반을 다 정리를 하면. 조금 선생님 이런 부분에서 미래에 대한 좀 불편감은 좀 어떤 것 같아요, 요즘? 조금 그래도 안정감이 있어야 되고 불안정감에 대해서 가능한 없었으면 좋겠고.
내담자 : 지금은 뭐 미래에 대한 별생각이 없는 것 같아요.
상담사 : 저번 주에 말씀하신 것처럼 이번에 @ETC 될 것 같기도 하고.
내담자 : 앞에도 이제 고모가 @ETC 그쪽 들어올 수 있으니까 좀 편하다고 하니까.
상담사 : 경제적으로도 조금 그게 될 수 있으니까. 조금 뭔가 선생님의 이것도 이 단편적인 거지만 계속 말한 것처럼 선생님의 본성, 선생님의 사실 원하는 것들은 좀 도전적인 것들이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 움직이고. 그렇죠? 그리고 흥미로운 것들, 내가 즐거워하는 것들을 계속해 나가고 그런 부분에서 조금 이렇게 어쨌든 여전히 선생님이 조금 포기해야 되는 부분이 있잖아요. 그런 부분에서 좀 어떻게 느껴지시나요, 요즘?
내담자 : 그것도 별생각 없는 것 같아요. 그래서 최근에 또 동생이랑 좀 자주 얘기했어서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 좀 정신 차려야 되지 않냐 이런 얘기하는데 자기도 그렇게 느낀다고 하니까 뭐 당분간은 지켜봐야 할 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 다음 이제 2년마다 주기가 찾아오시는데 2년이 됐든 언제 될지 모르겠지만 그때는 선생님이.
내담자 : 딱 잘라서.
상담사 : 단절해서 동생의 삶을 동생이 책임질 수 있도록 이렇게 하기로 했던 것도 결단을 또 내리셨었고. 그런 것들이 좀 정리가 좀 되면 되어 갈수록 조금 더 여전히 선생님이 가정을 위해서, 집안을 위해서 뭔가 헌신하는 것도 있겠지만 선생님 삶의 영역을 조금, 조금씩 챙길 수 있지 않을까 싶어요. 좀 그런 것들을 유지해 나가는 게. 배드민턴 몸은 좀 언제쯤 좀 회복이 될까요?
내담자 : 그래도 한 달 정도는 있어야 될 것 같아요.
상담사 : 계속 이게 아예 나으려면?
내담자 : 네, 완전 낫고 하는 게 좀 더 좋을 것 같아서 한 달 정도는 있어야 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 계속 그런 것도 하는 게. 그러면은 한 달 뒤에는 배드민턴 그다음에 클라이밍 어떤 거 좀 해 보시고 싶으세요? 둘 중 하나를 선택한다면.
내담자 : 일단 배드민턴 먼저 해 보고 싶어요.
상담사 : 배드민턴, 좋습니다. 배드민턴. 동생이라고 했죠. 배드민턴 시도해 보시고. 그다음에 선생님이 약간 지금 여러 가지 선생님이 결단을 내리시고 선생님 삶에 약간 선생님의 어떤 자리들, 나의 주체적인 나의 삶을 좀 이렇게 채워나가고 계시잖아요. 배드민턴도 할 거고 서점도 다녀오시고 이런 것들과 더불어서 선생님의 삶을 좀 어떻게 살아가고 싶으세요? 선생님은 앞으로의 삶을. 바라기를 좀 어떻게 나는 이렇게 삶을 꾸려나가고 싶다.
내담자 : 그래도 그냥 또 똑같이 또 안정적인 게 있는 게 낫지 않을까.
상담사 : 안정적으로.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 청원 경찰 그때 말씀하신 거 준비 잘돼가나요?
내담자 : 네, 잘하고 있어요.
상담사 : 그럼 이거는 언제쯤 이제 도전하고 시도하고?
내담자 : 일단 공익 해결되고.
상담사 : 해결되고, 그러면 2년 이후?
내담자 : 2년 정도 뒤에 할 것 같아요.
상담사 : 그때 동안 뭐야, @ETC? 학습지?
내담자 : 네, 그런 거.
상담사 : 같이 좀 병행도 하시고 좀 하시는 걸로 하고. 학습지도 병행하고. 그렇죠. 청원 경찰 도전하시고. 또 선생님 좀 내 삶에 좀 이런 게 좀 있으면 좋겠다 바라시는 게 혹시 있을까요?
내담자 : 아니요. 아직까지는 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 현재 유지. 그럼 지금 내 삶에 계속 유지됐으면 좋겠다는 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 지금처럼 시간 날 때 운동하고 애들이 시간 있을 때 또 친구들도 만나고 하는 그 정도만 있으면 될 것 같아요.
상담사 : 친구들 만나고. 친구들 만나고 그다음에 운동하고. 조금 뭔가 도전해 보고 싶은 건 없을까요, 선생님? 뭐가 있다면.
내담자 : 지금은 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 지금은 도전은 딱히 없고요. 좋습니다. 저희가 선생님이 이거거든요. 한번 이거는 제가 기록은 안 해도 되는데 쭉 보시면서 이거 점수 매겨본다면 몇 점씩 매길 수 있을 것 같아요?
내담자 : 다 0점일 것 같아요.
상담사 : 다 0점일 것 같아요? 밑에 이것도 한번 해 볼까요.
내담자 : 다 0점이요.
상담사 : 다 0점. 선생님, 그러면 최근에 선생님 삶을 나는 정말 완벽한 나의 삶을 살고 싶어, 10점. 조금 나는 좀 이렇게 되게 부족한 게 많고 원하는 게 너무 많아, 0점. 몇 점 정도의 삶에 만족감을 좀 갖고 계신가요?
내담자 : 저 7점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 오, 7점. 어떤 것 때문에 7점을 주신 것 같아요?
내담자 : 그래도 점점 나아가는 게 보였고 집안 문제든 대인관계든 다 해서 다 잘 나가고 있어서.
상담사 : 좋습니다. 그럼 우리가 여기서 7점에서 더도 덜도 말고 딱 1점만, 8점으로 올라간다면 어떤 것들이 좀 변화될 것 같아요. 만약에 내 점수가 8점이라면 지금 내 삶에서 어떤 것들이 변화되어 있을까요?
내담자 : 딱히 잘 기억은, 생각은 안 나는데요.
상담사 : 그러면 반대로 좀 이렇게 한번 생각을 해 봅시다. 선생님이 어느 날 오늘 밤이라고 생각해요. 오늘 밤에 눈을 딱 감고 운동 열심히 하고 상담 끝나고 또 운동 계획 있나요?
내담자 : 오늘 이제 또 학교에서 축구 예선이 있다고 해서.
상담사 : 저희 @DEPARTMENT과?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 이거 나가세요?
내담자 : 네.
상담사 : 포지션이 어디예요?
내담자 : 전 사이드백이요.
상담사 : 원래 선생님, 포지션 그쪽이에요?
내담자 : 네, 저는 사이드백, 전에 있던 학교부터 계속 쭉 뛰고 있었어요.
상담사 : 되게 어려운, 원래 잘하시니까 어려운 자리 뛰어, 제일 활동량이 많은 자리잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제일, 계속 공수, 제일 활동량이 많은 또 백이면, 사이드 백이면 그렇죠? 어쨌든 만약에 오늘 그거 예선전까지 잘 마치고 오늘 하루 정말 잘 마무리하고서 잠에 들었어요. 잠에 들었는데 오늘 하루 정말 열심히 사신 선생님한테 하나님이라고 해도 괜찮고 주님께서 또는 예수님께서 선생님한테 기프트, 선물을 주신 거예요. 그래서 선생님의 삶을 지금보다 조금 더 윤택하고 굉장히 선생님의 삶을 많은 것들을 변화시켜 주고 가셨어요. 그날 밤에. 눈을 뜨고 나서 그런데 나는 이 기억이 없는 거죠. 왜냐하면 주님이 밤 가운데, 잠 가운데 오셔서 내 삶을 변화시켜 주시고 내 생각이나 내 마음을 또 변화시켜 주시고 또 여러 가지를 윤택하게 바꿔놓고 가셨거든요. 나는 이걸 알 수가 없어요. 눈을 딱 떴어요. 가장 먼저 뭐가 눈에 들어올 것 같아요. 저게 뭐지, 약간? 이게 뭐지, 내 마음, 내 생각, 좀 눈에 보이는 환경들. 뭔가 변화가 있구나. 어떻게 하면 가장 먼저 알아차릴 수 있을까요?
내담자 : 일단 몸 상태를 보지 않을까요? 저 같은 경우에는 일어나면 몸 상태부터 체크를 하는 편이라.
상담사 : 몸 상태. 몸 건강 상태 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 건강 상태. 또 뭐가 있을까요? 내 삶에 뭐가 변화됐지 어떻게 알 수 있을까요? 어떤 걸 보면.
내담자 : 다른 거는 생각이 안 나는 것 같아요.
상담사 : 몸 상태. 몸 상태는 좀 어떻게 좀 선생님 다뤄 나가실 생각이에요, 혹시?
내담자 : 일단은 병원부터 열심히 다닐 생각입니다.
상담사 : 몸 좀 되게 혹사하는 편이에요?
내담자 : 좀 많이 하는 편이에요.
상담사 : 그러니까 지금 몸 상태가 나오니까 이전에는 되게 그냥 강점으로만 생각을 했는데 조금 그러고 보니까 빈도가 좀 많기는 하네요.
내담자 : 혹사하는 게 빈도가 너무 심하죠. 일도 병행하다 보니까.
상담사 : 주에 며칠 운동해요, 선생님?
내담자 : 주에 적으면 네 번이요.
상담사 : 적으면? 헬스?
내담자 : 헬스하고 풋살 빼고 네 번이에요.
상담사 : 풋살.
내담자 : 포함하면 한 일곱 번, 여덟 번 정도 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 일주일에 거의 매일을 뭔가를 한다는 거네요. 헬스를 몇 시간이나 하세요, 선생님?
내담자 : 2시간 정도.
상담사 : 웨이트랑 유산소 다 같이?
내담자 : 네, 해서 2시간.
상담사 : 웨이트 헬스하시고 그러면서도 풋살도 하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 1주일에 열 번 넘게 운동을 할 때도 있나요?
내담자 : 열 번은 안 되는 거 같아요.
상담사 : 아, 열 번은 안 되고 한 7~8번 정도. 거의 매일 하시는 건데 근데 거기서 일까지 하시잖아요. 강의 들으시고. 되게 몸을 좀 이렇게 혹사시키는 선생님, 말도 본인 스스로 좀 혹사시킨다라고 표현을 하셨는데 그럼 이 부분은 좀 어떻게 생각해요? 스스로.
내담자 : 일단 좀 쉬어줄 필요는 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 좀 어렵나요? 쉬는 게.
내담자 : 일 때문에 힘든 것 같아요. 일 때문에 몸에 대한 스트레스가 더 많이 와서.
상담사 : 그건 어떤 건가요?
내담자 : 계속 일하면서 몸을 쓰다 보니까 몸이 더 지쳐서, 지치기도 하고 밤까지 새버리니까, 가끔씩은. 그래서 몸이 맛이 갈 때가 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그럼 약간 운동을 좀 줄이면.
내담자 : 운동, 일 가는 날에는 운동량을 확 줄여요. 확실히.
상담사 : 운동을 안 가진 않아요?
내담자 : 안 갈 때도 있고 시간 안 나면 못 가고 시간 나면 짧게 해서 금방.
상담사 : 약간 선생님 운동하는 게 선생님한테 어떤 도움이 되는 것 같아요? 그렇게 힘들게 혹사시키면서 운동하는 게. 사실 웨이트가 2시간을 그렇게 4~5일 한다는 게. 물론 제가 선생님보다 몸이 안 좋지만 과거에는 나름 복근도 있었고 저 나름 딱 수영장 가면 그러니까 옛날에 학부에 지금은 없는데 학부에 생존 수영이라는 수영 과목이 있었었어요. 옛날에는 왜냐하면 남자들은 다 이제 바지만 입고 위에는 상의 탈의하고 수모 쓰고 수영을 하잖아요. 저 거기 강의 가면 나름 인기 스타였어요. 이제 교수님이 야, 너는 운동하냐 이렇게 나름 그랬답니다. 그래서 저도 헬스를 선생님보다는 모르지만 이만큼은 아는 입장에서 2시간씩 유산소를 병행을 하면서 유산소, 무산소를 병행하면서 4일 정도 한다는 게 사실 쉽지는 않거든요. 그게 적은 운동량은 아니거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기다가 풋살까지 더 한다는 거는 엄청 많은 강도의 운동인데 그게 선생님이 그렇게 유지하는 이유랄까요? 어떤 게 선생님한테 도움이 된다, 기능이 있다 이거 여기셔서 계속 혹사할 정도로 하시는 건가요?
내담자 : 일단 풋살 때문에 유산소는, 확실히 풋살 때문에 그런 것 같아요. 확실히 체력이 있어야지 좀 더 많이 뛰니까. 그래서 그런 것 같고 웨이트 같은 경우에는 그냥 자기만족이 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 자기만족. 좀 남 듣기에 부끄러운 얘기지만 좀 이렇게 스스로 샤워할 때나 이럴 때 좀 약간 만족감 많이 느끼시나요?
내담자 : 샤워할 때보다는 이제 운동 끝나고 바로 직후에 펌핑 돼 있을 때.
상담사 : 펌핑 됐을 때 그때 좀 만족감 많이 느끼세요?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 어떤 선생님 해외 일정이나 여러 가지 일정으로 운동을 아예 못 한다. 근 손실 난다.
내담자 : 근 손실은 문제가 안 되는데 러닝이라도 뛸 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 뛸 수 있는 곳이 있으면 좋겠어.
상담사 : 아예 안 된다고 생각하면 어때요?
내담자 : 좀.
상담사 : 힘들어요? 어떨 것 같아요? 만약에 선생님한테 그런 걸 다 제한한다면?
내담자 : 진짜 싫을 것 같아요. 몸도 찌뿌둥할 것 같고.
상담사 : 어떤 게 선생님을 되게 싫게 만들 것 같아요? 어떤 점이? 그냥 운동을 못 한다는 것?
내담자 : 네, 그게 좀 싫을 것 같아요.
상담사 : 운동을 못 하면 선생님은. 운동을 못 하는 선생님, 운동을 할 수 없는 선생님은 어떤 의미예요? 그게? 내가 운동을 못 한다. 어떻게 다가와요? 선생님한테.
내담자 : 뭔가 나태해지는 기분이에요.
상담사 : 그래요? 나태해지는 듯한 느낌.
내담자 : 하루 일상 중의 하나니까 그걸 빼먹어서 계속 못 한다 하면 좀 나태해지는 것 같아요. 확실히 나태해, 진짜 번아웃 왔을 때도 그때는 운동을 안 했으니까 그때랑 똑같은 감정을 느낄 것 같아요.
상담사 : 나태해지는 감정. 되게 그래도 운동은 기쁨을 느끼면서 하고는 계시죠? 기쁨 느끼면서. 그러니까 혹사라는 단어와 기쁨이라는 단어가 같이 들어 있으니까 좀 안 어울리긴 하는데.
내담자 : 어릴 때도 몸 갈아 넣으면서 운동을 했어서 그게 버릇된 것 같아요.
상담사 : 그렇지, 운동을 배우시면서 조금 하기 싫어도 하게 되고. 근데 보통 이렇게 운동하신 분들은 그 이후에는 운동 잘 안 하시던데 그때 너무 힘들어서. 그걸 보기도 싫다 하는데. 선생님은 그게 되게 만족감을 느끼고 오히려 안 하면 나태해지는 듯한 느낌.
내담자 : 하고 레슬링이 아니니까 재미있어서 하는 거죠.
상담사 : 레슬링은 아니니까. 좋습니다. 레슬링은 아니니까 약간 나태해지는 같은 느낌. 선생님, 지금 운동하는 것에 대해서 만족감은 있으시겠네요.
내담자 : 엄청 있어요.
상담사 : 스스로에 대해서. 운동하는 삶에 대해서. 그럼 운동을 제외한 선생님 삶은 어때요?
내담자 : 그래도.
상담사 : 일이나.
내담자 : 높은 편인 것 같아요.
상담사 : 약간 지금 방금 멈칫하셨는데.
내담자 : 일 때문에, 일이 조금 걸리긴 하는데. 일 빼면 다 너무 만족하고.
상담사 : 학업도 좀 만족해요? 어때요?
내담자 : 너무.
상담사 : 만족스럽고, 학업 생활도. 학업 생활 만족스럽고. 일은 요즘 어떤 게 좀 계속 걸리세요, 지금?
내담자 : 그냥 계속 현장이 왔다 갔다 하니까 피로도가 너무 많다 보니까 그거에 대한 게 큰 것 같아요. 타지 현장도 자주 나가서, 요즘에는.
상담사 : 화재?
내담자 : 타지.
상담사 : 타지. 타지는 뭐 때문에 나가요? 행사?
내담자 : 행사들이 많아서. 당장 내일도 아산에 행사가 있어서 가기로.
상담사 : 그럼 혼자 버스 타고 가나요?
내담자 : 아니요, 친구랑 같이 이제 원청에서 차를 해 줘서 같이 갈 것 같아요.
상담사 : 차를 타고. 선생님은 그 일 말고도 사실 선생님의 능력이나 강점들을 보면 사실 다른 일도 무리 없이 잘 배우시고 또 할 수 있을 것 같거든요. 근데 약간 그런 경호나 약간 그런 안전관리팀 일을 힘들어도 계속 이렇게 좀 이렇게 뭔가 좀 고집스럽게 유지하시는 이유가 있을까요?
내담자 : 지금 당장은 알바 구하기가 좀 애매할 것 같아서, 시간도 계속 유동적으로 변하고 해서.
상담사 : 그런 것 때문에. 선생님, 그럼 만약에 내가 이직을 한다면 어디로 좀 가보고 싶어요? 어떤 걸 좀 해 보고 싶어요?
내담자 : 생각은 안 해 본 것 같아요, 이직.
상담사 : 잠깐 내가 만약 이직한다면.
내담자 : 일단은 전에 했던 그냥 요식업 쪽으로 해서 그냥 알바하는 게 좀 더 편할 것 같아요.
상담사 : 요리사로 들어가고 싶으세요? 아니면 홀 서빙?
내담자 : 전 둘 다 좋아해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 둘 다 해 봤어서.
상담사 : 요리는 언제 하셨어요?
내담자 : 저 재작년 겨울에 레스토랑에서 주방으로.
상담사 : 진짜요? 레스토랑. 그래서 저번에 요리 얘기가 나왔구나. 거기는 어떤 레스토랑? 서양 그냥?
내담자 : 네, 이탈리아.
상담사 : 요리 잘하시겠네요, 선생님 그러면.
내담자 : 자취를 하고 있어서, 좀.
상담사 : 나름 자부심이 있어요, 그거에 대해서. 근데 또 그때는 약간 덮밥식의 일본풍을 하고 싶다 하셨잖아요.
내담자 : 그건 배워보고 싶어요.
상담사 : 약간 일본 음식을 배워보고 싶은 이유가 있어요, 혹시?
내담자 : 일식을 좋아해요.
상담사 : 생선 이런 거?
내담자 : 네, 이런 거.
상담사 : 회 같은 좋아하시고. 그러면 약간 요리, 주방, 홀 서빙 그런 걸로 하면 또 혹시 하나만 더 고민해 볼까요.
내담자 : 해도 또 비슷한 서비스직 같은 거 할 것 같은데.
상담사 : 서비스직. 사람 대하는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 판매하는 영업직은 어때요?
내담자 : 아, 그건.
상담사 : 그건 아니에요? 그런 서비스직은 아니에요? 그럼 뭐 사회복지사라든가 교사.
내담자 : 그런 것도 많이 해 보고 싶었어요. 중고등학교 때는 그런 것도 해 보고 싶었어요.
상담사 : 그런 거. 그런 걸 하고 싶은 이유는 뭐예요, 선생님?
내담자 : 누군가 가르치면 재밌을 것 같다.
상담사 : 선생님 하면 약간 풋살 교실 이런 것도 잘하실 것 같고.
내담자 : 생활체육 자격증만 따면 뭐 가능할 거 같긴 한데.
상담사 : 그러네요. 생활체육 자격증, 보디빌딩 관련돼서 보디빌더는 아니더라도 생활체육 자격증 따면 그런.
내담자 : 할 수 있는.
상담사 : 헬스장에서.
내담자 : 네.
상담사 : 건강 관리해 드리고 이런 쪽으로 고민을 혹시 해 보셨어요? 어때요?
내담자 : 하고 스포츠 체육 마사지사도 한번 해 볼까 했었어요.
상담사 : 근데 약간 생각하고 실천을 아직 안 한 거예요, 지금은?
내담자 : 네. 그냥 그거 말고 바로 대학 가서 공부하자 해서.
상담사 : 대학 얘기 나와서 그런데 요즘 좀 학과 생활 좀 어때요, 선생님? 전반적인 학교생활은.
내담자 : 무난무난하게. 빨리 집에 가서.
상담사 : 대인 좀 어떠세요?
내담자 : 대인관계는 나쁘지 않은 것 같아요. 제가 그렇게 적극적으로 애들한테 다가가지는 않았고.
상담사 : 지금 1학년 친구들. 근데 선생님 되게 사람 좋아하시는 것 같은데.
내담자 : 네, 좋아하는데 나이 차이가 좀 있다 보니까.
상담사 : 그건 많이.
내담자 : 형들이랑 하면 편한데 동생들은 좀 불편해서 제가.
상담사 : 그래요?
내담자 : 빨리 사라지는.
상담사 : 어떤 게 좀 불편해요? 동생들 같은 경우.
내담자 : 그냥 어떻게 뭘 해야 될지 모르겠, 어떤 얘기를 해야 될지 몰라서 그거 머리 쓰면 또 기 빨려서.
상담사 : 약간 동생들이 있거나 나보다 나이가 어린 사람이 있으면 내가 뭔가를 해야 된다는 생각이 좀 드세요? 내가 뭔가 그러니까 조금 왜 그런 거 있잖아요. 형이나 어른이면 내가 밥을 사야 되고 내가 뭔가 조언을 해 줘야 되고 그러니까 뭔가 좀 더 이렇게 주도적인 역할을 해야 된다라는 게 있잖아요. 나이 많으면, 약간 그거에 대한 부담감이 있으세요?
내담자 : 살짝 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러다 보니까 형들이면 사실 약간 어리광도 부리고 형들이 알아서 이거 하자, 저거 하자 하니까 그런 거 좀 편안함을 느끼시고.
내담자 : 많이.
상담사 : 약간 그게 있어요? 오히려 동생들 앞에서는 약간 그렇게 뭔가 형처럼 뭔가 하는 게 어렵고.
내담자 : 네. 그리고 애들이 텐션이 높아서. 그게 너무 힘들어요, 텐션이 높은 것.
상담사 : 텐션, 1학년 친구분들이 텐션이 높아요?
내담자 : 또 많이 높더라고요.
상담사 : 어떤 부분 때문에 좀 그렇게 생각했어요?
내담자 : 그냥 애들 쉬는 시간에 보면 막 우르르 모여서 하는 행동들을 보면 얘기하는 것도 텐션이 너무 높아서.
상담사 : 선생님, 그사이에 무슨 생각을 해요?
내담자 : 집 가고 싶다.
상담사 : 집 가고 싶다. 집 가서 뭐 해요? 그 집 가서 어떤 생활을 보내세요?
내담자 : 저 집에서는 그냥 풋살이나 그런 영상들도 보고 웹툰도 보고.
상담사 : 핸드폰 보고. 그리고 교회분들이랑도 잘 지내시고.
내담자 : 네.
상담사 : 원래 친구분들과도 잘 지내시고. 학교에 대해서 이렇게 되게 외면을 하시네요. 뭔가 동생이라 그럼 그게 큰가요?
내담자 : 많이 커요.
상담사 : 나이 자체가 동생이라서.
내담자 : 그래도 동생들보다 동생들이 적고 친구, 원래 놀던 친구들이랑 그 형들이 좀 더 많아서 좀 더 편한 건 있는 것 같아요.
상담사 : 선생님 동생이 있으시잖아요.
내담자 : 걔도 거의 친구예요. 1살 터울이라.
상담사 : 나이 차이가 많이 안 나서. 그러다 보니까 조금 덜 해, 그래도 동생이 있으면 밑에 사람들 대하는 게 어렵지는 않을 텐데.
내담자 : 어릴 때부터 동생처럼 안 여기고 친구처럼 지내서.
상담사 : 거의 동생이 아니다시피 하다 보니까 그렇구나. 되게 선생님 되게 인기가 많은 스타일인데, 특히 남자들한테는.
내담자 : 남자들한테는 많죠.
상담사 : 그러니까 근데 오는 애들은 많은데 받아주질 않는 거잖아, 학교 애들을.
내담자 : 오면 받아주는데 그렇게 막. 안 왔으면 좋겠고.
상담사 : 긴장돼요? 부담감이 있고?
내담자 : 살짝은 긴장이 되죠. 낯을 가리다 보니까.
상담사 : 그렇구나. 약간 또 여기서는 선생님 집안에서는 장남의 역할 또 여기서는 오히려 약간 좀 낯 가리고 좀 눈치도 좀 자주 보는, 낯 가리는 것까지는 아닌데, 사실 둘째 특성이 둘째는 중간에 끼어 있는 특성 분들이 눈치 좀 잘 보거든요. 눈치 많이 보고. 상황 탐색이나 섬세하게 이런 걸 되게 잘하시는 분들인데 낯 가릴 수는 있는데 그걸 사회적으로 잘 무마해요. 둘째분들은. 위아래로 치고 올라오는 게 있기 때문에. 둘째 특성인 분들은 눈치 빠르고 이거를 적절하게 잘 이렇게, 이렇게 뱀처럼 이렇게 잘 빠져나가고 그런 스타일이거든요, 사실. 선생님은 집안에서는 약간 장남의 역할, 약간 밖에서는 약간 낯 가리는 둘째같이 주변 환경이 예민하고 밑에 사람들 대하기가 조금 불편해. 둘째 사실 밑에 사람들 대하는 게 많이 오히려 편하게 대할 때가 더 많긴 한데 동생이 너무 가깝게 지내서.
내담자 : 거의 쌍둥이처럼.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그럴 수도 있겠네요. 어쨌든 또 학업이나 이런 거, 상담하는 건 선생님 만족해서 오셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 하고 싶으셔서. 지금 배우는 건 좀 어때요?
내담자 : 나쁘지 않은 것 같아요. 딱 제가 생각했던 거랑 똑같이 배우고 있는 것 같아서.
상담사 : 그러면 일단 1학기는 마무리하고, 1학년 마무리하고 2학기 때 공익 가면서 휴학.
내담자 : 휴학.
상담사 : 휴학을 하고 그다음부터 바로 청원 경찰이잖아요.
내담자 : 네. 근데 고민도 해 보고 있어요. 다시 한번 제대로 해 볼까도 고민은 하고 있는데 주변에서는 좀 해 보는 거 어떠냐고 해서 살짝 생각 중이에요.
상담사 : 되게 완고할 줄 알았는데 선생님은. 난 무조건 바로 디렉트로 청원 경찰 이렇게 할 줄 알았는데 그래도 고민이 좀 이렇게 드시는 이유가 있다면 그건 뭘까요?
내담자 : 주변에서 저랑 잘 맞을 것 같다고 계속 얘기하고 있거든요, 요즘에. 좀 이거 해 보는 거 어떠냐, 해 보는 거 해서 고민은 좀 되는 것 같아요.
상담사 : 선생님 느끼시기에 이 상담이라는 직업이나 또는 꼭 상담이 아니더라도 이런 식의 상담, 인간 서비스직, 보호하는 것도 물론 좋고 하지만 약간 이런 식의 인간 서비스, 사회 서비스, 대인관계 서비스 이건 어떤 것 같아요?
내담자 : 엄청 매력적이라고 느껴져요.
상담사 : 괜찮아요? 스스로도 좀 잘 맞는다고 생각되나요? 어때요?
내담자 : 그건 저는 잘 모르겠어요. 그냥 주변에서 저를 볼 때는 그렇게 얘기할지 모르겠지만 잘 모르겠어요.
상담사 : 주변에서 어떤 모습을 보고 그렇게 했을까요?
내담자 : 그냥 남들 배려해 주고 얘기할 때 귀 기울여 들어주는 거 그거 보고 다 그런 것 같아요.
상담사 : 배려하시고. 그런 배려하는 강점 그리고 또 아까 또 뭐라 그랬죠?
내담자 : 다 얘기할 때 귀 기울여 듣고.
상담사 : 들어주는, 경청하는 강점. 또 하나 더 있었나요?
내담자 : 그거 2개.
상담사 : 2개 때문에. 주변 사람들이라고 하면 누굴 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 교회 사람들도 그렇고 주변 친구들도 그렇고 다 그런 얘기는 해요.
상담사 : 그래서 한 번쯤 선생님도 고민을 해서 대학교를 마치고, 4학년을. 되게 완고할 줄 알았는데 선생님 그런 부분이 있어서. 오히려 근데 이제 선생님 스타일을 이렇게 사실 우리가 이제 7회기 만난 거라 선생님 뭐 어쩌고저쩌고 제가 하기는 어렵기는 한데 여러 가지 상담사로서 갖고 있으면 좋을 강점들은 대체적으로 많이 갖고 있는 것 같아요. 진짜 실질적으로. 일단 자기 관리 능력 너무 좋으시고 그리고 긍정적인 사고력. 선생님, 다른 사람들 얘기 들을 때 막 그것 때문에 내가 너무 힘들고 이런 경험 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 좀 그러려니. 그러니까 다 들어주고 공감해 주고 하긴 하지만 그냥 약간 딱 끝나면 그냥 그러려니 너는 네 인생, 나는 내 인생 약간 그런가요?
내담자 : 네, 그런 스타일이긴 해요.
상담사 : 그게 오히려 상담할 때는 좋은 부분도 있어요. 너무 여기서 밀도 높은 대화를 하고 나가면 진짜 이러고 있거든요, 저도. 이게 돌아오지가 않는 거예요. 다시 돌아와야 다음 내담자분도 만나서 하는데. 사실 아까도 좀 제가 늦게 나왔던 게 이 내담자분이 계속 한 번 자기 문제에 대해서 조금 알아차림이 있고 조금 아, 내가 이래서 이런 문제들이 있었구나 들었을 때 선생님처럼 그걸 내가 그랬구나 하고 좀 받아들이고 이렇게 하시는 분이 있는 반면에 그걸 되게 내가 왜 그랬지, 아쉬워하고 막 되게 원망스러워하고 이런 경우가 있다고 했잖아요. 그러다 보면 이제 눈물도 많이 흘리시고 말도 많으니까 이걸 좀 이렇게 안정시키고 나오느라 좀 늦었던 거거든요. 그런 경우가 워낙 많으니까. 차라리 선생님처럼 좀 뭔가, 근데 이제 들어줄 때 잘 들어주더라도 가면 그건 네 인생이고 내 인생이고 이게 오히려 좀 강점일 때도 있기는 하죠. 선생님은 상담을 하고 싶으세요? 상담? 이쪽에 메리트를 느끼고 한다는 건 어떤 쪽에 좀 메리트를 느껴요?
내담자 : 상담 쪽에 메리트를 좀 더 느끼는 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 대화하고. 대화 나누고 하는 것처럼. 그럼 선생님은 어떤 사람을 좀 주로 하고 싶어요? 성인?
내담자 : 저는 청소년이요.
상담사 : 청소년?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 살 정도?
내담자 : 전 중고등학생들, 청소년기 애들.
상담사 : 중고등학교 청소년기 애들을 이렇게 상담사로서 역할을 하고 싶은 이유가 있어요?
내담자 : 그냥 경찰 쪽도 그렇게 그쪽 생각하고 있었어요. 어린애들 조금이라도 바른길 갈 수 있도록 도와주고 싶어서. 제일 힘들 시기의 애들이니까.
상담사 : 중고등학교 때가? 그렇게 생각하는 혹시 이유는 뭐예요?
내담자 : 제일 방황 많이 하는 시기라고 생각하거든요.
상담사 : 중고등학교 때가.
내담자 : 저도 약간의 방황을 했었으니까.
상담사 : 중고등학교?
내담자 : 고등학교 마지막 3학년 때는 좀 뭘 해야 될지도 모르겠고 이 생각하는 애들 좀 많이 도와주고 싶어서.
상담사 : 그때 애들. 근데 확실히 선생님 삶의 여러 가지 경험들이 있잖아요. 사실 우리가 경험이 깡패다라는 말도 많이 하는데 이게 해 보면 많이 경험하면 경험할수록 내가 경험한 게 많아지고 많아질수록 공감할 수 있는 영역도 더 넓어지게 되죠. 선생님이 무기력해 본 경험들, 좌절해 본 경험들, 뭔가 이렇게 실패해 본 경험들, 또는 내 생각대로 뭔가 내 인생이 잘 흘러가지 않은 걸 경험, 해 본 경험들이 있을 때 사실 청소년들은 그런 게 비일비재하잖아요. 내가 원하는 대로 안 이루어지고 또 감정적으로 잘 컨트롤도 안 되고. 그리고 무기력해질 때가 너무 많고 비교 받는 경우 너무 많고 학업적으로 너무 이렇게 강요받는 경우도 많고. 이럴 때 선생님의 그런 강점들이 또 활용될 수도 있지 않을까 그런 생각은 드네요. 요즘 1학년 강의 때는 어떤 거 좀 배우고 계세요?
내담자 : 발달 심리학 이런 거 기초 되는 거.
상담사 : 수업은 좀 잘 들어와요? 어때요?
내담자 : 요즘에는 좀 안 들어오는 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 원인인 것 같아요?
내담자 : 그냥 일 때문에 그런 것 같아요, 진짜. 이 일을 하고 나니까 다음 날에 몸이 너무 피로해서.
상담사 : 만약에 이제 어쨌든 연말에는 공익을 들어가신다는 계획이잖아요.
내담자 : 연말에는 일 그만두고 좀 쉬었다가 내년 초에 들어갈 계획이에요.
상담사 : 어쨌든 그때까지는 이 일은 계속 유지? 다른 걸로 뭔가 바뀌기보다는?
내담자 : 네.
상담사 : 일에 대한 스트레스를 좀, 일의 이 신체적 피로가 정신적 스트레스는 어때요? 조금?
내담자 : 그것도 좀 많이. 팀장이 좀 많이 쏘아대 편이라, 저희 팀에.
상담사 : 그래요? 어떤 걸로 좀 쏘아대세요?
내담자 : 그냥 자기 마음에 안 들면 쏘아대요. 일하는 거에 대해서.
상담사 : 좀 막 이렇게 폭언?
내담자 : 폭언까지는 아니고 그냥 계속 같은 말로 스트레스.
상담사 : 까탈.
내담자 : 네, 좀 깐깐해요. 완전 FM대로 해야지 만족하는 애라고.
상담사 : 그래서 똑같은 말 또 하고 계속 지적하고. 좀 그런 스트레스 요즘은 어떻게 대처하고 계세요, 선생님?
내담자 : 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리고. 그게 제일.
상담사 : 근데 그게 좀 이렇게 퇴근할 때나 아니면 좀 그게 빈번해지면 누적되진 않아요? 좀 그게 짜증이나 불편감이.
내담자 : 퇴근할 때 그래서 싹 한번 얘기 제대로 하고 다 풀고 나와요. 친구다 보니까, 팀장이.
상담사 : 팀장이 친구예요?
내담자 : 네. 고등학교 동기라.
상담사 : 근데 그분은 좀 빨리 들어간 거예요?
내담자 : 걔는 성인 되자마자 시작해서.
상담사 : 그리고 계속 꾸준히 그것만 하니까. 그분이 팀장님. 팀장이고 근데 왜 이렇게 잔소리를 해, 친구한테. 더 그런가, 친구라?
내담자 : 친구라 그런 것도 있고 저도 자기 없을 때 제가 인솔을 했으면 좋겠다고 해서 그래서 좀 더 많이 갈구는 편이죠.
상담사 : 좀 맡기려는 심산을 가지시고. 그러다 보니까 이제 끝나면 얘기를 다 풀고 와요? 어떻게 좀 표현해요?
내담자 : 항상 고맙게 생각하고 있는데 좀 더 이렇게 해 줬으면 좋겠다. 그때는 일단 일 끝나면 다 좋게 얘기, 좀 더 이렇게 신경 써주면 좋을 것 같다 이런 식으로.
상담사 : 그러면 잘 받아들이시나요?
내담자 : 네, 맞는 말이기도 하고 하니까.
상담사 : 근데 그러고 나서 이제 야간에 충분히 잠은, 잠은 요즘 어때요, 그러면?
내담자 : 잠은 일 없으면 푹 자죠.
상담사 : 일 있으면 몇 시간 정도?
내담자 : 한 4시간. 많이 자면 4시간이요.
상담사 : 요즘은 일주일에 몇 번 정도 출근하시나요?
내담자 : 이제 다음 주에 빨간날이 많아서 이번 주는 이틀 가고 내일하고 내일모레 가고. 다음 주에는 4일인가? 5일인가? 4일인가, 5일인데 야간, 주간, 야간, 주간 이렇게 일하는 게 있어서.
상담사 : 그럼 아니, 잠깐만 주, 야, 주, 야 하면 잠을 언제 자요?
내담자 : 잠 못 자는... 쉬는 시간에 쪽잠 자야 되는 거죠.
상담사 : 그러면 그냥 주, 야, 주, 야 하면 4일을 날 새는 거예요?
내담자 : 이틀 새는데 일은 총 3일을 하는 거예요. 3일부터 5일까지. 3일 야간부터 시작이라고.
상담사 : 야, 주, 야, 주, 야 이렇게. 진짜 건강 관리나 이런 신체 관리 정말 잘하셔야겠다. 병원은 아프면 꼬박꼬박 가시죠?
내담자 : 병원은 잘 가요.
상담사 : 챙겨 드시는 이런 거 있어요? 알약이나 몸 건강.
내담자 : 그런 건 안 챙겨 먹어요. 그냥 밥을 더 잘 챙겨 먹는 게 좋은 것 같아서.
상담사 : 그런 거, 오케이, 좋습니다. 지금 여러 가지 선생님 담소 나누듯이 하지만 선생님의 지금 최근의 일상 이제 제가 여쭤본 게 결국에는 학업이고 풋살은 결국 이런 사람들 대인 관계 물어본 거고 직업 관련 사회적 기능 여쭤본 거예요. 이 세 가지 결국에는 가장, 보통 일반 모든 사람들에 있어서 가장 큰 거죠. 직업적인 것들, 대인 관계 그다음에 여러 가지 학업 내가 뭔가 성취하고 이렇게 나아가는 것들 이게 제일 큰 건데 전반적으로 선생님한테 이렇게 여쭤보고서 답변 들었을 때는 정말 크게 스트레스받거나 이런 것들은 일을 제외하고서는 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 일도 지금은 다행히 팀장이 친구라서 적절하게 얘기하면서 대처하고 계시는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 이 정도인 것 같고. 좋습니다. 하고서 이제 오늘은 아까 말한 것처럼 계속 정리를 해 왔잖아요. 근데 선생님 말했던 것처럼 내가 가정에서 자꾸 뭔가 그런 안정 같은 것들을 추구하고 그런 가정적 요인으로 인해서 안정감을 많이 추구하게 되고 약간 조금 운동이랑 풋살에만 약간 좀 매몰되고 나머지는 약간 조금 안정적인 거, 약간 선생님 스타일에 좀 맞지 않는 그런 것들을 추구하는 것과 관련돼서 얘기를 요약을 했는데 앞으로 선생님 고민해 보시고 청원 경찰을 하기 전에 이 대학원을 그냥 마무리를 짓는 거. 저는 이게 좋다, 나쁘다는 말할 수는 없지만 응원할 수 있을 것 같아요. 충분히 이건 뭐, 사실 저는 이제 그게 없죠. 객관성이 없죠. 왜냐하면 제가 이 모교 출신이고 여기서 배워서 여기서 주변에서도 그렇고 상담을 하고 있으니까. 당연히 좋다라고밖에 말씀드릴 수밖에 없기는 하지만 어찌 됐든 대학교를 마무리 짓고 청원 경찰을 하든 아니면 여기서 마무리 짓고 여기서 사실 선생님의 어떤 것도 찾을 수도 있잖아요. 꼭 상담사가 아니더라도 사회복지라든지 아니면 보조 교사라든지 프로그램 하는 사람이라든지 실제로 그러신 분들 꽤 많이 있거든요. 상담이란 매체 가지고 풋살 프로그램 같이 이런 거 같이 연결하시는 분도 많이 계시고 이런 것들 그런 것도 한번 고민해 보시고. 청원 경찰 가기 전에 대학교를 복학하는 거. 그다음에 배드민턴 한번 시도해 보시는 거. 그다음에 하나가 배드민턴이랑 몸, 선생님 건강 챙기시는 거, 아까 초반에 얘기한 거. 이거 먼저 같이 좀 얘기를 나눠봤습니다. 선생님 소감은 이제 자신을 잘 몰랐던 나, 혹시 선생님이 알게 된 나에 대해서 좀 한두 가지 좀 얘기해 보면 어떤 게 있을까요? 나는 이런 줄 알았는데 이렇더라 이렇게 간단하게라도. 이런 건 몰랐는데 이런 건 좀 알게 됐다.
내담자 : 그냥 계속 얘기하지만 그거 같아요. 그냥 저는 어렸을 때 기억을 잘 못 하고 그냥 중고등학교 그 생활에만 포인트를 맞춰서 살아왔던 것 같아요. 그런 줄 알았는데 어릴 때 그 얘기 하나가 팍 꽂혀서 그게 더 강해진 것 같고.
상담사 : 중간은. 그거 말씀하시는 거죠, 중간은 해야지. 중간은 가야지. 가야지였나? 중간은 가야지?
내담자 : 못해도 중간은 해야지.
상담사 : 못해도 중간은 해야지. 아버지 그 말씀. 그때 팍 꽂힌 거는 아버지가 강렬하게 말한 것도 있겠지만 이미 선생님이 그 분위기 속에서 경험해 오던 것들이 있는 것들이 언어적으로 들리니까 확 경험했을 수도 있다. 그런 것 때문에 안정감 플러스 이제 가정에서 선생님 역할이 너무 크다 보니까. 거의 약간 가장에 준하는 느낌이 없지 않아 있죠. 사실 좀 조심스럽게 표현하면. 선생님이 무너지면 안 되는 이유. 그리고 뭔가 실패라든지 이렇게 시행착오가 많이 있으면 안 되는 듯한 역할군에 계시잖아요. 가정이라는 데. 그러다 보니까 더더욱 안정 추구형. 근데 이제 그게 삶이 무미건조해질까 봐 좀 걱정이 된다. 그렇게 좀 얘기를 나눌 수 있을 것 같습니다. 다음 주 우리 저희 만나는 시간 한번 정하면 좋을 것 같은데 다음 주가 저희가.
내담자 : 빨간날이 너무 많아서.
상담사 : 언제가 좀 괜찮으세요, 선생님은?
내담자 : 다음 주에 일이 너무 많...
상담사 : 다음 주 많이 어려우시면.
내담자 : 다음 주는 다.
상담사 : 제가 여기 7일 날부터 11일까지가 제가 개인 일정이 좀 차 있어서 만약에 미루게 되면 마지막 종결을 14일 이후로.
내담자 : 네, 그게 제일.
상담사 : 괜찮을 것 같아요, 선생님? 그러면.
내담자 : 다음 주 해 봤자 다음 주 월요일만 가능하거든요.
상담사 : 월요일. 다음 주 월요일? 다음 주 월요일날 하는 것도 나쁘진 않은데. 7일 날 말씀이시죠? 아니구나.
내담자 : 30
상담사 : 30일?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘이 26일이니까 30일 날.
내담자 : 이때 말고는 시간이 안 될 것 같아요.
상담사 : 이때는 괜찮아요, 선생님?
내담자 : 이때만, 다음 주는 이때 말고 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 제가 10월 30일로 제가 마지막.
내담자 : 9월 30일.
상담사 : 9월 30일. 9월 30일로 마지막 일정을 제가 한번 잡아보고 밖에 일정표랑 시간표 확인해서 시간을 제가 전달을 드릴게요. 문자로. 문자로 전달을 드리는 걸로 하고. 왜 자꾸 이런 게 뜨냐? 오늘 마지막으로 사후 검사 하면서 아까도 0점으로 주시긴 했는데 일단 다시 한번 보시면서. 이거 사후 보시면서 지금 최근에 있는 것이 동의되는 것이 있는지 한번 말씀해 주시면 제가 체크를 해 볼게요. 아까 보신 거긴 해요.
내담자 : 다 0점이요.
상담사 : 다 0점. 이건 어떨까? 이건 아마, 중독 파트로 내려갔네. 여기는 어때요?
내담자 : 다 0점이요.
상담사 : 다 0점이요. 좋습니다. 모두 0점. 좋습니다. 0점으로 하는 걸로 하고. 지금 저희가 딱 이만큼이 남아서 이게 이 시간을 못 채우면 회기로 인정이 안 된다고 하더라고요. 그래서 이것만 하고서 하는 걸로 하고 마무리 소감 좀 어때요, 선생님. 내일 이제 다음 주 종결인데 종결하는 소감 어떤 생각 좀 하시는지 아쉬운 게 있다면 조금 나눠줘도 괜찮으세요.
내담자 : 회차가 좀 짧은 게 아쉬운 것 같아요. 너무 즐겁게 상담을 했던 것 같고 저를 알고 이제 어떻게 스트레스를 해소하지 이런 것도 많이 배워서.
상담사 : 사실 선생님한테 원래는 그때도, 원래 호흡을 많이 알려드리거든요. 근데 뭐 이미 운동할 때 호흡은 호흡대로 다 하실 텐데. 그리고 이게 뭐 사람마다 조금, 그러니까 좀 활발하고 활동적인 분한테는 호흡보다는 여러 가지 매체들을 많이 늘리는 걸 추천드리고 매체가 없으신 분들은 매체를 늘리는, 시작하는 것과 함께 이렇게 이렇게 가만히 앉아서 호흡하는 거. 선생님, 혹시 이런 거 많이 해 보세요? 혹시 가만히 명상하듯이 호흡하는 거 좋아하세요?
내담자 : 많이 해요. 운동 대회 같은 거 하기 전에는 무조건 하고 나갔었어요.
상담사 : 명상하고. 요즘은 좀 어때요? 명상하면서 호흡하는 거.
내담자 : 그것도 자주 해요. 그래도 운동하기 전에는 그래도 좀 집중해서 해야 되니까 한번 하고 들어가는 것 같아요.
상담사 : 혹시 스스로한테 되뇌는 매직 키워드 같은 게 있나요? 누군가는 나는 할 수 있다. 우리 펜싱 선수들은 나는 할 수 있다 이거 세 번 반복하면 들어가잖아요. 선생님한테 그런 게 있어요, 혹시?
내담자 : 저도 똑같지 않나.
상담사 : 나는 할 수 있다.
내담자 : 잘할 수 있다 하고 들어가는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다, 그런 거. 그래서 이거 상담 이제 다음 주에 종결이 되면 선생님 이거 심리 검사 같은 거 혹시 다 받아보셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이게 어쨌든 학비 내고 다니시잖아요. 상담 센터에서 기본적으로 어지간해서 하는 검사는 거의 다 받을 수 있어요, 실제로. 근데 외부에서 받으면 한 40~50만 원이거든요. 근데 여기는 공짜. 그러니까 한번 선생님이 시간 내서 많이 선생님 스스로 알고 싶으면, MBTI 받아보셨어요, 선생님. 정식 MBTI.
내담자 : 그건 안 받아봤어요.
상담사 : 정식 MBTI랑 MBTI 사실 조금 MBTI보다는 이제 MMPI 그다음에 SCT, 그림 검사. 혹시 나무 그림 그리는 거, 집 그림 그리는 거 HTP. 그다음에 KFD 가족 관련된 거 그다음에 지능 선생님이 IQ 우리 흔히 우리가 너, IQ 몇이야 했을 때 그 IQ가 이상한 걸로 만드는 게 아니라 이 IQ 측정하는 지능 측정이 있어요. 지능 검사가. 지능 검사 있고. 로샤 검사라든지 이런 거 일곱 종류만 받아도 밖에서는 한 40~50 하거든요, 사실. 선생님 스스로 좀 탐색하고 알아가는 시간을 많이 갖고 싶으시면 그거 받고 해석 상담받으시면 아마 선생님의 거기에 남성성, 사회적 책임감 그리고 내가 지금 경험하는 불편감, 나의 우울 정서, 불안정성 다 나오거든요. 그런 거 보는 데 많이 도움이 될 것 같아요. 공짜니까. 시간이 좀 오래 걸리긴 하는데 나눠서 하면 되니까. 저 언제든지 대부분 상주해 있으니까 선생님 필요하시거나 아니면 신청 요청하시면 신청해 드릴게요. 여기 또 상주하는 사람도 있으니까. 검사 같은 거 받아보시면 나중에는 못 받아요. 왜냐하면 @DEPARTMENT과니까 배우잖아요. 그러면 저희는 오염된다 하거든요. 오염된다. 그러니까 이미 알고 있으면 제대로 된 검사가 안 된다는 거죠. 왜냐하면 내가 무의식적으로 알고 반응을 하게 되니까. 그러니까 아예 선생님 백지일 때, 심리 검사에 대한 기본 지식이 없을 때 받으면 좋지 않을까 싶어요. 한번 그건 선생님이 자기를 알아가는 게 좋아하시니까 그렇게 하면 좋을 것 같습니다. 오늘 1시간 너무 고생하셨습니다. 선생님, 수고하셨습니다.
