상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : @NAME 님.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 오랜만에 보는 것 같네요.
내담자 : 주말이 지나가지고.
상담사 : 그러니까요. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 우울했어요.
상담사 : 우울했어요.
내담자 : 좀 우울한 감정을 느끼고 있었어요.
상담사 : 그랬어요? 어떻게 우울을 어떻게 경험하고 계시는지요?
내담자 : 그냥 그냥 견디고 있는 거 느끼고.
상담사 : 느끼고 견디고. 어떤 게 경험이 되던가요?
내담자 : 그냥 이번에는 우울한 감정을 충분히 느끼려고 좀 노력했던 것 같아요.
상담사 : 충분히 느끼려고.
내담자 : 전에는 그냥 어떻게 해서든 해결하려고 막 그랬다면 이번에는 좀 우울한 감정을 그냥 느껴보자 이렇게 하니까 지금은 많이 괜찮아지긴 했는데 초반에는 좀 많이 힘들어가지고 되게 좀 그랬어요.
상담사 : 어떻게 힘드셨어요?
내담자 : 사실은 연락이 왔어요. 그 친구한테. 전화가 와가지고 뭔가 생각이 난다 생각을 했다. 그러니까 이런 식으로 얘기를 하고 결론은 그래서 제가 뭔가 이렇게 딱 얘기를 했단 말이에요. 헤어질 수 있냐 이러면서 했더니 그 친구가 이제 그 얘기를 하더라고요. 내가 헤어진다 해서 너랑 만난다고 해서 네가 나 믿을 수 있어 이러는 거예요. 나는 그게 가장 많이 걱정이 된다. 너랑 나랑 만난다고 해서 네가 나를 믿을 수 있을지를 모르겠다 이러길래 솔직히 저도 못 믿을 것 같아서 그거는 너의 몫이지 않을까 이러면서 하고 그런 식으로 하다가 사실은 한 번 만났거든요. 한 번 만났는데 그날 이후로 좀 정리를 했던 아예 끝이라고 정리를 했던 것 같아요. 한 번 만나고 나니까 뭔가 저도 이제 이 관계를 뭔가 끝내려다가 한 번 더 만나니까 더 애매해지고 더 어차피 전처럼의 관계가 될 수 없다는 게 딱 느껴져가지고 이제 진짜 그만해야겠다라고 생각을 해서 딱 한 번 만나고 그 뒤로 이제 안 만나야겠다고 생각을 하고 연락도 이제 안 하고 막 그랬는데 딱 그 만나고 다음 날이 저가 너무 힘든 거예요. 뭔가 너무 우울하고 되게 자존감도 많이 내려간 기분이고 되게 혼자인 기분을 많이 느꼈던 것 같아요. 그래서 이거를 어떻게 나 지금 우울하네라고 생각을 하고 있었는데 그때 상담사님이 저한테 그런 감정을 느끼는 게 당연한 거라고 지금 시기에는 그렇게 말씀해 주신 거 생각하면서 근데 내가 지금 이 감정을 느끼는 건 당연하고 그냥 어차피 지나갈 거니까 좀 견뎌보자라고 생각해서 그 하루를 넘기니까 그다음부터는 그래도 좀 조금씩 괜찮아지고 있긴 한데 아직은 아직은 완전히 완벽히 회복한 느낌은 아닌.
상담사 : 그렇죠 그런 경험들을 하셨구나. 지난번에 친구가 나랑 이렇게 왜 헤어지자 그 여자 친구랑 헤어지라고 얘기를 하면 네가 아쉬움이 덜 남을 텐데라는 이야기를 하셨더랬어요. 그 얘기를 듣고 그럴 걸 그랬나라는 고민도 하셨고요. 그랬는데 이번에 만났을 때 그와 비슷한 이야기를 하셨죠. 원하던 대답이 역시나 아니었죠?
내담자 : 아니었죠.
상담사 : 그 대답을 듣고 나서 어떻게 어떤 생각이 들던가요? 우울한 감정이 들고 또 그거를 그 상황에서 어떤 생각이 들던가요?
내담자 : 사실 그 대답을 듣고 우울한 감정을 느낀 건 아니었던 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그 대답은 뭔가 너무 현실적이고 저도 그렇게 생각했기 때문에 그 대답이 나오는 게 당연하다고 생각을 해서 그 대답 자체에 제가 우울감을 느낀 게 아니라 뭔가 이제는 이제는 정말 친구 관계 같아졌다라고 생각을 했고 제가 이미 그런 감정을 느끼고 있으니까 만나도 즐겁지가 않은 거예요.
상담사 : 어떤 감정이 느끼고 있습니까?
내담자 : 우울한 감정을 느끼고 뭔가 정리해야 한다는 감정을 느끼고 있으니까 약간 그리고 이렇게 만나는 게 뭔가 옳지가 않다가 아니라 만나는 게 자연스러운 상황이 아니게 되다 보니까 뭔가 계속 제가 좀 다운돼 있었던 것 같아요. 그래서 그 친구도 저한테 계속 무슨 일 있냐 왜 이렇게 기분이 안 좋아 보이냐 약간 이런 식으로 얘기를 하는데 제가 거기다 얘기를 할 것도 아니니까 그냥 아니라고 기분 안 좋지 않다 이러면서 얘기를 했는데 그냥 이제 그 만남이 제가 즐겁지, 전처럼 즐겁지 않아 아는 게 그 사실 자체가 되게 뭔가 슬펐어요.
상담사 : 슬퍼, 이 사람과의 만남이 더 이상 즐겁지 않다라는 거가 슬펐다는 거군요.
내담자 : 원래는 되게 만날 때마다 재미있고 뭔가 힘이 되는 만남이었는데 제가 막 도파민이라고 얘기할 정도로 막 되게 즐거운 만남이었는데 그 만남이 이제는 진짜 끝이 났구나. 만나도 이제 즐겁지 않으니까 이거는 진짜 끝난 관계인가 보다라고 생각을 해서 그거에 대한 아쉬움도 있고 그 친구도 좀 많이 변한 것 같다고 생각이 들어서 그거에 대한 또 슬픔도 있고 그래서 좀 그런 복합적인 감정들이 다 섞여서 되게 우울한 것 같았어요.
상담사 : 그 친구가 어떻게 변한 것 같으셨어요?
내담자 : 전에는 제가 말씀드렸잖아요. 되게 열정 약간 이렇게 했는데 이제 그 친구도 저한테 어느 정도 선을 긋는 듯한 느낌이 들었고 열정 그런 거는 이제 더 이상 있어 보이지 않는 뭔가 만나자고 하니까 만나고 약간 이런 느낌이어서 이제 뭔가 이 친구도 마음 정리를 다 했나 보다라고 생각을 했어요.
상담사 : 실망스러우셨겠어요? 그 남자분 좀 나쁜데요.
내담자 : 그렇죠. 사실 좋은 사람은 아닌 게 확실하죠.
상담사 : 근데 오늘 두 번째 얘기했던 거 기억하세요? 되게 괜찮은 사람이고.
내담자 : 좋은.
상담사 : 좋은 사람이다. 양쪽에게 열정을 다한다라는 말씀을 그 사람이 좋은 이유로 설명을 하셨어요. 근데 우선은 @NAME 씨에게 상처를 줬다라는 것부터 저는 마음에 안 들어서 참 나쁘다. 그런데 어쨌든 이 관계가 유지되지 않을 거라고 생각을 하니까 열정이 확 이제 식어버리는 나도 나는 그래도 괜찮은데 상대방이 그러면 또 서운하죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 열정은 식을 수 있지만 너는 좀 질척거리고 매달리고 좀 해줘야 되는 거 아니야 하는데 그것도 없이 그 사람도 식어 버렸네요.
내담자 : 맞아요. 그거에 좀 많이 속상했던 것 같아요. 뭔가 내가 결정을 내리고 내가 했지만 뭔가 내가 끊어낸 건 맞는데 내가 차인 느낌이 그런 것 같아요.
상담사 : 또 이런 경험을 통해서 배운 게 있다 이런 말은 좀 식상할 수도 있지만 이번 경험을 통해서 내가 다음 연애 때는 좀 다르게 해 봐야겠다 혹은 이런 점은 좀 더 해보고 이런 점은 좀 바꿔야겠다 변화시켜야겠다라고 하는 부분이 있을까요? 이 질문이 너무 성급한 것 같긴 하지만.
내담자 : 우선 여자 친구 있는 사람은 안 만나야겠다는 생각이 가장 크고요.
상담사 : 왜, 왜. @NAME 님 죄송요. 여기서 끊어서 가볼게요. 왜 여자 친구 있는 사람은 안 만나야겠다라는 생각이 제일 먼저 드셨을까요?
내담자 : 이번에 좀 크게 느꼈던 것 같아요. 지금까지는 뭔가 제 눈에 안 보이고 저와의 관계만 보이니까 제 앞에는. 그래서 뭔가 그게 되게 특별하다고 생각했는데 결국 이렇게 관계를 끊어내 보니까 그 친구한테는 어차피 여자 친구가 있구나라는 걸 너무 뼈저리게 느꼈던 것 같아요. 그래서 이번에 이렇게 뭔가 마무리를 하고 나서 보니까 정말로 그 친구도 장난이었을 수도 있겠다라는 생각을 했어요. 왜냐하면 사람이 두 명한테 마음이 가는 게 있을 순 있지만 저는 좀 그렇게 가능하다고 생각하진 않거든요. 두 명한테 열정을 다하고 뭔가 진짜 사랑 두 사람을 사랑한다 좀 저는 가능하지 않다고 생각을 하는데 그 친구는 그렇게 해서 그래 그 친구는 그렇게 될 수도 있지라고 생각을 했는데 이번에 이렇게 끝나고 나니까 그쪽 여자 친구한테 사랑이었고 나한테는 그냥 장난이었을 수도 있겠다라는 생각이 갑자기 확 들면서 되게 되게 속상했던 것 같아요. 나는 걔밖에 없었는데 걔는, 걔는 원래 자리로 돌아간 거구나. 나는 아예 없었던 사람이 되는 거구나라는 생각이 드니까. 저만 이별을 겪고 있는 듯한 느낌이 들어서 이거를 너무 늦게 깨달았다. 내가 이거를 진작에 알고 있었어야 됐는데 내가 이런 위치에 있었는데 이거를 너무 늦게 깨달았구나라고 생각을 해서 어떻게든 여자 친구 있는 사람은 다시는 안 만나야겠다라고 생각이 들어서.
상담사 : 사랑이 나눠질 수 없다라는 거를 이 사람이면 되지 않을까 했는데 역시나 아니구나라는 것들을 느끼셨군요. 또 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 사실은 이유는 너무 많죠. 당연히 당연히 올바르지 않다고 생각하는 거여서 안 된다고 생각하기도 하지만 가장 큰 거는 제 자존감이 너무 많이 내려가는 거. 제가 뭔가 나는 뭔가 장난스러웠나라는 생각도 많이 했어요. 저는 뭔가 한 사람이 자기 마음을 다 주지 못할 만큼 그렇게 매력이 없나라는 생각도 했고 또 한편으로는 너무 외적인 모습만 보고 접근했을 수도 있겠다라는 생각도 하고 나는 한 사람한테 그 온전한 사랑을 받을 수 없나라는 생각까지 갔던 것 같아요. 그래서 자존감이 사실은 만나는 내내 많이 많이 내려갔던 것 같고 질투가 나도 질투를 할 수 없는 그런 상황들도 되게 많이 힘들었고 그래서 이제는 진짜 다시는 그런 경험을 하고 싶지 않다는 생각을 했어요.
상담사 : 그 남자가 굉장히 탐나는 욕심나는 남자라고 그때 했었잖아요. 어떤 부분이 @NAME 님의 마음을 움직였을까요? 혹은 다른 질문은 다음에 만난다면 어떤 남자를 만나고 싶으세요? 어떤 이성을 만나고 싶으세요?
내담자 : 사실 그 남자 같은 남자를 만나고 싶어요. 성격 자체로는.
상담사 : 어떤 성격이었죠?
내담자 : 우선 되게 착하고 생각이 깊은 편이고 저는 아무래도 직장에서 만났으니까 직장에서의 그분의 행동들을 제가 알잖아요. 근데 그냥 누구나 좋아하는 사람. 믿음직하고 다들 찾고 막 약간 그런 믿음직한 성격인데 그런 거에 저도 처음에는 좋게 봐가지고 친해진 건데 만나고 나니까 더 착한 거죠. 더 만약에 제가 제가 뭘 뭘 필요로 한다 그러면 무조건 약간 내가 할게, 내가 할게 약간 이런 성격이고 제가 어떤 거에 기분이 나쁠까 어떤 거에 기분을 좋아할까 그런 걸 되게 많이 신경 쓰고 그리고 남자분의 가장 좋았던 거는 표현을 진짜 많이 했던 것 같아요. 보고 싶다. 귀엽다 뭐 어쩌고 저쩌고 약간 이런 거를 진짜 표현을 많이 하고 어디에 있든 제 생각을 한다는 거를 막 뭔가 계속 표현을 해줬던 것 같은데 그런 거에 제가 뭔가 불안감도 안 느끼고 그래서 그런 사람 만나고 싶죠.
상담사 : 나쁜 놈이었네. 본심이 나와버렸어. 나쁜 놈이었네. 어떻게 이렇게 했으면 안 좋아할 수가 있어.
내담자 : 근데 저 그런 생각도 해요. 제가 그런 거에 좋아하는 감정을 느꼈잖아요. 그런데.
상담사 : 나 같아도 좋아해요. 이런 사람. 이렇게 잘해주는데 어떻게 안 좋아할 수가 있어요.
내담자 : 근데 그런 것들이 싹 빠지니까 저도 오히려 마음 정리가 빠르게 됐던 게.
상담사 : 뭐가 빠졌어요? 뭐가 싹 빠졌다는 게 무슨 의미.
내담자 : 뭔가 저한테 잘해주는 것들 표현하는 것들 뭔가 그런 것들이 싹 없어지니까 뭔가 저도 오히려 감정 정리가 너무 빨리 되는 거예요. 물론 속상하고 그런 감정을 느끼지만 뭔가 감정 정리가 이제 끝났구나라고 생각을 하고 만났는데 뭔가 그 과정에서 제가 내가 이 사람을 좋아한 게 아니라 이 행동들을 좋아했나라는 생각이 드는 거예요. 나한테 이렇게 대해주는 걸 좋아했구나라고 생각이 들었어요.
상담사 : 근데 그런 행동이나 그런 표현조차 그 사람이니까 그 사람이니까 할 수 있는 거죠. 누구나 좋아할 수밖에 없는 나를 되게 좋아하나 보다. 오해라면 그런 오해까지 할 수 있을 만큼 일부러 오해를 해 봐. 날 좋아해 봐라고 너무 던지셨는데 이분.
내담자 : 저를 많이 좋아하는 줄 알았어요. 그래서.
상담사 : 알 수밖에 없을 것 같아요. 욕이 나올 정도인데. 화가 짜증이 확 나는데요, 저는. 어떻게 선생님이 안 좋아할 수 있겠어요. 이렇게 표현을 해대고 들이댔는데. 그 사람도 @NAME 님을 근데 좋게 포장이 안 되는데 제 생각은 @NAME 님하고 어떤 좋은 관계를 바라고서 이렇게 행동을 했겠죠. @NAME 님이 좋으니까 이 사람도 그렇게 행동했겠죠. 그렇지만 다른 여자 친구는 버리지 못하는 우유부단함도 있고 @NAME이 마음이 식었다라는 걸 느끼자마자 안 되겠다 하면서 바로 원래 제자리로 돌아가는 치사하고 비열한, 제 표현이에요. 그런 모습을 또 보였다는 게 되게 또 실망스럽네요. 어쨌든 이렇게 끝나고 나서 돌아보니 이 사람의 장점도 관계가 끝나고 나서는 싹 이렇게 그게 빠지고 나니까 내가 나도 정리가 되더라라고 하는 건데 우리가 사람 관계에서 @NAME 님은 그런 것 같아요. 오래 남는 사람이잖아요. 마음에 좋아하는 마음이 갑자기 차갑게 식거나 생각이 막 한순간에 접히거나 그렇지 않을 텐데 이분은 또 그러셨나 보죠? 그러신 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 되게 서운하고.
내담자 : 근데 저 너무 뭔가 헷갈렸던 게 그때 저한테 전화가 왔다고 했잖아요. 근데 그때는 분명 뭔가...
상담사 : 얘기해 봐요.
내담자 : 저를 뭔가 되게 그리워하는 듯한 말을 했는데 뭔가 그날 이후로 이렇게 싹 빠진 게 너무 이해가 안 가는 거예요. 저는 그래서 무슨 변화가 있었나 싶기도 하고 그냥 그때 전화는 그냥 감정에 취해서 그렇게 한 건가라는 생각도 하고 그래서 사실은 되게 혼란스러웠던 것 같아요. 뭔가 그런 전화를 받고 저도 뭔가 모르는 그런 기대를 갖다가 또 애가 갑자기 그렇게 싹 감정을 빼버리니까 뭐지 이렇게 돼서 그래서 오히려 그게 더 혼란스러워가지고 제가 더 기분이 안 좋았던 것 같아요.
상담사 : 뭘까요? 왜 갑자기 싹 태도가 바뀌었을까요? 그 얼마 간이었어요? 며칠 한 3일? 며칠 있다가 그립다 보고 싶다라고 전화하고 나서 얼마 후에 만난 거예요?
내담자 : 전화하고 한 3일? 3일 있다가 만났는데 그 전화를 하고 그다음 날에 저한테 자기가 뭐라고 얘기했는지 잘 기억이 안 난다 이런 식으로 얘기를 해서 기억이 하나도 안 나 이러면서 했는데 드문드문 기억나는데 전체적인 거 기억 안 나 이런 식으로 카톡을 하다가 제가 또 끊었어요, 카톡을. 또 끊었는데 또 뭐 일 때문에 카톡을 하다가 제가 만나자고 했단 말이에요. 근데 그 이후로 만나기 전부터 좀 그랬던 것 같아요. 그래서 제가 너무 오락가락해서 그런가라는 생각도.
상담사 : 충분히 그렇게 생각할 수 있죠. 보고 싶다 그립다 후회된다 이런 감정들이 막 보였으면 기대를 할 수밖에 없고 그럼 이 사람이 정리를 하고 나를 만나려나 했는데 그것과는 전혀 딴 판인 태도로 또 나오면 뜨아하죠, 뭘까? 내가 그렇게 쉽나 이런 생각도 들 수 있고 당연히 그렇죠. 근데 @NAME 님이 쉬운 게 아니라 이 사람이 사랑을 하는 게 너무 쉽네요. 누군가를 좋아하고 관계를 맺는 게 너무 쉽네요. @NAME 님이 쉬운 사람이 아니라 아까도 제가 얘기했듯이 저한테도 누가 이렇게 막 하면 좋아요, 나도 좋아해요. 저도 그럴 것 같은데요. 물론 @NAME 님 그러니까 @NAME 님이 좋아서 이 사람도 이런 행동을 했겠죠 했겠죠. 당연히, 당연히 서로 둘 간의 교감도 있을 거고 같이 만나면 너무 재미있고 즐겁고가 있었을 텐데 남자분은 이게 좀 더 쉬웠나 봐요, 이 관계가.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그리고 @NAME 님이 나는 이 관계 그렇게 심각하게 생각하지 않아, 우린 그냥 친구야라는 거에 지금 생각해 보니 꽤 안도감을 느꼈을 것 같아요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그래 난 여자 친구 있는데 얘가 @NAME 님이 오히려 나를 더 안심시켜 주네. 그냥 재미있게 우리 친구로 지내자고 하는데 나도 좋지 그래서 이 관계에서 되게 즐거움을 그 사람도 느꼈을 것 같아요. 그래서 더 쉬웠지 않을까? @NAME 님만큼 그 사람이 막 고통과 슬픔과 그런 것들을 깊게 느낄까요? 제 이 질문이 @NAME 님에게 상처가 될 수도 있을 것 같다라는 생각이 드는데 왜냐하면 한 사람은 더 많이 좋아하고 상대방은 그렇지 않다면 되게 또 그게 상처고 기분이 나쁘잖아요. 그래서 지금 @NAME 님이 아까 다음에 연애하면 어떤 사람을 만나고 싶어요 했을 때 지금 이 사람에게서 경험했던 것들을 쭉 한번 다음에 연애도 이런 사람 만나고 싶으신 건가요? 아니면 그 사람의 좋았던 점들을 이야기하신 건가요? 아까 착하고 생각 깊고 누구나 좋아하고 섬세하고 표현을 많이 하고 믿음직하고 어디서든 내 생각을 하는 거는 @NAME 님의 이상형인가요? 아니면 이 사람의 특징인가요?
내담자 : 그 사람의 특징인데 제 이상형이 맞는 것 같아요. 저는 좀 저를 불안하지 않게 만드는 사람을 좋아하고 그런 사람을 만나고 싶은데 그 사람이 그렇게 행동을 해서 제가 좋아했던 것 같고 그게 이상형인 것 같아요.
상담사 : 나를 불안하지 않게 만드는 사람. 어떤 거기 안에 아마 어디서든 내 생각을 한다라는 걸 표현을 해 주면 안심이 될 것 같아요. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 이 사람 마음이 식었나 이런 거 걱정을 안 할 수 있으면 불안하지 않을 것 같아요.
상담사 : 식었나 안 식었나 이거는 어떻게 알 수 있죠? 우리가 관계에서.
내담자 : 뭐 대화를 할 때나 연락을 할 때도 있고 뭔가 저는 그 열정을 좀 많이 보는 것 같긴 해요. 이 사람이 만약에 내가 진짜 좋다고 하면은 답장도 빠를 거고 나를 보고 싶어 할 거고 표현도 많이 할 텐데 그런 것들이 뭔가 줄어들면 제가 그럴 때 불안감을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지난번에 남자 그 남자분이 그 남자가 양다리임에도 불구하고 @NAME 님이 좋게 봤다는 게 열정이요. 이 여자 친구한테도 소홀하지 않고 나한테도 잘한단 말이죠. 이거를 굉장히 열정이 있다라고 보신 부분이었어요. 물론 늘 그러니까 열정이라는 게 그렇게만 나타나는 건 아니겠지만 @NAME 님에게서의 관계, @NAME 님의 이성 관계에서는 열정이라는 게 되게 중요한 것 같아요. 열정이 뭘 채워주나요? 우선은 이 열정이 있다는 게 @NAME 님을 덜 불안하게 하고요. 또 열정이 있는 관계는 또 어떤 특성이 있을까요?
내담자 : 덜 불안하게 하는 거만 있는 것 같아요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 덜 불안하게 만드는 것만 있는.
상담사 : 덜 불안하게 만드는 거.
내담자 : 사랑받는 느낌이 있는 거.
상담사 : 사랑받는 느낌이 있는 것. 사랑은 사랑의 삼각형 모형 아시나요? 배워보셨죠? 헌신과 열정과 이런 우정과 이런 내용들이 이렇게 삼각형이 있는데 이게 서로서로 다 균형이 맞아야지 정삼각형 모형이 되고 그런 유형의 사랑이 좀 안정적이고 오래 간다라고 하고 있어요. 열정. 근데 이제 많은 학자들이 연구하기를 열정이 가장 빠르게 식는다.
내담자 : 식고.
상담사 : 이게 자연스러운 거다. 남는 것은 전 그러니까 헌신하는 것 그리고 우정 같은 그런 사랑이 또 변하지 않고 좀 오래 있는다 이런 얘기들 하는데 그런 사랑의 이론들에 대해서 어떻게 생각하시나요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞는 것 같아요?
내담자 : 그냥 균형을 잘 지키는 게 중요한 것 같아요.
상담사 : 뭐를 잘 지켜요?
내담자 : 균형을, 삼각형.
상담사 : 균형을. 삼각형에서 균형을. 근데 열정이 굉장히 지금 중요하잖아요. 근데 보면 @NAME 님의 열정 안에는 헌신도 들어가 있는 것 같고 그다음에 지금 제가 기억이 확 안 나서 찾아봤는데 친밀감 열정 헌신인 것 같아요. @NAME 님의 열정에는 이 친밀감과 헌신이 이렇게 다 혼재되어 있는 것처럼 느껴지네요. 친밀감. 친밀감. 하지만 확실히 열정을 더 추구하는 관계이기는 하죠. 근데 이런 그러니까 아이러니한 게 사랑 관계에서 불안을 덜 느끼고 싶은데 열정적인 관계를 원한단 말이죠.
내담자 : 맞아요. 근데 그 열정이 그래서 제가 좀 뭔가 문제가 있는 것 같아요. 남녀 관계를 항상 이성 관계를 할 때 이 사람이 나를 얼마큼 좋아하는 거냐를 제가 뭔가 이렇게 판단을 할 때 열정을 중요하게 생각을 하는데 가장 빨리 식는 게 열정이잖아요. 근데 그 열정이 식었을 때 제가 뭔가 불안감을 느끼고 서운함을 느끼는데 그게 사실은 당연한 건데 제가 너무 거기에 초점을 맞춰서 이제 나한테 이렇게 열정적이지 않네 나한테 마음 식었나 보다 약간 이렇게 판단을 하고 그거에 서운해하고 우울해하고 막 그렇게 하는 것 같아요. 그래서 그렇게 하다가 관계가 관계를 저 혼자 뭔가 슬슬 슬슬 정리를 하고 약간 그런 것들을 반복했던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님 진짜 자기 탐색을 너무 잘하신다니까요. 그것 좀 한번 보세요라고 하기도 전에 깊이 자신의 행동이나 생각이나 감정을 잘 들여다보고 계신 것 같아요. 제가 드리고 싶은 말은 사람마다 추구하는 사랑의 모양은 다 다를 수밖에 없을 것 같아요. 그렇죠. 내가 더 끌리는 사랑의 유형들이 있어요. 근데 내가 열정이 되게 중요한 사람이면 어떤 노력을 좀 더 해보면 되냐면 친밀감과 그다음에 헌신 또 역시 열정만큼 잘 유지하고 만들려고 노력을 한다면 좀 더 큰 면적의 삼각형이 만들어지지 않을까라는 생각이 들어요. 친밀감이라는 것은 어떻게 만들어질까요?
내담자 : 친밀감. 뭔가 서로의 일상을 많이 공유하면 친밀감이 생기지 않을까.
상담사 : 친밀감은 뭔가 시간 서로 함께하는 시간이지 않을까. 그러니까 처음 딱 만났을 때 불 같은 사랑을 할 때는 열정이 있지만 또 오래 만나오는 관계들은 열정은 없지만 친밀감이 조금 더 있잖아요. 그래서 저는 선생님 @NAME 님 말씀하신 것도 맞고 또 저는 친밀감을 위해서 필요한 게 시간이지 않을까 좀 오랫동안 지켜보고 아는 유지한 그 관계에서는 친밀감이 형성이 되겠죠. 근데 이전 연애도 꽤 오래 하셨죠? 1년 정도 하셨고 친밀감은 쌓였는데 열정은 줄어드는 게 느껴지셨다고요? 친밀감이 쌓였는지는 모르겠지만 열정은 줄어들고 그럴 때 불안감을 느끼고.
내담자 : 전 연애 때 그걸 좀 많이 느꼈던 것 같고 전 전 연애 때는 사실은 삼각형 그거가 되게 잘 채워진 연애를 했었던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 바람피운 사람 그전에.
내담자 : 네, 그래서 그 친구한테는 불안감을 한 번도 느껴본 적이 없고 그냥 잘 지내다 잘 만나다가 헤어졌고 그 바람피운 남자 친구는 그런 불안감 불안감을 느꼈던 것 같긴 해요. 바람을 피우느라 사람을 피우느라 저한테 그런 헌신과 열정과 친밀감이 다 사라졌을 때였을 테니까 그때 많이 불안하다가 이건 아니다 싶어서 헤어졌던 거죠.
상담사 : 처음 전 남자 친구는 전 전 남자 친구한테는 덜 불안했다고 표현해 주셨는데 이유가 뭘까요? 이렇게 좀 삼각형 모양이 잘 이루어졌다라고 말씀도 해 주셨는데.
내담자 : 그 친구랑은 그냥 그냥 뭔가 서로가 서로가 가장 재미있는 느낌? 둘이 있는 게 가장 재미있었고 서로 그렇게 느끼는 걸 알고 그렇게 느끼니까 친밀감도 많이 컸던 것 같고 헌신은 그냥 진짜 거의 늘 붙어 있었는데 늘 붙어 있다가 나중에는 그냥 주말에만 보는 걸로 하고 말았었는데 그때도 제가 불안해하지 않았던 것 같아요. 뭔가 그 친구를 너무 잘 아니까 어떤 성격이고 어떤 생각을 가지고 있는지 너무 잘 아니까 그 친구가 뭔가 열정이 식어도 뭔가 이해가 가능 간다고 해야 돼. 그냥 자연스러운 거라고 생각을 했고 그래서 안 불안했던 것 같아요. 그 삼각형이 잘 채워져 있어서.
상담사 : 전 전 남자 친구하고는 얼마나 교제하셨나요?
내담자 : 그 친구랑 1년 반 정도 만나다가 군대 가서 헤어졌어요.
상담사 : 군대 가서 헤어졌어요?
내담자 : 군대.
상담사 : 눈에서 멀어져서?
내담자 : 아무래도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 연애할 때는 어느 정도 @NAME 님은 같이 함께해야 하는 시간이 중요한 것처럼 보여져요. 어떤가요?
내담자 : 네 중요한 것 같아요. 근데 뭔가 제가 초반에는 막 맨날 만났으면 좋겠고 그런 게 있지만 나중에 뭔가 그런 신뢰 관계가 쌓이면 저는 뭐 한 일주일에 한 번 봐도 괜찮거든요. 그래서 그전 전 연애도 그렇게 했고 근데 이제 신뢰 관계가 안 쌓이면은 오히려 더 맨날 보고 싶어 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 신뢰 관계가 이쯤 되면 신뢰 관계가 쌓았다라는 거는 어떻게 알 수 있는 내가 그 사람을 잘 파악하고 그 사람의 성격을 잘 알고 이 사람이 오늘 하루 스케줄이 어떤지도 다 알고 그럼 안심이 되나요?
내담자 : 그런 것도 있고 그냥 뭔가 그냥 저를 많이 좋아한다고 생각 그게 안정적으로 제가 어떠한 안정감을 느끼면 자주 안 만나도 괜찮은데 안정감을 못 느끼는 시기에는 뭔가 자주 만나야 할 것 같고 하루라도 안 만나면 뭔가 왜 오늘은 안 만나지 약간 이렇게 되는.
상담사 : 이게 중요한 이슈인 것 같아요. 불안, 안정 안정감을 느끼게 해 준 거 나를 불안하게 하지 않는 것. 그래서 아까 식었나 식었나 안 식었나 걱정하지 않는 것 이런 것들이 대화를 할 때나 연락을 할 때 알아차릴 수 있다라고 하셨는데 뭔가 내가 너와 관련되어 있어 너를 생각하고 있어라는 그런 문자나 톡을 보내는 거 그런 식으로 계속 좀 표현을 해 주는 게 필요한가요?
내담자 : 아니요, 그런 게 필요한 가요? 잘 모르겠어요. 그냥 뭔가 그렇게 느껴지는 것들이 있잖아요. 표현을 안 해도. 그냥 그런 느껴지는 것들이 중요한 것 같아요.
상담사 : @NAME 님에게 사랑에서 이 사랑을 종료하는 관계를 종료하는 주된 이유가 불안이잖아요. 안정감을 못 느끼는 것. 그렇다면 그 반대로 설명을 해보면 안정감을 느끼고 싶어서 관계를 이성 관계를 맺고 그 안정감 불안감을 느끼지 않기 위해서 열정적으로 사랑을 한단 말이죠. 안정감이 중요하네요. @NAME 님 관계에서 안정감이 중요해. 그 이유가 뭘까요?
내담자 : 그냥 불안감이 있으면 너무 스트레스받고 그냥 안정적으로 저를 뭔가 저를 좋아해 주는 사람이 있다는 게 좋은 거 아닐까.
상담사 : 좋죠.
내담자 : 변하지 않는 그런 것들. 근데 그런 건 있는 것 같아요. 제가 제가 알고 있어야 돼 그러니까 모든 게 제 생각 안에 있어야 제가 좀 편한 것 같아요.
상담사 : 상대방의 행동이나 어떤 모든 것들이 내 예측 범위 안에 이렇게 움직여야지. 연락이 안 될 때는 어때요?
내담자 : 지가 불안감을 느끼고 있는 상대가요?
상담사 : 신뢰 관계가 형성되고 나서는.
내담자 : 그러면 연락이 안 되는.
상담사 : 그러니까 신뢰 관계가 어느 정도 형성되고 있어서 연애 초반이 아니라 이제 한 일주일에 한 번 만나도 되는 정도인데 매일매일 그냥 한 번씩은 한 번씩 연락하는 정도는 어떤가요? 그냥 매일 한 번씩 정도 연락을 하는데 이 한 번의 연락도 잘 안 받아요. 한 번씩 연락하는 것부터 전제가 성립이 안 됐나 보다.
내담자 : 그건 안 돼요.
상담사 : 그건 안 돼요? 어느 정도 연락을 해야 될까요?
내담자 : 그냥 생각, 생각날 때 연락하는 정도?
상담사 : 그럼 보통 어느 정도 연락하세요?
내담자 : 저는.
상담사 : 최근에 그 남자분을 한번 본다면.
내담자 : 얘랑은 아무것도 없으면 그냥 계속 뭔가 연락 이게 그냥 그 카톡방에서 그냥 계속 연락을 하고 근데 그 상황이 만약에 직장에 있거나 아니면 뭐 여자 친구를 만나든가 그러면 당연히 잘 안 되지만 그 외의 시간은 그 친구는 거의 틈틈이 저한테 계속 연락을 했던 것 같아요. 틈틈이 자기가 짬이 날 때마다 연락을 계속하고 거의 짬을 내서 연락을 하는 만큼 그렇게 해서 제가 불안감을 안 느꼈던 것 같고 신뢰 관계를 형성하고 나서의 연락은 저는 한 그래도 2시간에 한 번. 근데 직장에서 말고 그냥.
상담사 : 그냥.
내담자 : 직장에서는 이해하지만.
상담사 : 그게 좀 다 그러니까 2시간에 한 번 연락이 좀 자주 많이 한다라고 생각은 안 드시나요?
내담자 : 2시간에 한 번에 연락이 적다.
상담사 : 좀 많은 거 아닌가?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요. 그렇구나. 그러니까 그렇게 연결되어 있고 내가 너의 생각을 하고 있다라는 것을 좀 표현을 해줘야 내가 이만큼 너를 생각하고 너를 사랑하고 있어라는 거를 좀 적극적으로 표현해 주는 그런 관계에서 덜 불안함을 느끼고 이 사람이 날 사랑하고 있다라고 생각이 되고 그러신 것 같아요. 관계에서의 불안감은 조금 높으신 것 같아요.
내담자 : 근데 뭔가 그게 완전 이성 관계에 한정이.
상담사 : 이성 관계 한정.
내담자 : 저는 친구들이랑은 진짜 거의 연락 진짜 한 이틀에 한 번 할까 말까고 그런데 이성 관계 한정으로 제가 그런 불안감을 많이 느끼는 것 같고.
상담사 : 왜 그럴까요?
내담자 : 그냥 계속 시험하는 것 같아요. 제가 테스트를 하는 느낌으로다.
상담사 : 상대방을 나를 사랑하나 좋아하나 좋아하지 않나 계속 테스트를 해보고 근데 그렇죠. 상대방도 @NAME 님을 그렇게 테스트한다라고 생각한다면 어떨 것 같으세요? 그 테스트가 어떤 건지 모르겠지만.
내담자 : 기분 나쁠 것 같아요.
상담사 : 나쁠 것 같아요?
내담자 : 저라면 저의 테스트에 구멍 낼 거예요. 근데 뭔가 제가 계속 저도 제가 이렇게 하는 행동이 되게 안 좋다는 거를 알고 있는데 뭔가 계속 그렇게 되는 것 같아요. 내가 이래도 좋아해 내가 이렇게 해도 너 나 좋아해 약간 이렇게 그래서 막 저는 상대방이 연락하는 거 자주 해야 되고 막 그러잖아요. 근데 막 저는 답장 안 하고 그런 식으로 계속 뭔가 제가 상대방 감정을 시험해요.
상담사 : 연애에서 그런 밀당은 또 자연스럽고 당연히 있을 수 있는 건데 이거를 너무 잦게 한다든지 연애 초반이 아니라 이제 중기 후반부까지 계속 그렇게 한다 그러면 그 관계는 서로 되게 피곤해지게 되겠죠. 또 한 명은 피곤해지고 1명은 불안해지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 관계에서 특히 이성 관계에서 다른 관계는 아닌데 이성 관계에서 유독 이 안정감을 찾으려고 하는 이유가 뭘까요? @NAME 님께서는 일반적으로도 사랑을 하기 전에는 누군가를 좋아하기 전에는 혼자 하는 활동, 혼자만의 시간 이런 것들에 꽤나 열심이고 또 만족감을 느끼시지만 사랑을 하고 나서는 또 불안해진단 말이죠. 혼자만의 활동에 관심이 떨어지고.
내담자 : 뭔가 저만의 그런 비합리적 신념이 있는 것 같긴 한데 그게 뭐냐면 남자는 뭔가 마음이 식는 존재인 것 같다는 생각을 해요. 마음이 식고 그런 열정이 식으면 변하고 싫증 내고 귀찮아하고 그러다가 헤어지고 약간 그런 것들이 있다고 생각을 하는데 제 전전 연애 바람피운 남자 친구 전까지는 제가 그런 생각이 그렇게까지 없었는데 바람피우는 남자친구를 경험하고 나서 제가 많이 불안한 것 같아요. 왜냐하면 초반에 그 친구가 초반에는 막 열정을 다하고 막 그렇게 하다가 나중에 열정이 식고 뭔가 점점 저를 만나는 거를 귀찮아하고 뭔가 연락도 점점 늦어지고 그런 식으로 하다가 결국에는 바람을 피우고 있다는 걸 알게 됐을 때 뭔가 사실은 자책도 많이 했고 그 경험 때문에 남자들은 처음에만 열정을 다하고 좋아할 때 자기 열정을 다하고 마음이 식으면 점점 열정이 떨어지다가 다른 사람한테 눈길을 줄 것 같은 생각이 제가 안 가지려고 노력을 해도 그게 가져지나 봐요. 그래서 그때 이후로 좀 많이 불안감이 커졌던 것 같고, 그래서 그때 이후로 연애는 안 하지만 뭔가 이렇게 썸 같은 관계들이 몇 번 있었는데 그런 모든 관계에 제가 그걸 대입을 해가지고 그게 완전 뭔가 저의 생각으로 자리를 잡았다고 해야 될까. 그래서 그렇게 더 불안감을 느끼는 것 같다는 생각이.
상담사 : 남자는 신뢰롭지 못하다, 남자는 변한다. 이런 생각이 이전 연애를 통해서 경험이 되었고 그런 생각들이 그전부터 갖고 있을 수도 있겠지만 그게 더 강해진 거죠. 강도가 그런 것들이 확실히 연애에 있어서 썸을 탈 때도 @NAME 님에게 불안을 갖게 하는 그런 요인이 될 수 있겠네요. @NAME 님 오늘 우리가 2시간 하기로 했는데 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 피곤하거나 그러지 않으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 그러면 우리가 남자는 신뢰롭지 못하다라는 생각을 한번 도전해 볼 필요가 있고 또 하나는 이 생각도 되게 중요한 것 같고 또 하나는 이런 생각은 혹시 어떨는지요? 나의 불안함은 나의 불안함은 이성 관계를 통해서 채워질 수 있다. 혹은 나는 이성 관계에서 안정감을 느껴야만 한다. 위에 거랑 남자는 신뢰롭지 못하다 남자는 변하다 이거랑 또 비슷하네요. 이 생각을 한번 우리가 검토를 해보면서 한번 좀 더 살펴보면 좋을 것 같아요. 그러면 @NAME 님 우리 지금이니까 또 5분 정도 쉬었다가 해도 괜찮을까요? 화장실 좀 다녀오시고 5분 정도 물도 좀 마시고 5분 정도 있다가 다시 봐요. 이게 그냥 이거 비디오만 꺼놓고, 나가면 다시 들어올 수가 없는 것 같아요.
