내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요, @NAME 님. 만나서 반갑습니다. 오늘 7회기 저희 상담을 시작하도록 하겠습니다. 어제는 잘 쉬셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 보내셨는지를 좀 우리가 의식하고 노력하면서 긍정적인 요소로 바라보면서 한번 이야기를 풀어주실 수 있으실까요? 물론 마음에 안 드는 남편과 자녀들이 있을 수 있지만 즐거웠던 경험으로 좀 풀어봐 주시는 노력들을 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 어제 6개월마다 @ETC약 타러 가는 검사가 있었거든요.
상담사 : 어제 휴일인데도 그래요?
내담자 : @HOSPITAL 가는데 거기는 하더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 병원 이제 남편한테 같이 가자고 했는데 남편이 이제 회사 가야 되는데 일정을 조율해서 변경하고 둘째를 데리고 병원 같이 갔다가 점심에 외식을 하고 집에 와서 이제 뭐 딱히 할 게 없으니까 남편도 이제 미안해서 그런지 이제 오후에 또 저녁쯤에 @PLACE을 갔다 오자 그러더라고요. 그래서 @PLACE을 가서 호떡 사 먹고 장 보고 와서 저녁을 같이 해 먹고 그냥 그렇게 하루를 보냈어요.
상담사 : 지금 좋은 얘기만 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 좋은 얘기를 좀 꺼내셨으니까 그때 느꼈던 내 긍정 정서들은 좀 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 일단 제가 운전하지 않고 남편이 가는 곳마다 다 운전해서 마음이 편했고.
상담사 : 운전이 좀 서툴다고 하셨잖아요.
내담자 : 편했고 또 남편이 있으면 둘째랑 놀아주기 때문에 제가 화낼 일이 줄어들거든요, 신경 쓸 일도 줄어들고. 그래서 제가 그냥 나머지 일을 편하게 할 수 있었죠.
상담사 : 그러면 그 일과 중에 내가 나도 모르게 쓱 웃었던 경험들이 좀 있으셨나 한번 찾아보시겠어요? 아주 작은 거라도.
내담자 : 둘째가, 날씨가 추웠는데 둘째가 춥다고 막 기침을 하는데도 막 자기는 덥다고 팔다리를 걷고 걷더라고요. 그래서 황당해서 웃었던 거 같아요. 웃었었어요.
상담사 : 황당해서 웃은 거. 어느 때 좀 내가 즐겁다 아니면 좀 신난다, 활기차다. 좀 아니면 활짝 이렇게 웃게 좀 되나요?
내담자 : 아이들이 없는 공간, 가족과 아이들이 없을 때. 그러니까 좀 약간 사회관계할 때, 사회관계. 사회...
상담사 : 사회적 관계?
내담자 : 교회에 이제 집사님들이랑 얘기할 때나 친구랑 얘기할 때나. 그러니까 가족을 떠난 관계. 그때는 이제 직접적으로 이렇게 나랑 걱정, 의심을 같이하는 맞닥뜨릴 사람이 없어서 그럴 수도 있는 것 같아요. 그래서 더 편하게 그냥 웃고 떠들 수 있는 환경이지 않을까. 그래서 좀 마음이 열리고 좀 웃을 일이 많지 않을까 싶은데.
상담사 : 그러면 거의 가족과 함께 있는 시간들에는 내가 걱정도 좀 많고 긴장도 하고 좀 웃을 일이 좀 적다라고 말씀하시는 것 같은데 어떤 것 때문에 좀 그럴까요? 사실은 가족이라는 곳이 사실은 가장 좀 편안하고 좋아야 되는데. 가정에 대한 내가 어떤 기대를 좀 가지고 있을까. 그러기 때문에 현재 그 기대에 못 미친다라고 가족에 대해서 좀 느끼는 것 같으신데. 가족이 사실은 더 있는 모습 그대로. 맨얼굴도 보이고 맨살도 보일 수 있는 그런 공간인데 왜 더 편하지 않다고 느낄까요?
내담자 : 나를 불편하게 하는 사람들이라서.
상담사 : 남편분은 좀 내가 원치 않는 것들을 좀 바라는 것들이 있어서 그렇다 쳐도. 그런데 아까 좀 잠깐 지나치면서 그 얘기하셨어요. 나한테 미안한지 @PLACE도 가자고 했어요. 그러니까 @NAME 님한테.
내담자 : 가족한테.
상담사 : 가족한테. 가족한테 미안한 건 뭘까요?
내담자 : 그러니까 항상 남편은 바쁘고 자기. 자기 계발? 자기 계발과 경제 활동에 항상 바쁘거든요. 그러니까 뭘 쉬지 않고 뭔가 계속 공부를 하고 움직이고 배우려고 하고 항상 집에 거의 없어요. 집에서 가만히 TV 보고 있지도 않아요. 그러면 자기가 되게 도태된다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 좀 열심히 사시는 타입이시군요.
내담자 : 그런데 신혼 때는 약간 그렇게까지는 안 하고 그냥 같이 TV도 보고 그냥 웃고 떠들고 했는데 지금은 전혀 안 그래요. 되게 같이 TV를 보고 웃고 떠드는 시간이 의미 없고 좀 그렇게. 재미없고 의미 없고. 꼭 그렇게 해야 돼? 약간 좀 그런. 그러니까 더 재미가 제가 없다고 이제 말하는 것 중에 그런 것도 있는데. 그래서 이제 어제도 제가 병원이 아니었으면 밖에서 시간을 반나절 이상 보내고 왔을 사람인데 이제 새벽에 나가서 좀 일찍 본인 볼일들 다 보고 이제 점심 전에 돌아와서 저랑 병원 갔다 온 건데. 항상 바쁘고 밖에 돌아다녔으니까 이제 아이랑 저랑 뭔가 그나마 이제 소소하게 욕구를 충족해 줘야겠다라는 생각이 들어서 그 말을 한 거 같다는 생각으로 미안하다. 아까 제가 그렇게 표현했던 것 같아요.
상담사 : 그다음에 남편은 그렇다 치고 큰아이 @FAMILY_NAME하고 둘째 이름은 못 들은 것 같은데. 자녀들하고 또 있는 건 어떤 것 때문에 내가 편안하다라고 못 느끼실까요? 아이들도 이때가 제일 예쁠 땐데. 사춘기 조금 더 들어가면 조금 더 이제 치열해지고 하는데.
내담자 : 그런데 항상 첫째한테 말하면 걔는 돌아오는 말이 짜증스럽기 때문에 웃을 일이 없어요. 제가 @ETC같이 계속 허허허허하면서 걔를 대할 수도 없고. 제가 그런 성격도 아닐뿐더러 저는 진짜 예의 없는 걸 되게 싫어하거든요.
상담사 : 그런데 이제 청소년기는 예의 없는 상태가 이제 벌어지는데. 그렇죠?
내담자 : 네. 저는 원래 그런 사람인데다가 얘가 이제 그렇게 나오니까 더 충돌이 많이 되더라고요. 제가 이해할 수 없는 부분이 너무 많아지니까, 수용 범위를 넘어서. 그래서 더 많이 부딪히고 그냥 돌아오는 말이 다 짜증이니까 그냥 얘랑 대화할 때 별로 웃고 떠들 일이 거의 없는 것 같아요. 가끔, 가끔 자기가 좋아하는 이제 그룹을 얘기할 때나 가수를 얘기할 때나 그럴 때 그냥.
상담사 : 막내 둘째는.
내담자 : 둘째는 그냥 그냥 귀엽고 안쓰럽긴 한데 저를 항상 피곤하게 만드는 존재이기 때문에. 요즘에 그냥 얘가 크고 나니까 제가 그냥 얘를 대하는 게 그냥 마냥 사랑스럽고 다 봐주고 그런 눈빛으로 제가 봐지지가 않더라고요.
상담사 : 몇 살이라고 그랬죠? 5살?
내담자 : @AGE살이요.
상담사 : @AGE살. 많이 크기는 했네요.
내담자 : 자기주장도 이제 세지고 말도 많아지고. 이제 저의 말을 계속 반대하고 그런 것도 많아지고. 약간 저는 되게 순종적인 사람 좋아하는 것 같아요. 그렇게 해야지 제 마음도 열려서 더 뭔가 더 이렇게 막 부드럽게 뭔가 더 많이 이렇게. 뭐라고 그래야 되나? 아무튼 순종적이지 않으면 딱 마음이 닫힌다고 해야 되나?
상담사 : 그런데 다들 호락호락하지는 않네요. 남편 되시는 분도 자기주장이 확실하고 남편을 닮은 딸도 그런 첫째 @FAMILY_NAME도 그런 편이고. 둘째는, 둘째는 그래도 좀 @NAME 님을 좀 더 담지 않았을까 싶은데요.
내담자 : 둘째는 가지고 태어난 성향이 저를 되게 많이. @NAME 씨인데 @NAME 씨... 넌 @NAME 씨 핏줄이야, 제가 맨날 그러거든요. 첫째는 넌 @NAME 씨 핏줄이야 그러는데 진짜 되게 극과 극이에요.
상담사 : 그런데 이제 가정이라는 곳이 좀 바깥과는 좀 다르게 마음을 편안하게 할 수 있는 공간이면 좋을 텐데 그렇지 못하다라는 게. 어떤 노력을 하면 좀 가정이 좀 편안한 곳이 좀 될까요? 그러니까 남들은, 내가 남들에게 요구하기가 되게 어렵잖아요. 아까 얘기했던 것처럼 @NAME 씨 핏줄, @NAME 씨 핏줄인 것처럼 이게 안 바뀌어. 이런 이제 마음가짐이 지금 있는 건데. 그러면 상대방은 안 바뀌어. 그러면 내가 어떻게 할 때 가정이. 더 바꿀 수 있는 건 지금 나밖에 없는데, 그러면. 어떻게 하면 내가 가정에서 조금 더 재미있게 웃으면서 보낼 수 있을까. 이 상태로 쭉 가다가는 아마 이제 첫째 @FAMILY_NAME가 사춘기가 이제 시작인데 조금 더 세질 수는 있거든요. 조금 더 예의 이런 부분들을 중요시 여기시는 분들은 조금 더 부딪히는 게 아이들이 내 주장이 생기면서 이제 말도 좀 세게 나오기도 하고 왜 참견하지 마, 이런 말들. 좀 나 자율성에 대한 욕구들을 굉장히 날 선 것처럼 하면서 자기 뜻대로 하고 싶어 하는 것들도 좀 생기고 간섭을 싫어하는 상태가 되면 이제 트러블, 갈등이 생길 수밖에 없는데 이 상태로 가면 @NAME 님은 쭉 우울하실 것 같아서 지금 한번 고민이 좀 되었어요.
내담자 : 자기를 바꾸는 게 되게 어려운 일이잖아요.
상담사 : 나를 바꾸기 어려운데 남은 택도 없죠. 그렇죠?
내담자 : 그냥 어느 정도 좀 무신경하게 지나가야 될 필요가 있는 것 같아요. 다 자잘자잘하게 신경 쓰고 쟤가 나한테 왜 그랬지? 저 사람이 나한테 왜 그랬지? 그렇게 일일이 다 계속 곱씹고 생각하고 기분 나빠, 기분 나빠 약간 좀 그러는데 좀 쿨하게 넘어갈 필요가 있는 것 같아요. 그래야지 정신 건강에 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그러니까 제가 좀 우울해요라고 하는 우울감을 호소하는 분들의 특징을 보면 부정적인 사건을 계속 반추해요. 그러니까 그게 이제 우울감을 좀 깊게 갖는 분들의 좀 특징이더라고요. 그러면 다른 사람. 나한테만 기분 나쁜 일들이 산재돼 있나. 옆에 웃고 있는 저 사람은 기분 나쁜 일이 하나도 없는가 보면 그렇지 않거든요. 나는 왜 그럼에도 불구하고 기분 나쁜 일이 내 신경에 거슬리고 계속 그것만을 바라보게 되는가. 그것만을 바라보니까 기분은 계속 나쁜 거죠. 그렇죠? 그래서 좀 다른 조금 더 우울감이 아닌 다른 정서를 경험하는 분들을 좀 보면 기분 나쁜 거 뭐. 까짓거 뭐. 네가 뭔데, 내 인생에. 이러면서 신경 안 써. 내가 지금 앞으로 살날이 얼마큼 있을지 모르는데 내가 굳이 그걸 왜? 네 말에 내가 왜? 그러면서 나를 기쁘게 하는, 내가 기분 좋은 이런 것들을 좀 선택해서 곱씹고 가면 기분 좋았는데? 이렇게 좀 갈 수 있죠. 그래서 좀 그런 특징들이 우울감을 좀 많이 느끼는 분들의 좀 특징일 수 있다, @NAME 님만이 아니라. 그러면 거기에서 좀 벗어나려면 아까 얘기했던 것처럼 @NAME 님 주변에 기분 좋은 일들이 의외로 있을 거예요, 곱씹어 보면. 그래, 이것도 내가 지금 나도 모르게 웃고 있네? 지금 기분은 나쁜데 그래도 이거는 좀 덜 기분 나쁜가 봐. 좀 알아차리면서 기분 좋은 경험들을 좀 누적하고 쌓아가시면 좀 어떨까. 왜냐하면 너무 애쓰면서 살고 계시거든요, 지금 보니까? 제가 말씀드린 것처럼 우울감을 경험하시는 분들이 이상적 자아가 되게 높기 때문에 되게 많이 노력하고 사시는 분들이 많아요, 애쓰면서. 그러면 그 목표에 도달하지 않은 내 모습일지라고 해도 100이라는 목표가 아니라 50, 60만 잘하고 달려왔어도 오늘 애썼다. 이 정도면 내가 이 나이에 충분하지. 이거 봐봐, 내가 지금 잘하고 있는 게 얼마나 많아라고 하면서 좀 자기를 돌보고 격려하면서 좀 가시면 훨씬 더 좀 좋겠다. 그래서 내 마음이 따뜻해지고 긍정 정서가 좀 발생이 돼야 좀 까칠한 남편이든 사춘기 @FAMILY_NAME든 그래, 너도 네 인생도 고달프겠다. 좀 사춘기 지나면 조금 나아라고 하면서 여유롭게 좀 바라봐 줄 수 있을 것 같다. 그래서 그런 노력들은 좀 지속적인 노력 또 생각의 전환. 아까 얘기하신 것처럼 그런 노력들을 하시면 조금 더 우울을 개선하는 데 생각을 전환한다라는 것이 도움이 되실 것 같아요. 이 말이 이해가 되실까요?
내담자 : 반 정도.
상담사 : 그럼 이해하신 만큼만 다시 한번 우리 @NAME 님의 말로 한번 들어볼까요? 되게 좀 중요해요. 왜냐하면 상담이 지금 7회이고 그다음에 월요일이 8회기인데 끝나고 나면 @NAME 님이 다시 기분 나쁜 것만 쏙 빼서 그런 경우에는 어떤 경우 10이 만점이라고 했을 때 9까지 충족된 게 있는데도 불구하고 1이 거슬려. 1 하나 이게 왜 그러지? 왜 안 되지라고 하면서 또 거기에 몰입이 또 될 수 있어요. 그러면 나는 또 실패한 사람 같고 또 우울 정서에 또 자책하면서 또 빠질 수 있거든요. 그러게 되면 이제 우울감은 또 지속될 수 있어요. 다시 슬프고 또 속상하고 내 가치가 없는 것처럼 느껴질 수 있는데 이런 반복이 되지 않도록 하기 위함이니까 반을 이해한 것만큼이라도 한번 들어보도록 하겠습니다.
내담자 : 기분 나쁘거나 우울한 일이 생겼을 때 거기에 계속 생각하고 집중하지 않고 기분 좋은 경험들을 떠올리고. 그걸 생각해서 아무튼 그 경험들을 쌓아가야 되고. 방향을 그러니까 그쪽으로 돌려서 계속 생각하라는, 긍정적으로.
상담사 : 맞아요. 네, 맞아요. 이게 나한테 좀 이렇게 방향을 바꿔서 갈 수 있는 가능성, 10점 만점이면 나는 어느 정도 좀 가능할까.
내담자 : 한 3.
상담사 : 3, 10점 만점에 3.
내담자 : 네.
상담사 : 그 말은 내가 아직도 자동적으로 부정적인 사건에 대해서, 기분 나쁜 것에 대해서 내가 좀 함몰되거나 몰입될 것 같다, 아직도. 그러면 그런 사고가 좀 오랫동안 이게 굉장히 오래된 습관화처럼 되어 있으신가요?
내담자 : 약간 그런 것 같아요. 뭔가 힘든 일이나, 우울한 일이나 힘든 일이나 어려운 일이 생기면 그냥 약간 뭐라고 해야 되나? 몸이 젖은 진흙을 뒤집어쓰고 한없이 가라앉는 기분이 들면서 그냥 아무것도 안 하거든요. 계속 TV 보고 앉아 있거나 계속 누워 있거나 좀 그렇게 살았던 것 같아요. 벗어나거나, 그 생각을 그 생각에서 벗어나거나 이제 몸을 다시 활기차게 이렇게 움직이거나 그렇게는 잘 안 했던 것 같아요. 그래서 그걸 했던 행동들을 바꾸기 위해서 좀 오랜 시간이 걸릴 것 같은데.
상담사 : 3점이라도 부여해 주셔서 감사하고. 그런데 그 노력들이 분명히 좀 달라지게 만들 거예요. 제 내담 중에 어떤 분은 이제 좀 우울감이 좀 깊었던 분인데 그분은 딱 두 가지를 하시더라고요. 우울할 때 딱 알아차리면 그냥 제일 먼저 커피숍에 간대요, 우선. 그분이 찾은 거예요. 가장 쉽게 우울 정서를 극복하기 위한 자기만의 방법. 이제 솜이 물에 젖은 것 같은 이런 몸의 묵직함들. 온몸이 늘어지는 듯한, 이제 침대와 붙어 있는 듯한 이런 느낌들이 있잖아요, 까라지는. 그랬을 때 그분은 약속을 하면 좀 일어나서 움직이게 된대요. 그래서 다른 사람과의 약속이 있으면 어떻게든 일어나는데 매번 다른 사람과의 약속이 있을 수 없으니까 자기와의 약속을 만드는 거죠. 이분의 전략인 거예요. 그래서 내가 뭐 하면 기분 좋을까. 그러면 정말 좋은 커피숍 가서 커피 한잔 딱 마시면서 그냥 가만히 그 커피숍에서 이렇게 좀 쉬고 있으면 좀 에너지가 행동이 활성화되고 우울 정서가 조금 이제 날아가는 그런 것들을 경험한대요. 그래서 그럴 때 @NAME 님에게는 어떤 것들이 있을까, 나에게 가장 적합한. 그런데 그게 손쉬운 것. 너무 어려워서 해외여행이요, 이런 거는 당장 할 수가 없는. 더 우울해지거든요, 갈 수가 없으니까. 그래서 그거 말고 당장 할 수 있는 거, 이분처럼. 어떤 게 있을까. 내가 아무리 진흙처럼 땅바닥에 누워 있는 것 같을 때도 움직여서 나를 기분 좋게 할 수 있는 것.
내담자 : 청소. 집 청소.
상담사 : 그러니까요. 이게 저는 이제 가정...
내담자 : 제가 나가지 않고 할 수 있는 걸 생각한 거예요.
상담사 : 그러니까 가정으로 가서. 제가 이제 상담도 해본 적이 있는데 우울감을 경험하는 분들의 집이 사실은 깨끗하지 않은 경우들이 많거든요. 그러면서 해야 될 것들이 산재해 있는 걸 보면서 우울해하세요. 그런데 @NAME 님 뒤쪽은 안 봐도 되게 깔끔해. 그렇지 않아요? 정돈 되게 잘 돼 있죠? 그러니까 @NAME 님의 장점이.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 그래요? 손으로 이렇게 하는 걸 되게 잘하신다고 하셨잖아요. 그러니까 그 손으로 움직이는 것들을 하시는 게 되게 도움이 좀 되시겠다. 그게 가정에서든 나가서든. 그러면 내가 뭔가 할 때 기분 좋은 걸 좀 근거리에 가까이 좀 두시면 좋을 거 같아요. 그래요, 이제 사전 검사를 지금 안 하고 시작을 했는데 사전 검사부터 한번 시작해 보도록 하겠습니다. 읽으시고 점수를 불러주시면 여기서 체크를 한번 해 볼게요.
내담자 : 2일, 3일 지금 그사이에 생각.
상담사 : 네, 맞아요. 며칠 되지 않았기 때문에 한 2~3일 정도로 한번 체크를 해 주세요.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 1. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 1. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 1. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 이건 0. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 1. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 0. 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 있을 수 없다. 0. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 0.
상담사 : 그다음에는 제가 이제 점검할 게 우울한 분들이 좀 많이 생각하는 기억 샤워, 생각 점검을 다시 해보겠습니다. 여기에 있는 문항들을 한번 읽어보시고 내가 이 문항들에 얼마나 동의하는지 불러주시면 제가 점수의 측정을 여기서 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각에 대한 느낌이 들 때가 있다. 3. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각에 대한 느낌이 들 때가 있다. 4. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 3. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 모든 것이 다 잘못된 것이다 하는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 4. 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 4. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4.
상담사 : 여기 보면 쓸모없다라는 생각이 들면 뭐, 그렇죠? 내가 불행하다 또 쓸모없다라고 하면 내가 무의미한 것 같고 나 자신이 싫기도 하고 인생이 공허하다라는 생각이 좀 들기도 하죠. 그래서 저희가 여기에 대한 것들을 더 찾기보다는 밑으로 내려서 이걸 한 번 더 찾아볼게요. 여기에서는 몇 번 문항이냐면 1번, 5번, 6번. 여기에서, 여기에서 이런 아래 파란색 워딩을 다시 한번 읽어보시고 내가 이것에 대해서 몇 점. 위에처럼 딱딱하게 생각하면 사실은 굉장히 좀 힘들잖아요. 쓸모없다라는 생각이나, 느낌이나 들면. 생각이나 느낌이 들면 사람이 굉장히 괴롭죠, 힘들고. 그런데 여기서는 그렇게 생각하지 말고 이렇게 좀 유연하게 생각해 봐요라고 하는 파란색 문장이니까 아래 문장을 읽고 몇 점에 동의하는지 한번 체크를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 모든 상황에서 완벽할 수 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있다. 5.
상담사 : 이 문장을 읽으면서는 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이라고 떠올릴 때 어떤 것들이 좀 떠오르셨어요?
내담자 : 음식 해서 나눠줄 수 있다.
상담사 : 혹시 그랬던 경험이 있으셨어요? 어떤 음식을 만들어서 누군가에게 좀 나눠줬다.
내담자 : 옆집. 옆집, 옆집이랑 첫째 유치원 친구 엄마랑. 코로나 때 코로나 걸려서 격리되어 있었던 집사님. 언니 또 뭐 그렇죠.
상담사 : 좀 이렇게 음식 나눠줄 때는 좀 어떤 기분이 좀 드세요?
내담자 : 기분 좋죠, 행복하고. 그냥 좋아요. 기뻐요.
상담사 : 어떤 걸 좀. 그런데 제가 이제 @NAME 님의 이렇게 표정을 가끔 보면 어떤 걸 느끼냐면 되게 기분 좋은 내 표정을 되게 어색해하세요. 다른 사람은 그럴 때 기분이 어떠세요? 그런데 기분 좋아요 이러는데 @NAME 님은 표정이 꼭 이걸 한번 거치거든요. 좋아요. 좋은 걸 그대로 오롯이 내가 느끼는 것에 불편감을 자꾸 가지시는 것 같은 표정을 좀 지으시거든요. 아세요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그런데 좀 그래도 선생님이 상담사 선생님이니까 불편해서 그런가? 약간 좀 이게 온라인이고 친밀한 관계에서 하는 게 아니라 좀 불편해서 그렇지 않을까.
상담사 : 아니요, 너무 즐거워. 그러니까 이런 음식을 대접할 때 내가 즐거워요라고 하는 긍정 정서를 댈 때 계속 그러셨어요, 평상시가 아니라. 긍정 정서를 한번 찾아보세요. 그러면 이렇게 꼭 한 번씩.
내담자 : 고개를요?
상담사 : 표정을 이렇게. 이게 꼭 즐거운 건가? 즐거운 걸 말로 해야 되나, 이런 느낌. 보는 사람 입장에서.
내담자 : 저 감정 표현을 잘 안 하거든요, 원래.
상담사 : 그렇죠? 그런데 불편한 건 얘기 되게 많이 하시거든요, 편안하게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 익숙하게 하세요.
내담자 : 약간 그게 좋은 거를 좋다고 얘기하고 그렇게 막 표현하는 게 어렸을 때부터 지금까지 그게 되게 낯설고 민망하고.
상담사 : 맞아요. 민망하다라는 표현.
내담자 : 닭살 돋아요.
상담사 : 그래서 그 닭살 돋고 민망한 이 표현들을 할 때 되게 표정이 한번씩 일그러지세요. 다른 땐 괜찮거든요. 다른 땐 되게 자연스럽고 편안하고 말씀도 되게 잘하시고 알아차리는 것도 잘하고 하시는데 그때, 긍정 정서 관련된 단어만 얘기할 때 민망한 듯한 어우, 이런 표정들이 꼭 나와요. 못 알아차리셨군요. 그러면 혹시 어떤 음식을 좀 주로 하는 걸 좋아하세요, 나눠줄 때.
내담자 : 그때그때 다 달랐었어요, 음식이.
상담사 : 그러면 음식을 좀 배운 적이 있으신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 네, 없는데요. 그냥 엄마가 이제 농사지어서 항상 바쁘다 보니까 저희를 항상 시켰어요, 조금 조금씩. 그런 게 쌓아져 왔고 이제 제 자신 태어난 기질도 약간 좀 그런 거 좋아하는 것 같고. 그냥 그런 게 윈윈되지 않았을까 싶어요.
상담사 : 특별히 배운 건 없는데 지난번에 마들렌도 그랬고.
내담자 : 그거는 레시피 방송에 다 나와서.
상담사 : 그렇죠. 그래도 이게 이제 즐거워하지 않는 사람들도 되게 많은데 @NAME 님은 특별히. 그러니까 뭔가 나눠주고 마음이 좀 따뜻한 사람인 거죠, 사실은. 그럼 5번, 아래로 읽고 한번 측정해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있다. 5.
상담사 : 이때 떠오르는 사람, 어떤 사람들. 이해하고 지지해 주는 어떤 사람들이라고 했을 때 누가 좀 있다라고 느껴지시나요?
내담자 : 멀리 사는 대학 친구가 떠올랐고 언니.
상담사 : 대학 친구는 지금도 이제 연락을 하고 있는?
내담자 : 네.
상담사 : 가장 많이 어떤 말을 들을 때 대학 친구로부터 좀 힘이 되고 그런가요? 그 친구의 어떤 말들?
내담자 : 사람과의 관계에서 제가 이제 남편이나 이제 직장 사람과의 관계에서 어려움을 이제 호소했을 때 그 사람 진짜 못됐다, 왜 그런다니.
상담사 : 중요한 거죠. 내 편이 돼 주는 사람들이네요. 그렇죠? 언니는 어떤 말을 좀 주로 해 주나요?
내담자 : 언니요? 그런데 언니는 약간 좀 제 힘듦을 이해해서 제 상황을 이제 말해 주기... 감정을 다독여주기보다는 그 사람의 입장에서 항상 말을 하거든요. 그런데 그게 그 말투가 저는 마음에 안 드는데.
상담사 : 그래도 이해하고 지지해 준다는 명단에 그럼 넣은 이유는 뭐예요?
내담자 : 제 성향을 알고 제가 왜 언니한테 이런 말을 했는지를 언니는 알기 때문에 결국에는 이제 어쨌든 좋게 좋게 너도 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 해. 이제 이렇게 말을 해 주니까.
상담사 : 언니는 아무래도 친언니다 보니까 이러다가 얘들이 혹시 이혼하거나 이제 극단적인 가정생활이 될까 봐 걱정하는 마음에 이제. 남편분을 막 이해하거나 그런 건가요, 그러면?
내담자 : 언니가요?
상담사 : 네.
내담자 : 기본 성격을 또 알고 자라온 환경을 언니도 아니까. 또 그리고 이혼은 반대를 하는 입장이니까.
상담사 : 그럴 것 같아요. 그래서 나를 좀 이해시키는 언어들을 좀 더 하게 되죠, 가족들은. 그럼 목자님은 빠졌네요, 여기서?
내담자 : 아직은 1년밖에 안 돼서 어려워요, 좀. 그전의 목자님은 이제 엄청 언니보다 더 많이 대화를 나눴는데 그분도 이제 제가 얘기했잖아요, 우울증약 드시고 계시다고. 그래서 요즘에 잘 연락을 안 해요.
상담사 : 그러시군요. 그다음에 6번.
내담자 : 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수도 있다. 3.
상담사 : 3점. 우리 큰딸 @FAMILY_NAME는 오늘 아침에 준비물을 잘 챙겨갔나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 이야기를 하셨나요, @NAME 님은 엄마로서?
내담자 : 오늘 동생을 픽업해야 되기 때문에 동생 이따가 데리고 오는 거 잊어버리지 말고 하니까 이제 본인의 보강 가야 될 일이 원래 없었는데 보강 가야 될 일을 두둑두둑 말하더라고요. 제가 시간을 이건 이렇게 하면 되고 이건 이렇게 하면 되고 네가 여기 이 시간쯤에 집에 와야 되고 이 시간쯤에 나가야 되고. 이렇게, 이렇게 딱딱. 저는 제가 그런 걸 되게 잘해 주거든요. 왜냐하면 아직 스스로 그게 안 돼서. 왜냐하면 그게 틀어지면 얘를 못 받는 상황이 되기 때문에. 다급한 일이 생길 때는 제가 진짜 다다다다다 막 다 챙겨주는 게 돼서. 아무튼 몇 시에 와서 몇 시에 나가고. 이렇게 빨리 네가 오면 간식 먹을 시간이 생기는데. 그러니까 얘는 되게 간식 먹는 시간이 중요한 애라서 쉬었다가 나가야 되는 아이거든요. 그래서 그 시간을 방해받으면 엄청 스트레스를 받고 저한테 짜증으로 또 그 말투가 돌아오기 때문에 최대한 조심해서 이렇게 얘기를 했습니다.
상담사 : 그럼 아침에 실내화 그다음에 물병 이런 것들은 자기가 알아서 챙겨갔나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 아이도 알아서 자기가 챙겨가네요?
내담자 : 그게 제가 좀 약간 안 챙겨갈 수 없게끔. 그러니까 전에는 그러니까 대놓고 놔도 네 하고 그냥 지나갔거든요. 그런데 지금은 그냥 올려놓고 올려놨어라고 이제 말을 하면 잘 집어 가더라고요.
상담사 : 거기서 그게 잘 되면 그다음에 아이가 자기 주도적으로 할 수 있게 하는 그다음 방법들은 또 뭐가 있을까요? 지금 @NAME 님이 그 얘기했잖아요. 제가 여기까지는 챙겨줬으니까 뭐 이럴 거예요라고 하는데. @NAME 님 기준에 가장 완벽함 자기 스스로 잘 챙겨가는 건 어떤 모습일까?
내담자 : 그러니까 제가 어제 물을 한 박스 사 왔는데 이제 보온병 말고 오늘은 이 물을 가져가, 엄마가 상자 뜯어놨어 이렇게 말을 해서 걔가 꺼내 간 거거든요. 친히 식탁에 제가 올려놓고, 그 한 박스를 뜯어서. 그렇게 하지 않고 이제 물을 사 온 거를 걔가 봤으면 엄마, 물 사 왔네요? 오늘은 제가 이거 가져갈게요라고 말하는 수준까지 갔으면 좋겠어요.
상담사 : 그것까지는 @FAMILY_NAME 성격은 좀 아닌 것 같은 느낌이 드는데. 왠지 @FAMILY_NAME 성격을 7회기 동안 들었는데 파악이 되는 듯한 느낌이 드는 건 뭘까요?
내담자 : 말투는 이게 아니더라도 엄마. 자연드림 물이거든요? 엄마, 자연드림 물 있으니까 오늘 이거 가져갈게요. 그러니까 퉁명스럽게라도 이제 본인이 어쨌든 뭔가를 선택을 해서 본인이 집어 갔으면 좋겠는.
상담사 : 그러면 그다음 얘기를 이게 가능했던 이유들은 엄마가 이제 챙겨주지 않을 거다. 너가 알아서 챙겨가라, 여기다 놓을 테니까. 이제 이렇게 했잖아요. 그래서 그다음에 해 볼 수 있는 건 얘가 이걸 잘 가져가면 @FAMILY_NAME야, 엄마가 이제 물병도 여기다 놓지 않으려고 해. 이거는 네가 챙겨가야 되는 일이니까 엄마가 자연드림 물은 어디에 늘 떨어지지 않게 갖다 놓으니까 너가 보고 알아서 물병이랑 챙겨가면 좋겠어. 이것도 @NAME 님 일이 아니고 @FAMILY_NAME 일로 되게. 지난번에 아마 상담 1회기 끝나고 가족이랑 같이 이야기하시고 실시하신 다음부터는 아이가 거의 좀 잘 챙겨 갔던 것 같거든요, 물병, 실내화는. 그런 거 보면 @FAMILY_NAME가 아예 건망증이 너무 심해서 이렇게 하는데도 못 챙겨가는 애는 아닌 것 같아요.
내담자 : 그런데 약간, 아주 약간 좋아지고. 그때보다는 많이 좀 달라... 많이는 아니고 그때보다는 달라졌어요. 한창 심했을 때 @YEAR, @YEAR, @YEAR학년 때보다는.
상담사 : @YEAR, @YEAR, @YEAR학년 때 3년이나 안 됐던 걸 지금 한두 달 만에 된 거면 조금 좋아진 것 같지는 않거든요?
내담자 : 그런데 모르겠어요. 제가 마음을 좀 내려놔서. 다른 얘기한다고 또 뭐라고 하시면... 제가 마음을 좀 내려놔서 그런지, 제가 이제 일을 하니까 다른 데 약간 정신이 팔려 있어서 그런지. 모르겠어요, 이게 뭔가 복합적으로 뭔가 그냥 잘하고 있는데 이게 얘 스스로 고쳐진 거면 너무 좋겠지만. 어쨌든 그냥 여러 가지 생각이 들어요.
상담사 : @NAME 님도 애쓰셨고 아이도 애쓰고 있는 것 같아요. 그래서 조금 @NAME 님이나 또 @NAME 님이 남편분에게 이야기하면 이렇게 가족 안의 그 얘기. 가족회의 같은 느낌은 좀 아직 있으시거든요. 아빠랑도 얘기하고 @NAME 님도 얘기하고 @FAMILY_NAME한테 얘기했을 때 @FAMILY_NAME야, 이제 여기다 놓을 거니까 네가 알아서 챙겨가. 그 얘기를 남편분하고 얘기를 하셨다고 그랬잖아요, 1회기 끝나고. 그래서 이번에는 다시 한번 그냥 가족회의가 되게 중요할 거예요, 가족회의를 구성해서 이야기를 나누는 것들은. 이게 둘째에도 영향이 있을 거예요. 이거 언니가 이렇게 보면 알아서 챙겨가는 것처럼 나도 내 건 내가 해야 되는구나를 배워요, 둘째가. 그래서 첫째가 해 나가는 게 되게 중요한데. 그러면 그다음에는 @FAMILY_NAME야, 이거 엄마가 여기다 놓지 않고 이제 신경 쓰지 않을 거야. 그래서 신경 쓰면 어쨌든 이게 @NAME 님은 계속 이제 스트레스를 받아. 이거 내가 이렇게 챙겨놨는데 이것도 안 가져가 하면서 그 생각이 또 부정적으로 계속 흘러갈 수 있어요. 내 말을 무시하나? 내 노력을. 나는 이 가정의 뭐지? 이렇게 계속 부정적인 생각으로 흘러갈 수 있기 때문에, 반추하고 흘러갈 수 있어서 그거보다는 지금 @NAME 님의 문제만으로도 지금 이제 벅찰 수 있거든요. 그래서 그냥 아이 거는 부모가 도와줘야 될 영역들이 있지만 이 부분은 조금 더 남편에게 얘기하고 @FAMILY_NAME에게 얘기해서 어디에 있는 물 네가 내일부터, 잘 챙겨가는 거 보니까 이제 이것까지 네가 잘 챙겨갈 수 있을 것 같아. 잘하니까 이것도 한번 해 봐라고 아이에게 토스해 주면 어떨까? 이 시도는 좀 해 보면 좋을 것 같아요. 그다음에 10번에 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니다. 이 문항에는 몇 점 줄 수 있을까요?
내담자 : 4점이요.
상담사 : 그러면 행복했던 순간이라고 하면 어떤 게 좀 장면들이 좀 떠오르시나요?
내담자 : 첫째 키울 때.
상담사 : 응?
내담자 : 첫째 키울 때. 첫째만 키울 때요. 왜냐하면 둘째 태어나고서 그때 이제 잠 못 자는 게 시작되면서.
상담사 : 너무 힘들죠.
내담자 : 둘째가 계속 밤낮으로 울고 계속 징징대는 아이였거든요. 그래서 제가 항상 모유, 젖을 물리고 있었어요, 그냥. 울면 바로 젖. 밤에도 시끄럽고 얘가 그치지 않으니까 무조건. 그러니까 무조건 아니고 어쨌든 시도를 해 보다가 안 되면 또 계속 또 모유. 그래서 제가 @ETC이 그때 온 거거든요. 그 2년 정도를 지나고 병이 온 거예요. 잠을 못 자고 너무 피로에 절어서. 그리고 왜냐하면 이제 7세 때까지는 첫째가 너무 멀쩡하고 그때는 되게 성격 좋고 활발한 아이였기 때문에 그때는 되게 그냥 기르는 게 행복했어요. 그러니까 남편이 저한테 일적으로 막 스트레스 주고 시댁과의 불화 그런 게 계속 있었지만 어쨌든 기본적으로 우리 셋만 그냥 좋은 일 많이 있었고 했기 때문에 행복했던 순간은 거의 다 그전이었던 것 같아요.
상담사 : 원래 이제 아이가 하나 될 때보다 둘이 되면 사실은 좀 굉장히 힘들어지죠, 엄마들이. 이제 체력적 소진이 좀 돼서. 그러려면 내가 자기 돌봄을 되게 잘하셔야 돼요. 혼자 있는 시간도 잘 챙겨 가져가야 되고. 이게 나를 위해서 내가 이래도 되나? 이래도 돼라고 할 만큼. 이게 충전이 되지 않으면 계속 소진이 돼서 이제 부정 정서, 기분 나쁜 정서는 올라오고 생각도 그렇고. 부부 관계도 되게 소원해지고 에너지가 딸리게 되는 상태들이 좀 돼요. 그래서 @NAME 님이 해서 즐거울 게 뭔지 정말 빨리 알아차리고 그걸 좀 축적해 가야 된다, 에너지로. 내가 힘이 될 수 있도록 좀 챙겨가시면 좀 좋겠어요. 그런데 이제 첫째 키울 때면 한 7년 전이라고 얘기하는 것 같아서. 최근 게 없네요. 그렇죠? 그래도 행복했던 순간이 없던 건 아니니까. 그러려면 어떻게 하면 내가 다시 행복한 순간들을 가져갈까? 아이는 이미 둘이 됐고. 행복하기 위한 @NAME 님만의 선택들을 좀 계획하고 찾아가면 좋겠다. 좀 머릿속에 떠오르는 게 좀 있으신가요?
내담자 : 글쎄요, 요즘에는 재미있는 게 하나도 없어서 뭘 해야 행복할까 모르겠는데.
상담사 : 재미있는 게 하나도 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 큰일 났네요.
내담자 : 제가 진짜 놀이공원 가는 것도 진짜 좋아하고 사진 찍는 것도 되게 좋아했거든요. 그런데 진짜 둘째 낳고 나서 좋은 게 하나도 없어요. 그런 거 막 다 끊기고 즐거움이 다 끊기고.
상담사 : 그것도 한번 찾아보면 좋겠네요. 그다음, 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있다. 이렇게 워딩을 바꾼다고 하면 좀 몇 점 측정할 수 있을까요?
내담자 : 4번, 4점이요.
상담사 : 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같다라고 나 자신이 싫다라는 생각을 좀 바꾸면요.
내담자 : 4점.
상담사 : 나에게도 긍정적인 면 어떤 게 좀 떠오르시나요?
내담자 : 긍정적인 면. 집에 있을 때는 엄마 역할을 그럭저럭 잘 해내고 있는 거 같아요. 긍정적인 면.
상담사 : 거의 좀 집순이라고 느낄 만큼 거의 집에서. 행동 활성화를 찾으라 그랬더니 집에 청소를 하시겠다고 하는. 집에 뭔가 기여를 하고 싶어 하시는. 어쨌든 긍정적인 면들 좋습니다. 그다음에 맨 마지막 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보며 의미 있는 순간들도 많이 경험한다.
내담자 : 4요.
상담사 : 추억이나 경험 그리고 의미 있는 순간들이라고 하면 어떤 것들이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 아까 말씀드린 둘째 낳기 전에 첫째와의 많은 일들.
상담사 : 왜 웃으셨어요? 왜 웃으셨어요?
내담자 : 너무, 너무 뒤로 간 것 같아서. 결혼 전에 미스일 때 자유롭게 다녔던.
상담사 : 그때도 좀 떠오르셨어요? 좋습니다. 잠깐만, 여기를 좀 내리고. 다음에는 좀 뭘 해야 될지 내가 즐거운지 모르겠어요라고 말씀을 좀 하셔서 그것과 관련된 것들을 좀 찾아보고 싶은데. 제가 즐거운 활동 목록이라고 하는 것들을 조금 보여드릴 예정이에요. 여기를 한번 보시고 쭉 훑어보시면서 그래, 나 저런 거 좀 좋아하는데라고 생각을 좀 하시면서 체크를 좀 해 주시면 돼요. 손으로 하는 걸 우선 이제 좋아하시기는 하시죠? 한번 볼게요. 공유를 한번 해 보겠습니다. 여기에 한번 쭉 이 장면. 이게 여러 장 있거든요. 이것만 있지 않으니까 한번 찾아봐 주세요. 즐거운 일 목록들입니다.
내담자 : 제가 했던 경험 중에 말하는 건가요?
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 바다 보러 가기.
상담사 : 했던 것도 그렇고 안 했지만 저거 재미있겠는데라고 새로 알게 된 것도 괜찮아요.
내담자 : 바다 보러 가기, 등산. 저녁 먹으러 가기.
상담사 : 등산, 저녁.
내담자 : 쇼핑, 마트 세일, 벼룩시장. 밑에 3번에 추억 나누기. 친구, 지인과 외식하기, 10번. 그 위에 8번 가족 방문하기 혹은 맞이하기. TV 보기, 라디오 듣기.
상담사 : 좋죠.
내담자 : 그리고 자전거 타기, 2번. 됐어요.
상담사 : 이 정도. 요즘 하고 있는 것들이 있나요, 여기에서?
내담자 : 쇼핑, 마트 세일.
상담사 : 그렇죠? 이거. 자주 등장하는 거기도 해요.
내담자 : 추억 나누기, 누군가와. 그리고 가족 방문하기, 맞이하기. TV, 라디오. 그리고 자전거 타기.
상담사 : 자전거 타기 한참 또 안 하셨다고 그랬는데.
내담자 : 약간 좀 먼 곳의 마트 갈 때는 가끔 자전거를 타고 제가 갑니다.
상담사 : 운전보다는 자전거가 좀 편하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 여기에 또 있습니다. 그다음 장면. 여기에서 또 내가 하면 즐거울 거야. 이거 해 봤는데 재미있었지라고 느끼는 거.
내담자 : 재미있었던 것. 새로운 거 배우기. 그런데 저는 독학을 주로 해서요, 새로운 거 배우기.
상담사 : 어떤 걸 좀 배워보셨어요?
내담자 : 악기 기타, 피아노.
상담사 : 그걸 혼자?
내담자 : 네. 저는 그냥 제가 하고 싶은 게 생기면 그냥 독학으로 다 해요. 요리 그것도 다 그렇고 베이킹도 그렇고.
상담사 : 그러니까요. 제가 아까 레시피가 있어서. 이게 레시피 있다고 그냥 되지 않거든요. 관심이 있고 거기에 노력을 기울이는 거거든요. 그냥 되진 않아요.
내담자 : 저는 소속돼서 뭐 하는 거 되게 안 좋아해서.
상담사 : 혼자. 그다음에 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 집안일, 집 청소, 쿠키 굽기.
상담사 : 쿠키 굽기, 집안일, 집 청소.
내담자 : 1번, 2번, 3번.
상담사 : 3번. 집안일 관련된 게 많으세요. 그렇죠?
내담자 : 아니, 식물도 열심히 가꿨었는데. 4번.
상담사 : 4번. 집안일 관련된 게 되게 많으시네?
내담자 : 네.
상담사 : 바느질.
내담자 : 바느질.
상담사 : 그렇죠? 꽃, 식물 사기 이런 건 어떠세요?
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 의외로 진짜 집안일 관련된 거. 집을 너무 사랑하시는데 집이 너무 괴로우신 상태인데. 이게 이 아이러니를 어떻게 하지?
내담자 : 8번.
상담사 : 8번. 잠깐만요.
내담자 : 방, 집 꾸미기.
상담사 : 이렇게?
내담자 : 오른쪽 악기 연주.
상담사 : 기타, 피아노. 집에 피아노가 있으세요?
내담자 : 네. 기타도 있고요. 바이올린도 있고 있을 건. 노래 부르기. 바느질. 전에 했던 것도 되면 목공예.
상담사 : 사진 찍기도 좋아하셨다면서요.
내담자 : 어디 놀러 가서 진짜 찍히는 것.
상담사 : 찍히는 거. 찍기 말고 찍히는 거.
내담자 : 그리고 머리 다듬기? 향수 뿌리기. 그리고 없어요.
상담사 : 그럼 이 중에서 내가 요즘 하고 있다라고 하는 게 좀 뭐가 있으신가요?
내담자 : 두 번째에서 챕터에서 집 청소, 빵 굽기, 요리. 8번 집 꾸미기도 그렇고. @ETC 악기 연주, 노래 부르기, 머리 다듬기, 향수 뿌리기 이거는 계속.
상담사 : 그러면 그것도 있는 것 같아요. 내가 이미 하고 있는 것들을 이 기분은 뭐지? 이렇게. 우울할 때 쭉 가라앉을 때랑 계속 한번 비교해 보시면 좋을 것 같아요, 신체 감각을. 생리적으로 일어나는 그런 각성의 수준들 있잖아요. 기분이 좋을 때 좀 살짝 설레는 듯한 느낌. 아니면 내가 하하하 웃진 않더라도 씩 미소 짓고 있는 내 얼굴들. 그다음에 우울했을 때 진흙같이 쭉 처지는 거하고는 다르게 좀 활기찬 내 모습들을 좀 알아차리셔도 참 좋겠다. 그다음에 마지막입니다.
내담자 : 하고 있는 건가요? 바라는 거 하는 건가요?
상담사 : 다. 내가 하면 이거 기분 좋겠는데? 즐거운 활동인데, 나한테라고 하는 것들. 체크하시면 돼요.
내담자 : 자유 시간 갖기.
상담사 : 자유 시간.
내담자 : 자유 시간이 워낙 지금 많아서.
상담사 : 그런데 봐봐요. 자유 시간 갖기 되게 많아요라고 하는데 이걸 내가 즐겁다라고 느껴야지 돼요. 이거의 목적은 그거예요. 하고 있는데 즐겁다를 알아차리지 않으면 나는 또 어떻게 해요? 기분 나쁜 걸 또 팍 잡아가지고 와서 얘를 100으로 확대를 쫙 시키는 거죠, 현미경으로. 그래서 기분 나쁜 감정을 쭉 가지고 가는 거예요. 이렇게 되면 안 되는 거죠. 현미경을 기분 나쁜 일에 이렇게 초점 하지 말자. 또.
내담자 : 신선한 공기 맛보기, 8번. 17번, 모닥불 주위에 앉아. 이거 진짜 좋아하거든요. 불 때는 거. 친정집 가면 맨날 불 땐다고 엄마한테 잔소리 들어요. 맛있는 음식, 6번. 기타.
상담사 : 선물 주기 되게 많잖아요. 막 음식 해서 누군가에게 호의 베푸는 거, 음식으로. 이런 선물 주기가 제가 봐도 그러네요. 누구 도와주는 거. 제가 봐도 알겠네요. 또 예배 참석하는 거. 이런 것들 보면 @NAME 님이 해서 제가 기분 좋을 일이 없지는 않아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이미 하고 계신 것들도 좀 있다. 다만 내가 그것들을 기분 좋다, 재미있다라고 알아차리지 않고 그냥 흘려보내거나 아니면 너무 기분 좋은 일도 있었는데 기분 나쁜 일을 하나를 탁 잡아서 얘를 현미경으로 확대해서 내가 초점적으로 보고 있는 것 같다. 이거 기분 너무 나쁜데라고 100으로 가져오는 거 아닌가, 1이라는 사건을 가지고. 내가 100으로 가져오지 않나. 이 관점에서 남은 또 마지막 회기까지를 한번 살펴보시면 또 좋을 것 같습니다. 저희가 이제 사후 이제 우울 관련된 문항들을 점검하면서 좀 마무리를 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 1. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 2. 죽고 싶은 생각이 든다. 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1. 죄책감이 느껴진다. 1. 기분이 우울하다. 2. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 2. 주의 집중이 잘 안된다. 1. 이전보다 쉽게 지친다. 2. 하는 게 허무하게 느껴진다. 2.
상담사 : 오늘 즐거운 활동 목록도 좀 찾아보고 그다음에 사건들을 좀 바라볼 때 내가 좀 긍정적으로 바라볼 수 있도록 한번 시선을 좀 바꿔보자. 생각을 좀 바꿔보자라는 안내도 좀 드리고 했는데 그리고 이제 기억 샤워를 이제 돌이켜 보면서 이제 유연한 생각들도 있다. 이렇게 한번 해 보자, 이런 생각들로 좀 바꿔보자. 지지했던 게 뭐가 있지라고 찾아보는 활동이 좀 @NAME 님에게 오늘 어떤 상담 경험으로 좀 남아 있을 것 같으신가요?
내담자 : 어쨌든 제가 어려운 일이 생기면 다른 걸 하면서도 그게 계속 따라오고 그게 제 생각을 지배하니까 기분이 계속 항상 계속 안 좋고 뭔가 근심이 계속 저한테 붙어 있는 느낌이고. 내가 이렇게 즐거워해도 되나? 내가 이렇게 실수를 하고 이렇게 어려운 일에 처했는데 기쁨을 여기서 느껴도 되나? 약간 그런 생각을 가지고 그 즐거움의 자리에 있어서 약간 그렇게 온전히 못 누렸던 것 같아요.
상담사 : 되게 정확한 표현이에요. 못 누렸다. 없지 않고, 자원이 없지 않으시고 되게 잘하고 계신 부분이 되게 많아요. 그런데 왜 못 누리셨을까.
내담자 : 그러니까 왜 그럴까요? 그게 제 성격일까요? 약간 죄책감이, 죄책감이 큰 사람 같네요. 제가 이걸 말을 하다 보니까. 뭔가 하나 잘못했고 실수하고 뭔가 제가 가정도 이제 온전하게 이제 행복한 가정을 못 이룬 상태에서의 죄책감. 그게 행복을 누르고 있나? 그런 생각이 갑자기 드네요. 그래서 아무튼 좀 모르겠어요. 그게 제 타고난 기질인지 그 가정 환경에서 만들어진 성격인지 모르겠는데 좀 부정적인 게 저도 이제 많다고 평소에 느꼈기 때문에 그건 그거고 이건 이거야 좀 이렇게 따로 보는 항상 그런 생각이 필요할 것 같아요, 분리해서.
상담사 : 그러니까 예를 들어 피자도 만들어 보셨죠? 애들 키우다 보면 이제 많이 간식으로 해 주잖아요, 엄마들이. 저도 그랬는데. 피자가 퉁 돼 있어요. 그렇죠? 그렇지만 우리가 뭐 할 수 있어요? 칼로 4등분도 가능하고 6등분도 가능하고 8등분도 가능하고 잘게 쪼갤 수도 있어요. 그렇죠? 그런 것처럼 @NAME 님의 인생에도 죄책감이 드는 어떤 부분들이 있을 수 있죠. 그런데 그것도 내가 내 인생에 내가 선택할 수 있는 영역들이잖아요. 그러면 잘게 쪼갤 수 있다, 분리시켜서. 이건 잠깐만, 이거는 과거에 내가 좀 죄책감이 있었어. 내가 남편이 나에게 바라는 부분을 못 도와주는 부분은 좀 미안하지. 이것도 이제 가위로 딱 자를 수 있죠, 의식적으로. 그래, 그 부분. 하지만 내가 가정에서 잘하고 있는 부분들은 오롯이. 그러니까 이게 뭐냐 하면 피자를 딱 자르고 나면 이건 아빠 거야, 이건 엄마 거야, 내 거야, 네 거야라고 분리하잖아요. 이것도 똑같아요, 생각도. 이건 당신으로부터 와서 내가 좀 못해 주고 있지만 동의가 안 돼. 이건 당신 거. 피자 자르듯 쭉 자르는 거죠. 그래서 분리할 수 있다. 이거 분리 가능해요. 한번 분리해서 한번 보세요. 죄책감이 없는 인간은 아무도 없지만 행복함을 누리지 않는 인간도 아무도 없다. 누린다. 그런데 어떤 사람은 죄책감만을 가지고 가고 어떤 사람은 행복함만을 가져가기도 하고 어떤 누구는 둘 다 다 가져가기도 한다. 남편을 만날 때 그래, 참 내가 좀. 그래, 그건 미안해. 아이들을 만날 때 야, 이 정도면 훌륭한 엄마지. 이렇게 좀 챙겨가시면 좋겠다. 오늘은 상담 여기까지 하고 월요일 날 저희가 좀 마무리를 더 해보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
