상담사 : @NAME 님 안녕하세요. 오늘 7회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 아직까지 퇴근을 못 하고 직장에서 지금 참여하는 것 같은데. 지금 힘들진 않나요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 괜찮아요? 지쳤습니다, 뭐라고 얘기한 거예요? 지쳤습니다. 괜찮습니다.
내담자 : 괜찮습니다, 괜찮아요.
상담사 : 진짜요? 그랬군요. 그러면 혹시 주말을 보내고 오늘 하루를 보냈는데 지난 회기 이후에 어떤 날들로 내가 좀 보냈다. 내 주정서 우울과 관련된 어떤 사건들이 좀 있어서 내 마음 상태가 좀 어땠다. 그래서 내가 그것을 개선하려고 이런 노력들을 해봤다. 다양한 질문들을 할 수 있는데 어떻게 지냈나 궁금합니다.
내담자 : 일단은 약간 제가 행동이 좀 소극적으로 변한 것 같아서 이번 주는 좀 약간 뭐랄까요? 나 왜 이렇게 달라졌지 이 생각을 조금 했어요. 그런데 막 크게 비관적이지 않았고요. 그냥 깨닫게 된 내가 좀 많이 많이 처져 있구나. 내가 좀 많이 가만히 있구나 이런 생각 되게 나 에너지 넘치고 그런 사람이라고 생각했는데요. 아니 나 좀 이렇게 됐네. 약간 이런 생각을 좀 했고 좀 그것 때문에 조금 마음은 좀 힘들었는데요.
상담사 : 그러면 거기서 행동이 소극적이에요라고 얘기를 했던 게 구체적으로 예를 들면 이런 상황에 옛날에는 이렇게 행동을 했는데 이번엔 이렇게 제가 행동을 했어요. 지금 제가 알아들을 수 있게 조금 설명이 필요할 것 같은데 가능할까요?
내담자 : 교회가 이제 합병이 되고.
상담사 : 이제 처음 시작 처음 예배드렸군요.
내담자 : 그래서 이제 사람들 엄청 정신없었고 그랬는데 저도 첫날이라 정신이 없었는데요. 새로운 분들이랑 만나서 얘기할 이제 자리들이 생기잖아요. 같이 카페도 가고 막 @ETC원들끼리 모이고 @ETC 팀끼리 얘기하고 막 이런 게 있었는데 예전이랑 좀 다른 걸 느꼈어요. 제가 질문도 많이 하고 밝게 대화도 하고 리액션도 하고 그걸 곧 잘했던 것 같은데 뭔가 좀 힘들었어요. 표현하기가 어려워요. 어색하고 불편하고 이런 건 아니고요. 아닌가 불편한 건가 그냥 기가 빨린다고 해야 되나요? 좀 힘들더라고요. 원래는 되게 좋아했거든요. 궁금한 것도 많고 질문도 많고 또 어머님들 계시면 그러면 아이는 몇 학년이에요? 아이 이름은 뭐예요? 물어보기도 하고 제가 주일 학교 오래 있었는데 중등부예요. 고등부예요. 학교 여기에요? @PLACE에서 여기 버스 타고 애들은 버스 타고 와요. 차 타고 와요. 더 멀어지셨나요? 온갖 얘기 물어보려면 많이 물어볼 수 있잖아요. 질문도 생각이 안 나고 무슨 말을 해야 될지도 모르겠고 막 제가 그동안 봐왔던 모임에서 저분은 왜 계속 가만히 있을까 했던 거기서의 저분의 그 역할을 제가 맡은 것 같아서 좀 그랬습니다.
상담사 : 그럼 그런 내 모습을 보면서 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 처음 든 생각은 처음에는 몰랐어요. 모르다가 나중에 어머 내가 변했구나 그러고 왜 이렇게 됐지 했어요. 왜냐하면 마음에 들지 않았거든요.
상담사 : 내 모습이.
내담자 : 네, 좀 그러네요. 그러니까 약간 제가 좀 만족스럽지 못한 그런 모습들을 보일 때.
상담사 : 내가 내 스스로 내가 내 스스로 만족스럽지 않다.
내담자 : 좀 욕심일 수도 있는데.
상담사 : 만족스럽지 않은 나는 어떤 사람인 거예요? 만족스럽지 않은 나는 어떤 사람이야 스스로 만족스럽지 않아. 그런 나는 어떤 사람이에요?
내담자 : 좀 막 약한 척하고 힘없고 긍정적이지도 않고 적극적이도 않고.
상담사 : 그런 사람은 어떤 사람인 건데요?
내담자 : 그럼 안 되죠. 그럼 안 돼요.
상담사 : 그러니까 그런 사람은 어떤 사람인 거야 결국 그러면. 힘도 없고 약하고 긍정적이지도 않은 사람은 어떤 사람이야?
내담자 : 공동체에 있으면 안 되죠. 아무 일도 할 수가 없는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 쓸모없는 사람 공동체에 쓸모없는 사람이라는 생각이 들었어요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇구나, 우리.
내담자 : 좀 초라해 보였어요.
상담사 : @NAME 님은 공동체에 쓸모없는 사람이구나. 진짜구나. 그럼 좋아요, 내가.
내담자 : 그런 느낌을 받았어요.
상담사 : 그러니까 다른 얘기하지 말고 진짜 쓸모없는 사람인가 그러면 반대로 나 쓸모 있어. 스스로 한번 증거를 찾아보자. 나 쓸모 있는 사람이야. 쓸모 있는 사람.
내담자 : 제가요?
상담사 : 어떻게 쓸모 있어요? 그래. 어떤 면에 쓸모 있는 사람인지 좀 어필 좀 해주세요.
내담자 : 글쎄요. 일할 때는 그래도 일할 때는 곧잘 하는 것 같아요.
상담사 : 어제 일 곧잘 했어요?
내담자 : @ETC 해요. @ETC.
상담사 : @ETC 어째 대예배 아니면 어린이 예배.
내담자 : 대예배 연주도 하고.
상담사 : 몇 부.
내담자 : 1부도 제가 하고 2부도 제가 하고 수요 예배도 제가.
상담사 : 쓸모없는 사람이에요, 본인이? 쓸모없는 사람이에요? 엄청 쓸모없는 사람인 거예요, 지금?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니 쓸모없는 사람이라며 그런 사람 공동체에 있으면 안 된다며 힘도 없고 긍정적이지도 않고 약하고 쓸모없지 뭐 어떡해. 근데 일을 곧잘 한대 봤더니 아니래 아닌 거 또 찾아봐요. 또 뭐 있어요? 일도 곧 잘하고 1, 2부 @ETC하고 수요 예배 @ETC도 하고 또.
내담자 : 뭐가 있을까요? 열심히 해요, 열심히 저는 되게 열심히 하는 사람인데 갑자기 필요하다고 하면 항상 도와드리거든요.
상담사 : 항상 준비돼 있는 사람이네, 그럼. 그러면 본인이 얘기해 봐요. 쓸모없어요, 쓸모 있어요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 제가 없이도 너무 잘 돌아갈 것 같아서 지금은 제가 하긴 하지만 이게 제가 잘한다는 의미보다는 기회가 주어진 거죠, 그런데.
상담사 : 그러니까 현재 현재 쓸모 있어요. 현재 쓸모없어요. 현재 히어 앤드 나우.
내담자 : 쓸모는 있긴 한데요 없어져도 될 것 같긴 해요.
상담사 : 현재 쓸모 있냐 없냐만 대답해 주세요. 왜 자꾸 딴 얘기하고 그래요. 현재 나는 쓸모 있는 사람이다. 아니다.
내담자 : 쓸모가 있습니다.
상담사 : 근데 오늘 어제가 첫 연합에서 합병해가지고 처음 예배를 드렸으면 많이 정신이 없었겠네요. 여러 사람 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다들 긴장 상태였겠네. 그렇죠? 그러면 부서 아이들도 이제 합병이 된 거니까 모르던 애들도 왔겠네요.
내담자 : 네, 저 주일 학교에서 빠지게 됐어요.
상담사 : 왜 주일 학교에서 빠지면 뭐 해요?
내담자 : @ETC @ETC를 맡기셨는데 그게.
상담사 : 아니 그렇게 @ETC를 잘해요?
내담자 : 아니 그건 아니고요. 약간 이제 맡으시는 분이 없는 거죠.
상담사 : 아니 @ETC @ETC곡을 할 정도면 잘하는 건데.
내담자 : 어려워요. 연습 많이 해야 돼요.
상담사 : 진짜 교육 부서에서 빠지고? 근데 거기는 내가 내가 선택을 하는 거예요. 아니면 거기서 그냥 지시가 내려오면 따르는 거예요?
내담자 : 추천을 하셨는데 @ETC자가 없어서 제가 거절할 수 있는 상황이 아니었어요. 그래서 주일 학교는 교사들도 계시고 하니까 나오게 됐어요. 좀 슬펐는데요. 그래도 사역의 형태만 다른 거지 사실 그냥 시키시는 대로 하는 게 맞는 거니까 일하는 건 일하는 거니까 하고 빠졌는데 좀 슬프긴 했어요. 속으로 나 되게 잘할 수 있는데 진짜 열심히 할 수 있는데 그런 생각도 좀 들었는데요. 근데 @ETC @ETC자분이 몸이 아프셔서 그만두게 되신 분이래요. 그래서 저밖에 할 사람이 없었어요. 저희 교회에서는.
상담사 : 진짜? 아니 성도가 총 몇 명이에요?
내담자 : 성도들 엄청 많아요. 더 많아졌어요. 되게 많아졌어요.
상담사 : 그러니까 대략 몇 명.
내담자 : 글쎄요. 80명, 80명 넘어 보였는데.
상담사 : 아이들 다 포함해서?
내담자 : 아이들.
상담사 : 빼고?
내담자 : 아이들이, 아이들이 이제 거의 30~40명 이렇게 됐고요. 학생부 출석만 이번에 20명이 넘고 30, 30명 거의 가까이 되고 안 나오는 애들까지 나오면 더 많을 거고 어른들도 앞에서부터 뒤에까지 꽉 찼는데 저희 교회가 그렇게 크지 않았거든요. 이게 분리하고 분리하고 분리하고 이렇게 해가지고 4개로 벌써 쪼개졌기 때문에 큰 교회는 아니었는데 너무 많아졌어요. 조만간 100명을 찍지 않을까 그 생각도 들고 밥 먹을 자리도 없었고.
상담사 : 아이들이랑 다 포함해서 80명 정도.
내담자 : 아니에요. 포함 안 해요.
상담사 : 포함 안 해서 어른들만 80? 그러면 아이들까지 포함하면 100명이 넘네.
내담자 : 제가 80명이라고 한 이유는 목장 숫자가 되게 많은데 화목장이 대충 10명으로 생각을 한 거거든요. 근데 더 적을 수는 있겠어요.
상담사 : 어쨌든 뭐 아이들을 포함해서 100명 안팎인데 거기에.
내담자 : 많아졌어요.
상담사 : @ETC 찬양 아니 @ETC @ETC할 사람이 나밖에 없었다. 나는 공동체에 쓸모없는 사람이다. 그러면 본인은 본인은 사람들이 모여 있는데 대답도 안 하고 리액션도 없고 질문도 안 하는 사람 보면 저 사람은 공동체에 쓸모없는 사람이야라는 생각을 하는 거네요?
내담자 : 아니요. 그건 아닌데.
상담사 : 이상한데 그런 잣대가 어딨어 나한테는 쓸모없다고 잣대를 대고 다른 사람한테는 그런 잣대가 없고 그럼 어떻게 된 거예요? 일관성이 없잖아요.
내담자 : 그냥 그냥 이제 제 자신이 되게 마음에 안 드는 거예요. 그냥 좀 더 적극적으로 좀 활발하게 활동했으면 좋겠는데 왜 저렇게 아픈 척하고 힘든 척하고 저러고 있지? 약간 꼴보기 싫다고 해야 하나요? 내 자신이.
상담사 : @NAME 님.
내담자 : 안 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : @NAME 님. 내가 나를 잘 사랑해 주고 이해해 줘야 다른 사람도 사랑할 수 있죠. 왜 이렇게 자꾸 나한테 힘든 잣대를 들이대고 그래요? 나도 좀 힘들고 지칠 수 있지 그러면 좀 쉬어갈 수도 있고 그럼 이번 시간에 만났을 때 질문도 없고 리액션도 없을 수 있지만 다음 시간에 만났을 때 좀 회복이 되면 질문도 하고 리액션도 할 수 있는 거지. 그걸 한 주 한 번 내가 건너뛰었다고 그렇게 빼곡한 잣대를 나한테 들이대가지고 나 자신을 몰아붙이고 힘들게 만들어요. 왜? 그래서 결국 나는 공동체 쓸모없는 사람까지 만들어야지 속이 좀 시원해요?
내담자 : 아니 그건 아니에요.
상담사 : 그건 아닌데 지금 그렇게 돼버렸네. 그렇죠? 여기까지 하고 제가 사전 검사를 먼저 실시하도록 할게요. 그래서 읽고 점수를 얘기해 주면 제가 측정을 하도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까?
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
상담사 : 지난 상담 이후 얘기해 주세요.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 이 가라앉은 게 잘 구분이 안 가요. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이거 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 2점이요.
상담사 : 2점.
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하면 된다. 1, 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 있을 수 없다. 2점 같아요.
상담사 : 2점.
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 이거는 0점이에요.
상담사 : 0점. 다시 지난번 대비 조금 우울 정서에 대한 반응들이 좀 더 올라가기는 했어요. 또 좀 변화를 겪는 게 공동체 변화 말고는 다른 일상에 어려움들은 좀 없었어요? 지금 일상 얘기 중에 이제 공동체 합병돼서 처음 첫 주를 보내면서 사실은 좀 원하지 않는 변화를 겪은 거죠. 그렇죠? 그리고 사역도 좀 변화가 있었고.
내담자 : 일주일...
상담사 : 그러니까요. 내가 볼 때는 @ETC보다는 @NAME 님의 경우는 아이들과 함께하는 시간이 더 행복할 텐데 @ETC로 간 것도 좀 힘들었겠는데 싶은 생각이 사실은 좀 드는데 피아노를 아무리 잘 쳐도.
내담자 : 또 센터에서 헤어진 애들 교회에서 보기로 했는데.
상담사 : 글쎄 그 얘기 했잖아요. 편지 장문의 편지를 썼던 그 꼬맹이 이제 교회에서...
내담자 : 이제 진짜 예배 때도 못 보고.
상담사 : 그러게.
내담자 : 밥 먹을 시간 이렇게 예배 끝나고 그때 잠깐 보고 이게 다인 거예요. 그래서 뭔가 그 아이들과 시간이 아예 끝난 것 같아서 그게 좀 슬프고 막 그리고 제가 하나 있다. 저 남자 친구랑 헤어진다고 했잖아요.
상담사 : 그것도 궁금했었어요. 두 가지 내가 이제 질문을 해보려고 했었는데 그러면 그다음 질문으로 그럼 넘어가 볼게요. 두 가지. 제가 과제로 좀 내줬던 아버지와의 관계에서 솔직한 글쓰기는 좀 해봤나요?
내담자 : 아니요. 그 뒤로 잘 안 되네요. 별로 막...
상담사 : 안 되는 건지 할 말이 없는 건지 있는데 못 쓰고 있는 건지 어떤가요?
내담자 : 할 말이 없는 것 같아요. 내가 할 말을 다 한 것 같기도 하고요.
상담사 : 그럼 현재는 더 할 말이 떠오르진 않는다. 내가 억압하거나 회피하지는 않는다.
내담자 : 근데 좀 예민해진 건 있어요. 이번 주 왜일까요? 짜증이 올라오고.
상담사 : 아버지를 보면서?
내담자 : 네, 아빠가 이제 방에 들어가기 시작하셨어요.
상담사 : 왜 내가 하도 짜증을 내서?
내담자 : 아무래도 며칠 제가 아빠한테 말을 했잖아요. 근데 좋은 말은 아니었어요. 저는 솔직한 얘기였지만 그래서 다시 들어가신 것 같아요. 그전에 나오셨을 때는 이제 제가 말을 안 하고 같이 앉아 있고 하니까 좀 화가 풀렸나 보다 긍정적으로 받아들일 수 있을 수 있는데 나쁜 말들을 좀 하니까 피하시는 것 같기도 하고.
상담사 : 그거는 그대로 좀 둬야죠. 뭐 할 수 없죠. 뭐 그다음에.
내담자 : 저는 편합니다.
상담사 : 내가 우울한 감정들 이렇게 사역이 좀 바뀐 거 또 아마 남자 친구 관련해서도 아마 얘기를 했을 텐데 이런 거 관련해서 내가 좀 우울감이 있는데 이 우울감을 개선하기 위해서 내가 노력했던 점들이 좀 있나요?
내담자 : 네, 저 걸었습니다.
상담사 : 산책 잘 나에게 유용했던 행동 전략인데 산책을 좀 하면서.
내담자 : 그리고 가게 들어가서 구경하고 나왔어요.
상담사 : 근데 중요한 건 이게 내가 개선을 위해서 개입했던 거니까 그 개입이 사전과 사후 의미 있게 정서 변화에 의미가 있었나.
내담자 : 일부러 나가서 일부러 마트를 갔어요. 다이소로 갔고 한 번은 다이소로 갔고 한 번은 이마트 에브리데이에 가가지고 괜히 가격 비교해 보면서 다음에 이거 사서 이거 해 먹어야지 생각도 하고. 로켓 배송보다 여기가 더 싸네 이런 것도 보고 소스도 파네 하면서 일부러 일부러 했어요, 진짜.
상담사 : 그럼 어떤 점이 좀 개선이 되던가요?
내담자 : 좀 이렇게 좀 제가 처지고 좀 좀 힘이 없었는데요. 뭔가 다음에 이거 이거 하면 좋겠다, 아기들 이거 빵 사서 이거 발라서 프로그램 하면 좋겠다 이거 선물 나눠주면 좋겠다 하니까 되게 이제 희망이 생긴다고 해야 할까.
상담사 : 생기도 있어 보이고 그 말에 희망도 좀 들어가고 하네요.
내담자 : 맞아요. 기대감도 생기고.
상담사 : 기대감도 생기고.
내담자 : 기대감이 0에서 진짜 0이었는데 생기고요. 계획적인 사람은 아니거든요. 근데 뭔가 할 거 생각하니까 기분이 되게 좋았고 힘도 좀 생겼고. 기분 좋은 기분 좋은 미래 이런 거 상상을 하다 보니까 덩달아서 이제 기분이 좋아지기도 했고요. 좀 생각만으로도 즐겁고 또 신기한 거 발견하면은 신기한 제품들 발견할 때 약간 호기심 재미있잖아요. 재미있었어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 재미가 있었어요. 그래서.
상담사 : 많은 정서 변화들을 스스로 알아차렸네요.
내담자 : 그래서 일부러 나가서 구경하고 좀 바람 쐬고 이러고 왔어요. 그전에는 밖에를 많이 걸었는데 이번 주는 이번에는 상담 이후에는 아예 가게를 들어가가지고 막 이것저것 생각하면서 구경하고 좀 새로운 걸 한번 해봤습니다. 근데 괜찮아서 다음에 또 다른 마트를 또 온 거예요.
상담사 : 그래서 두 번의 시도를 좀 했네요. 그렇죠?
내담자 : 이거 재밌네?
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 재미있었어요.
상담사 : 아주 잘했어요. 여기까지 잘 스스로 좀 정서를 조절해 가는 것들을 배워가고 있는 것 같으니까 그다음에 이제 중요한 문제죠. 남자 친구랑 헤어지는 문제 사실은 중요했던 문제였고 그래서 스스로 좀 마음을 냉정하게 다잡고 했었던 부분들인데 이 부분에 대한 진행 사항들이 좀 있었어요.
내담자 : 이번에 이제 상담하고 나서 엄마에게 말씀을 드리고 좀 구체적으로 준비를 하고 있습니다.
상담사 : 남자 친구에게 말한 건 아니고 엄마에게 말했다.
내담자 : 네 남자 친구가 지금 포용이 안 돼서.
상담사 : 남자 친구 지금 뭐 하고 있다 그랬죠?
내담자 : 걔 지금 @ETC 갔습니다. @ETC를 많이 미뤄왔었기 때문에 이번 갔는데 @ETC으로 가게 됐어요. @ETC인데 @ETC. 그래서 이번 주에 나오거든요. 나오고 나면 조금 시간을 좀 보고 하려고 하는데 이거는 하나님이 보호하신 것 같아요. 왜냐하면 떨어져 있는 시간이 진짜 없었는데 이번에 떨어져서 있다가 거짓말한 거를 제가 알게 된 거거든요. 그래서 원래 모를 뻔했던 건데. 그리고 그리고 저의 그거상 가치관은 거짓말은 허용할 수 없습니다. 그래서 거짓말 안 되기 때문에 그게 됐고 부모님께도 말씀드렸고.
상담사 : 엄마는 뭐라고 하세요?
내담자 : 엄마도 좀 쎄한 게 있으셨대요. 근데 이제 제가 좋다고 하니까 그랬는데 그러니까 이제 뭐라고 하죠? 정말 제 주위 사람들은 좀 그런 말들을 하긴 했는데 저만 그러니까 그다음에 저만 잘해주면 된다는 생각을 했던 것 같아요. 그냥 좀 이번에 너무 실망을 했어요. 너무 정이 떨어져서 근데 너무 이제 저에 대해 아는 것도 너무 많기 때문에 일단 없는 동안 일단 제 모든 계정의 비밀번호를 바꾸고 준비를 좀 하고 있습니다. 안전 이별을 해야 돼서요. 그리고 아이랑 며칠 연락을 못 했어요. 원래 밤마다 연락을 했었는데 그래서 연락을 못 해서 저는 이제 그쪽에서도 좀 약간 눈치를 채셨나 약간 이렇게 생각을 했거든요. 할머니가 좀 이렇게 하셨나 했는데 어제 연락이 됐어요. 그래서 아기가 연락을 안 하려고 안 한 게 아니고 어디 학원에서 뭘 가고 이래서 못 했대요. 그래서 그런 얘기하면서 그래 하면서 아무렇지 않게 통화를 최대한 최선을 다해서 통화를 했는데 좀 씁쓸하더라고요. 마음이 아팠어요. 아기는 죄가 없는데. 그렇지만 도저히 지낼 수가 없어요. 신뢰가 다 깨져가지고 믿음이 안 가고 말했던 게 다 의심이 돼요. 그래서 거짓말은 저희 아빠도 안 하시는 거거든요. 그걸 그러니까 신앙관도 저랑 안 맞는 거죠. 처음부터 조금 약간 묘한 게 있었거든요. 저는 너무 교회에서만 커가지고 노래방도 안 가보고 PC방 가는 것도 죄 짓는 줄 알고 컸던 사람인데, 그 친구는 예수님을 늦게 믿었으니까 아이 낳고 나서 믿어서 그래서 이제 혼전 순결 이런 것도 못 지켰었는데 처음에는 비위가 안 맞았어요. 그런데 하나님 안에서 저는 조금 일찍 믿은 것뿐이고 걔는 조금 늦게 믿은 것뿐이고 이게 자랑할 게 아니잖아요. 그 은혜로 나는 그냥 믿는 부모님 아래에서 태어났을 뿐이지 제가 뭘 한 게 아니에요. 그리고 환경이 바뀌었으면 저도 그렇게 컸을 거예요. 그래서 모든 편견을 버리고 잘 만났는데 둘러대는 게 심하다는 생각을 했었는데 이번에 너무 큰 거짓말을 한 거죠. 교통사고가 나고 아팠고 수술했고 이런 거짓말을 했는데.
상담사 : 그러니까요, 그래가지고.
내담자 : 너무 컸어요.
상담사 : 천연덕스럽게.
내담자 : 전후로 연기까지 하고 무슨 수술받은 수술명까지 알려줬거든요. 검색해 보니까 진짜 막 최소한으로 막 이렇게 피 빼는 뇌출혈 피 빼는 수술 이런 거 막 나오고 본인이.
상담사 : 진짜?
내담자 : 못 깨어났다 그러고. 본인이 수술을 받아서 못 깨어나서 연락 못 했다 이런 거짓말을 사실 그동안 딴 거 하고 있었고 그래서 그래가지고 이거는 제가 어떻게 할 수 있는 영역이 아니었어요. 그냥 마음이 공이 그냥 뚝 떨어져버리는 거예요. 그냥 제가 알던 사람도 아니고 더 이상 사랑스럽지도 않고 텅 빈 기분이 들었어요. 다 사라져버렸으니까 차곡차곡 쌓였던 몇 년의 숫자가. 근데 아이는 잘못이 없는데 아이랑 싸웠던 정까지 날아가버리게 생겼어요. 정말 잘해주고 싶었는데. 그래서 좀 슬펐어요. 어제 전화가 돼서 왜 걸었지 이런 생각도 들고 걸던 시간에 걸었는데.
상담사 : 슬플 만한 일이 뭐 여러 개 있었네. 아이도 그랬고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 교회 공동체도 내가 마음을 담았던 공동체도 사실 본 공동체가 사라지고 새로운 공동체 합병이 되면서 새로운 사람들을 만나고 북적북적거리고 좀 분주하기는 했는데 좀 마음에 안정감은 좀 덜했을 것 같고 저는 주말 사이에 좀 좀 많이 우울하고 힘들었을 것 같아요. 남자 친구 건은 아까 얘기했던 것처럼 잘 준비해야 될 것 같은 생각이 좀 몇 년 만난 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 제 주소, 주민번호 제 모든 계정 비밀번호 다 알죠. 제 가정에 있는 가족 관계부터 모든 걸 다 알기 때문에 일단은 집의 비밀번호부터 현관 비밀번호부터 바꾸자고 엄마랑 얘기하고 그랬어요. 핸드폰 번호를 바꿔야 되나 진지하게 고민을 하고 있는데 그건 모르겠어요. 그런 상황입니다.
상담사 : 그럼 남자 친구하고는 언제쯤 얘기할 예정 계획을 가지고 있어요?
내담자 : 일단은 이번에 나오면 저녁을 같이 먹기로 했어요. 아이랑 같이.
상담사 : 언제 나온다고 이번 주 이번 주 언제?
내담자 : 이제 수요일에 나오는데.
상담사 : 수요일.
내담자 : 제가 수요일에 @ETC인데요. 제가 @ETC은 못 가고 일도 바쁘고 해서 금요일 저녁에 저녁을 먹기로 했고요. 그다음에 토요일에 아이랑 아이랑 약속을 했는데 못 갔던 데가 있거든요. 아이스링크장 가보자고 했는데 제가 못 갔어서 아빠랑 아기 만 갔다 온 적이 있어요, 둘이서만. 그래서 토요일날 아이스링크장을 가야 되고 그다음에. 그다음에 이제 조금 시간을 보고 대화를 해봐야겠죠.
상담사 : 그런데 남자 친구가.
내담자 : 솔직히 말을 해야 될지 잘 모르겠어요. 솔직히 말하면.
상담사 : 남자 친구가 그래 헤어져 그럴까?
내담자 : 그러니깐요. 그래서 지금 걱정인데 솔직하게 말하면 이게 사실은 거짓말을 알게 된 게 어머님 때문이거든요. 어머니 말에서 안 거란 말이에요. 엄마 탓을 할까 봐 그게 더 싫은 거예요. 거짓말한 거를 후회했으면 좋겠는데 그게 아니라 엄마 때문에 들켰다고 생각할까 봐. 일단 제가 시간을 두는 이유는 분위기를 눈치를 챘을 것 같거든요. 어머니가 내 @NAME한테 얘기했다 이러셨을 것 같기도 하고 그래서 먼저 좀 자백하기를 기다리고 있어요. 그러면 제가 자연스럽게 말할 수 있거든요. 알았다고 들은 다음에 좀 시간을 좀 가진 다음에 내가 도저히 용서가 안 되는 마음을 얘기를 하는 거. 이건 어머니 때문이 아닌 거예요. 제가 용서할 수 없는 영역인 거고 그걸 알게 됐을 뿐인 건데 그거를 말하려면 사실 그 남자애가 먼저 저한테 말을 하고 그다음에 제가 그 자리에서 헤어져 이러면 좀 안 되니까. 듣고 그래도 하루 정도 할 말을 정리를 하고 그다음에 만나자고 약속을 잡아서얘기를 해야 되지 않을까라고 생각을 했는데 그거는 긍정적인 경우고요. 남자애가 어떻게 행동할지를 모르겠어서 그냥 이유를 말하지 말고 헤어질까 싶기도 하고. 본인도 저한테 거짓말한 거 낱낱이 말하고 창피당하고 싶지는 않을 거예요.
상담사 : 그러면 용서.
내담자 : 너무 철저하게 숨겨왔기 때문에.
상담사 : 용서의 여지는 일도 없다?
내담자 : 없습니다. 없습니다. 이거는 용서할 수가 없고 제가 이제 제가 아기 엄마 죽었다 그랬거든요. 그것도 못 믿겠어요. 그래서 그것도 못 믿겠고 여자 친구 그동안 없었다. 처음 사귄 여자였는데 아기가 생긴 거다 이런 얘기들 다 못 믿겠고.
상담사 : 모든 신뢰가 깨졌다.
내담자 : 네, 그냥 근데 이제 사실 그전에 좀 이제 너무 잘 둘러댄다는 생각을 하긴 했었어요. 그게 이제 확신이 된 거죠. 그전에는 아무리 당황스럽고 부끄러워도 거짓말을 하기보다는 차라리 대답을 하지 말라고 당황스러우면 그랬었는데 천연덕스럽게 둘러대는 게 있었거든요. 그래서 심지어 아이랑 말도 안 맞아요. 아이는 이렇게 말하고 걔는 다르게 말하고 이래서 저한테 나중에 맨날 설명을 다시 하는 거예요.
상담사 : 그런 일들이 좀 이제껏 또 있었다.
내담자 : 그래서 제가 난 거짓말을 정말 싫어한다. 그거 한 번 할 때마다 내가 이제 말을 못 믿게 된다 그렇게 말을 했었거든요. 근데 이미 큰 거짓말을 했고 그걸 지금까지 계속 숨기고 있었고 말할 생각도 없었던 것 같긴 해요, 솔직하게. 그러니까 하나님이 살려주신 거예요. 그렇게 안 하면 알 수 없었을 거예요. 그래서 어머니는 @ETC 가기 전에 말을 하고 가라고 하셨었대요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그 어머니도 다 알고 있었던 거예요. 동조를 하신 거죠. 그래서 여기는 좀 거짓말에 대한 죄책감이 없이 컸구나. 그리고 이게 예수님 믿고 가치관이 변화됐어야 됐는데 아직 세계관이 변화가 예수님을 좋아하긴 하지만 아직 그게 안 됐구나. 근데 그에 비해서 저는 너무 이해가 안 되는 거. 그걸 왜 뻔한 걸 왜 그렇게 말하지? 약간 이해가 안 되는 수준이라 약간 이런 거 진짜 거짓말하는 사람이 있구나. 동생이랑 저는 그렇게 말해요. 다 같이 있다가 누가 지인들이 있었던 황당한 얘기들을 하면 동생 여동생이랑 저는 진짜 그렇게 거짓말을 하는 사람이 있구나. 진짜 바람을 피우는 사람이 있긴 있구나 이렇게 받아들인단 말이에요. 그래서 제가 동생한테 우리들은 항상 그런 얘기들 나오면 놀란다고 그러면 남동생이 좀 남동생은 좀 때가 묻었어요, 남동생은. 그런 사람 많아 이러면서 얘기를 해 주는데 약간 이해할 수 없는 다른 세상의 영역인데 그 다른 세상 사람을 제가 만나고 있었던 거예요. 그래서 이거는 솔직하게 말할 생각이 없었다는 것밖에 안 돼요. 2년 넘게 속였기 때문에.
상담사 : 그러니까 그거는 그런 것 같아요. 위기를...
내담자 : 후유증 때문에 자기 몇 번 쓰러졌다고 그랬었어요.
상담사 : 뭐 때문에?
내담자 : 후유증 때문에 자기 @ETC 때 @ETC 나서 후유증 때문에 몇 번 쓰러졌다고 전화 오고 그랬었어요.
상담사 : 그 뒤로도.
내담자 : 쓰러졌대.
상담사 : 그것과 연관된 거짓말들을 지속했다.
내담자 : 네, 할 필요 없는 것까지.
상담사 : 그러네. 이해가 되지는 않기는 하네요.
내담자 : 이상한 사람이었어요. 왜 그러는지.
상담사 : 그리고 지난번에 또 한 가지 공동체의 성 이슈가 있는 그분. 복귀하는 부분들에 대해서는 어머님이랑 상의했어요?
내담자 : 네, 엄마랑 얘기를 했고요. 엄마가 교회를 옮기실 상황도 이제 얘기를 해서 옮기게 되면은 지금, 지금 지금 원장님도 그대로 옮기셨거든요. @PLACE 쪽. 그래서 좀 그렇게 옮기실래요라고 얘기했고 엄마는 아직 선택은 안 하셨어요.
상담사 : 옮기실래요는 내가 물어봤다?
내담자 : 네, 엄마도 옮길 생각하시고 그리고 엄마는 아예 저희 교회가 이게 뭐죠?
상담사 : 여러 개.
내담자 : 나눠져 있잖아요. 그거 말고 아예 다른 교회 갈 생각도 하고 계세요.
상담사 : 그래서 나는 엄마랑 같이.
내담자 : 엄마랑 저랑만.
상담사 : 엄마랑 같이 움직일 계획이다.
내담자 : 저는 모르겠네요. 일단 이번 주에 그분이 안 나오셨어요. 카톡엔 들어와 계시고 한데 이건 어떨지 모르겠네요.
상담사 : 막상 얼굴을 보고 그다음에 더 생각이 정리가 될 것 같다라는 얘기인가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 보니까.
내담자 : 지금 또 안 보이니까.
상담사 : 그래서 그분이 보이고 그래서 생각이 좀 정리가 되면 나도 좀 옮길 생각이 좀 있다.
내담자 : 근데 @ETC @ETC가 걱정되긴 합니다. @ETC자가 많이 없어서 가더라도 키워놓고 갈까 올해까지는 하고 갈까 학생 한 명이 세컨드 @ETC를 하는데 걔가 메인 수준이 아니에요. 그래서 근데 그동안 메인을 해왔대요. 근데 약간 실력이 조금 부족해서 레슨을 조금만 해주면 오를 것 같거든요. 그래서 조금 학생들이나 이런 좀 잘 배운 스펀지 같은 아이들 좀 해주고 내 다음 사람을 좀 이렇게 해놓고 또 보낼까라는 생각을 솔직히 했어요. 주일날 다녀오고 나서도 다녀오고 나서. 사람이 생각보다 훈련이 필요한 사람이 좀 있구나. 그렇구나 잠시만요. 제가 있는지 확인해 보시려고 누가 문을 열었다 다시 나가셨습니다. @ETC이어가지고 그래서 일하는 사람 입장에서 그냥 무책임하게 나가고 싶진 않아요. 그러면 너무 상처, 서로 상처될 것 같아요. 저도 교회도 의외로 괜찮을 수도 있는데요. 떠나는 사람을 생각해 봤을 때 저는 그 사람이 혼자 대충 하고 떠나면 싫거든요. 서운하거든요. 그렇게 가면 어떡하냐고 약간 그런 생각 그래서 그 서운한 게 싫어요. 애들도 미안하네요. 엄마는 옮길 생각을 거의 많이 하고 계신 것 같은데 교회가 분위기는 좋았거든요. 바글바글하고.
상담사 : 근데 그래도 어쨌든 @ETC에 대해서 내가 기분 나쁜 경험이라고 인식을 하고 있으면 사실은 성인 80명이면 이제 엄청 큰 공동체는 아니기 때문에 자주 마주칠 수 있는 상황인 거죠. 그분이 개과천선 해서 전혀 그 행동을 보이지 않으면 좋겠지만. 개과천선했어도 아마 내 기억에 갖고 있는 좀 불편하고 힘들었던 마음들 때문에 쉽지는 좀 않을 것 같아요. 그렇죠? 그래도 엄마한테 말 잘했네요.
내담자 : 안 나오시면 좋겠어요. 안 나오시면 제일 좋겠네요. 엄마랑 그래서 대화를 다 했습니다.
상담사 : 잘했네요. 그래서 엄마한테는 내가 좀 잘 지내고 있는 근황에 대해서 말씀도 좀 드렸어요? 엄마도 걱정을 많이 했었을 거 같은데 아빠랑 둘이 남겨진 딸을 보면서 개가 어떨까.
내담자 : 걱정 엄청 많이 하셨죠.
상담사 : 그러니까 엄마랑은 어떻게 소통했어요?
내담자 : 엄마랑 영상 통화를 처음에는 거의 맨날 했고요. 요즘에는 이틀에 한번 아니면 3일에 1번 2~3일에 한 번 정도 그렇게 인사하고 아기가 많이 커서 귀여워요. 아기가 이렇게 안녕해요, 이렇게. 이렇게 이렇게 안녕. 이렇게 이렇게 손을 이렇게 돌면 미리 그래서 너무 귀엽고요. 엄마가 너무 그리워요. 빨리 왔으면 좋겠어요. 엄마가 돌아가시면 어떻게 살죠?
상담사 : 벌써 거기까지.
내담자 : 저는 이제 친구도 없는데.
상담사 : 미리, 미리 당겨와서 울고 지금 그러는 거예요?
내담자 : 그런 생각이 자꾸 들어요.
상담사 : 그러니까 그런 생각들은 내가 어떻게 해야 된다 멈춰 해야지 그렇죠? 들어오는 생각이라고 다 갖고 있으면 안 되잖아요. 우선 요거 우울과 관련된 내가 좀 씻겨내야 될 단단한 생각들이 있나 한번 점검해 보도록 하겠습니다. 읽고 한번 내 생각들이 어떤지 한번 점검을 해볼게요. 읽고 대답 좀 해주세요.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 든다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각을 느끼게 될 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점.
내담자 : 3점?
상담사 : 3점. 좋아요.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 어떤 시도를 하는 무의미하다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 인생이 고고하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점이요.
상담사 : 1점, 근데 여기서 근데 7번에서 왜 주저했어요? 7번에서 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에서. 내가 이제 3점을 주면서 멈칫했어.
내담자 : 이게 무슨 생각인지 잠깐 생각했어요.
상담사 : 근데 3점을 준 이유들은 뭐예요?
내담자 : 비슷한 생각들을 많이 한 것 같아서 그리고 좀 뭐랄까.
상담사 : 사랑받으려면 어때야 되는데.
내담자 : 왜 나를.
상담사 : 사랑받으려면 어때야 되는데 @NAME 님은 아이들을 볼 때 사랑스럽잖아요. 걔는 왜 사랑스러워요? 그 아이는 한 아이를 떠올려보세요. 그 아이는 왜 사랑스러워? 사랑받을 만한 어떤 가치가 있어?
내담자 : 그냥 아기들은 그냥 다 귀엽죠. 뭐 애들은 그냥 그냥 귀엽고.
상담사 : 아기들은 그래.
내담자 : 아기들은 , 아기니까.
상담사 : 아기니까.
내담자 : 귀엽고 앙증맞고 엉뚱하기도 하고 가끔 정신이 많이 없긴 하지만.
상담사 : 여기서 유연한 사고로 뭐라고 질문이 돼 있냐면 그럼에도 나 그럼에도 나를 사랑해 주는 사람들도 있어. 그러니까 나도 사랑받을 가치가 있어라는 생각이나 느낌이 들 수 있대요. 요거 새로운 유연한 이런 진술문에는 내가 몇 점을 좀 줄 수 있을까요? 그럼에도 내가 좀 부족해도 나를 사랑해 주는 사람들도 있어. 나를 사랑해 주는 사람 그럼 누가 떠올라요?
내담자 : 엄마.
상담사 : 엄마 좋아요. 또, 누가 나를 사랑할까?
내담자 : 옛날에는 아기들이 저를 많이 좋아해 준다고 생각했거든요. 근데 잘 모르겠네요, 요즘은.
상담사 : 센터 아기들 어때요? 센터 아기들.
내담자 : 그러니까 아기들이 저를 좋아해 주는 것 같은데 잘 모르겠는 기분이 들어요.
상담사 : 어쨌든 아기들 또.
내담자 : 이제 모르겠어요. 이건 사랑으로 서로 주고받고 있다. 약간 다른 사람들이랑 내가 사랑하는 사이다 좋은 관계다 이렇게 그런 마음들이 옛날에도 든 적이 있었던 것 같은데 좀 많이 깨진 기분이 드네요. 모르겠어요. 그러니까.
상담사 : 그럼 어른이 돼서.
내담자 : 왜 나를.
상담사 : 어른이 돼서 사랑받으려면 어떤 사람들이 사랑을 좀 받을 수 있어요?
내담자 : 예의도 바르고 잘 챙기는 사람.
상담사 : 내가 엄마한테 예의를. 내가 엄마한테 예의도 바르고 엄마 잘 챙기고 그러나 보네.
내담자 : 아니요, 그건 아닌데요.
상담사 : 그럼.
내담자 : 엄마는 낳았으니까.
상담사 : 그러면 센터 아이들은 가끔 선생님 사랑해요라고 하는데 선생님이 아이들한테 잘 예의 차리고 잘 챙겨줘서 아이들이 나를 선생님 사랑해요 그러는 걸까요?
내담자 : 아니요 그런 건 아니고요.
상담사 : 그럼, 아이들은.
내담자 : 아이들은 순수하니까.
상담사 : 아이들은 매번은 아니더라도 분명히 표현할 때가 있었는데 왜 그럴까.
내담자 : 애들은 순수하니까요. 그러니까 이제 세상의 전부 아직 좁은 세상을 살았기 때문에 제가 좋은 사람인 줄 알고 있거든요.
상담사 : 나를 좋은 사람으로 여긴다.
내담자 : 그리고 정이 들어서 아닐까요?
상담사 : 그렇죠. 사랑받을 만한 어떤 가치보다 함께 지냈던 시간, 공유했던 어떤 공간과 시간 그리고 서로 주고받는 마음들 이런 것들이 모여져서 그 사람이 어떠함과 상관없이 사랑해 주고 하는 거 아닐까 싶은데 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 어떤 가치 때문에 나를 사랑하고 사랑하지 않고는 아닌 것 같은 생각도 드는데 어때요?
내담자 : 그런 것 같기도 해요. 뭔가 해서 사랑받을 수 있었으면 사랑받지 못하는 사람은 없겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 알 수가 없네요.
상담사 : 그러면 만약에 이번 주에 내가 또 기분이 우울할 일이 또 생길 수도 있잖아요. 그렇죠? 남자 친구랑은 헤어질 마음을 먹고 있는데 아이랑 내가 아이스링크도 가야 되고 남자 친구를 만나서 어쨌든 밥도 먹고 해야 되는데 만나고 오면 다양한 생각들이 좀 많아서 우울할 수 있을 텐데 그러면 이 우울한 정서를 내가 관리하기 위해서 나는 어떤 노력들을 한번 해볼까? 이번 주는.
내담자 : 일단 저는 몸으로 움직여야 되는 것 같아서요. 오늘도 일찍 출근했거든요. 일도 좀 있었는데 일찍 출근하니까 기분이 되게 좋았어요. 몸을 계속 움직이는 걸 해야 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 행동 활성화라고 얘기를 해요. 우울 관련된.
내담자 : 저 스트레칭 하고 잤어요.
상담사 : 어제. 한 거 많으네. 산책도 마트 2번이나 가고 스트레칭도 하고.
내담자 : 근데 어제 스트레칭하고 굉장히 개운하게 잤어요. 그래서 오늘 기분이 좋았을지도 몰라요.
상담사 : 그러니까 내가 어떤 개입을 할 때는 개입 전에 내가 우울하고 가라앉은 기분이 100점 만점에 몇 점이지라고 체크를 하고 그다음에 산책이든 스트레칭이든 마트를 가는 것이든 요리하기든 이런 활동 개입을 한 다음에 그래서 행동 활성화를 시킨 다음에 그 과정이 끝난 다음에 내 기분이 지금 어떻게 변했지. 아까는 90점이었는데 몇 점으로 내려갔지 내가 이 활동이 나한테 유용하구나라고 알아차리는 이 단계들을 좀 거치면 좋을 것 같아요. 가능할까요?
내담자 : 좋아요. 될 것 같아요. 점수를 한번 제가 생각해서 해볼게요.
상담사 : 무엇을 해볼까요? 우리 구체적으로 한번 이야기 계획을 세워볼까요?
내담자 : 스트레칭을.
상담사 : 스트레칭.
내담자 : 하고 자고요. 꿀잠 자기. 꿀잠 자기. 스트레칭을 하고. 좀 멀리 걸어가 볼게요.
상담사 : 멀리 뭐 한다고요?
내담자 : 산책, 산책 멀리 산책.
상담사 : 멀리 산책.
내담자 : 멀리도 돌보고.
상담사 : 멀리 산책은 어디까지가 먼 거예요?
내담자 : @PLACE.
상담사 : 그러면 몇 분이나 걸려요? 갔다 오는 데.
내담자 : 1시간 좀 넘어요.
상담사 : 혼자?
내담자 : 제 걸음으로.
상담사 : 혼자?
내담자 : 네, 이어폰 꽂고 이제 음악 들으면서.
상담사 : 1시간 정도.
내담자 : 갔다 오면 넘어요.
상담사 : 갔다 오겠다. 또 그리고 또 하고 싶은 거 있어요?
내담자 : 맛있는 걸 하나 사 먹어볼까요? 요즘은 제가 커피도 끊고 과자도 안 먹고 있어요. 돈도 아낄 겸해서. 오랜만에 맛있는 걸 사 먹어보겠습니다.
상담사 : 뭐가 맛있다고 지금 떠올라요? 물론 바뀔 수도 있지만.
내담자 : 뭐 먹어볼까요? 떠오르는 게 없네요. 내가 뭘 좋아했지?
상담사 : 아이스크림?
내담자 : 아이스크림 좋아요. 아이스크림 사 먹어야겠다. 더 추워지기 전에.
상담사 : 지난번에 아이스크림 좋아한다고 얘기했던 게 떠올라서 얘기하는 거예요.
내담자 : 그래요, 맞아요. 저 아이스크림 좋아했어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이렇게 한번 실시를 해보도록 할게요. 그리고 다음 주에 한번 다시 점검할게요. 다음 시간에. 그다음에 저희가 이제 마지막 사후 점검 우울 관련된 문항들을 읽고 이 앵커 내가 몇 점 정도 측정할 것인지 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 갖고 싶은 생각이 든다. 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 이것도 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 0.5점이요. 기분이 우울하다. 0.5점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0.5점. 주의 집중이 잘 안 된다. 0.5점이요. 이전보다 쉽게 지친다. 1점이요. 사는 게 허무하게 느껴집니다. 0.5점이요. 맨날 많이 우네요. 안 울고 싶은데.
상담사 : 뭐 한다고?
내담자 : 맨날 많이 울어요. 안 울고 싶은데.
상담사 : 오늘 상담을 주말에 있었던 것을 가지고 우리가 생각 또 감정 점검해 봤는데 공동체에 쓸모없는 사람까지 갔어요. 그렇죠? 오늘 우리가 다뤄봤던 본인의 감정에 대해서 또 내가 분명히 우울했는데 우울한 것에 대한 내 생각들을 봤더니 나는 쓸모없는 사람이었어까지 내가 흘러갔던 것들을 좀 봤어요. 그래서 그것들을 내 마음을 내 경험을 해석하는 방식에 대해서 이제 상담사가 다양한 질문들을 해서 쓸모없지 않은 거는 뭐가 있을까까지 좀 찾아보는 활동들을 좀 해봤는데 그리고 또 지난 주간에 내가 내 우울 정서를 개선하기 위한 다양한 노력들을 통해서 개선이 되는 것들을 스스로 경험을 실제 하고 있는데 이런 것과 관련돼서 내가 이제 상담 진행하며 깨닫게 된 것들, 또 내가 마음에 이런 감정을 조절하는 기술을 습득하고 지금 적용해 가고 있잖아요. 이런 효능감에 대해서. 한번 이야기 가능한 만큼 이야기를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 일단은 정말 쓸모없는 기분이 들었었는데요. 생각해 보니 일을 꽤 많이 하고 있다는 걸 깨달았어요. 좀 부끄러웠어요. 좀 이게 감정으로 생각이 팍 들 때랑 하나하나 따져볼 때가 좀 다르구나 그런 생각을 좀 하고 있고요. 생각을 좀 더 유연하게 할 수 있으면 좋겠다. 그런데 방법을 모르겠어요. 근데 유연해지고 싶어요. 좀 한 번 더 생각하고 더 생각해서 사실 그게 아니라는 걸 제 스스로한테 알려주고 싶은데 어려워요. 근데 그러고 싶어요. 그래서.
상담사 : 그럼 계속 반대 증거를 찾는 거야. 반대 증거.
내담자 : 반대 증거요? 아니라는 거.
상담사 : 네 생각이 틀렸어를 내가 나한테 얘기해 주는 거예요. 예를 들어 우울 악마가 그러는 거죠. @NAME아 너 되게 쓸모없어. 어떻게 힘도 없고 어머 세상에 처음 만난 사람들한테 말도 안 하고 그럴 수 있어 그런 거 보면 너는 공동체 쓸모없는 사람이야라고 하면 반대로 천사가 어머 무슨 소리야? 우리 @NAME이는 또 착하고 예쁘고 그다음에 @ETC도 잘하잖아. 1부도 하고 2부도 하고 그다음에 @ETC @ETC까지 나한테 부탁을 해. @ETC할 사람이 없다잖아. @NAME이는 쓸모 있는 사람이야. 이렇게 양쪽의 생각들을 내가 먹이를 어느 쪽에 줄 건지 더 많이 쓸모 있는 쪽에 먹이를 많이 주고 자꾸 물어봐 봐요. 또 얘기해 봐. 뭐가 또 쓸모 있지? 또 얘기해 봐라고 자꾸 자꾸 이쪽에 말을 시켜보면 좋겠다. 그러면 적어도 좀 달라지지 않을까 이건 좀 어렵지 않죠? 쉽게 설명한 건데 그렇죠?
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 요 생각 이것도 한번 주 중에 우울을 다스리는 기술을 습득은 했어요. 봤더니 선생님 제가 마트 다녀오고 나면 정서가 조절되는 게 느껴져요를 느껴졌는데 이번에 생각도 내가 좀 강하게 우울과 관련된 정서를 정서 말고 신념을 딱딱하게 생각하고 있는데 이것에 반대 증거들을 내 스스로 한번 리스트에서 바뀌는 경험들이 있으면 제일 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 기분과 생각을 다 한번 다룰 수 있는 힘을 좀 스스로 길러가 보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 이번 주에 한번 열심히 해볼게요.
상담사 : 응원합니다. 그리고 지지하니까 잘 해보고 다음 주에 또 얘기해 주세요. 다음 회기에 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
