상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 다녀오셨어요? 잘? 거기 출장은?
내담자 : @PLACE 잘 갔다 왔어요. 잘 갔다 와서 좋은 기운도 많이 받고.
상담사 : 또?
내담자 : @PLACE 바다도 보고.
상담사 : 그리고 또 계획했던 대로 잘 풀리고? 어떤 거 지금 다른 분들 만나러 가신다고 하지 않으셨어요?
내담자 : 맞아요. 그거는 못 만났어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 너무 일정이 타이트해서 낼 수가 없어요.
상담사 : 간 김에.
내담자 : 간 김에 @PLACE에 있는 고객을 만나고 싶었는데 시간이 너무 타이트하게 정말 8시 반부터 6시까지 풀로 강의가 이제 있는 그런 거였어요. 그래서.
상담사 : 그렇게 풀로 했었어도 좋았어요?
내담자 : 예. 괜찮았어요. 너무 좋더라고요.
상담사 : 이렇게 훅 멀리 가서 하니까 또 더 좋지 않아요? 그럼 거기서 하룻밤 주무시고 오신 거예요?
내담자 : 이제.
상담사 : 1박 2일로?
내담자 : 숙소 잡아서 자꾸 밤바다 @PLACE 밤바다 모래를 밟아봤어요. 정말 너무 오랜만에 대학교 때 가보고 @PLACE에 한 번, 한 번 또 가긴 했었구나. 가족끼리. 가족끼리 회사에서 이 프로모션 걸려서 이렇게 해서 같이 갔던 기억이 있는데 혼자 간 거는 처음인 것 같아요.
상담사 : 최근에 이렇게 여행 많이 안 다녀보신 거예요? 바쁘셔서?
내담자 : 네. 가족들이랑 여행은 거의 어려운 것 같아요. 저희가 편의점을 하고 편의점은 뺄 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠. 24시간.
내담자 : 명절도 거의 뭐, 친정에서 자고 오지는 못했어요. 편의점 할 때도 지금 하는 일도 그래요. 지금 하는 일도 이렇게 막, 막 이렇게 막 자고 숙박을 하고 그러기는 좀 어려워서.
상담사 : 그러면 우리 자녀들이 뭐라고 안 하나? 우리는 왜 여행 안 가?
내담자 : 둘째는 좀 얘기를 해요. 근데 다른 애들은 좀 얘기를 안 하고 이제 크니까 조금 이제 같이 안 따라다니려고 하는 건 있긴 한데 이제 제주도나 이런 데는 좀 가고 싶어 하긴 하더라고요. 근데 원래는 작년에 제주도를 갔다 왔었어야 하는데 못 갔어요. 그게 좀 아쉬워요. 그때 작년이 좀 기회이긴 했는데 지금도 늦지 않긴 했지만.
상담사 : 저도 작년에 큰 마음 먹고 가려고 다 티켓까지 다 했고 딱 청주공항까지 갔는데 결항이 돼버린 거예요.
내담자 : 왜?
상담사 : 눈이 와서. 많이 와서. 그래서 그냥 여기까지 왔는데 다시 그대로 집으로 가기가 너무 싫어서 그냥 동해 쪽으로.
내담자 : 가족이랑 같이 다 간 거예요?
상담사 : 네네.
내담자 : 그럼 결항되면 어떻게 비행기편 다 환불?
상담사 : 다시 100% 다 환불. 제가 일부러 저기한 게 아니라 날씨로 해서 그냥 바로 환불되고 렌트카 이런 것도 다 예약했었는데 다 환불받고 다 그랬죠. 그래서 저희도 되게 그래서 한동안 제주도 얘기를 하더라고요. 아쉬움이 그게.
내담자 : 아쉬움이 크죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 꼭 한번 가세요.
내담자 : 그러니까요. 꼭 한번 가야 하는데 오래 가야 하나 우리 큰아들이 더 크기 전에 한 번 가긴 가야 하는데.
상담사 : 그렇죠. 큰아들이 크기 전에 더. 이제 안 따라다니까.
내담자 : 친구들끼리 가는 게 재밌지 뭐. 수학여행도 그렇고.
상담사 : 근데 또 친구들하고 가는 거와 또 가족들하고 가는 거랑은 또, 또 다르죠. 그래도 또 이렇게 엄마만이라도 가서 이렇게 만끽하고 오셔서.
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 그러고서는 자녀들한테 대하는 거는 어때요?
내담자 : 자녀. 어.
상담사 : 조금 더 편하세요?
내담자 : 그것도 그렇고.
상담사 : 마음의 여유가.
내담자 : 그것도 그렇고 요즘에 그 감정 코칭을 듣고 있어서 그게 듣고 있어서 그게 좀 도움이 많이 되는 것 같아요. 그게 이제 두 번째 수업을 이제 토요일에 했는데 원래는 못 갈 상황인데 그 수업이 원래는 벼 담으러 가야 해서 친정에 못 갈 상황인데 비가 와서 이제 일요일에 담기로 된 거예요. 그래서 토요일에 그 감정 코칭 수업을 가서 그런 것들 해보고 실습을 해보고.
상담사 : 어떤 실습을 해보셔요?
내담자 : 제가 그 수업을 이제 미리 들은 사람한테 추천을 받았어요. 근데 금액대가 너무 세서 고민고민고민고민하다가 내일부터 수업 시작인데 그 전날에 이제 수업 신청을 해서 이제 그렇게 들었는데 하여튼 그런 거 이제 만약에 대화법 같은 거를 실습을 좀 해요. 그게 되게 도움이 많이 되는 것 같아요, 뱉어보니까. 그게 좀 도움이 되더라고요.
상담사 : 생활 속에서도 직접 하시고?
내담자 : 근데 그게 잘 안 되긴 해요. 애들 제가 거기서 이제 뭐야 그랬을 때 네 기분이 어땠어? 이거 물어.
상담사 : 근데 사실 우리 가족들한테 네 기분 어땠어? 라고 물어보는 게 없잖아요.
내담자 : 우리 막내가 그래서 배운대로 이제 그다음에 가서 그럴 때 네 기분이 어땠어? 했더니 이제 그거 몇 번 했더니 엄마, 이상해. 도대체 왜 그래? 그래? 그랬구나. 그랬더니 기분이 그랬어? 왜 그래? 나한테. 그래, 조금 잘 이렇게 해야 하는데 그건 안 되는 것 같긴 해요. 그렇긴 한데.
상담사 : 그 질문을 그냥 가르쳐주는 대로 하는 게 아니라 진짜 내 마음에서 우러나와서 얘기하는.
내담자 : 그거를 잘 이렇게 해야 하는데 그게 좀 잘 안 됐고 그리고.
상담사 : 어떤 상황에서 그렇게 물어보신 거예요?
내담자 : 그 상황이 걔가 뭐였지? 뭔가, 뭔가 학교에서 무슨 일이 있었는데 무슨 일이 있었는데 그거에서.
상담사 : 엄마한테 와서 얘기하고.
내담자 : 그때 기분이 어땠어? 이제 물어봤는데 그랬고 그 기억이 안 나요, 뭔지.
상담사 : 우리 선생님은 지금 저는 잘 모르겠지만 제가 보기에는 우리 선생님이 리액션이 약해요.
내담자 : 맞아요. 리액션이 약해요.
상담사 : 근데 만약에 그걸 리액션을 좀 적절하게 쓰면서 물어봤으면 아마 괜찮은데 그냥 이 아이 말하는 거와 또 내가 하는 거랑 이게 리액션 없이 그냥 문자 그대로 너의 기분은 어땠어? 너의 감정은 어땠어? 이렇게 물어본다면 애들도 우리 엄마가 평소 쓰지 않는 말이다 보니까 그게 되게 어려운 거죠. 근데 만약에 엄마, 오늘 학교에서 이렇게 해서 이래서 제가 나를 막 때렸다. 진짜? 너 기분 안 나빴어? 막 이렇게 이렇게 자연스럽게 물어본다면은 이제 조금 저게 되는데 우리 선생님은 리액션을 잘 안 하시고 그래? 그런 일 있었어? 그때 네 기분은 어땠어? 이렇게 만약에 이렇게 물어본다면.
내담자 : 선생님이랑 얘기했을 때, 우리 전에 만나서 얘기했을 때 남편하고 얘기하는 거 좀 칭찬해 주고 리액션 하려고 했었잖아요. 그래서 이제 우리가 근데 토요일에 신랑이 저는 수업을 갔고 그리고 애들은 있었고 남편은 시댁에 간 거예요. 시댁에 일이 있는데 시댁에 일하러 간 거예요. 그리고 그러니까 이제 내가 이 수업을 듣는 걸 모르죠. 회사 가서 일하는 줄 알아. 일하는 줄 알고 그러니까 내가 먼저 와 있으니까 신랑보다 먼저 왔으니까 와서 이제 막 자기 힘들다고 막 이제 막 저기 메뚜기인가 사마귀인가 뭐를 살리려고 살리려고 그 걔를 안 죽이려고 자기가 다친 거예요. 발가락 사이를 벴더라고요. 그러면 그때 어머, 어떡해. 이렇게 좀 해야 하는데 이게 잘 안 되는 거예요. 그래서 이렇게 하고 그다음 날 저희 친정에 갔잖아요. 그래서 내가 원래는 친정에 내가 이제 그러니까 항상 벼를 널면 이슬이 이제 맺으니까 오후에 잡는다고 친정 부모님이 그러서서.
상담사 : 그렇죠. 좀 마른 다음에.
내담자 : 네, 마른 다음에, 이슬이 걷힌 다음에 이제 해야 하잖아요. 그래서 저는 이제 그리고 엄마가 우리 가족, 대가족이 오는 걸 굉장히 막 스트레스 받아 하세요. 그러니까 본인이 약간 인지장애 쪽에 있으니까.
상담사 : 어머님이?
내담자 : 네, 친정엄마가. 친정엄마가 이제 그래요. 그래서 친정 엄마가 인지장애 쪽에 좀 좀 일찍 오셨어요. 아무래도 여러 가지가 있는 것 같은데 저희가 맨날 이제 보험을 하니까 우울하잖아요. 근데 치아가 엄마가 일찍 없었어요. 진짜. 전체 다가. 그러면은 이제 그게 이제 치매 쪽에 연관이 있다고 이제 그런 얘기가 나오는데.
상담사 : 저작운동을 안 하니까.
내담자 : 예예예예. 그 얘기가 있어서 항상 물 말아 드시고 이제 근데 이제 치매 이제 그런 것들이 이제 보이는데 그래도 이제 이제 추석에 갔을 때 좀 그게 더 심하게 이제 보이더라고요. 예를 들어서 이제 우리 주려고 갈비를 해놨는데 갈비를 어디다 해놨나 모르는 거야. 찾는 데 냉장고를 다 뒤진 거예요. 그런데도 한참 걸리고 내가 이제 아들이 셋이잖아요. 근데 아들이 셋인지 둘인지.
상담사 : 그 정도로.
내담자 : 이제 그렇게 이제 내가 네가 셋이었든가? 이렇게 이제 이제 그런 거 보면서 이제 그때 이제 좀 우울했었거든요.
상담사 : 어머님이?
내담자 : 아니, 제가.
상담사 : 딸이.
내담자 : 제가. 그래서 제가 좀 우울하고 그랬었는데 그러니까 이제 친정에 그러니까 이번에 갈 때도 그러니까 그러니까 음식도 이제 간도 잘 못 맞추시고 그리고 친정 엄마는 또 우리 외가 쪽은 이모랑 외할머니랑은 음식 솜씨가 너무 좋아요. @PLACE분들이거든요. 그래서 외할머니는 산자 같은 거 그것도 너무 잘 만드시고 외할머니가 하는 음식은 너무 맛있어요. 근데 엄마는 정말, 정말 음식을 맛깔스럽게 못하세요. 그러니까 이상하지. 다 잘하는데 집에서 그것 때문에 평생 본인이 스트레스였어요. 아빠도 그렇고 우리 자녀들도, 자녀들도 반찬 먹을 게 없다. 이제 이제 이런 거 있으니까 이게 항상 스트레스인데 사위가 오면 더 스트레스잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그게 막 정말 100년 손님이라고 하는. 그러니까 우리 신랑이랑 오면은 조금 많이 부담스러워하고 근데 우리 제부는 굉장히 살가운 사람이에요. 여우 같은 사람이에요. 그래서 막.
상담사 : 맛이 없어도 맛있다고 막 저기하고.
내담자 : 그렇게 하고.
상담사 : 더 잘 먹으니까.
내담자 : 그리고 아빠가 좋아하는 술도 같이 하고 근데 이제 저희 신랑은 술, 담배도 안 하죠. 과묵하죠. 여우 같지도 않죠. 비교가 확 되는 거예요.
상담사 : 어렵지.
내담자 : 어렵죠. 어렵죠. 그래서 이제 그런 엄마의 심리적인 부담을 아니까 제가 이제 끼니 때를 피해서 가고 싶고 근데 우리 신랑은 이제 거기까지 자세히는 모르지만 그래서 제가 몇 시에 갈 거니? 그래서 내가 9시에 출발해서 한 점심 때쯤 가서 원래 점심 때쯤 가서 거기서 밥을 먹고 그렇게 하면 되지 않을까? 라고 생각을 했어요. 근데 우리 여동생한테 연락이 온 거예요. 어머, 언니 지금 갔어? 그랬더니 나 아직 출발도 안 했는데 우리 여동생이 @PLACE에 있는데 그러니까 우리 여동생은 못 오고 제부가 3시 반에 일어나서 출발을 한 거야. 이미 도착을 했어.
상담사 : 혼자?
내담자 : 9시 몇 분쯤에 도착을 한 거예요.
상담사 : 어머, 어머, 어머.
내담자 : 그렇게 하고 남동생들도 다 와 있고 우리만 안 간 거예요. 그래서 우리가 이제 9시 이제 저는 또 이제 큰애 먹을 걸 준비해 이제 시험 기간이라 김밥을 싸서 놓고 이제 출발을 했는데 이제 갔잖아요. 가서 이제 남편이 얼른 가자고 얼른 가자고 해서 서둘러서 그래도 당겨봤자 10분밖에 못 당긴 거예요. 9시에서 10분 당겨서 신랑이 저는 너무 피곤해요. 목, 금 출장에다가 잠도 못 잤죠. 거기에다가 또 이제 막 거기 저기 과제도 코칭도 하루 종일 듣고 왔죠. 그 전날 갔다 오니까 애들이 또 막 영화 보자고 그래서 같이 또 영화를 보느라고 늦게 잤죠. 이만큼 내려오는데 정말 같이 영화 봤죠. 그러니까 너무 피곤하고 그래서 내려가는 중간에 계속 잤어요. 너무 피곤해서. 근데 신랑이 원래 빨리 가는 사람 아닌데 엄청 밟았더라고 원래 1시간 50분 정도 걸리거든요.
상담사 : 어디신데요?
내담자 : @PLACE인데 고속도로 안 타고 이제 우리가 가는 길로 하면 신호 이제 중간중간 하면은 한 평소 1시간 50분 정도 걸려야 하는데 엄청 걸려 1시간 반 걸린 거예요. 집에 갔더니 이미 이제 벼를 담기 시작을 했더라고요. 그리고 동네 분이 도와주셔서 담고 이제 우리 오니까 막 그래서 이제 우리랑 이제 하고 이제 도와주고 이제 그렇게 하고 이제 좀 이제 식사하고 하는데 남편이 그렇게 하고 있었잖아요. 그래서 이제 남편이 또 농사일을 되게 잘해요. 왜냐하면 어려서부터 계속 해왔기 때문에 일머리도 되게 좋고 되게 그런 걸 잘해요. 잘하는데 이제 칭찬하고 그렇죠 근데 칭찬을 해야 하는데 사람들이 많으면 안 했지. 안 하고 안 하고 있다가 근데 이제 제부는 머니까 일을 다 하고 왜 그러냐면 3시 반에 왔고 전날에 또 야근까지 한 거예요. 근데 야근이 이제 야근하고 물론 야근이 거기는 좀 잠을 잘 수는 있긴 하대요. 그래도 집에서 안 잤지만 그렇게 하고 이제 조금 일이 일찍 끝났으니까 끝나고 좀 쉬었다가 바로 이제 제부랑은 가고 우리 큰동생도 가고 이제 우리 막둥이 동생이 이제 깨를 엄마가 터는 거야. 그러니까 저는 이제 안에 들어가서 뭔가를 했었고 나와봤더니 깨를 털고 있더라고. 깨를 엄마랑 같이.
상담사 : 아들이, 저기 남편이.
내담자 : 우리 남편이. 그래서 우리 아빠가 너무 좋은 거예요. 깨를 남편이 털어주니까. 어쩌고 아빠가 좋아하시더라고요. 그렇게 하고 깨 털고 이제 다 털어주면 좋았는데 제가 다음 날 약속이 월요일 약속이 너무 많은 거예요. 월요일에 풀로 스케줄이 잡혀 있어서 자료 준비를 하나도 안 했기 때문에 가야 하는 거야. 그래서 제가 이제 한 5분의 4 정도 하고 한 5분의 1을 남겨놓고 이제 출발을 했죠. 했는데 그거를 다 하고 왔었어야 됐던 것 같아요. 왜냐하면 왔더니 길이 공사를 해서 엄청 엄청 막히는 거예요. 갈 때는 1시간 반 걸렸잖아요. 그래서 신랑이 그래. 저기 야, 길 막히기 시작한다. 했더니 올 때 자기는 봤나 봐 저는 못 봤어요. 가는 길은 차선이 2개인데 오는 길이 한 차선인 거예요. 그래서 평상시보다 1시간 더 걸렸어요. 거기서. 그래서 만약에 그 시간을 피해서 왔으면 사람들이 놀다가 다 갈 시간인 거예요. 그 시간을 피해서 왔으면 시간도 적게 걸리고 그것도 다 하고 신랑이 그래. 야, 그거 다 하고 왔으면 좋았을 텐데 그래서 내가 이제 그러니까 자기가 그거 해주니까 아빠가 너무 좋아하더라. 그래서 고마워 그랬더니 남편이 왜 깨 털어줘서? 아니, 내가 이제 아니면 오늘 오늘 오늘 자기가 너무 어제 일하고 와서 너무 피곤한데 깨까지 털어, 아니, 그래서 고마워 먼저 했어요. 그 신랑이 왜 깨 털어줘서? 그랬더니 깨도 털어주고 그거 나는 아까 나갔다가 사실은 나가서 할 줄 몰라서 그냥 왔다는 거야. 그래서 자기 손에 그게 요령이 있대요. 그래서 손에 물집 잡힌, 그거 아무나 터는 거 아니라고 물집 잡힌다고 그 얘기를 하더라고. 그래서 그래서 몰랐지. 나는 하여튼 너무 고마워 그랬더니 그러면은 오늘 밤에 우리 만나는 거야? 그래서 그래야 하나? 막 그랬더니 이제 와서 여하튼 이제 언제 내가 손도 잡아주고 이제 그러니까 손을 너무 오랜만에 잡은 거예요. 거기 이 사이드 바꾸는 거 있잖아요. 그래서 내가 이제 생각을 했어. 옆에 막 그리 해야 하는데 이제 애들 뒤에서 이제 자고 손을 잡으니까 이 사람이 왜? 내가 깨 털어줘서? 종종 가서 깨를 좀 덜어야겠나. 우리 와이프가 왜 이렇게 그래서 깨 털어줘서 그랬더니 그것도 너무 고맙더라. 내가 하여튼 그렇게 하고 이제 쭉 이제 왔어요. 그러고 나서 근데 이제 거기까지 좋았잖아요. 집에 와서 이제 밥도 잘 먹고 그다음이 또 문제인 거야. 일요일에이었잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 일요일에 왔죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 거기까지 밥도 맛있게 잘 먹었어요. 이제 그다음부터 유튜브가 또 들어가는 거예요.
상담사 : 남편이.
내담자 : 남편이. 근데 이게 내 감정이 거기서 진짜 이게 표정 관리가.
상담사 : 안 됐구나.
내담자 : 안 되는 거야. 이게 참. 그러면서 한참.
상담사 : 좋았었는데.
내담자 : 좋았었는데 막판에, 막판에 그랬어요. 그렇지만 완전히 무너지지 않았고 옛날처럼 막 그냥 딱 하지 않았고.
상담사 : 조금만 해. 피곤할 텐데.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그랬지만 톤은 부드럽지 않았던 것 같아요. 그러니까 좀 가시가 돋쳤지만 그래도 덜 돋쳤지만 그래도 이제 툴툴.
상담사 : 대면서 그래도 알 거예요. 그래도.
내담자 : 그만해야 하지 않겠어? 근데 피곤하다며 잠을 자지. 그래서 이제 이제 제가 나 좀 일해야 하니까 보려면 안에 들어가서 보시라 그랬더니 이제 나 이제 일하고 딱 들어갔는데 그 조그만한 휴대폰으로 보고 있더라고요. 그래서 그만 보고 자. 피곤하다며. 이제 그렇게 하니까 아, 알았어 하고 이제 끄고 이제 자더라고요.
상담사 : 많이 많이 부드러우시네요.
내담자 : 참느라고. 불끈 올라오는 그거를 그랬어요. 그러고 나서 이제 주일 일요일 지나고 그리고 월요일이잖아요. 월요일 그래서 이제 어제는 @FAMILY_NAME 치료실 가는 날이라 갔다가 왔더니 이제 이제 제가 이제 거기서 신랑 노트북으로 제가 일을 했단 말이에요. 그러다 보니까 제가 이제 카카오톡 로그인을 하니까 내 걸로 로그인이 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 알잖아요. 그 몇 시부터 이제 유튜브를 봤는지 이제 알게 되는 거야, 내가. 봤더니 일찍부터 이제 보고 있더라고요. 저거 이제 @FAMILY_NAME 끝나고 어제는 한 20분 일찍 끝났어요. 비가 와서 야외에서 못해서 20분 일찍 끝나서 왔더니 후다닥 끄고 밥을 밥만 해놨더라고 밥만.
상담사 : 아니, 그래도 노력하신다.
내담자 : 밥만 해놨어. 그래서 밥을 그래서 밥을 그래서 해놔서 밥을 한강을 해놔서 그랬더니 아니, 둘 밖에 안 먹는데 왜 이렇게 많이 했어 그랬더니 오늘도 먹고 내일도 먹고 그럼 맛이 없잖아. 했더니 밥을 해놨어요. 그러니까 후다다닥 이제 밥을 푸고 이제 둘이 같이 이제 저녁에 이제 이제 통화하다가 이제 저녁에 뭐 먹냐 했더니 왜 미역국 끓여놓은 거 있잖아. 그래서 그거 먹자고 그러더라고요. 그래서 이제 그거는 우리는 간단하게 이제 먹고 후다다닥 하고서는 이제 다 먹었잖아요. 또 다시, 다시 유튜브로 또 가신 거야. 그러다가 어제 제가 또 쫓았죠. 나 일해야 한다. 들어가시라.
상담사 : 아니, 그래도 처음에는 아이들한테만 너네 이제 그만해. 그리고 남편은 계속 보고 선생님이 뭐라고 하든 아랑곳 안 하고 했었는데 이제는 선생님의 그거를 느껴지는 거잖아요. 싫어한다는 것도 알기 때문에.
내담자 : 그건 원래 알고 있어요. 여하튼 그리고 주말 새벽에 새벽에 이제 일요일, 그러니까 자기가 토요일에 열심히 일을 하고 왔잖아요. 시골에서 발도 베이면서 그리고 저는 또 이제 아침에 일요일에 아침에 이제 일찍 일어났어요. 한 5시 반 정도 일어나서 또 이제 할 일 하고 그랬더니 한 6시쯤 나와서 이제 같이 산책 가자고 해서 같이 산책을 이제 하고 온 거예요. 근데 도움이 많이 돼요.
상담사 : 토요일에서 일요일 넘어가는 그 시점에?
내담자 : 일요일 이제 일요일에 새벽에 운동 같이 하고 한 바퀴 좀 많이 돌고 그러고 나서 이제 이제 준비하고 이제 @PLACE에 간 거죠. 근데 그때 이제 저번에도 이제 산책을 같이 했잖아요. 그래서 이제 옛날에는 이제 안 좋았을 때는, 안 좋았을 때는 저 혼자 나갔어요. 작년에는 같이 많이 나갔었는데 안 좋았을 때는 이제 저 혼자 자려면 자라 너는. 그랬는데 이제는 나오더라고 계속 그래서 이제 주섬주섬 입어요. 이제 주섬주섬 입고 산책 가야지. 해 뜨기 전에 가야지. 그래서 같이 하면서 좀 얘기 좀 하고 그런 게 좀 좋았던 것 같아요.
상담사 : 남편도 그런 거 이제 많이 이제 그 시간이 좋으니까 자꾸 같이 나가는 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠. 이제 자기가 이제 나와야겠다. 그러니까 냉전기를 보냈잖아요, 우리가. 각자 산책을 하는 냉전기. 본인은 본인 나름대로 본인은 잠을 자거나 본인은 자전거로 이제 저녁에 운동을 하니까 자전거로 운동을 하니까 굳이 이제 안 가도 되는데 이제 계속 이제 아침에 나와서 같이 가서 저도 그 시간이 좋은 것 같고.
상담사 : 어때요? 선생님? 대화를 자꾸 이렇게 해보니까.
내담자 : 그게 조금 그래도 아직은 좀 좀 요령이 좀 필요한 것 같아요.
상담사 : 누가?
내담자 : 제가.
상담사 : 어느 부분에서 어떤 점이?
내담자 : 좀 요령이 좀 필요한 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이?
내담자 : 그러니까 예를 들어서 그러니까 예를 들어서 남편이 뭔가를 단정적으로 얘기를 많이 해요. 그러면은 그거에 대해서 이게 너무 아니라고 말을 하기도 뭐하고 편을 들기도 어렵고 그런 게 있어요. 이렇게 좀 뭐라 설명을 해야 하냐면.
상담사 : 있는 그대로 한번 얘기해 봐요, 남편이 했던 말을.
내담자 : 그거는 제가.
상담사 : 남에 대해서 안 좋게 얘기해요?
내담자 : 중간에 제가 녹음을 했는데 이미 다 끝나서 녹음한 게 없어졌어요. 녹음 뒤에는 이제 묵음이더라고. 진짜 그 부분은 녹음을 했었어야 하는데 아기들 때문에. 근데 하여튼 그건 없고 예를 들어서 지난번에 그러니까 우리 시누랑 우리 시누랑 신랑이랑 이제 심하게 싸웠던 적이 있어요. 근데 그거 이유인즉슨 큰집, 큰집이 어머님에 대한 태도예요.
상담사 : 큰어머니?
내담자 : 우리 우리 시어머니.
상담사 : 시어머니가 큰집에게?
내담자 : 아니요. 그러니까 우리 시어머니가 아프셔서 여름에 올라오셨어요. 여름에 올라오셔서 제가 이제 어머님 하고 이제 큰집에서 하는데 큰집은 우리 남편이 봤을 때 입으로만 한다는 거예요. 효를 입으로만. 근데, 근데 이제 그런 마땅한 부분 제가 봤을 때도 저거는 좀 아니다 싶지만 근데 우리 시누가 무조건 큰집 편을 드는 거죠. 그러니까 우리 신랑이랑 이제 싸운 거야. 그냥 자기는 그러게 말이야. 뭐, 그러게 말이야. 왜 그런다니? 이렇게 해주고 싶은데 근데 이제 어떨 때는 그래도 너무 예를 들어서 이제 우리 큰형님 네가 우리 결혼하기 전에는, 결혼하기 전에는 이제 명절에 항상 큰집에서 했을 거 아니에요. 근데 우리가 이제 지금은 명절에 돌아가면서 해요. 돌아가면서 해요. 그리고 우리 신랑이 결혼한 후로는 우리 시어머니 거의 우리 집에 많이 와 계셨어요.
상담사 : 큰집이라고 함은 큰형님.
내담자 : 네. 큰형, 큰형, 큰형. 근데 이제 이번에 이제 어머님 아프셔서 왔을 때 다 하기를 이제 나 몰라라 하고 입으로만 하고 제가 또 @TITLE잖아요. 시간적 여유가 많다고 생각하나 봐. 나 바쁜데. 병원 모시고 가는 거며, 뭐 이러는 거며, 그거를 결혼해서부터 쭉 저희 집에 많이 와 계셨어요, 어머니는. 근데 이제 이번에 이제 어머님 생신과 더불어서 우리 큰집 조카가 결혼식 이런 거 하면서 이렇게 맞물리면서 좀 그런데 그 큰집 흉을 딱 본단 말이에요, 우리 신랑이. 그러면 어떨 때는 아닌 부분도 있잖아요. 그럼 아니라고 하면은 싫은 거야. 자기 편을 안 들었으니까. 그런 것들. 그래서 제가 말을 요령 있게 잘 못하는 것 같더라고요. 무조건 너무 부정적이니까 무조건 맞장구를 치기도 그렇고 어떨 때는 막 듣기가 싫어요, 듣기가. 속으로 딴 생각을 하거나 부정적으로 말을 막 던지고 하니까 예를 들어서 @FAMILY_NAME한테 이놈의 시끼 커서 뭐가 되려는지 모르겠다. 그러면서 저 @ETC는 하지 말라 그러는데 꼭 한다고 이런 식으로, 틀렸다는 식으로 완전히 막 끝났다는 식으로 이런 식으로 단정지어서 얘기를 해요.
상담사 : 원래 선생님은 그 소리를 듣고 싶지 않은 거고?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 뭐지 큰집에 대해서 내가 썩 싫어하는 거 남편의 어떤 마음인지는 알지만 그래도 그 얘기를 저렇게 좀 부정적인 얘기보다는 좀 유하게 얘기했으면 좋겠다는 거예요. 그래서 그거에 대해서 내가 어떻게 호응을 해줘야 하고 반응을 보여야 할지 모르겠다.
내담자 : 네. 그게 좀 어렵더라고요. 그래서 시누랑 그런 부분에 있어서 엄청 심하게 싸웠나 보더라고요. 엄청 심하게. 저는 없었어요.
상담사 : 근데 지금 동생 여동생이.
내담자 : 아니요. 시누면 누나.
상담사 : 누나가. 누나가.
내담자 : 누나랑 이제 심하게 싸운 거야.
상담사 : 그러면 누나는 형보다 위예요?
내담자 : 아니요. 밑이에요. 동생이에요.
상담사 : 그러면은 맨 위에 형이고 그다음에 누나고 그다음에 우리 남편분이신 거예요?
내담자 : 총 5명인데 큰형, 둘째 형 그다음에 둘째 형 그다음에 저기 누나 그다음에 우리 신랑, 막둥이가 있어요. 근데 이제 모든 어머님에 관련돼서는 우리 신랑 그러니까 제가 많이 한 거죠. 그러니까 결혼해서 이제 와서도 이제.
상담사 : 위에 두 며느리가 있는데도 불구하고.
내담자 : 우리 둘째 형님은 아예 어머님은 이제 손절이라는 표현하기는 뭐한데 결혼을 반대했었대요. 우리 형님이 되게 마음에 상처가 있대. 와서 저는 잘 모르겠어요. 저랑 그러니까 우리 시누랑도 우리 남편이 6살 차이기 때문에 위로 형님들은 더 나이 차이가 많잖아요. 그렇죠. 그래서 제가 모르지. 근데 저는 명절 때 와서 인사하시는 거나 이런 것만 보니까 그런 거 봤을 때 별로 어머님한테 못하는 것 같지도 않고 이제 그렇게 보이는 거긴 한데 이번에는 이제 남편이 이제 서운했나보더라고요. 그러니까 다 막 다 저기 하니까.
상담사 : 그러면은 그 누님하고 지금 남편분하고 관계가 갑자기 이래서.
내담자 : 관계가, 관계가 이제 그냥 이제 서로 사과를 해줬으면 하는데 둘 다 안 하고 그냥 맹목적으로 그냥 인사만 하는 사이. 그렇지만 형제니까 끈끈하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그런 건 있죠. 그렇긴 하지만 이제 그렇긴 해요.
상담사 : 그러니까 남편에 대해서 말하는 거에 대해서 어디까지 내가 이거를 받아주고 호응을 해줘야 하는 건지. 어떤 맞장구를 치고 이거는 아닌데?
내담자 : 어떨 때는 계속 막 막 안 좋은 얘기를 계속 쏟아내면 듣고 있는데 힘들어요. 힘들어요.
상담사 : 그거를 주제를 조금씩 바꿀 생각은? 그 얘기를 이제 조금씩 조금씩 조금씩 우리 아이들 얘기로 이렇게.
내담자 : 우리 애들 문제는 분명히 좀 단정적인 거는 바꿔야 할 것 같긴 하고요. 다른 주제 같은 경우는 이제 말을 많이 안 하긴 하지만 할 때부터 이제 그렇게 되면.
상담사 : 형에 대해서 자꾸 안 좋게 얘기하니까.
내담자 : 이제 지금은 이제 저하고는 솔직히, 솔직히 예를 들어서 그 부정적으로 얘기하는 게 지금 생각나는 게 없어서 지금 그거를 얘기를 한 거고요. 근데 어떤 그리고 사람에 대해서 얘기를 할 때도 어떨 때는 그게 틀린 얘기는 아니에요. 근데 안 좋은 얘기를 계속 들어봐요.
상담사 : 그러면 그냥 진짜 우리 선생님은 있는 그대로 얘기하는 스타일이라면은 그냥 그렇게 얘기하지 그래요? 있는 그대로 남편한테. 너무 그런 얘기하면 당신이 더 속상해지니까 지금 속상해서 그렇게 얘기하는 거잖아.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 그러니까 그러면 생각 자꾸 입으로 그렇게 확인하고 확인하면은 더 기분이 나빠지니까 조금만 기다리자. 그냥 그냥. 오빠, 조금만 기다리자 그냥. 조금 마음 누그러질 때까지 기다려야지. 저기 남편도 그런 게 속상하니까 얘기하는 거잖아요. 지금. 이렇게 하면서 그 속상함을 그냥 맞아. 그러면 당신이 속상하지.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그거를 막 이렇게 딱 끊어서서는 좋은 표현으로 하는 거는 그거는 쉽지는 않으니까.
내담자 : 맞아요. 어려운 것 같아요. 계속 이제 배어 있기 때문에 그런 건 좀 어려운 것 같더라고요.
상담사 : 부정적인 얘기하는 거에 대해서 되게 선생님은 좀 싫은가 봐요.
내담자 : 너무 그게 처음부터 끝까지 이제 @FAMILY_NAME 같은 경우는 아예 단정 지어버리고 막 하니까.
상담사 : 그렇게 만약에 우리 자녀에 대해서 부정적으로 얘기하면은 엄마는 또 듣고 싶지 않잖아.
내담자 : 그렇죠. 제가 그래서 왜 그렇게 왜 왜 자꾸 내 @ETC한테 @ETC, @ETC 하냐고. 듣기 싫다고 그래서 요즘에는 덜하기는 한 것 같아요. 덜하긴 한 것 같고.
상담사 : 왜 내 @ETC한테 @ETC, @ETC 하냐고?
내담자 : 그러니까 우리 왜 애들한테 왜 자꾸 강아지 @ETC도 아닌데 그러냐고 잠깐만 녹음한 게 있나? 잠시만요. 아무튼 없나 봐요.
상담사 : 우리 선생님은 그 시간 뭐지 그때는 기분 나쁜데 지나고 나면 이거에 대해서 좀 접어둬요? 접어두는 스타일이에요?
내담자 : 네네네. 접어두는 스타일.
상담사 : 또 지금 내 일에 너무 몰입을 해야 하니까 이거를 접어두고 잊히고 이러는 스타일이에요? 그 당시에는 되게 기분 나쁜데 그러니까 얘 말, 뒷끝이 별로 없는 스타일이에요?
내담자 : 아니, 뒤끝이 있는 것 같아요. 근데 이제 뭐지 개선점은 이제 얘기를 했잖아요. 그래서 하면 이제 이제 그 얘기가 안 들리잖아요. 그러면 있는 거겠죠. 근데 어떤 뭐, 싸웠어. 싸웠으면은 그 화해를 딱 하면 미안하다고 하면은 거기에 대해서는 이제 끝나는 것 같고 아니면 이제 그게 막 생각의 생각의 생각의 꼬리를 이렇게 계속 무는 스타일인 것 같아요.
상담사 : 그걸 한번 얘기는 해야 하는데 얘기를 않고 얘기해서 풀어야 하는데 풀지 않고 그냥 자연스럽게 그냥 서로 묵인해가면서 그냥 잊히면은 그게 계속 떠올라서 얘기하게 되는?
내담자 : 네. 근데 뭐, 그런 일은 없고. 없었던 것 같아요.
상담사 : 우리 선생님하고 처음에 우리가 얘기했을 때도 부부 간의 대화가 관계 개선, 그다음에 남편의 말 지금 이렇게 어투 자녀들에게 부정적인 말하는 거 이거를 조금 바꿔주는 게 좀 어떻게 바꾸는 게 좋은지 방법이 있는지 근데 그 코칭 같은 거 들으면서 남편한테 얘기는 안 해보셨어요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 그 코칭 들은 거에 대한 내용을.
내담자 : 아직은 얘기할 만한 게 아직은 없었어요.
상담사 : 왜? 연습도 한다면서요.
내담자 : 근데 다 애들 관련된 거예요.
상담사 : 자녀 관계에서?
내담자 : 청소년 이런 거.
상담사 : 자녀하고 대화하는 방법? 남편하고가 아니라?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 그거를 남편한테 얘기해야죠.
내담자 : 그래도 조금 이제 얘기를 할 건데 사실은 이거를 이제 돌려서 얘기를 해야 하는 거예요. 우리 남편이 내가 돈 주고 그걸 들었다고 하면 미쳤다고 할 거예요.
상담사 : 돈 주고 들었다는 게 아니라 내가 지금 교육 듣고 있는 게 있는데.
내담자 : 좀 그런 게 있어요. 요령껏 잘 얘기를 해서 해야 해.
상담사 : 근데 남편한테 그거를 들었더니 이렇게 이렇게 내가 되게 좋은 거 누가 알려줘.
내담자 : 거기서 하나 하기는 했어요. 거기서 이제 남자분이, 남자분이 저와 똑같은 성향을 가진 남자분이 와서 이제 얘기를 하시는 거예요. 그분이.
상담사 : 사례를 얘기하는 거예요?
내담자 : 아니요. 그 사례 이제 이거를 하게 된 이유. 하게 된 이유를 얘기를 하는데 그분이 그 얘기를 하는 거예요. 자기는 저기 뭐 있으면은 입을 닫는다는 거야. 입을 닫고 자기가 이제 자녀들이 이제 컸는데 수강생이 80%예요. 80%고 거기도 선생님이더라고. 80%고 나 같은 사람은 저는 막 들으신 분들이 계속 좀이라도 애들 어릴 때 들으면 된다고 너무 좋다고 그래서 이제 그렇게 들었는데 하여튼 그렇게 하고 그분이 얘기를 이렇게 하고 이제 했어요. 그리고 한 분이 남자분이 더 있었어요. 그분이 자기는 아버지가 일찍 돌아가신 건 아니고 아버지가 여하튼 이제 별로 되게 어려웠대요. 그냥 자기는 아들만 둘인데 어떻게 하면 애들하고 친해질까를 생각했다는 거예요. 그래서 이제 돌아가면서 다 이 과정을 참석하게 된 이유를 얘기했는데 다들 애들 사춘기와 이런 거 하면서 너무 어렵다는 거죠. 근데 선생님이 선생님은 애들 문제뿐만 아니고 학교를 가르치는 애들뿐만이 아니고 자기 자녀한테도 너무 힘드니까 근데 이제 이거를 추천을 받아서 이제 왔다. 이렇게 얘기를 하는데 그래서 남자분이 맨 나중에 가서 깜짝 놀랐다는 거예요. 이렇게 어려워하는 줄 몰랐대요. 그분도 선생님인데 이제 퇴직을 앞두고 누가 이제 정년까지 일을 해야 하는데 이거 한번 해보라고 해서 몇 년 전에 추천을 받았는데 그때는 안 했고 지금은 자기가 또 그걸 잘할 것 같다. 애들하고도 되게 친하고 이런 얘기를 하는데 자기가 이제 다들 학부모들 대화 보니까 자기는 이 고민을 했다. 아빠가 이제 그랬는데 자기는 그래서 뭐를 할까? 하다가 요리를 해주기로 했대요. 그래서 이탈리아 요리부터 해서 그런 걸 찾아서 얘기를 하면서 했는데 그 순간 이제 애들이 이제 커갔잖아요. 이제는 애들하고 같이 하고 얘기하고 그러면서 대화도 많이 하고 요리한 얘기랑 요리하고 그다음에 같이 여행을 걷는 거 뭐, 이런 거 하는 거 얘기하는데 그게 너무 인상적인 거예요. 우리 신랑은 일찍 저한테 항상 했던 얘기가 아빠가 일찍 돌아가셨기 때문에, 없기 때문에 그런 부분이 저기 어른을 어떻게 대해야 할지 모르겠다, 남자 어른을. 그게 어렵다. 이제 그런 부분들을 얘기를 했었거든요.
상담사 : 남편분이.
내담자 : 우리 신랑이. 근데 우리 신랑은 그래서 애들하고 놀아주는 게 없어요. 근데 우리 막둥이 서방님은 진짜 애들하고 잘 놀아주거든요. 컴퓨터 게임도 본인이 그런 계통이 있으니까 컴퓨터 게임도 같이 해주기도 하고 공놀이도 같이 해주기도 하고 애들하고 잘 놀아주더라고요.
상담사 : 서방님이?
내담자 : 네.
상담사 : 동생이?
내담자 : 동생이.
상담사 : 거긴 더, 더 아빠를 더 모르나 본데?
내담자 : 동생이 이제 그런 거예요. 근데 우리 신랑은 진짜 혼자 노니까 운동 같은 것도 축구 같은 거를 못해요. 못하고 혼자 하는 볼링 같은 걸 해요. 그래서 그러니까 이제 그래서 내가 이제 그 얘기를 듣고 애들하고 관계되는데 요리 어쩌고 저쩌고 그랬더니 뭐라 그러지 한마디로 그냥 단칼에 그냥 내 입을 딱 다물게 만들어요.
상담사 : 어떤 말로 딱 다물게 하냐.
내담자 : 나는 뭐, 그런 게 필요 없다고 그랬는데 하여튼 한마디로 딱 다물게 해서 좀 그렇다는 생각을 했고 그나마 요즘에 오목을 둬요. 추석 때부터 추석에 이제 명절에 모여서 오목을 뒀는데 우리 막둥이가 계속 이제 오목을 좀 둬서 이제 막둥이는 좀 오목하고 둘째는 안 되잖아요, 이게. 안 되니까 안 되니까 좀 그래서 오목을 두면서 조금 얘기를 하는 게 있어요. 그게 좀 있으면서 오목 두면서 조금 이제 막내랑 조금 좀 얘기하고 그래서.
상담사 : 남편분한테 그런 이슈가 있었구나. 아버님이 일찍 안 계셔서. 아빠에 대한 그 모델링이 없기 때문에 내가 어떻게 아이들을 대해야 하는지.
내담자 : 근데 이제 그 남자분도 그런 얘기를 똑같이 했거든요. 아빠가 없어서 자기가 어떻게 할까 해서 자기가 고민한 게 요리해서 먹이고 지금은 아들들이 가끔 요리를 해준대요.
상담사 : 근데 선생님, 저는 남편분 이해가 돼요. 이유는 사실 우리도 유튜브라든지 또 누가 어떠한 자녀를 키워서 이렇게 성공적으로 자녀를 키웠다라는 그런 사례들을 접해보면은 그다음부터 우리 아이도 그 아이랑 전혀 다른 아이인데도 불구하고 우리 아이도 오늘부터 시도하면은 저렇게 아이가 괜찮아질까 싶어 갖고 막 이렇게 시키잖아요. 하다 보면 또 얘는 또 그게 안 되면은 왜 너는 그런 게 안 되니? 막 이런 거거든요. 근데 사실, 사실 그 얘기를 딱 만약에 하면서 당신도 요리 한번 해보지 이게 아니라 당신은 아이들이랑 뭐 하면 좋을까 뭐 하는 게 재밌어 안 해봤지만 그런 거 고민 한번 해봤어? 이렇게 하든지 이렇게.
내담자 : 그러니까 그렇게 말했으면 좋았을 것 같은데.
상담사 : 이게 선택을 이렇게 남편이 해서 왜냐하면 남편은 남편 나는 잘 모르지만 남편이 잘하는 축구 이런 게 아니더라도 나름대로 볼링도 자녀랑 같이 가서 칠 수 있는 거고.
내담자 : 제가 그 얘기를 했어요, 그러지 않아도.
상담사 : 아니면 포켓볼이라든지 몸으로 한다면. 지금 오목도 괜찮은 거예요.
내담자 : 오목도 그래서 괜찮다고 생각을 해요. 그래서 그래서 우리 @FAMILY_NAME이가 방학이 두 달이어서 걔가 이제 걔도 축구를 못하거든요. 자기는 무섭대요. 다칠까 봐.
상담사 : 남편도 뭐지 축구 잘 못하고 아들도 축구 잘 못하니까.
내담자 : 근데 이제 위로 큰애들은 잘하죠. 큰 애들은 데 막내는 이제 그래요. 걔도 보니까 가만히 보니까 약간 정적이에요. 그래서 이제 농구? 농구도 그냥 이렇게 꽂는 거 이렇게 하니까 @FAMILY_NAME한테, @FAMILY_NAME가 방학이 기니까 아빠가 또 낮에 오잖아요. 그럼 볼링을 좀 좀 해라. 걔를 가르쳐라. 좀 가르치든 같이 놀고 와라, 아빠랑. 그랬더니 돈이 왜 이렇게 돈돈돈돈 하는지 모르겠어. 내가 줄게. 했는데도 안 그럼 걔랑 한 번 가면 이제 얼마가 든다고 그러더라고요. 아니, 그러면은 처음부터 분명히 이렇게 얘기하면은 남편이 돈, 비용에 대해서 얘기할 것 같으면은 비용 내가 줄 테니까 데리고 가서 한번 게임도 한번 하고 와 봐. 그 얘기는 항상 하는데 우리 신랑은 내 돈이 자기 돈이고 자기 돈도 자기 돈이고 그렇기 때문에 내 돈 쓰는 거랑 똑같다고 생각을 하는 거야. 한 주머니라고 생각을 하는 거예요. 한 주머니로 생각을 해요.
상담사 : 그 정도는 괜찮아.
내담자 : 되게 뭐라고 그래야 하지 이제 어머님이 이제 돈을 여하튼 그래요. 그래서 잘 얘기 안 해요. 과일 사면은 깎아서 얘기해. 내가 3만 원 주고 샀어도 깎아서 얘기해. 깎아서. 뭘 그렇게 비싼 거를 막 이제 이렇게 얘기하니까.
상담사 : 우리 선생님이 약간 대인배네 대인배야. 그다음에 전체적으로 다 신경을 안 쓸 수가 없네.
내담자 : 대인배까진 아니고 그러니까 약간 이제 점점점점 제가 저번에도 한번 말씀드렸을 거예요. 어머니가 어머니가 혼자 헤쳐나갔잖아요. 그 시골에서 가족들 다 대학까지 나왔으니 헤쳐 나왔잖아요. 그래서 약간 나를 여자로 안 보고 나를 엄마로 보는 것 같아요.
상담사 : 우리 엄마도 이렇게 했으니까 모든 여자들은 이렇게 할 수 있을 것이라는?
내담자 : 정말 정말 저 임신했는데 등을 밀더라니까요. 나가서 돈 벌어 오라고. 근데 그때는 어떻게 그 마음을 이겨냈나 몰라요. 그때는 근데 그 생각을 했어요. 막내를 제가 임신한 상태에서 남편이 이제 이제 실업자가 된 거예요. 실업자가 됐는데 제가 임신한 상태에서 갈 데가 없는 거예요. 전에 다닌 회사는 거기에서 이제 막 육아휴직도 받고 다 했는데 그때 이제 그냥 아르바이트를 하고 있었어요, 아르바이트를. 임신한 상태에서 가능한 일이니까 그랬는데 이제 내가 다시 들어가겠다고 얘기하니까 출산할 때까지만 다니고 육아 휴직을 못 주겠다는 거지. 그렇게 얘기를 하니까 하고 그런데 옆에 아줌마가 이제 이제 보험하시는 분인데 매여 있어서 어떡하냐고. 그러면 보험에서 이제 한번 와보라 그냥 교육만 받으라고 이제 그래서 간 거예요. 그래서 이제 처음에 보험을 네가 보험을 어떻게 하니. 그리고 시어머니 전화가 왔어. 그러니까 전화 와서 나 보험 못 하게 하라고. 왜냐하면 너는 되게 불친절하고 그런데 나가면서 친절한 남자들이 하면 바람 난다고.
상담사 : 그렇지. 어르신들은 그런 생각할 수도 있지.
내담자 : 바람 난다고 친절한 남자들이 너무 막 그러고 무뚝뚝하고 그런데 친절한 남자가 이렇게 하면은 바람 나는데 그걸 어떻게 하라고 하냐.
상담사 : 우리 어머님도 남편분이 좀 무뚝뚝한 건 아시네요.
내담자 : 알죠. 우리 어머님이 우리 신랑하고는 못 살고 나랑은 산다고 그랬어요. 내가 너랑은 살 수 있다고 했어요. 우리 신랑이 그러니까 우리 신랑이 고생을 정말 많이 한 사람이에요. 그래서 다른 형제들은 어머니한테 그렇게 소리를 못 지르는데 우리 신랑은 소리를 지를 수 있어요, 우리 신랑은. 우리 신랑은 그래서 어머니가 땅을 그 와중에 자녀들 다 가르치면서 땅을 사셨잖아요. 그 땅을 지킬 수 있게 한 건 우리 신랑이에요. 중학교 때부터 경운기를 돌렸으니까 여자라고 무시하고 근데 막 그 아쉬운 소리 막 경운기 아쉬운 소리 남자 해야 하잖아요. 우리 신랑이 중학교 때부터 했대. 그래서 우리 신랑이 다른 형제들은 키가 큰데 우리 남편만 작아요. 그래서 우리 어머님은 고생 너무 많이 해서.
상담사 : 고마우면서도 미안하면서도 여러 감정이 있겠다 어머니.
내담자 : 여러 감정이죠. 그리고 그래요. 그러니까 어머님한테는 신앙생활과 하나님의 그 힘과 남편이 이제 도와줘서 이제 그렇게 된 거죠. 그래서 이제 막 해도 그러니까 이제 애틋한 아들이라고 해야 하나? 그렇게 하니까 저희 집에 이제 거의 뭐, 결혼하고는 농한기는 난 농한기가 그렇게 긴지 몰랐어. 우리 우리 어머님은 정말 손 하나 까딱을 안 하세요. 정말 손 하나 까딱을 안 하셔. 그래서 저는 출근할 때 그래서 와 계시잖아요. 그러면서 밥상까지 차리고 출근을 했어요. 임신한 상태에서. 그래서 좀 그런 점은 서운한 점이 있죠. 이제 지나간 얘기긴 한데 서운한 점이 있죠.
상담사 : 근데 지금은 지금은 어떠세요? 어머니는?
내담자 : 어머님은 뭐가요?
상담사 : 우리 선생님 이렇게 일하시고.
내담자 : 네?
상담사 : 일하시고 이제 안정기에 처음에는 모르는 상황에서 이 보험이라는 거를 어떻게 해보지도 않은 사람이 나가서 일을 한다는 게 어머님이 싫어하셨잖아요. 남편한테 못 하게 해라. 너는 무뚝뚝해.
내담자 : 제가 지금 하면서 중간에 @FAMILY_NAME이가 생겼잖아요, 특수아동이. 보험 말고는 할 수가 없어. 왜냐하면 치료실 다녀야 하는데 어느 회사에서 해주냐고.
상담사 : 그렇지. 그렇지. 그렇지.
내담자 : 그러니까. 정말 근 몇 년은 정말 너무 영업도 너무 안 됐고 임신해서 들어왔기 때문에 임신을 속이고 들어왔거든요. 임신해서 들어왔기 때문에 어디 가서 그렇다고 넉살이 좋아서 보험 들어줘를 가족한테도 못 했어요, 제가. 가족한테도 못 하고 친구들한테도 못 하고 그랬었거든요. 그냥 근근히 정말 살았던 거예요. 어머님은 지금은 이제 뭐, 그냥 있죠. 그래서 우리 신랑이 좀 더 서운해하는 것들은 우리 시댁에서 나한테 보험을 하나도 안 줬어요. 막둥이만 나한테 했어. 막둥이만. 막둥이만 나한테 하고 큰집이랑 다 나한테 안 했어요. 그래서 그런 것도 되게 서운한 거예요. 서운해요. 서운해요. 그렇게 그렇죠. 어머님 지금은 말씀 안 하시고 항상 이제 저한테 고맙다고 하시죠. 늘 언제나. 오래됐죠. 오래됐잖아요. 이제 제가 이제 결혼한 지 이제 2006년에 했으니까 한 16년째 돼 보니까 저를 많이 봤고 저희 집에 많이 있었고 그리고 하니까 그래요. 저희 집에서 처음 옛날 우리 그러더라고요. 우리 집에서 처음으로 설거지를 하셨대. 여기 큰집이랑은 절대 부엌에 아예 안 들어가셨다고 하더라고요.
상담사 : 그래도 어머님이 대단하시다. 진짜로.
내담자 : 대단하시죠. 내가 같은 여자로서 불쌍한 마음이 들어요. 긍휼한 마음. 고생 많이 하시는데 대우를 못 받으시는 것 같아서.
상담사 : 어머님이?
내담자 : 네. 어머님이. 그 위에 형제들이 좀 더 잘해야 한다고 생각을 하는 편이에요. 근데 이제 이번에 더 이제 신랑이 다 @ETC 막 우리한테만 떠미는 것 같은 거예요. 근데 이제 이제 옛날처럼 제가 막 회사가 가까운 게 아니라 그는 그나마 @PLACE인데 지금은 이제 저기 이사를 왔으니까 그런 것도 있고 막 하니까 좀 그랬어요. 그리고 무조건 우리 집에 오시니까.
상담사 : 편하시겠지. 또.
내담자 : 예. 편하시죠. 편하시고 한데 이제 이번에 많이 그랬어요. 그래서.
상담사 : 또 아들이, 아드님, 남편분이 어머님 일을 많이 도와주셨기 때문에.
내담자 : 그렇죠, 도와주셨죠.
상담사 : 더 친근하기도 하고 다른 아들, 자녀들보다도 더. 그래도 딸이랑은 그래도 친할 텐데.
내담자 : 딸이랑 친해요. 딸은 꾸준히 매일매일 이제 딸이랑 친하죠. 딸이랑 친한데 그 저기 고모부, 고모부 때문에 이제 그 집에 잘 못 가시죠.
상담사 : 사위 때문에.
내담자 : 네. 사위 때문에. 원래는 좀 그러니까 거의 우리 집에 있다가 딱 한 번 작정하고 거기서 계셨던 적이 있어요. 근데 그 후로는 이제 고모부가 딱 싫어한다고 얘기하시니까 못 하시는 거죠. 딸하고 친하죠. 딸하고. 제일 친하긴 하죠.
상담사 : 선생님이 잘하시네. 선생님이 그래서 대인배인 거야. 선생님이 첫째 며느리도 아니고 둘째 며느리도 아니고 지금 셋째 며느리인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 셋째 며느리가 또 그 셋째 아들도 내가 어렸을 일할 때 중학교밖에 안 됐는데도 엄마를 돕고 또 근데 결혼해서 또 온 이 셋째 며느리도 다른 며느리들보다.
내담자 : 좀 편해해요. 되게 많이 편해해요.
상담사 : 또 되게 까칠하지도 않아.
내담자 : 다 저한테 얘기를 많이 하시는 편이에요.
상담사 : 그러니까 제일 나를 편하고 가도 반기는 곳이 여기라고 생각하니 여기밖에 갈 곳이 없지. 좋고.
내담자 : 근데 이제 막 그런 거를 애들 앞에서 우리 신랑이 이제 뭐, 왜 형들 안 하냐고 막 이제 그런 거 얘기하니까 애들이 또 이제 큰집이랑 그런 걸 좀 싫어하는 거 같아요.
상담사 : 그런 영향이 있죠.
내담자 : 이렇게 막 하니까 근데 막 그때 싸울 때도 아마 그런 문제가, @ETC 그런 것 때문에 근데 이제 막 큰아주버님은 우리 큰형님은 일을 하셔도 큰아주버님은 지금 쉬고 계시거든요. 그러면은 거기에 있는 게 훨씬 낫잖아요. 지금 양쪽 다 출근을 하는데 근데 그런 것들 얘기하면서 입으로는.
상담사 : 내 아들이라 하더라도 제일 편한 아들인 거지.
내담자 : 여하튼 그렇게 됐어요.
상담사 : 우리 남편분이 거칠 수밖에 없네, 말투가.
내담자 : 네. 말투가 거칠어요.
상담사 : 수밖에 없어요. 상황도 그렇고.
내담자 : 그리고 형들에 대해서 되게 마음에 막, 그, 막 상처가 깊어요.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 너무 깊어요.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 위로 시누가 6살 위니까 그런 게 되게 많잖아요. 그 얘기하면 저는 어느 정도까지 일을 하는지 몰랐거든요. 결혼하고 아니, 신혼이 @DATE에 제가 결혼했는데 농번기가 한 4월인가 늦게 시작하더라고요. 그래서 저는 저희 집에는 벼농사를 짓지만 우리 부모님이 저한테 일을 안 시키려고 해서 해본 적이 없어요. 남동생들도 마찬가지로 아빠가 아빠가 이제 우리 할아버지가 본인은 일을 안 하고 할머니하고 자식들만 일을 시킨 거야. 본인은 선비네 하고서는 안 하고. 그래서 우리 아빠는 다짐을 했대요. 애들한테 일을 안 시켜야 하겠다. 저는 그게 잘못됐다고 생각을 해요. 지금 생각하면. 시켰어야 한다고 생각을 해요. 근데 일을 안 시켰대요. 우리 신랑은 이제 그래서 한 번 이제 처음으로 집에 갔어요. 갔어요. 근데 정말 새벽 4시 몇 분에 일어나서 밖에 나갔어. 안 들어오더라고. 밥도 서서 먹고 계속 일어나는 거예요.
상담사 : 누가?
내담자 : 우리 남편이. 나 그거 보고 깜짝 놀랐고 그래서 밭농사를 그때 했었거든요. 저는 너무 싫은 거야. 땅콩 하는 게 그렇게 힘든 줄 몰랐어.
상담사 : 다 힘들어요.
내담자 : 그러니까 밭농사를 벼농사는 일도 아니더라고요. 진짜 밭농사는 너무 손이 많이 가 고추 따는 것도 너무 힘들고 고춧대 묶는 것도 너무 어렵고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 다 힘들어요.
내담자 : 그래서 내가 너무 내가 신랑이 공부를 했으면 석, 박사는 했겠다. 내가 그 생각을 했었어요. 근데 막 얘기를 해. 그러니까 자기 그냥 벼를 베야 하잖아요. 그냥 자기들 학교 가야 한다고 그냥 간다는 거예요. 그럼 자기 혼자 그걸 다 해야 한다는 거야. 그 전자시계 하나 딱 던져두고 그냥 간다는 거야. 그러면은 자기는 그거를 다 해야, 아니, 중학교 때 수업 일수가 부족해서 선생님이 쫓아왔대요. 와서 세상에 그 선생님이 그랬다는 거예요. 이 어린애를 갖다가 이렇게 수업 일수가 부족하게 일을 시키면 어떡하냐고. 자기는 큰형이, 큰형이 희생을 해서 학교를 다녔는데 이 집은 거꾸로 됐다.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그 얘기를 했다고 하더라고요. 너무 어린 나이에 너무 많이 시킨다고. 그래서 이제 어머니 어머님한테 유일하게 화낼 수 있는 사람은 우리 남편이에요.
상담사 : 또 어머님은 또 그거를 받을 수 밖에 없고.
내담자 : 어머님은 받을 수밖에 없어요. 진짜로. 그 화를 받을 수밖에 없어요.
상담사 : 맞아. 그럼에도 불구하고.
내담자 : 이해를 하긴 하는데 그래서 지금은 근데 이제 한 번 서운한 일이 있어서 근데 그건 상처가 되게 깊더라고요. 제가 어떻게 해줄 수가 없어요.
상담사 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 한 번, 한 번 편의점을 할 때였는데, 편의점을 할 때였는데 저희가 5천만 원에 대해서 담보를 잡았어야 했어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 우리 신랑은 당연히 엄마가 해줄 거라고 생각을 한 거예요. 땅으로 담보를 잡아줄 걸 생각을 한 거예요. 그리고 이제 어머니한테 얘기를 했어요. 엄마, 내가 그때 막 이제 조그만 집에서 살 때였는데 이제 편의점을 이제 오픈을 이제 신랑이 이제 실업자였고 나는 보험 회사를 임신한 상태에서 다니는 상태였고 그랬는데 저는 그때 그랬는데 어머님이 우리 신랑이 담보를 요청을 했어. 어머니한테. 엄마한테 이 땅 담보 그리고 이거 엄마가 땅 파는 거 아니고, 파는 거 아니고 이거는 망하지도 않고 파는 거 아니고 담보 잡아주면 좋겠어. 그러면 내가 이거 원래 이제 보증 보험에 하면은 500만 원 그때 480인가 이 정도 들었어요. 480인데 엄마, 내가 다는 아니고 엄마 쓰라고 그 돈을 줄게. 라고 얘기를 했어. 300이면 300 근데 엄마, 내가 그거 할 돈을 엄마 쓰라고 줄게 해줘. 그랬더니 우리 어머니는 안 해준 거야. 안 해주셨어.
상담사 : 서운하셨겠다.
내담자 : 우리 신랑이 정말 난 그때 남편의 좌절을 봤어. 진짜. 되게 그래서 저도 친정에 얘기할 수는 있었는데 제가 뭐 때문에 그냥 아빠한테 한번 돈을 빌렸었어요. 우리 저기 전셋집 얻을 때. 근데 그걸 떼이고 말한 거야. 그래서 아빠한테 약속한 기간을 못 주고 조금 늦게 줘서 그때 이제 내가 약간 아빠한테 아빠는 걱정돼서 그랬는데 제가 돈 떼일까 봐 어렵게 받긴 했어요. 근데 다행히 안 떼이고 받긴 했는데 아빠도 했는데 아빠한테 못 얘기했다가 아빠가 이제 막 해서 제가 친정에 손을 벌리면 안 되겠다. 이제 이 생각을 해서 얘기는 안 했는데 그때 근데 그거를 이제 그래서 이제 했는데 우리 어머님이 그 얘기를 안 된다고 했어요. 그래서 이제 한 번 갱신할 때는 아예 어머님한테 얘기를 안 한 거예요. 근데 제가 이제 어떻게 얘기하다 어머님이 저랑 얘기하는 걸 되게 좋아하셔서 1년 전인가 2년 전인가 그 담보 안 해줬을 때 신랑이 많이 그거를 했다 이렇게 했는데 안 해준 이유가 저 가르치려고 그랬대.
상담사 : 누구를?
내담자 : 나를. 나 그래서 기가 막혀서 그때 왜 그랬냐면 제가 이사를 @PLACE에서 @PLACE으로 써요. 그때 우리가 저기 둘째 아주버님 트럭 빌려서 손수 이사를 했어요. 그냥 @PLACE에서 @PLACE 가깝잖아요 했어요. 이 @PLACE에서 @PLACE 이사를 해야 해. 제가 임신했어. 내가 포장이사 하자고 그랬어요. 포장이사.
상담사 : 임신을 했기 때문에.
내담자 : 포장이사 하자 했다고 돈 함부로 쓴다고.
상담사 : 그래서 가르치겠다고.
내담자 : 나 가르치겠다고 그걸 안 해주신 거야. 난 그래서 너무 기가 막힌 거예요. 그때 저 너무 충격을 먹었어요. 왜냐하면 제가 사치하는 스타일이 아니에요. 저는 옷도 사 입는 스타일도 그러니까 사 입으면 좋긴 한데 언니들이 옷 주면 다 갖다 입고 그렇다고 해서 막 돈을 흥청망청 쓰는 스타일이 아니에요. 명품을 사는 것도 아니고 너무 충격이었어요. 너무 충격이 진짜.
상담사 : 선생님을 잘 모르셨나?
내담자 : 아니요. 저를 왜 몰라요? 그때 근데요. 그때면, 그랬었대요. 그래서 이제.
상담사 : 어머님이 그렇게 말씀하시는 게 더 상처.
내담자 : 저 굉장히 상처받았어요, 그때.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그때 진짜 그걸 몇 년 전에 그러니까 2년인가 됐어요. 우리 집에 있을 때여서 입이 안 다물어지더라고요. 세상에 나 임신해서 거기다가 제가 위로 둘이나 있잖아요. 임신했으면 그 @FAMILY_NAME이가 @FAMILY_NAME이가 @AGE @FAMILY_NAME이가 @AGE이에요. 그리고 나 임신이 3살 터울이니까. 그런데 저 가르치려고 그걸 안 했다는 거예요. 내가 우리 신랑이, 우리 신랑한테 여보, 나 가르치려고 그랬대. 그랬더니 이제 신랑한테 그 얘기를 한 거예요. 나 너무 충격이다. 세상에 나처럼 돈 안 쓰는 사람이 어디 있다고. 그랬더니 남편이 해주기 싫어서 갖다 붙이는 거지. 이런 식으로 얘기는 했는데 여하튼 그때 정말 그 후로 이제 남편이 어머님 대하는 태도가 많이 달라졌어요. 옛날에는 시골에 정말 알아서 갔거든요.
상담사 : 알아서 때 되면 알아서.
내담자 : 그러니까 전화 오면은 알아서 갔는데 그다음부터는 왜 나만? 이게 생겼어요. 왜 나만?
상담사 : 충분히 그랬을 것 같아.
내담자 : 그때 정말 정말 남편의 그거를 근데 우리 어머님은 모르시는 것 같아요. 그게 정말 우리 신랑은 그것도 근데 이제 엄마는 엄마니까. 엄마는 엄마니까 그렇게 하지만 그때 정말 그다음에 갱신할 때는 아예 얘기를 안 했어요.
상담사 : 정말 여러 감정이 들었을 것 같아요, 남편 입장에서는.
내담자 : 겁나 불쌍한 사람이에요. 그렇게 봤을 때는. 그리고 어렸을 때 얘기 들으면 되게 불쌍해서 내가 잘해줘야지. 이런 생각이 드는데 그래요.
상담사 : 우리 어머님 너무 아쉽다. 그렇게 얘기해서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님도 선생님도 되게 저기하셨고 남편도 그렇고.
내담자 : 저는 그때는 왜 그런지 몰랐어요. 그냥 그냥 그건 이제 저는 파는 것 자체를 하고 담보 잡는 게 담보를 이제 못 할 경우에 이제 연대 보증식으로 그렇게 생각하셔서 어른들 그냥 보증 쓰는 걸 싫어하는가 보다. 했는데 그런 답이 나올 줄은 상상을 못 했어요. 나 가르치려고 그랬다는 게 상상을 못 했어요. 처음에 들었을 때 어이없고 정말 세상에. 하면서 되게 속상하고 눈물 나고 그랬던 것 같아요. 그 얘기 들었을 때.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 그랬을 것 같아요.
내담자 : 위로 막 저기 갓난쟁이들 있는데 세상에. 그래서요, 제가.
상담사 : 그러니까 남편은 얼마나 그때 엄마가 안 된다고 그랬을 때 그러니까 얼마나 상심했을까요?
내담자 : 진짜 정말 내려가는 것도 되게 그다음부터 확 변했던 것 같아요.
상담사 : 충분히 그렇지. 형들은 형이라는 것 때문에 다 공부하러 가는 것도 허용해 주고 나 붙잡고서는 일했으면서.
내담자 : 그런 게 있었어요.
상담사 : 그런 마음이 있으셨구나.
내담자 : 그래서 지금 아직 풀리지 않는 그런 것들 형제 간의 관계도 좀 그래요.
상담사 : 근데 저는 형제 간에 우애 있게 잘하는 그거는 부모님이 해주셔야 하는 거라고 봐요. 이건 우리가 하는 게 아니라 형제들끼리 어떻게 풀고 자시고 이게 아니라 어렸을 때부터 그 위계라는 것 그다음에 형으로서.
내담자 : 그건 어떻게 해야 해요?
상담사 : 지금은 지금 우리 선생님이 지금 아들만 셋이잖아요.
내담자 : 제가 셋이잖아요. 내가 그래서 아 우리 큰아들한테 이거 힘을 실어줘야 한다고 하는데 잘 못하겠어요.
상담사 : 그거는 그러니까 이거는 아주 되게 사소한 건데 일단은 동생들 앞에서 형을 혼내지 않는 거죠. 이 형의 말에 좀 힘을 실어주는.
내담자 : 형을 혼내지 마요? 혼내지 마요? 동생들 앞에서?
상담사 : 네, 이런 거죠. 만약에 예를 들어서 누가 봐도 이 큰아들 때문에 동생이 잘못 이렇게 억울한 상황이 됐어. 예를 들면. 그러면은 누가 봐도 이 큰애가 잘못한 거야. 그러면은 왜? 무슨 일인데? 그러니까 형이 나한테 이렇게 해서 이래서 이랬어. 그러니까 또 이제 형은 자기가 잘못했으니까 아니, 네가 이래서 이랬기 때문에 그렇지. 라고 핑계 아닌 핑계를 서로 대요. 그랬을 때는 작은 애를 혼내야 하거든요. 이유는 그럼에도 불구하고 형한테 함부로 하는 거 아니야. 하면서 큰형에다가 힘을 실어줘야 해요.
내담자 : 그러면 둘째는 어떻게 해요?
상담사 : 그러면 아니 이 둘이 있을 때 또 둘째하고 둘이 있을 때는 또 역시 둘한테 둘째한테 힘을 실어줘야 하고.
내담자 : 저희가 그게 문제예요. 그러니까 @FAMILY_NAME이가 이제 둘째잖아요. 이제 @FAMILY_NAME이는 없다 치더라도 @FAMILY_NAME이는 그나마 큰아들이라는 그런 게 있어요. 그러니까 근데 둘째는 이제 동생보다 떨어지잖아요. 얘가 너무 서요. 얘가 너무 서서 그거를.
상담사 : 이게 그럼에도 잡아줘야 해요.
내담자 : 근데 이제 우리 어머님이 이렇게 있잖아요. 이렇게 있는데 우리 어머님이 이제 오실 때마다 막 맨 밑에 태어난 애가 귀엽잖아요.
상담사 : 마냥 예쁘지.
내담자 : 어. 그래서 위에 애들을 막 이렇게 하는 거예요., 어머님이.
상담사 : 안 돼요. 그래서 둘째 애들이 제일 많이 힘들어해요. 위에서 치이고 아래서 치이고 그런 경우가 있는데 이 둘째가 아무리 부족해도 부족해도 형이거든요. 그래서 막내가 둘째 형한테 함부로 하는 거에 대해서는 안 돼. 이렇게 하면 안 되는 거야. 라고 얘기해 줘야 하는 게 맞아요. 그런 다음에 만약에 첫째하고 둘째 있을 때 첫째가 잘못했는데 둘째가 막 뭐라뭐라 뭐라고 형한테 하더라도 그게 비록 큰 첫째가 잘못했다 할지라도 작은 애한테 뭐라고 해야 해요. 형한테 그렇게 하는 거 아니야. 아니, 형아가 나한테 이렇게 해서 그러니까 알겠어. 하지만 그래도 형한테 함부로 하는 거 아니야. 그러면 형아가 그 옆에서 듣잖아요. 그럼 미안한 마음이 생기거든. 괜히 나 때문에 괜히 둘째가 혼나니까 그래서 그냥 가만히 있게 돼요. 처음에는. 왜냐하면 자기가 한 말도 있기 때문에 그냥 가만히 있게 돼요. 그런데 그다음에 또 엄마들이 제일 실수를 많이 하는 게 작은 애를 혼내놓고 야, 큰애야, 잠깐 엄마 좀 봐. 그러고 방에 들어가서 혼내요. 네가 왜 그렇게 했냐고. 근데 그렇게도 하면 안 돼.
내담자 : 그렇게도 하면 안 돼요? 되게 어려운 거 같아요.
상담사 : 왜냐하면 동생들 앞에서 혼내지 말라고 했더니 데리고 들어가서 혼내. 근데 이건 데리고 들어간다는 자체부터가 혼나러 들어가는 그 뉘앙스를 다 줘놓고 그냥 보여야,
내담자 : 그럼 지금부터 해도 되는 거예요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이게 되게 어려운 것 같아요. 그러니까 저는 우리 집은 큰애 그러니까 큰애 그러니까 제가 이제 큰딸인데 큰애를 그렇게 이렇게 세워준 건 아니지만 그래도 이제 할머니가 워낙 저를 이뻐하셨기 때문에 하는데 그렇다고 해서.
상담사 : 안 돼요. 지금부터 하셔야 해요. 아들들이면 아들들이면 더 그래요. 왜냐면은 이게 그대로 결혼을 해서 각 가정을 이뤘을 때도 그 며느리 사이에서도 이게 관계가.
내담자 : 저는 우애가 좋았으면 좋겠는데 그래서 남편이 항상 애들 있는 데서도 엄마 죽으면 내가 큰형을 보러 가겠냐? 둘째 형을 보러 가겠냐? 교류 안 할 거라고 계속 얘기하고 막 그러니까 난 애들이 또 막 그렇게 그럴까 봐 조금 걱정되기도 하고.
상담사 : 그거 꼭 가르쳐줘야 해요. 첫째하고 둘째하고 싸웠을 때는 둘째가 둘째를 혼내야 하고 둘째하고 셋째하고 싸웠을 때는 막내를 혼내야 하는 게 맞아요. 이거를 잘했다. 잘못했다. 누가 잘했고 네가 잘못 안 했고 그거를 판단하는 게 아니라 형을 함부로 대한 거에 대해서 혼내라는 거지.
내담자 : 형을 함부로 한 거에 대해서. 잘잘못이 아니라.
상담사 : 옳고 그른 거 가지고 지금 혼내는 게 아니라 이렇게 해서 이렇게 보니까 셋째 말이 맞네. 둘째 네가 잘못했어. 이 문제 가지고 그거 갖고 하는 게 아니라.
내담자 : 그런 것이 아니라 형한테 대드는 거는.
상담사 : 그렇죠. 아무리 형한테, 형아가 잘못을 해도 형한테 함부로 하는 거 그건 아니야. 엄마는 왜 나한테만 그래? 그래도 그렇게 하면 안 돼. 이거에 대해서는 그냥 단호함이 단호하라는 그 말도 말을 하지 말고 좀 힘 있고 안 돼. 이러라는 소리가 아니라 아니야. 그건 아니야. 이렇게 부드러우면서도 단호하게 얘기해 주라는 거죠.
내담자 : 그래서 @FAMILY_NAME이가 이제 지역아동센터 있잖아요. 있어도 형을 계속 무시하는 거야. 그래서 선생님들한테도 너 형한테 그렇게 하면 안 돼. 하고 계속 혼나는 것 같더라고요. 그리고 말빨이 막내가 엄청 세요.
상담사 : 근데 안 돼요. 그거 얘기해 줘야 해요.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 그다음에 또 둘째가 조금 약하다 보니까 엄마, 아빠도 무심결에.
내담자 : 그런데 이제 약하잖아요. 근데 우리 신랑이 @FAMILY_NAME이에 대해서는 정말 너무 그래요. @FAMILY_NAME이 있는 데서도 뭘 잘못했으면 다 @FAMILY_NAME이야.
상담사 : 그러니까 그걸 하지 않게 그러니까 그거를 얘기해 줘요, 남편한테. 남편 그 살아온 환경이 있잖아요. 근데 지금 형한테 대하는 거와 이거 사실 여보, 그거는 어머님이 위계는 어머님이 세워주는 게, 원래.
내담자 : 그러니까 그 얘기는 하긴 했었어요.
상담사 : 우리 부모님이 해줘야 하는 거라고 형제들끼리 우애 있게 이렇게 살기가 그게 쉽지가 않아. 또 장남이 원래 바로 서 있어서 장남이 이렇게 가르친다면 또 달라. 근데 그게 아니면은 부모가 해줘야 하는데 어머님은 그거를 잘 못하신 것 같아. 여보, 근데 우리는 그렇게 하지 말자. 그러면서 당신이 운동할 때 이 얘기해요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 당신이 자꾸 큰애한테 막 뭐라고 하는 거 그러면은 이 동생들은 당연히 형들을 함부로 대한단 말이지.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 혼내고 싶을 때는 걔를 데리고 밖에 나가서 얘기 좀 하고 와라. 나는 그랬으면 좋겠어. 그게 우리가 해줄 수 있는 우리가 재산을 물려줄 수 있는 상황도 아니고 너네들 셋 우애 있게 살아가는 게 우리한테는 큰 재산을 물려줘야 하는데 위계를 잘 잡아줘야 하는 거잖아. 장남이면 장남으로서 해야 하는 거, 차남이면 차남으로서, 막내는 막내로서, 아무리 막내가 똑똑해도 첫째, 둘째 형을 함부로 대하는 건 이건 아닌 거지. 이렇게 하면서 얘기는 그건 해줘야 해요.
내담자 : 그러니까요. 그게 참 그런 것 같아요. 저도 막 이게 되게 어렵고 막둥이가 막 정말 그러니까.
상담사 : 우리 선생님, 오늘 선생님이 얘기를 너무 많이 해주셔서 너무 좋았어요. 선생님, 이제 우리가 다음 시간이면 마지막. 그래도 우리 선생님 지금 남편이랑 이렇게 대화하는 것도 지금 많이 하고.
내담자 : 의식하니까 되는 거 같아요, 의식하니까.
상담사 : 그 의식은 이렇게 하다 보면은 이제 자연스럽게 남편도 그렇고 선생님도 그렇고 이렇게 나올 것 같아요. 근데 자녀 문제에 대해서는 두 분이 합의가 돼야 할 것 같아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 한번 그 부분에 대해서는 운동하시면서 좀 조근조근 한번 얘기하세요. 또 때마침 우리 선생님 지금 코칭이라는 것도 배우니까. 돈 들여서, 지금 비싼 돈 들여서 듣는데 그거를 잘 활용이 됐으면 좋겠어요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 이렇게 와주시고 상담해 주셔서, 참여해 주셔서 감사해요.
내담자 : 저도 너무 감사드려요.
상담사 : 우리 다음, 그러니까 다음 주,
내담자 : 다음 주 목요일.
상담사 : 네. 돌아오는 주 목요일. 똑같은 시간에 뵙겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 감사합니다.
