상담사 : @NAME 님, 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 잘 들리세요? 제가 마이크를 꼈는데.
상담사 : 제가 소리를 좀 키워볼게요. 한번 다시 말씀해 보시겠어요?
내담자 : 이게 마이크를 가까이 대야 되는지 아니면 그냥 해도 들리시는지 궁금해가지고요.
상담사 : 다시 한번 내려놓고 말씀해 보세요.
내담자 : 이렇게요? 내려놓고요?
상담사 : 들려요. 들려요. 잘 들려요. 아이들 옆에 있나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 딸이구나. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저번 주는 조금 제가 잠을 계속 못 자가지고 그것도 있었고 또 가족들이 왜 이렇게 밤에 오래 있다 오냐고 그래가지고.
상담사 : 그러셨구나. 잠은 왜 못 주무셨을까요?
내담자 : 이게 원인은 잘 정확하게 모르겠는데요. 그냥 좀 예전에도 상담할 때 보니까 상담을 하면 어쨌든 이제 예전 기억으로 가가지고 좀 약간 흥분된다고 해야 되나? 뭔가 그런 게 있나 봐요. 그래가지고 또 그래서 못 자고 그다음 날 또 카페인 때문에 못 자고 약간 그런 게 있었어요. 왔다 갔다 해요. 어쩔 때는 잘 잘 때가 있고요. 8시간, 9시간 잘 자고 또 어떻게 생각이 이렇게 깊게 빠지면 그 생각 때문에 잠이 잘 안 올 때도 있더라고요.
상담사 : 지난주 상담하고 나서 좀 그렇게 어떤 이렇게 생각이 막 떠올라서 수면을 못 취하신 날이 있으셨나요? 상담 때문에 뭔가 이런 얘기들이 떠올라서?
내담자 : 저번 주 그러니까 저저번 주에는 상담 끝나고 나서 오히려 훨씬 잘 잤어요. 뭔가 후련해서. 그런데 이제 상담 끝나고 뭔가가. @PLACE 이거 보라고 하셨잖아요. 그래서 봤는데 댓글에 옹호하는 댓글이 한 개도 없고 다 이제 좀 비판적으로 이렇게 써 있는 거예요. 그런데 이제 제 거를 보면서 예전에는 그래도 이 정도까지 이렇게 얘기하는 사람들이 많지 않았는데 지금은 자기 권리가 중요한 시기라서 그런가 되게 적나라하고 되게 자세하게도 이렇게 얘기를 해 놨구나 보면서 교수님 말씀대로 이제 나만의 문제가 아니고 모든 사람들, 많은 사람들의 문제고 거기에 몸담고 있는 사람들은 다 느끼고 있는 거고. 내가 있었던 환경이 좀 약간 비정상적이어서 그럴 수밖에 없었구나 그거를 조금 더 받아들이게 됐었어요. 그게 좀 슬프기는 했죠.
상담사 : 슬픈 감정이 드셨어요?
내담자 : 네. 이렇게 예전에도 비슷한 사건이 있었어도 변하는 건 하나도 없으니까요. 있기야 있겠지만 비슷한 것 같아요. 그냥 결은 좀 비슷한 것 같아요. 그래서 계속 당하는 사람들은 계속 당하니까 약간 그런 생각들이 어쩔 수 없죠. 안 바뀌는데, 오너가 안 바뀌는데.
상담사 : 그런 생각이 드셨을 것 같아요. 또 우리가 지난주에는 @NAME 님께서 그때 우리가 @NAME 님이 자기를 좀 다그친다라는 이야기를 중심으로 이제 왜 내가 이렇게 어리숙할까. 그래서 실제로 검사를 받아보셨던 결과 또 주의력에 어려움이 있었다라는 점도 말씀해 주셨어요. 그래서 이런 주의를 전환하는 데 도움이 되는 것들 또 이런 것들에 대해서 또 얘기를 해 주셨고 우리가 거기서 발견한 것은 그래도 @NAME 님이 친정 일이 아니면 대부분의 일에서 어찌 됐든 그 일을 잘 처리하고 또 @NAME 님이 주변에 도움을 요청할 사람들도 있고, 직장 일에서는. 그러면서 이런 주의력이 부족한 부분을 어찌 됐든 환경을 잘 조절하면서 또 나를 잘 조절하면서 견뎌내고 계신다, 지내고 계신다라는 것들을 발견을 했습니다. 그래서 혹시 그 주제에 대해서 조금 더 나누고 싶은 이야기가 있을까요? 저희가 이번 주부터 다음 주까지 이제 긍정 정서 관련해서 한번 이야기를 해 보기로 했어요. 하지만 지난주에 좀 내 주의력 또 내가 업무에서의 나의 능률 이런 것과 관련해서 좀 더 해 보고 싶은 이야기가 있다면 하셔도 좋습니다.
내담자 : 그런데 긍정 정서에 대해서 어떻게 이야기를 해야 되는지 잘 모르겠는데. 일단은 저는 그냥 개인적으로 감사 일기 쓰면서 이렇게 스쳐 지나가는 것들이 많구나. 그리고 되고 감사하고 다행인 것들이 있는데 이거를 이제 하나에 딱 매몰되는 그게 되게 심한 것 같더라고요. 그러니까 저를 오랫동안 봐오신 선생님 중 한 분도 저한테 잘 지내냐 이런 메시지, 메신저 같은 거 이렇게 보내주면서 이제 제가 근황 대충 얘기를 하면 이제 모르겠어요. 그 선생님이 저를 잘 아셔서 그런지 몰라도 그런 얘기를 하시더라고요. 너무 깊게 생각하지 마, 이렇게. 너무 힘들어하지, 그것 때문에 너무 힘들어하지 마 이런 식으로. 그런데 이제 그분이 저한테 자주 쓰시는 말이거든요. 너무 깊게 빠지지는 마 이런 얘기를 하실 때가 많아요. 제가 좀 한 가지에 휩 쌓이면 굉장히 깊게 파고 들어간다 그런 거를 좀 느끼시나 봐요. 그래서 저한테 직접적으로 자기는, 저기 뭐야. 생각하는 게 투명하게 이렇게 뭔가 이렇게 탁 얼굴에 비춰서 보이기도 하고 남도 그렇게 생각할 거라고 생각하는 경향이 있는 것 같다. 그리고 하나에 빠지면 너무 깊게 빠지는 그런 게 있는 것 같다 이런 얘기도 가끔 해 주셨거든요. 저보다 10살 정도 많으신 분인데. 얘기 귀담아들으면서 내가 그런 성향이 있는 게 옆 사람들도, 주의 깊게 보는 사람들의 눈에는 보이는구나 그랬거든요. 그래서 그런 리프레션에 빠지지 않게 하기 위해서 이 노트 쓰는 게 되게 도움이 많이 됐어요. 스쳐 지나가는 것들을 놓치지 않고 이렇게 메모를 단어만 메모를 해서 저녁에 이렇게 쭉 풀어서 쓰면 그때 나한테 오늘 이런 행운이 있었고 그러면서 안 좋은 일만 생각하면은 그게 뒤덮거든요, 제 머릿속을. 뒤덮는 것 같아요. 그래서 오늘 하루 동안 한 번도 좋은 일이 일어나지 않은 것처럼 그렇게 바라보게 되는데 그걸 쓰니까 그래, 이런 일도 있었고 나쁜 일도 있었지만 좋은 일도 여러 개 있었네. 이렇게 생각을 하게 전환을 해 주는 것 같아요.
상담사 : 오늘 지금 제가 파일을 하나 좀 공유를 해 드릴 텐데요. 이게 이제 이 파일에서 보시게 되는 게 우리가 흔히 이야기하는 긍정 정서, 유쾌한 정서라고 하는 것들입니다. 이게 감동적인부터 또 매혹되는 또 옆으로 조금 더 잠시만요. 여기 아래도 있을 텐데, 이 정도. 그러면 더 많은 정서들이 있겠지만 그래도 이 중에서 @NAME 님이 좀 경험하고 싶은 유쾌한 정서는 무엇일까요?
내담자 : 가슴 벅찬 그리고 뿌듯함 그리고. 몇 개를 고르면 되는 거예요?
상담사 : 상관없습니다.
내담자 : 기대되는, 홀가분한, 열정적인, 당당함, 편안한, 상쾌한, 안심되는, 느긋한, 여유로움. 그다음에 생기가 도는, 자신감 있는, 희망에 찬, 포근한. 그 정도.
상담사 : 이렇게 안정감 있는 상태의 긍정적 정서들. 편안한, 안심되는, 느긋한 이런 것들과 또 내가 뭔가 성취를 했을 때 느낄 수 있는 긍정 정서들. 가슴 벅찬, 뿌듯한 이런 것들. 또 뭔가 이렇게 업되어 있는 정서 분류를 또 보면 열정적인 또 생기가 도는 이런 것들도 골라주셨어요. 꽤 많이 이제 경험하고 싶은 긍정적인 정서들을 이렇게 골라주셨는데. 최근에 이 중에서 @NAME 님이 경험하셨던 긍정적 정서가 있다면 어떤 정서인지 또 어떤 상황을 통해서 어떤 경험을 통해서 그 정서를 경험하게 되셨는지를 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 편안한은 사무실에 있을 때 좀 편안하다라고 느꼈거든요. 힘들게 하는 사람이 없다는 것이 이렇게 편안하구나 그런 생각을 했고요. 그러다 보니까 또 홀가분하더라고요, 일만 하면 되니까. 딴 거 신경 안 쓰고 사람한테 신경 안 쓰고 일만 해서, 일만 쳐내면 되니까 그게 너무 홀가분하다. 딱 이 정도까지, 이 정도면 딱 좋겠다. 항상 일터에서 이 정도 느끼면 할 만하고 그냥 즐겁다, 괜찮다 이런 느낌을 늘 받을 수 있을 것 같다. 그런 좀 안정된 생각을 했었어요. 늘 힘들게 하는 @ETC 선생님 때문에 늘 주변이 불안했다고 저는 느꼈었어요. 그런데 이제 저만 그런 건 아니고 다른 선생님들도 그렇게 얘기를 하시고는 했어서 나만 느낀 게 아니구나라고 생각했지만 제가 제일 극심하게 느낀 것 같아요. 그분이 막 이렇게 막 하고 있으면 딴 사람들은 뭐야, 왜 저래? 이렇게만 반응하는 것이 저는 막 가슴이 두근두근거리고 막 미칠 것 같고 막 손에서 땀 나고 막 그랬거든요. 그러니까 막 안절부절한 그 느낌을 가지고 일을 하려니까 안 되고 집중도 오랜 시간 걸리고 일하다가도 그 사람은 눈치를 보게 되고 막 이렇게 됐는데 그런 사람이 없으니까 제 일이 너무 술술술 잘 되는 거예요. 이런 기분으로 일을 했어야 되는데 내가 너무 오랜 시간을 그 사람한테 너무 매여 있었다 싶을 정도로. 그 생각을 했어요.
상담사 : 그런데 그분이 이제 같이 일을 안 하게 되면서 지금 또 편안하고 홀가분한 느낌을, 감정을 경험하고 계세요. 또 말씀하신 감정들 중에서 내가 좀 최근에 경험해 보고 싶다라는 감정을 여러 개 말씀해 주셨지만 한 그중에서 3개 정도를 한번 뽑아보신다면?
내담자 : 최근에 경험한 걸로요?
상담사 : 아니, 이제 경험하고 싶은.
내담자 : 경험하고 싶은 것. 생기가 도는, 자신감 있는, 희망에 찬 이 정도.
상담사 : 생기가 도는, 희망에 차. 그러면 최근은 아니지만 이런 감정들을 경험해 보신 적이 있으실까요?
내담자 : 생기가 도는. 이건 너무 오래된 거 같아요.
상담사 : 너무 오래됐어요? 한번 옛날 경험이라도, 완전 어렸을 때라도 한번 떠오르신다면 말씀을 해 보세요.
내담자 : 20대 후반에 이제 병원 그만두고 보건소 잠깐 아르바이트했다가 그랬다가 이제 친구의 권유로 이렇게 저기 해가지고 보건 교사를 준비를 잠깐 한 적이 있었는데요. 그때 이제 저희 남동생이 아르바이트를 밤에 야간에 갔다가 손가락이 잘리는 사고를 당해가지고 제가 이제 7월 초인가 더운 여름이었는데 그게 1월인가부터 시작한 공부였는데 7월쯤에 공부가 스톱이 되면서 좀 자신감이 많이 떨어졌었어요. 7월, 8월 이렇게 두 달을 붙어서 간호를 하면서 손가락이 이제 붙어서 신경도 재생되고 이 혈관도 재생되고 그럴 때까지 꼼짝도 못 하니까 옆에서 밥도 먹여줘야 되고 옷도 갈아입혀줘야 되고, 더우니까 땀이 많이 나니까요, 남자애가. 씻는 것도 도와줘야 되고 막 그런 상황이었거든요. 그래서 그렇게 하면서 보내고 나서 이제 공부 이렇게 좀 망했어요, 공부가. 공부가 망해가지고 내년에 해 볼까 했는데 그다음에 하기에는 좀 무리가 있었던 게 이렇게 아버지 일도 망했어요. 그래가지고 이게 아버지 일이 망해서 개인적으로. 그래서 이제 제가 돈을 벌어야 되는 상황에서 누군가가 이제 취직 그냥 좀 하라고. 아, 지금 하는 일을 소개를 시켜주신 분이 계셔가지고 아르바이트한다 생각하고 갔거든요. 그런데 이제 또래, 같은 직원들이 또래였어요. 그런데 제가 지금 병원 나와서 일하고 그다음에 또 한 1년 동안 임용고시 한다고 입 꾹 다물고 임용고시만 준비하다가 또 동생 아파가지고 간호하고 아버지 파산하고 이렇게 이런 일들 겪으면서 이제 취직을 하니까 너무 좋더라고요. 그러니까 내가 살아 있다? 약간 그런 느낌을 받았고요. 그리고 또 거기서 하는 일들이 즐거웠어요. 처음 하는 일이지만 즐겁고 또 거기 있는 사람들이 굉장히 배려를 많이 해 주셔서 제가 임용을 준비하다가 하루에 한 3~4시간은 옆에서 일 없을 때 공부해도 좋다. 이런 식으로 허락도 해 주시고 이렇게 좀 좋은 분들을 많이 만나고 배려를 받고 이제 했는데 아이들하고 관련된 기관이다 보니까 에버랜드도 가고 놀이동산 같은 데 동물원 이런 쪽으로 이렇게 많이 놀러를 많이 다니다 보니까 생기가 있어졌어요. 저보다 일찍 들어온 친구들이 이제 일을 다 도맡아서 하고 있었기 때문에 저는 이제 옆에서 배우는 입장으로 이렇게 사부작사부작하는 정도? 그 정도였거든요. 그래서 제가 막 메인도 아니고 하다 보니까 부담도 없고 그래서 또 거의 일하러 가는 게 너무 기다려질 정도로 놀러 가는 느낌으로 일을 했었거든요. 그때가 제일 아무 생각 없이 좀 즐겁게 지냈었던 때 같아요. 그런데 그때 이후에는 이제 좀 또 친정에 일들이 많아지면서 그런 게 없어졌는데. 그때가 제일 그랬었어요. 그리고 희망에 찬. 이거는 좀 제가 20대 이후로 많이 잃어버린 부분인 것 같아요. 계속 뭔가 환경에 눌린다는 생각이 드니까 희망보다도 좀 뭐가 있었는데. 그러니까 뭔가를 도전한다라기보다는 최악을 피한다라는 느낌으로 그런 게 좀 많았던 것 같아요. 항상 최악을 대비하고. 그러다 보니까 최악만 아니면 그냥 다 괜찮은 정도로 받아들이고. 희망을 이렇게 생각하는 느낌은 별로 못 받은 것 같아요.
상담사 : 굉장히 @NAME 님의 이야기를 들으면서 20대 후반에 또래들과 같이 있었던 그 직장에서 정말 생기를 경험하셨을 것 같아요. 또 임고를 열심히 준비하다가 또 환경, 가정 환경 때문에 또 그게 준비를 못 하게 되고. 더군다나 거기서 이제 동생 간호도 해야 되고. 그런데 이제 거기서 벗어나서, 잠시나마 벗어나서 또래들과 같이 일을 할 수 있다라는 거가 굉장히 선생님께 뭔가 살아 있는 생기가 도는 그런 느낌을 경험하게 해 줬을 것 같아요. 그런데 이제 여기서 궁금한 거는 환경이 이제 바뀐 것도 있단 말이죠. 그런데 이런 생기를 경험한 게 다 복합적인 요인일 수도 있겠지만 어떤 사람들의 요인이 컸을까요. 아니면 뭔가 내가 직장 생활을 한다라는 그런 어떤 조직에 소속된 게 좋았을까요? 아니면 뭔가 경제 활동을 할 수 있다라는 게 좋으셨을까요? 다 있을 것 같지만 그중에서도 좀 큰 거는 뭘까.
내담자 : 사람이었던 것 같아요. 그러니까 임고 준비하면서 되게 외로웠고 이제 동생 간호하고 돌아갔을 때 또 왜 이렇게 막 나쁜 사고들이 이렇게 막 몰려오는지 잘 모르겠지만 이제 임고를 준비를 할 때 당시에 제가 이제 스터디 비슷하게 좀 생활 스터디 비슷하게 이제 모집을 했었거든요. 결국 그것도 또 간호사를 싫어하게 된 원인 중에 하나이기는 한데요. 같이 공부하고 싶다고 손을 든 간호사분이 계셔가지고 같이 하게 됐는데 이름 외에는 다른 건 전혀 안 알려주시는 분이었어요. 그런데 뭔가 사정이 있겠지 해가지고 했는데 계속 뭔가 스터디를 짜고 이렇게 할 때마다 저한테 태클을 거시는 거예요. 그리고 본인이 공부하는 거는 절대 안 알려주고. 어디 특강 들으러 가는 것도 절대 안 알려주고 막 이렇게 했었어요. 그런데 그 사람 말고도 이제 @DEPARTMENT 선생이랑 또 이렇게 셋이서 같이 생활 스터디를 했었는데 제가 동생 때문에 이렇게 빠지는 바람에 이 두 명이서 공부를 하다가 이제 제가 또 끼니까 좀 그게 불쾌했는지 어쩐지 저한테 계속 시비를 좀 걸더라고요. 그래서 좀 이상하다 이런 좀 느낌을 받았었는데. 나중에는 이렇게 얘기하다가 뭔가 이렇게 오해가 생겼는데 좀 저한테 막 틱틱거리다가 그다음 날 제 책이 다 없어지는 그런 사고가 생겼었어요. 제가 공부하던 책들이 교과서랑 공책들이 싹 없어진 거예요. 그래서 이제 @DEPARTMENT 나온 친구가 아버지가 경찰이었거든요. 그래서 이제 같이 CCTV 돌려보자 그러니까 이런 식으로 해가지고 도서관 측에다가도 거기가 @SCHOOL였는데 @SCHOOL는 저희가 나온 학교도 아니고 그냥 도서관을 빌려서 도서관 그냥 한편에서 그냥 공부하고 있던 타교 학생이니까 안 보여주셔도 사실 상관이 없는 거거든요. 그런데 거기 지금 행정 분이 보여주겠다. 책 다 없어졌더라고 제가 이제 좀 울먹거리면서 얘기를 했더니 이제 좀 보여주겠다 했는데 이제 언니가 저희가 가는지 안 가는지를 계속 염탐을 하는 모습이 이제 찍혀 있다가 저희가 9시에 이제 퇴실을 하면서 9시 반쯤에 들어와서 책을 다 여러 한 2~3차례 다 가지고 나가는 그런 게 찍혔었어요. 그래서 이게 하지 말라는 뜻인가 약간 그런 식으로. 왜냐하면 잃어버린 책들을 다시 찾기가 되게 어렵잖아요. 그거를 이제 녹화를 해 놓고 다음 날인가 그날인가. 하여튼 가서 얘기를 하고 거기 학과 그 친구가 좀 막 가오를 좀 잡아준 게 우리 아빠가 경찰이다, 이런 식으로. 언니, 이런 식으로 임고 치르면 언니 신고당해서 임용을 제대로 통과를 한다 하더라도, 시험을 통과한다 하더라도 언니는 이것 때문에 자격이 없어질 수도 있는 거다. 이런 식으로 협박 아닌 협박을 해 줬어요, 옆에서. 그런데 이제 그 이후에 책은 돌려받았는데 책이 다 찢어진 상태로. 그래서 이제 그런 일들을 겪다 보니까 왜 자꾸 이렇게 뭔가 간호에 관련돼서 이렇게 뭔가를 일을 하려고 하면 의도하지 않게 이렇게 훼방, 방해받는 것 같은 느낌. 약간 그런 생각이 들었어요. 그런데 이제 나중에 한 1~2년 후에, 1~2년 후에 알고 보니까 선배였더라고요. 저 1학년, 1학년 때 당시에 3학년이었나, 4학년이었던 선배였더라고요. 그래서 후배한테 좀 밀리는 것도 싫고 후배한테 뭔가 좀 그런 것도 싫으니까 아무것도 이름 외에는 아무것도 안 알려줬구나, 이제 그런 생각도 하긴 했는데요. 그러면서 간호사를 더 싫어하게 됐고 약간 이상한 집단이다. 약간 그런 생각을 많이 하게 됐었어요. 저는 제가 @ETC지만 진짜 간호사들은 너무 독하고 이상하고. 너무 뭔가 이상해, 나랑 안 맞아 약간 그런 생각을 좀 하게 되면서 간호사라는 집단을 무서워하게 되는 어떤 계기가 된 것 같아요. 그러니까 그런 사람에 대해서 그런 일들을 겪고 또 임고 기간에도 말없이 공부만 하고 약간 그런 것들을 겪다가 이제 돈을 벌면서 또 좀 집에다가 좀 경제적인 그런 도움도 줄 수 있으면서 뭔가 사람 역할을 하고 있다라는 느낌. 그러면서도 놀러도 막 제 돈 내고 다니는 게 아니라 회돈으로 민속촌도 다니고 막 이렇게 하니까 저기 뭐지. 제가 믿는 신이 뭔가 나 고생했다고 뭔가 나를 힐링 프로그램에 집어넣는 것 같다라는 생각을 했어요. 그리고 또 같이 일하는 사람들이 다 사회복지사 이런 사람들, 유아교육과 이런 사람들이다 보니까 이게 훨씬 낫다. 간호사들 사이에 있는 것보다 이게 훨씬 낫다 약간 그런 위안을 얻었거든요. 그래서 그때 찍은 사진들을 보면 진짜 내가 이렇게 활짝 웃었단 말이야? 막 이런 생각이 들 정도로 그러니까 활짝활짝 웃고 있는데 보고 있는 기분이 좋아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 이제 느끼고 싶은 긍정 감정으로 생기가 도는 또 희망에 찬 이 두 가지를 또 꼽아주셨는데. 그러면 이거를 우리가 앞으로 한 주 안에 경험을 해보겠다 하면 뭘 하면 그런 정서를 경험할 수 있을까. 그거를 이제 우리가 행동 활성화로 좀 접근을 해 보려고 해요. 지금 여기에 지금 제시되어 있는 이런 활동들이 보통 긍정 정서를 유발할 수 있는 즐거운 일 혹은 즐거운 행동 목록이라는 것들이에요. 큰 카테고리를 보면 여행 혹은 지역사회 방문, 오락 활동, 스포츠 및 게임, 사회적 활동 및 교류 이런 것들이 있고 그다음에 또 보시면 교육, 새로운 거 배우는 거. 또 취미나 예술이나 공연 활동하는 것, 건강 및 외모 가꾸는 것 또 집안일 관련 활동. 또 이타주의적인 활동과 또 종교 및 자선 활동 또 기타 활동별로 나뉘어져요. @NAME 님 이야기를 들어보면 이 생기가 돈다. 생기가 도는 이런 감정은 이 사회적 활동 및 교류 혹은 어떤 여행, 오락 이쪽이 아닐까 싶기도 한데. 한번 이 목록들을 이렇게 좀 보시면서 내가 어떤 활동을 하면 이 생기가 돋는 감정을 경험할 수 있을까. 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단은 제가 자전거 타는 거를, 직선 코스만요. 자전거 타는 거를 좀 좋아하는 편이고요. 그때 이제 느껴지는 바람하고 구름 이런 거 쳐다보는 거. 약간 푹 빠지게 되는 그런 게 있더라고요, 바람을 좋아해가지고. 그래서 하이킹. 예전에 이제 친하게 지냈던 친구들이나 저를 잘 오랫동안 알았던 그런 사람들과의 모임 이것도 되게 즐거운데 아무래도 나이가 지금 애 키우고 일하고 막 이런 나이다 보니까 만나기는 참 쉽지 않은데 어쩌다 한 번씩 만나면 또 기분이 너무 좋더라고요, 그런 거랑. 쇼핑 이런 거는 아닌 것 같고. 도서관이나 이런 곳도 자주 가서 하긴 하는데 좋아하는 활동이긴 하지만 생기를 주는 것 같지는 않고. 또 맛있는 걸 먹는다든지 여행을 간다든지. 여행도 좋기는 한데 예전에는 여행을 좋아했는데 지금은 여행이 좋긴 한데 너무 힘드니까. 힐링도 있지만 고달픔도 있다라고 생각이 들어서 그건 좀 아닌 것 같아요. 그러니까 간단한 나들이 정도. 좋은 사람들, 친구들하고 간단한 나들이 정도?
상담사 : 좀 밑으로 더 내려볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 여기서 한번 보신다면?
내담자 : 집 청소도 저한테 생기를 주는 일이고요. 춤은 잘 못 추는데 춤추는 거 보는 건 좋아하거든요. 그래서 제 속에 이제 춤을 저렇게 추고 싶다, 그런 마음이 있는 것 같아요. 그래서 언제 한번은 그런 생각도 했었어요. 어지럼증이 없다면 아니, 이제 어지럼증이 없다면 뭔가 K-POP 댄스 강사한테 쉬운 음악 하나를 이렇게 좀 배워보고 싶다. 쉬운 노래를 틀어 놓고 이렇게 춤추는 그런 것. 릴스를 찍는다든지 이런 거 있잖아요. 그런 거를 한번 해 보고 싶다 그런 생각도 했었어요. 그런데 물론 몸이 몸치라서 잘 안 움직여지긴 하는데 보는 걸 굉장히 좋아해요, 춤 보는 거. 그 정도 같아요. 저는 막 화장하는 것도 별로 안 좋아하고 옷 사고 그런 것도 그다지 좋아하지 않는데. 마사지는 좋아해요, 마사지, 때 밀기. 예전에는 저한테 돈을 쓴다는 거를 되게 죄스럽게 느꼈다고 해야 될까요? 생계에 좀 더 초점을 맞추고 살았기 때문에 이런 것을 사치를 한다라는 것이 이제 한 번 하고 그냥 없어지는 돈이라고 생각을 해서 잘 못했던 것 같아요. 그런데 그냥 아프고 나서부터는 이게 몸이 긴장돼 있다는 것이 굉장히 병을 불러오니까 그런 생각을 하기 시작한 이후로부터는 제가 마사지를 받고 그리고 갑상선암 시술할 때도 이게 좀 블로그나 카페에 보니까 마사지를 받고 간 사람. 목을 뒤로 젖히는 수술을 하니까요, 2~3시간 동안. 별로 아프지 않았다라고 하는데 마사지를 받지 않은 사람들은 또 후회를 하더라고요. 그래서 저 마사지를 받고 한번 가봤는데 그날, 그날 수술한 동기들하고 비교를 해 봤을 때 좀 목이 안 아픈 편이었어요, 뒷목이. 물론 이제 앞쪽은 아프지만, 찢어놔서 아프지만 뒤쪽으로는 뻐근함이 없는 상태였거든요. 그래서 제가 막 마사지 원장님한테 너무 감사하다고 뒷목 뻐근하지 않은 사람 나밖에 없었다고 그런 얘기를 하고 나서부터 한 2주에 한 번씩은 기회 될 때마다 마사지를 받고 있어요. 그게 받으면 누군가가 저를 이렇게 이렇게 따뜻하고 부드러운 손길로 이렇게 만져주고 있다는 게 너무 위안이 되더라고요. 위로가 많이 되더라고요.
상담사 : 위로가 됐다고요?
내담자 : 네. 이번 주에도 받고 좋았기 때문에 또 그런 생각을 했어요. 돈을 벌어서 여기다 쓰자.
상담사 : 좋네요. 그다음에 좀 더 아래로 가보면 또 이런 것들도 있습니다.
내담자 : 애완동물을 갖고 싶지만 지금은 좀 아니라고 생각해서 못 갖고 있는데요. 애완동물을 보는 걸 좋아해요. 유튜브 같은 걸로 이렇게 멍하니 이렇게 남의 강아지 쳐다보고 그런 거 좋아하는데. 이게 일기 쓰고 또 이제 제가 그동안 @PLACE에서 나눴던 거 그런 거. 수첩 같은 거 뒤적거리면서 어떤 내용 있었지? 배웠지? 들었지? 나눴지? 이런 거를 쭉 되돌이켜 보면 그것도 너무 좋은 힐링 포인트예요. 그리고 요새는 하늘이 좀 예쁘더라고요. 그래서 에어컨이 틀어진 공간 안에서, 에어컨 틀어진 공간 안에서 유리창을 통해서 밖을 쳐다보면 너무 좋더라고요. 이제 이타주의적인 행동은 별로 하고 싶지 않아요. 만으로도 충분하다 약간 그런 생각도 들긴 드는데, 그런 활동도. 이제 더 이상 하고 싶지 않다. 약간 그런 느낌이 들어요.
상담사 : 그러면 우리가 다음 주에 만날 때까지 한번 나의 생기 있는 정서를, 생기 정서를 경험하기 위해서 당장 일주일 내에 할 수 있는 행동들은 어떤 것들이 있을까요? 지금 자전거 하이킹 또 춤추는 거를 보는 것. 또 간단한 나들이나 집 청소 또 오랫동안 나를 잘 알고 있는 사람들과 만나는 것들 또 마사지 받는 것들 등등등 여러 개를 말씀해 주셨는데. 그중에서도 나의 생기 있는 기분과 가장 관련이 높고 또 내가 다음 한 주간 할 수 있는 행동들은 무엇일까요?
내담자 : 사실 누군가를 만나서 이야기를 하고, 친했던 사람들을 만나서 이야기를 하고 싶은데 그건 현실적으로 지금 좀 어렵기 때문에 청소 정도. 지금 할 수 있는 일을 택한다면. 어저께도 잠이 안 와가지고 12시에 이렇게 돌아다니는데 이렇게 맥없이 돌아다니느니 뭔가 좀 움직이자 약간 그런 생각을 했어요. 계속 생각만 하면 좀 우울 모드로 가는 것 같더라고요, 저녁에는 더 센치해져가지고. 그래서 뭐랄까. 이제 식구들이 다 자고 있으니까 거실 한가운데서 뭘 할 수는 없고, 소리 나고 빛이 막 그게 중요하니까. 그래서 이제 방을 하나 잡아가지고 공부방을 청소를. 책들을 이제 막 정리하고 스터디했던 거를 다 모으고 이렇게 하면서 나름 또 재미가 있었어요, 분류하고 버리고 원위치해 놓고 재활용할 거 하고. 그런 활동이 나름 뿌듯하고 또 바로 눈에 딱 보이니까요, 결과물이. 그래서 좀 상쾌하고 또 이 방에 들어오는 누군가가 그걸 보면 또 좋아하기까지는 하지 않겠지만 차분한 느낌으로 들어올 수 있겠지? 뭐 약간 그런 좋은 정서도 생기더라고요. 그냥 생각이 많고 잠이 안 올 때는 그냥 몸을 움직이자 이렇게. 뭔가 성과물이라도 있다. 약간 그런 생각을 하면서. 또 피곤해지니까, 몸을 움직여서 피곤해지니까 잠도 오긴 오더라고요.
상담사 : 집안일하시는 거 생기가 돋는 일이면 좋은데. 그런데 이제 전제가 가족들 다 자고 잠이 안 올 때 하시지는 마시고 또 해야만 하는 일이기에 하시지는 않으셨으면 좋겠어요. 그러니까 아까 @NAME 님이 얘기하신 20대 후반에 생기가 돋았던 그 일과는 약간 거리가 있잖아요. 그것과 비슷한 결의 어떤 활동들로 한번 다시 재경험해 보면 좋을 것 같은데. 집 청소는 약간 그거와 거리가 멀어서.
내담자 : 그거랑 좀 거리가 머네요. 혼자 이거는 약간 명상하듯이 하는 거기는 한데. 할 수 있는 게 이게 시간도 별로 없고 만날 수 있는 사람도 제한되고 하니까 많지 않긴 한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 제한된 시간 내에 할 수 있는 게 많지는 않지만 또 뭔가 이걸 위해서 시간을 내야만 하는 게 부담스러울 수는 있지만 그래도 앞으로 일주일 동안 1시간 정도 시간을 나를 위해서 @NAME 님이 마사지 아까 얘기해 주셨듯이 마사지를 하듯이 나를 위해서 뭔가 시간을 들여서 또 가능하다면 돈도 들여서 나를 좀 생기 있게 할 수 있는.
내담자 : 손쉽게 할 수 있는 것은 이거 그렇게 좋아하는 건 아닌데 지금 하고 싶은 게 있긴 한데 향수 구매하러 가기.
상담사 : 향수 구매하러 가기?
내담자 : 네. 여름이라.
상담사 : 하고 싶지 않으세요?
내담자 : 네??
상담사 : 하고 싶지는 않지만이라는 전제를 까셨어요.
내담자 : 아니, 그렇게 막 그걸 해야 되고 그렇게 하지는 않았는데 일을 하니까 좀 신경이 쓰이더라고요. 그래서 향가 이제 아기 키우면서는 별로 뿌리는 그런 게 없었는데 좀 필요한 것 같다. 약간 그런 생각도 들고 그래가지고 사러 가야지, 사러 가야지 했는데 계속 못 샀어요. 구매를 못 해가지고 다음번 월급날이 돌아오면은 나한테 한 달 동안 고생했다고 선물을 사러 가고 싶은데 언제 가지 막 이러고 있었거든요. 그거 하고 나면은 한 두 달 동안 향수 사고 싶었으니까 그거 뿌릴 때만이라도 즐거운 느낌이 들 것 같기는 해요. 그걸로 해도 될까요?
상담사 : 좋을 것 같아요, 선생님. 그래서 굳이 사지 않으시더라도 백화점 가서 향수 많은 데 가서 이제 이 향, 저 향 맡아보고 또 그런 작업들이 생기라는 정서와 관련이 돼 있을 것 같아요. 아마도 제가 생각하기에 @NAME 님이 20대 때 그 생기를 경험하신 것들은 그동안 열심히 공부하시느라 누구와 또 소통을 하는 것도 제한되어 있었는데 또래와 그렇게 소통을 할 수 있었다라는 것. 그다음에 가보지 못했던, 즐기지 못했던 놀이동산도 가보고 아이들 노는 것도 같이 가서 체험을 해 보는 것들. 이게 보통 보면 새로운 경험이었던 것처럼 보여지거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 님이 평소에 잘 안 해 봤던 새로운 경험들. 그런 경험들을 하면서 생기 있는 감정은 저는 느낄 수 있을 것 같아서. @NAME 님이 방금 말씀하신 그 향수를 사보기. 썩 향수를 내가 선호, 좋아하지는 않지만 그래도 한번 사용해 볼까라고 마음을 먹으셨다면 그것을 구매하러 가보시는 거. 이런 것들은 @NAME 님에게 생기를 돋게 하는 그런 활동이 될 수도 있을 것 같아요. 다음 주에 한번 해 보실 수. 이번 주부터 우리 일주일간 한번 해 보실 수 있으시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 하실까요? 또 이게 또 아시겠지만 구체적인 계획이 있어야지 하게 된단 말이죠.
내담자 : 제가 지금 동기 선생님들이랑 금요일날 같이 밥을 먹기로 했거든요. 그날 외출을 달고 1~2시간 점심시간에 붙여가지고 한 2~3시간 수다 떨면서 밥을 먹을까 그 생각을 했다가 노아의 방주 이런 전시회가 있는데 그 전시회에 제 동기분 중에 한 분이 이렇게 대학원 동기들 이렇게 가고 싶은 사람 무료로 가게끔 그렇게 해 주셨는데 그게 28일까지예요. 그래서 시간이 너무 촉박하게 남은 거예요. 두 달 전부터 얘기를 해 주셨었는데 그동안 못 가다가 그래서 아예 반차를 내고 거기를 갈까? 약간 그런 생각도 지금 있거든요. 그걸 하면서 그날 향수도 살 수 있으면 그날 사고 이렇게 해 볼까 지금 그 생각이 들었어요. 동기 언니도 만나고 수다 떨면서 밥 먹고 차 마신 다음에 그다음에 노아의 방주 그거 보고 싶었는데 그거 본 다음에 시간이 조금 남을 것 같은데. 그사이에 신세계를 가든지 올리브영을 가든지 해서 향수를 사볼까 지금 그 생각을 했어요.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 꼭 한번 해 보시기를, 해 보시고 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 이왕 사시기로. 사실지 안 사실지 모르지만 향수를 사러 가는 것을 이제 도전을 해 보시는 거라면 신세계를 가세요. 종류가 훨씬 더 많아요. 사지는 않더라도 여러 향을 맡아보고 또 해 보는 거는 신세계를 추천드립니다. 가보시고 그다음에 이제 또 얘기 나누고 싶은 게 희망에 찬이라는 감정이에요. 그런데 이거는 참 느껴본 지 오래됐어요, 환경에 이렇게 압도되어서 이런 감정을 경험해 본 적은 별로 없어요라는 말씀을 해 주셨어요. 그러면 뭘 하면 내가 이 희망에 찬 감정을 경험할 수 있을까요? 물론 환경도 바꾸고 뭐 하면 생각도 바꾸고 그러면 이런 감정을 느낄 수 있지만 지금 당장 내가 어떤 행동을 통해서, 활동을 통해서 이 감정을 경험해 볼 수 있다면 어떤 것일까요? 그게 일시적이더라도요.
내담자 : 그 부분을 잘 모르겠어요. 어떻게 하면 희망에 찰 수가 있지? 저희 아이들을 보면 굉장히 희망에 차 있는데 저는 솔직히 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 아이들을 보면 희망에 차 있는데 한번 물어보세요, 아이들한테.
내담자 : 애들은 막 모르겠어요. 저랑은 완전 다르게. 저희가 이제 제가 그런 얘기를 자주 해 줘서 그런지 몰라도 이렇게. 저희 아들내미가 2학년일 때 그런 얘기를 하더라고요. 인생은 하나님께 맡기고 쉽게, 쉽게 사는 거야 이런 식으로. 그런 식으로 얘기를 한다든지 제가 생각해 보지 못했던 그런 일이었는데. 물론 이제 어렸을 때부터 제가 경험한 거랑 저희 애들이 경험한 거랑은 완전 180도 다른 경험들을 하고 있기 때문에 더 저렇게 유지할 수도 있고. 밝은 표정에 아침에 일어나서 이렇게 얘기를 하더라고요. 오늘도 좋은 하루다 막 이렇게. 오늘 무슨 일이 있을까? 이렇게. 기대된다 이런. 저는 한 번도 그런 적이 없거든요. 어떻게 저럴 수가 있지? 약간 그런 생각이 들어요. 저는 처음 자살 충동이 들었던 게 7살이었거든요. 6살, 7살 유치원 때. 한강을 바라보면서. 아이들 앞에서는 티를 안 내려고 하기는 하는데 나락으로 한 번 빠지면 그냥 이게 제가 종교가 있기 때문에 그런 거를 실행을 할 수는 없고 하지만 그냥 모르겠어요. 이게 왜 그런지 모르겠는데 묶이고 싶지 않다. 내가 이렇게 아이들에 대한 책임. 이런 것만 없다면 그냥 문제가 없어져도 괜찮을 것 같다, 그런 생각을 할 때가 있거든요. 그런데 이제 또 좋을 때는 또 좋아요. 그런데 이제 제가 생각했을 때 만성 우울인 것 같은 느낌이 있어요. 소아 우울도 있었던 것 같아요. 그 당시에 그런 거 진단을 받고 그런 건 아니지만 지금에 와서 그때 당시 증상을 이렇게 봤을 때 자기 거부하기도 했었고 어떻게 하면 하직할 수 있을까 이런 생각도 좀 했던 것 같고. 집안의 그런 비밀이라고 생각하는 부분들을 아무한테 얘기를 할 수가 없었기 때문에 이게 제 마음속에 항상 무거웠어요. 지금은 이제 @PLACE이라든지 센터에다가 그런 시간의 일들을 얘기를 할 수가 있지만 이것도 이제 서른 후반대에 가능했던 일이고 그전까지는 그냥 제가 간직해야 되는 비밀이라고 생각을 했기 때문에. 그래서 내가 해결해야 되는 문제. 엄마, 아빠 사이에서 중재하는 계획을 세워나가야 되는데 엄마 앞에서도 못 하니까 그렇다고 동생한테 또 맡길 수도 없는 상태고. 내가 어떻게 해야 될까, 항상 그 생각을 해야 했었기 때문에. 희망? 희망이 뭐지? 약간 그런 생각. 이제 하고자 했던 것들이 다 이제 조금씩 제 의지가 약해서든 환경에 의해서든 잘 안되는 그런 것들을 경험을 하면서 뭔가 좀 무력감도 좀 찾아왔던 것 같아요. 그래서 그 부분이 없기 때문에 그 부분이 되게 갖고 싶은데 그런데 방법을.
상담사 : 우선은 @NAME 님 자녀분 이야기 들으면서 @NAME 님 초등학교 2학년 아이가 일어나면서 오늘은 무슨 일이 있을까 기대된다라고 말을 하면서 일어나는 아이를 키우신 거잖아요. 그런 아이로 @NAME 님이 양육을 하신 거잖아요. 얼마나 좋은 부모예요. 아이에게 희망찬 하루를 만들어 주셨다라는 게, 그걸 기대할 수 있는 그런 환경을 만들어 주셨다라는 게.
내담자 : 저도 부러워요. 그래서 부럽다.
상담사 : 그 아이가 부럽지만 부럽죠. 그런데 @NAME 님이 그렇게 만들어 주신 거잖아요. 그렇게 양육을 하신 거잖아요. 저는 @NAME 님의 아이가 그런 얘기를 할 수 있다는 게 또 부럽네요, 그런 가정이라는 게.
내담자 : 그럴 때도 있고 또 아닐 때도 있죠.
상담사 : 물론, 물론이죠. 그런데 그런 이야기를 할 수 있는 그런 마음의 힘을 가진 아이로 키워 나가시는 중이시잖아요. 그게 또 하나의 희망일 수도 있을 것 같아요. 희망이라는 단어를 들었을 때 @NAME 님의 울컥하는, 마음속의 응어리를 건드리는. 희망이면 그래, 내가 뭘 하면 희망을 느낄 수 있지? 이것보다도 뭔가 마음의 속 깊은 응어리를 건드는 단어가 돼버렸어요, 이 희망이라는 단어가.
내담자 : 그런데 믿을 종교가 있다 보니까 이제 그 얘기는 많이 저 나름대로 하는데 희망보다는 이제는 평안함? 희망, 희망은 없어도 되니까 그냥 요동하게 하는 것만 좀 없었으면 좋겠다, 평안함. 저도 모르게 이렇게 쓰는 인사가 늘 그거더라고요. 평안한 주말 되세요, 막 이렇게 평안한 하루 되세요. 누가 가톨릭이냐고. 왜 이렇게 맨날 평안하라고 하냐고. 그게 제일 좋은 말 같아서 자꾸 쓰게 되는 것 같다라는 생각을 했어요. 아무 일도 없이 그냥 좀 고유한 상태가 제일 좋은 거 아닌가 이런.
상담사 : 아무 일도 없기를이라는 의미로 평안한, 평안하세요라는 말을 사용하시는군요. 이 희망이라는 것은 보면 이제 미래를 기대하면서 드는 감정이잖아요. 지금까지 이제 @NAME 님이 살아오신 인생의 여정에서 뭔가 내가 기대하면 환경에 의해서 좌절되고 그 길을 가려고 해도 원하는 길을 갈 수 없는 그런 상황들이 자꾸 만들어지고 그래서 나는 희망 뭔가를 꿈꾸면 안 되나 보다. 이제 이런 생각들도 하게 되고. 그런 것들이 마음속에 깊은 우울이나 무력감으로 자리 잡게 되고. 그래도 이 희망이라는 단어를 들었을 때 울컥하고 올라온다라는 것은 아직도 그거를 소망하고 있다라는 결로 받아들여도 될까요?
내담자 : 그럴 수도 있는데 희망을 품게 되면 노력을 해야 되거든요. 그런데 그 노력들이 무산되는 것들의 경험을 자꾸 하면서 차라리 노력을 안 했으면, 그냥 내가 노력을 안 했으니까 기대할 것도 없는데 노력을 하는 그거 자체가 무력감이 드는 것 같아요.
상담사 : 노력을 하면 성공을 해야 되고. 성공? 성공이 희망인가요? 뭔가 그러니까 노력을 했을 때 그만한 결과가 나오질 않으면 불안해지고 또 실패했구나 생각이 되고 무력해지고 그런 것들로 이어지는 것처럼 보여집니다. 그러면 @NAME 님, 오늘은 시간이 다 되었으니 우리가 이 희망은 다음 주에 다뤄보도록 하죠. 괜찮으세요, @NAME 님, 지금? 마음 괜찮으세요?
내담자 : 내가 그렇구나라고 생각하게 됐고 오늘 낮에도 잠깐 그런 생각을 했었던 것 같기는 해요. 제가 생각하는 그런 뭔가 막 높은 그런 상태가 아니라 내가 만족할 수 있는 그런 뭔가 그런 상태가 되려면 다시 태어나야 되지 않을까.
상담사 : 다시 태어나야 되지 않을까.
내담자 : 자조 섞인 그런 생각을 했는데. 현실에 맞춰서 그냥, 그냥, 그냥 사는 것도 나쁘지 않지. 그냥 욕심 내지 마 이렇게 하면서 오늘 많이 생각을 했었던 게 있었거든요. 그래서 울컥했나 봐요.
상담사 : 돌아오는 월요일에 또 뵐 때까지 아까 생기가 도는 그런 활동도 한번 해 보시고 아드님처럼 오늘은 무슨 일이 있을까. 그냥 한번 기대된다 말하면서 한번 일어나 보세요, 아침에. 아드님 말할 때 한번 같이 따라 말해 보고.
내담자 : 아니, 그런데 진짜 너무 신기하게 어떻게 나는 안 그랬는데 저럴 수가 있지? 그런 생각이 들어요. 딸도 그렇거든요, 딸도. 오늘 너무 상쾌하다 이런 식으로 너무 상쾌하고 오늘 하루가, 오늘 바닷가 가지? 와, 너무 기대됐다 이런 식으로 표현을 잘해요. 저는 그럴 기회도 없었지만, 그런 거 갈 기회도 없었지만 하루가 기대된다. 그런 느낌이 저는.
상담사 : 아이들은 그런 즐거운 경험을 해 봤기 때문에, 하루하루가 즐겁기 때문에 오늘 하루도 즐거울 거라고 기대하지 않을까요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그래요, @NAME 님. 오늘 이렇게 마무리하고요. 다음 주 월요일도 9시. 괜찮으시죠? 한번 이번 주 숙제는 생기를 위한 행동을 한번 해 보시고 또 희망에 대해서도 아까 다시 태어나야 된다라는 이런 생각보다는 그냥 내 소소한 희망이 뭘까, 내가 원하는 건 뭘까 이걸 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
