상담사 : 사전 검사해 준 걸 보니까 지난번보다 조금 더 우울감을 느끼고 있다는 것 같은데 네 대부분이 잠 수면이나 피로감 그리고 식욕과 식욕과 관련된 부분인 것 같아요. 조금 상담이 지난 회기랑 이번 회기랑 좀 많이 떨어져 있었잖아요. 어떻게 지냈어요?
내담자 : 저번 주에는 계속 잔잔하게 뭐가 하루에 하나씩은 있었던 것 같은데 크게 임팩트 있게 크게 큰 일이 있었던 건 아닌 것 같아요. 근데 계속해서 무언가를 해야 되긴 했었어서 그거에 네 그렇게 지냈던 것 같아요. 근데 막 크게 엄청 힘든 일이 있었던 건 아닌데 조금 조금 해왔던 일들이 있었어서 그거 처리하고 갔던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 크게 해야 되는 일이 있었던 건 아니지만 그래도 짜잘하게 일을 처리해야 될 것들이 있었다고 했는데 그럼 그 일을 처리했을 때 조금 @NAME 학생에게 많은 영향을 줬었나요? 그 일들이?
내담자 : 뭔가 저번 주에는 되게 체력적으로 아무것도 하고 싶지 않았던 것 같은데 근데 어쩔 수 없이 꼭 해야 되는 것들이어서 그거에 대한 약간의 스트레스가 있었던 것 같긴 해요.
상담사 : 그럼 @NAME 학생이 말해줬던 거는 체력적으로는 아무것도 안 하고 싶었지만 해야 될 일들이 있었기 때문에 스트레스를 받았다고 했는데 그러면 체력적으로 아무것도 안 하고 싶었던 부분이 컸던 것 같아요. 아니면 @NAME 학생이 생각하기로는 조금 심리적인 요인도 있었던 것 같아요?
내담자 : 사실 저번 주에는 그래도 좀 나름 방학 동안 중에서 가장 많이 쉰 주간이긴 하거든요. 여유가 있었음에도 불구하고 정신적으로도 조금 힘이 들었던 것 같아요. 그게 조금 더 컸던 것 같아요. 체력적인 부분이.
상담사 : 심리적으로 조금 어느 부분이 가장 힘들게 했던 것 같아요. @NAME 학생이 말해준 것처럼 방학 동안 어떻게 보면 가장 쉴 수 있었던 기간임에도 불구하고.
내담자 : 뭔가 약간 몸도 힘들고 심리적으로도 조금 다운되니까 그냥 뭔가 약간 하고 싶은 거 위주로 하고 싶었던 것 같아요. 해야 되는 거 그래서 하고 싶은 거를 하려고 그러니까 원래도 남자친구가 직장인이기 때문에 그 시간에 맞춰서 조금 그러니까 많이 맞추려고 했고 근데 어떻게 보면은 그게 남자친구를 위한 배려라고 볼 수도 있지만 제가 하고 싶어서 했던 것도 있거든요. 근데 제가 저번 주부터는 뭔가 그러고 있는데 제 자신이 너무 현타가 오더라고요. 계속해서 뭔가 도피하듯이 그렇게 하는 것도 있었던 것 같고 그리고 남자친구는 이제 일도 있고 피곤하다 보니까 그만큼 힘이 빠질 때도 있잖아요. 남자친구도 근데 뭔가 이전보다 달라졌다고 스스로 약간 조금 더 그러니까 조금 시간을 서로 같이 맞춰줬으면 좋겠는데 제가 시간이 많이 뜨다 보니까 같이 맞춰줬으면 좋겠는데 남자친구는 이제 자기 힘들고 좀 그런 게 우선시 되다 보니까 뭔가 그거에 대한 실망이 엄청 크더라고요. 왜 근데 이게 그냥 그냥 그냥 넘어가니까 이전에는 잠깐 서운하고 말았더라면 저번 주부터는 되게 되게 서운했어요. 그리고 뭔가 약간 처음으로 불안하다는 감정도 느껴봤고.
상담사 : 어떤 부분이 제일 불안하다고 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 뭔가 제가 더 많이 좋아하는 것 같고 그런.
상담사 : 그러면 @NAME 학생을 힘들게 한 것 중에 가장 큰 이유가 남자친구와의 일이라고 볼 수도 있을까요?
내담자 : 남자친구와의 일이긴 하지만 생각을 해봤을 때는 제가 제 스스로의 문제가 더 큰 것 같아요.
상담사 : @NAME 학생이 스스로 생각하기에 @NAME 학생의 문제가 더 크다고 느껴졌던 이유가 뭐였어요?
내담자 : 그래서 자꾸 마음을 갈구하고 있더라고 그리고 별 거 아닌 거에 되게 의미를 부여하고 있고 되게 예민하게 반응하기도 하고 그리고 제가 제 생활도 스스로 잘 해내지 못하고 있고 되게 복합적인 감정이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그게 언제부터 그랬어요?
내담자 : 이거는 저번 주부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 계기가 있었을까요?
내담자 : 근데 그게 있긴 한 것 같아요. 갑작스럽게 이제 상담을 하다가 보면은 제가 제 문제점을 몰랐던 부분에 대해서 알게 되기도 하잖아요. 근데 말씀해 주신 것처럼 갑자기 알게 되면은 그거를 인지하고 있기 때문에 더 크게 받아 들여질 수도 있다고 말씀을 해 주셨잖아요. 근데 그 부분이 조금 있긴 했던 것 같아요. 제가 제 스스로 불안을 잘 느끼는구나라는 걸 인지했을 때 그거를 가지고 그거에 대한 스트레스나 아니면 제가 제 스스로를 납득을 못하거나 이런 건 없었지만 이런 건 줄었지만 조금 오히려 그 불안이 조금 더 잘 느껴지긴 했던 것 같아요. 좀 상황 속에서 그래서 네 그래서 조금 그거에 대한 또 다른 조금 스트레스와 조금의 뭔가 자존감도 살짝 낮아지는 것 같고 약간 그런 느낌이 좀 있었고.
상담사 : 그러면 @NAME 학생은 그런 상황에서 어떻게 대처했던 것 같아요? 지난 한 주 동안.
내담자 : 대처라기 보다는 그렇게 약간 적응해 나가는 과정이겠구나라고 생각이 들긴 하는데 왜냐하면 모르고 살았다가 적응해 나가는 과정도 필요하니까 해 나가는 과정이겠구나 싶긴 한데 또 되게 뭔가 약간 생각보다 내가 그렇게 강인하진 않구나 이런 생각도 조금 들고 이유를 알 수 없는 약간의 자존감이 낮아지는 그것 때문에 남자친구한테서 자꾸 원래는 뭐 헤어지면 헤어지는 거지 약간 이런 마인드였다면 뭔가 자꾸 작아지는 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아요. @NAME 학생이 말해준 것처럼 그래 적응해 가는 과정도 필요하니까라고 느끼는 것도 좋지만 내가 내가 지금 불안하구나 내가 지금 조금 우울하구나 무기력하구나 내가 지금 힘든 거구나라고 알아차리면 거기서 내가 또 어떻게 대처하느냐에 따라서 그 불안도가 낮아질 수도 있고 아니면 더 올라갈 수도 있는 거잖아요. 그래서 @NAME 학생이 조금 어떻게 대처했는지가 많이 궁금했던 것 같아요. 우리가 계속 지금까지 7회기를 해오면서 @NAME 학생이랑 상담하면서 느꼈던 거는 @NAME 학생은 생각보다 강한 친구예요. 강하고 그리고 나에게 적용하는 것도 생각보다 잘 해요. 특히 심리적으로 내가 지금 힘든가 안 힘든가 괜찮은가 우울한가 불안한가라고 나를 알아차리는 것도 되게 잘하고 되게 많이 노력을 하는데 그다음에 행동으로 이어지는 게 조금 많이 어려워하는 것 같더라고요. 응 그래서 @NAME 학생이 조금 그렇게 보안이 느껴졌을 때 혹은 무기력함이 느껴졌을 때 조금 그거를 대처할 수 있는 행동들을 일부러라도 조금 했으면 좋겠어요. 지난주에도 그 얘기를 조금 했던 것 같아요. @NAME 학생이랑 같이 그러면 우리가 지난주에 이야기했던 거 @NAME 학생이 조금 했던 게 있었을까요?
내담자 : 명상을 해봤는데 되게 좋았어요.
상담사 : 명상이 굉장히 좋았어요. 명상이 @NAME 학생한테 어떤 걸 주었던 것 같아요?
내담자 : 약간 뇌에 휴식을 준 것 같아요. 아무 생각 없이.
상담사 : 또 해본 거 있을까요?
내담자 : 산책도 했었어요.
상담사 : 산책 그때 이야기했던 것처럼 색다른 길로 조금 가봤어요?
내담자 : 아니요. 색다른 집 근처는 아니고 다른 곳에 가서 색다른 길은 어쩔 수 없이 걷게 됐던 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요. 집 근처가 아니었으면 그렇게 산책을 해보니까 그때는 좀 어떤 것 같아요? 어땠던 것 같아요?
내담자 : 되게 그때 동안 또 기분이 되게 좋아지는 것 같아요. 새로운 걸 보고 이러는 걸 좀 좋아하는 편인 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면 이런 명상이나 산책을 이번 한 주 동안 @NAME 학생이 좀 힘들었을 때 시도해봤던 걸까요? 그러면 해보니까 그 힘들었던 감정은 조금 어떻게 변화하는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 되게 마음이 편안해지기도 했는데 또 한편으로는 제가 약간 진짜 강박처럼 내가 나를 관리하고 있구나 내가 또 생산적인 나의 새로운 일을 하고 있구나 이렇게 생각이 들어서 조금 기분이 좋았던 것 같아요. 그러니까 또 반대로 못하는 날이 있으면은 내가 내 관리를 못했구나 약간 또 이렇게 되는 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 내가 내 관리를 못했구나라고 스스로 자책하는 것도 물론 좋지는 않지만 그래도 그렇게 생각을 하기 때문에 또 @NAME 학생이 앞으로 더 관리를 할 수 있는 게 아닐까요? 다른 의미로는 이렇게 내가 못했구나 내일은 해야지라는 생각을 해야 솔직히 우리가 움직일 수 있는 동력이 되는 거잖아요. @NAME 학생은 그런 마음을 먹기 때문에 또 이번 주에 명상도 하고 산책도 할 수 있었던 게 아닐까 싶어요. 그러면 확실히 그런 활동이 @NAME 학생에게 많이 도움이 된 것 같을까요?
내담자 : 네 그래서 즉각적으로 조금 효과를 볼 수 있는 것 같긴해요.
상담사 : 다행이네요. 그러면 @NAME 학생이 이번 한 주간은 오로지 불안해 하거나 너무 우울해 하거나 무기력해 있던 것 뿐만 아니라 @NAME 학생이 충분히 내가 내 기분을 다스릴 수 있게 혹은 대처할 수 있는 활동들도 그래도 노력해서 했던 거는 그게 제가 보기에 @NAME 학생이 만약에 0에서 10점까지의 힘듦이 있다면 한 8점까지 됐던 거를 7점 6점까지 낮추는 일을 하지 않았을까 싶기는 해요. 그렇게 따지면 우리 @NAME 학생 되게 열심히 잘했는데요. 일단은 지난 한 주간은 너무 좀 많이 힘들었을 것 같아요. 뭔가 불안도 많이 느꼈던 것 같고 무기력함도 많이 느꼈던 것 같아요. 그래서 @NAME 학생이 계속 몸이 힘들고 심리적으로 다운되니까 조금 쉬고 싶다라는 생각을 했던 거 같다고 생각을 해요. 네 @NAME 학생이랑 저랑 계속 상담하면서 느꼈던 건 우리가 확실하잖아요. 내가 그냥 눕는다고 나는 힘이 되지 않는구나라는 거는 확실히 알았잖아요. 그렇지만 진짜 이번 지난주가 많이 힘들었던 한 주였구나 어떻게 하면 조금 더 편해질 수 있을까 하면서 계속 들었던 것 같아. 우선 남자친구와의 일은 사실 모든 연인들이 고민하는 딱 그런 일들도 되는 것 같아요. 아무래도 남자친구가 일을 하고 있기 때문에 자기가 끝나고 되는 시간에 @NAME 학생이 와주기를 원하는 것도 있고 그때 만나주기를 원하는 게 있을 수밖에 없긴 할 것 같은데 근데 저는 @NAME 학생이 충분히 서운해할 수 있는 상황이라고 생각하거든요. 서운함이 원래 그렇게 크지 않았는데 커졌다 했잖아요. 당연히 서운하지 않을까요? 연애는 둘이 하는 거잖아. 근데 왜 @NAME 학생만 맞춰요? 그렇지 않아요?
내담자 : 맞아요. 그렇게 생각하긴 하는데 이제 저는 피곤하면 혼자만의 시간이 필요한 사람이어서 혼자만의 시간이 필요하면은 필요하다고 얘기하고 그냥 가줬으면 좋겠는데 집안일 때문에 난 일을 해야 된다 아니면 이런 식으로 야근을 원래는 하려고 했다가 갑자기 야근을 안 한다. 근데 원래 같으면은 그러니까 자기가 만나고 싶으면은 어떻게든 만날 사람인 걸 아는데 굳이 약간 볼 거야? 약간 이런 느낌 있잖아요.
상담사 : 나 지금 피곤한데.
내담자 : 약간 그런 느낌으로 자꾸 얘기를 하길래 근데 자기가 원하면 보고 약간 또 원한다고 하면은 그 시간에 맞춰서 또 거기 가 있어야 되고 약간 이런 게 어떻게 보면 저는 나름의 배려라고 생각을 해서 그렇게 하는 건데 그래서 약간 좀 애매한 상황이 돼가지고.
상담사 : 그러게 쉽지가 않네요. 근데 나는 서운해해도 된다고 생각해요. @NAME 학생이 다 맞춰주지 마요. 맞춰주지 마요. 어렵다는 거 알아요. 지금 어려운 이유는 @NAME 학생이 지금 더 힘들어한 이유는 원래는 @NAME 학생은 4시간도 소중했고 그리고 이 사람을 맞춰주긴 하지만 그거에 크게 연연해 하지 않고 뭔가 나의 시간을 소중히 여길 수 있어 있었던 사람이었는데 지금 그 조절이 어려워서 힘들어한다고 하는 것 같아요. 그러니까 그래서 남자친구한테 더 뭔가 그 앞에서 작아진다는 것 같고 남자친구 원래는 헤어지면 헤어지는 거겠지라고 생각했지만 지금은 그런 것보다는 조금 더 내가 더 그 사람을 원하는 것처럼 느껴져서 힘들어 하는 게 아닌가 생각이 드는데 맞을까요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 이거는 내가 많이 힘들기 때문에 충분히 느낄 수도 있는 것 같아 내가 지금 상황이 여유가 없고 뭔가 기댈 수 있는 사람이 남자친구가 만약에 가장 크다면 그 사람에게 그런 감정을 느끼는 거는 어느 정도 당연할 수 있다고 생각이 들어요. 또 연애를 하면서 저희도 되게 오래 연애를 했어요. 5년 반이 된 것 같아요. 거의 6년 가까이 되었죠. 근데 이제 그렇게 연애를 하면서 느꼈던 거는 초반에는 저도 막 먼저 결혼을 하고 싶다. 이 사람이 아니면 안 될 것처럼 그렇게 생각하고 느끼고 말도 하고 어느 순간 얘는 맨날 나 그럼 너랑 안 놀 거야라고 하면 이렇게 쿨하게 말하는 모습을 보고 얘는 나한테 그런 감정이 크지 않나라고 생각을 했었는데 이제 한참 시간이 지나니까 조금 반대가 되는 상황이 오더라고요. 근데 그때는 제가 오히려 차분해지면서 꼭 얘가 아니어도 될 것 같고 그리고 얘랑 보내는 시간이 너무 소중하지만 내 시간이 너무 중요해라고 느끼게 되는 순간이 오더라고요. 저는 일주일에 5일이 만나도 행복했어요. 그 친구는 일주일에 한두 번이 좋다. 나머지는 나의 개인 시간이 필요하다라고 했던 친구였는데 이제는 뭔가 또 반대가 되었거든요. 그런 걸 보니까 항상 같을 수는 없는 것 같아요. 특히 상대방이랑 그렇지만 그런 시기들은 다 겪게 되는 것 같아요. 내가 조금 더 이 사람에게 마음이 가는 시기가 있으면 다시 이 사람이 나에게 마음이 오는 시기도 있고 그래서 연애를 하면서 그런 불안감을 느끼고 만약에 너무 크게 느낀다면 그거는 올바르진 않겠지만 @NAME 학생이 지금 잠깐 느끼는 그런 불안감들 걱정들 그리고 어려움들은 연애하다 보면 서로 맞춰가야 되는 큰 부분 중에 하나라고 생각이 들어요. @NAME 학생이 지금 힘든 것과 더불어서 오게 되니까 더 이게 크게 느껴지지 않았을까 싶기는 해요. @NAME 학생이 그럼 어떻게 하고 싶어요? 남자친구와의 관계에서?
내담자 : 뭔가 이전처럼 그냥 제 생활을 좀 잘했으면 좋겠어요. 제 개인적으로.
상담사 : 남자친구와의 관계에서 남자친구의 관계도 물론 중요시 여기겠지만 그래도 나의 개인 생활을 좀 더 중요시하고 싶다. 그렇게 하려면 우리 @NAME 학생이 어떻게 해야 할까요? 어떻게 하면 그렇게 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그게 딱 하루만 본다거나 의도적으로 정하는 게 제가 약간 뭔가 맞추려면 어느 정도 시간을 다 빼놔야 되잖아요. 기다려야 되니까 근데 그렇게 안 해도 되는 거니까 뭔가 좀 덜 기다리지 않을까.
상담사 : 좋은 방법인 것 같아요. 사실 @NAME 학생이 말했던 것처럼 갑자기 야근을 해서 못 보게 된다거나 혹은 갑자기 시간이 나서 보게 된다는 그런 예외 상황들이 있잖아요. 그런 예외 상황은 우리가 통제할 수 없는 부분이기는 한 것 같아요. 확실히 그러면 그걸 빼고 일단은 남자친구와 이야기를 해서 조금 만날 수 있는 시간을 정해두고 그런 예외 상황에서는 어떻게 할지도 서로 이야기 나누면 좋을 것 같기는 해요. 너는 그럴 때 어떻게 하고 싶어 만약에 오빠가 뭐 야근이나 일이 급하게 생겨서 나랑 만나지 못할 때는 우리가 그 시간을 어떻게 하면 좋을까 다른 날 만나면 좋을까 아니면 그냥 그다음 주로 그냥 미뤄도 괜찮을까 어떻게 생각해라고 해서 이야기를 나누면 좋긴 할 것 같아요. 만약에 그렇게 해서 이야기를 나누고 그렇게 해서 맞춰간다면 @NAME 학생이 지금 어려워하는 게 조금은 해결될 수 있을까요?
내담자 : 해봐야 알 것 같긴 한데 그래도 조금 그렇게 되지 않을까.
상담사 : 될 수 있어요. 왜냐하면 @NAME 학생 주변에 친구들도 있기는 하지만 @NAME 학생에게 큰 위로가 됐던 거는 남자친구가 컸다고 저는 느꼈거든요. 상담을 하면서 그래서 아무래도 남자친구와의 관계에서 느끼는 감정들이 삶에도 많은 영향을 줄 수가 있어요. 실제로 그렇더라고요. 저도 알고 싶진 않았는데 그렇더라고요. 그 부분을 한번 남자친구를 또 언제 만나기로 했나요? 혹시.
내담자 : 내일 모레.
상담사 : 그럼 한번 제가 과제로 부여해 줘도 될까요? 한번 남자친구와 그런 시간적인 것을 조율하는 것을 시도해 보는 걸로 해볼게요. 사실 @NAME 학생이 워낙에 말을 조리 있게 잘하기 때문에 잘할 것 같아요. 보통 남자친구분이 어떤 분인지는 모르겠지만 저도 자세히 모르겠지만 그래도 우리가 좀 시간을 정해서 만나자 했으면 어떻게 연인 사이에 그렇게 시간을 정해서 딱딱딱 만날 수 있어 하시는 분들도 간혹 있어요. 그리고 나는 많이 보는 게 좋은데 하시는 분들도 있는데 그럴 때는 그럼 우리 조금 조금씩 만나보고 그다음에 횟수를 늘려가거나 줄여가는 게 어떨까 나는 우리가 더 잘 만나기 위해서 하는 거야라고 잘 설명하면 10에서 한 8, 7명은 다 이해를 해 주더라고요. 이거는 제가 과제로 한번 드릴게요. 남자친구랑 조금 만날 수 있는 시간을 조율해 봅시다. 네 @NAME 학생이 충분히 조율할 수 있었을 텐데 지금까지 조율을 하지 못했던 이유는 뭐였을까요?
내담자 : 저도 그걸 하고 싶었던 것 같아요. 사실 그냥 자주 만나고 싶었던 것 같아요. 잠깐이지만 그래서 처음에는 이제 약간 단호하게 시간 안 된다고 잘 말했거든요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 들었던 것 같아요.
내담자 : 안 되면 안 된다고 하고 뭐 이렇게 잘 했는데 시간이 갈수록 이제 감정이 생기다 보니까 뭔가 약간 되게 그 안에서 편함이 좀 있었던 것 같기도 하고 그래서 자꾸 그랬던 것 같아요.
상담사 : 빨리 후딱 끝내고 저녁에 만나고 약간 이렇게. 그랬구나 @NAME 학생도 보고 싶었던 마음이 있었으니까 그렇죠 맞아요. 보고 싶으면 봐야지. 그런데 그게 그 뒤에 나에게 오는 스트레스가 더 크거나 내가 해야 할 일을 제대로 하지 못하게끔 만든다면 어느 정도 적절하게 조율할 필요는 있는 것 같아요. @NAME 학생이 생각하는 뭔가 디폴트 값도 있어야 되고 그리고 한계 값도 정말 주어져야 되는 것 같아요. 데드라인도 분명히 있어야 될 것 같아요. 시간이 되면 만나면 좋지만 시간이 되면 만난다는 기준을 세우면 좋을 것 같아요. 스스로 그러면 어느 정도 되는 내가 생각하는 예외 상황에 들어간다면 벗어나지 않는다면 만나면 되고 근데 그게 너무나 크게 그다음에 있을 일정이나 과제에 좀 영향을 줄 것 같으면 이때는 조금 참아보는 것도 해보면서 한번 관계가 어떻게 지속될지도 보면 좋을 것 같고 제가 커플 상담할 때 자주 해주는 말이 있거든요. 그중에 하나가 생각보다 많이 보는 것보다 적게 보면 사이가 좋아집니다라고 말을 해줘요. 우스갯소리로 하는 말이긴 한데 실제로 그래요. 어느 정도 내가 이 사람을 자주 보는 것도 너무 좋지만 적절한 선이 있다면 적절한 시간이 있다면 보지 못하는 시간이 있다면 그 시간 동안 서로에 대한 간절함이 조금 더 쌓이게 되어서 만났을 때 더 서로에게 집중할 수 있어요. 오직 그래서 너무 자주 만나서 싸우는 커플이 있다면 항상 솔루션을 줄 때 한 우리가 그러면 다음 주에는 딱 두 번만 건너 뛰어서 만나는 걸로 해볼까요? 그때 우리 관계가 어떻게 되는지 지켜봅시다라고 하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 학생에게는 뭔가 관계를 위해 멀어져라 이런 말보다는 @NAME 학생이 그다음에 올 스트레스나 그다음에 올 나의 시간 관리를 위해서 조금 적절하게만 조율을 해볼까요라고 이야기를 해 주고 싶어요. 만약에 적절하게 조율이 된다고 생각했을 때 @NAME 학생이 충분히 그럼 좀 괜찮을 것 같아요라고 생각했으니까 어느 정도 효과가 있는지는 한번 보고 이야기를 나눴으면 좋겠어요. 근데 남자친구의 일도 일이지만 한번 계속 몸도 힘들고 조금 무기력해지고 심리적으로 다운된다고 했던 부분들은 어느 부분에서 왔는지 우리가 좀 나눠봤으면 좋긴 하겠어요. @NAME 학생이 생각하기에는 또 어떤 부분에서 그렇게 왔던 것 같아요?
내담자 : 저는 몰랐는데 제 주변에 이제 사람들이 저처럼 약간 정말 친한 친구들은 서로 약간 서로에 대해서 크게 말을 하지 않는데 이제 어쩌다가 그런 얘기를 하게 돼가지고 얘기를 할 때 친구가 너는 근데 너를 너무 채찍질하는 편인 것 같다 그리고 완벽주의 성향도 있는 것 같다 이렇게 얘기를 하더라고요. 근데 그 얘기는 대학교에서도 꽤 들었던 말이었던 것 같고 주변 사람들도 가까운 사람들은 또 그렇게 얘기도 많이 들었어요. 근데 제가 생각했을 때 제 스스로 저번에도 얘기했던 것처럼 기준을 너무 평상시에도 세우고 있는 것 같거든요. 이게 단순하게 딱 오늘은 이거 해야지 그러니까 한 사람이 한 가지 일밖에 못하지 그 현재 상황에서 하나만 할 수 있지 여러 개를 할 수 있는 사람은 없잖아요. 근데 이 한 가 그냥 단순하게 이 한 가지를 하면 되는데 그 하기 전과 하면서 하고 난 후에도 자꾸 자꾸 그냥 하면 되는 거를 잘하고 싶다 잘하고 싶다 이렇게 생각을 하니까 하기 전부터 스트레스를 받고 하면서도 너무 너무 시간이 오래 걸리니까 너무 체력적으로도 힘들고 쉬고 나서도 너무 오랜 시간을 하다 보니까 분량이 좀 남거나 아니면 만족스럽지 않거나 그거에 대한 뭐라 해야 되지 그게 조금 오랜 기간 하다 보니까 그거에 대한 고통이 막 떠오르긴 해요. 뭘 시작하기 전에 그래서 뭔가 더 하기 그런 것 같긴 해요. 그 고통 때문에 자꾸 이제 남자친구랑 있는 게 더 편하고 좋고 좀 힘든 일이니까 그렇게 도피를 하는 것 같기도 하고 그래서 자꾸 의도적으로 쉬려고 하는데 쉬는 것도 기준을 세워서 저도 모르게 쉬고 있는 그래서 쉬는 건 이거야라고 생각을 그거를 하는데 그게 사실 크게 쉬는 것 같지도 않고 또 쉬고 있으면 쉬고 있는 제 자신한테도 현타가 오고 쉬면서 즐기지 못하는 거에 대한 것도 있어요. 근데 이게 다 제가 제 계획대로 할 수 있는 건 없잖아요. 사실 제가 자꾸 저를 통제하려고 하고 기준을 세우려고 하고 이런 것 때문에 신경질도 부리는 것 같아요.
상담사 : 그래가지고 뭔가 정말 주변에서 너무 채찍질에 완벽주의 성향이 있는 것 같아. 사실 @NAME 학생도 어느 정도 알고 있는 부분이잖아. 그럼에도 타인에게 들었을 때 받는 느낌도 다르죠. 맞아요. 다를 수밖에 없는 것 같고 근데 문제는 이제 그래 나 잘하고 싶어 완벽해 하고 싶어라고 그냥 후르르 넘길 수 있으면 좋긴 하겠지만 지금은 아직까지는 그렇게 넘기기는 조금 더 마음이 어려운 것 같아요. @NAME 학생은 또 뭘 시작할 때는 잘해야 된다는 마음에 부담감이 느껴지고 그럼 쉴 때라도 잘 쉬자라고 하면 되는데 쉴 때에도 뭔가 기준을 만들고 이거 해야 쉴 수 있다라고 하는 나의 틀이 있기 때문에 더 쉬는 것도 어렵고 일을 시작하기도 어렵고 실제로 할 때도 어렵고 총체적 난국인데요. 어떻게 해야 될까 우리 @NAME학생 너무 힘들 것 같아 너무 힘들 것 같아요. 이거는 쉬지도 못해 그렇다고 일 시작하기 전에도 스트레스 받아 일하면서도 스트레스 받아 어떻게 하고 싶어요? @NAME 학생은?
내담자 : 그래서 자꾸 아무 생각도 안 하고 좀 즐길 수 있는 여행이나 아니면 남자친구를 만난다거나 이런 거를 자꾸 하려고 했던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 근데 실제로 그게 도움은 됐을까요? @NAME 학생한테?
내담자 : 네 도움이 되긴 해요. 근데 할 게 있잖아요. 벌려놓은 게 있으니까 근데 또 그걸 안 해놓으면은 해야 되는 거니까 미해결된 거에 대한 또 스트레스도 있고 진짜 완전 저는 0%가 돼야지만 할 일이 0%여야지만 뭔가 스트레스를 안 받을 것 같긴 한데.
상담사 : 근데 또 @NAME 학생은 0%가 되면 내가 할 게 없다는 거에 대한 스트레스를 받잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 너무 잘 알죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 우리가 한번 차분하게 이성적으로 생각해 보자고요. 정말 @NAME 학생한테 필요한 게 뭘까? 내가 보기에는 할 일을 0%로 만드는 것도 필요한 것 같진 않아요. 만들면 또 내가 할 일이 없어서 거기서 오는 무기력함이 있는 것 같아요. @NAME 학생은 조금 내가 완벽하지 않아도 괜찮아 혹은 @NAME 잘하고 있어라는 생각에서 생각들이 조금 더 자리 잡으면 좋을 것 같기는 해요. 거기서 자유로워진다면 너무 좋을 것 같아요. 우리가 제가 내가 잘한 일 적어보는 거 과제를 내줬잖아요. 솔직히 말해 봐요. 했어요. 안 했어요?
내담자 : 딱 이틀하고 못했어요.
상담사 : 왜 못했어요? 왜 못했어요?
내담자 : 까먹은 것도 있고.
상담사 : 우리가 계속해서 결국에는 일을 많이 늘리든 적게 늘리든 그거는 물론 체력적으로 도움은 많이 되고 심리적으로 도움이 될 수는 있겠지만 그것보다는 그 이면에 있는 나 잘해야 돼 나 완벽해야 돼 혹은 내가 계속 일을 해야 돼 누구한테 뭔가 인정을 받아야 돼라는 생각들에서 조금 자유로워지는 게 먼저 된다면 @NAME 학생이 일이 많든 적든 잘하든 못하든 조금 편안해질 수 있을 것 같아요. 그래서 계속 우리가 그 연습을 했던 거예요. 그럼 혹시 이틀이라도 적은 거 한번 지금 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 저번에 말씀드렸었는데 그때 얘기했을 때가 첫 번째 회기 끝나고 나서 이틀이거든요.
상담사 : 아니 너무 멀잖아요.
내담자 : 기억 기억 안 나는데.
상담사 : 내가 그 사이 몇 번 또 하라고 연락해 줬는데 중간에.
내담자 : 명상이랑 산책하고.
상담사 : 그거 했어야죠. 물론 그 작은 게 나에게 도움이 될 수 있을지는 의심이 갈 수 있어요. 충분히 그렇지만 우리가 티끌모아 태산이라는 말도 있고 물방울이 파여서 바위를 팔 수 있다는 말도 있는 것처럼 작지만 이게 커지게 되면 많아지게 되면 힘이 분명히 강해지거든요. 지금 결국에 제일 @NAME 학생을 괴롭히는 것은 내가 잘해야 된다는 생각들과 뭔가 다른 타인에게 인정을 받아야 된다라는 생각들이 가장 큰 것 같아요. 그리고 그렇게 했을 때 뭔가 내가 잘했을 때 사타인 나를 인정해 줄 수 있다 내가 뭔가를 잘했을 때 크게는 버림받지 않을 수 있다까지 이어질 수 있는 문제였어서 @NAME 학생이 조금 그러지 않아도 사람들이 나를 충분히 좋아해 주고 그러지 않아도 내가 충분히 잘하고 있다는 걸 경험하는 게 굉장히 중요한 것 같아요. 맞아요. 계속해서 우리가 이야기를 했지만 사실 @NAME 학생이 갖고 있는 인정받고 싶은 마음, 잘하고 싶은 마음이 우리가 어디서 온다고 발견했었죠? 어디서 왔었죠?
내담자 : 부모님한테 왔었나?
상담사 : 맞아요. 부모님께서 왔었던 것 같아요. 특히 학창 시절에 동생과의 관계에서도 그렇고 뭔가 @NAME 학생이 잘 하지 못하면 인정받지 못했던 그런 상황이 점점점점 강해져서 오늘 @NAME 학생을 지금 괴롭히는 것까지 이어지게 된 것 같아요. 그럼 한번 지금이라도 생각해 볼까요? @NAME 학생이 일주일 동안 많이 힘들다고 이야기하셨잖아요. 일주일 동안 뭔가 조금 많이 다운됐었고 남자친구와의 관계에서도 조금 어려움이 있었다. 심리적으로라고 했었는데 그럼에도 일주일 동안 가장 잘한 거 있다면 세 가지만 한번 이야기해 줄 수 있어요.
내담자 : 오늘도 제출해야 될 건 다 제출했던 것 같고.
상담사 : 그리고 말을 안 하길래 그리고요. 네.
내담자 : 서운하다고 표현도 해봤고.
상담사 : 누구한테요?
내담자 : 남자친구한테.
상담사 : 그때 반응이 어땠어요?
내담자 : 미안하다고 했는데 뭔가 그럼에도 그다음에도 별거 아닌 거에 되게 서운했고.
상담사 : 남자친구가 미안하다고 해줬구나. 남자친구가 잘 받아주긴 하네요. 그리고?
내담자 : 명상 명상도 하고 하는 거.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 명상.
상담사 : 맞아요 명상도 해보고 명상도 하고 산책도 했죠.
내담자 : 운동도 조금 했던 것 같아요. 맞아.
상담사 : 진짜요? 운동 얼마나 했어요? 언제 했어요?
내담자 : 이틀 정도 한 것 같아요.
상담사 : 참 지금 @NAME 학생이 이야기한 거 보면서 복합적인 마음이 많이 들었던 것 같아요. 첫 번째는 진짜 잘하고 있다. 그래도 @NAME 학생이 잘한 게 맞나요? 제출해야 될 거 힘들다고 하고 시간이 없고 무기력해 있고 복잡한 마음이 있었지만 그래도 내가 해야 할 일은 충분히 다 할 수 있는 힘이 있고 그리고 남자친구한테 원래는 싫은 소리를 잘 못 했잖아요. @NAME 학생도 근데 서운하다고 표현도 해보니까 사실 남자친구가 어떻게 나한테 서운하다 그래 이렇게 한 것도 아니었고 미안하다 사과를 해줘서 그래도 내가 힘들다고 서운하다고 이야기했을 때 받아줄 수 있는 사람이구나라는 안정감도 느껴본 거예요. 그렇기 때문에 @NAME 학생이 또 서운함을 느낄 수 있었던 것 같아요. 이게 한 번 서운하면 계속 서운하다시피 정말 이 사람이 서운하게 한 것도 있겠지만 이전에는 내가 참고 이야기하지 못했던 게 이제는 표현을 해보니까 그다음에 또 내가 표현할 수 있게끔 마음이 뭔가 우리가 알아차림을 느끼듯이 서운함도 알아차릴 수 있게 된 거죠. 어떻게 보면 되게 잘했다고 생각해요. 명상도 하고 산책도 하고 @NAME 학생은 생각보다 과제 수행을 잘 못해요. 왜냐하면 이건 딱 드러내서 어디 제출하거나 그런 게 아니기 때문에 그런 부분에서는 더 @NAME 학생이 하기 어려워해요. 정말 분명한 것 같아요. @NAME 학생이 일을 열심히 하고 과제를 하는 목적이 정말 분명하기 때문에 이걸 더 하기 어려웠던 것 같아요.
내담자 : 과제 목적은 뭐예요?
상담사 : 뭔 거 같아요 봐봐. 우리가 그냥 단순히 내가 확인하고 넘어가는 과제는 까먹고 안 해. 근데 어디를 제출해야 된다거나 드러나는 과제들은 잘해요 왜일 것 같아요?
내담자 : 인정받아야 되서?
상담사 : 그런 걸 수도 있고 아니면 다른 사람한테 잘한다는 게 보이고 싶고 그게 같은 말이죠. 혹은 그 사람들에게 뭔가 사랑을 받고 싶다. 이것도 있을 수 있고 사실 @NAME 학생이 어느 정도 우리가 유대관계를 쌓았는지는 서로 @NAME 학생의 마음은 @NAME 학생이 제일 잘 하겠지만 어떻게 따지면 @NAME 학생이 제 앞에서 과제를 더 1회기 때는 했지만 그 이후로 이렇게 완벽하게 하지 않는다는 거는 그만큼 @NAME 학생이 나태하다기보다는 편안해졌다는 것도 있고 저에 대한 마음을 열었기 때문이라고도 볼 수 있잖아요. 내가 안 해도 이 사람이 나에게 큰 실망을 하고 어떻게 상담사가 안된다 내가 이러지라는 생각을 안 할 거라는 걸 알기 때문에 안 할 수 있다고 생각을 하거든요. 신뢰 관계가 형성이 됐기 때문에 안 할 수 있지 않을까 싶어요. 근데 그래도 근데 그런 사람이 한 명이라도 있다는 건 난 @NAME 학생한테 도움이 많이 된다고 생각해요. 남자친구한테 서운하다고 표현해 봤던 것처럼 그럼 @NAME 학생이 지난 일주일 사이에 정말 아무것도 안 하고 마냥 힘들어했던 건 아니었거든요. 충분히 내 삶을 위해 노력도 많이 해보고 열심히 살았어요. 그래서 참 기특하다는 생각 하나랑 나머지 또 다른 생각은 아니 어떻게 일주일 동안 잘 해본 거 3개 생각하라 그랬는데 이렇게 오래 걸릴까 그렇죠? 하루에 3개도 쉬운데 왜 일주일 동안 3개가 이렇게 어려웠을까 @NAME 학생한테 그런 생각도 드는 것 같아요. 그 말은 그만큼 @NAME 학생이 내가 잘한 거 나 이거 잘했어라고 인정해 주는 게 박해서 그럴 수도 있고 아니면 이건 잘한 게 아닐 거야 그렇죠 이런 생각들 때문에 그럴 수도 있다고 생각이 들어요. 그래서 우리가 계속 연습하려고 했던 거예요. 그리고 이걸 실제로 적어보는 게 좋아요. 적어보고 계속 읽어보면 되게 소소하고 작지만 그래도 나 이런 것도 해봤네. 그래도 나 이렇게 아무것도 안 했던 건 아니네. 큰 도움이 되었네라는 생각이 있으면서 어느 순간 편안해질 수도 있을 것 같아요. 우리가 3개를 찾아보기로 했는데 결국에는 4개가 나오잖아요. 운동도 했으니까 어때요? 이거 찾아보니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 생각보다 뭘 많이 한 거 같긴 해요.
상담사 : 많이 했어요. 그리고 그게 @NAME 학생 마음에도 굉장히 도움이 많이 되는 행동들을 많이 하고 활동들을 많이 했어요. 어쩌면 @NAME 학생은 나 많이 힘들었어요라고 이야기했지만 이런 활동들로 인해서 더 많이 힘들었을 게 더 적게 느껴졌을 수도 있는 거예요. 난 잘했다고 생각을 해요. 그리고 남자친구한테 서운함 느끼는 거 오히려 다행이지 않아요?
내담자 : 근데 남자친구도 지금 딱 피곤 엄청 묻혀 있는데 제가 자꾸 서운하다 서운하다 이렇게 하니까 좀 행동 미안하다고 하긴 하지만 만약에 제가 지쳐 있는데 자꾸 상대방이 서운하다 그러면은 저였으면 약간 질릴 것 같긴 하거든요.
상담사 : 맞아요. 이게 진짜 타이밍이 중요해요. 나는 이제 얘한테 서운함을 느낄 수 있게 되었고 표현할 수 있게 되었는데, 상대방이 그걸 받아들일 수 없을 때면 오히려 좌절하고 내가 하면 안 되는구나라고 다시 뒤로 갈 수도 있는 상황이에요. 근데 지금 @NAME 학생은 어느 정도 근데 얘가 지금 힘든 상황이고 받아주기도 어려울 수 있겠구나라는 걸 이해하고 있기 때문에 그래도 막 그렇게 엄청나게 뒤로 빽하진 않을 것 같아요. 그래서 지금은 살짝 우리가 처음에 이야기했던 것처럼 어느 정도 적정선을 유지하는 게 좋을 것 같아요. 거리감을 그 친구도 조금 쉴 수 있는 시간을 줘야 되지 않을까 싶기는 해요. 그래야 좀 덜 힘들지 않을까 서로가 그리고 조금 마음이 편안해졌을 때 @NAME 학생이 힘들다는 걸 표현해 보고 또 그럼 그 친구도 이제 어느 정도 받아줄 수 있을 것 같아요. 사실 지금도 많이 힘든데 거기서 미안하다는 말을 하는 것도 대단하다고 생각하거든요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 근데 행동이 변하는 게 없으니까 또 제가 제 스스로 기준이 높아서.
상담사 : 그렇죠 그럴 수 있어요. 근데 알잖아요. 지금 많이 힘든 시기라는 걸 내가 힘들 때도 자꾸 얘가 서운하다 하는데 거기서 미안하다 말해주는 것도 나 대단하다고 생각해요. 그만큼 @NAME 학생을 굉장히 아껴주는 건 맞구나 아껴주고 있구먼라고 생각해요. 어때요? 지금 혼자 여행 간 상황이잖아요. 여행을 혼자 가보니까 좀 어때요?
내담자 : 근데 피곤하다 피곤하니까 하는 것 같긴 한데 피곤하긴 하거든요. 요새 약간 잠을 좀 설치는 게 있는 것 같아요. 밤에 그래서 원래 같으면 혼자 여행 와도 막 여기저기 돌아다니는데 이번에는 좀 별 힘이 없어서 그냥 주변에 약간 그냥 여기가 @PLACE인지도 모를 정도로 그냥 조금 지나쳐 간 정도로만 그냥 돌아다니고 있는데 그러면서 제가 약간 또 그런 여행도 있는 거고 사실 힘드니까 온 여행이었고 좀 그냥 편하게 내가 편하면 된 거다라고도 생각하고 할 수도 있는데 뭔가를 아무것도 안 하니까 또 스트레스가 있었거든요.
상담사 : 그렇죠 아무래도.
내담자 : 네 뭔가 의도적으로 좀 돌아다녀야 될 것 같고 근데 힘은 안 나고 조금 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 노력했다는 것 자체만으로도 잘했다고 생각이 들어요. 맞아요. 복합적인 생각이 드는 것 같네요. 지금 뭔가 와서 힐링이 되는 것 같기도 하지만 많이 움직이지 못하는 것에 대한 또 마음도 있는 것 같고 좋지 않은 마음도 있는 것 같고 그 마음이 공존하면서 좀 많이 어려워하는 것 같아요. 그럼에도 나를 위한 시간을 보냈다는 거 그리고 @NAME 학생이 그래도 가서 조금 마음이 편안하다고 느끼는 것 같기는 해요. 확실히 그런 혼자만의 여행의 시간이 그래서 평소에 @NAME 학생이 힘들다고 했을 때보다 지금이 표정이 조금 더 좋은 것 같아요. 오늘의 표정이 좀 더 밝은 것 같아요. 그 이유는 뭘까요? 여행을 가서 그럴까요? 아니면 그 안에 조금 더 그래도 내면이 단단해져서 그럴까요?
내담자 : 둘 다 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 둘 다 있었을 거예요. 맞아요. @NAME 학생이 충분히 어느 정도 내면도 많이 단단해진 것 같기도 해요. 그리고 정말 우울감은 무기력감 불안감 이런 것들은 내가 알아차리면 더 많이 느끼게 될 수도 있는 부분이라서 @NAME 학생이 지금 느끼는 것 같은데 그럼에도 지금 @NAME 학생이 호소하는 이야기들은 이전만큼 많이 힘들어 죽을 것 같아요. 이런 부분 이런 것보다는 힘든데 그래도 이런 것들도 했네요라고 나를 조금 더 객관적으로 돌아볼 수 있는 것 같아요. 그건 충분히 힘이 있기 때문이라고 생각하거든요. 제가 좀 걱정했던 거는 @NAME 학생이 상담 초기보다 점점 가면서 더 나에 대한 거를 알아차리고 그리고 상황도 많이 바뀌게 되었던 것 같아요. 힘들게 그래서 조금 많이 걱정을 했었는데 그럼에도 @NAME 학생 마음에 조금 더 단단함이 생겨서 다행이라고 생각이 드는 것 같아요. 하지만 앞으로도 계속해서 계속 단단함을 더 유지할 수 있기 위해 노력하긴 해야겠구나 싶어요. @NAME 학생은 제가 두 가지 과제를 줄 테니 이번에는 다음 회기까지 꼭 해오기 첫 번째 아까 뭐라 그랬죠?
내담자 : 잘하는 일 하루에 잘한 일 3개 적어오기.
상담사 : 그리고 두 번째 뭐예요?
내담자 : 두 번째요?
상담사 : 남자친구랑 조율해 보기.
내담자 : 맞아요. 남자친구와 엄마에 대한 일은 조금 나눠봤어요?
상담사 : 아니요. 엄마에 대해서 얘기하지 않았고 그냥 평상시에 이제 남자친구가 편하게 그렇게 놀러 가자 약간 이런 식으로 하는 거에 대해서는 나는 굉장히 불편 하다고는 중간중간에 얘기는 했었어요.
내담자 : 그때 반응은 좀 어땠어요?
상담사 : 약간 이해를 못하는 그런 느낌이긴 했어요. 왜냐하면 제가 너무 극도로 신경을 많이 쓰고 있어서 여행을 갔을 때도 좀 편하게 놀았으면 좋겠는데 너무 신경을 쓰다 보니까 걔 남자친구한테도 그렇고 남자친구랑 있는 시간에도 그렇고 뭔가 저의 불편감을 좀 같이 줬던 것 같아서.
내담자 : 경험하게 되니까 같이.
상담사 : 그거에 대한 남자친구도 싫은 소리는 안 하지만 제가 이렇게 얘기를 하면은 조금 이해를 못하는 부분이 있긴 한 것 같고.
내담자 : 어려울 수 있어요. 이거는 성별이 다르기 때문에 어려울 수도 있고 왜냐하면 생각보다 남자분들은 그런 부분에서 자유롭거든요. 엄청 정말 자유로워요. 여자 형제가 있든 남자 형제가 있든 외동이든 정말 정말 자유로워요. 그렇기 때문에 그 부분에서 이해가 어려운 것도 있고 그리고 이제 @NAME 학생의 겪었던 그런 어려움 자체가 뭔가 성인인데 아직까지 그런 걸 많이 신경 쓴다라는 것에 대해서 이해가 어려울 수 있죠. 근데 이거는 성별도 그렇고 환경도 다르기 때문에 그럴 수 있다고 생각해요. 어려울 수 있겠지만 어떻게요? 맞춰가야죠? 한 번으로는 어려울 것 같아요. 한 번에 이야기한다고 계속 계속 이야기를 해보고 무조건 그래서 여행을 못 가 안 돼 이런 것보다는 어떻게 하면 잘 조율할 수 있을지를 이야기해 보는 것도 좋을 것 같아요. 그래서 사실 관계라는 거는 남자친구도 똑같고 친구도 똑같고 가족도 똑같아요. 한쪽만 맞출 수 없고 양쪽 다 맞춰야 되는 게 맞는 것 같아요. 서로 이해해 주는 게 올바른 관계이기 때문에 남자친구랑도 계속 조율을 @NAME 학생도 어느 정도 포기하면서 그 친구한테도 원하는 거를 좀 요구를 해야 될 수도 있고, 특히 부모님 엄마랑도 좀 @NAME 학생이 조금 조금씩 이야기를 해볼 수 있게 노력하는 것도 필요하지 않을까 생각해요. @NAME 학생의 마음을 위해서 편안함을 위해서 그러다가 갑자기 엄마 나 여행 갈 거야 허락해줘 이렇게 하진 않을 거 아니야 @NAME 학생도. 엄마랑은 이야기해 보긴 어려울 것 같아요?
상담사 : 엄마가 생각보다 되게 보수적이어서 자기는 아니라고 하는데 되게 보수적이어서 좀 걱정이 많은 것 같아요. 딸도 둘이다 보니까.
내담자 : 그렇죠 걱정이 있죠.
상담사 : 아닌 척은 하는데 제가 무슨 말을 하면은 그거에 대한 걱정이 조금 돌아오긴 해요. 그럴 수 있어요. 분명히 그럴 수 있어요. 저희 집도 아니라고 말 못하겠어요. 저는 @AGE살까지 통금 시간이 10시였거든요. 남자친구와의 여행을 생각해 볼 수도 없었어요. 그거는 @AGE 후반 가서도 말해줘요.
내담자 : 저는 근데 원래도 간섭받는 걸 싫어했고 간섭을 당해 본 적도 없는데 갑자기 그렇게 막 엄마랑 그리고 엄마한테도 제 일상 얘기를 해본 적이 없는데 자꾸 해야 되는 상황이 오니까 그거에 대한 진짜 너무 불편도 있고 또 엄마가 그러니까 돌려서 얘기를 하기는 하는데 그게 느껴지잖아요. 뭐가 궁금한지.
상담사 : 그렇죠 알죠 알죠.
내담자 : 자꾸 그런 식으로 이렇게 떠보듯이 물어보고 이렇게 하니까 좀 뭔가 제가 약간 실수해서 말을 할까 봐 그러니까 엄마가 걱정되는 말을 할까 봐 그래서 엄마가 걱정할까 봐 그럼 또 내가 간섭받지 않을까.
상담사 : 나를 보호하기 위해 안 했던 거네요. @NAME아.
내담자 : 아 맞아요.
상담사 : 근데 정말 이야기 안 하면 이게 해결이 될까요?
내담자 : 네 이제 그러더라고요. 남자친구가 자취를 하고 있는데 원래 @PLACE사람이어서 대학교를 @PLACE으로 와가지고 직업을 @PLACE에서 잡은 거거든요. 근데 자취를 하는데 연애 초반에도 엄마가 물어봤거든요. 근데 자취를 혼자 하고 있다고 얘기를 하면 너무 걱정을 할 것 같은 거예요. 이상한 생각도 하고 저녁에 좀 늦게 들어오고 이러면 왜냐하면 연애 초반에는 진짜 간섭이 엄청 심했어요. 전화도 진짜 자주 오고 그럴 것 같아서 거짓말을 했었는데 누나랑 산다고 최근에 어제 또 한번 물어보더라고요. 차마 원래는 이제 남자친구랑 얘기를 했을 때도 남자친구가 그렇게 얘기하지 말아라 그냥 솔직하게 얘기를 해라 했는데 그것도 너무 당황스러우니까 생각을 정리를 못한 상태여가지고 그냥 누나 누나랑 산대 그냥 이러고 이렇게 말았거든요. 네 그렇게 말을 하고 나서 뭔가 약간 되게 양심에도 엄청 찔리고 그리고 어디까지 공개를 이거를 해도 되는 건지에 대한 생각도 있고 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 두려움이 조금 느껴지는 것 같아요. @NAME 학생에게는 그렇죠 두려움도 있는 것 같고 어떻게 보면 나를 보호하기 위해 계속 이야기를 안 했지만 반대로 나를 더 보호하고 내 마음에 편안함을 주기 위해 조금은 오픈을 할 필요는 있지 않을까 싶어요. 사실 대화를 안 하고 이야기를 안 하면 이 사람이 나를 이해해 줄 수는 없거든요. 엄마도 나를 이해해 주기 어렵죠. 모르기 때문에 더 간섭할 수도 있는 거예요. 어떻게 보면 모르기 때문에 더 그럴 수 있고 @NAME 학생 그러니까 딸 가진 부모님들은 특히 더 그러신 것 같아요. 특히 원래 간섭이 있었다면 바로 이해하는 게 어려워요. 바로 받아들이는 게 어려운데 조금 조금씩 받아들일 수 있는 시간을 주면 충분히 엄마도 받아들일 수 있지 않을까 근데 그게 한 번에 다 오픈하라가 아니라 조금씩 이야기해 보는 거를 저는 @NAME 학생이 해봤으면 좋겠어요. @NAME 학생의 마음이 좀 더 편하기 위해서 해볼 수 있을까요? 혹시 당장에 막 나는 여행 갈 거야? 이렇게까지는 안 가도 되고 단계별로 조금조금씩 엄마랑 대화를 해보는 거를 추천해보고 싶어요.
내담자 : 저도 모르게 약간 조금 거짓말을 할 때가 있어요. 그러니까 순간적으로 필터링을 딱 하고 이건 얘기하면 안 될 것 같은데 하는 거에 대한 거짓말을 하는데 제가 또 거짓말 되게 못하거든요. 그래서 뭔가 약간 티나게 이렇게 말하는 것도 있고 그거에 대한 스트레스가 있어요. 제가 말을 잘못 저도 모르게 할까 봐 그래서 입을 그냥 다물고 있는 것도 있어요.
상담사 : 그러면 단계별로 설정해 놔요. @NAME 학생이 제가 우리가 원래 2개 줬죠 3가지 주겠습니다. 당장 이야기하라고 안 할 거예요. 그러면 엄마한테 어떻게 이야기하면 좋을지 단계별로 한번 계획을 세워 봅시다. 어떻게 할지 단계별로 세워보고 배워보기 세워보고 그걸 한번 생각해 보는 거예요. 이때 어떻게 대처하면 좋을지 그럼 @NAME 학생이 당황해서 자꾸 나도 모르게 거짓말하게 되거나 또 거기에 스트레스를 받으니까 숨기거나 하는 것들에서 조금 자유로워질 수 있을 거예요. 일단 내가 어디까지 이야기를 하고 그다음에 이거를 충분히 엄마가 이해했다고 생각했을 때 다음에 어디까지 이야기를 한번 나눠보고 그냥 통보가 아니라 대화를 하는 거니까 그거를 한번 세워봅시다. 다음 올 때까지 그러면 조금 당황스러워서 하는 게 좀 줄어들 수 있지 않을까 싶어요. 이번에 꼭 해오기야. 그래서 오늘은 여기까지 하고 한번 마무리하려고 하는데 어때요? @NAME 학생 오늘 좀 어땠어요?
내담자 : 그럼 진짜로 과제도 좀 적어보는 과제가 많잖아요. 어떻게 할지 단계별로 좀 행동하기로 해가지고 네 그런 시간이 좀 필요한 것 같기도 하고 그래서 구체적으로 그렇게 제시를 해 주셔서 되게 좋았던 것 같고 또 점점 뒤로 갈수록 제가 진짜 솔직하게 얘기를 하고 있다고 느껴지긴 하거든요. 그래서.
상담사 : 맞아요. 저도 더 점점점 편해지는 게 느껴져요.
내담자 : 그래서 굉장히 솔직하게 고민 편하게 해 주셔서 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 사실 @NAME 학생이 내가 힘든 것들 지금 불안하다고 느끼는 거 무기력하다고 느끼는 게 이전보다는 쉽게 알아차릴 수 있어서 그것마저도 전 다행이라고 생각하거든요. 근데 거기서 가만히 있던 것도 아니고 @NAME 학생이 어느 정도 노력도 하기 때문에 더 다행이라고 느꼈던 것 같아요. 그래서 우리가 이젠 정말 마지막 회기를 앞두고 있잖아요. 그때까지도 최선을 조금 다해서 함께 해봤으면 좋겠어요. 이제 곧 @EVENT을 앞두고 있기 때문에 @NAME 학생이 더 지칠 수 있는 상황이 많이 오잖아요. 그래서 마지막까지 조금 더 우리가 노력을 많이 해서 @NAME 학생이 또 지칠 수 있는 상황에서 이전보다 더 쉽게 잘 대처할 수 있으면 저는 좋을 것 같다고 생각을 해요. 이번에는 꼭 세 가지 다 해오기.
내담자 : 네.
상담사 : 약속하는 거예요. 좋아요. 그러면 마지막으로 사후 점검하고 마무리할게요. 제가 읽어드리는 질문에 얼마나 동의하는지 0에서 3점까지로 대답해 주면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 네 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 좋아요. 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 너무 고생했어요.
내담자 : 수고많으셨습니다.
상담사 : 금요일 날 만나요.
내담자 : 감사합니다. 금요일 10시 반 맞아요?
상담사 : 네 맞아요. 10시 맞아요. 오전 10시 여행 잘 마무리하고 금요일날 뵐게요.
내담자 : 감사합니다.
