상담사 : 네, 주말 뭐 잘 보내셨나요? 주말 잘 보내셨어요?
내담자 : 아들 뭐지? 면회 와, 면회래. 휴가와가지고 계속 챙겨주고 하다가 이제 데려다주고 잠깐, 잠깐 선생님 말씀처럼 바람 쐬러 일요일 날에 잠깐 갔다 왔어요. 일요일 날.
상담사 : 혼자서요?
내담자 : 아니, 같이 갔었어요.
상담사 : 어디로요? 먼 데로 갔다 오셨어요?
내담자 : 양평이요, 양평. 양평에, 양평 용문사. 용문사.
상담사 : 두 분이 같이 이제 주말에 좀 같이 바람 쐬러 가시는데 어떠세요?
내담자 : 결론은 좋더라고요.
상담사 : 결론은 좋은 걸로. 주말에 좀 여러 가지 감정들이 조금 있나요, 그래도?
내담자 : 아니요, 사실은 별로 가고 싶지 않았었어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 아니, 좀 귀찮기도 하고 일주일 내내 아들 챙겨주고 하면서 잘은 못 챙겨주는데 챙겨주고 하면서 좀 힘들더라고요. 근데 이제 일요일 날 그러면 곧바로 아침에 가보자고 했는데 일찍 일어나는 것도 힘들 것 같고 그래가지고 근데 막 억지로, 억지로 가면서 갔는데 가니까 좋더라고요. 가을이 완전히 무르익어가지고. 네, 그래서 늦게까지는 못 있고 그냥 뭐 한 1.2km 올라가는 거기 은행나무인가? 그거 보고 그다음에 한 30분 정도 더 있다가 시장에 잠깐 들렀다가 그리고 이제 돌아왔죠.
상담사 : 그래도 꽤 먼 거리를 가셨네요, 근처가 아니라.
내담자 : 네.
상담사 : 점점 멀어지는 것 같은데 처음에는 상암이었고 좀 이제 더 멀리 가시는 거예요?
내담자 : 그런 것 같아요. 제가 그거를 따로 분석해 보진 않았는데 가보면 가볼수록 이제 그렇게 되는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 계획을 하고 가신 거세요, 거기를?
내담자 : 아니, 계획 안 했었어요. 계획했었으면 저번 주에 금요일 날 선생님한테 얘기했을 때 그렇게 얘기했었을 텐데 없었어요. 그 계획은 없었어요.
상담사 : 그래도 어느 정도 좀 아들 챙겨주면서 에너지를 좀 많이 쓰신 거잖아요. 그래서 좀 쉬거나 어떤 좀 선생님만의 보상이 좀 필요했을 텐데 혼자만의 시간이나 이런 게 필요했을 텐데 그걸 그래도 양평으로 갔던. 처음에는 조금 그냥 귀찮다 싶었지만 결론은 좋았다.
내담자 : 이렇게 나가는 게 햇볕을 쬐는 게 좋구나.
상담사 : 그럼요. 아무래도 기분 전환에 저희가 이제 계속 우울이나 이런 것들이 있으신 분들한테는 계속 이제 나가시라고 하거든요. 이제 생물학적으로도 이제 햇빛에 주는 그런 것들이 좀 있고 계속 몸을 움직이다 보면 또 전환이 되거나 그렇기 때문에 나가라고 많이 하는 편이긴 한데 남편분은 좀 어떠세요? 나간다고 하니까 좀 웬일이야? 라거나 아니면 그래라거나 어떤 좀 특별한 반응이라든가 그런 것들이 있었나요?
내담자 : 제가 사실은 남편한테 조금, 조금씩 거짓말을 시키는 것 같아요. 사실은. 그게 아니라 이제 제가 사실은 그렇게 특별히 되게 좋아하지는 않는데 그것도 좀 더 좋아한다라고 얘기를 하면 이제 그거에 업돼서 어떤 거를 다음에 좋아하는 걸 할까 막 이 생각하는 것 같아요. 근데 사실은 저는 이제 사람 기운 북돋으려고 그렇게 말했다가 그 말을 조금 후회할 때도 많거든요, 사실은요. 사실은 그렇게까지는 아닌데 저렇게까지 그러니까 그게 노력하는 게 보여서요. 사실 그거를 뿌리칠 수가 없는 거예요. 좀 미안하기도 하고.
상담사 : 미안하더라도 이제 그 기준은 선생님이 되셔야 되잖아요. 내가 좀 내가 우선이고 이렇게 돼야 되는 게 아닐까요? 아니면은 어떤.
내담자 : 맞아요, 그게 맞는데. 그게 어느 순간에는 또 이렇게 혼자 짬뽕이 돼가지고 이거를 도대체. 제가 친구하고 카톡 할 때도 그렇고 그게 있는 것 같아요. 막 뭐 말할 때도 그렇고 제 기분을 먼저 얘기하는 것보다 그 기분을 들어서 그 기분에 맞춰주려고 되게 호응을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님 주장보다는 대부분 타인의 먼저 눈치를 좀 본 후에 결정을 하시는 거예요?
내담자 : 거의 그러는 것 같아요. 그래서 제가 그런 줄은 몰랐어. 성향이 저는 되게, 되게 제 주장이 강한 줄 알았더니 알고 보니까 그게 아니라. 왜냐하면 둘이 만났을 때 말고 둘이 공통된 친구하고 만났었을 때 그때 남편이 계속 그 얘기를 몇 번 하더라고요. 그래서 너는 보통 얘기를 하는 게 아니라 들어주는 쪽인데 저는 사실 여태껏 제가 여태껏 얘기를 많이 한다고 생각했거든요. 근데 뭐 그때에 따라서 더 많이 들으셨는지 모르겠는데 그리고 오늘 친구들하고 카톡방에서 이렇게 몇 명 하는 대화를 보면 항상 제가 먼저 두드리지는 않아요. 그리고 카톡을 초대하거나 그런 것도 제가 먼저 방을 열거나 그러진 않고 누가 두드리면 그거에 대한 대답을 누가 하는 거 보고 나서 하는 거예요. 누가 하는 거 보고 항상 그래서 쟤가 저렇게 말하면 나도 비슷하게 얘기하는.
상담사 : 그러면 일단은 거의 그럼 상대방의 반응을 우선 살피고 어떤 감정 표출이나 얘기를 하시는 거네요. 먼저 표출하는 것에 대해서 상대방이 어떻게 받아들이실지 모르니까 가만히 계시다가 이제 모든 상황을 고려했을 때 이렇게 그냥 좀 맞춰가야겠다고 하는데 결국 본인 스스로는 그래 그럼 난 주장을 좀 하고 잘 이끌어 갔어 이렇게 그냥 결론을 지으시는 걸로 볼 수 있을까요?
내담자 : 네, 네, 네. 그러는 것 같아요. 그래서 오늘도 방금 전에 카톡 하는 거 그거 보면 항상 그러니까 중고등학교 때 친구들 이렇게 카톡방이 다 따로 이렇게 이게 있는데 생각해 보니까 이렇게 그 문을 두드리는 사람은 다 정해져 있는 것 같아요.
상담사 : 앞에서 뭔가 나서서 뭔가 하는 사람은 있고.
내담자 : 네, 저는 이제 그걸 보조 맞추고 그러고 있더라고요. 보니까 계속. 가족 카톡방에도 그러는 거 같아, 가족 카톡방에도.
상담사 : 그럼 계속 그러면 뭔가 이끌어가는 타입은 아니신 거네요?
내담자 : 네, 그거는 엄청나게 싫어하는 거예요. 제가 큰딸인데 그거를 못 하면서도 하기 싫기도 하고 그렇게 되면 책임감이 너무 많이 들 것 같은 치졸한 생각도 들고 사실은. 그래서 제가 그런 거 생각할 때는 항상 비겁하다고 스스로 생각하거든요. 사실은요.
상담사 : 힘드세요? 가끔은 그런 것들이 마음적으로 좀 힘드세요?
내담자 : 그게요. 카톡이 이제 오거나 그러면 이거 어디서 끊어야 될지를 모르겠네요. 사실은요. 보통 이렇게 계속 대화할 수는 없잖아요. 그리고 저는 카톡으로 얘기하는 거가 더 힘들어요. 사실 이렇게 얘기하는 건 조금 나은데 카톡으로 그렇게 문자나 이렇게 쓰려고 그러면 되게 힘들어서 그 얘기는 이제 제 밑에 여동생하고는 얘기를 해서 카톡이 오면은 항상 저는 이제 전화를 먼저 거는 타입이에요. 사실은. 카톡으로 그걸 다 쓰려고 그러면 이 감정이 잘 전달이 안 돼가지고. 근데 쉽지가 않더라고요. 저는요.
상담사 : 나서서 뭔가 하는 것도 조금 어려우시고. 저는 처음에 또 이제 큰딸이라는 거에 또 항상 좀 얘기를 하셨었잖아요. 그래서 뭔가 가족의 결정이나 이런 것들을 주도적으로 뭔가 좀 이끌어가시는 거에 좀 익숙하시지 않나 생각을 했었는데 또 의외로 또 돌이켜 보면 그러고 있는 것처럼 보이지만 사실은 그게 아니었던 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 그것도요. 사실은 제가 이렇게 하려고 하는 게 아니라 제가 그 상황에서 제가 제일 잘할 수 있는 거라든지 아니면 제일 급박한 걸 선택하는 거예요. 선택을 해서 이걸 안 할 수밖에 없고 딴 동생들이 평일에 그 일을 다 할 수 없으니까 그렇게 할 바에는 이제 제가 이제 한다고 하는데 하다가 보면 사실은 이걸 완벽하게 해야 되니까 너무 힘에 부치는 거예요, 사실은. 부치더라고요. 그래서 예를 들어서 가서 목욕도 시켜줘야 되고 병원도 갔다 와야 되고 그러면 그 병원이 대학병원 왔다 갔다 하는데 시간이 촉박한 거예요. 거기다가 또 엄마만 데리고 갈 때는 아빠도 데려가야 되고 그럼 막 조금 걸음이 다 느리고 어떨 때는 엄마가 안 간다고 막 그럴 때 보면 막 달래서도 가고 돌아와서도 막 집이 어질러져있으면 집도 치워야 되고 막 이런 게 눈에 다 보여가지고 그래서 이제 그것도 1번, 2번, 3번 새겨가지고 이걸 꼭 해야 되는데 이거 중에서 웬만하면 해갖고 오는데 못해서 못 하는 경우는 거의 하나나 두 개가 있으면 그게 계속 생각이 나는 거예요.
상담사 : 해야 되는데, 해야 되는데. 뭐 이렇게.
내담자 : 네, 그래서 어느 날은 도저히 안 돼가지고 아버지랑 그때 되게 멀리 가기로 해서 남편하고 그때 약속을 했는데 아침 6시인가? 6시에 출발해서 엄마 아빠를 태우고 거의 한 저녁 한 7~8시까지 이제 충청도에 아빠 고향을 왔다 갔다 하면서요. 그 계획 세운 거에 했는데 그 계획에 이제 목욕도 들어가 있는데 도저히 그날은 힘에 부쳐서 못 하겠더라고요. 여기저기 갔다 데려다주고 이렇게 구경시키고 이렇게 하고 하는데. 그래서 그걸 한번 안 해봤어요. 안 해봤는데 그것도 괜찮은 거였던 거예요.
상담사 : 꼭 해야 되는 거, 해야 되는데 막 그러다가 일부러 안 했더니 마음이 그렇게.
내담자 : 아니, 일부러는 아닌데 어떻게 이게, 이게 도저히 그것까지 하기에는 이게 체력이 너무 달리는 거예요. 집에 돌아오기까지. 그래서 이거는 제가 거의 포기하다시피 하고 어떻게 하나 막 가면서도 막 마음 졸이고 있다가 가서 결국에는 못하고 돌아올 수밖에 없었는데 그러고 나서 이거 안 해도 그렇게 큰 탈은 없는 거였다. 이런 생각을 거의 한, 그렇죠. 돌보면서 처음 느낀 거였어요.
상담사 : 그게 좀 마음이 좀 편하시던가요? 괜찮구나 이렇게 하니까 마음이.
내담자 : 네, 네, 네, 네. 그래서 이렇게 해도 괜찮고 만약에 이게 상황이 안 되면 이렇게 바뀔 수도 있고 이렇게 하는 거네라는 거를 처음으로 느꼈어요. 이렇게 의도된 건 아니었는데.
상담사 : 계획을 잡으실 때 정말 이렇게 좀 못할 것 같은데 타이트하게 막 하시는 경우도 있잖아요. 그런 편이세요? 아니면 정말 진짜 실현 가능한 것만 오늘은 제가 이거는 시간도 다 계산을 해서 이것까지는 다 할 수 있겠구나라고 좀 계획을 세우는 편이세요?
내담자 : 타이트한 것까지 조금 더 세우는 것 같아요. 왜냐하면 그렇게 했었다면 아마 병원 가는 걸로 계획을 세웠다면 병원 가는 것만이 되게 큰 계획일 텐데 거기다가 꼭 해요. 또 이것까지 했었으면 좋겠다. 그러니까 그게 집 치우고 목욕도 하고 반찬까지는 못하더라도 그리고 반찬도 해갔으면 좋겠다. 그래서 미리 이제 그전에도 반찬도 만들어 가고 하는데 이제 제가 미리 할 수 있는 건 하는데 엄마가 아니면 아버지가 컨디션이 안 돼가지고 그걸 다 못할 때가 있어요. 그때, 그때가 못했던 게 처음이었었고 그리고 그 뒤에도 보면 계획을 조금 빡빡하게 세우긴 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 굉장히 그거를 하시기 위해서 정말 또 생활도 타이트하게 행동도 좀 타이트하게 하셔야겠네요.
내담자 : 네, 그래서 저는 이제 만약에 그런 계획이 생기면 한 그 전날이나 그 일주일간 계속 이제 시뮬레이션을 돌려요. 별거 아닌데. 이때 이 시간대에는 뭐를 해야 되고 뭐를 해야 되고 그다음에 이거를 또 늦게 가면 안 되고 그래서 막 계속 돌려봐요. 그래서 내일 가져가야 될 물건이 뭐며 거기 앞에다 다 이렇게 진열해 놓아야지 마음이 편해져요. 사실은.
상담사 : 근데 그러면 진짜 본인, 선생님 생활도 되게 타이트하게 해야지 좀 마음이 편하셨던 거예요? 여태까지 좀 뭔가 계속 여유 없이 좀 그런 느낌인데 계획만 보더라도. 그래야지 좀 뿌듯하신지 아니면은 뭐 이래야지 내가 열심히 살았고 하는 걸 다 했구나 이렇게 생각을 하시는 건지. 어, 그게 안정감을 주는 건지. 어떤 느낌이실까요?
내담자 : 그게 저는 제가 사실 집에서 되게 게으르다고 생각하거든요. 사실 되게 엄청 근데 이제 규칙이 몇 가지가 있는데 하다 보니까 점점점 많아지기도 하고 근데 몇 가지 규칙을 이제 저 혼자서 하다 보면 이게 타이트하다고 생각하지 않는데 하다 보면 타이트해지는 거가 왜 그러죠, 선생님?
상담사 : 그래야지, 그래야지 계속 뭔가 더 내 삶이 열심히 살고 있다고 느끼시는 것 같기도 한. 뭔가 조금 그 일을 타이트하게 하고 열심히 하고 나서의 이제 내가 쉬는 게 보상인 거잖아요. 근데 그 보상을 진정 즐기기 위해서는 내가 진짜 다 쏟아내서 정말 열심히 했으니까 나는 내 시간을 가져도 돼.
내담자 : 그거 같아요, 선생님.
상담사 : 그런 합리화일 수도 있는 거죠. 왜냐하면 그 쉼도 뭔가 죄책감이 생길 수도 있잖아요. 내가 뭔가 안 한 것 같은데 쉬어도 되나? 이거 뭔가 뭔가 빠진 것 같은데 내가 좀 여유 있게 이러고 있는 게 뭔가 쉬는 게 쉬는 게 같지 않고 내 시간도 아닌 것 같고 이런 느낌이라면 아마 일하는 것에는 누구나 하기 싫은 그런 과업일 텐데 그 뒤에 오는 내 시간. 내가 해야 되는 나만의 쉼 같은 거를 정말 진정 즐기기 위해서는 정말 다 했다. 진짜 최선을 다하고 할 건 다 했으니까 이제 놀아야지 이런 느낌이실 것 같기도 하거든요. 그래서.
내담자 : 그런 느낌 맞아요, 선생님. 그런 느낌.
상담사 : 그렇게 안 하고서는 사실 쉬어도 쉬는 것 같지가 않고 뭔가 찝찝하거든요. 뭔가 내가 그런 느낌이면은 사실 타이트하게 해가지고 완벽하게 내가 이거 맞아 다 해서 틀림없이 내가 끝났다고 표현, 딱 선언하고 나는 놀아야지 이렇게 돼버리면은 그게 오히려 더 안정감일 수도 있죠. 완벽하게 해야지 이제 막 뒤가 안 당기니깐요. 쉬어도.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이제 신경 쓸 거 없어. 근데 이제 하나라도 뭔가 마음에 걸림이 있으면 그 진정한 나의 보상이 해가 되는 거죠. 더럽혀진다는 느낌일까요? 그러면은.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 내가 그냥 정말 아무것도 생각 안 하고 쉬고 싶어. 뭔가라도 하나 떠오르면은 이제 그게 이제 쉬는 게 쉬는 게 아닌 거죠. 내가 생각했던 그 보상 자체가 이제 어그러지는 거니까 그런 의미에서는 더 타이트하게 해야지 내 시간을 갖는다고 생각을 하시고 더 다그치신 것 같아요. 그러니까 좀 양면적인 거죠, 삶도. 내가 뭔가 해야 될 때는 @ETC 쉬다가 쉴 때는 아무것도 하기 싫다 이제 그런 건데 그게 이제 균형을 조금 찾으시거나 꼭 안 해도 마음이 편하고 남겨져 있는 상태로 내가 쉬거나 그래도 쉬거나 이게 제일 균형적인 거죠. 너무 극으로 가 있잖아요. 그래서 하나 빠지게 그냥 널널하게 하고 쉬어도 그래도 잘한 거고 뒤에도 내일 마무리 못했어도 그냥 쉴 땐 쉬고 나머지 또 나중에 생각나면 또 하지 뭐. 그런 여유가 조금 부족하실 수 있는 거죠. 삶 자체가 그렇게 살아오셨던 거고.
내담자 : 네, 거의 그럼 막 채찍질하게 돼요. 막 스스로가 어느 면에서는 잘 모르겠는데 보니까 그리고 또 그게요. 점점점 더 규칙이 많아지는 거예요. 살면 살수록. 애들 키우면 조금 나아질 줄 알았는데.
상담사 : 그래야지 좀 편하니까요. 그래야지 뭔가 더 뒤에 오는 그런 것들이 내가 쉼을 더 원할수록 더 조건이 추가되는 거죠. 더 완벽해야 되니까. 계속 끝으로 그냥 잡아당기고 있는 거예요. 나는 이거 이 시간에 시간 끝으로 가고 있고 나는 또 이거 타이트하게 해야지 뭔가 중견 타협점이 없이 그냥 쭉 그냥 마음도 늘어나게 되는 거죠. 너무 힘들어지고. 그렇게 되면은 지칠 수밖에 없어요. 삶 자체가.
내담자 : 그래서 그렇게 되게 피곤해. 하여튼 저번에는 그 설문지에서 되게 잠이 안 오거나 이런 거잖아요. 근데 그런 것도 있는, 요 근래에는 또 거꾸로 너무 피곤한 거예요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 왜 피곤할까. 그래서.
상담사 : 한번 해볼까요? 저희가 어차피 하긴 해야 돼서. 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 보이세요. 화면?
내담자 : 네, 제가. 예.
상담사 : 제가 읽어드릴게요. 한번 점수도 한번 보세요. 매사에 흥미가 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 이거는.
상담사 : 0, 1, 2, 3.
내담자 : 선생님 이거는요 이번 주머니가 아니고 전반적으로 다, 다 그런가요?
상담사 : 지난 상담 이후로 이제 해 주시면 되는 데 일주일 이상이면 2점, 거의 매일 3점, 며칠 동안이면 1점 이런 식으로 해서.
내담자 : 그러면, 그러면 1번이요. 선생님.
상담사 : 1번이요. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그거는 기분이 가라앉거나 그거는 그것도 한 0점이거나 1점인데. 뭐라 그래야 되지?
상담사 : 1점으로 할게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠이 너무 많이 잔다.
내담자 : 이거는 한 2번인 것 같아요, 선생님.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이거는, 이거는 좀 싫어했어요. 맞아, 3번이야. 3번.
상담사 : 식욕이 줄거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이거는 1번, 1번. 네.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 이건 아니에요. 선생님 이건 아니에요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 아니, 이것도 0이에요. 선생님.
상담사 : 다른 사람이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 그거는 한 1번, 1번. 1점, 네.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게 해서든 자해를 하려고 한다.
내담자 : 아니, 이거는 없어요. 선생님. 이거는, 이거는 아니었어요.
상담사 : 피곤하고 수면이나 이런 것들이 조금 어려우세요, 요즘?
내담자 : 자도요. 되게 피곤하고 이게 저도 이게 어디가 아파서 그런가? 항상 일어나도 개운하지 않고 되게 피곤한 거예요. 피곤한 게 이제 확실히 그러더라고요. 그전에는 못 자도 그냥 정신력으로 버티는데 이제는 조금 거꾸로 피곤한 게 그렇더라고요.
상담사 : 언제부터라고 보이세요?
내담자 : 그거는 한 그거는 한 2~3주? 2~3주.
상담사 : 2~3주요. 특별한 뭐 생각나는 계기나 이런 것들이 있을까요? 아니면은 그냥 모르시겠어요?
내담자 : 그게요. 못 잤다고 생각하는 그 보상 심리가 막 있으면서 있으면서 막 잠을 일찍 자요. 일찍 자려고 하는데 또 일찍 또 막 잠을 깊게 들지 못하잖아요. 그래서 또 일찍 깨워야 된다고 또 생각해서 일찍 또 일어나면 그 뒤에 일어나는 그 과정이 그것 때문에 스트레스받아서 그런지 되게 힘들더라고요. 사실은. 피곤하긴 하더라고요. 그래서 이 약을 조금 그렇게 하지 말아야지 딱 생각하면서. 그래서 그런가? 스스로 더 많이 생각하는 거 같아요. 나는 못 잤다라고 생각하면서 피곤하다는 것도 어느 한 번 이제 두 번 진짜 피곤하다 느꼈는데 그게 점점점 더 혹시 피곤하지 않을까 조금이라도 하면 막 이제 그 생각하는 거예요. 거기에 더 몰입하는 것 같아요.
상담사 : 생각에 사로잡혀서 오히려 더 힘드시다는 거죠? 계속.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 더 자야 되고 빨리 자야 되고 좀 난 잘 자야 돼 이런 생각을 하시는 게.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 저는 잠이 안 오면 아예 안 자고 잘 때 그거 꼭 자야 된다라고 생각을 안 하고요. 그러니까 아예 끝까지 그냥 가기도 하거든요. 그래 오늘 내가 밤새 지쳐서 잠들 때까지 안 자야지 이렇게. 그러니까 마음을 너무 그렇게 꼭 자야 돼 그러면 진짜 더 잠을 못 자잖아요. 그렇기 때문에 뭔가 반대, 내 생각과 반대로 행동했을 때 보는 것 때문에 더 힘든 경우들이 있더라고요. 이거 생각하지 말아야지, 잊어버려야지, 잊어버려야지라고 생각을 하다 보면 더 힘든 경우가 있어서 만약에 그거 하지 말아야지라고 생각했을 때는 좀 생각을 바꿔서 그래 이것만 해보자. 힘든 것도 힘들어 보자. 내 이 생각도 끝까지 한번 내가 지쳐서 인제 그만 생각하고 지겨울 때까지 한번 해보자라고 마음을 먹는 것과 아예 하지 마. 진짜 떠오르지도 말아야지 이렇게 되는 것과는 좀 차이가 있더라고요. 그래서 그렇게 마음먹는 것도 한번 방법일 것 같기는 해요.
내담자 : 그러네요, 선생님. 제가 아니, 제가 그 방법은 생각을 못 해봤어요. 그렇게까지 왜냐하면 자꾸 부정적으로 안 돼 그렇게 하지마 막 그 생각을 너무 많이 하다 보니까 잠뿐만 아니라 다른 거에서도 그러거든 다른 거에서도. 그냥 그러면 선생님 말씀처럼 끝까지 가면 오히려 더 별일 없을 것도 별일 없을 거잖아요. 사실은 어떻게 보면. 극한까지는 또 경험을 또 안 해본 것 같아요.
상담사 : 한번 해보시는 것도 한번 방법일 것 같아요. 그래서 잠이 안 오면.
내담자 : 그리고 제가.
상담사 : 내가 내일 이렇게 출근을 해가지고 막 그런 거 아니면 마음 편하게 한번 밤 새워볼 까? 그런 날도 있어야지 잠이 안 오면 뭐 그냥 그렇게 둬야지 좀 자연스럽게 두는 게 좀 선생님한테는 좀 필요하실 수도 있겠다라는 생각이 들어서. 뭔가 자꾸 다그치시거든요? 그러니까 뭔가 여기서 내가 좀 여유로워지는 것도 안 돼. 뭔가 열심히 하고 이런 거에는 그냥 그러신데 좀 뭔가 나태나 여유. 그리고 내 삶의 어떤 것들에 대해서 남들이 봤을 때 게을러 보이거나 이런 거에는 항상 좀 다그치는 기준이 높아지거나 그럴 수도 있지라고 당근을 줄 수 있음에도 뭔가 채찍을 항상 들고 계시는 듯한 느낌. 그래서 본인 스스로한테도 채찍을 하시는 느낌이 좀 들거든요. 그때는 그냥 내 자신은 내가 제일 전문가잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 네, 그러면은 나도 한번 위로는 해줘야죠. 당근도 주고 그래 그냥 뭐 하지 마. 뭐, 놀자. 그냥 이거 그냥 이렇게 해버리자. 이렇게 좀 당근과 채찍을 좀 물론 당연히 이제 다그치고 타이트하게 가야 될 때도 필요하지만 좀 여유로울 때는 그래도 그래 오늘은 좀 마음 편하게 그렇게 해. 그거 안 하면 어때 이렇게 마음먹는 것도 필요하신데 약간 대화를 하다 보면 그런 거는 좀 부족할 때가 있어 보이긴 해요.
내담자 : 항상, 항상 그렇게 생각했던 것 같았고 거의 그런 것 같아요. 그래서 그 반대편을 안다고 자부하고요. 또 이게 또 자만심이 너무 강해가지고 난 그런 거 다 겪어봤어 막 다 이렇게 얘기해요. 또 말할 때는. 근데 지금 선생님하고 얘기해 보면서 아니 모르면서 나 그렇게 얘기했네? 막 좀 그런 생각이 좀 들죠. 그거.
상담사 : 나중에 또 죄책감을 느끼시지 마셨으면 좋겠어요. 지금까지 잘 버티셨는데 또 내가 잘 그렇게 안 했는데 왜 내가 이렇게 말하고 있지?라고 스스로한테 또 죄책감을 느끼실까 봐. 지금까지는 그냥 그거는 하나의 대처 방법이거든요. 지금까지 그렇게 누구한테든 카톡방에서든 가족한테든 지금까지 잘 버텨오신 어떤 방법이시라서 지금까지의 과거에 난 잘못 살았구나. 내가 왜 그렇게 반응했지?라고 생각하지는 마셨으면 좋겠어요. 지금 과거는 잘 살아오신 거고 여기서부터 앞으로가 이제 조금씩 변하면 되는 거거든요. 자책은 하지 마세요.
내담자 : 네. 선생님 말씀이 위로가 돼요. 제가 그래서 이렇게 상담받는 게 왜 받는지는 조금 알 것 같은 거예요. 사실은. 제가 다 안다 그러면 너무 도가 넘은 거고 이렇게 해서 풀어놓는 게 그리고 사실 저는 어디 가서 제가 화두가 되는 게 너무 싫거든요. 사실은 어디 가서든지 그랬던 것 같아요. 내가 주인공이 아니었으면 좋겠다 이런 생각을 되게 많이 했었어요. 되면 이렇게 스포트라이트를 딱 받아버리면 너무 힘든 거예요. 사실은 그래서 앞에서 리더는 아니어도 뒤에서는 되게 잘 따라가거나 이런 사람들 있잖아요. 그런 거 열심히 해야지 그게 더 실속 있는 게 아니야라고 생각한 거예요. 그렇게까지.
상담사 : 잘 돌보시지 않은 느낌이 가끔은 들었어요. 그러니까 본인 스스로를 좀 돌보지 않고 뭔가 힘든 나를, 힘든 나를 위로해 주는 건 나, 내가 전문가인데 그걸 밀어두고 정말 다른 거에 좀 막 너 괜찮으니까 빨리. 이런 느낌 힘내야지, 파이팅 해야지 이런 느낌만 있어서 나한테 위로자는 과연 누구였을까라고 생각을 한번 해보시고 그게 이제 남편분이 어느 정도는 해 주셨겠지만 그래도 나에 대한 전문가는 나니까 나는 내가 위로를 제일 잘 알고 위로를 해줘야 되는 사람이 맞는 거죠. 근데 지금까지 살면서 내가 나를 위해서 위로해 주는 건 단것을 먹는 거밖에 없었나? 이런 생각을 한번 해보시고. 진정하게 위로를 좀 해주고 힘을 주거나 위로를 해주고 그래 너 진짜 고생했다.
내담자 : 그거를.
상담사 : 근데 계속 이제 뭔가를 다른 행동으로 해서 보상을 받으려고 하셨던 것 같아요. 아마 선생님 스스로한테도 말 한마디면 위로가 되지 않을까요? 지금까지 잘 버텨왔고 고생했다라고 정말 쉬시면서 혼자만의 시간에서 한번 위로를 좀 해 주시고 이런 것도 중요하지 않을까 싶어요.
내담자 : 아니, 그렇게 말하면 진짜 제가 눈물을, 진짜 안 울려고 하는데 눈물 날 것 같아요. 사실은. 나 그걸 한번 제가 말로 하면 이제 그다음에 어떻게 말이 안 나올 것 같아서 실행을, 지금은 실행을 못 하겠는데.
상담사 : 지금은 아마 좀 혼란스러우실 것 같고요. 제가 지난번에 드렸던 그 숙제 혼자만의 시간을 갖는 게 만약에 실현이 되면 그때 조용히 이제 누워서 한번 여태까지 네가 잘 버텼고 그리고 지금까지 잘 버틴 거 내 자신한테 너무 고맙고, 미안하고, 고맙다고 스스로한테 얘기해 주시면 좋을 것 같아요. 아마 다른 사람한테 듣는 위로보다는 조금 더 진정성이 있지 않을까 싶어요. 아마 지금까지 그게 익숙하지가 않으셔가지고.
내담자 : 한 번도 해본 적이 없었죠.
상담사 : 네, 그래서 포커스가 항상 좀 대화를 나누면 주변이나 이런 것에 사이드에 약간 나도 있긴 있지만 메인이 아닌 옆에 붙어 있는 나 자신의 모습을 항상 얘기를 하셨던 것 같아요. 근데 이제 조금 메인으로, 내 자신의 메인으로는 내가 들어와야 되고 내가 주체자고 내가 결정해야 되는 부분들은 어차피 나라고 계속 이제 집어넣으셔야 될 것 같아요. 그러니까 다른 분이나 이런 분들이 남편분이나 친구분들이 물론 나도 있지만 어느 정도의 의견들이 나한테 살이 붙어 있어서 결정하는 느낌이 항상 들어요.
내담자 : 네, 네, 네. 맞아요.
상담사 : 결론도 사실 있으시겠죠. 원하시는 것도 분명히 있으실 것 같긴 한데 그게 남들한테 일단 살이 붙여야지만 되는 느낌이거든요. 물론 내가 이걸 하고 싶어서 이걸 할 건데 그러니까 다른 분들한테 얘기하실 때도 내가 이거 할 거야라고 얘기하는 게 아니라 약간 이거 이런 거 어때? 저런 거 어때? 한번 던져봤다가 오케이 하거나 그거 좋은 방법이야. 그러면 그렇지? 역시 그런 거 같네. 이렇게 하면서 살을 붙여가면서 그래, 내가 원래 했던 처음의 결정대로 나는 주체적으로 살아가고 있고 멋있게 당당하게 살아가고 있어라고 하시는 거죠.
내담자 : 네, 네. 그렇게 해서 착각을 @ETC.
상담사 : 네, 그래서 중간 거는 안 하고 사실은 남들한테 의존하고 있었지만 합리화는 제가 내가 원래 처음에 그거 마음먹은대로 됐네, 열심히 살고 있네. 근데 처음에 마음먹은 대로 이제 밀고 나가셔야 되는데 주변에서 지지나 이런 것들이 조금 부족하면은 그런 것도 좀 힘들 것 같기는 해요.
내담자 : 그런 것 같아서.
상담사 : 이제 위로가 많이 필요할 것 같아요. 연말에 한번 이제 선생님 시간도 좀 가지시고 여행도, 혼자만의 여행 한번. 생각은 해보셨어요? 혼자만의 여행 같은 거를.
내담자 : 제가 그러니까 그게 코에, 그러니까 기차 타고 가는 거. 기차를 워낙 그냥 로망이잖아요. 사실은 버스나 이런 거보다 훨씬. 그래서 그냥 가깝게 제일 멀리 가고 제일 길게 갈 수 있는 게 부산은 좋을 것 같아요. 선생님 부산.
상담사 : 부산이요?
내담자 : 네, 그것도 사실은 밤 기차를 타서 밖에서 혼자 자지 않고 거기 기차 안에서 자는 것도 좋은데 그렇게 하다 보면 또 시간이 그럴 것 같아서 아침에 막 새벽 일찍 타서.
상담사 : 네.
내담자 : 저녁에 자서 그냥 보통 때 같으면 그냥, 그냥 저녁때라도 들어오는데 그거 말고 하루를 어디에서 자는 것도 그 근처라도 조금 멀지 않은 곳에서 제가 요즘에는 콜택시도 되게 많으니까 사실은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 카카오 택시 불러서 하면 되니까 그런 거야, 뭐. 그렇게 해서요. 그냥 바닷가를 보고 오면 참 좋겠다는 생각이 들었어요, 선생님.
상담사 : 최적의 장소네요. 부산에 이제 기차 타는 것도 어느 정도 2시간 정도, KTX로 2시간 정도면 아마 갈 거고 2~3시간 @ETC 내려서는 바다가 보이는 곳에 숙소를 하나 이제 좀.
내담자 : 네, 네, 네. 아주 멋있게, 멋있는.
상담사 : 오션 뷰로. 오션 뷰와 씨티 뷰는 가격 차이가 상당하기 때문에 그래서 오션 뷰로 조금 바다가 보이는 쪽으로 해서 예약을 잡으시고 그다음에 정차 없이 이제 일찍 갔으니까 지하철로 해서 눈에 보이는. 눈에 보이는 역만 찾아가도 되는 거잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 자갈치니 어떤 시장이니 이런 식으로 해서 이제 가셨다가 그 시간 안에 이제 숙소로 가셔서 좋아하는 음식도 이제 들고 가세요. 혼자만의 시간이니까 달달한 거랑 뭐 해가지고 가지고 가시고 그때는 진짜 이제 내 시간이니까 핸드폰 끄시고.
내담자 : 그러니까 아무도 구애 안 받고.
상담사 : 근데 통보는 하셔야죠. 남편분한테 내가 이렇게 가니까 이렇게 이런 시간을 가질 거고 그러면서 정말 좋아하는 영화라도 한 편 이제 틀어 놓으시고 그렇게 하루쯤 보내다 오시면 어떨까요? 좋은 것 같은데요.
내담자 : 저는 상상을, 그렇게는 상상을 제가 한 번도 안 해봤는데 선생님 말씀하신 뒤로 어디가 좋을까 생각하면 그냥 가장 평범하지만 그거 그렇기 때문에 나를 위해서 굳이 저 만약에 예를 들에서 가성비를 생각해서 그랬을 것 같은데 그렇게 안 하고 그냥 바닷가에 있는 뷰 되게 부러워만 했거든 사실은요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 지금 말씀하신 것처럼 바닷가에 있는 뷰로 멀지 않은 곳에서 막 숙소에서 막 멀고 막 이런 것도 싫고 바다에서 먼 것도 싫고 그리고 저는 사실 지하철 탈 생각을 한번 안 해봤어요. 사실은 부산 가서. 근데 그것도 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이제 운전을 하실 수 있으면은 사실 부산, 부산 말고 다른 데 가서 이제 운전을 하시면 되긴 하는데 좀 어려우시면은 부산이 제일 좋죠. 지하철이 몇 호선까지 있으니까 그냥 갈아타시거나 하시면서 가시면 되고 안 되면 택시 타시면 되니까.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혼자 여행 진짜 좋을 것 같은데요? 아마 가는 것도 사실 좋겠지만 그거를 이제 예약하고 알아보고 내가 어디로 갈지.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 그리고 어느 시간에 어떻게 가야 될지를 계획을 짜고 이렇게 예약을 하는 과정 자체도 사실은 도움이 많이 될 거거든요.
내담자 : 그래서. 맞아, 그것부터 설레는 것 같아요. 옛날에. 맞아, 맞아, 맞아요.
상담사 : 머리만 생각하다가 가면 좋겠다 이거랑 막상 앉아가지고 찾으면서 실제적으로 하면은 중간에 이제 그 생각이 들고 나 진짜 가나? 진짜 가네? 예약했네? 이 시간에 그냥 덜컥 그냥 결제해 버렸네. 이제 뭐 그냥 가는 거네 이렇게 돼버리면은 사실 거기서 생각으로 했던 것들이 행동으로 옮겨지고 행동하는 것들이 이제는 가는 걸로 생각했던 걸 행동으로 이렇게 넘어가는 과정도 굉장히 효과가 있는 방법이거든요. 그래서 무엇을 하시라고 하는 이유가 뭔가 행동으로 옮기시라는 이유가 생각에서 행동으로 넘어가는 그 시점에 내가 되는구나, 하는구나가 되는 거예요. 그래서 생각만 하고 있다가 그럼 또 언제 가겠지, 뭐. 나중에 생각하고 나중에 또 기회 되면 이 핑계 저 핑계 대고 이것도 힘들고, 저것도 힘들어 이렇게 되면은 거기서 이제 그것을 깨고 나와서 이제 한 거잖아요. 그러면 주변도 정리가 되거든요.
내담자 : 그렇게 행동으로 하면 그전에 이제 그냥 많이 쌓였던 이런 것들이요. 다시 말하면 정리가 진짜 되긴 되겠죠?
상담사 : 정리가 된다는 게 이제 가지 못하게 만들었던 핑곗거리들이 있잖아요. 이거는 이때는 뭐 해야 되고 이때 이런 것들이 딱 예약을 하거나 가기로 얘기를 하게 돼서 통보를 했을 때 남편분이나 가족한테 통보를 했는데 다른 것들이 이해가 된다는 거죠. 왜 그때가 뭐 이런 게 아니라 나는 가기로 했어.
내담자 : 아.
상담사 : 난 갈 거니까 다른 거 너희들 알아서 처리하고 내가 알아서 할 테니까 그때는 시간 비워두고 나중에 할 거고 나는 그게 우선이니까 다른 핑계 없이 나는 그냥 갈 거야. 남편분한테도 나 이때 가기로 했어. 내 시간 갖기로 했으니까 그냥 터치 없었으면 좋겠고 알아서 밥 먹고 그런 핑계 그런 거 대지 않고 내가 알아서 갈게 이런 식으로 이제 하게 되면 그 사이에 걱정하거나 뭔가 발목 잡았던 것들이 자연스럽게 이제 놓아지게 되는 거.
내담자 : 그렇죠. 그때는 어떻게. 그렇죠, 그렇죠. 그렇겠네요.
상담사 : 네, 그게 이제 조금 해방감을 아마 느끼실 수도 있어요. 그러니까 발목 잡고 내가 못 했던 것들이 덜컥 나는 그냥 하기로 했어라고 했을 때는 족쇄가 이런 풀어지는 느낌. 진짜 가네. 갈 수, 갈 거네 이런 식으로 되면 그 사이에 그 과정도 굉장히 더 효과는 더 있을 것 같거든요. 가서도 아마 근데 좋지만은 않겠죠. 혼자만의 시간이 또 외롭기도 하고 불안하기도 하고 이런 것들도 있을 텐데 그런 경험도 아마 오랜만에 느끼거나 처음 느껴보는 감정일 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그거는 그래본 적이 없었던 것 같아요. 옛날 젊었을 때 거의 그때 그런 것 같아요. 그러니까 제가 가장 근래로 보면 그때 그 선생님한테 말씀드린 공항 갔었을 때가 제가 가장 인상에 남는데 진짜 밤새울 줄은 몰랐거든요. 진짜. 근데 그렇게 마음이 편한 게 몸은 진짜 불편한데 그렇게 멍때린다고 그러잖아요. 그게 너무 좋더라고요, 사실은.
상담사 : 그 시간이 정말 필요하셨던 것 같아요.
내담자 : 그러니까, 그러니까 이 배고픈 것도 생각도 안 나고 밥 먹고 싶은 생각도 안 들고 그냥 이렇게 나 이렇게 보기만 해도 좋다라는 걸 처음 느껴봤어요. 그렇게 해서. 그게 계기가 간 게 이렇게 좋은 상태에서 간 건 아니었는데 그래서 그게 @ETC 막 떠올라요. 그래서 선생님이 말씀해 주신 그걸 계기로 해서 부산에 간다 그러면 그렇게 해서 가게 되면 그때 그 마음이. 왜냐하면 복귀가 되니까. 그거를 또 언제 또 느낄 수가 있을까라고 제가 두 번은 생각 안 해봤는데 지금 두 번 생각하게 되는 계기가 된 거예요.
상담사 : 이렇게 마음먹으셨을 때 미루거나 뭔가 계속 그런 것들이 있잖아요. 이렇게 따지면 사실 계속 못 가게 되니까 실행에 한번 딱 뭐라도 하나 예약을 하셔야 주변이 되거든요. 근데 남편분은 얘기를 하거나 하시진 않으셨죠, 지금까지는?
내담자 : 남편한테요?
상담사 : 네, 네. 그런데 한번 놀러 가볼까 해라거나 어떤 의사.
내담자 : 네, 해본 적 없어요. 해본 적 없고 사실은 뭐 이런 거 갔다 온 거 내가 제가 몰래까지는 아닌데 그렇죠, 그렇죠. 감정은 완전히 솔직하게 다 얘기해야 그때도 그 감정을 숨기고 그냥 모른 척하고 넘어가요. 막 공황 얘기만 나오면 그 말이 나올 것 같아요, 또. 그걸 안다는 것 자체가 너무 불편하고 자존심도 상하더라고요, 사실은요.
상담사 : 이번에 만약 고치겠다고 해서 말을 솔직하게 하거나 하면은 반응이 어떠실까요, 남편분이?
내담자 : 왜? 그럴 수도 있을 것 같아. 왜? 그리고 또 약간은 또 무시하게 얘기할 것 같아요. 제가 워낙 길치인 데다가 막 이러니까. 제가 하여튼 무슨 일이든지 하려고 하면은 제가 사고를 많이 치는 스타일이라서요. 생각보다. 그러니까 보통, 보통 본인이 다 해주면서 그냥 내가 해줄게라고 얘기를 하는데요. 처음에는 제가 그렇지 않은 사람이라고 생각했는데 너, 너는 사고를 내니까 해주는 게 좋기는 해요. 사실은 엄마 아빠한테 또 그렇게 엄마 아빠가 다 해주는 그걸 제가 못 받아봐서 그런지 그게 좋더라고요. 좋은데 한편으로는 되게 자존심이 상한 거예요. 그리고 미덥지 않아 해요. 사실은.
상담사 : 그런데 그런 것 때문에 혹시 뭐 그만둘까 이렇게 생각하실 수도 있을까요? 남편분의 반응 때문에 그냥 괜한 얘기를 했나? 안 가야지. 이렇게까지 가실까요?
내담자 : 아니, 괜한 얘기까지는 아니고요. 주눅이 조금은, 조금은 들 것 같아요. 근데도 아닌 척하고 조금 약간 거짓말을 좀 보태서 그때는 막 이렇게 호통치면서 또 얘기도 할 것도 같은데 근데 제가 요즘에 상담받는 거를 알고 그리고 그게 필요할 거라고 본인도 그전에부터 얘기했다고 얘기하는 거 돌이켜 보면 들을 때는 이제 그렇게 들어주거든요. 근데 이제 제가 꼭 물가에 내놓은 아이처럼 뭐 하다 보면 그냥 뭐든지 하지 말라고 저한테 항상 얘기했었어요.
상담사 : 예를 들면 기억에 제일 남는 건 뭘 하지 말라고 하시던가요?
내담자 : 그러니까 어저께 갈 때도 사실은 별거 아닌데요. 등산화 같은 거 있잖아요. 등산화도 사실 제가 사고 싶어서 산 게 아니라 이제 그런 거 대비해서 그때 사갖고 왔는데 이럴 때 신어야 된다고 해서 등산화를 신으려고 하는데 이게 등산화가 이게 막 끼는지 어떻게 끈 매는 방법이 너무 힘들더라고요. 그래서 제가 하다가 안 되니까 그러면 하지 말고 내가 다 해줄 테니까 처음부터 끝까지 다 해주는 데 좋아요. 좋은데 이게 도움받기 시작하면 제가 할 수 있는 게 없잖아요. 사실은. 저 혼자 이렇게 하고도 싶은데 하지 말라고 아예 해버리고 자기가 해주고 하다못해 이제 등산화를 뺄 때도 이게 너무 꽉 끼고 이렇게 뭐지? 그 끈 들어가는 게요, 너무 복잡하게 돼 있더라고요. 그래서 그런 것조차도 이제 못 하게 하는 거죠. 그래서 그래도 예를 들어서 가방에 뭐가 있는데 제가 가방을 저번에 약간 자크를 고장냈는데 그냥, 그냥 하지 말고 내가 할 게 막 이렇게 하죠. 해줄게, 그냥 가만히 있어.
상담사 : 고마움보다는 약간 좀 할 수 있는데 이런 느낌도 드실 때가 많으세요?
내담자 : 네, 네. 그럴 때도 있어요. 왜냐하면 내가 알아야지 이걸 하잖아요. 하는데 이제 보통 남편은 내가 옆에 있을 거니까 다 이렇게 그때는 그냥 가만히 있어 막 이제 이렇게 얘기하는데 처음에는 진짜 나쁘지 않았어요, 좋았어요. 근데 없을 때 그런 게 꼭 필요할 때가 있어요. 그러면 하나도 못 하겠는 거야. 사실은. 자신감이 더 결여가 되는 거예요. 그리고 했던 말들이 막 자꾸 떠올리기도 해요. 사실은. 그냥 웃으면서 얘기하죠. 사실 사고를 내니까 사고 내는 것보다 이게 나아 막 이렇게 해서 얘기를 해 주는데 그 말이 맞나? 그러면은 근데 불편해요. 사실은.
상담사 : 그런 의미에서도 뭔가 남편분 없이 어떤 거를 하루 정도는 해내고 있다 오는 것에 대한 또 의미, 그런 의미도 있을 수 있겠네요.
내담자 : 네, 네. 있어요. 그래서 아니, 없어도 충분히. 저는 사실은 여행 되게 잘한다고 생각하고 그렇게 했는데 이제 같이 여행 갔다 온 첫 번째부터 제가 무너졌거든요. 너무 제가 생각한 것보다 더 완벽하게 해서 믿고 있는 것도 있긴 있었지만 근데 이제 그다음부터는 뭐든지 하면은 잘한다고 생각하고 저도 한 번 믿어버리면 계속 믿어버리니까 근데 그게 항상 같이 갈 수는 없잖아요. 사실은. 항상 속으로는 불안한 거죠. 사실은. 그럼 나 원래 이렇지 않았었는데 이렇게 자꾸 의존하게 되고 이게 점점점 되게 깊어지고 없으면 안 되네. 그럼 만약에 진짜로 나중에 없어졌을 때는 어떡하지? 내가 없어질 수도 있지만 남편이 없어졌을 때. 그러니까 그 불안하고 좋고 막 이런 감정이 막 짬뽕이 돼 있는 거야 막. 그리고 또 옛날 생각이 나서 야 나 독창적으로 정말 잘할 수 있어 이런 생각도 들고요. 그래서 그 여행이라는 거를 저는 사실은. 근데 그래서 그때 그 얘기를 못 하는 거예요. 그렇게 얘기하면은 그거 위험한데 또 막 또 그 얘기 나올까 봐. 나 그 위험, 안 위험하거든 사실은요.
상담사 : 그렇죠. 아마 진짜 여러 가지 의미에서는 여행을 계획을 혼자 하셔서 갔다 오는 거는 정서적 독립에 대한 훈련이라든가.
내담자 : 정서, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 내가 어떤 지금까지 이제 남편분한테 너무 많이 의지, 내가 할 수 있음에도 불구하고 의지를 했던 부분들도 있는데 물론 당연히 이제 남편으로서 의지하고 이런 거는 있겠지만 사소한 자투리도 내가 의존했던 것도 한번 한번 시도해 보고 어떤, 나의 어떤 수준인지 나를 한번 테스트하는 시간도 필요하다면 굉장한 의미도 있는 거네요. 그런 의미도.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 맞아요. 그래서, 그래서 이거를 하면서 느꼈는데 저도 상담 프로나 이런 걸 보다 보면 항상 원 가족이나 어렸을 때의 얘기가 안 나오고는 현재를 풀 수가 없는 것 같은 거예요. 저도, 저는 사실은 그걸 다 극복했다고 생각한 거예요. 남편 덕택에. 근데 이제 이걸 하면서 극복된 게 아닌 것 같은 거야. 극복된 게 아니고 그거를 치유받고 싶고 누구한테 위로받고 싶은데 그걸 한 번도 드러내서 얘기해 보지도 않고 치유는 더군다나 안 됐었고. 그리고 계속 안 되면 안 된 거에 대한 핑계를 딴 핑계를 대가면서 나를 막 되게 합리화시키는 거예요. 막 저를.
상담사 : 남편분 덕분에 잘 덮어진 건가요? 그냥 포장만 잘해놓은.
내담자 : 네, 네. 포, 포장 진짜 잘 된 것 같아요. 저 스스로도 남한테 그렇게 얘기해요. 그냥 근데 다 뜯어서 지금 약간 지금 해부학처럼 이렇게 뜯어보니까 포장된 게 좀 많았던 것 같아요.
상담사 : 포장 푸는 이제 어떤 출발점에 사실 이 상담을 시작하면서 출발점을 느꼈던 거잖아요. 근데 그것이 이제 막 기대 반, 또 두려움 반 여러 가지 감정들이 있으셨을 텐데 한번 중간 지나면서 한번 뜯어보고 내가 보는 것도 굉장히 나한테는 좋은 의미가 있겠구나까지 인식은 되신 것 같고요.
내담자 : 네, 네, 네. 그건 확실해졌어요.
상담사 : 네, 그 이제 뜯어내는 작업을 하실 때 에너지가 필요하잖아요. 풀어내서 @ETC.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지금 어느 정도 본인 스스로한테도 조금 힘을 에너지 충전이나 나에 대한 위로나 이런 것들이 돼서 확 꺼냈을 때 감당할, 내가 이제 감당할 수 있는 그릇이 더 심리적인 그릇이 커야 된다고 보면 그런 거를 키우는 훈련들이 지금은 필요한 거죠. 내가 지금 받아들일 수 있는 것들. 내가 그런 것들을 열어놓고 막 할 때도 힘들 때도 있고 그렇지만 어느 정도 내가 받아내고 있었던 일이고 나한테 상처하고 다시 그것들을 처리하고 하려면 내 그릇이 커야 되니 잘 쉬고 나한테도 위로가 돼야 되는 스스로의 모습을 만들어가야 되는 게 지금 이제 그게 이제 숙제일 것 같기는 해요.
내담자 : 네, 이 계기가 아니었었으면 아마 평생 몰랐을 것 같은데요, 선생님?
상담사 : 그러게요. 또 어떻게 또 신청을 하시면서 또 이렇게, 근데 그전부터 이제 신청하실 때도 움직이신 거잖아요. 내가 이제 이렇게 한번 해보고 싶다라고 하신 거니까.
내담자 : 네, 아니 제가 건강 검진받잖아요. 그럼 거기에 이렇게 마음의 진단 이런 게 있어요. 그래서 서울 거기 그거 보면 항상 설문지가 와서 하다 보면 저는 항상 이제 약간 우울증이 이렇게 있긴 있는 거예요. 그러니까 그게 설문지가 되게 복잡하진 않았어요. 근데 이걸 인정하지 않죠. 저는 사실은. 이거 그냥, 그냥 그렇게 나왔어. 그래서 저는 그냥 그거를 그냥 가볍게 넘겼어요. 사실은. 몇 년 동안 이제 계속 한 지금 6년째 그 병원에서 하고 있는데 설문지가 계속 똑같은 그 설문지가 왔었어요. 건강하고 이제 자기 문진표를 왔었는데 그리고 어떨 때는 조금 더 이렇게 갈 때도 있고 그래서 조금 작년보다 좋아졌습니다. 막 이런 거 있잖아요. 그리고 또 이제 다른 거에서 봤는데 심리 상담인가 그걸 받았는데 그때는 우울증 상태가 이렇게 있다고 그때도 나왔는데 그때도 사실은요. 지나쳤어요. 사실은. 그냥 뭐 다 그럴 거야라고 생각하고요. 이번에도 그거 봤는데 그러니까 다 솔직하게는 다 임한 거죠. 사실은. 다 솔직하게 얘기하면서도 이런 게 나하고 해당 될 거라는 생각을 해보면서 한 건 아니었어요. 사실은. 근데 이제 직접 전화가 오시면서 저 사실 그래서 깜짝 놀랐어요. 사실은. 그리고 이제 이렇게 대면 말고 이렇게 줌으로 이렇게 하신다고 얘기했었을 때 처음에는 도대체 이걸 어떻게 해야 되지? 막 첫 번째 하고 나서는 너무 당황스러운 거예요. 이거를 내 얘기를 해본 적이 없는데 이게 내 얘기가 이렇게 중요하지도 않은데 사실은. 이렇게 뭐가 되나? 막, 이게요. 근데 하다, 하다, 하다가 이제 계속 회를 거듭하면서 직접 말을 하면서 이렇게 줌으로. 아, 이런 거가 그게 새롭게 느꼈죠. 사실은.
상담사 : 변화나 이런 것들이 좀 확실히 체험하실 정도로 좀 있으세요? 심리적으로든 행동적으로든 어떤 변화들이 처음 그 전과 지금 현재 상태를 비교했을 때 어떤 느껴질 만한 뭔가가 좀 있으실까요?
내담자 : 네, 있긴 있어요. 이게요. 마음이요. 제 얘기를 해도 이렇게 누군가가 들어주거나 이렇게 진짜 심각하게 받아, 그리고 제 얘기를 이렇게 상층부에 올려놨었을 때 전혀 창피하거나 그런 거 아니고 내 마음이 이렇다라는 거를 얘기해 주시고 말하는 게 점점점점 편해지고 그리고 나도 고쳐보고 싶다 이런 생각이 들죠. 사실은. 그리고 회를 거듭하면 할수록 이제 얘기를 안 하려고 막 이렇게 속으로 쌓아놔요. 사실은. 이거는 정말 창피한 일이니까 얘기하지 말아야지 막 하는데도 얘기가 나와요. 어떻게든지 얘기가 나오는 게 되게 사실 제 입장에서 되게 신기하고 아주 재미있어요. 어쩔 땐 재미있기까지 해요. 사실은. 근데 재미있는 거 처음에는 이렇게 열어다 보면 그 밑에는 재미있는 게 아니라 이거 고쳐야 되고 이게 내가 잘못 알고 있었던 부분이 이렇게 많아지는 거를 보면 볼수록 되게 좋더라고요. 사실은요.
상담사 : 그럼요. 지금까지.
내담자 : 마음이 편해져요.
상담사 : 지금까지 이제 너무나도 잘, 진짜 아슬아슬하게 버티신 것 같은데.
내담자 : 그런 거예요? 그래서.
상담사 : 좀 힘든 부분도 사실 진짜 잘 포장해서 덮어놓으시고선 아슬아슬하게 이제 덮어주신 것 같아요. 남들이 보기에도 숨길 건 잘 이제 포장해서 숨겨놓고 난 이 부분도 있어서 이렇게 포장한 이것도 가지고 있습니다. 이런 식으로 이제 좀 살아온 어떤 생활인 거죠. 세월이나 이런 것들에 대한 포장이 잘 되신 것 같은데 그 안에 있는 것들을 들여다보기가 내가 포장하고 있었던 내 상처들과 내 안에 그런 내면들이 포장을 너무 많이 해가지고 이제 들여다볼 수 없는 건가 싶을 정도로 이제 너무 잘 포장이 되어 있어서 그것에 대한 본모습조차 보시기가 이제 어려웠던 것 같아요. 처음에.
내담자 : 예, 맞아요. 그거. 아니, 말씀을 어떻게 이렇게 기가 막히게 딱 비유를 잘하시는지. @ETC.
상담사 : 이게 변질됐는지 잘 있는지, 더 커졌는지 모르겠고 근데 있긴 있다는 것만 마음에 부담이 있는 거예요. 그러니까 상처가 있는데 잘 포장해 놓았데 뭐 하여튼 있겠지? 이렇게 돼버린 상태인데 지금은 있구나. 내가 포장을 했구나. 어느 순간에 내가 꺼내서 이게 어떻게 변해 있고 어떻게 나한테 영향을 미치고 있는지는 한번 봐야 되는 그런 선물 같은 거구나.
내담자 : 맞아요, 맞아. 선물.
상담사 : 그렇게까지 인식만 하시는 것도 굉장히 큰 상담의 효과죠. 지금까지도 지금 잘하신 거고 그런 인식은 지금 잘 되신 것 같아서.
내담자 : 네, 네, 네. 그거를.
상담사 : 꺼냈을 때 이게 과연 내가 조금 아파야 될 선물인가? 어차피 이건 내 거니까 그건 부정할 수 없는 거고 내가 가지고 있었던 거니까 이거 꺼내서 한번 내가 한번 딱 봤을 때 어떻게 어떤 모습이든 내가 봤을 때 괜찮은지는 내 그릇은 좀 넓혀놔야겠다. 이걸 담아내기에는. 이게 정말 커졌을 수도 있고 작아졌을 수도 있고 변했을 수도 있고 내가 생각하는 거와 다르게 별거 아니게 변했을 수도 있고 아니면 정말 곪아 터져서 정말 나한테 힘들게 했을 수도 있겠지만 그때의 나와 지금의 나는 다른 그릇이 좀 커. 그때는 내가 힘들어가지고 요만한 그릇이어서 막 싸가지고 그냥 미뤄놨는데 난 지금 이 정도 그릇이 된 것 같아서 담아내자. 담아내고 내 건강하고 마음 가운데 조금이라도 이렇게 덜어내고 깨끗하게 정화할 수 있는 내 마음 가운데 여유가 있으면 한번 해보자. 도전해 보자. 이렇게까지만 이 상담이 됐을 때 마음만 가지셔도 성공한 상담인 거죠.
내담자 : 그래요, 선생님?
상담사 : 네, 그럼요. 이 과정이 정말 어렵고요. 정말 길어요. 길고 하시는 것도 되게 어렵긴 한데 그리고 한계가 있잖아요. 저희가 만나는 것도 아니고 줌으로 보는 거라 여러 가지 한계가 있음에도 불구하고 인식이나 이런 것들이 되셨고 그리고 지금까지 정말 못했던 얘기들을 많이 풀어내셨잖아요. 그래도.
내담자 : 많이 풀었죠.
상담사 : 과거까지 돌아가시는 건 사실 정말 어려운 일이셨을 거고요. 그게 좋은 기억이나 이런 것들이 아니기 때문에 과거로 돌아가면서 내가 그런 기억들을 꺼내서 했다는 게 쉽지는 않거든요.
내담자 : 선생님이 잘 도와주셔서 그랬어요. 이렇게 제가.
상담사 : 제가 한 건 없고요. 그냥 같이 그냥 들어가 보는 거지 제가 뭐 이렇게 들어가게끔 인도 하고 이런 건 아니고요. 그냥 같이 들어가 저도 옆에 있으니까 같이 한번 들어가 보시죠라고 그냥 한 거지 들어가세요 이렇게 한 건 아니니깐요. 근데 충분히 잘 들어가셨다가 또 잘 빠져나오셨고 또 거기서도 내가 그땐 그랬었는데 사실 엄마에 대한 어떤 감정이라거나 이런 것들이 좀 있었던 것 같다라는 것들이 인식이나 이런 것들이 제가 이제 듣는 거를 기반으로 정확하게 잘 모르니깐요. 근데 말씀해 주시는 걸 기반으로 객관적이든 또 제가 느끼고 있는 것들을 얘기하셨을 때 받아들이시는 것도 그런 관점도 좀 있고 그런 생각도 할 수 있고 내가 지금까지 해왔던 방법이 조금 어긋나게 받아들이면 또 마음이 좀 더 편해질 수 있구나. 이렇게 생각을 하셨기 때문에 또 굉장히 좋은 효과나 이런 것들이 있지 않았나 이렇게 생각을 해요.
내담자 : 그래서 계속 이제 몇 주 전서부터 이게 아주, 아주 저한테는 정말 새로운 경험이.
상담사 : 그럼요. 이거 잘 가지고 계시고 또 잘 정리해 주셨다가 시간, 혼자만의 시간이 있거나 그러면 한번 좀 되돌아보시고 이런 것도 굉장히 좋은 시기일 거예요. 아마.
내담자 : 너무, 너무, 예.
상담사 : 선생님이 여태까지 덮고 살았던 내 진짜 내면에 어리고. 여리고, 어리고, 약한 나한테 굉장히 좀 보상이 되지 않을까 싶어요. 아마 과거에 나는 아무도 위로가 안 됐으니까 아마 아직도 포장되어 있는 상태에서 힘들다고 할 수도 있죠. 과거에 내 그때.
내담자 : 알아요, 저라면. 맞아요.
상담사 : 엄마의 도움이 필요했던 그때와는 이제는 선생님이 위로를 해 주셔야 될 것 같아요. 아마 어머님도 이제 좀 아프시기 때문에 직접적으로 이제 위로가 안 된다고 한다면 어른이 되고 성인이 되고 아이를 키운 엄마의 모습인 내가 이제 너를 위로해 주고 안아줄게라고 한번 그렇게 한번 접근을 해보시면은. 굉장히 힘든 일일 거예요. 아마 눈물이 더 많이 나오고 그러실 건데 기회가 되시면요. 저는 이렇게 제안만 하는 거예요. 기회가 되시면 한번 해보시는 것도 굉장히 큰, 2024년도 안에 큰 선물이지 않을까 싶어요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 잘하시면 될 것 같고요. 이제 저희가 이제 다음 시간에 만나면 끝이거든요. 8번이 이제 다 되고 있어서 그때 이제 다음번에 만나면 이제 마무리하고 그렇게 될 것 같아요. 다음 시간은 언제가 괜찮으실까요? 목요일이나 금요일.
내담자 : 금요일 날이 더 나은 것 같아요. 그러면 선생님.
상담사 : 금요일 날 그러면 1시요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 1시. 혹시 변경되거나 그러면 제가 미리 연락을 드릴게요. 혹시나 저도 이제 담당하시는 선생님한테 상담을 계속 이어가거나 어떻게 더 하실 수 있는 방법들이 어떤 방법들이 있는지에 대해서는 제가 문의는 남겨놓을게요. 그래서.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어떻게 계속 또 이제 필요하시다면 어떻게 하는 방법들이 있는지. 저희가 이제 할당된 거는 8번이어 가지고 그 이후에는 어떻게 프로토콜로 진행되는지는 제가 한번 문의를 남겨서 금요일 날 알려드릴게요.
내담자 : 너무 감사합니다.
상담사 : 네, 한번 계획 같은 거 한번 생각해 보시고 이번에는 그냥 넌지시 한번 남편분한테 시간 필요할 것 같은데 어떻게 생각해? 라고 한번 넌지시 한번 얘기해 보시고 금요일 날 한번 알려주세요.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다. 선생님.
상담사 : 네, 그럼 금요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 예, 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네.
