상담사 : 오늘 저희가 7번째 시간이더라고요. 벌써. 오늘 상담을 하고 저희가 금요일에도 약속을 하나 잡았잖아요. 그래서 이번 주에 이렇게 마무리하고 상담을 마무리하는 걸로 하려고 하거든요. @NAME 씨랑 그래도 짧지 않은 시간 동안 계속 이렇게 만나오고 있어서 끝나면 좀 아쉬울 것 같아요. 그래서 줌 해야 되는 거 아닌가? 이런 생각 들 것 같은데. 어떻게 지내셨어요? 지난주 아프다고 그러시고.
내담자 : 그냥 실습하고 아파서 바로 자고 그랬어요. 감기 걸려가지고. 심하게.
상담사 : 몸살 났었나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 실습이 고됐나 보네요.
내담자 : 거기서 뭔가 옮은 것 같아요. 병원에서.
상담사 : 그래요? 그렇죠. 저도 애들하고 있으면은 애들한테 감기 맨날 애기들한테 옮으면 엄청 독하더라고요. 또 환자분들 편찮은 분들 많이 만나니까 병원이 바이러스가 제일 많잖아요. 그래도 좀 괜찮아지신 거예요? 아니면 아직도 안 좋으세요?
내담자 : 괜찮아졌어요.
상담사 : 괜찮아졌어요? 네네. 다행이네요. 그래도 헬슥해지셨지만 오늘 뵐 수 있어서 반갑습니다. 지난주에 편찮으시다 그래서 깜짝 놀랐잖아요. 괜찮았었는데 어디가 아프지? 무슨 일이 있었나 싶었죠. 걱정했었어요. 네. 오늘도 저희가 다 끝나가는데도 아직도 버벅거려. 공유를 해보겠습니다. 아프면서 누워 있으면 좀 더 우울해지거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 근데 계속 자가지고 못 느꼈어요.
상담사 : 그래요. 네. 여기 사전 검사 이거를 해볼게요. 지난 상담 이후니까 2주 전이겠네요. 지난 2주를 지내시면서 한 번도 안 그러셨으면 0이고, 하루 이틀 그러셨으면 1이고, 일주일 이상 그러셨으면 2점, 그리고 거의 매일 그러셨으면 3점이라고 말씀해 주시면 됩니다. 1 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 4 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 5 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 6 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 7 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점.8 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점. 0점이요.
상담사 : 9 차라리 죽는 게 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 계속 7,8,9점은 0점이고, 오늘은 4번이 2점 주셨는데 이 피곤함이나 기온이 이렇게 쭉쭉 떨어지고 하는 거는 감기 몸살 때문이었을까요? 아니면 다른 이유가 좀 있었을까요?
내담자 : 감기 때문인 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러니까 거의 또 약 먹고 계속 자고 먹고 자고 이게 계속 반복이 되셨겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 또 기분도 특별히 즐거울 일도 없고 많이 가라앉거나 이것도 아니고 그냥 멍한 상태로 오래 계셨을 것 같긴 한데, 어떠세요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금은 어떠세요? 지금은 좀 우울감이 있으세요? 아니면 그냥 뭐 비슷비슷하세요?
내담자 : 지금도 조금 있는 것 같은데.
상담사 : 그래요? 그 우울감이 @NAME 씨는 어떻게 느껴져요? 어떤 분들은 내가 젖은 낙엽 같다는 느낌이 든다고도 표현을 하더라고요. 그래서 땅에 딱 붙어서 안 떼어질 것 같이 그렇게 이게 뭔가 땅에서 뭔가 나를 잡아끄는 것 같은 그런 느낌이다. 일어날 기운이 안 생긴다. 이렇게도 표현을 하고, 그냥 앞날을 생각하면 너무 막막해서 그냥 주저앉고 싶다. 이렇게도 얘기를 하시고 하시는데, @NAME 씨는 우울감을 어떻게 느끼고 계실까요?
내담자 : 저도 너무 항상 사는 날이 너무 길다고 생각해요.
상담사 : 80살까지 산다 그러면 어떤 느낌이세요?
내담자 : 너무 길어요.
상담사 : 너무 길어요? 아직도 너무 많이 남은 것 같고 막막하세요? 사는 게 너무 길게 느껴지신다. 그럼 이렇게 내가 요즘에 많이 우울하거나 이거는 어떻게 느낄 수 있으세요? @NAME 씨는?
내담자 : 그냥 뭔가를 좀 그래도 괜찮았을 때 하고 싶었던 게 있었어도 그런 거를 좀 적어놨어도 막상 못하겠더라고요.
상담사 : 이렇게 시작할 힘이 안 생기세요?
내담자 : 네.
상담사 : 해야겠다는 어떤 흥미나 이런 것도 안 생기시고?
내담자 : 마음은 있는데 그게 실행이 잘 안 되는 것 같아요.
상담사 : 네네. 맞아요. 그게 공통점인 것 같아요. 해야지, 저거 하면 좋겠다, 이런 마음까지는 있는데 이게 몸이 안 움직여진다고 하시더라고요. 그리고 청소년기 친구들은 해야 되는데 공부해야지 하는데 이렇게 책을 펼칠 때까지 너무 오래 걸린다는 거예요. 안 펼쳐지고 이게. @NAME 씨도 혹시 청소년기 때부터 좀 우울함을 느끼셨어요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그때는 좀 우울이라는 인지를 좀 못했을 뿐 지금 생각해 보면 그때도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 생각해 보면 어떤 점들을 볼 때 우울했구나 싶으세요? 어떤 모습들을 볼 때?
내담자 : 많은데, 근데 이거 또 공유 이거 꺼주실 수 있나요? 혹시?
상담사 : 아! 이게 이게 떠 있어서 죄송해요. 이게 떠 있어서 얼굴이 안 보이는구나. 저 검사지만 계속 보였군요. 죄송해요. 네. 청소년기 때는 어떤 점을 볼 때 우울했구나 싶으세요?
내담자 : 근데 안 그래도 얼마 전에 만난 언니가 항상 스터디를 하거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 스터디에서 뭐였지? 과거에 나에게 해줄 수 있는 게 하나 있다면 어떤 걸 줄 것이냐? 어떤 말을 해줄 거냐? 무슨 푸딩 치료라 했나? 수딩? 그걸 했다고 하면서 다른 사람들은 인내심이 나한테 필요했었다. 이런 얘기를 들으면서 제 얘기는 안 했지만 계속 그거를 계속 생각하게 되더라고요.
상담사 : 나는 그때 뭐가 필요했을까? 이렇게?
내담자 : 네. 그래서 요즘 좀 그 생각에서 못 빠져나오긴 했는데 뭔가 관심이나 이런 것들이 좀 부족했던 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들의 따뜻한 관심?
내담자 : 아니요. 부모님.
상담사 : 부모님의 관심. 부모님이 어떻게 어떻게 하는 게 따뜻한 관심이었을까요? 부모님이?
내담자 : 지금 생각해 봐도 저를 궁금해 하지 않았던 것 같아요. 뭘 먹고 싶은지? 오늘 저녁은 뭘 먹고 싶은지? 뭐가 되고 싶은지? 이런.
상담사 : 내가 내 취향이 어떤지? 내가 지금 무슨 필요가 있는지?이런 거에 별로 관심을 안 보이셨나 보네요.
내담자 : 네. 그리고 그러니까 물론 물어봐도 항상 정해진 답이 있었어요. 어차피 그렇게 안 됐었던 경험이 되게 많아요.
상담사 : 물어보는데 어차피 답정너인 거예요? 그러면 답이 있는데 그냥 물어보신 거예요? 예를 들면 저녁에 뭐 먹을래? 그러는데 삼겹살이요 그랬는데 삼겹살은 무슨. 뭐 어디 순댓국이나 먹으러 가자. 막 이렇게 되는 거예요.
내담자 : 네. 기억나는 거는 마트에 가서 과일 먹고 싶은 거 있니? 해서 오렌지 먹고 싶다고 했는데 집에 귤이 있으니까 그럼 그거 먹어. 이렇게.
상담사 : 그러게 귤하고 오렌지는 좀 다른데. 느낌이가.
상담사 : 그러니까 좀 내 의견이 좀 무시된 경험이 여러 번 있으셨나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때마다 좀 어떤 기분이셨어요?
내담자 : 그럴 때마다 그래서 항상 제가 누군가가 누군가랑 친구만으로는 만족을 못 했던 것 같아요. 그래서 항상 보면 제가 중학교 이후부터 항상 만나는 사람이 있었거든요. 그러니까 그런 사람들한테 내가 먹고 싶은 거나 나의 욕구들을 나의 솔직한 그런 감정이나 이런 것들을 말할 사람이 항상 필요했던 것 같아요.
상담사 : 조금 그럼 충족이 되셨어요? 그렇게 만나면은?
내담자 : 충족이 근데 그때 당시에는 됐는데 이게 항상 그런 가족이 아니니까 헤어짐이 있었을 때마다 근데 항상 힘들었어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그러니까 이게 특히 청소년기 때는 만나면 짧게 만나는 경우가 많으니까 그러면 또 상실의 아픔을 느끼고. 그래서 또 다른 사람 만나고 또 거기에서 또 헤어지지 않을까 불안해하고. 헤어지고 나면 또 상실의 아픔을 느끼고. 이걸 여러 번 경험하셨겠어요? @NAME 씨가 좀 외로운 청소년기를 보냈나 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 이제 생각해 보면은 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러시네요. 그러게요. 부모님이 좀 어 그러니? 좀 이렇게 좀 얘기 좀 해주시지. 뭐 하면은. 좀 아쉽네요. 그런 게.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 좀 비교되기도 하셨어요? 언니한테는 좀 언니가 요구하는 거는 좀 많이 들어주신다거나 이런 게 좀 있으셨어요?
내담자 : 근데 언니는 성격이 아까 예를 들어서 오렌지 엄마가 귤 먹어! 이러면은 나 오렌지 먹을 거야! 이렇게 언니는 얘기를 하는 성격이고.
상담사 : 한 번에 굴하지 않고.
내담자 : 네. 언니는 원래 좀 이렇게 자기 할 말 다 하는데, 저는 이제 그렇게 딱 말해버리면 못하겠더라고요.
상담사 : 그러게요. 언니는 옆에서 하는 거 보면 그런 말 따라 할 법도 한데 왜 나는 좀 성격적으로 안 돼서 그랬을까요? 아니면 특별한 또 이유가 있었을까요?
내담자 : 그러게요. 저는 그런 제 주장을 맨날 그러니까 안 하다가 항상 그냥 먹고 싶은 거 없다고 하다가 그때 이제 용기 내서 한 건데, 그게 다르지 않을까 싶어요. 언니는 매번 말을 하거든요. 뭐가 됐든.
상담사 : 물어보지 않아도 엄마 뭐 사줘, 뭐 사줘. 이런 얘기 좀 자주 하는 편이고 요구가 좀 많은 편이고. 부모님이 느끼기에는 언니는 좀 까다로운 아이고 @NAME 씨는 좀 순한 아이라고 느꼈을 것 같긴 해요. 그러게요. 좀 제가 부모가 돼 보니까 막 이렇게 좀 다그치는 애의 말을 먼저 듣게 되긴 하는 것 같아요. 자꾸 이렇게 찡찡거리고 이러는 애들의 말을. 근데 그러지 않으려고 해도 일단 계속 귀가 따가우니까 그렇게 되는데, 참 그러지 말아야 되는데 제가 대신 사과드릴게요. 어머니가 좀 세심하게 @NAME 씨의 필요도 좀 살펴보면 좋을 텐데, 이게 조르지 않는다고 안 먹고 싶고 안 하고 싶은 게 아니었는데. 아니면 뭐 진로 관련해서 뭘 배우고 싶었는데 못 배웠다든지 뭘 어디 다니고 싶었는데 못 했다든지 하는 건 혹시 없으세요?
내담자 : 진로는 원래 그냥 좀 뭔가 생각할 시간을 갖고 싶었어요. 진지하게 한 직업을 그래도 선택해서 뭔가 쭉 해야 된다는 생각이 있었어서 그걸 좀 신중하게 선택을 해야겠다 했는데, 저희 집은 직업은 그런 좀 하여튼 뭐 안정적인 직업을 하고 그 외의 것들을 다 취미로 해라! 그런 그거여가지고 어렸을 때는 지금은 그래도 그냥 그게 받아들여졌는데 어렸을 때는 저는 어쨌든 @TITLE랑 정말 맞지 않다고 생각을 했거든요. 그래서 직업 일하는 시간 동안 너무 괴로울 것 같다고 그랬는데, 그리고 초반에는 진짜 너무 힘들어서 못하겠다고도 말을 많이 했는데 그게 받아들여지지 않더라고요.
상담사 : 그럼 좀 @DEPARTMENT에 대한 진로는 언제쯤 정하게 되셨어요?
내담자 : 그냥 고등학교 때부터 그냥 자연스럽게 그쪽을 부모님이 원했었어요.
상담사 : 그러니까 부모님은 대학을 가도 졸업하고 바로 취직할 수 있고 좀 안정된 취업이 보장되는 과를 가기를 원하셨나 보군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 언니는 @TITLE라고 그러셨나요? 그때? 그러니까 부모님은 굉장히 실용주의자들이시네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 겹치는 거 안 사고, 딱 대학만 시키고 나면은 알아서 돈 벌고 이렇게 살아야지 뭘 진로를 찾긴 뭘 찾아? 약간 그런 느낌도 있으시네요. 근데 지금 이제 이렇게 실습도 해보고 @DEPARTMENT 이렇게 다녀보시니까 어떠세요? @NAME 씨는 진로가 잘 맞는 것 같으세요? 아니면 좀 어렵겠지만 할 만할 것 같으세요? 아니면 좀 어려울 것 같으세요?
내담자 : 지금은 그냥 그래도 그래도 제 고등학교 친구들이나 보면은 대학교를 나왔어도 아직까지 좀 계약직으로 들어갔다 나오고 잘 대기업 들어갔어도 이런저런 일들이 많더라고요. 그래서 나오기를 되게 힘들어 하는데 그러니까 그런 부분에 있어서 예전에는 저도 @AGE 초반에 친구들이 다 대학생이었으니까 몰랐는데 그래도 @TITLE라는 게 이직도 다른 타 직종보다는 좀 쉽고 편한 걸로 봐서는 그래도 어쨌든 하나의 직업을 한다고 했을 때는 나쁘지 않다고 이제 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 이제 @AGE대 후반이 되어가고 이렇게 사회가 돌아가는 거를 봤을 때는 그래도 전문직이고 내가 원할 때 일할 수도 있고 또 원할 때 그 마음에 안 들면 그만둬도 이직도 좀 편한 편이고 일자리가 또 많이 있으니까 그런 면에서 좀 안정되다는 느낌이 드나 보네요?
내담자 : 네. 근데 그게 진짜 얼마 안 됐어요. 그런 생각을 갖기까지.
상담사 : 갑자기 왜 이렇게 식은땀이 나는지 모르겠어요. 제가.
내담자 : 아프신 거 아니에요?
상담사 : 괜찮아요. 뭐 아플 일은 없는데 갑자기 그냥 식은땀이 나고 띵 하고 있어요. 생리통 때문에 그런가 싶기도 하고. 괜찮겠지요? 이렇게 하품 나오고 뭔가 답답한데. 속이. 정신을 바짝 차리고 물을 마시고. 진로에 대해서 지금은 그래도 좀 어느 정도 이제 만족을 하기 시작한 단계시네요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 적응을 하신 건지 아니면 그냥 순응을 해야겠다라고 생각하신 건지? 어느 쪽에 가까우세요?
내담자 : 순응을 해야겠다고.
상담사 : 좀 @NAME 씨가 잘 참는 편인 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘 참아서 꾹꾹 누르다가 여기까지 차오르면 폭발을 하든가 아니면 더 꾹 눌러서 쑥 내려보내든가 이렇게 하시는 것 같은데. 그러게요. 지금 중간에 휴학한 기간이 있어서 지금 나이하고 학년하고 조금 나이가 많으신 거예요? 아니면 들어온 게 조금 늦으신 거예요?
내담자 : 휴학해서 그래요.
상담사 : 휴학을 몇 년 하셨던 거예요?
내담자 : 되게 오래 했어요. 휴학했다가 또 휴학하고 그랬어요. 두 번 휴학해가지고.
상담사 : 지금은 과에 다니고 하는 건 괜찮으세요?
내담자 : 네. 지금은 괜찮아요.
상담사 : 그러게요. 그러니까 그동안에 부모님하고 어차피 이게 대화가 안 된다는 마음이 있긴 하지만 그래도 마음에 계속 쌓아두고 있는 것들이 많이 있으시니까 마음이 답답하실 것 같거든요. 지난주에 이제 아프다고 했을 때 우리가 그 전 회기 때 @NAME 씨가 얘기를 했는데 너무 힘든 얘기를 한 건 아닌가 좀 걱정도 되고 했거든요. 어떠셨어요? 저한테 그 얘기하시고 나서?
내담자 : 저는 오히려 그냥 뭔가 후련했어요.
상담사 : 언니한테도 말했어요? 언니 분 사귀는 분한테도 말했어요? 얘기했다고?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 세상에서 아는 사람이 몇 명이 된 거예요? 제가 알게 돼서?
내담자 : 선생님밖에 없어요.
상담사 : 아! 진짜? 그러게요. 책임이 무겁네요. 저도 이렇게 관련 책도 찾아보고 자료도 찾아보고 했는데 뭔가 도움이 될까 해서 찾아봤는데 동성애를 규정할 수 있는 건 스스로가 느끼는 동성애에 대한 호감이나 어떤 성적인 느낌 이런 주관적인 게 기준이더라고요. 그거 그게 유일하고 내가 느끼는 게 다인 것 같아요. 뭐라고 측정할 수도 없고 평가하기도 어려운 부분인 것 같아요. 그래서 @NAME 씨가 그 부분에서 확실하다면 명료하게 자신의 정체성에 대해서 명료하게 규정을 짓는 것도 좋은 방법인 것 같아요. 그러면 처음 만났던 상대도 혹시 동성이셨어요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 중학교 때 만났다는 분도?
내담자 : 네. 아! 중학교 때는 잠깐 남자 만났다가 고등학교 때부터 여자 만나고 계속 만났어요.
상담사 : 근데 진짜 이렇게 상대를 찾는 것도 쉽지 않을 것 같은데요.
내담자 : 그러게요. 근데 저는 그래도 나름 그런 부분에서는 좀 수월했던 것 같아요.
상담사 : 지금 그러고 작은 도시에 있는 거잖아요. @PLACE이 되게 작은 곳인데 지금 제가 뭐라고 언니라고 부르면 되나요? 어떻게 할까요? 그분이라고 할까요? 그분하고는 어떻게 만나게 되셨어요? 그러면?
내담자 : @PLACE에서 만났어요. @PLACE에서.
상담사 : @PLACE에서. 그러면 이쪽 세계도 자만추를 추구하는 거예요? 아니면 뭐 이렇게 소개로 만나게 돼요? 어떻게 돼요?
내담자 : 어플이 있어요. 자만추는 사실 쉽지는 않고. 근데 처음 오래 만났던 친구는 친구였어요. 자만추를 한 거고, 지금 만나는 언니는 어플로 만난 거예요.
상담사 : 그래도 어떻게 보면은 운이잖아요. 어플로 만나는 건 운인데 그래도 되게 마음 좋은 분을 만나신 것 같아서 다행이에요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 다행이에요. 정말 @NAME 씨에게 도움이 많이 되는 분인 것 같아서. 그러니까 밖에서 만나는 건 좀 부담스러울 수도 있겠네요? 지금?
내담자 : 근데 밖에서는 그냥 친구처럼 해가지고 괜찮아요.
상담사 : 요즘에 이렇게 단풍도 예쁘고 하늘도 너무 예쁘잖아요. 밖에 많이 나가세요? 같이?
내담자 : 같이 그래도 주말마다는 잘 나가요.
상담사 : 네. 좋은 시간 많이 보내요. 요즘에 날씨도 너무 좋고 경치가 너무 예쁘니까. 이게 경치 따지는 건 나이 든 사람이 따진다고 하던데, 좋은 시간 많이 보내고 예쁜 시간 많이 보내시고 그러시면 @NAME 씨한테 좋을 것 같아요. 그러면 요즘에 혼자 집에 있을 때 우울해지거나 하면은 어떻게 하세요?
내담자 : 요즘에도 그냥. 근데 요즘에는 그래도 어떻게든 이 시간을 버티려고 해요. 예전에는 좀 너무 답이 없었으면 답이 없다 이런 생각을 했으면 요즘에는 그냥 한 3~4시간만 지나면 이제 잘 거고 다음 날이 오니까 3~4시간만 자보자. 이렇게.
상담사 : 맞아요. 좋은 생각이에요. 이 감정이 지나갈 거야라고 믿고, 그냥 내가 지금 어느 정도 우울한지를 스스로 좀 객관적으로 체크를 해보고 그냥 감정을 바라봐 보는 것도 하나의 방법이거든요. 그때 한번 이렇게 좋았던 추억이나 따뜻한 장면 떠올려보라고 했을 때 @NAME 씨가 기억나는 게 없다고 그랬던 것 같거든요. 어때요? 요 한 몇 주 사이에 혹시 그런 곳이 그런 장면들이 혹시 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 못 찾았어요.
상담사 : 못 찾았어요? 아쉽네요. 그러면 지금 한번 떠올려보세요. 요즘에 이렇게 하늘이 파랗잖아요. 새파란 하늘이 있고 아주 넓은 들판에 거기는 사람들이 잘 모르는 곳이에요. 그래서 아주 푸르른 들판이 있는데 거기 커다란 나무 한 그루가 있고 그 나무 밑에 나 혼자 있어요. 바람이 적당하게 불고 햇살은 따뜻하게 내리쬐고 들리는 소리는 풀잎이 샤르르샤르르 바람에 스치는 소리만 들려요. 그리고 가끔 새 소리가 들리고. 그곳에 있는 나는 지금 어떤 느낌이 드세요?
내담자 : 그냥 잘 거 같아요.
상담사 : 잘 것 같죠? 좀 나른하고 편안한 느낌이 혹시 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그곳에 그런 편안한 곳에 내가 가만히 있고 아무도 나를 거기에서 방해할 수도 없고 나를 찾는 사람도 없고 나를 재촉하는 사람도 없어요. 그곳에 있는 @NAME 씨는 좀 편안하고 이렇게 요동치지 않는 그런 단단한 모습일까요?
내담자 : 아니요. 외로울 것 같아요.
상담사 : 외로울 것 같아요? 그러면 거기 누가 옆에 있으면 좋을까요?
내담자 : 그러게요. 요즘에는 좀 모르는 사람을 만나서 얘기하고, 그 사람이랑 어떤 깊어지긴 싫고 그냥 그렇게 하루 정도 얘기할 수 있는 사람이 옆에 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 그냥 하루 정도 마음을 편하게 터놓고 내 얘기를 잘 들어주고 나도 그분 얘기를 들어주고 하면서 좀 따뜻하지만 깊지는 않은 관계 그런 사람이었으면 좋겠다는 거죠?
상담사 : 그러면 조금 더 구체적으로 그 사람을 옆으로 초대하기 위해서 성별은 남자일까요? 여자면 좋을까요?
내담자 : 여자요.
상담사 : 여자분이고, 좀 나이는 한 어느 정도면 좋을까요?
내담자 : @AGE대 초요.
상담사 : @AGE대 초반 그러니까 @NAME 씨보다 몇 살 많으신 분이면 좀 편안할 것 같으시고. 그리고 그분 말투는 어떨까요? 말이 많거나 말이 빠르거나 이러진 않았으면 좋겠죠?
상담사 : 그냥 @NAME 씨랑 비슷한 톤의 비슷한 투의 말을 하시는 분이면 좋을까요?
상담사 : @NAME 씨랑 비슷한 속도의 비슷한 단어 수를 사용할 수 있는 그런 @AGE대 초반의 여성이 옆에 앉아 있어요. 그 나무 밑에 같이 앉아 있어요. 그럼 지금 어떤 느낌이세요? 같이 앉아서 하늘을 이렇게 쳐다보면서 아무 말을 하지 않아도 어색하지 않고 서로의 감정을 그냥 느끼도록 존중해 주면서도 같이 있기 때문에 외롭지 않고 편안하고 따뜻한 느낌이 들어요. 지금. 그 느낌이 경험이 되세요? @NAME 씨?
내담자 : 아직 잘 모르겠어요.
상담사 : 네네. 이런 따뜻한 느낌을 느껴보셨으면 좋겠고, 그분이랑 어떤 얘기를 나누면 좋을까요? 그곳에 앉아서?
내담자 : 그냥 서로 좋아하는 것들이 뭔지.
상담사 : 좋아하는 것들이 뭔지 얘기 나누면은 좋은 느낌만 있겠네요. 정말. @NAME 씨는 어떤 거 좋아하세요?
내담자 : 그러니까 제가 요즘에 좀 생각해 보려고 하고 있어요.
상담사 : 그러면 옷 스타일은 어떻게 입는 걸 좋아하세요? 옷은 어떤 옷을 좋아하세요?
내담자 : 저는 그냥 저는 츄리닝 좋아해요.
상담사 : 츄리닝, 편안하고 입었을 때도 감촉이 그냥 부드럽고 이런 옷도 좋아하시나 보네요. 네. 추리닝 스타일을 좋아하고, 헤어스타일은 짧은 머리를 좋아하세요?
내담자 : 아니요. 저 긴 머리 좋아해요. 저 이번에 원래 엄청 길었는데 충동적으로 자른 거예요.
상담사 : 진짜요? 긴 머리를 못 봐서. 그러셨구나. 긴 머리를 좋아하고. 그럼 계속 기를 생각이세요?
내담자 : 네. 계속 기르고 있어요. 처음보다 많이 길지 않았어요?
상담사 : 네네. 많이 길었어요. 여기 앞머리랑 뒤에도 많이 길었네요. 그리고 또 뭐 꾸미고 하는 거 좋아하세요? 예쁘게 화장하고 귀걸이, 목걸이 하고 좀 차려 입고 이러는 것들 좋아하세요?
내담자 : 그런 거를 진짜 가끔 하는 걸 좋아해요.
상담사 : 어쩌다 무슨 일 있을 때 그래도 딱 꾸미고 나가는 거 좋아하시고? 식성은 어때요? 먹는 건 어떤 거 좋아해요?
내담자 : 저는 회랑 고기 좋아해요.
상담사 : 회하고 고기. @PLACE에 있으면 회 자주 먹게 되나요? 어때요?
내담자 : 아니요. 그렇지 않더라고요.
상담사 : 저는 회 먹으러 일부러 여기 @PLACE에서 가끔씩 @PLACE 가는데. 가끔 가요. 아주 가끔 1년에 한 두 번. 아직 뭐 이렇게 또래 분들은 뭐 회 먹으러 가고 그럴 나이는 아니시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 회하고 고기. 고기는 돼지고기, 소고기, 닭고기 뭐 어떤 거 좋아하세요?
내담자 : 돼지고기 좋아해요.
상담사 : 돼지고기 좋아하시고 면 종류 좋아하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러게요. 이런 이제 취향에 대해서 서로 좋아하는 거 물어보고 선생님은 이거 좋아하세요? @NAME 씨는 이거 좋아하세요? 서로 얘기를 나누고. 그러다 보면은 자연스럽게 이제 사는 얘기를 또 편하게 할 수 있겠네요. 최근에 만나는 분하고 먹으러 갔을 때 맛있었던 데 있으세요? 이번에 요즘에 뭐가 맛있었다 싶은 데?
내담자 : 최근에 방어 먹었어요.
상담사 : 그래요? @PLACE 쪽에서도 방어가 잡히는 거예요? 남쪽 아래쪽 아닌가요? 어디서 다 잡히나요?
내담자 : 모르겠어요. 근데 @PLACE에서 먹었어요.
상담사 : 그래요. 이제 방어철이죠. 추워지니까.
상담사 : 그러게요. 방어도 드시고 돈 많이 들었겠는데.
내담자 : 근데 또 최근에 싸워가지고.
상담사 : 왜 싸우셨어요?
내담자 : 이제 뭔가 근데 좀 너무 이런 싸우는 게 반복돼가지고 너무 힘들고 그래요.
상담사 : 어떤 일로 싸우셨어요? 아프고 했는데 아프니까 더 좀 이렇게 짜증을 내게 되고 그랬나요?
내담자 : 그냥 이게 근데 좀 이 사람 말고도 제 그런 성격인 것 같은데, 뭔가 이번에 언니가 다음 날이 상담이었는데 그 친구가 안 한다고 이렇게 연락을 같이 밥 먹고 있는데 연락을 받은 상황에서 그래서 저는 저도 사실 그렇게 리퍼하는 경우를 몇 번 제가 내담자로서 너무 상처받아서 그렇게 한 적이 있었거든요. 2번 정도. 저는 이게 이 상담사의 문제도 분명히 있다 이렇게 생각을 했어요. 리퍼하는 것이 물론 내담자의 문제도 있겠지만 한 번 상담을 하고 나서 한 거니까. 근데 그렇게 말하진 않았고 그래도 앞으로 그런 일이 또 그러니까 일단 괜찮냐고 물어봤어요. 어떠냐고? 좀 속상했겠다고. 그래서 또 그런 상황이 오지 않게 저는 이런 얘기를 나누고 싶었거든요. 근데 그런 이제 내담자를 안 받아도 된다고 말하더라고요.
상담사 : 그러니까 그 사람 이제 안 봐도 돼서 낫다고? 이런 식으로?
내담자 : 아니요. 그러니까 제가 아직 이번에 그냥 이렇게 넘어가도 다음번에 또 그런 방어적인 내담자가 오면 그 사람이 좀 방어적이었대요. 방어적이어도 그래서 리퍼 당할 줄 알았대요. 안 올 줄 알았다고 했는데. 그래도 이제 그렇게 오면 언니가 더 그 사람 마음의 문을 열어주면 좋지 않냐? 그래서 그런 얘기를 하고 싶었어요. 저는 예전에 리퍼 할 때 어떤 마음이었고, 선생님이 이런 부분에 대해서 너무 단정지어서 이렇게 말했다거나 이래서 그리고 내가 달라질 수 없다고 느낀다고 얘기를 했는데 이제 그 반응이 너무 좋지 않았다 이런 식으로 해서 좀 도움이 되고 싶었나 봐요. 그냥. 그래도 도움이 됐으면 하고 또 어차피 언니는 직업인지라 또 계속 여러 사람을 만나야 되니까 그래도 좀 어쨌든 언니는 상담 경력이 많고 저는 내담자인 그게 많으니까 그냥 그렇게 얘기를 했으면 좋겠었는데 뭔가 언니는 내가 알아서 할게. 이런 좀 태도였고. 또 그런 내가 이제 학교나 이런 데서 있으니까 거기는 지금 특별한 케이스여가지고 나간 거고 보통은 이제 학생들을 하니까 이제 그럴 일 없다. 그럴 일 별로 없을 거다 이렇게 얘기하는데 그래도 저는 열심히 뭔가 그걸 위로도 해주고 싶고 앞으로도 좀 잘 됐으면 하는 마음에.
상담사 : 도움이 돼주고 싶었던 거네요.
내담자 : 네. 좀 속상하더라고요.
상담사 : 그게 안 먹히고 그냥 언니가 됐다고 이렇게 좀 무시하는 것 같은 느낌을 받으셨나 보네요.
내담자 : 네. 그리고 저는 원래 이렇게 좀 발전하는 관계가 되는 게 좋고, 또 서로 그렇게 좀 해주면서 그런 관계를 원했는데 이번에 좀 제가 실망감이 컸나 봐요.
상담사 : 그러게요. 어쩌면 좀 이렇게 타이밍이 서로 마음에 그런 조언을 받아들이고 할 만한 그런 여유가 없을 때 얘기를 하니까 튕겨져 나간 것 같거든요. 근데 아마 기억은 할 것 같아요. @NAME 씨가 한 얘기들은. 근데 @NAME 씨는 또 그게 안 먹히니까 상처를 받으셨나 보네요.
내담자 : 네.
상담사 : 화해는 하셨어요? 그렇게 하고?
내담자 : 그냥 제가 그냥 넘어갔어요. 넘어가고 그냥 언니가 그렇게 그렇게 속상하지 않다니까 그러면 됐다. 언니가 속상할까 봐 그랬다. 이렇게 그냥 넘어갔어요.
상담사 : 그러게요. @NAME 씨가 굉장한 또 인내심을 발휘를 하신 거네요. 그 순간에 우울의 늪에 빠지지 않으시고 그래도 그 순간을 잘 이렇게 모면을 하고 잘 넘어가신 거네요.
내담자 : 근데 이게 제가 좀 이제 그런 뭔가 원래 안 되거든요. 저 절대 안 돼요. 그런 게. 엄청 상처받고.
상담사 : 그냥 지나치는 법이 없죠?
내담자 : 완전 티나고 막 이러는데 뭔가 관계를 포기한다는 생각이 뭔가 들어서 그렇게 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 관계를 포기한다는 게 무슨 의미예요?
내담자 : 그냥 뭔가 이제는 좀 포기하고 있어요.
상담사 : 어떤 거를 포기한다는 걸까요?
내담자 : 그냥 이런 관계를. 이 사이를.
상담사 : 그런 긴장감 있고 이런 거를?
내담자 : 아니요. 뭔가 헤어짐을 준비하고 있는 것 같아요.
상담사 : 갑자기 왜 이별이?
내담자 : 그래서 이런 게 그러니까 저도 잘 아직 제 마음 모르겠는데 그래서 이런 것들이 넘어가지는 게 아닐까 싶어요. 원래 절대 못 넘어가거든요.
상담사 : 저는 이제 이게 조금 더 관계가 성숙해지고 @NAME 씨가 이게 이게 경계선 성격이 이런 게 두드러지는 사람들은 절대 그냥 넘어가는 법이 없거든요. 끝장을 보잖아요. 끝장을 볼 때까지 하는데, 이게 끝장을 보지 않고 거기서 딱 멈췄다는 거는 엄청난 발전과 성숙을 한 거거든요. 그렇게 생각했는데 이별을 준비를 한다니까 지금 띠로리한데 왜 그런 생각이 드세요? 요즘에?
내담자 : 그냥 뭔가 저는 되게 언니를 많이 이해한다고 생각하거든요. 언니의 가정 환경이라든지 이런 것들을 말했을 때 그냥 언니가 말하는 그대로 듣고 이렇게 받아들이는데, 그러니까 초반에는 저에 대해서 그렇게 말해 주는 게 너무 좋았어요. 그러니까 아니면 아니다 이런 것들이 너무 좋았는데, 물론 제가 준비가 아직 안 돼서 그런 것들이 저한테 안 먹히는 건지 아니면은 내가 이해받지 못한다는 생각이 들어서 그런 건지 하여튼 너무 나만 나만 나만 이해해 주고 나는 이해받지 못하는 그런 것 같아서 그런 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 그러니까 좀 감정적으로 이게 같이 뭐가 이루어지는 게 아니라 나만 자꾸 한쪽으로 뭔가에 치우치는 듯한 느낌이 드시나 보네요. 지금. 분명히 이해받고 있는 거는 맞을 텐데. 서로 이해하려고 노력하고 있을 거고 애쓰고 있는 둘 다 애쓰고 있으실 것 같거든요. 어떤 순간에 그렇게 느껴지신 거예요? 아니면은 점점점점 얘기를 할수록 그렇게 느껴지세요?
내담자 : 최근에 원래 저희가 주말에 만나니까 만약에 주말에 이제 약속이 생기면 미리 말하거나 아니면 이제 저희가 그래도 1년 넘게 만났으니까 거의 2년 돼가거든요. 주말에 약속이 생기면 나는 이제 약속이 생겼는데 너는 그때 그 시간에 뭐 할래? 그게 그러니까 어디 여행 가는 게 아니라 잠깐 언니가 특강 갔다 온다든가 한 2시간 3시간 갔다 오고 이제 다시 만나는 거니까 그 시간만 서로 이제 보내면 되는 거여가지고 그렇게 원래 얘기를 했었거든요. 이때 뭐 할래? 이래가지고 뭐 본다거나 하면은 언니가 영화도 결제해 줘서 보거나 아니면 저도 뭐 있으면은 언니는 근처에 친구들이 많이 살아서 친구들 만나는 거 어떠냐? 이렇게 해가지고 원래 이런 식으로 좀 주말에 서로 약속이 있으면 이렇게 얘기를 하거든요. 근데 이번에는 언니가 그냥 친구 이사 도와주러 주말에 가야 된다. 이렇게만 말하고 끝난 거예요. 그래서 원래 이렇지 않고 이렇지 않은데. 그리고 내가 이랬어도 언니는 분명히 서운해할 텐데. 이렇게 해서 그래도 한번 마음을 누르고 왜 나 뭐 할 건지 안 물어보냐고 물어봤어요. 거기 갈 때 동안 나 뭐 할 건지 왜 안 물어보냐고. 근데 이제 그걸 알아차리고 말을 하는데 그렇게 막 좀 뭔가 잘못됐다고 제가 느끼진 못했어요. 그러니까 적극적으로 더 말을 한다든지 이런 것보다는 그냥 그러네. 내가 안 물어봤네. 이런 식이었어요. 말을 안 했는데 또 말 안 하니까 게임 하더라고요. 게임을 하여튼 자주 해요. 항상 폰게임을 하는데 하여튼 그래가지고 몇 마디 더 하다가 이거는 달래주려는 것 같지도 않고 자기의 잘못을 인정하고 이렇게 하는 것도 아니고 그러니까 그렇게 심각하게 할 것도 아니었는데 저는 그냥 한마디 물어봐 줬으면 제가 말했을 때 물어봐 줬어도 그냥 충분히 그렇게 넘어갈 그거였는데 이제 저도 그런 것도 쌓이고 내담자 리퍼 그것도 쌓이고 이렇게 쌓였으니까 그냥 집에 가야겠다. 여기 있어봐야 뭐하냐 하고 집에 가려고 이제 옷이랑 입었는데 뭔가 그러니까 저는 너무 힘들어서 그렇게 옷 입고 간 거예요. 그러니까 솔직히 가고 싶지도 않았어요. 왜냐하면 저는 @PLACE까지 가야 되는 상황이었고, 온 지도 얼마 안 됐는데, 여기 온 지도 얼마 안 됐는데 그랬는데 좀 저는 저를 알아달라는 뭔가 그랬는데 언니는 그런 저의 행동에 대해서 더 뭐라고 해요. 이렇게 맨날 가면 어떡하자는 거냐? 남아 있을 자기 생각 안 하고 맨날 가버린다면 무슨 말을 못하겠다고. 이번에도 그런 저는 저의 속상함을 이해받고 싶었는데 그것보다는 그냥 제가 한 행동 그렇게 옷 입고 가려고 했던 행동이 반복돼서 언니가 울고 하니까 제가 사과하고 그냥 그렇게 안 가고 그냥 끝났거든요. 그래서 이런 것들이 너무 제가 이해받지 못한다는 생각이 들어요.
상담사 : 이게 반복되니까 좀 지치시나 보네요. 서로가. 그런 경우가 주변에도 되게 많고 저도 신혼 초에 남편하고 싸울 때 남편이 했던 얘기가 가끔 너랑 얘기를 하면 자기가 무슨 내담자 같고 니가 상담자 역할을 한다는 거예요. 근데 저도 그게 너무 짜증이 났거든요. 제가 좀 얘기를 해 봐 해서 물어보고 계속 물어보고 그 사람이 도대체 뭐를 얘기를 하는지 자꾸 피하니까 물어보고 확인을 하고 감정이 어떤지 그래서 얼마나 속상한지 물어보는 거는 항상 내 몫이고 나한테는 물어봐 주는 게 없으면서 자기 감정에만 빠져서 그냥 피해버리려고 하고 이러는 게 너무 짜증이 나는데 이제 남편은 제가 자꾸 그런 걸 묻고 거기에 자기가 대답을 하고 있는 자기를 보면서 이게 지금 내가 상담받으러 온 건가? 이런 생각이 들었었다고 이런 얘기를 하는데 주변에 상담사 선생님들도 좀 비슷해요. 그래서 연애할 때 서로 막 그러거든요. 야! 니가 연애하는 거지, 걔랑 상담하는 거냐? 이런 얘기 서로 하거든요. 그러니까 그 역할이 자꾸 반복이 되고 고정이 되면 서로 지칠 수밖에 없어요. @NAME 씨도 아마 이제 친구 여자친구 만나면서 힘들기도 하지만 내가 그래도 성장을 하고 나를 좀 더 이해할 수도 있고 이렇게 상대가 나한테 질문을 던져주고 하면서 내가 스스로 내 마음을 들여다보고 하면서 성장하는 것들도 느끼고 변화되는 것들도 느꼈을 거고 그럴 때마다 좀 안정시켜주는 게 고맙기도 했는데, 이제 매번 그렇게 되면 그렇게 안 해도 좀 변했나 싶기도 하고, 또 또 그렇게 하면은 내가 뭐 니 내담자야? 막 이런 마음도 반발도 들 거고. 좀 지금 약간 이제 2년 가까이 되니까 그런 이제 권태기 아닌 권태기가 올 때인 것 같아요. 서로가. 그리고 이제 상대편 분도 내가 학교에서 상담하는 것도 지겨워 죽겠는데 너 만나서도 맨날 내가 니 마음 살펴야 되고 하나하나 물어봐야 되고 몇 번을 물어야 간신히 한 마디 대답하고 지겹다 지겨워. 또 이럴 수도 있거든요. 상대는. 그러니까 서로가 이제 조금 지친 거죠. 계속 반복이 되니까. 조금 이럴 때는 둘 중에 한 명이 예전에는 못 그랬어도 조금 더 참아준다든지 @NAME 씨가 질문을 더 던져준다든지 이런 좀 역할을 한 번씩 바꿔보시는 것도 도움이 많이 되거든요. 그러니까 @NAME 씨가 아까 전에 부모님하고도 얘기도 잠깐 나눴는데 약간 저는 얘기를 들으면서 부모님한테 어렸을 때 했던 거랑 좀 비슷한 패턴이신 건가 싶었어요. 나는 고려하고 고민하고 고민해서 내가 내담자의 입장에서 한마디 하면은 도움이 될 텐데 이렇게 생각을 했는데, 내가 고민을 그렇게 많이 한 거에 비해서 상대방의 반응이 너무 가볍거나 내가 예상하지 않은 반응이 나오면 나는 내가 고민한 것만 생각을 하고 실망하잖아요. 그리고 나면 그다음부터는 이제 말하지 말아야겠다. 이렇게 그냥 입 닫아버리고. 이렇게 되는 게 부모님하고 있었던 청소년기에 보여줬던 모습하고 너무 비슷한 것 같지 않아요? 어때요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 그런 게 계속 내 인간관계에서 계속 패턴처럼 나타나지 않을까 싶거든요. 그러니까 제일 좋은 거는 나의 애쓰고 노력하고 하는 그 과정까지도 이해해 주는 사람이면 좋겠지만 그거를 다 이해해 주는 사람은 세상에 없다고 봐요. 내 부모도 그렇게 안 해줬는데. 없는 것 같아요. 제가 봐도. 그래서 어느 정도 다른 사람에 대해서는 좀 기대치를 낮추는 것도 내가 행복해지는 방법이거든요. 나만큼 나에 대해서 고민하는 사람도 없고 나만큼 나를 이해해 줄 수 있는 사람도 없다고 생각을 하시고 내가 못하는 거를 상대가 해주기를 바라는 거는 욕심이라고 저는 생각을 해요. @NAME 씨가 많이 고민하고 애쓰고 정말 해서 얘기를 한 거지만 대부분의 사람은 그냥 그 얘기 자체만 받아들인다. 그 과정은 별로 떠올리지를 않는 게 대부분의 사람인 것 같다. 근데 참 이게 속상하지만 아마 지금까지 @NAME 씨가 겪어본 세상의 사람들이 대부분 그렇지 않았어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대부분이 그렇고 그게 인간의 한계고요. 그게 불안전한 인간이고. 저도 이렇게 내담자들하고 지내다가 이렇게 드랍되는 일이 엄청 많죠. 많으면 특히 이렇게 많이 마음을 썼던 분들이 가끔 계시는데 그런 분들이 갑자기 저 상담원 못 가겠어요. 이제 그만할래요 이러고 전화로 그냥 얘기하시거나 문자만 보내시는 분들도 많으시거든요. 이렇게 보면 뭐지? 싶은데 이 사람 안에서는 나름 노력을 했는데 뭔가 막히는 게 있나 보다. 이렇게 생각을 하고 말거든요. 그러니까 아마 파트너분도 그런 이제 나름의 삭히는 방법이 있을 거예요. 그런 것들을. 안 그러면 되게 유능감에 손상을 엄청 많이 입거든요. 내가 그렇게 못하나? 어디 그래 그러면 얼마나 잘하는 사람 있나 봐봐라. 한번 찾아봐라. 이런 마음이 막 드는데 그런 것들을 좀 자기 나름대로 그걸 소화시키는 방법이 있을 거예요. 아마. @NAME 씨는 걱정이 돼서 한 말이지만 또 상대가 들을 때는 다르게 들릴 수도 있으니까. 너무 내가 한 말이나 상대의 반응에 이렇게 크게 반응하거나 하실 필요는 없으세요. 그리고 그 생각을 계속해야 될 것 같아요. 내가 이 사람이랑 사귀는 거지 결혼을 하신다 해도 그냥 같이 사는 거지 내가 얘한테 상담받는 건 아니잖아. 이 생각을 계속하셔야 나도 계속 노력을 하고 참고 이렇게 되지. 안 그러면 계속 상대가 참아주기를 바랄 거거든요. 상담자의 역할을 기대를 하면 내가 무슨 말을 해도 참아줘야 되고 내 화를 풀어줘야 되고 이렇게 생각하게 될 수도 있으니까.
내담자 : 근데 반대로 저는 만났던 사람들이 다 그렇게 참아줬거든요. 근데 이 사람이 유일하게 안 참아주는 사람이에요.
상담사 : 낯설겠어요. 진짜.
상담사 : 어떻게 이렇게 다 착한 사람들을 만나셨어요?
내담자 : 그래서 더 힘든가 봐요.
상담사 : 그러게요. 그래도 이렇게 긴 시간을 계속 이어온 거 보시면은 두 분 다 많이 노력을 하고 하신 거잖아요.
상담사 : 그리고 이제 두 분만의 또 방식이 있으실 것 같거든요. 이렇게 해서 또 한 고비를 넘으면은 또 단단해져서 더 이제 신뢰가 커지고 하는 게 또 관계니까요. 근데 이렇게 @NAME 씨가 먼저 마음에서 놓아버리지는 마세요.
내담자 : 그러다가 제가 언니가 먼저 놓아버릴까 봐 무서워요.
상담사 : 근데 누가 먼저 놓든 이게 인간관계가 깨진다는 거는 어떤 식으로든 상처가 되는 거잖아요. 상처를 덜 받고 더 받고의 문제가 아니잖아요. 그러니까 어쩌면 @NAME 씨는 상처받지 않기 위해서 지금 그러실 수도 있거든요. 근데 그동안에 헤어졌다고 내가 먼저 찼다고 상처를 덜 받은 것도 아니실 것 같거든요. 근데 내가 끝까지 최선을 다한 일에 대해서는 확실히 상처가 덜한데 이게 중간에 놓아버리면 그게 상처가 되는 것 같거든요. 그러니까 한번 이번에는 좀 다른 방법으로 끝까지 좀 인내를 해보고 참아보시는 것도 한번 경험해 보시면 좋을 것 같아요. 또 좋은 결과가 있을 수도 있잖아요. 그러면. 이 보기 싫은 사후 검사지 어디 갔냐? 네. 다시 떴습니다. 사후 점검 요거를 볼게요. 여기 뒤에까지 있네. 11번까지 있어요. 늘 그러면 3점이고 일주일 중 반이 그러면 2점이고 하루 이틀 그러면 1점이고 전혀 아니면 0점이에요.
상담사 : 1 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 2 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 3 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 4 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 5 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 6 기분이 우울하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 7 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0. 8 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0. 9 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0. 10 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 11 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 1점이 하나 둘 셋 넷 4개 있고, 나머지는 다 0점을 주셨어요. 요즘에는 죽고 싶은 생각이 들지는 않으시나 보네요?
내담자 : 네. 그래도 죽고 싶다까지는 안 가는 것 같아요. 자고 싶다까지는 가지만.
상담사 : 그냥 자버려야겠다 이런 생각은 드시지만, 너무 고통스럽다, 그냥 죽는 게 낫겠다 이런 생각은 안 드신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이것도 되게 많은 발전이 있으신 거 같지 않아요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네네. 그리고 점수도 많이 처음보다 많이 낮아지신 것 같으세요. 오늘 이제 우리가 우울 감정을 내가 어떻게 경험하고 있는지 이런 것들 얘기하면서 또 지난주 있었던 이제 친구분이랑 있었던 일들 나누면서 내 인간관계 좀 패턴도 살펴보고 했어요. 지금 1시간 정도 얘기 나눴는데 지금 기분은 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮다는 게 어떤 느낌일까요?
상담사 : 좀 표정은 복잡해지신 것 같으세요.
내담자 : 저 궁금한 거 있어요. 저 선생님 그 이론 궁금해요. 어떤 이론.
상담사 : 이론이요? 어떤 이론으로 하는지? 저는 인지행동 치료 주로 하는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같았어요. 제가 인지랑 잘 맞나 봐요.
상담사 : 그래요? 잘 맞는 것 같으세요?
내담자 : 아니 저 언니는 정서 중심이거든요.
상담사 : 아! 네.
내담자 : 그런데 저는 인지가 더 맞는 것 같아요.
상담사 : 생각을 좀 바꾸면 감정도 바뀐다는 게 인지행동 치료거든요. 오늘 @NAME 씨랑 잘 맞았으면 좋겠네요.
내담자 : 저 근데 저 이제 실습이 다음 주여서 일주일 쉬는데 혹시 이 인지 행동 책 하나 추천해 주시면 안 돼요? 어려운 거 말고. 언니 책도 많이 읽어봤는데 너무 어렵더라고요. 그런 건 너무.
상담사 : 그래요? 그럼 제가 좀 쉽게 읽을 만한 거를 찾아서 문자에 남겨드릴게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네네. 알겠습니다. 그러면 책 추천해 드리도록 하고 저희는 금요일에 뵙는 거 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : @DATE였나요? 그때 저희 종결 회기 갖도록 하겠습니다. 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네.
