내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 잘 지냈습니다.
상담사 : 점심 때라서 점심 드셨어요?
내담자 : 네. 방금 먹고 왔어요.
상담사 : 그래요? 뭐 먹었어요?
내담자 : 떡볶이.
상담사 : 맛있었어요?
내담자 : 괜찮더라고요.
상담사 : 밥 먹고 나서 조금 졸리시겠어요. 그렇죠?
내담자 : 처음 먹고 나서는 좀 피곤한가 했었는데 약간 세수 좀 하고 물 먹으니까 좀 괜찮더라고요.
상담사 : 그래요. 좋아요. 우리가 오늘 상담이 7번째더라고요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 7회기 동안 이제 우울이라는 주제를 관련해서 우리가 상담을 좀 진행해 봤는데 좀 어떠신지 한번 이야기를 좀 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 그냥 그동안 생각 안 했던 것들을 생각을 하게 됐는데 그러면서 알아차리는 거라든지 새로 다시 한번 알게 되는 거라든지 그런 것들도 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그런 게 @NAME 님에게 좀 도움이 되었을까요?
내담자 : 큰 도움이 됐다고 생각.
상담사 : 좋아. 도움이 되었다면 어떤 분야에서 좀 도움이 되었는지 한번 말해 볼 수 있을까요?
내담자 : 일상적인 부분이 좀 큰 것 같아요. 일상적인 부분에서 아무래도 그거를 인지를 하고 있다 보니까 대화를 하거나 아니면 일상생활을 하거나 그 속에서도 한 번 더 생각을 할 수 있게 돼 가지고 이건 그건가? 이건 이런 건가? 해서 좀 정의를 할 수 있게 되는.
상담사 : 좋아요. 조금 더 구체적인 예시를 한번 들어서 설명해 줄 수 있을까요?
내담자 : 감정, 인지 거기에서 했을 때 평소에서는 그냥 저는 둘 다 한다고 생각을 했었어요. 근데 어느 순간 말하는 거에서는 감정보다 인지가 좀 더 많이 간다라는 것을 다시 한 번 생각했을 때 일을 했을 때는 어쩔 수 없이 인지가 무조건적으로 나올 수밖에 없었지만 그 외 일상적인 얘기를 했을 때는 이것만 하는 게 아니라 내 속에 있는 얘기들도 같이 하는구나. 이렇게, 이렇게 내가 하는 걸 말하는 거구나 그러니까 친구들에게 얘기를 했을 때도 예전처럼 말하는 거에 답답했다라든가 아니면 이게 내가 무슨 말 하고 싶은 건가? 했던 느낌이 거의 없는.
상담사 : 좋네요. 조금 더 뭔가 접촉된 채로 살아가게 되었다는 말처럼 들리기도 해서 좋습니다. @ETC 쓰는 건 여전히 좀 힘든 과제로 남아 있는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 부분은 좀 어쩔 수 없는 과제인 것도 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 일단은 우리 사전 검사 한번 해 보고 지난 시간 했던 상담 내용들이랑 좀 엮어서 오늘 이야기 한번 또 들어가 봅시다. 첫 번째로 매사에 흥미나 즐거움이 없다에는 좀 몇 점 정도 점수일까요?
내담자 : 1점으로.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아. 4점이군요. 저번보다 더 낮은 점수. 좋습니다. 뭔가 @ETC을 하는 과정이긴 하지만 점수가 낮아지고 있다라는 것은 좀 유의미한 보고처럼 들리긴 하네요. 좋아요. 오늘은 말씀해 주셨던 약간 에피소드들 중에서 좀 몇 가지를 더 탐색해 보고 싶기는 한데, 일상을 살면서 그러니까 우울의 대표적인 증상들이 있잖아요. 좀 무기력하거나 피로감이 엄청 느껴진다거나 아니면 자기 자신에 대한 무가치감을 느낀다거나 혹은 뭐 그런 것들이 있겠네요. 그런 약간 증상과 관련된 에피소드들이 좀 있었을까요?
내담자 : 증상.
상담사 : 무기력하거나 무가치하거나 피로하거나.
내담자 : 무기력하거나 무가치하다는 거는 못 느껴 봤고 그냥 피로하다.
상담사 : 피로감이 계속?
내담자 : 네. 중간에 회복될 수 있는 텀이 너무 짧으니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그래서 저번 시간에 말했던 건 이렇게 엑셀도 있었고 브레이크도 있었는데 브레이크를 밟아보는 것을 조금 더 하게 되면은 그런 회복에 도움이 되지 않을까 싶기도 하고. 어쨌든 얘는 당근 같은 느낌이잖아요. 얘가 채찍이라면. 당근도 가끔 먹여 줘야 또 배도 안 굶고 하지 않을까 싶어요. 좋습니다. @ETC을 쓰는 과정이라는 되게 좀 특수한 주제가 계속 우리 상담 중간에 이렇게 있어요. @ETC을 쓸 때 잘 안 풀리는 일들도 많이 있을 거고 혹은 지난번에 말했던 것처럼 해야 될 일인데 내가 미리 안 해서 마치 나 자신을 좀 잘못한 것 같은 생각도 들고 그때 어떤 감정들이 좀 느껴지는지 혹시 한번 알아차려 보셨나요?
내담자 : 감정은 그냥 짜증만 나는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 딱 그게 감정이죠. 짜증. 짜증이 나게 되는 경위 혹은 짜증의 정의를 뭐라고 좀 내리고 있을까요?
내담자 : 기분이 썩 좋지 않다.
상담사 : 기분이 썩 좋지 않다. 이런 짜증은 주로 어떤 에피소드가 다가올 때 좀 느껴지시죠?
내담자 : 잘 안 될 때나 아니면은 대체로 잘 안 될 때.
상담사 : 뭔가 그러니까 @ETC 쓰고자 하는 것들이 잘 안 되거나.
내담자 : 잘 안 되거나 아니면은 뭔가 머릿속으로 그림 그려진 거나 아니면 계획된 것들이 있다가 이렇게 살짝 어긋나거나 틀어지거나 해서 다시 수정해서 다시 이거를 바꿔야 될 때 그냥 솔직히 바꾸기 싫은데 바꿔야 되니까 이거 이렇게 했으면 되는 건데. 이러면 기승전결 딱 맞는데 중간에 비었다. 마음대로 안 되네.
상담사 : 그럴 때 약간 짜증이라는 걸 좀 느끼시는 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 방금 했던 말들 다시 한번 제가 좀 곱씹어 보면은 하려고 했던 일들 혹은 내가 할 수 있을 거라고 보였던 일들도 막상 해 보니까 잘 안 되고 혹은 진행이 좀 더디어질 때 좀 그럴 때를 말씀하시는 게 맞는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그럼 어떤 생각이 좀 그 전제로 깔려 있는지 혹시 알아차려 보셨나요?
내담자 : 어쩔 때는 왜 안 될까? 하다가 어쩔 때는 잠시 쉴까? 하다가 쉬면 계속 쉴 것 같고 그래서 하다가 왜 안 될까? 또 머리는 또 안 돌아가네. 생각 안 나네. 짜증 난다. 아, 몰라. 쉬어.
상담사 : 오케이. 방금 건 약간 짜증이라는 감정 그 이후에 나타나는 인지 반응들이죠? 왜 안 될까 쉴까 하는 그런 이야기들 짜증을 만들어내는 그 과정에서의 인지는 어떤 것이 또 있을까요?
내담자 : 귀찮다.
상담사 : 귀찮다도 짜증 다음에 있지 않을까?
내담자 : 그냥 뭐가 잘 안 되는 거, 틀어지는 거?
상담사 : 그렇죠. 잘 안 되는 거. 한 가지 좀 반영을 드리자면은 이 부정 정서라는 것이 발생하는 것은 사실 심리적인 고통인 거죠. 심리적인 고통이 발생하는 건 내가 원하는 어떤 이상의 모습과 내 현실의 모습이 일치하지 않을 때, 이때 우리는 이 불일치의 간극을 이런 심리적인 고통으로 느끼게 되는 거죠. 그렇다면은 내가 원했던 이상과 현실을 일치시켜야 된다라는 이 과정에서 생기는 게 신념. 얘라고 한다면 짜증은 이 신념의 결과인 거죠. 그럼 이 신념이 어떤 걸까를 물어본 거예요.
내담자 : 뭐 그런 간극 줄이는 거에서는 좀 더 지금 현재 하는 것보다 능률을 올린다거나 원래 하려고자 했던 좀 내린다거나 그렇게 되겠는데.
상담사 : 그건 이제 짜증이 났을 때 여기에서 나오는 전략들. 귀찮아 하고서 그냥 이상을 확 내려버리든가 쉴래. 하면서 내려버리든가 아니면 넌 더 해야 돼. 이것도 못해. 하면서 얘를 올리다든가 이게 이제 여기서 나오는. 그럼 이 간극을 만들어내는 신념이 뭘까를 고민해 보자는 거죠.
내담자 : 해야 돼.
상담사 : 해야 돼. 의문문? 의문문? 의문문이 아니라 그냥 해야 돼. 마침. 점이라면 이게 맞는 거겠죠.
내담자 : 해야 된다.
상담사 : 그렇죠. 해야 된다. 해야 된다. 나는 지금 그걸 해야 된다. 나는 지금 이걸 해내야만 한다. 지금 나는 이걸 할 필요가 있다라는 이 나를 정해놓는 신념들 혹은 당위적인 규칙들을 지키지 못하는 현실이 계속 우리에게는 고통을 주겠죠. 그거 만들어내는 게 짜증이라는 감정이었던 거고, 그 짜증에 대한 처리를 다시 한 번 인지적으로 할 때 나 그냥 하지 말까? 하면서 이제 이상을 확 낮추는 거 그게 이제 @NAME 님이 무의식적으로 사용하고 있는 전략들인 거죠. 우리의 상담은 사실 여기에 있는 이 지점들보다는 이 정서 이면에 감춰져 있는 이 신념에 좀 집중을 더 하고 있는 거죠. 해야 되는 이유가 사실 우리의 당위성이라고 말하는 것은 근거가 언제나 없잖아요. 이걸 왜 해야 되는 건가? 왜 나는 이 규칙을 나에게 강조해야만 하는 걸까? 그 부분을 조금 생각해 보게 됐을 때 합리적인 이유들이 나올 수가 있어요. 그 이유들을 갖고 있으면 사실 본질적인 근거를 찾을 수가 있게 되는 거고, 여기에서부터 난 이것 때문에 해야 돼를 연결을 해 주면은 짜증보다는 좀 더 다른 방식의 그다음에 인지 개입이 들어갈 수 있겠죠. 이해됐나요? 지금 제가 하는 말이.
내담자 : 다 이해는 안 됐어요.
상담사 : 좋아요. @ETC 생각을 좀 해 봅시다. 제일 끝에 있는 생각은 귀찮아. 혹은 하기 싫어일 수 있겠죠. 이전에 있는 감정은 짜증이 될 수 있겠죠. 이게 이제 의식 수준에서도 우리가 충분히 다룰 수 있는 일반인들도 사실 다룰 수 있는 것들이죠. 짜증이 나서 하기 싫다. 귀찮아서 하기 싫다. 저것도 내가 나한테 왜 하라고 그러냐. 이런 식의 의사소통들은 일상을 살아가는 많은 사람들 혹은 상담을 굳이 공부하지 않았더라도 이 정도는 통찰할 수 있겠죠. 근데 우리는 조금 더 깊게 들어가 보자는 거지. 왜냐하면 우리 지금 상담을 하고 있으니까 짜증이 발생할 수밖에 없는 이유는 우리가 경험하는 불일치 때문에 그래요. 내 현실과 내가 세워놓은 이상의 기대가 일치하지 않기 때문에. 짜증은 불일치로부터 오는데 이것은 이상과 현실의 괴리라는 거죠. 이 괴리는 사실 누구에게나 있을 수밖에 없고 이 불편감이 있어야 오히려 불편감을 극복하기 위한 노력들을 여기서 좀 해 볼 수가 있겠죠. 하지만 더 좋은 방법을 찾으려면은 이 괴리를 내가 왜 굳이 발생시켜야 했는가를 찾는 거예요. 거기에 대한 근거. 지금 @NAME 님의 경우에는 이 근거를 왜 만들어 놨죠? 왜 내 이상을 이렇게 높여놔서 현실과 불일치하게 만들었죠? 뭐 때문에. 약간 많이 피곤하죠? 지금.
내담자 : 진짜 머리 겁나 안 돌아가네.
상담사 : 좋아. 잠깐, 잠깐. 여기서 좀 벗어납시다. 그러면 어제 배웠던 호흡법, 저번에 배웠던 호흡법이죠. 그걸 한번 살짝 해 볼까요? 아니면 알아차림.
내담자 : 이거 제가 지금 머리가 안 돌아서 그런 건지 아니면 지금 그냥 이해를 못 한 건지.
상담사 : 좋아요. 그러면은 한번 우리가 다른, 다른 방식의 이야기를 조금 해 봅시다. 일단 몸을 좀 이렇게 길게 이완시켜 볼까요? 호흡까지는 아니더라도 우리 주의를 조금 전환시켜 주는 방법들이 있으니까요. 책상을 한번 손을 올려보세요. 어떤 게 느껴지시나요?
내담자 : 차갑다.
상담사 : 또?
내담자 : 맨들맨들?
상담사 : 또?
내담자 : 다 차갑다.
상담사 : 좋아요. 지금 의자에 앉아 계시잖아요. 그렇죠. 엉덩이에 어떤 게 느껴지시는지 한번 말해 볼래요?
내담자 : 따뜻하다.
상담사 : 엉덩이 따뜻하시군요. 축하. 온도, 온도도 그렇고. 그렇죠. 따뜻할 수 있죠. 그리고 약간 텍스처 같은 것들은 어떤 게 좀 느껴지세요? 질감이라고 할까요?
내담자 : 푹신함.
상담사 : 푹신함도 느껴질 수 있고. 이번에 약간 등 쪽을 좀 집중해 볼까요? 등에는 뭐가 느껴지나요?
내담자 : 딱딱해요.
상담사 : 딱딱하고 또 또 또?
내담자 : 단단하다.
상담사 : 단단하고. 이 주변에 색깔들이 되게 많잖아요. 어떤 색이 보이는지 세 가지만 빠르게 말해 볼래요?
내담자 : 갈색, 회색, 빨간색.
상담사 : 갈색, 회색, 빨간색. 이거 회색?
내담자 : 그냥 그렇게 삽시다.
상담사 : 오케이 갈색, 회색, 빨간색. 하나만 더 찾아보면?
내담자 : 흰색.
상담사 : 좋아요. 귀에서 들리는 소리가 여러 가지가 있을 수 있어요. 그렇죠. 어떤 소리가 들리는지 한번 말해 볼래요?
내담자 : 대기실의 음악 소리.
상담사 : 또, 또?
내담자 : 마찰음?
상담사 : 마찰음?
내담자 : 발, 발.
상담사 : 발 닿는? 또, 또, 또, 또? 2개만 더 찾아볼까요?
내담자 : 에어컨 소리.
상담사 : 하나 더?
내담자 : 소리.
상담사 : 내시는 거. 소리를 만들어내시는군요. 좋습니다. 이런 활동들을 하니까 좀 어떤가요? 이 어려운 말을 할 때보다는 확실히. 낫 배드? 나쁘지 않았죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 하지만 우리는 다시 여기로 들어가야 돼요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 할 수 있어요. 다시 다시 다시 봅시다. 이게 지금 @NAME 님이 가장 의식 수준으로 밖으로 꺼내져 있어서 나와 있는 진술문이에요. 그렇죠. @ETC 쓰기 귀찮아. @ETC 쓰기 싫어. @ETC 쓰는 거 어려워. 이런 느낌인 거죠. 이런 말들을 할 수 있는 그 전제의 감정은 뭘까요?
내담자 : 짜증?
상담사 : 짜증일 수도 있고 귀찮음일 수도 있고 아니면은 답답함 그런 걸 수도 있겠죠. 이런 부적 정서들까지는 이해는 됐죠. 부적 정서가 있고 이런 거기에 대한 불평, 불만 같은 이런 신념들이 쭈루룩 나왔던 거죠. 의식 수준에서 다룰 수 있는 내용들인데 우리는 조금 더 들어가 보자고 했어요. 그죠? 이 정서가 만들어지게 된 이유는 뭐였죠?
내담자 : 괴리.
상담사 : 그렇죠. 뭐랑 뭐의 괴리?
내담자 : 현실과 이상.
상담사 : 그렇죠. 현실과 이상의 괴리를 누가 만들었죠? 그렇죠. 저번 상담에서 말했던 것처럼 스스로 우울을 선택했던 것처럼 이번에도 괴리를 만들어내기를 선택하신 거죠. 좋아요. 괴리를 만들었어요. 괴리에 근데 기능이 있을까요? 없을까요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 있죠. 어떤 기능이 있죠?
내담자 : 신념?
상담사 : 이상적인 가치를 만들어서 현실과의 괴리를 만들었어요. 그렇죠. 이거 왜 만드는 거죠?
내담자 : 이상을요? 이상을?
상담사 : 좋아. @NAME 님이 의자에 이렇게 앉아 있어요. 이거는 현실인 거죠. 의자에 앉아 있는 이 시간에는 아무것도 하지 않아. 이게 현실이야. 현실은 뭐예요? 현실은 아무것도 하지 않고 있어요. 근데 이상을 만들어낼 수 있어. 이상은 공부하는 것이 내 이상일 수 있어요. 그럼 이게 이상이 된다면 현실은 아무것도 하지 않았는데 이상을 공부하는 거니까 둘이 서로 다르죠. 그럼 이 이상을 하기 위해서 현실을 어떻게 하는 거죠? 이걸 뭐라고 말로 할 수 있을까요? 그렇죠. 수화로 하면 여기 안 들어가기 때문에.
내담자 : 바꾸는 거.
상담사 : 그렇죠. 바꾼다. 다른 말로 수정한다라고도 할 수 있겠죠. 이상으로서의 괴리를 만들어내는 것의 기능은 현실을 수정하게끔 만들어 주죠. 물론 그것은 즐겁거나 기쁜 일이라기보다는 어렵고 좀 힘든 일 혹은 피로도를 많이 써야 되는 일일 수밖에 없겠죠. 그게 우리가 이상적인 괴리를 만들어내는 것에 기대하고 있는 기능이죠. 괴롭더라도 내 현실을 지금 바꿔야 될 필요성이 있으니까 그렇다면 여기서 전제가 현실을 바꿔야 될 필요성이 있어라는 인식이에요. 그렇죠. 그 인식이 뭘까라고 물어본 거예요. 현실을 왜 바꿔야 되지?
내담자 : 이상을 현실로 수정하기 위해서.
상담사 : 그렇죠. 그건 여기서 그건 여기서 했던 말이고 필요성, 현실을 왜 바꿔야 될 필요성이, 공부를 왜 하죠?
내담자 : 잘 살려고.
상담사 : 그렇죠. 약간 그런 느낌. 잘 살기 위해서. 행복하게 지내기 위해서. 가치 있게 살기 위해서. 이런 것들이겠죠. 다소 추상성이 높은 것들 우리의 삶의 목적을 꾸리고 있는 거죠. 그렇죠? 이것을 해내기 위한 방법 중에 하나로 공부라는 걸 택했을 뿐이고, 그것을 현실과의 괴리로 간격을 떨어뜨려서 만드는 것을 선택한 걸 통해서 현실을 수정하게 만드는 거죠. 그럼 현실을 수정하는 과정에서 이제 짜증이라는 게 생기고 그 짜증에 집중하게 되면은 나중에 귀찮아지고 하기 싫어지고 여기서 말하는 귀찮아. 하기 싫어는 이 목적을 약간 잊어버린 것처럼 하는 거죠. 그러면 삶의 목적을 다시 우리가 의식 수준으로 끌어올릴 수 있다면 귀찮아. 하기 싫어가 아니라 난 지금 짜증이 나긴 하지만 그래도 해야겠네라는 인식으로 바뀔 수가 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이해했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요.방금 이해한 걸 한번 @NAME 님이 스스로 설명해 볼까요? 꺼내신 것부터 귀찮아부터 시작합시다. 귀찮아부터 시작.
내담자 : 귀찮아.
상담사 : 할 수 있어. 할 수 있어. 할 수 있어. 할 수 있어. 그렇지. 이런 짜증들, 귀찮음들. 거기서부터 시작인 거예요.
내담자 : 그렇지만 내 삶의 목적은 여기서 없다고.
상담사 : 세상에나.
내담자 : 현실과 이상에서 현실 이상에서 하는 것이 삶의 목적 있는 건데, 그렇다면 이거를 하기 위해서는 현실을 수정하는 거 수정을 해야 수정하는 거 근데 이 사이에 그것이 이거를 바꾸기 위한 필요성, 얻기 위한 필요성이 있고 그 필요성은 여러 가지가 있을 거고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 여기서 부정적 부정 정서 부정적인 것들이 나온 후에 일어난다는 것은 내가 이상, 내가 바꾸고 싶은 추가하고 싶은 그 이상을 목적에 따라 가는 거를 잊어버린 것처럼 방해하는, 막는 것처럼 잊어버리는 그냥 부정 일부가 될 수 있고, 근데 만약에 이거를 부정적인 것으로 까먹는 것이 아니라 이상적인 것을 목적을 다시 한 번 끌어올린다면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 올린다면 귀찮다라고 하는 것처럼 뭔가 이런 부정적인 걸 막고 있다기보다는 이거를 해야 된다라고 하는 이상을 이상과 현실의 간극을 필요성에 따라 점점 줄일 수도 있다.
상담사 : 그렇죠. 현실을 수정하는 힘을 더 키울 수 있는 거죠. 그 사례 방금 이 구조를 하나의 모델이라고 해 봅시다. 이거를 @ETC 쓰는 현장에 적용시켜 보면.
내담자 : 정말 쓰기 싫지만 써야 돼.
상담사 : 그렇죠. 왜 써야 되죠?
내담자 : @ETC을 하기 위해서.
상담사 : 그렇죠. @ETC을 하기 위해서가 이제 그 밑면에 있는 목적인 거고 그걸 위해서 우리는 이상의 괴리를 만들어냈고 짜증이 나고 그 결과로 우리가 현실 의식 수준에 귀찮아. 하기 싫어. 정말 하기 싫군이라고 하지만 다시 목적을 끌어올리면 그래도 해야지가 되는 거죠.
내담자 : 그 사이 괴리가 지금 여기 핵부터 성층권까지 있는 것 같아요. 지금.
상담사 : 수정을 하셔야죠.
내담자 : @TITLE 한마디면 가능하긴 한데.
상담사 : 어떤 한마디를 해 줬으면 좋겠어요?
내담자 : @TITLE이요?
상담사 : 응.
내담자 : 아니요. 그냥 평소에 하는 한마디가 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. @TITLE, @NAME 최고. 아무튼 그러면 이 사례를 이 상담 과정에 한번 더 대입시켜 보시겠어요? 상담을 받는다는 것은 사실 좀 많이 귀찮은 일일 수도 있고 좀 번거롭기도 하고 이렇게 또 계속 나와야 되고 1시간 빡빡하게 채워야 되고 이 괴리가 있어요. 여기 상담도, 그렇죠. 상담을 받을 때는 본인의 목적이 뭘까요?
내담자 : 맨 처음에. 맨 처음에 했을 때 알았을 때는 기능적인 좀 더 기능적인 사람이 되고 싶다는 것이 전문성이 좀 더 전문성이 조금 더 있는 그래 보였죠.
상담사 : 그렇죠. 전문성. 전문성을 좀 기를 수 있을 것 같나요? 상담을 통해서.
내담자 : 있다고 봐요.
상담사 : 그렇겠지. 아까도 모델에서 설명했던 것처럼 의식 수준에서 사람들이 일반적으로 생각하는 것에서 우리는 더 깊게 들어가야 되고. 한 번 더 들어갔죠. 그런 것들을 발견해낼 수 있게 도와주는 것이 상담사의 역할일 수도 있고 일상에서도 후배들이 있을 거잖아요, 이제. 아니면 연구실 동료들이 있을 거고 그 사람들은 의식 수준에서 일반적으로 불평 불만들을 많이 내뱉을 수 있겠죠. 하기 싫다. 못 하겠다. 지친다. 괴롭다. 힘들다. 어렵다. 어떻게 하냐. 이런 말들에 그 이면에 우리는 뭐가 있는지는 알고 있는 거고 정서적인 불편감이 있다는 걸 우리가 추론할 수 있고 그 이면에는 아, 얘가 지금 자기 현실이랑 이 이상의 괴리를 만들어냈구나까지도 우리는 생각해 볼 수 있겠죠. 그럼 얘가 목적으로 하고 있는 것은 뭘까까지 이제 추론을 할 수 있다면 우리는 약간 전문적인 상담사로서 그 아이의 어떤 목적이나 바람들에 공감할 수도 있고 발견해 줄 수도 있고 지지할 수도 있고. 이 목적을 다시 의식 수준으로 끌어올려 주면은 걔네가 현실에서 하고 있는 불평, 불만들의 방향을 좀 더 바꿀 수가 있겠죠. 이게 우리가 좀 달라지는 차이점이라고 생각을 해요. 사람들이 불평, 불만하면 너 뭘 했다고 이놈 @ETC 혼내고 막 드잡고 막 군기 세우고. 근데 사실 그러는 게 효과적이지 않다라는 걸 우리가 알고 있잖아요. 그럼 우리는 좀 달라야 될 거 아니야. 그렇죠. 우리는 상담을 전문적으로 할 사람들이니까. 그런 부분에서라면 조금 기능적인 사람이라고 우리가 볼 수 있겠죠. 좋아. 다시 한번 @NAME 님의 이야기를 좀 들어봅시다. 이 모델 그리고 후배들 혹은 일상생활. @NAME 님이 마주하는 사람들의 그 표현 방식들 거기에서 어떻게 하면 이쪽으로 들어갈 수 있을지. 어떤 생각을 가지고 그럼 그들을 대해 볼 수 있을지 한번 생각. 예를 들어 후배가 와서 갑자기 너무 어렵대 하기 싫대. 못하겠대. 연구실 나가겠대. 그래서 어떻게 조언을 해 줄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그럼 그 안에 발생되기 전에 원인이 있을 거고 그것이 뭐가 있다면 어떤 이유 있을 거고 그러면은 그 괴리처럼 그 간극이나 그런 것들이 있을 건데 처음에 왔었던 이상과 지금의 현재 말하는 본인 그거에서 차이, 처음에 원했던 것. 그래서 이제 뭐 전략이라든지 대처. 대처? 그거를 어떤 것이 막고 있는지 그런 것들 파악해서 조언을 해 줄 때 예전 같았으면은 하지 마. 이랬을 거를 이랬을 거를 지금은 조금 더 탐색을 할 수 있지 않을까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 약간 이런 식으로 @NAME 님은 다른 사람에게 적용시킬 때 더 잘 적용을 하시잖아요. 이제 그걸 본인에게도 스스로 하셔야 되는 거죠. 그렇죠. 일상에서는 되게 내가 의식하지도 못하는 사이에 하기 싫은 반응들이 막 튀어나오고 이미 막 안 하고 있는 상황들이 이어지고 있고 하기 싫다. 귀찮다. 무기력하다. 약간 그런 생각들을 막 하고 있을 시간들이 있잖아요. 아침이든 저녁이든 언제든 피곤할 때. 그럴 때 이제 스스로를 좀 이런 이유들을 탐색해 보고 아, 내가 원래 하려고 했던 목적은 이거였지. 내 원래 가치는 이거였지. 이렇게 리마인드를 하게 되면은 다시 한 번 나아갈 수 있는 힘을 좀 얻을 수 있다는 거죠. 그렇게 치면 우리가 전 시간에 엑셀이랑 브레이크라고 비유했던 거 기억나시나요? 브레이크는 격려였고 엑셀은 약간 자기를 강제하는 신념 같은 거였죠. 근데 이 강제하는 신념이 가지고 있는 기능이랑 오늘 저희가 말했던 내 원래 목적은 이거였어라고 하는 이 기능이랑 둘 다 앞으로 가게 하는 건 똑같아요. 그렇죠. 근데 좀 덜 고통스러운 건 뭘까요?
내담자 : 오늘.
상담사 : 그렇죠. 오늘 게 덜 고통스럽겠죠. 근데 더 어려운 건 뭘까요?
내담자 : 오늘.
상담사 : 그런 차이가 좀 있죠. 덜 고통스럽다는 건 알지만 더, 더 어렵기도 하고 약간 효율적이지 않죠. 거의 이건 약간 수동 조작을 하는 느낌. 1단을 넣고 엑셀을 밟아 줘야 돼. 그런 느낌인데 얘는 오토죠. 오토. 근데 오토지만 약간 무조건 채찍밖에 안 돼 있는 그런 느낌의 좀 차이가 있겠죠.
내담자 : 드라이브 고정.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 클러치 밟고 1단 엑셀 밟고 클러치 2단 엑셀 밟고 클러치 3단.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 엑셀 밟고 클러치 4단 하다가 브레이크 중립. 다시 원위치.
상담사 : 맞습니다. 그런 느낌인 건데 상담에서 바라는 건 사실 그 후자죠. 후자. 내 목적을 떠올리는 엑셀을 밟고 그다음에 나를 격려하는 브레이크를 밟아 준다면 이 둘이 되게 환상의 콜라보 같은 느낌을 좀 갖잖아요. 뭔가 여기는 너무 서로 그래, 너무 대립적인 요소들이 있다 보니까 물론 비합리적인 신념의 기능이 없다는 건 아니에요. 그렇죠. 앞으로 나아가게 만들어 주긴 하니까. 근데 얘가 어쨌든 역기능을 분명하게 갖고 있단 말이에요. 하면 할수록 더 엑셀을 밟게 만들고 엑셀을 고정시키게 만들고 브레이크 밟으면 안 될 것처럼 만들어버리잖아요. 얘가. 목적은 사실 그렇진 않아요. 내 목적을 위해서 이만큼 노력했네. 잘했어. 잘했어. 오히려 브레이크를 좀 밟을 수 있게 독려를 해 주죠. 다시 밟아 보고 또 밟아보고. 다만 얘는 조금 어렵다. 좀 머리를 많이 굴려서 나 이거 왜 하고 있지를 생각해야 되니까. 생각해도 답이 안 나오면 1~2시간 생각하고 효율적인 시간을 더 못 보낼 수도 있겠죠.
내담자 : 나 짜증 났네. 왜 짜증 났지? 왜 그랬더라.
상담사 : 괴리가 있네. 왜 했지?
내담자 : 내가 원래 하려는 거 뭐였지? 뭘 원했지? 지금.
상담사 : 그런 느낌. 근데 확실히 가치적 가치가 있어 보이는 건 후자긴 하죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 정도까지 기능을 할 수 있다면 좋겠지만 그냥 그런 엑셀이 있다는 것 정도만 일단 알아차려 준다면. 아니 그걸로 좀 부족하긴 하겠다. 찾아서 시도를 좀 해 봐야죠. 그렇죠. 얘가 목적이라는 걸 한두 번 재인 시키면은 사실 그다음에 또 재인할 때 더 빠르잖아요. 이거 기어 넣는 것도 처음에야 어렵지 익숙해지면 오히려 이게 더 재미있는 것처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 목적도 약간 비슷한 거지. 그런 식의 이미지를 좀 가지고 내가 지금 뭘 해야겠구나를 좀 생각해 보면은 본인 스스로에게 좀 더 도움이 되지 않을까. 혹은 다른 사람들을 상담해 주거나 지도해 주거나 이제 후배들을 좀 알려주거나 그럴 때에도 잘 적용할 수 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 좋아. 한번 어떤 생각들을 하고 있는지 좀 들어볼까요?
내담자 : 어렵다.
상담사 : 심플하시네요. 조금 더, 조금 더 길게.
내담자 : 확실히 쉬운 방법은 있죠. 쉬운 방법은 있지만 당연히 여기에 대한 역기능적인 것은 기능적인 역기능은 저희 같이 있지만 어떻게 보면은 기능적인 것보다는 역기능적인 부분에서 조금 더 크게 작용이 될 수도 있는 부분들인 거고. 반대로 다른 부분에서는 일단은 조금 더 어렵지만 그래서 이 부분에서는 나중에 시간이 지날수록 이 부분이 좀 더 익숙해질수록 조금 더 기능적인 부분이 더 커진다. 그렇기 때문에 시간 들이는, 들어가는 시간에서 한쪽은 빠지는 것이 많을 수 있지만 한쪽은 채워지는 것이 더 많을 수도 있으니 여기서 좀 이 간격 이거의 차이라든가 그런 것들을 알고 좀 시도를 해 보면은 여러 시도를 해 보고 하면은 어쩔 때는 잠깐 살짝 탁 하는 것처럼 엑셀 딱 살짝 밟았다 떼는 것처럼 그런 거라든지 아니면 나 스스로 연습하는 거라든지 하면은 나중에 후배들이나 제자들이나 다른 사람들이나 뭔가 설명해 주고 해줄 때 아니면 상담을 나간다거나 그럴 때 지금보다는 더 잘 도와줄 수 있지 않을까.
상담사 : 좋습니다. 우등생. 좋아요. 확실히 @NAME 님은 뭐랄까. 인지적인 작업에 있어서 되게 강점이 있는 것 같고 사람들을 뭔가 도와주거나 다른 사람들을 대할 때 엄청 특장점이 있죠. 거의 그렇게 보여요. 이제 치명적인 단점이라고 한다면 자기 자신에게는 그걸 전혀 하지 않는다는 거. 그래서 계속 우리 상담을 통해서 좀 연습하고 있는 것들은 브레이크 밟아라, 브레이크. 엑셀 지금 많이 밟고 있다. 브레이크 밟아라. 자기 자신에게 그런 작업들을 좀 해 주라는 거. 그렇게만 일단 알고 있으면 사실 이걸 실제로 해 보는 건 어쨌든 @NAME 님의 몫이기 때문에 이제 일상 장면으로 돌아가서 그런 것들을 좀 해 보면 될 것 같아요. 좋습니다. 이쯤에서 우리가 상담 초반 부분에서 좀 자주 보였던 이 신념 목록들 기억하시나요? 이런 것들을 한번 다시 점검해 볼 필요가 좀 있어 보여요. 2개 정도. 두 종류 정도의 신념들을 좀 볼 거고 0점에서 6점 사이로 이거에 대한 동의되는 정도를 좀 평가해 주시면 되겠습니다. 0점은 전혀 아닌 거고요. 6점은 매우 그런 거고요. 해 볼까요? 첫 번째 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들의 시선이나 욕구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각하는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 전에 했을 때는 약간 이 밑에서 조금씩 1점으로 상승하는 것들이 있었던 것 같은데 오늘은 2점. 그렇죠. 전보다는 낮은 점수예요. 그렇죠. 이 신념들을 한번 점검해 보면서 어떤 생각들이 좀 있었어요?
내담자 : 다른 거였으면은 딱딱 바로 들으면서 아니야. 있어. 이런 것처럼 이게 딱딱딱딱 잡혔어요. 근데 예를 들면은 세상은 위험하다. 그럴 수 있지.
상담사 : 합리적인 수준에서 판단하는군요.
내담자 : 네. 하다가.
상담사 : 그렇지. 그럴 수 있지.
내담자 : 누군가가 나한테 뒤에서 갑자기 칼 꽂을 수 있는 거고. 그렇지.
상담사 : 그쵸. 갑자기 총 들고 들어올 수도 있는 거죠.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 북한이 갑자기 핵을 쏠 수도.
내담자 : 그러면 @PLACE 가야 되는데. 그거 진짜 죽겠다. @PLACE, @PLACE 어디로 갔지? @PLACE로 가는 거였나?
상담사 : 그리로 가야 돼? @ETC이 아직 안 끝났어요?
내담자 : 네. 전쟁 나면 글로 가야 돼요.
상담사 : 저런, 저런, 저런.
내담자 : @ETC 하러 갑니다.
상담사 : 파이팅.
내담자 : 죽으라고?
상담사 : 아무튼 그런 쪽은 실제라고 상상을 하면 진짜 약간 그렇지만 지금 장면에서는 아닌 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 솔직히 그러니까 그 모든 가능성들을 다 포함시키면 여기 있는 것들 다 점수 높게 나올 수밖에 없죠. 근데 일상을 살아가는 우리에게는 사실 그런 가능성이 낮다라는 걸 우리는 알고 있으니까 살아갈 수 있는 거겠죠. 좋습니다.
내담자 : 도를 믿으십니까도 저한테 위험한 사람들인지라.
상담사 : 위험하죠. 그 사람들.
내담자 : 얼마 전에 만났거든요.
상담사 : 에피소드 좀 들려줄 수 있어요?
내담자 : 얼마 전은 아니구나. 몇 주 정도 되는 것 같은데 그냥 강의가 있었어 가지고 저는 강의가 그때 없었고 @COURSE 끝나고 가서 기다리고 있었는데 그냥 앉아 있었거든요. 편의점 앞쪽에. 누가 2명이 슬 와 가지고 저보고 혹시 잠시 얘기 가능하세요? 했는데 딱 느낌이 오잖아요. 그래서 얘네 그거구나. 딱 그때, 근데 그때는 기분이 그렇게 좋진 않았어요. 날도 더웠고 날도 덥고 피곤했고 그래서 그냥 멍 때리고 싶었는데 누가 말 걸고 심지어 또 정상적인 사람은 아닌 거로 보였어요. 한 명이 저희가 종교 권유하는 그런 사람들은 아니고요. 그냥 뭐라 그랬더라?
상담사 : 조상님?
내담자 : 아니, 아니요. 종교 권유하는 사람들은 아닌데 잠시 얘기 가능하실까요? 했는데 아니요. 했다가 저희가, 그래도 혹시 한번 얘기 한번 들어보실 수, 저희가 그거 아니 행사나 그런 것들 관련해 가지고 같이 불교나 같이 해서 뭐 있다나? 그래서 그게 있는데 혹시 학생이세요? 이러는 거예요. 네. 학생이에요. 혹시 과가 어떻게 되세요? 그러니까 그걸 왜 물어보세요? 아니, 되게 자유로운 영혼 같아 보이시길래. 종교 안 믿죠? 네. 종교 안 믿고 자유로운 영혼인 거는 뭐 어떻게 아세요? 저 오늘 처음 봤잖아요. 그러니까 그냥 자유분방해 보이는 영혼 같아 가지고 저희가 종교 권유는 아니고 그냥 학교나 과가 궁금해 가지고. 그래서 그거 제가 처음 봤는데 자유로운 걸 어떻게 알고 제가 왜 말해 줘야 돼요? 내가 저는 할 얘기, 할 얘기 없어요. 그냥 가세요. 하고서는 제가 일어나서 갔거든요.
상담사 : 그런 에피소드.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원래였으면 예전이였으면 골려 주고 싶었거든요. 하면서 정말요? 진짜요? 맞아요. 맞아요. 그런 것 같아요. 맞아요. 하면 그래도 좋댄다 하고서는 걸렸다. 한 놈 걸렸다. 그러면서 그다음에 그래요. 싫어요. 다음에 가세요. 그래서 나중에 이제 골려 먹을 수 있었는데 그때는 그러고 싶지가 않더라고요. 기분이 너무 나빴어요. 지가 뭔데 나보고 영혼이 자유로워 보인대. 되게 자유분방해 보인대요, 저보고. 맞아요. 자유분방해요. 근데 그거를 저한테 오늘 처음 봤는데도 그걸 뭐 말해 줘야 돼요?
상담사 : 그렇죠. 말해 줄 필요가 없죠. 그런 에피소드가 좀 있군요. 방금 그 에피소드를 좀 떠올릴 때 어떤 정서 반응들이 있었는지 혹시 알아차렸나요?
내담자 : 기분 나쁘다.
상담사 : 기분 나쁘다.
내담자 : 귀찮다.
상담사 : 귀찮다.
내담자 : 오지 마. 나한테 오지 마.
상담사 : 그런 것들. 근데 말하시면서 계속 웃고 있었던 거 알고 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 웃음이랑 이 감정들 어떻게 연결될 수 있을까요?
내담자 : 어이없다. 그 상황이 좀 어이가 없었어요. 그래서 웃겨서 재미있어서 웃는 거라기보다는 그 상황은 제 생각에도 어이가 좀 없다 보니까 어이없어서 그냥 웃음이 나오는 것도 있고.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋습니다. 이런 식으로 에피소드를 약간 인출해내는 과정에서 느껴지는 정서 반응들도 한번 알아차려 보고 생각해 보고 하는 것들 좋은 기술들이고 또 방법일 수도 있겠죠. 좋습니다. 좋아요. 일단은 여기에서 나온 이 신념 두 가지에 대한 대안 신념들이 이렇게 준비가 되어 있기는 해요. 대안 신념들을 한번 슬쩍 읽어 볼까 싶은데 제가 말씀드리면 거기에 대한 점수를 한 번 더 줘 보시는 걸로. 첫 번째 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌 들 때가 있다. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해.
내담자 : 4점.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람들이 있어.
내담자 : 5점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나를 보호하고 있어.
내담자 : 3점.
상담사 : 날 이해해 주고 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 날 알아주고 내 마음 이해해 주는 사람들이 아예 없지는 않지.
내담자 : 3점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어.
내담자 : 5점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그래도 가끔은 내가 기대어 볼 수 있는 사람이 있다. 의지할 수 있는 사람이 있다는 거죠.
내담자 : 뭔가 되게 모순적인 말 같으면서도 뭔가 좀 매칭이 매끄럽게 안 된다는 느낌이 들긴 하는데, 2점?
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 그 사람은 내 편이지.
내담자 : 이것도 그렇고. 어떤 느낌인지 알겠다. 3점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없진 않아.
내담자 : 3점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들의 시선이나 욕구에 갖춰 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 내가 하고 싶은 것을 하기도 해.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있어.
내담자 : 4점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나도 누군가에게는 가치 있는 사람이긴 해. 도움을 주기도 하고.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그래도 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없진 않아.
내담자 : 3점.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들이 없진 않아.
내담자 : 3점.
상담사 : 여기에 점수들이 대부분 낮고 약간 그거에 반대되는 생각이라고 써놓은 것에는 점수가 엄청 높을 거라고 기대는 했는데 그렇게 높지는 않아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님한테 차라리 이런 것들을 물어보는 게 더 의미가 있었을지도 모르겠네요. 그렇죠. 오히려 더 가치롭거나 혹은 이타적이거나 본인을 위할 수 있는 말들을 물어보는 것이 더 의미가 있었을 것 같기도 하고.
내담자 : 사실 위의 말보다 밑의 말들 하면 다 동의를 하는 편이에요. 근데 거기서 위의 말이랑 안 맞는 것이 느껴지거나 이해가 안 되거나 할 때 2점 나온 거고 다른 거에서는 그래, 뭐 그럴 수 있지. 했을 때 그런 것들.
상담사 : 좋아. 좋아. 기억하실지 모르겠지만 저희 상담 초반쯤에 @NAME 님이 가지고 있었던 가장 간편한 방어 기제를 주지화라고 했었죠. 이 문항들은 사실 어법이 맞나 틀리나를 보기보다는 그냥 문항의 내용을 보는 것이 더 적절했을 텐데 @NAME 님에겐 아주 살짝 그런 부분에서 이 문항 잘 안 이어지지 않나라는 생각이 먼저 들어왔다는 거죠?
내담자 : 뭔가 느낌은 어떤 느낌이었냐면은 정말로 예를 들어서 우울증을 겪고 있거나 조현? 조현 너무 심했다. 겪고 있는 사람이 하다가 나 너무 나는 쓸모가 없어. 하지만 그러다가 그거를 그러다가 갑자기 아니야. 난 그래도 누군가는 나 쓸모 있게 봐줄 거야. 이런 것처럼 하다가 약간 혼자서 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 그런 느낌. 문항이 이렇게 좀 그렇게 느껴져 가지고. 어이? 북 치고 장구 치고 같은데.
상담사 : 그렇죠. 윗줄은 아까 읽었던 비합리적인 신념 목록이라고 했던 거고 그 아랫줄은 그거에 좀 반대되는 혹은 이것을 상쇄할 수 있는 혹은 여기에서 더 연결돼서 확장될 수 있는 생각들을 좀 꺼내 본 거죠.
내담자 : 저는 뭐 전반적으로 다 동의는 하지만 아까 말씀드렸던 그런 느낌 때문에 점수는 그냥 평범한 3점이 많았던 것 같아요.
상담사 : 좋아. 그러니까 응답을 하실 때 동의된다는 관점보다는 이거 좀 이상한데 안 어울리는데에 점수를 낮게 줬다는 거예요.
내담자 : 네. 어쨌든 신념 대처 대체나 긍정적인 부분에서는 하면은 웬만해서는 한 5, 6점을 갈 법도 한데 그 위에 비합리적인 신념들 때문에. 그래서 포커싱이 이렇게 대처 그것보다는 뭔가 같이 두 개가 합쳐졌을 때 나왔던 것 같아요.
상담사 : 좋아. 이해는 했어요. 그러니까 파란색이라고 우리가 적어놓은 대안 심념만 봤을 때는 높은 수준으로 동의는 되지만 얘네 둘이 같이 있는 걸 보니까 좀 더 안 어울리는 것 같아서 점수가 낮아진 거죠. 그럼 이 점수에는 이 설문이 목적으로 하고 있는 점수 외의 것이 반영돼 있는 거죠. 좋습니다. 그래서 방금 제가 반영했던 것은 약간 주지화라는 거였어요. 결국 다시 이걸 이성적으로 판단하고 생각해서 이거 좀 안 어울려라는 생각을 내가 이 설문에 반영시켰단 말이죠. 여기에 대한 것들은 되게 좀 합리적이고 이성적으로 판단해서 이렇진 않아라는 걸 스스로 이미 정화할 수 있는 능력 인지 능력이 있는 것 같아요. 그래서 다만 오히려 저희가 제시해 드리는 이런 정화 혹은 좀 자기 수용적이거나 격려적인 멘트들을 제시할 때 약간 오히려 드는 거부감? 혹은 어울리지 않는 것 같은 느낌이 더 많이 들면서 이 문장에 집중하기보다는 밸런스에 좀 초점을 확 가져가 버리는 주의 배정을 달리하신 거죠. 그렇다면은 @NAME 님은 뭐랄까. 이런 문장들은 사실 다 자기를 돌보게 하거나 자기를 좀 위로하거나 자기를 위해 주는 멘트들인 건데 여기에 대한 지속적인 좀 일관적인 뭐랄까. 방어 혹은 좀 거리 두기, 회피. 그런 것들도 좀 있지 않을까 하는 생각.
내담자 : 딱히 회피나 그런 건 없어요. 지금 제 주변 사람들이 믿어 주고 지지해 주는 거 그거에 대해서 고맙고 그런 사람들이 있다는 걸 알고. 그거에서 부정? 부정이라고 해야 되나. 그렇다는 것 자체가 그 사람들한테 신뢰이기 때문에 당연히 이 사람들을 잃는 거는 정말로 무서운 일이지만. 근데 그건 있어요. 옛날부터 하다가 제가 생각하는 거에서 반대되는 것처럼 나오는 그런 건 있었어요. 옛날에서. 근데 그거는 좀 약간 비합리적인 것이긴 한데 그거를 얼추 생각했지만 가끔 불안할 때나 정말 정말 소중한 누군가가 있을 때나 그런 게 가끔 조금씩 튀어나올 때는 있어요. 그렇지만 그래도 궁극적으로는 내 주변 사람, 현재 주변 사람들에게 감사하면서 그런 사람들이 있다라는 거 존재를 좀 좋은, 감사. 믿는. 계속 그렇게 말하고 다니죠. 믿고 다니고. 많이 신뢰하기도 하고 때로는 좀 의지하기도 하고. 다만 의지를 많이 안 하는 편이긴 하지만.
상담사 : 다른 사람들을 의지하고 신뢰한다라는 말인 거죠?
내담자 : 근데 제 개인 특성상 누구한테 막 엄청 의지하고 기대고 그런 성격은 아니다 보니까 그런 부분에서는 상대적으로 적긴 하지만 굉장히 신뢰하는 사람들이라는 거를 알죠.
상담사 : 좋아. 좋아요. 좋아요. 좋아. 그분들의 피드백을 받지 않는 것은 그들에게 신뢰가 된다?
내담자 : 피드백을 받지 않는다는 게.
상담사 : 아니라?
내담자 : 아니라. 피드백을 받지 않는다고 해서 신뢰가 되는 게 아니라 그 사람들 그만큼 믿고 좋아하는 사람들이 있다는 것 자체를 부정하는 거. 그거를 부정한다는 것을 부정 자체가 나를 믿어 주는 그 사람들에 대한 예의가 아니다.
상담사 : 예의가 아니다. 오케이. 오케이. 오케이. 오케이. 그렇죠. 그러니까 방금 하신 말씀들은 나를 신뢰하고 믿어 주는 사람들이 나에게 많이 없다라고 말하는 것은 그들에게 신뢰가 되기 때문에 나는 나에게 소중한 사람들이 있어라고 말한다.
내담자 : 그렇죠. 그렇게 다니고 그렇게 다니고 믿고.
상담사 : 다시 써 볼까요? 나에게 타인이 있고 이 타인들이 나를 소중하게 대해 주는 사람들인 거고.
내담자 : 저도 같이 소중하게 돼야 되겠죠.
상담사 : 그렇죠. 만약에 다른 사람들에게 나를 소중하게 대해 주는 타인이 없어라고 말하는 건 이들에게 신뢰가 되는 것이라고 하는 거죠. 그러니까 나한텐 나를 소중히 생각해 주는 사람들이 있어라고 말하는 거고.
내담자 : 그거 플러스에서 일단은 제가 소중하게 여긴다는 것 상대가 소중하게 여긴다고 제가 소중히 여기는 건 아니니까 처음부터 제가 좋아하는 사람들이기 때문에 더욱더 신뢰한다라는 것 같아요.
상담사 : 오케이. 이 반응이 필요했어요. 그러니까 그들에게 신뢰가 되는 것들도 나 그거지만 나도 그들을 신뢰하고 있어라는 거죠? 이거. 나에게부터 나오는 이 진술을 좀 듣고 싶었던 것 같아요. 다른 사람들 너무 위주로 갖춰진 관계 설정이었던 것 같아서.
내담자 : 저도 말하다 보니까 약간 그런 느낌이 있었어요. 근데 그건 아닌데. 그래서 어떻게 하면 이거를 딱히 할 수 있을까 해서 방금 생각난 게 이거예요.
상담사 : 좋아요. 알아차리고 바로 그럼 접촉을 해 보신 거죠.
내담자 : 말하다 보니까 잠깐만, 이렇게 되면 상대가 신뢰 안 한다고 저쪽도 신뢰 안 하나 보다. 그래서 그거 아닌데. 그게 기본 전제가 아닌데. 그러다 보니까.
상담사 : 바로 그거죠. 기본 전제가 아닌데라고 했던 그 알아차림 기본 전제는 사실 이거였던 거죠. 나도 내가 그 사람들을 신뢰하고 있어. 내가 주체가 되고 그 사람들 이게 되게 중요한 어떤 진술문이었던 것 같아요. 혹은 그 기반이 되는 것들. 관계에서 계속 그러니까 @NAME 님은 습관적으로 마치 타인에게 엄청 중점을 두고 있는 듯한 말들을 꺼낸단 말이에요. 근데 본인이 말하면서도 이거 아닌데라고 했던 것처럼 사실은 이 속에서 이미 스스로 주체적으로 내가 다른 사람들을 신뢰하거나 다른 사람들을 위하거나 하는 것들을 할 수 있단 말이죠. 그것을 좀 알아차리고 나도 내가 주체가 되어서 관계를 능동적으로 맺고 있는 사람이구나라는 걸 계속 알아가면 더 좋을 것 같아요. 좋습니다. 오늘 상담을 조금 마무리해 볼 생각입니다. 시간이 꽤 빨리 가요. 그래서 우리에게 있는 이 검사지를 한 번 더 해 보면서 오늘 상담을 통해서 조금 상담받기 전과 후를 좀 비교해 보시면서 어떤 생각들을 하게 됐는지 오늘 상담을 한번 일단 좀 요약을 해 볼까요?
내담자 : 아까 했지 않았습니까?
상담사 : 아까 했나요? 한 번 더.
내담자 : 했어요. 했어요.
상담사 : 좋아. 그럼 내가 문제를 낼게요. 우리 엑셀과 브레이크가 있었어. 어떤 엑셀이 뭐였죠?
내담자 : 엑셀은 신념.
상담사 : 다른 엑셀 하나 배웠어요. 이게 뭐였죠?
내담자 : 간극이요? 목표 삶의 목표?
상담사 : 그렇죠. 약간 그런 것들. 이게 이제 엑셀이 되고 이게 좀 더 어렵다고 그랬었죠. 이걸 뭘로 비유했었지? 비유한 게 뭐였죠? 이걸. 삶의 목표를 얻는 것을 이끌어.
내담자 : 브레이크.
상담사 : 아니.
내담자 : 기어봉.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 기어봉을 이렇게 했었었죠. 그리고 브레이크 좀 배웠었고 그렇죠. 그다음에 이제 우리가 신념들을 한번 검색해 보면서 합리적인 신념 가운데를 가봤더니 @NAME 님에게 있었던 것 중에 제가 반영했던 방어 기제가 뭐였죠?
내담자 : 주지화.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그리고 나서 이제 좀 관계 패턴을 좀 탐색해 봤을 때 다른 사람들이랑 관계 맺는 방식에 있어서 @NAME 님의 습관적인 언어 표현들이 있었어요. 그게 뭐였죠?
내담자 : 타인.
상담사 : 타인 위주의.
내담자 : 이제 관계 형성.
상담사 : 그렇죠. 마치 그렇게 되고 있는 것처럼 그런데 가만히 생각해 보니까 그게 아니라는 걸 본인이 알았죠. 그래서 그 속에서 어떤 걸 발견해놓은 거죠?
내담자 : 날 주체로.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 만들어지는 관계.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. @NAME 님이 관계 주체였다는 거 그것까지 우리가 오늘 짚은 거죠.
내담자 : 요약했잖습니까?
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 아까 요약했잖습니까?
상담사 : 요약은 하루에 두세 번씩 해도 괜찮아.
내담자 : 괜찮아.
상담사 : 한번 해 봅시다. 그런 상태에서 이 문항들을 한번 보고 응답을 좀 해 봅시다. 첫 번째 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이. 좋아요. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 3점 저번 상담보다는 1점 정도 더 올라간 걸로 보여요. 저번에 아마 2점이었을걸?
내담자 : 2점이었나요? 4점이던 것 같은데.
상담사 : 4점이었다고요?
내담자 : 4, 5점이었던 것 같은데.
상담사 : 뭐 아무튼.
내담자 : 아무튼. 그렇죠. 아무튼.
상담사 : 아무튼. 그렇죠. @ETC을 쓰는 과정 중에 받는 이런 우울 상담. 이 점수들은 어쨌든 조금씩 조금씩 개선이 되고 있는 것처럼 보이기도 하고. 좀 어때요? 괜찮아요?
내담자 : 근데 지금 체크되는 항목들은 대부분 이슈가 @ETC 관련된.
상담사 : 그렇죠. @ETC 관련된.
내담자 : 이슈가 있다 보니까 이번 연도만 좀 지나서 @ETC이 통과가 된다면은.
상담사 : 거의 될 거야. 무조건.
내담자 : 진짜 제발. 제발. 통과가 된다면은. 그렇죠. 그거 그다음부터에서는 나아질 것 같아요. 아마 일에 더 집중해야지, 그때.
상담사 : 그렇죠. 그때는 조금 더 다른 것에 좀 더 주의를 쏟을 수 있겠죠. 좋습니다. 상담을 받는 것도 사실 에너지를 많이 쓰는 과정이에요. 해 보셨으니까 알겠지만. 그렇죠. 상담을 받는다는 것도 힘들고 상담을 하시는 것도 아마도 힘드실 거고 그런 과정에서 그래도 배워가는 기술들이 조금 있으니까 혹은 통찰해 가는 지점들도 있으니까 그런 것들을 일상에서 조금씩, 조금씩 적용해 가다 보면 조금은 더 나아지지 않을까. 혹은 더 빨리 이런 어려움들을 극복할 수 있지 않을까. 중요한 건 브레이크 밟기, 엑셀에서 발 떼기. 이런 것들 기억하시면 좋겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 요약 한번 더 해 볼까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼 다음 시간에 마지막 회기 만나보는 걸로 합시다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
