상담사 : 네. @NAME, 안녕하세요. 엄청 일찍 들어와 계시네요.
내담자 : 저 방금 들어왔어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 바쁘셨죠?
상담사 : 오늘 조금, 네. 강의부터 조금 그랬네요.
내담자 : 네, 뭐.
상담사 : 참여하시기에 상황이 좀 괜찮으세요?
내담자 : 네. 집에 아무도 없어요.
상담사 : 네. 줌으로 참여하는 거라 좀 어떠실까 했습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 일정이 좀 바쁘셨어요?
내담자 : 아니요. 오늘 오늘 오랜만에 여유 있게 있다가. 네. 집에 있다가 지금 책 보다가 들어왔어요.
상담사 : 네. 몸은 좀 어떠세요? 건강은.
내담자 : 네. 이번 주에 화요일에 이혈테라피 배우고 싶어서, 네. 처음 이제 갔거든요. 몇 분하고 같이 해서 귀에다가 지금 이 침을 엄청 많이 붙였는데 이거 붙이고 제가 지금 3일, 오랜만에 3일 정도 거의 통잠 잔 것 같아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 그리고 속도 되게 많이 편해졌고.
상담사 : 배웠는데 바로 이렇게 적용이 가능한 거였어요?
내담자 : 아니요. 해 주셨어요. 수업해 주시는 사모님께서.
상담사 : 네.
내담자 : 네. @ETC을 잘 붙여 주셔서.
상담사 : 저희가 벌써 7회기에요.
내담자 : 네. 그러네요.
상담사 : 시간이 너무 빨리 갔는데 지금 이제 궁금한 게 지난 주간에 내가 조금 우울하다 느낄 만한 상황은 사실은 이제 바뀌지 않으셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 상황은 여전히 존재하죠. 사람도 존재하고 내가 처한 환경도 좀 그렇게 존재하시는 거로 보이는데 그 말은 나한테 계속 외부 자극이 있다. 내가 우울을 일으킬 만한 당연한 자극들이 좀 있다. 그리고 우울할 수 있겠다는 상황들이었는데 저희가 좀 배운 거를 적용하면 우울할 만한 어떤 생활 사건들이 분명히 있을 법한데 그때 내가 그것을 개선하기 위해서 내가 했던 노력은 어떤 것들이 있고 그것이 유용했었나 한번 돌아보는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 이렇게 질문을 드릴 때 또 하실 수 있는 이야기가 있으실까요?
내담자 : 사실 이번 주에 제가 크게 남편과의 관계 안에서 큰 노력은 사실 안 한 것 같긴 하고요. 그런데 이제 감정적인 부분에 있어서 제가 덜 반응하려고 그러니까 저의 시간을 더 좀 잘 보내려고 했던 것 같아요. 일부러 일정을 만들어서 나간 거는 아니고 이제 계획돼 있던, 약속돼 있던 일정들이 있어서 제 시간이나 또 제가 맺고 있는 다른 관계들 그리고 이번 주는 큰딸이 또 시험 기간이었기 때문에 제가 해야 할 일들에 더 좀 많이 마음을 쏟고 그랬던 것 같아요. 이번 한 주는요. 노력일 수도 있고 이제 뭔가 노력하려고 하기보다 저한테 허락된 시간에 제가 더 에너지와 마음을 쏟고 집중해야겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요. 이번 한 주는.
상담사 : 그러면 저는 그 타깃이 남편분 이런 걸 다 떠나서 내가 좀 어떤 사건들이 있을 때 우울해, 라고 하는 것들은 좀 당연하다고 말씀드렸잖아요. 더운데 땀이 나면 당연하지. 누가 나한테 스트레스를 줘. 그러면 정서 반응은 당연한 거거든요. 그러면 그때 거기에 함몰되지 않고 내가 그 정서가에서 좀 스스로를 툴툴 털고 나올 수 있을 법한 개입법 좀 있으셨나요?
내담자 : 이번에 남편 말고 정확하게 맞는지 상황이 맞는지 모르겠는데 이제 최근에 새로 오신 성도님 가정이 있었는데 아내 되시는 분이 지속적으로 자꾸 관계를 하기보다 감정을, 감정을 이렇게 던진다는 느낌, 쏟아붓는다는 느낌, 뭔가 책임져주길 바라는 그런 도움을 요청하기보다는 그래서 제가 지난주 금요일, 토요일, 주일까지 되게 마음이 안 좋았어요. 근데 이제 뭔가 본인이 뭔가를 먼저 하겠다고 먼저 이야기를 해놓고 그것에 대해서는 제대로 진행이나 대답을 안 하고 그것을 가지고 저한테 소통하면서 계속 감정만 던지는 거예요. 근데 본인이 어떤 상황들이 있다는 건 제가 다른 사람에게 들어서 대략은 알지만 제가 직접적으로 들은 건 없기 때문에 표현할 수 없었고 어떤 상황을 나누고 마음을 나눠 주면 좋겠는데 상황은 감추고 드러내지 않고 감정만 막 이제 던져서 그게 거진 한 두 달이 넘었던 것 같은데 제가 그게 압이 찼던 것 같아요. 주일에 예배를 안 왔기 때문에 그냥 제가 사실 연락을 너무 안 하고 싶었는데 그래도 이제 어떤 말을 어떻게 해야 할까. 무겁지 않게 그리고 너무 깊이 들어가지 않고 무거운 대답을 제가 안 듣고 싶었어요. 그래서 질문을 이제 @TITLE, 무슨 일 있으셨나요? 하고 이렇게 던졌는데 그냥 감정으로만 대답을 한 거예요. 제가 외로움과 우울감과 무력감에 지속 중이요. 이렇게 이런 식으로 대답이 왔는데 이거 때문에 갑자기 스트레스가 확 밀려오더라고요. 그래서 제가 제가 그래서 내가 지금 왜 이렇게 마음이 불편하고 힘들지? 월요일까지 그거 가지고 씨름하면서 스스로 사람이 나를 감정 쓰레기통 만드는 것 같은 느낌이 제가 들었던 것 같아요. 한 두 달, 지금 두 달 반 동안. 나하고 관계를 하지 않고 감정만 나한테 던지는, 그런 느낌을. 그러니까 제 입장에서.
상담사 : 네. 네. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 이걸 받아 주고 싶지 않고 그렇다고 쳐내지도 못하겠고 어떻게 해야 하지? 고민을 했어요. 그러다가 그냥 이전 교회에서도 계속 이렇게 관계를 하셨던 것 같아서 하고 싶은 말을 보냈어요. 장문으로 카톡으로. 이제 감정에 대해서 몇 개의 영상하고 짧은 영상들, 자기감정을 자기가 책임지는 것에 대해서 이렇게 몇 개의 영상하고 도움을 청하는 거하고 책임져 달라는 거하고는 좀 다른 것 같다. 도움을 요청하시면 도와드릴 수 있지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 감정을 이렇게 계속적으로 하는 부분에 있어서 이제 제가 뭐라고 이렇게 써서 보냈어요. 그리고 제가 듣고 싶었던 얘기는 뭔가 제가 뭐 뭐 하겠습니다, 라고 했다가 대답 없이 사라진 부분에 대해서 몇 번을 물었는데 그거 대답을 안 하고 계속 본인 감정만 던졌거든요. 그래서 그거는 안 하시는 거로 알겠습니다, 까지 정리를 했는데 그다음 답이 자기 멘붕이다, 뭐다 이렇게 하면서 전혀 인식하지 못하고 못 받아들이는데 제가 더 이상 대답하지 않았어요. 본인도 아니요. 알겠습니다, 로 마무리했고 저도 더 이상 대답하지 않았는데 저는 그거 저의 선택이었어요. 제가 더 이상 그분하고 이렇게 감정적인, 감정만 던지는 것을 받아 주는 이런 관계를 하지 않겠다고 제가 사실 어떻게 보면 선을 그었어요, 제 마음에서. 그리고 교회를 떠나도 괜찮다. 들어오지 않아도 괜찮다고 제가 스스로 이렇게 선택을 하고 나니까 월요일에 막 압이 꽉 찼다가 그거 하고 나서 사실 조금 홀가분했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 잘했다고는 말할 수 없지만 저는 하고 싶었어요, 그렇게. 제가 너무 감정 노동 당하는 것 같고 그러니까 이분이 나한테 뭔가 저하고 관계를 원한다기보다는, 도움을 요청하기보다는 그 감정을 막 그냥 지금 두 달부터 저하고 그러니까 또 예의가 없다는 생각도 들었어요. 저에 대한 너무 무례하고 예의도 없고 저를 만난 지 얼마 되지도 않았는데 이렇게 일방적으로 감정만 확 던지는 게 너무 무례하게 느껴져서 이 관계 제가 지속하고 싶지 않더라고요. 반응해 주고 싶지 않았어요. 그래서 그 선택을 했어요. 저는.
상담사 : 그 뒤로는 진척된 상황들은 좀 어떠신가요?
내담자 : 그거로 제가 더 이상 대답을 안 했어요. 지금까지.
상담사 : 그분이 내가 보낸 다음에는 좀 어떤 연락이 좀 왔어요?
내담자 : 아니요. 그 멘붕입니다. 하면서 자기는 도움을 요청한 적도 없고 책임져 달라고 한 적도 없대요. 그냥 자기 상황을 이야기한 거래요. 그러면서 제가 멘붕, 뭐뭐뭐 한 말에 멘붕입니다 하면서 알겠습니다.
상담사 : 그런데 도움 요청도 아니고 그다음에 그러면 왜 본인의 이야기를 왜 얘기한 거죠? 상대방에게 어떻게 느끼기를 좀 바랐던 걸까요?
내담자 : 본인을 계속 알아봐 달라는 거죠. 저희 교회에 와서 저쪽 교회에서도 한 교회에서 17년, 18년을 있었는데 @TITLE 사모님하고 관계를 건강하지 못하게 한 것 같아요.
상담사 : 패턴이죠.
내담자 : 그리고 결국에는 거기서, 네. 결국 거기서 또 나왔기 때문에 지금 그러니까 저도 처음에는 자꾸 자기 남편이 어떤 사람인지만 계속 어필을 하고 자기네가 거기서 뭐 했는지 계속 어필을 하는데 제가 반응하지 않았거든요. 그러니까 이제 계속 감정으로만 호소를 하는 거예요. 몇 주 전부터. 근데 제가 크게 반응하지 않았어요. 근데 이제 계속 이렇게 하니까 제가 너무 그렇게 제가 관계를 안 하니, 이제 반응을 안 하니까 갑자기 어떤 세미나를 지금 저희가 가기로 했거든요, 몇 명이. 근데 거기를 가라고 권하지 않는데 본인이 갑자기 가겠다고 추가 신청이 가능하냐고 하더니 가능하다고 해서 저랑 다른 분은 신청을 했는데 그거는 신청을 안 하고 대답도 안 하고 저한테 이렇게 계속 감정만 던지는 거예요. 그래서 이것도 환심 살려고 이야기했던 부분이구나, 라고 캐치가 됐고 이분이 이렇게 나하고 우리 교회 와서 관계를 이렇게 시작하는 것에 대해서 제가 허용해 주고 싶지 않았고 감정 노동이 너무 되는 거예요. 오셔서 부부가, 부부가 똑같이 계속. 그래서 제가 남편한테도 나 여기 반응하지 않을 거고 저희 남편은 계속 이거를 해결해 주려고 저한테 계속 이야기를 하고 뭔가를 해야 하지 않냐 하는데 제가 계속 반응하지 않고 나는 더 이상 이렇게 하지 않을 거다. 제가 몇 번 이야기했어요, 남편한테. 근데 지금 그게 후회가 안 되고요. 그래서 저는 너무 잘한 선택이라는 생각이 드는데 이렇게 해 본 적은 없었던 것 같아요. 지금까지 생각해 보니까. 네. 그렇다고 해서 제가 그분을 공격하거나 비난한 거는 아닌데. 네. 아무튼 제가 주일, 월요일에 계속 마음이 불편하고 화가 나고 짜증이 나고 불편감이 있고 막 스트레스가 차서 어떻게를 못 하겠더라고요. 근데 이 부분 때문에 제가 힘들었던 것 같아요. 저의 감정, 저한테 감정 쓰레기통을 만드는 것 같은 그 마음.
상담사 : 그러면, 네. 그전에 좀 가득 찼다는 느낌들이 이제 사전 검사를 한번 우리가 해 보면 사전 검사하면 이 목록들이 좀 있잖아요. 그중의 좀 어떤 것들과 연결이 될지 사전 검사를 한번 해 보면서 이게 우울이었나? 한번 연결을 한번 시켜 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 우울 관련된 사전 검사를 한번 실시해 보고, 네. 말씀해 주시면 제가 여기서 측정을 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 아니오, 거든요. 전혀 없음. 그러니까.
상담사 : 0점.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 네. 0점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 이게 저에 대한 것뿐만 아니라 다른 사람에 대한 거 그 감정까지도 포함이 되나요? 아니면 저에 대한 건가요?
상담사 : 저에 대한 스스로.
내담자 : 전혀 없음. 전혀 없음.
상담사 : 네. 0점.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이번에는 이번 주는 없었어요.
상담사 : 네. 0점.
내담자 : 4번 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이번에는 전혀 없음이에요.
상담사 : 0점.
내담자 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 혹은 너무 많이, 이번에는, 이번 주에는 없었던 것 같아요. 이혈을 붙여서 그런 건지.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 네. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 전혀 없음. 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 전혀 없음. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 전혀 없음.
상담사 : 네.
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 전혀 없음.
상담사 : 네. 이렇게 보면 그분과의 관계 속에서 내가 느꼈던 게 우울이라고 느낄 법한 문항들이 좀 있나요?
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 그래도 이거요.
상담사 : 피곤 관련된 거.
내담자 : 너무 피로감이 느껴졌어요. 너무너무 피로감이 느껴지고 진 빠지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기운 빠지는, 진 빠진다고 해야 하나. 생각만 해도 너무 진이 쭉 빠지는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그럴 수 있죠. 그런데 이게 그분에게 솔직한 표현들을 한 다음부터는 좀 어떻게 변한 것 같나?
내담자 : 좀 가벼워졌다고 해야 하나? 가벼워진 것 같아요. 좀 거기에서 벗어난 것 같아요. 그 사람에게 제가 뭔가 선을 그은 것 같은 느낌. 나는 선을 내준 적이 없는데 계속 선을 넘어와서 참고 참다가 여기 선이에요, 라고 알려준 것 같은 느낌.
상담사 : 아주 좋아요. 안 해 보던 사실은 노력이었잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 진짜 저 너무 하기까지, 전까지가 그게 하기 전에는 너무 힘들었던 것 같아요. 하기 전에. 근데 하고 나서는 후회가 안 되더라고요. 예전에는 좀 두렵기도 하고 남편 눈치도 보이고 이랬는데 이번에는 후회가 안 되는 거예요.
상담사 : 네. 이게 성도라는 게 남아 있을 사람이면 남고.
내담자 : 저도 그렇게 생각해요.
상담사 : 떠날 사람이면 떠나는 것 같더라고요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그게 그 사람의 패턴이 그쪽에서도 그렇게 좀 했던 분이면 그분도 자신의 모습들을 좀 알아차리는 게 누군가의 직면을 통해서 알아차리는 게 그분에게도 도움이 되는 시점들일 수도 있을 것 같아요. 아프지만 또 떠나더라도.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 지난 주간 조금 안 해 보던 것들을 좀 노력했던 더군다나 이제 사회적 위치상으로, 무조건 참아야 할 것 같은 그 위치, 그건 누가 정해 놓은 건지 모르겠지만 말이 안 되는 그런 위치 속에서 내가 할 수 있는 말들을 솔직하게 좀 자기표현을 좀 하셨던 노력을 통해서 좀 우울이라는 정서 문항에 해당되는 한 목록들이 좀 해소가 되었어요, 라고 표현을 하셨고 그 표현하는 힘도 좀 길러졌어요, 라고 말씀하시는 것 같아요. 네. 지난번 저희가 좀 연습했었던 그런 부분들은 잠깐만요. 일정 좀 확인할게요, 라고 하는 것들은 좀 스텝별로 가능해지셨나요?
내담자 : 네. 남편이 이제 이번 주에도 뭔가 이렇게 갑자기 요청하잖아요. 갑자기.
상담사 : 네.
내담자 : 그럴 때 저는 나는 일정이 안 될 것 같다. 난 생각해 봐야겠다. 아직 모르겠다, 이렇게 대답을 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 말하고 싶지 않다. 거기까지 아무튼, 갑자기 그러니까 시간만 빈 것 같으면 뭔가 계속 만들려고 하는데 예를 들어서 오늘 어제도, 어제도 오늘 얘기하고 어제 그 전날에 또 저녁 얘기하고 하는데 이때는 나는 내가 다른 시간이 필요하다든가 뭔가 표현을 했어요. 근데 이번에는 남편이 더 두 번, 세 번 얘기하지 않더라고요. 왜냐하면 제가 최근에 똑같은 소리 두 번, 세 번 질문하면 제가 대답을 안 하거든요. 굉장히 습관적인 것 같아요, 저희 남편이. 제가 이렇게 대답을 안 하려고 마음을 먹고 보니까 똑같은 소리를 몇 번씩 반복해요. 할 말이 없어서 그런 건지 저한테 말을 걸려고 그러는 건지 모르겠지만 저는 그게 너무 피곤하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 사람이 나한테 이렇게까지 나를 피곤하게 했었나 싶을 만큼. 제가 대답을 안 하면 왜 대답을 안 해? 나는 이미 그것에 대해서는 이야기했어. 그게 어려운 대답도 아니고 복잡한 질문도 아닌 아주 단순한 건데 또 물어요. 그래서 대답 안 해요. 그 부분이 이번 주에 제가 얘기했던 것 같아요. 저의 시간에 대해서 이렇게 남편이. 그리고 또 갑자기 어제도 어떤 분이 이제 뭐 때문에 @TIME인가 오신다고 했는데 저는 어제 약속이 있었거든요. 저희 남편이 저한테 묻지 않고 또 그 시간에 약속을 정한 것 같아요. 모르겠어요. 그분이 이제 시간 되냐고 하니까 알겠다고 했는데 그분은 저랑 같이 만나고 싶어 하셨거든요. 저한테 연락이 왔는데 제가 저녁 식사 시간을 @TIME로 잡았다니까 왜 이렇게 일찍 잡았냬요. 나는 @TIME에 잡았으니까 난 그 시간에 못 만나. 이제 얘기했고 그래서 제가 나중에 그분한테 연락을 해서 혹시 제가 꼭 있어야 하냐. 그렇지 않으면 @TITLE만 만나고 가시고 제가 같이 있어야 하면 저는 @TIME 넘어서나 시간이 된다. @TIME 이후에 된다, 해서 어제 그분이 @TIME 이후에 오셨어요. 아무튼 그래서 남편한테도 또 이야기하고.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그래서 또 어제.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 우울이라는 건 이렇게 생활 사건 속에서 경험할 수 있는 자극에 의해서 반응으로 우울이라는 정서가 올 수 있는데 지금은 좀 자기표현하는 솔직한 자기표현을 통해서 상대방이 더 이상 내 영역에 불편하게 침범하지 않도록 하는 자기표현들을 지금 계속 노력해 보고 계시거든요. 그럼 그거 외에 주중에 내가 좀 긍정 정서를 경험했었던 일상의 사건들 떠오르는 게 좀 어떤 게 있으셨을까요?
내담자 : 네. 우선 이제 화요일에 제가 이혈테라피 가는데 원래 7~8년 전부터 제가 되게 배우고 싶었거든요. 근데 화요일에 12주를 이렇게 빼는 게 너무 어려워서 못 했어요. 7년, 8년 전부터 계속 미뤘어요. 그러다가 이번에 갑자기 주일 저녁때 제가 컨디션이 너무 이제 안 좋으니까 병원 약도 저한테 잘 안 받고 지금 교정받고 침 맞는 것 갖고도 제가 컨디션이 회복이 잘 안 돼서 어떻게 하지? 고민하다가 갑자기 또 이혈이 생각이 났어요. 그래서 거기 사모님한테 이제 연락을 드렸는데 수업 또 언제 시작하세요? 하니까 화요일에 시작한다고 하시는 거예요. 그래서 제가 이번에 꼭 가야겠다 마음을 먹고 저희 교회, 암 환자 암 수술한 지 1년 반 정도 되신 분이 이제 계속 수면 장애가 있어서 제가 작년부터 거기를 데리고 가야지 생각만 하다가 못 갔는데 갑자기 생각이 났어요. 그래서 그 @TITLE한테도 제가 이제 이렇게 이렇게 안내문 같은 거 보내드리고 화요일부터 시작하는데 저도 가려고 하는데 가실 마음 있으세요? 하니까 가시겠다고 하더라고요. 그랬고 또 저희 교회 @TITLE 중의 한 분도 남편분이 계속 MRI 다 검사해도 특별한 게 없는데 머리랑 이런 통증이 심하고 편두통이 심하고 이래서 연락했어요. 그랬더니 배우겠대요. 본인도 배우고 싶대요. 하고 제 친한 친구도 이제 직장생활만 하다가 지금 사모가 이제 된 지 얼마 안 돼서 일을 내려놓고 있는데 계속 여기도 몸이 좀 안 좋아요. 요즘에 계속 많이 안 좋았어요. 그래서 이제 할래? 했더니 또 한다고 한 거예요. 그래서 아까 그 암 환자분은 또 본인 지인, 암 환자였던 동생을 데리고 5명을 제가 봉고 차를 태워서 갔어요. 그래서 이제 다들 너무 유익한 시간을 배우고 다 귀에다 붙이고 왔거든요. 다 상담, 귀 보고 다 봐주시고 너무 정확하니까 무슨 @ETC처럼 너무 정확하게 보시니까 다 귀에다 붙이고 되게 좋아하고. 근데 제 친구가 3개월 동안 생리를 못 했거든요. 그래서 산부인과를 계속 다녔는데 호르몬제 맞고 해도 이게 생리가 시작이 안 돼서 몸이 되게 안 좋았는데 그날 귀에 붙이고서 화장실 갔다 오더니 생리 시작한다고 하는 거예요.
상담사 : 어머, 세상에.
내담자 : 그래서 제가 돌아오면서 다 너무 모두가 흡족해하고 좋아하고 감사해해서 되게 흐뭇했죠. 다 제가 차로 모시고 가서 끝나고 @TIME 넘어서 가서 같이 밥 사 주고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 한 분은 교회 안 다니시는 분인데 또 이렇게 친하게 돼서 10일 동안 같이 관계하면서 잘 섬겨야겠다 이런 마음도 들었고 아무튼 저희 교회 @TITLE도 잠을 잘 못 잤는데 이거 붙이고 저도 통잠 잔 것처럼 거기도 잠을 되게 잘 잤다고들 하고 피드백들이 좋아서 그래도 거기 사모님한테 칭찬도 듣고 사모님 동원력 끝내 주시네요.
상담사 : 그러니까요. 적극성, 진취력 아주 능력자인 것 같아요.
내담자 : 다음 주에 한 분 또 간다고 해서 6명 이제 봉고차로.
상담사 : 아니, 근데 운전을 운전을 봉고차 운전도 하세요?
내담자 : 네. 제가 1종 무사고로 그러니까 그전에 무사고로 1종이 나왔어요. 그랬는데 6명을 태우고 가야 하니까 이제 봉고차를 남편한테 달라고 해서 엄청 천천히 조심스럽게 끌고 갔죠. 네. 제가 사고가 난 지 얼마 안 돼서 조금 운전이 서툽니다 하고서 천천히 갔어요. 아무튼 근데 이제 다들 너무 흡족해하고 좋아하고 그래서 감사하고. 그 부분 되게 이제 감사했고요. 그리고 어제도 어제 이제 한 달 전부터 약속해놨던 어떤 사모님하고 둘이 만나서 노는 시간 가졌어요, 오랜만에. 놀았어요. 둘이 가서 밥 먹고 한밭수목원 가서 산책을 또 한 1시간 신나게 걷고 그 사모님 또 얘기 들어드리고.
상담사 : 의외로, 네. 생각보다 많은 사건들을 좀 경험하셨는데 이걸 지난번에 체크했던 워크 시트지로 한번 점검을 한번 해 볼게요. 네. 그러면 조금 더 구체적이고 여기에 지금 말씀하실 때 감정 단어까지 연결돼서 해 보시면 더 좋거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 크리스천들은 대부분 감사했어요, 로 퉁 치거든요. 근데 감사한 거 말고도 내가 느꼈던 정서의 단어들이 많으니까 그걸 한번 볼게요. 있다. 없다. 한번 체크해 주시면 제가 여기다 체크하겠습니다.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들에게 도움을 준 적이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람을 위로해 준 적이 있다. 있다.
상담사 : 거의 다 있다, 네요.
내담자 : 이번 주에 그러네요.
상담사 : 네.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람에게 고마움을 느낀 적이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네. 다 있으니까 한번 이거 가지고 하나씩 감정 단어로 한번 연결시켜서 한번 해 보시겠어요?
내담자 : 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 이때 제가 느꼈던 감정은 따뜻하다.
상담사 : 어떤 것들인지 좀 구체적으로 가능하세요?
내담자 : 아니, 제가 이번에 만난 사모님도 제가 7~8년 전부터 관계하던 분이거든요. 그러니까 엄청 가까운 건 아니지만 제가 늘 연락할 때마다 반갑게 맞아 주시고 매번 그러셨던 것 같아요. 전화로 물어보고 이렇게 할 때마다 늘 이렇게 한결같이 대해 주시고 이번에도 제가 많은 분들 데리고 갔을 때도 이렇게 격려해 주시고 안아 주시는 느낌이 들더라고요. 그래서 제가 저랑 이제 가깝게 계신 거는 아니니까요. 그게 또 저한테는 한 사이로 느껴지기는 했어요. 네. 그래서 그런 느낌이고. 도움을 준 적이 있다. 어쨌든 제가 봉고차에 이제 다 다른 동네에서도 오셔서 한 곳에 연락을 각각 해서 늦게 온 분이 있고 늦게 온 분 있고 일찍 온 분 있는데 다 조율하면서 처음 본 분도 있고 또 서로 처음 보는 사람들끼리 또 소개시켜 주고 인사시키고 하면서 그 분위기가 또 어색하지 않아야 하잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그래서 서로들 좀 편안하게 있을 수 있게 제가 그날 구운 달걀도 구워 가고 쿠키도 준비해 가고 이래서 또 요기들도 하고 해서 좀 풍성하고 훈훈하다 이런 마음이 들었어요.
상담사 : 네. 그러네요.
내담자 : 그리고 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 있다. 또 이 부분도 위로를 받은 경험이 있다. 위로해 준 적이 있다. 위로를 받은 경험이 있다. 그냥 제가 지금 뭐 특별한 사건이 있어서의 위로는 아니고 저에 대해서 이렇게. 아, 도움을 준 적이 있다가 또 있어요. 도움을 준 적이 있다가 화요일에 저희 남편이 여기 @ETC 갔는데 같이 갔거든요. 그런데 들어가는 입구에서 저희가 그날 그 @TITLE들 도시락을 교회에서 이제 준비를 해서 드렸고 감사하다는 인사를 제가 다 받았고요. 그리고 이제 대학생 무슨 훈련 프로그램이 있어서 저한테 브슈어를 주셨는데 저희가 @SCHOOL 옆에 있는데 대학생이 한 명도 없어요. 이렇게 지나가면서 이야기를 했어요. 로비에서. 근데 어떤 키 큰 남자 학생이 브슈어를 받고 올라가는데 그 @TITLE이 이미 저에게 이제 우리가 밥을 대접했기 때문에 마음이 열려 있는 상태에서 저한테 이제 따뜻하게 인사하고 환영을 해 줬는데 그 형제한테 형제님은 대학교가 어디세요? 이렇게 물어보니까 @SCHOOL예요, 했나 봐요. 저는 못 들었는데 계단을 반 정도 올라갔는데 사모님, 저분도 @SCHOOL 학생이래요, 라고 하더라고요. 그래서 그러니까 저기 형제님 하고 불러서 이제 말을 걸었어요. @SCHOOL 학생이세요? 저희 @SCHOOL 옆에 @PLACE에 있는 @ETC라고 하고 혹시 섬기시는 교회가 어디세요? 그러니까 @PLACE까지 가더라고요. 시골 교회로.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그러시냐고 하면서 이제 반갑다고 하고 올라갔고 제가 조금 있다가 그 형제 뒤에 가서 앉았어요. 그래서 이제 예배 시작할 때까지 시간이 좀 10분 남아 있길래 말을 걸고 이야기를 좀 했어요. 우리도 @PLACE에도 있었다. 사역을 하면서 @PLACE 어느 교회 섬기냐 하고 호구 조사했죠. @SCHOOL 무슨 과 다니고 그러냐 하면서 @ETC 어떻게 왔냐 하고 이제 우리 교회도 @ETC고, 거기가 @ETC를 다니더라고요. 그래서 우리도 그래도 @ETC고 주중에 수요일에 이럴 땐 예배드리러 와라 가깝다, 바로 옆이다 하고. 이제 했더니 저희 @ETC 예배를 가봤다, 뭐 했다 하길래 우리 그럼 거기 @ETC다 하고 이제 블로그도 알려주고 했거든요. 그러다가 전공이 뭐냐 하면서 @DEPARTMENT이라고 했는데, @DEPARTMENT이라고 그랬나? 근데 그러면 앞으로 계속 공부를 어떻게 하고 싶어 하시냐 했더니 자기는 @DEPARTMENT을 하고 싶다는 거예요. 그러냐, 그러면 우리 교회 @DEPARTMENT하는 친구 우리 @NAME 친구, 아는 친구 있는데 아직 이렇게 뭔가 윤곽이 안 잡힌 것 같으면 언제 한번 예배 와서 편하게 예배드리고 도움받아도 좋을 것 같다 했는데 그래서 아무튼 이제 얘기를 많이 하고 근데 수요일에 예배를 온 거예요. 저녁때. 네. 그래서 제가 알아보고 이제 얘기하고 예배 끝나고 성도들하고도 인사하고 그 형제하고 이야기하게 하면서 많이 나름 이제 도움을 받았어요. 그때 굉장히 저 스스로한테 뿌듯했죠. 그리고 하나님이 잘 인도해, 그런 이렇게 잠깐잠깐의 만남들이고 그런 거였는데 참 주변이 참 따뜻하다. @TITLE한테도 너무 센스 있다고 칭찬도 해 드리고 감사하다고 얘기도 했는데 제가 저 스스로한테 되게 뿌듯한 거예요. 적극적으로 말을 하기 잘했고 꼭 우리 교회를 안 오더라도 뭔가 막연한 친구에게 이렇게 도움을 줄 수 있는 거니까 제가 직접은 아니지만 간접적으로 이렇게 안내해 줄 수 있고 도와줄 수 있어서 되게 수요일에 좋아하면서 갔거든요. 예배도 너무 좋다고 했고. 서로 연락처 주고받게 하면서 이제 도움 요청하라고 하고 오지랖을 그날은 오지랖을 잘 폈다? 이런 마음이 들었고요. 주변 사람과 참 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다. 어제 만났던 사모님이나 제 친구도 이제 사모가 돼서 이렇게 저의 삶에 대해서도 그렇고 어떤 나눔들을 하고 그러면 어려운 얘기들을 저한테 많이 하더라고요. 그러면 상담해 준다는 것보다 그냥 제 삶 같이 나누고 같이 욕해 주고 또 같이 이렇게 마음 나누고 하면 서로 되게 잘 통한다는 느낌이 들어서 저도 그럴 때는 저 자신에게 되게 자랑스러운 마음도 들 때가 있어요. 그러니까 하나님이 저한테 주신 이런 것들을 잘 활용을 하고 있구나. 내가 나만 살고 있지 않고 잘 나누고 살고 있구나. 스스로에게 좀 칭찬해 주고 싶을 때도 있었던 것 같아요, 이번 주에. 이번 주에 특히 더 그래요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 네. 주변 사람들과 이야기 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 제가 10주 동안 양육한 우리 여자 @TITLE 남편 사별한 분이 있는데 그분이 간증을 이번 주 안에 간증문을 써서 보낸 거를 이제 수정을 한번 해야 하니까 저한테 먼저 보라고 남편이 보내 줬어요. 근데 그거를 쭉 읽는데 너무 이제 가슴이 제가 뭉클했고 그래서 예배 끝나고 그 마음을 나눴거든요. 읽으시면서 어땠냐. 난 읽으면서 단번에 단숨에 숨도 안 쉬고 읽었는데 너무 감동이 됐고 너무 수고, 너무 수고하면서 사는 것 같다. 이제 하면서 이렇게 그리고 너무 힘든 이야기를 이렇게 정직하게 잘 나눠 줘서 감사하다. 이런 나눔을 좀 했거든요. 서로 그때 눈물 글썽글썽하면서 이렇게 하는 느낌이 들었어요. 네. 그리고 주변 사람과 이야기를 나누는 거 즐거웠던 경험, 어제 저희 @TITLE 한 분이 목자분 생일이어서 그분하고 제가 원래 한 분 한 분 여자 @TITLE하고 만났는데 셋이 이런저런 얘기 수다 떨면서 되게 무겁지 않은 이야기들로 재미있는 이야기들로 고기 먹으면서 잘 시간을 보낸 것 같아요.
상담사 : 이번 주를.
내담자 : 그래서 어제도 참 행복했어요. 네. 네. 이번 주는 시간 잘 보낸 것 같아요.
상담사 : 네. 굉장히 좀 잘 보내셨다는 생각이 좀 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 관계는 좀 그런데 자율과 유능에 대해서는 좀 어떤지 좀 읽으시고 한번 말씀해 주시면 제가 체크를 해 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게.
상담사 : 이건 있네요. 정확하게.
내담자 : 네. 있다.
상담사 : 있다. 네.
내담자 : 시키지 않은 일을 스스로 한 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네. 있다.
내담자 : 혼자만의 시간을 누렸던 즐거운 경험이 있다. 혼자만의 시간, 있다.
상담사 : 네. 있다.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람으로부터 존중받은 경험이 있다. 있다.
상담사 : 있다.
내담자 : 작은 일이라도 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 있다고 해야 하나? 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족이나 친구, 동료, 주변 사람에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 주변 사람들에게 필요한 사람, 존재라는 느낌을 받은 적이 있다. 있다. 자신감이나 자부심이 느껴졌던 적이 있다. 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다.
상담사 : 네. 이번에도 다 있어요. 네. 그러니까 하나씩 한번 보도록 하겠습니다.
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게, 우선 그 @TITLE에게 그렇게 했고 남편에게도 아닌 건 아니라고 하고. 네. 남편에게도 그랬고 자녀들에게도 그렇게 한 것 같고. 시키지 않은 일을 스스로 한 경험. 이거는 이혈은 누가 시키지 않았는데 제가 이제 동원해서 다 차로 태워서 각자 와도 되는데 어렵고 솔직히 너무 복잡하고 할까 봐. 네.
상담사 : 근데 화요일에 이혈테라피 하셨는데 목요일마다 또 하시기로 했었던 것들은 어떻게 진행이 안 되고 계세요? 그 얘기는 없어서요.
내담자 : 아니요. 그거 2주 휴식 있는 다음에 또 다음 주부터 시작이어서요.
상담사 : 그래서 그 얘기가 지금 없어서 그거 시작하시다가 시작을 또 못 하시는 어려움이 있으셨나 계속 궁금했었어요. 얘기가 안 나와서. 2주 쉬는 시간이다. 네. 알겠습니다.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네.
내담자 : 혼자만의 시간을 누렸던 즐거운 경험이 있다. 오늘요. 오늘 이거 하기 전까지 혼자만의 시간을 가졌었어요.
상담사 : 네. 그래서 좀 궁금한 게 좀 체력적인 컨디션이 좀 이렇게 좋지 않으셨잖아요. 사고도 그랬고 허리도 그렇고. 또 업무들이 작지 않고 그 업무라는 게 근데 저처럼 일을 하면 이제 명시적으로 나 일해. 그리고 월급을 받아. 그러니까 방해하지 마. 이게 명확한데 사실은 이제 사모라는 위치는 그렇게 말하기가 굉장히 애매해요. 사모님, 하는 일이 없으니까 이거 해 주세요. 사모님, 뭐 하는 일이 없으니까. 그렇게 하면서 하는 일이 얼마나 많은데 빛 보기도 되게 어렵고 하는 위치라서 좀 이리저리 거절하기도 어렵고 하는 상태였었는데 좀 이렇게 쉬는 경험, 즐거웠던 사건들을 경험하면서 긍정 정서를 경험하면서 내 체력적 컨디션은 좀 어떠신지도 궁금해요. 좀 몸의 회복이 어떠신가요?
내담자 : 우선 이번 주 잠도 좀 잘 잤고요. 제가 오랜만에, 몇 달 만에 잠을 좀 잘 잔 것 같고 그리고 아까 말씀드린 것처럼 제가 이제 이번 주 거절도 좀 하고 제가 지금 시간을 주도적, 그렇다고 교회 일을 안 하거나 자녀들 일 안 한 건 아니거든요. 시험 시간이어서 계속 또 픽업 가고 점심 밥 차려놓고 나가고 막 할 일은 다 열심히 했는데 그래도 시간을 제가 좀 주도적으로 잘 쓴 것 같아요. 그래서 이번 주 유독 제가 좀 그래도. 그리고 사실 누군가한테 뭔가 대답하고 답변하고 해야 하는 거 제가 다 미뤄놨어요. 하기 싫은 거 안 했어요. 제가 딱히 뭐라고 대답해야 할지 모르겠는데 그거 가지고 씨름하고 이러지 않고 그냥 제쳐놨어요. 그리고 제 시간에 집중을 한 것 같아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그게 이제 자꾸, 쉬운 건 아닌데 그래서 이거 대답해 드려야 하는데 하면서도 그냥 제 시간을 제가 좀 먼저 우선순위에 뒀어요. 이번 주에.
상담사 : 그래서 좀, 그래서 컨디션은 좀 어떤가요?
내담자 : 괜찮아요. 오늘 좋은 것 같아요. 오늘 제가 또 혼자, 어제까지 그래도 일단 바빴으니까 오늘 제가 혼자 좀 시간을 갖고 싶고 이혈 배운 거 책도 좀 보면서 이렇게 복습도 하고 싶고 해서 이제 방해받지 않는 시간 혼자 갖고 있다가 이제 줌 들어온 거거든요.
상담사 : 네. 그다음에 4번 존중받은 경험. 가족, 동료, 주변 사람.
내담자 : 이제 어쨌든 이날 이혈하러 갔을 때에도 같이 가신 분들이 이제 저에 대해서도 이렇게 잘 말씀해 주시고 가르치신 사모님도 그렇고 같이 가신 분들도 그렇고. 그랬던 것 같아요. 그리고 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 이거를 딱 뭐라고 말하기, 그냥 이것저것 그냥 그런 것 같긴 한데요.
상담사 : 저는 아까 그 월요일에 자기표현도 마찬가지잖아요. 나에게 익숙하게 내가 말하던 패턴들은 좀 아니셨어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그냥 힘들게.
내담자 : 이제 좀 마무리하고 싶었어요. 그렇게 감정 던지는 이 패턴을 점을 찍고 싶었어요. 너무. 맞아요. 성공적으로 마무리한 것 같아요.
상담사 : 네. 이건 굉장히 성공 경험이에요.
내담자 : 네. 제 편에서 정말 너무 그래요.
상담사 : 네.
내담자 : 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 이거는 이제 남편하고 몇 차례 짧게 짧게 이렇게 이제 뭔가 이렇게 남편도 저한테 쏘는 것 같은 느낌이 있고 저도 그러기도 하지만 거기에 마음 안 뺏기고 또 제가 영향받지 않고 그거를 갈등의 요소를 안 만들려고 제가 회피는 아닌데 갖고 오지 않았다고 표현해야 하나? 그냥 그게 없다고도 여기지도 않고 그렇다고 갖고 와서 내가 해결해야지 한 것도 아니고 그냥 그건 그대로 있는 거고 저는 저대로 이렇게 하면서 그 부분을 조금 극복을 저는 나름 이번 주에 극복하고 있다고 생각을 하고.
상담사 : 예를 들어 남편분과의 관계에서 아주 작은 부분들 예를 들어 얼굴을 마주 보고 이야기하는 이 작은 행동부터 사실은 이제 고쳐져야 하잖아요. 의사소통이라는 건 저랑 이렇게 줌을 봐도 눈을 마주치고 해야지 이게 건강한 의사소통인데 두 분의 의사소통은 그냥 일을 위한 의사소통. 일을 해도 일을 우리가 이제 지시를 하거나 함께 하더라도 얼굴을 보고 사실 하게 돼 있는데 정말 일만을 위한 의사소통 같은 안타까움들이 사실은 좀 있어서 그냥 마음 같아서는 @NAME이 좀 에너지가 더 생기면 여보, 얼굴 보고 얘기하자. 얼굴 보고 얘기 안 할 거면 난 얘기를 못 하겠어. 마주 봐. 나랑 얘기하고 얼굴 봐, 라고 한 번 더 힘을 내서 요청을 하시든가 그렇지 않으면 사실은 좀 이게 관계가 나아진다는 게 좀 쉬워 보이진 않아요. 또 다른 방법은 남편 되시는 분이 힘을 내서 내가 노력할 테니까 도와줘. 나도 노력하고 있는 거야, 라고 말을 하면 또 모를까 그럼 하겠다는데 그래, 내가. 그것도 내가 에너지가 있어야 할 수 있어요. 그래서 @NAME이 그 우울이라는 정서에 자꾸 빠지지 않도록 나를 돌보는 일은 굉장히 중요해요. 그럴 때 나에게 도움을 요청을 하는 누구든 자녀든 남편이든 성도든 내가 도움을 줄 수 있는 거예요. 근데 그것도 나를 다 소진해서가 아니라 내가 이 정도는 너무 소진이야, 여기까지 제가 도울 수 있을 것 같아요, 를 명시적으로 선을 그으면서 나를 소진시켜서 갉아먹으면서가 아니라 함께 성장할 수 있어야 하거든요. 그래서 그런 선택이 좀 건강하게 되셨으면 좋겠어요. 그래서 하고 난 다음에 나도 기분이 뿌듯하고 오늘 느꼈던 것처럼 나도 의미가 있었네. 나도 성장했네. 그리고 내 도움이 상대를 성장하게 했네. 우리 같이 성장하고 있네, 라는 방향성들이 더 건강한 방향성이거든요. 그래서 그렇게 됐으면 좋겠어요. 그래서 남편 되시는 분도 말씀하신 것처럼 여전히 그 자리이고 회피는 아니다. 회피 아니에요. 왜냐하면 노력을 안 한 게 아니었으니까. 근데 조금 더 힘이 난다면 그렇게 요청을 할 수 있죠. 우리 의사소통은 건강하지 않아. 내가 다른 사람을 봐도 얼굴 보고 얘기하는데 당신이랑 얼굴 보고 얘기하는 게 지금 거의 없지. 우리 관계가 발전이 되려면, 예를 들어서 말씀드리는 거예요. 우리 관계가 발전하려면 적어도 얼굴 보고 얘기해야 해. 웃지는 않더라도 얼굴은 마주 보고 얘기해야 하는 게 맞아, 라고 해서 이게, 정말 쉽지 않겠죠. 그렇게 안 살았으면. 그런데 그런 시도가 가능하고 노력을 한다고 하면 그건 발전 가능성이 있는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러려면 @NAME도 힘이 있어야 하고 그거 가지고 또 낙심해서 우울함에 빠지면 또 안 돼요. 그러니까 내 컨디션, 내 상황들을 잘 보면서 조절을 좀 해가시는 선택을 하셨으면 좋겠다.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그다음에 이거 뭐 인정받은, 칭찬받은 경험.
내담자 : 이제 화요일도 그랬고 화요일에도 @ETC 가서 이제 다른 @TITLE들이랑 스태프들하고 이렇게 이야기하면서 남편이 그날 설교하고 본인 간증도 하고 했는데 끝나고 나서 몇 분들이 저한테 이제 칭찬처럼 했죠. 사모님이 정말 @TITLE 저렇게 이렇게 하셨고 힘들게 훈련을 잘하셨군요. 하면서 이제 저를 격려해 주신 분들이 몇 분이 계세요. 마음으로 진심으로. 그리고 그 @TITLE도 이제 격려해 주시고 칭찬해 주신 부분도 있고. 네.
상담사 : 어떤 것 때문에 그런 인정과 칭찬을 받은 거예요? 설교 중에 뭐가 있었어요?
내담자 : 남편이 이제 이런 얘기 한 거죠. 아내를 사랑하지 않는 것에 대한 그런 말씀보다 더 자기 안에 있는 거짓 신념들에 대해서.
상담사 : 솔직한 오픈을 했다. 자기 오픈을.
내담자 : 네. 그런 건 종종 하긴 하니까 새롭지는 않은데 저는 그래서 지금은 그렇게 화가 나기도 해요. 이제 처음에는 엄청 감동받았는데 그래서 이제 변화가 되겠구나. 했는데 제가 그래서 며칠 전에 회개 없는 정직은, 지금 현재 당신의 열매라고 제가 그랬어요. 그 정직한 건 꼴 보기 싫은 것 같은 거예요. 보여 주기 위한 정직 같아서.
상담사 : 회개는 하는데 행동은 없다.
내담자 : 아니, 그러니까 정직하게 자기를 오픈은 하나 회개가 없고 변화가 없다 이거죠. 정직하기만 하다. 그래서 제가 긴말도 하고 싶지도 않고 회개 없는 정직이 당신에게 지금 열매 같다 그랬어요. 제가.
상담사 : 그러면 뭐라고 얘기하나요?
내담자 : 대답 안 해요. 저도 그거로 말로 하면 싸움 되니까 카톡으로 그냥 한마디 딱 남기고 말고. 대꾸 없어요. 그러고 나서 나중에 갑자기 또 사역 얘기해요. 누구 뭐 어떻게 하기로 했어? 누구 뭐라고 좀 해 줘. 이렇게. 그렇죠.
상담사 : 그런 거 보면 사실은 남편 되시는 분이 아내 되는 분을 굉장히 의지하기는 해요. 그렇죠?
내담자 : 너무 징글징글, 의존하니까 꼴 보기 싫었죠. 의지는 하면서 고마워하지 않고 미안해하지 않고 당연히 여기고 화를 내니까 본인이 원하는 만큼 뭔가를 하지 않으면 또 화를 내고 제가 정말. 아무튼 그러면서 제가 사역 안 하겠다고 하면 나가서 돈 벌라고 하고. 진짜, 나가서 돈 벌래요, 저한테. 그럼 사역 안 할 거면.
상담사 : 제가 볼 때 나가서 돈 많이 버실 것 같아요.
내담자 : 저 이혈 하면서 그 사모님이 그랬어요. 사모 하기 너무 아깝다. 진짜 돈 벌었으면 잘 벌겠다. 뭐를 해도, 뭐를 해도 잘해서 돈을 정말 잘 벌었을 것 같은데 아쉽다고 그러면서 막.
상담사 : 너무 재밌다. 그러니까요.
내담자 : 진짜 아무튼 남편은 이제 모르겠어요. 지금 이 상담하면서 제가 많이 이제 눌러놨던 것들인데 또 많이 올라와서 사실 많이 힘들기도 했고.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 이제 힘들었다는 게 뭐 힘든 게 아니라 제가 눌러놨던 어떤 그런 고통, 그 우울의 마음들이.
상담사 : 네.
내담자 : 다시 다 스멀스멀 살아 올라와서 그 마음이 너무 괴로웠어요. 그러니까 남편을 딱 보면 그냥 우울해요. 그 우울하다는 게 뭐냐면 그냥 소망이 없는 절망감이죠. 그 우울감이 올라오면 정말 제가 제가 남편을 깊이 생각하고 묵상하면 저는 못 살아요. 옆에 제쳐놓고 주님을 바라보고 살아야 살아요.
상담사 : 원래 소망은 남편에게 없어요. 예수 그리스도께 있지.
내담자 : 그럼요. 맞아요. 그래서 그 남편과의 관계나 어떠함에 제가 적어도 아까 말씀드린 기본적인 거예요. 아까 그런 기본적인 소통까지 저는 내려놓고 살아야 하니까 그러니까 뭔가 굉장히 수준 높은 질적인 삶을 원하는 게 아니라 아주 그런 기초적인 삶 그냥 밥 먹고 자고 하는 이런 기초적인 삶부터가 맞는 게 아예 없고 혼자 사는 사람처럼 사니까 그러니까 제가 그게 되게 이제 그게 저한테 절망처럼 오는 거죠. 그래서 뭔가를 더 나은 삶을 꿈꾸면 힘들어져요. 그러니까 우리 관계에서 우리 결혼 생활에서 부부 관계에서 제가 조금 더 나은 삶을 꿈꾸고 생각하면 저는 바로 절망으로 가는 것 같아요. 그러니까 사실 이 부분을 그냥 제가 받아들인다고 해야 하나? 그러니까 남편 그때 말씀드렸던 것처럼 남편 기능이 100이면 50밖에 못 하는 사람이라고 내가 받아들이고 살자. 이 마음이 아니면 저는 안 살고 싶어요, 솔직히. 그냥 정상 범주에 놓고 우리 부부 관계를 진단하면서 살아가면 저는 안 살고 싶어요. 아니, 아무것도 안 하고 싶어요. 사실은 아무 노력도 안 하고 싶고 어떻게 보면 지금 사역이라는 게 책임감을 가지고 개척을 했기 때문에 저는 이 삶에 제가 저한테 주어진 삶이기 때문에 사는 거지 이게 아니고 선택할 수 있다고 하면 저는 남편하고 안 사는 거 선택해요. 그러니까 뭐 대단한, 저한테 그래요. 뭐라더라? 대단한 뭔가를 이래서 이혼 이것도 아니에요. 그냥 안 보고 싶어요. 이런 것들을. 왜냐하면 아까 말씀드린 것 기본적인 게 안 되면 고통으로 저는 오더라고요, 이제. 그냥 고통으로 가더라고요. 그러니까 그거를 안 느끼고 싶은데 지금 피할 수 없으니까 저한테 주어진 삶이니까. 그래서 아까 그러니까 제가 이번에 그래도 이거 상담을 하면서 그때 그 말씀해 주셨던 게 되게 저한테 되게 컸던 것 같아요. 우울을 제가 뭔가 해소하고 해결하려고 하기보다 다른 요소에서 제가 유능감을 찾든 또 다른 관계 안에서 제가 차라리 에너지를 얻고 힘을 얻는 게 오히려 더 현명한 선택이라는 그 회기 때가 저한테 되게 많이 통찰을 주신 것 같아요. 그래서 그쪽으로 더 에너지를 좀 저도, 저 돌보는 데 더 많이 집중하려고 하는 마음을 그렇다고 제가 막 다른 사람, 다른 남자한테서 뭔가 이런 거 그런 또 다른 만족 얻으려고 하는 거는 없으니까. 그런데 나를 돌보고 살피고 존중하는 부분에 있어서 제가 계속 그게 되다 보면 또 그게 흘러갈 수도 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 네. 네. 맞아요. 둘이 같은 문제에 바라보고 함몰돼 있으면 어떻게 해결점이 없는데 왜냐하면 계속 정서적으로 둘 다 소진이 아무래도 되다 보니까 어느 한쪽이 좀 방향을 아까 얘기했었던 것처럼 남편을 보면 우울하다. 근데 이제 소망이 없다. 그렇죠. 우리의 소망은 예수 그리스도께 소망을 두고 나를 돌보면서 내 가치를 발견해 나가다 보면 에너지가 내 속에 긍정적인 에너지가 생기는 거고 또 그러다 보면 힘이 또 생기고 또 저희 어머니도 불쌍해 보이기도 할 수도 있고 이제 그런 여력들이 좀 생기는 거죠. 분명히 좀 마주 보고 있으면서 서로 힘들게 좀 함몰돼 있는 것보다는 아마 훨씬 더 나은 선택이셨을 거예요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그다음에 내가 주변 사람들에게.
내담자 : 네. 주변 사람들에게 필요한 존재라는 느낌을 받은 적 있다. 지금 동생이 @PLACE에 있거든요. 근데 이제 결혼해야 하는데 들어오면 11월에 결혼하기로 했는데 어제 그제 제가 지금 예식장 알아봐 주고 시간 알아봐 주고 하는데 그래도 항상 도움을 주는, 줄 수 있는 가족들에게도 그렇고. 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이, 자신감이나 자부심이 느껴졌던 적이 있다. 오늘 아까 나눈 것들이 좀 있는 것 같아요. 자신감, 자부심. 다른 사람들에게 함께 그러니까 저희가 갖고 있는 것들을 함께 나눌 수 있어서. 유익하게 도움이 되는 것 같아서 그런 마음 들었고요. 내가 성장, 발전하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 이번에 이제 이혈 가면서 처음 보는 분을 제가 같이 갔거든요. 근데 이제 그런 부분에 있어서 제가 많이 어려워하지 않고 불편해하지 않고 여유가 제 마음에 그러니까 이제 사실 겉으로는 괜찮은 척하지만 좀 그럴 수 있잖아요. 부담스럽고. 뭔가 중간에서 역할을 해야 할 것 같고 그런 부담감들이 있을 수 있는데 그런 게 없이 제가 좀 편안하게 했던 것 같아요. 그분하고의 관계도 편안했고 또 불편한 사람들끼리 있는 거를 좀 지켜보는 게 제가 힘들기도 하고 그러거든요. 근데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 거를 제가 굳이 책임지려고 하지 않고 막 도우려고 하지 않고 딱 할 수 있는 부분까지만 제가 하더라고요. 그냥 어색하면 어색한 대로 좀 내버려두고 그게 좀 힘들어, 그게 좀 힘든데 이번에 제가 그냥 편하게 이렇게 운전하면서 옆의 사람, 뒤의 사람, 뒤에 있는 사람들 이렇게 보면서 그 불편함을 제가 굳이 막 이렇게 이끌어가려고 하지 않는 저를 보면서 그래도 내가 조금 마음의 힘과 여유가 생겼구나, 도 생각했어요. 큰 부담이 내 안에 없구나.
상담사 : 네. 조금 더 상황에 매이지 않고 좀 자유로워지시는 것 같은 느낌이 좀 드네요. 네. 오늘 이야기 시작부터 그때 임팩트가 있었던 그 상담 이후에 제가 느끼는 이제 @NAME은 좀 스스로 긍정 정서를 찾을 다양한 활동들, 선택을 진취적이고 되게 능동적으로 해나가고 계신 것 같아요. 그래서 그 시도들을 상담사로 응원하고 지지합니다. 목소리도 좀 다르시고. 네. 에너지도 좀 힘이 좀 다르세요. 되게 힘이 있으시고 또 얘기하실 때도 많이 웃으시면서 좀 얘기를 하시는 것 같아요. 네. 그게 아마 @NAME의 본래 모습 아닐까 싶어요. 그렇죠? 네. 그래서.
내담자 : 맞아요. 지난주 너무 좋았어요. 마지막 지난주 그거 실컷 울고 시간 얼마 없는데 이 얘기 꼭 해야 해요. 정말, 엄청 울고 제가 나갔잖아요. 그날 저희 집에서 목장 예배가 있었는데 제가 그 전날 약속 세 가지를 끌려다녔다고 했잖아요.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 그래서 저는 장 볼 시간도 없고 식사 준비를 10명 거 정도 식사 준비를 해야 하는데 못 했어요. 그래서 이제 끝나고 빨리 저는 대충 점심을 빨리 간략하게 하고 가서 할 일이 많은데 저희 남편이 제가 실컷 울고 나왔는데 돈가스를 먹어야겠대요. 가다가 아무 데나 가자 했는데 혼자 맛집을 찾아서 시간을 정말 많이 할애해서 @PLACE에 있는 어디 아파트 안에 조그마한 상가에 돈가스집에 갔는데 시간이 많이 소비가 됐어요. 제가 너무 많이 화가 났고 이미 그때 눈물 흘리고 나서 남편이 그렇게 너무 보기가 싫고 말 한마디 섞기가 싫은 거예요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 쳐다보지 않고 말 한마디 하지 않고 꾸역꾸역 밥을 좀 먹었는데 그게 완전 급체해서요. 금, 토, 주일까지 엄청 고생을 했어요. 위가 그냥 딱 바이트로 굳어버렸어요.
상담사 : 불편한 상태로 먹어서 더 그랬네요. 소화를 못 시켜서.
내담자 : 울고 불편하고 시간 보니까 이미 너무 늦었는데 남편이 저에 대한 배려가 없이 또 이제 본인이 이렇게 저를 @TIME에 집에 떨궈 주고 저는 그제서야 밥 준비를 @TIME에 이제, 정말 너무 화가 나고.
상담사 : 네.
내담자 : 아무튼 그날 참 그랬어요. 제가 그래서 그렇지, 당신은 그렇지. 이러면서 이제 돌아왔었는데 아무튼 그날 참 임팩트, 근데 그때 말씀해 주신 그 부분이 저한테 저를 굉장히 홀가분하게 했던 것 같아요. 선생님 해 주신 말씀이요. 그 한마디가 저한테 그렇게 임팩트 있던 말이었나?
상담사 : 한마디가 뭐였었어요? 기억나시는 거.
내담자 : 저는 @NAME 비난하지 않는다. 그렇게 노력하지 않으셔도 된다. 그 말씀이 왜 저도 그렇게 눈물이 나는지 모르겠어요. 그래서 그날 정말 되게 깊은 눈물을 흘렸던 것 같고 하나님 음성처럼 들리기도 했던 것 같아요.
상담사 : 제가 보는 @NAME은 일부잖아요. 하나님은 함께하시기 때문에 더 아시죠. 사실은. 잠깐 보는 상담사도 느껴지는데 그렇지 않을까요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 하나님 안에 @NAME의 본 모습의 회복, 건강한 회복이 먼저 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 마음 같아서는 좀 시간이 지나면 두 분 부부 상담을 정말 돈을 모아서 갖고 오시면 정말 하고 싶다는 마음이 정말 이만큼 들어요, 이만큼. 네. 한번 상의해 보세요. 마지막 사후 점검, 우울 사후 검사를 좀 실시하고 저희 마무리 서서히 하겠습니다.
내담자 : 네. 이전보다 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 아니다. 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 아니다. 죄책감이 느껴진다. 아니다. 기분이 우울하다. 아니다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 아니다. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 아니다. 주의 집중이 잘 안된다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 아니다. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다. 아니다.
상담사 : 네. 네. 혹시 오늘 상담 저희가 이제 욕구를 내가 어떻게 충족하고 있나, 도 좀 살펴보시고 그다음에 이제 경험 이야기를 나누기 하셨는데 오늘 상담 경험이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 네. 저도 제가 이번 주에 이렇게 긍정적인 감정들이 저한테 있었는지 저도 잘 인식을 못 했는데 이야기하고 질문에 답하고 생각해 보고 하다 보니까 또 좋았던 시간 많이 가졌던 것 같아서 그러니까 이런 것도 이렇게 생각해 보고 또 떠올려 보면 제가 현재의 감정에 이제 또 눌려서 이런 부분들까지 생각을 못 하는 것 같은데 또 이렇게 질문해 주시고 질문에 답하다 보니까 또 찾아지는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그래서 마음에 힘을 좀 얻은 것 같습니다. 오늘.
상담사 : 네. 너무 수고하셨고요. 저희가 총 8회기는 15일에 예정이 돼 있는데 @TIME, 좀 어떠신가 일정을 좀 확인해 보시겠어요?
내담자 : 15일요?
상담사 : 네. 화요일.
내담자 : 화요일이요?
상담사 : 네. @DATE.
내담자 : 화요일은 제가 지금 이혈이 @TIME부터 @TIME거든요.
상담사 : 네. 그러면 다른 시간으로 옮기셔도 괜찮아요. 언제가 좋으실까요?
내담자 : 되면 몇 시가 괜찮을까요?
상담사 : 화요일은 제가 그때 말고는 좀 오전이 좀 어렵고 @DATE 정도 괜찮거든요. @TIME.
내담자 : 수요일에도 저희 어르신들 목장, 제가 목장.
상담사 : 또 있으세요? 네.
내담자 : 모시고 나가야 하고.
상담사 : 그러면 @DATE?
내담자 : @DATE이요?
상담사 : 네.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네. 줌으로 하셔도 괜찮아요. 왔다 갔다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : @DATE, 목요일은 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 @DATE으로 좀 일정을 좀 해놓겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 마지막이니까 대면으로 하고.
상담사 : 대면으로 오시겠어요? 네. 알겠습니다. 네. 얼굴 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
