상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네. 잘 지내셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 바쁘셨어요?
내담자 : 그냥 당직하고 오늘 이제 다 끝나서 자다가 일어났어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 그동안에 우울로 인한 불편감, 불편감 한 몇 점 정도였나요?
내담자 : 이번 주는 좀, 좀, 좀 심란했던 것 같기도 하고 그랬던 거 같아요.
상담사 : 심란.
내담자 : 술은 아예 안 먹었고. 지난번에 얘기했던 생각을 긍정적으로 바꾸고 하면, 그거 그렇게 하기로 했는데 하니까 다 반대로 일어나더라고요. 이번 주에. 그래서 좀 안 좋았어요. 기분이.
상담사 : 아.
내담자 : 좀 우울하기도 하고 그건 저랑 안 맞는 것 같아요. 희망 가졌던 거 전부 다 이루어진 게 없고 다 반대로 나오고 좀 안 좋았네요. 좀 기분이 좀 안 좋긴 했어요. 이번 그때 수, 목, 금, 토 계속 그런 거 같아요. 네.
상담사 : 그러면 그 부분을 조금 있다가 더 얘기해 보기로 하고요. 심란하셨군요. 그래서 술은 안 드셨어요?
내담자 : 당직 근무이기도 하고 해서 술은 아예 안 먹었어요. 그때는 술 생각은 아예 안 나니까, 그때는. 일을 하러 가야 하기 때문에 저녁에 희한하게 그때는 술 생각이 아예 안 나거든요. 그래서 아예 안 먹었죠.
상담사 : 담배는요?
내담자 : 담배도 거의 잔다고 거의 안 피웠던 것 같아요. 많이 안 피웠던 것 같아요.
상담사 : 거의 안 피우셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 자살 생각은요?
내담자 : 자살 생각은 없었고 그냥, 그냥 좀 또 기분이 안 좋아지고 하니까 전 와이프를 @ETC 싶은 생각은 좀 계속 들었던 것 같아요.
상담사 : 기분이 안 좋으셔서요?
내담자 : 네. 그냥 화살이 그쪽으로 괜히, 그냥 그런 생각이 좀 많이 들었어요.
상담사 : 잠은 어떠셨어요?
내담자 : 잠은 그냥 당직이라서 낮에 조금 자고 밤에 조금 자고 우선은 좀, 좀 충분히 잔 것 같기는 해요.
상담사 : 왜냐하면 상담 초에는 우울하고 그래서 화도 나고 해서 잠을 잘 못 주무신다고 하셨거든요. 근데 이제 지금은 그래도 잠을 잘 주무신다고 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 제가 이제 과제 점검을 해야 하는데 그러니까 나를 이해해 주는 사람이 있다. 제가 그렇게 생각을 수용을 했잖아요. 이 생각을 가지고 수, 목 맞죠? 수, 목, 금, 토까지 생활을 좀 해 보시라고 제가 이제 제안을 드렸는데 그 생각을 가지고 생활을 하셨는데 어떠셨어요?
내담자 : 그거에 대해서는 이해해 주는 사람이 있다고 생각은 해요. 거기에 대해서 부정적이거나 그런 생각은 없고 그냥 그렇게, 그런 것 같아요. 이해해 주는 사람은 그래도 주변에 좀 있다.
상담사 : 나를 이해해 주는 사람이 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 이전에는 아무도 나를 이해해 주지 않는다고 말씀해 주셔서 저희가 이렇게 서로 좀 점검을 해 보면서 그래도 나를 이해해 주는 사람이 있다고 이제 생각을 수정하셔서 그래서 이제 직장에서도 일을 하시고 이렇게 이제 주식도 하시고 또 주식하시면서 다른 사람들하고 이렇게 또 상호작용하시잖아요. 그래서 그렇게 하시면서 어떤 부분들이 좀 다르게 생각이 되거나 아니면 다르게 느껴지거나 그런 부분들이 있는지를 좀 알아 보시라고 이제 제가 이렇게 과제를 드렸는데 이 부분에 대해서는 어떠셨어요?
내담자 : 네. 그 부분에 대해서도 그냥 저는 별생각이 없었지만 생각해 보니 그래도 이해해 준 사람이 그래도 직장에서도 있고 집에서는 어머니가 계시고 완전히 아예 없다고 생각은 한 것에 대해서는 그냥 평상시에 그냥 있었던 일들이 그냥 나는 왜 그렇게 생각을 했을까 그런 생각을 했어요. 있기는 있구나.
상담사 : 있기는 있구나.
내담자 : 네. 아예 없다고라고 그냥 평상시에는 그냥 그렇게 했는데 막상 돌아와서 생각해 보면 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 나를 신뢰해 주고 믿어 주는 사람이 있는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이제 좋은 생각을 하면 나쁜 일이 벌어질까 봐 걱정된다고 말씀하셨는데 그 부분에 대해서 지금 되게 심란하셨다고 말씀해 주셨어요. 네. 그래서 그 부분을 좀 구체적으로 이야기해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 그냥 일상생활에서 그냥 제가 그냥 제가 바라 왔던 것들이 좋은 그러니까 중간에 제가 뭐 그냥, 그냥 저에 대한 오해라고 해야 하나? 그런 것보다는 그냥 희망 자체를 가지면 그것에 대해서 계속 반대로 한 상황들이 주식 관련된 것도 있었고 욕심도 있었고 그리고 아이에 대한 그런 것도 있었고 이래저래 좀 내가 원하는 대로 제가 희망을 가졌던 거 너무 희망을 가졌나에 대한 생각이 좀 거기서 좀 다 반대로 일어난 상황이 이루어지니까 그냥 좀 심란했던 것 같아요. 그냥 내 생각대로 다 안 돌아가고 하니까 크게 내가 많이 바라는 것도 아니었지만 그냥 그 상황이 반대로 되니까 좋은 결과를 위한 나의 어떤 그냥 부정적인 생각들이 지금까지 제 경험이잖아요. 그거는 지금까지 그냥 살아오면서. 그 경험은 그게 맞는 것 같기도 하고 이제 기대를 접고 그냥 놓고 편안하게 있는 게 긍정적인 생각도 하지 말고 부정적인 생각도 안 하고 그냥 가만히 있는 게 제일 나은 것 같아요. 그냥 그렇다고 생각을 해요.
상담사 : 어떤 어떤 일들이 수, 목, 금, 토 이 4일 사이에 일어났을까요? 어떤 것들을 좀 희망을 가지셨어요? @NAME께서.
내담자 : 그냥 뭐 지금 깨어 있는 시간이 많이 없어서 그냥 그전부터 그냥 제가 그냥 바라 왔던 것들 그냥 주식이 우선 크죠. 거기에 대해서 그에 대한 예상이랑 이제 조금 다르게 들어, 근데 저 혼자 한 게 아닌데 같이 하는 선생님도 있는데 그 예상이랑 좀 벗어났을 때 그 미안함도 있잖아요.
상담사 : 맞죠.
내담자 : 네. 그래서 그거에 대한 것도 있었고 예상은 거의 거의 제가 했던 것대로 그렇게 흘러가야 하는데 안 됐던 거에 대한 그런 것도 있고 아이도 그때 국제중학교를 가니 안 가니 했는데 또 불합격 소식을 들었고 거의 되는 것처럼 됐었는데 그런 것도 있었고 직장에서도 약간 좀 오해 같은 것도 좀 자주 있었고 좀 그런 게 있었어요. 거의 @ETC 아이들이 이제 자기는 뭐 이제 누가 아프게 한다 그런 소리를 제가 담당하는 아이가 있어서 제가 그거 했던 선생님한테 가서 또 약간 다툼도 좀 있었고 그거에 대해서 조금 해결은 했지만 뭔가 찝찝하게 좀 남아 있는 것도 있었고 그랬던 것도 같아요. 또 독감 맞으러 갔는데 저희 이제 @COMPANY에서는 단체로 이제 @COMPANY에서 지원해 주니까 병원에서 그거를 이제 무료로 맞거든요. 그거 확인하는 과정에서 딱 내 이름만 딱 없는 거예요. 그 병원 명단에. 저는 이제 오해가 딱 생기겠죠. 그 간호사랑도 제가 좀 약간 좀 약간 그게 사이가 좀 안 좋아서.
상담사 : 네.
내담자 : 그것 때문에 일부러 나만 뺐나? 그렇게 저는 오해를 했었거든요. 그래서 어제 또 가보니까 자기는 그런 게 아니었는데 병원에서 실수였다 해서 약간 그것도 해결은 약간 그 사람과 약간 트러블 같은 게 조금 해소는 됐지만 뭔가 좀 약간 저는 기분이 그게 좀 안 좋았죠. 병원에서 있었던 상황이라든가 그에 대해서는 저만 배척된 거 아닌가 그런 생각도 들기도 했고.
상담사 : 네.
내담자 : 이런 문제들이 그냥, 그냥 남들 보면 그냥 사소하고 넘어갈 수 있는 거긴 한데 저한테는 그게 좀 계속 예전 일까지 다 생각하고 종합해 보고 이렇게 되어 보니까 좀 기분이 좀 안 좋았어요. 그냥 괜히 또 화가 나게 되고 이거로 인해서 이제 또 밤에 또 일하는 데서 잠깐 이제 자는 시간이 있는데 그때 또 계속 와이프를 어떻게 죽일까 그 생각만 계속 하다가 잠들고 일어나고 그게 좀 반복됐던 것 같아요. 괜히 화살이 거기로 돌아가더라고요. 그냥 아무 생각 없이 잠들 때 되니까.
상담사 : 네.
내담자 : 또 그런 생각 하면 좀 편하기도 하고 마음이 좀 편해져요. 그런 생각을 계속 하다 보면.
상담사 : 아내를 미워하는 마음으로 계속 생각을 하다 보면 마음이 편해지세요?
내담자 : 네. 계속 그냥 어떻게 죽일까, 그 생각에. 양육비 지급이 끝나면 죽이러 갈 거다. 어떻게 죽일까. 그 상세하게 생각을 계속 지금까지 해왔던 것 같아요. 거의 4년 넘도록 계속 그런 생각을 하고 있거든요, 제가. 제가 그런 생각을 하면 좀 마음 편해지고 그래요. 또 나중에 실천으로 옮기면 어떡하지? 또 막상 그렇게 안 하겠지만 그냥 그런 생각이 분노가 너무 계속 아직 남아 있으니까. 아내 같은 경우는 나의 모든 걸 가져가면서 자기는 크게 손해 본 게 하나도 없잖아요. 아이도 가져갔고 양육비도 매달 받아 있고 나라 지원도 받고 다 하는데 나는 모든 게 없는 상황에서 계속 이렇게 힘들어하는 상황이 거기에 대해서 사과도 못 받은 데다가 그것에 대한 화가 너무 크니까 계속 우울해지고 뭐 하나 중독된 거 있으면 술, 담배에 집착도 많이 하게 되고 계속 그런 상황이 흘러가고 있었어요.
상담사 : @NAME은 지금 내가 원하는 것들이 안 되어서 그때 느껴지는 스트레스, 그렇죠? 그런 스트레스를 아내를 미워하는 마음으로 푸셨다는 건데 그렇게 하시면서 마음이 오히려 편했다고 말씀해 주셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 아내에 대한 분노나 이런 것들이 아직 해결되지 않은, 않고 있어서 이제 그런 것들이 이제 스트레스를 받으면서 같이 올라온 것일 수도 있는데 그래서 이제 4년 동안 계속해서 이제 그렇게 잠에 드셨기 때문에 그것이 그냥 의식적으로는 아닌데 그냥 이렇게 자동적으로 아내를 미워하고 어떻게 @ETC 하나, 라는 생각까지 하셨다는 거죠?
내담자 : 네. 보면 기사들 이런 거 보면 많잖아요. 가족들 동반 자살하고 가고 남편이 아내 @ETC 하는 거 그게 다 이해가 되더라고요. 가족들이 부부 싸움해서 다 가족 전체가 죽고 하는 그런 생각들이, 그런 사건도 많고. 저 사람이 저렇게 해서 죽일 수밖에 없었구나. 그것에 대한 공감이 굉장히 커요. 그걸 모르는 사람들은 왜 저럴까 하지만 막상 저는 그런 상황을 겪어왔으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 굉장한, 이해도 크고 또 또 어제 보니까 또 @NAME가 돌아가셨더라고요. 또 그것에 대한 또 인생에 대한 허무함이 또, 어제 또 새벽에 기사 보니까 또 그렇더라고요. 또 기분도 다운되고 그런 게 있었어요. 기분이 지금 별로 좋지는 않은 것 같아요. 그냥 내가 돈을 벌려고 여러 가지 재테크도 하고 있지만 그래도 어느 정도 지금은 그냥 정리를 좀 하고 아무 생각 없이, 그것도 스트레스거든요. 스트레스받는 거거든요. 재테크에 대해서.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 돈을 벌 때는 좋지만 잃을 때에 대한 상실감도 크고 해서 그것도 어느 정도 다 정리하고 그냥 아무것도 안 하고 부처님처럼 살아야 할까? 그런 생각도 들기도 하고 해요. 그냥 한 번씩 그냥 부처님 말씀 듣고 하면 또 마음 편안해지고 한데 그것도 그 순간이거든요, 그것도. 좋은 말씀들 많잖아요. 저는 종교가 없지만 그것에 대해서 또 그것에 대해서 그냥 다 그냥 내려놓고 그냥 성인군자처럼 살아야 하고 싶기는 한데 또 현실은 또 그게 아니니까 그런 것 같아요. 지금 뭐 여러 가지 생각이 많이 드네요. 이것도 오늘 마지막이라고 생각하니까 또 아쉽기도 하고.
상담사 : 상담이 마지막이라고 생각하시니까 아쉬우세요?
내담자 : 네. 이것도 이제 말 들어줄 사람도 없을 건데. 그런 생각도 들기도 하고 오늘은 조금 그렇네요.
상담사 : 한꺼번에, 한꺼번에 여러 가지 일들이 한 번에 지금 발생했다고 생각을 하거든요. 주식에 대해서도 나만 피해 보면 그래도 괜찮은데 같이 내가 얘기해서 같이 했던 동료까지 피해를 주게 되는 상황이어서 거기에 대한 마음이 더 우울감만 더 하셨을 것 같고 근데 갑자기 또 아들도 합격이 안 돼서 그런 소식이 또 들려왔잖아요. 그리고 직장에서도 다툼이 있으셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 병원에서도 그냥 있을 수 있는 병원의 실수였는데 그것에 대해서도 좀 신경이 많이 쓰이셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 @NAME가 또 갑자기 죽었다는 소식 들으셨고 여러 가지 이런 여러 가지 나를 우울하게 만드는 여러 가지 일들이 한꺼번에 또 발생을 해서 거기에 좀 약간 압도되지 않으셨나 싶기도 해요. 어떠셨어요? 어떠신가요?
내담자 : 그냥, 그냥 가끔 멍하기도 하고 그냥, 그냥 뭐 지금 이래저래 지금 하는 게 많으니까 그냥 사소한 건데 그거에 대한 그냥, 그냥 상실감이 계속 큰 것 같아요. 마음속에 있는 상실감이 그냥, 그냥 모든 게 그냥 허탈하다는 느낌이 좀 많이 들고 그렇긴 해요. 지금 마음은 그래요.
상담사 : 허탈하고 허탈하다.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 허탈하다고 하는 그런 감정이 느껴지시잖아요. 그때 어떤 지금 어떤 생각이 이렇게 스치고 지나가실까요? 허탈하다.
내담자 : 허탈하다 하면 그냥 아무것도 하기 싫죠. 그냥 지금까지 루틴으로 해왔던 것들이 그냥 아무 의미가 없어지는 거니까 그냥 또 다른 걸 한번 해볼까, 라는 생각도 하고 있는데 또 뭘 해야 할지도 모르겠고 그냥 쉬고 싶어요. 아무것도 안 하고 그냥. 아무것도 안 하고 그냥, 그냥 쉬고 싶어요, 그냥. 무엇을 한다는 것 자체가 그냥 또 약간 흥미를 잃어간다. 흥미를 잃어가는 느낌이어서 지금 감정이. 지금까지 꾸준히 나에게 즐거움과 스트레스를 줬던 그냥 뭐 이런 모든 것들이 그냥 의미가 없다고 생각을 해야 하나? 잠깐 휴식을 좀 취하고 싶긴 해요, 지금.
상담사 : 그러니까요. 아무것도 하기 싫으실 만큼 지금 그냥 흥미도 없으시고 재미도 없으시고 기력도 없으신 것 같고. 우울하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이전에도 이전에도 이렇게 막 기분이 확 좋으셨다가 기분이 한 며칠간 확 좋으셨다가 그다음에 확 우울해지시고 그리고 또 기분이 막 좋아지셨다가 또 어느 때는 확 우울해지셔서 지금처럼 아무것도 하기 싫다고 느껴지시는 이런 경험들이 있으세요?
내담자 : 지금은 거의 입원하고 나서 자주 그렇죠. 그전에는 그런 건 없었고 그 뒤로 좀 그렇죠. 한 @AGE, 그때 @ETC 이후로부터 해서 지금까지 계속 그렇게 반복되는 것 같아요. 너무 기분 좋은 일 있으면 또 이제 이거 이 기분이 끝나고 나면 우울해질 거를 또 알고 있으니까.
상담사 : 네. 그런 경향이. 네. 네. 네.
내담자 : 네. 그래서 그래서 너무 기뻐하지도 않아야 하는데 기분 좋을 때는 기분 좋은 대로 느끼고 싶은데 또 걱정도 동시에 되고 그런 상황이죠. 도파민 분비가 끝났을 때 갑작스러운 우울감이 그게 또 너무 싫으니까.
상담사 : 네. 네. 지금 다 지금 @NAME께서 말씀하신 이런 일들이 한꺼번에 우울한 일들이 한꺼번에 이제 발생을 해서 @NAME께서 좀 우울하신 거는 이해가 충분히 그러실 수 있겠다, 이렇게 생각이 드는데 이제 약간 제가 우려가 되는 것은 아내를 @ETC겠다고 하는 거 그런 생각. 그리고 그런 생각을 하니까 오히려 마음이 편하다고 말씀해 주셨던 그런 부분들이 약간 제가 우려가 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 실제로 진짜로 그렇게 하시면 어떻게 하지?
내담자 : 저도 계속 그래요. 나는 아내 목을 꼭 잘라서 걸어두고 싶은 생각이에요. 해요, 계속 계속. 어떻게든 간에 @ETC 하겠다. 그런 생각을 계속했고 예전에는 @ETC 하기 전에는 내가 자살을 해야지. 목을 매달아야지. 계속 내가 죽어서 네가 슬퍼야 한다. 그런 생각에서 @ETC을 하고 나서는 내가 왜 죽어? 하면서 걔를 @ETC 하겠다, 그 생각만 계속하고 있죠. 상세하게 어떻게 해서 고문을 해서 죽일 건가. 꼭 저는, 지금도 며칠 전에도 @ETC 해요, 나는. 그렇게 돼야지 내가 속이 편안할 것 같아요. 그런 생각을 너무 많이 했어요. 그렇게 하면 또 잠들고 그랬던 것 같아요. 너무 힘들었고 저는 뭐, 그 상황이 그렇게 되지 않으면 내가 죽을 때까지 이런 생각을 계속하지 싶어요. 아니면 해결이 안 될 것 같아요. 그런 방법 이외에는.
상담사 : 지금 지금 이제 저희가 화요일, 이번 주 화요일 상담을 하셨을 때에는 그냥 아내한테서 그냥 사과 한마디만 들으면 그냥 다 이 문제 해결될 수 있을 것 같다고 말씀해 주셨거든요. 그때는.
내담자 : 그때는 기분이 조금 좋은 상태였죠.
상담사 : 네. 주식도 돈을 버셨고.
내담자 : 근데 지금은 또 아니잖아요.
상담사 : 지금은 이제 또 주식에서 돈을 잃으셨고.
내담자 : 그렇게 많이 잃지도 않았어요. 조금인데 나는 그게 있었어요. 같이 일하는 사람한테 제가 하면 한 10개 중의 한 8개는 성공을 하고 두 번은 실패를 해요. 잘하는 사람들도 그렇게 해서 저도 그렇게 크게 잃고 그렇지 않았는데 아주 조금인데도 저는 그게 또 싫은 거죠. 이제 그것에 대한 좀 그런 것도 있고 사람들도 알죠. 다 맞출 수는 없으니까 10개 중에 8개면 성공률이 굉장히 높은 거거든요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 잃은 것도 조금 잃고 벌 때는 많이 벌고 막 그런 식이라서 근데 그게 좀, 저는 다 벌고 싶다는 욕심도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 아까 내가 너무 욕심을 부리나? 그 생각을 하셨군요.
내담자 : 네. 그런 것도 있고 사람들, 하는 사람들이 나를 믿고 이렇게 해 주는데 이것에 대한 저 자신에 대한 실망감도 조금 있고 그랬어요. 근데 자꾸 기분이 안 좋은데. 옛날 생각을 또 계속 되짚어 보고 막 이러다 보니까 종착지는 전 아내인 거죠, 결국에는. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME께서 말씀하신 거 들어보니까 주식에서 많이 잃은 것도 아니고 10개 중에 8은 내가 예상한 거로 맞지만 2개는 손해 볼 수는 있는데 그런 측면에서 보면 오늘 이번 주간도 주식에서 좀 잃었다는 건 그렇게 많이 잃은 것도 아니고, 사실은. 그럼에도 불구하고 그것에 대해서 되게 본인 스스로에게 부정적인 생각이 들고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 우울감이 이제 들면서 계속 부정적인 생각을 하다 보니 결국 종착점은 아내와의 결혼 생활이 문제였다고 생각을 하시는 거고 그러면서 이제 그 모든 분노가 아내에게로 넘어가는 거라고 지금 말씀하시고 계신 것 같아요.
내담자 : 네. 네. 그런 거, 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하면 @NAME은 이 지금 우울함 우울함에 확 빠지면 이제 계속 부정적인 생각을 하게 되고 나에 대해서 부정적인 생각을 하게 되고 그리고 이제 다른 사람들과의 관계 안에서도 기분 좋을 때보다는 조금 더 다툼이나 이런 것들이 생길 수 있는 경향이 더 있으신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 오해를 더 많이 하실 수 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 이런 일들이 지금 이번 주 수, 목, 금, 토에서 일어났던 일인 것 같아요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 제가 그냥, 그냥 제가 그냥 말씀을 드리고 싶은 부분이 있는데요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이 만약에 내가 부인을 죽인다면 어떤 일들이 발생할 것 같으세요?
내담자 : 그냥 잡혀가겠죠. 아니면 나도 같이 죽든가.
상담사 : 그러면 어떤 일들이 또 발생할 것 같, 그렇게 잡혀갔어요. 그러면 또 어떤 일들이 발생할 것 같으세요?
내담자 : 그럼 어머니가 슬퍼하겠죠.
상담사 : 그리고 또 누가 슬퍼할까요?
내담자 : 아이들도 슬퍼하겠죠.
상담사 : 아이들은 어떻게 될까요?
내담자 : 저에 대한 원망이 굉장히 크겠죠. 근데 뭐 저는 제가 싫어하는 사람들이, 그러니까 아이들은 상관이 없으니까 저에게 맨날 질책했던 그 처가 식구들 전부 다 포함을 해서, 이런 생각을 해요. 그래서 저는 아이들이 클 때까지 양육비 지급이 끝나는 그날까지 그때까지 기다리고 있다는 생각을 항상 지금도 마찬가지, 변함은 없는 것 같아요. 그렇게 되지 않는 이상은 내 인생의, 인생 지금까지 살아왔던 인생 모든 게 다 그냥 뽑혀버렸는데 삭제가 거의 돼버렸는데 그것에 대한 보상이 없으니까. 얼마 전에 또 뉴스 보니까 로펌 변호사가 또 아내를 때려서 죽였더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그 사람이 아내 때려죽였는데 그거 보니까 재산이 남편이 많은데 한국에서 @ETC을 하게 되면 저처럼 다 뺏기게 돼 있더라고요. 그래서 몽둥이로 때려죽였다고 하더라고요. 대형 로펌 변호사가. 아내 @ETC 하는 거에 대해 반대를 하면서. 왜냐하면 그렇게 돼야지 돈을 안 해 주니까. 자신의 감옥을 가더라도. 그러고 보니까 또 공감이 너무 되더라고요. 저는 솔직히 한국에서 남자들이 @ETC했다는 것만으로도 모든 게 다 뺏기고 있는 상황인데 이 제도가 이게 남자들한테 적절한가? 그냥 그런 생각도 많이 들고. 그래요. 그런 상황들이. 이 사회가 좀 문제가 있지 않나. 범죄 저지르는 행동에 대해서는 공감이 100% 돼요. 어떻게 했는가 보면. 그렇게 하면 안 되겠지만.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 상황들이 공감이 너무 되니까 오히려 잘했다고 해 주고 싶어요. 그런 사람들한테. 아니면 내 모든 게 사라지는데. 단지 결혼했다는 이유만으로 모든 게 다 뺏기게 되는데 안 억울하겠어요? 막상 안 당해 보면 모르거든요, 그거는. 당하기 전에는 그럴 수도 있지, 했지만 막상 본인이 당하면 안 그래요, 마음이. 그냥 이야기 들어 주고 하는 거야 들으면 그냥 공감을 해 줄 수는 있지만 안 당해 보면 진짜 몰라요. 그 허탈감과 감정이. 그랬던 것 같아요. 그런 기사들도 또 최근에 또 많이 나오더라고요. 내가 보고 싶지 않은데 그냥 보면 그런 게 또 언론에서 자주 노출되고 그거로 인해서 보니까 나는 또 그냥 거기에 관심이 딱 눈에 들어오고 공감이 되고 그런 것 같아요.
상담사 : 그 사건에 대해서 그 사람이 그렇게 행동할 수밖에 없었던 그 사람이 느끼는 허탈감이나 이런 것들은 충분히 이제 @NAME도 공감을 하시고, 그렇죠. 이해가 되고. 근데 그 사람이 결국에는 아내를 죽였다는 죄를 짓게 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 사람을 죽였다는 거는 사실은 이게 범죄이잖아요. 그러니까 그 행동을 하는 것은 사실은 감정이나 행동을 할 수밖에 없는 그 상황은 충분히 이해를 하나 그렇게 행동한 그분에 대해서 또 그 행동까지도 지금 할 수 있는 거라고 이제 생각이 드시는 건가요?
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 @ETC을 그냥 하다 보면 자기가 모았던 그 수많은 재산이 그냥 반토막이 나고 거의 다 사라지는데 만약에 죽여서 그냥 감옥 한 몇 년 갔다 오면 그 재산 그대로 남아 있잖아요. 그러니까 변호사가 왜 그렇게 했는가에 대해서 이해는 돼요. 계산을 해 보면. 돈이 그대로 있고 몇 년, 평생 모았던 재산이 반이 날아가는데 몇 년 감옥 갔다 오고 재산 안 잃으니까 안 그래도 @ETC 하면 아내랑 남이고 죽어서 없는 거고 그렇게 계산해서 그 사람이 그렇게 하지 않았을까, 라는 생각이 들어요.
상담사 : 그런 뉴스를 보시게 되면 @NAME께서 더 나 아내를 @ETC 싶다. 나도 그렇게 하고 싶다는 생각이 더 들지 않으실까요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그런 생각을 최근에 그렇게 하면서 잠자지 않았을까요? 생각하니까 내가 너무 멍청했다 그런 생각도 들어요.
상담사 : 그런데.
내담자 : 더 지켰어야 하는데.
상담사 : 그런데 @NAME께서.
내담자 : 네. 네. 말씀하세요.
상담사 : 아니, 말씀하세요.
내담자 : 그냥 원하는 대로 다 했던 것 같아요. @ETC할 때도 @ETC 하기 싫어서 맨날 나는 각서를 써야 하고 양육비도 300만 원 이상씩 줘야 하고 그럼 나는 생활도 없는데 그렇게 하면 그렇게 @ETC 하겠다 각서를 억지로 작성해야 하고 공증서야 하고 했던 그런 상황들이 저는, 그랬어요. 전 재산도 없는 상태에서 평생 양육비를 지급해 줘야 하는 그런 상황에서 제가 끝까지 그 상황이 말이 안 돼서 @ETC을 안 하고 있다가 나중에 양육비 합의를 봐서 이제 @ETC을 하게 됐거든요, 지금은. 그런 상황을 겪어 보니까 저것도 사람도 아니다, 그런 생각도 들긴 해요. 아무리 아이를 낳았다고 해서 양육비를 내 거의 월급 거의 90% 이상을 가져가겠다는 사람한테 시달린 거 생각하니까 너무 억울하기도 하고. 그렇게 그래요, 지금은.
상담사 : 그런 사람한테 내가 평생을 다해서 최선을 다했다고 생각하시니까 더 억울하시기도 하실 것 같아요.
내담자 : 네. 그렇긴 해요.
상담사 : 근데 이제 그럼에도 불구하고, 그럼에도 불구하고 기분 좋을 때는 그냥 아내가 그냥 미안하다는 사과만 해 줬으면 그냥 다 이해하겠다. 근데 기분이 굉장히 우울하실 때에는 이제 아내를 @ETC 싶다는 그런 생각이 드시는 거잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 이제 @NAME의 기분 상태에 따라서 이해하실 수도 있고 아니면 안 돼, @ETC 싶다고 하는 그런 생각이 드실 수도 있는 거네요. 지금.
내담자 : 네. 그렇죠. 왔다 갔다 해요. 계속 생각이.
상담사 : 그래서 이렇게 생각이 갑자기 왔다 갔다 한다고 하는 거 그 자체도 @NAME이 생각하시기에는 너무, 내가 왜 이러지? 이런 생각이 드시나요?
내담자 : 아니요. 그렇지 않은 것 같아요. 그냥 당연하다고 생각을 해요. 그냥 그것에 대해서 나는 너무 억울하게 된 상황이니까 그건 당연한 생각이라고 생각을 해요. 굳이 따로.
상담사 : 근데 만약에요. 만약에요. @NAME께서 아내를 죽이셨어요. 그러면 @NAME은 목표가 있잖아요. 저한테 이제 저는 삶의 목표가 있어요. 첫 번째는 돈을 많이 버는 거. 주식을 해서 돈을 많이 버는 거. 두 번째는 내가 하고 싶은 걸 하는 거 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 악기도 연주하고 싶고 그리고 음악도 듣고 음악도 거기 콘서트 가고 싶은 것도 있으시고 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그런 것들이 있고 세 번째는 자랑스러운 아버지가 되고 싶다고 말씀해 주셨는데 그러면 만약에 내가 아내를 죽였다고 하면 @NAME은 자랑스러운 아버지가 되실 수 있을까요? 아이들에게.
내담자 : 그러니까 그렇게 안 되죠. 당연히 안 되는데 우선은 돈을 최대한 모으고 싶은 게 뭐냐 하면 아내를 죽이기 위해서 모아놓은 게 크기도 해요. 최종 목표는 그거였거든요. 돈을 모아야지, 사람 죽일 때도 돈이 필요하거든요. 그래서 엄청나게 많이 모으고 싶어요. 내가 하고 싶었던 공연 보러 가고 아이들이 그렇게 좋은 아빠가 되겠다는 거는 그냥 제 희망이에요. 근데 제 희망은 한 번도 안 이루어졌거든요. 희망은 그거였어요. 희망은 그때 얘기했던 그 세 가지가 크고 최종 목표는 아내를 죽이기 위해서 돈을 모으는 거였어요. @ETC 하고 나서 제일 처음 결심했던 게. 그게 제일 컸던 것 같아요. @ETC 하고 제일 처음 생각하고 돈을 모아야 하겠다는 게 아내를 죽이기 위해서 돈을 모으는 게 제일 그거였거든요. 그 뒤에 부수적으로 했던 게 이제 이제 그때는 이제 돈, 부자가 돼서 외국 여행도 가고 아이들이랑 이제 좋은 아빠가 되고 그거는 부수적인 거예요.
상담사 : 그러면 @NAME의 최종 목적은 그거는 안 돼도 좋으니 부수적인, 그냥 부수적인 목적이니 부수적인 목적은 이루어지지 않아도 괜찮다. 그러나 내가 진짜 원하는 거는 아내를 죽이는 거다.
내담자 : 네.
상담사 : 였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아내를 @ETC 나면 나머지는 그냥 안 이루어져도 괜찮아요?
내담자 : 그렇죠. 그거는 부수적인 거니까 삶의, 그게 있으니까 계속 명확해져요. 가면 갈수록. 재산이 쌓이는 거 보면 볼수록 그런 게 있어요. 좀, 다른 사람들 보면 좀 이상하고 미친 사람처럼 보이겠지만 저는 그래요. 너무 억울해서 못 살겠어요. 근데 다 잊어졌다고 생각을 했는데 그게 또 훅 나오면 그 생각만 계속 하게 돼요.
상담사 : 우울함에 빠져 있을 때는 계속 그 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 네. 계속 그런 생각이 들어요. 이거는 뭐 원초적인 사과를 못 받은 것도 있고 또 사과를 받게 되면 또 생각이 좀 바뀔 수는 있겠죠. 근데 또 막상 또, 또 나중에는 또 모르겠어요. 계속 이런 생각은 하고 있지만.
상담사 : 지금 모르겠다는 거는 내 이런 생각이 바뀔 수도 있겠다. 그렇지만 지금은 우울함이 많이 느껴지기 때문에 계속 이런 생각을 하고 있다고 말씀해 주시는 건가요?
내담자 : 그런 것 같아요. 바뀔 수 있을 것 같은데 바뀌겠어? 그런 생각이 커요. 그냥.
상담사 : 지금요. @NAME이 만약에 아내를 죽이시면 @NAME의 삶도 망하는 거거든요. 그렇다고 생각 안 드세요?
내담자 : 알죠.
상담사 : 그러면 이런 삶이 @NAME에게 유익할까요?
내담자 : 그러니까 그게 그렇지 않은 걸 잘 알고 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 뭐 나도 그냥 같이 죽자, 그런 생각이 있어요.
상담사 : 아내를 @ETC @NAME도 죽는다고요?
내담자 : 그래야죠. 그래야지 이제 그런 앞으로 범죄를 저지르고 난 뒤에 있는 그런, 그때는 더 얼마나 더 암울하겠어요? 교도소에 가게 될 거고 그런 상황들 그러면 나도 같이 죽어야 하지 않겠어요?
상담사 : 그러면 주변에 있는 사람들은 어떨까요?
내담자 : 슬프겠죠.
상담사 : @NAME 때문에 슬퍼해야 하는 주변에 있는 사람들은 어떤 삶을 살아갈 수 있을까요?
내담자 : 그러니까요. 그게 그게 걱정이 돼서 옛날에 자살 시도를 많이 했죠. 하다가 중단했던 게 그런 생각들 때문에. 근데 그런 생각을 만약에, 눈이 돌면 제가 안 할 것 같아요. 예전에는 싸운다거나 그런 생각을 싸운 적도 거의 없었고 이제 결혼하고 나서 이제 싸움이 되다 보니까 이제 계속 이제 한 번 또 싸움, 다른 사람들과도 다툼을 하고 나니까 이제 그게 종잡아지지 않더라고요. 날 이렇게 만든 게 그것도 아내거든요. 그전에는 순하고 누구랑 다툴 생각도 없었고 근데 아내랑 다투다 보니까 아주 과감하게 변하고 난폭하게 변하고 이렇게 변했던 건데 이건 제 자신도 싫고 그랬던 것 같아요. 이런 상황들 자체가 시간이 지나니까 아내도 그냥, 그냥 생각도 하기 싫은데 그동안 겪어왔던 것 자체가 저한테는 날 이렇게 만든 사람이 전 아내라는 생각밖에 안 드니까 그런 생각이 좀 많네요.
상담사 : 저는 사실은 좀 걱정이 돼요. @NAME.
내담자 : 그렇죠. 아내도 이것 때문에 경찰에 신고도 많이 했어요. 근데 나는 내가 그동안 당해왔던 거에 비해서는 아무것도 아니거든요. 이거는.
상담사 : 아내가 신고를 하셨어요?
내담자 : 신고도 많이 했죠. 날.
상담사 : @ETC 하시기 @ETC 하시고 나서요?
내담자 : @ETC 하기 전에도 그렇고 뒤에도 그렇고 했는데, 왜 나만 이런가? 이런 생각도 뭐라 해야 하지? 아내에게 받은 거 비해서는. 그것에 비한 상처에 비해서는 내가 너무, 그러니까 뭐라 해야 하지? 아내가 나한테 했던 행동에 대해서 내가 이렇게 말을 하는 거에 대해서는 아무것도 아니라고 생각을 해요. 당연하다고 생각을 하고. 본인이 그렇게 괴롭혀 오고 해 놓고서는 막상 자기가 당하려고 하니까 겁이 났겠죠. 그러니까 잘했어야 하는데 왜 그렇게 못되게 해 놓고 이제 와서 이제 그렇게 약간 무서워하는 거에 대해서 나는 이해를 못 하겠어요. 먼저 나를 이렇게 괴롭힌 사람에 대해서.
상담사 : @ETC 하시고 나서 @NAME께서 아내분에게 위협을 하거나 어떤 행동을 하셔서 신고를 하신 걸까요?
내담자 : 아니요. 그냥 말로 했어요. 어떻게 널 죽이겠다는 그거 말만 하고 따로 행동은 만나지도 않았어요. 만날 일도 없고. 그때 재산 정리가 또 안 됐었거든요. 분명히 자기는 이거 다 하겠다고 한 거에 대해서 공증받은 것도 있는데 계속 안 되니까 그거에 대한 스트레스도 컸고 약속을 항상 안 지켰으니까, 아이를 핑계로. 그래서 저는 그게 해결이 안 돼서 그렇지 내가 먼저 그렇게 연락하거나 하진 않았어요. 재산 정리가 덜 된 것 때문에 의도치 않게 연락이 되면서 또 다툼이 많았고. 그러니까 본인이 처음부터 잘못을 안 하면 되는데 잘못해 놓고서는 자신이 좀 위험하다고 느끼니까 비는 것도 좀 그렇잖아요. 애초부터 안 그러면 됐을 텐데. 본인이 하고 싶은 거 그렇게 해 놓고서는 날 이렇게 벼랑 끝까지 몰아놓고서는. 근데 나는 살아야 하겠더라고요, 막상 @ETC 하니까. 근데 근데 그렇게 상처받고 벼랑 끝까지 몰아진 게 한두 번이 아니었는데 이렇게 하면 계속 @ETC 하겠다 그 생각이 커요. 지금도 그렇고. 상세하게 어떻게 해서 죽일 건가에 대해서. 요즘 CCTV가 많으니까 그걸 피해 가고 뭐 하려면 돈이 또 많이 필요하더라고요. 그래서 돈 모으는 것도 있고. 그래서 나는 저희 어머니 돌아가시고 나면 실행에 옮길까, 양육비를 지급 끝내면 옮길까. 그런 생각을 하고 있어요. 계속.
상담사 : 구체적인, 구체적인 다른 구체적인 타살에 대한 어떤 계획 이런 것도 지금 다 세우셨어요?
내담자 : 계속 생각하고 있죠. 어떻게 어떻게 할 건가 그 생각은 항상 했어요. 어떻게 할 건가?
상담사 : 어떻게 죽이실 건데요?
내담자 : 아까 얘기했잖아요. 어떻게든 납치를 해서 우선 @ETC 하겠다고. @ETC 할 것 같아요. 나에 대한 사과도 받으면서, 동시에. 그렇게 돼야 하지 않을까요? 그렇게 되지 않으면 난 내가 이렇게 평생 이렇게 살아야 하는데 나를 이렇게 만든 게 자신이라는 거를 알려주고 싶어요.
상담사 : 그만큼 @NAME, 지금 이제 그만큼 되게 마음이 분노도 일어나시고 되게 마음이 이제 복잡하시고 힘드시다는 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네. 그렇죠. 근데 또 이게 또 힘들 때마다 계속 이런 생각이 드니까 그래요. 또.
상담사 : 저는요. 이렇게 지금 말씀 들으면서 아이들이, 아이들은 부모, 이런 상황 진짜 이런 상황이 벌어졌다면 아이들은 어떨까. 아이들이 잘 살아갈 수 있을까요? 그런 생각이 갑자기 들었거든요. @NAME, 어떻게 생각하세요?
내담자 : 당연히 그렇게 못 살겠죠. 살 수가 있을까요?
상담사 : 그럼 아이들은. 그러니까요.
내담자 : 어느 한편으로는 또 다른 내가 살고 있다고 생각을 해요, 아이들이. 그래서 그게 나의 분신이라 생각하고 굳이 나는 실패한 인생에서 내가 이 세상이 없어져도 또 다른 내가 살고 있다고 하니까 아이들이 나의 또 다른 내가, 둘이나 살고 있으니까 굳이 내가 지금 살고 있는 상황에서 굳이 이렇게 인간으로서 살아야 하나? 그런 생각도 들기도 해요, 한 번씩. 좀 불쌍하기도 하고 근데 그런 불쌍한 생각들 때문에 실천을 못 옮기니까 그렇죠, 그게. 아내가 그랬어요, 예전에. 하면 자기가 시비 먼저 걸어놓고 싸움이 나면 애들 크면 애들이 나를 때리게 만들겠다, 막 그랬거든요. 아내가 애들 앞에서 그랬거든요. 그러니까 내가 늙기 전에 아내를 꼭 @ETC 하겠다 그 생각을 계속 했어요. 그래서. 그게 말이 됩니까? 그게.
상담사 : 두 분이 굉장히 격하셨을 때, 갈등이 굉장히 심하셨을 때에는 그러니까 말하지 말아야 하는 것들조차도 막 얘기를 하시면서 서로에게 상처를 주셨군요.
내담자 : 상처를 많이 줬죠. 많이 받았고 저는 먼저 저한테 그렇게 하지 않으면 안 하는데 꼭 어떻게든 나를 폭발하게끔 만들어요. 앞에서 자극적인 말들로. 본인이 막상 이제 @ETC 하고 당하니까 자기는 무섭겠죠. 왜냐하면 실제로 하는 거를 봤으니까, 모든 상황에서. 그러니까 다른 사람들 욕을 해서 다툼을 하게끔 만들어요. 그거 듣다 보니까 나도 너무 화가 나서 이웃들과 다툼을 했어요. 보통 사람들 같은 경우는 그냥 아내가 그냥 하는 얘기라고 생각하고 이렇게 안 다투겠지. 그렇게 자기는 그렇게 생각했을 거예요. 사람들이랑 자기 그냥 속에 있는 말 했는데 나는 또 막상 가서 그런 행동을, 막상 몇 번 실제로 하는 사람이구나. 이거를 자기가, 자기가 그렇게 만들었던 것 같아요. 나는 옛날에 숙맥이어서 다른 사람들이랑 트러블 일으키는 게 싫어서 그런 것도 없었는데 막상 그냥 다, 그냥 다른 데 찾아서 발로 차고 문 차고 욕하고 싸우고 그런 게 굉장히 많았어요. 이웃들과도. 이웃도 잘못 만난 건 또 있는 것 같아요. 거기에 대해서 다툼이 굉장히 많았어요. 그랬던 것 같네요. 그런 상황들이 있다 보니까 실천에 막상 옮기고 나니까 그것도 또 다른 쾌감이 또 있더라고요. 싸움, 다른 사람들과 싸움을 통해서. 그런 것도 있고. 그냥 그래요. 또 생각하니까 또 기분이 또 이상해지네. 또 옛날 것도 생각해 보니까 또 그래요. 지금도.
상담사 : 기분이 이상하다는 건 어떤 기분이 드세요?
내담자 : 이상하다는 거는 그냥 화난 거죠. 따로, 그때 그런 상황들이 이런 어떤 상황 자체가 좀 싫기도 하고 거의 뭐 어떻게 해서든 나한테 그렇게 하지 말라는 듯이 저는 제 나름대로 그냥 그렇게 일을 한번 저질러 버리고 막 그렇게 된 걸 수도 있고 아내는 맨날 저만 보면 무섭다. 언제 나타날지 모르겠다. 맨날 겁내고 그거 보면 웃겨요. 자기가 한 거는 생각도 안 하면서. 자기가 대해서 나한테 한 거는 반성도 안 하고 있으면서 자기가 그런 상황에 대해서 겪을 걸 미리 겁먹고 하는 모습 보고 있으면 재미있고. 또 막상 이렇게 말을 뱉었으니 이제 실행을 한번 옮겨야 하겠다는 생각에 그런 것도 있어요. 그냥 이런저런 생각 들어요. 그냥. 그냥 우울과 분노가 나를 거의 잠식했다고 보면 될 것 같아요. 그냥.
상담사 : 우울하니까 분노가 나를 잠식했다.
내담자 : 우울과 분노 두 개 다 그냥 동시에 그냥.
상담사 : 지금 이제 아이들이, 지금 @NAME께서 얘기하셨던 그런 부분들이 실제로 일어난다면 아이들은 어떻게 살 수 있을까. 그 부분을 얘기하다가 지금 이야기가 이렇게까지 왔거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 아이들이 부모의 그런 행동을 그런 걸 보고 아이들이 잘 살 수 있을까요?
내담자 : 못 살겠죠. 그거는 잘 알고 있어요.
상담사 : 그럼 아이들은 주변 사람들에게 아이들이 받는 시선은 어떨까요?
내담자 : 그러니까요. 그러니까 내가 양육비 지급할 때까지 그냥 그때까지 그때 지급하고 하겠다 생각했던 게 그것도 있어요.
상담사 : 근데요. 아이들이 다 아이들이 성인이더라도 부모들이 그랬다고 하는 그런 그런 게 있으면 다른 사회생활이나 아니면 이성 관계나 아니면 그들이 앞으로 살아가야 하는 그런 삶 속에서 건강하게 살 수 있을까요?
내담자 : 못 살겠죠. 살 수 있겠어요?
상담사 : 못 살지 않을까요?
내담자 : 당연히 못 살겠죠. 그런 생각에 좀 저도 망설여지는 것도 있곤 해요. 그런 생각들을 하면 제 부모님 생각도 있고.
상담사 : @NAME 분신이 살고 있다고 얘기를 했잖아요. 아이들은 나의 분신이다. 그만큼 소중한 아이들인데 아이들이 이 세상을 살아가는데 내가 했던 어떤 행동들 때문에 아이들이 다른 사람들에게 눈총을 받거나 아니면 사실 다른 사람들에게 이런 얘기를 할 수 있을까요? 우리 가족에 대해서 아니면 결혼할 때 상대 이성에 대해서 이성에게 우리 가족은 이랬다고 얘기할 수 있을까요?
내담자 : 못 하죠.
상담사 : 결혼은 잘할 수 있을까요?
내담자 : 일단 결혼은 절대 하지 말라고 할 것 같아요. 그건 자기가 알아서 하겠지만. 얼마 전에 그것도 그 기사도 봤는데 @NAME 있죠. @NAME 연쇄살인마 있잖아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그 아내가 기자들이 하도 많이 오니까 자기 아들은 그걸 모르는데 찾아오지 말아 달라는 그것도 봤어요. 딱 보니까 그런 생각도 들긴 해요. 자식이 있는데 부모가 살인범이다 해서 자기 어머니는 그것에 대해서 이제 아예 모르게끔 감추고 하는 거 보니까 저도 보니까 그렇게 하면 안 되겠죠. 안 해야 하겠죠.
상담사 : 사회에서 매장되지 않을까요? 그러니까 아주 극단적으로 얘기를 한다고 하면 아이들이 사회에서 매장, 그러니까 아이들의 삶이 다른 사람들과 이렇게 분리돼서 굉장히 소외되어서 살지 않을까요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면 아이들은 부모에 대해서 어떤 감정을 가질까요?
내담자 : 그러니까 안 좋죠.
상담사 : 분노를 갖지 않을까요? 왜 나를 낳아서 나를 이렇게 힘들게 하나. 내가 원한 것도 아닌데. 이렇게 생각하지 않을까요?
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그러면 아이들은 @NAME께서 지금 느끼는 분노를 이 아이들이 또, 다음 세대의 아이들이 세대의 자식이 또 그 분노를 가지고 또 살고 있는 거죠.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그러면 어떡해요?
내담자 : 그럼 제가 갖고 있는 생각을 한번 긍정적으로 한번 바꿔 봐야 하겠죠. 복수를 그렇게 하는 게 아니고 다르게 좋은 쪽으로.
상담사 : 어떻게 할 수 있을까요? 복수를 어떻게 할 수 있을까요?
내담자 : 부자가 되는 거죠. 돈을 많이 벌어야 하겠죠. 돈을 벌어서 오히려 나를 부러워, 자신이 후회를 하게끔. 그런 생각도 했어요. 그렇게 돼서. 그렇게 되면 아이들이 나를 자랑스러워할 거고.
상담사 : 네. 아이들이.
내담자 : 아내도 나에 대해서 그걸 한 것에 대해서 후회를 하지 않을까. 지금 제가 이렇게 거의 양육비로 반 이상 뜯기면서 월급으로는 부자가 될 수 없으니까 어떻게 해서든 재테크를 해서든 돈을 불려서 어떻게든 이제 재산을 많이 늘려야 하겠다. 그렇게 해서 그것도 또 다른 복수가 될 수 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 맞죠. 항상 돈 많은 사람들이랑 비교하다가 이제 그런 생각을 하면 또, 또 그런 생각도 하면 기분 좋아요. 그렇게 복수하는 것도. 그런 생각도 하면 좋은데 그런 생각을 많이 하면 할수록 항상 아까도 처음에 얘기했다시피 생각이랑 반대로 돌아가는 상황이 많다 보니까 그런 생각을 잘 안 하게 되죠.
상담사 : 생각을 그러니까 내가 좋은 생각, 이렇게 해야겠다, 이렇게 해야겠다고 기대하고 희망을 가지는 생각들을 갖고 있으면 일이 반대로 된다고요?
내담자 : 네. 지금까지 계속 그래왔어요. 이번 주도 그랬고 그러니까 제가 아까 죽이겠다고 한 것도 반대로 생각하면 아닌 거라고 보시면 될 것 같아요. 이해는 하셨죠? 저는 좋은 생각을 안 해요. 마음은 @ETC 싶겠다는 생각이 굉장히 크지만 그 반대로 생각하시면 될 것 같아요. 이렇게 아주 극단적인 생각을 해야 해요. 그래야 반대로 돌아가요. 지금까지 그래 살아온 게. 그래서 좋은 생각을 아예 안 하려고 해요.
상담사 : 이게 지금 나름대로 나름대로 @NAME의 어떤 조절 방법 같기는 한데요.
내담자 : 듣고 있으면 굉장히 좀 거북하죠. 좀 약간 걱정도 많이 되고 그러실 거예요.
상담사 : 걱정이 사실은 많이 되고요. 솔직히 말씀드리면 걱정이 많이 돼요. 걱정이 많이 되고 진짜로 그렇게 하시면 어떡하지? 라고 하는 걱정이 진짜 많이 됐어요. 근데 이제 제가 잠깐 지금 생각이 드는데 지금 @NAME 기분, 이제 이게 지금 @NAME께서 기분에 따라서 생각이 자주 바뀌시잖아요. 아마 지금 기분 좋은, 그러니까 내가 희망을 가지고 있었는데 그게 잘 안 돼, 라고 하는 혹시 이런 생각이 지금 @NAME의 기분에 따라서 달라지는 거 아닐까 저는 그런 생각이 들거든요.
내담자 : 근데 기분에 따라서 달라진 것보다는 그 결과를 보면 항상 그래 왔으니까.
상담사 : 그러니까 그 부분을, 그 부분을 저희가 또 오늘 다음 회기가 있잖아요. 마지막 회기이긴 한데 그 회기 때 좀 더 그 부분에 대해서 진짜로 그런지를 좀 다뤄 보았으면 좋겠고요. 그리고 제가 한 가지 그냥 제안을 드리고 싶은 게 한 가지가 있어요. @NAME, 이게 지금 제가 보기에는 @NAME께서 지금 기분이 좋아서 막 들떠 있는 그런 시기가 있고 그다음에 쭉 떨어지는 시기가 있거든요. 그래서 이게 지금 자꾸 반복이 되는 이런 증상들이 있어요. 그게 이런 증상들이 지금 한 2년 이상 넘었잖아요. 그래서 제가 이 부분은 병원에 가셔서, 병원에 가셔서 약을 드시면서 기분이 이렇게 막 그러니까 기분이 떴다가 이렇게 가라앉는 이 기분을 좀 일정 수준으로 맞추는 거 그래서 이렇게 이런 항상, 그러니까 이전보다는 기분의 기복이 크지 않고 일정한 수준의 기준, 기분에서 생활을 하신다고 하면 이 생각도 좀 이렇게 유지가 될 수 있을 것 같고 일정하게 막 떨어져서 막 우울해서 아내를 @ETC 싶은 생각까지 뚝 떨어지는 이런 거 말고요. 그래서 좀 치료하시면서 약을 좀 드셔서 기분이 좀 일정하게 유지되는 그런 도움을 좀 받으셨으면 좋겠다는 생각이 좀 들어요. 어떻게 생각하세요? 이게 제가 보기에는, 지금 제가 그냥 생각하기로는, 네. 이런 이런 진단이 있거든요. 이런 기분이 막 좋았다가 뚝 떨어졌다가 좋았다가 이게 막 진짜로 조증이나 진짜 주요 우울장애나 이런 건 아닌데요. 이게 지금 왔다 갔다 하시는 이런 이런 기분의 변동이 되게 힘들다고 하셨잖아요. 그렇죠? 본인 스스로도 기분이 좋았다가 딱 떨어지는 거, 떨어졌을 때 우울감이 또 오면 어떡하지, 라고 하는 그런 생각으로 되게 힘들다고 하셨던 부분들이 있으시고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 저랑 얘기하시면서 기분에 따라서 기분에 따라서 생각이 좀 바뀌시는 게 있어요. 그냥 예를 들어서 내가 기분이 좋을 때는 그냥 아내가 나한테 사과만 했어도 난 이해가 돼. 근데 기분이 확 떨어졌을 때는 안 돼. @ETC 싶어. 이렇게 지금 극명하게 차이가 나잖아요. 그래서 이 기분을 좀 항상 일정하게 유지하는 이거는 아마 약으로도, 약으로 가능하거든요. 그래서 이렇게 해서 좀 기분을 일정하게 유지할 수 있도록 약물을 좀 드시면서 약을 복용하시면서 좀 생활해 보시는 건 어떠실까? 그런 생각이 들어요. 그리고 지금 저희가 이제 상담은 종결이 되잖아요. 그렇지만 좀 상담을 좀 더 받으시는 게 필요하시겠다는 생각이 들어요. 개인적으로 상담 센터들이 많잖아요. 근데 아마 나라에서도 지금 전 국민 마음 건강이라고 해서 나라에서 지원하는 게 있거든요. 그것도 한 8회기 정도 돼요. 그래서 그거를 신청하셔서, 더 잘 아실걸요. @ETC 하시면 더 잘 아시죠? 아시죠?
내담자 : 네. 어느 정도 알고는 있어요.
상담사 : 네. 그거를 하셔서 더 상담을 받으시면서 도움을 받으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그럼 좋죠.
상담사 : 지금 제가 생각은 제가 지금은 @NAME이 되게 좀 더 받으셔야 하고 좀 저는 걱정이 돼요, 사실은. 이렇게 해서 종결을 저는 어차피 해야 하지만 종결은 지금 제가 해야 하지만 좀 걱정이에요. 그래서 약을 좀 드시면서 병원에 가셔서 이런 증상을 얘기하시고 얘기하시고 의사와 상의를 하셔서 약을 좀 드셨으면 좋겠고 그리고 상담을 좀 더 받으셨으면 좋겠다. 그래서 아내에 대한 어떤 분노나 이런 것들을 좀 더 많이 표현하시면서 좀 더 이런 도움이 더 필요하시겠다 싶어요. 어떠세요? 제가 지금 이렇게 제안은 드리지만 선택은 @NAME께서 하시는 거잖아요. 근데 어떠신가요?
내담자 : 저는 정신과보다는 종교 생활을, 절을 다녀야 하나 그런 생각도 들어요. 정신과는 별로, 제가 @ETC 아이들이랑 정신과를 따라가면서 동행하면서 엄청 많이 가 봤거든요. 정신과 약도 저는 믿지는 않아요. 이게 좀 위험하더라고요. 굉장히.
상담사 : 부작용이 있는 게 있죠.
내담자 : 자살한 사람들 연예인들이 전부 다 우울증 약 먹고 끊고 나서 다 그렇게 된 거거든요. 그게 극명하게 있어요. 정신과 약 먹고 아이들이 어떻게 변하는가. 저는 수없이 많이 봐왔고 걔네들은 뭐 태어난 게 그렇게 태어난 아이들이지만, 정신적으로. 저 같은 경우는 정상인에서 이제 이거 @ETC에 대한 그거로 인해서 이제 후천적인 거잖아요. 그래서 이거를 제가 마음으로 제 스스로 치유를 하는 게 제일 좋긴 한데 최악으로 되면 가긴 가야 하겠죠. 제 스스로 이렇게 하려고 이제 이렇게 오늘 이번 같은 이렇게 상담도 이렇게 하면서 이야기도 하면서 좀 풀어내고 싶기도 하고 나의 생각을 한번 드러내 보기도 하고 이러면서 한번 좀 그렇게 하면 그게 더 좋지 않을까, 라는 생각은 해요. 한 번씩은 그냥 다 떠나서 아무도 없는 이런 데 가서 스님이 되어야 하나 그런 생각도 하고, 나를 다스리려면. 그래요.
상담사 : 네. 지금 이제 시간이 다 됐어요. @NAME, 그래서.
내담자 : 오늘 @TIME까지 하는 거 아니었어요?
상담사 : 네? 아니, 지금. 지금, 지금 이제 회기 마무리하고 30분, 30분 쉬시고 그다음에 또 1시간이에요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : @TIME, 네. 그러면 링크 다시 오는 거예요? 아니면.
상담사 : 아니, 그 링크로 다시 들어오시면 돼요.
내담자 : 지금 나갔다가요?
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : @TIME에 들어올게요, 그러면.
상담사 : 잠깐만요. @NAME, 그래서 제가 지금 읽어드리는 증상이 있어요. 이 증상에 그냥 평가를 좀 해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 없어요.
상담사 : 0이요.
내담자 : 0점. 네.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 그거는 지금 얘기하는 거죠?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 아니면.
상담사 : 지금.
내담자 : 3점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 한 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이것도 지금 지금 상황으로는 한 3점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 내 삶의 희망, 지금 상황에서는 한 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이것도 한 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 사는 게 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 그거는 3점.
상담사 : 3점이요. 지금 이번 회기 참여하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 다른 사람한테 누구를 죽이겠다고 얘기를 하지는 못하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래도 막상 해 보니까 조금 뭔가 해소된다는 느낌이 약간 들기도 해요, 지금은. 내가 다른 사람한테 이렇게 얘기를 할 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이렇게 얘기해버리면 이상한 사람이 되는데 막상 이렇게 막상 얘기하니까 약간 살짝 개운한 기분도 들고 그래요.
상담사 : 개운한?
내담자 : 뭔가 좀 이렇게 남들한테 얘기 못 한 거를 이야기한다는 느낌에 그것도 조금 좋은 느낌도 들어요, 지금.
상담사 : 제가 너무, 제가 너무 걱정을 하잖아요. 저의 이런 모습을 보시면서 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 반반이었어요. 이거를, 내가 이거를 이야기를 해야 하나, 멈춰야 하나? 아니면 얘기를 해서 그냥 그냥 내 개인적으로 그냥 얘기해서 그냥 내만 조금 마음 편해지면 되나? 얘기할까 말까? 그런 반반 느낌.
상담사 : 일단 그래도 얘기는 하셨잖아요. 그렇죠? 저에게.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그래서 좀 이제 개운해지시고 좋아지셨다고 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 하고 나니까 좀 마음이 좀 편안하기도 하고 그래요. 조금.
상담사 : 네. 알겠습니다. 조금 있다가 다시 들어오세요. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다. 네.
