상담사 : 시작을 해 보도록. 이제 7회기.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 사전 점검부터 먼저 하도록 하겠습니다. 전혀 없음에서 거의 매일. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오케이. 그래서 저희가 지난 회기에 또 여러 가지 얘기를 나눴는데 그중에 어쨌든 가족 안에서 있었던 또 새로운 경험들과 내 삶에서 조금 변화되는 영역들, 그럼으로써 좀 변화된 측면들을 좀 살펴봤는데 어떤가요? 상담하고 나서 들었던 생각이나 느낌 있을까요?
내담자 : 하고 나서, 하고 나서 그러니까 급 다운되고 이런 건 많이 없어진 것 같아요. 급 우울해지거나. 이렇게 되게 그런 건 없었던 것 같고 좀 스스로한테 사실 좀 기특하다 생각했거든요. 저는 상담 끝나고 어쨌든 제가 상담을 꾸준히 받는 것도 되게 신기했고 어쨌든 저를 돌아보는 것도 좀 신기했고.
상담사 : 완전 기특하죠.
내담자 : 뿌듯하게 여겼던 것 같아요. 끝나고 나서. 요즘 그런 생각을 많이 하거든요. 뿌듯하다고. 이런 건 없지만 어쨌든 뭔가 사소하게, 좋은 것 같아요. 제가 이번에 택배도 도둑을 잡았거든요. 그것도 되게 뿌듯하고.
상담사 : 택배 도둑을? @ETC에?
내담자 : 그러니까 택배 도둑이, 이게 실수였긴 한데 어쨌든 고의가 돼 버린 상황이 돼서 이제.
상담사 : 실수가 고의가 됐다고?
내담자 : 그러니까 이게 실수로 가져갔는데 말이 안 되는 거예요. 너무 앞뒤가.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그리고 아무리 생각하고 아무리 실수라고 해도 이게.
상담사 : 빠르게 주인한테 돌아가야지, 그럼. 내가 만약에 잘못 갔다 하더라도.
내담자 : 일주일 걸렸거든요. 그래서 우체국부터 기사님부터 연락 돌리고 @ETC 친구랑 얘기하고 직원이랑 CCTV 돌려보고 막 이랬는데.
상담사 : 찾았어?
내담자 : 네. 찾았어요. 찾았고 제가 누구 닮았긴 한데 걔 아닐 것 같아요. 했는데 걔인 거예요. 그래서 이제, 근데 또 그걸 해결하는 방식이 또 우리 크리스천 친구들은 왜 그런지 모르겠지만 또 멍청하게 해서 진짜 옷만 띨랑 보내고 안 입었다고 했는데 향수 냄새 나고 이래서 제가 제 연락처를 드려라. 그래서 연락을 달라 그래서 주셔서 이제 연락을 해 보니 나를 아시는 분인 거예요. 저도 약간 얼굴만 알던 분이어서.
상담사 : 뭐야? 알든 모르든 아는 게 뭔 상관이야?
내담자 : 그래서 이제 자초지종 들어보니 정신이 없었고 그 브랜드 자기도 옷을 사려고 장바구니 넣어놓은 제품이었다는 거예요. 그래서. 아니, 근데 그 택배 기사님은 제 이름을 진짜 대문짝만하게 쓰시거든요. 그래서 제가 그분도 이제 확인해 주시고 사진도.
상담사 : 이름이 비슷해?
내담자 : 아니요. 완전. 그분은 외자고 심지어 저는 세 글자. 그래서 차라리 @NAME이면 그래. 그래, 뭐 @NAME면 그래. 이랬는데 전혀 뭐.
상담사 : @NAME인데 무슨 @NAME라거나.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : @NAME 정도 됐으면 몰라.
내담자 : 맞아요. 그러면 저 진짜 이해하려고 했거든요. 근데 이름도 다르고. 택배 뜯을 때도 못 봤냐고 했는데 못 봤대요.
상담사 : 왜 못 봐, 자기가 시키지도 않았는데.
내담자 : 그러니까 그 문자도 올 텐데요. 그랬는데.
상담사 : 본인도 배달을 뭘 시켰대?
내담자 : 네. 근데 이제 그 브랜드 시킨 거 아니고 다른 완전 제품.
상담사 : 근데 말.
내담자 : 장바구니 있어서 자기가 당연히 결제한 줄 알았다. 그래서 내가 오케이, 실수라고 주장하면 저는 할 말이 없다. 근데 이제 어쨌든 대처하신 방식이 저는 좀 마음에 안 들고 어떻게 옷만 띨랑 보내냐, 봉투에 넣지도 않고. 그리고 왜 중간에서 층장이나 @ETC 직원이 그걸 받고 받아서 막 이렇게 줘야 하는 불필요한 행동을 하게 만드냐. 이렇게 했는데 자기가 익명성 보호를 위해서 층장이 그렇게 해 주겠다 해서 뭐 어쩌고저쩌고, 내가. 오케이. 알겠다. 근데 이건 아니다. 전 기분이 나쁘다. 그래서 사실 문제 해결이 어쨌든 답인 것 같은데 저는 저 옷 입기 싫다. 그래서 이제 돈으로 달라. 어차피 장바구니에 넣으셨으면 살 거 아니었냐.
상담사 : 그거 온 줄 알고 입었으면.
내담자 : 입었으면, 또 안 입었다는데 내가 어떻게 아냐. 그래서 다시 돌려주고 이제 돈으로 받았죠. 돈으로 받았어요. 이 과정이 너무 재미있는 거예요. 기사님도 따로 계속 연락 오고.
상담사 : 찾았냐고.
내담자 : 해결됐냐고. 그거 도둑 같다고. 근데 실수래요. 아닌 것 같다고 내가 이름을 정말 대문짝만하게 쓰고 헷갈릴 수가 없어요. 그래서 내가 알겠다고.
상담사 : 그러니까 헷갈릴 수가 없지.
내담자 : 근데 최근에 택배 도둑이 좀 많아져서 지금 계속 좀 사소하게 없어져요. 생필품이.
상담사 : 원래 그래, @ETC가?
내담자 : 근데 이제 여자 것만 없어진다는 거예요. 근데 아무래도 남자애들이 얘기를 안 하는 것 같고. 그래서.
상담사 : 남자들은 돌려써, 그냥.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이놈이 훔쳐 가? 그럼 나도 다른 데 가서 훔쳐서.
내담자 : 그러니까요, 그러니까요.
상담사 : 스톱.
내담자 : 그래서 그냥 뭔가 계속 이런 불미스러운 일이 생기니까 이제 직원한테도 얘기하고 그래서 @ETC @TITLE분한테 얘기하겠다 해서 얘기하셔야 할 것 같다고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 너무 웃겼어요. 그 CCTV 보는데 그냥 너무 자연스럽게 플래시 비추더니 이렇게 띡 가져가는 거예요. 그래서 뭐야, 쟤?
상담사 : 그러니까.
내담자 : 재밌었어요.
상담사 : 자기 것처럼.
내담자 : 네. 제가 안 찾으려고 들었으면 걔가 그걸 입고 다녔다는 소리잖아요. 그게 좀.
상담사 : 근데 화장품 냄새가 났다며.
내담자 : 네. 그래서 저는 당연히 얘가 이거 진짜 거짓말일까? 왜냐하면 너무 단내가 나서. 근데 이 브랜드 옷 자체가 새옷 냄새가 너무 많이 나서 사실 조금 아쉬운 그런 브랜드거든요.
상담사 : 새 옷이 냄새가 하나도 안 났어?
내담자 : 어, 저는 심지어 이 옷 브랜드를 3~4개 가지고 있는데 얘만 안 나고 너무 단향이 나서.
상담사 : 어디다가 담아놨었나 보다.
내담자 : 뿌렸거나 담았거나 입었거나 셋 중 하나인데.
상담사 : 다 했겠지. 일주일이 걸렸는데.
내담자 : 그래서 내가.
상담사 : 걔 SNS 파보면 그거 입고 찍은 사진이.
내담자 : 그래서 제가 찾을 수 없으니까. 근데 어쨌든 말이 통하는 친구였고 어쨌든 진짜 미안해하고 부끄러워하더라고요. 그래서 그냥 아, 실수 맞는 것 같다, 이래서.
상담사 : 실수로 도둑질을 했네.
내담자 : 네. 그러니까 실수가 고의가 돼 버린 상황이 된 거죠. 이게 지혜롭지 못해서. 진짜 몰랐을까.
상담사 : 빠르게, 빠르게 연락을 하고.
내담자 : 맞아요. 그랬어야.
상담사 : 조치를, 바로 어? 이거 내가 시킨 거 아니네. 했어야 하는데.
내담자 : 어, 확인을 했어야 한다. 자기도 보고 어? 내가 이거 시켰나? 아, 시켰나 보다 했다는 거야. 그래서.
상담사 : 장바구니 까 보라 할 수도 없고.
내담자 : 그러니까요. 그래서 그냥 그래, 알겠다.
상담사 : 그래도 잘 대처를 했네.
내담자 : 네. 재밌었어요. 중간에서 아주 재밌었어요.
상담사 : 별일이 다 있네.
내담자 : 네. 그래서 저는 나한테 왜 이런 일이 생길까? 나는 왜 이런 일만 생길까? 나는 왜.
상담사 : 거기서 왜, 나는 왜까지 간 게 한 발 더 나간 거죠. 왜 하필 나한테. 나는 왜, 왜 내 인생에 이런 일이. 이건 사실 아주 비합리적인 신념이 가득 담겨 있는 생각이죠. 사실 누구한테든 언제나 일어날 수 있을 법한 사실 일인데 그런 게 일어났을 때 왜 나는 이런 일만 나한테 벌어지지? 하면서 이런 식으로 생각하는 것 사실 또 비합리성이 굉장히 많이 포함된 생각입니다. 나는 왜? 아닙니다. 사실. 누구한테나 있을 법하고 저도 @ETC 살 때 아주 많은 걸 잃어버렸죠. 슬리퍼는 아주 쉽게 잃어버리고 그래서 다들 삼디다스만 신잖아.
내담자 : 그래서 그렇구나.
상담사 : 진짜 귀한 건 방 안에 넣어놔야 해. 근데 어떨 때는 방 안에 있는 것도 없어질 때도 있고. 신발 같은 것도 신발장에 늘 놔두는데 한 번씩 없어지기도 하고 축구화 수시로 없어지고.
내담자 : 재밌다, 재밌다.
상담사 : 빨래 도둑이 많아. 빨래. 뭘 세탁기에 빨아놓으면 뭐가 하나씩 없어지고.
내담자 : 신기하다. 저희는 그렇게까지는 없는데. 빨래는 없어요, 다행히.
상담사 : 냉장고 도둑이 많다고 하더라고.
내담자 : 맞아요, 냉장고.
상담사 : 반찬 훔쳐 가고 먹고 그냥.
내담자 : 먹고 다시 넣어놓는대요.
상담사 : 아무렇지 않게 먹고 그냥 넣어놓고 자기 것처럼.
내담자 : 그게 너무, 차라리 가져가든가. 재밌네.
상담사 : 누구에게나 사실 있을 법한 나는 왜, 로 가는 건 나를 좀 괴롭힐 수 있다. 왜 이런 일이 왜 나한테 벌어진 거야? 이렇게.
내담자 : 그러니까요. 주변에서 다 너무 재미있어 하는 거예요. 제 얘기를. 근데 저는 재미있진 않았거든요. 사실 이 과정은. 약간 짜증 나고. 왜냐하면 수요일이 빨간날이어서 화요일에 그 일이 터지고 수요일에 이제 그 옷을 입을 생각이 약간 기뻤는데 빠그라지고 또 빨간날이니까 해결은 못 하고 목요일에 했는데 목요일 우체국도 문제없고 업체도 문제없다니까 @ETC를 또 찾아갔는데 일단 기다려라. 금요일에 다시 가서 CCTV 확인하고. 근데 또 주말이니까 기다리고 월요일에 받고. 이 모든 과정이 그냥 저는 지쳤는데 되게 다들 재미있어하더라고요.
상담사 : 자기 일 아니니까.
내담자 : 네. 맞아요. 진짜 재밌다. 그걸 또 찾네. 이렇게 약간 그래서 야, 그럼 몇만 원짜리인데 그럼 그걸 버리냐? 이러면서.
상담사 : 찾아야지.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그리고 걔한테도 찾아야 해. 실수가 어쨌든 고의가 된 친구도 적법한 절차로 이게 정확히 이루어져야 다음부터 그런 실수 또 안 하지. 부끄러움도 느끼고 당혹함도 느끼고 내가 이러면 안 되겠다는 것을 사실 느껴야 하는.
내담자 : 맞아요. 또 저희 과예요. 그래서. 그래서 서로 문제 해결 잘하자. 왜냐하면 진짜로 서로 얼굴 붉히기 싫다. 그랬더니 이제 그 친구도 알겠다고 하면서 그래서 깔끔하게.
상담사 : 실수인 건 어쨌든 인정한 거야?
내담자 : 네. 인정하고 진짜 쪽팔려했었어요, 그 친구가. 제가 느끼기에는. 그래서 실수 맞는 것 같다, 어떤 부분은. 그래서 근데 어쨌든 문제가 생겼으니.
상담사 : 그래도 잘 처리했네.
내담자 : 네. 그러니까 감사하게.
상담사 : 사실 아주 쉽게 화를 낼 수 있을 만한.
내담자 : 근데 말이 통해서 화가 안 나긴 했어요. 완전 못 알아듣고 오히려 억울하단 식이었으면 약간 그랬을 텐데 그냥 죄송하다는 입장이었어서 저도 말이 통해서 다행이라고 생각한다고 문제 해결도 깔끔하게 했어요. 감사하게.
상담사 : 감사하게 잘 끝난 재미있는 일. 본인한테는 별로 재미없는 일.
내담자 : 깔깔깔 하면서 그냥.
상담사 : 오케이. 저희가 제일 처음에 상담했을 때 사실 목표했던 거는 너무 아무것도 안 하고 싶다. 무기력한 것 같다. 사실 이런 그래서 안에 들어가서 이제 찾아보다 보니 사실 뭐 그냥 별로 이제 사는 거에 별로 미련이 없고 굳이 뭘 이제 더 해야 하나? 이 정도 아등바등했으면 충분한 것 같다. 사실 이런 생각들로 인한 굉장히 우울에 영향을 줄 만한 그런 무기력을 굉장히 사실 호소를 했었는데 지금은 어떤가요?
내담자 : 그 생각이 사실 없어지진 않는 것 같거든요. 저번에도 말한 것처럼 아예 막, 아예 없는 건 아닌데 불쑥불쑥 들고 하는데 아주 습관처럼 제가 한숨을 쉬는 습관을 가진 것처럼 그냥 진짜 숨 쉬듯이 갑자기 아, 진짜 아무것도 하기 싫어. 이렇게 하거든요. 근데 그거를 그냥 어? 나 또 이러네. 하는 이렇게 그런 힘이 생겼다 해야 하나요? 인지를 한다. 내가 자주 이러네. 이런 거랑 그리고 좀 어떨 때 이러는지나 확실히 뭔가 일과가 끝나고 순간 정적이 생기는 순간에 온다거나, 그런 생각이. 아니면.
상담사 : 어떨 때 이러는지, 어쨌든 체크를 또 하게 됐고 인지를 하게 되는 순간은 안 해야겠다고 어쨌든 스톱, 멈춰 세우는. 예전과는 그러면 사실 이 습관이 양상이 좀 달라진 거죠.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 나도 모르게 한숨 쉬고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 진짜 아무것도 안 하고 싶네. 하면서 부정적인 사실 생각이나 정서들이 굉장히 이렇게 밀려와서 곱씹고 그래서 그냥 널브러져 있게 만드는 사실 양상이었다면 이제는 사실은 아무것도 안 하고 싶다. 불쑥불쑥 올라오는 것도 이해하고 있고 그래서 어쨌든 인지하면 안 해야지 하고 어떨 때 좀 나한테 이렇게 올라오는구나, 9에 대한 어떤 그런 상황들도 좀 사실 체크가 되고. 잘하고 있네요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 좀 힘이 생기는 것 같아요. 그래도 에너지가. 네. 네.
상담사 : 어떤 변화가 있었길래 이렇게 된 것 같나요?
내담자 : 일단 어쨌든 이제 저를 돌아보는 시간을 사실 처음 가졌잖아요. 상담하면서. 그게 좀 큰 계기였던 것 같고 그리고 어쨌든 @COURSE 공부하는 것도 큰 거 같고 그리고 어쨌든 환경도 변하고 상황도 많이 변했는데 그것도 사실 긍정적인 영향을 준 것 같아요. 교회를 옮겼다든지 친구들이 바뀌었다든지 불필요한 관계를 좀 이렇게 다 정리하는 이런 것도 저한테 좋은 영향인 것 같아요. 요즘 기 빨린다는 생각을 좀 덜 하거든요. 사람들 만날 때.
상담사 : 이런 변화들이 있었던 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 나한테 좀 힘들게 하고 막 기를 뽑아 먹고 좀 힘들게 했던 사실 이런 자극이나 환경들이 조금 변화가 됐고 관계적인 측면에서도 조금 변화가 일어났고. 어쨌든 그때 주로 관계를 맺었던 건 교회. 교회 사람들. 근데 또 어쨌든 교회 특성이나 그러다 보니까 좀 엄청 깊고 친밀한 관계를 맺어가는 분도 있었겠지만 많은 관계들에 있어서는 좀 일방적으로 사실 그냥 받아 주고 들어주고 넉넉하게 이렇게 그 교회 안에서 고충들을 좀, 좀 들어주고 했던 사실 역할들이 사실 많았었는데 좀 사실 좀 답답하고 힘든. 사실 그거는 여기 와서 얘기해 봤자 될 게 아니잖아요. 이런 체질 개선 같은 게.
내담자 : 똑같이 겪고 있는 건데 그러니까 그냥 서로 막 짜증 나는 얘기만 하다 끝나니까 또 기 빨리고.
상담사 : 해결은 안 나고.
내담자 : 해결은 안 나고.
상담사 : 그 안에 은혜는 또 없고. 근데 또 그 교회는 또 매일 가는 교회야. 이게 주에 몇 번만 가는 교회면 그래도 일상에서 좀 다른 거 찾자 할 텐데 그냥 뭐 주야장천 뭐 맨날 가고 맨날 안 오면 이상하다 생각하는 교회니까 굉장히 소진.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 된.
내담자 : 최근에 엊그저께인가? 그 교회에 이제 사역을 같이 오래 했던 분이 연락이 왔어요. DM으로. 근데 아주 젠틀하게 왜 나갔냐고 물어봐 주시는 거예요. 근데 그냥 그 질문이 되게 그게 좀 반갑다 해야 하나? 그러니까 왜냐하면 안 물어봐서, 아무도. 그래서 약간, 근데 조심스러울 수 있으니까 그렇겠거니 하고 넘겼는데 아주 젠틀하게 얘기해 줄 수 있는지 하고 아니면 안 얘기해 줘도 된다. 근데 그냥 네가 왜 그런 선택을 했는지는 좀 의아하긴 하다.
상담사 : 왜냐? 교회에 맨날 와서 교회 이런 프로젝트, 저런 프로젝트 모든 일이 그냥 땜빵처럼 교회 무슨 완전히 그냥 모든 일에 이렇게 총동원되던. 한 7년을 그렇게 막 쏟아붓던 애가 아 나갔다 하니.
내담자 : 네. 그래서 이제 이제 그냥 제가 경험한 건 이런 일이고 이것 때문에 그냥 어쨌든 결정하게 됐고 지금은 좀 잘한 것 같다 이랬는데 잘된 것 같다고 해 주셔서 좀 마음이.
상담사 : 그분은 아직 그 교회 안에 있는 사람이고?
내담자 : 네. 있고 근데 그분은 어쨌든 그런 문제들을 계속 싸워요, 혼자. 전화해서 @ETC하고.
상담사 : 아 그 안에서?
내담자 : 네. 고군분투. 이거 이상하다고.
상담사 : 이러면 안 될 것 같다고.
내담자 : 왜 이러냐고. @TITLE 그렇게 말 안 한 것 같은데 왜 그러냐고.
상담사 : 투사 같은 분이네요. 독립 투사.
내담자 : 독립 투사. 그분도 약간 금쪽이 취급당하더라고요. 그렇게 해서. 근데 그럴 만했죠.
상담사 : 근데 그분 그런 분이면 @NAME를 위해서 사실 물어보기보다는.
내담자 : 맞아요. 시스템을 위해서.
상담사 : 그런 느낌이긴 하네. 원래 좀 투쟁 중이시면 어쨌든 열심히 하던 애가 나간 것 자체가 우리 교회의 문제가 아니냐, 라는 어떤 근거나 명분.
내담자 : 그럴 수도 있죠. 근데 이제 제가 만약에 있었으면 아마 행동을 했을 텐데 근데 그러진 않고. 근데 다행인 거는 예전에 그분이 그러니까 또 해병대 출신이세요. 혈기가 엄청 있거든요. 막 이런 분인데 예전 같으면 막 엄청 막 욕을 했거나 또 뭔가를 하려고 하셨을 텐데 그냥 진짜 기도해야겠다. 이런 거 싫어. 자기 교회 내에서. 근데 하셔야 할 것 같다고. 그러고. 그랬어요. 근데 그런 시간도 되게 감사했고.
상담사 : 오히려 그냥 아무렇지 않게 그냥 물어보고.
내담자 : 그리고 되게 젠틀하게 물어볼 스타일이 아닌데 이제 물어봐 주셔서 감사했어요.
상담사 : 또 개인의 특질을 아니까.
내담자 : 네. 또 왁 물어볼 줄 알았는데 또 그러지 않고. 뭐 때문이냐? 이러면서 또 교회가 뭐 했냐? 이럴 줄 알았는데 혹시 물어봐도 되냐? 이래서.
상담사 : 왜냐하면 워낙 그런 거로 상처 많이 받고 나간 사람들이 워낙 많으니까.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그런 거 같더라고요.
상담사 : 또 상처가 없다고 할 순 없지.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 나한테 얼마나 되게 귀중한 집단이었는데.
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 안 됐죠. 빠그라졌죠.
상담사 : 잘 마무리했죠. 아니, 할 만큼 했고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아예 안 했으면 모르겠는데 할 만큼 했고 그 안에서 어쨌든 최대한 좋은 관계들 좋은 일들로 풀어가기 위해서 특히 중재자로서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 굉장히 사실 노력도 했고 근데 뭐 저쪽에서 저러고 있는 걸 뭐 어떻게 해. 여기가 할 수 있는 건 사실 한계가 있고.
내담자 : 저는 다 했어요. 후회가 없다.
상담사 : 후회가 없다. 그래서 연락 오는 거 엄청 부담스럽거나 불편하거나 하지는 않더라?
내담자 : 네. 그랬죠. 교회 나가려고 하는 사람도 가끔 연락 오는데 더 말 안 하고. 이상하게 제가 어쨌든 @PLACE 가거나 그때 그 사역 갔다 오고 나서 왔는데 제 측근들이 다 이제 교회를 슬슬 나가는 거예요. 그래서.
상담사 : 친하게 지내고 같이 사역 많이 했던 친구들이? 이제 의지할 기둥이 하나가 사라졌네.
내담자 : 그리고 몇 명은 제가 오히려 나가니까 저한테 편하게 말하기도 하고 그래서 재밌는 현상이다. 재밌는 현상이다.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이런 거구나, 하면서.
상담사 : @NAME 측근이 나갔으면 사실 교회에서 꽤 중추적으로 아주 헌신적으로 여러 역할을 좀 리더십 쪽에서 해 줘야 하는 친구들일 텐데 오랫동안 같이 했었을 테니 걔네가 다 비슷한 걸 호소하고 나간다는 건 그냥 고질적인.
내담자 : 문제인 거죠. 다 너무 열심히 했고 다 좀 제가 봤을 때는 지혜로운 사람들이거든요. 되게 지혜롭고 현명하고 사회생활도 좀 해 봤고. 근데 어쩔 수 없게 사역자분들이 사회생활 안 해 본 분들이 너무 많으니까.
상담사 : 그들은 거기 온 게 사회생활이죠.
내담자 : 네. 그래서 그러니까 일을 해결해야지, 가 아니라 너무 감정적이에요. 왜 말을 그렇게 하냐? 근데 그 사람의 마음이 너무 중요하다. 그러니까 너무 맞는데 문제 해결도 집단을 위해서 좀 해야 할 필요가 있고 한데 그런 모든 게 계속 어그러지니까 제가 생각했을 때 너무 좋은 사람들이 계속 이제 그만, 이렇게 해야 되는. 아쉽다.
상담사 : 그런데도 뭐 좋다고 막 뭐 매주 뭐.
내담자 : 네. 있기도 하니까.
상담사 : 계속 찾아오는 사람들이 있는 거죠.
내담자 : 네. 네. 네. 몸은 계속 커지고 있고.
상담사 : 그렇게 뭐 트레이닝하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 한 어떤 기독교의 문화이기도 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 사실 어떤 예배드리고 그 안에서 정말 열심을 내서 해 보는 거, 저는 좀 헛심이라고 생각하지만 열심을 내서 어찌 됐든 기독교랑 상당히 가까워져 보는 건 근데 부작용이 너무 커. 튕겨 나왔을 때 기독교 이런 거야? 이런 거면 나 안 하지. 할 만한 사실은 상황일 수가 있어서 그런 기회의 문을 닫는. 하지만 이렇게 봐봐. 처음 신앙생활하러 들어갔지만 건강하게 저항하면서 거기 완전 휩쓸려서 그냥 그래, 거기가 다 맞는 거지. 이런 사람들이 워낙 많잖아. 그 교회는.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 내 생각이랑 내 의견 이런 거 상관없이 교회가 이렇게 하라는 게 맞지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거에 뭔가 불편함을 느끼고 하는 거 그거 네 문제지. 이렇게 해서 그냥 끌려와서 아주 그냥 하는 사람이 워낙 많으니까 그러니까 결국 그런 사람들만 좀 남는 것 같아.
내담자 : 맞아요, 맞아.
상담사 : 교회가. 그런 특히 이렇게 막 청년 사역 막 뜨겁게 막 엄청 막 난리 치고 하는 것이 많은 교회면 교회일수록 그런 사람들만 좀 의존성 높은 사람들만 남는 느낌.
내담자 : 맞아요. 진짜로 그래요.
상담사 : 좀 멀쩡한 애들은 다니다가 여기 이 정도면 나 못 하겠다 하고 그냥 나가버리고. 그럼 매도하잖아. 신앙 없는 것들.
내담자 : 맞아요. 금쪽이가 되죠. 이제 저희는 금쪽이가 됐죠.
상담사 : 근데 어쨌든 그 가운데서 처음 하는 신앙생활의 거기 장소였지만 이렇게 잘 또.
내담자 : 해결하고.
상담사 : 해결도 하고 분별을 가지고 어쨌든.
내담자 : 그랬죠. 그래서 예전 같으면 좀 사람들이 저한테 자기 얘기하는 게 조금 사실 힘들거든요. 그러니까 저도 감정적으로 막 이렇게, 왜냐하면 좋은 얘기도 있지만 사실 되게 힘들다는 얘기니까 물론 제 마음에 도와주고 싶은 좋은 마음이 있으나 들어줄 마음도 있지만 다 쏟아내고 그 사람은 가볍게 가지만 저는 약간 그거를 좀 안는 편이란 말이에요. 그래서 좀 부담이 있었는데 좀 지치고. 근데 이제 이번에도 여러 가지 일로 사람들이 막 이렇게 얘기하는데 그냥 좀 괜찮았어요.
상담사 : 근데 자주 좀 연락이 오긴 오나 보다, 그 교회 출신들이.
내담자 : 네. 저 이번에도 주말에 @PLACE 갔다 왔거든요. 허리 디스크 걸린 언니가 좀 부정적 생각을 많이 하는데 이제 상담을 받고 있거든요. 그런, 뭐야. 어쨌든 불안이나 우울이 높아서 약 먹으면서 이제 상담받고 있는데 상담 선생님은 딱 전형적인 그냥 예수님 안 믿는 그냥 사람인 거야. 그러니까 이제 아무 말이나, 아무 말이나 아니지. 그러니까 되게 할 수 있는 말을 하시거든요. 되게 우리가 들었을 때 그게 오해 없이 너무너무 좋은 말이다 하는데 이 언니가 너무 감수성이 풍부하고 너무 신앙생활을, 알겠죠?
상담사 : 딱딱하게?
내담자 : 네. 예배자로 살아서 영적인 걸 엄청 추구하고 이랬던 사람이라 이 말들에 대미지가 큰 거예요. 그러니까 그냥 좀, 좀 약간 과해석해요. 좀 과민 반응하고 좀. 그럴 말은 아닌데 그래서 그걸 좀 풀어서 해 주면 좋은데 제가 봤을 때 그분은 그냥 다이렉트, 몸을 좀 사린다. 좀 도전해라. 이런 식으로 한 거예요. 근데 충분히 할 수 있는 말이거든요. 근데 그런 게.
상담사 : 사실 또 우울을 빠져나가려면 행동화가 필요해.
내담자 : 그러니까. 그러니까.
상담사 : 뭔가를 해야 해. 하기 싫으면 해야 해.
내담자 : 해라, 이렇게 하는데 이게 이걸 또 여기는 또 감정적으로 받아들여. 그래서.
상담사 : 근데 그건 @TITLE가 조금, 내담자 봐가면서 해야 하는 거기도 하고. 어쨌든 그분이 신앙적으로 딱딱함을 가지고 있으면 사실 상담을 풀어나가기도 좀 쉽지는 않죠. 그럼 만약에 저 같은 경우는 그렇게 되면 이렇게 말합니다. 그럼 하나님이 너한테 바라는 게 뭐겠냐?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 정말 너한테 바라는 거, 네 몸, 네 허리 다 갈아넣으면서까지 와서 찬양하고 날뛰는 걸 원하시겠냐, 아니면 네가 교회 안 가더라도 평안하게 있는 걸 원하시겠냐.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 그런 예시 이제 들어주면 이제 조금은 생각들이 전환이 될 수 있는 지점들이 근데 뭐 워낙 오랫동안 딱딱하게 했으면 어렵지.
내담자 : 그러니까 2년을 지금 집에 있는데 사실 허리 상태는 병원도 그렇고 필라테스를 하는데 그 근력, 근데 이제 다들 생각하신 것보다 좋아요, 인데 이제 언니는 이게 너무 크게 와서. 그러니까 지금 솔직히 말하면 이동하고 예배드리러 가고 교회 가고 사람 만나는 게 아무런 문제가 없는데 자기는 환자라고 생각해.
상담사 : 일상생활 되는 거야. 그럼 다른 거야. 그거는 또. 환자로서 가졌을 때 가진 이점, 내가 환자 하고 힘들고 하는 지점이 다른 사람들을 얼마나 조금 자기가 원하는 대로 행동하게 만드는지. 그러니까 2차 강화가 있는 거지. 그러면 그 상태에서 벗어나기 싫지.
내담자 : 근데 좀 중간중간 좀 파괴적인 행동을 해요.
상담사 : 또 우울이 있으니까.
내담자 : 그래서 아무튼 근데 또 연애는 또 해서, 이번에.
상담사 : 그러면 곧 다 좋아지겠다.
내담자 : 외로워서 이제 어떻게 하다가 앱을 해서 이제 만난 거예요. 근데 너무 괜찮은 사람인 게, 내가 봐도 이런 애가 왜, 얘도 진짜 이상하던데. 보니까 얘도 엄청 내성적이야. 사람을 안 만나. 그래서 이렇게 하다가 만난 거야, 둘이. 그래서 둘이 진짜 똑같다. 근데 많이 좋아졌거든요. 그분 때문에. 조금 좋아졌는데.
상담사 : 어쨌든 그 알을 좀 깨고 나와야지.
내담자 : 그것 때문에 또 만나고 오고 얘기도 하고 그랬는데. 좋았어요.
상담사 : 다행이다. 남자 친구 만나서 급격하게 좋아지면 좀 허탈해지기도 한다.
내담자 : 근데 좀 신기했어요. 저는 좀 또 약간 사랑을 배우는 것 같더라고요. 그러니까 사람이 그러니까 아무리 친구가 사랑을 줘도 안 되는 부분이 있잖아요. 근데 이렇게 남자 친구 생기니까 좋아지는 거 보니까 되게 재밌는 거예요. 신기하다. 한 번에 되기도 하는구나. 근데 너무 좋다.
상담사 : 근데 이제 그게 어쨌든 한 번에 되는 것처럼 보이는 것도 그분이 가지고 있는 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 위험성이지.
내담자 : 맞아요. 모 아니면 도란 거잖아, 자꾸.
상담사 : 그게 심해요. 모 아니면 도. 그러니까 또 모 아니면 도가 온 거예요, 한 번. 그래서.
내담자 : 그러면 쉽게 헤어질 수도 있어.
상담사 : 맞아요. 그래서 이제 전화를 해서 그렇게까지 자기를 몰아가지도 말고 그 남자를 몰아가지도 마라. 그건 아니다.
내담자 : 그러니까 이렇게 해 주면 의존이 자꾸 생기는 거야. 자기가 어쨌든 결정하고 생각하고 하는 거에 어쨌든 이렇게 뭔가 도움을 주는 대상, 근데 그 대상이 내가 이제 사실 되게 어떤 의미에서는 허리 아프고 무너진다 하니 주변에서 막 다 들러붙어서 어쨌든 얘를 다 같이 버텨 주고 있는데 그러니까 그게 좋을 수도 있는 거지.
상담사 : 그렇죠. 처음일 수도 있었고. 근데 지금은 다 나갔어요. 그 사람 주변에 아무도 없고. 그 교회가 그걸 못 해서. 처음에는 같이 기도하자 막 이러고 @ETC으로 부르다가 아무도 연락을 안 하거든요. 안 나오니까, 뭐. 다른 교회 갔나 보다 이러고 있고 막 이러니까.
내담자 : 지금 어떤 상황인지도 모르고.
상담사 : 네. 교회가 너무 크니까. 그리고 그냥 불어난 거지 사실은 우리가 긴밀한 관계가 아니다, 다들. 사실 남한테 관심 없다. 약간 그 공동체의 약간 핵심 그거죠. 문제.
내담자 : 그러니까 그 영역, 방금 말했던 것처럼 어쨌든 환경, 상황 이런 변화에서 교회 안에서도 정말 긴밀하게 들어가서 사실 관계를 맺어가는 것. 근데 그거를 혼자 할 수가 없잖아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나는 그 교회에서 하려고 막 들어가는데 이 사람들의 태도나 상황이 별로 그런 게 아니야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 괜히 거기 가서 얘기했다가는 교회에 이상한 소문이나 나고 내 얘기나 돌고 그럼 나는 뭔 얘기를 해? 그럼 말도 못 하지. 그럼 나 혼자 더 고립되지. 결국에는 그런 긴밀한 관계를 맺어가기 굉장히 좀.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 어려운. 근데 어쨌든 나와서 이렇게 밖에 나와서 이제 만나는 사람들 혹은 그 교회 출신, 나간 사람들 거기에 또 어쨌든 어려움이 있어서 또 긴밀하게 해서 굉장히 관계를 맺어갔던 사람들과 어쨌든 이제는 정말 그냥 교회에 있는 사역하는 @NAME 말고 인간 @NAME로 어쨌든 이제 다 관계를 맺고 만나가고 하는 것에서 어쨌든 또 어떤 만족감이.
상담사 : 있어요.
내담자 : 그러니까 참 교회가 은혜가 안 되고 덕이 안 되네.
상담사 : 좀 슬프죠.
내담자 : 그런데도 잘되는 게.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 저희 교회에 같이 셀모임 하는 남자분이 있거든요. @DEPARTMENT. 나이가 @AGE이세요. 근데 그냥 처음 봤을 때부터 열등감이 좀 있으시구나, 했는데 제 말에 다 반박하는 거예요. 제가 안 이뻤나 봐요. 그래서 뭐 예를 들면 아무튼 그리고 그냥 좀 가끔 무례하다고 느끼게 하시는 거예요. 저한테. 처음 만난 날도 나 뭐 물어봐도 돼? 난 @ETC 그러니까 @TITLE 사기꾼이라고 생각하는데 넌 어떻게 봐? 약간 이런 식인 거예요. 네?
상담사 : 여기서?
내담자 : 네. 그런 얘기도 하고 막 제가 교회 온 지 얼마 안 됐는데도 지금 교회 @TITLE의 설교가 어떻다는 막 그런 말을 아무렇지 않게 하는 거예요. 신기하다.
상담사 : 옮긴 교회에서?
내담자 : 네. 옮긴 교회에서. 그 @COURSE을 배웠다고 하니까 계속 너 그거 알지? 뭐 그거 알지? 계속 그래서.
상담사 : 거기에 이렇게 단계별로 1명씩 다 있다 했잖아.
내담자 : 네. 맞아요. 단계별로.
상담사 : 그중에 석사?
내담자 : 네. 아, 박사 과정.
상담사 : 박사 과정.
내담자 : 그래서 왜 저러실까?
상담사 : 그렇게 표현하면 내 친동생이 정확하게 하는 말이 @DEPARTMENT 하지 마라. 내가 어떤 말을 했을 때 이렇게 난 자꾸 분석적으로 들리니까 분석을 하고 있으니까 @DEPARTMENT 하지 마라. 그냥 들어라.
내담자 : 저를 계속 관찰하세요. 그래서 좀 불편해요. 근데 이제 사실 저는 합셀을 처음 해봐서 이렇게 남녀 혼성으로 하는 셀모임 있잖아요. 그걸 처음 해 봐서 사실.
상담사 : 그걸 합셀이라고 해요?
내담자 : 네. 네. 그러니까 그러던데. 아니에요? 교회에서 쓰는 용어.
상담사 : 몰라.
내담자 : 그러더라고요. 그래서.
상담사 : 나는 셀 하는 교회를 안 다녀 봤어.
내담자 : 아, 그렇구나.
상담사 : 그것도 선택해서 하는 거니까.
내담자 : 아, 그렇구나.
상담사 : 모든 교회가 셀을 하는 건 아니야.
내담자 : 그래요?
상담사 : 응.
내담자 : 제가 아는 모든 교회는 하거든요. 제 친구 다 목자들이고 이러니까 그럴 수 있지.
상담사 : 셀과 목장은 또 사실 다를걸?
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 셀처럼 하는 것이 셀로 이렇게.
내담자 : 그래요. 똑같은 거 아니에요?
상담사 : 셀과, 그러니까 형태는 비슷한데 부르는 이름이 아예 다른. 셀과 목장을 겸해서 부르는 데는 없을걸?
내담자 : 없어요. 없어요. 그냥 셀장, 목장.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 목장.
상담사 : 목장 모임, 셀모임.
내담자 : 셀모임 이렇게.
상담사 : 그러니까 그게 형태가 기독교 안에 갖춰져 있는 어떤 그 형태가 있어.
내담자 : 맞아요. 그러니까 이 리더가 있고 이렇게 무리.
상담사 : 아무튼 합셀.
내담자 : 합셀. 혼성.
상담사 : 혼성으로.
내담자 : 이제 여자, 남자 이렇게 좀 이렇게 왜냐하면 못 할 얘기들도 있으니까 그리고 오해도 생길 수 있고 그리고 되게 불필요한 감정들이 오고 갈 수 있으니까.
상담사 : 눈도 맞고.
내담자 : 그러니까요. 그러면 이제.
상담사 : 청년 한 명 떠나가고.
내담자 : 떠나가고 또 한 명만 들어와 있고 그러니까 이제 그런데 이제 그렇게 청년 셀인데 이제 저희가 교회가 너무 작으니까 @AGE랑 @AGE이 같이 셀을 해야 하는 거예요.
상담사 : 그 사람 아직 장가를 안 갔나 보네.
내담자 : 안 갔어요.
상담사 : 그러니까 아직 청년부지.
내담자 : 그리고 결혼은 못 했고 그리고 저희 앞에서 아무렇지 않게 이제 결혼, 그러니까 자기가 이번 주는 자기보다 잘된 사람이 배 아팠대요. 그래서 그렇구나.
상담사 : @DEPARTMENT 하는 사람이 그럼 되나?
내담자 : 그리고 그냥 자기는 항상 느리대. 근데 어쨌든 빨리 간 애를 따라잡긴 한대, 자기가. 이런 얘기를 하는 게 되게 저는 약간, 근데 그럴 때마다 이렇게, 있어요, 이렇게. 그래서 되게 우와. 옆에서 우와, 우와 해 주는데 나는 이게 우와 할 건가? 그래서 그냥 가만히.
상담사 : 그건 너무 세속적인 얘기잖아. 경쟁 위주의, 성취 지향적인.
내담자 : 나보고 표정이 안 좋아서 이번 주 힘들었냬. 저 너무 잘 지내는데요. 그래서 어떤 게 잘 지냈는지 말해 보래. 그래서 이렇고 이렇고 되게 좋았다 이랬더니 갑자기 그래, 뭐 예배드리는 거야 그렇게 하지. 근데 예배드린 거 네 진짜 삶이랑 어때? 좀 이렇게, 뭐 좀 불편하진 않아? 네 기질상. 이렇게 물어보는 거예요. 그래서 내가.
상담사 : 내 기질이 뭔데?
내담자 : 그래서 내가 네? 그게 무슨 말일까요? 그게 무슨 말일까요? 그래서 저는 괜찮은데요. @DEPARTMENT, @DEPARTMENT도 좋고 이것도 좋아요. 그랬더니 우리가 예배하는 것처럼 인생을 살 수는 없으니까. 이렇게. 그래서 아, 네. 이러고 말았어요. 매주 그런 모임을 하고 있습니다.
상담사 : 나는 정확하게 그런 모임을 하기 싫어서 큰 교회를 안 가.
내담자 : 저희 교회 작은데도요. 작아요. 저희 진짜 작아요.
상담사 : 그런 모임이 없는 교회가 좋아. 지금 내가 다니는 교회처럼. 그 모임을 아예 하지 말자. 해서 득 되는 게 없다. 은혜가 안 된다. 인간의 모임 안에서는 인간한테 이득이 되는 게 너무 없다.
내담자 : 슬프다. 슬프다.
상담사 : 그래서 교회에서 저희는 전혀 그런 모임도 없고 딱 그냥 예배 사실 드리고 말씀 강해 설교 위주로 해 주시고 그냥 주일 예배 그냥 드리고. 우리 교회는 수요일에 빨간날이면 수요 예배도 안 드려요.
내담자 : 그래요? 저희도 가끔 그럴 때 있긴 하던데.
상담사 : 아무튼 새벽 예배도 없고.
내담자 : 저희는 사람이 없어서 @TITLE이 예배하고 @TITLE이 기타 놔두고 설교. 그런 교회예요. 장비도 갑자기 다 꺼지고. 건반이 치다가 갑자기 꺼지고 그럼 다시 가서 눌러 주고.
상담사 : 근데 그분은 너무 좀 무례하긴 하다. 왜냐하면 그분의 표현이 너무 분석적으로 표현하는데.
내담자 : 그렇죠. 아파요.
상담사 : 그러니까 여기 상태나 느낌이나 지금 상황을 모르면서 판단을 해버린 거잖아. 네 기질과 이 지금 기독교의 삶이 언밸런스함으로 인해서 발생하는 너 고통 있잖아. 안 맞잖아. 이렇게 물어본 거잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 그거는 너무.
내담자 : 돌려서.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 옆에서 막 그걸 무마해 주시는 거예요. 아니, 얘는 근데 지혜롭게 잘할 것 같은데 뭐 굳이 그렇게, 이렇게 하는데도 아니, 그래도. 이렇게 하시는 거예요. 근데 제가 남자분이 저한테 좀 그러니까 제가 좀 사실 무서워요. 그 사람이 무슨 질문을 할지. 맨날 나 뭐 물어봐도 돼? 할 때마다 저는 그게 저에 대한 관심 같지 않거든요. 저를 알아가고자 하는 게 아니라 그냥 자기 어떤 막 표출하는 느낌이어서 물어보려고, 네. 뭐요? 이렇게 되는 거예요.
상담사 : 그러니까 근데 방금 나한테 줬던 여러 정보들 안에서 그분한테 핵심적으로 지금 꽂혀 있는 건 열등감 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 같은 @DEPARTMENT이라는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쨌든 전공자가 있음으로써 그 사람한테는 굉장히 뭐랄까, 나는 너보다, 학부, 나는 지금 박사야. 박사로서 사실 밑에 있는 학부 친구한테 그냥 자기의 어떤 뭔가 유식함을 자신이 자기가 생각하는 전문성이라고 생각하는 것들을 막 그냥 해서 누르려고 하는. 그러니까 아주.
내담자 : 그런 느낌을 좀 받아서. 그런데 그.
상담사 : 짜치지.
내담자 : 네.
상담사 : 아주 짜치는 행동이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 무섭다.
내담자 : 네. 저는 그런 사람.
상담사 : 어떤 부분이 무서운 것 같아요?
내담자 : 일단 남자니까 이렇게 그런 특히 저같이 좀 에너제틱하거나 어떤 집단에서 뭔가 이렇게 리더십을 발휘한다고 그러면 이상하게 그렇게 혈기 있는 분이나 좀 그런 분들이 훅 공격적으로 나올 때가 있거든요. 왜냐하면 자기가 무시당한다 생각하는 것 같아요. 근데 그게 아닌데. 그래서 그런 경험 때문에 이제 그럴 때 좀 무섭더라고요. 그 사람이 너무 불편하고 사실 피하고 싶고. 그런데 어쨌든 교회가 너무 작다 보니 피할 수도 없고, 사실. 그런데 아무튼 이번 주에 그냥 그걸 보면서 내가 이런 사람을 좀 무서워하는구나, 그냥 짜증 나, 화난다, 가 아니라 약간 좀 무서워하는구나.
상담사 : 날 공격할 것 같나요?
내담자 : 그러니까 한번 욱할 것 같아서 저는. 전의 교회에서도 몇 번 있었고 그렇게 막 진짜 저를 치려고 하거나 욱해서.
상담사 : 폭력적으로?
내담자 : 네. 그럴 상황이 아니었는데. 근데 그냥 자기 그것 때문에.
상담사 : 자기 승에 못 이겨서?
내담자 : 네. 사역자들 다 말리고 알고 보니까 계속 자매들이랑 싸우는 형제래요. 찌질하게. 근데 아무튼 근데 그런 게 저한테 되게 위협적으로 왔고.
상담사 : 그건 누구한테도 위협적이죠.
내담자 : 네. 제가 @EVENT 했잖아요. 그래서 그것 때문에 그런지 사실은 되게 무서워하는 것 같아요.
상담사 : 폭력적인 상황을.
내담자 : 네. 좀 막 약간 열등감이 있거나 조금 이렇게 인정받고 싶어 하는 분들 있잖아요. 남자분들. 그래서 그냥 인정 이렇게 해 줄 수 있긴 한데 좀 약간 내면에는 저거 언제 터질지 모르는. 약간 저한테 불발이 튈 것 같은.
상담사 : 불똥이 튈 것 같은.
내담자 : 네. 아씨, 네가 뭔데. 약간 이럴 것 같은.
상담사 : 그러면 욱해서 어떤 행동을 하면 어떡하나.
내담자 : 네. 그리고 또 그런 사람들도 저의 반응을 되게 잘 살피더라고요. 제가 워낙 리액션을 잘하니까.
상담사 : 그리고 뭔가 이렇게 끌고 가는 분위기가 있을 것 같아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 사실 처음 들어왔거나 해서 그렇지만 뭔가 좀 리더십 있게 진짜 좀 편하게 모두를 끌고 가는 듯한 그런 포지션? 여기는 그 포지션에 뭔가 위약감을 느낀다거나.
내담자 : 느낄 수도 있을 것 같아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 찌질하죠. 근데 거기에 내가 무섭다고 사실 느끼는 게 조금 힘든 지점이 있네요.
내담자 : 네. 있죠. 혈기 있는 사람들도 되게 무섭고. 근데 겉으로 보기에는 제가 되게 그 사람들 안 무서워하는 것처럼 보이긴 해요. 저는 약간 그런 사람들이 약간 이렇게 무리해서 약간 드러나려고 하면 누르거든요. 꼽 줘서. 근데 예전에 젊었을 때 더 그랬는데 그러니까 이제 사건들이 생기는 거 보고 아, 이거 내 문제도 있다 해서 피하거든요. 지금은.
상담사 : 그러면 나도 못 참는 게 있었네요. 그런 행동을 하면.
내담자 : 네. 왜냐하면 아까 아빠가 막 이러면 저는 막 엄마를 보호해야 하니까 아빠를 이렇게 하던 게 있었고 그러니까 그런 사람이 이렇게 만약에 이렇게 집단에 있으면 저만 다치는 게 아니라 다 다치잖아요. 그게 무서운 거예요. 그러니까 막 웃음으로 이렇게 누르거나 괜히 막 꼽을 주는 거죠.
상담사 : 혹은 그냥 방향을 나한테 다 데리고 온 거다?
내담자 : 네. 데리고 와버려요.
상담사 : 날 차라리 날 공격해라?
내담자 : 네. 그렇게 해서 좀.
상담사 : 나는 무섭지만 그 역할은 또 자처하는군요.
내담자 : 네. 심장 발랑발랑거리거든요. 진짜 발랑발랑거리는데 막.
상담사 : 그런데도 뭔가 방패 같은 느낌으로.
내담자 : 네. 막 씩씩거리고 있어요. 막 화가 나, 막 이러는데도 막 일부러 막 더 주제를 저한테 돌린다거나 그렇게 하죠. 근데 그건 자기가 되게 무시당한다고 느끼죠. 그분들은. 자기한테 관심받고 싶은 거.
상담사 : 무시하려고 했잖아.
내담자 : 네. 왜냐하면 이게 이렇게 집중되면 진짜 터지면 이게 너무 위험할 것 같으니까. 너무 싫고 그런 게. 그런 느낌이 있어서.
상담사 : 그러니까 또 그런 사람은 또 그걸 또 캐치를 잘하니까.
내담자 : 잘해야죠.
상담사 : 어쨌든 그렇게 하는 것이 나 누르려고 하고 내가 잘못됐다고 하는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나 지금 이렇게 하지 말라고 하는 거야, 하면서 또 이렇게 2차 빡이.
내담자 : 빡이 치면서.
상담사 : 더 날 서게 다시 반응이 튀어나오고 그럼 완전 타깃팅이 정해지겠지.
내담자 : 저한테 오죠.
상담사 : 완전 이쪽으로. 오히려 근데 그게 낫다.
내담자 : 네. 저는 그게 낫다고. 그런 상황들이 많았어서.
상담사 : 정확하게 그거는 본인이 느꼈을 때는 어쨌든 중재자로서 역할을 사실 하던 것들.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 엄마, 아빠의 그 중간에서.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 막 날서게 튀어나오고 막 폭력적으로 튀어나오고 했던 그 상황들을 어떻게든 무마하고 넘어가고 하게 하려고 하는.
내담자 : 네. 그런 게 있죠. 그래서 이번에 그분을 봤는데 약간 그게 약간 이렇게 또 와서 진짜 불편하다.
상담사 : 어떻게 하고 싶나요?
내담자 : 피하고 싶죠. 사실은 피하고 싶고.
상담사 : 근데 지금 피할 수는 없는 상황.
내담자 : 네. 너무 작고 또 셀 리더가 제 친구예요. 그래서. 그래서 얘기하지도 않을 거지만 그냥 최대한 내 얘긴 안 해야겠다, 그런 생각을 했고.
상담사 : 아니, 그럴 때는 셀 리더한테 말해야 하는 거 아닌가요?
내담자 : 그렇죠. 근데 뭐 굳이 얼마 들어온 지도 안 됐고 제가 또 그분을 판단하는 것처럼 보일 수도 있어요. 얘는 어쨌든 좀 됐고. 그러니까 조금 더 그냥 있어 보려고요.
상담사 : 근데 그런 사람이라 하더라도 선은 있을 겁니다. 절대로 폭력을 그리고 요즘 현실에는 더 그렇고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 욱은 할 순 있지만 정말 폭력을 행하면 행한 사람이 사실 문제가 되는 거고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그 정도는 아닐 거라고 믿어요.
상담사 : 그리고 뭐 이런 거죠. 나도 굳이 중재 안 해도 됩니다, 사실. 그거는 집단이 다 같이 받아서 넘어가야 할 거거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 다 같이 해야 하는 것. 근데 내가 나서서 그 사람을 이렇게 하는 것을 무마하려고 한다거나 진짜 누르려는 의도로 유머를 쓴다거나 하는 것들은 사실 에너지도 굉장히 많이 들기도 하고. 내가 해결을 또 잘 못합니다. 그거는 해결하기도 어렵고 그리고 내가 모든 그런 것에 있어서 다 받아들일 필요도 없습니다. 내가 책임질 필요도 없고요. 해결할 필요도 없고요. 근데 그런 건 표현할 수 있겠죠. 근데 저를 얼마나 아신다고 대체 그렇게 표현하시냐, 그렇게 표현하는 건 좀불편하다. 그렇게 표현은 안 해 주셨으면 좋겠다. 이 정도는 할 수 있겠죠. 내가 불편하고 한 것들은 적절하게 사실 표현해서 나를 또 지키는 것 그러니까 남 지키는 것뿐만 아니라 나 지키는 것도 사실 필요하죠. 섣부르게 그렇게 말하는 거는 위험하죠.
내담자 : 이번 주는 좀 아프더라고요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 처음에 내가 말을 못 알아들었나? 내가 지금 이상하게 알아들었나? 그게 하고 싶은 말이었나?
상담사 : 그리고.
내담자 : 내가 신실한 척하는 것 좀 보였나 보다 했죠. 그냥 괜찮다고 했는데 감사하다, 더 좋다, 더 좋다, 그냥. 불편한 건 딱히 없다. 그런 식으로. 잘해 주시고.
상담사 : 말해주죠. 네가 불편하다. 그 질문이 불편한 것 같다.
내담자 : 재밌는 사람이에요. 인사는 안 하지만 @NAME야, @NAME야. 신기하다.
상담사 : 아직 만난 지 얼마도 안 됐는데.
내담자 : 네. @NAME는 어때? @NAME는 힘든 것 같은데 @NAME는. 그래서 이번 주 모자 쓰고 갔는데 모자 밑에서 계속 아, 네. 입만 웃고 있어. 모자 있어서 다행이다, 이러면서. 모자 뒤에 숨어서.
상담사 : 근데 이제 만약에 더 다음 단계로 나가는 모습이라고 하면 어떤 모습일 것 같아요?
내담자 : 더 다음 단계요?
상담사 : 다음 단계.
내담자 : 좋아진?
상담사 : 좋아지는 쪽으로 다음 단계.
내담자 : 적정선이 생기겠죠. 제가 한 번은, 말씀하신 것처럼 만약에 또 그렇게 했을 때는 죄송한데 왜 말을 그렇게 하시냐. 너무 불편하다. 이렇게 하고 하면 그분도 그런 의도는 아니었다거나 혹은 반응이 있겠죠. 그러면 이제 넘을 수 없는, 이제 진짜 넘을 수 없는 선이 생기죠.
상담사 : 혹은 뭐 이런 거죠. 아무렇지도 않아질 수 있는 거죠. 네가 그러든지 말든지. 너 여기를 통해서 뭔가 채우고 정말 만족스러운 게 뭔가 있나 보구나, 해라. 해라. 나한테 엄청난 피해 주는 거 아니니까 해라.
내담자 : 그것도 좋은 방법 같아요.
상담사 : 정도 사실 되어 가는. 내가 덜 예민해지는. 그 사람의 어떤 말이나 행동이 하지만 선은 그어주고. 제 기질? 내 예배 생활? 내 신앙생활? 사실 그거는 좀 언급은 안 해 주셨으면 좋겠다. 그건 다 제 거고. 그건 다 제 거고 제가 사실 저는 열심히 저 딴에는하고 있어서 특별히 신경 써 주신 건 감사하지만 언급하거나 특별히 안 물어봐 주셨으면 좋겠다. 근데 여기 공동체에서 나눌 얘기가 있으면 나도 제 걸 얘기하지만 제 기질? 무슨 제 신앙생활? 불편하냐? 이렇게까지 연합해서 사실 연결해서 물어보는 거는 조금 무례하다고 느껴진다.
내담자 : 대놓고 무례하다고 느껴진다.
상담사 : 아니, 뭐 그게 사실이니까.
내담자 : 맞아요. 사실 사실이에요.
상담사 : 그러니까. 아니, 그리고 걔가 아무 대화 없었으면 상관없는데 진짜 그렇게 해놓고 한 거니까. 그런 말 할 수 있겠죠. 근데 이제 그러니까 중간중간 이런 말을 해 줘야 하는 거죠. 제가, 저의 어떤 영역들이 되게 궁금하시거나 관심을 가져 주시는 거 너무 감사하다. 다만.
내담자 : 너무 웃기네.
상담사 : 나중에 되면 이제 웃으면서 그렇게 꼽을 줄 수 있게 되는 거죠. 그냥 넌 그래, 그래.
내담자 : 그렇게 하세요.
상담사 : 하세요. 나랑 상관없으니까.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 하지만 내가 왜 그 부분에서 무섭거나 불편하다거나 했던 거는 어쨌든 찾아봤던 것처럼 내가 너무 주로 했던 포지션, 역할 특히 그렇게 뭔가 불협화음을 낼 것 같은 뭔가 자기 조절을 실패해서 확 다른 사람한테 뭔가 피해를 줄 것 같은 어떤 상황, 그 사람의 어떤 언어적, 비언어적인 그 모습들이 나한테 딱 읽히는 순간.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 사실 내 그 오만 그 신경들이 이제 서기 또 시작하는 거지. 나도 쏠리기 시작하는 거죠. 서 있고.
내담자 : 뭐지? 이러면서.
상담사 : 그럼 들어가서 살펴보면 그 상처가 사실 좀 영향을 줬구나. 거기가 어쨌든 살짝 건드려지니까 어쨌든 나를 또 그때도, 그때 당시에도 다 나를 보호하기 위한 방책으로 사실 썼었던 나만의 어떤 방법들인데 그런 비슷한 맥락이나 상황이 딱 오는 것 같으니까 확 불평감모드로 딱 전환이 되는 그런 나의 상처들을 이해하는 것. 그게 아까 말했던 것처럼 나를 돌아보는 이런 시간을 가지는 것. 그리고 나를 좀 이해하는. 내가 왜 그렇게 그때 힘들었지? 내가 왜 그런 그때 그런 선택을 했지? 왜 내가 그 교회에 그렇게 열심이였지? 왜 그렇게 내가 정말 투쟁하듯이 그렇게 악을 쓰면서 살았지? 하는 그 여러 가지들이 뭔가 사실 이해가 되는. 그러면서 이렇게 내가 이렇게 힘주고 있던 것들이 사실 이렇게 좀 풀어지는. 왜냐하면 내가 이렇게 하지 않으면 아무도 나를 보호해 줄 것 같지 않고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 세상에 정말 혼자인 것 같고 외롭고 힘들고 정말 그런 사실 상황들이라고 여겨져서 더 내가 더 이렇게 했던 게 있는데 돌아보면서 사실 살펴보고 환경이 좀 변화되다 보니 내가 정말 사실 열심히 노력했던 것들. 특히 그리고 또 가정에서의 좀 변화들. 특히 또 내가 주라고 생각했던 그 환경이 좀 변화가 됨으로써 여유가 좀 생기는 것들. 그리고 거기는 너무 에너지도 많이 뺏어가. 내가 사실 좀 건강하고 좋아지려면 그 포커스를 좀 나한테 둠으로써 이런 작업들이 필요한데 거기다 그 교회에서는 그 에너지를 다 같이 교회에다 끌고 가버리니까 나를 돌아볼 시간이 어딨어. 그래서 달달달달달달 이렇게 가는데. 근데 이제 그런 힘과 어쨌든 여유가 좀 생김으로써 나를 보는 것들 이런 여러 가지들이 조금 변화가 됨으로써 사실 좀 훨씬 더 편해진. 그런 의미에서도 이런 자극들도 내가 좀 이렇게 좀 자극받아서 나도 모르게 올라오는구나, 근데 사실 분리할 건 분리해야죠. 일단 이 사람은, 교회 그 사람은 일단 내 아버지도 아니고 엄마도 일단 아니고 저 사람이 그냥 그렇게 살라고 내버려둬도 상관없어요. 근데 다만 나한테만 피해를 안 주면 되죠.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그런 선 정도는 알려줘야죠. 특히 기질, 이런 표현을 하는 건 좀 불편하죠. 넌 기질이 그래서 그러냐, 뭐 이런. 내 기질이 어떤데. 내 기질이 뭐라고. 사실 저희도 대화할 때 기질이라는 표현 잘 안 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 누군가와 대화할 때도.
내담자 : 네. 네 기질상, 이렇게 안 하는데.
상담사 : 그러니까 기질상 그건 너무나, 너 이거 취약하다.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그리고 그렇게 표현하면 좋은 때 그런 표현을 안 써.
내담자 : 아, 맞아요.
상담사 : 뭔가 안 좋은 거랑 연결시킬 때 기질 이런 표현을 하니까 확 그냥 싫어지는. 아니, 상담을 박사까지 한 사람이 언어 교육이 안 됐네.
내담자 : 그냥 이렇게 하고 싶었던 것 같아요. 상담은 어쨌든 임상 중에는 직설적인 게 필요한데.
상담사 : 아니, 지금 거기 임상 수련하러 갔냐고.
내담자 : 그러니까. 그게 너랑 맞냐? 네 기질과. 그래서 네? 이게 무슨 말이지? 날 아나?
상담사 : 물어보지, 제 어떤 거랑. 지금, 물어봐. 그냥 재미로 표현하면 혹시 저 지금 교육 분석해 주시는 거냐고. @TITLE 계속 교육 분석한다고 하던데 저 지금 교육 분석해 주시는 거냐고.
내담자 : 대박이다.
상담사 : 돈도 안 내고 교육 분석받고 너무 좋네요. 하지만 저는 우리 학교에서 받겠습니다.
내담자 : 그렇게 말할걸. 그런 방법이 있었구나. 돌려서 까야겠다. 돌려서 이렇게.
상담사 : 모를 수도 있어.
내담자 : 모르실 거 같아요.
상담사 : 깐 걸 모를 수도 있어요. 그러니까 전형적인 강약약강 스타일일 것 같아서.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 것 같아.
상담사 : 근데 왜 그렇게 내가 민감하게 올라오는지, 무섭다고까지 여겨지는지에 대한 정서는 정확하게 알아야 하고 그거는 저희 쪽 용어로 표현하면 정확하게 사실 좀 투사가 일어난 거죠. 찾아봤던 것처럼. 그때 되게 불안하고 위협적이었던 상황들. 정말 가족이 다 그냥 해체돼 버릴 것 같은 너무나 큰 불안감들을 사실 감당하기 위해서 내가 중간에서 굉장히 중재자로서, 피스 메이커로서 노력하고 막 신경 썼던 것들이 굉장히 이렇게 튀어나오는, 쉽게.
내담자 : 맞아요. 그러네요. 그걸 좀 생각해 봐야겠어요.
상담사 : 그런 의미에서 수고가 많았다. 사실 자녀가 안 해도 될 역할인데 사실 그건 부모가 당연히 생각해서 자녀가 그 역할을 안 하게끔 해야 하는 것들인데 어쨌든 역기능적인 측면들이 가정 안에 있었고 그럼으로써 사실 있는 어쨌든 나만의 대처 전략이라거나 그룹이나 어떤 상황들에서 내가 자연스럽게 튀어나오는 영역들인 것 같아서 되게 슬픔의 역사와 맞닿아 있는.
내담자 : 여전히 나한테 있구나, 이런 생각도 하고.
상담사 : 있을 수밖에 없죠. 그 시간이 길었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 길었고 살려고 발버둥 쳤던 시간도 길었고 해결하려고 발버둥 치는 시간도 길었고. 해결이 잘 안됐지만 그냥 생뚱맞게 시간이 지나니까 좀 해결돼 있는 게 조금 다행이면서도 좀 허탈한 측면이 있을 것도 같은데 그렇지만 어쨌든 거기에서 좀 영향을 받고 있구나. 그래서 고생했다. 하지 않아도 될 역할인데. 어쨌든 근데 방금 찾았던 건 제가 먼저 찾은 게 아니라 먼저 찾았어요. 분석해서. 엄마와 아빠의 갈등 상황에서 내가 어쨌든 했던 역할.
내담자 : 네.
상담사 : 들처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어쨌든 @PLACE에 있을 때 교회 안에서도 그런 상황이 생기면 다른 어딘가 불똥 튀지 않게 내가 나도 사실 가만히 있어도 되는데 나서서 사실 그 불똥 다 나한테 튕겨와라. 십자가 내가 지겠다. 문제를 해결하거나 또 중재하거나 하려고 사실 적극적으로 뛰어들었던 그 상황들이 그렇게 좀 연결이 되어서 내 안에 이렇게 불뚝불뚝 올라올 수도 있겠구나. 근데 그게 무서움이랑 연결돼 있다 보니 불편하고 피하고 싶은 거랑 연결돼 있다 보니 그게 조금 어려울 순 있겠다. 근데 그럼에도 불구하고 했었다는 것 자체가, 말했다. 내가 나도 심장 콩닥거리는데.
내담자 : 맞아요. 발랑거리는데 막.
상담사 : 발랑거리는데까지 했던 것. 그러니까 그 마음을 사실 조금은 나 스스로도 조금 이해할 필요가 있는. 나도 사실 그렇게까지 안 해도 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 고생했다. 그 쉽지 않은 역할인데 쉽지 않은 되게 고통의 시간이고 순간들인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그랬을 때 나도 사실 같이 좀 힘을 빼는 연습들이 좀 필요합니다. 나도 모르게 이렇게 굉장히 경직되고 공격적으로 받아들여질 수 있어서 그 사람은 정말 벼를도 없이 한 말도 그 사람이 하면.
내담자 : 그렇게 세게 오죠.
상담사 : 세게 오고 막 꼰 것 같고 이렇게 다른 표현을 하면 어떤 편집적으로 내가 자꾸 해석이 되는 측면이 있을 수도 있어요. 모든 사람들한테 예민하진 않지만 그런 대상한테는 내가 굉장히 편집적인 측면이 확 올라와서 나도 모르게 그렇게 반응하는 측면이 있을 수 있는 건 내가 너무 날서고 하는 건 괴로우니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 나도 조금 힘을 이렇게 조절하는 것들을 좀 연습을 하면 좋지 않을까. 그 연습 교보제가 매주, 매주 만나게 됐으니까.
내담자 : 네. 맞아요. 매주, 매주.
상담사 : 그 안에서 내 마음을 좀 점검을 해 보는 연습을 한번 해 보시죠. 오케이. 그래서 처음에 우리가 좀 목표로 했던 거는 꽤 많이 좀 찾아봐진 측면들이 있더라. 오케이. 마지막 회기를 금요일에 하고 하면 될 것 같습니다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 얘기해 주시면 되는데 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오케이. 수고하셨습니다.
