상담사 : 상담 시작해 볼까요? 옷이 살짝. 저희가 지난주에 뵙고 이제 이번 주에 뵙는데 어떻게 지내셨을까요? 뭔가 계획도 막 짜셨어요. 그렇죠?
내담자 : 근데 지금 한 3일 4일 동안 말 안 하고 있어요.
상담사 : 싸웠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이유가 있겠죠.
내담자 : 금요일에 또 어머니 시어머니가 새벽에 12시 넘어서 차 키를 집 앞에다 갖다 놓으래요. 갖다 놓으라고 하시는 거예요.
상담사 : 새벽 그러니까 밤 12시에?
내담자 : 네. 그래서 저는 그거 듣고 그냥 처음에는 벙졌거든요. 처음에는 벙졌는데 생각하면 할수록 내가 뭐 차 키 셔틀도 아니고 내가 얘네 가족 아니 내가 그쪽 가족 차를 내가 빌려 쓰는 것도 아니고 그런데 내가 왜 차 키를 척척 갖다 주고 셔틀처럼 해야 되냐고. 이래서 혼자 막 화가 너무 많이 나가지고 그게 해소가 안 되는 거예요. 그래가지고 이거 진짜 큰일 날 것 같아서 제가 메모에다가 감정 쓰레기통을 적었어요. 막 적었는데 또 안 됐어요. 그래가지고 그때 엄청 싸우고 엄청 싸우고 그게 계속 이어져가지고 얘기 안 하고 있어요.
상담사 : 싸울 때 던졌던 말들이 이제 계속 내가 되새김했던 말일 거예요. 그러니까 머릿속에 생각들이었을 거예요. 어떤 생각, 어떤 말들을 주로 이렇게 뱉으셨을까요?
내담자 : 방금 말씀드린 것처럼 내가 너네 가족 차 빌려 타는 거냐? 내가 셔틀이냐? 처음에는 좋게 얘기했어요. 어머니가 차 달라고 하셨어. 그런데 차 달라고 하셨는데 저는 이걸 당장 얘기하고 싶은데 또 전화가 안 되는 거예요. 그 시간에 누구 만나러 갔는데 연락이 안 돼가지고 거기에 이제 더 불이 붙은 거예요.
상담사 : 나는 지금 당장 이야기하고 싶은데?
내담자 : 네. 당장 얘기하고 싶고 하면 좋겠는데 연락이 아예 안 돼가지고. 심지어 몰랐대요. 그래서 이제 남편 통해서 이렇게 전달이 됐으면 그나마 이런 마음이 들지 않았을 것 같은데 12시 넘어서 대뜸 차 키 달라고 그렇게 하시니까.
상담사 : 직접적으로?
내담자 : 네. 그러고 그거를 어머니한테 하시는 것도 아니고 뒤에서 시동생이 제가 시동생 연락은 잘 안 받거든요. 맨날 차 키 달라고밖에 안 하니까. 그러니까 어머니 시켜서 그렇게 한 거예요. 그것도 좀 기분이. 그래서 그게 계속 이어져서.
상담사 : 이게 갑자기 기분이 나빠진 걸까요? 아니면 그전에 뭔가 다른 일들이 있었을까요?
내담자 : 아니 없었어요. 그냥 갑자기 확 올라왔어요.
상담사 : 갑자기. 원래는 시동생이 남편한테 차 빌려줘라고 해야지 되는 게 절차가 맞는 것 같은데, 나한테 연락이 온 것도 아니고 시어머니를 통해서 또 전달이 전달이 됐고. 근데 바로 딱 드는 생각은 뭐야? 내가 내 차 쓰는 건데 내가 키 셔틀이야? 막 이런 생각이 드시고, 그럼 여기에 또 나 또 무시당하고 있네.
내담자 : 무시까지는 아닌 것 같아요.
상담사 : 무시는 아니에요? 그럼 뭐죠?
내담자 : 무시는 아닌 것 같고, 모르겠어요.
상담사 : 내가 화가 나는 이게.
내담자 : 제가 생각을 해봤는데 기름값이 문제가 아니고 그냥 싫은 것 같아요. 시동생이 차를 타는 자체가 싫은 것 같아요.
상담사 : 시동생이 그렇죠. 예전에는 차 기름만 가득 채워주면 괜찮을 것 같아요 했는데.
내담자 : 싫은 것 같아요. 그냥.
상담사 : 싫은 것 같다. 그래서 감정 쓰레기통에다가는 뭐라고 조금 막 주로 적으셨어요?
내담자 : 좀 창피한데.
상담사 : 괜찮아요. 탕후루요? 갑자기?
내담자 : 탕후루라는 말이 있어요?
상담사 : 탕후루 얘기를 하시다가.
내담자 : 다른 학부모님이 탕후루를 줬는데 그걸 어떻게 해야 될까? 이렇게 하시면서 그 이야기를 갑자기 하시면서.
상담사 : 갑자기 전화가 와가지고 탕후루 이야기를 하셨어요?
내담자 : 네. 그러고 그렇게 넘어간 거예요.
상담사 : 차 키를 집 앞에 놓으라고 하신다. 일단 첫 번째는 집 앞에 분리수거가 더러운데 어떡하지? 이건 어떤 의미죠?
내담자 : 그러니까 집 앞에 분리수거를 놓는데 분리수거를 집 앞에 놓는단 말이에요. 근데 그게 쌓여 있었었거든요. 근데 그걸 보이기도 창피하고.
상담사 : 그러니까 문 앞에다가 차 키를 놓으라는 얘기예요? 우리 집 문 앞에다가?
내담자 : 네. 우리 집 문 앞에다가.
상담사 : 왜 줘야 되지? 기름값이 아니고 @ETC 왜 빌려줘야 하나? 이런 늦은 시간에 공동 현관 비번까지 물어보시면 내가 무조건 시동생한테 차 키를 줘야 하나? 이것도 어떻게 보면은 나의 사생활 침해처럼도 보여지기도 하고요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 근데 사실은 내가 원하는 것들을 말하는 게 가장 좋은데 이제 화를 내셨을 거예요. 내가 원하는 건 차 안 빌려주고 싶어예요. 그렇죠? 어떤 이유에서건 차 안 빌려주고 싶어가 내가 원하는 거예요.
내담자 : 그 이유를 그냥 이런 일들이 자주 반복하고 있고 난 이럴 때마다 신경이 쓰이고 기분이 상한다. 그래서 내가 안 그래도 며칠 얼마 전에 얘기하지 않았냐? 어머니 렌트카 하나 해드리자고 그렇게 이야기했는데, 자기가 어차피 시동생이 어차피 쓰니까 안 해준다고 하지 않았냐? 그때 해드렸으면 편하게 둘이서 쓸 거 아니냐? 그렇게 이야기를 했었어요. 그랬더니 알겠대요. 다시는 이런 일 없겠다고 이런 일 없게 한다고 했는데 제 마음이 안 돼요.
상담사 : 안 풀려요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 지금 3일 동안 말을 안 하시는 거는 내 마음이 아직 안 풀려서?
내담자 : 네. 말하고 싶지 않아요.
상담사 : 지금 어 차를 빌린 것도 시동생이고 갑자기 전화해가지고 탕후루 얘기하다가 차 키를 내다놔라 내놔라 하는 것도 시어머니인데 남편이랑 말하기가 싫어요?
내담자 : 애초에 해결책을 제시를 했었는데 그리고 심지어 알고 있었어요. 본인은.
상담사 : 어떤 거를 알고 있었나요?
내담자 : 시동생 차를 우리가 가져가야 돼서 내가 차 키를 준다고 했었다고 하더라고요.
상담사 : 그러니까 지금 차를 바꿔야지 되는 상황이었던 거예요?
내담자 : 네. 차를 바꿔야 되는데, 저는 그냥 뜬금없이 그 시간에 그 전화를 받아서 그런 건가?
상담사 : 나한테 알려주지 않고. 이거는 또 어떤 거랑 패턴이 똑같냐면 통보.
내담자 : 네. 통보. 네. 그랬어요.
상담사 : 무시가 아니라 통보였네요. 그러면 사실 정리를 해보면 처음에는 무시당하는 것 같아서 화가 났는데 그게 아니라 또 통보네. 그러네요. 네. 어떻게 하면 좀 풀릴 것 같으세요?
내담자 : 그리고 또 렌트카를 얘기를 했는데 렌트카를 또 저희 돈으로 하는 게 이해가 안 되는 거예요. 우리 돈으로 해주겠다고.
상담사 : 해드리자고 얘기를 했으니까 아마 그쪽에서 그렇게 받아들였나 봐요.
내담자 : 네. 근데 갑자기 또 생각하니까 그렇게 이야기는 했지만 또 갑자기 생각하니까 그게 너무 아깝고 어이가 없는 거죠. 저 스스로도.
상담사 : 되게 복합적일 것 같아요. 나는 월급도 안 받고 일을 하는데 뭐지? 이런 생각이 들었을 수도 있고. 어떤 생각들이 좀 들었을까요? 그 순간에? 우리가 해드리자고 말은 했는데 이 해드리자의 의미는 계약은 해드리되 돈은 그쪽에서 내게 하자. 이런 의미였네요?
내담자 : 네네. 원래도 그냥 @PLACE 돈으로 이렇게 하려고 할 생각이기는 했는데 그냥 좀 뭔가 애매한 것 같아요. 해드리면 해드릴 수 있는데 조금 한편으로는 우리가 타고 다니는 거 아닌데 왜 해드려야 되지?
상담사 : 흔쾌히 마음이 안 움직여요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 우리가 타고 다니는 차는 어느 누구 돈으로 기름을 넣고 있나요?
내담자 : 남편.
상담사 : 남편 돈이 지금 아직 @PLACE이랑 분리가 되어 있지 않다고 그랬으니까 그 돈이 그 돈인 거 아닌가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이제 남편분 입장에서는 어차피 내 차도 @PLACE 돈, 해 드리는 것도 @PLACE 돈, 이렇게 생각하고 있지 않을까요?
내담자 : 근데 애초에 그냥 알겠다고만 제가 막 화내면서 그렇게 얘기하니까 그냥 알겠다고만 하고 실행에 옮기진 않을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 렌트를 해드리는 부분이요?
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 본인도 아실 텐데. 계속 이게 반복 될 거라는 거를. 그래서 이 생각 때문에 계속 말하고 싶지 않을 수도 있을 것 같아요. 이거 어차피 반복될 것 같고 안 해드릴 것 같아. 안 바뀔 것 같아.
내담자 : 네. 차라리 그냥 남편가 그전에 이야기했을 때 그때도 물론 안 할 마음이 있었으니까 안 했겠지만 그때부터 준비해서 했었더라면 그래도 마음이 좋은 마음으로 했을 것 같거든요. 근데 마음이 좋지가 않아요.
상담사 : 마음이 좋지가 않아요? 그럼 어떻게 하면 좋아질 것 같으세요? 안 해드리고?
내담자 : 렌트를 해드려야 그래도 조금 속시원할 것 같아요.
상담사 : 네네네 .이 문제를 계속 반복하고 지금은 내가 진짜 화가 나가지고 안 해드리고 싶고 신경도 쓰고 싶지 않지만 말씀하신 것처럼 계속 반복될 것 같다면 이 반복을 끊어야 되잖아요. 그러면 힘들더라도 투쟁하는 것도 필요한 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 요즘 너무 회피하려고 해가지고 그 말하는 상황 자체를 제가 안 만들려고 하는 것 같아요.
상담사 : 내가요?
내담자 : 네. 말을 하고 싶지 않아요. 그러니까 피하는 것 같아요. 해결을 해야 되는데, 또 그런 문제들이 산같이 느껴져가지고 조금씩.
상담사 : 그럼 또 산을 쪼개야죠. 이거는 반복해야지 돼요. 한 번에 되지 않아요. 지금 이 차 문제 말고 다른 일들이 또 있었어요? 혹시 다른 건 없었어요? 직장에서도 다른 일은 없었고?
내담자 : 네. 말을 안 하니까. 아! 그리고 또 토요일에 @ETC을 갔어요. @ETC을 갔는데 @ETC을 갔는데 원래 @PLACE에 갔다가 @PLACE에 갔다가 저희 @PLACE으로 돌아와서 @ETC까지 해주기로 해서 준비를 다 마쳤는데, 저는 분명히 그전부터 계획을 세울 때부터 이건 시간이 절대 안 될 것 같았는데 안 될 것 같았는데 강건하게 그걸 하겠다고 @ETC까지 하겠다고 해서 그렇게 했어요. 근데 막상 가보니까 남편이 자기가 원래 좋아한다고 했잖아요. 그런 거. 가니까 막 자기가 혼자 막 눈 돌아가지고 신나가지고 열심히 캐고 갈 시간DL 저는 이거보다 조금 일찍 원래 정해져 있던 시간보다 조금 일찍 빼야 뭔가 그걸 시간 맞출 것 같은데, 가자고 가자고 가자고 해도 안 가는 거예요.
상담사 : 이거를 다 놓고 어떻게 가요? 그렇죠?
내담자 : 네. 정리를 안 하는 거예요. 그래서 결국 @ETC 못했어요. 늦어가지고.
상담사 : 이번 @ETC이 처음인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 시간 계산을 잘못하셨구나. @ETC은 진짜 시간 계산을 잘해야지 되는데. 그러고 나서는 봐라! 내가 얘기했잖아. 안 될 거라고. 그리고 더 일찍 출발해야지 이걸 맞출 수 있을 거라고 했잖아라고 얘기를 하셨을 거 같은데. 안 하셨어요?
내담자 : 그 날 그 바로 직전에 그 일이 있었어가지고.
상담사 : 이 차 키 일이?
내담자 : 네. 아예 그냥 가자 가자 하고 그냥 다 안 된다고 하길래 알겠다고 하고 말 안 했어요. 또.
상담사 : 그러면 일단은 준비했던 것들은 다 그대로?
내담자 : 네. 애들한테 나눠주고. 또 그다음 날 어머니 생신이셨는데 이거 그다음 날 어머니 생신이셨는데 그래도 이 기분을 어머니 생신까지 이어지게 하고 싶지 않아서 그래도 좋은 마음으로 그냥 어머니랑 점심도 같이 먹고 이따 저녁도 같이 먹자. 이렇게 했는데 집에 있을 땐 자기 머리 아프다고 안 나간대요. 근데 제 생각해서 그렇게 했던 것 같아요. 근데 1년에 한 번밖에 없는 어머니 생신인데 저녁을 안 먹는 게 말이 안 된다. 생일 초도 안 불었지 않느냐? 이렇게 해서 가자고 가자고 했는데 절대 안 간다고 하다가 갑자기 자기 혼자 나가는 거예요. 저는 준비도 안 했는데 갑자기 자기 혼자 나가서 또 어디 갔냐고 물어보니까 쓰레기 버리러 갔대요. 그래서 거짓말하지 마라. 왜 어머니 밥 먹으러 가는 거 아니냐? 그랬더니 맞대요. 그럴 거면 지금 빨리 내려오래요. 10분 안에 내려오래요. 그래서 거기서 또 너무 화가 났는데 그래도 어머니 생신 챙겨드리고 싶어서 그냥 나갔었어요. 그리고 거기서 그냥 아무 일 없던 것처럼 얘기하고 어머니 생신 축하 잘 해드리고 그리고 또 말을 안 했어요.
상담사 : 그러면 지금 내가 말 안 하는 이유는 있긴 있네요. 뭔가 계속 신호들이 있네요.
내담자 : 네. 계속 이어지는 것 같아요. 뭔가 하나도 속 시원하게 해결이 안 되고 있어요.
상담사 : 그래요. 어떻게 하면 해결될 수 있을까를 한번 살펴보는 거예요. 그러니까 이거를 쪼개서 보는 거예요. 이거 안 될 것 같아. 계속 반복될 것 같아 하지만 대화를 피한다고 해서 해결되진 않거든요. 이게 장수하시는 부부들을 보면 대화를 참 잘하세요. 되게 시시콜콜한 것까지 그러니까 대화하는 방식에 대해서 한번 점검을 해보셔야지 되긴 할 것 같아요. 왜냐하면 이게 이제 그러니까 언어라는 게 물론 소리로 밖으로 나오는 언어들도 있지만 몸으로 표현되는 언어들도 있잖아요. 그렇죠? 그냥 에휴 이것도 언어고요. 이것도 언어거든요. 이것도 언어거든요. 다 몸으로 다 표현되는. 어느 부분에서 조금 불편했는지를 한번 살펴보신다면 일단 통보 부분, 대화하는 방식, 남편분의 통보하는 부분, 나랑 상의하지 않는 것들에 대해서도 화가 나고 또 어떤 것들이 좀 불편하신가요? 자꾸 대화를 피하는 이유들이 있을 거예요. 하나는 뭐 어차피 말해도 안 될 것 같아. 그동안 안 했거든 하는 생각들이 하나 있을 거고.
내담자 : 좋은 말이 안 나올 것 같아서 또 커질 것 같아요.
상담사 : 내가 좋은 말이 안 나올 것 같아서?
내담자 : 좋은 말이 안 날 것 같아서 더 커질 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거 내가 사용하는 언어들도 한번 살펴볼까요? 보통 싸움 좀 해보셨어요? 말싸움?
내담자 : 아니 저는 잘 못해요. 흥분하면 말을 잘 못해요.
상담사 : 흥분하면 말을 잘 못해요? 남편분이랑 싸울 때는 어때요?
내담자 : 그때는 말 잘해요.
상담사 : 말 잘하는 걸까요?
내담자 : 그냥 쏟아내요.
상담사 : 그렇죠. 쏟아내는 거죠. 그러면 말을 다 쏟아내고 나서 속이 시원하세요? 아니면 이 말 왜 했지? 싶으세요?
내담자 : 속이 시원할 때가 대부분인 것 같아요.
상담사 : 속이 시원하시구나. 그렇게 쏟아내면.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 시원한데 이제 그걸 듣는 사람은 어떤 것 같으세요? 같이 속 시원해 하시나요? 그래 그래 그래 그게 맞지 풀어 풀어 풀어.
내담자 : 이런 금요일 같은 상황에는 금요일 같은 상황에는 조금 시원했었던 것 같기도 한데.
상담사 : 이거는 그래도 뭔가 알겠어 앞으로 이렇게 할게라는 대화 종결이 있었으니까 그럴 수 있어요. 근데 그 이후에는 아예 시도를 안 하셔서. 그 전에는 어떠세요? 쏟아내고 속 시원하고 시원해 그냥 다 쏟아냈어.
내담자 : 근데 그렇다고 막 진짜 근본적인 문제가 해결되는 적은 없던 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 해결이 안 돼요. 왜냐하면 진짜 그냥 내가 원하는 걸 꾸준히 얘기를 해야지 되지. 이게 감정을 쏟아낸다고 해서 문제는 해결되지 않거든요. 말 그대로 감정을 쏟아내는 거랑 제가 지금 감정을 쏟아내고 있구나로 상대방도 아마 받아들일 거예요. 그러면 자꾸 화를 내니까 그냥 들어주자가 되면 안 되거든요.
내담자 : 그냥 들어주는 것 같아요. 저는 맨날 화만 내고, 들어주기만 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 진짜로 원하는 게 뭔가 하면 차 안 빌려주고 싶은 거, 차 그냥 온전히 내가 쓰고 싶은 거였죠. 차를 각자 쓰자. 이렇게 놓고 보면은 어떤 것들이 좀 쭉 있을까요? 그것도 살펴봐야 되고 내가 진짜 원하는 게 뭐지? 그럼 그걸 얘기를 해야 되지 그 뒤에 부수적으로 따라오는 나의 복잡한 감정들과 생각들, 생각이라는 게 계속 바뀌잖아요. 근데 계속 바뀌는데 얘가 그러면 진짜인가라고 놓고 보면 진짜가 아닐 수도 있는 생각들이거든요. 그냥 자동적으로 탁탁탁탁 튀어오르는데 문제는 얘가 이 상황마다 기분 나쁘게 해요. 나를 감정까지 같이 끌어올리거든요. 근데 이 생각이 잠깐 원래 원래 이렇게 교환하기로 했었구나 차를 바꿔 쓰기로 했었구나라고 하는 순간 이제 무시받았네라는 생각이 통보받았네로 바뀌고 생각이 바뀌잖아요. 그리고 감정도 화가 나는 것들이 또 다른 모습으로 또 나오거든요. 진작 얘기를 했어야지! 이런 식으로. 근데 이걸 계속 따져가지고는 문제는 해결되지 않고, 나 지금 화났다고! 이렇게 얘기한다고 해서 다 해결되지 않고, 화는 사실 내가 좀 어느 정도 해소를 하고 차분하게 이야기를 이제 내가 원하는 것들을 요구를 하셔야지 되는데 이제 그런 부분은. 그렇죠?
내담자 : 그래도 이번에는 이번에는 그래도 명확하게 이야기를 하긴 했어요. 나 차 이제 같이 쓰기 싫다. 나 너희 가족 차 빌려 타는 거 아니다. 너랑 나랑 같이 쓰는 건데 내가 빌려드리는 거다. 근데 이 일이 너무 반복된다. 나 이제 안 빌려드리고 싶다. 그렇게 얘기했어요.
상담사 : 정말 어쩔 수 없는 상황인 경우에는 어떠세요? 예를 들면 차를 렌트를 해가지고 타고 다니는데 갑자기 고장이 나서 이제 고치러 갔어. 근데 급하게 어디로 이동해야 돼. 그런 경우는 빌려줄 수 있으세요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 또 이전과 같이 남편이랑만 이야기하고 저한테 또 그 통보가 되는 거면.
상담사 : 그럼 그 부분도 이제 이야기해야 되죠. 지금 벌써 몇 번 우리가 일을 하면서도 통보하는 거, 그것도 통보하는 거, 의견을 이야기해 주면 내가 미리 얘기만 해줘도 내가 준비를 하고 있을 텐데, 혼자 쓰레기 버린다고 내려가 놓고서는 10분 안에 내려와. 이것도 통보잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들은 불편하다. 화가 또 날 것 같다. 즐겁게 할 수 있게 해줘라. 만약에 그래 머리 아픈데 그래도 너가 우리 엄마 생일 챙겨준다고 하니까 그럼 빨리 준비하고 같이 나가자만 했어도 조금 더 가볍게 나갔을 거예요. 이렇게 얘기해 주면 내가 즐겁게 나갈 수 있을 것 같아. 내가 진짜 원하는 거. 그렇죠? 진짜 원하는 게 뭔지를 쭉 한번 지나간 사건들을 보고서는 살펴보시면.
내담자 : 애초에 상의만 잘 했었으면은 됐을 일들인 것 같아요. 거의 대부분.
상담사 : 상의를 상의만 하면 될 것 같다. 통보가 아니라. 근데 상의를 할 수 없는 순간들도 있잖아요. 갑자기 둘이 얘기하다가 정해진 일이라든지 이런 경우에는 어떻게 되나요?
상담사 : 원래 그게 계획이 없었는데 우리도 너무 갑자기 정해진 거라서 미처 말을 못해서 너무 바빠가지고. 이렇게 얘기를 한다면 그거는 수긍이 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 수긍이 될 것 같아요? 너무 근데 뭐 한 달 전에 얘기했는데 갑자기 딱 나온다거나 이거는 안 되는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 이제 보는 거예요. 내가 어디까지 근데 괜찮을 것 같아요 했는데 막상 닥치면 어떻게 될지 몰라요. 그래서 확인을 계속 해 보는 거예요. 내가 어느 순간에 이렇게 확 화가 날까? 어떤 생각이 쓱 지나갈까? 나 무시당했어. 내가 차 이거 셔틀이야? 키 셔틀이야? 이 2개 그러면 이거 2개를 한번 놓고 보면 그게 진짜인가요? 무시당하셨어요? 무시당한 게 맞나요? 확인해 보는 거예요. 맞나?
내담자 : 무시는 아니에요.
상담사 : 무시당한 거 아니네 하고 지우는 거예요. 그럼 나 차 키 셔틀인가요?
내담자 : 셔틀은 맞아요.
상담사 : 맞아요? 어떻게 맞는지 한번 맞는 증거를 볼까요? 근거를 찾아볼게요. 나는 차 키셔틀이다.
내담자 : 맨날 차 키 어디다 놔라, 차 키 어디다 놔라.
상담사 : 맨날?
내담자 : 필요할 때마다.
상담사 : 필요할 때마다는 얼마큼인가요? 한 달에?
내담자 : 그래도 일주일에 요즘은 일주일에 한 번씩은.
상담사 : 차 키를 요구를 해요? 일주일에 한번?
내담자 : 네. 요구는 일주일에 한두 번. 그리고 진짜 타는 거는 격주에 한번 아니면 일주일에 한번은 되는 것 같아요. 요즘 조금 빈도가 늘었어요.
상담사 : 이유가 있을까요?
내담자 : 시동생이 애인이 생겼나? 그래서 계속 밖으로.
상담사 : 그럼 자기 차를 타고 데이트를 해야지.
내담자 : 그러니까 자기 차가 심지어 있는데도 불구하고 그러니까.
상담사 : 그 차는 근데 이제 그거라면서요? @ETC라면서요? 네네. 그러면 좀 또 이렇게 가오가 안 사니까 이제 그럴 수도 있는데, 그러면 나는 차 키 셔틀이 맞나? 일주일에 2번 가끔 가다가 1번씩, 격주에 한번 타기도 하고 하지만 그러면 나는 맨날은 아니네요? 일단? 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 필요할 때 하긴 하지만 나한테만 차 키를 요구를 하나요? 하긴 내가 차 키를 들고 있으니까 나한테 요구를 할 수밖에 없네요.
내담자 : 그리고 이제 남편한테 이야기하면 안 된다고 무조건 해요. 일단은 일단은 안 된다고 해요. 그래놓고 일단 저한테 와서도 안 되면은 또 조건을 거는 거죠. 시동생이나 남편한테 차 키 주면은 자기가 뭐 할게. 이런 식으로. 그러면 이제 또 오케이 하는 거예요. 제 의견을 안 물어보고. 그래서 늘 어떤 식이냐면 동생이 차 키 빌려달래. 알고 있었어? 그러면 알고 있었어요. 알고 있었던 경우가 대부분이에요.
상담사 : 그러면은 이제 방법을 또 바꾼다면은 이렇게 바꿀 수도 있겠죠. 앞으로 차를 써야 되는 상황에는 무조건 남편을 통해서 이야기를 하고 시어머니나 시동생이 나한테 연락하지 않고 남편이 나한테 연락하도록 하는 방법도 있을 수 있겠죠.
내담자 : 그거는 그게 그렇게 하면은 괜찮을 것 같아요. 차라리.
상담사 : 아예 왜냐하면 이게 남편과 나의 차인데 남편의 동의 하에 빌려주는 거, 이렇게 하면 얘가 이렇게 해주기로 했어라는, 왜냐하면 처음에는 거절을 한다고 했으니까. 그렇죠? 거절을 했는데 이렇게 허락을 해줬다는 얘기는 뭔가 얻은 게 있는 거잖아요. 그 상황에서 나한테 이야기를 하면 내가 빌려주는 게 남편을 통해서 이야기하면 빌려주고 그다음에는 빌려주지 않겠다. 그래서 시댁에서도 연락이 오면 남편과 이야기 됐나요? 차단을 딱 선을 딱 그어놓으셔야지만 내가 조금 더 편하지 않을까 싶은 생각도 들거든요. 근데 이제 보는 거예요. 아까 내가 어디까지 하다가 길을 잃었을까요? 그 생각들이 바뀌면서 내 감정들이 바뀌고 내가 정말 원하는 것들을 얘기를 하려면 내가 정말 그게 맞나를 살펴봐야지 되는 거예요. 내가 하고 있는 생각이 정말 맞나? 그럼 일단 무시당한 건 아니고 차 셔틀도 아니고. 사실 내가 차 셔틀이면은 나한테 전화해서 차 키를 달라고 말 못하겠죠. 내가 차 주인이니까 나한테 달라고 요구를 하는 거예요. 바꿔놓고 또 생각을 해보면. 그러니까 어떻게 내가 생각을 하느냐에 따라 이건 되게 다른 거예요. 그러면 내가 차의 주인이면 나는 거절할 수도 있어요. 그렇죠? 그래서 그냥 딱 그런 연락이 오면 브레이크를 하나 딱 걸어놓는 거죠. 남편과 상의된 일인가요? 그러면 이제 막 만약에 허락이 안 된 상태에서 온 거면 이렇게 막 얘기가 있겠죠. 근데 보니까 여기도 통보를 계속 하시네요. 가지고 와! 이렇게. 이런 일 때문에 차를 쓰기로 했으니까 차 키 좀 가져다줄 수 있어?가 아니네요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거를 남편이랑 조금 다시 설명을 만약에 한다면 물론 하실 일은 나중에는 있을 수 있지만 미리 한번 연습을 해본다면 뭐라고 얘기할 것 같으세요? 이런 상황이 또 발생했어요. 지난번에 차를 렌트해 주기로 했는데 아직 처리는 안 된 것 같아. 알겠어, 그거는 천천히 언젠가는 할 거라고 믿어라고 놓고, 그런데부터 이제 시작을 해서 이야기를 한다면?
내담자 : 무슨 상황인지 일단 물어볼 거 같아요. 왜 필요한지? 왜 필요해? 차가 왜 필요하대? 필요하니까 달라고 하겠죠.
상담사 : 왜라는 질문을 던지면 그 순간부터 이제 파이팅이 돼버려요. 그래서 내가 원하는 것들을 얻기 위해서 대화를 유도하시는 게 더 나을 거예요. 내가 원하는 건 뭐죠?
내담자 : 안 빌려주는 거요.
상담사 : 첫 번째는 안 빌려주는 거예요. 두 번째는 빌려주더라도?
내담자 : 빌려주더라도 상의하는 거.
상담사 : 남편을 통해서 나한테 얘기가 되는 거를 원해요. 상의된 상태에서. 그리고 남편이 허락해서 줄게! 하기 전에 나랑 먼저 상의를 했으면 좋겠어요. 빌려줘도 돼? 이렇게. 선택은 내가 하고 싶은 거죠. 근데 문제는 이게 50 대 50이란 말이죠. 차 주인이. 그렇다면 내가 허락을 해주든 안 해주든 남편이 응 써! 라고도 할 수 있는 상황인 거예요. 그럼 내가 원하는 거를 50%는 그래도 내가 얻으려면 그래도 그래도 나한테 한번 물어는 봐줘! 가 될 수도 있고요. 뭐라고 좀 이야기를 하실 것 같으세요? 차 빌려달래. 또 이제 연락이 왔어요. 시어머니한테. 차 키 좀 문 앞에다 내놓아라. 이렇게 왔어요.
내담자 : 그러면 남편한테 할 말이요?
상담사 : 어머니한테 일단.
내담자 : 어머니한테요? 무슨 일 있으세요? 그렇게 할 거 같은데.
상담사 : 남편과 상의된 일인가요?
내담자 : 아! 남편도 알아요? 이렇게?
상담사 : 그렇죠. 근데 보통은 그 전에는 그런 거 없이 그냥 갖다 놓으신 거죠. 기분 나쁘지만. 왜 필요하세요? 이런 거 안 물어보시고 어디다 쓰시려고 이런 것도 안 물어보시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 해놓고 아니면 간단해요. 네 해놓고 일단 안 하는 거예요. 남편이랑 이제 얘기를 해보는 거죠. 아니면 문제가 생기기 전에 미리 예방하는 방법도 있어요. 우리가 반복적으로 내가 요 며칠 동안 스스로 풀리지 않아서 사실 대화를 안 하려고 했는데 난 이런 생각을 했어. 이렇게 생각을 좀 정리를 했어라고 하면서 대화를 시도해 보실 수도 있는 거죠. 앞으로는 차를 근데 뜬금없이 막 차 얘기하면은 뭐야? 이렇게 생각하실 수도 있으니 되게 뜬금없다고 생각할 수도 있는데 곰곰이 생각해 보니 이렇게 했으면 좋겠어라고도 이제 얘기를 할 수도 있고요. 먼저 나랑 상의하고 차를 빌려줄 상황이 되면 시어머니가 나한테 차 키 내놔라. 이런 말보다는 너가 나한테 상의하고 얘기해 주는 게 나는 더 마음이 편할 거 같아. 그럼 조금 더 빌려주기 싫지만 그래도 좀 쉽게 빌려줄 수 있을 것 같아라고도 표현할 수도 있고요. 이렇게 얘기를 들었지만 그래도 지금 머릿속으로 어떤 생각들이 쓱 지나갈 거예요? 그래도 빌려주기 싫은데일 수도 있고요.
내담자 : 아니에요. 그냥 차라리 남편이 저한테 오늘 동생이 차 쓴대. 차 키 줄까? 차기 줄까? 줘도 돼? 이런 식으로 물어보면은 그래, 그냥 그래, 그럼 그래라. 이렇게 할 것 같아요.
상담사 : 그래라 할 것 같아요? 그럼 한번 보자고요. 그래서 요구를 미리 하셔야 돼요. 내가 이거 가지고 반복적으로 화를 내는 것도 이상한 거 같아. 그래서 앞으로는 이런 상황이 되면 나한테 한번 물어봐줘. 이렇게 얘기를 해보시고, 그럼 이 문제가 그다음에 어떻게 되는지 한번 보자고요. 왜냐하면 일주일에 한 번 지금 여자친구분이 생겼는지 어땠는지 모르겠지만 차를 자주 빌린다고 하셨으니까 한번 오늘 가서 이 부분을 바로 한번 시도를 한번 해보세요. 근데 여기서 나의 감정은 빼고 이야기를 해야 돼요. 항상 대화를 할 때. 이 감정이 격해지면 물론 당연히 요즘 부부 관계 관리 관련해서 강의들이 되게 많아요. 김창옥 쇼라고 혹시 보셨나요? 거기서도 그러고 또 다른 분들도 이제 연구하시는 분들이 얘기를 하는데 동일시한대요. 그냥 너가 나, 나는 너, 부부가 되면. 그래서 내 몸 대하듯이 한대요. 그러니까 내가 알고 있으니 너도 알고 있겠거니라고 생각할 수도 있고요. 나는 이렇게 할 수 있는데 너는 왜 못해? 내 몸인데. 이렇게 생각할 수도 있고요. 그게 이제 남편이나 자녀한테도 그렇게 된다는 얘기들 막 하시더라고요. 마찬가지로 다 이쪽에서 다 알고 있을 거라고 생각을 할 수도 있어요. 그러면 계속 내 의견들을 내 생각대로 얘기를 해 주셔야지만 되고 감정은 그냥 간단하게 지금 화가 나는 것 같아. 열 받아. 이렇게. 근데 그거를 와악 이렇게 쏟아내면 내가 정말 전달해야 되는 건 전달되지 않고 뭐만 전달되냐면 화났어만 전달이 돼요. 나중에 뭐 때문에 화났는지는 잊어버릴 수도 있어요. 남편분이 쟤 또 오늘 화났네. 그럼 내가 정말 원하는 건 얻기가 쉽지가 않겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 우리가 지난 회기에 한번 해보자고 했던 건데 어떤 목표들을 좀 했나요?
내담자 : 그래서 수영을 일단 3개월 치만 짜긴 했어요. 제가 요즘에 다시 아침에 안 움직이게 돼가지고.
상담사 : 아침에 안 움직이게 된 이유도 있을 거예요. 전날 일이 너무 많아서 늦게 잤다거나 아니면 기분이 갑자기 더 다운돼 가지고 늦게 일어난다거나 안 움직인다거나 등등등.
내담자 : 며칠 그렇게 다투고 좀 가라앉은 것 같아요. 그래서 다시 일에 대한 그런 것들도 좀 힘들어 하는 것 같아요. 그래서 업무 통보하는 거는 적기는 했는데 생각보다 기억이 안 나서.
상담사 : 한번 볼까요? 첫 번째 직원 고용하는 거는 남편 고유의 일인가요? 인사, 인사 분야 쪽은?
내담자 : 네. 뽑아놓는 거는 본인이 필요하니까 뽑는 거니까 그런 부분들은 통보 가능한데 이제 또 자를 때는 저랑 상의해야 돼요.
상담사 : 그래요? 왜 자를 때 나랑 상의해야 되나요?
내담자 : 약간 그러니까 말을 못해요. 싫은 소리를 못해요. 그래서 그 직원들이 그만둔다고 얘기할 때까지 말을 안 하는 거예요.
상담사 : 지난번에 한.
내담자 : 네. 말을 못해서 그 부분들은 저랑 상의를 해서 그러니까 자르긴 자를 건데 저랑 상의를 해서 어떻게 대처를 할 건지 뭐 내가 말할 건지 어머니가 말할 건지 남편이 말할 건지 이런 부분들.
상담사 : 고용은 마음대로 해라. 해고는 그래도 내가 조금 더 힘을 쓰겠다. 이런 의미인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 얘는 해고해야 될 것 같아. 그러면 해고하자. 이런 의미인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 문서 양식 변경은 이렇게 작성해줘 하면은 그렇게 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 수련 계획은 어떤 거였죠?
내담자 : 수업 계획이요.
상담사 : 수업 계획이요. 이런 것들은 통보 가능하고 지출 계획도 괜찮나요? 상관없나요?
내담자 : 네. 그냥 얘기해도 상관없을 것 같아요.
상담사 : 이거 샀어. 이렇게 쓸 거야. 이런 것들은 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 상의가 필요한 거는 이제 이벤트 행사 일정, 필요한 직원, 직원하고 소모품 주문 이거는 어떤 걸까요? 이거는 상의를 했으면 좋겠다. 그냥 왕창 주문하지 않았으면 좋겠다. 이런 건가요?
내담자 : 상의라기보다 약간 제 말을 들었으면 좋겠는. 안 하니까.
상담사 : 주문을 안 해요?
내담자 : 네. 해야 되는데 그러니까 이거를 지금 이런 소모품 관리 같은 거를 다 남편이 하고 있는데, 안 해요. 일을 안 해요. 그래서 이제 저랑 이거 언제 필요할 것 같아. 조금 이거 없지 않아? 이거 사야 될 것 같은데. 이거 좀 지금 시킬까? 하면은 그렇게 얘기를 좀 들어줬으면 좋겠는데 안 해요. 그래서 매달 말에 @ETC를 바꿔줘야 된다든가 새로운 아이들이 들어와서 가방을 줘야 돼요. 근데 한 2주 넘게 @ETC이랑 가방을 못 받아요. 애들이. 남편이 안 시켜서.
상담사 : 내가 주문할 순 없어요?
내담자 : 네. 남편이랑 연결이 다 돼 있어가지고. 그 거래처들이 다 지인들이어서 저한테 넘겨주지는 않더라고요.
상담사 : 넘겨달라고 하면은요?
내담자 : 넘겨줄 것 같기는 한데 그리고 이게 또 큰 돈이 왔다 갔다 하니까 100만 원, 200만 원 이렇게 왔다 갔다 하거든요. 한 번씩 시킬 때. 그래서 안 넘겨주는 것 같아요.
상담사 : 큰 돈이 오고 가세요?
내담자 : 네. 그리고 뭔가 제가 시키면은 쓸데없는 거 시킨다고 생각하는 것 같기도 해요. 그러니까 아직 필요 없는데 시킨다고 생각하는 것 같기도 해요.
상담사 : 없어서 시키는 거잖아요. 근데 왜 그렇게 생각하는 것 같을까요?
내담자 : 제 말을 전혀 안 들어줘요. 저런 소모품에 대해서 얘기를 하면은 안 들어줘요. 그래서 미리미리 좀 했으면 좋겠는데 미리미리 시키면 그러니까 미리미리가 안 되니까 그러니까 딱 떨어지면 그때 시키는 거예요. 애들한테 못 주면 그 못 준 날 시키더라고요. 그래서 제가 생각했을 때.
상담사 : 어차피 써야 되는 돈인데요.
내담자 : 그래서 그거를 먼저 쓰는 걸 좀 아까워하는 것 같아요.
상담사 : 돈이 없어서 그런 건 아니에요?
내담자 : 네네네. 아깝다고 하기도 했었어요. 한 번 나가면 100만 원, 200만 원이 나가니까.
상담사 : 그러니까 이거는 어차피 두고 써야지 되는 거잖아요. 썩는 것도 아니고 삭기는 할 수 있을 것 같지만 그래도 1년 안에는 다 쓸 수 있는 물건들이잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이거는 업무를 어떻게 분리해가지고 할 건지에 대한 문제인 것 같아요. 그렇죠? 이거 소모품 이런 거 주문하는 건 내가 할 테니까 나한테 넘겨줘라. 돈 쓰는 한번 이 생각들을 확인해 보세요. 혹시 나를 못 믿어? 돈 쓰는 게 아까워? 어떤 부분 때문에 계속 이게 우리가 2주씩이나 아이들한테 가방이나 @ETC를 못 주면서 이 민망한 상황을 내가 경험을 해야 될까? 민망하잖아요. 사실.
내담자 : 맞아요. 맨날 달라고 하는데 미안해, 아직 안 왔어.
상담사 : 이거를 내가 한번은 하겠는데 2주 동안 계속해야 되는 거잖아요. 선생님! 오늘 왔어요? 미안해, 안 왔어. 선생님! 오늘 왔어요? 왜냐하면 아이들한테 가방과 @ETC, @ETC은 엄청난 거고. 학교에도 막 입고 가고 하는 건데 이걸 통해서 홍보도 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이 부분에 대해서는 충분히 좀 이야기를 한번 해보시고 가지고 올 수 있는지를 한번 봐야 되겠네요. 왜냐하면 미리미리 하는 건 더 잘해요.
내담자 : 아! 네네네.
상담사 : 즉흥적인 건 이쪽이 더 잘하고. 그러면 우리가 잘하는 것들을 한번 해보자. 그래서 이것도 상의를 해보셔야지 될 부분인 것 같아요. 행사 일정 같은 경우도 그런 것 같아요. 미리 준비해야지 되기 때문에 그런 부분도 있는 것 같아요. 막상 그냥 당장 닥쳐서 해야 되는 일들을 할 때 어떠세요? 이건 내 성격과도 관계가 있거든요. 왜냐하면 여기서는 전혀 안 불편한데 나는 불편하거든요. 나의 뭐와 부딪히는 걸까? 나는 왜 이거를 못 견딜까?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 어떤 분들은 미안해, 나중에 줄게, 올 거야, 곧 올 거야, 곧 올 거야. 이러고서 그냥 지금 그렇게 지나가는 거잖아요. 남편분은. 그리고 전혀 불편하지 않아요. 이 집 사람들은.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 근데 나는 불편해요.
내담자 : 왜 그런지 모르겠어요. 제가 이상한 사람이 되는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 나는 미리미리 준비를 해서 일 처리를 해야지 되는 그런 게 편한 사람인가요?
내담자 : 사실 뭘 계획해서 이렇게 하는 것보다는 저도 원래 즉흥적으로 하고 하는 걸 좋아하는데, 계속 옆에서 매번 닥쳐서 하는 걸 봐서 그런 것 같아요.
상담사 : 마치 나의 모습을 보는 것 같나요?
내담자 : 네. 저도 맨날 그러니까 이런 일을 하기 전에는 예전에 @SCHOOL 다닐 때 과제도 그렇고 시험 공부도 그렇고 다 닥쳐서 하는 편이었는데, 그걸 또 옆에서 지켜보니까 좀 아닌 것 같아요. 별로에요. 그 일 처리 방식이.
상담사 : 그래서 이 부분에 대해서도 이렇게 일을 하는 방식의 차이인 거라서. 그렇죠? 그렇다고 해서 내가 이거 그러면 물러날 수 있느냐?
내담자 : 그냥 물러나지는.
상담사 : 물러나지는 못할 것 같아요. 왜냐하면 이 일을 계속 내가 일을 해야 되는데, 만약에 여기서 빠져나오셔서 다른 일을 하시면 상관없어요. 그렇죠? 근데 계속 부딪히면서 하셔야 되는 일이라면 이 부분에 대해서는 한번 살펴봐야 되겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 이제 월급의 필요성.
내담자 : 그리고 월요일에 카드도 정지됐어가지고 카드값 안 줘서. 그것도 스트레스 너무 받아가지고 스트레스의 연속이었네요. 요 며칠.
상담사 : 월요일, 이번 주 월요일.
내담자 : 네. 엊그제.
상담사 : 진짜 이렇게 겹겹이 계속 스트레스 그동안 내가 받았던 스트레스가 왕창 왔네요. 그래서 어떻게 좀 대화가 됐어요? 그때는? 신용도가 하락이 돼버리네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 반복이에요? 지금 계속? 연체되고?
내담자 : 연체는 반복인데 이렇게 정지될 때까지 돈을 늦게 준 적은 없었거든요. 근데 이번에 너무 늦게 줘가지고 원래 카드값이 6일 정도에 나가는데 월요일에 줬으니까 한 열흘 정도는 9일? 열흘 정도는 늦게 준 거니까. 그래서 저는 그 말을 또 맨날맨날 하고 있었던 거죠. 카드값 줘라. 카드값 줘라. 그 말을 맨날 맨날 하고 있었던 거죠. 근데 결국은 카드가 정지되고 그래서 카드 정지됐다고 하니까 그때 줬어요.
상담사 : 뭐라고 하면서 주던가요?
내담자 : 그냥 돈만 보내줬던 것 같은데. 아! 그래서 원래 저한테 153만 원을 줘야 되는데 150만 보내준 거예요. 그래서 153만 원인데! 이렇게 말하니까 그럼 3만 원은 @PLACE 통장에서 빼서 써! 이렇게 하고 끝이었어요.
상담사 : 한숨이 나오실 수도 있을 것 같아요. 이 상황이. 그런데 결국에는 이것들도 얘기를 해보셔야지 되는 거예요. 월급 받기 전략 그래서 어떻게 짰나 봤더니 지속적인 대화 요청하기. 이성적으로 대화를 접근을 해야 되겠죠. 또 배달 음식과 같은 충동 소비, 과잉 소비 줄이기. 그러니까 아예 카드값, 월급만 받아도 카드값이 이런 부분은 없을 텐데. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 저 원래 눈에 보이면은 눈에 보여야지 이제 조금 소비를 줄여서 원래도 원래 체크카드만 썼었거든요. 신용카드 만든 지 얼마 안 됐어요. 근데 이제 신용도나 신용 점수나 대출이나 이런 거 받으려면 신용카드 썼다가 열심히 갚아야 그런 것도 필요하다고 그래가지고 만들어서 신용카드 썼던 거예요.
상담사 : 그러니까 차라리 내가 한 달 동안 쓸 수 있는 돈의 범위를 정해주면 그 돈에서 쓰는 거죠. 100이면 100, 200이면 200. 지출 내용 정리해서 남편한테 제공하기.
내담자 : 고정 지출.
상담사 : 현재 10월부터 1월 중순까지 월급 보류, 1월 말부터 지급, @ETC 50명 달성 시 중단함. 50명 달성 시 중단함은 50명이 넘어가면 그때부터는 월급을 받겠다. 이런 건가요?
내담자 : 아니요. 월급 원생 50명이 넘으면은 이제 자체적으로 가능해요. 가능하거든요.
상담사 : 이것도 꽤 괜찮은 전략이네요. 그럼 부담이 확 줄은 느낌이니깐요. 근데 그 50명을 달성하기 위해서는 업무적인 부분에서도 해결돼야 되는 부분들이 많은 거죠. 전략적으로. 어떻게 보면 연결되어 있는 부분이네요. 저는 설득이 될 것 같긴 하지만 이제 남편분이랑 이걸 가지고 이야기를 한번 해보셔야 되겠죠.
상담사 : 여기다 좀 더 이 업무들은 내가 네가 어떻게 나한테 통보를 하든 내가 화도 안 내고 신경도 안 쓸게. 받아들일게. 근데 이거는 화가 날 계속 나는 것 같아. 지금 한 6개월 동안 살펴보니까 내가 이 부분은 계속 화가 나니까 차라리 이건 나한테 넘겨줘. 내가 이걸 처리를 할게. 나도 가족의 일원으로서 아니면 그 직장의 일원으로서 이 영역은 내가 관리를 할게. 이런 부분들이 있어야지 조금 더 책임감 있게 할 수 있을 것 같아라는 얘기들을 할 수 있을 것 같고요. 그래서 전략을 그 부분도 한번 행동 전략을 한번 짜보시면 좋을 것 같아요.
상담사 : 이거는 이제 이렇고 이것처럼 이제 만약에 차에 관한 전략을 짠다면? 이유가 차를 화가 나는 이유가 그냥 내가 빌려주기 싫은데 빌려줘서. 이거 하나밖에 없는 건 아니잖아요?
내담자 : 그냥 통보 문제 같아요. 상의하고 대화를 안 하고 결정하고 하니까. 뭔가 맨날 자기들끼리만 얘기하고 저한테 안 넘어와요. 그러니까 일도 그렇고. 그러니까 얘기를 해요. 그러니까 저는.
상담사 : 가족 일도 그렇고요?
내담자 : 네. 가족 일도 그렇고 저는 @PLACE에 가서 밥을 같이 안 먹거든요. 불편해가지고. 근데 안 먹는데 거기에서 이야기를 해요. 이제 밥 먹을 때 밥 먹을 때 얘기를 하는데 그렇다고 뭘 얘기를 엄청 체계적으로 하는 것도 아니고 그냥 대화 안에서 그런 이런 가족 일이나 이런 업무적인 일이 왔다 갔다 하는데 그게 정리가 안 되는 거예요. 다. 다 정리가 안 되고 그때 그러지 않았어? 그때 이거 이렇게 하기로 하지 않았어? 매번 이런 식이에요. 그래서 그건 저는 그것도 이거 이렇게 하기로 하지 않았어에 대한 것도 모르고.
상담사 : 회의 개념이 없네요.
내담자 : 네. 없어요. 그러니까 다 가족이니까 이제 남편이 이 직원들만 데리고 상의하는 건 사실 한계가 있잖아요. 그래서 이제 가족들끼리 이런 일적인 부분에 대해서 협의를 하고 상의를 해야 되는데 안 해요. 거의 그냥 남편 결정에 맡겨요. 다 가족들이 가족들은 그런 편이에요. 다 결정하는 대로 스케줄 빼든가 이런 식으로 하고. 저는 근데 그게 안 돼가지고 저만 저랑만 이렇게 트러블이 있어요. 일단 이런 행사 같은 것들도.
상담사 : 어떤 부분에서 내가 그러면 한 발짝 물러설 수 있고 아니면 물러설 수 없는지에 대한 거를 다시 고민을 한번 해 봐야 되겠네요. 왜냐하면 남편분은 그게 너무 익숙해요.
내담자 : 자기 혼자.
상담사 : 자기 혼자 일 처리하는 게 너무 익숙해요. 그리고 말씀하신 것처럼 운동도 자기 스케줄대로 하시는 분이에요. 굳이 막 밖에 나가서 뭐 따로 하지 않아도 그냥 자기 스케줄대로 그걸 그냥 해내시는 분인데 나한테 이거를 그거를 계속 일일이 얘기해 주는 게 남편분 입장에서는 익숙하지 않고 불편할 수도 있거든요. 근데 나는 그거를 원해요. 그 방법은 내가 그냥 따라가든지 아니면 나한테 하게 그거를 유도하든지, 또 다른 방법이 있을까요?
내담자 : 회의를 하는 게 좋을 것 같기는 한데.
상담사 : 회의는 이분들은 너무 익숙하지 않은.
내담자 : 네. 좋을 것 같긴 한데 조금 다 비협조적이에요. 그러니까 몇 번 하려고 시도는 했었어요. 시도는 했었는데 시어머니는 뭐 준비하느라 못 나오시고 시동생은 어디 뭐 사러 가느라고 시간 못 맞춰서 못 오고 늘 이런 식이여가지고 결국.
상담사 : 근데 생각해 보면은 결국에는 그분들은 남편 결정을 따라온다면서요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 내가 회의를 해야 되는 대상은 한 명이네요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 너랑 나랑만 얘기가 되면 차도 그렇고 일도 그렇고 월급도 그렇고. 그렇죠. 근데 내가 대화를 계속 꺼려하는 건 내가 내 이 감정을 드러낼까 봐. 그럼 다른 방법으로 대화할 수 있는 방법이 있나요? 남편은 어떻게 이야기했을 때 가장 딱 잘 먹히는지? 꼭 말로 해야지 먹히는지? 아니면 다른 방법들이 있나요?
내담자 : 남편이 그리고 제가 말 안 하는 이유 중에 하나가 좀 제가 강건하게 약간 강건하게 나가면은 이제 그때야 말을 좀 들어요. 강건하게 지금처럼 대화 딱 단절하고 대화 안 하고 이렇게 해야 조금 조금 무서워해요. 그렇게 안 하면은 얘기 안 들어요.
상담사 : 내가 무서워지면 내가 화를 내면 내가 좀 세게 나가면 말을 듣는다?
내담자 : 네. 그때 수용이 돼요. 그전에는 먹히지도 않아요.
상담사 : 그래요. 그거 그러면 그거 말고 다른 방법들은 어떤 것들을 좀 시도를 해보셨어요? 대화하는 방식에서?
내담자 : 지금 집안일 문제도 있었었잖아요. 그래서 이제 선생님이 알려주신 것처럼 이거 설거지 오늘 몇 시까지 해놔. 이렇게 이야기를 했는데 안 들어요.
상담사 : 처음에는 당연히 안 듣죠.
내담자 : 절대 안 해요. 이것도 해놔 저것도 해놔 하는데 절대 안 해요.
상담사 : 근데 이제 여기서도 해줘는 아니네요. 해놔네요. 해줘와 해놔의 차이는 뭘까요?
내담자 : 해줘는 뭔가 저랑 남편이랑 같이 어지럽히거나 같이 먹거나 한 거를 남편이 하면은 해줘.
상담사 : 그래요. 근데 혼자 한 거는 해놔에요?
내담자 : 혼자 먹은 거는 자기가 치워야죠. 혼자 먹은 거는 해놔.
상담사 : 해줘와 해놔는 해줘는 부탁조가 조금 더 세고 해놔는 명령조가 더 세거든요. 근데 있잖아요. 해놔! 하면 우리 되게 하기 싫잖아요. 근데 당연히 안 하겠죠.
내담자 : 진짜.
상담사 : 그래서 결국에는 이 시기가 어떻게 보면은 적응 시기잖아요. 그렇죠? 앞으로 이제 평생을 살아가실지 어떨지는 모르겠지만 평생 사는 걸 목표로 하고 있는 거잖아요. 잘 지내는 걸 목표로 한다면 이런 시행착오도 계속 경험하면서 바꿔 나가야지 되는 게 맞는 것 같아요. 한 번에 딱 되는 건 없는 것 같아요. 그렇다면 어떤 전략을 좀 써야지 될까?
내담자 : 감정을 빼고 이성적인 대화를 업무적으로도 그렇고 이런 사건들에 대해서도 이성적인 대화는 잘 안 해봤던 것 같기는 해요. 항상 감정적으로 뭐든 감정적으로 대하고 이런 업무 같은 것들도 감정적으로 대하고 트러블이 계속 있었던 것 같아요. 감정적으로 대해서 트러블이 있었던 것 같아요.
상담사 : 네네네. 그러면 이제 생각 아까 하신 것처럼 생각을 다시 한번 이렇게 점검해 보는 이 차원에서 오늘부터 이제 금요일까지는 뭔가 이런 일들도 계속 생길 거예요. 그러면 이제 어떤 감정이 올라오는지를 먼저 보시고 화가 나나? 뭔가 짜증이 나나? 아니면 뭔가 불편한가? 이런 것들 감정을 딱 떠올리시고, 어떤 생각들이 이제 지나가는지 우리가 계속 점검을 했었잖아요. 나 무시받네. 차 키 셔틀이네. 이런 식으로 쭉 했었잖아요. 그걸 쭉 한번 정리를 해보는 거예요. 내 감정, 어떤 생각, 그 감정 쓰레기통처럼 비슷해요. 어떤 상황에서 어떤 감정, 어떤 생각들이 지나가는지를 보고 내가 그럼 원하는 게 뭐지? 이 일을 통해서? 문제를 이제 해결을 해야 되니까 감정을 드러내는 게 목적이 아니잖아요. 그러면 내가 어떤 것들을 원하지? 이 상황에서는? 차 안 빌려주고 싶어. 남편이 나한테 직접 얘기했으면 좋겠어. 아니면 업무 분담을 제대로 했으면 좋겠어. 월급을 받았으면 좋겠어 하는 내가 원하는 것들이 쭉 있을 거예요. 그러면 그걸 찾으시고 그거에 대한 전략을 한번 짜보세요. 내가 이걸 얻기 위해서 뭘 해야 될까? 이성적으로 대화를 시도하신다고 생각하고 그걸 쭉 정리를 해야지만 설득을 할 수 있어요. 이게 생각하지 않고 막상 대화를 하면 이 화가 올라갔을 때는 뇌가 멈추거든요. 흥분 상태에요. 뇌도 같이. 그래서 논리적인 사고 안 돼요. 일단은 화를 쏟아내야 되거든요. 그럼 결국에는 그냥 나 화났어! 하고 끝나는 게 돼버려요. 근데 내가 원하는 거는 내가 화난 걸 보여주는 게 아니잖아요. 그리고 화가 막 올라온다 그러면 시원하게 물 한잔, 커피 한잔, 세수 한번, 그래서 일단 열을 시켜주시고 나서 쭉 한번 앉아서 적어보는 거예요. 화를 내기 전에. 그리고 내가 지금 하는 생각이 이 생각이 이거 맞는 생각인가? 맨날 빌려달라고 했나? 아니야, 그래 한 일주일에 한 번씩이었던 것 같아. 나 그럼 차 키 셔틀이야? 아니야, 난 차 주인이야. 그러니까 안 빌려주고 싶은 거거든요. 그렇죠? 이렇게 해서 한번 쭉 한번 찾아보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 운동 계획인데 한번 해보시고 되게 체계적으로 일하는 거를 선호하세요?
내담자 : 저요? 일적인 건 그런 것 같아요. 일적인 건.
상담사 : 1주 차는 400m 쭉쭉쭉쭉 해서 7주 차에는 40분 안에 1000m를 완주하는 거 꼭 성공하시길 바랄게요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 이제 집에서 하는 홈트를 하나 추가를 해서 열심히 하고 있어요. 산에 주말에도 산에 올라갈 예정인데.
내담자 : 홈트가 더 어려운 것 같아요. 어디 나가는 것보다.
상담사 : 꾸준히 뭔가를 해야 되니까. 근데 이제 저희 같은 경우에 나가기가 어려운 상황이 있어서 계속 책상에 앉아 있는 일을 하다 보니까 그래서 이제 어떻게든 해야 되는 거예요. 운동을. 그래서 계단 오르기, 오늘은 8층, 9층 이렇게 오르기, 그다음에 이렇게 하거든요. 한번 꾸준히 한번 이런 것들 목표를 내 눈에 보이는 거 성취하는 것들 한번 찾아보시면서 조금 유능감도 느끼시고 이런 것들은 계속 이제 쌓으셔야지 될 것 같아요. 알겠습니다. 오늘 혹시 이야기하시면서 감정이나 생각이나 아니면 이런 것들이 좀 변하는 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 뭔가 실행에 옮기기 전에 생각은 저도 늘 하고는 있거든요. 근데 실행이 안 옮겨지는데 상담하고 나면 뭔가 실행해야겠다는 마음이 들어요. 이게 실행하지 않으면 해결이 안 되니까. 알고 있으면서 안 돼서 약간.
상담사 : 근데 많은 사람들이 그래요. 왜냐하면 우리가 어떻게 하면 멋진 몸매를 갖는지 다 알잖아요. 다이어트 해야 되잖아요. 먹는 거 조심해야 되고 운동도 해야 되고 근데 쉽지 않아요. 나만 그런 건 아니고 모두가 다 그런데 이제 거기에 내가 한 발짝만 조금만 더 가도 한 발짝씩만 가도 뭔가 변화는 계속 생기는 거니까요. 네. 알겠습니다. @ETC 보시고 점수로 불러주세요. 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이번 주는 그래도 스트레스가 좀 자극이 있으셔서 2점이네요. 그렇죠? 그래도 이 정도만 돼도 많이 낮아졌어요. 원래 처음 점수 가지고 오신 것보다는. 알겠습니다. 그러면 저희 @DATE에 여덟 번째 마지막 상담 이제 할게요. 그때까지 이제 어떻게 내가 이거를 해결하는지에 대한 방법을 알아가시면 상담이 이제 종결이 되더라도 스스로와 대화하시면서 이 문제는 풀어 나아갈 수도 있는 부분이라서 좀 익숙해지도록 매일 좀 한번 해보세요. 그때그때 감정이 올라올 때마다 한번 적어보세요. 그래야 익숙해지니까. 알겠습니다. 그러면 다음 금요일날 뵐게요.
내담자 : 네.
