상담사 : 네, 안녕하세요. @NAME 님, 저희 7회기로 시작하도록 하겠습니다.
내담자 : 그리고 이게 갱년기 증상인가 싶어서.
상담사 : 병원을 다녀오셨어요?
내담자 : 병원에 @DEPARTMENT를 갔더니 거기서 유방 검진도 하고 그 기저 질환 그것도 의사하고 얘기를 해보고 오라고 근데 아마 전화로 하면 서울이니까 전화로 하면 이렇게 얘기를 해 줄 거다. 그래서 @DEPARTMENT는 갔는데 아무 이상 없고 옛날에 아팠던 것도 흔적도 없이 사라졌고 근데 @PLACE 병원에 전화를 했더니 이거는 전화상으로 할 얘기가 아니라고 상담하러 오라고.
상담사 : 기저 질환 관련해서는?
내담자 : 네, 그래서 호르몬제를 먹으려고 지금 몸이 너무 아프니까 어디가 아픈 건지를 알아야 되니까 그래서 일단은 그걸 한번 먹어보려고 하는데 이게 지금 갑갑하게 된 거죠. 전화 상으로 해결이 안 되고 그렇게 이렇게 되면 가도 병이 안 나올 것 같기도 하고 호르몬제 먹지 말라고 할 수도 있고 이게 호르몬제가 암을 유발한대요. 그래서 유방 검진도 해야 되고 그러니까 자궁 그니까 산부인과니까 자궁 검진도 다 했는데 이 질환이 있다 보니까 그거를 한번 알아보라고 했는데 얘기가 와서 하라고 하니까 좀 안 좋아요.
상담사 : 겁이 나죠.
내담자 : 그러니까 먹지 말라고 할까 봐 그게 겁나요 그러면은 이렇게 아프다가 죽어야 되나? 그 생각까지 들더라고요.
상담사 : 가장 큰 증상은 뭐예요? 통증이 좀 가장 큰 증상은.
내담자 : 마디마디가 쑤시고 아프고. 그리고 여기, 여기 팔을 지금 이렇게 드는 게 이게 쉽지가 않아요. 특히나 여기 같은 경우에는. 그런 거.
상담사 : 그거는 지금 얼마나 지속되신 거예요?
내담자 : 이거는 좀 오래되기는 했는데 그래서 어깨도 가서 검사를 했어요. 그랬는데 이제 회전근이 약해져 있고 많이 이제 망가져 있고 석회도 껴 있고 그렇다고 얘기를 하더라고요. 제 수술할 단계는 아니고 그래서 그냥 살살 달래가면서 써라 그런 상태였었는데 괜찮았었는데 @DATE부터인가 이게 통증이 더 심해져서 그래서 이제 외과를 가 가지고 막 저기 주사, 주사 한 @EVENT씩 맞고 저번에 말씀드렸잖아요. 안 했나 하여튼 @EVENT 맞고 또 약도 매일같이 먹고 그렇게 그거를 한 한 3~4개월 하다 보니까 그러고 나서 병원 갔던 심장 내과를 갔더니 간에 간 수치가 좀 올라갔다고 제 생각에는 암만 해도 그게 문제가 아닌가 싶어서 근데 나아지지도 않고. 그래서 오늘 조금 우울했어요.
상담사 : 그러셨겠네요. 이런 우울이야 당연하죠.
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 신체 증상도 있고 또 치료하러 갔는데 또 뭐, 진짜.
내담자 : 그러니까 자궁에도 아무 이상 없다고 그러고 유방 쪽에도 아무 이상 없다고 그러고 그러니까 이제 일단은 갱년기 증상으로 지금 보는데 뭐,
상담사 : 폐경, 폐경은 어떠신가요? 좀 오래됐죠.
내담자 : 한 4년 정도.
상담사 : 갱년기 증상으로 나타난 거라 호르몬 치료가 병행되면 좋은데 그러자니 이 호르몬 치료를 들어가면 이제 암을 유발할 수도 있다. 폐경된 다음에는 부인과 암이 안 생기지 않아요?
내담자 : 그거 그러니까 그 얘기는, 그거는 잘 모르겠고요. 이번에 검사했는데,
상담사 : 어떤 암을 유발한다는 거죠?
내담자 : 그러니까 유방 같은 경우, 유방 같은 경우에 유선 그러니까 이게 혈액암도 일으킬 수가 있대요. 그래서 제가 지금 앓고 있는 게 대동맥 쪽이라서.
상담사 : 그러면 부딪힐 수 있겠구나 싶네요.
내담자 : 그래서 이제 안전하게 가자고 산부인과에서는 얘기를 그렇게 하고 그랬어요. 그래서 또 태반이 그래서 지금 당장 아프니까 뭔가 좀 해 달라 그랬더니 그러면 태반 주사를 맞아보라고 해서 @DATE 한번 맞고 그리고 오늘은 @EVENT를 맞았거든요. 그랬는데 되게 막 속도 안 좋고 매슥거리고 그렇더라고요. 어떤 사람은 효과가 없다고 얘기를 하고 이건 사람마다 다르다고 하니까 일단은 저도 지금 아무 효과는 없는 것 같아요. 속만 매슥거리고.
상담사 : 괜한 헛수고를 한 것 같다.
내담자 : 많이 힘드네요.
상담사 : 이런 진정을 확인하고 이제 증상을 완화 시키기 위해서 이런 개선을 위한 노력이었는데 병원을 다녀오고 나서 더 이제 좀 깔아지는 기분을 좀 경험하셨네요. 네, 여기 사전 검사를 좀 하시고 읽으시면서 점수를 측정해 주시면 됩니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
상담사 : 요거 요거 위에 거.
내담자 : 위에 거?
상담사 : 네.
내담자 : 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸에 영표해 주십시오. 매사에 흥미나 즐거움이 없다. 그렇다. 거의 매일은 아니고 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 그렇다. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이제 자주 깨요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 조금 먹는 게 먹고 싶은 마음이 없고. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가정을 실망시킨다고 느낀다. 조금 애매하기는 한데 조금 힘들어요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 그렇다. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 그렇다. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 여기까지는 아닌데 오늘은 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 오늘 점수가 꽤 나오셨어요. 네, 이건 뭐, 누구라도 내 신체 질환으로 인한 검진을 받으러 가서 이런 결과들을 맞닥뜨리면 당연히 우울하실 수 있죠. 아이고, 고생하셨네요.
내담자 : 힘들어요. 오늘도 계속 그러다가 이제 아까 같이 공부하는 친구가 재밌는 얘기를 해 줘서 조금 나아지긴 했어요.
상담사 : 무슨 얘기가, 재미있는 얘기였을까요?
내담자 : 그 친구가 사회 복지를 지금 이제 실습을 하나 봐요. 근데 청소년 범죄자들 1호 등급? 1호?
상담사 : 1호 처분.
내담자 : 1호 처분 받은 애들 있는 데를 가서 경험을 했는데 들어가자마자 나왔대요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 너무 무서워서.
상담사 : 왜?
내담자 : 그러니까 거기 갔더니 이제 고등학생 이거 검정고시를 보려고 했나 봐요. 근데 문제가 어려웠나 어쨌나 하여튼 그걸 풀면서 욕을 하는데 세상에 듣도 보도 못한 욕을 그것도 그냥 하는 게 아니라 랩처럼 다다다다다다 뱉어대고 그리고 이제 또 중학교 한 @YEAR 되는 남자애들 있는 데 가서 공부를 봐주거나 그렇게 하라고 그러더래요. 그래서 거기를 갔더니 남자애가 옆에 와 가지고 포경 수술을 그런 식으로 하면서 성희롱적인 거 그런 식으로 했대요. 그래갖고 너무 무서워서 도저히 안 되겠어서 뛰쳐나왔다고. 그래서 저한테 전화한 이유가 이제 저는 범죄 쪽을 한다고 하니까.
상담사 : 재소자 봉사하러 가시는데 그것도 궁금했거든요.
내담자 : 그래서 그것 때문에 그걸 한다고 이제 얘기를 해 놓으니까 자기가.
상담사 : 가서 조심해라?
내담자 : 갔다 왔다고 이런 걸 경험을 했다. 언니도 조심해라 그래서 한참 이제 막 이렇게 떠들다가 조금 나아지기는 했었어요.
상담사 : 그게 왜 재미있으셨어요? 나름 심각하게 얘기했는데.
내담자 : 그러니까 아니 그 친구가 되게 재미있게 얘기를 해요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 우울감이 조금 사라졌었어요. 아까까지는 좀 많이 힘들었어요. 진짜 이렇게 죽어야 되나? 그 생각까지 들더라고요.
상담사 : 너무 아프니까.
내담자 : 지금도 막 열이 막 올라오잖아요.
상담사 : 네. 지금 더워가지고 다시 부채질을 하시는 거 보니까 열감이 있으신 건데 이게 완전 갱년기 증상인데 뭔가 해결을 하러 갔다가 뭔가 더,
내담자 : 더 얹어 갖고 왔어요.
상담사 : 그렇죠. 짐을 얹어 갖고 오신 상태가 돼 버리셨으니까. 그래서 @PLACE 병원은 좀 가보실 계획들을? 예약을 하셨나요?
내담자 : 그래서 오늘 전화를, 예약을 했어요.
상담사 : 언제 가시기로 하셨어요?
내담자 : @DATE @TIME에 가장 빠른 게 다행히도 있대요. 근데 그렇게 되면 또 일을 못 하게 되니까 고민을 좀 하다가 이게 고민이 문제가 아니라 안 그러면 @DATE인데.
상담사 : 아이고, 그렇죠.
내담자 : 그래서 안 되겠다 그냥 저기 양해를 구하고 갔다 와야 되겠다. 빨리 해결을 봐야지 이게.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그냥, 그냥 앉아서 넋 놓고 기다릴 만한 상황은 안 되고.
상담사 : 그래서 @PLACE 병원에 다녀오시는 거예요?
내담자 : 네, 갔다가.
상담사 : 그러게 겁나게 와서 들으라고 하면.
내담자 : 그러니까 별거 아닐 수도 있어요.
상담사 : 그러니까요. 근데 환자 입장에서 깜짝 놀라죠. 당황스럽고 더구나 내가 그쪽에 기저 질환이 없는 게 아닌데 그게 겁나게 얘기했네요.
내담자 : 그러니까요. 직접 한 것도 아니고 @TITLE이 @PLACE에 전화를 해서 @TITLE가 @TITLE한테 얘기를 해서 그냥 안 돼요. 차라리 그러면 안 된다 얘기를 하든가 와서 상담하라고 하니까 안 된다고 하는 건지 먹어도 된다는 건지 근데 그러니까 지금 저도 답답한 게 이게 며칠 전에 갔다 왔잖아요. 그랬는데 또 가야 되니까 그때 그러니까 그때는 이쪽을 생각을 못 했죠. 그쪽 질환일 거라고만 생각을 하고 아니라고 하니까 갱년기를 알아봤는데 또 이런 난관이 부딪히고 사는 게 힘드네요.
상담사 : 그러시네요. 힘드시네요. 아이고. 아니, 근데 이제 그분의 그런 청소년 1호 처분 아이들 이야기를 듣고 이제 걱정돼서 얘기하신 거잖아요. 죄송해요. 제 건가요? 잠깐만요. 처리하도록 하겠습니다. 죄송합니다. 네, 1호 처분 받으면서 언니도 조심해 얘기를 한 건데 그 얘기 듣고 겁은 안 나셨어요? 나도 재소자들을 만나야 되는데
내담자 : 흥미로웠죠. 한번 부딪혀 보고 싶다. 그런 애들 이제 얘기를 제가 그렇게 해줬죠. 그런 애들은 그렇게 감정 표현을 할 때는 그냥 무시하는 게 방법인 것 같다. 그러니까 저도 지금 장애인 아이 돌보기도 하고 주변에서 이렇게 보면 그렇게 그런 반응이 나올 때는 반응을 해주는 것보다는 무서워하고 놀라는 거 보다는.
상담사 : 그러면 그걸 즐기는데.
내담자 : 그러니까, 그러니까 깔본다고 그러잖아요. 그러니까 이제 이 사람이 어느 정도인가 그걸 테스트하기 위해서 걔들끼리 하는 것 같더라고요. 쟤들끼리는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그럴 때는 그냥 무시하고 욕을 하면 그냥 가만히 내버려 두고 그러고 좀 감정이 가라앉으면 그때 네가 뭔가를 하는 게 좋았을 텐데 그랬더니 언니 나는 그렇게 못하겠어. 너무 무서웠어 막 그러더라고요. 아이를 안 키우는 것도 아니고.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 애가 애들이 어리기는 하지만 어려서 그런가? 이제 이제 초등학생 그 정도 되는 아이들이라? 저는 이미 성인이 된 아이를 키우고 있고 그러니까 그래서 그렇게 하면 좀 나았을 텐데 그랬더니 이제 센터에다가 얘기를 했대요. 못하겠다고 도저히. 그랬더니 그러면 사무직으로라도 해보실래요 그러는데 사무실에 있는데 애들도 막 그러고 싸우고 그러면 어떡하냐고 그러면서 사무실 직원이 하는 얘기가 이거는 심한 거 아닌데라고 얘기를 하더래요. 그래서 거기에서 도전 정신이 생기네. 내가 그러면서 이제.
상담사 : 사뭇 다른 반응이어서 놀랐겠네요.
내담자 : 아마 알고 있었을 거예요. 저는 그래서 범죄 드라마 같은 것도 더 많이 찾아서 보고 막 그러는 편인데 그 친구는 그런 걸 아예 무서워서 못 본대요.
상담사 : 그렇구나. 이렇게 상담 장면에도 조금 이제 그런 친구들의 언어가 노골적이죠. 원초적이고 훨씬 노골적이에요. 성기에 관한 단어들 그다음에 특별히 가장 유치하고 원초적인 성에 관한 거는 이제 들떠보기 위해서도 정말 자기네들 용어 그대로 그냥 노출돼서 사용하고 상대 반응들을 살펴보기 때문에 네, 그냥 그렇구나 아무렇지도 않게 받아들이는 게 차라리 나은데 성인이셨는데 되게 놀라셨네요. 이렇게 순진하셨네요.
내담자 : 그래서 자기는 청소년은 정말 포기해야 되겠다고 아동으로 가야 되겠어 그러더라고요. 아동도 못지 않을 텐데.
상담사 : 그 말이 빙고, 맞습니다. 지금은 아동들도 @YEAR부터 이제 사춘기가 오고 그 시기부터 아이들이 이제 예전에 중학교 문제 행동이 다 밑으로 내려왔잖아요. 똑같이 발생할 텐데.
내담자 : 초등학교 @YEAR들도 심각한 범죄를 저지르는 이런 마당에.
상담사 : 그러니까요. 마음을 다부지게 먹으셨어야 됐는데 좀 그랬네요. 네, 주중에 좀 우울 관련된 정서를 좀 개선하기 위해서 우리가 그때 뭐 자전거 타보기도 계획하시고 그다음에 교육 재소자도 본인에게 좀 동기를 부여하거나 또 설레게 하거나 활기차게 하는 활동들이었는데 이런 것들을 이제 하기로 했었었는데 좀 어떤 변화가 있었나요?
내담자 : 지금 아직 범죄 쪽은 아직은 다가가기가 쉽지 않고 있는데 수업만 교육 중이니까 그렇고 자전거 탔는데 너무 힘들었고 14km 타는 데 1시간 10분 걸렸어요.
상담사 : 1시간 정도 예상하셨죠?
내담자 : 1시간 원래는 그 정도 원래 원래는 한 40분 그 정도도 안 걸리는데 좌절했죠. 또 너무 힘들고 중간에 자꾸 요번에 이렇게 졸리더라고요. 자전거를 타는데도 그리고 그랬었고.
상담사 : 그러면 뭐 우울 좀 가라앉는 거 가기 전에 좀 어떤 개입을 할 때는 꼭 사전, 사후를 비교하시는 게 제일 좋아요. 그래서 나에게 유용한 것들을 찾아야 되는데 이제 한 내담자는 산책을, 산책과 요리 그다음에 이 친구가 도서관 이 세 가지를 가지고 우울했던 정서 점수 측정을 하고 우울이 되게 심했던 친구인데 그다음에 요 세 가지 활동을 찾고 그다음에 이게 기분이 개선되는 것 우울이 개선되는 것들을 경험하면서 되게 효능감을 갖고 그 시도를 지금 계속하고 있거든요. 그래서 한 번 갔던 걸 막 도서관도 두 번, 세 번 가고 또 산책도 산책도 갔다 마트도 갔다가 그다음에 요리도 하고 하면서 굉장히 지금 바뀌어가고 있어서 우울이라는 점 이 친구에 대해서 마지막에 알아차린 건 선생님, 몸을 움직여야 되는 것 같아요. 그러면 우울이 사라져요라고를 이제 알아차리더라고요. 그래서 너무 잘했다. 이제 이렇게 했는데 우리가 자전거 타기 아니면 재소자 교육 이때 보면 이게 나한테 예전에는 좋은 기분을 느끼게 했어. 그래서 내가 이 행동을 선택할 때는 그 전에 내가 현재 좀 가라앉는 우울이 무기력이 몇 점 정도지? 7, 80인데 그리고 이 행동을 했어 그러면 10점이 들어갔어. 좀 낫네? 안 한 것보다는 낫네? 그러면 이게 좋았어라는 개입이 되잖아요. 이것을 비교하면서 하셔야 돼요.
내담자 : 그게 저는 책 보는 거, 공부하는 것 같아요. 오늘도 이제 지금 어제부터,
상담사 : 이제 개강, 시작하셨죠?
내담자 : 첫 수업 시작을 했는데 오늘도 그게 이제 우울해 가지고 그러고 있다가 그냥 책이나 보자 그러고서 그냥 책 보기 시작하니까 조금씩 그냥 좀 편안해지고 안정적인,
상담사 : 그러니까 그런 알아차림이 되게 중요해요. 그래야 내가 이 활동을 지속적으로 내가 해나가는 활동이 좀 되거든요. 기분 좋은 활동으로? 그러면 어쨌든 자전거도 탄 거니까 자전거 타기 전에 내가 우울이라는 정서가 좀 몇 점 정도였나? 물론 힘든 거 말고 몸이 힘들면 당연히 좀 힘들죠. 지금 체력적으로 지금 폐경, 갱년기 증상도 있고 기저 질환도 있으면 그리고 지금 통증이 지금 현재 있기 때문에 당연히 몸은 힘든데 몸 힘든 거 말고 이 선택은 결국 우울 정서 무기력감을 개선하기 위한 나의 선택이었으니까 사전과 사후 대비 좀 어떠셨는지 지금이라도 한번 생각을 해 보세요.
내담자 : 몸은 힘들었어도 그게 기분이 괜히 괜찮아졌었죠. 너무 힘들었어서,
상담사 : 괜찮아졌었다고 하는 포인트가 어느 것들이 나한테 기분이 좀 나아졌어 힘들었지만 힘들었지만을 빼고 그러면 어떤 게 나아졌어라고 느끼는 포인트가 어떤 거였을까, 자전거 타기에 어느 장면? 다를 수 있어요?
내담자 : 그 풀들이 바뀐 거, 그전에 탈 때랑. 그러니까 저는 그런 걸 많이 보거든요.
상담사 : 네, 네. 자연의 변화 계절에 따른 자연의 변화들이 나에게는 좀 정서를 조절하는 데 좀 도움이 더 되더라. 원래 생태 요법이라는 게 있죠. 산, 산도 되게 우울에 되게 도움이 되거든요. 계절의 변화, 맨발 걷기든 거기에서 피톤치드든 이 나무 그러면 자연이 주는 선물 같은 것들이 좀 있어요. 그런 공기, 그런 것들이 조금 정서를 좀 맑게 해주는데 실제 치료 요법들이 있기 때문에 느끼신 게 좀 당연하셨을 것 같아요. 근데 이것을 내가 알아차리지 않고 자전거 타기 너무 힘들었어요라고 하면 자전거를 내가 탔지만 우울이 개선되는지 내가 알아차리지 못한 채 지나간 건 나에게 효능감을 갖게 하지 않는다. 근데 이걸 챙겨가야 되는 게 왜 그러냐면 지금 보니까 기저 질환 있고 갱년기 증상이 한순간에 사라지는 건 아니잖아요. 그렇죠? 몇 년 고생을 사실은 해요, 갱년기도 4~5년 가기도 하는데. 그럼 이 기간 동안 내가 어쨌든 함께 살아야 되는 거예요. 얘를 우울이라는 정서와 신체 증상을 가지고 내가 살아야 돼, 얼마 동안. 그렇죠? 그러다 보면 갱년기 증상은 사라지겠죠. 끝까지 가는 사람은 아무도 없으니까 기저 질환이야 이제 치료하면서 가겠지만 어쨌든 이 두 가지를 내가 데리고 가는데 데리고 가는 동안 어떻게 하면 조금 더 건강한 선택을 하면서 갈 수 있을까를 고민할 때 이 자원으로 꺼내는 거죠. 야, 배고픈데 왼쪽 주말에 오이도 있고 배고픈데 여기에 초콜릿도 있어. 그래서 바로바로 배고플 때 이제 산에 가면 이제 음식 섭취를 하잖아요. 그러면서 산에 등반하는 것처럼 일상에서도 내가 우울이라는 애가 내가 좀 기저에 있어. 없진 않으시니까 있어. 그러면 가는데 이제 사실은 이제 걸림돌을 만난 거죠. 갱년기도 만나고 기저 질환도 만났어. 우울 하나도 벅찬데 이제 더 무거운 애들 둘을 데리고 지금 가고 있는 것 같아요, 걷는데. 그러면 어떤 게 유용한가? 분명히 내가 7년 전부터 바뀐 나의 삶을 돌아보면 개입에 성공한 나만의 대처 전략들이 분명히 있다. 이걸 알아차리는 게 되게 중요해요. 그래서 아까 자전거 되게 잘 알아차리셨어요 자연의 변화, 계절에 따른 자연의 풀, 변화들이 좀 기분이 좀 좋게 했어요. 또 찾으면 뭐가 있을까요?
내담자 : 그런 것밖에는 없는 것 같은데 다른 거는.
상담사 : 상쾌한 바람도 없었고.
내담자 : 그냥 새벽에 타니까 그냥 이제 더우니까 이제 새벽에 타는데 바람보다는 저는 그뭐라 그러지? 스피드라고 해야 되나 스피드 그게 좋아요.
상담사 : 빨리 달리세요?
내담자 : 네, 거의 한 25 그 정도 속도 지금은 그걸 못 하니까.
상담사 : 속도가 그렇게 이제 안 나시는군요.
내담자 : 그러니까 이제 좀 무기력하죠. 좌절감도 느끼고 타면서도.
상담사 : 몇 년 동안 그냥 4~5년 동안은 뭐, 내가 천천히 간다 여기를 안 아플 때 원래 목표처럼 내가 간다고 하면 우울해지죠.
내담자 : 네, 그래서 그냥 갔다 오자 갔다 오면 이제 변하는 거 보면서 이번에는 이런 꽃을 심었구나 또 해바라기를 심었나 보다. 그런 거 이제 보면서 다른 건 이제 생각을 잊어버리니까 그래서 그거를 타고 그러나 봐요. 사고 나고 그랬어도. 그런 기분이 들면 좋으니까 마음이 편안해지니까.
상담사 : 그래요, 잘하셨네요. 그다음에는 재소자 교육도 어쨌든 재소자들을 만나는 게 아니지만 거기 이제 좀 복병이 있었잖아요. 안 마주치고 싶었던 사람은 어떠셨어요?
내담자 : 그 사람은 그러니까 이제 선배더라고요. 보니까 1기, 2기, 3기 이제 그런 식으로 해서 이제 처음,
상담사 : 몇 기세요, 그러면?
내담자 : 저는 4기. 그분이 3기. 그러니까 수업 그때는 이제 처음에 입학할 때만 온 거였고.
상담사 : 마주하지는 않겠네요. 같은 기수가 아니라.
내담자 : 나중에 하겠죠. 이제 그런 정기적인 모임을 할 때는 만나겠죠. 그 사람이 어떤 쪽에 있을지는 모르지만 다양하다 그랬잖아요. 상담하는 데가 직업 상담도 있고 주거 상담도 있고 일반 상담도 있는데 그거는 어디 쪽에 있는지는 정확히는 모르겠어요. 근데 그게 분야 별로 모임이 다 따로따로 있다 하더라고요. 그래서 그거는 뭐, 그냥 충격적이었지만 그닥 제 인생에 주권은 아니고 수업은 그냥 뭐,
상담사 : 수업 듣는 건 어떠셨어요?
내담자 : 그렇게 퀄리티가,
상담사 : 그다지,
내담자 : 그거는 아니고 그냥 이거는 가서 그냥 시간만 떼워주는 이런 식.
상담사 : 그럼 언제까지 교육이 있고 그다음에 재소자 봉사를 어떤 봉사들을 어떻게 하시는 건가요?
내담자 : 그러니까 @DATE까지.
상담사 : 계속 교육을 듣는 거예요?
내담자 : 네, 주마다.
상담사 : 교육이 되게 기네요, 그러면.
내담자 : 네, 12주. 12주 그 정도 되나 봐요, 3개월. 그렇게 교육 받고 그러고 난 다음에 이제 그 모임에 들어가서 거기에서 이제 그, 단어 생각이 안 나네. 참관하는 거죠. 참관을 이제 거의 6개월에서 1년 정도 한 다음에 수련을 하는 거죠. 수련을 하고 그러고 난 다음에.
상담사 : 봉사 해요?
내담자 : 네, 그거는 봉사 그렇게 하다가 보면 법무부에서 의뢰가 온대요. 상담 그러니까 전문 상담으로. 할 의향이 있는지 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 무료 봉사하는 것도 괜찮고 그렇게 의뢰 들어와서 직원으로 채용이 되는 것도 괜찮고 어느 쪽도 저는 괜찮다 생각을 하고 있어요. 그러니까 단기간에 될 일은 아닌 것 같은데 그냥 어쨌든 도전하기로 했으니까.
상담사 : 네, 교육이 되게 기네요. 그리고 교육하고 참관 그리고 실제 봉사 들어가는 건 거의 1년 뒤, 봉사인데도 그렇구나.
내담자 : 네, 왜냐하면 이게 쉽지 않죠.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 일반인들이 하기가 모르겠어요. 거기 있는 분들이 다들 이런 상담 그러니까 이 과정을 들으면 상담, 상담, 심리 상담사 1급 자격증을 준대요. 근데 그게 제가 봤을 때는 민간 그 그러니까 협회가 아니고 그냥 일반 진짜 아무나 수업 몇 번 듣고 나면 주는 그런 것 같더라고요. 근데 그거를 이 수업을 듣고 그리고 온라인으로 10시간을 7만 원을 내고 온라인으로 10시간을 수업을 더 들어야 자격증을 준다 하더라고요. 그래서 저 입장에서는 굳이 그거를 할 필요가 없을 것 같더라고요. 7만 원 주고 시간 들여서 그냥 이쪽 것만 이수를 해서 이쪽에서 받을 수 있는 그냥 민간, 돈 안 들이고 받을 수 있는 건 그냥 하고 안 하는 게 나을 것 같더라고 굳이.
상담사 : 그다음에 이제 책, 오늘 공부를 하시는 거예요?
내담자 : 네, 오늘 청소년 잠깐 봤어요. 잠깐 그냥 너무 심란해 갖고 오전 내내 이제 오전에는 병원에서 계속 저기 산부인과 갔다가 @DEPARTMENT 갔다가 유방 사진 찍고 어쩌고 저쩌고 하는데 기다리는 데 시간 오래 걸리더라고요. 그렇게 하느라고 오전 시간 다 가고 그래서 오후에 이제 일하기 전에 이렇게 있는데 애매하더라고요. 그래서 책이나 보자 그냥 그러고자 끄적끄적 그러다 보니까 그래도 그동안에 했던 것들의 연장선이라서 청소년에 관한 게 원래 과정에 있잖아요. 그걸 수료하려면 청소년 상담도 들어야 되고 청소년 정책 그런 거 있잖아요. 관련된 거라서 교수님이 되게 워낙 꼬장꼬장하게 생기셨는데 생각보다는 괜찮으신.
상담사 : 첫 수업하시는 거예요?
내담자 : @PROFESSOR 교수님이라고 아세요?
상담사 : 어, 몰라요.
내담자 : @SCHOOL 교수님도 하시고 하신다고 하는데 남자 분이신데 엄청 꼬장꼬장해 보여요. 쉽지 않겠다 했는데 모르죠. 이제 지금 오늘 몇 페이지 안 읽어 가지고 근데 분량이 너무 많아요. 그리고 교안을 제작을 안 하시더라고요. 그러면 이제 직접 우리가 프린트를 해서 보든지 아니면 따로 만들든지 해야 되는 그런 상황이고 주교재도 이것저것 했는데 본인이 집필하신 것도 있으시고 그거랑 뭐랑 얘기를 하시는데 쉽진 않겠다.
상담사 : 새 학기 이렇게 개강을 시작하니까 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 또 열심히 해서 또, 또 장학금 타야지.
상담사 : 장학금도 받고. 여기 학교가 참 졸업식이 있었나요, 지난주에?
내담자 : 네, 있었어요.
상담사 : 조금만 고생하시면.
내담자 : 아직 2년 남았어요. 반 아직 못 했어요.
상담사 : 그래도 이제,
내담자 : 즐기면서 하려고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 다른 친구들 과목을 더 들어야 되는데 수강을 신청을 못 했다고 막 여기저기서 연락이 오더라고요.
상담사 : 몇 학점 들으세요?
내담자 : 저는 그냥 6과목.
상담사 : 6과목? 2학점, 3학점 섞여 있나요?
내담자 : 아니요, 3학점씩.
상담사 : 오, 18학점을. 정말 대단하시다.
내담자 : 근데 9과목 듣는 분들도 있어요. 그래서 저는 그거는 아니라고 보고 그렇게 하고 싶지도 않고 그렇게 할 상황도 안 되고 그렇게 하면 공부가 되려나? 여섯 과목도 벅찬데 시험 볼 때 되면. 수업 듣는 것도 저희는 온라인으로 듣잖아요. 그것도 어떤 교수님은 말이 너무 느리셔가지고
상담사 : 너무 피곤하시겠네요. 지루하고 졸리고.
내담자 : 그래서 그냥 틀어 놔요. 그리고 100%를 다 들으면 그다음부터는 1.5배속이 돼요. 2배속까지 돼요. 그렇게 들어요. 그래서 지금 이번 주 거는 다 들었어요. 이제 한 과목 남았어요. 일단 다 흘려 보내고 이제 제대로 공부할 때는 1.5배속으로 틀어 놓고 그러고 하는데 분량이 지금 첫 수업이라 그런가 다 대부분 50분, 60분.
상담사 : 첫 수업인데 좀 쉬엄쉬엄 안 가시고.
내담자 : 그러니까 오리엔테이션을 이렇게 하신다고 하는데 모르겠어요. 그래서 제대로 다 들은 건 없어요. 그냥 일단 다 흘려 보내 놓고 저는 저 공부하고 제가 그냥 책 보고 그런 식으로 하거든요, 저희는. 그러니까 저는 그렇게 해요. 다른 사람들 어떻게 하는지 모르겠지만.
상담사 : 그래서 개강에 대한 감정은 좀 어떤 게 제일?
내담자 : 이제 아직 수업을 다 듣지는 못했으니까 그래서 어떤 분이 어떻게 수업을 하시나 그러니까 새로운 분이 지금 세 분 거를 듣고 있거든요. 그래서 그 세 분 스타일이 한 분은 정말 너무 좀 힘들 것 같아요. 1.5 배속도 힘들 것 같아 2배속으로 그냥 확 하고 넘겨야지 대신에 이제 전공, 주 필수 과목 같은 경우는 좀 신경 써야 되니까그게 지금 그 @PROFESSOR이라는 분인데 가장 만만치 않을 것 같아요. 어떠실지 모르겠지만.
상담사 : 그래서 기분은?
내담자 : 그냥 뭐, 뭐 설렌다, 흥미롭다 그런 느낌?
상담사 : 설렘과 흥미로움이 있으시네요. 네. 공부 얘기하니까.
내담자 : 훨씬 낫죠?
상담사 : 네. 느즈막에 공부하는데.
내담자 : 어릴 때 이렇게 했었으면 @SCHOOL를 갔을 텐데.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 공부에 막 설레고 공부에 흥미롭고 누가 알까요? 그렇죠, 이 열정을?
내담자 : 아마 다들 그럴 거예요. 우리 때 공부하는 사람들은 이 나이 때 그렇지 않으실까요?
상담사 : 네, 저도 석사 때가, 석사 때가 이제 마흔 넘어서 했거든요. 엄청 열심히 했죠. 머리에 들어가지도 않는데 정말 이 튕, 공부가 튕겨나가더라고요. 그래서 읽고 읽고 또 읽고 제가 발표할 분량은 새카맸어요, 정말. 하도 읽어 가지고 발표를 해야 되니까 석사는 저희는 세미나 수업이었거든요. 그러니까 자기가 한 챕터를 맡아서 발표를 다 해야 돼요. 프레젠테이션 다 해야 되니까 정말 새카맣도록 제가 여기는 내가 발표한 데구나를 알겠어요. 그 정도로 그렇게 좀 너무 재밌었죠. 저희는 이제 저녁에 수업이 있었는데 @TIME 넘어서 끝나면 잠이 안 와요. 너무 설레고 너무 기분이 좋아 가지고 그러니까요. 그래서 되게 열심히 공부했던 기억이 나요. 그래서 그때도 내가 이제 학부도 열심히 공부는 사실은 했거든요. 장학금을 다 받았는데 그때도 재미있었던 것 같아요. 저는 전공이 @DEPARTMENT이에요. 그래서 그때도 재미있었는데 그 현장도 재미있었고 근데 결혼하면서 이제 계속 @DEPARTMENT에서는 좀 물러나고 상담을 하게 됐던 건데 또 재미있더라고요. 근데 이거를 이제 내가 이제 중고등학교 때 공부를 좀 더 많이 했더라면 그런 생각이 들죠. 대학보다 중고등학교 때 공부를 많이 했더라면 이제.
내담자 : 지금은 뭐가 됐든 돼 있을 텐데.
상담사 : 뭐가 돼도 다 있잖아요. 왜 되는 과정인데 그래서.
내담자 : 조금 조금 더 현장에서 좀 더 아니면 더 연구를 좀 더 많이 하고 있지 않을까.
상담사 : 그렇죠. 좀 일찍 했으면 저도 그런 생각은 좀 들었어요. 석사를 좀 더 빨리 하고 박사를 좀 더 빨리 했었으면 박사까지 할 생각이 있었던 건 아니어 가지고 석사 하고 멈추려고 그랬는데 하다 보니까 왜 이렇게 한계가 많고 부족한지 그래서 박사까지 왔는데 너무 재밌어요. 박사도 너무 재미있었고 수료 상태가 됐는데도 청강 하러 오라고 하면 기분이 좋더라고요. 그래서 어쨌든 아이들은 모르겠죠?
내담자 : 그렇죠. 얘네들은 지옥이라고.
상담사 : 그러니까요. 세월을 붙잡고 싶은 이 중년기의 학업 열정에 대해서 아이들은 모를 것 같아요. 아무리 하라고 해도 잘 모르고 본인들도 이렇게 나이가 들어가서 경험을 해 봐야 되게 소중하고 되게 좋구나 되게 행복하구나 느낄 수 있을 것 같아요. 그래서 이게 뭔지, 설렘과 흥미로움이 뭔지 너무 잘 알겠는 거예요. 파이팅. 응원합니다. 열심히 또 지난번 학기 또 성적도 너무 좋으셨고 4.3 저도 공부해 보지만 그러려면 거의 모두 a쁠 돼야 되지 않아요?
내담자 : 네. a에서 a 3개? 2개?
상담사 : 네, 그렇게 돼야지 나올 수 있는 점수들 저도 알죠. 죽도록 해서.
내담자 : 죽도록은 안 했어요.
상담사 : 그러셨군요. 무지 열심히 했던 것 같아요. 시간이 얼마 남지 않았다는 생각들을 하잖아요, 이게 중년기니까.
내담자 : 네, 맞아요. 이러다가 어느 순간에 갈 수도 있겠다.
상담사 : 그럼요. 그러니까 내 삶에 최선을 다하는 시점들인 것 같아요. 그러니까 이렇게 좀 몸이 아프다고 축 처져서 죽는 게 낫겠다 이런 생각 절대 하지 마시고 살아 있는 순간 내가 지금 제일 건강하다.
내담자 : 오늘은, 오늘은 진짜 그랬어요. 너무 막 병원에서도 계속 그렇게 얘기를 하니까 그래서 이러다가 그냥 죽겠는데? 이러다 죽지, 그냥. 막 그 생각이 들더라고.
상담사 : 무슨 소리예요 오늘이 제일 젊으시다니까요. 오늘이 제일 젊고 오늘이 제일 건강하고. 네. 오늘 느낀 이 새 학기에 대한 설렘과 흥미로움을 쭉 유지해서 가시다 보면 그게 있어요. 긍정 정서를 되게 많이 느끼다 보면 세포들도 반응을 하잖아요. 그래서 우울하고 또 부정적이고 이런 생각들을 계속 나에게 쏟아내지 마시고 내가 갖고 있는 긍정 정서 개입했었던 자전거나 뭐, 이런 공부든 이런 것들을 계속 긍정 정서를 나한테 심어주세요.
내담자 : 그러니까 잘하고 있다고 생각을 했는데.
상담사 : 잘하셨죠, 이제껏. 오늘 살짝 무너졌네요.
내담자 : 오늘 좀 많이 힘들었죠. 이게 마음처럼 안 되고 스케줄 조정도 이제 해야 되는 상황이고 그러니까 이게 이게 또 내 마음대로 안 되네 그런 생각이 들면서 또 하나 기분 좋았던 거는 뭐냐 하면 오늘 이제 회사에 가서 저희 한 달 일지 내는 게 있어요. 지난달 일지를 앞으로 계획서하고 이제 한 달에 한 번씩 하는데 생각을 못 하고 있었거든요. 그래서 @DATE 병원에 가면 일을 못 하는데 못 하는 게 문제가 아니라 이게 시간이 펑크가 나면 안 돼요. 왜냐하면 그 아이가 이제 저 때문에 제가 자꾸 시간 펑크를 내게 되면 그 아이가 힘들게 받아낸 그 시간을 축소가 될 수가 있거든요. 다 채워 주지를 못하면 그래서 난감하다 이걸 어떻게 해야 되나 하고 막 고민을 했는데 그거 볼 생각은 안 하고 딱 가서 그 계획서를 내고 보니까 그날 휴무로 잡혀 있네요. 그래서 뭐가 돕나보다, 또.
상담사 : 그럼요. 것 봐요.
내담자 : 그래서 다행이다. 그날 내가 일을 하든 안 하든 이제 애기 엄마한테 얘기는 하고 왔거든요. 그래서 상황이 이래저래 해서 그날 어쩔 수 없다고 그래도 다행인 게 그날은 또 이동이 많지가 않아요. 이동 많은 날 엄마 보고 하라 그러면 조금 미안하니까. 근데 다행히도 이동이 거의 없는 날이에요. 딱 그냥 한 군데만 가서 데려다 줬다가 끝나면 기다렸다가 끝나면 가는 거고 집도 가깝고 그래서, 그래서 아침 저기 픽업해 주시고 저녁에 끝날 때는 제가 상황이 되면 제가 데려다 줄게요. 이렇게 얘기는 했는데 쉽지 않을 것 같아요. 오는 거는 @TIME에 진료 보고 쉽지는 않은데 최선을 다해서 아무튼 그렇더라고요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그래서 또 뭐가 또 도와주네? 그런 게 되게 많았었던 같아요.
상담사 : 뜻밖의 기분 좋은 마음을 갖게 하는 일들.
내담자 : 좌절감 속에서.
상담사 : 맞아요. 거기에서 내가 어떤 것을 좀 바라볼 것인가. 그리고 그 선택 중에 선택지가 이제 두 가지인 거잖아요. 죽을 것 같아 힘들어 기저 질환 보러 오래. 뜨악 하는 거죠. 우울하고 눈물도 뚝뚝 흘려지고 슬픈데 그러고 반면 내가 이미 흥미롭고 잘하고 좋아하고 어떤 우연처럼 나를 돕는 어떤 행운들이 있는 것 같은 이 두 가지 선택지 중에 우리가 머리가 복잡해서 두 가지를 한꺼번에 생각을 할 수가 없잖아요. 한 가지를 선택해서 생각을 해야 되는데 그러면 내가 정신 건강에 또 이로운 긍정 정서를 더 발생시킬 수 있는 것들이면 어떤 걸까? 기왕이면 선택할 때 이건 뭐 내가 어떻게 할 수 없고 의사 만나야 아는 거고 또 막상 갔는데 별거 아닐 수도 있고 또 별건들 어떡해요? 뭐 그냥 가는 거지 갱년기야 뭐, 3~4년 지나면 또 사라질 거니까 3~4년 좀 힘들게 가지, 뭐라는 생각을 편하게 하고 나면 얘는 그냥 쿨하게 나가고 그러면 나머지 나를 즐겁게 했던 또 나를 돕는 것 같은 행운들, 그다음에 내가 하고 있는 공부들, 내가, 내가 우울과 관련해서 개입하고 있는 수없이 많은 것들, 또 봉사하려고 노력하고 있는 재소자 이런 교육들 이런 것들을 좀 떠올리면서 내 마음을 좀 편안하게 선택해서 충분히 누리고 가도 인생이 짧죠. 맞아요. 그러니까 이쪽 보면서 죽을 것처럼 하지 마시고 이미 기능하고 잘하고 있는 내 마음에 정말 너무 즐거운, 좋은 이미 유능하고 너무 좋은 또 이런 재미난 얘기도 들려주는 이제 동생도 있고 이런 것들을 선택해서 내가 내 심리적 에너지를 끌어올리셔야 되는 이제 정서가 우울이에요. 우울은 우울을 보기 시작하면 이제 땅굴을 깊이 파요. 그렇죠? 아시잖아요. 그러면 이제 저 몇 미터 내려갔는지 몰라요.보면 나머지는 다 괜찮은데 그 우물만 굳이 그냥 퐁당 넘어가면 되잖아요. 점프하면 되죠. 점프해서 그냥 나를 기분 좋게 하는 거 선택할 수 있는데 이렇게 길게 땅굴 파시지 않으셨으면 좋겠다.
내담자 : 그러니까 그렇게 자꾸 이게 생기는 것 같아요. 그리고 저도 이제 생각을 하고 있고 그러니까 그런 생각이 안 들 수는 없잖아요. 순간 이제 얘기 들었을 때 그럼 갈등이 많이 생기는 거예요. 이거를 어떡하지? 그냥 호르몬제를 먹지 말아볼까? 어떡하지? 그럼 막 이런저런 생각이 오늘 아침에 진짜 엄청 많이 들었어요. 그러면서 병원 예약하는 것도 이런저런 생각이 많이 들어서 처음에는 이제 안 되겠다 해서 일을 해 줘야 되니까 안 되겠다 해 가지고 전화를 끊었다가 근데 또 가만히 생각하니까 그러면 또 @DATE까지 기다렸다가 그때까지 또 계속 이렇게 아파야 되고. 아플 때마다 또 이 생각, 저 생각이 생기니까.
상담사 : 그렇죠. 들 수 있죠. 그때 갔다 올 걸 그랬나 이런 생각들부터 시작해서.
내담자 : 그것도 그렇고 이렇게 너무너무 아프다, 아프다 그렇게 되니까 또 그런 거 저런 거 생각을 하느니 그냥 일단 어떻게 되든 빨리 갔다 오자. 되든 안 되든 병원에서 먹지 말라고 하면 차라리 개운하게 안 먹고 근데 안 갔다 오면 나중에 이제 아플 때마다 그 생각이 날 거 아니에요. 그때 갔다 올 걸 기다리지 말고 갔다 올걸 그렇게 할 거 아니에요 그러니까 그거 그러다가 일단은 부딪혀 보고 되든 안 되든 하자. 그게 긍정인 것 같아요, 그런 결정을 내리는 게. 안 그러면 계속 찝찝하게 막 고민하고 아플 때마다 그때 그냥 예약할걸 그때 후딱 갔다 올걸.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 또 우울하면 아기도 힘들 것 같고 걔한테도 안 좋게 할 거고 그래서 우울하지 않게.
상담사 : 네, 잘하셨어요. 너무 잘하셨어요. 그리고 즐거울 만한 일들이 네.
내담자 : 시계 틀려요.
상담사 : 그래요? 네, 그러네요.
내담자 : 3분이 틀리네요.
상담사 : 네, 조금 틀려요. 저도 이 시계로 지금. 그러면 오늘 그거 이제 처리하셔야 돼요. 네, 처리 그러면 한번 검토 해보겠습니다. 이거 한번 읽으면서 오늘 내 생각, 내 기분을 한번 떠올리시면서 얼마나 내가 이 문항에 이제 동의하는지 내 점수로 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 잠깐 했지만 지금은 괜찮다.나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 잘하는 게 아무것도 없다. 그 정도는 아주 아닌 건 아니지만 오늘 좀 힘들었기 때문에. 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 좀 나아지긴 했어요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내가 약간 이런 성향인데 저번에도 그렇죠. 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그거는 아니고. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 오늘은 그랬어요. 나는 사랑 받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그거 하고는 관련 없는 것 같고. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 아니에요. 모든 것이 잘못된 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 오늘 조금 그랬었고. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그런 생각은 안 했는데. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇진 않아요. 그러면 전혀 아니다. 나는 내 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그거하고는 관련이 없어요. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이러다가 죽을 수도 있겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 특별히 더 점검할 센 강도의 생각들이 좀 있지는 않으세요. 아까 이야기하고 지금 점검해서 그런 걸 수도 있고 그렇죠? 이야기하기 전에는 조금 이거는 좀 셌어라고 하는 게 있으셨을까요?
내담자 : 이거.
상담사 : 몇 점까지 높았을까요?
내담자 : 한 4점, 5점까지도 갔었던 거 같아요.
상담사 : 6번이 아무리 노력해도 나아지는 게 없을 것 같다. 근데 이게 바뀐 이유는 뭘까요, 그러면?
내담자 : 어떻게든 부딪혀 보자라고 결심을 했으니까. 바뀌지 않더라도 안 바뀌어도 노력하지 않고 안 바뀌는 거랑 노력해 보고서 안 바뀌는 거랑은 다르니까요.
상담사 : 네, 그럼요. 네 오늘 행운이 잇따른 것처럼 예상치 않은 것들이.
내담자 : 사실은 그 산부인과에서 이제 유방 쪽으로 가라 그래서 처음에는 고민을 했어요. 왜 했냐면 제가 지금 몸 상태가 이러니까 빨리 건강 검진을 해서 혹시라도 그쪽에서 뭐가 나오지 않을까 싶어서 그쪽에 예약을 해 놨는데 그러니까 이제 산부인과에서는 가능하면 빨리 @DEPARTMENT를 갔다 와라. 그래서 건강 검진을 받으니까 거기서 하면 되지 않겠냐 그랬더니 건강 검진에서도 나오기는 하는데 그거는 따로 또 의사를 만나야 되는 거고 그리고 일반 건강 검진도 아니고 @HOSPITAL에서 하는 건강 검진은 검사 따로 의사 따로 있기 때문에 시간이 좀 걸리니까 그냥 얼른 가서 하고 하는 게 낫지 않겠냐 해 가지고 이제 병원 그럼 추천을 해주세요 해서 했는데 거기가 예약을 해야 된대요. 그래 가지고 그냥 가서만 되는 게 아니에요?그랬더니 예약해야 되니까 전화를 했는데 바로 된대요. 그래서 이거 되게 운이 좋다, 오늘. 그렇게 했는데 그 중간에 이제 거기 예약을 해 놓고 그 중간에 @PLACE에 전화를 했는데 이제 거기서 이렇게 와르르르르.
상담사 : 네, 무너지게 됐던 거죠.
내담자 : 그러면서 이제 그 @DEPARTMENT 가는 도중에 @PLACE에서 다시 연락이 온 거예요. 와서 의사하고 상담을 해야 될 것 같다고. 그래서 좋았던 게 다시 무너졌다가 또 그 친구가 다시 전화를 해 줘서.
상담사 : 올라갔다가.
내담자 : 그래서 또, 또 그 친구랑 이제 통화하고 나서 다른 일 보고서 그러고 난 다음에 다시 그 친구한테 전화를 했죠. 네 덕분에 오늘 엄청 우울했는데 기분이 좋아졌어. 고마워 얘기해 주고 그랬더니 친구도 그렇게 생각해 줘서 자기도 너무 고맙다고 그래서 앞으로 언니랑 더 친해질 것 같아.
상담사 : 좋으셨네요. 관계성 욕구도 충족하시고. 네.
내담자 : 사실은 그 친구한테 제가 그랬거든요. 그러니까 아주 친하지는 않아요. 그러니까 그 친구는 지금 @YEAR이고 저보다 나이는 어리고 근데 항상 볼 때마다 어머, 언니, 안녕 그렇게 되게 반갑게 맞이해요. 그러고 안녕 그러고 난 다음에 다시 또 뭐 계속 보면 그냥 쎄한 느낌도 있고 그래 가지고 며칠 전에 지난 @DATE 졸업식 날 이제 그 친구도 임원이라서 만났어요. 그래서 그 얘기를 했어요. 그래서 너는 맨날 만날 때는 반가운데 중간에 쎄하다 그랬더니 또 자기는 그러니까 충격이었대요. 그래서 우리 앞으로 잘 지내보자 그랬죠.
상담사 : 오늘 특히 중요한 경험을 하셨어요. 정서는 결국은 조절이거든요. 우울이든 불안이든 느끼는 정서는 조절이 가능해요. 그래서 보면 분노 조절 장애는 분노라는 정서를 누구든 느끼지만 조절하지 못하는 사람들이 겪는 게 장애잖아요. 그러니까 정서는 조절인데 오늘 되게 정서 조절을 하루 동안에 정말 다양하게 하셨어요. 그렇죠? 그거 보면 우울을 내가 선택해서 계속 가져갈 건가 그건 조절하지 않기로 마음먹은 거죠. 근데 봤더니 그 흐름 따라 왔더니 조절돼서 기분 좋은 경험도 있네. 아니, 어떤 사건을 만나면 또 내려가네. 다시 기분이 좋아질 수 있는 이것들이 오늘 하루 동안 되게 다양한, 정말 의미 있는 경험을 하신 건데 정서가 조절된다라는 경험. 근데 정서의 주인은 누구예요?
내담자 : 나죠.
상담사 : 그렇죠. 그 말은 내가 이 정서를 조절할 수 있다는 거예요. 우울한 걸 우울한 대로 이렇게, 이렇게 이제 땅굴 파고 있는 것도 내가 선택할 수 있고 나 우울한 대로 내버려둬, 싫어 이런 사람도 있어요.
내담자 : 그럴 때도 있었어요.
상담사 : 그러기도 하고 아니야 봤더니 퐁당퐁당하네. 이게 내가 어떤 걸 선택하느냐 나에게 어떤 일이 벌어지느냐에 따라서 정서가 달라지는구나 이게 알아차리면 이것을 자기가 이제 진짜 정서에도 주인이 돼서 조절이 가능한 거죠. 그러면 나 너무 꿀꿀해 너무 우울한데? 나 맛있는 거 먹어야지. 저는 좀 운동을 좋아하니까 저도 운동을 좀 하거든요. 좀 이렇게 꿀꿀할 때 산책을 하거나 이제 사람 많은데 그때는 싫어해요. 혼자 그냥 딱 산책을 하거나 그냥 기분 좋은 경험 딱 하거나 아니면 뭐 딱 옷을 예쁜 옷 살 때 저렴하게 예쁜 옷을 딱 하나 사거나 있어요. 몇 가지 포인트들을 근데 선택해서 하면서 정서를 기분 좋게 해 갖고 오는 거죠. 우울한 정서든 분노라는 불안이라는 정서든 가지고 누군가랑 함께 만날 때 불편하잖아요. 이렇게 알잖아요. 누군가가 막 땅굴 파고 있으면 되게 힘들다 아니면 계속 뭔가 화가 나 있으면 저 사람은 우리가 어떻게 해요? 너 왜 그래라고 하고 이제 지금 몸이 이제 피하는 반응을 하게 돼요, 자동적으로. 왜냐하면 노력을 하지만 바뀌지 않을 것처럼 이렇게 고수하게 되면 쟤한테 시간이 좀 필요할 것 같아 좀 두잖아요. 그래서 결국은 오늘 경험하신 것들은 정서가 조절되는 거라는 것들을 잊지 않으셨으면 좋겠어요. 오늘 이렇게 진짜 의미 있는 하늘과 땅을 오르락내리락하는 경험들을 하셨는데 이걸 가지고 선생님, 힘들었고 좋았고 이게 아니라 정서라는 건 조절이 돼요. 이걸 되게 알았어요. 별것도 아닌 얘기 가지고 한바탕 웃고 났더니 좀 기분이 좋아졌네. 이게 알아차려진 거거든요. 그러니까 정서는 알아차려지고 내가 우울했다가 기분이 좋아졌어. 이게 기분 좋은 거 우울인 거야. 명료화하고 와, 기분이 좋아졌네 이렇게 표현하고 그러다 보면 정서라는 것들은 조절하게 돼요. 말씀드린 것처럼 우울이 깔려 있기는 하고 그다음에 지금 이제 아직 촉발 더 나타나지 않은 어머님과의 관계 속에 어머님 얘기는 사실은 우리가 지금 미뤄두고 있는 거잖아요. 내가 엄마한테 물을 행동, 질문을 할 내가 선택을 할 게 아니고 기다리시겠다고 하신 거니까 그럼 이것도 어느 날 또 내 삶에 묻어둔 우울일 수 있는 거죠. 직면하고 마주해야 되는 어떤 날이 또 올 텐데 그럼 그때 또 우울해지면 우울해질 수도 있고 또 내가 듣고 싶은 말을 엄마가 해줄 수도 있고 그러면 그때 또 우울할 수도 있고 또 들었어요. 기분, 속 시원할 수도 있고 그러면 또 그때 또 조절해 가고 그런 거 보면 인생이 순탄치는 않으셨지만 그래도 에너지를 갖고 잘, 좋은 것을 선택해서 가시는 힘이 좀 있으시고 그걸 좀 알아차리기도 하시고 하니까 그 에너지를 가지고 좀 지속성을 유지하시면 좋겠다는 생각이 들어요. 어머님 관계는 좀 계속 마주할 일이 없으셨죠?
내담자 : 아, 오늘 전화가 왔었는데 너무 스트레스가 심할 때 와서 안 받았어요.
상담사 : 네, 잘하셨어요.
내담자 : 괜히 받았다가 또.
상담사 : 네, 그것도 내 선택이죠.
내담자 : 또, 또 안 좋은 소리를 하면 엄마는 또 자기도 기분 나쁠 거고 그래서 그냥 안 받았어요. 전화도 안 하고.
상담사 : 근데 선택인 거죠. 내가 지금 감당이 안 되는데 굳이 그것까지 들어서 나를 기분 좋게 할 것들을 내가 선택해도 괜찮을 때 나를 위한 선택을 에너지가 끌어올리는 선택들을 하시는 게 바람직하시다. 누가 내 마음을 알아 봐 주지는 않으니까 내가 제일 잘 알잖아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 네. 그러니까 내일 내가 갑자기 세상에서 사라진다고 생각을 했을 때 후회하지 않을 선택을 하시고. 그게 가장 의미 있고 유용하지 않을까 싶어요. 이게 좀 어떤 사람은 우울만 좀 깊이 느끼시는데 이것들을 이제 퐁당퐁당 경험하시니까 이 알아차림이 제일 중요해서 제가 좀 말씀을 더 드렸습니다. 네, 오늘 이제 사후 검사를 한번 현재 지금 이런 질문들에 얼마나 내가 동의하는지 좀 읽고 대답을 좀 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 늦게 먹는다. 그렇지 않다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 지금은 괜찮아요. 죽고 싶은 생각이 든다. 지금은 괜찮아요. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 그거는 요즘은 잠을 잘 못 자니까 계속 깨요. 열이 많이 올라와서 죄책감이 느껴진다 이런 건 없고. 기분이 우울하다 좀 있었지만 지금은 괜찮다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 아니다. 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 이거는 세모였었어요. 주의 집중이 잘 안 된다. 예전보다 쉽게 지친다. 좀 지침도 있었고 사는 게 허무하게 느껴진다. 그렇죠.
상담사 : 사후 검사가 4, 5점 나왔고 이게 보면 이제 사전 검사 대비 사전 검사가 사실은 좀 다른 때와는 다르게 좀 높게 치솟았는데 여기에서 이렇게 4, 5점으로 바뀐 건 뭐 때문에 이런 감정의 변화들이 있다고 느끼시나요?
내담자 : 그러니까 얘기를 해서 그런 것 같아요. 저도 그거는 좀 있는 것 같아요. 힘들 때 얘기를 하면 좀 풀리는? 누구라도 잡고 그냥 얘기하면 좀 풀리는.
상담사 : 그럼 주변에, 좋아요. 그러면 좀 관계성의 욕구가 좀 더 있으시고 내 얘기를 어쨌든 누군가 이렇게 풀면 좀 해소가 되는 분이신데 그럼 내가 다시 좀 우울한 정서가 있을 때 풀 수 있는 대상이 누군가. 지금 개인적인 자원들은 좀 있으세요? 책 읽기든 자전거든 산책이든 그러니까 또 뭐 있었죠? 자전거 그다음에 새 학기 공부, 재소자 교육 등 자원을 좀 갖고 계신데 그럼 그거 외에 내가 편안하게 내가 있었던 이야기를 쭉 얘기할 수 있는 대상이라고 하면 지금 이제 상담 장면의 이야기를 하신 건데 이제 상담 영역 밖이라고 하면 누군가에게 이게 다 이야기가 되고 내가 좀이야기를 통해서 깨달아지고 정서가 조절되는 경험들이 좀 되실까요?
내담자 : 다 얘기는 못하더라도 지금 이제 만나는 사람들 이제 뭐.
상담사 : 수영장? 아니면.
내담자 : 수영장 사람들도 그렇고 그 사람들은 거의 유쾌 쪽이고 쓰잘데기 없는 얘기하면서 웃으면서 그냥 하루를 시작하는 식이고 이런 이제 아픈 거나 뭐, 이제 사회적인 그런 거는 같이 일하는 선생님들 그분들하고 이제 아이 교육 들어가고 나면 모여서 차 마시면서 이런저런 얘기하고 그러니까 병원 정보도 그분들한테 얻은 거거든요. 여기가 이제 아프네 어쩌네 뭐가 어떻다 그러면 이제 그런 거에 관한 거를 같이 막 살아온 게 다 다르기 때문에. 그러니까 가볍게 얘기할 수 있는 게 깊게 얘기할 수 있는 사람은 사실은 지금은 없어요.
상담사 : 근데 이제 이 정도로만 얘기를 해도 내가 조금.
내담자 : 풀리죠.
상담사 : 네, 그렇죠. 수영장은 좀 가볍게 웃으면서 이제 잊혀지는 거고 그렇죠? 정서가 좀 순환되는 것 같고. 또 왜냐하면 뭔가 해결할 수 있는 것들은 아니니까 내 선에서. 그렇죠? 성격이 아마 내 선에서 해결할 거야 그러면 해결을 하실 것 같거든요. 능동적으로 해결을 하실 것 같은데 해결할 수 있는 영역들이 아니에요. 질환, 신체 질환도 그렇고 아픈 통증도 내가 어떤 노력들을 해서 바뀔 수 있는 것들이 내 영역 밖의 것들인 거죠, 사실은. 그러니까 그런 거는 좀 기분을 전환시키는 이런 수영장, 유쾌 쪽 가벼운 이야기하면서 웃을 수 있는 것 그다음에 좀 내 목소리를 내서 들려줄 수 있는 그런 주변 지인 동료들 통해서 내가 조금 나아지는 경험을 좀 할 수 있다. 그다음에 오늘은 정서가 조절된다는 말씀을 제가 이제 굉장히 강조해서 드렸는데 이거에 대해서는 어떻게 좀 받아들이고 이해가 되셨나요?
내담자 : 그렇게 생각을 해요. 그러니까 이제 그 친구가 전화 왔을 때도 그냥 기분 좋게 유쾌하게 얘기하고 그리고 또다시 내가 너 때문에 기운을 얻었다고 얘기를 하고 그러니까 그거는 제가 알아차린 거잖아요.
상담사 : 네, 그러네요. 피드백을 준 거니까 그 친구에게. 좋았네요.
내담자 : 그래서 종종 앞으로 자주 연락할게. 그렇게 이제 얘기가 되고 새로운 또 대화 상대를 만나게 된 거고.
상담사 : 그렇죠. 내가 피드백을 그 친구에게 다시 줬다는 거 내가 기분이 좋아졌네라는 알아차림. 그거 되게 중요하죠. 기분 좋은 명료화하고.
내담자 : 그거를 그 친구한테도.
상담사 : 또 표현을 해 주고. 그리고 그 친구도 또 기분이 되게 좋죠. 나로 인해서 저 연락했던 저 언니가 기분이 좋아졌대. 그러면 본인도 되게 기분 좋은 경험이죠. 나는 하소연한 건데 서로 좋은 시너지를 내셨던 관계였네요.
내담자 : 네, 오늘의 특이점은 그거네요.
상담사 : 네. 내가 알아차린 거. 정서를 잘 알아차리고 조절하실 수 있었던 거. 네. 아이고, 너무 오늘도 애쓰셨는데.
내담자 : 네, 시간이 지났어요.
상담사 : 아니요. 좀 남았네요.
내담자 : 남았어요?
상담사 : 네.
내담자 : 원래 1시간 아니에요?
상담사 : 네. 60분.
내담자 : 60분?
상담사 : 네. 얘기를 했어요. 저희가 다음 주는 아니 이번 주는 마지막 회기가 @DATE 센터로 오시는 거예요, @TIME 되면 네. 괜찮으신 거죠?
내담자 : 네, 괜찮은데 좀 이따가 어떻게 바꿀 수 있을까요?
상담사 : 네, 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 이번 주 중으로는 어렵겠죠?
상담사 : 아니면.
내담자 : 주중? 시간을 아니야, 너무 당길 수는 없어요. 여기서 집에서 거의 @TIME쯤 출발한다고 생각을 해야 되니까.
상담사 : 그렇죠. 제가 @DATE은 저도 @PLACE에 강의가 있어서 하루 종일 있고 그러면 @DATE인데 @DATE도 @PLACE 가시는 날이고.
내담자 : 갔다, 아니, @DATE은 안 돼요. 수업 들으러 가야 돼요. 그냥 @DATE @TIME 왜냐하면 이날부터 성폭행을 하기로 했어요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 듣기로 했어요.
상담사 : @TIME 좀 더 당길까요, 시간을?
내담자 : 교수님이 그래서 얘기를 교수님이 계속 얘기를 하시는 거예요, 지난 @DATE. 가능하면 가서 합시다 막 그러길래 그래서 그러면 저 이번 주 상담 그날이 마지막 날이라 오전에는 안 돼요. 그랬더니 오전에는 오티라서 괜찮아요. 오후부터 수업 들어오시면 돼요.
상담사 : 그럼 @TIME로 좀 당길까요?
내담자 : 안 당겨도 돼요.
내담자 : @TIME에 하시겠어요?
상담사 : 저도 벅차요. 그리고 마지막 만찬을 즐겨야죠.
내담자 : 네. @TIME에 그럼 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
