상담사 : 네, 선생님, 잘 지내셨어요?
내담자 : 조금 조금 뭔가 일이 있긴 있었는데 좀 잘 지내긴 했어요, 그래도.
상담사 : 어떤 일이 있기는 했었는데 좀 잘 지냈다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 저번 주에 뭐야 병원 진료를 받고 왔어요. 갑자기 몸에 병원을 이렇게 뭐 때문에 갔었는데 피 검사 받고 하니까 조금 원래 아팠던 몸살 기운 때문에 좀 피로감 몸살 그리고 막 뭐라고 해야 할까요? 몸이 좀 많이 안 좋아서 갔는데 피 검사하니까 전혀 다른 문제가 발견돼서 갔더니 간 수치가 반 수치가 한 200을 넘어섰다고 그래서 약 처방받고 여러 가지 하느라 상담 시간을 좀 감사하게 밀어주셔서 제가 잘 진료받고 약 처방받고 지금은 떨어졌다고 하네요. 간 수치가 다시.
내담자 : 괜찮아지신 것 같아서 다행이네요.
상담사 : 감사합니다. 저는 오히려 너무 감사드려요. 갑자기 미뤘는데 덕분에 진료 잘 받았습니다. 저는. 그러면 선생님은 좀 한 주간에 조금 저희가 이제 어떻게 보면 2주 만에 뵙는 건데 조금 어떤 것들 선생님 말씀하신 것처럼 잘 지낸 것도 있겠지만 조금 잘 못 지냈거나 어떤 게 있는지 좀 얘기 나눠줄 수 있을까요?
내담자 : 잘 못 지낸 것도 좀 어떻게 보면은사소하다고 하면 사소할 수도 있는 건데 한동안 잠을 조금 제대로 좀 못 잤다 보니까 이게 제대로 못 잔 게 이게 한 번 잠에 들면 좀 깊게 잠을 드는데 그래도 근데 좀 잠에 드는 게 조금 너무 오래 걸리다 보니까 그게 조금 그거를 좀 어떻게든 좀 고쳐보려고 좀 했는데 잘 안 되더라고요.
상담사 : 잠을 이렇게 그러니까 입면에 좀 어려움이 있었다는 거죠? 이렇게 잠을 들기까지가?
내담자 : 네. 시간이 계속 조금 오래되다 보니까 좀 심할 때는 한 한 새벽 4~5시까지도 좀 이어지고 하더라고요.
상담사 : 엄마야, 엄청 피곤하셨겠어요? 선생님 그러면.
내담자 : 이게 조금 뭔가 자려고 해도 뭔가 계속 눈이 말똥말똥하다 보니까 카페인을 마시거나 그런 것도 아닌데 그냥 뭐 때문에 이런 건가 싶더라고요.
상담사 : 그러셨구나. 지금도 약간 좀 피로감이 있는 상태세요? 아니면 어젯밤은 좀 잘 주무셨나요?
내담자 : 약간 비슷했던 것 같아요. 그래서 한번 좀 아싸리 좀 초기화를 시키게 좀 밤을 새기도 했었는데 딱히 효과가 없었던 것 같아서.
상담사 : 피로감이 장난이 아니시겠다. 그냥 피로하고 약간 좀 예민하고 좀 짜증 나고 약간 이런 것도 있나요?
내담자 : 좀 그런 것도 있고 그래요. 예. 조금이라도 더우면은 살짝 이제 그런 것도 있고 아직 뭔가 이제야 계속 이제 불편해서 막 뒤척인다든가 그런 게 많아서.
상담사 : 그러셨구나. 선생님은 그러면은 어떤 게, 어떤 것 때문에 좀 이렇게 잠자는 게 어려운 것 같아요, 선생님 보시기에?
내담자 : 일단은 잡생각이 조금 많은 것도 있고요.
상담사 : 잡생각.
내담자 : 일단은 좀 네, 핸드폰 하는 것도 조금 그게 안 좋다고는 하는데, 이게 막상 또 하면은 이게 이게 좀 안 하고 그냥 자려고 하면은 또 이게 좀 잘 안 되다 보니까 어쩔 수 없이 핸드폰을 보다가 자는데 근데 이제 보통은 이제 보다가 좀 졸려서 한 1시간 만에 자긴 하거든요. 요새 또 좀 그러지를 않아서.
상담사 : 좀 달라졌나요? 이전과는?
내담자 : 시간이 조금 더 길어진 것 같아요. 예전에는 늦어도 한 한 새벽 2시 이때쯤이면은 그래도 자고 그랬는데 지금은 막 넘어가면 한 4~5시 막 이래버리니까.
상담사 : 그리고 아침에 몇 시에 기상을 하시는 거예요?
내담자 : 거의, 거의 좀 오후에 일어나요. 한, 한 11시, 12시 이쯤 일어나서 그래도 이게 막 엄청 쪽잠을 자는 건 아니긴 한데 근데 이게 조금 밸런스가 안 좋다고 해야 할까요?
상담사 : 그렇죠. 어찌됐든.
내담자 : 시간대가 조금 그러다 보니까. 네.
상담사 : 그렇구나. 그럼 선생님 그 잡생각이라고 표현했던 생각들이 여러 가지가 있겠지만 조금, 조금 이렇게 두드러지거나 가장 빈도가 많거나 가장 강도가 높은 생각이 1, 2, 3번 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그런 게 막 엄청 선명하게 기억이 나는 건 또 아니다 보니까 그냥 아무 이유 없이 좀 잠을 방해하는 살짝 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님이 표현하신 그대로 정말 잡생각이나 여러 가지 그냥 생각들 어떤 연관성도 없고 일관성도 없고 주제나 어떤 이런 것도 일치되는 게 거의 없고. 제가 이 질문을 드린 이유는 실제로 이렇게 입면에 잠자는 데 어려우신 분들 또는 핸드폰을 많이 보시는 분들을 제가 상담을 하다 보니까 그분들이 진짜 핸드폰에 뭔가 재미있는 게 있어서 핸드폰을 본다기보다는 뭔가 이 잠을 잘 때 잠이 잘 안 온대요. 무슨 뭐 때문에? 생각이 많대요. 어떤 생각? 잡생각이에요. 어떤 생각이에요? 이렇게 여쭤보면은 그분들은 좀 몇몇 분들은 다는 아니지만 어떤 미래에 대한 걱정이라든지 또는 이전에 있었던 일에 대한 후회라든지 왜냐하면 이런 어쨌든 그런 생각들이 드니까 불안하고 뭔가 불편하고 답답하고 이러다 보니까 잠은 안 오고 계속 생각을 하기 힘드니까 핸드폰을 보는. 이런 분들이 상당히 많이 있어서요. 선생님은 어떠신가 하고 여쭤본 거였거든요.
내담자 : 뭔가 한편으로는 되게 그냥 뭔가 좀 그냥 아무 이유 없이 그냥 별로 안 자고 싶은 그런 생각이 제일 많이 드는 것 같아요. 왠지는 모르겠는데 이게 사람이 잠을 자야 하는데 뭔가, 뭔가 안 자고 싶고 막 이런 이런 느낌이어서.
상담사 : 그렇군요. 자기 아깝다. 아쉽다. 이런 느낌일까요? 자기 아쉽다.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 자기 아쉽고 자기 아깝고 뭔가 뭔가 이렇게 하루를 마무리하기 좀 아쉽다.
내담자 : 근데 이제 그게 아무래도 좀 아침에 일찍 일어나는 게 아니라 거의 한 오후 이럴 때 일어나니까 이게 그러면 상대적으로 뭔가 조금 시간이 짧게 느껴지잖아요, 하루가. 그래서 제가 봤을 때 그런 것 같아요. 그냥 뭔가 살짝 일어나는 시간대가 뭔가 뭔가 아침이, 아침이고 그냥 완전 그냥 한, 한 오후 한 한 5시, 6시쯤에 저한테는 살짝 점심 느낌인 거고 그리고 이제 그 새벽 동안이랑 그 밤에 이제 깨어 있는 시간이 그냥 말 그대로 저녁 느낌? 그냥 일반 사람들이 생각하기에 한 6, 7시 정도 되는? 하여튼 그런 식으로 뭔가 좀 이게 제 몸에 뭔가 좀 적응이 돼 있는 살짝 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 선생님, 그렇게 말씀해 주시니까 어떤 말인지 좀 쏙쏙 이해가 되는 것 같아요. 그렇죠. 아침에 일어나면은 이제 점심, 저녁 이런 게 있는데 선생님은 이제 기상 시간 자체가 늦어지다 보니 다른 사람들 잘 시간이 저녁 먹을 시간쯤 되고. 그렇죠? 다른 사람들이 이제 완전 잠을 자고 있을 때 선생님은 이제 이제 식사를 하고 여가 시간을 보내게 될 시간이 되어 있는 거죠. 뭔가 확 이해가 됩니다. 선생님이 그렇게 말씀해 주시니까 그런 것 때문에 좀 자기가 좀 그렇고 아깝고 아쉬운 느낌이 있다. 왜냐하면 내가 일어나는 시간이 늦다 보니 다른 사람들이 보통 자야 하는 그 시간대가 나한테는 식사 후에 뭔가를 하는 시간이 이렇게 밀려 있으니까 뭔가 이해가 좀 되는 것 같네요. 근데 이게 좀 어려운 게 하룻밤 날을 새고 좀 이렇게 초기화시키려고 했는데 잘 안 되셨나 봐요.
내담자 : 결국에는 잠에 드는 시간대가 비슷하더라고요.
상담사 : 그럼 선생님은 만약에 이렇게 초기화를 시킨다든지 어떻게 해서 일찍 아침에 일어난다면, 일찍 아침에 눈을 뜨게 된다면 만약에 오늘은 잠을 자고 났는데 왠지 모르게 조금 일찍 잠이 들었거나 또는 똑같이 늦게 잠잤는데 그냥 아침에 눈이 떠졌어요. 한 8시, 9시쯤에. 왠지 모르게 초롱초롱 눈이 떠졌어요. 그럼 어떤 걸 또는 무엇을 좀 해보고 싶으세요?
내담자 : 좀 아침 공기 안 쐰 지 좀 오래된 것 같아요.
상담사 : 아침 공기.
내담자 : 그래서 네, 그래서 좀 아침에 조금 나가서 조금 또 산책을 해보면 어떨까 싶은 생각인데 이게 아무래도 혼자 있어서 또 그런 게 좀 없지 않아 없지 않아 있는 것 같아요, 지금. 그래서 일단은 얘기를 해서 좀 저번에 가족들이랑 얘기를 해서 이제 방을 빼기로 하긴 했거든요.
상담사 : 그렇군요. 선생님.
내담자 : 그래서 이따가 또 보러 올지 안 보러 올지 모르겠는데 아까도 좀 전화가 왔었어서.
상담사 : 집 보러.
내담자 : 네. 또 좀 상담 시간이랑 좀 겹치고 해서 일단은 그거 얘기를 해서 한 6시 반쯤에 아마 문자를 연락을 주신다고 하셨는데 어떻게 될지 모르겠어요. 그래서 이제 만약에 계약한다고 해서 이제 본가를 내려가면은 그래도 조금은 낫지 않을까 싶은 생각이더라고요. 점점 늘어지고 있는 것보다는 그래도 좀 가족들한테 조금이라도 좀 뭔가 좀 도움도 받아서 좀 하는 게 낫지 않을까 싶은 생각이네요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 선생님은 좀 그렇게 늘어지지 않고 아침에 일어나서 아침 공기를 이렇게 쐬러 간다는 거 그런 삶은 어떤 삶이에요? 선생님 입장에서. 어떤 의미인가요? 그런.
내담자 : 이게 좀 오히려 좀 정상적이지 않나 싶은 생각이에요. 안경을 쓰려고 그랬는데 이게 안경을 쓰니까 이게 뭔가.
상담사 : 뭐가 안 보여요? @NAME 님.
내담자 : 아니요. 안 보인다기보다는 눈 이쪽에 자꾸 뭔가 좀 이상한 게 그게 돼서.
상담사 : 아아, 그래서.
내담자 : 그냥 안 쓰는 게 나을 것 같아요. 저게 그냥 도수 있는 건 아니어서. 그런 삶이 뭔가 더 정상적인 삶이라고 하셨나요? 정상적인 삶? 정상적이면서도 뭔가 좀 그런 식으로 계속해서 좀 규칙적인 걸 좀 만들고 싶은 그런 생각인 것 같아요. 좀 근데 이제 그게 아무래도 제가 지금 느끼기에는 좀 혼자서는 안 될 것 같고 그래서 좀 가족들한테 좀 도움을 받아보는 게 좀 낫지 않을까 싶은 생각이네요.
상담사 : 그럼 또 한편으로는 선생님은 지금 좀 이렇게 늦게 잠들고 좀 늦게 일어나고 잠들 때마다 뭔가 좀 아쉬운 마음과 핸드폰을 보는 이런 삶이 최근 일상이 조금 긍정적으로 평가하기는 어려울 수 있을까요?
내담자 : 평가라고 하기에도 조금 조금 그렇지 않을까요? 그냥 지금은 마땅히 좀 할 게 없다 보니까 그냥 좀 쉰다는 개념 하에 이러는 거 같아서 근데 이거를 뭔가 조금 뭔가 좀 긍정적으로 생각하고 부정적으로 생각하고 막 이런 것보다는 그냥 그냥 뭐 그냥 그냥 이것도 좀 그냥 흘러가는 거니까 단순히 그런 느낌이어서 딱히 뭐 그런 거에 대해 지금 하고 있는 거에 조금 스트레스를 받는다든가 이런 것보다는 스트레스를 받거나 하진 않는 것 같아요.
상담사 : 스트레스를 받지 않고 흘러가는 과정이다, 이것도. 맞으실까요? 이렇게? 그렇죠. 꼭 매번 모든 사람들이 매 순간을 그렇게 뭔가 안정적으로 정상적으로 뭔가 남들이 봤을 때 일반적인 모습으로 살아가는 것만은 또 아니죠, 모든 사람들이. 때론 어떤 상황으로 인해서 좀 늦게 잘 수도 있고 또 일찍 일어날 수도 있고 선생님 말처럼 이런 과정들이 나중에 집을 빼고 나서 가정에서 조금 도움을 받는다면 그런 것들이 나아질 수 있고 또 선생님 그거 지금 현재 상황에 큰 스트레스를 안 받는다면은 그렇게 크게 막 고치려는 그 시도 자체가 조금 뭔가 이거에 대해서 좀 뭔가 아쉬운 마음이 들고 뭔가 핸드폰을 계속 보게 되는데 고치려고 해도 잘 안 고쳐지고 그런 부분에 대해서 크게 뭐, 이렇게 우리가 개입하거나 좀 연연할 필요는 없다고 좀 생각을 해도 괜찮을까요?
상담사 : 우리가 이전부터 얘기했던 게 선생님은 항상 뭔가 조금 더 건강한 삶 그리고 조금 더 뭔가 성취적인 삶, 건설적인 삶을 많이 스스로한테도 요구를 하셨고 주변에서도 요구를 또 많이 받잖아요, 사실.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니까 최근에 오늘 말씀해 주신 것처럼 최근에 좀 늦게 자고 늦게 일어나고 자고 싶은데 잘 안 되고 핸드폰을 보게 되고 이런 것들이 저는 선생님한테 한편으로는 또 약간 부정적인 감정을 느끼게 만드는 어떤 상황이나 환경이지 않았을까? 라는 생각을 했던 것 같아요. 난 또 왜 이제 일어났지? 왜 난 또 이렇게 하지? 왜 내 마음대로 이렇게 잠을 자거나 일어나는 게 안 되지? 이런 생각을 또 하실 수 있을까 걱정을 했는데 그런 건 이제 아니라는 거죠. 그런 건 아니고 그냥 흘러가는 과정이라고 생각을 한다. 그리고 집을 빼고 본가에 가면 충분히 나아질 수 있다. 그런 거에 대한 믿음도 있으신 거고.
내담자 : 좀 어떻게든 좀 고쳐보려고는 하는 것 같아요. 좀 방법이 잘못된 것 같긴 한데 좀 그때 좀 그냥 다시 패턴 좀 초기화시키려고 밤을 샜다든가 아니면은 잠을 어떻게 하면은 좀 잘 들 수 있을까도 좀 검색을 해보거나 좀 해보고 이런 거에 있어서는 고치려고는 하는데 조금 그게 이제 좀 효과가 바로바로 나타나면 좀 얼마나 좋을까? 라는 생각을 계속하기는 해요. 이게 한 번에 막, 한 번에 막 드라마틱하게 바뀌고 막 이러는 것들이 아니다 보니까. 좀 시간이 걸리는 것들은 조금 이제 이게 괜찮은 건가? 이런 생각이 계속 들게 만들더라고요.
상담사 : 이게 괜찮은 건가? 이런 패턴이 괜찮은 건가? 이런 걸까요?
내담자 : 네. 그렇게 생각을 하면서 뭔가 조금 더 빠른 방법은 없을까? 이거를 또 좀 생각을 하고 막 그래요.
상담사 : 그게 뭔가 이 선생님의 상황을 개선하기 위해서 정보를 얻고 시행하는 건 좋은 거죠.
내담자 : 뭐, 아무것도 안 하는 것보단 나으니깐요.
상담사 : 그렇죠. 아무것도 안 한 것보다 낫고 어쨌든 계속 노력을 뭔가를 한다는 거니까. 네. 그리고 또 거기서 뭔가 잘 안 되는 것에 대해서 뭔가 좌절하기보다는 뭔가 효율적인 방법을 찾는다는 말씀이신 거고 좋습니다. 그러면 그렇다면은 좋습니다. 저희가 이전에 이제 함께 저저번 주라서 기억이 안 나실 수도 있긴 한데 너무 오래돼서 과제를 내드린 게 있었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 첫 번째는 이제 몸이 좀 회복이 되시면 그때 좀 약간 몸이 많이 좀 이렇게 컨디션이 다운되신 상태였어서 몸이 회복되면 15분 외출하기, 장보기, 외부에 나가서 걷기, 산책하기 뭔가 구경하기 이런 과제를 일단 첫 번째로 내드렸고 두 번째는 제가 이제 따로 보내드리게 된 일상의 소소한 욕구 채우기, 한번 시행해 보기 이 두 가지가 있었는데 혹시 여기서 성공한 것들이 있을까요?
내담자 : 15분씩 나가고 하는 거는 매일은 아니긴 한데 이제 조금 조금씩은 했었고요. 따로 보내주신 거는 제가 좀 그거를 계속 좀 몇 번 읽어봤는데 읽어보고 이제 조금 이거를 좀 옮겨서 적어보려고 했는데 이게 생각보다 조금 생각이 조금 잘 안 나더라고요. 생각이 잘 안 난다기보다는 그냥 그 항목 항목들에 있어서 그냥 가족들이랑 있으면은 항상 그런 느낌을 받으니까 이게 뭔가 특정한 시간대에 뭔가 이게 조금 더 뭔가 있었다 막 이랬던 게 조금 없었다 보니까 조금 어려웠었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 사실 그거를 원래 보통 상담을 할 때 제가 사용을 하게 되면은 같이 앞에 두고서 이제 제가 질문을 하고 제가 이렇게 이제 상대방께서 선생님들께서 이런 걸 잘할 수 있도록 계속 질문을 하고 계속 뭔가 보조를 하는 과정이 있는데 그게 없이 이제 시작을 하다 보니까 좀 어려우실 수도 있었을 것 같아요. 그리고 선생님 말처럼 일상에서 어느 정도 좀 소소한 욕구들을 채우고 계신 분들은 특별하게 내가 뭔가 이런 걸 했다. 이런 게 없다고 느끼실 수도 있기는 해요. 근데 그럴 때 사실 저는 더 뭔가 그런 것들을 구체적으로 회상하시기를 좀 권해드리거든요. 왜냐하 선생님 혹시 뭐 이렇게 찌개 종류 좋아하시나요?
내담자 : 있으면은 먹죠.
상담사 : 아니, 남자들의 소울푸드인가 뭐라 하는 국밥 같은 거 좋아하시나요?
내담자 : 자주 먹지는 않는데 그냥 거부감은 없는 사실 그런 느낌이에요. 좀. 네.
상담사 : 제 주변분들 중에 국밥을 정말 좋아하시는 분이 있어요. 근데 이제 그분이랑 이제 국밥을 이제 점심을 먹으러 가는데 땡땡 선생님이 자주 가시는 그 국밥집 갈까요? 그랬더니 오늘은 안 된대요. 그때가 화요일인가 그랬거든요. 오늘은 안 된대요. 그럼 오늘이 안 되면 언제는 되는 거냐? 그랬더니 목요일이나 금요일은 괜찮대 목요일이 가장 적절하대. 이게 뭔 소리인가 해서 봤더니 왜 목요일 날 가야 하냐 해서 봤더니 그 국밥집의 사장님, 할머니께서 매주 일요일에 뼈를 삶으시는 거예요. 육수를 내시는 거예요, 국밥에. 그래서 이게 월요일에 먹으러 가면 조금 밍밍하대요, 맛이. 근데 이게 불을 이렇게 졸여지고 졸여지고 쪼려고 큰 솥에 졸여지고 하면서 그 비율은 너무 진하고 화, 수, 목쯤 되면은 그 쪼여진 그 육수가 뼈에서 그런 것들이 맛을 내게 하는 뼈에서 그런 사골 국물이 막 우러나면서 3~4일 동안 정말 맛있는 국밥이 된대요. 그래서 목요일이 최적이래요. 그렇다고 하시더라고요. 정말 국밥을 사랑하시는 분이에요, 그분은.
내담자 : 되게 디테일하시네요.
상담사 : 그렇죠. 근데 금, 토, 일은 또 너무 그게 맛이 짜진다고 맛이 너무 너무 강해져서 별로고 목요일이 딱 좋다 하더라고요. 그래서 실제로 목요일에 가서 먹었는데 정말 맛있습니다. 그렇죠. 근데 사실 일요일에 그 사장님께 할머니께서 뼈를 넣고 채소들을 넣고 불을 올리시고 그 불을 목요일까지 끓이는 거예요, 사실은. 거기다 뭘 추가하는 게 마땅히 없대요. 그냥 물만 조금씩 부어주시고 졸이고 또 물 조금 붓고 졸이고 근데 그게 적절히 많이 끓여서 우러놨을 때의 맛과 우러나지 않았을 때의 맛이 좀 다르다는 거죠. 이 얘기를 갑자기 왜 드냐면 선생님이 일상에 그런 뭔가 소소한 욕구들을 잘 채우고 있을 수도 있어요. 근데 이거를 내가 정말 깊이 있게 자세하게 내가 그때 진짜 얼마나 기쁨이라는 감정을 느꼈지? 근데 그때 얼마나 따뜻함이라는 감정을 느꼈는지를 충분히 우러내지 않으면 약간 밍밍할 수 있어요. 그런 것들이 근데 반대로 그런 것들을 굉장히 깊게 탐색하고 언제 어디서 누구와 어떤 상황에서 거기서 내가 어떤 긍정적인 감정을 느꼈는지를 굉장히 디테일 있게 탐색을 하는 게 우러나는 거예요. 나의 감정들이 그때 긍정적인 감정들이. 그러면 그렇게 우러나온 긍정 감정은 밍밍했던 조금 모호한 감정들과는 조금 질적으로 조금 차원을 좀 달리하죠. 아무래도 목요일에 국밥이 맛있듯이. 그런 것들이 선생님의 조금 뭔가 일상에 아까 말씀하신 조금 뭔가 자기 아깝고 뭔가 조금 뭔가 더 해야 할 것 같고 왜냐하면 남들 잘 시간이지만 나한테는 뭔가를 해야 할 시간이니까. 그렇게 뭔가 자꾸 자기 아쉽고 뭔가 하기 어렵고 이런 감정들을 조금은 완화하는 데 도움이 될 것 같아요, 저는. 근데 이제 그거를 원래는 이제 상담사랑 그 자리에서 같이 하는 건데 그때 이제 과제로는 그래 좀 되게 힘들었을 수도 있을 것 같기는 해요. 오늘 그러면 한 가지만 좀 같이 한번 해보면 어떨까 싶은데 선생님, 혹시 지난주에 조금 기억나는 좀 되게 긍정적인 감정을 많이 느꼈던 그나마 조금 그런 상황들이 혹시 있었을까요?
내담자 : 지난주에요?
상담사 : 네. 지난주나 지지난주도 괜찮아요. 2주 사이에 내가 안정감 또는 충만한 관계에 자율감, 유능감을 느꼈던 사건들이 있다면 어떤 것이 좀 있으셨나요?
내담자 : 11월 초쯤에 11월 첫째 주 주말에 이제 아빠 생신이셔서 이제 @PLACE에 내려갔었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그때 선물 하나 선물 하나 사서 이제 드렸는데 그래도 좀 마음에 들어하셔서 그때가 조금 그때 조금 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 11월 초에 아버지의 생신에 아버지를 뵙고 생일 선물을 드렸다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 걸 준비하셨나요? 선생님 그때?
내담자 : 날씨 좀 추워지고 하니까 좀 경량 패딩 하나 좀 해드렸거든요.
상담사 : 센스 있는 선물이네요. 정말. 경량 패딩을 해드렸고 그걸 받으시고 아버지가 좀 반응이나 또는 표정이나 어떤 말들을 하셨나요, 선생님한테?
내담자 : 그래도 웃으시면서 그래도 잘 입겠다고 하셔서.
상담사 : 그때 선생님은 좀 어떤 기분 또는 어떤 생각을 좀 하셨어요? 긍정적인?
내담자 : 긍정적인 생각도 그건데 이제 좀 돈을 사실 벌고 싶은 생각도 좀 들고 있다 보니까 그래도 조금 되게 좋아하시니까 저도 같이 좀 좋았었던 것 같아요.
상담사 : 혹시 그때 선생님이 느꼈던 좋았다는 긍정적인 기분을 이름을 붙인다면 뭐라고 붙일 수 있을 것 같아요?
내담자 : 행복한 거겠죠, 아무래도?
상담사 : 행복함. 혹시 거기에는 약간 뿌듯함 이런 것도 있었나요? 혹시?
내담자 : 뿌듯한 건지는 잘 모르겠어요. 뭔가 좀 선물을 드린 거긴 하지만은 아직까지는 좀 다 못 갚았다는 생각이 좀 있다 보니까.
상담사 : 아직 뿌듯함까지는 느끼지 못했어도 약간 아버지의 좋아하는 모습을 보고 행복한 기분을 느꼈다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 또 어떤 것이 있을까요? 자율이나 유능감 파트에서 혹시 있을까요?
내담자 : 3번 혼자만의 시간을 누렸던 경험은 이거는 최근에 어제랑 오늘까지도 계속 지속되는 이야기이고 하다 보니까 그런 것도 있고 5번은 아무래도 청소한다든가 아니면은 그냥 쓰레기를 버린다든가 이런 것도 있고 지금 계속 이제 한 2주 조금 더 남았는데 일본어 시험이 11월에 있어서 그걸 공부를 하고 있거든요.
상담사 : 좋아요. 선생님.
내담자 : 근데 공부를 거의 안 하고 계속 거의 공부가 위주가 되는 건 또 아니고 이렇기는 한데 그래도 조금 조금씩이라도 부족하더라도 조금 조금씩이라도 좀 하고는 있다고는 생각을 해서 그런 것도 있을 것 같고요.
상담사 : 음. 너무 좋은데요. 선생님 아까 처음 말씀하셨을 때는 뭐 이렇게 계속 누워서 핸드폰만 하시고 그렇게 저는 이렇게 좀 떠올랐는데 청소하시고 쓰레기 버리시고 공부하시고 엄청 건설적으로 사셨네요, 선생님. 시간들을.
내담자 : 그렇게 생각해 주시면 감사하긴 한데.
상담사 : 근데 약간 이거는 이제 제 주관적인 생각일 수도 있겠지만 약간 객관적으로 봐도 그냥 가만히 누워서 핸드폰만 보고 있었던 건 아닌 거잖아요. 객관적으로 봐도.
내담자 : 그게 거의 대부분이기는 한데 하루 종일 그렇진 않았다는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그게 어딥니까? 그게. 그거 자체가 선생님이 뭔가를 건설적인 일을 했다는 거죠. 어찌 됐든. 물론 그게 시간적으로 누워 있는 시간이 더 많을 수 있겠으나 그렇다 치면 진짜 이제 수능을 본 우리 수험생분들 아니면 어떤 시험을 준비하시는 그런 자격증 그런 준비생분들 이런 분들을 제외하고는 대부분 그런 삶을 살지 않나요? 또 한편으론? 쉴 때 쉬고 일할 땐 일하고 할 때는 하고 이런 삶을 대체적으로 저도 그랬던 것 같긴 한데 오히려 생각보다 되게 건설적인, 건강한 삶을 사신 것 같다는 생각이 들어요. 처음 들었던 것에 비해서. 여기 자율과 유능감 파트를 말씀하는 걸 듣고 보니 처음 말했던 건 굉장히 게으른 삶을 산 것처럼 표현을 하셨지만 실제로 그렇게 살진 않았다, 제가 봤을 때는.
내담자 : 근데 제가 느끼기에는 조금 그거긴 했었는데.
상담사 : 아까도 비슷한 얘기를 했지만 선생님은 계속 선생님의 삶을 건강하고 뭔가 이렇게 남들이 보기에 뭔가 조금 안정적이고 일관되고 되게 이렇게 바르게 살아가는 모습들을 희망하시는 것 같아요. 그러니까 또 다르게 표현하면은 굉장히 자기한테, 본인한테 이렇게 살았으면 좋겠다. 이런 것들을 했으면 좋겠다는 요구나 기대치가 굉장히 높으신 것 같아요. 이 부분에 대해서 좀 어떻게 생각해요? 선생님은?
내담자 : 그런 욕구 같은 게 있다고는 생각을 하는데 뭔가 이게 이게 맞나? 싶은 생각은 조금 조금씩 드는 것 같아요.
상담사 : 뭘까요? 이게 맞나?
내담자 : 이게 이게 맞나 싶은 생각도 뭔가 어떻게 보면은 뭔가 그냥 사소한 것부터 이렇게 집안일 하는 것부터 시작해서 뭘 공부를 하는 거가 됐든 이게 그냥 각자의 기준이 다 있는 건데 근데 이게 뭔가 내가, 내가 가지고 있는 기준이라는 게 좀 뭔가 없는 느낌인 것 같아요. 그냥 이게 다른 사람들이 보기에 뭔가 다른 사람 주변에 지금 사람이 아무도 없는데도 막 다른 사람들이 봤을 때는 이게 어떻게 그거 되려나? 이런 생각이 들더라고요. 사람이 신경 쓸 사람이 없는데도 불구하고. 근데 그것도 근데 막상 또 하면은 괜찮네. 하면서 또 좀 지나가고 하다 보니까 이게 그냥 조금만 더 좀 자연스러워졌으면 하는 그런 바람 아닌 바람이 있기는 하죠. 한번에 한번 해치웠으면은 더 생각할 것도 없이 다른 거 하고 아니면 또 좀 쉬고 살짝 이런 게 조금 유연하게 되면은 좋지 않을까? 라는 생각이에요.
상담사 : 지금은 어떤 형태인 거예요? 지금은 딱 할 땐 하고 안 할 땐 쉬고 이런 형태는 아니라는 말씀이시죠? 지금 상태는 어떤 상황이.
내담자 : 지금은 뭔가 좀 계속 미룬다고 해야 할까요? 그냥 집안일이 됐든 뭐가 됐든 제일 큰 건 집안일이긴 하죠. 쓰레기 좀 방도 이제 저거는 뺀다고 해서 내놨으니까 좀 깔끔하게도 좀 해놓고 해야 할 것 같은 해야 하는데 쓰레기는 자꾸 늘어나고 하다 보니까.
상담사 : 그렇군요. 뭔가 해야 할 것 같긴 한데 쓰레기도 늘어가고 그 쓰레기를 보면 약간 조금 뭔가 좀 어쨌든 좋지 않은 기분은 좀 들고 약간.
내담자 : 그런 거 같아요. 집 보러 오는 사람들이 여기는 왜 이렇게 왜 이렇게 더러워? 하면은 계약을 계약을 그냥 확 안 해버릴 수도 있으니까.
상담사 : 또 그게 또 불안할 수도 있겠군요. 조금. 조금 문제가 될 수 있겠구나.
내담자 : 그냥 제가 기간 때까지 있겠다고 했었으면은 제가 방을 안 빼놨었으면은 이런 생각 안 해도 되죠. 그냥 천천히 해도 되는데 집에 누가 오는 것도 아니고 그러니까 그건데 이제 일단은 방을 빼놓기로 했으니까 그래서도 뭔가 조금이라도 그것도 좀 깔끔하게 해놔야 하지 않을까? 하는 생각은 하는데 이것도 좀 이게 그냥 그날 연락이 와서 그날 연락이 와서 오늘 보러 와도 되냐. 보통은 이렇더라고요. 그래서 이게 언제 올지도 모르는데 이거를 지금 해놓는 게 맞나? 하면서도 하면서 이제 미루는 거죠. 어차피 오는 데, 오는 데 시간 걸릴 테니까 일단 후다닥 해버려야지. 하면서.
상담사 : 이렇게 약간 자꾸 미루는 행동들이 있긴 한가 보네요, 그런 것들이.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 조금 그렇게 미루는 행동도 미루는 행동인데 아까 처음에 말씀하신 것처럼 뭔가 나의 기준이 없고 자꾸 있지도 않은 남들의 어떤 기준이나 그런 것들을 좀 맞춰가려는 것 같다고 하셨잖아요. 그 부분에 대해서 좀 어떻게 느끼세요? 스스로?
내담자 : 뭔가 다른 사람이 봤을 때는 내가 뭔가 성에 안 차는 것 같은데? 살짝 이렇게 다른 사람들이 생각을 하는, 하는 것 같아서 좀 그런 게 있었거든요. 근데 주변에 다른 사람이라고 할 게 없는데 마침 가족들이랑 같이 있는 것도 아니고 그냥 혼자 있는 건데, 혼자 있는 건데도 계속 이제 좀 그런 생각을 해버리니까.
상담사 : 응. 그러면 있지도 않은 사람들이 그런 걸 요구할 리는 없는 거고 사실은.
내담자 : 그래서 어떻게 보면 이게 진짜 잡생각이지 않을까? 하는 생각이에요. 진짜. 지금에서야 또 좀, 진짜 좀 다시 한번 상기가 됐는데 진짜 그냥, 그냥 진짜 아무 쓸모없는 생각이구나. 생각이 드네요. 지금 확.
상담사 : 좀 그런 생각 드세요. 지금? 그게 되게 쓸데없는 생각이구나, 그런 것들이.
내담자 : 진짜 쓸데없는 생각이었구나 싶네요.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 그러면 그 생각을 어쨌든 조금 더 그러면은 적응적이고 조금 더 뭔가 선생님한테 유용한 생각으로 바꾸려면 어떻게 바꿀 수 있을까요? 그 생각을? 어떤 생각을 가지면 더 좋을까요, 선생님한테?
내담자 : 뭔가 생각이 잘 안 나네요. 어떻게 해야 할지. 방금 딱 그 방금 아까 그 생각이 딱 진짜 쓸데없는 생각이었다는 거를 갑자기 확 상기가 되니까 그래서 앞으로는 더 그런 생각을 할 필요가 없지 않을까? 라는 생각이네요.
상담사 : 좋습니다. 충분히 충분히 너무 좋습니다. 그렇죠. 사실 어쩌면 제가 그냥 감히 그냥 얘기를, 생각을 했을 때 선생님 말처럼 실제로 선생님 주변에 그걸 요구하고 평가하는 사람들은 없어요, 사실. 그렇잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님 말씀처럼 그런 사람들은 실재하지는 않는데 그러면은 그런 것들을 자꾸 내가 해야 한다고 느끼게 하는 주체는 누구이냐. 사실 나 스스로일 수도 있거든요. 근데 그런 걸 요구하는 건 실제적인 타인이나 누군가가 아니라 내가 나 스스로한테 이렇게 해야 해. 이만큼은 해야 해. 이 정도는 해야지. 라고 내가 나 스스로한테 계속 뭔가 요구하다 보니까 그걸 해야 할 것 같기는 한데, 그게 나 스스로가 나한테 요구한다고 해서 나한테 잘 맞는 건 또 아니거든요, 사실. 아마 내가 스스로 나한테 요구하는 그 기준은 선생님이 과거 경험에서 축적된 어떤 기준치였을 것 같아요. 우리가 누구나 다 내 마음 안에 저런 삶을 살고 싶어. 이렇게 되고 싶어. 라는 어떤 존경하거나 그리는 이상적인 모습들이 있잖아요. 그런 것들은 결국에 내가 어렸을 때부터 내가 지금까지 자라오면서 이제 내 안에 축적된 모습들이거든요. 아, 이런 사람도 보고 저런 사람도 보고 하면서 저렇게 되고 싶어. 저런 삶을 살고 싶어. 저렇게 됐으면 좋겠다. 하는 그 마음이 내 안에서 나 스스로의 요구를 하는 거죠. 이렇게 했으면 좋겠어, 네가. 왜? 난 저렇게 되길 원하니까. 나 스스로가 저렇게 되길 원하니까 저런 삶을 살았으면 좋겠어. 계속 스스로 요구를 하는 거죠. 근데 그건 마치 내 옷이 아닌 옷을 이렇게 입고 있는 것과 마찬가지일 것 같아요. 사람마다 선생님 이제 옷 커스텀 하시고 또 그런 의류를 다뤄보셔서 아시잖아요. 사람마다 다 핏이 다르다는 것이 좀 있잖아요. 핏이라든지 그 사람의 그런 거에 맞는 게 또 다 다르잖아요. 사실 옷이라는 게 어울리는 옷이 다 다르잖아요. 근데 저 사람 옷이, 저 사람이 입은 모습이 너무 멋있다고 해서 나의 체형, 나의 피부 톤, 나의 스타일에 맞지 않게 입고 싶은 마음이 들 수 있다는 거죠. 그런 옷을 입었을 때 굉장히 좀 불편할 것 같아요, 저는. 나한테 맞지 않는 옷을 입기 위해서 굉장히 좀 불편감을 많이 느낄 것 같아요. 좀 이게 이제 제 개인적인 좀 생각인데 선생님은 좀 어떻게 생각하세요, 이 부분에 대해서?
내담자 : 확실히 근데 좀 다른 사람이랑의 뭔가 관계 같은 것도 중요하겠지만은 일단은, 일단은 본인 먼저를 좀 신경을 쓰는 게 조금은 더 낫지 않을까 싶은 생각이네요. 그냥 좀 자기만의 좀 기준이나 이런 게 좀 신념이 됐든, 뭐가 됐든 그런 게 조금 있어서 나쁠 거는 없지만은 그거를 이제 제가 일하면서 조금 좀 뼈저리게 느꼈던 게 이제 그런 기준이나 신념 같은 거를 다른 사람한테까지 조금 이제 좀 강압적으로 해서는 안 되는 거를 좀 일을 하면서 뼈저리게 느꼈기 때문에 좀 그런 거에 있어서는 어느 정도 좀 중간을 잘 지켜야 하는 것 같아요. 다른 사람이 뭔가를 해서 되게 예를 들어서 좀 옷을 좀 잘 입었다, 입어서 저 사람 옷이 뭔지 궁금하다 해서 그런 게 조금 그런 게 좀 많기도 하거든요. 어떤 사람이 그냥 옷 입어서 인스타에 올리면은 저는 인스타를 따로 하는 건 아니긴 하는데 좀 보면은 이제 그래서 그 댓글 같은 거에다가 물어봐요. 그냥 이거 키랑, 키랑 몸무게랑 입으신 사이즈 어떻게 되냐고. 좀 옷 잘 입는 사람들 게시글을 보면은 좀 그런 게 좀 많더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 저도 많이 본 거 같아요.
내담자 : 그래서 그런 거 이제 보면은 그런 걸 나쁘다고 나쁘다고 생각하지는 않고요. 그냥 뭐, 좋은 거는 이제 좀 어느 정도 잘 그냥 같이 따라서 입어도 나쁠 건 없다는 생각이어서 그거를 시도를 해보는 것 자체는 되게 저는 좋다고 생각을 하거든요. 그거를 시도를 해보고 괜찮으면은 이제 그런 식으로 조금 더 이제 본인의 스타일을 조금 더 가꿔 나가는 거고 좀 안 맞는 것 같다 싶으면은 그냥 다른 것도 좀 찾아보고 이런 식으로 돼 있는 거니까. 네.
상담사 : 방금 마지막 말씀하신 그 포인트가 저는 정말 많이 와닿았던 것 같아요. 그런 시도들은 너무 좋죠. 그렇죠. 뭔가 괜찮아 보이는 옷 입어보고 싶은 옷을 나한테 입어보는 거, 시도하고 도전하는 거. 그렇죠. 근데 방금 마지막 말씀하신 게 그런 것들을 도전하고 시도해서 나한테 잘 맞으면 나한테 잘 적용을 하는 거고 그게 나한테 안 맞으면 적용을 안 하면 되는 거잖아. 그러니까 나한테 적응적이고 나한테 유익한 것들은 내가 계속 이어나가면 되고 나한테 적용하면 되는 거고 나한테 도움되지 않거나 나한테 유익하지 않은 것은 내가 잘라내면 된다는 거죠. 그러니까 더 이상 할 필요가 없다는 거예요. 선생님 말이 저는 좀 그렇게 와닿았거든요. 그런 차원에서 그거 관련해서 봤을 때 선생님이 아까 말씀하신 누가 나를 보고 있는 것도 아니고 누가 나한테 이런 걸 요구하는 것도 아니고 나를 평가하는 것도 아닌데 내가 그럴 필요가 있나? 라는 되게 이게 되게 쓸데없는 생각이구나. 라는 생각이 번뜩 들었다 하셨잖아요. 선생님한테 맞는 옷도 있겠지만 안 맞는 옷도 있고 그게 지금처럼 뭔가 나한테 쓸데없는 생각이구나. 오히려 이게 남들의 시선, 남들의 평가, 어떤 남들이 봤을 때 보기 좋은 삶을 살아가려고 하는 어떤 그런 나의 패턴이 나한테 되게 쓸모없고 맞지 않는 옷이구나. 라고 판단되면은 그거를 사실 멈추기를 결단하면 되는 문제 같아요, 선생님 말씀하신 것처럼. 그러면 선생님 말한 거 되게 중도를 찾아가는 거죠. 좋은 것들은 내가 적용하고 안 좋은 것들은 버려가면서 내가 나를 찾아가고 그런 중간 지점을 찾아가는 건 너무 좋은 것 같아요, 저는. 어쨌든 선생님 마지막 말에 저는 크게 좀 공감이 되네요. 좋습니다. 그러면은 이제 우리가 오늘 이제 1시간 정도 이야기 나눈 거는 선생님이 지난 1시간에 어떤 지난 한 2주간에 어떤 좀 시간들을 보내셨는지 잠을 못 주무시고 좀 자기가 아깝다는 생각이 많이 들었던 그런 2주 정도의 일들에 대해서 이야기를 하고 지금은 이제 안전, 관계, 자율, 유능이라는 4가지 기본적인 우리의 심리적인 욕구들에 대해서 이야기를 나누는 중이었습니다. 근데 되게 선생님이 아버지에게 선물 줘서 되게 행복한 기분을 느끼시고 이 자율, 유능 파트에서 얘기를 나누다 보니 우리가 발견한 것들이 선생님이 뭔가 남들이 설정해놓고 남들이 보기 좋은 어떤 기준에 나를 맞추려고 하고 내가 나한테 그렇게 요구하는 것들이 조금 우리가 보이는 거죠. 조금 조금씩. 근데 그게 문득 선생님이 느끼시기에 되게 쓸데없다. 이게 되게 나한테 쓸데없는 거다. 꼭 그럴 필요가 없는데. 저는 이제 그걸 이제 @ETC 쪽으로 선생님 @ETC 전문가니까 @ETC 쪽에 종사를 하셨으니까 제가 @ETC로 이렇게 표현을 드린 거긴 한데 마지막에 선생님이 그렇게 도전하는 건 너무 좋다. 근데 도전해서 나한테 맞으면 내가 갖는 거고 적용을 하는 거고 안 맞으면 더 이상 하지 않는다. 여기까지가 우리 1시간의 좀 정리인 것 같은데 혹시 좀 빠뜨린 부분이 있을까요, 제가?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님은 좀 선생님의 아까 말씀하시는 그 중간 지점 뭔가 남들에게 쏠려 있는 나이 많은 영역들이 있잖아요. 그게 어떤 생활의 기준일 수도 있고 학업이 될 수도 있고 경제적인 위치가 될 수도 있고 지위가 될 수도 있고 직업이 될 수도 있고 우리는 너무 많은 것들을 사실 요구받기 시작하잖아요. 그런 것들 중에서 딱 한두 가지 정도만 선생님이 좀 다시 그 중도, 제자리를 되찾고 싶은 게 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 떠오르는 거는 없네요.
상담사 : 딱 떠오르는 거 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 약간 직업적인 건 어때요? 직업적인 거나 우리가 또 연령에 기대되는 것도 있잖아요. 이 나이 땐 이렇게 해야 해. 이 정도 직업을 가져야 해. 이 정도 돈은 모아야 해. 이 정도 월급은. 그놈의 이 정도, 이 정도. 그렇죠. 뭔가 어느 누가 만드는지 모르겠는 어떤 기준에 자꾸 나를 부합시키려고 한단 말이죠. 선생님도 그게 있으실까요?
내담자 : 지금은 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 오. 지금은 많이 없는 거 같아요?
내담자 : 네. 근데 이제 일하고 있을 때는 작년에는, 이게 작년에는 조금 박봉이었었는데 올해 들어서는 좀 인센티브도 좀 많이 받았고 했었다 보니까 물론 그게 항상 지속되는 건 아니긴 하지만은 근데 그래서 지금 좀 생활할 수 있었던 것도 그때 조금 그때 돈 펑펑 쓰지는 않고 좀 조금 조금씩 모아놨었다 보니까 그래서 지금 어느 정도 좀 생활을 할 수 있고 한 거였었어서 그래서 일하는 동안에는 좀 그런 게 없지 않아 있긴 했었죠. 뭔가 좀 좀 일하는 거에 비해서 뭔가 좀 적게 받는 것 같은데? 살짝 이게 중간은 아닌 것 같은데? 하면서 이제 뭔가 좀 더 받아야 하는 것 같은데? 하면서 이제 그랬었는데 지금은 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 오늘 우리가 발견된 것만 조금 선생님이 뭔가 지금 일상생활을 이 정도 해야 해. 이렇게 해야 해. 저렇게 해야 해. 보이지 않는 남들의 기준을 좀 맞추려고 하시는 게 있다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 되게 좀 쓸데없는 생각 같다고 하셨고 그럼 그걸 조금 어떻게 좀 변화하고 싶으세요? 거기서 중간을 어떻게 찾을 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 중간이라는 것도 되게 어떻게 보면은 좀 개인의 기준이 조금 어쩔 수 없이 들어가는 것 같아요. 좀 제가 생각하는 중간이랑 선생님이 생각하시는 중간이라든가 아니면 또 다른 사람이 생각하는 중간이 다, 다 좀 좀 다를 것 같아서 좀 뭔가 중간이라는 거에 좀 집중을 하기보다는 그냥 안 하는 것보다는 하는 게 낫다. 하면서 이제 조금 조금씩이라도 좀 뭔가를 하는 게 차라리 낫지 않나 생각이네요, 저는.
상담사 : 그게 선생님이 조금 더 만족감이 있으실 것 같으세요? 선생님 스타일일 것 같으세요, 그게?
내담자 : 그게 조금 더 오히려 뭔가 뭔가 일단은 중간에 찾아서 하자. 이제 이렇다기보다는 그것도, 그것도 좀 생각을 하다 보면은 다른 사람의, 다른 사람의 중간은 뭔가 좀 이게 아닌 것 같은데? 하면서 그렇게 될 것 같아서 그래서 그냥 제 나름대로 그냥 뭔가 작은 거라도 좀 하나하나씩 좀 조금 조금씩 해나가는 게 오히려 좀 낫지 않나? 그게 좀 편하기도 하고.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면 그 작은 거를 뭘 해보시겠어요? 작은 거 하나하나 하는 것들을 뭘 해보시겠어요? 다음 우리가 만나는 그 시간까지 어떤 것들을 실천해 보시겠어요?
내담자 : 지금은 아무래도 좀 일본어 공부를 조금 조금씩이라도 조금 하는 게 더 하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 일본어 공부하기.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 그러니까 선생님이 말한 것처럼 공부하기라는 건 누군가한테는 1시간이 공부일 수도 있고 30분이 공부일 수도 있고 한 페이지가 될 수도 있고 10페이지가 될 수 있고 아무도 모르는 거잖아요.
내담자 : 그것도 그러네요.
상담사 : 다음 주에 우리가 만났을 때 일본어 공부하기라는 이 목표가 성취되었다는 것을 알 수 있는 어떤 좀 이렇게 수치적이고 명료화된 어떤 지점들이 있을까요? 예를 들어서 일본어를 지금 어떻게 공부하시는지 모르겠지만 1시간을 잡는다든지 페이지를 잡는다든지.
내담자 : 지금은 좀 단어 공부를 조금 하고 있어서. 단어 한 뭐, 한 50개 외우기 막 이런 거?
상담사 : 다음 주까지? 다음 주 금요일 이제 이제 저희가 만나는 게 이제 이번에 @TIME에 만났는데 일단 기준치로 한 일주일이니까 다음 주 금요일 @TIME분까지 단어 50개를 외울 수 있어요. 너무 많지 않아요, 근데?
내담자 : 제가 지금 그 어플을 쓰고 있어서, 어플 써서 하고 있는 게 있는데 이게 지금 좀 많이 안 하긴 했는데 좀 이런 식으로 조금 돼 있어요.
상담사 : 네, 회독 그러네요.
내담자 : 이런 식으로 돼 있어서. 이거 한 한 1회독, 2회독 하기? 이런 식이면 될 것 같기는 해요.
상담사 : 1회독 하시겠어요? 2회독 하시겠어요?
내담자 : 제가 2회독 정도는 될 것 같아요. 그것보다 아마 더 될 것 같기는 한데 일단은.
상담사 : 그렇죠. 이걸 잡을 때도 중요한 거는 남들은 이 정도쯤 하니까 정하는 게 아니라 선생님의 컨디션, 선생님의 상태, 선생님의 객관적인 나의 어떤 실력 같은 걸 봤을 때 정한 게 2회독이라는 거죠?
내담자 : 이제 좀 짬 날 때마다 하는 게 이제 그 정도인데 한 회독 할 때마다 한 회독 할 때 보통 한 30분 정도 해요. 한 1시간, 1시간 반 정도.
상담사 : 이 정도는 선생님 기준에서 할 수 있는 적절한 난이도의 목표인가요? 테스트?
내담자 : 네, 적절하다고 생각드네요.
상담사 : 좋습니다. 우리의 바람은 그거예요. 우리의 선생님과 오늘 찾은 바람은 내가 남들에게 어떤 남들이 요구하는 기준에 맞출 것도 아니고 또 너무 내 기준에만 맞출 것도 아니고 적절한 그런 중도를 좀 찾아보자. 그래서 내가 봤을 때 현재 나의 삶에서 내가 안 하고 미루고 있는 것들을 하나하나씩 해보는 것, 그런 삶을 살아가는 게 뭔가 나한테 만족감이 있을 것 같다. 그게 이제 우리의 원트겠죠. 우리의 바람. 선생님의 바람. 이제 어떻게 할 것이냐, 그거를. 실제적으로 어떻게 실천할 것이냐고 해서 목표 잡은 게 일본어 공부하기. 이것 자체는 너무 모호하고 어떤 게 성공인지 아니면 어떤 게 조금 실패인지 우리가 구분할 수 없기 때문에 명료하게 한 게 다음 주 금요일 @TIME까지 어플 2회독하기. 이걸 하루 만에 하시든 며칠 만에 하든 상관없이 금요일 @TIME까지 어플 2회독 하기를 완료하시면 선생님이 만족감을 느낄 수 있는 삶으로 조금 조금씩 우리가 실천하고 있다고 볼 수 있을까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 그럼 우리가 이거 한번 이번 주 과제로 한번 해보고 다음 주에는 이 과제가 좀 어떻게 됐는지, 그리고 이 과제를 하면서 선생님이 어떤 걸 느꼈는지, 그래서 처음에 어떤 목표나 이런 것들을 수정할 필요가 있는지 한번 평가하는 시간도 갖고 평가하고 나서 그럼 또 어떤 계획을 짜볼지 이런 식으로 저희가 다음 주에 또 같이 한번 해보도록 할게요. 괜찮을까요? 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 저희가 이제 다음 주면은 마지막 회기에요. 선생님. 8회기 전체 회기고 제가 중간에 좀 몸이 저번 주처럼 이렇게 아파서 빠지는 거 보면은 한 10주 정도 된 것 같아요. 한 1~2주 정도 딜레이가 있는 것 같고 그래서 8주 걸릴 게 10주 정도 해서 한 두 달 정도 소요가 될 것 같아요, 저희가 이제 함께 한 지가.
내담자 : 네.
상담사 : 여러 가지 이야기를 나누고 여러 가지에 대해서 또 같이 나누기도 하고 제 이야기도 하고 선생님 이야기도 하고 여러 가지 나눴는데 다음 주에 마지막 회기를 준비하면서 지금 내드린 과제도 한번 수행을 해보시고 지난 회기를 쭉 한번 돌이켜 보면서 작고 사소하지만 나한테 어떤 변화가 생겼는지 그게 좋든 나쁘든 그리고 그 변화에 어떤 게 조금 실제적인 도움이 되었는지 한번 고민해 보시면 어떨까 싶어요. 선생님한테 맞는 옷 찾는다는 느낌으로. 저는 여러 가지 옷을 선생님한테 DP해드리고 보여드렸어요. 그중에서 선생님이 가장 마음에 드는 옷을 한번 골라보세요. 어떤 게 나한테 작고 사소하지만 변화가 생겼고 어떤 게 가장 큰 어떤 원인이었던 것 같다. 이게 나한테 가장 큰 도움이 됐던 것 같다. 그럼 그건 계속 가지고 가면 되는 거잖아요, 사실. 그런 시간을 좀 다음 주에 같이 가져보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 선생님 그러면은 저희 매번 하는 평가 한번 해 주시고 오늘 상담 소감 나누면서 이제 마무리해볼게요.
내담자 : 예.
상담사 : 화면 공유. 됐다. 잘 보이실까요, 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 이거 1번부터 11번까지 0점부터 3점으로 한번 평가를 좀 한번 해 주시겠어요?
내담자 : 4번은 조금 애매하긴 한데 4번 제외하면 나머지는 이젠 다 0점인 것 같아요.
상담사 : 9번, 9번 제외하고요?
내담자 : 4번이요.
상담사 : 4번?
내담자 : 4번. 네.
상담사 : 4번. 4번 제외하고 다 0점. 4번은 몇 점일까요?
내담자 : 4번도 이게 애매한 게 이게 지금 막 엄청 많이 잔다든가 엄청 적게 잔다든가 이러지는 않는 것 같거든요. 그냥 한 7~8시간 자는 것 같기는 한데 이게 문제가 시간대가 좀 그거 해서 그런 거지. 그래서 조금 4번이 좀 애매한 거 말고는 나머지는 다 0점인데 그냥 근데 그런 애매한 거 좀 감안을 하면은 그래도 그래도 1점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 음. 좋습니다. 4번에 이전보다 너무 많이 자거나 적게 자지는 않지만 패턴이 조금 바뀐 것을 감안해서 1점을 주는 걸로 하고 나머지 다 0점이라는 말씀이시죠? 지난 회기보다도 더 떨어졌어요. 선생님. 거의 다 0점에 수렴을 합니다. 조금 오늘이 7회기고 이제 다음 주 나누긴 할 것 같긴 한데 조금 이렇게 상담을 해가면 좀 어떠세요? 선생님 이제 다음 주 종결하고 이런 얘기를 들었을 때?
내담자 : 그래도 좀 계속 하면서 그래도 예전에 비해서는 좀 마인드셋 자체가 조금 많이 좀 좋아진 느낌을 많이 받아서 그래도 좀 하길 잘했구나. 라는 생각을 좀 많이 하고 있어요.
상담사 : 다행이네요. 일단 선생님이 제가 계속 옛날부터 말씀드렸고 선생님 계속 본인의 삶을 뭔가 건강하게 이끌어가려는 그 에너지가 강점이라고 말씀드렸잖아요. 절대 게으른 사람들은 그렇게 안 한다고. 게으른 사람들은 진짜 게으르신 분들은 안 해요. 이게 뭔가를 해야지. 라는 생각을 안 해요. 뭔가 해야지. 이렇게 해야지. 저렇게 해야지. 라는 생각 자체가 내가 뭔가 하려고 하는 마음과 에너지가 있는 거예요. 근데 그거를 내가 실천에 옮기기까지 너무 많은 장애물들이 있고 또는 조금 훈련이 안 돼서 어떻게 시작을 해야 할지 잘 모르겠고 이럴 뿐이지, 절대 그게 나약하거나 게으른 건 아니거든요. 근데 사실 세상에서 봤을 때, 일반인들이 봤을 때 많은 부분들이 결국 결과물이 안 나오면 게으른 거야. 뭐, 이렇게 평가를 하기도 해요. 그렇죠. 근데 어린아이가 걷는 법을 몰라서 못 걷는 거지 아예 못 걷는 건 아니잖아요. 그런 애들이 알려주고 성장하면서 걷고 뛰고 뭐 하는 거잖아요. 다. 절대 선생님은 그런 게으르거나 이런 분은 절대 아니다. 다만 실천하기가 좀 어려운 정서 상태가 있으셨고 조금 이렇게 억눌린 부분들이 조금 있었고 정서적으로. 그리고 뭔가를 실천할 때 조금만 이렇게 뭔가 제가 과제처럼 뭔가 이렇게 드리면 다 하시잖아요, 결국에는. 약간의 이런 동기부여가 조금 필요했었던 것 같아요, 저는 오히려. 다른 것보다는. 그것만 제공되면 알아서 잘 굴러가는 알아서 잘하시는 그 마음의 힘을 좀 썼던 것 같아요, 제가 봤을 때. 그런 게 있으니까 선생님 마인드셋이 바뀌는 거고요. 사실. 그런 게 없으면 마인드셋이 안 바뀌겠죠. 아무리 말해도 아무리 상담을 해도 결국에는 선생님 내면에 힘이 있기 때문에 변화가 나타나는 것 같다는 이야기였습니다. 그러면은 오늘 1시간 조금 넘었던 것 같아요. 1시간 5분 정도 된 것 같은데 오늘도 너무 상담 고생하셨고 다음 주 이 시간에 뵈면 될까요? 선생님? 다음 주에도 @TIME 정도 금요일?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 다음 주 @DATE까지 과제 드린 거 한번 한번 최대한 한번 노력해 보시고 다음 주에 같이 얘기 나누도록 할게요. 고생하셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
