상담사 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘은 좀 일찍 끝났어요, 선생님?
내담자 : 오늘은 한 과목이어서 그냥 바로바로 집에 와서 어디 안 들르고 지난번처럼 막 중간에 보내야 할 일이 없어서.
상담사 : 어제 어제 좀 놀라셨죠? 당황스러웠죠?
내담자 : 네. @TITLE 한꺼번에 이틀 동안 막 밤새서 공부해서 그러고서는 이틀 바로 시험 끝나자마자 나이트 하고 또 주일 날 하루 종일 못 자고 그러니까 한 4일을 못 잔 거예요. 그랬더니 그랬더니 완전 죽어서 잤나 봐요.
상담사 : 그러셨구나. 이번에 청상 보셨어요?
내담자 : 네?
상담사 : 청상 보셨어요?
내담자 : 청상 봤어요. 네네네.
상담사 : 우리 선생님들,
내담자 : 벼락치기로 공부했어요.
상담사 : 우리 선생님들 다 보셨어요?
내담자 : 안 본 사람도 좀 있고요.
상담사 : 어떠세요? 결과는?
내담자 : 그냥 과락은 면한 것 같아요. 그리고 이제 면접이 있으니까. 면접을 또 봐야 하니까.
상담사 : 맞아요. 우리 선생님 열심히 하셨네. 그래도.
내담자 : 아니요. 아니 미리 연습을 많이 해야 하는데 미리 못 하고 기출 문제를 이틀 동안 그 5년 걸 다 푼 거예요.
상담사 : 대단하시네. 그래도.
내담자 : 너무, 너무 벼락치기 했어요.
상담사 : 대단하십니다. 그래도 선생님. 그 4일을 그러면 좀 못 주무셨던 거예요?
내담자 : 네. 그래서 주일 날 또 교회 갔다가 또 저녁에 오고 또 과제 보내고 막 이러느라고 잠을 못 자고 계속 4일을 했더니 와서 그냥 바로 자고 잠깐 깨서 잤는데 깨보니까 그 시간 깜짝 그랬어요. 진짜.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 근데 학교 다 도착했는데 하나 휴강한다고 또 뒤늦게 온 거예요. 그래서 막 택시 타고 갔는데.
상담사 : 선생님 메시지를 조금 일찍 좀 봤더라면.
내담자 : 괜찮아요. 이제 수업을 또 7시 반에 당겨서 하나를 해서. 1시간 당겨서 해서.
상담사 : 오늘은 좀 어떠셔요? 좀 푹 자고 일어나셔서 조금 더 이제 개운하신가?
내담자 : 맞아요. 개운해요.
상담사 : 심리적으로도 되게 좀 편안하시죠, 이제?
내담자 : 편안하고 그리고 이제 말씀을 들으면서 이게 참 그러니까 저는 이제 제 스타일이 항상 어려움이 있을 때마다 말씀 붙들고 말씀 안에서 스스로 해답을 찾는 이런 패턴을 쭉 이어왔었잖아요. 그러다 보니까 이게 좀 좋은 습관인지 나쁜 습관인지 모르지만 저는 다시 말씀에서 나의 정체성을 찾고 나의 삶에 대한 어떤 답을 찾는 게 저한테 되게 위안이 되고 안정이 되거든요. 그래서 다시 지금 막 지나온 과거를 막 그냥 한 번 휘젓는 동안 저도 막 심신이 피곤하고 이래서 그냥 막 거기에 막 몰입돼서 뭘까? 뭘까? 막 혼자 막 생각을 하다가 지금 다시 그냥 그냥 원래대로 말씀으로 다시 돌아가서 내 삶을 정렬해 보자. 하면서 좀 약간 더 안심이 되는? 네. 그래서 나는 그냥 그러니까 또 넓은 차원으로 이 인간이라는 거, 그냥 그 존재에 대한 거, 그냥 내가 그동안 놓쳤고 누리지 못했던 것들에 대한 어떤 인간적인 잣대를 다 버리고 내가 그러니까 그 잣대가 있기 때문에 사실 내가 힘든 부분이거든요. 그 잣대가 없이 그냥 내 정체성에 대해서 한 인간으로 태어나서 누군가를 돕는다는 것이 그게 꼭 남일 필요는 없는데 내 가정 안에서 내가 조금 일도 하지만 매일 나빴던 건 아니니까 나도 그 안에서 기쁨을 누렸고 그래서 사실 그걸로 그냥 그렇게 지금까지 잘 살아왔는데 다시 또 내가 과거에 그런 내가 항상 내 거는 항상 뒷전으로 밀리고 나는 항상 내 걸 취하지 못한다는 이 관점에서 보니까 또 그래 보이긴 하더라고요. 그래 보이니까 또 내가 너무 불쌍해 보이고 안쓰러워 보이고 그 불쌍한 나를 또 나를 또 채워야 하는데 당장 내가 나를 채울 만한 어떤 습관이 없다 보니까 그냥 그 채우는 것 자체도 또 스트레스인 거예요. 뭘 해야 하지? 막 찾는 것도 스트레스고. 나는 그거 안 찾아도 뭔가 내가 즐겁다고 생각하며 살았는데 그래서 이게 참 사람이 바뀐다는 게 쉽지는 않은 것 같고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 다시 원래 패턴으로 돌아오면서 조금 더 오히려 안정이 되는. 그러면서 그냥 그동안 안 좋았던 기억들보다는 역으로 또 좋았던 기억도 있지 않았나. 예외 질문할 때 막 나오잖아요. 그래도 그렇지 않았던 상황들.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 지금 내가 힘들었던 부분에 대해서 포커스 맞춰서 막 얘기하다 보니까 막 힘들었던 걸로 퉁 쳐서 사실 저보다 더 힘든 사람도 더 많고.행복했던 사람도 더 많긴 있긴 하겠지만 저 개인적으로 봤을 때 힘들었던 모습을 다 합해서 하면 그 지금 내가 상담 때 말했던 그 부분들이지만 그게 아니게 내가 남들이 못 느껴도 나 혼자 즐거움 그것도 즐거움이잖아요. 소소함으로 이렇게 왔기 때문에 여지까지 그래도 내가 버티고 살았고 그리고 돌이켜 생각해 보면 그런 환경이었기 때문에 내가 내 본성은 집에서 그냥 안주하고 뭔가 도전하고 싶지 않은 집순이었는데 끊임없이 도전하게 되고 나를 발전하게 된 계기도 된 것 같은 이런 생각이 들면서 이게 관점의 차이인데 그냥 이걸 문제 중심으로 관점을 자꾸 보다 보니까 막 이게 저도 감당이 안 되는 거예요. 제 이거에 대해서. 그래서 그냥 문제 위주의 관점이 아닌 그러니까 그건 그대로 또 아주 버릴 거는 다 버릴 만한 건 아니었고 또 저를 쭉 돌아보면서 저에 대한 인간적인 이해. 나는 이래서 사람들 속에서 어려움을 겪겠구나. 이런 패턴 때문에 나는 외로움을 느끼는구나는 많이 느꼈어요. 그런 중에 나를 살리기 위해서는 또 내가 이런 패턴은 또 버리고 이건 취해야 하겠다는 부분들도 많이 느끼는 것 같고 그렇지만 결국은 또 나를 살리고 나를 나를 나답게 살게 하는 거는 또 말씀인 거 같고.
상담사 : 저는 우리 선생님이 문제가 있다는 그런 측면이 사실 아니거든요. 근데 우리 선생님이 저하고 상담하시기 전에 여기 스크리닝 검사를 했을 때 우울까지는 아니어도 그래도 우울이라는 그런 정서적인 부분에 있어서 그게 드러나니까 이게 왜 이럴까? 근데 사실 모든 사람들이 우울증까지는 아니어도 우울감들은 기분에 따라서 있을 수도 있고 또 스며들 수도 있고 또 없을 수도 있고 소멸될 수도 있고 그래요. 그러면은 우리가 우울감이 있을 때 자꾸 이게 이러지 말아야지. 하고서 우리 지금 선생님이 얘기하시는 것처럼 이게 관점의 차이로 조금 다르게 바라보면 이런 사람들도 있고 이렇게 넘길 수도 있는데 이러면 되게 좋은데 우리 선생님이 힘들고 만약에 그럴 때 그 자꾸 우울감에 자꾸 빠져서 거기에서 더 나에 대해서 힘들고 나에 대해서 이럴까 봐 사실 그러시는 부분도 있고 그렇지 않는 부분도 있는데 이거를 조금 더 한번 생각해서 이렇게 조금 그렇게만 생각하지 마시고 이렇게도 한번 생각해 보자. 우리는 사실 그러려고 지금 이 얘기를 하는 거지 이건 네가 잘했고 못했고 문제가 이거였고 이거를 얘기하고 싶었던 건 아니었어요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 이거는 이 상담이 이루어지기 전에 이 검사를 제가 미리 이제 상담을 받고 있었던 중이었고 그러면서 제가 좀 심리적으로 많이 이제 우울감이 막 올라오는 중에 제가 이 검사를 한 것 같아요.
상담사 : 물론 선생님은 우울감이 있어도 사실 선생님 자체가 좀 긍정적으로 또 열심히 한번 해보자는 그런 마인드를 갖고 계셔서 이게 나한테 문제가 될 정도는 아닌데 왜 자꾸 이거를 들여다보라고 하지? 이것 때문에 자꾸 선생님도 이 안에서 자꾸 부딪히는 부분이 있으셨을 거예요. 근데 저는 좀.
내담자 : 그냥 상담을 받는 동안은 강압적으로 하진 않았기 때문에 그렇구나. 그렇구나. 또 나를 발견하는 재미가 있긴 있었는데 나에 대해서 이렇게 알면 어린 시절에 조금 이제 이렇게 충분히 울어내지 못했던 울지 못하고 나에 대해서 애도하지 못했던 그 부분들을 이제 끄집어내서 이제 슬픈 것 같아서 사실 한 번쯤은 언젠가 겪어야 건강하게 나도 살 것 같긴 했어서 필요한 시기긴 했는데 마침 이 검사할 때가 그런 것들이 막 드러날 때쯤이어서 제가 마음이 많이 그냥 무겁고 힘들었었거든요.
상담사 : 맞아요. 또 거기에다가 지금 또 상황적으로도 되게 분주한 속에 있었으셨고.
내담자 : 맞아요. 이거 시험 공부를 내가 해서 뭐 할 건가? 이런. 이런.
상담사 : 그러니까요. 정말 그 스트레스 속에서 지금 계속 이렇게 달려오셨던 그 과정에 있으시다 보니까 자꾸 더 힘들었던 부분도 있으셨던 거는 맞아요. 근데 우리 선생님, 저는 지난번에도 선생님한테도 얘기했지만 이 상담이 끝나고도 저는 선생님하고도 계속 이렇게 정말 지내보고 싶거든요. 근데 그게 이제 선생님하고 저하고는 일단은 그래도 이제 선후배 관계가 되어 있는 상황이고 저는 그래서 더 선생님한테 더 애정을 더 갖는 것도 사실 있거든요. 그래서 저는 이게 선생님, 저도 나중에 우리 선생님한테 내담자가 돼서 선생님을 조금 더 저를 한번 또 상담해 보실 수도 있는데 그때 되면 저 또한 이 속에 있는 거 아마 파헤칠 게 되게 많거든요. 근데 저도 선생님처럼 이런 과정들을 많이 저도 거쳤거든요, 계속. 부딪히고 저도 선생님처럼 화도 내보기도 하고 아니, 나는 지금은 괜찮은데 왜 자꾸 나한테 왜 이렇게 뭘 보라는 건지. 저 소장님한테 막 정말 막 뭐라 뭐라고 했거든요. 정말 그랬어요.
내담자 : 저만 그런 게 아니에요?
상담사 : 네?
내담자 : 저만 그런 게 아니에요?
상담사 : 네. 선생님만 그러시는 게 아니에요. 그러니까 우리 선생님이 그래서 자꾸 이거를 문제시 저는 사실 문제시로 봤던 게 아니라 선생님이 선생님을 들여다봐야 하는 거지 제가 선생님을 얼마큼 더 많이 알고 제가 선생님을 지금 알고 지낸지도 선생님 얘기를 꺼냈기 때문에 거기까지만 아는 거지 내가 아직 선생님의 진짜 세 발의 피 아주 지금 찔끔 맛보기 이제 알기 시작한 거지. 선생님을 다 아는 게 하나도 없어요, 저는. 근데 선생님이 얘기해 주시는 부분에 있어서 그거를 내가 듣고 그럼 선생님 이거는요? 라고 좀 물어봐도 내가 좀 선생님을 알기 위해서 또한 선생님을 내 질문에 선생님이 답함으로 인해서 선생님이 선생님을 한번 생각해 보는 사실 이런 시간이기를 솔직히 저는 바란 거였고 저는 그래서 조금 더 이게 자꾸 안타까웠던 거죠, 저도. 그리고 또 우리 선생님이 모든 거를 또 신앙 안에서 좀 더 많이 감싸시려고 했고 섬기시려고 했던 이런 부분들도 있으시고 근데 저 또한 저도 신앙이 있고 우리 선생님이 믿는 하나님 저도 믿고 있는 사람이라 그래 그러면 이번에는 선후배 관계 같은 상담 공부하는 사람 말고라도 신앙인으로서 봤을 때도 하나님은 우리 선생님 존재 자체로만으로도 사랑스러운 건데 귀하고 정말 귀한 내 자녀인데 왜 내가 뭔가를 열심히 해야지 하나님은 나를 들여다볼 거라고 생각하시고 나한테 축복을, 그게 아니라 선생님이기 때문에 선생님이 내 자녀이기 때문에 무조건적으로 사랑하시는 거고 근데 우리 선생님은 자꾸 나의 이 마음을 전혀 모르시고 선교지 사람들도 섬기는데 이렇게 얘기해, 나는 그런 의도로 말하는 게 아니라 선생님이 아무것도 안 해도 괜찮아요. 선생님의 존재가 하나님한테 되게 귀한 존재라는 거죠. 그게 먼저 바탕이 돼야지 우리 선생님도 사랑할 것이고 우리 선생님을 더 아낄 것이고 그다음에 하나님의 그 사랑을 우리는 또 우리가 받았기 때문에 그냥 흘려보내는 거예요. 그냥 우리 선생님이 말씀하시는 게 그거잖아요. 내가 이 사람을 품고 이게 품는다는 게 이 내가 받은 사람을 자꾸 그 사람한테 흘려보내는 거잖아요, 지금. 그러니까 선생님하고 나하고는 마음도 똑같았고 그다음에 공부하는 그런 방향도 똑같은데 이게 말하면서 이게 조금 이게, 이게 왔다 갔다 안 맞아요.
내담자 : 네. 그 부분이 제가 아마 이게 좀, 좀 문제가 되는 어찌 보면 약간 트라우마 이런 거인 것 같아요. 그래서 온전히 아무것도 안 했는데 온전히 막 이제 사랑을 엄마가 해주셨다고 생각해요. 나는 어릴 적에 되게 사랑을 많이 받았다고 생각을 했거든요. 엄마가 그냥 가만히 있어도 너는 아무거나 입혀도 이뻐. 사랑스러워. 이런 얘기를 쭉 하면서 살아오다가 막상 사회에 나가면서 그게 아니라는 것들을 느끼고 엄마한테 엄마의 온실 속에 있을 때는 몰랐는데 내가 그러지 못했다는 거 느끼고 이러면서 이게 끝까지 오지 않은 거죠. 약간 @ETC.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 어쨌든 제 안에 그러니까 단단한 내가 별로 없었던 거예요. 그냥 뭔가 해서 뭔가 남을 기쁘게 해야 그냥 거기서 얻는 이익으로 조금 편안해지고 마음 새 가슴을 조금 열고 이제 이런 패턴으로 살다가 갑자기 너는 존귀하니까. 나도 존귀하다고 느끼긴 느끼지만 이게 내가 아무것도 안 하면 내가 뭘 존귀하겠어? 이런 생각이.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 근본적으로 떠오르는.
상담사 : 그렇죠. 우리가 뭔가 좀 받았으니까 뭔가 좀 해야 할 것 같고. 그래야지.
내담자 : 예, 맞아요. 그러니까 그 부분이 그 부분이 제가 아마 누락되고 약간 결핍된 부분이라서 그게 좀 취약해서 또 그렇게 자꾸 이렇게 뭔가 엇나가게 감정 반응이 나왔던 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리 선생님도.
내담자 : 그리고 이거는 이거는 이번 상담이 아니고 그전에 누적돼서 오면서부터 제 마음의 기류가 이미 많이 이제 약간 이제 안 좋은 상태로 지금 이 상담이 시작이 된 거였거든요. 그래서 그러니까 저도 마음속에 정리도 안 되고 이렇게 약간 복잡하고 그리고 혼자 이게 지금 정리가 안 되는 중에 선생님을 만나서 제가 막 이 멘털이 없는 중에 주저리주저리 막 이렇게 상담을 한 것 같아요.
상담사 : 근데 분명히 선생님 우리 같은 이런 내담자들 분명히 있다는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그래서 제가 제가 내담자가 되어 보면서 참 내담자들이 이렇게 혼란스럽고 이렇게 갈팡질팡 내가 아무리 좋은 말을 해도 내담자 문제로 저럴 수 있구나. 이런 생각을 제가 많이 했어요.
상담사 : 그거 얻으신 것도 큰 거 얻으신 거예요.
내담자 : 그러니까 상담자가 아무리 잘해주려고 해도 안 될 때가 있구나.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 우리는 상담자라는 게 지금 봐봐요. 우리 기본적으로 이 크리스천들은 기본적으로 좀 도우려고 하는 마음이 기본 베이스로 깔려 있단 말이죠. 그러니까 조금만 얘기 들었을 때 좀 안쓰러움에 뭔가를 좀 더 주고 싶고 더 해주고 싶고 하는 이 마음이 앞서다 보면은 그건 상담이 안 된다는 거죠. 어떤 이유에서든 내담자의 사연은 그 내담자 거지 저희 게 아니거든요. 그러니까 저희는 내담자가 말하는 거에 대해서 충분히 공감해 주고 그다음에 이거는 자꾸 이게 합리적이지 않은데 얘 왜 이렇게 하지? 하면서 자꾸 우리들의 질문을 통해서 자꾸 이렇지 않을 수도 있구나. 라는 거를 또 본인 내담자가 우리 선생님이 얘기하신 것처럼 아무리 좋은 걸로 얘기해 줘도 저기하는 것처럼 이 내담자가 아무리 저희들이 얘기해도 이게 거기 쪽으로 이렇게 안 되면은 우리는 자꾸 그거를 안 들려도 일단은 얘기는 해줘야 하는 거니까 이렇게 바로 이렇게 갈 수 있게 이런 것들을 선생님하고 저하고 지금 할 생각 리모델링 뭐지 모델링을 한 거라고 생각하시면 돼요. 우리 선생님도 정말 나중에 귀한 상담자가 되실 거고 또 이런 정말 아픈 저희처럼 아픈, 저는 사실 깜짝 놀랐어요. 상담을 하면서 우리 시대에는 이런 우리 같은 이런 삶들을 산 사람이 대부분인데 요즘 아이들도 이런 아픔을 겪는 애들이 있다는 게 시대가 다른데도 우리들이 겪었던 이런 아픔들을 지금 현재 애들도 겪고 있다는 거에 정말 깜짝 놀랐거든요. 요즘 시대에도 이런 이런 삶을 사는 애들이 있어 꼭 우리의 삶을 우리 시대 때 살았던 삶을 살고 있는 것 같다는 느낌을 주는 내담자들도 되게 많거든요. 그러니까 우리 선생님이 갖고 있는 이런 경험들이 모든 것이 우리 선생님한테도 이제 자원이 되실 거예요.
내담자 : 아, 참.
상담사 : 그래도 우리 선생님 푹 주무시고 일어나시고 이제 분주한 거 다 마무리하시고 그래서 그런지 표정도 되게 밝아 보이시고.
내담자 : 맞아요. 전 얼굴에 너무 많이 잘 쓰여 있어서 큰일 났어.
상담사 : 근데 저도 그래요. 저도 얼굴에 좋고 싫은 게 바로바로 표나서. 감추기가 어려워요.
내담자 : 포커 페이스 해야 하는데 포커 페이스.
상담사 : 그러니까요. 그게 정말 어렵더라고요. 그래도 우리 선생님이 다시 한번 그 원래 본인의 마음에 이렇게 찾아와 주셔서 제 자리로 이렇게 와주셔서 저는 되게 감사해요. 어렸을 때 우리 선생님,
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 아유, 왜 그러세요? 선생님. 왜요? 시험 다 끝나고 나니까 이제.
내담자 : 제가 그러니까 제가 상담하면서 이런 말을 할 줄이야. 상담이 도움이 안 돼. 상담받으니까 더 힘들어.
상담사 : 우리 선생님도 분명히 그런 내담자 만나야 하는데 그럴 때 어떻게 하실 거예요? 선생님은?
내담자 : 나는 그때는 이제 맞아. 나도 그랬어. 이럴 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 충분히 선생님도 그러시겠죠. 내가 그때 이런 마음이었지 하면서 그 내담자를 더 많이 이해하실 거고 안 그러겠나요?
내담자 : 이해가 될 것 같아요. 그냥 그냥 넌 많이 힘들고 있구나 뭔가.
상담사 : 그래서 우리 선생님이 너무 힘들어하시니까 자꾸 좋았던 기억도 한번 떠올려볼까요? 정말 나쁜 것만 있어서 지금 얘기하는 게 아니고 이걸 문제라고 생각해서 얘기한 게 아닌데 선생님, 그럼 우리 이번에는 좋았던 기억들 한번 떠올려 볼까요? 막 이래서 그래서 더 얘기했던 거였고. 하여튼 우리 선생님 너무 밝은 모습 보니까 좋아요. 어때요?
내담자 : 그때는 아마 이게 마음속에 막 이렇게 막 이게 정말 안 좋은 골짜기로 막 내려갔던 것 같아요. 그냥 그 시면에서 막 혼자 헤엄치고 있어.
상담사 : 근데 저희도 사람인지라 우리도 사람이고 상담자인지라 우리도 그럴 수 있다는 거를 선생님이 지금 배우신 거예요. 또 알게 된 거고. 우리 상담사들은 뭐, 다 철인인가요? 더 민감하고 그럴수록 또 내담자랑 같이 밑으로 내려가서 같이 허우적거려줘야지.
내담자 : 상담자 자신에 대한 믿음이 되게 중요할 것 같은데 저는 그 부분이 좀 어찌 보면 좀 취약할지도 모를 것 같아요. 내가 그러니까 이 부분이 이런 부분인 거 내가 좀 했는데 뭔가 안 되거나 내가 안 될 때는 기여를 못 했다는 이것 때문에 제가 많이 힘들 것 같아요.
상담사 : 그게 나의 취약점이라는 거를 우리 선생님이 지금 아신 거예요. 그러면 이제 그거에 대해서 조금 더 힘을 키우셔야 하고.
내담자 : 그래서 사실 제가 좋아하는 거 진짜 제가 행복해할 수 있는 거를 해보려고 했는데 그 생각을 해도 아무 생각이 안 나니까 이게 참 그 생각하니까 좀 더 많이 서글프고 슬프더라고요. 나는 왜 내가 하고 싶은 게 아무것도 기억이 안 나지? 어릴 적에 피아노 그렇게 치고 싶었던 거. 그리고 하여튼 내가 너무너무나 하고 싶었던 것들에 대해는 다 좌절이 된 거예요. 성인이 돼서 내가 너무 좋아하는 집을 구했는데 남편하고 같이 했는데 남편이 내가 너무 좋다고 몇 번이나 이 집은 내가 정말 너무 좋다. 우리 엄마도 좋다고 했는데도 그 집을 포기하게 되고 내가 좋아하고 내가 누리고 싶은 것들은 다 어떻게든 못 하게 되는 걸 자꾸 반복을 하다 보니까 이게 그거에 대한 어떤 분노감이 쌓여 있었던 것 같아요. 어디다 표출은 못 하고 그냥 그래서 아마 이게 그 분노감이 막 이번 상담하면서 오히려 이게 더 선생님 이게 그러니까 선생님 탓이 아니고 이 상담을 하니까 자꾸 그런 것들이 떠올라서 이 분노감이 치밀려 오는 이거가 내가 조절하기가 힘들어서 이 상담을 괜히 받는 것 같아요.
상담사 : 그래서 저한테 미안하신 거구나, 지금. 괜찮습니다. 근데 선생님 우리가 취약한 부분이 이거였구나. 라는 거를 선생님은 이번에 정말 한 번 더 절실히 또 체험하신 거고 그러면 나는 이 부분을 어떻게 건강하게 털어내야 하는지 이거는 선생님이 해야 할 숙제이기도 하고 또 또 내담자하고 왜요? 우리 정신분석에서도 역전이와 전이라는 게 있잖아요. 분명히 선생님이랑 비슷한 삶을 산 또 내담자를 봤을 때 선생님은 또한 저기 하실 거예요. 그 안타까움에 그러지 말아라. 하면서 사실 내담자지만 나한테 하듯이 막 또 막 이렇게 아마 저기 할 거예요. 역전이를 시키는 경우도 있을 것이고 그렇기 때문에 우리가 자꾸 이렇게 생각을 합리적인 사고를 해야 하는 거 이거를 내 지금 인지하고 있어야 하는 이 부분들이 우리가 늘 놓치면 안 되거든요. 근데 저도 가끔씩 놓치긴 해요.
내담자 : 그러니까 상담사가 진짜 이게 정말 참 쉽지 않은 것 같아요. 그래서. 나의 취약함을 이거를 극복하면서 버텨야 한다는 게 참 어려울 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리가 상담 중에도 자기 개방이라는 게 있잖아요. 내 걸 먼저 오픈을 해야지 또 이 내담자 지금 내 이거를 그 누구도 꺼내지 않는데 이 어렸을 때 또 나의 이 취약한 부분을 누가 감히 어느 누가 그걸 들여다보고 싶겠어요. 그러니까 나도 그랬다는 나의 얘기도 조금씩 걱정하지 말아라. 이거는 우리 당신만 그러는 게 아니다. 이런 거는 다 차이가 있고 상황이 다 달라서 어느 정도 되겠지만 이게 그런 고통들은 조금씩 다 있다는 거를 우리 선생님은 더 많이 내담자를 공감해 줄 수 있는 그걸로 자꾸 활용을 하셔야 하고 그러니까 우리 선생님이 지금 갖고 있는 그 취약점이 취약점 이게 진짜 취약점일 수 있을까? 그게 우리가 뭐가 취약점인지 이거를 내가 어떻게 이거를 잘 활용해서 써야 하는지 이런 것도 또 배워야 하는 부분이지 않을까? 우리 선생님, 우리가 1살, 1살 나이가 먹으면서 몸이 건강해야지 이게 또 상담도 되더라고요. 몸과 마음이. 내 마음이 지쳐버리면 우리 선생님도 이번에 상황적으로 힘들었기 때문에 더 나락으로 떨어진 거거든요. 그러니까 이게 몸이 건강해야만이 이것도 이겨낼 수 있는 힘이 생기는 거고 그 힘을 또 내담자들한테 보내줄 수 있는 거고 우리 선생님이 몸과 마음이 단단해져야 하는 거는 맞아요.
내담자 : 이번에 그러니까 저는 이렇게 모르겠어요. 저는 예배 때 설교 시간에 그러니까 제가 이렇게 인생에서 하나님 이거 왜 그래요? 이런 것들을 설교 시간에 많이 해답을 찾는 것 같아요. 그래서 그거로 인해서 그냥 딱 어쨌든 내 취약한 부분에 말씀으로 딱 쐐기를 딱 받고 이건 이렇다고 딱 정의내리면 그 부분 좀 자유로워지더라고요. 그래서 그래서 은혜가 좀 나는 늘 필요한 사람인 것 같고 왜냐하면 그게 제일 위로가 돼요, 사실. 제일 내 삶의 어떤 설명도 되고.
상담사 : 근데 선생님, 선생님이랑 종교가 같은 사람만 상담할 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그건 좀 좀 그렇긴 해요.
상담사 : 네. 우리 선생님이 그걸로 인해서 하나님으로 인해서 힘을 얻는다는 거를 불교라든지 종교가 다른 종교에 있는 사람하고 만약에 그 부분에 대해서 얘기하면은 일단은 내담자는 거부를 하겠죠. 그러면 어떻게 돼요? 거부하게 되면은 그다음부터는 상담이 더 어려워지는 거죠. 왜냐하면 상담자를 신뢰하지 못하게 되니까. 그러니까 이 상담할 때는 이 신앙적인 거는 지금 선생님이나 나나 같은 신앙을 갖고 있으니까 그거에 대해서 충분히 공감이 되고 충분히 이해도 서로 할 수 있는 부분이지만 만약에 종교가 다른 내담자를 만났을 때는 우리같이 이렇게 해서는 전혀 내담자가 네, 이런 부분도 저희들은 준비를 해야 한다는 거죠.
내담자 : 그래서 그래서 쉽지는 않을 것 같아요. 제가 이렇게.
상담사 : 하지만 우리는 쉽지 않다고,
내담자 : 이게 저의 주관이 저의 주관이 또 어떤 합리적이고 이성적인 생각으로 인해서 자유로워지면 상담에서 더 쉬울 텐데 저는 그것보다는 말씀 안에서 하는 게 그래서 실존주의가 저는 더 좋고 아들러를 좋아하고 합리적인 정서 이거는 그냥 약간 인지가 이상한 사람들한테 물론 당연히 필요한 부분이긴 한데 제가 궁극적으로 해결은 이렇게 하기 때문에 그래서 저도 저의 상담에 대해서 좀 상담을 막 하고 싶은 마음도 별로 없고 별로 자신도 없는 부분이 바로 이 부분이기도 해요. 또 제가 어떤 해결의 궁극적인 해결은 신앙에서 찾다 보니까.
상담사 : 근데 여러 번 깨져 보시면은 지금 저뿐만 아니라 우리 선생님 또 이렇게 또 밑바닥까지 끌어 내려서는 선생님 걸 속에 있는 걸 또 휘젓는 그런 소장님이나 누구랑 또 한번 상담하시면 한 세네 번씩 해보시면은 이게 좀 면역이 또 생겨요.
내담자 : 정말 상담받으면서 내가 상담을 왜 받는 거야? 또 이런.
상담사 : 우리 선생님 진짜 다 기억하고 계시네. 그래도. 어떻게 뭔 얘기했는지.
내담자 : 또 죄송하기도 하더라고요. 내가 상담을 왜 받았는지.
상담사 : 그래도 선생님 벌써 다음 회기가 마지막 회기예요. 참. 이거 언제 끝나? 막 이거 괜히 한다고 해서 이랬는데 벌써 다음이 마지막 회기이기 때문에 벌써 시간이 이렇게 훌떡 같네요. 선생님. 선생님, 우리는 그러면은 다음에는 또 언제 해요?
내담자 : 목요일에 @TIME부터 제가 심리 슈퍼비전 받거든요.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC에서. 그러면 그때 한 @TIME나 @TIME이나 이후로.
상담사 : 안 돼. 안 돼요.
내담자 : 그러면 이거 이걸로 땡 치면 안 될까요? 한 번 제가 저기 펑크 낸 걸로 하고.
상담사 : 안 돼요.
내담자 : 그것도 안 돼요?
상담사 : 네.
내담자 : 원래 상담에 안 나오면은.
상담사 : 원래는, 원래는 그렇게 하는 건데 여기는 안 돼요.
내담자 : 아, 그렇구나.
상담사 : 네. 우리 선생님 요번에 이 상담을 통해서 좀 전에 내가 이런 것도 배웠다고 얘기해 주셨는데 또 이번에 이런 상담을 통해서 상황이 그런 상황이 있다 할지라도 우리가 어떤 상황에서 상담을 받을지 또 어떤 상황에서 내담자를 상담해 줄지 모르니까 우리 선생님이 이런 상황이 또다시 생긴다면 그때는 어떻게 하실 것 같아요?
내담자 : 내가 내담자가 되고 다시 이제 상담자와 이런 상황에서 상담을 하게 되면?
상담사 : 네.
내담자 : 내가 질문을 잘 이해를 못 했어요. 그러면 제가.
상담사 : 그때는 선생님의 반응이라든지 지금까지 이렇게 힘들었던 거를 지금 조금 전에 완전 밑에 나락까지 내려갔다고 하시면서 내가 상담을 왜 받아야 하는지 막 이렇게 지금 그렇게 했던 내 자신에 대해서 좀 부끄러워하시고 막 그랬잖아요. 근데 만약에 우리 선생님이 그렇게 함으로 인해서 선생님도 또한 배운 것도 있고 하는데 그런 내담자를 만나게 된다면 우리 선생님은 그때는 어떻게 반응을 하실 수 있을 것 같아요?
내담자 : 내가 상담자가 돼서?
상담사 : 선생님이 상담자가 돼서. 내가 말이 좀 이상했나 보다.
내담자 : 그러니까 내가 내가 또 내담자인 줄 알았어요.
상담사 : 아니요.
내담자 : 나 같은 상담, 나 같은 내담자가 와서 이제 내가 상담자 입장이라면?
상담사 : 네.
내담자 : 만약에 이런 경험이 없었다면 제가 상담을 잘 못했나? 하고 되게 저기 힘들었을 것 같아요. 내가 이 사람한테 뭐 잘못 말했나? 이렇게도 고민도 할 것 같고 근데 지금 한 번 내가 이런 경험들이 있다 보니까 다시 또 합리적으로 생각을 해서 그렇지 그냥 그 사람도 한 번 이런 시간들이 필요하고 이것들이 또 그 사람의 어떤 성장의 계기가 되겠지. 하고 저는 좀 스스로를 좀 다잡으면서 버티겠죠.
상담사 : 그렇죠. 버텨주실 거죠?
내담자 : 버텨야죠. 선생님도 버텨주셨잖아요.
상담사 : 감사해요. 또 버텨주신 것도 알아주시고. 선생님, 어때요? 이번에 상담을 통해서 좀 좋았던 건 또 있어요. 그래도?
내담자 : 어.
상담사 : 또 아니면 생각을 좀 다르게 했던 거.
내담자 : 아니요. 저에 대해서 그전에 받았던 상담과 비슷한 관점으로 말씀해 주셔서 다른 두 분의 상담사가 나에 대해서 똑같은 관점으로 말을 할 때는 그거는 확실히 나에 대한 어떤 객관적으로 보이는 부분들인 거잖아요. 나만 모르고. 그래서 이 부분은 내가 반드시 한 번쯤 다루고 내가, 내가 어떤 삶에서 문제가 오는 부분들이 바로 이 부분일 테니까 이 부분은 내가 받아들이고 변화하기 싫지만 변화하는 데는 어려움이 좀 따르겠지만 반드시 이 부분은 조금 겪어 나가고 변화돼야 하겠다는 생각이 좀 들었어요. 나에 대해서 너무 내 마음을 그러니까 뭔가 해야만, 뭔가 해야만 나의 가치가 인정받는 것 같고 뭐 이렇게 남을 어떻게 좀 도움으로써 자신을 인정받고자 하는 이런 부분들보다는 나 자신을 그대로 있는 그대로 나를 수용하고 내가 하고 싶은 건 나의 삶에 나를 더 이렇게 좀 먼저 돌아보고 그런 부분들이 나한테 참 필요한 부분이구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 아니, 제가 너무 아이러니한 게 제가 상담 시간 막 이렇게 놓치고 늦는 거 별로 나도 생각해도 너무 많이 한 거예요. 너무 많이 한 거예요. 그래서 나 도대체 왜 이러지? 이거 무슨 저항 전이 이것도 아닌데 희한하다. 이러면서.
상담사 : 근데 사실 그런 것들이 우리가 인지하고 오는 게 아니잖아요. 저항이라든지 전이라든지 이런 것들이 선생님 저기거든요. 내가 생각을 인지를 한 상태에서는 안 오거든요. 느껴지지가 않거든요. 이런 것들은 무의식 속에서 나오는 거고.
내담자 : 글쎄요. 그러니까 맨날 잠을, 잠을 자도 어떻게 이렇게 내가 진짜 놀란 거예요. 오늘 상담 있는 거 알고 오전에 일찍 자고 이제 학교를 가야지. 하고 잠깐 잤다고 생각했어요. 진짜. 너무 놀란 거예요.
상담사 : 근데 4일씩이나 잠을, 안 힘드셨어요?
내담자 : 아니, 근데 어쩔 수 없잖아요. 이제 청상은 다가오는데 문제는 안 풀었지 떨어지면 또 창피하지. 그냥 거의 그냥 쪽잠을, 잠을 자더라도 이렇게 펼쳐놓고 잠깐 쪽잠 자고 막 이렇게 했던 것 같고 그리고 계속 시험 끝나자마자 바로 또 연이어 근무했거든요. 근무하고 다음 날 또 교회 하루 종일 하고 그다음에 또 근무하고 그러고 나서 퇴근한 거니까 아침에. 그냥 잠들었는데 잠자고 잠깐 깨니까 한 12시인가? 좀 11시쯤인가 됐더라고요. 그래서 아직 시간이 있네 좀 1시간만 더 자야지 하고 잔 게 5시예요.
상담사 : 얼마나. 아니, 저 같은 경우는 저는 그렇게 못 했어요. 선생님처럼 선생님처럼 그렇게 못 했어요. 저는 사실 어지럼증이 있어서 저는 되게 많이 어지럽거든요. 그렇게 잠 안 자고 그렇게 하면은 저는 벌써 쓰러졌을 거예요. 체력적으로도 그게 안 되나 봐요. 이제는. 되게 저는 최근에도 아파서 이석증 때문에 막 쓰러지고 막 그랬었거든요.
내담자 : 그럼 너무 힘들죠. 이석증 있으면.
상담사 : 정말 너무너무 힘들었어요. 중환, 저 응급실 다니고 막 그랬었어요.
내담자 : 그랬구나.
상담사 : 너무 힘들어서. 그래서 아무리 시험이 있어도 일단은 자야 해요. 잠을 안 자면은 저는 글씨는 아예 들어오지도 않아요.
내담자 : 저도 저도 요새 좀 그렇긴 한데 이번에는 이렇게 사안이 하도 중해서 그냥 그 머리에 어디 막 토할 것 같고 막 그래도 막 집어넣어야 해 이거.
상담사 : 그러니깐요. 선생님의 그 정신력도 대단하신 거예요. 나는 그렇게 못 하거든요. 근데 우리 선생님은 늘 그렇게 해 뭐든지 내 상황에서 주어진 상황에서는 늘 최선을 다하세요. 근데 최선,
내담자 : 그거 안 하면 창피해서. 창피해요.
상담사 : 왜요? 왜요? 왜 창피해요?
내담자 : 아니, 그래도 그래도 붙어야지. 창피하잖아요. 그거 공부해 놓고 대학원 졸업했는데 뭐 했어? 이러면.
상담사 : 전혀 저는 그렇게 생각 안 했는데 선생님은 그렇게 생각하셨구나. 저는 선생님 졸업할 때도 저는 그런 생각 안 했었거든요. 떨어질 수도 있는 거지, 뭐.
내담자 : 우리는 이제 가족에서 어릴 적부터 이렇게 가족 규칙이라든지 그런 게 있잖아요. 그러니까 나가서 어른이 되면 무조건 자기가 벌어야 하고 자기 몫은 책임을 져야 한다는 그게 있어서 그냥 내가 뭐가 됐든 그냥 내가 알아서 책임을 져야 해 이런 거.
상담사 : 그래도 이제는 선생님 조금만이라도 한번 좀 한번 조금씩 조금씩 남편한테 밀어봐요. 조금씩 조금씩.
내담자 : 요새 아니, 집안 살림은 다 밀어요. 제가 아무것도 안 했어요. 오히려 남편이 밥해다가 저를 갖다 바치고.
상담사 : 오.
내담자 : 진짜 지금은 정말 제가 완전히 그래서 어디 어디 누구네 집도 그렇게 안 할 거예요. 제가 지금 아내 치고는 완전히 이런 제로인 아내가 없어. 남편이 다 해요.
상담사 : 지금 그게 안 돼서 속상해서 상담받으시는 내담자도 있는데.
내담자 : 그러니까 그러니까 제가 그러니까 지금 이렇게 돌아보니까 남들은 결혼 초에 알콩달콩하고 뒤늦게 이러면서 이혼하네 마네 하잖아요. 저는 이제 결혼 초에 그걸 다.
상담사 : 겪었던 터라.
내담자 : 겪고 이제 반대로 남편이 그냥 당신 그냥 아무것도 안 해도 돼. 청소도 안 해도 돼. 빨래도 안 해도 돼. 그냥 그냥 공부만 해.
상담사 : 그러면 지금 남편분의 그런 충분한 지지가 또 지원해 주시기 때문에 그렇게 할 수 있으신 거예요? 공부도.
내담자 : 그럼요. 집에서 지금 그냥 진짜 청소 안 하고 밥도 안 하고 퇴근하면 이것만 하고 그랬거든요. 공부만 하고 빨래도 남편이 돌려주고. 청소는 그냥 서로 안 하고 그냥. 기어다니는 애 없으니까.
상담사 : 지금 두 분만 계시나요? 집에?
내담자 : 아들은 있지만 아들은 뭐, 그냥 성인이라 잠깐 집에 들어와서 자고 개인 볼일 보고 나가고 이러니까.
상담사 : 우리 선생님, 지난번에 우리 여기 하다 보면은 상담을 하다 보면은 저기가 있어요. 사전 사후 검사라는 게 있어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 제가 한번 이거를 한번 읽어드릴 테니까 한번 체크 한번 해 주세요. 아니다가 0이에요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 가끔 그렇다가 1이고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 자주 그렇다가 2고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 거의 항상 그렇다가 3이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 질문 들어갑니다. 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 그것도 요새는 1에서 0인데 어떡하지? 1 줄까? 0 줄까? 가끔 1.
상담사 : 1. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 한 1?
상담사 : 1. 기분이 우울하다.
내담자 : 우울하다. 요새 이건 조금 요새 조금 돌아서서 글쎄, 아주 0은 아니고 1?
상담사 : 1. 잠시만요. 그다음에 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 쉽게 지친다. 이건 체력적으로 1.
상담사 : 1. 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 잠시만 거의 다 낮은 점수로 하나, 둘, 셋, 넷. 5개. 5개가 1점이거든요. 선생님. 우리 선생님이 저한테 왔을 때도 보면은 그때랑 비슷한 거 같은데 여기도 5점이라고 쓰여 있는데? 그러면 선생님 우리 한번 아니야. 그래도 이걸로 해야 하는 거야. 근데 저 선생님이 점수를 얘기해 주실 때 선생님 정말 피크로 찍었을 때가 한 5회기? 4, 5회기 때 제일 힘들었던 걸로 저는 생각을 해요. 우리 선생님하고 상담하면서. 예를 들면은 기분이 우울하다든지 희망이 없는 것 같다. 근데 이런 부분 희망이 없는 것 같다. 8번. 선생님이 예전에는 그때 제가 완전히 피크가 찍었을 때는 정말 이렇게 하면 저한테는 희망이 없고 늘 우울하고 되게 암흑과 같은 이런 상황들이 희망이 없을 것 같지 않냐. 나아질 게 없어 같지 않냐 하면서 저한테 얘기했던 부분이 저는 이 8번에 내 삶에는 희망이 없는 것 같다 했을 때 지금은 0이라고 하셨지만 그 당시에는 이게 되게 높았을 것 같다는 생각이 들었거든요. 지금 선생님한테 이렇게 문항지를 하나씩 이렇게 하나하나 읽어드리면서. 어떠세요? 선생님? 선생님이 저한테 되게 힘들게 정말 상담을 안 하고 싶다 하면서 되게 힘들어하셨던 그 순간을 생각해 보면은 희망이 없다. 없다고 느끼셨던 그때가 좀 피크였던 것 같은데.
내담자 : 그러니까 그게 이 관계에서 오는 만족이라든지 기대가 항상 안 미쳐지니까 거기서 그렇게 오는 것 같고 그러니까 제가 되게 @ETC스러운 게 하나는 뭐냐 하면 안 되는데 포기를 못 해요. 이게 인내력이 너무 높아서 안 되는 줄 알면서도 끝까지 기다려. 그러니까 그냥 안 되는 부분은 저 사람은 안 된다고 딱 제끼든지 아예 안 되면 이혼을 하든지 이제 이렇게 가야 하는데 저는 끊임없이 기다려요. 저의 이게 고질적인 이게 단점이자 장점이자 둘 중에 둘 다 다 될 거예요. 그러니까 막 기대를 끊임없이 하다가 진짜 아니다 싶으면 막 그냥 버리고 넌 안 되네? 이렇게 제끼고 접어야 되는데.
상담사 : 접어버리죠.
내담자 : 근데 안 접어지고 그냥 제가 오히려 더 이제 우울해지는 거예요. 그게 약간 그러니까 이게 그러니까 의존성이 되게 높은 거예요, 제가. 그러니까 엄마의 칭찬을 끊임없이 이제 엄마 품에서 이렇게 받던 이 습관이 이 엄마가 엄마 대신 남편이 해주기를 되게 제가 엄청 기대, 기대했던 것 같아요. 그러니까 그 남편한테 오는 따뜻한 손길 한마디, 말 한마디 이걸 기대했는데 우리 남편은 또 되게 독립적이고 혼자 있기를 너무 좋아하는 사람이에요. 옆에 오는 제가 귀찮은 거죠. 그러니까 이제 그거 나랑 너무 코드가 안 맞다 보니까 이제 가끔씩 제가 막 그런 게 높고 기대가 많을수록 제가 많이 낙심을 하는 거예요.
상담사 : 그만큼 기대한 만큼 낙심도 똑같이 그만큼.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그러면서 그렇다고 해서 당장 이렇게 접고 끝내고 그냥 새로 그래. 넌 안 되니까 끊고 시작해야지. 이 마음도 그것도 이제 안 되다 보니까 나는 그냥 이렇게 무미건조하고 내 욕구가 수용되지 않는 이 삶에서 나는 그냥 이렇게 살아야 한다고? 막 이러면 너무 희망이 없다는 생각이 들면서 그러니까 그래서 그래서 나 혼자 즐거운 삶을 살라고 그러는데 나는 누군가 관계를 같이 해야 또 즐거운 사람이거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 관계를 나는 제일 안전하고 좋은 사람이 사실은 남편이고 애들은 다 떠날 애들이잖아요. 근데 이제 그 욕구에 대한 만족이 안 되다 보니까 어쩌라고 내가 가서 진짜 다른 남자하고 바람을 피우라고? 진짜 막 그게 답인 거잖아요. 그게 너무 속상한 거예요.
상담사 : 근데.
내담자 : 그럴 때, 그럴 때 점수들이 왔다 갔다 내려가는 것 같고 근데 그 점수가 다시 내가 남편이 아닌 근원 되신 하나님과 다시 가면 그래. 내가 남편으로 기뻤던 게 아니잖아. 남편 없을 때 나 하나님과 너무 잘 지냈잖아. 그래서 하나님 말씀으로 내가 위로가 되면 이게 0으로 내려가는 거예요.
상담사 : 남편으로 인해서 채워지지 못하는 거를 하나님한테.
내담자 : 나는 그러니까 그냥 일반 부부들이 하듯이 남편한테 기대를 하는데 이게 안 채워지면 하나님으로 채워져서 내가 막 기뻐하면 그때 남편이 와요. 그래서 나는 그냥 어쩔 수 없이 난 하나님과 즐거움을 느끼고 살아야 하는 사람인가 보다. 라고. 이건 하지만 또 내가 교회에 열심히 올인해서 할 수 있는 사람도 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 현장이 분주하다 보면 나 또 이게 인간적인 이게 피로가 너무 필요한데 안 하는 거예요. 우리도 귀찮아해, 되게. 지금 이것도 제가 제 일에 몰두해 있잖아요. 남편은 자기 일에 몰두할 수 있잖아. 좋은 거예요. 제가 제 일에 몰두하고 있는 거 자체가. 제가 아무 일 없이 가까이 가면 귀찮아해요. 그래서 좀 이런 것도 이게 이제 그런 것들이 사람을 참 슬프게 하는 거죠.
상담사 : 옆에 누가 있었으면 좋겠는데 그게 남편이기를 늘 바랐고 자녀들은 또 또 또다시 또 떠나야 하고 또 또 분가시켜야 해. 그러니까 뭐지 독립시켜야 하는 거 맞고.
내담자 : 그러니까 독립했고 어쨌든 제가 엄마로서 아이들이 어떤 필요와 어떤 정서 채움은 제가 하지만 그렇지만 그래도 가장 친밀하게 그런 어떤 인간적인 걸 나눌 수 있는 사람인데 그런 것들을 귀찮아해요. 그러니까 내가 막 좋아서 내가 막 이렇게 업되어 있고 이럴 때는 와요. 따뜻한 기운을 받으려고.
상담사 : 근데 선생님 하나님한테 영적으로는 하나님한테 받고 위로도 받고 말씀으로 충만해지고 채워지고 남편은 내가 내 일을 할 때는 나한테 오는 게 귀찮아 하는 그런 남편이라면 선생님은 주변에 친구를 사겨놔야지. 또 다른 남자가 아닌 바람이 아닌 동성으로서의 친구 이런 친구를 왜냐하면 우리가 나이 들면서 남편도 내가 진짜 기대하고 이런 사람들을 하다 보면은 그거를 채워주지 않으면은 서운함이 더 먼저 오고 이러잖아요.
내담자 : 이게 제가 좀 어려운 게 글쎄, 동성 친구들하고 어릴 적부터 이렇게 소꿉 놀이하면서 놀고 이랬던 친구들이 없어요, 가족들 외에는.
상담사 : 저도 그래요.
내담자 : 그러다 보니까 동성 친구들하고 만나서 하는 데도 이게 한계가 있고.
상담사 : 어느 부분이 한계가 느껴져요? 동성 친구들이랑 만약에?
내담자 : 학교 친구들하고 노는 이런 정도가 동성 친구잖아요. 동성 친구들하고는 이제 어떤 주제를 가지고 잠깐 놀 수 있지만 저는 같이 그냥 산책 잠깐 밖에 잠깐 산책 그 밤에 무슨 동성 친구 누구 전화해서 와서 산책하자. 이렇게 할 수가 없잖아. 그런 것들은. 다 각자의 사생활이 있는데.
상담사 : 그런 사람을 만들어야지.
내담자 : 그러게요. 그런 사람을 만들기가 어려운 환경에 제가 늘 있다 보니까 왜냐하면 계속 직장 생활을 했잖아요. 지금도 야근을 하고 제 스케줄도 불규칙하고.
상담사 : 참 선생님 그거 어떻게 됐어요? 지난번에 지원하셨던 곳?
내담자 : 거기는 이제 학교 이런 것 때문에 조건이 조금 제가 좀 까다로워서 거기서 이제 캔슬 왔어요. 그래서 그냥 이렇게 하고 있고 제 삶의 패턴 자체가 집에서 일반 엄마들처럼 애 키우면서 루틴한 삶이었으면 루틴한 친구도 있었을 건데 3교대 하면서 애 키우면서 사실 친구 사귈 그런 게 없이 이제 이제 @AGE가 넘었잖아요. 그러다 보니까 만나도 사실 우리 병원 친구들하고도 이렇게 병원 직원들하고도 해보려고 하면 이미 그 사람들 삶의 레벨이 있어요. 백화점 쇼핑하고 저는 백화점 쇼핑할 수 있는 상황이 아닌데.
상담사 : 네네.
내담자 : 그런 것들 레벨을 맞추기도 어렵고 그런 친구들을 만나는 그게 좀 그렇더라고요. 그래서 저는 그런 거 저런 거 다 아무것도 안 따져도 되는 남편이 제일 좋잖아요. 저 그런 관계 맺는 게 좀 저도 이렇게 밖에서 보면 E형 같지만 되게 I형이거든요. 그러니까 막 그렇게 막 막 나 놀자고 친구를 따로 사귀는 것도 나는 힘들어, 사실.
상담사 : 진짜 선생님 겉으로 봤을 때는 진짜 저기거든요. E형이거든요. 또 하는 행동도 애교 부리는 것도 그렇고 먼저 친근하게 다가가는 것도 그렇고 그 모든 것들이 다 보면은.
내담자 : 근데 이게 되게 조심 되게 그러니까 어찌 보면 편집 성향도 되게 강하고 그게 좀 되게 의존적이지만 모르겠어. 제가 어쩔 때 보면 회피형 같기도 하고 이렇게 사람을 잘 쉽게 믿고 다가가지 못한다고 할까? 약간 거리를 둔다니까 항상. 내 친한 사람도 항상 거리를 둬요. 가까이 못 가요, 제가. 제 옆에 가까이 다가오면 제가 약간 거부감이 생겨요.
상담사 : 선생님이?
내담자 : 네네.
상담사 : 지금 그 모습 얘기해 주시는 그 모습은 또 남편 아니에요?
내담자 : 아니요. 그거는 아니에요. 남편은 남편은 내 속내도 다 말해도 나에 대해서 다 알고 있는 사람이고 그러니까 나는 나를 알고 있는 모든 사람들한테 내 속내 같은 거 다 얘기하고 그리고 그냥 수용받을 만한 저도 이렇게 기브 앤 테이크 정도 될 수 있는 어떤 그 정도의 관계에서 하는데 그러니까 일반인들도 기브 앤 테이크 정도에서 관계는 맺는데 그게 만나서 만날 때는 또 즐겁긴 즐겁죠. 근데 이제 그게 일정하게 누구를 계속해서 만날 수 있는 어떤 글쎄 그런 패턴 자체를 제가 하여튼 익숙하지 않은 패턴이고 옛날에 교회에서 구역 모임 있을 땐 좋았거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 근데 남편 때문에 교회를 몇 군데를 옮긴 거예요. 그러다 보니까 저랑 교제했던 사람들이 다 끊긴 거예요. 아무도 없어. 거기서 오는 외로움. 그전에는 이렇게까지 하진 않았죠. 왜냐하면 구역장님도 있고 전도사님도 있고 수시로 전화 통화하고 같이 할 수 있는 사람이 있었으니까. 근데 이제 교회를 옮기고 이렇게 한 지 이게 한 10년 가까이 되나 봐요. 이렇게 남편 따라 교회를 몇 군데 옮기면서 우리 남편이 교회 안에서 또 이상하게 행동을 하니까 저도 교회 사람들하고 사귀기 싫고 만나기 싫고 그러니까 그야말로 단절된 사이 있잖아요. 그러니까 내가 남편이 그러든 말든 당신 나가고 난 여기 있을게를 할 수가 없었던 상황. 그래서 남편을 위해서 같이 이렇게 남편을 위해서라기보다 제가 힘이 없어서 그냥 끌려온 것도 있죠. 그냥 그렇게 하면서 결국은 이 상황이 오다 보니까 결국 주변에 그냥 남아 있는 사람도 없고 제가 관계 맺는 사람은 다 끊겼고.
상담사 : 선생님의 생활 패턴이 예를 들면 일정하지가 않고 그러면은 거의 밤에 일하고 낮에는 쉬는 그런 패턴인 거예요?
내담자 : 그전에는 3교대 하면서 그전에는 3교대 하면서 애를 둘을 양육했으니까.
상담사 : 네. 아니, 지금.
내담자 : 굉장히.
상담사 : 그때는 그런데 지금 현재.
내담자 : 네. 그리고 지금은 지금은 밤에 일하고 낮에는 학교로 가고 있잖아요. 상담을 하고 그러니까.
상담사 : 월요일부터 금요일까지 계속이에요?
내담자 : 근데 15일 정도는 근무를 하고.
상담사 : 15일 정도.
내담자 : 15일이나 16일 정도 한 달에 근무를 하고 불규칙하게 이제 쉬긴 쉬는데 그거 해봐야 주일에 교회 가고 잠깐 숙제하고 사실 짬은 거의 없어요.
상담사 : 선생님, 친구를 사귄다는 게 동성 친구를 사귄다는 게.
내담자 : 친구 사귀는 것도 제가 좀 저를 또 되게 제가 도움이 되었고 저를 되게 좋아하는 사람이 있어서 사귀었는데 결국은 인간에 대한 상처도 있어요. 그러니까 저도 이제 그렇게 사귀고 또 제가 어려울 때 어떤 도움을 요청을 했는데 결국은 제가 이상한 데서 많이 당하고 속고 그런 부분이 있어서 사람도 싫은 거예요, 아예. 그냥 누구에게 정 주고 사랑 주는 것 자체가 싫은 거예요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그러니까 믿었던 사람들한테 다 그런 식으로.
상담사 : 믿었던 사람들한테 뒤통수 맞고.
내담자 : 그러니까 이용당하는 느낌? 그러니까 저는 이렇게 좀 잘 그냥 잘 손 내밀고 잘 이렇게 도와주고 이러니까 좀 만만해 보였던 것도 같고.
상담사 : 그런 관계 속에서의 또 상처도 있으시구나.
내담자 : 예. 그거는 이제 나이 들어서 최근에. 그러니까 내가 교회 안에 있을 때는 또 괜찮은데 교회를 떠나서 전전긍긍하면서 없다가 또 이제 또 관계라는 건 어디든지 생기는 거니까 직업으로 인해서 알게 된 그런 사람 통해서 또 이제 같이 잘 지내다가 제가 또 부동산 하시는 전도사님이라고 소개를 받았는데 완전 그 기획 부동산 하시는 분을 또 아니라고 막 하고 막 이래서 저는 믿고 했는데 결국은 제가 지금 그것 때문에 또 아주 그냥 창피한 입장이 돼서 집에서도 금전적으로도 많이 이제 사실 손해를 보고 부끄러운 모습이 돼서 사실은 그래서 더 우울이 그때 되게 극치에 달했던 것 같아요. 남편하고 헤어지려고 그나마 자본을 좀 마련하려고 했는데 그게 결국은 아는 사람 소개해 준 절친한 전도사님이라고 해서 믿고 나는 절대 안 속인다 이랬고 믿고 나도 막 그때는 제정신이 아니어서 막 여기 좋다 했는데 결국은 이상한 기획 부동산에 쓸모없는 땅을 해서 돈을 거기다 다 그냥 비싼 돈으로 그 돈 무느라고 또 저는 또 몇 년간 그냥 1~2년 이상 거의 .
상담사 : 사람으로 인해서 온 거였구나. 사람 속은.
내담자 : 그러다 보니까 이제 사람도 못 믿겠다. 그러니까 아무하고나 깊이 가는 것도 사람은 다 계산적이고 다 자기 편의대로 사는구나. 이런 생각이 드니까 다 그렇다는 믿음은 아닌데 그러니까 좋은 사람이 많은데 나는 왜 항상 그런 사람들하고만 꼬이지? 그런 그러니까 여러 차례의 좌절감이 많이 있었어요. 나는 왜 맨날 이러지?
상담사 : 왜 만나는 사람마다 나를 이렇게 힘들게 하는 사람들이 주변에 이렇게 있지? 이런 생각이 드셨던 거예요? 아. 그러셨구나.
내담자 : 아니, 그리고 제가 좀 잘 거르고 잘 이렇게 했어야 하는데 그때는 내 정신이 아닐 때라 그냥 무조건 그 사람 믿고 그냥 저는 그런 대화한다. 상식도 없고 미리 계획을 진짜 돈을 벌고 싶은 사람은 미리 공부하고 자기가 알아보는데 그때는 제가 제정신이 아니고 무조건 그냥 내 돈을 따로 챙겨서 남편한테서 분리해야 하겠다는 생각에 막 미쳐 있는 상태였으니까 그냥 무조건 나는 이거 오래 했고 난 믿을 만하고 사람들이 나를 다 믿고 있고 난 전도사라고 막 그래서 그냥 저도 진짜 너무 순진하게 믿은 거죠.
상담사 : 어디에다가 어디에 갑자기 씌인 것처럼 아주. 분배. 그러셨구나. 그런 경험 때문에 우리 선생님이 자꾸 사람 사귀는 것도 그렇고 또 관계에서도 되게 힘드셨던 거구나. 그게 사실 선생님, 선생님이랑 상담하면서 계속 이렇게 보이지 않는 것 때문에 그런 모르겠어요. 저는 되게 선생님한테 다가가려고 되게 이렇게 좀 애썼는데도 선생님이 되게 이렇게 좀 방어막을 치는 것 같은 느낌을 받아서.
내담자 : 약간 적당한 거리를 두는 게 편하다. 이런 마음이 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 너무 너무 가까이하면 그냥 그 사람이 내 인생 다 이해해 줄 것도 아니고 나도 그 사람을 다 이해해 줄 수도 없고 그냥 적당한 거리를 두는 게 제일 낫다. 이제 이 생각이 바뀐 거예요.
상담사 : 맞아요. 그럼에도 그중에서도 나하고 마음이 합하여져서 정말 왜냐하면 그 관계라는 게 친구라는 관계는 좋은 것만 가지고 쌓여서 그다음에 친구가 되는 게 아니거든요. 얘랑 싸우기도 해보고 그러니까 어렸을 때 막 이런 이 친구하고 싸워보기도 하면서 그다음에 추억도 만들어 가면서 시간도 공유하는 시간이 좀 많아지고 하면은 그게 절친이 되는 거거든요. 근데 우리 선생님은 그 가기도 전에 벌써 상처를 입다 보니까.
내담자 : 그러니까 그 과정을 친구들하고 했어야 됐는데 제가 그 과정을 어릴 적에 못 한 거예요. 그러니까 오후에 친구들하고 밖에서 공기 놀이도 하고 고무줄 놀이도 했지만 짬짬이 하긴 했지만 거의 그냥 거의 저희 농사 지으면 하루 종일 일이 있는 거예요. 밭에를 가야 하든지 아니면 밭에 안 가는 동안에 시험 공부하면서 마당에 있는 걸 뭘 뒤집든지 이런 식으로 해서 하다 보니까 친구 집에 가서 노는 일이 거의 없었고 다 같이 밖에서 놀 때 잠깐 노는 이게 다라 친구들하고 막 그냥 하루 종일 놀다가 밥 먹을 때 저녁 집에 와야 이게 친구하고 싸워도 보고 딜도 해보고 이랬는데 그 과정을 못한 거예요, 저는. 그냥 친구를 사귀었다는 건 학교에서 같이 앉아서 수업받고 교회에서 같이 예배드리는 게 다인 거예요. 그래서 저는 그 과정을 못 겪고 넘어와서 그 사람 사귀는 거에 대한 어떤 되게 서툴고 저는 이제 집안 식구들하고 하듯이 그렇게 하다 보니까 집안 식구들은 솔직히 다 얘기하잖아요. 다 그냥 믿어주고 이러다 보니까 이게 인간관계에서 저는 되게 이용을 당하는 거 같아요.
상담사 : 가족들 중에서도 그렇게 당했다는, 당해본 사람은 없어요? 그러니까 가족 안에서도?
내담자 : 우리 있었죠. 항상 제가 돈을 많이 대주고 돈을 못 받은 사람이 있었죠.
상담사 : 가족들 중에?
내담자 : 네. 그 사람은 어쨌든 그래도 오빠가 사랑하는 사람이고 식구니까 그거는 내가 감당을 해주라. 하고 내가 그냥 못 받을 셈 치고 그건 해줬던 거니까 끊임없이 해준 부분이 있지만 조카를 내가 사랑했고 그래서 그 부분은 있긴 있었어요. 그렇지만 그 외에 가족들은 저를 사랑하고 제가 어쨌든 잘 되길 바라는 그런 마음으로 저랑 지냈으니까.
상담사 : 그랬구나. 우리 선생님이 우리 상담할 때 이렇게 외롭다는 얘기를 좀 가끔씩 하셨거든요. 근데 선생님도 아실 거예요. 나한테는 친구도 필요하고 남편도 필요하고 마음을 나눌 수 있는 하나님도 필요하고 이것들이 다 필요한 상황인 건 맞아요. 그냥 우리 선생님이 조금 좋은 사람들을 조금 더 먼저 만났더라면 또 달랐을 텐데 나는 만나는 사람한테 너무나 마음을 훅훅 주고 그걸 이용해 먹는 사람이 나쁜 거지, 선생님이 나쁜 거는 아닌데 자꾸 나는 또 내가 이렇게 해서 또 당했어. 내가 진짜 사람을 너무 세상을 잘 모르고 이러면서 나는 왜 이렇게 맨날 당하고 왜 이렇게 나를 이렇게 곤경에 처하게 하는, 나는 그 사람을 믿은 것밖에는 없는데. 이래서 조금 더 그런 경험들이 사람을 사귀는 데, 또 다가가는 데 조금 걸림돌이 되는 부분도 있을 수도 있겠다는 생각이 지금 선생님 얘기 들으면서 들었거든요. 근데 선생님, 세상에 그런 사람 나쁜 사람들도 있어요. 우리 선생님이, 근데 그런 사람을 만났기 때문에 이젠 친구들보다도 가족들하고 더 돈독하게 지내고 그러려면은 나의 내가 굳이 에너지를 쏟지 않고도 나눌 수 있는 남편이랑 이런 얘기 조곤조곤 얘기, 좀 조곤조곤 할 수 있는 그런 시간이 나한테는 좀 많이 확보된다면 외로움이 좀 덜할까? 사실 그래도 외로움은 있거든요. 그 외로움이라고 하는 거는 선생님 사람이라면 다 갖고 있어요. 그거를 완전히 없앨 정도로 이렇게 나는 외로움 그 외로움 외자도 모르는 사람이야. 막 이런 사람 없거든요. 내 옆에 친구가 있어서 조잘거리고 남편이 다정다감한 사람이 있다 할지라도 이 사람은 그 외로움이라는 거는 다 조금씩 조금씩 조금씩 갖고 있어요. 근데 나는 우리 선생님이 조금 더 정말 괜찮은 친구분들을 좀 사귀었으면 좋겠어요. 근데 그 방법, 방법들이 그냥 맨날 만나서 뭔가를 얘기해야 하고 또 뭔가 이렇게 해야 하는 게 아니라 그냥 전화상이라도 그냥 전화 왜 했어? 아니, 그냥. 뭐 해? 그냥 아무 이유 없이 전화해도 내 전화를 그냥 툭툭 받아줄 수 있는 이런 친구들. 꼭 뭔가를 얘기해서 뭔가를 공유해서 그거는 나중에 하나씩 하나씩 쌓이면 당연히 쌓이는 거고 그냥 전화로도 만날 수 있고 이런 친구들.
내담자 : 지금도 제가 전화해 주길 바라는 친구들이 되게 많아요. 저를 되게 좋아하는 사람들이 되게 많아요. 어디 가든지 그런 사람들이 항상 있었고 그냥 언제든지 꼭 연락하라고 지금도 전화하면 되게 좋아하는 사람도 있는데 제가 제가 그런 일들을 겪고 나니까 그냥 사람이 싫더라고요. 그냥 연락하고 만나고 어떻게 잘 지냈어? 이런 얘기하는 것 자체가 내 스토리에 아직 내가 어떤 치유가 안 되는 부분이 있으니까 그런 것들이 드러날까 봐 싫은 거예요. 그냥 이 정도로 그냥 좋은 상태로 유지하고 싶지 그런 막 치부까지 다 드러내면서 알려줄 필요는 없고 그냥 피상적으로 만나는 건 좀 나도 이렇게 약간 어쨌든 가림막을 치고 만나는 거잖아요. 그러니까 그냥 막 어찌 보면 가짜 웃음을 좀 웃고 있는 거죠. 그러니까 그런 게 오히려 피곤하게 느껴지고 그리고 사실 언니들도 시간 있으면 막 좀 같이 올라와서 지내자고 하는 그러니까 굉장히 언니도 와서 나랑 같이 지내길 바라는데 내가 그런 하루 이틀 짬이 여유가 안 나서 못 가고 있거든요. 그러니까 차라리 그런 시간이 있으면 언니한테 가지. 이런 마음인데 그러니까 저는 이제 그렇게 막 어떻게 날을 잡아서 노는 거 말고 잠깐잠깐, 잠깐잠깐 이제 날 좋을 때 가서 바람 좀 쐬고 이 정도죠. 그냥 오늘 어땠어? 얘기 몇 마디 나누고 이제 이런 게 하고 싶은 거죠. 그냥 그냥 일반 부부들이 그냥 오늘 어땠어? 이런 얘기들 그냥 그거보다는 그냥 오로지 내 그거에 이제 막 몰두해 있어서 이제 그렇게 좀, 좀 특이해요. 우리 남편도 되게 특이해요. 그래서 그래서 그냥 별거를 해도 별로 안 보고 싶어 하고 그랬었긴 했거든요. 몇 년, 한 2~3년 별거를 했는데 딸 문제 때문에. 그런 사람이다 보니까.
상담사 : 지난번에 얘기하셨어요. 딸하고 @PLACE에 같이 있었다고 그러셨나?
내담자 : 이제 거기서 내가 문제인가? 이 사람이 문제인가? 내가 좀 나는 그래도 되게 여우같이 막 남편한테 하는데 그래도 오히려 더 좋은 여자를 만났으면 우리 남편도 이렇게 하지는 않았을 수도 있을 것 같다. 이런 생각도 들고.
상담사 : 우리 선생님은 항상 문제를 내 안에서 찾으시려고 하시는 분이어서.
내담자 : 약간 그것도 제 버릇이에요. 왜냐하면 상대방이 안 고쳐주면 일단 나라도 고치는 게 제일 빠르잖아요. 내가 이렇게 해볼까? 저렇게 해볼까? 항상 저는 많이 고민을 하죠. 왜냐하면 안 되니까 말해도 안 되니까 그렇다고 해서 이렇게 그냥 우울하게 살긴 싫고. 뭔가 이렇게 바꿔서라도 행복하게 살고 싶은 마음이 있는 거죠. 그러니까 가장 빠른 게 나를 바꿔보는 거죠. 내 안에서 문제를 찾아보고.
상담사 : 그게 제일 빠르다고 생각하셨고.
내담자 : 네네.
상담사 : 우리 선생님의 어떤 마음인지 진짜 여기까지 마음이 전달은 되는데.
내담자 : 그냥 오랜 세월 이제 이력도 났고 그래서 그냥 이제 어쨌든 저를 즐겁게 하는 방법들을 좀 더 많이 찾아보고 좀 감정적으로 분리돼야 하는 부분도 있다는 생각도 들고 우리 남편도 이제 나이가 들어가고 각자 인생이니까, 이제는. 그전에는 막 뭔가 같이 해서 막 해보려고 했는데 지금은 진짜 각자 인생이라는 생각이 너무 많이 들어요. 남편은 남편대로. 난 나대로. 각자 인생.
상담사 : 네, 그래서. 나는 그래서 우리 선생님이 친구가 있어야 한다는 생각이 드는 거예요. 더.
내담자 : 각자의 인생이고.
상담사 : 각자의 인생이라고 지금 선생님이 생각하시니까 나는 그 친구라는 조건이 완전히 네 속 다 알고 내 속 다 알고 그런 친구 말고요. 그냥.
내담자 : 그냥 그냥 소소하게 내가 가서 밥 먹자 하면 밥 먹자고 만날 친구들은 많이 있어요.
상담사 : 그런 친구들, 그런 친구들.
내담자 : 연락하라고 하는 친구들이 되게 많은데 제가 연락을 안 하는 거죠.
상담사 : 일단은 그런 사람들하고 그러니까 지금 연락할 수 있는데 안 하는 그 많은 사람들은 일단은 접어둬서라도 지금부터라도 하나씩 하나씩 내 가까운 데서 많이도 필요 없어요. 선생님 한 2명? 아니, 3명? 이렇게만이라도 정말 거기서부터.
내담자 : 맞아요. 교회 안에서도 제가 좀 저랑 같이 시간을 보내고 싶다. 친해지고 싶다 하는 분들이 있는데도 교회를 어쨌든 거의 학교 가느라고 주일 외에는 안 가니까 그리고 그게 일단 한번 마음을 그 사람한테 다치고 나니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어찌어찌 얘기하다 보면 집안사 나오고 개인사 나오잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 안 만나고 싶어요, 그냥. 그냥 교회에서 교제하는 정도가 딱 좋은 거 같아요.
상담사 : 맞아. 그러기는 한데.
내담자 : 그래서 그래서 저는 지금 공부하고 있는 게 저의 도피처거든요, 사실은. 공부 끝나면 또 다른 좀 미쳐야 할 부분을 하나 찾아야 할 것 같아요.
상담사 : 거기에 몰입할 수 있는 뭔가를 찾으셔야 한다는 거죠?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 그래야지 이 내 마음을 좀 더 많이 추스릴 수 있으시다. 선생님, 오늘은 여기까지 하고요. 우리 다음에.
내담자 : 아니, 오늘 한 걸로 오늘 한 걸로 2회기하면 안 돼요?
상담사 : 안 돼요. 시간이 항상 부족해요.
내담자 : 벌써 지금 1시간 반 했어요. 아닌가 1시간? 1시간이구나.
상담사 : 선생님 그냥 다음에. 우리 언제 만나요?
내담자 : 글쎄요. 저는 @DATE.
상담사 : 그냥 @DATE 다음 주 월요일에 만날까요?
내담자 : 학교에서?
상담사 : 네.
내담자 : @TIME. 그래야 되겠네.
상담사 : 선생님, 오늘도 정말 수고 많으셨습니다. 애쓰셨어요.
내담자 : 너무 늦게까지 감사해요.
상담사 : 아닙니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
