상담사 : 저희 일단 오늘도 좀 시작해 볼까요? 저희가 오늘 아마 7회기일 거예요. 그래서 이제 상담이 사실 얼마 남지는 않아서 생각보다 시간이 좀 빨리 가지 않았나요?
내담자 : 빨리 갔는데 되게 얻은 게 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 선생님이 그럼 얻었다라고 말씀하신 것들 좀 간략하게 소개해 주실 수 있나요?
내담자 : 지난번에 얘기했듯이 감정이 항상 떠 있었는데 좀 안정감 심리적으로 막 이렇게 방 떠 있는 그건 많이 줄어든 것 같아요. 그리고 화가 줄어들었고 그렇죠. 제일 제일 또 그리고 사람들한테 막 이렇게 집중하는 것도 조금 많이 준 것 같아요. 이 관심도가 예전에 항상 레이더가 켜져 있었다면 항상 켜져 있었다면 요즘은 시험 기간이라서 그런지 좀 나름 찾아서 일하고 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 책을 보거나 공부를 하거나.
상담사 : 혼자 계시는 시간을 좀 더 많이 확보하고 계시네요.
내담자 : 네 거의.
상담사 : 이전에는 타인의 어떤 관심이나 이목을 집중시키기 위한 액션들 행동들이 있었잖아요. 사진을 찍어서 보낸다든가.
내담자 : 그런 건 아예 안 해요.
상담사 : 그런 것도 안 하시고.
내담자 : 거의 안 해요. 거의 안 하고 예전에는 혼자 뭘 해도 불안했거든요. 그러니까 나한테 오로지 집중을 못 하고 뭘 하긴 해 연습을 하든 뭘 하든 해도 신경은 다른 데 가 있는 거죠. 주변의 것들로 그런데 좀 그것도 없어진 것 같아요. 내가 하는 거에 좀.
상담사 : 선생님의 그 심상 세계에 약간 광야 같은 이미지가 있었잖아요. 거기서 혼자 동떨어지는 것 같았고 약간 그 우울감 무가치감 내가 약간 버림받을 것 같은 거기에서부터 오는 스스로에 대한 좀 부정적인 생각들 그런 부분들은 좀 어떻게.
내담자 : 좀 옅어진 것 같아요. 그러니까 그거를 광야를 똑같은 광야인데 예전에는 내가 거기서 뭘 하지는 않지만 굉장히 세찬 바람이었다면 지금은 그 세찬 바람이 아니라 조금 조금은 그냥 따뜻한 햇빛이 조금 이미지를 하면 약간 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 바람만 불던 곳에 이제 햇빛도 들고 바람도 좀 따뜻하게 변하고 있고 여전히 그래도 광야는 광야인가요?
내담자 : 그것밖에 생각이 안 나요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어렸을 때도 그랬고 지금도 그렇고 심상이 그런 것 같아요. 그냥 그 느낌이 어렸을 때도 너무 강했거든요. 그래서 그런지 지금도 좀 그렇고 또 어렸을 때 엄마를 떨어지면 세상에 고아가 된 느낌 버려진 느낌이 그 어린 나이인데도 그 느낌이 아직도 살아 있어요. 그래서 외갓집에 못 갔어요.
상담사 : 정말요? 버림받을까 봐?
내담자 : 그냥 엄마 없이 저기 하면 세상에 혼자 남겨진 것 같은 느낌. 어렸을 때도 그런 느낌이 계속 지속적으로 있었던 것 같아요. 광야에 혼자 서 있는 느낌
상담사 : 세상에 혼자 남겨진 것 같은 느낌.
내담자 : 그리고 결혼하기 전에는 부모가 있는데도 좀 고아 같은 느낌 나 고아인가. 울타리가 없는. 결혼을 했는데도 그래 이건 나 울타리야 내가 이 사람을 신랑이 신랑을 믿고 그래 이렇게 포근해 울타리가 그런 느낌은 없어요. 남편이 있는데도 울타리가 쳐져 있다는 느낌. @NAME가 있는데도 그런 느낌은 못 받겠어요. 솔직히 이렇게 막 보호받고 있다 이런 건.
상담사 : 없으시고 여전히 그러면 그냥 광야에 있는 느낌 혼자.
내담자 : 그런데 아까 세찬 바람이 아니라.
상담사 : 바람 좀 따뜻한.
내담자 : 좀 햇빛도 나고 좋아지겠죠, 뭐. 햇빛이 난 게 어디야
상담사 : 그렇죠. 햇빛이 나는 게 어디예요? 일단 알겠습니다. 오늘 한번 사전 검사 한번 해보고 또 진행을 해볼까요? 지난 상담 이후로 이번 상담 전까지 좀 일주일간을 좀 돌아보시면서 제가 말씀드리는 문항이 얼마나 좀 그러한가를 대답해 주시면 되겠습니다. 첫 번째가 그사이에 일주일간 흥미나 즐거움이 거의 없었다.
내담자 : 지금 시험 기간이라서 9과목을 듣거든요.
상담사 : 정말요? 9과목.
내담자 : 무슨 사법고시 보는 것 같은데.
상담사 : 과목이 너무 많다, 그런데.
내담자 : 9과목을 그냥 막 강의도 안 듣다가 풀로 막 8개 다 듣고 또 이렇게 대충대충 못 해요. 성격이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래 가지고 하고 하니까 두 과목 남았어요. 오늘.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 계속 공부하다 왔는데 사법고시 치는 느낌이에요. 그러니까 거기에 다 몰입해 있어 가지고.
상담사 : 그럼 흥미나 즐거움을 느낄 새도 없이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 계속 공부만 하셨겠어요. 그렇구나 너무 바쁘셨네요. 그럼 이거는 일단 1점이나 2점 정도 줄까요? 2점 두 번째가 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느꼈다.
내담자 : 그럴 시간이...
상담사 : 0점이고 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 공부하느라고 한 12시나 1시 계속 나중에 토할 것 같더라고요. 하다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 몰아서 하니까 진짜 눈도 안 보이는데.
상담사 : 밤새우는 게 너무 어려우셨겠어요?
내담자 : 그래도 두 과목 남았으니까.
상담사 : 두 과목, 두 과목만 일단 이건 2점 주고 넘어갈게요. 다음이 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없었겠죠. 그렇죠. 이는 3점 주도록 하겠습니다. 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다. 이건 좀 어떠세요?
내담자 : 먹을 건 잘 챙겨요.
상담사 : 그럼 이건 그냥 0점으로 줄게요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 그렇죠. 0점 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 보고 싶어요. 저.
상담사 : 이건 좀.
내담자 : 신문을 좀 더 봐야겠다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 세계 정세를.
상담사 : 논외겠네요. 얘는 일단 0점 주고 넘어가도록 하겠습니다. 다른 사람이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니 그렇지 않아요.
상담사 : 0점 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다. 0점입니다. 아마 지금 점수가 올라온 것들은 시험이라는 특별한 에피소드 때문에 올라오신 것 같고 그냥 평소 같은 일상이었으면 이게 다 점수가 좀 낮게 나오셨겠어요. 좋습니다. 저희가 오늘은 일단은 한번 오랜만에 신년 목록을 더 점검해 볼 생각인데요.
내담자 : 저는 제가 저를 생각할 때 우울은 없는데 불안도는 있는 것 같아요.
상담사 : 우울은 아니고.
내담자 : 기본적인.
상담사 : 불안.
내담자 : 불안 불안에 대한 그게 다른 사람보다 내가 나를 평가할 때 있어요. 기본 점수에서 조금은 극도의 불안은 아니지만 기본에서는 좀 지나가는 것 같아요.
상담사 : 불안이? 그렇죠.
내담자 : 있는 것 같아요.
상담사 : 제가 보기에도 선생님께는.
내담자 : 깔려 있는.
상담사 : 그렇죠. 기본적으로 확실히 불안의 요소들도 있고 불안의 경험들도 많이 누적이 되어 있고 그런데 지금 저희가 우울 상담을 하고 있는 이유는 제가 좀 곱씹어 봤을 때 선생님이 갖고 있는 불안 에피소드는 되게 오랜 시간 동안 누적이 되어 왔어요. 그런데 불안이라는 건 어떻게 보면 좀 이렇게 요동치는 에너지 같은 느낌이 있잖아요. 막 불안해서 다리도 떨 수 있고 찢을 수도 있고 어떻게 될지 모르는 그 혼란스러운 상태가 너무 오래 유지가 되면 얘는 에너지를 막 쓰게 만든단 말이에요. 이 걱정도 해야 되고 저 걱정도 해야 되고 가족 걱정, 내 앞 걱정 삶 걱정하다가도 약간 외로운 것 같고 또 나 버림받을 것 같고 혼날 것 같고 나를 또 배신할 것 같고 이런 수많은 어떤 의심 예측 불안 이런 거에 엄청 계속 에너지를 쓰게 만들어요. 사람이 불안이 오랫동안 해결되지 않고 누적이 되면 더 이상 쓸 에너지가 없어져서 고갈이 되어버리죠.
내담자 : 그게 우울이 와요?
상담사 : 그렇죠. 이쪽부터 이제 무기력이 시작되고 나는 아무것도 못 해 나는 그냥 이게 나는 버림받을 존재인 걸까를 고민하는 불안보다 나는 버림받은 존재야라고 정의를 내려버리는 게 에너지를 덜 쓰는 거죠. 그래서 이쪽부터는 부정적인 생각들이 그냥 하나의 규칙처럼 자리 잡아요. 나를 상처 주는 사람은 끌어내 나에게 또 고민되는 사람들 이제 고민하지 마 괴로운 거 힘든 거 에너지를 쓰게 만드는 것들 다 이제 끊어내고 차단하고 묻어버리고 그것들이 이제 우울로 나타나는 거죠. 그렇게 되면 선생님이 어쨌든 심상 세계를 말할 때는 그 심상 세계 자체를 보시면 막 뭐가 요동치고 막 폭발이 일어나고 파도 치는 게 아니라 오히려 텅 비어 있잖아요.
내담자 : 비어 있어요.
상담사 : 그렇죠. 그 심상 세계만 봐도 우울에 훨씬 가깝죠. 정적이고 아무것도 없고 그냥 공허하고 모든 게 다 소진되고 고갈돼 버린 거죠. 그래서 우울 상담을 하는 것이 지금은 저희에게 유리한 것 같다라는 생각이에요. 그러니까 선생님이 말씀하신 불안 요소도 분명히 있기 때문에 나중에 시간이 지나서 이 우울해서 조금 더 에너지가 회복되어지고 다시 뭔가를 고민할 수 있는 에너지가 생기면 그때 한번 불안을 다뤄보시고 지금은 아직은 에너지가 막 올라오시지 않으시니까 우울 쪽을 좀 다뤄보시는 게 더 나을 수도 있죠. 그리고 선생님한테 어찌 됐든 중요한 진술문으로 계속 자리 잡고 있는 건 일단 엄마와 딸의 관계가 하나 있었고 두 번째가 내가 버림받은 존재인 걸까. 나는 버림받았어 이거랑 그리고 사람은 신뢰할 수 없어.
내담자 : 그런데 아빠로부터는 내가 버림받았다라는 생각을 되게 많이 했지만 내가 지탱할 수 있었던 게 엄마는 끝까지 나를 지켰거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그게 버림보다는 그 희생이 더 커서 그래도 나쁜 길로 빠지지 않고 잘 큰 거 같아요. 그게 더 커서. 그게 결국 사랑이 허다한 죄를 덮느니라는 것처럼.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 버림받았다라는 것도 크지만 그 사랑이 더 큰 것 같아요. 그리고 지금은 한창 중학교 결혼하기 전까지는 이건 뭐지라고 생각을 했지만 지금으로서는 아버지에 대해서 그런 거 자체가 없어요. 버리든 말든 그 감정이 없어.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저 사람이 나를 버렸다고 해서 그냥 그런가 보다지 나는 이런 거기에 의미가 하나도 없다니까 없어요.
상담사 : 맞아요. 선생님 그런데 저희가 어쨌든 이제 회기 말이 좀 다가오잖아요. 상담을 통해서 어쨌든 해결해야 되는 에피소드들은 있어요. 물론 경험 자체를 해결할 수는 없겠지만 경험을 해석하는 선생님의 관점을 바꾸는 경험들은 저희가 계속 해왔었잖아요. 아버지에 대한 감정이 이제 아무것도 없는 것은 그러니까 이성적으로 객관적으로 봤을 때 버림을 받으면 그 버린 사람이 얼마나 원망스럽겠어요. 당연하게 그렇죠. 예를 들어서 선생님이 @NAME를 버리면 @NAME가 선생님을 엄청 원망하겠죠. 울면서 화도 내고.
내담자 : 그 시간들이 꽤 있었죠. 한 20~30년.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그게 한 중학교 @YEAR부터 아버지 때문에 신앙적으로 더 매달렸고 많은 은사들도 만났고 그게 결혼 직전까지 갔으니까 한 30년 이 정도 아파할 만큼 충분히 아파했고 고민할 만큼 충분히 나는 고민을 했다고 생각이 되고 그 버림받았다라는 게 언제 정리가 됐냐면 제가 한 마흔 정도에 그건 당신의 인생이고 이건 나의 인생이고 그게 분리가 됐어요. 예전에는 아빠가 나를 버림받았다라는 게 내 삶 속에 깊숙이 침투해서 그게 모든 게 됐다면 이게 본딩이 돼 있었다면 제가 결혼하기 직전에 결혼하면서 완전히 독립이 된 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 마음적으로. 왜냐하면 그건 그분의 인생이고 이건 나의 인생인데 내가 굳이 내가 어쩔 수 없는 상황을 가지고 버렸다 말았다 막 이렇게 아파하느니 그냥 내 삶을 살자 그렇게 됐던 것 같아요.
상담사 : 내 삶을 살자. 선생님 삶을 살아가는 거 제가 한 가지만 그런데 조금 궁금했던 거는요. 아버지에 대해서 아무런 감정이 없다고 하셨잖아요. 약간 이제 아버지를 생각할 때 떠오르는 감정이나 더 이상 원망도 없고 분노도 없고 좋아하는 감정도 없고 이러신 거죠?
내담자 : 그냥 생물학적 아버지인데 그냥 조금 그나마 있다면 생물학적 아버지인데 태어나서 이런 관계로 가는 게 참 좀 서로 좋은 관계였으면 좋았는데 좀 그렇다 그 정도 아쉽다는 또 아니야.
상담사 : 아쉽다는 아니고.
내담자 : 아니지만 좋았으면 서로 아버지하고 딸로서 딸이 둘이나 있는 것도 아니고 저 혼자인데 좀 조금 그런 그 느낌.
상담사 : 혼자인데.
내담자 : 그리고 나이가 들어 보니까 기억을 할 게 있어야지 기억을 하죠. 저도 입양을 했지만 생물학적인 아빠라는 거는 피가 혈액이 당긴다 막 이렇게 하지만 결국은 사람이 나이를 먹으면 추억을 먹고 사는 것 같아요. 나이가 들수록 내가 기억 속에서 그 부모와의 추억 그다음에 아무리 싸웠어도 이러이러한 일이 있었지라고 회상하면서 그렇게 살아가는 것 같은데 아버지에 대해서 별로 기억이 없는데 기억이 추억할 게 없는데 거기에 어떤 감정이 그렇게 들어갈까요? 단지 뭐 아버지라는 그걸로 글쎄 난 잘 모르겠어요. 같이 사는 게 중요한 거고 같이 추억을 만들어가는 게 중요하다라는 생각이 들어요.
상담사 : 그렇죠. 엄청 중요한 거죠. 같이 추억을 만들어가는 것들.
내담자 : 그게 슬픔이든 기쁨이든 나는 또 그게 가족이라고 생각을 해요. 생물학적인 것보다 그다지 그렇게 막 요즘은 좀 그렇게 생각하겠죠. 다.
상담사 : 그렇죠. 제가 조금 조심스럽기도 하고 계속 좀 보고 있는 부분은 어쨌든 선생님의 심상 세계는 광야였고 공허함이 좀 있었고 그 우울에 대한 사후 검사들을 할 때 이제 허무함에 대한.
내담자 : 그건 계속 있었어요.
상담사 : 점수들이 계속 올라오고 그렇죠. 제가 볼 때 그 공허함의 한 조각이 아버지에 대한 것들이지 않을까 싶기도 해요. 왜냐하면 아버지는 선생님이 지금은 말씀하실 때 아버지를 떠올리는 것에서 약간 아버지 떠올리는 건 아무것도 없다. 아버지는 뭐 그냥 그냥 자기만의 삶을 살고 나야 나에 관한 삶을 산다. 마치 관계가 없는 것처럼 말하지만 선생님의 인생 전체에서는 아버지가 엄청난 영향을 주기는 줬어요. 그렇죠.
내담자 : 많이 줬죠.
상담사 : 부정적으로 든 긍정적인 것은 잘 모르겠지만 긍정적인 영향을 준 것도 있을까요? 아버지가.
내담자 : 아버지가 긍정적인 어떤 생활력 네가 안 도와주니까 내가 살아야지 만약에 아버지가 도와줬다면 그렇게 열심히 안 했겠죠. 도와줄 사람이 없었으니까 혼자 스스로 자생했어야 되니까.
상담사 : 아버지가 오히려 도와주지 않음으로써 선생님이 얻게 된.
내담자 : 그 생활력이나.
상담사 : 생활력이 아버지가 준.
내담자 : 그런 건 있었죠.
상담사 : 굳이 굳이 좋은 영향력이라고 하신 거군요. 저번 시간에 제가 광야를 채우기 위해서는 고통을 주는 것들을 수용해 보자라고 했었던 거 기억하시나요? 이 수용도 광야를 채울 수 있는 중요한 요소긴 하지만 이것보다 조금 더 광야를 광야라는 이 공허한 마음의 영역들을 잘 채워가게 해주고 또 도와주는 심리적 행동들이 있어요.
내담자 : 뭐요?
상담사 : 그건 조금 어렵기도 한데요. 선생님도 이미 알고 계신 것이 두 가지가 있는데 첫 번째는 감사하기입니다. 두 번째가 용서하기예요. 어렵다고 말씀드린 이유는요. 이게 감사하는 건 우리가 이렇게 일상적으로 많이 쓰는 용어잖아요. 그리고 친구들끼리 싸우면 서로 이제 화해하고 그럴 수 있겠다. 용서하는 것도 일상적인 용어긴 한데 이게 심리적으로 깊게 들어와서 내 이슈를 실제로 적용을 시켰을 때 거기에 감사하는 거 용서하는 것은 엄청 어려운 일이 되는 거죠.
내담자 : 어렵죠.
상담사 : 약간 말이 안 된다 싶을 정도로 어려운 것들이 감사랑 용서예요.
내담자 : 그런데 그거를 인지적으로 아버지에 대해서 되게 미움이 많았다 했잖아요. 결혼할 때도 그 얘기했었었나요? 결혼할 때도 돈을 준다 했는데 안 줬고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 굉장히 아빠 얘기만 하면 화가 여기까지 올라갔고 격양됐고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 최근에 상담받기 전에 내가 느낀 건 뭐냐면 그렇게 내가 부르르 떠는 나를 보면서 한번 생각을 다시 해보자. 모든 부모가 나한테 줄 권리는 없어요. 그건 부모 마음이야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 모든 부모라고 해서 낳았다고 해서 꼭 나한테 결혼 자금을 줘야 되고 돈이 있어도 안 주는 부모도 있는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 굳이 그게 너무 타당한 것처럼 너는 왜 나한테 안 줬어? 다른 저기한테는 주면서 남동생들한테는 집까지 다 사주면서 나한테는 왜 안 줬어요라고 그게 미움이 되게 많았는데 그 또한 그거는 그 사람의 선택이라는 거죠. 굳이 내가 이거에 대해서 왜 안 줬어 왜 안 줬어 의미를 찾고 난 당신 딸이야. 딸이 아니야라고 굳이 그럴 필요 없잖아. 그 사람 마음인가 보지 굳이 내가 이거에 대해서 내가 부르르 떨고 화내고 하는 거는 이제 그만하자. 그건 그 사람 마음이야. 그렇게 한번 정리를 한 적이 있어요.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 그거는 왜냐하면 굉장히 부자여도 온전한 가정에서 버리든 안 버리든 그걸 떠나서 온전한 가정에서 자랐다 해도 내가 안 줄 수 있지.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 @NAME한테도 자식이기 때문에 다 줘야 된다는 그건 없는 것 같아요. 그건 그 사람 마음이니까 그러니까 이제 화가 줄더라고요. 그래 인정을 하니까 이게 생각을 바꾸니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래 그게 권리는 아니야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가.
상담사 : 그렇죠. 이건 선생님의 최근 생각이었던 거죠.
내담자 : 작년에.
상담사 : 상담받기 작년 그렇죠. 작년이라고 해도 일단 최근. 일단은 하나씩 좀 정리를 하고 넘어가면요. 선생님이 진짜로 실망하고 아버지한테 배신감을 느꼈던 이유는 결혼 자금을 안 줬기 때문이라기보다는 어쨌든 얘는 겉으로 드러난 콘텐츠이고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 시어머니 때와 마찬가지로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나에 대한 좋은 마음 나를 챙겨주고자 하는 마음 나를 딸로서 대해주는 마음이.
내담자 : 존재 가치가 없는 거지.
상담사 : 확인이 안 된 거죠.
내담자 : 존재의 가치가 없다라는 게 화가 난 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 돈을 주고 안 주고의 문제가 아니라.
상담사 : 그렇죠. 이것이 선생님을 굉장히 힘들게 했던 이유인 거고 이런 생각을 이제 작년에 선생님께서 이제 인지적으로 이거를 묶어서 이제 그냥 그럼 그냥 그런가 보다 하고 다 끝난 사건이 된 거죠. 꼭 이걸 줘야 될 권리는 없으니까 부모라는 게.
내담자 : 그러니까 기본적으로 내가 저 사람한테 어떤 존재가 되기 위해서 어떤 패턴들을 보면 아버지한테뿐만이 아니라 어머니한테도 그렇고 매달렸던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 이 사람한테 어떤 존재가 되어야지 매달렸는데 그걸 너무 깊이 가볍게 좀 생각하고 싶은데 막 너무 막 깊이 막 진짜 땅굴을 파고 들어가는 것처럼 그러니까 그런데 지금은 이제 좀 가벼워지고 내가 이렇게 좀 평안해진 게 너무 의미를 따지고 싶지 않아요. 막 그거를 그냥 이거는 이거는 커피야 마셔서 좋다. 참 따뜻하네. 이렇게 추운 날 너무 따뜻하네 이걸로 끝내고 싶지 이 커피는 어디서 만들었고 막 이렇게까지 이 커피한테 나의 의미가 뭐지 막 이런 것까지 안 하고 싶어요, 이제는. 그랬던 것 같아요. 사람 인간관계에서도 그 의미를 너무 따지니까 나는 저 사람한테 어떤 의미고 저 사람은 나한테 어떤 의미고 그 본론적인 그걸 너무 따져서 너무 깊숙이 들어가서 이게 꼬여버려 일이 간단한 것도 간단하게 이렇게 생각할 것도 너무 생각을 하다 보면. 그냥 요즘은 좀 그런 연습해요.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 그럴 수 있지.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그런가 보다. 저 그 친구 얘기도 처음엔 되게 그때는 되게 제가 한 달을 진짜 고민을 했거든요. 이건 뭐지 이건 뭐지 계속 이건 뭐지 배신감도 느끼고 내가 너한테 그렇게 잘못했어 화도 나고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 전화를 해버릴까. 그런데 결론은 이제 추스르고 추슬러서 그 또한 걔 마음인가 보지 그게 필요하다면 그 마음을 존중해 주는 것도 매너인 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 요즘은 좀 생각들이 그렇게 그렇게 바뀌는 것 같아요.
상담사 : 네 좋아요. 최근에 선생님께서 그렇게 너는 너고 나는 나지라고 하는 이 생각들은 정말 건강한 생각이기도 하고 저희가 그것을 이제 약간 분리시킨다 혹은 개별화시킨다.
내담자 : 그런데 너는 너고 나는 나이가 예전에는 나쁜 의미에서 그래 너 그렇게 써 너는 너 나는 나였다면 지금은.
상담사 : 지금은.
내담자 : 어떤 서로 존중하되 조금은 좋은 의미예요. 그건 나쁜 의미가 아니라 그래 이렇게 우리가 관계를 맺고 살아가지만 어떻게 표현을 못 하겠는데 아무튼 좋은 의미야.
상담사 : 맞아요. 선생님 그게 그런데 되게 좋은 의미이고 맞는 해석이 되는 거죠. 너는 너고 결국 나는 나고 아무리 가족이라고 하더라도 한 나의 인생을 살고 선생님은 선생님의 인생을 살아야 되는 거.
내담자 : 거기에 내가 도와줄 수 있는 부분이 있으면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 도와주고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 중요한 건 어쨌든 관계라는 것을 건강하게 맺는다는 건 서로가 융합돼 있는 상태가 아니라 한 명 한 명의 객체로 서로서로가 그냥 자기 스스로 존재하고 존재끼리 서로 영향을 주고받는 것.
내담자 : 나랑 융합되어 있어.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 융합되어 그러니까 하나로 다.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 똘똘 뭉쳐져 있었던 것 같아요. 이게 하나하나 존재로 하는 거를 내가 몰랐던 것 같아요. 그 말이 되게 꽂히면서 들리는 게 이게 하나하나 분리되어서 융합이 되는 게 아니라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 좀 배워야 되는데 융합돼서 떨어져 나가는 거를 생각하니까 이게 힘든 거였던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 나 혼자로서의 어떤 객체로서 인정하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거를 이제 50 넘어서 배우는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 이런 취지에서라면 선생님이 있는 광야라는 곳은 혼자 있는 곳이 원래 맞는 공간인 거죠. 그러면 그 공간을 다른 누군가로 채우려는 시도는 이제 그만하셔도 될 것 같고.
내담자 : 거기서 이제 내가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 햇빛만 들어와도 어디예요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내 바람 얘기를 되게 찬 바람이라고 했는데 거기서 뭐 내가 할 수 있는 게 많겠죠. 악기를 연주할 수도 있고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그림을 그릴 수도 있고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 땅을 파고 농사를 지을 수도 있고.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 자유롭게 뭐든지 할 수 있는 세계인 거죠. 그 광야라는 거 광야에 대한 의미가 바뀌는 거죠. 외롭고 공허하고 쓸쓸하고 세찬 바람이 부는 무서운 공간이 아니라 내가 하고 싶은 것들을 정말 자유롭게 할 수 있는.
내담자 : 그런데 그 말만 듣는 것으로도 따뜻해져요. 느낌이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 뭐랄까 따뜻한 느낌 뭔가 이제 좀 화로가 있는 느낌 그런 느낌이 들긴 해요.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 심성이 바뀌는 것 같아.
상담사 : 좋습니다. 방금 제가 한 작업은 의미를 바꿔주는 작업이었어요. 광야라는 곳은 똑같지만 이때는 차가운 의미 이때는 따뜻한 의미를 갖게 되는 거죠.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그러면 선생님 저희가 방금 했던 것처럼 사실 의미라는 것은 부여할 때 우리의 심리 정서에 미치는 영향력이 되게 대단한 거죠. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 의미를 부여하는 것 의미를 발견하는 것 의미를 수정해 보는 것은 굉장히 중요한 작업이 될 수 있는 거죠. 선생님 좀 전에 의미를 더 이상 따지고 싶지 않다라고 했던 부분 기억하시나요? 그 부분이 만약에 이게 의미를 주지 않는 상황들이 더 많아지면 결국 이게 공허함으로 다시 연결되거든요. 무의미해지고 그래서 그러지 말고 오히려 의미를 부여하시되.
내담자 : 좋은 쪽으로.
상담사 : 그렇죠. 선생님에게 필요한 의미를 부여하시는 거예요. 저번에 한번 설명드렸다시피 의미는 좋은 것 나쁜 게 있다기보다는 그냥 그 자체로서 의미가 있죠. 그렇죠. 예를 들어서 커피 같은 게 이제 쓰잖아요. 그런데 얘는 쓸 때 더 저희 몸에 필요한 게 되는 거죠. 쓰면서 잠도 깨고 피로도 좀 회복이 되고 커피가 만약에 설탕물처럼 달면 안 마시고 싶잖아요. 마찬가지로 의미라는 건 쓸 때도 있어야 되는 거고 달 때도 있어야 되는 거고 혹은 외로울 때도 있어야 되는 거고 좀 풍요로울 때도 있어야 되는 거고 그 모든 의미가 다 가치가 있죠.
내담자 : 하나로 저기 된 게 아니니까.
상담사 : 맞습니다. 그래서 의미는 선생님께서 발견한다라는 진술을 쓰시는 게 제일 적절하죠. 이건 이런 의미였구나라고 발견해 보는 거. 그런데 의미를 발견할 때 그 대상이 되는 것은요. 경험이 돼요. 경험. 한 존재의 의미를 규정하는 것은 불가능에 가깝죠. 왜냐하면 @NAME만 보더라도 이 아이가 어떻게 커갈지 가능성이 되게 무궁무진하잖아요. 그래서 이 아이에 대한 존재의 의미를 이미 우리가 정하기는 너무 어렵죠. 물론 하나님이라는 분은 이제 영적으로 의미를 정할 수도 있겠지만 그분은 예수 전지전능하시니까 논외로 치고 사람은 사람의 의미를 정하기는 매우 어려워요. 다만 함께했던 그 순간의 경험은 딱 그 순간에만 포착할 수 있는 거니까 이 경험은 나에게 이런 의미가 있는 거야라고 받아들이는 것은 할 수 있는 거죠.
내담자 : 사진 찍듯이.
상담사 : 네 맞습니다. 그렇게 의미를 발견해 가는 것들이 많아지면 많아질수록 선생님의 삶은 더 의미가 가득한 삶이 되는 거죠.
내담자 : 나는 그런데 그 의미가 너무 무거웠던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 엄마 같은 경우는 뭔가 내가 책임져야 돼. 그리고 동생도 말썽 피우니까 쟤도 내가 책임지고 뭔가 내가 해야 될 일 그러니까 내가 사람을 보면 내가 좀 마음이 가는 사람을 보면 뭔가를 해주려고 하고 관계가 계속 무거운 거야.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 뭔가 내가 요구하지도 않는데 그걸 사랑이라고 배운 거야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 나 내가 느끼는 엄마가 나한테 희생한 게 사랑인 것처럼 사랑의 모습도 여러 가지가 있잖아요.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 지금 생각하니까 어떤 사람은 정말 여행 다니고 따뜻하게 사랑한다. 안아준다는 게 사랑이라고 느끼는 사람이 있는가 하면 난 우리 엄마가 나를 희생을 했잖아요. 뭔가 희생을 해야지 이게 사랑인 거야. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이렇게 무거웠던 게 뭘까 그러니까 예를 들어서 신랑도 정으로 살지만 믿음이 있고 이 사람한테 이 사람이 필요하다는 거는 웬만하면 다 줘요. 얼마 필요해 그러면 뭐 준다든가 그러니까 신랑이 당신 참 통이 커 이러고 했는데 그런데 이제 자잘하게 이런 건 못 해요. 그러니까 내가 배운 사랑이 그런 건 거 같아요. 그리고 아마 엄마한테 그랬기 때문에 @NAME가 지금 만약에 그런 일은 없어야 되겠지만 @NAME가 굉장히 학교나 뭐 이런 아주 안 좋은 위급한 상황이 있어요. 그러면 아마 나는 아무리 상담을 했어도 아마 내가 배운 식으로 온몸으로 다 막을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 가지고 있는 모든 걸 다 동원해서 왜 배운 게 그거기 때문에 그렇지 않을까 싶어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 이제 그게 건강하게 가느냐 아니면 이게 폭력적으로 가느냐 이런 거겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 여러 가지 좀 말씀드릴 부분들이 있는 것 같은데 상담의 역할 일단은 상담의 역할은요. 선생님의 본질 자체를 변화시키지는 못해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다만 평소에 표현되는 것들을 조절할 수 있게끔.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 그래서 조절할 수 없는 상황이 오면 선생님 말씀처럼 이미 터득해 왔던 체득되어 있던 것들이 막 발현될 수밖에 없겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 대신 상담은 그 이후에 이거 다시 처리하고 다시 조절하고 어떤 사건이었군 하고 이제 인지적으로 의미를 주는 것은 할 수 있게끔 해주는 거죠. 본질이 변하지는 않지만 그 겉에 표현되는 것들 이것을 다시 통제하고 조절하기 위한 시도들은 해줄 수 있다는 거.
내담자 : 그런데 이 인지 치료가 되게 좋은 게 뭐냐 하면 생각이 바뀌니까 행동이 바뀌고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그다음에 나 스스로를 좀 들여다볼 수 있는 그게 되니까 이제 마음이 편하고 뭔가 이렇게 무거운 이걸 내려놓은 것 같은 느낌 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 내가 꼭 상담을 받으라 얘기를 해요. 너무 힘들거나 그럴 때는 지난번에 얘기했듯이 몸이 아픈 병원 가는 것처럼.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 마음이 아픈 거 아프면 그저 내가 나를 돌봐야지.
상담사 : 그렇죠. 맞습니다.
내담자 : 그래도 되게 많이 정립이 된 것 같아요. 관계나 이런 부분 처음에 내가 굉장히 심각하게 나 왜 이래요? 막 이랬잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것들이 사실 퍼즐이 안 맞춰져 있어. 왜 이러지? 내가 비정상인 건 알겠어 이게 이게 이게 뭔가 좋은 에너지가 아니라는 건 알겠는데 이게 왜 오는지는 모르겠는 거예요. 그 갑갑함이 되게 많았거든요. 그리고 내가 관계에 서툴다라는 것도 알겠어.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이건 도대체 어디에서 오는 걸까? 물론 유아기 때나 이런 게 있겠지 그런데 이렇게 상담하면서 하나하나 내가 생각하고 정립이 돼요. 약간 이럴 수 있겠구나 이게 이렇게 해서 이렇게 오는구나 그다음에 플러스 @NAME한테 저는 놀이 치료나 여러 가지 치료들을 국어나 수학 배우듯이 저는 돈을 들여서라도 시킬 거예요. 왜냐하면 중요하다라고 생각을 하고 내가 아이한테 해주는 그런 행동이나 이런 것들이 굉장히 중요한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 결국은 나의 존재라는 게 언뜻 생각을 했는데 지금 나이가 들어서 생각해 보니까 내가 이 세상에 태어나서 많은 사람들한테 @NAME도 그렇고 뭐 이렇게 영향력을 주겠어요 나의 삶은 결국은 내 남편과 내 자식한테 기억되는 것 같아요. 누구한테 기억 친구 아무리 해도 기억은 나겠지 그런데 그렇게 애틋하겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 제일 중요한 건 내가 내 엄마를 추억하고 내 아빠가 어떤 사람이었다라는 걸 추억하는 것처럼 자녀한테 우리 엄마는 이렇게 나를 나를 길러왔고 이렇게 신경을 썼고 그러면서 이게 영향력이 아이를 통해서 이렇게 가는 것 같아요. 그 아이의 어떤 얘가 영향력이 더 크면 주변에 또 더 선한 영향력을 끼칠 거고 제일 중요한 거는 남편과 아이한테 내가 선한 영향력을 주고 그러니까 바른 바르다라는 것도 기준이 모호해 바르다라는 게 어떤 게 바른 건지 사람마다 다 다르니까.
상담사 : 맞아요. 달라요.
내담자 : 그런데 최대한 정신적으로 얘가 건강하게 클 수 있게끔 좀 노력해야겠다. 그래서 상담 공부도 하고 공부하면서도 참 정말 필요하다 이런 생각 많이 해요. 음악을 할 게 아니라 음악도 음악 필요하지만.
상담사 : 그렇죠. 음악도 필요하죠.
내담자 : 이게 전체적으로 좀 제도적으로 많이 필요한 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋습니다. 선생님 그리고 방금 하셨던 말씀 전에 이제 했던 말씀 선생님의 의미들 엄마도 있었고 아빠도 있었고 지금 뭐 딸도 있었고 그리고 친구분도 있었고 했었는데 제가 그 의미라는 것은 사람에게 붙일 수는 없고 경험에 붙일 수 있다라고 말씀을 드려봤었잖아요.
내담자 : 사람한테 그치지 말라고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 경험에 붙이라고.
상담사 : 그렇죠. 경험에다가.
내담자 : 왜죠? 의미.
상담사 : 왜냐하면.
내담자 : 조금 알 듯은 한데 정확히 팍 꽂히지 않아요.
상담사 : 사람은 어쨌든 예측이 안 되는 대상이에요. 그렇죠. 그리고 고정되어 있지도 않죠.
내담자 : 그렇죠. 그때그때 다르니까.
상담사 : 맞아요. 예를 들어 @NAME에게 의미를 부여해서 넌 정말 착한 아이구나. 그런데 @NAME가 어느 날 실수를 해서 컵을 깨뜨렸어요. 그러면 이제 이 의미랑 충돌되잖아요. 넌 착한 아이인데 왜 컵 깨뜨렸어? 이렇게 되는 거죠.
내담자 : 그건 내 의미인 거지.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 의미를 사람에게 형성해버리면 약간 선입견처럼.
내담자 : 선입견이 되고 상처가 되는.
상담사 : 네 맞아요. 너는 이런 사람이어야 되는데 너 왜 그렇게 하는 거야? 이렇게 돼버린 인생을 내가 정하게 되는 거죠.
내담자 : 중요한 이야기인데. 의미를 사람한테 두지 말라고요?
상담사 : 네 맞습니다.
내담자 : 경험에 두라고요?
상담사 : 경험에다가.
내담자 : 경험은 왜.
상담사 : 경험은 일단 고정되어 있고 그 경험은 변하지 않죠. 예를 들어 @NAME가 선생님을 위로해줬던 경험 그게 시간이 지나면 알고 보니 위로가 아니라 놀림거리였고 그렇게 변하진 않잖아요. 위로는 언제나 그 경험이라는 건 기억 속에 저장된 한 장면이기 때문에 변하지가 않아서 걔한테는 의미를 부여할 수 있는 거죠. 그래서 내가 위로받았던 경험 나 이렇게 위로받을 수가 있구나. 행복했던 경험으로 그렇게.
내담자 : 중요한 말이다. 의미를 사람에 두니까 내가 실망하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그건 내 의미잖아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님 의미죠.
내담자 : 사실 내가 바라는 의미고 내 중심적인 거지. 그러니까 실망할 내 뜻대로 안 해주면 실망할 수 있고 그렇죠. 많은 걸 바꿀 수 있는 말이네.
상담사 : 그렇죠. 그래서 한 번의 경험에다가 의미를 주고 다시 한번 그런 경험들이 계속 쌓아져 가는 것이 중요한 거죠.
내담자 : 경험에 어떻게 의미를 주라고요? 다시.
상담사 : @NAME랑 @NAME가 이제 위로해줬던 경험이 있잖아요. 그럼.
내담자 : 많아요.
상담사 : 네?
내담자 : 많아.
상담사 : 그렇죠. 그럼 그런 그 경험을 하나 이렇게 좀 회상도 해보고 좀 재현도 해보면서 위로받은 경험이다 이렇게 그냥 이름만 붙이시면 되는 거예요. 위로받은 경험, 사랑받았던 경험, 행복했던 경험 이렇게 경험에다가. 그렇죠. 그건 그런데 좋은 것들만 붙이는 건 아니고 조금 아쉬웠던 것도 좀 힘들었던 것도 서운했던 것도 예를 들어 시어머니한테 원래 네가 해야 했던 일이야 이 말을 들었을 때 나는 이런 취급받는 사람 이런 취급받았던 경험이구나. 그냥 그렇게 이름을 주는 거죠.
내담자 : 경험으로 좀 더 그러니까 무거운 의미 부여가 아니라.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 일도 있었어.
상담사 : 맞아요. 책장 넘기듯이.
내담자 : 그러면 좀 머리가 가벼워지네요. 감정도 덜 요동치고.
상담사 : 그렇죠. 그냥 하나의 경험일 뿐인 거죠. 그래서 아무리 좋은 게 있더라도 너무 여기에 매달릴 필요가 없고 아무리 나쁜 게 있더라도 너무 여기 상처받을 일이 없고 그냥 책장 한 장 넘기듯이 하나 넘기면 위기가 나올 수도 있고 또 여기는 행복이 나올 수도 있는 것처럼 책을 넘기듯이 경험을 한 장 한 장 이렇게 쌓아가는 거죠.
내담자 : 너무 중요한 말인데요. 살아갈 때 난 좀 의미 부여를 많이 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 되게 좀 다른 사람보다 많은 것 같아요. 그게 중요한 사람이야.
상담사 : 맞아요. 그게 중요해요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그게 굉장히 중요한 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 선생님한테는 그게 중요할 수밖에 없는 이유가 이제 계속되는 반복된 얘기긴 하지만 어린 시절에 그게 있죠. 선생님한테는 대상이 누구인가를 알아보는 게 중요했고 대상이 어떤 사람인가를 그냥 예측해버리는 게 제일 필요했어요. 왜냐하면 그때 너무 불안했고 너무 힘들었기 때문에. 그때는 그게 맞았죠. 그러면 그 어린 시절에 어린 @NAME 님은 그렇게 하지 않으면 그 삶을 버텨낼 수가 없었을 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게든 사람은 살아야 되기 때문에 이겨내야 되기 때문에 그냥 일단 의미를 사람에게 붙여버린 거죠. 그리고 그것이 그때 당시에 @NAME 님에겐 살길이 된 거고 그 예측성 때문에 더 아득바득 살게 되었고 스스로의 힘으로 생활력도 갖추게 되었고.
내담자 : 요즘은 좀 편해요. 그러니까 내가 편하다는 것 어떤 물질적 그런 거를 떠나서 정서적으로 좀 편한 것 같아요. 그러니까 집에 있는 것 예전에는 내가 뭔가를 하면 또 그다음에 뭘 해야지 뭐 해야지 이걸 해야지 저걸 해야지 끊임없이 움직였는데 그게 움직이지 않으면 불안했거든요. 뭔가를 해야 돼 뭔가를 그러니까 신랑이 제발 좀 누워 있으라고 그랬는데 그런데 지금은 집에서 처음 느껴봤어. 집이라는 공간이 이렇게 따뜻할 수 있구나. 이게 편안할 수 있구나. 집에 가만히 있는 것도 좋은 거네. 진짜 좋은 일이네.
상담사 : 너무 좋은 변화네요.
내담자 : 그러면 그러면서 내가 느끼는 게 내가 집에 있으면서 이렇게 좋으려면 이거를 정말 커피숍이라고 생각하고 집을 좀 아늑하게 내가 원하는 저기로 내가 가장 편안할 수 있는 그 공간으로 꾸며주는 것도 좋겠다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아이가 학교 갔다 와서 막 널브러져 있는 게 아니라 뭔가 따뜻한 느낌을 주면 참 좋겠다 그 생각을 했어요. 처음 느껴봐요. 집이 예전에는 전투적으로 먹고살기 위한 그냥 내가 존재해야 되는 살아야 되는 그런 집이었다면 지금은 집도 좋네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 내가 신랑한테 그 얘기를 들었다. 여보 요즘은 집이 처음으로 좋은 것 같아 편안한 것 같아 그랬더니 우리 신랑 한마디 더 집이 제일 안전하지 그러는 거예요. 그래 그래 내가 그랬거든요. 저희 신랑은 이제 집에 있는 걸 좋아하고 저는 막 돌아다니는 걸 좋아했는데 처음 느껴봐요. 그 감정을 집이 따뜻하고 나만 이렇게 충분히 쉴 수 있는 공간이라는 걸.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 처음 느껴보는 것 같아.
상담사 : 좋네요. 어쨌든 상담 도중에 생긴 선생님의 이런 변화들은 제가 보기엔 되게 좋은 시그널처럼 보이고.
내담자 : 너무 좋은데.
상담사 : 어떻게 보면 사실 이제 우울이라는 이 친구랑 조금 거리를 둘 준비가 된 것도 같아요. 그래서 아까도 맨 처음에 선생님이 불안 있는 거 아니야라고 했을 때 제가 이제 말했던 것처럼 불안이 오래 지속되면 이제 우울처럼 생긴다고 했는데 우울과 거리를 조금 둔다는 건 마음의 에너지가 조금씩 차오르고 있다는 것처럼 보여요. 특히 집에 대한 선생님의 의미가 바뀌었을 때 전투적이었던 곳이었다가 쉴 수 있는 곳이 되었죠.
내담자 : 그것도 있고 또 하나 크게 바뀐 거는 지금 오늘 그 말이 되게 중요한 것 같아요. 저는 내가 그럴 수 있는지 없는지는 그거는 행동을 해봐야지 아는 거겠지만 갖고 있는 가치가 뭐냐 하면 의미가 없다면 내가 살아가는 데 의미가 없다면 그냥 끝내자라는 주의 그게 되게 강했던 사람이 강한 것 같아요. 내가 뭔가를 하는데 이게 의미가 없다면 굳이 이걸 왜 해 그런데 나는 이게 의미가 있다면 제가 얘기했잖아요. 첼로를 하면서 난 해야지 살아가기 때문에 3년간 사람을 안 만났고 전혀 실력이 안 되는데도 한 마디를 막 천 번씩 했었어요. 천 번씩 하고 새벽에 가서 한 거의 한 12시간 막 그렇게 했던 것 같아. 그만큼 어떤 의미가 주어지면 끝까지 가는데 그러다 보니까 이게 꼭 어떤 중요한 의미에서 내가 해야 되는 거에서 그렇게 되면 장점도 있고 단점도 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 밸런스를 조절하는 거 특히 이게 사람한테 꽂히면 사람한테 꽂히면 진짜 움직이는 거니까 그건 그 사람 마음인데 그렇죠. 선입견 내가 정해버리고 내가 실망하고 또 상처를 만들고 그 사람 어쨌다는 거. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그거를 좀 밸런스를 맞추는 거는 중요한 것 같아요.
상담사 : 중요하죠. 맞아요.
내담자 : 신랑도 요즘 내가 좀 편안해 보인다고 해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 막 이렇게 요동치지 않고 항상 다이내믹하다고 했거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 지루할 틈이 없다고 했는데 그 말은 장단점이 있는 거지.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 불쑥불쑥 그게 나오긴 하는데 그래도 좀 인지를 하니까 이게 또 올라오는구나 그러면 뭐 때문에 이러지 예를 들어서 내가 뭔가를 해주고 싶은 거예요. 그러면 올라오네. 그러면 이제 스스로한테 묻는 거죠. 뭘 보여주고 싶은데 네가 해주고 너의 그 초감정 기본 그 감정이 뭐니 남들은 모르지만 뭘 이야기하고 싶니라고 생각하면 조금 이게 좀 다운되는 것 같아요. 그러면서 조금 기다리지 못했던 것도 기다리게 되는 거죠. 한 번도 생각하니까 예전엔 그냥 바로 행동으로 나갔는데 이거 뭐지 그러니까 자신을 자꾸 들여다보는 그 연습이 되는 것 같아요. 맞아요.
상담사 : 좋다 좋네요.
내담자 : @NAME한테도 되게 배우는 게 참 많이 배워요. 애지만 더 성숙한 것 같아. 노트북을 갖고 공부를 하는데 저기서 영어를 하느라고 @NAME야 엄마 굉장히 신경 쓰여 너 영어 샬라샬라 하지 나 이거 하지 굉장히 신경 쓰이는데 좀 저기 가서 해 주면 안 될까 그랬더니 나 여기서 하고 싶대. 나 좀 부탁 좀 하자. 내가 그랬더니 알았어. 엄마 내가 엄마 부탁을 들어주는 거야 그랬더니 자기 방으로 가는 거예요. 그런데 영어도 잘 써. 그런 거 보면서도 얘가 배려라는 걸 아는구나. 그러니까 내가 내가 인정을 못 받았기 때문에 배려를 하지. 그래서 상담을 공부하면서 그런 게 좋은 것 같아. @NAME야. 난 정말 놀랐어. 이게 되게 하기 힘든 건데 네가 엄마가 어제 집중이 안 된다고 하니까 @NAME가 먼저 배려해 줬잖아. 되게 고마웠어라고 내가 표현을 하거든요. 그러면 또 안고 자기가 내가 사랑한다는 말보다 얘가 사랑한다는 말을 더 많이 해요. 어떤 때는 귀찮아 막 그냥 얘기 안 해도 알면 안 돼. 저녁에 자면 그 얘기를 해요. 엄마 우리 감정 나누기를 감정의 이름표를 달아서 오늘 이야기를 해보자. 뭔 감정? 뭔 감정 그랬더니 엄마는 오늘 기분 이게 바뀌었어요. 엄마는 오늘 기분이 어땠어? 너는 어땠는데 엄마 나는 행복하고 조금 화도 나고 또 몇 가지 감정을 붙여요. 그 화는 왜 났어? 뭐 뭐 해서 났어. 행복한 건 왜 이렇게 해서 행복했어. 그러면 엄마는 어땠어? 그러면 나는 좋았지 뭐가 좋았는데 엄마 좋았지는 무슨 얘기를 했는데 엄마 그건 감정이 아니야 그렇게 얘기를 해요. 사실을 얘기한 것 같아. 내가 뭘 얘기해? 엄마 그건 감정이 아니야 그래 그럼 어떻게 해야 될까 되게 많이 배워요. 애한테.
상담사 : @NAME가 되게 영특하네요. 그러면.
내담자 : 그런 거 하고 좀 가끔 내가 난 엄마 마음을 보고 있어. 엄마 이래서 이런 거죠. 어떻게 아냐 나는 그 사람을 사람 심리를 잘 애인데도 겉으로 드러난 그게 아니라 감정을 볼 줄 알더라고요. 저건 타고나는 건지.
상담사 : 그러게요. 좀 신기하네요.
내담자 : 좀 예민해요. 그런 부분들에서 배려도 좀 하고.
상담사 : 그건 또 하나만의 특성도 있고.
내담자 : 재능인 것 같아요.
상담사 : 이유도 있을 거고 그렇죠. 그런데 방금 이 에피소드에서 제가 좀 봤던 게 선생님이 @NAME에게 엄마가 이렇게 집중이 안 돼서 네가 배려해 준 게 너무 고마웠어요. 이렇게 말했잖아요. 그게 이제 아까 제가 처음에 말했던 감사하기 거기에 좀 해당이 되는 거죠. 감사하기는 상대방이 나를 위해서 에너지를 투자하거나 뭔가 노고를 해준 것들을 인정해 주고 그것을 기쁨과 즐거움으로 반응해 주는 것이 이제 감사하기가 되는 건데, 감사하기가 조금 마음에 영향을 줄 수 있는 이유는 방금 선생님이 경험하셨던 그 경험 자체는 가만히 놓고 보시면.
내담자 : 그런데 사람들은 나한테 감사를 안 한다. 나는 항상 감사하다고 하는데 왜 내 주변의 사람들은 감사하다는 말을 안 해 표현을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럼 난 그게 화가 나. 그래서 더 열받았던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있죠.
내담자 : 어머니도 그렇고 고모들도 그렇고 그래서 나로 하여금 끊게 만들어. 그 감사가 뭘 엎드려서 막 이러는 게 아니라.
상담사 : 그럼요. 선생님이 애써준 거를 인정해 주고.
내담자 : 그래서 나는 좀 내가 인정을 못 받았구나 그러면서 @NAME한테 오히려 쟤도 내가 인정해 주면 더 기분이 좋겠구나 그래서 오히려 @NAME한테는 좀 노력하는 부분이 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네가 이것도 해줬구나 너의 그리고 네가 공부가 힘든데 알아. 그거 공부가 힘든다는 거 엄마 충분히 알아 그리고 내가 안아주거든요. 많이 힘들어. 그런데 조금 여기까지만 하자 그러면 해요. 눈빛 보고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런데 그게 나는 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나만 아는 게 아니라 엄마가 알고 있구나 내가 이렇게 힘든 거를. 그런데도 잘하는 내 모습을 봐주고 있구나 그건 너무 중요해. 강아지한테도 중요하고.
상담사 : 그렇죠. 정말 중요해요.
내담자 : 그래서 얘기해 주는 거는 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 아이한테도 진짜 고마운 거는 화를 낼 때는 화를 내죠. 그런데 고마운 거는 고맙다고 얘기를 하는 게 중요한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요. 그런데 고맙다고 얘기해야 되는 상황이 방금 선생님에게 지금은 너랑 멀어지는 게 필요해 필요한 걸 @NAME가 들어줬으니 고맙다 이것도 있지만요. @NAME랑 대화하시다가 @NAME가 엄마 그건 감정이 아니야라고 이제 가르쳐준 게 나오잖아요. 그러니까 물론 선생님은 그걸 그렇게 이상하게 듣진 않으셨겠지만 어떤 사람들은 그 말을 좀 기분 나쁘게 들을 수도 있잖아요. 무슨 어린아이가 어른한테 뭘 안다고 이렇게 가르쳐.
내담자 : 또 그걸 그렇게 생각하는구나.
상담사 : 그렇게 생각할 수도 있는.
내담자 : 사람마다 다 다르니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 네가 날 가르쳐?
상담사 : 그런데 그런 상황에서조차도 그러니까 부정적으로 읽혀질 수 있는 상황조차도 감사하려고 하는 거죠. 맞아요. 그렇게 감사를 하게 되면 그 안에는 어쨌든 그 사람이 어떤 노력을 했는지를 알아보는 게 있고 거기에 대한 저의 반응이 감사로 표현이 되다 보니까.
내담자 : 내 마음 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 제 마음도.
내담자 : 일단 내 마음이 좋아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 따뜻해지고.
상담사 : 맞아요. 선생님 감사가 그렇게 해서 내 마음을 만들어주는 거죠. 다른 사람이 감사를 못 한 건 그 사람 손해인 거예요. 선생님이 상처받을 일은 아닌 거고.
내담자 : 오케이.
상담사 : 저 사람이 손해. 왜냐하면 그 사람은 이 경험을 기분 좋게 해석할 수가 없었으니까 감사를 못 한 거죠. 그런데 선생님은 감사할 수 있는 거죠. 그러면 선생님께는 더 이득이 되는 거죠. 감사하는 게 그래서 마음에 되게 좋은 영양분들을 많이 제공해 준다.
내담자 : 일단 뇌가 따뜻해지니까.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 그렇지 않으면 이제 그렇죠. 내 마음을 내 스스로 좀 돌봐야 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 긍정적인 걸로 채울 건지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니면 부정적이고 그런데 내가 바뀌면 이게 이렇게 좋다더라 인정받는 게 이렇게 좋은 거네. 아이를 인정해 주는 것처럼 내가 바뀌어야지 아이한테도 좋은 영향력을 줄 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 아이가 나쁜 쪽으로 생각한다 그러면 1건 이런데 이렇게 생각해 보는 건 어때라고 중요한 것 같아요.
상담사 : 그래서 감사가 일단은 중요했었고 아까 하나 더 말했던 게 용서였어요. 용서는 그런데 감사보다 조금 더 어렵죠. 어찌 됐든 저희 상담은 우울이라는 걸 좀 다루고 있잖아요. 그런 입장에서 저희가 이제 아마 다음 상담 시간 때 마지막으로 이걸 좀 다뤄보지 않을까 싶은데 용서를 한다라는 건 선생님은 상처를 받은 경험도 많고 선생님께 상처를 준 사람도 많죠. 아버지가 대표적이고 그 외에 친구도 있었고 시어머니와 거기 형님들도 있었고 남동생도 어쨌든 상처를 주긴 줬었고.
내담자 : 그런데 나는 그 용서라는 걸 모르겠어. 용서라는 거를 그게 죽을죄를 지은 것도 아니고 그래 뭐 용서해 그런데 말은 용서해 그러는데 마음이 안 가요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 말은 그래 뭐 그럴 수 있어 그런데 이게 한 번 접혀진 마음을 안 돼. 나도 나 스스로 내 마음인데도 어쩌지를 못하는 거예요. 그럼 어떻게 용서하는 게 뭐지? 용서하는 게 그 마음을 접고 그냥 다 예전처럼 아무것도 아닌 것처럼 그러니까 정확하게 모르겠어요. 이게 용서라는 게 그래 그랬어. 그리고 예전처럼 그 마음으로 해주는 게 용서인 거지 나도 해주고 싶어요. 그런데 안 간다니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 한 번 마음이 딱 이렇게 저기 되면 그게 내 의지하고는 오히려 더 스트레스를 받는 거예요. 이게 그냥 더도 아니고 덜도 아니고 그래 그냥 어떤 시간 속에 흘러가면서 보게 되면 보고 이런 거지. 그런데 예전에 내가 그 의미를 담고 막 쏟았던 마음은 안 되는 것 같아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 정확하게 얘기를 하면 뭐를 어떻게 용서하는 게 용서하는 건지를 모르겠어.
상담사 : 맞아요. 선생님 되게 중요한 부분들을 집중하고 계시는데 일단은 용서의 대상을 수정하는 게 먼저 필요하겠죠.
내담자 : 수정?
상담사 : 용서를 해야 되는 대상들, 이제까지는 용서를 해야 될 대상들로 아버지 남동생, 시어머니 형님들 이렇게 짚으셨겠지만 저희 상담에서 좀 다루고자 하는 용서의 대상은 자기 자신이에요.
내담자 : 내가 나를 용서해요? 뭐를요?
상담사 : 보세요. 선생님 어떤 거냐면요. 선생님의 어린 시절들부터 시작되어 왔던 그 많은 상처의 에피소드들을 통해서 선생님께 형성되어 있는 선생님만의 캐릭터가 있겠죠. 그러니까 불안했어야 됐고 좀 다급했어야 됐고 잘 해야만 했고 이겨내야 됐고 의심했어야 됐고 믿어선 안 됐고 한편으로는 깊게 관계 맺어야만 했고 무조건 신뢰할 수 있어야만 했고 나를 꼭 알아줘야만 했고 나에게 다른 불안 거리를 제공하면 안 됐고 그것들이 선생님이 되게 오랜 시간 동안 가져왔던 하나의 캐릭터예요. 그런데 지금은 선생님이 조금씩 조금씩 마음이 바뀌고 계시잖아요. 조금 더 안정적인 걸로 바뀌고 있고 좀 더 평안해지고 그래서 다른 사람과 나를 좀 분리할 수 있게 되고 그 사람은 그 사람 나는 나대로 서로 객관적인 주체로서 관계를 서로 이제 의사소통하기 시작하는 거고 감사하는 것도 있었고 사랑을 또 표현하고 사랑을 받기도 하고 지금의 선생님 지금의 @NAME 선생님과 이때의 @NAME 선생님은 완전히 다른 것처럼 보이겠죠. 여기 있는 @NAME 선생님은 그런데 아직도 같은 행동들을 하려고 할 거예요. 신뢰를 찾으려고 하고 안정을 찾으려고 하고 여전히 불안 가운데 있고 믿을 수 없고 버림받을까 봐 두렵기도 하고 그래서 사람들을 멀리 두는 거죠. 사람들과 단절시키는 것의 기능은 여기 있는 @NAME이가 하고 있을 거예요. 그럼 이 친구가 하고 있는 이 행동을 일단은 알아주는 거.
내담자 : 왜 그랬는지.
상담사 : 그렇죠. 네가 왜 그럴 수밖에 없었는지.
내담자 : 없었는지.
상담사 : 알아 충분히 알아주는 게 필요하죠. 선생님은 물론 자기 경험이기 때문에 난 알고 있어를 생각할 수도 있는데 이거를 이렇게 분리시킨 다음에 여기에 있는 @NAME이의 모습으로 여기에 있는 @NAME이를 알아주는 건 완전 다른 경험이 될 거예요. 여기에 있는 단절시키고 폐쇄하고 물러나고.
내담자 : 현재의 현재의 @NAME이.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 과거의 @NAME이를 갖다가 들여다보고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그럴 수밖에 없었던 부분을 인정하고.
상담사 : 알아주고 그렇죠. 인정해주고.
내담자 : 인정하고 알아주고 좀 그래서 그랬구나.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 그걸 용서라고 한다고요?
상담사 : 이거를 일단 용서라는 게 죄지은 것을 이제 용서한다 할 때 되게 많이 쓰는 맥락이긴 한데 그 사람이 했던 행동들을 그냥 있는 그대로 받아준다.
내담자 : 받아주고 수용하는 거네요.
상담사 : 맞아요. 그래서 여기 있는 @NAME이가 했던 행동들을 그냥 여기 지금의 @NAME 님이 받아주고 알아주고 인정해 주는 것들인 거죠. 네가 그럴 수밖에 없었구나. 너 정말 힘들었겠구나. 너 정말 슬펐겠구나. 너 정말 열심히 살아왔구나. 그래서 고마워. 네가 그때 열심히 살아줬기 때문에 지금의 내가 이렇게 잘 살고 있어 알아주고 고맙다고 말해주고 그리고 그 행동들을 인정해 주고 그래서 필요한 용서의 대상은 자기 자신인 거죠. 나 먼저 그래서 지금의 @NAME 님은 과거의 @NAME 님을 용서하고 알아줘. 난 너를 환영할 수 있어. 그래서 이 벽을 좀 허물 수 있도록 그러면 용서의 결과로 화해가 될 수 있는 거죠. 거리가 가까워지는 네 맞아요.
내담자 : 왜 그랬어가 아니라 너는 그러니까 그전에는 왜 왜 왜 왜 왜 항상 물음표였다면 수용하는 게.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 필요하죠. 거의 끝났죠. 선생님?
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 그 수용도 잘 못 해.
상담사 : 어려워요.
내담자 : 수용하는 게 그게 또 사람마다 그 어떤 사람한테 큰 거고 어떤 사람한테 작은 거고 그런데 @NAME한테 @NAME가 어떤 조금 그렇게 잘못을 하거나 그러지 않는데도 내가 나를 봐요. 큰엄마한테 내가 기억은 못 하는데 그 말투가 있어 정떨어지는 말투. 왜 그랬어? @NAME야 그랬구나 이게 아니라 너 왜 그런 식으로 해? 이렇게 딱 이렇게 끊는 거 엄마는 왜 말을 그렇게 밉게 엄마가 밉게 얘기해서 나랑 얘기 안 할 거야 이렇게 하거든요. 가끔. 그런데 문득문득 하면서 내가 올해 1년은 좀 말하는 이 말투를 좀 바꿔야겠구나. 그런 생각 이건 엄마 큰엄마 영향이 많은 것 같아요. 내가 받았던 왜.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @NAME가 어떤 땐 내 행동을 그대로 해 말투도 저거 내 말투인데 얘가 이걸 학습하네. 그럼 난 좋은 쪽으로 조금 자꾸 내가 바꿔야겠구나.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그 생각을 하게 되거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 무슨 얘기야 내가 이거.
상담사 : 자기 자신을 용서하는 것 수용하는 것 선생님이 방금 말씀하신.
내담자 : 수용을 좀 못 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 선생님 과거에 @NAME 님을 수용한다라는 건 과거에 @NAME 님에게 엮여 있는 큰어머니 아버지, 시어머니, 형님들 그리고 친어머니 이 모두의 경험을 다 수용한다라는 말이랑 같아요. 이 사람들을 수용하는 게 아니라 이 사람들과 경험한 @NAME 님을 수용하는 거죠. 왜냐하면 여기를 통해서 반응을 얻어낸 건 @NAME 님이었고 아버지를 통해서도 반응을 얻어낸 건 @NAME 님이었으니까 결국 용서하고 화해할 대상은 첫 번째로는 자기 자신이 되는 거죠. 그래서 너는 그때 이런 것 때문에 이런 말투를 할 수밖에 없었구나. 너는 그때 이런 상처들이 있었기 때문에 사람들이랑 결국 단절할 수밖에 없었구나.
내담자 : 왜 안 돼가 아니라.
상담사 : 네 그렇죠. 알아주고 이제 괜찮아. 내가 너를 잘 품어줄게 지금은 괜찮아 이 말을 해주는 게 용서가 되는 거죠. 이게 먼저 되면 그다음에 이제 끊어진 관계들을 회복할 준비가 되는 거예요. 이게 먼저 되지 않으면 아무리 관계 회복을 위해서 노력해야지라고 머리로는 알아도 마음에 에너지가 안 생기죠. 왜냐하면 내가 이미 단절을 결정했기 때문에 이 친구랑 먼저 화해를 하고 단절이 더 이상 하지 않아도 괜찮아를 스스로 말해주고 잘 다독여주고.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 내가 나를 수용할 수 있을 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 사람을 수용할 수 있죠.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 내가 나를 수용하지 못하는데 타인을 수용한다는 거는 어떻게 보면 또 위선일 수도 있어요. 그렇게 하려고 하는 거지. 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 중요한 건 어쨌든 지금 선생님의 마음들은 되게 그러니까 처음 만났을 때보다 선생님 처음 만났을 때보다 훨씬.
내담자 : 굉장히 편안해졌죠?
상담사 : 네 맞아요. 안정적이고 평안하시고 그리고 생각도 엄청 좋은 통찰들을 많이 얻고 계세요.
내담자 : 정리가 좀 많이 된 것 같아요. 이렇게 막 막 이렇게 관리 이렇게 돼 있다면 좀 그리고 그건 있어요. 계속 나를 들여다보려고 되게 노력을 많이 해요. 선생님이 주신 그 조금 아까 이야기나 의미 이런 거에 대해서 그냥 지나가는 게 아니라 운전을 하다가도 아무래도 상담 쪽을 공부를 하려고 하니까 이건 어떤 의미가 있을까 여기서 얘기하는 건 뭘까 그러면 이 의미는 내 삶에서 나의 어떤 부분인가 이런 거를 좀 생각을 하다 보니까 이게 중요하구나 이런 거였구나 좀 체득이 돼요.
상담사 : 좋습니다. 일단은 이런 내용들을 조금 알고 계시고 상담을 좀 마쳐볼 생각입니다. 저희 인지를 원래 검사하려고 했지만 그냥 다음에 한번 해보고 마지막 사후 검사는 어쨌든 저희가 하는 거다 보니까 일단 여쭤볼게요. 첫 번째 지금 상태로 응답하시면 돼요. 지금은 선생님 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다. 네 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감 난 특별히 그런 건 없는데.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내 삶에 희망이 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그거는 뭐 나이 때문이지.
상담사 : 나이 빼면.
내담자 : 나이 빼면 집중하는 거나 이런 건 좀 지치는 것 같아요.
상담사 : 한 1점 정도 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 많이 줄었는데 기본적으로 깔려 있는 베이스는 있어요. 선생님.
상담사 : 이것도 1점 좋습니다. 이렇게 하면 2점이고 아마 저희가 상담에서 검사했던 사후 검사 중에 제일 낮은 점수가 나온 것 같아요. 제가 보기에는. 특히나 이 허무함 쪽은 저희가 계속 좀 다뤄볼 내용이기도 해서 여기 점수가 점점 낮아지는 것도.
내담자 : 그런데 다들 허무하지 않아요? 기본 베이스로 깔고 가지 않아요. 많은 사람들이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나이가 들면 더 하지 않나.
상담사 : 이게 이제 다음에 좀 더 이야기를 나누면 좋겠지만 사람들은 누구나 실존적으로 공허한 것들이 있겠죠. 누구나 혼자 있어야 되고 그리고 자유라는 것이 있긴 하지만 되게 불확실한 것이 사실 자유잖아요. 그 속에서 느껴지는 불안함도 있을 거고 사람에게는 누구나 그러한 것들이 있죠. 죽음이라는 것도 마찬가지로 실존의 주제들은 누구에게나 있는데 그것을 인식하고 살아가느냐 인식하지 못하느냐가 조금 더 중요한 내용이 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 일단 상담을 여기서 좀 마쳐보고 제가 다음 주에는 금요일에 출장이 있어서 서울에 아마 있을 거예요. 그래서 혹시 다음 주에는 다른 요일을 잡든가 아니면 다다음 주.
내담자 : 시험 끝나서 상관없어요. 선생님 편하실 때.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 1시 화 목은 제가 학교를 나가서 화 목 빼고는 괜찮아요.
상담사 : 화 목 빼고 그러면.
내담자 : 수 금 중에.
상담사 : 수 금 다음 주 수요일.
내담자 : 금요일은 늦게 오시는 거죠?
상담사 : 금요일은 아마 네 밤늦게 올 거예요. 아니면 한 주를 좀 건너뛸까요? 이렇게 차라리 다다음 주 금요일.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그럼 다다음 주 금요일 만나기 전까지.
내담자 : 똑같이 1시.
상담사 : 네 맞아요. 오늘 좀 상담했던 내용들을 한 번씩 곱씹어서 보시고 감사한다는 거 용서한다라는 거 의미를 어디에 부여해야 하는지 이런 것들을 한번 생각해 보시면 될 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
