상담사 : 좋아요. 한번 시작해 볼까요?
상담사 : 어떻게 잘 다녀왔어요? @PLACE은. @PLACE 좀 어땠어요?
내담자 : @PLACE, @PLACE 그 뭐지? 저 처음 그거 @TITLE 거기서 뭐 훈련받으셔서 갔다 온 거거든요. @ETC, 거기 갔다 왔는데 그러니까 엄청 막 스토리 엄청 다양했는데 좋긴 좋았는데 사람들의 관심이 그것보다 다들 저희. 아, 예.
상담사 : 어땠어요? 관심. 어떤 관심을 줬어요?
내담자 : 들었어, 이런 거. 잘됐다 이러면서. 저 차 타고 갔으니까, 다 같이 차 타고 갔으니까 이제 둘이 같이 앉아. 막 이러시고. 그래서 아니에요. 아니에요. 같이 앉으라고 하시고 같이 앉았는데.
상담사 : 그런 일 안 빼도 돼요.
내담자 : 같이 앉았는데 이제 아침에 일찍 출발했으니까 이제 피곤하다, 눈 감고 있었는데 이제 자는 줄 아셨나 봐요. 그래서 @NAME이랑 @NAME이 왜 이렇게 조용히 해? 둘이 카톡으로 대화하는 거 아니야?
상담사 : 누가 그러셨어요?
내담자 : @TITLE들.
상담사 : 되게 최신식이다.
내담자 : 앞에서 막 하시는데 안 자고 있었거든요. 그냥 넘어가겠지.
상담사 : 둘 다 눈 감고 그냥 있었던 거예요?
내담자 : 오빠는 모르겠어요. 잘락 말락인지 모르겠어요. 저는 근데 눈 감고 있었는데 @TITLE들이 하지 마, 쟤네 이제 눈도 못 떠.
상담사 : 안 자고 있는 거 아셨구나.
내담자 : 쟤네 이제 민망해서 눈도 못 떠, 이랬는데 거기서 이제 빵 터져서 진짜 눈 안 뜨려고 했는데 이러고 둘 다 빵 터져서. 저희 대화 안 한다고, 저희 눈 감고 있었다고. 재밌었어요.
상담사 : 교회의 모든 관심을 다 받고 왔었네.
내담자 : 오빠도 저희도 밥 같이 먹는데 나눠 먹으려고, 저녁에 나눠 먹으려고 저는 필라프 시키고 오빠는 파스타 시켜서 나눠 먹고 있는데 다들 많이 먹어, 많이. 왜? @NAME이가 못 먹게 해? 오빠 어깨 툭툭 치고 가시고. 쉽지 않았지만 재밌고 행복했다.
상담사 : 또 @PLACE에서 뭐 했어요?
내담자 : @PLACE에서 거기 @TITLE이 이제 그 교회를 이제 지으신 그런 스토리 같은 것들 듣고 왔는데 근데 되게 @TITLE이 깨어 계시다. 우리보다 엄청 앞서다. 나도 젊은데 나보다 더 앞서셔.
상담사 : 그 교회 @TITLE이?
내담자 : 네. 나보다 되게 앞서셨다. 엄청 많이 배우시고 하시는 @TITLE이신데 엄청 스토리를 중요하게 생각하셨어요. 그러니까 지금 있는 고난 이런 것들을 두려워하지 말라. 그게 다 본인의 스토리가 된다. 그러니까 이제는 교회에서 제자 훈련 이런 거 한다고 교회가 전도가 되는 게 아니다. 우리가 나가야 한다. 세상으로 우리가 나가야 한다. 우리가 세상에서 이제 영향력이 돼야 한다. 우리의 스토리를 듣고 누군가 오고 나의 스토리를 듣고 누군가 오고 이렇게 돼야 하지. 우리가 교회에 가만히 앉아서 누구 와라 전도해라, 기도한다 이런다고 요새는 오는 시대는 지났다. 그래서 이런 스토리들 어떻게 우리가 사람들을 이제 세상 사람들을 바라봐야 하는지 우리가 먼저 깨어야 한다. 이런 스토리들을 많이 듣고 왔는데 우리 개인 개인의 스토리가 전도가 된다를 듣고 와서 그래서 지금 일어난 일들 고난을 두려워하지 않았으면 좋겠다. 하나님 안에서 그게 본인의 스토리, 본인의 책, 본인의 이야기가 됐으면 좋겠다. 그걸 하나님 안에서 해석했으면 좋겠다. 이렇게 얘기.
상담사 : 좋은 말씀 많이 해 주셨다.
내담자 : 해 주시고 그 층별로 왜 이렇게 지었는지 또 앞으로의 비전이 어떠신지 그런 이야기들 엄청 많이 해 주셨는데 그 예배당 이제 지으실 때 그 앞에 @TITLE 실 앞에 야구공이 딱 있거든요. 그걸 보고 또 이제 야구를 좋아하는 사람이 있어. 저기 왜 야구공이 있을까? 야구공 이렇게 있고 야구공이 약간 다른 시각에서 보면 또 복숭아처럼 보여요. 그래서 그거를 보면서 하신 말씀이 야구는 누군가를 이렇게 어쨌든 누군가랑 싸워서 이겨야 끝나지만 누군가 져야 끝나지만 그 과일은 햇빛을 맞고 병 해충과 싸우고 이렇게 해서 살아남아야지 그 열매가 맺는다. 그러니까 가족들과 싸움 이런 거에서 내가, 내가, 내가 약해서 당한 게 아니고 내가 그 안에서 잘 이겨낸 거다. 잘, 잘 여문 거라고 생각했으면 좋겠다. 그러니까 잘 익어갔다고 생각했으면 좋겠다. 나 잘 익었다고 생각하지. 나 힘이 약해서 당했다. 나 약해서 가족들한테 이렇게 상처받았다가 아니고 그 과정을 통해서 나 잘 익었다. 이런 이야기들이 나한테 이런 이런 이야기들이 나를 잘 익게 만들었다. 하나님 안에서 잘 익게 만들었다로 해석했으면 좋겠다는 말씀을 해 주시면서.
상담사 : 되게 다 이어지네요. 너무 신기하다.
내담자 : 그래서 제가 또 거기서 이러려고 부르셨구나. 여기에.
상담사 : 이 자리에.
내담자 : 내가 여기에 왜, 여기는 가겠습니다. 다른.
상담사 : 순종하겠습니다.
내담자 : 다른 세미나는 이거는 저 안 가겠습니다 했는데 이거는 왜 제가, 이건 제가 갈 것 같았어요라고 했는지 왜 여기는 그렇게 보내셨는지 이 말씀을 또 듣게 하시려고 그랬구나. 상담 때부터 이 이야기를 함이 듣게 하고 싶으셨나 보다. 되게 비전이 엄청 크세요, 그 @TITLE이. 불교는 템플스테이 이런 거는 되게 앞서갔다 하시면서 아직까지 기독교는 문화 체험 공간 문화센터 공간 이런 것들이 없다 하시면서 그런 공간을 만들고 싶어 하시고 그런 사업을 하시는.
상담사 : 신기하다.
내담자 : 이제 하고 내년부터 이제 착공하시려고.
상담사 : 요즘 그게 떠오르고 있어요.
내담자 : 네. 그래서 예산도 받으셨고 60억 정도 받으셨고 이제 그걸 이제 내년에 하신다고 하시는데 약간 그런 메시지를 이제 맨 마지막에 전하시기 전에 이제 예배당에 올라왔던 건데 그 앞에 어떻게 또 나의 흥미를 야구공, 저거로 보면서 흥미를 이렇게 갖게 하시고 그 말씀 어쨌든 각각 곳을 다니면서 주신 말씀이 또 있겠지만 저에게는 그게 한 번 더 와닿았던 것 같아요. 어쨌든 가족들하고 일어났던 일들이 나를 잘 익게 만들어, 익어가게 만들었던 거지 그게 정말 나한테 상처를 주려고 일어났던 일이 아니었다는 거를 다시 한번 말씀해 주시는 것 같아서 되게 감사하더라고요. 그래서 이 마음을 또 전해야겠다. 아빠가 많이 생각났어요. 그 시간 동안에도. 하느니 여기에서도 나를 사랑하시는구나. 너무 많이 느꼈고 그래서 돌아오면서 이제 돌아오면서 제가 할머니랑 지내잖아요. 할머니가 이제 또 기분에 따라서 이제 좀 많이 왔다 갔다 하세요. 그러니까 저는 할머니 집으로 어쨌든 다시 돌아갔잖아요. 그게 저한테는 어쨌든 순종이고 내가 믿는 사람으로서 뭔가 잘 이겨내야 하고.
상담사 : 결심을 하고.
내담자 : 잘 이겨내야 하고 그 어쨌든 저와의 두려움에서 제가 한 발짝 나갔던 길이었고 해서 이제 이 두려움보다는 내가 이제 집에 들어오면 뭔가 내가 좀 그래도 힘이 생겼으니까 이 두려움으로 집을 들어가진 않으니까 이제 뭔가 순종의 마음으로 집을 계속 있었단 말이에요. 근데 계속 부딪혔던 거죠. 내가 집에 할머니랑 이렇게 있는데 내가 전도하겠, 할머니 전도해야지, 전도해야 하니까 참아야지, 할머니가 막 이렇게 얘기해도 이렇게 말해도 내가 참아야지 할머니 뜻대로 뭔가 해야지. 했는데 저희가 본의 아니게 뭔가 할머니한테 상처를 많이 받더라고요. 할머니 막 너 지금 @AGE인데 지금 뭐 하냐. 한심하다. 막 이렇게 하는 게.
상담사 : 할머니들은 좀 직설적이죠, 많이.
내담자 : 그래서 제가 막 설명도 했어요. 쉬기 전에 올해까지 돈도 나오고 이러니까 나름.
상담사 : 그렇죠. 일하는 것보단.
내담자 : 나름 더 앞을 확실하게 하기 위해서 찾아가는 시간이다. 그래서 5월까지는 할머니가 보기엔 내가 아무것도 안 하는 것처럼 보여도 좀 나를 이해해 줬으면 좋겠다고 해서 처음에 이야기도 다 됐고 할머니도 알겠다고 했는데 이제 할머니도 기분에 따라 이제 왔다 갔다 하시니까 이해하는데 이제 할머니가 한 번씩 이렇게 항상 꼭 수요 예배, 충만할 때 또 갔다 와서 이제 좀 은혜 많이 받을 때 항상 이럴 때마다 이제 공격이 저한테 오는 거죠. 할머니를 통해서.
상담사 : 할머니를 통해서.
내담자 : 할머니를 통해서 오는 거죠. 그러니까 이게 저는 내가 이겨내야 한다, 이겨내야 한다 이렇게만 계속 생각을 했어요. 그래서 돌아오는 길에도 제 할머니 전화를 받고 제가 기분이 많이 이제 좀 안 좋았죠. 그래서 이거를 어떻게 해석해야 하나. 내가 진짜 믿는 자로서 좀 참아야지. 참아야지. 뭔가 좀 더 다스리고 또 이런 말씀을 듣고 왔으니까 내가 또 익어가는 과정인가? 또 이렇게도 해석했다고요. 근데 나는 여전히 계속 상처를 받고 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 마음들이 계속 충돌이 오는 거예요. 그래서, 근데 오빠는 옆에서 또 제가 보이잖아요. 그러니까 그냥 거기서 얘기할 수 없으니까 말없이 계속 손잡아 주고 그냥 이렇게만 하고 이제 다 인사하고 마무리하고 나서 괜찮아? 할머니 뭐라고 하셔? 이렇게 해서 할머니가 뭐라고 하셨어? 해서 옛날 같았으면 그냥 괜찮아. 그냥 어쨌든 내가 감당해야 할 일이라고 생각해서.
상담사 : 생각했으니까.
내담자 : 괜찮아라고 얘기했을 거예요. 그래서 집에 가서 죽이 되든 밥이 되든 싸우고 뭘 어떻게 하고 했을 텐데 오빠한테 안 괜찮아. 사실 나 안 괜찮다. 그냥 똑같이 말했던 것 같아요. 나는 내가 순종해야 한다고 생각해서 이런 말 들어도 뭔가 참아야 할 것 같고 그렇게 버텨온, 버텼는데 나도 내가 너무 상처를 받는다.
상담사 : 당연하죠. 어떻게 안 받아요.
내담자 : 근데 이걸 또 어떻게 해석해야 하는지 모르겠다. 여기 안에서 일어나는 하나님 뜻이 도대체 뭔지 모르겠다. 그게 제일, 그렇지. 너 너무 힘들 것 같아. 그러니까 그러니까 할머니가 저한테 그러시거든요. 너 때문에 힘들다. 이럴 거 내 집에 들어, 왜 내 집에 들어왔냐. 얘 왜 이렇게.
상담사 : 우리 엄마 싸울 때랑 똑같다.
내담자 : 하시니까 네가 내 집에 들어와서 내가 힘들다, 이렇게 얘기하시니까 괜히 또 그게 그렇지, 내가 뭔가 그러면서 내가 할머니 집에 들어와서 내가 힘들게 한 것도 맞지 하면서 이제 또 그렇게 되니까 그래서 이런 얘기들을 다 하죠. 힘든 거 맞다. 오빠도, 안 들어본 말 아니고 이해한다 그래서 뭔가 더.
내담자 : 아니, 더 이해가 된 것 같다. 네 마음이 얼마나 속상할지 이해가 되는데 그걸 다 거기 안에서 하나님이 네가, 하나님 뜻이 있을 거다. 하나님이 너 참길 바란다. 순종하길 바란다고 단정 짓지 않았으면 좋겠다고 얘기하는 거예요. 그래서 하나님이 진짜 그러실까? 이렇게 얘기하는 거예요. 하나님, 네가, 그래서 제가 그랬거든요. 자꾸 그러니까 가족들이, 저는 가끔 보면 애틋해요. 가끔 보면 애틋하고 집이라는 공간이 그때도 말했듯이 저한테 안정감이 있지 않거든요. 그래서 너무 힘들다. 집이 좀 힘들다. 집에 있으면서도 이제 좀 힘들고 하니까 그런 마음을 주시는 것도 어떻게 보면 그게 하나님 뜻일 수도 있다. 네가 오히려 밖에 지내면서 밖에 나가면서 할머니 정말 애틋한 마음으로 사랑하길 원하시지 그렇게 그게 정말 하나님 뜻인지 아닌지 모르면서 할머니를 바라보는 게 진짜 뜻이 맞을까? 그게 니 생각인지 아니면 하나님 뜻인지 네가 잘, 이렇게 조금 분별했으면 좋겠다고 말을 해 줘서 아, 그렇지. 이게 내가 할머니를 전도하고 싶은 내 마음인지, 하나님 뜻인지. 내가, 하나님이 정말 그렇게 원하실까? 내가 여태까지 지금 여태까지 만났던 하나님은 나를 그저 사랑한다고 말하시는데 내가 내가 아픈 거를 나보다 더 아파하시는 분이신데 그 환경 가운데 물론 정말 하나님 뜻일 수도 있겠지만 이렇게 아파하는 나를 원하시지 않을 것 같다는 생각이 또 들어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 감사했죠. 오빠를 통해서 또 나누게 하시고 그 마음을 조금조금 해소하게 하시고 정말 그게 하나님 뜻인지 아니면 사단이 너를 힘들게 하려고 계속 하는 말인지. 왜냐하면 은혜가 너무.
상담사 : 됐으니까.
내담자 : 있을 때마다 그런 일이 있으니까. 그걸 또 빨리 빼앗아 가게 하려고 하는 건지 잘 분별했으면 좋겠다고 해서 그렇지, 이거를 또 잘 분별해야겠다는 마음이 너무 또 들기도 하고 해서 그거에 대해서도 좀 잘 생각해 봐야겠다. 이번에 어쨌든 아빠랑 얘기를 한다고 마음먹었으니까 이 마음 또한 같이 나눠야겠다. 이 생각 또한 내가 할머니랑 지내면서 받는.
상담사 : 그거 좋은 거 같아요.
내담자 : 받는 상처들이나 마음들 그리고 내가 집에서 불안감을 느끼는 거, 집에 나만의 공간이 없다는 거, 내가 집 안에서 편안하게 쉬지 못하고 있는 상황들 이런 것까지 좀 나눠야겠다는 생각까지 좀 들게 했던 시간이었던 것 같아요. 그래서 좀 마무리가 감사했어요. 그래도 너무 오빠가, 오빠한테도 이제 전에 상담했던 것들, 아빠랑 좀 이야기를 해 보려고 한다. 나의 어릴 적에 이런 이야기들. 근데 제가 @TITLE의 그 얘기를 들으면서 내가 이거를 정말 나를 안아 주고 싶고 여기서 끝나는 게 아니라 내가 나중에 내 아이가 생겼을 때 내 아이와 그런 관계가 되고 싶지 않구나. 내 아이가 나한테 말 못 하는 그런 관계가 되고 싶지 않구나를 또 한 번 좀 느끼게 됐던 것 같아요. 내 아이는 나처럼 이렇게 말하지 못하지 않게 그걸 좀 알아줄 수 있었으면 좋겠고 그 아이도 나한테 얘기해 줄 수 있는 그런 과정이 됐으면 좋겠고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 내가 오빠랑 이렇게 어색한데 그러면 할아버지는 왜 엄마랑 어색해? 아니면 혹은 아빠, 내 자식이 만약에 내가 혹시나 그 자식들을 보면서 그런 게 올라오지 않을까? 만약에 남매를 낳았어. 그럼 혹시나 그런 불안감이 올라오지 않을까?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 마음까지 좀 들더라고요. 혹시나 얘네 둘이 놔두면 안 된다는 마음이나 그리고 아빠랑 딸이 혹시 잘 지내지 못하고 뭔가 말하지 못하면 어떻게든 내 힘으로 뭔가 이어 주려고 하고 이럴 것 같은 그런 마음들, 그러고 싶지 않다. 그래서 뭔가 내 가정, 온 가족이 조금 이런 마음을 주셨을 때 회복이 자연스럽게 되면 그 회복 과정을 통해서 또 내가 전해 줄 수 있지 않을까? 그런 모습들을 자연스럽게 보여 주면서 그래서 그 가정 내가 이루고 싶은 가정까지 좀 생각해서 그런 마음까지도 좀 전해 주고 싶은 것 같아요. 아빠한테 나 이런 가정까지 꿈꾼다. 그래서 아빠한테 안아 주고 나 지금 있는, 지금 만나고 있는 사람이랑 그런, 그러고 싶다. 혹시나 이 사람이 아니어도 내가 나중에 만날 나의 미래의 배우자랑 아빠와 나의 관계가 지금은 이렇지만 조금 더 가까워져서 나의 아이들에게도 나의 아빠와 딸의 관계가 가까워졌으면 좋겠다는 이야기까지 하고 싶은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 사실 그게 제일 두렵죠. 내 아이까지 이어지게 될까 봐가 가장 두렵기는 한데 이거는 내가 받아들이고 내가 그 어린 시절 우리가 지금 하고 있는 거잖아요. 어떻게 보면 이해하고 품어 주고 이제는 정말 그 아픔을 보내 주려고 하는 작업이잖아요. 그거를 했을 때에 이런 두려움은 사라질 수 있을 것 같아요. 근데 내가 이거를 안고 있으면 나도 모르게 계속 떠오르게 되는 거예요. 내가 또 힘들 때 아니면 내가 지칠 때 갑자기 그런 생각이 문득 떠오를 수가 있어요. 그래서 우리는 그거를 그냥 내버려두지 말고 다 풀어 봅시다, 라고 하는 이유가 그거거든요. 근데 분명히 그거는 할 수 있을 것 같아요. 근데 들으면서 생각했던 게 좀 하나 안타깝다, 아쉽다 생각했던 건 왜 다 잘된 거는 하나님이 해 주신 거고 힘든 상황은 @NAME이 다 이겨내야 하는 거예요? 다 좋은 건 하나님이 해 주셨고 왜 힘든 건 다 @NAME이 다 이겨내야 하는 상황인 거예요? 저는 그게 너무 안타까워요.
내담자 : 그러니까요. 그래서 저도 그 할머니 그 상황 보면서 좀, 좀 많이 생각했어요. 오늘 약간 그렇게 했거든요. 오전에 어떻게 정리해서 얘기하면 좋을까, 라고 이제 좀 정리하면서 그런 생각이 좀 들었어요. 내가 @ETC한 거 어쨌든 나의 선택이 맞지만 내가 그런 사람을 만나고 싶어서 선택한 건 아니잖아요. 그런 일을 내가 당해야 하는 사람은 아니잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 할머니 집에 들어간 건 맞지만 내가 할머니한테 이런 얘기를 당해야 하는 사람은 아니잖아.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 라고 이야기하고 싶은 것 같아요. 그래서 이건 뭐 사실 딱 그냥 그런 마음이었어요. 이건 신앙이고 뭐고를 떠나서 이 말은 그냥 하고 싶다. 그렇게 그렇게 이런 얘기 들어도 되는 사람 아니다.
상담사 : 맞아요. 난 소중한 사람이잖아요.
내담자 : 라는 얘기를 지금 할머니는 어쨌든 받아들여지지 않으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 아무리 그렇게 말을 해도 받아들여지지 않으니까 할머니는 할머니가 사는 게 너무 힘들었고 할머니가 세상에서 제일 불쌍한 사람이니까 내 이야기가 넌 아직도 그래도 앞날이 있잖아. 막 이렇게 얘기하시니까 내 이야기를 아무리 해도 내 상황이 할머니 입장에서는 네가 선택한 거잖아. 이렇게 얘기하고 나는 할 말이 없지만 나는 그렇게 이야기로 매듭지을 사람은 아니니까. 그러니까 나는 살아갈 날이 더 많으니까 난 이렇게 끝내야 할 사람은 아니잖아. 내가 이야기를 이렇게, 난 이런 선택을 했다고 이렇게 당해야 하는 사람은 아니잖아. 할머니한테 이런 얘기를 들어도 되는 사람은 아니잖아.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그 얘기가 너무 하고 싶은 것 같아요. 그래서 그냥 내가 할머니랑 다시 떨어진다고 해서 내가 다시 집을 나간다고 해서 과연 내가 다시 두려운 사람일까? 그건 아닌 것 같다는 생각이 들었어요. 내가 건강하게 나가는 것도 나를 위한 거인 것 같아요. 여태까지는 할머니랑 있기 싫어서, 할머니가 너무 힘들어서 @AGE 때 내가 집을 다 정해놓고 할머니 여태까지의 삶이 너무 힘들어서 도망치듯이 집을 나온 거, 뭐 그동안 할머니랑 지냈던 시간이 너무 힘들어서 내 삶이 너무 힘들어서 내가 이제 의지할 것 같은 사람이 생겨서 내가 결혼을 선택했던 거 이런 걸 다 떠나서 나는 이제 건강하게 나 혼자 지낼 수 있는 나만의 공간이 좀 필요해서 나가고 싶다고 그냥 가족들한테 얘기하는 거 정말 건강한 독립 한번 해 보고 싶다. 이게 내가 혼자가 아니고 가족들이 다 있고 다 있는 거 알지만 나의 공간이 필요해. 그러니까 집에서는 그게 지금 안 될 것 같아요. 그러니까 아무리 그렇게 해 줄게. 그냥 문 열고 들어오지 않을게. 이렇게 한다고 해도 지금 나에게 지금 그런 공간이 이미 안 됐다. 그러니까 뭐 지금은 이렇게 안 됐으니까 나에게 지금 나를 위한 시간은 그게 제일 필요한 것 같다, 가장 필요한 것 같다고 얘기하고 싶은 것 같아요. 그래서 그거에 대한 약간 생각이 어제 조금 많았던 것 같아요. 어쨌든 가족들에 대한 은혜받았는데 이게 또 충돌이 오는 그런.
상담사 : 바로 왔네요. 진짜 바로 왔네요.
내담자 : 항상 그런 것 같아요. 뭔가 가족들에 대한 은혜가 딱 오면 할머니가 바로 이렇게, 왜 오후 수요 예배까지 이렇게 계속 충돌이 와요. 제 가족들에게 막 그런 마음이 오잖아요. 예배 때도 가족들에게 뜨겁게 전수해야 한다, 이런 뜨거운 마음이 오면 내가 집에 가서 이렇게 해야지. 내가 사랑한다 얘기해야지. 미안하다고 얘기해야지, 라고 하면 그게 와장창 무너지거든요. 정말 할머니를 통해서. 근데 내가 사단의 공격을 이겨야지 이게 아니고 여기에서 좀 나의 마음을 돌아봐야겠다. 나의 마음을 좀 돌아봐야겠다. 내가 이거를 내 힘으로 지금 이기려고 하는 건지.
상담사 : 맞아요. 정말 억지로 이길 필요는 없는 것 같아요. 들으면서 생각 들었던 거는 저도 그런 때가 있었거든요. 너무 힘들었을 때 그때 내가 이겨내야 하니까 엄청 기도를 하고 그럼에도 불안하고 걱정이 되는 건 있잖아요. 내가 힘들어지는 것도 있고. 그 마음을 품고 계속 그럼에도 기도하고 기도하고 기도하고 했는데 그 당시에 같이 기도한 동역자가 이런 말을 하는 거예요. 같이 기도를 해 줄 때 하나님, 언니를 세우신 것도 하나님이시고 언니를 사용하시는 것도 하나님이니까 하나님이 언니를 끝까지 책임져 주세요라는 말을 하는 거예요. 근데 좀 아차 싶은 건 항상 하나님을 의지해야 해. 하나님께 기대야 해라고 이야기를 하면서 결정적인 그런 어려운 순간이 오면 내가 이렇게 해야 하지, 내가 이렇게 해야 하지 하면서 뭔가 내가 해야 할 것처럼 이야기를 하는 거예요, 스스로.
내담자 : 맞아요. 저도 그걸 어제 딱 느낀 것 같아요. 내가 하려고 했구나.
상담사 : 맞아요. 그것마저 온전히 맡기길 원하는 걸 수 있어요. 이제는 맡겨라. 아빠가 딱 이건 어른들의 일이니까 이제 맡겨. 했던 것처럼 하나님도 어떻게 보면 너는 너의 최선을 다해. 난 내가 해결해 줄게. 내가 보호해 줄게, 라고 말씀하시는 게 아닐까. 그러니까 좀 믿어 봐. 의지해 봐라는 게 아닐까 그래서 힘든 일이 있을 때 내가 이겨내지 않았으면 좋겠어요. 그것도 하나님께 맡겨버려요. 전 협박하거든요, 가끔씩. 아니, 내 아빠라면서요. 아빠는 해 주셔야죠, 이렇게. 저 너무 힘들어요. 이렇게 마음먹고 돌아가면 할머니가 너무 나를 힘들게 해요. 하나님이 할머니를 만나주시든 아니면 제가 이 상황에서 벗어날 수 있게 해 주시든 내 아빠니까 하나님이 책임져 주세요라고 온전히 맡기면 좀 더 좋지 않을까.
내담자 : 그런 생각은 어제 처음으로, 어제 오늘 겪으면서 처음으로 했던 것 같아요. 내가 가지고 있던 생각들이 어떻게 보면 이게 고집일 수 있겠다. 내 고집. 내가 은혜받았으니까 이렇게 해야지.
상담사 : 내가 아직 내려놓지 못한 거네요.
내담자 : 내가 은혜받았으니까 당연히 할머니.
상담사 : 전도해야지.
내담자 : 전도해야지. 내가 은혜받았으니까 이거, 은혜받은 값 치러야지 약간 이런 식으로. 무슨 갑과 을 관계도 아니고 사장님과 직원 관계도 아니고.
상담사 : 받은 대로 해야 한다.
내담자 : 받은 대로 해야지. 그냥 그 순간에 나에게 주신 은혜인데 그걸 누리면 되는데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 무슨, 뭘 맡겨 놓은 것처럼 이게 어쨌든 조금 그래도 반응, 그래도 감사했던 건 어쨌든 그 사랑이 너무 크니까 옛날 같았으면 나 이렇게 은혜받고 왔는데 또 이러시나. 너무 힘들었을 텐데 어쨌든 지금은 너무나 함께 계신다는 거를 이렇게 알려주시고 하면 어떻게 보면 지금 나에게 가장 큰 우상은 그게 아닐까. 내가 하려고 하는 마음.
상담사 : 맞아요. 어떻게 보면 내가 더 하나님보다 높아지는 그 마음인 거죠.
내담자 : 그것마저도 지금 내려놔, 그거. 그것도 내려놔. 하지 마. 너 힘들어. 너 그게 힘들면 힘들다고 해. 하나님.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것까지 내려놓지 못하면 또다시 무너질 수 있다고 하시는 것 같아서 힘든 거 어쨌든 지금 옆에 좋은 공동체들 있다고 계속 보여 줬고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 가족들한테 관계 이렇게 회복시켜 주시는 거고. 순종만 하면, 그냥 그 주신 말씀대로 따라가기만 하면, 따라가지 않아도 언제든 해 주신다는 거 알고 있는데도 내가 붙잡고 있는 마음 하나로 내가 지금 나를 스스로 힘들게 하는 건데 이게 과연 진짜 하나님이 주신 걸까?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이건 그건 아닌 것 같다. 내가 하나님이 나를 힘들게 하려고 이 땅에 보내신 건 아니니까요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 나를 정말 사랑해서 이 땅에 보내신 건데 그 사랑하는 마음만 가지고 내가 누리고 살길, 기쁨을 진짜 선택하길 원하시는 것 같은.
상담사 : 그럼요. 맞아요.
내담자 : 그런 하나님인데 내가 그걸 오해하지 말아야겠다.
상담사 : 맞아요. 힘든 건 힘들다고, 이번 기회에 마음 주셨으니까 그때 털어놓고. 맞아요.
내담자 : 제가 저번 상담 때 그랬지만 아빠한테 하나님한테 이제 좀 뭔가 관계가 되니까 아빠랑도 그런 관계가 되고 싶다고. 아빠, 난 아빠 이게 힘들어. 아빠, 나 이게 좋아라고 진짜 할 수 있는. 그래서 아빠한테 나 할머니가 힘들어. 내가 버텨 보려고 했는데 내가 버티지 못할 것 같아, 여기에서. 힘들어라고 할 수 있는 그것까지 같이 얘기하고 싶다는 생각이 들었어요. 정리하면서.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 필요한 것 같아요. 어떻게 보면 또 아빠한테 기대도 보는 거잖아요. 그런 게 조금 더 필요하지 않았을까. 우리가 계속 상담해 오면서 항상 느꼈던 거는 나의 책임 그리고 내가 해야 하는 게 너무 강한 것 같아요. 왜냐, 어쩔 수 없었죠. 내가 어린 시절부터 버텨올 때 믿을 게 나뿐이었으니까. 점점점 그걸 내려놓는 거를 연습하는 것 같아요. 그리고 우리 상담을 통해서도 연습했던 거는 나의 감정을 조금 받아들여 주고 그대로 수용해 주고 어떻게 보면 그 못난 모습도 수용해 주고 앞으로 나아갈 걸 좀 바라보자고 했었는데 하나님 말씀도 비슷한 것 같아요. 계속 연습해 보자고 하시는 것 같아요. 너 그것도 내려놔. 수용해, 그냥, 라고 하시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 너무 감사해요. 그걸 혼자 했으면 너무 힘들었을 것 같은데 아무리 해도 이제 뭔가 하나님이 말씀해 주셔도 옆에서 괜찮아, 괜찮아, 라고.
상담사 : 얘기해 주고.
내담자 : 얘기해 주는 사람이 있어서 또 너무 감사한 것 같고 그걸 계속해서 그때그때 나눌 수 있게, 만약에 오빠가 어제 안 갔더라면 이걸 어떻게 나눌 수 있었을까? 같이 얘기를 어쨌든 들었으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 또 어떻게 나눌 수 있었을까. 또 내 마음만 와다다 얘기하고 또 그것 또한 이렇게 생각하면 어떻게 하지? 했을 텐데 그냥 온전히 나 힘든 거 힘들다고 얘기할 수 있는 사람. 그냥 너 그래. 너 힘들어. 힘들어. 힘든 건 힘든 거야. 힘들 것 같아. 나였어도 힘들 거야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나였어도 너 그랬을 거잖아. 괜찮다고 했을 거잖아. 내가 너 이런 말 했어도 너 나 받아 줬을 거잖아. 이렇게 그냥 받아 주는 사람 있어서 감사하고, 또 이렇게 이런 곳에 데려가 줄 수 있는 공동체가 있는 거에도 감사하고 그냥 나 혼자가 아니라는 걸 계속 얘기해 주시는 게 너무 감사하고.
상담사 : 맞아요. 계속 끝없이 이야기해 주시네요. 그리고 버틸 수 있는 힘을 주변 사람들을 통해서 계속 주시네요.
내담자 : 그리고 이렇게 또 상담 와서 또 다짐하게 하시고.
상담사 : 다시.
내담자 : 얘기, 그러니까 다 계속 이어지는 것 같아요. 제가 저번 상담에서 선생님, 이렇게 선택한다. 자신 칭찬했는데 소개 말씀, 기쁨 선택하는 거 본인이 하는 거 그러니까 설교 말씀 딱 이렇게 듣고 그렇지, 이렇게 해야겠다. 저 말하려고요. 했는데 어제 가서 잘 익어가는 과정이다. 가족들, 이렇게 말씀해 주시고 맞지. 오늘, 어제 또 그 저녁에 일을 통해서 나 힘들지 않구나. 이것마저도 다 내려놔라. 너 힘으로 할 수 있는 게 아니다. 그 마음마저도, 내가 이제 어쨌든 마지막이잖아요. 상담 끝.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 끝이 오니까 그것마저도 내려놓으라고 계속 하시는 거지 않을까.
상담사 : 정말 마지막으로 이제 말씀해 주시고 계신 것 같아요. 점점점점.
내담자 : 정말 계속 함께하고 있고. 이런 훈련, 뭔가 훈련하시는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 연단의 과제인 것 같아요. 아마 이 상담이 끝나고 아빠랑 이야기를 해도 계속 비슷한 과정들은 올 거예요. 근데 이제는 어떻게 넘어가냐의 문제잖아요. 제가 보기에는 부모님이 이전보다 더 수월하게 넘어가지 않을까 하는 기대감이 좀 많은 것 같아요. 그게 너무 기대돼요. 어떻게 할까, 과연?
내담자 : 그래서 너무 막 두려움도 없고 아빠랑 얘기하는 거 그냥 기대되고.
상담사 : 맞아요. 그 말이 좋았던 것 같아요. 아빠가 내가 생각하지 못했던 반응이 와도 괜찮다. 저는 괜찮아요. 했던 그 말이 너무 좋았어요.
내담자 : 그냥 시간이 필요하겠구나. 나도 나를 받아주는 데 @AGE 이렇게 걸렸는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠도 또 아빠의 본인의 자아와 부딪힐 수 있으니까 아빠도 생각지도 못했던 부분들이 저는 영화를 보면서 갑자기 올라왔는데 아빠는 어떤 모습을 또 마주할지 모르니까.
상담사 : 어른들이 더 어려운 이유는 우리보다 더 많은 세월을 살았기 때문에 어려운 거예요. 이게 이런 말 하면 안 되지만 어른들이 고집이 있다고 그러잖아요. 어쩔 수 없나 봐요. 나이가 들면 들수록 세월에서 내가 느꼈던 것들도 있고 형성해 왔던 성격들이 있기 때문에 그거를 한 번에 바꾸는 게 더 어려워요. 나이 먹을수록. 그래서 조금 더 어려워할 수 있어요. 하지만 그럼에도 내가 이야기를 하고 다시 한번 다시 또 이야기해 보고 버틸 수 있죠라고 이야기했다는 건 정말 나는 이제 온전히 받아들일 준비가 되었어요라고 이야기한 거니까.
내담자 : 그냥 정말 나를 위한. 아빠도 있겠지만 정말 나를 위해서 해야겠다.
상담사 : 좋아요. 나를 위해서.
내담자 : 하는 생각이었어요. 아빠와의 관계, 다시 친해지고 이런 것도 너무 좋지만 일단 이걸 내가 해야 하겠다. 나를 위해가 가장 큰 것 같아요. 나를 위해.
상담사 : 정말 아빠랑 그렇게 이야기를 잘한다면 어떤 게 좀 변화될 것 같아요? 삶의.
내담자 : 제 삶의? 더 이상 뭔가 그 어린 시절에 제가 혼자이지만은 않을 것 같다. 내가 혼자 해야 해. 나 혼자야. 믿을 건 나밖에 없어. 이런 마음은 없어질 것 같아요. 나 힘들 때 물론 신앙적인 거는 일단은 우리가 제일 먼저 나아가야 하는 부분이 있지만 그거 빼고는 나 혼자 아니야. 이 상황에서 나 혼자 아니야. 그러니까 여태까지 내가 혼자 하려다가 실패한 부분도 분명히 있고 있을 테지만 그때 나 가족들한테 도움을 요청하는 거, 나 이런 상황에 이게 고민이에요라고 얘기할 수 있는 거. 할머니 가족 아니어도 공동체 가서.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 아니면 친구한테도 나의 솔직함. 나 지금 이래라고 솔직하게 말할 수 있는 거. 내가 더 이상 혼자 안고 가지 않아도 된다는 거 그게 가장 큰 변화일 것 같아요, 제 인생에서. 여태까지는 진짜 혼자, 말해도 변하지 않을 거야. 말해도 뭔가 해결되지 않을 거야. 내가 해결해야 해. 해결이 중요한 게 아니라 지금 내 마음을 얘기하는 게 중요하고.
상담사 : 그럼요. 반대로 내가 그걸 한번 털어내고 또 괜찮아지면 오히려 의존하는 성향이 생길 수 있어요. 사람이 좀 그렇게 되더라고요. 그러면 또 그때는 또 그거를 잘 중립을 지켜가면서 하면 되죠. 의존도 해 보는 경험 필요해요, 온전히. 마음껏 의존해 봐요. 그리고서 트러블이 나면 그때 해결하면 돼요. 그 경험들도 좀 필요한 것 같아요.
내담자 : 그래서 아마, 아마 그렇지 않을까. 그런 마음은 조금 생기지 않을까. 조금 있긴 한데 이제 그게 지금은 현재에서는 혼자라고 생각은 안 들거든요. 제 인생이 혼자다는 생각은 안 드는데 이제 가족들은 아무래도 조금 어려운 것 같아요. 어쨌든 새어머니.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 라서 온전한 가족이라고는 뭔가 받아들여, 너무 좋은 분인데 그래도 뭔가 짐을 드리면 안 될 것 같고 내 일까지. 이게 있는데.
상담사 : 라는 생각이 있구나.
내담자 : 있는데 @ETC가 저한테 해 주셨던 말이 계속 생각이 나면. 네가 나한테 한 발짝 다가갔으니까 나는 진짜 너희 엄마라고 얘기해 주셨거든요. 그 일 겪었을 때. 나도 이걸 온전히 받아들여야겠다. 정말 아빠 옆에 계시고 하는데 내가 왜, 그걸 못 받아들일 게 뭐지. 그런 마음을 좀 가져야겠다.
상담사 : @ETC는 언제 @ETC을 하신 거예요? 두 분이.
내담자 : 좀 됐어요. 코로나 전이었으니까.
상담사 : 2019년, 18년도 이쯤?
내담자 : 네. 저한테는 이제 보여주신 지가 얼마 안 되신 거고 두 분이 알고 지내신 지는 그래도 6~7년 정도 되신 거로 저는 알고 있거든요.
상담사 : 되게 신중히 만나신 거구나, 그만큼.
내담자 : 그래서 오래 이제 보셨고 해서 그래도 두 분이 뭔가 나 때문에 두 분이 싸우시지, 그 마음도 있었던 거예요. 나 때문에 두 분이 또 싸우시지 않을까?
상담사 : 왜 또 그런 생각을 해요?
내담자 : 초반에 딱 그랬던 것 같아요.
상담사 : 초반에.
내담자 : 네. 초반에. 지금은 그냥 그런 생각은 없긴 한데 그냥 뭔가 아빠만 생각했었는데 지금은 그냥 @ETC도 어머니시니까 나의 솔직한 마음들을 같이 나눠야 하겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 라는 생각들이 들더라고요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 그러면 @ETC 쪽에는 자녀분이 없어요?
내담자 : 있어요. 3명.
상담사 : 3명이나 있어요? 몇 살이에요?
내담자 : 2명은 성인이고 @AGE이고 @AGE 한 명, @AGE 한 명, 고등학교 @YEAR인가 @YEAR.
상담사 : 나이대가 좀 더 어리구나. 어때요? 친분은 좀 있어요?
내담자 : 저랑 이렇게 막 이런 친분은 없고 그래도 아빠랑은 이제 막냇동생은 같이 지내고 있으니까.
상담사 : 같이 살고 있으니까.
내담자 : 그래도 아빠랑은 다들 친한 것 같아요, 아빠랑은. 근데 저랑은 이제 어쨌든 지역도 너무 다르고 거기는 집으로들 이제 명절 보내러 집으로 찾아오고 하는데 저는 안 가니까. 가기도 힘들고.
상담사 : 어디지?
내담자 : @PLACE.
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 가기도 힘들고 사실 오시고 했는데 오실 때 이제 애들은 두고 오고 애들도 이제 뭔가 아빠도 그쪽 부모님한테는 가는데 이제 애들까지 다 데리고 오기도 그러셔서 저희도 뭐 굳이라는 생각도 있기도 하고 해서 가긴 했는데 그 친구들에 대한 친해지면 친해지는 거지. 근데.
상담사 : 그렇죠. 친해지면 친해지는 거지.
내담자 : 저랑 어쨌든 똑같은 마음 아닐까 싶기도 해요.
상담사 : 비슷할 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 얘네들도 상처가 어쨌든 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 좋게 끝났다고 해도 그 상처가 없다고는 말을 못 하는 것 같아요.
내담자 : 그래서 뭔가 내가 노력한다고 해도 내가 지칠 것 같고 이들이 노력한다고 해도 내가 받아들이기 힘들 수도 있겠어요. 그냥 자연스러운 게 가장 좋은 거라고 생각해서 그냥 마주했을 때 서서히가 가장 좋겠다. 뭔가를 노력하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하고 싶지 않다. 그러니까 이게 진짜 가족이라면 노력으로 정말 마음이 있을 때 하고 싶지 노력하고 싶지 않다는 생각은 했었던 것 같아요.
상담사 : 자연스럽게 아마 또 거기에서 그 마음을 주신다면 열 수 있게 도와주실 거예요.
내담자 : 그래서 거부감이나 이런 거는 없어요.
상담사 : 지금은 거기까지 가기에는 우리가 아직 아빠와의 일도 다 해결이 되지 않았으니 아빠랑 먼저 하고서 그렇게 만남을 조금, 자주 만나게 되다 보면 자연스럽게 만날 수밖에 없게 되고 거기는 형제가 어떻게 돼요?
내담자 : 딸.
상담사 : 딸?
내담자 : 둘.
상담사 : 딸 둘?
내담자 : 아들하고 막내 아들.
상담사 : 또 자연스럽게 그럴 수 있으니까.
내담자 : 그래서 아직 애들까지는 뭐 얘네들이 좋고 싫고 이런 거는 없어요. 그냥 있구나. 얘네들이 있구나. 이런 느낌이지.
상담사 : 아마 거기가 더 조심스러웠을 거예요. 딸을 데리고 이제 다시 @ETC을 한다는 게 좀 쉬운 선택은 아니었을 거예요. 아무래도.
내담자 : 그래서 거기만으로도 귀찮을까 이런 생각도 들었는데 그거는 내가 신경 쓸 건 아니잖아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그거는 아니죠.
내담자 : 이런 것까지 신경 쓰고 싶지 않다.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그냥 난 내 상황 나, 얘네들도 말할 텐데 얘들 무슨 일 있으면 말할 텐데 나도 얘기할 수 있지.
상담사 : 그럼, 그럼. 맞아요. 이야기할 수 있죠. 엄마, 아빠인데.
내담자 : 나도 얘기할 수 있지. 나도 내 힘든 거 얘기할 수 있지.
상담사 : 그럼요. 왜 못 해요. 할 수 있어요.
내담자 : 그리고 좋은 것만 말하는 건 너무 쉽지만 힘든 거 말하는 걸 또 얘는 뭐 힘든 거 얘기해 이렇게 생각한들 어때. 내가 힘든데. 그냥 말하는 거 내가 말하지 못했던 걸 말한다는 것만으로도 나한테는 너무 큰 한 발자국이다. 이게 나를 위해서 해야 하겠다. 나를.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런 마음이 드는 것 같아요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 좋은 마음인 것 같아요. 다시 할머니를 마주하게 되는 순간도 오겠구나, 싶긴 한 것 같아요. 일단은 몸이 분리되는 건 너무 좋지만 그대로 조금 끝내진 않겠다는 생각도 드네요. 어떻게 하고 싶어요? 할머니랑 관계는. 일단 독립은 해야죠. 어느 정도 할 필요는 있어요. 저희도 성인이 되면 어느 정도 가정이랑 독립을 하라고 이야기는 해요. 어쩔 수 없이 부딪히는 것도 있고. 지금 너무 크니까, 저도 할머니랑 지냈어서 그걸 알거든요. 할머니들은 참 희한해요. 안 들어오면 안 들어온다고 뭐라 하고 들어가면 들어온다고 뭐라 하고. 어떻게 하고 싶은 마음이 좀 강한 것 같아요?
내담자 : 할머니는 그냥 챙겨드리고 싶어요. 챙겨드리고 싶고 언제나 이런 뭔가 미안한 마음? 뭔가 챙겨드리고 싶은 마음은 항상 있어요. 근데 그런 마음이 들 때마다 너무 너무, 너무 힘들게 해요. 그래서 그런 마음을 내가 이렇게까지 악할 수 있나, 라는 생각이 들 정도로.
상담사 : 정말 십자가구나, 할머니가.
내담자 : 그래서 막 져야 한다 막 이러잖아요. 그래서 내가 져야 할 게 저 십자가인가, 이렇게 생각이 드는데 이렇게 이렇게는 아니다. 이거는 내가, 이건 내 마음이 아니다. 이건 그러니까 내 마음이다. 이건 내 생각으로 들려고 하는 거지, 내 힘으로 들려고 하는 거지. 내가 하나님을 의지해서 들려고 하는 건 아니야. 일단 나부터. 나부터 나를 좀 돌아보고 그 여유, 좀 내 마음에 공간이 생기면 할머니를 챙기고 뭘 하든 그런 마음으로 하고 싶지. 이게 내 힘으로는 할머니를 미워하면 미워했지 사랑하지는 못할, 그러니까 있으면 있을수록 더 미치는 것 같아요.
상담사 : 지금으로서는 그 사랑하는 마음도 점점점점점 줄어들게 되겠네요. 얼마나 시달렸으면 표정이 말을 해 주고 있어. 어떡해.
내담자 : 그래서 더 가다가는 진짜 남보다 못한 사이가 되지 않을까, 이런 마음.
상담사 : 제 친구도 이제 할머니를 전도를 엄청 하고 싶어 해요. 근데 할머니는 싫다. 너희끼리 가라, 왜 그러냐. 이렇게 말씀을 하시는데 계속 내가 오늘 교회에서 뭐 하니까 보러 와, 보러 와. 해도 끝까지 안 오시다가 이번에 어떻게 데리고 가셨냐면 할머니, 우리 교회에서 끝나고 밤 주우러 가는데 같이 갈래? 진짜 밤 주우러 가신 거예요. 밤? 어디로 가는데. 이러시면서 그런 식으로 이렇게 조금조금씩 그것들을 연결시키더라고요. 근데 이제 그 친구는 이제 할머니랑 사이가 나쁘진 않아요. 같이 살고 있지 않으니까. 근데 혼자 사시는 할머니가 좀 적적하시니까 외로워 보였나 봐요. 그래서 계속 뭔가 외롭지 않게끔 이렇게 같이 할 수 있는 것들을 할머니가 흥미를 느낄 만한 것들을 슬며시 던져서 조금조금씩 오게끔 만든다 하더라고요. 아직 전도도 못 했거든요, 그 친구도.
내담자 : 저희, 그러니까 딱 그랬거든요. 저희 할머니가 저한테 요새 들어서 제일 저한테 흥미 있던 순간이 그거였어요. 할머니가 갑자기 제 방에 불쑥 찾아와서 엄청 소녀 같은 미소를 띠면서 엄청 밝게 너 혹시 남자 친구 생겼냐? 그때 만나기 전이었거든요. 그러시는 거예요. 그래서 그러니까 세상 정색하면서 아니, 왜? 그러니까 세상 이제 심각한 얼굴로 아니, 그냥. 웃으면서 들어가셨거든요.
상담사 : 할머니가 정말 그 마음속에는 걱정이 있으신 것 같네요. 진짜.
내담자 : 뭔가 만나도 걱정, 안 만나도 걱정이신 것 같은데 뭔가의 마음은 만났으면 좋겠는 부분이 너무 있으신 거 같긴 해요.
상담사 : 그 마음이 안 아팠으면 좋겠고 행복했으면 좋겠고 다시 좋은 사람 만났으면 좋겠고 이 마음인 거잖아요. 할머니도.
내담자 : 그래서 이제 오빠가 명절에 이제 떡, 떡을 사서 줬어요. 근데 저희 할머니가 막 나눠 주고 남들한테 보여 주는 걸 그렇게 좋아하세요. 저는 그러니까 그게 중요하지 않거든요. 그러니까 내가 내가 지금 이 사람이랑 관계가 안 좋은데 이거를 그러니까 이걸 티 내는 건 아니에요. 다른 사람한테 티 내는 건 아니지만 이 사람이랑 관계가 지금 안 좋은데 남들 앞에서 하하호호 이렇게는 안 되거든요. 그러니까 어느 정도 예의는 차리지만 할머니처럼 360도 그렇게 사람이 바뀌진 않거든요. 저희 할머니는 남들한테 방금 전까지 싸웠어도 누군가 오면 아이고, 내 @ETC 이렇게 되거든요. 저한테 뭐라고 하시다가도 그래도 얘가 최고지, 이렇게 얘기하시고 하는데 그만큼 이제 남들한테 보여 주는 게 중요하고 남들한테 이렇게.
상담사 : 인정받고 싶은 게 있으시구나.
내담자 : 그래서 그게 크셔서 그런 뭔가 제가 할머니한테 집에 뭘 사서 가고 이러면 그냥 다 남들 나눠 주고.
상담사 : 그게 나눠 주고 싶은, 베풀고 싶은 마음도 있긴 하겠지만 그것보다는 우리 손녀가 나를 위해.
내담자 : 이거, 이거 뭐 해. 이거 해. 이런 식이어서 그걸 나쁘다고 생각하지는 않아요. 적적하시니까 뭔가의 그런 마음을 채우고 싶으신 것도 다 이해는 하는데 이제 본인 것도 좀 챙기셨으면 좋겠는 마음인 거죠.
상담사 : 손녀 입장에서는.
내담자 : 할머니, 할머니 먹고 나서 남을 챙기는 건 나쁘다고는 생각 안 하는데 본인 것도 없이 남들한테 이렇게 주고 뭔가 뭔가가 들어오면 할머니가 가장 안 좋은 거 놔두고 남한테 좋은 거 이렇게 주고 하니까 저는 그런 모습이 마음이 아픈 거예요. 속상한 거죠. 그래서 그러지 말라.
상담사 : 어떻게 보면 정말 관계적으로 외로움이 있을 수도 있겠네요. 할머니 마음속에는.
내담자 : 근데 누구보다 바쁘세요. 누구보다 밖으로 많이 돌아다니시고 그러니까 제가 집에 있길 바라시지만 제가 집에 있으면 할머니는 밖으로 나가세요. 그러니까 이게 뭘까. 나랑 같이 시간을 보내고 싶은 거, 그러니까 제가 이해가 안 되는 거 나랑 시간을 보내고 싶은 거야. 아니면 내가 진짜 집에 있길 바라는 거야. 근데 또 집에 있으면 너 어떡하려고 그러냐. 한심하다 이렇게 소리를 듣고 하니까 그럼 또 밖에 나가. 밖에 나가서 나도 그거에 대한 상처를 받았으니까 안 듣고 싶으니까 그 얘기 안 듣고 싶으니까 할머니 뭐 좀 잘 때쯤 들어가. 그러면 너 어떡할래. 이 시간에 들어오고. 도대체 그래서 어떻게 하면 좋겠다고 얘기를 하는 거야. 이렇게 하니 그러니까 할머니도 할머니의 답을 확실하게 못 하는 거죠. 그래서 하여튼 떡을 갖다줘서, 떡을 오빠가 줘서 받아왔는데 누가 줬다고 하면서 할머니한테 갖다줘. 할머니한테 갖다줘. 이렇게 얘기했거든요. 그랬더니 할머니가 이상하게만큼 그거를 그거는 이건 내가 먹을 거야, 이러시더라고요. 정말 안 나눠 주고 할머니가 드시고 이러셔서 어떻게 보면 이 또한 뭔가 전도가 될 수 있겠다.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 될 수 있겠다. 그게 나의 마음이든 하나님이 주신 마음이든 이런 관계들이 또 전도가 될 수도 있겠다는 생각이 또 들기도 했어요.
상담사 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 걸 진짜 원하시니까 그렇게 바로 같이 찾아뵙고 이런 건 아니어도 그냥 내가 들려주는 이야기들 통해서 이게 또 전도가 될 수 있겠구나, 라고 생각되지만 일단 분리는 필요하겠다.
상담사 : 그렇죠. 분리는 필요하죠. 근데 할머니께서 어떻게 보면 계속 나가시는 이유가 사람들을 만나기 위해서고 뭔가 외로움이나 혹은 내가 결핍된 그 무언가를 찾으려고 했으면 이제 집에 와서도 그걸 채워야 하니까 계속 찾는 게 아닐까 싶기는 하네요. 근데 그거는 우리는 알잖아요. 사람으로 채울 수 없는 거.
내담자 : 그래서 그래서 더, 더 이제 그런 모습들 보이시고 하니까 뭔가 좀 더 해야겠다는 생각이 들지만 이건 내 일을 할 수 있는 건 아니라는 걸 요새 너무 느끼고 있어서 어쨌든 일단 나를 생각하면 분리는 필요하다. 분리는 필요하고 그 마음이 내가 할머니를 바라봤을 때 진짜 극렬한 마음, 정말 진짜 챙기고 싶은 마음, 정말 할머니를 전도하고 싶은 마음, 내가 받았던 사랑이 얼마나 큰지 이건 정말 사랑으로서 채울 수 없는 사랑이라는 거를 전하고 싶은 마음이 분명, 내가 아빠한테 갑자기 생겼던 마음처럼 이런 마음이 정말 생겼을 때.
상담사 : 그렇죠. 주실 거예요.
내담자 : 할 수 있는 거고 내가 아무리 기도를 하고 정말 기도는 하고 있으니까 이때가 나랑 맞지 않는, 않는 것조차 내가 기다려야겠다. 잠잠히 기다려야겠다. 할머니를 전도하고 싶은 건 나의 마음이지 지금이 하나님의 때는 아닐 수 있겠다.
상담사 : 알려 달라고 해요, 하나님한테. 그럼요. 책임져 주시고 알려 달라고. 나는 최선을 다해 기도할 테니까 나를 움직이게 하실 거면 움직이게 하시고 할머니를 움직이게 하실 거면 움직이게 하시고 온전히 맡겨 보는 게 필요하지 않을까 싶어요.
내담자 : 그래서 뭔가.
상담사 : 어쩌면 그걸 기다린 걸 수도 있겠네요, 하나님이 조금. 네가 온전히 맡겨 봐, 나한테. 이걸 기다리고. 저는 그런 생각을 하거든요. 제가 너무 힘들었을 때 이건 누가 봐도 사단의 괴롭힘이다, 장난질이라고 했을 때가 있잖아요. 그런 상황들이 연달아서 최근에 일어난 적이 있었어요. 상식선에서 이해가 안 되는 상황들이었어요. 다른 사람들이랑 5명이 머리를 굴려보고 이게 맞을까? 해도 아무리 상식선에서 벌어질 수 없는 일들이 한 번에 일어나는 거예요. 이제 누구 어떤 분은 엄마가 갑자기 뇌출혈로 쓰러져, 어떤 분은 @AGE 딸이 폐렴으로 열이 안 떨어져, 2주 동안. 그래서 입원해. 또 저는 다른 일들. 차 사고가 나, 뭐가 나 뭐가 나 이러고 또 어떤 분은 다리가 너무 아파서 밤에 잠을 못 자. 한 교회를 통해서 5명, 6명의 사람들이 정말 동시에 많은 일들이 일어난 거예요. 그 교회를 떠나야 하니 말아야 하니 이런 고민들을 하면서 근데 그때 기도를 하면서 정말 지금 사단이 우리를 괴롭히고 있고 이 속에서 우리가 뭐를 느끼게 하는 건지 아니면 우리를 포기하게 하는 건지 모르겠는데 하나님, 좀 도와주세요. 하면서 생각했던 거는 결국 사단을 부리는 건 하나님이세요. 그거를 허락하시는 건 하나님이에요. 허락하셨기 때문에 얘네들이 우리한테 오는 거란 말이에요. 그러면 이 사단이 이 공격을 통해서 나를 어떻게든 회유하려고 하거나 포기하게끔 할 수 있겠지만 하나님이 얘를 부린 이유는 분명히 있을 거란 말이야. 그럼 우리는 그거를 구분해야 하는 거예요. 사단이 한 거는 사단이 한 거고 그 속에 하나님의 뜻이 무엇인지를 구분하는 게 우리의 목적이란 말이에요. 그래서 그걸 구분할 수 있게 지혜 달라는 기도를 해야 하는데 어떻게 보면 항상 내가 기도를 하고 성령 충만하고 조금 더 가족에 대한 그런 긍휼한 마음, 애틋한 마음이 생겼을 때 그랬다면 하나님이 그를 통해 조금 더 나한테 좀 맡겨 봐. 기대 봐라는 것을 기대하면서 하지 않았을까라는 생각도 드네요.
내담자 : 그런 것 같다는 생각도 드는 게 제가 이런 얘기를 나눴었거든요. @TITLE 목장 모임 이렇게 나눴었는데 그때 이제 그래서 집에 처음 들어간다고 했을 때 어쨌든 두려운 마음 이런 것도 다 나눴었으니까 너무 좋다. 그때는 어쨌든 두려움에 대한 마음에 대한 어쨌든 발걸음이 컸으니까 나 두렵지 않아요. 하나님 계시니까 나 집에 들어가는 게 두렵지 않아요. 이거였는데 이제 점점 어쨌든 그건 좀 그래도 내 마음이 이겨내졌으니까 이제 할머니한테 시선이 갔잖아요. 근데 이러는 순간부터 이제 부딪침이 있었고 근데 @TITLE이 예전에 그러셨어요. 같이 기도하면서 @NAME아, 근데 순종이 다 좋, 순종 하나님 말씀에 순종하는 거 너무 감사한, 너무 좋은 거다. 너무 좋은 건데 네가 할머니 말에 순종한다고 해서 그게 순종이 아니야. 그러니까 하나님이, 네가 할머니 말에 다 네. 네. 할머니 일찍 들어와, 뭐 이렇게 한다고 해서 네가 할머니 뜻대로 한다고 해서 그게 하나님 뜻은 아니야. 그러니까 할머니를 편하게 해 드리고 해야 하는 마음, 하나님이 주신 마음일 수 있어. 그게 네가 순종이라고 해서 하는 발걸음 귀하다. 그 순종 너무 귀하다. 근데 네가 할머니 말뜻대로 다 따르는 게 하나님에 대한 순종은 아니야. 이런 말을 해 주신 적이 있는데 그때 당시에는 뭔가 그렇지, 라고 하고 그냥 넘겼던 것 같아요. 근데 지금 이 시점에서 딱 지금 이런 해석들이 나오고 한 거 생각해 보면 그때 @TITLE 말뜻이 어떤 뜻인지, 또 선생님이 해 주신 말씀이 어떤 뜻인지 지금 나에게 일어나는 상황이 어떤 뜻인지 뭐를 분별하라고 하시는지 너무 알 것 같아요.
상담사 : 정말 깨닫게 하셨네요.
내담자 : 네. 너무 알 것 같아요.
상담사 : 그전엔 좀 할머니에 대한 스트레스가 얼마나 좀 강했어요?
내담자 : 그 기복이 너무 컸어요. 그냥 뭔가 이런 그러니까 이런 일이 없으면 이렇게 한 번씩 충돌하는 일이 없으면 그러니까 처음에는, 처음에는 미안한 마음이 제일 컸죠. 어쨌든 이런 일을 겪어서 나 또한 상처지만 가족들 또한 받았을 상처들이 있었으니까 그거에 대한 미안함이 너무 컸는데 이제 저는 좀 괜찮아졌어도 난 이런 걸 당해야 마땅한 사람은 아니라는 이게 제 안에 이제 있으니까. 근데 제가 할머니한테 그랬어요. 할머니 너무 화가 났을 때 할머니가 나한테 지금 하는 행동이 전@ETC이 나한테 하는 행동이랑 너무 똑같다. 할머니의 모습에서 나의 @ETC의 모습이 너무 보인다고 나를 너무 힘들게 한다. 가족들만큼은 나한테 그러면 안 되는 거 아니야? 라는 얘기를 제가 했었는데 그러니까 가족들이 너무 힘든 거죠. 그러니까 내가 어쨌든 계속 의지할 곳이 없었어서 이런 선택을 했던 것 같은데 여기까지 와서 이렇게 무너진 나를 보면서까지 왜 자꾸 나한테 이렇게 나를 강압적으로 이렇게 하는 거야. 내가 몇 시에 들어오든, 내가 뭘 하든, 내가 나쁜 짓을 하고 오는 게 아닌데 왜 자꾸 나한테 이렇게 강요를 하는 거야. 내가 외박을 하고 들어오든, 내가 아니면 몇 시에 들어오든 그게 뭐가 중요한데. 지금 그러니까 세상이 위험하니까 그러니까 이건 솔직히 다 핑계 아니냐. 그냥 내가 할머니 눈앞에 보였으면 좋겠는 거고 할머니의 뜻대로 하고 싶은 마음이 제일 큰 거 아니야. 근데 그런 모습들이 그 사람이랑 다를 게 뭐야. 그러니까 이거에 대한 스트레스가 너무 엄청 컸죠. 초반에 너무 크고 이걸 어떻게든 내 마음 좀 내려놓고 이런 마음 좀 내려놓고 어쨌든 나도 잘못한 게 있으니까 내려놓고 하고 싶을 때마다.
상담사 : 다양한 감정들을 느꼈네요. 초반에는 미안함도 있으면 죄책감도 느꼈을 테고.
내담자 : 그런데 이제는 너무 부딪히니까 그냥 차라리 마주하는, 그러니까 마주하는 시간을 계속 피하는 거죠. 이모할아버지가 돌아가셨을 시점에는 이제 좀 안타까움이 컸죠. 이제 나이가 들어가시고 돌아가시는 상황에 가장 이제 함께하셨던 분들의 돌아가시는 걸 목격하면서 할머니가 가졌을, 이제 나도 얼마 안 남았구나. 이런 불안감도 느꼈을 거라는 것도 너무 알고 하지만 이게 내가 감당해야 할 부분인가?
상담사 : 그렇죠. 아니죠.
내담자 : 라는 부분이 계속 충돌이 오면서 이건 이거 내가 할 수 있는 부분은 아니다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 감당해야 해서 내가 할머니의 이런 외로움을 채우기 위해서 내가 이렇게 달라지고 해야 하는 건 아닌 것 같다, 라고 생각해서 그래서 저는 그냥 똑같이 했어요. 그냥 뭐 먹을 거 있으면 밖에 나갔을 때 그냥 한 번씩 더 사 오는 거 이런 걸 했지 그냥 저의 행동은 똑같았어요. 그걸 꾸준히 못 할 거라는 걸 저도 알고 있고 할머니를 그렇게, 할머니가 이런 불안감 때문에 누군가 나를 의지하고 뭔가 계속 이렇게 들어오라고 강압적으로 한다 했을 때 내가 이렇게 만약에 반응하면 할머니는 그걸 밟고 더를 원하실 거라는 걸 너무 알고 있어서 이걸 한 번 들어주는 순간 걷잡을 수 없겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 라고 생각해서 그냥 저는 똑같이 했어요. 그냥 똑같이 하고.
상담사 : 스스로 버텨왔구나.
내담자 : 네. 그러면서 이제 더 충돌이 생기면서 계속 안 부딪혀야겠다. 안 부딪히려면 정말.
상담사 : 독립을 해야겠구나.
내담자 : 안 부딪히려면 이게 계속 집에 이제 들어갈 때는 할머니 잘 때 들어가야지.
상담사 : 더 늦어지게 되고.
내담자 : 더 늦어지게 되고 근데 그러면서 이제 할머니가 이모할머니네 집에 가서 주무실 때도 많았고 해서 그때는 온전하게 이제 제가 집에서 쉬었고 근데 이제 이제 요새는 또 집에 있으시니까 차라리 웬만하면 가시는 게 낫지 않나. 그 두 분이 의지하실 텐데. 그러면서 내가 한 번씩 가는 게 낫지 않나 왜냐하면 두 분이 같이 계실 때는 그래도 자매니까 근데 또 거기에서.
상담사 : 얼마나 또 싸우겠어요. 안 맞고.
내담자 : 나랑도 이렇게 싸우는데 얼마나 둘이 싸울까 또 그래서 그냥 이거는 다 객관적인 상황을 봤을 때 내가 할머니가 혼자 지내는 게 불안해서 지금 집에 있는 것도 아니고 뭔가의 그런 진심으로 지금 집에 있는 게 아니니까 이거는 내가 이렇게 계속 할머니가 힘들어서 밖으로 나돌아서 할머니 피하고 둘이 이렇게 계속 부딪히는 걸 피하고 있는 거면 아예 그냥 독립을 하는 게 건강하게 독립하는 게 낫겠다.
상담사 : 맞아요. 그렇게 이야기를 해요. 학생들이 친구 관계에서 힘들어할 때 혹은 가족 관계에서 힘들어할 때 가족인데 어떻게든 마주해야죠. 풀어야죠. 어떻게든 해야죠, 라고 이야기하진 않아요. 사실 왜냐하면 그 가족과 이야기를 해서 풀릴 일이었으면 좀 노력해서 풀어볼 수 있겠지만 그게 아니라 서로에게 더 독이 되는 관계라면 정말 적절한 관계를 유지할 수 있게 하고 내 마음을 포기하고 그 상대방도 좀 내려놓게 하는 게 도움이 될 수도 있어요. 친구랑 싸워서 이렇게 상담 오는 친구들이 있으면 너는 정말 어떻게 하고 싶어? 네가 정말 그 친구랑 계속 지내고 싶어? 사실은 안 놀고 싶은데 그럼 저 친구가 없어요. 그러면 다른 친구를 한번 찾아봐. 그게 너무 어려우면 그 친구랑 지내도 되는데 네가 그렇게 상처받으면서까지 그 친구랑 꼭 화해할 필요는 없어. 서로 사과하고 안 다녀도 돼라는 걸 가르쳐 주거든요. 근데 가족도 마찬가지인 것 같아요. 보지 마. 이것보다는 조금 적절한 관계를 유지할 필요도 있는 가족이 있는 거죠.
내담자 : 그게 저한테는 아무리 제가, 그러니까 여태까지 할머니랑 지내보려고 했던 거는 제힘이었던 것 같아요. 제가 맡기지 못하는 부분.
상담사 : 내가 극복해야 할 문제라고 생각했던 거잖아요.
내담자 : 네. 제가 어쨌든 @AGE 때 나왔던 이유에 대한 다시 한번 나 그렇게 되지 않을 거야, 라는 저의 저의 힘.
상담사 : 다짐을 통한.
내담자 : 네. 그런 거였는데 어쨌든 그건 제가 할 수 있는 게 아니니까.
상담사 : 그럼요. 아니죠.
내담자 : 그걸 지금 너무 느끼고 상담하면서도 느꼈고 어제부터 느꼈던 부분이라 그거는 내가 할 수 있는 부분이 아니다. 이거는 가족들이랑 얘기도 해야 하고 이게 어쨌든 나한테 계속 마주하기 힘든 부분이고 제가 요새는 좀 그런 것 같아요. 내가 나중에 나의 자식이 생겼을 때 이런 부분을 마주했을 때 어떻게 해야 할까.
상담사 : 내가 어떻게 대처할까.
내담자 : 똑같은 상황을 마주치면 나는 이 방법밖에 모르는데 그럼 나는 이 방법밖에 알려줄 수가 없고 이 방법밖에 강요할 방법이 없을 것 같은데.
상담사 : 내가 대처할 수 있는 능력이 딱 거기까지인 거잖아요. 그러면.
내담자 : 근데 이건 어쨌든 나한테 독이 됐는데 이 독이 되는 방법을 가르쳐 줄 수는 없으니까 내가 지금 나로 있을 때 이 방법도 해 보고 저 방법도 해 보고 이 방법은 안 되더라라도 가르쳐 줄 수 있지 않을까.
상담사 : 그렇죠. 그리고 내가 해 보면 그 친구가 뭘 하든 내가 기다려줄 수 있고 참아줄 수 있어요. 그래, 너 한번 해 봐. 네가 한번 경험해 보고 그리고 나서 다시 이야기해 보자, 라고 해 줄 수 있죠. 왜냐하면 나는 그 시간들을 겪었으니까.
내담자 : 그 마음이 제일 큰 거 같아요. 일단 지금 나를 나를 돌아보는 시간이다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 지금 생각해 보면 이 실업급여 받았을 때 다짐, 주신 마음. 하나님과 제가 오늘 더 가깝게 되는 시간이 되게 해 주세요. 제가 마지막 그러니까, 저를 찾아가고 제가 어떻게 내 앞으로 앞에 비전이 어떻게 되고 막 이런 시간이 됐으면 좋겠다. 좀 쉬는 시간이 됐으면 좋겠다의 시간이었다고 기도하는 중에 하나님과 제일 가까워지는 시간이 되게 해 주세요. 이랬거든요. 그냥 모든 거 다 내려놓고 다른 거 다 제쳐두고 하나님과 제일 가까워지는 시간, 내가 하나님 말씀 앞에 제일 나아가는 시간이 되게 해 주세요라는 기도였거든요. 근데 초반부터 본질은 어쨌든 엄청 흐려졌어요. 내가 뭔가 사람들을 바라보고 저 초반에 도와줬던 친구, 그 친구들이 상황이 너무 안 좋아서 이 친구들만 먼저 좀 도와주고 그다음에 @TITLE이 너무 힘들어하시니까 이 @TITLE만 도와주고 이러면서 나를 돌아보는 시간이 없네. 내가 나를 못 돌아보고 있으니까 당연히 내가 하나님과 나는 뭔데, 지금 뭔데 내가 나를 들여다보지 못하고 있으니까 당연히 하나님 여전히 멀고 그 관계는 안 되고 그런 과정 통해서 계속 어떻게 보면 더 가까워지는 시간이었던 것 같아요. 그래서 지금 돌아보면 진짜 하나님과 가까워지게 하시는 시간이었구나. 그 기도, 그런 생각 요새 많이 하는 것 같아요. 진짜 그런 마음을 제일 예뻐하시는구나. 나 하나님한테 가고 싶구나. 나 지금 힘들지만 저 이 시간 다 내려놓고 그냥 하나님한테 가고 싶어요. 이 마음을 제일 기뻐하시는구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 지금 이 시간도 하나님, 제힘으로 할 수 없어요. 이 관계, 이 시간.
상담사 : 정말 내려놓게 하시네요.
내담자 : 제가 할 수 없어요, 라고 마지막 잡고 있었던 이런 부분까지 다 내려놓게 하시는 거 아닌가.
상담사 : 하나하나씩 작업을 해가는 과정인 것 같아요. 상담도 마찬가지고 하나님이 하시는 작업도 마찬서 똑같이 하나하나, 하나하나 조금 작업해 나가는 과정인 것 같아요.
내담자 : 그래서 또 마주했었거든요. 그 도와줬던 친구가 또 힘들다고 했었거든요. 그래서 제가 얼마 전에 안 될 것 같다고 했었거든요. 나 지금 일정도 그렇고 이걸 빼가면서 너희들을 도와주기에는 내가 나를 돌아볼 시간이 없을 것 같아. 내가 너무 힘들 것 같다. 그럼에도 니네가 너무 힘들면 다시 한번 얘기해 달라. 내가 그럴 때는 한 번씩 나의 스케줄을 보고 도와주겠다. 그땐 기꺼이. 근데 너희들도 너희들의 힘으로 할 수 있을 때까지 최대한 해 봤으면 좋겠다. 근데 못 도와준 건 정말 미안하다. 그렇지만 나도 나를 위한 시간이 지금은 필요한 것 같아. 그랬을 때 친구도 괜찮다. 그런 시간을 이렇게 다시 한 번씩 부딪혀도 보게 하시고.
상담사 : 더 자유롭게 더 자유할 수 있게 도와주시는 그 과정을 계속 밟고 있는 것 같아요. 이게 참 사람이 결국엔 교만해지기 마련이거든요. 그래, 나 하나님께 이렇게 했어. 하나님이 나 이렇게 해 주셨어라고 교만해지기 마련인데 좀 그런 마음까지도 내려놓으라고 하시는 것 같아요. 그래서 네가 온전히 내 안에서 자유했으면 좋겠어, 라고 이야기를 해 주시는 것 같아서. 진짜 이번 주 많은 얘기했구나. 어떻게 이야기를 하고 올지 기대된다. 좋아요. 슬슬 한번 마무리해 볼까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 오늘은 어땠어요? 오늘은 좀 새로운 주제가 나왔죠. 할머니.
내담자 : 맞아요. 근데 할머니가 그렇게 힘들지는, 그냥 어제 이렇게 지나면서 힘들지는 않아요. 그냥 내가 내려놔야 할 부분이구나를 그냥 인정하는 것 같아요. 오히려 그래서 더 편하고 내가 쥐려고 하니까, 그냥 모든 상황은 다 똑같아요. 내가 쥐려고 하니까 이게 너무 힘들구나.
상담사 : 안 되는구나.
내담자 : 내 힘으로 자꾸 하려고 하니까 안 되는구나. 여태까지 그랬던 게 다시 한번 생각나는 것 같아요. 내 힘으로는 진짜 안 되는구나. 내가 쥐려고 하면 안 되는구나. 할머니 또한 그렇구나. 그냥 받아들여서 너무 지금 평온해요. 지금은 평온해요. 평온한 시간.
상담사 : 너무 다행이네요.
내담자 : 그래서 이거 이 또한 얘기해도 해서 너 그러면 안 되지, 라고 얘기해도, 저는 그래요. 저는 이렇게 할 거예요. 저는 독립할 거예요. 굳이 의견을 구하는 사실 그런 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 의견을 구하려고 얘기하는 게 아니라 저 지금 힘들다, 힘든 걸 얘기하고 싶었던 거지. 이걸 같이 어떻게 해 주세요는 아닌 것 같아요. 그냥 얘기하고 싶은 걸 얘기할 수 있고 그런 마음.
상담사 : 그것마저 되게 좋네요. 어떻게 보면. 아빠한테 이야기하지 못했던 것들을 다 꺼내놓을 수 있고 솔직하게 이제 표현할 준비가 됐다는 거니까.
내담자 : 그래서 할머니는 그냥 내가 내려놓게 하시기 위한 그런 과정들의 시간 아니었나. 내가 은혜가 넘칠 때 계속해서 나를 이렇게 했던 거는 너 은혜받은 거 잊어버리면 안 돼, 이게 아니라 은혜받을 때 이럴 수 있어. 이 또한 내려놔야 해. 은혜받을 때 네가 나한테 값을 지불하라는 게 아니야. 이런 순간마저도 내려놔야 해. 이럴 수 있어. 이 순간 내려놔야 해. 너와 나의 관계는 그게 아니야. 갚아야 할 존재가 아니야.
상담사 : 온전히 맡기라고 이야기해 주신 거니까. 좀 기대가 되는 것 같아요. 어떻게 좀 이야기를 잘하고 올지 기대되는 마음으로 한번 기다려 봐야 할 것 같아요.
내담자 : 한번 해 보고 오겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 사후 점검 마무리하고 조금 마쳐 보도록 할게요. 그래서 오늘 조금 후련한, 그러니까 후련한 표정으로 왔구나.
내담자 : 약간 좀 내려놓은.
상담사 : 좋아요. 나는 그게 너무 좋은 것 같아. 좋아요. 한번 해 보도록 할게요. 열심히 파일을 찾고 있었네, 여기 있었는데. 좋아요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0번.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0번.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0번.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0번.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0번.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 할게요. 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
