내담자 : 수련회 갔다 오고 나서 그러고 나서 코로나가 아닌가 싶을 정도로 몸이 안 좋았고 근데 다행히 코로나는 아니었어요. 근데 그게 코로나였는지 아닌지는 정확한 거는 간이 검사했을 때는 코로나는 아닌데 병원에 갔더니 병원에서는 그렇게 뭐라고 하죠? 코로나를 거기에서는 따로 검사를 하지는 않더라고요.
상담사 : 요즘엔 안 해요?
내담자 : 네, 요즘은 아마 그게 비용이 비싸서 그런지 그런 건지 안 하고 그냥 의사가 그러더라고요. 요즘은 코로나나 감기나 비슷하지요. 그렇게 하면서 그냥 감기약 처방만 해주더라고요. 그래서 네, 알겠습니다 하고 그냥 감기약만 먹고.
상담사 : 이제 코로나도 그냥 감기 하나의 종류로 이제 취급을 받는 상황이 됐네요.
내담자 : 맞아요. 지금도 저희 병원에서 주변에서는 어제도 코로나 확진자 나오고 직원분들 중에 같이 출장 갔던 분들이 갑자기 안 나오시더라고요. 그래서 뭔 일 있나 봤더니 나 코로나야, 이러더라고요.
상담사 : 요즘에도 코로나가 병가가 가능한가요?
내담자 : 진단서 만들면 진단만 받으면.
상담사 : 진단서가 있으면.
내담자 : 근데 그것도 어느 정도 이제 진단서 같은 경우에는 이렇게 얼마 기간 동안 가능하고 진단서 없이는 6일 정도만 가능하고 이런 거라 그냥 다른 병가로 그냥 갈음할 수 있는 거죠.
상담사 : 그러셨군요. 선생님도 좀 진단받고 쉬실 수 있었으면 좋지 않았을까.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 싶은데요.
내담자 : 같이 갔다 왔는데 이렇게 멀쩡한지 모르겠어요.
상담사 : 좀 아쉽다. 그렇죠? 아쉽다. 쉬실 수 있었는데.
내담자 : 그거 때문에 아쉬워요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 다른 별일은 없으셨어요? 선생님 직장에서 일하시는 동안에 받으셨던 스트레스나 순차적으로 좀 이렇게 다운되시는 거나 이런 건 없으셨나요?
내담자 : 갔다 오고 나서는 그렇게 크게 변화가 있거나 그러지는 않았어요. 오히려 이제 또 학교를 가고 하니까 조금 더 이제 뭐랄까. 다시 좀 이제 일과 학교생활이 같이 분리돼서 하다 보니 오히려 좀 스트레스나 이런 부분들이 좀 덜해지는 것 같아요.
상담사 : 그러면 저희 점검 차원에서 늘 하던 워크시트 같이 공유하고 얘기를 진행해 보려고 하는데요. 혹시 상담에서 이제 저희가 이제 두 번밖에 2회기밖에 남지 않았는데 혹시 나누고 싶은 이야기가 더 있으실까요? 오늘 상담하면.
내담자 : 나누고 싶은 이야기요. 나누고 싶은 이야기보다도 수영장을 제가 다녀왔다는 이야기를 하고 싶습니다. 어떻게 운동하셨어요?
상담사 : 저 운동하다가 지금 운동 필라테스 하고 있거든요. 근데 허리를 다쳤어요.
내담자 : 필라테스요?
상담사 : 네.
내담자 : 하시다가 허리를 다치신 거예요?
상담사 : 네, 그래서 지금 한의원을 계속 다니고 있어요. 오늘도 갔다 왔어요, 지금.
내담자 : 한의원이요? 아이고야.
상담사 : 근데 이제 갔더니 침 맞고 추나요법 치료받고 운동도 하고 열심히 치료를 받고 있습니다.
내담자 : 아이고.
상담사 : 선생님은.
내담자 : 오랜만에.
상담사 : 오랜만에 다녀오셨죠, 수영장?
내담자 : 네, 그동안은 좀 못 다니다가 한번 마음먹고 한번 가보자 해가지고 갔다 왔는데 힘들더라고요. 갔다 오니까 안 쓰던 근육을 써서 그런지 어깨도 뻐근하고 허리도 뻐근하고 그렇더라고요.
상담사 : 그렇죠. 한번 다녀오신 거세요?
내담자 : 이번 가을에는 조금 수영을 그러면 새벽 반 들어서 좀 이렇게 해봐야 되겠다 해서 물어봤더니 거기가 @PLACE에서 운영하는 이렇게 @PLACE @ETC 이런 데거든요. 사람이 많이 오더라고요. 레슨 반이라는 이런 레슨 반을 떠나서 그때 시간대에는 이미 다 예약이 돼 있다고 그렇게 해서 따로 신청은 못 했어요. 그래서 자율 수영 정도 시간 날 때마다 그렇게 할까 지금 생각 중에 있어요.
상담사 : 그래도 뭐죠? 반에 들어가는 게 좀 꾸준히 하기는 좋은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아쉬우셨겠어요.
내담자 : 그래서 지금 고민 중에 있어요. 근처에 다른 수영장을 좀 알아봐야 되나?
상담사 : 그것도 좋을 것 같네요.
내담자 : 여유가 있는 여유가 있는 수영장을 알아보면 그래도 좀 자리가 있지 않을까. 있으면 좀 그런 쪽으로 좀 한번 해봐야 되겠다. 생각은 하고는 있는데. 학교를 또 다니면.
상담사 : 그래도 가서 오랜만에 하시니까 어떠셨어요?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 좋으셨어요?
내담자 : 편안하고 원래 내가 이게 물을 이렇게 좋아했나 싶을 정도로. 근데 사람들이 많더라고요.
상담사 : 그건 좀 별로네요. 왜 좀 적당히 있어야지 내 페이스대로 좀 잘하고 할 수 있는데 사람 너무 많으면 좀 복잡하고 좀 그렇지 않나요?
내담자 : 그래서 이제 한번 이렇게 갔더니 그러니까 그걸 떠나서 제가 여기서 못 가니까 예전에는 그래도 좀 이렇게 쉬고 한 몇 바퀴 이렇게 안 쉬고 이렇게 몇 바퀴 돌긴 했는데 지금은 한 레인 저기 끝에서 끝에 가니까 못 가겠어요.
상담사 : 힘드시죠? 오랜만에 하시니까.
내담자 : 이렇게 구석에 있다가 구경하다가 그랬죠.
상담사 : 그럼 선생님 다녀오셨다는 얘기 들으니까 뭔가 약속을 기억하고 지키신 것 같아서 참 감사하기도 하고 선생님이 이후에 또 더 해봐야겠다라는 계획까지 세우셨다고 하니까 잘하셨다고 칭찬해 드리고 싶네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도 허리를 다치고 나니까 수영을 해야겠다 차라리 싶은 생각이 들어서 저도 좀 알아봐야겠다 싶은 생각이 듭니다. 필라테스는 저한텐 아닌 것 같아요. 그때.
내담자 : 맞아요. 허리가 아프거나 그러면. 말씀하세요. 그때.
상담사 : 그때 선생님께서 이제 새롭게 즐거운 일을 당장 실천할 수 있는 새로운 자극이 될 만한 거를 찾자 해가지고 이제 얘기 나왔던 게 수영이었는데 지금 말씀하시는 걸 들어봤을 때는 그래도 좀 새로운 자극이 되고 재미있는 에피소드로 경험이 되신 것 같기는 한데요. 실제로 그러셨나요?
내담자 : 맞아요. 근데 그것도 에피소드가 있었어요. 처음에 그 전주에도 가려고 했었거든요. 그게 8월 말이었나 그랬을 거예요, 아마. 마지막째 주 8월 마지막째 주 일요일이었나 토요일이었나 그래서 이때도 한번 가서 해야 되겠다 해서 딱 갔는데 한 수영장이 문을 닫았더라고요. 그게 국제 @PLACE에 있는 국제 수영장이었어요. 그래서 조용하길래 무슨 일이지 하고 문을 닫아서 여기는 안 하나 보다 해가지고 무더운 여름날 그래가지고 다른 데 그러면 다른 데는 하겠지 해서 한 세 군데를 다녔는데 이게 마지막 주는 문을 다 닫나 보더라고요. 그래서.
상담사 : 왜지?
내담자 : 수영장이 다 닫은 거예요.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 모르겠어요. 그게 아마 그래가지고 나중에는 화가 나더라고요. 내가.
상담사 : 그렇죠. 마음먹고 갔는데.
내담자 : 맞아요. 그때가 처음 제가 가야 되겠다, 이렇게 약속을 했었고 그래서 나 한번 가보고 싶었다라는 그런 좀 갈등이 있었던 상황에서 날도 무더웠고 그래서 딱 갔는데 문을 다 닫으니까 너무 처음에는 한 두 군데까지 갔을 때는 뭐지까지 아리송했는데 마지막 한 군데 더 가서도 문을 닫은 거 보니까 그때는 너무 화가 나더라고요. 그랬었죠.
상담사 : 가는 날이 장날이라고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 가셨네요. 끝까지 또 그다음 주에.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 오기가 생기더라고요. 그러면서 가사 써보고 했습니다.
상담사 : 불굴의 의지로. 보통은 그러면 안 가 이러고 말 텐데 선생님 또 가셨네요, 끝까지.
내담자 : 그래서 너무 좋았고 그렇습니다.
상담사 : 재밌는 에피소드 그리고 계획했던 거 실천해 주셔서 너무 감사하고 굉장히 기분이 좋네요. 듣는 저도 기분이 좋아집니다, 같이. 우선 그럼 앞에 있는 거 이제 점검해 볼까요, 한번? 근데 제가 이걸 했던 거라서 제가 오늘은 다른 걸로 한번. 아니지. 여기 있다. 제가 문항을 읽어드릴게요. 각 문항에 얼마나 동의하시는지 0에서 6점 사이에 답변해 주시면 됩니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 조금 높은 것 같아요. 한 4점?
상담사 : 4점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0, 그건 0점.
상담사 : 0점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 0점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 3점에서 4점 그 중간 사이쯤 될 것 같은데. 그래도 한 4점 줄게요.
상담사 : 4점이요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 그건 0점이요.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 항상 부족하다.
내담자 : 이것도 약간의 좀 점수를 줄 것 같은데요. 한 3, 이것도 한 4점 줄까요?
상담사 : 4점이요. 나는 가치 또는 쓸모없는 존재다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 0점. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다.
내담자 : 3점?
상담사 : 3점. 선생님께서 3점으로 체크하신 문항 3, 4점에 체크하신 문항들이 꽤 되네요. 선생님, 지금 제가 옮겨서 보면.
내담자 : 압박적인 부분이 있을 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이요?
내담자 : 강압적인 부분, 성격상 뭔가를 꼭 열심히 해야 되는 이러한.
상담사 : 우선은 지금 4점으로 체크하신 게 3문항인데요. 3개를 한번 보시면서 이 중에서 조금 더 점수를 더 줄 수 있는 문항은 뭘까요? 지금 1, 2, 3번 중에 .
내담자 : 1번.
상담사 : 1번, 좋습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 4점을 주셨는데요. 선생님이 그동안 체크하셨던 점수 중에 가장 높은 점수인 걸로 제가 기억이 되거든요. 선생님 최근에 또는 지금 선생님이 지금 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라고 생각을 하게 되시는 어떤 이유, 객관적인 사건, 경험에 대해서 좀 자유스럽게 말씀을 해 주시겠어요
내담자 : 일단 이번 연도 같은 경우에도 이제 큰 행사를 하고 모든 관공서라든지 이런 대표 기관장들이라든지 국가기관장들이라든지 이런 사람들이 가서 하는 행사이다 보니까 모든 것 하나 신경을 쓰지 않을 때가 없고 그리고 이것이 행사를 잘 마무리 그러니까 실수하지 않고 해도 이제 뭐랄까. 그래 해야만 보통이다라는 생각이 좀 많이 좀 지배적이다 보니까 어떤 행사를 하더라도 그거를 좀 더 완벽하게 해야만 한다라는 그런 좀 생각들이 좀 많이 지배적인 것 같아요, 저는. 이 행사를 허술하게 하면은 물론 나의 그런 어떤 실수로 인해서 이 기관이 이제 욕을 먹게 되는 상황이 되는 거고 하다 보니까 뭘 하나 하더라도 좀 다른 때보다 다른 때보다는 조금 더 많은 책임감이 많이 생기고 하다 보니까 이게 좀 많이 긴장도 많이 하게 되고 또 많이 좀 신경을 많이 쓰게 되고 좀 더 완벽해야지라는 그러한 것들에 대한 좀 생각을 많이 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 선생님 그 행사 준비하신다는 이야기를 이전에 한번 하셨었는데 그게 이제 곧인가 봅니다.
내담자 : 그러니까 아무래도 직장에서 하는 행사이다 보니까 그냥 예를 들어서 어떤 책임성 그런 어떤 예를 들어서 그냥 학교에서 진행을 한다고 한다면 그냥 어느 정도 그래서 그래도 실수할 수도 있지. 조금 더 어떤 나에 대한 어떤 좀 이렇게 그런 뭐랄까요? 용서, 좀 이렇게 여유감? 아니면 나에 대한 용서감? 이런 거라고 표현할지 잘 모르겠는데 하여튼 그럴 수 있겠는데 이게 아무래도 이게 좀 제가 몸담고 있는 회사이다 보니까 조금 뭐라 그럴까, 좀 더 완벽하게 해야만 되게 되는구나라는 그런 좀 생각을 많이 하게 되는 거죠.
상담사 : 행사가 그때 제 기억으로는 규모도 좀 크고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 고위 관계자들도 좀 많이 오시고 이런 좀 큰 행사라고 기억을 하고 있는데요. 행사가 언제세요, 선생님? 언제 진행이 돼요?
내담자 : 행사는 지금은 끝났어요.
상담사 : 끝나셨어요?
내담자 : @DATE 날 이번에 진행을 했거든요. 그래서 다행인 거는 크게 실수 없이 다들 와가지고 만족해하고 하는 해서 그나마 이제 좀 안도감이 들었죠. 또 내년에 또 준비를 해야 돼요. 내년에는 올해는 하루로 했는데 내년에는 1박 2일로 하신다고 하더라고요. 그래서 내년에는 1박 2일짜리 준비를 또 해야 돼요.
상담사 : 그러시군요. 선생님 그러면 여기 지금 1번에 선생님 4점으로 체크하셨는데요. 이미 지나간 행사 그리고 행사가 이미 잘 끝났음에도 불구하고 선생님께서 지금 또 이제 내년 행사를 생각하시면서 아마 4점에 체크를 하신 거지 않을까 싶은데요. 선생님께서 생각하시기에 저 문장에 선생님이 지금 4점을 체크하시는 게 적정한 수준이라고 혹시 생각이 드시나요?
내담자 : 지금 얼추 그렇지 않나 싶어요. 점수가 낮아질 것 같지는 않고요.
상담사 : 그러면 저 4점이라고 하는 점수가 선생님이 감당하시기엔 어떤 적정한 수준의 긴장과 불안인가요? 아니면 조금은 높은 점수라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 적정한 수준의 불안과 긴장 이런 점수인 것 같아요. 더 주고 싶지만 왜냐하면 또 내년 거를 생각하면. 지금 그런 거 있잖아요. 모두가 다 여기에서 왜냐하면 저희 팀이 얼마 되지 않는데 그 모든 팀원들이 다 생각하는 게 내년에 일어나는 그 행사가 성경에서 보면 예수님이 기도할 때 마지막에 이제 고난받기 전에 이제 하나님께서 피하게 할 수만, 피할 수만 있다면 피하게 해 주십시오라고 하는 것처럼 이 행사가 나에게 나를 피해 갈 수 있으면 이런 바람이 있죠.
상담사 : 선생님께서 뭔가 업무를 변경하고 싶으신 마음도 있으셨던 거로 기억하는데.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 뭔가 그런 것과 연결돼서 또 정말 이게 좀 긴장되고 부담스럽고 하신가 봅니다, 선생님.
내담자 : 그래서 지금 다른 사람한테 어떻게 떠넘기려고 했더니 떠넘기려고 했더니 다들 도망가서 어디로 간다고 하고 그래서 내년에도 아마 맡아서 진행이 되지 않을까 생각이 듭니다.
상담사 : 그러시군요. 선생님께서 워낙 이게 큰 행사이다 보니까 어떤 부담감을 느끼시고 하시는 것에 대해서 제가 좀 이해가 되기도 했는데요. 4점이라고 하는 점수가 선생님이 그냥 적정한 긴장인 것 같다. 아마도 행사의 규모나 어떤 중함을 생각했을 때 선생님이 4점이라고 체크하실 만한 사건이다라는 생각도 들어요. 선생님이 그 긴장과 불안을 낮추기 위해 선생님은 주로 어떻게 하시나요?
내담자 : 그때요? 아니면 지금 지금 지금 상황에서.
상담사 : 이런 업무에 대한 부담, 긴장, 불안이 드는 때에 주로 그걸 어떻게 관리하시는지요?
내담자 : 딱히 어떤 그거를 관리를 어떻게 한다라는 건 없는 것 같아요. 말 그대로 그냥 그냥 그걸 생각하지 않게 하려고 하려면 운동을 한다거나 수영을 한다거나 그런 게 있을 수 있겠지만 그게 긴장이 될 때 긴장이 될 때 그런 생각이 들 때 그럴 때는 이런 건 있어요. 그냥 그냥 걸을 때가 있어요. 그냥 이렇게 주변에 환기시키려고 이렇게 걷거나 아니면 다른 사람들하고 그냥 농담 이렇게 이렇게 이야기를 한다거나 이런 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 나름 그 상황에 이렇게 긴장되고 불안하는 게 당연하다. 이건 어쩔 수 없는 거다라고 생각하시면서도 그래도 좀 업무 이외의 시간에 주의를 환기시키기 위한 어떤 건강한 행동들을 또 잘하고 계시는 것 같기도 해요. 저 점수를 좀 혹시 낮추고 싶으신 마음이 있으신가요, 선생님?
내담자 : 있죠.
상담사 : 저 점수가 적당하다라고 평가하셨지만 낮추고 싶으세요?
내담자 : 당연하죠. 제가 판단했을 때 그 적정함은 내가 이렇게 지금 긴장이 많이 하고 이런 이런 느낌에 대한 그런 적정 수준 그런 부분에 대한 체크를 한 게 적정하다라고 이제 이제 생각을 했던 거고요. 당연히 높죠. 이렇게 전혀 아니다로 가는 게 그건데.
상담사 : 전혀 아니다로 가고 싶으시군요.
내담자 : 그렇게 하고 싶은데요.
상담사 : 선생님이 그 업무에 대한 부담이 부담과 책임감이 되게 크시구나라는 게 계속 느껴지는데요. 근데 이제 사실은 선생님께서 오늘 지금 거기에서 선생님 체크를 하시는 건데 지금 보통 보니까 1, 2번, 3번 모두가 다 선생님의 어떤 유능감 어떤 업무의 능력과 관련이 있는 문항들로 보여져요. 4번도 마찬가지고요. 근데 선생님께서 방금 말씀하셨던 사건 이외에도 저 1, 2, 3, 4번에 저렇게 3점 내지는 4점으로 높게 평가를 하시게 된 또 다른 이유가 있을까요?
내담자 : 근데 아마 그거는 제 성격 탓일 수도 있고요. 그 예를 들면 일을 하거나 했을 때 오히려 일이 잘못된다고 하면 그거를 남 탓으로 돌리기에는 그냥 제 스스로가 너무 좀 뭐랄까 남 탓보다는 오히려 내 탓 하는 게 더 제 스스로가 마음이 더 편하고 그리고 실질적으로 내가 주관해서 진행한 부분에 있어서는 내 책임이 크다라는 그러한 좀 그런 무게감을 많이 느끼죠. 성격일 수도 있는 것 같아요. 그래서 또 만약에 나는 항상 부족하다라는 거는 항상 뭔가를 기획하고 진행하고 할 때 물론 피드백이나 이런 거를 많이 받기도 하지만 그럴 때마다 항상 나는 왜 이런 부분에 있어서는 이렇게 캐치를 해서 잘할 수 없었을까라는 생각들도 많이 들면서 상대적으로 좀 내게 있어서는 좀 좀 부족한 부분들도 있구나라는 것들도 좀 많이 느꼈던 거고 그리고 일단은 모든 행사나 기획이나 이런 것들 프로그램이나 이런 것들에 있어서 진행을 할 때는 좀 더 내 일에 있어서의 어떤 프로페셔널적인 이런 부분이 필요하다라는 생각이 좀 많이 드는 것 같아요. 그러다 보니까 그럼 나는 이것도 좀 잘해야 될 것 같고 그래도 내가 맡은 부분에 있어서 이것도 좀 만약에 한다고 하면 좀 잘해야 되지 않나라는 그런 생각이 좀 많이 든다고 해야 될까요?
상담사 : 선생님께서 어떤 선생님의 성격상 성향상 무언가 문제가 예를 들어 잘못되었을 때 다른 무언가를 탓 하기보단 선생님에게서 이유를 찾으려고 하시는 편이신 것 같아요. 근데 저 문항들을 좀 다시 한번 봐보면 저 문항들이 그냥 실수하지 않고 잘해야만 해라는 거라기보다는 모든 것을 완벽하게 해야 해. 잘못되면 내 책임이야, 모두가. 나는 좀 항상 부족해. 이런 문항들인데요. 저기에 있는 좀 극단적인 어떤 모든 것을 완벽하게, 모두 내 책임, 항상 부족해라고 하는 것으로 포커싱을 해서 체크를 했을 때 점수는 그대로 4점을 줄 수 있을까요? 아니면 좀 달라질 수 있는 부분이 있나요?
내담자 : 달라진다. 아마 달라질 수는 있을 것 같긴 한데요. 예를 들면 좀 더 이거를 나를 나에 대해서 정말 객관화시켜 내가 아니면 나에 대해서 정말 이게 정말 가이드라인을 뭐랄까. 좀 더 여유스럽게 좀 더 나에게 후하게 내 스스로를 후하게 해 준다고 한다면 나는 항상 부족하다라는 점에서는 조금 점수를 낮게 줄 수 있을 것 같고요. 그리고 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 이런 느낌도 조금 점수를 낮게 줄 수는 있을 것 같기는 해요. 그러면 약간 점수의 변화가 있지 않을까. 있을 수는 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 있을 수는 있을 것 같다. 줄 수도 있을 것 같다라고 말씀을 하시는 거 보니 대체적으로 그런데 업무 관련돼서는 좀 완벽하게 처리하고 싶은 마음과 어떤 그런 목표가 선생님에게 있으신 것 같아요. 그게 선생님에게 도움이 되는 면도 분명히 있을 것 같고요. 근데 낮추고 싶다라고 말씀을 하기도 하셔서 한번 저렇게 내가 완벽에 가까운 내지는 좀 더 완벽한 책임감을 갖고 있는 게 선생님의 역량에 어떤 도움이 되는지 먼저 좀 한번 찾아볼까요? 어떤 도움이 된다라고 생각하세요?
내담자 : 일단 도움이라고 한다면 어떤 나에게 있어서의 좀 자신감을 좀 줄 수는 더 있겠죠. 물론 지금이 자신감이 없는 건 아니지만 그래도 어떤 좀 더 내가 추구하고 기획하고 했던 부분들에 있어서의 실수 없이 그리고 또 어느 정도 최선을 한 거에 대한 그런 어떤 그런 어떤 결과물이다, 결과물이다 보면 스스로의 어떤 내가 이렇게 준비를 했는데 그거에 따른 결과가 이렇게 잘 나왔어라고 생각을 하면 거기에 대한 좀 뿌듯함과 자신감과 이런 것들. 이런 것들이 나에게 있어서 장점이 될 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 또 혹시 저런 생각들을 내가 하고 있는 게 선생님이 업무를 처리하는 거나 직장 생활을 하시는 데 또 도움이 되거나 좀 긍정적이게 작용하는 요소들이 있을까요?
내담자 : 하나는 또 있다고 한다면 인정이겠죠. 인정받을 수 있는 그래서 내가 그걸 잘하고 완벽하게 함으로 인해서 사람들한테 그리고 또 다른 사람들한테 신뢰를 얻을 수 있고 또 인정받을 수 있고 그러면 그를 통해서 내가 어떤 다른 사람이 나에게 어떤 일을 시키거나 아니면 어떤 일을 부탁을 할 때 이 친구는 무슨 일을 하게 되면 완벽하게 해내는 친구야라고 이제 인정해 주는 그런 점에 있어서는 또 내게 있어서 장점이 될 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떤 결과가 잘 주어졌을 때 선생님이 스스로 뿌듯하고 하시는 부분도 있고 주변 사람들에게 아마 더 인정을 받게 되고 인정의 말들을 들을 수 있을 것 같다라고 이제 말씀을 주셨고요. 그럼 좀 반대로 한번 다른 시각에서도 한번 좀 살펴보려고 하는데요. 선생님께서 아까 저 점수들을 낮추고 싶은 마음이 있다, 전혀 아니다 쪽으로 가고 싶다라고 말씀하셨는데 저런 부담감, 책임감 어떻게 보면 조금은 과도한 책임감이 선생님에게 미치는 또 다른 어떤 반대의 부정적이거나 조금은 그림자 같은 면이 있다면 또 어떤 것들이 있을 수 있을까요?
내담자 : 스트레스가 가장 클 것 같아요.
상담사 : 스트레스.
내담자 : 왜냐하면 솔직히 모든 걸 잘할 수는 없거든요. 그리고 또 그것이 또 모든 것이 또 내 책임이 될 수도 없는데 그거를 내 잘못으로 이렇게 갖고 하다 보면 좀 스트레스가 정말 많이 받고요. 그리고 그러다 보면 이제 조그마한 실수나 사소한 실수가 되더라도 그런 어떤 내가 이제 괜찮아, 이 정도 가지고 뭐, 이렇게 생각할 수도 있는데 만에 하나 이것도 또 이렇게 이것도 좀 잘못돼, 이것도 내 책임으로 이렇게 좀 이렇게 떠안다 보면 이것도 좀 내가 부족해서 그런 건가, 아닌가라는 어떤 자존감이 이렇게 좀 막 낮아지는 그런 경험을 좀 했죠. 그런 경험도 많이 있었고 그래서 항상 이 세 가지가 그리고 이 네 가지가 이렇게 같이 가는 게 아닌가 싶기도 하고요.
상담사 : 선생님께서 혹시 다른 동료들하고 함께 일을 하시다가 선생님의 실수나 잘못이 아니고 타인들의 실수나 잘못으로 인해 일이 조금은 이렇게 어그러지는 경험도 하셨을 것 같아요. 타인의 실수에 대해서는 선생님은 어떤 관점의 생각들을 갖고 계세요? 주로 어떻게 반응하시는 편이신가요?
내담자 : 좀 너그럽죠. 좀 더 후하게 주죠. 그래, 처음이니까 그럴 수도 있어. 아니면 좀 뭐랄까. 아무래도 그래도 이거는 이거는 뭐 그렇게 소소한 거니까 괜찮아라고 일단 오히려 이제 그렇게 생각을 하는데 이제 두세 번 좀 같은 반복적으로 하면 이건 실수가 아니니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이럴 경우 좀 이렇게 생각을 판단해야 할 때도 있죠.
상담사 : 그럼 그런 기준으로 선생님을 평가하실 때에 선생님은 선생님 스스로에 대해서 좀 어떤 평가를 하실 수 있을까요? 혹시라도 실수를 내가 했다. 좀 아쉬운 부분이 있다라고 할 때.
내담자 : 근데 그럴 때는 물론 처음 두 번 처음에는 그럴 수 있지라고 좀 스스로가 많이 다독여 주기는 하는데 그런데 그 안에서는 좀 뭐라고 할까요? 그래도 그런 거 있잖아 막 그래도 충분히 이거 네가 좀 더 신경을 쓰고 조금 더 네가 잘했으면 이러한 부분들이 좀 그게 실수하지 않았을 텐데 이런 부분들까지 실수하지 않았을 텐데라는 그런 좀 이렇게 양가감정이 많이 생기죠.
상담사 : 이게 사실 직장인으로서 어떤 업무를 담당하면서 실수를 쉽게 용인하는 것도 이렇게 바람직한 자세라고 생각이 들진 않아요, 저도. 근데 이제 선생님 말씀하신 거에 그래서 전적으로 다 동의가 되어지고 선생님이 이런 부담감을 느끼시는 게 오히려 다른 분들이 선생님을 믿고 그 행사를 자꾸 맡기려고 하는 이유일 수도 있겠다. 완벽하게 하려고 해도 늘 한두 가지씩의 작고 큰 실수들은 늘 발생하니까요. 근데 이제 제가 선생님이랑 지금 이 얘기를 하면서 조금 드는 의문은 궁금증은 @DATE에 행사를 성공리에 잘 마치셨고 그런데도 지금도 또 다른 행사를 생각하시면서 저게 이제 4점이나 3점의 꽤 높은 점수를 체크하신 것, 그러면 그게 선생님의 어떤 일상의 전반에 저런 생각들이 좀 이렇게 만연해 있으신 것처럼 보이기도 하는데요. 오늘 여기에서 선생님이 내년에 그 행사를 생각하시면서 체크하신 것 플러스 선생님이 왜 이렇게까지 선생님의 일에 업무에 관련돼서 잘하신 것보다 어떻게 보면 아주 작은 실수에도 예민하게 어떻게 보면 생각하실까. 혹시 그러시지는 않는가라는 게 제일 좀 궁금함이긴 해요. 선생님이 선생님의 업무 능력에 대해 어떤 또 긍정적인 평가를 하고 계시는지를 좀 여쭙고 싶거든요. 선생님의 경험상으로 봤을 때.
내담자 : 긍정적인 부분이요?
상담사 : 네, 선생님의 역량, 업무 평가를 스스로 한번 해보신다면.
내담자 : 업무 평가는 내가 개인적으로 내 스스로를 판단을 했을 때 그렇게 다른 사람들에 비해 떨어지거나 아니면 다른 사람들에 비해서 못하거나 하지는 않다고 생각은 하고요. 그리고 어떤 행사를 추진하거나 기획하는 부분에 있어서도 그렇게 오히려 다른 사람들하고 상대적으로 봤을 때는 그렇게 나쁘다라고는 보지는 않아요. 않는데 않는데 제 스스로를 판단했을 때는 제 스스로가 스스로를 판단했을 때는 또 잘하자, 이러한 마음이 많이 있는 것 같아요. 그러다 보니까 그럼에도 불구하고 항상 스스로가 느끼는 게 조금 더 완벽해야 되지 않을까라는 그런 생각들을 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 내가 좀 더 발전해야겠다 성장해야겠다라고 생각을 하시는 건지 아니면 조금 더 완벽해야 된다라고 생각하시는 건지 둘 중에 어디에 좀 더 가까우세요?
내담자 : 아마 아마 성장을 해야 되겠구나라는 것에 초점을 두고 싶습니다.
상담사 : 두고 싶으시군요. 다짐을, 선생님의 다짐이라고 생각해도 될까요?
내담자 : 네, 제 다짐이죠.
상담사 : 선생님께서 어렸을 때 또 운동선수를 하셨다 보니까 또 그런 배경에 아주 어렸을 때부터 그런 요구가 외부적으로도 선생님 내면 안에서도 어떤 일을 할 때 늘 실수 없이 잘해야만 한다. 특히 운동선수들은 거의 1등이 아니면 잘 알아주지 않는 세계이기도 하니까요. 그게 선생님 몸에 굉장히 체득화되어 있겠다 싶은 생각이 들었어요. 근데 제가 방금 전에 그걸 여쭤본 이유는 선생님께서 그 선생님의 어떤 잘하고 싶은 마음에 이미지가 어떻게 보면 완벽이라고 하는 단어가 더 부합하는 것 같은 느낌이 계속 들어서요. 그냥 좀 더 잘해야지. 좀 더 성장해야지. 연차가 이만큼 쌓였으면 그에 부합하는 어떤 업무 능력을 보여줘야지라는 것도 당연히 있으시겠지만 좀 더 잘 완벽하게 빈틈없이 실수 없이 조금 더 강하신 것 같아서 여쭤봤는데 역시나 성장과 발전으로 생각하고 싶으나 완벽하고 싶다라는 마음이 있으신 것 같아 보여요.
내담자 : 아닙니다. 꼭 하고 싶습니다.
상담사 : 근데 참 재미있게도 아이러니하게도 진짜 그 용어의 한끝 차이인데 성장이나 발전과 완벽이라고 하는 것이 되게 지향점은 같은데 그 단어가 주는 무게는 확실히 좀 차이가 있는 것 같아요. 그래서 선생님의 어떤 변화하고 싶으신 마음, 성장하고 발전하는 것에 초점을 맞추고 싶은 선생님의 그 마음을 확고히 하기 위해서 저희가 마련해 놓은 대안적인 신념이 있거든요. 한번 같이 보시면서 다시 한번 선생님의 어떤 이렇게 대안적인 확장된 유연한 생각들이 어느 정도로 확고히 되어 있으신지 한번 확인해 보겠습니다. 일단 선생님께서 지금 4점으로 체크하셨던 것 중에 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 것에 이런 확장적인 생각을 할 수 있을 것 같아요. 누구나 실수하게 되고 실수를 통해서 성장하고 배울 수 있다. 어느 정도 동의하시나요, 선생님?
내담자 : 동의는 많이 동의하고 있습니다. 근데 그런 거 있잖아요. 또 그런데가 또 나오고 이러면 안 되는데.
상담사 : 아닙니다, 아닙니다. 그런데가 나오시는 게 솔직한 거죠.
내담자 : 항상 사람들은 실수를 하고 또 그래서 또 거기에서 또 또 좌절도 해보고 또 그 성장을 하는 게 맞긴 한데요. 이게 어느 정도 이제 좀 연수가 쌓이고 하다 보면 물론 쌓여도 실수는 분명히 하죠. 근데 연차가 되다 보면 이 실수도 최대한 이제 줄여지는 게 이제 그러해야 되는 게 돼야 되는 게 아닌가라는 좀 생각이고 또 실질적으로 하다 보면 그런 거 있잖아요. 그냥 초년생이 실수를 하는 것과 그리고 이제 어느 정도 이제 성장한 사람이 똑같이 실수를 하면 그 다른 사람들이 판단하고 인정을 해 봤을 때 같이 보지는 않는다는 거죠.
상담사 : 이해가 됩니다. 그러니까 선생님의 어떤 연차 그리고 경험들로 생각해 봤을 때는 저 파란색의 진술문이 조금은 더 연차가 좀 적은 사람들에게 적용될 수 있는 확장된 생각일 것 같다는 생각이 들어요. 그러면 선생님 한번 선생님 정도의 연차와 경력을 갖추신 분들이 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각을 하고 있을 때에 선생님의 정말 친한 동료가 저런 생각들로 계속 스트레스를 받고 있다면 선생님 좀 어떻게 이렇게 생각해 볼 수도 있지 않을까, 내지는 나는 너를 이렇게 위로하고 싶다라는 측면에서 어떤 좀 또 다른 생각을 해보게 할 수 있을까요?
내담자 : 또 다른 생각보다는 실수할 수도 있어, 이렇게 얘기하죠.
상담사 : 실수할 수 있어.
내담자 : 사람이 실수할 수도 있는 거지. 괜찮아. 이렇게 얘기하죠. 지금도 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 사람이니까 그럴 수 있지.
내담자 : 괜찮아. 까짓거 뭐. 그거 그래서 어때서 괜찮아. 그때 다음에도 있는데 그때 실수 안 하면 되지. 이제 그러면서 그렇게 얘기를 하고 있습니다.
상담사 : 선생님 이 얘기에 상대방이 어떻게 반응을 하던가요?
내담자 : 그러면서 예예 그러면서 좀 고맙다 하기도 하고 하죠. 미안해하기도 하고 그렇습니다.
상담사 : 선생님께 그렇지. 실수할 수 있어. @NAME야. 사람이잖아. 그럴 수 있지. 다음에 더 잘하면 되지. 내년엔 실수 없이 하자. 괜찮아라는 생각을 마음을 적용해서 격려와 위로를 스스로에게 해 주시는 편이신가요?
내담자 : 저한테요? 저한테는 스스로가 좀 모진 것 같아요. 그래도 주변 사람들이 만약에 그런 실수를 하거나 이렇게 할 때는 물론 이런 위안적인 이야기를 많이 해주기도 하고 이제 그렇긴 한데 스스로가 좀 스스로가 내 스스로를 이렇게 판단을 하잖아요. 보통 그때는 좀 좀 그러니까 뭐랄까. 내가 다른 사람한테 해주는 것보다는 제 스스로가 저를 판단하거나 이렇게 할 때가 조금 더 모진 것 같아요.
상담사 : 선생님의 그 스스로에 대한 모짐이 사실 지금의 선생님을 만들지 않았을까라는 생각이 드는데 제가 이제 이해하고 있는 선생님의 어떤 생활이나 어떤 역할들을 봤을 때 되게 많은 것들을 좀 맡고 계신다라는 거가 캐치가 좀 됐었거든요. 그러니까 교회에서도 마찬가지고 지금 직장 내에서도 그렇고요. 그래서 어느 날은 선생님이 굉장히 좀 그런 책임감의 무게가 되게 버겁고 무겁게 좀 털어버리고 싶을 정도로 그렇게 다가오는 날들이 꽤 잦으실 수도 있겠다 싶은 좀 우려가 저한테 있는 것 같아요. 선생님께서 머리로 다 알고 계시는 것 같고요. 내가 나한테 좀 모진 면이 있지. 다른 사람들의 실수는 조금 더 유하게 용인하면서도 내 실수에 대해서는 좀 박하게 구는 나지라는 걸 머리로는 이해를 분명하고 계시는데 그게 이제 일상생활에 적용을 하거나 선생님이 스스로를 위로하는 데에는 잘 먹히는 것 같지는 않습니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님의 그 무게가 무거워지는 순간에 쓸 수 있는 어떤 좀 카드가 있으면 참 좋겠다 싶은 게 제 바람인 것 같아요. 일상생활에서의 선생님이라기보단 정말 너무 무겁고 좀 그래서 내려놓고 좀 탈피하고 싶고 이런 어떤 순간들에 선생님 그동안 받으셨던 혹시 위로 중에 가장 좀 위로가 되었던 힘이 되었던 혹시 어떤 이야기나 명언이나 어떤 성경 구절이나 이런 것들이 생각나는 게 있으실까요?
내담자 : 많이 이제 됐던 게 고린도전서 10장 13절이 그래도 사람이 감당할, 사람이 감당할 사람, 이렇게 시작할 거예요. 사람이 감당할 시험밖에는 하나님이 허락지 아니하시고 만약에 내가 어떤 어려움이 있다 하더라도 어떤 어려움이 나에게 닥친다 하더라도 그 어려움을 피할 수 있는 길을 마련해 주신다라는 그런 전체적인 내용들인데 그 내용들이 아마 지금의 그런 나의 어떤 무게감, 어려움 이거를 좀 이렇게 정당화시킬 수 있는 그리고 좀 더 이렇게 안식할 수 있는 이런 게 아닌가.
상담사 : 제가 고린도전서 10장 13절을 한번 다시 읽어봐 드릴게요. 지금 찾아봤거든요. 사람이 감당할 시험밖에는 너희가 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당하지 못할 시험 당함을 허락지 아니하시고 시험당할 즈음에 또한 피할 길을 내사 너희로 능히 감당하게 하시느니라라는 구절입니다. 이게 선생님에게 좀 위로와 힘이 되는 말이군요. 좋네요. 고린도전서 10장 13절. 이 말씀이 선생님 좀 더 마음에 와닿고 위로가 되는 또 특별한 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 또 그런 부분들도 있을 수가 있었겠고 또 하나는 아마 그냥 그냥 그런 것 같아요. 내 무게감 여러 가지가 오히려 어떤 정당화시킬 수 있는 그런 구절이 하나님께서 어떤 되게 어려움이 있다 하더라도 모든 것들을 감당할 수 있는 그런 그런 정도만 주실 것이다라고 하는 그런 믿음, 그런 걸 갖고 싶었지 않았나 싶어요.
상담사 : 삶의 어떤 무거운 순간들도 감당할 수 있는 능력도 주실 거고 그런 자질이 나에게 있기 때문에 주시는 걸 거다라고 생각을 하고 스스로를 위로하시는군요.
내담자 : 바로 인정하기보단 아니야, 이 정도는 더 이상 안 주실 거야.
상담사 : 더 이상 안 주실 거야. 이 정도까지시겠지, 이런 또 생각도 하시나 봅니다. 선생님이 그러면 저 고린도전서 10장 13절을 지금 제가 전체 구절을 읽어드렸는데요. 그 상태에서 다시 한번 저 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 문장을 보셨을 때 아까와 조금은 다른 어떤 느낌 또는 또 다른 어떤 생각으로 이렇게 번지는 생각들이 있으실까요?
내담자 : 확장된다고 하면 모든 것을 완벽해야 한다라는 그런 어떤 그런 어떤 압박감에서 그래, 좀 하나님께서는 모든 것들을 완벽하게 하는 것보다 그래도 좀 더 하나님께서 좀 더 주신다고 했을 때 피할 길을 주신다고 했고 그런 또 이런 것들을 좀 하신다고 했으니까 그렇게 좀 너무 완벽하지 않아도 될 것 같아. 이런 생각을 좀 갖게 하는 것 같기도 해요.
상담사 : 그럼 아까의 그 4점이 한 몇 점 정도로 내려갈 수 있을까요, 선생님?
내담자 : 한 3점, 2점. 3점, 2점. 이렇게 좀 떨어질 것 같은데요.
상담사 : 선생님 3점으로 그래도 내려갈 수 있다라는 그 말씀이 현실적이기도 하면서 참 현실적이다. 하지만 되게 그렇죠. 3점으로만 내려가도 선생님의 무게는 조금 더 내려가고 숨 쉴 틈이 생기실 테니까요. 다행이다, 이런 마음이 또 들기도 합니다. 2번하고 3번도 한번 같이 2번 3번이 아니죠. 선생님이 아까 또 4번 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각에 대한 확장적인 생각은요. 일이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다라는 생각을 할 수 있을 것 같은데요. 이 생각에는 얼마나 동의가 되어지시는지 0에서 6점 사이에 몇 점 정도이실까요?
내담자 : 일이 잘못되는 데에는 여러 요인이 있으며 모든 책임을 나 혼자 질 필요는 없다에 대한 점수를 말하는 건가요?
상담사 : 맞습니다. 이거에 얼마나 동의가 되어지시는지.
내담자 : 많이 동의는 돼요. 5점 정도 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 5점.
내담자 : 그렇게 이제 하면.
상담사 : 그렇지만.
내담자 : But.
상담사 : 마음으로 뭔가 막 와닿고 이런 느낌은 아니신 것 같아요.
내담자 : 아니에요, 아니에요. 마음으로도 많이 와닿기는 해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 한데 저를 이렇게 대입을 하면 조금 그게 떨어지는 거죠.
상담사 : 그런 좀 거리감이 좀 있으시겠다 싶은 생각이 들어서 아까 1번에서처럼 선생님 그러면 이런 식으로 이런 방식으로 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 것에서 선생님이 조금 더 자유로워지실 수 있도록 확장된 생각을 해본다면 또 어떤 생각들을 해볼 수 있을까요?
내담자 : 여러 요인이 있으며 이런 부분에 대해서 충분히 여러 요인이 있다라는 거는 알고 있고 그러므로 인해서 일이 내 책임보다는 다른 여러 환경적인 요인으로 해서 내 책임이 아닐 수도 있어라고 이제 분명히 충분히 생각은 하고 또 결국 이 모든 것들이 다 나 혼자의 잘못이 아니야라는 것도 알고는 있는데 그럼에도 불구하고 이제 마지막에 이제 결과적으로 이제 봤을 때는 그래도 어찌 됐든 간에 나의 책임에 대한 무게감을 좀 많이 느끼는 상황인 거라. 근데 이거를 조금 더 확장해서 좀 이거를 스트레스나 아니면 내 책임이라는 것들을 조금 더 경하게 하려고 하면 그래도 그래도 어찌 됐든 간에 이거는 어쩔 수 없이 벌어지는 일들이기 때문에 그런 부분들까지 내가 다 미리 생각할 수 없는 거고 그리고 그런 것들을 그런 것들을 내가 감당, 그런 것들까지도 내가 감당하는 것은 좀 어찌 보면 무리일 수도 있어라는 생각을 갖게 되면 좀 더 이제 그런 어떤 내 책임이라는 생각이나 무게감에서는 좀 덜 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님 방금 말씀하신 저 생각이 저 위에 있는 거에서 더 나아가서 할 수 있는 더 깊은 어떻게 보면 생각이다라는 생각이 들었어요. 그러니까 어쩔 수 없이 벌어지는 일들에 대해서 내가 감당을 할 수 없는 것들이고 내가 예상할 수 없는 거다. 이거 굉장히 좋은데요, 선생님 이 생각이. 이 생각이 너무 좋고 누군가가 저런 내 일이 잘못된 것에 대한 스스로에 대한 책임에 이렇게 부담감을 느끼고 짓눌려 있는 사람에게 저런 이야기를 하면 정말 참 위로가 되고 좀 마음이 가벼워질 수 있겠다 싶은 생각이 들어요.
내담자 : 어쩌면 이런 것들이 많은 그런 어떤 실패나 아니면 많은 어떤 상황 속에서 내 깊은 마음속에서 그냥 나한테 이렇게 위안을 주려고 하는 그런 단어가 아닌가 싶어요.
상담사 : 너무 좋은데요, 근데 선생님. 그러니까 선생님 아마 저기에 담겨 있는 말은 내가 예측하고 내가 할 수 있었던 것에서는 최선을 다했고 근데 거기에서 실수가 벌어지는 건 선생님이 되게 겸허히 또 받아들이실 것 같아요. 이건 내가 미리 예측할 수 있었던 거였는데 좀 더 이렇게 생각을 했더라면 좋았을 텐데 이제 그 외의 것들에 대해서는 어찌할 수 있는 게 아니었다. 그거를 인정하는 게 오히려 더 건강한 거지 않을까 싶은 생각이 들고요. 그래서 제가 오히려 굉장히 좀 공감이 되고 하네요.
내담자 : 쑥스럽네요.
상담사 : 쑥스러우세요? 선생님이 쑥스럽다는 얘기를 하시니까 제가 더 해야겠다 싶은 생각이 드는데 선생님이 쑥스럽다고 얘기를 하셔서 다음 회기 때에 방금 선생님이 이런 긍정적인 피드백에 쑥스러워하시는 이 현상에 대해서 다음 회기 때 좀 얘기를 해봐야겠다 싶고요. 제가 시간이 한 5분 정도가 남아서 저 이거 저장해 놓을 거예요, 이 생각. 그리고 선생님께서 그다음에 이거였던 거 같아요. 어디 있지? 나는 항상 부족하다. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다라는 것에 대해서 이제 얼마나 동의를 하시나요?
내담자 : 오늘 이거는 한 4점 정도로 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 4점으로 평가하신 그 이유가 좀 궁금한데요.
내담자 : 그러니까 이거는 되게 주관적인 것 같긴 한데요. 물론 모든 건 다 주관적이긴 하지만 물론 나는 내 스스로가 완벽하다고는 보지는 않고요. 하지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다라는 그 뒤에 문구가 제 스스로가 판단했을 때도 그렇게 못하고 있는 거는 아니다라고 생각은 드는가 반면에 또 한편으로는 그럼에도 불구하고 정말 충분히 모든 것들을 잘하고 있나? 이런 생각, 이런 생각이 들 때는 모든 면에서 그렇게 내가 충분하게 잘하고 있는 것 같지는 않다라는 그런 나의 그런 생각이 그러니까 나의 그런 어떤 생각들이 생각들이죠. 생각들이 좀 많이 있는 것 같아서 그런 거 있잖아요. 나는 많은 면에서도 그래도 좀 충분히 잘하고 있는 것 같아. 그런데 정말 잘하고 있는 걸까? 이런 생각들, 이런 생각들을 이렇게 생각하다 보니까 이게 이게 잘하고 있나? 아닌가라는 이런 어떤 판단이 되게 뭐랄까. 좀 유보적이라고 해야 될까요. 그래서 하고 있는 것 같지만 그럼에도 불구하고 좀 그러니까 좀 아닌 것 같기도 하고 이런 생각들이 경계선을 왔다 갔다 하는 것 같아요.
상담사 : 방금 말씀하신 그 경계선을 왔다 갔다 하시는 게 이런 생각을 할 때 좀 전반적으로 그런 생각이 드시는 걸까요? 아니면 어떤 특정 에피소드가 있을 때일까요?
내담자 : 특정 에피소드는 아닌 것 같고요. 전반적인. 하고 있어. 죄송합니다.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 아마 전반적인 것 같아요. 특정한 에피소드보다는 전반적으로 좀 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 충분히 스스로가 그래도 객관적으로 잘하고 있는 것 같아라는 생각을 먼저 하시고 근데 바로 덧붙여서 근데 정말 그게 맞을까라는 의문의 퀘스천을 스스로에게 던지시는 어떤 이유가 뭘까가 정말 확신이 없으신가요, 선생님?
내담자 : 그러니까 그런 것들에 대한 뭐랄까요? 자존감하고 연관할 수도 있을지 모르겠지만 항상 그런 부분이 없지 않아 있는 것 같아요. 확실하게 내가 정말 잘하고 있어. 이런 이런 생각들이 좀 많이 들지는 않아요. 그냥 그냥 잘하고 있다라고 하면 남들보다 조금 조금 그러니까 남들도 너 충분히 잘해라고도 이렇게 이야기할 때도 있지만 그렇다고 해서 내가 그런 이야기에 대해서 충분히 공감하고 그래, 인정을 하고 하는 게 아니라 스스로 생각을 할 때 아닌 것 같아. 그냥 그 사람이 얘기하는 거는 내가 하고 있는 부분에 대해서 내가 정말 내가 한 일에 대해서 100% 그렇게 얘기한다기보다는 그래도 이제 아무래도 나에게 있어서의 나를 위해서 한 50, 60 정도라고 한다면 60을 아마 100으로 이렇게 또 표현한 게 아닐까, 이런 생각 그런 생각이 든다는 거죠.
상담사 : 다른 사람들의 평가에 기분이 좋으면서도 하지만 좀 완전히 진솔한 건 아닐 거야. 나를 위해 좀 더 과하게 표현해 준 걸 거야. 후하게 점수를 줬나 보다. 이런 생각도 드시나 봅니다. 선생님께서 방금.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 말씀하세요.
내담자 : 그렇지 않을까요? 저도 다른 사람이 할 때 내가 판단했을 때는 그래, 잘하긴 했는데 한 60%야, 그런데 그때 너 너무 잘했어. 이렇게 하는 것처럼.
상담사 : 그렇죠. 이건 잘했고 이건 못했어라고 평가를 하기보다는 잘했어. 뭘 걱정해? 이렇게 보통 우리도 얘기를 하니까요. 그런 것들을 생각하면 선생님이 내가 분명 못한 부분도 있을 텐데라고 생각이 드실 것 같아요. 근데 선생님께서도 방금 말씀하셨듯이 이런 것이 선생님의 어떤 자존감이랑 연결이 되었을 수도 있겠다 싶은 생각이 들면서 다음 회기 때 이 마지막 회기인데요. 이 얘기를 좀 더 집중적으로 해보면 좋을 것 같아요. 그러면 바로 시작을 해볼까요, 선생님?
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 잠시만.
