상담사 : 오늘 7회기 저희 또 상담을 해 보도록 하겠습니다. 이제 벌써 7회기까지 왔어요. 저희가 3주 전에 시작을 해서 이렇게 매번 오실 때마다 선생님은 어떤 기분으로 오세요?
내담자 : 일단은 저로 오는 느낌이에요. 왜냐하면 방학 동안은 아이들이 집에 있고 하다 보니까 뭐 엄마라는 게 더 컸던 것 같아요. 그런데 지금 올 때는 오롯이 이제 제 이름으로, 제 일로 오니까 그리고 아이들 같은 경우도 이제 엄마, 오늘은 뭐 스케줄이 어떻게 되세요? 이제 물어보고. @NAME 여자 비지해 막 이러거든요, 애들끼리. 그래서 그냥 저로서의 시간이고 그리고 그냥 복잡했던 문제들 그리고 그 시간 중에 있었던 사건. 이번에 그 신랑 사건도 있고 했었으니까. 그런 부분이 좀 많이 정리되고 집에 가는 길에 이제 좀 더 생각할 수 있고 그냥 오롯이 저를 위한 시간이어서 너무 좋았던 것 같아요.
상담사 : 저도 이제 자격증 준비할 때 내담자 경험이라고 이제 상담을 받으러 다닌 경험이 있는데 그때 천안으로 다녔었거든요. 그런데 이렇게 1시간까지 운전을 해서 굳이 가야 되나 이런 생각이 이제 처음에 많이 있었는데 이제 갔다 오면서 저도 이제 다른 생각 안 하고 오로지 그 시간에 나눴던 얘기만 이렇게 생각을 하게 되면서 또 정리가 되고. 또 가기 전에는 또 1시간 그렇게 간다는 게 너무 귀찮기도 하고 또 가야 되나, 힘들다. 이런 생각이 들어서 이제 꾸역꾸역 또 가면은, 갔다 오면은 또 이렇게 생각하고. 그래서 내담자 마음도 많이 이해하게 됐던 것 같아요. 이게 매번 오는 게 즐겁지만은 않을 수도 있겠다. 이게 아무리 상담이 나를 발견을 하고 내가 변화가 된다고 해도 막상 이게 오는 길은 쉽지 않겠다, 이런 생각을 늘 하거든요. 그래서 이렇게 매번 정해진 시간에 오시는 이제 내담자분들이 항상 대단해 보이세요.
내담자 : 하여튼 저는 너무 좋았어요. 그리고 엄마로서의 그런 얘기도 선생님께 할 수 있었고 그 부분이 너무 좋았고 또 선생님도 그 부분에 대해서 이제 공감해 주시고 하니까 참 좋았던 것 같아요. 그리고 일단은 그러니까 제가 운전을 되게 못하는데 너무 감사하게 여기 학교를 다니면서 이쪽 논까지 올 수 있게 됐어요. 그래가지고, 그래서 여기 오는 길도 이제 바로 학교 옆이니까. 그런데 너무 웃긴 게 제가 운전을 잘 못한다고 그랬잖아요. 그래서 항상 같은 곳으로 같은 이렇게 오고 집에 갈 때는 저희가 제가 @SCHOOL로 해서 정문이 저쪽인가요?
상담사 : 여기는 후문이고요.
내담자 : @PLACE? 학교로 들어가서 정문으로 해서 항상 집에 가던 그 길로 가는 거예요. 그러니까 그런 제 자신이 너무 웃긴 거예요. 온 길로 그냥 되돌아가면 될 텐데 또 똑같이 그렇게 가고. 그러면서 이렇게 하다 보면 이제 다른 곳도 갈 수 있지 않을까 해서 그럼 선생님 말씀하신 것처럼 그 천안도 가시고 그러니까 저는 상상도 할 수 없는 일이거든요. 지금 운전한 지는 십몇 년이 됐는데, 15년? 이렇게 됐어도. 그래서 그럴 날이 왔으면 좋겠어요.
상담사 : 이제 운전 좀 서툰 분들은 진짜 늘 가는 길로만, 차선도 항상 내가 차는 타선만 딱 타시고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 차선 바꾸는 것도 항상 정해진 데서 바꾸시고.
내담자 : 미리, 미리. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 하시더라고요. 그렇게 하셔야 이제 마음이 편안하신 거죠.
내담자 : 저 진짜 @SCHOOL 안으로 들어가서 수업 끝나고 집에 가던 길로 그렇게 똑같이 가거든요.
상담사 : 그래도 밤늦게 그렇게 운전하시는 게 쉽지가 않은데. 다 한 학기를 무사히 잘 다니셨네요.
내담자 : 그러니까요. 그래서 이렇게 오면 밤에 지하 주차장에 주차할 데가 없거든요. 다행히 올해는 이제 신랑이 집에 있었으니까 남편이 주차해 주고 같이 이제 제 가방 메주고 올라왔었거든요. 그런데 내년에는 이제 또 발령이 날지 모르니까, 남편이.
상담사 : 그럼 또 타 지역으로 가실 수 있어요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 그래서 올해도 서울에 갔어야 되는데 이제 사정상. 그러니까 저도 이번에 다시 공부하게 되고 해서 아마 가지 않을까. 그러면 각자 4명이 다 따로따로 사는 거거든요.
상담사 : 그러게요. 그럼 또 그 생활도 또 익숙지 않으시겠어요?
내담자 : 그것도 재미있을 것 같아요. 그리고 뭐 그냥 오롯이 그냥 제 혼자 있을 수도 있고 또 어차피 애들 아빠는 이제 나가면 사택이 주어지니까 거기에서 제가 출퇴근을. 그러니까 출퇴근은 아니고 어쨌든 뭐 왔다 갔다 해도 되는 거고. 그리고 지금 큰애가 기숙사를 해 놓긴 했지만 또 2학기 때 어떻게 될지 모르니까.
상담사 : 그러게요. 이제 타 지역으로 애들 가면은 이제 기숙사 그게 되냐, 안 되냐도 큰일일 것 같고.
내담자 : 기숙사 짐 챙기는 게 큰 것 같아요. 짐 각자 넣어주고 다시 짐 빼 오고 이게 일인데. 그러니까 지금 1학년 때까지만 기숙사를 하고 2학년 때부터 자취를 하고, 이렇게 생각은. 본인들도 자취하면 좀 편할 것 같기도 하고. 그래서 그때는 그때 상황 봐서 이제 또 하려고요. 이제 둘째는 군대 부분도 있고 하니까.
상담사 : 남자아이들은 또 군대 생각을 해야 되니까. 또 군에 보내신 부모님들은 이렇게 갈 때는 굉장히 마음 아파하고 애처로워하시는데 보면은 벌써 올 때 다 됐다고 금방 그러시더라고요, 요새 18개월이어서.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그래서 참 애한테는 미안한데 한 몇 달만 더 있다 오면 애한테 좋을 것 같은데 왜 이렇게 빨리 오는지 모르겠다고 막 이러시더라고요.
내담자 : 맞아요. 이제 큰애는 친구들이 이제 먼저 다 군대를 갔고 얘는 이제 나중에 가야 되는 거니까. 그런데 갈 때는 친구들이 큰애한테 부럽다고 했는데 지금 다 나왔거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 큰애 혼자 그 친구들이 너무 부러운 거예요. 그래가지고 자기들은 18개월에 끝나는데 너는 40개월인가? 하여튼 그러니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 많이, 둘째도 군대 얘기하면 좀 우울해하는 것 같고.
상담사 : 그 헤어짐이 또 남아 있는 거네요, 아들들은.
내담자 : 갈 때 되면 많이 울고 뭐 하긴 할 것 같은데, 저 역시. 어쨌든 가야겠죠.
상담사 : 아직은 정해진 그런 게 없으니까.
내담자 : 둘째는 원래는 이제 올해 7월까지 이제 어학을 마치고 9월에 원래는 접수해서 카투사를 쓰려고 했는데 카투사가 7월로 다 당겨졌어요. 그래가지고 얘가 아예 쓸 수가 없는 거예요. 만약에 카투사를 쓰려면 내년 7월에 다시 해야 되고 하는 거니까. 일단은 뭐 다른 부분을. 이제 공군이고 뭐 생각해 보고 이렇게 한다고. 그래서 본인 문제니까 ROTC는 요즘 또 기간이 너무 길어졌으니까. 그래서 각자 결정하고 얘기해 주는 걸로, 저희에게.
상담사 : 그리고 저희가 또 매번 하는 이 사전 검사지 우울에 대해서 표시를 해 주시면 좋겠습니다. 며칠 사이 아주 오늘은 다 0점을 표시를 하셨네요? 오늘은 기분이 아주 산뜻하신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 내려놓는 걸 많이 한 것 같아요.
상담사 : 이렇게 많이들 내려놓는다는 표현들을 많이 쓰시는데 어떻게 내려놓게 되신 거예요?
내담자 : 제가 건강검진을 받고 그 결과서를 받았어요. 그래가지고 그렇게 하다 보니까 일단은 제 몸뚱이가 너무 소중한 거예요. 지금까지 열심히 일을 이렇게 애써줬는데 앞으로 아픈 데 없이 관리해 줘야 되겠다라는 생각이 들어서. 이번에 복부 지방하고 이제 앞으로 이제 대사 질환도 조심을 해야 된다고 하고. 그리고 제일 컸던 게 이제 여성 호르몬이 3분의 1로 줄고 하니까 그래서 어제 전체적인 상담받고 그렇게 하고 왔어요. 그리고 이제 갑상선도 결절이 이제 조금 커졌다고 하시니까 그런데 그게 이제 앞으로 계속 추적 관찰을 해야 된다고 하시고. 그런데 너무 감사하게 그나마 그래도 뭐 크게 문제는 없다고 하시니까 내가 이렇게 혹사시켰는데 내 몸뚱이한테 너무 고맙더라고요. 그리고 앞으로 잘 챙겨줘야지. 왜냐하면 그런데 그렇다고 해서 제가 어떻게 할 수 있는 건 아니잖아요, 갑자기 아플 수도 있고. 그렇게 생각하니까 그 모든 막 이렇게 안절부절한 게 무슨 필요가 있을까 싶은 거예요. 그래서 그거는 또 2학기 시작되면서 저의 능력의 이렇게 부족함에 대해서 또 아마 우울하거나 이렇게 할 수 있을 텐데 그러면서 어쨌든 그런 생각이 들었고. 그리고 두 번째는 이것까지만 해결하면 다음에 문제가 없을 거야. 그런데 항상 문제는 생기는 거잖아요. 그래서 제가 지난 시간에 저희 형님 말씀을 드렸듯이 아주버님이 지금 @ETC으로 퇴직하신 것도 연금이 이제 나중에 나오시고 지금 교수하고 계시니까 그것도 나오고. 형님 같은 경우도 이제 @ETC를 계속하실 수 있고 자녀들 정말 다 잘 키워서 시집 다 보내고 정말 완벽하신 분이라고 말씀드렸잖아요. 그런데 형님조차 지금 아버님 모시면서 새로운 문제에 맞닥뜨리고 친정 부모님도 이제 친정아버님이 약간 초기 치매가 오셔서 저희 @PLACE에 이제 아버님이 나오시고 두 분이 들어가시는 거거든요. 그래서 계속 형님도 문제에 고민하시고 하는 거 보면서 이 세상은 정말 고민의 연속인 것 같아. 그러면서 이제 저희 신랑한테 얘기할 때도 여보, 큰애, 둘째만 해도 이제 대학 가고 다 하면 문제없고 내 공부 이렇게 할 수 있고 다 뭐든 그때만 되면 좋겠다. 이제 @NAME만 20살 대학생 되면 그것도 저는 정말 제 생각이 저희 아이들을 대전에 안 두고 넓게 보내고 싶었어요. 그러니까 나도 독립이고 아이들도 좀 큰 세상에서 살고 싶게 생각해서 그걸 꼭 이루고 싶었어요. 그래서 이제 둘 다 그렇게 원하는 학교로 떠나고 나니까 그것만이라도 괜찮아, 난 너무 좋을 것 같아 했는데 이제 큰애 이제 의대 지금 문제 생기고 둘째도 이제 군대 생각하고. 처음에 생각했던 이제 저랑 막 얘기했던 스포츠 아나운서 그 부분에 대해서도 악플에 대해서 많이 신경을 쓰고. 그러니까 군대 문제도 있고 계속 문제의 연속이고 저 역시도 와서 공부를 하게 되니까 더 해야 될 게 많아지고 문제가 계속 생기는 거예요. 그런데 그렇게 문제가 생기고 고민하다 보니까 어쨌든 그중에서 약간이라도, 하나라도 풀어나가는 게 우리가 그냥 발전하는 것 같아. 그래서 우리의 성장이고 그게 살아가는 것 같아. 그러면서 신랑도 그렇지 그러면서 몸이 이렇게 검진받고 하는 것도 감사한 거예요. 그러니까 어떻게 보면 잘 검진도 이렇게 못 하시는 분들도 많은데 정말 매년 머리부터 발끝까지 이렇게 다 이렇게 받을 수 있고 체크할 수 있고 하니까 그 부분도 우리한테는 주어진 선물인 것 같고 그렇게 이렇게 건강 챙기면서 살자. 그래서 모든 것들이 나쁜 거 이면에는 어떻게 또 보면 조금이라도 다 좋은 점이 있잖아요. 그래서 능력이 안 되는 거 지금 내가 갑자기 막 한다고 해서 떼돈을 벌 수 있는 것도 아니고 그렇다고 능력이 갑자기 막 해서 유능한 사람이 될 수 있는 것도 아니고. 그래서 그냥 문제는 문제대로 그냥 받아들이면서 그 속에서는 조금씩 발전하는 거, 해결하는 거 그게 우리 사는 거다라고 그냥 나름 정리했어요. 그런데 이런 상담을 하면서 그런 정리의 시간을 가질 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 내려놓음이라는 게 뭐 이렇게 삶을 포기한다는 게 아니고, 절대.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이렇게 어차피 삶은 계속 흘러가고 흘러가면 항상 스트레스 될 만한 일들은 계속 생길 수밖에 없는데 그거에 대해서 그냥 당연하다라고 받아들이시고. 이런 일이 있는 게 오히려 우리가 살아 있다는 증거지라고 이렇게 받아들이시는, 수용하시는 모습인 것 같아요.
내담자 : 그러니까 딱 수용하고 어쨌든 거기서 조금이라도 그러니까 정말 표시가 안 날 수도 있지만 본인은 느끼잖아요. 그러니까 이만큼은 그래도 해결이 됐네. 그러니까 제가 지금 이제 @PLACE까지 운전할 수 있게 된 것처럼 그냥 뭐든 나아지기는 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 적응하게 되고 나아지고 맞아요.
내담자 : 그래서 그 느낌이 컸던 것 같아요. 그리고 어제 둘째랑 얘기를 하는데 유퀴즈인가? 거기에서 교황청 추기경님이 나오셨대요. 그런데 @NAME가 그걸 보다가 엄마, 저분은 인상이 너무 좋아하면서 너무 편안해 보이신다는 거였어요. 우리도 저 나이에 성직자면 저런 표정과 저런 느낌을 갖지 않을까 그랬어요. 그랬더니 @NAME 가 엄마, 나는? @NAME도 엄마가 봤을 때는 되게 너 지금 멋지게 살고 있고 엄마는 20대 그렇게 생각하지 못했는데 되게 멋지게 잘하는 것 같아. 그랬더니 @NAME가 하는 말이 그런데 엄마, 저는요. 나를 이렇게 사랑하는 방법에 대해서 더 고민하게 된다는 거예요. 그래서 @NAME, 엄마는 @NAME가 본인을 정말 많이 아끼고 잘 챙긴다고 생각을 했는데. 그런데 대신에 I형이거든요, @NAME도. 그래서 엄마, 그런데 내가 뭔가를 못하거나 그럴 때 그 부분에 대해서 많이 움츠러든대요. 그러면 이거를 더 잘해야지라든가 이걸 하기 위해서 뭘 해야지 이렇게 해야 되는데 요즘은 움츠러든대요. 그런데 그 얘기에 놀란 게 저희 둘째 같은 경우는 이제 고등학교 1학년 때 얘가 이제 @DEPARTMENT를 간다고 해서 이제 저랑 하루를 정말 논쟁을 했어요. 그래서 네가 스포츠 경영을 한다면 경영학과에 가서 차라리 그쪽 부분을 해 이렇게 얘기를 했던 거였고 둘째는 아니야, 엄마. 요즘은 로스쿨을 가더라도 학부에서 스포츠를 하고 그 뒤에 로스쿨을 가는 거야. 엄마, 세분화돼 있어요. 그러면서 그걸 저를 막 설득을 시키고 3년 동안 정말 그 준비를 너무너무 잘했거든요. 그래서 저는 그 얘기에 너무 놀란 거예요. 그래서 @NAME아, 그렇게 준비하고 @NAME가 그렇게 차분하게 계획적으로 잘하고 이번 방학만 해도 계획 세워서 그렇게 잘하는데 @NAME가 그런 생각을 한다는 게 엄마 좀 놀라워했더니 @NAME도 본인이 잘 이렇게 한다고 생각을 했는데 가보니까 정말 더 준비돼 있고 더 잘하는 애들. 예를 들어서 외고 나온 친구들은 이제 그 언어로 딱. 그러니까 저희도 영어를 하는데 영어뿐만 아니라 이제 다른 외국어까지 해가지고 영국 갔다 오고 막 하니까 정말 능력 있는 친구들이 많다는 거예요. 그래서 너한테도 시간은 길어. 그리고 그런 좋은 친구들이 있다는 건 너한테도 너무 좋고 그랬더니 그러면서 본인이 약간 그러면 뭐 열심히 해야지. 막 이런 생각이 아니라 일단은 이제 본인도 막 열심히 해 왔으니까 약간 지쳐 있고. 그러다 보니까 엄마, 나는 나를 사랑하는 방법을 잘 모르겠어 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 뭔가 나한테 잘 해 주고 싶은데 요즘은 약간 이렇게 주눅 들게 되고 이걸 했으면 좋겠는데 안 하게 되고 그런다는 거예요. 그래서 엄마한테 나중에 30분의 시간을 달라고 그래서 1학기 때 엄마가 인지심리학 배우면서 제가 @PROFESSOR 교수님이 막 여러 개 해 주시는 게 있잖아요. 그래서 그거를 엄마가 그 파일을 너한테 줄 테니까 그거 보고서 엄마랑 얘기하고 네가 중간, 중간 해 봤으면 좋겠어 그랬더니 엄마가 시간 내주시면 땡큐죠 그러는 거예요. 그래서 같이 얘기를 해 보기로 했어요. 그런데 저는 정말 어제 이제 잘 때 그 생각이 너무 들었거든요. @NAME가 아니, 그 친구는 모든 선생님이나 주위 어른들이나 애들한테 다 칭찬받는 아이예요. 왜냐하면 상대방 마음을 정말 그러니까 제가 객관적으로 봤을 때 큰애는 약간 눈치 없는 자식 이 느낌이 드는데 둘째는 아니, 어떻게 이런 걸 생각했지 싶어요. 그런데 그러다 보니까 저도 겪었지만 내가 없을 수 있잖아요, 상대방한테 맞추다 보면. 그래서 @NAME가 그런 생각이 조금 많이 들어서 어려운 상황이 아닌가 싶고. 아무튼 조금 안쓰러웠어요, 그런 생각을 한다는 게. 왜냐하면 저 역시도 그 생각을 하면서 지내온 시간이 있으니까. 그래서.
상담사 : 그러니까 조금 더 나보다는 타인을 자꾸 배려하고 타인의 필요들을 자꾸 채우려고 이렇게 노력하게 된다는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그런데 그래서 제가 거절을 정말 못 하거든요. 그런데 우리 @NAME는 어느 정도는 한다고 생각을 했었고 그리고 그러니까 저는 정말 주체적으로 잘한다 생각을 했던 게 그 친구 경우에는 고3 때도 엄마, 저 오늘 저녁에 풋살 갔다 올게요 그래요. 그러면 고3인데. 그런데 그렇게 다녔어요. 그런데 정말 제 생각도 달라진 게 모든 친구들. 같이 간 친구들 중에 서울대 소비자학과 간 친구도 있고. 그 친구들 모두가 다 으샤으샤 해서 축구하고 또 공부하고 다 이런 스타일이어서 요즘 애들 참 멋있다. 그리고 @NAME도 학교 공부도 그렇고 놀면서, 운동 본인이 하고 싶은 거 하고 하니까 참 멋있고 주체적으로 산다 생각을 했는데 이번에 그 아이의 말은 좀 충격이었어요. 당연히 저는 본인을 아끼고 사랑한다 생각을 했거든요. 그랬는데 어제 그 말이.
상담사 : 계속, 계속 머리에 남아 계세요, 마음에?
내담자 : 네. 그런데 오늘 아침에 일어나서 이제 늦게 일어났으니까 제가 엄마 미역국 끓였는데 이거 먹을래 했더니 한 그릇 다 먹는 거 보고 됐어.
상담사 : 그렇죠, 잘 먹고 잘 자는 거 보면.
내담자 : 잘 먹고.
상담사 : 그래도 좀 안심이 되죠.
내담자 : 그래서 나름 이번에 11일 베트남 여행 갔다 오고, 혼자. 또 이번에 7박 8일 국토 대장정 갔다 오고 여러 선배들 만나고. 그 생각이 저는 그냥 도전이고 경험이다 생각을 했는데 나름 본인의 생각을 정리하고 그런 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 그런가 보네요. 그렇게 또 여러 사람하고 부딪히고 또 낯선 데서 자신을 바라보면 또 새로운 모습이 많이 보이잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그래서 그러면서 많이 생각이 많아진 것 같아요. 그래서 항상 씩씩하고 본인에 대해서 정말 사랑하고 책임을 다하고 그런 아이라 생각을 했는데. 그래서 하나 더 들었던 게 예전에 이제 저 아는 집사님이 큰아들이 @SCHOOL를 가고 둘째가 @SCHOOL를 갔어요. 그럼 정말 다 잘 간 거죠.
상담사 : 남의 자식들은 다 잘 가요.
내담자 : 그래서 그 둘째가 했던 얘기가 자기는 나름 항상 최선을 다하고 잘한다고 생각을 했는데 형이 워낙 잘하니까 힘들었다고 얘기를 한 적이 있었어요. 그래서 좀 그 얘기를 듣고 정말 저희 두 아이들 있는 그대로 인정하고 저희 남편도 그렇고 그렇게 살았었는데. 그래서 이제 말 그대로 @NAME도 하고 싶은 거 하고 했는데 @NAME가 그런 얘기를 했어요, 둘째가. 나는 엄마, 형이. 그러니까 같은 학교를 계속 다녔고 이렇게 하니까 자기도 당연히 그렇게 하는 건 줄 알았대요. 그래서 이제 계속 같이 이렇게 자라고 하다가 고등학교에 와서 엄마, 나는 수학에는 정말 재능이 없어 그랬거든요. 그런데 이제 그런 부분에서 수학이 좀 되게 중요하잖아요, 수학, 과학이. 그래서 약간 이렇게 벌어지니까 그거에 대해서 누구도 얘기하거나 그런 건 아니었는데 본인 스스로가 엄마, 난 그래서 내 능력을 내가 증명해 보여야 됐어. 그래서 더 열심히 어른들한테도 인사하고 학교에서도 그렇고 누구 동생이 아니라 내 이름으로 알리기 위해서 애썼어 얘기를 하더라고요. 그래서 갑자기 그 집사님 아들들 생각이 나서 나는 나름 이런 걸 정말 안 한다고 했는데. 같은 동성이고 하다 보니까 스스로 받는 그게 있겠구나라는 생각이 들어서 그냥 안쓰러웠어요, 그 본인의 그 마음이. 그래서 그런 마음 때문에 @NAME가 요즘 자신을 사랑하는 법에 대해서 좀 더 이렇게 고민하는 게 아닐까 싶기도 하고.
상담사 : 그냥 자연스럽게 태어나면서 출생 서열 때문에 갖게 되는 눈치라는 게 생기고. 그러니까 조금 더 사람들한테 이제 더 싹싹하게 굴고 자기가 내가 그래도 인정받을 수 있는 거는 형보다 형은 좀 약간 보니까 인사도 별로고 약간 자기 멋대로 해. 그러면 나는 좀 착하게 인사도 잘하고 싹싹하게 해야지 이런 게 어렸을 때 자동으로 장착이 되는 것 같거든요, 애들이.
내담자 : 그런 것 같아요, 정말.
상담사 : 어떻게든 나도 사랑받아야 되고 인정받아 되니까.
내담자 : 그 인정이라고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 이제 형한테 없는 거를 나는 개발을 해야 된다고 하니까 둘째 아이들이 그런 면에서 좀 더 사회성이 많이 발달하게 되는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런데 다행히 형이 넌 동생이잖아 하면서 쥐어박거나 이런 스타일이 아니라 둘이 정말, 정말 사이좋게 지냈거든요. 그래서 지금도 최고의 친구들이고 최고의 조언자예요, 서로가. 그래서 그런 부분을 이제 큰애가 잘 많이 얘기해 주고 들어주고. 제가 하는 거랑은 또 다를 거거든요. 그래서 그렇게 잘 컸으면 좋겠어요. 그래서 일단은 둘째가 본인에 대해서 지금 많이 생각을 하고 있다니까 잘했으면 좋겠어요. 그래서 저도 요즘 저의 이런 마음을 얘기하면서 아마 이제 엄마도 이제 살면서 계속 문제가 생기고 스트레스가 생기는 건 당연한 것 같아. 이제 그런 얘기를 아이랑 하면서 그것들을 정리해서 아마 오늘은 저렇게 된 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그렇죠. 스트레스가 있는 게 당연하고 스트레스를 느낄 수 있다는 게 내가 그래도 감정이 있고 살아 있다는 거야. 저도 오늘 이제 아침에 씻으면서 내가 애들 도대체 우리 집에 부모님들이 도와준 적이 없는데 우리 집 애들이 남편이랑 나랑 시간이 이게 항상 이렇게 교차해서 해서 어떻게든 애들을 누군가는 봐줬는데 분명히 안 봐준 시간이 있었을 텐데 그때 어떻게 했지? 도대체 누가 봐줬었지? 막 생각을 해 보니까.
내담자 : 애들끼리.
상담사 : 애들 저희 목자님 자매들이 있거든요, 연년생 자매가 있는데. 걔네들이 그때 중학생, 초6, 5 이랬거든요. 그런데 이제 목자님한테 걔네들 저희 집에 와서 한 4시간 동안 저희 애들이랑 좀 놀아줄 수 있어요? 용돈 조금 주고 애들이랑 같이 놀아도 되나요 했더니 이제 되게 흔쾌히 보내주셨거든요. 그리고 애들도 제 기억에 그때 당시로 시급 1만 원 이상을 줬던 것 같아요, 이렇게 각각. 그러니까 되게 고액을 준 거죠.
내담자 : 고액이죠.
상담사 : 그러니까 걔네들도 돈도 생기고 애들이랑 노는 것도 재미있고 좋아. 막 해서 이렇게 흔쾌히 한 몇 번 왔던 것 같아요. 그래서 기억에 나중에 @NAME하고 @NAME이 만나면 고맙다고 해 줘야겠다 이런 생각이 이렇게 들어서 아, 내가 잊어버리고 있었는데 그런 돕는 손길들이 늘 때때마다 있었구나 이런 생각이 들더라고요.
내담자 : 맞아요, 진짜.
상담사 : 그러니까 그때는 어떻게 지나갔는지 모르겠는데 까마득하게 잊고 있었어요. 걔네들이 우리 집 애들하고 그때 봐줬었지, 시터 해 줬었지 이 생각을. 까마득했는데 이제 오늘 저도 이제 바쁜 생활 중에 분명히 그때도 바빴는데 어떻게 했지? 이렇게 돌아보니까 좀 감사한 마음이 들더라고요.
내담자 : 선생님 봬면 일단은 본인 일을 이렇게 하시면서도 가족에 대한 건 정말 크신 것 같아요. 그래서 그 부분이 되게 위안이 됐어요. 그러니까 제가 지금까지 생각하는 건 가정에 하다 보면 내 걸 이렇게 정말 못 하게 되고 막 하는데 그 균형이라는 게 정말 좋고 그리고 내가 가정을 이렇게 소중히 한다고 해서 내 일을 못 하는 것도 아니라는 생각이 들고 그래서 더 가치 있게 느껴졌어요. 그래서 그 부분도 더 많이 생각을 하게 된 것 같고. 그리고 이제 건강검진을 받아보니까 그러니까 제 몸한테 미안하다고 했잖아요. 그래서 신랑한테 여보, 나는 큰애. 그러니까 @NAME부터 @NAME까지를 어떻게 내가 보냈는지 모르겠어. 그러니까 중고등학교 때 이제 남편이 서울 가 있고 그랬으니까. 그래서 여보, 나 어떻게 보냈지 그러면서 진짜, 진짜 0.1초도 다 정말 시간 배분해서 살았던 것 같아요. 그래서 어느 정도였냐면 큰애를 학원에서 이제 데려다주고 15분 뒤면 둘째가 끝났거든요. 그런데 15분을 얘를 데려다주면 그러니까 학원이 여기서 여기니까. 그래서 그런데 그 15분을 얘를 차에서 기다리게 하느니 빨리 내가 데려다주고 다시 오면 큰애는 가서 나름 빨리 씻고 자기 걸 할 수 있고. 그럼 둘째도 바로 태워서 오니까. 그러면 큰애랑 얘기하는 시간, 둘째랑 얘기하는 시간을 각자 할 수 있어서 정말 15분을 두고 데려다주고 다시 와서 다시 데려가고 그렇게 하고 지냈었거든요. 그래서 여보, 나는 정말 그때는 나로서 산 게 아닐까 정말 내가 그냥 다 나를 녹여낸 것 같아. 악으로 깡으로 산 것 같아 했더니 신랑이 맞아, 그만큼 네가 했는데 왜 넌 그 경제적인 걸 안 했다고 생각을 하니 그러는 거예요.
상담사 : 그러게요. 택시 기사 이상으로 노력을 하신 건데.
내담자 : 그래서 정말 애 연구하고 실험 같은 거 할 때 같이 도와주고 @NAME 그런 보고서 쓸 때 엄마. 이 논문 좀 봐주세요 하면 정말 같이 봐주고 그랬었거든요. 그래서 여보, 나는 너무 감사한 게 @NAME, @NAME를 하면서 내가 생명에 대해서 얼마나 알겠어? 그러니까 그리고 큰애가 백신 연구학자가 되고 싶었거든요. 그래서 그러니까 기초 의학에 관심 있는 애였고 그렇게 하고 이제 둘째 하면서 애들 덕분에 나는 정말 모르는 분야도 많이 공부한 것 같아. 그러면서 애들이 그걸 나한테 엄마, 이거 어떻게 생각하세요? 이렇게 물어봐 주는 것만으로도 참 행복한 엄마였던 것 같았는데 그때는 데 너무너무 체력적으로나 정신적으로나 너무 힘들었었어. 그랬더니 남편이 그래, 아무도 그렇게 못 해 얘기를 해 주더라고요.
상담사 : 못 해요, 진짜.
내담자 : 그래서 그냥 돈 부분은 아까 말씀드렸듯이 제가 뭐 어떻게 한다고 해서 지금 생길 수 있는 것도 아니고 또 로또도 안 돼요, 저는 어쩌다가 4등. 로또가 아니고 긁는 것.
상담사 : 꾸준히 사서 계속하는 사람들이나 되는 것 같아요.
내담자 : 그러니까요. 심지어 제과점 쿠폰 이것도 꽝 나오는데. 그래서 요행을 바라지 말고 그냥 살자 해서 지나간 시간들에 대해서도 어쨌든 그냥 뭐 최선을 나름 능력 안에서는 한 거고 그렇게 생각하고 이제 제일 컸던 건 아까 말씀드린 것 둘째처럼 둘째랑 얘기하면서 나를 사랑하는 법에 대해서 이제 같이 얘기하고 정말 아이들이 어제 그 얘기했어요. 엄마는 정말 고마운 선물이 있는 것 같아 했더니 큰애랑 둘째가 엄마, 뭔데요 그래요. 그런데 남편이 늦게 왔거든요. 그래서 엄마는 든든한 지원자, 지지자가 있는 게 너무 좋아했더니 1차적 지원자, 1차적 지지자 했더니 그게 뭐예요 해서 그냥 엄마를 엄마가 뭔가 힘들거나 할 때 이렇게 얘기하면 들어주고. 아니, 잘하고 있어요 얘기해 주는 사람들이 @NAME랑 @NAME가 그걸 해 줘서 엄마는 너무 좋아. 그래서 너희들은 엄마가 뭐 고민이 있을 때면 그걸 그냥 대충 엄마, 잘하고 있어요. 이게 아니라 엄마, 이러이러한 부분에 잘하고 계신 거고 엄마, 이렇게 하면 돼요.
상담사 : 구체적으로.
내담자 : 네, 구체적으로 얘기를 해 주고 항상 잘 들어주거든요. 그래서 그런 부분들이 너희들한테 너무 고마워. 그러니까 너희들도 힘들 때가 있고 할 텐데 그러니까 지금까지 엄마한테 상의해 줘서 고맙고 얘기해 줘서 고맙고 그리고 나중에 이제 그런 사람들이 너희들 주변에 많았으면 좋겠어 그런 얘기를 했거든요. 그래서 그런 얘기를 하면서 내가 정말 많이 든든하게 지지받고 있구나라는 생각을 해서 더 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그런데 정말 사회적 지지가 모든 것의 보호 요인이 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 정신적인 것이나 또 어떤 일을 해 나갈 때도 가장 보호 요인이 되고 또 사회적 지지 자원 중에서도 그런 가족의 지지가.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 제일 중요하다라고 연구에도 있고 많은 사람들도 그렇게 주장을 하는데. 선생님은 남편도 지지 자원이 되어 주시고 자녀들도 이제 이런 대화들을 나눌 수 있는 지지 자원이 되셨다는 게 제일 큰 선생님의 보호 요인이 될 것 같아요.
내담자 : 그러니까 바로 내 옆에 있는 정말 1차적인 사람들이잖아요. 그런데 그럼에도 불구하고 이제 엊그제는 큰애가 울었어요. 그러니까 큰애가 저를 닮아서 지금 22살인데도 남자애가 약간 그러니까 저 되게 눈물이 많은데 큰아이가 잘 울었어요, 어렸을 때부터. 그런데 웬만하면 이렇게 자기 그러니까 그런 걸 내세우지는 않는데 엊그제 이제 제 딴에는 이제 제가 이제 돈을 모아서 정말 해 주고 싶었던 게 큰애 입학할 때 이제 골프채를 사줬어요. 그리고 둘째 입학할 때 이제 골프채를 사주면서 그냥 이건 좀 크고 이게 의미 있는 건 아니지만. 그러니까 남편이랑 둘이 스크린 같은 데 가서 얘기하면서 이렇게 치고 하는 게 너무 좋았어요. 그리고 큰애가 처음에는 이제 본인이 그러니까 본인은 계속 서울대 @DEPARTMENT을 생각을 하고 공부를 했는데 이제 학교에서도 아깝지 않냐. 그러고 이제 계속 백신으로 공부를 한 아이인데 갑자기 코로나가 터지니까 다 너도나도 백신을 했던 거예요. 그래서 그때 결국 이제 @SCHOOL를 못 가고 그리고 @SCHOOL도 1점 차이였거든요. 그래서 안 돼서. 그러니까 기존에 가고 싶었던 데가 안 돼서 이제 @SCHOOL를 간 거였는데 그 상황에서 이제 뭔가를 집중하면 좋겠다 싶어서 이제 PT랑 골프를 끊어준 거였어요. 그래서 운동을 하면서 이제 그때 이제 제가 입학 선물로 이제 엄마가 약속한 대로 골프채를 사줄게. 그러면서 그때 제가 큰애한테 준 건 수능 100일 동안 매일 문자에 1만 원씩 넣어줘서 100만 원 해 준 거랑 이거 2개를 해 주고 둘째도 그렇게 했어요. 그래서 그렇게 하다 보니까 아깝잖아요. 그래서 엊그제 큰애한테 운전 요즘 배우니까 우리 같이 운동을 가자 그랬어요. 그런데 큰애가 그때 헬스를 가 있어가지고 엄마, 저 운동하는데요 그래요. 그래? 이따가 엄마랑 같이 가면 좋겠어. 그런데 그때 제가 이제 골프 레슨을 잡아놨는데 그러니까 제 딴에는 제 레슨권을 이제 큰애가 이럴 때 하면 좋을 것 같아서 제가 해도 되는 건데 저는 이제 얘를 하게 한 거예요. 그런데 생각으로는 @NAME이가 싫다고 하면 내가 가서 하면 되니까 별 대수롭지 않게 생각을 했어요. 그래서 그럼 엄마, 몇 시에 가야 되는데요. 그래서 5시 15분이니까 우리가 한 4시 40분에 출발하면 되겠지 그랬어요. 그래서 다행히 뭐 싫으면 싫다 얘기를 하는 아이니까 애가 와 있더라고요. 그래서 이제 같이 큰애가 운전을 해서 거기를 갔어요. 그래서 레슨을 받고 그래서 잘 물어보고 하더라고요. 그래서 내가 신랑이랑 얘기하면서 여보, 아까 @NAME가 약간 투덜댔는데 잘하고 좋아하네. 그냥 제 딴에는 그렇게 생각을 했어요. 그래서 이제 저녁에 저희가 친정 식구들이 다 옆에 붙어 있는데 @PLACE에 사는 동생이 온 거예요. 그래서 저녁 같이 먹자고. 그래서 뭐 고기이기도 하고 이제 애도 잘 먹고 하니까 @NAME아, 이렇게 해서 이모들 만난다는데 갈래 했더니 엄마, 벌써 약속 정하신 거 아니에요? 그러는 거예요. 그래서 아니, 그렇긴 한데 그랬더니 엄마, 저는 지금 다리가 좀 아픈데요. 그러는 거예요. 그런데 처음에는 그냥 저는 집에 있을게요 그래요. 그래서 그럼 그렇게 할까 하다가 이제 제가 그런데 이게 완전 확정된 약속도 아니고 그래서 동생한테 애들 아빠도 언제 끝날지 모르고 해서 우리는 그러면 다음에 가는 걸로 할게 했더니 이제 옆에 애가 있다가 엄마, 약속을 다 해 놓고 그렇게 바꾸시면 어떡해요 그러는 거예요. 아니, 이거는 확정된 약속이 아니고 그래서 인원수대로 예약을 한 게 아니어서 엄마는 괜찮다고 생각을 했지 했더니. 그런데 본인 입장에서는 엄마. 제가 선생님한테도 말씀드렸지만 신랑이 되게 딱 이렇게 독단적으로 결정하는 게 많은데 엄마가 아빠한테 서운하다는 거랑 다른 게 뭐 있어요? 그러는 거예요. 그래서 아니, 엄마는 배려해서 한 거고 그래서 운동도 네가 했으면 해서 엄마가 해도 되는 건데 그냥 네가 할 수 있으면 해라. 그리고 가 곧 개강해서 가니까 엄마는 그렇게 생각해서 한 거고 이 식사 부분에 있어서도 이게 완전 인원수대로 예약한 게 아니고. 그리고 아빠도 오늘은 바쁘셔서 언제 끝나실지 모른다고 해서 일단은 우리 셋이 먹어도 된다고 엄마는 생각을 한 거야. 그랬더니 엄마 생각이잖아요 그러는 거예요. 그러니까 거기서 어머, 나는 배려한다고 생각했는데 그러니까 아빠랑 똑같잖아요 그러는데 그 말이 조금 왜 얘가 이걸 이해를 못 하지? 이게 다른데. 나는 배려한 거고 아빠는 아빠 뜻대로 한 건데 이렇게 생각이 드는 거예요. 그래서 @NAME아, 엄마는 다르다고 생각을 했는데 그리고 나는 그러니까 이렇게 다 모이는 입장이면 네가 당연히 가줄 거라고 생각을 했어. 그런데 엄마, 저는 집에 있으면 안 될까요 얘기해서 오히려 엄마는 그런 게 더 놀랐어. 그랬더니 이제 애가 집에 와서 우는 거예요. 그래서 내가 너무 당황을 해서 22살짜리 아이가 뭘 했다고 저렇게 울지 해서 @NAME아, 엄마가 오늘 그러니까 네 의견을 안 물어본 건 미안해. 그러니까 지나고 보니까 엄마는 그리고 둘째는 좀 더 골프를 잘 치거든요. 그러니까 그래서 얘기는 안 했지만 @NAME도 없고 네가 운전해서 가고, 간 김에 이제 네가 이렇게 레슨받고 하면 좋을 것 같다고 생각을 했어서. 만약에 네가 정 싫으면 싫다고 얘기를 할 거니까 그러면 엄마가 받으면 된다고 생각을 했었던 건데. 그랬더니 엄마가 저한테 본인의 의견을 잘 말하라고, 자기의 의견을 말하라고 했는데 자기는 오늘 왼쪽 다리가 너무 아팠다는 거야. 그런데 엄마가 같이 운동을 갔으면 좋겠다고 하시고 레슨을 잡았다고 해서. 레슨도 저는 저녁 시간인 줄 알았는데 5시 15분이라고 하시고 그래서.
상담사 : 자기도 자기 나름 이렇게 생각했는데 계획이 많이 틀어졌다 이거네요.
내담자 : 그러니까 상황이나 기분이나 전체가 좋지 않았는데 자기는 맞췄다는 거예요. 그래서 그 상황에서 친정 식구들 저녁 식사도 갑자기 생긴 약속인데 엄마, 그렇게 해서 저는 너무 힘들고 피곤해서 일단 집에 있고 싶었는데 그래서 제 생각을 말했는데 엄마가 이 정도는 그래도 다 모였다는데 같이 가줄 수 있지 않니? 이렇게 얘기를 하셨고 그 부분에서 자기는 엄마, 오늘은 제가 정말 힘들어요. 그래서 저는 집에 있으면 안 될까요? 그래서 했는데 엄마가 이렇게 약속을 바꾸니까 본인이 너무 그러니까 엄마가 그렇게 하시니까 어쨌든 이모들하고의 약속도 깨고 하니까 엄마가 너무 일방적이라는 생각이 들었대요. 그러면서 나는 엄마가 항상 의견을 얘기하라고 하고 각자의 생각과 의견을 얘기하라고 했는데 이렇게 얘기하니까 엄마한테 안 좋은 일이 생기고 제가 어떻게 해야 될지 모르겠어요, 이러는 거예요. 그래서 22살 먹은 남자아이가 그렇게 우니까.
상담사 : 어떠셨어요, 선생님은? 아이가 그렇게 갑자기 울어서?
내담자 : 당황해서 엄마도 그러니까 얘를 먼저 1층에 내려줬었거든요, 이제 다리가 아프다고 해서. 엄마도 이제 지하에서 올라오면서 생각을 했는데 처음에 엄마가 싫다는 그 아빠의 독단적인 결정과 그게 엄마도 있지 않냐는 말에 엄마는 아마 방어 기제가 이렇게 발동된 것 같다. 그러니까 내가 제일 싫어하는 부분이 나한테 있다고 네가 얘기를 하니까 나는 정말 의견을 구하고 배려하는 사람이라고 나름 생각을 했는데 그게 엄마의 잘못된 생각이었다고. 그래서 상대방은 그렇게 생각 안 될 수 있고 정말 네 말대로 엄마가 너 이렇게, 이렇게 시간 되니 하고 못 물어봤다고. 그래서 나는 네가 평소에 좋아도 안 할래요, 싫어요, 저 재미없어요. 이렇게 얘기를 하고 막상 가면 잘해서 그렇게 했던 거고. 두 번째는 네가 정 싫으면 싫다고 하는 아이니까 원래는 엄마가 받을 생각으로 그 시간을 예약을 한 거였다. 그래서 그 부분은 미안하다고. 그게 내 의도랑 다르게 그럴 수 있었던 것 같고 중간에서 네가 이것도 어쨌든 맞췄고 그리고 다리 아프고. 오늘은 헬스를 더 하고 싶었는데 헬스하다가 중간에 왔고. 나는 그 부분도 네가 헬스가 더 하고 싶고 하면 엄마 저 오늘은 헬스할래요 하고 얘기를 해서 괜찮을 것 같았다.
상담사 : 할 줄 알았는데.
내담자 : 그랬더니 그런데 일단은 그 생각조차도 엄마의 생각이고 엄마의 판단이었으니까 엄마의 독단이 맞았을 수도 있어 그랬어요. 그런데 그러면서 둘이 이제 꼭 안아주면서 그래서 엄마가 오늘 @NAME이 마음을 좀 힘들게 하고 그거에 대해서 엄마가 평가까지 내렸으니까 너 이럴 때는 좀 같이 가주면 좋지 않을까, 그 친정 모임에? 그렇게 얘기를 했을 때 그 평가까지 했으니까 그건 엄마가 미안해. 그러면서 우리 아들이 이렇게 오랜만에 우니까 엄마는 좀 당황스러웠어 그러면서. 그래서 다 정리가 됐어요. 그래서 이제 남편이 이제 끝나고 오면서 오늘 @NAME이네도 왔다는데 우리 가서 같이 밥 먹지 그러는 거예요. 아니, 여보 다 정리됐어요 했더니 내가 벌써 @NAME이한테 얘기해서 가기로 했어. 그러니까 되게 독단적이랬잖아요. 했어.
상담사 : 이미 다 정해졌어.
내담자 : 그러니까 제가 중간에서 좀 당황스러워했더니 얘기를 듣더니 이게 전화 소리가 들리잖아요. 그런데 아니에요, 엄마 괜찮아요. 저 같이 갈 수 있어요. 그러면서 이제 제가 미안하다고 그리고 엄마의 부족한 부분이었다고 이제 사과를 하고 이제 서로 정말 얘기를 했으니까. 그런데 그전에 이제 주차장에 올라와서 여보, 내가 @NAME이 울렸어 이렇게 했었거든요. 그래서 이 눈치 없는 사람이 그런데 @NAME이, 왜 운 거야 이러는 거예요. 그래서 아니에요 그러고 끊어요. 그래서 끊고서 그래서 다행히 이제 남편이 3분 뒤에 내려와. 그래서 이제 애랑 갔거든요. 그래서 이제 같이 밥 잘 먹고 그렇게 하고 와서 이제 남편이랑 그런 얘기를 했어요. 그랬더니 이게 사내자식이 울 일이야.
상담사 : 그렇죠, 아빠들은 또 그렇게 얘기하죠.
내담자 : 여보, 그런데 나도 @NAME가 그 부분은 날 닮았으니까. 그런데 그럼에도 불구하고 약간, 약간의 개인주의적인 거는 당신을 닮았으니까 우리 둘의 모습이라고 생각을 해요. 그냥 그러고 말았거든요. 그래서 저는 참 민주적이고 잘 의견을 들어주고 한다 생각을 했는데 이제 몇 번씩 이렇게 부딪히는 부분 보고서 내 딴에는 배려였는데 오랜만에 다시 저의 독단일 수 있겠구나라는 생각이 들어서.
상담사 : 그러게요. 그렇게까지 아이가 느낄 줄은 저도 그렇게 예민하게 생각을 할 수가 있구나 이런 생각이 드네요.
내담자 : 전에 그런 적이 전혀 없었거든요. 그런데 일단은 본인이 왼쪽 무릎이 아팠고 그래서 그런 상태에서 엄마가 약속을 해 놓으셨다니까 본인은 이렇게 오고. 그게 꾹꾹 참았던 게 터져가지고.
상담사 : 그래도 그거를 금방 이렇게 수용을 해 주시는 엄마들이 거의 없거든요. 그러면은 이제 일단 우는 거에 집중이 돼서 이제 왜 우냐고 막 이제 막 추궁하거나 이제 오히려 더 뭐라고 하거나 이러는 분들이 대부분이신데 그래도 그걸 또 차근차근히 물어봐 주시고 들어주신다는 게.
내담자 : 저도 워낙 잘 우니까.
상담사 : 그래도, 그래도 그런 태도가 몸에 있으시다는 게 선생님이 대단하신 것 같아요.
내담자 : 저랑 남편은 진짜 부족한 점이 많은데. 그러니까 서로 이렇게 약속하고 애들한테 얘기했던 건 엄마, 아빠로 산다는 게 처음이고 엄마로 경험도 매일매일이 처음이고 아빠도 마찬가지다. 그래서 우리도 잘못한 거 있으면 너희들한테 당연히 미안하다고 하는 게 맞다. 그리고 너희들이 살아가면서 어른들을 많이 만날 텐데 미안하다고 사과 못 하는 어른들도 많고 어떻게 보면 상처 주는 어른들도 많을 거라고. 그래서 그 부분은 엄마 아빠가 같은 어른으로서 미리 사과를 하고 대신 엄마, 아빠에 대해서 서운하거나 잘못됐다고 생각하는 건 언제든지 얘기를 해 달라고 해서 남편도 사과를 할 줄 알고 저도 그 사과를 줄 아는 엄마, 아빠가 되자고 그건 해서. 그 부분은 참 잘 지키고 있는 것 같아요.
상담사 : 사과한다는 게 쉽지 않은 일이고 특히 자녀한테 미안하다라고 얘기하기가 쉽지 않으신 건데 그 부분을 하고 계시네요.
내담자 : 그래서 아주 당황한.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 나는 항상 신랑한테 제가 하는 말이 당신은 나는 유하다, 나는 다 맞춰준다 하지만 당신이 다 정해 놓고 좀 독단적인 게 있어라고 생각을 했는데 정말 주차장에서 올라오면서 생각해 보니까 그래, 네가 이렇게 요즘 운전을 하니까 엄마랑 같이 운전해서 가는 걸 또 좋아할 거야. 그리고 골프도 이렇게 다시 엄마가 이렇게 있는 동안 할 수 있게 쿠폰을 엄마가 끊어줬으니까. 이것도 매일 가는 게 아니고 네가 하고 싶을 때 하는 거니까 이것도 어떻게 보면 좋은 거야. 그리고 레슨도 엄마가 이렇게 30분을 이렇게 해 줬는데 네가 싫으면 얘기하겠지. 그것도 다 제 생각이었더라고요. 그런데 얘 입장에서는 엄마가 이렇게까지 얘기를 하시는데 내가 가야지.
상담사 : 내가 가야지, 안 할 수가 없지 이렇게 생각을 해서 부담이 됐나 보네요, 진짜.
내담자 : 그래서 이제 나중에 정말 아마 @NAME였으면 끝까지 갔을 텐데 큰애 같은 경우는. 왜냐하면 또 그날 큰애가 먼저 엄마, 오늘 냉면 먹고 싶어요 했는데 제가 친정 그거까지 한 거니까 그랬던 것 같아요. 그래서 어쨌든 나중에 이제 남편도 그게 뭐 문제야, 빨리. 내가 @NAME 얘기해서 정했어 하니까 오 마이 갓.
상담사 : 역시 독단의 가장 최고봉은 남편분이시네요. 그냥 다 정리된.
내담자 : 그래서 다행히 @NAME가 듣고 기분이 다 정리된 상황이니까 아니요, 엄마 같이 가요 해가지고 본인이 거기서 이제 고기도 구워주고 같이 밥 먹고. 자기 밥 생각이 없다더니 정말 잘 먹더라고요.
상담사 : 잘 먹죠. 잘만 먹고. 무슨 독단이야, 잘만 먹을 거면서.
내담자 : 잘 먹더라고요. 그래서 아직은 어리구나 싶고.
상담사 : 그렇죠. 다 엄마한테 다 투정 부리고 싶고 엄마한테 응석 부리고 아직은 그러고 싶은가 보네요.
내담자 : 맞아요, 둘째는 울고 이런 게 없는데 큰애는 정말 저를 닮아서 잘 울더라고요. 그래서 그래서 오랜만에 애가 울었어요.
상담사 : 그러게요. 그렇게 장성한 자녀가 그러면 진짜 더 당황스러울 것 같아요. 아기 때야 그냥 애니까 그렇게 생각할 수 있겠지만.
내담자 : 그러면서 그런 생각도 들었어요. 그러니까 저희 큰애나 둘째가 아파트에서 정말 유명했어요, 인사 잘하는 애들로. 안녕하세요 하고 맨날 인사하고 앞집 아저씨. 아니, 아주머니께서 맛있는 만두를 직접 빚어주셨는데 저희 아이들이 비싼 건 아니었는데 백화점에 가서 이렇게 스카프를 자기들 용돈으로 사가지고 편지를 써서 드리고 정말 다정했어요. 그런데 어느 순간부터 아파트 이렇게 엘리베이터 타면 인사를 안녕하세요, 들리지도 않게 그렇게 하고 하는 거예요. 그리고 어제 그때 하나 더 얘기를 했던 게 이제 그 연습장에서 나오면서 감사합니다 하고 이렇게 인사하고 나오면 좋지 않을까 그랬거든요. 그랬더니 그 모든 게 아마 쌓였던 것 같은데 요즘 주위를 둘러봐도 우리 때는 안녕하세요 크게 인사하고 이런 게 많았는데 중고등학생이 되면.
상담사 : 저도 그 이만큼 딱? 너 그게 인사한 거냐 그러면 했잖아 맨날 이러거든요.
내담자 : 그래서 우리 아이들이 제가 인사를 잘하고 참 그랬는데 이게 버릇이 없어진 건가 싶었었거든요. 그래서 이제 그 부분도 얘기를 했었는데 보면 내가 너무 내 생각을. 그러니까 독단적인 얘기를 들은 다음에 그 또한 나의 생각이지 않을까 싶은 거예요. 그러니까 그 일하시는 분들한테 그냥 목례만 하고 나와도 되는 건데 내가 감사합니다. 이렇게 얘기를 하라는 것 자체가 요즘 애들 정서와 행동에는 다른 건가라는 생각이 들어서 그 부분도 크게 생각을 안 하기로 했어요. 그래서 그게 맞겠죠? 요즘.
상담사 : 요즘은 진짜 이렇게, 이렇게 얘기하면서 감사합니다. 그러면 이렇게 한 번 더 쳐다보게 되긴 하는 것 같아요. 저런 젊은이가 있었나 싶게.
내담자 : 그렇죠. 그래서 안녕하세요 하고 요즘은 대학생들이나 고등학생들이 크게 인사하는 경우는 없는 것 같아서 그런데 그걸 제가 5살, 6살, 10살 때의 모습을 지금 애들한테 하라고 한 건가 해서.
상담사 : 그래도 또 바른 거는 바른 거니까 부모만 할 수 있는 잔소리잖아요, 그런 것들은.
내담자 : 그런데 요즘 애들은 다 그냥 이렇게 목례하니까.
상담사 : 그렇죠. 그냥 묻어가는 게 좀 문화인 것 같기는 해요, 애들이.
내담자 : 그렇죠. 저희 때는 무조건 뵙거나 하면 안녕하세요 인사하고.
상담사 : 그렇죠, 크게 말을 하고 했었는데. 맞아요. 그런데.
내담자 : 내가 다 옳지 않다는 걸 인정하게 되니까 아주 마음이 편해진 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 네 말이 맞을 수도 있다. 그리고 내가 생각하는 대로 안 흘러갈 수도 있다라는 그게 내려놓음인 것 같거든요.
내담자 : 계속 어차피 문제는, 사람 사는 건데 문제는 생길 수밖에 없고 사람 사이에 갈등은 생길 수밖에 없고, 그러니까 그거를 조금씩이라도. 그러니까 그 생기는 거에 대해서 당연시 생각하고 조금이라도 해결하려고 하면 그게 나의 성장이고 더 나아지는 거 아닐까, 그게 첫 번째였고. 그다음에 두 번째는 내가 쓸모없다고 생각하거나 실망감에 대해서 어쨌든 제가 몇 년 동안 아이들 수험 생활 보면서 노력했던 것들을 생각해 보니까 그거는 누구 정말 못했을 것 같아라는 생각하고 이제 큰애와 둘째가 그 옆에서 이제 같이 엄마한테 이렇게 엄마가 힘들 때 지지해 주고 지원해 줘서 고맙다고 그 얘기를 하면서 가치 있다고 생각이 들었어요. 아이들이 아니, 엄마 정말 엄마가 엄마라서 좋아요. 이런 얘기를 해 주니까 제가 가족들한테 그냥 인정 이런 걸 떠나서 사랑을 받고 있다는 생각이 컸었고. 그리고 남편을 독단적이라고 생각하고 그랬던 부분을 큰애한테 엄마가 이런 부분이 있었어요. 그러니까.
상담사 : 나도 그럴 수도 있다.
내담자 : 내가 제일 싫어하고 평가했던 부분인데 감히 누구를 평가할 수 없겠구나라는 생각에 그게 제가 그동안 좀 많이 힘들었던 부분들을 이렇게 전혀 그렇지 않게 받아들일 수 있었고. 매번 피곤하다고 느꼈던 부분에 대해서도 이게 제가 수술 후에 이런 현상들이 정말 갑자기 땀이 나고 더위도 타고 그러고 또 여성 호르몬도 3분의 1로 줄고 그랬는데 이제 이번에 이제 갑상선 호르몬도 약간 이렇게 낮다고 하시면서 그런 증상이 있을 수도 있다고 하니까 그래, 뭐든지 증상은 원인이 있어서 나오는 거야. 이런 생각이 들면서 그래서 내가 피곤했어, 당연한 거야. 약간 이렇게 생각이 드니까 그냥 피곤함조차 받아들이는 걸로.
상담사 : 네, 좋습니다. 그래서 다 0점을 주셔서 선생님의 이제 바뀐 생각들을 오늘 잘 나눠주셨고요. 그러면 지금 이제 우리가 이번 회기가 끝나가는 시점에 사후 점검을 한번 해 볼게요. 전혀 그렇지 않으면 0점에, 거의 항상 그러면 3점이라고 말씀해 주시면 됩니다. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 아니고. 2. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 지금은 0점인데 그거 계속 있을 수 있을 것 같아요. 그렇죠?
상담사 : 계속. 네, 왔다 갔다 하는. 0점과 1점이 왔다 갔다 하시는 것 같고. 참 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이시고. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이시고. 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 지금은 0점인데 그것도 그런 거죠. 1점 사이.
상담사 : 0점과 1점 사이이신 것 같고. 기분이 우울하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 우울하지 않으시고. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이시고. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 10. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그건 1점이요.
상담사 : 1점이요. 11. 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 그것도 0점과 1점 사이?
상담사 : 0점과 1점 사이. 다 줄어든 것 같아요, 그러면.
내담자 : 분명히 그럴 때가 올 거는 확실한데, 그렇죠? 살다 보면. 그러니까 올 수도 있어 하고 생각할 수 있는 게 달라지는 것 같아요. 이만큼이면 이제는 그런 게 없어야 되지 않나라는 생각이 들 수도 있는데.
상담사 : 맞아요. 그리고 이게 왜 이러지, 왜 이러지 이렇게 자꾸 의문이 드셨다면 그럴 수도 있다라고 이제 조금.
내담자 : 이 나이가 돼도 또 그래? 이럴 수 있을 것 같고 아마 더 불안한 면도 있을 거예요. 왜냐하면 예전에 젊었을 때는 아직 남은 시간이 이만큼이나 있는데, 그게 있었는데 지금은 이제 갈수록 내 능력도 떨어지고 이걸 할 수 있는 게 줄어들 거야라는 생각이 드는데 그때 그러니까 기쁘게 포기하고, 기쁘게 내려놓을 수 있을 것 같아요, 조금씩. 그래도 조금은 나아졌잖아?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 부분을 생각하고 그러니까 예전처럼 내신 6등급인데 1등급만 바라보고 막 초조해하고 그러지 않고 그럼 다른 부분을 하면 5등급까지 올라오지 않을까? 이제 그런 부분. 그러니까 지금은 생각을 하면서 이렇게 다짐 아니면 어느 정도 마음 챙김을 했다고 생각을 할 수 있는데 앞일은 또 모르겠어요. 그런데 이제 그 부분도 지금 그렇게 생각을 하는 거예요. 내가 내일도 모르는데 그 뒷일을 어떻게 알고 미리 계획을 하겠어? 그냥 그때 닥치면 또 슬프면 슬픈 대로 그냥 마음껏 슬퍼하고 그냥 그때 생각하자. 그 부분이 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 저도 어떤 걱정이 있을 때 항상 제가 스스로 하는 말이 그때 걱정하자, 아직 안 왔잖아. 그때 걱정해 그러고 그냥 끝 이렇게 생각하거든요. 그런데 많이 도움이 되는 생각 같아요.
내담자 : 맞아요. 또 달라진 건 저는 그러니까 정말 미리 계획하고 이게 전에 뭐였지 하면서 만약에 이렇게 됐을 때 이게 성공하면 어떻게 되고 실패했을 때는 어떤 또 계획을 세워야 될지 그게 정말 많았던 사람인데 신랑은 일단 부딪혀 보는 스타일이었거든요. 그런데 그 부분이 어느 정도 이제 서로 살아가면서 저는 약간 즉흥적으로도 된 것 같고 어떨 때는 남편이 더 걱정을 하고. 너 너무 변한 거 아니야 이러거든요. 그러면서 이렇게 예전처럼 막 다 계획하지 않아도 되는 거고. 그렇다고 또 다 계획했다고 해서 그대로 되는 것도 아니고 하니까.
상담사 : 그러니까 조금씩 유연한 생각들이 많아지신 거네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 일단은 애들이 둘 다 20살이 됐으니까. 고3 그러니까 19세까지는 그래도 제 밑에 있고 밥 세 끼를 챙겨도 제가 챙겨야 된다 생각을 했는데 이제는 아이들이 정말 성인으로서 자기들 인생 자기들이 살아가야 되니까 그거에 대한 책임감도 많이 덜해진 것 같아요. 그래서 예전에는 그러니까 큰애 친구 엄마가 고3 때 갑자기 돌아가셨거든요. 그러니까 그런 걸 겪었으니까 그때 아이가 너무 힘들어하는 걸 보고 그래, 내가 아무리 그래도 애들이 성장할 때까지는 있어야지라는 생각을 했는데 그 부분에 대해서는 솔직히 수험생일 때가 제일 크잖아요. 고등학교 때는 결석해도 그런 부분이 있고 한데 대학교부터는 이제 본인들이 책임지는 거잖아요, 결석이나 이런 것들도. 그래서 그 부분에서 많이 책임감이 덜 하니까 더 유연해지는 것 같아요. 그럴 수도 있지, 저한테도 그럴 수도 있지. 그리고 그때까지만 해도 내가 정말 건강하게 잘 살아야 돼, 애들 대학 갈 때까지는. 그런 부분도 일단은 이제 아이들이 20살 이상은 됐으니까 엄마가 없어도 뭔가를 할 수 있을 것 같고 그래서.
상담사 : 맞아요. 그래서 이번 이제 7회기 이렇게 저희가 마무리를 또 하고 또 8회기 또 진행하도록 하겠습니다. 감사합니다.
