내담자 : 화면.
상담사 : 잘 나오네요, 이제. 잘 나옵니다.
내담자 : 잠시만요. 소리가 목소리가 또 안 들리고.
상담사 : 지금 들리세요? 혹시.
내담자 : 네 지금 들려요.
상담사 : 오늘도 어김없이 또 9시 정각에 딱 맞춰서 더 와주시고 저희 이제 오늘이 마지막 회기인데 마지막까지 이렇게 시간 약속도 너무 잘 지켜주시고 해주셔서 저도 정말 감사했습니다. 참 아니 오늘 또 좀 이렇게 머리가 이렇게 좀 뭐랄까 되게 가지런해지시고 뭔가 좀 이렇게 이발을 하셨나요?
내담자 : 제가 아까 방금 제가 코인노래방 아지트 갔다 와 가지고 모자 써 가지고 지금 눌렸는데.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 아무래도 눌린 상태로 그냥 이렇게 아무래도 하는 건 좀 예의가 아닌 것 같아서 최대한 깔끔하게 정리하고요.
상담사 : 그러셨군요. 오늘 그러면 코인노래방을 조금 일찍 다녀오신 건가요? 아니면 원래 그 시간에 가세요?
내담자 : 오늘은 평소 주말에 가는 시간 그대로 갔던 것 같아요. 왜냐하면 일은 마치고 가야 되니까.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 약간 저는 좀 제가 좀 병인지 모르겠지만 저는 할 일을 완전히 다 마치고 나서 그다음에 제 개인 시간을 갖는 좀 그게 좀 마음이 편한 것 같더라고요.
상담사 : 그거 너무 좋은 습관이죠. 선생님. 그러면 오늘도 일을 하셨어요? 일요일인데.
내담자 : 오늘도 작업은 대충 했고요.
상담사 : 주말에까지.
내담자 : 왜냐하면 이번에는 오늘은 제가 게임 게임 그거 이번에 대우 거 광역버스로 많이 광역버스로는 그러니까 많이까지는 아니더라도 아직까지 그래도 몇 대 좀 돌아다니는 차가 있는데 대우 거 FX116이라는 차가 있어요. 대우 버스 나중에는 크루징 하모니라고도 부르시고 정식 명칭 크루징 애로 차종인데 그 차 NGV라고 써 있는 버스 보셨을 거예요. 아마 대우 마크 있고 길 가다가 다니시면서 그거 천연가스 버스 천연가스 차거든요. 천연가스 버스인데 가스차거든요. 그래 가지고 그거 그 차종도 추가로 작업을 했고요.
상담사 : 그럼 그것도 하시게 되면 뭐 이렇게 수입이 좀 있으신 거예요?
내담자 : 그래요. 그거는 그런데 솔직히 그러니까 수입이 수입을 솔직히 있긴 한데 수입은 있는데 그렇게 그러니까 저는 솔직히 우리나라 저작권법이랑 그게 너무 좀 약간 뭣 같아 가지고 돈이 그 돈 벌 목적으로 했다가 이걸 직업으로 삼겠다 돈을 벌겠다 그런 식으로 하면 절대 우리나라에서는 이런 게임 사업 이런 걸 하면 안 되는 그래서 그냥 취미를 격화시키고.
상담사 : 그러시구나. 그래서 오늘 또 그 버스 한번 타서 또 이렇게 좀 작업하시고 그러셨군요.
내담자 : 그런데 확실히 대우 차는 힘은 좋은데 그게 있더라고요. 딱 탔을 때는 승객 입장에서는 승차감은 딱딱하지만 시트는 크고 푹신하고 편하긴 하지만 일단 승차감이 좀 딱딱해서 좀 별로일지 몰라도 운전자 입장에서는 일단 차도 잘 나가고 일단 언덕에서 힘이 좋으니까 그리고 아무래도 승차감이 딱딱하면 그만큼 이제 코너도 잘 돌고 안정감이 있으니까 묵직하니 좋더라고요. 그런데 브레이크가 워낙에 쓰레기라서. 기어도 이렇게 기어도 이렇게 기어도 들어간 느낌도 너무 좀 이런 말 그렇지만 진짜 FX 시리즈 차종은 진짜 진짜 쓰레기다.
상담사 : 그러니까 우리 선생님께서 또 이 차에 대해서도 굉장히 좀 조예도 있으시고 또 지식도 많으시고 그러신 것 같아요. 저희 일주일 동안은 혹시 좀 이렇게 술 안 드시고 지내신 거는 괜찮으셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 저는 그런데 솔직히 적응이 좀 적응이 좀 된 건지 그때 코젤 다크 블랑 1664 그때 이후 그때 이후 잠깐 좀 마시고 싶다 하다가도 그냥 잽싸게 자리를 잽싸게 벗어났었는데 그러고 나서부터는 그냥 좀 복음이 됐나 봐요. 그냥 딱히 뭐 그렇게 뭐 솔직히 어쩌다 가끔 언제 어느 날 오는데 엊그제였나 한번 마시고 싶다 하다가도 어차피 막상 어차피 막상 마셔봤자 그냥 그 돈씩 술 마실 때 오면 코인 내러 가면 몇 번을 가냐 아니면 파킹 통장에다가 넣으면 또 이자율 이자로 얼마를 받을 수 있을지 물론 한 번 당장 한 번 그 금액 가지고는 이자 적용이 될 정도는 아니지만 아무래도 그게 쌓이고 쌓이면 그게 하나의 또 사이즈가 커지니까 액수가 커진 만큼 그 이자율도 또 이자율을 또 이자를 또 받아먹을 수도 있고 그렇게 되지 않을까. 티끌 모아 태산.
상담사 : 그러시구나. 그러면 선생님께서 사실 이제 거의 술 안 드신 지 거의 한 달이 좀 지나신 것 같은데 좀 어떠세요? 좀 이렇게 변화를 좀 느끼세요?
내담자 : 요즘 느끼는 게 솔직히 제가 그러고 나서부터 이제 계속 느끼는 게 있다면 진짜 좀 고비가 지금 간혹 고비가 그 고비만 넘기면 된다 넘기면 된다 선생님 말씀해 주셨던 거 저 그거 계속 계속 머릿속 생각을 했었거든요. 그래 가지고 해보니까 제가 어제랑 오늘은 술을 마시고 싶다는 생각은 그렇게 크게 들지 않았던 것 같아요. 오히려 그냥 술 마실 돈이면 차라리 내가 파킹 통장에 얼른 꼬라박아야지 그럼 나중에 쌓이고 쌓이면 이자로 받아먹을 수 있는 게 얼마일까. 그래 가지고 그 이자 그 이자가 하나도 수입이 자동 수입원으로 또 만들어지면 내 삶은 어떨까 그걸 한번 그 광경을 머릿속으로 한번 그려보게 되더라고요.
상담사 : 그럼 선생님이 좀 신체적인 거라든지 심리적인 거라든지 이런 걸 좀 또 변화가 좀 느껴지시나요? 이렇게 좀 몸이 피곤하지 않으시다든가 이런 변화는 없으셨어요?
내담자 : 그런 거요? 맞아요. 그런 거 느낀 게 좀 약간 저는 술을 약간 술에 대해서 그러니까 약간 뭐라 그러지 약간 날카로운 거 예민한 거 있죠. 그런 거는 솔직히 금주 중에서는 금주하면서 날카롭거나 예민하거나 그런 경우가 있다는 말을 많이 들었는데 저는 오히려 예민하거나 그런 거 없이 오히려 좋더라고요. 시간에 쫓긴다거나 그런 게 없어서 그런지 왜냐하면 술을 마시는데도 그래도 시간이 걸리니까요. 시간이 걸리다 보니까 아무래도 그 생각 저는 그냥 오히려 이렇게 뭐라고 해야지 그냥 널널하다. 널널하니 좋다 그냥 약간 되게 뭔가 좀 뭔가 여유롭다 약간 그런 느낌이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 아무래도 좀 시간이.
내담자 : 아무래도 시간이 많아진 느낌.
상담사 : 그러니까 시간이 좀 많아지시니까. 그러면.
내담자 : 그리고 그냥 한편으로는 내가 왜 좋은 걸 왜 그동안 왜 안 했을까 약간 오늘은 좀 그 생각이.
상담사 : 아니 그러면 술을 사실 매일 5잔 아니 5병에서 10병 정도 드셨었는데 사실은 그것도 시간이 굉장히 많이 걸리셨을 것 같아요. 그렇게 이렇게.
내담자 : 왜냐하면 제가 이렇게 빨리 먹는 스타일은 아니거든요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 저도 음식을 먹을 때 빨리 뭐라 그러지. 저희 집에 제 동생이 진짜 빨리 먹는데 같이 먹으면 제 동생이 제 거 거의 다 뺏어 먹었는데 다 뺏어 먹었거든요. 그래 가지고 저도 어떻게 속도를 내보려고 했는데 저는 그게 안 되더라고요. 안 넘어가더라고요. 그래 가지고 저는 되게 타고난 약간 천천히 먹는 스타일이어 가지고요. 그래서 술을 그 정도로 술을 마시는데 좀 솔직히 시간은 좀 걸리긴 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 그 시간을 이제 지금 선생님께서 코인노래방도 가시고 하시지만 또 좀 어떤 식으로 쓰시는 것 같으세요?
내담자 : 아무래도 기존에 술을 마셨을 때 어딘가 이동할 때는 항상 시간이 되게 촉박했다고 해야 되나. 그랬는데 지금은 조금 여유 있게 나와 가지고 특히나 지금도 시국도 시국인지라 혹시라도 사고라도 나면 나라에서도 책임을 나라에서도 오히려 돈 떼먹으려고 하고 병원비 목적 그런 거로 시국도 시국인지라 아무래도 전동 킥보드도 말 많던데 그래 가지고 오히려 내가 제가 한 번 그러니까 어디 이동하는 도중에 그냥 좌우 그냥 좌우 앞뒤 다 살피면서 천천히 또 코너도 또 크게 돌고 되게 안전하게 좀 여유가 그러니까 자기 방어를 하면서 뭔가 또 풍경도 못 보던 풍경도 보고 또 상권 또 뭐가 또 뭐가 또 없어졌나 아니면 뭐가 생겼나 그런 것도 그런 여유가 생긴다고 해야 되나요? 그건 좋은 것 같더라고요. 그래서 올 때 무엇보다 저는 앞에서 특히나 저희 동네가 노인들이 더 많이 살잖아요. 항상 이동할 때마다 신경이 좀 되게 곤두섰거든요. 전 빨리 가야 되는데 앞에서 느리게 밍기적밍기적거리니까 그게 너무 그랬는데 지금은 좀 술을 마실 시간에 차라리 그냥 좀 일찍 나오고 막 그러니까 아니 맞춰서 가자 나도 힘들다 그냥 그러고 그리고 또 하나가 아무래도 이제 일을 일을 하는 과정에 있어서 조금 더 그러니까 빨리빨리 급하게 하는 게 아니라 좀 이제 여유 있게 하게 되는 차근차근 그러면서 작품의 퀄리티도 좀 이제 조금씩 뭔가 예전보다 좀 더 마음에 드는 느낌 마음에 드는 경우도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 예전에는.
내담자 : 쉬는 시간도 갖고.
상담사 : 그럼 예전에는 좀 이렇게 일도 조금 이제 빨리빨리 하셔야 술을 드셨어야 되니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 그런 시간들이 또 이렇게 정해져 있으셨으니까 좀 그런 일들을 빠르게 처리하셨어야 됐는데 지금은 좀 여유도 생기시고 하시는 일에 대해서도 차근차근 여유 있게 하실 수 있고 정말 또 좋은 변화네요. 안 그래도.
내담자 : 아 그리고 생각해 보니까 또 하나가 요즘 제가 저희 집 근처에 하천이 있어요. 저희 집에서 집에서 좀만 내려가면 하천이 있는데 거기서 지금 자전거를 타는데 솔직히 제가 이런 말 들으면 저 진짜 나한테 어떻게 가수가 어떻게 가수 됐었지 아니면 또 내가 어떻게 보컬 트레이닝 어떻게 보컬 레슨을 했었지? 난 진짜 직무유기다 생각이 들었던 게 진짜 호흡 그거 호흡량 늘리는 거는 자전거 자전거 신나게 자전거를 그냥 그냥 평범하게 타는 게 아니라 저는 자전거로 과속을 하는 진짜 그냥 자전거를 그냥 소위 말하는 진짜 조지는 정도 자전거를 그냥 빡세게 조지는 것만큼 진짜 좋은 게 없구나. 좀 위험하긴 하지만 좀 그런 요즘 매일매일 그가 저녁마다 하고 있어요.
상담사 : 자전거를 타세요? 저녁마다 그러면.
내담자 : 예. 왜냐하면 내가 그나마 이왕 좀 자존감을 조금이라도 그러니까 조금이라도 어떻게 자존감을 좀 만들어보려면 낳아보려면 아기가 없는 상태에서 아기를 낳는 것처럼 할 수 있는 게 제가 그날 위안 삼을 수 있는 게 아무래도 음악밖에 없는 것 같더라고요. 그래 가지고 노래라도 잘 불러야 그러니까 좀 저도 관종기가 없지 않을까라는 느낌 받았어요. 왜냐하면 남들이 듣고 누가 존나 잘 불러 야 몇 번 방 존나 잘 부른다. 야 개 잘 부른다 그 소리 들었을 때 뭔가 희열감. 이런 거라도 이런 거라도 할 줄 알아야지 이러고.
상담사 : 코인노래방에서 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금.
내담자 : 제가 예전에 시간이 많이 됐네.
상담사 : 그러면 하천에 자전거를 타러 가시기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음에 코인 노래방도 지금 가시는 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 코인노래방은 맨날은 못 가지만 일주일에 이번에 한 3번 한 2번인가 3번 정도 갔습니다.
상담사 : 3번 정도 가시고.
내담자 : 자전거 타고 자전거 타고 갔다가 또 거기 인근에 코인 노래방이 있어요. 4곡에 1000원인데 어떻게 아직도 4곡이 1000원인데 남아 있더라고요. 거기 코인도 싹 없어졌는데 그래 가지고 잠깐 자전거 어디 그냥 안전한 데 받쳐놓고 거기서 몇 곡 잠깐 부르고 또 다시 집으로 오고 간다 그런 식으로.
상담사 : 그러시군요. 정말 알차게 보내시네요. 알차게 보내시고. 아니 아까 남동생분 이야기 나오셨는데 남동생분이 선생님이랑 몇 살 차이 아시는 거예요?
내담자 : 남동생이 저하고 4살 차이.
상담사 : 그럼 한 30살 정도 되셨군요. 남동생분이랑은 사이가 좀 어떠세요?
내담자 : 일단 남동생이 일단 동생이 저를 엄청 잘 따라요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 엄청 엄청 쫓아다니 저 엄청 따라다니고 안 떨어지신다고 하고 형 어쩌죠? 형 어쩌죠? 막 이러고.
상담사 : 그런데 30살인데도 아직 그래요?
내담자 : 예 이게 어떻게 된 거냐면 어렸을 때부터 저희 엄마 아빠가 저희 부모님 맞벌이하셔 가지고 그래 가지고 저는 졸지에 제 동생 돌봐야 되는 삶이 됐고 그런 입장이었다 보니까 그런데 또 동생은 또 나가 놀고 저는 또 돈 벌러 다니고 막 떨어져 있는 시간이 많았는데도 어떻게 또 운이 좋게 또 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그럼 지금도 같이 살고 계시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 그럼 지금 남동생분은 지금 어떤 일을 하세요?
내담자 : 내 동생은 지금 자동차 연구원 쪽 그쪽 일하고 있어요.
상담사 : 자동차 연구원. 그러면 선생님이랑 좀 좋아하시는 것도 비슷하네요. 자동차 쪽.
내담자 : 그래 가지고 주로 자동차 얘기 많이 나누고요. 그런데 좀 스타일이 저는 큰 차를 좋아해요. 저는 큰 차 좋아하고 저는 그래서 약간 버스 종류 제가 차를 @ETC 차를 한 대 제가 그냥 마음 놓고 제가 원하는 차를 딱 살려고 하는 게 제가 익스플로러밴이라고 있거든요. 쉐보레 익스프레스 밴인데 그 차인데 그러니까 소형 버스 스타렉스 같은 미국의 소형 버스 그런 차인데 저는 그런 차를 좋아 그러니까 그런 차랑 약간 대형차를 좋아하는데 동생은 약간 제 동생은 좀 약간 대형 트럭을 좋아하더라고요.
상담사 : 트럭 더 큰 차네.
내담자 : 약간 그 컨테이너 트럭 같은 거 있죠. 흔히 보는 거 고속도로 가서 거북이들 그런 차들 무서운 애들 그런 차를 좋아하더라고요.
상담사 : 그러시구나. 아직도.
내담자 : 그런데 동생은 또 면허가 다 있어요. 대형 면허.
상담사 : 면허가 다 있으시고.
내담자 : 다 있어요.
상담사 : 그러시구나. 그런데 아직도 이렇게 우애가 좋으시고 형 형 이렇게 따라서 다니시는 거 정도면 너무 부럽습니다. 그러시군요. 그럼 동생분이 되게 또 선생님 삶에서 되게 큰 또 뭐랄까요? 좀 힘이 많이 되실 것 같은데.
내담자 : 예 그래도 동생이 그래도 막 와서 어리광 부리고 하니까 저 동생이 귀엽게 느껴지고 또 동생은 저하고 동생은 또 되게 저하고 체형이 달라요. 약간 좀 선생님 지방이 캐릭터 아세요?
상담사 : 네?
내담자 : 비만 지방이 캐릭터 아세요?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 제 동생이 약간 이미지가 지방이 캐릭터하고 진짜 똑같이 생겨 가지고.
상담사 : 좀 몸집이 있으시군요.
내담자 : 다 동그랗고 얼굴도 그렇고 몸도 그렇고 다 동글동글하고 몸집도 좀 있고.
상담사 : 동생분 얘기를 또 처음 듣네요. 오늘. 그러면 선생님 이제 어떻게 보면 저희가 상담하기 전에 좀 같이 저희가 세웠던 어떤 술을 마시지 않는 거에 대해서는 어떻게 보면 저희가 이제 목표 달성을 한 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네 저도 어제랑 어제는 딱 그 생각들 혹시나 한 번 더 지켜봤는데 오늘은 그냥 길 가면서 편의점 내에서 오늘도 보니까 오늘도 보니까 짐빔 하이볼 그리고 또 요즘 또 핫한 거 @NAME 하이볼이 여러 가지 막 있었어요. @ETC 하이볼도 있었고 그런데 비싸다. 이 돈 주고 이 돈 주고 마실 바에는 그냥 코인노래방이나 아지트 좋은 데 팔았는데 아지트랑 가지, 그냥. 이게 아무래도 편의점이 이게 통유리로 돼 있고 냉장고 그런 데 그대로 그게 딱 통유리 쪽 밖에서 보이게끔 노출을 시키니까 아무래도 다 보이더라고요. 그래 가지고 그냥 봐도 또 할인 같은 거 이벤트 한다고 막 했었잖아요. 그런 거 봐도 할인해 봤자 할인해 봤자 그냥 아지트 가자. 아니면 차라리 돈을 이 시국에 이 시국에 뭔 돈을 써서 아껴야지 약간.
상담사 : 아니 그러면 선생님께서 한 달 동안 술 안 드시고 모았던 돈도 꽤 되실 것 같은데 한 한 20~30만 원 되실 것 같은데요.
내담자 : 네 대략 한 그 정도는 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 제가 말을 자세히 해보지 못했는데 일단 그래서 코인노래방을 갔다 온 게 아니 한 달 동안 코인 노래방을 그렇게 갈 수 있었던 게 아무래도.
상담사 : 돈 진짜 많이 버셨는데요. 그렇죠? 그러면 그러면 거의 지금 이제 목표를 지금 이제 달성을 하신 거고 이제 앞으로 계속하셔야 되겠지만 이제 어떻게 보면 우리의 단기적인 목표는 거의 달성을 하신 것 같아요. 그렇죠? 혹시 선생님 그러면 아직 저희가 10번 정도 10시간을 하면서 좀 이 부분은 조금 내가 더 얘기를 못 했다 혹은 좀 이거는 조금 아쉽다라는 점 혹시 있으세요?
내담자 : 이 부분에 대해서 하면서 잘 느끼는 게 있다면 일단 신체적인 그거에 대해서는 선생님께서 해답을 주셨고 그리고 경제적인 부분 그러니까 제가 그렇게 제가 그동안 궁금했던 사귀었던 여자 친구 중에서 한 명 지금도 인상 가게 안는 걔 같은 경우 어떻게 해서 그런 어떻게 해서 걔는 그런 인생이 가능했는지 그렇게 사는 게 가능했나 그런 실마리가 벗겨졌으니까. 그런데 일단 자존감에 대해서 신체 징후에 대해서는 아직은 좀 더 지금 노력을 해야 되는 제가 그건 아직은 좀 더 노력을 해야 되는 것 같고 그런데 하나가.
상담사 : 내가.
내담자 : 저는 제가 지금 여자 친구랑 올 4월인가 그쯤에 헤어졌으니까 저는 솔직히 선생님도 교회를 그때 교회 다니신다고 말씀은 분명히 들었고 저도 좀 선 넘는 얘기일지 모르겠지만 저는 여자 친구랑 그 일까지 있고 나니까 솔직히 지금도 교회 다니라면 안 다닐 것 같은. 다니는 사람은 다닌다면 뭐라고 안 하는데 그러니까 누가 누가 누군가 누군가 나는 교회 다니라는 소리 안 했으면 좋겠다. 약간 @ETC 약간 그런. 일단 교회 좋은 데는 교회 좋은 데는 좋은 건 인정은 하는데 인정은 하도 저 인정은 하지만 저는 교회에 대해 이렇게 썩 그렇게 좋은 감정은 안 들더라고요. 겪었던 일이 자꾸 생각이 나고.
상담사 : 그러면 올 4월에 헤어진 여자 친구와의 어떤 경험들이 좀 아직 남아 계신 건가요? 아니면 어떤 부분들이 조금 더 이렇게 구체적으로 얘기해 주시면 좋을 것 같은데.
내담자 : 네 일단 제가 6년 동안 사귀면서 일단 제 친구 중에 한 명하고 지금 금주를 같이 하고 있는 친구하고 저하고 둘이 여자 친구랑 오해를 했던 게 뭐였냐면 솔직히 저는 여자 친구랑 만나자고 해도 물론 제 여자 친구가 저한테 만나자고 한 적도 몇 번은 있었지만 그냥 저는 형식적으로 그래도 사귀는데 한번 보는 게 예의겠지 하고 그냥 제가 보자고 하는 경우가 더 많았거든요. 그래서 여자 친구가 저한테 관심이 없는 줄 알았는데 아마 선생님한테 말씀드렸는지 모르겠지만 @ETC 거기 거기에 대해서 진실을 제가 그때 @NAME 목사님이라고 계세요. 이란 전문 상담 그 선생님 아니 그 목사님하고 한번 얘기를 나눠봤었는데 그 @ETC가 물론 다른 사이비도 비슷한 특징을 갖고 있는 부분이 비슷하긴 하지만 오히려 한 커플인데 그러니까 a하고 b하고 커플인데 a는 자기네 @ETC 모임을 자기네 모임을 다니고 있는데 b는 안 다닌다. 자기네 모임 외의 사람이다. 약간 그 모임 외의 사람이다. 그러면 왜냐하면 자기네 입장에서 불리해지니까 어떻게든 끌고 나가 b라는 사람이 a라는 @ETC야 a라는 사람들이 야 이 @ETC들 사이비야 이상한 거 알아 정체 다 얘기해 가지고 어떻게든 구출해 갈 게 뻔하니까 그래 가지고 자기네가 졸리니까 어떻게든 갈라놓으려고 한다고 하더라고요. 그래 가지고 어떻게든 서로 못 만나게 하고 그냥 교제를 못 하게 하고 연락도 못 하게 하고 선생님한테 말씀드렸었죠. 남자 남녀 간에 서로의 스킨십 거기에는 약간 진짜 이게 막 그것도 그거랑 연관이 되어 있고 그래 가지고 저는 항상 느끼는 그때 여자 친구 만나면서 느꼈던 게 잠깐만 잠깐 연락 좀 하고 온다고 했는데 나중에는 얘기하더라고요. 저도 거기 한번 가보니까 자기 리더한테 얘기하고 간다고 리더한테 얘기하고 온다고 계속 핸드폰을 들고 있는 그 여자였죠. 누나 저도 그 담당 리더 누군지 아니까 예를 들어 예를 들어서 만약에 예를 들어서 만약에 그냥 @NAME이 이름이 만약에 @NAME이다. 그럼 누나 @NAME이 누나가 누나 누나 죽여? 왜 이렇게 안절부절못해 내가 제가 그랬거든요. 너는 담당 리더한테 얘기 안 하냐고 나가 혹시 연락 오면 그러지 않냐고 나 안 오는데 오면 온가 보다 하고 나중에 나 못 봤으면 못 봤다고 나중에 나한테 연락을 하지 이러고 왜 유독 그런데 난 @NAME이 누나 난 @NAME이 누나 처음 봤을 때부터 제일 쌓였지만 아니 왜 굳이 왜 아니 그 누나 바쁘지 않아도 왜 이렇게 한가한가 시간이 남아도나. 왜 누나 이렇게 못 잡아 누나 이렇게 왜 이렇게 @ETC이야 이러고 제가 몇 번 그랬거든요. 그런 적이 몇 번 있었거든요. 그래 가지고 그때부터 좀 이상하다는 느낌을 받았고 제가 그래서 말씀드렸죠. 제가 그런 물론 그 부분 그냥 그랬던 그랬던 점이랑 또 항상 그래도 만나도 교회 카페에서 만났었고 그래 가지고 제가 그 부분에 대해서 얘기할까 하다가 귀찮아서 얘기 안 했었고 얘기 안 했었지만 그 부분이랑 한번 다 제가 생각을 해봤고 그때 @NAME 목사님하고 몇 번을 이렇게 단출해 가지고 썰을 들려드리면서 이렇게 얘기를 나눠봤거든요. 그래 가지고 그때 알았거든요. 알고 보니까 리더들이 약간 좀 봐서 자기들이 좀 약간 잘 따라온다. 약간 좀 멍한 사람일수록 더 읽을 수 있도록 더 집중적으로 관리를 하고 감시를 한다고 그러니까 저는 딱 봐도 저는 보니까 태도 어떻게 했는지 @NAME 목사님 말씀 들어보니까 저는 절대 말 안 들었으니까 그리고 딱 봐도 혹시 어떤 말 나오지 않았냐고 처음에 그 말은 나왔었어요. 되게 영특하다고 어떻게 이걸 안 넘어오냐. 보통이 아니다 그 말을 듣긴 들었거든요. 제가 그래 가지고 아무래도 그 측에서 저는 무슨 짓을 해도 안 넘어오고 딱 봐도 딱 봐도 건드리면 일 커지니까 자기네들이 불리해질 거 뻔하니까 괜히 저는 어떻게든 안 넘어오니까 보통이 아니니까 그래서 저는 그냥 내쫓은 거라고 그런데 제 여자 친구는 좀 잘 속아 넘어가고 약간 순진하니까 그래서 여자 친구는 더 그리고 또 가뜩이나 저하고 가뜩이나 또 여자 친구한테 그 얘기를 했었거든 자기네 리더한테 어떻게든 저를 그때 꼬시려고 한다 꼬시고 싶다고 어떻게 하면 되냐 그 얘기를 또 했었던 거예요. 그래 가지고 저는 그때 당시에 그거를 나중에 그때 당시에 그걸 알았을 때 아니 그걸 리더한테 왜 얘기하냐 그걸 제가 지인한테 들었어요. 여자 친구 지인한테 들었을 때 지금 그걸 얘기했다고요. 제가 이거 저도 편하게 누나랑 누나 동생을 지냈으니까 아니 그걸 얘기했다고요? 아니 그딴 걸 왜 @NAME이 너한테 얘기하고 @ETC이야 제가 이랬고 한번 그래 가지고 왜 그럴 수도 있지 하니까 저는 그때 눈치를 챘거든요. 그러면 그런 식으로 이렇게 순진하게 넘어가면 오히려 이 @ETC들이 더 그래 가지고 지금도 혹시 그거 생각하면 좀 약간 좀 울화가 터진다고 해야 되나. 한번 그 후에 몇 번 몇 번 뒤집어엎은 적은 있었어요. 솔직히 거기 다니는 동안에. 왜냐하면 제 여자 친구는 말해도 안 들어먹고 딱 봐도 거긴 이상한 데 딱 봐도 이상한 데인데 몇 번 그러니까 저도 못마땅한 게 있으니까 저도 몇 번을 그 기회 한번 날 잡아서 몇 번 뒤집어엎은 적 몇 번 있었고 선생님한테 말씀드렸었나요? 제 차로 거기 거기 나무로 된 문이 하나 있어요. 창고랑 화장실 같이 있는데 어차피 차 바꿀 거니까 그때 나무 차로 들이받아서 그 나무문 부숴버리고.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 선생님께서 이제 그 사건에 대해서 좀 어떤 식으로 좀 해결 혹은 어떻게 좀 하고 싶은 것들이 있으세요?
내담자 : 일단 저는 그냥 여자 친구는 어차피 제가 버렸어요. 왜냐하면 헤어진 것도 제가 버렸거든요. 그냥 왜냐하면 솔직히 제 주변 @NAME 목사님도 그렇고 지인들 몇몇 분들이 오픈해서 다 얘기를 들어보니까 선생님 생각이 어떠신지 선생님이 제 입장이셨으면 왜냐하면 저는 그냥 1년만 말씀드렸었나요? 작년에 제가 기회를 줬다고 차에서 한번 계속 제가 어떤 여자 친구를 데리고 나오려고 시도를 했다가 안 되니까 나중에 제가 재작년부터 아주 이제 헤어지고 싶다 지친 거죠. 제가 그때도 여자 친구는 계속 매달렸고 그러다가 나중에 작년쯤에 마지막으로 제가 1년 정도 기회를 줘서 한 달 원래 일주일 주기로 했던 게 한 달이 가고 한 달이 가다가 1년이 갔지만 결국에는 제가 그때 대판 싸우고 헤어졌는데 한 번도 안 싸웠거든요. 사실은. 그런데 그러니까 제가 좋아서 사귄 것도 아니었고 여자 친구 본인이 저를 꼬셔 가지고 어떻게든 사귀려고 해 가지고 어떻게 해 가지고 그렇게 저도 그냥 어떻게 사귀게 됐지만 어쩌면 저는 그냥 일단 받아주고 그냥 눈치껏 봐 가지고 각 재다가 타이밍을 그냥 맞춰서 그냥 그냥 버리자 그런 식의 그런 의도였는데 어쨌거나 제 의도대로 됐긴 했지만 좀 뭐라 하지 아무래도 여자 친구가 생각보다 되게 괜찮았다. 그런데 그러니까 생일 때마다 빠져서 저한테 이벤트를 해줬었거든요. 저는 이벤트 한번 이벤트를 못 해줬지만 챙기는 스타일이 아니라 가지고. 돈도 돈이었고 돈도 돈이고 그랬는데 그랬던 거랑 또 그 교회에 그 교회 같이 다니는 동안에 일단 항상 헤어져야 될 순간에 제 손 잡아 제 손 내 손에 항상 손 잡고 있었는데 놓으라고 해도 손을 잘 놓으라고 해도 손 놓고 헤어지는 게 되게 어렵게 어렵게 헤어졌다 해야 하나 여자 친구가 그래서 항상 같이 있고 싶은데 아쉽다고 그러고는 나중에 제가 가장 기억에 남는 게 언제 언제였나 한번 여자 친구가 이제 갑자기 어느 때처럼 밥 맛있게 먹. 튕겨 가지고요. 그래 가지고 그 밥 맛있게 먹고 마음을 딱 정리를 했는데 손을 제가 놔 누나도 가야지 나한테 걸리는데 누나 누가 좇돼. 제가 이러고 그랬는데 갑자기 눈물이 그렁그렁한 거예요. 그냥 저 똑같이 오늘도 똑같이 저 가는 거 보고 갔는데 저를 보는데 뭔가 눈에 눈물이 그렁그렁한 거예요. 그래 가지고 그때 그 모습이 저는 지금도 아직도 잊혀지지 않는데 그래서 제가 오해를 했던 게 그러니까 자주 보자고 해도 그러니까 물론 자주 보지 그냥 자주 데이트 같은 게 별다른 데이트도 잘 없었고 보자 해도 선약 있다 둘러 댔던 게 알고 보면 그 여자 친구가 저한테 관심이 없어서가 아니라 리더한테 일거수일투족 감시당해 가지고 감시당하고 이렇게 아바타 선생님 아시죠? 조종당한 거. 그래 가지고 그 교회가 그렇게까지 그런 특징이 있다고 제가 제 여자 친구가 그걸 당한 케이스일 거라고 그래서 목사님도 그 소리 한마디 하셨거든요. 뭐냐 하면 아니 지금 이제 여자 친구 자매님한테 죄송한 말씀이지만 리더한테 아니 아무리 @NAME 님이 좋은 건 알겠고 호감을 느낀 건 알겠는데 이상한 거 알겠는데 리더한테 그런 걸 까발리면 그거는 약점을 드러내는 거라고 그 목사님도 좀 화를 내셨어요. 그래 가지고 지금 그 생각 때문에 좀 아직은 좀 거시기하네요. 선생님이 제 입장이셨으면 어떻게 하셨을지. 내가 잘 갖다 버린 건지.
상담사 : 그런데 아마 선생님께서 말은 갖다 버렸다라는 표현을 하셨지만 아마 이제 그거보다는 선생님의 진심은 어쩔 수 없이 헤어진 거다라고 저는 느껴져요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 엮여봤자 이미 여자 친구는 물이 들 대로 들어 가지고 제가 느껴졌거든요. 그게 작년에 그때 제가 마지막 기회를 줄게 하고 그때 어떤 거 느꼈냐면 목사 @NAME 목사님께서 말씀 지적하셨던 부분이지만 이미 더 이상 물이 들대로 들어 가지고 그러니까 옷에다가 먹물이 있죠. 옷에다가 서예 할 때 쓰는 먹이죠. 먹을 갖다가 들이부어 버린 느낌 세탁기로 빨아도 빨아도 안 지워지는 이 물이 들 대로 들어 가지고 또 딱딱하게 굳어져서 더 이상 이제 답이 없는 그 말씀을 하시더라고요. 저도 그걸 느껴 가지고 그래서 헤어지기로 마음먹었던 거였고.
상담사 : 그런데 아마 선생님께서 지금 이 말씀을 이제 헤어진 지 6개월 정도가 넘으셨음에도 얘기하시는 건 그럼에도 그 전 여자 친구분이 좀 이렇게 안타깝고 또 아쉬운 마음도 있으시고 좀 불쌍한 마음도 있으신 것 같고.
내담자 : 그래서 한편으로는 저는 생각이 어쩌고 보면 본인이 그 고집을 좀 여자 친구 좀 한 가지 때문에 고집이 좀 세거든요. 그래 가지고 그 잘난 고집만 좀 어떻게 좀 컨트롤했으면 남들이 원하는 로망하는 삶을 본인은 평생 누릴 수 있지 않았나 딱히 돈 욕심도 없대요. 욕심도 별로 없대요. 그래 가지고 그러니까 자기 복을 자기가 발로 찬 거지 않나 그런 식으로 이제 한편으로 그 점을 제가 생각하면서 오히려 저는 제가 오히려 저는 오히려 거기서 여자 친구를 통해서도 그렇고 거기서도 그렇지만 오히려 제가 이득을 취했으니까 오히려 여자 친구가 더 손해가 크니까 어쩌면 손해 본 손해 본 입장이 여자 친구인데 그걸 알면서도 뭔가 모르게 약간 화가 나는. 그건 왠지.
상담사 : 그러니까 아마 우리가 관계 안에서 이익과 손해를 논하는 건 사실 좀 맞지는 않을 것 같고 다만 보니까 여성분께서 종교적인 신념 그리고 또 정말.
내담자 : 제 목소리 잘 들리세요?
상담사 : 네. 들리시나요? 들리시나요? 또 끊겨서.
내담자 : 죄송합니다. 잠시만요. 제 거 지금 렉이. 지금 순간 갑자기 렉이 걸려 가지고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 말씀.
상담사 : 그래서 네 아마 제가 들었을 때 우리 @NAME 님께서 좀 최선의 선택을 하신 것 같아요. 어떻게 보면 선생님께서 기회를 주시고 하실 수 있는 것들은 다 하셨잖아요.
내담자 : 네 솔직히 저도 지금은 후회는 없어요. 제가 지금 내 성질에 이 정도면 진짜 진짜 이거는 내 한계를 넘어서 내 한계를 내 한계를 진짜 넘을 대로 넘은 거다. 오히려 저는 그 생각이.
상담사 : 기회를 주셨고.
내담자 : 왜냐하면 제가 금수저 여자 친구 걔는 제가 홧김에 버렸던 게 지금 인생에서 가장 희대의 실수라고 해야 되나요? 그 생각이 지금 너무 들더라고요. 지금도 그래요. 그래 가지고.
상담사 : 이게 또 선생님께서도 과거와 비교했을 때 또 선생님께서도 많이 성장을 하셨기 때문에 또 더 좋은 관계 또 연인 관계를 또 찾지 않을까 싶어요. 선생님. 그래서 이제 4월에 헤어지신 그 여자 친구분은 봤을 때는 선생님께서 정말 최선을 다하셨고 더 어떻게 할 수 없을 정도로 이제 하셨지만 이제 그분이 선택하신 거잖아요. 그거는.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그러면 그냥 선생님께서 잘 정리를 하시면 될 것 같고 또 이제 새로운 인연 새로운 새로운 시작을 위해서 또 이렇게 그걸 보시는 게 아마 더 좋지 않을까 저는 개인적으로는 그렇게 생각이 드네요.
내담자 : 그래도 진짜 감사한 게 있다면 맞아 그 결혼 상대가 그 교회 다니는 동안에 저랑 같이 원래 놀던 형이더라고요.
상담사 : 4월에 헤어진 그분이 결혼하시나요?
내담자 : 예 이게 어떻게 된 거냐면 그게 거룩한 만남이라고 있어요. 그러니까 이거 연애 프로그램 어떤 연애 프로그램을 모방해 가지고 그러니까 자기네 자기네 모임 집단이죠. 그 집단끼리 서로 짝을 지어 가지고 결혼을 시키는 거예요. 그게 @NAME 목사가 주도하고 리더 그룹들이 또 하고 하더라고요. @NAME 목사는 감방 갔으니까 아마 몇 부작 몇 부작 해 가지고 그 피라미드 구조 그 리더들이 했을 거예요. 그래 가지고 그래 가지고 그때 보니까 딱 상대가 보니까 저랑 같이 원래 놀던 형이더라고요. 그래 가지고 딱 보니까 저랑 완전 딴판이에요. 그 형한테 죄송한 말씀이지만. 아니 이상형 이상형이랑 본인이 원하는 조건을 전혀 다른 사람이랑 엮였네. 오히려 저는 그게 좀 놀라웠고 한편으로는 이게 세뇌의 힘이 이렇게 큰 건가 이걸 사람이 이런 이런 걸 사람이 세뇌가 당하나 세뇌를 당하게 되나 그게 좀 약간 이해가 안 되더라고요. 제가 잘 안 속는 편인 건지 모르겠지만.
상담사 : 결과적으로 선생님께서 또 잘 나오셨고 또 결과적으로 그분은 또 그 집단에서 또 만나신 거고 그래서 어떻게 보면 아마 선생님께서 조금 또 그러니까 여러 가지 마음이 드셔서 그러실 것 같은데 좀 잘 마음을 정리를 하시면 좋겠네요.
내담자 : 그런데 솔직히 제가 질문을 드리고 싶은 게 제 주변에서 그 얘기를 다들 한 게 사이비 거기 다니는 사람들은 엮이면 오히려 오히려 본인만 피곤해진다고 그 얘기를 많이 하시더라고요. 또 저희 또 친척 중에서 저희 이모들 두 분이 좀 약간 사이비 종교 약간 이단 그 교회 다니시는 분이 계셔요. 그래 가지고 저희 이모부하고 엄청 사이가 안 좋으신데 그래 가지고 지금도 종교에 대해 갈등을 좀 심하게 겪고 계시고요. 그래서 또 그 부분을 또 사람들을 생각해 보면 또 그 지적한 부분이 또 그렇게 또 약간 틀린 거 아니야 나도 만약에 나도 우리 이모부 꼴 우리 이모부 꼴 나려나. 낫을 법한 게 낫을 법한 게 오히려 다행으로 여겨야 되나 싶기도 하고 이런 생각이 드네요.
상담사 : 그러니까 종교 얘기가 나와서 그러지만 정말 좀 건강한 그리고 저도 교회를 다니지만 그 신앙관도 너무 다르잖아요. 그런데 정말 중요한 건 정말 중요한 건 가정이 한마음 그리고 부부가 한마음을 가지는 게 너무 중요한 것 같아요. 그러니까 교회가 시작한 것도 사실은 그 가정에서부터 시작을 한 거거든요. 그래서 저는 그 과정이 너무 중요한 것 같고 그래서 이제 선생님께서도 아마 이 부분에 대해서 기대를 하시는 것도 있으실 텐데 어쨌든 저는 남편과 아내가 부부가 같은 방향을 가지고 종교도 또 그리고 신앙생활도 같이 해야 그게 플러스 요인이 많이 될 거라는 생각이 들어요. 그래서 앞으로 선생님께서 정말 선생님과 신앙관이 정말 맞는 분을 만나는 게 앞으로 사실 날들이 더 많잖아요. 지나오셨던 것보다. 그러면 그 사람들이랑 이제 결혼할 그분이랑 신앙관이 확 다르면 어떻겠어요? 얼마나 그 고통의 시간을 또 보내셔야 돼요.
내담자 : 그렇죠. 저희 이모부도 같이.
상담사 : 그러니까요. 그거 정말 고통스러운.
내담자 : 어떻다 어떻다 막 그냥 어찌나.
상담사 : 정말 고통스러운 시간이고요. 그거는 그 자녀들에게도 굉장히 고통스러운 시간이에요. 그래서 제가 아시는 분들은 종교가 완전히 달라서 그 자녀들이 아예 그냥 그 두 종교를 다 그냥 질려버린 그리고 부모님과의 관계도 지금 완전히 이제 합치가 안 되니까 그 자녀들도 너무 힘들어하는 그것들을 많이 봤어요.
내담자 : 저희 사촌 동생 중에 저희 이모 중에 한 분이 한 분이 저희 사촌 동생 중에 그러니까 한쪽 한쪽은 교회를 아예 안 다니고 왜냐하면 어렸을 때부터 자기네 부모님 맨날 종교적인 걸로 맨날 싸우고 해 가지고 이혼까지 할 뻔했거든요. 그걸 보고 자라 어렸을 때 그거에 트라우마가 되는지.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 교회의 교 자도 그냥 꺼내면 예민한. 성격은 좋은 애인데 종교적인 부분은 굉장히 예민하더라고요. 그래서 절대 교회 안 다니고.
상담사 : 그렇게 되는구나.
내담자 : 그런데 한 명만 그런 게 아니라 그 여자 여동생까지도 둘 다 똑같이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 종교에 대해 굉장히 상처가 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇게 되는 거예요. 그래서 선생님도 이제 정말 결혼 생활을 하실 예정이시고 결혼하실 거라면 그게 너무 중요해요. 그리고. 그럼요.
내담자 : 잘 엔딩을 한 걸 수도 있는데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 그 주변에서는 괜히 사이비 종교 사이비에 다닌 사람은 같이 엮여봤자 인생만 본인만 자신만 피곤해진다. 그래서 거기서 나온.
상담사 : 네 그래서 사실 결혼은 정말 정말 이렇게 그 부분이 참 중요한 것 같아요. 그래서 또 이제 결혼하실 또 나이가 되시고 하시니까 또 아마 많이 고민도 되시고 그러실 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 저는 살면서 결혼을 좀 전 20대 안에 하고 싶었거든요. 왜냐하면 어차피 솔직히 저희 때까지는 결혼하면 무조건 애를 낳았고 결혼도 무조건 서른 안에는 했고 그러니까 아무래도 그리고 저는 어차피 진짜 오래 살 거라 생각 오래 살 것 같지도 오래 살겠다는 그런 보장도 없는 것 같고 해서 왜냐하면 그래 가지고 그리고 그래 가지고 그리고 어차피 조금이라도 기억이 있을 때 애를 더 애를 더 제대로 잘 키워야 되지 않을까 해서.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래 가지고 저는 결혼을 좀 일찍 하고 싶었고 이왕 하는 거 그냥 빨리빨리 해버리고 싶었는데 솔직히 그 금수저 여자 친구랑 아마 걔를 잡고 걔랑 계속 관계를 유지했더라면 아마 저는 아마 대학생일 때 결혼하지 않았을까 왜냐하면 걔 집에서도 저를 엄청 좋아하셨고 아무래도 또 한편으로는 좀 존심 자존심이 상하는 게 걔를 이용해 가지고 제가 경제적으로 신분 상승 그것은 좀 생각해 보니 또 그래서 존심 상하고 여러 마음 교차하기는 하는데 계속 그 마음은 제가 살면서 계속 지금 지금도 그건 계속 생기는 계속 지금 가지고 아물지가 않는 것 같더라고요. 그래 가지고 내가 어떻게 하면 이 꼬라지에서 벗어날까. 그리고 지금은 생각이 나도 나이도 나이인지라 어떤 여자가 또 좋아할지. 남자 입장에서도 젊은 여자 좋아하듯이 여자 입장에서도 좀이라도 젊은 남자가 젊을수록 힘이 더 있고 그러니까 외모도 더 준수하고 아무래도 그래서 그런지 막 남자 입장에서 여자 입장에서 젊은 남자 똑같이 밝힐 텐데 그래 가지고 저는 그래서 서로 양쪽 서로 헐뜯잖아요. 남자는 남자들은 남자는 젊은 여자가 밝힌다. 또 여자들도 그런 제가 보기에는 남자 둘 다 똑같으니까 저는 그래서 그 부분은 좀 이해가 안 되지만 나는 이제 결혼 포기해야 되려나 다 썩어서 누가 좋아하나 해줄까 약간. 그런 생각 때문에 그런 부분 때문에 아마 그 여자 친구를 좀 기회도 좀 더 준 게 아니었을까. 그래서 지금도 잊혀지지가 않는 게 그게 아닐까 싶기도 하네요.
상담사 : 결론적으로는 또 좋은 결과가 나온 것 같아요. 선생님. 그렇죠?
내담자 : 그런데 막상 또 헤어지고 보니까 마음이 편한 이상하게 또 마음이 편하고 약간 되게 홀가분하다.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : @ETC 그러니까 예를 들어서 불법 주차 나의 집 내 집 마당에 어떤 처치 곤란의 어떤 물건인가 쓰레기인가 있었는데 그거를 운 좋게 어느 누가 수거해 주겠다 다 매입해 가겠다는 상대를 만나 가지고 내가 그걸 돈 받고 팔아버린 느낌. 약간 그런 느낌도 들고 이런 마음이 교차하네요.
상담사 : 네 워낙 또 오래 만나셨으니까 당연히 미련도 남으시고 생각도 나시겠지만 또 지금의 이 상황을 봤을 때 서로 어쨌든 잘 결정이 났으니까 선생님께서도 이제 앞을 보셔야 될 또 타이밍이지 않을까 그런 생각이 듭니다. 선생님 저희 그러면 이제 선생님께서 이제 마지막이셔 가지고 같이 점검을 좀 같이 한번 해보면 좋을 것 같아요. 제가 화면을 좀 공유를 해드릴게요. 그래서 이거 저번에 저희 한번 같이 했었던 건데 이제 마지막 선생님께서 검사로 해 가지고 한 번 더 좀 해보죠. 그래서 첫 번째 나는 지금 특정 행위 음주로 하시면 될 것 같아요. 나는 지금 특정 음주를 하고 싶다. 그래서 아니다가 0점 매우 많이가 3점인데 한 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 저는 솔직히 아지트를 가기 전에 밥도 든든히 먹고 거기서도 이거 물이랑 많이 마셔 가지고 노래 부르면서 배가 불러서인지 모르겠지만 저는 제로로 할게요.
상담사 : 0점 알겠습니다. 다음 2번 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 좋을까요? 진짜 좋을까요? 지금.
상담사 : 0점.
내담자 : 이게 코인노래방 가서 편하게 있다 와서.
상담사 : 3번 가겠습니다. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 글쎄요. 지금 딱히 아무것도 먹고 싶지도 않고 0점으로 할게요. 아무것도 먹고 싶지도 않고 지금.
상담사 : 그러면 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 일단 어제부터는 솔직히 음주에 대한 생각이 나진 않았었어요. 그래 가지고 이상하게 그래도 하루는 더 지켜봐야 되지 않나 하는 오늘도 제가 신경을 유심히 한번 지켜봤는데 딱히 술을 마시고 싶다는 생각은 안 들어 가지고 노래 부르는 거에 정신 팔려서 그랬나 일단 0으로 하는 게 나을까요?
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 0점으로.
상담사 : 다음 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이건 제가 어제랑 계속 자제를 자제했으니까 어제 엊그제 극한의 상황인데 자제를 했으니까.
상담사 : 다음 6번 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 계속 그렇게 해 왔으니까 저는 이거는.
상담사 : 3점 마지막 7번 나는 주변 사람들인 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 거절할 수 있다. 이 부분 2점으로 해볼게요.
상담사 : 2점 그럼 만약에 이제.
내담자 : 피치 못할 상황이 있을 수도 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 그러면 저희가 그때 했을 때보다 점수가 확 더 좋아지신 것 같아요. 그렇죠? 좋습니다. 지금 그러면 친구분들은 어떻게 좀 잘 하고 계세요?
내담자 : 제 친구들은 특히 그 형도 그렇고 금주하는 쪽으로 자리가 잡혔나 봐요. 오히려 한번 계속 제가 떠봤는데 이 짐빔 하이볼 짐빔 하이볼 그거 달달하게 맛있지 않나 라고 얘기해봤는데 그리고 그 맥켈란에다가 그냥 맥켈란에다가 그냥 호가든이랑 호가든 오렌지 껍질의 향과 약간 상큼한 향과 맛이 있지 않나 달콤한 맛이랑. 그래 가지고 제가 해봤는데 이거 맥켈란이랑 아니 맥켈란 조니워커 블랙이랑 해서 하이볼 만들어 마시면 맛있지 않나. @ETC 해봤는데.
상담사 : 그래서 저보고.
내담자 : 아니 안 마신다고. 여기 근처에 맛있는 우리 집 우리 근처에 맛집 우리 근처에 맛있는데 맛있는 데 알아냈다고 아니 거기 가서 밥을 먹으러 간다고.
상담사 : 오히려 선생님이 막 유혹을 하셨는데 우리 지인분들 끄떡도 안 하시네요.
내담자 : 왜냐하면 저는 단기간 내에 이게 가능한가.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 의심돼 가지고 한번 해봤거든요. 이게 주작인가 싶어 가지고 왜냐하면.
상담사 : 주작인가.
내담자 : 제가 술을 제일 많이 마시니까 제가 술을 제일 많이 마셨으니까 이제 저 때 그거 그 부분 악용해 가지고 주작하는 거 아닌가 해 가지고 해봤는데 저 그때 저는 이 @ETC들 봐라 이 @ETC들 이걸 안 넘어와 이 그래 가지고 진짜 진짜냐고 아니 지금 주작하는 거지 이러니까 아니라고 진짜라고 너는 그럼 마시고 싶냐고 너 지금 어렵냐고 멘털 멘털 @ETC 지금 이러고. 아니 아니라고 나도 안 마신다고 나도 지금 나 하루도 안 마셨다. 이러고 아니야 나 아지트 갔다 왔다고 이러고 지금.
상담사 : 아니 친구분들도 너무 대단하시다.
내담자 : 저도 제 친구들도 지인들이랑 너무 놀라운 게 그 시간에 단기간 안에 어떻게 저는 솔직히 몇 년 전부터 살면서 계속 시도는 했었지만 저는 그래서 그래도 가능한 게 아닐까 싶긴 하지만 제 주변의 지인들은 글쎄 시도를 해봤다. 그런 얘기는 못 들었던 것 같아 기억은 들었던 기억이 없는데 어떻게 가능한가. 술을 찔끔찔끔 마셔서 그랬나.
상담사 : 대단하시네요. 아니 그러니까 선생님께서.
내담자 : 많이 마셔봤자 2, 3병.
상담사 : 그러니까 선생님께서.
내담자 : 그래서 가능한 건가요?
상담사 : 그럼요. 그러니까 선생님께서 이 이 시간을 잘 타신 것 같고 제가 봤을 때는 좀 하나님께서도 도와주신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 제가 계속 그러니까 계속 계속 살면서 나름 기도는 했었거든요. 진짜 이번에 좀 마음 잡고 끊고 싶다고 지금 경제적으로도 어렵고 하니까 나 돈 나올 구멍도 없다.
상담사 : 아니 그런데 이렇게.
내담자 : 이러다 @ETC 어떡하냐고.
상담사 : 이 타이밍에 맞춰서 친구분들도 도와주시고 그때 아지트 사장님도 도와주셨다 그랬잖아요. 오시자마자 알아봐 주시고 이렇게 오기를 기다리셨던 것처럼.
내담자 : 진짜 저도 그때 너무 당황했어요. 몇 년 만에 뵀는데도 그냥 바로 맨날 만난 사이처럼 너무나 자연스러웠고 갑자기 물 한 병을 딱 주시더라고요.
상담사 : 이거는 우연이라고 하기에는 너무 따다다닥 맞추는 것처럼.
내담자 : 너무 아다리가.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 아무리 아다리가 잘 맞아도 이렇게까지 잘 맞을 수가 있나 하고 저도 뭔가 이건 꿈인가 아니면 내가 진짜 이거 리얼인가 좀 약간 만감이 교차하기도 했고요. 그런데 어떻게 그걸 떠봐도 그걸 어떻게 안 나오는지 너무 신기하고.
상담사 : 그러니까 이거는 이거는 뭐 우리가 우연이라고 하기에는 너무 이게 명확한 이 단계인 것 같고. 그렇죠? 이게 정말 저도 교회를 다니고 선생님도 교회를 다녔었던 사람으로서 결국에는 이게 하나님께서 도와주시지 않으면 이거 어떻게 이게 가능하겠어요?
내담자 : 저도 생각을 그래서 어제는 오늘 아까도 집에 가면서 집에 오면서 생각을 해보니까 그 생각이 더 들었어요. 여자 친구 끝낸 부분도 아무래도 제 여자 친구 인생에서라도 제가 이득을 보게 됐던 게 한 여자 친구 여자 친구의 희생을 여자 친구는 비록 희생을 여자 친구 희생을 통해서 제가 이득을 봤으니까 그것도 없진 않으니까 하나님이 어쩌고 보면 여자 친구보다 저를 먼저 택해서 도와주신 건가 왜냐하면 저는 제가 먹튀를 제가 먹튀를 했지만 어제까지도 별말은 안 나왔거든요. 여자 친구를 잃었지만 여자 친구를 사이비 종교에 일단 넘어가긴 했지만 제가 이득을 취했던 거 제가 저한테 뜯어먹은 제가 뜯어먹은 그 규모는 꽤 돼 가지고 그런 거에 대해서는 별 뒤탈이 없었고 그렇다고 뭐 그렇다고 사람들 간에 나쁜 악감정이라든가 그런 것도 없었고 그냥 뭐 그런 거 보면 또 한편으로는 또 하나님이 여자 친구는 여자 친구랑 저를 먼저 딱 선택해 가지고 도와주신 그게 아닐까. 야 그래 내가 그쪽으로 가는 거는 알겠는데 나 여기 너 여기 있으면 위험해 일단 일단 어디 가자 이러고 그런 건가 약간 생각도 좀 되게 들었어요.
상담사 : 저는 아마 또 그 여자 친구분은 또 하나님께서 또 그분의 어떤 시즌에 맞춰서 말씀을 해 주실 것 같고 말씀하신 대로 또 우리 @NAME 님한테는 또 하나님께서 기회를 또 주셨다라는 생각도 들고요. 그리고 어쨌든 그걸 떠나와서 지금 또 이렇게 하나 또 좋은 시간을 또 보내고 계시잖아요. 우리 @NAME 님께서.
내담자 : 오히려.
상담사 : 그래서 저는.
내담자 : 지금이 저는 지금이 낫다. 그래서 저는 솔직히 지금도 놀라운 게 금주가 저는 불가능할 거라고 계속 시도를 했었고 노력을 했었으니까요. 이상하다 생각이 어제오늘도 보니까 술 생각이 안 들었고 술 생각이 나지 않더라고요. 그래 가지고 그리고 또 맞아 자존감에 대해서도 맞아 되게 느끼는 게 저 어디 가서 제가 노래 잘 부른다 소리 들어도 그게 와닿지가 않아 그게 진짜로 받아들여지지가 않았는데 지금 제가 그걸 못 들어서 그런지 나 그때 내 자신이 맞나 내가 했을 때 저렇게 저랬구나 한 따까리 했구나 하고 지금은 그런 말 한번 들어보고 싶네요. 오히려 그런 마음으로 제가 자전거를 타는 걸 제가 하게 됐거든요. 아무래도 저는 이게 어떻게 호흡을 늘리는지랑 다 이게 아무래도 제가 가르쳤었으니까.
상담사 : 어떻게 보면 정말 그 과거에 정말 실력도 좋았고 굉장히 정말 멋진 @NAME 님 그런데 속은 굉장히 자존감도 낮고 그랬던 @NAME 님이 이제는 실력은 조금 줄어들었지만 또 자존감은 조금씩 올라간. 그러니까 굉장히 좀 반대의 @NAME 님으로 이제 좀 바뀌었네요.
내담자 : 그런가요? 자존감으로 한번 더 노력을 해보는 거예요.
상담사 : 그런데.
내담자 : 그런데 저도 지금 해보니까 자기 격려에 대해서 저도 이번 계속 생각을 해보니까 진짜 자기 격려가 없으면 이게 @ETC 격려라는 것 자체가 없으면 안 되겠구나 사람 사는 데 있어서 그래서 자살을 하는구나 범죄를 저지르고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 맞아요. 제가 맞아 하나 여쭤보고 싶었던 게 뭐지 기억이 살인 사건이라 요즘 뉴스 많이 나오잖아요. 범죄자들. 보니까 그게 마음의 상처로 인해서 그게 상처가 곪고 곪아서 그게 커져 가지고 그냥 살인을 저지른다 그거였는데 저는 솔직히 그게 이 @ETC들 핑계도 가지가지네 뻔뻔하다 그런 식으로 좀 여겨졌는데 또 워낙에 상담 프로그램에서는 또 그게 또 상처가 또 계속 또 쌓이고 쌓이다 보니까 그래서 충동적으로 변한다고 또 그런 말도 나왔었고 @NAME 박사님. 선생님이 생각하시는 그 부분 궁금해 가지고요. 진짜 그런 경우 그렇게 되는 건지.
상담사 : 글쎄요. 저는 좀 후자적인 부분에 저도 좀 어느 정도 동의를 하고 아마 이제 그런 범죄자분들의 어떤 과거 어린 시절이라든지 사회적 경험이라든지 이러한 것들을 봤을 때 사실 정상적인 분들은 거의 대부분 없을 거예요. 그래서 말씀하신 대로 그게 분명히 영향을 끼칠 수 있지만 그 영향을 끼쳤다라고 해서 그 범죄를 저질러도 된다라는 어떤 면죄부를 줄 수는 없을 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 물론 그 범죄에 대해서 책임을 가지고 또 마땅히 또 처벌은 받아야 되지만 어느 정도 영향을 끼쳤다라고 보고 그때 이제 N번방 사건의 @NAME이 이제 그 얘기를 했어요. 자기를 이 악의 구렁텅이에서 벗어나게 해줘서 고맙다. 이 얘기를 했는데 그러니까 본인이 빠져나가고 싶어도 빠져나올 수 없었다라는 거죠. 저는 그 부분에 대해서도 어느 정도는 동의를 해요. 그러니까 본인이 결국 이제 성 중독자였던 거고 성 중독자가 되어서 결국엔 계속해서 자극적이고 강력한 것들을 원하다가 결국 이제 거기까지 간 건데 그래서 이 부분에 대해서 사실 도움이 필요하면 도움을 받으면 제일 좋고 그리고 내가 여기서 지금 위험하다라고 했으면 사실 도움을 받으면 제일 좋은데 그게 이제 정신의학과라든지 저희처럼 심리 상담사한테 도움을 받으면 좋은데 이제 그러기가 사실 좀 어려운 분들도 많고 그렇죠. 사실.
내담자 : 그래서 저는 막 야한 거 막 음란물 그거 즐겨 보는 경우 보면 저 진짜 전 실제 음란물 그런 거 굉장히 혐오해 가지고요. 그리고 엄밀히 따지고 보면 과학 시간에 인체 과학에 대해서 나오면 @ETC 다 보는 거 아닌가요? 저는 그 생각이 들거든요. 생식기라든가 생체학 그런 거 배울 때 남자들 남자들 벗은 사람이 다 나오잖아요. 교과서에 책 같은 거 보면 성기랑 다 노출되고 그런 거 굳이 보고 또 성교육 시간에 그런 거 다 보여주면서 선생님들이 신신당부를 하셨잖아요. 뭐라 안 할 테니까 궁금한 거 있으면 아무거나 다 질문하라고 그 시간만큼은 우리 그러시는데 아니 그때는 왜 그때는 @ETC 퍼질러 잤는지 어쨌는지 질문 하나 해도 눈치 슬금슬금 보면서 왜 굳이 그걸 갖다가 돈 주고 네 돈 지불하고 몰래몰래 욕 얻어먹어 가면서 컴퓨터로 다운받아서 보냐 저는 지금 그 생각이었거든요. 어렸을 때는 좀 그거였고.
상담사 : 또 그 부분에도 참 또 그렇죠. 그래요. 일단 선생님 이제 일단은 저희가 이제 마무리를 해야 되는 시간이라서 일단은 이렇게 잠시만요. 제가 이제 녹화는 좀 종료를 할게요. 녹화 종료하고.
