상담사 : 지금 분명히 오늘 카페에서 시작한다고 하시지 않았어요?
내담자 : 예 제가 못 나왔습니다. 오늘.
상담사 : 왜 못 나가셨어요?
내담자 : 저기 일이 좀 있어서 어머니를 지키고 있는 중입니다. 어머니가 못 나가시게 제가 지키고 있는 중이라 나가지 말라고 하셨는데 또 나가실까 봐 지금 지키고 있는 중입니다.
상담사 : 어떤 일 때문에요?
내담자 : 어머니 매일 나가시는데 오늘 눈이 와서 미끄럽다고 나가지 말라고 그랬거든요. 근데도 또 고집 피우시면서 나간다고 하시길래 와서 지키고 있습니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네 어저께 침 맞고 왔습니다.
상담사 : 침을 맞고 오셨어요?
내담자 : 네 어제 나갔는데 비도 오고 바람도 너무 불더라고요. 비도 많이 오고 미끄럽다고 그래서 오늘은 제가 지키고 있을 예정입니다. 그리고 오전에 @ETC도 좀 하느라고.
상담사 : 그럼 선생님은 언제 나가실 계획이신가요?
내담자 : 내일이요 내일 침도 맞고 오후에 갈 예정입니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 대신 못 나가는 대신 저희가 하기로 했던 게 있었죠? 좀 하셨을까요?
내담자 : 알람 맞춰놓고 미디어 잠자는 시간에 하는 거 근데 어저께는 알람 안 해도 일찍 잤습니다. 피곤해서 그 전날 피곤이 많아 많이 피곤했는지 어제 일찌감치 잠들어서 그거 할 겨를이 없었네요. 그래도 좀 푹 잔 것 같아요. 술 먹고 와서 좀 많이 노곤하고 찜질하고 그랬더니 잠이 일찍 오더라고요. 한 11시쯤에 그냥 잔 것 같아요.
상담사 : 11시쯤이요?
내담자 : 네. 2시 정도까지 또 잠 안 와서 그러고 있었을 텐데 일찍 잤어요. 쉬는 날이라.
상담사 : 그나마 다행이네요. 좋아요.
내담자 : 무릎이 아파서 운동을 못해서 금방 또 살이 붙지 않을까 걱정하고 있네요.
상담사 : 병원에서는 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 조금 덜 걸어야 된다고 하시네요. 제가 좀 많이 무리를 한 것 같아요. 하루에 꽤 많이 걸었고 뛰지는 않더라도 매일매일 공원 다니면서 1시간 반 2시간 정도씩 왔다 갔다 해서 조금 그게 탈이 났는지 어저께 약침을 좀 맞고 찜질도 좀 하고 지금 집에서도 계속 찜질하고 있는 중이에요.
상담사 : 그러면 좀 언제까지 쉬라고 이렇게 말씀해 주신 건 있을까요?
내담자 : 근데 제가 오늘 아침에도 좀 뻐근하고 그런 거 보니까 좀 며칠 좀 쉬어야 될 것 같아요. 침은 한 두세 번 정도 맞아볼 거고요. 침을 또 매일 맞으면 또 되게 아프더라고요 약침이라서 그래서 이틀에 한 번 정도씩 한의원을 나갈 예정입니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 사실 운동을 할 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 좀 어떤 거를 같이 하면 좋을지 오늘 한번 좀 고민해 보면 좋을 것 같아요. 선생님.
내담자 : 그래서 책을 좀 볼까 하고요. 책 빌려다 놓은 게 아무것 좀 그래서 책을 좀 보고 하는 게 낫지 않을까.
상담사 : 그 사이에 좀 책은 읽으셨어요?
내담자 : 그동안 며칠 동안 책을 계속 못 봤네요. 요즘은 좀 바쁘고 여행 갔다 오고 그러고 그러느라 책을 못 봤는데 운동 못하는 김에 그냥 책 보는 걸로 조금 일정을 좀 바꿔야 되겠어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 어제 상담 마치고 오늘 지금 다시 만나기까지 조금 어떤 감정들을 느끼셨는지 어떤 일들을 좀 느끼셨는지가 궁금해요.
내담자 : 어저께 또 끝나고 나서 가만히 생각을 해봤는데.
상담사 : 어제는 선생님 그렇게 안 혼내켰어요.
내담자 : 글쎄요. 제가 찔려서 그런지 어저께 좀 생각을 했는데. 조금 변화를 가지라는 말씀이 맞는 것 같아요. 그냥 너무 진짜 재미없게 사는 게 아닌가 너무 너무 진짜 하는 것만 하고 안 하는 거에 대해서 약간 두려움이나 그런 귀찮음 핑계가 많고 그러니까 귀찮아하는 것 같기도 하고 그래서 제가 좀 움직여 보는 게 맞지 않을까 싶어요. 그리고 또 운동을 못하면 또 살이 붙을 텐데 좀 움직여줘야 유지가 되지 않을까 싶어요. 그런 생각을 좀 많이 했어요. 너무 진짜 똑같이만 사는구나 그런 생각이 들었고 그래서 오늘 아침에 일어나자마자 입학 원서를 냈습니다. 지원서.
상담사 : 좋아요. 바로 내셨네요. 정말.
내담자 : 네 될지 안 될지 모르겠지만 하면 해 볼까 하고요.
상담사 : 좀 내니까 어떤 감정이 느껴져요?
내담자 : 일단은 새로운 변화잖아요. 약간 조금 잘할 수 있을까라는 생각이 들고 진짜 오랜만에 공부를 하게 되는 것 같은데 그거에 대해서는 되게 약간 기대감이 좀 생기고요. 공부하는 공부를 잘은 못하지만 공부하는 거는 좋아하거든요. 이것저것 그래서 그거에 대해서 되게 긍정적인 기분을 갖고 있어요.
상담사 : 맞아요. 새로운 변화인 건 맞죠 그렇죠?
내담자 : 네 이거를 하면은 진짜 정신없이 시간이 가지 않을까 싶어요. 3~4개월 정도밖에 한 학기에 공부 안 하겠지만 그래도 안 했을 때보다는 근데 3월부터 제가 엄청 바빠지거든요. 아마 정신없이 지나가지 않을까 싶어요.
상담사 : 음 맞아요. 정신없이 지나가긴 할 건데 사실 우리가 다음 스텝을 밟기까지 내년 3월이죠. 똑같죠 입학이? 그러면 좀 많은 시간이 이제 3개월이라는 시간이 있잖아요. 12월달부터 그러면 이 시간들을 좀 어떻게 보내고 준비할지가 좀 중요하긴 한 것 같아요.
내담자 : 네 그래서 1차적으로는 마음의 평화를 위해서 조금 해보고 책도 좀 보고 그런 조금 에너지 충전하는 시간을 갖는 게 제일 중요한 것 같아요.
상담사 : 에너지 충전 그럼 에너지 충전은 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 선생님이 말씀하신 것처럼 도서관에도 좀 가보고 그리고 카페 저는 카페보다 솔직히 @PLACE 같은 데 가는 게 좀 편하지 않을까 싶어서 @PLACE을 좀 일주일에 한두 번 정도 갈까 하고요. 가서 책도 좀 많이 보고 집에 있으면 아무래도 진짜 침대랑 일체화가 돼서 누워 있고 잠자고 그래서 근데 잠이 좀 그동안 부족했던 건 사실인데 항상 낮잠을 자는 패턴이 있어요. 제가 출근을 안 할 때는 그거를 조금 줄여보려고요. 조금 일찍 자더라도 정상인들처럼 낮잠을 안 자고 대신 밤에 조금 일찍 자더라도 그렇게 생활 패턴을 조금 바꿔볼까 하고요. 한 6월달까지라도 돌아가더라도 그것도 적응하는 게 쉽지 않거든요.
상담사 : 좋아요. 그렇지만 카페 가는 것도 한번 시도해 볼 거예요. 우리는.
내담자 : 내일은 진짜 내일 한의원 근처에 스타벅스가 있거든요. 건너편에 그래서 한번 근데 또 제가 또 텀블러를 들고 가서 커피만 사갖고 딸랑 나오지 않을까 걱정스럽기도 하고.
상담사 : 근데 스타벅스 자체가 대화를 하러 가시는 분들이 많긴 하지만 스타벅스에 대화하러 가시는 분들이 많은 시간대가 점심시간이에요.
내담자 : 저는 아마 한의원 끝나고 가면은 3시 이후에 가게 될 것 같아요.
상담사 : 그때 가면 딱 공부하러 오는 친구들이 많기 때문에 아마 크게 어려움은 없을 거예요. 왜 카페로 가라고 이야기를 하냐면 다른 장소도 있긴 하겠지만 일단은 다른 사람들을 만나기 가장 쉬운 장소가 카페이기는 하거든요. 도서관도 너무 좋지만 도서관은 뭔가 다른 사람들과 뭔가 대화를 한다기에는 한계점이 있잖아요. 물론 카페 간다고 다 대화를 하는 건 아니지만 그래도 대화라는 것을 할 수 있는 장소이기 때문에 선생님께서 관계적으로 이미 충분하시고 어느 정도 다른 사람들 만나는 것에 이제 새로운 새로운 만남은 괜찮아요 하는 상황이면 그럼 도서관에 서점을 가봅시다라고 하겠지만 어느 정도 관계적인 것에도 요구가 있는데 그게 적절히 충족이 안 되고 있는 상황이니까 한번 카페를 가보는 거를 시작으로 선생님이 조금 그런 관계적으로 만날 수 있는 장소들을 넓혀가는 게 필요할 것 같아서 이거를 넣는 거예요. 그래서 사실 한 번만 가면 두렵진 않거든요. 딱 두 번째까지 걱정될 수 있어요. 근데 두 번 세 번 가게 되면 이제 그때부터는 오히려 카페 가는 게 쉬워지고 아무 일 없는데 카페 가서 앉아 있는 날도 있을 테고 그럴 수 있어요.
내담자 : 내일 가도 자리가 없었으면 좋겠다 생각도 하고 그러네요.
상담사 : 그게 왜 계속 이게 두려운 이유가 뭘까요?
내담자 : 글쎄요. 나가는 거 사람 많은 장소를 언제부턴가 좀 피하게 된 것 같은데요.
상담사 : 네 이것도 참 어제도 제가 말씀을 드릴까 하다가 일단 드리진 않았는데 어느 정도의 이렇게 모순이 있는 점이 지점이 있어요. 왜냐하면 선생님께서 이제 대학교를 가서 그런 행사가 있거나 만남이 있으면 자기 갈 거다 그럴 자신도 있고 자기는 외향적이라 잘할 자신이 있다라고 하셨으면서 카페 가는 건 두렵다고 하시고 오히려 그게 더 두려운 상황인데.
내담자 : 아니 근데 그 대학교라는 거는 소속감이라는 게 있잖아요. 모르는 사람들을 일회성으로 만나는 게 아니라 만나게 되면 지속적인 관계를 맺을 수 있는 거랑 차이가 약간 있지 않을까요? 그러니까 한두 번 보는 사람들은 아니라서.
상담사 : 그러면 오히려 더 부담 부담돼야 되는 거 아닐까요? 오히려.
내담자 : 모순되는 점이 있네요. 그러네요. 모순되는 점이 있네요.
상담사 : 근데 그건 알아야 돼요. 그렇죠 맞아요. 근데 그건 알아야 돼요. 선생님 내가 이건 잘할 수 있는데 이게 두려워라고 하면 사실 스타벅스 가서 그냥 혼자서 책 읽고 있는 게 더 작은 거잖아요. 사람들 많은 곳에 가서 단체로 오는 곳에 가서 혼자 가세요라고 한 게 아니라 다 혼자 공부하러 가는 곳에 혼자 공부하러 한번 가보세요였으니까 그게 더 작은 건데 이 작은 게 안 되는데 소속감을 가진 사람들을 만나서 대화하는 게 더 편할까요? 과연? 실제로.
내담자 : 필요할 수도 내가 아직 해 경험해 보지 않았으니까 닥쳐보지 않았으니까 연습이 필요할 수도 있겠네요. 상황이 자체가.
상담사 : 맞아요. 정확히 필요해요. 필요한 상황이에요. 그래서 그래서 해봐야 돼요. 저희가 두려운 마음이 들 수 있지만 정확하게는 이게 두려운 마음인지 다른 마음인지를 봐야 될 것 같아요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 두렵다는 감정에 내가 이걸 그냥 포장해버린 건지 정말 두려운 마음인 건지 아니면 그 속에 다른 마음이 있는지를 찾아봐야 돼요. 선생님.
내담자 : 네 알겠습니다. 내일 꼭 하겠습니다.
상담사 : 내일은 약속이요. 숙제 잘 해오신다면서요?
내담자 : 그러게요. 어저께 침을 맞고 와서 나는 했다라고 생각을 했나 봐요. 오늘 아침에도 오늘 아침에도 갈까 말까 엄청 고민하다가 아침 식사하고 그냥 눌러앉았네요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 내일은 내일은 꼭 해보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 선생님 미디어는 적게 하셨다고 했는데 어느 정도 하신 것 같아요. 시간으로 따지면?
내담자 : 어저께는 한 3시간 그 정도 했습니다. 선생님하고 상담하고 나서 그 후에 그 후에 한 3시간 하고 저녁 먹고는 하나도 안 했어요.
상담사 : 그럼 어제는 하루 종일 3시간 정도만 한 것 같네요.
내담자 : 네 어제는 어제는 굉장히 적게 했습니다.
상담사 : 미디어 하면서 좀 어떤 생각하셨어요?
내담자 : 어저께는 다른 거 안 하고 그냥 웹툰을 봤거든요. 제가 웹툰도 좋아해서 웹툰을 볼 때는 다른 생각을 별로 안 하고 거기에 좀 빠져 있는 상태라 다른 거에 비해서 웹툰이나 영화 할 때는 다른 생각을 안 하는 것 같아요. 그냥 그냥 쇼츠 같은 거 볼 때는 그냥 아무 생각 안 하고 그냥 틀어 놓기는 하는데 제가 집중할 수 있는 거 영화나 드라마나 웹툰 같은 거 할 때는 딴 생각 별로 안 하고 거기에 온전히 집중을 하는 것 같아요. 그래서 어저께도 크게 다른 생각을 한 거는 별로 없어서.
상담사 : 근데 이제 웹툰도 넘기는 거잖아요. 옆으로 다음 화차 수를 넘길 때는 끊길 수밖에 없잖아요.
내담자 : 그래서 저는 끝난 것만 봅니다. 끝나 있는 것만 봅니다. 한꺼번에 그래서 몇 시간씩 보거든요.
상담사 : 근데.
내담자 : 기다려서 보지 않고 재미있다고 하면 끝나서 한꺼번에 몰아보기를 해서 쉬는 날 막 하루 만에 다 드라마 한 편 보고 그런 식으로 그래서 더 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그건 나쁘지는 않지만 좋지 않은 습관이기는 해요. 왜냐하면 내가 쉬는 날 딱 그렇게만 한다라고 하면 괜찮아요. 저는 그렇게 하거든요. 저도 웹툰을 되게 좋아해서 쉬는 날 몰아봐요. 저는 네이버 쿠키도 엄청 많이 굽고 그럼 이렇게 몰아보는 그런 사이트에서 몰아보기도 하고 하는데 문제는 그거예요. 이렇게 몰아보는 게 몇 시간이 다 가긴 하잖아요. 확실히.
내담자 : 네.
상담사 : 진짜 후다닥하는 거 저도 잘 알거든요. 근데 이게 내가 쉬는 날만 그렇게 하면 상관이 없는데 이게 잦으면 그것도 문제예요.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 내가 매일 그렇게 본다고 하면 그거는 안 되지 않을까요?
내담자 : 그러네요. 출근하기 전에도 출근하기 전에 오전 시간에는 시간이 있으니까 그때도 한 2시간 3시간씩 보네요.
상담사 : 그러면 선생님이 결국에는 줄이시기는 했지만.
내담자 : 네 크게 피곤해서 자는 시간 외에는 하는 시간을.
상담사 : 그렇죠 선생님이 의식 그렇죠 의식 의지대로 그렇죠 의식적으로 줄이지는 않으신 것 같아요. 왜 그럴까요? 왜인 것 같아요.
내담자 : 진짜 자연이 자연스럽게 그쪽으로 가네요. 의식하고 시간이 남으니.
상담사 : 한번 줄여봐요. 했잖아요.
내담자 : 그러게요. 운동하는 시간, 출퇴근하는 시간, 자는 시간 그런 시간 말고는 크게 줄어들진 않았네요. 그렇게 생각을 해보니까
상담사 : 그래도 운동하는 시간, 출퇴근하는 시간, 자는 시간을 줄인 거는 너무 잘하신 건 맞아요. 근데 그거를 제외하고도 정말 많은 시간을 지금 사실 소비하고 계신 거라 이 부분을 좀 어떻게 하면 좋을까요? 선생님.
내담자 : 그런 시간에 진짜 다른 거 뭔가 할 수 있는 거리를 만들어야 되겠네요. 그래서 다행히 이제 공부를 시작하게 되면 그 시간에 이제 책을 보고 공부를 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님이 혹시 미디어를 언제부터 보셨어요?
내담자 : 학교에서 일하기 시작하면서 애들하고 이제 의사소통을 하면서 애들이 소개를 해줘요. 선생님 웹툰이 뭐가 재미있고 웹소설이 뭐가 재미있고 드라마는 뭐가 재미있고 그렇게 해서 보기 시작한 게 지금까지 이어진 것 같아요. 그럼 @DATE이 넘었네요. @DATE이 넘었네. 그러네요. 그러니까 애들하고 이제 얘기를 할 때 공통 소재를 찾다 보니까 이제 그런 거에 대해서 소개해 주는 거에 대해서 보게 됐네요. 아이돌도 그렇고 뮤직비디오도 그렇고 대부분 아이들이 추천을 해준 거 위주로 보거든요.
상담사 : 선생님 이제 공부를 다시 시작하면 좀 시간이 줄어들 거다라고 해 주셨지만 안 될 수 있을 것 같아요. 지금 상태로는 공부를 하다가 휴대폰을 보거나 아니면 공부하기까지가 좀 오래 걸리거나 아니면 빨리 예정된 공부 양을 다 채우지 못하고 휴대폰을 보거나 할 수 있어요. 이게 가장 큰 문제가 뭐냐면요. 내가 조절할 수 있을 거야라는 생각이 중독을 만드는 거거든요. 술 담배하시는 분들도 똑같아요. 이분들 하시는 말이 담배 언제 끊을 거예요? 하면은 나 언제든 끊을 수 있어요. 지금 내가 마음을 안 먹어서 그래요. 마음먹으면 끊을 수 있어요. 근데 마음먹는다고 끊을 수 있을까요? 우리가 하루에 정말 많이 해야 3시간으로
내담자 : 주변 사람들 보면은 그렇지 않습니다.
상담사 : 맞아요. 우리가 하루에 많아야 3시간만 봤었으면 끊을 수 있을지도 몰라요. 노력을 한다면 근데 우리는 지금 너무 많은 시간에 사실 미디어를 활용하고 있잖아요. 이제야 이제 막 줄이면 3시간인 거예요. 그러면 하루에 선생님은 사실 3시간을 쪼개서 하루에 3시간만 보겠다고 약속하는 게 사실 맞아요. 3시간 적은 시간 아니거든요. 사실 그러면 앞으로는 하루에 몇 시간만 보겠다라고 정하고 그거를 쪼개서 봐야 할 것 같아요. 내가 나는 이거 하면 시작하면 끊을 거야라고 하는 거는 사실 거짓말이에요. 어려워요. 그거는 선생님만 어려운 게 아니라 다른 분들도 어려운 거예요. 근데 지금 선생님 그래도 그러면 카페라도 가볼까요? 뭐라도 해볼까요? 근데 이건 이래서 못 했고요. 칭찬 얘기도 맨날 똑같아서 안 썼어요. 지금 뭔가 개선될 수 있는 상황에서 이걸 해볼까요? 할 때도 되지 않은 상황에서 사실 어머니가 나가지 못하게 막고 있는 건 맞으시겠지만 그렇다고 못 나가는 건 아니잖아요. 그렇죠 그렇다고 못 나가는 것도 아니었고 그것도 어떻게 보면 그러니까 그런 느낌인 거죠. 그러니까 내가 이거에 너무 빠지면 특징적으로 나타나는 특징 중에 하나가 이게 핑계 같은 거짓말인 거죠. 어떻게 보면 저 안 했어요. 하지만 저 많이 안 했어요. 하지만 어제 3시간이나 했고.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그런 것처럼 근데 정말 선생님이 지금 다시 한 번 생각해 봐야 될 건 내가 정말 심각한 수준이구나를 깨달아 보셔야 될 것 같아요. 내가 정말 다.
내담자 : 네 찾아보니까 심각한 많이 하네요. 많이 하고 있어. 아직도 다른 사람들에 비해서.
상담사 : 다른 사람들에 비해 많이 하는 것 뿐만 아니라 이거를 하기 위해 핑계를 대고 환경을 바꾸지 않으려고 하고 해볼게요. 하고 핑계를 대고 있는 상황이 사실 그럴 수 있어요. 그리고 선생님 제가 안타까운 이야기지만 솔직하게 말씀드리면 담배나 술이나 다른 것들을 통합해서 정말 중독 수준으로 갔다 하시는 분들의 특징이에요. 난 그들과 달라가 아니라 제가 단순히 많이 하는 게 아니라 이걸 하기 위해서 지금 만들어내고 있는 것들이 있단 말이에요. 물론 우리가 아예 소득이 없진 않았어요. 선생님 왜냐하면 우리 진짜 오늘 원서도 냈고 변화를 노력하고 있어요. 선생님이 노력 안 하신 거 아니에요 정말 노력 많이 하고 있어요. 그렇지만 난 이 정도 하고 있으니까 됐지 해서 만족을 하고 싶어 하시는 것 같아요. 근데 지금 만족하게 되면 내 삶에는 큰 변화가 있진 않을 것 같아요. 선생님이 원하시는 이제 안정된 가정을 만난다거나 가정을 꾸려간다거나 아니면 정말 위로가 되는 사람들과 교제를 한다거나 그런 변화는 어려울 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 내가 미디어 하는 데 시간을 많이 쏟고 있고 너무 많은 것들을 쏟고 있기 때문이에요. 그렇게 생각하면 좋을 것 같아요. 선생님 나중에 정말 사랑하는 사람을 만나서 가정을 꾸릴 수 있잖아요. 그게 진짜 오늘이 될지 내일이 될지 모르는 거예요. 저는 생각지도 못한 사람들이 자꾸 결혼 소식이 들려와요. 제 내담자 중에는 재혼을 하신 분도 있어요. 정말 결혼 못하실 것 같았던 분이었는데 다시는 결혼 못할 것 같았던 분이었는데 재혼을 하신 분도 있단 말이에요. 할 수 있어요. 근데 선생님 나중에 결혼해서 휴대폰만 보실 거 아니잖아요. 아내분이 우리 오빠 좀 나가자라고 했는데 어 알겠어 하고 휴대폰만 볼 거 아니잖아요. 그때 가서는 안 하겠지 사랑하는 사람이 있으니까 안 하겠지 아니에요. 결혼하신 분들 중에서 담배 피우시는 분들 아이가 있는데 담배 피우시는 분들 그분들이 아이 사랑하지 않아서 담배 피는 거 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나 쟤 너무 싫어 내 @ETC지만 진짜 처 죽이고 싶어 하면서 담배 피는 거 아니잖아요. 너무너무 사랑하지만 끊기 어려워서 하는 거잖아요. 근데 선생님이 생각하는 이상적인 그 모습에 지금의 모습이 있다면 선생님은 어떠실 것 같아요?
내담자 : 만약에 가족을 꾸렸을 때 지금 이 상태라 그러면 싸우겠네요. 수시로 싸울 수도 있을 것 같아요. 실갱이를 하게 되고.
상담사 : 거기서 끝날까요?
내담자 : 더 더 안 좋아지겠죠.
상담사 : 그렇죠 최악은 정말 다시 헤어짐을 겪는 거겠죠.
내담자 : 그럴 수도 있고.
상담사 : 그리고 아이를 낳을 수 있다면 아이는 그대로 노출될 거예요. 미디어에 얼마나 안 좋은 건지 아실까요? 요즘 엄마 아빠들이 아이들 식당에서 휴대폰 많이 보여주잖아요. 어쩔 수 없이 아이들이 노출될 수밖에 없어요. 유치원에서 보여주니까 어린이집에서 보여주니까. 근데 사실 좋진 않거든요. 근데 우리 아이는 그보다 더 할 거예요. 왜냐하면 아빠가 휴대폰만 붙잡고 있으니까. 선생님은 그걸 바라시는 걸까요? 애기가 몰라도 되는 것들을 알고.
내담자 : 그렇지 않죠. 지금 고등학생 애들도 공부하는 시간에 내내 다른 짓 하면서 태블릿을 딴 것만 보는 아이들이 있거든요.
상담사 : 걔들이 공부하기 싫어서도 맞겠지만 조절이 안 돼서 본 애들이 많아요. 요즘에는.
내담자 : 그런 것 같아요. 조절이 안 되고 진짜 끊지를 뺏기기 전에는 끊지를 못하더라고요.
상담사 : 쟤네는 왜 한심하게 지금 공부해야 될 텐데 못할까 못하는 거예요. 안 되는 거예요. 근데 우리 아이도 그렇게 그런 걸 그걸 물려주고 싶진 않잖아요. 우리가.
내담자 : 그렇죠 그렇죠 저도 그래서 만약에 아이가 있다고 가정을 했을 때 휴대폰은 안 줘야 되겠다 그런 생각까지도 갖고 있거든요.
상담사 : 선생님이 하시는데 어떻게 안 줘요? 
내담자 : 그러니까 그러니까 저도 식사하는 동안에도 휴대폰을 들고 있어요. 그래서 어머니한테 혼나거든요. 밥 먹을 때 왜 그런 거 보고 있냐.
상담사 : 봐봐요. 엄마가 혼냈지만 나도 보고있고.
내담자 : 그러네요. 식사 시간에도 저걸 보고 있네요. 틀어 놓고 거치대를 갖다 놓고 쇼츠를 보고 있고 유튜브를 보고 있네요. 저도.
상담사 : 선생님의 대화의 화법이 그거예요. 이제 공부할 거니까 괜찮아요. 그때까지 천천히 하면 되죠. 그때 가면 어차피 할 거예요. 결혼해서 정말 잘 할 거예요. 내가 결혼하면 끊을게 자기야 내가 정말 결혼하면 끊을게 자기야 나 믿어봐. 오빠 한다만 한 사람이잖아. 그거 믿으면 안 돼요.
내담자 : 그러니까 거짓말하고 핑계네요.
상담사 : 맞아요. 선생님.
내담자 : 그게 맞는 것 같습니다.
상담사 : 제가 다시 한 번 이야기하는 것은 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 우리가 나는 담배랑 술 같은 게 아니니까 괜찮아라고 할 수 있지만 똑같아요. 물론 걔들은 중독 물질이 있기 때문에 특히 담배 같은 경우에는 중독 물질이 있기 때문에 더 끊기가 어려운 건 맞아요. 근데 얘는 너무 자극적이잖아요. 우리가 보는 것들은.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 끊기가 어려운 거란 말이에요. 근데 내가 이게 단순히 재미있어서 못 끊는다면 다른 활동으로 전환해야 되는데 전환하는 것도 어렵고 그러면 대체할 활동들을 찾아보지만 그것도 어렵다고 하면 사실 우리가 할 수 있는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 없애야죠. 저도 애들처럼 극단적으로 선생님 말씀처럼 가방에다 넣어 놓는다거나.
상담사 : 근데 사실상 휴대폰을 없앨 수 있을까요?
내담자 : 불가능합니다. 저 근무 쓸 때도 항상 카톡이 오고 전화가 오고 부모님들한테 전화가 오기 때문에 항상 손에 핸드폰을 쥐고 다니거든요. 
상담사 : 맞아요. 그러면 뭘 해야 하냐면 선생님 하루에 봐야 할 시간을 정해두는 게 나을 것 같아요. 자기 전 1시간 퇴근 후에 1시간 또 뭐 하고 1시간 이렇게 조금 시간을 하루에 봐야 하는 총 시간을 정해두고 그 시간에서 아까 깎아서 써야 될 것 같아 그 시간을 몰아 쓰든 아니면 나눠 쓰든 그거는 자유로이 선생님이 자유로이 할 수 있겠지만 응.
내담자 : 그런 방법이 할 것 같네요. 잘할 거라는 답은 못하겠습니다.
상담사 : 할 수 있어요. 선생님 해야죠.
내담자 : 절대 알람을 또 써야 된다는 말씀이신 거죠?
상담사 : 우리가 일단은 한번 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 좀 어떻게 생각하세요? 지금 제가 생각보다 선생님 우리가 가볍게 볼 문제는 아니에요라고 다시 한 번 인식시켜드렸는데 좀 어떻게 생각하세요? 이제는 마음이 아파요가 나오면 안 돼요. 그럴 때가 아니에요.
내담자 : 진지하게 생각을 해봐야 될 것 같아요. 그거에 줄이는 방법에 대해서 해야 된다는 이유나 그런 거에 대해서 어떻게 보면 심각하네요. 저도 확실하게 할 수 있는 방법을 찾아야 할 것 같고.
상담사 : 맞아요. 선생님 사실 오늘 나가실 수 있잖아요. 그쵸?
내담자 : 그렇죠 나갈 수 있죠.
상담사 : 오늘 한번 나가볼게요. 만약에 혼자 나가는 게 좀 그렇다 싶으면 오늘 어머니를 모시고 카페 갔다 와 보세요. 데이트 한다는 겸 앞에 가서 이야기 나눠보고 온전히 그렇게 대화할 수 있는 시간을 좀 나눠봤으면 좋겠어요. 내일은 혼자 가보고 오늘은 한번 어머니랑 가보고 이거는 꼭 하세요. 선생님.
내담자 : 아니 어머니랑 함께 가든 저 혼자 가든 해보겠습니다. 둘 중에 한 한 가지를.
상담사 : 제가 선생님께 스타벅스 기프티콘을 보내드릴게요. 커피. 그걸 사용했는지.
내담자 : 검사하시려고 검사하시려고.
상담사 : 아니 이제 검사하려고도 있긴 하지만 제가 선생님께 투자를 할 테니 선생님이.
내담자 : 네.
상담사 : 다녀 와보세요.
내담자 : 네 알겠습니다. 1시간 계획하고 해보겠습니다.
상담사 : 더 있어도 돼요. 더 있으면 좋아요.
내담자 : 책을 들고 시도해 보겠습니다.
상담사 : 책을 들고 노이즈 캔슬링이 가능한 헤드폰이나 이어폰을 챙겨서 꼭 안 껴도 돼요. 너무 이 소음이 너무 시끄럽다 싶을 때는 끼되 괜찮으면 벗고 거기서 책을 읽어보는 것도 도움이 될 거예요.
내담자 : 아니 근데 저는 지하철에서도 그렇고 항상 이어폰 노이즈 캔슬링 기능을 쓰거든요. 주변에 너무 시끄러운 게 조금 신경이 많이 쓰여서 지금도 지금 아까도 평소에도 그냥 끼게 된 것 같아요. 이렇게 오늘 만약에 선생님이 숙제를 주시면 제가 보기에는 오후에 또 침을 맞으러 가지 않을까 그렇게 해서 만들어야 나가지 않을까 그냥 커피숍에만 갔다 오세요. 그러면 안 갈 수도 있을 것 같아서 침도 맞고 오겠습니다.
상담사 : 좋아요. 선생님 하실 수 있어요. 하실 수 있는데 문제는 내가 변화를 해야 되고 정말 심각하구나를 한번 더 선생님이 다시 한 번 깨달아야 될 타이밍이었던 것 같아요. 제가 지켜봤거든요. 몇 회기 동안 점점점 더 거짓말이 늘어가네.
내담자 : 그런 것 같아 변명이 늘어가고 거짓말이 늘어가네요.
상담사 : 제가 모를 리 없잖아요. 저는 이런 분들을 많이 뵀으니까.
내담자 : 인정합니다. 저도 애들이 그런 거를 제가 똑같이 그런 행동들을 똑같이 하고 있네요. 아이들이 거짓말하고 변명하고.
상담사 : 근데 우리는 아이들이 아니잖아요. 그러니 그러니 우리는 조금 더 빠르게 개선해야 할 필요성이 있죠. 하지만 할 수 있어요. 선생님 분명히 할 수 있는데 그 시도마다 한 달만 지난 회기 때 이야기했던 것처럼 한 달만 나가 보세요. 그래서 우리가 우리가 오늘부터 오늘 내일 모레 이렇게 3일 지나고 토요일 날 마지막을 만나잖아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 1시에 만나기로 했는데 선생님 혹시.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 선생님 몇 시 2~3일 동안 출근을 언제 하시나요?
내담자 : 금요일이요.
상담사 : 금요일 날 출근을 했다가 토요일 날 퇴근하시는 건가요?
내담자 : 퇴근하고 그래서 제가 그 시간을 잡은 거
상담사 : 그러면 금요일 몇 시에 출근하세요?
내담자 : 오후에 출근합니다. 오후 2시 이후에 집에서 나갑니다.
상담사 : 그럼 그날도 조금 오전에 시간은 되겠네요.
내담자 : 네 오전까지는 그래서 제가 운동을 공원을 갔다 왔죠.
상담사 : 좋아요. 그러면 일단은 무릎이 낫지 않으면 금요일 낫는다면 금요일 날은 조금 산책을 해보고 내가 카톡에 적어줄 거야.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 결혼해야죠 선생님 그렇죠.
내담자 : 모르겠습니다.
상담사 : 하고 싶잖아요. 뭘 모르겠어요예요.
내담자 : 아니 별로 되면 하는 거고 아니면 안 하는 거고 그렇게 목매고 싶지는 않아. 목매는 스타일은 아니라서.
상담사 : 솔직히 그래도 하고는 싶잖아요. 목은 안 매도 하면 좋잖아요.
내담자 : 솔직히 말씀을 드리면 그러니까 조금 누가 이제 옆에 있으면 서로 편치 않을까 그 생각까지 드네요. 다른 생활을 했었는데 선생님 말씀처럼 뭐 하자고 그랬는데 나 혼자 있고 싶은데 뭐 하자고 그러고 생활이 다른데 뭐라고 잔소리하고 그러면 쉽지 않지 않을까 생각 그러는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 포기할 게 있죠. 선생님 포기해야 될 게 있죠.
내담자 : 그러니까 그래서 그런 것들이.
상담사 : 이거를 포기할 수 있을 때 결혼을 할 수 있는 것 같아요. 근데 그건 잘 생각해야 돼요. 나만 포기하는 게 아니라 상대방도 포기하는 거예요.
내담자 : 그렇죠 네 서로 포기를 해야지 같이 함께하는 거죠.
상담사 : 아니면 이제 대판 대판 싸우기만 해요. 진짜 서로 포기 못하니까.
내담자 : 저는 연애할 때 싸워본 적이 없어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 싸워본 적이 한번도 없어 해달라는 대로 다 해주는 스타일이라.
상담사 : 내가 다 포기할 수 있을 때 결혼을 해야 하는데 우리가 포기해야 될 거 가장 큰 거는 미디어인 것 같아요.
내담자 : 그러게요. 그때는 아마 같이 영화를 보고 같이 드라마를 보고 그러자고 하지 않을까 싶은데요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그렇죠 그렇죠 같이 드라마 보고 넷플릭스로 요즘 많이 보니까 할 수 있죠.
내담자 : 그러니까 그래서 그래서 그런 거 보면서 얘기하는 거를 좋아하거든요. 저는 그래서 극장은 화면이 넓을 뿐이지 불편하잖아요. 솔직히 남들 다른 사람들 소근거리는 소리도 들리고 뭐 먹는 소리도 들리고 근데 집에서 편하게 보면.
상담사 : 가끔씩은 가야죠. 그래도.
내담자 : 저도 1년에 한 대여섯 개씩은 봐요. 그리고 이번에 무슨 모니터링 시사회 모니터링 패널을 뽑는다고 그래서 그것도 신청해 놔서 기회가 되면 가려고 해요. 그거 혼자만 갈 수 있는 거거든요. 신청자 그래서 그것도 조정을 해놨어요. 그렇게 해서라도 한번 나가볼까 하고 예전에 학부 다니고 대학원 다닐 때는 제가 그거 @ETC 했었거든요. 그래서 그분들하고 한 달에 영화를 한 10편씩은 본 것 같아요. 자주 만나고 얘기도 많이 하고 결국에는 시사회 동아리가 나중에는 술 먹는 동아리가 됐었지만 그분들하고 꽤 오래 관계를 했었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 맞아요. 그런 활동을 좀 많이 하는 게 좋죠 하면 좋죠.
내담자 : 그래서 제가 그런 거를 했었다고 그때 @EVENT을 한 다음에 제가 @ETC에 가입을 했었거든요. 진짜 생판 모르는 사람들하고 그때 되게 재미있게 잘 지냈었는데 어느 순간엔가 이제 나이들을 먹고 끊어지게 되더라고요. 자연스럽게.
상담사 : 그렇죠. 그러면 또 그거에 나이에 맞고 상황에 맞는 또 동호회나 이런 것들을 또 꾸려가면 좋죠. 요즘에는 등산이 진짜 핫하잖아요. 물론 불륜 불륜의 성지이긴 하지만 이제 근데 등산 아니면 다른 동호회 이제 정말 자전거 타는 것도 있고 아니면 보드게임하는 동호회도 있더라고요. 제가 아시는 분은 또 그걸 해서 거기서 사람들을 만나고 또 인연도 만나고 하시던데 이제 그런 게 생각보다 많아요. 그거는 이제 갑자기 번개처럼 만나기도 하고 그리고 정해진 시간들도 있어서 가능한 사람들은 참여하고 어려우면 참여 안 하고 선생님 시간에 맞춰서 또 참여할 수 있는 시스템이 요즘에는 어플이 잘 되어 있대요. 동호회 어플이 좀 그런 거를 활용해서 사람들을 만나는 것도 좋을 것 같아요. 그래서 이번 주 숙제는.
내담자 : 네.
상담사 : 무릎이 낫는다면 금요일 날 산책을 하지만 만약에 무릎이 조금 낫지 않는 상황이라면 우리가 오늘 내일 모레 다 카페 갈 거예요.
내담자 : 금요일 날 꼭 산책 다녀오겠습니다. 천천히라도 시간이 짧더라도 잠깐 나가서 산책을 해보겠습니다. 3일 내내 가는 거는 굉장히 어려운 숙제인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 금요일은 산책할 시 제외해드리려고 합니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 오늘은 진짜 이거 두 개 다 해오는 걸로 해볼게요. 왜냐하면 이제 얼마 안 남았잖아요. 우리 상담이 이제 저는 상담 마지막 물론 오늘은 조금 미디어 하는 게 줄었어요. 선생님이 근데 이게 피곤해서 준 거지 내가 의식적으로 준 건 아니니까요.
내담자 : 예 맞아요. 할 수 있는 여력이 안 됐네요.
상담사 : 남은 3일을 조금 우리가 노력해서 한번 줄여보고 그리고 나서 한번 마지막에 좀 노력해서 줄인 결과가 좀 어땠는지 나눠보면 좋을 것 같아요. 선생님 할 수 있어요. 막판 스퍼트로 한번 이렇게 해보면 상담이 끝나고도 선생님이 자연스럽게 카페에 간다거나 자연스럽게 나만의 시간을 보낼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 안 혼나려고 일단은 해보겠습니다. 토요일 날은 안 혼나고 웃으면서 마무리를 지을 수 있도록 꼭 숙제를 하겠습니다.
상담사 : 칭찬도 많이 해드렸잖아요. 선생님.
내담자 : 마음이 더 아픕니다.
상담사 : 왜요? 왜 마음이 아파요?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 마음이 아플 건 없죠.
내담자 : 얘기를 얘기를 해가면서 진짜 변명과 거짓말만 늘어간다는 그 말이 굉장히 가슴에 와닿네요.
상담사 : 와닿아서 선생님은 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 고쳐야죠. 제가 아이들에게 얘기를 할 수 있으려면 제가 먼저 바뀌어야 된다고 생각을 해요. 저도 못하면서 아이들한테 너는 할 수 있어라고는 못하잖아요. 나도 선생님한테 배운 거를 요즘 가끔 써먹거든요. 그런 거에 대해서 아이들한테는 호응을 해주고 칭찬을 해주고 치어업 해주는 게 조금 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 정확해요.
내담자 : 그거를 표현을 해줘야 자기에 대해서 자존감도 높아지고 아이들이 힘이 나는 것 같더라고요. 마음도 표현을 해야 되잖아요. 사랑하면 사랑한다 고맙다 미안하다. 저는 저도 아이들한테 항상 그러거든요. 잘못했으면은 죄송하다라고 얘기를 해야지 변명을 먼저 하지 말자. 선생님도 너희들한테 사람이니까 잘못할 수 있어 나도 너에게 미안하다고 사과를 하니까 너희들도 사과를 하는 버릇을 키우고 부모님한테 사랑한다고 표현을 자주 하고 그렇게 하라고 얘기를 하거든요. 항상 근데 상담을 하면서 저도 잘 못하는 부분들에 대해서는 아이들한테 그동안 진짜 자신감 있게 얘기 못했던 부분도 많이 있었던 것 같아요. 그래서 제가 먼저 받고 얘기를 해보려고요.
상담사 : 네 선생님 정말 정말 정말 좋은 선생님인 것 같아요. 맞아요. 아이들을 위하는 마음이.
내담자 : 저도 사람인지라 아이들한테 감정적으로 대할 때도 있잖아요. 짜증을 내고.
상담사 : 그럼요. 그럼요 사람이기 때문에.
내담자 : 그리고 아이들한테도 그런 얘기를 많이 해요. 나도 사람이고 다른 선생님들한테 비교당하는 게 싫다. 너도 그렇지 않냐 그래서 이제 요즘 아이들은 무조건 이유 없이 혼을 내면은 전혀 받아들이지 않고 자기가 잘못하지 않았으니까 계속 계속 이제 아이들이 이제 어필을 하고 말을 많이 하거든요. 의견 표현을 많이 하는데 그래서 먼저 설득하는 작업을 거쳐요. 저는 이런 이런 상황이 이러니까 니가 이거는 해야 되는 거다라고 설득을 시키면 그제서야 납득을 하거든요. 납득을 시키지 않으면 자기가 잘못했다는 걸 전혀 인정을 하지 않기 때문에 그래서 제가 애들하고 말이 길어지는 거예요. 그래서 저도 이게 선생님한테 이렇게 변명하고 거짓말하면서 이게 아이들도 이렇겠구나라는 생각을 많이 하게 되네요.
상담사 : 아이들과 대화할 때는 그렇죠 그냥 그 아이들의 행동을 이해해 주는 게 좋아요. 공부를 안 하는 친구들이 있으면 야 너 공부 왜 안 하냐 빨리 해야지도 좋지만 야 공부하는 거 힘들지.
내담자 : 그렇죠 그렇게 얘기 접근을 하는 게.
상담사 : 맞아요. 그렇게 접근하는 게 좋기는 해요. 근데 선생님은 정말 좋은 선생님이잖아요. 아이들을 위해 그 말 한마디 한마디가 얘를 뜯어 고치겠어가 아니라 애들을 위한 말이잖아요.
내담자 : 근데 그거를 알고 이해해 주는 친구들보다는 잔소리가 많다 싫다 그런 아이들이 생각보다 많아요. 그래서 저도 직접적으로 그러니까 친한 애들한테 들어보면 뒤에서 욕을 하는 소리가 저한테 막 들어오거든요. 그럴 때 상처도 되게 많이 받는데 졸업을 하고 제가 하는 행동들에 대해서 그때라도 이해해 주면 저는 그냥 그거에 만족하고 행복해 하려고요. 그거 하나하나에 상처받으면 저도 너무 힘들 것 같아서 그거에 대해서 약간 좀 무뎐해지는 노력을 많이 합니다.
상담사 : 맞아요. 아이들에게는 최대한 아이들이 하는 행동이 너무 위계질서나 너무 우리의 규칙에 벗어나지 않는 이상은 그냥 수용해 주고 그리고 나서 필요에 따라서는 적당한 규칙은 알려줄 필요는 있지만 웬만해서 다 수용해 주는 편이 아이들을 잘 데리고 다니시는 데 도움이 될 거예요. 그럼 사실 저희가 하는 상담이랑 아이들을 대하는 건 조금 다르기는 해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희는 미디어를 줄이기 위해 어떻게 보면 중독 상담을 하고 있기 때문에 어쩔 수 없이 나를 계속해서 끊임없이 마주해야 되고.
내담자 : 저도 지금 그거 하면서 저보다 더 심한 애들이 아까 말씀드린 애들 있잖아요. 3년 내내 딴 짓만 하다 졸업하는 애들 있거든요. 그런 애들한테 한번 써먹어 볼까 하고요.
상담사 : 좋아요. 그러면.
내담자 : 정말로 3년 동안 공부를 하려고 온 학교에서 3년 내내 게임만 하고 다른 것만 하고 가다가 보면 그 아이 인생에도 좋지 않고 부모님들은 일단 보내놨으니까 학교에다 맡겨놨는데 결과가 안 좋으면 또 학교 원망을 하기도 하고 그렇잖아요. 그런 아이들하고 조금 선생님하고 나눴던 얘기들을 조금 유용을 해서 한번 해볼까 하고 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 그거를 잘 적용하려면 우리 이번 숙제를 잘 해오는 게 중요할 것 같긴 해요. 왜냐하면 내가 바뀌어봐야 알아요. 이렇게 하는 거구나를 들었을 때가 아니라 내가 해봐야 아는 거거든요. 그럼 우리 한번 미디어를 하루에 몇 시간으로 줄여볼까요? 총 미디어 시간을 몇 시간으로 해볼까요? 다시.
내담자 : 5시간이요.
상담사 : 4시간으로 할까요?
내담자 : 4시간이요?
상담사 : 선생님 하루는 24시간이고 내가 8시간을 잔다. 그러면 우리가 하루에 몇 시간을 활동을 할까요?
내담자 : 활동하는 시간 하면 한 10시간 12시간 정도 되지 않을까요?
상담사 : 그 시간 동안 5시간을 하겠다는 거는 나는 삶의 반을 미디어를 하겠어요예요. 말이 안 되죠.
내담자 : 4시간으로 할게요. 네 4시간으로 해보겠습니다.
상담사 : 선생님 생각보다 많죠 5시간.
내담자 : 네 인정합니다. 4시간 4시간 하시죠?
상담사 : 좋아요. 미디어 하루에 4시간으로 정해서 딱 4시간 안에서 사용하는 거예요. 몰아서 써도 되고요. 몰아서 써도 되고 아니면 나눠서 써도 돼요. 그건 선생님이 자율적으로 해 주시면 될 것 같아요. 대신에 4시간을 넘기지 않게끔 이거는 선생님 이거를 활용하면 좋아요. 휴대폰 시계에 들어가면.
내담자 : 네.
상담사 : 스탑워치 타이머가 있어요.
내담자 : 네 스탑워치 타이머가 있어요. 네.
상담사 : 타이머를 사용해서. 4시간 맞춰놓고 시작을 누른 다음에 그리고 나서 이제 미디.어를 하시고 다 했다 하면은 중간에 일시정지하고 또 볼 때 다시 활용하고
내담자 : 알겠습니다. 저장해 놨습니다. 4시간.
상담사 : 이렇게 해보도록 할게요. 5시간 너무 많긴 해요. 근데 선생님이 언제 언제 줄이냐면 자기 전에는 되도록이면 너무 늦게까지 안 하는 건데 일단 우리가 출퇴근 시라 밥 먹을 때는 미디어를 좀 내려놓는 게 좋긴 할 것 같아요. 내가 뭔가를 해야 될 때에는 그거에 집중하고 그 외의 시간에 하는 거예요. 그 외의 시간 내 시간은 선생님이 몰아서 해도 되고 나눠서 해도 되고 선생님 마음대로 해도 돼요. 선생님 자율적으로 해도 돼요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 그때는 누가 뭐라고 해도 선생님 무시하고 해도 돼요. 괜찮아요. 선생님의 온전한 시간이에요.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 한번 이렇게 숙제를 내보도록 할게요. 한번 제가 올려드릴 테니 한번 읽고 확인해 주세요.
내담자 : 네. 네 확인했습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 잠시만요. 네 이렇게 한번 해보도록 할게요. 선생님 어떻게 해보실 수 있을까요?
내담자 : 해보겠습니다. 잘할 거라는 보장은 없지만.
상담사 : 아니에요. 그런 말이 나오면 안 돼요.
내담자 : 하겠습니다. 네.
상담사 : 좋아요. 잘할 거란 보장이 없지만을 넣어야 돼요.
내담자 : 네 해보겠습니다.
상담사 : 하실 수 있어요. 분명히 하실 수 있어요. 선생님. 내가 잘할 수 있을까 걱정이 되는 건 맞지만 그 생각에 사로잡히면 못하는 거예요. 아이들을 대하는 마음에서 아이들에게 당당히 내가 야 애들아 너희 이런 걸 안 해야지 이렇게 해야지라고 이야기를 하기 위해서 내가 바뀌어야죠. 좋아요. 바뀔 수 있습니다. 그리고 가능하다면 결혼도 해야죠.
내담자 : 생각해 보겠습니다.
상담사 : 그것도 해야죠. 가능하다면 제가 보기엔 결혼을 막는 가장 큰 거는 나이 아니에요 직업 아니에요 미디어일 거예요.
내담자 : 그럴지도 모르겠네요.
상담사 : 이제는 그렇죠. 이어폰을 빼고 만나야 하고 이제는 그 사람을 만나는데 휴대폰을 내려놓고 만나야 되는 시간들이 늘어날 테니 그러니 우리가 조금 미리미리 연습을 하고 좀 조절을 해보면 좋을 것 같아요. 하실 수 있어요. 좋아요. 우리가 마지막으로 조금 이거를 해보고 싶어요. 제가 선생님 카톡에 보내드릴 건데,
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 숙제로 제가 내드릴 거예요. 근데 간단한 거거든요. 지금은 하지 않고 숙제라고 하기에는 조금 거창한 것들이 아니에요. 이거 한번 카페 가서 한번 해보는 걸로 해볼게요. 카페 갔을 때 이게 뭐냐면 나를 조금 즐겁게 만들어주는 목록들 활동 목록들이에요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 이거 해본 적이 없거든요. 그렇죠.
내담자 : 안 했던 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 이거를 조금 체크해서 올 건데 이거는 어떤 걸 체크할 거냐면 우리가 그냥 단순히 미디어를 줄이세요라고 하면 너무 힘들잖아요. 그럼 내가 대체 그 시간 동안 뭘 해야 하죠라는 생각이 들 수 있잖아요. 평생 공부만 할 수 없는 거고 그러면 내가 좀 좋아하는 활동들 있잖아요. 내가 이걸 했을 때 좀 행복했어 기뻤어 좋았어라는 활동들을 좀 찾아볼 거예요.
내담자 : 지금은 안 하지만 과거의 경험까지 포함되는 건가요?
상담사 : 그렇죠 과거의 경험이라는 것은 내가 지금 해도 좋아할 수 있는 경험들이라는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그걸 좀 찾아보면서 내가 이제 이걸 안 했을 때 나에게 쉬는 시간이 생겼을 때 나는 하루에 4시간만 미디어를 할 거고 그러면 그 외의 시간에는 한번 이런 거를 해보자라고 할 수 있는 것들을 우리가 찾아볼 거예요. 선생님한테 단순히 여태까지 6시간 하던 사람한테 4시간을 줄이고 아무것도 하지 마세요라고 하면 대체 뭘 해야 돼요? 그냥 그거는 고난과 고통과 어려움만 드리는 거잖아요. 우리가 뭘 할 수 있는지 한번 찾아보는 거예요. 이 중에서는 내가 시간을 내서 이번에 가평 휴가 갔다 온 것처럼 시간을 내서 해야 하는 일도 있겠지만 그냥 집 앞에 갔다 오듯이 갔다 올 수 있고 내 집에서 할 수 있는 일들도 분명히 있거든요. 그리고 만약에 여기에 포함되지 않지만 내가 기타를 체크해 보다가 근데 나 이런 것도 좀 좋은 것 같아라고 하는 게 생각이 나면 첫 번째 칸에 밑에 기타 사소한 즐거운 일들에 써주시면 될 것 같아요. 선생님 혹시 탭이 있을까요? 탭 아이패드나 탭 갤럭시 탭.
내담자 : 갤럭시 탭이 있습니다.
상담사 : 그러면 갤럭시 탭을 활용해서 하면 조금 더 자세히 쓸 수 있을 거예요.
내담자 : 근데 그렇게 좋은 탭은 아닙니다. 펜이 없어요.
상담사 : 펜이 없어요. 어쩔 수 없군요. 그럼 지금 하고 있는 걸로도. 근데 지금 휴대폰에 펜이 있는 거잖아요. 그쵸?
내담자 : 네 지금 휴대폰에는 펜이 다행히 돼 있습니다.
상담사 : 그러면 그거를 좀 활용해서 이거는 카페 가서 한번 찾아보면서 내가 내 시간을 제외한 시간에 어떤 거를 좀 할까 자는 거는 안 돼요. 자는 거는 나를 무기력하게 빠뜨릴 수 있어요. 피곤해서 자는 건 괜찮지만 축 깔아지고 무기력해서 자는 거는 좀 피해야 돼요. 일어나야 돼요. 그럴 때는 그래서 어떤 거를 할지.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 되게 많죠. 선생님.
내담자 : 예. 생각보다 많네요. 시간 잘 가겠는데.
상담사 : 맞아요. 찾아보면서 어떤 거를 해볼지 그런 동호회 어플 같은 것들도 있으니까 한번 활용해 보면 대신 그거는 위험한 게 있어요. 내가 만약에 연인이 생겼다 하면은 끊기가 어려워요. 그걸로 싸우시는 커플이 진짜 많거든요. 제가 상담한 친구들 중에서도 몇 명 있어요. 나는 그냥 가볍게 즐길 뿐이고 정말 여기서 막 이상한 만남 안 갖고 남녀가 만나는 곳에 이상한 만남이 안 가는 거 없어요. 그걸 감안하고 내가 좋은 사람이 생기고 그러면 끊어야겠다라는 각오를 가지고 시작을 해야 돼요. 그렇게 해서 다른 사람들 만나는 것들도 있으니 선생님이 한번 찾아보시면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 그래서 오늘은 한번 이렇게 마무리를 해볼까 하는데 선생님 좀 어떠셨어요?
내담자 : 오늘도 혼나느라고 아팠습니다.
상담사 : 그거 말고요.
내담자 : 계속 아프네요. 요즘 그거 말고는 근데 진짜 진지하게 제가 그렇게 미디어가 좀 심각하다라는 생각을 하게 됐어요. 줄여야 되는구나 확실하게 줄여야 되는구나라는 그러니까 제가 말하는 평범한 일상을 제가 원한다고 선생님한테 말씀을 드렸는데 오히려 그런 거를 하면서 더 평범한 일상으로 멀어지고 있는 게 아닌가 생각을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그래서 좀 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 선생님이 하라는 숙제를 계속 꾸준히 열심히 해서 줄여야 되겠죠. 일단 평범한 일상으로 돌아가기 위해서는 그게 이제 선행시가 돼야 되고 그리고 다음 스텝을 밟을 수 있도록 다져야 되겠죠. 근데 그게 선생님 말씀대로 시작을 하고 시도를 하고 변화를 가지려고 노력을 해야 되는 시간을 투자를 해야 된다고 생각을 했어요. 여유롭게 있는 이 시간 한두 달 동안 계속 그 숙제를 하면서 그거를 새로운 변화를 받아들일 수 있는 상태로 만들어야 되지 않을까 쉽지는 않겠지만 꾸준히 해야 되지 않을까라는 생각이 드네요.
상담사 : 맞아요. 쉽지 않은 거는 맞지만 선생님이 하실 수 있어요.
내담자 : 핑계 대고 거짓말 안 하고 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 선생님 그게 그게 지금 가장 필요한 겁니다. 할 수 있습니다. 할 수 있습니다.
내담자 : 네 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 오늘 마지막 사후 질문하고 마무리해 보도록 할게요. 이거 사후 질문은 지난 상담 이후를 생각해 주시면 될 거 같아요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 폭정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 해보도록 할게요. 고생하셨습니다.
내담자 : 네 수고 많으셨습니다.
