상담사 : 그럼 그사이에 어떻게 지냈는지 궁금해요.
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 너무 궁금해요.
내담자 : 일단 칭찬 일기는 일단 꾸준히 적었고요.
상담사 : 기특하다.
내담자 : 약간 조금이지만 준비는 살짝 했어요. 그 뭐지? 혹시나 싶어 면접.
상담사 : 지원한 거죠, 이번에 그러면?
내담자 : 지원, 저희가 마지막 상담을 목요일인가 그때 했나요?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그러면 금요일에 지원해서 지원했어요.
상담사 : 진짜 잘했다. 너무 큰 용기 냈다.
내담자 : 일단 하고 봤어요.
상담사 : 좋아요. 잘했어요. 너무 잘했어요, 진짜. 어땠어요, 지원하니까?
내담자 : 약간 지원하는 데 좀 떨리기도 했는데 그래도 일단 닥쳐서 했어요.
상담사 : 사실 우리가 이력서 쓸 때 계속 미룬다고 했었잖아요. 이번에는 좀 어땠던 것 같아요?
내담자 : 그때 이력서를 이제 다행히 미리 적어서 그것만 당일 날 조금 수정해서 제출했어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 면접은 언제로 예상하고 계신 거예요?
내담자 : 이번 주 금요일이요.
상담사 : 와, 진짜 얼마 안 남았구나.
내담자 : 그런데 막 생각보다 엄청 떨리는 건 아닌데 그냥 좋게 생각하기로 했어요. 그런데 여기는 엔간하면 붙지 않나 싶긴 한데, 솔직히 대학원에 그렇게 지원자가 많을 것 같진 않은데. 그런 생각은 있는데 만약에 혹시나, 혹시나 떨어지면 그냥 내년에 또 다른 데 내면 되죠. 준비 기간 길어진 거죠. 좋게 생각해야죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요, 맞아.
내담자 : 어차피 사실 제가 또 아쉬워했었으니까 다른 학교 보고 싶은데 기간이 안 맞다, 이런 식으로.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그랬었죠.
내담자 : 그냥 그렇게 생각하면 또 괜찮기도 하고.
상담사 : 맞아요. 이번에 합격하면 좋은 거고, 사실. 준비 기간이 짧은데도 합격한 거면 정말 좋은 거고. 만약에 합격을 안 했다면 준비해서 내년에 좋은 데로 가면 되는 거죠. 아쉬움이 있었기 때문에. 그래서 사실 지금은 합격하든 합격을 못하든 아쉬움이 느껴지거나 뭔가 안 좋은 상황은 아닌 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 사실 뭐뭐 필요한 학과인지를 모르겠고, 여기는.
상담사 : 그렇죠, 아직 모르죠.
내담자 : 그러니까 자격증이나 그런 거 뭐 필요한지도 모르겠고. 그래서 일단 해 보고 만약에 떨어지면 내년에 또 요건 더 맞추면 되죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래도 면접을 한번 가면 어디서 부족했는지 조금은 파악이 되잖아요.
상담사 : 그렇죠, 어떤 질문이 오는지도 알 수 있고.
내담자 : 그래서 그냥 일단 냈어요. 일단 내는 게 맞는 것 같아서.
상담사 : 좋아요. 그런데 진짜 이게 큰 용기 있고 큰 변화잖아요, @NAME 님의 삶에는. 그런데 좀 아직 결과가 안 나온 거죠? 면접에 오라 마라 이런 거는?
내담자 : 그러니까 이게 여기는 서류 내면 면접은 일단 무조건이었어요. 서류가 학부를 가르는 게 아니고 양식만 다 맞춰서 냈으면.
상담사 : 그러면 좀 어떻게 어떤 질문들이 오는지는 들었어요? 혹시 확인한 거 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 보통 검색해 보지 않아요? 면접 질문 이렇게?
내담자 : 그런데 여기 과가 흔한 과가 아니라서 잘 모르겠어요. 그래서 일단 그냥 일단 가보려고요.
상담사 : 좋아요. 어려울 때는 그 과 홈페이지 들어가면 교육 과정이 있어요, 어느 수업을 배우는지.
내담자 : 그거는 봤는데. 그런데 여기 뭐지? 그거는 어떻게 알아요? 그 내용은 모르잖아요, 하지만.
상담사 : 그 수업 내용이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 과목명을 알면. 맞아요, 과목명을 알면 그걸 검색하면 대부분 어떤 책들을 쓰는지 책에 대한 자료들이 나올 거예요. 그래서 그걸 확인하면 가장 좋긴 할 거예요, 아마. 맞아요. 그래서 보통 내가 여기서 어떤 거를 준비해야 될까 싶을 때는 대학원도 필수 과목이 있고 선택 과목이 있어요. 그래서 필수 과목이 어떤 걸로 이루어졌냐를 보면 내가 여기서 이걸 준비하면 되겠구나를 알 수 있거든요.
내담자 : 필수 위주로 준비를 하면 되는 거구나.
상담사 : 그렇죠. 그리고 그 과에도 세부 전공이 있을 수 있어요. 왜 우리가 문학 쪽을 가더라도 문학 쪽에서도 그거를 비평하는 비평 쪽도 있을 테고 아니면 정말 글을 쓰는 쪽도 있을 테고 세부 전공이 나뉘잖아요. 그런 것처럼 거기도 어떤 예를 들어 @ETC이나 @ETC 이쪽으로 가니까 어떤 것들을 위주로 이제 내가 준비를 할 거고 나아갈 건지의 전공이 있을 거예요. 그러면 그런 세부 전공에 대한 질문은 대학원 때 꼭 나오긴 하거든요. 어떤 거를 하고 싶어 왔냐. 그러니까 나중에 어느 쪽으로 가고 싶냐. 그건 또 그런 거를 볼 때는 교수님들 전공 보면 돼요. 교수님들 나와 있잖아요. 교수님이 어떤 전공을 맡고 있는지를 보면 돼요. 맞아요. 상담에는 임상이랑 그냥 상담이랑 중독, 청소년 상담 이렇게 다양한 분야가 있거든요. 교수님들 보면 중독 담당하시는 교수님이 있고, 전공을 하시는. 그리고 임상은 심리 검사 이런 거 하는 거예요. 그래서 임상을 전문으로 하시는 교수님이 계시고 또 아니면 청소년 상담, 종교면 기독교 상담 이런 분들도 계시고 가족 상담을 주로 하시는 분도 계시고. 그래서 그런 거를 보기 위해서는 교수님들 이력을 보면 좀 더 쉬울 수 있죠. 교수님들이 어떤 거를 전공하고 어떤 거를 담당하고 있느냐에 따라서 여기는 이렇게 세부 전공을 갈 수 있겠구나를 볼 수 있거든요. 꿀팁이죠?
내담자 : 좋아요. 꿀팁인 것 같아요.
상담사 : 그래서 가기 전에 한번 보고 그 부분만 준비가 되면 얘가 그래도 아예 모르고 오진 않았구나를 교수님들이 알 수 있어서 괜찮을 거예요.
내담자 : 한번 봐봐야겠어요.
상담사 : 맞아요. 그러면 내가 아무것도 모른다라는 두려움에서는 벗어날 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 그렇게 하면 될 것 같아요. 그런데 잘할 수 있을 것 같아요, 막상 하면. @NAME 님은 막상 하면 다 잘했던 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 요즘에는 거기에 대한 불안감이나 이런 것들은 좀 많이 낮아졌긴 하겠네요, 미래에 대한, 진로에 대한.
내담자 : 사실 없지는 않고 조금 있긴 하거든요, 그게.
상담사 : 그럼요, 아예 사라지긴 어렵죠.
내담자 : 당장 여기도 여기지만 원래 약간 저는 딱 바로, 바로 닥친 일을 생각하면 거기서 더 나아가서 계속 더 뒤를 생각하는 스타일이란 말이에요. 그래서 앞으로 또 살아가는 거에 대해서 좀 고민되고 걱정도 되고 그렇더라고요.
상담사 : 그런데 또 취업도 해야 되고 하니까.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그것 때문에 좀 불안했고 그랬어요. 그리고.
상담사 : 좀 어땠어요? 이번에는 좀 미디어 사용이 어땠던 것 같아요, 이번 한 주는?
내담자 : 미디어 사용이요? 약간 저번 주보다 좀 는 것 같아요.
상담사 : 저번 주보다는 좀 늘었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 늘었던 이유가 있었을까요?
내담자 : 또다시 이거에 대한 불안과 마음이 있었고 뭔가 진로를 급히 이렇게 하면서 약간 아직까지 제 스스로는 막 엄청 확신이 있지는 않은 상태라, 솔직히. 그랬어서 그것 때문에 좀 전반적인 불안감도 있었고.
상담사 : 불안감이 좀 컸구나.
내담자 : 그래서 이 자투리 시간을 제대로 활용하면 더 줄일 수 있겠지만 그게 쉽지 않아서.
상담사 : 그러면 이제.
내담자 : @ETC 것 때문에.
상담사 : 그러면 결국에는 내가 가진 불안감으로 조금 미디어를 많이 봤다는 의미잖아요. 그러면 미디어를 하기 전에 이거를 꼭 하고 싶다라는 조금 그런 갈망이라고 해야 될까요? 그런 게 있었을까요?
내담자 : 딱히 그런 건 없었어요.
상담사 : 아니면 이거 하면 안 되는데 하고 있네, 이런 생각들은 있었을까요?
내담자 : 그런 생각은 들었어요. 그런데 이게 하다가 자연스럽게 자꾸 중간중간에 새거든요.
상담사 : 어떻게 새요?
내담자 : 예를 들어서 그런데 요즘은 솔직히 정보를 다 찾으려면 인터넷을 통해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠, 아무래도 한계점이 있죠, 요즘에는.
내담자 : 그러다 보니까 원래 하려던 목표에서 샛길로 새서, 자연스럽게. 그래서 좀 더 하게 됐어요.
상담사 : 그래서 보게 된 거구나. 보면서 좀 어떤 생각을 했던 것 같아요?
내담자 : 약간 시간이 좀 아깝긴 했어요.
상담사 : 그러면 이거 아까운데, 내가 왜 하고 있지 하면서 했던 거구나?
내담자 : 맞아요. 그런데 뭔가.
상담사 : 말해 줘요.
내담자 : 딱 켜서 이제 해야 되잖아요. 그거를 하는 게 이제 미루게 되는 거, 귀찮다는 느낌. 귀찮다가 나오니까.
상담사 : 다시 또 불안하니까 귀찮다가 나오기 시작했다, 진짜.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면 나 이거 하면 안 되는데, 지금 이럴 때 아닌데라고 하면서도 그거를 멈출 수 없었던 이유는 뭐였어요?
내담자 : 일단 정확히 뭐 해야 될지 모르겠다는 거랑 그게 좀 컸고. 일단 이 과 자체가 뭔가 저는 잘 모르겠거든요. @DEPARTMENT 이런 게 좀 흔하긴 한 것 같은데 거기랑 그냥 비슷한 계열일 것 같긴 한데 도무지 그러니까 정확히 어떻게 준비를 해야 될지 일단 모르겠다는 거.
상담사 : 내가 정확히 어떻게 준비해야 될지 모르겠다.
내담자 : 이거를 당장 이제 일주일도 안 남았으니까 이쪽으로 해야 된다는 건 아는데 약간 일단 정확히 뭘 해야 될지 모르겠어서 거기서 좀 혼란을 느꼈고.
상담사 : 면접을 어떻게 준비해야 될지도 모르겠고 정확히 이 과에 대한 정보가 완벽히 알고 있는 게 아니다 보니까 더 그랬구나. 그러면 제가 이제 알려줬으니까 하면 되겠네요.
내담자 : 그렇게 하겠습니다.
상담사 : 저는 대학원을 나왔기 때문에 대학원 준비를 어떻게 해야 하고 어떤 거를 위주로 대학원 운영을 하고 그리고 어느 과들이 있고 어느 세부 전공이 있는지에 대한 거를 나와서 아는 것도 있지만 저는 @ETC를 했었어요. 대학교 @ETC였는데 대학원까지 같이 담당도 했었어요, 일부를. 왜냐하면 교수님들이 겹치니까. 대학교에서 가르치는 교수님들이 대학원에서 그대로 가르치거든요. 보통 저희는 무조건 석사까지는 가는 추세라. 그렇죠. 같은 교수님들이 대학원까지 담당해서 같은 과를 운영하셨어요. 그러다 보니까 저는 알 수밖에 없었으니 알려드리는 거죠.
내담자 : 감사합니다. 그런데 @DEPARTMENT는 대부분 대학원 가요, 그러면?
상담사 : 기본이 석사까지는 가요.
내담자 : 모든, 전원 학부생이요?
상담사 : 그걸 안 하고 그러니까 만약에 그걸 안 하고 상담을 한다라고 하면 제대로 된 우리가 이렇게 하는 것처럼 상담은 못 하고 그냥 복지 서비스처럼라는 정도로 하는 게 흔하죠, 보통은.
내담자 : 그런데 제 친구는 석사 안 했어요. 그래서 그냥 전공을 버렸거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그렇게 가기도 해요.
내담자 : 그런 친구들도 꽤 있기는 하죠?
상담사 : 그렇죠, 꽤 있죠.
내담자 : 학부 때만 @DEPARTMENT 하고.
상담사 : 그렇죠. 학부 때 @DEPARTMENT 하면 마케팅 쪽 잘 가고. 그래도 대학원을 나왔기 때문에 다른 곳에 취업은 할 수 있거든요, IT 계열만 아니라면. 전혀 다른 쪽이니까 IT는 또. 또 가는 친구들도 있기는 해요. 원래 관심이 많고 잘하는 친구들이라면. 그런데 보통은 그쪽으로 많이 안 가죠.
내담자 : 대학원 아예 안 가는 선택지를 선택한 학부생들도 꽤 있죠? 학부만 딱 마무리하고.
상담사 : 그럼요. 있죠. 그런데 이제.
내담자 : 그런데 제 친구를 보니까 걔도 그렇고 걔 주변에도 의외로 대학원을 많이 안 가더라고요, @DEPARTMENT에서도. 다들 그냥 고시 치거나 그러더라고요, 거기는.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이제 나는 이 정도까지로 이거를 하고 싶진 않다라는 친구들은 대부분 안 가죠. 아무래도 시간도 오래 걸리고 공부하는 것도 어렵다 보니 대학원까지 안 가고 또 안 맞는 사람들이 많아요, 생각보다. 일단 @DEPARTMENT는 사람에 대한 기본적으로 좋아함, 관심이 있어야 할 수 있거든요. 상담이든 심리학이든. 그리고 학문적인 탐구를 좋아하시는 분들이 심리를 많이 봐요. 거기서 사람을 좋아하고 사람 마음에 대한 공부를 더 하고 싶다 하면 상담을 많이 하고 나는 좀 더 학문적으로 연구를 하고 싶고 이런 통계적인 것을 통해 사람 마음을 정리하고 싶다 하시는 분들은 @DEPARTMENT 많이 가죠. @NAME 님도 관심 있어요?
내담자 : 저요? @DEPARTMENT에요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 상담을 통해서 조금 관심을 가졌고 그거 외에는 크게는 없어요. 저는 원래 그런데 약간 이게 막. 그런데 이게 사람마다 이게 호기심이 다른가 봐요. 제 친구가 진짜 @DEPARTMENT 2명 있었거든요, 제 절친들만. 그러니까 이제 그 친구들은 이게 재밌다고 생각을 해서 흥미로운 학문이라고 생각을 하는 거예요, 걔네는 과 선택할 때, 대학교 진학할 때. 그런데 저는 그 계열이 다른 거죠, 이게 내가 지금 보니까,
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 저는 @DEPARTMENT도 어느 정도는 이과스러운 과라고 생각을 해서 저는 솔직히 완전 흥미가 없거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제 입장에서는 이거 하라고 하면 경영학과 갈래, @DEPARTMENT 갈래 그냥 경영학과를 가야겠다, 이 생각할 정도로 진짜로 저는 좀 저한테는 쉽지 않거든요. 그런데 그 친구들은 괜찮다고 생각을 하나 봐요, 그래도 문과 애들인데도 나름.
상담사 : 맞아요. 문과인데도 이과 같은 면이 있죠, @DEPARTMENT는. 숫자를 통해 통계를 내니까. 수량화를 해야 되고. 그러다 보니 그럴 수 있어요.
내담자 : 약간 뭔가 뇌 쪽이고 하니까 약간 과학스러운 느낌이 살짝 들어서 저는 그렇거든요. 그런데 친구들은... 그런데 이게 신기한 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 신기해요?
내담자 : 문과 중에서도.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 뭔가 과학적인 그게 섞이면 그때부터 좀 급격히 재미없어하는 편이거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이건 정말 사람에 따라 다른 것 같아요. 그렇죠. 만약에 저한테 이제 @NAME 님 같은 제가 만약에 @NAME 님이랑 같은 인턴십을 했어도 저는 그 길로 가야겠다라는 생각 못했을 수 있어요. 이런 것처럼 정말 사람에 따라 다르죠. 그러면 @NAME 님한테 방금 제가 어떻게 보면 대학원 면접 준비하는 꿀팁 아닌 꿀팁을 드렸잖아요. 저는 면접 위원으로도 많이, 위원까지는 아닌데 도우미로 많이 갔거든요. 왜냐하면 @ETC이다 보니까 대학원에서 지원 좀 나와주세요 하면 가야 돼요. 그래서 어떤 질문을 하고 어떤 것들을 주로 물어보는지는 잘 알고 있으니까 그런 부분은 제가 도움을 줄 수 있죠. 과가 달라도 비슷하게 원하는 거는 똑같으니까. 만약에 이렇게 해서 지금 @NAME 님이 조금 대학원에 대한 정보를 얻었다라고 하면 @NAME 님이 갖고 있는 그러한 두려움이나 불안이 조금 낮아질 수 있을까요?
내담자 : 조금 낮아지는 것 같아요.
상담사 : 그런데 참 신기한 게 @NAME 님 정말 즉각적으로 반응이 와요. 좋은 거예요. 좋아요. 저는 좋아요.
내담자 : 조금 그런데 약간 감정 기복이 원래도 살짝 있는 편이라서 아마 더 그런 것 같아요.
상담사 : 감정 기복이 있다는 건 어떤 느낌이에요?
내담자 : 예를 들어서 싸우거나 기분 나쁘거나 화나는 일 있잖아요. 서로 그런 게 있어도 이제 사례를 들자면 저는 좀 금방 해결이 되는 편이거든요, 대화를 해서 잘 풀어지면. 그런데 그걸로 그리고 또 잊기도 또 잊어요. 그러니까 기억은 남는데 그 감정은 금방 잊는단 말이에요, 저는.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 그런데 그거를 그렇게는 못 하는 분들도 있더라고요, 시간이 좀 걸리는 경우도 있더라고요. 사람마다 다른데, 그게.
상담사 : 그렇죠, 걸리시는 분들이 있죠.
내담자 : 좀 그런 거 보면 저는 또 빨리 잊기도 하는 편, 빨리 그렇게 그런 감정을 부정적인 감정이든 긍정적인 감정이든 쉽게 느끼고 빨리 바뀌거나 잊기도 해요.
상담사 : 어떻게 보면 그런데 @NAME 님이 또 빨리 잊으려고 생각한 방법이 여태까지는 미디어 있을 수도 있겠네요, 또.
내담자 : 그럴 수도 있어요. 그거 하는 동안은 스스로 생각하는 것보다 정보가 주입되는 거라서.
상담사 : 그렇죠. 그게 어떻게 보면 딱 나쁜 건 아니에요. 내가 대체할 수 있는 활동이라고 하니까. 그런데 문제는 미디어 같은 경우에는 중독 경향성을 높일 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 그때만 활용하고 딱 내가 대처하고 끝내는 게 아니라 계속하고 싶고 계속계속 보고 싶은 그런 갈망들이나 중독에 관련된 부분에서 작용을 하기 때문에 이게 너무 많이 하면 좋지 않다고 하는 거거든요. 그런 의미로 @NAME 님은 다른 대체 활동으로 잘 돌릴 수도 있는 것 같아요. 말이 나온 김에 그래서 우리가 숙제를 내줬잖아요. 우리 숙제 뭐 내줬어요? 기억해요?
내담자 : 칭찬 일기 적기.
상담사 : 그렇죠. 그리고.
내담자 : 그리고...
상담사 : 우리 지난 회기에 찾은 활동들을 좀 해 보자고 했었어요.
내담자 : 맞다, 명상하기.
상담사 : 맞아요. 명상하기랑 또 있어요.
내담자 : 음악 듣기랑.
상담사 : 맞아요. 한 개 더.
내담자 : 도서관이랑 거기 전시회 가기.
상담사 : 맞아요. 그것도 있지만 간단하게는 산책하기도 있었어요.
내담자 : 맞다. 그런데 그거를 생각은 의식은 자연스럽게. 그러니까 뭐지 과제다, 이 생각보다는 하기는 했거든요, 자연스럽게.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 과제라고 의식을 하진 않았어요. 그래서 생각이 안 났어요. 그런데 안 하진 않았어요.
상담사 : 좋아요. 그 변명이 너무 귀여운데.
내담자 : 그러니까 이게 원래 하기로 했던 걸 이게 몇 주간 계속 걸쳐서 이야기를 한 거잖아요, 어떻게 보면.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 이제 저번 주에 딱 받은 과제다라고 생각은 방금은 안 났는데 자연스럽게 계속 뭔가 해야지 하고 하고 있긴 했어요.
상담사 : 그런데 이게 과제라고 생각하기에는 참 재미있는 것들이죠, 어떻게 보면. 맞아요. 그래서 좋은 거예요. 좋아요. 그러면 어떤 것부터 나눠볼까요? 어떤 것부터 나눠보고 싶어요? 어디 가는 것부터 나누고 싶어요. 아니면 칭찬 일기 먼저 확인할까요?
내담자 : 칭찬 일기요.
상담사 : 좋아요. 왜 그런데 갑자기 목소리가 작아져요. 언제, 언제 썼어요? 칭찬 일기?
내담자 : 이제 21일까지 저희가 했잖아요, 수업. 상담이라고 해야 되나, 상담. 그리고 그 뒤로 계속 꾸준히 적었어요. 22, 23, 24.
상담사 : 너무 좋다. 그러면 22일부터 이야기해 주세요.
내담자 : 22는 첫 번째, 대학원 원서를 정리했다. 그리고 긴장되고 좀 귀찮기도 하고 떨렸어요. 일단 그런데 내야 돼서 했고 그리고 너무 급작스러운 상황이었고 그래서 망설여지기도 했고 또 내면 무조건 면접이라서, 여기는. 그게 좀 싫었지만 그래도 적긴 적어서 냈고요. 그래서 두 번째로 대학원 접수를 했다가 또 칭찬이었어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 두 개의 칭찬이 됐어요, 이걸로, 이거 하나로. 그래서 좀 망설여지고 귀찮기도 하고 은근히 또 긴장되는 거예요, 내러 가니까.
상담사 : 그럼요. 긴장되죠.
내담자 : 행정실 앞에 가자마자 좀 긴장됐거든요, 이상하게. 누가 평가하는 상황이 아닌데도. 그래서 완전 확신이 없어서 좀 망설여지기도 하고. 약간 더 나은 선택지가 없는가 아쉬움은 있었는데 일단 접수를 했고 면접 가보고 결정해야겠다고 생각을 했어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 세 번째로 음악을 들었고 편안해졌고 기분이 살짝 좋아졌어요.
상담사 : 너무 다행이다.
내담자 : 코멘트는 솔직히 유튜브 보고 싶었지만 참고 음악 틀었다라고 되어 있어요.
상담사 : 잘했어요. 잘했어요.
내담자 : 네 번째는 앞으로 계획에 대해 고민했다가 이것도 칭찬.
상담사 : 그렇죠, 그거 칭찬거리죠. 맞아요.
내담자 : 약간 고민한다는 거를 저는 원래는 부정적으로 생각을 했거든요, 안 좋은. 왜냐하면 제가 막 기분이 좋은 상황은 아니니까, 고민이 된다는 게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 역으로 고민을 필요한 고민이라서 하는 거고 당연한 고민이라서 하는 건데 이거를 내가 부정적인 상황에 놓여 있다고 생각하는 것보다 이것도 긍정적으로 칭찬할 점이라고 생각을 하기로 했어요.
상담사 : 맞아요. 좋아요. 내가 어떻게 생각하냐에 따라 확실히 달라지는 거예요, 그거는.
내담자 : 맞아요. 감정은 하는 동안 살짝 머리도 아프고 그럴 수 있지만 우려도 되고. 당연히 걱정도 되고, 고민을 하면. 그래도 앞으로 계획에 대해서 나름 고민을 했고 코멘트가 여기는 많이 길어서 요약해서 얘기드리면 일단 처음 포부가 특수로 가는 거는, 전일제가 아닌 데를 내는 거는 일과 학업을 병행을 하겠다였기 때문에 그거를 또 현실적으로 잘 실천할 수 있을지에 대해서 일단 고민을 했고. 그리고 왜냐하면 일단은 그 경력이 쌓이는 직장을 구해야지 그게 병행을 해서 바로 자격증이 나오게 되는 거기 때문에.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 엄청 제가 전공자가 아닌데 그 자리가 되게 많을 것 같다는 생각이 안 들어서 일단 그거에 대해서 솔직히 고민을 했고. 그래도 만약에 그쪽 일을 못 가더라도 기왕 특수대학원에 가게 되면 그 일이 아니더라도 일을 병행해야겠다는 생각이 들었고요.
상담사 : 좋아요. 그러다가 나중에 기회가 되면 또 그쪽 영역으로 가면 되니까.
내담자 : 그렇죠. 그래서 석사를 따고 나면 조금 낫겠지만 사실 학사가 지금 @DEPARTMENT인 상황에서는 졸업장이 없는 거잖아요.
상담사 : 당장은 그렇죠, 없는 거니까.
내담자 : 그렇죠. 그냥 석사는 재학 중이고 졸업장이 없으니까 전공자가 아닌 거거든요, 일단은 지금 상황에서 원서 낼 때는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기 지원서 낼 때는, 이력서 낼 때는. 그래서 그것 때문에 만약에 전공자들이랑 겨루면 솔직히 그렇겠다는 생각이 들어서.
상담사 : 괜찮아요. 그런 데는 넣어도 돼요.
내담자 : 걱정을 했는데.
상담사 : 거기에 졸업자 그러니까 석사 이상이라고 써 있으면 안 되지만 재학생들을 뽑는 경우도 많거든요, 끝나자마자 데려가려고.
내담자 : 그러면 뭐 일단 거기 내보겠지만 그래도 완전 핏한 전공이고 학부 때부터 그렇진 않아서 조금 걱정은 됐는데 그래도 일단 안 되면 안 되는 대로 다른 일이라도 계속해야겠다고 생각이 들었고.
상담사 : 좋아요. 맞아요.
내담자 : 또 여태까지는 약간 이런 거 할 때 교육을 듣거나 배울 때 제 돈으로 한다기보다는 그렇게 도움을 받아서 해 왔잖아요. 이번만큼은 약간 그래도 최대한 내 손으로 해결해야겠다는 책임감이 살짝 느껴져서 그래서 걱정이랑 부담이.
상담사 : 그 이유가 있을까요?
내담자 : 일단 특수를 냈다는 거가 나이가 있기도 하고 특수대학원이니까 여기는 원래부터 직장이랑 야간이랑 병행해서 다니시는 분들이 대부분 내는 대학원이잖아요.
상담사 : 맞아요. 보통 그렇게 많이 내죠.
내담자 : 부모님한테 손 벌려서 할 거면 전일제 가야 되고, 사실. 그래도 손 안 벌리는 게 더 좋겠지만 어쨌든 거기는 변명거리라도 있지만 특수를 낸 이상 이제는 더 이상 변명거리도 없잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 걱정과 부담이 좀 동시에 밀려왔지만 그래도 이런 생각을 하는 것도 뭔가 나름 한 단계 성장하고 성숙해져가는 과정이라고 생각하기로 했어요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그리고 생각해 보면 애 낳아서 키우는 친구도 있는데 그까짓 대학원 가고 그 돈 내는 것 정도는 알아서 할 수 있겠지, 이 생각이 들었고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그리고 대학원 가는 돈이면 사실 또 그 돈을 차곡차곡 모아서 2년에서 2.5년 이렇게 모으면 작은 돈은 아니잖아요. 그래서 그 돈이면 사실 사치품을 살 수도 있는 거고 여행을 갈 수도 있는 거고 차를 살 수도 있는 돈인데. 이 생각은 들었거든요, 제가 내면서도. 그런데 작은 돈이 아니니까 과연 이 돈 주고 갈 가치가 있는가 하는 생각이 들기는 들었는데 또 다르게 생각해서 보니까 단순 유흥이나 사채에 쓰는 것보다 그래도 배우는 데 쓰는 게 더 의미 있는 게 아닐까 하는 생각으로.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 정확해요, 그런데. 사실 대학원까지는 그게 돼요. 학자금 대출이 가능해요. 그래서 조금 추천해 드리고 싶은 거는 내가 모아둔 돈이 엄청 많다라면 그냥 생돈 내도 되는데 그게 아니다라고 하면 저는 학자금 대출 서비스 이용하는 걸 추천해요. 왜냐하면 목돈은 있으면 좋아요. 그래도 일을 해 왔기 때문에 어느 정도 조금이라도 모은 돈이 있을 거 아니에요. 그거는 킵해 둬요. 어차피 학자금 대출은 이자가 일점 몇 퍼센트밖에 안 되기도 하고 그리고 한국장학재단에서 받는 거잖아요. 그리고 얘는 최대 10년까지로 설정할 수 있기 때문에 저도 학자금 대출을 하고 있는데 한 달에 많이 빠져나가야 2만 원? 한 학기당? 적게 빠져나가는 거 5000원, 4000원 이렇게 빠져나가거든요, 한 달에. 왜냐하면 10년 치니까. 그리고 내가 취업을 해도 얘를 당장 갚을 필요는 없는 거죠. 내가 빚이 있다는 건 있지만 이게 계속 불어나고 그런 거는 아니잖아요. 언제든 갚을 수도 있는 거고. 그래서 내가 조금이라도 모아둔 돈이 있으면 조금 있다면 그걸 목돈으로 내버려두고 학자금 대출로 대학원 다니면서 일하면서 천천히 갚아나가도 돼요. 이거 먼저 갚을 생각 안 해도 돼요, 사실. 학자금 대출은 대출이라 생각 안 하고서 해도 돼요. 괜찮아요. 대출 이자가 센 게 아니기 때문에. 일점 몇 퍼센트밖에 안 되니까. 이건 정말 현실적인 조언입니다, 삶을 살아갈 때.
내담자 : 그러면 그것도 제가 한번 고려해 볼게요.
상담사 : 괜찮네요. 한 학기는 내가 내고 한 학기는 대출받고 이렇게 해도 돼요.
내담자 : 일단 첫 학기는 도와주신다고 해서.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 다음 학기부터는 이제 그때 상황 보고 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그래도 첫 학기 도와주시니까 다행이겠네요.
내담자 : 첫 학기는 지금 백수라서 어쩌겠냐고, 도와주신다고 하셨거든요.
상담사 : 다행이다. 다행이다. 그래도 다행이에요.
내담자 : 계속계속해 주세요. 여하튼 그런 고민을 했고요. 하여튼 죽으라는 법은 없는 것 같고 일단 하면 할 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 죽으란 법 없고 하면 할 수 있습니다.
내담자 : 그리고 23일에는 이제 면접 준비를 위해 알아봄. 흥미로움, 유익함. 그래서 미리 준비했다, 잘했다 이렇게 적어놨고. 남자 친구 옷 골라줬어요, 이때. 이것도 칭찬.
상담사 : 어떤 옷 골라줬어요?
내담자 : 패딩 사는 거 골라줬는데 흥미, 힘듦, 뿌듯함인데. 그런데 이것도 칭찬거리잖아요. 그래서 적었고.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 내 옷도 구경했고 얘 옷도 제가 나름 합리적이고 괜찮은 거 예쁜 걸로 잘 골라줘서 이것도 칭찬할 거리고.
상담사 : 칭찬할 거리죠.
내담자 : 또 3번 남자 친구 과소비 말림. 제가 외투 이제 패딩을 골라줬는데 얘가 너무 마음에 들었는지 색깔을 다르게 2개를 사겠다는 거예요.
상담사 : 아이고, 그거 과소비긴 하다.
내담자 : 그렇죠? 그런데 다른 옷은 솔직히 니트나 그런 거면 내가 인정인데 이거는 패딩을. 그것도 같은 디자인으로 색만 다르게 두 개를 산다는 게, 한 번에. 이해가 안 가는 거예요, 저는.
상담사 : 그렇죠. 굳이 그렇게 할 필요가 없죠.
내담자 : 저도 그래서 감정을 굳이? 이렇게 적어놨거든요, 굳이.
상담사 : 그렇죠, 그건 굳이기는 해요.
내담자 : 그래서 제가 그러면 한번 입어보고 너무 마음에 들고 편하면 나중에 그래도 생각나면 그때 사라, 지금 오늘 사지 말고. 이렇게 얘기했거든요. 그래서 일단 1개만 사게 했어요.
상담사 : 좀 뿌듯할 것 같은데요?
내담자 : 이건 잘 말린 것 같아요. 그리고 조언도 현실적이지 않나요?
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 사실 한 일주일 지나면 생각 안 나거든요, 대부분의 지름신이.
상담사 : 맞아요. 그 뒤에도 생각나면 그때는 사야 돼요.
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 그렇게 조언을 해 줬고, 얘한테. 24일에는 산책 그냥 열심히 했고 운동 되고 좋았고 밤 산책하면서 추웠고. 뭔가 조금 슬프기도 했고 쓸쓸하기도 했어요.
상담사 : 뭔가 쓸쓸하고 추운 느낌이 들었던 이유는 뭐였어요?
내담자 : 연말이라서, 연말이라서 또 추워져서 그런 것도. 그런데 기온이 추우면 감정에도 영향을 미치는 것 같아요. 약간 이게 바깥 온도가 공기가 차가우니까 뭔가 씁쓸한 느낌이 더 잘 드는 것 같고. 밤이라서 까만색 그리고 은행 때문에 노란색, 빨간색은 크리스마스라고 이제 슬슬 그런 거 꾸미는 게 있어서 그런 것 때문에 갔는데. 그래서 또 연말인 거 실감 나서 벌써 한 해 다 가 가는구나 싶어서 그것 때문에 또 약간 좀 아쉽더라고요, 좀. 그랬고 고양이 밥 주고 화장실 치운 거는 또 두 번째 칭찬이고.
상담사 : 그거 진짜 잘했다.
내담자 : 귀찮음, 뿌듯함 이렇게 적어놨어요. 고양이를 위하는 모습 칭찬해 이러면서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그거는 내가 고양이를 사랑해도 귀찮을 수 있어요.
내담자 : 맞아요. 그리고 갤러리를 봤는데 이게 막 엄청 진지하게 간 건 아니고 그거를 못 지킨 게 생각이 나서, 사실. 도서관을 가거나 그런 데를 갔어야 되는데 그걸 못 지킨 게 생각이 나서 백화점 내에 있는 갤러리라도 갔거든요, 일단. 그래서 좀 어려움, 몇몇 작품은 예뻤지만 현대 미술은 어려웠다. 그렇지만 나름 의식해서 갔으니까 잘했음이라고 코멘트를 달아놨고. 25일은 어제잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어제도 산책을 했고요.
상담사 : 잘했어요. 어땠어요?
내담자 : 춥고 살짝 귀찮은데 이겨내고 나갔는데 기분이 좀 나아졌고.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 산책뿐만 아니라 제가 가면서 슈퍼에서 뭘 사 와야겠다고 생각을 해서 나가는 김에 들린다는 목표를 설정했거든요. 그랬더니 그냥 보통 산책보다 조금 더 나았던 것 같아요, 오히려 목표가 있으니까. 그리고 동네가 그새 많이 바뀌어서 신기하거나 좋은 곳들도 좀 많이 발견했는데 뭐지. 약간 예전에 자주 가던 가게가 사라져서 씁쓸하기도 했어요.
상담사 : 맞아요. 내가 자주 가던 가게가 사라지는 좀 씁쓸함을 느끼기는 해요.
내담자 : 그래서 어릴 때 좀 할머니랑 이제 가던 가게. 그런 데는 사라져서 좀 그게 좀 아쉬웠고.
상담사 : 맞아요. 지난 회기 때도 그 얘기해 주셨죠?
내담자 : 그리고 면접을 대비해서 @ETC에 대해 알아보았다라고 적어놨는데 감정은 뭘 준비하기 시작하니까 기분이 좀 나아졌고 뭔가 엄청난 지식을 쌓은 것보다 했다는 것 자체로 위안이 되었고 실질적으로 도움 되는 정보들도 몇 개 알게 됐다. 그리고 @ETC님이 그때 시켰던 과제나 그런 거 알려주신 정보 같은 게 다 연관되어 있는 거라서 신기했고요. 그때 당시에는 약간 전공자도 아니고 이쪽으로 갈 것도 아닌데 단순히 PPT 만들고 발표하는 경험 자체에 의의를 뒀거든요, 그래서 그때는. 그런데 다시 돌이켜 보니까 인턴 하면서 돈만 번 게 아니라 약간 학교에서 어떻게 보면 돈 주고 배울 것들을 그때 배웠다는 생각에 감사하기도 했어요. 그리고 파스타 만들어서. 저녁을 제가 했거든요, 그날 어제.
상담사 : 맛있겠다.
내담자 : 그래서 이것도 칭찬거리. 어제 산책하다가 들른 마트에서 할인 중에 오이를 샀는데 그거랑 집에 있는 재료로 만들었거든요. 그래서 음식물 쓰레기 줄이고 잘했다고 적었어요.
상담사 : 좋다, 좋다. 어땠어요? 이렇게 써보니까? 그래도 진짜 잘 쓰신 거예요.
내담자 : 의외로 그 3개 찾는 게 은근히 잠시 고민을 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠, 처음에는 너무 어려워요.
내담자 : 그래도 적고 보니까 그때 뭐, 뭐 했는지 생각도 나고 좋은 것 같아요, 재미있어서. 나중에 다시 돌이켜보면서 보니까 좋은 것 같아요, 감정 일기.
상담사 : 처음에는 되게 어려운데 이제는 그래도 조금 수월하게 찾지 않아요?
내담자 : 맞아요. 그런데 처음에 칭찬을 너무 거창하게 생각하면 어렵고 이제는 3개를 적어야 되니까 그냥 조금만 했어도 그냥 칭찬해 이러고 적으면.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 그래서 좋은 거예요. 예전에는 내가 칭찬할 거리가 굉장히 적었다고 생각을 했는데 이제는 작은 것도 나에게 스스로 잘했다고 해 줄 수 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이게 이것도 써, 이런 의미도 되지만 그 말은 그래, 이것도 내가 잘했구나라는 걸 스스로 인지하게 된단 말이죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이 활동이 되게 그런 면에서 되게 좋죠. 맞아요. 그리고 산책을 하니까 조금 기분 나아지고 노래를 들으니까 이전에는 조금 보고 싶은 마음도 조금 내려갔다고 했는데 확실히 효과가 좀 있긴 했었나요?
내담자 : 산책하는 건 이제 확실히 효과가 있는 것 같고. 노래 듣는 것도, 노래 듣는 거는 산책만큼 이제 기억에 남는다, 이 느낌이 아니라서, 어제 뭐 했지 했을 때. 그거는 그것보다는 일시적인 도움이긴 한데 그렇고 산책은.
상담사 : 확실히 효과가 있죠.
내담자 : 왜냐하면 집에만 있었다, 이 생각보다는 어제 그래도 산책했다. 이게 좀 나은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 산책이 또 그냥 단순히 멍때리면서 가면 많이 효과가 없어요. 물론 집에만 있는 것보다는 효과가 있긴 하지만 그냥 멍때리며 걷는 건 효과가 살짝 낮다, 미비하다 할 수 있는데 산책하면서 이것저것 관찰하고 또 바람도 느껴보고 냄새도 맡아보고 들리는 소리에도 집중하고. 이렇게 좀 오감을 좀 집중해 보면서 산책을 하게 되면 더 큰 효과가 나타나기도 해요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 맞아요. 그래서 그걸 좀 활용해서 하면 더 좋을 것 같아요. 그런데 지금도 잘하고 있어서.
내담자 : 이거 꾸준히 해 볼게요.
상담사 : 맞아요. 확실히 기분이 나아지는 거를 경험할 수 있고 내 불안감이 낮아지는 것도 경험할 수 있을 거예요.
내담자 : 조금 낫기는 해요, 안 하는 것보다는.
상담사 : 그렇죠? 맞아요. 그럴 거예요. 남자 친구랑도 같이 산책 많이 해요?
내담자 : 네, 자연스럽게 그냥 그렇게 할 때도 있고 뭔가 산책을 한다. 그런데 또 공원이나 어디 그런 데로 데이트하는 경우도 많으니까 많이 하긴 해요. @PLACE에 가면 @PLACE이라고 있거든요. 거기가 개가 일하는 부대랑 되게 가까운 곳에 있어요. 그런데 데이트하니까 좀 자연스럽게 많이 하게 되긴 하네요, 그런데 생각해 보니까. 바다 가도 걷는 거 하고.
상담사 : 그렇죠. 대부분 많이 걷게 될 거예요. 실제로 걸으면 좋기는 해요. 맞아요. 그래서 좀 지금으로써는 산책이 제일 아마 환기하는 데는 도움이 많이 되지 않을까 싶기는 해요. 명상은 좀 해 봤어요. 어땠어요?
내담자 : 명상은 잠시 했는데.
상담사 : 좋아요. 잠시라도 어디야. 한 게 잘했어.
내담자 : 그런데 명상은 정말 진짜 극도로 정신 상태가 안 좋을 때 하면 조금 도움이 됐었거든요. 왜냐하면 좋은 말을 해 주는 명상을 일부러 듣는단 말이에요, 그럴 때는. 그런데 요즘은 그 정도의 극도의 그 상태는 아니라서 그냥 음악 듣는 게 더 좋았던 것 같아요, 재미있어서. 음악이 더 재미있어서 사실. 기분도 사실 음악 들으면 좀 감성적이 되는 그런 건 있잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그래서 음악 듣는 게 사실 더 나은 것 같긴 하고. 명상은 그런데 음악도 소용없을 정도로 정말 잡생각이 너무 많이 들 때 하는 게 나은 것 같고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 적당할 때는 그냥 음악을 듣는 게 차라리.
상담사 : 생각보다 진짜 너무 잘해 왔는데 왜 스마트폰 보는 게 늘었을까.
내담자 : 이거 외에도 시간이 많아서.
상담사 : 맞아요. 시간이 많고 내가 지금 하고 있는 게 없어져도 물론 많겠지만 우리가 지금 어떻게 보면 다시 입시잖아요, 대학원 입시를 준비하고 있어서 불안감이 많이 올라와서 그런 것 같아요. 실제로 했던 시간은 어느 정도 되는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 본격적으로 한다기보다는 꾸준히 조금씩, 조금씩 계속한 거라서 정확히는 모르겠는데. 그래도 몇 시간씩 한 것 같은데요. 그런데 이 스크린 타임으로 모르겠는 게 정보 찾는 것도 휴대폰으로 하거나 제가 미러링으로 그냥 영상 틀거나 이렇게 하기 때문에 그래서 이걸로는 잘 모르겠고. 그래도 꽤 하긴 한 것 같은데. 꽤 하긴 한 것 같아요, 솔직히.
상담사 : 대략적으로 얼마.
내담자 : 대략적으로요? 조금씩 조금씩 한 거 모아도 3시간 넘지 않을까요? 그 몇십 분씩을 모으면?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 몇십 분씩을 모으면 그 정도 될 것 같아요.
내담자 : 그리고 카톡하고 통화하고 이런 것들을 제외를 해야 되는지 모르겠지만 어쨌든 그런 것까지 다 하면 시간은 많이 나오긴 했어요. 스크린 타임은 많이 나왔어요.
상담사 : 그렇죠, 아무래도 미디어만 보는 게 아니기 때문에.
내담자 : 정확히 그 시간을 책정하기가 어려워서.
상담사 : 그렇죠, 그러면 어려울 수 있죠. 그래도 너무 잘했던 것 같아요. 잘했음에도 불구하고 시간이 늘었다는 거는 이제 불안감 때문에 본 것도 있지만 정말 비는 시간이 많기 때문에 봤던 것들도 있는 것 같아요. 일단은 어떻게 보면 지금 우리 인생의 방학을 보내고 있는 거잖아요, 짧은 방학. 그래서 더 그런 것 같기는 한데 만약에 이 이후에 조금 시간을 보낸다면 어떤 걸로 좀 시간을 투자하고 싶어요?
내담자 : 그러니까 대학원을 만약에 합격을 했다, 이제. 아니면 합격을 했어도 내가 가기 싫을 수도 있잖아요, 여기를 최종적으로 생각을 해 봤는데.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그러니까 가게 됐다고 하면 그사이가 이때 진짜 방학이라는 생각이 드는 거잖아요, 조금은.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래도 이력서 그냥 내거나 그런 식으로 알아볼 것 같고요. 어디 그러니까 이제 학원 말고 일을 해야 되니까 그거를 알아볼 것 같고. 만약에 안 가게 됐다, 안 가게 됐다면 다음 후기를 내려고 준비를 해야 될 것 같아요. 그런데 후기를 내면 전일제를 낼 것 같아요, 그냥.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 왜냐하면 전일제를 하면서도 병행을 하면 되지 않을까, 잘하면? 이런 생각도 들었거든요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 학교 @ETC도 있는데, 생각해 보니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 일단 전일제를 낼 수도 있을 것 같아요, 그냥 사실 다음. 지금은 기간이 그렇기도 해서 그냥 특수로 내기도 했고 한데 또 전일제를 내려니까 제가 학부 때 했던 종목이랑 같은 거면 그렇게까지 엄청 아무런 지식도 없진 않잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 여기는 전공이 바뀌는 거라서, 어느 쪽을 가든. 그래서 공부를, 전공 공부를 좀 해야 될 것 같아서. 구술 면접이 있으니까, 대부분의 대학원들이. 그래서 준비 기간도 짧고 해서 일단 이번에는 특수로 그냥 냈는데 그나마 여기 아니면 전일제는 진지하게 해야 돼서 좀. 그런데 시간이 생기면 전일제로 낼 것 같아요, 솔직히 지금 드는 생각은. 그래서 조금 수월할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 그 전공 공부를 하기 전에는 우리가 지금 뭐 하면 좋을까요? 이제 오늘이나 내일 남은 시간들을 어떻게 보내면 좋을까요?
내담자 : 오늘이요? 오늘이랑 내일은 일단 당장 금요일에 있는 면접을 준비하려고요.
상담사 : 좋아요. 면접 준비.
내담자 : 그리고 저녁에 산책을 갈 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 면접 준비 집에서 하는 것도 좋지만 가능하면 한번 근처 카페에 가서도 해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 환기되고 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 산책할 겸. 짐이 너무 무겁지 않는다면 그냥 백팩이나 이렇게 조금 무리 안 가는 가방 들고 산책할 겸 근처 카페에 가서 준비해도 조금 환기도 되고 그 시간을 조금 더 유의미하게 보낼 수 있지 않을까 싶긴 하네요. 집에 있으면 계속 휴대폰 보게 되니까, 나도 모르게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때는 장소를 변경하면 확실히 집중이 되거든요. 그래서 한번 그렇게 하면 어떨까라는 생각이 들어요.
내담자 : 좋아요. 그렇게 또 제가 한번 해 보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 할 수 있어요. 좋아요. 어떻게 보니까 우리가 이제 한 회기 남은 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 어떻게 보면 진짜 마지막 회기 전 회기인데 조금 소감이 어때요?
내담자 : 아쉬워요.
상담사 : 그렇죠? 저도 너무 아쉬워요. 맞아요. 저도 좀 많이 아쉬운 것 같아요. 우리가 사실 한 얘기 남긴 했지만 어떻게 보면 아직 한 회기 또 남은 거니까 마지막까지 이 상담이 끝나더라도 @NAME 님 스스로 이제 내 좀 더 나은 삶을 위해 움직일 수 있게 우리가 조금 더 열심히 한번 해 봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 벌써 시간이 후두둑 지났네요. 우리가 이번 주에도 마찬가지로 계속 칭찬 일기 써오고 그리고 산책하고 이번에는 카페 가는 것까지 미션을 주도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 카페 가기도 괜찮을 것 같아요. 왜냐하면 어차피 해야 할 일이 있으니까. @NAME 님한테 전혀 어렵지는 않을 것 같네요. 좋아요. 보통 미디어를 좀 언제, 언제 많이 보는 것 같아요?
내담자 : 자고 일어났을 때랑 자기 전이랑. 그럴 때 많이 보게 되고 이제 애매하게 밥 먹기 전에. 밥을 곧 먹어야 된다는 걸 아니까 이제 뭘 본격적으로 하기가 그런 거죠. 이런 식으로 뭔가 뒤에 뭘 해야 될 때 오히려 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 차라리 미디어를 하는 시간을 정하는 것도 좋아요. 내가 미디어 해야 할 시간을 딱 정해서 오늘은 이때, 이때 할 거야라고 해서 그때만 활용하는 것도 좋아요. 자기 전이라면 자기 전에 딱 1시간만 하겠어, 혹은. 너무 갑작스럽게 많이 줄이면 안 되거든요. 1시간 반 하겠어라고 하면은 딱 정한 다음에 알람을 맞춰놓고 보는 거예요. 그때 최선을 다해 보는 거죠, 오히려.
내담자 : 그것도 좋은 것 같아요. 아니, 그런데 유튜브가 진짜 문제인 게 유튜브를 들어가면 원래는 정보 얻으려고 갈 수도 있잖아요, 유튜브에서도.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그런데 그 알고리즘 때문에 너무 궁금한 것들이 자꾸 떠 있어서.
상담사 : 맞아요. 계속 보게 되죠.
내담자 : 골 때려요, 진짜.
상담사 : 맞아요. 계속 보게 되고 그러더라고요.
내담자 : 그런데 이게 이것도 기업의 농간인 것 같아요, 진짜. 일부러 이거는 추천이라고 하지만, 걔네는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 제 생각에는 이것 때문에 전 세계 사람들이 약간 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제 친구나 주변 사람들 보면 인스타 진짜 계속 그 릴스하고 그 스토리 있잖아요. 그렇게 짧게 짧게 올라오는, 몇십 초 안에 볼 수 있는 콘텐츠들. 그런 거 진짜 하루 종일 보거든요. 걔네는 그런데 자기가 휴대폰을 한다는 인식이 별로 없는. 휴대폰을 하긴 하는데 내가 뭐 커뮤를 한다. 이렇게 본격적으로 하는 게 아니니까 걔네는 그런 인식이 없고 나는 평범한 일반인인데 이렇게 생각을 하고 하는 것도 걔네도 그게 만만치 않더라고요, 의식 안 하고 하는 것도.
상담사 : 맞아요. 그런데 그렇게 하다가 중독되는 거예요, 진짜.
내담자 : 그러니까요. 나는 머글인데 이거 그냥 잠시 보는 거야. 나는 이렇게 해서 하는 것도 만만치 않아서 걔네가 의식을 아예 못하는 거죠, 걔네는 자기네가 커뮤니티 같은 걸 하고 있다는 걸. SNS도 어쨌든 그거잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그런데 본격적으로 어디 커뮤니티에 로그인해서 회원 가입해서 하는 게 아니니까 나는 인터넷으로 커뮤 별로 안 해. 이렇게 생각을 하는데 보면 저거 하는 것도 그렇게 포함을 하면 쓸데없이 시간 보내는 건데, 사실 솔직히. 이것도 하루 종일 하네, 얘네도. 이 생각 들더라고요, 보고 있으면.
상담사 : 맞아요. 본인이 인지를 못할 뿐이지 막상 시간을 계산하고 내가 얼마나 하는지 보게 되면 의외로 이제 본인은 아니라고 하지만 정말 중독 수준으로 매일매일 보시는 분들이 진짜 많아요, 요즘에는.
내담자 : 제가 볼 때 중독, 걔네도 다 중독이에요, 내가 중독이면 솔직히. 아니, 저는 사람 만나면 안 한다고 했잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. @NAME 님은 안 하잖아요.
내담자 : 그런데 사람 만나서도 휴대폰 못 넣고 하는 애들 있잖아요.
상담사 : 있죠, 맞아요.
내담자 : 걔네는 자기가 의식을 안 해서 이렇게 설문조사를 하면 거기에는 자기가 답을 안 하니까 그렇게 된 거지.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 볼 때 걔네가 자기가 인식을 하면 걔네도 중독이에요. 진짜 인식을 해서 스스로 투표를 할 수 있으면.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 정확해요, 진짜.
내담자 : 큰 문제가 있어요, 지금.
상담사 : 맞아요. 아니라고 말 못 해요, 진짜 맞아요. 본인이 인지를 못하면.
내담자 : 다들 이런 걸로 지금 시간을 보낸다는 게, 전 세계 사람들이 지금. 큰일이에요, 이거 제가 볼 때.
상담사 : 그런데 이것도 굉장히 큰 변화 아니에요? 예전에는 @NAME 님이 이런 생각조차 안 했잖아요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 좀 하고 있는 거 보면 빡치는데 제가 더 딥하게 했거든요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 맞아요.
내담자 : 얘네는 그래도 인스타는 다른 사람 소식 본다고 생각하면 지인 소식이다, 이렇게 하면 정신 승리가 가능한 영역이고 릴스는 그냥 떠서 본 건데? 이렇게 하는데 저는 찾아서 본 거니까, 제가 좀 부탁해서. 그랬는데 지금 제가 줄여야겠다고 생각을 하는 상황에서 주변 사람들을 지켜보니까 이 사람들도 만만치 않은데? 이 생각이 드는 거예요. 이거 나만 중독이 아닌데, 이러면서.
상담사 : 그런데 이 말은 어느 정도 이제 문제 인식이 된다는 말이잖아요. 나도 이게 줄여야 되는데 쟤들도 같이 줄여야 되는데, 저것도 진짜 문제구나라는 걸 인식한다는 거니까 @NAME 님이 진짜 엄청난 발전을 한 거죠, 진짜.
내담자 : 맞아요. 생각해 보니까 이제 걔네보다 제가 지금 나은 것 같아요. 걔네가 더 중독인 듯.
상담사 : 그렇죠. 그전에는 나도 걔들도 그게 문제라고 생각이 들지 않았는데 이제는 그게 문제라는 걸 인식한다는 거니까 그거는 굉장한 큰 발전입니다. 지금 잘하고 있다는 거예요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그렇죠. 어느 정도 내가 조절할 수 있는 힘도 생겼고. 그렇다고 너무 날 믿으면 안 돼요. 나는 언제든 끊을 수 있고 난 언제든 조절할 수 있어의 마음이 되게 무섭거든요. 그래서 사람들이 못 끊어요. 술도 술이랑 담배 하시는 분들도 나는 마음만 먹으면 끊을 수 있어. 마음을 아직 안 먹어서 안 끊은 거고 나는 계기만 있으면 언제든지 끊을 수 있어라는 생각을 하시거든요. 그런데 못 끊어요, 마음대로.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 마음대로 못 끊어요. 우리도 아예 안 봐야지 하면서 나도 모르게 보게 되고 보고 싶고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 특히 담배는 더 그렇고 술도 그렇고. 이제 내가 조절할 수 있겠구나부터가 잘못된 생각이에요.
내담자 : 술도 인식 못하고 먹는 사람이 더 많은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 생각보다 술의 중독 위험의 기준이 되게 낮거든요.
내담자 : 그거를 꾸준히 마시는 거라고 들었거든요. 맥주를 그러니까 몰아서 예를 들어서 막 마시는 것보다 하루에 한 개씩 꾸준히 먹으면 그게 중독이라고 들었거든요, 저는. 양을 한 번에 많이 마시는 사람보다. 그래서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 술이란 게 워낙 사람 만날 때 술 마시는 게 기본이잖아요, 성인 되면 어느 정도는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 느낌이 들다 보니까 나는 술자리를 가서 술을 마시려고 간 게 아니라 사람을 많이 만나는 것이다. 나는 친구를 많이 만나는 거다. 이렇게 생각을 할 수도 있는데, 본인들은. 그런데 그것도 술 많이 마신 거 아닌가, 결론은.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그래서 그분들의 생각에는 그런 게 있어요. 친구랑 관계를 유지하기 위해서는 술을 무조건 마셔야 돼라는 생각들도 있어요.
내담자 : 그런데 사실 안 마시는 방법도 있는데 그 사람들이 그냥 술 마시는 사람들끼리 만나서 자기들끼리 술 마시는 건데 그거를 몰라요, 사람들이.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 그래서 그러는 거예요. 그런데 진짜... 말해 줘요, 말해 줘요.
내담자 : 저는 이제 카페 가고 그냥 술을 안 마시니까, 원래 제가. 저는 카페 가고 그냥 밥 먹고 이렇게 해도 놀 수 있다는 걸 아는데 술을 마시는 사람들은 술을 안 마시면 재미가 없는 거예요, 그 사람들은.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 무조건 지인 만나면 술 마셔야 되고 그러다 보니까 그 사람들이랑 오히려 멀어지게 된다고 해야 되나, 나중에? 니즈가 안 맞아요, 서로 만났을 때.
상담사 : 그렇죠. 그분들은 술을 안 마시면 관계를 할 수 없다 생각을 하시는 분들도 많고 술 없이 만나는 건 재미가 없고 진솔한 대화를 못 한다라고 생각을 하시는 분들도 굉장히 많아요. 그런데 사실은 진짜 아니거든요. 없어도 잘 대화할 수 있고 없어도 잘 놀 수 있고 없어도 술 마신 것처럼 신나게 놀 수 있잖아요, 솔직히.
내담자 : 그렇죠. 그리고 술 먹고 하는 대화는 안 진솔하다고 생각해요, 저는. 술 안 먹고도 하는 생각이랑 할 수 있는 말들이.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요. 맞아요. 왜냐하면 술을 먹고 진솔한 대화를 한다기보다는 술을 먹고 그냥 그 감정에 휩싸여서 대화를 하는 경우가 더 많기 때문에 오히려 그게 더 진솔하지 못할 때도 있는 거죠.
내담자 : 맞아요. 실언 확률만 높아지고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 결국에 우리가 지금 하고 있는 미디어도 마찬가지긴 해요, 사실. 어쩔 수 없어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 어느 정도 내가 이걸 고쳐야겠구나 하고서 줄여가고 다른 것들로 돌리고 다른 것들에서 한 발짝 물러나서 바라보니까 이것도 이렇게 문제가 될 수 있구나, 이것도 좋지 않구나, 다른 게 더 나에게 만족감이나 나의 기분을 업시키는 데 도움이 되네라는 걸 알면 우리가 이걸 줄일 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것처럼 술이나 담배도 똑같아요. 이걸 대체할 수 있는 것들이 분명히 있고 이것 말고도 나에게 정말 이런 기쁨과 만족감과 관계적인 것을 주는구나라는 것을 알게 되면 충분히 줄일 수 있죠. 맞아요. 그래서 오늘은 한번 여기까지 해 보고 마무리해 볼까 하는데 좀 어땠어요?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 오늘 시간이 후다닥 갔네요, 진짜 그런데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 어떤 게 좀 좋았어요?
내담자 : 일단 현실적으로 조언들 들은 것도 좋았고 상담적으로도 약간, 약간 미디어를 함으로써 조금 약간 걱정을 했거든요. 줄여나가고 있었는데 다시 살짝 늘었다라는 생각에. 그런데 또 다른 그러니까 이게 나만 그런 게 아니다. 이런 거면 좀 정신 승리 같고 나쁘게 느껴질 수도 있지만 그런 것보다도 이제 그래도 뭔지 아시죠, 제 마음?
상담사 : 그렇죠, 알죠.
내담자 : 나만, 나만 환자가 아니다. 약간 그냥 그래도 이거는 내가 너무 잘못한 건 아니고 조금 잘못했구나. 이런 생각으로 그래도 좀 전환이 돼서. 왜냐하면 그랬어요.
상담사 : 맞아요. 물론 그 마음이 필요할 때가 분명히 있죠. 하지만 나만 중독 아니니까 괜찮아, 이러면 안 돼요. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 많은 사람들이 있지만 나도 빨리 고쳐야겠다, 줄여봐야겠다, 좋아요라고 생각하면 더 좋을 것 같아요. 그럼 우리 마무리 늘 하던 우리 사후 질문하고 마무리 한번 해 보도록 할게요. 제가 이야기하는 질문에 얼마나 동의하시는지 0에서부터 3점으로 대답해 주시면 돼요. 아이고, 잠시만요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 4, 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘은 여기까지 할게요. 고생했어요.
내담자 : 내일모레 뵙겠습니다.
상담사 : 목요일날 봬요.
내담자 : 수고 많으셨습니다.
