상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요, 선생님.
상담사 : 통화 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 한 주는 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 그냥 이래저래 좀 바쁘게 보냈어요.
상담사 : 그러셨구나. 오늘은 어제 어젯밤에는 잘 주무셨나요?
내담자 : 어제 어제도 비슷하게 잤던 것 같아요. 어제는 한 @TIME 사이에 잤던 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 지금도 그럼 오늘은 몇 시에 일어나셨어요?
내담자 : 오늘은 @TIME쯤 일어났어요.
상담사 : @TIME 그럼 한 5시간에서 6시간 주무셨군요. 컨디션은 어떠세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그렇구나, 뭐 드신 건 있으세요?
내담자 : 아니 먹은 건 없는데 잠깐 집 앞에 나갔다 왔어요.
상담사 : 혹시 그러면 지난 상담 이후에 뭔가 크게 감정적인 감정적인 감정이 느껴진 경험이나 이런 게 어떤 사건이나 이런 게 있으셨는지 궁금해요.
내담자 : 이번 주 주일에 시동생하고 어머니가 저희 교회로 오셨어요. 아기 1명이랑 둘째가 입원을 해서 왔는데 근데 이번 주에 또 저희 교회가 엄청 바빴어요. 음악회가 있고 해서 정리 세팅하고 이런 걸 해야 됐거든요. 근데 이제 엄청 바쁜데 제가 이제 엄청 이제 맡은 게 있으니까 엄청 바쁠 거 아니에요. @ETC니까 그래서 바쁜 와중에 오시니까 차라리 마음이 편한 거예요. 뭔가 막 이렇게 여유가 있으면 더 챙겨드려야 될 것 같고. 너무너무 진짜 엄청 바빴거든요, 제가. 그래서 바쁜 와중에 힘든 가운데서도 그냥 마음은 좀 편하더라고요. 뭐를 해야 될지도 모르겠고. 근데 이제 어느 정도 식사도 하시고 이제 하다가 이제 가셨거든요. 시동생이 간다 그래서 그래서 갔는데 이번에 시동생이 이제 아직 신앙심이 없는데 눈물이 날 것 같다고 그러더라고요. 이제 좀 약간 이제 뭔가 이제 마음에 감동이 있었나 봐요. 그래서 이렇게 이렇게 하다가 어제저녁에 밤에 이제 시댁 식구들 전체 다 같이 해서 이제 외식을 하자 그러더라고요. 다음 주 주말에. 근데 별로 외식 같이 별로 안 가고 싶은 거예요. 성향이 너무 달라서. 그래서 어제 남편하고 그 얘기 했는데 제가 근데 저는 이제 이번 주 주말에 아기 데리고 뮤지컬하고 태권도 학원 체험 학습을 가기로 했거든요. 그럼 나 거기 가야 되니까 그럼 오빠 혼자 갔다 와 이렇게 했는데 이제 남편이 그게 좀 기분이 안 좋은 거예요. 근데 저는 이제 그동안 이제 좀 약간 그런 게 있었죠. 불편한데 근데 불편하다고 말을 못 하고 느끼긴 해요. 제가 불편해하는 걸 그래서 그래서 웬만하면 이제 막 그런 자리 잘 안 만들려고 하고 그렇긴 한데 그렇다고 막 엄청 피하거나 이건 아니고 가서 이제 놀면 놀긴 하는데 이제 이제 저번에 말했듯이 이제 시부모님이 이제 워낙 경제적으로 힘드시니까 그런 걸 보는 게 되게 불편한 거예요. 그래서 아무튼 어제 그렇게 해서 그것 때문에 남편하고 좀 약간 언쟁이 좀 있었어요. 근데 딸이 근데 저희가 잘 안 싸우니까 그렇게 이제 막 말만 주고받아도 되게 딸이 막 뭐라 하거든요, 아기가. 그래서 딸이 싸우지 말라고 그러니까 막 엄청 크게 싸운 것도 아니고 그냥 말만 그냥 주고받는 거거든요. 이 말이 주고받는 내용을 알아들으니까 얘가, 여보세요?
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 여보세요? 이제 들리네요.
상담사 : 잘 안 들리셨었어요?
내담자 : 네, 순간 안 들렸어요. 그래서 딸이 그러다가 어쨌든 딸이 좀 일찍 잠이 들어서 이제 둘이 마무리 얘기는 했는데 얘기는 잘 끝냈지만 좀 찝찝한 느낌이 좀 있었어요.
상담사 : 어떻게 잘 끝내셨어요?
내담자 : 그렇게 하다가 이제 저희가 @ETC을 하다 보니까 되게 불안정하다 그랬잖아요. 근데 이제 시동생은 맨날 막 돈을 되게 잘 번다고 자랑을 해요. 근데 그렇게 놀러 갔을 때 저는 이거 얼마 나올까 이런 계산을 하는 제가 너무 불편하고 싫고 거기 그냥 하고 싶은 거 다 하는 그게 이제 보면 약간 그때 말했듯이 질투 이런 것들이 생겨서 그래서 뭐 하면 이제 그냥 거기는 생각 없이 하는 말이지만 그게 되게 기분 나쁠 때가 있어요. 형을 무시하나? 근데 그건 어쩔 수 없을 것 같긴 해요. 자기도 모르게 나오는 말이니까. 그래서 그래서 우리가 좀 더 자리 잡으면 이런 자리를 갖고 싶다라는 생각이 좀 들어요.
상담사 : 그걸 남편분과 그렇게 말씀 나눠보셨어요?
내담자 : 어제 이 얘기는 안 했어요. 왜냐하면 남편이 이걸... 근데 저희 친정 식구들하고 놀러 갈 때는 돈을 되게 많이 써요. 근데 시댁 식구들은 원래 돈이 없었으니까 좀 아끼긴 해요. 그렇게 나가서 나는 솔직히 돈 때문에 가는 게 먼저 망설여진다 하면 그래도 못해도 10에서 20 사이는 써야 되는데 그랬더니 이제 아니 우리가 1년에 몇 번 만나는 것도 아니고 올해는 이게 처음 아니냐. 그러면 그 정도 쓸 수 있지 않냐 이렇게 했는데 저희 친정 식구들하고는 명절 때마다 여행을 가요, 1박 2일로. 근데 저희는 이제 친정 식구들이 다 잘 사니까 가면 진짜 돈을 이제 그냥 먹고 싶은 거 마음껏 먹고 그러니까 돈을 쓰려고 가는 게 아니라 그냥 그런 거에 구애받지 않고 굳이 요리 안 해 먹고 이제 그냥 사 먹어요. 그리고 만약에 카페를 가면 이제 시댁 식구들하고 갔을 때는 돈 계산이 먼저 되는데 친정집 식구들 갈 때는 그냥 있다가 저거 맛있어 보이네. 그러면 그냥 사 이렇게 그냥 이렇게 다들 그래요. 근데 그러고 나서 집에 올 때마다 남편 눈치가 좀 보이긴 해요. 왜냐면 한 40에서 50 사이가 들거든요. 1박 2일 갔을 때 N분의 1을 해도 근데 어제 그 말이 그러니까 저 말이 한 번은 나올 것 같은데라는 생각이 좀 들긴 했어요. 남편이 착해서 이제 말을 안 했는데 언젠가는 데 어제 그 말이 딱 나오더라고요. 솔직히 그때가 그때 쓰는 돈이 더 많지 않아 이렇게 얘기를 하는데 어제 내가 그 말 나올 줄 알았다. 내가 그때마다 얼마나 눈치 보냐 근데 내가 결혼해서 그 돈 하나 못 쓴다고 내가 쪽팔려서 그냥 가서 쓰는 거다라고 얘기를 했거든요. 근데 남편이 거기에 조금 약간 그랬던 것 같아요. 그래서 어쨌든 그랬어요. 제가 그래 그러면 시댁 식구들하고 가자 했는데 이미 남편이 이제 제가 불편해한 걸 아니까 거기서 이제 우리가 좀 그날 스케줄이 있어서 바빠서 못 간다라고 얘기를 했어요. 시댁에. 매번 이제 시댁에서 뭐 하자 어머니 아버님은 그런 거 주도를 안 해요. 시동생이 한 번씩 그런 걸 할 때가 있어요. 그냥 자기들이 뭐 먹고 싶어 그러면 우리 그거 먹으러 가자 이렇게 단톡방에 얘기를 하는 거예요. 시댁 단톡방에. 그러면 이제 저는 항상 돈이 먼저 생각이 드는 거죠.
상담사 : 그럴 수 있죠. 지금 상황이 그러니까.
내담자 : 근데 그렇게 해서 움츠러드는 게 너무 싫은 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저희 친정에서는 제 동생도 그렇고 제 사정을 아니까 혹시나 상처받을까 봐. 뭐 있으면 동생이 먼저 움직여요. 매형 앉아 계시라고 하고 자기가 하고 동생이 돈을 제일 많이 쓰긴 해요. 걔가 결혼을 안 해서 돈이 좀 여유가 많거든요. 걔가 다 해요. 매형 제가 할게요. 그리고 궂은 일은 동생이 하고 편한 일은 매형한테 이제 미루고 이런 게 되게 보여요. 제 동생은.
상담사 : 참 예쁘네.
내담자 : 그리고 철마다 특이한 거나 어디 가서 맛있는 거 있으면 꼭 보내요. 저희한테 매형하고 먹으라고 근데 시동생은 약간의 그게 있어요. 내가 돈 이 정도 번다 이거 있잖아요. 그리고 내가 어머니가 급할 때 1, 20만 원씩 보태는 건 나야 이게 약간 자리 잡고 근데 그건 어쩔 수 없는 거죠. 자기가 했으니까. 근데 티 나지 않게 생생되는 게 순간순간 나오거든요. 그게 되게 꼴 보기 싫은 거예요, 저는. 저희가 자리를 잡았으면 동등하게 뭘 하든가 하는데 신랑도 자기가 할 걸 동생이 한다고 생각을 하는 거예요. 그래서 아무튼 좀 그래서 별로 그 모임이 즐겁지가 않은 것 같아요. 어제 그 얘기 하다가 잘 마무리는 하기는 했어요. 그냥 내년 되면 좀 괜찮을 것 같다.
상담사 : 내년에는 어떤 게 좋아지나요?
내담자 : 계약 건수가 조금 이제 저희가 있어요.
상담사 : 눈에 보이는 게 있으시구나.
내담자 : 근데 저는 그게 그러니까 계약 건수가 이번에 좀 많이 나와서 내년에 1, 2월은 되게 바쁘긴 해요. 근데 되게 저는 그게 일시적인 것 같고 지금 당장 그 일을 한 게 아니고 할 건데 왜 벌써부터 저렇게 쓰지. 당장 이번 지금 이번 달이 문제인데 왜 아직 하지 않은 저거에 대해서 왜 되게 자신감이 있지? 그런 생각이 좀 있죠. 이 얘기까지는 못 했어요. 좀 그게 그러니까 교회나 아니면 시댁에 있어도 어제 다 얘기를 했더라고요. 계약을 많이 했다. 그래서 아버님이 바로 전화 온 거예요. 너희 이제 좀 @ETC 잘 된다며 이러면서 연락이. 너무 불편한 거예요. 그러더니 아버님이 그 말 그래 이제 잘 벌어서 이제 아버지도 좀 도와주고 해라 이렇게 하는데 또 불편한 거예요.
상담사 : 그런 말이 붙으면 불편하죠.
내담자 : 그냥 신랑은 아버지가 농담한 거야라고 생각을 하고 그렇게 말을 하겠지만 벌지도 않고서 저렇게 벌써부터. 그래서 좀 불편했어요.
상담사 : 그러셨겠어요. 그 불편함을 감정으로 표현한다면 어떤 감정들이었을까요?
내담자 : 짜증이요.
상담사 : 짜증도 되게 복합적인 감정이잖아요. 어떤 게 화가 난 걸까요?
내담자 : 화가 나는 짜증이요. 저는 딱 이걸 하면 그 결과를 손에 쥐었을 때 말을 하는 스타일인데 남편은 그게 예상이 되면 말을 하는 스타일인 거예요. 이번에 저희가 계약이 좀 많이 나오긴 했어요. 그런데 이걸 굳이 이렇게까지 말하고 싶지 않은 거예요. 왜냐하면 변수가 생길 수도 있고 또 만약에 취소가 나올 수도 있는 거고 우리가 이 일을 다 못 해내고 누구한테 줄 수도 있는 거고 변수가 많아서. 근데 막 말하니까 벌써부터 계속 그 얘기를 하는 거예요. 이제 아니 근데 이렇게 하려고 하는 게 아니라 자랑하는 게 아니라 교회에서 감사 제목을 나누는 그때마다 이제 이걸 나누니까 저희 목장에서 한번 나누고 이제 전체 교회 이제 이번에 모임을 했었거든요. 전교회 모임 거기서도 나누고 이러니까 이제 한 턱 쏴야겠네 이렇게 얘기를 하는 거예요. 근데 그 말이 나오면 바로 해야지 또 그거를 또 했는데 밍기적거리면 그분들 입장에서는 돈이 있는데 안 사는 것 같은 느낌이 있잖아요.
상담사 : 그거는 추측인 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요. 그러고 나니까 제가 별 얘기 안 했으면 좋겠는데 그만했으면 좋겠는데라는 생각이 들죠.
상담사 : 그게 조금 어려운 상황이긴 하네요. 그런 감사 제목을 나누어야 되는 상황이고 그게 감사하긴 해서 나누는 거니까.
내담자 : 그러니까 그냥 적당히 그냥 계약이 좀 잘 나왔으면 적당히 이렇게 넘어갔으면 좋겠는데 이제 우리가 몇 건 나왔는 것까지 다 얘기를 하고 하니까 있는 거예요. 그거는 저희 @TITLE이 되게 자세히 잘 물어보시거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그러면 이제 막 뭔가 도와줘야 될 것 같고.
상담사 : 그런 부담을 느끼시는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 남편분은 그러니까 남편분이 왜 그렇게 구체적으로 말씀을 했다고 생각하세요?
내담자 : 거짓말을 못 하는 성격이고 그러니까 사실대로 대답한 거고 그리고 이번에 양육 훈련을 갔다 오면서 남편이 저랑 되게 비슷했어요. 같이 미래를 걱정하고 땅 파고 그래서 맨날 만성 편두통이 있었어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 원래 이제 집이 이제 힘들게 살다 보니까 그때도 있었던 편두통인데 결혼해서도 여전히 있는 거예요. 약을 먹어야 될 정도로.
상담사 : 누가요?
내담자 : 남편이요. 걱정, 근심이 너무 많아서 근데 이번에 양육을 갔다 와서 이제 다 하나님께 맡기면 되겠다라고 생각을 해서 자유해졌어요. 그런 걱정에서 되게 자유해졌는데 저는 순간순간 올라오는 거예요. 아니 그럼 이렇게 일이 많이 들어오면 그때 하면 그래서 빚의 일부는 갚을 수 있겠지라고 생각을 했는데 갑자기 얘기를 했었어요. 저한테 그럼 조금 그래도 빚 일부는 갚겠다라고 생각했는데 갑자기 며칠 전에 근데 우리가 한 달에 생활비가 500 정도가 드니까 이렇게 이렇게 하면 빚이 빚을 못 갚겠는데라는 얘기를 그냥 툭 던졌는데 그게 너무 저한테 또 아니 그렇게 했는데 빚을 못 갚고 제자리면 이 일을 어떻게 하지라는 생각이 또 드는 거예요. 근데 이제 남편은 그래도 뭐 이렇게 이렇게 하면 될 거야라고 하는데 그 가정이 세운 진짜가 아니고 이렇게 이게 될 거야잖아요. 아직 된 게 아니고 그러니까 저는 신뢰가 안 가는 거예요, 그게. 이렇게 돼야 되는데.
상담사 : 그렇구나. 그럼 이게 생활비 500만 원이 드는 거는 원래 고정인가요?
내담자 : 네, 거의 고정이에요.
상담사 : 그러면 저희 핸드폰 사용이나 미디어 사용은 어땠는지 사전 점검을 하고 더 이어서 이야기를 나눠보겠습니다. 나는 지금 미디어를 하고 싶다. 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 나는 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 지금 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 그러시구나. 그때 이제 밤에 TV 보신다고 하셨잖아요. 그거 말고도 손에서 핸드폰이 떨어지지 않는다고 말씀하셨던 거 같은데 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 핸드폰으로는 주로 뭘 하세요?
내담자 : 핸드폰으로는 그냥 네이버 기사 검색. 그리고 페이스북 그냥 올라온 것들 그리고 요리하거나 설거지할 때는 핸드폰으로 드라마.
상담사 : 그럼 혹시 핸드폰을 많이 하셔서 손목이 아프시다거나.
내담자 : 한 번씩 있긴 했는데 너무 자주는 아니고 한 번씩 있기는 했어요.
상담사 : 자세는 괜찮으세요? 거북목이라든지.
내담자 : 거북목이 원래 있었어요.
상담사 : 그럼 아까 남편분이 편두통이 있다고 하셨는데 @NAME 님도 그런 두통이 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 두통은 없어요.
상담사 : 그러면 어디 몸이 아프거나 한 곳은 없으세요?
내담자 : 네, 없어요. 근데 이제 남편이 또 일을 하면서 허리가 원래 안 좋았어요. 근데 일을 하면서 허리를 삐끗한 거예요.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 그래서 지금 이제 일을 지금 두 달째 지금 저희가 쉬고 있는데 이제 중간에 한두 번씩은 나가지만 엄청 많은 일을 못 해요. 그래서 남편이 이제 감사 제목으로 까 허리가 아플 때 일이 많았으면 안 됐을 것 같은데 그 시간을 가져서 그렇게 또 감사하다라고 나누더라고요. 저는 또 아파? 머리가 아프더니 이제 허리가 또 아파? 좀 나을만 하면 사람이 나을만 하면 더 거기에 관리를 잘해야 되는데 또 이렇게 사람 교회 가서 도울 거 있으면 들다가 집에 오면 또 아프다 그러고 그게 너무 듣기 싫은 거예요. 저는 아프다는 얘기가 너무 듣기 싫거든요. 아프다는 얘기보다 제가 저 자신을 둘러봤을 때 약하다는 얘기를 듣기 싫은 것 같아요. 정신이든 마음이든 몸이든 약해지는 게 저는 그래서 사람과의 관계에서 제가 중요시하는 게 권력관계인 것 같아요. 사회적 지위가 아니라 이 사람이 몸이 튼튼하고 자기 할 일을 잘 해내고 그리고 똑똑하고 그러니까 영향력 있는. 근데 결혼해서 들은 말이 시댁에서도 시어머니 맨날 아프다 그러고 남편도 그러니까 가볍게 아프다고 하는 거야. 가볍게 아프다는 말 자체를 듣기를 싫어해요. 그냥 지나가다가 손이 싹 베이면 나 손 베었어 아파 이렇게 하잖아요. 그 얘기도 듣기 싫어요.
상담사 : 그게 왜 그렇게...
내담자 : 왜 관리를 제대로 못 했지? 조심했어야지 이 생각이 먼저 들거든요.
상담사 : 왜 그렇게 생각하게 될까요?
내담자 : 이게 어릴 때 엄마하고 아빠를 봤을 때 아빠는 강한 사람, 엄마는 약한 사람이라 생각해요. 왜냐하면 아빠는 소리를 지르는 스타일이고 엄마는 입을 다무는 스타일이에요. 근데 그게 제가 그 권력관계로 그게 보였던 것 같아요.
상담사 : 권력관계로 보여서 그게 어떤 영향을 준 걸까요?
내담자 : 그래서 제가 자라면서 나는 내가 지켜야 돼 나 스스로가 약한 모습 보이면 안 돼 울면 안 돼. 이렇게 생각을 하면서 컸던 것 같아요.
상담사 : 그게 나만 그런 게 아니고 남도 그러기를 원하게 된 걸까요?
내담자 : 남은 괜찮아요, 가족이 그런 건 힘들어요.
상담사 : 이게 되게 좀 슬픈 게 가정 안에 폭력 관계가 생기면 강자가 생기고 약자가 생기는 경우가 있잖아요. 그럼 이제 아이들이 보면서 약자를 불쌍하게 여기는 마음이 생기는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 내면에서는 나는 살아남아야 되니까 내 안에 내면화는 강자를 내면화한다고 하더라고요. 나는 약자가 불쌍하지만 내가 살아남기 위해서는 강해야 되니까 오히려 아빠의 그런 강한 면을 닮고 본능적으로 이게 이성적으로는 아닌데 이게 닮고 싶고 닮게 되고 그래서 맞은 아이들이 이제 때리는 경우가 생기고 되게 슬픈데 그렇게 되더라고요.
내담자 : 맞아요. 저는 아빠랑 반대되는 남자를 만나려고 지금 신랑을 만났거든요. 화도 안 내고 가정적이고 온순하면서 진짜 그냥 이렇게 남들이 봤을 때는 되게 진짜 결혼 잘했다 하는데 또 내면에서는 그런 사람을 원해서 만났는데 약간 남자다움은 좀 부족한 것 같다라는 생각이 좀 드는 거예요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 아빠가 너무 싫어서 치를 떠는데 제가 이 나이가 되니까 약한 엄마한테도 화가 나요.
상담사 : 맞아요. 그게 그렇게 되더라고요. 그러니까 그래도 엄마랑은 관계가 어떠세요?
내담자 : 엄마랑 관계가 좋은데 근데 자주 연락하고 있진 않아요. 멀리 떨어져 있어서. 여전히 엄마도 엄청 고집스럽거든요. 그냥 이 나이 들면 엄마의 그 고집스러움이 조금 더 상황을 이렇게 만들었겠다라는 생각이 들어요. 왜냐하면 아빠가 재혼을 해서 사는데 잘 살거든요. 그 고집불통에 절대 저 사람은 바뀌지 않을 거야. 자기밖에 몰라 이랬던 사람이 그 아줌마한테는 힘을 못 쓰는 거예요. 끌려다니고. 그걸 보니까 왜 우리 엄마는 저렇게 못 했을까 그 완고하고 고집스러움이 입을 다물고 있고 자존심을 내세우고 그랬던 부분들이 서로 더 서로 이기려고 하다가 이렇게 끝났구나.
상담사 : 그런 생각이 드셨군요.
내담자 : 왜냐하면 그냥 아빠가 똑같이 그런 결혼 생활을 하고 있으면 제가 안 그랬을 건데 너무 다른 결혼 생활을 하고 있으니까 그 아줌마는 모든 걸 다 호의호식하며 살거든요.
상담사 : 그 아버지 가족이랑은 이렇게 접촉을 하면서 사시나요?
내담자 : 아빠 빼고는 다 접촉하며 살아요.
상담사 : 그 재혼하신 분이랑도요.
내담자 : 아니, 아니요. 거기 아빠랑 그 아줌마.
상담사 : 그럼 호의호식하면서 산다고 느낀 건 뭘 봤기 때문이에요?
내담자 : 재혼하고 이제 바로 저희가 이게 이렇게 연락 안 한 게 아니고 재혼하고 이제 그래도 한 8년은 그래도 한 번씩 제가 갔어요. 아빠한테 7, 8년. 한 5, 6년 정도 됐나 보다. 근데 갈 때마다 집이 막 뻔쩍뻔쩍해지는 거예요. 이제 @TITLE이었고 그러다 보니까 그리고 하여튼 이리저리 이제 돈이 좀 이제 있어서 그리고 이제 왕래를 안 할 때는 이제 큰어머니 그러니까 아빠하고 그 아줌마도 큰 집 이제 형제들 간에는 왕래를 하니까 저희하고만 연락을 안 하는 거지. 그러면 이제 큰엄마하고 이렇게 얘기를 들을 거 아니에요. 이사를 했다느니 집이 막 연예인 집처럼 해 놨다느니 그런 얘기를 들으니까. 솔직히 저 엄마랑 저희 살 때는 맨날 싸우고 그러니까 돈이 항상 없었거든요. 아빠가 돈을 안 푸니까. 엄마가 아빠한테 돈 달라는 게 자존심 상하니까 돈 달라고 안 했어요. 늘 돈이 없고 근데 그렇게 막 고생해서 모아 놓은 돈을 다른 사람이 그렇게 쓰는 거예요. 근데 왜 우리 엄마는 저 때 저렇게 구슬려서 못 했을까. 좀 더 지혜롭지 못했을까.
상담사 : 되게 속상하셨겠구나. 근데 이게 참 두 사람이 만나서 산다는 게 참 어려운 일이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다양한 요소가 거기 있어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 누가 누구의 어떤 그런 것들을 누가 뭘 잘못했고 이런 거 참 평가하기가 어려운 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 절대 엄마처럼 안 살아야지라는 생각을 해서 동등하게 평등한 부부 생활을 하자 이렇게 했는데 남편이 제가 저번 시간에 말씀드렸듯이 아내 우상이 있어요. 그러니까 되게 이제 결혼 생활이 편한 거죠. 저는 그러니까 저한테 무조건 복종하는 게 아니라 제 의견을 굉장히 많이 반영을 해요. 그래서 이런 게 진짜 가정이구나라는 생각이 좀 들 때가 많거든요. 그래서 이런 걸 누려보지 못한 엄마가 불쌍한 마음도 되게 크고 왜 이렇게 만들지 못했을까라는 안타까움도 있고 화도 나고 근데 불쌍하다는 생각도 되게 많이 들긴 해요. 남편을 볼 때.
상담사 : 그렇죠. 그 시간들이 진짜 엄청 많이 힘드셨겠죠. @NAME 님도 많이 힘들었고요.
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 외면하고 싶은 생각이 좀 많이 들어요.
상담사 : 그러면 어머니는 혼자 사시는 거겠네요?
내담자 : 그렇죠. 그래서 차라리 엄마가 재혼이라도 했으면 하는 생각도 좀 들기는 했어요. 엄마가 이제 막 하는 말이 나는 너희만 보고 살았다.
상담사 : 그 말이 되게 근데.
내담자 : 불편하죠.
상담사 : 그렇죠, 내가 원한 거 아니었는데.
내담자 : 그냥 엄마의 행복을 위해서 살았으면 좋겠는데. 그렇다고 우리만 보고 살았으면 뭔가 이뤄 놓은 게 있어야 되는데 이뤄 놓은 것도 없고 여전히 힘들고 이제 나이 들어서 아프고 그런 생각이 좀 들죠.
상담사 : 그러네요. 그래서 되게 다정하고 가정적인 남편분을 만나셨는데 그래도 채워지지 않는 부분이 있긴 한 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 제가 이제 생각을 해봤거든요. 이렇게 다정하면서 아이랑 엄청 시간을 잘 보내면서 아내 의견을 잘 들어주면서 남자답다, 리더십이 있다. 이게 성격상으로 공존할 수 있을까라는 생각을 좀 했었어요.
내담자 : 맞아요. 그랬으면 저랑 엄청 싸웠을 거예요, 아마. 근데 진짜 그 남자다움이 그런 거예요. 울타리가 되어 주는 게 한 번도 제가 경험을 못 했잖아요, 살면서. 이 남자가 내 울타리라는 뭘 하면 내가 해결해 줄게 이런 느낌인 건 없는 거예요. 그런 남자다움.
상담사 : 근데 제가 이제 들으면서 느낀 것은 우리 @NAME 님이 굉장히 든든한 스타일인 것 같아요.
내담자 : 그래서 좀 약간 이 사업을 시작한 것도 저였고 이제 앞으로 이제 뭔가 해야 되겠다 하는 것도 제가 주축이 돼서 해야 되는 거예요. 대신 근데 저는 그 일을 버리는 건 하는데 디테일한 서류나 컴퓨터 관련된 거를 잘 못해요. 남편이 그 자잘한 신경 많이 써야 되고 복잡하고 하기 싫은 것들 남편이 다 해요. 그래서 서로가 맞는데 맞는데 이제 좀 그거 있잖아요. 저는 나도 집에서 남편이 갖다주는 월급으로 그냥 편하게 살아보고 싶다. 왜냐하면 어릴 때 그런 집이 되게 부러웠어요. 엄마가 여유 있게 딸 손잡고 피아노 학원 데려다 주고 그리고 학교에 만약에 비가 온다 그럼 우산을 한번 가지고 와주고. 엄마는 항상 바빴거든요. 왜냐하면 아빠한테 돈 달라고 하기 싫으니까 엄마가 일을 했거든요. 그래서 그렇게 살아보고 싶은 생각이 되게 많아요. 근데 남편이 남편 스스로도 그래요, 자기는 사장 스타일은 아니다. 그래서 근데 제가 봐도 그렇긴 해요. 뭔가 일을 벌이기 전에 안 될 경우의 수를 되게 많이 따져요. 근데 저는 안 되는 것도 경험이다. 그냥 해보자 그 대신 리스크가 엄청 크죠. 극전적이거나 시간이나.
상담사 : 진짜 진짜 어떻게 보면 부족한 부분을 꼭꼭 맞춰서 만나셨네요.
내담자 : 맞아요. 근데 그렇게 하면서도 처음 시작할 때 재미있는데 시작하고 나서 조금 이제 이게 이렇게 돌아가는 거다 하면 이제 그때부터 이제 하기 싫은 거예요. 제가 저는 얕게 잔잔하게 여러 가지 배우는 걸 좋아하는데 깊게 들어가면 별로 안 좋아해서 재미가 없고 제가 집중력이 약한가 이런 생각도 들고. 남편이 저는 그걸 못 느꼈는데 남편이 그러더라고요. 저한테 제가 이거를 치우다가 저거를 치우다가 또 저거를 치우고 있대요. 저는 머릿속에 내가 이까지 간 김에 이걸 치우고 있는 거예요. 또 물건을 가지고 저기 간 김에 거기 치우고 있는 거예요. 그러니까 마무리는 다 안 되는 거죠. 왜냐하면 이거 치우다가 뭐가 필요하니까 다시 이쪽으로 이동을 하잖아요. 그러면 또 여기에 치우고 있는 거예요. 그러니까 그냥 움직 몸이 가는 데마다 그 일을 하고 있으니까 뭔가 마무리는 안 되고 산만해 보인다는 거예요. 근데 어쨌든 시간이 지나면 다 마무리는 되는데 근데 남편은 하나를 꼼꼼하게 마무리하고 다음 거를 가는 스타일이에요.
상담사 : 그렇죠. 이게 성향의 차이.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 저는 동시에 여기 전체를 다 뒤집어엎어 놓으니까 처음에 청소하는 것 같지가 않고 여기서 왔다 갔다거리고 물건만 여기저기 왔다 갔다 옮기는 것 같은 그런 느낌이 드는 것 같은 거죠. 남편은. 그냥 종이 이거 버리러 가야지 간 김에 뭐야 여기 세탁물이 있네. 그럼 이것도 세탁기에 넣고 있고 약간 그러니까 좀 약간 저보고 산만하다 그러더라고요. 저는 살면서 산만하다는 얘기 처음 들어봤어요. 남편한테.
상담사 : 자기와 다르니까 그렇게 보였나 봐요.
내담자 : 저는 되게 제가 효율적으로 시간을 쓰고 있다. 간 김에 치우고 간 김에 치우고 내가 빠릿빠릿하다 생각을 했는데 남편이 되게 진지하게 한번 얘기를 하더라고요. 치울 때마다 그런다고 제가 그리고 마무리가 안 돼 있다고.
상담사 : 그 말을 듣고 어떤 생각을 하셨어요?
내담자 : 제가 그래서 요즘 되게 많이 깜빡깜빡하는데 치매인가? 근데 남편도 저한테 혹시 치매 검사해 봐야 되는 거 아니냐고 그러더라고요. 이걸 하다가 저걸 하면 이걸 잊어버리고 있는 거예요. 근데 머릿속에 생각이 너무 많은 것 같아요. 이게 나이가 이제 마흔 중반에 다 이제 돼가고 새로운 가족 관계가 생기고 하면서 빨리 내가 자리 잡아야 된다는 생각이 더 많아진 거예요, 제가. 저는 제가 생각이 많아졌다는 생각했는데 남편은 제가 너무 깜빡깜빡 많이 하니까 검사 받아봐야 되는 거 아니냐고.
상담사 : 제가 브레인 포그라는 책을 읽다가 그러니까 머릿속에 뭔가 안개가 낀 것 같다 이런 느낌이 드는 건데 그 사례가 나온 게 하나가 있었어요. 하나를 한번 읽어드릴 테니까 한번 어떤지 한번 들어보세요. 남편과 함께 세 자녀를 키우며 파트타임으로 일하는 회계사 수진이는 잠을 못 자고 계속 스트레스에 시달린 끝에 상담실을 찾았다. 수진이의 신경은 매일 할 일을 처리하는 데 강박에 가깝게 집중되어 있었다. 몇 번 상담하는 동안 그녀는 할 일 목록을 끝없이 읊었다. 아이 일정 챙기기, 학교 행사, 직장 업무, 저녁 준비, 빨랫거리, 사회 참여 활동, 자질구레한 집안일 듣는 나조차 지칠 지경인데 본인은 어떨지 걱정될 정도였다. 아이가 마침내 잠들고 나면 수진이는 남편에게 잘 자라는 인사를 던지고 텔레비전을 몰아보며 무언가를 먹어댔다. 그녀 나름의 스트레스 해소법이었다. 그리고 다음 날 아침 일어나면 똑같은 사이클을 되풀이했다. 주방에 산처럼 쌓여 있는 잡동사니들, 행사 안내문, 견학 동의서, 업무 관련 서류, 세금 신고 자료, 작년 크리스마스에 사용하고 남은 장식이 든 상자 끼니때가 되면 나타샤의 수진이의 스트레스는 더욱 심해졌다. 배달을 시키거나 저녁 시간이 다 돼서야 급히 뭘 해 먹을지 궁리했다. 회사에서 나와 7시에 호다닥 장을 보고 8시에 식탁을 차릴 때도 있었다. 같은 반 엄마나 직장 동료가 조만간 행사나 업무가 있다고 귀뜸해 주면 마치 알고 있다는 듯 대답하고 서둘러 준비물을 챙겼지만 실은 깜빡하고 있었다. 겉으로는 모든 게 제대로 굴러가는 듯 행동했지만 내면에서는 계속 일을 제대로 해내지 못한다는 느낌에 괴로웠다. 몇 번의 상담 후 수진이는 남편이 자상하고 아이도 착하며 전반적으로 괜찮은 삶인데도 자신은 일상이 즐겁거나 행복하지 않다고 털어놓았다. 그녀는 처음으로 눈물을 보였다. 자신이 얼마나 고독한지, 진정한 삶과 일상의 행복과 얼마나 멀어져 있는지 깨달은 것이다. 이 글을 읽어드리는데 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 나랑 너무 닮았다.
상담사 : 그렇죠. 저도 되게 읽으면서 @NAME 님, @NAME 님이다, 막 이러면서.
내담자 : 너무 닮은 것 같아요. 깜빡깜빡했는데 어떻게 해서 그러니까 어쨌든 이제 그 정보를 들으면 또 가죠. 저도 학부모 참여 이런 거 제가 @ETC도 한다고 그랬거든요.
상담사 : 바쁜 와중에 또 그것도 맡으셨구나.
내담자 : 네, 제가 한다고 했어요. 그것도. 근데 원래 엄마들이 안 한대요. 그거를 저는 몰랐어요, 그거를. 내가 이걸 하면 어쨌든 아이에게 도움이 되겠지. 돌아가는 거를 내가 들을 기회가 전혀 없는데 이렇게 하면 한 번씩이라도 들을 수 있겠지. 나한테 도움이 되는 거야. 있는 거야. 그렇게 해서 신청을 했죠, 저는.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 원장님이 다 참여율이 없잖아요. 부탁해서 3년 다니고 5년 다니고 이런 삼 형제 다니고 막 이런 엄마들 그런 분들을 이제 넣었더라고요. 그러니까 저는 제가 신청한 게 저밖에 없잖아요. @TITLE으로 올려놓은 거예요. 그거는 뭐 딱히 다른 건 없어요. 근데 그렇게 제가 바쁜 와중에도 이거는 이렇게 도움이 될 거야 해서 그냥 하는 거예요. 보통 안 하잖아요. 딱히 관심 저도 선생님이 다 알려주고 하니까.
상담사 : 그렇죠, 분명 도움이 되는 부분은 있죠.
내담자 : 그렇죠. 근데 근데 제가 주변에서 보니까 다들 그거 귀찮고 뭐 하면 뭐 다들 별로 안 좋아하더라고요. 귀찮고 불편하다. 근데 저는 그때 나가도 되게 저는 좋았어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원장님 얘기 듣는 게.
상담사 : 좋았으면 좋은 거죠.
내담자 : 근데 이제 비단 이런 것뿐만 아니라 센터나 이런 데 갈 때도 그래서 그냥 생각에 이거는 도움이 될 것 같은데 하면 그냥 어제 남편하고 얘기하면서 그냥 그러면 제가 이제 막 되게 남편이 허리가 아프니까 무거운 걸 제가 들기 시작을 한 거예요. 아이 씻기고 아이 하고 근데 저는 제가 할 때 제가 되게 힘든 일을 많이 한다고 생각했는데 어제 남편이랑 얘기했는데 남편은 남편이 되게 많이 도와준다고 생각을 많이 도와주는 건 맞는데 내가 그래 도와주는 건 안다. 근데 일할 때도 내가 웬만하면 박스를 들려고 그러고 그리고 이제 아기가 뭐 하면 제가 안고 씻기고 밥하고 설거지하고 이런 거 하는데 나는 그게 버겁다. 근데 남편이 봤을 때는 제 스케줄이 집에 있는 시간이 거의 없고 거의 다 나가지 않냐. 그러니까 서로서로 삶에 대해서 좀 다르게 생각하는 걸 보고 어제 제가 그랬어요. 우리는 서로 자기가 더 많이 하고 있다 생각을 한다. 저는 제가 되게 일을 더 많이 한다고 생각을 했거든요. 근데 남편은 그러니까 남편이 근데 자질구리하게 치우고 이런 걸 더 저보다 많이 하긴 해요. 그거야 내가 아기 목욕시키면 내가 할 수 있는 일이지 이런 생각을 했는데 남편은 남편 딴에는 그게 또 큰일이었던 거예요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 어제 자기가 뭐를 도와주면 좋겠냐 이렇게 놓지 말고 해결 방법을 찾자 이렇게 했는데 아니 뭐 허리가 나아야지 뭐 해결 방법 찾지 들더라고요. 그래서 그래 그러면 등하원 시켜주고 애랑 놀아주라고 근데 그건 원래 하던 거였긴 해요. 빨리 낫는 것밖에 방법이 없겠다. 제가 오늘 그랬거든요. 책에 있는 그 내용이 좋은 것 같아요. 진짜 이거 자기 전에 내일은 반찬을 뭐 하지 밥을 뭐 하지. 머릿속에 이제 그 구상이 있어야지 제가 빨리빨리 움직이니까 아니면 서 가지고 계속 뭐 하지 뭐 하지 이러다가 계속 서서 보내는 시간이 한 30분이 지나니까 점심을 먹으면서 저녁은 이거 이거 남았으니까 이걸로 이거 하고 애는 이걸 먹일까 이런 생각을 머릿속에 계속하는 거죠. 구상을 계속하는 거죠.
상담사 : 그러니까 이거 끊임없이 이제 할 일 목록을 이제 생각하시는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시간 짜 맞춰야 되고.
내담자 : 맞아요. 근데 이거는 학교 다닐 때도 마찬가지였던 것 같아요. 그러니까 저번 시간엔가 계획표 짜는 거 되게 자주 한다 그랬잖아요. 그래서 항상 그 계획표대로 그리고 그걸 다 했을 때 그 계획표를 이제 하면 줄을 그어요, 제가. 그럴 때 되게 열심히 산 것 같고 뿌듯하고 시간을 낭비 안 한 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 그럼 여기서 이 사례를 얘기하면서 이제 설명해 준 부분을 한번 좀 읽어드릴게요. 이렇게 쉴 새 없이 움직이고 숨 돌릴 틈도 없이 여러 일을 하다 보면 머릿속이 멍해지고 집중력이 떨어진다. 능력이 넘어서는 많은 일을 할수록 삶에 집중하고 반추하는 데 쓸 정신적 역량은 줄어들게 마련이다. 노트북에 인터넷 창을 여러 개 열어두었으면 오류가 나는 것과 마찬가지 이치이다. 머리가 흐릿해지면 에너지는 이미 열려 있는 창을 유지하고 그에 관련된 일을 하는 데 투입돼요. 그러니까 내가 지금 뭔가 하면서도 지금 하는 일에 집중할 수 있는 게 아니고 이제 머릿속에 어떤 목록들 끼니, 끼니 걱정 여러 가지 거기에 집중하니까 현재 여기에 집중을 할 수가 없는 거죠. 그래서 내 모든 역량을 발휘해서 해결책을 찾거나 할 여유가 남아 있지 않은 상태라서 제대로 생각하면서 일상을 지금 지내는 게 아니고 일 처리에 지금 계속 집중하다 보면 지금의 삶과 자신의 모습에 만족할 수 없다. 계속 일에 파묻혀 있으면 뇌는 휴식을 취하기 위해서 스스로 정신적 거리 두기를 한다. 그래서 실질적으로 내가 지금 하는 행동에 마음을 쏟지 못한다. 시간이 흐를수록 이게 이제 습관으로 굳어져서 가족을 돌보고 업무를 하고 일상을 사는 일을 기계적으로 처리하게 된다. 진정한 의미나 기쁨을 느끼지 못하게 되는 것이다. 그러니까 @NAME 님이 어릴 때부터 되게 어떻게 보면 집안도 안정적인 환경이 되지 못하고 되게 스트레스 상황이었잖아요. 그래서 그게 아마 어릴 때부터 이게 굉장히 긴장하고 있었을 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나도 모르게 투쟁하는 상태였을 거란 말이죠. 살기 위해서 그러면 뇌에서도 굉장히 스트레스 관련된 물질들이 계속 나오고 이게 만성이 되면 뇌가 스트레스 상황이 아니어도 계속 그 상태인 것처럼 뇌가 스트레스 호르몬을 내보낸다고 해요. 계속 힘든 거죠. 그러니까 내가 굉장히 편안해야 될 것 같은 상황에도 너무 힘들고 편안해야 될 것 같은 상황에서도 부정적인 생각을 하고 또 자기를 다시 힘들게 만드는 그게 뇌는 좋은 습관 나쁜 습관을 구별하지 않는다고 하더라고요. 해왔던 일을 계속하는 거죠. 부모님 싸우실 때 아이들은 자기 자책한다고 하잖아요. 내가 뭔가 잘못한 게 아닐까 자기도 모르게 그런 생각을 하게 되고 근데 이 패턴이 굳어지면 이게 습관이 되어서 계속 나에 대한 안 좋은 점을 찾는다든지 남편도 너무 좋지만 남편의 안 좋은 점을 자꾸 찾는다든지 이게 이게 습관으로 된 거죠. 생각하는 습관.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리가 내가 지금 그럼 이런 상태구나를 알았잖아요. 그러면 이제 어떻게 해야 될지를 얘기를 하는데 이 책은 거짓 자기 돌봄을 하고 있다는 걸 자기가 알아야 된다. 거짓된 것을 버리고 진짜로 자기를 돌봐줘야 한다 이 얘기를 하거든요. 사람들은 결국에는 내 스트레스를 관리하기 위해서 무언가를 하거든요. 근데 그 방법이 나를 더 안 좋은 방향으로 악순환하는 방향으로 가져가는 게 있고 내가 가지고 있는 그 스트레스 상황에서 좀 한 줄기 빛이 돼서 좀 다른 방향으로 갈 수 있게 해주는 게 있는데 우리 @NAME 님은 지금 스트레스 상황이 오면 제 핸드폰을 만 본다든지 밤에 이제 남편 안녕하고 이제 TV 프로그램을 보는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여기서 이제 거짓 자기 돌봄의 예로 제시한 게 이제 알코올, 텔레비전 무분별한 텔레비전 시청, 단것 잔뜩 먹기, 탄수화물 잔뜩 먹기.
내담자 : 탄수화물이다.
상담사 : 탄수화물 좋아하세요?
내담자 : 저 탄수화물을 좋아해요. 밥, 떡볶이 이런 거. 야식 다른 사람들은 간단하게 크래커나 아니면 샐러드 이런 거 먹었다면 저는 볶음밥.
상담사 : 맛있긴 하죠. 밥으로.
내담자 : 밥으로.
상담사 : 대부분 그런 야식을 먹는 것 같은데요. 사람들.
내담자 : 그런가?
상담사 : 간단하게 샐러드 이거는 굉장히 의식해서 노력하지 않으면 야식으로 먹기 어려울 것 같아요.
내담자 : 주변에 다 이제 마른 사람들만 있다 보니까 야식 자체를 안 먹기는 해요.
상담사 : 그리고 여기 카페인 들이붓기.
내담자 : 카페인.
상담사 : 충분히 먹지 않기, 흡연, 일중독, 수면 과다, 수면 부족, 빨래 쌓아두기, 각종 고지서 연체하기, SNS나 인터넷 중독, 지속적인 멀티 테스킹, 뉴스에 대한 강박적 관심. 이 중에 해당되는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 이런 TV, 탄수화물, 뉴스에 대한 관심.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 네이버 검색을 진짜 봤던 거 또 보고 또 보고 하루 종일 그걸 해요. 손에 들면 일단 네이버부터 켜요. 그래서 남편이 무슨 얘기를 하면 다 들었던 내용이에요. 왜 네이버에서 봤으니까. 남편이 뉴스를 안 봐요. 저도 TV 뉴스는 안 보지만 이것만 보거든요. 왜냐하면 뭔가 사회에 이슈가 있는 건 알고 있어야 된다라는 생각이 들어서 그래서 제가 가끔 이렇게 사회 이슈가 되지만 우리랑 좀 동떨어진 정치 경제 같은 것도 있잖아요. 저도 잘 모르지만 그냥 이렇게 돼서 대충 이런가 하는 느낌 정도만 아는 건데 남편이 모를 때가 되게 많아요. 관심이 없으니까 이런 것도 이런 것 정도는 알아야지. 그런 생각이 들죠. 제가 뉴스에 대한 관심이 많은 것 같아요.
상담사 : 근데 만약에 @TITLE이 돌아가는 그 뉴스를 잘 몰랐어요. 같은 상황에서 그러면 남편분 할 때 했던 생각과 똑같은 생각을 하셨을까요?
내담자 : @TITLE하고는 그런 얘기를 안 해보고 그냥 오직 설교.
상담사 : 그러니까 예를 들어 그러면.
내담자 : 근데 그러면 그래도 좀 약간 상쇄되는 게 @TITLE 일단은 말씀이나 이런 거에서는 되게 그거 알고 있잖아요. 제가, 발전하신다. 그러니까 그 부분은 그렇게 크게 영향을 안 줄 것 같아요.
상담사 : 그럼 만약에 제가 @NAME 님은 다 이제 뉴스 검색해서 다 아는데 저는 전혀 몰라요. 그럼 저도 남편분한테 하는 생각과 동일하게 그것도 몰라 이렇게 생각하실까요?
내담자 : 아니요. 가족이 아니라서 안 들 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거를 그러니까 내가 가족에 대해서 더 엄격하고 가족을 좀 더 무시하는 경향이 있다고 봐도 되는 걸까요?
내담자 : 네, 맞아요. 내 가족은 내 가족이 수치스럽지 않았으면 좋겠다. 왜냐하면 어릴 때 나의 가족은 다 수치스러웠거든요.
상담사 : 이걸 잠깐 분리해 볼까요? 어릴 때 부모님 아빠가 되게 부끄러웠잖아요. 근데 @NAME 님, @NAME 님은 밖에 나갔을 때 부끄러운 사람 그러니까 @NAME 님과 아빠는 다른 사람이죠? 그건 받아들이세요. 내가 가족을 대표하거나 그러니까 개별의 사람이라는 거죠. 그래도 뭔가 다른 남편이 뭔가 다른 사람한테 부끄러움을 모습을 보였을 때 같이 수치스러움을 느끼시는 거죠?
내담자 : 그래서 제가 해결해 주고 싶고. 남편은 저는 무슨 이제 교회에 있으면 항상 시끌시끌 재미있게 막 얘기하고 잘 놀아요. 무리들하고 그런데 남편은 휴대폰 할 때도 되게 많고 그냥 먼저 다가가는 스타일이 아니니까 그냥 혼자 있을 때 같이 있을 있고 혼자 있는 시간도 되게 자주 보여요. 제가 봤을 때 그럴 때마다 이제 제가 옆에 가고 저기 가서 저기 @TITLE들하고 놀아 @TITLE들하고 놀아 이렇게 하면 지금 놀다 왔어 이렇게 하는 거예요. 그 혼자 있는 시간이 제가 신경이 쓰이는 거죠.
상담사 : 왜 혼자 있으면 안 되나요?
내담자 : 되게 그냥 혼자 뭔가 왕따 같은 느낌으로 그렇게 있는 게 신경이 쓰여요, 저는. 저는 여기서 되게 신나게 놀고 있는데 저 사람도 저 무리에 어울려서 놀았으면 좋겠는데 동떨어져 있지. 그러니까 그 사람은 아무렇지 않을 수 있는데 저 사람이 그거 있잖아요. 뭔가 약자의 느낌. 그런 느낌을 느낄까 봐 제가 신경이 쓰이는 거죠. 안 되면 저 있는 데라도 데리고 오고 싶고 그냥 놀아 이래서 자기가 휴대폰 이거 뭐 볼 거 있어서 이거 본다고.
상담사 : 뭔가 사람들과 잘 어울리고 인싸의 느낌을 풍겼으면 하는 거군요.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 제가 놀 때 그렇게 놀거든요. 근데 제 성향은 되게 내성적인 아이였는데 그런 저를 계속 바꾸고 노력하고 이렇게 해서 어딜 가나 내가 있는 곳은 즐거운 곳이어야 돼라는 생각이 되게 컸던 것 같아요. 제가 막 앞에서 MC 보고 이런 건 아닌데 그냥 사람들이 얘기했을 때 대화가 통해야 된다 그러려면 많은 걸 알고 있어야 돼. 그래서 뉴스를 보고.
상담사 : 대화 소재로 삼으시기 위해서.
내담자 : 그런 것도 있어요. 그리고 옛날에 이런 책도 보고 저런 책도 보고 했던 게 얘기가 나왔을 때 나도 그거 읽어봤어 하면 서로 대화가 되잖아요. 근데 대화 안 되면 이 사람은 할 말이 없잖아요. 그래서 남편하고 대화가 끊길 때가 되게 많아요. 흐름이 그래서 그게 흐름이 끊기면 다들 그냥 모르면 알려주면 되지 이렇게 하는데 저는 화가 나요. 내 가족이 내 남편이 왜 이렇게 대화가 안 되지? 그래서 하다못해 오빠 무슨 소설책 있잖아 그런 거 그거 아니고 학교 다닐 때 교과서에서 배웠던 게 저는 생각나는 것들이 되게 많아요. 우리 학교 다닐 때 이거 배웠잖아 교과서에 있었잖아 이러면 다 모르는 거예요. 그때마다 되게 남편이 무식해 보이고. 이것도 그건 것 같아요. 아빠 어릴 때 아빠는 무식한 사람이야. 그거에서 오는 것 같기는 해요. 제가 이제 양육이나 이런 훈련을 받다 보니까 예전에는 몰랐어요. 얼마 전에 그걸로 내가 그래서 그런가라는 생각이 되게 많이 들어요.
상담사 : 그럼 되게 @NAME 님은 되게 노력을 많이 하셔서 어떻게 보면 I에서 E 성향으로 좀 많이 옮겨가신 거 같고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 남편분은 I, 내향적인 성향이 강하신 것 같은데 말씀하셨듯이 @NAME 님이 I에서 E 성향으로 가기 위해서는 진짜 엄청난 노력이 있었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이게 엄청난 노력을 하려면 뭐라고 해야 될까 내가 변해야겠다는 동기가 있어야 그나마 이제 움직일 만한데 남편분께서는 지금 이 상태로 내 내면에 집중하고 가정에 집중하고 이렇게 소소하게 살아가는 것에 대해서 크게 불편함이 없으시면 변화의 동기가 없으실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 남편은 그게 이상하지 않고 불편하지 않으니까 그런 것 같은데 근데 저는 이제 저한테 맞추려고 그러는 거죠. 그게 잘못된 거 아는데도 근데 좀 똑똑했으면 좋겠고 약간 그런 거 있잖아요.
상담사 : 그때 남편분 똑똑하다고 하셨었잖아요. 그렇죠?
내담자 : 똑똑하다고 안 했는데.
상담사 : 그래요. 똑똑하긴 똑똑한데 책을 보지 않는다라고.
내담자 : 그거는 뭔가를 했을 때 맡겨 놓으면 그거에 대해서 검색하고 해갖고 완벽하게 해놔요. 약간 완벽주의가 있어요. 그러니까 막 검색하고 찾아가서 해 놓고 하여튼 뭘 맡겼을 때 불안하진 않아요. 그러니까 제가 이제 대화가 답답하게 느끼는 건 우리 학교 다닐 때 이거 배웠잖아, 전혀 모르는 거. 길 가다가 오빠 이거 되게 우리나라에서 그렇게 휩쓸었던 그 유명한 소설이잖아 이러면 모르는 거. 저는 웹툰을 안 보거든요. 웹툰을 좋아해요. 그래서 근데 저는 웹툰을 보니까 너무 시간 낭비 같은 거예요. 그래서 제가 웹툰은 너무 시간 낭비야 막 이래서 한참 얘기했는데 저희 목장에 새로운 형제가 @TITLE인 거예요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 너무 깜짝 놀란 거예요. 그런데 @TITLE라는 걸 알았는데 제가 그거를 본 적이 없어서 잊어버렸던 거예요. 매주 만나는데 그 소설 얘기를 하는데 그 소설이 손으로 쓰는 소설로 자꾸 그래서 제가 처음에 인식을 해서 깜빡한 거예요.
상담사 : 그럴 수 있지.
내담자 : 순간 너무 뜨끔한 거예요. 그래서 웹툰하고 소설은 다르지 제가 또 그렇게 약간 그런 게 있어요. 너무 미안하더라고요. 거기는 소설이고 저희 신랑은 웹툰을 보긴 하지만 제가 웹툰을 본 적이 없어서.
상담사 : 그러시구나. 저도 옛날에 봤어요, 저도.
내담자 : 그래서 좀 약간 남편이 이제 책을 좀 보고 이렇게 했으면 하는 생각이 있죠.
상담사 : 이게 그건 워낙 @NAME 님이 시간을 진짜 아껴 아껴 아껴 쓰고 되게 꼼꼼하게 성실하게 사시기 때문에 그런 것 같아요. 그러니까 그만큼 내 삶의 여유가 없다는 뜻이기도 하고요.
내담자 : 맞아요. 여유가 없는 것 같아요.
상담사 : 나에게도 뭔가 남편이 웹툰 보는 것 같은 어떻게 보면 그걸 취미라고 할 수 있잖아요. 생활에 영향을 주지 않는다면 취미라고 할 수 있는데 나는 그런 취미가 없기 때문에 그러니까 그런 무용한 거 시간 낭비로 보이는 거 그런 게 이해가 안 되는 거죠. 나는 그런 시간을 안 보내고 있으니까 어떻게 보면 화가 나기도 하고 나는 나는 쉬는 시간이 없는데 저 사람은 웹툰을 봐?
내담자 : 아니 근데 저는 TV 되게 많이 보긴 하는데.
상담사 : 근데 그러니까 그게 별로 정말 나를 돌보는 시간이 되고 있지 않다는 뜻이겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 사후 점검을 하고 TV를 보는데도 왜 나는 여전히 쉬는 것 같지 않을까. 진정한 자기 돌봄은 무엇일까 이 부분에 대해서 사후 점검하고 끊고 다시 얘기를 나눠보겠습니다. 나는 지금 미디어를 하고 싶다.
내담자 : 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 지금 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다. 아니에요. 선생님.
상담사 : 왜 말씀해 보세요.
내담자 : 아니 이게 생각을 떨쳐내는 게 아니고 몸이 반응을 하는 것 같아요.
상담사 : 아주.
내담자 : 그러니까 지금 선생님 말에 집중하고 있거든요. 근데 휴대폰을 손에 있으니까 저도 모르게 자꾸 페이스북을 누르는 거예요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 이거 써야지 이러고 그리고 이게 한 3, 4 번이 반복이 되는데 제가 이게 보고 싶어서 본 게 아니라 저도 모르게 손이 자꾸 반응을 해요. 저 선생님 말 듣고 아까 브레인 포그부터 시작해서 되게, 되게 신기하다 이런 생각도 되게 많이 들고 대화에 집중하고 있는데 저도 모르게 손이 반응해서 그런 답변을 뭐라고 해야 되지? 좀 약간 헷갈려요.
상담사 : 되게 진짜 근데 습관을 관통하는 말이네요. 몸이 반응한다. 뭔가 지루함을 느꼈기 때문 아닐까요?
내담자 : 아니요. 안 지루했어요, 선생님.
상담사 : 그러니까 재밌는데도 내가 이걸 보고 있다, 보게 된다.
내담자 : 재미있진 않아요, 선생님.
상담사 : 재미있진 않죠.
내담자 : 재미있진 않은데 유익해요. 굉장히 이 시간에 내가 배우는 것들도 있고 이 시간이 재미있진 않지만 나에게 되게 도움이 되는 시간이다. 근데 저도 모르게 손이 자꾸 막 누르는 거예요. 습관적으로. 그래서 이거 어떡하지? 이렇게 해서 끄고.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 미디어로 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 그렇다.
상담사 : 그러면.
내담자 : 생각으로 자제는 할 수 있어요.
상담사 : 그럼 행동으로는 자제가 어렵고요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 차이가 있는 걸까요?
내담자 : 그냥 무의식적으로 그냥 들어가는 거예요. 습관적으로. 그러니까 선생님 얘기 다 듣고 있는데 제가 늘 누르던 순서대로 페이스북 누르고 다 누르고 그러니까 이게 찰나예요. 0.1초에 서로 대화가 없는 그 순간에 딱 눌러지는 거.
상담사 : 그 공백 공백에. 그 공백이 혹시 불안한가요? 그런.
내담자 : 그 공백을 근데 이거는 제가 생각으로 하는 게 아니라 말고 딴 데 있어, 딴 시간에 만약에 누군가가 대화를 하고 있다 만나고 있다. 근데 서로 중간에 한 5분 정도 시간이 뜰 수가 있잖아요. 여보세요? 스피커가 자꾸 꺼지네요. 그래서 잠깐 시간이 뜰 수가 있잖아요. 그러면 그 시간이 뭔가로 채워야 돼요.
상담사 : 알겠습니다. 나는 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 그렇다
상담사 : 그렇다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 이 부분 이따가 다시 얘기 나누면 좋을 것 같아요. 그리고 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 알겠습니다. 끊고 다시 연락을 드리겠습니다.
