상담사 : 네, 이게 제 아이폰이 좀 예전 거라서 그런 건지 이게 녹음은 다 되는데 이제 파일화가 안 되더라고요. 제 게. 그래서 한번, 한번 볼게요. 네, 선생님 저희 주말에는 좀 잘 지내셨나요? 네, 저희가 금요일 날 진행을 했었는데 주말 동안은 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 뭐 했는지 모르겠는데. 아, 뭐 말씀대로 산에 등산 갔다가.
상담사 : 네, 등산 다녀오시고요. 네
내담자 : 물가가 너무 올랐어요. 사람들 살기가 힘들겠어요.
상담사 : 네?
내담자 : 물가가 너무 올라서 사람들 살기가 힘들겠어요.
상담사 : 물가가 오른 거, 네. 그 부분은 주말에 좀 장을 보셨어요?
내담자 : 아니, 저는 늘 이 코스가 아까 말씀드린 대로 이 산에서 내려가서 제가 시장 들렸다가 많이 구경을. 근데 물가가 진짜 많이 올랐네요.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 저희 와이프도 장 보고 오면은 계속 그 얘기 하더라고요. 너무 올랐다고. 그러셨군요. 네, 그래서 그러면 이번 주도 등산하시고 그다음에 시장도 들르시고 하셨고 가족분들이랑 식사도 하셨어요?
내담자 : 아니요. 아니, 못했습니다. 다들 안 맞아서, 시간대가.
상담사 : 시간도 안 맞으시고, 네. 그러시군요. 그럼 아드님이 언제 @PLACE로 가시는 거예요?
내담자 : 내년 초에 부임 받는다고.
상담사 : 내년 초까지 그러시군요. 네.
내담자 : 뭘 그렇게 길게 해요?
상담사 : 그러면은 지금 결정은 됐는데 그럼 지금부터 내년 초까지는 뭐 하시는 거예요, 그러면? 뭐 이렇게 연수나 이런 게 있나요?
내담자 : 연초에 연수를 하는 거죠.
상담사 : 연초에 연수가 시작이 되시는군요. 네.
내담자 : 아주 오래 기다리는 게 1차부터 3까지가 거의 8개월~9개월 되는 이렇게 일을 하고 목숨을 거는 애들도 많고 이게 뭔지 모르겠어요.
상담사 : 그러시군요. 네.
내담자 : 그러면 선생님은 그럼 이쪽 계통에 회사를 다니시면서 이거를 그냥 다른 일로 하시는 거세요? 상담 일을.
상담사 : 네, 네. 저 이제 직장을 다니고 있고요. 여기는 이제 제가 졸업한 학교에서 좀 요청을 해 주셔가지고. 예, 그래서 이제 하게, 지금 하고 있습니다. 이 일도.
내담자 : 직장 그러면 이런 쪽 계통에.
상담사 : 네, 맞습니다. 예, 저는 심리상담 관련 기관에서 지금 근무하고 있고요.
내담자 : 그런 기관이 있어요. 상담 기관이?
상담사 : 상담 기관이 의외로 많습니다. 아마 이제 잘 이렇게 관심을 안 가지시고 보시면은 잘 이제 모르실 수도 있는데 또 각 지역마다도 그런 공공기관들도 많고요. 기관들이 꽤 있습니다. 그래도.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 5번 하시죠. 그때.
상담사 : 예, 맞습니다. 번호까지 또 기억을 알겠습니다. 선생님 그러면은 이제 저희 5번까지 선생님 그때 해 주셨고요. 그다음에 이제 6번 가보도록 하겠습니다. 6번은 이제 담배를 피워야만 충전이 된다. 이 문장인데요. 담배를 피워야만 충전이 된다. 그래서 0점에서 6점까지 해서 0점이 전혀 아니다. 6점은 매우 그렇다. 요 사이에 체크를 해 주시면 되거든요.
내담자 : 바뀌었네요. 옛날에 0점이 매우 그렇다. 아니었나?
상담사 : 아마 전혀, 0점은 전혀 아니다 매우 그렇다. 6점으로. 네, 그때 그렇게 했었습니다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점이요? 네, 충전이 된다. 4점 꽤 꽤 높은 점수 주셨는데 4점은 좀 어떻게 주셨는지 좀 얘기를 해 주시겠어요?
내담자 : 이런 회의나 이런 중간에 스트레스 해소도 되지만 리프레시하는 @ETC 하는 그런 도구로 쓰이는 것 같아요. 나가서.
상담사 : 리프레시라고.
내담자 : 시간 때우기도 좋잖아요. 그게. 어제 보니까 나쁜 회사는 이렇게 흡연 시간도 근로 시간도 빼는 데도 있다던데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그게 맞대요. 법적으로.
상담사 : 네, 저도 그거 뉴스를 한번 봤던 것 같아요. 이제 담배를 많이 피우시러 나가시니까 그 근로 시간 때문에. 선생님 회사는 그렇게 하시지 않으시잖아요?
내담자 : 그런 건 없.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그리고 그렇게 해서 할 수 있는 거와 왜냐하면 공장 같은 데는 그래야 돼요. 작업 이거니까 못 나가잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이런 정신노동에서 그걸 하면 그 아니지.
상담사 : 네, 그럼 선생님은 이렇게 좀 커피라든지 이런 거는 또 드세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 커피 드시는 것도 보니까 좀 아마 리프래시라든지 충전이 되실 수 있는데 그거보다는 담배가 조금 더.
내담자 : 그걸 같이 하면 더 좋아요.
상담사 : 그거를 같이 하시면 더 좋고요? 네. 그러시군요. 그러면은 선생님 지금 이제 이게 4점이면 꽤 높은 점수인데 선생님께서 좀 충전이 되는 담배 말고 좀 다른 물질이나 또 다른 방법들은 혹시 좀 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 초콜릿.
상담사 : 초콜릿이요?
내담자 : 커피나 초콜릿.
상담사 : 초콜릿하고 커피, 네. 그럼 만약에 좀 담배를 인제 그만 피우시게 되면은 초콜릿 혹은 커피로 이런 것들을 좀 대체는 하실 수가 있으시겠네요.
내담자 : 없어요. 그거 하면 더 당기기 때문에 다 같이 줄여야 될 것 같아요.
상담사 : 이걸 드시면은 더 좀 당기시는 게 있으세요?
내담자 : 그것도 그렇고.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그러면 선생님의 좀 이게 이제 충전이라는 건 여러 단어가 될 수 있을 것 같은데 선생님이 좀 또 마음의 충전이라고 할까요? 좀 이런 부분들은 좀 어떻게 좀 충전을 하시는 것 같으세요?
내담자 : 매우 어려운 얘기인데 마음의 충전.
상담사 : 그런가요? 네.
내담자 : 마음의 충전. 그냥 기도와 그다음에 긍정적인 대처 사람들과의 어울림 이런 거 아닐까요?
상담사 : 긍정적인 대처 기도 그다음에 어울림. 그럼 요즘은 좀 이런 것들이 잘되고 계시나요?
내담자 : 웬만큼 괜찮은데요. 이게 코로나 이후로 삶의 패턴들이 다 바뀌어가지고. 교회도 이제는 교회를 직접 가지 않는 걸로 패턴이 바뀌었잖아요. 그러니까 매우 사람들과 어울리는 것도 부담스럽고 그러나 이렇게 지인들하고는 종종 하죠. 줄어들고 있죠. 그러니까 만나게.
상담사 : 네, 네. 정말 말씀하신 대로 이런 또 종교적인 활동이라든지 또 이런 대인 관계들의 만남은 사실 정말 충전을 해주는 아주 중요한 요소들인데 코로나 이후로 이게 조금 어려워진 부분들은 확실히 정말 있는 것 같고요. 그럼 선생님께서 좀 그래도 이렇게 좀 편하게 만나실 수 있는 이렇게 좀 모임 혹은 관계분들은 좀 어떤 분들이 계세요?
내담자 : 친구들 뭐, 동문들 이렇죠.
상담사 : 고등학교 친구들이신 거예요?
내담자 : 대학교 친구들도 있고.
상담사 : 네, 그래도 친구분들은 그래도 조금 더 부담 없이 만나실 수가 있는 상황이시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그러시군요. 그래서 이 충전이 사실 마음의 충전도 참 또 너무 중요한 부분이고 이제 선생님께서도 정말 여러, 여러 요소들로 하고는 계시지만 이게 요즘 워낙 코로나 이후로 이 대인관계에 참 어려움을 느끼시는 분들이 많더라고요. 네, 그래서 요 정말 또 이 중요한 모임들 또 소중한 이 관계들을 계속 이어 나가는 게 참 중요한 것 같아요. 이 부분들이 네, 네, 네. 알겠습니다. 저희 그러면 이제 7번 가보도록 하겠습니다. 7번은 담배를 피우면 집중력이 좋아진다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번이요? 예, 3점. 보통 정도이신데 네, 네. 이거는 3점 주신 이유는 왜 이렇게 좀 주셨을까요?
내담자 : 그렇다, 아니다라고 특정지기가 힘들더라고요.
상담사 : 네, 네. 담배로 이제 집중력이 좋아지실 때도 있고 아니실 때도 있고요.
내담자 : 그것도 있고 그다음에 환경적으로 옛날에는 이렇게 논문을 쓰거나 이럴 때 쓰면서 흡연이 가능했는데 지금은 실내 흡연이 거의 불가하잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 그거를 해보지 못하는 거예요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은, 근데 이게 진짜 조금 집중력이 필요하실 때들이 있잖아요. 지금 일을 하시거나 할 때는. 그렇죠? 그럴 때는 그럼 어떤 걸로 이렇게 좀 대체를 하세요, 그러면?
내담자 : 커피를 마시죠, 커피.
상담사 : 커피. 선생님 그럼 커피를 또 많이 애용을 하시네요. 커피를 또 많이 이용을 하시고 알겠습니다. 그러면 이제 8번 담배는 내 삶의 일부이다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점이요. 이거는 또 점수가 조금 낮으시네요. 왜 이 2점을 주셨을까요?
내담자 : 시작하지 말아야 될 요소겠죠. 의식적으로는.
상담사 : 의식적으로는 시작하지 말았어야 할 녀석이다. 시작을 하지 말았어야 할 녀석이었는데 선생님께서 이제 시작을 하신 거고요. 선생님께서 왜 이거 시작을 하지 말았어야 할 녀석이라고 생각하시는 이유는 좀 뭐 때문에 그러실까요?
내담자 : 모든 사람들이 다 백해무익하다 그러잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 적과의 동침이죠.
상담사 : 적과의 동침, 네. 그럼 선생님은 언제 좀 이게 좀 지금 적과의 동침이라고 표현하셨는데 이 녀석이 정말 적과 같다. 정말 시작을 하지 말았어야 할 것 같다 이렇게 생각하시는 가장 그런 순간이 있으세요?
내담자 : 시작을 하지 말아야 될 거라고 생각 안 하고요. 어떤 경우가 있어도 했었을 것 같아요, 흡연.
상담사 : 네, 그러면 했었을 것 같지만 지금 어쨌든 이렇게 생각을 하시는데 어느 순간에서 가장 좀 그런 생각을 많이 드세요? 백해무익하다. 혹은 적과의 동침 같다. 이렇게 생각하실 때가.
내담자 : 이 카드 명세서가 매달 오잖아요. 포션도 커요.
상담사 : 경제적인 부분도요?
내담자 : 아니, 너무 부담스럽다는 아니지만 이게 포션을 이렇게 쫙 분석해서 나오잖아요. 명세서가. 그걸 보면 백해무익한데 아버지 세대나 그런 생각이 있고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그다음에 좀 추잡해요. 그때 전에 얘기한 것 같이 피우기도 마땅치 않고 집에서 저희 같은 환경을 갖고 있는 사람들도 드물거든요. 마음이 피울 수도 없고 아파트 같은 경우.
상담사 : 그렇죠. 네, 네.
내담자 : 그다음에 그때 말씀드린 것 같이 회사 앞에서 피우면 이제 엄마가 아기들 유모차나 아기들 데리고 가면 저도 미안하고 그 사람들도 피하고 그러면 그냥 이게 이건 아닌 것 같다.
상담사 : 네, 네. 그러시군요. 그러면 어떻게 보면 선생님께서 조금 정말 환경적으로 집에 지금 환경이 되시니까 또 조금 편안한 마음으로 쉴 수 있는 것도 좀 있으신 거네요.
내담자 : 그렇죠, 높죠. 왜냐하면 모두 부러워하죠. @ETC 집의 환경을.
상담사 : 그러네요. 그러니까 집에서 그냥 올라가시면 정말 마음 편하게 피실 수 있으시니까.
내담자 : 그런 것 같아요. 제가 흡연가들한테 물어보면 아파트나 다른 환경에 사는 사람들은 힘들고 집에 가면 안 피우는 사람도 많아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 피울 데가 없으니까.
내담자 : 그리고 이게 높은 데 사는 사람들은 더 힘들다고 그러더라고. 왔다 갔다 하는 게.
상담사 : 그렇죠. 네, 네. 선생님이 이 부분 때문에 좀 또 이 담배를 이렇게 좀 끊으시거나 하시는 게 또 쉽지 않으실 수가 있겠네요.
내담자 : 아예 영향이 없다 할 수는 없죠.
상담사 : 누구도 정말 부러워할 만한 환경에 계셔서.
내담자 : 흡연하는 게 그렇죠. 흡연과 바비큐와 뭐 이런 거는 최적이지.
상담사 : 그러시군요. 네, 네, 네. 알겠습니다. 이거 그러면은 끊으시기가 오히려 조금 더 이게, 이게 더 어렵게 만들까요? 이 집 환경 때문에?
내담자 : 그렇지는 않죠. 그건 편의 사항이고.
상담사 : 그러시군요. 네, 알겠습니다. 그러면 9번 가보도록 하겠습니다. 9번은 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 이것도 2점이시고요. 네. 이것도 점수가 조금 그래도 낮으신 편이신데, 네.
내담자 : 보상은 아니겠죠.
상담사 : 보상 정도까지는 아니시고. 그러시군요. 그러니까 선생님께서 어쨌든 좀 담배가 선생님한테 지금 점수가 높은 것들을 봤을 때는 약간 이제 시간 보내기 정도 그리고 약간 스트레스를 해소 그리고 이렇게 조금 이제 충전이 되는. 그러니까 선생님한테서 조금 스트레스를 완화시키는 정도의 역할을 해주는 거네요. 담배가.
내담자 : 그리고 @ETC 습관이죠, 네.
상담사 : 습관이시고, 네. 그러시군요. 네, 그러면 선생님께서는 보통 이렇게 또 정말 열심히 일하시고 하신 뒤에 사실 또 보상이라든지 이런 것들을 또 이렇게 스스로에게 좀 주시는 편이세요? 어떠세요?
내담자 : 그럼요. 가장 실질적으로는 굉장히 맛있는 걸 먹어.
상담사 : 선생님 최고의 보상은 맛있는 거를 드시는.
내담자 : 다 먹고 살려고 하는 일인데.
상담사 : 아, 네, 네.
내담자 : 일단은 뭐 술, 담배도 배가 불러야 하는 거지 뭐 하면 안 되거든요. 최고의 보상은 제가 볼 때 저희 와이프랑 저랑 다른 게 저희 와이프가 굉장히 소식주의자고.
상담사 : 아, 네, 네.
내담자 : 소식해야 오래 산다고 그러는데 저는 그건 일단 배가 불러야 돼 그냥 먹는 거 맛있고 잘 먹으러 다니는 그게 일단은 보상이죠. 일단 일차적으로 원초적인 베이직한 사람의 보상 그거.
상담사 : 네, 그럼 보통 그 맛있는 거 드시러 가실 때 아내분이랑 같이 가세요?
내담자 : 와이프랑은 별로 잘 안 가요.
상담사 : 소식하시고 그러셔가지고?
내담자 : 그리고 손해고 그다음에 취향도 별로고 그래서 너무 @ETC. 이렇게 마음 편히 이렇게 서민적으로 이런 데도 잘 가거든요. @ETC.
상담사 : 선생님께서는 약간 그 서민적인 음식들.
내담자 : 아니요. 저 뭐든 안 가리는데 가리고 막 이런 사람들하고는 잘 안 다녀요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 이제 일차적으로 맛있는 걸로 이렇게 좀 보상을 하실 때도 있고 또 다른 걸로 구상을 하실 때도 있으세요?
내담자 : 그리고 방콕을 하거나 휴가를 가거나 이러죠. 저 때문에 저희 회사에 한 양반이 자신들 모임에서 싸움이 났었대요. 그게 왜냐하면 제가 혼자서 해외여행을 갔는데 저는 잘 가거든요. 혼자서. 출장 혼자 다니고 여행 혼자 다니고 단점 하나는 싱글차지라는 게 너무 배가 아파.
상담사 : 네?
내담자 : 싱글차지 패키지로 가거나.
상담사 : 싱글?
내담자 : 혼자 가면 방을 혼자서 쓰면 이걸 싱글차지라고 그래요.
상담사 : 싱글 차지요. 네, 네.
내담자 : 싱글차지는 게 제일 아까운데 그러고도 가는 거 보고 그 양반이 자기 모임에서 저 얘기를 했는데 혼자 가야 되는데 안 가야 된다고 술 먹고 거의 토론 싸움을 했대요. 그래서 결론이 뭐냐 그랬더니 마지막 결론은 혼자 가야 된다였대.
상담사 : 그럼 혼자 안 가시면은 이제 가족분이랑 같이 가야 된다는 거예요?
내담자 : 모르죠. 제가 거기 들어가지 않았는데 혼자 가보질 않으니까. 한국 사람들이 혼자 못 움직이거든요. 해외에. 근데 저는 어렸을 때부터 혼자 다녀 버릇해서 같이 다 했거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그런 거 많이 해요. 저희 바빴던데도 안 가보. 잘 알고 그게 막 케이스에 따라 다른데 혼자서 막 다 부킹할 때도 있고 그냥 싼 패키지도 가고 저는 다방면으로 잘 다녀요.
상담사 : 그러시군요. 그러니까 선생님께서 이제 이제 워낙 해외 출장도 많이 다니시고 또 해외에도 오래 계셔가지고 그런 게 조금 오히려 익숙하신가 보네요.
내담자 : 그렇게 봐야죠.
상담사 : 그러니까 약간 오히려 이제 가족분들이랑 다니시면은 조금 불편하시기도 하시고.
내담자 : 제일 불편한 게 제가 @ETC.
상담사 : 네?
내담자 : 저희 와이프는 스타일이 다르기 때문에 고급지게 다니는 거고 저는 @ETC.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 제가 제일 힘들거든. 왜냐하면 다 해야 되니까.
상담사 : 그러시군요. 그러니까 아내분이랑 조금 이렇게 성향이 조금 다르신 부분들은 있네요. 그런 거는.
내담자 : 도움 안 돼요.
상담사 : 그러시군요. 네, 알겠습니다. 그러면은 참 어떻게 보면 선생님께서 이제 혼자 다니시는 게 조금 편하시기도 하고. 근데 또 어떨 때는 가족분들이랑 같이 좀 다니고 싶다 혹은 좀 같이 시간을 보내고 싶다. 좋은 거를 같이 좀 보고 싶다 이렇게 생각하실 때도 있으실 것 같은데요.
내담자 : 왜냐하면 저희는 다 해봤기 때문에 별로, 별로.
상담사 : 다 해보셨다는 거는 이제 과거에 좀.
내담자 : 저희 많이 다녔어요.
상담사 : 아이들 어렸을 때 그때 좀 많이 다니셨군요. 알겠습니다. 네, 저희 그러면 이제 10번. 10번은 이제 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다.
내담자 : 그렇다가 0이고, 0이라고 그랬나요? 6이라고 그랬나?
상담사 : 전혀 아니다가 0, 그렇다가 6.
내담자 : 3~4번 될 것 같아요. 4번, 4번, 4번.
상담사 : 4점 정도요. 네, 네. 그러시군요. 네, 이거 4점 정도 주신 이유가 좀 있으실까요?
내담자 : 상당히 좀 뇌세포 죽이기 때문에 감각적으로나 지속적으로 좀 컴다운이 되는 건 맞는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좀 컴다운을 시켜주고. 그러시군요. 네, 그럼 선생님께서 이거를 조금 이제 담배가 아니라 조금 선생님께서 이거를 뭐랄까요? 좀 다른 문장으로 좀 바꾸면 어떻게 될까요? 예를 들어서 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 아니면 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있을 수 있다. 이런 식으로 선생님께서 혹시 좀 바꾸실 수 있을 것들이 좀 있으실까요? 이 문장에 대해서?
내담자 : 강력한 자기 절제겠죠. 진정하려면.
상담사 : 그러면 담배보다는 나의 절제를 통해서 이제 마음의 안정을 찾을 수 있다.
내담자 : 그거 외에는 답이 없잖아요.
상담사 : 또 다른 방법도 있죠. 예를 들어서 심호흡이라든지 아니면은 커피 타임이라든지 다른 걸로 마음을 안정시키는 방법들도 있다. 이렇게도 될 수가 있을 것 같고요.
내담자 : 근데 그거는 자기가 셀프 컨트롤 외에는 방법이 없는.
상담사 : 선생님께서 그러면은 마음의 안정을 찾으시는 좀 방법들이 또 혹시 있으세요? 다른 것들도?
내담자 : 다른 거에 몰두하거나 이런 거겠죠.
상담사 : 다른 거에 좀. 맞습니다. 그것도 되게 좋은 방법이죠. 네, 뭐에 몰두를 하게 되면 오히려 조금 그거에 집중하게 되니까요. 네.
내담자 : 그건데 이런 단순노동 있잖아요. 공장 같은데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 버킷 리스트가 몇 개 있는데 그걸 잘 못 해봤어요. 그리고 우습게 들리지만 이 노조 활동을 한번 해보고 싶거든요. 왜냐하면 노조에 반대에서만 서봤지. 한번 해보실 기회가 없잖아요. 근데 저희 때는 이 공장에 위장 취업하고 이랬거든요, 운동하던 친구들은. 근데 가만히 생각해 보면 제가 지금 어디 가서 노조에 갈 수는 없지만 노조를 하면 정말 그 회사 망할 것 같아. 다 망가뜨릴 수 있을 것 같아. 이게 시나리오가 쫙 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그런 어떤 단순 업무를 하면 집중도가 크대요. 그리고 시련이 없다 그래서 그리고 어디 한번 알바로 할까? 그랬더니 못 한다네요. 저 같은 사람은. 써주지도 않고. 근데 그런 공장 생활을 한번 해보고 싶어요. 한~두 달.
상담사 : 아니, 선생님 또 요즘 이제 일손들이 또 귀하다는 얘기도 있는 것 같아서 선생님 하신다고 하시면은 하실 수 있지 않을까요?
내담자 : 근데 저의 뭐냐, 가까워야지.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 어떤 @PLACE 중심에는 그런 게 없어.
상담사 : 그렇기는 하겠네요. @PLACE 중심.
내담자 : 그러면 그걸 하자고 굳이 한두 시간 움직일 정도로의 필요성이 제가 없어서 안 하는 것 같고.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 출퇴근이 더 고생할 것 같은데. 쿠팡에 있어서 막 사람들 돌아가신 거잖아요.
상담사 : 어디요?
내담자 : 쿠팡 물류센터에서 사람들 돌아가셔서 지금 사회 문제가 되고 있어요. 쿠팡.
상담사 : 쿠팡에서 일하시는 분들이요?
내담자 : 그래서 제가 알바몬으로 나왔어. 그게. 제가 가끔 알바몬이나 이런 거 보거든요. 요즘은 뭘 하고 사기꾼들도 많고. 근데 쿠팡 보면 물류 기지가 큰 데 있어요. 먼 데 @PLACE. 그래서 버스로 데리고 가고 작업 환경도 안 좋을 뿐만 아니라 제 생각엔 출퇴근 스트레, 그거 만약에 멀리서 하는 사람은 왕복 4시간인데 거기다 노동까지 하면 얼마나 힘들겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 생각을 해서 그래서 절대로 이건 아니다. 그다음에 또 하나가 그때 어르신들 급식 지원하면서 제가 미워하지 않는 두 사업군이 택배 아저씨하고, 마주치는 사람은 택배 아저씨예요. 골목 산길에 오는 사람은 차로 오는 사람은 택배 아저씨하고 우체국 아저씨.
상담사 : 예.
내담자 : 이 두 사람은 내가 욕을 할 수가 없고 보면 일단 피해 다 양보해요. 제가. 그리고 못 할, 펜션은 못할 것 같아. 너무 힘들 것 같아.
상담사 : 네, 네. 아니, 근데 노조 활동은 왜 갑자기 생각을 하신 거예요? 마음, 이게 단순노동 얘기를 하시다가? 노조 활동은 좀 어쨌든 막.
내담자 : 아니, 노동 마음은 그렇잖아요. 그래서 저희가 그때도 말씀드린 것 같이 그러니까 혜택받고 받은 것도 많고 감사한 마음이 있으니까 이렇게 힘들고 탄압받는 사람들이 많아요. 제가 저는 진짜 전에는 몰랐거든요. 그냥 앞만 보고 사는, 신경 안 쓰고 살았는데 요즘 보니까 막 젊은이들부터 시작해서 이렇게 사회나 회사에 이렇게 비상식적으로 핍박받고 고생하는 사람들 많아요. 어떻게 이해가 안 가는 시스템이 안 와요. 저희 나라. 쿠팡도 마찬가지고 보면. 그런 사람들을 위해서 제가 이렇게 불 지르거나 이게 아니라 그런 양반들을 좀 이렇게 옹호해 주고 이런 걸 한번 해주면, 해보면 어떨까 협상하는 것도 잘할 것 같거든요. 반대편에서 많이 있어 봤기 때문에.
상담사 : 그러실 것 같아요. 네.
내담자 : 회장도 끌어내고. 거기 있게 좀 세워주고. 말도 그게 뭐가, 제가 전에 한국 회사에서 있을 때 보면 정말 나쁜 사람들이 많은데 공장에서 막, 저희나라는 아직도 웬만한 회사들이 3교대도 아니고 2교대 하는 데도 많아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 12시간을 하는 애들한테 그거 막 돈도 잘 안 주고 거의 횡령하다시피 막 가져가고 걔들 야식 라면 하나 먹을 돈이 얼마 되지도 않거든요. 몇백만 원도 안 들어요. 사람 많아 봐야. 기사들 뜨고 그럴 때 저 이건 정말 물론 얻어먹긴 하지만 아니라고 생각을 했기 때문에 불합리함을 많이 알거든요. 그런 차원이죠.
상담사 : 네, 네, 네. 그러시군요. 아니 선생님께서 이제 어떻게 보면 또 은퇴 이후의 삶들을 생각을 하실 때 참 자꾸 이제 또 어떤 분들이 이렇게 많이 돕기를 원하시고 좀 어떻게 보면 좀 사회적으로 이렇게 이로움을 주는 그러한 것에 대해서 좀 관심들이 계속 좀 많으신 것 같으세요?
내담자 : 그럼요. 잘난 척이나 자만심이 아니라 그냥 너무 힘든 사람들이 많은 걸 제가 보기 때문에 그걸 좀 어떻게 조금이나마 이해해 줘야 되고 그런. 미국 사회에 있어서 사회를 집행하는 가장 큰 힘은 중산층 이상의 종사자면서 경험 있는 사람들의 1%가 미국 사회를 유지하고 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 저희나라는 그런 사람들이 지역사회를 망가뜨리고 있고 완전 위화감이나 되고 뭐야. 부동산 투기해서 돈 벌면 비싼 차 타고 그러면 주위 사람들이 위화감밖에 더 느껴요.
상담사 : 네.
내담자 : 손이나 잡아대고 그 차이를 저는 알기 때문에 그리고 그냥 너무 주위에 힘든 사람들도 많고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그거는 무속에 너무들 이게 있어. 정치가 관여하는 이런 시민사회나 이런 저도 시간 많으면 많이 할 것 같아요. 동네 거리, @PLACE도 동네에 구청 소식지 이런 걸 제가 카톡으로 보냈대요. 얼마 전에 온 거 보니까 그때 동네 몇 번 청소만 해도 한 60 몇만 원 줘요. 60만 원.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 청소나 좀 하라고 하는데 그건 너무 무의미하잖아요. 단순하고. 그런 걸 해야 되는데 문제는 대부분 그런 조건들이 다 @PLACE 외곽에 있다라는 게 문제예요. 거기까지 갈 수는 없고
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그게 딜레마예요. 지금.
상담사 : 그러시군요. 근데 진짜 선생님께서 워낙 이제 이런 경험들도 많으시고 하시니까 참 아마 기회들은 참 이게 또 직접 찾아보시고 하시면 기회들은 참 많으실 것 같다는 생각도 들고요. 그래서 참 이렇게 또 좋은 곳들을 발견하셔가지고 또 그곳에서 또 참 이렇게 많은 분들을 또 돕고 참 이렇게 좋은 영향력을 끼쳐주시면 참 또 너무 좋을 것 같다는 생각도 많이 드네요. 네, 네.
내담자 : 그러고 싶다고요. 저도 열심히 찾아볼게요.
상담사 : 그래서 저는 진짜 이거 노조 같은 경우는 진짜 이게 조금 현실성도 있는 부분들이신 거잖아요. 어디 회사 노조 활동이 아니라 또 조금 또 나라에서 하는 부분들이나 이런 것들도 있으니까.
내담자 : 근데 침투하기가 힘들죠. 기득권이 너무 세고.
상담사 : 또 그런 게 있군요.
내담자 : 현재의 커다란 양대 노조는, 노총은 노총이 아니라 정치 세력이에요.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 그리고.
내담자 : 그들이 얘기하는 건 다 우리 @ETC 몇십 년 먹었는데 당신이 뭐해 이걸로 나가면 저는 명함을 내볼 수가 없어요.
상담사 : 또 그분들의 입장에서 선생님은 약간 적대 세력이 될까요?
내담자 : 프락치로 보겠죠.
상담사 : 참 또 그러네요. 그런 부분들이 또 있네요. 네, 네. 알겠습니다. 선생님. 저희 그러면은 또 11번 가보겠습니다. 11번은 나에게 담배는 크게 유해하지 않다.
내담자 : 거기 2번 있죠? 2번 하죠.
상담사 : 2번이요. 네, 2점. 2점 네, 알겠습니다. 그러면 저희 이제 마지막 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요. 이것도 2점이시고. 네, 근데 이건 점수가 그래도 0점까지는 아니시네요. 2점 주신 혹시 이유가 있으실까요?
내담자 : 지금 이런 대화를 하면서 제가 좀 생각을 했는데요. 도저히 못 보겠다가 아니라 아니 이걸 안고는 @ETC 고민을 제가 했어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까요. 선생님께 참 이게 또 즐거움이고 또 스트레스에 좀 해소고 또 그런 게 있으시죠. 그럼 선생님 저희 이거를 좀 담배에 대해서 선생님이 어쨌든 지금 이렇게 말씀하시는 거는 아직 그래도 내가 좀 끊기에는 조금 약간 고민이 많이 된다. 이렇게 저는 좀 들리기는 하는데 맞으실까요, 혹시?
내담자 : 이게 약간 고민이 되니까. 만약에 고민 없이 끊어야 되겠다. 그러면 무조건 끊어야 되겠죠.
상담사 : 네, 네. 그러시군요. 그러면은 지금 이제 어쨌든 지금 제일 좀 드시는 생각은 이게 참 담배가 주는 즐거움이 참 많다 이신 건가요?
내담자 : 반반이죠. 즐거움도 있지만 해악도 있겠죠.
상담사 : 해악도 있으시고.
내담자 : 그리고 가장 좀 추접한 게 아까 말씀드린 그런 건들도 있고 집에서 흡연 터에 이런 재떨이 버릴 때도 생각하고.
상담사 : 네. 네, 네. 이게 보통 이제 좀 중독, 그러니까 이제 이런 담배를 끊을 때도 이제 많이들 또 추천해 주시는 게 그 대안 용품이거든요. 대안 물품들 그래서 이제 제가 선생님께 계속 그러면 이제 이 담배를 피워야만 충전이 된다에 또 다른 충전이 될 수 있는 것들 이런 것들을 제가 여쭤본 이유도 선생님께서 이제 담배 말고 그러면 다르게 할 수 있는 것들이 좀 어떤 것인지를 한번 좀 이렇게 생각해 보시면 좋겠다라는 의미로 말씀을 드린 거예요. 그래서 이게 담배, 담배나 게임이나 중독 물질들은 사실은 하다가 아예 딱 끊기라는 거는 사실상 어렵고 그거를 대체할 수 있는 물건들 혹은 활동들이 분명히 필요하거든요. 그래서 어떤 분들은 담배 같은 경우는 이제 니코틴 패치 같은 것도 좀 하시거나. 네, 아니면은 뭐죠? 흡연 껌이라고 해야 되나요? 네, 네. 그거를 좀 하시는 경우들도 있으시고 그래서 조금 그 대안 물품들을 좀 하시면서 이것들을 좀 줄이시고 이제 나중에는 그 대화 물품까지도 자연스럽게 좀 마무리가 되는 그런 형식으로 담배를 끊으시는 경우들도 있거든요. 네, 네. 그래서 제 생각에는 선생님께서 또 그 대안 물품들이 초콜릿이나 커피나 이런 것들도 좀 있으신 것 같고 또 워낙 운동이나 활동들도 좀 하시니까 그런 걸로 조금 이제 대체를 하시면 가능은 하시겠다라는 생각은 드는데. 선생님은 어떠신가요?
내담자 : 필요해요. 초기에는 필요했었고 저도 이제 옛날에 담배 끊을 때 한국에서 금연초라는 게 있었어요.
상담사 : 네, 금연초.
내담자 : 그걸로 좀 대안을 하다가 그냥 안 피우게 됐거든요.
상담사 : 그러셨군요. 예.
내담자 : 근데 이제 다른 대안은 제가 못 찾았어요. 근데 그때 끊을 때 보니까 제가 그것도 의미 없고 그냥 아예, 아예 끝내는 게 최고라고 저는 결론을 내렸었거든요. 그때 또 찾아봐야겠죠. 근데 지금 유독히 그런 대안을 저는 못 찾은 것 같아요. 찾아봐야.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 사탕이나 껌 이건 아니고 됐다 이런.
상담사 : 그러세요?
내담자 : @ETC 있더라고요. 패치나 이런 것도 효과가 있는 사람도 있었는데 저는 이건 너무 자괴감이 들어서 싫고.
상담사 : 그러시군요. 네.
내담자 : 한번 제가 찾아보려고 해요.
상담사 : 네, 네. 아마 그렇게 하시면 또 훨씬 그런 좀 이렇게 끊으시는 거에서 나타나는 약간 좀 불안이라든지 힘듦이라든지 어려움들을 이렇게 좀 대체해서 가기 때문에 훨씬 좀 스트레스는 많이 주실 거예요.
내담자 : 네, 그게 초기 한 3일, 3주. 이건 매우 힘들거든요.
상담사 : 그거 맞죠, 힘드실 거예요. 네, 네.
내담자 : 그때 회사에서 저한테 말도 거의 못 걸겠다고.
상담사 : 네, 네. 그러실 것 같아요. 그래서 근데 이제 저는 선생님께서 이 말씀 주시는 것들을 들었을 때는 물론 즐거움들도 많이 있으시지만 또 고민도 많이 되시는 것 같으세요. 어쨌든 그래서 지금 사실은 백해무익하시다라는 것들도 너무 이제 많이 좀 이렇게 좀 느끼시는 것 같고 그리고 또 어쨌든 건강이라든지 여러 부분에서도 고민들은 참 많으실 것 같아서 저는 또 이번에 기회가 되셨을 때 한번 또 이렇게 줄여보시면 어떨까라는 생각이 좀 저는 사실은 많이 들어가지고 이렇게 말씀을 드리고는 있는데. 네, 그렇습니다. 선생님. 그래서 한번 선생님께서도 이거를 좀 대체하실 만한 부분들 이 담배를 좀 대체하실 만한 부분들을 한번 찾아보셔도 좋을 것 같고요. 그래서 조금 그런 스트레스 부담에서 조금 내려놓고 끊으실 수 있는 방법들을 한번 찾아보면 좋겠다는 생각이 좀 드네요. 네. 알겠습니다. 선생님. 그래서 일단은 이거는 이렇게 해서 일단은 마무리를 하고요. 그리고 오늘 또 출근을 하셔야 되죠. 오늘 또 이렇게 아침부터 이렇게 상담을 하게 돼가지고.
내담자 : 부담되네.
상담사 : 그렇죠. 네, 그래서 오늘은 또 제가 오늘 또 휴가여가지고 이렇게 또 시간을 맞춰주셔가지고 너무 감사하고요. 선생님 그러면 지금 내일 같은 경우는 제가 일단은 5시가 좀 어려울 것 같고요. 잠시만요. 저희가 지금 선생님께서 4번 하셨어요. 그래서 이제 저희가 30일까지 선생님께서 이제 4번 더 하시면 마무리는 할 수 있을 것 같거든요. 그래서 제 생각에는 이번 주에 한 번 하시고, 그렇죠. 그럼 다음 주에 한두 번 정도 이렇게 하시면은 얼추 좀 마무리가 되지 않을까 생각은 하고 있어서.
내담자 : 근데 제가 말씀드리면 다음 주에 제가 출장을 가야 될 것 같은데.
상담사 : 그러시군요. 그게 확정이 되셨어요?
내담자 : 아니요. 아직 지금 막. 내일, 내일도 제가 내일이 휴가니까.
상담사 : 내일 휴가세요? 그러시군요. 그럼 내일도 조금 어려우시겠네요.
내담자 : 아니요, 괜찮아요. 아무것도 스케줄이 없어서.
상담사 : 내일 뭐야. 어디 가시지는 않으시고 집에 계세요?
내담자 : 내일은 방콕하는 날이에요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님 그러면 선생님 내일 일단 저희가. 아니면은, 잠시만요. 선생님 아니면은 6시도 시간 괜찮으세요, 혹시?
내담자 : 밤이요?
상담사 : 내일, 내일 6시요. 저녁.
내담자 : 근데 밤에는 그게 좀 그런데.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 예, 괜찮긴 한데요. 그렇게 썩.
상담사 : 그렇죠. 제가 내일은 출근을 하고 그래가지고 만약에 정말 좀 빠르게 하신다고 하면은 제가 5시는 가능을 할 것 같아요.
내담자 : 네, 5시.
상담사 : 그래요. 그러면은 내일 일단 제가 5시로 일단은 네, 그렇게 하겠습니다. 그러면은. 예, 예. 그러면 내일 5시에 하고 그러면 다음 주에 만약에 가실 수도 있으시면 다음 주는 아예 어려우실 수가 있으세요, 진행하시는 게?
내담자 : 모르겠거든요. 지금 상황을 좀 봐야 되는데요.
상담사 : 그러시군요. 예, 예. 알겠습니다. 선생님 그러면은 일단 제가 그렇게 알고 내일은 5시에 하는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 오늘 좀 이제 사실 이 흡연 관련돼서 좀 더 저희가 많이 얘기를 좀 나눴는데 오늘 좀 어떠셨던 것 같으세요?
내담자 : 근데 이게 대화 자체는 괜찮은데요.
상담사 : 네?
내담자 : 이게 대화 자체는 좋은데.
상담사 : 아, 예, 예.
내담자 : 대화를 잡거나 이 빈번 수가 이게 굉장히 이게 부담되네.
상담사 : 부담되신다라는 말씀은 이제 좀 대화들이 이렇게 선생님께서 말을 많이 하셔야 되셔서 그러신 거?
내담자 : 아니요, 아니요. 대화 자체에서 잡는 거와 횟수가 너무 많네.
상담사 : 저희가 앞으로 진행해야 되는 그 횟수가요?
내담자 : 여태껏 이게 스팟성으로 다 해결돼야 될 일은 아니겠지만.
상담사 : 네.
내담자 : 굉장히 이게 잡기도 힘들고 그러네요. 좀 번거롭네.
상담사 : 이 상담 일정 잡는 게 그러시죠? 그래서 제가 선생님도 아마 시간이 또 시간이 좋으신데 저는 또 저녁 시간이 또 그래가지고 이게 일정 잡는 게 참 쉽지는 않으실 것 같네요. 알겠습니다. 제가 이거는 조금 저도 한번 고민을 해보고.
내담자 : 아니요, 그건 할 수 없죠. 이미.
상담사 : 아니, 그래서 아니면은 하루에 2시간을 조금 오전이나 오후에 좀 빠르게 할 수 있는 방법도 있을 것 같아서.
내담자 : 그런 게 나을 것 같아요.
상담사 : 그게 낫죠. 네, 네. 그래서 제가 그거를.
내담자 : @ETC 하면 이게 또 저희 같은 사람들이 책임감이 있기 때문에 하기로 했기 때문에 하려 하는데.
상담사 : 그러니까요. 너무 감사해요. 그거는. 네, 알겠습니다. 제가 그러면은 네, 선생님 말씀하신 부분들은 제가 좀 참고를 해서 방법들을 좀 저도 알아보도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 오늘 이 진행하셨던 내용은 좀 어떠셨어요? 하시면서.
내담자 : 괜찮았습니다.
상담사 : 네, 네. 네, 알겠습니다. 선생님 오늘 고생 많으셨고요. 그럼 이렇게 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
