내담자 : 네, 네.
상담사 : 아까 얘기한 것처럼 한 2개월 1개월 해보시고 주말 운동이나 이런 것들 좀 참여해 보는 걸로 한번 상담 동안이라도 진행해 보도록 하고요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨 지난 회기 때에 저랑 막 카드처럼 제가 막 @NAME 씨가 지금 필요하다고 느끼는 욕구들에 대해서 이야기를 한번 나눴었는데 그때 선택하셨던 단어들 혹시 기억나세요?
내담자 : 너무 많아서 한번 알려주시면.
상담사 : 그렇죠. 기억 안 나실 거예요. 아마 저 같아도 생각이 안 날 것 같은데 잠시만요. 화면을 공유드리고 싶은데. 화면 공유. 혹시 보이세요?
내담자 : 네, 네. 자율성 자유 자기 표현 개성 이거 순서대로 얘기하면 되나요?
상담사 : 아니요. 굳이 그렇지는 않습니다. 근데 이제 오늘도 오늘 기준으로도 다시 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 본인한테 지금 @NAME 씨가 살아가는 과정에서 필요하다고 또 느껴지는 게 맞는지 그리고 만약에 여기서 좀 뺐으면 하는 것들이 있는지.
내담자 : 네. 효율성이요.
상담사 : 효율성은 뺄까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 효율성은 없애버리기. 또 다른 거 있으세요? 빼야 되거나 다시 또는 집어넣어야 될 것들.
내담자 : 이거면 될 것 같아요.
상담사 : 한 가지 @NAME 씨한테 이 이야기를 더 이어가면서 할 때 요청드리고 싶은 게 보통 저랑 이제 이야기하다 보시니까 하다 보시면 게임 이야기들이 좀 많이 있어요. 게임 속 안에서의 @NAME 씨의 그런 게임 활동들과 얻는 과정에서 또는 그 안에서의 사람들과의 관계 이런 부분들이 있는데 게임 밖에서의 @NAME 씨의 모습이랑 이것들이 나한테 필요하다고 느껴지는지 다시 한 번만 확인해 주세요. 게임이랑 연관 없는 나 스스로 그냥 @NAME 씨 모습에서 내가 필요하다고 느껴지는 것들이 맞는지.
내담자 : 경결이 뭐죠? 경결?
상담사 : 아 청결? 아니 아닌데 연결인 것 같아요. 연결.
내담자 : 연결이요?
상담사 : 네.
내담자 : 다 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 단어들 하나씩 좀 이야기해 볼 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 중에서 가장 뭔가 나한테 제일 와닿는 단어가 어떤 거세요?
내담자 : 휴식. 잠?
상담사 : 휴식. 잠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거에 대해서 이야기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 네. 좀 게임 시간 줄이고 굳이 휴식을 하고 싶었는데 이제 시간을 그냥 무의미 하는 휴식보다는 뭔가를 아까 말씀하신 것처럼 @PLACE이나 이런 거에 휴식을 하고 싶어서.
상담사 : 휴식하고 잠이랑 이렇게 연결되어 있는데 휴식이 먼저 더 우선순위세요? 아니면 잠도 같이 포함이세요?
내담자 : 일단은 휴식이 포함인 거 같아요. 잠자는 시간은 정해져 있으니까요. 그것도 아니잖아요. 기본 한 하루에 평균 @TIME만 자도 많이 자는 것 같은데.
상담사 : 지금 충분히 주무시고 계세요? 잠은?
내담자 : 잠은 충분히 못 자죠. @TIME?
상담사 : @TIME이요?
내담자 : 길면 @TIME이고 평균적으로 @TIME @TIME이요.
상담사 : 평균적으로 @TIME을 자면 좋겠는데 지금 @NAME 씨는 @TIME에서 @TIME 주무신다는 거죠?
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 게임 시간 때문에?
내담자 : 네.
상담사 : 첫 회기 때 일찍 좀 @TIME에는 잠자기로 했었는데 혹시 그건 좀 어떻게 진행되고 계세요?
내담자 : 이거는 한 @TIME 좀 넘어서 자요.
상담사 : 그걸 @TIME에 전에는 주무시기가 좀 어려우셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 보상 때문에.
내담자 : 네. 맞아요. 이게 시간 단위로 보상이 딱 @TIME에 있고 @TIME에 딱 끝나거든요.
상담사 : 그렇군요. 잠 조절하는 것도 하나의 자기가 의지대로 좀 할 수 있는 부분들이긴 한데 잠이 정말 안 와서 수면제를 복용해야 되는 사람도 있지만 어쨌든 @NAME 씨는 누우면 그래도 주무실 수 있잖아요. 그렇죠? 어떠세요? 수면 문제가 좀 있으세요?
내담자 : 아니요. 잠은 잘 자는 편이에요.
상담사 : 그럼 @TIME에 설정하는 거는 이어서 좀 해보실 수 있을까요? 시간 설정해 놓고 그전에는 그냥 아무 생각 없이 무작정 시간 정해놓고 컴퓨터를 끄고.
내담자 : @TIME는 좀 그런가요? 아니면.
상담사 : @NAME 씨가 설정하세요. 저는 이제 제가 저는 @TIME 그때 @TIME을 얘기했었어 가지고 얘기를 해드린 건데 @TIME 그럼 @TIME에 주무시면은 몇 시까지 주무세요?
내담자 : @TIME. @TIME에 일어나야 돼요.
상담사 : 그럼 @TIME 정도밖에 못 주무시긴 하네요. 그럼 @TIME. 보통 근데 게임하시고 @TIME에 주무시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @TIME을 좀 앞당기시긴 어려우세요?
내담자 : @TIME을 앞당길게요. 그러면.
상담사 : 오히려 더.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 강하게 나가시는. 그럼 @TIME에 주무실 거예요. @TIME?
내담자 : 네, 네. 해볼게요. 그럼 @TIME 잘 수 있잖아요.
상담사 : 내가 지금 필요한 거는 휴식.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 그 휴식이 의미 있는 휴식이라고 해서 @PLACE과 관련된 활동 운동과 관련된 거고 수면 문제 @TIME이 적정 시간이라고 좀 좋은데 지금 @NAME 씨는 @TIME에서 @TIME 자고 있으니까 @TIME을 더 늘려보자 하는 의미에서 @TIME에 자는 걸로 이야기를 해볼 수 있고. 근데 휴식이 운동 말고도 뭐 다른 거 생각나는 건 없으세요? 내가 이렇게 했을 때 마음이 편해진다라고 하는 활동들.
내담자 : 운동 말고는 따로 뭐 본가에 갔다 오기?
상담사 : 가족들 만나는 시간. 본가 근데 가까우세요? 집이랑? 지금 사시는.
내담자 : @TIME 정도면 가요.
상담사 : 그러면은 뭐 주말이 아니지만 월요일이나 화요일 날 쉬는 날에 가족들 만나고 올 수는 있으세요?
내담자 : 네. 안 그래도 월요일 날 상담 끝나고 갈 생각이긴 해요.
상담사 : 그럼 가족들과의 시간 보내기 이것도 하나가 활동에 들어갈 수 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 원래 가기로 했던 일정이셨어요?
내담자 : 네. 맞아요. 아까 끝나고 말했어요.
상담사 : 그러면은 언제 얼마나 있다 오세요?
내담자 : 하루 화요일에 오죠. 하루 자고.
상담사 : 그러면 고비가 있겠네요. 화요일 날까지 있다 오시려면 퀘스트가 있잖아요.
내담자 : 이거를 PC방 가서 할 생각이에요.
상담사 : 대체 다른 곳에서?
내담자 : 네, 네. PC.
상담사 : PC방. 그래 뭐 거기서는 어쨌든.
내담자 : 테스트는 생각보다 @TIME에서 길면 @TIME이면 다 마무리 지을 수 있거든요.
상담사 : 그럼 퀘스트가 주어지는 시간이 @TIME 넘어서죠?
내담자 : 맞아요. 딱 @TIME부터 들어가긴 들어가요. @TIME.
상담사 : 그러면 그 퀘스트를 깨기 위해서 @TIME에 접속은 하셔야겠네요. @TIME 이전에?
내담자 : 네, 네. 한 @TIME 정도만 접속해도 돼요.
상담사 : 그럼 @TIME에 가셔서 퀘스트 깨는 데는 몇 분 정도 걸리세요?
내담자 : @TIME에서 길면 @TIME까지.
상담사 : 그래서 @TIME라고 하셨군요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그럼 어쨌든 거기 가서도 @TIME까지는 하실 수 있을까요? @TIME 정도만 하실 수 있나요?
내담자 : @TIME요? 잘 깨면요.
상담사 : 근데 깨지 않아도.
내담자 : 깨지 않아도요. 그럴 거면 차라리 그냥 하루는 퀘스트 포기하는 게 나을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그거 포기하실 수 있으세요?
내담자 : 하루 정도 쉬어도 될 것 같아요. 여태까지 해놓은게 있어서.
상담사 : 이미 축적해 놓은게 이렇게 어느 정도 있으셔서?
내담자 : 그리고 보상이 평일보다 주말이 더 좋아서 평일은 한 번 쉬어도 될 것 같아요. 그게 나을 것 같아요.
상담사 : 그러면 가족들하고 시간 보내러 간 그때는 하루 정도는 포기할 수 있겠다.
내담자 : 네, 네. 포기하는 걸로.
상담사 : 포기. @NAME 씨 되게 적극적으로 말씀해 주시는데 마음의 변화가 괜찮게 잘 되시려나 모르겠어요. 그때 당시에?
내담자 : 운동 안 가면 되지.
상담사 : 그렇고 휴식 잠이 제일 먼저 선택을 하셨어요. 그렇죠? 그리고 이거에 대해서도 얘기를 좀 나눴는데 그 게임은 휴식의 개념에 안 들어가세요?
내담자 : 게임도 들어가는 것 같아요. 조금.
상담사 : 게임을 하면 어떻기 때문에 그럴까요?
내담자 : 시간 잘 가고 그냥 뭔가 이제 게임에서 현실에서 내가 이제 못한 것들을 막 해보니까.
상담사 : 현실에서 못한 것들은 뭐가 있어요?
내담자 : 게임 속에서 좀 힘이 좀 세다고 그랬잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 이제 사람들을 데리고 다 협동식 게임이라 사람들을 움직일 수 있다는 거. 그러니까 저를 따르는 거 이런 거?
상담사 : 현실에서도 나를 따르라 할 만 하는 그런.
내담자 : 그 정도는 아니에요.
상담사 : 아니. 나를 따르라 하는 그런 사람들이 있으면 좋겠어요? 혹시? 있으셨으면 좋겠는지?
내담자 : 현실에서도요?
상담사 : 네.
내담자 : 일단은 그냥 있어도 그만 없어도 그만.
상담사 : 나를 따르라 하면은 어떤 것들이 @NAME 씨한테 긍정적인 감정을 줄까요? 사람들이 나를 따른다는 느낌이?
내담자 : 그냥 뭐 긍정적으로? 그냥 다 도와줄 수 있다는 거?
상담사 : 도움을 주는 거에 대해서 보람을 느끼신다고 하셨었긴 했어요. 그렇죠? 게임 속에서 못 해본 것들을 거기서 해볼 수 있다. 근데 그중에서 나를 따르라. 협동심 게임이기 때문에 나를 따르라 하게 되는데 나를 따르라. 그 따르는 기분이 어떨까요? 따른다는 느낌이? 도움을 주는 것 때문에 사람들한테 긍정적인 피드백을 받아서 기분이 좋아지는 거?
내담자 : 그런 것도 있고 어쨌든 사람들은 서로 필요한 거를 얻기 때문에.
상담사 : 현실에서는 그런 느낌을 받으신 적은 있으세요?
내담자 : 뭔가 성과를 냈을 때?
상담사 : 그 성과는 어디서 나온 성과예요? 직업적으로? 또는 뭐.
내담자 : 업무적으로요.
상담사 : 업무적으로. 그런 성과를 최근에 경험하신 거 있으세요?
내담자 : 최근에는 저희 이제 교대 근무라 이게 조별로 하는 건데 조에서 상 하나 받긴 받았어요.
상담사 : 그러셨어요? 좋은 일이셨네요. 어떤 상?
내담자 : 그냥 업무적으로 좀 실적이라고 해야 되나? 실적이 좀 좋아서.
상담사 : 그때 업무적으로 실적이 좋아서 우리 팀이 상을 받았을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 그때와 그리고 게임 속에서 내가 보상 퀘스트를 얻었을 때와 어떤 게 더 기쁘세요?
내담자 : 둘 다 기쁜 것 같은데요. 그러니까 그중에서.
상담사 : 네. 더 기쁨을 느꼈다고 보람이 찼다고 해야 되나?
내담자 : 게임.
상담사 : 게임이요?
내담자 : 네.
상담사 : 게임은 사실 그거는 돈이 실질적으로 나한테 주어지거나 이러진 않죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 혹시 그 평가로서 받아서 업무적으로 좋은 평가를 받아서 상을 받았던 거에 대해서는 보상은 없으셨어요?
내담자 : 보상은 그냥 회식 한 번씩 해주는 것밖에 없어요.
상담사 : 그 보상은 @NAME 씨한테 큰 보상이 되지 않나요?
내담자 : 네. 시간을 뺏기잖아요.
상담사 : 오히려 내 시간을 뺏기기 때문에 그 시간을 컴퓨터를 할 수 게임을 할 수 있는데 그 시간이 뺏기는 기분이세요? 혹시?
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그런 것도 없지 않아요.
상담사 : 회식해서 누군가 뭐 사주는 회사 동료들끼리 먹는 거는 별로 기쁘진 않으신가 보네요.
내담자 : 먹는 거는 기쁜데 이제 막 2차 가고 3차 가고 이런 거 별로 안 좋아해서.
상담사 : 외부적으로 나가서 뭔가 사람들하고 막 끝까지 이제.
내담자 : 저는 밥만 먹고 빠지는 편이라서
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 어차피 퇴근하고 저녁 먹어야 되니까 그냥.
상담사 : 겸사겸사 먹고 그냥 잠깐 짬을 내서 먹고 헤어지는 게 오히려 더 @NAME 씨한테는 편안하다는 얘기시죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러시구나. 그러면은 휴식이랑 잠과 관련해서는 뭔가 게임 이외에 다른 휴식이 필요한 거고 잠도 수면도 @TIME을 했으면 좋겠지만 지금 당장 @TIME을 만들려면 게임 시간을 확 줄여야 하기 때문에 그거는 어려우시니까 한 @TIME 정도를 앞당겨서 끝내는 방향으로 얘기를 하셨고 그다음에 휴식 잠 이외에 나한테 더 지금 그 두 번째로 와닿는 단어가 있으세요?
내담자 : 두 번째로 공동체의 소속감이요.
상담사 : 두 번째는 공동체 소속감.
내담자 : 네.
상담사 : 어디 있나요? 여기 구석에 있군요. 이거는 어떤 의미이세요? @NAME 씨한테?
내담자 : 일단은 소속감부터 얘기하자면 회사에 있는 소속감을 되게 많이 느끼셔서 공동체도 회사 공동으로 회사 매일 보는 사람 집에서 있는 시간보다 회사에서 있는 시간이 많아서.
상담사 : 그럼 본인이 지금 필요하다고 느끼세요? 회사 이외에 공동체 소속감.
내담자 : 네. 이외에는 뭐 있으면 좋죠. 그러니까 이렇게 선호하는 건 아닌데 공동체를 있으면 좋을 것 같아요. 뭔가 회사 이외에 동호회이나 이런 거.
상담사 : 그때 한번 동호회 활동하셨다고 하셨잖아요. 그렇죠? 자전거.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 그때도 아마 자전거만 타고 딱 집에 돌아가신다고 했던 걸로 기억해요.
내담자 : 네.
상담사 : 혼자 있는 시간을 좀 즐기시는 것 같은데 맞나요?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 그거 시간을 해소하는 데 있어서 이 게임이라는 역할이 @NAME 씨한테 기쁨을 주는 것도 있고 근데 그 시간이 점차 늘어남으로 인해서 이걸 좀 줄여야겠다고 생각하시는 부분이고.
내담자 : 네.
상담사 : 없어서는 안 되는 존재지만 이거는 좀 줄여야 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 공동체나 소속감을 느낄 만한 주변의 활동들이 또 있으세요? 어디 회사 내에 뭐 회사 안에서의 뭐라고 해야 될까요? 동호회 활동 또는 사교 모임?
내담자 : 동아리 이런 건 있긴 한데 별로 다 모르는 사람이라서.
상담사 : 근데 혼자 있는 시간을 즐겨 하다 보니까 사람들하고 만나는 그런 시간들이 피곤하게 느껴지실 수도 있겠다는 생각이 드네요. 내성적이신 분들은 내향인인들은 주로 집에서 에너지를 채우고 혼자 있는 시간으로 에너지를 채우고 밖에서의 에너지는 활용이 되기 때문에 소진이 되면 또 힘들잖아요. 그렇죠? 공동체 소속감. 근데 이 부분에 대해서는 회사가 만족시켜 주고 계세요? 회사 안에서의 공동체 소속감.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그럼 이건 굳이 막 엄청 지금 @NAME 씨한테 필요하다고 느껴지시는 정도는?
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거 좀.
내담자 : 그러면 다른 걸로 할까요?
상담사 : @NAME 씨가 보시고 좀 나한테 정말 필요하다고 느껴지는 거 이야기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 자가 깨달음?
상담사 : 자가 깨달음?
내담자 : 네.
상담사 : 이건 어떤 의미로요?
내담자 : 이거는 근데 게임을 해서 자꾸 이거 게임을 정리를 해야 되는데 깨닫고 있다는 생각이 들긴 한데 이게 행동으로 하지 못하거든요. 이제 게임 그만해야지 이 생각은 많이 들긴 드는데 실질적으로 너무 안 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 컴퓨터 집에 오시자마자 컴퓨터 키시잖아요. 그때 드는 생각 있으세요? 난 컴퓨터 켜면 안 되는데 또는 오늘은 그래도 줄이려고 해야지 이런 생각들?
내담자 : 그런 생각은 없는 것 같아요.
상담사 : 첫 시작은 스타트부터가 그런 생각이나 이런 거 떠오르지 않으시고.
내담자 : 하다가 그러니까 게임을 스타트하다가 @TIME은 흐른 뒤에 이거 이제 안 되겠네 이런 적은 있어요 근데.
상담사 : @TIME?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 거기서 멈추게 되나요? 아니면 유지가 되나요?
내담자 : 멈춘 것 같아요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그때가 언제셨어요?
내담자 : 그 저저번 주.
상담사 : 그러면 중도에 멈추시고 뭐 하셨어요?
내담자 : 그냥 쉬었던 것 같아요.
상담사 : 그러고 나서 또다시 컴퓨터를?
내담자 : 했긴 했는데 좀 텀이 좀 있었어요. 한 @TIME 정도는 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그때가 그냥 퇴근하고 나서 시간이세요?
내담자 : 네. 맞아요. 퇴근하고 나서. 좀 그날따라 좀 피곤했던 것 같기도 해요.
상담사 : 체력적으로 많이 좀 소진이 되면 그런 생각들이 들고 컴퓨터를 안 하게 되는 경우가 있긴 있네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 그런 횟수가 작지는 않으세요? 이렇게 내가 이 시점에서 좀 멈춰야지 하는 그런 게 지난주에 한 번 정도 있다고 하셨는데.
내담자 : 네. 많지는 않아요. 한 2주일에 한 번 있을까요?
상담사 : 그때는 2주일에 한 번이면은 그걸 느끼신 게 최근에 느끼신 게 지난주고 그 전에 또 있으셨던 적 있으세요?
내담자 : 그전에는 없던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그때 한 번만 딱 멈췄던 거고? 그럼 어떻게 하면은 이 자꾸 이 게임 하는 중에 내가 나를 자각시킬 수 있을까요?
내담자 : 아예 인터넷을 끊든가 뭘 해지해야 될 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨 근데 전에도 한번 아이디 삭제하신 적 있다가 다시 복구시키셨잖아요. 한 3일 만에.
내담자 : 네. 인터넷도 인터넷 같은 경우는 예전에 의도치 않게 저도 끊긴 적이 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아니 아파트 회로에서 이제 그래갖고 못한 적은 있어요. 자연스럽게.
상담사 : 근데 이제 누군가의 물리적인 상황보다는 자기 스스로가 조절해 나가는 게 가장 핵심적인 거긴 한데.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 중간중간에 내가 할 수 있는 방법 중에 하나가 알람일 수도 있겠다라는 생각이 들거든요.
내담자 : 알람이요? 그 시간 이제 알람 울리면 잠깐 쉬었다가 뭘 하는 거.
상담사 : 네. 연달아서 그러니까 게임 시간을 확 줄이기는 우리가 이제 막 했던 것들이 있다 보니까 해왔던 패턴 몇 년간의 이제 그 게임에 그 흐름이 있다 보니까 그걸 깨기가 어려우시잖아요. 그래서 그거를 내가 중간에 그렇게라도 한 번쯤 생각하고 넘어갈 수 있는 방법 중에 하나가 게임 중간에 한 번 쉬는 시간을 갖는 것? 그거를 알려줄 수 있는 건 주변 사람들이 알려주긴 또 어려우니까 저 같은 경우는 뭘 꼭 해야 되면 알람을 맞춰놓거든요. 잊지 못하게. 그래서 거기 메모에다가도 휴식 시간 해놓고선 한 @TIME이라도 잠시 텀을 두는 것도 나쁘진 않을 것 같아요.
내담자 : 좋은 방법이긴 한데 이제 알람 울리면 무시해 버리고 끌 수도 있을 것 같은데?
상담사 : 그것도 이제 그렇죠. @NAME 씨의 한 모습이죠. 근데 이제. 그 타이밍에 뭔가 중요한 거가 한다든가 이러면 알람이 중요한 게 아니라 그러면 집안일을 하나로 돌리시는 건 어떠세요?
내담자 : 집안일이요?
상담사 : 네. 그 알람을 맞춰놓고 @NAME 씨가 꼭 집안일 중에 해야 되는 게 있으세요?
내담자 : 빨래. 빨래는 무조건 해야죠.
상담사 : 빨래 돌리기. 이거 이게 될 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 세탁기 돌리기.
상담사 : 그리고 중간에 음악을 하나 듣고 다시 컴퓨터로 가더라도 음악을 듣고 그 시간 동안 @TIME은 텀을 둔다든지.
내담자 : 괜찮네요. 그걸로 한번 해볼게요.
상담사 : 제가 맨날 제안을 하긴 하는데 이게 @NAME 씨한테 적절하게 잘 작용이 될지는 모르겠어요. 한번 해보시는 걸로 권유를 드려볼게요.
내담자 : 그러면 @TIME 하고 @TIME 맞힐까요? 어떻게 하면 될까요?
상담사 : @NAME 씨가 딱 근데 게임에 몰입하는 시간이 딱 얼마나 걸리세요? 이렇게 막 하다 보면 빨려 들려가듯이 이렇게 거기 중간에.
내담자 : @TIME이면 딱 거의 끝나는 것 같아요. 거의.
상담사 : 그럼 @TIME마다 또는.
내담자 : @TIME마다 하는 게 나을 것 같아요. @TIME마다 @TIME?
상담사 : 그 정도로 중간에 게임의 고리를 좀 환기시키죠. 끊긴 어려우니까.
내담자 : 요즘 학교처럼 @TIME 하고 @TIME 쉬고 이것도 가능할 것 같아요. 굳이 @TIME 안 채워도.
상담사 : 그렇게 하다 보면 몰입하는 걸 조금 거기서 이렇게 좀 단절시킬 수 있는 기회가 생길 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 근데 단점도 있을 것 같아요. 이제 그 시간마다 뭔가를 다 끝내고 @TIME 쉬고 또 하고.
상담사 : 휴식이 오히려 더 보충이 돼서 더 할 수 있을 것 같다?
내담자 : 그것도 좀, 네, 네. 일단은 해봐야지 알 것 같아요. 아직까지 그렇게 해본 적은 없어요.
상담사 : 그러면 한번 해보시고 이게 좀 나한테 안 맞는 것 같다 하시면 굳이 안 하셔도 돼요.
내담자 : 일단 도전을 해볼게요.
상담사 : 네. 자 아니 게임을 하다 보면 그거에 저도 게임을 해봐서 알지만 몰입이 되면 그게 나오기가 힘들어지더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거 하나 끝내놓고 해야지 하는 그런 것 때문에 점점점점 시간이 늘어나고 막 저도 한참 @ETC 할 때는 새벽까지 막 하고 가고 그랬었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 그거에 대한 흥미가 지금 떨어져서 안 하고 있긴 한데 어쨌든 간에 그거를 깨려면 뭔가에 개입이 필요할 것 같다라는 생각이 들고 또 혹시 자각과 깨달음 이외에 또 이야기해 주실 만한 거 있으세요?
내담자 : 감사 인정
상담사 : 감사 인정? 이건 어떤 걸 의미하세요?
내담자 : 그냥 어쨌든 제가 회사도 다니고 게임도 하지만 그냥 감사한 것 같아서. 오늘처럼 하잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 저는 그렇게 게임이 나쁘다고 생각은 안 하거든요. 근데 시간 뺏는 거는 이제 인정을 하는 편이긴 한데 어쨌든 저의 만족으로 이제 게임을 하는 거니까 뭐 얻는 건 그러니까 현실적으로 얻는 건 없지만 게임에서 얻는 건 많고 이래서 이제 감사할 것 같아요.
상담사 : 저도 게임이 꼭 나쁘다고 생각하지 않아요. 본인이 즐겁고 일상생활 유지하고 적정하게 하면은 좋은 거라고 생각이 드는데 이제.
내담자 : 시간이.
상담사 : 그걸로 본인이 내가 좀 변화해야겠다라는 생각이 드는 정도면 어떤 거에서는 좀 뭔가 부정적으로 좀 작용하는 것들이 있어서 그렇게 생각이 들지 않을까라는 생각을 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주변 사람들이 @NAME 씨한테 뭐 느끼는 감사나 인정 이런 거 필요하신 건 아니시고 그냥 이렇게 내가 할 수 있는 상황에 대한 감사와 인정을 말씀하시는 거예요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그러시군요. 맞아요. 일상생활 @NAME 씨 가끔 추가로 당겨서 쓰실 때가 있긴 하시지만 그것도 어쨌든 @NAME 씨의 시간이니까 상관은 없으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 이외에 업무적으로 늦거나 그렇게 영향을 많이 받진 않으시니까.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 긍정적인 조금 더 건강하게 하면 좋은 방향으로 갈 수 있겠다라는 생각이 드네요. 그렇죠? 그다음에 감사 인정 말고 @NAME 씨가 나한테 지금 필요하다고 느껴지는 다른 단어 키워드가 있을까요?
내담자 : 치유 회복? 이거 할까요?
상담사 : 치유 회복. 이거는 어떤 의미로 말씀하셨을까요?
내담자 : 그냥 게임을 게임하는 시간을 좀 줄이고 회복했으면 좋겠고요. 치유는 사실상 게임 줄이는 게 목표이긴 한데 그것보다 아예 안 하는 방법을 하면 치유를 받았으면 좋겠어서 아예 끊는 거?
상담사 : 근데 아까 여기 감사 인정과 치유 회복 얘기를 하시는 그 과정에서 게임으로서 얻는 그런 긍정적인 부분도 있고 게임이 나쁘다고는 생각하진 않지만 나는 지금 게임 시간을 줄이고 아예 안 하면 더 좋겠다라고 하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 두 가지 약간 반대되는 말인 것 같긴 한데.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 생활에서의 @NAME 씨의 게임은 긍정적이세요? 부정적이세요?
내담자 : 긍정적이죠.
상담사 : 그럼에도 불구하고 나는 왜 회복을 해야 될까요?
내담자 : 게임에 투자하는 시간이 너무 많아서.
상담사 : 적절한 시간은 몇 시간이라고 생각하세요?
내담자 : 적절한 시간은 한 @TIME이요. 한 @TIME만 해도 적절한 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 게임을 너무 많이 하는 것 같아서.
내담자 : 네.
상담사 : 아예 안 하면 좋겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 게임으로 인해서 얻는 그런 즐거움을 다른 걸 통해서 얻을 수 있을 때 이게 게임이 손에서 놓아질 수 있을까요?
내담자 : 네. 맞는데 그거를 못 찾았어요. 꼭 운동 말고 다른 거 찾아야 되는데 대안을.
상담사 : 밖으로 나갈 수 있는 기회가 많이 생기면 좋긴 한데 그게 주로 사람을 만나는 건데 여러 사람들하고 또 만나는 건 그렇게 좋아하시진 않으시고.
내담자 : 맞아요. 그러면 친구밖에 안 만나서요.
상담사 : 이성 친구에 대해서는 어떠세요? 이성 친구를 사귀면?
내담자 : 좀 시간을 많이 뺏길 것 같아서.
상담사 : 뺏긴다.
내담자 : 네. 근데 이성 친구는 관심이 없어서요. 네.
상담사 : 이성적인 그런 만남에 대한 거는 별로 생각하고 싶진 않은? 그러면 아예 결혼 생각도 없으세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 비혼주의.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그 대체 활동을 찾는 게 매우 중요하겠네요. 지금으로선 그럼.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면은 좀 다음 회기 때 아마 그 얘기를 더 하면 좋을 것 같겠는데 치유 회복. 그리고 이거 이외에 좀 다른 것들 이야기해 주실 거 뭐가 있을까요?
내담자 : 여유 편안함 홀가분함?
상담사 : 이건 어떤 거랑 관련이 있어요?
내담자 : 근데 게임도 이제 저 같은 경우는 여유가 있으니까 그러니까 시간도 그렇고 여유가 있으니까 한다고 생각하는 거거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 시간에 이제 물론 게임 말고 다른 것도 할 수 있지만 게임하면 일단 편안한 것 같고 좀 뭔가 잘 풀리면 홀가분해요. 네.
상담사 : 게임 속에서의 나는 편안함을 느끼고 홀가분함을 느낀다.
내담자 : 네. 여유도 있고요. 시간적으로 게임할 수 있는 시간?
상담사 : 그러면 게임 밖에서는 나는 어떠세요?
내담자 : 게임 밖에서는 이제 반대로 좀 불편한 그러니까 사람들 많은데 가면 좀 불편한 것도 있고 이제 뭔가 밖에서 활동하면 여유가 없고 좀 빨리빨리 이렇게 좀 그러니까 걸음 거리도 약간 여유 있게 걸어야 되는데 좀 걸음도 제가 좀 빠른 편이거든요. 그래서 반대로 홀가분하지 못한 것 같아요.
상담사 : 오히려 게임 안에서 여유와 편안함과 홀가분함을 느끼시고 게임 밖에서의 @NAME 씨는 여유롭지 못하고 뭔가 편안하지 못하고 홀가분하지 못하다.
내담자 : 근데 반대로 회사에서는 여유롭고 편하고 홀가분해요. 회사는 해당이 되는데 이제 밖의 활동에서는 해당이 안 돼요.
상담사 : 밖의 활동이라 함은 어떤 것들이 예시가 있을까요?
내담자 : 사람들 많이 만날 때? 어쩔 수 없이? 예를 들자면 @PLACE?
상담사 : 낯선 사람?
내담자 : 네, 네. 물론 아는 사람도 있는데 이제 그런 거죠.
상담사 : 낯선 사람이 불편할 수는 있을 것 같은데 그 사람하고 또 아예 모르는 사람이면 또 얘기할 그게 없지 않을까요?
내담자 : 내가 말하는 건 그런 사람 아니고 그냥 얼굴만 아는 사이?
상담사 : 서로 알고는 있지만 그렇게 친밀하지 않은?
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 근데 그 사람들하고는 또 자주 만나시지 않으시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 안 만나죠. 네.
상담사 : 그러면은.
내담자 : 서먹서먹.
상담사 : 평상시. 응. 서먹서먹하고 평상시에는 결혼식 이외에는 그렇게 만남을 가질 만한 그런 건 없으시고.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 자주 있는 건 아니시네요.
내담자 : 그 사람들이 사촌 동생하고 사촌 형하고 이러는 사람들, 사촌들.
상담사 : 가족들.
내담자 : 네. 사촌.
상담사 : 엄청 가깝진 않지만 피로 엮인 사이.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그들과 만나면 오히려 좀 편안하지 않고 어색하고 좀 그러세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 어떤 점이 좀 불편하신 거예요?
내담자 : 나이대가 비슷해서 그런지 좀 그런 게 있더라고.
상담사 : 나이대가 그래서 그런지 그런 것 같다라고. 그 안에 뭐가 있을까요?
내담자 : 음. 사촌들은 대부분 다 결혼했거든요.
상담사 : 근데 @NAME 님은 결혼 생각은 없으시고.
내담자 : 네, 네. 물어나 보기도 하죠.
상담사 : 네? 물어보신다고요?
내담자 : 반대로 너는 결혼 안 하냐 이렇게 물어보세요.
상담사 : @NAME 님은 당당하게 이야기하실 수 있잖아요. 결혼하기 싫습니다. 이렇게.
내담자 : 네. 그렇게 얘기는 하죠.
상담사 : 근데 그 부분이 좀 불편하세요?
내담자 : 아니요. 저는 아무것도 하는데 이제 상대방은 당황할 수 있죠. 저는 괜찮고 상대방이 당황하는 거죠.
상담사 : 그럼 오히려 그 부분에 대해서 내가 이렇게 얘기할 수 있으면 크게 불편함을 안 느끼실 수도 있는데?
내담자 : 그러면 이제 상대방이 무시를 하면 제가 좀 불편한 거죠 이제.
상담사 : 무시?
내담자 : 그냥 그러니까 이제 제가 생각이 없는데요. 딱 이러면 이제 대답을 해주면 좋겠는데 거기서 말이 끊긴다고 해야 되나? 대화가 이어지지 않고 이제 단절? 조금 그런게 있어요.
상담사 : 저도 이제 생각하면서 말씀드리려고 잠시 생각할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 낯선 사람들과 있으면 불편하고 여유롭지 않고 편안하지 않다. 근데 그게 예를 들면 @PLACE과 같은 그런 곳인데 좀 더 자세히 들여다보니 그 안에는 이제 비슷한 연령대의 동일한 연령대에 사촌들이 있고 그 사촌들은 이미 결혼을 했고 그 결혼 안 하냐는 그런 이야기를 듣는 거에 대해서 불편한가? 그런 게 있긴 있지만 나는 결혼하지 않는다라고 얘기를 하는 거에 있어서 크게 어려움은 없으신다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 그 사람들이 결혼한 것과 @NAME 씨가 결혼 안 하고 싶은 마음이 어떻게 좀 불편함으로 작용하세요?
내담자 : 이제 사촌 형 입장에서는 걱정이 되는 거죠. 나이도 찼는데 왜 혼자냐 이런 거 이런 것들 저는 당당하게 말을 하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 걱정해 주는 거죠. 상대방이.
상담사 : 나를 걱정하는 모습이 싫으신 거예요?
내담자 : 네. 맞아요. 내가 알아서 하는데 걱정해 주는 거.
상담사 : 약간.
내담자 : 그렇게 해줄 수는 없는데 그냥 말로 걱정하는 건지 진심인지 모르겠는데 아무튼 말 표현이 걱정해 주는 거잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이게 약간 부담스럽고 그런 거 있죠. 굳이 걱정 안 해도 되는데. 이런 거.
상담사 : 난 잘 지내고 있고 그거에 대해서 나 혼자는 불편함이 없는데 상대방이 그거에 대해서 고민하고 걱정하는 모습이 싫으신 거죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 거기까지는 아닌데 그냥 그 사람도 계속 걱정하는 거 잠깐 찰나에 걱정하고.
상담사 : 한 마디 이렇게.
내담자 : 안부.
상담사 : 부모님은 그런 얘기는 안 하세요?
내담자 : 요즘은 안 하세요.
상담사 : 요즘이라고 하면 이전엔 하셨단 얘기네요?
내담자 : 한 30대 중반까지는 했어요. 근데 이제 좀 꺾이고 나서는 이제 안 하죠.
상담사 : 그럼 지금이 제일 편안한 시간이겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가까운 더 가족들 사이에서는 그런 얘기가 안 나오고 있기 때문에. 근데 이야기하신 것처럼 그 횟수가 또 다른 가족들 이제 친척들하고 만남의 기회는 많지는 않으신데 그 과정에서 나에 대해서 그런 얘기들을 한 번씩 해줄 때 결혼 얘기 이외에 말고 다른 것들은 없으셨어요? 불편하다고 느끼는?
내담자 : 다른 거는 그냥 한 번 같이 모임 그러니까 사촌끼리 한번 만나서 술 먹자 이런 것도 약간 불편해하고 그냥 어른들 빼놓고 우리들끼리 한번 뭉치자 이런 건데 제가 약간 싫다고 해갖고.
상담사 : 싫으실 수 있죠. 근데.
내담자 : 저 빼고 모여라 이렇게. 근데 진짜 저 빼고 보이더라고요.
상담사 : 근데 많이 친하진 않으세요? 가족들 그 사촌들하고는?
내담자 : 이게 친한 사람이 있고 별로 안 친한 사람이 있고 그래요. 애들이 많아요. 그래갖고 한 다 모이면 애들만 10명. 10명에서 한 12명 되는 것 같은데?
상담사 : 친척들이 많으시구나. 근데 이제 그런 불편함을 느끼게끔 하시는 분들은 좀 친밀함이 없다라고 느껴지시는 분들?
내담자 : 네. 맞아요. 필요한 사람은 한두 명밖에 없어요.
상담사 : 그 사람들하고 만나자고 하면 그거는 괜찮으세요?
내담자 : 그럼 몇 명? 그건 가능하죠. 친한 사람만. 네.
상담사 : @NAME 씨가 막 사람들을 즐겨 만나고 소통하고 그런 걸 좋아하시진 않으시는 것 같네요.
내담자 : 스스로 이렇게 만나자고 하는 편은 아니에요. 그냥 이제 만나자고 하면 어쩔 수 없이 가는 편인지 먼저 이렇게 약속을 잡거나 이렇게 하진 않아요.
상담사 : 약간 낯가림일까요? 표현이?
내담자 : 낯 가린 건 아니에요. 낯 가린 건 아닌데 먼저 약속 잡는 거를 선호하지는 않아요. 그냥 끌려다니는 거라고 해야 되나? 끌려단요. 그래서.
상담사 : 내가 계획을 세워서 만나자고는 주도적으로 하진 않지만 그래도.
내담자 : 계획이 세워지고 이러면 따라가는 정도.
상담사 : 그 운동하러 나가는 것도 쉽진 않으실 수도 있겠네요.
내담자 : 네. 혼자서는.
상담사 : 혼자서는?
내담자 : 네. 하지만 알아보고 어떻게 하는 건 되겠죠? 근데 이제 거기서 거기서도 사람 친해지기는 어려울 것 같은데 일단은 같이 가는 사람이 있으면 더 좋죠.
상담사 : 그럼 혹시 가까운 친구 중에는 뭐 그렇게 같이 할 만한 친구는 없으세요?
내담자 : 네. 없어요. 그게 문제에요.
상담사 : 친구들은 각자 또 다른 일 때문에 바빠서?
내담자 : 보통 친구들은 교대 근무가 아니라 일근이라 그냥 주간하고 퇴근이라 저는 야간일 때 나가고.
상담사 : 시간 맞추는 게 또 그게 또 어려우시겠네요.
내담자 : 친구들은 주말에 다 쉬는데 저는 출근할 때도 있고 쉴 때도 있으니까 거의 맞추려면 맞출 수 있는데 고정으로 이렇게는 못 맞춰요. 한 달에 몇 번 며칠은 마칠 수 있는데 꾸준히 계속은 못 맞춰요.
상담사 : 그러시구나. 아니 누군가가 이끌어주면 오히려 좀 잘 따라 그러니까 마음이 맞으면.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 같이 하는 거에 대해서는 그렇게 거리낌이 없으신 것 같은데 이제 자발적으로 뭔가를 좀 새롭게 시도하고 뭔가 새로운 사람들 낯선 사람들하고는 잘 만나는 걸 좋아하는 선호하시진 않으시고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 약간 운동과 관련돼서도 외부로 나가는 게 @NAME 씨한테는 좀 에너지가 많이 쓰이겠다는 생각이 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구하고 한번 1개월이라도 도전해 보시는 걸 권유드리고 이것 이외에는 또 뭐가 있을까요? @NAME 씨한테 지금 필요한 것들.
내담자 : 건강이요.
상담사 : 건강. 어떤 점에서요?
내담자 : 확실히 이게 회사에서도 사무실이나 앉아 있다 보니까 게임하면서도 앉아 있으니까 요즘에 허리가 좀 아픈 건 아닌데 좀 이렇게 허리를 펴야지 하면서도 게임해서 좀 건강을 좀 챙겨야 될 것 같아서.
상담사 : 그러면 또 이것도 신체적인 거랑 연관성이 있네요. 뭔가 에너지를 쓰고 또 근력도 강화해야 되고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 헬스하고 연관된 것 같아요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 그러니까 근력을 하려면 @PLACE을 가든 집에서 운동을 하든 어쨌든 근력을 써야 되잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 보통 사무직이라 힘도 안 쓰고 그리고 게임에서도 실질적으로 손가락만 움직이지 힘을 안 쓰잖아요. 그러니까 좀 안 좋아진 것 같아요. 확실히.
상담사 : 회사에서도 앉아 계시고 집에서도 @TIME 주말에 또 @TIME 넘게 그렇게 앉아 계시면 정말 허리 건강이든 어떤 저기 손목이든 많이 무리가 가시겠어요.
내담자 : 맞아요. 그리고 파스 뿌리고 한 적도 있어요.
상담사 : 파스를요? 어디다? 허리? 허리예요? 손목?
내담자 : 아 손목.
상담사 : 아프면 좀 쉴 수도 있었을 텐데 계속 하시게 된 이유는?
내담자 : 그냥 즐거우니까.
상담사 : 좀 빠르게 또 진행해 볼게요. 건강 말고 또 다른 게 뭐가 있을까요? 이야기 안 하신 부분들 중에?
내담자 : 자율성 자유?
상담사 : 이거는 어떤 거랑 관련이 있으세요?
내담자 : 자유롭게 회사 생활도 자유롭게 좀 할 수 있고요. 자율성 그러니까 좀 어쨌든 회사에서 제가 할 일만 하면 자유롭게 생활하는 것 같아요. 자유롭게 보통.
상담사 : @TIME 씨는 보면 업무적으로도 크게 스트레스 받는 것보다도 그러니까 다년간 일을 해오셔서 그 업무에 대해서 잘 알고 계시고 사람들하고도 관계가 그렇게 막 지금 소통이 필요한 것도 아니고 하다 보니까 자율적으로 좀 조절이 가능하신 부분들이 좀 많이 있으신 것 같아요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그러다 보니까 집에 오셔서 뭔가를 활동하시기에도 그 특별한 일이 생기지 않는 이상은 편하게 생활하시는 부분들이 있다라고 느껴지는 게 맞나요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 @TIME 씨한테 지금 자율성과 자유가 이미 있지만 혹시 더 필요하세요?
내담자 : 좀 더 일어하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 어떤 점에서요?
내담자 : 시간이 자유로운데 딴 거에 쓰는 거.
상담사 : 무언가를 하고 싶지만 아직 무언가를 해야 될지 모르겠고 무언가가 재밌는지 모르겠다. 그거를 찾는 과정이 매우 중요한데 지금 일단 운동이 하나가 주어졌는데 그 활동이 @TIME 씨한테 얼마만큼 즐거움과 행복감으로 오는 행복? 만족감? 뭐로 오는지는 한번 체크는 해봐야겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이전 경험으로는 자전거 타기나 이런 활동들 하면서는 그때는 되게 뭐라고 그래야 돼? 보람이 있다라고 느껴졌었는데 그게 헬스하고도 연결이 될지는 조금 한번 지켜봐야겠네. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 뭐가 있을까요? 이해에는 혹시 어떤 거 관련해서 @TIME 씨한테 필요하다고 느끼세요?
내담자 : 이해요?
상담사 : 네.
내담자 : 이해는 별로. 이해는 별로. 이해는 뺄까요?
상담사 : 생각. 나한테 필요하다고 느끼는 게 없으면.
내담자 : 네, 네. 빼주셔도 될 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 연관성이 있을 만한 게 뭘까 생각해 보면 뭐 그냥 저희 입장에 생각을 해보면 뭐 누군가 나의 상황을 이해해 준다든지 가족들 간에서의 나의 스트레스 상황을 이해해 준다든지 이런 것들이 있을 수 있는데 @TIME 씨는 그런 거는 해당 사항이?
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 없으시고 그러면 친밀함은요?
내담자 : 친밀함이요? 오늘 혹시@TIME @TIME 했나요?
내담자 : 친밀함은 회사 사람하고 친하다는 거? 계속 아파하고?
상담사 : @NAME 씨한테 지금 친밀함은 필요하세요? 안 필요하세요?
내담자 : 앞으로 더 친밀함이요? 지금은 안 필요해요.
상담사 : 이거에 대해서는 지금 딱히 필요하지 않으신 거예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 지금 현재 @NAME 씨가 맺고 있는 여러 관계들 속에서 대인 관계들 속에서 게임 속이든 지금의 이 관계들 안에서의 친밀함으로 충분히 만족하세요?
내담자 : 네. 만족해요. 아까 건강은 하셔야 될 것 같은데. 건강.
상담사 : 건강?
내담자 : 앞으로 좀 건강에 아까 허리라든가 손목이라는 거 이런 것 때문에 건강을 챙겨야 될 것 같은.
상담사 : 그렇죠. 이거 건강에 대해서는 아까 얘기 조금 나눴던 부분들이 있어서.
내담자 : 자기 표현 개성.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 자기를 저 같은 경우는 표현을 하긴 하는데 개성 있다고도 많이 들었거든요. 뭐 옷 같은 거는 제가 꾸미는 스타일은 아닌데 아무튼 좀 남들하고 다르다고 이렇게 막 사람들이 주변에서 이렇게 너는 약간 특이하다 이런 말을 많이 들었거든요.
상담사 : 지금 본인의 이제 그런 옷 입는 스타일이든지 그런 것들에 대해서는 그런 피드백도 받으셨는데 자기 표현 면에서는 어떠신 것 같아요?
내담자 : 조금 부족하죠.
상담사 : 어떤 부분이 부족하다고 느끼세요?
내담자 : 생각이?
상담사 : 생각?
내담자 : 네. 생각을 깊게 안 하고 원래 보통은 생각하고 말 해야 되는데 생각하고 말 안 한 게 없지 않아 좀 있어요. 그러니까 좀 한 번 더 그러니까 중요한 거는 이렇게 좀 조금 생각하는 편인데 이제 간단한 거는 대충 하는 표현이라고 해야 되나요?
상담사 : 저는 이제 @NAME 씨랑 이야기하는 과정에서 뭔가 @NAME 씨가 스트레스 상황을 오늘 얘기해 주신 부분들이 있었지만 평상시에는 스트레스를 잘 안 받으시는 경우가 많으신가라는 생각을 하게 됐었어요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 원래 원체적으로 스트레스에 강하신 건지 아니면 내가 스트레스를 받고 있음에도 불구하고 그거를 모르고 넘어가시는 건지.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 모르고 넘어가시는 것 같다고요?
내담자 : 그래서 그게 원인이 뭔지 저번에 찾아보기로 했던 거예요. 스트레스가 어떤 것 때문에 왔는지.
상담사 : 그래서 아까 한 가지 이야기하셨던 게 사람.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 다른 사람이 나의 내 얘기를 뭔가 무시라고 표현하는 맞나요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 잘 들어주지 않는 것 같을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 또 자주 있지는 않은 상황이었기 때문에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 자주 그걸로 스트레스를 받진 않지만 한두 번 정도 받을 때는 꽤 조금 강도가 세게 오는 경우가 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 계속적으로 상담하는 그 과정에서 내가 어떤 때 스트레스를 받고 있는지 몸의 반응이라든지 이런 거를 좀 체크를 해보셔야 될 것 같아요. 막 식은땀이 나는 경우는 많이 없겠지만 그 예를 들어 그렇게.
내담자 : 허리 아프다는 거 계속 의자에 앉고 있으니까.
상담사 : 그건 건강하고도 관련이 있네요. 허리 아파서 게임에도 영향을 받으세요?
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그리고 허리 좀 펴야지 이러고 누워 있거나 이래야 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 건강과 관련해서 스트레스 받는 부분도 있고.
내담자 : 그거는 최근에 느낀 거예요. 최근에.
상담사 : 그리고 게임 하면서도 한 가지만 생각 더 해보시기를 권하는 게 게임할 땐 즐겁잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 게임하기 전 그리고 중간 그리고 후에 내가 여기서 스트레스 받는 건 없는지 보상과 관련된 거 타인들이 갑자기 내 아이템을 가져간 거 이거 말고도 그런 게임 속에서의 상황 말고 뭔가 내가 게임하는 과정 속에서의 시간적인 거 경제적인 거 그런 부분들한테 어떻게 영향을 받아서 내가 스트레스를 받고 있는지 이런 부분들. 
내담자 : 게임할 시간에 자기 개발을 하든 뭘 하든 하면 할 거 같은데 막상 다른 걸 안 하고 있다는 거에 좀 스트레스 받는 것 같아요.
상담사 : 무기력감? 아니면 내가 변화하지 못하는 거에 대한 좌절감?
내담자 : 저는 좌절까지는 안 했는데 변화하지 못하는 거? 항상 똑같이 하고 있네. 이런 거.
상담사 : 근데 지난번에도 한번 그 얘기를 했을 때 이거에 대해 생각이 게임을 라고 하고 나서 이거에 대해서 생각을 몇 분 정도 한다고 여쭤보니까 금방 또 지나가신다고 하셨거든요. 스트레스. 맞으시나요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그거는 그 생각의 강도는 얼마나 느끼세요? 1에서 10점 사이에 그걸로 스트레스 받는 강도는?
내담자 : 5점? 5점 6점?
상담사 : 5점 6점?
내담자 : 네.
상담사 : 거의 끝나가고 있는데 저 돌봄이랑 정직 진실 자기 돌봄 이렇게 좀 묶어서 한번 이야기를 나눠볼까요?
내담자 : 네, 네. 정직. 정직하게 출퇴근 잘하고 진실하게 거짓말 안 하는 편이고 자기 돌봄은 제가 알아서 밥은 챙겨 먹고 이런 거? 그리고 돌봄은 굳이 혼자서 지내니까 보호? 보호는 잘 유대? 유대가 좀 이게 연결하고 유대가 좀 어려운 것 같네요. 연결 유대.
상담사 : 타인과 이건 아마 유대 관계. 친밀함이랑 좀 비슷할 것 같긴 한데 공동체.
내담자 : 유대는 관계는 좋은데 연결? 연결도 이것도 굳이 없어도 될 것 같네요. 듣고 보니까. 근데 돌봄? 돌봄? 보호? 돌봄은 제가 돌봄을 받는다는 거죠?
상담사 : 여러 가지 해석이 있을 수 있죠. 내가 돌봐줄 대상이 필요하다고 지금 느끼고 있는지?
내담자 : 아니. 그건 아니에요.
상담사 : 부모님이 될 수도 있고 아니면 뭐 다른 사람이었을지도.
내담자 : 다른 사람을 보호해 주고 싶은 그런 것도 있는 건가요?
상담사 : 뭐 여러 가지 해석으로 받아들일 것 같아요. 사람마다. 그러면 더 혹시 뭐 생각나는 거 있으세요? 돌봄과 보호와 관련해서?
내담자 : 게임 얘기 말고요? 게임에서 보호를 해주고 싶다는 건 있잖아요.
상담사 : 게임 이외에서의 상황.
내담자 : 이외에서는 회사 업무적인 그러니까 제 업무적인 말고 이제 옆에 동료들을 약간 보호해 주고 싶은 것도 있죠. 다른 조에서 이제 못 건들게. 그러니까 다른 조 그때밖에 안 보긴 하는데 그때도 시비가 걸릴 때가 있거든요. 하지 않는데 그냥 별로 안 친하니까 다른 조랑. 그러니까 우리 조랑만 친한데 다른 조랑 안 친해갖고 이렇게 누가 뭐라 하면 제가 나서서 이렇게 보호해 주고 싶은 이런 거는 있어요.
상담사 : 일단은 경력도 어느 정도 되시니까 또 그렇게 보호해 줄 수 있는 입장이 또 되셨겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 역할들을 또 해내고 싶으신 마음도 그 안에 있으시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 지금까지 이 단어들 얘기를 딱 해봤을 때 지금 @NAME 씨가 느끼는 것들도 몇 개 있지만 갖고 계신 것도 있지만 정말 필요한 거를 제가 얘기 들어봤을 때는 휴식과 잠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이걸로 할게요. 휴식과 잠. 그리고 건강. 그리고 치유와 회복.
내담자 : 네.
상담사 : 자기 표현.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이거 한 가지 얘기 안 했는데 안전이거든요.
내담자 : 신체적? 그냥 신체적은 이제 몸을 좀 아껴야겠다 이런 거?
상담사 : 이것도 건강하고 조금 연결이 있네요.
내담자 : 정신은 굳이 모르겠고 안전은 이제 다칠 일은 그렇게 회사나 집이나 그렇게 없어서 안전도 그냥 신체적만 해당하는 것 같아요. 
상담사 : 신체적인 건강과 관련되고 휴식과 잠 치유와 회복. 자각과 깨달음.
내담자 : 자각과 깨달음이요?
상담사 : 지금 @NAME 씨한테 정확하게 필요하다고 느껴지는 거는 자각과 깨달음 치유 회복 휴식과 잠 건강 신체적인 안정이 필요하다. 그리고 자기 표현력.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이걸 어떻게 해내면 좋을까? 이게 이제 조절과 관련된 부분들이 많이 엮여 있는 것 같아요. 게임과 관련돼서 너무 과한 시간이라고 조절이 필요한 시간이 게임 시간인데 이거를 좀 어느 정도 해내면 이런 것들을 얻을 수 있을까라는 기대가 또 생길 수 있을 것 같은데? 혹시 제가 이거를 해보고자 했던 이유는 @NAME 씨 안에서의 결핍이라고 하죠. 약간 부족함을 어떤 부분에서 느끼고 있는지 알아보고 싶어서 필요성에 대해서 얘기를 해봤던 건데.
내담자 : 네.
상담사 : 일단은 건강과 관련해서도 돌봄이 필요하다고 느껴지네요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 당장 @NAME 씨가 할 수 있는 거는 이걸 하면서 중간에 시간 설정.
내담자 : 네.
상담사 : 해보고 스트레스 점검.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이거도 진행을 하면서 자꾸 체크를 해 나갈게요. 네. 그래서 계속 게임을 하게 되는 유지 조건이 뭔지도 찾아봐야 될 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 물론 그 게임 안에서의 보상들이 많이 주어져서 행복감을 느껴서 하시는 것도 가장 큰 것 같지만.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 오늘의 상담은 여기서 마무리하고요. 다음 회기 때에 월요일 날 @TIME.
내담자 : 네. 알겠습니다. @TIME에 들어가겠습니다.
상담사 : 네, 네. 고생하셨습니다. 선생님.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
