상담사 : 네, 항상 늘 똑같은 대답을 해 주시긴 하지만 그래도 지난 회기 이후에 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 미션 두 가지 주신 것 중의 하나는 했고요. 하나는 못 했어요.
상담사 : 왜 하나는 못 하셨어요?
내담자 : 나가야 되는데 안 나갔습니다. 못 나갔다기보다는 안 나간 것 같아요. 집에서 하는 게 워낙에 익숙해져서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 집에서 운동을 하기는 했는데 나가는 거는 조금 꺼려지더라고요. 추워지기도 하고 또 핑계를 대보자면 나갈 때 준비도 필요하고 그렇다 보니까 집에서 하고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 엄청 긍정적이, 좋진 않지만 나머지 한 개는 하셨다고 했는데 좀 어땠어요?
내담자 : 책 보는 시간이 좀 생기다 보니까 그래도 조금 멀티미디어에 대해서도 조금 나아지지 않았나, 참을성이 조금 더 생기지 않았나 싶어요. 뭔가 다른 일을 만들어서.
상담사 : 책을 좀 어느 정도 보셨어요?
내담자 : 하루에 1시간 정도.
상담사 : 책도 많이 보셨네요. 그래도 이제 보통 어떨 때 좀 책을 많이 보셨어요?
내담자 : 근무 설 때요. 그리고 집에서 잠자기 전에 30분 이상씩 보려고 하고 있습니다.
상담사 : 미디어를 제일 많이 할 시간에 책을 많이 보셨다는 거죠?
내담자 : 네, 그 시간에 봤습니다.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 방금 이제 책을 보는 시간이 생기니까 참을성이 자라난 것 같다라고 이야기해 주셨는데 실제로 미디어 보는 시간도 많이 줄어든 거겠네요?
내담자 : 그렇죠. 그만큼 줄어들었다고 생각을 할 수 있죠.
상담사 : 좋아요. 이렇게 한번 줄어드니까 어떤 마음이 좀 들어요, 선생님?
내담자 : 그래도 아직까지는 이렇게 집중할 수 있는 그런 마음의 여유 그런 거는 조금 아직 덜한 것 같아요. 책을 읽고는 있지만 이렇게 책에 집중한다기보다는 제가 또 일을 하면서 하다 보니까 많이 신경이 분산이 되잖아요. 책에만 집중할 수 없는 상황이고 그리고 집에서 책을 볼 때도 항상 유튜브를 틀어 놓죠. 음악을 틀어 놓거나 하기는 해요. 제가 또 멀티가 안 돼서 오락가락합니다.
상담사 : 아니, 멀티가 안 되면 한 가지만 하셔야 돼요.
내담자 : 아니, 근데 그게 항상 음악을 틀어 놓고 있어서 버릇이 돼서 불안하더라고요.
상담사 : 음악은 틀어 놓으면 좀.
내담자 : 항상 틀어 놓게 되기는 해요. 근데 잔잔한 음악으로 발라드나, 네. 그렇죠. 음악을 틀어 놓으면 조금 괜찮은데 그냥 꺼놓으면 그 조용한 느낌 있잖아요. 그런 게 좀 답답하게 느껴질 때가 있더라고요.
상담사 : 적절한 소음이 있는 거는 괜찮아요. 근데 음악을 트실 때는 조금 가사가 없는 거 되도록. 가사가 없는 거를 조금 들어보고.
내담자 : 네, 그게.
상담사 : 유튜브 말고 차라리 가사 없는 음악을 트는 게 좋은 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 유튜브에서 찾으면 나오겠죠.
상담사 : 그렇죠. 유튜브에서 틀어도 돼요. 근데 이제 틀 때는 가사 없는 요즘에는 발라드나 아니면 아이돌 노래나 아니면 해외 팝송이나 다 피아노나 이렇게 반주로 만들어주는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 유튜브들이 많기 때문에 그런 것들을 틀어 놓고, 너무 크지 않게 틀어 놓고 책을 보는 거는 도움이 되기는 해요. 집중력을 높이는 데에는. 근데 이제 가사가 들어가거나.
내담자 : 네, 그래야 될 것 같습니다.
상담사 : 너무 친숙한 노래거나 너무 신나는 노래를 틀면 조금 집중하기가 어려울 수도 있어요.
내담자 : 음악만 나오는 거 생각해 보니까 수면 음악 종류에 그런 게 많더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것들을 틀어놓는 게 낫지 않을까 싶습니다.
상담사 : 맞아요. 그런 거 보면 괜찮아요. 아직까지는.
내담자 : 그리고 제가, 네.
상담사 : 말씀해 주세요.
내담자 : 그리고 그동안에 제가 항상 화면이 좀 어두웠잖아요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 상담하는 시간에. 이제 제가 커튼을 다 쳐놓고 불을 다 꺼놓거든요. 원래 집에 들어오면. 근데 오늘은 커튼을 열어젖혔습니다.
상담사 : 감사합니다. 그게 많은 발전인 것 같아요. 사실 큰 발전인 것 같아요. 저희가.
내담자 : 근데.
상담사 : 어떻게 보면. 네, 선생님.
내담자 : 아니요, 먼저 말씀하십시오.
상담사 : 저희가 어떻게 보면 당장에 이 욕구가 올라온다고 할 때 혹은 내가 자주 보는 시간에 다른 것을 대체하는 게 큰 도움이 되기도 해요. 그게 또 습관화가 되면 계속 오히려 책을 보게 좀, 책이 좀 좋은 대안 활동이잖아요. 오히려 좋은 대안 활동인 책으로 대체될 수 있기는 하지만 사실 미디어를 보는 이유는 되게 멍때리면서 볼 수 있기 때문에 더 큰 거 같아요. 멍때리면서 볼 수 있고 아무 생각 없이 볼 수 있기 때문에. 근데 책이라는 것은 내가 집중해야 되고 이해해야 돼서 더 대체하기가 어려울 수 있어요. 그러면 선생님도 말씀해 주셨잖아요. 자기가 온전히 집중하기는 좀 어려운 환경이었다. 실제로 환경이 그럴 수도 있고 아니면 아직 선생님 마음이 조금 미디어를 보고 싶게 만드는 그 감정들이 해소가 되지 않았기 때문에 온전히 집중하기가 어려운 걸 수 있어요. 그래서 선생님이 운동은 했지만 좀 나가지 않았고 못 한 것보다는 안 한 게 조금 더 큰 것 같다라고 이야기해 준 거랑 좀 동일한 것 같아요. 선생님은 이 부분을 좀 어떻게 생각하시는 것 같아요?
내담자 : 예, 저도 그런 것 같아요. 아직까지 조금 마음을 활짝 열어 젖히지 못하지 않았나 싶더라고요.
상담사 : 그러면 선생님은 조금 우리가 지난 회기에 내가 좀 어떤 감정을 느끼는지 그리고 또 어떤 걸로 힘들어하는지를 조금 더 구체적으로 탐색해 봤잖아요. 선생님이 상담 마치고 좀 살면서 내가 이런 부분이 조금 필요하구나, 채워져야 되는구나라는 생각이 들었던 부분도 있을까요?
내담자 : 저번에 첫 부분에 선생님이 말씀하신 것 중에 우월감이 많이 떨어져 있다고 말씀을 하셨는데 그게 진짜 제일 큰 것 같아요. 제 스스로에 대한 자존감이 많이 떨어져 있는 게 제일 크게 느껴지네요. 그런 것 때문에 우울해지기도 하고 재미도 없고 그래서 그런 종류의 책을 찾아보고 있습니다. 예전에 많이 보던 것들 그런 책들이거든요. 저번에 자존감 수업도 말씀드렸는데 하루에 글 쓰면서 자기 칭찬하는 그런 책들 그런 거를 지금 보고 있는 거예요. 조금 자존감을 좀 채워야 되지 않을까 해서.
상담사 : 맞아요. 좋아요. 사실 자존감도 정말 내려가 있을 수도 있고 선생님이 갖고 있던 불안들이 있기 때문에 더 뭔가를 하는 거 아니면 벗어나는 거를 어렵게 만드는 것도 있는 것 같아요. 그러다 보니 선생님 이야기대로 좀 우울한 것 같기도 하고 재미도 없고 이렇게까지 이어지지 않았을까 싶기는 해요.
내담자 : 불안감도. 그러니까 지금 생각은 그러니까 제가 벌써 이제 @AGE가 다 되다 보니까 노후 빈곤에 대해서 걱정이 생겨요, 지금은. 네, 그러니까 지금 다니다 보면 나이 드신 분들이 하는 일 없이 편의점 앞에 앉아서 그냥 멍하니 앉아 계시는 거 그런 것들 볼 때 되게 답답하더라고요, 저도. 그래서 저렇게 안 되려면 어떻게 해야 될까 생각도 많이 하고 준비도 많이 해야겠다고 생각을 하고 있어요. 근데 벌써는 아닌 것 같아요. 노후 준비라는 게 지금부터 하면 늦지 않았나. 제 친구들 얘기를 들어보면 준비가 많이 안 돼 있더라고요. 그러면서 이제 위기감이나 그런 것들이 많이 느껴졌어요. 그리고 조급해지기도 하고. 근데 제 삶이라는 게 발전이 별로 없다 보니까 어떻게 하면 그런 거를 잘할 수 있을까에 대한 고민에 좀 빠지기도 하고 그러다 보니까 조금, 조금 더 자신에 대해서 여태까지 뭐 하고 살았지? 그런 생각이 들기도 하고요. 그런 좋은 감정보다는 조금 더 안 좋은 감정이 더 많이 드는 것 같더라고요. 그래서 그 친구들 같은 경우에는 물론 돈도 돈이지만 자기가 해온 일에 대해서 발전적인 생각도 할 수 있고 미래에 대해서 이렇게 그릴 때 계획을 확실히, 확실히 세울 수 있잖아요. 이렇게 변화하는 것도 느껴지고. 근데 저 같은 경우에 생활이 워낙에 단조롭다 보니까 그런 생각도 약간 조금 하기가 쉽지 않고 그렇더라고요.
상담사 : 그렇죠. 어렵죠. 결국에는 가지고 있는 불안감들도 있고 이게 아마 선생님이 어릴 때부터 조금 우리가 그때 이야기에서도 좀 탐색을 하긴 했지만 가지고 있던 걱정들이 조금 많았기 때문에 연결되지 않았을까 싶은 것 같아요. 노후 준비도 그렇고 어떻게 보면 노후 준비를 해야 될 나이기는 하잖아요. 하기는 한대.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 유독 그렇게 된 것도 그렇고 근데 내가 더 앞으로 나아가기에는 사실 선생님이 지금 나아가는 것에 대한 불안감도 크기 때문에 오히려 멈춰 있으려고 하는데 그러다 보니까 거기서 충돌이 있으니까 더 어려워하는 것 같아요. 제가 지난 회기에 이야기해 드렸잖아요, 선생님. 선생님 충분히 하실 수 있다니까요.
내담자 : 그러니까 그런 뭔가 이렇게 모험을 해야 되겠다. 그러려면 진짜 포기하는 것도 있어야 될 텐데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 거에 대한 겁이 많아진 것 같아요. 나이가 더 들다 보니까. 그리고 결정적으로 제가 이제 나이를 먹는다는 걸 많이 느끼거든요. 예를 들면은 기억력이 나빠진다거나 깜빡깜빡한다거나 노안이 온다거나 그런 것들이 오니까 그게 또 좀 슬프더라고요.
상담사 : 정말 그거는 나이를 먹을 때 오는 신체적인 어쩔 수 없이 노안.
내담자 : 그런 게 갑자기 1~2년 사이에 그게 확 하고 저한테 왔거든요. 그러면서 되게 슬프더라고요. 선생님은 아직 많이 느끼시지 못하겠지만 제 주변에 같이 일하시는 분들이 나이가 있으시니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 시작이니까 이제, 이제 하나하나 시작된다고. 무슨 일을 하더라도 크로스 체크를 하지 않으면 자꾸자꾸 잊어버려요. 그래서 더 책 보고 그러는 게 두려워지더라고요. 기억도 잘 안 나고 떠오르지도 않고 그래서 이제는 공부하기가 쉽지 않겠구나라는 그런 생각이 들었어요. 그냥 책을 보고 그런 거랑 또 공부를 하면은 목적이 있어야 되고 시험을 봐야 되고 자격증을 따야 되고 그렇잖아요. 그런 거를 하기에는 무서워지더라고요, 이제는.
상담사 : 그렇죠, 어렵죠. 저는 다른 친구들보다 신체적 나이가 많이 떨어져요. 어릴 때부터.
내담자 : 그게 무슨 말씀이시지.
상담사 : 이제 어릴 때부터 신체적 나이가 많이, 많이 떨어졌었어요. 친구들보다 주변 또래보다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 몇 년 사이에 이제 허리도 나빠지고 무릎도 나빠지고 숨 쉬는 것도 힘들고. 그리고 시력도 정말 많이 달라지긴 하더라고요. 가장 크게 충격받았던 거는 이제 살이 빠지지 않는다는 것에 가장 큰 충격을 받았어요.
내담자 : 제가 몸무게가 한 96kg까지 나갔었어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 작년에, 작년에 작년인가 재작년인가 제주도에 갔었는데 일출봉으로 오르다가 갑자기 무릎에 충격이 와서 병원에 갔더니 수술을 해야 된다는 거예요. 관절 수술을 해야 된다 그랬는데 큰 대학병원에 갔더니 나이가 있으니까 살을 빼라. 그래서 제가 한 17kg 정도 뺐거든요, 지금.
상담사 : 음.
내담자 : 단기간에. 그러고 나서 제가 머리가 왕창 빠졌어요.
상담사 : 스트레스받아서.
내담자 : 그래서 좀 요즘, 네. 그래서 애들이 몸은 괜찮아졌는데 머리가 다 빠졌다고 한마디씩 하니까 또 상처받고 그렇게 되더라고요. 그래서 몸 관리를 꾸준히 해야 되는데 애들하고 이제 밤에 같이 야식 먹고 얘기하기도 하고 그러다 보니까 몸이 너무 그냥 저도 모르는 사이에 불어나더라고요. 물론 스트레스도 있어서 그랬던 것 같은데 그래서 지금은 그래서 제가 꾸준히 러닝 머신을 매일매일 1시간씩 하게 된 게 그것 때문에 하게 된 거. 유지를 해야 되니까. 근데 확실히 살쪘을 때보다 점점 더 맛이 가더라고요. 지금 관리를 안 하면 큰일 나겠다라는 생각이 들어요. 벌써 무릎 수술을 하면은 안 되잖아요.
상담사 : 맞아요. 최대한 피해야 돼요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 선생님도 몸이 안 좋으신 걸 느끼셨겠지만 진짜 저는 요즘 건강도 그렇고 건강을 또 챙기려면 또 음식 조절을 또 해야 되다 보니까 그런 것들도 또 쉽지 않고. 처음에는 얼마 못 살 텐데 먹고 싶은 거 다 먹고 살아야지 그랬는데 지금은 그래도 건강하게 살기 위해서는 해야 되는구나 그런 것 때문에 신경을 되게 많이 쓰다 보니까 그것도 힘들더라고요. 매일매일 운동한다는 거 그리고 식단 같은 거 조절하는 게 너무 힘들어요. 그러니까 술을, 제가 또 술을 좋아하지는 않는데 요즘 또 하이볼 먹는 재미에 빠져서 일주일에 2~3번씩 하이볼을 먹거든요.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC 아니니까. 그러면서 먹으면서 이제 기분 좋게 한잠 자야 되겠다. 그러니까 일하고 나서 피곤했을 때 그렇게 먹으면 조금 풀리는 것 같기도 해서 주기적으로 먹게 되더라고요. 그런 것도 낙이 될 수 있지 않을까 싶어서.
상담사 : 하지만 술은 안 됩니다.
내담자 : 아니, 근데 저는 딱 그거를 한 잔씩밖에 안 먹어요.
상담사 : 맞아요. 근데.
내담자 : 살 갑자기 뺐을 때.
상담사 : 한 잔이라고 해도 일주일에 이틀에서 3일만 되면 저희는 중독 위험이 될 수 있다라고 이야기를 하거든요.
내담자 : 그런가요? 근데 저번에 한 번 살 빼면서 진짜 오랜만에 술을 한잔 먹었는데 너무 맛있는 거예요. 근데 그러다가 실신을 두 번이나 했어요.
상담사 : 아이고, 왜요?
내담자 : 모르겠습니다. 그냥 위스키 스트레이트로 한 잔 먹었는데 갑자기 한 번 쓰러지고 최근에도 또 한 번 쓰러진 적이 있어서 병원에 갔다 온 적이 있거든요. 그랬더니 의사 선생님이 문제는 없는데 갑자기 살을 뺀 게 영향이 있을 수도 있다라고 말씀을 하시더라고요. 그래서 되게 조심하고 있습니다. 저 빼고 아버지하고 형이 술을 되게 많이 드시거든요. 매일매일 반주식으로. 그래서 그걸 보면서 좀 자제는 해야 되겠구나라는 생각이 들더라고요. 근데 담배는 제가 안 해요. 술도 물론 많이 안 하지만 그래서 사람들이 되게 재미없게 산다고 그런 얘기를 많이 했었거든요. 남자들은 항상 가면 술자리에 가면 담배도 피우고 그러잖아요. 근데 그런 거를, 그런 거를 많이 안 해서 뭔가 또 찾을 수 있는 게 있나. 그러다 보니까 더 멀티미디어에 보는 거에 더 정신이 많이 가는 게 아닌가 싶기도 하고. 그러니까 그것 때문에 눈이 더 많이 나빠진 건 아닌가 싶고 불 꺼놓고 맨날 핸드폰 화면을 바라보고 있잖아요. 그러다 보니까 눈도 많이 피곤하고 그런 건 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 정말 술이라는 게 정말 좋긴 하지만 가끔 먹으면 너무 맛있고 좋지만 정말 가끔씩은 괜찮긴 하겠지만 이게 자주가 되거나 그러면 좋지는 않으니 더 좋은 다른 것들로 채우면 좋긴 할 것 같아요. 좋아요. 선생님 제가 지켜봤을 때 선생님과 지금까지 한번 4회기를 진행해 보면서 느꼈던 거는 선생님이 가지고 있는 게 충분히 많기는 한데, 선생님이 그거를 좀 활용하기를, 활용하기보다는 조금 두려움이나 갖고 있는 감정들 때문에 조금 그곳에서 벗어나는 게 어려운 것 같아요. 지금 갖고 있는 감정이나 아니면 상황이나 어떻게 보면 운동도 밖으로 나가지 못하는 건 정말 그냥 간단하게 갈 수도 있는 거기는 한데 정말 집 밖으로 나가는 게 어렵다는 거는 건 그만큼 오랫동안 조금 어려워 왔기 때문에 어렵다는 증거가 될 수도 있긴 하거든요. 그래서 다음 회기가 오기 전에는 선생님 꼭 나가보는 걸로 할 건데.
내담자 : 네.
상담사 : 무조건.
내담자 : 해보려고, 네.
상담사 : 나가보도록 할 거예요. 왜냐하면 책 읽는 거는 지금 큰 도움이 되기는 해요. 근데 얘가 언제까지 딱 붙잡아 줄 수 있을지는 우리가 미지수이기 때문에 선생님이 나 지금 멈춰 있는 것 같다. 혹은 내가 왜 이러고 있을까 앞으로 어떡하지라는 그런 생각들이나 불안감, 무기력감, 우울감 같은 감정들이 올라왔을 때. 올라왔을 때 미디어 말고 또 다른 것들이 생겨날 수 있기 때문에 우리가 좀 그 감정들을 앞으로 계속 다뤄 나갈 거예요. 선생님이 아까 책 읽으신다고 했잖아요. 자존감 수업 거기에 내가 잘하는 거 칭찬하는 거 한번 써보고 이런 것들도 있다 했죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 저희가 사실 칭찬 일기를 쓰는 거를 한번 숙제로 내주려고 해요.
내담자 : 책의 내용처럼, 네.
상담사 : 조금 다르게 쓸 거예요. 네, 좀 다르게 쓸 건데 제가 칭찬 일기를 어떻게 쓰면 될지 지금 카톡으로 보내드릴게요. 칭찬 일기는 일주일에 최소 2번에서 3번 정도 써주면 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 이렇게 쓸 거예요. 최소 일주일에 2번에서 3번 이제 근데 하루에 썼을 때 하루에 세 가지 정도를 쓸 건데 어떤 걸 쓸 거냐면 내가 오늘 어떤 걸 잘했는지 써주고 그거에 대한 나의 생각과 감정 생각이랑 감정은 다른 거예요. 생각은, 생각은 앞으로 이런 일이 자주 있었으면 좋겠다. 나 좀 잘한 것 같다. 이런 식으로의 말이 나의 생각이겠죠. 감정은 말 그대로 감정이에요. 조금 뭉클함 혹은 기쁨, 당황스러움 이렇게 감정까지 같이 적어주는 거예요. 그리고 내가 잘한 일에 대한 코멘트를 적어주면 되는데 그래도 나가기 너무 힘들었을 텐데 오늘 열심히 일어나 나가서 조금 바람도 쐬면서 운동을 했다. 이런 식으로 너무너무 잘했다. 이런 식으로 저가 잘한 칭찬받을 만한 일에 대한 코멘트를 적어주면 돼요. 이렇게 하나를 쓰는 게 한 가지예요. 하루에 한 가지. 이렇게 써줄 건데 이걸 쓰는 이유는 사실 내가 자존감이 많이 떨어져요. 어려워요라는 것은 내가 하루에도 소소하게 정말, 정말 사소한 것도 잘하고 있는 것들이 진짜 많거든요. 사람이 살면서 근데 이제 그거는 잘한 것들로 내가 인식이 되지 않아요. 내가 잘해야 되는 것들은 뭐 예를 들어 엄청나게 어떤 한 아이를 구해내거나 아니면 그 친구가 다시 열심히 살아갈 수 있게 도와준다거나 혹은 내가 정말 좋은 직장으로 옮긴다거나 하는 것처럼 정말 큰일만 내가 칭찬받을 일이라고 생각이 들어서 그럴 수 있어요. 근데 되게 사소하게 사실은 지각 안 하고 출근하는 것도 칭찬할 일이고 길 가다가 쓰레기 주운 것도 칭찬할 일이고 내가 러닝머신이 아니라 밖으로 나가서 뛰는 것도 칭찬할 일이거든요. 근데 그게 인지가 안 되면 계속 나는 못하는 사람으로 스스로를 바라볼 수밖에 없어요. 그래서 우리가 좀 시각을 트여주기 위해서 칭찬 일기를 쓸 거예요. 이거 생각보다 어려울걸요, 선생님.
내담자 : 네, 어렵습니다. 이거 진짜 지금 저도 해보고 있는데 이게 어렵겠네요.
상담사 : 이거 어려워요. 왜냐하면.
내담자 : 저한테 되게 인색하거든요.
상담사 : 그렇죠. 다들 칭찬할 일이 없어요라고 하거든요. 대부분. 네, 아니에요. 그냥 간단하게 해도 돼요라고 제가 간단한 걸 설명해 줘도 근데 저는 없는 데라고 하거든요. 근데 억지로라도 한번 찾아보면 나중에는 정말 쉬워지고 이게 정말 간단한 건데 확실히 선생님 삶을 조금 변화시키긴 할 거예요. 그래서 우리가 이거를 한번 해보도록 할게요. 네, 좋아요. 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그리고 만약에 선생님이 책을 읽다가 다시 한번 미디어를 보고 싶은 충동이 딱 느껴지면 그때는 조금 주의 전환하는 훈련을 같이 해주면 좋을 것 같아요. 예를 들어 나에게 좀 충동이 올라갔을 때 우리가 한번 해볼게요. 한번 눈을 감고 선생님 눈을 감아보고 우리가 책을 읽었을 때 있잖아요. 이번에 30분 정도, 하루에 1시간 정도 봤다고 했는데 책을 읽었을 때 주변에서 어떤 소리가 들렸어요? 주변에서 들렸던 소리 세 가지 한 번만 이야기해 주실래요?
내담자 : 음악 소리.
상담사 : 음악 소리.
내담자 : 그리고, 그리고 저는 이제 집 같은 경우에는 형이 밖에서 TV 보는 소리까지 들리거든요.
상담사 : TV 소리.
내담자 : TV 소리 그리고 창문 밖에서 사람들이 왔다 갔다 하는 소리가 들립니다.
상담사 : 창문 밖에서 왔다 갔다 하는 소리. 그러면 그 책 읽었을 때 어떤 냄새가 났어요? 냄새도 한번 세 가지 정도 찾아볼까요?
내담자 : 냄새는 제가 책 볼 때 항상 커피를 옆에다 놓고 마셔서 커피의 향기가 나고요. 그리고 제가 살고 있는 집이.
상담사 : 네.
내담자 : 반지하라 약간 꿉꿉한 냄새가 납니다.
상담사 : 약간 꿉꿉한 냄새.
내담자 : 지하실에서 나는 그런 것 같은 냄새. 한 가지는 글쎄요. 한 가지는, 두 가지 정도밖에 생각이 안 나네요.
상담사 : 한 가지 한번 찾아볼까요? 어떤 냄새가 났을까요? 커피 냄새도 있고 정말 집에서 나는 약간의 꿉꿉한 냄새.
내담자 : 없는데요. 한 가지는 생각이 떠오르지 않아요.
상담사 : 그러면 주변에서 선생님께 보였던 색상 세 가지는 어떤 게 있어요?
내담자 : 일단 책 볼 때는 하얀색 바탕에 검정 글씨. 그리고 파란 글씨 그 정도 색깔. 네, 그리고 가끔, 가끔 제가 하얀 백열등 말고 주황색 불빛을 켜놓기도 하거든요. 주황색깔도, 네 그 정도.
상담사 : 좋아요. 이런 식으로 조금 내가 지금 어떤 것을 느끼고 있는지를 찾아보는 거예요.
내담자 : 네, 눈을 감고 생각을 하란 말씀이신 거죠?
상담사 : 아니면 실제로 선생님이 만약에 조금 무기력하다라고 할 때 밖으로 조금 나가거나 아니면 좀 이런 충동이 올라올 때 좀 산책을 하면서 걸어가면서 지금 무슨 냄새가 나지? 지금 어떤 소리가 들리지? 예를 들어 나무 같은 거 관찰하면 좋아요. 나무가 어떤 모양으로 생겼지? 나뭇잎의 색깔은 청록색도 있고 연두색도 있고 노란색도 있네. 조금 붉은 빛도 나네 이런 식으로 좀 찾아보면서 가게 되면 기분도 전환이 되고 확실히 제가 가진 충동들도 조금 조절이 되기는 해요. 그래서 이런 것들을 조금 선생님이 충동이 올라온다거나 혹은 너무 유튜브를 보고 싶거나 아니면 지금 조금 까라진다거나 할 때쯤 같이 해주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 제가 밖에 나갈 때 시도할 때 손에 항상 휴대폰을 들고 있잖아요. 귀에는 이어폰을 꽂고 있고 그래서 가면서도 쳐다보고 있더라고요, 그 순간에는. 잠깐 신호를 기다린다거나 이동하는 순간에도.
상담사 : 근데 그때 의식을 해보는 거죠. 그리고 되도록 이동할 때는, 그렇죠. 이어폰 껴도 되는데 이야기가 많지 않은 것. 노래를 들어준다거나 하는 게 조금 더 좋긴 할 것 같아요. 그렇게 줄여보는 게 조금 멍때리면서 할 수 있는 것보다는 차라리 의식할 수 있는 것대로 해주면 더 좋을 것 같아요. 좋아요. 선생님 제가 저번에도.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 감사합니다. 제가 저번에도 드린 요거 보낸 이것 또 한 번 최근 일주일 사이에는 또 어땠는지 생각하면서 지금 가진 생각을 체크해서 저한테 보내주세요, 선생님.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 좋아요. 좋습니다. 선생님 근데 점수가 조금 내려가기는 한 것 같아요, 지난번보다.
내담자 : 그런가요? 오늘 하는 것들이 조금 많이 신경 쓰이는 부분들이 많이 있는 것 같습니다.
상담사 : 음, 그러니까요. 지난번보다는 그래도 조금, 아주 조금이긴 하지만 그래도 아주 조금이라도 내려간 부분이 있는 것 같아요. 오늘은.
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 그럼요. 오늘은 체크하면서 좀 어떤 느낌이 들었어요, 선생님?
내담자 : 여전히, 여전히 제가 신경 쓰는 부분들에 대해서 조금 부담이 있어요.
상담사 : 좀 더 구체적으로 이야기해 주실 수 있어요? 잠시만요. 네, 선생님 조금만 더 구체적으로 이야기해 줄 수 있어요? 어떤 게 좀 많이 신경 쓰이는 부분이 있는지.
내담자 : 제가 제일 여기서 신경 쓰는 건 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌.
내담자 : 그리고, 네.
상담사 : 내 편이 없다는.
내담자 : 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 예, 그런 것들. 그리고 11번 같은 경우에는 학생들한테 느낄 수도 있고.
상담사 : 사람들이 날 무시한다.
내담자 : @COMPANY 측에서 느낄 수 있고. 네, 그런 것들을 이렇게.
상담사 : 어떻게 보면 정말, 정말 신기한 거는 선생님이 지금 갖고 있는 직장에 대한 보람감도 너무 높긴 하지만 정말 반대로 느끼게 되는 부정적인 감정들도 엄청 큰 편인 것 같아요. 어떻게 생각해요, 선생님?
내담자 : 그렇죠. 저 스스로는 이 일이 나름대로 보람이 있고 내가 하고 싶은 일이라고 생각을 하는데 그 일에 대해서 사람들이 인정을 해주지를 않잖아요. 저를 고용하고 있는 @COMPANY 측이나 아니면 학생들이나. 그러다 보니까 그런 부분이 되게 힘든 것 같아요.
상담사 : 근데 그 부분이 선생님한테는 엄청 크게 다가오는 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같습니다. 그럼 조금 더 즐겁게 일을 할 수도 있을 텐데 그런 거에 대해서 되게 그러니까, 그러니까 무슨 일이 있을 때마다 기분이 좋다가 그냥 푹 다운이 될 정도로 상처를 받는 경우가 많이 생기는 거죠. 아이들이 막 저한테 대하는 모습이나 그런 것들이 충격적일 때가 되게 있거든요. 힘든 아이들이 갑자기 무심코 던진 말이나 저한테 하는 행동들 앞에서 욕을 하기도 한다든가 그런 것들. 근데 @COMPANY 측에서는 그런 제 편을 들어주거나 이해해 주기보다는 오히려 학생 편을 더 들어서 제가 피해자가 아닌 가해자처럼 저를 취급하는 경우가 많이 있었거든요. 그랬을 때 굉장히 힘들고 관두고 싶은 생각도 했었던 기억도 있어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇겠죠.
내담자 : 네, 근데 같이 일하는 분들이 그러시더라고요. 왜 당신 잘못이 아닌데 왜 당신이 관두려고 하냐 그건 아닌 것 같다. 그게 굉장히 그 말이 힘이 됐었던 적이 있어요. 그래서 한 번 제가 짐도 싼 적이 있었거든요. 그리고 어머니한테 말씀을 드리고, 어머니한테 말씀을 드리고 내가 다시 공부를 하겠다. 근데 어머니도 말리셨어요. 어머니도 말리셨고 그 고비를 한번 넘어가고 나니까 이제는 조금은 포기할 부분에 대해서는 포기를 해야 되지 않나라는 생각이 또 들더라고요. 그러니까 제가 가지는 욕심보다 바라는 것보다 조금 더, 조금은 더 내려놔야 되겠다라는 생각.
상담사 : 음.
내담자 : 그런 거를 하기 시작했어요.
상담사 : 맞아요. 사실 충동적으로 일을 그만두는 거는 좋지는 않죠. 공부를 한다고 해도 그게 정확히 어떤 공부를 하고 어떻게 할지가 구체적으로 계획이 된 후에 내려놓는 게 가장 안정적이긴 한데 충동적으로 하게 되면 사실 당장 막히는 것들이 많을 수 있기 때문에 더 힘들어지게 되는 거죠. 근데 @COMPANY에서 내려놓을 수 있는 건 내려놓기는 해야겠지만 그럼에도 신경이 쓰이고 그럼에도 어려운 부분이 있는 거는 맞긴 하기 때문에 선생님도 조금 더 차분하게 생각해 보면서 계속 있을지 그러면 어떻게 하면 좋을지 결단을 내리면 좋긴 할 것 같아요. 결국엔 선생님이 이야기해 준 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다. 그리고 나를 무시한다나 뭐 나는 쓸모없는 존재인 것 같다. 이런 것들이 결국에는 지금 가장 큰 거는 @COMPANY 일을 하면서 오게 된 것들이잖아요. 그렇죠. @COMPANY 일을 하다 보니까 규칙적이지 않은 삶을 살게 되고.
내담자 : 일을 하면서 오는 것들이죠. 계속. 순간순간.
상담사 : 맞아요. 사람들 만나기도 어려울 수밖에 없고, 그렇죠. 이번 한 주간에는 조금 선생님이 늘 보던 @COMPANY 사람들, 가족들을 제외하고 또 만났던 사람이 혹시 있을까요?
내담자 : 없습니다. 전혀 없습니다.
상담사 : 그러면 사실 정말 가족들 혹은 @COMPANY에 있는 친구들이나 아이들 혹은 다른 선생님들을 통해서도 이렇게 내가 지금 선생님 방금 말해 주신 것처럼 좀 힘이 났어요. '다른 선생님들 말에'라고 하는 것 같은 경험들이 조금 더 늘어나면 괜찮아요. 새로운 사람을 만나고 하면 너무 좋겠지만 그게 지금 당장 어려우면 내가 갖고 있는 인간관계에서 회복될 수 있거나 조금 긍정적인 경험들을 계속계속 쌓으면 좋아요. 그럼 선생님이 생각해 봤을 때 혹시 다른 선생님들이 선생님 잘못도 아닌데 왜 그만두려고 해요라고 이야기해 준 것처럼 조금 동료 선생님이나 아이들 혹은 가족으로 인해 조금 힘이 났던 적도 있었나요?
내담자 : 네, 있었죠. 제가 아이들한테 험한 일을 당하면 그 모습을 다른 아이들이 보잖아요. 그 학생이 저한테 대든다거나 버릇이 없게 군다거나 욕을 한다거나.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 경우를 옆에서 아이들이 봤을 때 그리고 음료수라도 하나 사 들고 와서 손에다가 쥐여주고 가는 학생들도 있었거든요. 그럴 때 조금 마음에 조금 위로가 되더라고요. 선생님 잘못이 아니에요라고 얘기를 해주는 아이들도 있었어요. 그리고 가끔은 저한테 사랑한다고 얘기해 주는 아이들도 있고요. 그럴 때 좀 힘이 되죠.
상담사 : 그러면 또 이제 아이들 말고 어른들 주변 또래나 아니면 다른 선생님들.
내담자 : 근데 다른 분들은 저랑 제일 차이 안 나는 분이 저랑 3살 위이신 분이 있는데 그분, 그분이 조금 이렇게 잘 챙겨주세요. 이렇게 회식을 간다거나 그러면 잘 챙겨주시더라고요. 그래서 그런 게 조금 고맙더라고요, 저는.
상담사 : 그래도 나이 차이가 많이 안 나시는 분도 계시네요. 3살 위면.
내담자 : 근데 여선생님이라 자주 뵐 수 있는 기회는 없어요. 저희가 근데.
상담사 : 여자 선생님이라.
내담자 : 근무가 또 근무가 각자 또 다른 곳에서 이루어지고 있기 때문에.
상담사 : 그렇겠네요.
내담자 : 네, 결재받을 때나 식사할 때나 잠깐잠깐 보게 되거든요.
상담사 : 그러네요. 뭔가 자주 보기라도 한다면 조금 이제 성별이 다르더라도.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 힘이 될 수 있을 것 같은데 그게 어렵긴 하겠네요. 그래도 조금 조금씩 선생님이 채울 수 있기 때문에 이런 그건 너무 좋은 것 같아요. 이게 좀 더 많이 늘어나긴 하면 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 선생님이 지금 말해준 마음 둘 곳이 없다나 내 편이 없다. 나를 무시한다. 이런 것들은 다 5점을 줬다는 거는 그만큼 굉장히 매우 선생님에게 영향력이 있고 선생님을 많이 힘들게 한다는 거잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그러면 사실 우리가 계속 칭찬 일기도 써보고 내가 지금 잘하고 있다는 것을 확인을 하면 뭔가 내가 하고 있는 것에 대한 자신감이나 만족감은 형성이 될 텐데 계속 커지게 될 거고 근데 이제 조금 본질적인 외로움, 그렇죠? 사람과의 관계에서 느끼게 되는 것들은 조금 더 지금 환경에서 늘리는 것도 필요하지만 그건 분명히 필요해요. 하지만 조금 새로운 환경이나 혹은 만날 수 있는 여건을 만드는 게 좀 필요하기는 할 것 같아요.
내담자 : 근데 그게 쉽지가 않으니까 문제죠. 저도 그래서 3학년 애들 나가고 시간이 좀 날 때 친구랑 여행도 가기도 하고 근데 같이 다니는 친구가 한 명밖에 없어요. 친구랑 둘이서만 다니는데 같이 영화도 보고 축구도 보기도 하고 그리고 밥도 먹기도 하고 볼링도 치고 그러니까 그 친구랑 모든 걸 다 하고 있거든요. 부족하기는 하지만 그나마 제일 위로가 되는 친구가 있어서 그래도 그나마 다행입니다.
상담사 : 그러게요. 친구는 사실 많지 않아도 돼요. 많으면 좋을 수 있긴 하겠죠. 근데 꼭 많지는 않고 정말 이 친구랑 있을 때 편안하고 내 감정들이 조금 내려가고 그리고 기쁨을 좀 느낄 수 있고 제일 중요한 건 편안함인 것 같아요. 불편하면 관계가 오래가지 못하니까. 그럼 그 친구분은 좀 언제 주기로 만나는 것 같아요?
내담자 : 저 쉬는 날도 가끔 보고요. 그러니까 그 친구가 그 친구도 혼자다 보니까 저한테 연락을 해요. 무슨 일이 있을 때. 축구를 굉장히 좋아하는 친구라 자기가 표를 끊어놓고 저 쉬는 날 전화를 해서 같이 가자고 그러면 같이 가기도 하고 그리고 집도 그렇게 멀지 않아서 만날 수 있는 시간도 좀 여유가 있고 그래서 좀 자주 보는 편이에요. 한 달에 두세 번씩은 만나는 것 같아요.
상담사 : 좋은데요, 선생님. 근데 조금 늘려도 되긴 할 것 같아요, 지금 상황으로는. 조금 의식적으로 늘리면 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 그 친구도 직장 생활을 하는 데 되게 힘들잖아요. 본인도 힘들고 답답하고 그러니까 그리고 그 친구도 조금 스트레스를 좀 많이 받아서 힘들 때 저한테 전화를 하기도 하거든요. 그래서 이제 그럴 때 만나죠. 그리고 요즘 또 워낙에 또 물가도 비싸고 그래서 둘이 만나서 이렇게 돈 한 번 쓰기 시작하면 많이 쓰잖아요. 그것도 약간 부담스럽기도 하고 그래서 조금 만나는 횟수는 늘리지는 못하지 않을까 싶습니다.
상담사 : 아니면 이 친구랑 좀 할 수 있는 것들을 만들어도 좋을 것 같아요. 예를 들어 우리가 운동한다 했을 때 밖으로 나가봅시다 했잖아요. 그런 것들을 시간이 맞는다면 같이 한다거나 돈이 들지 않는 것들로. 아니면.
내담자 : 예전에 헬스장에 같이 다녔었어요. 근데 저한테는 너무 조금 거리가 좀 있어서 매일매일 하려면 이제 거리가 좀 가까운 데가 있어야 돼서 제가 하지 못하게 됐죠. 그래서, 그래서 이제 매일 하기 위해서 러닝머신도 산 거고 러닝머신이 있다 보니까 헬스장을 안 가게 되더라고요. 그래서.
상담사 : 그렇죠. 근데 헬스장을 가는 것도 좋은 도움이 될 수 있을 것 같아요. 헬스장에 왜 헬스장 등록을 하면 오전 프로그램에 무료로 참여할 수 있는 그런 헬스장이 있잖아요.
내담자 : @PLACE에 있죠.
상담사 : 맞아요. 그런 것들 헬스장 등록만 해도 할 수 있는 프로그램들이 있다면 선생님 되는 시간에 가서 참여를 조금 해보는 것도 좀 도움이 될 것 같아요. 좀 다른 사람들과 친해질 수 있을지 없을지는 모르긴 하겠지만 그래도 조금 그건 항상 고정되어 있기 때문에. 그리고 내가 그걸 등록해서 신청해서 하는 게 아니라 그냥 시간이 맞으면 가서 받을 수 있는 것들이 있잖아요. 다른 사람들이랑 같이. 그것만으로도 선생님이 갖고 있는 조금 이런 생각들이 내려갈 수 있을 것 같아요, 선생님. 맞아요. 직접적으로 소통을 하거나 그러지는 않지만.
내담자 : 근데 그 프로그램들이.
상담사 : 선생님이 포함이 되어 있다 하면.
내담자 : 근데 그 프로그램들이 저한테는 되게 부담스러운 것들이던데요.
상담사 : 어떤 것들인데요?
내담자 : 댄스던데요 댄스.
상담사 : 맞아요. 댄스도 있고.
내담자 : 에어로빅댄스 같은 것들.
상담사 : 다른 것들도 있기는 해요. 다른 필라테스, 요가 이런 것들도 있기는 하고. 물론 어렵긴 하지만 요즘은 남성분들이 진짜 많이.
내담자 : 구경을 했는데 그러니까, 그러니까. 그거 쉽지 않습니다, 저는.
상담사 : 그렇죠. 쉽지는 않죠. 근데 요즘에는 좀 많이.
내담자 : 수영도 생각을 했다가.
상담사 : 네.
내담자 : 수영도 제가 생각을 했다가 이건 아닌 것 같다라고 제가 포기를 했었어요.
상담사 : 지금 어떤 거를 다 꺼내서 선생님이 근데 그건 어려워요. 어려워요. 하고 있단 말이죠. 다른 사람들과 좀 교류할 수 있는 이런 것들을 하면 좋지 않을까요? 하면 다 어렵다고 해요. 그러면 근데 또 안 하면 힘들잖아요. 그럼 선생님이 생각하기에는 좀 어떤 걸 하면 될 것 같아요? 다 해봤는데 어려워요보다는 그래도 다른 사람들과 똑같이 할 순 없어요. 그건 우리가 포기해야 돼요. 어쩔 수 없어요. 근무 때문에. 온전히 똑같은 시간에 계속해서 가는 건 어려울 수 있어요. 그거는 포기할 수밖에 없는 상태에서 그래도 내가 나를 위해 조금 할 수 있다면 어떤 걸 할 수 있을까요?
내담자 : 그거네요. 공원에 가는 거. 산책 겸 사람들도 볼 수 있고 그게 좀 낫지 않나 싶네요.
상담사 : 그거 말고 하나만 더.
내담자 : 공원에, 공원에 그거 말고 하나만. 하나만 더. 저는 그러면은 도서관 같은 데를 가고 싶은데요.
상담사 : 도서관이요?
내담자 : 네, @PLACE나 조금 이렇게 규모가 큰 곳들. 그게 나중에 시간이 날 때는 좀 주기적으로 나가 볼까 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 도서관도 너무 좋고 차라리 그런 정말 문화생활을 즐겨보는 것도 괜찮은 것 같아요. 박물관이나 전시회 이런 것들 한번 가보는 것도 괜찮은 것 같아요.
내담자 : 그러네요. 그런 문화생활을 즐겨본 지 꽤 오래됐네요.
상담사 : 근데 그거는 다른 사람과 같이 갈 수 있는 사람이 있으면 좋기는 하지만 혼자 가서도 충분히 좋은 활동인 것 같아요. 영화를 본다거나 뮤지컬을 본다거나 박물관 전시회를 간다거나 하는 활동.
내담자 : 그렇죠. 어차피 그거를 하는 동안은 제가 개인적으로 하는 거니까 옆에 사람이 있다고 하더라도 끝나고 대화는 나눌 수 있지만 그거 온전히 스스로 느낄 수 있는 부분이니까 혼자 하는 것도 괜찮을 것 같네요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 예전에 저도 그래서 퇴근하면서 혼자서 가끔 영화를 보고 그랬거든요. 퇴근하는 길에 들러서. 근데 그것도 안 한 지 꽤 됐어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 정말 오히려 뭔가 상황적으로 단절될 수밖에 없는 부분도 있긴 하지만 선생님이 더 그 속에서 깊은 굴로 더 들어가신 부분도 있는 것 같아요. 우리가 이걸 조금 조금씩 떼어보면 좋긴 할 것 같아요. 물론 상황이 여의찮고 어려운 부분은 맞아요. 맞긴 하지만 충분히 어떻게 해서든 할 수 있는 부분도 있는 것 같아요. 그래서 그걸 좀 시도해 보면 어떨까.
내담자 : 예, 시도.
상담사 : 해야 돼요, 선생님. 해야 합니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 우선은, 우선은 러닝머신 집 밖으로 나가서 조깅하는 것과 칭찬 일기를 여기서 더 주면 선생님 너무 힘들 것 같으니 이거를 줄 테니 우선은 이거를 해보고 그다음에 이제 다른 활동들로 늘어나 볼게요. 러닝머신 대신에 밖으로 나가서 조깅하는 건 한 일주일에 몇 번 정도 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 조깅은 제가 아까 말씀드렸다시피 무릎에 부담이 되니까 그냥 공원에 산책하고 운동기구를 사용하는 걸로 하면 쉬는 날에는 꼬박꼬박 갈 수 있도록 해볼게요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 출근하는 날은 집에서 러닝머신을 하고 쉬는 날은 시간을 내서 1시간이 됐던 30~40분이 됐든 나가보는 걸로, 네.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 제일 중요한 거는 이제 출근길, 퇴근길에 물론, 물론 앉아서 할 게 없기 때문에 이동하는 지하철에서 휴대폰을 볼 수밖에 없긴 하겠지만 조금 잠깐이라도 내려놓고 주변 소리나 아니면 느낌이나 촉감. 그리고 보이는 색깔들, 냄새 이런 것들도 찾아보시고 그리고 걸을 때는 조금 의식해서 일부러 다른 것들을 관찰하면서 걸어보는 걸로.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 한번 노력을 해보도록 할게요. 그래서 오늘은 한번 천천히 마무리해 볼까 하는데 조금 어땠어요, 선생님 오늘?
내담자 : 해야 될 게 많은데요. 할 수 있을까라는 걱정이 많이 됩니다.
상담사 : 걱정이 되죠. 쉽지 않죠. 맞아요. 어떻게 보면 생각해 보면 사실 의식하는 걸 제외하고 두 개를 줬잖아요. 근데 되게 이게 엄청 크고 어려운 건 아니고 소소한 거기는 하지만 이 활동들을 통해 선생님이 좀 변화될 수 있지 않을까. 마음이 편안해지지 않을까라는 기대감이 좀 생기는 것 같아요, 저는.
내담자 : 저도 기대는 됩니다. 할 수 있을까라고는 확답은 못 드리겠지만.
상담사 : 해야 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 어려우면 조금이라도 하는 걸로 해요. 저희 조금이라도.
내담자 : 네, 아까 칭찬 일기 세 가지 쓰는 거 어려우면 한 가지라도 써보고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 나가는 게 힘들면 세 번 할 거 한 번 정도는 해보고 그렇게 해서 시도를 해봐야 될 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 온전히 다 하기는 어려울 수 있어요. 그렇지만 시도를 안 하는 것과 하는 것은 또 차이가 있기 때문에 선생님이 좀 시도해 주시지 않을까라는 생각이 들어요. 좋아요. 또, 또 어땠던 것 같아요, 선생님?
내담자 : 어저께 또 학생 하나가 또 저를 되게 철렁하게 했거든요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 3학년 아이가 갑자기, 갑자기 눈물을 터뜨리는 거예요. 제 앞에서. 그래서 그냥 왜 그러냐 그랬더니 자기도 모르겠다고 그러면서 막 눈물을 막 흘리는데 되게 당황스럽더라고요. 그래서 아침에 그 학생 어머니한테 알려드리고 좀 유심히 봐달라고 했는데 어머님은 생각보다 대수롭지 않게 생각을 하시는 것 같더라고요. 수능이 얼마 안 남아서 성적 스트레스 때문에 그럴 것이다라고 했는데 저는 그렇게 느끼지 않았거든요. 부모님한테 말을 못 하고 있고 아이가 죽고 싶다는 얘기를 자꾸 하고 그래서 저한테는 되게 심각하게 다가왔는데 부모님은 그렇게 안 받아들이시는 것 같아서 제가 더 부모님이 아니라서 더 이상 할 수 없어서 조금 답답했던 것 같아요. 뭔가 통화를 하면서.
상담사 : 그때 좀 어떤 마음이 들었어요?
내담자 : 그런 일이. 무기력하다. 제가 무기력하다. 조금 더 도움을 줄 수 있지 않았을까? 그래서 나중에 선생님한테 조금 상담하는 데 좋은 책이 있으면 나중에 추천을 좀 받아봐서 읽어봐야 되겠다라는 생각을 저는 했어요.
상담사 : 좋아요. 어떻게 보면 무기력하다도 맞긴 하겠지만 좀 무력하다가 조금 더 맞는 표현이 될 수도 있긴 하겠네요.
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요. 그런 느낌들을 느끼면은 진짜 @ETC 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 맞아요. 근데 사실 결국에 거기에 선생님이 계속 꽂히게 되는 부분은 포인트는 아이들에게 조금 더 깊은 상담을 해주거나 좀 치료를 해주고 싶다의 부분인 것 같아요. 그러면 선생님이 정말 지난번에 이야기한 것처럼 아이들을 지금 이렇게 조금 딥하지는 않지만 케어하는 것에서도 충분히 만족감을 느끼는 것도 맞긴 하지만 그보다 더 큰 어려움을 지금, 지금 겪고 있는 거잖아요. 선생님이.
내담자 : 그렇죠. 제가 먼저 그거에서 벗어나 나야 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 정말 선생님이 그 마음을 조금 내려놓거나 좀 아이들에게 내가 딥하게 할 수 없구나를 내려놓거나 개입할 수 없다는 것을 혹은 아니면 이걸 개입하기 위해서 또 다른 길을 가는 것도 한번 선생님이 돌아가서 한번 고민해 보면 좋을 것 같아요, 이번에.
내담자 : 네, 이런저런 생각을 요즘 조금 더 많이 하게 되지 않았나 싶어요. 그래서 생각을 하면서 조금 진짜 멀티미디어에서 조금은 더 벗어나는 방법이 될 수도 있지 않나 싶네요. 선생님 말씀대로 이것저것 말씀하신 것들. 맛을, 색깔을 느끼고 냄새를 느끼고 주변 사물을 관찰하고 그런 것들을 하면서 조금 진짜 마음이 진정이 될 수도 있지 않을까. 산책을 하면서도 그런 아무 생각 없이 다니는 것보다 이것저것 좀 주의 깊게 보고 주의 환기시킬 수 있는 방법을 좀 찾아보고 싶네요. 말씀을 들어보니까.
상담사 : 맞아요. 아마 계속해서 올라온다는 것은 그만큼 선생님이 그걸 간절하게 원하고 있다라는 부분도 될 거고 그만큼 힘든 것도 같이 올라온다는 것은 이게 아직 해결되지 못 하고 이게 선생님 삶에 큰 영향을 미친다는 거기 때문에 우리가 조금 계속해서 고민해 보면서 정말 선생님이 진정 원하는 게 뭐고 어떻게 하면 좋을지도 같이 찾아보면 그게 더 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리가 마무리로 사전. 아, 사후 검사 진행할 건데 얼마나 동의하는지 0에서 3점으로 대답해 주시면 되고, 이거 마무리한 다음에 우리 다음 일정 한번 잡아볼게요. 1. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 네, 좋아요. 여기까지 하도록 하겠습니다. 오늘 너무 고생하셨어요.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
