내담자 : 여보세요.
상담사 : 아 네. 선생님.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 뭐 하나 좀 뭐 휴식을 가지셨나요?
내담자 : 아니 그냥 앉아 있으면 돼요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 막간을 이용해서 또 그 게임을 한 게임을 했습니다.
상담사 : 아 그 게임이요? 네, 네. 통화하시면서도 하실 수 있잖아요. 소리를 없애면. 최고수셔가지고.
내담자 : 그렇게는 안 하죠. 전화하면서 게임하지는 않아요.
상담사 : 근데 집중이 확실히 안 되긴 하더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저는 전화하면서도 한번 해봤습니다.
내담자 : 그래도 어쨌든 간에 대화를 나누는데 하면서 게임하는 거는 예의가 아닌 것 같아서.
상담사 : 아 네. 선생님만의 매너와 기준으로 네. 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 뭐 유자랑 계피 같은 차를 한번 타가지고 오느라고 조금 걸렸습니다.
내담자 : 수고가 많으십니다.
상담사 : 아닙니다. 요즘에 컨디션을 잘 선생님 관리하고 계셔서 너무 좋은데 저는 조금 미스해가지고.
내담자 : 요즘 날씨가 좀 이래서 저도 약간 원래 감기 그렇게 잘 비염은 있어서.
상담사 : 저도 비염 때문에 시작이 됐어요. 네.
내담자 : 비염이 있어서 항상 좀 고생하긴 하는데.
상담사 : 아 이때쯤 좀 힘드시죠? 날이 갑자기 확 차가워질 때랑.
내담자 : 네. 아침에 나갈 때 코로 찬 공기가 들어오면 정신 못 차립니다.
상담사 : 마스크 안 하시고 다니세요?
내담자 : 탈 때는 마스크 해요. 컨디션이 괜찮으면은 안 하는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 지하철 타고 갈 때는 될 수 있으면 하려고 하고.
상담사 : 네. 찬바람 쐬실 때도 좀 해 주시면 오히려 코로나 때 되게 충격적이었던 게 코로나 예방법을 알려주시는데.
상담사 : 나땡 스페셜이어서 되게 놀랐거든요. 저희가 흔히 기침은 소매로 가려 한다.
상담사 : 마스크를 쓴다. 이런 것들을 잘 알고 있잖아요.
상담사 : 네. 그런데 그거를 똑같은 기본을 하니 나를 보호할 수 있다.
내담자 : 근데 일단 마스크를 하는 이유가 저는 이제 그 마스크 안에서 이제 숨을 쉬면은 그 입김이 나오는 건지 어쨌든 간에 거기 물기가 있어서 그런지 오히려 마스크를 하면은 좀 코가 좀 그래도 되게 심한 경우 아니면 좀 숨쉬기가 오히려 더 나을 때가 있더라고요.
내담자 : 코가 막힐 때는.
상담사 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그래서 제가 그때 느낀 그 충격적인 것은 기본에 충실하면 이 큰 것도 다 막을 수 있는 거였구나.
내담자 : 맞아요. 제가 제일 좋아하는 인간 사람을 대할 때도 제일 강조하는 것 중에 하나이기도 해요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 기본 사람이.
내담자 : 기본은 갖춰진 사람. 사람이 기본은 갖춰야 된다고 항상 얘기를 해요. 애들한테도 다른 건 몰라도 사람 대할 때도 그러고 기본적인 것만 잘 갖춰도 어디 가서 욕 안 먹는다고.
상담사 : 맞습니다. 기본적인 예의 매너라는 게 그런데 요즘에는 아까도 말씀하셨던 것처럼 예전하고 좀 많이 달라져서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 기준 같은 것도 그래져서 참 녹록지 않은 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 가끔 가다 뉴스를 보거나 그런 걸 보면은 울화가 치밀 때가 있죠. 혼자서. 저런 사람들이 왜 저런 생각도 못하고 살까라는 생각할 때가 많아요.
상담사 : 네. 그럼 어떤 기분이 드세요?
내담자 : 말씀드리는 부분이죠. 사람들이 미쳐가고 있다고.
상담사 : 어떤 것을 봤을 때 그런 생각이 드실까요?
내담자 : 그런 부분 예를 들자면은 아무렇지 않게 사람을 죽이고 본인이 잘못을 했음에도 잘못을 인정하지 않고 일단은 발뺌부터 하고 나다가 나중에 다 드러나면 그때 가서 못 이기는 척 어쩔 수 없었다는 척하는 어떤 그런 행태가 저는 되게 못 참겠더라고요.
상담사 : 어떤 부분을 보면 좀 그러세요? 정치 아니면 범죄?
내담자 : 모든 게 다 그런 것 같아요. 정치 범죄 길에 다니면서도 모든 게 제가 말씀드린 그 기본이라는 게 제가 가지고 있는 기준은.
내담자 : 잘못했으면 잘못을 인정하고 똑같은 과오를 범하지 않으면 저는 그게 맞다고 생각을 하거든요.
상담사 : 네. 성숙한 거죠.
내담자 : 네. 그런데.
상담사 : 가장 책임감 있는 책임감 있는 게 잘못을 인정하는 거라잖아요. 응.
내담자 : 근데 그 미안하단 말 한마디 하기가 그렇게 제가 너무 미안하다는 말을 남발하는지는 모르겠지만 미안하다는 말을 한마디 하고 다음에 똑같이 안 하면 된다고 저는 그렇게 생각을 하거든요.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 근데 사람들 자체가 얼마나 자존심들이 센지는 모르겠지만 그런 미안하다는 말에 되게 인색한 것 같아요. 그런 면에서 본다면은 일본 사람들은 어쨌든 그게 표면적인 건지는 모르겠지만 가식일지언정 그래도 어쨌든 스미마생이라는 문화라고 하잖아요.
상담사 : 네. 남한테 절대 신뢰주지 않는 문화?
내담자 : 근데 우리나라는 무조건 진짜 도끼 눈을 뜨고 쳐다본 다음에 오히려 성질을 내는 그런 문화.
상담사 : 사과하면 지는 거야 이런?
내담자 : 그래서 저는 그런 것도 기본에 속한다고 생각을 하는데 점점 더 그런 게 더 없어지지 않나. 그리고 또 이제 그런 어른들이 자식을 낳고 그런 걸 가르치지 않으니까 계속 무한 반복되다 보니 이미 이 지경이 되지 않았나라는 개인적인 생각입니다.
상담사 : 네. 맞습니다. 교육되지 않아서 그리고 또 이제 내가 익숙한 대로 뭔가 너 나 우리가 함께 공존하며 사는 사회를 생각하지 않고 행동하는 그 무책임함들이 선생님이 말씀하신 기본이 없음 예의가 없음이 많이 팽배해져서 그래서 안전하지 않게 되고 그리고 더 불안하게 되고 그런 것 같습니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니 그런 기준이 있으신 분은 화병 나는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 뭐 본인이 잘못했는 저 같은 사람 입장에서는 잘못했다고 생각을 하지만 본인이 본인 자체가 잘못했다는 거 그게 잘못이 잘못이라는 거를 모르잖아요.
상담사 : 시인하지도 않고 모르기도 모르니까 더 문제네요. 모르니까 또 시인하지도 않고.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 저희 같은 사람들이 생각할 때는 사람이 점점 무섭게 느껴지는 거죠. 나이가 더 들면 들수록. 왜냐하면은 제가 저 자신을 보호할 수 있는 어떤 육체적인 능력은 점점 더 감태가 되잖아요.
내담자 : 그러다 보면은 더 무섭게 느껴질 수도 있는 거죠. 오히려 정신적인 거나 육체적인 거나 모든 게.
상담사 : 우리가 도식을 한 번 더 체크해 보길 원하는데 그 신념이요.
상담사 : 그 신념이 이제 저번에도 걸렸던 부분에 있는 것 같아요. 그러니까 물론 그 생각 자체로 마땅히 모두가 존중받아야 되지만 이제 그게 너무 세지면 선생님도 그 무섭다 세상이 무섭다라는 말 자체가 선생님이 원하는 세상하고 많이 너무 다르잖아요.
내담자 : 그렇죠. 비상식 그러니까 제가 어렸을 적에 자라왔던 그런 시대에 당연히 하지 이게 잘못했다고 했었던 것들이 버젓이 지금은 잘못이 아닌 것처럼 횡행하고 있으니.
내담자 : 이게 점점 더 무서워지는구나 저보다 아마 윗세대 분들도 그렇게 느끼실 수도 있을 것 같기는 해요.
상담사 : 맞습니다.
상담사 : 좀 더 그렇게 느끼신 거 어떤 건지 조금 더 얘기 나눠볼까요? 예를 들어서 아니면 최근에 그런 걸 좀 느끼신 적이나 아니면 좀 가장 크게 그게 와닿았던 일이나.
내담자 : 일단은 저번 때 말씀드린 그 친구 친구라고 하든 어쨌든 간에.
내담자 : 저에게 금전적인 피해를 줬던.
상담사 : 경찰서 가보셨어요?
내담자 : 아니요. 시간이 아직은.
상담사 : 네, 네. 저희하고 시간이 얼마 없었잖아요. 네, 네.
내담자 : 네. 그런 부분도 그렇고요.
상담사 : 진짜 무섭다.
내담자 : 이 사람이 이게 어떤 코인이나 어떤 그런 부분이 있는지 모르겠지만 이제 점점 이제 제 개인적인 생각으로는 이 세상에 할 게 되게 많잖아요. 재미있는 것도 되게 많잖아요. 돈만 있으면.
상담사 : 아 네. 선택할 수 있는 게 많다?
내담자 : 그렇죠. 이제 즐길 수 있는 거 살 수 있는 거 놀 수 있는 거 먹을 수 있는 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 거기에 바탕이 되는 건 돈이잖아요.
상담사 : 아 향유할 수 있는 거에? 네, 네.
내담자 : 네. 근데 이제 코인이라는 어떤 그런 주식 그런 게 있으면서 한동안 이제 되게 수익률이 높아서 젊은 사람들이 돈을 많이 벌었잖아요. 쉽게 손쉽게 벌었잖아요. 어떻게 보면은.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 지금 세상이 좀 더 무섭다고 느끼는 부분 중에도 하나가.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 저도 이제 알바를 하고 있지만 젊은 친구들은 이제 그런 일을 안 하는 거죠. 육체적으로 힘든 일. 이제 정신적으로 힘든 일도 안 하는 경우도 있지만 육체적으로 힘든 일.
상담사 : 네.
내담자 : 쉽게 돈을 벌 수 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 쉽게 벌 수 있다는 거는 남을 속여서도 사기를 치거나 남을 속여서도 돈을 쉽게 벌 수 있잖아요. 예를 들면은 뭐.
상담사 : 방법으로.
내담자 : 투자 사기라든가. 그렇죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 투자 사기라든가 뭔가 이렇게 사람들을 이게 올바른 생각을 갖고 있는 사람 흔히 말해서 이렇게 좀 어리숙하다면 어리숙한 사람. 세상 물정 모르는 사람이 혹해서 이제 누군가가 돈을 벌어주겠다고 했을 때 이제 정말 믿는 사람이 그렇게 했을 때 이제 그 유혹을 뿌리칠 수 없을 경우도 있을 거잖아요.
상담사 : 맞습니다. 그리고 그게 어리숙하지 않아도 그런 일을 많이 겪으신다고 하시더라고요.
내담자 : 그러니까 이제 나의 어떤 그런 가지고 있는 재산 자산 그런 것들이 이제 직접적인 피해를 보니까 그런 사람들을 나는 이제 진심으로 대하지만 그 사람들은 이제 나를 어떤 돈벌이 수단으로 보고 뒤통수를 치는 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 그런 게 저는 그런 부분에서 금전적 피해를 주는 어떤 그런 부분에서 사람들이 더 무섭다고 생각을 해요. 돈을 쉽게 벌고자 남을 이렇게 이용을 해서 하나의 어떻게 보면 파탄으로 일으키는 요새 전세 사기라든가 이런 그런 부분 있잖아요. 그 사람들은 쉽게 버는 만큼 이제 남을 뒤통수를 그만큼 치는 거잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 부분이 이제 사람들이 점점 더 무서운 쉽게 벌기 위해서 남을 갖다가 좀 이렇게 완전 바닥까지 만드는 어떤 그런 심리들?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 그게 저는 그래서 점점 더 앞으로 그런 게 더 무서워지지 않을까?
상담사 : 응.
내담자 : 그리고 정상적이지 않은 인간관계의 형성? 그러니까 아이들도 혼자만 있고 그러다 보니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 또 이제 혼자만 있는 가정에서는 또 이제 제 동생도 그렇고 주변 친구들도 그렇지만은 엄청 애지중지 키우거든요.
상담사 : 네. 귀하면 막 키워야 되는데?
내담자 : 그 애지중지 키우는 만큼 이제 자기가 중심이 돼서 되게 이건 사랑이 아니고 어떻게 보면 되게 이기적인 생각을 저는 만든다고 생각을 해요. 제가 저는 부모가 아니니까 잘은 모르겠지만.
상담사 : 어른으로서 보시는 시각이시니까요.
내담자 : 되게 막 예의가 없고 그래도 아 뭐 우리한테 왜 그러냐 이렇게 좀 오냐 오냐 하는 경향이 있더라고요. 친구들도 봐도. 따끔하게 얘기를 하기보다는.
상담사 : 응.
내담자 : 그런 사람들이 점점 더 그런 어떤 거를 모르면서 자라면은 점점 더 각박하고 무서워지지 않을까요?
상담사 : 네. 맞습니다. 뭔가 속이는 사회. 기본이 뭔가 지켜지지 않는 사회. 사람이 사람을 뭔가 속이고 사람이 사람을 이렇게 사기 치고 또 이제 이기적으로 서로 이렇게 잘 원만하게 소통하고 나누지 않는 그런 것들이 정말 무섭다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 무서운 데서 나를 뭔가 좀 보호하기 위해서 내가 가질 수 있는 어떤 사고? 이런 건 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단은 상대방의 모든 거를 열면 안 될 것 같아요.
상담사 : 응.
내담자 : 흔히 말해서 예전에 그 거래처 사람이 저한테 한번 얘기한 적이 있었거든요. 좀 친분이 있던 분이.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 저한테 잘못했다고 지적했던 부분이 있어요. 저는 좀 이렇게 어떻게 보면 영업적인 요소하고 좀 안 맞을 수도 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 좀 솔직하게 얘기하는 편이거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 약간 영업을 잘하려면 약간의 뻥도 필요하고 허세도 필요하고.
상담사 : 네.
내담자 : 약간의 어떤 그런 속임도 필요한 것 같더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 그분이 얘기를 하기를.
상담사 : 진솔함. 네.
내담자 : 저는 그게 맞다고 생각을 하면서 사는 사람인데 어떻게 보면은 딱 돈 못 버는 사람의 어떤 전형적인 모습일 수도 있거든요. 왜냐면은 솔직하게 얘기하면은 뭐 예를 들어서 얘기를 하다 보면 뭐가 또 드러날 수도 있고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 얘기가 길어지면. 근데 그분이 말씀하시기를 너는 일단 상대방은 패를 숨기고 있는데 너는 일단 니 패부터 다 까고 시작을 하지 않느냐.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 너는 그것도 약간은 니가 개선을 해야 될 부분이기도 한다. 그러니까 이제 사람을 그렇잖아요. 이제 예를 들어 투자를 갖다가 이렇게 좀 유도하는 사람 같은 경우는 돈이 얼마 있으세요? 뭐 하세요? 그러면 이제 이 사람들은 자기 패를 숨기고 있는데 어쨌든 간에 그 상대방은 패를 까는 거잖아요.
상담사 : 네. 그 까게 만드는 거에 이제 진솔하게 솔직하게 다 얘기하시는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 그런 것도 어떻게 보면 훈련이 좀 필요할 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 학습과 훈련이.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그런 거를 막을 수 있는 방법이지 않을까? 제가 오늘 좀 말이 너무 많은 것 같은데요.
상담사 : 아니요. 저는.
내담자 : 아까도 느끼기도 했는데.
상담사 : 말씀이 많으신 게 좋고 또 그 말씀을 통해서 지금 성찰하고 계시니까요.
내담자 : 아까 @TIME 하고 나서 앉아서 생각을 해봤거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 약간 좀 발가벗겨진 듯한 느낌? 너무 많이 얘기를 했나라는 생각이 좀 들었었어요.
상담사 : 그러실까 조금 걱정되긴 했는데.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 지금까지 나눠온 맥락에서 필요했던 얘기여서 이제 그리고 또 그게 만약에 더 설명하시거나 나누기를 원치 않으셨다면 아마 중간에 멈췄. 네.
내담자 : 아 그거는 아닌데.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 약간 좀 오버 토크 하는 거 아닌가 싶은 생각이 들었어요. 그러니까 하지 않아도 되는 얘기를 너무 많이 했나? 그러니까 어떻게 보면.
상담사 : TMI? 이런 말.
내담자 : 네. 저도 좀 이렇게 네. 그렇죠. 그러니까 어떻게 보면은 제가 여쭤보시는 거에 대해서 말씀을 드리는 부분도 있지만은.
내담자 : 제 의견도 이렇게 말씀을 드리고 있잖아요.
상담사 : 네. 그게 중요한 거죠. 선생님.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 네. 그럼요. 중요한 건 제가 드리는 질문은 선생님의 어떤 지금의 신념. 뭔가 사고. 그리고 감정. 그리고 이런 것들이 좀 어떻고 지금 우리가 계속 그러면서도 우리가 이제 음주 중독 게임 이런 패턴들이 뭔지는 사실은 알고 있어서 명명화는 했는데.
상담사 : 이게 이제 근원적으로 내가 욕구는 어떤 게 있고 그래서 이러고 그럴 때 이런 패턴으로 가고 이런 약속이 없으면 이렇게 가고 알고 있는데 이게 사실은 아는 것 같지만 선생님도 저도 더 실질적으로 내가 갖고 있는 어떤 신념이 그거를 계속 그렇게밖에 회피하게만 만드는 건가? 이런 것도 알면 도움이 되거든요.
내담자 : 그러면은 저는 괜찮습니다. 어쨌든.
상담사 : 그 말씀하시면서 선생님이 생각을 샤워하시는 거죠.
내담자 : 네, 네. 그런 부분도 있고.
상담사 : 네. 기억을 정화하시는.
내담자 : 항상 이렇게 예전에부터도 이렇게 이런 얘기 제 개인적인 얘기를 하면서 전 이게 나도 내 얘기를 하고.
내담자 : 그렇게 했었을 때 상대방들도 이제 본인들 얘기를 이렇게 하면서 이렇게 인간관계가 저는 형성된 게 좀 많았었거든요.
내담자 : 제가 제 마음속에 있는 얘기 어떻게 보면 그런 얘기하면서 아까 말씀드린 부분으로 사기를 당했다든가 힘든다든가 엄마가 돌아가셨든가 그런 얘기를 하면서 이제 제가 그랬던 얘기를 하면 이제 본인들도 이제 본인의 그런 비슷한 얘기라든가 힘든 부분을 얘기를 하면서 이제 저 사람도 이제 나한테 마음을 여는구나 그렇게 하면서 이제 그 사람들하고 가깝게 지낸 게 인간관계가 되게 오랫동안 저도 형성된 부분이기도 한데.
내담자 : 항상 마음속에 그건 있거든요. 내가 잘못한 게 아닌데 내가 뭐 상대방이 싫어한다면은 안 하면 되는 거지만 내가 잘못.
상담사 : 지금 걱정되시는 거는.
상담사 : 제가 뭔가 이거를 좀 불편해하거나 싫어하거나 이 맥락에 안 맞는다고 느끼실까? 하는 약간 걱정이 올라오세요?
내담자 : 약간 그런 부분도 있는 거죠. 근데 이제 제가 말하는 거는.
상담사 : 전혀. 네, 네. 그거는 전혀 아니고 정리하고 그다음 선생님 말씀 이어드릴게요. 네.
내담자 : 네. 그런 부분 때문에 말씀드린 거고 어쨌든 계속 말씀드렸던 부분이 제가 잘못한 거 아니고 저도 그 얘기에 대해서 당당하다고 느끼기 때문에 한 번도 뵌 적도 없고 그냥 전화 2~3번 정도 한 분이지만은 어쨌든 간에 말씀을 드리는 게 그런 맥락이라는 걸로 말씀을 드리는 거에요.
상담사 : 선생님이 그런 말씀을 하셨을 때 저도 어떤 저희가 자기 개방이라고 하는데 그런 분을 개방도 하고 정보도 드리고 뭔가 감정에 대한 공감도 하고 그렇게 해 온 것 같은데 그 부분은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 저도 되게 좀 이렇게 많은 도움이 있는 것 같아요. 어쨌든 사람과 사람이 대화를 하면서 뭔가 이렇게 느껴지는 게 있다고 저는 생각을 하거든요. 말씀드린 대로 처음에 저도 사람 딱 보면 이제 처음에 몇 마디 해보면 어떤 그런 그거를 느낀다고 말씀을 드렸잖아요.
내담자 : 뭐 어떻게 보면은 제가 알고 있는 지금 선생님 자료로는 어쨌든 간에 전문 분야에 계신 분이기 때문에 어떤 그런 부분 인식으로 그런 어떤 뭐라고 인식으로 다 대화를 나누는지는 모르겠지만은 어쨌든 간에 말씀해 주시는 톤이라든가 여러 가지 좀 이렇게 해 주시는 부분이 저도 또 이렇게 얘기를 더 하게 되고 얘기를 하다 보니까 말이 많아져서 그런지 모르는 텐션도 올라가고.
내담자 : 그러다 보니까 또 얘기를 하다 보면 목도 마른 갈증도 나는데 맥주 한 잔이 또 생각나기도 하고.
상담사 : 네, 네. 저도 그게 조금 이게 이게 너무 잘 돼서 이 맥주 한 잔이 또 생각나실까 이게 조금. 그래서 차나 물 드시면서 이렇게 말씀도 하기도 했는데. 네.
내담자 : 그런 부분이라는 거를 중간으로 말씀을 드립니다.
상담사 : 네. 정리 한번 하는 거고 저희가 사실 상담에 있어서 가장 중요한 건 라포 형성 신뢰 형성이라고 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 몇 년 안 친구처럼 미주알 고주알 내 모든 걸 다 공유한다고 해서 라포가 형성되는 거는 분명히 아닐 거고 선생님도 느끼셨던 것처럼 저도 제가 이런 얘기들을 하는 게 선생님한테 불편하지 않으실까? 아니면 이런 얘기는 좀 선생님이 이렇게 뭔가 이렇게 혼수 드는 게 아니라 정말 좀 한번 생각해 보실 만한거라고 생각해서 받아들이는 것들은 또 선생님이 그거 도움이 됐다 이런 게 이렇게 좀 하게 맞는 과정들이 좀 있었던 것 같아요.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 네. 그리고 오늘 같은 경우에는 또 선생님이 그런 얘기가 자발적으로 이어지면 일단 선생님의 그 역동이 되게 소중한 거잖아요. 그런 얘기를 할 수 있는 거 그리고 아니면 또 멈추셨을 텐데.
상담사 : 혹여나 이제 그게 선생님한테 불편하지 않으셨다면.
내담자 : 저는 그런 거는 없습니다.
상담사 : 네, 네. 그리고 상담은 처음에도 한번 말씀드렸던 것 같은데 내담자 선생님과 상담자와의 협력 관계로 이어지는데 이 상담 장면에 우리가 너무 큰 문제로 만난 건 아닐지라도 어떻게 보면 또 이게 근원적인 문제랑 연결이 돼 있어서 그 행위로 나오는 거긴 하지만.
상담사 : 네. 그래도 이 것에 우리가 명명하는 어떤 이 문제나 이 이슈의 전문가는 내담자 선생님이시거든요.
상담사 : 그러니까 선생님이 노출하고 좀 선생님이 요만큼 생각하고 이런 부분이 나눠주시는 데서 우리가 또 같이 모아지는 거니까 너무 또 갈증 나게 또 말씀하시고 또 환절기라 목이 좀 안 좋으실 것 같은데 이래서 차 좀 드시고 하시고요. 이렇게 말씀드린 거지 전혀 네. 너무.
상담사 : 그리고 이런 지손성이 또 그냥 얘기되는 것들이 아니라 선생님이 또 어느 순간에 뭔가 결단이나 성찰이나 이렇게 조절에 이렇게 도움이 되실 거라고 또 생각하고요.
상담사 : 그래서 한번 이렇게 진행해 보고 있고 또 이게 아까 얘기했듯이 우리가 신념 점검 및 기억 샤워라고 이름을 붙여서 체크 한번 해봤었잖아요.
상담사 : 지금도 한번 간단히 해볼 건데.
상담사 : 이게 생각은 자유롭게 하셔야 되고 존중받아야 되고 근데 그 생각이 이제 너무 그 사람이 틀렸고 내 기준은 맞고 그 사람은 어차피 내가 얘기해도 안 들을 거고 근데 그게 사실은 거의 맞더라고요. 그러니까 내가 얘기해도 그 사람의 존이 있는 거죠. 근데 반대로 보면 내가 뭘 얘기해도 이 사람은 이 해답을 갖고 대화를 하기 때문에 내가 원하는 그 존에 안 들어오면 이제 골인이 안 되니까 계속 계속 뛸 수밖에 없어서 지치는 거잖아요.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 그러니까 그런 부분을 그냥 객관적으로 한번 살펴보는 거죠.
상담사 : 그래서 일주일 사이에 그 생각이나 느낌이 들도록 이렇게 한 게 있다면 한번 체크하고 그 경험을 오늘 시간이 되면 그 경험까지 조금 나눠보고 그렇게 마무리하고 상담 일정 잡아볼게요.
상담사 : 지금은 생각들을 한번 제가 불러드릴 건데요.
상담사 : 최근에 일주일 동안에 어떤 본인께서 좀 생각이 들었던 게 전혀 아니다. 보통이다. 매우 그렇다면 어떤 정도인지 말씀해 주세요.
상담사 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 약간 있다. 조금 있다.
상담사 : 약간 있다. 조금 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 보통보다는 낮은 거고 낮은 것은 좀 높은 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점. 2점.
상담사 : 네. 0에서 6점이거든요.
내담자 : 그러면은 4점 정도.
상담사 : 4점 정도.
내담자 : 네.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 좋습니다. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 네. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 0점도 있고 1점도 있는데 1점 정도 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점 주셨고 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 확실하시네요. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점 정도.
상담사 : 4점.
내담자 : 네.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 네.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 나는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요?
상담사 : 네. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 체크리스트를 하나 더 한번 해보려고 하는데요.
상담사 : 네. 이렇게 너무 아니면은 이제 중간에 한번 멈출 건데 한 번 실패하면 나는 영원히 실패하자야라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0 1 2 3.
내담자 : 3. 아 0 1 2 3이요?
상담사 : 0 1 2 3 4 5 6점이고요.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점은 보통.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 네. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 나는 가치 없는 존재 쓸모없는 존재나 그런 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 1점 주셨고요.
내담자 : 1점. 네.
상담사 : 네. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 이거는 직장 관련해서 그러시는 걸까요?
내담자 : 네. 직장에서 관련된다면은 5점이요.
상담사 : 직장은 5점. 그러면은 4점은 어떤 걸까요?
내담자 : 전체적으로 앞으로 제가 살아가면서 나이가 들면서 그렇게 될 수 있을 것 같다는 생각이 들어요. 인간관계에 있어서.
상담사 : 관계에 대한.
내담자 : 네. 지금 현재가 그렇다는 게 아니고 이제 시간이 흘러가서 지금과 조금 다르다면 한 10년 정도 뒤? 미래로 볼 때는 그렇게 될 수도 있지 않을까?
상담사 : 이 막연한 두려움이 불안이 있네요.
내담자 : 네. 왜냐하면은 이 부수적인 설명을 드려도 될까요?
상담사 : 네, 네. 지금 주시죠. 네.
내담자 : 그런 이유가 아까도 말씀드린 이제 그 상황의 차이라 그럴까요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이제 어렸을 적에는 똑같은 학생이었고 어떤 똑같은 출발점에서 시작을 했다면 이제 결혼한 친구도 있을 수도 있고 이제 저 같은 경우는 아직 결혼을 하지 않았지만 결혼한 친구도 있을 수도 있고 이제 여러 가지 상황들이 사람에 따라 바뀌잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 물론 결혼한 친구들 같은 경우는 이제 본인들 가족들이 있고 자식들이 있고 그러다 보니까 당연히 거기가 중요한 건 당연하겠지만 당연히 거기가 우선시 돼 있는 게 당연한데 이제 저는 그게 상황이 아닐 경우에 어떻게 보면 당연한 얘기지만 번외가 되는 거잖아요.
상담사 : 네. 뭔가 뒤. 그러니까 밀려나는 느낌?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 그래서 아까 말씀드린 저만 아직까지 제 자리적인 사고 방식을 갖고 있다는 게 그것도 어떻게 보면 통할 수도 있는 건데 그네들은 이제 그 시간이 지나가면서 이제 그 상황에 맞게 어떤 그런 가족의 울타리라든가 그런 게 이제 조금씩 변화를 하는데 저는 아직까지 어떻게 보면 그런 사고 방식이 아직까지 있는. 그런 걸로 봤을 때 이제 미래에 갔을 때 이제 최우선적인 가치가 저는 친구라든가 그런 거를 두겠다면 이제 상대방들은 가족을 둘 거잖아요. 거의.
상담사 : 또 그럴 수밖에 없어지는.
내담자 : 어쨌든 상황이 시간이 지났을 때 미래적인 걸로 봤을 때. 그렇게 된다면은 아까 말씀드린 그런 부분 내가 버림받을 수도 있다는. 그러니까 버림이라는 표현이 너무 극단적일 수도 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 약간 좀 어떻게 그런 존재화되지 않을까라는 생각이 들어요. 그래서 아까 말씀드린 그 점수를.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 말씀드렸습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 여기엔 제가 뭔가 멘트를 달지 않고 다음 거 한번 이어가 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점이요? 네. 좋습니다. 하나 더 체크를 한번 해보고 싶은데 이러면 기억이 되실지 모르겠어서 하나만 더 체크를 해 봐도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 비슷한 항목도 있는데 이것도 0에서 1점까지고요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 그냥 원래 몸뿐만 아니라 생각이나 기억도 이렇게 점검해 주고 씻어줘야 되니까 한번 여쭤보는 거예요. 일상생활의 생각을.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 네. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점?
상담사 : 네. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 이게 0 1 2, 3, 4, 5, 6에서 3점.
내담자 : 네.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 네? 다시 한 번만.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 모든 것이 다 잘못될 것이다. 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 네. 가장 세게 나온 게 어떤 거 같으세요?
내담자 : 방금 전하고 아까 말씀 남한테 버림받을 수도 있다는 그런 생각? 직장 부분 말씀드렸던 거랑. 네.
상담사 : 정확하게 진솔하게 해 주셔서 딱 기억하고 계시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억 샤워 한번 신념들을 한번 점검해 봤는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 하시면서나 좀 하시고 나서 드시는 느낌이나 생각 이런 게 혹시 어떠실까요?
내담자 : 일단은 뭐 질문 문항 해 주신 거 생각을 했을 때.
상담사 : 네.
내담자 : 남이 저를 싫어할 거라는 생각은 저는 들지는 않고요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그거는 제가 그런 부분은 드는데 이제 아까 말씀드린 공허하다는 생각이 드는 건 요새 들어서 좀 많이 드는 생각이라.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그런 부분이 있고.
상담사 : 공허하다는 게.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 건지 저에게 조금만 더 말씀 나눠주실 수 있을까요? 공허하다.
내담자 : 이 그러니까 가끔 가다가 이제 친구들한테나 이제 주변에 술 한잔 하거나 그럴 때 얘기를 할 때도 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 되게 말로 표현하기는 뭐한데 이렇게 뭔가 되게 빈 느낌이 들 때가 되게 많거든요.
상담사 : 답답하다.
내담자 : 네. 그 표현을 어떻게 하는 게 딱 적절한지는 모르겠는데.
상담사 : 네.
내담자 : 이 뭐를 해도 재미가 없다고 느껴질 때가 좀 있거든요. 그러니까 이게 재미있어서 하는 게 아니고 어떻게 보면은 무의식적이 나오는 그러니까 그냥 딱 공허한 느낌이 드니까 말씀드린 대로 반복되는 그런 어떤 음주라든가.
상담사 : 네.
내담자 : 게임도 그냥 어떤 이거를 스트레스 풀기 위해서 한다는 그거보다 그냥.
상담사 : 뭔가 하는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 사실 술 먹는다는 거를 갖다가 누구한테 이제 그렇게 표현을 하거든요. 할 거 없어서 마시는 거야라고 얘기를 하거든요.
상담사 : 우리 음주가. 네.
내담자 : 네. 그러니까 집에서 혼자 있을 때 혼자 있으면 운동이라도 해 그러는데.
상담사 : 아니 혼자서 운동하시는 분이 몇 분이나 되실까요?
내담자 : 아니 그러니까 밖에 나가서 운동을 하든 뭐 그렇게 얘기를 하지만 사실 혼자 이렇게 집에 와서 딱 있으면은 특별한 거 없으면 그래. 밥도 차려 먹기 귀찮은데 그냥 술이나 한잔 하자 그냥 그러니까 말 그대로 할 게 없어서 그냥 하는 경우가 솔직히 좀 있거든요.
상담사 : 또 혼자이기 때문에 가능한 일이시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐 누구 밥을 차려줘야 되거나 기다려야 되거나 뭐를 해야 되면 또 이제 그런 시간만큼 또 해야 하니까 또 이제 피곤하다 혹은 뭐 하고 싶다라는 생각이 들 때가 있는데.
내담자 : 네. 그러니까 뭔가 공허하다는 느낌이라는 게 뭔가 재미나 스트레스를 풀기 위해서 하기보다 그냥 할 게 없으니까 한다는 그런 목적 없는 행동?
상담사 : 뭔가 재미와 스트레스가 없다라는 얘기처럼도 들리네요.
내담자 : 아니요. 그거는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러니까 재미가 없다.
내담자 : 네. 재미가.
상담사 : 스트레스가 없다는 건 어떤 거냐면 나쁜 스트레스 D 스트레스라고 하고 좋은 스트레스 U 스트레스라고 한다고 하잖아요.
상담사 : 그러니까 어느 적정한 스트레스는 뭔가 그것을 하게 만들고 뭔가 과업을 달성하게 만들고 그러잖아요. 그러니까 언제까지 데드라인이다 하면은 그거를 해내고.
상담사 : 그리고 언제까지 밥을 해서 줘야 된다 하면 그걸 해내고 픽업 해야 된다 그러면 해내고 하는 그런 스트레스. 그러니까 굳이 나를 막 쪼여서 막 당겨서 이렇게 해야 될 게 없으니 이게 느슨하다고 느끼고 나는 좀 어느 정도의 에너지와 텐션이 있는 사람인데 그 시간을 어떻게 보내고 어떻게 채워야 될지에 대한 어떤 여러 고민보다는 그때 이제 잘 근접할 수 있는 것. 그럼 이제. 네.
내담자 : 술. 술. 그런 측면으로 많이 가는 것 같아요.
상담사 : 술하고 휴대폰이 가장 우리가 우리 마음대로 또 거기다 혼술을 하게 되면 누구거릴 거 없이.
내담자 : 그렇죠. 술 마시면서 핸드폰 게임 하는 거죠.
내담자 : 네. 그런 거죠.
상담사 : 맞습니다. 근데 사실은 퇴근하셔서 식사하시고 씻으시고 나한테 주어진 시간이 그렇게 많지는 않잖아요.
내담자 : 그렇죠 .시간이 생각보다 빨리 가더라고요.
상담사 : 엄청 많이 가고 사실은 그 @TIME을 내가 어떻게 보내느냐가 나의 공허를 어떻게 채우느냐가 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 내가 주로 그렇게 패턴화되고 그러다 보니 뭔가 사람이 뭔가 하자고 하는 자극들에는 굉장히 자발적으로 그렇죠. 누구의 생신 뭐 결혼식. 그리고 친구의 도움 어떤 전 사장님의 어떤 도움 요청 아르바이트 약속 뭔가 사람과 관련돼 있는 것들에 대해서는 굉장히 능동적이고 또 그게 그냥 책임지는 거와 뭐 그런 아르바이트 이런 거를 뛰어넘어서 활력 있게 하지만 나 혼자. 나 혼자만의 공간에서 뭐를 채우고 하는 것들은 내가 좀 약간은 수동적이고 약간은 이제 차분한 상태에 근접한 것들만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 원래 나는 많은 에너지가 있지만 그걸 에너지를 쓰지 않고 또 어떻게 써야 되는지 정리를 아직 안 된.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혼자 독립하신 지 가깝지만 그렇게 오래되진 않으셨다고 했잖아요.
내담자 : 한 9년 정도 됐습니다.
상담사 : 본가 독립이 9년이세요?
내담자 : 네. 본가에서 나온 지는 9년 정도 됐어요.
상담사 : 그러면은 이 패턴도 거의 9년 되신 거겠네요.
내담자 : 근데 그때는 이제 제가 학원 다니고 막 이렇게 저녁 시간을 좀 활용을 했었거든요. 퇴근하고 나서 이제.
상담사 : 일어 학원 뭐 중국어 학원.
내담자 : 네. 영어 학원 중국어 학원 다니고 사람들도 같이 만나고 그래서 아마 그 문항 중에 누군가가 술을 마시자고 권하거나 만나자고 하면은.
상담사 : 나갈 수 있다.
내담자 : 거절을 하지 않는다는 게 약간 좀 그런 부분도 학원 다니고 예전에 그런 부분도 그게 되게 싫었어서 시간을 활용하자고 시간 활용이라는 표현이 맞는지 모르겠는데 아무튼 그런 부분 때문에 네. 이렇게 학원도 다니고 좀 그렇게 했었던 부분이거든요. 이제 지금은 특별히 그런 활동을 코로나 이후에 이제 그런 활동을 안 하다 보니까 이제 이게 익숙해졌고 그러다 보니까 이제 약간 좀 할 거 없으면 술을 더 쉽게 접하는 그런.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 상황이 된 거죠.
상담사 : 맞습니다. 또 코로나 이후니까 혼술이나 다른 문화들이 좀 더 익숙해지고.
상담사 : 네. 그리고 뭔가 그 시간을 잘 활용하고자 내가 또 뭔가 장치를 하지 않으면 그 패턴이 있는 거죠.
상담사 : 내가 학원이나 뭐 진짜 더 나이 들어서 공허하지 않고 사람이 찾고 나를 이렇게 가려면 내가 진짜 허벅지 근육도 탄탄하게 뭔가 당 조절도 사실 허벅지 근육을 잘해야 되고 잠도 허벅지 근육을 잘 해야 되잖아요.
상담사 : 그럼 이제 그거에 원래 내가 건강해 병원 가고 어깨 이렇게 하는 것도 있지만 이걸 하기 위한 뭐 하나를 이제 배운다든가 하나의 시간을 나한테 이제 채워놓으면 분명히 이제 그 활동을 하시기 때문에 그 시간들이 줄 텐데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 다른 사람은 안 줄 수 있는데 우리 @NAME 님께서는 근무에 지장 가게까지 안 하시잖아요.
내담자 : 네. 안 합니다.
상담사 : 네. 왜냐하면 대부분의 이런 패턴에서 상담을 받으신 분들은 저도 약간 그럴 때 많은데 무조건 내가 뭔가 일과를 끝나고 나서 @TIME이거든요. 그럼 그게 @TIME면 @TIME부터 @TIME인 거예요.
상담사 : 근데 @NAME 님은 그러지 않으시잖아요. 뭐 음주도 늦지 않게 뭐도 늦지 않게 그러시죠. 어떻게 지금 맥주 한잔 꺼내고 계시나요?
내담자 : 아니 아니요. 물.
상담사 : 물 드세요.
내담자 : 일단은 몸이 힘들 제가 힘들더라고요.
내담자 : 제 자신이 몸이 힘드니까 그래서 조금 약간 좀 그런 것도 있는 것 같아요. 너무 이렇게 조절? 그냥 혼자서 그러니까 예전에는 어쨌든 간에 하자 근데 그게 또 제어가 안 될 때도 있는 게 하지 말자 그러면서도 또 이제 저도 모르게 에이 괜찮아 하나는 괜찮겠지 그러면서 이제 또 맥주 한잔 꺼내 먹고 그럴 때도 있긴 하죠.
상담사 : 네, 네. 그러면 시간적으로도 그렇고 잘 조절하고 계시지만 결국엔 내가 혼자 있는 시간을 어떻게 내가 세팅하느냐가 우리한테는 또 그 조절의 하나의 큐가 되는 것 같아요.
내담자 : 네. 그게 중요한 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 전에 말씀하실 때 그걸 하라는 얘기는 아니고 전에 말씀하실 때도 보면은 예전에 내가 일어나 영어나 중국어의 학원과 실력이 이 정도 됐는데 이제 그것을 다시 이제 개런티 할 수 있는 자격이나 이런 것들은 2년마다 갱신하거나 하는 과정들은 또 안 해놓으신 거잖아요.
상담사 : 네. 그러다 보니 또 약간 이제 그 부분에 대해서 약간 뭐라 그러죠? 위축되는?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 실제로.
내담자 : 의욕이 상실된 것도 있죠.
상담사 : 그리고 사실 실제로는 내가 능력이 있고 그런 실용적인 무역 언어나 다른 것들을 커버하시는 데는 어려움이 없을 것 같은데 이제 입사를 하다 보니 덜컥 거기서 걸릴 것 같은 불안감.
상담사 : 그리고 구직 사이트를 보고 계신다고 하셨는데 구체적으로 원래 그 S 유형이시고 하셔서 구체적으로 여기서 요구하는 것들의 기준. 뭔가 요건 이런 것들을 잘 체크하고 가실 것 같긴 한데.
상담사 : 네. 그렇게 해서 이거를 내가 디데이 얼마를 보고 이것을 준비하기 위해서는 어떤 거를 꼭 언제까지 해놔야 되겠다. 그런 것들을 혹시 정리를 해보신 적이 있으신지?
내담자 : 아니요. 그렇게까지 정리한 적은 없습니다.
상담사 : 네. 그러니까 약간 그게 MBTI로 보면 S 유형이라고 하시긴 했으나 그 시간들이 조금 빠져 있는 느낌이에요. 그러니까 이제 선생님이 뭔가 말로도 그렇고 이런 에너지도 그렇고 되게 잘 생각하시고 발전적인 방향이나 이렇게 해야 돼. 그리고 뭔가 세상에 대해서 나에 대해서 기준들도 되게 명확하신데 그래서 나를 중심으로 내가 다음 직장을 위해서 아니면 솔직히 10년 뒤에 내가 공허해질 거 주변에 사람이 없을 것 같다고 하셨지만 제가 봤을 때 저희 세대는 70대 중반 이상은 일해야 되는 세대잖아요.
상담사 : 그럼 내가 어떤 이렇게 어떤 결로 어떤 사람들을 만나고 인연이 될지는 모르는 거잖아요.
내담자 : 네. 맞죠.
상담사 : 또 일본을 또 잘 아시니까 일본에 가면 30년 40년 이상의 장인들이 하시는 것들을 보면 그리고 되게 노인 인구가 저희는 아직 중장년층도 아니라 그러던데? 장년층도 아니라고 하던데? 청장년 뭐라고 하던데 저희를?
내담자 : 그래요?
내담자 : 그건 이미 그냥 어쨌든 중년은 넘은 것 같아서.
상담사 : 저희 나이에 한 0.7 곱해야 된다고 하더라고요.
내담자 : 근데 이게 뭐 그렇기는 한데 이 가지고 있는 인식이 나는 나이 먹었다 나이 먹었다 그런 그게 박혀 있는 것 같아요.
상담사 : 그 또 약간 70년대생들은 그 생각이 좀 더 크긴 하죠.
내담자 : 그러니까 저뿐만 아니라 친구들도 만나면은 이제 곧 다가올 어떤 그런 앞자리의 변화가 그런 생각을 더 갖게 하는 부분도 있는 것 같아요.
상담사 : 실질적으로 많이 신체적으로도 그렇고 옵니다.
내담자 : 네. 지금 느끼고 있습니다.
상담사 : 네, 네. 제 말은 이제 그럼에도 불구하고 어쨌든 내가 앞으로 20년 이상은 그런 만남과 관계 속에서 어떻게 살아갈 건가에 대해서 선택할 수 있는 나이라는 거죠. 선택해야 하는 나이고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그것들에 대해서도 뭔가 그 시간에 일부를 한번 정리해 보시고 해보시는 것도 좀 좋을 것 같고 그리고 뭔가 심리적 에너지를 위해서 내가 하고 있는 활동들이 뭔지 원래 에너지.
내담자 : 정리를.
상담사 : 네, 네. 그러니까 예를 들어 여행을 가신 적 일본 여행 말고 최근에 뭐 계획을 일본 하시고 지금 약간 홀드한 상태 시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 국내에 이런 여행 근데 주말에 이제 알바하고 계시니까 가기가 좀 어려운 상태고.
내담자 : 근데 그거는 제 자율적으로 조절을 할 수는 있는 것이라서.
상담사 : 네, 네. 그리고 여행도 잘 가시고 여행도 그렇게 시작하시고 하셨던 것처럼 뭔가 또 이렇게 그런 것들을 조금 하나씩 내 일상생활에 심리적으로 뭔가 긍정적인 느낌을 충전하기 위해서 이번처럼 뭐 그건 아니지만 내가 전에 프로젝트를 돕고 친구도 뭔가 함께하고 돕고 가족 모임도 있고 알바 그것도 하고 또 회식도 있고 뭔가 지금 선생님의 목소리나 이런 템포가 뭔가 긍정적인 에너지를 충전하신 상태셨거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 너무 우리가 이런 내러티브를 얘기하다 보니까 좀 괜히 좀 지치시고 반성적 모드로 갈까 이렇게 좀 걱정되는데.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 네, 네. 전혀 그러지 않으시고 내가 그런 거를 잘 조절하고 할 수 있는 사람인데 좀 그렇게 세팅을 한번 해보는 거. 그리고 지금 내가 이게 안 돼서 여기서 약간 타협이나 이런 게 안 되실 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 좀 불일치하셔서 힘드신 것 같거든요. 요 만큼에서 좀 타협하고 잊고 싶은 마음 안주하고 싶은 마음과 그다음 스텝을 또 준비해서 나가야 되는 마음과 또 반면에 그냥 나 있는 대로의 그거를 좀 수고를 인정해 주고 지지해 주는 뭐 회사와 주변에 그 그룹들에 대한 그런 갈망.
내담자 : 맞아요. 그런 게 있습니다.
상담사 : 네. 근데 그게 다 이제 다른 사람들의 반응이라는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 누가 지지해 줘도 선생님이 그거를 해내고 안 하고는 이미 선생님 말씀대로 내가 책임지는 거야 이건 뭐야 야 내가 바라는 건 지지인데 왜 너 그런 얘기할 거면 하지 마 이런 얘기잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 근데 또 내가 할 건데 근데 쟤는 뭐 한다고 그러면서 아무것도 안 하고 있어. 우리한테 그렇게 얘기했는데 약간 이런 패턴은 지금 뭔가 우리의 음주 활동을 강화시키고 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님도 좀 지쳐가니까 뭐 그리고 아직 우리는 젊으니까요.
내담자 : 네.
상담사 : 앞으로 20년 동안 근데 알바처럼 그다음일지도 모른다라는 진짜 라면집이 또 그런 미래에 선생님이 지금 하시는 무역과 이것과 또 연관돼서 뭐 여행과 연결돼서 뭐가 나올지 이런 건 알 수 없잖아요.
내담자 : 네. 그래서 요새 좀 이것저것 많이 생각을 좀 하고 있습니다.
상담사 : 한번 적어보세요. 선생님. 그래서 그 하나의 고민에 아젠다가 하나든 두 개든 세 개든 있으면 지금 직장 이직 그러면 미래에 내가 준비해야 될 건강과 재정과 어떤 직업이라면 그거를 a4 한 장씩이나 노트 한 장 한 장 한 장씩 써놓고 거기에 있는 거를 생각을 한번 적어보시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내가 지금 지금 해야 될 것 앞으로 준비해야 될 것 뭐 할 거를 좀 하시면 제가 느끼기에 이거는 갖고 계시는 능력보다 많은 불안이 있지 실체화되지 않은 불안들이 아마 좀 경감되실 수 있으실 거예요.
내담자 : 일단은 한번 정리해서 적어 보는 패턴을.
상담사 : 네. 시간을 너무 오래 스트레스 받지 마시고 뭐 식사하실 때든 아니면 갔다 와서든 아니면 생각날 때 휴대폰 메모에 하나 만드셔도 좋고 이렇게 근데 좀 나누셔서 그리고 뭐 사장님과의 대화가 필요하다면 그냥 답을 내린 대화보다 그냥 이런 게 조금 힘든 데라는 내 어떤 생각에 대한 상대편의 생각을 알아보기 위한 대화. 그리고 뭔가 그 불합리하고 불편했던 것들을 토로하는 대화보다는 좀 이렇게 말하실 때 좀 내가 너무 무시받는 느낌? 아니면 나를 믿지 않는다는 느낌이 들었다든가 이 정도만 단타로 날리시는 거 있죠. 그래서 단계가 제가 봤을 때 선생님이 지금 끝을 본 단계는 한 최소 4단계 정도 간 다음에 하셔도 되는 단계일 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 거의 홈런으로 날렸던 사람이라서 20대 때 그러셨다고 그래서 비슷하신 것 같은데 그랬는데 그거를 쪼개는 것도 한번 머릿속에서 정리해 보시면 이미 선생님 머릿속에 있는 지혜에서 원하는 것들이 나올 거고 그리고 선생님이 말씀하신 성향이 만약 맞다면 말씀이 길어지실 가능성이 높거든요.
내담자 : 맞아요. 그게 항상 걱정되는 부분이기도 한 게 말이 길어지면 무슨 말을 했는지 잊을 때도 있고.
상담사 : 상대방이 또 이 사람의 의도를 잘 요약하지 못하고 또 곡하기도 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 아까 그 후배가 아 형 이렇게 말하면 감정 쓰레기통 이렇게 얘기한 것처럼 너무 서운하잖아요. 그러니까 중요한 거는 저는 그래서 사실은 다음에 그거가 준비되셔서 아니면 이 기억 샤워에 대해서 좀 더 다음에 얘기할 때 해볼 거 해보면 좋겠는데요. 그 생각을 좀 더 짧게요. 좀 더 짧게 말하자면 어떤 얘기하고 싶은지도 사실은 이제 뭐 조목조목 조사 어미까지 아니더라도 좀 써보시고 그거를 아니면 생각을 정리하고 저랑 이런 장면에서든 얘기를 해보시면 제가 좀 더 짧게요. 선생님보다 훨씬 더 나이 많으신 분께 5년 전에 제가 해서 굉장히 효과가 있었던 방법인데 이분은 반대로 이분이 그 국가 팀에 이제 높으신 분이셨는데 직원들이 다 너무 센 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이분이 되게 존대하고 있는데 전혀 반대 이걸 받아서 너무 스트레스 받으시고 이명도 생기시고 막 이러셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 팀장들하고 또 남편에게 얘기하는 것들을 투웨이로 한번 해본 적이 있는데 한 5번 6번을 좀 더 짧게요. 좀 더 짧게요. 좀 더 짧게요 했더니 나오시더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 결국에는 진짜 짧게 해서 한마디는 저 섭섭해요. 이 말씀이실 수 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그거를 빙빙 돌리니까 못 알아듣거나 아니면 제가 이직을 준비하고 있다. 이거인가가 명료해지는 거죠. 근데 그거를 그럼 어떤 그릇에다 담아서 줄 건가를 정리하는 시간들이 좀 필요한데 이제 불편한 감정만 있으면 사실은 이 불편한 감정만으로 우리의 사고가 되게 안정되게 흘러가지 못하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 말이 길어지고 뭔가 나를 뭔가 또 합리화라고 말씀하신 것처럼 그런 거 그리고 또 다른 사람 배려해서 아니 꼭 그렇다는 건 아니고 막 이렇게 부연 설명 이러다 보면 도대체 무슨 얘기를 하자는 건지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 저희 사장님이 약간 좀 그런 스타일이거든요.
상담사 : 완전 T이실 수 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : STJ. 네.
내담자 : 다 저기 분도 그러시고 제가 볼 때는 다 B형에 다 T.
상담사 : 아 네.
내담자 : 성향이고 저는 혈액형이 O형이거든요.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 그러다 보니까 딱 그분들이 얘기하는 건 저희 사장님 같은 경우는 딱 얘기하는 건 딱 그거거든요. 한참 이렇게 얘기하라 그런 다음에 그래서 요점만 말하라고.
상담사 : 네. 맞아요. 근데 그렇게 요점만 말하라고 하는 거 자체가 너무 당황스럽잖아요.
내담자 : 저는 그렇죠. 그러니까 이런 이런 기승전결을 갖다가 저는 이런 상황이니까 이렇게 설명을 하는데 요점만 말하라고 딱 그렇게만 얘기하니까.
상담사 : 그러니까 제가 적어보시고 정리하는 게 필요하다고 한 게 뭐냐면 우리의 기승전결은 저도 TF가 1점 1점 차이긴 하지만 기본적으로 F를 많이 쓰는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그렇게 많이 쓰는 게 이 사람 앞에서는 뭔가 이렇게 그 우리가 배려하고 있는 감정은 전혀 인식할 수 없고 사실만 갖고 보기 때문에 더 혼란스러운 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 시간을 내줬고 뭔가 이거를 결정하고 싶은데 뭐라고 얘기하는지 모르니까 요점만 얘기하라고 말이 길어지니까. 그러면 그 요점이 뭔지를 좀 정리하는 거. 그리고 그분이 수렴할 수 있게 아니 그분이 들릴 수 있게. 그리고 또 그 사람이 하는 얘기를 우리가 또 들을 준비를 하고 얘기를 하는 거. 그리고 그거를 바로 대답하지 않으셔도 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리는 바로 치죠. 아니 그게 아니라 아니 괜찮고요. 뭐 그러면 한 번 더 이렇게 치죠. 좀.
내담자 : 그럴 가능성이 있죠. 크죠.
상담사 : 네. 그래서 그냥 저는 그렇습니다. 선생님이 가장 중요하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 우리의 중독 음주 게임 이렇게 얘기했던 조절에 있어서는 내가 하고 싶은 핵심적인 어떤 욕구가 뭔지. 그리고 지금 나를 이렇게 가르고 있는 신념들은 사실 건강하게 샤워할 수 있는 신념들이 많거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜 보면 의미 있는 순간들도 많고 또 지금 내가 뭐를 굳이 하지 않아서 뭔가 빈 느낌이 있는데 원래 나는 이렇게 채웠었지. 한번 다른 걸 또 해볼까 하실 수도 있는 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 나는 나 자신이 싫다고 하셨는데 왜 나를 싫어하는지 내가. 근데 나는 강점 긍정적인 면도 굉장히 많고 그런데 나 자신을 조금 더 인정해 주고 좀 좋아할 수 있을 것 같다라는 어떤 면을 좀 보신다든가.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 아무리 노력해도 나아지는 게 없다라고 하지만 노력은 결과를 가져다 주기도 하고 또 조금 더 노력하면 된다. 뭐 선생님의 노력으로 어떤 경제적인 거나 다른 부분에 있어서 물론 우리가 잃은 것도 있지만 득도 있고 실도 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 부분에 대해서도 조금은 한번 이렇게 정리해 보는 게 약간 저처럼 얘기하고 지지하면서도 그렇고 할 수 있는 거죠. 한 가지만 더 얘기를 해보자면 내가 버림받을 수 있다라는 생각에 두려움이 막연하게 우리가 분명히 있지만 그래도 나를 사랑받고 나는 사랑받고 지지받는 사람이고 나를 소중히 여기는 사람들도 있고 근데 그 사람들의 관계에서 이럴 때 또 이 10년 뒤에 또 나한테 어떤 인연이 있을지 모르잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러니까 그런 부분들이 너무 좀 이렇게 경직되지 않게 한번 적어보고 얘기 나눠봐도 좀 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 선생님이 이미 잘 해내고 계시고 하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 한 번만 더 체크업 해보고 지금 좀 마음이 어떠신지 어떤 생각이 드시는지?
내담자 : 일단 뭐 지금 현재 제가 가지고 있는 생각들을 좀 이렇게 한 번쯤은 말씀하신 대로 정리를 이게 가지고 있는 생각들이긴 한데 또 이제 막상 이제 말로 하는 거랑 써서 제가 쓴 부분을 보는 부분이랑 차이가 있을 수도 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 네. 이거 사실은 제가 참 어려워하는 부분이기도 하고 가장 실질적으로 도움이 되는 부분이기도 하더라고요. 그러니까 주변을 너무 보면 내가 지금 제일 중요한 프라이어리티 우선순위에 먼저 하지 못하게 되고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 결국 주변을 먼저 챙기다 보면 또 그러지 못한 어떤 주변의 반응이나 아니면 내가 지금 처한 어떤 것들이 지지받거나 공감받지 못할 때 저한테 또 약간 공허함. 아니면 좀 내가 어리석나? 뭐 이런 여러 가지 것들이 오잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이런 것들을 한번 실체화해서 적어 보면 이미 선생님이 이전에 쌓으셨던 강점이나 자원들이 분명히 있고 앞으로 그럼 이거 한번 해볼까? 하는 마음의 소리들이 좀 정리가 될 수도 있을 것 같습니다.
내담자 : 네. 일단은.
상담사 : 그리고 저희가 알지만 그때 @EVENT 얘기할 때도 얘기했지만 내가 알아보지 않는 한 남들이 그 자리에서 지지해 줘도 내 인생이고 선생님 말씀이 답이 내가 알아서 할 거니까 내가 책임지니까 알지만 하나하나 그 단계 단계를 내가 점검하고 한 걸음 한 걸음 나아갈 때 그 일이 되어 가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 근데 그거는 뭐 장고 끝에 그거 없다고 하는 얘기들을 저는 요즘에 좀 생각해 보거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 나 그냥 이대로 족하지 하다가도 근데 내가 책임지고 또 내가 뭐 10년 20년 살아갈 때에 준비해야 되는 것들은 조금씩은 이렇게 이렇게 준비해 봐야 되는 거구나라는 게 그때 저희 나이 말씀 들었는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 제가 이제 @AGE 딱 앞두고 있는 사람이니까 그런 것들을 좀 고민해서 그런 면에서도 좀 말씀드려봤어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 이 부분이 좀 너무 이렇게 뭐라 그러지? 아까 얘기했던 것처럼 훈수 드는 것처럼 들리거나.
내담자 : 아니요. 아니요. 그렇지는 않고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 항상 저도 막연하게 이게 어떤 흔히 말하는 일기를 쓰는 어떤 그런 이유가 될 수도 있겠다고 생각을 한 게.
상담사 : 네.
내담자 : 글을 써서 이렇게 머릿속에서 저도 이제 뭐 글을 써서 이 기록을 남기는 스타일은 아니고 머릿속에서 그렇게 하는 스타일이긴 한데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 머릿속에서 이렇게 생각하는 것보다 한 번쯤은 말씀하신 부분을 갖다가 해보는 것도 해서 한번 눈으로 직접 한번 이렇게 보는 것도 또 다른 관점으로 보일 수도 있겠다는 생각도 들었어요. 말씀하시는 거 들으면서.
상담사 : 맞습니다. 글 쓰는 데 너무 좀 불편할 것 같다면 요즘에 클로바나 다른 어플로 이 부분이 좀 고민인데 이렇게 해서 이제 하나하나 목록 만들어두시고 그렇게 말로 하시면 걔네들이 정리하잖아요. 그렇게 해보셔도 좋고 일단은 내가 내 문제에 대해서 다른 사람과 나누는 시간을 한 5분의 1이라도 나 혼자 그것을 고민하는 시간들이 좀 쌓이면 그리고 그게 이제 가시화돼서 어떻게 가는 방향을 좀 보여주면 그다음 일이 되더라고요. 근데 이제 중요한 건 이제 제일 먼저는 선생님 진짜 원하는 거. 진짜 바라는 거가 뭔지가 먼저 우리가 명료해지는 게 가장 좋을 것 같고.
내담자 : 네. 그게 중요할 것 같습니다. 그게 가장 큰 문제일 것 같습니다. 지금.
상담사 : 네. 사실은 지금 많이 잘 알고 계신데 고민하고 있는 게 이제 내 중요한 가치를 훼손하라라고 고민하시는 것 같아서 조심스러운 거예요. 그러니까 좋은 사람 좋은 대상 또 책임감 있는 사람 기본을 지키는 사람 다 좋은데 이제 상대방이 그러지 못하다라고 느끼는 부분이 팩트가 아닌지를 확인을 해봐야 될 거고. 근데 그게 그리고 같이 갈 수 없다면 나는 그다음 스텝을 준비해야 되는 거고.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 아니면 나를 뭔가 이렇게 무시하는 듯 내가 느끼는 태도가 이 사람의 결이지. 나를 향한 태도가 아니었다라는 게 내가 수렴이 되면 뭐 그다음은 또 그렇지 않게 그리고 또 그분이 또 그럴 때는 좀 유머 있게 아니면 다르게 어떤 대처 방법을 우리는 써볼 수 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거를 한번 훈련해 봐도 좋을 것 같습니다. 네. 너무 고생 많으셨고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 마지막 사후 질문 한번 더 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 일정 정리 한번 해보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0 1 2 3.
내담자 : 0
상담사 : 네. 나는 음주를 하면 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0 1 2 3.
내담자 : 아니다. 0.
상담사 : 네. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 그 행위?
상담사 : 아 음주요. 죄송해요. 그 행위가 음주. 특정 행위를 음주라고 했죠? 네.
내담자 : 아니다. 없다.
상담사 : 네. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네. 음주하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 0 1 2 3.
내담자 : 있다. 많이 있다.
상담사 : 자제할 수 있다. 매우 많이 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 있다. 3점.
상담사 : 네. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다.
내담자 : 지금?
상담사 : 네. 지금입니다.
내담자 : 거절할 수 있다.
상담사 : 매우 많이 그렇다. 많이 그렇다. 조금 그렇다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 좋습니다. 체크하시고 말씀하실 때 뭔가 힘이 좀 느껴지시는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 마음이실까요?
내담자 : 일단은 지금 현 시점에서 보면은 어쨌든 이 시간에는 술은 안 마시고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 뭐 변화를 줘야 된다는 생각도 들기도 했고요.
상담사 : 네. 변화는 사고 과정도 있고 변화 동기 과정을 거쳐서 사고하고 또 행동하고 다시 한 번 체크하고 이런 과정들이 우리가 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 한 걸음 한 걸음 그 과정 자체도 선생님에게 의미가 있고 그 삶 자체가 선생님한테 좀 좋은 에너지가 될 수도 있으니까 천천히 방향이 중요하지 속도가 중요한 게 아니지 않습니까? 우리가.
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 그리고 동기는 사실은 그 에너지의 방향이라고 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 어떤 에너지로 어떤 방향을 하겠냐가 중요하지 지금 내가 뭘 해 마라는 아니니까.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 하고 계신 대로 좋은 거 선택하시고 하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 선생님 다음 상담 일정을 저희가 어레인지를 해야 될 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 언제로 어레인지를 해드릴까요?
내담자 : 말씀하시면은 제가 거기에서 확인하겠습니다.
상담사 : 선생님께서는 수요일에 물리치료 받으신다고 하신 것 같은데?
내담자 : 네. 이번 주 수요일에 물리치료.
상담사 : 네, 네. 오늘 월요일 해가지고.
상담사 : 그러고 하면은 좀 힘드실 것 같고요. 네. 그러시죠. 제가 또 @TIME에 상담이 끝나서 @TIME부터 @TIME에 하시면 좀 어려우실 것 같고.
내담자 : 수요일이요? 수요일 날?
내담자 : 수요일은 상관없습니다. 어차피 물리 치료 끝나고 집에 오면 @TIME 정도 되거든요.
상담사 : 아 그러면 @TIME쯤 해서 하시는 게 좋을까요?
내담자 : 그렇게 해도 상관은 없어요.
상담사 : 네. 상관은 없다가 아니라 선생님 일정에서 괜찮은 거를 잡아서.
내담자 : 괜찮습니다. 괜찮아요.
상담사 : 하길 원하시는 건가요?
상담사 : 네. 아니시면은 다른 날 하셔도 됩니다. 선생님.
내담자 : 그럼 다른 날 하시죠.
상담사 : 네. 그러니까요. 선생님의 주장이 저한테는 도움이 됩니다.
상담사 : 그러면 다음 날이면 목요일도 괜찮으실까요?
내담자 : 목요일. 목요일 괜찮습니다.
상담사 : 네. 목요일 날은 제가 상담이 @TIME에 끝나네요. 아니면 @TIME?
내담자 : @TIME.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네. 시간 동일하면 @TIME.
상담사 : 네, 네. @TIME에 그러면은 다음 회기 상담을 진행하도록 하고.
상담사 : 중요한 거는 선생님이 이미 잘하고 계시니까 그냥 내 에너지에 어떤 에너지를 어떤 방향으로 포커스 하길 원하나 그게 지금 내 욕구랑 어떤 내 사고도 좀 더 유연해지고 뭐 앞으로 저도 근데 저도 중년이니까 이대로 다 만족하고 다 자족하고 괜찮다 하는 마음도 있는 반면에 그러니까 앞으로 20~30년 사는 것들을 잘 촘촘히 지금은 점검해야 되는구나.
상담사 : 그리고 예전에 이제 어떤 슈퍼바이저님하고 상담을 할 때 우리의 인생을 봄 여름 가을 겨울로 본다면 저희는 가을에 들어갔잖아요.
상담사 : 그래서 가을에 제일 중요한 것은 가지치기다라는 얘기를 하신 적이 있거든요.
상담사 : 그래서 나한테 필요한 것. 그리고 좀 덜어내도 좋을 것 이런 것들을 가르치기. 저는 약간 신경 끊기 기술을 좀 많이 요즘에는 노력하고 있거든요.
상담사 : 모든 모임이나 여러 가지가 저도 좀 많은데 막 저는 여기에 이렇게 열심히 했으니 이번엔 잠깐은 내려놓겠습니다라는 걸 좀 훈련한 거예요. 옛날에는 열심히 했던 거에서 빠져나가면 이게 조금 아닐 것 같고 또 책임이 있고 좋은 사람들하고 함께하고 이랬는데 그런 것들을 내려놓기도 하고 나한테 좀 중요한 것들만 선별하기도 하고 이런 게 있어서 좀 한번 그런 시간 가져보시면 좋을 것 같고요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 그러면 잘 남은 일주일도 건강하게 보내시다가 저 다음 회기에 제가 연락드리겠습니다.
내담자 : 그러면 내일 모레 목요일인가요?
상담사 : 네. 내일 모레 목요일입니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 그러면 감기 조심하시고 그때 뵙겠습니다.
상담사 : 네. 평안한 밤 되세요.
내담자 : 네 밤 자십시오.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네.
