상담사 : 들리실까요?
내담자 : 네, 들려요.
상담사 : 식사하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 로딩이 걸렸습니다. 지금 오늘 @TIME로 잡아주셨잖아요. 근데 이게 장이 열리는 시간인데 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요. 폰도 옆에 있고요.
상담사 : 왜 지난 회기에 끝을 확인을 못 하셔서 조금 염려를 하셨는데, 무슨 일이 큰일이 생겼지 않을까 염려하셨는데.
내담자 : 별거 없었어요. 근데 지금도 안 그래도 오늘도 우울한 게 요즘 진짜 별것도 아닌 거 가지고 그리고 트집 잡혀서 싸우려다가 그냥 참고 말았는데 내가 자기를 욕한 것도 아닌데 같이 동조했다나 뭐래나 그러면서.
상담사 : 뭘 했다고요?
내담자 : 제가 욕을 한 것도 없는데 자기 욕 하는 거에, 그러니까 다른 사람이 자기를 욕하는 거에 제가 동조했다고 그러면서 저를 차단하더라고요, 댓글에서. 어이가 없어서. 제가 그냥 나도 포함인가 그런 식으로 얘기를 했는데, 그 사람은 자기를 그렇게 생각하는 것처럼 들렸나 봐요. 별수 없죠, 뭐.
상담사 : 좀 오해를 받게 돼서 기분이 좋지는 않으시겠어요.
내담자 : 그렇죠. 근데 거기다가 또 오늘 지난번에 매수했다던 그 종목이요. 오늘 그냥 손절했어요, 진짜.
상담사 : 손절했다는 거는 파셨다는. 매수?
내담자 : 네, 매수가 사는 거고, 매도가 파는 거예요.
상담사 : 매도를 하셨다는 거예요?
내담자 : 네, 근데 이게 그러니까 손해 보고 팔았는데 근데 그것도 지금 보니까 확인을 해 보니까 더 떨어져서 오히려 다행이긴 한데 그걸로 다른 종목을 살 거니까 별로 상관은 없죠.
상담사 : 여러 가지 에피소드들이 며칠 사이에 있으셨는데 일단 정리를 해 보면 끝날 시기에 뭔 일이 있을 것 같아서 마음이 조바심이 좀 나셨고, 끝날 때는 그 마음이 더 올라왔잖아요. 이제 상담이 끝나는 시간이니까 확인을 할 수 있을 그즈음이 되니까 이렇게 빨리 확인하고 싶은 마음이 더 커졌다. 그때 그렇게 말씀을 하셨는데 실제로 별일이 없었다는 경험을 하신 거고, 내가 불안하고 조바심이 나는 그런 기분을 경험한 거에 비해서 별일이 없어서 다행이긴 하지만, 그런 경험들을 확인하셨을 때 어떤 마음이 드셨어요? 내가 지금 무슨 일 있었나? 어떡하지, 무슨 큰일이 생기면 어떡하지? 이런 마음을 가지시다가 확인을 하셨을 때 별일이 없구나라고 확인이 되셨을 때는 감정의 변화가 어떻게 변하셨을까요?
내담자 : 그냥 안심이 됐죠. 그러면서 그냥 다른 거 유튜브 보고 애니메이션 보고 그랬죠.
상담사 : 이런 경험들이 어쨌든 잦으신데 괜찮은 경험들을 하시는 거잖아요. 큰일이 아니구나. 이 경험을 하심에도 불구하고 이런 계속 패턴이 반복이 되세요? 혹시 내가 확인하지 못하는 무슨 일이 일어날까 했는데 진짜 일어난 경험이 있으세요?
내담자 : 많죠. 근데 문제는 그런 걸 꼭 장 끝나고 확인을 하니까 그러니까 대응이 안 되는 경우가 더 많죠.
상담사 : 뭐가 안 되는 경우가 더 많다고 하셨어요?
내담자 : 혈압이. 대응이에요, 대응.
상담사 : 대응, 네.
내담자 : 그러니까 팔거나 사거나 할 수가 없죠. 근데 그게 장 끝나고 나고 확인을 하다 보니까 어쩔 수 없이 좀 골치가 아픈 경우이긴 한데, 그래서 그냥 이번에는 그냥 웬만하면, 근데 보통 악재가 터져도 그래도 장중에는 그냥 장중에 터지면 다른 문제 때문에 오히려 떨어지고 있거나 이런 경우에도 별로 반영이 되나, 안 되나 정도. 헷갈려서 별로 신경이 안 쓰이는데 갑자기 장 끝나고 주말이나 이런 경우에 악재가 떠버리면 그게 만약에 지금 중동이라든가 우크라이나 전쟁 터지는 것처럼 그게 악재가 장 끝나고 터져버리면 그게 한 번에 반영이 되면서 그냥 급락을 해버리거든요. 그래서 아예 종목별로는 어떻게 보면 아예 그냥 대응도 못 할 만큼 그냥 그렇게 급락을 해버리니까 그게 안 돼요, 대응을 하고 싶어도.
상담사 : 지금 말씀하셨다시피 내가 지금 대처하지 못하는 상황들은 내가 어떻게 할 수 없는 상황인 거잖아요. 그런 상황에서도 사실 다 같은 그런 악재라고 표현을 하셨는데 그런 상황들을 경험할 때는 나의 내가 동향을 잘 살피고 내가 매수하고 매도하고 이런 거랑 조금 다르게 내가 예측할 수 없고 내가 어떻게 할 수 없는 그런 상황들을 맞이했을 때도 @NAME 님은 굉장히 심리적으로 어려움을 겪으시는 거니까 그런 것들을 잘 마음의 건강을 지키는 게 일단은 중요할 것 같고, 그것 때문에 저희가 이걸 하고 있는 거니까 일단 사전, 사후 검사를 사전을 먼저 하고 본격적으로 얘기를 해 보도록 하겠습니다. 지금 안 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 보이실까요?
내담자 : 네, 보이기 시작했어요.
상담사 : 문항 질문 드릴게요. 나는 지금 특정 행위, 주식 투자 관련 행위를 하고 싶다.
내담자 : 지금 하고 싶어요. 그래서 폰도 옆에 있고.
상담사 : 언제든지 하실 수 있는 상황을 지금 마련해 두셨나 봐요. 그러면 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 3번이요, 3번.
상담사 : 3번. 매우 많이 그렇다. 나는 지금 특정 행위, 주식 관련 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점이요. 매우 많이.
상담사 : 매우 많이. 지금 특정 행위를, 주식 관련 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다. 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 주식 관련 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번, 3점.
상담사 : 조금 그렇다. 그리고 하고 싶다. 그리고 기분이 좋을 것 같다 해서 1번, 2번에는 매우 많이 그렇다 3점을 주셨는데 3번, 4번에는 1번을 주신 이유가 있으실까요?
내담자 : 3번, 4번이요?
상담사 : 네.
내담자 : 거의 매매를 제가 잘 안 하는 편이긴 하거든요. 근데 이게 갑자기 제가 보고 있던 종목이 떨어지거나 떨어져도 이게 장이 안 좋으면 장이 전체적으로 안 좋아서 그러는 경우에도 그냥 매도를 하거나 그러고 있긴 하거든요. 제가 손절을 치는 경우에는 한 7년 동안 하면서 그래도 손에 꼽을 정도이긴 한데, 그래도 진짜 표지판, 제가 크게 들어가는 종목은 웬만하면 손해 보는 금액도 크니까 웬만하면 손절을 잘 안 하는 편인데 이번에 손절한 종목은 그래서 좀 손해가 작은 편이긴 하거든요. 그리고 손해, 그러니까 손절하면서 그냥 한 종목도 수익 보고 나오긴 했는데 그래도 둘 다 적은 비용으로 들어간 거라서 결국에는 오늘 한 1만 얼마 손해를 본 것 같긴 한데, 그래도 @DATE 동안 하는 거, 1000만 원인가 날렸던 거 생각하면 좀 크긴 크죠, 예전에 날렸던 게.
상담사 : 그럼 지금 특정 행위를 너무 하고 싶고, 특정 행위를 하면 기분이 너무 좋을 것 같다고 점수를 많이 주셨는데 행위를 지금 할 수 있으면 행위할 가능성이 있고, 너무 하고 싶은 마음이 있는데, 그런 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다는 조금 그렇다 점수를 주셨잖아요, 지금. 근데 특정 행위를 너무 하고 싶은데 할 수 있으면 왜 그 행위를 할 가능성에 대해서는 조금 그렇다라고 점수를 주셨을까요? 지금 1번, 3번을 비교해 보는 거예요.
내담자 : 그래봤자 나가는 거는 나가는 수수료가 아깝기 때문이죠. 수수료, 그러니까 매매를 자주 하게 되면 결국에는 수수료가 나가거든요.
상담사 : 지금 그럼 1번은 매매, 매수 이거에 대해서 지금 생각을 하신 거고, 3번도 매매, 매수에 대해서 지금 떠올리신 거네요. 이해가 됐습니다.
내담자 : 그러니까 주식 투자자들이 100번 매매를 해서 100번 다 익절을 한다 그래도 또 수익이 이게 100번 다 알 수 없거든요. 아예 처음에는 100번 매매해서 100번 다 익절을 한다 그래도 수수료 때문에 결국 100번 매매해서 100% 날 거를 수수료 때문에 99%가 돼 버리는 거거든요, 그 수수료를 먼저 먹고 들어가니까. 이게 참 시스템이 웃긴 게 처음에 매수를 할 때도 수수료가 들어가고, 매도를 할 때도 수수료가 들어가요. 그게 지금 있는 거래세라는 시스템 때문인데 정부에서는 그거 거래세를 0으로 만들겠, 아예 없게 만들겠다 얘기를 하는데 주식 거래세에 보면 농어촌특별세인가 그런 게 있어요. 근데 주식 투자랑은 농어촌특별세 그런 거랑은 전혀 상관이 없는 세금이거든요. 근데 그런 거를 쓸데없이 만들어 놔서 그래서 아무리 확률이 100%가 된다고 화면에 찍혀도 할 때는 결국 100%가 안 돼요, 수익 자체가. 그래서 그런 얘기를 하다 보면 진짜 어이가 없죠. 자기들이 그리고 이번에 혹시 뉴스 보셨으면 금융투자소득세라고 들어 보셨을 거예요, 아마. 근데 그건 또 진짜 모르는 사람들이 우리는 금을 매매하지도 않는데 그런 걸 왜 내야 되냐. 그런 생각을 한다고 하더라고요. 근데 금투세라는 게 금을 매매하니까 내는 세금이 아니고, 이자나 배당 이런 거에서 나오는 수익을 20%를 가져가겠다 이 얘긴데 진짜 모르는 사람들이 너무 많아서 그냥 그런 얘기 듣고만 있어도 화가 나요, 그냥.
상담사 : 저번에는 이제 또 이런 특정, 주식에 대해서 주식 전업 투자 하는 거나 주식에 대해서 그렇게 얘기하는 것들에 대해서 많이 화가 난다고 하셨었는데, 여러 가지 지금 주식에 대해서 얘기를 하는 게 되게 잘 모르고 얘기한다. 이렇게 생각이 드시면 되게 화가 많이 나시나 봐요.
내담자 : 그렇죠. 근데 진짜 차라리 금을 매매하는 사람들한테 세금을 매기는 거라면 그렇게 따지면 금투세는 이미 시행이 되고 있는 거나 마찬가지거든요. 금은방 혹시 가 보신 적 있으세요?
상담사 : 네.
내담자 : 거기서도 보면 금반지나 이런 거 살 때 좀 많이 비싸다고 생각하지 않으세요, 생각하는 것보다?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 거기에 보면 기본적으로 저도 금은방은 가본 적이 없어서 잘 모르겠는데, 특히 골드바 같은 거는 세금이 엄청나게 붙거든요. 그래서 기본적으로 그거 자체가 그들이, 그걸 모르는 사람들이 말하는 금투세나 마찬가지거든요. 그래서 금을 매매할 거면 차라리 이게 그냥 주식처럼 금 ETF가 있어요. 골드 ETF라고 해서 차라리 그렇게 매매를 하면 세금도 거의 없거든요. 골드바가 한 번에 10% 이상 붙는다고 그랬던 것 같은데, 최근에. 그래서 금 선물 같은 경우에는 세금이 많이 붙으니까 주식 투자 하는 사람들도 금 선물로 절대 사지 말라고 그래요, 붙는 세금 때문에. 그리고 특히 ETF 말고도 ETN이라고 있거든요. 원유 선물 이런 건데 그런 것도 옛날에는 진짜 웃겼던 게 뭐냐면 그냥 저도 들었던 썰인데 주식 시장에는 선물 만기일이랑 선물 옵션 만기일 이런 게 있어요. 근데 그게 옛날에는 그걸 제때 판매를 못 하면 그 선물이 집으로 온다고 그러더라고요. 그러니까 만약에 원유를 원유 ETN이라는 걸 갖고 있다 그러면 만기 때까지 팔지를 못하잖아요. 그걸 보유하고 있으면 그 원유 기름통이 집으로 온대요, 원유 기름통이 그런 소리를, 그런데 저도 그냥 듣기만 한 거라 그래도 이건 말이 안 되지 않나 싶어서 그냥 넘기고 말았는데 주식 하다 보면 진짜 별의별 소리를 다 들어요.
상담사 : 여러 경험들 이렇게 들어 봐도 되게 많은 정보들과 긴 시간 전업 투자를 또 하셨으니까 많은 경험들과 지식들이 또 쌓이셨을 텐데, 그만큼 또 좋지 않은 경험도 하시고 하시면서 여러 가지 또 마음의 조절이 안 되는 거나 또 화가 막 나는 그 기분 조절하는 어려움도 있으셨을 테고, 그런 것들에 대해서 저희가 나누고 있잖아요. 지금 계속 이제 점검을 했던 건데 며칠 상간에서는 또 어떤 문장이 와닿으시는지, 어떤 경험을 좀 하셨는지 보려고 하는데요. 여기서 제가 이제 진하게 표시해 놓은 것들 중에서 이거는 내가 4점 이상 높은 점수를 줄 수 있겠다 싶은 것들을 나누면 좋을 것 같아요. 한번 읽어 보시고 몇 번, 몇 번, 몇 번이 나한테 지금은 높은 점수를 줄 수 있게끔 동의를 한다고 말씀을 해 주시면 그 부분을 다뤄보겠습니다. 하나로 묶어 드리려고요.
내담자 : 11번이 최고점이요. 그러니까...
상담사 : 11번이 최고점이요?
내담자 : 네, 6점. 그리고 9번도 6점.
상담사 : 주식.
내담자 : 10번은 아니고, 2번도 거의 6점이죠, 주식. 아닌가? 어차피 주식도 결국 손실이 반영되는 거니까. 2번도 모르겠네요.
상담사 : 그럼 한 4점 이 정도 조금은 6점보다 낮은 점수를 줄 수 있을 것 같고, 지금 말씀 들어 보니까. 그럼 지금 9번하고 11번 최고 점수를 주셨잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이 부분을 좀 나눠보면 좋을 것 같아요. 근데 주식 투자가 내 삶의 전부이다는 꾸준히 지금 높은 점수들을 주시고 계신데, 지금 이제 9번, 주식 투자가 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 6점. 주식을 통해 결과를 얻어야만 행복할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 6점. 그런데 지난 회기에서 주식을 통해 결과를 얻어야만 행복할 수 있다는 6점까지는 주지 않으셨거든요. 그럼 11번은 주식을 통해 결과를 얻어야만 행복할 수 있다. 이거에 대한 @NAME 님의 이제 생각을 좀, 구체적인 경험도 좋고요. 이 생각을 하시게 된 또 생각을 말씀해 주셔도 좋아요.
내담자 : 결과를 얻는다는 건 결국 주식에서 얘기하는 불확실성 해소 같은 느낌인데.
상담사 : 불확실성 해소.
내담자 : 결국 어차피 끝나고 확정된 일인데, 결국 그거 가지고 제가 주식을 때려치울 것도 아니고 불편한 기분, 나쁜 거는 그냥 그렇다 쳐요. 그래서 그냥 굳이 이 기분을 좋다, 나쁘다. 그런 걸 정의하기는 힘들 것 같아요, 솔직히 말하면. 솔직히 지금 6점도 맞는지 안 맞는지 저도 잘 모르겠고.
상담사 : 말씀을 나누다 보니까 이게 6점인지 모르겠다. 그럼 지속적으로 높은 점수를 주신 건 주식 투자가 내 삶의 전부이다라는 생각이 느낌이나 들 때가 있다는 지금 똑같이 제일 많이 높은 점수를 계속 주셨어요. 주식 투자가 내 삶의 전부이다라는 얘기를 했을 때 지난주에 @NAME 님도 이 주식 투자를 성공하고 그다음에 이제 그걸 누리는 분도 @NAME 님 그리고 친구들하고 여유 있고 싶고 맛있는 거 먹고 싶고 그런 경험도 하고 싶다고 말씀도 하셨었어요. 그러면 지금도 그런 부분들이 조금 다루어져야 돌봐져야 성공했을 때 함께 나눌 대상들도 있는 거잖아요. 그거에 대해서 어떻게 생각하세요? 지금은 이제 거의 주식 투자만 하고 있다고 이제 말씀을 하시는 것 같은데 지금도 조금씩은 그 부분들을 할 수 있어야 나중에도 오롯이 좋은 일이 생기고, 또 내가 원하는 결과들을 잘 얻고 할 때 하고 싶다고 말씀하신 그런 부분들을 할 수 있지 않을까 해서 여쭤보는 거예요. 어떻게 생각하세요, 제가 지금 드리는 말씀에 대해서?
내담자 : 지금이나 제가 가지고 있는, 그러니까 주식 투자를 하는 금액이 전 재산이긴 한데 그 금액도 어느 정도 좀 커져야 어느 정도 여유가 생길 거고, 지금도 보면 나오는 배당금도 그렇게 크지가 않거든요. 그러다 보니까 사람을 만날 때도 좋은 생각을 할 수밖에 없어요.
상담사 : 어떤 생각을 하세요?
내담자 : 사람을 만나면 무조건 카페를 가든 식사를 하든 그게 돈이 들어가잖아요. 그러다 보니까 나 오늘 한번, 잠깐 불 좀 켤게요. 너무 어둡네. 사람을 만나면 무조건 돈이 들어가게 되니까 저도 모르게 그냥 사람을 이제 계산적으로 생각을 하게 되더라고요. 그래서 이게 아무리 친구라도 강하게 그냥 진심을, 나는 친구를 만날 때는 그렇게 생각했을지 몰라도 지금 생각해 보면 진심을 나눴다고 보기는 힘들 것 같죠. 자꾸 물론 돈 빌려 달라거나 그랬던 건 아닌데 어디 갈 때마다 돈이 들어가고 하니까 그런 것 때문에 대인 관계도 좀 안 좋아지는 느낌도 있고, 그럴 바에는 차라리 요새는 더 성공해서 더 만나고 싶은 느낌도 있고, 물론 그냥 단순히 친구일 뿐이지만, 그래도 굳이 이런 감정이 들면서까지 사람을 만날 필요는 없잖아요. 좀 당당해지려면 결국 여건이 생겨야 된다는 얘기인데 그러려면 저는 무조건 돈이 최고라고 생각을 하기 때문에.
상담사 : 돈이 진짜 중요하다고 하는 부분에 있어서 저도 동의를 한다고 이제 지난번에도 말씀을 드렸는데 @NAME 님께서 돈을 벌어서 하고 싶은 건 딱히 지금 많지 않지만, 그때 이제 생각하셨던 건 여유 있고 싶고, 좀 여유 있는 시간을 보내고 싶고, 편하고 싶으시고, 또 친구들하고 좋은 시간 보내고 싶다고 하셨는데 지금은 그런 친구들하고 한 친구를, 지속적으로 말씀해 주신 친구는 연락이 잘 본 친구가 아니어서.
내담자 : 아니요. 그 녀석도 돈을 벌고 있다고 하긴 하는데 그래도 계속 얻어먹는 거는 좀 미안하니까요. 그래서 그러는 거죠.
상담사 : 그런데 어쨌든 그런 친구들하고도 관계들이 좀 되고, @NAME 님 지금 말씀하셨다시피 친구가 나한테 이제 계속 베풀어주는 것들을 나중에는 그 친구를 또 떠올리면서 그 친구들하고 경제적 여유가 될 때는 잘 좋은 시간을 보내고 싶다. 이렇게 말씀을 하시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 한 @DATE 정도 지금 못 만나고 못 보셨다, 이러는데 그 친구 외에도 연락하고 그래도 소소하게 만날 수 있는 친구들이 있으세요?
내담자 : 그 친구 외에는 없죠. 다른 애들은 좀 문제가 있어서 제가 손절했으니까.
상담사 : @NAME 님이 손절하셨어요? 그러면...
내담자 : 그냥 장난으로 하는 얘기 해도 너무 진지하게 받아들이니까. 놀리거나 그랬던 건 아닌데 장난이었는데도 그걸 너무 진지하게 받아들여 버리니까 너무 열이 받더라고요. 한 번은 제가 그 친구들이랑 명절 때마다 만나고 그럴 때 있었던 일인데 보통 휴대폰 가게를 가면 그냥 별 얘기 없으면 그냥 아예 새 폰을 사는 게 아닌 이상 기존에 통신사에서도, 그러니까 번호 이동을 하거나 그래도 또 요새는 민증을 주고받고 그러거나 그러진 않잖아요. 그냥 계약서만 체크를 하고 말지. 근데 제가 한 번은 제가 이렇게 물어본 적이 있어요. 내가 폰을 사 달라고 하면 사줄 수 있냐. 근데 그 녀석은 그걸 진짜로 받아들이고 화를 내더라고요. 근데.
상담사 : 진짜 부탁하는 줄 알고.
내담자 : 네, 근데 그걸 휴대폰 가게에서 폰을 사는 프로세스를 잘 아는 사람이에요. 그거 그냥 웃어넘길 수 있는 일이거든요. 그거 솔직히 폰 사러 가서 본인 명의로 하는 거라면 진짜 제가 건들 거는 별거 없어요. 그냥 계약서, 패드에 나와 있는 거 체크만 그대로 해주고 그러면서 그냥 폰팔이들이 그냥 자기들이 알아서 처리하게 하는 건데 물론 그러는 과정에서 폰팔이들이 개인정보 빼돌리는 게 좀 골치 아프긴 하지만, 근데 그런 거 아니면 당연히 계약서가 자기 게 아니고 내 걸로 작성됐다는 거를 뻔히 알 텐데, 그리고 그거를 한 달 뒤에 안다 그래도 그걸 알 수 있는 건 자기 이름으로 된 그게 요금이 빠져나갈 때뿐인데, 빠져나갈 리가 없는데 그걸 자기 이름으로 된 게 아니라는 거를 자기도 알 텐데 왜 그렇게 화를 내는지 이해가 안 가요.
상담사 : 그러니까 여러 개로 내가 원래 원하는 거나 이제 장난으로 좀 가볍게 하는 말들도 진지하게 하다 보니까 마음도 상하고, 그러다 보니까 이제 손절을 하게 됐다고 말씀을 하시는 것 같아요. 내가 진짜로 그렇게 하는 것들을 할 사람으로 보였냐라는 이제 좀 무시당하는 것 같기도 하고, 지금 말씀을 들어보니까 그런 경험들을 한 거잖아요. 그래서 인간관계에서도 좀 여러 가지 상처도 받으시고 힘드시다 보니까 지금 더 이쪽으로 좀, 그래, 사람들하고 관계를 하는 것보다는 내가 여기에 집중을 하고, 내가 살 길을 찾고 좀 더 주식 투자를 통해서 좋은, 경제적으로 좀 편안한 것까지가 지금 내가 할 수 있는 거다라고 생각을 하게 되신 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 제가, @NAME 님 경험이 이렇게 많지는 않으신 것 같아요. 여러 가지 경험을 젊을 때 해 보시고 지금도 젊으시지만, 해 보시고 그다음에, 미소를 띠시는데요. 지금은 젊으시지만, 또 앞으로 계속 전업 투자를 하시면서 또 여러 가지 스트레스 상황이 오실 테고, 그러면 전환을 하고 기분이 좀 나아지는 경험들이 필요하거든요. 계속 지금 부정적인 경험들을 우리가 나누고 있는데 그것도 중요하지만, 또 내가 나를 위해서 또 내 기분과 내 마음 건강을 위해서 다른 작업들도 좀 필요하거든요. 여러 가지의 증상, 그러니까 지금 부정 정서, 좋지 않은 기분을 많이 경험한 일들이 많으신데, 주로 긍정적인 기분 좋은 경험들도 해야 하잖아요. 그래서 그게 잘 채워지면 부정적인 기분은 조금 줄어들고 긍정적인 기분을 좀 더 느끼게 되시면 에너지가 좀 더 생기기도 하거든요. 그래서 많이 안 해 보셨지만 그래도 이건 좀 해볼 만하다 하거나 해봤다고 하는 게 좀 있으실까요, 여기 지금 제가 보여드리는 활동 목록들 중에?
내담자 : 마트야 며칠에 한 번씩 가니까 그건 그렇다 치더라도.
상담사 : 마트는 가세요?
내담자 : 네, 이거.
상담사 : 마트는 가시고 계시고, 그럼 마트로 우리가 얘기를 해 볼게요, 다른 경험은 별로 없으신 것 같아서. 아주 고민스러운 표정을 지으셔서. 마트는 가셨고, 마트는 언제 누구와 가시나요?
내담자 : 보통 저하고 혼자 가긴 하는데 남자들의 특성이 보통 여자분들처럼 아이쇼핑 하려고 가는 경우가 거의 없잖아요.
상담사 : 그렇죠. 사러 가겠죠.
내담자 : 그래서 그냥 무조건 뭐 사 와. 그렇게 시키면 그냥 그것만 생각을 하고 가니까 그럴 때는 그것만 생각을 하니까 마음이 편하죠, 그럴 때는 그냥 그것만 찾으면 되니까.
상담사 : 지금은 주로 어머니가 시키시나 봐요, 이거 사 와 이렇게.
내담자 : 예, 그렇죠.
상담사 : 그럼 여기 지금 보여드리는 것들 중에 내가 이거 해 보고 싶다, 해볼 만한 것 있다고 꼽아 보시면 앞으로 해 보고 싶다, 또 이거 해볼 만한데라고 생각되는 게 있으실까요?
내담자 : 영화 보러 가기.
상담사 : 최근에 본 영화 어떤 거 있으세요?
내담자 : 최근에는 범죄도시4요.
상담사 : 보셨어요?
내담자 : 봤죠. 그거 1편부터 4편까지 다 봤는데.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 역시 범죄도시1이 좋았죠.
상담사 : 1이 누가 나왔던 거죠?
내담자 : 윤계상이요, 마동석이랑 윤계상. 그리고 장희수, 박지환.
상담사 : 영화를 좀 좋아하시나 봐요 표정이 확 피시는데요?
내담자 : 근데 저도 영화를 그렇게 좋아하는 편은 아닌데 처음에 범죄도시를 보고 그거 진짜 재미있었거든요. 그래서 범죄도시는 나올 때마다 물론 영화관 가서 보는 게 아니라 그냥 극장 상영 끝날 때쯤에는 다 인터넷으로도 올라오고 하니까 그렇게 해서 보는 편인데 범죄도시에서 마동석이 1편에서는 진짜 멋있고 잘 나왔는데 그게 좀 콘셉트가 너무 비슷하게 나오니까 좀 질리는 감이 없지 않아 있긴 있는데 솔직히 그 빌런도 당초만큼 강력한 빌런은 안 나오더라고요, 아직까지는.
상담사 : 그렇죠. 이번엔 정해인이라고 했던 것 같은데.
내담자 : 5요?
상담사 : 지금 5 나왔나요?
내담자 : 아니요. 5 나올 예정인데 내년인가 내후년인가 나온다고 들었던 것 같아요.
상담사 : 혹시 경찰이었던 정해인이 악역이라고.
내담자 : 이상한데? 정해인이 범죄도시에 나온 적이 없는데?
상담사 : 그럼 정해인 나온 거 뭐죠? 제가 지금 착각했나 봐요.
내담자 : 그럴 수도 있죠. 정해인이...
상담사 : 정해인 나온 거 뭘까요? 아무튼.
내담자 : 정해인이 영화를 찍었다는 얘기는, 정해인은 드라마 많이 나오지 않나요?
상담사 : 이번에 무슨 영화를 찍었다고 하더라고요.
내담자 : 그래요? 나중에 한번 찾아봐야겠네요. 잠깐 지금 찾아볼 수 있나? 정해인이...
상담사 : 생각이 났어요. 베테랑이네요. 베테랑일 것 같아요.
내담자 : 맞다, 맞다. 베테랑.
상담사 : 베테랑2.
내담자 : 베테랑2. 근데 거기에 마동석이 또 나오려나 모르겠네.
상담사 : 황정민하고...
내담자 : 베테랑1은 황정민하고, 근데 그때는 베테랑1에서 그래서 마동석이 아주 잠깐 나오는 임팩트가 컸잖아요, 아트박스 사장. 진짜 그것도 웃겼는데.
상담사 : 그러면 혹시 지금 @NAME 님 표정과 이런 것들을 봤을 때는 영화 재밌는 거 이런 거 되게 좋아하시는 것 같은데 힐링이 되는 드라마, 영화 이런 거 있을까요? 내가 이걸 떠올리면, 또는 내가 이거 봤을 때 마음이 되게 좋더라. 좋게 느껴졌다. 재미도 있지만, 떠올랐을 때 이렇게 웃음 짓게 하거나 마음이 괜찮아지게 하거나 했던 그런 영화나 드라마 있으실까요?
내담자 : 기분이 좋다기보다는 그냥 몰입해서 볼 수 있었던 게 슬기로운 의사생활이랑 미생이요, 미생.
상담사 : 미생.
내담자 : 솔직히 제가 그거는 제가 그렇게 직장생활이 그렇게 긴 것도 아니고 다 합쳐봐야 @DATE도 안 되긴 하는데, 처음에 제가 느꼈던 감정을 그 1화에서 진짜 잘 표현을 했더라고요. 저도 처음에는 그게 뭔데 그렇게 사람들이 재미있어 하나 싶었는데, 진짜 보다 보니까 진짜 몰입 잘 되게 만들어 놨더라고요.
상담사 : 네, 맞아요. 저도 되게 좋아하는 드라마고, 슬기로운 의사생활도 저는 두세 번 본 것 같아요.
내담자 : 저도 그렇게까지는 본 건 아닌데 그래도 요새는 유튜브 쇼츠로 짤이 많이 돌아다니니까 그것만으로도 충분하죠. 물론 저는 시즌 2까지 풀 버전 다 보긴 했는데 감독이, 배우들이 OK 하면 시즌 3도 가능하다고 얘기는 했는데, 솔직히 그게 나올지도 의문이고 지금 그러기에는 조정석이나 유현석 이런 애들 몸값이 너무 올라서 자기들이 알아서 깎지 않는 이상 약간 그거는 힘들겠죠, 아마?
상담사 : 그럴 수도 있죠. 저도 간절히 기다리는 시즌이긴 하지만, 쉽지 않을 것 같기도 해서 일단은 저는 1편, 2편 되게 좋아서 더 기다려 봐야겠네요. 이거를 제가 여쭤보는 이유는 이제 아까 심리적 에너지라고 하는데 긍정적인 느낌을 자꾸 느끼는 건데, 굉장히 오전부터 오후, 그 장이 열리고 닫힐 때까지, 또는 닫히고 나서도 계속 불안하거나 또는 걱정되는 일들도 있고 스트레스를 받잖아요. 지금 말씀하신 것처럼 그 안에서도 의도치 않게 오해가 생겨서 손절이 되는 상황, 차단을 당하는 기분 나쁜 일도 생기고, 이럴 때 이것들을 잘 유연하게 처리를 하려면 @NAME 님도 좋은 경험들을 많이 해야 되거든요. 그러니까 마음이 좋은 경험, 기분이 좋아지는 경험들. 그래서 제가 힐링이 되는 드라마 이런 얘기들을 했는데 우울하거나 또 마음이 좀 힘들 때는 몸을 움직여주는 것도 방법이거든요. 근데 지금은 또 신체적으로 좀 어려움이 있으시니까 그것들은 어려우실 것 같기도 한데, 하나는 이렇게 신상 보고 이런 거 하시면 마트에 이렇게 한번 그냥 날씨도 이제 춥고 하다 보니까 한 바퀴 도시는 거나 또 지금 쇼츠나 이런 것도 많이 한다고 하시는데 그냥 시간이 없어서, 그러니까 시간이 없어서가 아니라 그냥 내가 시간이 많아서 그냥 에이, 돌리다가 한번 보는 게 아니라 @NAME 님한테 나 지금 기분이 나쁘다 이런 상황들, 내가 스트레스에 굉장히 지금 취약한 상황이다 이렇게 할 때 의식적으로 어떤 힐링되는 사진이나 짤이나 도움이 될 수도, 긍정적인 마음을 많이 느낄 수 있는 것들을 하나 만드셔서 이제, 산책도 좋고요. 산책이 제일 좋긴 한데 어쨌든 어려움이 있으시니까 그건 조금 보류를 해 두고 그런 것들 중의 하나를 해 보시면, 내가 지금도 기분 오늘 아까 차단당해서 기분 되게 나쁘셨잖아요. 그랬을 때 그 기분을 계속 유지하는 거는 @NAME 님에게도 좋지 않잖아요, 계속 부정적인 경험과 부정적인 마음이 계속 쌓이고 쌓이고 쌓이면. 그거는 @NAME 님이 일상을 살아가시는 데 계속 취약해지고, 그러면 계속 스트레스 사건과 상황들은 자꾸 오고, 그러면 감당하기 힘들어지시기 때문에 그걸 잘 소화시키려면 긍정적인 기분을 계속 느껴줘야 되는 거거든요, 일부러라도. 그럴 수 있는 것들이 아까 이 목록에는 행동으로 하는 거여서 어려우실 수 있는데 어떤 것들을 하면 내가 이런 기분이나 이런 것들을 그래도 긍정적인 마음으로 돌릴 수 있을까요? 어떤 작업을 하면, 어떤 행동을 하면 좋을까요? 천천히 생각해 보셔도 됩니다. 튕기셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아까 제가 그래서 움직이는 게 어려우시니까 하나를 말씀드린 게 힐링되는 사진, 영상 이런 거를 하나 가지고 계시다가 나 지금 기분이 좀 안 좋은데, 긍정적인 기분이 좀 필요한데라고 알아차리시고, 그 기분을, 긍정적인 기분을 좀 느껴보자고 하실 수 있는 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그냥 결국에는 쇼츠나 그냥 유튜브 보는 거밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그것 중에서도 한두 가지를 내가 좋아하는, 기분이 좋아지고 흐뭇하게 생각되는 그런 것들을 정해 놓고, 그냥 이렇게 막 알고리즘을 통해서 하는 게 아니라 의식적으로 @NAME 님이 원래는 평소에 이걸 계속해 주시면 좋거든요. 내가 되게 기분 좋다. 근데 상호작용이 하실 수 있는 대상들이 있으면 거기서도 좀 느끼고, 또 바깥 활동이 편안하시면 또 그렇게 할 수 있는 자원들이 많은데 @NAME 님은 특별한 상황이시니까 그게 안 되는 상황이잖아요. 어려운 상황이잖아요. 그래서 이제 말씀을 드리는 거는 쇼츠도 좋아요. 근데 그것도 내가 지속적으로 힐링이 된다. 이 영상은 내가 보면 좋은 기분이 많이 들고, 내 기분이 좋지 않을 때, 또는 내가 좀 우울감을 느꼈을 때 이 영상을 보면서 내가 마음이 좀 긍정적인 마음이 느껴진다는 그런 영상을 찾아서 킵을 해 놓으시고 좋아요를 누르시든 저장을 해 놓으시든 의식적으로 나 기분이 좀 다운이 되는데, 이 기분을 그대로 두는 게 아니라 내가 긍정적인 기분을 좀 느껴서 이 부정적인 기분을 살짝 옆으로 치워 놓는 작업을 해 보자, 나를 위해서, 내 마음 건강을 위해서. 이렇게 할 만한 지속적인 영상이나 사진이나 글이나 이런 게 있으면 좋겠다는 말씀을 드리는 거예요.
내담자 : 그런데 결국에는 있긴 있는데 그것도 결국은 주식인 것 같아요.
상담사 : 있으세요?
내담자 : 있긴 있죠. 근데 그것도 결국 주식인 것 같아요. 이게 보면 이게, 근데 제가 생각을 할 때도 이게 주식이 종목별로는 이상이 없는데도 막 떨어지고 하니까 궁금하단 말이에요. 근데 저는 시황을 보니까 아예 증권 채널에서 해 주는 그런 유튜브 말고도 그냥 경제 유튜버들도 구독을 하고 있는 편이긴 하거든요. 근데 그중에서도 저도 한 유튜버를 좋아해서 자주 보긴 하는데 그 유튜버가 하는 얘기는 어느 정도 타당성이 있어 보이고 하니까 그 유튜버가 하는 얘기, 그 유튜버 영상이 올라오면 무조건 거의 보는 편이에요. 근데 요새는 그렇게 시황 방송이라든가 시황에 대한 생각이라든가 그런 거 올리는 영상 말고도 교육적인 영상이라든가 그런 걸 올리니까 그런 영상은 지금 걸러 보고 있긴 한데 그 유튜버가 어린애들 경제 교육 하는 데 좀 관심이 많아서 그런 내용이면 그냥 제가 결혼을 한 입장도 아니라서 그냥 그런 거는 다 걸러 보는 편인데 그래도 그 유튜버는 경제, 그러니까 국제 정세라든가 이런 것까지 다 파악을 해서 자기 생각을 올려주는 편이긴 하거든요. 그러다 보니까 오히려 그 유튜버 얘기를 듣고 있으면 이 사람이 이렇게 국제 정세를 보고 있고 이렇게 분석했구나. 그런 생각이 들어서 오히려 그 유튜버가 하는 얘기는 그냥 어느 정도 믿음이 가긴 가더라고요. 워낙에...
상담사 : 지금 말씀해 주신 걸로 들어 보면 이제 @NAME 님이 좋아하는 유튜버가 있고 그게 되게 생산적이고, 좋은 그런 정보들을 다, 그 양질의 정보들을 주는 것 같아서 좋다고 하시고, 이제 그런 유튜버를 발견하시고 듣는 건 너무 좋아요. 근데 이제 그게 또 주식과도 관련이 된 거잖아요. 그러니까 나한테 스트레스도 주고, 좋은 것도 주고, 여러 가지를 주는 이제 주식과는 그건 전업으로 하신다고 하셨으니까 그걸로 인해서 내가 주 스트레스가 또 기쁨을 주는 것도 그거고, 나에 대한 스트레스를 많이 주는 것도 주식이고, 그러니까 제가 말씀드리는 그 다른 류의 글이나 짤이나 이런 것들이 있었으면 좋겠다는 말씀을 드리는 거고, 지금 당장 생각이 안 나시면 다음 저희 만날 때까지 이제 며칠 동안 시간이 있으니까 유튜브나 이런 것들, 또는 릴스 이렇게 보면 글도 있는 것도 있고 여러 가지 있잖아요. 또 마음이 편해지는 사진도 있을 수 있고, 그러니까 그런 것들이 이거 내 마음이 조금 좋아지는데라고 생각하는 게 있으시면 한번 생각해 보시고, 저도.
내담자 : 맞다, 맞다. 그런 거 있어요. 요즘 마동석이랑 박지환 배우가 자기가 영화를 자기들이 패러디해서 쇼츠 올리는 게 있거든요. 그거 보면 진짜 웃기긴 하거든요.
상담사 : 다음에 그거 한번 알려주시면 같이 한번 볼까 봐요, 다음 회기에. 어떤 내용인지 저도 궁금해서 알려주시면.
내담자 : 저도 그건 정확하게는 잘 모르겠는데 아마 마동석, 박지환 패러디 이렇게 치면 쇼츠로 나올 수도 있긴 한데.
상담사 : 제가 한번 저도 찾아볼게요. 그래서 다음 주에 한번 같이 이게 어떤 기분을 들게 하시는지 한번 같이 보도록 할게요. 지금 저희 아까 말씀하셨듯이 주식 투자가 내 삶의 전부이다. 어느 부분은 지금 @NAME 님의 생각을 다 지금 뒤집자는 거 아니고요. 일부는 맞고, 또 이것도 중요하지만, 또 다른 것들도 균형을 맞춰서 살기에는 균형을 맞추어서 살아야 한다는 것도 여기 지금 쓰여 있는 거예요. 그래서 실제로는 주식 투자 말고도, 물론 주식 투자도 중요하다고 지금 인정을 하고, 그 삶에 중요한 것들도 많고, 주식 투자 관련 행위만 해서는, 이후에는 또 여유 있고 싶으시니까 이렇게 해서 생각을 조금 확장해서 생각을 하면 스트레스를 받고 지금 거기에 몰입해서 힘드신 것처럼 조금 더 유연해질 수 있는 생각들로 지금 넣은 건데 지금 저희가 친구 얘기도 살짝 했고, 스트레스받을 때 다른 일 이야기도 했고, 편안해지고 싶다는 얘기도 했는데 지금 이거에 대한 동의하는 점수를 주시면 몇 점 정도 주실 수 있을까요? 9번, 실제로 주식 투자 말고도 삶에 중요한 것들이 많고, 주식 투자 관련 행위만 하면 살기 어렵다. 여기에 주식 투자가 안 중요하다는 건 아닙니다, 전업 투자를 하시니까.
내담자 : 살기는 어렵다. 그런데 이거는...
상담사 : 여러 가지들이 좀 균형이 있어야 된다는 얘기예요.
내담자 : 저한테는 좀, 주식 투자만...
상담사 : 주식 투자 말고도 삶에 중요한 것들이 많다, 이런 내용도 있어요.
내담자 : 근데 이게 저한테는 이게 좀 점수가 낮은 0점이라고 해야 되나? 근데 저 같은 경우에는 다른 건 모르겠는데 물건을 자꾸, 펜처럼 제가 원했던 거라면 그렇게 생각이 안 드는데 제가 쓸데없다고 여기는 그런 물건을 사거나 비싼, 그러니까 저한테 필요는 없는데 그 물건의, 그 재화의 가격이 너무 비쌀 때는 이거는 그럴 바에는 주식을 한 주 더 사고 말지. 이런 생각이 들어서...
상담사 : 굉장히 중요하니까 그런 부분들에 있어서 저도 일부는 동의해요. 왜냐하면 그걸로 인해서 그거에 거의 전 재산을 투자를 하셨고 그걸로 내가 동향을 살피고, 지식도 넓히고 있고, 투자를 하기 위해서 많은 에너지를 쓰고 있고, 중간중간에 이렇게 조바심이나 이런 것들은 도박 심리라고 표현을 하셨지만, 주식 투자를 하고 있고, 그 행위에는 @NAME 님도 계시고, 또 나중에 해야 할 것들도 있고, 지금도 어느 정도는 다른 것들도 하시려고 하시잖아요. 기분도 살피시고, 또 엄마가 시키는 것도 하시고, 여러 가지 또 일상에서 해야 될 것들도 있으시잖아요. 또 중요한 것들도 주식 투자가 제일 중요하지만, 그만큼은 아니더라도 중요한 것들이 또 있고, 그거에 대해서 동의를 하느냐는 거예요.
내담자 : 동의를 일정 부분은 하죠.
상담사 : 그 일정 부분에 대한 점수를 제가 여쭸어요.
내담자 : 그거는 한 2점?
상담사 : 좋습니다. 아까 0점에서 2점까지 갔어요. 좋아요. 그럼 저희 사후 점검 하고 오늘 마무리를 하도록 하겠습니다. 지금 봤을 때 1번, 나는 지금 주식 관련 행위를 하고 싶다. 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 6점 아니고, 3점이 맨 마지막 점수예요.
내담자 : 그래도 계속 보고 싶긴 해요, 계속 폰을 껐다 켰다 하니까.
상담사 : 켰다, 계속. 일단 장이 마감이 되지 않은 상황에서 더 그러시고, 장이 마감돼도 걱정이 되시고, 그런 상황에도 주식 관련 행위를 하고 싶다. 3번, 매우 많이?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 2번.
상담사 : 많이 그렇다. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다. 그러니까 주식, 이걸 볼 수 있는 거야. 매도, 매수 아니고 그냥 볼 수 있는지 그거에 대해서.
내담자 : 3번.
상담사 : 동향을 살피든지 매도, 매수 포함해서 그 관련 행위를 가리키는 거예요. 특정 행위에 대한 생각을, 주식 관련 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 주식 관련 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 조금 그렇다. 그렇죠. 지금 이렇게 상담을 진행하는 것도 자제하고 지금 여기에 참여하시는 거니까요. 나는 주식 관련 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이거는 2점? 매매할 거 아니라면 그냥 잠깐 보고 마는 거니까요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 주식 관련 투자 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점, 좋습니다. 오늘도 고생 많으셨고요. 제가 아까 말씀드린 거, 마동석하고 저도 한번 찾아볼 거고요. 또 그거 외에...
내담자 : 그리고 심심한 회사원이라고 있어요. 그것도 쇼츠인데 그건 그림으로 나오는 건데 그거는 진짜 별의별 일 다 겪는 사람들이 올리는 그런 영상을 종합해서 그림으로 나타내는 것 같긴 하거든요. 사진도 그렇고요.
상담사 : 저도 그것도 한번 찾아볼게요. 그리고 짧은데 나한테 안정을 줄 수 있고, 좀 힐링을 할 수 있고, 기분이 내려앉을 수 있는, 너무 내용이 많지 않고요. 짧은 그런 것들도 좋으니까 @NAME 님도 며칠 이렇게 지내보시면서 그런 것들도 좀 찾아보시고, 나한테 기분 조절이나 긍정 기분을 좀 느끼게 해주는구나. 이런 것들을 찾으면 저도 함께 다음 시간에 공유를 하도록 할게요. @NAME 님도 한 번 더 찾아보셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 고생하셨습니다. 다음 주에 다시 일정 조율할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 들어가세요. 수고하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
