내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네, 안녕하세요. 선생님? 네, 네 식사는 하셨나요?
내담자 : 네, 하고 있었습니다.
상담사 : 그러면 식사 마치시고 통화할까요?
내담자 : 아니요, 괜찮습니다. 거의 다 먹었습니다.
상담사 : 네, 네. 드시면서 말씀 나누셔도 좋겠습니다. 네, 네. 주말 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 재밌게 잘 보냈습니다.
상담사 : 저희가 대체 행동 탐색도 지난 시간에 해봤는데 즐거운 활동이 굉장히 다채롭게 많았잖아요. 네, 그런 활동들 하신 걸까요?
내담자 : 네, 뭐 좀 놀러 갔었어요. 날씨가 좋아가지고.
상담사 : 네, 맛있는 거 먹으러 가기 이런 것도 아내분과 또 얘기하셨는데 좀 어디 다녀오셨는지 구체적으로 잠시 말씀 나눠주실까요?
내담자 : 토요일에는 결혼식이 있어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 결혼식에, 아니다. 일요일이구나. 일요일에 결혼식이 있어서 청주에서 있어가지고 오전에 일찍 나가서 결혼식에 갔다가 그다음에 저희 부모님 댁에 들렀어요. 아내랑 같이.
상담사 : 네, 네. 그때 컨디션이 안 좋으셔서 명절 때 못 뵀다고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 그래서 거기가 아산인데 현충사 가서 같이 부모님이랑 같이 산책하고 주변에 추어탕 맛있는 집이 있어서 추어탕도 먹고 그렇게 보냈어요.
상담사 : 네, 네. 추어탕도 드시고. 그때 정선 곤드레 이런 데까지는 아니어도.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그러셨군요. 베이비페어나 이런 데는 이번에는 함께하진.
내담자 : 네, 네. 축제는 따로 가지는 못했고 지나가면서 보긴 했어요. 청주에 빵 축제를 하더라고요. 근데 거기 가서 놀지는 못했는데 지나가면서 재미있겠다 하고 나중에 기회 되면 가보자 그렇게 얘기는 했어요.
상담사 : 네. 주말에 뭔가 굉장히 가족하고, 원가족도 뵙고 또 아내분과 만나서 좋은 시간 보내셨는데 뭔가 충족된 느낌?
내담자 : 네, 네. 좀, 좀 리플래시가 된 것 같아요.
상담사 : 리프레시 된 느낌. 그리고 그사이에 같이 함께 있으실 때는 뭔가 다른 거를 하실 수 있는 그런 시간들이 있지 않으니.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 이렇게 좀 저희가 시간에 대해서 조절이 필요한 영역들 말씀하셨던 거에는 좀 이렇게 시간이 없으셨을 것 같고.
내담자 : 네, 크게 그런 문제는 없더라고요.
상담사 : 네, 네, 네. 굉장히 바쁘시게 생활하시잖아요. 장거리 출퇴근도 하시고 또 이제 공부하시는 것들 이런 것들도 있었는데 그런 것들은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그거는 뭐 그냥 일상은 비슷하게 흘러갔던 것 같아요. 출퇴근도 똑같고, 네. 평일 시간은 항상 비슷하게 흘러가는 것 같아요.
상담사 : 네, 직장에서는 좀 어떠셨어요? 스트레스나 다른 부분에 있어서는?
내담자 : 그냥 평온하게 흘러갔던 것 같습니다. 네, 그런 거 없이.
상담사 : 네, 네, 네. 좋습니다. 네, 그런 게 조금 어떠셨는지 한번 여쭤보고 싶었고요. 그래서 지금 또 저희가 월요일 날 또 상담을 진행하다 보니.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 뭔가 주말 사이에 또 가족과 함께 있는 시간들이 있으셔서 뭔가 혼자 있을 때 뭔가 일과의 루틴을 다 마치고 나한테 힘을 주기 위해 이렇게 전념했던 그 활동들이 좀 없으셔서. 네, 네. 그리고 수면이나 이런 것도 평상시보다는 좀 잘 주무시고 하셨을까요?
내담자 : 네, 오늘 제가 반차를 써서 부모님 댁에 오전까지 있다가 왔는데. 네, 그래서 잠도 많이 자고 좀 가족들이랑 얘기도 많이 하고 그렇게 좀 알차게 보낸 것 같아요.
상담사 : 네, 금요일부터 그럼 금요일도 반차 쓰시고 월요일도 반차 쓰셨던 거예요?
내담자 : 네, 금요일 반차는 아내랑 만나서 맛있는 거 사 먹고 토요일에는 집, 제 집에서 근처에서 보냈고요. 그리고 일요일은 이제 청주에 결혼식 갔다가 아산에 부모님 댁에 들렀다가 바로 출근했죠. 오늘 바로 출근하고 이제 퇴근한 거죠.
상담사 : 그러셨구나. 바쁘지만 그래도 출근 시간에 그 러쉬를 하루 또 뺀 것만으로도 조금 덜 피곤한, 충족된 그런 느낌이 전달되는 것 같습니다. 좋습니다. 상담하시는 거에 대해서 아내분이 이런 거 좀 하고 있다 그랬을 때 좀 반응이 어떠시던가요?
내담자 : 자기도 하고 싶다고 하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 사실 좀 상담이 필요한 건 좀 자기라면서
상담사 : 아.
내담자 : 멘탈이 좀 약하고 그런 게 있어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 나중에 기회 되면 자기도 알려달라고 그러더라고.
상담사 : 네, 다행입니다. 또 마음 투자 사업이라는 것도 국가에서 지금 진행하고 있거든요. 들어보신 적 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그거는 못 들어봤어요.
상담사 : 네, 국가에서 이제 이렇게 전 국민들 유아서부터 노인까지를 대상으로 뭔가 마음 돌봄, 마음 그런 필요하신 분들께 전문 상담 인력들이 있는 그곳에서 바우처 형식으로 8회기 정도 상담을 받을 수 있는 거를 올해부터 시작을 했어요. 올해 7월부터.
내담자 : 그 무료로 제공을 하신다는 건가요?
상담사 : 네, 네, 네. 8회기 정도인데 이제 바우처 형식이니까 자부담금이 많으면 2만 5천 원에서 이 정도 되는 것 같아요. 8회기 동안에 토탈.
내담자 : 뭐라고 하셨죠?
상담사 : 마음 투자 사업이요.
내담자 : 마음투자사업.
상담사 : 예, 그런데 이제 그걸 받으려면 뭔가 내가 좀 그런 아까 스트레스나 아까 멘탈이 좀 흔들린다고 하셨고 또 출산을 준비하시면서 오시는 어떤 이런 것들도 있을 거잖아요. 그런 것들을 의뢰해 줄 수 있는 기관에서 의뢰 체크리스트가 좀 작성이 되고 그리고 주민센터에서 이렇게 투자 기관을 지정해서 국가에서 지정한 신청해서 이렇게 등록된 기관들이 있거든요. 지역마다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 사모님 계신 분, 그 지역이 있거나 그런 데서 받으시면 좀 좋으시잖아요. 그러면 그런 게 정신건강의학과도 있고 학교는 위클래스도 있고 이런 데서 추천해 줄 수 있는데 그게 아니면 정신건강복지센터라는 게 다 각 지역마다 있어요. 거기에 조금 이제 내가 이런 부분이 좀 워낙 잘 기능하시는 분들이지만 이런 것들이 좀 이제 스트레스다. 일, 육아에 대한 준비, 양립 이런 것들을 체크하다 보면 어떤 영역에. 우리가 어느 정도의 우울이나 불안 이런 꼭 심각하진 않지만 중독의 이슈들은 있잖아요. 그런 것들이 체크되면 그 대상군으로 선정이 되셔서 이제 너무 막 이렇게 중증이다, 정신증이다. 이런 게 아니고 마음 건강을 위해서 바우처를 제공하고 있으니까요. 네, 네, 네. 그것도 한번 아내분 계신 지역이 어디시라고 하셨죠?
내담자 : 지금 대구인데 근데 주소는 인천으로 지금 옮긴 상태거든요.
상담사 : 아, 네, 네, 네. 그래 인천으로 옮겨둔 상태이시구나. 네, 네, 네.
내담자 : 육아 지원이 인천이 좀 더 좋아가지고. 부모님 댁으로 옮겼어요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 그쪽 지역이 아마 될 수도 있고 아니면 이제 근무지가 그 쪽이시면 아마 주소지 기준이실 것 같긴 한데요. 근데 그 기관들이 전국에 다 있어요. 근데 내가 바우처를 신청할 수 있는 기관은 내가 이제 있는 곳일 수 있으니까 아니면 그때라도 뭔가 출산하시고 나면 그런 게 있거든요. 여성분들의 호르몬의 영향으로 우울도, 산후 우울도 아무리 귀한 아이를 키워도 오게 되니까 그럴 때도 알아두셨다가 활용하시면 좋으실 것 같아요. 네
내담자 : 주말 사이에도 와이프가 또 고민이 생겨가지고 계속.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 네, 그게 제 처제가 또 임신을 했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 일요일에 말을 하더라고요. 그러니까 와이프는 그게 좀 좋으면서도 이제 자기 딸이 이제 주목을 받는 게 좀 분산이 되니까. 그리고 나이가 또 같으니까 계속 이제 비교당할 게 좀 미안하고 막 그러다 보니까. 저는 생각하지도 못했는데 그런.
상담사 : 그러게요. 아내분이 혹시 처제분하고 나이 차이가 많지 않으신가요?
내담자 : 3살 차이인데 우리가 좀 늦게 가져서 아기는 나이가 같게 된 거죠.
상담사 : 그렇죠. 또 약간 비슷하게 크면 같이 놀 수도 있고 나눌 수 있는 것도 좀 많기도 한데 또 어느 분들은 애 봐주는 것 때문에.
내담자 : 네, 애 봐주는 건 자기가 보겠다고 하는데 비교당하고 그러는 게 스트레스일 것 같다고 그러더라고요.
상담사 : 그럴까 봐 또 걱정이 있으시구나.
내담자 : 그게 뭐 10년, 20년 후의 일인데 벌써.
상담사 : 네, 근데 또 그게 이제 걱정이 되신다는 건 아내분이 그런 시선들에 이제 또 신경이 쓰이시는 과정들이 아마 있으셨을 테니까.
내담자 : 네, 어려서부터 자기도 좀 그랬었다고 하더라고요.
상담사 : 네, 그러니까.
내담자 : 머리로는 다 이해를 하는데 심리적으로는 그게 계속 생각이 난다고.
상담사 : 그러면 그때 뭔가 아내분을 품어주셨던 대상이 그거를 좀 이렇게 비교당한 느낌을 안 갖게 품어주시는 것들이 조금 안 되셨거나 자원이 그러셨으면.
내담자 : 맞아요. 네, 그게 그때 장모님이 너무 일을 하느라 정신이 없어가지고 할머니가 봐주셨는데 그래서 엄마 사랑을 좀 못 받았대요. 근데 할머니도 약간 엄마를 나쁘게 얘기해서 아기 좋아하지도 않고 저런다고 그래가지고 그래서 좀 인식이 안 좋게 그때 쌓였었는데 오해가 쌓이고 그러다 보니까 엄마랑 교감하는 이런 걸 많이 없었다고 하더라고요.
상담사 : 그래서 내 아이는 내가 키우고 또 그런 걸 안 받게 하고. 그리고 준비되실 때까지 또 아이를 기다리시고 그러신 것도 있었을까요?
내담자 : 네, 그래서 이제 낳을 때까지 1년 동안은 그래도 이제 주인공이 되나 했는데 이제 또 분산이 되니까.
상담사 : 네, 그런 마음들이 있으시구나. 맞아요. 그럴 때 뭔가 우리 아이에게는 부모님이 또 그렇지 않은 대상이 충분히 되어 주실 거고 또 그것도 염두하고 계시니까 근데 또 그런 돌봄 마음의 어린 시절 돌봄이 또 아이 낳고도 필요하신 우리 사모님께는 가능하시다면 그런 마음 투자 사업이라는 자원이 있고 그리고 1577-0199 번호도 있어요. 네, 이거는 정신 건강 위기 전화긴 하나 국가의 정신건강 요원들이 365일 24시간 전화를 받아요. 그러니까 혼자 좀 이렇게 계시거나 이렇게 밤늦게라도 아니면 우리 남편분하고 통화가 안 되거나 할 때도 전화해서 내가 이런 생각에 있어서 이런 게 좀 있다 하면 그래도 전문 요원들이 전화도 연결해 주시고 그리고 또 지역 이제 계신 로컬의 정신건강센터로 연결도 돼요. 그러면 이제 거기서 상담받거나 뭐 하는 것도 이제 그건 무료로 지원이 되거든요. 그러니까 너무 이제 혼자 사실은 이제 vulnerable 한 상태 뭔가 이렇게 취약하고 깨지기 쉬운 상태로 이렇게 놓여지는 거잖아요. 지금 여러 상황들이, 물론 든든한 남편과 이런 게 있습니다만, 혹시나 알고 계셨다가 필요하시면 이제 또 전화는 근접하기 쉽고 또 데이터도 중앙에서 받아도 지역, 계신 지역으로 연결도 되니까 네, 그렇게 활용하시는 것도 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 아닙니다. 네, 또 여러 가지 또 마음 쓰시고 또 그러셨네요. 선생님 저희가 체크리스트 한번 먼저 진행을 하고 그리고 좀 더 진행할 건데요. 혹시 지난번에 저희가 또 선생님 밖에서 1시간 하고 또 댁에 들어와서 1시간 하셨었잖아요. 그때 상담하시고 좀 어떠셨어요? 마치시고 좀 잘 주무셨나요? 또 패턴.
내담자 : 네, 네. 그날 잘 잤습니다.
상담사 : 네, 그리고 또 밖에서도 또 1시간 하시면서 상담도 하시고 들어오셔서 이렇게 상담 솔직히 그 2시간 동안 굉장히 집중해서 하시는 게 사실은 쉽지 않고 되게 피로도도 있는 일입니다. 그런데 너무나 열심히 잘 집중해서 참여해 주셔서 또 감사하면서도 또 어떠셨을까 궁금했어요.
내담자 : 말씀을 잘해 주셔서 잘 따라왔던 것 같습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그런 것들이 조금 불편하거나 어레인지할 부분들이 혹시나 있으시면 또 소리나 볼륨이나 속도도 또 오늘도 다시 한번 말씀해 주시면 좋겠습니다. 그리고 저희가 지난 상담 이후에 혹시나 아래 제가 말씀드리는 문제를 얼마나 자주 경험했는지 이제 선생님의 상태를 잘 나타낸 대답에 이제 대답을 이렇게 표현해 주시면 되는데요. 저희가 지금 특정 행위를 뭐라고 딱 지칭하면 좋을까요? 어느 분은 그냥 온라인 OTT 많이 하는데 넷플릭스 이렇게 얘기하시는 분이 있고 또 선생님은 뭔가 코인을 모으거나 CU의 그걸 모으거나 그리고 간단한 게임 이렇게 좀 얘기를 하셔서 혹시 원래 특정 행위라고 괄호하고 음주, 흡연, 도박, 게임 등등 이렇게 돼 있는데요. 특정 행위를 뭐라고 좀 지칭하는 게 도움이 될까요?
내담자 : 저는 좀 앱테크라고 해야 되나?
상담사 : 앱테크. 네, 네, 네. 저도 카카오페이나 이런 걸로도 하루에 100원 이상씩.
내담자 : 네, 그런 거 다 챙겨하고 또 게임에 포인트 얻는 그런 것도 다 하니까 그걸 다 통틀어서 그렇게 얘기하면 될 것 같아요.
상담사 : 네, 정확하게 앱 테크라고 그러면은 우리가 명명하는 것이 좀 더 명료하고 좋을 것 같습니다. 나는 지금 앱테크를 하고 싶다. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다 0, 1, 2, 3점인데요. 어느 정도 되실까요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요? 많이 그렇다. 네, 네. 많이 그러신 어떤 이유가 있으실까요, 오늘은?
내담자 : 음.
상담사 : 못 하셨어요?
내담자 : 네, 만 보를 채워야 되는데 오늘 많이 못 걸어가지고.
상담사 : 그러면 지금 댁이세요?
내담자 : 네, 집이에요.
상담사 : 이동하시면서 식사 마무리하셨으면 이동하시면서 상담을 하셔서 10,000보를 채우시는걸.
내담자 : 1시간 하고 다음 시간에는 좀 걸을까 말까.
상담사 : 네, 좋습니다. 선생님 원하실 때 이렇게 해서 10,000 채우기. 그래서 뭔가 이거를 과업을 뭔가 이 앱테크에 맘보도 그렇고 좀 채우고 싶은 마음이 있으시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 나는 지금 앱 체크를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 그거는 아니다 같아요.
상담사 : 네, 아니다. 네, 지금 앱테크를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 0, 1, 2, 3 아니다부터 매우 많이.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 네, 감사해요. 앱테크에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 네, 감사합니다. 네, 체크 됐습니다. 저희가 약간 앱테크는 지금은 뭔가 이렇게 중독이나 이거 아니면 안 돼까지는 아니지만 그래도 굉장히 많은 이렇게 잘게 잘게 시간을 좀 쓰시고 또 그러니까 염두를 하고 계시고 그리고 댁에 오셔서 쉼과 이런 시간들의 일부분도 그것을 좀 활용하고 계시잖아요.
내담자 : 네, 좀 많이 그러고 있어요.
상담사 : 네, 많이. 많이여서 그래서 저희가 이제 수면의 시간이 출퇴근 시간이 좀 장시간 2시간 정도 되다 보니 이렇게 수면, 일어나야 되시는 것도 이렇게 좀 빠른 시간이신데 앱 체크로 인해서 보통 수면 시간이 우리가 5시간 많으면 6시간.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇게 돼요. 오전 학교에, 그러니까 회사에서 생활할 때 이제 영향이 조금 미치는 상태 이런 것들을 한번 얘기를 해봤는데 원래 선생님 우리 @NAME 선생님의 에너지가 이제 잘 자고 100이라고 했을 때 우리가 앱테크를 해야 할 것들을 하고 뭔가 수면이 조금 줄어들었을 때 내 신체적인 어떤 컨디션 그리고 정서적인 컨디션. 뭐 인지랑 작업 처리를 같이 본다면 각각 몇 점 정도 이렇게 몇 퍼센트 정도로 이렇게 되는 것 같으세요?
내담자 : 그런 행위를 했을 때 100에서 몇 퍼센트까지 낮아지냐 그 말씀.
상담사 : 네, 그렇게 해서 이제 저희가 지금 문제는 원래 너무 열심히 사시고 그것 외에 다른 것까지 잘 챙기시고 있는데 앱테크 시간이 생각보다 이제 2~3시간 이렇게 좀 넘어가게 되고 수면 시간이 줄어들잖아요. 그러니까 그렇게 될 경우에 원래 잘 잤을 때가 100%에 신체 정서 인지에 컨디션을 갖게 되는데 이제 그렇게 되면 이제 몇 퍼센트 정도 아니면 몇 점 정도 되는지.
내담자 : 100에서 한 70%까지 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 네, 신체도 정서도 인지도 거의 비슷할까요?
내담자 : 신체적으로는 뭐 비슷할 것 같네요.
상담사 : 네, 네, 네, 네, 네. 그럼 그 한 30% 떨어진 것을 신체적으로는 좀 어때서, 이제 어떻기 때문에 그렇게 떨어진다고 느낄 수 있는 걸까요?
내담자 : 일단 수면 부족이 제일 크고요. 그리고 엄지를 좀 너무 많이 움직이다 보니까 엄지손가락도 결리고 그러더라고요.
상담사 : 약간 얼얼하시고 이런 것도 있으시죠?
내담자 : 네, 아주 계속 움직이는 손가락이 좀 아프더라고요.
상담사 : 네, 손가락이 아프다. 그리고 뭔가 이렇게 주의 집중하는 거는 좀 어떠세요?
내담자 : 네, 그것도 그래요. 좀 책 읽으면서도 막 이렇게 실행하고 그럴 때도 많아가지고 이게 책도 진도가 안 나가고 앱도 좀 시간이 뺏기고 그러다 보니까 이도 저도 안 될 때가 좀 있더라고요.
상담사 : 실제 그 작업을 할 때 말씀하시는 거고 그리고 또 잠을 잘 못 자게 되면 다음 날 뭔가 정서적으로 이제 느끼는 것들이 조금 달라지기도 하잖아요. 어떻게 조금 달라지는 게 있을까요?
내담자 : 일단 점심시간에 좀 조금이라도 자야 오후가 좀 정신이 들더라고요. 안 자고 오후를 하면 너무 피곤하고 그래가지고 그게 아마 잠이 부족해서 그런 것 같아요.
상담사 : 점심시간에 낮잠이나 쉼의 공간이나 방식들은 좀 확보가 되셨을까요?
내담자 : 그냥 자리에서 엎드려 자는 정도?
상담사 : 자리에서? 네, 자리가 약간 이렇게 이렇게 이렇게 폐쇄가 아니라 뭐라 그러죠? 파티션 이렇게 해서 막혀져 있을까요?
내담자 : 네, 파티션은 있고 불도 꺼져서 쉬는 데 크게 어려움은 없습니다.
상담사 : 불도 점심시간에는 꺼져 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 그래서 또 이게 보완이, 에너지를 좀 충전하실 수 있는 점심시간에 그게 있으시네요.
내담자 : 네, 한 10분 15분이라도 자면은 좀 컨디션이 더 낫더라고요.
상담사 : 네, 맞습니다. 30분을 넘지 않는 낮잠은 생산성에도 도움이 된다는 게 있으니까요. 그리고 이제 왜 잠을 잘 못 자고 그럴 때는 원래 좀 약간 직장에서 빌런 이런 분들의 행태. 이런 것들이 행동이나 이제 언어가 더 민감하게 좀 받아들여지고 좀 그러신 걸 느끼실까요?
내담자 : 네, 뭐 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 좀 컨디션이 안 좋을 때는 간접흡연을 해도 되게 막 냄새가 더 안 좋고 더 힘들더라고요. 몸 상태가 안 좋으면은 그게 면역력이 떨어져서 그런지 더 싫더라고요. 냄새가.
상담사 : 맞습니다. 네, 간접흡연의 기회가 좀 직장 내에 많으신가 봐요?
내담자 : 직장 안에서는 없는데 밖에 회사 근처 걸어 다니면 좀 담배 피우는 사람들이 많아가지고.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그러니까 업무 때문에 어쩔 수 없이 흡연 자리에 가시는 비흡연자들이 좀 많으시더라고요. 그래서 그런 환경이실지 했는데.
내담자 : 네, 그리고 막 담배 피우고 들어오는 사람 보면 냄새가 많이 나니까 좀 그런 것도 있긴 하죠.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 그런 것들 30% 정도면 과하게 그렇지는 않지만 이제 그런 것들로 약간의 조절을 하면 좀 도움이 될 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 선생님. 근데 우리가 앱테크를 하는데 지금 이제 10,000를 하셔서 얻으시는 실익은 어느 정도 되시는 걸까요? 그러니까, 네. 10,000를 하시면 몇 원, 몇 점, 몇 코인 이런 걸까요?
내담자 : 하루에 1천 원 되려나 모르겠네.
상담사 : 천 원이요? 캐시워크 이런 걸까요?
내담자 : 되게 많아요. 한 10개 정도, 10개 이상 그렇게 하고 있어가지고.
상담사 : 10개 이상을 가동하는 그러면 이제 앱이 계속 작동 10개가 가동돼서 그걸 다 각각 체크해 줘야 되는 것들.
내담자 : 앱의 종류는 다 다른데 이제 10,000을 걸으면 보통은 한 100포인트 정도 들어오는데 그게 100원 정도 가치가 있거든요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 10개 하면은 천 원 정도의 가치가 있는 거니까.
상담사 : 네, 네. 그러면 좀 구체적으로 우리가 앱테크에 대해서 한번 체크를 해 봤으면 좋겠는데요. 10,000, 10,000 걷는 10개의 앱을 실행하시고 천 원 정도에. 그런데 이거는 우리에게 또 건강에 대한 것도 있으셔서 시작하셨을 것 같은 생각이 드는데요.
내담자 : 사실 제가 걷는 거를 좋아하긴 하거든요. 평소에도 그냥 뭐 좀 어지간하면 대중교통도 안 타고 걸어 다니려고 하고 그러는 편인데 근데 마침 만보기는 어차피 내가 10,000를 채울 때가 많으니까 포인트도 주니까 나쁘지 않겠다 해서 시작하게 됐어요.
상담사 : 그런데 10개의 앱.
내담자 : 설치하다 보니까 그렇게 많이 늘어났네요. 이거 하다 보니까.
상담사 : 네, 또 대표적인 앱 테크 한 5가지만 한 번 말씀 한번 짧게 나눠볼까요?
내담자 : 일단 토스 앱이 있고.
상담사 : 네, 저도.
내담자 : 그리고 발로 소득 이것도 있고 그리고 서울시에서 하는 손목 닥터 9988 그것도 하고 있고요. 그다음에 삼성의 모니모라고 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고.
상담사 : 카카오페이도 하시나요?
내담자 : 네, 맞아요. 카카오페이에도 들어 있어요. 카카오페이도 하고 있고.
상담사 : 벌써 6개가. 아니야, 5개가 나왔네요.
내담자 : 네, 그 외에도 더 있긴 한데 KB 스타뱅킹에도 있고 현대 h 포인트 여기도 있고.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 등등등 합니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그리고 실제 앱테크로 이제 만 보 걷는 앱테크는 요거 하나의 그냥 꾸러미고 또 다른 뭐 이렇게 좀 하게 되시는 게 있으실까요?
내담자 : 만보기 외에요?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 설문 앱을 많이 하고 있어요. 네, 거기서 이제 설문조사를 하면 800원 천 원 이렇게 들어오는 것들이 있고 그리고 설문 기관에서 또 오프라인이나 줌으로 이렇게 사람을 모집해서 이야기를 들어보는 그런 좌담회 같은 걸 하면 또 몇만 원씩 주기도 하고요. 사실 제가 이 설문하게 된 것도 그걸 통해서 이제 신청을 해서 하게 된 거고요.
상담사 : 이게 @COMPANY에서 하시게 되셨다고 하셨나요?
내담자 : 제가 어디, 어디 앱으로 갔는지는 정확히 기억은 안 나는데 그게 신청을 해두니까 저한테 문자가 오더라고요. 대상자라고. 그래서 하겠다고 해서 시작하게 됐어요.
상담사 : 네, 그래도 뭔가 생산성 있는 것들 이렇게 생각해서 신청하시고 또 선택하시고 하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 사실 뭐 부업을 하면 너무 시간에 고정적인 부업은 시간에 얽매일 것 같아서 이렇게 짬짬이 할 수 있는 그런 거를 좀 하고 있습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그런데 이게 약간 주객이 전도되는 건 아니지만 2시간~3시간 이상의.
내담자 : 네, 좀 그럴 때도 있죠.
상담사 : 그런데 꼭 2시간~3시간을 채워야 하는 게 꼭 이렇게 이래야 한다라는 어떤 내가 드는 생각 신념 이런 게 있어서일 것 같다라는 생각도 좀 들거든요.
내담자 : 네, 사실 출석 체크 같은 건 하루를 빼먹으면 좀 보상이 많이 달라져서 그런 것도 있고.
상담사 : 루틴하게.
내담자 : 네, 네. 그냥 그날 충분히 받을 수 있는데 안 받으면 좀 찝찝하기도 하고 그런 기분이 드는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그래서 내가 이렇게 체크하고 해야 되는 것들이 최소의 시간으로 보면 2~3시간?
내담자 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 네. 그럼 2~3시간 해서 토탈 내가 이제 할 수 있는 실익은 어느 정도 되는 거죠?
내담자 : 그거는 생각을 해보긴 했는데 그게 떨어지지는 않더라고요. 너무 천차만별이라 가지고. 그래도 한 달로 따지면 한 20만 원~30만 원 정도면 되지 않을까 싶긴 해요.
상담사 : 네, 포기하기 어려운 굉장히 탬팅한 부업.
내담자 : 돈으로만 따지면 그냥 그 시간에 배달을 하고 이러는 게 더 낫긴 하겠지만.
상담사 : 네, 한 건 했을 때 2,500원 정도 이렇게 걸어서도 하고 하신다고 하셨죠?
내담자 : 네, 네. 근데 이제 지하철에서도 할 수 있고 회사에서도 할 수 있고 그런 게 장점이라서 그냥 쉬는 시간에도 돈을 조금이라도 벌 수 있다 그런 정신적으로 좀 안정감도 얻고 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 내 어떤 5년 뒤에 어떤 목표를 이루는데 또 이것도 한몫하고 있는 과정 같네요.
내담자 : 네, 사실 내가 뭐 20~30 버는 게 그걸로 그치는 게 아니라 투자를 하면 2배~3배가 될 수 있는 돈이니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 더 크다고 이렇게 생각하고 하고 있어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그런데 이제 좀 수면이나 이런 게 좀 어려워서 그러니까 성인분들 중에서 이렇게 생산성하고 연결되는 활동을 하시고 수면이 조금 이제 줄어들어서 이걸 조절하고 싶다 이런 니즈가 있으신 분들이 좀 있으시더라고요. 그런데 이거를 뭐 이렇게 하지 말고 뭐 하세요 하기는 어렵고 근데 다만 좀 조절하고 싶다라는 것들은 좀 확실하시니 그 부분들을 좀 더 탐색해 보도록 좀 하겠습니다. 네, 저희가 그때 한번 기억 샤워 글을 한번 체크를 해봤고 그 충동 조절을 위한 행동 전략 이렇게 호흡하는 거 주변의 색상 그리고 보이는 거 이런 거 한번 말씀 나눠봤는데요. 혹시 짧은 시간이지만 며칠 사이에 그런 신체 감각에 이렇게 주의 이렇게 집중하는 호흡이라든가 주변에 이런 것들을 좀 알아차리든가 좀 이런 활동을 한번 연습이나 아니면 생각나셔서 해보신 적이 있으실까요?
내담자 : 어제 자기 전에 한번 해보긴 해봤어요.
상담사 : 네, 어떤 거를 활용해 보셨을까요?
내담자 : 그냥 잠들기 전에 누워서 이렇게 들이쉬고 내쉬는 호흡을 하면서 그냥 내가 다른 곳에 있다 이렇게 한번 생각을 해봤어요.
상담사 : 안전한 공간도 한번 생각해 보셨어요? 네, 좋습니다. 그랬더니 좀 잠을 잘 주무셨을까요?
내담자 : 네, 좀 잠이 더 잘 오는 그런 기분이 들더라고요.
상담사 : 네, 부모님 댁에서?
내담자 : 네, 네. 거기 침대가 있어서 그냥 저 방에서 혼자 자는데 자기 전에 한번 그렇게 해 봤습니다.
상담사 : 네, 너무 또 나눈 것들을 또 열심히 실천해 보시고 하셨다고 하니까 또 굉장히 좋고 감사합니다.
내담자 : 통화할 때 얘기도 할 수 있을 것 같아서 해봤습니다.
상담사 : 네, 또 그런 계획이 또 있으셨네요. 네, 네. 좋습니다. 선생님 잠이 만약에 안 오실 때는 478 호흡법도 한번 말씀드렸던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 잠이 안 오실 때는 4 들이마시고, 7 정도 멈추고, 8 내쉬는 것도 천천히 하시면 3~4번 정도에 잠이 온다라고 말씀하시기도 하고 그리고 워낙 바쁜 하루들 일상들 물론 본가에서는 좋은 산책과 맛있는 음식과 좋은 나눔 후였겠지만 바쁜 일상 후에 뭔가 나를 좀 이렇게 차분하게 해주는 데는 또 호흡법이 굉장히 중요한 것 같습니다. 네, 네. 그렇게 한번 해보시면 좋은데 실천도 해보시고 감사합니다. 저희가 기억 샤워에 대한 일상 생각도 한번 점검을 그때 해봤었잖아요. 그 기억 나실까요? 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 반대로 생각하는 거요?
상담사 : 네, 네, 네. 시선에 좀 갇혀 사는 것 같다 이런 말씀 나눴었는데 그것도 좀 기억 한번 생각이 나셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네, 네. 뭔가 아내분도 뭔가 비교당하고 뭔가 그 존재만으로 환영받고 이런 것들이 굉장히 중요하다라는 생각이 있으시고 내 아이는 그런 걸 충만히 좀 받았으면 좋겠다는 마음이 있으신 데 또 아이가 태어나면 이제 사촌 동생이 태어나면 그렇게 태어나게 되면 또 그러지 못할까 하는 것들이 이제 좀 커지면 뭔가 누가 혼자 사랑받아야 돼 이런 좀 콘크리트 한 생각이 드니 이제 좀 받아들일 수 있을 때 좀 유연한 생각들을 좀 해줘야 되잖아요. 그래서 그 부분에 대해서도 한번 체크를 한번 해보면 좋을 것 같은데 세상은 너무 위험하다. 또 믿을 만한 사람이 아무도 없다. 이 말씀 나눴을 때 선생님께서 두 가지를 가장 높게 좀 체크를 하셨었잖아요. 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 또 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여보세요?
내담자 : 네, 듣고 있습니다.
상담사 : 네, 네. 이 부분에 좀 해당되는 것 같으면 왜 내가 이런 생각이 좀 들고 그런지 이 얘기를 한 번 더 나눠보면 좋을 것 같은데요. 어떤 부분이 뭔가 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없고 사람들의 시선이나 요구에 좀 갇혀 산다. 이게 가장 좀 높게 나왔고 그다음은 마음 둘 곳이 없고 믿을 만한 사람이 없다라는 부분이 좀 나왔었는데 어떤 거 때문에 이, 좀 생각이 좀 더 나한테 있는지.
내담자 : 일단 투자를 할 때 이렇게 내가 원하는 방향으로 그렇게 수익이 나지 않으면 진짜 내 마음대로 되는 게 없구나 좀 그런 생각이 많이 들고요. 그런데 오늘은 나쁘지 않아서 그런 생각이 들지는 않았어요.
상담사 : 그럼 그때그때 좀.
내담자 : 네, 그때그때 그런 생각이 들 때가 있어가지고.
상담사 : 아, 그러면 저희가 한번 체크리스트를 한번 쭉 불러드리고 체크를 한 다음에 얘기를 한번 나눠볼게요. 혹시나 시간을 좀 세이브해야 되나 말씀드렸는데 한번 체크를 한번 해보겠습니다. 전혀 아니다가 0, 보통이다. 매우 그렇다 0에서 6점까지의 척도고 생각은 자유롭게 할 수 있고 그 생각 자체로 너무 존중받을 생각입니다만 혹시 그게 너무 강도가 세거나 이러면 이제 말씀드린 것처럼 좀 유연성이 떨어지니까 자유로움도 사라지니까 한번 체크해 보는 거고요. 세상은 너무 위험하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 것에 얼마나 동의하시나요?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 네, 믿을 만한 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점,
상담사 : 네, 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네, 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 나를 가치 또는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 무엇을 하든지 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 감사합니다. 지난번에 비해서 좀 체크하실 때 느낌이 어떠셨어요?
내담자 : 제가 그때그때 기분에 따라서 조금 바뀐다는 느낌이 들었어요.
상담사 : 네, 맞습니다. 지난 목요일 날 했을 때와는 또 많이 이렇게 좀 더 이렇게 아래로 내려왔네요. 오늘 좀 평안하다 이런 말씀 하고도 연결되는 것 같습니다. 보통 이하이신데 조금 높게 나온 건 보면 지난번하고 좀 마찬가지로 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌, 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 그나마 이제 2점으로 좀 높게 나온 것 같아요. 네, 이 부분은 어떤 부분으로 이렇게 체크하셨는지 말씀 한번 들어볼게요.
내담자 : 네, 그거는 뭐 마찬가지로 회사 때문인데요. 회사에서 일단 시키는 대로 계속 일을 하다 보니까 좀 수동적으로 그렇게 일을 하게 돼서. 근데 퇴직을 하기 전까지 계속 그런 기분이 들 것 같긴 해요.
상담사 : 그게 직급과 어떤 업무로 인한 어떤 이런 걸까요? 아니면 회사의 어떤 스타일?
내담자 : 근데 회사 스타일 자체가 좀 너무 이렇게 강요를 하는 그런 스타일도 있어서 사원, 직원들이 그렇게 막 자기 의견을 가지고 할 수 있는 게 많이 없긴 해요.
상담사 : 네, 네. 이게 이직하실 때 이 직장을 선택하신 이유가 1년 정도 이제 되셨잖아요. 어떤 이유이셨을까요?
내담자 : 연봉이 조금 올라가니까 그래서 이직을 했었어요.
상담사 : 연봉도 올라가고 그리고 이제 2시간 정도 출퇴근을 하더라도 연봉 차이가 그것을 커버할 만큼 이제 컸었던 것.
내담자 : 네. 미래 비전도 더 좋다고 봤고요.
상담사 : 네, 네. 연봉과 비전.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 이 조직은 좀 더 이렇게 콘크리트 한 조직이고.
내담자 : 근데 그거를 몰랐었는데 와서 보니까 좀 그렇더라고요.
상담사 : 네, 네. 그러면 뭔가 기대감보다는 뭔가 이 하나의 일을 처리해야 되는 그걸로 본인을 좀 세팅하게 되시겠네요. 그래서 아까 말씀하신 대로 뭔가 능동적으로 계획하고 뭔가 실현하고 어떤 투자하실 때처럼 내가 기대가 안 될 때 이렇게 조정하고 뭔가 이런 것들을 하시기보다는 좀 수동적으로 이렇게 일하게 되셔서 좀 회사에 가시면 내 자율성이 되게 침해된 느낌?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 마음이 좀 드시는군요.
내담자 : 네. 제가 앱테크를 하는 이유도 어떻게 보면 좀 그런 데서 좀 자유를 얻기 위해서 그래서 시간을 쪼개서 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 내가 내 스스로 뭔가 이렇게 할 수 있고 또 결과도 나오는.
내담자 : 좀 제 시간을 제가 쓰고 싶어서.
상담사 : 네, 네. 내 시간을 내가 쓰고 싶어서 그리고 이제 지난 조직보다는 좀 더 그런 것을 자유롭게 할 수 있는 분위기는 아니니 틈틈이, 짬짬이 이런 것들을 좀 향유라고 하기까지 어렵겠지만 그렇게 하시고 계시네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 뭔가 그럴 때 정서적으로는 좀 사람들의 시선이나 욕구에 갇혀 산다. 뭔가 스타일이 좀 강요가 있고 또 내가 이제 이직을 했지만 연봉도 높고 비전도 좋아서 이직을 했지만 기대했던 거, 또 알지 못했던 기대와 다른 그 모습이 있을 때는 되게 어떤 마음, 어떤 감정이 많으실까요?
내담자 : 그냥 원래 직장에 있는 게 좋았겠다. 뭐, 좀 그런 생각도 많이 들긴 했어요.
상담사 : 뭔가 후회, 아쉬움?
내담자 : 좀 제가 더 어릴 때 왔으면 여기서 일을 많이 배워서 다른 데를 갔으면 좋았을 텐데 편한 곳에 있다가 진짜 일을 많이 하는 데로 오니까 좀 잘못 왔나 그런 생각도 하고 그랬어요.
상담사 : 그러면 그 5년 뒤에 리타이어의 계획은 이 회사에 와서 좀 더 공고해지신 걸까요? 아니면 이전부터.
내담자 : 이전부터 그랬고요. 지금도 그렇고 크게 차이는 없어요.
상담사 : 크게 차이는 없고 다만, 그래도 그사이에 해야 되는 어떤 직장이 좀 더 이제 그랬다면 좋았을 텐데라는 그런 아쉬움 후회 이런 것들도 좀 있으셨겠네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그리고 앱테크도 아까 얘기했듯이 말씀하셨던 것처럼 좀 나를 좀 그거 하는 장치 느낌?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이시군요. 말씀 나눠주셔서 감사합니다. 뭔가 날 이해해 줄 것이 없다. 이해해 줄 사람이 없다. 그리고 마음 둘 곳이 없다라는 것은 이전보다 이제 조금씩 이렇게 내려오긴 했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 목요일하고 이 월요일 사이에 어떤 일이 있어서 이렇게 바뀌었을까요?
내담자 : 부모님을 만나고 와서 좀 그런 것 같기도 하고요.
상담사 : 네, 어머님 뵙고 또 그런.
내담자 : 좀 저를 많이 지지해 주시고 그러니까 좀 긍정적인 그런 기운을 좀 받고 온 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 네, 선생님 그 체크를 한번 해보고 나서 뭔가 사람들의 시선의 요구 아까 얘기했듯이 회사가 지금 뭔가 너무 강요한다. 뭔가 수동적으로 있고 좀 내가 그렇다고 한다 하면 이 생각을 조금 유연하게 바꿀 수 있는 거 저번에도 너무 이거 잘하셨던 거 같은데 어떤 생각이 조금 도움이 될까요? 그 기억을 조금 확장, 그 생각을 좀 확장시켜주거나 좀 또 다른 생각으로 좀 유연하게 해주려면. 그래도 내가 회사를 좀 다닐 맛이 나게 해주려면 어떤 생각이 조금 도움이 될까요?
내담자 : 내가 의지를 가지고 할 수 있는 일들이 많이 있다. 그런 생각을 좀 많이 해야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그게 정답인데요. 저번에도 그러셨고 되게 다른 말을 하셔도 되게 저희가 이 시트에 보충 자료로 있는 것들에 베스트 엔서를 내주시거든요. 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 하기도 해 이렇게 여기 쓰여 있고 선생님은 그래도 내가 선택해서 할 수 있는 것들이 많이 있다. 또 이런 생각을 많이 해야 된다라고 하셨는데 조금 회사에서 내가 선택해서 할 수 있는 일들 좀 있을 것 같은 게 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단 제가 한번 해본 일은 그다음에는 좀 그래도 잘할 수 있을 것 같더라고요. 처음 하는 일은 잘 어떻게 해야 될지도 모르겠고 뭘 선택을 잘 못하고 그런 게 있는데 그래도 한 번 겪은 일들은 나중에 다시 할 수 있으니까 그런 거를 좀 많이 생각을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 역으로 뭔가 내가 좀 수동적이 되는 거는 내가 좀 처음 해 보거나 적응해 가는 과정의 일인 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 일들은 조금 내 의지보다는 내가 이제 처리해 내기에 조금 시간이 필요하지. 그리고 그 틀을 맞추는 게 뭔가 그 일을 배워가는 회사 스타일을 알아가는 과정이지. 뭐 이런 걸까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그리고 업무량이 생각보다 그러니까 전 직장에 비해서 굉장히 많이 늘으신 거네요?
내담자 : 네, 그렇죠. 전 직장에 비해서 많이 늘었죠.
상담사 : 그러면 이제 낮잠 외에 조금 그 직장에서의 그런 Burden을 좀 이렇게 관리하시는 법이 또 있을까요? 걷는 거, 낮잠 자는 거?
내담자 : 그냥 업무하는 중에 거기 계속 앉아 있으면은 퇴근할 때까지 앉아 있게 되더라고요. 그래서 중간에 그냥 한번 나갔다 오거나 옥상에 좀 다녀오거나 그렇게.
상담사 : 바람 쐬기.
내담자 : 하루 한 20분이라도 그렇게 좀 나갔다 오려고 하고 있어요.
상담사 : 네, 네, 네. 꼭 필요하시죠. 출퇴근 시간에도 많이 앉아 계시고 할 텐데 그렇게 하시고 있군요. 그리고 뭔가 그 시선이나 요구는 회사 스타일이라는 게 있어서 뭔가 알아가고 맞춰가는 거고 또, 또 내가 자율적으로 한 일에 대해서는 내가 또 주도적으로 할 수 있으니까라고 조금 스위치 시키는 게 있겠네요. 그리고 지난번에 조금 했던 것 중에서 이렇게 1점으로 내려왔지만 지난번에 둘 다 조금 올라가 있었던 것들이 올라간 건 아니지만 나는 좀 무능한 것 같다. 무엇을 하든 자신이 없다 이것이 2점에서 지금 1점으로 내려왔어요. 근데 0점이 아니고 1점이라도 뭔가 무능한 것 같다. 무엇이든 자신이 없다라는 것은 어떤 것에 좀 기인해서 말씀하셨을까 다른 것을 보면 되게 생각도 깊으시고 뭔가 이렇게 현실 감내력이나 이렇게 파악하시는 거나 이런 것도 굉장히 빠르신 편이신 것 같은데 뭔가 무능 자신감이 없다 이런 말씀을 하셔서 비록 1점이지만 조금 알아보고 싶습니다.
내담자 : 그것도 마찬가지 이유인데요. 회사에서 막 이렇게 리더십 있게 뭘 잘 못한다는 느낌이 들어서 그래서 제가 사원으로서 이렇게 맞춰주는 건 잘 하지만 나중에 팀장이 되고 이랬을 때 내가 그거를 좀 잘할 수 있을까 좀 그런 건 나랑 좀 안 맞는 게 아닌가 이런 생각이 한 번씩 들 때가 있어요.
상담사 : 지금은 이제 사원의 직급이지만 이제 팀장이 될 텐데 팀장으로서의 어떤 리더십.
상담사 : 뭔가 조금 그런 부분은 조금 좀 잘할 수 있을까 이런 기후?
내담자 : 네, 좀 배워야 할 게 많을 것 같다. 좀 당장에 하기 힘들 것 같다. 그런 생각이 좀 불안이 들어서요.
상담사 : 부담이시네요. 부담.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 선생님 그러면 혹시 지금 어릴 때부터 지금까지 리더 역할을 해보신 경험이 있다면 기억나시는 게 있을까요?
내담자 : 게임을 할 때 한 적은 좀 있어요.
상담사 : 대학 때 게임하실 때?
내담자 : 친구들이랑 같이 팀전을 할 때 그냥 내가 이렇게 지시를 해서 어떻게 어떻게 하자 뭐 이렇게 했던 적은 있어요.
상담사 : 근데 지금 말씀하실 때 이 말씀의 기운은 성공 경험이신 것 같은데요. 그 전략과 전술로 게임에 팀이 성공한 경험.
내담자 : 네, 뭐 그런 게 많이 있어서 생각이 났던 것 같아요.
상담사 : 네, 많이 있으셨네요.
내담자 : 많이 했으니까요.
상담사 : 네, 많이, 많이 하셨다고 말씀하셨었고 근데 그때에 선생님의 리더십에 있어서 가장 중요하게 생각하셨던 건 물론 승리입니다만, 어떤 리더십 전략을 펼치셨을까요?
내담자 : 그냥 좀 협동해서 할 수 있는 그런 방향으로 많이 생각을 했어요. 따로 단독적으로 움직이기보다 같이 이렇게 협력해서 할 수 있는 걸로.
상담사 : 그러면 각자의 역량이나 각자의 역할을 잘할 수 있도록 뭔가 배분도 해 주셨을 것 같고 스스로 좀 자율적으로 본인들이 잘하는 걸 할 수 있도록 신경을 많이 쓰셨겠네요. 모두 누구 하나 소외되지 않고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 모두가 좀 즐거운 게임 즐거운 승리를 맛보도록. 네, 근데 지금 회사에서의 리더의 모습은 조금 어떠실까요? 좀 통제적이시거나 권위적이시거나 좀 그런 모습일까요?
내담자 : 네, 그렇죠. 본인 마음에 들어야 되는.
상담사 : 본인의 생각이 있고 그거에 무조건 맞춰야 되는.
내담자 : 네, 좀 그런 경향이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그 모습을 보면 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 좀 융통성 있게 해도 될 것 같은데 조금 답답하다 그런 생각이 들 때도 있고 좀 그래도 저렇게 자신감 있게 자기주장을 펼치는 게 나랑 많이 다르구나라는 생각도 들었어요.
상담사 : 네, 네. 그래서 지금 선생님이 부담을 느끼는 건 그 조직에서 살아남은 리더들의 모습들이 조금은 강성하고 약간 이런 나랑 좀 다른 스타일이시기에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저 모습이 내가 내 모습이 맞을까 뭔가 맞지 않는 갑옷을 입어야 될 것 같은 느낌.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 선생님만의 리더십을 또 선생님이 잘 해내시고 계신 것으로 어느 정도 그 리더십으로도 가능하실 수 있을 것 같다는 생각이 드는데요.
내담자 : 네, 근데 좀 회사가 추구하는 방향이랑 좀 그게 다르니까요.
상담사 : 그럼 선생님이 회사에 추구하는 방향에 맞는 또 다른 리더십을 또 발전시키실 수도 있겠네요. 선생님만의.
내담자 : 제가 직책에 그런 직책을 갖게 되면은 그렇게 해야죠.
상담사 : 네, 거기까지도 보시는 걸까요?
내담자 : 근데 일부러 그렇게 생각하고 한다기보다는 그냥 자연스럽게 그렇게 될 것 같아요. 제가 그렇게 많이 달라지지 않는 이상에는.
상담사 : 네, 네. 그러니까 이제 머지않은 미래에 올 일인데 이것들까지 감당하는 것들에 대한 부담감.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들도 있으시네요. 생각보다 선생님 또 아버지가 되시잖아요. 조만간 그 아버지가 되는 거에 대해서는 좀 어떠세요?
내담자 : 그것도 좀 되게 좋은데 또 걱정도 좀 되고 그래요.
상담사 : 네.
내담자 : 아기한테 시간을 많이 못 쓸 것 같아서 집에도 많이 못 있을 것 같고 그래서. 내 시간이 더 많으면은 아기랑 더 많은 시간을 보내줄 수 있을 것 같아서 좀 아쉽기도 하고 그래요.
상담사 : 그런 마음이 또 가장으로서 많이 드시는군요.
내담자 : 출산을 미뤘던 것도 좀 더 여건이 좋아서 같이 이렇게 키울 수 있을 때 하려고 미뤘던 건데 그래서 조금 더 돈을 모으고 그렇게 여건을 맞추긴 했는데 그래도 아직까지는 직장을 다니고 떨어져 있어야 되니까 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 책임감 있는 가장이자 남편이자 아버지시네요.
내담자 : 남들은 다 그렇게 하는데 저는 좀 그냥 조건 좋게 키우고 싶어서 그런 욕심에 좀 그런 생각을 많이 합니다.
상담사 : 그런 것까지 생각하셨기 때문에 뭔가 그 요건이 좀 안 되는 것들도 더 많이 염두가 되시고 그런 것 같습니다. 그런데 또 아이들은 어릴 때는 또 어머니가 또 주 양육자로 지금 키우시는 상황이 되실 거잖아요. 그래서 오히려 주말에 또 함께하시니까 주중에는 조금 편하게 생각하셔도 좋을 것 같아요. 네, 그래서 조금 아이가 그런 아빠와의 소통이나 막 이런 게 되는 또 그게 결정적 시기들이 있거든요. 그때 이제 주말에 전념을 하시든 교감을 하시든 시간들을 안 놓치시면 네, 아빠로서의 그 역할은 곁에 있어 주는 것뿐만이 아니라 많기 때문에. 그리고 또 조금만 크면 또 아이들이 이제 곁에 안 오셔도 될 때가 이제 십몇 년 뒤에는 또 오니까 그사이에는 또 그런 것들을 또 준비하시는 고민들이 있으셨군요. 네.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 아니 정말 책임감 있게 잘하실 거고 네 그리고 이제 저희 결혼도 이 결혼의 주기가 있잖아요. 8단계 정도 결혼의 주기가 있다고들 하는데 이제 육아도 발달의 단계들이 다 있기 때문에 그거에 따라서 또 많이 지금처럼 준비하시고 사모님하고 같이 고민하시면서 단계 단계 잘하실 것 같아요. 근데 다만 이제 내가 부담이 되는 선이라는 것들을 좀 먼저 이렇게 좀 생각하시고 부담되지 않게 나를 알아차려 주는 거 그리고 그것들을 좀 조절해 가는 거 이런 것만 하시면 너무 좋을 것 같고 나머지들은, 네. 그리고 지금 뭐 팀장이 되는 모습도 선생님이 이미 어느 상황에서나 저희가 이 기억하고 보충 자료 했을 때도 이거에 대한 대안은 어떤 게 있을까요? 얘기했을 때 너무나 이제 바로바로 그 생각들이 이제 이렇게 유연하고 자유롭게 이렇게 말씀이 나오셨거든요. 근데 그 모습이 아까 뭔가 이렇게 권위적이고 뭔가 리더십 있고 다 끌고 가는 어떤 리더의 모습도 리더지만 뭔가 좀 그렇게 되면 유연성이 좀 더 좀 유연해도 될 것 같은데 하는 게 좀 아쉽다 하셨잖아요. 그래서 좀 그런 반대되는 뭔가 리더십과 끌고 가는 것도 있지만 그사이에 좀 수렴해 주고 수용해 주고 또 유연할 수 있는 그런 리더의 사고가 아닐까 굉장히 그런 것들을 적응적으로 그리고 적정하게 이렇게 지속할 수 있게 이렇게 세팅해 가실 수 있는 분이 아닐까라는 생각이 지난 상담 시간에 들었습니다. 그래서 그때는 너무 나를 좀 이런 거 아닐까라고 이렇게 하시기보다는 또 이제 아웃오브더박스 한다고 그러잖아요. 저희가 그 문제에서 객관적으로 봐서 나의 유연성으로 이것을 대체할 수 있는 어떤 또 다른 생각 또 확장된 생각을 잠깐 멈춰서 생각하시고 또 그때 이렇게 딱 하시면 기후도 우리가 이렇게 하지 않게 되고 그렇게 될 수 있을 것 같습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 이런 얘기들이 감사하게 느껴지시는 건 어떻게 전달됐기 때문일까요?
내담자 : 그래도 뭐, 내가 그렇게 아주 틀리게 가진 않고 좀 방향을 잡아가면 되겠구나. 뭐, 그런 생각이 들어서.
상담사 : 네, 워낙 그렇게 틀리게 가신 적이 또 없으시죠?
내담자 : 바르게 가려고 항상 생각은 하고 있죠.
상담사 : 네, 항상 또 바르게 가고 또 준비된 모습으로 가시려고 하시는 부분들이 있으신 것 같은데 또 이제 그거에 이제 반대문은 너무 준비되고 너무 바르게 가려고 하면 결국 내가 뭔가 너무 이제 이 기준에만 맞춰야 되는 그 리더의 모습처럼 될 수 있다. 그런 거의 밸런스? 예, 그런 조절만 생각하시면 이미 너무 그런 자원과 스코어의 과정들이 있으시기 때문에. 네, 다른 것들은 그 상황에서 같이 그냥 이렇게 생각하셔도 스스로 생각하셔도 또 뭔가 나의 어머니 또 나의 아내와 이렇게 얘기 나눠도 충분히 이렇게 해내실 수 있을 것 같습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 뭔가 근데 직장에서의 그 아쉬움이 안타까움이 조금 선생님의 기본적인 항상성의 에너지를 출퇴근 시간뿐만이 아니라 이렇게 좀 다운시키는 것들은 많이 영향이 있네요. 지금.
내담자 : 네, 작년부터 해서 좀 그런 기분을 많이 느끼고 있습니다.
상담사 : 네, 네. 1년 동안에 이직 시간 동안은 좀 그런 게 있고 또 혹시 그런 거를 회사에서 나눌 수 있는 어떤 동료나 자원들이 있을까요?
내담자 : 다들 그렇게 생각해요. 저랑 다 비슷하게 생각을 하는데 근데 뭐 어떻게 힘이 없으니까 그냥 따르고 있죠.
상담사 : 모두의, 모두의 그거인 거군요. 그분이.
내담자 : 다들 저것만 좀 바뀌었으면 좋겠다. 그렇게 생각은 하는데 어떻게 할 수가 없는 상황이어가지고.
상담사 : 네, 네. 그럴 때는 또 그런 한계성에 답답함이 있으시네요. 네, 선생님 저희 지금 회기는 이걸로 마무리하고 다음 회기 이어서 체크리스트 한번 하면서 시작했으면 좋겠는데요. 지금 잠깐 산책하실 시간이시면 제가 한 5분 뒤 아니면 10분 뒤 언제쯤 전화드릴까요?
내담자 : 그냥 뭐 집에서 걸으면서 해도 될 것 같아서 그냥 편하신 시간에 연락 주시면 될 것 같습니다.
상담사 : 네, 그러면 너무 늦지 않게 한 5분에서 10분 사이에 제가 전화드리도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 네.
