상담사 : 근데 방금 분위기가 바뀌었다고 하셨잖아요, 저한테. 제가 생각하기에 @NAME 님도 조금 더 시작하는 분위기가 달라진 것 같아요.
내담자 : 아, 진짜요? 약간 기대되는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 좀 그런 느낌인 것 같아요?
내담자 : 오늘은 어떤 걸 할지도 그렇고 그전에는 뭔가 활동이라기보다는 이야기를 많이 해주고 하니까 제일 처음에 할 때는 약간 우울한 느낌이다라는 생각했었는데 점점 활동 같은 걸 하면서 바뀌는 걸 느끼니까 재미있는 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이에요. 조금 지난주 이후로 어떻게 지냈어요?
내담자 : 그때 노래방 갔다 왔거든요.
상담사 : 갔다 왔어요? 잘했다.
내담자 : 갔는데 가서 열심히 불렀어요. 부를 때 진짜 핸드폰 만지고 싶다라는 생각이 안 들었어요. 확실히.
상담사 : 그러면 우리가 노래방을 그냥 가는 게 아니라 내가 지금 조금 힘든가 울적한가 싶을 때 가자고 했어요.
내담자 : 맞아요. 네, 네.
상담사 : 그럼 노래방은 좀 어떻게 하다가 가게 된 거예요?
내담자 : 친구 오랜만에 만났는데 친구랑 만나다가 시간이 되게 애매한 거예요. 애매하기도 했고 진짜 노래방 간 지도 오래됐고 이래가지고 그럼 너 노래방 갈래? 이렇게 돼가지고 갔거든요. 갔는데 그전에는 힘든 것도 있었고 하니까 약간 복합적인 감정으로 갔거든요. 가가지고 엄청 부르고 나니까 속이 시원해서.
상담사 : 다행이다. 좀 속 시원하고 또 그 뒤로는 또 가거나 했던 게 있을까요? 노래방 그냥.
내담자 : 그 이후로는 노래방을 못 갔고 집에서 노래하는 거 있거든요. 그래서 그걸로.
상담사 : 어떤 거예요?
내담자 : 게임 같은 게 있어요. 게임 같은 게 있어가지고.
상담사 : 뭔지 알 것 같아, 앱.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 위플레이라 광고 되게 많이 했어서.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 다른 사람들이랑 돌아가면서 내가, 내가 캐치해서 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 네, 네. 그거 해보셨어요?
상담사 : 한번 해봤어요. 제가 상담했던 친구가 소개시켜줬어요. 저는 중학생이었나? 그 친구였는데 '선생님, 선생님 이거 해봤어요?' 하면서 막 들이미는 거예요.
내담자 : 그게 뭔데.
상담사 : 다양한 게임이 있더라고요. 노래방.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 해봤어요? 선생님 해봤어요? 했는데 또 이제 주변 애들 다 한다고 다 안다는 거예요. 그럼 제가 또 거기에 빠질 수 없잖아요. 알아야 또 대화를 할 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : @ETC 했다가 밤새 했었던. 재미있더라고요.
내담자 : 맞죠? 약간 계속하면 조금 질리긴 하는데 그냥 생각이 날 때 한두 번 들어와서 계속하고 있으면 재밌어요.
상담사 : 맞아요. 근데 좀 어땠어요, 하니까?
내담자 : 그거를 생각날 때 가끔 하니까 그래도 노래방 가서 할 수 있기도 하지만 돈도 안 들고 어디 나가서 하는 것도 아니고 하니까 그래 좀 풀린 것 같더라고요.
상담사 : 집에서 앱 사용했을 때는 좀 어떤 것 때문에 지금 해야겠다라는 생각을 했던 것 같아요?
내담자 : 약간 뭘 해야 될지 모르겠다라고 생각했을 때도 있고 노래 부르고 싶다라고 생각했을 때도 있고 답답하다라고 생각했을 때도 있었던 것 같아요.
상담사 : 답답하다도 있었고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 뭘 해야 될지 모르겠고. 조금 그렇게 이제 실제로 노래방 간 건 아니었지만.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 해보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 스트레스 풀리는 느낌?
상담사 : 확실히 좀 풀리기는 하죠. 그래서 그런지 오늘 표정이 너무 밝아요. 전 너무 좋은데.
내담자 : 한, 한 주가 그래도 즐거웠던 것 같아요.
상담사 : 또 어떤 걸로 이렇게 @NAME 님이 조금 더 기분이 좋아지게 만든 게 있다면 어떤 게 있는 것 같아요?
내담자 : 이게 백수긴 하지만 백수라서 좀 우울한 것도 있는데 백수라서 밀린 일을 할 수 있다는 거 좀 알게 된 것 같거든요. 청소나 이런 것들은 일하면서 할 수 있는 건데 그런 거 말고 뭔가 밀린 영수증을 어딘가에 첨부한다거나 박스, 박스 안에 들어 있거든요. 영수증이. 몇 달간을 그렇게 보관했어가지고.
상담사 : 그건 진짜 근데 일 안 할 때 할 수 있는 거잖아요.
내담자 : 네, 그래서 이거를 일 안 할 때 하루를 정해서 한 번에 다 해버려야지라는 생각 좀 하면서 약간 목표. 버킷은 아닌데 목표 정도로 잡고 그런 것도 있고 약간 인스타나 블로그도 제가 하는데.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 제가, 네. 하는데 약간 사람들하고 소통을 하지만 제 것만 올리고 제가 나오거든요. 예전에는 소통하고 좋아했는데 이제 여유가 없으니까 그냥 누군가와 말하는 걸 별로 안 좋아하니까 그래서 했었는데 시간이 남아 있으니까 그만큼 밀린 댓글들이 있을 거 아니에요. 그래서 찾아가면서 댓글을 달까 이런 생각도 하기도 하고 그런 식으로 목표를 좀 잡으면서 그래 이때 쉴 때 이런 거 할 수 있구나라는 생각 좀 든 것 같아요.
상담사 : 되게, 되게 좋은 것 같아요. 왜냐하면 이전에는 내가 막연하게 쉰다는 거에 대한 걱정이나 불안감도 굉장히 높았고 느끼는 무기력함도 되게 많았는데 오히려 이제는 내가 쉴 수 있을 때 할 수 있는 일을 찾아서 하니까 사실 우리가 살다 보면 일하면서 할 수 없는 일들이 진짜 많거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 그중 하나를 제 방 청소라고 생각하는데. 제가 자취를 하다가 이제 집으로 넘어오면서 자취했던 곳이 친구랑 같이했던 곳이라 가구들 이런 것 아니면 정말 주방용품 이런 것들도 다 직접 구매를 했었어요. 투룸이었어서. 그러니까 이제 집에 단순히 옷이랑 내 물건 간단한 것만 들고 오는 게 아니라 정말 그냥 살림살이를 들고 집에 오게 된 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 집이 이제 이사를 준비하고 있어서 내년에 지금은 되게 작은 집에 살고 있거든요. 오래 걸쳐 살았어가지고 제 방이 진짜 작거든요. 엄청 작아요. 근데 엄청 싱글 침대 하나 들어가도 꽉 찰 정도로 작은데 그 방에 이제 제 옷부터 제 침대는 버린 거 버렸지만 책상 이것저것 다 놓으니까 정리 자체를 할 수 없고 걸을 수 없을 정도로 짐이 많더라고요. 그래서 이제 정리해야지 정리해야지 하지만 피곤하니까 못 하겠어. 이걸 한 번 하면 5~6시간이 걸릴 걸 아는 거예요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 진짜 하루 종일 걸리잖아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 쉬는 날 하기에는 내가 쉬는 날을 그렇게 다 쏟기에는 너무 힘들고 평일에 하기에는 새벽 밤새워서 해야 되고 그 중간에 끊고 싶지는 않고.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그래서 미뤄두고 있거든요, 저는. 집 이사 갈 때 하자.
내담자 : 맞아요. 그때 한 번에 확 하는 게 낫죠.
상담사 : 저도 그렇게 생각을 했는데 이렇게 조금 쉬면서 할 수 있는 일들을 하니까 어땠어요?
내담자 : 아직 하지는 않았는데 약간 일단 SNS 댓글 다는 것부터 시작을 했거든요. 일단 이런 거를 할 수 있다. 처음에는 그런 생각을 했어요. 그냥 쉬는데 SNS 하는 거는 솔직히 진짜 너무 할 짓 없어서 하는 거다 이렇게 생각했거든요. 근데 반대로 이제 생각해 보면 일하면서 SNS를 하는 것도 대단하지만 일하면서 SNS를 안 하는 사람들 되게 많아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 자기의 생을 사는 게 바쁘니까 SNS 굳이 할 필요 없다라고 생각하고 노는 경우가 되게 많거든요. 근데 인스타 약간 팔로우를 좀 중요하게 생각하거나 아니면 협찬이나 이런 부분에 있어서 좀 생각하는 사람들은 안 넣으려고 한단 말이에요. 근데 저는 저도 약간 그런 부분이었는데 사람들과 소통하는 게 좋아서 안 넣으려고 했는데 어느 순간 제가 쉬고 있으니까 다 넣게 되는 거예요. 모든 걸 다 넣게 되는 거예요. 그렇다고 인생을 그만 사는 것도 아닌데 그래서 좀 이렇게 다시 해보자 이러면서 하니까 또 사람들하고 같이 소통도 하고 하니까 또 재밌더라고요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 뭔가 조금 오히려 내가 소통을 하지 않고 물론 친구들을 만나긴 하지만 그냥 집에만 있거나 아니면 혼자 할 수 있는 활동 위주로 하게 되면 사람이 생각보다 관계를 중요시하지 않는 분들도 되게 힘들어해요. 근데 이게 조금 소통을 하게 되면 내가 살아갈 때 조금 더 활력을 많이 주긴 하는 것 같아요. 모바일이라고 해도. 근데 오히려 그거에만 빠지면 좀 안 되기는 하지만 반대로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 또 @NAME 님은 일상생활에서도 지금 친구를 너무 잘 만나고 있고 또 얘 괜찮다. 얘는 조금 안전하다라고 하는 친구 관계가 있기 때문에 더 괜찮은 것 같아요. 효과적으로 요구를 채우는 입장에서는. 근데 한번 궁금해요, 어떤 거 하는지. 보여주면 안 돼요?
내담자 : 인스타요?
상담사 : 네.
내담자 : 어떻게 보여드리지?
상담사 : 제가 검색하면 제 인스타가 보일까요? 왜냐하면 사실, 사실 저희가 아무래도 상담할 때는 이중 관계 때문에 이런 걸 다 조심은 하긴 하거든요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 상담 끝나고는, 상담할 때는 좀 조심을 하는데 그냥 검색하는 거 안 되지 않을까요?
내담자 : 제 거는 검색, 전체 공개라서 어차피 검색하면 바로 떠요. 네.
상담사 : 한번 알려줄 수 있나요?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC요. @ETC.
상담사 : @ETC.
내담자 : 네, 하고 @ETC.
상담사 : 팔로워가 꽤 많네요.
내담자 : 나오나요?
상담사 : 네, 이거 맞죠? 미니 데일리룩 맞아요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 팔로워가 되게 많네요. 생각보다.
내담자 : 네. 옷 올리는 거 좋아했어가지고. 일하면서도 원래 옷 사고 사진 찍고 이랬었는데 그냥 그 재미가 없어져서.
상담사 : 그랬죠. 우리 지난 회기에 그 얘기 했죠. 옷을 사고 내가 기분 전환을 하기 위해서 필요한 것은 돈이었다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 진짜 돈이 많이 들긴 하는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그거.
상담사 : 저도 깜짝 놀랐어요. 돈이 그렇게 많이 들지는.
내담자 : 약간 유행 따라가려 하고 아니면 뭔가 이런 굳이 유행을 안 따라가려 해도 제가 사고 싶은 옷들이 아무리 싸다 해도 점점 가격이 올라가잖아요. 그래서 옷을 잘 안 사기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 근데 저도 항상 느낀 게 이제 좀 나이를 먹어갈수록 이제 브랜드 있고 조금 비싼 그런 옷을 사야 하나 싶기도 하면서 막상 이제 옷을 사러 갈 때 보면 어차피 한 철 입고 또 바꾼단 말이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 막 30~40만 원짜리 막 니트를 사야 되고 그러면 그거 한 번 입고.
내담자 : 그렇게 못 하겠어요.
상담사 : 나는 그렇게 돈이 없는데. 30~40만 원 정말 용기를 내고 사야 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 정말 그때 항상 느껴요. 한 철 입을 옷을 사는 것도, 그렇지. 그렇게 아직까지 그렇게 사야 되는구나 싶으면서 또 그렇게 사면 한 번 사면 10만 원, 20만 원 막 이렇게 후딱 가잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그거를 막 한 달에 한 번, 2주에 2~3주에 한 번만 해도 돈이 후딱 나가는 거 보고 정말 패션을 좋아하시고 이런 거 옷 잘 입는 분들 대단하다.
내담자 : 맞아요, 또.
상담사 : 라고 많이 느꼈던 것 같아요. 근데 진짜 너무 멋있는데요. 제가 지금은 안 되지만 나중에.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 친구를.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 걸어보도록 하겠습니다. 지금은 안 되지만.
내담자 : 네, 네. 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 근데 지금 어떻게 보면 패션 쪽으로 인스타를 하는 거는 한계도 있긴 하잖아요. 계속 돈을 소비할 수 없으니까 요즘 또 옷값이 계속 올라서. 예전에는 5만 원이면 진짜 위아래 하나, 한 벌 살 수 있었는데 지금은 5만 원이면 니트 하나 살 수 있는 가격이잖아요. 보세도 다. 그러다 보니 한계가 있긴 한 것 같아서 조금 다른 거를 활용할 수 있다면 또 어떻게 활용하면 좋을까요? 제가 보기에는 인스타나 블로그 계속 이렇게 좀 소통할 수 있는 게 @NAME 님께는 조금 잘 맞는 것 같아요.
내담자 : 지금 인스타는 그렇게 하고 있는데 약간 네이버 블로그 같은 경우는 일상도 같이 올리거든요. 그냥 일상을 올리되 이런, 제가 이제 핸드폰으로 돈 버는 그런 것들을 하고 있단 말이에요. 그래서 그런 것들을 내용 같은 걸 올리기도 하는데 그러다가 이제 블로그에서 수익이 나올 수 있게 된 거예요. 그래서 이제 블로그로 수익을 어떻게 내냐. 계속 찾고 유튜브로 공부하다 보니까 생활적인, 생활에 도움이 되는 글 같은 것들도 많이 올리고 하니까 처음에는 약간 그냥 핸드폰으로 돈 버는 거 정도만 타겟팅이 되었으면 어느 순간 일상을 올리고 그리고 자꾸 살을 붙이다 보니까 사람들이 더 많이 들어오는 거예요. 타겟팅이 더, 더 넓어지고 뭔가 쓸 내용도 많아지고.
상담사 : 그럴 것 같아요. 진짜.
내담자 : 보면서 블로그 하면서 제가 버릇이 생겼는데 메모를 해요. 어떤 일상적인 부분에 있어서 이런 부분을 쓰면 좋겠다라고 생각이 들면 길을 가다가도 이거 써놓으면 좋겠다 그리고 제목을 적어놔요.
상담사 : 좋다.
내담자 : 그런 식으로, 그런 식으로 계속 돌려가는 것 같아요. 그냥 처음에는 이렇게 SNS로 이렇게 SNS로만 하는 거다라고 생각했던 그 폭 좁았던 게 좀 생각 같은 걸 바뀌면서 좀 그 메모를 많이 하면 또 말이 좀 더 는다는 거예요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그렇게 해서 그러면 메모를 꼭 해야겠다. 처음에는 꼭 해야겠다 생각했어요. 솔직히 아무것도 못 했거든요. 꼭 해야겠다 하면 아무도 생각이 안 나고 더 안 하고 싶잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 근데 이제 그게 아니라 그냥 일상 속에서 이거 괜찮네 하고 그냥 주제를 적어놓는 거예요. 그냥 적어놓다 보면 이런 거 써놓으면 되겠다 하면서 그렇게 하다 보니까 약간 긍정적으로 효과가 더 오는 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 분명히 그럴 수밖에 없고 또 그걸 느낄 거예요. 저희가 일기를 쓰는 이유가 뭔지 제가 설명해 드린 적 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 우리가 초등학교 때 일기 쓰는 거 연습하잖아요. 그 이유가 뭐냐면 저희가 지금 하고 있는 활동이 좀 마음에 샤워를 해요. 이런 활동이라 그랬잖아요. 계속하고 있는. 근데 이제 일기도 마찬가지예요. 우리가 집에서, 밖에서 활동하고 집에 돌아와서 샤워하는 것처럼 마음에도 좀 쌓인 것들을 씻어 내려줘야지 제가 거기에 사로잡히지 않아요. 예를 들어 이제 계속 @NAME 님도 일을 하지 못한다 했을 때 사실은 저는 굉장히 오래 쉬고 있다고 생각했는데 얼마 안 됐잖아요. 안 되었잖아요. 그런 것처럼 나는 큰일 났어 지금 돈을 못 벌어 아니 나는 계속 실패할 거야라는 그런 거에 내가 생각이 너무 강해지면 이것만 바라보게 되는 거예요. 나 생각보다 얼마 안 됐어 괜찮아 지금. 오히려 쉬기 때문에 할 수 있는 일들도 있네라는 걸 바라보지 못하고 정말 얘만 바라보는 거예요. 나 취업 안 돼 떨어지네 연락이 안 돼 그렇죠. 샤워를 시켜주는 거예요. 마음에도. 근데 거기서 제일 효과적인 게 뭐냐면 가장 간단하면서 효과적인 게 다이어리 쓰는 거예요. 일기 쓰기.
내담자 : 음.
상담사 : 그게 애들이 그냥 급하게 아무거나 지어내서 써서 문제긴 하지만 내 하루를 조금 돌아보고 내가 이런 일이 있었고 오늘 이랬다 오늘 느낀 점, 내 생각 이런 거 적잖아요. 그거를 초등학교 때부터 연습시키는 게 아이들의 마음을 다스릴 수 있게 연습시키는 거예요. 나라에서. 근데 이 메모가 사실 엄청 비슷해요. 결국에는 이 메모를 통해서 내가 오늘 어떤 삶을 살았는지 아니면 어떤 걸 느꼈는지 어떤 걸 봤는지를 다시 되돌아볼 수 있잖아요. 그러면 정말 @NAME 님이 이야기해 준 것처럼 물론 힘든 때도 있었겠지만 거기서도 또 기쁘고 좋은 감정들을 찾게 되고 생각하게 되거든요. 그래서 @NAME 님은 @NAME 님도 모르게 계속 나를 위한 활동을 하고 계셨던 거예요. 블로그를 통해서.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어때요? 조금 블로그도 그러면 요즘에 더 계속 올리고 있는 거예요?
내담자 : 네, 지금도 계속 올리고 있어요.
상담사 : 그럼 얘도 지금 수익은 조금 나고 있나요?
내담자 : 네, 네. 블로그로도 수익이. 근데 그렇게 많이 나고 이런 건 아니라서. 엄청나고 이런 건 아니라서 근데 하는 만큼 올라가는 것 같아가지고.
상담사 : 너무 대단하다. 저는 그런 걸 못 하거든요. 되게 좋아하는데. 대단하다. 그래도 계속 계속 일을 하고 있네요. 멈춰 있는 게 아니네요.
내담자 : 네, 멈춰 있으면 아무것도 못 할 것 같아서 퇴행되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 유독 @NAME 님이 또 그런 부분에서 굉장히 계속해야 돼, 뭔가를 찾아야 돼, 나아가야 돼라는 진짜 열정도 있고 내가 잘해야 되라는 생각도 강한 것 같아요. 근데 저 진짜로 잘해요. 이렇게. 좋아요. 좋아요. 근데 뭔가 인스타도 패션 계정도 좋지만 계속 부계정을 만들 수 있으니까 좀 일상같이 올리면 더 좋을 것 같아요. 블로그랑 같이. 그러다 보면 더 수익 창출할 수 있는 기회도 많을 것 같고 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 일상 올릴 게 없어서 약간 그러니까 그전에 그렇게 해봤거든요. 일상 그러니까 블로그랑 인스타랑 같이 했었는데 그걸 하고 둘 다 하고 있으니까 너무 지치는 거예요.
상담사 : 오히려 그때는 또 일을 했을 때죠?
내담자 : 네. 그래서 일을 하고 있는데 일도 하고 있는데 인스타도 하고 블로그도 하고 이러니까.
상담사 : 그렇죠. 힘들죠. 그러면.
내담자 : 댓글도 많이 달리는데 블로그도 한 번 글 쓸 때 2천 자 넘게 쓸 때가 많거든요.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 그러다 보니까 글자 수 맞추고 맞춤법 맞추고 이러다 보면 시간이 엄청 많이 가요. 그러다 보니까 어느 순간 하나를 놓다가 나중에는 둘 다 놓아버리는 경우가 생기더라고요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 이렇게 해서 이거는 안 된다. 그래서 차라리 일단 수익 나는 블로그부터 먼저 해보자 하면서 이제 어제부터 다시 또 마음을 고쳐서 인스타를 조금씩 하게 된 건데.
상담사 : 정말 좋아요.
내담자 : 그래서 블로그 약간 인스타에도 옷을 올리면서도 일상적인 사진들을 몇 장을 붙이는 거예요. 그래도 몇 장만 넣어놓고 사진 찍는 것도 좋아하고 그래서.
상담사 : 근데, 근데 진짜 그런 걸 잘할 것 같아요. 사진 찍는 거 손으로 하는 것들 진짜 잘할 것 같아요. 디자인들 이런 거 했기 때문에 결국에는.
내담자 : 사진 찍고 이런 걸 되게 좋아하고 그러니까. 그런 거 블로그에 썼던 사진 웬만해서 안 쓰려고 하니까 사진만 진짜 많이 찍거든요.
상담사 : 저는 또 그런 것도 하면 좋을 것 같아요. 영상 편집 같은 거 있잖아요. 되게 잘할 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그거를 그거 제가 할 줄 몰라가지고 지금 배울까 고민 중이에요.
상담사 : 되게 잘할 것 같아요. 처음에는 수익이 나지 않더라도 영상이라는 건 내가 나와도 되지만 다른 사람 한 명을 세워서 해야 되는 거잖아요, 같이. 있는 거고 처음에는 수익이 안 나와도 요즘에는 하도 플랫폼이 잘 되어 있기 때문에 아이디어만 좋으면 오히려 그게 주로 돈벌이가 될 수 있는 수단이 되지 않을까 싶어서 @NAME 님이 또 그런 걸 되게 잘할 것 같아요.
내담자 : 잡아놔야겠어요.
상담사 : 그러니까요. 잡아놓고 필요하면 저도 불러주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 근데 저는 너무 궁금한 게 이런 블로그도 SNS도 결국에 다시 해보자라는 어떻게 보면 용기라고 해야 될까요? 다짐을 하게 될 수 있었던 이유가 어떤 거였어요? 사실 이것도 엄청 큰 변화잖아요. 그냥, 그냥 했어요도 되긴 하겠지만 어떻게 보면 내가 다시 해봐야겠다라는 그러한 긍정적인 마음이 생겼기 때문에 할 수 있었던 거잖아요.
내담자 : 처음에는 그냥 진짜 그거였어요. 그냥 백수니까 이런 거 하면 남들이 욕하지 않을까 생각을 했어요. 왜냐하면 남들 자는 시간에 뭔가 하는 거고 아니면 남들이 일하는 시간에 내가 하는 거고 하면은 이 사람이 일 안 하나라고 생각할까 봐 그게 좀 걱정되고 눈치 봤고 그랬는데 솔직히 눈치 볼 일 아니잖아요. 제가 잘못한 것도 아니고.
상담사 : 좋아요. 그런 마음 좋아요.
내담자 : 그래서 내가 눈치 보지 말고 내가 하고 싶은 거 내가 해야겠다라는 생각이 드는 거예요. 그러면서.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 그러면서 나중에 돼서 만약에 일을 하러 갔을 때 쉬는 동안 뭐 했냐라고 물어보면 솔직히 SNS 이런 거 했다라고 하는 게 SNS 관리를 했다라는 말하고는 조금 다르잖아요. 또.
상담사 : 그럼요. 다르죠.
내담자 : 그래서 뭔가 좀 이런 부분에 실패도 해봤고 실패를 했지만 이런 부분에 좀 변화도 줄 수 있었다 이런 식으로 얘기할 수도 있는 부분이고.
상담사 : 그럼요, 당연하죠.
내담자 : 그런 것도 있고 또 그냥 진짜 그랬던 것 같아요. 그냥 아무것도 안 할 바에는 하나라도 해보는 게 낫지 않을까라는 마음에 시작을 한 것 같아요.
상담사 : 훌륭합니다.
내담자 : 감사합니다. 선생님 덕분이에요.
상담사 : 훌륭합니다. 아니에요. 이거는 @NAME 님이 한 거예요. 왜냐하면 그러니까 계속 상담해 오면서 가장 크게 @NAME 님을 못 움직이게 만들었던 거는 결국에는 내가 지금 멈춰 있고 아무것도 안 하는 이 모습으로 다른 사람이 떠날 것 같다는 두려움도 있었고 좀 관계적으로 나를 좀 좋지 않게 돌아볼까 두려웠던 부분이 가장 컸잖아요. 근데 어떻게 보면 그 두려움은 아직 좀 있을 수 있겠죠. 온전히 사라지진 않겠지만 나 그래도 괜찮아라고 느낄 수도 있게 됐다는 건데 그거는 마음에 힘이 생겼다는 의미잖아요. 그래서 그거는 물론 제가 열심히 떠든 것도 있긴 하겠지만 그냥 똑같이 떠들어도 안 듣는 사람은 안 듣고 듣는 사람은 듣고 변화하는 사람은 변화하고 아닌 사람은 그대로거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이거는 진짜 @NAME 님이 하신 거라고 생각을 해요. 정말 마음을 좀 단단하게 먹을 수. 너무, 너무 기뻐요. 지금.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 사실 힘든, 우리가 지난 회기에 정확히 그 얘기를 했어요. 내가 힘든 상황은 맞아요. @NAME 님이 지금 힘든 상황은 객관적으로 맞아요. 아무도 아니라고 할 수 없어요. 아니야 괜찮아 아프리카 친구들을 봐 이런 말 할 수 없어요. 힘든 상황인 건 맞지만 그거는 맞지만 그럼에도 @NAME 님이 갖고 있는 재능은 분명히 있는 거고 잘해왔던 것도 분명하고 지금 잘하고 있는 것도 분명히 맞거든요. 저도 그걸 좀 더 바라보길 원했는데 지금 바라보고 있는 것 같아서 너무 기뻐요. 좋아요. 그러면 만약에 우리가 이번에는 노래방 가기를 해봤는데 내가 또 뭔가 이러다가 또다시 울적함이 올 수 있어요. 한 번에 괜찮아지는 건 참 어렵잖아요. 울적함이 올라오거나 아니면 또 보통 그렇게 부정적인 감정을 느낄 때 우리가 계속 스마트폰을 보게 되었는데 이렇게 보고 싶은 충동이 조금 느껴질 때 일상적으로 그냥 볼 수 있죠. 근데 이게 좀 과도해질 때 노래방 말고 또 어떤 걸 하면 좀 @NAME 님이 조금 기분 전환이 될 수 있을 것 같아요?
내담자 : 러닝이요.
상담사 : 러닝이요?
내담자 : 네, 운동하는 거 싫어하지만.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네, 괜찮을 것 같아서.
상담사 : 그러면 러닝은 조금 그러네요. 얘는 새벽에도 가능하겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 러닝은 좀 어디서 할 수 있어요?
내담자 : 여기 집 앞에 달리기 러닝하는 본드가 있어요. 달리기 뛰는 곳.
상담사 : 있는 공간이 있으면 그럼 이번에는 노래방을 매번 갈 수는 없으니 노래방도 가보고 그게 너무 안 된다 할 때는 우리 러닝해 보는 걸로 한번 해볼게요. 그리고.
내담자 : 네.
상담사 : 이번 주에는 제가 칭찬 일기도 내어줄 거거든요. 저희 칭찬 일기 안 해봤죠? 근데 메모를 잘한다고 하고 또 블로그를 쓰기 때문에 충분히 할 수 있을 것 같아요. 이 칭찬 일기는 하는 이유가 이제 지금은 좀 @NAME 님이 나 그래도 이건 좀 해요라고 생각은 하시지만 아니야 나 그래도 이거 계속 합격하지 못했어 혹은 나 지금 못하고 있어라는 생각이 올라올 때 그런 생각이 쉽게 올라오는 이유는 내가 큰 거를 바라보기 때문이거든요. 예를 들어 우리에게는 큰 게 취업이 있겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 사실상 취업을 하면 너무 좋긴 하겠지만 늘 그렇게 큰 이벤트를 내가 달성할 순 없잖아요. 우리가 잘하고 있는 일은 그런 큰 것도 분명 칭찬해야 될 일이지만 내가 삶을 살아갈 때 사소한 것들도 다 칭찬받을 일이거든요. 예를 들어 오늘 늦잠 안 자고 일찍 일어나서, 일찍 일어났다. 그것도 칭찬할 일이고 저는 그거 했었어요. 내가 오늘 지각한다고 출근을 했네.
내담자 : 맞아요. 저도 그랬어요.
상담사 : 지각을 하도 많이 해가지고 지각 안 하고 출근했네. 혹은 오늘은 친구한테 덜 화냈다. 화난 일이 있었지만 꾹 참고 이야기를 했다 이런 것들 아니면 오늘 블로그를 쓰는데 오늘은 조금 더 내 마음에 들게 잘 쓴 것 같아 이런 일들. 이런 사소한 것들을 내가 잘하고 있구나라는 게 생기면 내 유능감이 올라가요. 그러면 내가, 내가 지금 일을 하지 않지만 다른 사람이 어떻게 신경 쓸지 괜찮아 왜냐하면 난 이미 잘하고 있다고 스스로 느끼고 있기 때문에. 근데 이게 그게 진짜 일상생활에서 작은 걸로 채워지거든요. 한 번에 채워지지는 않지만 이거를 계속, 계속 우리가 이제 해가려고 해요. 그래서 제가 칭찬 일기를 어떻게 하는지 지금 카톡으로 알려드릴게요. 하고 설명도 해줄게요.
내담자 : 약간 감사 일기 같은 느낌이네요.
상담사 : 맞아요. 감사 일기인데 감사한 거 찾는 것도 너무 좋지만 그런 긍정적으로 세상을 바라보잖아요. 칭찬을 해주시면 조금 더 유능감이 올라가는 거죠. 나 잘하네. 나 잘한다 이런 거. 칭찬 일기는 일주일에 2번에서 3번 정도 쓰라고 해요. 근데 하루에 세 가지를 찾아보는 거예요. 네, 짧게 이거 잘했다라고 하기보다는 내가 어떤 걸 잘하는지 조금 구체적으로 적어줘요. 예를 들어 오늘 저를 빗대어 하면 나 오늘 서울에 와야 하는데 늦잠을 잤지만 그래도 잘 도착했다. 이게 이런 식으로 구체적으로 적어지면 그거에 대한 나의 생각 다음부턴 안 늦으면 좋긴 하겠지만 그래도 포기하지 않고 내가 참 대단한 것 같기도 하다. 거기에 느끼는 감정 내 생각과 감정은 좀 달라요. 감정은 정말 기쁘다, 슬프다 이런 것들을 말하거든요. 근데 이게 생각보다 어려울 거예요. 나의 감정 뿌듯함 그리고 기쁨 그리고 또 기대감 이렇게 세 가지 그러면 이 일에 대한 코멘트를 해주는 거예요. 진짜 아침에 일어나서 서울 오는 게 쉽지 않았을 텐데 너 정말 대단하다. 이런 식으로 스스로에 대한 코멘트를 해주는 거예요. 근데 만약에 내가 칭찬에 인색하다라고 하면 처음엔 어려울 수 있어요. 칭찬할 거리가 없다고 하시더라고요. 다른 분들이 다. 그러니까 시키면 반은 할만 했어요 하고 반은 칭찬할 거리가 하나도 없다고 그래요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 사소한 것도 괜찮거든요. 이거를 하면 나중에는 점점점점 칭찬 일기 쓰는 게 쉬워지고 그다음에는 그냥 자신에 대한 믿음과 신뢰감이 좀 더 쌓이게 될 거예요. 그래서 우리 한번 이것까지 하는 거를 제가 미리 이번 주 과제로 러닝과 노래방 좋아요. 우리가 해왔던 거니까.
내담자 : 네.
상담사 : 칭찬 일기로 한번 줘보도록 할게요.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 잘할 수 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 계속해서 한번 물어보고 싶어요. 좀 병원에 가는 날짜가 아직 좀 남았죠?
내담자 : 네, 네. 그래도 꽤 남았어요.
상담사 : 지금은 그거에 대한 조금 마음은 좀 어때요?
내담자 : 근데 막 두렵다 이런 건 없는데 최근 들어서 좀 아플 때가 있어가지고. 보통, 그러니까 엄청 아프다 이런 건 아닌데 약간씩 아픈 게 좀 있더라고요. 그냥, 그냥 이렇게 앉아서 글 쓰는데 좀 통증이 오더라고요. 그래서.
상담사 : 오히려 앉아 있는 게 더 무리가 가는 걸까요?
내담자 : 그건 잘 모르겠어요. 근데 심한 사람들은 앉아 있고 서 있고 다 못한다 하더라고요. 엄청 심하게 아프면 그렇게 느껴진다고 하더라고요.
상담사 : 이렇게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조그마한 매트 있잖아요. 전기매트. 무릎 매트. 이런 거 하면 좀 효과가 있나요?
내담자 : 모르겠어요. 안 해봐서 모르겠는데.
상담사 : 생리통과 다르긴 하겠지만 다를 수밖에 없긴 하겠지만 이제 할 때 따뜻한 거 올리잖아요. 아플 때도 따뜻하게 지지고. 그런 조금 따뜻한 거를 대면 좀 통증에 효과가 있을지 싶어서.
내담자 : 한번 해봐야 될 것 같아요. 아무것도 안 해서 그냥 약간 아프네 하고 말았거든요. 그냥.
상담사 : 그러면 어떡해요?
내담자 : 이게 어떻게 해야 된다라는 방법을 알려주신 것도 아니었고 그랬어가지고 그전에도 엄청 아플 때도 이게 숨이 너무, 너무 아프면 사람이 소리를 못 지르잖아요. 그때도 한 5분 정도면 5분 동안 엄청 아프다가 그러다가 좀 다시 나아지고 그런 정도였어 가지고. 근데 방법을 알려주진 않았어요.
상담사 : 어떻게 좀 해라 이럴 때.
내담자 : 네, 네. 그래서 방법을 모르니까 그냥 좀 아프네 하고 말고 병원에서도 앞에서 그 전에 한번 진료를 받았었는데 거기서 이 병원, 병원 굳이 가보란 말은 안 했는데 이제 부모님은 걱정되셔가지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 병원 가자 이런 거죠.
상담사 : 그렇죠 가야죠. 가야 정확하게 알고 치료를 받기는 해야죠.
내담자 : 맞아요. 소견서 그래서 쓰고 갔던 거고.
상담사 : 병원 진료를 좀 당길 수 있으면 좋을 텐데. 왜냐하면 조금 너무 길었잖아요. 기다림이.
내담자 : 이게 그날 그 여자 그날 생리하고 나서 바로 보는 게 제일 좋다 했거든요. 그래가지고.
상담사 : 그걸 맞춘 거죠?
내담자 : 그래서 그거 맞추고 근데 또 밀릴 수가 있잖아요. 또 그날이. 딱 맞게 안 나오거든요. 그래서 좀 미뤄서 좀 된 건데 꽤 멀긴 해요, 많이.
상담사 : 그렇지만 괜찮을 거라고 말하긴 조심스럽지만.
내담자 : 두려움은 없어요. 근데 그게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 괜찮을 거 아니까.
상담사 : 그런 게 필요한 거 같아요. 사실 정말 어쩔 수 없는 문제잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어쩔 수 없는 문제이기는 하지만 또 그거를 내가 어떻게 받아들이느냐에 따라서 나의 삶이 너무 확 달라지기 때문에 우리가 플라시보 효과라고 그러죠. 내가 더 나 아파, 아파 느끼면 더 아프게 느껴지고 괜찮아하면 정말 나을 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 근데 그게 정말 신기하게 뇌는 정말 속거든요. 우리 뇌는 속아요. 우리 뇌가 약간 조금 부족해요. 우리 인간은 뇌의 기능을 진짜 일부만 쓴다고 하는데 그래서 그런지 우리 뇌가 약간 부족해요. 내가 괜찮다 하면 진짜 괜찮은 줄 알고 속거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 정말 어쩔 수 없는 문제들도 있긴 하겠지만 나를 조금 통증을 가라앉혀 준다거나 내가 조금 나을 수 있게 해준다거나 하는 것들은 정말 신기하게 우리 몸 신체는 그렇게 반응한다고 하니 우리가 조금 더 마음을 계속해서 다스려 보면서 기다려보면 좋을 것 같기는 해요. 그래도 확실히 이 얘기할 때 조금 다운되는 건 어쩔 수 없나 봐요.
내담자 : 어쩔 수 없는 것 같아요. 근데 크게 막 두렵다 이런 건 아니라서 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래도 그전보다는 확실히 밝게 대답해 주시는 것 같아서 상대적으로 다행이라고 생각이 들어요. 그러게요. 저희가 상담을 8회기 이후로 더 진행이 된다면 만약에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇다면 결과를, 결과가 바로 나오진 않겠지만 그래도 병원 진료 후에도 한번 볼 수는 있을 텐데 좀 그렇게 해서 추후의 마음도 같이 다뤄봤으면 좋긴 하겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 끝나고 연락 주세요.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 힘들 때 연락 줘야죠.
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 좋아요. 그러면 이번 진짜 이번 한 주는 어떻게 보면 조금 휴대폰도 많이 내려놓을 수 있었겠네요.
내담자 : 네. 최근에 최근 들어서 제일 많이 내려놨던 시간인 것 같아요.
상담사 : 그러면 제일 도움이 많이 되었던 건 어떤 것 같아요?
내담자 : 일단 노래방 가서 확 푼 거요.
상담사 : 정말 스트레스가 쌓일 때 계속 보게 되는구나. 그렇죠?
내담자 : 네. 그러니까 잊고 싶어서, 이거를 이 스트레스를 잊고 싶어서 영상을 보는 데 문제는 핸드폰이 제 감정을 읽는지 모르겠지만 알고리즘은 계속 그런 것만 떠요. 똑같은 거 떠요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 약간 제가 뭔가, 뭔가 우울하다 이렇게 생각을 하잖아요. 생각을 하면 우울한 것들만 자꾸 떠요.
상담사 : 그럼 계속 빠지게 되는 거잖아요. 거기에 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 차라리 밝은 거라도 보면 좋은데.
내담자 : 그래서 이거 말고 그러면서 다른 걸로 찾으면 그 밝은 거에 대해서 또 빠지는 거예요. 알고리즘이 완전 뒤죽박죽되는 거예요.
상담사 : 이게 진짜 무서워요. 왜 그런 말 있잖아요. 구글은 다 듣고 있다고. 내가 말을 하면 검색도 안 했는데.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그거에 관련된 광고들이 쫙 뜬다고. 근데 진짜 맞는 것 같아요.
내담자 : 뭘 샀는데 그걸 산 걸 걔가 알아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 너무 신기해요.
내담자 : 무서워요, 어떨 땐.
상담사 : 근데 노래방 가서 확 풀듯이 정말 근데 이게 정말 안 되면 오히려 뛰는 게 더 도움이 될 수 있거든요. 근데 지금 몸 상태가 좋은 상태는 아니기 때문에 무리하지 않을 정도로 뛰면 좋을 것 같아요. 무리하지 않을 정도로 뛰면, 결국 비슷한 것 같네요. 노래방도 그렇고 러닝도 그렇고 뭔가 확 분출하는 거잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 한 번에 확.
상담사 : 그렇죠. 이렇게 확 분출되는 건데 어떻게 보면 정말 @NAME님이 그렇죠. 안에 꼭꼭꼭 담아뒀던 게 있었구나라는 것도 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 사람 관계에 있어서 제일 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 사람 관계. 사람 관계가 어떤 게 제일 힘들었어요?
내담자 : 그때 좋았던 사람이랑 깨지고 나서 딱 안 되고 나서 그때부터 좀 많이 힘들었거든요.
상담사 : 나누기 이야기해 준.
내담자 : 네, 네. 근데 진짜 기도 진짜 안 하는데 그날 새벽에 기도를 했어요. 너무 스트레스받아가지고 너무 우울하고 너무 힘들어서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 하고 나니까 그날 아침에 아무 생각이 안 드는 거예요. 아무 감정이 안 드는 거예요. 근데 그러다가, 그러다가 또 이렇게 쓱 올라오잖아요. 그 감정들이.
상담사 : 올라오죠.
내담자 : 그래서 그 감정들 풀려고 노래방 갔었는데 노래방 가고 나니까 노래방 가고 친구 만나고 하니까 생각보다 괜찮은 거예요. 울 것 같고 이랬는데 그런 것도 없이. 그래서 나 많이 괜찮네, 생각보다 괜찮네라는 생각들이 들면서 이젠 많이 그 감정들이 내려간 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그러면 지금 많이 감정이 내려갔다고 했는데 이후에는 조금 관계에 대해 좀 어떻게 생각하는 것 같아요, 지금은?
내담자 : 그때는 좀 많이 뭔가 진지하고 뭔가 깊게 생각했다면 지금은 그렇게 깊게 생각하지 않으려는 것 같아요. 아니, 뭐 맞았으면 맞았던 거고 아니었으면 아니었던 거라는 생각.
상담사 : 맞았으면 맞았고 아니었으면 아니었다. 좋아요. 맞아요. 특히 어떻게 보면 이성과의 관계이기 때문에 둘 중의 하나잖아요. 모 아니면 도라고 연인도 안 보면 안 보고 결혼하면 결혼하고. 그렇기 때문에 맞아요. 오히려 그렇게 생각하는 게 더 좋은 것 같아요. 이 사람과 내가 계속 이어갈 수도 있긴 하겠지만 안 될 수도 있겠구나. 근데 그렇게 생각하기 위해서는 주변에 조금 더 안전한 관계들이 많으면 좋기는 해요. 근데 친구분이랑 노래방 갔다 했잖아요.
내담자 : 맞아요, 네.
상담사 : 그래요. 주변 관계는 좀 어때요? 요즘 친구 관계들은?
내담자 : 최근 들어서 좀 더 좋아진 것 같아요.
상담사 : 좀 어떻게 좀 좋아진 것 같아요?
내담자 : 제가 이제 제가 돈이 없으니까 누군가를 만나자는 말을 절대 잘 안 하거든요. 그러다 보니까 친구들도 저한테 만나자는 말이 좀 조심스럽단 말이에요. 그래서 최근에 제가 이렇게 만나자 저렇게 만나자 이런 얘기들을 제가 자주 했어요. 그러니까 애들이, 애들이 좋아하더라고요. @ETC 놀자. 파티할 것도 생각하고 있고.
상담사 : 좋다. 좋아요. 좋아요. 너무 좋아요.
내담자 : 그래서 그런 거를 애들이 좋게 받아주니까 저도 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 근데 정말 큰 변화인 것 같아요. 이전에는 정말 안 된다 만나는 게 근데 어렵다. 금전적인 게 너무 크기 때문에 어렵다라고 했었는데 이제는 금전적인 것도 아직까지는 있긴 하겠지만.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 조금 이제 @NAME 님이 할 수 있는 방향으로 생각하고 움직이고 있다는 게 전 너무 좋은 것 같아요. 어때요? 어때요?
내담자 : 선생님 덕분이에요.
상담사 : 아니에요. 제가 말했잖아요. 이거 @NAME이 한 거라고.
내담자 : 약간 옥죄는 느낌에서 조금 풀리는 느낌이에요. 그러니까 물론 쓰면, 돈을 쓰면 사라지긴 하겠지만 사라지면 또 힘들겠지만 제가 계속 그렇게 가만히 있을 것도 아니니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 채우면 되는 거니까 어떤 사람이 그러더라고요. 돈은 채운다고 생각하면 힘들다. 그러니까 복구시킨다고 생각하면 괜찮다라고 생각하더라고요. 그 말 듣고, 그 말 듣고 채운다고 생각하면 솔직히 깨진 독에다가 물 붓는 것밖에 안 되는데 복구시킨다 하면은 그래도 괜찮은 것 같다 라는 생각.
상담사 : 맞아요. 그리고 저는 저도 몰랐어요. 저도 이제 돈 모으는 거에 되게 집착을 하는 편인데 왜냐하면 없으니까 집착하는 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자동차 살 돈이 있고 전세 낼 돈이 있으면 집작을 하겠어요? 저는 없단 말이에요. 그리고 힘들게 모은 돈은 이제 집이 조금 힘들어가지고 이렇게 또 주고 나니까 다시 또 제로에서 시작하니까 너무 힘들더라고요. 근데 그때 이제 조금 돈을 모아봤다는 언니, 오빠들이라고. 언니, 오빠들이라고 하고 40~50대분들이 이제 저에게 해줬던 말이 돈은 없다가도 있고, 있다가도 없는 거기 때문에 그냥 집착하지 마라. 그냥 내려놔라. 내려놓으면 언젠가 모이고 그냥 어느 순간 보면 돈이 따라오게 되어 있다 이런 말을 해주더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 있다가도 없는 경험만 해봤으니.
내담자 : 저도요.
상담사 : 천만 원 모았더니, 힘들게 천만 원 모았더니 엄마가 힘들대 그러면 드리고. 힘들게 다시 500을 모았더니 또 들이대. 그런 경험만 해봤으니 이제 돈은 있다가도 없구나라고 했는데 정말 내려놓으면 근데 생기긴 하더라고요. 조금씩. 그렇죠. 그래서 오히려 지금처럼 너무 내가 다 아끼고 하는 것도 물론 지금 상황에서는 조금씩 아끼는 건 필요하겠지만 우리가 뭐 맨날 해외여행 가자 해서 해외여행만 갈 거 아니고 우리가 맨날 펜션만 빌려서 그럴 거 아니고 친구랑 그냥 야 나 돈이 없으니까 카페에 가자 해서 카페에 갔다가 올 수 있는 거고 그냥 코인 노래방에서 5천 원 쓰고 5천 원, 5천 원 정도는 얻어먹을 수도 있잖아요. 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그렇게 할 수도 있는 거니까 오히려 조금을 쓰고 마음을 내려놓으면서 @NAME 님이 조금 더 긍정적이고 행복한 경험들을 더 많이 하는 게 필요한 것 같아요. 그리고 그거를 지금 너무 잘 해주고 있는 것 같아요. 그건 너무 좋아요. 지금 @NAME 님의 변화가 물론 이렇게 갑자기 또 힘들어질 때는 또 파고들 수 있어요. 우리가.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 근데 이전보다 회복하는 게 조금 더 빠를걸요. 하루라도? 그건 제가 장담할 수 있어요. 똑같이 힘들 수 있고 오히려 더 힘들어질 수 있겠지만 극복하는 게 더 빨라질 수 있을 거예요. 왜냐하면 해본 경험이 있기 때문에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아요. 너무 기대가 돼요. 오늘은 조금 한번 그게 궁금해요. 우리가 내가 충동이 올라왔을 때 주의를 전환하는 훈련이 있어요. 그거를 한번 해볼 건데 한번 눈을 감아볼까요? 우리가 노래방을 갔을 때랑 블로그를 썼을 때를 좀 생각해 보면서 해볼 거예요. 내가 만약에 집에 있을 때 좀 울적한 마음이 들거나 다양한 이유 아니면 그냥 습관적으로 조금 계속해서 휴대폰을 보고 싶다라고 했을 때 하는 방법이에요. 이거 다음 상담 때부터도 계속 활용할 건데 한번 노래방을 생각해 보면서 한번 해볼게요. 노래방에 있다. 내가 노래방에 있을 때를 생각하면서 주변에서 보이는 색, 세 가지의 색상들이 있으면 이야기 한번 해 주실까요?
내담자 : 보라색.
상담사 : 보라색.
내담자 : 빨간색.
상담사 : 빨간색.
내담자 : 흰색.
상담사 : 흰색 좋아요. 그러면 노래방에 있을 때 노래를 부르기 전에 고를 때의 그 고요함 있잖아요. 그때를 생각해 보면 어떤 소리가 들려요? 소리도 한번 세 가지를 찾아볼까요?
내담자 : 다른 사람들이 노래하는 목소리.
상담사 : 다른 사람 노래하는 목소리.
내담자 : 그리고 친구가 리모컨으로 검색하는 소리.
상담사 : 친구가 리모컨을 검색하는 소리.
내담자 : 냉풍기 돌아가는 소리.
상담사 : 냉풍기 돌아가는. 그래요, 좋아요. 그러면 이번에는 냄새를 한번 생각해 볼 건데요. 노래방 좀 어떤 냄새가 나는 것 같아요? 한번 세 가지를 골라볼까요?
내담자 : 레몬 향.
상담사 : 레몬 향.
내담자 : 페브리즈 향.
상담사 : 페브리즈 향 좋아요.
내담자 : 담배 냄새.
상담사 : 담배 냄새 좋아요. 그러면 이번에 우리 블로그를 썼을 때로 가볼게요. 블로그를 썼을 때 눈앞에 가장 보이는 색상 세 가지는 어떤 게 있어요?
내담자 : 검정색.
상담사 : 검정색.
내담자 : 흰색.
상담사 : 흰색.
내담자 : 초록색.
상담사 : 초록색 좋아요. 그러면 들리는 소리는 세 가지 어떤 게 있을까요?
내담자 : 타자 치는 소리, 바깥에 차가 지나가는 소리, 옆에 영상 돌아가는 소리.
상담사 : 영상 돌아가는 소리. 좋아요. 그러면 이번에는 어떤 냄새가 나는지 한번 세 가지를 같이 찾아볼게요.
내담자 : 과자. 과자의 버터 냄새.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 풀 냄새. 그리고 고등어구이 냄새.
상담사 : 고등어구이 냄새 좋아요. 그러면 이번에는 다른 세 가지 한번 찾아볼 건데 그때 느낀 감정 세 가지를 한번 찾아볼까요? 쓰면서 좀 어떤 감정을 느낀 것 같아요?
내담자 : 블로그 썼을 때요?
상담사 : 네, 쓰면서 어떤 감정이 느껴진 것 같아요?
내담자 : 즐거움, 행복함.
상담사 : 행복함.
내담자 : 여유로움. 아닌데 이건 감정이 아닌 것 같은데.
상담사 : 여유로움도 감정이에요.
내담자 : 아, 진짜요? 여유로움.
상담사 : 한 개만 더 찾아볼까요? 우리 또.
내담자 : 기대감.
상담사 : 기대감 좋아요. 아주 좋아요. 좋아요. 한번 눈 떠볼게요. 이게 별것 아닌 것 같은데 생각보다 내 마음도 차분하게 해주고 또 내가 무기력하거나 우울감이 있을 때 회복시켜 주는 것도 좋아해요. 도와줘요. 그리고 내가 충동이 느껴질 때 지금 내가 보이는 거 세 가지 아니면 느끼는 것 지금 마음이 어떤지 이런 걸 찾아보면 조금 조절하는 데도 도움이 돼요. 그래서 제가 보통 나가라고 하거든요. 하고 싶어요. 나가요, 산책하세요라고 하는데 문제는 산책할 때 멍때리면서 하면 안 되거든요. 산책하면서 관찰하라 그래요. 나뭇잎은 어떤 모양인지 나뭇잎이 되게, 되게 물방울 모양인데 뾰족뾰족한 물방울 모양이네. 나뭇잎 색깔은 어떻지 초록색 청록색도 있다. 노란색도 있네. 이렇게. 지금 무슨 냄새가 느껴지지? 공기에서 어떤 냄새가 느껴지지? 내 감정은 어떠지 이렇게 좀 의식하면서 걸으라고 해요. 근데 그러면 진짜 내 마음이 훨씬 괜찮아져요. 그래서 우리가, 제가 과제를 줬잖아요. 이 과제를 하면서 다음 주에 또 어땠는지 한번 같이 찾아보려고 해요. 이게 생각보다 도움이 많이 될 거예요. 처음에는 잘 되는지 모르겠지만 하다 보면 생각보다 전환하는 것도 내 감정을, 조금 다운되었던 감정을 좀 업시키는 것도 도움이 훨씬 될 거예요.
내담자 : 재밌을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 이렇게 해보고 이게 중요한 거는 내가 일상에서 하는 활동들 있잖아요. 그냥 무의식적으로 했던 활동들도 내가 의식하면서 이렇게 하면 생각보다 거기서 얻는 것들도 굉장히 커요. 내가 지금 어떤 감정이 들지만 생각을 해도 나는 그냥 밥 먹고 있는데 그냥 평소랑 똑같이 밥 먹고 있는데 만족감이 느껴지고 기쁨이 느껴지고 행복함이 느껴지는구나라는 걸 경험할 수 있잖아요. 아니면 내가 지금 좀 힘들어 무기력해 지금 왜인지 모르겠지만 친구랑 싸웠어 하면 지금 느끼는 감정이 불편함, 불쾌함, 짜증남이 있어요. 혹은 슬픔이 있어요. 그러면 부정적인 감정을 느끼는 게 잘못된 게 아니잖아요. 내가, 내가 지금 힘들구나라는 걸 느껴도 그냥 그 감정을 정확히 모르고서 울적해하고 계속 다시 또 휴대폰 보거나 또 누워만 있거나 하는 것보다 나 지금 힘들구나를 깨달으면 그럼 내가 지금 힘드니까 이거를 해볼까라고 대안 활동을 할 수도 있고 아니면 내가 그냥 인지하는 것만으로도 그 기분이 나아질 수도 있어요. 신기하죠? 그러니까 내가 지금 어떤 마음인지 정확히 몰라서 힘든 경우가 되게 많아요. 생각보다. 정확히 내 상태만 안다면 그 기분에서 훨씬 나아지기도 해요.
내담자 : 재밌을 것 같아요.
상담사 : 우리 한번 다음에 어땠는지 한번 찾아보도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 오늘 조금 오늘은 이렇게 마무리하고 우리 다음 주에 또 할 수 있는 활동들을 계속해서 더 찾아보려고 하는데 오늘 좀 어땠어요?
내담자 : 오늘, 오늘도 근데 활동들이 많아서 재밌었던 부분 같아요.
상담사 : 정말요? 좀 마음은 어땠어요?
내담자 : 약간 그 전에 회상을 하면서 하다 보니까 좀 더 즐겁고 기대했던 것보다 더 재미있었고 그랬던 거 같아요.
상담사 : 그러면 이제 또 제가 과제도 내주고 오늘 또 살면서 한번 해보세요라고 알려준 것들도 있잖아요. 이게 또 다음에 만나기 전까지 조금 @NAME 님을 좀 어떻게 해줄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 스트레스 부분에서 좀 해소를 많이 해 줄 것 같아요. 해주기도 하고 저한테서 칭찬할 거를 솔직히 찾을 생각을 안 했는데 칭찬 일기 통해서도 좀 기대되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 저는 그게 너무 신기했어요. 이렇게 잘하는데 왜 칭찬할 거리를 못 찾고 있는 걸까? 맞아요. 한번 제가 느낀 @NAME 님을 같이 느껴줬으면 좋겠어요. 본인을.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘은 사후 질문하고 마무리하고 우리 다음 일정을 한번 같이 잡아볼게요. 제가 지금부터 말하는 질문들에 얼마나 동의하는지 0에서 3점까지로 이야기해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 하고 오늘 제가 카페라서 조금 시끄러웠을 텐데 너무 죄송해요.
내담자 : 아니요, 아니요. 쌤. 쌤 근데 웨이브 머리 되게 잘 어울려요.
상담사 : 정말요? 다행이다. 친구들이 다 이렇게 조금 좀 성숙해졌다라고 해줬는데 그거 제가 늙은 거 아니냐?
내담자 : 너무 잘 올려 진짜, 옷이랑.
상담사 : 너무 감사해요. 우리 한번 날짜를 한번 잡아보도록 할게요.
