상담사 : 일주일 동안 잘 보내셨나요?
내담자 : 네 잘 잘 보냈죠.
상담사 : 저번 주 저희가 토요일 날 만나고 진짜 일주일 만에 만나는 부분인 거거든요. 어떻게 일주일 어떻게 보내신 것 같으세요?
내담자 : 그냥 그냥 바쁘면 그냥 그냥 그냥 그냥 바쁜데 그냥 좀 똑같이 그냥 바쁘게 많이 그냥 지나간 것 같습니다. 그냥 정신없이 그냥 정신없었던 것 같아요.
상담사 : 정신없이 바쁜 일주일을 보내신 것 같으세요?
내담자 : 지금 워낙 그냥.
상담사 : 그러면 이번 주에는 주간이셨어요? 아니면 오후 타임이셨어요? 아니면 야간 타임이셨어요?
내담자 : 오후 타임이라 그러고 있다가 그냥 시간대에 한 번은 그냥 거기 가서 그 밤에 하는 거 그러니까 좀 어저께 그냥 그게 추가가 돼서.
상담사 : 그러면 밤에 하는 게 추가가 돼서 되게 힘드셨겠네요.
내담자 : 그러니까 힘든데 그렇죠. 자기가 그러니까 그냥 내가 정신없이 그냥 그냥 힘들었어요, 그냥 힘들었어요.
상담사 : 저번 주에 저희가 술만 이야기하다가 담배로 이야기를 바꿔봤었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 저희가 담배를 피우고 싶을 때 실제 이런 것들을 줄이기 위해서 하나 제시한 게 있었어요. 기억나실까요?
내담자 : 그 회사에서 그러니까요. 그냥 회사나 집 둘 중에서 일단 그거 그냥 커피 그냥 커피 같은 거 두 군데 중에서 담배 한번 참아보는 거.
상담사 : 어떻게 일주일 동안 잘 되셨을까요?
내담자 : 잘 된 건 아니고 그냥 이게 어쩔 수 없이 그게 좀 그래도 이번에 좀 바쁘다 보니까 이후에 이 시간 이렇게 하다 보니까 그냥 좀 좀 좀 그럴 시간이 없으니까 좀 어떻게 정신없이 바쁘다 보니까 좀 바쁘다 보니까 조금 좀 그런 여유가 담배 피울 여유가 없어서 조금.
상담사 : 그러면 여유가 없는 상황이 돼서 회사에서 담배를 피워야 되는 상황이 좀 주셨나 보네요.
내담자 : 요즘 그렇던데 그래요.
상담사 : 그러면 줄은 상황에서 그럼 커피 드시는 것도 주셨겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니면 회사에서 담배를 피우시는 만약에 두 번 세 번 이렇게 피우는 부분들이 됐다라고 하면 그때는 어떻게 담배만 피우셨나요? 아니면 커피랑 같이 드셨나요?
내담자 : 담배만 담배만 하고 그냥 그냥 커피나 그냥 그냥 그냥 물 마셨어요. 그냥 물 마신 거지.
상담사 : 그러면 저하고 이야기하시고 나서 일주일 동안 담배를 피우려고 하는데 무의식적으로 커피를 뽑는 게 아니라 물을 마셔볼까라는 생각을 좀 돌리신 계기가 되셨을까요?
내담자 : 그것보다는 좀 그러니까 좀 좀 자판기까지 가기에 좀 시간이 좀 걸리다 보니까.
상담사 : 상황이 지금 그러니까 혹시 자판기까지 가는 수 있는 상황이 너무 멀어서 못 갔던 부분들도 있고 혹시 담배를 피...
내담자 : 그렇다고 해서 조금 그런 생각도 하면서 그렇다고 그런 생각도 같이하면서 이렇게 동시에 겸사겸사 그냥 겸사겸사 그렇게 됐다고.
상담사 : 그러면 내가 그냥 무의식적으로 커피를 찾는 게 아니라 시간도 없었지만 실제로 내가 커피 생각이 났을 때 한번 줄여볼까라는 것들이 떠올리실 수 있으셨나요?
내담자 : 거기가 조금, 조금 떠오르기 조금 떠오르기 하면서 그냥...
상담사 : 그러면 100% 떠올린 건 아니지만 그래도 생각해 보려고 하셨던 부분들이 있으신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 감사합니다. 그럼 만약에 내가 실제로 생각을 해서 담배를 피울 때 뭐 커피를 드시지 않았을 때 선생님의 그때 혹시 감정들은 어떠셨어요? 내가 커피를 안 먹었어 담배만 피웠어 이랬을 때 선생님의 느끼는 기분 같은 건 어떠셨어요?
내담자 : 조금, 조금, 조금 허전함이 있었죠. 조금 허전함 조금 허전함이 있었지만 그렇다고 기분이 안 좋았다거나 뭐 그런 건 아니고 그냥 그냥 그냥 약간 그냥 평소에 뭐냐 어제 담배 커피를 하면서 이렇게 딱 그 두 가지 행동 중에서 그래도 약간 한 가지가 없어진 거기 때문에 그때 그냥 느껴지는.
상담사 : 그러면.
내담자 : 맛의, 맛의 허전함.
상담사 : 그 맛의 허전함이나 내 감정의 허전함을 느꼈을 때 기분이 불쾌하셨나요?
내담자 : 그러니까 그러니까 그런 건 아니에요. 그렇지는 않습니다.
상담사 : 그러면 다행일 것 같아요. 왜냐하면 내가 허전함을 느낄 수 있으시거든요. 근데 그 허전함을 우리 내담자님께서 견딜 수 있느냐 없느냐의 차이에 따라서 달라질 수 있을 것 같아서요. 근데 그 허전함을 느끼셔도 불쾌한 감정이 아닌 나는 이 정도는 그래도 내가 참을 수 있어라는 느낌을 받아 다라고 하면 말 그대로 긍정적인 감정으로 돌아갈 수 있는 부분일 건데, 그 허전함을 불쾌한 쪽으로 감정이 느껴졌다라고 하면 실제로 말 그대로 그런 것들로 인해서 부정적인 감정이 생겨나면서 나의 마음을 더 담배를 더 많이 피우게 되는 상황을 만드실 것 같은데, 그 허전함이 실제로 선생님이 느끼기에 허전함은 느끼지만 내가 견딜 수 있는 허전함이다라고 생각을 해 주셨다라고 하면 분리가 될 수 있을 것 같은 느낌을 받습니다. 그래서 그런 부분들이 선생님이 중간중간에 느끼시면서 불쾌한 감정이 아닌 이 정도의 허전함은 내가 견딜 수 있구나라고 알아차리는 게 되게 중요하시거든요. 근데 선생님이 하시는 일이 힘든 일이라는 건 알아요. 이게 사람이 다 각자 하는 일들 중에 느끼는 비율이 다를 수 있는 부분인데, 내가 힘든 일을 하면서 나의 잠깐의 시간을 말 그대로 담배로 풀어보고 커피로 풀어보면 그 힐링 타임이 있을 수 있는 부분인데, 그거는 실제 선생님의 몸이 말 그대로 쉬는 게 아니라 그냥 뇌에서 거짓말로 선생님한테 너 지금 기분이 좋아라고 착각을 일으키는 부분이 될 수 있는 게 중독이에요. 그런데 실제 선생님이 쉴 수 있는 공간에서 잠깐 내가 바람을 셀 수 있거나 그런 상황이 아니시기 때문에 더더욱 담배에 더 의존하실 것 같은 느낌은 받으세요. 그래서 끊으셨으면 좋겠다라는 말을 강력하게 못 하겠는 분이고요. 그나마 그래도 조금은 줄여볼 수 있지 않을까라는 생각을 하는데 그게 우선은 커피하고의 분리거든요. 그래서 커피랑 같이 담배를 피우지 않아도 내가 그래도 내가 이 상황을 견딜 수 있구나. 이 허전함 정도는 내가 참을 수 있구나라고 느끼셨다라고 하면 실제 선생님이 그걸 같이하지 않아도 괜찮다는 걸 스스로 알 수 있는 상황이 되실 것 같은 느낌입니다. 어떻게 이런 부분들은 동의가 되시나요?
내담자 : 근데 뭔가 조금, 조금.
상담사 : 조금은.
내담자 : 조금은 그렇다고.
상담사 : 아직은 그래도 담배와 커피를 같이하고 싶은 마음이 많으시죠?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 왜냐하면 커피는 목으로 넘어가는 거고 담배는 코로 인해서 그런 것들을 느끼는 부분이기 때문에 근데 실제로 커피랑 선생님도 느끼시잖아요. 커피랑 담배랑 같이하게 되면 재떨이 캐캐한 느낌을 받으면서 내가 그냥 기분이 나쁜데도 습관적으로 하는 부분들이 생기시는 부분인 거잖아요. 근데 이런 것들은 선생님의 건강에 더 안 좋은 역할들을 하는 부분이기 때문에 실제 과거에는 선생님이 운동도 하셨어요. 근데 지금은 너무 힘든 시간을 그러니까 회사에서의 힘든 것들이 있기 때문에 운동을 갈 수 있는 여건이 안 되는 부분들도 있으시니까 자꾸 내가 술이나 담배로 회피하려고 하는 경향이 보이십니다.
내담자 : 근데 좀 그렇다고 그렇다고 좀 볼 수 있긴 있겠죠.
상담사 : 근데 이제 우리가 생각해 보면 담배도 이틀에 한 번꼴 사신다고 했는데 4500원, 5000원 정도 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 말 그대로 한 달이면 실제 10만 원가량 정도의 돈을 쓰면서 선생님의 건강을 좋게 만드는 게 아니라 더 안 좋게 만들어서 나중에 병원비가 더 나올 수도 있는 상황이거든요. 알고 계시잖아요. 그런데도 내가 그거를 끊지 못하는 상황이 돼서 힘든 부분들이 있는데 실제 선생님 혹시 담배를 피우고 싶다라는 느낌을 받으셨을 때 담배를 내가 참아볼까라는 것들을 해보신 적이 있으실까요?
내담자 : 예전, 예전에 예전에 그래도 몇 번 그래도 그 누구야 그때 왜 이제 거기 그러니까 그거 상담 인원 그때 거기 그때 보건소 그때 거기 근데 이거 약간 약 같은 거 이게 약들에 받은 거 그때그때 한 두 번 정도 그렇죠. 그 정도 해서 그냥 그때가 했어요. 며칠 동안도 한번 시도는 좀 이렇게 했었는데 결국은 그게 너무 결국은 그게 안 되다 보니까...
상담사 : 그러면 그때는 왜 금연을 못 하신 것 같으세요?
내담자 : 일단 그게 좀 좀 오래 시간. 일단 힘드니까 이렇게 견디기가 그러니까 그냥 답답해서 그런 게 아니지 일단은 답답하니까 일단 그냥 그냥 그냥 좀 하다가 에이씨 하고 그냥 그냥 그랬습니다.
상담사 : 뭐지 이제 내가 견디면서 말 그대로 담배를 피우지 않았을 때의 금단 증상을 선생님께서 못 견디신 부분들이 있으신 거잖아요. 그러면 실제 보건소에서 약을 먹거나 그런 걸 하실 때 말 그대로 대안 활동으로 혹시 다른 것들을 해보신 적이 있으신가요?
내담자 : 그냥 그때 내가 조금 그냥 그래도 약간의 운동 약간의 운동 같은 거 그냥 그런 거에 그냥 근데 근데 이게 근데 오히려 이렇게 약간 운동 같은 거 할 때 땀 흘리고 그러고 하면 좋은데 그것도 좋죠. 이렇게 또 하고 딱 하고 이제 하고 나면 그래도 이렇게 딱 하는데 이게 왜 이제 이제 숨이 이제 이렇게 이제 그래도 딱 어느 정도 운동이 끝나고 나면 좀 헐떡거리는 건 딱 그 부분이 있는데 이제 그때는 피우고 싶다는 생각은 안 들지만 이제 그때 이제 딱 이제 또 이제 이제 숨이 이제 이제 그냥 헐떡거리면서 가파르게 이제 다시 이제 점점 다시 숨이 이제 골라지면서 잔잔해질 때는 또 굉장히 담배가 피우고 싶었습니다. 그래서 이제 오히려 오히려 오히려 오히려 그때가 더 그때 하고 나면 또 더 맛있어요. 담배가.
상담사 : 진짜로? 내가 말 그대로 담배를 끊기 위해서 운동이나 이런 것들을 해보시고 땀도 흘려보셨는데 실제 그 상황을 겪고 나서 담배를 피우면 더 맛있다라고 지금 표현을 하시네요. 그거를 느끼신다고 하면 더 못 끊는 상황이 되는 부분들이 되겠네요. 그러면 오늘은 오늘은 회사에 있으시면서 담배를 몇 개비 피우신 것 같으세요?
내담자 : 한 두 개비, 두 개비.
상담사 : 오늘은 너무 바쁘셨어요?
내담자 : 네 그러니까요.
상담사 : 오늘은 진짜 일이 많으셨구나. 그러면 중간에 쉬는 타이밍이 내담자님께서 선생님께서 실제로 원하는 시간에 쉴 수 있으신지 아니면 전체적으로 같이 쉬는 분위기인지 어떤 상황이실까요?
내담자 : 이거 중간중간에 그냥 원하는 시간에 좀 그런 분들도 있는데 일단 크게는 일단 전체적으로 쉬는 겁니다, 일단.
상담사 : 그러면 거기 있는 분들이 전체적으로 쉬는 시간이 거진 비슷하게 주어지나 보네요. 근데 그게 오늘은 자주 없었다는 이야기인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 오늘 오늘은 진짜 전체적으로 회사가 되게 바쁘게 돌아갔나 봐요. 오늘 하루도 그럼 정말로 수고 많으셨겠네요. 선생님.
내담자 : 그러니까 그러니까 그래서 그냥 어제 그러니까 원래는 저희가 원래 상담이 원래 상담 일정이 어제 어제 어제로 했었는데 그래서 그냥 저도 갑자기 그래서 제 좀 그걸 하다 보니까 오늘 이렇게 바꾸게 된 거죠. 오늘 이거.
상담사 : 그러면 원래 어제는 오후 시간에 끝나야 되는데 야간까지 하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 잠은 혹시 얼마나 주무셨어요?
내담자 : 아니 근데 중간에 그러니까 그러니까 조금 중간에 그러니까 그러니까 시간이 좀 더 짧아진 거예요. 그러니까 시간이 좀 더 짧아서 중간에 그냥 그래서 물론 잠도 그러니까 잠도 확실히 좀 피곤하니까 잠도 잠도 오니까 딱 자야 되는데 딱 그때 딱 잠이 들어야 되는데 잠이 잘 안 오더라고요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 잠도 좀 안 오고 그래서 그냥.
상담사 : 몸이 힘들면 잠도 잘 안 오는 경향이 있어서 실제 선생님 만약에 너무 힘든 상황에서 잠이 안 오신다라고 하면 호흡법인 복식 호흡 저번에 얼핏 말씀을 드렸었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 코로 숨을 들이마셔서 가슴이 아닌 배로 숨을 채우고 나서 입으로 천천히 이 숨을 내뱉는 호흡법이 복식 호흡인데요. 너무 내가 힘든 하루를 보냈고 너무 지친 하루를 보냈을 때 선생님이 술이라든지 담배로 의존을 해서 실제 선생님의 몸이 풀리면 괜찮은데 그거는 뇌에서 선생님이 뭐지 그런 스트레스가 풀리는 상황을 임시로 회피하기 위해서 하는 행동들이지 실제 선생님의 몸은 풀린 상태가 아니기 때문에 그 푸는 방법은 정말로 쉬시는 방법인데 그 쉬는 상황에서 호흡법으로 선생님의 몸을 더 긴장 상태를 풀어주는 것도 하나의 방법이 되실 수 있으시거든요. 혹시 운동을 하셨기 때문에 복식 호흡을 어떻게 하시는 건지는 아시죠?
내담자 : 네 알고 있습니다.
상담사 : 혹시 지금 오늘 오늘도 하루가 피곤하셨었는데 저랑 같이 복식 호흡을 한번 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 편하게 앉아 등을 기대서 앉으셔도 되고요. 잠깐 편하게 자리에서 누우셔서 스마트폰이 지금 스피커폰이실 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 스피커 폰이라고 하신다고 하면 실제 선생님이 누우셔도 되고요. 앉아 있는 상태에서 편하게 내가 내 몸을 잠깐의 긴장 상태를 낮춰보시고요. 코로 천천히 숨을 들이마시는데 한 손은 가슴에 한 손은 배에 대어보고 이 숨이 배로 찰 수 있게끔 천천히 배에 공기를 한번 부어 넣어 줘 보십시오. 되실까요? 그러고 나서 말 그대로 지금 배가 조금 빵빵해지셨다고 느끼신다라고 하면 천천히 입으로 조금씩 입을 모아서 실제로 바람을 조금씩 내뱉어 보는 것들을 한번 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 네 지금 하고 있습니다.
상담사 : 이거를 한 번만 하시면 안 되고요. 1분에서 적어도 많게는 5분까지도 잠들기 전에 편안하게 누워서 하신다라고 하면 내 몸에 있는 긴장이 되어 있는 몸의 근육들이 조금은 이완되는 상황을 만들 수 있다라고 합니다. 그러면 혹시 선생님 어제도 되게 피곤하셨는데 어제는 술을 드셨어요?
내담자 : 아니요, 어제.
상담사 : 그러면 일주일간 술은 몇 번이나 드신 것 같으세요?
내담자 : 2번 마셨습니다.
상담사 : 그러면 연속으로 드시지는 않으셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 원래 술 드시고 나서 적어도 3일은 건너뛰고 먹자라고 말씀을 드렸었는데 어떻게 지켜지신 것 같으세요?
내담자 : 맞아요, 3일, 3일 건너뛰었어요. 3일 건너뛴 게 맞아요.
상담사 : 그런 것들을 내가 의식하면서 먹게끔 되시나요? 아니면 되게 자연스럽게 그렇게 되어진 것 같으세요?
내담자 : 그냥 좀 물론 물론 이게 물론 지난주에 상담하기 하면서 이렇게 하면서 저희가 얘기, 약속한 부분이 물론 그거를 하면서 어느 정도 내가 상기시키는 것도 맞지만 그것도 맞고 근데 좀 전체적으로는 그래도 좀 가까우니까 좀 해서 일단 귀찮으니까.
상담사 : 근데 그러니까 선생님이 피곤한 것도 있고 바빠서 못 드신 부분들도 있지만 선생님이 느끼셨을 때 술을 먹은 다음 날과 그냥 내가 잔 다음 날에 몸 상태는 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 그건 잘 모르겠습니다, 그건.
상담사 : 술이 선생님의 말 그대로 술 드시고 나서의 그다음 날이 몸이 더 개운하신가요? 아니면 술 드시지 않고 주무신 날 다음 날이 몸이 더 개운하신가요?
내담자 : 그런 걸 좀 잘 모르겠어요. 그 어느 쪽이 더 개운한 건지.
상담사 : 그러면 다음번에는 말 그대로 술을 먹고 난 다음 날의 내 기분과 술을 먹지 않은 다음 날의 기분을 한번 비교해 보실 수 있으셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 내 몸에 내가 너무 피곤했고 나의 스트레스를 풀기 위해서 술을 선택하셨던 거거든요. 근데 그 술을 선택한 게 내가 잘한 건지 안 한 건지는 선생님이 몸에 알려줄 거예요. 근데 우리가 문제는 술을 먹고 나서 머리가 아프거나 배가 아프거나 몸이 지치고 힘든 걸 알면서도 또다시 술에 의존하려고 하는 부분들이 있기 때문에 이런 것들을 찾고 술은 나의 몸의 긴장 상태를 풀어주는 게 아니야라고 자꾸 생각을 하셔야 되는데, 자꾸 술이 나의 몸에 스트레스를 풀어줘라고 잘못 생각하시는 부분 때문에 자꾸 술을 찾게 되는 부분이거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 우리 저번에 이렇게 체크한 것처럼 실제 선생님이 술을 드셨을 때 하는 부분들을 말 그대로 체크했을 때 그러면 오늘 선생님이 가장 최근에 당긴 게 술일까요? 담배일까요? 내가 이거는 끊기가 어려워가 담배겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 저번에 저기 한 것처럼 다시 한번 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 잠시만요. 제가 화면을 한번 공유를 하고 화면이 보이시는데 글씨가 너무 작으시죠?
내담자 : 네, 좀 작아요.
상담사 : 제가 읽어드릴 테니 그때처럼 0, 1, 2, 3. 0은 전혀 아니다. 보통이 3입니다. 근데 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다 이게 4, 5, 6번이세요. 숫자로 이야기해 주시면 됩니다. 나는 기댈 곳은 담배밖에 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 담배를 끊는다고 당장 달라질 것은 없다. 건강 등 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 담배 없이는 스트레스 해소할 수가 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2요.
상담사 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 담배는 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1. 아니 아니 그러니까 아니다, 이거는.
상담사 : 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 지금 선생님이 높이 나온 게 5번, 5번 5점이라고 나온 게 2개가 있으신데요. 하나는 담배 없이는 스트레스를 해소할 수가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점을 하셨고요. 나는 담배를 끊을 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 5점이라고 하셨어요. 나머지는 그래도 조금의 변화가 있는데 지금 실제로 저번보다 담배 없이는 스트레스 해소할 수가 없다라는 느낌이나 느낌이나 생각이 들 때가 있다가 4점에서 5점으로 올라가셨어요. 그리고 나는 담배를 끊을 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 그대로 5점이시거든요. 스트레스 상황이 되시면 더 간절해지는 게 담배일까요?
내담자 : 맞는 것 같습니다.
상담사 : 그러면 선생님이 담배를 피우지 않았던 시절은 청소년 시기고 사회인이 됐을 때 실제 담배를 피우니까 20대 초반부터 피우셨다고 하셨거든요. 청소년 시기에 조금 피우다가 멈췄다가 또다시 20대 초반에 또 피우셨다라고 하셨는데 그동안 지금 세월이 20년가량의 담배를 피우시다 보니 이것들을 끊을 수 없다라는 생각을 하시게 되는 부분인데요. 왜 끊을 수 없다라는 생각을 하게 됐을까요?
내담자 : 확실히 이게 좀 확실히 그냥 습관이 오래 이게 더 습관이 그렇죠. 습관이 하는 다만 그 시간이 너무 오래오래 하다 보니까 그만큼도 맞아요, 그냥.
상담사 : 그러면 습관이 되게 오래되셨다고 하잖아요. 그러면 그 습관을 바꾸게 되면 담배를 끊을 수 있지 않을까요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 글쎄.
상담사 : 이제 회사라는 것 자체에 이 스트레스를 풀 수 있는 상황을 선생님이 만드셔야 되는 부분인데 어느 순간부터 일하는 지금 다니시는 직업이 실제로 @ETC이시다 보니 동료들 친구들을 만나는 시간도 일정하지 않다 보니 요즘에는 회사 집 회사 집이 많으신 것 같아요. 그리고 아침에 들어오실 때도 있고 저녁에 들어오실 때도 있고 퇴근 시간이 일정하지 않으니까 무언가를 계획하는 것도 되게 어려워하시는 것 같은데요. 근데요. 그런 것들 선생님이 하겠다 마음먹으면 할 수 있는 건데 못 하겠다 마음먹으면 행동으로 옮길 수가 없거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 우리가 실제로 담배 없이는 스트레스 해소할 수가 없다가 아닌 말 그대로 생각을 바꿔보는 것들을 할 때 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스를 받기도 할 때가 있으시지는 않으셨어요? 실제 내가 스트레스를 해소하기 위해서 담배를 피우셨어요. 그런데 담배 때문에 더 스트레스를 받는 상황은 되신 적이 없으실까요?
내담자 : 글쎄 조금...
상담사 : 몸이 어딘가 불편하거나 아니면 기분이 더 깔아진다거나 아니면 나의 감정이 자꾸 들쑥날쑥해진다거나 아니면 머리가 아프다거나 이런 또 다른 담배로 인해서 내가 내 몸에 이상이 생기는 부분들을 느껴보신 적은 없으실까요?
내담자 : 이건 내가 확실히 좀 기분이나 감정 쪽 기분이나 감정 쪽 측면 그쪽보다는 확실히 그러니까 좀 그건 그건 있습니다. 그러니까 담배 피우면 제가 이거 좀 목에 그러니까 조금, 조금 지저분하긴 한데 그 목에 가래 목에 가래나 이런 거 확실히 하면 그게 딱 할 때 확실히 좀 불편감이 있어요. 그게 그게 있는 것 같아요. 여기가 좀 약간 그러니까 확실히 담배를 안 피우고...
상담사 : 근데 그런 불편감을 느끼고 계시는데도 내가 지금 그 담배를 회피하려고 하지 못하고 계속 의지하려고 하는 부분들이 있으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니 선생님이 너무 힘든 일을 하시는데 제가 담배를 끊어요라고 진짜로 말씀을 드리고 싶은 부분들이 담배가 선생님의 스트레스를 풀어주는 것 같지만 몸에 더 말 그대로 무리를 주는 상황을 만들 거거든요. 담배가 선생님의 전두엽을 건드려서 실제 내가 무언가를 일을 할 때 문제 해결 능력을 자꾸 떨어뜨리는 부분들도 발생을 하고요. 생각하는 뇌를 망치는 부분이라서 선생님이 다른 사람과 대화하거나 실제 무언가를 하려고 할 때 자꾸 망설여지고 말 그대로 그 일을 완수하지 못하는 상황까지 만들 수 있는 부분들이 있기 때문에 담배를 조금 끊어보는 것들, 말 그대로 줄여보는 것들은 어떤지 계속 이야기하고 있는 상황입니다. 오늘도 만약에 회사에서는 두 개비만 피우셨다고 하는데 집에서는 어떠셨어요? 집에 돌아오셔서.
내담자 : 일단 일단 바로 오자마자 오자마자 한 대 피웠습니다.
상담사 : 오늘 몇 시에 퇴근하셨어요?
내담자 : 아까 아니야 이제 한 2시간 전쯤 집에 해서 지금 지금 잠깐 해서 한 지 30분 지금 1시간 30분 지금 잠깐 잠깐 좀 보니까 눈 좀 이게 잠깐 이렇게 했다가 지금 지금 바로 하는 거예요, 지금.
상담사 : 그러면 저녁은 회사에서 드시고 오신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저녁을 회사에서 드시고 오시는 부분인 날은 그나마 술과는 조금 거리를 두시는 부분이네요.
내담자 : 아무래도 그렇죠. 어쩔 수가 없는 거죠, 그러니까.
상담사 : 근데 집에서 밥을 먹게 되는 날이면 나도 모르게 편의점이나 슈퍼에서 술을 사게 되는 경우가 많으시겠네요.
내담자 : 네 좀 그렇다고 좀 볼 수 있겠죠. 볼 수 있죠.
상담사 : 그거는 이제 우리가 양을 줄여보기로 했기 때문에 근데 선생님 실제로 선생님 그 담배를 되게 많이 피우시는 건 아니에요. 하루에 7개, 8개 피우신다고 하셨거든요. 그렇죠? 그러면 잘만 하면 이 선생님이 담배로부터 해방될 수 있는 금연을 할 수 있는 상황도 되실 것 같거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그러니까 이게 아까 좀 말씀드렸던 것처럼 이게 좀 그냥 물론 좀 어느 정도는 어느 정도는 어느 정도 좀 어느 정도 일정 시간 참다가 그래서 좀 시간이 지나면 그냥 어떻게든 그냥 그냥 그냥 어떻게 생각하면 그냥 빨리 그냥 피우고 싶으니까 그냥 참는 시간에 한계가 있어 참는 시간에 한계가 있는 거죠. 그러니까 그러니까 그러니까 담배를 피우고 참다가도 그 담배를 피우고 싶으니까 그냥 참을수록 그것이 참아도 결국 어느 때가 되면 그냥 그냥 빨리 피우고 한 대 그냥 피우고 싶다 이 생각이 들게 되니까 얘가 이제 결국은 결국은 그러니까 그러니까 여기서 한 두어 번 이렇게 시도했지만 다 실패한 거죠. 그러니까.
상담사 : 그래서 선생님이 지금 그나마 참아보려고 하신다라는 말씀을 하셨기 때문에 실제 긍정적으로 생각할 수 있는 부분이요. 만약에 참고 참았는데 막판에 못 참겠다라고 생각이 드실 때 그 갈망이 올라오실 때 그때 복식 호흡을 해보시는 건 어떠실까요?
내담자 : 요즘 좀 약한데.
상담사 : 아니면 그때 복식 호흡으로 하기에는 그 갈망을 말 그대로 뭐지 조절이 안 되실 것 같으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때 혹시 이 생각만 바꿔주시면 되거든요. 나는 지금 담배를 피우고 싶어라는 것들을 말 그대로 담배 안 피워도 돼라는 생각 그 생각의 전환만 했을 수 있는 부분이기 때문에 실제 내가 오전에 아니면 오후에 말 그대로 일이 바빠서 중간에 담배를 피우러 갈 시간이 없었어. 근데 전체적으로 쉬는 시간이 딱 됐을 때 나는 담배를 피워야겠다라는 생각이 드셨을 때 정말로 그때 선생님의 목에 있는 가래라든지 이런 것들을 생각하셔서 담배를 먼저 손을 잡는 게 아니라 따뜻한 물 한 잔을 먹거나 따뜻한 차를 한잔 드시고 실제 하늘을 보시면서 숫자를 세워보시기도 하고 심호흡을 통해서 선생님의 그 갈망이 올라온 상황을 조금 조절해 보시는 부분들도 괜찮을 것 같고요. 그것들이 조금 부족하다 그러면 생각을 바꿔줘야 되기 때문에 빨리 선생님 혹시 선생님 방에 불이 켜 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님 방 안에 있는 색깔 세 가지 한번 얘기해 보세요.
내담자 : 불빛, 불빛을 말씀하시는 건가.
상담사 : 아니요. 그 색깔 색깔 선생님이 찾을 수 있는 색깔.
내담자 : 제가 찾을 수 있는 색 죄송합니다. 이렇게. 근데 그게 무슨 말씀이신지.
상담사 : 지금 선생님이 보이는.
내담자 : 제가 보이는 색깔이요?
상담사 : 내가, 보이는 색깔. 말 그대로 커튼 색깔이 무엇이다 아니면 옷장 색깔 내가 지금 보이는 색깔 3개.
내담자 : 주황색.
상담사 : 주황색.
내담자 : 주황색, 파란색, 검은색.
상담사 : 검은색. 이렇게 생각을 말 그대로 전환하는 방법이 그 갈망이 올라왔을 때 실제 그걸 안 하기 위해서는 생각을 돌려주셔야 되는 부분인데 하나의 방법이 주위에 있는 색깔 찾아보기도 하나의 방법이거든요. 그리고 선생님 전화번호 실제 전화번호를 기억하시고 거꾸로 한번 말씀해 보실 수 있으시겠어요? 선생님의 전화번호를 거꾸로.
내담자 : @PHONE. 이런 게 이런 게 전환인가요?
상담사 : 맞습니다. 왜냐하면 그 갈망이 올라왔을 때 실제 그 갈망이 올라온 상황을 내가 다른 생각으로 돌려주시면 담배를 피워야겠다라는 것들을 조금 아까 말한 대로 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있습니다. 근데 그런 생각 담배 때문에 스트레스를 더 받을 수도 있는 부분들이 있고요. 실제 많은 사람들은 담배를 성공적으로 끊은 사람들도 있습니다. 그런데 나도 필요한 도움을 받아서 충분히 끊을 수 있다라는 생각을 갖는 부분들이 필요한데 내가 못 끊는다라는 생각을 계속 가지게 되시겠다면 말 그대로 그 갈망이 올라왔을 때 내가 지고 마는 거예요. 그래서 선생님의 생각을 말 그대로 이렇게 다양한 방법으로 주의를 전환하는 것들을 생각해 보시고 실제 내가 그 쉬는 시간이 10분이라고 하면 그 10분 동안 내가 다른 생각으로 전환을 하셔서 실제 그 행동을 하지 않게끔 하는 것도 하나의 행동을 전략을 훈련하는 방법이 될 수 있으시거든요. 그래서 이런 것들에 말 그대로 지금 선생님이 색깔을 찾아본다든지 아니면 냄새 그 냄새를 찾아보는 것도 있습니다. 혹시 세 가지 선생님 주위에 나는 냄새를 찾아볼 수 있으실까요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 모르겠는데.
상담사 : 선생님이 지금 냄새를 맡았을 때 느낄 수 있는 냄새. 저는 지금 감 홍시를 만들고 있어서 홍시에서 느껴지는 달콤함 그 냄새가 나고요. 그다음에 아이가 페브리즈를 뿌려서 페브리즈에서 나오는 사과 냄새가 나고요. 그다음에 허브 거실에 허브가 있거든요. 허브 나무에서 나는 장미 향이 나고 있습니다. 이런 것들을 냄새를 맡는 거예요.
내담자 : 일단 찌개 냄새. 커피 냄새.
상담사 : 커피도 같이 드셨군요. 찌개 냄새, 또 커피 냄새 또 하나는 뭐가 있을까요?
내담자 : 스프레이. 스프레이.
상담사 : 스프레이 냄새 맞습니다. 그러니까 우리가 의식적으로 내가 생각을 하면서 실제 내가 담배를 피우는 행동을 수정하기 위해서는요. 선생님의 뇌에 있는 것들 생각을 자꾸 다른 쪽으로 전환을 해서 그 갈망이 올라왔을 때 그거를 조절할 수 있게끔 색깔을 찾아본다든지 주위에 있는 냄새를 맡아본다든지 아니면 내가 지금 아까 말한 대로 선생님의 숫자를 말 그대로 선생님이 알고 있는 전화번호들을 거꾸로 이야기해 보셔도 되고요. 아니면 창문으로 아니면 바깥에서 보이는 간판에 나와 있는 전화번호를 실제로 한번 기억하셨다가 만약에 전화번호가 1235678이었어 그러면 1235678을 기억하셨다가 58이죠. 8765321 이렇게 거꾸로 이야기 그러니까 거꾸로 말해보는 것도 하나의 내가 충동이 올라왔을 때 조절 나의 행동을 억제할 수 있는 하나의 훈련이라고 해요. 이게 연구 결과에 이게 효과가 있다라고 나왔어요. 그래서 만약에 숫자를 못 하시겠으면 글씨로 하셔도 돼요. 만약에 애플 사과라는 게 있습니다. 그럼 애플 사과를 거꾸로 하게 되면 어떻게 되실까요?
내담자 : 과사 풀애.
상담사 : 그렇게 생각을 하게 되면 우리의 뇌가 자꾸 전두엽이 움직이게끔 만들어서 실제 갈망이 올라오는 것들을 조금은 조절할 수 있다라고 합니다. 어려우실 수 있어요. 그런데 선생님이 회사에서 내가 참아보려고 했을 때 실제 참다가 참다가 못 참는 상황이 됐을 때 말 그대로 그냥 아무것도 안 하고 참을 수 있는 시간이 있으실 거예요. 그때는 참을 수 있는데 내가 참다가 참다가 정말로 지금은 딱 한 대 피워야겠다라고 생각하셔서 말 그대로 휴게실이든 내가 담배를 피울 수 있는 공간에 가시는 동안 실제 색깔도 찾아보시고 냄새도 맡아보시고 글씨를 거꾸로 이야기할 수 있는 것들을 찾고 생각해 보신다라고 하면 담배를 안 피워도 되겠구나 이 행동을 안 해도 되겠구나라는 것들을 내 몸에서 자꾸 느낄 수 있는 부분들이 있다라고 합니다. 많이 어려우실까요?
내담자 : 아니, 아닙니다...
상담사 : 우리가요. 스트레스는 받을 수 있으세요. 근데 그 스트레스를 술과 담배로 말 그대로 한다는 건 회피하는 것밖에 안 되거든요. 내가 심호흡 같은 것들 해서 나의 마음의 안정을 찾아야 되는데 그냥 술과 담배로 뇌에서 거짓말로 너 지금 안정적이야라고 착각을 일으키는 부분이기 때문에 그거는 선생님의 건강에 너무나 해롭게 작용하는 부분이라서 실제 수정이 필요한 부분 같아서 계속 이야기하는 부분입니다. 그러면 선생님 이번 주에는 @ETC 중에 언제 일을 하시는 시간이실 거예요? 오후 시간에 일을 하시는 거예요?
내담자 : 이번 주는 좀 좀 좀 낮이니까 주간 주간이 좀 많을 것 같아서 많을 것 같아요. 주간 쪽이.
상담사 : 이번 주에는 주간이 많으실 것 같아요. 그러면 또 집에 와서 저녁을 드셔야 되는 상황이 되시겠네요.
내담자 : 네 좀...
상담사 : 우리가 집에서 저녁을 드실 때는 꼭 술의 양도 줄여보기로 하셨고 3일 정도를 꼭 띄워서 드시는 것들을 계속 이야기하고 있잖아요. 선생님 몸의 건강을 생각해서 계속 이야기하는 겁니다. 왜냐하면요. 선생님 나이대가 말 그대로 나이가 많지 않으신 나이예요. 우리 요즘 100세 시대라고 하잖아요. 실제로 무언가를 할 수 있는 나이신데 자꾸 술과 담배로 회피하신다라고 하면 나중에 정말로 나이가 더 들어서 내가 무언가를 하고 싶을 때 몸이 아파서 할 수가 없는 상태가 되실 수 있기 때문에 내가 줄일 건 줄여보고 끊을 수 있는 건 끊을 수 있게끔 도전하시기 위해서 이렇게 상담을 신청하신 거잖아요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 해봐야죠. 다양한 방법을 시도하시는 부분인데 지금 술 같은 경우는 선생님이 저와의 약속을 지켜주시고 계시는 부분이라고 하면 담배를 조금 이제 조절해 보는 부분인데 첫 번째가 담배와 커피를 같이 먹지 않기 그게 훈련이 되시는 부분이라고 하면 나중에 그 담배를 말 그대로 하루에 피우는 양을 조금 더 두 번 피울 거 한 번으로 줄여보기, 5번 피울 거 4번으로 줄여보기 이렇게 줄여보실 수 있는 것들이 필요하실 것 같습니다. 힘든 상황에 선생님을 더 힘들게 만들 수 있는 상황은 될 수 있습니다. 왜냐하면 그동안 이런 것들로 선생님의 스트레스를 푸셨어요. 근데 실질적으로는 그게 스트레스가 풀린 상태는 아닙니다. 뇌에서 자꾸 착각하게끔 만드는 부분인 거거든요. 그래서 선생님 그걸 알아가셔야 돼야 돼요.왜냐하면 술과 담배가 선생님한테 도움이 되는 게 아니라 선생님을 더 힘들게 한다는 걸 실제로 알아가셔야지 내가 내 행동을 수정할 수 있는 요소들이 있기 때문에 자꾸 생각을 해 주셔야 돼요.
내담자 : 그러네, 그렇죠.
상담사 : 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있다 생각해 주셔야 되고요. 담배 때문에 스트레스를 받기도 한다는 걸 우리의 선생님이 알아차리는 것들도 되게 중요하고요. 많은 사람들은 담배를 성공적으로 끊었어요. 그리고 나도 필요한 도움을 받아서 선생님도 끊을 수 있으십니다. 그러기 때문에 지금 상담을 하고 계시는 거고요. 그렇기 때문에 내 행동을 수정해 보려고 하시는 부분들이 있으신 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님 혹시 회사에서 이제 커피랑 잘 안되실 수도 있는데 커피랑 담배를 분리시키는 작업을 지금 계속 노력 생각을 계속해 보시고, 커피 말 그대로 커피 대신 물을 드시는 것들, 특히나 가래 같은 것들이 이런 게 많으시기 때문에 따뜻한 물을 조금 드셨으면 좋겠고요. 실제 담배를 피우는 것들을 참아보시는데 참지 못하고 피우고 싶다라는 생각을 드셨을 때 주위에 있는 색깔 한번 찾아보시고요. 맨 처음에 하실 수 있는 게 심호흡이에요. 내 숨을 크게 들이마시고 천천히 내뱉는 것들을 나의 마음의 안정을 찾아보시고, 그리고 주위에 있는 색깔도 한번 찾아보시고, 근데 그걸 담배 피우면서 찾으시면 안 돼요. 왜냐하면 그거는 저기 생각의 행동의 전환이 되는 게 아니라 담배를 피우기 전에 내가 그런 것들을 다양한 것들을 해보셔야 된다는 거예요.
내담자 : 네 무슨 말인지 알겠...
상담사 : 그런 것들을 해서 선생님이 이런 것들을 내가 해봤더니 되더라 아니면 어떠한 면에서 안 되더라 그러면 또 다른 방법으로 수정할 수 있는 것들이 있어요. 근데 해보지도 않고 나는 못 해라고 하지는 않으셨으면 좋겠고요. 실제 내일부터 말 그대로 담배를 피우러 가기 전에 내가 1분이라든지 3분이라든지 2분이라든지 크게 복식 호흡을 통해서 선생님의 몸을 안정을 취할 수 있으셨으면 좋겠고요. 그다음에 한번 색깔도 한번 찾아보시고요. 냄새도 한번 찾아보실 수 있으시고요. 글씨나 숫자를 내가 한번 읽고 뇌에서 기억했다가 거꾸로 이야기해 보는 것들이 행동 수정에 가장 도움이 되는 하나의 활동이라고 합니다. 근데 선생님 숫자가 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10이 있어요. 근데 그거를 거꾸로 보면서 읽는 게 아니라 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10이 있다고 하면 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10을 실제로 기억을 하신 다음에 눈을 감거나 다른 곳을 응시하셔서 그 번호를 생각하시고 거꾸로 이야기해 보셔야 되는 부분들이 있는 겁니다. 어떻게 하실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 근데 정말 내가 내가 그래도 뭔가 좀 근데 그게 아주 신선한 것 같습니다, 그거.
상담사 : 다양한 방법을 내가 도전해 보고 내가 끊기 끊으려고 줄여보려고 하시는 의지도 되게 필요하시거든요.
내담자 : 네 그렇습니다, 그래야죠.
상담사 : 선생님이 지금 그러니까 회사에서도 힘든 일을 하시고 계시는데 술과 담배로 더 몸을 망치게 되시면 내가 솔직히 우리가 우리 사람들이 100세 시대라고 하는데 지금 선생님은 한창나이세요. 뭐든지 할 수 있는 나이세요.
내담자 : 그건 맞는데.
상담사 : 그런데 이 상황이 계속 유지되신다고 하면 선생님의 50대 이후에가 어떻게 변할지 알 수가 없는 부분인 거예요. 그래서 조금 더 긍정적으로 내가 앞으로 무언가를 더 하고 싶은 일이 생길 텐데 그거를 하기 위해서 내가 술과 담배를 줄여보겠다 술과 담배를 끊어보겠다라는 긍정적인 생각 왜냐하면요. 우리의 감정이 건강해야 된대요. 나는 이거밖에 안 되는 사람이야라고 한다라고 하면 더 앞으로 나아갈 수가 없대요. 나는 뭐든지 할 수 있는 사람이야. 나를 사랑할 수 있는 사람이야. 선생님 선생님 스스로를 사랑하실 수 있으셔야 돼요. 선생님 뭐든지 할 수 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 선생님도 건강해질 수 있고요. 선생님이 앞으로도 무언가를 할 때 말 그대로 앞에가 순탄하게 이루어질 수 있는 부분인데 앞으로 내가 어떤 일이 벌어질지 알 수가 없어요. 근데 내 몸이 건강해야지 그거를 다 받아들일 수 있거든요. 선생님이 실제로 50대에 세계 여행을 가실 수도 있어요. 근데 만약에 내가 술과 담배로 인해서 내 몸이 건강하지 못해 그러면 못 가는 상황이 될 수도 있기 때문에 선생님의 몸도 건강한 상태로 만들어 주셔야 되는 부분들이 있는 거죠.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 운동을 못 하더라도 실제 선생님의 몸을 망치는 술과 담배는 차츰차츰 거리를 두실 수 있는 부분들이 필요하다는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오늘도 제가 너무 어려운 말들을 해드렸나요?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그럼 혹시 제가 제시한 것들을 혹시 내일 회사나 집에서 한번 도전해 보실 의향이 있으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 해보시고 어떠한 부분이 잘 됐고 어떠한 부분이 안 되더라라고 다음 시간에 저한테 한번 얘기를 해 주셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 지금 더 스트레스를 받으셔서 더 담배 생각이 나시면 안 됩니다. 이 상담 끝나고 복식 호흡, 심호흡을 통해서 조금 안정을 취하시고 조금 쉬실 수 있었으면 좋겠거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님 그러면 이번 주에는 오전 시간에 일을 하신다고 하셨으니 다음 5회기는 언제쯤 하시면 좋으실까요?
내담자 : 그럼 금요일 저녁 괜찮으신가요?
상담사 : 네, 금요일 저녁 괜찮습니다.
내담자 : 네 그러면 일단 금요일 저녁.
상담사 : 몇 시로 할까요?
내담자 : 저녁에 저녁 그냥 이번에도 @TIME.
상담사 : 시간 만약에 안 되시면 어제처럼 문자 남겨주시면 되고요. 말 그대로 괜찮으시면 금요일 @TIME에 하시면 되고요. 그리고 실제 오늘이 금요일 저녁이면 일주일 뒤잖아요. 그럼 일주일간 선생님이 말 그대로 담배와 술이 생각나실 때 제가 제시했던 말 그대로 충동 그 갈망이 올라왔을 때 할 수 있는 행동 전략을 한번 시도해 보셔야 됩니다. 시도해 보시고 잘 된 점 안 된 점 이런 것들을 다음 시간에 한번 점검해 보시고 그다음에 말 그대로 또 다른 수정 사항을 한번 이야기해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 마지막으로 물어보는 거 오늘도 한번 물어볼게요. 오늘 뭐로 물어볼까요? 술로 물어볼까요? 담배, 담배로 물어봐야 되는 게 더 효과가 있을 것 같습니다. 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 0, 1, 2, 3입니다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 지금 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 우리가 진짜로 그런 것들을 선생님의 미래를 생각해서 조금 더 생각을 긍정적으로 해줄 수 있었으면 좋겠고요. 이런 것들은 선생님 삶의 삶 안에서 자꾸 내 자신한테 회피를 하는 부분이기 때문에 도움이 되지 않는다라는 생각을 꼭 가져주실 수 있었으면 좋겠고요. 실제 내 행동을 내가 조절할 수 있는 몇 가지 상황을 제시해 드렸으니 한번 시도해 볼 수 있으셨으면 좋겠습니다. 다음 주 금요일에 만나기 전까지 한번 시도해 봐 주시고요. 그리고 최대한 참을 수 있는 순간까지 참을 수 있으셨으면 좋겠고요. 잘 되셨다라고 하면 저한테 와서 자랑해 주십시오.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 일주일 동안 또 잘 보내시고요. 내일 주말도 활기찬 주말 보내시고요. 다음 주 금요일 날 만나서 또다시 한번 이야기하도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
