상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 오늘은 일정이 있으셨나 봐요.
내담자 : 오늘이 아니고 내일 일정이 있어서 좀 제가 급하게 좀 바꿨습니다. 스케줄을.
상담사 : 그러시구나. 네. 바쁘시게 늘 움직이시는 게 느껴지네요.
내담자 : 이게 그러니까 바쁘지 않으면 뭔가 남들보다 뒤처진다고 생각하나 봐요.
상담사 : 저녁 시간까지 늘 그렇게 하신다는 게 참 쉽지 않은 일인데.
내담자 : 네. 저도 이런 말 하면서 좀 씁쓸하고 저 자신이 불쌍하기도 하고 그러네요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말 가리지 않고 일했습니다.
상담사 : 주말에도 일하신 거예요? 그러면.
내담자 : 네. 이번 주말에는 예전에 좀 일을 같이 하던 분들의 부탁으로 좀, 20만 원 좀 벌려고 6시간 정도 운전했습니다.
상담사 : 6시간이요? 꽤 먼 길을 가셨네요.
내담자 : 그렇죠. 먼 길은 아닌데 그러니까 좀 왔다 갔다 인천, 구리, 하남 강남, 이렇게 좀 운전하느라고. 또 근데 또 토요일에 또 용산에서도 @NAME 때문에 집회를 했거든요. 그것 때문에 안 막히던 길이 엄청 많이 막혀서 조금 운전을 길게 했네요.
상담사 : 막 달리는 길보다 막히는 길 운전하는 게 더 피곤한데.
내담자 : 이번에, 네. 죽는 줄 알았습니다. 명절에도 이렇게 안 막히는데 사람들이 길 막고 집회 행진하더라고요. 도로에서.
상담사 : 굉장히 기분이 많이 상하셨을 것 같은데요.
내담자 : 그래도 어쩔 수 없죠. 뭐, 봉사하는 것도 아니고 돈 버는 거라고 생각하면 일할 수 있는 것만으로도 행복하죠.
상담사 : 또 그렇죠. 그렇게 또 이야기를 하면.
내담자 : 네.
상담사 : 지난번에 혼자 좀 뭔가 본인을 챙길 수 있는 시간이 있었으면 좋겠다고 하면서 우리가 마무리가 됐었는데 이야기를 들어보니 그럴 수 있는 시간이 여유롭지는 않았겠다는 예상이 들기는 하는데요.
내담자 : 근데 항상 이것도 핑계예요. 그러니까 저를 위한 시간은 항상 있거든요. 항상 있는데 그냥 다른 사람들보다 좀 상대적으로 부족함을 느끼는 거지 저를 위한 그런 명상이나 힐링을 할 수 있는 시간은 분명히 있습니다. 네. 부족하다고 느낄 뿐입니다.
상담사 : 그럼 좀 그런 시간을 가지셨을까요? 지난주에도.
내담자 : 그러고 싶었는데 또 일요일에 또 펫 페어라고 해서 박람회죠. 그러니까 강아지 용품을 판매하고 좀 볼 수 있는 그런 또 박람회를 또 갔다 왔는데 거기서 또 한 6시간 정도 또 돌아다녔거든요. 그래서 그런지 좀 피곤하네요. 오늘 월요일이 엄청 오늘 엄청 길었어요. 오늘 피곤해서.
상담사 : 그러면 반려견도 같이 갔었어요?
내담자 : 네. 이게 저희가 저번 달에 개모차라고 불리는 게 있어요. 그러니까 개들이 타고 다니는 유모차. 이거를 아직 탈 나이가 아니긴 한데 @AGE인데 그러니까 이거를 좀 우연치 않게 얻을 수 있는 기회가 생겨서 그거를 태우고 갔다 왔는데 박람회를 갔더니 한 90% 이상이 다 유모차를 끌고 왔더라고요. 개모차를 끌고 왔더라고요. 그리고 또 대여섯 시간 동안 강아지랑 같이 돌아다니려면.
상담사 : 필요하죠.
내담자 : 또 이게 필수라는 걸 이번 기회에 좀 느꼈고 이게 없었으면 어깨에 메고 다녔어야 됐는데 되게 힘들었을 것 같아요.
상담사 : 같이 다녔구나. 아이도, 반려견도. 6시간 동안.
내담자 : 근데 이거를 강아지를 5년 넘게 키우면서 펫 페어라는 강아지 박람회를 처음 다녀와 봤거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그래서 그전까지는 강아지를 좀 키우는 데 있어 좀 가성비, 어떻게 하면 좀 싸게 키울 수 있을까를 항상 궁리했었다면 이번에 가서 저희가 50만 원 쓰고 왔거든요.
상담사 : 50만 원이나요?
내담자 : 네. 50만 원 쓰고 왔는데 나한테 소중한 존재한테 이 정도 돈 정도를 소비한다는 거는 크게 아깝지 않다는 생각을 좀 했고 그러니까 요새 좀, 좀 돈을 쓰는 대한 마인드가 좀 바뀐 것 같습니다. 그러니까 내 사람, 내 가족한테 쓰는 돈은 최대한 아끼지 말자는 좀 주의로 좀 돌아섰고요. 그러니까 불과 몇 달 전까지만 해도 좀 극한의 절약을 통해서 빠른 은퇴를 하자는 게 좀 제 가치관의 1순위였다면 요새는 좀 그냥 한 살이라도 젊을 때 좀 누리고 살자는 마인드로 좀 바뀐 것 같아요.
상담사 : 근데 그 부분은 좀 상당 부분 많이 대립되는 가치일 수 있겠는데요. 누리고 살자와.
내담자 : 그게 좀 근데 요새 좀 제 돈은 아니지만 아무튼 세입자 돈이지만 아무튼 좀 목돈이 좀 생겨서 그거로 이제 미국 배당 ETF라는 주식이 있어요. 거기에 좀 투자를 하면서 이제 월에 좀 고정적인 수입이 생기다 보니까 좀 제가 좀 느슨해졌나 봐요. 일을 안 해도 한 달에 이 정도 돈이 들어오니까 이 정도만 좀 써도 되겠다는 생각으로 좀 바뀌었나 봐요.
상담사 : 그 맛을 아셨군요. 투자해서 들어오는 돈에.
내담자 : 근데 이것도 어떻게 보면 7년. 아니야, 8년 동안 결혼 생활을 하면서 저 자신을 옭아매고 절약했기 때문에 이제야 좀 보답받는다는 생각을 하거든요. 그래서 그리고 이게 나이가 들어가면 들어갈수록 나 자신에 대한 그런 뭐랄까. 너그러움? 나 자신에 대한 그런 게 조금 계속해서 느슨해지는 것 같아요. 한 살, 한 살 들어갈 때마다 내가 이제 연봉이 이 정도는 되는데 이 정도는 써도 되겠다는 생각을 하게 되고. 그러니까 아무튼 예전만 좀 그런 절약에 대한 거에 좀 무뎌지는 것 같습니다.
상담사 : 스스로에 대해 좀 너그러워진다?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 좀 더 편안하게 들리기는 하네요.
내담자 : 그래서 그러니까 이런 마음을 그러니까 몇 년 전부터 먹었어도 저는 괜찮다고 생각을 하거든요. 그러니까 1년에 몇백만 원 저축을 좀 덜 하더라도 내 소중한 사람과 나한테 좀 이 정도의 돈을 좀 투자를 해서 좀 더 나무가 아닌 좀 숲을 봤을 때 이 정도의 소비는 괜찮다고 생각하는데 너무 나 자신 말고도 와이프한테도 너무 절약을 너무 강요한 게 아니냐는 생각이 드는 요즘입니다.
상담사 : 와이프분이 느끼시고 있으실까요? 어때요?
내담자 : 네. 좀 너무 와이프 그러니까 와이프가 한 3년 전쯤에 그런 말을 한 적이 있어요. 난 요새 사는 행복이 뭔지 모르겠다는 말을 한 적이 있어요.
상담사 : 3년 전에요?
내담자 : 네. 그래서 그때 정말 너무 좀 정신적으로 저도 좀 충격을 받고.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저는 이제 와이프와 저와의 좀 공통된 목표를 위해서 좀 자기 자신을 좀 학대하듯이 그렇게 좀 살았는데 와이프가 그렇게 말을 하는 거를 듣고 나서는 좀 상처가 되고 좀, 좀 삶을 돌아보는 계기가 되고 그래서 그때 저도 좀 그럼 그래, 이제 좀 누리고 살자고 대답을 해 주진 못했어요. 그때 당시에 그때 당시에 그렇게.
상담사 : 그 말을 듣고서도.
내담자 : 네. 그래도 좀 우리가 목표했던 바에 너무 이제 좀 많이 가까워졌으니 좀 몇 년만 더 참자는 식으로 좀 설득을 했었거든요. 그래서 그때 당시에도 마음이 많이 아프고 그랬지만, 네. 그때 당시에 와이프도 많이 힘들었겠지만 이제 와서는 좀 이제 이해를 해 주지 않을까 하는 생각을 합니다.
상담사 : 지금은 좀 그 부분에 대해서 아내분이랑 이야기 나눠보신 적 있어요? 최근에.
내담자 : 아니요. 없어요. 그러니까 진지하게 얘기해 본 적은 없어요. 그러니까 서로 느끼고 있었을 거예요. 그러니까 좀 다른 가정에서는 좀 무리가 되는 그런 것도 이제 와이프가 부탁하면 그냥 이제 좀 아무런 고민 없이 그냥 사 주게 됐고 그런 거를 와이프도 경험하면서 이제 우리가 좀 이제 어느 정도 여유가 있다는 생각 하면서 이제 어느 정도 좀, 그때 3년 전에 상처받았던 게 어느 정도 치유가 되지 않았겠느냐고 생각은 합니다.
상담사 : 근데 그 말을 아직까지 @NAME가 기억하시고 계신다는 거는 그렇게 좀 참아 보자고 했지만 진짜 많이 좀 상처일 것 같아요. 네.
내담자 : 그러니까 우리 동네가 @PLACE이라는 데거든요. 아실 수 있는데 @ETC들이 되게 많은 동네예요. 그래서 좀 물가가 다른 동네에 비해서 좀 저렴하다고 생각되는 동네거든요. 그러니까 아이스아메리카노도 한 1천 원 정도면 사 먹을 수 있는 동네거든요. 그래서 와이프가 이 동네에 처음 이사 올 때 물가가 싼 동네니까 이제 외식을 엄청 자주 할 수 있겠다는 기대감을 갖고 좀 이사를 왔었는데 외식이라고 해봤자 한 달에 한두 번 할까, 말까였거든요. 그래서 그런 것도 좀 미안하고. 네. 아무튼 좀 절약을 추구하면서 좀 계속해서 집밥을 저는 계속해서 주장하고 고집했었거든요.
상담사 : 근데 외식을 하시고 싶으셨나 보다, 와이프분이.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 와이프 같은 경우는 그러니까 집밥에 길들어 있는 사람이 아니에요. 되게 저를 만나기 전까지 12년 동안의 자취를 해왔던 사람이고 집에서 해 먹기보다는 뭔가 사 먹고 포장해서 먹는 게 편했던 사람이기도 했고 그다음에 저는 매일같이 도시락을 싸서 다니지만 와이프는 이제 법카로 먹고 싶은 걸 항상 먹을 수 있거든요, 점심때. 그래서 더더욱, 그러니까 밖의 밥에 좀 길들어 있는 사람이라서 좀 외식을 하는 거에 대한 욕구가 강한 사람이었을 거예요.
상담사 : 근데 그 빠른 은퇴를 두 분이 같이 합의를 하셨던 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그때 뭔가 같이 이야기를 하시면서 절약이나 혹은 돈을 모으는 방식 이런 부분에 대해서도 좀 논의가 되셨었던 거예요?
내담자 : 그렇죠. 근데 뭔가 그러니까 뭔가 문서화를 해서 이렇게 이렇게 하자 이런 거보다는 그냥 서로 그냥 암묵적으로 그냥 우리가 좀 서로 좀 절약을 해서 이렇게 좀 돈을 좀 세이브하자였던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 절약의 세이브의 정도가 강도가 두 분이 조금 달랐던 건가.
내담자 : 그럴 수도 있는 것 같아요. 와이프는 이 정도 소비는 괜찮겠지라고 생각을 하면 그거를 항상 제가 바로잡았거든요.
상담사 : 바로잡아.
내담자 : 그러면 외식은 한 달에 한 번 정도는 하자 이런 식으로. 그랬는데 그때 좀 저축을 좀 덜 하더라도 좀 와이프한테는 좀 관대할걸이라는 생각을 요새 합니다.
상담사 : 이거, 이 대목을 와이프분이 아셔야 할 것 같은데요.
내담자 : 근데 또.
상담사 : 근데 또.
내담자 : 그러니까 와이프도 그러니까 제가 얼마큼의 노력을 하는 사람인지를 알고 있기 때문에 내심 이해를 하다 하다 좀 복받쳐 올라서 그때 3년 전에 얘기를 했던 게 아니냐는 생각이 들고 그 말이 나오기 전까지 자기 나름대로의 많은 고민과 생각이 있었을 겁니다. 그러니까 와이프가 저보다 2살 많거든요. 2살 많은데 아무튼 그렇게 어른스러운 사람은 또 못 됩니다. 저랑 또, 제가 2살 어리지만 아무튼 저랑 정신 연령이 잘 맞습니다.
상담사 : 네. 이미 말하지 않아도 알고 있으실 것이다.
내담자 : 라고 저는 생각은 하지만 그렇게 또 속 깊은 사람은 아니어서.
상담사 : 그러게요. 느낌으로는 알겠지만 말을 @NAME가 직접 하시는 것과는 감동이 좀 다르긴 하겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 맥락에서 봤을 때 지난주 이번에 50만 원 쓰신 거는 펫 페어 가셔서 엄청난데요. 엄청난 플렉스 아니에요?
내담자 : 네. 저도 이렇게 돈을 많이 쓸 줄 몰랐습니다.
상담사 : 근데 이쯤에서 궁금해요. 뭘 사셨어요?
내담자 : 일단 30만 원 정도는 이제 드라이룸이라고 해서 강아지가 목욕하고 나서 좀 약간 건조를 좀 빠르게 할 수 있는 손쉽게 할 수 있는 그런 전자 디바이스고 나머지 20만 원은 약간 소비재, 먹는 거였거든요. 근데 또 아파트 주민들, 이웃 주민들한테 좀 얻어먹은 게 많아서, 강아지 키우는 집들한테. 그래서 좀 선물 용도로도 좀 많이 샀고요.
상담사 : 그러면 사실 진짜 크게 딱 있는 거는 그 드라이기, 전신 드라이기. 원래 근데 계획이 있으셨어요?
내담자 : 네. 있었습니다. 있었는데 예전부터 살까, 말까를 계속 고민하다가 이번에 좀 펫 페어 그러니까 박람회 종료를 30분 남기고 좀 충동적으로 좀 구매를 했습니다. 근데 이거를 또 사면 이게 30만 원짜리지만 30만 원도 되게 싼 거예요. 보급형입니다. 그러니까 이게 10만 원짜리부터 한 100만 원짜리 막 이렇게까지 있는데 이 기계를 구입함으로 인해서 저와 와이프의 좀 시간과 노력을 좀 세이브 할 수 있다는 생각으로 좀 구매를 했고요. 얘네가 완벽하게 사람이 말려 주는 것처럼 말려 주진 못하겠지만 어느 정도 흉내를 내준다면 30만 원 이상의 가치를 할 수 있다고 생각을 했어요.
상담사 : 네. 필요는 했는데 그 모델로 거기에서 살 거라는 거는 그러면 예상에는 없던.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거예요?
내담자 : 그러니까 제가 가전, 가구 아니면 이런 소비재까지 뭐 하나를 구입하려면 되게 엄청 많은 고민을 하고 그러니까 사전에 좀 학습이 된 상태에서 구입을 하는 사람이거든요. 그러니까 어떤 게 좋고 어떤 게 나쁘고 이런 걸 확실하게 공부를 한 다음에 사는 건데 이번에는 그런 거 없이 그냥 좀 충동적으로 구입을 해서 좀 나답지 않은 소비였던 것 같아요. 저답지 못한 소비.
상담사 : 또 생각을 하셨잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 정말 이걸 구입하겠다고 마음을 먹었으면 정말 브랜드별로의 어떤 특장점이 있는지를 제가 엄청나게 비교해 보고 샀을 텐데 그런 거 없이 구입을 해버렸습니다.
상담사 : 어떻게 그게 가능했을까요? 이번엔.
내담자 : 그러게요. 그러니까 이것도 어떻게 생각해 보면 좀 그냥 예전보다 좀 경제적으로 좀 풍요로워져서 그렇게 한 게 아닐까 하는 생각도 하고요. 그리고 제가 @TITLE 때 직급까지만 해도 엄청 인터넷 최저가에 되게 집착했던 사람이었거든요. 어떻게 하면 10원이라도 더 싸게 살 수 있을까를 엄청 고민했는데 요즘은 크게 고민하지 않고 그냥 쿠팡으로 다 사버리는 것 같아요. 그러니까 제가 그런 거를 찾는 데 시간을 들이고 노력, 손품을 파는 것보다 이제 그 시간의 가치를 좀 더 제가 높이 평가하고 그냥 제가 익숙한 플랫폼에서 그냥 손쉽게 그냥 결제를 해버리는 것 같아요. 그래서 이제 이제 좀 먹고 살 만해졌나 보다는 생각을 하게 됩니다.
상담사 : 근데 이제는 더 시간이 더 중요하다고 생각이 더 많이 드시는 거겠죠. 예전에는 눈에 뭔가 보이는 돈 나가는 것들 이런 거였다면.
내담자 : 그래서 저희 어머님이 항상 저한테 말씀하셨거든요. 그러니까 제가 이게 주기적으로 제 스케줄표를 공유를 해 드려요. 그러니까 어머님이 저한테 항상 뭔가 부탁하는 것도 있고 아니면 우리 집이랑 이제 점심을 먹거나 저녁을 먹거나 하는 스케줄을 잡아야 할 일이 생기기 때문에 주기적으로 제 스케줄표를 공유를 해 드리는데 그거를 보고 항상 놀라세요. 이게 인간이 할 짓이냐. 그래서 이제 좀 뭐야, 좀 누리고 살아라, 좀 뭐야, 외식도 자주 하고 좀 좋은 차도 타고 다니고 좋은 옷도 입고 다니고 그렇게 말씀을 하시는데 항상 그거에 좀 반발했었거든요. 겉으로는 네, 네거리면서 그랬는데 이제 좀 어머님의 좀 말의 의미를 좀 이제 어렴풋이 좀 알 것 같기도 하고 그러니까 지금 오늘이 이제 와이프나 저나 우리 집 강아지나 최고로 어린 날, 젊은 날이기 때문에 어르신들이 항상 하는 말씀 중에 늙어서 좀 여행 다니려면 힘들다. 몸이 힘들다. 체력적으로 힘들다는 말씀을 하시는데 그래서 좀 이제 젊을 때, 젊을 때 좀 이제 내 사람에게는 좀 관대해질 필요가 있지 않냐는 생각을 합니다.
상담사 : 그래서 이제 이전에 어머니가 하셨던 잔소리 같았던 말이 이제는 어느 정도 이해가 되신다는 말이네요. 젊은 날.
내담자 : 근데 저는 그렇게 절약을 하면서 정말 힘들게 살았던 그때가 지금 돌이켜 보면 그렇게 또 불쌍하지도 않습니다. 그런 날이 있어, 그런 제가 있었기 때문에 오늘날 제가 있었던 거고 정말 힘들게 살았지만 돌이켜 보면 그때도 행복했습니다. 네. 지금도 행복하지만.
상담사 : 그렇죠. 그런 날이 있기 때문에 또 지금 이렇게 말씀을 하시는 거기도 하고요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그렇게 막 불쌍하게 살았는데 지금도 만약에 불쌍하다면 정말 저는 정말 제가 엄청나게 불쌍하고 가냘프고, 뭐라고 해야 해. 비참해 보일 것 같은데 그렇지 않으니까 다행입니다. 네.
상담사 : 근데 지금 뭔가 여유가 있어서 혹은 시간 여러 가지 생각했을 때 펫 페어에서 드라이기를 사셨지만 제가 갑자기 든 생각이 이전에 반려견 집으로 같이 왔을 때 그때도 약간 생각지도 못하게 충동적이었다고 말씀하셨던 게 순간 떠올랐거든요.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 근데 그거는 사실 돈의 문제는 아니었던 것 같다는 생각이 들어서요. 그때 만약에 돈이었으면, 반려견을?
내담자 : 그렇죠. 개를 들여옴으로 인해서 확실하게 우리 집에 소비가 많아진 건 맞거든요. 그러니까 지금 작년 가계부 기준으로 강아지한테 들어가는 비용이 1년에 300만 원이 넘어요.
상담사 : 우와.
내담자 : 먹이고 입히고 병원 가고 이러는 게 300만 원이 넘거든요. 그리고 이제 올해 초에 올해 1월에 강아지가 다리 수술을 받았는데 그게 또 한 300만 원 됐어요.
상담사 : 아파서요? 후천적으로?
내담자 : 그렇죠. 선천적으로 좀 소형견들이 원래 다리에 좀 문제가 있는 경우가 많아요. 그래서 그것도 수술을 받았는데. 그것도 참 좋은 것 같아요. 그러니까 제가 이제 경제적으로 여유가 되니까 이제 강아지한테 들어가는 200만 원, 300만 원짜리 수술도 그냥 아무런 거리낌 없이 강아지가, 맞아. 생각났는데 강아지가 우리 집에 처음 오고 나서 일주일도 안 돼서 다리를 절었어요. 그래서 이게 슬개골 수술이라고 되게 유명한 수술이 있어요. 강아지 슬개골 수술이라는 게 있는데 그래서 그때 일주일도 안 됐을 때 슬개골 수술을 받아야 하냐는 생각을 했거든요. 슬개골 수술이 2~300만 원 해요. 그래서 그때는 약간 고민을 했었어요. 얘가 정말 슬개골이 안 좋아서 수술을 해야 하면 수술을 시켜야 하나? 이런 고민을 했었거든요. 그때는 뭐 강아지랑도 좀 정도 덜 들었고 그랬을 때여서 고민을 했었더라면 지금은 이제 정도 당연히 들었겠지만 이제는 없이는, 없는 삶을 상상하기는 좀 어려운 때가 됐는데 아무튼 이번에 수술을 받아야 한다고 했을 때 그냥 뭐 고민을 하나도 하지 않고 그냥 수술을 시키자는 게 됐으니 이제 좀 먹고 살 만합니다.
상담사 : 근데 그렇지 않았어도 @NAME는 수술을 시켰, 그렇게도 했을 것 같기는 한데요.
내담자 : 맞아요. 제가 되게 정이 많은 사람이고 되게 감정의, 뭐라고 하지? 감정이, 감정이 뭐라고 하지? 이거. 제가 오늘 머리가 멈춰서 지금 뇌가 활동을 멈춰서.
상담사 : 천천히 음미하는 것도 의미가 있죠.
내담자 : 네. 저 아무튼 되게 뭐라고, 정에 약하고 감정이. 아무튼 되게 눈물도 많고요. 제가 제 결혼식 때도 제가 울었고요. 남의 결혼식 가도 좀 우는 사람이고요. 그런 좀, 뭐라고 하지?
상담사 : 마음이 여리신가?
내담자 : 네. 그런 것도 있습니다. 네.
상담사 : 사실 이렇게 효율성, 돈, 여러 가지 계획 이렇게 이야기는 하시지만 마음이 가면 정해진 거면 약간 뒤돌아봤을 때 충동적이라고 생각할지언정 좀 하시는 부분들이 있네요. 행동에 옮기시는 부분들이.
내담자 : 네. 맞습니다. 마음이 좀 여립니다.
상담사 : 여려서, 마음이 좀 이기는 경우가 충동적이라고 표현을 하시는 것 같은데요.
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 드라이기는 써 보셨어요?
내담자 : 아니요. 이제 그때 현장에 물량이 없어서 택배로 받기로 했고 아마 내일 도착하지 않을까 싶네요.
상담사 : 산책 후 목욕이 수월해지겠는걸요?
내담자 : 목욕은 한 일주일에 한 번 정도만 시키는데 그러니까 자주 시켜도 또 안 좋아요. 강아지한테. 그래서 원래 어제 목욕을 하는 날이었는데 드라이룸을 배송받고 목욕하려고 어제 목욕을 안 시켰습니다.
상담사 : 중요하죠. 개시 중요하죠. 근데 어떠셨어요? 그렇게 딱 쓰셨잖아요, 50만 원을.
내담자 : 네.
상담사 : 쓰고 난 다음에 마음이 어떠셨어요?
내담자 : 제가 대체적으로 이런 좀 충동적인 소비를 하거나 평소에 하지 않던 소비를 했을 때에는 그날 꿈에 나오거나 아니면 그때 그거 사지 말고 이거 살걸 막 이런 후회를 하고 대뇌고 그랬는데 이번에 그런 건 없었습니다. 그냥 이거를 내가 찾아보면 찾아볼수록 미련이 남는다는 걸 알고 있거든요. 더 좋은 선택지가 있었을 텐데라는 미련이 남는 걸 알고 있었기 때문에 제가 구입했던 거에 대한 정보를 찾아보거나 그러지 않았고요. 그냥 오면 그냥 그거에 만족하면서 써야다는 생각을 했습니다.
상담사 : 많이, 돈에 대해서 진짜 너그러워지셨는걸요. 아내분도 사고 나서는 좀 반응이 어떠셨나요?
내담자 : 와이프는 근데 원래 좀 어떤 소비를 할 때 계획적인 소비보다는 좀 충동적으로 사는 경우가 많기 때문에 이것도 좀 시간, 그러니까 저처럼 좀 피곤하게 안 사는 사람이라서 아무런 미련도 없을 거고 그냥, 그냥 만족하면서 사용할 겁니다.
상담사 : 그럼 그동안 @NAME가 보여 줬던 여러 가지 소비의 패턴이 아내분과는 상당히 다르네요.
내담자 : 그래서 와이프는 소비를 안 하고요. 우리 집에서는 저만 거의 소비를 합니다.
상담사 : 아, 진짜요?
내담자 : 그러니까 와이프도 뭔가를 사고 싶으면 자기가 그냥 혼자 사는 게 아니고 그냥 저한테 나 이거 필요하다고 얘기를 합니다. 그럼 제가 좀 합리적인 가격의 그 아이템을 찾아서 구입을 대신해 줍니다.
상담사 : 그게 약간 좀 서로의 롤이, 역할이 된 건가요?
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 그러니까 연말정산할 때 서로가 쓴 신용카드 값만 보더라도 한 한 6배, 7배 정도 차이가 나거든요. 우리 집에서 소비는 저만 합니다.
상담사 : 사실 이렇게 떠맡겨진 거죠. 필요한 거를 좀 이렇게 사 달라는 어떠한.
내담자 : 근데 또 저는 그런 거를 구입하는 거를 되게 좋아하고요. 그러니까 어떤 거를 구입하기 위해서는 어느 정도의 학습이 필요한데 그런 거를 저는 좀 좋아하는 사람이고 와이프는 그런 거를 되게 싫어하는 사람이기 때문에 좀 이렇게 좀 업무 분장이 좀 돼 있습니다.
상담사 : 네. 그거에 대해서 되게 자연스러워 보여요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이거를 와이프한테 맡기면 와이프가 좀 바가지라고 표현하긴 그렇지만 좀 비싸게 구입하거나 그럴 게 뻔히 보이기 때문에 제가 맡기지 못합니다.
상담사 : 합리적인 소비인 거네요. 근데 이렇게 두 분이 또 쇼핑을 하러 갈 때는 예상치 않게 또 소비가 또 이루어지기도 하고요.
내담자 : 그렇죠. 그때 좀 그것도 그랬어요. 그러니까 와이프가 어제 박람회 가서도 독단적으로 결정을 잘 못하는 거야. 그러니까 어제 좀 어렴풋이 내 눈치를 좀 보는 게 아니냐는 걸 좀 느꼈습니다.
상담사 : 어떠셨어요? 근데 그 모습 보고.
내담자 : 아니, 근데 이게 그러니까 저한테 좀 저한테 그렇게 길들여진 건가라는 생각도 했는데 근데 와이프가 원래 좀 결정장애가 있습니다.
상담사 : 지금 약간 좀 이렇게 빠져나가고 싶으셔서 한 말은 아니시죠? 미안함을.
내담자 : 그래서 내가 너무 그렇게 좀 가스라이팅을 시켰나? 생각도 들었지만 원래 그런 사람이니까 결정장애가 있는 사람이니까는.
상담사 : 서로서로 필요한 부분을 채워 주시는 거네요.
내담자 : 네. 이런 면에서는 되게 잘 맞습니다. 한 명은 그냥 절약하기만 하고 저 같은 경우는 쓰기만 하고. 근데 좀 계획적으로 좀 소비를 하고요.
상담사 : 쓰는 건 쓰는 건데 좀 합리적인 소비가 되기 위해서 좀 알아보는 게 @NAME가 그런 끈기가 있으신 거고 아내분은 필요한 거를 좀 캐치해서 말씀을 해 주시는 거고 @NAME한테.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이렇게 티키타카가 되시는 거네요. 그렇다고 하면 사실 충동적으로 그 드라이기를 샀다고 보기에는 또 어려울 수도 있고요.
내담자 : 네. 필요함을 느끼, 예전부터 계속해서 느꼈거든요. 그렇기 때문에 이게 충동적이긴 해도 어느 정도 계획이 있었고 그리고 생각보다 합리적인 가격에 구매를 했기 때문에 나쁘지 않은 소비였다고 생각합니다.
상담사 : 갑자기 이러고 있으시다가 생각지도 않고 있다가 드론이 너무 멋져 보여서 드론을 산다, 이런 개념이 아닌 거잖아요.
내담자 : 그건 아닙니다.
상담사 : 바로 단호하게, 그건 아닙니다. 그러니까 약간 생각하고 있었던 거, 늘. 필요하던 거 근데 때마침 그때가 와서 산 거. 근데 그때는 내가 예상치 못했기 때문에 충동적이라는 말을 쓰시는 거 이렇게 받아들여지는 건데요, 저는.
내담자 : 그렇게 합리화를 좀 시키고 있습니다.
상담사 : 합리화인가요. 그리고 지금 담배나 술 이건 좀 어떠셨어요?
내담자 : 일단 일단 그건 계속 지키고 있고요. 그러니까 아침에 일어나자마자랑 그다음에 집에 들어오기 바로 직전 이거는 좀 계속해서 지키고 있고요. 근데 이번에 술은 좀 하루도 쉼 없이 좀 먹었어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐였을까요? 쉼 없이 좀 그래도 안 거르고 드시게 됐던 일과가.
내담자 : 근데 이번에 그러니까 저번 주랑 이번 주에 제가 스케줄이 너무 촘촘하게, 너무 타이트하게 짜져 있거든요. 그래서, 네. 이거 계속 이런 말이 근데 반복적으로 나오네요. 핑계지만, 이런 말을 계속해서 제가 쓰게 되네요. 그러니까 그런 거를 핑계 삼아 계속해서 먹는 것 같아요. 내가 오늘 이만큼 고생했으니까 이거는 좀 나한테 보상으로 좀 해 줘야겠다.
상담사 : 근데 핑계 삼아라는 말을 쓰실 때 좀 머뭇거리셨는데 이유가 있을까요? 이런 말을 쓴다고 하면서.
내담자 : 그러니까 이거를 제가 @COUNSELOR이랑 이렇게 상담을 하면서 계속 주기적으로 반복적으로 나오는 것 같아서 근데 그러니까 저도 이제 약간 알코올 중독 아니야, 의존증을 갖고 있지만 정말 중독된 사람들도 이런 합리화를 하고 있을 것 같아요. 내가 오늘 이거 했으니까 이거 정도는 해야지, 그러니까 어느 정도의 핑계가 무조건 있을 것 같아요. 그냥 그거로 자기를 합리화하고 좀 위안을 삼는 게 중독자들의 그런 루틴, 일상이 아닐까. 이런 생각이 들었습니다.
상담사 : 근데 저는 또 한 가지 또 생각이 들었던 거는 핑계 삼아라고 하시면서 하셨던 말이 약간 그냥 사실 내가 좋아서 먹을 수도 있는 거잖아요. 왜냐하면 아내분이랑 같이 하는 시간이기도 했으니까. 근데 꼭 보상으로만 내가 먹어야 한다는 의미로도 또 들렸거든요.
내담자 : 그래서 어찌 됐든 간에 부부 간의 대화가 술 없이도 가능한 거거든요. 그래서. 그러게요. 저는 그냥 내가 이 정도 고생을 했으니까 이 정도 보상은 받아야 해라는 걸 당연하게 여기고 있나 봐요.
상담사 : 표정이 약간 뭔가.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 표정일까요? 씁쓸해, 뭐라고 표현해야 하나.
내담자 : 중독자들은 다 이런 생각을 하고 있지 않을까요? 맨날 술 먹던 사람이 하루 정도는 쉬고 나서 오늘 하루는 이제 안 먹었으니까 이번 달은 이제 다 먹어야지. 그럴 것 같아요. 그러니까 저도 예전에 담배를 한 번 끊어 본 사람으로서 흡연자들도 항상 그런 생각을 하거든요. 그러니까 오늘, 오늘 좀 담배를 덜 피웠으니까 오늘은 좀 한 번에 2개씩 피워야지.
상담사 : 보상 심리?
내담자 : 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 다른 거로는 조금 생각해 보신 적 있어요? 나를 위한 보상.
내담자 : 이건 좀 말도 안 되는 보상인데요. 맥주 대신에 위스키를 좀 먹어 볼까 하는 생각은 했습니다. 그러니까 이게 위스키가 좀 뭐야, 숙취도 좀 덜 하고 아무래도 좀 먹게 되는 양도 좀 덜 하니까 그리고 또 맥주는 또 이제 통풍이라는 좀 어떤 들어 있는 요소 때문에 통풍이 오기도 하고 그런 반면에 위스키는 도수가 세다 보니 생각보다 많은 양을 먹게 되지도 않고 안주도 좀 덜 먹게 되고 통풍도 안 걸리니까 그게 좀 나은 선택지가 아닐까 하는 생각은 해 본 적은 있습니다.
상담사 : 주종이 바뀌는 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 종류의 변경 말고 아예 다른 뭔가 행동이나 이런 건 혹시 있을까요?
내담자 : 근데 지금 시점에서 딱히 생각나는 건 없어요. 그러니까 그러니까 이거를 만약에 운동으로 발산을 하고 아니면 그냥 OTT에 빠져서 살고 그러는 거는 좀 저는 다른 즐거움, 다른 쾌락을 준다고 생각을 해서 그러니까 술이 주는 거의, 술이 주는 거를 다른 데에서 충족할 수 있을까 하는 생각은 해요. 정말 중독자스러운 말이네요.
상담사 : 지금 약간의 현타가 오신 것 같은.
내담자 : 네. 그러면서 이건 뭐야, 이거 국가가 불법으로 지정한 것도 아닌, 약물도 아닌데 마약도 아닌데라는 생각도 하고 계속, 계속적인 자기 합리화네요.
상담사 : 근데 합리화가 들어가니까 술이 또 이어지네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그 합리화가 조금 다르게 좀 변형이 되면 술로 바로 가는 게 좀 중단이 될 수 있을까요? 생각을 해 보신다면.
내담자 : 보여드리진 않겠지만 제 근무표를 보시면 어느 정도 이해하실 수도 있어요. 이 사람은 술이라도 먹어야 살 수 있겠구나, 그러실 수도 있어요. 이번 주도 스케줄이 꽉 찼습니다. 이번 주.
상담사 : 합리화를 안 할 수 없다, 이 말씀인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 스케줄표 보시면 뭐야, 이렇게도 사람이 살 수 있다는 생각을 하시게 될 겁니다.
상담사 : 힘든 하루의 끝에 보상은 한 잔의 맥주이다. 이런 의미일까요?
내담자 : 네. 그래서 더더욱 그냥 미뤄버리는 것 같아요. 내가 금주를 해야 할 상황은 이 더러운 일로부터 뭔가 해방이 돼야 메인 직업이든 부가적인 수익을 위한 부업이든 이런 거를 좀 때려치워야지 그때서야지 좀 생각해 볼 수 있지 않겠느냐고 그냥 뒤로 미뤄버리는 것 같아요.
상담사 : 그 생각이 가장 강하네요, 보상.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 좀 그러면 그렇게 조금 하시고 나면 생활하시고 다음 날 하시는 데 익숙해져서 이제 괜찮으신 건가? 많이 안 드시니까.
내담자 : 네. 그러니까 맥주로는 과음을 하기가 좀 어려운 게 배가 부르기 때문에. 도수가 4.5도밖에 안 되기 때문에 일단 뭐 많이 먹어야 3캔 정도밖에 안 되니까 그런 것도 있고 일단 다음 날에 제 업무나 사회생활에 있어서 지장이 있는 것도 아니고 오히려 그래서인지 계속해서 마시게 되는 것 같습니다.
상담사 : 그게 지금 얘기하시면서 끝에 표정은 어떤 표정이에요? 어떤 의미예요?
내담자 : 정말 일반적인 중독자의 모습을 제가 보이는 것 같습니다.
상담사 : 근데 그런 생각들에 대해서 한번 다르게 좀 확장돼서 생각을 해 볼 수 있는 시간이었으면 좋겠다는 게 우리의 이제 이런 시간이니까. 왜냐하면 기억 샤워라는 거를 우리가 하기로 했었잖아요. 늘 가지고 있던 어떤 생각들에서 확장된 사고. 그때 보니까 그런 비슷한 생각이 있더라고요. 시트지에. 이거를 좀, 보이시나요? 글씨가 보이시나요?
내담자 : 네. 잘 보입니다.
상담사 : 잠시만요. 지금 이건 니코틴이라고 나와 있는데 근데 이거를 알코올, 술로 좀 바꿔서 봐도 저는 좀 무관할 거라고 봤거든요. 이거는 뭐냐면 우리가 지난번에도 했었는데 확장된 생각들을 내가 만들어 보는 거예요. 근데 여기에 이게 있었어요. 잠시만요. 이게 스크롤이. 이게 9번.
내담자 : 네.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 몇 점 정도일까요? @NAME.
내담자 : 만약에 7점이 있다면 7점을 주고 싶을 정도로.
상담사 : 만점을 넘어서.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 확장된 생각으로 바꿀 수 있는 말이 있을까요? 문장이.
내담자 : 힘든 하루를 보내는 나에게 뭐 술, 술이 아닌 다른 게 들어가야겠죠. 다른 게 들어가는데 힘든 하루를 보내는 나에게 술이 아닌 다른 보상을 줄 수도 있다.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 여기에서는 어떻게 이야기하고 있는지 이게 답은 아니지만.
내담자 : 네.
상담사 : 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 이건 어느 정도 동의하세요? 표정이, 표정이 굉장히 차가워지셨는데요.
내담자 : 근데 이거는 6점을 줘야 할 것 같아요.
상담사 : 6점.
내담자 : 네.
상담사 : 동의하시는 건 얼마나 나에게 적용을 할 수 있을 것 같으세요? 그런 동의로 봤을 때.
내담자 : 근데 이거를 제가 6점을 주지만 이거를 나에게 적용한다는 거는 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 맞는 말이지만.
내담자 : 네. 그러니까 당연한, 이건 답이 있는 거예요. 이건 뻔한 그냥 1 더하기 1이 2인 것처럼 그냥 답이 정해져 있는 건데 그리고 그냥 사회적으로 통상적으로 이게 사회에 뭐라고 해, 통념적으로 이게 당연히 맞다는 걸 알고 있지만 나 자신한테는 좀 적용하기 어렵다는 생각을 하니까 난 정말 건널 수 없는 뭔가 늪을 건넌 것 같고.
상담사 : 찔리니, 튕기시는.
내담자 : 이거, 네. 찔리기도 하고 그러니까 지금 상담을 하면서 이거는 병이라는 생각이 들어요. 이건 질병이에요.
상담사 : 너무 적나라한 단어라서 오히려 제가 거부감이 드는데 @NAME는 괜찮으세요?
내담자 : 이런 거를 좀 강하게 자기가 좀 자각을 해야 좀 변화가 있을 거라고 생각을 하기도 하고.
상담사 : 그래요? 근데 아니, 그냥 보상이라고 진짜 생각할 수 있잖아요. 왜냐하면 너무 손쉽게 그리고 여러 가지 뭔가 아내랑 같이 할 수 있는 시간.
내담자 : 근데 이거 너무, 네. 보상이 될 수 있어요. 보상이 될 수 있는데 이 빈도가 문제가 된다고 생각을 합니다.
상담사 : 빈도가?
내담자 : 네. 그냥 매일같이, 그러니까 제가 한 재작년까지만 해도 365일 중에 한 360일을 술을 먹었거든요. 정말 어쩔 수 없이 불가항력적으로 못 먹는 날 빼고는 맨날 먹었거든요. 그래서 지금도 매일 먹진 않지만 360일 중의 한 200일 정도는 먹지 않을까 싶은데요, 제가.
상담사 : 근데 많이 줄었네요.
내담자 : 네. 근데 좀 불가항력적으로 못 먹는 날짜가 생겼어요.
상담사 : 뭐예요? 그건.
내담자 : 지금 어떻게 보면, 어떻게 보면 약간의 이제 교대 근무처럼 좀 근무를 하고 있거든요. 4교대, 4교대로 근무를 하다 보니까 4일에 하루쯤은 못 먹는 날이 생기더라고요. 그래서.
상담사 : 사실 그런 날이 진짜 보상 아니에요?
내담자 : 그래서 4일에 하루는 못 먹는 날이 생기게 되니까 하루 쉬었다 먹는 또 맥주의 맛은 더 맛있는 것 같고, 왠지.
상담사 : 아까 그 말씀하신 그 하루 안 먹으니까 그다음 날 몰아서 이런 말이 그런 이야기 지금 말씀하신 맥락일까요?
내담자 : 네. 그리고 어제 안 먹었으니까 오늘은 좀 더 먹어야지. 오늘은 저녁을 좀 조금만 먹고 술 더 먹어야지. 이런 생각도 하고.
상담사 : 약간 음주로 가기 위한 합리적인 생각들을 계속 이렇게 불러일으켜지네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그런 합리화하는 이유가 뭘까요?
내담자 : 그러니까 내가 이 정도 그러니까 내 기준에 맞는 소득을 벌기 위해서는 제 시간과 몸을 많이 갈아 넣어야 하는데 그거로 고통받는 저에게 주는 보상. 이거 먹고 힘내서 더 돈 벌자, 이런 보상으로 생각하는 것 같아요.
상담사 : 더 일을 해야 하기 때문에 합리화를 해야 한다. 보상?
내담자 : 네. 그래서 저번에도 말했다시피 좀 일을 줄이고 술을 좀 덜 마시는 게 일을 줄이거나 내가 그냥 감당할 수 있을 만큼의 일만 하고 술을 줄이는 게 장기적으로 봤을 때 나에게 엄청나게 큰 이득이 될 거라는 걸 알면서도 제가 실천을 못 하는.
상담사 : 근데 진짜 은퇴를 하시면 술을 안 드시게 될까요? 궁금해졌어요.
내담자 : 그것도 지금 확답하기가 어려운 것 같아요. 네. 지금 제 썩어빠진 정신머리와 마음가짐이라면 그때는 더 열심히 먹지 않을까.
상담사 : 그때는 어떤 합리화가 들어갈까요?
내담자 : 일도 안 나가니까 시간은 더 여유로워질 테고 다음 날 아침에 정해진 시간에 요즘은 일어나야 한다면 그런 것도 없을 테고 그래서 뭔가 술을 먹으면서 더 쾌락과 망상에 젖어서 그런 삶을 살지 않을까. 그래서 뭔가 동기부여가 필요한 게 아닌가 그런 생각을 합니다. 내가 정말 위암이라도 걸려야 끊을 건가라는 생각도 들고.
상담사 : 치명적인 건강의 이유가 있지 않으면 약간 계속 생각을 좀 더 그렇게 할 것 같다는 이야기네요.
내담자 : 네. 그러고 이제 막 유럽 애들이 또 그쪽에 수질이 안 좋아서 물 대신에 또 술을 먹거든요. 그런 거 보면서 저 사람들도 맨날 먹는데 나도 먹어도 괜찮겠다는 생각도 하고.
상담사 : 약간 모든 생각들이 술을 먹을 수밖에 없는.
내담자 : 뭔가 핑곗거리를 계속 찾아서 합리화를 합니다.
상담사 : 생각들인 것 같은데요. 근데 진짜 이게 지금 이 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다는 걸 경험한다면 어떨 것 같아요? 보상의 경험.
내담자 : 경험을 한다면 달라질 수 있을 것도 같아요.
상담사 : 어떤 지금 생각과 느낌이 드시는 걸까요?
내담자 : 근데 경험을 하거든요. 그러니까 술을 안 먹은 다음 날에는 벌떡벌떡 잘 일어나고 오전 내내 그러니까 제가 오전에 업무 효율이 좋은 사람은 아니에요. 오후에 좀 몰아서 하는 사람인데.
상담사 : 낮잠 주무시고 난 다음에.
내담자 : 네. 그러니까 오전에는 그냥 일하는 척 흉내만 내고 있다가 낮잠을 자고 좀 이제 개운한 상태에서 좀 업무 처리를 하는 스타일인데 술을 안 먹은 다음 날에는 오전에도 머리가 잘 돌아가거든요. 팽팽 잘 돌아가거든요. 피곤함도 덜 느끼고 그래서 이미 경험을 하고 있는 것 같습니다. 근데 이거는 제가 업무, 제가 일을 더 잘함으로 인해서 월급을 더 많이 받거나 성과급을 더 많이 받거나 그러면 술을 안 먹을 수도 있을 텐데.
상담사 : 그런 게 아니니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 직장이잖아요.
내담자 : 어차피 똑같이 정해져 있는 월급을 받고 그러기 때문에 더더욱 그냥 정체되어 있는 것 같아요. 경험, 경험을 하고도 있지만.
상담사 : 보상이라고 생각했을 땐 어떤 느낌이 들어요? 딱 술을 마셨을 때, 딱 보상. 그때의 느낌.
내담자 : 일단, 그냥 일단 기분이 좋죠. 어지럽고 근데 맥주를 어지러울 때까지 먹는 것도 좀 정상이 아닌데.
상담사 : 스스로가 너무 다.
내담자 : 그러니까 맥주로 맥주로 취기가 올라오기 어렵기 때문에 급하게 먹거든요. 이거 좀 빨리 급하게 먹어야 취기가 올라온다는 걸 알고 있어요. 그래서 그래서 급하게 먹고 좀 기분이 좋으면 원래 수면에 장애가 좀 있는 사람인데도 누우면 바로바로 잘 수 있고 그래서 참, 네.
상담사 : 기분이 좋은 거.
내담자 : 위대한 인류의 발명품 중의 하나다. 그러니까 술을 먹다 보면 그런 생각을 해요. 그러니까 오늘이 세상의 마지막 날이라고 생각을 해도 이렇게 먹다가 죽어도 이거는 좀 괜찮은 죽음이 될 것 같은데.
상담사 : 그 정도의 기분인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 정도의 희열인 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 다음 날에 숙취가 없어서 업무의 효율이 난다는 건 너무 그거를 만족을 미뤄놓은 것 같고 힘든 하루를 보내시고 나서 진짜 내가 이걸 하다가도 죽어도 세상이 끝나도 너무 좋겠다는 뿌듯함과 뭔가 기분 좋음이 있는 활동을 하시는 게 그걸 찾아보는 게 더 현실적이지 않을까 싶은데요. 사실 머리로 생각했을 때 다음 날 일어나서 내가 업무의 효율이 좋다고 하는 거는 그때까지 기다려서 너무 만족하는 거는 지금 말씀하신 것처럼 돈으로 보상을 받는 것도 아니고 그래서 또.
내담자 : 그래서 그래서 좀 계속 마실까 봐요.
상담사 : 일단. 괴로운 거죠. 그 정도로 줄 수 있는 게 없다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 즐거움을.
내담자 : 분명히 즐거움을 주는 것들은 많이 있지만 즐거움을 충족해 주는 그런 섹터가 좀 다릅니다.
상담사 : 약간 이 5번은 어떨까요? 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 아니에요. 이거는 0점을 줄 수 있는데요. 스트레스를 해소하는 그러니까 그러니까 이게 다 그런 것 같아요. 그러니까 어떤 것이든지 내 취미 생활이 뭐가 됐든 그런, 그러니까 담배가 주는 뭔가 스트레스를 해소해 주는 바운더리가 다르고 술이 다르고 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러면 이 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스를 술 때문에 스트레스를 받기도 한다. 이거는 그러면 점수가 좀 다를 수 있겠네요.
내담자 : 술 때문에 스트레스받기도 한다. 이거 6점입니다.
상담사 : 보상 측면에서가 되게 많이 딱 클릭이 되시네요.
내담자 : 네. 그런 것 같네요.
상담사 : 그 부분을 좀 어느 정도 좀 지진이 일어나면 좀 행동을 할 때 변화될 수 있을 수 있겠다는 생각도 저는 보이는데요. @NAME는 어떠실까요?
내담자 : 그런 것 같습니다. 네.
상담사 : 가장 강력한 게 보상인 것 같아요.
내담자 : 네. 저한테는 좀 이게 차지하는 그게 큽니다. 파이가 큽니다.
상담사 : 굉장히 많은 생각들로 우리가 같이 나눠 봤더니 뭔가 이렇게 @NAME가 어떤 부분이 가장 이 술에 대해서 중점을 두고 있는지를 좀 알 수 있게 된 것 같아요. 근데 또 담배는 또 계속 루틴으로 또 아침, 저녁 안 하신다고 하니까 이거는 좀 또 길게 가실 것도 같네요.
내담자 : 근데 이거는 뭐 그냥 저뿐만이 아닌 그냥 강아지와 가족을 위해서 와이프를 위해서라고 생각하니까 이거는 좀, 좀 지키게 되는 것 같습니다.
상담사 : 이게 또 이유가 있는 진짜 명확한 가치, 중요한 가치가 있는.
내담자 : 그러니까 저한테는 계기가 되게 중요한 것 같아요. 그러니까 저한테는 뭔가 계기가 있어야지만 움직이는 사람인 것 같은데 술 같은 경우는 와이프도 좋아하니까 더더욱이나 끊기가 어려운 게 아니냐는 생각이 드네요.
상담사 : 그냥 우리는 이렇게 한 번쯤 생각해 볼 수 있는 계기가 되는 게 또 중요한 의미라고 하는 거로 또 들리네요. 계기가 중요하다고 하셨으니 여러 계기가 한번 생각을 한번 해 보는 거죠. @NAME랑 이렇게 이야기를 하다 보니 벌써 1시간이 후딱 갔네요.
내담자 : 저는 이제 1시간이 되는 거를 좀 목이 잠기는 그거를 통해서 알고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 언제.
내담자 : 목이 잠겼으니 1시간쯤 됐겠구나.
상담사 : 됐겠구나. 언제쯤 또 괜찮으세요? 시간이.
내담자 : 시간, 잠시만요. 제가 확인해 보겠습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 혹시 이번 주에는 괜찮으시다면 @DATE은 시간이 괜찮습니다.
상담사 : @DATE이라 함은 시간이 한.
내담자 : @TIME 이후로 아무 때나 @COUNSELOR 편하실 때.
상담사 : 그러면 @TIME?
내담자 : 너무 좋습니다.
상담사 : @TIME, @TIME 이렇게 할까요? 아니면 1시간 할까요?
내담자 : 1시간만 할까요?
상담사 : 1시간, 좋아요. @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 좋은 밤 되세요.
내담자 : 네. 수고하셨습니다. 들어가세요.
