상담사 : 네, 반갑습니다. 오늘이 11월 7일 목요일 5시 20분에 시작하는 4회기 상담 진행하도록 하겠습니다. 저희가 보니까 10월 29일부터 오늘까지 보니까 딱 열흘이 됐더라고요. 열흘 동안 저희가 이제 목표한 것들이 있었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 금주가 아니고 절주를 목표로 하고 싶다라고 말씀하셨고 거기에 대해서 이제 같이 저희가 그 목표를 좀 달성하기 위해 가지고 같이 이제 상담하고 있는데 10일 동안 저희가 음주한 횟수를 한번 잠깐 체크를 한번 해볼까요?
내담자 : 거의 이틀에 한 번이니까 한 5번 정도 될 것 같은데요.
상담사 : 네, 이틀에 한 번. 이거는 평상시랑 비슷한 건가요? 아니면 조금 많다라고 보여지는 건가요?
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 비슷한 것 같아요? 좋습니다. 저희가 그러면 상담을 하고 난 상담을 저희가 네 번 했었잖아요. 상담을 하고 나서 또 이제 음주로까지 이어진 적은 몇 번 정도 있었을까요?
내담자 : 당일에는 안 마신 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예.
상담사 : 이상하네요. 당일에는 마시지 않고 다른 날에 마시는 이유가 어떤 걸로 저희가 볼 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 당일에는 조금 마시고 싶다가도 좀 생각이 사라지는 것 같아요.
상담사 : 좀 절제를 하시고.
내담자 : 좀 절제가 되는 것 같아요.
상담사 : 통제를 하시려고 노력을 하신다고 볼 수 있겠네요. 좋습니다. 집에서 마신. 주말에는 또 쉬시니까 지인과의 만남도 있을 수 있고 그때 5번 정도라고 하셨는데 5번 중에 지인하고 마신 횟수가 몇 번 정도가 있을까요, 밖에서?
내담자 : 한 번이요.
상담사 : 한 번이에요? 그럼 네 번 정도.
내담자 : 두 번인 것 같아요.
상담사 : 두 번.
내담자 : 네, 두 번인 것 같아요.
상담사 : 지인분하고 이제 밖에서 이제 술자리를 가지셨다는 거죠? 세 번은 그럼 집에서 마신 게 되겠네요. 좋습니다.
내담자 : 앞으로 제가 체크를 하는 것도 해보는 건 어떨까요? 제가 그동안은 따로 이렇게 체크를 안 해봤는데, 예.
상담사 : 저희가 체크해 보면 좋은 게 뭐냐면 달력이나 아니면 스케줄표에다가 지인과의 약속으로 이제 음주를 가지셨는지 아니면 집에서 하셨는지 비용도 같이 체크를 해보시면 도움이 될 수도 있습니다.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 그렇게 해가지고 지난번에 말씀하시기로는 최소 한 달에 한 50에서 최대 한 100만 원까지 나가는 것 같다라고 말씀하셨던 것 같아요. 그래서 평균적으로는 한 70 정도 나오는 것 같다라고 했는데 이걸로 저희가 이제 체크를 해보면 어느 정도 규모인지를 알 수가 있겠죠. 좋습니다. 하기에 앞서서 저희가 사전 검사부터 잠깐 질문드리고 시작하도록 하겠습니다. 0점, 1점, 2점, 3점으로 구성돼 있는데요. 0점은 아니다. 1점은 조금 그렇다. 2점은 많이 그렇다. 3점은 매우 많이 그렇다라고 했을 때 질문을 드리도록 하겠습니다. 첫 번째 질문입니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 세 가지 한 번 더 해볼게요. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 되게 높네요. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점. 왜 이렇게 높을까요? 음주에 대한 욕구는 3점. 아니, 다 최저점으로 나왔고요. 그리고 음주를 통제할 수 있는 행동과 관련해서는 다 최고점으로 나왔네요.
내담자 : 예, 해야 될 일이 있어서.
상담사 : 해야 될 일이 있어서요. 해야 될 일이 뭐 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 어제부터 공부를 시작을 했거든요.
상담사 : 신청을 하셨네요.
내담자 : 접수를 했어요.
상담사 : 그렇다면 컴활자격증 신청하셨어요?
내담자 : 전산회계요.
상담사 : 전산 회계를 신청하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 저번에 준비할 수 있는 기간이 조금밖에 남지 않았다라고 해서 고민하셨잖아요.
내담자 : 예, 한 달밖에 없어서 그래서 지금 네, 열심히 해야 돼요.
상담사 : 바로 행동이 빠르시네요.
내담자 : 접수, 그러니까 좀 매사에 좀 그런 것 같아요. 결정하기까지가 좀 오래 걸리는데 딱 시작을 하면 추진력은 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇네요. 그렇다고 한다면 음주 행동을 대체할 수 있는 것이 좀 더 생산적인 활동으로 대체할 수 있을 것 같다라고 하셨던 것 같은데 그게 이제 공부하시는 거 성취를 느낄 수 있는 어떤 활동들이라고 했을 때 공부를 또 얘기하셨어요. 자격증 시험일 수도 있고 또 이제 공무원도 이제 염두에 두고 계셔가지고 사회복지 공무원 쪽으로 생각을 하고 있다라고 하셨던 것 같아요.
내담자 : 예, 근데 지난번에 말씀 나눈 후로 이제 사회복지사 쪽으로도 생각을 해보려고요.
상담사 : 이게 좀 시간이 좀 오래 걸린다고 해서 조금 이제 고려했었던 거였잖아요. 사회복지사까지 생각하신 이유가 있을까요?
내담자 : 좀 더 조사를 해봐야 될 것 같아요. 그러니까 제가 알고 있었던 부분이 되게 극히 일부분인 것 같아서. 근데 지금은 일단 다른 걸 추진하고 있어서 내년에 다시 한번 찾아보고 후보에 다시 올려놨어요.
상담사 : 저번에 말씀하셨던 저희가 얘기 나눴던 것 중에 공무원이 있었고 또 사회복지사가 있었고 사회복지 공무원이 있었습니다. 그래서 제가 질문했던 것이 공무원이 되고 싶으신 건가요? 아니면 남을 도와주고 싶은 일을 하고 싶으신가요라고 여쭤보고 한 기억이 있어요. 그때 어떻게 말씀하셨었죠?
내담자 : 저는 이제 남을 돕고 싶은데 저는 사회복지사가 어떤 센터에 들어가면 되게 한정적인, 한정적인 도움을 줄 수 있다고 생각을 했었거든요. 예를 들면 노인 시설에 가면 노인에 대해서 아동 시설에 가면 아동에 대해서. 근데 지난번에 말씀 나눴더니 각양 각층이 해당이 될 수도 있다고 해서 그것도 이제 센터도 더 다양할 거잖아요. 그렇다는 것은 그래서 제가 좀 더 찾아봐야 될 것 같아요. 좀 더 알아봐야 될 것 같아요. 그 해당 직업에 대해서.
상담사 : 공무원의 이제 장점이 안정적이다라고 하는 것도 있었었는데 그런 부분에서는 좀 고려가 좀 덜 될 수도 있다는 건가요?
내담자 : 근데 그 안정적이라는 게 보통 이제 사회적인 통념이 공무원 하면 안정적이다 이런 거고 제가 생각할 때 어떤 점이 그렇게 안정적인지는 잘 모르겠거든요. 그런 말은 들어봤어요. 나도 안 잘리고 너도 안 잘린다 그런 얘기는 들어봤는데, 네.
상담사 : 그렇게 따지면 사회복지사 선생님들도 안정적일 수도 있거든요.
내담자 : 제가 막 그렇게 안정적인 직업을 추구하는 것 같진 않아요.
상담사 : 안정적인 것보다는 조금 더 가치의 우선순위를 둔 것이.
내담자 : 제가 하고 싶은 거.
상담사 : 하고 싶은 것인데 그게 이제 다른 사람한테 도움이 되는 일이라는 거겠네요. 그렇군요. 네. 어떤 계층 나이나 대상에 상관없이 도움을 주고 싶은 것인 건가요? 아니면 정말 대상을 딱 정해놓고 집중적으로 도와주는 방법도 있을 거거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 포괄적으로 도움이 되겠죠. 말씀하신 수급 혜택 또는 의료급여 또는 주거급여부터 해가지고 에너지 바우처 해서 또 다른 어떤 지원들이 있을 거란 말이죠. 반찬 지원하는 것도 있고.
내담자 : 포괄적으로 잘 모르는 분들한테 알려드리고 싶어요. 아이가 됐건 노인이 됐건.
상담사 : 대상을 집중을 하고 싶은 것이 아니고 대상과 상관없이 예를 들어서 이런 것도 있더라고요. 자립 지원 센터라고 해서 네, 이제 보육시설에 있던 친구들 또는 보육시설이 아니더라도 자립을 이제 원하는 조금 청소년들. 청소년은 아니죠. 후기 청소년에서 20세 이상 청년들에 대해서 주거부터 해가지고 의료 쪽 또는 이제 취업과 관련해서 각종 지원을 해주는 집중적으로 지원해 주는 그런 시설도 있더라고요. 혹시 그런 쪽도 관심이 있으신 건지.
내담자 : 예, 관심 있어요.
상담사 : 그래요? 근데 거기는 청년으로 한정이 되는 데도 괜찮은 거예요?
내담자 : 그러니까 관심은 있어요. 이왕이면 좀 더 이제 다양한 분들이면 좋은데.
상담사 : 그래서 좀 더 구체화 저희가 시켜보고자 싶은, 구체화를 이제 한번 해보고 싶은데요. 그 사람의 어떤 심리적인 부분까지 케어해가면서 좀 환경적인 부분에서 도움을 주고 싶은 건지 아니면 처음에 말씀하셨던 대로 이분의 어떤 환경적인 부분들, 경제적인 부분, 의료적인 부분 이쪽에 한정해서 도와주고 싶은 건지가 또 궁금한 게 있는 것 같아요.
내담자 : 심리까지는 제가 좀 공감 능력이 부족하다고 생각을 하거든요.
상담사 : 그래요? 공감 능력이 부족한데 다른 사람을 돕고 싶다라고 한다면 사실 잘 믿기지는 않거든요. 다른 사람에 대한 어떤 긍휼함이 있고 뭔가 연민이 있으시니까 사회복지 또는 사회복지 공무원을 하고 싶다라고 보여질 것 같은데.
내담자 : 그런 연민은 있는데 예를 들면 이제 그런 거 있잖아요. MBTI로 보면 T라든가 그런, 그렇게 분류했을 때 제가 좀 공감 능력이 떨어진다고 주변에서도 그렇게 많이 얘기를 듣거든요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는, 이런 건 혹시 한번 보시죠. 제 말이 다 정답은 아니지만 @NAME 님께서 일을 하실 때는 사고를 많이 쓰실 것 같다는 생각이 들어요. 잘하고 싶고 체계적으로 하고 싶고 다음 날 이제 해야 될 일도 생각을 하시고 그랬을 때는 T 같다는 생각이 드는데 뭔가 하고 싶은 부분 또는 다른 사람과 지인분들과 이제 상호작용하는 거 봤을 때는 과연 T일까라는 생각이 들거든요. 오히려 감정 F를 더 많이 사용하는 건 아닐까 저는 그런 생각을 했었거든요. 어떤가요? 다른 지인분들하고 상호작용 하실 때는 T의 특성이 많이 나오시나요? 아니면 F 감정의 특성이 많이 나오시던가요?
내담자 : T가 많이 나와요.
상담사 : 그 상황에서도 T가 많이 나오세요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 의미에서 T 이성 쪽을 좀 많이 사용한다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 거의 로봇에 가까울 정도의 그런 생각이 한 번씩 들거든요.
상담사 : 다른 사람하고 얘기할 때. 그리고 본인 얘기할 때도.
내담자 : 되게 객관적이고 간단한 예로 친구가 누구랑 좀 다퉜는데 이래이래 해서 얘기를 하면은 그건 네가 잘못했네 이런 식으로 그런 예들이 있잖아요. 네.
상담사 : 감정에 국한돼서 하는 게 아니고 이제 객관적으로 이제 사리 분별해서.
내담자 : 객관적으로.
상담사 : 잘잘못에 대해서 직면을 시키는 그런 부분이 있다라는 말씀이시죠?
내담자 : 예. 예.
상담사 : 그것도 이 문제 해결 상황에서의 T를 사용하는 것이고요.
내담자 : 예를 들어 누가 넘어졌으면 그러니까 예를 들면 아프겠다보다 조심했어야지 이런 식으로.
상담사 : 그래요? 그러시군요. 네, T 성향이 강하시다는 말씀이시군요. 네, 네. 그런데 특이하네요.
내담자 : 그게 또 되게 제가 좀 특이하다는 얘기를 많이 듣는데 그러니까, 그러니까 그게 그러니까 좀 이런 것 같은데 보면 또 저렇고 그런 얘기를 많이 듣거든요. 예를 들면 제가 낯을 많이 가려요. 근데 사람들은 제가 낯을 안 가린다고 말을 하거든요. 그런 식으로 조금 이래 보이는데 저런 것 같고 또 저렇다가도 또 이러고 그런 얘기를 많이 들어요.
상담사 : 낯을 가릴 것 같긴 하세요. 내향적인 특성이 강할 것 같고. 네, 이제 폭넓게 사귀시기보다는 한 지인하고 깊이 있게 사귀실 것 같다라고 생각을 하긴 했거든요.
내담자 : 그리고 또 막 그렇게 사교적인 성격이 아니거든요. 먼저 말도 잘 못 걸고 근데 또 어떨 때는 말을 잘 걸고 그때그때 그 텐션에 따라서 또 이제 또 막 사교적이지 않은데 사람들하고 또 어울리는 것도 또 어떨 때 보면 좋아하고 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금 보면 내향형의 어떤 I 성향이 강하지만 그래도 사회생활을 해오시면서 그런 부분에서 이제 사회 기술이나 사회성이 좀 더 학습이 잘 된 케이스들이 그 상황에 맞게 혼자서 또 있어야 될 상황은 혼자 있고 내향의 특성을 사용했을 때는 내향의 형의 성격 특성을 활용하고 또는 필요에 의해가지고 또 외향적인 특성을 또 사용할 수도 있다라고 볼 수도 있겠네요. 그럼에도 불구하고 공감을 잘하지 못한다. 근데 그게 공감하고 관련이 있나요? 그게 어떻게 보면 조심했어야지 이게 다 사고 생각만 가지고 있는 건 아니거든요.
내담자 : 그렇죠. 안타까운 마음도 있는 거긴 한데.
상담사 : 그런 부분에서 찾아보면 그 공감도 분명히 있으니까, 네. 그리고 또 직면을 시키는 것도 사실은 직면 안에 이 사람이 그다음에도 같은 실수 또는 이제 좀 불이익이 초래되지 않게끔 하게 하고 싶은 마음이 있기 때문에 직언을 할 수 있는 거거든요. 그렇다고 했을 때 이것도 공감을 못 한다라고는 볼 수 없을 것 같아요. 이게 숨겨져 있죠. 어떻게 보면. 근데 이게 나타나는 형태로 봤을 때 너무 이제 이성적으로 직언을 한다, 직선을 한다라고 보여진다는 거죠. 근데 그 안에 숨은 의도는 상대방에 대한 어떤 안쓰러움과 잘 됐으면 하는 마음이, 감정이 숨겨져 있으니까 이제 말씀을 드렸던 것 같아요. 그래서 제가 조금 뭔가 특이하다라고 했던 거는 @NAME 님이 성격 자체가 특이하다가 아니었고요. 이성적 사고를 많이 사용하시는데 다른 사람을 도와주고 싶은 이런 직업을 선택하고 싶다. 이 부분이 조금 더 특이하다라고 했던 것 같아요. 특이하지는 않아요. 사회복지사나 아니면 저희 상담 쪽에서도 T를 많이, 이성을 많이 사용하시는 분도 계시긴 하거든요. 네, 그분들의 강점이 또 있어요. 네, 감정에 휘둘리지 않고 딱 중심을 잡아가면서 도움을 줄 수 있다는 강점이 있거든요. 근데 어떤 것 때문에 사회복지 또는 다른 사람을 도와주고 싶다라는 동기나 욕구가 생겼을까요?
내담자 : 우선은 이제 그런 마음은 아주 어렸을 때부터 항상 이렇게 남 돕는 거 좋아하고 이제 그런 마음은 늘 있었는데 그거를 직업으로 연결시킬 거라는, 시켜보자는 생각은 한 번도 안 했었어요. 근데 이제 저번에 2회기 때 말씀을 드렸던 것 같은데 그 지인이, 그 지인이 제가 두 번째 친한 그분이에요. 근데 이제 그분이 이제 한 부모고 저소득인데 이렇게 이제 복지센터하고 상담하는 내용을 들으면서 나도 저렇게 도움을 주는 사람이 되면 좋겠다. 그런 이제 예를 들면 어렸을 때는 그냥 막연하게 고아원을 차리고 싶다. 나중에 잘 돼서 자선 사업을 하고 싶다. 어렸을 땐 막연한 그런 생각이었다면은 지금은 내가 저거를 배워서 직업이 되어서 이렇게 정식으로 공식적으로 이렇게 남을 돕는 방법도 있겠다. 그런 생각이 처음 들어봤어요.
상담사 : 지인분이 한 부모 가정이었고 사회복지 공무원을 통해가지고 되게 실질적인 도움을 많이 받으셨나 봐요.
내담자 : 예. 왜냐하면 저는 그런 쪽에 대해서 전혀 몰랐거든요. 어떤, 어떤 혜택들이 있는지에 대해서. 근데 그러니까 혜택도 굉장히 많고 그리고 사실 요즘 한 부모가 되게 많잖아요. 이혼율이 워낙 높으니까. 근데 제가 아는 다른 사람들은 몰라서 못 받은 것도 있고 적극적으로 알아보지 않아서 못 받은 것도 있고. 예, 그래서 이제 그런 좀, 좀 발굴해서 더 혜택을 줬으면 좋겠다. 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그래서 제가 그 발굴하는 것은 사회복지사 선생님의 역할에 더 가깝다라고 했었던 것 같았어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 사회복지 공무원은 발굴된 그 대상이 센터로 왔을 때, 이제 행정복지센터에 왔을 때 일을 처리하는 거를 이제 도와줄 수 있는 역할이라고 했었던 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 여쭤봤던 것이 공무원이 하고 싶으신 건지 아니면 사회복지사인 건지 아니면 사회복지 공무원인지를 여쭤봤던 것 같았어요. 근데 계속 말씀을 하시는 걸 들어보면 사회복지사 쪽에 좀 더 왜냐하면 적극적으로 발굴하고 도와주고 어떤 실질적인 지원을 도와주게끔 연계를 하는 역할을 하는 것이 이제 사회복지사 선생님들이시다 보니까. 네, 그쪽으로 이제 생각하고 있다라고 이제 보여지는 것 같네요. 알겠습니다. 그분은 어떤 도움을 받으셨을까요? 아이 때문에 일을 못 할 수도 있고 또 경제적인 부담이 들잖아요.
내담자 : 자녀에 대해서 혜택이 많더라고요. 그러니까 금전적인 혜택보다도 자녀 학습이라든가 아니면 이제 지원해 주는 물품도 많고 그리고 프로그램도 많고 그래서 아동한테 되게 혜택이 많은 것 같더라고요.
상담사 : 맞습니다. 그래서 보면 거기에 수급자도 될 수도 있고 또 거기서 자녀 양육 수당부터 해서 주거 급여도 하고 의료 혜택도 있을 거고 말씀하신 대로 자녀 양육에 관련해서 바우처 서비스를.
내담자 : 바우처도 많고.
상담사 : 상담을 받고.
내담자 : 그리고 뭐 @ETC도 지금은 다 할 수 있다고 하는데 작년에는 해당 학생들만 냈었거든요. 그래서 @ETC도 너무 좋은 것 같고.
상담사 : 맞습니다. 그런 부분에서 어쨌든 그 정보를 몰랐더라면 아이를 좀 더 잘 키우고 싶은 마음이 있음에도 불구하고 기회를 가질 수 없었을 텐데 그런 사회복지 서비스를 통해가지고 그 부분으로부터 어쨌든 예전부터 애들을, 사람들을 도와주고 싶었던 마음하고 그때 이제 지인을 도와줬던 사회복지 공무원을 이제 겪으면서 좀 더 동기가 강화했다라고 볼 수 있겠네요. 좋습니다. 실제로 그렇게 해서 어쨌든 저희가 마무리를 할 때 무엇을 해볼 수 있을까라고 우리가 집에서 음주를 하는 거를 좀 자제하기 위해서 무엇을 해볼 수 있을까라고 했을 때 자격증 시험을 또 얘기했었는데 그거에 대해서 이제 한번 신청을 고민하겠다라고 했었고 근데 이거를 이틀 만에 바로 신청을 하셨네요.
내담자 : 왜냐하면 6일이 어제가 접수 마감이었거든요. 그래서 제가 5일에 저희 상담했던 날 상담을 마치고 책을 한번 훑어보고 결정을 해야 된다라고 말씀을 드렸었잖아요. 그래서 책을 훑어봤는데 얼핏 보기에는 열심히 하면은 한 달 이내에 할 수도 있겠다라는 생각이 들어서. 그리고 또 그 생각도 들었어요. 제가 만약에 2월에 시험을 본다고 해도 저는 1월부터 공부를 할 것 같은 거예요. 어차피 한 달 할 것 같으니까 그냥 이번 시험을 보자 이렇게 생각을 했어요.
상담사 : 미리 예습이 될 수도 있겠군요, 그러면.
내담자 : 예. 예?
상담사 : 지금에 한 번에 붙으면 너무 좋고 내년 2월에 붙는다 한다면 한 번 공부를 했고 또 시험을 본 경험이 있으니까 2월달에 다시 또 혹여나 본다고 하시면 가능성이 또 훨씬 더 높아질 수도 있겠다 싶으네요.
내담자 : 예. 근데 이제 그런 생각은 이제 하지는 않았어요. 저는.
상담사 : 한 번에 붙는다.
내담자 : 한 번에 붙을 목표로.
상담사 : 대단하시네요. 이런 부분에서 또 유능감이. 아, 효능감이 있으신가 봐요. 잘할 수 있을 것 같다는 그런 느낌인 건데.
내담자 : 열심히 하면 될 거라고 생각을 해요. 어제 책을 보니까 생각보다는 훑어봤던 거보다는 어렵더라고요. 근데 어려우면 더 열심히 하면 되니까.
상담사 : 이게 어떻게 보면 @NAME 님의 저번에 말했던 어떤 성취감과 관련된 그런 문제를 해결하고 싶은 동기 이게 강점으로 이제 확인이 됐었잖아요. 거기에 더해가지고 효능감도 추가가 될 수도 있을 것 같네요. 열심히 하면 될 것 같다. 근데 이게 근거 없는 것이 아니고 실제로 이제 근거를 가지고 느끼는 감정인 거잖아요. 저번에 국사, 한국사도 시험을 봤었었는데 2주 만에 붙었다고 하셨죠, 2급을? 그러니까요. 그러면 지금 한 달이면 언제 시험이 예정돼 있을까요?
내담자 : 12월 7일이요.
상담사 : 12월 7일이요? 12월 7일에 시험이 예정돼 있고 하루에 어느 정도 공부를 하면 지금 교재부터 해가지고 시험 준비를 마칠 수 있을까요?
내담자 : 일단은 평일에는 하루에 3시간 생각하고 있고요. 그리고 주말에 좀 몰아서. 주말에는 한 10시간씩 할까 생각하고 있어요.
상담사 : 알겠습니다. 평일에는 3시간, 주말에는 10시간이요?
내담자 : 네.
상담사 : 약속이 있을 수도 있잖아요.
내담자 : 정해진 게 다음 주 금, 토, 일이 있어요. 다음 주 금, 토, 일은 공부를 못해요. 그 3일 빼고는 이제 나머지는, 예.
상담사 : 그렇군요. 지금 딱 한 달 남았네요, 보면. 금, 토, 일은 어떤 약속이 잡혀 있는 걸까요?
내담자 : 아까 말한 그 언니의 아들이 복지센터의 후원으로 제주도로 놀러를 가요. 그래서 2박 3일 동안 놀기로 해서.
상담사 : 그럼 금요일은 근무 끝나고 가시는 부분인 거죠? 논다는 거는 뭐.
내담자 : 예, 집에서. 그러니까 밖에서 먹고 가서 그 집에서 놀고.
상담사 : 다른 방법으로 놀 수 있는 방법은 없는 건가요? 혹시 그 언니분도.
내담자 : 가끔 영화도 보고 그런 것도 해요.
상담사 : 이미 약속이 잡혀져 있네요, 이거는. 좋습니다. 주말 10시간 너무, 괜찮은가요?
내담자 : 제가 한국사 시험 볼 때도 평일에는 3시간 정도 했고 그다음에 이제 좀 시간이 부족했어요. 그래서 시험 전날 토요일 날 10시간을 했거든요.
상담사 : 언제 쉬죠?
내담자 : 네?
상담사 : 그럼 언제 쉬죠?
내담자 : 저 공부하면서 제가 쉬는 시간을 정해요. 그래서 1시간에 한 번씩 쉬어요.
상담사 : 그런데 일요일 10시부터 7시까지.
내담자 : 아, 쉬는 날.
상담사 : 네, 오셔가지고 퇴근하셔가지고 또 3시간 한다고 한다면 거의 11시, 12시 가까이 될 것 같은데.
내담자 : 예, 그래도 기간이 정해져 있는 기간이고 한 달만 하면 되고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 제가 지난번에도 친구한테 얘기를 했는데 공부를 하건 알바를 하건 그 시간에 술 마시는 것보다는 덜 피곤하지 않겠냐고 제가 그런 얘기를 했거든요. 만약에 공부를 하건 알바를 해도 피곤하겠지만 술 마시는 거에 비하면 덜 피곤할 거다. 그러니까, 그러니까 술을 마시고 있는 동안에는 모르지만 신체적으로는 분명히 피곤할 거잖아요. 제가 못 느끼고 생활을 하고 있는 거지만.
상담사 : 이게 성취감을 획득할 수 있는 어떤 상황을 만들게 되면 몰입을 하기 때문에 음주 활동이 조절이 된다라고 현재 확인이 되고 있네요. 네, 근데 이게 한 달 안에 이제 끝난, 말씀하신 대로 한 달 안에 끝날 것 같아요. 이 정도의 자신감과 믿음이 있다라고 한다면. 그리고 이전에도 3시간 평일에 3시간, 주말에 10시간씩 해서 합격해 본 경험이 있다라고 한다면. 네, 근데 그 이후에는 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그러니까요. 그걸 장기적인 걸 방법을 찾아야 되는데.
상담사 : 그렇겠죠. 저희가 이게 단기적인 부분에서는 효과를 볼 수가 있을 것 같은데 말씀하신 대로 술 마시는 것보다 공부나 알바를 하는 것이 더 에너지를 이제 활용도에 있어서 더 낫다. 더 효율적이다라고 말씀하셨고 술을 안 마시면서 이점이 덜 피곤하고 속도 편하고 돈도 절약되고 다이어트도 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 마시면서 이점은 무료함을 달랠 수 있고 잠이 또 바로 든다. 공부를 하게 되면 무료함은 해결이 되는 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 그러네요. 잠은, 잠자는 건 좀 어떤가요?
내담자 : 어제도 마지막으로 시계를 본 건 2시고 한 3시쯤 잠들었을 것 같아요.
상담사 : 어제는 그러면 음주를 하고 주무셨나요? 아니면.
내담자 : 아니요. 어제 공부하고 12시에 누웠어요. 9시부터. 12시까지 공부를 하고
상담사 : 어제 바로 공부를 시작하신 거예요? 누웠는데 불 끄고 누웠는데 했다는 말씀이시군요. 이게 자기 전에 공부하는 것이 그렇게 썩 좋은 건 또 아니거든요. 왜냐하면 집중을 하시잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 집중하게 되면.
내담자 : 긴장이 안 풀.
상담사 : 그렇죠. 이게 엄청 집중하다 보면 뇌가 거기 활성화가 된 상태이기 때문에 붙더라도 이제 각성이 된 상태로 그 여운이 되게 또 길게 가기도 해요. 네, 몇 시까지 공부를 하셨다고 그랬죠?
내담자 : 12시요.
상담사 : 12시요? 근데 하고 나서 바로 누우셨다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러네요. 어떻게 하면 좋을까요? 최소 1시간은 조금 쉴 수 있는 시간을 주는 거가 좋을 것 같긴 한데.
내담자 : 누워 있는 것도 쉬는 거라서. 아니면 다른 쉬는, 저는 제일 사실 제가 제일 좋아하는 상태가 가만히 누워 있는 상태예요.
상담사 : 누워 있을 때 그냥 떠오르는 생각들에 맡기는 건가요? 아니면 내가 이 생각을 주도적으로 해봐야겠다고 해서 하는 건가요? 저번에는.
내담자 : 떠오르는 생각에 맡겨요.
상담사 : 저희가 그 부분에서 좀 주도권을 한번 가져와 볼까요? @NAME 님께서 의식적으로, 의도적으로, 주도적으로 할 수 있는 생각을 한번 가져와 볼까요? 저희가 그 자동적 사고에 끌려가지 않고 주도적으로 내가 원하는 생각을 하는 것으로 한번 바꿔본다면 이게 조금 어떤 차이가 있는지 한번 시험을 해볼 여지는 있을 것 같아요. 저희가 다음에는 좀 근육을 이완하고 이완을 하고 이제 호흡하는 훈련을 한번 해보는 것도 나쁘지 않을 것 같거든요. 네, 그렇게 하면서 몸의 긴장을 풀고 또 정서적인 이완을 또 이끌어갈 수 있기 때문에 다음 회기에는 좀 이런 부분을 연습하는 걸로 한번 해보도록 할게요. 그래서 오늘은 그전에 안전지대라는 거를 한번 만들어볼까라고 하고 있어요. 안전지대 하면 떠오르는 것이 있을까요? 이 단어로 봤을 때 떠오르는 것이 혹시 있으신가요?
내담자 : 그냥 안전한 공간.
상담사 : 안전한 공간. 네, @NAME 님께, @NAME 님이 봤을 때 안전한 공간으로 느껴지는 어떤 상황이나 장면이나 또는 공간 이런 것들이 있을까요? 떠오르는 것들이.
내담자 : 제가 벌레를 되게 무서워해요. 벌레 걱정이 전혀 없는 공간 그리고 어떤 그런 무서운 상황이 생겼을 때 도와줄 수 있는 사람이 있는 공간.
상담사 : 도와줄 사람이 있는 공간. 벌레에 걱정이 전혀 없는 공간은 어느 공간일까요? 어느 장소일까요?
내담자 : 그게 없을 것 같아요, 지구상에.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예, 그래서 제가 바뀌어야 될 것 같아요.
상담사 : 아니, 아니, 아니요. 바뀔 필요 없이요. 저희가 가상으로 만들 수도 있어요. 영화로 봤던 장면이 될 수도 있고요. 상상으로 해도 되는 장면이기도 해요. 지구상에 없어도 상관없습니다. @NAME 님이 만든 어떤 공간 또는 상황 이거를 한번 저희가 만들어볼까요? 벌레 걱정이 전혀 없는 공간이라고 했을 때 어떤 공간이 될 수 있을까요?
내담자 : 지금은 눈에 보이진 않잖아요. 근데 그러니까 이게 제가 되게 심각하게 무서워해요, 벌레를. 그래서 벌레가 없는데도 벌레가 나올까 봐 걱정을 하는 거예요. 그래서 예전에 한번 예전에 무한도전에서 노홍철이 벌레를 무서워해서 최면 치료받는 거를 봤었거든요. 그래서 저도 막 그런 걸 해봐야 되나 막 해보고 싶고 그런 생각을 많이 해볼 정도로 되게 심각하게 무서워해요.
상담사 : 언제부터 그랬을까요?
내담자 : 어렸을 때부터 무서워했고요. 길 가다가도 나비도 무서워해요.
상담사 : 벌레랑 어떤 생각이랑 이렇게 연결이 돼 있을까요?
내담자 : 원래는 징그럽고 무서워요.
상담사 : 벌레는 징그럽고 무섭다. 무섭다는 거는 어떤 의미일까요? 징그럽다.
내담자 : 심장이 막 두근두근거리고요.
상담사 : 네.
내담자 : 굉장히 공포스러워요. 공포스럽고 그리고 사실 이 단어조차 말하는 것조차도 싫어해요.
상담사 : 습니다. 그럼 벌레를 다른 말로 표현하면 어떻게 할 수 있을까요? 조금 덜 거부감이 들 만한 단어로 한다면 어떤 단어로 하면 좋을까요?
내담자 : 버즈?
상담사 : 버즈도 벌레잖아요. 영어로. 다른 말로 할 수, 전혀 벌레랑 관계없는 말이어도 상관없습니다. 저희가 이제 쓸 수 있는 말 중에 벌레라는 말을 사용하지 않고 그게 바로 또 연상이 될 거니깐요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 이게 또.
내담자 : 근데 일단 버즈 하면은 그 노래가 떠올라서.
상담사 : 버즈 하면 그럼 민경훈이 속해 있는 그 그룹인 거군요. 좋습니다.
내담자 : 근데 또 지금 갑자기 이제 버즈 하면 벌레가 생각이 나게 됐어요.
상담사 : 네. 그러면 다른 걸로 바꿔요. 조금 어떤 단어를 생각했을 때 좀 기분이 좋아지는 단어는 어떤 게 있을까요?
내담자 : 기분 좋은 단어. 그 단어가 너무 광범위한데.
상담사 : 맞아요. 광범위해요.
내담자 : 기분 좋아지는 단어는 많잖아요. 행복, 사랑 이런 게 될 수도 있고 아니면 제가 좋아하는 사물이 될 수도 있고.
상담사 : 좋아하는 사물이 뭐가 있을까요?
내담자 : 제가 저기 디지털 기기도 좋아하고요. 그리고 이제 그런 전자제품 그리고 멀티탭, 건전지 이런 거 좋아해요.
상담사 : 약간 그러면 얼리어답터 @ETC 있군요.
내담자 : 근데 사지는 않는데.
상담사 : 새로 나온 것도 이제 찾아보고 또 하실 수도 있겠네요, 그러면. 리뷰를 보기도 하고. 전자기기 중에서 이게 되게 관심 있고 좀 좋아하는 전자기기 두 글자로 된 거 뭐가 생각해 보면 뭐가 있을까요?
내담자 : 두 글자요?
상담사 : 최근에 봤던 것 중에서 이게 되게 인상 깊고 특이하고 좀 기발하고 되게 효율적일 것 같다. 실용적일 것 같다. 디자인도 예쁘고.
내담자 : 최근에.
상담사 : 전자기기는 많을 거예요. 가전부터 해가지고 요즘 전기차도 그런 거니까 다 포함될 겁니다.
내담자 : 지금 차는 아이오닉6가 관심이 있어요.
상담사 : 아이오닉6 좋습니다. 저희가 그러면 아이오닉으로 한번 가볼까요? 좋습니다. 지금 벌레라고 이제 얘기를 하지 않겠습니다. 아이오닉입니다. 아이오닉6까지 하시죠. 아이오닉6, 네. 차에 대해서 물어볼게요. 아이오닉6 어떤 점이 조금 인상 깊으셨나요?
내담자 : 실내 공간이 활용도가 높을 것 같아서.
상담사 : 이게 소형이죠? 최근에 나온 거요.
내담자 : 소형인가요?
상담사 : 네. 거기 약간 투싼 정도 크기 아니었던가요? 약간 통통하니 앞에 되게 예쁘게 디자인, 새로 이제 램프 있고.
내담자 : 예.
상담사 : 뒤에가 세로 램프였나요? KIA에서 나온.
내담자 : 택시가 많아요. 아이오닉6가 택시 차량이 많이 쓰더라고요.
상담사 : 이게 그러면 이게 약간 유선형으로 된 승용차.
내담자 : 예. 그러니까 약간 미니밴 스타일같이 약간 길고.
상담사 : 아이오닉6 제가 헷갈렸는데, 잠깐.
내담자 : 일반 승용차가 아니라 약간 이렇게 해치백이라고 하나? 네.
상담사 : 해치백은 아니네요. 승용차인데 약간 스포츠카처럼 생긴. 뒤에가 이렇게 스무스하게 내려간 그런 거군요. 네, 그 차의 초기 버전 프로토타입도 혹시 보셨나요?
내담자 : 제가 차에 대해서는 잘 모르고 그냥 타봤을 때 좋아서.
상담사 : 그랬군요. 좋습니다. 승용차였네요. 제가 기아에 있는 다른 최근에 나온 거랑 헷갈렸는데.
내담자 : EV6.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. EV6랑 헷갈렸어요. 네. 아이오닉6가 디자인이 마음에 드셨던 거예요? 아니면 승차감이든 아니면 다른 부분에서 마음에 드셨던 건가요?
내담자 : 겉보기보다 안이 실내가 넓더라고요.
상담사 : 그렇군요. 이 부분이 뒤에가 이렇게 쓱 내려와가지고, 네. 이게 뒷공간이 좁다라고 생각했는데 생각보다 넓은 거. 공간이 넓군요, 그게. 네, 이거 생긴 모양 가지고도 또 말이 처음에 많았었는데.
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 아이오닉6 벌레를 저희는 아이오닉6로 얘기를 할 겁니다. 아이오닉6가 언제부터 무섭기 시작했는지 아까 어릴 때부터라고 했는데 그 어릴 때가 언제부터일까요?
내담자 : 아주 어릴 때부터요.
상담사 : 아주 어릴 때는 이제 학교 들어가기 전부터.
내담자 : 예를 들면 6~7살 이런 어릴 때부터.
상담사 : 그때 최초의 벌레. 아, 아이오닉6와 관련된 최초의 기억이 있는 건가요?
내담자 : 예, 집에서 몇 번 봤어요.
상담사 : 최초의 기억은 뭔가요? 아이오닉6와 관련해서.
내담자 : 지금 그 광경들이 자꾸 머릿속에 다 떠올라서.
상담사 : 그때 이제 불쾌감을 초반에 기억이 그렇게 썩 좋지 않았다라고 보여지는군요.
내담자 : 그리고 이제 제가 무섭다 그러면은 엄마는 저게 뭐가 무섭냐고 다그치고.
상담사 : 무서울 수 있죠, 당연히. 무서울 수 있습니다. 근데 집에 계실 때 아이오닉6 때문에 긴장하시거나 그런 부분도 있을까요?
내담자 : 집에 있을 때도 항상 나올까 봐 무서워요.
상담사 : 집에 있을 때도 아이오닉6가 나올까 봐 무섭다.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 때는 좀 어떤가요?
내담자 : 잘 때도 무서워요. 제가 불을 끄고 있으면 어딘가에서 돌아다니고 있을까 봐.
상담사 : 혹시 그게 수면을 방해하기도 하는 건가요? 그 생각에.
내담자 : 그러니까 최근에는 그렇지 않은데 그 생각 때문에 잠을 못 자지 않는데 예전에 그랬던 적이 있었어요.
상담사 : 자려고, 불 끄고 자려고 누웠는데도 아이오닉6가 나올까 봐.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 오히려 생각을 내일 할 일이나 아니면 오늘 했던 일로 돌리는.
내담자 : 일부러 하는 건 아닌데 그러다 다른 생각에 또 꽂히면 그 생각을 하다 보면 잊게 돼요.
상담사 : 잊혀지니까.
내담자 : 잊혀져요. 제가 좀 어디에 몰두하면은 좀 거기에 대해서만 생각을 해서 하는 경향이 있어서.
상담사 : 그렇겠네요. 그러면 사실은 그 자동적 사고가 어떻게 보면 불안을 낮추기 위해서 우리가 의식적, 무의식적으로 나오는 생각들일 수도 있겠군요. 그러면.
내담자 : 예, 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 예전부터 벌레에 대해서 생각을 지우기 위해서는 다른 생각들이 계속하게 되면 아이오닉6에 대한 생각을 안 하게 되니까 이게 어떻게 보면 학습이 된 상태에서 지금은 자동적으로 나올 수도 있다라고도 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 근데 잘 모르겠어요. 그렇다고 하기에는 두 개 다 오래전부터 있던 일이라서 자동적 사고도 오래전부터고 아이오닉6를 싫어하게 된 것도 오래전부터라서, 예.
상담사 : 선행이 되는 거라고 한다면 아이오닉6에 대한 걱정이 우선인가요? 아니면 자동적 사고가 우선일까요?
내담자 : 상황에 따라. 그러니까 누워서 이제 잔다고 생각을 했을 때요? 잔다고 생각을 했을 때 일단 저는 불 끄기 전에도 한 바퀴를 둘러보고 불을 끄거든요. 혹시 몰라서. 그리고 누우면 아이오닉 생각을 하지는 않고 자야지, 자야지 하고 눈을 감고 근데 이제 자꾸 이런저런 생각들이 떠오르고.
상담사 : 그렇죠. 아이오닉에 대한 걱정이 이제 살아오시면서 그게 우선이 됐는지 아니면 자동적 사고가 우선이 됐는지를 한번 또 찾아보면 평상시에도 자려고 누웠을 때 그런 자동적 사고가 계속 나타났던 건지, 어렸을 때, 어렸을 때 한번 생각해 보면 자려고 누웠는데 아이오닉에 대한 생각 때문에 잠을 못 잔 것이 우선인 건지 아니면 자동적 사고 때문에 못 잔 게 우선인 건지.
내담자 : 자동적 사고 때문에 못 잔 게 우선인 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그러네요. 자려고 누웠는데 2시간~3시간 잠을 못 자는 이유가 자동적 사고 때문일 수도 있었는데 그 자동적 사고가 사실은 그런 특정 공포증과 관련해서 연결되어서 나오는 자동적 사고였을 수도 있겠군요.
내담자 : 예.
상담사 : 이 부분에 대해서. 좋습니다. 이 불안도 한번 특정 공포도 한번 볼 수 있으면 한번 추후에 알아보도록 하겠습니다. 다시 돌아와서 안전지대를 저희가 설정하고 있는데 여기에 아이오닉 얘기가 나와가지고 여기에 조금 더 빠졌던 것 같아요. 안전지대라고 했을 때 아이오닉 걱정이 없는 공간이라고 했어요. 그리고 도와줄 사람이 있는 어떤 상황들. 어떤 걸 도와줄 수 있는 상황들일까요?
내담자 : 혹시 모를 아이오닉이 나올까 봐에 대한 걱정도 있고 그리고 제가 처음에 1회기 때 말씀을 드렸는데 제가 나와 산 지는 오래됐어요. 나와 산 지는 오래됐는데 이게 혼자 살기도 하고 둘이 살기도 하고 이게 반복이 되는데 제가 그런 집안일을 잘못해요. 예를 들면은 음식물 쓰레기 처리도 못 해요. 그래서 만약에 뭘 시켜 먹어도 제가 치울 수 있는 것만 시켜 먹거든요. 먹고 싶은 게 있어도 시켜 먹지 못하고 이제 그런 거라든가 아니면 그런 이제 살림에 관한 것들에 대해서 도와주는 사람이 있으면 편할 것 같아요.
상담사 : 그러면 벌레 걱정이 없는 공간이면서 도와줄 사람이 있는 상황. 이거를 이제 연합을 했을 때 그런 상황이나 공간을 한번 상상을 해보죠.
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 장면이 떠오르시나요, 그렇게 보면?
내담자 : 제가 누군가와 함께 있는 장면이요.
상담사 : 좋습니다. 누군가와 함께 있는 장면 그러면 이게 남자 친구분이 될 수도 있고 나중에 배우자가 될 수도 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그분의 어떤 했을 때 인상착의는 좀 어떠신 분일까요? 딱 얼굴만 봤을 때는.
내담자 : 그냥 뭐 미소 짓는 인상.
상담사 : 미소를 짓고 있군요.
내담자 : 평온한 얼굴.
상담사 : 미소를 지으면서 평온한 얼굴이라는 말씀이시죠? 무엇을 하고 있는, 무엇을 하고 있을까요? 지금 어디에서?
내담자 : 거실에 서 있어요.
상담사 : 어디 거실일까요?
내담자 : 모르는 집이에요.
상담사 : 모르는 집이에요?
내담자 : 가상의 집이에요.
상담사 : 네, 그럼 누구랑 사는 집의 거실인가요?
내담자 : 저랑 사는.
상담사 : 그 거실은 좀 어떻게 꾸며져 있나요?
내담자 : 조명이 약간 노란 빛이요.
상담사 : 흰색의 어떤 사무실 조명이 아니고 은은하게 온기를 느낄 수 있는 그런 형이겠군요. 또 어떻게 꾸며져 있을까요, 거실은?
내담자 : 그냥 싱크대. 싱크대 있고 그냥 주방 있고.
상담사 : 좀 특징적인 게 또 보이나요? 있을까요, 특징적인 것이?
내담자 : 아니요.
상담사 : 조금 인테리어는 좀 어떻게 돼 있나요?
내담자 : 지금 제가 아까 딱 생각한 공간이 이렇게 기역자 주방에 사람 서 있는 딱 이 공간까지만 생각을 해봐서.
상담사 : 약간 아일랜드 식탁 있는 그런 주방인 건가요?
내담자 : 아니요. 좀 옛날식 주방이요.
상담사 : 옛날식 주방. 근데 기역 자로 되어 있으시군요?
내담자 : 예.
상담사 : 그 남자분은 어디에 서 있다는 거죠? 미소를 짓고 평온한 얼굴로 거실에 있다고 했는데.
내담자 : 주방이 이렇게 있으면 한 이 정도?
상담사 : 그분이 지금 @NAME 님한테 어떤 얘기를 하고 있을까요?
내담자 : 일단은 그냥 서 있는 장면까지만 생각을 해봤어요.
상담사 : 좋습니다. 네, 지금 어떤 향기가 나고 있나요?
내담자 : 약간 레몬 향.
상담사 : 몇 시 정도 됐죠, 그러면?
내담자 : 며칠이요?
상담사 : 몇 시 정도.
내담자 : 아, 시간은 오후 2시요.
상담사 : 오후 2시. 주말인가요? 평일인가요?
내담자 : 주말이요.
상담사 : 주말에. 그전에는 뭘 했을까요? 오후 2시라고 했는데.
내담자 : 자다가 일어나서 이제, 이제 하루를 시작할 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 일을 일주일 동안 하고 나서 그다음 이제 주말에는 조금 푹 숙면을 이제 취하고 일어나는 상황이겠군요, 그러면. 오후 2시라고 했는데 이다음에는 무엇을 할까요?
내담자 : 밥을 먹을 것 같아요.
상담사 : 첫 끼인가요, 그러면?
내담자 : 예, 첫 끼요.
상담사 : 뭘 드시게 될까요?
내담자 : 지금 갑자기 짜장면이 생각이 났어요.
상담사 : 시켜 먹나요? 아니면 직접 만들어 먹나요?
내담자 : 시켜 먹어요.
상담사 : 저희가.
내담자 : 네.
상담사 : 누웠을 때 그것도 쉬는 거라고 하셨잖아요. 네, 조금 더 이거를 좀 쉴 수 있게끔 뇌를 세팅을 한번 해보도록 하죠. 안전지대를 설정을 하고 근데 이게 좀 구체화시키는 거죠. 조건이 두 개가 필요하다고 했어요. 조건은 벌레 걱정. 아, 아이오닉 걱정이 없는 공간이어야 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 도와줄 사람이 있는 상황이어야 돼요. 말씀하신 것이 그 상황에, 조건에 부합하는 상황인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어느 집 거실이고 근데 같이 사시는 남자분이 계시고 그분이 @NAME 님을 향해서 평안한 얼굴로 미소를 짓고 있다라고 했어요. 거실과 부엌 싱크대 사이에서, 부엌 사이에서. 근데 그 집은 약간 온기가 있는 따뜻한 빛이 나오는 조명이 있고 그래서 향기는 어떤 레몬 향이 나는 것이라고 했었어요. 2시이고 자다가 이제 푹 쉬고 일어난 상황이고 이제 첫 끼를 드시기 위해서 중국집에 전화를 해가지고 자장면을 시켜가지고 이제 식사를 할 생각이다라고 하셨어요. 이게 이제 하나의 장면이 될 것 같아요.
내담자 : 예.
상담사 : 하나의 안전지대로서 저희가 한번 써볼 수도 있을 것 같거든요. 그래서 주무셨을 때 자동적 사고에 의해서 이렇게 휘둘리지 마시고 좀 더 주도권을 갖고 와보시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 주도권이 억지스러운 게 아니고 @NAME 님한테 뭔가가 몰입을 했을 때 이런 부분에서의 뭔가 아이오닉에 대한 어떤 공포가 그러고부터 이제 조금 더 거리를 둘 수 있게끔 주의 초점을 돌릴 수 있게끔 하면서 안전지대로서 또 어떤 긴장감이나 또는 어떤 정서적인 어떤 긴장이나 신체적 긴장을 이완시킬 수 있으니까 요 방법부터 한번 써보도록 한번 해보시죠. 누우셨을 때 호흡에 집중을 하셔야 될 거예요. 들이마시고 내쉬고 이거를 들이마시고 내쉬고.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 이제 의식적으로 머릿속으로 이제 생각을 해 주셔야 됩니다. 자동적 사고가 개입하지 않게끔 호흡에 집중을 해 주셔야 돼요. 들이쉬고 있고 내쉬고 있고, 들이쉬고 있고 내쉬고 있고. 그다음에 잠깐 멈춘 다음에 생각이 들어오는지 안 들어오는지 확인하신 다음에요. 또 들이쉬고 마시고 들이쉬고 내쉬고를 좀 반복을 해 주시면 좋습니다. 이런 다음에 안전지대 @NAME 님이 설정한 안전지대에 이 장면을 구체적으로 떠올려주시면 돼요. 돌아보기도 하시고 어떤 향기가 나는지 그리고 기온은 좀 어떤지, 방 안에 있는 온도는 좀 어떤가 보시고 집에 있는 뭔가 소파나 어디에 뭔가 쿠션이 있다면 한번 눌러 보는 거 또 해보시기도 하고 어떤 대화를 하는지 어떤 말을 거는지 이런 부분에 대해서도 조금 더 구체화시키고 확장시키면 훨씬 더 도움이 될 수 있습니다. 아이오닉과 좋습니다. 그 공포증이라는 것이 사람을 되게 긴장을 시킬 거예요. 그러면서 @NAME 님이 하고 있는 부분에서 간섭이 발생할 수 있으니까 이런 부분에서 저희가 안전지대를 활용해 주셔도 뭔가 아이오닉에 대한 생각이 갑자기 침투해서 들어왔을 때 옆에 둘러보시고 확인하셔도 상관없습니다. 대신에 안전지대에 이곳과 아이오닉이 떠올랐을 때 이거를 해 주시면 조금 더 긴장이 또는 불안감이 내려갈 겁니다. 그렇게 한번 해보도록 하시고. 한 달 후에 있을, 지금 공부는.
내담자 : 예.
상담사 : 그렇다고 한다면 공부를 매일 그럼 집에서 교재로만 하시는 건가요? 아니면.
내담자 : 교재로만요.
상담사 : 교재로만 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 기출 문제를 푸시는 건가요? 아니면 이론으로 나온 것까지 같이 공부하시면서 하시는 건가요?
내담자 : 지금은 이제 시작한 거라서 이론을 먼저 하고 있고요. 그래서 이론 다 하면은 실무도 책으로.
상담사 : 실무라고 한다면 이게 시험 유형이 제가 잘 몰라서 그런데 실제로 컴퓨터 앞에 앉아가지고 문제 나왔을 때 계산을 해야 되는 그런 시험인 거예요. 아니면 지필 검사로 해서 그냥 오지선다 해서 이렇게 답을 찾는 검사인 건가요?
내담자 : 예, 일단 시험을 컴퓨터로 보고요. 그리고 실무 시험은 그 컴퓨터 안에 프로그램을 이용해서 답안을 제출을 하는 건데 아직 훑어봤을 때는 직접적인 계산보다는 항목에 잘 맞게 입력을 하는 게 중요한 것 같아요. 보니까. 그러니까.
상담사 : 네.
내담자 : 어떤 지문에 있는 내용들을 각 항목에 잘 맞게 입력하는 거 그거 같아요.
상담사 : 프로그램이 그러면 있다는 거군요. 프로그램이 있고 거기 읽어보고서 해당되는 영역에 잘 입력해야지 정확한 산출 값이 나와서 그거를.
내담자 : 네.
상담사 : 해야지만 이제 그 연습을 해야 된다는 거군요.
내담자 : 예, 예.
상담사 : 프로그램이 있어야 되는 건가요?
내담자 : 교재에 이제 프로그램 다운받는 방법이랑 프로그램 연습하는 이제 방법들이 나와 있어요. 기출 문제에도 수록이 돼 있고.
상담사 : 그렇구나. 프로그램을 그럼 다운 받아서 실제로 이제 연습을 해볼 수도 있다는 말씀이신 거군요?
내담자 : 네.
상담사 : 우선은 한 달 목표를 가지고 계시고 저희가 잠을 잘 주무시고 어쨌든 이 공부를 하시기 때문에 무료함은 지금 단기간이긴 하지만 해결을 할 수 있는 상황일 것 같고 수면과 관련해서는 저희가 안전지대를 활용해 가면서 아이오닉에 대한 어떤 불안과 공포로서 조금 제가 그걸 방어할 수 있는 그런 요소로 작용할 거예요. 한번 시험을 해보시고 저희가 좀 더 다듬어 보거나 아니면 이 방법이 안 된다고 한다면 나중에 이제 이완법으로 해가지고 또 이제 도움이 되는지 또 실험을 한번, 시험을 한번 해보시죠. 알겠습니다. 마무리로 저희가 사후 질문지를 제가 질문을 할 거예요. 거기서 해당되는 것에 또 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 아니다는 0점이고요. 조금 그렇다는 1점, 많이 그렇다는 2점, 매우 많이 그렇다는 3점 보시면 될 것 같습니다. 첫 번째 질문입니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 처음 시작했을 때랑 지금이랑 똑같네요. 음주에 대한 욕구는 확연하게 이제 들어있는 상태고 음주를 통제할 수 있다는 그런 어떤 자신감과 동기는 최고점으로 나타나고 있네요. 확실히 목표가 정해지면 이런 부분에서 통제할 수 있는 능력이 엄청나게 상승하는 것 같아요. 대단한 능력이에요. 네, 대단한 장점입니다. 좋습니다. 오늘은 여기까지 하도록 하고요. 저희가 다음에는 화요일에 아마 뵙게 될 텐데 그때 시간이 괜찮으실지.
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으실까요? 그때 한 5시 40분 가능할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 다음 주 화요일이 보니까 11월 12일이 되겠네요. 11월 12일 날 오후 5시 40분에 또 뵙는 걸로 하겠습니다. 네, 주말 잘 보내시고 너무 무리하지 마시고요.
내담자 : 예.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 오늘 여기까지 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
