상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네. 안녕하세요. 선생님.
상담사 : 오늘은 좀 다른 카페인가 봐요.
내담자 : 네네. 오늘 날씨가 추워져 가지고 좀 아늑한 데로 왔습니다.
상담사 : 네. 그래서 저도 오늘 이제 시작하기 전에 날이 좀 추워서 산책하시기에 괜찮으신가라고 생각했어요.
내담자 : 네. 괜찮았습니다.
상담사 : 비 오는 날은 그럼 어떻게 하세요? 아침 조깅이나 산책을?
내담자 : 지하 @PLACE에 미세먼지존 있거든요. 거기 걸어 다니면 좋더라고요.
상담사 : 아! 또 그런 게 또. 네. 좋습니다. 저희 한번 사전 검사하고 그리고 또 과제를 어떻게 하셨나 또 점검을 해보도록 하겠습니다. 화면 공유하겠습니다. 한번 보시면서 이게 조금 진행하다 보면 조금 달라진 이제 모습들이 보이는 경우들이 좀 있거든요. 지난번에도 조금 초반보다는 좀 변화가 있었던 1, 2점이라도 변화들이 좀 있었던 것들이 좀 보였던 것 같은데 오늘도 한번 보시면서 어떤 변화들이 있는지 한번 보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 나는 지금 음주 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 네. 제가 여기서 체크하도록 하겠습니다. 아니다. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 네. 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네. 혹시 문항에 대답하시면서 좀 달라진 게 있다라고 알아차려지신 게 있으실까요?
내담자 : 제 상태가 많이 좋아진 것 같아요.
상담사 : 문항에 예전에는 지난 주는 저희가 지금 특성상 일주일에 한번씩 지금 뵙고 있는데, 지난주는 2점, 그렇죠? 처음에 2회기에는 6점이었었어요. 그리고 지금 저희가 4회기를 진행하는데 이 4회기에는 지금 6점이었다가 2점이었다가 지금 0점으로 내려왔는데, 이런 변화들이 생긴 이유들을 혹시 조금 설명 가능하실까요?
내담자 : 선생님이 알려주셨던 그 과제 덕분인 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 저희가 여기서 과제 덕분에 현재 지금 음주에 대한 어떤 갈망들 하나도 지금 없다고 지금 나타났는데, 저도 좀 기대가 됩니다. 응원하고 있었는데 어떻게 좀 갈망을 조절하고 유지해 가셨는지 저희가 그런 이야기들을 한번 해보도록 하겠습니다. 과제 여전히 수요일하고 일요일에 음주하지 않기 약속을 좀 과제로 하셨었는데 이 과제를 좀 지키는 게 어떻게 가능하셨나요? 아니면 어려움이 좀 있으셨나요?
내담자 : 너무 가능했습니다.
상담사 : 너무 가능했다. 옆에 누가 계신가 보네요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 네. 과제 첫 번째 수요일하고 일요일 음주하지 않기. 네. 가능했습니다. 너무 가능했다라고 하셨는데 혹시 그날 이제 수요일이나 일요일 저녁에 음주 생각이 좀 나셨을 텐데, 어떠셨어요?
내담자 : 요즘에 날씨가 가을이 오면서 너무 편안해지고 좋아져서 그거 아니어도 엄마가 해놓은 식혜도 있고 수정과도 있고 그래서 그런 걸로 더 맛있는 걸 찾았습니다.
상담사 : 대체 식품을 좀 찾을 수 있었다. 음주가 아니어도?
내담자 : 네.
상담사 : 대체 식품 기호 식품을 찾을 수 있었다.
내담자 : 아침에는 카페에 와서 카페인 @ETC 오전에는.
상담사 : 네. 근데 이제 저녁에 밤에 좀 하루 고생한 나에게 좀 한 잔씩 마시는 기분들이 좀 있었는데, 그게 다른 대체 식품으로도 가능했다라는 말씀이신 건가요?
내담자 : 네. 선생님 덕분에 더 맛있는 그런 거를 찾게 됐어요. 요즘에 맛있는 생과일 주스도 많이 나오고 있고 제로 칼로리 음료도 맛있는 게 편의점 가니까 많고 또 카페에서 병 커피로 나오는 것도 많이 맛있더라고요.
상담사 : 네. 그러면 제가 과제로 드리기 전에는 이런 것들을 좀 찾아본 적이 없으신가요?
내담자 : 네네. 무조건.
상담사 : 그냥 정해진 루틴 따라서 일상을?
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 굉장히 루틴화가 되어 있으세요. 이게 제가 봤더니 @ETC도 좀 늦게 시작한 게 아니라 좀 어려서부터 꾸준히 그냥 내가 좋아하고 또 내가 해야 되는 일이라고 생각을 하셔서 꾸준히 좀 하시다 보니까 루틴이 좀 됐던 것 같아요. 그러다 보니까 이제 뭐 먹는 거, 자는 거, 일상의 모든 것들이 루틴화 됐었는데, 그래서 다른 번외에 뭔가를 찾아볼 생각들을 좀 못하셨던 것 같은데, 이번 과제를 통해서 이런 새로운 대체 식품들을 좀 찾고 새로운 경험들을 좀 하셨다는 이야기로 좀 들립니다. 그다음에 그러면 수요일하고 일요일 말고 그러면 적어도 이제 알코올이 몸에 들어왔을 때 해독되는 그런 과정들은 좀 거치셨을 것 같아요. 좀 몸에는 훨씬 더 건강한 패턴의 음주 패턴을 좀 갖고 이제 이게 좀 유지되면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다. 그다음에 이제 두 가지 음주를 하는 날 월화목금토는 그렇죠? 주 그래도 7일 중에 5일은 이제 저녁마다 음주를 하게 되는데 이 음주의 형태들은 좀 어떻게 양은 좀 어느 정도의 양을 좀 먹게 되나요?
내담자 : 350ml.
상담사 : 350ml 1캔 정도를 다 마시게 된다?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 음주를 할 경우 조금 이렇게 노력해 볼게요라고 했었던 것들이 있는데, 기억이 나실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 하시기로 하셨죠?
내담자 : 채소 많이 먹고 물도 먹고 천천히 하는 거, 천천히.
상담사 : 네. 정확히 기억하고 계세요. 과제를.
내담자 : 그리고 나는 할 수 있다는 긍정의 힘.
상담사 : 네. 맞아요. 셀프톡 나에게 너 할 수 있어라고 해주는 긍정, 자기 격려 언어를 좀 하기로 했다고 했는데, 이런 것들 이제 과제로 드렸던 음주 패턴에 내가 습관에 이런 좀 수정했으면 좋겠는 제안들, 그리고 그때 나에게 주는 자기 격려 셀프톡을 좀 해보세요라고 했었는데, 이런 것들이 좀 음주를 음주의 양을 줄이거나 그다음에 음주를 좀 건강하게 마시는 패턴에 좀 개선이 되는 데 도움이 됐던 조절 전략이 되셨을까요?
내담자 : 네. 너무 좋았습니다.
상담사 : 그중에 좀 경험하셨던 것 이야기가 또 가능하신 것들이 있으셨을까요? 음주했을 때?
내담자 : 요즘에 그냥 그것보다는 달콤하고 시원한 탄산이 좋아졌어요.
상담사 : 그러면 주 2회는 좀 탄산이나 다른 좀 달달한 입맛에 맞는 것들을 찾으셨고, 주 5회는 아직 음주를 350ml 좀 마시고 있다?
내담자 : 네.
상담사 : 가장 많이 하는 자기 격려 셀프톡은 어떤 거이셨던 것 같아요? 여러 개 있었지만 내가 나에게 적용했던 셀프톡은 어떤 건가요?
내담자 : 너는 할 수 있다.
상담사 : 네. 너는 할 수 있다.
내담자 : 다 잘될 거야. 뭐 이런 말.
상담사 : 네. 다 잘될 거야. 굳이 음주를 해야 된다고 하면 어떤 이유로 좀 드실 것 같으세요? 예를 들어 그럴 수 있잖아요. 하루에 1잔인데 뭐 하루에 1잔 먹는 게 뭐가 문제야? 라고 내가 나한테도 말할 수 있잖아요. 어느 날 그리고 주변 사람들이 많이 마시는 것도 아닌데 뭐! 라고 할 때 어떤 말을 좀 나는 할 수 있을까요?
내담자 : 갈증에는 갈증에는 사이다가 최고야.
상담사 : 갈증에는 사이다가 최고야.
상담사 : 네. 아니 뭐 술 마시는 거 나쁜 것도 아니고 뭐 한 잔 정도 마셔도 되는 거 아니야? 라고 하면 또 뭐라고 하실 수 있을까요?
내담자 : 갈증에는 시원한 그린티가 최고야. 아이스 그린티. 밀크티, 밀크티도 요즘에 너무 맛있어요.
상담사 : 맞아요. 밀크티 맛있죠.
내담자 : 저 밀크티 너무 요새 중독돼가지고.
상담사 : 하루에 몇 잔씩?
내담자 : 하루에 밀크티 1잔씩 아이스로.
상담사 : 그리고 커피는 아침에 드시고.
내담자 : 네. 커피는 카페에서 아침에 꼭 마셔줍니다.
내담자 : 카페 가는 거 좋아해요.
상담사 : 네. 너무 좋죠. 가면 근데 카페에서 뭐 하세요?
내담자 : 저 혼자 여유 부리고 검색도 하고 다이어리도 꾸미고 너무 좋아요.
상담사 : 그렇죠. 네. 그러면.
내담자 : 요즘에 또 카페 신 가을 메뉴가 나와가지고 그런 것도 좀 여기저기 도장 깨기 하니까 너무 좋더라고요. 맛보러 다니는 거. 요즘에 다른 제가 즐거운 일이 생겼는데 이렇게 디저트 맛보러 다니는 거 좋아해요. 두바이 초콜렛, @PLACE 거기도 가보고 @PLACE 카페 많이 다녔으니까요. 거기 크림 라떼 같은 거 많이 먹으러 다니고 그러면서 그런 거 먹으러 다니니까 밤에는 잘 안 먹게 됐어요. 그러니까 그런 거 카페에서 맛있는 메뉴 먹으면 밤에 잘 안 먹게 되더라고요.
상담사 : 네. 그러면 수요일하고 일요일 말고도 또 음주를 안 하게 되는 요일도 생기시나요? 혹시?
내담자 : 네. 이번 주에는 한 번 두 번만 했고 안 했습니다. 다른 거 너무 맛있는 가을 메뉴가 나와가지고 그것보다 맛있는 거를 찾았고, 또 집에 엄마가 식혜랑 또 맛있는 식혜를 해놓으셔가지고 그거 맛이 너무 맛있어가지고 내가 다른 걸 더 맛있는 걸 찾았습니다.
상담사 : 네네. 그러시네요. 그러면 일주일 동안 수요하고 일요일 말고 또 안 마신 요일이 그러면 어느 요일이신 거예요? 저는 다 마신 줄 알았어요. 월화목금토는.
내담자 : 아니에요. 어제도 쉬었고 어제도 안 했고 월요일도 안 했고 화요일에는 했고 월요일과 금요일 안 했어요.
상담사 : 와! 그러시군요. 그러면 월요일 수요일 금요일 일요일, 퐁당퐁당 이렇게 드셨네요.
내담자 : 근데 제가 월요일 날 @ETC이 너무 늦게 끝나가지고 집에 오자마자 그냥 잤습니다.
상담사 : 이때도 내가 만족할 만큼 수강생이 안 따라와줘서 좀 번외로 더 애쓰고 수고한 날이셨나 보네요.
내담자 : 근데 몸은 힘들었는데 되게 즐거운 하루여서 그냥 오자마자 씻고 잤던 것 같아요.
상담사 : 저는 이런 얘기 듣다 보면 @NAME @TITLE한테 배우고 싶어요. 그러면 이렇게 못하는 제가 좀 되게 잘해질 것 같은 느낌이 정말 들어요. 옆에 계시면 소개시켜드리고 싶을 정도로. 선생님 되게 선생님으로 있을 때 학생들이나 수강생들에게 굉장히 성심껏 또 진실되게 최선을 다해서 하시는 선생님이신 것 같아요. 되게 그게 그렇게 느껴지죠?
내담자 : 저는 제가 어디 이렇게 @ETC로 인해서 이렇게 돈 벌고 이런 게 즐겁습니다.
상담사 : 네. 정말 최선을 스트레스가 되기도 하는데도 오버타임 하시면서까지. 그렇게 하지 말라고 하고 싶거든요. 사실은. 그렇게 하지 마세요. 이렇게 하고 싶은데, 그게 아마 좀 완성도 있게 수강생을 이끌어가기 위한 선생님의 자존심 같은 느낌도 들어요. 선생님으로서의 자존심, 야! 여기까지 너 해야지 돼라고 뭔가 성과를 내고 싶어 하는 선생님의 자존심도 있어 보이는데 어떠세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 그러니 정말 @ETC를 배우고 싶은 수강생들 이러면 선생님이라는 존재를 만나면 성장해 가겠다. 선생님으로서의 @NAME 님이 되게 멋져 보입니다.
내담자 : 고맙습니다. 선생님도 멋지세요.
상담사 : 저도 같은 태도로 열심히 내담자들을 정말 돕고 싶은 사람 중에 한 사람인 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요. 선생님. 저 선생님 만나가지고 너무 좋아요. 진짜 아까 문자가 늦게 와가지고 선생님 오늘 안 오시는 줄 알았어요.
상담사 : 아! 그렇구나.
내담자 : @TIME에 이렇게 링크 문자가 오는데 안 와서 선생님은 오늘 안 오시려나? 하고 내심 걱정했어요.
상담사 : 제가 먼저 약속을 깨는 일은 정말 없어요. 오늘 연구원이 좀 일과가 좀 빠듯했나 보네요. 아침에 조금 늦게 드렸나 보네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 화면을 공유해서 혹시 음주에 대한 내 생각들도 제가 또 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점부터 6점 사이에 몇 점이실까요?
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 술을 끊는다고 달라질 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 무료할 때 이만한 것이 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 술을 마시면 집중력이 좋아진다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 술은 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 술을 끊으면 살이 찔 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 지금 봤더니 9번, 10번, 11번이 내가 아마 음주하는 이유들일 수 있을 거라는 생각이 좀 들거든요. 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다. 이거 말고도 제가 보니까 @NAME 님은 본인에게 주는 보상이 좀 있으시거든요. 어떤 어떤 보상들이 좀 있으실까요?
내담자 : 저 보상이 많아요.
상담사 : 네. 보상 많으시거든요.
내담자 : 요즘에 너무 맛있고 유명한 셰프님이 만들어주는 디저트 도장 깨는 것에 꽂혔어요.
상담사 : 네. 그러니까 보상이라고 얘기했을 때 지금 보상이야라고 했을 때 술 말고 좀 여러 개 있으세요. 그러면 어떤 것들이 있나 한번 좀 찾아보셔도 좋을 것 같거든요. 그러면 생각이 조금 더 여유가 생기는데, 제가 뭐 한번 공유를 좀 한번 해봤는데, 잠깐만요. 보상, 술은 보상 @ETC 그랬더니 봤더니 아닌 게 너무 많아요. 카페 도장, 디저트 도장 깨기, 그러면 최근에 좀 먹었던 디저트 중에서 저에게 소개시켜줄 만한 맛있는 디저트 어떤 게 있으셨어요?
내담자 : @PLACE에 두바이 쿠키요.
내담자 : 두바이 쿠키요? 두바이 초콜릿은 들어봤는데.
내담자 : 두바이 초콜릿과 쿠키요.
상담사 : 되게 맛있어요? 거기 두바이 현지 건가요? 아니면 국내에서 한국에서?
내담자 : 그냥 @PLACE에서 제작했어요.
상담사 : @PLACE. 네.
내담자 : @PLACE에 있어요. 선생님 오시면은 모실게요.
상담사 : 네. 되게 기대되네요. 이런 디저트가 좀 나에게 좀 먹는 즐거움이 좀 있는데 이게 미각이라는 게 여러 이렇게 맛의 이런 것들이 있잖아요. 다양한 맛이 있는데 어떤 맛들 아니면 어떤 질감 이런 것들이 좀 어떤 것들을 좀 좋아하시는 편이신가요?
내담자 : 저는 버터바도 좋아하고 버터바, 버터바랑 밀푀유 좋아해요.
상담사 : 그게 식감을 좋아하시나요? 아니면 뭐 어떤 맛?
내담자 : 밀푀유 바닐라 크림이랑 부드러움이 좋고.
상담사 : 네. 부드러움.
내담자 : 버터바의 꾸덕꾸덕함이 좋아요.
상담사 : 저는 버터바보다는 부드러움이나 그다음에 두바이 초콜릿 이쪽은 안에 쿠키가 들어가 있잖아요.
내담자 : 네. 카다이프, 카다이프면.
상담사 : 너무 좋더라고요. 저는 그 식감 쪽을 좋아하는 편인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 술은 보상이다 말고 아니야 술 말고 내가 나한테 주는 보상들이 또 있어. 디저트 도장 깨기 말고 또 뭐가 있으실까요?
내담자 : 요즘에 @PLACE에서 스마트 프로그램에 참여했는데, 운동이요. 운동. 그게 월요일 날 오전에도 거기 가는데 되게 좋더라고요.
상담사 : 이것도 나에게 보상이다? 보상이라는 개념들을 생각할 때 어떤 느낌이 들면 어떤 느낌이 들면 내가 이걸 보상이라고 느끼시나요? 어떤 기분?
내담자 : 편안함.
상담사 : 편안함. 또?
내담자 : 편안하고 마음의 따뜻함.
상담사 : 따뜻함. 또 어떤 게 나한테는 어떤 느낌이 이건 보상이라고 느끼게 할까?
내담자 : 달콤함.
상담사 : 달콤함 그렇죠. 이거 완전 이건데요. 그렇죠? 먹는 거 달콤함.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 편안하다, 따뜻하다, 달콤하다. 디저트 도장 깨기는 달콤함에 좀 해당이 되는 것 같고, 월요일 운동은 어느 것에 더 해당이 되시나요?
내담자 : 편안함.
상담사 : 운동인데 조금 타이트한 운동은 아닌가 보네요?
내담자 : 네. 거기 선생님이 되게 편하게 진행 잘해주시더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 스마트 운동기기가 너무 좋아서.
상담사 : 네. 처음 들어본 것 같아요. 스마트 운동기기라는 거.
내담자 : 네. 스마트짐.
상담사 : 네. 그다음에 술은 보상이다. 술은 어떤 느낌을 들게 하는 걸까요? 보상 종류 중에? 술 마실 때 어떤 느낌이 좀 드세요?
내담자 : 시원함.
상담사 : 시원함. 또?
내담자 : 약간 짜릿함.
상담사 : 짜릿함.
내담자 : 그런 거.
상담사 : 그러면 여기에 보상에 시원함, 짜릿함이 더 들어가는데 이거를 대체할 수 있는 거 시원함, 짜릿함 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 제로칼로리 사이다.
상담사 : 네. 좋아요. 그게 아마 짜릿함을 느끼게 하는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 짜릿함.
내담자 : 요즘에 제로 음료 맛있는 거 많이 나왔더라고요.
상담사 : 그다음에 시원함은 어떤 것으로 좀 대체가 좀 가능할까요? 보상으로 줄 수 있는 거?
내담자 : 엄마가 만들어주는 식혜요.
상담사 : 아니 요리 솜씨가 되게 좋으신가 봐요. 식혜를 집에서 만드시고.
내담자 : 네. 엄마가 살림 잘하세요.
상담사 : 그다음에 따뜻함, 나에게 보상이다는 따뜻함도 있는데 따뜻함을 느낄 만한 또 다른 보상들 뭐가 있을까요?
내담자 : 저 다이어리 꾸미는 거 좋아해요.
상담사 : 저도요. 어떻게 꾸미세요? 다이어리 꾸미기?
내담자 : 선생님 오시면은 다이어리 보여드릴게요.
상담사 : 이렇게 한번 보고 싶어요.
내담자 : 다음에 보여드릴게요.
상담사 : 저는 다이어리 꾸미기는 아니고 저도 이제 프리랜서 이렇게 저는 여기가 지금 저희 센터인데 센터이기도 하지만 프리랜서로 이동하니까 저는 이렇게 다이어리를 좀 거의 그러니까 글로 쓰는 걸 되게 좋아해요. 스마트폰에 기재하고 이런 거 말고 펜 질감, 만년필, 이런 거 너무 좋아해요. 그래서 기록하는 거 너무 좋아요. 다이어리 꾸미기. 봤더니 나에게 술은 보상이다라고 좀 높은 점수를 측정을 좀 했는데 봤더니 보상이라는 개념은 나는 내 감정적으로 편안하거나 따뜻하거나 달콤하거나 시원하거나 짜릿함을 느낄 때 보상받는다, 수고한 나에게 보상을 준다라고 좀 느끼는 것 같은데, 그래서 일상에 한번 봤더니 술 말고도 나에게 보상을 주는 수많은 것들이 좀 있으세요. 제가 여기 봤더니 들었던 것 중에 카페 가는 루틴 있죠. 아침에 산책, 조깅, 산책 및 조깅도 어떤 감정들을 좀 보상에 의하면 어떤 걸 느끼게 할까요? 산책 및 조깅은 어떠세요?
내담자 : 그게 힐링돼요. 마음이 안정되고 되게 좋아요. 그냥 좋아요.
상담사 : 그냥 좋다라는 게 제가 볼 때 행복감도 그러실 것 같아요. 행복감 편안함도 있을 것 같고. 그다음에 이제 카페 루틴은 어떠세요? 이렇게 지금 앉아 있는 오늘은 아니 토요일마다 요즘은 저랑 상담을 하지만 다른 때는 카페에서 다이어리 꾸미고 혼자 이제 검색도 하고 이런 시간에 느껴지는 감정들은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 너무 행복해요.
상담사 : 네. 아니 정말 그래 보이세요. 행복함.
내담자 : 그 시간이 제일 좋아요.
상담사 : 하루 일과 중에?
내담자 : 네. 아침에 카페 오는 거 좋아해요.
상담사 : 그러면 이거를 한번 점수화 하면 디저트 도장 깨기는 이 만족도가 지금 카페가 제일 좋다고 한 거 보니까 카페는 100점 아닐까 싶은데, 맞나요?
내담자 : 카페에 오는 게 100점, 디저트 도장깨기가 90점.
상담사 : 90점. 네. 그럼 운동하는 건 어떠세요? 월요일 날 오전에 하는 운동은?
내담자 : 80점.
상담사 : 80점. 제로사이다, 제로 칼로리 사이다는?
내담자 : 70점.
상담사 : 그다음에 식혜 이건 엄마 식혜인데 이거는?
내담자 : 60점.
상담사 : 60점. 네. 그다음에 다이어리 꾸미기는 어떤 느낌? 따뜻함이 몇 점?
내담자 : 한 70점.
상담사 : 70점. 그다음에 산책 및 조깅을 통해서 느껴지는 그런 감정 정서들?
내담자 : 80점 아니 60점, 60점.
상담사 : 그러고 봤더니 지금 이 카페 요거는 매번 아침마다 하시는 거예요? 매일 아침?
내담자 : 저 네. 카페에 매일 갑니다. 카페는 제 루틴에 빠질 수가 없어요.
상담사 : 네네. 그러신 것 같아요. 지금은 아까 그런 얘기하셨는데 오늘은요 날이 좀 서늘해서 차가워진 것 같아서 좀 따뜻한 포근한 분위기에 카페를 왔어요라고 하는데, 저에게 카페를 제가 지금 볼 수가 없으니까 언어로 설명을 좀 해 주셔야 되는데 어떻게 설명해 주시냐면 시각적으로 눈에 보이는 거 저에게 한 5가지만 소개를 좀 시켜주시겠어요?
내담자 : 선생님이 지금 보실 수 있으실까요? 이렇게.
상담사 : 언어로 표현해 주세요. 어떤 게 보이시나요?
내담자 : 카페 메뉴판.
상담사 : 네. 메뉴판.
내담자 : 그리고 바리스타.
상담사 : 바리스타 네
내담자 : 잡지.
상담사 : 잡지.
내담자 : 그리고 신메뉴 안내문. 안내 사진.
상담사 : 신메뉴 안내문.
내담자 : 그리고 거울, 에어컨, 조명, 의자.
상담사 : 네. 좋습니다. 그다음에는 혹시 청각적으로는 어떤 게 좀 들리시나요? 잘 주의를 기울여 보시겠어요?
내담자 : 음악이요. 재즈 재즈.
상담사 : 또 어떤 소리가 좀 들리시나요?
내담자 : 에스프레소 내리는 소리요.
상담사 : 또 어떤 소리가 들리시나요? 미세하게라도?
내담자 : 사람들 오면 주문이요 뭐 이런 사람들 소리.
상담사 : 혹시 후각 코로 맡아주는 냄새들 뭐 어떤 게 있으신가요?
내담자 : 아메리카노 냄새요.
상담사 : 너무 좋죠. 저도 지금 아침에 커피향. 네. 맞아요.
내담자 : 저는 근데 선생님 얼죽아라가지고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 시원한 거 마셔요. 오늘은 아이스 헤이즐넛 아메리카노.
상담사 : 되게 건강하시네요.
내담자 : 네. 그러니까 되게 제가 되게 말랐는데 시원하고 이런 거 되게 좋아해요. 추위 많이 얼죽아라 아이스 좋아요.
상담사 : 네. 그러신 것 같네요. 제가 봤더니 보상이다라고 아까 여기서 체크를 좀 하셨지만, 술이 보상인 거 외에 또 보상으로 갖고 계신 게 지금 봤더니 굉장히 좀 많으셨다. 그 다음에 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다도 이제 이렇게 좀 높은 점수 쪽에 체크를 좀 하셨는데, 술 말고 마음의 안정을 찾는 것 찾을 수 있는 거 어떤 목록들이 좀 있으실까요? 나의 마음에 안정을 주는 것들.
내담자 : 성경책.
상담사 : 성경책 좋아요.
내담자 : 제가 매일 갖고 다니는 게 이거예요.
상담사 : 그게 뭐예요?
내담자 : 하나님과 함께하는 말씀 기도.
상담사 : 네. 교회는 어디 교회 다녀요? 아! 하루에 하나씩 나와 있는 거.
내담자 : 이거 읽으면 되게 힐링되고 의지되고.
상담사 : 네. 또 마음의 안정을 주는 거 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 커피요.
상담사 : 커피 왠지 이렇게 동의가 됩니다.
내담자 : 그리고 또 얘기해 드려요?
상담사 : 네. 또 뭐가 있을까요? 이게 왜냐하면 내 생각을 계속 바꿔보는 거거든요.
내담자 : 맛있는 밀푀유 케이크.
상담사 : 밀푀유 케이크가 어떤 거예요?
내담자 : 이렇게 파일 시트 속에 바닐라빈 들어간 거.
상담사 : 이렇게 켜켜이 이렇게 쌓여져 있는 거죠?
내담자 : 네. 진짜 맛돌이에요.
상담사 : 맛있죠. 저는 이제 생일날 이제 지인들 통해서 받아서 먹어봤던 것 같아요. 케이크로 좀 나오잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이런 거 봤더니 술 말고도 내 마음에 안정을 주는 것들이 좀 되게 여러 개 있다. 성경책, 커피, 그다음에 밀푀유 케이크들. 이걸 찾는 것들이 왜 중요하냐면 내 생각에 술이 안정을 주는 거지라고 하면 뭔가 스트레스를 받고 마음이 힘들 때 술을 좀 찾으면서 위안을 얻으려고 해요. 왜냐하면 머릿속에 술은 안정감을 줘! 라는 이 생각을 강하게 갖고 있기 때문에 그러거든요. 그다음에 술은 보상을 줘! 라고 하면 힘들 때 그래 술 마셔야지라고 하는데, 아니야 보상을 주는 게 여러 가지야라고 하면 술 말고 다른 선택을 하실 수 있어서 제가 계속 꼼꼼히 촘촘히 또 뭐가 있나요? 또 뭐가 있나요? 물어본 이유가 그것 때문에 그렇다 이해를 해 주시면 좋고요. 지금 카페인데 제가 뭐 하나 공유해 드릴 건데 한번 보시고 그대로 좀 따라해 보시면 되는 것들이거든요. 이것도 뭐냐면 갈망 충동이 좀 올라올 때 좀 신체 감각에 주위를 배정해서 좀 이완할 수 있는 것들이에요. 그래서 호흡법이랑 근육 이완법들인데 이거는 저랑 같이 한번 연습을 좀 해볼 건데, 잠깐만요. 동작이 크거나 이런 게 아니니까 좀 편안하게 한번 따라해 보시면 돼요. 이게 안정감을 좀 줄 수 있는 것들이니까 한번 해볼게요. 제가 화면 공유를 하면 좀 얼굴이 안 보이는데 그대로 한 3분 정도니까 한번 따라해 보시면 될 것 같아요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 저기 혹시요 잘 들리시나요
내담자 : 잘 들려요.
상담사 : 네네. 그러면 죄송해요. 이상하네. 그래서 제가 마우스도 꺼보고 지금 했는데 좀 당황돼서. 제 쪽에 다른 화면들이 막 켜졌어요.
내담자 : 지금 복식 호흡하고 있어요.
상담사 : 네. 이상하네. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 세수를 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해보았습니다.
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 편안하니 되게 좋으시죠. 저도 좀 따라 하는 편인데 이런 복식 호흡은 여기는 순서를 좀 해주세요. 코로 숨을 들이마시고 몇 초 쉬고 다시 천천히 내쉬고 또 멈추고 하는데, 이게 지금 처음 배울 때는 단계 단계단계 끊어져 있는 동작, @ETC도 그렇잖아요. 오른손 우선 올리세요. 단계 단계 끊어지지만 나중에는 그냥 이렇게 하잖아요. 이런 것처럼 처음이라 이렇게 단계가 쪼개져 있지만 이것을 좀 이어서 해야 되는 건데 그냥 코로 숨을 마시고 잠깐 멈췄다가 내쉬었다가 잠깐 쉬고 이렇게 하면 한 호흡을 하는데 한 몇 초 10초 걸리나? 그런 정도 걸릴 거예요. 10초 이 정도만 하면 1분에 많으면 대여섯 번 안쪽으로 좀 하게 되면 30번 해보세요라고 하면 긴 시간 안 걸려요. 호흡하는데 그래서 30번 숨 쉬는 거거든요. 근데 숨 쉬는 방법이 코로 들이마시고 입으로 훅 내쉬는 상태로 한번 해보는데 이걸 왜 연습을 시키냐면 갈망이나 충동이 올라올 때 조절할 수 있는 조절 전략법이에요. 호흡 훈련들이. 그래서 아까 그 얘기하셨잖아요. 술은 나에게 안정감을 준다. 근데 술 말고 또 갖고 계신 자원들이 계세요. 안정감을 주는 다른 것들이 있지만 다양한 전략들을 가지고 가시는 게 좋은데 이 호흡법 또 다음에 안내해 드릴 근육 이완법들도 전략에 해당된다. 그래서 많은 전략들을 갖고 있어야 나 안정감이 필요해. 술 마실까? 했을 때 술 말고 여러 가지 중에 술을 선택할 것인가? 여러 가지 중에 내가 호흡법을 선택할 것인가? 여러 가지 중에 카페를 갈 것인가? 내가 선택할 수 있다. 그래서 이렇게 지금 접근을 좀 하는 거니까 좀 연습이 될 수 있도록 한 5번 정도만 배운 거 가지고 혼자 한번 해보시겠어요. 다섯 번 정도만 그냥 코로 숨 쉬고 입으로 내쉬는 게 되는지. 근데 아마 운동 그러니까 @ETC를 하셨던 분이라 되게 잘 되실 것 같거든요. 음악하시는 분들도 되게 잘 되세요. 음악하시는 분들도 되게 잘 되세요.
내담자 : 네. 지금 해요?
상담사 : 네네. 5번 정도 그냥 천천히 연습하시는. 근데 이거 하시면서 한 가지 좀 느끼시면 좋은 게 뭐냐면 숨을 내쉴 때 몸의 변화들 미세하게 몸의 변화들이 있거든요. 따뜻해진다거나 릴렉스 되는 이런 부분들을 느끼시고 끝난 다음에 얘기해 주시면 돼요. 5번 하시고 얘기해 주세요.
내담자 : 네. 선생님 다 했습니다.
상담사 : 5번 하시는 동안 혹시 몸에 느껴지는 변화들 알아차리시는 게 있으실까요?
내담자 : 되게 몸이 릴렉스 됐어요.
상담사 : 그렇죠? 혹시 이게 부위마다 좀 사람마다 다르거든요. 가장 이완된다고 느껴지는 부분들이 어디일까요?
내담자 : 복부 쪽이요.
상담사 : 어떤 분들은 이렇게 성악을 하셨던 분은 호흡을 되게 길게 쓰시니까 머리부터 발끝까지 이완을 다 이렇게 시키더라고요. 되게 길게. 그다음에 또 처음 알아차리시는 분들은 팔 쪽, 가슴이나 팔 쪽이 뭔가 이렇게 몽글몽글 이렇게 녹아지는 느낌이 좀 들기도 하시고, 근데 @NAME 님은 배 쪽이 그렇게 느껴진다고 좀 하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 배를 움직이니까.
상담사 : 네. 배를 움직이니까. 아래로 내쉴 때도 또 느껴지는 것들이 있는데 이건 차츰차츰 계속 알아차리면서 가면 좋을 것 같고요. 다음에 저랑 해볼 것들은 이제 근육 이완이에요. 이거는 카페에 그냥 앉아서 하시면 되는 거니까 아까처럼 편안하게 따라하시면 돼요. 이것도 굉장히 편안해져요. 이것도 한번 따라 해볼게요. 근육 이완 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다.
내담자 : 우와! 선생님 이거 이거 하니까는 너무 좋네요.
상담사 : 그렇죠? 근육 이완 너무 좋지 않아요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 인지 행동 치료 학자 중에서는 이 근육 이완을 그렇게도 표현했어요. 이렇게 꽁꽁 얼은 얼음이 따뜻한 햇볕이나 따뜻한 기온에 서서히 녹아져서 물이 되는 것처럼 우리 몸이 그렇게 딱딱하게 긴장되고 굳어 있다가 이런 근육 이완을 통해서 서서히 녹아지는 얼음 녹듯 녹는 것 같다는 표현들을 좀 쓰기도 했거든요. 저는 이제 저도 따라 하는데 저는 이거 심장 이게 오늘은 되게 좀 개운하고 시원했던 것 같아요. 이게 할 때마다 좀 부위가 다가오는 부위가 좀 다르더라고요. 그러면 아마 주중에 제가 조금 더 긴장하면서 썼던 부위들이 근육 이완을 했을 때 좀 더 세게 이완된다, 되게 편안하다, 시원하다고 느껴지는 것 같은데, @NAME 님 오늘 처음 따라 해 보셨는데 어느 부위 할 때가 제일 기억에 나시나요?
내담자 : 저 다 좋았는데 근육 이완에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 얼굴 쪽이요.
상담사 : 얼굴 쪽. 얼굴 쪽도 너무 시원하죠?
내담자 : 얼굴 이렇게 근육 시원해져요.
상담사 : 네네. 맞아요. 얼굴 근육 얘기하시는 분들도 여러 분 계세요. 그런 거 보면 아마 누군가를 상대하는 분들은 이제 얼굴 근육이 이렇게 서비스업들은 이제 웃으면서 이제 얘기하게 되는데.
내담자 : 네. 너무 좋아요.
상담사 : 이거는 저희가 지금 4회기니까 5, 6, 7 계속 3회기는 꾸준히 연습을 할 것들이에요. 이 두 가지는 그래서 앞으로도 이제 좀 더 익숙해지겠지만 계속 한번 연습을 저희가 하고, 이걸 하는 이유들은 결국은 저라는 상담자, 전문가를 만난다는 건 이제 일시적이잖아요. 그리고 상담도 비용이 어쨌든 @ETC 배우는 것처럼 상담도 이제 서비스를 받으려면 좀 비싼데 인지행동 치료에서는 계속 관리하는 방법들을 익혀서 실전에 해보세요. 첫 번째 연습을 하는 건 내 생각에 대한 거 예를 들면 아까 술은 나에게 보상을 준다. 술은 나에게 안정감을 준다는 내 생각들을 그렇게 세게 하지마! 술은 술만 보상이 아니라 다른 보상들이 있잖아라고 계속 반대 증거를 찾는 거예요. 술은 안정감을 주지. 그래서 술을 마셔야 돼. 아니야 아니야 아니야, 술 말고 마음에 안정감을 주는 것들이 또 있잖아라고 계속 반대 증거들을 찾아가 줘요. 그래서 인지를 한번 재구조화시켜주고 또 하나는 술을 마시는 행동들에 대해서는 마시고 싶은 갈망이 막 있잖아요. 너무 시원하고 짜릿하겠다. 마시러 가야지라고 할 때 이걸 가르쳐줘요. 이완해 봐. 갈망 호흡해 봐. 근육을 한번 이완해 보고 또 지금 카페에 제가 이제 물어봤잖아요. 뭐가 보이시나요라고 해서 주위를 전환해 보고 그래서 술에 대한 생각들을 이제 방향 전환을 한번 해보는 거예요. 주의 전환도 한번 해보고. 그다음에는 내가 즐겁게 할 수 있는 활동들이 뭐가 있지? @NAME 님이 되게 많으세요. 갖고 있는 자원이 루틴화되어 있어서. 근데 루틴화 돼 있을 때에 조금 주의할 점은 거기에서 오롯이 내가 감정을 안 느끼고 그냥 루틴으로만 살면 감정을 놓칠 때가 있어요. 그래서 그런 부분들은 좀 챙겨가시면 좋겠다. 카페 갔을 때 너무 좋은데 이게 무슨 감정이지? 라고 좀 알아차리시면 좋을 것 같은데, 예를 들면 이런 것들이에요. 이거 이제 감정 단어들인데 어떤 감정들을 좀 느끼나요? 예를 들어 카페 가는 거 아침에 조깅이나 산책을 할 때 난 어떤 감정들을 느끼지? 라고 감정을 알아차리고 우와! 이거 되게 행복하다. 우와! 이거 너무 기분이 좋아. 우와! 되게 편안하다. 이렇게 하고 있는 내가 자랑스럽다. 하루가 감사하다. 뿌듯해. 너무 신나는데. 이렇게 감정에 만족스러워라고 하는 다양한 감정 단어들을 떠올리시면서 경험을 하시면 훨씬 더 좋다. 혹시 무슨 얘기인지 아실까요?
내담자 : 네. 너무 좋아요.
상담사 : 경험한 것들에 감정 단어를 엮어보자. 되게 많은 것들을 잘 하고 계시거든요. 그렇죠. 그래서 되게 격려하고 지지하고 정말 칭찬해 드리고 싶을 만큼 하루를 건강하게 정말 열심히 잘 살고 계세요. 근데 그런 것들에 대한 내 감정 루틴이 돼서 당연하지. 이렇게 들어가면 거기에서 느낄 긍정 정서들을 놓치고 가게 돼요. 당연하지 않고 오늘 내가 하루를 되게 열심히 사는구나. @NAME이 최고야. 오늘 내가 여전히 이렇게 추운 날씨 날이 추워지는데 여전히 하루에 일찍 일어나서 하루를 열심히 살고 있구나. 이 상쾌함 너무 좋다. 여기에서 누리는 카페 이 편안함 너무 좋다라고 해서 충분히 향유하셨으면 좋겠다. 이 부탁을 한번 드리면서 마지막 사후 점검을 하고 또 과제도 드리고 한번 해보도록 하겠습니다. 정리해 보도록 하겠습니다. 여기에서 한번 볼게요. 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 0점 1점 2점 3점.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 흡연 아니 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 그다음에 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네. 아까는 여기에서 이거 생각을 떨쳐내기 어렵다. 아니다. 아니다. 기분이 좋아질 것 같다. 그 행위를 할 가능성이 있다에서 다 0점이었는데 이게 1점으로 바뀐 이유들을 혹시 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 그냥 갑자기 이제 상담이 다 끝나가니까 놀고 싶어요. 주말을 주말을 만끽하고파요. 그 이유에요.
상담사 : 네. 이번에는 제가 과제를 여전히 이거는 계속 점검을 좀 하겠습니다. 조절 상태로 수요일하고 일요일 그리고 더 나아가서 다른 요일도 좀 자발적으로 지금 되게 많이 더 2배로 술을 안 마시고 다른 선택들 대체를 좀 하셨는데 수요일하고 일요일은 필수적으로 지키고 플러스 알파 다른 요일이 가능하시다면 그렇게 하는 거, 그다음에 마실 때 천천히 또는 안주, 가능하다면 물은 좀 마음에 안 들다고 하셨지만 이게 방법이니까 이런 것들도 있다. 세 번째는.
내담자 : 선생님 다 기억하시네요. 제 말 하나하나 다 기억하세요?
상담사 : 그럼요. 굉장히 저는 집중하고 있어요. 근데 보면 @NAME 님도 저 못지않게 이게 전문가들이 좀 그런 것 같아요. 한 아이나 레슨 하는 모든 사람들 하나하나 집중하잖아요. 저도 좀 내담자들이 그렇게 보여져요. 했던 말들 그다음에 했던 감정들이 그대로 고스란히 남아요. 그래서 여전히 자기 격리를 해줬으면 좋겠고, 또 하나 추가로 저희가 오늘 연습했던 호흡이랑 근육 이완들 있잖아요. 호흡과 근육 이완도 좀 기억나시는 만큼 연습을 좀 하시면 좋을 것 같은데 이거는 계획을 한번 세워볼게요. 과제로 호흡과 근육 이완을 하실 수 있는 때 좀 있다면 어느 때 있으실까요?
내담자 : 아침에 카페에서도 해도 될 것 같고, 일정 마치고 저녁에 혼자 방에서 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 누워서 하셔도 돼요. 침대에 누워서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 일정 마치고 집에서 이거는 한번 주 몇 회가 되든 좀 하시고 어떤 느낌이 들었는지, 가능했는지, 어려웠는지 그건 다음 주에 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. 오늘 해본 게 조금 많아요. 내 생각에 대해서 술은 보상이다. 술은 안정감이다. 아니야 다른 것들은 없어? 라고 했는데 굉장히 많고 잘 찾으셨어요. 이런 거. 그다음에 과제를 잘 해오신 것, 또 오늘 호흡이나 근육 이완을 저랑 같이 연습했던 이런 상담 경험 중에서 어떤 것들이 좀 깨닫게 되셨던 것들이 있으실까요?
내담자 : 선생님이랑 근육이완, 복식 호흡이랑 이런 거 하면서 너무 좋았어요.
상담사 : 네. 이런 것들이 음주 갈망이나 조절, 행동 조절 전략에 되게 유용한 것들이니까 잘 킵해 두고 잘 사용하시고 효과를 좀 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 오늘 저녁부터 할게요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 과제 화이팅입니다. 응원하겠습니다. 그러면 저희는 또 다음 주 토요일 날 이 시간에 뵈면 될까요?
내담자 : 네. 선생님 토요일 날 이 시간 너무 좋아요.
상담사 : 네. 그러면 이때 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 너무 감사합니다.
상담사 : 네.
