상담사 : 오늘 저희 네 번째 상담 시작하도록 하겠습니다. 또 일주일 만에 뵈니까 반갑네요. 매주 기온이 달라지고 있는 것 같아요.
내담자 : 많이 달라진 것 같아요.
상담사 : 이제 하나만 있기에는 춥더라고요.
내담자 : 맞아요. 저도 그래도 하나를 속에 입었어요.
상담사 : 그러니까요. 금방 추워지네요. 선생님이랑 에어컨과 히터를 같이 경험할 수 있겠어요. 종결할 때 되면은. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 계속 바빠요.
상담사 : 일이 바쁘세요?
내담자 : 네. 일도 바쁘고.
상담사 : 또 어떤 게 바쁘세요?
내담자 : 그냥 머리가 바쁜 것 같아요. 일도 바쁘고.
상담사 : 머리가 머리가 바쁘다는 거는 어떤 뜻일까요?
내담자 : 생각이 많다는 건가? 일정 챙기느라고 바쁜 건가? 아무튼 뭐 한 일곱 케이스 정도 하고 일지 쓰고 뭐 하고 살림하고 하면은.
상담사 : 하루가 금방 가겠어요. 정말.
내담자 : 네. 그냥 눈 뜨면, 그리고 이제 막 성인 가족이 4명이 있다 보니까 밥이랑 반찬 같은 거 할 양도 많고 그러니까. 그래서 세탁물도 많고 식구들이 도와는 줘도.
상담사 : 한 번 입고 벗어놓으니까.
내담자 : 네. 도와는 줘도 좀 약간 그래도 주 책임 엄마들이 좀 그런 거 있잖아요. 이제 그러다 보니까 그러니까 바쁜 것 같아요. 집에 있으면 집에 있는 대로.
상담사 : 가만히 앉아 있지 못하죠? 집에 있으면?
내담자 : 네. 근데 막 몸은 앉아 있고 싶고.
상담사 : 계속 할 일은 보이고. 맞아요. 집에 있어도 바쁘더라고요. 진짜 저도 집에 있으면 저것도 치워야 될 것 같고 저것도 들여놔야 될 것 같고 꺼내야 될 것 같고 계속 이렇게 분주해요. 마음이.
내담자 : 아니 막 냉장고 보면 이제 먹을 거 있나 봐야 되고 꽉 차 있으면 뭘 비워야 될 것 같고 이게 안 먹은 게 뭐가 있나? 비워야 될 것 같고. 그냥 뭘 하는지 모르게 그냥 막 바쁘게 지내요.
상담사 : 그냥 하루가 금방 지나가요. 정말 집에만 있어도.
내담자 : 아니 집에만 있으면 또 그나마 좀 나은데 이 앞 주 일요일은 되게 좀 편하게 있었어요. 아무것도 안 하고 아무것도 안 하고 하루 종일 반나절은 잠만 자고 반나절은 TV만 보고 그냥 원하는 일요일을 보냈던 것 같아요.
상담사 : 아! 그래요? 얼마 만에 그렇게 보내보신 거예요?
내담자 : 꽤 됐죠. 아니에요. 꽤라고 하기엔 좀 그렇고 한 달은 좀 넘은 것 같고. 한 달은 넘은 것 같아요. 그리고 지금도 10월 달달도 주중에 계속 일정이 있어가지고 계속 좀 바쁘고. 그러니까 집에서 그렇게 하루 종일 뒹굴뒹굴뒹굴하고 있을 시간은 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 선생님은 거의 일정이 하루라도 이렇게 온전히 쉬시는 날이 거의 없으신가 보네요.
내담자 : 네. 저는 그렇게 쉬고 싶거든요. 그리고 그런 걸 좋아하거든요. 집에 이제 생물들도 많고 동물도 있고 생물도 있고 그러니까 얘네들도 좀 관리도 좀 해 주고 뭐 하고 싶은데 그냥 겨우 밥만 먹이는, 겨우 밥 먹이고 물 먹이고 화장실 겨우 치우는 수준밖에 못하고 그러고 사는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 좀 쉬시는 날이 저는 필요하실 것 같거든요. 근데 토요일에도 지금 일을 하고 계시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 토요일에도 일하시고 일요일에는 어떻게 지내세요? 보통 때는? 이번에는 쉬셨다고 했는데.
내담자 : 그러니까 이제 이렇게 모임.
상담사 : 모임이 주로 있으세요? 일요일에?
내담자 : 모임이나 그러니까 제 모임을 갖고자 하는 모임보다는 뭐 그것도 있긴 하죠. 이렇게 지금 이번 주 같은 모임은 그러니까 어제 같은 모임은 1년에 헌 번 친구들 모임 하는 게 1년에 한 번 보이는 애들이 있는데 그건 1년에 한 번이고. 그리고 이제 가족들이 이제 좀 여행 가고 싶다 그러면 여행 껴 있고 시댁 행사 껴 있고.
상담사 : 집안 행사 있고.
내담자 : 네. 그런 것들하고 이제 지금 집단 상담 그냥 아는 선생님들끼리 돌아가면서 리더 하면서 돌아가면서 하는 게 있거든요. 그런 거 한 개 한 달에 한 번씩 껴 있고 하다 보니까 시간이 없어요.
상담사 : 그러네요. 근데 정말 쉬는 것도 스케줄에 넣으셔서 쉬셔야 선생님이 진짜 오래 하실 수 있으세요.
내담자 : 그러니까 그런 것 같아요. 아니 원치 않은데 계속 뭐가 자꾸 생기니까. 근데 여행을 가고 이런 것도 쉬는 걸로 들어가야 되는지.
상담사 : 휴식을 위해서 가는 것이지 않을까요? 여행 가는 게? 어떠세요?
내담자 : 근데 저는 이제 그게 좀 편하지 않은 것 같아요. 가족 여행을 가도 편하기도 한데 이제 애들 성향이 이제 좀 다 좀 다르고 이러다 보니까 남편 의식을 하기도 하고 애들 의식도 하고.
상담사 : 가서 혹시 무슨 분쟁이 생기지는 않을까? 이런 생각들을 계속하고 계세요?
내담자 : 그런 것도 좀 있고 이제 저희 남편이 이제 좀 아들을 살짝 못마땅하게 생각하고 있는 부분이 있으니까. 저도 못 마땅하게 생각하는 부분이 있고. 근데 이제 내가 그런 거는 내가 컨트롤이 되는데 남편이 그런 건 컨트롤이 안 되잖아요.
상담사 : 맞아요. 나는 혼내켜도 되는데 남편이 혼내키면 진짜 화가 확 나죠.
내담자 : 이제 지금은 이제 그러지는 않은데 이제 그 반응에 이제 아들이 이렇게 막 해가지고 틀어져 버려서 혼자 어디를 안 가버린다든가 이런 일들이 예전에 종종 있었거든요. 그러니까 그런 것들에 대한 그리고 이제 식성이 또 안 맞다고 해야 되나요?
상담사 : 가족들이 다 제각각이에요?
내담자 : 제각각은 아닌데 그러니까 애들이 좋아하는 거를 먹자니 내 속이 안 편하고, 그렇다고 맨날 내가 좋아하는 거를 먹자고 할 수도 없고. 그러니까 이제 그런 것들까지도 이렇게 신경을 써야 되니까 그러니까 막 온전히 좀 편하다는 느낌은 항상 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 그게 오히려 무슨 가족 여행을 다니시는 분들은 그러면서 힐링이 된다, 휴식이 된다, 이렇게 말씀하시는데.
내담자 : 저는 그러지는 않은 것 같고 그냥 아들이 이렇게 혼자 겉돌지 않고 같이 있어준 거에 좋은 거지, 여행이 편한 건 아닌 것 같아요. 그리고 애가 없을 때도 있어요. 아들이 없을 경우에.
상담사 : 다같이 안 갈 경우도 있고?
내담자 : 네. 종종 그러니까 일정 때문에 우리가 이 날로 잡아놨는데 좀 얘가 갑자기 그날 저 못 갈 것 같아요 해갖고 못 오게 되는 경우도 가끔씩 있어가지고 이제 그런 게 막 편치가 않나 봐요. 그러니까 가족이 뭘 간다 그러면 썩 편치가 않은 것 같아요. 그리고 이제 딸이 원하는 관광 스타일이 있고 이제 저희가 이제 신랑이 원하는 관광 스타일 여행 스타일이 있고 저도 이제 따로 있다 보니까 그거를 이제 조율해서 맞추려니까 이제 그런 거에 대한 불편감이 있어요.
상담사 : 가족들 지금 말씀을 들어보면 가족들이 다 개개인의 개성이 굉장히 강하신가 봐요.
내담자 : 좀 있는 편이죠.
상담사 : 취향도 강하시고.
내담자 : 아니에요. 취향이 강하진 않아요. 다들 맞춰주려고 해요. 근데 문제는 저한테 맞춰주려고 해요. 그게 불편한가 봐요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 왜냐하면 나는 남편이나 애들한테 맞추려고 하고 있는데 되려 나한테 맞추려고 하니까 의견이 자꾸 이제 왔다 갔다 하는 거죠. 이제. 이래도 되나? 했다가 뭐 그런 것들.
상담사 : 그렇게 그런 의견이 달라지면 조율을 주로 선생님이 하시게 되나요? 결정하는 것들이?
내담자 : 그럴 때도 있고 이제 딸이 결정할 때도 있고.
상담사 : 그럼 선생님 혹시 뭐 그걸 조율하고 결정하는 게 부담스럽고 힘드신 건가요?
내담자 : 그것도 좀 힘들어요. 그러니까 나는 내가 이제 맞춰주려고 하는 성향이 조금 있다 보니까 성향이 있는데 되게 싫은 것도 있는 거죠. 저도. 이 두 가지 마음이 있는 거죠. 맞춰주고 싶어. 근데 내가 정말 싫은 건 안 하고 싶어. 이제 이런 게 있다 보니까 이제 그런 거에서 스트레스를 좀 받는 것 같아요. 그러니까 오히려 식구들이 없이 신랑이랑 딱 둘이만 가든지 아니면은 다 없이 이제 나 혼자 내 친구들을 만나러 가든지 이럴 땐 편해요. 그럴 땐 편하고 좀 자유롭기도 하고, 근데 가족이 이렇게 네 사람이 다 갔을 때 마냥 편하지는 않은 것 같아요. 근데 항상 가족들이 저를 배려를 해 주고 있는데 그런 것 같아요. 그게 쉬었다는 느낌은 안 들었던 것 같아요. 막 계속 피곤해.
상담사 : 그러게요. 이게 좀 다 큰 자녀들하고 이렇게 어디 다녀오셨다 그러면 다 이제 막 기분이 되게 좋아져 업돼서 얼굴이 환해져서 오시거든요. 어디 갔다 와서 애들이랑 어디 갔다 왔더니 너무 좋아요 막 이렇게 얘기를 하고, 친구랑 가는 것보다 애들이랑 가는 게 제일 좋죠. 다들 막 이렇게 얘기하시는데.
내담자 : 그래요? 내가 문제가 있나 보네요.
상담사 : 문제가 아니라 선생님은 그렇게 느끼시는 거죠. 뭐.
내담자 : 그러니까요. 남들은 가족이랑 이렇게 애들이랑 갔을 때 편한데 저는 안 편하니까.
상담사 : 선생님 집에서 있을 때는 어떠세요? 자녀들하고 있는 게?
내담자 : 집에서도 그렇죠.
상담사 : 비슷한 느낌이세요?
내담자 : 네. 연장선이죠. 그러니까 이렇게 그러니까 아들 생활 패턴이 온 식구가 다 별로 마음에 안 들어요.
상담사 : 그러니까 아들이 좀 핵심이네요. 아들이 어떻게 행동하느냐에 따라서 이게 평화롭든가 아니면.
내담자 : 좀 많이.
상담사 : 눈치를 보게 되고 막 이렇게 되는 게 생기나 보네요.
내담자 : 좀 그렇죠. 그리고 이제 딸을 그러니까 이제 그냥 일반적으로 객관적으로 평가를 할 때 제 딸은 그래도 좀 약간 모범적이고 자기 주도적이고 이렇게 알아서 뭔가를 하는 애고 아들은 아들도 자기 주도적이에요. 자기가 하고 싶은 대로 하니까. 근데 이 아이 자체는 늘 눈치를 봐요. 가족들 그런 거를 생각하고 눈치는 많이 보는데 행동은 아닌니고.
상담사 : 눈치는 없는데.
내담자 : 아니 눈치는 많이 보는데.
상담사 : 눈치를 많이 보는데 눈치 있는 행동을 하는 건 아닌 거죠.
내담자 : 그렇죠. 반대적인 행동을 해요. 그러니까 그 부담감 때문에 막 하다가 끝에 가서 자기 혼자 확 이렇게 돌발적으로 이렇게 하는 그런 게 이제 많다 보니까 그게 늘 긴장의 연속선인 것 같아요.
상담사 : 선생님은 평소에도 조금 예상치 못한 일이 생기시는 거에 스트레스가 좀 있는 편이세요?
내담자 : 집에 관련 대체로 있지 않나요?
상담사 : 대체로 있긴 한데 그냥 그럴 수도 있지 뭐 하고 그냥 이렇게 쉽게 넘어가는 편이세요? 아니면 좀 그걸 왜 지금 와서 고치는 거지? 하고 조금 이렇게 불쾌하고 계속 좀 많이 생각해 보게 되는 편이세요?
내담자 : 그건 그거는 좀 잘 모르겠는데, 왜냐하면 제가 대인관계에서 지난번에 이 앞 회기에서 말했던 것처럼 그런 것들에 의해서 이제 막 스트레스를 받으면 그냥 저도 모르게 대인 관계에서 이렇게 이제 철수를 해버려요. 왜냐하면 그게 꼭 필요한 관계는 아니니까 굳이 내가 거기서 스트레스를 받을 필요가 없으니까 이제 이제 꼭 필요한 관계는 제가 말을 해서 유지를 해가는데, 그렇지 않은 관계에서는 이제 제가 굳이 안 이어가 버리니까 그런 상황을 좀 안 만드는 것 같아요. 좀 싫은 사람하고 계속 부딪혀야지 이렇게 그게 있을 텐데, 그럴 일이 살면서 별로 없었던 것 같아서 그런 일은 좀 없는데, 이해가 안 되는 걸 강요할 때는 내 입장에서 최대한 이해는 해보려고 하는데 절대 안 될 때는 그냥 그거에 대해서는 제가 피해버리는 것 같아요. 너는 너라서 그런가 봐. 내가 근데 나는 동조가 안 돼. 그럼 너는 너대로 하고 나는 나대로 이렇게 피해버리는 것 같아요. 그러니까 불편한 게 맞겠죠.
상담사 : 그러니까 피해버린다는 말씀이 나오셔서 그런데 사실 어떤 중독 행동들 대부분이 회피 행동 중에 하나잖아요. 그 행동을 하면서 그냥 스트레스 상황이나 내가 보기 싫은 상황들을 잊어버리는 것들도 크잖아요. 그게 얻는 효과가. 그래서 선생님이 그런 이제 회피적인 행동들이 이제 최고로 온 게 이제 음주가 된 것 같은데 그러면 선생님이 어떤 스트레스 상황에서 피했더니 훨씬 나았어. 이런 경험 중에 기억에 있는 것 중에 제일 어렸을 때의 기억은 뭐가 있을까요? 혹시 이거 안 하고 피했더니 나한테 훨씬 유리했어, 좋았어. 그런 경험들이 한 몇 개가 이제 이렇게 쌓이면서 이렇게 하는 게 나한테 맞네! 하면서 그게 이제 내 행동으로 자리 잡았을 것 같거든요. 아니면 뭐 부모님이 어우 야! 그렇게 하느니 안 보는 게 낫지라든지 이런 얘기를 심심찮게 하셨다든지 야야! 그 속 썩지 말고 그냥 하지 마! 뭐 이렇게 한다든지.
내담자 : 저는 일단 부모님하고는 안 살아서 그런 이야기를 들은 경우는 없고, 저를 양육해 주신 할머니 할아버지도 그런 말씀들은 안 하셨어요. 그냥 그냥 늘 친절하셨어요. 늘 친절하셨고, 내가 나쁜 짓을 해도 별로 뭐라고도 안 하시고. 근데 내가 뭐 나쁜 짓을 안 했으니까. 일단은 폐 끼치면 안 된다. 나 때문에 저거 힘든데 왜 데려와서 키우냐? 이런 말 나오게 하면 안 된다. 이게 좀 강해서 하지 말라고 한 거는 거의 안 하는 스타일이라. 근데 어쨌든 집에서도 딱히 저보고 뭘 하지 말라고 한 소리는 별로 못 들어본 것 같아요. 그리고 이제 고등학교 때부터 독립해서 나와버렸으니까 그 뒤로 집에 간다고 해도 그렇게 하지 말라. 이런 말씀은 거의 안 하셨던 것 같고.
상담사 : 어렸을 때도 그런 친구들은 엄마 아빠랑 뭐 하고 어디도 갔다 왔다 그러고 뭐 사다 줬다 하고 이런 얘기 듣고 할 때는 선생님도 아무리 할머니 할아버지가 잘해줘도 그 또 할머니 할아버지가 해주는 거랑 부모님이 주는 거랑은 또 다른 느낌일 테니까 그럴 때마다 선생님도 뭔가 그립기도 하고 원망도 되고 화도 나고 좀 속상하기도 하고 그러셨을 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 제가 초등학교 때부터 친구들을 다 기피했던 것 같아요. 그래서 말을 안 했어요.
상담사 : 그것도 어쩌면 회피 반응이네요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 고등학교 @YEAR때까지 거의 말을 안 하고 살았어요.
상담사 : 그런 얘기 듣기 싫어서?
내담자 : 듣기도 싫고.
상담사 : 그러니까 니네가 어떻게 사는지 별로.
내담자 : 알면 관심 가지면 부럽잖아요. 부럽기도 하고 이제 그런 걸 보면은 이제 일찍 돌아가신 부모님을 좀 원망하기도 하고 이런 게 싫었던 것 같고. 할머니는 되게 잘해주시지만 할머니가 이제 아주 옛날 분이시다 보니까 내가 다닐 때 애들 그런 감성을 모르세요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 본인 자식들 키울 때랑 똑같이 키우니까, 이제 도시락을 싸갖고 가야 될 때 이제 다른 애들은 뭐 이렇게 맛있는 거 뭐 이렇게 소시지 뭐 예를 들면 반찬 계란 후라이 뭐 이렇게 해갖고 오는데, 나는 맨날 파란 색 그 때 우리 집이 외갓집이 엄청 시골이었거든요. 엄청 시골이니까 그리고 동네 가게가 없어요. 그리고 장을 보러 가려고 해도 막 산을 타고 저 산 꼭대기까지 가야지 겨우 신작로가 있어서 그러니까 막 등산을 해야 되고 막 이런 환경이라서 뭘 해주고 싶어도.
상담사 : 그러네요. 단백질거리가 없네요.
내담자 : 그러니까 이제 집에서 키우는 닭 잡아 먹을 때 이럴 때 동네 잔치나 할 때나 이럴 때 고기 뭐 이런 거 먹지. 뭐 이렇게 공산품 이런 것들을 구매하기가 참 쉽지 않은 동네였어요. 그러다 보니까 이제 그리고 이제 교통 수단도 없고. 우리 집에 우리 동네는 거의 다 그랬던 것 같아요. 다 못 살아가지고.
상담사 : 다 걸어 다녀야 되는 거예요?
내담자 : 네. 다 걸어 다니니까 그 중에 자전거 한 2 대 3대 있었나? 동네에. 그래서 우리는 그 동네에 한두 대 자전거가 온 동네 아이들 놀잇감이었어요.
상담사 : 공용으로.
내담자 : 공용으로 이렇게 한번 그러니까 줄 서 있다가 한 번 저 앞 동네 그러니까 이 동네에서 저 건너 그러니까 양지 음지로 이렇게 있었는데 여기서 이렇게 한 바퀴 돌고 오면은 또 그 다음 애가 로테이션으로 하고. 구루마, 리어카도 마을에 한두 개밖에 없어가지고 그것마저도 공용이었던 것 같아요. 그래서 다 동구 밖에 다 서가지고 한 애가 운전하고 뒤에 다 타고 막 거기 갔다가 오고, 또 운전하는 애 바꿔서 또 다 이렇게. 좀 그렇게 그러니까 다 못 살아가지고 그런 건 이제 동네에 있을 때는 괜찮았는데, 학교를 가보니까 학교는 도시락을 이렇게 다 보잖아요. 늘 그 풀떼기가 이제 좀 창피하기도 하고 이렇게 막 그러니까 창피한 것도 있었는데 되게 좀 부러웠던 것 같아요. 다른 애들도 보는 게 보는 게 좀 그래서 그게 싫어가지고 그냥 늘 혼자 뒷산에 학교 바로 뒤에 산이었는데 조금만 올라가면 큰 바위가 있었거든요. 그래서 그 바위에 앉아서 도시락 먹고 애들 노는 거 이렇게 보다가 이제 그런 거 이렇게 구경하다가 시간 되면 이제 예비종 치면은 때가 됐네 하고 이제 내려가고.
상담사 : 거의 도시락도 혼자 드신 거네요.
내담자 : 그렇죠. 가끔씩 이제 같은 동네 애였는데 좀 저랑 약간 저랑은 살짝 좀 다르지만은 그냥 좀 약간 그래도 내가 편한 애가 있었는데, 그렇게 걔가 좀 가끔씩 따라올 때가 있었는데 걔가 전학을 가가지고 전학 가고 왔다 갔다 한 바람에 같이 있는 시간이 좀 별로 없어서. 그런 걔가 같이 간 적은 몇 번 있는데.
상담사 : 거의 혼자서 드셨군요.
내담자 : 네. 거의 좀 그랬던 것 같아요. 그게 아마 회피 아닌가 싶어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그러니까 딱히 누가 뭐라고 해서보다 그냥 내 환경 이런 게 비교되고 막 이래서 비교되면 내가 너무 초라해지니까 그걸 단절하려고 했었던 것 같아요. 그리고 그거 말고 이제 애들 우리 큰애 초등학교 막 들어갔을 때 자모 모임 할 때 이제 막 다 이렇게 하자고 막 이렇게 해가지고 저는 간부도 아니었는데 간부 이렇게 하는 엄마가 이제 저를 되게 좋게 봐가지고 같이 하자고 막 해서 같이 이제 모임을 하려고 했었는데 거기 가니까 또 너무 이제 다들 어쨌든 신랑이 집을 해왔든 여자 집이 잘 살아서 어떻게 했든 다들 너무 좋은 조건에 시작하고 있는 거예요. 저희는 저희도 저도 없고 남편의 집도 너무 없는 사람, 너무 없는 사람들끼리 만나가지고 부모님 도움받은 게 없거든요. 그러니까 자꾸 비교가 되는 거예요. 이제. 우리는 뭐냐? 이렇게 둘 다 거지같이 이렇게 만나가지고 이러고 사나 싶으니까 그게 자꾸 비교가 되니까 또 너무 괴롭더라고요. 그래가지고 그래서 제가 그 자모 모임 같은 데를 이제 다 안 가버렸어요.
상담사 : 참 그런 데 가면 은근히 어디 산다, 뭐 뭘 샀다, 이런 얘기를 은근히 많이 흘려요. 사람들이 희한하게.
내담자 : 은근히가 아니고.
상담사 : 대놓고 서로 너 어디 사니? 몇 평이니?
내담자 : 아니 어디 사니? 몇 평이니는 아니었어요. 왜냐하면 다 같은 아파트니까. 그건 아닌데 이제 뭐 누가 뭘 어떻게 도와주셨네 뭐 이런 것부터 시작해서 애들 이렇게 교구 같은 거 뭐 어떤 거를 샀네 그 뭐 이렇게. 이제 그러니까 정보 교류인데 저는 그걸 다 못 따라가니까 거기에서도 좀 자괴감도 오더라고요. 이 집 애들은 이렇게 한다는데 나도 해야 되는 거 아니야? 이런 생각도 좀 들기도 하고.
상담사 : 그렇죠. 한번 엄마들 모임 한번 갔다 오면은 학원에 전화 돌리고 있잖아요. 제가 깜짝 놀라서.
내담자 : 그래가지고 아! 이건 좀 아닌 것 같은 거예요. 제 삶이 오히려 삶의 질이. 그러니까 그런 모임 안 갔을 땐 그냥 제 나름대로 내가 할 수 있는 거 열심히 하고 남편도 남편 나름대로 열심히 하고 우리 애들 교육하는데 그거 필요하다고 하는 거 내가 집에서 돈 들여서 다는 못해도 제가 너무 일찍 엄마가 된 바람에 그리고 엄마가 안 계시니까 누가 알려줄 사람이 없었잖아요. 그래서 아주 아기 때부터 제가 육아 잡지랑 출판사에서 하는 교육들이 이런 걸 엄청 많이 다녔거든요. 그러니까 나름대로 이제 우리 애들 키울 때 이렇게 해야지 하는 그런 걸 가지고 꼭 돈을 안 들여도 집에서 정서적인 거 이런 거 한다고 열심히 하고 있는데, 그게 이제 도전 받는 거죠. 이렇게 근사한 외부 그런 걸로.
상담사 : 요즘으로 치면 엄마표로 홈스쿨 하신 건데. 다 엄마가 해주고 만들어주고 하셨는데, 요즘에는 그런 거 하는 집에서 엄마가 해주는 엄마가 대단한 엄마로 추앙받는 시대인데. 요즘에는.
내담자 : 그러지도 않은 것 같아요. 그래서 어쨌든 그때 또 회피를 한 것 같아요.
상담사 : 그래서 모임 안 나가시게 된 거예요? 어떻게 하셨어요?
내담자 : 초등학교 그 모임은 그래서 안 갔죠. 그래서 이렇게 시댁 형님들하고 같이 이야기하다 보면은 우리 애들 초등학교 때 모임 엄마들이랑 뭐 하고 있어 그러는데, 이제 유치생 때 모임 엄마도 하고 있고 초등 때 모임 엄마도 하고 계속 하고 있더라고요.
상담사 : 조리원 동기부터 계속 만나잖아요. 엄마들이.
내담자 : 그러고 있는데, 이제 저는 아무것도 없으니까 그런 이야기도 어쩔 땐 듣기 싫어요. 그리고 이제 또 지금도 저는 막 시댁한테 이렇게 헌신을 하고 있었잖아요. 막 어머님이 막 위로받고 싶을 때는 막 저 출근해야 되는데 아침부터 와갖고 야! @FAMILY_NAME야! 내가, 우리 딸 이름인데 이제 저를 이제 딸 이름으로 부르면서 울적한데 같이 한잔 해주면 안 되냐? 아침부터. 그럼 저는 또 마음이 약해가지고 저 양반이 오죽하면 이 아침부터 와가지고 저럴까 싶어서 회사 지각하면서도 이렇게 한잔 하나 이렇게 그리고 좀 앉아 있다가 이렇게 시간 보내드리고 이렇게 보내고 막 아무튼 좀 과잉 친절했죠. 제가 할 지도 모르는데 어머니 김장을 막 내가 해드리고, 내가 @AGE대 초반에 한 번도 안 해봤는데도 불구하고. 좀 과잉했죠. 근데 이제 어쨌든 나는 그렇게 이제 시댁이 지난번에도 그랬잖아요. 제가 음식을 해서 형님 집을 갔다고. 그렇게 막 편의를 보고.
상담사 : 타인 중심적인 부분이 은근 많으세요. 보면.
내담자 : 네. 그래가지고 그렇게 하고 이제 다른 집들은 다 @ETC만 있고 오후엔 다 친정을 가잖아요. 근데 우리는 안 그래요. 아침도 그거 하고 저녁에 딸들 올 때까지는 다 계속 있어요. 전날부터 하루 종일 저녁 늦게까지. 근데 이제 시누이들이 이제 자기네들은 이제 제사고 뭐고 다 없앴다고 막 그런 이야기들을 막 하는 거예요.
상담사 : 네. 요새 많이 없애셨더라고요. 다들.
내담자 : 그리고 본인들이 또 맏이들이 아니시더라고. 그래서 형님들이 막 이렇게 해 주신다고. 우리 큰며느리 같이 있는 데서 자꾸 그런 이야기를 하는 거예요. 저 양반들이 속이 있는 건가 없는 건가. 그럼 여기 하고 있는 사람은 뭐고.
상담사 : 그러게 계속 하는데.
내담자 : 거기서 맨날 끌려다니면서 여기에 이렇게 헌신하고 있는 나는 뭔가? 이런 생각이 들게 둘이 막 그래요.
상담사 : 자기 부모들을 개조시킬 생각을 안 하고.
내담자 : 이제 어머니 이제 작년에 돌아가셔서. 근데 본인들은 좋은 거예요. 자기들이 안 해서 좋은 거고, 얘네들은 전통을 지켜주고 있으니까 좋은 거예요.
상담사 : 자기들을 편하게 전통을 다 이어가고 있으니.
내담자 : 네. 가족 모임을 이렇게 이어갈 수 있게 하고 있잖아요. 그러니까 어떤 의도인지는 알겠는데 어쩔 땐 막 별로 안 듣고 싶고. 그러니까 안 모이고 싶어. 그런 것들을 별로 안 듣고 싶어서. 근데 자꾸 모이려고 해요. 그래서 다음 주.
상담사 : 시댁 모임도 또 이렇게 자주 있으신가 보네요.
내담자 : 그렇죠. 그것도 있는 데다가 이제 여자들끼리 모임을 하자고 작년인가 재작년부터 자꾸 시누이 둘이 그래가지고 지금 1년에 2번을 가고 있거든요. 1박 2일로 이렇게. 사실 저는 그것도 피곤해요. 왜냐하면 토요일 날도 일 끝나고 또 제가 운전을 해서 다 모시고 가야 돼요. 그러니까 이게 그러니까 제가 이제 피하니까 좋더라는 인간관계 같아요.
상담사 : 피하니까 덜 피곤하고 자존심도 안 상하고 그냥 사는데 스트레스 덜 받고 훨씬 좋아가 이제 체득이 되신 거네요. 그렇게.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 제가 살면서 이제 좀 필요한 것, 필요하다고 생각되는 것들은 책이나 강연이나 뭐 이런 거 이제 제가 술 다음으로 친구가 책이거든요. 진짜 친구는 책이긴 하죠. 사실은 제가 책을 통해서 많은 거를 좀 경험을 하고 이제 많이 배우고 그러니까 술, 강연, 책, 얘네들 셋을 번갈아가면서 주로 좀 필요한 것들을 채웠던 것 같아요. 그러니까 이제 누군가로부터 조언을 받아야 되거나 앞으로 어떻게 살아야 되나 이런 것들을 얻어야 됐을 때 사람한테 이렇게 그러니까 사람한테 그랬을 때 나도 모르게 좀 의존하고 싶은 생각이 좀 있는 것 같아요. 의존하려고 하면 그 역량이 아닌 게 보여요. 그러면 안 된다는 게. 그러니까 거기에서도 이제 가다가도 거리두기가 되고. 계속 그랬던 것 같아요. 그래서 제가 피하고 싶은 게 대인 관계이기 때문에 지금도 혼술로 먹는 것 같아요. 누가 술 먹자고 하면 그닥 좋지는 않아요.
상담사 : 다른 사람이 먹자고 하는 거는 별로 즐기지 않으신 거네요? 같이 먹는 거는?
내담자 : 네. 같이 먹는 거 그닥 안 편해요.
상담사 : 그것도 혹시 폐 끼칠까 봐 그러는 건 아니세요? 술 먹고 혹시라도 내가 뭐 이렇게 블랙아웃이 온다든지 뭐.
내담자 : 그런 것도 있죠. 그런 것도 있죠. 그러니까 아니 나의 그런 못난 모습을 보이고 싶지도 않고 나의 부족한 모습을 안 보이고 싶은 것도 있고 타인에 대한 실망을 갖고 싶지 않은 것도 있고. 근데 대인관계가 이게 다 섞여 있잖아요. 부족함도 드러났다가 실망하기도 하고 그러지만 이제 이렇게 좀 보듬어주고 이렇게 가야 되는데 이제 최대한 그거는 피하는 거죠. 정말 내가 이 사람은 신뢰할 만 해 하는 사람 아니고서는 이런 관계를 거의 안 하죠.
상담사 : 그러니까 그렇게 조금 회피적인 어떤 대인관계를 하면서 분명 스트레스도 조금 줄고 쓸데없는 에너지를 안 쓰니까 스트레스도 많이 줄었을 거고 선생님의 마음이 다치는 일도 많이 줄었을 거고 그 시간에 내가 다른 책을 찾아보거나 강연을 찾아보고 하면서 내가 어떤 스킬도 더 늘었을 거고 이런 것들도 분명히 생겼는데, 그래서 조금 내 삶에 어떤 이런 부분이 채워지지 못했다거나 내가 회피하지 않았더라면 좀 삶이 더 풍성했겠거나 이런 생각을 해본 적은 없으세요?
내담자 : 아니 있기도 하죠. 근데 제가 대인관계 회피한 것 중에 또 하나가 경제적인 거예요.
상담사 : 어떤 면에서요?
내담자 : 이제 내가 부족한 모습을 보이는 게 싫잖아요. 그러니까 내 수중에 돈이 없으면 안 나가요.
상담사 : 나 돈 없어. 안 먹을래. 이런 소리는 절대 못 하시겠구나? 그러면?
내담자 : 그렇죠. 그냥 다른 걸로 넘어가야죠.
상담사 : 야! 나 돈 없는데 이거 너무 비싸. 이렇게는 이제 말 못하시겠고 그러니까 안 나가시는 걸로.
내담자 : 못하는 것도 있는데 그냥 그런 상황이 싫으니까 그냥 아예 원천 봉쇄를 해버리는 거죠. 그러니까 그런 상황이 될 때만 그거 하는 것 같고, 이제 예측이 될 때 그럴 때는 그래서 그 부분이 제일 신랑하고 저하고 안 맞아가지고 많이 좀 싸우기도 하고.
상담사 : 남편분은 그냥 누가 부르면 나가세요?
내담자 : 그렇죠. 거기는 그런 개념이 없어요.
상담사 : 나가서 다 자기가 내시고 막 이러시는 거예요?
내담자 : 네. 그러고 오니까 이제 저는 이제 부글부글 이제 화산이 되죠. 부글부글 끓죠. 그 돈이면 내가 우리 애들 뭘 해줄 건데. 막 이런 생각 저는 이제 그런 쪽으로 가고. 그 돈이면 모아가지고 지금 전세 자금을 넓혀서 큰 집으로 가야 되는데 저는 이제 그런 생각이고. 왜냐하면 돈 받을 데가 없으니까 처음부터 다 우리가 모아야 되는데 남편은 너무 그런 개념이 없는 거예요. 그냥 기분 좋아서 막 이렇게.
상담사 : 좋으면 쏘시고 속상해서 쏘시고 계속 그렇게 하시는구나.
내담자 : 근데 아들이 똑같이 그러고 있어요. 그래서 막 개념이 없어요. 그래서 그래서 세트로 딱 둘이 묶어서 어떻게 딱 버려버리고 싶은, 왜 나를 이렇게 힘들게 하냐고 버려버리고 싶은 생각이 들 정도로.
상담사 : 선생님이 제일 답답하고 힘든 부분을 이 사람들은 너무 쉽게 다 해버리니까.
내담자 : 네. 그래서 좀 그래서 요즘은 제가 그래 저 양반들은 저것들은 술 먹고 저렇게 날리지 하면서 제가 막 화를 냈는데 제가 저를 가만히 보니까 저는 그런 데는 안 날리고 제 교육비로 날리고 있더라고요.
상담사 : 어쩌면 그 교육에 대해서도 이게 딱 여기까지야가 아마 없으실 수도 있을 것 같아요. 끝이 없으실 것 같아요. 그 부분에 대해서.
내담자 : 아니 저는 그 말이 맞는 게 저는 일도 그렇고 배움도 그렇고 꼭 공부가 학교 꼭 이게 아니더라도 일과 배움은 죽을 때까지 해야 된다는 생각을 늘 갖고 있어요. 그리고 지금도 그렇게 생각하고 그냥 앞으로도 그럴 생각이고. 그래서 그거는 맞아요. 근데 돈을 들여서 꼭 해야지 이건 아니에요. 왜냐하면 저는 거진 어지간한 공부 자격증 딸 때 거의 독학으로 많이 했거든요. 그래서 막 돈을 들여서 해야 된다는 건 아닌데 그래도 내가 돈 막 이렇게 생각 안 하고 쓴 거는 내 등록금들 내는 거 그거에서도 사실 영향을 안 받진 않았죠. 좀 부담이.
상담사 : 등록금이 한두 푼이 아니잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 제가 부담할 수 있을 정도, 되는 대로 그러니까 선택하다 보니까 좀 낮춰서 간다든가. 그러니까 뭐 장학금을 받을 수 있는 곳으로 간다든가 이런 식으로 대처를 해서 최소화해가지고 이제 가는 거죠. 그러니까 어쩔 때는 가끔은 그게 후회될 때도 있는데, 제가 쓰는 그렇게 좀 팍 쓴 거라고는 교육비 같아요. 나를 위해서 쓴 거는. 그리고 사실 몇 년 전에 이 공부하기 시작 전에는 이혼을 하려고 했었는데 너무 억울하더라고요. 신랑만 너무 자유를 준 것 같아서. 이건 내가 손해 본다. 내가 옆에 붙어가지고 죽을 때까지 갈궈야 되겠다.
상담사 : 최고의 복수죠.
내담자 : 갈궈야 되겠다 이러고는 그때 좀 직장 이거 아니고 다른 거 할 때 좀 괜찮게 벌었고 나름 높은 자리까지 올라가고 이렇게 잘 지냈는데, 제가 이 두 남자들 때문에 과감하게 제가 경제적인 무능자가 내가 돼야 되겠다는 생각이 들었어요. 그때.
상담사 : 벌어도 나를 위해서는 아니고 다 그 분들이 다 쓰시니까 얼마나 억울하시고 이게 이게 뭐 하는 짓이야? 이런 생각이 드셨을 법도 하거든요.
내담자 : 허망하더라고요. 나만 이렇게 막 집 생각하고 뭐 이러지 둘이 막 그러고 있으니까. 근데 또 한편으로 보니까 내가 이렇게 내가 부족한 거 안 보이니까 그들한테도 늘 뭔가를 해결해 주는 뚝딱뚝딱 해결해 주는 그런 사람이었을 것 같아요. 두 사람한테. 그래서 내가 저 사람들을 이렇게 만들었다는 생각이 처음 들더라고요. 그때.
상담사 : 믿는 구석이 되어 주신 거였네요. 선생님이.
내담자 : 그렇죠. 자기들이 뭘 해도 내가 그렇게 또 하고.
상담사 : 다 메꿔줘.
내담자 : 남들같이 이렇게 또 살아지고 하니까 그렇게 필요성을 못 느꼈던 것 같아요. 그 사람들이. 그래서 제가 과감히 회사를 다 그만둬버리고 학교를 간 거죠. 이제 이 공부를 하러 학교를 가버리고.
상담사 : 쉽지 않은 결정이셨을 것 같아요. 그 당시에는.
내담자 : 엄청 많이요.
상담사 : 그러니까 인생에 대해서 새롭게 진짜 이제 딱 끊고 뭔가 새로운 정말 이게 그냥 길을 만들어 가는 거잖아요. 이게 쉽지 않은 결정이셨을 것 같아요. 그 당시에 정말.
내담자 : 공부를 하러 선택한 거는 쉽지 않은 게 아니고 아주 쉬웠고요. 돈을 넣는 게 어려웠죠. 왜냐하면 집도 빨리 사야 되고 나이도 있는데 집도 사야 되고 막 애들은 이제 막 대학생 들어가고 막 돈이 엄청 들어갈 때인데 이제 그랬으니까.
상담사 : 그렇게 선생님이 결단을 딱 내리고 좀 그러면 가정에는 어떤 변화가 왔어요? 그렇게 하시고 나서는?
내담자 : 아니 그리고 이제 선언을 했죠. 이제 저희 그러니까 저희 남편이 원래 이제 월급을 제가 관리를 해야 되는데, 제가 이제 정이 많아가지고 이렇게 막 있으면 이제 가족 어머니한테나 시댁한테 막 퍼대는 스타일이고, 그 전에는 늘 우리 집에 사람이 복작복작했어요. 저는 문을 늘 현관문을 다 열어 놓고 살았거든요.
상담사 : 누구든 들어오는 거예요?
내담자 : 네. 그래서 뭐 이렇게 종교인들 막 다니잖아요. 그러면은 하고 싶은 말 하고 가든지 그거는 그건 둘째고 밥 안 먹었다 그러면 밥도 먹여서 보내고 이렇게 막 살았었거든요. 애들 어렸을 때는. 그런데 이제 그런 게 다 이제 내가 그러니까 좀 우리 남편은 저보다는 꼼꼼한 스타일이라고 저는 믿고 있었죠. 그래서 맡겼는데 나중에 보니까 이걸로 싹 날리고 한 푼도 없는 거예요. 그래가지고 그냥 내가 관리하겠다, 달라 이랬더니 못 준대.
상담사 : 줄 것도 없는데 뭘 못 준대?
내담자 : 아니 아니요. 이제 급여의 일부분을. 그래서.
상담사 : 그 전에는 거의 선생님은 남편 급여 모르고 지내셨어요? 그냥 그냥 남편분이 다 선생님 월급도 다 관리하신 거예요?
내담자 : 아니요. 아니요. 그러니까 남편 급여 통장이 2개예요. 그래가지고 기본급 나오는 통장, 다른 거 나오는 통장 이렇게 2개인데 이거를 맡긴 거죠. 한 개를. 나는 기본급 딱 나오는 걸로 고정급 나온 걸로 이제 생활 유지하고 빵구 안 내고.
상담사 : 나머지 부분은 알아서 남편이 알아서 그냥 쓰고 싶은 대로 다 쓰신 거구나. 그러면.
내담자 : 네. 저는 이제 그걸 적금을 좀 잘 모아달라고 한 건데. 왜냐하면 내가 생활을 다 하니까 이걸 좀 모아달라고 하고 맡겼고 알았다고 했고 가져갔는데 한 푼도 없는 거예요. 다 술 먹고.
상담사 : 그러게요. 술 마시기에는 풍족한 돈이었겠어요.
내담자 : 근데 나중에 보니까 이쪽 통장으로 들어오게도 할 수 있고 이쪽 통장에도 들어오게 할 수 있는 인센티브 같은 선택권이 있는 애들이 있었더라고요. 그걸 다 이쪽 통장으로 넣어서.
상담사 : 맞아요. 남자분들 다 출장비 이런 거 다 따로 받으시잖아요.
내담자 : 자기 혼자 그냥. 근데 이제 계속 제가 달라고 했는데 안 주니까 이제 싸우기 싫어서 피하다가 어느 날 정리를 하다가 그쪽으로 들어간 통장 5개년 치가 신랑 옷장 어디에 짱박혀 있었는데 계절 바꾸느라고 옷 바꾸다가 그걸 보게 된 거예요. 제가. 어머! 배신감이 너무너무 밀려오더라고요. 막 집 하나 샀겠더라고요. 그래가지고 이제 제가 이제 뚜껑이 이제 열려버린 거죠. 그 순간 이제 바리게이트가 이제 열린 거죠. 이제. 그래서 이제 이혼을 하려고 했는데 아니 처음엔 달라고 했더니 차라리 이혼을 해주겠대요. 그러니까 집 이제 전셋집에 있는 돈 다 너 가져가라. 자기 몸만 나가겠다. 근데 자기 그건 못 준다. 차라리 이혼을 해줄게. 그러니까 더 뚜껑이 열려버린 거죠.
상담사 : 도대체 뭐가 그렇게 소중하다고.
내담자 : 그래서 자기는 그게 자기 자존심이래요. 그래서 절대 그렇게 못한대요. 그러면서 내가 가져가도 자기가 깜짝 내가 너무 놀라서 충격받을 거래요. 뭐도 없다는 거예요. 뭐도 없다.
상담사 : 없는데 뭘 충격을 받아?
내담자 : 그래서 이제 그러니까 지금도 캠핑 간다고 가면 어마무시하게 먹을 걸 사갖고 가고 해외도 가고 막 오만 데를 다니거든요.
상담사 : 남편분 혼자서 해외여행도 가시고 하세요?
내담자 : 그럼요. 자주 가죠. 그리고 그러니까 이제 캠핑 모임에서 이제 그 멤버가 있어요. 근데 거기가 한두 푼이 들어가겠냐고요.
상담사 : 그 하면은 그 멤버들이랑 같이 먹을 장도 다 보시는 거예요? 남편이?
내담자 : 그러지는 않죠. 이제 거기서 이제 회비를 내죠. 근데 이제 회비로 그러니까 많이씩 지출이 나가는 거죠. 이 사람이. 지금 모임이 많이 준 거고, 그 전에는 모임이 엄청 많았어요. 그러니까 그런 돈을 상당히 많이 쓰고 있는 거죠. 그러니까 내가 보면 기절할 거니까 차마 못 주는 거죠.
상담사 : 참 다르게 사시는 거네요.
내담자 : 인간 그러니까 생활 방식 자체가 완전 달라요.
상담사 : 완전 다르시네요. 진짜 나는 좀 최대한 뭔가 나갈 만한 구석이 생기면 빠지고 뒤로 빼고 뒤로 빼고 해서 나는 최소한의 것만 유지하고 지내는데, 남편분은 불러만 주면 어디든 오케이 오케이 해서 최대한의 것을 유지하고 지내시는 거네요.
내담자 : 네. 그러니까 완전 이게 너무 다르니까 이게 그래서 이제 아! 이 사람이 한번 당해봐라 싶어가지고 그냥 저한테 반쪽짜리 있었던 것도 그냥 줘버렸어요. 그냥 이혼했다 생각하고. 니가 알아서 이제 살림을 하든지 뭣을 해먹든지 니 마음대로 해라 그러고 이제 줬어요. 그랬더니 생활비를 50만 원을 주는 거예요. 제가 회사도 그만뒀는데. 현금 50만 원.
상담사 : 50만 원으로 어떻게 살라고?
내담자 : 장 보는 건 얼마든지 보지 않냐? 자기가 보험료 내고 뭐 내고 하니까 먹는 것만 사면 되잖아. 이거면 됐지.
상담사 : 아이고!
내담자 : 그러면 막 의복 입고 뭐는 어떻게 사냐고. 그러니까 그런 건 생각이 일절 없는 거죠. 그래서 아무튼 그때 아무튼 그걸 제가 어떻게 잘 견딘 것 같아요. 실업급여 나온 걸로 또 생활비로 쓰고 있었지. 또 또 쓰고 있었지.
상담사 : 실업급여로 버티시고. 그래봤자 뭐 한 10개월 이렇게 버티셨을 거 아니에요? 퇴직금?
내담자 : 그렇죠. 10개월이 아니라 1년 가까이 썼나? 아니 아니 실업급여가 꽤 길게 나왔는데. 직장생활이 길어가지고 좀 길었던 것 같아요. 그거 다 끝나고 사실은 이제 퇴직금하고 그때 조금 모아놓은 걸로 제가 지금 타고 있는 차를 중고로 그냥 한 대 사고. 뭔 마음인지 모르겠어요. 그때 너무 억울해가지고 나를 위해서 뭐 하나 해야 되겠어 하고 중고로 차를 하나 먼저 샀어요. 그리고 이제 퇴직금으로 이제 퇴직금하고 모아놨던 거는 이제 내가 학비로 쓰고. 그러다가 조금 모은 걸로 딸내미 전셋집 할 때 좀 해주고, 이번에 아들 차 살 때 아들한테는 이제 대출받은 거야! 하면서 그냥 제가 계산 다 해주고 그러면서 썼어요. 그러니까 막 돈 개념에서 그러니까 저는 이렇게 강박 관념이 있잖아요. 어렸을 때부터 늘 없었던 사람인데, 남편도 그렇게 없는 집에서 살았는데도 너무 다른 거예요. 지금도 그 부분에 대해서 회피를 하고 싶어요. 남편하고 관계가 좋아지려면 제가 그 부분을 놔야지 좋아져요. 둘의 관계는. 저는 지금도 그래도 집은 있어야지 이러는데 우리 신랑 집이 뭐 필요 있어?
상담사 : 그렇게 생각하는 분들이 또 의외로 많으시더라고요. 집값 계속 떨어져 이제 이러면서.
내담자 : 저도 이제 그렇게 이제 그런 생각으로 그랬는데 아예 그러니까 그것도 또 보기 싫더라고. 집값 떨어져서 안 사? 지금 10년 전에도 그 말 했고 20년 전에도 그 말 했는데.
상담사 : 근데 오르긴 어쩔 수 없이 오르긴 계속 오르잖아요.
내담자 : 네. 계속 올라가는데 그래서 그러면 제가 적어도 30평 초반대는 돼야 되지 않겠어? 그러는데 우리 신랑은 어차피 너랑 나랑 살 건데 뭐 24평이나 18평 이런 데 가도 되지 이래요. 또. 우리 애들이 캥거루 같이 다 집구석에 살고 있는데.
상담사 : 근데 그런 말씀도 들으면 되게 실속 있는 실리주의자 같으신데 또 돈을 쓰는 거를 말씀을 들어보면 실속은 없게 쓰시는 것 같고. 이게 참 불일치하시네요.
내담자 : 실속 없어요. 하나도. 실리적이지도 않아요. 그냥 자기가 이렇게 스트레스 안 받으려니까 그런 거지. 아무튼 제가 회피한 거는 제가 저의 부족한 거 들키고 싶지 않았던 것도 있고, 그리고 그걸 들으면 괜히 남 부모님이 됐든 남편이 됐든 내 가까운 사람들을 원망하는 마음이 생기니까 그게 싫어서 피한 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 근데 지금 그 회피하던 이제 방법들이 이제 진화가 돼서 이제 거의 내가 술로 나의 스트레스를 잊어버리려는 걸로 지금 이렇게 오신 게 된 것 같거든요.
내담자 : 진화는 아닌 것 같고요. 그때는 그냥 좀 사라지고 싶었죠. 그때 결혼 초반 때 그 아가씨가 죽은 게 나 때문인 것처럼 이야기하고 나를 막 내가 한 것도 아닌데도 마치 내가 아무튼 안 좋은 걸 몰고 와서 자기네 거기가 어떻게 된 것처럼 그런 분위기.
상담사 : 옛날 분들은 뭘 그렇게 갖다 붙이는지 모르겠어.
내담자 : 옛날 분이 아니고요 저보다 2살 많은 시누이가 제일 심하게 그랬어요. 오히려 우리 어머니는 나중에 그러시더라고. 아유! 그렇게 딸이 갔는데 그래서 내가 너를 딸 삼아 며느리 삼아 이렇게 살아야 되지 않겠냐 이런 식이었는데, 이게 그 딸이 그렇게. 근데 그 차별이 우리 딸도 고스란히 느끼고 살았어요.
상담사 : 옛날 분들 막 그렇게 표현하시잖아요. 저희 남편도 기억이 난다는 게 아버지가 동생 태어나고 얼마 안 돼서 돌아가셨대요. 여동생이 있는데, 그랬더니 동생한테 그 상갓집에 온 이제 노인네 분들이 얘가 네 아버지 잡아먹었다. 이렇게 표현을 했다는 게 아직도 기억이 난다는 거예요. 그래서 어떻게 저런 표현을 하지? 좀 싶은데.
내담자 : 그때는 좀 그랬죠.
상담사 : 그러니까 그런 걸 어디서 또 들으시고 시누이분도 비슷하게 표현하셨나 보네요.
내담자 : 그랬겠죠. 아니 거기는 그냥 행동으로 그냥 행동으로 그러니까 이제 시누이 그러니까 큰누나 그러니까 우리 큰 시누이가 그때 이제 먼저 결혼해서 애들이 있었고 이제 우리 이제 딸이 이제 그 뒤로 태어난 건데 거기 딸하고 거기 애들하고 우리 딸하고 이렇게 있으면 늘 비교가 됐어요.
상담사 : 어떤 게 비교가 돼요?
내담자 : 아가씨가 하는 행동이.
상담사 : 대놓고 애들한테 대하는 게?
내담자 : 네. 그래서 늘 우리 딸이 어렸을 때 그런 게 있었다고 나중에 이야기하더라고요. 그리고 몇 년 전에 몇 년 전에 이제 지금은 그런 마음이 이제 없는 거죠. 지금은 이제 되려 미안한 마음이 있는 거죠.
상담사 : 미안하겠죠. 자기도 양심이 있으면.
내담자 : 그런데 우리 딸이 나도 없는데 이제 내가 이제 나는 이제 안 가고 싶어서 안 갔는데 이제 그 기본 행사만 참여하고 다음 날 일이 있으니까 계속 술 먹을 자리라서 안 갔단 말이에요. 우리 딸은 갔는데 거기서 딸이 이제 좀 기분이 올라와가지고 고모한테 그 말을 했나 보더라고요.
상담사 : 옛날에 왜 그랬냐고?
내담자 : 네. 왜 그랬냐고. 왜 자기랑 그 언니랑 이렇게 차별 대우하셨냐? 그런 이야기를 했나 봐요. 그래갖고 미안하다고 하면서 자기도 그때는 처음이고 너무 어려서 좀 뭘 몰랐다 하면서 사과를 했다 하더라고요.
상담사 : 딸이 그 얘기를 해요?
내담자 : 해주더라고요. 와서. 자기 그때 너무 서러워가지고 아빠 보자마자 막 소리 내서 펑펑 울어갖고 아빠가 깜짝 놀랐었다면서 그래서 그때 이야기를 해주더라고요. 그래서 아! 딸도 그런 게 있었구나. 애도 그런 걸 많이 느꼈구나. 좀 그런 생각이 들고 미안하더라고요.
상담사 : 근데 선생님이 아셨다고 그 시누이가 안 하시거나 뭘 달라지셨을까요? 그 상황에서? 거기에서?
내담자 : 안 달라졌죠. 오히려 제가 그런 마음을 달래주려고 동생 잃은 슬픔이 얼마나 크면 저러고 있을까 이러면서 제가 그렇게 좀 벌레 취급을 받는데도 제가 매번 갈 때마다 엄청 노력을 했던 것 같아요. 매번 선물도 주고 그냥 이렇게 피해갖고 안 나오니까 올 때는 편지도 써놓고 오고 생일날 꼬박꼬박 선물해 주고 별짓거리를 다 했나 봐요.
상담사 : 왜 이렇게 열심히 하셨을까요?
내담자 : 그러니까 이제 그 사람의 슬픔을 본 거죠. 제가. 내 아픔을 먼저 보는 게 아니고 그 사람 슬픔을 이제 먼저 보고 그리고 이제 저는 좀 그래도 좀 온전한 가족을 갖고 싶으니까 남편이 그렇게 끔찍하게 생각하니까 저도 이제 같이 이렇게 해주고 싶었던 거죠.
상담사 : 그러니까 참 이게 선생님이 우선인 적은 거의 없으시지 않았었나 싶어요.
내담자 : 내가 뭐 공부해야지 배워야지 할 때는 제가 항상 1순위예요. 그럴 때는.
상담사 : 근데 그런 것은 진짜 한참 세월이 지난 다음이고.
내담자 : 그렇죠. 이제 다른 거 다 끝난 다음에 제 거 하는 거죠.
상담사 : 근데 그것마저도 다 계속 미루셨을 것 같거든요. 애들 대학이라도 일단 가고 애들 뭐라도 시킨 다음에 그 다음에 나다. 이렇게 생각하셨을 것 같거든요.
내담자 : 그런 게 아무래도 애들이 먼저긴 하죠. 그러니까 술이 그냥 그냥 그렇게 그렇게 생각은 하지만 내가 나를 생각할 때 얼마나 좀 그거 하겠어요? 비참하기도 하고 내가 왜 여기서 이렇게까지 하고 있나 싶을 때도 있고. 근데 또 내가 애들을 보면은 그래도 애들이 온전한 가정에서 좀 살았으면 하니까 또 내가 버텨야 되고. 그러니까 그냥 어떻게 되지는 못하지만 딱 사라지고 싶은데 마침 술이 그냥 좀 들어가고 나면은 내가 사라진 기분 뭐 이렇게 내가 나 아닌 것 같은 그런 거 그런 게 너무 좋았던 거죠. 사실은 취해 있던 내가 너무 좋았던 것 같아요. 그리고 막 이제 승질 나면은 욕도 해버리고. 그때는 신랑한테 막 했던 것 같아요. 막 싸웠던 것 같아요. 그래서 우리 신랑이 너랑은 술 안 먹어.
상담사 : 정말 그러니까 그 현실에서 가장 회피하기 빠르고 돈도 적게 들고 편안한 방법이 술이 됐던 거네요.
내담자 : 그렇죠. 혼술이었죠. 그 사람하고 먹으면 괜히 실수해서 그거 할 수도 있고 그러니까 그런 것도 싫고 제일 빠르고 좋았죠.
상담사 : 근데 어쩌면 선생님이 첫 시간에도 말했지만 선생님 직업, 우리의 직업이 이게 어떻게 보면 직업 윤리도 좀 들먹일 만한 행동일 수도 있을 것 같아요. 어쩌면 정말 내담자가 안다면 나를 신뢰하려나? 이런 생각도 드실 수 있을 것 같고.
내담자 : 제가 그 정도는 아니라고 저는 생각하거든요. 그래서 그렇게까지는 생각 안 해요. 제가 다른 거를 막 통제 못할 정도로 뭘 하고 있는 건 아니라서 그 정도는 아니에요. 과거에 예전에 이제 통제가 안 돼서 신랑하고 그렇게 싸웠지 지금은 싸우지도 않고. 그러니까 여행도 따라다니고 하고 있겠죠. 지금 여행을 막 따라다니고 막 그거 하는 거니까. 그래서 그게 내가 윤리에 문제 될 게 그러고 있다? 이거는 아니에요. 그냥 좀 사용이 조금 자주 있다.
상담사 : 자주 있고, 선생님이 이렇게 말씀하시지만 평가적으로 보면 의존하시는 거잖아요. 이게 횟수로 보나 용량으로 보나 계속 주기적으로 계속해서 드시고 있다는 거는 알콜 의존의 하나의 척도가 되는 거잖아요. 그게 내가 조절할 수 있다는 거는 그냥 내 의지일 뿐이지 이게 한 잔 더 먹어서 어떻게 될지는 아무도 모르는 거잖아요. 그 상황이 어떻게 오늘 내가 좀 몸이 안 좋아서 먹었는데 이상하네. 어제 어제랑 어제보다 반밖에 안 먹었는데 오늘 왜 이러지? 이렇게 될 수도 있는 거고. 이게 알 수가 없는 거기 때문에 이거를 통제 안이다 밖이다라고 판단하기도 좀 어려운 것 같아요. 지금 먹는 상태로. 선생님이 통제할 수 있다라는 거는 내가 안 먹어도 되는 날도 있고 내가 먹고 싶지만 오늘은 안 먹을게라고 했을 때가 통제가 되는 거지, 이게 먹고 있는데 취할 것 같으니까 여기서 멈춰야지. 이 정도를 통제라고 할 수 있는 건 아닌 것 같거든요.
내담자 : 안 먹어야지 하는 날은 저 안 먹어요. 근데 그런 날들은 안 먹어야지가 아니에요. 그냥 편하게 한 잔 먹자 이래서 딱 그거 먹고. 지금은 예전에는 다 비워야지가 있었어요. 제가. 근데 지금은 그러지 않아요. 이렇게 남아 있어도 그냥 제가 이제 조금 머리가 띵하니 좀 안 좋다 그러면 안 먹어요. 예전에는 끝까지 다 먹었어요.
상담사 : 이렇게 이만큼 남아 있으면 다 먹어 치워야지 이렇게 하셨던 거네요?
내담자 : 네. 이 피 같은 술 하면서 다 먹었어야 돼요. 근데 지금은 좀 안 좋으면 안 먹어야 된다는 게 있어서 지금은 안 먹어요. 조금 많이 변한 변화가 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 조절을 좀 더 하는 게 높아지고 있는 거네요. 조절력이.
내담자 : 그렇죠. 이번에 같이 이렇게 편한 친구들 만나면 그래서 제가 이제 끈 놓고 먹거든요. 작정하고 먹거든요. 근데 이번에도 그렇게 안 먹었어요. 안 먹고 컨트롤 다 하고 끈 안 놓고 계속 이렇게 이제 멀쩡한 상태로 이렇게 유지하고 계속 있었죠. 예전에는 취해가지고 그냥 객기부리고 놀아야지.
상담사 : 취하려고 드셨을 것 같거든요. 예전에는.
내담자 : 네. 취하려고 이제 막 그랬는데, 지금은 이제 좀 그게 조금. 기존에는 취해야지가 목적이었어요. 사실은 잊어버리고 그거 하고 싶다. 이 목적이 좀 많았어요. 어차피 잠도 못 자는데 잠도 자고 취하기도 하고 좋다 이런 거. 지금은 그런 부분이 좀 많이 달라진 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 어떤 목적으로 드세요? 취하지도 않고.
내담자 : 취하는 것보다요 지금은 이렇게 좀 몇 잔 이렇게 들어 첫 잔에는 싸한 맛에 인생이 이렇게 쓰지 않은 그런 위로, 그리고 한 좀 한 두세 잔 더 들어가면은 긴장이 풀어지는 거 그게 좋은 것 같아요. 그래서 지금 막 취해야지보다는 그게 좀 이번 상담하면서 좀 많이 든 생각 중에 하나가 취해야지보다는 그냥 내가 필요한 만큼만 먹으면 되지. 이게 되게 많아진 것 같아요. 전에는 이렇게 취해야 되니까 있으면 일단 다 비워야지 이게 조금 있었는데, 지금 바뀐 건 그거.
상담사 : 그럼 그런 목적이라면 좀 대체할 수 있는 게 저는 있지 않을까라는 생각도 지금 들거든요. 선생님 진짜 좀 저는 이게 그냥 동료로서 걱정이 되는 게 뭐냐면 선생님이 지금은 괜찮으시다고 했는데 지금 쉬는 날도 없으시죠. 쉬는 날도 없이 계속 일을 하고 계시죠. 거기에다가 거의 매일 술을 조금씩이라도 드셔요. 그러면 언제까지 일을 할 수 있을까? 이런 게 의문점이 들거든요.
내담자 : 저는 그런 의문은 안 드는데 일단은. 왜냐하면 초반에도 말씀드렸지만 다행히 그 해독 능력을 겁나 좋은 유전자를 주셔가지고 뭐 그런 건 아닌 것 같은데, 어쨌든 취해야지라고 하면서 그런 부분은 확실히 개선을 해야 된다는 생각을 좀 이번에 하면서 좀 많이 생각하는 것 같아요. 그 걱정은 솔직히 저는 좀 안 해요. 왜냐하면 오히려 스트레스 받고 막 이러고 있고 싫은 행동 싫어하는 행동을 막 하는 스트레스를 더 받는 것보다는 그냥 차라리 나은 것 같아요. 지금 내 몸도 피곤한 상태인데 9시 이때 운동을 가? 운동 갈 새도 없고 가려고 해도 힘도 안 나요. 그냥 집에 가서 또 밥 준비해야 되고 저희 신랑이 이제 교대 근무를 하는데 저녁에 오면 @TIME 이때 와서 저녁도 먹고 막 이러거든요. 그럼 저는 그 시간에 가서 또 밥 준비해서 또 밥 먹여야 되고 이런 일들을 해야 되는데, 막그 사이에다가 또 뭔가를 하려고 한다는 저는 그건 아닌 것 같아서 일단 저는 줄이는 게 더 맞다고 보거든요. 현재 내 활동에서. 그래서 지금 근무도 더 줄이는 방향을 지금 생각하고 있고 더 하라고 해도 내가 못하겠다고 하면 그만이지 이제. 그전에는 그래 내가 다 해야지 이 생각이 있었어요. 근데 이번에 이 앞 회기에 제가 막 그런 이야기하고 집에 가면서 느꼈어요. 아! 내가 너무 친밀한 관계 그 범위가 잘못됐구나. 잘못될 수 있어. 그러니까 이제 왜 그냥 의례껏 한 말인데 저는 주워 먹어버린 거죠. 그래서 저 분의 마음속에는 이미 거리가 있는 상태에 그 다음 거를 말할 수도 있는데 나는 이게 이만큼이다 생각하고 훅 들어간 거죠. 저는 더 막 하려고 뭔가를 더 하려고 했던 게 좀 탈이 나고 있구나라는 생각이 되게 많이 들었어요. 이 앞 회기 와서도 그렇고 그 다음 날 또 뭔 일이 있었거든요. 그 다음 날도. 그래서 제가 좀 많이 생각이 들더라고요. 예전 같으면 괘씸했을 것 같거든요. 이것들 지금 쌍으로 뭐 하는 거야? 하고 되게 괘씸했을 것 같은데, 아무튼 상담하는 사람이 입장이 되다 보니까 예전 같은 발동은 아니더라고요. 제가 이런 일을 겪을 일이 거의 없는데 지금 지금 겪고 있는 거니까. 근데 제가 그게 부족했겠다는 게 느껴졌어요. 그러니까 가족도 아닌데 가족을 생각하는 마음처럼 저는 막 대했던 것 같아요. 이쪽에서는 그게 아니니까 과한 거죠. 사실. 그래서 상대방이 상대방이 이만큼 말한 건데 나는 가족같이 이만큼 생각한 거죠. 그리고 내가 그렇게 해주려고 노력을 하고 있고. 그래서 이거 불필요한 거였구나. 그거를 깨닫고 좀 내려놓는 계기가 됐어요. 이 앞 주 상담 끝나고 화요일 수요일 일을 겪으면서. 오히려 지금은 조금 편안해졌다고 해야 될까요? 이렇게 밖에 사람들한테 내가 굳이 그런 거 안 해도 되는 거구나 이런 거.
상담사 : 그러니까 오늘 제가 이제 선생님이랑 이제 지나온 예전 얘기들도 쭉 많이 들었잖아요. 들으면서 느낀 건 선생님 진짜 예상을 그러지 않을까 싶었는데 오늘 되게 타인 중심적인 삶을 아주 열심히 사셨구나. 그런 생각이 들었거든요. 타인 중심적으로 사는 게 나쁜 게 아니라 그렇게 사시면은 인정도 받고 칭찬도 받고 사랑도 받고 좋잖아요. 좋은데 나를 돌아볼 시간은 적단 말이에요. 그러니까 나한테는 몸이 아프거나 내가 어떤 치명적인 일이 생기지 않으면 잘 안 돌아보게 되는 거죠. 그래서 주변 사람들이 나한테 어떤 너를 위해서 하는 행동이야. 이렇게 얘기를 해도 잘 못 받아들이게 되고, 너는 이런 게 잘해 이렇게 얘기를 해도 잘 못 받아들이게 되고 나에 대해서는 그렇게 남만큼 생각을 많이 안 하니까 그런 게 있으실 수도 있겠다 좀 싶거든요.
내담자 : 아니 있었겠더라고요. 있을 것 같고. 그래서 지금은 그러니까 이제 남이 나를 어떻게 평가할까? 이런 것도 은연 중에 있다 보니까 제가 이제 대인관계도 딱 믿을 만한 사람들 이런 위주로 그러니까 이제 되게 오래 사귄 사람들만 이렇게 주로 있는 거죠. 그러니까 @PLACE에 와서도 오래 사귀는 사람들이 이제 있어요. 이제 그런 식으로 좀 관계를 갖고 있더라고요. 그래서 한 군데서 다 채우지 말고 이제 나눠서 채운다는 생각으로 이제 관계를 이어가야 되겠다.
상담사 : 그러니까 그런 선생님들 중에도 분명히 선생님과 비슷한 성향의 분이 남이 더 잘 눈에 띄는 사람들이 있을 거란 말이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 사람들의 돌봄을 잘 받으시면 좋을 것 같아요. 선생님도 또 반대로 챙김을 좀 받으시고 그렇게 하시면 좋으실 것 같아요. 저희 일하는 사람들 중에 그런 사람이 많더라고요. 자기는 그냥 어떻게 됐는지 피곤에 쩔어 있으면서도 남 김치 해주고 뭐 해주고 그렇게 해서 기쁨을 느끼는 분들이 많이 계시는 것 같더라고요.
내담자 : 근데 또 저는 그런 부류는 아니에요. 제가 몸으로 막 하는 거를 잘하는 편은 아니에요. 어렸을 때 되게 엄청 약골이었거든요. 많이 아팠고, 진짜 멀쩡하게 산 달이 별로 없었던 것 같아요. 계속. 근데 지금도 그게 어렸을 때 그렇게 식중독도 많이 걸리고, 조금만 유행한다 그러면 오만 질병은 다 걸렸었거든요.
상담사 : 아니 그런 분이 무슨 간을 그렇게 또 선천적으로 가지셨다고 그렇게 생각을 하고 계세요?
내담자 : 아니 그러니까 그런 거에 면역은 약한데 간 쪽은 좋게 주시는 것 같더라니까요. 그러니까 희한하게 그러니까 그런 체험들이 좀 나쁜 체험이 좋게 저한테는 와버린 거죠. 감기가 걸려고 아파 죽겠는데 그러니까 이제 그것도 이제 할머니 할아버지의 잘못된 그것도 있는 것 같아요. 막 열이 펄펄 나는데 이제 동네가 그렇다고 했잖아요. 약이 없는 거예요. 그러니까 어른들 감기 특효약이라고 @ETC랑 막 이렇게 해갖고 담금주가 거기는 이제 감기약이었던 거예요. 제가 아프면.
상담사 : @ETC 먹이시고.
내담자 : 조금씩 먹이시고 맨날 그랬던 거예요. 그러니까 그런 영향이 좀 받지 않았을까 싶어요.
상담사 : 어렸을 때부터 알코올에 아주 특화되신 거네요.
내담자 : 그러니까 이제 그러고 나면은 이제 푹 이제 끙끙 앓던 거 잊어버리고 이제 푹 잘 거 아니에요. 아기가 이제 뭣도 모르니까 그러고 나면은 이제.
상담사 : 열이 떨어지고 막 이렇게 되셨나 보네. 그러고 나면.
내담자 : 네. 뚝 떨어져서 이제 다음 날은 문 열고 나왔을 때 아! 상쾌하다 이러면서 나오고 이런 경험들이 좀 많았죠.
상담사 : 그러니까 알코올이 들어가니까 열이 확 올라서 그냥 그냥 제대로 확 앓고.
내담자 : 그러니까 제가 되게 저혈압이었어요. 그래서 저체온이 좀 심했었거든요. 그러니까 아마 그때는 애기 때는 조금만 주셨을 거 아니에요. 그리고 이제 막 그걸 먹이기보다는 제 입에다가 @ETC를 물려 놓으셨던 때가 많았어요. 왜냐하면 의식이 없고 하니까 그냥 @ETC를 근데 이제 문제는 @ETC가 술에 담가져 있었다는 게 문제죠. 어쨌든 그런 거를 이렇게 입에 물려 놓고 이런 게 좀 있어가지고 이제 그때는 이제 혈액 순환에 도움도 됐었을 거고. 그랬을 것 같아요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 그럼 이번 주는 이번 주도 이렇게.
내담자 : 시간이.
상담사 : 퐁당퐁당 드실 수 있겠어요? 이번 주도? 어떻게 해보시겠어요?
내담자 : 퐁당퐁당도 퐁당퐁당 계속 하고 있는 상태고, 그리고 확실히 양이 줄었어요.
상담사 : 한 병 다 안 드세요?
내담자 : 네. 요즘은 다 안 먹어요. 그러니까 이제 이게 신호가 있더라고요.
내담자 : 그냥 띵해지는 신호. 근데 전에는 그걸 무시하고. 왜냐하면 취해야 되니까 무시하고 그냥 빨리 먹고 자자. 이게 좀 강했다면 그때 말씀하셨던 것처럼 제가 조절하고 싶어 하는 동기가 애들한테 본이 되는 거 그거라고 이제 이야기하면서 나왔었잖아요. 그래서 제가 이제 그걸 조금 의식하다 보니까 취하지는 말아야지. 이 생각이 좀 들기.
상담사 : 바뀌신 거네요. 생각이.
내담자 : 그게 이제 좀 들었어요. 저도 이제 막 계속 생각하잖아요. 내가 이걸 왜 이렇게까지 해가면서 또 이렇게 하고, 가서는 또 안 끊을 사람같이 막 항변을 또 하다가 그러면서도 또 가고. 이게 지금 뭐 하는 짓이야? 이러면서 생각해 보니까 내가 이제 이런 피로도, 긴장감, 그냥 오늘 수고했다. 이런 그런 위로 이런 게 필요한 거지, 꼭 취해야 되는 건 아니구나라는 거. 취해서 애들를 걱정시키지는 말아야지. 이 생각을 좀 더 많이 하게 된 것 같아요. 그래서 그렇게 맨날 하고 있는 것도 아니었는데 그냥 그렇게 생각한 것만으로도 그게 조절이 됐나 봐요. 어쨌든 요새는 한 병 다 먹진 않아요.
상담사 : 네. 그러면 더 양을 줄이실 생각은 없으세요?
내담자 : 그냥 더 줄인다는 건 좀 의미가 없을 것 같고, 지금도 많이 줄였는데 그거보다는 내가 왜 이거에 대한 생각들, 내가 왜 취해야 되지? 이거 앤드 그 후속으로 올 수 있는 것들 이런 것들을 좀 더 생각하는 게 생각하고 조절하다 보면은 아니 그러니까 이제 그런 것들이 늘어나서 그런지 술이 쓰다, 이 생각이 이런 맛이 날 때가 좀 늘어나고 있어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그래서 전에는 써서 좋았거든요. 근데 싫은 씀, 그러니까 좋은 씀이 아니고 싫은 씀이 자꾸 이렇게 조금씩 온다고 해야 되나요? 그래서 그러다 보면은 저도 안 먹는 날도 오지 않을까.
상담사 : 그러면 가장 좋겠네요.
내담자 : 네. 완전히 안 먹진 않을 것 같은데 이제 적어도 막 취하려고 먹는 술은 안 먹겠죠.이제.
상담사 : 그러면 다음 주 또 같은 시간에 저희 뵈면 될까요? 이렇게 뵙고 또 한 주 지내시면서 어제 드셨으면 오늘 안 드시는.
내담자 : 어제 안 먹었어요.
상담사 : 안 드셨어요? 안 드시고 오늘은 그러면 드시고?
내담자 : 모르겠어요. 안 먹을 수도 있어요.
상담사 : 되도록 안 드시고 되도록 하루 띄워서 드시는 걸로 계속 진행하도록 그렇게 하겠습니다. 네. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 오늘 너무 많이 길게 했네요. 제가.
