상담사 : 네. 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 상담 시작하도록 하겠습니다. 네 오늘 사전 검사 먼저 하고 이야기 나눠보도록 할게요. 보이시죠? 네 천천히 읽어드릴게요. 사전 검사 시작합니다. 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답 점수를 얘기해 주세요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 먼저 근황 좀 한번 얘기해 보고 시작할까요? 어떻게 지내셨어요? 한 주.
내담자 : 한 주요? 짧은 시간이긴 한데 제 루틴에 홈트를 하나 추가를 했어요.
상담사 : 뭘 추가했다고요?
내담자 : 홈트.
상담사 : 홈트, 네.
내담자 : 근데 그렇게 큰 변화까지는 아니고. 근데 약간의 장점이라고 생각한 게 이제 땀은 이제 조금이라도 열을 내고 따뜻한 물로 이제 씻으니까 조금 더 기분이 좋더라고요. 그리고 그 순간만큼은 힘들어서 이제 허걱대고 힘드니까 다른 생각이 잘 안 나가지고 오히려 운동 하나만 하려고 했는데 한 몇 개 더 하고 조금 더 조금 더 운동 시간이 길어지고 길어지면서 이 부분 조금 운동하고 좀 나를 단련시키면 좋겠다라고 생각하는 그게 조금 많았었어요.
상담사 : 어. 새로운 또 활동으로 운동이 추가됐군요. 오히려 굉장히 개운하고 좀 그때도 활동적인 거 좋아한다고 하셨었는데 운동하고 나니까 오히려 더 활력도 돕고 기분도 또 좀 상쾌해지고 달라지는군요. 좋아요. 근데 홈트를 언제 해요? 쉬는 날 쉬는 날? 아니면?
내담자 : 아니요. 운동, 일 끝나고.
상담사 : 일 끝나고?
내담자 : 들어와서 한 조금 쉬었다가 씻기 직전에 하고 씻어요.
상담사 : 쉽지 않을 텐데요.
내담자 : 힘들더라고요. 조금.
상담사 : 그렇죠. 원래 하루에 보상에 대한 또 그거를 미디어나 이런 거에 또 노출시켜야 되는데 그걸 참고 하신 거잖아요. 또. 좋습니다. 우리 여기에 사전 검사에 보면은 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다가 1점이고 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 크다가 2점인데 미디어를 하면서 기분은 어떠세요?
내담자 : 사실 이제 웃긴 거나 좀 저한테 마음에 드는 거 제가 좀 자주 보는 거 약간 그런 거 위주로 뜨니까 사실 별생각 없이 보다가 웃을 때도 있고 이거 진짜 너무 귀엽다 이거 너무 좋다 하면서 공유할 때도 있고 공감이 돼 가지고, 그런 것 때문에 약간 가끔씩 기분이 좋아지는 그런 감정이 들어서 이제 약간 특정 행위를 이제 특정 행위 SNS 미디어를 할 때마다 약간씩 기분이 좋아질 것 같긴 한데 그렇다고 지금 당장 내가 필요한 건 아니라서 안 해도 될 것 같고 하지만 이 만약 상담이 끝나면은 어차피 또 핸드폰을 할 거를 어느 정도 알고 있기 때문에 그의 행위가 가능하다면 또 많이 할 것 같아서 2점 1점 0점 이렇게 선택을 한 거였어요.
상담사 : 네 좋습니다. 그리고 지금 @NAME 님에게는 기분이 좋아지는 게 핸드폰 미디어뿐만 아니라 다른 방법도 많이 또 찾고 계시고 경험하고 계시기 때문에 기분에 관한 거는 조절이 굳이 이게 아니어도 가능한 거네요. 좋습니다. 한 주 굉장히 바쁘게 보내셨죠? 면접 준비는 잘하셨어요?
내담자 : 면접 준비요? 오늘 오늘 진짜 해야 돼요. 약간 약간 대학교 보니까 예상 면접 질문 같은 게 조금 올라와 있더라고요. 그거 보고 준비한다고 했는데 잘 안 됐어요. 오늘 진짜 다 해야 돼요.
상담사 : 준비하는 데 좀 어려움이 있죠. 같이 도움을 주실 분들이 좀 주변에 많으셨으면 좋겠는데 좀 아쉬움이 좀 남네요. 좋습니다. 지난 상담 후에 좀 일상은 좀 어떠셨어요? 미디어 사용하는 거라든지 아니면 충동에 대한 조절을 해보는 거라든지 대체 행동을 해보는 거라든지.
내담자 : 스트레칭 얘기를 했었잖아요.
상담사 : 맞아요. 네.
내담자 : 실제로 약간 스트레칭을 진짜 많이 했었는데 이게 훨씬 이게 그냥 숨을 쉴 때는 그냥 잠깐 생각을 블랙아웃 한다라는 느낌으로 그냥 숨을 쉬고 말았었는데 스트레칭을 하나 하니까 뭔가 각 잡고 해야 될 것 같아서 스트레칭 한 몇 개씩 조금 여러 개 하고 그 외에도 좀 다양하게 몇 개 해봤었는데 이게 훨씬 훨씬 약간 조절이 쉽게 되기도 하고 훨씬 훨씬 뭔가 개운하다는 느낌도 좀 있어 가지고 훨씬 편하더라고요.
상담사 : 그런 것도 경험하셨고. 아.
내담자 : 그래서 스트레칭 되게 자주 했었어요. 아침에 일어나서 스트레칭하려고도 했었고 그리고 집에 돌아와서 이제 약간 핸드폰을 바로 쥐기 전에 간단하게 그냥 허리를 펴준다든지 그런 스트레칭 조금 추가해 가지고 약간 정말 짬짬한 시간이라도 조금 줄이려고 했었어요.
상담사 : 그런 행동을 그런 어떤 집에 도착하면 쉬고 있을 때 아무것도 하지 않을 때 심심할 때 항상 충동적으로 핸드폰을 들었다면 들어서 항상 했었는데 그거를 조금 이렇게 그 과정을 좀 수정하게 되신 거네요.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 네 그래서 그 조건이 뭐라고 그러죠? 사전 그 사건이 생기지 않도록 집에 오자마자 바로 스트레칭하고 그러니까 충동이 줄어들고 그러니까 내가 핸드폰을 하는 게 아니라 뭔가 스트레칭 운동을 더 우리 @NAME 님에게 더 나은 활동인 뭔가 운동을 더 하게 되게 되는 이런 또 패턴이 새로 생겼네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 벌써 또 좋은 행동 패턴들이 만들어지고 있네요. 지난주에 그리고 음악 사용이 가장 큰 거였잖아요. @NAME 님에게. 네 그걸 좀 되게 줄이고 싶다 그래서 중독된 것 같아서 백색 소음을 좀 느끼고 싶다라고 얘기하셨었는데 음악을 또 줄여보려고도 노력을 좀 해보셨나요?
내담자 : 약간 막 엄청나게 줄인 건 아닌데 노력은 했었어요. 이제 기숙사 가서 씻고 나오고 이제 잘 준비가 끝났는데 그때 그 시간 이제 자기 직전까지 노래를 엄청 듣는단 말이에요. 보통. 일단 씻으면서 원래 노래 엄청 트는데 노래를 끄고 여러 번 씻어봤고 그리고 그리고 또 전화도 했고 전화가 안 되는 날은 그냥 혼자 나가서 산책을 또 했어요. 그때는 에어팟 그런 거 아예 안 들고 가서. 그냥 기숙사 내부에서 혼자 있지 말고 좀 외부로 빠지거나 타인과 좀 얘기를 할 수 있는 시간을 좀 일부러 만드는 노력을 했어요.
상담사 : 오히려 관계나 좀 다른 외부의 시선을 돌리려고 노력하셨군요. @NAME 님이 샤워할 때도 이렇게 음악 듣는 거 좋아하신다고 하셨었는데 그 시간은 어떻게 어떤 느낌이세요? @NAME 님에게. 기분 감정.
내담자 : 사실 씻으면 되게 개운하고 하루를 마친 느낌이고 이게 노곤노곤해지잖아요. 그때 노래를 들으면서 약간 흥얼거리면서 하면 진짜 너무 재밌어 가지고 그냥 목욕하는 시간이 지루하지 않아서 노래를 필수적으로 틀으면서 이제 했었던 건데 끄고 하니까 뭔가 생각이 되게 많아지더라고요. 그 쉬는 시간 동안. 그래서 되게 약간 저는 개인적으로 그게 있거든요. 노래 이제 하나에 3분 정도라 생각을 해서 한 4곡은 넘기지 말고 씻고 나오자라는 생각이 있었는데 그걸 생각을 안 하게 된 게 일단 제일 컸고.
상담사 : 그거는 그럼 어떤 의미세요? 그 생각을 안 하게 됐다는 거는?
내담자 : 약간 쉬는 그 시간에 대한 강박이 줄었다고 생각을 했었어요.
상담사 : 그게 좀 부정적인 의미였군요. 뭔가 시간을 정해 놓고 쉬는 게.
내담자 : 네 약간 어느 정도 약간 이거 이렇게 되기 전에는 나와야 되는데 이렇게 되기 전에 좀 그만 씻고 싶은데라고 생각을 계속했었으니까. 약간 노래를 의식적으로 들으면서 빠르게 씻고 나오려고 했었어요. 개인적으로 개인적으로 이런 개인적으로 약간 이렇게 신경 쓰고 약간 여유 없는 부분에서 약간 좀 부정적으로 생각을 했었어요.
상담사 : 저는 오히려 반대로 이해를 했었거든요. 처음에는. @NAME 님이 음악을 들으면서 흥얼거리면서 하는 게 굉장히 스트레스 해소에 조금 많이 도움이 되시나?
내담자 : 그럴 수도 있었어요.
상담사 : 두 가지가 좀 이렇게 공존하나 보네요. 스트레스 해소도 되지만 내가 너무 오랫동안 쉬는 것을 방지하기 위해서 너무 생각을 하면서 또 씻기도 하고?
내담자 : 네 근데 오히려 오히려 저는 노래 끄고 생각을 하면서 씻었던 것도 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네 보통 약간 자기 전에 생각이 좀 많아져서. 이때 약간 이렇게 할 걸 이런 식으로 좀 생각을 하는 편이거든요. 근데 이제 자기 전에 이제 아무 소리가 안 났을 때 오직 생각에만 집중할 수 있을 때 이제 했던 행위를 좀 앞당겨서 미리 하고 씻으면서 하니까 좀 좀 더 약간 하루 마무리? 약간 하루의 생각 정리가 좀 빨리 되고 잘 되는 편인 것 같았어요.
상담사 : 그렇게 뭔가 앞당겨서 가져오는 생각을 하는 것 자체가 우리 @NAME 님에게는 뭔가 부담으로 느껴지거나 스트레스가 더 먼저 오거나 그런 거는 아니라는 말씀이시죠?
내담자 : 괜찮았어요. 오히려 오히려 조금 더 정신이 멀쩡하다 해야 되나? 약간 자기 직전이면 좀 졸리고 약간 맹해가지고 하는데 오히려 정신이 조금 더 맑은 상태에서 고민을 하고 이때 약간 이렇게 할 걸 좀 이럴 때 조심할 걸 이런 생각을 미리 하니까 오히려 조금 더 가벼웠어요. 씻고 나왔을 때 그 생각을 떨쳐내고 나온 느낌?
상담사 : 좋습니다. 우리 @NAME 님에게는 하루를 돌아보고 뭔가 성찰하는 시간이 굉장히 좀 긍정적으로 의미가 깊은 것 같아요. 네네네 좋습니다. 그렇군요. 저는 @NAME 님이 혹시 나에게 꼭 필요한 음악과 함께하는 시간 혹은 미디어와 함께하는 시간이 필요한데 이거를 너무 막 다 줄이거나 다 통제하거나 다 없애려고 없애면 좀 힘드시지 않을까라는 생각이 조금 저는 문득 들긴 했거든요. 혹시 @NAME 님은 그러면 좀 이렇게 스트레스가 생기거나 좀 피하고 싶은 상황에서 이제 그런 상황에서는 보통은 어떤 거에 몰두를 한단 말이에요. 더 머무르려고. 마주하기 싫어서. 그러면 중독 행동같이 이렇게 예를 들어 핸드폰만 계속한다든지 왜냐하면 그 사건과 마주하기가 너무 힘들어서 핸드폰만 계속한다든지 아니면 뭐 먹는 것에 집중하는 사람들도 있고 다른 것에 되게 집중하는 사람들이 있단 말이에요. 우리 @NAME 님은 그러면 스트레스를 받을 때 분명 미디어를 사용하시는 게 있을 텐데 그때는 언제인 것 같아요? 질문이 조금 질문이 조금 제가 좀 구체적으로 얘기하지 않았죠?
내담자 : 아니요. 근데 대충 약간 이해는 한 것 같아요.
상담사 : 가장 필요한 시간이 언제예요? 스트레스를 받았을 때 난 이 정도는 해줘야 돼. 나에게도 좀 몰두할 시간이 필요하지 않나? 좀 피할 수 있는 시간이 필요하지 않나? 좀 반대로 생각해 보는 거예요. 미디어가 우리 @NAME 님에게 주는 긍정적인 자극은 언제인가 필요할 때는 언제인가?
내담자 : 긍정적인 자극이라고 하면은 정말 이제 씻기도 다 씻었고 이제 딱히 오늘 남은 일정이 없을 때 유튜브 보면서 약간 조금 조금의 힐링을 하는 게 저한테 가장 큰 좋은 스트레스 해소도 어느 정도 되고 저한테 긍정적인 영향을 주는 시간인 것 같아요. 그리고 그리고 휴일에 이렇게 누워가지고 핸드폰 하는 게 또 긍정적인 시간이 아닐까.
상담사 : 그 시간은 꼭 필요한 시간이라는 말씀이시잖아요. 네 좋아요. 우리가 줄이자 줄이자 줄이자 하지 말자 하지 말자 통제하자 통제하자 이런 생각을 하게 되면은 거기에만 이렇게 막 몰두가 되다 보니까 몰두가 되거든요. 그래서 오히려 좀 바르게 사용할 수 있는 시간을 좀 정해놓는 것도 우리 @NAME 님에게 좀 의미가 있지 않을까 싶어요. 네 우리가 그러니까 기분 전환을 위해서 에어팟을 오랜만에 계속 노래를 듣는데 맞다 줄이기로 했지 내려놓는다든지 그러니까 그러는 행동들이 많을 텐데 그러다 보면 또 스트레스가 쌓일 수도 있고 그럴까 봐 오늘은 좀 이렇게 @NAME 님이랑 어떻게 하면 좀 긍정적으로 어떻게 하면 내가 좀. 이게 통제하는 게 아니라 내가 조절하는 거잖아요. 어떤 때는 좀 피하기도 했다가 어떤 때는 좀 적게 하기도 했다가 많이 사용하는 날에는 오늘은 좀 적게 해야겠다 이렇게 왔다 갔다 하는 게 조절하는 거다 보니까 우리가 좀 잘 조절하기 위해서 할 수 있는 방법들이 또 뭐가 있을까 오늘 좀 그런 고민들을 해보는 시간이었으면 좋겠어요. 우리 @NAME 님은 그러면 쉬는 날 그리고 씻고 나서 힐링을 하기 위해서 잠시 잠시 이렇게 보는 거에 대해서 긍정적인 시간을 보내고 계시고 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 막상 정말 이렇게 어느 정도의 긍정적인 부분이 있을 거다라는 얘기를 듣기 전까지는 모든 행위? 이런 SNS를 접하는 대부분의 행위들이 좀 저한테 부정적으로 다가왔었던 것 같아요.
상담사 : 스마트폰 사용하는 게?
내담자 : 네 그냥 사실 막 남이 보기에는 핸드폰을 사용한다는 것 자체가 그렇게 긍정적인 활동이긴 좀 힘들잖아요. 그런 것 때문에 저도 SNS를 하거나 뭘 할 때는 미디어를 접할 때는 부정적인 느낌이 저한테도 강했어서 막상 이렇게 진짜 상담사 선생님께서 이렇게 얘기해 주기 전까지는 저도 너무 다 그냥 부정적으로만 생각하지 않았나, 너무 약간 줄이는 데에만 몰두해서 좀 강박적인 성향을 보이지 않았나 생각이 들었어요. 방금.
상담사 : @NAME 님이 너무 상담 내용에 대해서 항상 얘기해 주시고 그러니까 이거 좀 좀 줄여보려고 해요. 그래서 이걸 해봤어요. 이런 적응들이 너무 적용을 너무 잘하고 계셔서 그래서 한번 우리가 이제 오늘 4회기에요. 반.
내담자 : 벌써 반인가요?
상담사 : 이제 오늘 하면 또 4회기 남았는데 이제 반 왔으니까 한번 이렇게 돌아보는 의미에서 한번 보는 거죠. 네 그래서 너무 잘해오고 계시고 너무 조절하려고 노력하고 계시고 그래서 오늘은 좀 어떻게 하면 우리 @NAME 님이 스트레스받지 않으면서. 왜냐하면 이제 막 열심히 하다 보면 갑자기 현타라고 하죠. 내가 지금 뭐 하고 있는 거지? 내가 이렇게 꼭 줄여야 하나? 이런 게 올 수도 있어서 혹시 @NAME 님 좀 어떠신가 여전히 줄이는 거에 있어서 잘하고 계시는데 너무 거기에 이렇게 몰두해오고 계시진 않으신가 해서 한번 여쭤봤어요.
내담자 : 약간 노래적인 부분이 좀 강했던 것 같아요.
상담사 : 노래 듣는 시간?
내담자 : 네 왜냐면은 저도 저도 제 생각적으로 개인적으로 제가 좀 많이 듣고 있다고 생각을 하기도 했고 이 부분을 다 줄일 수 없을 거라고도 생각을 했어서 노래 줄이는 거에 너무 약간 연연을 해가지고 노래를 실제로 이제 저는 멜론 앱을 쓰는데 그 앱을 키고 정말 잠깐 들었는데 맞다, 노래 최대한 안 들어야지 하고 진짜 끈 적도 있고 엄청 많거든요. 그런 부분이 말씀하신 대로 약간 정곡을 찌른 느낌?
상담사 : 그러셨구나. 우리 @NAME 님에게 노래 음악이 어떤 의미인가요?
내담자 : 사실 어느 정도의 스트레스 해소도 있는 것 같아요.
상담사 : 스트레스 해소?
내담자 : 네 왜냐하면 콘서트 가는 행위도 너무너무 좋아하고 약간 노래라는 자체 노래라는 행위가 저한테 힐링을 어느 정도 주는 영향이 있어서 마냥 이렇게 약간 안 좋은 쪽으로 보기는 조금 정말 힘든 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그 노래 자체는 굉장히 @NAME 님에게 긍정적인 영향으로 힐링의 시간도 주고 너무 좋은 경험들을 많이 갖게 해주는 것 같아요. 그러면 이거를 이제 @NAME 님이 말씀하셨듯이 잘 조절하기 위해서 적당한 선에서 @NAME 님이 일상생활에 지장받지 않는 그 선을 잘 지키면 되겠네요. 네 그러면 한번 생각해 볼까요? 음악을 듣는 게 나에게 가장 중요하기도 한데 너무 과다한 사용으로 인해서 내가 좀 조금 줄이고 싶은 건 맞는 거잖아요. 그러면 좀 구체적으로 어떤 시간에는 내가 음악을 듣는 거는 나를 위한 힐링의 시간이야라고 좀 허용해 주기도 하고 어떤 시간에는 이거는 내가 지금 음악을 듣지 않아도 되는 시간인데 다른 것에 좀 집중해 볼 수 있는 시간인데. 이거를 조금 구분해 볼까요 한번?
내담자 : 개인적으로 약간 이제 이 시간은 좀 괜찮을 것 같아 좀 노래를 좀 사용하는 걸 지양하자라고 생각되는 부분이 어디 이동할 때.
상담사 : 이동할 때?
내담자 : 네 그때랑 핸드폰을 사용하면서 노래를 틀어 놓는 경우가 많거든요. 혼자 방에서. 그 부분도 좀 없어도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 이동할 때 대체할 만한 게 대체할 수 있는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 밖을 이제 약간 주변을 둘러본다든가 아니면은 약간 친구랑 대화를 한다든가. 친구나 타인과 대화하는 게 가장 좋은 방법일 것 같아요.
상담사 : 이동할 때는 왜 굳이 듣지 않아도 괜찮으세요?
내담자 : 이동할 때 들으면은 이건 좀 깨달은 것 때문에 좀 괜찮아 좀 지양하고 싶은 건데, 저는 실제로 한번 대중교통을 타고 노래를 안 들은 채로 나가봤을 때 주변에서 얻을 수 있는 이점들이 너무 많았어요. 주변을 보고 사회를 신경 쓴다는 그 행위 자체가 나 말고도 타인에게도 너무 도움이 됐고 주변 소음이나 그런 사람들이 다니는 그 거리, 사람들이 어떻게 입었는지 약간 그런 거를 보면서 계절감도 느낄 수 있다는 생각을 했었고, 약간 사회 약간 지금 움직이는 이 사회망을 좀 볼 수 있다고 생각이 들었어서 그때는 약간 안 돼가 아니라 지양했으면 좋겠다라는 느낌으로 약간 좀 줄였으면 좋겠어요.
상담사 : 이동할 때도 오히려 사회, 다른 나 외에 타인과 소통한다고 느끼시는군요. 그래 좋아요. 굉장히 인문학적인 걸 좋아하는 게 막 느껴지는 것 같아요. 이게 사회 얘기를 해서가 아니라 어떤 것에 대한 제가 질문을 했을 때 그 의미를 굉장히 좀 깊게 파악하고 생각해 보고 의미를 부여해 보기도 하고 그런 모습이 되게 @NAME 님을 잘 나타내주고 있는 @NAME 님의 태도나 삶의 태도나 좀 생활 양식을 좀 많이 나타내 주는 것 같아요. 좋습니다. 그럼 핸드폰을 사용하면서 노래를 트는 거는 왜 좀 줄이고 싶으세요?
내담자 : 약간 과다할 정도로 많이 듣는다라고 생각을 종종 했었던 것 같아요.
상담사 : 과다할 정도로. 과다할 정도로 많이 듣는다는 어느 정도인가요? 평균치가 얼마나 들으세요? 시간? 아니면 곡 수? 뭐든.
내담자 : 그걸 약간 세보진 않아서 정확히 모르겠는데 약간 이렇게 만약 상담하기 직전에 저는 이렇게 아침에 일어나거나 되면은 일단 아침에 노래부터 켰어요. 노래를 켜고 움직이고 밥을 준비할 때 준비하는 과정에서 노래를 들으면서 준비를 했다가 밥 먹을 때면 이제 유튜브를 이렇게 켜 놓고 유튜브를 보면서 먹고 또 설거지할 때는 노래를 들으면서 또 치우고 그리고 그 끝난 행위에도 막 이렇게 끄지 않고 막 왔다 갔다 움직이면서 그런 식으로 노래가 너무너무무 내 옆에 친구처럼 내 옆에 가족처럼 너무 당연하게 붙어 있는 느낌이 강해서 그런 부분이 조금 되게 과도했다라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 이게 뭔가 시간이 정해져 있다기보다 일상생활에서 그냥 거의 어떤 사람과 대화하지 않는 이상 계속 틀어 놓고 계시는 수준인 건 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 끊임없이 무언가를 계속 듣고 여기에 내가 혼자가 아니라 무언가가 계속 흐르고 있다는 걸 느끼시나요? 그러면?
내담자 : 그런 게 좀 강한 것 같아요. 혼자 있는데 핸드폰을 할 때는 사실 정말 적막하잖아요. 핸드폰 소리 이런 거 말고는. 적막감이 너무 싫어 가지고 좀 틀어놨던 게 큰 것 같아요.
상담사 : 적막함 때문에? 그렇군요. 그 적막함이 주는 우리 @NAME 씨가 그 적막함을 견디기 좀 어려운 이유가 있을까요? 그 의미가 뭘까요?
내담자 : 개인적으로 적막하면 너무 혼자 있는 느낌이라 그런 느낌이 좀 싫어서 계속 틀어 놓는 것 같아요. 예전부터.
상담사 : 혼자 있는 시간 내가 지금 혼자 있다라고 느끼는 거를 싫어한다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러면 음악이 근데 어쨌든 우리 @NAME 님은 혼자 있는 시간이 분명히 있을 거란 말이에요. 그러면 그 대신에 그때마다 음악이 항상 함께해 줬는데 그럼 이거를 아예 안 들을 수는 없지만 조절하기 위해서는 어떤 방법이 있을 수 있을까요? 대체할 수 있을 만한 게 있을까요?
내담자 : 어디 나가지 않고 집에만 있다 하면은.
상담사 : 외로움을 이겨낼 만한.
내담자 : 역시 청소나. 근데 계속 활동적인 것밖에 안 떠올라서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 네네.
내담자 : 청소나 약간 스트레칭?
상담사 : 청소, 스트레칭.
내담자 : 아니면 밖을 나간다든지 사람과 약속을 잡는 것도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 혼자 있을 때 적막할 때 보통 뭐 하세요? 음악 틀어 놓는 거 말고 또 하시는 거 있으세요?
내담자 : 전에는, 약간 사람들 TV 틀어 놓는다고 하잖아요. 그런 것처럼 저도 유튜브를 그냥 옆에서 틀어 놓은 적이 있어서.
상담사 : 맞아요. 정보를 얻기 위함이 아니라 그냥 틀어 놓는 거잖아요.
내담자 : 네. 유튜브를 틀어 놓은 적도 있고 노래를 튼 적도 있고 아니면은 이제 그때 정말 이제 적막하고 외롭고 하면은 전화할 사람을 찾는 게 또. 찾아서 이제 전화를 한 적도 많아요. 이런 경우는 좀 약간 잘 된 케이스고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 보통 전화를 하면은 누워서 전화 오기도 하는데 나가는 경우도 되게 많거든요.
상담사 : 산책하면서?
내담자 : 네. 그래서 약간 누군가랑 전화를 하면은 이제 나가거나 아니면은 이제 정말 전화하는 데 몰두해서 하거나 만약 대화할 사람이 없다 하면 약간 정말 노래를 틀고 다시 핸드폰에 집중하거나 또 적막함을 채우는 용도로 유튜브를 틀어 놓고 또 핸드폰을 하는 것 같아요.
상담사 : 너무너무 공감해요. 그 얘기에.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 저도 좀 그렇게 과하다고, 혼자 있을 때는 과하다는 생각이 잘 안 들어요.
내담자 : 맞아요. 잘 몰라서.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 아무도 얘기해 주는 사람이 없거든요. 그리고. 끄라고 얘기하는 사람도 없고 내가 대화할 사람이 없기 때문에. 저도 정말 많이 그렇게 했던 것 같아요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 저는 항상 예능을 그렇게 틀어 놨어요.
내담자 : 뭔지 알아요. 웃는 소리랑 엄청 활발한 소리가 자주 나서.
상담사 : 맞아요. 웃고 싶어가지고 너무. 너무 삶이 너무 단조롭고 너무 심심하고 너무 패턴이 너무 동일할 때 거기서 오는 되게 적막함이 분명히 있거든요. 혼자 있을 때 특히. 저는 개인적으로 혼자 자취하고 일할 때 굉장히 그걸 많이 느꼈어요. 그래서 진짜 항상 틀어 놨었어요. 항상. 근데 그게 지금까지도 습관이 좀 많이 남아 있어요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그래서 저도 막 시작하기 전까지 아이패드로 뭐 이렇게 하다가 설거지할 때는 항상 뭐 틀어 놔야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나갈 때도 혼자 나갈 때는 항상 에어팟 챙기고. 그 조절이 쉽지가 않더라고요. 그래서 저는 어쩔 수 없이 환경적으로 이제 아이들을 키우면서 제가 막고 있으면 또 틀어 놓으면 다른 거에 집중할 수가 없기 때문에 이게 조절이 어쩔 수 없는 환경에 의해서 조절이 되지만 @NAME 님이 그렇게 뭔가 적막함이 싫고 외로울 때 혹은 대화할 사람이 없을 때 아무 의미 없이 그냥 틀어 놓을 때 있다는 거는 너무너무 공감하는 부분인 것 같아요. 그건 진짜 그렇게밖에 할 수가 없었을 것 같아요. 저 같아도.
내담자 : 약간 어쩔 수 없었어요.
상담사 : 저도 @NAME 님이 다시 그때로 돌아가면 동일하게 했을 것 같아요. 제가 그 시대로 돌아가도 사실.
내담자 : 선생님도 그렇게 했다는 게 너무 신기하다.
상담사 : 저라고 뭐 다 조절하고 다 잘 지키면서 사는 게 아니랍니다. 저도 굉장히 어려움들이 많고 그런 것들을 조절하기 위해서 되게 노력을 많이 해요. 그래서 또 이게 개인적인 얘기를 너무 많이 하게 되는데 저도 또 밤에 이렇게 핸드폰을 하다가 @NAME 님이 또 생각나는 거예요. 아 밤에도 안 보려고 노력하실 텐데 나도 같이 한번 해 봐야지.
내담자 : 긍정적인 영향을.
상담사 : 맞아요. 우리 상담자와 내담자가 서로 이렇게 영향을 주고받는.
내담자 : 너무 건강하고 긍정적인 관계인데요.
상담사 : 너무 좋은 경험. 그래서 하다가도 이거 제가 조절이 안 되는 거예요. 1시간 2시간 막 넘어가네? 그러면서 이게 조절이 정말 쉽지가 않다. @NAME 님 정말 조절하시는 게 대단하다. 이렇게. 너무 잘하고 있다고 응원해 드리고 싶다 이런 생각이 막 들어요. 정말로.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진심이에요. 그리고 정말 @NAME 님이 혼자 기숙사에 있을 때 그렇게 노래 많이 틀어 놓고 샤워할 때도 할 수밖에 없는 거를 저는 너무나도 공감하고 너무나도 이해합니다. 그럴 수밖에 없어요. 그거를 너무 다 없애버리면 내 삶에서 또 무언가를 찾기 위해서 너무 많은 에너지를 사용하게 되잖아요. 그래서 우리가 대체할 만한 것들을 찾는 것도 중요하지만 좀 그냥 어느 시간에는 내가 그냥 확 이 시간만큼은 내가 허용해 주자. 그래서 제가 좀 잠깐 옆으로 빠졌는데 이어서 지양하는 거는 이런 것들이지만 지향하는 거, 이 시간만큼은 나를 위해서 힐링의 시간 음악을 좀 들었으면 좋겠다 하는 시간이 또 있어요?
내담자 : 일단 자기 전에 그 남는 시간이 있잖아요. 그때는 좀 미디어를 좀 자유롭게 봐도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그 시간에 막 정말 딱 핸드폰을 하면서 미디어를 켜놓는 게 아니라 이 미디어에만 집중하고 있을 때가 있는데 그때 보통 보고 싶은 걸 보기도 보지만 약간 뉴스도 봐주고 약간 여러 가지를 보니까 그때는 그래도 봐도 괜찮을 것 같다라고 생각이 들어요.
상담사 : 갑자기 막 확 풀어지는 느낌이죠.
내담자 : 그것도 살짝 줄이고 있었는데.
상담사 : 좋아요. 그러면 혹시 이렇게 몇 시간 정도 하는 것 같아요? 자기 전에?
내담자 : 혹시 핸드폰 한번 확인해 봐도 되나요?
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 한 1시간 정도 한 것 같아요. 어제.
상담사 : 1시간? 자기 전에 1시간 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 조절이 어렵거나 그렇진 않아요? 1시간 정도 하는 시간 동안?
내담자 : 약간 시간 이제 생각 없이 이렇게 막 보다가 몇 시지? 하고 보면은 이제 약간 자야 될 시간이어서 급하게 끄는 거라.
상담사 : 그 시간을 잘 지키세요? 저는 그 시간을 지키는 것도 쉽지 않던데. 잘 시간이다 이렇게.
내담자 : 저도 쉽지 않은데 약간 몇 번 그냥 무시하고 안 자 봤다가 다음 날 너무 피곤했어서 약간 마지노선으로 정해놨었어요.
상담사 : 마지노선이 몇 시예요?
내담자 : 1시?
상담사 : 1시? 그래도 너무 제 생각 제 개인적인 생각이 굉장히 좀 바람직한 학생이시네요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네.
내담자 : 1시라고 하면 다들 엄청 놀라던데.
상담사 : 너무 늦게 잔다고?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요? 그래서 개인적인.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇구나. 그것조차도 좀 너무 늦다라고 생각이 드시는군요?
내담자 : 네 가능하면 12시 전에 자고 싶은데. 약간 개인적으로 그런 생각이 가끔씩 드는 게 나 이렇게 고생했는데 핸드폰 한번 못 만져보고 자는 건 너무 좀 아깝다. 나도 좀 놀 시간이 필요하다 해 가지고 핸드폰으로 막 하는 거거든요. 그래서.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 생각하시기에 좀 이 정도면 괜찮은 시간인 것 같다 하는 시간이 있어요? 자기 전에 내가 어느 정도 하면 내 그런 욕구도 좀 충족도 하고 고생했는데 또 내 잠도 해치지 않으면서.
내담자 : 1시간에서 2시간이 제일 적당한 거 같아요.
상담사 : 1시간에서 2시간 정도? 그러면 자기 전에 핸드폰 할 때 조절이 힘들, 근데 너무 잘 조절하고 계셔 갖고 사실. 잘 시간이네 하고 그냥 자잖아요.
내담자 : 근데 안 자고 약간 조금 더 노는 경우도 많아요.
상담사 : 그래요? 그러면 그런 경우를 대비해서 조절이 잘 되는 날도 있지만 안 되는 날을 대비해서 시간을 좀 조절할 수 있는 방법이 있을까요?
내담자 : 그게 진짜 힘든데.
상담사 : 예를 들어 알람을 맞춰 놓는다든지. 알람이 울리면 무조건 꺼야 한다. 아니면 유튜브 2개 보고 자기? 예를 들어 시간을 정한다기보다 이거는 개수를 정해서 하는 경우도 있고. 이거의 장점은 제가 저도 아이를 키운다고 했잖아요. 만약 TV를 보고 싶다고 해요. 그러면 이렇게 틀어줘요. 10분만 보고 꺼 이렇게 하면 절대 그 시간이 지켜지지 않아요. 왜냐하면 중간에 만화가 아직도 10분 하고 있거든요. 그게 아직 연장되고 있거든요. 근데 그 중간에 끄는 게 정말 어려워요. 얼마나 더 보고 싶어요.
내담자 : 못 끌 거 같아요.
상담사 : 지금 막 저걸 보면서 내가 저 만화의 주인공이 돼서 막 도파민이 뿜뿜하면서 너무 즐거운데 끄라고 하니까 막 화가 나죠. 싸움이 돼요. 그래서 그게 아니라 그러면 2개만 보고 꺼, 3개만 보고 꺼 그러니까 이 개수를 정해주니까 이제 1개 남았지? 그러니까 아이가 이렇게 스스로 세요.
내담자 : 네 엄청 괜찮은 방법인데요.
상담사 : 여전히 조절하기가 쉽지 않지만 본인이 얼마큼 봤는지에 대한 인식이 돼요. 그래서 많이 봤네. 나 오늘 2개밖에 안 봤는데, 하나밖에 안 봤는데? 이렇게 좀 본인이 인식하는 게 되더라고요. @NAME 님이 근데 드라마나 이런 걸 보시진 않죠? 다 유튜브?
내담자 : 네 다 유튜브나 SNS.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 예를 들어 유튜브를 볼 때는 5개 보고 자기. 그게 몇 분짜리에 따라 다르겠죠. 1시간을 만약에 기준으로 놓는다면. 20분짜리 3개 보고 자기, 그런 것들을 정하거나 아니면 SNS같이 시간에 크게 크게 이렇게 조절하기가 어려운, 개수에 조절하기가 어렵잖아요. SNS는. 시간을 시간을 조정 시간을 정해놓고 알람 30분 뒤에 그 스톱워치를 맞춰 놓는다든지 알람을 맞춰 놓는다든지 그래서 울리면 끈다든지. 정말 힘들 때는 한 번 연장 가능.
내담자 : 매일매일 연장할 거 같은데 어떡하지.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 아.
상담사 : 그래서 그런 뭔가 장치들을 제어할 수 있는 장치들을 오히려 마련하는 게 더 좋겠다. 이걸 완전히 내가 끊는다고 하면은 사실 우리 @NAME 님한테 되게 좋은 영향을 끼치는 게 분명히 있을 텐데 좋아하는 패션이나 이런 것들도 봐야 되고 동향도 파악해야 되고 친구들이 어떻게 지내는지도 그런 걸 통해서 또 만족감을 얻기도 하는데 그걸 완전히 끊을 수는 없으니 조절해보자 하는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 개수를 정해놓고 하는 게 제일 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 유튜브를 많이 보니까? 오히려.
내담자 : 약간 SNS 같은 경우는 알람 켜 놓고 하면 자기 합리화를 진짜 많이 할 거 같거든요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 저 실제로 알람을 아침에 일어날 때 기상 알람을 진짜 여러 개 맞춰 놓는단 말이에요. 5분 단위로. 근데 그때도 조금만 더 자도 돼 조금만 더 해도 돼 약간 이런 식으로 진짜 자기 합리화를 너무 많이 해서 그 습관이 조금 나오지 않을까. 그래서 알람 말고 조금 더 다른, 알람도 하되 좀 더 다른 장치가 하나 있었으면 좋겠고 개수 정해 놓는 거는 진짜 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 한번 우리가 해 볼 게 되게 많네요. 근데 제가 너무 막 이렇게 해보죠. 대체는 어디 뭐가 있을까요? 어떻게 할 수 있을 만한 행동이 있을까요? 이렇게 제가 계속 물어보잖아요. @NAME 님한테. 이런 게 좀 버겁지는 않으세요?
내담자 : 아니요. 오히려 고민하고 생각하는 게 좀 재미있어요.
상담사 : 다행이네요. 그래서 뭔가 계속 이렇게 너무 푸시하는 건 아닐까 혹은 너무너무무 생각하게 해서 뭔가 대안을 너무 마련하려고 @NAME 님한테 너무 그러는 건 아닐까 싶어가지고 좀 염려가 돼서 여쭤봤어요.
내담자 : 괜찮습니다. 너무 좋아요.
상담사 : 우리 @NAME 님이랑 상담하다 보면 하시는 말씀 중에 되게 조절이 조절하고 싶어요. 통제하고 싶어요. 개선하고 싶어요. 이런 말들을 처음 만났을 때부터 했었거든요. 기억나요? 혹시 첫날에도 개선하고 싶어요가 되게 많았는데.
내담자 : 개선이 좀 많았던 것 같긴 해요.
상담사 : 그 당시에 뭔가 @NAME 님이 좀 더 나은 어떤 삶을 살기를 좀 더 이렇게 원하셨었나 봐요? 근데 혹시 이런 충동적인 행동이나 어떤 몰두하는 행동이나 혹시 내가 아직 개선되지 못한 행동들 때문에 그런 행동들이 만들어, 그런 행동들을 조절하지 않았을 때 나타나는 생각들이 있어요. 혹시? 내가 그걸 개선하지 못했을 때. 개선하지 못하거나 충동을 조절하지 못했을 때 자동적으로 떠오르는 생각들?
내담자 : 생각을 안 하는 게 좀 큰 것 같은데. 정말 아무 생각 없이 얘한테만 몰두를 하니까 딱히 그렇다 할 고민? 아니면 뭐 하루에 조금이라도 하는 그런 생각들을 할 수 있는 시간이 점점 없어지는 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그런 거 있잖아요. 이걸 조절하지 못하면 자기 조절 능력도 없는 사람이야.
내담자 : 그런 생각도 아예 없이 그냥 정말 아무 생각 없이 이거 하는 동안은 친구 생각 부모님 생각 아예 없고 그냥 재밌다. 약간 오늘도 한번 해야지 약간 이런 느낌으로 계속 이렇게 스크롤 스크롤 스크롤 하는 느낌이라서 오히려 아무 생각 없이 정말 정말 뭐라고 해야 되지? 정말 무의미하게 핸드폰을 들여다보는 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 저랑 이렇게 세 번 상담하고 오늘 네 번째인데 이렇게 상담하면서 잘 지켜지지 않는 날도 분명히 있을 거 아니에요? 조절을 해보자라고 다짐했지만. 그럴 때는 어떤 느낌이 좀 크세요?
내담자 : 약간 의식을 하고 나서 이렇게 하니까 의식을 하고 난 후에 다짐했는데 그걸 실패했을 때 약간 좀 자기 비관을 조금 하는 것 같아요.
상담사 : 예를 들면?
내담자 : 예를 들면 어제는 했는데 이거를 오늘은 못 하네. 이거 하나 약속을 못 지켰네 약간 이런 느낌?
상담사 : 좋아요. 그런 생각도 하시는군요. 좋아요. 그럼 어떻게 다시 마음을 다잡으세요?
내담자 : 그렇게 생각하고 오늘 했으니까 내일은 진짜 하지 말아야겠다.
상담사 : 내일은 하지 말아야겠다?
내담자 : 약간 불가항력이었다.
상담사 : 불가항력이었다. 좀 인정도 해주고 오늘 어쩔 수 없었다?
내담자 : 연연하니까 머리가 너무 아파서 그냥 약간 아쉽네. 내일은 진짜 하지 말아야겠다. 이런 날도 있는 거지 약간 이렇게 생각할 때도 있어요.
상담사 : 좋아요. 우리 인문학 좋아하니까 한번 얘기해 보면 언어라는 게 언어라는 게 온도가 있다고 혹시 느끼세요? 언어의 온도.
내담자 : 조금 있다고 느껴요.
상담사 : 언어의 온도도 있고 언어의 힘도 있고 언어의 운동성. 어떤 말을 했을 때는 나를 춤추게 하기도 하고 어떤 말을 하면 나를 죽이기도 하고 정말 나를 가라앉히기도 하고 하잖아요. 제가 이 얘기를 왜 했냐면 하지 말아야지라고 하는 생각이 자동적 그러니까 조금 더 하나 예를 들어보면 지금 코끼리 한번 생각해 보세요. 지금 코끼리 생각하지 마세요. 이제부터. 절대 하지 마세요. 코끼리 생각하지 마요. 지금 코끼리 생각하시면 안 돼요.
내담자 : 마음처럼 안 돼요.
상담사 : 이게 우리 마음 가운데 자동적으로 이렇게 일어나는 생각들이 생겨요. 그러면서 하지 말아야지 하지 말아야지 하면은 거기에 더 신경 쓰이고 더 몰두하게 돼요. 그래서 언어를 조금 바꿔 보자면 이 대체 행동하기로 했지 대체 행동을 해야지. 하지 말아야지라는 부정적인 혹은 좀 마이너스한 감정들이나 행동들을 계속해서 이야기하다 보면 같이 언어랑 같이 내 상황이나 기분이나 이런 것도 조금 이렇게 다운되는 것 같아요. 하지 말아야지 이렇게 금지하잖아요. 근데 다른 활동들을 하기로 했지. 그 행동을 해야지 해야지 해야지 하다 보면 오히려 더 플러스 플러스가 되면서 뭔가 더 활동도 생기고 활동 활동 좀 활기도 생기고 내가 할 수 있는 게 생기잖아요. 할 수 없는 게 생기는 게 아니라. 자꾸 내가 할 수 없다고 이건 하면 안 돼 할 수 없어 할 수 없어 할 수 없어 하다 보면 정말 얼마나 이렇게 동기도 떨어지고 마음도 진짜 내가 그럼 뭘 할 수 있는 거야? 내 삶에. 그런 생각이 들 수도 있는데 조금 언어를 바꿔서 그러면 이제 우리 @NAME 님은 한 주 동안 이제 다음 한 주 동안 이거 해야지 이거 해야지 이렇게 한번 해봐야지 긍정적인 언어로 한번 해보시면 조금 더 또 다를 수 있지 않을까?
내담자 : 훨씬 좋은 것 같아요.
상담사 : 어떤 의미에서 좋은 것 같아요?
내담자 : 약간 하지 말아야지 했다가 이제 약간 마음처럼 안 돼서 이제 했을 때는 약간 좀 채찍질하는 느낌이 있었는데.
상담사 : 채찍질하는 느낌.
내담자 : 그런 약간 부담? 부정적인 그런 느낌을 좀 덜어낼 수 있을 것 같아요. 약간 약간 이 a b 선택 중에 a는 x치고 b만 옳아라고 하는 게 아니라 둘 다 옳지만 그래도 내가 이쪽을 선택해서 얘를 하는 느낌이야 이런 느낌이라서.
상담사 : 우리 @NAME 현 님 제가 계속 너무 @NAME 님의 그런 성찰에 힘이 나서 막. 맞아요. @NAME 님 흑백 논리처럼 a 아니면 b, b 아니면 c. 어느 하나가 어느 하나만 옳다라는 게 아니라 @NAME 님 말대로 둘 다 나에게 좋은 작용이 되지만 조금 더 나에게 좋게 경험할 수 있는 좋은 경험을 더 해 줄 수 있는 그리고 내가 조절하면 자기가 잘하고 있다는 효능감이라고 하는 자기 효능감이 있는데 그게 되게 높아지잖아요. @NAME 님은 더군다나 더 그럴 것 같아요. 내가 무언가를 성취했다. 내가 무언가를 성공했다. 내가 무언가를 했다라는 그 마음과 인식에 굉장히 많이 자기를 토닥여주고 올라갈 것 같아요. 효능감도 자존감도. 그런데 이게 이거 아니면 이거야라고 해버리면 거기서 만약에 a야 아니면 b야 중에 a가 좋은 거야. 그래서 a만 했는데 b를 하면 나는 완전 성공하지 못한 사람. 예를 들어 이런 생각이 아니라 이거를 적절하게 조절할 수 있다면 오히려 더 효능감이 높겠죠. 하는 것보다. 좋아요. 그게 되게 중요한 것 같아요. 그래서 우리 @NAME 님은 어떻게 하면 내가 조금 더 내 스스로 조절할 수 있는 효능감도 느낄 수 있고 조절도 해볼 수 있고 하는지를 잘 알고 계시는 것 같아요. 진짜 너무 훌륭하십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 좀 이렇게 우리 @NAME 님이 충동적이거나 어떤 행동에 있어서 좀 자동적으로 올라오는 생각이나 아니면 신념들이 있는지 한번 확인해 본 거예요. 근데 지금 또 잘 말씀해 주셨고 우리가 또 한 주 동안 다음 주에 또 언제 만나게 될지 또다시 얘기해 봐야 되지만 다음 상담 때까지 우리가 조절할 수 있도록 조절을 잘하기 위한 행동 또 한 번 훈련해 보고 이제 넘어갈 텐데 우리 호흡 되게 많이 효과 보셨잖아요. 네 그 호흡은 그때 저랑 같이 한번 해보셨죠? 네 그런 방법으로 깊게 들이마셨다가 3초 정도 참았다가 입으로 후 내뱉되 촛불이 앞에 있다 생각하고 흔들리되 꺼지지 않는 수준으로 하시는 거. 그거 한번 해볼까요? 오늘 오랜만에? 왜냐하면 이게 계속 훈련하지 않으면 까먹기도 하고 안 하기도 하고 내 몸의 활성화가 안 돼요. 장착해야 돼요. 호흡법 장착. 잠깐 그럼 1번 2번 정도만 몸을 좀 편안하게 하시고 우리 @NAME 님 발바닥이 땅에 잘 닿는 게 느껴져요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 편안하게 이게 그라운딩이라고 하는데 잘 닿고 허리는 살짝 이렇게 세워주시고 편안하게 팔은 이제 다리에 허벅지나 다리에 살짝 편안하게 놓아주세요. 제가 신호를 드릴게요. 숨 들이마시는데요. 제가 숫자를 하나둘씩 세드릴게요. 들이마실게요. 하나 둘 3, 4 5. 이제 3초 정도 셀게요. 숨 멈출게요. 하나 둘 셋. 천천히 내뱉습니다. 입으로. 하나 둘 셋 넷 다섯. 네 이렇게 하면서 계속해 주시면 되세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 우리가 우리 아까 그러셨잖아요. 아무것도 하지 않을 때도 계속 백색 소음처럼 뭔가 소음이 계속 있어야 마음이 편해지고 안정된다. 근데 사실 내 마음이 가장 편안하고 내가 안전하다고 느끼는 건 그 공간을 내가 알 때 되게 많이 그래요. 이 공간이 안전하다고 느껴지면 백색 소음이나 그런 게 없어도 내가 외롭거나 불안하거나 하지 않아요. 그래서 우리 @NAME 님이 이번 주에는 기숙사나 또 집에서 방에서 주변에 있는 물건들을 많이 탐색해 보세요. 어떤 색깔이 내 주변에 있는지 몇 개나 있는지 그리고 이곳의 냄새는 어떻지? 눈을 감고 나는 소리는 어떻지? 천장에는 뭐가 붙어 있었네? 바닥에는 바닥이 이런 색깔이었나? 좀 새로운 자극들을 많이 한번 찾아보세요. 네 그러면서 좀 좀 대안적인 훈련들을 한번 해보도록 하겠습니다. 좋아요. 우리 이제 또 마칠 시간이 다가오네요. 우리 아까 10분쯤 시작했으니까 그 정도까지 더 하도록 할게요. 이제 사후 점검하기 전에 오늘 새롭게 알게 된 거나 아니면 좀 이렇게 느낀 거에 대해서 이야기해 주실 게 있으실까요?
내담자 : 어.
상담사 : 마무리.
내담자 : 약간 느낀 게 느낀 점으로 사실 약간 생각했던 거를 이제 약간 지키지 못했을 때 약간 부정적인 생각을 좀 먼저 하고 약간 자신에 대한 채찍질을 조금 했었는데 이제 약간 아까 얘기해 주셨던 뭐라 하더라? 아까 얘기해 주셨던 그 말을 들으면서 굳이 부정적으로 생각 안 해도 될 것 같다고 생각을 했었어요. 긍정적이게 조금 생각을 전환하는 방법에 대해서 몰랐던 걸 새롭게 알게 된 느낌이었고 약간 미디어라는 것 자체가 무조건 부정적인 게 아니라 긍정적인 시간도 존재할 수 있구나. 나한테 필요한 시간이겠구나라고 또 생각하게 되는 반성하는 느낌도 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그래서 이번 주에는 좀 지키지 못했을 때 채찍질보다는 좀 그리고 하지 말자 하지 말자 하지 말아야 되는데가 아니라 대안으로 우리가 생각했던 것들. 호흡하자 스트레칭하자 그리고 주변에 뭐가 있나 다 한번 잘 관찰해 보자 그리고 오늘은 조금 참아보자. 하지 말자가 아니라 참아보자. 예를 들어 좀 이렇게 좋은 방법 좀 플러스 되는 방법으로 우리의 언어 마음을 조금 이렇게 전환 아까 좋은 말씀하셨죠? 전환 전환해 보면 되게 좋을 것 같습니다. 감사합니다. 오늘 이제 사후 점검 한번 해보도록 하죠. 네 보이세요? 사후 점검. 여기 있습니다. 네. 사후 점검입니다. 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 아니다. 0점 매우 많다. 3점 이 사이에 고르시면 됩니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위가 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋습니다. 지난주랑 봤을 때도. 2점. 되게 자기 조절에 대한 능력을 능력치를 평가하는 부분에서 되게 많이 좀 점수가 또 더 높아지고 있는 것 같아요. 네 그래서 이렇게 매번 사후 점검 사전 점검하다 보면 내가 이 부분에 있어서 좀 잘 조절이 되고 있구나를 아실 수 있을 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 우리 @NAME 님 이제 또 우리 만날 시간을 또 정해야 하는데 언제쯤 괜찮으세요?
내담자 : 다음 주. 잠시만요. 다음 주 수요일 가능합니다.
상담사 : 수요일 혹시 몇 시에 괜찮아요? 10시 반 괜찮으세요? 11시?
내담자 : 10시 반 11시 반 둘 다 괜찮아요.
상담사 : 11시.
내담자 : 네. 11시.
상담사 : 11시. @NAME 님. 혹시 그다음도 혹시 오늘 정하는 게 더 편하세요?
내담자 : 언제 정해도 상관없을 것 같아요.
상담사 : 쉬는 날 하시는 게 더 편하신 거 아니에요? 휴무에?
내담자 : 쉬는 날이 수요일 목요일이라서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이틀 연속으로 하기에 조금 그렇지 않나요? 살짝?
상담사 : 아. 저는 특별히 상관없는데 @NAME 님께서 조금 더 이렇게 해보고 또 상담 후에 또 어떤 행동들을 해보고 또 평가해 보고 다 만나고 싶다라고 하시면 더 다른 날로 미뤄도 돼요.
내담자 : 수요일 목요일 할까요?
상담사 : 수요일 목요일날 할까요? 쉬는 날 하는 게 좋죠?
내담자 : 네 훨씬 편하죠.
상담사 : 맞아요. 그럼 목요일에 목요일에도 한 10시 11시쯤에 할까요?
내담자 : 네네네 상관없습니다.
상담사 : 그럼 목요일에는 10시에 할까요? 1시간 정도. 좋아요. @NAME 님, 우리가 이틀 연달아 막 이렇게 얘기하게 되기도 하잖아요. 그러면 이 충동에 관련된 거는 행동으로 많이 해봐야 하는 부분이 있기도 하니까 이 한 주 그렇게 해보시고 그다음 날 혹시 이 스마트폰 그러니까 미디어 조절하는 거 말고 혹시 이런 거 상담받아 보고 싶다라고 생각해 보신 거 있으세요? 이 부분도 분명히 들어갈 건데 목요일 날. @ETC 어떻게 했는지.
내담자 : 약간 스트레스받으면 살짝 먹을 거로 푸는 경향이 있어서 그것도 한번 해보고 싶어요.
상담사 : 스트레스 관리하는 거? 좋아요. 이게 중독 행동이나 이렇게 뭔가 어디에 몰입하는 행동 자체가 스트레스랑 관련이 돼 있는 것도 많으니까 그럼 다음 목요일에는 스트레스를 어떻게 관리하면 좋은지 좀 같이 이야기해 보는 시간 가질까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 좋습니다. 오늘 너무 상담 적극적으로 잘 참여해 주셔서 감사하고요. 다음에 정해진 시간에 만나도록 할게요. 혹시 @NAME 님 늦어지시거나 일정을 변경하고 싶으시거나 하시면 연락 주시면 되세요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사했습니다.
상담사 : 네 좋은 하루 보내세요.
내담자 : 네 다음 주에 뵙겠습니다.
