내담자 : 들리시나요?
상담사 : 안녕하세요. 네.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잠깐만요. 해피 토요일입니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 토요일 날은 주로 뭐 하세요? @NAME 씨는?
내담자 : 토요일 날은 좀 집에서 쉬든가 아니면 좀 아는 사람, 아는 지인분들 만나서 좀 같이 놀든가 해요.
상담사 : 그러세요? 그래요, 그래요. 그럼 쉬고 또 좋은 사람들 만나는 그 시간 상담에 좀 할애해 주셔서 감사합니다. 오늘도 사전 검사하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 아니다가 0점, 그다음에 그게 항상 그렇다가 3점, 0점에서 3점 사이로 답해 주시면 되겠습니다. 흡연을 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 이것도 지금 1점이요.
상담사 : 흡연에 대한 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이것도 지금 한 1점 정도예요.
상담사 : 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 수고하셨습니다. 우리 어저께처럼 호흡 한번 연습해 보고 또 상담 구체적으로 시작하도록 할게요. 편안하게 앉으시고요. 그리고 눈을 감으시고 숨을 들이쉬고 내쉬는 숨의 온도 차이를 느껴보자라는 마음으로 코끝에다가 주의를 집중하고 10번 호흡해 보도록 하겠습니다. 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 들이쉬고 하나, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 들이쉬고 하나, 둘, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 마지막으로 들이쉬고 하나, 둘, 셋, 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷. 됐습니다. 눈 뜨시고요. 지금 기분이 좀 어떠세요?
내담자 : 확실히 이렇게 하면 편해지기는 하네요.
상담사 : 어디가 편하세요?
내담자 : 지금 마음이 좀 편안해진다는 느낌?
상담사 : 네?
내담자 : 마음이 좀 편안해진다는 느낌.
상담사 : 마음이 편안해진다는 느낌. 좋습니다, 좋습니다. 그래요 많이 더우세요, @NAME 씨?
내담자 : 지금 좀 덥네요, 살짝.
상담사 : 그래요? 지금 집이 아니시고 PC방이신가요?
내담자 : 아니요. 지금 나와 있어서 지금 갑자기 좀 갑자기 좀 나와 있어서 아이고, 죄송해요.
상담사 : 괜찮습니다, 괜찮습니다. 근데 아이고, 지금 @NAME 씨가 너무 더워하시니까 좀 안타까워서. 이렇게 에어컨을 좀 틀어달라고 하든가 그렇게 할 수 없나요?
내담자 : 한번 여쭤봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 다녀오셔도 괜찮아요. 지금 기다릴 테니까.
내담자 : 지금 보니까 에어컨을 틀어놓으시긴 하셨는데 지금 여기까지 바람이 잘 안 와서.
상담사 : 아이고, 그렇군요. @NAME 씨가 힘드시겠어요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 어저께는 집이 약간 좀 어두워가지고 제가 자세히 안 봤는데 오늘 좀 이렇게 라이트가 좀 많이 있으니까 @NAME 씨 얼굴이 잘 보이네요. 그래요. 좋습니다. 우리 담배에 대한 생각도 체크하는 거 좀 몇 가지 해보고 또 지나가도록 할게요. 담배를 피우면 집중력이 좋아진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 것에 6점 만점에 4점을 주셨거든요. 주로 어떨 때 좀 이런 생각을 많이 하시는 편이세요?
내담자 : 조금 조금 집중하기 전이라고 해야 되나요? 하기 전에 하면 담배 그 흡연 때문에 좀 안 될 때가 있는데 하고 나면 지금 살짝 좋아진다는 느낌이 많이 들어서 그때 좀 많이 했었거든요.
상담사 : 그래요. 그러니까 공부를 하거나 뭐에 집중을 해야 되는 그런 때에 담배를 피우면 조금 더 집중이 잘되는 그런 느낌이 든다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요, 그렇군요. 그래요. 그러면 이제 담배를 피우면 집중력이 좋아져라는 생각을 하면 담배를 피우고 싶은 생각이 좀 더 많이 올라가겠네요?
내담자 : 그건 좀 때에 따라 좀 다른 것 같긴 한데 엇비슷했던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 때에 따라서 조금씩 달라졌다. 좋아요. 그러면 한번 이 생각을 한번 해보도록 합시다. 잠시 집중력이 좋아진다고 느끼지만 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 일이나 공부가 중단되는 경우가 많이 있다라는 이런 생각이 있어요. 이 생각에 대해서는 @NAME 씨는 6점 만점에 몇 점 정도 동의하시는.
내담자 : 그것도 한 3점?
상담사 : 3점.
내담자 : 오늘은. 그 정도 좀 줄 것 같아요.
상담사 : 어떻게 해서 3점 정도? 혹시 이런 생각을 하신 적은 좀 있으셨나요?
내담자 : 자주는 아니고요. 조금 집중이 좀 안 될 때 가끔 들긴 하더라고요, 그런 생각이.
상담사 : 그래요, 그래요. 집중이 안 될 때. 담배 피우는 거는 그냥 잠깐 집중력이 좋아진다고 느끼지만 이렇게 담배를 피우고 싶은 생각이나 피우러 나갔다 오거나 이런 것 때문에 오히려 공부나 일이 중단된다, 이런 생각이 들 때가 있으신 거죠?
내담자 : 중종 좀 있더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 피우다 보니까.
상담사 : 그러니까 이제 담배가 집중력을 좀 높여주는 부분이 있다고 느끼긴 하지만 그러나 담배 피우고 싶은 생각이 들거나 또 담배를 피우러 나갔다 와야 되거나 그러면 일이 이제 중단되는 공부나 이런 게 중단되죠.
내담자 : 살짝씩 있더라고요.
상담사 : 그래요. 뭐지? 집중력이랑 관련된 이제 책을 제가 얼마 전에 읽었는데 담배도 이제 집중력을 좀 이렇게 담배 피우는 그 행동 자체가 집중력을 좀 떨어뜨리는 그런 부분이 분명히 있거든요. 그리고 이제 SNS 같은 거, 또 카톡을 본다든가 전화를 받는다든가 인스타그램을 본다든가 이렇게 거기에 알림 이런 거 설정돼 있으면 그런 거 보게 되잖아요. 그런 것도 굉장히 일이나 공부에 많이 좀 집중력을 떨어뜨린다고 하더라고요. 그래서 이제 내가 일을 하다가 SNS를 보거나 또는 또 담배를 피우거나 이렇게 해서 집중력이 떨어지면 다시 일을 하기 위해서 집중하기 시작하려면 15분 정도의 시간이 걸린대요. 어마어마한 시간이죠.
내담자 : 꽤 크죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 시간이.
상담사 : 특히나 @NAME 씨 같은 경우는 한 갑 정도를 하루에 피운다고 하셨는데 예를 들어서 일이나 공부할 때 10가치 정도 10개비 정도를 핀다고만 해도 10개비를 피우면 25분을, 250분이네요. 그렇죠?
내담자 : 확실히 좀 쉽지 않네요.
상담사 : 그래요. 250분이면 진짜 6시간, 3, 6, 18, 4, 6, 24. 거의 4시간 가까이를 그렇죠? 4시간 가까이를 담배 피우고 다시 돌아와서 이렇게 집중하는 데 드는 시간 드는 데 4시간을 보낸다는 결론인데 이 얘기 들으면서 지금 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 확실히 좀 이리저리 시간이 많이 뺏기는구나라고 느껴져서 놀랐어요, 생각보다.
상담사 : 그래요, 그래요. 사실 25분 하면 그렇게 크게 느껴지지 않는데 한 갑 중에 10개비만.
내담자 : 그거를 좀 모아두면 커지니까.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그래요. 좋습니다. 그리고 뭐지 담배가 한 갑에 얼마죠?
내담자 : 4500원이요.
상담사 : 4500원이요. 우리가 좀 그거를 계산을 해봤나 모르겠네요.
내담자 : 어제 해서.
상담사 : 어제 했잖아요. 그래요, 좋아요, 좋아요. 경제적으로도 또 굉장히 많이 되고 그러면 다시 한번 담배를 담배를 피우면 집중력이 좋아진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 생각에 대해서 좀 어떻게 생각이 좀 달라지셨을까요? 어떨까요?
내담자 : 확실히 좀 시간을 많이 뺏긴다고 느껴지니까 좀 조금은 좀 아니었구나라는 생각이 드는 것 같았어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 지난번에는 6점 만점에 4점만큼 내가 동의한다, 이렇게 하셨는데 이번에는 좀 몇 점을 줄 수 있을까요.
내담자 : 이거 이거 설명을 해 주시는 거 듣고 하다 보니까 한 3점에서 2점을 좀 왔다 갔다 하는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 그래요. 내가 이제 뭐지? 담배를 피우면 집중력이 좋아진다 이런 이제 생각도 좀 들고 또 집중력을 더 해친다 이런 생각도 좀 하면서 이렇게 생각을 해보니까 정말 담배를 피우는 게 집중력을 많이 떨어뜨리는구나. 이런 생각으로 좀 많이 이제 바뀌시면서 담배에 대한 마음이라고 해야 될까요? 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 이제 진짜 확실히 금연을 진짜 해야 되겠다라는 생각이 좀 더 크게 드는 것 같아서 이제 슬슬 혼자 하기 힘들면 보건소 가서라도 도움을 받지 않을까라는 생각이 드네요.
상담사 : 그래요, 그래요. 보건소에서 이런 그런 거 해주거든요. 필요하면 약물이라든가 아니면 여러 가지 패치라든가 이런 것도 좀 주더라고요. 그래서 좀 보건소의 도움을 받으시면 충분히 훨씬 더 좀 효과가 있을 것 같아요.
내담자 : 확실히 도움 될 것 같아요.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 지금 이제 한 달, 하루에 한 갑 정도 피우신다고 하셨는데 요즘은 좀 몇 개비 정도 피우시는 것 같으세요?
내담자 : 지금은 양이 좀 줄어서 평소에 20개 피우던 거를 한 하루에 한 15개 정도를 좀 준 것 같거든요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래도 5개비 줄었네요. 그래요. 어떠셨어요? 5개비 줄고 난 다음에 마음이 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 벌써 이렇게 벌써 이렇게 줄었구나라는 생각이 좀 들어서 좀 꾸준히 하면 확실히 빨리 끊겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그렇게 5개비나 줄인 나에 대해서 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 장하다, 열심히 했다, 이런 느낌이.
상담사 : 그래요. 장하다, 열심히 했다, 대견하다, 그런 생각이 들었군요. 맞아요, 맞아요. 애쓰셨죠. 애쓰셨어요. 이렇게 5개비 줄고 또 좀 이따가 또 5개비 줄고 그러면 조금씩 조금씩 더 줄어들 수 있겠죠. 좋습니다. 오늘은 @NAME 씨 면접하는 거 관련해서 이야기 좀 나눠봤으면 하는데요.
내담자 : 면접이요?
상담사 : 지난번에 이제 면접에서 계속 떨어지니까 이제 그게 좀 어렵다. 그 얘기도 좀 해봤으면 좋겠다, 이렇게 상담 목표를 세울 때 우리가 그 얘기를 하셨었거든요. @NAME 씨가 생각하시기에는 면접에서 계속 떨어지는 이유가 좀 어떤 것 같으세요? 어떤 이유에서일까요?
내담자 : 저기 면접장 들어가면 좀 평소보다 좀 더 심하게 긴장을 하게 돼서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 좀 말을 좀 심하게 떤다든지 좀 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 아마 그것 때문이지 않을까 싶어서.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 말을 더듬거나 그러기도 하세요?
내담자 : 좀 심하게 긴장되면 지금 평소보다 더 더듬게 되더라고요.
상담사 : 그렇군요. 아이고, 그렇군요. 어떤 게 좀 긴장이 되셔서 그렇게 좀 긴장이 될까요? 어떤 게 좀 걱정되거나 불안하거나 그런 걸.
내담자 : 어떻게 해야 더 말을 잘할 수 있을까, 말을. 그런 게 더 커지는 것 같아서 거기에 대한 말을 더 잘해야 될 텐데라는 생각에서 오는 긴장감이라고 해야 되죠.
상담사 : 그래요. 그러니까 면접하러 들어갈 때 내가 말을 더 잘해야 될 텐데 이런 생각을 하니까 굉장히 긴장이 된단 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 내가 말을 더 잘해야 될 텐데라는 생각을 할 때 나한테 드는 감정, 불안이나 우울이나 분노나 슬픔이나 이런 것 중에 어떤 감정이 들까요?
내담자 : 감정 중에서 하면 아마 긴장이랑 슬픔 정도가 오지 않을까 싶어요.
상담사 : 긴장이랑 슬픔이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 긴장이 이 긴장감이 예를 들면 10점이 가장 긴장하는 거다라고 한다면 몇 점 정도 긴장되세요?
내담자 : 면접장 들어갈 때는 진짜 많으면 한 8점까지 올라가는 것 같더라고요.
상담사 : 그래요, 8점. 좋아요. 그다음에 이제 내가 말을 더 잘해야 될 텐데라는 생각을 할 때 슬픈 마음이 슬픈 감정이 드신다고 하셨는데 이 슬픈 감정은 10점 만점에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 이거는 좀 긴장보다는 좀 낫긴 한데요. 그것도 한 5점 가까이는 좀 드는 것 같아서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 거기서 오는 떨림이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 말을 잘해야 될 텐데라고 하면 이제 긴장이 되는 거는 이해가 가는데 슬픔은 어떤 이유 때문에 이 슬픔의 감정이 들까요?
내담자 : 그냥 괜히 또 이렇게 긴장하다가 실수하면 안 될 텐데라는 마음이 들면서 이상하게 좀 치환이 되더라고요. 그 감정이라는 게. 제 할당.
상담사 : 다시 한번만.
내담자 : 실수하면 안 될 텐데라는 마음을 가지고 하면 그게 긴장이 되는데 지금 그 긴장이 좀 과도하게 올라갔다 싶으면은 좀 더 갑자기 올라오면서 슬픔이란 감정으로 살짝씩 넘어가는 것 같더라고요, 저는.
상담사 : 그래요. 어떻게 긴장, 과도한 긴장과 슬픔이 연결이 될까요? 신기하네요.
내담자 : 저도 그것 때문에 좀 이상해서 왜 그럴까 고민해 봤는데 아직까지 답이 안 나와서.
상담사 : 그래요. 한번 어렸을 때 한번 생각해 보시겠어요. 어렸을 때 한번 생각해 보시면 보시면서 내가 굉장히 긴장을 했는데 긴장한 장면과 뭔가 슬픔이 연결되고 있나? 이런 생각으로 한번 어렸을 때 내가 너무너무 긴장했던 장면들 또 그런 사건들에 대해서 한번 생각해 보시면서 그 긴장과 슬픔이 연결된 그런 장면이 있다면 한번 좀 떠올려보시고 얘기 좀 해 주실까요?
내담자 : 한번 한번 그거 기억 한번 찾아가 볼게요, 한번. 그러니까. 이거 때문에, 이거 때문인 것 같은데 하나 생각나는 게 있는데.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 지금 한참 어렸을 때 부모님이 좀 부부 싸움 같은 거 하시면 그러니까 부부 싸움하실 때 그게 제 쪽으로 좀 감정들이 지금 저한테로 좀 넘어온 적이 좀 많더라고요. 부모님 싸움의 감정들이.
상담사 : 부모님의 싸움, 부모님이 싸우는 그 감정이 나에게로 넘어온다.
내담자 : 두 분이 싸우시고 한 분은 그냥 밖으로 나가시고 남은 분은 그냥 저나 옛날에 제 동생한테 괜히 화 못 이기셔서 그냥 본의 아니시겠지만 그때, 그때 당시에 화풀이 같은 걸 좀 하셨던 거로 기억을 해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 부모님이 싸우시면 이번에 또 내가 또 이상한 거로 혼나겠구나라는 것 때문에 그때 그게 좀 슬프게 좀 느껴졌었나 봐요, 제가. 아마 그것 때문에 그렇게 바뀌는 게 아닐까.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 그러면 @NAME 씨한테는 그 긴장이 그냥 긴장이라기보다는 불안이랑 연결되는 감정이겠네요.
내담자 : 어떻게 보면 그럴 수도 있겠죠.
상담사 : 긴장, 긴장 그러니까 약간 경직되는 것만 있는 게 아니라 걱정되고 걱정과 근심이 같이 포함돼 있으면 이제 그게 불안이 될 수 있는데. 그러니까 부모님께서 부부 싸움하시고 한 분은 밖으로 나가셨는데 나머지 한 분은 그 화를 못 이겨서 @NAME 씨나 @NAME 씨 동생들한테 좀 화를 푸시고 그렇게 하다 보니까 @NAME 씨한테는 긴장과 부모님이 싸움을 하면 긴장하게 되고 얼어붙게 되는 거죠. 긴장하고 거기다가 이제 나한테 화풀이를 하시니까 나한테 또다시 이렇게 하시지 않을까, 나쁘게. 그런 게 이제 슬픔으로 같이 작용을 했을 것 같다. 주로 주로 그렇게 화풀이를 하신 분은 어느 분이셨어요? 엄마 아니면 아빠?
내담자 : 두 분 중에서는 어머니가 좀 더 그러셨던, 그렇죠. 아마 그때 당시에는.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 어머니가 화를 우리한테 좀 어떻게 푸셨던 것 같으세요?
내담자 : 주로 가끔 매도 드셨는, 가끔 그냥 말로도 혼내셨는데 주가 그냥 매였죠.
상담사 : 그래요. 그러면 엄마가 이제 아빠 때문에 화가 났는데 우리를 때린 그 이유는 뭐였어요, 엄마가?
내담자 : 그때 당시에 아마 제가 기억나는 거로는 그것까지는 지금 제가 자세하게 기억이 안 나서 뭐라 좀 얘기 드리기가 좀 뭐해서 기억이 잘 안 나요, 솔직히 그거까지는.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러니까 말로 막 혼을 내거나 아니면 매를 때리거나 그렇게 하셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그때 @NAME 씨는 좀 어떤 감정이었어요? 몇 살 때였어요, 그때가?
내담자 : 그때가 아마 @YEAR 때 그때쯤부터였을 거예요, 저는.
상담사 : 그래요? 그 이후로 쭉 좀 어느 기간 동안 좀 그랬겠네요.
내담자 : 조금 오래 하셨었죠.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 @YEAR 때는 기억이 안 나지만 한 @YEAR 때까지 하셨을까요?
내담자 : 어떻게 보면 그때도 좀 있으셨죠?
상담사 : 그래요. @YEAR 때는 좀 어떤 말로 좀 혼내셨는지 기억나세요?
내담자 : 그때 당시에는 공부 안 한다고 그때 공부가 재미없고 그냥 친구들이랑 노는 게 재미있었어서.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 친구들이랑 공부 좀 하라고 좀 그렇게 많이 혼내셨었죠, 그때 당시에는.
상담사 : 그래요, 그래요. 물론 공부 안 하면 이제 혼나기도 하고 그렇긴 한데 엄마가 아빠랑 싸우고 난 그 화풀이로 이 말을 또 하는구나, 이런 거는 좀 느낄 수가 있었네, @NAME 씨가.
내담자 : 어떻게 보면 좀 그런 느낌이 많이 들었죠.
상담사 : 맞아요. 그러면 이제 @YEAR 때부터 이제 이렇게 엄마가 나를 아빠랑 싸우고 난 다음에 분에 못 이겨서 화풀이를 우리한테 한다라는 이제 그런 걸 인식하면서 이렇게 혼이 나거나 이제 때리거나 하셨을 때 @NAME 씨는 좀 어떤 감정이었어요?
내담자 : 그때 당시에요? 어렸을 때는 그냥 그냥 어렸을 때는 좀 불안하다는 게 더 커서 감정이라는 것도 이제 @ETC 그럴 겨를이 없었는데.
상담사 : 그래요. 좀 전에 불안이라고 말씀하셨나요?
내담자 : 좀 그때 당시에 이제 좀 그랬었죠.
상담사 : 그래요. 불안이라는 것 자체가 감정이죠. 불안한 감정.
내담자 : 맞다, 어떻게 보면 그렇겠다.
상담사 : 그래요. 불안하고 또 어떤.
내담자 : 무섭고 그랬던.
상담사 : 무섭고 그래요. 그래요. 불안하고 무섭고. 그때 지난번에 잠깐 얘기를 나눴는데 이제 옆에서 도와주거나 싸움을 말려주거나 그럴 만한 사람도 없었다고 하셨거든요.
내담자 : 그때 당시에는 아예 그냥 안 계셨죠.
상담사 : 그러니까 부모님이 싸우시면 오롯이 그 불안과 그 긴장과 그 무서움을 오롯이 @NAME 씨 혼자 동생이랑 같이 이제 감당하셔야 되기 때문에 얼마나 힘들었을까 싶어요. 그래요.
내담자 : 그땐 그땐 그랬죠, 진짜.
상담사 : 만약에 그때 누군가가 도와주러 올 수 있다면 누가 좀 와서 어떻게 좀 도와줬으면 좋았을까요?
내담자 : 그때로 돌아간다고 하면 그냥 저였으면 그냥 그냥 두 분이 그냥 빨리 그냥 이혼하셔라, 우리 생각하지 말고라는 말을 그냥 좀 누가 도우러 와주기보다는 아마 그렇게 좀 말을 하지 않을까 싶기도 해요.
상담사 : 차라리 그렇게 싸우고 그러지 마시고 차라리 이혼하세요, 이렇게 말하고 싶었군요. 두 분도 서로 사는 게 힘들고 두 분이 싸우면 @NAME 씨나 동생도 너무너무 힘들고 모든 가족이 다 불행해지느니 차라리 이혼하시는 게 낫겠어, 그런 마음이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이고, 진짜, 그 정도로 마음이 너무 어려우셨네. 그렇게 불안해하고 또 무서워하고 그렇게 동생이랑 같이 있을 때 만약에 동네에 동네 아주머니가 오셨다. 동네에 옆집에 사시던 분이 오셔서 막 싸우는 소리를 듣고 그 소리를 듣고 집에 오셨다라고 한번 생각을 해보세요. 마음이 어떨 것 같아요.
내담자 : 그나마 좀 안심되겠죠. 그때는 멈추셨으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 분들이 오실 때는.
상담사 : 그나마 안심이. 그래서 그 아주머니가 아이고, 둘이서 이렇게 사이좋게 지내도 모자랄 판에 왜 싸우냐, 이러면서 @NAME 씨랑 @NAME 씨 동생이 무서워하고 또 불안해하고 있으니까 아이고 @NAME야, 많이 힘들지? 그래, 네가 얼마나 무섭고 불안하겠냐, 엄마 아빠가 싸우고 있으니까. 그래, 지금 엄마, 아빠 이렇게 막 싸우고 있으니까 여기 있으면 더 무섭고 힘드니까 아줌마랑 같이 옆집에 있자 하고 @NAME 씨랑 동생을 데리고 나갔다면 좀 어땠을까요?
내담자 : 아마 그때 당시에는 그때 잠깐만이었을 것 같기도 해요.
상담사 : 그 잠깐만?
내담자 : 그 당시에 좀 자주 싸우셔서 그때 잠깐만이었을 것 같아요. 느낌상.
상담사 : 안도가 된다 하더라도 또는 잠깐 피한다고 하더라도 그건 그냥 잠시지 늘 싸웠기 때문에 늘 그런 폭력적인 상황에 노출되어 있었네요.
내담자 : 잠시였을 것 같아요. 지금 생각해 보면.
상담사 : 그러니까 늘 싸우셨기 때문에 그 잠시로는 도움이 좀 안 된다고 느껴지나 봐요.
내담자 : 지금 와서 생각해 보니까 그랬을 거 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러니까 부모님이 싸우지 마세요, 안 싸웠으면 좋겠어요, 이게 아니라 차라리 이혼했으면 좋겠다, 그 생각이 들 만했겠네요.
내담자 : 확실히 그랬었죠.
상담사 : 그 불안과 그 무서움과 또 언제 또 싸울지 모르는 그 불안을 어떻게 견디면서 살았을까요, @NAME 씨가.
내담자 : 그래도 어떻게 잘 버티긴 했네요.
상담사 : 그래요.
내담자 : @ETC
상담사 : 너무 대견하셨어요. 그때 @NAME 씨는 굉장히 불안하고 무섭고 그랬을 텐데 그 불안을 처리하기 위해서 좀 어떻게 사셨을까요?
내담자 : 그때 당시에는 그냥 무작정 그냥 꾹 참는 거밖에 없었죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : 지금에서야 조금씩 방법을 좀 찾았던 것 같은데 좀 어렸을 때 당시에는 그냥 무작정 꾹 참고 사는 수밖에 없었죠, 그때 당시에는.
상담사 : 그래요, 그래요. 어쨌든 아이가 그 불안한 것 때문에 할 수 있는 가장 쉬운 거는 그거를 누군가에게 얘기하는 거거든요. 그거를 누군가에게 이야기, 내가 의지하고 신뢰할 수 있는 사람한테 우리 엄마, 아빠가 이랬고 내가 너무너무 힘들었고 이 얘기를 하는 것 자체가 그 불안한 감정을 해소하는 방법 중에 하나였을 텐데 만약에 @NAME 씨가 그런 사람이 있었다면 누구였을까요?
내담자 : 없었네요, 그때 당시에. 지금 말할 어른들이 안 계셨었네요, 그때 당시에는.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 어쨌든 이제 @NAME 씨 같은 경우는 내가 누군가 마음으로라도 의지할 만한 사람이 없었다는 거네요.
내담자 : 그때 당시에는.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 천주교를 믿으신다고 말씀하셨잖아요. 천주교는 언제부터 믿기 시작하셨어요?
내담자 : 한 9년 됐네요. 15년도에 가 있었으니까.
상담사 : 그래요? 그러면.
내담자 : 군대.
상담사 : 군대? 군대 가서.
내담자 : 군대 입대하고 나서 그 이후로 좀 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그럼 군대에서 믿기 시작하셨나요?
내담자 : 그때부터.
상담사 : 그렇군요. 내가 어렸을 때는 아니었지만 어쨌든 지금은 믿게 된 그 하나님이 예수님이 만약에 엄마, 아빠가 막 싸우고 또 한 분은 밖으로 나가버리시고 한 분은 막 화풀이하면서 동생이랑 나를 때리고 말로 또 막 혼내고 그럴 때 예수님이 그 장면에 찾아오셨다라면 라고 한다면 예수님은 어떻게 하셨을까요?
내담자 : 아마 그때 당시로서는 좀 아예 그냥 떼어놓지 않으셨을까, 저희를 그냥.
상담사 : 그래요. 뭐라고 말씀하셨을까요?
내담자 : 그러게요. 그렇게까지는 생각을 안 해봤어서. 어떻게 하셨을까. 죄송해요. 이거는 생각이 안 나네요.
상담사 : 그래요. 제가 한번 생각을 해보면 엄마가 자기 화에 못 이겨서 애들을 막 때리고 있을 때 예수님이 그 자리에 나타나셨다, 오셨다라고 하면 엄마의 손을 잡았을 것 같아요. 애들을 때리는 그 엄마의 손을 잡고 아이들이 잘못한 게 아닌데 네가 잘못했는데 왜 애들을 때리냐.
내담자 : 확실히 그러셨을 것 같아요. 아무리 생각해 봐도.
상담사 : 네가, 애들이 잘못한 게 아닌데 왜 애들을 때리냐. 네가 마음이 힘들고 아픈 거는 충분히 이해하지만 그렇다고 애들을 때리는 거는 옳은 행동이 아니다. 이렇게 엄마한테 뭐라고 하시고 @NAME 씨랑 동생한테 많이 힘들었, 얼마나 불안하고 무서웠니? 내가 지켜줄게. 내가 보호해 줄게. 이렇게 말씀하시지 않았을까요?
내담자 : 확실히 그러셨을 거 같아요.
상담사 : @NAME 씨가 믿는 예수님은 어떤 분이세요?
내담자 : 제가 믿는 분은 자비롭고 누구에게나 긍정하신 분?
상담사 : 그래요. 그래요. 딱 그런 분이시네요. 그 장면에 나타나서 엄마한테 그거는 아이들이 잘못한 게 아니니까 때리지 마라. 네 마음이 아프고 속상한 거는 그건 네 마음이고 그걸로 아이들을 때리는 것은 옳지 않다. 그리고 아이들을 위로해 주시고 보호해 주시는 거. 만약에 그때 @NAME 씨가 엄마한테 말을 할 수 있었다면 무슨 말을 하고 싶었을까요?
내담자 : 그때 말을 할 수 있었으면요?
상담사 : 아니면 그때로 돌아간다면 나는 엄마한테 무슨 말을 하고 싶어요?
내담자 : 그냥 그대로 간다고 하면 고생했다, 고생하셨다 정도?
상담사 : 엄마한테?
내담자 : 네.
상담사 : 엄마 고생하셨어요.
내담자 : 좀 그럴 것 같아요, 저는.
상담사 : 엄마가 고생 많이 하셨죠? 근데 @YEAR @NAME 씨가 나를 보호하고 나를 지키기 위해서는 엄마한테 뭐라고 했을 것, 뭐라고 하면 좋았을까요? 뭐라고 하고 싶어요?
내담자 : 그냥 그때 당시에 제가 하면 그때 당시에는 아예 아무 말도 못 했을 것 같고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 지금 이 상태로 돌아간 거라고 봤을 때는 그냥 저나 동생이나 그냥 신경 쓰지 말고 그냥 그냥 하고 싶은 거 하셔라라고 그냥 얘기해 드릴 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. @NAME 씨는 제가 여러 번 몇 번 기회를 드렸는데도 나를 위한 얘기를 하지 않고 엄마를 위한 얘기를 하시는군요.
내담자 : 그냥 그냥 그런 사람인 것 같아요, 저는. 이렇게 살다 보니까.
상담사 : 그래요. 나보다도 엄마를 더 생각하는 그런 사람이군요. 만약에 제가 @NAME 씨라면 저는 엄마, 아빠랑 싸워서 기분이 안 좋은 거는 그리고 화가 나는 거는 엄마가 화가 나는, 왜 엄마 화풀이를 우리한테 해? 이렇게 얘기할 것 같아요. 우리가 동네북이에요? 왜 화날 때마다 우리 때려요? 왜 엄마 화풀이를 우리한테 해? 저는 막 그럴 거 같은데.
내담자 : 그럴 수도 있긴 한데 이제 그러면 제가 더 불편해서 좀.
상담사 : 그래요. 어떤 게 불편해요?
내담자 : 그냥 괜히 그냥 마음이 불편해져서 말 제대로 하지도 못할 거 같아서 이도 저도 안 될 것 같은 느낌이 좀 많이 들어서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그렇게 못 할 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨는 누가 지켜요?
내담자 : 지금 와서 생각해 보면 그냥 저를 지키는 건 제 자신밖에 없더라고요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까. 엄마 왜 화풀이를 우리한테 해요, 이렇게라도 해야지 나를 보호하잖아요.
내담자 : 보호가 될지 모르겠어요, 솔직히 그거는. 제 기준에서는.
상담사 : 그러니까 나한테 부적절하게 때리지 말라고 내가 엄마한테 말을 해야 엄마 때리지 마세요. 왜 화풀이를 우리한테 해요. 이렇게 해서 나를 부적절하게 때리지 못하게 나를 보호해줘야 되는 거 아닐까요?
내담자 : 아마 그때 당시에 그 말 했으면 아마 바로 뺨 맞았을 거 같아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 왠지 그럴 것 같아요, 그때 당시에는.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 그런 말을 할 수는 있었겠지만 그런 말을 했다면 아마 더 많이 맞거나 그랬을 거를 이렇게 상상이 되니까 아무 말 할 수도 없었고 하지 않는 게 더 나아서.
내담자 : 그때 당시에는.
상담사 : 그래요. 만약에 그 당시로 돌아가서 엄마가 엄마한테 엄마한테 어떤 얘기를 좀 듣고 싶으세요? 그렇게 자기 화풀이를 애들한테 했는데 그 엄마가 그거를 깨닫고 뭐라고 얘기를 좀 해주면 @NAME 씨 마음이 좀 풀릴까요?
내담자 : 미안하다 한마디만 들었어도 저는 그냥 무난하게 될 것 같아서.
상담사 : 그래요. @NAME야, 엄마가 그때 아빠랑 싸우면 마음이 너무너무 무너지고 너무너무 속상하고 살고 싶지도 않고 차라리 죽는 게 낫겠다 싶은데 그런 마음으로 어찌할 수 없는 그 순간에 또 너희한테 소리 지르고 혼내고 때리고 너희가 잘못한 게 아니고 엄마, 아빠가 잘못한 건데 그렇게 너희 때리고 혼내고 소리 지르고 그래서 너무 미안하다. 내 마음이 아무리 그랬어도 너희한테 그렇게 하면 안 되는 거였는데 너무 미안하다, 이렇게 이야기해 줬으면.
내담자 : 그렇게 얘기해 주셨으면 될 것 같아요, 저는.
상담사 : 지금 그때의 이야기를 나누고 그때 엄마한테 듣고 싶었던 얘기도 좀 듣고 또 그때 엄마한테 하고 싶었던 얘기도 좀 하고 만약에 예수님이 그 자리에 오셨다면 좀 어떻게 해 주셨을지 그것도 좀 생각해 보고 그러고 나니까 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 확실히 지금 옛날에 있었던 일을 얘기하니까 지금 그때 상상도 좀 되고 좀 있었던 일들을 얘기하니까 좀 마음에 좀 응어리진 것들도 좀 풀어지는 것 같고 그런 느낌이 좀 많이 드네요.
상담사 : 그러니까 그때의 슬픔, 그때의 두려움, 그때의 긴장감, 이게 얼마나 강했으면 지금 @AGE이나 됐는데도 그 긴장되는 면접, 그 시간에 그 어렸을 때의 그 슬픔과 긴장이 연결돼가지고 지금도 그게 느껴지잖아요. 그런 슬픈 감정 또 그런 두려움을 겪으면서 @AGE이 되기까지 견뎌오셨었어요, @NAME 씨. 좋습니다. 지금은 좀 어떠세요? 말을 좀 더 잘해야 되는데라는 생각을 하면 또 여전히 긴장이나 슬픔이나 이런 게 좀 올라올 수 있을.
내담자 : 아직까지는 좀 남아 있는 것 같긴 한데 이거는 제가 좀 극복해야 되는 거니까요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 천천히 더 한번 노력해 보는 걸로 해야죠, 이거는.
상담사 : 그래요, 그래요. 그런데 그런 거 있잖아요. 이런 슬픔이나 또는 서운함도 있을 수 있을 것 같아요. @NAME 씨가 엄마에 대해서 느끼는 서운함, 부모님에게 대해서 또는 미운 마음 또 무서운 마음 이런 감정들은 입으로 소리를 내서 말을 할 때 감정이 해소가 되거든요. 그래서 @NAME 씨가 그냥 이제 잊어버려야지, 이렇게 생각한다고 해서 잊어지는 게 아니라 이런 감정들은 내 입 밖으로 소리를 내서 나올 때 더 잘 해소가 될 수 있거든요. 그래서 어떻게 하냐면 만약에 이제 @NAME 씨가 그 당시를 생각하고 이제 엄마한테 말하는 연습을 좀 해보는 거죠. 엄마, 나 그때 너무너무 외로웠어, 너무 무서웠어, 너무 불안했어, 나 너무 긴장됐어, 이렇게.
내담자 : 할 수 있을까요?
상담사 : 아니요. 엄마한테 하는 게 아니라 엄마가 앞에 있다고 생각하고 나 혼자 하는 거죠. 해볼 수 있을까요?
내담자 : 이거는 좀 마음의 준비 좀 한번 해봐야 돼서 좀 오래 걸릴 것 같아요, 이거는.
상담사 : 좋습니다. 솔직하게 얘기해 줘서 고마워요, @NAME 씨. 쉽지는 않거든요. 그러나 그거를 했을 때 그 효과는 어마어마해요. 그래서 @NAME 씨가 마음의 준비가 좀 되면 나중에라도 엄마가 앞에 있다고 생각하고 엄마, 나 그때 너무너무 무서웠어요. 그리고 내가 우리가 잘못한 것도 아닌데 엄마 화풀이를 우리한테 하니까 너무 무서웠어요. 너무 긴장됐어요. 너무 속상했어요. 너무 엄마가 미웠었어요. 이런 이야기 이렇게 할 수 있으면 훨씬 그 감정들이 잘 해소되니까 도움이 많이 됩니다. 좋습니다. 그러면 이제 우리가 말을 더 잘해야 될 텐데라는 면접 때 생각이 들고 거기에 따라오는 감정들에 대한 이야기를 우리가 좀 나눠봤어요. 그다음에는 이 생각에 대한 이야기를 좀 한번 해보도록 합시다. 말을 더 잘해야 될 텐데, 이런 생각을 하신단 말이죠. 면접을 하니까 그런 생각하기가 쉽죠. 그런데 그렇게 생각하면 말이 더 잘 나오나요?
내담자 : 아니요. 더 안 들어가, 안 나오죠.
상담사 : 그렇죠. 더 잘 안 나오죠. 제가 @NAME 씨랑 이렇게 상담을 하면서 이렇게 질문을 이렇게 드리고 하면 @NAME 씨가 답변을 해 주시잖아요. 그럼 제가 어떤 생각이 드냐면 @NAME 씨가 속이 깊으시다. 그리고 제가 질문을 드리면 그거에 대해서 생각을 해보시고 답변을 참 잘해 주신다, 이렇게 저는 느껴졌거든요.
내담자 : 지금 하다, 이상하게 저 긴장될 때랑 안 될 때랑은 좀 많이 차이가 나서.
상담사 : 그래요, 그래요. 그럼 저랑 하실 때는 내가 말을 더 잘해야지, 이렇게 생각하셨어요, 혹시?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠. 그런 생각을 안 하셨네요. 근데 저는 @NAME 씨가 말을 못 한다거나 답변을 잘 못 하신다거나 그런 생각이 안 들었거든요. 그러나 말주변이 엄청 좋거나 표현력이 엄청 좋거나 그러시진 않지만 그냥 담백하게 @NAME 씨의 생각과 기호 씨가 느낀 것 그다음에 또 아이고, 이거는 좀 어려워서 좀 더 시간이 걸리네요. 이런 얘기, 되게 잘 해 주신다고 느끼거든요. 그러니까 어쩌면 말을 더 잘해야지라는 생각을 안 할 때 오히려 더 편안하게 잘하실 수 있지 않을까. 어떻게 하고 계세요?
내담자 : 확실히, 확실히 좀 긴장 말을 더 잘해야지라는 생각 때문에 더 긴장을 하는 거 같아서 그게 더 문제였던 걸 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그러니까 말을 더 잘해야 될 텐데 이런 생각 말고 좀 어떤 생각으로 바꾸면 좀 편안하게 할 수 있을까요?
내담자 : 할 건 많다? 여기 말고도 갈 데는 많다라는 생각도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 여기 말고도 갈 데가 많다. 그렇죠, 맞아요. 그 생각하면 조금 여유가 생길 것 같아요. 좋아요. 또 어떤 생각을 하면 조금 말하는 게 좀 여유로워질까요?
내담자 : 그냥 면접관분들을 그냥 동네 분들이라고 생각해야 될 수도 있을 것 같고.
상담사 : 좋아요. 면접관을 동네 분이라 생각하자. 좋아요. 그다음에 이것도 이건 어때요? 말을 잘하려고 하지 말고 천천히 하자. 하던 대로 하자. 평소대로 하자.
내담자 : 확실히 그것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 말을 잘하려고 하지 않는 거죠. 말을 잘하려고 하지 말자. 왜냐하면 잘하려고 하면 긴장되니까. 말을 잘하려고 하지 말고 평소대로 하자. 어때요?
내담자 : 그러면 그것도 확실히 더 도움 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 내가 면접에 가가지고 여기 여기 말고도 갈 데 많아. 또 이 면접관들은 동네 분들이야. 그다음에 말을 잘하려고 하지 말고 평소대로 하자, 이렇게 생각을 하면 그 긴장이 10점 만점에 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그러면 좀 확 떨어져서 한 100점 만점으로 치면 한 3점. 60점 만점이면 3점 정도까지 그냥 2점 살짝.
상담사 : 좋네요, 좋네요, 좋네요. 이거를 꼭 기억하세요. 여기 말고도 갈 곳이 많다. 그다음에 또 뭐였죠?
내담자 : 동네 분들이라 생각하자.
상담사 : 동네 분들이라고 생각하자, 또.
내담자 : 평소대로 얘기하자라고.
상담사 : 말을 잘하려고 하지 말자, 이거를 꼭 집어넣으시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 아이고.
상담사 : 말을 잘하려고 하지 말자. 그러니까 억지로 말을 잘하려고 하지 않는 거죠. 너 말 잘하면 안 돼, 이렇게. 말 잘하려고 하지 말고 평소대로 하자, 이렇게. 그래서 그거를 소리 내서 나한테 얘기해 주는 거죠. 그러면 말씀하신 것처럼 거의 진짜 반으로 긴장이 확 떨어지고 그다음에 이제 우리가 오늘 한 호흡법이잖아요. 이 호흡법을 하시면 굉장히 도움이 돼요.
내담자 : 확실히 긴장을 풀어주는 데는 도움이 많이 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 저는 @NAME 씨가 이렇게 말을 하면 할수록 굉장히 정감이 가거든요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 되게 정감이 가고 그다음에 뭐랄까. 되게 착하신 것 같고 그리고 차분차분하게 나의 생각이나 이런 것도 잘 말씀하시고 그래서 이렇게 시간이 지나면 지날수록 @NAME 씨랑 되게 좀 뭐라고 해야 될까요? 관계가 친해지고 좋아지는 것 같은 그런 느낌이 저는 들거든요. 되게 호감이 느껴져서.
내담자 : 좋게 봐주셔서 감사합니다.
상담사 : 진심으로 진짜로. 그러니까 @NAME 씨가 말을 잘하려고 하지 않고 그다음에 그 호흡법을 하시면서 편안하게 내 생각과 감정과 또 의견을 또박또박 이렇게 말을 하시면 그 면접관들도 그 @NAME 씨의 장점을 잘 캐치하실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 노력해 보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 지금 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 그래도 지금 그냥 생각보다 좋네요. 마음이나 그렇고 마음도 그렇고.
상담사 : 생각보다 좋아요. 어떻게 좋아요?
내담자 : 좀 이래저래 마음이 좀 편해지는 느낌이라 좀 좋네요.
상담사 : 그래요. 기분이 좋고 마음이 편해지는 느낌이 드시는군요. 좋습니다, 좋습니다. 그래요. 우리 오늘 또 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 다음 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 이것도 한 1점이요.
상담사 : 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 지금도 한 1점.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 한 1점 정도.
상담사 : 흡연을, 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이건 0점, 0점이요.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이거 2점 정도요.
상담사 : 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이것도 한 2점 정도.
상담사 : 좋습니다. 나는 주변 사람들이 담배를 피우자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 지금 한 1점, 2점 왔다 갔다 할 것 같은데.
상담사 : 그래요. 좋습니다, 좋습니다. 너무 수고 많으셨고요. 우리 오늘 상담하면서 좀 새롭게 배우게 되신 것도 좋고 또 어떤 거든 이렇게 어떠셨는지 얘기 좀 간단하게 들어보고 마무리할까요?
내담자 : 사실 지금 옛날에 있었던 일들을 지금 이렇게 말로써 꺼내니까 그때 당시를 좀 담담히 좀 마주 볼 수 있어서 좋았다, 있어서 그냥 좋았었어요.
상담사 : 말로 꺼내니까 그다음을 제가 못 들었네요.
내담자 : 말로 꺼내니까 그때 당시를 조금 담담히 좀 볼 수 있어서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그 당시의 일들을 좀 담담하게 볼 수 있는 좀 그래서 마음도 좀 차분해지고 그래요. 그래요, 그래요. 그런 시간들이 필요했었나 보네요.
내담자 : 어떻게 보면 그랬던 것 같아요.
상담사 : 얘기해 주기 쉽지 않고 꺼내고 싶지 않은 말들일 수 있을 텐데 또 제가 여쭤보는 이야기에 또 잘 대답해 주시고 그래 주셔서 너무 고마워요, @NAME 씨. 좋습니다. 우리 그러면 다음 주에 언제 만날지 일정을 좀 정해볼 텐데요. 저희가 이제 이 상담할 때 8회를 할 예정이고 주 한 2회나 3회 정도 상담을 진행할 수 있다, 이렇게 말씀드렸잖아요. 그래서 혹시 다음 주 중에 한 세 번 정도 상담을 좀 진행해야 될 것 같은데 시간이 언제 가능하실지 좀 일정을 한번 다음 주는 3개를 좀 잡아보면 어떨까 싶은데 어떠세요?
내담자 : 그러면 한 @DATE, @DATE 이틀 오전에 좀 가능하실까요?
상담사 : @DATE, @DATE이요? 제가 @DATE, @DATE이 조금 어려울 것 같긴 한데 어떠세요? @DATE 몇 시가 가능하신데요?
내담자 : 좀 힘드시면 지금 오후라도 저는 상관없긴 할 것 같거든요.
상담사 : 그래요? 화요일이나 이때는 좀 어려우신가 봐요.
내담자 : 화요일에 지금 어려울 것 같아서.
상담사 : 그래요? 그러면 혹시 수요일 날은 @TIME이나 이때는 좀 어떠세요? 너무 시간이 이른가요?
내담자 : @TIME이요? 선생님만 괜찮으시면 저는 상관없긴 한데.
상담사 : 그래요? 그러면 @DATE은 @TIME. 금요일 토요일도 좀 어렵나요?
내담자 : 금요일, 토요일이요?
상담사 : 어려우시면.
내담자 : 하면, 하면 금요일, 토요일, 토요일 가능할 것 같아요.
상담사 : 토요일 날 가능하시다고요. 토요일 날은 언제가 가능하세요, 시간이?
내담자 : 토요일은 한 @TIME, 오후 @TIME 정도면 될까요?
상담사 : @TIME요? @TIME 괜찮아요. 그러면 @DATE이죠, @TIME. 목요일, 목요일 @DATE 혹시 저녁때 가능하세요?
내담자 : 몇 시 정도이실까요?
상담사 : 한 @TIME나 @TIME이나.
내담자 : 아니면 8일도 괜찮을 것 같기는 하거든요, 제가.
상담사 : @DATE이요? @DATE은 언제 시간이 괜찮으세요?
내담자 : 너무 늦지만 않으면 될 것 같아요.
상담사 : 오전은 안 되시죠? 아니면 뭐.
내담자 : 잠시만요. 오전도 지금 너무 이르지만 않으면 될 것 같아요.
상담사 : 오전 @TIME는 어떠세요?
내담자 : 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러면 @DATE이죠, @DATE. @TIME. 그러면 저희가 지금 @DATE, 그다음에 @DATE, 그다음에 토요일 날 @TIME 이렇게 정했거든요. 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어차피 한 번만 더 하면 이제 8번이어서 혹시 일요일이나 월요일이나 다음 주, 다음 주 일요일이나 월요일 날 시간 가능하신지, 하세요?
내담자 : 잠시만요. 한번 그때는 그때 좀 가서 해야 될 것 같은.
