상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 시간을 착각해서.
상담사 : 그러셨어요? 뭐 하고 계셨던 건 아니시고요?
내담자 : 네 아니었어요.
상담사 : 퇴근하시자마자 막 접속해야 돼 가지고.
내담자 : 네 이제 퇴근하신 것 같은데요?
상담사 : 저는 아직 퇴근 안 했고요.
내담자 : 그럼 저 상담을 하시고 퇴근을 하시는 거예요?
상담사 : 네. 집에서 할 때도 있고요. 또 센터에서 할 때도 있고요. 좀 그래요. 식사는 하셨어요?
내담자 : 네, 먹었어요, 저는.
상담사 : 잘하셨네요. 우리가 주말을 보냈어요. 그렇죠? 네. 주말에 우리가 토요일에 과제를 냈었어요. 그렇죠? 토요일을 어떻게 보내야 되는지. 어떠셨어요?
내담자 : 잘했어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 핸드폰 끄고 자고 12시 넘게까지 전원 안 키고 있었고요. 그리고 그 시간에 집안일 다 하고요. 그리고 밖에 잠깐 나갔다 오고 그렇게 보냈거든요.
상담사 : 네 그러면 본인이 해야지라고 생각했던 그걸 다 잘 수행하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 박수 쳐주세요. 그렇게 한번 해보니까 어떠세요?
내담자 : 마음이 한결 편하고 좋았거든요. 근데 옆에서 아들이 계속 지켜보더라고요. 지키나 안 지키나.
상담사 : 그러면 아들한테 내가 상담을 받으면서 내가 이걸 좀 덜 쓰기 위해서 이런 걸 좀 해보기로 했다 이런 얘기를 다 하신 거예요?
내담자 : 아니요. 안 했는데 왔다 갔다 하면서 다 들었더라고요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 다 알고 있더라고요.
상담사 : 지금도 같이 있으세요?
내담자 : 아니요. 지금은 아직 일하러 가서 아직 안 왔는데 저희가 거의 8시 이렇게 돼서 했었잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 우리가 하고 있는 도중에 퇴근하고 막 그렇게 왔다 갔다 했었거든요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 지금은 퇴근 전이거든요.
상담사 : 네. 네 그래서 아들이 막 지켜보고 있었어요?
내담자 : 네, 두 눈 뜨고 지켜보고 그러더라고요. 이러나 저러나.
상담사 : 주말에 이제 그렇게 보내시고 또 토요일이나 주일 날 또 특별한 이벤트나 에피소드 혹시 뭐 있으셨나요?
내담자 : 그냥 교회 갔다 와서밖에 다른 거 특별한 건 없었고요. 없었어요. 집에서 그냥 쉬었는데 어쨌거나 제가 할 일을 다 하고 나서 있으니까 마음이 이틀간 항상 무거웠었는데 이틀간 편하더라고요.
상담사 : 그러셨어요? 네 좋습니다. 그리고 우리가 지난 시간에 또 그런 얘기를 했어요. 뭐냐면 유튜브를 보지 않는 시간에 대처하는 것으로 무엇을 하면 좋을까. 우리 @NAME 님이 그거를 얘기하셨고 저는 또 뭘 얘기했었냐면 신앙생활을 또 엄청 열심히 하시는 분이시니까 뭔가 성경이나 기도 이런 종교 활동의 시간을 조금 유튜브를 보는 시간 줄이고 이런 시간을 좀 늘려보는 건 어떨까요라고 제가 이렇게 제안을 드렸었잖아요.
내담자 : 그거는 아직 늘리지는 않았는데 두 가지 다 하고 있는 부분이니까 시간을 한 10분씩 그렇게 늘리려고요.
상담사 : 네. 그게 되게 해야지라고 생각하는 것보다는 조금 더 구체적으로 정하는 게 좋은데 이렇게 또 10분 이렇게 딱 시간을 말씀하시니까 너무 좋네요. 네 네 뭐든지 내가 무엇을 하려면 구체적으로 정해놓는 게 아주 중요하거든요. 그렇죠? 우리가 기도해야지 이렇게 하지만 기도의 시간 기도하는 장소 성경을 언제 읽어야지 이렇게 딱딱 정해놓으면 그때 그때는 꼭 그걸 잘 지킬 수가 있는데 그렇지 않고 그냥 하루에 성경 2장 읽어야지 이렇게 되면 시간이 남아도 뭐 이따 저녁에 저녁 먹고 읽으면 되지 이런 식으로 하면서 미루다가 못 하고 그냥 다음 날이 될 때가 많잖아요. 네 그러면 지금 이제 우리 @NAME 님은 그런 종교 활동하는 시간을 따로 정해놓고 하세요 아니면 그냥 좀 이렇게 시간이 날 때 하시는 편이세요?
내담자 : 저는 정해 놓고 해요. 정해 놓고. 그러니까 항상 퇴근하면서 교회에 들렀다 와요. 그래서 항상 20분 정도 기도를 해요. 매일매일. 그리고 성경책은 하루에 한 장 읽어요. 1장에서 2장 근데 대부분은 한 장이고 어쩌다 2장인데 그거를 교인하고 같이 묶어서 그거를 하고 있는데 지금 그거는 한 지금 2년째 읽고 있는 거고요. 그렇게 장소를 정해 놓고 기도한 거는 @DATE년도 아니 @DATE 그때서부터 기도는 장소를 정해 놓고 가능하면 매일 가서 기도 그러니까 출근 전에 예전에 이 사무실 일하기 전에는 출근 전에 정해 놓고 했었고요. 교회 가서 기도하고 갔었고 지금은 이제 워낙에 출근은 빨리 하니까 이제 퇴근하면서 교회에 들러서 한 20분 정도 하고 오고 있거든요.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 이제 그게 그동안 이제 오래되셨잖아요. @DATE년 이때부터 시작했으면 벌써 4~5년 됐으니까 그거는 굉장히 몸에 익으셨을 것 같아요. 그렇죠? 습관이 돼 가지고 뭐 굳이 내가 오늘 기도하러 가야지 내가 오늘 성경 읽어야지 이렇게 하지 않아도 습관이 되어서 그거는 잘 지키실 수 있을 것 같은데 이제 이 유튜브를 보는 어떤 시간을 줄이기 위해서 또 다르게 내가 습관을 잡아야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 지금 교회에서 시간 10분 늘리고 기도하는 시간 10분 늘리고 성경 읽는 거 한 장 늘리고 이것도 되게 좋지만 이 유튜브 시청을 대체하기 위한 거니까 집에서 주로 유튜브를 보시는 거잖아요. 그러니까 유튜브를 줄이기 위해서 집에서 10분 기도하고 그다음에 성경을 한두 장 더 읽고 이렇게 되면 20~30분 이게 유튜브를 대처할 수 있는 시간이 되는 활동이 되는 거잖아요. 그렇죠? 그렇게 해서 조금 주중에 주중에 그런 것들을 좀 계획을 세워서 이렇게 잡아보시면 어떨까 싶거든요.
내담자 : 아주 좋다고 생각해요.
상담사 : 네 그렇게 하시면 좋을 것 같아요. 그리고 제가 잘은 모르지만 우리가 교회에 가서 계속 교회에서 기도를 할 때 기도가 잘 되는 게 많은 분들이 그곳에서 기도를 계속하셔 가지고 기도가 잘 되는 거라고 이렇게 얘기를 들었어요. 그러면 집에서도 내가 기도가 잘 되려면 우리 집에서도 내가 기도를 쌓아야지 되니까. 네 그래서 집에서도 유튜브를 집에서 보는 거였으니까 기도도 집에서 성경 읽는 것도 집에서 해 가지고 유튜브 보는 시간을 그걸로 좀 대처하는 걸로 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그게 장벽이 더 높아서 제가 저를 이기지 못해서 교회 가서 했었거든요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 근데 지금은 이제 습관이 됐잖아 그 부분은. 누가 누가 교회 와서 기도해요 막 이렇게 목사님이나 뭐 그런 분들이 안 해도 가시는 거잖아요. 그러니까 그거는 이미 내 몸에 익었기 때문에 이제 또 다른 기도와 성경 읽는 그 활동으로 내가 이 유튜브를 조금 줄이고 하는 걸로 대체하도록 집에서 그렇게 좀 해보시면 어떨까 싶은 생각이 들어요. 그러면 @NAME 님이 생각할 때는 어느 시간대에 좀 어느 장소에서 내가 좀 그걸 하시면 좋을 것 같은지 좀 지금 한번 생각해 보시겠어요?
내담자 : 저는 항상 여기 이 자리인데요. 여기 여기 테이블에서 소파 테이블에서 항상 공부도 여기서 항상 하거든요. 그래서 여기에서 읽으면 될 것 같아요. 이 자리에서.
상담사 : 네 그럼 거기서 유튜브도 보시는 거죠?
내담자 : 유튜브도 여기서 보긴 보죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 유튜브로 공부를 할 때 TV와 연결시켜서 보니까 이 자리가 편해서 겸사겸사 이 자리에서.
상담사 : 네네. 그럼 너무 좋네요. 유튜브를 보는 그 시간을 거기서 그거 똑같은 장소잖아요. 그렇죠? 그 장소에서 그런 성경을 읽는다든지 기도를 한다든지 하는 다른 종교 활동으로 대체하는 거죠. 그러면은 네 하나님이 엄청 기뻐하시겠는데요. 네 그러면 좀 그 장소에서 어느 시간대에 좀 하실 수 있으시겠어요? 제일 편한 시간.
내담자 : 한 8시에서 9시 사이?
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 적어 놓으시겠어요? 8시에서 9시에는 내가 이 장소에서 유튜브 시청 대신 기도하거나 성경 읽는 걸로 하겠다는 거를 좀 적어 놓으시고 네 그렇게 좀 해보시면 좋을 것 같아요. 네 잘한 날은 동그라미를 쳐주고 조금 조금 시원찮다 하면 세모를 하시고 못 하는 날은 x를 하시고 하면서 체크해 보면 내가 나를 조금 더 잘 알 수 있고 또 하나는 나 혼자 아는 것보다 아까 아들이 계속 체크했다고 했잖아요. 그렇게 누군가가 같이하면 훨씬 제가 그러니까 본인이 잘 지키게 돼요. 그래서 아들한테 얘기하시는 것도 괜찮아. 얘기하기 싫으시면 안 하셔도 되지만 나 앞으로 이렇게 하기로 했어라고 말을 해놓으면 내가 그 말한 거를 지키기 위해서 더 노력을 하거든요. 네 그래서 네 그래서 그런 식으로 좀 해보시면 훨씬 유튜브 시간은 줄이고 또 종교적인 것들은 늘려서 더 도움이 되지 않을까 싶거든요.
내담자 : 네 알겠습니다. 너무 좋은 방법 같아요.
상담사 : 그렇게 해보시면 좀 좋을 것 같다는 생각이 듭니다. 그러면 지난번에 생각 질문을 제가 드렸었는데 나머지 생각 질문도 몇 가지 좀 드려볼 테니까 같이 이야기를 좀 나누시면 좋을 것 같아요. 지난번에 우리가 이야기하면서 그 관계에서의 갈등도 같이 이야기를 해 가지고 제가 몇 가지 질문을 또 좀 준비를 해왔어요. 네. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점.
내담자 : 내 편이?
상담사 : 네 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때.
내담자 : 회사에서 아니면 그냥 평소에요? 아니면 회사에서요?
상담사 : 그냥 편하신 대로 하세요. 편하신 대로.
내담자 : 평상시?
상담사 : 네 평상시에 회사도 다 포함을 시켜서 다 포함을 시켜서 전체적으로.
내담자 : 아니에요. 그거는. 내 편이 없다. 그거가 6점이면은 아니다가 0점.
상담사 : 네 그럼 0점이에요?
내담자 : 네 그건 아니에요.
상담사 : 그다음에 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 있죠, 있죠. 그냥 3점 할게요. 3점.
상담사 : 네 3점. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 있죠. 3점.
상담사 : 좋아요. 그럼 여기에 하나 더 하면 이거는 나는 유튜브 보지 않는 거는 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 맞아요. 있다. 5점.
상담사 : 5점. 그럼 우리 한번 이야기를 해볼까요? 중간이긴 하지만 그래도 얘기를 나누면 좀 좋을 것 같아서. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 보통이에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 조금 이런 생각이 좀 드세요?
내담자 : 날 생각해 주는 사람이 없다고 느낄 때 그런 거요?
상담사 : 네. 날 이해해 주는, 날 이해해 주는.
내담자 : 없다고 느낄 때? 제가 지인분들한테 얘기를 하면은 잘 얘기를 들어주고 카운셀링을 잘해주는 사람들이 있어요. 주변에.
상담사 : 그런 분들이 우리 @NAME 님의 그런 지지자들이 되는 거죠? 네 그러면 이제 지난 시간에 우리가 이제 회사 얘기를 좀 했었잖아요. 그러면 이걸 회사로 가면은 몇 점을 주실 수 있으세요?
내담자 : 거의 6점 가까이. 5점할게요.
상담사 : 네 이 차이를 좀 얘기해 줘 보세요. 차이.
내담자 : @ETC. 지인들 많지는 않은데 거의 교회 집사님들 중심이고요. 교회분들이에요. 근데 제가 그렇게 그들은 저한테 의지하라고 그렇게 도움 요청하라고 이렇게 많이 말씀해 주시고 항상 뭐라도 도와주고 싶은 그런 뉘앙스나 그런 표정이나 그런 모습들을 너무도 많이 보게 돼요. 근데 막상 그렇다고 해서 제가 도움 요청하기를 즐겨 하는 그런 스타일이 또 절대 아니에요. 그런데 이제 교회분들이 너무 필요 이상으로 깔끔하다, 그럴 필요 없다 그렇게 말씀하시는 분들이 꽤 있으세요. 그리고 제가 이렇게 이런 갈등들이나 그런 것들에 대해서 얘기를 나누자고 할 때 흔쾌히 같이 그렇게 얘기 들어주고 같이 합의점 찾아주고 어떻게 하면 좋을까 같이 고민하고 그렇게 하시는 분들이 있어요.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 어쨌든 교회에 그런 분들은 나와 사적인 관계죠. 사적인 관계. 그렇죠? 사적인 관계고 지금 회사는 지금 날 이해해 주는 사람이 없다에 5점 정도 되신다고 했어요. 그렇죠?
내담자 : 회사에서? 이해해 주는 사람이 없다에 5점이 아니고요. 그 반대. 이해해 주는 사람이 없다가 아니고 있다라고 생각했어요.
상담사 : 있다가 5점이에요? 회사에서는 나를 이해해 주는 사람이 더 많다는 말씀이신 거예요?
내담자 : 아니요. 아니 아니요. 아니요. 회사에서, 다시 할게요. 회사에서 저를 이해해 주는 사람이 별로 없죠. 없는 건 맞아요. 별로 없어요. 없는데.
상담사 : 네 그게 5점이라고 하신 것 같아요.
내담자 : 그게 5점이에요?
상담사 : 아니 지금.
내담자 : 5점으로 할게요.
상담사 : 그렇게 말씀하셔 가지고.
내담자 : 회사에서는 그래도 될 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 날 이해해 주는 사람이 없다. 이게 사적인 관계에서는 보통이지만 회사에서는 좀 높은 점수를 지금 주신 거예요. 5점. 그렇죠? 네 이거는 근데 회사는 공적인 관계니까 조금 이 관계가 조금 다르죠. 그래서 사적인 관계에서는 내가 하고 싶은 일을 할 수 있어요. 그게 먼저 해도 괜찮아요. 근데 공적인 관계에서는 해야 하는 일을 먼저 해야 되거든요. 하고 싶은 일보다는. 그렇죠? 그러다 보니까 해야 할 일을 해야 할 일을 할 때 내가 이걸 해내지 못하면 네 나에게 오는 피드백들이 안 좋을 수밖에 없겠죠. 네 그래서 지난 시간에 제가 @NAME 님이랑 좀 얘기를 하고 곰곰이 좀 생각을 해봤어요. 그랬더니 그런 생각이 들더라고요. 뭐냐면 사적인 관계에서는 얼마든지 뭔가 @NAME 님을 이해해 주고 그럴 수 있어라고 얘기를 하지만 공적인 어떤 그런 것에서는 @NAME 님이 원하고 바라는 그런 위로와 공감은 오기가 조금 어렵지 않을까라는 생각이 들었어요. 그래서 @ETC 같은 경우에는 일대일로 만나신 거잖아요. 그럴 때 좀 좋은 얘기도 많이 해 주시고 막 이렇게 하셨잖아요. 근데 그런 @ETC이나 @ETC이나 그런 분들은 지금 일하는 과정에서 일어난 일이라서 조금 그런 우리 @NAME 님이 원하는 것 같은 어떤 그런 이야기들이 조금 하는 게 조금 어렵지 않았을까라는 생각이 좀 들더라고요. 그래서 이건 뭔가 @NAME 님이 공적인 것과 사적인 것에 있어서의 약간 구분이라고 생각을 하시는 것이 우리 @NAME 님이 초라하게 느껴지는 어떤 그런 것들이 조금 더 괜찮지 않을까라는 생각이 들어요. 왜냐하면 내가 모든 것을 못 하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 모든 걸 못 하는 게 아니라 그 어려운 거를 못 하는 것뿐인데 그 어려운 거 못 하는 걸 가지고 뭐라고 막 할 때 내가 이것밖에 못하고 좀 내 모양새가 좀 떨어지고 약간 그런 생각은 안 하시는 게 우리 @NAME 님을 위해서 훨씬 더 낫지 않을까 네 그런 생각이 조금 들더라고요.
내담자 : 맞고요. 친구가 주말에 연락이 됐었는데 친구가 그 얘기를 듣고 제가 이제 상담이 상담을 했다. 근데 너무 유익하게 정말 내가 많이 배우게 됐다 정말 놀랐다 그렇게 하면서 그 얘기를 했는데 친구가 그 얘기를 하는 거예요. 저한테. 니가 그 나이에 거기에 들어가서 일하지 않으면 그런 소리 들릴 일이 없다 우리 나이에. 그러니까 그게 굉장히 같은 상황인데 좋게 들리는 거예요. 그래서 내가 왜 그 생각을 못했을까. 그렇게 그런 더러운 안 좋은 소리를 정말 그런 너 이거밖에 안 돼 이런 소리를 그렇게 @AGE 사람들한테 그런 소리를 진짜 그냥 제가 그 회사에 들어가지 않았으면 들을 일이 없잖아요. 살면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그 회사에 들어가 있으니까 그런 소리를 들을 수 있는 거구나 굉장히 감사하게 느껴지는 거예요. 그거 하나 있었고요. 그리고 저기 제가 @ETC @ETC한테 상담사님 얘기 듣고 내가 두 번의 제가 두 번의 기회를 놓쳤다고 그랬잖아요. 그래서 오늘 이제 아직도 안 늦은 거 아닐까 해서 오늘 엄청 고민을 했었어요. 말을 할까 해서 말을 하려고 많이 고민하다가 먼저 상담 먼저 하고 여쭤보고 하려고 오늘은 안 했어요. 원래는 하려고 작정하고 회사를 갔었거든요. 그래서 그거 조금 더 얘기하고 싶고 그리고 @ETC @ETC은 어떻게 어떻게 해라 피드백을 못 받은 것 같아서 그것도 좀 궁금한데 지금 말씀하셨잖아요. 너무 나의 거기에 속지 않아야 된다고. 제가 너무 이렇게 가스라이팅 비슷하게 이렇게 집중적으로 당하다 보니까 원래 센스를 완전히 잃어버렸고 너무 비관적으로 이렇게 짧은 시간 내에 사람이 너무너무 침울하고 진짜 너무너무 가 내가 원래 이런 스타일이 아닌데 이게 성격이 성격이 변화 그러니까 되게 우울하게 성격까지 이렇게 변한 것 같고 자신감이 너무 없는 것 같고 그게 막 더 제 스스로를 더 제가 더 이렇게 진짜 너무 자신감 없게 깎아내린 것 같은 생각이 들긴 했었어요. 진짜로.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 안 그래야 되겠어.
상담사 : 네 제가 곰곰이 생각을 해보니까 네 그거 어려운 거 지금 어제 말씀하셨잖아요. 그때. 굉장히 어려운 거고 삼성 다니는 사람도 어렵고 그런 것들을 나한테 줬는데 그거를 주고 나서 내가 해내지 못했을 때 막 뭐라고 하는 건 그 나의 그 부분이지 내 전체적인 거는 아니니까 그렇게 받아들이시면 그래 내가 그거에서는 내가 능력이 조금 없지. 그러나 다른 거는 난 괜찮지 이렇게 하시면서 네 그게 큰 크게 너무 크게 그거를 바라보면 나만 힘들어져요. 나만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 그러니까.
내담자 : 상담받고 나니까 많이 마음이 편해지고 당당해졌어요.
상담사 : 네네네. 그런 마음으로 가시면 좋을 것 같아요. 그러고 두 번째는 마음 둘 곳이 없다. 이것도 한 3점 주셨거든요. 이 부분도 한번 얘기해 줘 보시겠어요.
내담자 : 마음 둘 곳이 없는 건 일단 사람한테는 저는 제가 믿고 있는 하나님이 계시니까 사람한테는 그리 큰마음을 주지 않는 것 같아요. 기본적으로요. 그러니까 그렇게 마음을 두려고 하지 않는 편이기도 하고 그리고 또 마음 둔다 해도 일단 저는 친정 식구들한테도 마음을 안 두고 있잖아요. 마음을 안 두고. 아니 근데 그게 직장인도 이렇게 사적인 건가요? 이렇게 질문을 자꾸 아까부터 헷갈려.
상담사 : 그냥 편하시게 얘기 그냥 하시면 돼요. 편하시게 얘기하세요.
내담자 : 저는 제가 남편이 없잖아요. 그러니까 자식 만약에 자식에 대한 고민이 있을 때 서로 부부가 이렇게 상의하잖아요. 근데 그런 상의 대상이 없을 때 조금 외로움을 느껴요.
상담사 : 네 그러실 수 있죠. 그러면 이제 지금 아들 얘기를 조금 하셨으니까 자녀에 대해서 뭔가 상의를 해야 될 때 지금 남편이 없어서 그런 상의를 못 하시잖아요. 그러면 그런 상의를 할 수 있는 대상을 찾아야 될까요? 아니면 나 혼자 그냥 결정을 해야 될까요?
내담자 : 항상 제가 생각할 때 배울 만하다고 느껴지는 대상이 지인이 있다면 그 지인들한테 항상 피드백을 받았던 것 같아요. 물어보고 그분들은 어떻게 생각하는지 제가 생각하고 있는 사람들한테 한 2~3명 정도 이상씩 항상 물어보고 그렇다면 내 결정은 하고 했던 것 같아요.
상담사 : 네네. 앞으로도 그렇게 하실 것이죠?
내담자 : 네 저는 혼자 생각하는 건 위험하다고 생각해요.
상담사 : 네 맞습니다. 그리고 나는 유튜브를 끊을 수 없다. 5점 주셨어요.
내담자 : 너무 재밌어서.
상담사 : 네 그러면 이것도 한번 얘기해 주시겠어요? 무엇 때문에 내가 끊을 수 없을지. 첫 번째는 지금 너무 재밌어서라고 했어요.
내담자 : 네 네 너무 재밌어. 저는 제가 일단 가장 이렇게 재미로 따진다면 나는 솔로라는 프로그램을 좋아하거든요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 네 나는 솔로라고 있어요. 요즘 핫해요. 근데 그거를 즐겨보는데 나는 솔로를 보는 이유가 그것도 같은 맥락인데 그게 여자 남자를 이렇게 그런 연애하는 프로지만 거기에서 심리적인 것을 되게 많이 이렇게 배울 수 있거든요. 그거 보면서 저 사람은 저런 심리에서 저렇게 했을 거야 이렇게 그런 심리에 대한 그런 거가 엄청 재미있어서 그걸 되게 좋아하는데 그거를 유튜버들이 유튜버들이 진짜 많이 리뷰를 해요. 그 리뷰를 했어요. 너무 재밌어요. 왜 그러냐 하면 접근을 하거든요. 그게 너무 재미있어서. 저 유튜브는 저걸 저렇게 해석하는구나 저걸 저렇게 해석하는구나 그런 게 너무 재미있어서 일단 재미로 보는 프로는 유튜브를 그거를 많이 보고요. 다른 거는 이제 그렇게 한 번씩 신앙적인 것도 봐야 되고 또 공부도 해야 되고 그런 거 저번에 말씀하셨듯이 그런 거가 글쎄요. 요즘에는 배울 수 있는 공간이 학원 가서 배울 수도 있지만 유튜브에서 자기가 마음만 있으면 뭐든지 다 배울 수 있는 세상이 요리도 그렇고 다 배울 수 있는 거잖아요. 그래서 중독이 너무 심하면 그게 독이 되겠지만 어느 정도는 어느 정도 그런 정보의 그런 거라면 이용할 수 있는 거라고 생각해서 이제 그러는데 저는 좀 줄여도 되지 않을까 줄여야 되지 않을까.
상담사 : 제가 이제 지난번에 말씀을 드렸던 것 같아요. 뭔가를 배우는 거 그런 것들에 대해서는 그게 중독이라고 볼 수는 없고 내가 새로운 걸 배우는 거니까 그거는 학습을 하는 거잖아요. 그래서 그런 강의를 듣는다든지 이런 것들은 중독으로 넣기는 조금 어렵고 지금 말씀하신 이런 뭔가 재미. 이 재미 때문에 하는 거는 중독이 될 수 있을 확률이 아주 높거든요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그래서 지금 너무 재밌어서가 첫 번째였었단 말이에요. 그리고 그걸 보면 이제 사람의 심리 이런 것들이 나오고 또 유튜버들이 그것들을 리뷰하고 그거를 보면서 또 너무 재미있고 지금 이거는 이게 이제 제가 볼 때 중독의 어떤 카테고리로 생각할 수 있을 것 같다는 생각이 들어요. 그래서 뭐를 배우는 거는 괜찮지만 이렇게 뭔가 재미 쾌락 이런 거거든요. 이걸 위해서 뭔가 계속하는 것은 네 그거는 중독이라고 할 수 있을 확률이 아주 높죠. 그러면 지금 이제 좀 생각을 해보면 아까 @NAME 님이 뭐라고 했냐면 나는 뭔가 이렇게 사람한테 마음을 두고 이러려고 하지 않는다. 그렇죠? 내 마음은 조금 이렇게 하나님한테 두려고 한다라고 얘기를 하셨어요. 근데 이 나는 솔로에서 사람의 심리를 알아가는 거 그 사람의 마음을 알아가는 거 이거는 왜 재미있을까요?
내담자 : 저는 사회성에 있어서 그러니까 사회생활을 어디 가도 관계적인 걸로 이렇게 잘 관계적인 거를 참 중요하게 생각을 하나 봐요. 그래서 그런 거를 잘 매끄럽게 잘하고 싶은데 이렇게 지금 회사에서도 이런 문제가 안 생기면 더 좋은데 이런 것들이 제가 그러니까 이런 것들이 발전이 조금은 좋아지면 어떨까 싶은 마음에서 이런 거를 계속 공부를 하는 거 같아요.
상담사 : 이런 것들을 보면서 사람의 심리를 알게 되면 내가 대인관계 할 때 조금 더 매끄럽게 대인관계를 할 수 있구나 이런 생각에? 네 네 그렇게 될 수도 있겠죠. 근데 사람은 다 다르잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 이런 게 있어요. 요즘 오은영 박사님이 나오셔 가지고 아이들 아이들 막 이런 거 되게 많이 하시잖아요. 그러면.
내담자 : 다 봐요, 다 봐요.
상담사 : 네 그러면 부모님들이 오셔 가지고 그런 얘기를 하세요. 오은영 박사님이 하라는 대로 하는데 우리 애는 그게 잘 안 먹혀요. 그런 얘기를 진짜 많이 하시거든요. 당연히 먹히지 않죠. 왜냐하면 오은영 박사님이 상담을 한 애와 내 애는 나타나는 증상은 같지만 그 원인은 다를 수 있거든요. 그러면 이 증상만 보고 어머 어머 내 애랑 똑같아, 이렇게 해야지. 절대로 변화가 없어요. 이것도 마찬가지예요.
내담자 : 진짜 그거 느꼈는데 제가 이제 변하기 위해서 제가 더 발전적인 사람이 되고자 정말 많은 심리 프로를 놓치지 않고 봐요. TV면 TV 이렇게 유튜브 유튜브 그런 거 관심이 많아요. 근데 그게 생각해 보면은 어렸을 때부터 그렇게 지금 미해결된 말씀하신 거 그런 것들이 있는 채 이제 해결이 안 되다 보니까 진짜 많은 심리 프로를 보면서 배우려고 발전되려고 그렇게 해서 봐 왔거든요. 근데 제가 친구한테 했던 말이 뭐냐면 일부러 그렇게 많이 노력을 했는데 그렇게 노력을 해왔는데 그거 보면은 저건 저렇게 하는 거네. 저건 저렇게 하는 거네 하면서 내가 생각해 오면서 이렇게 그렇게 그렇게 배우려고 노력했는데 지금까지 보면은 이게 해결이 안 되고 있고 지금까지도 어떻게 해야 될지 모르고 있다가 최근에 상담을 한번 해보니 그게 답이 딱 나오더라. 그러면서 이게 남의 일인 거 하고 자기 상황이인 거 하고가 완전 별개인 거를 깨달았어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 저거 저렇게 하는 거네. 와. 내 얘기를 내 얘기를 직관적으로 이렇게 들어서 이렇게 하는 게 답이구나 이거하고 완전 천지 차이더라고요.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 그런 건가 봐요.
상담사 : 네 네 맞아요. 그래서 지금 막 이렇게 나는 솔로나 막 이런 것들 지금 말씀하신 것처럼 그런 유튜브나 OTT나 TV에서 나오는 그런 심리 프로그램을 다 일일이 찾아보려면 진짜 계속 그 미디어에 중독되는 거죠. 다른 거 못 하고 계속 보고 이게 막 1화 2화 3화 이렇게 쭉 나가는 거면 1화 끝나면 2화 봐야 되고 2화 끝나면 3화 봐야 되고 계속 이렇게 되잖아요. 근데 사실 그거를 본다고 해서 내가 성장하고 발전할지는 절대 못해요. 네 그건 절대 안 돼. 그건 그냥 보는 거일 뿐이에요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 네. 내 삶에 적용시키기가 아주 어려워요. 왜냐면 그들의 삶과 나의 삶은 다르잖아요. 그렇죠? 그러면 나의 삶을 들여다보면서 나의 삶에서 어떤 부분을 해야 되지? 이렇게 가야 되거든요. 그래서 지금 이 재미있어서 계속 보게 되는 이 나는 솔로를 비롯한 이런 심리적인 것들을 하는 프로그램을 줄이셔야 돼. 네. 나는 솔로나 뭐 이런 프로그램들을 언제 주로 보세요?
내담자 : 이렇게 이 시간대에 재방송으로.
상담사 : 그렇죠. 이게 뭐지 자기 시간대에는 보기가 조금 어려우니까.
내담자 : 저는 빨리 자고.
상담사 : 네. 그러니까 이제 내가 되는 시간에 그 시간에 막 몰아서 보거나 막 이렇게 되니까 미디어에 대한 것들이 이제 지금 스크리닝을 할 때 아마 중독의 점수로 나왔었을 것 같다는 생각이 들어요. 그러면 저랑 이렇게 상담을 하면서 이게 뭔가 저들의 삶 속에서 저런 거 내가 성장하고 변화하기 위해서 그런 것들을 그렇게 많이 봤으나 크게 달라지는 크게 성장하는 크게 변화되는 이런 것들을 못 느꼈는데 그래도 상담을 진짜 했더니 뭔가 이렇게 조금 달라지는 거를 느끼셨다고 했잖아요. 네 그러면 앞으로도 계속 이런 것들을 계속 봐야 될까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니요.
상담사 : 네 어떻게 하셔야 될까요? 그러면? 어떻게 하셔야 돼요? 그러면?
내담자 : 절반 이상 안 봐도 될 것 같은데 보던 양에.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 네 그리고 이제는 그게 결코 도움이 되지 않는다. 나한테. 그 정도는 아니까 막 거기에 미쳐 있지는 그렇지는 않을 것 같은데.
상담사 : 네 그러니까 네 우리가 아이들이 게임 중독에 많이 빠지잖아요. 이게 왜 게임을 하고 싶니? 재밌어서예요. 근데 우리 @NAME 님도 재밌어서거든요. 이게. 그렇죠? 이게 이게 같아요. 지금. 그래서 이 재미를 이 재미있다는 것은 이렇게 가면 쾌락이에요. 쾌락. 네. 그래서 거기에서 조금 빠져나오셔야 될 거니까. 근데 지금 이렇게 느끼셨으니까 그렇죠? 본인 스스로 느끼셨으니까 네 절반으로 절반만 봐도 될 것 같아요라고 얘기하신 거예요. 그렇죠? 네 너무 좋아요. 네. 좋습니다. 그러면 지금 이제 다시 한번 얘기해 볼까요? 나는 나는 유튜브를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점?
내담자 : 2점.
상담사 : 네, 2점. 보세요. 불과 10분 전 15분 전과 지금 내 생각이 이렇게 5점에서 2점 정반대의 점수가 됐어요. 그렇죠? 아까 5점 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 끊을 수 없다. 매우 그렇다를 주셨는데 지금은 아니다를 주셨단 말이에요. 그럼 끊을 수 있다라는 생각을 하신다는 거잖아요. 그렇죠? 어떻게 이렇게 됐을까요?
내담자 : 네?
상담사 : 어떻게 이렇게 5점에서 2점으로 점수가 확 낮아질 수 있었냐고요.
내담자 : 왜?
상담사 : 네. 어떻게 해서.
내담자 : 제가 제일 좋아하는 거였는데 그게 무의미하게 느껴져서요.
상담사 : 그렇죠? 네. 그러면 앞으로는 이렇게 뭔가 다른 사람의 어떤 심리를 알고 싶고 내가 성장하고 싶고 내가 조금 변하고 싶으면 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 재상담을 해야죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 사람한테 상담사.
상담사 : 네. 요즘은 이렇게 무료로 상담하는 것도 굉장히 많아요.
내담자 : 잘 몰라서 못 해요.
상담사 : 그렇죠. 찾아보시면 되게 많거든요.
내담자 : 그냥 저는 무료 상담 같은 거 받아보려고 여기저기 많이 알아보는데 쉽지 않더라고요. 그리고 무료 상담은 또 이렇게 막 너무 대기자도 많고 해 가지고 되지도 않고 그러더라고요.
상담사 : 네. 각 시마다 그런 건강가정지원센터.
내담자 : 건강가정지원센터요?
상담사 : 네 그런 곳이 있거든요. 아마 안에 @PLACE 건강가정지원센터 이런 걸 찾아보시면 나올 거예요. 그러면 물론 무료 상담이기 때문에 지금 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 대기자도 좀 있고 하긴 해요. 그러나 받을 수 있어요
내담자 : 어디에요? @PLACE 건강가정센터요?
상담사 : 건강가정지원센터 이런 데로 한번 찾아보셔도 되고 아니면 @PLACE 같은 데에 전화하셔 가지고 조금 그런 무료 상담 지원하는 혹시 그런 것들이 있냐 물어보셔 가지고 해보시는 것도 좋고요.
내담자 : 제가 @ETC은 해봤었는데 시즌이 끝나 가지고 그게 없어졌다고 그래 가지고 할 기회가 없었고 또 사설로 뭐가 있다고 했었는데 그건 또 돈을 대야 돼 가지고.
상담사 : 그렇죠. 네 사설로 하는 거는 상담료가 꽤 비싸요. 네 그래서 조금 어려우시면 네 그런 것들 또는 지금 @ETC 등록이 되어 있으시다고 했잖아요. 그러니까 그쪽 그쪽으로 해서 상담받을 수 있는 어떤 그런 기관이 있는지 없는지 알아보시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 그런 게 있거든요. 바우처 사업 같은 게 있어요. 그래서 기초생활 수급자 또는 장애를 가지신 분들 이런 분들한테 그렇게 나라에서 무료로. 그러나 오랜 기간은 아니에요. 지금 우리처럼 6회기 8회기 길게는 한 10회기 정도 이렇게 상담을 지원하는 곳들이 좀 있으니까 그런 곳들을 좀 찾아서 나를 위해서는 그런 유튜브를 시청하거나 OTT를 보거나 이런 미디어로 내가 뭔가 변화하고 성장하려고 하지 말고 네 그런 곳을 찾아서 네 상담사 선생님들과 함께 얘기하면서 성장과 변화를 위해서는 그렇게 하시는 게 훨씬 도움이 되죠.
내담자 : 너무 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 네 그렇게 좀 이용을 해보시면 좋겠다는 생각이 듭니다.
내담자 : 네 꼭 필요하겠어요.
상담사 : 네 좋습니다. 그리고 또 저랑 혹시 좀 이야기 나누고 싶으신 게 오늘 또 뭐가 혹시 있을까요? 지금 네 남은 시간 동안.
내담자 : 네 그거 @ETC @ETC @ETC 있었잖아요. 상담사님이 누구나 바쁠 때 막 기분 안 좋을 때는 짜증스럽게 말할 수 있다. 누구나 그렇다 대부분이 그렇다 그러셨잖아요. 그러면 @ETC @ETC 같은 경우는 매번 그렇게 쌀쌀맞게 말하는 스타일이 아니고 그냥 평소에 기분 좋을 때는 엄청 상냥하고 자상하게 말해요. 근데 이제 그렇게 짜증 났을 때 그렇게 거리면서 그렇게 하는 건데 그런 경우에는 어떻게 하면 좋은지 알고 싶어요.
상담사 : 네 지금 @ETC이 2명이 있었어요. 그렇죠?
내담자 : 2명. @ETC @ETC은 해결됐고요. 상담사님이 하라는 대로 하면 될 것 같고.
상담사 : 네 그래서 첫 번째 첫 번 첫 번째 @ETC이 제가 살짝 기억이 좀 잘 안 나 가지고. 두 분이 계신 건 알고 두 번째는 기억이 나거든요. 지금 조금 나이가 어린데 계약직으로 들어온.
내담자 : 맞아요. 둘 다 @AGE.
상담사 : 네 근데 계약직으로 들어온 분. 그래서 우리.
내담자 : 계약직은 @ETC.
상담사 : @NAME 님한테 미안하다. 내가 그랬다 이런 분이.
내담자 : 그분은 @ETC.
상담사 : @ETC분이시죠?
내담자 : 네, @ETC. 그리고 지금 묻는 거는 @ETC.
상담사 : 네 @ETC.
내담자 : 같이 맨날 일을 배우는 @ETC. 그러니까 @ETC은 그때 딱 하루 하루 일을 이렇게 트러블이 있었던 사이고요. 그리고 이 @ETC은 매일 제가 일을 배우고 이제 계속 일을 같이하는 사람이에요. @ETC이랑 @ETC이랑 저랑.
상담사 : 네 죄송한데 제가 그 @ETC이 어떻게 했었는지가 기억이 안 나요.
내담자 : 그러면 짧게 설명을 해드릴게요. 그 @ETC도 @AGE살 @ETC예요. @AGE살 @ETC고 @ETC이랑 제가 면담했었던 @ETC 기억나시나요?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 예 그 @ETC이랑 그 @ETC 밑에 그 @ETC이고요. 그 @ETC이랑 저랑 셋이 같이 같은 일을 해요. 그래서 제가 바로 위에 사수가 그 @ETC이니까 @ETC한테 일을 배워요. 근데 그 @ETC이 알려주거나 설명 제가 이제 일을 배웠었던 건데 이제 한 번 들었기 때문에 잘 기억 안 나는 것도 있고 또 이제 배웠는데 또 오래돼서 기억 안 나는 것도 있고 그런 경우도 있고 안 그러면 저희가 이제 매번 이렇게 @ETC이 있어요. 매일매일. 근데 그 @ETC이 있을 때 만약에 여기 책상 2층을 제가 못 올라가거든요. 뭐지 계단이니까 엘리베이터를 타야 돼서 엘리베이터가 없어서 리프트는 있는데 리프트가 이제 좀 올라가기가 힘드니까 이제 @ETC을 제가 안 올려요. 그래서 그냥 여기 이렇게 바닥에 테이블에 놔두면 이제 그 @ETC이나 @ETC이 올리거든요. 근데 이제 그 @ETC이 만약에 짜증이 났잖아요. 너무 일이 바쁘고 그러면 @ETC을 올려놨을 때 한숨을 쉬면서 짜증을 이제 이렇게 짜증을 내거나 안 그러면은 이제 그래서 제가 너무 눈치가 보여서 이제 @ETC이 나와서 이렇게 논다고 말을 못 하겠는 거예요. 이렇게 이제 한 번씩 계속 짜증을 내는 걸 듣다 보니까. 그러면 이제 어느 날 한 번은 그냥 놨어요. 놨더니 이제 또 이제 그걸 트집을 잡으면서 또 짜증을 내는 거예요. 이거 놓으셨으면 놨다고 말을 해야죠. 이렇게 그렇게 하시거나 안 그러면은 이제 그런 종류예요. 왜 왜 안 물어보셨어요? 못 들으셨어요? 이렇게 말을 이렇게 퉁명스럽게 하는 경우가 있는데 그게 이제 그 @ETC이 조금 자주자주 그랬었어요. 근데 이제 원래 그 사람 성품이 나쁜 사람은 아니에요. 그러니까 이제 잘 이렇게 자상하게 말을 할 때는 자상하게 말을 해요. 굉장히 괜찮아요. 근데 이제 조금 기분파인 게 저를 좀 제가 저는 좀 힘들었어요. 기분파한테 어떻게 대해야 되는지.
상담사 : 네 맞아요. 저희가 시간이 많지 않아 가지고 혹시 시간 괜찮으면.
내담자 : 그러면 다음 상담 시간에 하면 어떨까요? 이거 너무 죄송해서 다음 상담 시간에 듣고 싶은데.
상담사 : 네 그럼 혹시 이 이후에 시간 괜찮으세요? 1시간 더 할 수 있으세요? 아니면.
내담자 : 오늘요? 저는 상관없는데 상담사님이 퇴근을 늦게 하시잖아요.
상담사 : 저 괜찮아요. 그러면 우리가 이 이야기를 조금 이따가 다시 한번 이것부터 시작을 하도록 하고 항상 말미에는 질문을 해야 돼 가지고 이 질문하고 다시 1시간을 잡아서 이 문제 가지고 좀 이야기를 나눠보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 질문드려볼게요. 0점에서 3점이에요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다는 0점.
내담자 : 2점 별로요.
상담사 : 조금 그렇, 0점 아니다 조금 그렇다 1점 많이 그렇다 2점 매우 많이 그렇다 3점.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네? 1점. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점 0점.
상담사 : 네 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다
내담자 : 1점.
상담사 : 네? 1점. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점 1점.
상담사 : 다시 할게요. 네. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네네. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점 3점.
상담사 : 네 좋습니다. 네 이렇게 해서 1시간 상담을 좀 마무리하고 네 저희가 두 번째 시간을 좀 시작하도록 할게요. 네 제가 잠깐 화장실을 좀 갔다 와도 될까요?
내담자 : 아니 근데 퇴근을 하셔야 되는데.
상담사 : 아니 괜찮습니다. 네 제가 얼른 갔다 올게요.
