내담자 : 예. 여전히 바쁘긴 한데요. 그래도 지난주에 바쁜 거를 어느 정도 처리했습니다.
상담사 : 네, 되게 오래간만에 뵙는 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그러네요.
상담사 : 네. 지난번에 저희가 다양한 개입. 담배 관련한 다양한 개입들을 좀 해보자라는 이제 제안을 하고 좀 과제로도 드렸었는데. 네, 좀 실천을 해보신 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 죄송한데 실천을 못 했습니다.
상담사 : 하나도 못 했다.
내담자 : 예.
상담사 : 한 번도 과제가 생각이 안 났다. 이렇게 이해를 하면 될까요?
내담자 : 예, 그게 정답입니다.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 그러면 한번 사전 점검을 하면서 한번 저희가 살펴보도록 하겠습니다. 네, 여기에 중독 관련 사전 검사를 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 네, 한번 읽어보시면서 한번 문항을 읽으시고 점수로 이야기해 주시면 됩니다. 지난 상담 이후 아래와 같은 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 0표를 해주세요.
내담자 : 1. 나는 지금 특정 행위 그러니까 흡연을 하고 싶다. 조금 그렇다.
상담사 : 네. 1점. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 2번.
내담자 : 2. 지금, 2. 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 1점.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 이거는 0점인 것 같습니다.
상담사 : 네. 네, 0점.
내담자 : 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 이거는 1번.
상담사 : 지난번이랑 이제 점수가 되게 똑같으세요, 문항마다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 모르셨죠?
내담자 : 예.
상담사 : 네, 그러면 흡연 관련해서는 좀 똑같으실 거 같은데 그러면 그래도 제가 한번 점검을 한번 해볼게요. 그냥 질문을 한번 드려볼게요. 아침에 일어나서 네, 혹시 달라진 패턴이 있으신가요?
내담자 : 아침에 일어나서 이제 조금 의식적으로 안 피우려고 많이 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 네, 좀 그게 좀 달라지신 거네요. 어쨌든.
내담자 : 예, 그러니까 아침에 이제 눈을 뜨면은 과거에는 담배 생각이 계속 났거든요. 이제 루틴이 있다 보니까 담배를 생각했었는데 일단 상담을 받고 난 이후부터는 이제 의식적으로 담배를 눈에 보이지 않는 곳에 놓고 이렇게 아침 생활을 시작을 하다 보니까 상대적으로 이제 아침에는 좀 피우지 말아야지 이런 생각을 의식적으로는 많이 하게 된 것 같습니다.
상담사 : 원래 이제 조절의 첫 번째는 사실은 인식하고 알아차리는 거거든요. 이게 내가 루틴이 됐구나. 그냥 자동적으로 습관화돼 있는 것들을 알아차리면 그다음부터는 행동 수정이 좀 가능해요. 조절이 가능해요. 조절을 한다라는 건 첫 번째가 알아차림이에요. 내가 계속 이 행동을 반복적으로 그냥 하고 있네. 알아차려지면 그다음에 이제 선택이 들어가거든요. 그럼에도 불구하고 담배를 피우는 선택을 좀 하셨나요?
내담자 : 아침에 일어나서는 안 피웠는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 예, 그런데 출근하기 전에 한 대씩 피고 이렇게 한 건 있습니다.
상담사 : 지금 그러니까 의식적으로 담배를 멀리 놓는 행동을 하셨다라고 하셨어요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면.
내담자 : 옷을 입고 출근을 하기 전에 이게 이제 밖에 나가면은 이제 피우기가 좀 어렵잖아요. 그래서 그전에 한 대를 피우고 가자 이렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 네, 근데 담배를 좀 멀리 놓은 건 잠자기 전에 좀 선택하신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거는 달라지신 건데 스스로 달라졌다라고 인정을 좀 안 하시는 이유는 뭘까요?
내담자 : 어떤 거를요?
상담사 : 의식적으로 잠들기 전에 담배를 좀 멀리 놓는 행동. 이게 달라진 거라고 저는 작지만.
내담자 : 네, 달라졌죠.
상담사 : 네, 달라진 거라고 보여지는데 아까는 이제 하나도 못 했다라고 얘기를 좀 하셔서. 요 달라진 행동에 대해서는 이제 가볍게 치부하신 이유들이 있으신가요?
내담자 : 그 정도는 내가 할 수 있지 않을까 마음을 먹으니까.
상담사 : 그러면 나에 대한 어떤 기대가 좀 있으셨어요?
내담자 : 나에 대해서, 그러니까 내가 생각하는 바에 대해서는 내가 조금 자제를 하고 행동에 옮길 수 있다. 이런 생각은 있거든요. 그런데 그게 이제 시간이 하루 종일 그거를 지속적으로 하기는 좀 어려운 것 같아요. 지금은.
상담사 : 네, 그렇죠. 근데 사실은 가장 힘든 담배가 아침에 첫 담배거든요. 그다음에 식후 담배. 이렇게 몇 가지가 있잖아요. 완전 그러니까 연합 반응이 일어난 거 아침에 일어나면 담배, 밥 먹고 나면 담배. 이런 게 이제 굉장히 내가 딱 일어나면 출근하기 위해서 옷을 입는 것처럼 딱 세팅된 연합 반응이 일어난 건데 지금 그 아침 담배를 스스로 좀 멀리하는 선택들을 하셨거든요. 사실은 이거는 이제 본인은 크게 기대감이 더 있어서 크게 바라봐지지는 않지만 그렇게 안 보신 것 같은데 이제 상담사 입장에선 쉬운 건 아니었다. 아침에 일어나서 담배를 안 피우는 선택을 했던 거. 혹시 죄송한데 그런 아침 흡연이 내가 좀 아침에 눈 뜨면 담배 피우는 루틴을 건너뛰었던 것들이 일주일에 한 몇 번 정도 되셨을까요?
내담자 : 일주일에, 일주일이 이제 7번이라고 하면은 한 6번은 했어요.
상담사 : 7번 중의 6번을 건너뛰셨다는 말씀이네요. 그렇죠?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 조금 더 촘촘히 보면 평상시 루틴이 아침에 일어나서 담배를 피우고 그다음에 또 언제 담배를 피우시게 되나요? 두 번째 담배는.
내담자 : 출근하기 전에.
상담사 : 출근하기 전. 그러면 진짜 아침 흡연을 안 하신 거네요.
내담자 : 그렇죠, 예.
상담사 : 근데 왜 숙제를 안 했다고 하세요?
내담자 : 아니, 근데 그거를 다 이렇게 안 태워야 된다고 저는 생각을 했거든요.
상담사 : 처음이신데 100% 내가 안 피할 수 있다라고 이제 높은 기대를 완벽한 기대를 하셨네요.
내담자 : 저 스스로도 그렇게 생각을 했는데 그게 되지 않아가지고 약간 이게 한 달도 안 됐는데, 시작한 지 얼마 안 됐는데 벌써 이거를 못 하게 되나? 이제 이런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 저는 완벽한 기대를 1도 안 했는데요.
내담자 : 근데 저는 상담을 받고 나서 그걸 좀 바꿔보려고 내심 기대를 하고 나 스스로도 통제해 보려고 했거든요. 마지막에 잘 안 돼서 내가 이게 잘 안되나? 이제 이런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 네. 근데 보니까 한 가지씩 한번 찾아보면 성공 경험을 첫 번째는 봤더니 의식적으로 담배를 멀리 두었더니 이 개입이 나에게 성공했어. 이거는 동의가 되시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그거는 좀 되신 것 같아요. 내가 의지적으로 충동에 의해서 담배 흡연에 대한 갈망이 올라왔을 때 담배 피우는 행동을 하기 위해서 굳이 멀리 있는 담배까지 찾아서 담배를 피우지는 않아. 그런 거 보면 담배가 나에게 멀리 있을 때 내가 굳이 가서 선택하지는 않는구나. 이게 좀 유용한 나만의 개입 기법이 되신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그다음에 아침 담배는 좀 어려우셨겠네요. 왜냐하면 아침에 이제 안 피웠고 출근하게 되면 그다음에는 피우기가 좀 어렵게 되니까 그전에 담배를 피우실 수밖에 없었던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 노력을 하셨던 게 눈 뜨면 피우는 담배 이것 말고 그다음에 내가 또 노력했던 담배 있으신가요?
내담자 : 점심 먹고 나서 담배를 계속 피웠는데요. 식사하고 나서 담배를 피우지 않고 커피를 마셨습니다.
상담사 : 이것도 성공 경험 아니셨나요?
내담자 : 근데 아직 그거 한 지가 며칠 안 돼서요. 아직 성공인지 아닌지 제가 잘 모르겠습니다, 그래서.
상담사 : 네. 식사 후 담배도 연합 대부분 반응이 되게 많죠. 자동적으로 밥 먹고 나면 담배 한 대 피우는 게 굉장히 연합 반응으로 루틴화돼 있는 게 되게 쉬운데 그 어렵지만 그 시도를 지금 하셨다. 그리고 커피를 마시는 좀 선택을 좀 하셨네요. 이거는 언제부터 좀 시도를 좀 하셨나요?
내담자 : 이거는 지난주에, 지난주. 아, 지난주란다. 이거는 10월 달부터 시작했는데요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 10월 1일부터 시작했습니다.
상담사 : 네, 이거는 100점 만점 100점. 그러니까 다 100% 지켰어. 그렇게 했을 때 좀 몇 프로 내가 좀 지켰다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 이거는 한 절반 정도요.
상담사 : 절반 정도. 성공할 때도 있었고 성공하지 않을 때도 있었다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 성공하지 않을 때는 좀 실패 원인을 스스로 분석했을 때 어떤 것 때문에 실패했다고 느껴지시나요?
내담자 : 처음에는 이게 담배를 같이 피우는 사람들이 있는데 밥 먹고 나서. 이제 어떻게 같이 가다 보니까 같이 피게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 사람이 있으면, 네.
내담자 : 예, 그리고 매번 이렇게 같이 담배를 피우다 보니까 식사하고 이제 가다가 사무실에 들어가기 전에 이제 피우고 들어가고 이게 계속 습관이 되다 보니 저도 모르게 그냥 같이 피워버리는 그런 때가 있어서 그걸 좀 개선하기 위해서 그다음, 이제 좀 인식을 한 다음부터는 커피를 마시러 가는 사람들을 따라갔어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그 사람들을 따라가면 커피를 마시니까 그래서 조금 다른 선택을 했더니 거의 안 피워지더라고요.
상담사 : 그러면 사실은 이제 이게 이제 일정량이 있잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 피우시던. 그럼 하루에 좀 몇 개비 이렇게 담배를 피우시게 되셨나요? 이렇게 조절을 스스로, 네.
내담자 : 보통 20개비 정도, 한 갑 정도 이렇게 피웠거든요.
상담사 : 네. 하루에 1갑.
내담자 : 네, 근데 이제 제가 의식적으로 아침에 좀 거르고 점심에 그거 거르고 난 다음에는 한 5개 정도 줄은 것 같아요. 하루에 피우는 게.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그럼 아침에 한 대만 피우시는 건 아니신가 봐요. 점심때도.
내담자 : 점심 그러니까 아침에 원래 일어나서 두 대 정도 피우고요. 출근하기 전에 또 한 대 피우고 그리고 이제 아침에 가서 회의를 한다든가 이렇게 되면은 그 이후에 또 피우고 이렇게 되는데 점심때도, 점심때는 그냥 한 대 정도 피우는 것 같아요. 식사 후에는.
상담사 : 근데 5개비가 어디서 줄었을까요?
내담자 : 아침에 일어나서 안 피우는 거 한 2개. 그다음에 점심때 하나 그리고 중간에 이제 나가서 피우자고 그럴 때 안 따라가고 안 피우는 거예요.
상담사 : 그럼 주변에서 좀 알아차리실 것 같은데요, 조금씩?
내담자 : 그게 되냐고 이제 같이 가자고 자꾸 그러는. 어차피 피울 거 같이 가자고.
상담사 : 주변 사람들이 좀 원수군요. 그렇죠? 도움이 안 되네요. 주변 사람들이.
내담자 : 그래서 제가 그러지 말고 같이 안 피우는 게 어떻겠냐 이렇게 얘기를 해봐도 이번 생애에서는 포기했답니다.
상담사 : 주변 사람들이 도움이 되지는 않네요. 네.
내담자 : 그냥 그렇더라고요.
상담사 : 그러면 좀 사실은 좀 중간중간 보니까 어려운 선택을 좀 하셨어요. 그게 뭐냐하면 첫 번째는 아침에 일어나자마자 담배 루틴을 깨는 거 내가 그 전날 좀 담배를 내가 개인적으로 할 수 있는 행동이잖아요. 근데 제가 조금 더 어려운걸 선택을 잘하셨다라고 느꼈던 건 식사 후 담배는 어쨌든 내가 A 그룹의 사람은 담배 피우는 사람, B 그룹의 사람은 커피를 마시는 사람들인데 A 그룹의 사람들을 포기하고 B 그룹의 사람들을 쫓아간 거잖아요.
내담자 : 네 .
상담사 : 네, 그러면 좀 관계의 맥락 속에서는 괜찮으셨나요?
내담자 : 그거는 처음에 이제 저 사람 담배 피우러 가야 되는데 왜 이리 올까 이렇게 생각하는 게 이렇게 약간 느껴졌어요. 처음에.
상담사 : 그렇죠. 안 오던, 안 하던 행동을 한 거잖아요. 주변 사람들 볼 때는.
내담자 : 그래서 제가 얘기를 했거든요. 나 담배를 좀 줄여보려고 점심 먹고 이렇게 식사하고 나서 안 피워보려고 나도 커피를 좀 마셔보려고 한다. 이렇게 얘기를 하고 그냥 같이 가서 커피를 한 잔씩 마시고 그랬습니다.
상담사 : 네, 주변의 반응들은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 반신반의라고.
상담사 : 네, 그러면 그거 말고 혹시 갈망이 올라왔을 때 또 해보셨던 호흡 이런 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 전에 이제 말씀하시는 대로 이렇게 그냥 손에 뭘 하나 이렇게 잡고 볼펜을 잡든가 잡고서 바람을 불어보기도 하고 이렇게 숨을 좀 호흡을 해보기도 하고 이런 경우들도 있었어요. 있었는데 그게 그렇게까지 막 흡연의 욕구를 저하시킨다든가 그렇게는 느끼지 못했습니다.
상담사 : 주의 전환을 해보고 했는데 도움은 좀 덜 된 것 같다.
내담자 : 네, 처음에 시작할 때는 그게 효과가 좀 있는 듯했어요. 처음에 첫날 시작을 이렇게 해봤더니 이것도 이렇게만 하고서 시간을 좀 지연시키면은 욕구가 사라지는 것 같다. 이렇게 생각을 했었는데 계속 이렇게 하다가 보니까 이제 그럼에도 불구하고 그 시간이 지나면 또 담배 생각이 나고 그렇게 되는 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠, 지나고 나면 담배 생각은 또 나죠. 근데 그 시간이 담배 한 대 피울 갈망이 사라지고 건너뛰어지는가.
내담자 : 예, 그 한 50%는 성공을 했던 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 이게 지금 보니까 개입을 좀 여러 가지 하고 계시거든요. 거리를 멀리 두면 내가 굳이 쫓아가서 하지 않아. 그다음에 내가 스스로 담배 피우지 않는 사람들을 선택할 수도 있어. 성공 경험이 있으시고 그다음에 커피 선택도 50%. 그다음에 호흡도 봤더니 처음에는 지연되고 사라지는 것 같았다. 50% 정도 여기도 좀 효과성이 조금 50% 있어요. 그다음에 갈망이 올라왔을 때 주의를 좀 전환해 보는 행동들에 대해서는 좀 효과성이 지금 몇 퍼센트 좀 느껴지시나요?
내담자 : 그렇게 따져보면은 한, 그것도 한 절반 정도 되는 것 같은데요.
상담사 : 네, 그러니까 여기서의 우선은 주안점을 담배 흡연 관련된 갈망이 올라오는 시점들이 있잖아요. 아침에 일어나서 갈망이 세게 올라와 하던 루틴들이 있으니까 출근 전에. 그다음에 이걸 알아차려야 돼. 스트레스를 내가 막 받을 때 아니면 나한테 외부 스트레스 사건이 빡 올 때 아니면 긴장 상황을 만들어지는 그것도 스트레스죠. 그런 상황들이 올 때 갈망이 딱 올라와. 그러면 딴 때는 이럴 때는 한 대를 피웠을 것 같아. 근데 한 대 대신 내가 호흡이나 주의 전환이나 그다음에 커피를 마시는 행동을 좀 하면서 요 담배 한 개비가 좀 넘어갔어라고 하면 이것도 성공 경험이 되거든요. 네, 그런데 이 성공 경험이 넘어갔는데 가라앉죠. 그렇다고 담배에 대한 갈망, 흡연에 대한 갈망이 제로가 되진 않아요. 또 올라오죠. 그렇죠? 네, 그래서 이제 중독과의 씨름들은 사실은 지난한 좀 오래 걸리는 걸음들이기는 해요. 그래서, 근데 지금 보면 얼마 되지는 않았는데 되게 좀 노력은 좀 하고 계시다. 또 하나는 뭐가 있냐면 담배 생각이 좀 날 때 있잖아요. 예를 들어 댁에 이렇게 퇴근해서 오신 다음에는 담배를 언제 피우러 가시나요? 상담 끝나고 혹시 잠들기 전에 한 대 피우시나요? 주무시기 전에?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 이게 이제 루틴이 됐어요. 그러면 한번 생각을 해볼게요. 상담이 끝났어. 그래서 상담사 빠이빠이 하고 이제 과제도 냈고 야, 이거 어떻게 하지?라고 하지만 금방 까먹죠. 업무도 있고 또 편안하게 내가 릴렉스해야 되는 과정이다 보니까 그때 어떤 행동을 좀 하실까요?
내담자 : 글쎄 뭐 그냥 TV도 보는 것 같고요.
상담사 : 네, TV 보다가 담배를, 담배로 언제 흘러가시나요?
내담자 : TV를 보다가 그냥 집에 사실 아무도 없잖아요, 저 같은 경우에. 그러다 보니까 그냥, 그냥 손이 가는 것 같아요.
상담사 : 네, 그럼 손이 가면 그다음에 어떻게 하실까요? 이건 그러니까 시뮬레이션을 한다고 생각을 해보시면 쉬워요. 네.
내담자 : 손이 가면은 그냥 담배를 태우게 되는데 처음에는 그래도 그냥 혼자 있더라도 이렇게 화장실에 가서 핀다든가 창문을 열어놓고 이렇게 피웠는데 겨울에 이렇게 날씨가 춥고 여름에 바깥에 이렇게 모기가 많고 이제 그런 경우는 안에서 그냥 저도 모르게 그냥 태울 때도 있습니다.
상담사 : 네, 그러면 그렇게 피우는 담배를 가져다가 주로 좀 어디 가서 담배를 좀 피우시나요?
내담자 : 화장실, 발코니.
상담사 : 화장실이나 발코니에 자연스럽게 가서 담배를 한 데 물고 담뱃불을 붙이고 그다음에 담배 피우는 모습들로 이렇게 쭉 한번 자신을 한번 따라가 보는 거예요. 이렇게.
내담자 : 네, 담배를 태우면서 휴대폰으로 유튜브도 좀 보고요. 보다 보면은 담배가, 담배가 이제 한 대가 다 떨어지면 다시 연달아 피울 때도 있고 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그때 느껴지는 감정들은 좀 어떤 것일까요?
내담자 : 그냥 마음이 좀 편안해지는.
상담사 : 네, 그런 느낌이 들어요. 되게 편안한 시간이시구나 @NAME 님에게.
내담자 : 그리고 이제 잠들면 또 못 피우니까 잠들기 전에 좀, 좀 피우자. 그렇게 되는 것 같습니다.
상담사 : 네, 그렇게 또 피우고 그때는 좀 회사에 처리해야 될 업무들 다 빼고 아내, 자녀들 다 생각 지우고 그냥 나로 존재하면서 아무, 어떤 누구에게도 통제받지 않은 오롯이 나로 존재하는 편안한 시간이신 것처럼 좀 느껴지기는 하네요. 그렇죠?
내담자 : 예, 그래서 내일 무슨 일이 있든 간에 그냥 지금 편안하게 좀 있고 싶다. 이런 생각들이 들었어요.
상담사 : 그러니까 사실은 그러면 담배의 맛도 사실은 좀 안 느껴지시는데 이게 이제 두 가지 유튜브를 보다 보면 담배 피우는 행동은 그냥 의식적으로 흘러가죠. 그냥 흘러가게 되고 유튜브가 재미있거나 신경 쓰는 어떤 것들이면 내 관심 주제면 보는 것과 듣는 것에 집중하다 보면 사실은 담배가 몇 개비 피워졌는지도 모르는 채 흘러갈 수도 있는데. 그렇죠?
내담자 : 맞아, 맞아요.
상담사 : 그러면 차라리 그 시간에 그냥 담배 대신 그냥 유튜브를 보는 선택도 하실 수도 있는데.
내담자 : 근데 TV나, TV나 유튜브를 보면서 담배를 피우는 게 그냥 습관이 됐다고 그래야 되나요? 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 내가 이 행동을 할 때는 나는 좀 편안한 나 자신을 원해 어떤 정서가가 아무것도 신경 쓰지 않고 그냥 진짜 되게 자연인 같은 편안한 모습들이 좀 그려지거든요. 그냥 그런 내 모습을 원해. 그래서 내가 마지막 담배를 피우고 잠자리에 들 거야라고 하시는 것 같은데. 네, 그러면 좀 그 편안함에는 담배 습관 말고는 내가 편안함을 누릴 수 있는 선택의 그런 항목들이 딱 담배 하나이신가요, 혹시 자원이?
내담자 : 담배 말고 그냥 운동을 할 때?
상담사 : 네.
내담자 : 운동을 할 때도 그냥 아무 생각이 없이 운동에 집중하게 되는 것 같고요. 그냥 그렇습니다. 그 정도.
상담사 : 네, 그런, 그러면 자원이 내가 뭔가 편안하고 또 몰입해서 그냥 머리에 복잡한 직장 일 다 좀 머리를 좀 많이 쓰시죠? 아무래도 회사 업무상 어쨌든 맡고 있는 직책들을 좀 떠올렸을 때는 책임감, 부담감들이 되게 많은 직책이기 때문에 아마 그 업무에 대한 부담감이 계속적으로 머리에 좀 있으실 것 같다는 생각은 좀 들어요. 어려운 자리죠. 그러니까 이 모든 것들을 다 떨쳐내고 아무 생각 없이 정말 편안하게 있고 싶은 시간들은 가지시는 게 되게 좋죠. 환기도 돼야 또 다른 이제 융통성 있는 생각들을 또 할 수 있으니까. 근데 그 선택에 대한 자원이 담배, 운동 이 두 가지.
내담자 : 네, 그리고 식사할 때 그래도 맛있는 거 먹으면은 좀 기분 전환이 좀 되는 것 같고.
상담사 : 네, 그런 정도. 네, 좋습니다. 다음은 조금 제가 좀 같이 한번 해보고 싶은 건 담배를 피우시는 분들이 저는 이런 생각을 가지고 담배를 좀 피워요라고 하는 좀 생각들, 느낌들 좀 문항들이 좀 있거든요. 이제 같이 한번 볼게요. 제가 공유를 좀 해보겠습니다. 네, 좀 보이시죠? 좀 읽으시고 그다음 문항에 내가 느낌이나 생각이 몇 점 정도 내가 동의가 되는지 한번 체크를 좀 해 주시면 되거든요. 네, 한번 읽어보시고 좀 해보시면 될 것 같습니다.
내담자 : 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1번. 사람들과 어울리, 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 5번.
상담사 : 네.
내담자 : 담배를 끊는다고 항상 사라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아, 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5번.
상담사 : 네.
내담자 : 무료할 때 이것만 한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5번이요.
상담사 : 5번.
내담자 : 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 한 2번이요.
상담사 : 네.
내담자 : 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 5번.
상담사 : 네, 5번.
내담자 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 5번이고요. 담배는 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 4번입니다.
상담사 : 4번.
내담자 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 6번으로 가겠습니다.
상담사 : 6번, 네.
내담자 : 담배를 피우면 마음이 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6번이요.
상담사 : 6번.
내담자 : 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 3번. 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5번이요.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 4번입니다.
상담사 : 네, 네. 가장 높은 문항이 9번과 10번. 그렇죠. 사실은 현대를 살아가는 이제 이런 @AGE 중년에 남성들이 사실은 가장으로 무거운 짐을 또 지기도 하고 또 회사 안의 직책도 좀 무게감 있는 중직 위치를 좀 직책을 맡고 있으셔서 이 무게감은 좀 굉장히 좀 크실 것 같아요. 그런 스트레스가 @NAME 님 같은 경우는 좀 무게감이 어느 정도이신가요? 그 말로 표현해 보시면.
내담자 : 글쎄요. 만약에 어떤 게이지가 있다고 하면은 한 70점이나 80 정도? 예, 그렇게 될 것 같습니다.
상담사 : 그러면 이런 스트레스를 해소하기 위한 본인의 방법들 그래서 풀렸던 방법들 담배 말고는 좀 없으셨어요?
내담자 : 담배 말고 아까 말씀드렸듯이 제가 이렇게 맛있는 거 먹는 거를 즐기는 편이라서 또 이렇게 맛있는 걸 먹는다든지 운동을 한다든지 그리고 퇴근하면은 의도적으로 그렇게 생각을 안 하려고 많이 노력을 해요.
상담사 : 네, 그냥 그것도 방법이에요. 생각을 내가 멈추는 거. 그것도 방법이기는 한데 생각 멈추는 거 그다음에 아까 나왔던 맛있는 식사하는 거 아마 운동하시는 거 그다음에 이제 담배 피우시는 거 이런 거 정도인데 운동은 주 3회 그때 하신다고 하셨던 것 같은데 그렇죠?
내담자 : 예.
상담사 : 이번에도 계속 그렇게 좀 하셨나요? 주 3회 운동은?
내담자 : 네, 이번에는 4번을 했습니다.
상담사 : 운동을 하면 좀 스트레스가 풀린다라고 여겨지시나요?
내담자 : 예. 땀을 좀 흘리고 나면.
상담사 : 그렇죠. 그럼 차라리 좀 낫죠.
내담자 : 개운해지는 것 같고, 정신도 좀 맑아지는 것 같고 그렇습니다.
상담사 : 사실은 이제 스트레스 관련해서는 스트레스 관련된 이제 미국 심리학자가 스트레스가 나에게 해롭다라는 생각을 하면 그것이 나에게 더 스트레스가 된대요. 그래서 이 스트레스를 좀 다른 시각으로 좀 바라보는 관점 또 좀 연구 결과들로 좀 나오기는 했었는데 9번하고 10번 문항을 좀 가지고 좀 다른 문항들을 제가 한번 보여드릴게요. 9번하고 10번 문항을 좀 의미 있게 조금 체크를 좀 하셨거든요. 이제 6점 체크를 좀 하셨는데 6점 체크를 했다라는 건 이제 어떻게 보냐면 사실은 좀 그렇죠. 우리가 힘든 하루를 보내게 되면 나에게 좀 보상을 주고 싶은 생각이 좀 드는 데 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각과 느낌들을 이렇게 6번. 세게 갖게 된다라고 하면 이게 나한테 주는 이제 지시잖아요. '야, 너 보상이야 담배야 피워. 담배, 담배밖에 없어'라고 한다라고 하면 니코틴에서 벗어나기는 좀 어렵죠. 그래서 이런 생각들을 담배를 피우시는 분들이 좀 많이 하시는 생각들이기는 해요. 여기 문항들은. 그렇지만 이게 가끔 그럴 때 있어요. 요 1, 2점이랑 이건 100% 그래요라고 하는 6점의 높은 문항의 점수 차이는 나에게 각인이 되기도 해요. 보상, 담배는 보상이야. 이만한 게 없지라는 생각은 좀 경직성이 높은 문항일 수 있다. 그래서 이 9번에 대해서 지금 이제 연구자들은 어떻게 좀 재문장을, 유연한 문장으로 좀 바꿨냐면 파란색으로 좀 바꿨어요. 위에 문장을 이렇게 좀 경직성 있게 생각하지 말고 아래처럼 생각해 보면 어떨까라고 제안을 해주는데, 아래 파란색 문항을 읽으시고 이 문항에 몇 점 동의하는지 점수를 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 점수로 따지면은 한 5점.
상담사 : 네, 좋습니다.
내담자 : 밑의 것도 읽어볼까요?
상담사 : 네, 네. 아래.
내담자 : 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 가중시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다. 이거는 4점으로 하겠습니다.
상담사 : 네, 이렇게 봤더니 담배를 피우면, 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다. 이게 딱 잠자기 전에 담배 피울 때 생각이신 것 같아요. 그렇죠? 아까 지금 시뮬레이션했을 때. 이만한 안정이 없지. 완전 몰입 딱 해서 나를 딱 잊어버리는 듯한 모습이 좀 그려졌어요. 이야기를 듣는데 그런데 여기서는 이제 유연한 사고로 그래, 잠깐 안정되는 것 같을 수 있지만 실제로는 불안을 더 증가시킬 수 있다. 그래서 마음의 안정을 시키는 다른 좋은 방법들을 한번 찾아보자라고 제안을 좀 하는데. 네, 좀 어떠신가요? 다른 좋은 방법들.
내담자 : 다른 좋은 방법이 뭐가 있을까라는 생각이 먼저 들고요. 이게 담배보다 더 센 게 있을까 이런 생각도 듭니다.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있어요. 담배보다 더 센 게 있을까? 담배, 네.
내담자 : 이거를 조금 다르게 말해보면은 만약에 제가 이제 제가 술을 좋아했다 그러면은 술을 더 마셨을 수도 있을까 이런 생각도 들고요. 근데 체질적으로 술을 별로 이렇게 좋아하지 않기 때문에 그래서 담배를 더 많이 피우게 되는 거 아닌가 이런 생각도 들거든요.
상담사 : 그래서 저희가 좀 아직 조절하는 전략 중에 몇 가지 더 안내를 못 드린 부분들도 좀 있는데 이런 것과 관련된 것들이거든요. 좀 긍정 정서 자원을 좀 찾는 거예요. 내가 어떤 행동을 해서 즐거울 법한 거 지금은 좀 찾으신 게 운동, 식사. 그렇죠? 이 정도였던 것 같아요. 커피 마시는 거. 되게 애쓰셨어요. 잘 찾으셨는데 이거 외에 연구진들이 조금 더 고민을 하고 또 브레인스토밍할 수 있도록 좀 열어진 것들을 한번 보면 한번 안내를 드려볼게요. 이거 심리적 에너지. 결국은 심리적 안전, 안전과 안전과 관련된 것들은 좀 기분 좋은 것들이잖아요. 활동을 해서 기분 좋을 것들인데 그런 경우들은 좀 말씀하신 거 외에도 이런 것들이 좀 더 있을 수 있다라고 하는 목록들인데 혹시 이 중에서 내가 동의가 되고 저 이런 거 한번 해봤어요라고 할 만한 것들이 좀 있는지 한번 보시고 네. 이거 하면 내가 좀 기분이 좋아지고 에너지가 충전되지라고 하는 것들이 좀 있나 한번 찾아봐 주세요.
내담자 : 여기 보면은 이제 산책하기도 있고요.
상담사 : 네, 산책하기.
내담자 : 네. 그리고 친구들과 밖에서 돌아다니기 이것도 좋은 것 같은데 이거는 현실적으로 좀 어려운 것 같고요.
상담사 : 네, 그러면 여기서 뭐부터 찾냐면 내가 일주일 사이에 해본 게 있는지. 운동하러 가기는 하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 해보신 게 뭐가 있으신가요?
내담자 : 방 집 청소하기.
상담사 : 네, 좋습니다. 이것도 잘 생각해 보면 에너지 충전이 되는 활동이신가요?
내담자 : 그거는 스트레스예요.
상담사 : 스트레스 신가요? 그럼 얘는 뺄게요. 저 같은 사람은 청소하고 나면 저는 좀 힐링이 되거든요. 근데 이게 좀 사람마다 다를 수 있을 것 같아서. 네, 아내가 없는 상태에서 혼자 하셔야 되는 게 얼마나 힐링이 될까 싶어서 여쭤봤어요. 네, 또 다른 거.
내담자 : 다른 거는 글쎄요. 다른 거는 없는데요?
상담사 : 예를 들어 근사한 저녁 동료들과 저녁 먹는 거 이런 것들은 없으신가요?
내담자 : 그러니까 이거를 그것도 한 적은 있죠. 외식을 한 적이 있으니까.
상담사 : 근데 이번 일주일 사이에는 없었다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그러면 다시 질문을 드려볼게요. 그러면 여기서 내가 다음 일주일을 좀 이렇게 지켜봤을 때 내가 에너지를 충전할 수 있는 해볼 수 있는 활동들이 있다면 어떤 것들이 좀 있을까. 숙제로 생각하고 내가 좀 해야 돼라고 한다라고 하면 운동은 있으실 것 같고.
내담자 : 산책하기가 될 것 같고요.
상담사 : 산책하실 만한 곳이 있으세요?
내담자 : 그냥 이 주변에 1시간 정도 이렇게 걸어 다니거나 사색을 하는 경우가 있습니다.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 산책하기.
내담자 : 그리고 또 뭐가 있을까요? 그러고 나서 특별하게 할 수 있는 게 없을 것 같은데요.
상담사 : 네, 지금 퇴근해서 오시면 거의 8시 되시고 그렇죠? 지금 특별히 또 가족들이 있는 것도 아니고.
내담자 : 혼자 있다 보니까 뭘 하기가 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇다고 퇴근해서 가는 막 다른 동료들 붙들어가지고 나 좋자고 제안할 수도 없고 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 운동은 지금 하고 계시니까 산책하기 이거 가지고 한번 계획을 한번 세워보면 좀 언제 산책하기가 좀 가능하신가요?
내담자 : 저녁 식사하고 나서요.
상담사 : 그러면 댁에 와서 식사하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 다음에는 일정이 좀 어떻게 되세요? 시간 일정이?
내담자 : 그냥 산책. 예를 들어서 이제 운동을 하고 집에 오는데 퇴근을 하고 운동을 하고 집에 와서 저녁을 먹고 그러고 나서는 저녁을 먹으면 이제 자꾸 몸이 좀 처지고 그래서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : TV를 보거나 이렇게 좀 하다가 졸리면 이제 잠을 자게 되는 게 일상생활이거든요. 그런데 만약에 저녁을 먹고 의도적으로 밖에를 나간다 그러면 이제 나가서 산책을 해야 되겠죠? 그렇게 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 좀 산책을 좀 해보시긴 하신 거잖아요. 새로운 시도는 아니시잖아요.
내담자 : 네, 운동을 하기 전에는 운동을 하지 않고 그냥 산책을 더 많이 했어요.
상담사 : 그러면 이제 조용히 걷는 활동을 하시나요? 아니면 살짝 가벼운 조깅 이런 걸 하시나요?
내담자 : 그냥 걸어 다녔어요. 1시간 정도.
상담사 : 1시간 정도. 거기가 산책 코스 이런 게 있나요? 주변에 동네에?
내담자 : 산책 코스가 특별히 없는데요. 제가 코스를 한 두 가지 정도 제가 만들었어요. 그래서 제가 원하는 대로 이리도 갔다가 저리도 갔다가 이렇게 1시간 정도를 돌고 옵니다.
상담사 : 네, 그러면 산책하시면서 혹시 좀 어떤 감정들을 좀 경험을 하시게 되나요?
내담자 : 산책을 하면은 아무래도 마음이 좀 가벼워지는 것 같고요. 그리고 저녁 먹고 나서 산책을 하면은 소화도 좀 잘 되고 산책하고 나면은 잠도 잘 오는 것 같고 좀 편안해진다. 이런 생각이 들었어요. 스트레스도 좀 내려가는 것 같고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 네, 그러면 산책하시면서 최근 경험을 떠올려보시면 혹시 시각적으로 눈에 보여졌던 게 좀 있으셨나요? 기억나는 거.
내담자 : 밤에 산책을 하다 보니까 특별하게 많이 보이고 그렇지는 않은데 그냥 저같이 막 이렇게 운동하는 사람들, 산책을 하는 사람들이 제일 많이 눈에 보이고요. 그리고 이렇게 뭐라 그래야 되나요? 그냥 도시의 이런 풍경들?
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 도시 풍경들 아니면 밤하늘 이런 것들이 지나가는 나무들. 주의를 기울여 보면 보이는 것들이 또 되게 많아요. 제가 이제 이렇게 질문을 드리는 건 다음 주에 아마 산책을 하시고 오신 다음에 똑같은 질문을 드릴 거예요. 시각적으로 어떤 것들을 좀 보셨나요? 지난번에 사무실에서 시각적으로 보셨던 게 뭐가 있나요라고 좀 여쭤봤었잖아요. 네, 그런 다음에 사무실에 앉아서 좀 다양하게 바라봐지는 것들이 알아차려지시나요? 아니면 똑같이 회색처럼 사무실만 보였나요? 더 추가로 보여지는 게 있으신가요?
내담자 : 바로 잘 안 보였어요.
상담사 : 한가할 새가 없으시군요. 직장에서.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네, 좀 그러신 것 같네요. 그러니까 저는 아까 좀 스트레스 수치가 70에서 80 얘기하는데 되게 그냥 직장인, 임원진의 무거운 그 위치 되게 스트레스를 좀 많이 받고 힘드시구나라는 것에 좀 이 점수를 들으면서 많이 힘드시구나라는 생각이 좀 들었습니다.
내담자 : 대부분 다 그렇지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 그래서 이 @AGE 되면서부터는 아까 운동을 선택해서 좀 하셨던 것처럼 사실은 좀 운동을 많이 선택해서 해요. 그렇지 않으면 사실은 지금 질병 관리들이 되게 많이 필요하잖아요. 고지혈증 그다음에 이런 심혈관계 그다음에 고혈압 이런 다양한 당뇨 이런 것들이 막 생길 수 있어서 체중 관리나 그다음에 다양한 질환 관리들을 좀 하는 시점들이라 @AGE부터는 스트레스 관리가 되게 중요해요. 그런데 거기에 이제 담배를 얹어서 피우시면 안 되시거든요. 네, 이게 안정을 주는 것 같다. 이제 담배를 니코틴에 의존해서 지금 그러신 상태인 건데 좀 건강한 선택을 하셔야 좀 건강한 좀 더 미래에 내 삶이 되실 수 있을 거라는 생각이 좀 들어요. 그래서 그 부분을 조금 주의를 기울이셨으면 좋겠는데 근데 시각적으로 한번 이번에 산책하시면서 지금 얘기하신 거 말고 운동하는 사람들이요. 건물들 이거 빼고 의식적으로 한번 차서 과제니까 눈으로 보는 거 어려운 과제는 아니거든요. 한 번 시각적으로 3가지에서 5가지 보이는 거 어떤 것도 괜찮아요. 나무, 하늘, 별, 네온사인 어떤 거든 괜찮아요. 어떤 간판도 기억나는 거 다 괜찮으니까 한번 주위를 또 둘러보시고 그다음에 청각적으로 들렸던 것들은 좀 뭐가 있을까요?
내담자 : 청각적으로 들리는 것들은 사실은 이어폰을 꽂고 이렇게 하기 때문에 그냥.
상담사 : 네.
내담자 : 음악을 듣거나 뉴스를 듣거나 이렇게 들으면서 산책을 하거든요. 그러다 보니까 주변 소리는 솔직히 잘 안 들립니다.
상담사 : 네, 한번은요. 이어폰 빼고. 네, 하루 정도는 한번 이어폰 빼고 한번 해보세요. 어떤 소리들이 들리는지. 이거를 계속 1시간 내에 빼라는 얘기가 아니고 어느 시점들에 빼서 청각, 과제를 위해서 청각적으로 들리는 게 뭐가 있지? 한 네다섯 가지 찾으시면 다시 꽂고 뉴스 들으셔도 괜찮아요. 네, 그래서 한번 귀에 들리는 게 어떤 것들이 있는지 주변에 소음들. 의외로 또 괜찮은 소리들이 또 들리기도 하거든요. 그다음에 촉각, 몸에 부딪혔던 것들.
내담자 : 몸에 부딪히는 거는 잘 없는 것 같은데요. 제 생각에는.
상담사 : 잘 생각해 보시면 지금도 티셔츠를 걸치고 계셨기 때문에 몸에 티셔츠의 느낌들이 있어요. 우리가 알아차리지 못해서 그렇지.
내담자 : 예, 그럴 수 있습니다.
상담사 : 네, 그런 거. 또 자세히 생각해 보시면 스쳐, 지금 가을바람이 살짝 있거든요. 가을바람에 좀 이 피부에 와닿는 바람도 있을 거고요. 그다음에 발바닥. 걷는데 발바닥에. 이게 주위를 다양하게 지금 전환을 신체 감각으로 하는 거예요. 그렇게 하다 보면 어떤 효과들이 있냐면 주의가 전환이 되기 때문에 담배에 대한 갈망들이 사라져요. 그래서 제가 이제 쓸데없는 것들을 질문하는 게 아니라 이렇게 주의를 전환해서 갈망이 조절되도록. 네, 이런 조절들은 한두 번 연습해서 되지는 좀 않아요. 그래서 다양한 방법들을 가르쳐 드리고 그중에서 좀 나에게 가장 유용한 것들을 계속 돌아가면서 적용을 좀 하시는 선택들을 좀 하시는 게 제일 좋다. 근데 제일 중요한 건 뭐냐면 이제 그거예요. 나 끊을 수 있지. 우리 아버지도 그러셨는데 끊을 수 있지. 아버지랑 비슷한 면이 있어. 내가 건강한 선택을 할 수 있지. 나에게 주는 자기 격려 셀프 톡, 혼잣말. 이거 해서 되겠어? 뭐 안 되겠는데? 이렇게 하지 말고 내가 아침 담배도, 이 아침 담배가 제일 어렵다고 하거든요. 그래서 이 질문을 가장 많이 해요. 그런데 아침 담배를 이미 넘기셨어요. 제일 어려운걸. 그러면 사실은 되게 잘하고 계신 거거든요. 그러니까 여기서 조금 더 힘을 내서 나 가능하겠는데 가장 좀 힘든 아침 담배를 내가 건너뛰었어. 그러면 나머지도 가능할 거야라고 하는 셀프 톡을 좀 하시면 좋을 것 같아요. 이거는 결국은 이제 효능감이 되고 이제 유능감이 돼서 실제 담배를 끊는 데까지 좀 가능하실 것 같습니다. 그다음에는 아까 좀 긴장이 굉장히 많이 되는 직장인이신 것 같아요. 70~80% 듣는데 좀 상담사로 좀, 네. 되게 힘드시겠다라는 것에 굉장히 공감이 좀 많이 됐었어요. 그래도 그렇다고 해서 건강에 해로운 담배를 계속 피우시도록 제가 둘 수는 없으니까 제가 한 가지 좀 화면 공유를 하고 심리적인 안정감을 줄 수 있는 좀 이완 훈련을 같이 한번 해보도록 할 텐데요. 좀 따라와 주시면 되거든요. 좀 어렵지는 않아요. 네. 네, 잠깐. 근육 이완, 근육 이완은. 우선은 그냥 이 화면에 나오는 걸 그대로 그냥 따라 하시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래, 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4주 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴, 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고. 네, 이게 해보시다 보면 이제 졸리신데 잠이 오진 않으셨나요?
내담자 : 예, 그러진 않았습니다.
상담사 : 네, 이게 이제 호흡법이나 이렇게 이제 근육을 이완하는 것들은 지금 @NAME 님도 스트레스 수치가 되게 높으시잖아요. 아까 말씀하신 것처럼 다들 그러지 않나요? 맞아요. 더군다나 @AGE면 직책은 올라가고 또 가정의 가장으로 그 무게를 짊어지고 계시죠. 사실은 그게 현실인데 그렇다라는 말은 긴장 불안도가 굉장히 높다는 거거든요. 결국 스트레스 자극은 긴장 불안이라는 정서가를 주고 여기에 행동 그다음에 생리적 각성. 심장이 두근두근 뛰거나 이런 일들이 좀 벌어지는데 그래서 담배를 통해서 정서도 조절하고 나에게, 힘든 나에게 보상도 주고 그래서 이게 심리적 안정감을 주는 것처럼 또 일시적으로 그런 효과들이 또 있다라고 느껴지고 또 그래 보이기도 하고 숨을, 그러니까 내뿜기 때문에 그래서 그런 효과성들이 있지만 결국은 이제 좋지 않은 물질들이 이제 몸에 쌓여지는 것들은 좀 사실이다 보니까 지금 배우고 있는 이제 앞으로는 이런 호흡법이나 근육 이완을 사실은 매 회기마다 이렇게 한번 해볼 거예요. 그래서 길지는 않아요. 호흡도 3~4분 이건 또 한 3~4분 정도 되는데 반복적으로 좀 할 거거든요. 그렇게 하다 보면 좀 내가 이제 스트레스를 받는 모든 순간순간들에 좀 긴장이 올라올 때 좀 해볼 수 있어요. 담배 갈망이 올라올 때 말고도 내가 스트레스를 받을 때 해보실 수 있는 것들이거든요. 그래서 불안을 조절하는 데 되게 유용한 것들이기 때문에. 네, 호흡법은 이제 파일럿들도 긴장이 되게 높거든요. 그러니까 그 사람들에게 훈련시키는 훈련 기법이기도 해요. 긴장을 완화하는. 그 정도로 이제 유용한 것들이니까 나에게 장착이 되려면 연습해 있지 않으면 이게 긴장이 딱 올라왔을 때 나타나지가 않아요. 그래서 조금 남은 회기들은 5, 6, 7, 8 남은 회기들은 아마 그런 반복적인 연습들을 좀 할 거고 그 외에 @NAME 님에게 좀 내가 긴장을 완화하거나 스트레스를 좀 해소하기 위한 나만의 방법들이 더 있는지 한번 찾아보도록 하고 또 주의 전환 기술인 이런 거. 산책했을 때 내가 주변에 시각적으로 청각적으로 더 나아가서는 조금 더 예민하면 후각적으로 맡아지는 냄새들도 있거든요. 거리에 다니다 보면 공기 냄새도 좀 다르고 매연 냄새가 나기도 하고 이런 냄새들도 하나하나 알아차려 보는 거. 그다음에 촉각적인 거 뭐든 그다음에 이런 것들을 다 한번 알아차리면서 주의를 신체 감각으로 갖고 와보는 거예요. 집중 한번 해보는 거. 이런 것들을, 다양한 기술 기법들을 좀 나에게 장착을 하셔야 담배 갈망이 올라오는 것 있을 때 좀 조절할 수 있고 결국은 담배의 갈망이라는 건 내가 심리적으로 안정감을 누리고 싶어라는 것들인데 그 이전에 스트레스를 좀 해소하는 것들이 먼저 필요하죠. 스트레스를 어떻게 잘 관리할 수 있을지, 네. 그것도 한번 점검하면서 좀 해보면 좋을 것 같습니다. 네, 그러면 저희가 이제 사후 검사를 좀 한번 해보면서 상담 마무리를 조금씩 한번 해보도록 할게요. 네, 여기 문항을 한번 읽으시고 솔직한 답변을 좀 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 조금 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 1번. 네, 1점. 지금 특정 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 1점이요.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 지금 특정 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 이거는 0점.
상담사 : 0점, 네.
내담자 : 특정 행위에 대한 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0점. 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 3점이요. 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 2점. 나는 주위 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 1점이요.
상담사 : 네, 1점. 네, 감사합니다. 네, 저는 이제 처음에 숙제를 하나도 못 하셨다고 그래서 액면가 그대로 좀 들었는데.
내담자 : 네.
상담사 : 전혀 그러진 않으시거든요.
내담자 : 근데 제 생각에는 이렇게 상담을 받고 계속해서 조금, 이게 이제 초반이잖아요. 아직 얼마 안 됐는데 그런 거를 생각했을 때는 내가 한 절반밖에 못한 것 같다. 이렇게 많이 생각이 들었어요.
상담사 : 그러면 시작하시면서 이제 100% 되실 거라고 생각하셨어요?
내담자 : 처음에 그렇게 많이 의지를 가졌었습니다.
상담사 : 네. 그러면 의지력이 좀 하락되신 상태이신가요?
내담자 : 어찌 됐든 결과가 그렇게 지금 됐으니까요. 의지가 있다고 하더라도 실제로 그렇게 못하면은 그런 거잖아요.
상담사 : 네. 그럼 스스로에게 몇 점. 이번, 지난 주간의 노력은 몇 점 부여하시겠습니까?
내담자 : 그냥 50점.
상담사 : 50점. 네. 좋습니다. 50점으로 그럼 시작을 한번 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 제가 학생들 좀 이렇게 @PLACE에서 이제 학생들 이제 강의도 나가고 상담을 하거든요. 그러면 이제 학습 부진 아이들을 이제 학습 전략을 상담을 해요. 그러면 성적이 40점, 50점, 20점인 친구들이 그래요. 선생님 열심히 할 거예요. 80점, 90점 그러면 제가 그러거든요. 그러지 마라. 이런 친구들은 몇 점 점수를 목표로 삼아야 될까요? 공부 전략도 없고 공부도 안 했던 친구가 갑자기.
내담자 : 글쎄요. 그러면 한 이제 그 애들은 한 60점 정도 봐야 되지 않을까요?
상담사 : 사실은 5점, 10점 올려라라고 얘기해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 이게 내가 조금씩 단계 한 계단, 한 계단 올라가야지 무너져도 다시 한 계단, 한 계단 올라갈 수 있거든요. 네. 저는 중독 쪽인 니코틴도 마찬가지라고 생각을 해요. 단번에 엄청난 의지력이 있어서 막 매번 담배 피우던 사람이 100점 맞을 수도 있지만 거의 그건 천재적인 학생들이 좀 그러죠. 공부를 안 하다가 선생님 제가 좀 머리가 좋아요. 한번 했더니 1등급 나왔어요. 이게 말이 안 되죠. 거의 없어요. 그것처럼 이제 중독도 그런 분야다. 그래서 지금 50점 시작하셨으니까 다음 주에는 선생님 제가 좀 55점, 60점이에요라고만 해도 저는 네, 만족합니다. 그것도 쉽지는 않으실 수 있어요. 그래서 지금 하시던 것을 한번 꾸준히 유지해 가시는 선택을 하시고 내어드린 과제를 좀 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 한번 해보겠습니다.
상담사 : 네, 하시던 거 플러스 산책. 그다음에 너무 바쁘셔서 조금 @NAME 님에게는 어떠실지 모르겠는데 저희 연구 쪽에서 사실은 어제 공지가 좀 나왔어요. 중독군의 경우 8회기 가지고 단번에 그 중독이 멈춘다라고 하는 것들은 굉장히 어렵거든요. 해오던 패턴들이 1~2년 이 행동을 했던 것들이 아니기 때문에 가던 가속도가 있잖아요. 멈추는데 이거 속도가 있어요. 근데 이제 @NAME 님이 욕심내셨어요. 달리던 속도가 있는데 갑자기 급정거하면 이제 뒤집어지거든요. 그래서 공지가 어떤 공지가 나왔냐면 동의가 된다면 2~3회기를 더 하실 수 있어요라고 안내는 받았는데 이제 너무 바쁘신 분이라 제가 어떨까 하다가 네, 말씀은 드려봐요. 8회기에 마치셔도 되고 혹시 하시다가 도움이 되셔서 2~3회기 더 하면 내가 더 도움을 얻을 것 같다라고 하시면. 네, 말씀해 주시면 2~3회기 더 가능합니다. 이건 고민하고 천천히 말씀해 주셔도 돼요.
내담자 : 2~3회기라고 하는 거는 상담의 횟수를 두 번이나 세 번 더 할 수 있다는.
상담사 : 네, 맞습니다. 8회기에 끝나는 건데 10에서 11회기까지 갈 수 있어요라고 하는 안내를 좀 받은 거라 고민해 보시고 네, 도움이 필요하시면 네, 그런 결정을 하셔도 네, 괜찮습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 저희는 다음 주 화요일 날 8시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 그러면은 10.
상담사 : 5일.
내담자 : 15일. 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 네, 수고하셨습니다.
내담자 : 네, 수고하셨어요.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 네.
