상담사 : 오늘이 @DATE 금요일이고 네 번째 상담을 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 오늘 하루는 좀 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 오늘이요? 괜찮은, 여유로운 하루였습니다.
상담사 : 금요일이었는데 좀 여유롭게 보내셨나요?
내담자 : 오늘은 회사에서 그냥 특별한 일이 없었어서 그냥 무난한 하루를 보냈습니다.
상담사 : 그렇군요. 지금 컨디션이 좀 어떨까요?
내담자 : 약간 졸려요.
상담사 : 피곤하군요. 식사를 지금 하셨을까요? 아니면 끝나고 식사는...
내담자 : 먹었습니다.
상담사 : 식사하셨어요? 좋습니다. 지난 회기 때 저희가 수요일 날 했었죠. 수요일 날 했었던 것 중에서 기억나시는 내용이 있다면 한번 점검해 보고 넘어가도록 할까요?
내담자 : 제일 기억에 남았던 거는 그거 말씀해 주셨던 거 뭐지. 다른 사람이랑 있을 때 뭔가 제가 생각보다 에너지를 많이 쓰고 그래서 그런 게 혼자 있을 때 좀 나타나는 경향이 있을 수도 있겠다라고 말씀해 주셨던 게 기억이 납니다.
상담사 : 그렇죠. 근데 그게 맞을 수도 있고 아닐 수도 있다라고 했던 부분이었는데 그런 부분에 대해서 혼자 다른 사람과 있을 때 에너지를 많이 쓰는 이유가 무엇 때문이다라고 보면 되는 걸까요? 맞을 수도 있고 아닐 수도 있습니다.
내담자 : 그냥 약간 대화하는 상대방한테 좀 맞추려고 하는 경향이 있고 뭔가 그 사람 위주로 좀 제가 맞추려고 하다 보니까 그 상대적으로 좀 더 에너지를 썼을 수도 있겠다. 무의식중에.
상담사 : 근데 그것이 집에 오셨을 때 본인만의 시간에 휴대폰을 사용하는 것과 무슨 관계가 있길래요?
내담자 : 그냥 아무것도 신경 안 써도 되니까 진짜 제가 하고 싶은 걸 하는 것 같아요.
상담사 : 아무것도 신경 안 써도 되니까. 다른 사람의 어떤 생각이나 그 욕구나 반응에 대해서 좀 덜 신경 써도 되다 보니까 나를 좀 더 신경 쓰고 내가 우선순위에 올라갈 수 있으니까 그때는 내가 지금 가장 하고 싶은 욕구에 좀 더 집중할 수 있다라고 보면 되겠네요. 좋습니다. 한번 또 보도록 하죠. 점검을 한번 해보면 저희가 가설을 세웠던 것 중에 하나이긴 했었습니다. 이 얘기가 나왔던 것 중에 저희가 거절을 잘 하시나요라고 제가 여쭤봤던 게 있었고 평소에 거절을 잘 못 하신다라고 하셨던 것 같아요. 그 이유에 대해서 상대의 기분을 상할 수도 있을, 있을 것 같기 때문에 거절을 잘 못 할 수도 있고 싫은 소리를 또 잘 못 하는 것도 있어서 그러면서 하셨던 말씀이 싫은 소리도 좀 잘하고 싶다라고 편하게 그 말씀하시면서 이제 저희가 좀 더 @NAME 님의 패턴을 한번 탐색해 봤던 것 같아요. 그래서 이제 감정이나 생각이나 의견을 주장할 수 있는 대상이 가족이나 남자 친구분이고 친구 중에서는 편하게 말할 수 있는 사람도 있고 그렇지 않은 사람도 있다. 편하게 말할 수 있는 사람과 그렇지 않은 친구 차이가 있을까라고 했을 때 편하게 말할 수 있는 사람은 좀 무조건적으로 내 편을 들어줄 수 있는 친구라고 했었고, 그렇지 않은 친구 같은 경우에는 조금 직설적으로 또는 비판적인 사고로 이제 접근하면서 비판적인 사고를 좀 하는 친구들 그래서 내가 나를 어떻게 판단하는구나라고 생각이 들면 좀 조심한다라고 하셨던 것 같아요. 그러면서 직장 생활에서의 지금 그런 분들 주변 분들도 한번 찾아봤던 것 같고 팀장님이나 아니면 MZ 세대에 속하는 다른 팀원분들을 한번 살펴봤었던 것 같고, 그러면서 이제 공통점이 나타난 게 혹여나 자기 소외나 어떤 정서적인 소외가 발생하게 된다면 집에 혼자 있을 때에는 그 소외된 욕구들을 충족시키기 위해서 본인한테 좀 쉽게 충족할 수 있는 방법을 선택할 수도 있을 것 같다. 그중에 하나가 스마트폰이 될 수도 있을 것 같다라고 했었던 것 같아요. 그때 이제 혼자 있게 되면 남을 신경 쓸 일도 없고 온전히 내가 하고 싶은 대로 하고 싶기도 하고 내 욕구가 이제 우선적으로 이제 됐던 것 같고요. 제가 숙제를 하나 냈던 것 같은데 혹시 기억나시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어렵게 느껴진다고 하셨어요. 어떤 숙제였을까요?
내담자 : 그 뭐지? 목표한 걸 지켰을 때 저에게 해줄 수 있는 보상.
상담사 : 맞습니다. 근데 저희 목표가 뭐였죠?
내담자 : @TIME 전에 자기.
상담사 : 그렇게 했을 때 눈 건강을 지켰다 그리고 나한테 쉼을 줬다라는 부분에서 스스로한테 칭찬할 수 있는 것을 그냥 그렇게 생각하고 끝낼 건지 아니면 공식적으로 내가 납득할 수 있을 정도의 격려와 칭찬을 줄 건지 납득할 정도로 격려와 칭찬을 준다고 했을 때 어떻게 하면 조금 더 나한테 보상으로서 다가올 수 있을지 이걸 한번 찾아보기도 했었죠. 잘 되던가요?
내담자 : 아니요. 찾지 못한 것 같아요. 생각은 해봤는데 생각나는 게 없네요. 뭔가 보상이 스스로 제가 저한테 할 수 있는 보상 잘 생각이 안 나더라고요.
상담사 : 예전에 그러면 퇴근하시고 다시 이제 @ETC 시험을 이제 꾸준하게 준비하셨잖아요. 꽤 노력이 시간과 에너지와 노력이 필요한 것이었을 텐데 이것을 성취하고 났을 때 본인한테 보상은 뭐가 어떤 부분이 있었나요?
내담자 : 시험 준비가 끝나고 나서요?
상담사 : 자격증을 취득했을 때 이제 굉장히 큰 성과를 이룬 거잖아요. 그때 본인한테 줬던 보상은 어떤 것들이 있었나요?
내담자 : 뭔가 물질적인 건 없고 그냥 제 정신적으로 그냥 퇴근하고 아무것도 하지 않기. 이게 왜냐하면 1분 1초를 허투루 쓸 수 없다는 뭔가 그런 압박감이 있는 속에 계속 공부를 했으니까 시간이 얼마 없는 상태에서 이제 준비를 했었어야 돼서 아무것도 안 하고 있는 시간이 너무 갖고 싶었거든요. 그래서 시험 끝나면 진짜 퇴근하고 아무것도 안 해야지 이 생각을 진짜 많이 했어서 그때는 진짜 어떻게 어떻게 보상할 거야라고 하면 퇴근하고 진짜 아무것도 안 할 거야 이렇게라고 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 굉장히 큰 보상이겠네요. 그러면 뭔가 압박감에서 나를 좀 더 자유롭게 해줬다는 것 자체가 스스로한테 굉장히 큰 보상으로 작용했을 수도 있겠네요. 그럼 지금 보상을 지금까지 연장되고 있는 건가요?
내담자 : 그만해도 될 것 같은데 그 보상의 유효기간은 끝난 것 같습니다.
상담사 : 유효기간 끝난 건가요?
내담자 : 끝났죠, 끝내야죠.
상담사 : 근데 또 불편할 거 아니에요? 본인을 또 압박을 하게 되면 나는 좀 내 저녁 시간을 온전하게 내가 갖고 싶고 더 편하게 보내고 싶은 욕구도 있을 텐데.
내담자 : 근데 그때는 뭔가 되게 극한으로 시험 준비할 때는 이제 저를 굉장히 극한으로 몰아서 막 이렇게 했던 거라 뭔가 격한 쉼이 필요했던 건데 사실 지금은 시험이라는 것처럼 그 정도로 저를 압박하는 건 없기 때문에 또 그만한 보상이 잘 안 떠오르는 것 같아요. 그러니까 그 정도의 압박은 있어야 이제 보상이라는 게 저는 의미가 있는데 그거보다 좀 레벨이 낮은 이 정도는 뭔가 보상을 주기에는 별로 잘 생각이 안 나네요.
상담사 : 그것 말고 살아오시면서 내가 목표한 것을 이뤘을 때 또는 목표한 게 아니더라도 스스로한테 보상을 줘봤던 경험들은 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 시험 끝나고 여행을 갔던 거 같아요. 여행을 좋아해서 여행을 시험 끝나기 전에 이미 시험 끝난 이후에 일정에 여행을 잡아 놨었어요. 그래서 뭔가 시험에 꼭 붙고 좋은 행복한 마음으로 여행을 가고 싶다 뭔가 이런 마음으로 여행을 잡아 놨고 여행을 잘 다녀왔었습니다.
상담사 : 그랬군요. 또 다른 부분에서 이게 시험 @ETC 시험 합격하고 났을 때 여행으로 보상을 줬던 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : @ETC 시험 말고도 혹시 본인이 목표한 거를 이뤘을 때 스스로한테 보상을 줬던 것들은 어떤 것들이 있을까요? 물질적인 보상이 아니어도 상관이 없을 것 같아요. 어떤 부분이 있었을까요?
내담자 : 진짜 생각이 안 나는데 뭐 특별하게 그렇게 보상을...
상담사 : 근데 보시면 @NAME 님을 보시면 뭔가를 하며 꾸준하게 하고 거기에서 성실하게 해서 목표를 달성했던 경험들이 많으니까 지금의 직장에 취직을 하신 게 아닐까라는 생각이 들거든요. 근데 그런 게 없이는 지금의 직장에 다닐 수 있을까라고 생각이 들기도 하는데 그럼 수많은 어떤 성공 경험과 성취 경험이 있었을 것, 있지 않았을까라는 생각이 드는데 그때마다 힘든 과정을 어떻게 본인을 이제 격려하고 보상을 해주면서 목표 행동을 계속 유지시켜 나갔을까 이제 그걸 한번 보자는 거죠.
내담자 : 모르겠어요. 뭐 있었었는지 모르겠는데 지금 제 머릿속에는 아무런 기억이 없네요. 뭔가 그런 특별히 보상이라는 의미로 뭔가를 뭔가 이렇게 기억이 잘 없는 것 같아요.
상담사 : 만약에 지금의 이후에 꾸준하게 @ETC 공부를 하셔서 말씀하셨던 대로 @ETC 낙찰을 한 케이스 받고 했을 때 스스로한테 해줄 수 있는 보상은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 어렵네.
상담사 : 어렵죠? 맞아요. 어렵습니다. 왜 이런 말씀을 드리냐면 지금 퇴근하셔서 뭔가를 하지 않고 본인한테 쉼을 주는 것 자체가 지금 보상 행동으로 세팅이 돼 가고 있는 상황이라서 그것을 능가할 수 있는 또 다른 어떤 보상 체계가 있다고 한다면 그것을 선택할 가능성이 높아질 거거든요. 근데 지금은 나한테 뭔가 고생도 하기도 했었고 지금 일 끝나고 오면 조금 내 개인적인 시간을 가지면서 좀 이게 편하게 자유롭게 좀 쓰고 싶어 이 자체가 굉장한 어떤 보상 형태로 작동을 하는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이 보상을 이길 수 있는 또 다른 형태의 보상이 있을까라고 이제 보이는 거죠.
내담자 : 진짜 생각이 안 나요.
상담사 : 그렇죠, 어렵죠, 맞습니다.
내담자 : 보상...
상담사 : 잠깐 보류하시고 그러면 사전 점검부터 한번 해보시고 또 이어서 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 일곱 가지 질문을 할 거고요. 신경 쓰지 않고 편하게 답변해 주시면 될 것 같습니다. 잠시만요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 보시면 될 것 같고요. 첫 번째 질문부터 한번 보겠습니다. 나는 지금 휴대폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지금 스마트폰을 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 지금 스마트폰을 사용하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 지금 스마트폰 사용과 관련해서 그 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 스마트폰을 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 스마트폰을 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 주변 사람들이 스마트폰 사용을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋습니다. 사후 검사 나중에 한 다음에 또 한 번 여쭤보도록 하죠. 저희가 또 한 주가 지났습니다. 한번 점검을 한번 해보시죠. 물론 주말이 남긴 했어요. 토요일하고 일요일이 남긴 했는데 이번 주에 저희가 목표한 것들이 어떻게 좀 잘 되고 있는가 한번 점검을 해보죠. 저희가 2주 차가 됐네요. 2주 차의 목표가 어떤 것이었을까요?
내담자 : 2주 차 목표. 퇴근하고 경매 물건 찾아보기. 1, 2시간 일주일에 2번.
상담사 : 일주일에 2번 경매 물건 찾아보는 것. 또 있을까요?
내담자 : @TIME 전에 취침.
상담사 : @TIME 전에 취침. @TIME 전에 취침을 하는 저희 목적이 뭐였죠?
내담자 : 다음 날 컨디션을 위해서.
상담사 : 다음 날 컨디션을 위해서. 눈 건강 눈 피로와 눈 건강과 컨디션을 지키기 위해서. 좀 어떠셨나요? 이번 주는?
내담자 : 이번 주, 이번 주.
상담사 : 잘 되던가요?
내담자 : 어제는 할 수 있었는데 축구 보느라고 좀 못 잤고요. 일찍 @TIME 전에 잔 거는 이번 주에 한 한 번 정도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그게 월요일이었네요.
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요. 그 이후로는 @TIME를 다 넘겼던 것 같아요.
상담사 : 월요일에 이제 주말에 본가 갔다 오셔서 또 이제 좀 피로가 누적돼 있는 상태에서 조금 일찍 주무실 수 있었고 그리고 또 경매 물건을 찾아보시는 거는 좀 어땠을까요?
내담자 : 걔는 못 한 것 같아요. 해도 회사에서 사실 조금 봤고 퇴근하고 난 시간에는 못 했습니다.
상담사 : 그러니까 이렇게 목표를 잡았는데 그래도 한 번은 일찍 주무셨어요. 좋습니다. 잠깐만 직장에서는 찾아봤다는 말씀이 그래도 좀 여유가 생겼다는 말씀인 건가요?
내담자 : 네. 점심시간에 좀 봤고요. 시간이 남아서 그리고 퇴근하기 전에 이제 오늘은 좀 일이 많지 않았어서 퇴근하기 직전에 조금 보다가 퇴근했습니다.
상담사 : 그렇군요. 집에서 할 수도 있었을 텐데 퇴근하기 전에 보신 이유가 있을까요?
내담자 : 퇴근하고 보기 싫어서요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 미리 뭔가 봐야겠다는 뭔가 압박감은 있는데 퇴근하고는 그냥 뭔가 금요일이라 너무 피곤하고 이래서 제가 보고 싶은 예능이 있었거든요. 그래서 그거를 보고 싶은 마음이 더 커서 회사에서 좀 숙제 아닌 숙제를 좀 하고 왔습니다.
상담사 : 무슨 예능을 보고 싶으셨는데요?
내담자 : 저요? 돌싱글즈요.
상담사 : 아니, 남자 친구하고 교제하고 계신데.
내담자 : 그거랑 상관없는 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 저는 다른 그런 연애 프로 다른 건 안 보는데 그거는 좀 되게 마음 아픈 사람들이 나오는 거라 예능치고 좀 진실성이 있어서 약간 엄청 열심히 봅니다.
상담사 : 어떤 부분이 좀 예능치고 진실성이 있다는 거는 어떤 말인 거예요? 저는 잘 보지는 않았는데 듣기는 많이 들었던 것 같아요. 어쨌든 이별의 아픔이 있으신 분들이 서로 그런 아픔을 극복하고 또 이제 좋은 안목으로 괜찮은 사람과 가정을 이제 꾸리려고 하는 그런 시도를 한다라고는 듣긴 했는데.
내담자 : 맞아요. 그러니까 뭔가 그런 예능에 나오는 목적 자체가 사실 부수적인 게 더 많은 사람들도 있겠지만 어쨌든 취지 자체는 엄청난 아픔을 겪은 사람들이 나와서 다 동일한 조건으로 나오는 거잖아요. 다 한 번씩 이혼을 겪은 사람들끼리 모아 놓은 거니까 이제 일반적으로 그냥 밖에서 사람 만날 때 본인의 약점이라고 생각했던 게 다 다 같이 갖고 있는 자리인 거잖아요. 그래서 뭔가 그런 것들을 좀 같이 나누고 그리고 그 프로에 나가서 정말 가정을 꾸려서 결혼하고 이런 경우도 좀 있어서 저는 예전 시즌부터 계속 봤거든요. 그래서 좀 되게 응원하면서 보고 있는 예능이에요.
상담사 : 응원하게 되는 건가요?
내담자 : 네, 보다 보면 처음에는 이제 재미있게 시작하니까 보다가 이제 매칭이 되고 이러면 약간 잘 되고 이런 커플들이 나오니까 그래서 되게 진실성 있어 보이는 커플들은 정말 잘 됐으면 좋겠다 이런 생각 하면서 봅니다.
상담사 : 응원하는 마음으로, 그렇군요. 돌싱 분들 말고 그냥 싱글인 분들도 나와서 하는 예능 프로도 있지 않나요?
내담자 : 저 그건 안 봐요.
상담사 : 뭔 차이가 있을까요?
내담자 : 거기는 좀 개인 홍보 아니면 진짜 비주얼적으로 정말 눈 보기 좋고 잘생기고 예쁜 이런 애들만 발탁해서 나온 그런 느낌이 너무 많아서 그렇게 비주얼적으로 화려하게 뽑은 예능을 안 보고 그리고 너무 또 하나는 되게 여러 개가 있는데 또 하나는 너무 일부러 자극적으로 뭔가 이렇게 좀 재미를 위해서 좀 정상이 아닌 사람들이 좀 나오는 것 같은 게 있어서 그런 거는 안 보고 저는 돌싱글즈만 봅니다.
상담사 : 돌싱글즈에서는 조금 정상적이지 않은 분들은 아예 안 나오나요?
내담자 : 거기는 그래도 막 그런 SNS에 짤로 돌아다닐 만큼 그런 이상한 사람들은 나오지 않는 것 같아요.
상담사 : 재밌나 보군요, 이게.
내담자 : 많이 제 또래가 많이 보지 않는 것 같고 제 또래들은 보통 말씀하신 싱글들 나오는 거 더 많이 보고 제가 좀 특이한 것 같아요.
상담사 : 좀 더 진실하고 꾸며지지 않은 그런 어떤 상호작용을 좀 더 보려고 하시는 거군요. 그래서 오늘이 돌싱글즈 하는 날인가요?
내담자 : 아니요. 어제 했고 어제는 축구 보느라 못 봤어서 오늘 올라온 걸 봤습니다.
상담사 : TV나 어떤 예능 프로 보는 걸 좀 좋아하시는 건가요? 아니면 유독 이런 프로만 보시는 건가요?
내담자 : 예능은...
상담사 : @ETC 보시는 건가요?
내담자 : 예능은 거의 안 보고요. 돌싱글즈만 보는 것 같아요. 전 예능을 원래 별로 안 좋아해서 저는 무한도전 이런 것도 아예 안 봤고 그러니까 남들이 엄청 사람들이 엄청 많이 보는 예능 이런 걸 거의 안 보고 돌싱글즈 말고는 저는 예능 보는 건 없어요.
상담사 : 여가 시간을 지금 이제 퇴근해서 집에 오셨을 때 집에 오셨을 때 본인한테 주어진 개인적인 시간이 그래도 꽤 되실 거잖아요. 퇴근해서 이제 주무시기 전까지 따져보면 5시간 전후가 되겠네요. 짧으면 4시간 반에서 5시간 정도 될 거고 길면 6시간을 넘어갈 수도 있을 거고요. 거기에 따라서 이 취침 시간이 변동이 이제 생길 수 있을 것 같은데 그 시간을 그러면 좀 이번 주에는 좀 어떻게 보냈을까요? 월요일은 좀 일찍 주무셨어요. 그럼 화, 수, 목 같은 경우에는 어떻게 이제 저녁 시간을 좀 보냈을까요?
내담자 : 제가 기억력이 좀 안 좋아서 생각을 좀 해볼게요.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 뭘 했지?
상담사 : 정리하자면 월요일은 일찍 주무셨고 화, 수, 목은 좀 @TIME 정도에 취침을 해서 하는 거에 대해서는 지금 조금 시간을 넘겼다라고 하면 되고 경매 물건 찾는 거는 어쨌든 집에서 하기로 했지만 그거를 이제 이번 주에는 회사에서 보셨던 거 외에는 아직 안 됐다라고 근데 그 시간을 그러면 어떻게 보냈을까를 저희가 점검을 해보면 되겠네요.
내담자 : 화요일 날. 일단 뭐 특별하게 한 거는 없었고요. 뭐 했지? 어제는 집 청소를 했습니다.
상담사 : 얼마나, 얼마나 걸리시는데요?
내담자 : 얼마 걸리진 않는데 한 3, 40분 정도 걸렸던 것 같은데.
상담사 : 집에 오시게 됐을 때 식사하고 또 이제 뭔가 좀 편한 차림으로 갈아입고 뭐 하시게 되면 보통 한 @TIME 정도 되는 건가요?
내담자 : 네, @TIME에서 @TIME 사이 되는 것 같아요. 먹고 치우고 뭐 이렇게 다 하면.
상담사 : 식사하시고 다 하면. 그때부터 @TIME이다 한다면 @TIME 거의 뭐 5시간 전후로 시간을 좀 쓰셨다는 게 될 것 같은데.
내담자 : 뭘 했을까요? 진짜 한 게 없는데 시간이.
상담사 : 순식간에 뭔가를 어쨌든 보통 그러면 @TIME 넘겨서 @TIME 이 정도에 잠을 주무셨다는 걸까요?
내담자 : @TIME를 넘긴 적은 없었던 것 같고.
상담사 : @TIME 넘긴 적은 없어요?
내담자 : 네, @TIME 넘긴 적은 없고. 어제는 축구 때문에 늦게 잤고 그 전날은 일찍 누웠는데 남자 친구랑 통화하고 그리고 끊고 핸드폰을 하다가 한 @TIME쯤 @TIME 이때 잤던 걸로 제가 기억하고요. 화요일이 기억이 잘 안 나는데 화요일은 몇 시에 잤는지 잘 기억이 안 나네요. 아마 화요일은 근데 회사에서 외근하고 이러고 집에 왔어서 아마 화요일 날 집에 오자마자 잤어요. 밥을 안 먹고 바로 잤던 것 같아요. 자다가 일어나서 밥을 먹고 늦게 밥을 먹고 씻고 그래서 자고 일어나니까 잠이 안 와서 또 약간 늦게 잤고 화요일은 이렇게 끝냈던 것 같아요. 제 기억에는.
상담사 : 좋습니다. 근데 저희가 확인하고자 했던 것은 몇 시쯤에 주무셨냐보다는 좀 더 초점을 맞춘 것이 주무시기 전까지 어떻게 시간을 썼는가가 더 이제 확인을 점검을 해볼 여지가 있는 거라서. 어제는 청소도 하시고 또 이제 축구 경기도 보셨다 하신 거죠? 그것 말고는 또 뭐 하셨을까 또 궁금해지네요. 어제는 한번 보죠. 어제 축구 경기 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 청소도 하셨어요. 그러면 거의 한 2시간 반 정도를 쓰셨다라고 볼 수 있겠네요.
내담자 : 그리고 제가 씻고 씻는 시간 그러니까 앞뒤로 하면 한 한 1시간 잡아먹거든요. 그래서 그런 시간도 있고.
상담사 : 그러면 3시간 반 정도 쓰셨겠네요.
내담자 : 나머지는 어제 특별히 그냥 그 시간 외에는 어제는 그냥 누워서 쉬었던 것 같아요.
상담사 : 어제는 컨디션이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 이번 주가 계속 피곤했어요. 월, 화를 외근하면서 그냥 한 주가 다 피곤한 한 주였어요. 그래서 계속 좀 늘어져 있어서 아무것도 안 했던 것 같아요. 들어와서 집 밖을 나간 적은 없었거든요. 한 번도. 근데 또 특별히 한 것도 없어서 아마 제 생각에는 화요일 날은 그 시간 동안 잠을 한번 낮잠은 아니지만 아무튼 그렇게 잠을 잔 시간으로 허비를 했고 수요일 날은 아마 좀 그냥 집에 늘어져 있었던 것 같아요. 아무 기억이 없는 걸 보니.
상담사 : 외근을 나가셨다라고 했는데 이건 일정이 있었던, 원래 일정이 있었던 건가요? 아니면 갑작스럽게.
내담자 : 원래 예정이 되어 있었던 거예요.
상담사 : 그럼 뭔가 좀 피곤하게 됐는데 그럼에도 불구하고 조금 일찍 월요일은 일찍 주무셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 화요일에는 일찍 못 주무신 이유가 있을, 자다가 일어나서.
내담자 : 오자마자 자서. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 어제는 축구가 몇 시에 있었던 건가요?
내담자 : 어제 축구 @TIME에 시작해서 아마 @TIME쯤 전에 끝나지 않았을까요? @TIME쯤.
상담사 : 우리 국가대표 경기 말씀하신 거예요?
내담자 : 월드컵 예선이요.
상담사 : 예능은 안 보시지만 챙겨 보시는 건가 보군요.
내담자 : 국가대표 축구만 봅니다.
상담사 : 원래 챙겨서 보시는 건가요?
내담자 : 네, 축구는 국가대표 축구는 좀 챙겨서 봐요.
상담사 : 어떤 의미가 있는 건가요? 국가대표의 축구 경기는 그냥 관심 있고 재미도 있겠지만.
내담자 : 어떤 의미? 그냥 재밌고 그냥 좋아하는 선수들 보고 싶고 뭔가 짜릿해서 보게 되는 것 같아요.
상담사 : 직관도 가시기도 하고 그러시나요?
내담자 : 기회가 되면 몇 번 갔었어요.
상담사 : 좋습니다. 그럼 여기에서 저희가 또 일찍 주무시는 거에서 밀렸네요.
내담자 : 이것도 제 계획에 예정돼 있던 스케줄이기 때문에.
상담사 : 이건 예정돼 있던 스케줄이었나요?
내담자 : 네 다음 주 화요일도 @TIME라서 다음 주 화요일도 못 지킬 예정입니다.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 보고 자야 돼서.
상담사 : 그렇군요. 그것 말고는 다른 건 또 있죠. 다음 주 금요일이라고 했나요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 경기가 다음 주.
내담자 : 화요일.
상담사 : 화요일 날이요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 다음 주 화요일. 다시 돌아와서 저희 그러면 목표는 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 자꾸 새나요?
상담사 : 그렇게 할 수 있죠. 근데 저희가 목표를 되게 타이트하게 잡지 않는 게 중요할 것 같다라고 했었고 여기에서 이제 성취 경험을 해야지 스스로에 대한 어떤 신뢰가 자신감도 생길 수 있을 것 같아서 그랬을 때 사실은 스마트폰과 관련해서는 중독으로도 부르기도 하지만 그렇지 않게도 또 보기도 하거든요. 언제든 내가 통제를 할 수 있다라고 생각을 하기도 해요. 다른 어떤 중독 행동보다 이 중독의 심각성에 대해서는 좀 더 이제 경각심을 갖지 못하는 경우가 많이 생길 수도 있거든요. 그렇다고 했을 때 근데 이게 점진적으로 내 삶에 이제 침투해 와서 나의 어떤 통제 범위를 넘어서게 이제 장악을 이제 하는 경우가 생기긴 하는 것 같아요. 이게 점진적으로 조금 더 조금 더 조금 더 하다가 어느 순간 내가 원해서 하는 건 아닌데 정말 습관적으로 하는 경우가 발생할 수도 있을 것 같아서 이 습관적인 패턴이 딱 이제 고착이 되거나 만성화가 됐을 때 이걸 또 이제 쉽게 바꾸고자 할 때는 엄청난 또 에너지가 소유가 될 거란 말이죠. 그런 부분을 인식을 하셔서 이 상담을 신청하셨다라고 하신 거죠. 그렇다고 했을 때 원하시는 것이 무엇일까요라고 했는데 눈 건강과 다음 날 어떤 컨디션을 위해서 적어도 나는 @TIME에는 자야 될 것 같다. 이게 이제 순위에서 우선순위 나의 어떤 내재화된 규칙 중에서 우선순위로 좀 더 올라와 있는 것들이 필요할 것 같아서 저희가 계속 얘기를 하고 이것을 이제 실천할 수 있는 방법들을 계속 이제 모색을 하는 것 같아요. 거기에 플러스 뭔가 장기적인 목표가 있었을 때 이런 부분에서 좀 더 시간적 활용이 조금 더 생산적이다라고 한다면 그랬을 때 이제 자는 시간에도 좀 더 목표 세웠던 @TIME쯤에 취침을 하는 거에 대해서 도움이 되지 않을까라고 해서 경매라는 건 이제 관심사이고 예전에도 이제 해왔던 거기 때문에 이거를 이제 접목을 시켰던 것 같고요. 다시 점검을 한번 해볼게요. 그럼요. @NAME 님이 지금 스마트폰 사용과 관련해서 이게 통제를 하고 싶고 이게 너무 늦게까지 하지 않기 위해서 @TIME에는 취침을 잘 생각이 있으신 건지 한번 점검을 한번 해보도록 하죠. 어떠실까요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 있어요?
내담자 : 있습니다.
상담사 : 있습니까?
내담자 : 근데 이게 @TIME에 잔다. 그러니까 시간적인 의미보다 저한테는 약간 이게 자기 전에 핸드폰을 쥐면 이게 시간 가는 줄 모르고 하는 것 때문에 @TIME에는 끊고 자고 싶다라고 한 건데 그런 면에서 저한테 의미가 있는 목표이긴 하죠.
상담사 : 그렇군요. 근데 자려고 누웠을 때 휴대폰을 들고서 잠깐 볼 수 있는 상황이 많이 만들어지지 않나요?
내담자 : 많죠.
상담사 : 그렇죠. 어떤 확인해야 될 것도 있을 거고 뭔가를 확인하다가 문자든 아니면 어떤 분이랑 통화할 수도 있고 또 잠깐 누웠는데 그냥 무료함 때문에 그냥 하나만 뭔가 볼까라고 그냥 의식적으로 하는 게 아니고 그냥 무의식적으로 휴대폰으로 봤을 때 뭔가 재미있는 게 있으니까 좀 더 보다가 시간이 이제 훌쩍 넘어가는 경우도 생길 수도 있을 것 같단 말이죠. 그럼 누웠을 때 휴대폰이 손에 닿지 않는 거리에 있는 것이 또 필요한 건가요?
내담자 : 알람 때문에 그렇게는 못 할 것 같아요.
상담사 : 그렇네요. 알람 때문에.
내담자 : 알람을 제가 손이 닿는 위치에 있어야 되기 때문에 그래서 그것 때문에 뭔가 물리적으로 떨어뜨려 놓는 거는 조금 저한테는 별로 적절하지 않은 방법인 것 같아요.
상담사 : 그럼 다른 방법은 뭐가 있을까요? 알람 때문이라고 한다면 그 말씀하신 내용을 해결할 수 있는 방법은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 떨어뜨려 놓을 수 있는 방법을 물어보시는 건가요?
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보면 그게 되겠네요.
내담자 : 물리적으로 떨어뜨려 놓을 생각은 없는데.
내담자 : 그거는 좀 제 생활이 불편할 것 같아서 그렇게까지 하고 싶지 않은 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그걸 멀리 떨어뜨려 놔야 하면 제가 가까이 두는 이유는 알람 때문이라고 말씀을 드렸는데 만약에 얘를 멀리 떨어뜨려 놔야 한다면 알람을 할 수 있는 뭔가 다른 수단이 필요하다거나 아니면 알람을 끄기 위해 아침에 제가 몸을 일으켜서 거기까지 가야 된다거나 뭔가 이런 뭔가 뭔가 다른 행위를 해야 하는데 그렇게까지 하고 싶지가 않아요.
상담사 : 뭔가 알람을 맞춰 놓고 그냥 근저에 이제 휴대폰이 닿을 거리 있어야 된다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 휴대폰 알람 말고 다른 어떤 방법으로 알람을 설정하는 거 스스로 하고 싶은 어떤 욕구는 별로 없다라고 보면 되는 건가요?
내담자 : 이미 이 핸드폰 알람 울리는 시스템이나 끄는 시스템이나 이런 것들이 익숙해져 있으니까 저한테 뭔가 그 예민한 아침 시간을 그런 새로운 수단으로 저를 적응시키고 싶진 않아요.
상담사 : 새로운 수단으로요? 그렇군요.
내담자 : 저는 원래 익숙한 걸 선호하는 스타일이라 뭔가 그 방법을 바꾸면서까지 그렇게 하고 싶진 않네요.
상담사 : 그렇네요. 그러면 지금의 한 6개월 정도 이어져 오는 이 패턴도 조금 익숙해졌을 텐데. 근데 그럼에도 불구하고 바꾸려고 하시는 이유는 뭘까요?
내담자 : 너무 안 좋은 영향인 게 명백하니까.
상담사 : 근데 익숙한 게 좀 더 뭔가.
내담자 : 그런데...
상담사 : 억지로 좀 뭔가 새로운 거 바꾸고 하면 뭔가 불편감을 느끼고 압박감을 느끼실 텐데. 왜냐하면 되게 큰 변화일 수도 있을 거거든요. 내가 6개월 전 이제 시험 자격증도 따시고 또 이제 경매도 하시다가 이건 좀 이제 몇 번 이제 시도를 했었고 거기에서 아쉽게 2등으로 @ETC 정도 있었고 이런 부분에서 뭔가 이제 동력이 이전보다는 살짝 떨어진 상태고 이 부분에서 또 바쁜 어떤 회사 회사 일과 겹쳐지면서 집에 왔을 때는 좀 쉬고 싶다. 내가 좀 편하게 예능도 보고 좀 내가 좀 뒹굴뒹굴하면서 좀 마음 편하게 이 시간을 좀 보내고 싶다. 6개월 정도 잘 이어져 왔단 말이죠. 근데 굳이 이걸 바꿔야 되는 이유가 지금 두 가지 욕구가 충돌을 하고 있는 것 같아요. 내 개인적인 어떤 시간을 보상으로서 내가 좀 뭔가 자유롭게 누군가의 터치를 받지 않고 압박감 없이 내가 좀 더 자유로운 시간을 보내고 싶다는 욕구와 이렇게 하면 안 돼, 나 눈도 필요하고 난 또 여기에 너무 이 패턴에 익숙해지게 되면 좀 더 비생산적인 어떤 삶을 살 것 같다라는 이 패턴을 좀 끊어야 될 것 같다라는 욕구. 다시 말하면 변화하고 싶지 않은 욕구와 변화하고 싶은 욕구가 지금 충돌을 계속.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 하고 있는 것 같아요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 근데 여기에서... 맞는 것 같아요.
내담자 : 그렇게 그게 정확히 맞는 것 같고 그거를 알고 있어서 또 거기서 약간 스트레스를 받고 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 스트레스인가요?
내담자 : 방금 말해 주신 그 두 가지 마음이 저한테 동시에 있고 그게 항상 같이 마음속에 있으니까 한쪽을 선택하면 그 반대쪽에 항상 걸리는 약간 이런.
상담사 : 걸린다는 건 어떤 말일까요?
내담자 : 쉬어서 좋지만 이게 뭔가 좀 과해지거나 핸드폰 하는 시간이 심하게 길어지거나 막 이렇게 넘어가면 그만해야 되는데 뭔가 약간 이런 마음이겠죠.
상담사 : 시간을 좀 더 휴대폰 사용하는 데 시간을 많이 할애했을 때 그 이후의 어떤 생각은 어떤 생각이 있는 건가요?
내담자 : 핸드폰을 많이 하고 나서요?
상담사 : 네 또는 그다음 날 일어났을 때 어제 일을 이제 회상하면서 드는 생각들이 있는 건가요?
내담자 : 있죠. 오늘은 진짜 진짜 일찍 자야지 오늘은 진짜 어제처럼 2시간씩 보지 말아야지 이 생각은 해요. 아침에.
상담사 : 아침에 그렇게 생각하세요? 왜 그렇게 생각하시죠? 왜냐하면 어제 나 충분히 열심히 일했고 내 시간에 예능도 돌싱글즈도 보고 나 이제 쇼츠도 좀 보고 청소도 하고.
내담자 : 근데 이게 그냥 이게 예능 이런 거 이렇게 1시간 보고 이런 것보다 자기 전에 자기 바로 직전에 핸드폰을 2시간 넘게 보거나 그러고 나면 아침에 눈이 불편해요. 저는 그게 느껴져서 그게 이제 눈 뜨면서 바로 느껴져서 바로 후회를 하는 것 같아요. 적당히 할걸. 역시 또 실패했군.
상담사 : 실패했군.
내담자 : 또 하염없이 바꾼 이런 생각 그래서 오늘 밤은 절대 그러지 말아야지 이렇게 생각은 해요, 아침에.
상담사 : 그렇게 되면 본인에 대해서 뭔가 후회하거나 책망하고 이런 생각들도 드는 건가요? 그러면.
내담자 : 네, 아침엔 들어요. 자기 전에도 한참 하다가 이제 막 이렇게 눈이 막 이렇게 하면 이제 그때도 똑같은 마음으로 진짜 적당히 하자 약간 이런 생각 하고 내려놓고 자고 이렇게 하거든요.
상담사 : 이제 잠깐 적당히 좀 하자라고 하는데 그렇지만 이 생각이 잠깐 나타날 뿐이고 다시 이게 덮인다는 거군요. 그러면서 좀 더...
내담자 : 아무래도 반복되니까.
상담사 : 여기에서 그러면 선택을 해야 될 부분 있을 것 같아요. 변하고 싶은 욕구가 있는지 왜냐하면 이 패턴이 6개월 정도라고 진행됐다고 한다면 더 이제 가속도를 붙여서 이 패턴이 더 장기적으로 진행될 가능성이 지금 완전히 높아졌다라고 보시면 될 것 같아요. 그래서 어느 순간 이제 내성이 생기고 하다 보면 @TIME 넘어서까지 @TIME까지 봤을 때 그래도 나의 스스로 만족감이 들었지만 어느 순간에는 조금 더 조금 더 조금 더 하다 보면 잘못하다가 간혹 @TIME 이렇게 넘겨버리면 이제 이 한계 범위가 더 늘어난다는 거죠. 그렇게 되면 또 다음 날 일어났을 때 눈이 뻑뻑하고 피로하시고 또 이제 후회를 또 크게 하실 것 같아서.
내담자 : 쉽지 않네요.
상담사 : 쉽지 않습니다.
내담자 : 쉽지 않네요.
상담사 : 쉽지 않은 것이 언제든 요 스마트폰과 관련해서 이 패턴은 내가 통제할 수 있다라는 막연한 기대와 신뢰가 있거든요. 근데 이게 근데 그 기대와 신뢰를 충족시키려면 실질적으로 건설적인 노력이 수반되었을 경우에는 그게 이제 가능하다라고 이제 볼 수가 있을 것 같아요. 저희가 지금 하고 있는 것이 건설적인 노력을 구체화해서 목표로 이제 설정한 거죠. 일주일에 2번 또는 3번은 @TIME에 주무시는 것 그리고 또 예전에 공부를 하시고 목표가 명확했을 때는 그때는 공부를 하시고 그리고 휴대폰을 사용하는 시간이 그렇게 길지 않았기 때문에 취침하는 데도 영향이 없었다라고 하셔서 그러면 자격증 시험 말고 할 수 있는 게 뭘까라고 했을 때 경매 물건 찾아보는 것 하셨단 말이죠. 근데 이게 약해지고 있어요. 왜냐하면 올해 하나는 그래도 한번 낙찰 받아보기라고 했는데 근데 진짜 원하시는 건가요? 올해 하나 한번 낙찰 보고 낙찰 받아보는 것 진짜 원하시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 진짜 원하시는 건가요?
내담자 : 아닌 것처럼 보이시죠? 제가 못 하고 있기 때문에.
상담사 : 아니 아니에요. 이게 저의 평가를 보시는 게 아니고요. 지금 @NAME 님의 행동을 제가 평가하는 게 절대 아니고 물어보시는 거예요. 스스로한테 자문해 보셔야 되는 거예요. 본인의 욕구가 조금 더 내가 피곤하고 내 시간을 갖고 싶다. 왜냐하면 일이라고 하는 거는 내가 원해서 하는 거기도 하지만 회사에서 시켜서 하는 것이기도 하거든요. 그럼 내가 마음대로 그 시간을 쓸 수 있는 게 아니고 회사에서 주어진 임무를 충실히 하는 데 쓰인단 말이죠. 거기에서는 내 욕구가 우선순위에서 밀릴 수밖에 없어요. 근데 집에 오시게 되면 자유로워요. 그래서 내 욕구가 좀 우선순위에 올라오는데 그때서는 내 욕구가 뭔가 아무것도 좀 하지 않고 좀 편하게 쉬는 것이라고 한다면 이 시간에서는 좀 스마트폰을 사용하는 시간이 이제 지금처럼 유지될 수밖에 없겠다라고 생각이 드는 거죠. 이 패턴을 끊기 위해서는 내가 정말 경매를 통해서 낙찰받고 싶은 것이 맞는가 한번 되짚어볼 필요가 있겠죠. 왜냐하면 그걸 했던 이유 중에 하나가 추가 어떤 소득을 통해서 어떤 경제적인 보상을 획득하고자 하는 건데 근데 이거는 노력이 필요한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내 시간과 돈과 에너지를 투자를 해야 된단 말이죠. 즉각적인 보상이 나타나지 않는다는 거죠. 그런데 휴대폰을 보시는 거는 즉각적인 보상이 돼요. 너무 수월해요. 재미있기도 하고 내 만족감을 바로바로 채워주기 때문에 그래서 즉각적인 보상을 우선순위에 둘 건지 아니면 장기적인 보상을 우선순위에 둘 건지 또는 내가 변화하고 변하지 않고 지금 뭔가 익숙한 이 상황을 계속 유지하고 싶은지 아니면 불편하더라도 변화를 추구할 것인지 여기에서 이제 교통 정리를 하는 것이 필요하지 않을까라는 생각이 들거든요. 어떠신가요?
내담자 : 변하고 싶은 의지는 있는데.
상담사 : 분명히 있어요.
내담자 : 있는데 뭔가 좀 덜 간절한 느낌. 제 스스로 바꾸고 싶다, 목표한 바를 어쨌든 나를 바꾸기 위해서 목표를 설정하고 뭔가 노력은 하고 싶은데 사실 제가 @TIME를 넘겨서 잔다고 해서 사실 핸드폰을 좀 더 한다고 해서 막 저한테 엄청나게 큰 뭔가 잘못되는 건 아니잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 더 바꾸기가 좀 힘든 것 같고 좀 그 의지도 좀 쉽게 이렇게 좀 그런 것 같아요. 뭔가 그래서 아까 말씀드린 것처럼 제가 막 불편함을 감수하면서까지 그렇게 하기 싫어요라고 했던 것도 뭔가 좀 간절함이 좀 떨어지는 거 아닐까요? 제 스스로의 그런 것 같아요.
상담사 : 저한테 물어보신 건가요? 간절함이 떨어지는 게 아닐까요라고 저한테.
내담자 : 아니요. 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 제가 의지는 있으나 뭔가 그거를 이렇게 아예 바꿀 정도의 간절함이 부족한 것 같아요. 지금 제 상태가 그래서 아까도 그렇게 말씀드렸던 것 같아요. 인지 잘못된 그러니까 바꾸고 싶고 뭔가 이게 내 이게 좀 내 삶에 별로 좋지 않은 영향을 끼치는 거는 인지는 하고 있고 바꾸고 싶은 의지도 있지만 이게 미치도록 간절한 이런 것까지는 아니니까 또 약간 막 제가 확 변화를 주기에는 또 약간 부담스러운 느낌.
상담사 : 변화를 주기에 조금 부담스럽다라고 하신 이유는 뭘까요?
내담자 : 아까 그 알람 말씀 주신 거 관련해서 그런 되게 엄청 말씀 주신 것처럼 저한테 익숙한 패턴으로 자리 잡은 그거를 뭔가 바꾸면서까지 할 정도로 간절하지 않은 것 같아요. 제가. 제 생각에는 뭔가 그래서 다른 방법을 쓰고 싶어요.
상담사 : 다른 방법을 어떻게 쓰고 싶으신가요?
내담자 : 그러니까 뭔가 그런 제 생각에는 이 상담하는 기간이니까 일시적일 수도 있지만 자면서 핸드폰을 자기 전에 핸드폰을 들면서 생각이 한 번씩 나거든요. 안 하기로 했지 자기 전만큼은 하지 않기로 했지 약간 스스로 그런 생각이 한 번씩 나요. 이렇게 대화를 하고 뭔가 안 하는 방향으로 계속 뭔가 이렇게 상담을 하고 이런 시간을 보내니까 자기 전에 그냥 본능적으로 핸드폰을 쥐면서 생각이 들긴 하거든요. 그래서 사실 그전에는 진짜 2시간 @TIME에 누워도 @TIME 이렇게까지 하고 잤는데 사실 그렇게까지 길게 하고 잔 적은 없어요. 상담하고 나서는 그렇게 길게 핸드폰 @TIME를 넘겨서 잔 적은 있지만 그렇게 핸드폰을 아침과 아침에 후회할 정도로 한 적은 없어서 사실 제 스스로는 이 정도 변하면 괜찮게 가고 있다 이렇게 스스로 생각하고 있거든요.
상담사 : 그랬군요. 그래서 조금 변화가 더딜 수도.
내담자 : 그러니까 뭔가 이게 @TIME에 잠을 잔 건 횟수는 많진 않지만 그 잠이 들기까지의 제가 핸드폰을 한 시간이나 넋 놓고 핸드폰을 한 시간이나 이런 것들이 그래도 좀 자각하고 있고 많이 하지 않으려고 좀 생각을 계속하고 있어서 사실 제 스스로는 그냥 좀 괜찮다 이렇게 생각하고 있었거든요.
상담사 : 좋습니다. 괜찮다라고 생각하는 걸 조금 더 다시 정리해서 말씀드릴게요.
내담자 : 괜찮다.
상담사 : 예전에는 자더라도 누웠을 때부터 그때부터 시작을 해서 휴대폰을 잡게 되면 어느 정도 시간을 할애했다라고 보이는데 지금은 자리가 누웠을 때 스스로한테 한번 되묻는 자기 이제 스스로한테 묻는 게 있다고 했네요. 휴대폰 좀 더 사용하지 않기로 했지라고 하면서 브레이크를 한번 밟아주시네요. 자각을 시킨 다음에 어떤 경각심을 주고 하다 보니까 전보다는 사용한 시간이 자더라고 자기 위해 누웠을 때 휴대폰을 사용하는 시간이 감소가 됐다. 이게 한 어느 정도 되는지 조금 구체적인 데이터가 나올 수 있는 건가요?
내담자 : 몇 시간을 했는데 이렇게 시간을 말씀하시는 건가요?
상담사 : 대략적인. 왜냐하면 이게 우리가 막 기만하기도 하거든요. 내가 잘하고 계신 거 맞아요. 저는 이게 또 장점처럼 보여요. 저희가 다루려고 했던 것이 자기 전에 누워 있었을 때 스스로한테 자문하는 거를 연습하는 걸로 하려고 했었어요. 근데 @NAME 님께서 미리 이미 또 하고 계시다고 하니까 너무 잘하고 계신 것 같다라고 생각이 들고요. 근데 그 잘하는 것과 또 별개로 또 이제 자기기만을 할 수 있는 것들이 생기는 게 이 정도면 잘하고 있는 건 아닐까라고 하면서 변화를 더디게 만들거나 또는 방해하는 요소로도 작용하기도 하더라고요. 그러면 잘하고 있다라고 하는데 그러면 전에는 그러면 자는 시간이 일정해야 될 거고 그러면 자려고 누웠을 때 예전에는 시간을 한 몇 분 정도 사용했었는데 지금은 몇 분 정도가 감소가 됐다. 평균적으로. 이게 이제 데이터가 나올 수 있는 건가요?
내담자 : 지금 생각해 보면 제가 아침에 후회를 했다 이렇게 말씀드렸던 그 전날 보통 그런 생각이 드는 전날에 사용 시간은 제 생각에는 한 2시간 정도 됐던 것 같아요.
상담사 : 자려고 누우셨는데 휴대폰을 사용한 게 2시간 정도.
내담자 : 한 2시간이 넘어가면 그때부터는 좀 이제 그런 생각이 종종 들었던 것 같고 이번 주나 지난주 이렇게 이거 시작하고 나서는 무의식적으로 그런 생각이 계속 들어서 1시간 넘긴 적은 없었던 것 같아요. 제 생각에는 그래서 아침에 일어났을 때 후회를 하거나 어제 진짜 너무 많이 했다 이런 생각 한 적은 아직 한 번도 없었거든요. 그래서 그래서 이제 그런 측면에서 사용한 시간도 어쨌든 제가 문제라고 생각했던 시간보다 절반 정도밖에 하지 않았고 아침에 일어났을 때 그런 전날에 대한 후회를 하는 순간도 없었기 때문에 제 개인적으로 그냥 이 정도 기간에 이 정도 발전이면 변하고 조금 그래도 변한 거 아닌가.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그렇게 생각해서 아까 좀 괜찮다라고 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 그럼 요즘에는 조금 후회를 덜 하시겠네요. 아침에 일어났을 때.
내담자 : 아침에 일어나서 어제 너무 많이 했다 이렇게 생각한 적은 없었어요.
상담사 : 그럼요. 그러면 그것도 괜찮은 것 같아요. 그럼 목표를 바꾸면 돼요. @TIME에 자는 게 아니고 자려고 누웠을 때 지금은 1시간 이내로 사용하고 계시는 거잖아요. 그러면 그 시간을 또 재설정하면 되겠네요.
내담자 : 저는 @TIME보다 그게 더 중요한 것 같아요. 제가 누워, 눕고 나서부터 의미 없이 계속 핸드폰을 보는 그러니까 계속 그냥 누워서 자기 전에 필요하지 않아도 그냥 오락적인 걸 계속 소비하는 그 시간이 주는 게 저한테는 더 의미가 있는 것 같아서.
상담사 : 근데 자기 전에 그거를 몰아서 볼 수 있는 방법은 없는 건가요?
내담자 : 몰아서 보는 게 어떤 말씀이신지.
상담사 : 주무시기 전에 자려고 누워서 보는 게 아니고 자기 전에 쇼츠든 뭐든 정해서 자기 전에 이걸 내가 본다라고 세팅을 할 수는 없는 건가요?
내담자 : 그게 뭔가 봐야 된다. 목표가 있어서 보는 게 아니잖아요. 누워서 그냥 습관적으로 이제 자기 전에 핸드폰을 만지면서 이제 자연스럽게 이렇게 보다 보면 또 보고 싶은 게 생각나고 약간 이렇게 좀 진행되는 부분이라서 사실 그때 볼 걸 미리 본다라는 거는 저한테는 별로 해당은 안 되는 것 같고.
상담사 : 좋습니다. 그러면 자려고 누웠을 때 지금 효과적인 것이 휴대폰 사용하지 않기로 했지라고 한번 스스로한테 경각심을 주는 것 목표를 다시 상기시키는 것 여기 또 추가시킬 수 있는 생각이나 말은 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 예를 들면 30분만 보자 이런 거 30분 알람을 맞춰 놓는 거죠.
상담사 : 알람을 맞춰 놔요?
내담자 : 네 약간 타이머처럼 해 놓고 그러니까 아무도 저를 제지하는 사람이 없으니까 제가 오늘 좀만 해야지라고 생각해도 넘길 수도 있잖아요. 그래서 지금은 1시간 이내지만 더 줄이고 줄이면 좋을 것 같아서 예를 들면 타이머를 맞춰 놓고 보다가 약간 계속 볼 것 같아 느낌이 있으면 타이머를 맞추고 타이머가 울리면 가차 없이 이제 핸드폰을 내려놓고 자는 거죠.
상담사 : 그 규칙에 대해서 스스로 준수할 수가 있을까요?
내담자 : 의지를 정말 굳게 다진다면.
상담사 : 의지는 있지만 굳게 다지는 게 지금 힘들잖아요.
내담자 : 처음 해볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 해볼 수...
내담자 : 노력은 한번 해보고 시도는 해볼 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러면 오시기 전에 되게 불편한 거예요. 새로운 시도를 또 하시는 거예요. 자려고 누웠는데 내가 쇼츠를 보거나 하기 전에 알람을 또 맞춰 놓고 30분이면 30분 이렇게 맞춰 놓고 해야 될 거란 말이죠. 그럼 보시다가 중간에 알람 울리면 끊어야 될 텐데 굉장히 또 에너지가 소요될 거거든요. 왜냐하면 계속 가속도가 붙어 있는 상황에서 그냥 아 하고 좀 더 볼래라고도 될 수도 있어요.
내담자 : 너무 가능성이 높고요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 @NAME 님이 말씀하신 그 방법 저는 좋은 것 같아요. 그러면서 실패했네가 아니고 저희는 목표가 그래도 내가 설정한 목표를 내가 시도를 했고 어느 정도 성과를 보였네라고 하면서 본인이 만족감을 얻는 게 중요해요.
내담자 : 맞아요...
상담사 : 그렇게 되지 않으면 아예 그냥 포기하고 또 안 되나 보다 하고 예전의 패턴대로 다시 돌아갈 거란 말이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거는 좋지는 않을 것 같거든요. 그래서 @NAME 님께서 아침에 후회하지 않는 것 이것도 굉장히 큰 성과인 것 같아요. 그럼 저희가 목표를 수정하면 되는 거죠. 자려고 누웠을 때 @TIME에 자는 게 중요한 게 아니고 자려고 누웠을 때 휴대폰을 덜 사용하는 것 전에는 2시간 정도였다면 지금은 평균적으로 봤을 때 1시간 이내로 반 정도 단축했다. 굉장히 의미 있는 변화죠.
내담자 : 거기서 오는 뭔가 제 만족감 같은 게 좀 원동력이 될 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 엄청난 큰 게 됩니다.
내담자 : 그래서 그래서 타이머를 맞추는 게 지금은 아까 말씀해 주신 것처럼 사실 한두 번은 무시할 수 있을 것 같거든요. 그렇지만 계속해서 뭔가 노력해서 이 시간이 줄고 뭔가 제가 아침에 뭔가 좀 더 좋은 컨디션으로 일어날 수 있는 거에서 만족감이 계속 올라가면 그 타이머를 맞추는 것도 좀 실천을 할 수 있지 않을까요?
상담사 : 그럴 수도 있을 것 같습니다. 휴대폰을 사용하지 않기로 했지라고 하면서 본인을 다그치기보다는 좀 다른 말로 좀 더 설득할 수 있는 말은 없을까요? 좀 더 경각심을 주되 휴대폰 사용하지 않기로 했지라고 하면 나도 내가 싫어질 것 같아요. 내가 나한테 그런 얘기를 하면 근데 좀 다른 말로 다른 분이 @NAME 님한테 너 휴대폰 사용하지 않기로 했지 누웠을 때라고 하면 이게 잔소리처럼 느껴지고 간섭처럼 느껴지면서 감정이 또 상할 것 같기도 하거든요. 그럼 오히려 반발이 또 발생할 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 무슨 말로 할 수 있을까.
상담사 : 저희 좋은 게 있었잖아요. 내일의 나가 내일의 @NAME 님이 오늘의 나한테 해주고 싶은 얘기를 해 주시면 될 것 같아요. 다음 날 아침에 나 @NAME 님이 자려고 누워 있는 @NAME 님한테 할 수 있는 얘기가 뭘까를 해보시면 좀 더 뭔가 통제하기보다는 좀 더 순화시켜서 이제 수용할 수 있는 정도의 어떤 말을 들을 수 있지 않을까 생각이 들거든요.
내담자 : 내일을 생각해 이런 말밖에 생각이 안 나는데요.
상담사 : 내일을 생각해.
내담자 : 내일은 생각하자. 오늘만 사는 거 아니잖아 내일도 생각하지 않아 이런 느낌. 더, 더 심한가요?
상담사 : 아니 해보시죠. 어떻게 보면.
내담자 : 왜냐하면 제가 핸드폰을 하다가 끊을 때 그런 생각을 하면서 끊거든요. 그러니까 이거 상담하기 전에 이제 한참 보다가 그만해야지 이렇게 하는 순간에 내일 생각하자 이렇게 하고 내일도 내일도 좋은 좋은 컨디션으로 또 지내야 되니까 지금 여기서 더하면 진짜 내일 하루 종일 피곤하니까 내일 생각하자 약간 이렇게 스스로한테 했어서.
상담사 : 그렇군요. 지금 하신 말이 힌트가 될 것 같은데 내일 좋은 컨디션을 위해서 자제하는 것도 괜찮을 것 같아라고 말을 해보는 거죠. 왜냐하면 눈 건강과 컨디션을 조절을 하기 위해서 좀 쉬는 건 어떨까라고 스스로한테 얘기를 해보는 거죠. 내일을 생각해라고 하는 거는 또 잘못하게 되면 이게 또 비판으로 들릴 수도 있거든요. 스스로한테. 그래서 이거를 말을 좀 더 바꿔서 내가 원하는 욕구는 눈 건강과 그리고 컨디션을 좋게 하는 거잖아요. 그걸 한번 상기시켜 주시면 좋을 것 같아요. 알람 한 몇 분 정도로 맞춰보실 생각이 있으신 거예요? 더 신경 쓰지 않고 이게 성공 가능성이 높은 시간을 설정하면 좋습니다.
내담자 : 사실 30분 하고 싶은데 30분 하면 초반에 좀 못 지킬 것 같아서 한 40분으로 해 놓으면 30분보다 더 봤으니까 좀 끊을 수 있지 않을까요?
상담사 : 그러면 좀 만족감이 드는군요. 30분은 좀 적겠다라고 생각이 들 수도 있고.
내담자 : 초반에는.
상담사 : 그리고 눈 건강과 신체 컨디션을 위해서 한번 조절해보자라고 스스로를 다독이는 연습들을 한번 해보시면 더 좋을 수도 있습니다. 좋습니다. 저희가 다음 주 일정 한번 또 보죠. 월요일 날 좀 힘들어하셨는데 월요일 괜찮을까요?
내담자 : 아니요. 월요일에 안 하고 싶습니다.
상담사 : 그렇죠? 그러면.
내담자 : 일찍 자고 싶어서.
상담사 : 그때 너무 피곤해 보이셔서 시간을 그러면 화요일 날로 한번 하면 어떨까요?
내담자 : 네, 화요일 괜찮아요.
상담사 : 화요일 날로 해서 시간대는 지금처럼 @TIME로 하는 건 괜찮으실지.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 화요일 @TIME로 하고 그리고 또 한 번 더 다음 주에 한 번 더 한다면 목요일은 너무 좀 텀이 짧을 것 같고. 금요일...
내담자 : 금요일 괜찮아요. 금요일 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 금요일 괜찮으시고 좋습니다. 저희가 네 번째 상담을 했기 때문에 앞으로 4번 정도 2주 정도 더 남았는데 할 수 있는 한 뭔가를 해보죠. 지금 그래도 변화가 있으시네요. 노력을 하신 것으로 통해서.
내담자 : 이거 하는 이 행위 하는 거 그냥 이렇게 하는 것 자체가 저한테는 뭔가 좀 그런 게 되는 것 같아서.
상담사 : 그럼요. 되게 다른 사람들이 굳이 퇴근해서 이걸 할 이유가 없거든요. 근데 변화하고 싶은 동기가 있으시니까 이 피곤함을 버텨가면서 시간을 맞춰서 상담을 하시는 거겠죠. 이 자체로도 동기가 많다라고 보시면 될 것 같아요. 의지가 부족하다라고 생각이 들진 않아요. 근데 지금은 관성에 의해서 이 습관이 이어지고 있기 때문에 거기에서 이제 다시 역주행을 해야 되기 때문에 그 에너지를 역주행 해야 되는 부분 때문에 지금 어려운 거지 지금 못 하고 있다라고는 보시지 않습니다. 보시죠. 저희가 저거를 한번 해드리겠습니다. 사후 검사 한번 또 한 번 해보도록 할게요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 한번 보시죠. 첫 번째 질문입니다. 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지금 스마트폰을 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 기분이 좋을 것 같다, 0번이요.
상담사 : 왜 0번이죠? 나는 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 지금 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 스마트폰을 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 나는 스마트폰을 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 주변 사람들이 스마트폰 사용을 권해도 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지난 회기보다 그래도.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 사전 사후가 똑같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 지난번에는 사전이 더 좋았고 사후가 안 좋았는데 지금은 그래도 변화가 있네요. 좋습니다, 어쨌든...
내담자 : 갑자기 핸드폰 좀 정이 떨어진 느낌이네요.
상담사 : 정이 떨어졌습니까? 아닙니다. 그렇게 생각 안 하셔도 되고 어쨌든 노력을 하고 있고 다음 날 아침에 스스로 자책하거나 뭔가 후회하는 정도가 감소됐다는 것만으로도 스스로 이 정도면 잘하고 있네라는 생각이 드는 거니까 잘하고 계시는 게 맞습니다. 그 생각을 좀 더 우리가 강하게 가질 수 있게끔 완벽하게 잘하자가 아니에요. 그래서 다음 주에 또 화요일 날 @TIME에 또 한 번 뵙게 되면서 한번 점검을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
