내담자 : 중간에 한 번쯤, 한 번 정도 깹니다.
상담사 : 한 번 정도. 그러면 잘 주무시는 거네요. 지난 이틀을 이렇게 돌아보시면서 미디어 사용하시는 시간은 좀 얼마나 되셨던 것 같으세요?
내담자 : 미디어 사용하는 시간은 어저께는 많이 줄었고 어저께는 많이 줄었고 엊그저께는 그냥 비슷했습니다.
상담사 : 그러면 비슷하셨다면 시간으로 하면 얼마 정도 되실까요?
내담자 : 시간은 화요일에는 한 3시간 정도 그리고 어제 수요일에는 한 2시간 정도 사용했습니다.
상담사 : 줄긴 하셨네요, 1시간. 그래도 제가 그냥 평균적으로 볼 때 2, 3시간 사용하는 거는 그렇게 많이 사용한다라는 느낌은 안 드시는데 이게 좀 많이 사용한다라는 느낌이 좀 드시나요?
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 저녁 시간에 남는 시간은 전부 누워서 유튜브만 보고 있으니까.
상담사 : 누워서 보시는군요. 누워서 저녁 시간 전부라고 하시면 한 몇 시쯤 주무시는 것 같으세요?
내담자 : 한 @TIME에서 @TIME 사이.
상담사 : 일찍 주무시는데요? 요즘 분들치고는.
내담자 : 이제 고의적으로 그렇게 하고 있습니다. 왜냐하면 이제 제가 혈압이 높아요. 고지혈증이 있어요. 그리고 그러니까 저희 아버님께서 여기 뇌출혈로 돌아가셨거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그러니까 저희 집안의 유전병이라고나 할까 내력은 다 순환기 계통입니다. 그래서 그냥 있으면 무조건 고혈압 그리고 살이 찝니다. 강력하게 관리를 해야 됩니다.
상담사 : 그러시군요. 강력하게 관리를 지금 하고 계신가요? 어떠세요?
내담자 : 지금 강력하게 관리를 하고 있습니다. 5년째 다이어트 중이고요. 제일 이제 뭐랄까. 건강 관리의 제일 건강 관리의 핵심은 다이어트 그리고 그리고 운동을 꾸준히 하려고 애를 쓰고 있습니다.
상담사 : 지난번에 말씀하실 때 운동은 특별히 안 하신다고 하셔서 저는 안 하시는 줄 알았는데 하고 계신 게 있으신가요?
내담자 : 지금 당장은 안 하고 있고요. 그러니까 슬프게도.
상담사 : 이렇게 저렇게 아프셔서.
내담자 : 허리가 아파서 허리 강화 운동을 했더니 무릎이 아프고 팔꿈치가 아프고 이런 식이 돼버리는 거죠.
상담사 : 그래도 5년 동안 꾸준히 다이어트를 하셨다라는 거는 굉장히 큰 성과이신 것 같아요.
내담자 : 저하고 제 동생이 아버지 돌아가시고 난 다음부터는 전부 빼빼가 되었어요.
상담사 : 그러셨군요. 지금 뵐 때는 전혀 다이어트에서 빠진 몸이다, 이런 느낌 사실 안 드시거든요. 그냥 건강하신 모습, 이 느낌이 드는데 말씀하시니까 되게.
내담자 : 그러니까 지금 현재 몸무게가 된 것은 한 6개월 전이고 그 6개월 전에도 한 3년간 같은 몸무게를 유지했었고요. 그러니까 뭔가 이제 점점 한 스텝씩 한 스텝씩 이제 몸무게를 낮춰가고 있는데 이제 더 이상은 안 낮춰도 될 것 같습니다.
상담사 : 전혀 이렇게 살이 찌셨다는 느낌이 전혀 안 드시거든요.
내담자 : 지금이 최종 완성형입니다.
상담사 : 마음에 드시나요?
내담자 : 저는 매우 마음에 듭니다.
상담사 : 좋습니다. 그럼 약은 지금 드시고 계신가요?
내담자 : 지금 골다공증이 있다고 의사 선생님이 얘기하시더라고요.
상담사 : 살을 너무 빼신 거 아니세요?
내담자 : 아니요. 살은 이 몸무게가 된 지 지금 6개월이고 6개월 전에는 한 4kg 정도가 더 있었거든요. 그렇게 된 지 한 3년 됐으니까 살을 급격히 뺀 것도 아니고.
상담사 : 그러신데요.
내담자 : 그러니까 4kg 빼는 것도 한 3개월에 걸쳐서 뺐으니까 저는 그렇게 무리하다 아니면 식습관의 무류, 저기.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 무모하다라고 생각하지 않는데 그렇대요, 의사 선생님이.
상담사 : 그래서 그것도 또 약을 드시겠어요?
내담자 : 그래서 비타민 D를 이제 처방받아서 일주일에 한 번씩 먹고 있고 그리고 고지혈증 약을 매일 먹고 있습니다.
상담사 : 고지혈증 약을 드시면서 유지는 좀 되시는 것 같으세요?
내담자 : 고지혈증 약을 먹어서 되는지는 솔직히 지금 잘 모르겠어요. 왜냐하면 제가 3개월간 고지혈증 약을 먹고 난 다음에 의사 선생님한테 간청을 했죠. 내가 몸무게를 뺄 테니.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 고지혈증 약을 안 먹게 해달라 그랬더니 의사 선생님께서 굉장히 한심한 눈빛으로 저를 보시면서 어쨌든 끊어보자 그랬는데 3개월 뒤에 혈액 검사를 했거든요. 그게 엊그저께였는데 정상이 160이라는데 제가 210인가가 나왔습니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그러니까 유전적으로 어쩔 수가 없는 부분인 것 같더라고요. 그래서 그냥 고지혈증을 약을 먹고 있습니다.
상담사 : 그러시군요. 유지를 그래도 다이어트 하시고 유지를 좀 해오셨어도 그 약을 계속 드신다는 거는 유전적인 이유가 좀 있으실 것 같습니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 좀 속상하셨을 것 같아요. 열심히 하셨는데.
내담자 : 근데 그때는 되게 속상했는데 이제 조금 지나고 난 다음에 받아들이게 된 게 저는 치아가 다른 사람보다 좋은 편인 것 같더라고요. 저희 안사람은 아무리 열심히 관리를 해도 이가 계속 상해서 임플란트도 하고 되게 속상해하는데 저 같은 경우에는 그다지 치아에 관심이 없었음에도 불구하고 치아가 대부분 건강하게 잘 있으니 그쪽으로는 복을 받았다라고 생각을 하면서 혈관 쪽은 아니구나라고 생각하고 있습니다.
상담사 : 좋습니다. 치아가 건강하시다니까 좋네요. 부모님들도 좀 치아가 건강하셨어요?
내담자 : 부모님 어머님, 아버님 모두 치아는 건강하셨습니다.
상담사 : 그거는 또 좋게 유전을 받으신 거네요, 정말. 정말 다행이십니다. 다이어트를 5년째 하셨는데 애써서 오셨는데 조금 속상은 하지만 그래도 위로가 됩니다.
내담자 : 아니 알고는 있었어요. 왜냐하면 그전부터 건강검진을 했을 때 항상 고지혈증 부분이 이제 정상을 넘어서서 경계의 거의 최상단에 있었거든요. 그래서 언젠가 이런 일이 생길 거라고 생각했는데 이제 그거를 막아보려고 이제 몸무게를 조절한 건데 아무 소용이 없었어요.
상담사 : 그런데 이제 한 가지는 있을 것 같아요. 고지혈증 약은 내가 먹어도 다른 기능들은 또 몸도 이렇게 슬림해지시고 그리고 보는 제가 저가 좀 만족스러운 게 있잖아요. 열심히 했다, 뺐다. 이렇게 외모적으로 그러면 되게 만족스러우실 것 같은데 저는 빼셨다는 스토리가 아쉽네요. 저도 그렇게 빼고 싶다라는 생각이 들 정도로 애를 쓰셨습니다, 정말.
내담자 : 그렇지 않아도 몸무게를 뺄 수밖에 없어요. 왜냐하면 이제 족저근막염이 온다든지 무릎이 아프다든지 직접 체중을 줄이지 않으면 무리가 가는 부분들이 있었기 때문에 이런저런 이유로 계속 체중 관리를 해야만 되겠습니다.
상담사 : 잘하고 계십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 잘 유지해 가시기를 또 바랍니다.
내담자 : 저는 건강해야 돼요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 오랫동안 일을 해야 되기 때문에 꼭 건강해야 돼요.
상담사 : 맞습니다. 건강해야 되는 이유가 뭐가 있으실까요?
내담자 : 큰애 때문에 그렇죠. 저는 오랫동안 돈을 벌어야 돼요.
상담사 : 아무리 이렇게 생각해도 큰아이가 또 신경이 많이 쓰이시고 돌봐야 되는 대상이라 아무래도 내 건강을 위해서 내가 직업을 가지고 계속 돌봐야 하는 상황이라면 그거를 또 애쓰시는 모습이 또 보이시네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아버지라면 다 하실 것 같은데 사실 그렇진 않고 우리 @NAME 씨가 가지고 계신 어떻게 보면 부성애가 강하신 모습이 좀 보여지고 그 모습은 아버지를 통해서 또 배우셨을 것 같다라는 마음이 또 듭니다.
내담자 : 맞습니다. 저는 부모님한테 받은 게 상당히 많습니다. 그렇기 때문에 받은 만큼은 줘야 되지 않겠나.
상담사 : 아주 긍정적인 사고도 너무 좋습니다. @NAME 씨가 @NAME 씨를 보실 때 나는 긍정적이다. 좀 부정적인 사고가 많다, 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 저는 사실 되게 부정적인 사람입니다. 그리고 굉장히 안정적인 거 좋아하고 모험 별로 안 좋아하는데 근데 이렇게 살아봐야 좋을 게 없거든요. 그렇기 때문에 가능하면 이제 좋은 면을 보려고 애를 씁니다.
상담사 : 그렇게 어떻게 사시는 게 좀 더 나으신 것 같으세요? 마음이 편하시고 행복하시고 즐겁고.
내담자 : 그냥 저는 긍정적으로 사는 게 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 어떤 면이 좀 그러실까요?
내담자 : 아무리 길바닥에서 울고 있어 봐야 아무도 위로해 주지 않아요. 다른 사람한테.
상담사 : 그거는 좀 슬프긴 하지만.
내담자 : 다른 사람한테 불평불만을 그러니까 전형적인 그런 사람들이 있지 않습니까? 물이 반밖에 없네. 그 사람 주변에는 아무도 안 가거든요. 그런 사람들을 보면서 이제 거울을 보듯이 이제 제 모습이 저렇게 되면 안 되겠다라는 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 말씀해 주신 거 이렇게 다 돌아볼 때 지금 이제 만남을 계속하고 있는 중에 @NAME 씨 굉장히 많이 노력하시는 분이세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭐가 됐든지 간에 도움이 된다 하면 굉장히 애쓰시고 노력하시는 모습이 저에게는 좀 비춰지십니다.
내담자 : 근데 그 부분들이 그렇게 좋지만은 않은 게 좋게 말하면 노력하는 거고 나쁘게 말하면 그냥 두질 않아요. 지켜볼 줄도 알아야 되는데. 뭔가 계속 달달 볶아요.
상담사 : 나만 볶는 게 아니고 남들도 볶으시는군요.
내담자 : 그게 이제 아주 옛날에는 그랬었는데 나중에는 이제 저한테 했는데 하지만 가족이 저를 보고 있지 않습니까? 그러는 모습을 보는 것조차 그분들한테는 불편한 거죠.
상담사 : 아내분이 그런 말씀을 하시나요?
내담자 : 아니요. 그러니까 오랜 시간 그런 그 사실을 아무도 저한테 얘기해 주지 않아요. 하지만 이제 오랫동안 이제 그런 것들을 보면서 이제 스스로 알게 된 거죠. 그래서 가만히 있는 게 좋겠다.
상담사 : 어떤 말씀을 하시는지는 알겠는데 그 부분에 대해서 조금 더 얘기하시기 전에 제가 한 가지 공유하면서 질문을 좀 드려보도록 하겠습니다. 오늘은요. 욕구에 대한 부분들을 조금 나눠보려고 해요. 그리고 이제 어제 말씀 다 나누지 못했던 부분까지 좀 연결해서 가보도록 하겠습니다. 지금 이제 함께 나누시게 되는 이 부분은 일상의 소소한 경험을 통해서 마음의 필수 영양분을 채우고 있는가라는 것에 대한 질문이에요. 인간에게는 욕구가 있는데 그 욕구들 중에 나와 있는 것들 우리 @NAME 씨께서 하나씩 읽어보시고 있다, 없다만 얘기해 주시면 되겠습니다. 크기 괜찮으신가요? 말씀해 주세요.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등이 나를 보호해 주고 계시다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다. 있다.
상담사 : 잠깐만요. 이게 2, 3일 사이라고 적혀 있는데 일주일 단위로 보시면 되세요. 지금까지 총이 아니라 일주일 사이에 이렇게 한번 보시면 되겠습니다.
내담자 : 가족, 친구, 동료 등으로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들에게 도움을 준 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료 등으로부터 위로를 받은 경험이 있다. 없다. 가족, 친구, 동료 등을 위로해 준 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료 등에게 고마움을 느꼈던 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 좋습니다. 거기 밑에 더 있는데요. 이것도 마저 해주세요.
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭게 솔직하게 표현한 적이 있다. 있다. 시키지 않은 일을 스스로 한 경험이 있다. 있다. 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료로부터 존중받은 경험이 있다. 있다. 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 있다. 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 있다. 가족, 친구, 동료들에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 있다. 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 있다. 자신감이나 자부심을 느꼈던 적이 있다. 있다. 내가 성장 발전하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다.
상담사 : 좋습니다. 지금 없다고 말씀하신 거는 하나고요. 나머지는 다 있다고 말씀해 주셨어요. 여기 보시면 제가 잠깐 설명을 드릴게요. 인간에게는 이제 5가지 욕구가 있다고 저희가 얘기를 합니다. 그중에 첫 번째는 안전 욕구고요. 두 번째는 관계 욕구고요. 세 번째는 자율의 욕구고요. 네 번째는 유능의 욕구입니다. 마지막 다섯 번째는 재미의 욕구예요. 즐거움의 욕구. 이런 욕구들을 이제 여기에 문장으로 만들어서 이렇게 해놓은 거예요. 지금 말씀해 주시는 거 보면 5번에 대한 거 위로를 받은 경험이 있다에서 이제 없다라는 거 말고는 다 있다라고 하셨어요. 그 얘기는 뭐냐 하면 내가 일상을 살아가는 데 있어서 이러한 욕구들이 내게 잘 채워지고 있다라고 지금 말씀해 주시고 계세요. 특별히 여기 10가지 이 문항 중에 내가 이런 거는 조금 얘기해 보고 싶다라고 하는 좀 이렇게 특이하게 아니면 좀 좋게 다가온 게 있으실까요? 있다라고 말씀해 주셨던 부분들 중에.
내담자 : 가족, 친구, 동료로부터 도움을 받은 경험이 있다가 지난주에 며칠 전 지난주 그렇죠, 한 금요일? 그 정도쯤에 이제 제가 완전히 자리를 비운 적이 있었는데 그 사이에 벌어진 일들이 깔끔하게 정리되어 있는 걸 보면서 얘네들이 생각을 하네? 저는 생각 없이 일하고 있는 줄 알았거든요. 그래서 시키는 일만 하는 줄 알았더니 놀라운데, 이런 생각을 했습니다.
상담사 : 그때 기분이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 편안하죠. 이제 제가 자리를 비워도 이것이 잘 돌아갈 수 있을 것이라는 그런 확신을 갖게 되니까 뭔가 이제 자리를 비울 때 어떤 문제가 생기지 않을까라는 걱정이 항상 마음속에 있었는데 그런 걱정을 안 해도 되겠네라는 생각이 들어서 제가 다른 일을 할 때 좀 더 집중을 할 수 있을 것이라고 생각합니다.
상담사 : 그건 이제 동료들로부터 직장에서 있으셨던 일이셨네요, 그렇죠? 혹시 이 안에 있는 것들 중에 가족이나 친구와 이렇게 관련된 거는 있으실까요?
내담자 : 가족하고 친구에 관련된 것들, 마음이 편해지는 경험을 한 적이 있다. 안사람이 항상 저를 위해서 맛있는 요리를 잘 해주고 있으니까요. 맛있는 거 먹는 거 제가 좋아하거든요. 그럴 때마다 마음이 편안해지고요. 뭐 가족, 친구.
상담사 : 어떤 요리를 해 주시나요?
내담자 : 주로 이제 안사람이 먹고 싶은 건데요. 안사람이 좋아하는 요리를 합니다. 근데 이제 저는 요리를 전혀 못 하거든요. 그러니까 또 그러니까 항상 저는 맛있게 먹고 그리고 또 이제 그 요리들이 이제 어떤 요즘 트렌드에 맞는 그런 요리들이 많다 보니까 아주 기쁜 마음으로 먹고 있습니다.
상담사 : 요리를 즐기시나 봐요, 아내분께서.
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 지금 이렇게 말씀하시는 거 보면 두 가지가 같이 올라오세요. 하나는 아내가 요리를 해줘서 고맙다, 이 마음은 있으신데 또 반대편에는 근데 아내가 좋아하는 거예요, 제가 좋아하는 게 아니라. 이 말씀 두 가지를 하시거든요. 그런데 요리를 해줘서 맛있기 때문에 먹고 고맙다, 편안하다, 이 말씀을 지금 하시고 계시거든요. 어떠신가요? 제가 그렇게 해석한 게 맞을까요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 @NAME 씨는 거기서 만족되어지는 욕구라고 하는 거는 먹어서 좋다라고 하시는 걸까요?
내담자 : 먹어서 좋고 또 좋은 요리를 항상 제공받을 수 있을 거라는 저의 예상 그리고 또 그 예상이 만족됨으로써 어떤 걱정이 사라지는 거죠.
상담사 : 근데 한 가지 채워지지 않은 거는 @NAME 씨가 먹고 싶은 요리는 아니라는 거예요, 어떠세요?
내담자 : 맞습니다. 근데 제가 먹고 싶은 것이 아니라고 해서 그다지 영향을 받거나 안타깝게 생각하거나 하는 그런 느낌은 없습니다.
상담사 : 정말이요?
내담자 : 저는 저기 복 받은 것 중, 복 받은 것 중에 하나가 복을 받았다고 해야 되나? 하여튼 두 가지 면이 있지만 어쨌든 복 받았다고 저는 생각하는데 저는 아무거나 잘 먹습니다. 그리고 아무거나 잘 먹습니다. 그래서 제가 어떤 것을 먹게 되든지 간에 기쁜 마음으로 잘 먹을 수 있기 때문에. 그래서 항상 뭐든지 이런 일이 있을 때 선택권은 뭔가 약한 사람, 까다로운 사람 쪽으로 가잖아요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그렇기 때문에 그런 것에 대해서 어떻게 특별히 문제를 느끼거나 하지는 않습니다.
상담사 : 그런데 어떻게 보면요. @NAME 씨, @NAME 씨가 원하는 거가 있는데 그거는 아니고 다른 걸 먹는 거잖아요. 그럼 제가 여쭤볼게요. 좋아하는 건 어떤 거세요?
내담자 : 좋아하는 거요? 건강에 안 좋은 거요.
상담사 : 요리, 음식 중에.
내담자 : 건강에 안 좋은 거요. 기름기 많고 칼로리 높고.
상담사 : 여기에 허점이 있었네요.
내담자 : 완전 미국식 스테이크, 치즈 올라가고 기름 더글더글더글 딱 봐도 이거는 이건 최소 한 2000칼로리인데 싶은 것들. 막 기름기가 드글드글한데 치즈까지 막 3장씩 얹어진 패티가 한 2장 정도 들어가 있는 근데 그 사이에 양파도 없는 햄버거라든지.
상담사 : 어떻게 보면 아내분이 @NAME 씨의 건강을 좀 생각해서 하시는 면도 있으신 것 같네요.
내담자 : 그렇게 생각하기에는 주로 자기가 먹고 싶은 걸 하던데요.
상담사 : 그렇군요. 어쨌든 아내분과 같이 있으면 건강하게 드시긴 하시겠네요.
내담자 : 그건 인정합니다.
상담사 : 무슨 말씀인지 이해가 됐습니다. 어떻게 보면 옛날에 그 습관, 식습관 때문에 살이 또 찌셨다가 건강이 또 악화되셨다가 이러셨던 게 아닌가 싶은 생각이 들어요. 어떠신가요?
내담자 : 그것 때문에 건강이 악화되었다기보다는요. 제가 급격하게 살이 쪘을 때는 굉장히 정신적으로 불안할 때였어요. 그때 이제 살이 많이 쪘었고 그리고 이제 그 이후에 이제 살이 많이 줄어들어, 그러니까 다이어트를 하면서 줄어들었고 이제 오랫동안 다이어트를 하면서 제가 원하는 음식을 먹으면서도 다이어트를 할 수 있다는 그러니까 제 몸무게를 유지할 수 있다는 이제 확신이 저한테는 생겼기 때문에 그렇다고 해서 제가 매일 그런 것을 먹겠습니까?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 저는 음식 때문이라고 생각하지 않습니다.
상담사 : 그때 이렇게 불안으로 인해서 먹으셨던 게 많았기 때문에 온 거지 음식 때문에 그러신 것 같진 않다. 그럼에도 불구하고 지금은 관리를 하고 계시다, 이렇게 말씀하시는 거네요. 지금 이다음으로 한번 넘어가 볼게요. 여기에서는 혹시 좀 나눠주고 싶은 이야기들이 있으실까요? 이 중에서 조금 더 많이 내가 경험했던 것들이 있으실까요?
내담자 : 아주 이제 작은 건데 무엇인가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 지난 월요일 날 제가 23명의 커피 심부름을 성공적으로 마무리한 경험이 있습니다.
상담사 : 23명이요?
내담자 : 23명의 이제 커피 심부름을 해야 되는데 그것도 이제 예정이 없었고 갑자기 이제 하게 됐는데 제가 커피 심부름을 한 3년 했어요. 그러다 보니 그동안 생긴 노하우로 쳐낼 건 쳐내고 막을 건 막아가면서.
상담사 : 이거를 어떻게 하셨나요? 노하우 좀 알려주세요.
내담자 : 첫 번째는 꼭 이름을 적어야 되고요. 두 번째는 그러니까 제한을 걸어야 됩니다. 일정 시간 이후에는 이제 수정 금지. 그리고 최대한 빠른 시간 안에 처리할 수 있도록 노력을 해야 됩니다. 시간이 길어지면 길어질수록 메뉴 변경을 원하시는 분들이 늘어나고 그러면 오더가 꼬이기 때문에 그렇기 때문에 최대한 집중해서 빠른 시간 내에 주문을 받고 주문이 들어가고 난 다음에는 강하게 이건 수정 안 된다. 그럼에도 불구하고 예를 들면 이제 이사님이라든지 도저히 이제 거부하기 힘든 분들이 자꾸 이제 메뉴를 바꿔서 굉장히 난처하게 안 된 경우가 있는데 뭐 어떡합니까? 저 카페 사장님한테 싹싹 빌어야죠.
상담사 : 이거는 굉장히 큰 의미가 있으셨을 것 같아요. 그렇게 하고 나서 기분은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그러고 난 다음에 기분은 아주 좋았습니다. 3년 동안 배운 걸 또 한 번 써먹었네.
상담사 : 스스로를 좀 칭찬해 주셨나요?
내담자 : 스스로 칭찬해 줬고 만족스럽게 생각을 했습니다.
상담사 : 뭐라고 칭찬해 주셨어요?
내담자 : 오늘도 해냈다. 이거를 내가 아직 안 잊고 있네.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 커피 심부름 이제 그만한 지가 한 2년 됐나 그렇게 됐거든요. 근데 그걸 이걸 아직도 기억하고 있네. 그런 생각을 했습니다.
상담사 : 잘했어, 이런 얘기도 하셨어요? 기특해, 이렇게 큰일을 오랜만에 했는데 잘했어. 정말 작은 일이라고 할 수 있는데 사실은 또 비중이 좀 있었던 일이셨을 것 같아요. 이사님도 있고 막 위에 직급이 있는 분들이 계시면 실수하지 않아야 되니까.
내담자 : 이게 커피 심부름이 전형적인 잘해야 본전이고 못하면 내 책임이기 때문에.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 맞습니다. 그런 또 유능감을 보여주셨네요.
내담자 : 가능하면 저는 저한테 칭찬을 해 주려고 노력을 합니다.
상담사 : 맞습니다. 좋습니다.
내담자 : 가만히 있으면 가끔 문득문득 이상한 생각이 들어서.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 굉장히 제 마음이 불안해질 경우가 있거든요. 그때 저를 잘 다스려야 되거든요.
상담사 : 맞습니다. @NAME 씨는 저 만나기 전 훨씬 전부터일 것 같아요. 상담도 받아보신 경험도 있으시고 그리고 자기 관리에 대한 영상들도 많이 보시면서 해보신 것도 많으시고 하면서 얻어내신 것도 있으시고 그럼에도 잘 안되는 것도 있으시고 이게 많기 때문에 그 경험들이 축적되어진 것들 중에 나에게 좀 더 효과가 있었다라는 거를 찾아내는 게 더 좋으실 것 같다는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 근데 한숨은 무엇일까요?
내담자 : 그러니까 그 과정이 그 과정을 그러니까 그것을 얻기 위해서 너무 많은 걸 지불했어요.
상담사 : 예를 들어 어떤 게 있을까요?
내담자 : 마음의 상처를 너무 많이 받았어요. 저는 가능하면 저와 같은 경험을 다른 사람이 안 했으면 좋겠어요.
상담사 : 그거를 조금 더 나눠주실 수 있을까요? 어떤 부분에 어떤 것들이 있었는지.
내담자 : 저는 안사람한테 기대를 하지 않습니다. 그리고 다른 사람에게도 거의 기대를 하지 않아요. 그리고 많은 부분에서 금을 그어놓고 넘어가지를 않으려 합니다. 그러면 그렇게 되기까지 많은 마음의 상처를 입었고 그 상처는 아마 그러니까 이제 돌이켜 생각해 보면 그런 경험들이 없었으면 아마 저는 지금쯤 다른 사람들한테 더 비난받고 더 이상한 사람으로 비추어졌을 가능성이 있어요. 그래서 저는 그렇지만 그렇게 되면서 저는 불행해졌어요.
상담사 : 지금의 모습이 되기까지 불행해지셨다라는 말씀이실까요? 조금 더 설명해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 지금의 모습이 되기까지 많은 경험들, 특히 안사람에게 많은 안사람들에게 있었던 일들을 제가 해결하기 위해서 노력하면서 저는 마음의 상처를 너무 많이 받았고 그로 인해서 사회적으로는 더 좋은 사람이 되었지만 저 개인적으로는 다시 하고 싶은 경험이 아니에요.
상담사 : 무슨 말씀인지 알겠네요.
내담자 : 그러니까 상처뿐인 영광인 거죠. 영광인지도 모르겠어요, 이제는.
상담사 : 그러니까요. 지금 말씀으로 영광은 아직 아니신 것 같아요. 그러면 이런 질문을 드리고 싶어요. 그렇다면 그런 과정들이 의미가 없진 않으셨다라고 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 의미가 있습니다.
상담사 : 그럼에도 불구하고 그 과정을 다시 겪고 싶지는 않다라고 말씀하시는 것 같으세요. 그렇다면 그 힘든 과정들을 제외하고 지금의 모습이 될 수 있는 방법은 또 없으셨을까요?
내담자 : 지금의 모습이 될 수 있는 방법은 아마 없었을 겁니다. 왜냐하면 저는 딱히 주변 사람을 배려하거나 아니면 뭐 이렇게 저만 아는 성격이었기 때문에 그런 지금과 같은 어떤 성격을 가지기는 되게 힘들었을 거라고 생각해요. 그래서 저희 큰애한테 감사하는 마음을 가지는 게 있습니다. 만약에 큰애가 고기능성 자폐가 아니었다면 저는 아마 지금 같은 생각을 가질 수가 없었을 거예요. 내 안사람한테 그런 어려움을 겪고 또 큰애가 또 그런 일을 겪으면서 뭔가 조금 더 생각하는 폭이 넓어졌고 이해할 수 있는 힘이 생겼고 기다려줄 수 있게 되었죠.
상담사 : 그러면 그런 자신의 모습을 우리 @NAME 씨는 잘 받아주고 수용해 주고 계신가요?
내담자 : 수용할 수밖에 없어요. 왜냐하면 수용하지 않으면 제가 존재할 수 없기 때문에 견딜 수가 없어요. 저는 그렇게 생각을 했기 때문에 수용하고 수용하고 이제 그것을 어떻게 저를 위해서 사용할 수 있는가를 계속 생각을 하게 된 거죠.
상담사 : 수용하기는 정말 쉽지 않으셨을 텐데 아까 그 고통과 함께 있는 영광을 말씀하시는 그 부분이 어떻게 보면 너무 힘드셨기 때문에 그거가 이제 영광의 모습으로 나타날 날은 얼마 안 남았다, 이런 생각도 같이 듭니다. 수용이라고 이렇게 생각하실 때 @NAME 씨의 잘하는 모습과 잘하지 못하시는 모습들 두 가지가 이제는 다 용납이 되시는 부분이실까요?
내담자 : 네? 그러니까 잘하는 모습은 뭐고 못하는 모습이 무엇인지를 알고 싶으신 건가요?
상담사 : 그거보다 그것도 포함돼 있어요. 그런데 더 큰 거는 내가 잘해도 괜찮고 못해도 괜찮다라고 하는 생각이 나한테 있는지 한번 여쭤보는 거예요. 잘하는 나도 좋고.
내담자 : 잘해도 상관없고 못해도 상관없다고 요즘에는.
상담사 : 하는 나도 괜찮으신가요?
내담자 : 요즘 생각은 그렇습니다. 너무 힘들, 저기 힘들, 그러니까 뭐랄까. 힘을 좀 빼자. 어떻게든 되겠지. 이런 생각을 요즘에는 주로 하고 있습니다.
상담사 : 제가 이렇게 자꾸 거듭 여쭤보는 이유가 있어요. 뭐냐 하면 마음은 그렇지 않은데 이 생각으로는 계속 정리를 하고 계시거든요. 생각하고 마음의 거리가 30cm밖에 사실 되지 않지만 그렇지만 생각하는 게 마음을 이렇게 지배하기도 하고 마음이 또 생각을 지배하기도 하고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 요즘에는 이제 마음이 어디에 있으세요? 이렇게 여쭤보면 @NAME 씨 마음이 어디에 있다고 보세요?
내담자 : 모르겠는데요.
상담사 : 사람의 마음은 우리가 여기 있어요, 이렇게 말하잖아요. @NAME 씨는 어디에 있는 것 같으세요?
내담자 : 모르겠어요. 저는.
상담사 : 사람의 마음은 여기에 있습니다.
내담자 : 머릿속에요?
상담사 : 네. 우리의 뇌하고 이제 심장 가슴이라고 하는 부분을 볼 때 이제 어떤 사람들은 마음이 여기 있다고 하는 분도 있고 마음이 여기 있다고 하는 분도 있어요. 근데 제가 볼 때 우리 @NAME 씨는 마음이 여기 있다고 하실 것 같은데 지금 모르겠다고 말씀하셨어요. 그거 무슨 얘기냐 하면 많은 부분들 여기에서 사고 처리가 되시고 그러고 나서 마음으로 내려오는 것까지는 조금 시간이 걸리시는 분이 있고요. 마음으로 먼저 느끼고 그다음에 사고하는 분이 이렇게 있으세요. 대부분 이제 이렇게 두 가지가 반반씩 있다, 이렇게 얘기를 하는데 이제 제가 @NAME 씨를 보았을 때는 머릿속에서는 이해가 잘되세요. 정리도 잘되시고 그런데 마음도 같으신가요라고 제가 여쭤보는 거예요.
내담자 : 안 같죠.
상담사 : 그래서 그 갭이 있으시잖아요. 그 갭들을 채워가는 거가 오늘 제가 보여드렸던 그 욕구에 대한 부분들을 좀 채워가는 부분이세요. 왜냐하면 어떻게 보면 나는 괜찮지 않아요, 여기서는. 그런데 괜찮아야만 해라고 하니까 여기서 이제 지배를 하니까 내려오는 거죠. 근데 충돌이 일어나요. 왜 괜찮지 않은데 자꾸만 괜찮다 그래. 감정에 대해서도 내가 어떤 게 진짜 내 감정인지 잘 모르는 경우도 또 생겨나세요. 저희가 지금 이제 중독이라고 하는 부분에 대해서 얘기를 할 때 저희는 인지행동 치료를 씁니다. 그건 뭐냐 하면 인지하는 것이 우리 행동을 바꾼다라고 하는 부분이에요. 그래서 그 부분을 계속하면 그 부분은 확장이 되실 거예요. 제가 이제 @NAME 씨를 계속 보면서 머리하고 가슴하고 계속 다른 말씀을 하시는 것 같은데 이제 이런 마음이 제가 들어서 지난번에 말씀드릴 때 좀 자기 자신을 보는 거 그거 한 가지 얘기하고 하나는 밖으로 에너지를 쓰는 거 이렇게 두 가지를 말씀드렸잖아요. 근데 오늘은 이제 그 첫 번째 거 마음에 대한 부분들을 조금 나눠보시면 어떨까, 이런 생각이 듭니다. 제가 이제 전문 상담가이기 때문에 말씀하시기 좀 어려운 부분도 있을 수 있으세요. 그런데 제가 이거를 이제 처음부터 저희 할 때 이제 비밀 보장에 대한 이야기들과 이제 얘기를 쭉 아시잖아요. 이게 사용되어진 부분들이 어느 면만 있다라고 하는 거 그런 부분 생각하실 때 그냥 편안하게 내 감정은 좀 이런데 나는 지금 좀 이렇습니다라고 얘기해 주시면 그렇게 얘기하시면서 내 마음과 좀 이렇게 만나보는 시간을 가지시면 어떨까, 이런 생각이 좀 들었어요. 아까 이렇게 말씀하셨던 것처럼 음식에 대한 부분들도 제가 두 가지 면이 다 보이시는데요. 이렇게 말씀드리고 아이에 대한 큰아이에 대한 부분들 두 가지 면이 다 보이시고 아내에 대한 부분도 계속 두 가지 면이 보이세요. 지금 선택해서 가시는 부분들은 정말 너무 잘하시고 계신 부분이에요. 근데 거기다 저는 한 가지를 더 추가하고 싶다면 우리 @NAME 씨가 @NAME 씨의 마음을 좀 돌볼 수 있는 그런 여지가 조금 생기시면 어떨까라는 마음이 좀 들었습니다. 그거는 다른 거 아니고요.
내담자 : 그 시간이 유튜브 보는 시간이에요.
상담사 : 네?
내담자 : 그 시간이 유튜브 보는 시간이에요.
상담사 : 근데 그거를 그거는 맞습니다. 100% 맞는 말씀이세요. 그런데 그거를 시각을 조금 바꿔서 밖으로에서 나를 끌어오는 거 말고 내 안에서 나를 좀 이렇게 알아차려 주는 시간을 가지면 좋겠다, 이런 마음이 좀 듭니다. 이제 쉬운 얘기로 이렇게 한번 보실게요.
내담자 : 그건 너무 어려운데요.
상담사 : 한번 보실게요. 내가 언제 유튜브를 하고 싶은가요? 어떨 때 미디어를 좀 보고 싶으실까요라고 하는.
내담자 : 할 일이 없을 때.
상담사 : 할 일이 없다라고 하시는 거는?
내담자 : 그러니까 뭔가 이동을 해야 될 때라든지 아니면 집에 와서 밥도 다 먹고 이제 다음 일정이 없는 거죠. 그런 경우라든지.
상담사 : 일정이 없을 때 다음 거를 준비하는 것도 하실 수 있고 내가 좋아하는 활동들도 하실 수 있어요. 이제 이젠 유튜브를 좀 제외하시고 말씀하실게요. 유튜브 말고 내가 좋아하는 활동들 그런 것도 있으실 수 있잖아요.
내담자 : 그러니까 유튜브 말고 그러니까 다음 일정 그러니까 다음 일정이 없다는 얘기는 그다음에 일정에 대한 준비도 다 마친, 준비하는 것이 다 끝났고.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 그리고 내일 뭐 할지도 다 정리를 다 해서 끝났고 그다음에 제가 하고 싶은 것이 있지만 그거는 제가 하고 싶은 거고요. 어떤 저희 형편상 제가 하고 싶은 것을 하기에는 비용이 너무 많이 많이 들기 때문에 그거를 이제 안 하는 거죠.
상담사 : 그건 있으실 것 같아요. 모두가 원하는 걸 다 할 수 없으니까요. 그런데 그래도 그중에서라도 돈이 비용이 많이 들지 않지만 내가 나를 좀 돌볼 수 있는 것들은 또 어떤 것들이 있으실지.
내담자 : 쇼핑을 한다든지 아니면 무엇인가 만드는 걸 제가 좋아하거든요. 무엇인가를 만든다든지 아니면 친구와 만나서 하릴없이 얘기를 한다든지 그런 것이 있을 것 같습니다.
상담사 : 이런 것들을 일주일에 얼마나 하실까요?
내담자 : 일주일에 한 번 정도.
상담사 : 저 같은 경우를 잠깐 말씀을 드릴게요. 저는 아침에 일어나서 제가 이제 조금 힘들게 우울을 좀 겪고 있을 때 그게 그때는 우울인지 몰랐을 때인데요. 근데 겪고 있을 때 저는 한 가지 욕구가 있었어요. 다른 거는 다 하고 싶지 않은데 한 가지 욕구는 뭐였냐 하면 커피를 먹고 싶다라는 욕구가 하나 있었어요. 근데 커피를 먹으려고 하니 집에 그 당시에는 도구가 있던 것도 전혀 아니고 뭐를 이렇게 주문도 그때는 없었고 그러니까 제가 커피 한잔을 마시기 위해서 몸을 일으켜서 나갔었던 기억들이 있어요. 그거는 제가 정말 하고 싶었던 일인 거죠. 달달한 커피를 먹든 쓴 커피를 먹든 그런 욕구들이 있어서 저는 이제 일어나졌던 기억들이 있거든요. 제 기억이 다 경험이 다 100% 옳습니다, 이건 아니지만 우리 @NAME 씨에게도 모든 일을 다 끝나고 편안한 상태에서 내가 정말 누리고 싶은 게 뭐가 있을까. 그게 핸드폰 말고 그 이외의 것, 예를 들어 음악을 들을 수도 있고 지난번에 말씀하셨던 영어 공부를 하실 수도 있고 책을 펴실 수도 있고 책도 많이 읽으셨을 거는 같아요. 유튜브도 많이 보셨고 그럼에도 불구하고 내가 정말 나를 돌보는 걸로 하나 가지고 오고 싶은 건 무엇이 있을까, 한번 생각해 보시면 어떨까요? 아주 사소한 거예요. 커피 한잔 너무 사소한 거잖아요.
내담자 : 그런 것들을 예전에 한번 생각해 본 적이 있었는데요. 잘 모르겠다가 저의 결론이었습니다.
상담사 : 잘 모르실 수 있어요.
내담자 : 뭘 해야 될지도 잘 모르겠어요, 이제는.
상담사 : 맞습니다. 제가 이번에 또 하나의 공유를 한번 해드릴게요. 지난번에 하셨던 찾는 거하고는 조금 이게 조금 더 내용이 많으시거든요. 그래서 여기부터 잠시만요. 즐거운 일의 목록이라고 이제 이렇게 나와 있거든요. 그래서 잠시만요. 조금만 더. 보이시나요? 그래서 여기 보시면 목록이 굉장히 이게 3장이에요, @NAME 씨. 그래서 이렇게 눈으로 쭉 한번 읽으시면서 내가 좋아하는 것들을 한번 얘기를 해줘 보세요. 그럼 제가 적어보도록 할게요.
내담자 : 여행이나 휴가 가기 좋아하고요. 박람회, 축제, 동물원 길어지니까 그냥 번호로 하겠습니다. 1번 좋아하고.
상담사 : 읽어주셔야 돼요.
내담자 : 읽어야겠습니까? 여행이나 휴가 가기 좋아하고요. 박람회, 축제, 동물, 놀이공원 좋아하고요. 바다 보러 가기 좋아하고 소풍 좋아하고 근사한 저녁 먹으러 가기, 외식 좋아하고요. 장거리 자동차 여행 좋아하고요. 캠핑 좋아하고 박물관, 전시회에 가기, 그저 그냥 그렇고요. 쇼핑, 마트 세일, 벼룩시장 좋아하고요. 도서관, 서점 가기 좋아하고요. 그리고 모임 참석 또는 주최 좋아하고요. 가벼운 스킨십 좋아하고 추억, 옛이야기 나누기 좋아하고요. 집단 활동 참여하기도 좋아하고 진솔하고 열린 대화 나누기도 좋아하고 친구들과 함께 놀러 가기 좋아하고 흥미로운 주제에 대해서 이야기 좋아하고 가족 방문하기 또는 가족의 방문 맞이하기 좋아하고요. 새로운 사람 만나기 요즘에는 보통이고요. 친구, 지인과 외식하기 좋아하고 친구 방문 또는 방문 맞이하기 좋아합니다.
상담사 : 잠시만요. 여기 이제 보시면.
내담자 : TV 보기, 라디오 듣기 좋아하고요. 소규모 게임 좋아하고요. 영화 관람 좋아하고 콘서트 가기 좋아하고 연극, 뮤지컬 보러 가기 좋아하고 운동 경기 관람 보통입니다. 그리고 스포츠 게임, 수영 못 하고요. 자전거, 스케이트, 롤러블레이드 좋아합니다. 조깅, 하이킹 또는 산책, 이제는 산책 외에는 무릎이 아파서 못 하고요. 테니스하고 핸드볼, 스쿼시 좋아합니다. 낚시 제 취향 아니고요. 보드게임하기 좋아하고 카드게임하기 제 취향 아닙니다. 그리고 퍼즐, 가로세로 낱말 퀴즈, 어려운 수수께끼 문제 풀기 싫어합니다. 암벽 등반, 등산 좋아합니다. 여기서 야구는 내가 하는 것일까요? 아니면 구경하는 것일까요?
상담사 : 여기는 하시는 거예요.
내담자 : 야구하는 거 안 좋아합니다. 그다음에 포켓볼, 당구 안 좋아하고요. 컴퓨터 게임 좋아합니다.
상담사 : 좋습니다. 여기 지금 한 장만 보셔도요. 좋아하시는 게 안 좋아하시는 것보다 월등히 많으세요. 대부분 이거를 딱 이렇게 보여드리면 안 좋아하는 게 월등히 많으시거든요. 근데 @NAME 씨는 좋아하시는 게 굉장히 많으시네요.
내담자 : 좋아합니다.
상담사 : 그중에서 어떤 거 1번, 2번, 3번만 한번 정해 주시겠어요?
내담자 : 요즘에 하고 싶은 것은 콘서트 가기 그리고 연극, 뮤지컬 보러 가기 그리고 모임 참석 또는 주최, 이 세 가지.
상담사 : 이거 잘하실 것 같아요. 모임 참석도 하시고 주최도 하시는 거는 굉장히 잘하실 것 같아요.
내담자 : 하지만 이제는 못 하게 됐어요.
상담사 : 아쉽습니다, 아주. 여기 보면 또 있으세요?
내담자 : 새로운 거 배우기, 언어, 악기 좋아하고요. 예술 관련 교육 좋아하고 독서 좋아하고 교육 코스 등록하기 좋아하고 소설, 시, 수필, 보고서 쓰기 좋아하고 매뉴얼에 있는 책, 가사 보기 좋아하고 강연 들어가기 좋아하고요. 복학하기, 학교 입학하기 좋아하고요. 컴퓨터 강좌도 수강하기 좋아하고요. 악기 연주 좋아하고 노래 부르기 좋아하고 춤추기, 제가 참 좋아합니다만 다른 사람들은 괴로울 거예요. 수공예 좋아하고 바느질 좋아하고 사진 찍기 좋아하고 목공예 좋아하고 수집하기 좋아하고요.
상담사 : 잠시만요.
내담자 : 증명사진. 여기 있는 거 지금 보여준 것 중에 계속하겠습니다. 증명사진 찍기 좋아하고 새 옷, 신발, 보석 사기 좋아하고 화장하기, 화장품 구매하기 좋아하고 머리 다듬기 좋아하고요. 머리, 매니큐어, 페디큐어는 제가 할 게 아닌 것 같고 마사지, 때 밀기 좋아하고 향수 뿌리기 좋아하고요. 외출 준비하기 좋아하고 건강 관련하여 미루어뒀던 일하기 좋아하고요. 세안하기 좋아하고 운동하기 좋아하고요. 집 청소 좋아하고 빵, 쿠키 굽기 좋아하고 요리 좋아하고 화분 식물 키우기 좋아하고 세차하기 좋아하고요. 바느질 좋아하고 꽃, 식물 사기 좋아하고 방, 집 새로 꾸며보기 좋아하고 방향제로 집 안 분위기 전환해 보기 좋아하고 집 안에 있는 물품들 고치기, 자동차 손보기 좋아합니다.
상담사 : 다 좋아하시는데요. 다 좋아하시는데 할 일이 없다고 말씀하시는 거는 뭘까요?
내담자 : 다 좋아하는데 예를 들어서 제가 화분, 식물 꾸미기, 가꾸기를 한다. 그러면 다이소에서 흙을 사가지고 와서 저희 집에 있는 어떤 식물들, 지금 작은애가 초등학교 졸업하면서 받아온 홍콩야자가 있는데 이거 지금 두 뿌리여서 처음에 그러니까 작은 두 뿌리였을 때는 괜찮았는데 이게 많이 자라가지고 큰 두 뿌리가 되니까 애가 보기 싫어서 그것을 이제 화분 갈이를 해서 두 화분으로 나눴으면 좋겠는데 이거 못 하게 하거든요. 제가 하고 싶지만 하면 안 돼요.
상담사 : 이런 게 또 마음이 아프시네요.
내담자 : 그거는 다 같이 사는 거니까 어쩔 수 없죠. 옛날에는 그것을.
상담사 : 그러면 다른 거를 또 사실 수도 있지 않을까요, 원하시는 거?
내담자 : 저는 집 안에서 가만히 있어야 돼요. 빵, 쿠키 굽기 제가 하면 어질러놓고 맛도 없고 안사람이 싫어해요, 치워야 된다고.
상담사 : 치우는 것까지는 안 하셨나 봐요. 이전에.
내담자 : 제가 치우는데 그 치운 정도가 거의 안사람의 허들을 넘지 못하는 거죠.
상담사 : 아이고, 그러시군요. 어떻게 보면 하고 싶은 거를 대부분 아내분하고의 갈등, 충돌 때문에 못 하시는 경우가 많으신 것 같아요.
내담자 : 그거는 뭐 당연한 거 아닌가요? 다른 사람들하고 같이 살아야 되니까. 그리고 집 안에서는 아무래도 그전에는 제가 제 마음대로 했어요. 그 결과가 별로 안 좋았어요. 저는 잘한다. 저는 필요하다라고 생각했지만 그게 객관적으로 정말 필요하다 하더라도 그것은 중요하지 않아요. 가족들이 그걸 불편하게 생각하면 그거는 잘못된 거예요. 그렇기 때문에 안 하게 됐습니다.
상담사 : 마음이 아픕니다, @NAME 씨.
내담자 : 마음이 아플, 마음이 아플 일인가요? 다들 그렇게 저렇게 살지 않나요?
상담사 : @NAME, 어떤 면에서 마음이 아프냐면요. 내가 하고 싶은 거는 전혀 하지 않으면서 남에게 맞춰서 나의 삶을 살아가면서 그게 괜찮아야 한다라는 괜찮다라고 여겨지는 부분에서는 조금 마음이 아픕니다. 어떤 느낌이냐면요. 내가 좋아하는 거를 내가 조금 잘하지 않거나 못하거나 하는 수도 있지만 그래도 어느 정도는 해갈 때 나의 욕구도 같이 가져갈 수 있거든요. 다 이렇게 맞춰서 누구에게 의해서 내 주도적으로 무엇인가 하는 부분들이 많이 안 보이세요, 아직은. 하시고 계신 게. 수동이라는 느낌이 좀 드는데 어떠신가요?
내담자 : 그러니까 그게 한 가지 그러니까 단면만 놓고 봤을 때 그렇게 생각할 수 있으나 예를 들어서 아빠의 벌이가 시원찮아요. 집 안이 오래돼서 인테리어도 새로 하고 싶은데 가족들이 이제 다 커서 이사를 가고 싶은데 지금 20년째, 30년째 같은 집에 살고 있단 말이죠. 목욕탕도 좀 어떻게 했으면 좋겠는데 전혀 못 하고 있죠. 이런 아빠에게 과연 가족들이 지지를 보낼 수 있느냐. 그러니까 그런 것들부터 시작해서 저의 언행이라든지 아니면 가족들의 성향이라든지 그런 것들이 얽혀 있다 보니 그것이 단편적으로만 봤을 때 제가 원하는 것을 안 한다고만 볼 수 있지만 그러니까 그러니까 뭐랄까. 이불로 덮여져 있는 안쪽을 한번 들춰보면 그 안에는 더 지저분한 것들이 있는 거죠.
상담사 : 없는 사람이 어디 있겠어요, 사실은.
내담자 : 그러니까 자꾸 돈돈 하는데 제 친구의 친구가 불법 도박 사이트를 필리핀에서 해요. 한 번 올 때마다 들리는 소문은 한 7, 8000만 원어치 선물을 사 온다고 그러는데.
상담사 : 아이고야.
내담자 : 가족들이 죽은 사람이 살아온 것처럼 기뻐해 준답니다. 뭐 그런 거죠.
상담사 : 아이고야. @NAME 씨 생각에 제대로 경제적으로 가족을 서포트하지 못하면 그거는 아버지로서 잘 못하고 있는 거다라는 생각이 좀 있으신가요?
내담자 : 매우 많죠. 왜냐하면 제가 생각하기에 모든 갈등의 시작은 제한된 자원을 어떻게 나눌 것이냐를 얘기하는 순간부터 시작이 된다고 생각해요. 전형적인 게 돈이잖아요.
상담사 : 보여지는 것도 돈이고.
내담자 : 그리고 그러니까 가장의 경제력이 자녀들의 어떤 앞으로의 계획 아니면 희망, 이런 것에도 큰 영향을 미친다고 생각해요. 예를 들어서 제가 저기 작은애에게 어학연수를 보내주겠다. 이미 돈도 다 마련해 놨다라고 얘기를 하고 작은애가 안 간단 말이죠. 근데 걔도 저희 집안 사정 잘 알 것이고 저의 직업에 대해서도 생각하는 것이 있을 것이고 그렇기 때문에 본인이 스스로를 제한하는 것이 있다라고 저는 생각을 해요. 그렇기 때문에 안타깝게도 가난한 집 아이들은 뭔가 제약이 많은 거죠.
상담사 : 그거는 사실이에요. 그건 사실이에요. 그리고 또 한 가지는 그것만이 다 의미가 있고 가치가 있고 아이들에게 남겨줄 수 있다. 만약에 한다면 그거는 또 잘못된 부분도 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇게 생각하는 게 당연합니다. 그렇지만 과연 돈이 많은 집 아이와 돈이 적은 집 아이가 꿀 수 있는 꿈의 크기가 과연 같을 것인가라고 생각해 본다면 적은 수의 가난한 집에서 성공한 모델을 가지고 돈이 적은 것이 문제가 되지 않다라고 얘기하는 것은.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그것은 좀 좀 좋게 얘기해 준 거죠.
상담사 : 그럼에도 불구하고 한 가지는 돈의 가치를 부여하면 부여할수록 그렇게 벌지 못하는 사람들은 굉장히 많이 불행해야 할 텐데 실질적으로 우리가 사는 세상을 보면 어려웠지만 또 이겨내는 사람들도 보이긴 하거든요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그리고 시련이나 역경이나 어려움이 없이 자란 아이들은 그런 이제 이건 이제 우리 @NAME 씨 가족을 향해서 하는 얘기가 전혀 아니에요. 그런데 그런 거를 겪지 않은 아이들은 그런 것들을 겪을 때 굉장히 많은 괴리를 느끼고 거기에서 또 잘못된 선택을 하게 되고 이런 것들을 보게 되거든요. 이제 그게 양면이 다 있다는 얘기를 저는 말씀을 드리고 싶고요.
내담자 : 양면이 다 있습니다. 하지만 없는 거보다는 있는 게 나아요.
상담사 : 그거는 너무 맞는 말씀이세요.
내담자 : 제 친구가 15년 공부해서 @ETC가 됐거든요. 그래서 그때 많은 생각을 바꾸게 됐어요. 그러니까 이게 그러니까 저것을 인간 승리라고 봐야 될 것인가. 아니면 상처뿐인 영광이라고 생각해야 될 것인가. 제가 생각할 때 이게 영광도 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럼 그거를 뭐로 보시고 싶으세요?
내담자 : 그래도 성공했으니 다행인데 두 번 하지는 말아라.
상담사 : 어떻게 보면 그분은 15년이라는 시간을 대가를 지불한 거겠죠. 너무 긴 시간이고 힘든 것들도 많으셨을 거고 지금 말씀하신 것처럼 그 가족의 경제는 누가 돌봤을까, 이 생각이 또 떠오르는데 이런 거 저런 거 생각하면 그럴 것 같아요. 그런데 또 그 안에서 늦어지는 게 더 있지 않을까, 이런 생각도 동시에 들고.
내담자 : 그럼 얼마 전에 꽤 오래전에 유퀴즈에 이십몇 년인가, 20년인가 공부해가지고 사법 변호사가 되신 분이 나왔어요. 거기서는 되게 이제 그분을 이제 좋게 해 주셨는데 저는 그분 나쁜 사람이라고 생각해요.
상담사 : 어떤 면에서 나쁜 사람이라고 생각하세요?
내담자 : 가족 몹쓸 짓을 한 거죠. 가족의 희생을 디디고 서서 자기의 꿈을 이루었으나 그 꿈을 이룬 모습이 제가 보기엔 너무나 초라하단 말이죠. 그렇다고 해서 그게 가족한테 이제 너희가 고생한 것을 보상해 줄 수도 없을 것 같고 그리고 보상 받아봐야 소용없거든요.
상담사 : 시간이 다 지났으니까요, 한편으론. 필요한 시기들이 다 지났잖아요.
내담자 : 그래서 이제 좀 아까 그 친구하고 이어지는 건데 모든 것이 때가 있다는 거를 그 친구를 통해서 알았습니다.
상담사 : 뭐를 할 수 있다고요?
내담자 : 그러니까 모든 것은 시기가 있다.
상담사 : 때가 있다. 맞습니다.
내담자 : 때가 있다라는 것을 알았어요. 그래서 저는 제 가족한테 더 미안해졌어요.
상담사 : 어떤 면이 미안해지신 거예요?
내담자 : 그러니까 저희 가족들에게 좀 더 그러니까 저희 가족들에게 좀 더 신경을 썼어야 되는 시기 내지는 뭔가 경제적으로 좀 필요한 그 순간을 제가 외면을 했구나. 그리고 그런 저의 선택의 결과로 지금까지 이제 어려운 생활이 계속 이어지고 있으니 내가 가족들한테 정말 몹쓸 짓을 하고 있구나라고 하는 생각을 항상 가지고 있게 된 거죠.
상담사 : @NAME 씨가 예전에 그런 선택을 하실 때 @NAME 씨가 그 선택의 결과가 안 좋을 거라는 거를 아셨을까요?
내담자 : 근데 안 좋을 거라는 걸 알고 있었지만 이제 그때는 제가 더 중요했기 때문에 안사람하고 사이도 안 좋았고 그렇기 때문에 제가 살기 위해서 그런 선택을 했는데 결론적으로는 아무에게도 심지어는 그 선택을 한 저도 행복해지지 않은 그런 일이 생긴 거죠.
상담사 : 저는 이제 이런 부분도 봐요. @NAME 씨 예전에 @NAME 씨의 모습을 이렇게 생각할 때 그때 @NAME 씨가 대충 선택하셨을까? 정말 나만을 위해서 그 선택을 했을까? 아니면 내가 아는 상황 중에 그래도 이렇게 선택하는 것이 옳은 것 같아, 맞는 것 같아라고 고민하고 선택하셨을까. 어떤 쪽이신 것 같으세요?
내담자 : 저는 충분히 생각을 해보고 선택을 했습니다. 근데 이제 나중에 생각해 보면 그때 그런 선택을 안 했어야 했던 거고 그러니까 이런 선택이 만들어진 결과는 결국은 결혼이라는 것으로부터 시작이 되었는데에서 얘기가 좀 튀지만 결혼은 잘 생각해 보고 자신이 누군가를 잘 돌볼 수 있다. 어떤 책임질 수 있다라는 것이 자신의 마음뿐만 아니라 능력이 실제로 증명이 됐을 때 하는 것이 좋겠다라는 생각을 하고 있죠.
상담사 : 그 말씀은 맞으세요. 그 말씀은 @AGE 이상 살아온 @NAME 씨가 경험해서 나온 이야기인 것 같아요. @AGE의 @NAME 씨는 결혼하시기 전에도 그러고 결혼한 후에도 그러고 선택이 내 중심에서 했었던 선택일 수 있으세요, 당연히. 많은 사람들이 그렇고요. 그런데 제가 처음에 말씀드렸던 나의 그런 모습을 수용하실 수 있으신가요? 이렇게 여쭤봤던 부분들도 사실은 내가 잘했던 일들, 잘못했던 일들에 대해서 이게 다 내 모습이지, 난 이런 면도 있고 이런 면도 있지, 그래도 괜찮아. 지금 내가 이렇게 살고 있잖아라고 하는 부분들과 연결했을 때 어떠실지.
내담자 : 그러니까 저는 제 모습이 뒤틀린 나무 같다는 생각이 돼요. 생각이 들어요. 항상 나무는 더 많은 햇빛을 받기 위해서 저기 줄기를 이리저리 뻗잖아요. 그러다 보면 희한한 모양이 나오는 경우가 있는데 저는 항상 그러니까 지금도 그렇고 모든 것을 선택하는 데 있어서 대부분 제 위주로 선택을 하고 그 상황에서는 제 생각에는 최선이라고 생각해서 판단을 하는데 뭐랄까, 저는 일관된 어떤 삶의 목표라든지 아니면 주관을 가지고 살아가지는 않는 것 같아요. 그러다 보니 그때그때 틀려져서 이리 뒤틀리고 저리 뒤틀리고 그래서 이제 시간이 많이 흐른 다음에 보면 너무 이상한데, 이런 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 말씀해 주시는 거 들으면 하시는 말씀이 맞다라는 동의가 절로 됩니다. 오늘 @NAME 씨랑 얘기를 저는 하면서 저는 이런 생각을 하나 가지고 있어요. 그 순간 선택할 때에 내가 만약에 더 많은 정보와 더 많은 경험들과 더 많은 것들을 알고 있었다면 내가 그 선택을 했을까라는 물음표예요. 근데 그때 살 때도 @AGE도 현실이었고 지금 @AGE도 현실인데요. 그런데 제가 저를 인정해 주는 부분 중에 하나는 네가 그때 아무렇게나 생각 없이 선택한 결과가 지금이 아니야. 너는 그때도 최선을 다해서 선택했고 지금도 최선을 다해 선택하고 있어. 그래서 괜찮아로 가지고 오는 면이 있어요.
내담자 : 저도 그렇습니다.
상담사 : 저를 그냥 잘못된 선택을 한 너는 잘못했어, 야 너 왜 그때 그런 남자랑 그런 여자랑 결혼을 했니? 너는 그때 그렇게 하지 말았어야지. 이렇게 저한테 반추하면서 많이 저를 공격했던 시절들도 저도 있었어요. 그런데 이것을 제가 그만두게 됐던 거는 그 시절로 한번 돌아가 봤어요. @AGE였던 저. 그때 제가 선택했던 것들을 보면 저도 저는 좀 의심이 많아요. 그래서 몇 번 되짚어보고 선택하는 성격이에요. 지금도 물론 마찬가지예요. 그런데 돌아보았을 때 내가 그때 선택했던 그게 내가 가장 좋은 거라고 생각했고 그건 나한테 뿐만 아니라 모두에게 필요하다라고 생각했고 이렇게 하면 저렇게 되고 이렇게 생각을 하잖아요. 계산을 해봤을 때 이런 부분들이 있어서 이렇게 선택을 했는데 돌아보니 그게 아니었다라는 건 나중에 알게 된 거죠. 저도 한 10년, 20년 후에. 그러니까 그때 저한테 제가 너 잘못했어라고 말하는 거를 그만두는 연습을 했어요. 그리고 무슨 얘기를 했냐 하면 너 그때도 최선을 다했던 거 내가 인정해, 제가 저를 인정해 줘요. 잘못된 결과가 지금 있으면 지금 고쳐나가면 어때라고 얘기를 좀 해 주고 있어요. 그러다 보니까 조금 더 제가 현재에 살게 되는 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아마 @NAME 씨도 저 같은 경험을 하셨거나 생각을 하셨거나 그런 이야기를 들으셨거나 그런 경험들이 있으실 것 같아요.
내담자 : 영화에 보면 그 타임 루프물들 있지 않습니까? 사랑의 블랙홀 같은. 저는 말씀하신 대로 그때로 돌아가도 아마 똑같은 선택을 했을 거예요. 만약에 똑같은 선택을 안 한다면 그건 제가 아니었을 거예요. 그러다 보니 그냥 결국은 그러다 보니 지금 생각은 그냥 어떻게 되겠지, 뭐 그냥 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 어떻게 되겠지라고 생각하시겠지만 또 안에서는 @NAME 씨는 최선의 선택을 하실 거예요.
내담자 : 저는 항상 지금 이 순간이 제 인생의 최고의 순간이라고 생각하면서 살고 있습니다. 그리고 저는 항상 최고의 선택을 하고 있다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 라고 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 저는 @NAME 씨 말씀하시는 얘기를 이렇게 들으면서 저를 또다시 돌아보는 시간도 되는 것 같아요. 말씀하시는 게 맞는 부분들 저도 동의하는 부분들이 많고 그리고 한편에서는 나의 어떤 이렇게 경직된 사고들이 계속적으로 나를 좀 힘들게 가져가지는 않는지 아까 제가 말씀드린 이 마음을 좀 들여다보는 게 괜찮지 않은데 괜찮음으로 계속 나오는 건 아닌지 그리고 한편으로는 이미 마침표를 찍고 페이지를 넘겼어요, 책으로 치면. 한 챕터가 끝났는데 끝난 챕터를 다시 가지고 와서 지금 챕터랑 이렇게 보지는 않잖아요. 저희가 이야기의 스토리상 그런 면들을 이렇게 쭉 얘기 들으면서 도움도 되고 제가 뭔가를 도와드리는 것보다 @NAME 씨가 저한테 말씀해 주시는 거를 통해서 저도 다시금 돌아보는 시간이 되는 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 이 부분에 있어서는 또 제가 도와드릴 부분들을 한번 나누고 오늘 마무리해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 여기 하나가 더 있어요, @NAME 씨 사실은.
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 이거는 제가 다음 시간으로 넘겨보겠습니다. 이타주의적인 활동에 대해서 이 부분, 그렇게 중지를 하고요. 하나를 더 해서 마무리하겠습니다. 잠시만요. 하나를. 저희 이제 매번 마지막에 하셨던 부분이세요. 오늘 이제 상담 마무리하면서 이 부분에 대한 부분들 한번 해보도록 하겠습니다. 읽고 숫자만 알려주시면 되세요.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다, 0점. 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다, 0점. 나는 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다, 0점. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다, 0점. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다, 이거는 3점. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다, 이거는 2점. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다, 3점.
상담사 : 좋습니다. 지난번에 비해서 또 이렇게 향상되어지신 부분들이 보이세요. 오늘 상담 마무리하면서 얘기를 많이 나눠주신 부분도 있고 제가 막 막 여쭤본 부분도 있어요. 오늘 어떠셨는지.
내담자 : 오늘 얘기 잘 들어주셔서 너무 감사드리고요. 제가 너무 결정론적으로 생각하지 않나 하는 생각을 앞으로 한 번 더 해봐야 될 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 저는 아까 말씀드렸듯이 @NAME 씨의 상담이 이렇게 뭐라고 하죠? 그냥 제가 도움을 드리는 게 아니고 도움을 받는 느낌도 같이 들어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 저는 이제 제가 이 부분에서는 전문가이기 때문에 좀 더 도와드릴 부분들을 좀 찾는 그런 부분이고요. @NAME 씨의 삶은 너무 잘 살아오셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아픔도 있으시고 아직 영광이라고 얘기하기는 아직 아픔이 있으시지만 그래도 가족을 보호하시고요. 돌봐주시고 계시고요. 놓지 않고 계시고요. 놓을 마음도 없으세요. 그거를 너무 칭찬해 드리고 격려해 드리고 싶고요. 그럼과 동시에 아주 작지만 @NAME 씨가 진짜 좋아하는 거 하나는 하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 그게 어떤 게 있으실지 한번 고민해 보셔야 돼요. 내가 정말 좋아하는 활동, 미디어 보는 거 유튜브 하시는 거 말고 내가 활동으로 활성화시킬 수 있는 그거 딱 한 가지 근데 말씀하신 대로 돈이 많이 들면 안 되고요. 고려하시겠지만 다 고려하셔서 내가 이거 하나만은 좀 해보자. 일주일에 한 번이라도 좀 해보자. 그거를 한 가지 찾아오시는 게 숙제세요. 만약에 많으면 많을수록 좋으세요. 근데 안 되시면 한 가지라도 꼭 찾아오시는 거 과제로 드리고 오늘 상담 마치도록 하겠습니다.
내담자 : 도와주셔서 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
