상담사 : 한 주 동안 어떻게 보내면서. 잠시만요. 제가 검사지를 공유해 드리겠습니다. 지난 상담 이후에 아래 문제에 얼마나 자주 경험했는지 상태를 가장 잘 나타낸 대답을 저한테 말씀해 주시면 됩니다. 1번 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 0번이요. 아니다.
상담사 : 아니다. 2번 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번 아니다. 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 몇 번이실까요?
내담자 : 0번이요, 0번.
상담사 : 0번. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번, 지난주 흡연과 관련해서 좀 경험에 대해서 이야기 해볼까요? 거의 다 다 0번으로 나와서 많이 바뀌셨네요.
내담자 : 일단 불붙여서 피우는 연초는 안 피우고 있고요.
상담사 : 연초는 안 피우고 있고.
내담자 : 전자담배로 바꿨어요.
상담사 : 지난주부터 바꾸셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 전자담배도 니코틴이 있다라는 거는 알고 계실까요?
내담자 : 네, 알고는 있어요.
상담사 : 전자담배로 바꾼 이유가 뭘까요?
내담자 : 어차피 근데 저는 올해까지만 흡연을 하고 거의 끊을 생각이 있어서. 근데 또 이렇게 상담 연결이 됐잖아요. 그래서 처음에 한번 바꿔봤어요.
상담사 : 그러면 바꾸셨다고 했는데 전자담배는 어떤가요?
내담자 : 전자담배는 그냥 일반 연초보다는 좀 흡연할 때 만족감이 떨어지긴 하는데 이것도 좀 한 며칠 정도 이렇게 적응되니까 그거에 대해서 또 적응은 됐어요.
상담사 : 그러면 전자담배는 솔직히 좀 쉽게 피울 수 있는 부분도 있을 것 같은데 그냥 연초보다는 이거는 그럼 횟수가 어떻게 될까요? 전자 상대 피운 횟수는.
내담자 : 전자담배는 근데 또 그렇게 많이는 흡연을 안 하는 거 같아요.
상담사 : 그러면 몇 번 정도.
내담자 : 하루에 한 3번 정도.
상담사 : 하루에 3번 정도. 연초 대신 대체품을 찾으신 거네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 큰 결심을 하셨네요. 연초를 아예 끊는다고 끊고 전자담배로 이제 바꿨는데 그게 이제 하루에 세 번 정도. 이 정도가 적당하다고 생각을 하실까요?
내담자 : 네, 적정한 것 같아요.
상담사 : 하루에 3번 정도가 좀 버틸 만하다 생각을 하시는 거네요. 그럼 이 세 번 정도는 언제 피우시는 건가요? 전자담배는.
내담자 : 그냥 출근하면서 출근길에 하나 피우고.
상담사 : 그때 피울 때는 어떤 마음으로 피우세요? 출근길에는.
내담자 : 제가 출근 지하철로 하는데 아침에 막 바쁘잖아요. 사람들 다 출근하고 이러면 그래서 그냥 뭐 어떤 생각을 하면서 피우는 게 아니라 그냥 그냥 그냥 피우는 것 같아요.
상담사 : 출근길에 항상 피워왔던 버릇이 있었을까요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그리고 출근길에 한번. 또 언제 피우실까요?
내담자 : 일하다가 한 번 중간에 나와서 한 오후쯤에 나와서 한번 졸릴 때 한번 피우고요.
상담사 : 졸릴 때. 좀 각성이 되나요? 졸릴 때 피우면.
내담자 : 왜냐하면 이게 담배를 피우려면 밖에 나가야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 잠 깨는 게 도움이 되는 것 같긴 한데 담배 때문에는 아닌 것 같아요. 그냥 겸사겸사 나가는 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 한 번은 언제일까요?
내담자 : 이제 일 끝나고 퇴근할 때요.
상담사 : 퇴근할 때 딱 이렇게 정해져 있네요. 이거는 내가 정한 걸까요? 이렇게 세 번만 피우자라고.
내담자 : 정한 건 아닌데 자동으로 그런 식으로 되더라고요.
상담사 : 이게 그러면 전자담배로 바꾼 지가 며칠 됐을까요?
내담자 : 저번 주 저번 주 상담 수요일 날 했죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 그다음 날이니까 한 목요일부터.
상담사 : 목요일부터 바꾸신 거구나. 그리고 거의 열흘 정도 그렇죠? 8일, 9일 정도 됐네요. 목요일부터 바뀌었으면 계속 이렇게 3번 이렇게 그러면 피우고 있는 건가요? 전자담배로.
내담자 : 거의 그랬는데 제가 저번 주에 또 몸이 안 좋아서 그때는 거의 흡연을 거의 못 했어요. 안, 안 했어요.
상담사 : 몸이 이제 안 좋으니까 이 전자담배도 그러면 아예 안 피우게 된 거네요. 그때는. 그러면 이렇게 담배 대신에 어떤 것들로 이 전자담배로 이제 대처를 하기도 하고 솔직히 말해서 담배는 한 10개비를 피웠었는데 그거를 어떤 걸로 좀 대체를 하고 계실까요?
내담자 : 똑같이 뭐 껌 같은 거 씻거나 산책 이런 거 많이 하려고 해요.
상담사 : 그리고 행복감을 느끼셨다고 했잖아요. 지난 한 주간 어떤 긍정적인 활동을 하셨을까요?
내담자 : 친한 친구가 있는데 그 친구가 결혼은 했는데 아기가 생겨서 그런 소식도 있었고 일 같은 것도 잘 됐고 생각나는 건 딱 그렇게 두 가지밖에 없긴 해요, 지금.
상담사 : 친구 결혼 친구 결혼이 어떻게 나한테 행복함을 준 걸까요?
내담자 : 친구가 이미 결혼을 했는데 아기가 생겼다고 해서.
상담사 : 아이가 생겨서 그리고 일도 잘되고. 그러니까 성취감도 얻고 혹시 연애도 하시나요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 결혼에 대한 생각도 있으신 거네요.
내담자 : 네. 지금 여자 친구랑도 결혼 곧 생각이 있는데 여자 친구도 담배를 끊으라고 계속 말해서.
상담사 : 그럼 이게 지지 자원이 되겠네요. 강력한.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리가 그리고 우리가 니코틴이 쾌감과 긴장 이완도 되는 부분에 있어서 도파민이 활성화돼서 쾌감과 긴장 이완도 되는 거거든요. 근데 행복한 이런 감정들이 다른 곳에서 느껴지면 이 또한 도파민이 활성화되는 부분도 있어서 긍정적인 활동이 어떤 게 있는지를 탐색해 보는 것도 있거든요. 그렇게 했을 때 일이 잘 되는 것 또한 성취감을 주니까 나한테 그것도 도움이 되는 거고 그리고 어쨌든 지금 현재 그래도 사랑하는 사람이 있다라는 거. 또한 나한테는 긍정적인 경험 감정들을 일으킬 수 있는 부분이 있어서 그것 또한 도움이 되는 것 같아요. 그래서 담배를 끊을 수 있겠다라는 그 생각이 드는데요.
내담자 : 맞아요. 올해 안에는 무조건 끊어야죠.
상담사 : 확실하게 이게 서서히 지금 2분의 1로 줄으셨는데 바로 이제 그걸 실행을 하시고 그러고 나서 대체품들을 이렇게 찾으신단 말이에요. 그리고 이제 나한테 데드라인을 줘서 올해 안까지만 내가 이렇게 전자담배로 이렇게 갈아타서 감소시킨 다음에 그다음에 이제 내년에는 아예 담배를 안 하겠다 안 피우겠다 금연을 하겠다라고 하시는 거 보면 계획성이 있어서 확실하게 담배를 끊을 수 있는 자원이 또 있으신 것 같아요. 변화 동기도 있고.
내담자 : 이번에 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그게 강력하신 것 같아요. 왜냐하면 그게 실천적으로 좀 힘든 부분이 있는데 그런 것들을 좀 저랑 이제 일주일마다 이렇게 보면서 변화되는 것들이 계속 있잖아요. 그래서 그런가 되게 동기도 높고 실천하는 의지도 강해 보여서 2분의 1이 아닌 담배를 절반으로 줄이는 게 아닌 금연을 금연까지 아예 생각해 볼 수 있는 부분이 있을 것 같아요. 그리고 생각 변화는 또 저희가 어느 정도 또 있는지 한번 또 점검을 해봐야 되거든요. 제가 그래서 화면을 또 공유를 해드릴게요. 잠시만요. 밖에 추운데 밖에서 괜찮으신가요? 지금.
내담자 : 네, 옷을 따뜻하게 입고 나와서 그렇게 막 많이 춥지는 않아요.
상담사 : 다행입니다. 저희 먼저 기억 샤워에 대한 일상 생각 점검 질문지를 통해서 내가 여기에 얼마나 동의하는지 체크해 주시면 되거든요. 그래서 1번 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 2번 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 3번 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 1번 정도요.
상담사 : 1번. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 5번 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 6, 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 1번 정도.
상담사 : 1번. 7, 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 8, 담배는 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 9, 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 2번 정도요.
상담사 : 2번. 10, 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 11, 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0번이요.
상담사 : 0번. 12, 담배를 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 2번이요.
상담사 : 2번. 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 생각이 많이 바뀌셨네요. 그러면 이 생각에 대한 대안, 다른 생각에 얼마나 동의하는지 저한테 얘기해 주시면 됩니다. 1번에 이런 생각이나 느낌이 들 때 대신에 담배 말고도 나를 지지해 주는 많은 것들이 있다.
내담자 : 파란 질문에 대한 거로 대답하면.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 파란 질문에 대한 얼마나 동의하는지, 6번.
내담자 : 6번.
상담사 : 2번 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 3번 담배를 끊으면 피부가 좋아지고 혈액 순환과 호흡기에 좋다. 정기적으로는 더 쾌적한 삶을 살 수 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 4, 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 활동이 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 5, 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스받기도 한다.
내담자 : 스트레스를 해소하는 다양한 방법은 6번인데 담배 때문에 스트레스받거나 그러진 않아요.
상담사 : 그래서 그럼 몇 점 정도일까요? 이거에 어느 정도 동의할까요?
내담자 : 이게 앞 문장은 6점인데 뒤 문장이 0점이어서 평균값으로 3점 내면 되나요?
상담사 : 3점이요. 3점. 담배 때문에 스트레스를 받지는 않나 보네요.
내담자 : 네, 스트레스는 안 받아요. 담배 때문에는.
상담사 : 담배를 끊는 거에 있어서는 스트레스가 어떤가요?
내담자 : 그것도 근데 이제 이게 서서히 눈에 보이고 이러니까 크게 스트레스는 아닌 것 같아요, 담배가.
상담사 : 그래서 담배는 피울 때는 약간의 쾌감과 긴장 이완도 주지만 담배를 끊는다고 해서 내가 이 또한 스트레스는 지금은 아니다라고 생각이 드시는 거네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그리고 6번 담배는 심리적 신체적으로 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전되는 것이 아니다. 휴식, 산책 등 나를 충전시키는 다양한 활동이 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 7번 잠시 집중력이 좋아진다고 느껴지지만 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 일이나 공부가 중단되는 경우가 많이 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 이건 별로 동의를 하시지 않나 보네요.
내담자 : 흡연 행동으로 일이나 이런 게 중단된 적은 없어서.
상담사 : 이게 막 흡연의 욕구나 그런 것들이 없으신 것도 있는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 막 피우고 싶다 그런 게 전혀 일어나지는 않으신 것 같네요. 이건 예전에도 계속 0점이었던 것 같아요. 생각해 보니까.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 흡연 때문에 내 일을 중단하거나 그런 경우는 별로 없으셨던 것 같아요. 예전에 이제 흡연을 했을 때도.
내담자 : 네, 거의 없던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 일이 끝나거나 아니면 뭔가 일이 잘 안 풀렸을 때 잠깐의 휴식 때 피웠던 부분이 있으셨던 것 같네요. 8번 담배 말고도 내 삶에 많은 중요한 요소들이 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 6번. 9번 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다.
내담자 : 이것도 6번이요.
상담사 : 6번. 10번 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 대신에 잠깐 안정되는 건 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 6번, 11번 담배는 장기적으로 건강에 매우 유해하며 끊는 것이 건강을 지키는 데 중요하다.
내담자 : 이것도 6번이요.
상담사 : 12번 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있다.
내담자 : 이거는 한 5번 정도요.
상담사 : 5번 정도. 13번 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊었으며 나도 필요한 도움을 받으면 충분히 끊을 수 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 아까 전에 12번 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동은 체중을 유지할 수 있다 해서 잠깐 머뭇거렸거든요. 지금 담배를 거의 이제 중단하다시피 하고 전자담배로 이제 바꾸시면서 이 또한 전자담배도 많이 피는 것도 아니고 세 번 정도 피우시는데 이러면서 좀 신체적으로는 어떤 변화가 있었을까요?
내담자 : 살이 한 5kg 정도 쪘어요.
상담사 : 살이 며칠 사이예요?
내담자 : 한 일주일 정도요.
상담사 : 일주일. 일주일에 5kg면 꽤 많이 쪘는데 이거를 어떻게 그러면 내가 조금은 이걸 관리를 해야겠다 생각이 들까요?
내담자 : 운동으로 하면 되긴 할 것 같긴 해요.
상담사 : 근데 살이 찐 이유가 뭘까요?
내담자 : 그러니까 원래 담배 한 갑에 거의 한 4500원 정도 하잖아요. 근데 그거 그런 생각이 들 때마다 그냥 뭐 다른 걸로 이걸로 그냥 간식이나 이런 걸 먹어서 그런 것 같아요.
상담사 : 간식으로 대체한다. 간식은 그럼 어떤 게 좋아하는 간식이 있으신 건가요?
내담자 : 그냥 과자나 뭐 껌이나 사탕이나 뭐 이런 거 자주 먹다 보니까 살이 좀 쪘어요.
상담사 : 그렇구나 이거 진짜 고민될 것 같아요.
내담자 : 근데 그렇게 고민되는 건 아니어서.
상담사 : 운동으로 이거를 내가 조절할 수 있다라고 생각이 드시는 것 같네요. 그럼 운동을 뭐 횟수를 더 증가시켰을까요?
내담자 : 운동을 해야겠다고 생각은 했는데 이게 퇴근하고 이러면 피곤해서 실제로 실천은 못 했는데 앞으로는 해볼 생각은 있어요.
상담사 : 그때 정기적으로 운동은 하신다고는 하셨던 것 같은데 축구.
내담자 : 네 그거는 일주일에 1번이어서.
상담사 : 맞아. 그거 외에 이제 어떤 운동을 그러면 하면 할 수 있겠다는 생각이 들까요?
내담자 : 헬스를 한번 추가적으로 해볼까 생각은 하고 있어요.
상담사 : 헬스는 그럼 몇 회 정도 더 해보실 거예요?
내담자 : 한 주 2, 3회 정도 생각하고 있어요.
상담사 : 주 2, 3회. 한번 실천해 보세요. 축구도 그래도 일주일에 한 번씩 하시고 있고 횟수도 2, 3회 하시면 건강한 습관이 되실 수 있을 것 같네요. 그리고 거의 다 생각이 진짜 많이 바뀌셨네요. 예전에 비해서.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 어떻게 이렇게 생각이 바뀌셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 갑자기 그냥 바뀐 거 같아요.
상담사 : 그러니까 처음에 저기 했을 때도 이거 기억 샤워 처음에 동의 얼마나 한다고 했을 때도 2회기 때 그때는 높은 점수가 몇 개 있었는데 몇 문항이 있었는데 지금은 없기도 하고 재점검을 해봤을 때도 이거에 대한 동의 생각 또한 높으셔서 많이 바뀌신 것 같아요. 그리고 저희가 목표한 바를 달성하기도 했거든요. 목표한 바가 담배를 줄이겠다, 2분의 1로. 그게 솔직히 성공은 하셨잖아요. 저희가 목표한 바가 성공이 되었는데 이걸 성공하게 된 뭔가 어떤 나만의 그러니까 방법 아니면 어떤 것들이 내가 성공할 수 있는 요인이 되었을까요?
내담자 : 그 방법이라고 하면 전에 어떤 행동을 했을 때 행복 기분이 좋았는지 여쭤보셨잖아요. 대체 활동이라고 하나요? 그런 게 좀 도움이 많이 됐던 것 같아요.
상담사 : 대체 활동으로 좀 해보는 거 담배 대신에. 담배 대신에 대체 활동으로 해보니 이 또한 나쁘지 않아서 해볼 만하겠다 해서 그게 실천을 하셔서 그런 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 담배 대신 대처 활동이 나한테 도움이 되었다. 그리고 생각 변화는 어떻게 이렇게 되었을까요?
내담자 : 아니 이게 대체 활동 이런 거 찾고 실제로 해보다 보니까 담배도 줄고 이러니까 저절로 그냥 행동 바뀌니까 생각도 저절로 그냥 바뀌는 것 같아요.
상담사 : 바뀌니까 이런 것들을 해보니까 이 생각이 맞는 생각은 아니구나라는 생각 또한 이제 자동적으로 좀 바뀌게 된 부분이 있는 거네요.
내담자 : 네 맞아요. 자연스럽게 좀 바뀌었던 것 같아요.
상담사 : 저 또한 놀랍네요. 그래서 저희가 굳이 8회기를 안 해도 될 것 같은데 어떻게 생각하세요?
내담자 : 지금이 4회.
상담사 : 저희가 4회기에 했어요. 4회기 만에 지금 2분의 1로 줄이시고 목표가 저희가 상담 초기에 잡았던 목표도 달성이 되셨거든요. 그래서 어떤 이제 상담에서 도움을 줘야 될까 고민도 되고 해서 상담이 이게 8회기까지가 가는 거는 의미가 없다고 또 생각이 들어서 여쭤보는 거예요.
내담자 : 하면 더 도움은 될 것 같긴 한데 굳이 안 해도 상관은 없을 것 같아요. 제 생각도.
상담사 : 그럼 혹시 우려되는 부분이 있을까요?
내담자 : 아니요. 크게 없는 것 같아요.
상담사 : 이거를 그러면 유지하는 나만의 방법이나 이런 게 또 뭔가가 한 번씩은 욕구가 생길 수도 있고 그때 한번 스트레스 상황 지금은 일이 잘 풀려서 일주일이 한 해가 일주일이 좀 행복했다고 표현을 하셨거든요. 한 주간이. 근데 그때도 지난주에도 제가 탐색해 봤을 때 일이 잘 안 풀렸을 때 그때가 좀 우려스럽다고 하셨거든요.
내담자 : 맞아요. 그거는.
상담사 : 근데 아직 그런 상황이 발생은 안 했었고 그렇죠? 한 주 동안. 그런 경우가 없어서 그리고 약간 갈등에 취약한 것도 좀 보이긴 했었거든요. 가족 간의 갈등이든 아니면 뭐 이렇게 어떤 누군가의 갈등에 있어서도 그거를 조금은 그런 화나 그러니까 짜증이나 어떤 것들로 표현이 되면서 그때 이제 담배를 피우는 욕구가 이제 많이 생긴다고 그때 얘기를 했었거든요. 관계가 잘될 때는 이런 욕구 또한 없을 텐데 관계가 또 이제 잘 내가 원하는 대로 풀리지 않는다고 생각이 들 때는 이 감정 조절이 좀 안 되니까 그 욕구가 생길 것 같은데 그럴 때는 어떻게 조금은 해볼까요?
내담자 : 그때는 심호흡이나 이런 거 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그때 말씀하셨을 때 대인관계 갈등이라든지 아니면 이제 일에 있어서 원하는 대로 내가 원하는 대로 뜻대로 좀 풀리지 않을 때 이때가 좀 욕구가 담배에 대한 욕구가 생긴다고 하셨거든요. 이때는 어떤 걸로 좀 심호흡이나 또 어떤 걸로 좀 대처해 볼 수 있을까요?
내담자 : 짜증 나고 막 그런 감정을 다른 감정으로 이렇게 전환시키는 방법을 찾아봐야 될 것 같아요.
상담사 : 감정을 전환하는 방법. 혹시 감정을 그런 감정이 있을 때 담배를 피우면서 그 화가 나는 감정을 좀 이렇게 낮추신다고 했거든요. 그 방법 외에 내가 어떤 다른 방법으로 이렇게 했을 때 그게 전환이 되거나 그 화가 좀 줄어들었던 경험이 있으셨을까요?
내담자 : 근데 이거 상담을 하고 나서 이렇게 해본 적이 없는데 하게 되면 가능은 할 것 같아요.
상담사 : 어떤 방법으로?
내담자 : 심호흡을 하든가 아니면 그 생각을 아예 안 하든가 다른 생각을 하든가 이런 방법이요.
상담사 : 다른 생각을 하거나. 우리가 참 역설적이게도 생각을 안 한다고 하면 그 생각이 자꾸만 떠오르기도 하거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 생각을 알아차리고 그냥 이렇게 보내는 것도 도움이 됩니다. 이런 생각이 내가 하는구나라고 해서 나를 좀 객관적으로 보려고 하는 거 내가 이런 생각으로 인해서 이런 감정이 드는구나라고 그런 나를 알아차리는 거 그 또한 좀 도움이 돼서 생각을 자꾸만 물리치려고 하지 말고 떠오르는 대로 이런 생각을 내가 하고 있구나라고 이렇게 봐주는 것 또한 괜찮을 것 같아요. 그리고 그런 감정들을 좀 잘 표현하는 거 감정 표현은 누구한테 이렇게 하시기도 하나요?
내담자 : 저는 가족이나 여자 친구나 친구한테 잘 해요. 솔직하게.
상담사 : 솔직하게. 옆에 그런 사람들이 있다라는 거는 좋은 거고 그리고 나의 이런 감정들을 잘 개방하고는 계신 것 같아서 충분히 이게 조절하는 것도 가능할 거라고 보여요. 그리고 한 가지 저희가 이제 긍정적인 목록 활동 또 한 번 체크해 볼게요. 이런 활동들이 나한테 얼마나 있는지. 잠시만요. 이게 심리적 에너지 충전을 위한 활동 목록을 이렇게 만들어봤는데 일주일 사이에 해본 것이 있다면 말씀해 주시고 앞으로 해보고 싶거나 해볼 만하다고 생각이 드는 거에 또 얘기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단 그럼 해본 거부터 먼저 말씀을 캠핑이나 소풍 가기.
상담사 : 지난 일주일 동안.
내담자 : 그리고 애완동물과 놀아주기랑 산책하기. 그리고 종교 활동하기, 쇼핑몰 마트 시장 가기.
상담사 : 많이 하셨네요. 많이 하시고 계시다고요.
내담자 : 산책 가, 산책하기. 운동하러 가기. 방 집 청소하기 방 집 안 꾸며보기 뭐 이 정도.
상담사 : 많이 하고 계시는데요. 다섯 여섯 일곱 여덟 가지 이 안에서 여덟 가지 활동을 하고는 계셔서 이런 것들을 했을 때 어떤 느낌 어떤 감정들이 주로 있을까요?
내담자 : 좋은 감정 아닐까요?
상담사 : 그렇죠. 하고 나면 이제 방 청소나 하면 뿌듯함도 있을 테고.
내담자 : 뿌듯함이랑 성취감 이런 거.
상담사 : 그런 것도 있을 거고 그리고 운동하는 것 또한 그럴 거고. 그리고 뭔가 캠핑이나 소풍 가기 또한 즐거움이나 어떤 나한테 그런 긍정적인 감정들을 일으킬 것 같네요. 그럼 여기서 앞으로 더 해보고 싶다면 뭐가 또 있을까요?
내담자 : 나머지 안 한 거는 다 하고 싶어요.
상담사 : 긍정적인 이런 활동도 하시면서 일상이 바쁘게 그러니까 산다고 하셨잖아요. 이 바쁜 게 일만 있는 게 아니라 이런 활동도 있으신 것 같아서 좀 균형이 좀 잡혀 있다라고 보이거든요. 내가 좋아하는 것들을 이제 하고 그리고 일에 있어서도 바쁘게 이제 움직이기도 하지만 이런 것들도 이렇게 함께하면서 가고 있는 것 같아서 그게 좀 균형감이 또 보여요. 그리고 이제 어쨌든 사랑하는 사람도 있고 그거에 대한 이제 그런 감정 또한 느껴져서 그래서 정말 자원이 충분히 있으신 분 같아요. 담배를 끊고자 하는 의지도 있고 이거에 대한 다른 이렇게 대처 활동으로 찾아서 충분히 하시겠다 생각은 들어요. 그래서 이런 것들이 있다라는 거를 잊지 않으셨으면 좋겠어요. 나한테는 그래서 이런 뭔가 스트레스를 받거나 그랬을 때 내가 좋아하는 이런 즐거운 목록들도 찾아보시고 이렇게 찾아보시고 그것들을 좀 지속해서 해나가는 거 그런 것들로 하면서 나의 스트레스를 조금은 이런 걸로 좀 발산하는 것들을 해보시면 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 저희가 목표가 달성이 돼서 상담은 오늘로 종결을 하려고 하는데 상담을 하시면서 좋았던 점은 어떤 점일까요? 좋았던 점 아쉬운 점 이야기를 나눠볼까 하는데.
내담자 : 아쉬웠던 점은 별로 거의 없었고요. 좋았던 점은 이렇게 스스로 좋아하는 활동이나 이런 걸 생각하게끔 이렇게 알려주시잖아요. 그런 점이 좋았어요.
상담사 : 제가 알려준 것보다 하고 계시네요. 지금 보니.
내담자 : 근데 이게 평소에 생각하려고 하면 잘 생각이 안 나잖아요. 근데 도움을 주셔서. 그런 점이 저는 좋았어요.
상담사 : 좋아하는 활동도 좀 찾아보게 해주고 알려주는 부분에서 이제 도움이 되었다. 상담은 처음 받아보신다고 했는데 어떠셨을까요? 저는 제 얼굴을 @NAME 님은 저를 볼 수 있는데 저는 못 봐서 저는 그게 좀 아쉬웠거든요. 그래서 이분이 상담에 있어서 집중도가 어느 정도일까 저도 파악이 돼야 되는데 그게 안 되니까 조금 아쉬웠거든요. 그래서 상담할 수 있는 공간에서 하고 있나라고 제가 그래서 초반에 계속 탐색했던 게 그 이유이기도 했어요. 근데 답변을 잘 해 주시고 그리고 제 이야기는 또 자기 생각을 잘 얘기하고 계셔서 집중은 이 상담에는 하고는 계신 것 같아서 제가 안심이 되기도 했거든요. 그래서 상담은 또 처음 해보신다고 했는데 어떠셨는지 궁금합니다.
내담자 : 흡연이나 이런 거는 솔직히 혼자 엄청난 의지가 있으면 한 번에 이렇게 끊거나 줄이거나 하기는 어렵잖아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 어려울 것 같아요.
내담자 : 그래서 저는 이런 거 처음 받아보긴 했는데 이런 게 도움이 근데 생각보다 생각했던 것보다 많이 돼서 좋은 것 같아요.
상담사 : 도움이 많이 되었다니 정말 다행입니다. 아니 그리고 의지가 충분히 있고 자원이 많으셔서 그런지 이게 한 달 만에 이렇게 한 달이죠. 거의 근 그렇죠? 4주에 일주일에 한 번씩 저희가 봤으니까 한 달 만에 이렇게 변화가 있을까 저도 이제 좀 의아했거든요. 그런데 이거를 또 실천을 하시고 그리고 아예 이제 흡연까지 이제 금연까지 이제 생각을 하고 계시니까 저 또한 상담하면서 좀 돕고자 하는 그 마음이 더 많이 들었던 것 같아요. 그리고 자원이 충분히 갖고 계신 분이라 하실 수 있겠다라는 믿음도 생긴 것 같아요. 흡연에 근데 도움이 됐다라고 하니 정말 다행입니다. 그리고 이걸 꾸준히 좀 유지하셔서 내년에는 @DATE부터 아예 담배를 그러면 안 피우실 예정인가요?
내담자 : 네 맞아요. 거의 아예 전자담배 이런 것도 그냥 아예 안 피우는 쪽으로.
상담사 : 그게 @DATE로 결심을 하시려고 하시는군요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그게 잘 이루어졌으면 좋겠습니다. 근데 좀 변화도 궁금하긴 하네요. 담배를 이렇게 줄이고 전자담배로 바뀌면서 그때 초반에는 담배를 피워서 폐활량이 좀 안 좋아진 것 같고 운동할 때 좀 뛸 때 숨이 가쁘거나 그런 것도 느낀다 하셨거든요. 근데 좀 줄이시고 그리고 전자담배를 이렇게 전자담배도 3번으로 이렇게 줄이셨는데 좀 어떤 신체적인 변화가 좀 있을까요? 근데 아프시기도 하셨다고 해서.
내담자 : 근데 이게 신체적인 변화가 저도 막 유튜브 이런 거 찾아봤는데 단기간에 나타난 게 아니고 시간이 걸려서 좀 장기적으로 봤을 때 그리고 계속 담배를 안 피우고 줄이고 이런 현상을 유지 계속했을 때 그럴 때 장기적으로 나타난다고 하네요.
상담사 : 그렇구나. 그래서 지금 당장 내가 느끼는 거는 약간 이제 살이 쪘다라는 거. 그러니까 대처 식품으로 이제 간식이나 그런 것들로 했으니까 살이 좀 찌는 부분이 있다라는 거 그거를 조금 지금은 알고 있을 뿐이고 이렇게 장기적으로 조금 좋아졌다는 건 아직 내가 느끼지 못하고 있는 거네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 이게 지속이 되었을 때 나한테 신체적으로는 어떤 점이 좀 좋아질 거라고 좀 기대감을 갖고 있을까요?
내담자 : 저는 폐활량 쪽이 좀 좋아질 걸 기대하고 있어요.
상담사 : 폐활량. 지금도 아직도 폐활량이 좀 안 좋다고 느껴지는 걸까요? 운동할 때.
내담자 : 축구할 때 똑같이 담배 피웠을 때랑은 아직까지는 막 숨차고 이런 거는 아직까지는 똑같긴 한데 근데 뭐 어차피 지금 아직 한 달밖에 이렇게 안 했는데 앞으로 계속하면 더 좋아질 거라고 저는 생각을 해요.
상담사 : 맞아요. 그리고 아까 운동이 이거 축구하는 거 외에도 헬스를 그래도 주 2, 3회 하신다고 했으니 이것 또한 폐활량을 좋게 하는 요소이기도 할 것 같아요. 나중에 운동을 하신다고 하면. 그리고 한 가지 또 그런 욕구가 다시 생길 때는 이 전자담배로 우선은 지금 대체를 하고 있지만 나중에 그럼 어떻게 좀 해보실 수 있을까요? 전자담배를 이제 그러면 안 피운다고 하면.
내담자 : 어떤 상황에 말씀하시는 거죠?
상담사 : 지금은 이제 습관적으로 출근할 때 그리고 일하다 중간 그리고 퇴근할 때 전자담배를 피우시잖아요. 이런 것들은 그럼 어떤 걸로 좀 또 대처할 수 있는지.
내담자 : 대신 출근길에 사탕을 막대사탕 이런 걸 먹든가 그렇게 해야 될 것 같은데요.
상담사 : 약간 이 출근길은 항상 피우셨던 게 있으신가 보네요.
내담자 : 맞아요. 습관적으로 피워서 아니면.
상담사 : 퇴근할 때도 이게 습관적일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 출퇴근은. 그래서 그 대신 그거를 이제 피우려고 할 때 막대 사탕으로 좀 대체해 보겠다. 한번 나중에 이제 @DATE부터 이제 아예 끊으신다고 하니까 이렇게 실천해 보시면 좋을 것 같네요. 그리고 @DATE에는 흡연의 흡연을 이제 아예 안 하신다고 하니까 금연은 이제 성공하셔서 폐활량 더 좋아지게 만들어주셨으면 합니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 저희 상담 이제 사후 검사 진행하고 마무리하겠습니다. 잠시만요. 제가 이제 화면 공유할게요. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 0번이요.
상담사 : 0번. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번. 나는 잠깐만요, 지금 5번 할 차례죠.
내담자 : 네.
상담사 : 아니네요. 4번 4번이 안 했는데 4번, 4번 했나요? 생각을 떨쳐내기 어렵다. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 이건 0번. 그리고 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번. 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번. 이 사후 검사에서도 변화가 많이 일어났네요. 검사에도 사전 검사 사후 검사 많이 변화가 되셔서 좋은 결과가 있으신 것 같아서 너무 다행입니다. 잘 유지하시고 건강한 습관 찾으셨으면 합니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다. 그동안 그리고 너무 축하드려요.
내담자 : 저 그런데 궁금한 게 있는데 다른 분들도 이런 거 하면 이렇게 변화가 좀 생기나요?
상담사 : 변화 생기신 분도 있어요. 당연히 있죠.
내담자 : 그래요?
상담사 : 어떤 점이 좀 궁금하세요?
내담자 : 변화가 생기는 분들도 있고 변화가 안 생기는 분들도 혹시 있나요?
상담사 : 이거 하신 분들은 다 변화가 생겨서 중독 부분에 있어서는 그리고 그분의 이제 그것도 있는 거죠. 요인도 있는 거죠. 이분이 얼마나 변화에 대한 동기가 갖고 있는지.
내담자 : 뭐 의지나 이런 거요?
상담사 : 네, 그런 부분에서 차이가 있을 수 있고 그리고 자원도 있을 수 있고 환경적인 영향도 있고 여러 가지 요인이 있기도 하거든요. 근데 제가 봤을 때는 @NAME 님은 @NAME 님은 그런 긍정적인 요인들이 되게 많아요. 지지 자원이라든지 그리고 이미 긍정적인 활동들도 찾아서 할 수 있는 그런 부분들도 있고 그리고 의지가 있고 그리고 실천하려는 그런 동기 변화하려는 의지가 있고 해서 그래서 이렇게 단기간에 단기간에 변화가 된 것 같아요. 그래서 원래 저희가 8회기를 잡은 것 또한 이게 좀 지속되게 해야 되는 부분이 있는데 @NAME 님은 되게 자원이 많으셔서 4회기 만에 이렇게 변화가 되신 것 같아요. 그리고 그거를 유지할 수 있는 요건들이 충분히 갖춰져 있어요. 그래서 제가 종결을 해도 되겠구나 생각이 들었거든요. 혹시 만약에 11월 말일까지가 저희가 상담은 할 수 있어서 혹시 이렇게 추후로 좀 원한다 하면 11월 말일에 한 번은 더 저랑 상담은 할 수는 있어요. 이게 잘 유지가 되고 있는지 확인차 할 수가 있는데 어떻게 하시길 원할까요?
내담자 : 저는 크게 상관은 없어서 그냥 편하실 대로 하셔도.
상담사 : 그러면 이게 잘 유지가 되는지 한번 볼까요? 아니면 저희가 지금 종결은 다 이제 해서 저기 안 해도 될 것 같다고 생각은 드는데.
내담자 : 그럼 안 하는 걸로 하는 게.
상담사 : 그리고 유지를 할 수 있을 것 같아요. 우려되는 부분에 있어서도 제가 얘기했을 때 이렇게 해보겠다라고 했는데 아직 그 상황은 일어난 건 아니잖아요. 그거에 대한 해볼 수는 있을 것 같고 그게 또 엄청 큰 작용이 되지는 또 않을 수도 있겠구나 생각은 들어서 그래서 솔직히 이게 단기가 아니라 이렇게 추후 상담으로 2주 후에 그다음에 이렇게 점점 서서히 이렇게 해야 되는 부분이 있거든요. 이게 잘 유지가 되는지 근데 저희가 이제 이게 한정상 11월 말일까지로 기간이 한정되어 있어서 그래서 본다고 하면 12월이나 이게 잘 유지가 되는지 그리고 1월에 이렇게 또 한 번 보면 참 좋을 거라고는 생각은 드는데 이제 그게 안 되니까 제가 얘기하는 거예요. 그랬을 때 잘 할 수 있을 거라 저는 믿음이 있어서 또 만약에 다시 뭔가 그런 일은 없으면 참 좋겠지만 뭔가 이렇게 다시 실패하는 요인이 생기면 다시 또 그때부터 시작을 하시면 됩니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 이런 대처 활동을 했던 걸로 대처 방법들이 있는 거 알고 계시니까 그런 것들로 다시 시작을 하시면 됩니다. 그걸 잊지 않으셨으면 합니다. 너무 고생 많으셨고요. 건강 그러니까 흡연으로 흡연 이제 연으로 금연을 하셔서 좋은 건강 습관 유지하시길 바라겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 그동안 감사했습니다.
상담사 : 네, 회의실 나가시면 됩니다. 너무 힘들어.
