상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요? 몸은 괜찮으세요?
상담사 : 목소리가 조금 아직 안 돌아와서.
내담자 : 그렇죠? 이번에 감기가 되게 그래요.
상담사 : 제가 중간중간에 조금 물을 조금 마실게요.
내담자 : 그렇게 하세요. 저도 마시거든요.
상담사 : 지금 날씨가 비 오려고 그러는지 날씨가 별로 여기는 안 좋아요. 거긴 어떠세요?
내담자 : 저희도 안 좋아요. 역시 수능일인가 봐요.
상담사 : 그렇죠. 그래도 역대로 수능일치고 날씨가 제일 푹하고 좋다고...
내담자 : 너무 따뜻하던데요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 항상 추웠던 것 같은데 이번엔 따뜻해요.
상담사 : 이번에가 거의 처음이래요. 이렇게 날씨가 푹하고 따뜻한 거는. 주말을 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 주말에 애가 아파서.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 토요일까지는 산책하고 좋았거든요. 날씨도 되게 좋았잖아요.
상담사 : 그랬죠.
내담자 : 기침이 시작돼서.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 고생했어요. 기침 잘 안 나아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 약 먹어도 잘 안 낫더라고요. 이것저것 다 해봤는데.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이번 감기가 다 그런 것 같아요. 기침이 되게 오래간다더라고요.
상담사 : 그렇다던가요?
내담자 : 네. 아마 목도 되게 칼칼하고 그러실 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지금 아이는 조금 어때요? 증상이.
내담자 : 학교는 가는데 그냥 한 번씩 간간이 하더라고요. 기침을 아예 없어지진 않았어요.
상담사 : 그러셨구나. 빨리 이제 케어가 돼야죠. 오늘 토요일까지는 어쨌든 날씨가 좋았다고 하니 그래도 며칠 지난번에 말씀했던 산책하기, 요리하기...
내담자 : 산책은 했어요. 장 보고 요리하기 못 했어요. 애가 아프니까 못 하겠더라고요.
상담사 : 그러니까요, 그랬겠어요. 산책하고 그러면 가족 모두 산책하셨어요?
내담자 : 네. 그냥 외식 간 김에 산책 좀 하자. 근데 @FAMILY_NAME이가 그때 상태가 별로 좋지 않은 것 같은 거예요. 그때도 약간 간간히 기침을 하고 있었거든요.
상담사 : 그랬겠다.
내담자 : 날씨가 너무 따뜻하니까 괜찮다 하는데 애가 싫어해요. 너무 귀찮아하고 싫어하는 거예요. 빨리 집에 가자는 거예요. 그래도 끌고 나갔어요. 날씨 그때 봄 날씨 같았어요. 따끈한 가을 날씨 진짜 화창한 날씨 있잖아요. 그런 날씨 잘 없어서 좀 즐기자. 산책 좀 하자 해서 종합운동장 한 바퀴 돌았어요.
상담사 : 그러니까요. 아이 몸 컨디션은 그다음부터는 조금씩 조금씩 조금.
내담자 : 나빠졌어요. 날씨 따뜻한데도 애한테 안 좋았나 봐요.
상담사 : 금방 증상이 드러나기까지는 그래도 며칠은 걸리니까 좀 컨디션이 안 좋았을 것 같아요. 그러면 우리는 그러면 @NAME 님이 그러셨잖아요. 평소에 내가 한 3시간 4시간 정도 사용한다고 그랬는데 시간이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 못 했어요. 못 했어요. 애가 아프니까 거기에 이제 학교를 보내야 되고 어쨌든 얘도 좀 생활을 해야 되잖아요. 몸도 빨리 편해져야 되고 그래서 이것저것 다 하다 보면 거기에 집착 집중하다 보니까 핸드폰 할 시간이 별로 없었어요. 오히려 우리 아들이 더 많이 했죠.
상담사 : 그랬겠네요. 집에 있으면서 어쨌든 그거는 또 진짜로 핸드폰 사용을 줄인 건 아니니까 상황이 그래서 그런 거니까.
내담자 : 상황이 그래서 그런 거고.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 생각은 계속 났어요.
상담사 : 그래도 조금 며칠 하는 동안 그래도 산책하고 이러는 동안은 좀 어떠셨어요? 아이 아프기 전에.
내담자 : 좋았어요, 저는 산책하는 게 좋더라고요. 날씨가 나쁘지 않아서 음악 귀에 꽂고 들으면서 좀 돌아다녔거든요.
상담사 : 그렇죠...
내담자 : 훨씬 나은 것 같아요.
상담사 : 스마트 어떤 사용하는 거 미디어 사용하는 거는 조금 줄여주시던가요?
내담자 : 아무래도 이제 길 가면서 보진 않죠. 산책하다 보면 이제 주변에 있는 건물이나 그런 거나 보고 이거 새로 생겼네, 가게. 다음에 한번 가봐야겠지 이런 거 이제 계획하느라고 스마트폰 할 생각은 안 했던 것 같아요.
상담사 : 좀 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 기분은 어쨌든 좀 왠지 건강해지는 거 있잖아요. 산책을 했다고 운동했으니까 이제 맛있는 거 먹자 이러면서 마음의 위안도 받고.
상담사 : 좋은 시간 가지셨네요.
내담자 : 좋더라고요. @FAMILY_NAME이가 안 아팠으면 계속했을 텐데 아쉽네요.
상담사 : 아이 이제 감기 다 나으면 또다시...
내담자 : 또다시 시작하려고 했는데 다음 주부터 또 추워진대요.
상담사 : 그래서 매일은 못 하더라도 일주일에 몇 번 정해 놓고.
내담자 : 네, 그러려고요. 한 2번 3번은 해보려고요.
상담사 : 그렇게 하시면 좋을 것 같아요. 그럼 저희는 사전 검사 먼저 해보도록 하겠습니다. 보이시나요?
내담자 : 아니요. 아직은 안 보여요.
상담사 : 보이시면 말씀해 주세요.
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 여기서 사전 검사 지난 상담 후에 아래 문제 보고 내가 어떻게 좀 경험했는지 나의 상태를 가장 잘 나타내는 대답에 O표를 해 주시면 될 것 같아요. 번호를 말씀해 주시면 될 것 같아요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번. 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0, 1번.
상담사 : 알겠습니다. 지난번에는 계속 1번에서는 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 그래서 0번을 하셨는데 지금 오늘 4회 차에는 조금 그렇다라고 말씀하셨는데.
내담자 : 힘들었어요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 위안을 받고 싶었나 봐요.
상담사 : 왠지 그랬을 것 같아요. 너무 사용 안 하는...
내담자 : 이제 애도 가고 그래도 뭐지 친구들 만나고 그래서 했었지만 그래도 나만의 시간이 또 필요했나 봐요. 수다 떠는 건 재밌지만 그것도 그거고 어쨌든. 맞다. 어저께 주식 손절했거든요. 그러니까 너무 속상한 거예요. 남편의 조언에 따라서 했는데 손절 안 할 수도 있었던 거예요. 수익이 날 수도 있었던 거예요. 나의 잠깐의 실수로 그래서 아마 더 집착한 것 같아요. 이거라도 빨리해야겠다. 뭐라도 해서 마음의 위안을 찾아야겠다. 다른 방법을 생각해 봤는데 평소에 먹고 싶었던 거 꾹 참았다가 에라이 이러면서 배달도 시켜버리고 소비 플렉스 좀 했어요. 평소 같으면 좀 고민했을 건데 이제 손절하고 나니까 마음이 헛헛해서 얼른 채워야겠다는 생각이 들더라고요. 그래서 고민 안 하고 매번 너무 비싸서 수제 타르트집 찍어 놓은 데 있었거든요. 나 혼자 먹기는 좀 애매하고 같이 먹기에는 또 그것도 애매하고 가격이 비싸요. 고민 고민하다가 어제는 고민하지 말자 그냥 확 시켜버렸어요. 맛있더라고요.
상담사 : 그게 좀 손절하고 나니까 그걸 근데 그렇게 하실 때 좀 조금 나중에 어떤 미래에 대해서 조금 그런 경제적인 부분을 생각하기 때문에 좀 주식을 지금 그래도 많이 하고 계신 건가요, 혹시?
내담자 : 그냥 도파민 형성 이게 잠깐 짜릿하고 재미있긴 하잖아요. 큰돈을 벌기는 어려운 건 알아요. 큰돈 벌면 좋죠. 그렇진 않지만 어쨌든 소소하게 커피값이라도 벌자 하고 들어가는 데 많이 물려 있죠.
상담사 : 그랬을 때...
내담자 : 그래서 오랜만에 탈출할 기회가 있었는데 남편이 이거는 아니다 그 말이 또 팔랑귀가 돼서 후딱 팔았더니 오르더라고요. 괜히 속상해서 남편한테 한때끼리 하고.
상담사 : 제가 주식은 잘 모르지만 어쨌든 또 그렇게 되면 좀 내 마음은 좀 속상할 것 같기는 해요.
내담자 : 손절했다고 온 친구들한테 다 얘기하고.
상담사 : 그래서 수제 타르트 좀 먹으니까 기분이 좋아지셨어요?
내담자 : 네, 맛있었어요. 진작 사 먹을 걸 그랬어요. 그동안 그냥 꾹꾹 참고 있었거든요. 그래 이거면 내가 앱테크를 하든 뭘 하면 얼마나 벌 수 몇 번을 해야 되는데 하는 생각에 계속 참다가 손절하고 나니까 어이가 없더라고요. 내가 그동안 열심히 번 거고 뭐고 시간 나면 시간 내서 뭐 한 거 아무 의미가 없어져서 그냥 사 먹었어요.
상담사 : 아유 잘하셨어요.
내담자 : 기분은 좋더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 씁쓸하면서 좋았어요.
상담사 : 잘하셨어요. 근데 뭐 또 손절했다고 하던데 또 이번에 그런 기회가 있으면 또 나중에는 또 다른 기회도 있겠죠. 찾아오겠죠.
내담자 : 그렇겠죠. 꿈도 좋았거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 불 꿈도 꿨었는데 불 꿈은 피하면 안 되는데 피해버렸어요. 그러니까 역시나 내 눈앞에서 사라졌어요.
상담사 : 그러면 큰돈을 투자하시는 건 아니고 아까 커피값...
내담자 : 큰돈은 못 하죠.
상담사 : 소소하게. 알겠습니다. 그럼 저희가 한 주간 또 여기 생각에 대해서 사전 검사 기억 샤워를 위한 일상 점검 질문지를 통해서 한 주간 또 어떻게 생각되시는지 한번 이렇게 찾아보도록 하겠습니다. 1번 현실에서의 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번. 2번입니다. 게임 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번. 이번 주에는 힘들었어요.
상담사 : 여기서 잠시 뒤 얘기 좀 나눠봐요. 3번. 유튜브 속에 나오는 친구들이 나에게는 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번, 유튜브를 통해서 받는 보상이 매우 가치 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 5번, 나는 유튜브에서 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 6번, 유튜브를 보지 않으면 나는 아무것도 할 수 없다라는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 7번, 유튜브 시청 외에 모든 활동이 지루하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번, 스트레스 해소하기 위해서 유튜브 시청이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 9번, 유튜브 시청이 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번입니다. 유튜브 시청하는 것은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 11번, 유튜브 시청으로 나는 행복할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 12번, 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번, 유튜브. 13번, 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번. 제가 안 보이셨나요? 여기서 보면 2번에서 게임을 하면 유튜브를 시청하면 현실의 문제를 잊을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 5번이었네요. 계속 5번, 4번 이렇게 오시다가 이 부분이 5번이 높고 그리고 그다음에는 잠깐 제가 좀 볼게요. 그전에 높았던 6번, 유튜브 시청하지 않으면 난 아무것도 할 수 없다라는 생각이 5번에서 지금 3번으로 내려가셨고요. 그리고 7번에서도 유튜브 이렇게 시청하는 거 외에 다른 활동들은 모두 지루하다는 생각에 이것도 보통 4번 정도 됐었거든요. 이건 1번으로 내려가셨고요. 그리고 8번도 마찬가지예요. 이것도 빨간 4로 넘어가는 4번이었는데 이거는 그대로 4번이었네요. 그리고 9번도 3번에서 1번으로 내려갔고 그리고 11번도 4번에서 1번으로 내려갔어요. 그리고 12번도 1번에서 1번이었고 그래도 13번도 4번에서 3번으로 내려갔네요. 그럼 다양하게 조금씩 다른 문제에서는 시청하는 부분에서는 이렇게 검사지에서 보니까 조금씩은 다 내려왔는데 2번 유튜브를 시청하면 현실의 문제를 잊을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 부분은 또 5점으로 얘기하셨는데 왜 그런지 얘기 좀 나눠볼까요? 잠깐만요. 이거 공유 중지하고요.
내담자 : 저번 주는 어쨌든 힘든 한 주였네요. 애가 아프고 어쨌든 이번 주 초는 또 손절을 하고 이러니 간절했나 봅니다. 잊고 싶었어요.
상담사 : 그래서...
내담자 : 수다 떨고 이럴 때는 잠시 좋았는데 그게 하루 뭐지 친구들 만나는 게 하루 종일 24시간 같이 있는 것도 아니고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 잠깐 그 잠깐은 좋았어요. 그리고 이제 나 혼자 있을 때 생각이 나니까요. 헛헛할 때 또 하는 것 같긴 하고.
상담사 : 어떤 생각이 주로 좀 드세요?
내담자 : 뭐라도 해야겠다 이런 마음에 그냥 보다가 더 빠져드는 것 같아요. 처음에는 앱테크나 이런 거 하다가 다른 걸로 더 하는 거죠.
상담사 : 그러니까 내가 왜 뭐라도 해야겠다라는 생각이 조금 더 들까요? 왜?
내담자 : 남편도 항상 남편도 골골하고 친구들 만나면 이제 우리도 노후에 대해서 생각을 하게 되고 왜냐하면 이제 애들도 어느 정도 컸고 우리가 이제 애들한테 해줘야 되는 부분이 많이 없어졌죠. 우리만의 시간이나 우리한테 집중해야 될 시간이 좀 많아졌잖아요. 일을 하는 친구가 아닌 이상은 그러니까 생각을 하다 보니 뭐라도 해야 되는데 자꾸 그런 강박증에 시달리는 것 같아요. 주변에 또 활기찬 사람들이 많으니까 그래야 되는데 나는 왜 이렇게 무기력하지, 시간은 많은데 시간 활용을 좀 못 하는 것 같기도 하고 해서 자꾸 뭘 하겠다고 하는 그 마음만 있고 못 하는 거예요. 생각만 많은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런 생각이 들면 내 기분이나 감정이 좀 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 우울해요. 갑갑하기도 하고 그래서 일부러 미래를 생각 안 하려고 하거든요. 그냥 제일 가까운 현재 현재에서 조금 가까운 미래 요 정도만 생각하고 앞만 보고 달리려고 하는데 자꾸 불시에 생각이 나긴 해요.
상담사 : 근데 딱 우리 나이대가 그렇기는 해요. 왜냐하면 이제 남편분께서도 지난번에 얘기하신 것처럼 퇴직도 얼마 안 남았다고 하고 그리고 아이도 또 중학교 @YEAR이고 또 이제 고등학교까지 또 졸업을 하게 되면 또 그다음에는 또 어떻게 그 문제를 또 해결해 나가야 될까라는 여러 가지 생각 때문에 조금 전에 말씀하신 것처럼 그 문제만 생각하면 내가 뭐라도 해야 될 것 같고 하지 않으면 되게 걱정되고 뭔가가 이런 마음 때문에 두려운 마음 때문에 좀 우울감도 느끼면서 좀 내가 되게 무력하다라는 그런 게 느껴지실 것 같은데 그러면 좀 더 10년 뒤에 그러면 좀 구체적으로 10년 뒤에는 그러면 나는 좀 어떤 삶을 좀 살아가고 있을 거라는 이런 생각을 해보셨어요?
내담자 : 그냥 이상적인 삶은 이제 그때쯤 되면 이제 여유가 있었으면 만약에 그럼 마음 맞는 친구들이랑 여행도 한번 가보고 아이도 놔두고 나 혼자 어쨌든 친구들하고 그리고 내 취미 생활도 해보고 나만을 위해서 그런 그러니까 다른 거 항상 필요 없고 나 혼자 뭘 해보고 싶다는 거예요. 나 혼자 지금은 있지만 어쨌든 시간이 한정적이잖아요. 계속 생각을 해야 된단 말이에요. 가정일이든 남편이든 우리 아들 문제든 그런 거 다 떠나서 아무것도 안 하고 싶기도 해요. 아무것도 안 해도 되는 시간을 갖고 싶어요. 그렇지 않거든요. 계속 생각해야 돼요. 뭘 해야 되고 오늘은 이거 이거 해야 되고 해야 되는데 하기가 싫어요.
상담사 : 아무것도... 하기가 싫고 아무것도 하고 싶지 않다는 거는 제가 좀 이해가 안 되는데 그 부분에 대해서 좀 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 마음만 있지 이렇게 막상 행동하기가 참 귀찮다고 해야 되나요? 예전에는 계속 열심히 잘해왔던 것 같은데 어느 순간 펑 하고 안 해지는 것 같아요. 자꾸 미뤄요. 설거지나 집안일 같은 것도 계속 미룬다고 했잖아요. 바로 하면 금방 후다닥 할 수 있는데 30분 이따가 1시간 이따가 계속 그러는 거예요. 시간 딱 정해져 있잖아요. 좀 있으면 아이가 오거나 반찬을 준비는 해야 되고 이런 건 있는데 그럼에도 불구하고 그 시간을 좀 단축하고 내가 그냥 멍때리는 시간을 더 길게 늘리고 있는 거예요. 그렇다고 해서 마음이 편하진 않아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 해야 되는데 해야 되는데 계속 그런 생각만 있고 몸이 안 움직여져요.
상담사 : 그러니까 남편분 출근하고 아이도 학교 가고 나면 조금 전에 말씀하신 것처럼 그냥 그런 미래에 다가올 일들을 좀 생각을 해보면 걱정이라든지 그런 불안감이 좀 많이 올라오다 보니까 뭔가 지금 현재 하고 있는 내 일이 뭔가가 조금 자꾸만 이렇게 이렇게 조금 멀어 그러니까 좀 이렇게 뭐라, 딜레이가 되는 거 이렇게 좀 되는 그런 상황들이...
내담자 : 딜레이되고 지금 하고 있는 가사일 같은 게 조금 무의미하기도 하고.
상담사 : 그러니까요. 그렇게 되는 것 같아요.
내담자 : 늘 똑같은 일상이니까요.
상담사 : 그래서 조금 미디어 속에서 지난번에 얘기하신 것처럼 계속 얘기하신 것처럼 재테크 조금이라도 뭔가가 내가 수익을 창출하고 그리고...
내담자 : 그랬었는데 이제 그런 수익이 좀 확 줄고 손실도 나기도 하고. 쉬운 것도 아니고 어쩌다가 이게 처음에는 재미있었는데 이제는 또 재미도 잘 못 느낄 것 같고 도파민 형성이 좀 덜 되는 거예요. 그러면 이건 다 때려치우고 내가 좋아하는 영상이나 보면서 아무 생각 없이 시간을 보내는 거예요. 시간은 잘 가거든요. 그렇게 보면 너무 순삭이에요.
상담사 : 그러면 시간이 조금 가서 안 가시는 것도 있겠네요. 보니까 왜냐하면 시간이 조금 많이 남으시니까.
내담자 : 시간이. 시간이 많이 남는데 어느 순간 보면 다 가 있어요. 그러니까 너무 아깝긴 해요.
상담사 : 아깝죠.
내담자 : 내가 왜 이 영상을 보고 있다가 또 뭘 할 수 있는데 안 할, 그냥 넘어가버린 거죠. 책을 한 권 읽을 수도 있는 거고 하루에 매일 3장씩 읽어보자 이래도 마음만 그렇고 그래 이거 한번 영상을 좀 볼까 하는 순간에 시간이 훅 가버린 거예요. 그러면 또 어쨌든 집안일이든 뭐든 해야 되는 게 있잖아요. 그럼 자꾸 미뤄져 버린 거죠.
상담사 : 그래서 제가 @NAME 님하고 이렇게 오늘 네 번째 만나잖아요. 그래서 쭉 얘기를 좀 나눠보고 그러면 내가 지금 현재의 내 일에 대해서 좀 집중하지 못하는 이유가 조금 전에 계속 말씀하신 것처럼 그냥 미래에 대한 걱정들이 있으니까 그런 걱정들로 인해서 내가 지금 현재 조금 더 집중하지 못하는 부분도 있는 것 같거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그런 생각들로 인해서 어쨌든 그런 다양한 생각들이 많으니까 그런 것들로 인해서 아까 말씀하셨잖아요. 되게 걱정되고 우울하고 그렇게 되니까 되게 무력하니까 아무 일도 내가 지금 현재에 집중하지 못하고 어떤 일도 내가 지금 설거지라든지 가사 일을 제대로 잘 그 시간대에 수행하지 못한 것 같다고 말씀하시는 거잖아요. 그래서 우리가 지금 이렇게 얘기를 다루는 거는 어떤 생각에 관해서 어떤 사고에 관한 거니까 지금, 지금 말씀하시는 것처럼 내가 계속 미디어를 사용하고 이렇게 하는 것도 어떻게 보면 이쪽으로 조금 회피하는 거잖아요. 어떤 그렇죠? 내 생각이 다양한 어떤 걱정거리 이런 데서 조금 해방을 시켜줄 수 있기 때문에 계속 미디어를 보고 거기서 오는 아까 도파민이라고 했는데 그래서 계속 그게 도파민이 생성이 되니까 잠시 잠시 즐거움을 느끼고 계속 다른 그 일을 생각하지 않으려고 일부러 그러는 건데 그 부분에서 조금 더 집중을 맞춰서 저하고 조금 얘기를 좀 나눠보시면 좋을 것 같은데 지난번에 말씀하신 것처럼 남편분의 퇴직 그리고 자녀의 일 그 부분이 조금 많이 염려가 되신다는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 사실 아직 멀었거든요. 그렇게 가깝진 않아요. 근데도 미리 대비는 해야 되잖아요. 저는 원래 성향이 뭐든 최악의 상황하고 최악의 부정적인 상황을 먼저 생각을 해 놓고 거기에 대비를 하면서 해결책을 마련해 두고 뭐든 시작을 하는 편이거든요.
상담사 : 그러면 해결책을...
내담자 : 그러면 가장 안정적인 스타일이에요. 그럼 리스크 있는 일은 절대로 안 한단 말이에요. 그러니까 리스크 있는 걸 안 하는 사람이 주식을 하니까 어떻겠어요? 잘 안되는 거죠.
상담사 : 그렇죠, 그건 되게 불안하고 되게 걱정이 많이 되겠죠.
내담자 : 재미는 있었지만 되게 걱정이 돼서 수익도 못 보면 또 속상하기도 하고 예적금이나 할 걸 하는 것도 있고 성향이 안 맞는 걸 해보는 거죠. 처음엔 재미있었지만 스트레스더라고요. 그래서 그냥 놔뒀는데 한 번씩 보게 되면 또 스트레스받고 빨리 나가고 싶고 거기서.
상담사 : 그래서 이거 이번에는 조금 얘기 이제 나누면서 그러면 내가 조금 아까 말했어요. 나는 조금 안정적인 걸 지향하는 사람이라고 얘기하셨는데 그러면 내가 그 어떤 미래에 대한 어떤 우리 우리 가계 경제에 대해서도 그렇고 그런 부분에 대해서는 어떻게 조금 그러면 그걸 지금 계획하고 계신 게 있으실까요?
내담자 : 특별히 그런 게 없는 거예요. 보통 여자분들은 아파트 분양이나 이런 걸로 갭 투자를 한다든지 이런 식으로 재산을 빌려 간다든지 좀 그렇게 과감하게 하시는 분들이 많잖아요. 그런 얘기를 너무 많이 들어요. 주변에 이제 경매를 배운다든지 직접 임장도 가시고 남편도 사실 그런 걸 원해요. 내가 어떻게 회사 생활을 하면서 이런 아파트 분양이나 경매나 이런 걸 할 수 있겠냐 너도 한번 해봐라 시간이 많지 않냐 이러는데 사실 그쪽에 크게 관심이 없어요. 좋아 보이긴 하는데 너무 그 단계가 복잡하고 힘들어 보이는 거예요. 일단은 뭔가 재미가 있어야 되는데 재미도 잘 모르겠고 그냥 막연한 동경은 있어요. 좋겠다. 나도 갭 투자하고 싶다. 어려운 건 아니잖아. 배워서 일단 시작하면 어떻나 했는데 리스크가 크잖아요. 돈이 묶이기도 하고 우리 상황에 갑자기 무슨 일이 닥쳐와서 그렇게 되면 돈이 묶여 있으면 아무것도 못 하잖아요. 그러니까 그것도 못 하겠고 우리 수준의 할 수 있는 주부들이 할 수 있는 일이라고는 가벼운 알바라든지 앱테크를 해서 수익을 얻는다든지 블로그 같은 걸 해서 그런 거밖에 없는데 알바 구하기는 이제 나이가 많으니까 쉽지 않아요. 시간에 맞춰서 또 알바 구하기도 쉽지 않고 그러니.
상담사 : 그러면 그래도 나름대로 이제 대비를 하고 계신다고 했는데 그러면 어떻게 대비를 하고 계실까요?
내담자 : 그냥 지금 있는 자산을 예적금 해서 안전 자산에 묶어놓고 있거든요. 부동산 하기에는 지금 리스크는 좀 너무 큰 것 같고 그 외에 남편은 남편대로 이제 자기 거 퇴직연금이나 이런 거는 자기가 관리하고 있고 그 외에는 딱히 없는 것 같아요. 소비 생활 줄이는 거 사실 사고 싶은 건 되게 많잖아요. 그런 거 주변에서 정말 안 산다고 할 정도로 많이 안 사거든요. 그냥 소소한 것만 사지 큰 거는 확 바꾸지를 못했어요.
상담사 : 근데 제가 보기에는 지금 남편분도 말씀하시는 거 보니까 직장 생활 @ETC이라고 하셨잖아요. 아까 @ETC 다니신다고 하셨잖아요. 그러면 지금 그래도 아직 퇴직 얼마 안 남았다고는 하지만 그래도 일단은 안정적인 직업을 가지고 그렇게 월급도 제때제때 또 가져오는 어떤 그런 시스템이 되어 있을 텐데 그러면서도 @NAME 님은 직업은 없지만 또 남편분이 가지고 오시는 그 월급을 가지고 생활을 하고 나름대로의 어떤 적금이라든지 이렇게 조금 적금을 하면서 또 통장을 불려가면서 안에서만 잘 하고 계신 것 같거든요. 아까 말씀하신 것처럼 나는 되게 안정적인 걸 지향하는 사람이다 보니까.
내담자 : 그러니까 남들 같으면 이 돈을 가지고 더 불릴 수 있다 배팅을 해서 그렇지만 그런 건 없어요. 잃지는 않지만 크게 올라가지는 못하죠. 예적금이라는 게 그렇잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그래서.
내담자 : 그런 얘기를 많이 듣다 보니까는 이제 상대적인 박탈감 남들은 1억을 시작해서 2억으로 만들었는데 우리는 1년에 해봤자 3% 그거밖에 안 되잖아요. 그러니까요. 그런 차이에 의한 박탈감이죠. 너무 많은 얘기를 듣다 보니까 나도 능력이 있었으면 그럴 건데 그런 능력이 없다는 게 좀 슬픈 거예요. 예전에는 그런 능력하고 상관없이 내 능력으로 이제 회사 생활을 하면서 살았는데.
상담사 : 그래서 조금 더 내가 지금 우리 가정에서 내가 어떤 역할을 하는지 조금 살펴보는 게 좀 저는 지금 선생님한테 많이 도움이 될 것 같다고 생각이 드는데 그럼 사실은 지금 @ETC은 누구나 다니시는 건 아니잖아요. 남편들이 @ETC을 다니는 건 아니잖아요. 그리고 @ETC 다니면 일정한 어떤 급료도 가지고 있을 거고 그리고 또 그렇지만 어쨌든 또 자녀도 또 @ETC이잖아요. 그런 부분...
내담자 : 그래서 다들 부러워해요. 솔직히 크게 돈 나가는 부분 없어요. 교육비 같은 것도 회사에서 지원이 되거든요. 특수교육비가 상당한데 그거는 또 회사에서 지원이 되니까 우리 부담이 많지는 않아요. 3명이서 먹어봤자 얼마나 먹겠어요? 남편은 거의 회사에서 해결한단 말이에요. 외식비도 그렇게 큰 것도 아니고 그럼에도 불구하고 남편이 계속 걱정을 하니까 나도 이제 전염되는 것 같아요.
상담사 : 남편분께서 많이 걱정. 그러면 조금...
내담자 : 남편은 항상 미래에 대한 걱정이 되게 많아요. 사실 나는 그렇게 많지 않았는데 자꾸 옆에서 그런 얘기를 하고 또 몸이 건강하지 않은 모습이 자꾸 보이니까요. 그러니까 불안한 거예요. 그리고 또 이제 주변에 이제 그런 얘기들이 많잖아요. 갑자기 몸이 안 좋아져서 큰 병에 걸렸다는 얘기도 많이 듣고 미처 대비하지 못해서 이제 재산적으로 힘들었다 이런 부분도 있고 경제적으로 힘들었다는 얘기도 듣고 하니까 미리 겁먹고 괜히 걱정만 하고 있는 거죠.
상담사 : 그럼요. 감정도 전염이 되기 때문에 불안감이 남편분의 불안감이 또 @NAME 님께...
내담자 : 남편의 불안감이 되게 큰 것 같아요. 말로는 뭐 그냥 이제 먹고살면 되지 아무것도 안 해도 그렇다고 하지만 그 불안감 눈에 보인단 말이에요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 덜어줄 수도 없고 뭐.
상담사 : 좀 옆에서 그래도 좀 힘이 되는 같이 불안해하지 마시고 좀 힘이 되는 걸 좀 옆에서 그래도 조금, 조금 저하고 얘기 나눈 것처럼 그래도 우리가 우리 가정 경제 사정에 대해서 좀 객관적으로 @NAME 님이 남편한테 조금 얘기해 줄 필요가 있을 것 같아요. 조금 전에 얘기 나눈 것처럼 자녀 @ETC이고 그리고 저희 지금 회사에서 다 지원이 되고 있는 부분들 그리고 가정 경제가 우리가 지금 어느 정도로 이렇게 하고 있다는 거에 대해서 좀 안심을 좀 시켜주시는 것도 저는 좀 도움이 될 것 같고 그리고 사실은 미래가 좀 걱정이 되면 뭐가 사실은 좀 걱정이 되는지 구체적으로 그게 좀 탐색이 좀 필요할 것 같거든요. 그러니까 남편이 걱정하는 부분이 뭔지 그 부분에서 좀 탐색을 해서 그러면 진짜 우리가 그 걱정하는 그 부분에 포커스를 맞춰서 어떻게 그러면 계획을 좀 세워볼까 이렇게 함께 좀 논의가 좀 이야기 대화가 좀 필요할 것 같아요. 제가 볼 때는, 구체적으로.
내담자 : 그렇긴 해요.
상담사 : 당신이 그러면...
내담자 : 그러니까 어쨌든 모아 놓은 걸로 먹고 살 수는 있지만 그게 다는 아니잖아요. 그게 제일 남편한테 힘들 것 같아요. 자기가 이제 모아 놓은 자산으로 그걸로 이제 계속 소비해 가면서 점점점점 자산이 깎여가는 게 불안한 것 같아요. 그래서 이제 남들이 하는 이제 돈 어쨌든 자산을 조금 더 펌핑할 수 있는 주식을 해봤는데 생각보다 잘 안되는 거죠. 그렇죠. 그러니까 이것도 주식도 아닌 것 같다 이러면서 혼자서 자괴감이 있는 거예요. 나도 같이 해봤는데 난 더 못하거든요.
상담사 : 그리고 아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 주식 하면서 소소하게 조금 적은 돈이지만...
내담자 : 그 재미를 느껴서 남편이 이제 나한테 가르쳐 준 거예요. 해보라고 본인도 처음엔 재미있어했는데 요즘은 장 자체가 다 안 좋고 우리나라 경제도 안 좋아요. 그러다 보니 거기서 재미를 못 느끼니까 이제 더 우울한 것 같아요.
상담사 : 그래서 그게 재미있을 때는 재미있지만 그게 안 되니까 더 보고 싶잖아요. 어떻게 됐는지 더 궁금할 거고 매일 들어가 볼 거고 처음에는 재미로 했지만 나중에는 그게 수익이 안 올려지면 그게 되게 또 걱정도 되고 뭔가 즐거움이 사라지니까 조금 더 찾아보게 될 것 같거든요, 저는. 더 어떻게 됐는지 더 궁금하고. @NAME 님, @NAME 님? @NAME 님? 왜 말씀이 안 들리시지? @NAME 님? 알겠습니다. @NAME 님이 인터넷이 지금 문제가 생겨서 잠시 뒤에 들어오신다고 합니다.
내담자 : 선생님 안녕하세요?
상담사 : 들려요?
내담자 : 잠시만요. 이제 됐다. 잠깐만요.
상담사 : 됐나요?
내담자 : 네. 인터넷이 갑자기 끊겨서 저 혼자 얘기하고 있었어요.
상담사 : 그러셨어.
내담자 : 화면이 멈춘 줄 몰랐어요.
상담사 : 화면이 멈춰서 계속 있었어요.
내담자 : 왜 그런지 모르고 계속 얘기하다가 화면이 멈춰 있길래 끊겼더라고요, 다시 보니.
상담사 : 그래서 우리가 @NAME 님께서 처음에 주식을 좀 투자했을 때는 즐거움 그런 어떤 도파민 생성을 위해서 처음에는 내가 그걸 조금.
내담자 : 설렘 그런 게 있었죠.
상담사 : 그런 효과 때문에 했던 투자를 했겠지만 그렇지만 결과적으로는 사실은 그게 즐거움도 있겠지만 나중에는 그게 아까 말했던 것처럼 손절이 나거나 이랬을 때는 되게 실망하면서 스트레스를 많이 받게 되겠죠.
내담자 : 특히 남편이 더 심했던 것 같아요. 저는 소액으로 하지만 남편은 조금 더 미래를 생각해서 이거를 수입원으로 생각해 보겠다 하고 투자도 했는데 생각보다 재미를 못 본 거예요. 그러다 보니 더 우울해하는 거예요. 본인은 아니라고 하는데 내가 볼 때는 그건 것 같아요. 사실 짠돌이인데 그런 쪽으로 이제 돈이 나가니까요. 그거를 외식을 했거나 맛있는 걸 사 먹거나 자기가 원하는 거 샀으면 좀 덜하잖아요. 근데 그거 없이 그냥 나가는 거거든요. 그리고 이제 자신의 능력에 대해서 좀 많이 반추하고 그랬을 것 같아요. 이렇게 공부를 하고 투자를 했는데 이런 것 때문에 차라리 미장을 할 걸 이런 것도 있고요. 왜 국장을 했을까. 그리고 왜 이 종목을 이 타임에 들어갔을까요? 후회와 반복 그러다 보니 그걸 자꾸 보다 보니까요. 그런 또 감정도 같이 전염되나 봐요.
상담사 : 그럴 것 같아요. 그래서 그 부분도 사실은 조금 부부시니까 남편하고 같이 주식도 좋겠죠. 그렇지만 좀 더 안정적인 부분 우리 가족을 위해서 좀 뭘까 정기 적금도 있을 테시고 펀드가 안정적인 것도 있을 것이고 이 부분에서는 두 분이서 같이 조금 대화를 통해서 얘기를 좀 해보는 게 좋을 것 같은데 왜냐하면 이게 계속 간단 말이죠. 계속 적금은 투자는 주식은 하실 거고 그럼 계속...
내담자 : 내가 볼 때는 놓지는 않을 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 계속 잘될 거는 잘 됐으면 정말 좋겠지만.
내담자 : 잘될 때는 항상 우리한테 맛있는 것도 많이 사주고 기분 되게 좋았어요. 진짜 기복이 너무 큰 거예요. 본인은 아니라고 하는데 많이 컸어요. 옆에 보는 입장에서는.
상담사 : 그래서 그런 부분들에 대해서는 우리 가족들한테 그걸로 인해서 어떻게 영향을 미치고 있는지에 대해서 함께 좀 얘기 나눠보시는 게 좋을 것 같아요.
내담자 : 지금은 그거보다는 건강에 집중해야 될 것 같아요.
상담사 : 거기에 포커스를 좀 맞추셔서 거기서 좀 얘기를 나눠보는 게 좋지 않을까 싶고 그리고 @NAME 님 또한 처음에는 소액으로 소소히 즐거움과 커피값의 어떤 목적으로 얘기는 하셨겠지만.
내담자 : 맞아요. 그때는 친구들한테 맛있는 거 많이 사줬어요. 야 나 이만큼 벌었다 이러면서 공돈 생긴 것 같은 거예요. 근데 내 능력이 아니고 그때는 장이 좋았어요.
상담사 : 그래서 그 부분...
내담자 : 누구나 해도 잘될 그런 거였죠.
상담사 : 근데 이게 지금 뭔가가 좋을 때도 있고 수익이 날 때도 있고 나지 않을 때의 경우에 내가 크게 영향을 받지 않는다면 괜찮은데 근데 그게.
내담자 : 크게 영향을 안 받았거든요. 그냥 방치할 땐 좋았는데 보니까 더 짜증이 나는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그거 안 하려고 다른 거 하고 앱테크도 하고 친구도 만나고 아니면 웹소설이나 웹툰도 보고 그랬는데 몰랐던 시대가 더 좋았던 것 같기도 하고 알았기 때문에 이 주식의 세계를 알아서 경제나 이런 부분에 관심이 생겨서 좀 약간 트인 부분도 있고 장단점이 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그럼요. 도움이 되었던 부분들도 있으실 거예요. 제가 여기 지금 즐거운 일 목록이라고 여기 되게 많은데 우리 이거 함께 한번 좀 보실래요? 제가 이거 좀 보여드리고 싶어서 또 막상 이렇게 보면 다 아시는 거겠지만 또 막상 생각지 못했던 부분들도 있거든요, 그래서. 지금 공유 중인데 화면 보이시면 말씀해 주세요.
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 보이나요? 여기 보시면 여러 활동들이 많죠. 오락 활동도 있고 스포츠 게임도 있고 사회적 활동도 있고.
내담자 : 여행.
상담사 : 여행도 있고 이런 부분들 좀 흥미가 가시거나 아니면 좀 하고 싶으신 일들이 있을까요? 어떤 걸 조금 관심이 가거나 좋아하는 게 있는지. 카테고리.
내담자 : 추억 옛이야기 나누기. 그러니까 옛날얘기 자꾸 많이 하면 늙은 거라던데 근데 그게 좋긴 해요. 예전에 우리 이랬었잖아 이런 얘기 하면 되게 좋거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 남편도 같이 얘기하면 재밌긴 해요, 서로. 흑역사만 안 꺼내면 되는 것 같아요. 안 그러면 서로 막 물고 뜯고 뜯으니까.
상담사 : 그래도 아까 계속 얘기하시는 거 보니까 그래도 그 지인들하고 많은 교류가 좀 많으신 것 같더라고요.
내담자 : 오래됐으니까요. 이제 서로 알 만큼 안 거예요. 가족들에 대해서도 이제 알고 애들 어렸을 때부터 알아 왔으니까요.
상담사 : 그렇죠. 되게 정서적인 어떤 지지도 될 거고 그런 모임...
내담자 : 서로 이제 지지를 해 주는 거예요. 힘든 일 있으면 얘기해서 같이 욕도 하고 뒷담화도 하고 이런 이런 해결점도 얘기해 주고.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 그런 관계가 좋은 것 같아요.
상담사 : 그리고 저희 때는 지금 또 한참 사실은 운동이 참 중요해요. 그렇죠? 건강 아까 말씀하셨는데 그러면 하루 중에 뭔가 운동을 배운다든지 아니면 뭘 하고 계신 건 있으실까요?
내담자 : 아니요. 없어요. 뭘 해보려고 전에 건반을 좀 배워보려고 사 놓고 열심히 한 달 하고 그만뒀죠. 이게 좀 동기부여가 잘 안되더라고요.
상담사 : 배우는 것도 좋지만 저희 때는 지금 운동을 하루에 1시간 아니면 일주일에 한 2, 3번이라도 뭔가 꾸준히 하는 게 건강에 많이 도움이 된다고 하잖아요. 그래서 뭔가 배우시는...
내담자 : 주말에 한 번씩 나가는 건 있거든요. 이렇게 공원 산책하기. 그거는 참 좋은데 그게 날씨에 구애도 받고 애 컨디션이나 이런 거에도 구애를 받더라고요. 꾸준히 하는 게 쉽지 않은 것 같아요.
상담사 : 아니 그래서 이걸 조금 평소에 지인들하고 같이 걷기 운동이라든지 아니면 필라테스라든지 그런 것들을 조금 운동을 좀 꾸준히 지속적으로 할 수 있는 것들은.
내담자 : 했었거든요. 작년에 작년까지 매일매일 만나서 아침에 커피 하나 사 들고 산책 겸 수다 겸 이렇게 만 보를 항상 걸었어요. 근데 그것도 매일매일 만나니까 안 좋은 것도 있었어요. 근데 시간을 거기에 서로 너무 투자하는 거예요. 서로 이제 각자 생활이 있는데 각자 생활이 약간 거기에 이제 에너지를 다 써버리니까 안 좋은 것도 있더라고요.
상담사 : 그래서 제가 생각할 때는 운동은 보니까 그냥 지인들 친한 사람들하고 꼭 같이 기보다는 운동은 사실은 물론 같이할 때도 좋을 때도 있겠지만.
내담자 : 재밌긴 했었어요. 수다 떨고.
상담사 : 그렇게 할 때는 또 그게 장단점이 있는 것 같더라고요. 다 함께 할 때는 또 즐겁지만 또 함께하지 않고 나 혼자서 뭔가 활동을 할 때는 또 하기 싫어지고 그렇게 되는 부분...
내담자 : 맞아요. 하다가 나 혼자 하기는 쉽지 않죠.
상담사 : 지속적으로 하기에는 좀 어려움이 있더라고요. 그래서 뭔가 나의 건강을 위해서 좀 지금 어차피 평소에 시간이 좀 나시니까 매일매일 걷는다든지 아니면 내가 평소에 배우고 싶었던 운동을 좀 배워보신다든지 그런 것도 좋지 않을까 싶거든요. 꼭 미디어 사용 대체를 위해서 뭔가 운동을 찾는다는 것보다는 그냥 지금 지금 시간도 되시기도 하고 그리고 지금 딱 우리 나이 때는 되게 많이 건강이 우리가 지금 되게 집중해야 될 시간들이 나이들이잖아요. 그러니까 뭔가를 조금 배워보시는 것도 저는 좋을 것 같거든요. 주위에서 보니까 필라테스나 아니면 걷기를 매일 일주일에 몇 번씩 한다든지 아니면 헬스장을 가시든지 아니면 수영을 요즘엔 지역사회에서도 보니까 수영장 되게 저렴하게 많이 하시더라고요. 하더라고요. 그런 것들을 조금 해본다든지 그렇게 해서 좀 운동으로 조금 해보시는 건 어떤지 좀 좀 추천해 드리고 싶어서요. 관심 가지고 가시는 게 있을까요?
내담자 : 딱히 뭘 어디 헬스장이나 이렇게 배워서 하는 거는 좀 힘들 것 같고 그냥 진짜 딱 날짜를 정해서 일주일에 한 번, 두 번이든 세 번이든 어디 공원 산책 겸 돌아야 될 것 같긴 해요. 날 더 추워지기 전에 그거 한번 루틴 제가 좀 힘든 게 루틴만 잡으면 할 수 있거든요. 꽤 오래가는 편인데 루틴 잡기가 쉽지 않아요.
상담사 : 그래서 이걸 조금 처음에는 사실은 나가기가 싫을 거예요. 추워지기...
내담자 : 너무 싫어요. 한 발짝 딱 디디기가 싫은 거예요. 그것만 하면 뭐든 할 수 있을 것 같은데 그게 참 쉽지 않네요.
상담사 : 그래서 비 오면 비 오는 대로 나가기 싫고 그럴 텐데 조금 이게...
내담자 : 비 와도 나가야 되는 게 그거잖아요. 루틴이잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 조금은 그게 내가 습관이 좀 들게끔은 처음에는 의식적으로 좀 생각을 하면서 그 행동을 반복하는 게 계속 그 행동을 조금 지속적으로 할 수가 있겠죠. 그래서 이 부분에 대해서 일주일에 한 2번, 3번 정해 놓으시면 무조건 몇 시에는 나간다 이렇게 조금 세팅을 해 놓으시면 좋지 않을까 싶거든요.
내담자 : 그게 필요해요, 저는.
상담사 : 그거 필요하실 것 같고 도움 많이 되실 것 같아요. 저도 지금 또 일주일에 몇 번 저도 걷는데 그게 사실은 제가 뭔가 일을 하면서 이거 이런저런 핑계를 대는데...
내담자 : 다 자기 자신한테 핑계를 대는 거예요. 다른 사람은 잘 몰라요. 나한테 자꾸 핑계 대는 거죠.
상담사 : 그래서 제가 며칠 전에는 이런 생각을 했어요. 나는 왜 이렇게 나 자신을 소중하게 돌보지 않지 이런 생각이 갑자기 드는 거예요.
내담자 : 그런 것 같아요. 누가 나를 챙기겠어 하는 생각이 드는 거예요. 아파도 솔직히 나만 힘들지 남편하고 우리 아들은 자기 생활 잘하거든요. 나만 힘든 거예요. 그러니까 내가 내 자신을 챙겨야 되겠다는 생각은 들거든요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 근데 참 방치하고 있는 거예요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 퍼져 있는 거예요. 너무 아쉽긴 해요, 그게.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이렇게 막 확 나가야 되는데. 그 마음으로 나가야 되겠어요. 독한 마음으로 누가 나를 챙기겠어 이러면서.
상담사 : 나를 조금 돌보고 소중하게 생각하자 이렇게 생각을 하시고 우리를 조금 더 돌봐준다고 생각하고 조금 운동을 시작해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 아무래도 그 햇빛을 받으면서 햇빛이 없는 날도 있겠지만 좀 걸어보면서 생각도 훨씬 더 정리가 잘될 거고요.
내담자 : 좋더라고요. 확실히 걸으니까 쓸데없는 생각 말고 다른 이제 긍정적인 생각이 확 떠오르는 건 있어요.
상담사 : 그럼요. 그러면 긍정적인 생각에 긍정적인 감정도 또 들죠. 그럴 수 있을 것 같아요. 그러면 우리가 여기서 지금 공유 중입니다. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 부분에서 제가 2번 기억 샤워를 위한 보충 자료에서 아까 이 생각에는 얼마큼 좀 동의를 하시는지 2번이 아까 5번이었거든요. 그래서 유튜브를 보면 현실에 세계 문제를 잊을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지만 현실의 문제가 해결되는 것은 아니고 진정한 문제 해결을 위해서는 현실에서 노력해야 한다. 여기는 몇 번일까요?
내담자 : 3번.
상담사 : 그리고 8번 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청하는 것이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 그렇지만 게임이 유튜브 시청이 항상 스트레스를 해소해 주는 것만은 아니다라는 것을 알고 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 저희가 이제는 이 검사를 했고 다시 처음으로 돌아가서 제일 처음에 했던 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검지를 저희가 이제 얘기를 나누고 나서 또 어떤 생각이 좀 변하셨는지 체크를 해보겠습니다. 1번 몇 번일까요? 그냥 말씀해 주실래요?
내담자 : 2번.
상담사 : 2번.
내담자 : 2번은.
상담사 : 2번.
내담자 : 2번은 3번.
상담사 : 3번. 3번은?
내담자 : 3번은 1번.
상담사 : 1번. 4번.
내담자 : 4번은 3번.
상담사 : 5번.
내담자 : 5번은 1번.
상담사 : 6번.
내담자 : 6번은 2번.
상담사 : 7번.
내담자 : 7번은 2번.
상담사 : 8번.
내담자 : 8번은 3번.
상담사 : 9번.
내담자 : 9번은 2번.
상담사 : 10번.
내담자 : 10번은 1번.
상담사 : 11번.
내담자 : 11번은 1번.
상담사 : 12번.
내담자 : 12번은 3번.
상담사 : 13번.
내담자 : 13번은 2번.
상담사 : 2번. 감사합니다. 아까 시작 전 상담 시작 전에 생각과 지금 상담 후에 재점검에서는 점수들이 1번에서 3번으로 다 낮춰졌네요. 그리고 아까 2번에서 5번이었거든요. 근데 지금은 이제 얘기 좀 나누시고 3번으로 내려가셨어요. 지금 이제 어떤 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지만 아까 얘기를 나누셨는데 이게 있다가 이제 5번 했다가 3번으로 내려갔어요. 이 부분에서는 왜 그렇게 조금 내려가셨을까요?
내담자 : 얘기를 하니까 혼자서 계속 꽁하게 이제 계속 머릿속으로만 생각하잖아요. 해결되는 건 없고 얘기하다 보니까 조금 정리가 되는 것 같아요. 내가 이렇게 계속 머릿속으로 생각만 하고 있었구나 별거 아닐 수도 있잖아요. 미래가 아직 확 빨리 와 닿는 것도 아닌데 쓸데없는 고민일 수도 있잖아요. 현생에 집중해서 뭘 하면 언젠가는 미래가 오겠죠. 이렇게 생각하면 될 건데 괜히 쓸데없이 고민한 것 같아요.
상담사 : 그래서 아까 우리가 그런 얘기를 계속 많이 나눠봤잖아요. 남편의 어떤 그런 주식으로 인한 어떤 불안감도 나한테 계속 전이가 돼서 같이 걱정되고 불안감도 높았으니 좀 그 문제에 대해서도 좀 얘기가 조금 대화를 통해서 좀 그 부분을 좀 구체적으로 좀 어떻게 대화를 통해서 조금 문제를 해결해 갈까를 조금 고민해 보시면 좋지 않을까 합니다.
내담자 : 이제는 서로 건강에 집중을 하자. 건강하고 나서 나중에 돈을 벌든 어쩌든 나중에 생각하자. 일단은 골골하니까요. 서로 골골대고 있으니까 그래요. 애는 아직 펄펄하거든요. 그걸 서로 편하게 살려면 어쨌든 건강해야 되는 것 같아요. 건강하지 않으니까 부정적인 생각이 드는 것 같아요. 몸이 좀 아프니까 안 좋은 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 그래서 두 분한테는 조금 건강에 포커스를 맞춰서 뭐가 조금 우선순위가 뭐가 조금 중요한지 그걸 좀 나눠보시고 우리 가족에게 중요한 가치가 뭔지를 조금 생각해 보시는 게 도움이 되지 않을까 싶거든요. 그래서 주식도 중요하지만 아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 두 분의 건강이 중요하니까 그 부분에 대해서 조금 말씀을 좀 서로가 나누시면 조금 더 도움이 되지 않을까 싶습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 사전 사후 검사는 사전 검사는 아까 하셨으니까 사후 검사 한번 하고 이제 끝낼게요. 됐습니다. 사후 검사입니다. 질문에 어떻게 동의하시는지 번호로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3회기보다는 지금 현재가 점수가 조금 더 내려가신 것 같아요. 저희는 또 월요일날 뵈면 될 것 같아요. 월요일...
내담자 : 월요일 별일이 없어야 되는데 계속 월요일 자꾸 빠지네요.
상담사 : 그러니까요. 이 상담이 또 11월 말에 종결이 다 돼야 된다고 하거든요. 8회기가. 그래서 저희들 무조건 일주일에 두 번씩 만나 봬야 8회기가 끝날 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘 상담은 또 어땠는지 어떠셨는지 소감 한번 나누고 종료할까요?
내담자 : 오늘은 좀 뭐지 마음속에 깊은 어두움을 많이 드러낸 것 같아요. 좀 이번 주는 힘들어서 그랬나 봐요.
상담사 : 그러니까요. 아이도 아프고 해서 여러 가지 좀 힘든 일이 좀 많았었던 것 같아요.
내담자 : 그러니까요, 긍정적인 생각으로 전환이 잘 안되더라고요.
상담사 : 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 지금은 조금 가벼워진 것 같아요. 일단 애도 많이 나아졌고 남편은 이제 건강에 집중을 해보겠다고 오늘 아침에 얘기를 하고 갔으니까요. 이제 배달이나 이런 거 외식 좀 줄이고 건강한 걸로 먹어야죠. 건강한 식단부터 생각을 해야 될 것 같아요. 서로 좋죠. 뭐 남편도 좋고 남편은 살 빼서 좋고 나는 건강해지면 좋고.
상담사 : 그러니까요. 아이 빨리 케어되길 바라고요. 저희는 건강하게 또 다음 주 월요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 선생님도 쾌유하세요.
상담사 : 네 그리고 지금 아이들이 조금 이제 좀 증상이 조금 이렇게 건강이 나아지면 가족들 함께 지난번 얘기하신 것처럼 또 걷는 거 함께 산책도 하고 그런 시간이 좀 되셨으면 해요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 다음 주 월요일날 뵙겠습니다.
내담자 : 네 다음 주에 봬요.
상담사 : 들어가세요.
