상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 저희가 4회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 제가 지난주에는 좀 과제도 좀 드렸는데 나를 있는 그대로 좀 살펴보는 것 그리고 또 술 대신 탄산수나 무알코올 마시는 것도 이제 한번 해보겠다라고 하셨고 이제 다이어트 4kg이 어떻게 빠지고 있는지도 점검도 해야 되는데 이거에 앞서서 사전 검사부터 하고 그다음에 이어가 보도록 하겠습니다. 펜으로 혹시 읽으시면서 위에 것만 네 문항만 체크를 해 주세요.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니요. 나는 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니요. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 아니요. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 생각이 없어서.
상담사 : 이거는 왜 다 0점으로 싹 바뀌었는데요.
내담자 : 별로 오늘은 생각이 없네요. 아무 생각이 없네요.
상담사 : 오늘 어떻게 지난 상담 이후에 이제 우리 목표니까 몸무게는 좀 4kg이 좀.
내담자 : 아니요. 주말이 껴 있어서 또 이번에 안 됐어요.
상담사 : 그 말은 그 원 몸무게에서 하나도 안 빠졌다는 건가요? 아니면 조금.
내담자 : 전체적으로는 조금 줄기는 했는데.
상담사 : 글쎄 지난번에 그러셨잖아요.
내담자 : 조금 더 주는 것 같았다가 다시 조금 올라가서 이제 또 주중에 지나가면 좀 더 줄지 않을까요?
상담사 : 조금 빠진 상태.
내담자 : 주말에 조금 올라가고 그래요.
상담사 : 그렇죠. 좀 많이 먹으면 먹은 대로 그대로 몸무게가 되더라고요. 약속이 있어서 잘 먹었다 하면 바로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 몸무게가 돼버리죠.
내담자 : 전체적으로 어쨌든 그때 시작할 때보다는 조금 준 상태는 맞고요.
상담사 : 이번에 좀 음주 패턴은 어떠셨던 것 같아요. 본인 스스로 생각하셨을 때
내담자 : 일단은 무알코올 맥주는 따로 아직 구입을 안 했기 때문에 그렇고 일단은.
상담사 : 언제 언제 좀 마시게 되셨어요?
내담자 : 먹어야겠다는 생각 자체가 좀 덜 드는 거는 같아요, 확실히. 일단은 어제부터 개강을.
상담사 : 주말을 보내고 나셨죠.
내담자 : 개강을 해서 어제부터는 이제 생활 패턴이 좀 바뀔 것 같고요.
상담사 : 그러면 토, 일, 월. 오늘이 화요일인데.
내담자 : 금요일 날 와서.
상담사 : 금요일은 좀 금요일 날을.
내담자 : 왔다 가서 그날은 그냥 지나갔고 토요일에 집에서 이제 가족들이 치킨을 먹자 해서 치킨을 샀어요.
상담사 : 가족 남편분이랑 이제 자녀.
내담자 : 근데 그다음에 치맥이지 하고 맥주를 꺼냈는데 한 두 모금, 세 모금을 먹었는데 딱히 맛있지가 않더라고요. 그래서 그냥 넣어놨어요. 그냥 먹고 맛이 없어서 다른 때처럼 막 시원하다 맛있다 이 느낌이 안 들어서 그냥 넣어놓고 일요일 날 저녁에 먹었어요, 그거는.
상담사 : 이거를, 나머지를.
내담자 : 그냥.
상담사 : 그러면 이렇게 해서 1캔.
내담자 : 그렇게 해서 1캔을 그냥 일요일 날 먹었어요.
상담사 : 일요일은.
내담자 : 일요일은.
상담사 : 어떤 상황인지 좀 말씀을.
내담자 : 일단은 그냥 혼자 있던 상황이긴 했어요. 다 쉬는 상태였고 혼자 했던 상황이긴 했고 그날 일단 먹기 시작한 상황은 그러니까 특별한 일들은 없었는데 드라마를 보다가 기분이 약간 멜랑꼴리해졌어요. 약간 약간 약간 그런 드라마는 아니었는데 약간 쓸쓸한 느낌이 살짝 들면서 약간 그러면서 맥주를 먹었는데 맥주가 딱히 그렇다고 엄청 시원하고 맛있고 막 그런 기분으로 먹지는 않았어요. 그러니까 다른 때 조금씩 꼴딱꼴딱 이렇게 먹던 패턴으로 먹진 않았고요. 조금 짧고 빠르게 먹으면서.
상담사 : 패턴이 좀 바뀌었네요. 다른 때는 좀.
내담자 : 그렇죠. 움직이면서 조금 조금 조금 먹었는데 그런 거는 아니었어요.
상담사 : 챙기고 하면서 좀 먹고 했었는데 그것이.
내담자 : 이거는 그냥 드라마 보면서 그냥 먹었어요. 안경을 제대로 못 닦고 나와서 그러면서 그냥 그냥 먹었고요. 먹으면서 시작은 그랬는데.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 시작은 그랬는데 맥주가 엄청 맛있다고 생각하면서 먹진 않았어요. 그러니까 맛이 좀 덜한 느낌이 들어요. 열심히 맛있게 먹었었는데 그 맛있다는 느낌을 좀 잃어버린 것 같아요. 일단은.
상담사 : 일단은.
내담자 : 일단은.
상담사 : 그런데도 다 마셨다.
내담자 : 그냥 그때 기분이 그런지는 그런데 다 먹기는 했어요. 일단은 두세 모금 먹었어도 앞이랑 나눠 먹기도 했고 김도 더 빠지기도 했고 하루 동안 더워가지고 근데 일단.
상담사 : 알코올을 섭취하고 나면 혹시 기분이 살짝 가라앉은 게 없다거나 이런 기분들을 좀 느끼시나요?
내담자 : 상대가 있을 때는 그런 기분들이 있고 혼자 먹을 때는 딱히 그렇다고 해서 업되는 기분이 들지 않는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이렇게 각성이 되는 것도 없다.
내담자 : 각성.
상담사 : 몸에 어떤 변화들이 느껴지는 게 없는가.
내담자 : 약간 취기가 오를 때들이 있기는 한데 취기가 오르는 게 각성이 되는 느낌이라고 할 수 있는지는.
상담사 : 취기가 오를 때 내 감각들을 한번 살펴보면 좀 감각이 느껴지는 데가 제일 먼저 술 먹기 전과 후 많이 마시는 게 아니기 때문에.
내담자 : 제일 느껴지는 거는 머리 쪽인 것 같아요.
상담사 : 머리가 어떤.
내담자 : 약간 그러니까 어지럽다는 느낌이 그러니까 약간.
상담사 : 띵한.
내담자 : 띵한 느낌, 살짝 올라오는 게 일단 머리에서 느껴지는 것 같고 기본적으로 원래 알코올을 먹으면 신체 리듬이 빨라지니까 텐션이 올라가는 게 맞긴 한 것 같은데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 혼자서 먹으면 그 텐션이 딱히 표현이 안 되니까 그런지 이게 기분이 업된다고 하기에는 기분이 업된다고 표현하기는 조금 애매한 것 같아요. 혼자 먹는데 기분까지 업이 되나?
상담사 : 이게 뭐가 달라졌는지 머리가 띵, 어지러워. 이게 이렇게 기분 좋은 건가? 왜냐면 이걸 마셨을 때 되게 이게 나한테 별로였어라고 하면 사실은 마시는 선택을 안 하잖아요. 그런데 그러면 이것을 먹었을 때 주는 보상들, 생각을 잊게 한다거나 아니면 뭔가 좀 축 처져 있었던 게 좀 나아지거나.
내담자 : 그러니까 술 먹었을 때 신체 상태보다는 딱 먹을 때 기분을 좀 좋아하는 것 같고.
상담사 : 먹을 때 기분을 좀 표현하신다면.
내담자 : 그때 말씀드렸듯이 약간 뭐랄까 약간 오늘 할 거 다 했어라든가 예를 들면 아니면 어떨 때는 한적하게 혼자 있는 기분을 느낀다든가 그 어떤 기분을 느끼는 상태들이지 신체 상태는 신체 상태 때문에 크게.
상담사 : 왜냐하면 기분도 신체랑 연결이 돼 있거든요.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 정서가 생리적 각성의 기본이에요. 그러면 이걸 내가 안 느껴서 그렇지 정서의 하위 요소들이 생리적 각성 그다음에 감정이라는 이름 그다음에 인지적 해석, 내가 기분이 조절돼라고 하면서 이제 생리적 각성이 있게 돼 있는데.
내담자 : 딱 초반에 마실 때의 기분 자체가 뭐랄까. 초반에 두세 모금 먹는다고 술이 취하지는 않잖아요. 그러니까 막상 그 알코올이 들어가서 이 취하는 느낌 자체를 좋아하지는 않거든요. 그래서 과하게도 잘 안 마시는 것도 있고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 취한 상태 자체를 별로 좋아하지는 않아요. 어지러운 것도 그렇고 근데 일단은 제가 원래 술 자체도 별로 좋아하지는 않았어요. 맛있어 하지도 않았고 예전부터도 여럿이 모일 때도 제가 술을 적게 먹는 사람이었고 술을.
상담사 : 좋아하지 않는.
내담자 : 혼술 자체도 아예 안 했었고.
상담사 : 좋아하지는 않는데 내가 지금 현재는 그 행동을 습관적으로 하고 있는 거니까.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그러니까 그러니까 제가 술 자체를 그래서 취한 상태나 술맛이나 이런 것 때문에 좋아하지는 않는 것 같아요. 그러니까 제가 이 주말에도 생각을 하고 술이 맛이 별로 없다라고 느끼면서 생각을 한 게 원래 제가 술을 맛없어했거든요. 그래서 하면서 든 생각이 제가 술 자체보다는 어떤 나쁜 습관 같은 거였나라는 생각이 조금 들었던 게 처음에는 안 할 때 참는 기분이 억지로 좀 참는 기분이 들었거든요. 이제 우리 시작하고 초반에는? 근데 갈수록 그런 기분은 좀 덜 들어요. 그러니까 억지로 참는 기분은 덜 들어요. 그러니까 그냥 안 하는 것 같은 느낌, 안 할 수 있으면 그냥 안 하는 것 같은 기분 정도? 막 억지로 참는 기분이 아니고 그래서 그냥 어떤 나쁜 습관 같은 거였는데 처음에 그 습관을 바꾸려니까 처음에 불편했던 거였고 그게 깨지고 나니까 그냥 좀 그런 느낌 자체는 좀 많이 덜한 것 같다는 생각이 조금 일단은 들기는 해요. 술 먹었을 때 감각이나 이런 것들 가끔은 알딸딸한 기분이 좋을 때가 있기는 해요. 근데 그거는 이제 어떤 대상이 있을 때 대부분 그렇고 그럴 때는 왜냐하면 이야기를 하면서 텐션도 올라가고 하다 보니까.
상담사 : 그거는 적고 사실은 혼자 마시는 게 더 많은데.
내담자 : 그렇죠. 근데 혼자 마실 때는 그런 어떤 신체 상태에는 별로 반영이 잘 안 되는 것 같아요, 특별히. 그러니까 특히 처음에 딱 마시기 시작할 때의 그 기분하고 그냥 신체 쪽은 크게 그리고 기분 자체도 먹는다고 해서 확 변하는 기분은 아니고요, 일단. 먹었다고 해서 기분이 많이 이렇게 달라지거나 가끔가다가 예전에 혼자 먹더라도 정말 이렇게 뭔가 필이 받아서 좀 많이 먹어서 혼자 먹었어도 알딸딸 취할 때가 있었거든요, 가끔. 그럴 때는 오히려 좀 가라앉는 쪽이었어요. 기분이 혼자서 먹으니까 조금 취기가 오른 날은 오히려 기분이 가라앉는 쪽이었거든요. 그랬던 것 같아요, 대체로.
상담사 : 술을 좀 마시는 사람들이 좀 이런 생각들을 조금 더 할 수 있는데 한번 문항을 좀 읽어보시면서 혹시 어느 정도 이 문항에 동의가 되는가 0점부터 한번 6점까지 한번 체크를 좀 한번 해줘 보시겠어요, 읽으시면서.
내담자 : 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니요. 사람들과 어울리게 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 때가 있다는 약간 넘어가는 것 같고 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 달라질 게 전혀 없지는 않고 조금은 있을 것 같고 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 시간을 보내기에. 다른 거에 플러스가 된 거라서 이만한 것이 없다. 0을 하기에는 조금은 있는 것 같아서 그러니까 아니요. 이거는 이만한 것이 없다라고 하기에는 너무 그렇지는 않은데 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다. 그럴 때가 있다니까 때는 있는 것 같아요. 술을 이럴 때 기분이 안 좋으면 정말 이 기분에는 술을 한잔하고 싶어라는 생각이 들 때는 있는 거예요. 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 술을 마시면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 든다. 아니요. 술은 내 삶의 일부이다. 아니요. 힘든 하루를 보낸 나에게 술은 보상이다. 이거 너무 높을 것 같은데. 잠깐만, 일단은 그 먹을 때 기분이 이런 생각을 종종 했으니까 이거는 그렇다고 해서 이게 과도하게 그 보상까지는 아니었던 것 같아요. 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 때가 있다니까 스트레스받을 때는 가끔 한 번씩은 그런 생각은 들었고 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이, 이것도 조금 있는 것 같아요. 제가 많이 안 먹다 보니까 오히려 술을 끓으면 살이, 끊는데 살이 왜 찌지? 끊으면 살이 빠져야 되는데, 저는. 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 든다.
상담사 : 어떤 사람들이 밥 대신 그냥 술로 끼니를 때우기도 하잖아요. 그리고 실제 정말 음주만 하시는 분들은 밥을 안 드시는 분들도 대개 있으시거든요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 빼짝 그래서 마르시죠.
내담자 : 그래서 술을 끊으면.
상담사 : 끼니를 곡기를.
내담자 : 더 살이 그럼 이렇게, 술을 끊으면 다 다른 걸 먹어서 살찔 거라고 생각할까요? 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아예 끊는다는 이거는 아예, 아예 끊는다는 거 전제죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람들 모일 때는 먹고 싶을 것 같아요, 자꾸.
상담사 : 그러니까 지금 조금 그래도 이제 질문에 응답률이 조금 높은 게 이제 사람들하고 어울리는 거 그다음에 또.
내담자 : 사람들하고 어울리는 거에 관련해서 이것도 사실은 사람들하고 어울리는 거에 관련해서 그렇고.
상담사 : 보상.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음에 나에게 대한 보상 이제 이 두 가지인데 그렇죠.
내담자 : 근데 이거는 사실 과거에 그랬고 지금은 사실 그때 생각을 한 것보다는 그런 역할을 했던 것 같은데 그렇게까지 보상이라는 느낌이 들 때가 있다. 근데 지금은 지금 상태로는 이 점수를 주기에는 사실 높고요. 지금 상태로 준다면 0이나 1 정도까지는 지금은 내려왔는데 일단 그동안이라고 생각을 하면.
상담사 : 그러면 어쨌든 노력을 좀 하신 거니까 왜냐하면 월요일 어제는 안 마셨고 금요일도 안 마시는 노력을 하신 거거든요. 그러니까 노력 그러니까 노력하시면서 좀 어떤 점이 내가 개선이 됐다라고 느껴지는 부분들이 어떤 부분들이실까요?
내담자 : 저녁마다 먹어야겠다는 욕구가 일단은 거의 사라진 것 같아요. 대체 음료를 딱히 찾는 것도 아니고 딱히.
상담사 : 대체 음료 없이도.
내담자 : 딱히 그걸 먹어야겠다는 욕구가 일단은 없어진 것 같고 아직 집에 무알코올 맥주를 안 사서 그런데 무알코올 맥주를 사놓으면 예를 들어서 그런 기분이 들어도 그걸로도 대체가 가능하지 않을까라는 생각은 들어요. 일단은 생각은 아직 실험은 안 해봤기 때문에 정확히는 모르겠어요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 좀 어렵다라고 느껴지는 부분은 어떤 부분이신가요?
내담자 : 아직 그 기간 동안에 초반에 말고는 사람들하고 안 만나서 그런데 사람들 만나면 금방 먹지 않을까. 그때는 그러니까 그래도 양을 좀 줄이려고 노력은 하겠, 생각은 하겠지만.
상담사 : 평상시에 그러면 사람들을 만나면 주량이 어느 정도 어떤.
내담자 : 차이가 너무 기복이 많아요.
상담사 : 만날 때도?
내담자 : 그때도.
상담사 : 적게 먹을 때 많이 먹을 때.
내담자 : 적게 먹을 때 많이 먹을 때 기복이 너무 차이가 많이 나서 사실 어떤 분위기에 어떤 그룹하고 먹느냐에 따라 차이가 워낙 커서 지난번 같은 경우는 같이 먹는 사람들에 비해서도 적게 먹었고 한번 그때 잠깐 갑자기 모였을 때도 그러긴 했는데 그거는 너무 기복이 차이가 너무 많이 나서 짧게 먹을 때도 있고 길게 먹을 때도 있고 이 차이들이 너무 많이 나서 주량이라고 표현하기는 조금 애매하기는 한 것 같아요. 술 주종도 주종도 너무 다양해서 어떨 때는 맥주 먹었는데 어떨 때는 막걸리를 먹으러 가고 제가 소주는 안 먹다 보니까 거의 그래서 아니면 가끔 맥주, 동동주 거의 그런 거 같아요. 가끔 하이볼 먹는 거 같은데.
상담사 : 혹시 이 질문 좀 드리고 싶은데 사람 다 좀 노력을 하시고 또 개선의 의지가 있고 또 개선해 가고 계시고 그러다 보니까 욕구도 많지 않고까지는 좀 오셨는데 예를 들면 그렇다고 내가 술이 혐오하는 기호 식품은 아니니까 기호 아직 식품인 거잖아요. 내가 좀 선호하는, 그러니까 혐오보다는 그리고 그쪽인데 사람 내가 평상시 유지하다가 좀 조절해서 안 먹어도 되겠는데 해서 안 먹고 지나가다가 예를 들어 오늘 저녁에 내가 좋아하는 사람들을 좀 만났어. 그래서 기분 좋아서 마셨어. 이거야 뭐 그렇죠? 마실 수 있는데 마셨어라고 했을 때 이 행동이 그다음 날 그다음 날.
내담자 : 전혀.
상담사 : 내 일상의 패턴에 영향이 있는가.
내담자 : 전혀 그러지 않는 것 같아요.
상담사 : 그러지는 않는다. 그것도 한번 한번.
내담자 : 일단 일단 그런 기회가 일단 현재는 없었어서 그런데.
상담사 : 한번 생긴다고 하면.
내담자 : 일단 생각에는 전혀 그러지는 않을 것 같아요.
상담사 : 영향이 미칠 것 같지는 않다. 한번 그것도 점검을 한번 해보세요. 왜냐면 마시고 나서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 기분 좋은 느낌이 나한테 또 있으니까.
내담자 : 근데 그건 있을 것 같아요.
상담사 : 뭐요?
내담자 : 오히려 다음 날 영향은 미치지 않을 것 같은데 오늘 만났는데 적게 먹고 생각보다 일찍 헤어졌어. 그러면 집에 가면 좀 더 먹고 싶을 것 같아요.
상담사 : 그날.
내담자 : 그날, 그러니까 입에 한번 대면 더 먹고 싶은 기분은 들 것 같은데 그게 다음 날로 가지는 않을 것 같아요. 일단은 제 어떤 그전에 어떤 패턴이나 제가 그런 것들로 봤을 때 그럴 거는 같아요. 일단은 생각에는. 일단은 그런 일이 생기면 체크해볼게요.
상담사 : 그래서 혹시 이게 음주량이 적다라고 느껴서 저녁에 왜 이어서 좀 먹게 되는지.
내담자 : 조금 더 먹고 싶은데 이런 기분이 있을 때 있거든요. 사람들끼리 모이면 2차 가자, 3차 가자 하잖아요. 근데 딱 일찍 끝났어요. 예상보다 일찍 끝나면 그냥 집에서 그냥 신랑이랑 같이 앉아서 조금 더 마실까. 이런 기분이 들지 않을까라고 일단 생각은 들어요. 그럴 가능성이 있지 않을까. 근데.
상담사 : 그날은 조금 과음.
내담자 : 조금 더 어느 정도 선은 조금 한 번 입에 먹으면 어느 만큼은 먹고 싶다라는 게 있나 봐요. 저희 신랑이 맨날 얘기하면서 정말 술 먹는 사람 중에 술 먹는 사람들 잘 이해가 안 가는 것 중에 하나다라고 하면서 하는 게 술을 꼭 먹으면 자기가 생각하는 어떤 취하는 상태 있잖아요. 그 정도까지는 먹으려고 한대요. 자기가 아는 사람들 보면 자기가 생각하는 소위 주량이라는 어떤 취한 상태로 볼 때 술 양보다 취한 상태로 볼 때 그 정도 취할 때까지는 꼭 먹으려고 든다. 자기가 봤을 때 그동안 보면 그렇더라라고 하거든요. 근데 실제로 그런 게 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 하여튼 그래서 유지되지는 않지만 그날 당일날은 좀 그런 것 같다.
내담자 : 그럴 것 같은 예상, 일단은.
상담사 : 그래서 친구 사람들 만날 때가 조금 어려울 것 같다. 그러면 이거는 어려운 건지 내가 시도를 하고 싶지 않은 건지는.
내담자 : 않은 쪽에 가까워요. 저번에도 말씀드렸던 것 같은데 별로 그러고 싶지 않을 것 같아요.
상담사 : 사람들을 만날 때는 내가 하고 싶지 않다.
내담자 : 그러니까 안 먹는 그룹에서는 안 먹어요. 예를 들어서 저희.
상담사 : 혼자 먹진 않는다.
내담자 : 그렇죠. 다른 친구들 같은 경우는 술을 전혀 안 먹는 그룹도 있어요. 근데 그 그룹에 갔을 때는 안 먹는데 이쪽 그룹들은 다 주당들이 모여 있는 그룹들이 있어요. 그쪽은 그쪽은 가톨릭인 분, 가톨릭 신자들은 술을 드시잖아요.
상담사 : 다 마시죠, 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 그쪽은 가톨릭 신자도 있고 한데 그쪽들은 주장들이 많아요. 모이면 술자리예요. 기본으로 술자리에서.
상담사 : 자연스럽게 이어져 간다.
내담자 : 그래서 그쪽에서는 그게 좀 어렵지 않을까 혼자만 안 먹고 있는 거는 조금 어렵지 않을까 분위기도 그렇고 그러고 싶지 않은 마음도 있는 것 같고요. 예전에 같은 경우는 혼술을 전혀 안 할 때 그 그룹이랑 모일 때 예를 들어서 그분들이 소주를 먹으면 제가 소주를 잘 못 먹어요. 그래서 저는 좀 도수가 낮은 술들을 먹는 편이라서 저는 저기를 먹었거든요. 청하를 먹었거든요. 다른 사람들은 많이 먹어도 저는 한 병 갖고 천천히 그냥 먹었어요. 그렇게 하더라도 먹기는 먹거든요. 이제 그렇게 그 정도 조절 정도까지 가능하지 않을까 아예 안 먹는 것보다는.
상담사 : 그래서 그거는 좀 두더라도 이게 이제 이 문항들을 조금 아까 사람들과 어울리기 위해 마셔야 한다. 이거는 좀 바뀌지 않고 있는 부분들인데 그래서 이게 이제 4점인데 뭐라고 이제 조금 유연한 좀 또 다른 생각, 이런 생각도 할 수 있지 않아라고 하는 게 술 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다. 그렇죠?
내담자 : 그 생각은 있어요. 그거는 아주 높게 있는데 그 그룹들이.
상담사 : 한 그룹.
내담자 : 술 그룹이기 때문에.
상담사 : 한 그룹.
내담자 : 특정 그룹들이 그런 그룹이어서 근데 가끔 행사 때 이쪽에 이제 연주하시는 분이거든요. 그러니까 이제 연주회 같은 것 때문에 가면 그날은 술 없는 날도 있어요. 그쪽에서 이제 뒤풀이하는 날 그러니까 그러니까 행사장에서 뒤풀이하는 날은 그냥 술 없이도 끝나는데 이후에 이제 뒤풀이를 간다든가 할 때는 이제 술자리로 가기도 하고 그러는데 그 모임이 무슨 특정 행사가 있어서 모일 때는 술 없이 모이지만 대부분 그냥 이제 사적 모임으로 넘어가면 이제 술을 같이 하거든요. 근데 그 사람들하고 술 없이도 어울릴 수는 충분히 있죠. 그러니까 일부 몇몇 사람들하고 개별적으로는 어차피 술 먹을 때도 따로 안 만나는 그룹으로 만나니까 그거는 마찬가지일 거예요.
상담사 : 그리고 여기는 힘든 하루를 보낸 나에게 이제 술은 보상이다. 3점에서 더 낮기도 하다라고 얘기는 했지만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 지난 회기는 이제 보상에 대한 것들이 얘기가 나왔으니까 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식 그다음에 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 그래서 한번 남편 되시는 분이랑 좀 계획을 세워보세요라고 했는데 좀 이거에 대한 진전이 좀 있으셨나요?
내담자 : 일단은 뭐 뚜렷한 진전은 아직은 딱히 없고요. 그냥 얘기만 우리 나중에 좀 선선해지면 저녁에 산책하자는 얘기를 해서 나중에 선선해지면 그렇게 하자. 그렇게 얘기는 일단은 했고 현재는 일단 개강하면서 제가.
상담사 : 그렇죠. 지금 하루 일과가 좀 바뀌셨다고 했는데.
내담자 : 어제부터 갑자기 이제 바뀌었는데.
상담사 : 수업이 언제, 언제 잡혔어요?
내담자 : 수업은 아직은 저희는 @SCHOOL라서 그냥 온라인 강의이기 때문에 그건 상관이 없는데 자격증 공부하는 게 있어서 제가 어제부터 스터디 카페를 가겠다 일을 했어요. 그래서 저녁에 이제 저녁에 초저녁잠을 안 자고 저녁 먹고 조금 있다가 제가 스터디 카페 가서 공부를 하고 저녁에 한 10시 반에서 11시 정도에 오거든요. 왔어요, 어제는 일단은 그렇게. 초저녁잠을 안 자니까 일찍 자요. 12시 전에 잤어요.
상담사 : 다른 거 안 하고 웹툰이나 이런 거 다른 거 안 했어요?
내담자 : 초저녁잠을 안 잤으니까 졸리잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 졸리잖아요. 그래서.
상담사 : 그래서 하셨고. 에너지를 많이 쓰셨어요.
내담자 : 필요한 것들을 일단 스터디 카페 가기 전에 낮에 바빠서 낮에 챙길 거를 좀 늦게 챙기다 보니까 스터디 카페 가기 전 어느 정도 하고 가서 갔다 와서도 간단하게 꼭 필요한 것만 하고서는.
상담사 : 고양이 돌보는 것도.
내담자 : 그것들을 가기 전에 좀 하고.
상담사 : 미리 완전히 패턴이 좀 바뀌셨네요.
내담자 : 일단은 항상 제가 밖에 나갈 때는 고양이 화장실 한번 청소를 하고 나가야지 마음이 좀 편한 편이에요. 그래서 가기 전에 고양이 화장실 기본적인 청소는 하고 갔다 와서는 그러면 또 조금만 하면 되니까 후딱 끝낼 수가 있지. 이게 천천히 할 때는 늘어지는 게 있고 꼭 그때 안 해도 되는데 하는 게 있고 막 이런 게 있는데 마음이 급할 때 꼭 필요한 것들만 하잖아요. 그래서 그때는 초저녁잠도 안 잤고 공부도 하다가 오고 막 그랬으니까 졸리기도 하고 해서 꼭 필요한 것만 조금만 하고서는 가서 누웠어요. 일찍 일찍 누웠고 웹툰을 보긴 했는데 조금 보다가 그냥 일찍 잤어요. 그래서 어제는 12시도 안 돼서 잤어요. 그래서 이게 어느 정도 이제 어제 시작이었기 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얼마큼 어떻게 유지가 될지는 아직 조금 더 해봐야 아는데.
상담사 : 아직 세팅된 거라고 보기는 어렵다.
내담자 : 루틴화되지는 않았는데 일단은 현재 계획으로는 한동안은 그 루틴을 한번 만들려고 하거든요. 일단은 시험은 @DATE인가, @DATE인가, @DATE이거든요. 근데 일단은 어느 정도는 그때까지.
상담사 : 유지될 것 같다.
내담자 : 조금 공부를 좀 해보려고 중간에 물론.
상담사 : 혼자 공부하세요?
내담자 : 일단은 혼자 공부하자. 일단은 혼자 공부하는데 중간에 추석에 끼기는 했는데 일단은 평상시에는 그렇게 공부를 조금 해보려고 일단 생각 중이에요.
상담사 : 그러면 좀.
내담자 : 또 자격증 시험이랑 중간고사 같이 있어서 미리 준비 안 하면 둘 다 폭망할 것 같아서 일단은 공부를 좀 해보려고.
상담사 : 그럼 이렇게 이런 공부 갑자기 공부하는 패턴 바뀐 상황이 스트레스 상황이신가요? 아니면 그냥 거뜬히 해내실 수 있는 상황이신가요?
내담자 : 조금은 스트레스 요인이 되기는 하죠. 일단은 자던 시간에 이제 나가니까 조금 졸린 것도 있고 일단은 매일매일 규칙적으로 공부를 하는 습관은 없었어요, 제가. 안 하던 걸 하는 거니까 일단 스트레스는 되지만 일단 하루 했기 때문에 이게 거뜬한지 안 한지는 모르겠어요. 일단은 목표가 가서 3시간 정도까지 공부를 해보자였는데 어제도 어제는 나름 핑계가 있기는 했는데 민소매를 입고 갔는데 에어컨이 너무 춥더라고요. 그래서 3시간을 못 채우고는 왔어요. 근데 일단은 목표는 3시간이고 일단은 최소 2시간이니까 2, 3시간은 하고 오는 걸로 일단 목표를 잡고 하고 있어요. 가는 시간에 따라서 조금씩 변수는 있을 것 같긴 한데.
상담사 : 그러게요. 좀 루틴이 바뀌어서 이게 술 마시는 패턴에 어떤 영향을 끼칠지는 좀 지켜보기는 해야 되겠네요.
내담자 : 근데 이게 예전 같으면 갔다 와서 졸렸어도 맥주를 마셨을 거예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 고생하고 왔잖아요. 근데 고생하고 왔으니까 그런 생각이 들었을 거예요.
상담사 : 보상으로.
내담자 : 아마 그전 같으면 그런 생각이 들었을 거예요. 어제 그 생각을 안 했는데 이제 말씀 나누면서 얘기를 어떤 영향이라고 얘기하시니까 아마 다른 때 같았으면 고생하고 왔으니까 맥주 한잔하고 자야지가 그냥 자연스러웠을 것 같은데 일단은 그런 생각은 안 들었어요. 그러니까 안 든 상태로 습관화되면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 생각이, 생각이 들어서 갈망이 생겼는데 이제 멈춘 거랑 아예 생각이 좀 안 나는 경험들을 조금 하신 건데, 그렇죠?
내담자 : 어제 어제는 전혀 그렇다고 해서 그런 생각이 들지는 않았어요. 근데 다른 때 같았으면 그래도 공부도 하고 왔는데 학기 시작하자마자 열심히 공부하고 왔는데 한 잔, 한 캔 할까?
상담사 : 보상이니까 그렇죠?
내담자 : 이렇게 가볍게 그냥 생각을 했을 것 같은데.
상담사 : 완전 보상.
내담자 : 그런 생각은 딱히 안 들기는 했어요.
상담사 : 힘든 하루를 보낸 나에게 술은 보상이다. 그럴 수 있습니다.
내담자 : 일단은 왜냐하면 그 방학 동안에 계속 이제 방학이어서 안 한 건 아니고 자격증 공부니까 원래는 그전부터 했어야 되는데 계속 미루다가 개강했으니까 이제부터는 하자 싶기도 했고 9월 들어왔으니까 근데 이게 안 하던 걸 일단은 이만큼을 했으니까 다른 때 같았으면 그래도 고생했어. 한잔하자 했을 것 같아요. 만약에 이걸 안 했으면. 근데 일단은 그런 생각이 어쨌든 딱히 들지는 않더라고요.
상담사 : 어떤 이제 중독 같은 경우는 어떤 중독 대상 어떤 물질에 대한 갈망이 좀 올라올 때 이게 이제 계속 생각이 나잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그것을 좀 주의를 전환할 수 있는 그런 훈련들이 좀 몇 가지가 있어요. 이제 신체 그러니까 감각을 신체 감각으로 좀 옮겨보는 거예요. 그래서 마실까 마시지 말까 이런 생각이 아니라 이 생각을 건강한 방향으로 이 주의를 전환하는데 다른 생각하다가도 이제 보면 촉발돼서 연결돼서 연합돼서 막 생각이 날 수 있으니까 이제 그중에 하나 하는 게 이제 신체 감각들을 좀 알아차리는 건데 혹시 금요일, 토요일, 일요일, 월요일 여기 늦게 갔으니까 토, 일, 월 중에서 내가 좀 가장 기분 좋았던 감정을 느끼게 했던 어떤 공간들 그러면 어디가 떠오르세요? 아니면 어떤 장소, 사람 뭐. 기분이 좀 좋았어라고 했었던.
내담자 : 기분이 좋았던. 기분이 좋았던. 거의 집에 있었어서 거의 집에 있었어서 주말에 계속 집에 있었거든요. 월요일도 어제 집에 있었고. 큰 변화가 있는 일들이 없었어서 그냥 일단은 그렇게 뚜렷한 기분을 느낄 만한 어떤 이슈는 없었어서 그냥 자잘하게 웃는 일들은 있지만.
상담사 : 그러면 집이라고 생각을 한다면 집에 내가 가장 편안하게 있는 공간 떠올리면 어느 공간이세요?
내담자 : 아무래도 그러니까 제가 밤에 예전에 많이 움직이다 보니까 저희가 원래 트윈베드를 쓰고 그리고 또 방이 여러 개라고 했잖아요. 저희 엄마 방을 꾸며놨는데 엄마가 안 오시면 그 방이 남아요. 그래서 밤에 이제 제가 늦게 움직이고서는 거기 가서 자거든요. 초저녁에 잘 때는 저희 안방에 가서 자고요. 밤에 늦게 잘 때는 그 방에서 자거든요. 그리고 제가 잠귀가 예민해서 이제 그쪽에서 가서 자는 게 좀 편한데 거기에 있을 때 일단은 가장 편안하다고 느끼는 것 같아요, 일단은.
상담사 : 그러면 그 공간에 있는 내 모습을 떠올리면서 좀 눈을 감고 시각적으로 내 눈에 들어온 게 뭐가 있는지 좀 뭐가 있을까요? 시각적으로 눈에 들어오는 거.
내담자 : 거기에서 제가 편안한 상태에서 시각적으로. 대체로 거기 있을 때는 그냥 웹툰을 보거나 이제 보통은 누워 있을 때니까 거기에 들어가 있을 때는 웹툰을 보거나.
상담사 : 또 눈에 보이는 거.
내담자 : 그렇죠. 시각적으론 전면에 일단은 책장이 있고요.
상담사 : 책장 또.
내담자 : 책장이 있고 원래는 제가 좋아하는 인테리어 돼 있는 형태가 있고 요새는 그 방에 고양이가 위탁 잠시 맡겨져 있는 고양이가 그 방을.
상담사 : 임보하는 친구.
내담자 : 메인으로 쓰거든요. 그러다 보니까 이제 고양이가 왔다 갔다 하는 거 보이고요.
상담사 : 그러면 거기서 그 방에 있을 때 들리는 소리 세 가지 정도, 청각적으로 들리는 거 소리 세 가지 뭐가 있을까요?
내담자 : 요즘에 선풍기 소리, 고양이 장난치는 소리 그리고 보통은 밤에 누워 있으니까 소리가 다른 소리들은 거의 안 나는데 다른 소리 날 만한 게. 그 방에 있을 때는 소리는 그 두 가지 정도밖에 안 떠오르네요. 딱히.
상담사 : 자세히 보면 뒤척일 때도 소리가 나요.
내담자 : 나한테서 나는 소리들.
상담사 : 맞아요. 주의를 기울여 보면 그렇죠.
내담자 : 일단 외부에서 나는 소리들은 거의 그 정도에 나머지는 제가 뒤척이는 소리나.
상담사 : 후각적으로 느껴지는 냄새에 뭐가 어떤 자극이 있을까요?
내담자 : 냄새. 가끔 고양이 화장실 냄새 가끔 나고 이불에서 가끔 이불 냄새, 제가 음료 같은 거 먹고 있으면 음료 냄새나 이런 거나 그렇죠.
상담사 : 그다음에 몸에 닿은 촉각 얘기라면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 머리카락 몸에 감기, 이불 요즘 이불이 사박사박거리는 약간 그런 소재라서 사박거리는 느낌 닿는 느낌. 그 방은 조금 온도가 다른 방보다 조금 높아요. 그래서 그 더운 공기가 닿는 느낌이 좀 나요.
상담사 : 그다음에는 숫자를 10부터 거꾸로 0까지 한번 세보시겠어요?
내담자 : 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0.
상담사 : 이런 지금 작업들은 내가 갈망이 막 올라와서 술을 마실까? 마시면 어떨까? 어떤 느낌일까라고 하는 이 갈망을 주의를 전환해서 신체 감각으로 옮기면 이 두 가지 생각이 안 나거든요. 그래서 이게 대처 방법 전략 중에 한 가지다. 먹고 싶은데 주 2회는 이미 마셨어. 근데 갈망이 올라왔어. 아니면 주 2회인데도 주 1회로 한번 줄여볼까 지금 마셔도 되는 날인데 안 마시는 선택을 하면서 가르쳐준 걸 한번 해볼까 해보셔도 되거든요. 이제 그런 거. 그러니까 신체 감각 눈으로 보이는 거 올라왔을 때 눈에 보이는 거 뭐가 있지. 이것도 있었네, 몰랐는데. 그다음에 알아차리지 못했는데 상담 시간에는 말을 못했는데 집에 가서 보니까 이런 냄새도 나는구나. 이런 소리도 들렸어라고 한번 주의를 잘 기울여 보면 이게 이제 좀 5분에서 몇 분쯤 지나가거든요. 그러면 이렇게 좀 갈망 수치가 내가 이 신체 감각으로 옮겨왔을 때 주의를 전환했을 때 전후로 갈망이 어떻게 바뀌는지 한번 비교를 좀 해보실 수 있는 기회가 좀 있으시면 좋을 것 같거든요. 이게 그러니까 충동 갈망이 올라와서 그 행동을 하고 싶을 때 쓸 수 있는 대처 전략들이에요. 이거랑 이제 주의 배정이랑 또 호흡도 있거든요. 그러니까 갈망이 막 올라왔을 때 호흡에 집중해 보는 거. 자세히 잘 생각해 보면 내가 어떤 행동을 해야지라고 했을 때는 이렇게 마음에서 싹 이렇게 이제 교감신경계 항진대도 올라가요. 술을 마시면 좀 기분 좋겠는데 좀 마셔볼까? 마시지 말까? 약속을 했는데 이거 어떻게 하지라고 할 때 이게 자세히 보면 아무 생각이 없었던 그냥 이렇게 평온한 상태보다는 조금 이렇게 각성이 돼요. 이것을 이제 가라앉히는 거 호흡을 통해서 조금 긴장이 살짝 올라가는 걸 알아차릴 때 좀 호흡으로 평안하게 내려주는 것들인데 호흡은 대부분 그 갈망이 막 올라왔을 때 그냥 너무 하고 싶은 두근두근거리는 어떤 그 시점, 이거 안 먹어야 되는데. 이거 어떡하지? 이런 갈등할 이 시점에 그때 이제 해볼 수 있는 건데 호흡을 혹시 해본 적 있으세요?
내담자 : 그 뭐 이런저런 강의 들을 때 호흡법 하는 거 따라서는 했던 것 같은데 제가 계속 유지하면서 하지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래서 그러면 호흡을 해서 내가 유용한 경험들은 이제 없으신 거네요, 그렇죠?
내담자 : 꼭 필요할 만한 상황도 별로 없었어서 이게 어떤 긴장감
상담사 : 시험 보기 전이든 아니면 누군가 조금 어려운 자리를 만나든가 아니면 뭐 내가 어떤 두려운 어떤 순간들을 정말 싫은데 좀 마주해야 된다거나 그다음에 이런 충동 관련해서 조절을 해야 된다거나 이럴 때 다양하게 좀 쓸 수 있는 것들이 이제 호흡이거든요. 호흡과 이런 신체 감각으로 주의를 전환해서 배정하는 것 그러다 보면 예를 들어 지금 이거는 지금 술 마시고 싶은 생각이 오늘은 좀 보니까 제로니까 오늘 이걸 적용하기는 어렵고 내가 좀 갈망이 좀 올라왔을 때 알코올 좀 그래 오늘은 좀 한잔해도 되지 않아? 예를 들어 치킨 먹는데 이 정도 한 잔이야, 내가 엄청나게 나쁜 짓하는 것도 아니고 먹어도 되지 않아라고 할 때 한번 배정을 한번 해보는 거예요. 그래, 눈에 보이는 게 뭐가 있지? 그래 치킨, 치킨 이퀄 맥주 이러면 안 되지만 치킨 계속 다섯 가지 찾아보고 주의를 이렇게 생각하다 보면 이게 이제 두 가지로 나눠서 생각이 되지는 않아요. 그래서 그걸 근데 이건 조절하겠다고 마음먹은 사람들이 쓸 수 있는 거죠. 조절의 의지 그러니까 이걸 조절해야 되는 동기가 아예 없으면 얘는 갖다 쓸 수 없죠, 그렇죠? 근데 적어도 내가 4kg을 뺄 거야. 그래서 제가 동기가 있는지 계속 이제 점검을 했던 게 진짜 그만두실 거냐라고 물어봤던 게 동기가 있으면 이것을 갖다 쓰실 수 있거든요. 호흡은 잠깐만요. 이게 지금 단계로 되어 있는 건데.
내담자 : 메모를 하거나 제가.
상담사 : 메모가 혹시 어떤 것 때문에 메모를 하시겠.
내담자 : 호흡법이 단계라고 하셔서.
상담사 : 아니, 쉽게 해보실 수 있는 거니까 한 번만 해보면 호흡은 쉬워요. 우리 호흡은 누구든 다 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 들이마시고 내쉬는 거예요, 그렇죠? 근데 들이마시는데 코로 들이마셔요. 방법만 가르쳐드리면 코로 입은 다물고 근데 우리 몸이 풍선이라고 생각을 하시면 여기에 코로 들이마셔서 이 몸이 풍선이에요. 그럼 이렇게 내려오면 풍선이 이렇게 생겼잖아요, 그렇죠? 긴 깔대기처럼 돼 있고 아래가 둥글어요. 그러면 이렇게 돼 있고 둥글어요. 풍선을 우리가 불기 시작하면 어때요? 위에서 불면 여기가 부풀어 오르는 게 아니라 밑에가 부풀어 오르죠. 이것도 똑같아요. 숨을 한번 쉬는데 지금 대부분 쉬면 이렇게 쉬어져요. 어깨가 가슴이 움직여지는데 호흡법은 배가 움직여져요. 그러니까 풍선이 불어난다 그러면 아래부터 숨이 이렇게 차오르는 느낌들이 돼야 돼서 어깨가 숨을 쉴 때 이거는 이미 잘못, 풍선을 볼 때 이렇게 되진 않잖아요. 그 느낌으로 하는데 코로 하면 이렇게 배가 그다음에 입으로 근데 호흡에 중요한 건 들이마실 때보다도 들이마시는 건 조금 더 짧게 내쉬는 걸 길게 이렇게 하실 때 내쉴 때는 불어난 풍선이 다 이제 완전 압착 될 때까지 충분히 빼실 때 이걸 하면서 뭘 느끼냐면 내 신체 감각의 변화들을 미세하게 느끼실 수 있거든요. 그러면 어느 부위가 어떻게 이완이 되는지 내가 알아차리면서 해야지 주의가 이쪽으로 배정이 되고 갈망이나 충동이 조절이 돼요. 그래서 술 마시고 싶다. 이렇게 해서는 이제 두 가지 동작도 되지도 않고 근데 이것들을 이제 한 번 하는데 이건 한 번 정도만 가르쳐 드리고 나면 이 연습을 계속해야지 유용하니까.
내담자 : 복식 호흡법은 방법은 알아서.
상담사 : 그렇죠. 그래도 한번.
내담자 : 아니면 전에 어떤 건 몇 초 동안 들이마시고 몇 초 동안 내쉬고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 얘기를 해서.
상담사 : 한 번만 이거는 따라 해볼게요. 한번 제가 어깨에 혹시 손을 얹어도 괜찮을까요?
내담자 : 저 복식 호흡 할 줄 알아요. 많이 해봐서.
상담사 : 이제 쓰지를 않으셨던 거죠?
내담자 : 그렇죠. 특별히 쓸 일도 없기도 했고 그래서.
상담사 : 이게 이제 알코올을 섭취할 때 이제 쓰실 수 있는 거죠.
내담자 : 방향 전환을 할 때 쓰라는 이야기시잖아요.
상담사 : 또한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며.
내담자 : 저는 이 들이마시는 게 생각보다 되게 길더라고요. 내쉬는 거 길게 하는 것보다 생각보다.
상담사 : 들이마시는 게.
내담자 : 저 넷 동안 들이마시는 게 생각보다 힘들더라고요. 생각보다 그때 예전에도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 한 3초 정도만. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 아랫배가 이렇게 나온다는 느낌이 좀 덜 들거든요. 어떠신가요?
내담자 : 아니요. 나오고 있네요.
상담사 : 호흡에서는 풍선이 아랫배부터 여기까지 차오르는 것들이 느껴져야 돼요. 호흡을 하실 때 그랬을 때 잘 되는 거고 여기서부터 쭉 뺄 때 이완되는 걸 느껴야 되는데 한번 혼자 안 해보신 게 아니니까 호흡을 한번 제대로 하시고 이완될 때 내 신체 감각 어디가 어떻게 느껴지는지 혹시 언어로 표현을 한번 해보실게요.
내담자 : 바닥바닥 바닥바닥.
상담사 : 어떤 신체 감각들이 좀 느껴지시나요?
내담자 : 다른 데는 많이 안 느껴져요. 일단 어깨에 힘이 빠지는 느낌이 많이 제일 많이 느껴지는 것 같고.
상담사 : 어깨 힘.
내담자 : 다른 데는 크게 큰 차이를 많이는 못 느끼겠어요, 아직.
상담사 : 팔을 내리고 한번 편하게 한번 해보시겠어요. 다시 한번 한두 번만.
내담자 : 비슷한 것 같아요. 어깨에서 팔 쪽은 쭉 힘이 빠지는 느낌이 들고요.
상담사 : 그렇죠. 어깨에서 팔까지.
내담자 : 팔, 손까지도 힘이 쭉 빠지는 느낌이 들고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다른 데는 엄청 크게 차이가 느껴지는.
상담사 : 조금 더 하시면 머리까지 가요. 머리까지 이완이 되고 발끝까지도 가요. 그건 아직은 좀 덜 알아차리셨거나 또 충분히.
내담자 : 제가 몸을 별로 긴장을 잘 하는 편이 아니면 제가 제일 많이 긴장하는 데가 사실은 어깨이긴 한 것 같아요. 다른 데는 제가 만약 긴장을 평상시에 안 한다거나 그러면은 그 차이가 많이 안 날 수도 있을까요? 일단 일단 평상시에도 어깨 쪽은 이렇게 컴퓨터하고 하다 보니까 가장 많이 긴장도가 높기는 한데 그래서 그런지 어떤 확 차이가 나는 느낌이 들기는 하는데.
상담사 : 불안 점수가 아예 없지 않으셔서 긴장이 아예 없지 않으시거든요.
내담자 : 불안 점수가 저는 그때 그 항목이 정확히 기억이 안 나는데 아마 최근에 저희 거래처가 결제일에 결제를 못하면서 약간 경제적인 것들이 결제가 되게 딜레이가 되면서 약간 스트레스를 받는 것들이 있으면서 우리 노후에 대한 이야기하면서 경제적인 거에 대한 그런 이야기들을 하는 그런 시기들하고 좀 겹쳐 있어서 아마 그 내용에 미래에 대한 어떤 걱정 아니면 노후에 대한 이런 것들에 대한 어떤.
상담사 : 걱정들이 들어갔던 것 같다.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 제가 보니까 어떤 심리적인 불안 쪽보다는 그런 어떤 불안들 걱정들에 대한 쪽에서 점수가 나오지 않았을까 일단은 그런 생각은 들어요, 일단. 평상시에 제가 그리고 이제 지금은 조금 덜한데 지금은 이제 제가 이 상담 공부를 하면서 좀 덜한데 이제 아들에 대한 어떤 이제 공부를 해야 된다든가 이런 것들을 조금 그리고 이제 공부를 시켜야 된다는 생각들을 조금 하고 있었던 것들이 오히려 그런 생각을 함으로써 이렇게 미래나 앞으로 하는 것들에 대해서 더 걱정을 하던 부분들이 있었고 그런 것들도 조금은 반영이 아마 된 것들이 있을 거예요. 전혀 걱정을 안 할 수는 없으니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러다 보니까 좀 있었는데 사실은 그것들은 이제 이쪽 공부하면서 많이 마음을 다르게 생각하게 된 부분들이 많이 있어서 그 부분은 그러면서 오히려 조금 많이 내려간 것 같은데 그전에는 그쪽 걱정도가 조금 높았거든요.
상담사 : 공부한 게 이제 일상에 되게 도움이 되셨네요. 그렇죠? 적용이 되셨고.
내담자 : 그렇죠. 많이 도움, 많이 적용이 되죠.
상담사 : 일상에 불안이 1도 없다 이런 사람 없어요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그건 뭐.
내담자 : 이거는 그게 살아가는 어떤 삶이니까.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그러니까요. 그래서.
내담자 : 그리고 저희 엄마에 대한 것들.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이런 것들 때문에 어떤 걱정 요소들 때문에 조금 아마 점수가 그렇게 나온 거는 그런 쪽들이 조금 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 긴장과 불안 우리 몸이 완전 릴렉스 돼 있다. 그럴 수는 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일상의 모든 것들이 스트레스 사건들이고 어떤 것들은 뭐 이 정도는 살아가는 모든 사람들이 겪을 수 있는 것들 속에 불안이나 우울이나 이런 정도는 사실은 누구나 다 제로가 없죠.
내담자 : 없죠, 없죠. 있을 수가 없죠.
상담사 : 그래서 한번 이런 호흡은 조금 더 연습을 한번 해보시면 처음 할 때랑 또 다르게 좀 더 깊은 호흡들이 또 되면 느껴지실 수 있을 것 같다고 하는데 근데 이걸 언제 사용하느냐가 더 중요한 건데 이제 이런 충동, 갈망이 올라와서 좀 주 2회지만 한 번 더 시도를 한다고 하면 좀 갈망이 좀 올라오고 또 마시는 행동으로 하러 갈 때 좀 그때 한번 주의를 배정해 보면서 변화가 있나? 이게 어쨌든 개입 요소니까 그리고 이제 효과성이 있다라고 레퍼런스들이 다 있는 것들이니까 한번 사전 사후를 그렇게 한번 해보시면 이게 정말 유용한가라고 알아차리시기가 훨씬 더 쉽지 않으실까. 그래서 이게 기본 욕구가 조절되는 데도 되게 많이 유용하거든요. 예를 들어 배고픈 욕구 먹어야 되잖아요. 그다음에 성적인 욕구 그다음에 소변, 이거 다 마찬가지예요. 조절이 가능해요. 그럴 때 화장실 가야지라고 몰입하면 이제 화장실을 가야 되는데 주의를 이런 신체 감각들을 배정하고 또 호흡을 하고 하면 이게 넘어가지는 경험들을 해요. 근데 어차피 이제 전문가로 공부를 하시니까 이런 것들을 내가 일상생활에 적용할 맥락들을 좀 찾아서 정말 효과성이 있는 걸 내가 알아야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상담을 할 때 사용하시는 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 차원에서라도 실험을 해보시는 건 되게 도움이 되고 저는 100% 효과성이 있는 것들에 대해서 저는 제가 이렇게 확신 있게 말씀드리는 건 저도 여러 실험을 통해서 증명이 됐던 것들을 이제.
내담자 : 이 호흡법을 자고 일어나서 하고 자기 전에 하고도 꼭 한 번씩 하라고 몇 세트를 하라고 그러니까 몇 회 정도를 하라고 이렇게 얘기를 들었었거든요. 이게 정말 안 해지더라고요. 이게 자고 일어나서는 생각이 안 나고 잘 때도 딱 자야지 하고 자는 게 아니라 뭔가를 딴 짓을 하다가 잠들 때가 많고 하다 보니까 잘 안 돼더라고요. 그런데.
상담사 : 이게 근데 스마트폰 할 때도 마찬가지예요. 다 행위 중독 관련된 부분들이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때 갈망이 올라올 때 하고 주변에 보이는 게 뭐지? 방에 누웠는데.
내담자 : 저 공부할 때 보고 싶을 때가 있어요. 막 이렇게 그럴 때 특히 한 번씩 더 해봐야겠어요.
상담사 : 그래서 그게 좀 달라지는지. 나는 그럼 왜 안 달라지는지. 남들은 달라진다고 해서 레퍼런스가 있고 상담사도 저렇게 전문가가 얘기를 하는데 나는 왜 안 달라지지? 아니면 달라지는데 수치가 어떻게 변화가 되는지 이걸 하려면 꼭 전에 갈망 아니면 충동 이거 하고 싶은 욕구가 몇 점인지 체크를 하고 그다음에.
내담자 : 스스로가.
상담사 : 그다음에 이제 이거 신체 감각 주의 배정하는 거 그다음에 호흡이나 이렇게 한 다음에 몇 점으로 변화됐지? 1점이라도 유용한가를 이제 한번 확인을 하셔야 돼요. 그래서 유용하다라고 생각이 효능감이 생길 때 또 하실 수 있거든요. 효과 하나도 없는데 그러면 이제 안 하거든요. 그러면 이게 여기 와서 또 점검을 하셔야죠. 선생님 제가 했는데 하나도 달라진 게 없어요, 사전과 사후가. 그러면 어떻게 하셨는지 다시 한번 점검을 하는 것들이 이제 저희가 좀 필요하니까 그 부분을 호흡이랑 네 신체 감각 알아차리기는 저희가 한번 과제로 한번 갈망이 올라왔을 때 또는 그냥 일상에서 한번 연습을 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 그다음에는 본인의 감정들 일상에 남편의 격려 말고 내 스스로 자기 이해 차원에서 내가 어떤 삶을 살아내고 있는지에 대한 자각, 이런 것들 좀 감정 알아차림 이런 거 좀 알고 싶다고 하셨었잖아요.
내담자 : 아니, 그때 그게 우리가 친구랑 동기랑 이제 이야기를 하면서 어떤 생각이 들었었냐면 그러니까 여러 가지 이유, 그러니까 그런 생각을 하게 된 이유가 있는데 그 친구가 표현하기를 제가 감정을 뭐랄까. 느끼는 강도가 낮은 그러니까 표현을 하자면 그 얘기를 여러 가지를 둘러서 했는데 느끼는 강도가 낮은 게 아닌가라는 식의 표현을 하더라고요. 그래서 그게 그러니까 제가 그 감정들을 이렇게 격렬하게 느끼지 않는 편인 것 같은데 그게 이제 어떻게 표현하면 감정 불능, 불능이라고 하기는 조금 애매하긴 한데 오늘따라 유독 많이 울리네요. 계속 울리네. 그러니까 특히 나쁜 감정에 대해서 제가 너무 억누르고 있는 게 아닌가라는 생각을 그 친구가 그런 생각이 든다고 얘기를 하더라고요. 그래서 그 부분을 고민을 했는데 사실 나쁜 감정을 굳이 강하게 느낄 필요가 있나라는 생각도 있기도 하고요. 그러니까 어떤 것 때문에 그런 얘기들이 나왔었냐면 예를 든다면 이제 제가 그러니까 어떻게 보면 슬프다고 느낄 수 있는 상황인데 제가 슬픔의 강도가 좀 낮은 편인 것들이 있었어요. 그러니까 저희 위탁 가정을 했었거든요. 이제 위탁 가정을 했는데 아기가 이제 엄마한테 원가정으로 복귀를 했을 때 헤어지잖아요. 근데 헤어지는 상황이라든가 저희 반려동물들이 떠나고 아니면 이제 지금 이제 이제 꼬마 고양이가 임보 와 있는데 이제 임보 고양이는 조금 있으면 갈 거고 그 상황에서 저희 남편 같은 경우 특히 임보 고양이가 예를 들어서 꼬마가 갈 때 저기 가고 나면 그 빈자리가 되게 허전하고 보고 싶을 것 같고 그렇다. 얘기를 하는데 사실 저는 걔가 뭐 갈 곳이 없는 게 아니고 원래 사랑해 줄 보호자도 있고 다 있는 상태에서 갈 거기 때문에 보고 싶은 마음은 되게 가끔가끔 생각나고 보고 싶기는 하지만 그것 때문에 감정이 이렇게 내려가거나 별로 그럴 것 같지는 않거든요. 그리고 위탁 아이가 이제 원가정으로 복귀됐을 때 이제 보고 싶은 마음들은 있는데 특히 돌아가던 상황이 조금 안 좋았어요. 돌아갈 때 이제 마지막 헤어지던 모습이 안 좋았어요. 그러니까 정상적으로 어떤 원가정이 충분히 회복이 돼서 이쪽 위원회에서 원가정 복귀가 결정이 나서 아기가 간 게 아니고 그렇게 간 게 아니고 한 달에 한 번씩 엄마 면접 엄마를 이제 만나러 갔거든요. 갔다가 못 왔어요. 갔다가 못 오게 됐고 거기서 이제 이제 안 보내서 못 오게 됐고 갈 때 그러니까 다리를 껴안고 가기 싫다고 막 이렇게 안 가고 싶다고 막 울었거든요. 그때 아기가 그때가 @AGE이었죠. 마지막 모습이 그랬거든요. 그래서 되게 마음이 안 좋았다가 이제 다시 아이 집에 가서 아이를 만날 수 있는 상황이 됐어요. 아이 물건도 갖다 주러 가고 해서 같이 가고 가서 같이 저녁도 먹고 여러 회를 가서 아기가 잘 적응하고 그러니까 처음에 갔을 때는 여기 있을 때는 너무 예쁘게 예쁘게 막 여자애였거든요. 막 꾸며주고 정말 아기가 예뻐졌었는데 갔더니 딱 처음에 온 날 머리를 산발을 하고 그러고 있는 걸 보니까 좀 속상했어요. 근데 장기적으로 봤을 때는 애가 이제 엄마가 이제 카톡에 아기 사진을 이렇게 주기적으로 이렇게 바꿔서 올라오는 것들 보면 그래도 잘 지내고 있구나 싶은 것들이 볼 수 있고 그리고 가다가 이제 제가 안 가기로 결정한 거는 이제 엄마가 아기가 저한테 오는 걸 엄마가 질투를 하더라고요. 그래서 아기가 좀 혼돈 걷는 것들 때문에 제가 안 가는 걸로 결정을 하고 안 가는데 그냥 가서 아기가 잘 지내니까 사실 저는 그래도 괜찮거든요. 가끔 아기 생각나긴 하는데 막 그게 되게 슬프거나 그러거나 막 그러지는 않거든요. 근데 애가 잘 못 지냈으면 좀 달랐을 것 같은데 원가정 복귀해서 어쨌든 자기 엄마하고 사는 게 아기는 훨씬 더 좋으니까 그래서 그래서 그냥 그것도 괜찮고 예를 들어서 제가 이제 그 친구하고 대화를 나눴던 내용들이 그리고 저희 고양이 같은 경우들도 떠났을 때 여럿을 보냈는데 다행히도 다 임종을 제가 지켜줬어요. 그러기가 사실 생각보다 쉽지가 않은데 6마리가 가는데 임종 순간에 거의 항상 옆에 있었거든요. 그리고 아이들이 나이도 제일 큰애는 @AGE 다 그렇게 해서 빨리 간 애가 @AGE, 한 애만 @AGE에 갔어요, 한 애만. 근데 걔는 림프종으로 암이 빨리 전이 돼서 길게 아프지는 않고 이제 빨리 떠났거든요. 발견하고 그래서 애들이 오래 앓지 않고 임종 순간들에 항상 내가 다 같이 곁에 있었고 해서 저는 마음으로 되게 위안이 됐거든요. 그래서 어떤 되게 그러니까 한 애, 한 애 배변을 해주던 아이 그 아이가 갔을 때는 후유증이 조금 갔는데 대부분 잘 일상으로 잘 돌아왔거든요. 생각하면 가끔가끔 가슴은 아프지만 일상으로 되게 잘 돌아왔거든요. 근데 이런 얘기들을 쭉 했을 때 그 친구가 한 말이 그 괜찮다는 감정에 제가 다 이유를 붙이고 있다는 거예요. 그 친구 표현으로는. 그러면서 그리고 제가 사람 관계에서도 나쁜 상태 이렇게 격렬하게 거친 상태, 특히 언어적으로 그러니까 불편한 나쁜 말들 하는 거 제가 되게 많이 싫어해요. 목소리 언쟁하는 것도 되게 싫어하고 이거는 뭐 제 어린 시절하고도 관련이 있을 거예요. 엄마, 아빠의 다툼이라든가 이런 걸 어려서 느꼈던 근데 그런 것들을 제가 나중까지 막 가슴에 남을 정도로 그것들을 극복을 못한 건 아닌데 그래도 그런 것들이 남아서 일단은 말 거칠게 하는 사람 정말 싫어하고 심지어 폭력적인 거는 더 그렇고 옛날부터도 욕 듣는 거는 너무너무 싫어해서 길 가다도 욕이 갑자기 들리면 깜짝 놀랄 정도로 욕 듣는 것들을 조금 많이 싫어하는 편이고 그런 편이어서 그리고 그 감정이 자기가 나쁘다고 해서 이렇게 짜증 부리고 전이시키는 거 있잖아요. 그런 것들에 대해서도 되게 조심을 하는 편이거든요. 이제 그런 것들이 전반적으로 묶어서 그 친구가 저한테 표현할 때 나쁜 감정을 너무 억누르는 게 아니냐는 생각이 든다고 얘기를 하더라고요. 그래서 저는 사실 그렇게 생각한 적은 없었거든요. 근데 자꾸 얘기를 듣다 보니까 그 어떤 슬픈 감정이라든가 이것들을 내가 격렬하게 그러니까 뭔가가 뭐가 제대로 못 느끼고 있나? 예를 든다면 스스로 감정을 내가 잘 못 알아차리나. 이런 생각들이 조금 들어서 일단은 조금 더 오래 하신 선생님한테 한번 얘기를 나눠보면 좋겠다라는 생각을 하기는 했어요, 일단.
상담사 : 같은 맥락으로 제가 지금 이제 4회기 만나는 동안 이야기를 하다 보면 어떤 느낌이 가끔 드냐면 굉장히 방어적이시다. 그건 뭐냐면 이 상황은 이런데 아까 친구분 얘기했던 맥락이랑 조금 그래서 제가 그렇게 얘기하면 불편하실까 봐 저도 좀 어느 맥락으로 좀 말씀을 드려야 되나 좀 고민하고 있었는데 프로이드식의 방어 기제를 얘기하면 이게 합리화, 주지화거든요. 이게 내 행동에 이럴 만한 이유가 있어. 내 행동에 이럴 만한 이유가 있어를 거의 1, 2, 3, 4회 얘기하시는 동안 계속 이유를 대시거든요. 이 맥락이 아마 친구분도 보신 것 같아요. 그러다가 나중에 뭐라고 하냐면 맞아요. 선생님 말씀 맞는 것 같아요. 제가 보상을 해, 이게 조금 나중에 오세요. 그러니까 그 말이 맞아요라고 했다가 그러니까 괜찮은 상태 빨리 되게 돌아가시려고 하시는 모습들이 보여요. 그러니까 그 순간에 내가 충분히 누리고 만나도 괜찮은데 이걸 되게 빨리 처리하시는 듯한 느낌.
내담자 : 그건 있어요. 그건 맞아요.
상담사 : 합리적으로 주지화하면서 그게 결국은 이제 그 친구분이 말한 그게 감정의 골짜기를 깊이 들어가서 이런 게 아니라 충분히 그래, 되게 슬픈 상황이지라고 해도 되는데 이걸 되게 빨리 처리하시는 듯한 느낌. 합리화하고 아니면 그냥 괜찮아 방어하고 그다음에 이제 주지화 그냥 나를 설득하는 식의 형태로 가는 흐름들은 좀 있으신 것 같아요. 제가 이제 얘기 맥락 속에 계속 방어하시는 것 같다. 이것도 괜찮고 저것도 괜찮고 계속 그런 식의 이제 언어 표현들이.
내담자 : 방어보다는 스스로 계속 이유를 찾고는 있는 거는 맞는 것 같아요. 이걸 꼭 방어를 하려고 해서는 아닌데 제 스스로는 계속 뭔가 이유를 찾는 건 맞는 것 같아요.
상담사 : 그게 좀 자동적으로는 되시긴 하거든요. 그래서 그렇게 급하게 처리하지 않아도 된다. 여유롭게 처리해도 된다. 근데 이게 급하게 처리하는 데는 기능하는 게 있어요. 고통을 느끼고 싶지 않은 것도 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 이 부분은.
내담자 : 그렇게 그런 것들이 어떤 이제 정신 건강 쪽으로 문제가 되는 부분들은 어떤 걸까요? 빨리 처리했을 때.
상담사 : 불일치죠.
내담자 : 불일치.
상담사 : 아니면 충분히 느끼지 않은 것들을 내가 빨리 처리한다라는 건 찌꺼기가 남아 있다라는 거잖아요. 응집돼 있고 남아 있는 것일 수도 있는데 근데 뭐 이게 조금 지능이 더 발달하신 분들이 합리화나 주지화는 더 쓰시죠. 나이스하게 나를 변호하고 이런 방법들을 쓰시죠. 그런데 한번 오롯이 내가 조금 힘든 상황, 어머니 관련해서든 어렸을 때든 다뤘지만 충분히 다뤄졌나? 한번 오롯이 만나는 것도 필요해서 충분히 다뤄졌으면 오케이. 그냥 거기에 그래, 좀 슬프지라고 끝나도 되는 걸 이런 이유 저런 이유 뭔가 대는 건 내가 이 감정이 있는데 뭔가 빨리 숨기는 듯한 뉘앙스가 풍겨질 수도 있다. 이렇게 좀 보여지기는 하는데 한번 그거는 짧은 시간 안에 다 얘기할 수는 없는데 한번 점검은 한번 해보세요. 또 공부도 하고 계시니까.
내담자 : 그래서 더 궁금하기는 했어요. 제 스스로는 사실은 찌꺼기가 있으면 그거에 대한 이야기를 다룰 때 제가 힘들어야 되는데 사실은 힘들지는 않거든요. 그러면 그 상황들을 제가 빠르게 그냥 잘 위로하고 넘어간 게 아닌가라고 저는 생각을 해왔던 것 같은데 그게 장기로 봤을 때 정신 건강에서 어떤 다른 요소가 있거나 다르게 분석할 수 있는 부분들이 있는지가 일단은 제가 모르다 보니까 그런 것들을 제가 제가 그런 상태인데 모르면 안 될 것 같아서 일단은 이제 선생님들한테 한번 여쭤보고 싶은 것도 있기는 했고 제 스스로는 일단 생각은 그랬어요. 그러니까 그래서 처음에 그 얘기할 때는 나름대로 막 혼란이 왔었어요. 그래서 그냥 생각을 너무 많이 해서 나중에 밤에 위경련이 오는 거예요. 머리가 근데 그게 뭐가 문제일까. 그렇게 빠르게 내가 수습을 감정 수습을 해서 지나갔다고 해서 정신 건강이 안 좋은가? 그렇지는 않은 것 같은데.
상담사 : 결국은 프로이드에서 방어 기제를 사용하는 이유는 내가 불안을 느끼고 싶지 않아서예요.
내담자 : 그렇죠. 근데 불안을 안 느낄 수 있으면 안 느껴도 되지 않나라고 생각이 드는 거죠.
상담사 : 그걸 불안한데 합리화시켜서 불안을 덮는 거죠, 방어 기제라는 건. 차라리 내가 불안해 너무 화가 나서 얘기하고 싶어. 아니면 어떤 이제 삼가, 그러니까 이제 프로이드, 어쨌든 방어 기제는 정신 분석에서 나온 거니까 그러면 그냥 있는 그대로 그래 내가 지금 충분히 힘들구나, 화가 나는구나. 이게 그냥 되면 알아차리고 조절하고 그냥 이렇게 가도 되는데 굳이 여기에 온갖 이유를 갖다 댄다라는 건 뭘까.
내담자 : 고민을 조금 더 해봐야 되려나 봐요.
상담사 : 근데 당장 안 풀릴 수도 있어요. 이게 왜냐하면 습관이 됐을 수도 있어요. 이거 기능하거든요. 방어 기제라는 건 결국은 기능을 하기 때문에 나한테 남겨져 있는 거거든요.
내담자 : 아니면 예전에 많이 힘들 때 생긴 어떤 것들이 저한테 어떤 한 기능으로 그냥 남아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 이렇게 왔을 수도 있겠네요.
상담사 : 그렇게 해야 살아남았었고 내가 안 힘드니까, 맞아요.
내담자 : 그렇죠. 예전에는 좀 더 우울하고 힘들던 시기들이 분명히 있었거든요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 근데 그때 하던 것들이 이제 제 사는 방식이 돼버렸다든가.
상담사 : 그렇게 해서 맞아요.
내담자 : 조금 더 생각해 볼게요. 일단은 이제 찌꺼기가 남았으면 그 찌꺼기를 다룰 때 힘들어야 제대로 못 지나온 건데 일단은 사실은 그렇게 그거 과거에 대한 이야기를 한다거나 하는 게 막 힘들지는 않거든요. 그러면 어쨌든 조금 더 고민해 볼게요. 선생님도 혹시 그거에 관해서 저한테 얘기해 주시고 싶은 게 있으시면 조금 더 얘기해주세요.
상담사 : 알겠습니다. 알겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
