상담사 : 지난 화요일 날 만나고 이번 주 금요일 날에 만나는 건데요. 그사이에 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 사흘 동안 그냥 무난하게 흘러간 하루들이었어요.
상담사 : 특별히 이슈라든지 이런 것들은 없으셨어요?
내담자 : 네, 딱히 특별한 이슈들은 없는데 이번 주에는 약간 인스타 안 보기를 잘 지키지 못했어요.
상담사 : 갈망이 올라왔을 때 이런 것들... 회사에서의 힘든 일이 있으셨나 봐요?
내담자 : 제가 막 집안일 이것저것 하고 하다 보니까 11시가 넘어서 이부자리에 눕게 되면 약간 이 자각이 안 된다고 해야 되나?
상담사 : 그러면 그전까지는 스마트폰을 안 하셨어요?
내담자 : 중간, 중간에 하고 연속적으로 하진 못했어요.
상담사 : 집안일이나 이렇게 일정들이 뭐가 많아서 꼬여 있는 상황에서는 11시에 원래 자고 싶은데 내가 못 한 하루의 그런 점검이라든지 이런 것들을 못 했기 때문에 그냥 그때는 막연히 해야겠구나라는 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 혹시 저게 뭐지 화수목금. 화수목 3일이었잖아요. 3일 동안에 몇 퍼센트 진행된 거라고 생각하세요? 내가 목표했던 거에 비해서.
내담자 : 일단 화요일은 잘 지나갔는데 수요일, 목요일이 안 됐죠.
상담사 : 그러면 그때는 다른 일들이 너무 많아서 말 그대로. 그러면 혹시 11시에 누워서 스마트폰을 하실 때 실제로 몇 시까지 하고 주무신 것 같아요?
내담자 : 저 최소 30분에서 1시간까지는 한 것 같아요.
상담사 : 그래도 그거를 본인이 이제 12시 전에는 주무신 거잖아요.
내담자 : 그러려고 했죠.
상담사 : 노력은 하셨는데 잘 안됐던 부분이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 우리 일상에서 스마트폰이 이제 떼려야 뗄 수 없는 관계가 되었던 부분이기 때문에 선생님이 느끼시기에 말 그대로 내가 오늘 정말로 과하게 많이 한 것 같다라는 느낌을 받으셨나요? 아니면 이 정도는 나는 조금 줄인 것 같아라는 느낌을 받으셨을까요?
내담자 : 과하게 많이 한 느낌은 아니긴 해요, 생각해 보니까. 다른 일 때문에 계속 핸드폰을 만지지 못했으니까요.
상담사 : 그런데 이제 내가 원래는 자야 되는 시간인데 내가 다른 일 때문에 핸드폰을 못 만졌으니까 그 나의 기준을 내가 바꿔서 이 정도는 하고 자야겠다라는 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 그냥 생각으로는 11시 넘었으니까 안 만져야지라는 생각은 있는데 이게 안 되는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 마음이 쉽지가 않죠.
내담자 : 여태까지 너무 힘들었는데.
상담사 : 나한테 쉬는 시간을 주고 싶으신 거죠?
내담자 : 맞아요. 쉬는 게 아니라고 말씀해 주시긴 했는데 그래도 뭔가 도파민이 필요하잖아요.
상담사 : 맞습니다. 우리 뇌에서 자극적인 걸 자꾸 원하다 보니 실제 내가 하루 일과 너무 힘들었고 집안일도 많이 했고 그래서 나 쉬어야 돼 그러면 진짜 편안하게 누워서 시체 놀이처럼 정말로 편안하게 쉬셔야 되는 부분인데 말 그대로 핸드폰을 드는 순간 우리의 뇌, 우리의 몸은 다시 긴장 상태로 바뀌는 부분들이 있다는 걸 알지만 쉽게 그걸 떨쳐내기가 쉽지는 않겠죠. 그래도 우리 선생님께서 실질적으로 내가 지금 못 했구나, 자각은 하고 계시는 부분들이 너무나 다행인 게 그런 것들을 내가 뭐야, 긴장 상태에 놓이고 말 그대로 쉬는 게 아니라고 하는 것들을 알고 하는 것과 그냥 막연히 나 오늘 보상할 거야라고 하는 것들은 조금 다른 생각이거든요. 무언가 하나를...
내담자 : 그런데 알고 이러니까 뭔가...
상담사 : 그러니까 말 그대로 12시가 넘어도 1시가 돼도 내가 하루에 못 한 것들. 인스타그램을 못 한 거, 릴스 못 한 것들을 다 보고 자야 돼라고 인지는 안 하실 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 부분들이 하나의 시작이거든요. 무언가를 자꾸 나한테 자극을 줘서 내가 12시 전에는 그래도 자야지라는 생각을 갖고 계신다고 하면 선생님께서는 조금씩 변화를 시도하고 계시는 부분입니다. 그런데 지금 보시면 수요일. 아니, 화요일 날은 지키고 수요일하고 목요일 날 지키지 않았을 때 혹시 그때 들던 감정들은 어떠셨어요?
내담자 : 약간 죄책감이 있어서 뭔가 그다지 기분 좋은 감정은 아니었어요.
상담사 : 새로운 변화시네요. 예전 같았으면 과연 내가 스마트폰을 하고 자더라도 내가 못 지킨 거에 대한 죄책감 같은 걸 느끼셨을까요? 아니면 그냥 일상을 지나가셨을까요?
내담자 : 그냥 지나갔겠죠, 죄책감 이런 거 없이.
상담사 : 그렇죠. 그러면 다음에 말 그대로 그런 기간이 생기거나 또 한다라고 하면 그런 감정들이 떠오르면서 여기서 멈춰볼까라는 것들을 계기가 될 수 있는 요소들이 있기 때문에 좋은 경험을 하신 거라고 생각을 하고요. 혹시 이제 이번 주말에는 우리 내담자님께서는 어떠한 활동을 할 계획이실까요?
내담자 : 저 이번 주말에는 토요일, 일요일 둘 다 친구 만나서 되게 바쁘게 보낼 것 같아서 핸드폰 볼 시간이 없을 것 같긴 해요.
상담사 : 친구 그러면 토요일, 일요일 만나는 친구들이 다른가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이번 주에는 대인관계 활동을 많이 하시는 기간이네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 만나서 뭐 하실 것 같으세요?
내담자 : 저 일단 토요일은 카페에 갈 것 같고요. 일요일에는 와인 마시러 가기로 했어요, 영화 보고.
상담사 : 가끔 저기 지금 보면 우리 내담자님께서 술을 드시는 것들을 이야기해 본 적이 없어서 혹시 술을 한번 드시게 되면 주량이 어떻게 되세요?
내담자 : 저 맥주는 한 5잔, 500cc 기준이요.
상담사 : 500cc.
내담자 : 와인은 1병 정도.
상담사 : 저는 지금 맥주 조그마한 200 그거 컵으로 생각했는데 500, 500, 500을 저기 5잔.
내담자 : 4~5잔.
상담사 : 그러면 와인은 한 병 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 많이 드시는 편에 속하시는 것 같아요.
내담자 : 그런데 제가 평소에 술을 자주 먹는 게 아니라 이렇게 약속 잡혔을 때나 이럴 때만 먹는 거라서 그렇게 막 많이 먹는다 생각은.
상담사 : 그거는 괜찮죠. 왜냐하면 이제 술 같은 거 자체도 완전히 우리 지금 사회에서는 완전히 내가 좋아하는데 단절할 수 있는 것들이 없는 상황이 될 수 있는데 우리 내담자님께서 일주일에 한 번, 보름에 한 번, 한 달에 두 번 이렇게 스스로가 본인이 조절할 수 있고 내가 이렇게 먹어도 어떠세요? 취하는 느낌이에요, 알딸딸한 느낌이에요? 아니면 내가 집에 못 올 정도의 어떤 느낌이세요?
내담자 : 알딸딸한 느낌이요.
상담사 : 그러면 그 상태에서 일상생활이 다 가능하신가요?
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 우와.
내담자 : 그냥 기분 좋아지는 정도?
상담사 : 딱 그 순간에 본인 스스로가 멈추시는 것들이 있으실까요?
내담자 : 과하게는 안 마시려고 하는데 1년에 한 번 정도 과하게 마실 때가 있어요.
상담사 : 그거는 사람인지라 있을 수 있습니다. 그런데 우리가 이제 중독에서 이야기하는 것들을 실제 술을 드셨을 때 절주를 하자라고 이야기하거든요. 그런데 절주의 기준이 술을 먹는데 내 주량을 그러니까 알딸딸한 기분에서 다른 사람들이 나한테 권하더라도 내가 거기서 멈출 수 있느냐, 없느냐를 보는 부분인 거예요.
내담자 : 이게 그런데 사람에 따라 달라져서. 친구면 끊을 수 있는데 만약에 회사에서 막 그렇게 권하면 저는 받아먹을 것 같아요.
상담사 : 그런데 회사에서는 혹시 최근에 드셔보신 적이 언제실까요?
내담자 : 한 두 달 된 것 같은데.
상담사 : 그런데 그때는 조금 많이 드셨어요?
내담자 : 네, 좀 많이 먹긴 했는데 그래도 막 필름 나가거나 이 정도는 아니고. 그냥 내 주량에 비해 조금 더 먹었구나라는 느낌은 있었어요. 다음 날 힘들었으니까.
상담사 : 그러면 그때의 상황에 말 그대로 내 주량에 지금 알딸딸한 상태에서 자꾸 권했을 때 내가 생각의 필름이 끊기는 상황에서 다른 분들이 주셨을 때 나 집에 어떻게 가지라는 고민 같은 것들은 안 해 보셨어요?
내담자 : 이게 제가 귀소 본능이 있어서 필름이 나가도 집에는 잘 들어와서 그런 걱정은 안 하게 되더라고요.
상담사 : 한 번도 집에 잘못 오신 적이 없으시군요. 그런데 너무 믿으시는 거 아니에요?
내담자 : 그런 거 같긴 한데. 아직 뭔가 필름 나가고 나서 크게 사고 친 적이 없어서 약간 더 오버해서 마시는 걸 수도 있어요.
상담사 : 그런데 그런 것들을 한번 생각해 봐야 되는 부분이 이제 나이가 하나씩, 하나씩 들 때마다 나의 기능들이 떨어질 수 있거든요. 그래서 이제 친구들, 친구들과의 사이에서는 남자 친구나 여자 친구가 섞여 있을 수 있는 부분인데 그 안에서 나를 집에까지 말 그대로 안전하게 데려다 줄 수 있는 상대가 있다라고 믿으면 내가 조금 더 많이 먹을 수 있는 부분들이 있는데 직장 동료라든지 아니면 마라톤 같은 데 이런 데 갔다가 모르는 사람들과의 먹었을 때 과연 거기에서의 그 뒤까지 내가 어떻게 처리할 수 있을까라는 생각을 혹시 안 해 보셨나 싶어서 여쭤보는 거예요.
내담자 : 심각하게 안 해 본 것 같아요.
상담사 : 그러면 본인 스스로가 내가 조절할 수 있다라고 느끼시는 부분인 거고. 술에 대해서 과하게 드시지는 않는 부분인데 실제 우리가 절주하자라고 했기 때문에 술을 드시고 나서 적어도 4일은 띄우고 먹자라고 이야기를 해요. 그런데 지금 보시니까 한 달에 한두 번 드시는 것 같은 느낌인 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 것들은 제가 안심은 하는데 실제로 이제 너무나 편한 상대를 만나거나 그러면 내가 그날에 따라서 조금 나의 주량이 바뀔 수 있는 부분들도 있잖아요. 그런 부분들은 이제 습관을 조금 바꾸시면 좋을 게 밥을 든든히 먹고 술을 먹는다든지 술을 한 번에 계속 원샷을 하는 게 아니라 꺾어 먹는다든지 이런 것들을 조금. 왜냐하면요, 그 분위기를 좋아하시는 건가요? 술을 좋아하시는 건가요?
내담자 : 저 분위기를 좋아하는 거예요.
상담사 : 그러니까요. 그럼 분위기가 좋아서 사람들과 대화하는 것들이 좋다라고 하면 내가 만약에 알딸딸한 상태에서도 분위기는 좋을 수 있는 부분이지만 그 끝까지 그 분위기를 유지하려면 내가 천천히 먹고 안주나 나의 배를 튼튼하게 해 줄 수 있는 밥이라든지 이런 것들을 드시고 나서 천천히 즐기시면서 드실 수 있으셨으면 좋겠다는 겁니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 이런 것들이 일반적으로 말 그대로 절주하는 데 하나의 방법이고요. 요즘에 친구들 사이에서는 어떠세요? 서로 짠하자고 이야기하시나요?
내담자 : 네. 혹시 안 하나요?
상담사 : 요즘에 많이 뭐지? 짠을 하게 되면, 못 먹는 친구들은 짠을 하게 되면 먹으라고 강요하는 그게 직장 내에서 그런 것들이 많잖아요. 그런데 친구...
내담자 : 그냥 내려놔도 되지 않나요, 짠하고?
상담사 : 그런데 이제 친구들 사이에서는 그게 될 수 있어요. 그런데 직장이나 상하 관계에서는 그런 것들이 조금 어려워질 수 있는 부분이기 때문에 요즘에는 뭐지? 직장에서의 그 누구지. 윗사람이 아랫사람한테 짠하는 것들을 되도록이면 하지 말자라고 이야기를 하고 있는 부분입니다.
내담자 : 저 약간 옛날 사람이어서 그런지 직장 상사가 혼자 이렇게 술잔 들어서 마시려고 하면 제가 들어서 짠해 드리거든요.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 네. 그렇게 하다가 많이 마시게 되는 거예요.
상담사 : 그러니까요. 그런 부분들을 내가 덜 마시려면 짠을 말 그대로 내 주량에 맞춰서 먹어야 되는데 그런 부분들을 못 보시는구나. 그런 부분을 살짝 고치셔야 되는데.
내담자 : 노력해 볼게요.
상담사 : 그런데 이제 많이 안 드시니까. 그리고 직장 내에서도 지금 두 달 전에 지금 회식을 하시고 그 뒤에 안 드셨다라고 했기 때문에 그런 부분들은 안심이 되는 부분인 겁니다. 그러면.
내담자 : 자주 마시지 않아요.
상담사 : 그러니까요. 그런 부분들은 되게 잘 지키고 계시는 부분인 거고요. 이왕이면 배를 조금, 빈속에 드시지 말고 배를 조금 채우신 다음에 그러면 조금 덜 먹게 되고 조금 말 그대로 오랜 시간 동안 먹을 수 있는 부분이니까 그런 것들을 조금 우리가 수정해 보자라고 이야기해 봅니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그러면 오늘까지의 선생님의 기분이 죄책감 말고는 또 긍정적인 그런 것들은 없으셨어요?
내담자 : 긍정적인? 요새 너무 일이 많아서.
상담사 : 일주일 그러니까 3일 동안 여기 지금 제가 공유했는데 혹시 유쾌한 느낌이나 감정이 들었던 부분들이 있으셨을까요?
내담자 : 뭔가 딱히 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 부정적인 느낌이나 감정을 느끼셨던 것들이 있었을까요?
내담자 : 피곤한이요.
상담사 : 이 피곤한은 어디에서 오는 걸까요?
내담자 : 진짜 육체적인 피로에서 오는 피곤함이요.
상담사 : 그런데 그 육체적인 피로가 이제 회사에서의 업무가 너무 많으셨어요?
내담자 : 네. 계속 하나 끝내면 또 하나 들어오고 하나 끝내면 또 하나 들어오고 쉴 틈 없이 계속 치다 보니까 중간에 쉴 시간도 별로 없고.
상담사 : 그럼 되게 힘드셨겠네요.
내담자 : 그래서 뭔가 긍정적인 느낌이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 오늘의 일주일간의 일과를 피곤함으로 끝낸다라고 하면 내일부터의 그 이틀이 긍정적인 감정을 느낄 수 있는 하나의 패턴이 될 수 있겠네요.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 하나의 보상을 이제 내일부터 친구들을 만나면서 내 자신한테 주는 부분인 거잖아요. 그런데 그런 것들을 이제 우리가 스마트폰이나 술이나 담배에 의존하지 않고 선생님이 실질적으로 이런 것들을 통해서 내가 주말에 다른 활동들도 해 보고. 만약에 이 피곤한 상태에서 선생님이 주말에 친구들을 안 만난다. 그러면 뭘 하실 것 같아요
내담자 : 일단 잠을 잘 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 잠을 주무시면 괜찮은데요. 조금 중독이 심하신 분들은 잠을 포기하고 무엇을 하실까요?
내담자 : 음주?
상담사 : 스마트폰을 하시겠죠. 스마트폰이나 담배나 아니면 음주 이런 것들을 많이 즐기실 수 있는데 우리 선생님께서는 지금 그런 것들을 많이 본인 스스로가 조절하려고 생각하는 부분들이 있어서 너무 긍정적으로 지금 변하고 있어서 너무 감사한 생각이 들고 있습니다.
내담자 : 덕분입니다.
상담사 : 그러면 제가 저번에 복식 호흡에 대해서 한번 말씀을 드린다고 했는데 그 PPT를 제가 못 찾아서 그때는 말씀을 못 드렸고 제가 오늘 복식 호흡을 하는데 아까 말한 대로 뭐지? 우리가 편하게 쉬려고 한다라고 하면 실제 편하게 누워야 된다라고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 이 복식 호흡이 누운 상태에서 해서 정말로 잘 이루어지면 내가 그 회사에서 너무 힘들고 피곤할 때 잠깐 1분 아니면 5분 이 사이에 나의 피로를 조금 풀어줄 수 있는 하나의 방법이 될 수 있어요. 그래서 이제 제가 설명하는 것들을 스피커폰으로 따라 해 보셔도 되고요. 그냥 이야기를 듣고 나중에 상담이 끝난 다음에 해 보셔도 돼요. 처음에 1단계는요. 맨 처음에 편하게 누우시는 거예요. 편하게 누워서 내가 어떻게 호흡을 하는지 느껴보시는 거예요. 그러면 우리 일반적으로 복식 호흡이 원래 배로, 배에다가 복부에다가 숨을 들이마시는 건데 우리의 지금 기본적인 숨 쉬는 건 가슴이 올라옵니다, 그냥 숨 쉬는 것 자체의 평상시의 모습은. 그런데 이거는 내가 그냥 평상시에 숨 쉬는 그거의 하나의 방법이고 내가 어떻게 호흡하는지를 한번 느껴보고 나서 그 호흡을 천천히 집중한 다음에 나중에 그런 것들을 내가 지금 이런 상태로 호흡을 하는구나라는 부분들이 있고요. 복식 호흡이라는 거는 편하게 누웠을 때 실제로 등에 대고 누워 몸의 긴장을 풀어주는 상태를 말합니다. 평평한 바닥에 등을 대고 누웠다가 이때 무릎을 살짝 굽혀서 발바닥이 바닥에 닿게 한 다음에 그다음에 이런 상태에 말 그대로 이게 불편하다. 그럼 발 사이에 베개를 넣어서 조금 지탱해 줄 수 있는 부분들이 있는 거예요. 왜 이런 것들이 불편하면 베개를 넣느냐고 하면 1분에서 적어도 5분 정도의 복식 호흡을 하거든요. 그럼 그사이에 이 다리가 불편하다고 하면 조금 편하게 높이 올릴 수 있는 베개를 놓고 실행을 내가 조금 더 나의 몸 상태를 긴장을 풀어주는 부분들이 있기 때문에 그런 것들을 해 보는 부분인 거고요. 실제 손의 한쪽은 가슴에 한쪽은 배에다가 얹어보고 말 그대로 내 숨 쉬는 것들을 확인하는 거예요. 그래서 갈비뼈 아래 복부에, 다른 한 손은 가슴에 올려놓고 긴장을 풀고 말 그대로 편안하게 누워서 생각할 수 있는 부분인데. 이다음에 이제 할 것이 무엇이냐면 우리 그때 잠깐 말씀드렸잖아요. 코로 들이마시고 입으로 내쉰다라고 말씀을 드렸잖아요. 그래서 편안한 자세를 취한 다음에 호흡을 연습하는데 배에다가 손을 올린 거에다가 말 그대로 가슴에 올렸을 때 자연스럽게 우리의 코로 들이마셨을 때 배가 천천히 부풀어 오를 수 있게끔 도와주는 부분들이 있는 겁니다. 그래서 이런 자세로 코로 들이마시고 실제 숨을 내쉴 때는요. 그러니까 최대한 이 복부에 바람이 들어갈 수 있게끔 코로 숨을 들이마시고요. 그다음에 말 그대로 이걸 숨을 내뱉을 때 입으로 내뱉는데 실제 복부에서 천천히 말 그대로 바람이 빠지는 걸 느끼고 천천히 내뱉으시면 되는 부분인 거예요. 이거를 내가 이제 왜냐하면 우리 숨 쉴 때 말 그대로 가슴이 먼저 올라온다고 했잖아요. 그런데 가슴에 손을 얹는 건 이 가슴이 올라오는 게 아니라 복부에 말 그대로 공기를 집어넣어서 복부에서 집어넣었다가 밀어내는 거, 이런 것들을 훈련하는 부분인데요. 실제로 우리가 이게 입을 내쉴 때는요. 입을 오므리고 천천히 내쉬는 부분인데 이게 우짜이라는 게 우리 일반적으로 우리 입으로 숨을 들이마시기도 하고 코로 내뱉기도 하잖아요, 평상시에는요. 달리기할 때는 어떠세요? 마라톤할 때는 어떻게 호흡하세요?
내담자 : 저 코로 호흡하다가 너무 힘들면 코로 들이마시고 입으로 내뱉어요.
상담사 : 복식 호흡을 달리면서 하고 계시는 거예요. 그런 부분들이 선생님 같은 경우는 실제 복식 호흡을 집에서 편안하게 하신다라고 하면 마라톤에서 느꼈던 경험을 실제 하실 수 있으실 것 같아요. 이런 것들을 계속 반복하는데 내가 진짜 편안한 상태에서 해 보는 것들이 가장 중요하고요. 이런 자세가 말 그대로 5분이나 10분 동안 반복하는 부분인데 실제 어제 같은 경우 만약에 내가 안 하고 싶은데 하루 일과를 너무 많이, 다른 일들을 너무 많이 했는데 오늘 스마트폰을 너무 안 한 것 같아. 그런데 죄책감 같은 게 들어서 안 하고 싶을 때는 이런 복식 호흡으로 마음을 가다듬고 그냥 주무시는 것도 하나의 방법이 될 수 있어요. 그러고 나서 이제 만약에 저녁에 못 했으면 우리의 뇌가 아침에 일어나서 하라고 할 거예요.
내담자 : 저 사실 아침에도 좀 했어요.
상담사 : 그러니까요. 우리의 뇌가 말 그대로 밤에 못 했으면 아침에 다시 일찍 일어나서 하라고 하는 부분들이 있기 때문에 차라리 일찍 주무시고 일찍 일어나서 하루를 시작하실 때 30분 정도를 하시는 게 더 좋은 방법일 수 있거든요. 기본적으로 한 8시간은 주무셔야 돼요.
내담자 : 그런데 저 8시간을 못 자요.
상담사 : 몇 시간 주무시는 거 같아요?
내담자 : 저 6시간, 7시간 정도?
상담사 : 6시간이나 7시간이 익숙해지시면 괜찮아요.
내담자 : 이게 저 신경 쓸 일 있으면 중간에 계속 깨고 이런 게 있어서 깊이 잠을 못 자는 것 같아요.
상담사 : 만약에 하루가 너무 피곤하시고 이번 주처럼 바쁜 기간을 보내셨다라고 하면요. 복식 호흡을 연습하셔서 5분이나 10분 정도를 하시고 안정을 취하신 다음에 주무시는 것들을 좀 권하겠습니다. 그때 내가 너무 피곤한데, 너무 피곤한데 또 집안일을 또 했어. 그러면 2배로 누적이 되겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때는 조금 원래 집안일에 조금 내려놓고 내가 쉬어야 되는데 왜 내 몸이 피곤한데 또 집안일을 이거 펼쳐 있는 것들을 못 보게 된다고 하면 또 움직이고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때는 진짜 편하게 누워서 쉬셔야 되는 부분인데 스마트폰을 다시 드시면 선생님은 쉴 시간이 없습니다. 그때는 차라리 복식 호흡으로 내 몸의 안정을 취하시고 나서. 그런데 만약에 진짜 너무 피곤한 상태에서 스마트폰을 하시고 주무신다고 하면 정말로 새벽에 깰 수밖에 없어요. 왜냐하면 너무 피곤한데 푹 자야 되는데 푹 잘 수 있는 상황이 만들어진 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇기 때문에 너무 힘든 날은 실제로 이렇게 복식 호흡으로 안정을 취하신 다음에 푹 조금 주무시고 차라리 아침에 스마트폰을 하셔도 괜찮은 방법이라고 생각은 합니다. 그래서 이렇게 5분이나 10분을 연습하셔서 잘 되신다라고 하면 이거를 반복하는 거예요. 복식 호흡은요. 실제로 말 그대로 반복이 중요한 부분인 거고요. 호흡을 느리게 만들어주면서 필요 산소량을 저기 말 그대로 줄여주거나 이런 부분들이 있어서 결과론적으로 호흡이 더 효율적으로 변할 수 있는 부분이라서 복식 호흡을 조금 더 잘하고 익숙해지면 마라톤할 때도 너무나 잘 이용할 수 있는 하나의 호흡법이 될 수 있습니다. 그래서 이거는 5분, 10분씩 이렇게 들이마셨다가 천천히 내뱉는 거. 그리고 배에다가 말 그대로 손을 얹어보고 배에 공기가 들어오면서 배가 부풀어 오를 수 있게끔. 그리고 공기가 나가면서 배의 이런 것들이 줄어들 수 있게끔 이런 것들을 반복하셔서 바쁠 때 낮에 너무 힘들어. 그런데 짬짬이 너무 피곤한 상태에서 말 그대로 1분이라도 2분이라도 내가 복식 호흡을 조금 해서 안정을 취하신 다음에 또 다른 일을 하신다라고 하면 조금 더 내게 일의 효율을 높일 수 있는 하나의 방법이 될 수 있고 집중력을 향상시킬 수 있는 하나의 좋은 호흡법입니다. 그래서 이런 것들이 익숙해지면 나중에는 그러니까 누워서 하는 게 익숙해졌으면 나중에는 언제든지 앉아서 하실 수 있어요. 그래서 말 그대로 의자에 앉아서도 이제 누워서 하는 것들이 익숙해져. 너무나 쉽게 내가 손을 얹지 않아도 호흡이 잘되고 내가 5분간 이런 것들을 했을 때 내 마음에 안정감을 취한다라고 하면 회사나 아니면 지하철이나 아니면 내가 자동차를 운전하면서도 충분히 할 수 있는 게 복식 호흡이거든요. 그래서 그때그때 내가 긴장할 때 내 긴장을 풀 수 있는 하나의 호흡법이기도 하고요. 그때 너무 긴장을 하고 내가 집중력이 너무 안 돼. 회사에서 있거나 너무 바쁘고 막 이럴 때 정말로 나 지금 스마트폰 조금만 하면 내가 풀릴 것 같아라는 그런 갈망이 생길 때 실제로 호흡을 하는 것들이 중요하지만 또 나의 긴장을 푸는 건 저번에 제가 말씀드린 것처럼 엄지를 꽉, 정말로 엄지. 그러니까 손을 꽉 주먹을 쥐었을 때 나의 몸에 긴장을 꽉 준 다음에. 내 온몸에 긴장을 줘도 되고요. 우선은 손에만 힘을 주셔도 돼요. 그리고 하나씩 손가락을 펴면서 긴장을 완화시키는 방법도 있습니다.
내담자 : 이거는 처음 들어요.
상담사 : 그래서 내가 이런 것들이 하나의 온몸을 내가 긴장을. 그러니까 힘을 꽉 줘서 그다음에 서서히 한 번씩 풀어가는 것들. 우리 옛날에 전기 오는 거 해 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 손에 손목에다가 꽉 쥐고 나서 잼잼잼잼 하라 그래서 우리 손에 있는 피를 다 없앤 다음에 손목을 딱 놓으면 전기가 오는 것처럼 뭔가 찌릿찌릿한 부분들이 있었잖아요. 그런 것처럼 내 몸에 말 그대로 긴장을 주신 다음에 하나씩 서서히 말 그대로 손가락을 천천히 펴시면 긴장 완화에 도움이 된다라고 해요. 그래서 너무 피곤한 상태거나 말 그대로 내가 잠이 안 올 때 스마트폰을 드는 게 아니라 이런 호흡법을 하고 내 몸에 긴장감을 줬다가 푸는 방법을 통해서 실제로 내가 편하게 6시간, 7시간 잘 때 푹 주무셔야 또 내일 바쁘더라도 하루를 돌아가는 데 정말로 피곤함이 조금 덜 할 수 있는 부분이기 때문에 이런 것들이 좀 필요한 거고. 막연히 스마트폰을 하고 자는 것보다 이런 것들을 통해서 내가 일찍 자고 차라리 일찍 일어나서 조금을 하시는 게 더 생활 패턴에 선생님한테 도움이 될 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 그래서 이렇게 말 그대로 이렇게. 이게 사바아사나 시체 자세를 취하는 복식 호흡을 하기도 하거든요. 우리 가끔 내가 너무 피곤해, 너무 힘들어. 나 그럼 지금부터 쉬어야지라고 한다면 진짜 시체 놀이처럼 정말로 편하게 누워서 집에서 쉬셔야 돼요. 그래야 나의 긴장감을 풀 수 있는 부분인데. 우리 어른들이 편하게 쉬어야지라고 이렇게 누워요. 문제는 그다음에 취하는 행동이 뭘까요?
내담자 : 다시 일어나기요?
상담사 : 아니요. 내 손에 무엇을 들까요?
내담자 : 핸드폰.
상담사 : 내 손에 핸드폰을 들면서 쉬는 게 아닌 다시 긴장 상태로 만드는 문제가 될 수 있습니다. 그래서 내가 정말로 하루를 피곤하게 보냈다고 하면 정말로 10분이든 20분이든 조금은 내 몸에 말 그대로 이렇게 편안한 자세를 취하시고 조금 누웠다가 다른 활동을 하시는 것들을 권하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 무조건 회사 힘들었어, 집안일 많이 했어. 나 이제부터 잘 준비하고 누웠는데 나 이제 지금부터 쉴 거야라고 해서 바로 스마트폰을 드는 것들이 아니라 내 몸의 긴장을 조금 풀어주시고 스마트폰을 하더라도 말 그대로 그렇게 되면 좀 스마트폰을 하는 시간이 좀 줄어들겠죠. 왜냐하면 내가 11시 넘어서는 안 하기로 했는데 말 그대로 내가 조금씩 쉼을 취했어. 그러면 실제로 나의 뇌에서 이거 하면 안 되는 거기 때문에 내가 잠자는 시간을 조금 지킬 수 있는 부분들이 있는데 실제 누워서 나 지금부터 이제 쉴 거야라고 하면서 스마트폰을 들었다라고 하면 죄책감이 들지만 잠들기 전 12시. 내가 진짜 피곤했기 때문에 이 스마트폰이랑 같이 잠이 드는 경우가 발생을 하겠죠. 그러면 깊이 못 주무실 거예요. 그런 부분들이 있어서 조금 이제 힘드시거나 그럴 때는 복식 호흡이라든지 아니면 몸에 긴장감을 주시든지 아니면 이런 것들을 해 보시고 실제 스마트폰을 만약에 피곤한 상태에 하셨다고 하면 중간, 중간에 많이 깨실 것 같아요. 어떠세요?
내담자 : 그랬던 것 같기도 해요.
상담사 : 중간에 깨면 이 스마트폰이 블루라이트라든지 이런 것들 때문에 불면증을 유발할 수 있는 환경이거든요. 그런데 요즘에 스마트폰이 실질적으로 그런 거 다 차단한다라고 하는데, 안경도 차단한다고 하는데 그렇지 않습니다.
내담자 : 효과 없는 거예요?
상담사 : 100%는 없습니다. 그래서 우리 아이들이 원래는 10시 뭐지? 9시 이전에는 스마트폰을 9시 이후에는 하지 않아야 되는데 엄마, 아빠 몰래 스마트폰을 하기도 하고 잠을 못 자고 하는 부분들인데 성인들도 마찬가지입니다. 성인들도 다 자라기는 했지만 스마트폰을 안 할 때와 스마트폰을 했을 때 내가 아침에 일어났을 때의 몸 상태는 조금 다를 수밖에 없거든요. 그런데 선생님은 그렇게 피곤했는데도 오늘 또 운동 갔다는 오셨어요?
내담자 : 갔다 왔는데 짧게 했어요.
상담사 : 몸이 피곤하니까.
내담자 : 네, 시간도 없고 해서.
상담사 : 짧게 했을 때의 느낌은 어떠세요?
내담자 : 그냥 뿌듯함 정도?
상담사 : 부족하다라고 생각은 안 드시고?
내담자 : 오늘도 갔다 왔구나.
상담사 : 아, 오늘 갔다 왔구나. 그럼 그때는 무엇을 위주로 하세요?
내담자 : 저 그때그때 달라지는데 오늘은 하체 근력 운동 했어요.
상담사 : 운동. 이 운동을 하는 게 마라톤을 하기 위해서 하시는 걸까요? 아니면 선생님의 에너지를 충전하기 위해서 하시는 걸까요?
내담자 : 둘 다 아닌 것 같고 이제는 약간 어느 정도 강박이 있는 것 같아요. 안 하면 안 될 것 같은.
상담사 : 운동을 안 하면.
내담자 : 안 하면 살찔 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 이것도 비합리적인 신념이긴 한데 이거는 좋은, 좋은 뭐랄까. 그런데 또 문제는 강박적으로 한다라고 하면 내가 하루는 운동을 쉴 수도 있는데 말 그대로 운동을 쉬었다라고 하면 나한테 죄책감이 드는 부분들이 발생할 수 있을 것 같은 느낌이네요, 그러면 ?
내담자 : 맞아요. 별다른 일 없는데 운동을 쉬는 일은 거의 없어요.
상담사 : 그러면 대체적으로 피곤하셔도 가시는군요?
내담자 : 네, 피곤하면 시간을 줄이고.
상담사 : 그것도 좋은 방법이죠.
내담자 : 가기는 가야 돼요.
상담사 : 그런데 다른 분들은 뭐지? 피곤하더라도 내가 1시간 하기로 했으면 1시간을 다 채워서 몸의 완전히 에너지를 다 빼고 오시는 분들도 계실 수 있는 부분인데 선생님은 그 시간을 조절하시니까 그 부분은 건강하신 것 같습니다. 그래서 이런 것들을 말 그대로 복식 호흡이 익숙해지면 나중에는요. 호흡의 패턴이라든지 빠르기, 깊이 변화 이런 것들을 다양하게 주면서 여러 가지의 내 몸 안에 있는 긴장된 신경계를 풀어주고 면역 시스템을 더 키워줄 수 있는 하나의 좋은 호흡법이라고 합니다. 그래서 처음에는 말 그대로 들숨과 날숨을 짧게 유지하시다가 잘되시면 5초 동안 숨을 들이마셨다가 10초 동안 내쉬는 것들 이런 것들이 심박수를 낮춰주고 선생님의 신경계를 휴식시킬 수 있는 하나에 도움이 된다라고 합니다. 그래서 이런 것들을 이제 오늘 만약에 잠들기 전에 말 그대로 누워서, 편하게 누워서 한번 달리기하실 때 코로 들이마시고 입으로 하시는 것처럼 그런 것들을 내가 과연 코로 들이마시는데 가슴이 올라가는지 배가 올라가는지를 체크하셔야 된다는 거예요. 복식, 배로 숨을 들이마시는 부분들이 있기 때문에 코로 들이마셨다고 해서 무조건 되는 게 아니라 배에 호흡을 집어넣어 보시고 그 호흡을 빼는 방법을 훈련할 수 있었으면 좋겠습니다. 이런 것들을 충분히 하신다라고 하면 선생님은 지금 스마트폰에 대해서 조절도 되게 잘하시는 부분인 거고 내가 실제 스마트폰 말고도 즐길 수 있는 영역들을 친구라든지 운동이라든지 이런 것들로 잘 찾고 계십니다. 그래서 그런 부분들이 너무 잘 진행되고 있어서 제가 조금 감사의 말, 칭찬을 마구마구마구 해 드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 우리 가끔 이제 신념 검사하잖아요. 저번에 했을 때와 이제는 또다시 4일을 보내고 나서의 점검이기 때문에 한번 이거를 점검해 보도록 하겠습니다. 여기에서 제가 스마트폰으로 바꿨는데 조금, 말이 조금 이상하더라도 읽어봐 주시고요. 4점 이상 되는 것들을 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 8번에 4점. 8번에 4점뿐인 것 같아요.
상담사 : 그런데 1회 그러니까 2회, 3회 때에서 나오지 않던 8번이 갑자기 올라왔습니다. 스트레스 해소를 위해서 스마트폰이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 생각이나 느낌... 쓸 데가 있다, 똑같은 말이 왜 여러 개 있죠? 스트레스 해소를 위해서 스마트폰이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 주셨습니다. 지금 저랑 이걸 세 번째 하는 부분인데 8번이 한 번도 올라오지 않았어요. 이번 주 3일 동안 스트레스가 쌓여 있던 것들이 너무나 많으셨던 부분인 것 같습니다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리가 평상시에 스트레스가 쌓였을 때 선생님이 푸는 방법이 말 그대로 스마트폰이 꼭 필요했을까요? 지금까지는? 어떠셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런데 이번 주에는 지금.
내담자 : 저 이게 스마트폰은 거의 기본으로 깔고 가니까 해소의 방법이라는 생각을 못 했었던 것 같은데 이제 제한하려고 하니까 그거에서 또 오는 스트레스가 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 왜냐하면 내가 평상시에 이 정도는 했는데 이 정도로 만족을 못 하는 부분이기 때문에 실제로 이거에 따른 스트레스가 또 올 수는 있겠죠. 그러면 혹시 스마트폰으로 오늘 금요일이거든요. 금요일까지 시간을 한번 체크해 보시겠어요?
내담자 : 그렇게 시간이 줄진 않은 것 같아요. 목요일에 좀 줄긴 했는데 화요일, 수요일 비슷하고.
상담사 : 평균 얼마세요?
내담자 : 평균 3시간 한 50분 정도요.
상담사 : 그중에 인스타그램 릴스 시간은?
내담자 : 1시간 정도는 다 돼요.
상담사 : 1시간이면 옛날에는 2시간 이상이셨거든요.
내담자 : 1시간 20분 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 저번 주까지만 해도 2시간이 넘으셨어요.
내담자 : 줄긴 줄었네요.
상담사 : 그런데 지금 이번에는 1시간에서 1시간 20분 정도잖아요. 그러면 변화는 있으신 거예요. 내가 조금 줄여보려고 노력한 부분들은 있습니다. 처음에 선생님한테 말했을 때 스마트폰을 완전히 하지 말자가 아니었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 지금 살고 있는 시대이다 보니 말 그대로 스마트폰과 떼려야 뗄 수 없는 관계지만 말 그대로 내가 조절을 해 가면서 사용하자라고 했어요. 예전 같으면 실제로 스마트폰 말 그대로 없음. 그러니까 스마트폰 그러니까 게임을... 스마트폰을 하게 되지 않으면 사회에 뒤처질 것 같다라는 생각이 되게 강하셨었는데 그거에 대한 생각은 조금 내려가셨잖아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 내가 평상시에 생각했던 것보다는 조금씩 변화가 있는 부분인데 완전히 이거를 30분 안으로 줄일 수는 없으실 거예요. 그런데 1시간 정도로 좀 조절해 보는데 내가 이 중간, 중간에 쉬는 타임을 주자. 그게 11시 이전에만 하자라는 것들이었고 어제하고 엊그저께는 좀 안 됐던 부분이지만 내가 또 자각을 하고 있기 때문에 실제 또 오늘을 한번 본다라고 하면 어떠실 것 같아요?
내담자 : 오늘 만약 상담 안 했으면 오늘도 11시 넘어서 한 12시까지 했을 것 같아요.
상담사 : 다행히 이런 계기가 있으셨네요. 그러니까 평상시에 이제 친구들 만나는 것도 어려운 부분인 거고 말 그대로 다른 활동들을 조금 하면서 되면 좋은데 그런 부분들이 안 되고 이렇게 그냥 상담이라는 것 자체도 하나의 대안이 될 수 있는 부분이기 때문에 그것도 하나의 좋은 계기가 되는 부분인 거죠. 내가 이 스마트폰을 내가 조금은 안 해도 나의 일상생활에 문제가 되는 것들이 아니라는 것들을 지금 인정, 느끼고 계셔야 되는 부분인 거거든요. 그전까지는 내가 뒤처질까 봐 계속해야 되는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니 그게 이제 그 생각이 없어도 무조건 스마트폰을 봐야 돼였어요. 그런데 지금은 내가 조금 덜 봐도 내가 사회에서 뒤처지지 않는구나라는 생각이 드는 것들을 알아차릴 수 있는 부분이거든요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 실제 8번을 다른 생각으로 바꾸면 그러나 스마트폰이 항상 스트레스를 해소해 주기만 하는 것은 아니라는 것을 알고 계세요. 다시 스마트폰을 했을 때 내 몸이 찌뿌둥해지고 말 그대로 나의 기분이 이게 좋아지는 부분들이 아니고 꿀잠을 내가 못 잤어. 그러면 실제로 스마트폰이 스트레스 해소해 주는 것만은 아니구나라는 생각이 들게 된다라고 하면 스마트폰을 조금 내려놓을 수 있지 않을까라는 생각을 해 보는 부분입니다. 저 너무너무 감사한 게 실제로 선생님께서 매번 할 때마다 스마트폰을 하지 않으면 사회에 뒤처질 것 같다라는 생각이 들 때 4점, 5점 다 주셨었어요. 그런데 오늘은 그 얘기를 안 하셨다는 거.
내담자 : 맞아요. 이제 그 생각은 줄어든 것 같아요, 많이.
상담사 : 그러니까요. 이게 그런 것들이 너무나 말 그대로 당연하게 생각했던 것들을 한번 내가 돌아보고 이게 없어도 내가 그런 것들을 사회에 뒤처지지 않네라는 것들을 경험하시는 부분들이 생기시면서 생각을 바꾸니까 행동도 조절할 수 있고 행동이 조절되니까 나의 감정도 긍정적으로 변할 수 있는 요소들이 있습니다. 이런 것들이 그냥 뭐지? 인지 행동 치료에서 할 수 있는 이 생각, 자동적 사고를 우리가 바꿔봐야 된다라고 이야기하는 부분인 거예요. 내일 친구 만나서 카페에서 뭐 하실 거예요?
내담자 : 수다 떨 것 같은데요.
상담사 : 그러면 친구들과 만나면 대체로 몇 시간 있으세요?
내담자 : 일단 카페에 가면 한 3~4시간 있고 밥 같이 먹으면 한 6~7시간까지도.
상담사 : 그러면 친구들이 그 동네 친구들일까요? 아니면 좀 멀리 있는 친구들일까요?
내담자 : 동네 친구예요, 이번에는.
상담사 : 그럼 이제 앞으로 뭐지? 몇 주 안에, 며칠 안에 또 마라톤 이런 것들은 나가세요?
내담자 : 아니요. 이번 연도는 저는 끝났어요, 이제.
상담사 : 겨울에는 안 하시는구나
내담자 : 있긴 있는데 저는 신청을 안 했어요.
상담사 : 날씨가 너무 추워졌어요.
내담자 : 너무 추워요.
상담사 : 그러니까. 내일 영하로 떨어지는 지역도 있대요. 그리고 설악산에는 벌써 눈이 왔었대요.
내담자 : 여기는 아직 단풍도 완전히 안 들었거든요.
상담사 : 그러니까요. @PLACE도 단풍이 완전히 안 들었는데 설악산에는 눈이 왔대요. 그만큼 지역별로 이 온도 차이가 너무 큰데 내일은 날씨가 더 많이 떨어진다라고 하더라고요. 그러면 사람이.
내담자 : 따뜻하게 입고 나가세요.
상담사 : 맞아요. 사람이 이제 또 온도가 떨어지면 더 위축돼서 내가 해야 될 뭐지? 친구들과의 약속 아니면 내가 좀 기분을 전환하기 위해서 어디를 구경 간다든지 나들이를 간다든지 산책을 간다든지 이런 것들도 또 움츠릴 수가 있어요. 그런 것들을 움츠리게 되면 또 집에서 할 게 없으니까 다시 스마트폰을 들 수밖에 없기 때문에 이왕이면 주말에 낮에 따뜻할 때 이렇게 친구들도 만나고 와인도 마시러 가는 부분들도 있지만 만약에 그런 사람들을 만나지 않는다라고 하면 저번에 말한 것처럼 도서관을 간다든지 이런 것들 되게 많잖아요. 긍정적으로 할 수 있는 것들을 찾아보는 게 되게 중요한 부분인 겁니다. 그런 것들이 여러 가지가 있는데 실제로 즐거운 일 목록에 여행 또는 지역사회 방문하는 거. 우리 저번에 이야기했을 때 커피숍, 카페 얘기해서. 아참, 드셨었나요?
내담자 : 붕어빵이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그거 이번 주 주말이에요.
상담사 : 아, 친구 만나기. 그게 내일이군요.
내담자 : 일요일에 갈 거예요.
상담사 : 와인, 와인 마시기 전에 가시는 거군요. 여기 쓰여 있다, 일요일 날 가신다고. 제가 착각했네요. 그런 걸 생각하면 우리의 마음이 되게 긍정적으로 생각이 바뀌잖아요.
내담자 : 맞아요. 기분 좋아져요.
상담사 : 맞아요. 그런 것들을 조금 스마트폰으로 찾는 게 아니라 이렇게 여러 가지 활동을 통해서 여행이라든지 아니면 오락 활동이라든지 아니면 사회 활동이라든지 아니면 스포츠나 이런 선생님이 하시는 달리기라든지 이런 거 게임을 통해서 아니면 교육이라든지 아니면 취미. 혹시 예술 공연 같은 거 보신 적은 있으세요, 최근에?
내담자 : 최근에 없어요. 저 예술 쪽이랑은 좀 멀어서 그렇게 흥미를 못 느끼겠더라고요.
상담사 : 예전에 연예인 좋아하거나 그러시진 않으셨어요?
내담자 : 고등학교 때 이 정도지. 성인 되고 나서는 누구를 열렬히 좋아한 적은 없는 것 같아요. 그냥 괜찮네, 이 정도지. 그 사람 자료 찾아보고 막 이러진 않아요
상담사 : 혹시 그러면 취미 활동으로 운동하는 거 말고 다른 건 없으세요?
내담자 : 네, 딱히 없어요.
상담사 : 그러면 배워보고 싶거나 이런 것들.
내담자 : 손으로 저 사부작거리는 거 좋아해서 쿠킹 클래스 이런 거 가보고 싶어요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 쿠킹 클래스, 제과제빵이요
상담사 : 그거를 시도해 보신 적은.
내담자 : 아직 없어요. 왜 안 했을까요?
상담사 : 왜 안 했을까요? 저 그거 물어보려고 했는데. 왜 안 했을까요? 왜냐하면 주말이라든지 이런 데 시간이 많으셨을 건데.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 지금 제가 물어보고 싶었는데. 왜 안 했을까요?
내담자 : 가격이 부담이 됐나?
상담사 : 원데이 클래스 같은 거 그런 것들 해서 찾아보면 무료라든지 이런 것들도 있거든요.
내담자 : 찾아보겠습니다.
상담사 : 왜냐하면 동사무소라든지 이런 국가기관이라든지 이런 데 보면 원데이 클래스 저렴하게 배울 수 있는 것들도 주말에 하는 것들이 있어요. 그래서 그런 것들을 조금. 진짜 왜 안 했을까요? 왜냐하면.
내담자 : 일단 주변에는 없었어요, 저번에 한번 찾아봤을 때.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네. 그런데 또 생겼을지도 모르죠.
상담사 : 맞아요. 생겼을지도 몰라요. 뭐지, 시간이나 여유가 있을 때 이번 주말에는 아마 바쁘셔서 이거에 관심이 없으실 것 같고요. 다음 주쯤에 실질적으로 이런 것들에 관심이 있어서 선생님이 사는 지역의 주변에 한번 찾아보는 것도 괜찮으실 것 같고요. 왜냐하면요, 내가 무언가를 배운다는 것 자체만으로도 나의 기분을 좋게끔 만들 수 있는 요소가 있기 때문에 이런 것들은 해 보셔도 괜찮을 것 같은 하나의 활동입니다. 그런 것들이 즐거운 목록이 될 수 있어요. 저는 목공예 엄청 좋아하거든요. 그런데 실제로 그 목공이 너무 비싸서. 맨날 만드는 게 뭘 것 같아요? 그 뭐지? 도자기. 아니, 도마. 빵 놓는 그런 것들 있잖아요. 도서관이라든지 이런 데서 가끔 5000원만 주면 무료로 할 수 있는 것들이 저희 동네는 떴었어요. 가끔 선생님이 살고 있는 도서관에도 원데이 클래스 같은 거. 뭐지? 5000원이나 1만 원 정도에 할 수 있는 프로그램들이 있어요.
내담자 : 주말에도 하나요?
상담사 : 네, 주말에도 합니다. 왜냐하면 도서관 같은 데는 월요일 날 쉬어요. 그래서 주말에 활동할 수 있는 것들이 프로그램에 분명하게 있습니다.
내담자 : 찾아보겠습니다.
상담사 : 그리고 동사무소. 동사무소 같은 데도 토요일 날 같은 데는 활동하는 것들이 있어요. 그래서 그런 것들을 통해서 조금, 생활 패턴을 조금 다양한 것들을 즐기셨으면 좋겠고요. 이제 혼자서 무언가를 하는 것들은 그러니까 누구를 만나거나 마라톤 대회를 나가거나 그런 거 외에 선생님이 운동하는 거 말고는 특별히 집에서 무언가를 하시는 게 없으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그런 것들을 말 그대로 제과제빵 같은 경우도 실제 전자레인지라든지 밥통이라든지 이런 것들로 충분히 만들 수 있는 유튜버 같은 것들도 있고요. 실제 찾아보면 있는데 시도를 안 해 보는 부분들도 있잖아요.
내담자 : 왜 집에서는 안 해 봤냐면 재룟값이 너무 많이 들어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이거는 경제적인 문제도 또 들어갈 수 있는 부분이라 제가 무조건 하세요는 아니고요. 그러면 원데이 클래스를 한번 찾아보는 걸로. 실제 토요일 날마다 그런 것들을 3개월에 4만 원 정도의 재료.
내담자 : 괜찮네요?
상담사 : 그러니까 그 비용이 들고 그 뭐지? 재료비는 따로 5만 원에서 이런 것들이 들어가는데 실제 3개월 정도를 배우는 거기 때문에 10만 원 선에서 처리가 될 수 있는 프로그램들이 많아요. 그런 것들에 조금 관심을 가져보시고 중간에 일이 있어서 못 가는 건 괜찮기 때문에 주말을 그렇게 또 다른 것들로 한번 관심을 돌려보시는 것도 괜찮은 생각인 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 내일, 내일 친구 만나고 내일모레 일정이 많으셔서 지금 행복한.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘 꿀잠이 되실 것 같은데. 그러면 우리 이제 주말 지나고 나서 만나야 될 것 같은데 혹시 다음 주쯤에 언제가 편하실까요?
내담자 : 저 월요일 아니면 화요일이요.
상담사 : 그러면 언제가 더 편하세요?
내담자 : 둘 다 가능하신가요?
상담사 : 네, 가능합니다.
내담자 : 그럼 월요일 어떠세요?
상담사 : 네, 그럼 월요일 날. 월요일 날 이야기할 거리가 많겠는데요? 시간은 언제가 좋으세요?
내담자 : 저 9시요.
상담사 : 그러면 월요일 날 9시에 5회기가 진행되는 걸로 하고요. 오늘 마지막 질문 또 한번 해 보도록 하겠습니다. 나는 지금 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 특정인 행위, 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위, 스마트폰 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 조금 그렇다요.
상담사 : 특정 행위, 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 아니다요.
상담사 : 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 나는 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 매우 많이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위, 스마트폰을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 좋습니다. 하루 일과 피곤한 상태에서 스마트폰을 하는 거는 또다시 나를 피곤하게 하는 부분이기 때문에 그때는 복식 호흡이라든지 그런 긴장을 풀어주는 것들로 통해서 편하게 주무시고 말 그대로 정 하고 싶다라고 하면 아침에 일찍 일어나서 할 수 있는 것들이 있고요. 오늘은 지금 아직 11시가 안 됐기 때문에 어떻게 하실 것 같으세요?
내담자 : 저 일단 집 안 좀 치우고, 최대한 빨리 치우고 11시 전에 끝내는 걸로 해서 핸드폰 잠깐 하고 빨리 잠들려고요.
상담사 : 좋습니다. 그렇게 생각하는 것들도 되게 중요한 부분이기 때문에 주말에 친구들 만나서 좋은 에너지 얻어서 월요일 날 다시 만나는 것으로 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 오늘 수고 많으셨고요. 월요일 날 뵙겠습니다.
