상담사 : 좋아요. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지냈는지 너무 궁금해요. 좀 어떻게 지냈어요, @NAME 님?
내담자 : 저는 잘 지내고 있어요.
상담사 : 정말요? 다행이네요. 근무하는 건 좀 어때요?
내담자 : 하계 보조님이 그만두려고 하세요
상담사 : 정말요? 안 그만두실 줄 알았는데.
내담자 : 몰라요. 퇴사하려고 하세요, 그새.
상담사 : 어때요? 좀 사실은 그분이 이제 좀 어떻게 보면 빌런이었잖아요.
내담자 : 그런데 하계 보조가 한 명인데 하계 보조가 그만두게 되면 인턴이 나밖에 없는데 나는 어떻게 되는 거지, 이런 생각이 들기도 하고.
상담사 : 뭔가 내가 더 맡게 될 일들이 많아지거나 그 뒤에 벌어질 일들이 좀 두려운 건가요?
내담자 : 그것도 있고 다른 분들은 어차피 하는 일이 없었어서 그분한테 일을 안 시키니까 괜찮다, 상관없다 하시는데 제 생각에는 그래도 그분이 약간 있고 제가 그분 대타로 일하는 거랑 아예 없는 거랑 좀 다르다고 생각이 들거든요. 약간 그래서 심리적 부담감이 살짝 생길 수 있을 거라고 생각하지만 어차피 짧으니까 상관없지 않을까요?
상담사 : 좋아요. 그럴 때는 심리적 부담감이 있어요까지 해도 될 것 같아요.
내담자 : 2주 뒤면? @PLACE 가니까요, 저는. 괜찮아요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 부담감이 생길 수밖에 없죠. 아무리 이제 이야기해 준 것처럼 딱 한 달이라는 시간만 있기는 해도 그럼 그 시간 동안 일이 늘어날 수 있다는 거잖아요. 그렇죠, 부담감이 느낄 수 있죠. 이제 얼마 남았죠?
내담자 : 이제 한 2주 조금 더 남은 것 같아요. 그러니까 2주는 아니고 3주 정도 남았는데, 이제, 그렇네요.
상담사 : 마지막 출근일이 언제예요?
내담자 : 11월 15일이요. 2주 조금 더 남은 게 맞다, 그러면.
상담사 : 그러네요, 딱 2주. 3주까지는 아니고
내담자 : 맞아요.
상담사 : 2주, 2주하고도 한 4~5일 정도 남은 거네요. 말해 줘요.
내담자 : 네? 아니요. 이건 신음 소리였어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 힘들어.
상담사 : 그렇죠. 일하는 것 중에 뭐가 제일 힘든 것 같아요?
내담자 : 자세가 안 좋은 것 같아요, 제가. 몸이 아파요.
상담사 : 자세가 안 좋다. 어디가 아픈 것 같아요?
내담자 : 허리요.
상담사 : 허리요? 어쩌다가요?
내담자 : 그냥 약간 원래 자세를 앉아 있는 거를 오래 잘 안 앉아 있어서 그런가. 앉아 있다 보니까 힘든데요. 그러네요.
상담사 : 그러면 원래는 이렇게 오래 앉아 있었던 일이 없었는데 이제 직장 생활을 하니까 강제적으로 앉아 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 앉아 있을 때의 자세가 많이 좋은 편은 아닌가요?
내담자 : 모르겠어요. 그랬나 봐요, 아픈 거 보니까.
상담사 : 그런데 이거 혹시 모르니까 병원 가시는 게 좋기는 해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 그럼요. 왜냐하면 물론 오래 앉아 있었던 적이 없어서 허리에 무리가 간 걸 수는 있긴 하겠지만 그럼 평소에 허리에 무리가 가고 있었기 때문에 앉아 있을 때 신호가 온 거란 말이에요. 무시하다가 디스크 옵니다.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 주변에, 제 주변에 꽤 있어요. 직장 생활하는 친구들 중에서 이미 수술한 분들 있어요, 주변에. 젊은데 수술하시기도 하시더라고요, 30대라도. 그래서 생각보다 디스크 쪽은 잘 봐야 돼요. 젊다고 그렇게 괜찮겠지 하시면 안 됩니다.
내담자 : 그러면 다음에 한번 가봐야겠어요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 시간 후딱 갑니다, 그러다가. 내가 젊은 줄 알았지만 내 몸이 내 몸이 아니었구나 깨닫는 순간은 늦어요. 알겠죠?
내담자 : 맞아요. 곧 있으면 30줄 가야 되긴 해요. 그때 되면 또 다르다고 하시더라고요, 다른 분들이.
상담사 : 다르죠. 많이 다르죠. 시간 가는 것도 다르고 살이 안 빠져요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 살이 안 빠집니다. 예전에는 조금 굶으면 빠졌던 게 20대라면 그때 가면 굶어도 빠지지 않는 그 신기한 경험을 하시게 될 거예요.
내담자 : 그런데 지금도 날씬하셔서 괜찮아요. 선생님이요.
상담사 : 아닙니다. 제가... 아닙니다. 제가 살이 엄청 쪘다가 간신히 뺀 거라. 저는 돈도 많이 들였어요, 빼는 데. 이제 굶어서 빠지지 않는 나이가 됩니다. 관리를 열심히 해보는 걸로. 그동안 좀 어땠어요? 모바일 보는 거는 좀 어땠던 것 같아요?
내담자 : 보는 거요? 보긴 보는데 시간 나거나 진짜 시간 때울 거 없을 때 보긴 보거든요. 오늘도 @PLACE라서 버스가 좀 안 좋아서, 교통편이. 그래서 평소에 나오던 시간보다 한 십몇 분 늦게 나왔더니 기다리기는 한 이십몇 분 기다려야 되는 거예요, 배차 간격이.
상담사 : 너무 힘들겠다.
내담자 : 그래서 일단 기다려 봤는데 너무 피곤해요. 그것 때문에 일단 더 피곤하기도 하고, 지금, 거기다 환승 한번 해야 했어서. 원래는 한 번에 오거든요. 여튼 그거 하면서 할 게 없으니까 일단 그 정류장에 앉아서 폰 했고요, 솔직히. 지금 하고 그 외에는 그렇게 폰을 많이 하긴 하는데, 나름. 뭔가 재미있어서 한다기보다는 요즘은 그런데 휴대폰으로 이제 쇼핑도 해야 되고 뭘 다 휴대폰으로 해결을 많이 하잖아요, 사실.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 하게 되는 게 큰 것 같아요. 당장 줌도 휴대폰으로 하고 있긴 해요, 지금.
상담사 : 맞아요. 사실 줌도 노트북이나 패드 같은 걸로 하면 더 좋기는 하지만 그게 안 되면 어쩔 수 없죠. 그런데 맞아요. 요즘에는 쇼핑도 휴대폰으로 많이 하고 아무래도 직장 생활하다 보면 퇴근 후에 쇼핑을 하러 가는 경우도 있긴 한데 너무 힘들잖아요. 그래서 저도 항상 쿠팡을 자주 이용하는데 하루에도 몇 개가 이렇게 오거든요, 집에. 그런데 이렇게 쇼핑을 해야 될 때 혹은 이동 시간을 제외하고도 휴대폰을 좀 했던 것 같아요?
내담자 : 그때 저희가 마지막으로 뵌 게 언제였죠? 저번 주 목요일이었나요?
상담사 : 맞아요. 저희가 저번 주 목요일이 아니라 수요일이었네요. 수요일 날 봤어요.
내담자 : 꽤 됐네요.
상담사 : 맞아요. 꽤 됐어요.
내담자 : 일단 주말은 원래 그렇게 많이는 안 하는데 조금 하긴 했고 유튜브 보고 했어요, 휴대폰.
상담사 : 좋아요. 그래도 어느 정도 이제 내가 꼭 필요한 생필품을 구입한다거나 아니면 정말 이동 시간에 할 게 없기는 하잖아요. 그리고 내가 지치고 힘든데 거기다가 책을 어떻게 더 읽겠어요? 뭘 챙겨가고 그거조차가 힘들 수밖에 없는데. 그런 시간을 제외하고도 이제 휴대폰을 좀 했다는 건데 어느 정도 했던 것 같아요?
내담자 : 꽤 한 것 같아요. 왜냐하면 직장에서도 일이 계속 있지 않고 과제를 내주신 상태라서 과제를 어느 정도 적었는데 이제 더 나은 게 없을까 찾는 그 상황에 이르렀거든요, 지금. 그래서 그럴 때 약간 이제 뭔가 하게 되기는 하는 것 같아요, 도피성으로.
상담사 : 내가 뭘 해야... 제 대학생 때가 갑자기 훅 떠올랐네요. 그렇죠. 지금 과제. 그때 말해 주신 과제인가요, 갑자기 내주셨다는?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 언제가 발표예요?
내담자 : 그거를 아직 안 알려주셨어요.
상담사 : 세상에, 너무해.
내담자 : 기억력이 좋으시더라고요. 안 까먹으셨어요, 까먹으실 줄 알았는데.
상담사 : 그런데 날짜는 안 알려주시고?
내담자 : 네. PPT는 일단 만들라고 하셨는데, 오늘. 발표는 안 알려주셨어요.
상담사 : 그럼 나는 언제 할지 모르는 그 두근두근 떨리는 그 마음을 가지고 계속 출근을 해야 되는 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 스트레스받을 것 같은데요?
내담자 : 진짜 스트레스받고 있어요.
상담사 : 그러니까요. 그거 스트레스받죠, 어떻게 안 받아요. 차라리 알려주면 내가 준비라도 하고 발표 준비라도 하겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 매일매일 준비할 수 있는 건 아니잖아요, 그게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러네요. 내가 통제하지 못하는 상황이라 더 스트레스를 받고 있네요. 그런데 저도 약간 그랬던 것 같아요. 말해 줘요.
내담자 : 학교 과제는 교수님이 기간을 딱 정해 주잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그럼 미룰 거면, 아예 미룰 생각이면 그때까지 미루다가 그전에 며칠 전에 급하게 하고 아니면 아예 먼저 해 버리면 되는데 이거는 기간이 없으니까 이걸 계속, 계속 끌고 있어요, 계속. 어느 정도만 완성된 상태에서 완벽하게 완성은 안 했고 그냥 그런 상태로. 그게 좀.
상담사 : 그러게요. 완성을 먼저 하는 건 좀 어려울까요?
내담자 : 뭔가 더 나은 게 있지 않을까 싶기도 하고. 일단은 그걸 완성하면 할 일이 없기도 해요.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 그러면 방금 그런 얘기를 해 줬잖아요. 그 과제를 더 나은 게 없을까 찾아보면서 나도 모르게 휴대폰을 좀 도피성으로 하게 된다고. 그러면 그 도피성에는 이면에는 좀 어떤 마음이 있는 것 같아요?
내담자 : 일단 시간이 빨리 가길 바라는 마음이요.
상담사 : 시간이 빨리 가면 어떻게 되는데요?
내담자 : 퇴근을 할 수 있어요.
상담사 : 그러니까 회사에서 한다는 말이죠? 그러네요. 시간이 빨리 가는 마음. 그렇죠, 퇴근을 할 수 있네요. 어떻게 보면 그 시간이 무료한 것도 맞고. 그런데 할 일이 주어지기도 했는데도 휴대폰으로 하는 이유는 어떤 것 같아요?
내담자 : 뭔가 그거가 더 나은 게 없을까 싶어서 찾아야 되지만 당장 떠오르지는 않고. 일은 중간, 중간에 생기면 다른 일 생기면 확인하고 또 그 외의 시간에는 그 과제를 붙들고 있는데. 어쨌든 그러다가 이제 계속 무한정으로 적을 수도 없고 이제 수정을 해야 되기 때문에 뭔가 마땅한 대안이 떠오르지 않아서, 좋은 방법이 떠오르지 않아요. 그래서 휴대폰을 하게 됐습니다.
상담사 : 그런데 진짜 마땅한 대안이 떠오르지 않는다는 것은 그래도 어느 정도는 완성을 해 놨다는 의미이긴 하잖아요, 아까도 이야기했듯이. 그러면 더 나은 게 없을까 찾는다는 것은 지금 만들어 놓은 작업물이 조금 @NAME 님 마음에 온전히 다 들진 않나 봐요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 좋아요. 그러면 제가 말씀드렸던 거는 @NAME 님이 좀 더 나은 게 없을까 고민하는 것도 그렇고 지금 거의 다 100%는 아니지만 어느 정도 완성이 됐다는 거는 이제 지금 @NAME 님이 만들어 놓은 작업물이 @NAME 님 마음에 그렇게 100% 차지 않나 봐요?
내담자 : 네. 막 그렇게 야무지게 마음에 들진 않아요.
상담사 : 어떤 부분이 마음에 안 드는 것 같아요?
내담자 : 일단 학교 과제는 뭔가 이 정도 수준이면 그냥 적당히 세이브 되겠다 하는 게 예상이 가잖아요, 대학교는. 그런데 여기는 일단 제가 회사 쪽에서는 발표해 본 적이 없기도 하고 그리고 저랑 분야가 너무 다른 분야라서 사실 마땅히 어떻게 해야 될지 감이 안 잡히기도 하고. @DEPARTMENT는 아예 없고. 저 @DEPARTMENT 나왔거든요. 그 말씀드렸나요?
상담사 : 네, 말씀해 주셨어요.
내담자 : 거기는 배우고 나서 이제 배운 거 기반으로 과제를 작성하는데 여기는 배운 거 없이 기획안을 작성해라 이런 거니까 쉽지 않아요. 제가 왜냐하면 미술 쪽은 워낙 모르다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이게 어디까지 해야지 그래도 중간 정도는 가는 퀄리티인지 그게 감이 안 잡혀서, 일단은.
상담사 : 사실 어떻게 보면 처음이고 지금 인턴이기 때문에. 인턴이면서도 여기서 과제를 준 게 처음인 거잖아요, 이런 뭔가 드러내는 과제를 준 거는. 그럼 당연히 못할 수도 있는 상황인 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼에도 이게 어떻게 보면 이걸 불안감이라고 할 수 있을 텐데 이런 불안감이 드는 이유는 뭔 것 같아요? 사람마다 마음이 좀 다르잖아요. @NAME 님은 어떤 것 때문에 좀 이런 불안감이 드는 것 같아요?
내담자 : @ETC님한테만 내는 거면 상관없는데 앞에서 발표하라고 하셔서 그것 때문에 더 신경 쓰이긴 해요. @ETC님한테만 내는 거면 혼자 보시고 피드백해 주시면 고치면 되고 아니면 들으면 되는데 발표를 해야 된다고 하니까 이게 뭔가 그래도 신경이 좀 쓰이긴 쓰입니다.
상담사 : 다른 사람들한테 발표를 해야 되니까, 한 사람이 아니라. 원래 발표하는 거 조금 어떻게 생각해요? 대학교 때 많이 해 봤어요?
내담자 : 저 발표 너무 싫어해서 진짜 조별 과제 하면 발표 빼고, 제가 무조건 발표 빼고 하거든요.
상담사 : 무조건.
내담자 : 네, 그런데 오히려 발표 좋아하시는 분들도 있더라고요. 생각 안 해도 돼서 좋다고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그런 분들이 발표하시고 저는 보통 작성이나 PPT 만들기나 그런 거 해요, 보고 파일 작성.
상담사 : 그런데 되게 잘하실 것 같아요, 그런 거 되게. 은근 @NAME 님이 엄청 꼼꼼하신 편일 것 같아요. 그런 보고서 작성할 때나 뭔가를 만들 때 되게 꼼꼼하게 잘하실 것 같아요.
내담자 : 빨리빨리 하기는 해요, 꼼꼼하다기보다는. 약간 생각은 빨리하는 편이에요, 적는 거랑 그런 부분.
상담사 : 그런데 되게 잘하실 것 같아요, 그런 부분에서. 왜냐하면 @NAME 님이 여태까지 다 거의 대부분 미뤄요, 이런 이야기를 해 줬잖아요. 그런데 대부분 미루는 사람들 특징이 물론 다 동일하진 않지만 완벽주의 성향이 있어요, 대부분.
내담자 : 진짜요? 그렇구나.
상담사 : 내가 잘해야 되고 내가 잘하고 싶은 마음이 있으니까 미루시는 분들이 많거든요. 그러니까 이게 단순히 정말 하기 싫어서 회피하는 경우도 있기는 하지만 그 마음 이면에는 그냥 후딱 해 버리고 쉬자보다는 그런데 이왕 할 거면 그래도 어느 정도 적당한 결과물이 나와야 하니까 그렇게 미루시는 분들이 조금 있거든요. @NAME 님은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 저는 그럴 수도 있고 또 어떨 때는 그냥 진짜 그냥 귀찮아서, 말을 또 하게 되네. 귀찮아서 미루다가 이 정도면 그래도 내가 이 정도는 이 시간 안에 다 하지 이런 생각으로 그거를 이제 혼자 계산을 해서 미뤄서 그때부터 시작을 해요. 예를 들어서 그런데 저는 하루 안에 무조건 하게 돼 있잖아요, 사람이 뭘 해도.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 딱 집중하면.
내담자 : 그래서 하루 전에 하거든요. 예를 들어서 3주 전에 과제를 줬으면 하루 전부터 시작하거든요, 약간.
상담사 : 그런데 그렇게 미루면 불안하진 않아요? 신경 쓰이지 않아요? 이거 해야 되는데, 저거 해야 되는데.
내담자 : 신경이요? 쓰이긴 쓰여요.
상담사 : 쓰이죠. 그렇죠. 쓰이면 사실 먼저 하고 어차피 하루밖에 안 걸릴 거면 하루 그냥 후다닥 빨리하고 쉬면 되잖아요. 그런데 왜 미루는 것 같아요?
내담자 : 그러게요. 저도 그걸 그 이유를 모르겠어요, 제가 왜 미루는지.
상담사 : 그러게요. 맞아요. 되게 궁금하네요, 진짜. 왜 미룰까. 그렇지. 귀찮아서 미루면 사실 그게 귀찮아서 미룰 수 있죠. 미루면 미루는 동안 플러스 되는 거는 내가 얘를 계속 신경 써야 되고 문득 떠오르고 이거 해야 되는데라는 마음이 들잖아요. 어떻게 보면 긍정적인 마음은 아니고 불편한 마음이긴 하잖아요. 그런데 귀찮으니까 후다닥 끝내고 쉬자라고 하면 그 나머지 시간은 좀 내가 온전히 편안하게 쉴 수 있을 텐데 @NAME 님이 미루는 이유가 뭘까요? 그게 너무 궁금하네요.
내담자 : 글쎄요. 저도 잘 모르겠어요. 왜 미룰까요? 안 미루면 좋겠는데, 제 스스로도.
상담사 : 그러면 대표적으로 이렇게 미뤘다가 @NAME 님이 스트레스를 받았던 거를 한번 세 가지를 떠올려보고 그때 내가, 내가 왜 미뤘을까라는 거를 한번 지금 고민해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 궁금하네요.
내담자 : 예전에 어디 공기업에 원서를 내려다가 이걸 미뤘어요, 이걸. 그런데 생각보다 작성해야 될 칸이 완전 많은 거예요, 여기는. 그래서 하루 만에 적을 수 있을 줄 알았는데, 하루 만이 아니라 한 3시간 컷이면 충분히 가능하다, 이력서 정도는 쌉가능. 이러고 시작했는데 이거는 안 되겠더라고요. 왜냐하면 계획서를 적어내야 됐어요, 업무 수행 계획서를. 예상하지 못했는데 업무 수행 계획서를 적는 거는 이거는 앞에 거 다 적고 나니까 그거 적을 시간까지는 없더라고요. 그래서 포기했거든요.
상담사 : 이거는 실패했던 경험이네요.
내담자 : 그때 아예 안 적었으면, 아예 시작을 안 했으면 덜 아까웠을 텐데 앞에는 적어서 그게 좀 아까워서 스트레스 살짝 받았고요, 그때. 그 외에는 또 뭐가 있지? 미루다가. 사실 이번에 낸 인턴도 그날 당일 5시까지 제출이라고 치면 2시부터 시작했어요, 적기를. 3시, 2시 이때부터 시작했거든요. 그래서.
상담사 : 진짜 최대한 늦게까지 미뤘구나.
내담자 : 적고 보니까 나중에 낼 때 보니까 공고 자세히 읽으니까 무슨 증명서랑 이런 걸 보내야 되는 거예요, 제가 적은 것들에 대한. 그래서 인사팀에 전화해서 문의하니까 그거 일단은 주민등록 등본만 보내면 된다 해서 그렇게만 해서 내서 다행히 이거는 그냥, 그냥 다행히 안전하게 넘어갔고요, 여기는. 하지만 그 순간에 살짝 스트레스를 받았어요. 왜냐하면 이미 적었기 때문에. 아예 시작도 안 했으면 덜 아까웠는데 시작하고 나서 뒤늦게 알게 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 세 번째 경험은 시험 그냥 공부할 때 보통 많이 미뤄서 그렇게 공부 별로 안 해서 망한 적이 많아요. 이건 한 가지 사례가 아니에요, 여러 번이라서.
상담사 : 맞아요. 생각보다 시험이 그렇죠. 당일치기로 되는 시험이 있고 안 되는 시험도 있긴 하더라고요, 분량이 많거나 그럴 때. 저도 그런 적이 있어서, 참. 웃음이 나왔어요, 순간적으로. 그렇네요. 되게 공기업 다닐 때랑 이번에 인턴 하는 거 그리고 시험공부하는 거 모두 스트레스받을 만한 상황이긴 했네요. 그런데 이런 스트레스를 받으면서 다음에는 좀 일찍 해야지라는 생각도 하나요?
내담자 : 그때 매번 생각은 하는데 생각처럼 잘되지 않았어요.
상담사 : 그러면 한번 생각해 봅시다. 지금 이렇게 공기업의 내는 거, 원서 내는 거. 그리고 이번 인턴 일과 시험공부할 때 왜 계속 미룬 것 같아요, 지금 돌이켜 봤을 때?
내담자 : 그런데 이제 원서 내기 이런 거 같은 경우에는 일이 어떻게 될지 모르겠어서 사실 미루는 것도 있고. 약간 확신이 없어서도 있고, 여기를 진짜 갈 건지. 만약에 내도 안 붙을 수도 있는 건데 붙으면 가야지 의미가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 붙어도 안 갈 거면 안 되는 게 맞잖아요. 그래서 이제 그런 것 때문에 한번 생각해 보는 거랑. 그리고 다른 거랑 같이 내다 보니까 앞에 거 기간이 짧은 애들부터 먼저 내자는 식으로 하다가 그렇게 되기도 하고. 시험은 뭔가 효율적인 걸 생각하면 1시간씩 해서 열흘 동안 하는 게 차라리 제일 머리에 잘 남았을 텐데 이상하게 시험 막상 칠 때 되면 전날 그냥 잠자는 시간 빼고 다 보면 그게 더 효율적이지 않을까 이런 착각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보면 1시간씩 매일 하는 게 머릿속에 오래 기억도 남고 그리고 좀 더 안전한 방법이긴 할 텐데 그냥 이렇게 시험 전에 이 시간을 쓰면 더 좋지 않을까, 몰아서 하면 좋지 않을까, 그게 더 효율적이지 않을까라는 생각들이 든다. 그래서 미루는 것 같고. 그러게요. 그런데 뭔가 결과가 나는 것들이네요, 지금 미루는 것들은 정말.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 기업 원서도 그렇고 인턴도 그렇고 시험공부도 어떻게 보면 점수나 이제 학점으로 결과가 나오는 것들이잖아요. 합격, 불합격의 결과도 나고. 그러네요, 지금 합격. 그러네요. 뭔가 결과가 나는 것들에 대해, 지금 이야기해 준 것들은. 가장 크게 미루게 되는 것 같네요. 그 이유는 어떤 걸까요? 지금 이야기해 주신 거는 사실 원서 같은 부분은 내가 정말 이 기업에 가고 싶을까부터 고민을 해야 되고 그리고 내가 일단은 붙어야 갈 수 있는 거기는 하지만 내가 마음이 안 섰는데 덜컥 붙어버리면 어떡하지라는 좀 고민들, 그런 걱정들 때문에 그럴 수도 있긴 하겠지만 지금 이 세 가지의 사실 큰 공통점은 이제 내가 뭔가를 준비를 하고 거기서 나오는 결과들이 있는 게 가장 큰 공통점이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만약에 시험도 그렇고 이렇게 내가 낸 거에 대한 결과가 좋지 않았을 때 혹은 좋았을 때 조금 @NAME 님 마음은 어떤 것 같아요?
내담자 : 좋지 않았을 때는 실망을 아무래도 많이 하게 되긴 하죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좋을 때는 이게 왜 됐지 싶을 때도 있고. 어떨 때는 생각보다 많이 시간을 투자 안 했다고 생각할 때는, 제가 그만큼. 또 어떨 때는 될 만했다 싶을 때도 있고. 그런 식으로 다른 것 같아요.
상담사 : 좀 좋지 않을 때는 실망을 많이 한다고 했는데 그때는 좀 어떤 마음이 더 구체적으로 드는 것 같아요?
내담자 : 약간 왜라는 생각이 많이 들고. 보통 이유를 많이 찾으려고 하고 그냥 인생이 쉽지 않다 싶어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그런데 사실 엄청 열심히 준비한 건 아니잖아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까요. 그런데 하지만. 그렇죠, 그런데 다른 사람들이 더 열심히 했으려나 그런 생각도 들고. 다들 열심히 안 했어, 다들 비슷하게 열심히 안 할 줄 알았는데.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 아니, 왜 그냥 약간 그런 느낌? 약간 인턴 같은 거는 그렇게 진지하게는 막 엄청 빡세게 준비 안 했을 것 같은데. 비슷하지 않을까요? 그냥 제 생각이에요. 그렇게 생각했어요.
상담사 : 그렇죠. @NAME 님이랑 비슷한 분들도 있고 아니면 작은 거라도 엄청 열심히 하시는 분들도 있고 더 안 하시는 분들도 있겠죠. 그렇죠. 보통 이유를 많이 찾으려고 한다고 했잖아요. 좀 어떤 이유를 많이 찾으려고 했던 것 같아요?
내담자 : 실패 요인이요.
상담사 : 실패 요인. 이걸 알게 되면 좀 어떻게 될 수 있을까요?
내담자 : 알면 다음에는 좀 안 하려고 의식을 하려고 나름대로 생각을 해요. 예를 들어서 면접에서 좀 답이 노답이었다 하면 그때 대답이 미흡했던 거나 그런 걸 상기해서 적어놓기도 하고. 또 저는 약간 거짓말이나 순간적인 임기응변이 잘 안 나오는 편이거든요. 그러니까 솔직하게 대답을 하게 되는데 그 답이 당연히 마음에 안 드실 수 있잖아요, 그때 당시에 임기응변을 해야 되는데. 그래서 그런 거를 아예 습관을 바꾸려고 생각을 하기도 해요. 왜냐하면 안 했던 거를 했다고는 대답을 못 하는 스타일이거든요, 갑자기 그때 떠올려서는. 그래서 그냥 차라리 해 봤어야지 저는 그때 이제 말을 할 수가 있단 말이에요, 꾸준히, 예를 들어서. 그렇습니다.
상담사 : 되게 정직한 사람이라는 거잖아요.
내담자 : 생각이 잘 안 떠올라서 그렇죠, 그때는. 긴장하면 약간 생각이 잘 안 나서.
상담사 : 맞아요. 긴장도가 높아서 그래요, 긴장도가. 긴장을 했다는 거는 그러니까 긴장도가 높다는 거는 그만큼 불안이나 걱정 쪽이 평소에 많을 수 있다는 걸 수 있고. 긴장감은 저희가 다룰 수 있기 때문에 지난번에 이야기해 드린 대로 저희가 좀 긴장하는 상황에서 나의 긴장도를 낮추는 것들은 이 상담 통해서 계속 알려드릴게요. 좋아요. 그런데 그리고 공통적으로 지금 쭉 이야기한 걸로 알 수 있는 거는 제일 크게 들어왔던 건 @NAME 님이 참 정직한 사람이구나. 물론 긴장해서 더 안 나오는 것도 있긴 하겠지만, 임기응변이 안 나오는 걸 수 있긴 하겠지만 그 와중에 그래도 솔직하게 응답한다는 것은 되게 진짜 솔직한 사람이시구나라는 거는 알 수 있었고. 두 번째로는 이제 결국에는 좀 결과들이 나오는 것들에서 많이 미루게 되는 것 같은데 뭔가 거기서도 내가 왜 실패했는지. 사실 많이 준비한 것도 아니 어떻게 보면 전날에 급하게 준비했다고 우리가 봐도 되는 시간들이었는데 그럼에도 내가 실패 이유를 찾는다는 것은 내가 뭔가 실패하거나 내가 스스로 실망하는 것들이 @NAME 님에게는 스트레스로 다가오거나 그게 많이 신경 쓰인다는 것처럼 느껴지는 것 같아요. 어떻게 보면 그런 부분에서 조금 더 미뤘던 부분도 같이 더해지지 않았을까. @NAME 님이 이야기해 줬던 것처럼 귀찮음과 플러스 되어서. 왜냐하면 @NAME 님이 귀찮지만 이거를 미루면 안 된다는 걸 알면 스트레스를 받으면서도 미뤘던 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그걸 더해 줬던 거는 아마 이런 결과들이 나오는 것들에서 느끼는 스트레스가 조금 크지 않았을까 싶어요.
내담자 : 그럴 수도 있어요. 맞아요.
상담사 : 우리가 이런 거를 찾아보면 내가 이럴 때 스트레스를 받는구나. 그러면 이럴 때 내가 대처할 수 있는 능력도 조금 더 강해지거든요. 그러면 이제 내가 실패했을 때 내 실패 요인을 찾는 것 이전에 조금 더 내가 좋은 결과를 위해 준비할 수 있는 기간들을 만들어낼 수 있다는 거니까 좋은 방향인 것 같습니다. 좋아요. 그래도 회사, 회사 생활을 그래도 잘하고 있다니 너무 다행이네요. 잘하고 있는 건지 모르겠지만, @NAME 님 생각대로 흘러가진 않는 것 같지만 @NAME 님은 그래도 잘하고 있는 것 같네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : PPT 발표를 언제 하는지를 좀 물어봐서 미리 준비하는 게 좋긴 할 텐데.
내담자 : 그거를 물어보면 확정이 날까 봐 무서워서 못 물어보겠어요, 흐지부지되길 바라고 있고.
상담사 : 그런데 또 이러면 또 반복되는 거잖아요, 우리가 지금까지 준비했던 것처럼.
내담자 : 맞아요. 하지만 다른 바쁜 일 생겨서 그냥 발표는 안 하고 검토만 하고 끝났으면 좋겠어요, 과제.
상담사 : 뭔가 불안하고 스트레스받기는 하지만 계속 회피하고 또 불안해하고 반복되기 때문에 어떤 게 더 @NAME 님 마음에 편할지 찾아본 다음에 실행을 옮기는 것도 나쁘지는 않은 것 같습니다. 좋아요. 제가 지금 지난 회기 때 했던 거 한 번 더 보내드릴 건데요. 혹시 지금 카카오톡을 할 수 있을까요?
내담자 : 네, 카톡은 할 수 있어요. 그런데 폰이라서 표시는 해 드리기 어려워요. 저희 집에 지금 인터넷 안 깔아놔서 휴대폰으로만 할 수 있거든요.
상담사 : 네, 그러면 카카오톡에 보낸 이미지를 그냥 이미지 저장하고 보낼 때 그림 그리는 거 있잖아요, 카카오톡에. 그걸로 체크해서 보내주시면 돼요.
내담자 : 그림 그리는 게 있었어요?
상담사 : 네, 제가 알기로는. 이미지 보낼 때. 잠시만요. 저도 신문물을 잘 몰라서.
내담자 : 저도 휴대폰으로는 이렇게 잘 안 해 봤지만.
상담사 : 이미지에 들어가서, 앨범 들어가서 이미지 체크하면 이거 저장하신 다음에 오른쪽 밑에 무슨 이거를 마법봉, 돋보기처럼 생긴 게 있어요. 그거 들어가면 맨 끝에 그림 그리는 게 있어요.
내담자 : 있네요.
상담사 : 어딘지 찾으셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 천천히 해서 보내주세요.
내담자 : 보내드렸어요.
상담사 : 네, 좋아요. 그래도 되게 빨라지셨네요. 좋아요. 한번 볼게요. 점수가 그래도 다 3점 안쪽으로 들어오긴 했네요, 보통이다. 그런데 뭔가 맨 처음 했을 때보다 점수가 좀 높은 것 같기는 해요.
내담자 : 그런데 이게 또 불러주시는 거랑 제가 직접 보면서 체크하는 거랑 다른 것 같기도 해요.
상담사 : 느낌이 다르죠, 맞아요. 맞아요. 또 보게 되면 느낌이 다르기도 해요. 처음에 저희가 했을 때는 대부분 0점에서 1점까지였던 것 같아요. 2점까지는 안 갔던 것 같기는 한데 지금 보니까 높은 거는 제일 높은 건 3점 그리고 나머지는 2점, 0점은 딱 하나 있네요. 한번 볼게요. 사실 엄청 지금 높고, 높은 점수들은 아니기는 하지만 이 점수들 중에서는 3점이 높기 때문에 그냥 우리가 한번 가볍게 보고 넘어가는 것도 좋은 것 같아요. 1번, 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들의 시선이나 요구에서 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 3점을 줬는데. 혹시 지금 우리가 3점으로 체크한 것 중에 한번 이야기해 보고 싶은 게 있을까요?
내담자 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 그때 제가 몇 점 했었어요, 처음에?
상담사 : 이거 제가 알기로는 1점이었던 것 같아요.
내담자 : 그래요? 그거는 약간 진짜 날마다 다를 것 같기는 한데. 최근에는 그런데 저는 엄마랑 진짜 친하다고 말씀드렸잖아요. 그런데 이제 제가 일 관련해서 하소연하니까 엄마가 되게 성을 내고 그러시더라고요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 성을 내고 끊으시더라고요, 제가 일 관련해서 이제 하소연 같은 거 하니까. 어른들은 그런 게 되게 듣기 싫으신가 싶기도 하고 그런데. 그래서 그때 약간 배신감을 느꼈어서 3점을 줬습니다.
상담사 : 맞아요. 엄마랑 원래 조금 많이 친하다고 했잖아요. 그런데 엄마들이 그럴 때가 있죠. 저희 어머니도 마찬가지예요. 잘 안 들어주세요, 그냥 방으로 들어가라고 하더라고요. 그런데 엄마가 일 관련해서 이야기할 때 그냥 성내고 끊었을 때 배신감이 느껴졌던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 뭔가 남자 친구나 친구들도 그렇지만 저를 낳아준 사람이잖아요. 그러다 보니까 어쨌든 저랑 피가 섞인 사람이 좀 더 이해를 해 줬으면 하는데 그런 걸 해 주지 않아서 그게 좀 오히려 남보다 못하다는 생각이 들 때도 있는 것 같아요. 그런데 남이라서 더 지지를 잘해 줄 수도 있겠지만. 하여튼 어른들은 나이가 나이대가 달라서 그럴까요? 요즘 저희가 하는 고민이나 젊은 세대들이 약하다고 생각을 하실 수도 있을 것 같아요, 어른들 세대는.
상담사 : 실제로 어머니도 이제 @NAME 님한테 그런 피드백을 해 준 적이 있나요?
내담자 : 딱히 그렇다기보다는 막 엄청 그러진 않은데 약간 저희는 좀 심각하게 받아들일 수 있는 문제가 그 나이 정도 살면 별거 아닌 걸로 생각이 될 수도 있지 않을까, 그런 생각은 들어요. 그래서 이렇게 이해를 잘 못 해 주시는 게 아닐까.
상담사 : 그러면 어머니가 이번에 말고도 이전에 사실 저희 처음 회기 때 이제 학창 시절에 대한 이야기를 했었죠. 그때도 조금 엄마한테 배신감을 느꼈다라고 이야기를 했는데 지금 이야기해 준 거랑 그때 이야기 빼고도 어머니한테 좀 이런 감정을 느꼈던 때가 있었나요?
내담자 : 생각해 보면 항상 좀 고민 같은 걸 이야기하면 그렇게 막 너무 고민이겠다 이런 것보다는 원래 다 그래 하면서, 세상이 그래 하면서 그런 식으로 많이 말씀을 하시는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그렇게 들을 때 @NAME 님 마음은 좀 어때요?
내담자 : 이제 엄마한테 이야기 안 해야겠다 싶어요.
상담사 : 맞아요. 사실 @NAME 님은 엄마한테 말하는 고민이 그냥 쉽게 이야기하는 건 아닐 거 아니에요. 어떤 사람이 고민을 쉽게 이야기하겠어요? 그런데 뭔가 @NAME 님에게 위로나 그런 것들을 떠나서 그냥 그 고민이 아무것도 아니라는 식의 답변이 돌아오니까 되게 마음이 너무 안 좋았을 것 같기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 엄마한테 이야기 안 해야겠다라는 마음을 먹고 또 이야기하게 되나요?
내담자 : 그러고 몇 달에서 몇 년 지나면 이야기하게 되는데 최근에는 좀 정떨이라서 이야기 안 하려고요.
상담사 : 그런데 몇 년, 몇 년 지나면 이야기한다는 거는 굉장히 오랫동안 이야기를 안 하는 건데요?
내담자 : 그렇죠. 뭔가 심각한 고민은 오히려 잘 안 하고 묻어두기는 해요, 엄마한테는. 그런데 그러다가 이제 이제 중간에 잊혀지거나 엄마가 좀 반응 좀 유하게 한다 싶으면 또 이야기했는데 또 이렇게 되면 저는 약간 이야기하고 싶지 않더라고요, 그 뒤에 잊혀지기 전까지는.
상담사 : 그러면 엄마가 그렇게 이야기하는 게 @NAME 님한테는 조금 많이 좋지 않게 다가오기 때문에 그런 것 같기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. @NAME 님은 좀 엄마가 어떻게 이야기해 줬으면 좋겠어요?
내담자 : 저는 그냥 적당히 들어주고 끝까지 들어주고 위로나 해 줬으면 좋겠는데. 조언도 좋지만 너무 항상 원래 다 그래 이러고 넘어가려고 하니까. 뭔가 먼저 살았기도 하고 저랑 피가 섞인 사람이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 저와 어쨌든 제일 가까운 여성인데, 이 세상에서.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그렇게 반응을 하시니까 인생 사는 게 좀 막막하네요, 원래 세상이 그렇구나 싶어서. 그렇게 말씀하시니 어려운. 원래 그렇다고 하니까 더 원래 그런가 싶어서. 세상이 원래 그런가 싶은 게 저는 더 약간 두려운 것 같아요.
상담사 : 그런데 어머니가 이렇게 이야기해 준다라고 했을 때 @NAME 님이 이전에 이야기했던 게 막 떠오르기는 해요. @NAME 님이 그냥 그런가 봐요. 그냥 어쩔 수 없죠. 혹은 그냥 그러니까 그냥 넘어가야죠라고 뭔가 이렇게 넘어간 듯한 표현을 많이 했을 때 이렇게 표현을 한 게 어머니의 영향도 있었겠구나라는 생각이 드네요, 지금.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 정말 @NAME 님은 엄마와 정말 깊은, 깊은 교제를 하고 싶은 마음이 있나 봐요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 하긴 그렇죠. 어떻게 보면 정말 이야기해 준 것처럼 이 세상에서 가장 가까운 여성이잖아요. 그러니까 어머니 말고 @NAME 님 주변에 또 @NAME 님의 이야기를 잘 들어주고 공감해 주는 사람은 또 누가 있을까요?
내담자 : 남자 친구랑 친구도 있지만 왠지 걔네한테 이야기하면, 뭔가 그런데 걔네한테 이야기해도 크게 막 뭔가 되게 후련하게 풀린다. 이 느낌은 아니고 그냥 에피소드 재미있게 풀었다, 이 느낌이고. 뭔가 막 특별히 크게 위로가 된다는 느낌이 없어요. 오히려 내빼고 대답하는 것 같아서, 다들. 좀 그게 막 엄청 와닿진 않아요. 그냥 무조건 어떡해 이러면서 그런 느낌, 이러는 거 있잖아요. 그래서.
상담사 : 뭔가 정말 얘가 진짜 나를 공감해 주고 위로해 주고 있구나의 느낌이 아니라 그냥 누르면 반응해 주듯이 내가 이야기하면 반응해 주는구나의 느낌이라는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그러면 위로가 안 되죠. 위로가 안 되죠.
내담자 : 뭔가 정서적으로 교감이 막 된다 이런 생각이 안 들어요. 어릴 때는 친구들이랑 진짜 잘 교감이 됐던 것 같거든요. 오히려 그때 깊은 대화를 많이 했고. 그런데 성인이 되니까 그게 더 어려운 것 같아요, 오히려 성인 되고 나서가.
상담사 : 이게 성인이 된 후에 특별한 일이 있었던 건 아니었어요?
내담자 : 각자가 바쁘기도 하고 또 사는 게 너무 달라졌어요. 고등학생 때는 비슷비슷한 환경에서 비슷비슷하게 시간을 보내고 하루를 보냈는데 지금은 각자 하는 일도 다르고 사는 것도 다르고 패턴도 다르니까 뭔가 저랑 비슷하다 싶은 사람이 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 진짜 어떻게 보면 환경도 달라지고 정서적인 거리감이 많이 생겼다는 의미이긴 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그러면 어떻게 보면 친한 친구도 그렇고 남자 친구도 그렇고 이 사람들과 이야기하는 게 나에게 큰 위로도 되지 않고 지금 엄마랑 이야기해서도 그렇게 느끼지 않는다면 조금 @NAME 님 지금 타지에 있는데 더 외롭게 느껴질 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 지금 이 얘기를 하면서 상기하니까 급격히 좀 더 외로워지긴 했어요. 그런데 고양이 보고 싶어요, 그래서.
상담사 : 그렇죠. 반려동물이 어떻게 보면 진짜 큰 위로가 되고 되게 기쁨을 많이 주잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희 집도 강아지를 키우는데 강아지 키우기 전에는 몰랐다가 이젠 뭔가 힘들 때 집에 가서 우리 @ETC 보고 싶다. 이렇게 우리 @ETC 이렇게 꼭 안고 싶다. 우리 @ETC 와랄랄랄라 하고 싶다, 이런 마음이 들더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 지금 @NAME 님이 고양이 보고 싶다고 이야기한 건 정말 사람으로 지금 채워지지 않고 있기 때문에 반려동물을 보고 싶어 하는 마음인 것 같은데 그로 인해 좀 힘들지 않아요? 이런 사실 같은 지금, 같은 @PLACE라도 있으면 상관이 없었는데 지금 @PLACE에 혼자 떨어져 있어서 더 외로울 수밖에 없는 환경인데. 뭔가 내가 힘든 게 해소가 되지 않고 있으면 그게 좀 삶에 영향을 미치지 않나요?
내담자 : 사실 사는 게 좀 노잼이라는 생각이 들기는 해요. 약간 다른 분들도 다 비슷하게 그냥 나인 투 식스 일하고 아니면 그보다 더 일하시고 그러겠지만 그냥 약간 평생 이렇게 살다가 일하다가 집에 오면 힘들어서 드러누웠다가. 이제 몇십 년 가겠구나 싶어서. 그러고 나면 이제 세상 뜰 때구나 싶어서 좀 노잼이라는 생각이 들어서.
상담사 : 이거는 진짜 좀 어떻게 보면 조금의 우울감이라고 표현을 해도 괜찮을까요?
내담자 : 맞아요. 우울한 것 같아요. 그리고 다른 분들 트러블 있는 거랑 하계 보조 언니도 그만두려고 하고. 또 그 와중에도 하계 보조 언니가 그만두려는 이유가 초반에 일을 못하는 모습을 보여주니까 일머리가 없다는 인식이 바뀌면서 @ETC님이 아예 일을 안 줬거든요, 그 언니한테는.
상담사 : 진짜 스트레스받았겠네요.
내담자 : 그것도 몇 달을 일 없이 어떻게 방치가 되다시피 한 거죠. 보조라는 건 일을 배우기 위해서 들어온 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그래서 @ETC님이 저한테는 물론 너무 친절하게 젠틀하게 잘해 주시지만 언니한테 또 한 거 보면 나도 막. 물론 나는 짧으니까 그렇게까지 당할 일도 없겠지만 그래도.
상담사 : 그래도 불안하죠.
내담자 : 신경은 쓰이더라고요. 나는 또 어떻게 보여질까, 이런 것들이. 그리고 사람들이 너무 양면적이다 싶어서. 그래서 제가 지금 보면 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 아마 2점이면 그전보다 올랐을 것 같거든요. 아닌가?
상담사 : 맞아요, 맞아요. 올랐어요. 그전에 사실 가장 높았던 게, 가장 높았던 게 2점이고 다 0점에서 1점 줬던 걸로 기억을 해요.
내담자 : 그래서 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다면 얘는 2번, 3번을 2점을 줬거든요. 그러니까 뭔가. 맞아요. 네, 그래요.
상담사 : 그렇네요. 사실 그분이 그만두는 것 자체도 스트레스이기는 한데 그 안에서도 지금 사람들이 조금 분란이 있는 것과 이제 한 달 하고 가긴 할 거지만 그 사람의 일이 나한테 안 올 거라는 보장이 없잖아요.
내담자 : 그만큼, 그만큼 당하진 않겠지만 그래도 또 그렇게 매정하게 대하실 수 있는 분이구나. 이렇게 생각을 하니까 저한테는 숨겨도 속으로는 좀 그렇게 생각하실 수도 있지 않을까, 그렇게 보여지면 어떡하지? 이런 생각이 조금씩 들기는 해요.
상담사 : 그렇죠, 걱정되죠, 불안하고. 그런데 그 와중에 지금 이렇게 어떻게 보면 불안함, 걱정됨 이거를 사실은 우리 사람들은 내가 이렇게 걱정되고 불안할 때 다양한 @NAME 님처럼 미디어를 활용하시는 분들도 있기는 하지만 보통은 다른 사람들에게 이야기를 들으면서 괜찮아, 너 괜찮을 거야. 혹은 내가 괜찮구나라는 걸 확인하고 싶을 텐데 지금은 또 그렇게 할 수 있는 환경도 아니니까 힘들 수밖에 없죠. 아이고, 그래서 이런 복잡한 생각들이 나긴 하겠네요. 그러니까 미디어가 안 줄어들었구나?
내담자 : 그리고 진짜 이게 솔직히 쉴 때 정말 백수일 때도 아예 날백수일 때도 휴대폰 했는데 일하고 와서까지 생산적인 일을 하려니까 이게 뭔가 합리화를 하게 되기도 하고. 그래도 일하고 왔는데 좀 쉬어도 되지 않을까 이런 생각이 들기도 해요.
상담사 : 맞아요. 이게 정말 내가 힘들었으니까 휴식을 주기 위해서 하는 것도 있죠. 그런데 그럴 때는 조금 해도 돼요. 괜찮아요. 그런데 지금은 이제 쉬어야 하는 것뿐만 아니라 그냥 비는 시간에 조금 활용을 너무 많이 하고 있어서 그것만 살짝 조절을 하면 되는데. 그런데 왜 @NAME 님이 계속 미디어를 좀 하기는 했어요라고 이야기했는지 알 것 같아요. 너무 힘들게 느껴질 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 공부도 해야 된다고 하는데 왜 이렇게 힘들어요. 못 하겠어요. 아니, 어떻게 일하고 와서 공부해요? 진짜 다들 대단해요.
상담사 : 그거 힘들어요. 저도 알아요. 저도 아는데 그거 진짜 힘들어요.
내담자 : 너무 애바인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 힘들죠. 지금 되게 너무 많은 감정들을 느끼고 있는 것 같아요. 정말 외로움, 우울함, 무기력함도 많이 느껴지는 것 같은데 정말 그거에서 끝나는 게 아니라 내 미래에 대한 불안은 원래 갖고 있었잖아요, 1회기 때부터. 그런데 여기 직장에서 내 처우에 대한 불안까지 갖고 있고 걱정들까지 하고 있고 그런데 이게 온전히 해소되기는 어렵고. 그 와중에 조금 다른 사람들과의 만남을 통해서 해결되지 않고 오히려 스트레스를 받고 왔으니 힘들 수밖에 없죠, 상황이. 아이고, 진짜 힘들겠다. 이게 조금 어떻게 하면 @NAME 님이 좀 편해질 수 있을까요?
내담자 : 제 생각에는 갑자기 든 생각인데 차라리 하루에 조금이라도 공부를 시작을 해야겠어요, 이제. 왜냐하면 그렇게 해야지 이 상황에서 벗어날 수 있다는 희망이 생기기 때문에.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 지금은 이 상태에 머물러 있는 거고. 그러니까 실제로 도움이 되고 안 되고를 떠나서 약간이라도 했다는 정신 승리라도 가능하면 이제 그래, 여기서 좀 더 나아지겠지. 이런 생각을 할 수가 있잖아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 좋은 생각이에요.
내담자 : 그래서 퇴근하고 조금이라도 해야겠어요. 그리고 다른 분들을 보니까 너무 두려워요. 그분들은 저 빼고 고학력자가 많거든요, 지금 여기에.
상담사 : 그렇죠, 대부분.
내담자 : @ETC이다 보니까 그렇기도 한데. 대학원 가놓고 지금 논문을 못 써서 졸업을 못 하시고 수료 상태로 몇 년을 살고 계신 그런 분들을 보니까 너무 걱정이 돼서 일하면서 하려고 했는데 너무 힘들어서 못 하겠다는 거예요. 그거 보니까 나도 저렇게 되는 거 아닌가 싶어서 걱정이 너무 많이 되는 거예요. 그래서 공부를 시작을 해야겠어요.
상담사 : 그렇죠. 제 친구가 @COMPANY에서 근무를 하고 있는데 이제 대학원 논문을 쓰고 있어요. 도저히 못 하겠다는 거예요. 그런데 이 친구가 이번에 수료를 하게 되면 지금 자격증, 올해 자격증을 시험을 봐서 땄거든요. 이 자격증이 취소가 돼요, 졸업을 안 했기 때문에. 그 자격증 자격 조건이 대학원 석사 이상이 돼야 딸 수 있는 자격증이었거든요. 이 친구가 고민을 하더라고요. 내가 정말 논문을 쓸 수 있을지 아니면 이 논문을 포기를 하는 거예요, 그냥 졸업을 선택하고. 그렇게 하는 경우도 있기는 해요. 그런데 할지 너무 고민을 하는데 많이 힘들죠. 힘든데 지금 @NAME 님이 말한 생각이 되게 좋은 생각이에요. 차라리 내가 하루에 조금이라도 공부를 시작을 하면 내가 그래도 하고 있구나, 잘하고 있구나라는 생각이 들 수 있죠. 희망이 생기죠, 말해 준 것처럼. 그런데 여기에 플러스 더 해야 되는 거는 지금 @NAME 님이 어떻게 보면 굉장히 힘든 상황에 있는 거잖아요. 혼자 동떨어져 있는 타지에다가 어떻게 보면 나에게 좋은 사람들이 내 친구도 있고 남자 친구도 있고 지지해 줄 수 있는 사람들이 있지만 실제로 이 친구들이 지금 지지가 되는 것도 아니고. 그건 엄마도 마찬가지고, 하나뿐인 엄마도 마찬가지고. 이런 생각에서, 이런 상황에서 공부를 하는 거 굉장히 좋지만 이 마음도 조금 다루고 공부를 같이하면 더 플러스가 될 것 같아요. 아니면 이 공부가 정말 그냥 똑같이 우리가 지금까지 했던 것처럼 도피처의 역할만 할 수 있을 것 같아서. 맞아요, 조금 이 마음도 같이 다스리면서 하게 된다면 더 좋을 것 같아요. 어떻게 보면 우리가 미디어를 관련해서 상담을 한다고 했지만 제일 중요한 건 이 미디어를 하는 마음이 어떤 마음에서 시작했냐를 봐야 되거든요. 그래서 단순히 미디어 줄이세요, 휴대폰 없애세요라고 하는 게 소용이 없는 이유가 이 사람이 이 미디어 때문에 중독이 된 건지 아니면 단순히 재미있어서 하는 건지. 아니면 또 외로워서 하는 건지 불안해서 하는 건지. 아니면 내가 어떤 충동을 억누르기 위해 대처해서 하는 건지 아무도 모르는 거잖아요, 사람마다 다르고. 그래서 그 앞의 마음을 같이 다뤘을 때 @NAME 님이 앞으로 해야 될 일들에 더 시너지가 나지 않을까 생각이 들어요. 그런데 @NAME 님이 너무 대단한 거는, 진짜 대단한 거는 되게 귀찮아하고 그리고 이게 엄마의 영향이 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있는 것 같아요. 좋은 점은 그래도 긍정적으로 생각하려고 해요. 어떻게 되겠죠, 괜찮아요. 나쁜 점은 약간 회피로 갈 수는 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 너무 좋은 점이 장점이 뭐냐 하면 그래도 뭐라도 해 보려고 도전을 한다는 거예요. 저였으면 만약에 내가 지금 믿고 의지할 사람이 솔직히 지금 다른 @PLACE에 와서 더 그런 것도 있긴 하겠지만 제가 보기에는 @PLACE에 와서 더 외롭게 느껴지는 건 아닌 것 같고 그 이전에도 이렇게 엄마나 남자 친구나 친구들에게 조금 위로가 되지 않는다. 큰 힘이 되지 않네라고 느꼈을 가능성이 높겠다라고 생각이 들거든요, 조금이나마. 그러면 그렇게 내가 좀 까라질 수밖에 없는 환경에서도 미루긴 해도 그래도 지금 이렇게 이력서도 내고 그래도 이렇게 인턴 생활을 하고 뭐라도 한다는 거잖아요. 그거는 반대로 생각하면 단순히 미뤄요에서 끝나는 게 아니라 다른 거를 시도할 수 있는 힘이 있다는 의미거든요. 내가 벗어나려고 노력하고 내가 나아지려고 노력한다는 사람이라는 의미예요. 그래서 이건 진짜 큰 장점인 거거든요. 그래서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니에요. 진짜 큰 장점이에요. 맞아요. 이것도 어려워하시는 분들도 굉장히 많고 이것부터 시작하시는 분들도 많은데 @NAME 님은 이미 큰 장점을 갖고 있다는 거예요. 그러면 정말 마음만 조금 더 잘 다스리면, 다룰 수 있으면 @NAME 님이 원하는 그 방향을 잘 찾아서 나아갈 수 있겠다라는 좀 기대감이 생기는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 우선은 조금 내가 그래도 위로받고 있구나, 인정받고 있구나, 지지받고 있구나라는 경험들이 조금 더 있으면 좋긴 할 텐데 우리가 다음 회기는 좀 그런 걸 찾아보면 좋을 것 같아요. 그래서 다음에 우리가 목요일 날 만나죠?
내담자 : 네.
상담사 : 목요일 날 만날 때는 조금 내가 지지받고 있구나, 위로받고 있구나의 경험들을 좀 찾아보고 그리고 결국에는 지금 내가 상황이 더 힘드니까 이 상황 속에서 휴대폰 미디어를 더 하게 되는 건데 우리 오늘 이야기해 준 거 있잖아요. 조금이라도 공부를 해야겠다. 제가 숙제를 내줄게요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 당장 공부하라고 안 할 거예요, 딱 하루니까. 진짜 작은 계획을 한번 세워볼게요. 공부를 어떻게 해 볼지.
내담자 : 내일은 계획을 세우기.
상담사 : 계획을 세우기. 우리 작은 것부터 한번 실천해 보자고요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 큰 거부터 하면 절대 안 돼요. 저도 안 되고 @NAME 님도 안 되고 다 안 될 것 같아요.
내담자 : 그런데 보통 직장 끝나고 공부하면 몇 시간 정도 해요, 다른 분들은?
상담사 : 많이는 안 하고 이게 보통 직장 다니시는 분들은 몰아서 많이 못 하시더라고요, 저도 그랬고. 그러면 하루에 욕심 안 부리고 30분에서 1시간. 충분히 할 수 있는 시간이거든요. 그런데 내가 조금 목표를 너무 높게 잡았다. 예를 들어 학생 때처럼 잡게 되거나 백수 때처럼 잡게 되면 내가 힘드니까 못 하게 돼요, 안 하려고 하고. 그래서 현실 가능한 시간. 사실 10분도 괜찮아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 10분 시도하는 것도 어려워요. 그래서 딱 시간으로 정할지 아니면 문제집 같은 게 있거나 책의 이론서가 있다면 그거를 한 페이지 읽겠다, 한 페이지 공부하겠다, 두 페이지 공부하겠다. 이렇게 해도 괜찮아요. 중요한 거는 좀 구체적으로 세우는 거. 그리고 현실 가능하게, 내가 힘들 때도 할 수 있을 정도로만 세우는 것. 이렇게 해서 한번 목요일 날 만나보도록 해 볼게요. 그리고 목요일 날은 이제 호흡 훈련도 같이할 거고 그리고 또 @NAME 님이 어떤 걸 할 때 조금 내 마음을, 내가 마음이 힘들 때. 일단 가장 중요한 건 내가 지금 외롭구나 혹은 무기력하구나, 내가 불안하구나. 지금 엄마와의 혹은 남자 친구와의 관계에서 회복이 되지 않구나를 깨닫는 게 중요하거든요. 그걸 깨달았을 때 어떤 걸 하면 내 기분이 나아질 수 있는지를 함께 찾아보는 거를 해 보도록 할게요. 좋아요. 그럼 오늘 한번 마무리해 보도록 할 건데 오늘 조금 @NAME 님 어땠어요?
내담자 : 뭔가 좋았어요, 오늘은 진짜로.
상담사 : 어떤 점이 좋았던 것 같아요?
내담자 : 약간 현실적인 계획 세우기에 대한 조언을 들을 수 있어서 좋았고 또 감시를, 감시 아닌 감시를 해 주실 수 있는 거잖아요. 당장 목요일에 뵙게 되니까. 그래서 뭔가, 약간 이제 뭔가 할 것 같아요. 계획 정도는 세울 수 있지 않을까. 뭔가 스스로만 혼자 하려고 했으면 이것조차도 미뤘을 수도 있을 것 같은데 약간 그래서 조언을 들을 수 있었고 또 좋았어요, 결론은. 뭐라고 표현해야 될지.
상담사 : 무슨 말인지 알 것 같아요. 일단은 @NAME 님이 단순히 말뿐이 아니라 정말 행동에 옮길 수 있도록 도와줄 수 있을 것 같아서 좋다는 의미잖아요. 저도 너무 좋아요. 그러니까 사실 @NAME 님이 일을 그만두고 그 이후까지 우리가 상담이 지속될 수도 있긴 하겠지만 이걸 해 보면서 일 그만둔 후에도 조금 @NAME 님이 다음 스텝을 준비하고 결정하는 것에 많은 도움이 되었으면 좋겠어요. 그래서 다음 스텝 준비할 때 또 이렇게 귀찮다고 미루는 것보다 이전보다 좀 덜 미룰 수 있는 그런 환경 만들어질 수 있도록 저도 열심히 도와줄 테니까 @NAME 님도 열심히 따라와 주면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 마지막 맨날 하던 것처럼 사후 점검 질문하고 그리고 마무리하도록 할게요. 제가 불러드리는 거에 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 됩니다. 좋아요. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2, 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 3, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 5, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 7, 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 하고 다음 목요일까지 내준 숙제 꼭 해 오는 거예요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 목요일날 뵐게요.
