상담사 : 녹음 시작하겠습니다. 선생님 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 바쁘게 지냈습니다.
상담사 : 많이 바쁘게 지내셨죠? 술은 얼마나 드셨나 여쭤볼까요?
내담자 : 어제랑요 그저께 먹었습니다.
상담사 : 어제랑 그저께 어떻게 드셨어요?
내담자 : 양을 말씀하시는 걸까요?
상담사 : 양도 한번 해보고 해볼까요? 양 그리고 누구랑 마셨나 등등이요.
내담자 : 둘 다 혼자 마셨고요. 엊그저께는 늦게 들어왔는데 너무 피곤해서 그냥 한잔 정도 하고 잘까 해서 맥주 2개에 소주 한 거 한 병 정도 먹었고요. 그리고 어제는 위스키 먹었고요.
상담사 : 그러면 마시기 전에는 어떤 일이 있었는지 또 한번 여쭤볼까요?
내담자 : 엊그저께는 늦게 회사 다녀올 일이 있어서 새벽 @TIME에 들어온 것 같아요. @TIME인가 @TIME에 들어와서.
상담사 : 어제면 오늘 아침인가요? 아니면 어제 새벽이요?
내담자 : 엊그제예요. 그러면 어제 말고 엊그제. 화요일 저녁 늦게 왔다가 이제 네 새벽에 들어와서 맥주 두 캔 먹고 소주 마셨습니다.
상담사 : 그러면은 엊그제는 저녁 늦게 회사 갔다가 이제 자정 넘어서 들어오신 거고 그래서 맥주 2캔을 드시고 주무셨어요. 이때는 맥주를 드시기 전에 맥주를 먹는 여러 이유가 우리가 술을 먹는 여러 이유가 있잖아요. 그러니까 오늘 하루 그냥 목 축이는 건지 스트레스 받는 건지 공허한 건지 심심한 건지 아니면 뭐 이 정도는 취미랄지.
내담자 : 저는 힘들 때 더 먹는 것 같아요. 오늘 진짜 힘들었는데 한 캔 정도 오늘 진짜 힘들었는데 그게 생각해 보면 힘든 날 그러고 제 시간이 정말 더 없던 날 그랬던 것 같고 사실 바쁘면 저도 바쁘면 빨리 자야지 싶다가도 힘드니까. 그런데 한 잔 정도 더 먹고 먹고 자자 이런 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 엊그제 저녁 늦게 회사 갔다가 자정 넘어 들어와 맥주 2캔 힘들 때 더 먹는 것 같다. 개인 시간이 없을 때 더 먹는 것 같다. 그날이 그러셨나요?
내담자 : 그날 아침 새벽 @TIME부터 일어나서 저녁까지 정말 바쁜 날이었어가지고 늦게까지 일하고 그러고 나서 애들 바로 픽업해서 평소보다 일량이 더 많았어요. 아침 일찍부터 나가야 될 일이 생겨서 애들 부랴부랴 준비해서 같이 등원 바로 시키자마자 저쪽 저희 집에서 @PLACE 가는 게 좀 먼데 보튼 그쪽으로 넘어가서 이른 아침부터 하고 계속 쉴 새 없이 일 타임 수가 많아서 일하고 저녁에 들어와서 또 애들 케어 다 하고 또 회사를 들어갈 일이 생긴 거예요. 부득이하게 저녁에 안 들어가도 되는데 그래서 또 갔다 와야지 하고 갔다. 새벽 늦게 애들 다 준비시켜놓고 재워놓고 갔다가 왔는데 한 캔 정도는 해야 될 것 같은 거예요. 나한테 너무 그래서 한 캔.
상담사 : 하면 어때요. 너무 지쳤는데 하면 어때요? 해도 되죠 맥주 2캔 먹고 그러면은 편히 잠이 드신 건가요? 아니면은 이런저런 고민이나 스트레스로 지쳐 계셨나요?
내담자 : 저는 술을 마실 때는 웬만하면 다른 거 안 하고 그냥 뭘 보고 제가 좋아하는 거 보거나 그러거든요. 다른 생각하지 않으려고 하는 것 같아요. 일도 사실 내일 해야 될 것도 있지만 지금 이 시간만은 그냥 재밌는 거 보고 내가 보고 싶었던 거 보고 그래서 그런 시간 보내고 좀 이게 걱정이 되긴 하지만 잠시 좀 미뤄놓으려고 하는 것 같아요. 그 순간만은.
상담사 : 저도 술만 안 먹는 거지 밤에 내 시간에 좀 어때요? 성인인데 뭐 다음 날 차질이 있을 것도 아니고 그래서 저도 유튜브 또 마음이 급해서 그것도 대부분 1.25배속 넷플릭스도 1.25나 1.5배속 자막 틀어 놓고.
내담자 : 맞아요. 저도 그래요.
상담사 : 뭔가 이렇게 이런 시간까지 왔으면 손해 보는 느낌이 들더라고요.
내담자 : 맞아요. 이거라도 내가 이렇게 일했는데 이거라도 없으면 맞아요.
상담사 : 확실히 그런 날은 내가 이거라도 그러니까 예를 들면 제가 다른 약속이 있었다거나 아니면 애들하고 나가서 애들이 축구하는 동안에 걸으면서 좀 내 운동을 했다거나 뭔가 이렇게 주의 전환할 일이 있었으면 저녁에 그렇게 손해 보는 기분이 덜했던 것 같아요.
내담자 : 손해보는 느낌.
상담사 : 많이 바쁜 날 그럴 때 더 그 시간이라도 챙겨야겠다라는 보상 심리도 크고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한번 제가 질문지를 보여드릴 건데요. 화면 공유할게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 그렇진 않은 것 같습니다. 점수가 0 1 2 3이었죠.
상담사 : 이거는 술 아니에요 그냥 이것저것 먹는 거예요.
내담자 : 먹는 거요.
내담자 : 많이 먹는다.
상담사 : 이제 0 1 2 3점이에요. 그러니까 식욕을 얘기하는 거예요. 식욕이 너무 많아졌거나 식욕이 너무 적어져서 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 제 생활 패턴 때문에 그런 건데 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는 게 하루에 한두 끼 정도 먹거든요. 그런데 이것도 급하게 운전하다가 김밥 한 줄 사서 먹고 이런 경우들이 많아서 저녁에 폭식 아닌 폭식을 하는 것 같아요. 저녁 한 끼 정도는 먹고 그래서 이거랑은 조금 많이 먹고 적게 먹는 나의 기준이 모든 끼를 와구와구 많이 먹는 것도 아니고 저녁에 적게 먹는다.
상담사 : 그러면 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1.5점 정도 되는 것 같은데 1점으로 하겠습니다.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다
내담자 : 들지 않습니다.
상담사 : 예전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이전보다 많이 자거나 적게 잔다. 아니요. 저 원래 잠을 좀 적게 자서 그렇지 1 1 정도 되는 것 같습니다.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 없습니다.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 선생님 그런데 이거가 우울함이 있는데 그런데 다 우울함이 있지 않나요? 조금씩은.
상담사 : 조금씩 있을 수 있죠. 선생님은 그럼 1 2 3 중에서 어느 정도.
내담자 : 1입니다.
상담사 : 거의 모든 일상생활에 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 저 2요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 사는 게.
내담자 : 2요 2 이전보다 쉽게 지친다. 2요.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 아니요. 0입니다.
상담사 : 그다음에 이제 술 여쭤볼게요. 음주를 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 1입니다. 지난 상담 이후 아니요. 없습니다.
상담사 : 음주에 대해 강한 충동을 느낄 때가 있다.
내담자 : 2요.
상담사 : 음주로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 0입니다. 1인가요? 피곤한 것도 포함이 되는 거니까요.
상담사 : 그렇죠. 피곤하고 다음 날이 좀 차질이 있다고 하면 그럴 수도 있죠.
내담자 : 1입니다.
상담사 : 나는 지금 술을 마시고 싶다.
내담자 : 아닙니다. 0입니다.
상담사 : 지금 술을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0입니다.
상담사 : 술을 지금 술을 마시는 것이 가능하다면 술을 마실 가능성이 있다.
내담자 : 0입니다.
상담사 : 술에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0입니다.
상담사 : 술을 하고 싶은 충동을 자제할 수 자제할 수 있다.
내담자 : 3입니다.
상담사 : 나는 술을 하고 싶은 생각이 들더라도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3입니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 술을 하자고 할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3입니다.
상담사 : 술에 대한 통제감이 현재 자신감이 높다라고 이렇게 말씀해 주셨고요. 물론 술에 대한 충동은 높다. 그리고 다음 날이 피곤하고 그런 차질은 있다. 앞에서 물어본 거는 우울 질문지예요. 우울에서는 이전보다 이제 쉽게 지친다. 주의 집중이 잘 안 된다. 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 우울하다 그러셨어요? 현재 임상 수준의 우울은 아니신 걸로 보이네요. 그리고 지금 그렇게 재미있을 일도 활기가 찰 때도 아니잖아요. 내 시간 없고 애들 너무 손 많이 가고 돈 벌기 힘들고 지금이 부부 만족도도 가장 낮을 때예요. 우울 질문지 또 음주 질문지 작성하시면서 이런 생각이 들었다 하시는 거 있으신가요?
내담자 : 주의 집중이 잘 안 되는 거에 대해서 생각을 하고 있었거든요. 집중이 잘 안 되지 집중하다가도 맞다 그거 해야 하는데 맞다 이거 이렇게 하면서 자꾸 그냥 혼자 생각을 해봤었는데 여러 방문 머릿속에 방문이 있는데 방문이 다 열려 있는 느낌이에요. 뭐 하나 할 때 하나 문만 열어서 집중을 해야 하는데 이거를 지금 먼저 해야 돼서 이거 열어놓고 해야 하는데 이 방에서 봤다. 이거 해야 됐었는데 나도 여기 치웠어야 되는데 아마 이 방을 맞아 이거 이거 해야 될 게 너무 많이 생각이 나고 하니까 이게 술 때문인가 술을 많이 먹는다고 혼자 생각을 하니까 술 때문인가 아닌가 원래 주의 집중이 그렇게 좋지 않았던 것 같은데 그래도 이 정도는 아니었던 것 같은데 애들을 키워서 그런 건가 왜 그런 거지 혼자 생각을 하면서 집중이 잘 안 된다는 생각이 들어요. 그런데 무언가 할 때 집중을 해서 해야 될 때가 있잖아요. 되게 효율적이고 그게 안 될 때 조금 답답하기도 하고 힘들 때도 있어요.
상담사 : 일단 집은 다 내 일거리가 많아요. 그러니까 집을 제외한 상황을 얘기해 볼게요.
내담자 : 집을 제외한 상황이요.
상담사 : 일하실 때는 어때요?
내담자 : 일할 때요? 집보다는 조금 덜한 것 같긴 한데 그래도 예전 결혼 전과 비교를 하면 그런 집중력이 조금 안 좋아진 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있고요. 또 하나는 결혼 전에는 우린 그렇게 할 일이 많지 않아요. 결혼 이후로 여자들의 삶의 만족도가 급격히 떨어져요. 특히 아이가 태어나면 시간 대비할 일이 너무 많거든요. 내가 안 한다고 누가 해줄 수 있는 게 아닌 일들. 그런데 너무 티가 나는 일들 집을 안 치우고 살림을 안 하는 건 너무 표가 나요. 누가 그렇게 열심히 하래 할 수 있지만 집이 너지저분하면 내가 정신이 없고 우울하고 짜증이 나요. 그러니까 바빠도 그냥 집 살림을 뭔가 막 계속하고 있는 거예요. 그러면서도 이따가 해도 되는데 몰아서 해도 되는데 내가 왜 이러고 있지? 그런데 또 하고 있는 거예요. 내 일이어서 예전에는 결혼 전에는 내 몸만 챙겨도 됐거든요. 그리고 그때는 엄마가 왜 그렇게 바쁜지 몰랐어요. 하는 일이 없는 건 줄 알았는데 내 살림이 되니까 집에서는 계획적이기 쉽지 않아요. 물론 술 때문에 그럴 수도 있는데 술 때문에 그렇다고 한다면 집 말고도 다른 곳에서도 다 그렇게 뭔가 머릿속이 늘 엉망진창인 기분, 머릿속 방문이 다 열려 있는 느낌이 있어야 할 겁니다. 어떠세요? 선생님은.
내담자 : 일할 때는 집에서는 방문이 다 열려 있는 느낌인 것 같고요. 일할 때는 많이 더뎌진 것 같아요. 좀 생각하는 거나 움직이는 거나 착착착 이랬었는데 이거 하다가도 뭐 했었어야 됐지 맞아 맞아 이거 챙겨야 됐지. 그런데 한 번 더 혹시 빠진 건 없나 생각해 보고 맞아 이거 빠뜨렸네. 또 뭐 해야 되지? 원래는 그냥 탁탁탁 이랬었는데 계속 생각하고 맞다. 이것도 해야 되는데 이것도 했었어야 했는데 맞다 이거 챙겨야 되지. 계속해서 좀 느려진 느낌.
상담사 : 구체적으로 언제 그러셨지요? 예를 들어주시겠어요.
내담자 : 일을 할 때 챙겨야 될 것들이 많아요. 작은 프린터 코팅된 종이라든지 매주매주 저희가 챙겨야 되는 게 다르고 그리고 원마다도 또 다르고 다 달라서 계속해서 생각을 해야 되는 거예요. 이 원은 또 맞다 이거 챙겨 가야 되는데 이 원은 맞다. 이번 주는 이걸 써야 되니까 회사 들어갔을 때 이거 이거 챙겨야 되고 매일매일이 매주매주가 똑같은 일상이 아니거든요. 같은 일을 반복하는 일은 아니라 반복되면서도 그 안에서 매주매주 플랜이 달라지고 해서 계속 생각하고 챙겨야 되고 생각하고 챙겨야 되고 하는 것들이 그러면서 이게 탁탁탁 되면 좋을 것 같은데 그런 게 잘 안 돼서.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 참 이 일은 시작하신 지 얼마나 되셨죠?
내담자 : 9개월 됐어요. 지금.
상담사 : 원도 많고 몇 개 원 나가세요?
내담자 : 몇 개는 제가 지금 34타임 하거든요.
상담사 : 34타임이 1개 원에서도 개 두 타임도 하고 그러나요.
내담자 : 최대 4타임까지 하고요. 18개 19개 정도 나가요.
상담사 : 18개 기관을 나간다고요.
내담자 : 원으로는 18개 정도 나가고요. 하루에는 한 적으면 6타임, 많으면 8 타임 정도 해요.
상담사 : 선생님 너무 바쁘네요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 타임 수가 늘어났어요. 원에서도 추가하시고 새로운 원도 받게 되고 이래가지고 처음에는 26타임 맨 처음에는 26타임이어서 할 만하겠다 했는데 이제 늘어나니까 요즘은 또 발표회 시즌이어서 이제 원마다 발표회를 준비를 시작을 해요. 그럼 원마다 들어가는 악기 그리고 들어가는 곡 그리고 어느 날 하는지 그 기간 다 다르거든요. 그래서 요즘 좀 벅찬 것 같아요. 그전까지 수업까지는 할 수 있었는데 발표회 시즌이 되니까 이게 처음 사실은 해보는 거거든요. 제가 @ETC을 전공하긴 했는데 @ETC를 하고 있어요. 그래서 또 전공이 아니다 보니까 더 어렵게 느껴졌는데 이제 그거는 수업을 할 때 어느 정도 이렇게 하면 되겠구나. 그래서 체육 수업을 했었어서 이게 비슷한 결이 있어서 그래 이렇게 하면 되겠구나라는 걸 찾았는데 발표의 시즌이 온 거예요. 그래서 발표 시즌이 오니까 전혀 새로운 걸 또 맡게 되니까 내가 또 미흡한 모습이 보이는 걸 또 싫은데 내가 이렇게 일 처리를 할 때 너무 초보인 게 느껴지는 것도 느끼게 하는 것도 내가 봤을 때 이런 부분이 싫은데 그런 모습들이 드러날 때 이거 이렇게 안 하면 되는데 좀만 생각했으면 좀만 이렇게 했으면 되는 부분인데 자꾸 저에 대해서 돌아보게 되고 그러니까 제가 또 처음 해보는 거니까 부족하니까 또 회사 새벽에 가서 또 이거 챙겼어야 되는데 또 못 챙겼네 하고 또 갔다 오고 어떻게 보면 이게 또 과정인데 이 과정도 사실은 없었으면 좋겠는 거예요. 그냥 처음인데도 착착착 해내고 싶은데 사실 그게 안 되는 것도 아는데 아는데 그래도 조금 더 잘 해내고 싶은데 좀 어려워요. 그래서 체력적으로도 부치고 상황적으로도 좀 벅차고 또 잘해내고 싶고 그런데 또 잘해내기엔 아직 내 역량은 부족하고 이런 거.
상담사 : 살인적인 스케줄이네요.
내담자 : 벅차긴 해요. 쉽지는 않은데 그래도 재미가 있으니까 하는데 지금은 이 부담감 때문에 재미가 조금 그러니까 그게 좀 원동력이 됐었거든요. 아이들 만나서 그냥 수업 플랜이 너무 재미있어서 같이 재미있게 하는데 발표 시즌이 오니까 이게 부담감이랑 이런 것들이 왜냐하면 발표회는 원에서는 또 크게 준비하는 행사이니까 그래서 그걸 또 신경 써서 해야 되는데 이거로 인해서 조금 더 힘든 것 같아요.
상담사 : 부담돼 제가 지금 이제 두 개 대학에서 강의를 하고 각각 두 과목 하나는 두 과목 한 학교는 이제 세 과목이고 과목들이 다 달라요. @COURSE을 해도 교양 과목 전공에서도 전공도 워낙 다른 과목들이 많고 하니까 너무 정신이 없죠. 일주일 내내 수업 준비해도 뭔가 미진한 느낌. 그런데 선생님은 18개 원이고 34 타임이에요. 대부분 다 비슷한 음악 수업 아니겠냐 하겠지만 저도 다 같은 어차피 @COURSE 수업인데도 학교가 다르고 수업이 다르면 다 별개인 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 워낙 그 안에 있는 학생들도 다 달라지니까 또.
상담사 : 그리고 저는 다 최소 대학생들이니까 수월해요. 그래도 다 머리 찼고 공부 잘하는 사람들이고 그런데 거기에 또 집단 상담을 또 한 군데 갔다가 수업을 가야 하고 일이 몇 개만 돼도 머릿속에 늘 내 집안 살림 때문에 머리 문이 열려 있는 게 아니라 할 일이 많으면 머리 문이 늘 열려 있어요. 일이 너무 많으면 생산적인 계획보다 정말 해내야 하는 일들 중심 그리고 빵꾸난 거 빵꾸 나면 안 되는데 중심 너무 일이 많으면 재미있게 이렇게 해봐야지 보다 유지하는 데에 더 많은 에너지를 쓰더라고요. 지금 선생님 일정이 장난이 아니세요.
내담자 : 맞아요. 힘들어요. 이게 늦게 출근하는 날도 있긴 한데 그렇게 되면 저는 늦잠을 잘 수가 없는 게 애들 등원을 시켜야 되니까 맨날 늦어도 @TIME는 일어나야 되는 거예요. 이제 결혼을 안 한 선생님들 보면 저 오늘 @TIME 출근이어가지고 너무 좋았어요. 그래요. 난 아닌데 난 너무 힘들어 막 이러면서 그래 좋았겠다 이러면서 다니기도 하고 그래서 이게 집에 있어도 사실 쉬는 게 쉬는 것 같지 않고 그렇게 애들 보내놓고도 시간 여유는 있지만 해야 될 것들이 많으니까요. 일적인 부분도 집에서도.
상담사 : 집에 있어도 절대 못 쉬죠. 나는 시간이 있는데도 왜 쉬지 못하나 생각을 하셨다면 그거는 정말 아니에요. 일할 시간 외에 살림하고 애들 챙겨야 하고 그 시간인 거지 선생님이 쉴 시간은 없는 거예요. 지금 어디선가 구멍이 안 나는 게 신기한 일이네요.
내담자 : 구멍을 안 내는 것 자체만으로도 잘하고 있다라는 말씀이신 거죠 그렇죠 맞아요. 빵구 안 내고 큰 컴플레인 없고 이게 또 컴플레인으로 들어오거든요. 원에서 회사로 이제 그런 게 싫으니까 또 그렇게 들어오게 되면 싫을 것 같은 거에 너무 아직은 그런 적은 없는데.
상담사 : 정말 고생 많으시네요. 지금이 발표의 시즌이어서 더 정신이 없고. 그러네요. 특히 9개월 차니까 1년 사이클을 잘 모르잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 그럴 만합니다. 이게 내년이 되면 더 훨씬 핸들링이 되겠죠.
내담자 : 그걸 바라고 있어요. 그 생각을 해요. 내년엔 그래도 괜찮아지겠지. 1년 해봤으니까 내년에는 또 플랜이 다르다고는 하지만 저희 2년 플랜으로 돌아가서 내년에는 또 플랜이 다르다고 하지만 그래도 이 계절에는 이런 행사들이 있고 이 계절에는 이런 행사들이 있다는 걸 내가 한 번 겪었으니까 지금 좀 미흡하더라도 그래도 한번 해봤으니까 내년에 좀 덜하지 않을까.
상담사 : 덜 하겠죠. 분명히 덜할 겁니다. 선생님이 워낙 스마트하시고 그리고 정말 최선을 다해서 준비하시기 때문에 남한테 부정적인 평가 안 받으려고 민폐 안 끼치려고 노력하시기 때문에 몇 배로 에너지를 끌어올려서 하나하나를 지금 처리하고 계시거든요. 그러니까 선생님에게 입력 매뉴얼도 훨씬 잘 되고 있을 겁니다. 동시에 내년이라고 수월해진다고 해서 선생님이 에너지를 덜 쓸 것 같진 않아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 발전적인 사람은 작년에 똑같은 아이고 그냥 비슷한 결대로 가면 되겠다 싶지만 그렇게 하고 싶지 않으니까 수업에 무엇인가를 더 가미해서 애들을 더 돕고자 하는 마음이 있을 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 내년이라고 해서 행정은 쉬워지겠지만 선생님이 수업에 드는 로딩이나 이런 것들이 덜하지는 않을 거예요. 어떻게 보면은 열심을 다하는 게 그냥 선생님의 결이에요.
내담자 : 잘.
상담사 : 누가 시켜서가 아니라 선생님은 정말 1만 원을 받아도 1만 2천 원어치 일하고 싶은 거예요.
내담자 : 맞아요. 이게 돈을 받아서가 아니라 내가 그래도 이 한 타임당 25분씩이거든요. 그 생각을 했었어요. 한 주에 한 번이지만 그래도 이게 쌓이면 12개월을 우리가 보는 거고 아이들과 한 달에도 많은 시간을 버는 건데 이 시간 안에 이 아이들에게 한 번의 칭찬이라도 한 번의 응원이라도 내 한 번의 표정이 굉장히 작은 거겠지만 이 아이들이 사실 저는 그게 그거에 의미를 두는 것 같아요. 이게 작지 않다고 이 한 번의 칭찬이 왜냐하면 처음에 수업 들어갔을 때 아이들의 그런 태도 수업을 임하는 자세가 계속 그거를 그래도 바른 자세로 앉아야 악기를 받을 수 있어 뭔가 마음이 준비가 돼야 돼. 악기는 위험하기 때문에 다칠 수 있어. 이 얘기를 정말 매번 매번 매주매주 해줬더니 아이들이 스스로 바르게 앉을 수 있게 됐고 집중을 못하던 친구들도 집중을 하는 방법들을 조금씩 알려주고 이러다 보니까 그게 달라지는 모습들이 조금조금씩 보이는 거예요. 마음에 분이 많이 차 있고 이런 친구들도 지금은 수업할 때 눈 말똥말똥하게 이렇게 쳐다보고 있으면 너무 예뻐 제가 애들이 예뻐한다고 생각을 안 했었거든요. 저 애들이 예뻐하더라고요. 너무 예뻐 예쁘다 잘했어 잘했어 그랬어 울면서 그렇게 수업하면서 그런 거에 보람도 느끼고 또 또 아직 때가 묻지 않은 친구들이어서 웃는 게 그렇게 해맑아요. 그러면 같이 막 깔깔깔깔 웃고 더 이렇게 신나게 흔들면서 수업도 하고 그런 것 같아요. 그래서 내가 지금 받는 돈이 사실 많다고 생각하진 않거든요. 내가 임하는 이 자세나 수업을 할 때 들이는 이 시간이나 봤을 때 돈을 많이 받는다고 생각하진 않는데 그냥 저를 위해서 하는 것 같아요. 그냥 이만큼 받아도 지금은 만족하는데 이만큼 받으니까 받은 만큼 하는 게 아니라 이거는 이거고 그냥 나는 이 수업에 이 만나는 친구들이 너무 좋으니까 그냥 더 하는 것 같아요. 그거보다 더.
상담사 : 그게 쌤에게 더 잘 어울릴 겁니다. 그래서 내가 왜 이 고생하고 있지 이 고생을 나의 선택 사실은 내가 좋아서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아이들이 어떻게 쉽지 않은 세상을 살아갈 걸 아는데 아이들의 태도나 아이들의 철학만 아이들이 달라져도 아이들이 한결 얼마나 예쁘게 클 줄 아니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 해주고 싶으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 고생스러워도 이건 내 선택 내가 이렇게 기여하고 싶은 내 철학입니다. 동시에 내 주변에 그렇게 열심히 선생님이 없어도 그건 그 선생님의 선택이죠. 내 열심만큼 남들도 그 열심을 내야 하는 건 또 아니겠죠.
내담자 : 잣대를 두지 말아야 된다.
상담사 : 그리고 나 역시 더 나이를 먹고 여유가 없어지고 매너리즘에 빠질 수도 있어요. 또는 이제 완급 조절을 해야 하겠다 싶을 때도 있을 겁니다.
내담자 : 완급 조절 맞아요.
상담사 : 그게 아 나도 나도 찌들었구나 나도 결국은 이렇게밖에 안 되는구나 교육가의 자질이었구나가 아니라 선생님은 그 상황에 맞게 선생님에게 좋은 선택을 하는 걸 겁니다.
내담자 : 이거는 선생님의 경험이신 건가요?
상담사 : 제 경험이에요. 저도 열정이 컸기 때문에 그리고 저는 굉장히 이른 나이에 이제 @SCHOOL면은 이제 이 거점 지역 어쩌면 대학인데 그래서 굉장히 이른 나이에 강의를 시작했고 이른 나이에 강의 전담 교수가 되고 거기에서 할 수 있는 @COURSE을 전공하면서 딸 수 있는 자격들은 굉장히 빠른 나이에 어려운 수련이나 이런 것들을 다 3년 내에 다 마치고 시험도 다 됐고 석사 과정도 힘든데 2년에 끝냈고 등등하면서 좀 같은 @SCHOOL 우리 후배들을 가르칠 때 더 열심히 가르치고 싶었고 이 아이들이 열심을 안 하면은 너무 막 못 참겠더라고요. 그래서 진짜 엄청 기여하고 끌어올리고 그렇게 한다고 했는데 그러면서 그렇게 하지 않는 선생님들 예를 들면 파트타임으로 공부하는 선생님들이나 그런 경우에는 제가 저렇게 하면 안 되는데 그리고 따라오지 못하는 학생들을 보면 그 학생들의 상황은 눈에 전혀 보이지 않고 태도가 영 아닌 애들 그렇게 하면서 제가 좀 못 견뎌 하고 그러더라고요. 그런데 지나고 보니까 일단 요즘은 진짜 수업을 설렁설렁해요. 그리고 확실히 학생들에 대해서 이해나 허용이 높아졌어요. 예전에는 뭐가 준비가 안 되거나 하면은 못 참거나 내 기준이 먼저였는데 요즘은 저 아이의 상황이 있을 거고 저 아이의 때가 있을 거고 나랑은 다르다. 그리고 내가 수업을 열심히 준비 못해도 죄책감이 들고 속상하지만 이 정도 선에서 괜찮다 이제 이런 것들을 알게 되더라고요. 그러면서 나이를 먹어갈 때 내 관심사가 변하고 에너지의 완급 조절이 되는 게 타협이 아니라 그냥 그게 성숙이구나라는 걸 또 알게 되는 거예요. 왜냐하면 정말 쉬지 않고 달릴 때가 있었고 그거를 주변에 기여하고 싶을 때가 인생에서 필요하고 이제 관심사가 바뀌고 완급 조절할 때가 필요하고 또 다른 영역으로 나갈 때가 필요하구나 그래서 내가 30대 때 40대들 @TITLE나 강사를 보고서 화가 났었거든요. 왜 저렇게밖에 하지 않지 그런데 이제 내가 그 나이가 되니까 이제 제가 그러고 있는 거예요. 그 사람들이 시원치 않았던 거가 아니라 열심을 안 한 게 아니라 당연한 거구나 가지 않았던 길은 진짜 모르는 거구나 가봐야 아는구나라는 거와 함께 그래서 요즘은 열심을 다하지 않는 학생들을 봐도 그렇게 막 분노스럽지 않고 열심을 다하지 않는 나를 봐도 그렇게 자책이 안 돼요. 체력이 있고 상황이 있고 그리고 내 완벽주의가 나한테만 적용되는 게 아니라 남들에게도 적용될 때 참 힘들었겠구나 남들은 그걸 알게 돼서 지금은 이렇게 쏟아 부으실 만한 때죠. 선생님은 선생님의 완벽을 다른 사람들에게 기대하고 요구하실 때가 있으실까요? 어떠세요?
내담자 : 많이 사회에서는 많이 나아졌어요. 집 안에서는 나아졌다고는 하지만 그래도 많이 나아졌어요. 왜냐하면 이 기준은 남편한테 정말 많이 세웠었고 아이들한테도 많이 세웠었는데 사실 선생님이 그러셨잖아요. 이 상담을 하면서 어느 순간 수를 줄이게 될 거고 뭔가 나를 찾아가는 거다 이 상담 자체가라고 하셨는데 상담 한 번 한 번 할 때마다 저는 완벽주의 성향을 가진 사람이고 그 잣대를 남에게 둘 때도 있을 것이다라고 말씀을 해 주셔서 그거에 대해서 곰곰이 생각을 해봤는데 맞는 거예요. 제가 정말 그 잣대를 정말 가족들에게 많이 많이 두고 있었구나 그래서 그걸 그전에도 그냥 내가 너무 그렇구나라고 생각했는데 이제는 왜 그런지를 알았어서 알게 돼서 더 내려놓으려고 노력을 했고 조금 더 마음이 편해졌어요. 이렇게 하려고 하고 있고.
상담사 : 주제를 내려놓으려고 하고 마음이 편해졌다라는 구체적인 사건 에피소드가 있을까요?
내담자 : 저 안 그래도 적어 왔어요. 남편과의 일은 아니었고요. 그냥 어쩔 수 없이 만나야 되는 관계가 있어요. 그런데 그 관계가 있는데 왜 이렇게 행동을 했지라고 하는 상황이 있었는데 순간 속으로 쟤는 원래 저런 애야라고 생각을 했거든요. 왜 저러지 별로다 이렇게 혼자 속으로 생각했는데 선생님이 그때 그냥 그 사람도 사정이 있을 수 있다. 바빴을 수도 있고 이럴 수 있다라고 말씀을 해 주셨잖아요. 좀 넓게 포괄적으로 보려고 생각을 하니까 그래 뭐 바빴겠지 그랬을 수 있을 거야 뭐 그럴 수 있지 뭐 그럴 수 있는 일이지 뭐 딱히 의미를 두고 한 행동은 아닐 거야 그렇게 생각하려고 노력을 했어요. 이게 정리해 놓은 거는 타인으로 타인을 보는 시각을 넓히려고 노력했습니다. 타인으로 인해 불쾌한 상황이 생겼지만 슬프게 했지만 바뀌겠구나 사정이 있었겠구나라고 생각을 하고 이게 원래는 그런 일이 있으면 하루 이틀 정도 계속 기분 나쁘잖아요. 그 생각만 하면 왜 저러지 사람이 왜 저러지 왜 저렇게밖에 안 컸을까 이런 생각을 하고 하는데 그냥 그랬겠지 하고 넘기려고 지금 많이 넘겨놨어요. 저 멀리 가 있어요. 그 생각이.
상담사 : 역시 @NAME 선생님이네요. 역시 스마트하시고 수용적이셔서 그 변화의 폭과 속도가 빠르신 것 같아요.
내담자 : 노력하는 것 같아요. 그게 잡고 있으면 어차피 나만 힘들어진다는 거를 이전에 경험을 했거든요. 그것 때문에 많이 힘들었어서 그 감정을 오랫동안 잡고 있으니까 곪아 터지는 건 저였었거든요. 그걸 회복하는 단계가 있었고 그 과정이 굉장히 오래 걸린다는 걸 아니까 이 정도쯤은 넘겨야 되는 거구나라는 걸 이제 알게 된 거예요. 이걸 갖고 있어봤자 나에게 득이 되지 않는다는 걸, 이건 나에게 지금 중요하지 않고 필요하지 않다는 걸 그래서 그게 선생님이 그 시기에 또 얘기를 해 주셨으니까 맞아 이건 이래야 되는 거지라고 넘길 수 있던 것 같아요. 그리고 또 저 궁금한 거 있었어요. 지난 상담 때 선생님께서 저한테 이제 만약에 혼자만의 시간을 갖게 되면 뭘 하고 싶냐라고 하셨거든요. 그런데 그때 제가 운동이랑 아니면 시사 이제 뉴스를 본다거나 책을 읽는다거나 이런 걸 하고 싶다라고 말씀을 드렸었는데 그때 선생님께서 저한테 재미있는 일들은 아니네요라고 하셨었어요. 그런데 그러고 난 다음에 제가 그 단어에 계속 꽂혀서 혼자 생각을 계속 했었는데 오늘 상담까지 일단 먼저 궁금한 거는 재미에 대한 그때 말씀하셨던 그 재미에 대한 정의가 뭘까 재미가 뭘까라는 생각을 했었고요. 그게 뭘까였는지 궁금했고요. 그리고 하나는 나는 그러게 어떻게 보면 이게 재미있는 일들은 아닌데 나는 왜 재미없는 일도 혼자 있는 시간에 하고 싶어 할까라는 생각을 했는데 답을 100% 찾지는 못했어요. 그런데 혹시 그런 건 아닐까라는 생각은 했거든요. 뭐냐면 저는 가족들이랑 놀 때가 재미있어요. 저희 애기들이랑 남편이랑 주말에 딱 하루 놀 수 있는데 그날 가서 진짜 애들 데리고 나가면 힘든 일도 많잖아요. 그런데 그래도 그렇게 노는 시간이 재미있고 그리고 지금은 발표회 때문에 힘들다고 하지만 저는 원래 애들을 만나고 일을 하는 걸 정말 좋아하는 사람이어서 이 일을 시작했고 하고 있거든요. 이게 재미있으니까 내가 혼자만의 시간이 재미없어도 되는 건가라는 생각을 했는데 아직 결론은 찾지 못했어요.재미 먼저 재미라는 게 뭘까 그게 도파민과 관련된 거를 말씀하신 걸까요?
상담사 : 제가 혼란을 드렸을 만하네요.
내담자 : 이게 궁금했어요. 그러니까 저도 이렇게 뭔가 이렇게 재미를 딱 두고 얘기하신 것 같진 않지만 그래도 그냥 그 말 자체가 그냥 궁금했어요. 그냥 궁금해요. 그래서 편하게 말씀해 주셨으면 좋겠어요.
상담사 : 저도 재미있는 일이에요. 액티브하고 막 그런 거 아니에요 제가 좋아하는 무도 5분 순삭 이런 거 보는 거 좋아하고 뭐 꽂치면 스티커로 꾸미는 거 그런 거 좋아하고 도파민이 엄청 나온다 이제 그런 건 아니고요.
내담자 : 편한 걸까요? 편하다일까요? 예를 들어서 저는 지금 운동을 해서 체력 단련을 한다 아니면 공부를 한다 이런 거 위주로 말씀을 드렸는데 재미가 혼자만에 있을 때 편한 게 아니니까 지금 제가 말씀드린 것들이 편함의 기준이었을까요?
상담사 : 그러네요. 편함의 기준은 아니었고요. 저는 우리가 술을 많이 먹는 건 술의 기능이 있기 때문이거든요.
내담자 : 릴랙스.
상담사 : 술이 백해무익하지 않아요. 술을 줄이고 싶다면 술이 주는 것들을 다른 거에서 찾아야지 빈 공은 없어요. 그런데 봤더니 술을 주로 왜 먹을까 생각해 보면 나만의 시간이 없다. 세상 사는 게 너무 지치고 억울하고 그냥 내가 이렇게 싹 이렇게 갈려 나가는 듯한 느낌이 드는 거죠. 나를 돌보는 시간들인데 나를 돌보는 시간들이 사람 많이들 그렇게 생각하거든요. 자기 발전의 시간 해야 했는데 미뤄놨던 일 술이 줬던 것들을 뺐는데 거기다가 의무를 넣으면 오래 못 가요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 사람의 기준 도파민의 기준이 아니었어요.
내담자 : 그렇죠. 술의 빈 자리를 수리해 주는 역할로 대신 채워 넣어야 되는데 저는 지금 미뤄놨던 일을 말씀을 드렸었네요. 그리고 그걸 해야겠다고 생각을 했고. 술을 대체할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 그러면.
상담사 : 할 일을 뭉개 놓는 것처럼 불편한 게 없어요. 그래서 그 시간에 운동을 하고 싶어요 하면은 운동을 하면서 내가 자신감 만족감이 크면 그것도 좋죠. 그리고 내 혼자만의 시간에 나 진짜 국내 뉴스 세계 뉴스 이런 거 하면서 내가 이제 머리가 돌아가는 기분 좀 뭔가 아는 기분 이게 너무 만족스러워요 하면 오케이 그것도 좋아요. 저는 좀 책 좀 읽고 싶었고 아이들 가르치고 할 때 특수 아동 가르칠 때 막 그런 한계를 느끼더라고요. 그래서 그 시간에 그런 관련된 책부터 좀 읽으면 제가 너무 만족스러울 것 같아요. 즐거울 것 같아요. 그 애가 이해될 것 같고 덜 불안할 것 같아요. 그럼 오케이 꼭 도파민 편안함이 아니라 그런 시간이어도 괜찮습니다. 그런데 제가 그런 건 하지 마세요라고 그렇게 해석되게 얘기할 수도 있었겠다 싶네요.
내담자 : 그런 건 아니었어요. 그냥 뭔가 많은 사람들을 만나시잖아요. 많은 사람들과 이야기를 나누시고 그런데 내가 얘기했던 것들이 뭔가 달랐을까라는 그냥 그런 예를 들어 저는 그냥 누워서 핸드폰만 하고 싶어요라는 대답도 있을 거고 혼자만의 시간을 가지면 뭘 하고 싶으세요라고 했을 때 저는 아무것도 안 하고 싶어요라는 대답도 있었을 거고 여러 가지 대답이 있었을 건데 제가 생각해도 저는 뭔가를 배우려고 하고 뭔가 이렇게 넣으려고 하는 시간이었어 그런 것들을 말씀드렸더라고요. 세우려고 그래서 그냥 혼자 고민을 해봤어요. 나는 왜 그런 대답을 했을까라고 했을 때 말씀해 주셨던 것대로 제가 부족한 부분이 있다고 느끼는 것들을 채우려고 했구나라는 생각이 들면서도 그러면 그 시간에 또 다른 걸 뭘 할 수 있을까라는 생각도 한번 해보고 그냥 여러 가지 생각을 했어요. 그냥 생각이 흐르는 대로 재미라는 게 뭘까라는 생각도 해보고 이런저런 생각을 해봤던 것 같아요.
상담사 : 그리고 가족들과 있을 때 재미를 느낀다고 해서 쉬시는 건 아니죠.
내담자 : 저는 좋다고 생각합니다. 건강하다고도 생각하고 그게 그게 이상적인 거잖아요. 어떻게 보면 가족과 있는 시간이 재미있는 사실 저희도 365일 맨날 맨날 재미있지 않은데 그래도 일주일에 한 번 저희가 나가서 그래서 오늘 우리 다 같이 넷이 휴일인데 나가서 맛있는 거라도 먹고 들어오자 하면서 어디라도 다녀오려고 하고 하는데.
상담사 : 그럼요 가족과 같이 있는 시간이 좋다. 그것처럼 너무 감사한 일 복은 없는 것 같아요. 그리고 우리는 반드시 혼자만의 시간은 꼭 필요합니다.
내담자 : 맞아요. 이래서 제가 더 혼자만의 시간보다 가족들과 있는 시간을 더 갈아넣으려고 하는 것 같아요. 지난번에 잠시 남편에게 맡겨놓고 나갔다 와도 된다 괜찮은 거다 그래야 된다라고 말씀을 해 주셨는데 그러지 못하는 걸 이걸 중요하게 생각해서인 것 같아요. 어떻게 보면 어렸을 때부터 항상 저희 가족이 좀 화목한 편이거든요. 친정집이 그러다 보니까 나도 그런 가정을 만들어야 그리고 보고 자란 게 저녁 시간은 항상 가족들이랑 함께 했으니까 그런 거를 나도 자연스럽게 해야 된다. 부모님도 그 시간에 다른 거 하지 않으시고 항상 집에 계셨으니까 가족들이 모이는 시간에는 그냥 그걸 자연스럽게 생각했던 것 같아요. 그 시간에 나가야 된다는 생각을 못하고 이 시간은 가족들과 보내야 된다 하고 이게 맞는 거다라고까지 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그런데 한편 엄마는 아빠한테 물어보세요. 엄마는 아빠의 삶이 그렇게 행복했는지.
내담자 : 두 분은 그런데 경제적으로는 굉장히 힘드셨을 것 같은데 부담도 되시고 저희가 딸이 다섯이거든요. 그 시대에 딸 다섯을 그것도 특수한 직업을 가진 부모가 키운다는 거는 굉장히 힘들었을 것 같아요. 그렇지만 그럼에도 두 분은 두 분이 여행도 다니시고 아이들 놓고 세미나 있다고 두 분 다녀오시고 언니들이 좀 크니까 엄마 아빠가 돈 얼마 얼마 어디다 놓고 왔으니까 그걸로 저녁 해 먹어라 엄마 아빠 세미나에 있어서 2박 3일 갔다 올게 다녀오시고 그래도 그런 용기가 있으셨던 것 같아요. 그래서 보기 좋아요.
상담사 : 그것처럼 좋은 롤 모델이 어딨어요 부모님처럼 살고 싶다.
내담자 : 맞아요. 이것도 감사한 것 같아요. 정말 감사한 일이잖아요. 배울 수 있는 부모님이 계시고 본받을 수 있는 부모님이 계시고 그런 롤모델이 되어주는 부모가 있다는 거는 감사한 일인 것 같아요.
상담사 : 그리고 그 당시에는 혼자만의 시간을 가질 필요가 없거나 그게 가당치도 않다라고 생각했던 사회였어요.
내담자 : 맞아요. 분위기도 사회적인 것도.
상담사 : 그리고 그렇게 자기를 돌보지 않아도 된다. 자기를 돌보는 게 이제 이기적이기도 하고 그런 사회였고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 우리는 이제 그렇게 그런 사회가 아니거든요. 일도 해야 하고 아이도 돌봐야 하고 자기 발전도 해야 하고 너무 정신없는 사회가 됐어요. 그리고 그때처럼 아이들 다섯이 알아서 크는 그 시절도 아니잖아요. 막 다 챙겨야 하고.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그리고 또 하나 우리는 엄마 아빠 삶이 굉장히 막연해요. 엄마 아빠는 만족했을 것이다. 행복했을 것이다.
내담자 : 무슨 말씀인지 이해됐어요.
상담사 : 안녕하세요. 제가 지금 온라인 상담 이제 마무리할게요. 우리는 나의 엄마 아빠로만 알고 있지. 30 우리 엄마의 성함은 @NAME인데 30대의 @NAME, 40대의 @NAME, 50대의 @NAME으로 본 적이 없어요. 그냥 내 엄마였던 거예요. @AGE의 @NAME @AGE의 @NAME 그렇게 생각해 본 적 없어. 그냥 내 엄마 아빠였던 거야. 그런데 엄마 아빠였으니까 만족하며 살았겠지. 그런데 제가 지금 @AGE 만으로 @AGE 아니 만으로 @AGE인가 @AGE인가 그런데 내 나이 때 엄마 아빠 그렇게 행복했을 것 같지 않거든요. 그거에 대해서 저는 관심 없었어요. 관심 없고 우리의 엄마 아빠는 그냥 내 엄마 아빠로만. 저는 지금도 그렇게 돼요. 내가 남편의 삶에도 나는 남편 누구지 저희 남편 이름이 @NAME인데 인간 @AGE를 생각해 본 적이 없는 거야. 애같이 키워야 하는 내 남편 이건 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 제 중심으로 남편을 생각을 하고 있는 거예요. 제 중심으로 가족들을 생각하고 있는 거예요. 특히 가족 중심이다라고 하면 더 그래요. 내가 생각하다고 하는 화목한 표본에 따라오지 못하면 분노가 상당해요. 내가 생각하는 @TITLE로서의 표본, 내가 생각하는 엄마로서의 표본, 내가 생각하는 신앙인이면 신앙인으로서의 표본 이런 것들이 내가 강하면 내 자신에게도 기대가 클 것이고 남들에게도 그럴 겁니다. 친정이 매우 화목했다라는 건 정말 부러운 일이에요. 저는 그러지 않았거든요. 친정처럼 되고 싶다가 아니라 저는 친정과는 달라야 한다라는 생각으로 살았었어요. 친정이 화목했다라는 우리 @NAME 선생님을 정말 부럽고 가족들을 모두 존중하고 존경합니다. 동시에 그 모든 것도 결국은 내가 깨고 새로 만들어야 하는 것들이거든요. 이제 오늘 선생님 소감 들어보고 이제 마무리하겠습니다.
내담자 : 마지막 말씀이 임팩트 있었어요. 제 깨고 새로 만들어야 하는 것들 다음 상담까지 많이 고민해 보겠습니다. 이 부분에 대해서 확 왔는데 어느 부분에서 왔는지도 생각해 보겠습니다.
상담사 : 그리고 선생님을 위해서 어떤 일을 하실 건가요?
내담자 : 저를 위해서 저를 위해서 지금 딱 생각나는 건 운동인데 저희 다음 상담은 언제일까요?
상담사 : 지금 날짜 잡을까요? 다음 주 월요일 오전 괜찮으실까요?
내담자 : 다음 주는 월요일 오전이 어려워서 혹시.
상담사 : 그러면 언제가 좋으실까요?
내담자 : @TIME @TIME. 선생님 그러면 다음 주도 @TIME @TIME 가능하신가요?
상담사 : 월요일은 @TIME @TIME 가능해요.
내담자 : 그러면 @TIME부터 @TIME까지 다음 주 월요일.
상담사 : 월요일 월요일 @TIME @TIME. 선생님이 혹시 월요일 날 출근이 몇 시세요?
내담자 : 제가 @TIME까지여서 널널하긴 한데 다음 주에 또 추가로 수업을 해야 되는 게 있어가지고 @TIME @TIME 일단 @TIME @TIME는 웬만하면 가능합니다. 월목은요.
상담사 : 왜냐하면 한 번 했을 때 두 회기씩을 묶어서 할 수도 있거든요. 시간이 충분히 이야기가 더 필요하겠다고 하면은 아예 @TIME을 계획을 하는 거예요.
내담자 : 그럼 목요일 날 가능합니다.
상담사 : 그럼 목요일은 @TIME 회기 @TIME 회기로 잡고요. 월요일은 @TIME 회기로 잡을까요? 알겠습니다. 왜냐하면 저희가 이 연구가 다음 주까지가 마지막이어서 다음 주에 다 마무리를 해야 한대요.
내담자 : 그렇죠 그럼 제가 몇 회기가 남은 걸까요?
상담사 : 우리 지금 선생님이 오늘 지금 3회기시죠 3회기니까 이제 5회기가 남은 거죠. 이제 다음 주에 이렇게 하면은 이 3회기 더 하고서 이제 마무리하는 거죠.
내담자 : 그렇군요. 아쉽네요.
상담사 : 일단은 다음 주에 3회기까지 한번 잡아볼까요?
내담자 : 하나 더 말씀이신가요?
상담사 : 아니 아니요. 월요일 @TIME 타임, 목요일 @TIME 타임 @TIME 타임.
내담자 : 알겠습니다. 선생님.
상담사 : 여기까지 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨어요.
내담자 : 선생님 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 좋은 하루 되세요.
내담자 : 선생님도 좋은 하루 보내시고 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 들어가세요.
