상담사 : 식사는 하셨을까요?
내담자 : 네?
상담사 : 식사를 하고 지금 상담하시는 걸까요?
내담자 : 네네네 했습니다.
상담사 : 좋습니다. 오늘 컨디션은 좀 어떠실까요?
내담자 : 오늘 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 괜찮은 거 같으세요?
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다. 웃으시는 거 보니까 괜찮아 보이시는 것 같네요. 저희가 오늘이 @DATE 수요일이고 이제 세 번째 3회기 상담이 이제 진행될 것 같습니다. 네, 처음에 @DATE부터 시작이 됐고 지금 8일 정도 진행이 된 것 같아요. 네, 8일 정도 하시면서 저희가 목표했던 것들 12시 전에 충분히 수면을 취할 수 있도록 하는 것 취침을 취하면서 충분히 이제 수면을 취하는 것으로 이제 목표를 삼았는데 어느 정도 지금 되고 있는지 잠깐 또 점검을 해볼까요? @DATE에 점검했을 때는 그래도 두 번 정도는 하신 것 같다. 상담한 당일하고 일요일에 하셨다고 하셨던 것 같아요. 이번 주에는 좀 어떤가요?
내담자 : 월요일은 일찍 잔 것 같고요. 어제는 좀 늦게 잤습니다.
상담사 : 네. 어제는 몇 시 정도에 주무셨을까요?
내담자 : 어제는 한 1시 조금 전에 잔 것 같아요.
상담사 : 1시 정도.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 예전에 상담을 해보신 적이 있다고 하셨었나요?
내담자 : 이런 상담이요?
상담사 : 네.
내담자 : 아니요. 한 번도 없어요.
상담사 : 구체적인 상담.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으셨군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 알겠습니다. 제가 처음에 여쭤봤으면 더 좋았겠지만 상담을 이제 신청하신 이유가 어떤 건지 물론 목표가 있죠. 제가 이 좀 더 시간을 좀 더 효율적으로 사용하고 싶다는 목표가 있었겠지만 그걸 이제 상담으로 신청하신 이유가 조금 점검을 하고 가면 좋을 것 같아요. 동기가 있을까요? 상담을 신청하신 동기가?
내담자 : 첫날에 말씀드린 거랑 비슷한 것 같은데 그냥 요 근래에 제가 고민하고 있었던 부분이어서 그냥 신청을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자서는 할 수 그래도 있을 것 같다는 생각이 들기도 하셨나요? 아니면 이 패턴이 조금 더 반복이 되면 습관이 돼서 조금 변화하기가 좀 어려울 것 같다고 생각을 하셨던 건가요?
내담자 : 좀 뭔가 다른 계기가 필요할 것 같았어요. 계속 두면 좀 지속될 것 같은 느낌이 있어서.
상담사 : 그러면 상담을 통해서 적어도 이런 부분에서는 도움을 받고 싶다, 좀 변하고 싶다고 했던 거는 뭐가 있었을까요? 상담에 기대하는 것에 대해서 한번 여쭤볼게요.
내담자 : 상담에 기대하는 것.
상담사 : 저희가 8회기 정도밖에 안 되다 보니까 목표가 좀 더 명확하고 동기가 구체적이면 효과가 좀 더 좋을 것 같아서 여쭤봅니다.
내담자 : 상담에 기대하는 것. 뭔가 근본적인 치료? 이렇게까지 생각하진 않았고 그냥 제 문제점을 인지하고 있는 걸 제 입으로 약간 뱉으면서 좀 자각하는 시간을 가질 수 있고 뭔가 이런 어떤 점을 개선해야 이런, 이런 생활 패턴을 좀 끊을 수 있는지 얘기를 하다 보면 좀 더 깨닫는 바가 있을 것 같아서 그냥 스스로한테 주는 자극 정도라고 생각했던 것 같기도 해요. 막 뭔가를 엄청 얻으려고 했다기보다는. 네.
상담사 : 두 가지 있네요, 그러면. 문제를 인지하면서 조금 자각을 하는 것, 경각심을 스스로한테 주는 것, 그리고 어떤 점을 개선할 수 있을지 이제 상담을 하다 보면 좀 단서를 찾을 수 있을 것 같아서라고 보면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 두 얘기밖에 하지 않았지만 말씀하신 문제를 인지하면서 자각하는 것과 어떤 점을 개선할 수 있을지 단서를 찾은 것이 혹시 있을까요?
내담자 : 뭔가 목표하거나 계획한 바가 없으면 좀 엄청나게 늘어지는 타입인 것 같아요. 얘기를 하다 보니까 뭔가 생활 패턴이 이렇게 바뀌는 원인을 생각해 보니 좀 그런 그런 경향이 좀 드러나는 것 같아서 그런 걸 좀 알게 되지 않았나 싶어요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 조금 더 지난 회기에 했던 것들을 한번 정리해 보고 제가 사전 검사를 한 다음에 좀 본격적으로 진행을 해보도록 할게요. 지난 회기 하시면서 뭔가 조금 기억에 남는 것이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 지난번에 할 때는 제가 관심 있어 하는 분야를 되게 엄청 열심히 물어봐 주셔서 제가 재미있게 대답했던 기억이 있습니다.
상담사 : 재미는 있었지만 상담으로서의 도움은 됐을까요? 어땠을까요?
내담자 : 상담으로서 도움이 됐죠. 뭔가 지난번에 마지막에 이제 일주일에 두 번 경매 사이트에 접속해서 물건을 찾아보는 그런 목표를 하나 세웠기 때문에 저한테는 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 얘기를 하시면서 목표를 좀 더 구체화한 것 이런 부분이 좀 도움이 됐다는 말씀이신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 저희가 지난번에 좀 관심 있는 분야인 경매 부동산 쪽에 대해서 여쭤보고 이제 했었던 것 같아요, 제가.
내담자 : 네네.
상담사 : 자, 한번 보죠. 지난번에 말씀하시기로는 주식은 @NAME 님하고는 좀 맞지 않아서 정리를 했고 왜냐하면 그거는 @NAME 님의 어떤 개입의 범위가 좀 덜하기 때문에 그래서 이제 공부를, 이제 공부를 통해서 이거를 좀 통제하기보다는 좀 운에 맡기는 것 같다는 느낌이 들어서 맞지 않는다고 하셨던 것 같아요. 부동산은 이제 공부를 통해서 내가 조금 더 불확실성을 좀 더 통제할 수 있는 범위가 있다고 하셔서 좀 더 그래서 관심이 있고 시도를 해볼 수 있었다고 하셨던 거고 올해 1개 낙찰받는 게 목표였었다고 하셨던 것 같아요. 아직까지 유효하다고 말씀하셨고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러시면서 하셨던 얘기가 계획 세우는 것을 좋아한다고 하셨던 것 같아요. 이게 어떻게 보면 또 @NAME 님의 강점이겠다고 생각했던 것 같아요. 강점이라고 한다는 거는 지금의 행동 패턴을 좀 더 변화시킬 수 있는 어떤 자원으로 활용을 할 수 있을 것 같거든요. 네. 처음에 말씀하셨던 것처럼 목표나 계획이 없으면 엄청 늘어지는 타입이라고 좀 전에 말씀하셨잖아요. 근데 계획 세우는 것을 좋아한다고 했을 때 계획이 있고 구체화된 어떤 목표가 있다고 한다면 지금의 패턴을 좀 더 통제할 수 있는 확률이 높아질 수도 있겠다고 생각이 드는 것 같아요. 그러면서 하셨던 말씀이 일주일에 두 번은 좀 시간을 할애하고 좀 의지를 다지는 책을 읽는 것도 방법이 될 수도 있겠다고 말씀하셨던 것 같아요. 네, 대신에 그 목표를 실행할 수 있는 장애물로 작용할 수 있는 것이 일 때문에 집에 오게 되면 컴퓨터를 보기 싫다였는데 10월보다는 지금 11월에 또 이제 제출해야 하는, 어떤 식약처에 제출해야 하는 서류 제출했기 때문에 그래도 좀 거부감이나 이런 것들이 좀 낮아지고 여유가 좀 생겼다고 하셨던 것 같아요. 그래서 어느 정도 시간을 투자할 수 있겠냐고 봤더니만 한 2시간 정도 평균 잡아서 1시간 반 정도면 충분히 볼 수 있을 것 같다고 하셨던 것 같고요. 저희가 이거를 지금 퇴근해서 주무시기 전, 주무시기 퇴근했을 때 이제 초반의 시간과 후반의 시간을 봤을 때 초반의 시간에 좀 더 하면 좋을 것 같다고 하셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 초반에 해두고 해야지 이제 실행률이 높아질 것 같다고 하셨던 것 같고 그렇지 않고 씻고 나면 노곤해서 침대로 바로 가기 때문에 목표 행동을 할 확률이 좀 줄어들 것 같다고 하셨던 것 같고요. 그러면서 이제 너무 과하게 목표를 설정하게 되면 좀 압박감 때문에 더 스트레스가 돼서 하지 않을 수도 있을 것 같다고 했는데 오히려 말씀하시기로는 열심히 하지 않는 것에서 오는 스트레스, 이 부분이 자극이 돼서 좀 더 구체화하고 압박감을 가지는 게 오히려 더 이제 도움이 될 것 같다고 하셨던 것 같아요. 그러면서 저희가 이제 설정을 했던 것이 월요일하고 금요일은 어쨌든 월요일은 본가에 갔다 오시는 날이기 때문에 갔다가 이제 출근해서 집에 복귀하는 거기 때문에 좀 피곤해서 좀 어려울 것 같고 금요일은 다른 일정 때문에 어려울 것 같다고 하셔서 화, 수, 목 중에 두 번 정도고 많으면 10개 정도로 이제 보시는데 그중에서 2~3개로 추려보겠다고 하셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 꽤 많은 진전이 되었습니다. 네. 사실은 상담보다는 코칭에 가깝다고 볼 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 상담하고 코칭하고 조금 다른 부분이 있거든요. 네. 어떤 차이가 좀 있을 것 같으세요?
내담자 : 상담은 글쎄요, 뭔가 이렇게 상담이나 이런 걸 받아본 적이 없어서 정확히 어떤 차이점이 있는지 잘 모르겠네요.
상담사 : 그럼 상담에 대한 그냥 평소 인식은 어떠셨나요?
내담자 : 상담이라고 하면 뭔가 좀 제가 더 말을 많이 하는 느낌이라면 코칭은 좀 제가 얘기한 걸 기반으로 좀 방향을 잡아주거나 뭔가 좀 이런 솔루션을 좀 주는 약간 이런 차이가 있지 않을까 싶은데.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 원래는 상담이, 상담도 그렇고 코칭도 그렇고 말을 많이 하지 않아야 하는데 제가 말이 좀 많았습니다. 좋습니다. 마지막 회기 때 아마 말씀을 설명을 드릴 수 있을 것 같아요. 왜 말이 많았는지에 대해서 상담은 조금 기분장애나 좀 불편감이 있는 분들은 네, 좀 더 개입을 해서 어떤 주관적 불편감을 좀 더 안정화시키는 작업이라 한다면 코칭은 이미 잘 기능하고 계신 분인데 더 잘 기능할 수 있게끔 개입하는 게 이제 코칭으로 보이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, @NAME 님은 코칭 쪽에 좀 더 가까운데 어쨌든 지금의 휴대전화 사용과 관련해서 좀 더 통제하고 싶다는 저희가 목표를 가지고 이제 계속 진행이 될 것 같습니다. 사전 점검을 한번 해보죠. 네. 7개의 질문을 드릴 겁니다. 그중에서 0번은 아니다, 그리고 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다. 라고 했을 때 제가 질문을 드렸을 때 해당되는 어떤 번호를 말씀해 주시면 제가 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 매번 이거 질문이 똑같은 거죠?
상담사 : 똑같더라고요.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 네네. 네, 이게 연구 사업이다 보니까 제가 하는 방법은 아닌데 이게 다 이제 기록이 남더라고요.
내담자 : 뭔가 질문을 하는 시점이 조금 이게 이 상담을 해서 개선되는 방향을 보기에는 좀 부적절한 것 같은데.
상담사 : 그럴 수도 있어요. 저도 네, 말을 아끼겠습니다.
내담자 : 이거 마지막에 지난번에도 마지막에 대답했을 때 선생님께서 전보다 더, 시작하기 전보다 더 약간 안 좋아진 쪽으로 제가 대답을 하니까 이제 저는 이제 끝나가는 시점이니까 그 순간에 제 그걸 대답을 한 건데 이, 이 프로그램의 취지로 봤을 때는 좀 안 맞는 것 같지만 어쨌든 대답을 해보겠습니다.
상담사 : 저는 프로그램 취지 전혀 신경 안 쓰셔도 괜찮고요. 오히려 @NAME 님이 더 건강하다고 볼 수 있을 것 같아요. 여기에 대해서 다른 사람 눈치 보거나 하는 게 아니고 솔직한 자기의 생각과 의견을 표현할 수 있다는 거니까요. 저는 오히려 그게 더 낫다고 보거든요. 네. 프로그램 취지 신경 안 쓰셔도 괜찮고요. 후반에 했던 검사, 사후 검사 거기에서 안 좋다고 저는 생각하지 않아요.
내담자 : 아, 네네.
상담사 : 저는 장기적인 관점에서 @NAME 님은 벌써 구체적인 계획까지 수립이 된 상태고 이거를 실행을 하기 위해서 일상에서 모니터링을 하고 있는 작업을 하고 있거든요. 다른 분들보다 좀 더 이제 많이 좀 앞서가고 있는 상황인 거예요. 그렇기 때문에 사전, 사후 검사 여기에 대해서 너무 신경 안 쓰셔도 괜찮을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다. 질문드리겠습니다. 첫 번째, 나는 지금 휴대전화를 사용하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 지금 휴대전화를 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 의식하시는 것 같은데.
내담자 : 아니에요. 아니에요. 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 편하게 하시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 휴대전화를 사용하는 것이 가능하다면 스마트폰을 사용할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 나는 휴대전화를 사용하는 것에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 나는 휴대전화를 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네 좋습니다. 나는 스마트폰을 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 휴대전화를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 주변 사람의 영향을 좀 많이 받으시는 편이신가요?
내담자 : 저요? 좀 받는 것 같아요.
상담사 : 거절은 평소에 잘하시는 편이신가요?
내담자 : 거절 잘 못 합니다.
상담사 : 거절 잘 못 하세요? 거절을 잘 못 하시는 이유가 있을까요? 무리한 부탁을 할 수도 있잖아요.
내담자 : 그냥 뭔가 거절을 하는 말이 뭔가 상대방의 기분을 상하게 할 수 있겠다는 생각이 조금 항상 있는 것 같아요. 그래서 아주 불가피한 경우가 아니면 그냥 좀 넘어가는 경우도 많고 싫은 소리는 잘 못 하는 것 같아요.
상담사 : 싫은 소리를 잘 못 하신다.
내담자 : 네. 잘하고 싶어요.
상담사 : 그렇게 하고 싶으세요?
내담자 : 네. 잘하는 사람이 부러워요.
상담사 : 그러면 솔직하게 지금 @NAME 님이 원하시는 거나 아니면 좀 불편함을 솔직하게 표현할 수 있는 대상은 누가 있을까요?
내담자 : 대상이요?
상담사 : 네. 지금 현재로 봤을 때 @NAME 님께서 거절을 하고 조금 부담감 없이 거절을 하고 내가 조금 불편한 것들을, 불편한 감정을 표현하거나 내가 원하는 것들을 좀 더 편하게 표현할 수 있는 대상이 있다면 누가 있을까요?
내담자 : 가족이랑 남자 친구 이 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 부분에 대해서는 조금 더 아쉬운 점이 있거나 서운한 점이 있거나 할 때 솔직하게 말씀하실 수 있다는 말씀이겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 가까운 사람한테는 이제 표현을 할 수 있군요.
내담자 : 좀 마음이 편하니까 제가 그러니까 저를 아주 잘 아는 사람들이니까 제가 그렇게 말해도 그런 좀 불편할 수 있는 얘기를 해도 다 이해해 줄 수 있을 것 같아서 그 대상들한테는 좀 얘기를 할 수 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 가까운 사람 또는 @NAME 님을 좀 더 잘 이해할 수 있는 분 제외하고 그 제외한 대상에 대해서는 어떤 감정이나 생각이나 불편함이나 주장에 대해서 좀 더 편하게 표현하지 못하는 이유는 뭘까요? 아까 말씀하셨던 싫은 소리를 잘 못 하고 상대방의 기분을 상할 수도 있다. 그거 말고도 또 다른 것도 있을까요?
내담자 : 저는 좀 성격이 무던한 편인데 좀 약간 예민하거나 그렇지 않은 편인데 약간 요즘에 와서 드는 생각은 생각보다 굉장히 저보다 상대적으로 예민한 사람들이 많고 같은 말을 들어도 저는 아무 생각이 없지만 이제 제가 한 말은 아니고 이제 외부에서 들은 얘기 그러니까 같은 얘기를 들었을 때 저는 별로 그 말에 대해서 두 번, 세 번 생각하는 그런 일이 없는데 가까운 친구지만 쟤는 그렇게 생각하지 않고 그거를 굉장히 기분 나쁘게 받아들인다거나 이런 경우를 좀 종종 보니까 말을 점점 좀 더 아끼게 되는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은 무던한 편이라고 말씀하셨고 근데 주위에 생각보다 예민하신 분들이 좀 더 포진해 있다고 보면 되는 걸까요? 그래서 말을 좀 아낀다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 근데 @NAME 님은 다른 사람의 어떤 반응이나 말씀이나 표정이나 이런 거에서는 신경을 쓰는 건 아닌 건가요?
내담자 : 저도 쓰긴 쓰는데 그냥 뭐, 크게 진짜 기분이 나쁜, 기분이 나쁘다, 불쾌하다 이렇게 듣는 그런 감정이 잘 들지 않는 것 같아요. 그 역치가 좀 높다고 해야 하나? 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 이게 뭔가 외부 자극에 의해서 기분 나쁘다는 아니지만 내 주변 사람들의 어떤 내 어떤 말이나 행동에 대해서 불편하지 않을까에 대해서는 많이 신경 쓰고 있지 않은가? 라고 생각이 들어서 여쭤본 거였어요.
내담자 : 질문이 뭐죠?
상담사 : 다시 해볼게요. 어떤 다른 사람의 어떤 말이나 행동에 대해서 기분이 나빠지는 역치는 낮다고 하셨잖아요.
내담자 : 높다.
상담사 : 역치는 높다. 네. 그래서 이제 인계점이 높기 때문에 쉽게 뭔가 기분이 상하지 않는다고 하셨는데 근데 다른 한편으로 보면 다른 사람의 어떤 평가나 또는 감정이나 또는 생각에 대해서 세심하게 또 고려를 해야 하는 상황인 거잖아요, 내 말에 대해서.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시나 어떤 반응을 보일까? 또 과민한 반응을 보이지 않을까? 혹시 기분이 상하지 않을까? 불편하지 않을까? 라고. 이런 부분에서는 많이 신경을 쓰고 있지 않은가? 라고 해서 여쭤보고 있습니다.
내담자 : 맞아요. 맞는 것 같아요. 반대로 봤을 땐 또 신경을 쓰는 것 같아요. 그러니까 이게 뭔가 좀 후천적인 게 이제 그냥 여러 가지 상황들을 보다 보니 제가 무던한 거랑은 별개로 주변 사람들이 뭔가 그렇게 반응하는 것들을 이제 제가 계속 보니까 쟤는 저런 얘기를 하면 불쾌할 수도 있겠구나. 뭔가 이런 데이터들이 적립이 되니까 그런 면들을 좀 고려해서 제가 얘기를 하는 것 같아요.
상담사 : 다시 한번 볼게요. 가족분들하고 남자 친구분하고 또 어느 분이 좀 더 편하다고 하셨죠?
내담자 : 2개만 말씀드렸었어요.
상담사 : 그랬었나요? 가족하고 남자 친구분. 그러면 친구 중에서는 좀 더 편하게 거절하거나 조금 서운했던 거나 아니면 마음이 상했던 거를 표현할 수 있는 분들은 누가 있을까요?
내담자 : 친구도 지금 생각해 보니까 그런 말을 편하게 할 수 있는 친구도 있고 좀 말하는 게 좀 신경, 좀 조심스러워지는 친구도 있고 조금 섞여 있는 것 같아요.
상담사 : 편하게 말할 수 있는 사람이 있고 그렇지 않은 사람이 있다. 차이가 있을까요? 아까 말했던 것처럼 @NAME 님에 대해서 친구분들은 같은 조건이잖아요. 좀 더 @NAME 님에 대해서 잘 알고 있다는 그래도 어느 정도 긴 시간 유대감을 쌓아뒀다는 같은 조건인데 어떤 분은 편하게 말할 수 있고 어떤 분은 조금 조심하는 분이 있다고 하는데 그 차이점이 있을까요?
내담자 : 그, 뭔가 머릿속에 생각이 딱 드는 친구가 1명 있는데 뭔가 이렇게 얘기를 하면 굉장히 그러니까 약간 무조건적으로 제 편을 들어주는 친구들도 있고 있는 반면에 뭔가 제 얘기를 했을 때 굉장히 냉소적으로 보거나 아니면 뭐라고 표현해야 하지?
상담사 : 너무 좀 직설적으로 말을 하고 그런 친구들인 건가요? 응원하고 지지하기보다는 약간 비난은 아니지만 비판적 사고로 지금 @NAME 님을.
내담자 : 약간 그런 느낌으로 이제 저를 보면 이제 제 입장에서는 제가 무슨 얘기를 하면 나를 어떻게 판단하겠구나. 예를 들면 제가 남자 친구랑 있었던 소소한 얘기를 하면 저는 이제 그냥 편하게 얘기하려고 했던 건데 그 얘기 속에서 그 친구는 제 남자 친구를 안 좋게 마음속으로 판단을 한다거나 약간 그런 게 조금 제 눈에는 보이거든요. 그러니까 그 친구한테는 뭔가 조금 점점 말을 조심하게 되는 것 같아요.
상담사 : 조심하게 되는 게 맞겠네요. 이제 가려서 말을 하게 되는 거 같기도 하고.
내담자 : 굳이 그런 판단이 개입될 만한 얘기는 굳이 하지 않는. 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그럼 직장에서는 좀 어떠실까요?
내담자 : 직장에서요?
상담사 : 네. 직장에서는 이런 개인적인 얘기를 하는 것보다는 업무에 관해서 얘기를 하는 경우가 많을 텐데 그 상황에서는 좀 더 편하게 말할 수 있는 사람 또는 조금 조심하는 사람이 또 나눠질 것 같은데 직장에서는 좀 어떨까요?
내담자 : 직장에서 특별히 팀원들도 다 사실 좋아서 제가 특별히 불편해하는 대상은 없지만 아무래도 같은 팀 안에서는 그래도 좀 조심이라고 하긴 그렇지만 좀 신경을 쓰고 오히려 같은 팀이 아니면 사실 부딪힐 일이 많지 않거든요. 친하게 지내기에 좀 더 무리가 없는? 이해관계가 없으니까 그래서 같은 팀이 아닌 사람들이랑도 꽤나 친하게 지내고 있는 것 같아요.
상담사 : 친하게 지내고 있다고 말씀하고 계시는군요. 여기에 좀 더 배려를 해 주시고 그 사람들에게 좀 더 맞춰주고 그래서 그런 건가요? 아니면 충분하게 @NAME 님의 어떤 감정이나 생각이나 어떤 의견을 피력할 수 있어서 친하게 지낼 수 있다는 건가요?
내담자 : 제가 친하게 지내는 사람들이요?
상담사 : 네.
내담자 : 앞이 무슨 내용이 있죠? 그러니까 친하게 제가 편하게 생각해서 그런 거 뭐라고.
상담사 : @NAME 님께서 어떤 생각이나 감정이나 불편감부터 해서 의견을 편하게 얘기할 수 있는 대상들이어서 편하게 느낀 건지 아니면 @NAME 님이 좀 더 배려를 하고 불편한 말을 하지 않고 많이 수용해 줘서 친하게 지내는지.
내담자 : 전자입니다. 저랑 그냥 잘 맞아서 제가 편하게 생각하는 거예요.
상담사 : 그러면 그분들한테는 좀 더 뭔가 의견이나 거절이나 또 어떤 이런 어떤 부분에 대해서는 살짝 아쉬움이나 불편감이 있다면 솔직하게 얘기를 할 수도 있다는 거네요.
내담자 : 지금 제 머릿속에 있는 대상을 생각하면은 편하게 지내고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 혹시 뭐, 그렇지 않은 대상도 있는 건가요?
내담자 : 근데 그렇게 지내시던 분들이 지금은 다 퇴사하셔서 동료가 아니게 되었기 때문에 사실 팀이 아닌 사람 중에 친하게 지내는 사람은 지금 사실 1명밖에 없긴 하거든요. 그 친구랑은 밖에서 따로 사적으로 그냥 얘기도 많이 하고 술자리도 하고 이래서 밖에서 사실 약간 거의 친구처럼 지내게 돼서 그런 것 같고 팀원분들은 업무적으로는 제가 아까 말씀하신 것처럼 그냥 제가 수용하는 부분이 엄청 많다고 생각해요, 제 생각에는.
상담사 : 수용하는 부분이 많다.
내담자 : 워낙, 제가 저까지 팀원이 3명인데 모르겠어요. 제 기준에는 이 저 포함해서 이 3명이 정말 다 색깔이 너무 다 다르거든요. 그래서 제가 생각해서 그런지 모르겠지만 제가 약간 중간인 것 같고 이 두 분도 엄청 성향이 강한 편이어서 뭔가 그 사람이랑 얘기하면 그 사람에 맞춰지는 약간 이렇게 돼요, 저는.
상담사 : 다른 두 분이 성향이 좀 강하다는 말씀이신가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 그분 중에 한 분이 잘 맞는 분?
내담자 : 아니요. 아니, 아니요. 아니요. 그거는 팀원 아닌 사람.
상담사 : 다른 팀원이에요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 다른 팀이신 거군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 같은 팀원에게는 좀 더 수용하는 부분이 많다. 맞춰주는 부분이 많다는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 세길래 그렇게 말씀하신 걸까요?
내담자 : 성깔이 있다. 이렇다기보다는 약간 한 분은 그러니까 팀장님이죠. 한 분은 팀장님이신데 한 분은 팀장님은 좀 아주 싫은 건 아주 싫다고 강력하게 얘기하시는 스타일이고 남의 말을 잘 안 듣습니다. 그래서 처음에는 뭔가 일상적인 대화를 좀 잘 모를 때는 친해지는 단계에서는 막 그런 대화도 시도를 했었는데 좀 편하게 대화가 잘 안 되더라고요. 그냥 뭔가 제가 대화를 주도해서 하면 뭔가 계속 대화가 좀 어긋나고 어떻게 보면 저랑 그냥 성향이 잘 안 맞는 것 같다는 생각이 좀 들었고, 그래서 제가 뭔가 제 성향을 고집하기보다는 그냥 제가 적은 대화 방식이나 그냥 좀 리스너 입장에서 그냥 대화를 하는 게 좀 더 편한 대화 방식이 돼서 그분이랑은 좀 그런 관계가 형성이 됐고.
상담사 : 네. 그러면 대화에서는 보통 팀장님이 주도하거나 주제의 주도권을 가지는 경우가 많다고 보면 될까요?
내담자 : 네, 그렇죠. 제가 막 그냥 가볍게 장난치는 거 이외에는 이제 막 제 얘기를 엄청 이렇게 많이 하지는 않게 됐습니다.
상담사 : 좋습니다. 다른 팀원분이 또 계시네요. 좀 강하신 분.
내담자 : 그분은 이제 요즘 흔히 말하는 완벽한 MZ세대의 약간 그런 표본이고 싫은 거 절대 안 하고 기분 나쁜 거 바로바로 티가 엄청 많이 나고 약간 이런 느낌입니다.
상담사 : 그분하고의 상호작용은 좀 어떤가요?
내담자 : 그래도 일상적인 대화를 오고 갈 때는 팀장님보다는 좀 더 수월한 편이에요.
상담사 : 일상 대화를 할 때는 좀 일방적이지는 않다는 말씀인 거죠?
내담자 : 네네네네.
상담사 : 좀 더 불편하게 느껴진다는 거는 어떤 부분일까요? 주장이 강하, 왜냐하면 일을 같이 하시니까 팀이다 보니까 같은 목표를 가지고 프로젝트를 이제 진행하실 텐데 그 과정에서 이제 일을 하는 방식이 또 다를 수도 있고 접근하는 방식이 다를 수도 있고 해결하는 방식이 또 다를 수도 있을 텐데.
내담자 : 근데 그냥 팀 업무 배정 자체가 이제 팀장님을 기준으로 밑에 두 명이 서로 다른 과제를 하고 있기 때문에 사실 이 둘이서 이해관계가 발생하지 않아요, 전혀.
상담사 : 아직까지는 그러면 그 팀원분하고는 일과 관련해서는 부딪힌 부분이 없었다고 보면 되는 걸까요?
내담자 : 네네. 팀원 전체 다 부딪히거나 이런 적은 한 번도 없었어요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 근데 팀장님은 싫은 건 아주 싫다고 하는 거는 뭘 가지고 싫다고 하신 거예요?
내담자 : 그거는 저한테 한다기보다는 이제 윗분들한테 굉장히 그렇게 강하게 좀 이렇게 하셔서 윗분들이 저한테 얘기를 하세요. 그분이 안 들으니까 그래서 약간 그런 일 근데 뭐, 그게 제 나름의 불만이지만 이거를 제가 수면 위로 올려서 얘기를 하거나 그런 적은 없고 그냥 그런 성향이에요. 윗분들이 와서 얘기해도 별로 그냥 안 되는 거 안 된다고 하고 잘 안 쳐다보고 약간 이러니까 이제 오셔서 얘기할 때도 거기다 얘기하다가 이제 결국 저를 보고 얘기하시게 되는 거죠.
상담사 : 하소연을 한다는 말씀이시군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 팀장님하고의 상호작용에서 그런 느낌을 받은 적 있나요? 뭔가 잘 안 통한다. 아까 말씀하셨던 거 말고도 대화를 시도했으나 일상 대화를 시도했으나 대화가 좀 어긋난다. 그것 말고도 좀 더 다른 부분에서 거기 위에 상사분이 느꼈던 그런 비슷한 어떤 생각이나 감정을 느꼈던 적이 있었을까요?
내담자 : 위에 상사한테 하듯이 저를 그렇게 대하시진 않는데 그렇다기보다는 그냥 본인이 꽂히시면 계속 그 얘기만 하시는 경향이 있습니다.
상담사 : 이런 부분도 있나요? 예를 들어서 저는 하시는 일을 정확하게 모르지만 연구 쪽으로만 알고 있으니까 아까 말했던 @NAME 님께서 일을 해나가는 과정에서 뭔가 제안을 했을 때 충분히 수용을 하고 지지를 해 주시는 분이신지 아니면 본인이 지금 해왔던 그 경험과 노하우대로 하기를 원하시는 분인지 이런 부분에서 좀 궁금해지네요.
내담자 : 제 의견을 잘 수용해 주시는 편이고 그리고 이제 이게 뭔가 답이 정해져 있는 일이 아니니까 제가 봤을 때 이제 제가 판단하기 어려운 거를 좀 같이 논의를 하거나 이런 요청을 드리면 이제 그때는 좀 이제 본인의 뭔가 그런 경험치로 좀 가이드를 해 주시는? 둘 다 존재하는 것 같아요, 일할 때는.
상담사 : 그런 부분에서 뭔가 수용받지 못한다는 느낌은 들지 않는다는 말씀이시죠?
내담자 : 네네, 그런 건 없어요.
상담사 : 근데 어쨌든 팀장님이든 다른 팀원분이든 이제 그분하고 상호작용하는 데 있어서는 두 분의 공통점은 건 싫은 거에 대해서 명확하게 의사 표현을 한다겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 두 분하고 상호작용을 하면서는 좀 더 이제 @NAME 님께서는 좀 수용적인 태도로 상호작용을 한다고 보면 되겠네요. 네, 저희가 이 얘기를 한 이유가 뭘까요?
내담자 : 잘 모르겠는데.
상담사 : 왜 그럴까? 왜 얘기를 했을까? 저희가 좀 점검을 해본 거였어요. 그러니까 자기 소외나 아니면 정서적인 소외가 나타나고 있는가? 거절을 잘 못 하시는 경우 또는 자기 생각이나 감정이나 불편감에 대해서 좀 잘 드러내지 않고 상대방을 좀 더 배려하면서 신경을 쓰고 염두에 두고 계신 분인 경우는 상대방의 어떤 가치의 우선순위가 본인보다 조금 상향의 위치에 있을 수도 있겠다고 생각이 들 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 내 생각이나 감정이나 내 주장이나 내 욕구는 조금 의식적인 수준이든 아니면 무의식적인 수준이든 눌러놓는 억제나 억압을 하는 경우도 발생할 수도 있을 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 근데 이런 무의식적인 수준에서의 억압이나 의식적인 수준에서의 억제가 이제 혼자 있을 때 어떤 패턴으로 나타나는가도 이제 봐야 한다는 거죠. 사실은 그런 부분이 알게 모르게 에너지 소모가 발생할 수도 있을 거거든요. 네, 왜냐하면 신경을 써야 하니까요. 신경을 써서 뭔가 한번 거르고 스스로 이제 감찰을 내 말이나 행동에 대해서 감찰을 한 다음에 이거를 인출을 해야 하다 보니까 이런 부분에서 그냥 편한 사람하고 얘기할 때보다 좀 더 에너지 소모가 발생할 수밖에 없겠다고 생각이 드는 것 같아요. 그게 어떻게 보면 자기 소외나 정서적인 소외일 수도 있을 텐데 이게 혼자 있을 때 그, 내가 소외됐던 부분들을 좀 더 충족시키기 위해서는 쉬운 방법으로서 어떤 분들은 먹는 걸로 채우시는 분들도 계실 거고 술을 마시는 분들 계실 거고 유튜브 보시는 분들 계실 거고 아니면 다른 좀 더 생산적인 방법으로 운동을 하거나 아니면 자기 계발을 하거나 장기 목표를 세워서 몰입하거나 하면서 내 후순위에서 밀렸던 내 욕구 이런 부분들은 내 가치의 우선 가치를 좀 더 상향화시키는 경우도 있는 것 같아요. 네. 그래서 이런 부분에서 @NAME 님은 지금 어떤 상황일까? 라고 이제 한번 점검을 해보거나 탐색을 해보는 것도 좀 필요할 것 같다고 생각이 들거든요. @NAME 님은 좀 어떠실까요?
내담자 : 전혀 연결시켜보지 못한 2개여서. 뭔가 그렇게 억압되거나 억제되어 있던 게 다른 방향으로 약간 분출이 된다는 말씀이신 거죠?
상담사 : 그럴 수도 있습니다. 근데 이게 의식하지 못하는 수준에서 나타나기도 합니다. 근데 다 어떻게 보면 의식하지는 않았지만 분명히 스마트폰을 사용하는 이유가 있을 거예요. 물론 재미있고 오락적인 요소라고 하지만 그건 이제 표면적인 것일 거고 그 표면의 이면을 보게 되면 다른 어떤 욕구들이나 아니면 욕구 충족의 불만족 거기서 오게 되는 어떤 공허감이나 이런 부분에서 이제 나타날 수도 있겠다고 추정을 해볼 수 있는 거죠. 이거는 하나의 그냥 전제이긴 한데 한번 점검해보거나 탐색해보자고 하는 거겠죠. 왜냐하면 자기 삶에 대한 어떤 통제권을 딱 잡고 있다고 한다면 내 불편감에 대해서 얘기하더라도 나는 흔들리지 않고 다른 사람의 어떤 부정적인 피드백에 대해서도 나는 개의치 않는다. 나는 그만큼 통제감을 갖고 있다, 내 삶 전반에 대해서. 네, 그렇게 할 수 있을 텐데 직장에서의 보이는 모습하고 또 집에서의 보이는 모습하고 조금 다른 패턴이란 말이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 구조화되고 해야 할 것이 명확하게 설정된 상황에서는 엄청난 책임감을 가지고 그 일에 몰입을 할 수 있는 반면에 좀 비구조화된 어떤 상황이나 장면에서는 좀 더 이제 풀어진 모습을 경계가 좀 더 설정되지 않고 경계가 좀 설정되지 않은 모습으로 그 행동 패턴으로 나타나는 경향이 있는 것 같다고 보여져서 한번 점검을 해보면 어떨까 싶은 거겠죠.
내담자 : 좀 맞을 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 저는 뭔가 그러니까 누구랑 같이 있으면 같이 있는 것도 좋지만 저는 혼자 있는 시간도 굉장히 좋아하거든요. 말씀해 주신 것처럼 혼자 있게 되면 뭔가 누군가랑 관계를 형성할 필요가 없고 제가 대화를 할 때 뭔가 무의식 중에 그렇게 필터링이 되는 뭔가 그런 데 쓸 에너지도 사실 필요가 없게 되고 온전히 제가 하고 싶은 거 제가 하기 싫은 것들은 하지 않고 하고 싶은 것만 골라서 할 수 있고 뭔가 이런 것들이 좀 편하게 느껴져서 혼자 있는 시간을 좋아하나? 라는 생각이 좀 드네요, 방금.
상담사 : 그렇다고 한다면 직장 생활이든 대인 관계에서 @NAME 님이 좀 더 다른 사람 또는 상황에 대해서 좀 더 신경을 쓰고 있는 부분이라고 한다면 혼자 있을 때는 좀 더 그거 신경 쓰지 않고 좀 내가 편하게 내 마음대로 좀 하고 싶어. 라고 하는 욕구가 발현이 된다고 보면 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 네. 어떻게 보면 통제감을 갖고 싶다. 내 삶에 대해서 내 어떤 감정이나 어떤 행동이나 또는 생각에 대해서라고도 이제 연결 지어서 볼 수도 있다고 한다면 네, 그런 어떤 일상에서의 이제 충족되지 못했던 그런 욕구를 혼자 있으면서 스마트폰이든 아니면 다른 걸로 충족을 할 수도 있겠구나. 라고 생각이 드는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 저희가 그렇다고 한다면 그 통제감을 갖는 것에 다른 대안을 또 찾아볼 수도 있었을 텐데, 있을 텐데 그것 중에 나왔던 게 이제 공부였었던 거고요. 그게 자격증 공부였었고 또는 경매 공부, 자격증 공부는 어쨌든 다른 분의 어떤 지지를 받아가면서 1차, 2차를 합격을 하셨고 그건 이제 자격증을 취득했기 때문에 지금의 어떤 장기적인 목표를 설정해가면서 나를 컨트롤하는 데는 좀 영향을 미치는 것이 이제 미비하다고 볼 수 있고 좀 더 자율적으로 할 수 있는 경매 공부는 또 다른 욕구, 나 좀 이제 내 혼자 있으니까 좀 편하게 자유롭게 좀 하고 싶어. 이 욕구에서 이제 순위가 이제 밀리는 양상이 되고도 있겠다 생각이 드는 것 같아요. 이거는 하나의 전제입니다. 네, 그러면 이거를 이제 제 얘기를 듣고서 이제 @NAME 님이 한번 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. @NAME 님의 생각은 좀 어떠신가요?
내담자 : 지금 약간 완전 생각하지 못한 원인과 결과를 이렇게 연결 지어 주셔서 약간 살짝 충격인데 그냥 혼자 있는 걸 좋아하는 건 그냥 제 성격이라고 생각했거든요. 근데 그렇지 않은 거일 수도 있다는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 네. @NAME 님의 성격일 거예요. 약간 내향적인 성격에 가까우시죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 혼자 있으면서 에너지를 충전하시기도 하고 혼자만의 시간에서 뭔가 네, 여유를 얻고 재충전을 해 가고 하는 부분 또 대인 관계에서 폭넓게 사귀시기보다는 좀 더 소수 인원이지만 유대감을 형성해 가면서 깊이 있게 사귈 수도 있고 어떤 일에 접근하는 데 있어서 좀 폭넓게 뭔가 지식을 습득하기보다는 어떤 관심 있는 분야에 대해서 좀 더 심층적으로 또는 몰입해 가면서 지식을 이제 습득하는 경향이 있을 것 같다고 또 보이는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이 성격은 굉장한 장점이기도 하거든요. 어떤 원하는 것, 관심 있는 것에 명확해진다 한다면 끝도 없이 이제 몰입을 할 수 있는 장점이 있는 것 같아요. 대신에 이런 부분에서 내향적인 특성을 갖고 있는 분들이 갖게 되는 특성 중에 하나가 뭔가 갈등이나 또는 이제 평화가 깨지는 것 이런 부분에서 이제 불편감을 느끼는 경우가 많을 수도 있겠다고 하는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 그런 부분에서 본인을 좀 더 희생시켜 나가는 희생은 아니겠지만 좀 더 본인이 양보를 하는 경향이 있다. 근데 그 패턴이 배려를 하는 근데 이게 알게 모르게 에너지가 소모가 되기 때문에 혼자 있는 시간은 어쨌든 다른 사람의 통제를 받기보다는 내가 원하는 것을 좀 더 하고 싶다. 간섭받지 말고 내가 좀 뭐라고 하지 말고 하고 싶은 거 그냥 하게 냅둬. 라고 이제 본인을 이제 그렇게 이제 얘기를 할 수가 있게 되겠죠, 스스로에게. 네, 근데 이 패턴이 보시면 이제 스트레스가 가중될 때 압박감이 있는 거죠. 상황을 통제하지 못하는 10월 같은 경우에 일이 그렇게까지 뭔가 과부화가 걸릴 정도로 그렇지는 않았는데 식약처에 제출해야 하는 어떤 감사 결과든 서류든 그런 것 때문에 일을 이제 좀 더 힘들게 했었던 것 그리고 또 맞물렸겠죠. 자격증 공부를 2년 동안 하시면서 그게 끝나고 지금 최근 6개월간 뭔가 나를 좀 더 압박감에서 해방되는 그 상황에서 좀 더 편하게 했었던 이 부분에서 지금 이 패턴이 형성되었을 수도 있겠다고 생각이 드는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이거는 저의 생각이고 저의 관점이고 제가 이제 설정한 하나의 전제라고 보시면 돼요. 제 말이 다 맞지는 않을 거거든요. 그러면 제 말을 듣고서 이제 다시 한번 점검해 보시면 되는 것 같아요. 네, 참고만 하시고 한번 추론 한번 해보시죠. 어떤 패턴으로 인해서 어떤 원인으로 인해서 이렇게 됐을 것 같다고 가설을 한번 설정해 볼 수 있을까요?
내담자 : 어렵네.
상담사 : 어려워요. 근데 이 어렵지만 @NAME 님의 말로 설정을 해놓는 것 말로 가설을 설정해 놓는 것 자체가 내가 평상시에 인식이 되거든요. 내가 너무, 너무는 아니겠지만 평상시에 어떤 상황이나 또는 사람에서 신경을 많이 쓰고 나를 좀, 나를 좀 더 이제 우선순위에서 내려놓고 다른 사람을 좀 더 우선순위에 두고서 있다 보니까 에너지 소모가 많구나. 그래서 내가 혼자 있을 때는 그 에너지를 소모하는 그 상황에서의 압박감에서 좀 해방되기 때문에 좀 더 편하게 생활하고 싶은 욕구가 강해지는구나. 그 도구로서 스마트폰 하나의 어떻게 보면 보상 행동일 수도 있을 거거든요.
내담자 : 네네. 근데 뭔가 이런 회사 직장에서 그런 관계를 형성하고 거기에 쓰는 에너지가 많다고 에너지가 많다고 생각한 적은 사실 한 번도 없고 그냥 이제는 사실 그게 너무 일상화돼서 사실 불편하다고 인지하지도 못하는 수준이고 사실은 그냥 편하게 잘 지내고 있다고 생각해서 그거에 대한, 그렇게 회사에서 눌려 있던 거에 대한 보상으로 모든 걸 설명하지는 못할 것 같고 그렇지만 혼자 있을 때 너무 뭔가 되게 자유롭고 아무도 신경 쓰지 않아도 된다는 그 느낌이 너무 좋은 거는 또 말씀해 주신 것처럼 그런 데서 오는 좀 해방감 같은 게 아닌가 좀 생각이 드네요.
상담사 : 네, 저희가 이런 부분에서 좀 인식을 해보면 좋을 것 같아요. 오랜 시간 해왔기 때문에 저는 이거를 만성적이라는 표현을 쓰긴 하죠. 그쪽에 오랜 시간 그렇게 해왔기 때문에 익숙해졌다. 그렇게 되면 뭔가 구조화되고 압박감이 있고 게 명확하게 할 수 해야 하는 상황에서는 그 익숙한 대로 내 행동이 거기에 맞게 이제 흐르게 될 건데 근데 구조화되지 않은 상황에서는 압박감이 좀 덜한 상황에서는 내가 조금 내 어떤 좀 자유로운 욕구를 좀 더 보상해 주고자 하는 패턴이 나타날 수도 있을 수도 있겠다. 네, 이거는 계속 고민해 신경 쓸 건 아니지만 한번 점검을 한번 해볼 필요는 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 좋습니다. 다시 지난 회기로 돌아가서 일주일에 두 번 정도는 또는 세 번 정도는 12시 전에 취침을 하시면서 충분한 수면을 확보하고 싶다고 하셨던 거죠. 월요일은 성공을 하셨고 이제 또 한 번이나 두 번 정도만 하면 성공을 하는 것이 되겠네요. 네. 만약에 성공을 하게 된다면 스스로한테 어떤 보상 어떻게 칭찬을 할 수 있을까요? 격려를 할 수 있을까요?
내담자 : 너의 눈을 피로하게 하지 않았다.
상담사 : 말로 하면.
내담자 : 그냥 뭔가 나의 눈 건강을 지켰다. 이런 느낌.
상담사 : 이런 느낌이군요. 내가 학교 이제 학창 시절에 시험을 평균 한 93점 정도 받았는데 어머니가 이제 지나가는 말로 열심히 했네. 이걸로 끝나버린 듯한 그럼 좀 아쉽지 않을까요? 내가 이렇게까지 왜냐하면 굉장한 노력을 한 거거든요. 내가 생각한 목표에 대해서 어떻게 보면 6개월 정도 습관화된 패턴을 역주행하는 거예요. 그럼 굉장한 결단과 에너지가 필요하다는 거죠. 근데 거기에서 내가 하루나 지난주에는 두 번을 성공했어요. 근데 이번 주에 벌써 한 번은 성공했단 말이죠. 그러면 남은 이제 기간 동안 한 번 또는 두 번만 성공하면 굉장한 성취를 이룬 거가 되거든요. 네. 여기에 대해서 좀 더 내가 납득할 만한 좀 더 이 행동을 계속할 수 있을 만한 보상을 주려면 어떻게 하면 좋을지 이거를 한번 고민을 해보시고 제가 숙제로 내드리도록 하겠습니다.
내담자 : 너무 어렵네요. 보상.
상담사 : 네, 숙제입니다. 하셔도 되고 안 하셔도 됩니다. 압박감을 갖지 않으셔도 됩니다. 근데 압박감을 가지면 더 잘할 수 있다고 할 테니까 압박감을 드릴까 말까 지금 고민하고 있습니다. 어떤 게 더 좋으신가요? 선택권을 드리겠습니다.
내담자 : 압박감을 주는 주는 액션을 하실지 말지를 저한테 고르라는 말씀이신가요?
상담사 : 그렇죠. 본인이 어떤 주도권을 가져오는 연습을 하시면 훨씬 더 도움이 되실 거예요. 다른 사람의 눈치를 보거나 내가 여기서 상담하는데 그래도 저 상담사가 얘기하는 거 좀 말 따르면서 해줘야지 이렇게 하는 것보다 지금의 휴대전화를 사용하는 거 통제하는 것 본인이 주도를 하셔야 하거든요, @NAME 님이. 이 상황도 이제 주도권을 가지고 선택을 하시는 것이 많이 도움이 되실 거예요. 그래서 제가 선택을 할 수 있게끔 기회를 드리는 겁니다. 하셔도 되고 안 하셔도 돼요. 둘 다 좋습니다, 저는.
내담자 : 한번 생각은 해볼게요. 근데 큰 목표라고 말씀하셨지만 막 뭔가가 보상이 엄청 있어야 할 만한 그 정도는 아니라고 생각해서.
상담사 : 그럼요. 맞습니다.
내담자 : 크게 저는 제 눈 건강을 지켰다는 게 저한테는 나름 큰 그거였거든요. 스스로에게 하는 칭찬? 그냥 그 정도가 저한테는 그거일 것 같아요. 더 이상의 보상은 없는 것 같은데?
상담사 : 좋습니다. 눈 건강을 지켰다는 거에 대해서 스스로에 대한 칭찬 요거를 이 말씀하신 거를 좀 더 내가 효과적으로 좀 더 납득할 수 있게 할 수 있는 방법에 대해서 고민을 해보시죠, 그러면. 그렇게 지나가듯이 하기보다는 좀 더 기념을 할 수 있고 또 내가 좀 더 그래, 내가 내 눈 건강을 지켰어. 라고 뭔가 뿌듯해하고 이 효과가 좀 더 극대화까지는 아니더라도 효과가 증가할 수 있는 방법을 한번 고민해 보시죠. 어떤 방법으로 이렇게 표현하면 좋을지. 제가 힌트를 드려도 되지만 그건 제 방법이 그거는 이제 @NAME 님 방법이 아니기 때문에 효과가 미비할 거예요.
내담자 : 예시라도 주시면 안 될까요? 지금 전혀 감이 아예 감이 없어서 어떤 방식으로 그거를 풀어야 하는지 아예 감이 안 서서.
상담사 : 감히 안 선 상태로 한번 해보시죠. 안 선 상태로 해보시고 다음 회기 때 한번 감이 안 잡혀도 상관없습니다. 고민만 하셔도 성공입니다. 잘하려고 안 하셔도 돼요. 상담. 과제에 대해서 꼭 잘해야 하고 꼭 해야 한다 안 하셔도 됩니다. 다음 상담 때 같이 고민해도 되니까 혼자 고민할 수 있는 기회를 줘보시고 안 되면 다음 회기 때 같이 고민하시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 마무리를 한번 해보도록 할게요. 사후 점검 검사를 한번 해보도록 하겠습니다. 오늘은 상담하고 좀 어떠셨나요?
내담자 : 신기한 것 같아요. 그런 굉장히 연관성이 없는 2개의 상황을 뭔가 연결 지어주시는 게 좀 신기했어요.
상담사 : 네, 그렇군요. 아닐 수도 있습니다.
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 아닐 수도 있고 근데 맞을 수도 있습니다. 또 다른 연결을 또 찾아볼 수도 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 한번 사후 검사 한번 해볼게요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다고 봤을 때 일곱 문항을 이제 하나씩 질문드리겠습니다. 첫 번째 질문, 나는 지금 휴대전화를 사용하고 싶다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋습니다. 네, 솔직하게 해 주시면 좋습니다. 나는, 나는 지금 휴대전화를 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 하고 싶은데 기분은 좋을 것 같지 않은 건가요?
내담자 : 기분이 좋다는 표현 자체가 저는 좀 와닿지가 않아요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다.
내담자 : 그래서 그 질문에 항상 좀 아니요를 대답하게 되는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 나는 휴대전화를 사용하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 휴대전화 사용에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네, 좋습니다. 휴대전화를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 휴대전화를 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네 좋습니다. 나는 주변 사람들이 휴대전화를 사용하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 솔직해서 좋습니다. 네. 오늘은 이렇게 하고 저희 단기 목표로서 할 수도 있고 못 할 수도 있습니다. 못 한다고 해서 스스로 자책하시면 안 됩니다. 못하는 게 당연한데 일주일에 두 번 첫째 주에는 두 번 둘째 주에는 세 번 셋째 주에는 세 번 넷째 주에는 세 번 충분하게 나한테 휴식 잠을 12시 전에 잠을 잠으로써 휴식을 취하게 할 수 있다. 이것과 관련해서 한번 목표를 한번 다시 말씀드리고 그것과 더불어서 나에 대한 어떤 생산적인 활동으로서 경매와 관련해서 다시 공부를 하거나 매물을 찾는 데 시간을 투자할 수 있다. 그거는 일주일에 두 번 정도 화, 수, 목 중에 한번 해보도록 하셨죠. 그것도 한번 보시고 숙제로 내드렸던 거는 내가 성공했을 때 목표한 거를 성공했을 때 어떻게 보상을 할 수 있을지, 내가 눈 건강을 지켰다는 것만으로도 저한테 칭찬이 된다. 이거를 어떤 방법으로 좀 더 표현하면 나한테 도움이 될까? 이거를 고민해 보시는 거.
내담자 : 생각해 볼게요.
상담사 : 네, 안 하셔도 괜찮습니다. 안 하시는 것도 본인의 어떤 존중을 하고 할 수 있는 거예요. 이런 압박감에서 안 할 수도 있지. 저 상대방이 혹시 기분 나쁘고 실망할 수도 있지 않을까 이런 부분에서 좀 자유로워지는 것도 좋은 거라고 볼 수가 있는 거니까요. 하셔도 되고 안 하셔도 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 오늘은 그래서 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 다음 회기가 @DATE 금요일이 되겠네요. 그때 금요일 @TIME에 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고 많으셨습니다.
