상담사 : 선생님 좀 어떻게 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 반응이 좀 시원치 않은데요, 네라고 했지만.
내담자 : 사실 @ETC님이 @ETC 그분이 없으면 진행할 수 없는 일이 있었는데 그래서 일단 진행을 멈췄거든요. 그런데 그분이 너무 바빠서 여기저기 출장 가고 그러시느라 너무 바빠서 진행이 안 되고 있어서 제가 덕분에 일이 없었어요. 그래서 쉬었는데 오늘 굳이 과제를 만들어주셨어요.
상담사 : 어떤 과제를 만들어 주셨어요?
내담자 : 제가 @COMPANY에 근무하잖아요. 그래서 공모전에 참가한다고 생각을 하고 이제 @COMPANY을 홍보하는 그런 PPT를 20장가량 만들어서 나중에 발표를 하자고 하네요. 이렇게까지 @ETC 될 것 같은데.
상담사 : 공모전에 참여한다고 생각하고 @COMPANY을 홍보할 수 있는 PPT 20장 정도를. @COMPANY을 홍보할 수 있는 PPT를 만들라는 거는 결국 카드 뉴스 같은 것들을 만들라는 거죠? 홍보물을 만들어라.
내담자 : 카드 뉴스라기보다는 약간 국가 간 교류해서 하는 그런 대회나 축제 같은 것들 있잖아요. 그런 것들에 이제 @COMPANY이 단체, 예술 단체로 참여한다고 생각하고 한번 만들어 봐라 이렇게 해서.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 단순히 PPT 만드는 것뿐만 아니라 그 안의 내용이 굉장히 중요하겠네요.
내담자 : 그런데 여기 온 지 얼마 안 됐으니까 딱 그 능력.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어차피 진짜 참가하는 게 아니니까 그렇게 못 만들면 못 만드는 대로 그냥 어쩔 수 없긴 한데. 너무나 친절하시니까. @ETC 만들 수 있고.
상담사 : 그래서 느낀 감정, 너무 당황스러웠을 것 같기는 한데 좀 어땠어요? 딱 갑자기. 어떻게 보면 좀 편하게 일을 하고 있었잖아요.
내담자 : 그러니까 비전공자이기도 하고. 약간 이런 거를 @ETC 쪽은 제가 잘 모르기도 하고 이런 거를 만들어본 적이 없어서 당황스럽긴 했는데 그냥 하라니까 하죠. 그냥 약간 그런 생각이. 하라고 하니까 하는 거지.
상담사 : 어떻게 보면 좀 어른스러운 대답이 나왔네요. 하라고 하니까 해야죠. 그렇죠. 직장인이니까 그냥 해야죠. 아이고, 그러네요.
내담자 : 어차피 @TITLE이니까 @TITLE이 못 할 건 안 시키잖아요, 사람들이. 할 만하니까 시키지 싶어서 그냥 하려고요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 좋은 마인드인 것 같아요. 맞아, 내가 @TITLE이니까 설마 @TITLE이 못 시킬 걸 시키겠어. 그냥 해 보자. 되게 좋은 생각인 것 같아요, 긍정적인. 좀 당황스럽긴 했겠네요. 갑자기 그렇게 발표를 준비해 보라 하니까. 발표 기간이 정해져 있는 건 아니죠?
내담자 : 기간까지는 안 정해졌는데 PPT 제작하는 기간은 정해져 있어요.
상담사 : 언제까지요?
내담자 : 그런데 다음 주 화요일까지인데 중간에 다른 일들을 해야 되긴 해요. 내일은 @ETC 창고를 정리해야 되거든요. 그래서 그거 정리해야 되고 아마 준비 기간은 거의 이틀가량이라고 보면 될 것 같아요, 화요일 해서.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 조금 촉박하기는 하지만 또 그렇죠, 어차피 @TITLE한테 설마 못 할 걸 시키겠어요.
내담자 : 못 하면 못 하는 대로 기간 늘려주는 같아요. 안 되면 말고.
상담사 : 그럼요. 못 하면 어쩔 수 없는 거죠. 그럼요. 그럼요. 내 일이 아니니까. 내가 원래 공식적으로 맡았던 일도 아니고 그리고 당연히 @COMPANY 근무가 처음이고 그리고 @ETC 쪽은 전공을 하지 않았기 때문에 모르는 게 당연하니까 못 할 수도 있는 게 당연한 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 스트레스받는 것보다는 정말 그게 당연하기 때문에 그냥 그렇게 편하게 생각하는 게 더 좋긴 할 것 같네요. 그런데 잘할 수 있을 것 같아요. 이미 말을 하시는 거는 한 10년 된. 1~2년 일을 해 본 한 대리 같은 느낌, 한 3~4년 차 대리. 어떻게 그냥 해야죠, 약간 이런 느낌을 많이 받았어요.
내담자 : 안 그래도 @ETC님이 말씀하시기에 나중에 대리 정도. 그러니까 단순 사원일 때 말고 대리 정도 직급만 돼도 발표하고 이럴 일이 정말 많다고 미리 해 보면 좋다고 하시더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 일단 사원이 못 됐는데 어떻게 그런데 지금 거기까지 신경을 써야 되나. 생각이 들긴 했지만.
상담사 : 내가 거기까지 신경을 써야 되나.
내담자 : 좋은 마음으로 해 주신 것 같아 감사한 반면에.
상담사 : 감사하긴 하지만.
내담자 : 감사하지만.
상담사 : 내가 그 미래까지 생각해서 이렇게 연습을 해 봐야 되는 건가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 생각이 들 수도 있죠. 굉장히 양가적인 감정이 드는 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 조금 좋지 않은 감정들도 들면서 그래, 기회 주신 거 참 감사하지.
내담자 : 그런데 제가 발표 울렁증이 있어서.
상담사 : 발표 울렁증이 있어요?
내담자 : 팀플 할 때도 발표 안 하려고 다른 거.
상담사 : 발표할 때 좀 긴장이 많이 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 진짜 발표가 엄청 오랜만에 하는 거겠네요. 학교 때도 대학교 때도 그렇게 피했던 거면.
내담자 : 맞아요. 진짜 오랜만에 하긴 해요.
상담사 : 제가 긴장 안 하고 발표하는 방법 알려줄게요. 계속 말해 줘요.
내담자 : 긴장 안 하고 발표하는 법을 알려주세요. 그게 듣고 싶어요.
상담사 : 그런데 간단한 방법들을 활용해서 어쩔 수 없이 발표는 연습은 해 봐야 되잖아요, 말투나 이런 것들은. 대본도 써야 되고. 그거는 어쩔 수가 없기는 한데 일단 발표할 때 긴장하는 게 가장 크잖아요, 긴장해서 실수하는 거. 혹은 말이 빨라진다거나 아니면 말투가 달라진다거나. 그럴 때 조금 좋은 방법들은 두 가지가 있는데 상담할 때도 많이 쓰거든요. 호흡법이랑 근육 이완 방법을 쓰면 좀 긴장도가 내려가요. 이거는 실제로 연구에서 밝혀진 사실이라서 이거 이따가 끝날 때 한번 같이해 봐요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면 발표하기 전에 화장실 가서 혼자 호흡법 하든. 호흡법은 호흡법 같은 경우는 자리에서 할 수 있어요. 내 눈을 다른 사람들이 볼 수 있는 환경만 아니면 그냥 눈 감고 호흡법을 하면 되기 때문에 가능한데 근육 이완이나 이런 것들 좀 불편하면 화장실 가서 해도 되고, 하기 전에. 그러니까 혼자만의 시간을 갖고 와서 하면 조금 나아질 거예요.
내담자 : 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 이거 저희 상담 마무리할 때쯤 한번 알려드릴게요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그러면 긴장되거나 혹은 불안할 때 아니면 내가 지금 뭘 해야 되지, 어떡하지라고 좀 우왕좌왕하는 일들이 있을 때 그때 사용하면 좋을 것 같아요. 좋습니다. 이거 제가 이따 알려드릴게요. 그런데 그건 좀 어떻게 됐어요? 왜 지난번에 그런 이야기해 주셨잖아요. 일은 사실 하고 싶었던 분야이기는 해서 조금 바쁘다고 하지만 괜찮은 것 같다. 그런데 문제는 인력이 필요한 곳에 배치돼서 상관이 없는데 문제는 대인 관계가 조금 힘들 것 같다. 그 안에서 이미 무리가 나뉘었고 서로 쟤 조심해, 쟤랑 놀지 마 이러고 있는 상황이다라고 하셨었는데 좀 그건 어떻게 됐어요?
내담자 : 그거는 해결은 안 됐고요. 그분들은 여전히 그냥 그 상태 그대로 서로 인사 안 하고 쌩까시고요, 마주쳐도. 그리고 이제 그 말은 안 드렸었죠? 그분 이제 @TITLE분이 제가 온다는 소리를 듣고 울었었대요.
상담사 : 한번 다시 말해 줄래요?
내담자 : @TITLE분이 제가 온다는 이야기를 듣고 울었었다고 하세요, 이 이야기는 안 드렸었죠?
상담사 : 네, 왜지?
내담자 : 이렇게 됐구나. 그분이 이제 제가... 저는 이제 @COMPANY라는 공기업 통해서 했는데 그 안에서 관리하는 @COMPANY에 배치가 된 건데 @TITLE분이 생각할 때는 @TITLE @TITLE이 온다. 이렇게 그냥 듣기만 했으니까 어떤 과정을 거쳤는지 모르니까 자기를 대체할 그런 친구가 온다는 생각에. 그런데 질투심이 되게 강하시대요. 그래서 우셨다고. 저 몰랐거든요, 그 사실을. 나중에 알았어요. 그런데 어차피 퇴사하고 싶은 회사면 오든지 말든지 상관없잖아요, 보통.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그분은 약간 진짜 약간 자존심이랑 질투심 이런 게 엄청 강하신 편인 것 같더라고요.
상담사 : 그 사람이 다른 사람들이 저 사람과 놀지 마 했던 그 당사자인가요?
내담자 : 그분이 @TITLE분이 이제 @ETC은 아닌데 따돌림은 아닌데 자발적 따돌림 비슷하긴 한데. 그분이 왜냐하면 격리를 해 달라고 했거든요, 분리 조치해 달라. 그렇게 돼서 @COMPANY에서 근무 안 하고 밑에 사무실에 내려가 있는 거거든요. 그래서 좀 애매하긴 한데. 여튼 그러세요. 그런데 남들 다 보는 데서 울 정도라고? 이렇게.
상담사 : 남들 다 보는 데서 우신 거구나. 쉽지 않네요. 그러면 어떻게 보면 사실 그런 관계적인 게 가장 스트레스를 받는다고 했는데 계속 이어지고 있는 상황이잖아요. 근무하는 건 좀 괜찮아요?
내담자 : 근무하는 거요? 괜찮긴 한데 다른 분들도 다 잘해 주시고 다 좋으신 분들도 있으신데 @ETC님도 좋으신데 저한테는 잘해 주시는데 다른 분들이 앞뒤가 다르니까 조심하라고 계속 그러시거든요. 오늘도 차 태워준다고 하셔서 저는 거절하기가 뭐한 거예요, 계속. 왜냐하면 명분 없이 거절을 계속하는 것도 피하는 것처럼 티가 날 것 같아서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어쩔 수 없이 한 번 탔거든요, 오늘 아침에. 그런데 다른 분들이 웬만하면 안 타는 게 좋다. 자기가 태워준다 이렇게 얘기 듣고 나중에 가서 딴말한다. 쟤가 태워달라고 해서 어쩔 수 없이 자기 싫은데 태워준다 이런 식으로 이야기하는 타입이다. 저 사람. @NAME 씨도 조심해라, 저 사람. 안 타고 싶긴 해요, 지금. 신세 안 지는 게 좋을 텐데 이러시더라고요.
상담사 : 그런데 엄청 가운데에 끼게 되었네요, 정말. 그렇죠? 뭔가 다른 분들이 내가 태워줄게 해서 타면 또 그분은 이제 그거 가지고 어떤 이야기가 나올 수도 있는 거고.
내담자 : 그분은 약간... 그분이란다. 그런데 제가 느낀 게 약간 진짜 어차피 가는 데마다 빌런은 한 명씩은 있는 것 같고 회사 생활 무서워요, 지금. 되게 취업하기 싫어졌어요. 가는 데마다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 유명한 말이 있잖아요. 내가 간 곳에 @ETC가 없으면 그곳의 @ETC는 나다. 그런데 그만큼 정말 어느 직장을 가든 이상한 사람은 한 명씩 있는 것 같아요. 그 정도랑 그 분야. 분야라고 하면 좋을까요? 그 @ETC의 이상한 분야가 다를 뿐 어딜 가나 한 명씩은 조금 적응하기 어렵거나 사회성이 좀 떨어진다거나 어려운 부분이 있는 것 같아요. 그런데 원래 그전에는 분명히 지난주까지는 빨리 취업도 하고 싶고 좀 안정적으로 직장생활을 하고 싶다 했는데 얼마나 스트레스를 받았으며 한 주 만에. 딱 한 주 된 거거든요? 한 주 만에 취업을 안 하고 싶다고 이야기를 했을까.
내담자 : 해결할 수 없는 문제라는 걸 깨닫고 나니까 두려워졌어요. 예전에는 트러블이 있었으면 잘 해결을 해 주면 되지 않을까 생각했는데 이걸 말하면 너무 길어지니까 다는 말씀 못 드리는데 확실히 두 분이 했던 여태까지의 행적을 보니까 이거는 해결이 안 되는 문제가 맞더라고요. 막 소리를 막지르고 물건을 던지고 그러신대요, 화가 나면. 자기가 제일 어리거든요, 그런데 참고로. 이걸 들으니까 답이 없다, 이거는. 그런데 공기업이니까 자르지를 못해요.
상담사 : 그렇죠, 못 자르죠. 특별한 이유가 있지 않는 이상.
내담자 : 그러니까요. 물건을 던져서 남이 한 번 맞아서 그 사람이 폭행죄로 고소하면 자를 수 있을지 몰라도 그 정도는 아니어서 못 자른대요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 다를 수 있지만 맞아요. 그런데 진짜 쉽지는 않네요. 두려움이 생길 수 있을 것 같아요. 다른 곳 갔는데 또 그런 사람이 있으면 어떡하지? 이전 직장 경험도 더해지니까 더 두려움이 생길 수 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 스트레스를 많이 받았겠네요, 일주일 동안 생각보다 많은. 아직 일주일 차밖에 안 됐는데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이제 3주 남은 건가요?
내담자 : 네. 한 3주 남았는데. 3주 조금 더 남았어요, 기간이 23일. 그러니까 출근을 23번 해야 되는 그런 식이었어서.
상담사 : 이걸 이제 하나하나 세게 됐구나.
내담자 : 아니요. 원래, 원래 세면서 들어갔어요.
상담사 : 아이고, 맞아요. 스트레스 진짜 많이 받나 보다. 그러면 좀 어때요? 원래는 너무 바빠서 끝나고 미디어 하는 것도 많이 안 할 것 같아요라고 했는데 실제로 바빠서 안 했나요? 아니면 스트레스를 받아서 좀 하게 됐나요?
내담자 : 이번은 좀 덜하긴 했어요.
상담사 : 덜 할 수 있었던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 피곤하기도 했고 그래서 좀 일찍 잘 때도 있었고요.
상담사 : 피곤하니까 힘드니까.
내담자 : 그리고 다른 거를 하다 보니까 생각이 안 나기도 하고 자연스럽게. 또 집안일하고 이래야 돼서, 혼자 자취를 처음 하니까 할 게 많아서 뭐 사러 계속. 필요한 게 계속 생겨요, 지금. 그래서 뭐든 급하게 하다 보니까 시간이 필요하고 밥도 혼자 해 먹어야 되고 사 먹어야 되고 하니까 그래서.
상담사 : 이제 일을 막 시작해서 힘들기도 하고 집안일이나 같이 일을 처음 시작하니까 해야 할 것들도 많기 때문에 확실히 못 한다는 의미네요. 좀 주말에는 어땠어요, 그러면?
내담자 : 주말에는 많이는 안 했어요. 주말에도 본가 갔다 오고 애인 만나고 그런다고 그렇게 시간이 많이 나지 않아서.
상담사 : 그렇네요. 그런데 확실히 @NAME 님이 누군가를 만나거나 아니면 밖에 나갈 일이 있으면 하게 되는 시간들이 많이 줄어드는 것 같기는 한 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 우리가 지난 회기 때 사실 그런 이야기를 했잖아요. 내가 언제 좀 많이 하는 것 같고 내가 이걸 할 때 어떤 마음으로 하는 것 같은지 조금 한번 체크를 해 보자고. 어떻게 좀 생각을 해 보셨을까요?
내담자 : 네, 하긴 했는데 완벽하게는 못 하고. 일단 어제는 진짜 일찍 자기도 했고 밥 먹으면서 이제 했던 게 기억이 나고요, 어제 같은 경우는.
상담사 : 얼마 정도.
내담자 : 왜냐하면 TV가 없어서. 밥 먹으면서 한 1시간가량 했던 것 같아요. 그 외에는 저녁에 그냥 자기 전에 잠시, 아침에 준비하면서 5분. 버스 타서 내리기 전에, 버스 타 있는 동안에 보거나 자기 전에 2시간 안 됐거든요. 집을 지금 제가 한 달이니까 벌써부터 집 보러 오시는 분이 계시거든요, 제 뒤에 들어올 세입자분이. 그래서 그분이 8시에 온다고 해서 그걸 기다리면서 약간 시간이 뜨잖아요. 그래서 한 20분 정도 이런 식으로. 전화 통화할 때 심심해서 만지고. 통화를 이제 블루투스 이어폰 꽂고 하니까 눈은 놀잖아요. 그래서 그런 식으로.
상담사 : 어떻게 보면 사실 많이 안 했어요라고는 이야기했지만 이렇게 쭉 들어보면 비는 시간에는 다 했는데요?
내담자 : 하지만 본격적으로 하지 않았기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 본격적으로 5~6시간 몰아서 하거나 그러진 않았지만 그냥 시간이 되는 족족 다 했네요. 손이 남는 시간에도. 어떻게 보면 통화하면서도 휴대폰을 계속하고 계속 보고 미디어를 보고. 그러면 자기 전에 2시간 한 적도 있다고 했잖아요. 그때는 좀 평소랑 다르게 좀 많이 한 거잖아요, 내가 출근을 함에도 불구하고. 그때는 그렇게 긴 시간을 했던 이유가 어떤 것 같아요?
내담자 : 그게 무슨 무슨 일인지를 볼게요. 이거 본가 갔을 때인데 토요일이었거든요. 그래서 집에 있었으니까 그냥 자기 전에 좀 했네요. 왜냐하면 그날 크게 막 일정이 있지 않아서.
상담사 : 본가를 어떻게 보면 이제는 매일 가던 거를 오랜만에 가게 되는 거잖아요. 본가 갈 때는 어떤가요? 본가에 어머니랑 사신다고 하셨는데 어머니랑 조금 많이 이야기도 나누시고 하셨을까요?
내담자 : 네, 이야기 많이 했어요. 있었던 일 다 했어요, 이야기. 그냥 상담사분한테 말씀드린 것처럼 회사 일 다 이야기하고 비슷하게 그냥 다 얘기했어요.
상담사 : 그렇게 이야기했을 때 좀 어땠어요?
내담자 : 그냥 무슨 반응이었더라. 별사람 다 있네, 뭐 이런 반응이었던 것 같은데.
상담사 : 좋아요. 그러면 생각보다 진짜 많은 시간을 쓰긴 했네요. 밖에 나가지 않는 시간을 제외하고는 거의 모든 시간을 비는 시간이 있으면 되게 꾸준히 열심히 했네요.
내담자 : 그런데 그래도 합치면 그렇게 많이는 안 될 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 그러니까 정말 이야기해 줬던 것처럼 본격적으로 하지는 않았으니까. 그렇죠, 5분. 버스 타는 동안 잠깐. 자기 전에 잠깐 20분. 이런 식으로 짧게 짧게를 조금 자주 하는 편이기는 한 것 같네요. 그런데 어때요? 이렇게 보니까 왜 내가 미디어를 좀 많이 보는 것 같아요? 한번 고민해 보긴 해 보셨어요?
내담자 : 시간이 비니까 할 일이 없어서 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 할 일이 없으면 사실 보기가 가장 간편하잖아요, 휴대폰이. 그리고 재미있기도 하고 멍때리면서 보기도 좋고. 그런데 처음에 @NAME 님이 고민했던 거는 그 시간에 다른 거를 하면 더 좋을 텐데. 뭔가 조금 나에게 좀 더 유익되는 걸 하면 좋을 텐데 했는데. 말해 줘요.
내담자 : 좀 유의미한 다른 점은 그래도 나름대로 책을 읽긴 읽었어요.
상담사 : 정말요? 어떤 거 읽으셨어요?
내담자 : 두 권 읽었는데. 어제 일이 없었어서 그냥 사진이랑 명언이랑 같이 들어 있는 그런 책 읽었는데 작은 책들이라서 두 권 읽었어요, 그냥 빨리빨리. 그런데 그 시간에 이제 폰 할 수도 있었지만 책 읽었다.
상담사 : 대단해요.
내담자 : 좋아요. 감사합니다.
상담사 : 되게 어렵다고 했는데 그래도 책이랑. 좀 책을 읽었다는 게. 이렇게 좀 유의미하게 다른 활동을 할 수 있었던 이유가 있었을까요? 궁금하네요, 되게.
내담자 : 감사함이 있어서. 약간 그렇기도 하고. 제가 생각해 보니까 그래도 어쨌든 이제 원래는 일하는 시간이 맞잖아요. 일이 없으니까 여유 시간이 생긴 거지만. 그런데 그 시간 동안 휴대폰 하는 것보다 뭔가 그래도 생산적인 일을 하는 게 낫지 않을까 싶은 생각이 들기도 했고 @COMPANY 자체 아카이브실에 있는 도서라서 평소에 약간 제가 잘 안 보는 분야의 책이었거든요. 그래서 오히려 이런 책은 일부러 안 읽는데 이런 분야를 여기 있으니까 한번 읽어보는 것도 괜찮겠다 싶어서.
상담사 : 그런데 너무 신기해요. 왜냐하면 그 이전에는 이거를 하면 나에게 유익이 된다는 것도 알고 이거를 하면 좋다는 것도 알았지만 계속 그냥 무의미하게 미디어를 보는 것에서 조금 스트레스를 받아 했는데 지금은 어떻게 보면 그때보다 여유가 더 없고 일을 하고 있는 상황임에도 불구하고 이 비는 여유 시간에 미디어만 보는 게 아니라 다른 활동으로 전환을 했다는 게 되게 되게 큰 거 같아요, 진짜. 어떻게 보면 더 쉬고 싶은 상황인데 더 나를 위한 시간을 투자를 하고 있다는 거잖아요. 그거를 좀 생각해 봤을 때 어떻게 보면 @NAME 님은 뭔가 일을 하기 전보다 지금의 삶을 조금 더 만족하고 계신 건가라는 생각이 드네요. 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그런 것 같아요, 아무래도. 그래도 일단 어쨌든 @TITLE이긴 한데 그래도 근무를 하긴 하니까 나름대로 하루에 일정하게 하는 일이랑 그런 게 생긴 거잖아요. 그러다 보니까 이게 그 시간이 하루의 중요한 시간이라고 해야 되나? 뭔가 좀 직장이 있고 다른 시간이 생긴 거다 보니까 뭔가 그게 관성화되는 거잖아요, 좀. 그래서 약간 생산적인 일을 하다가 또 쓸데없는 일을 하는 게 더 약간 잘 느껴지더라고요. 시간이 아주 많을 때는 이제 제가 스스로 다 통제해야 되는데 지금 약간 강제적으로라도 그렇게 하다 보니까 여유가 생겨도 그렇게까지 휴대폰을 해야만 한다는 생각은 안 드는 것 같아요.
상담사 : 그렇겠네요. 그 이유도 있겠네요, 진짜. 시간이 많을 때는 그 시간들을 내가 다 통제를 해야 되고 내가 다 정해서 해야 되는데 지금은 강제로 내가 통제할 수 있고. 그렇죠, 강제로 통제가 된 거죠, 내 일상 반이. 그러니까 나머지를 조금 더 유의미하게 쓰고 싶다라는 생각을 할 수 있었을 것 같아요. 맞아요. 그런 것도 있었고 분명히 지난 회기 때도, 지난 회기 때도 조금 이제 취업이나 이런 부분 일을 하는 부분에 있어서 조금 내가 조금 사회인으로서 조금 돈도 벌어야 되고 취업 활동도 해야 된다라는 부담감이 있다라고 이야기해 주셨는데 아마 그 영향도 조금 있지 않았을까라는 생각이 들어요. 거기서 오는 또 다양한 감정들이 있었겠죠. 그런데 그런 감정들이 조금 계속 휴대폰을 보게끔 만들지 않았을까. 얘를 하면, 사실 얘를 하면 가장 좋은 장점은 그거예요. 내가 아무 생각을 안 할 수 있다. 고민이나 걱정들을 안 할 수 있잖아요. 내가 갖고 있는 것에서 조금 벗어날 수 있게 도와주지 않았을까라는 생각이 드네요. 그래도 책 못 읽을 것 같아요, 그런데 너무 바빠서 못 읽을 것 같아요, 영화도 못 볼 것 같아요라고 이야기해 주셨는데 잘하고 있네요. 그런데 진짜 어려운데. 저는 그래도 첫 출근했을 때의 기억들을 떠올리며 첫 출근했던 주에는 항상 바쁘고 힘들어서 아무것도 못 했던 것 같아요. 그런데 오히려 그건 저는 저니까 체력이 약하기도 하고 그런 부분에서 이미 난 다 했다라고 생각을 하니까 그럴 수 있는데 @NAME 님은 오히려 그렇게 일을 하는 게 조금 @NAME 님의 패턴에는 더 잘 맞았던 것 같네요.
내담자 : 그런데 조금 피곤하긴 해요.
상담사 : 당연하죠. 피곤하죠, 사실. 그래서 제가 그랬잖아요, 대단하다고. 어떻게 보면 일 끝나고 이제 쉴 수 있지라고 해서 더 볼 수도 있는 상황인데 그게 아니라 조금 더 유의미하고 좀 생산적인 일을 해 보자, 나를 위한 일을 해 보자. 여기 있을 때라도 읽어보자라고 하면서 책을 읽는다는 게 쉽지 않은 일인데 대단한 거예요, 진짜.
내담자 : 그런데 사실 그것도 있어요. @TITLE님이 일이 없으실 때 일을 못 하시기도 하고. 일 시키면 짜증을 내시니까 일을 안 시켰대요, 아예. 그랬더니 유튜브 많이 봤대요. 그래서 그 얘기를 들었거든요. 그래서 그 얘기 듣고 나니까 조금 더 눈치 보여서 못 한 것도 있어요.
상담사 : 나는 그렇게 하면 안 되겠다.
내담자 : 그런데 유튜브 보는 것보다는 책 읽는 게 낫잖아요, 똑같이 업무 시간에 업무는 안 하고 있더라도. 그래서 책 보는 것도 있어요.
상담사 : 그렇죠. 정말 강제적으로 조금 통제를 해 주긴 하네요. 그러면 일주일 전의 @NAME 님 삶과 지금 일주일 동안 살았던 @NAME 님 삶을 비교해 봤을 때는 조금 어떤 게 조금 더 만족감을 주는 것 같아요?
내담자 : 지금이 낫기는 한데 또 다른 거 해야 되니까 다시 면접 보고 이렇게 할 거 생각하니까 그게 너무 걱정되고 그게 좀 스트레스예요.
상담사 : 지금 생활이 좀 만족되기는 하지만 사실 이거는 정해진 기간이 있기 때문에 그다음 스텝을 밟을 걸 생각하면서 스트레스를 받는다고 하는 거네요. 그럼 결국에는 사실 지금 당장은 우리가 미디어를 하는 거를 줄이고 나의 갖고 있던 불안들. 어떻게 보면 @NAME 님이 미디어를 했던 이유는 불안감에서 했던 게 조금 더 컸겠네요, 여태까지는. 그러면 그거를 조금 다시 올라올 걸 생각하니까 두려움이 느껴질 수 있을 것 같네요. 그럼 어떻게 하면 조금 그 불안감에서, 불안감을 좀 낮출 수 있을까요?
내담자 : 약간 저는 진짜 귀찮은 게 커서 좀 게으른 편인데 차라리 일을 벌이는 게 나은 것 같기도 해요. 그러니까 내가 통제하는 거 말고 강제로 통제되는 거 있잖아요. 그런 거를 생각하면 차라리 그렇게 하는 것도 괜찮은 것 같아요. 왜냐하면 학교 다닐 때고 수업 외에 제가 대외 활동이라 운동이랑 이것저것. 수업 다른 영어 수업 듣고 이런 거 하느라고 되게 바빴거든요, 이것저것 벌여놓은 일이 많아서. 그런데 그렇게 하니까 또 시간이 잘 가니까 휴대폰을 안 하게 되더라고요, 바빠서.
상담사 : 방금 이렇게 쭉 말해 주신 거에서 좀 그런 게 느껴졌는데. 어떻게 보면 계속 우리가 3주째 확실하게 알았던 건 정말 @NAME 님이 게으름, 귀찮음 이게 정말 크구나. 계속 반복해서 이야기해 주니까. 그런데 뭔가 저는 귀찮고 게을러요. 그런데 지금 말해 준 거는 그래서 일이 벌어지는 게 좋고 강제로 누가 통제해 주는 게 좋은 것 같아요. 그럼 제가 할 수밖에 없으니까요라고 이야기를 해 줬는데 그런데 어떻게 보면 귀찮음과 게으름이 정말 @NAME 님 마음의 본심이었을까. 정말 @NAME 님이 귀찮고 게으른 건가라는 생각이 의문이 좀 들었던 것 같아요. 왜냐하면 귀찮고 게으른 사람이 통제받는 걸 좋아할까? 나 같으면 싫어할 것 같은데. 그렇죠? 그러면 어떻게 보면 나 귀찮아, 나는 귀찮아서 그래, 게을러서 그래라고 하면서 이거를 피해 왔던 거는 @NAME 님이 가지고 있던 불안감에서 벗어나기 위한 장치가 아니었을까라는 생각이 조금 드네요, 지금 쭉 들어보면서. 그러니까 내가 뭔가를 지금 해야 하기는 하는데 그게 어떤 건지는 저는 정확히 모르겠지만 지금 상황으로서는 예를 들어 취업을 해야 된다. 아니면 내가 뭔가를 준비해야 된다라는 게 조금 거기서 오는 불안감이나 걱정들에서 벗어나기 위해 귀찮고 게으른 걸로 나를 만든 게 아닐까라는 생각도 조금 드는 것 같아요. 어떤 것 같아요.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같고. 그런데 제 친구도 저랑 비슷한 말을 하는 친구가 있거든요. 친구 이야기를 들어보면 그 친구도 자기가 게을러가지고 차라리 아예 스케줄이 짜져 있는 게 낫다, 누가. 그러는 게 낫다 이러거든요. 저는 이제 첫 스텝이 너무 어려운 거예요, 저희는. 일단 그거를 밟고 나면 어떻게 후르르 막 돼버리는데. 시작이 반이다라는 말이 맞는 거죠. 그런데 그거를 미루는 습관이 있다고 해야 되나? 그것도 있고 사실 그냥 엄청 외향적인 편은 아닌데 그러다 보니까 어디든지 가면 사람을 만나긴 만나야 되잖아요, 어떤 일이든.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 거에 대한 불안감도 플러스긴 해요, 귀찮고 게으른 것도 있지만.
상담사 : 그런 부담감.
내담자 : 가면 또 막...
상담사 : 말해 줘요.
내담자 : 이상한 사람이 있을 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 지금처럼 또 이상한 사람이 있을 수도 있고 뭔가 시작하기에 부담감이 느껴질 수 있고. 정말 시작하기 두렵게 만드는 게 가장 큰 게 뭔 것 같아요?
내담자 : 그런데 공부 같은 거는 잠시 책 보고 나면 집중이 잘 안 돼서 하기가 싫어서 미루게 되는 거고. 사실 그거는 사람 만나거나 자신감이나 용기가 필요한 분야는 아니잖아요, 일단 혼자 앉아서 하는 거니까 책상에서.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그런데도 하기 싫어서 미루게 되긴 하니까 솔직히 그냥 켜놓고 있고. 이력서 내고 이런 거는 사실 이력서 내고 나면 면접 봐야 되잖아요, 그게 너무 긴장되고.
상담사 : 그러면 정말 어떤 일을 할 때 딱 그 일만 생각해서 하는 것보다 그 일 다음에 일어날 일들이 조금 불안하고 걱정이 되니까 계속 미루게 될 수도 있는 거네요. 그러네요. 그럼 어떻게 보면 정말 @NAME 님을 조금 주저하게 하고 계속 미루게 되고 못 하게 만들었던 거는 정말 미래에 대한 걱정과 두려움이 컸겠네요. 그게 조금 두렵게 만들었던 것 같네요. 이게 좀 언제부터 그랬던 것 같아요?
내담자 : 저 약간 옛날부터 그랬어요, 진짜 어릴 때부터. 저번에도 말씀드렸을 건데 좋은 일조차 딱 시작할 때 되면 제가 막 싫어한다고 했잖아요, 전날부터.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 긴장하고 되게 그런다고 했잖아요. 진짜 해외여행도 그렇고 어디 @ETC 쇼핑 가는 것도. 그냥 놀이공원 가는 것도 갑자기 갈 생각하면 막. 그러니까 평소에 약간 반복되는 거를 계속하면 좀 적응되는데, 괜찮은데 새로운 거에 낯선 데 가면 저는 긴장하는 편인 것 같아요. 좋은 일조차도 그렇게 막 긴장하고 그러니까.
상담사 : 그러네요. 뭔가 했던 거는 내가 이게 어떤 건지도 알고 어떻게 해야 되는지도 아니까 익숙한 건 괜찮은데 뭔가 새로운 것을 시작하거나 만나야 하거나 경험할 때 조금 긴장감이 올라가다 보니까 미루게 된다는 거죠, 그게 재미있고 신나도. 그래서 지난 회기 때 말해 준 것처럼 해외여행 갈 때도 그런 마음을 느낀다고 했던 게 재미있고 즐거운 일이지만 내가 처음 경험하는 거니까 걱정된다는 그런 의미죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 조금 많이 긴장하고 새로운 것을 할 때 걱정하는 게 @NAME 님이 생각하기에 어디서부터 시작한 것 같아요. 전화 와서.
상담사 : 기억은 잘 안 나시는 거예요?
내담자 : 저는 진짜 어릴 때도 집에 있는 걸 좋아했거든요. 그래서 저는 유치원 가면 그렇게 울었어요, 제가. 그래서 원장실 진짜 맨날 가 있었거든요, 원장 선생님이 달래신다고. 그리고 미술 학원에서 운영하는 유치원도 있었는데 미술 유치원 같은 데. 거기도 갔는데 그때도 겁나 울었던 기억이 나요.
상담사 : 얼마나 가기 싫었으면 거기서도 울었어요.
내담자 : 그런데 어릴 때인데도 그건 심지어 기억날 정도로 많이 울었어요, 그때는.
상담사 : 그런데 그때는 왜 싫었던 것 같아요?
내담자 : 집에 있으면 좋은데 거기 가니까 싫었어요. 집에 있고 싶어서.
상담사 : 왜요? 유치원 가면 친구들도 많고 놀 수 있잖아요, 재미있게. 집에 있으면 사실 그렇게 막 다른 사람들이랑 열정적으로 놀 수 있는 게 아닌데.
내담자 : 저도 그 이유를 알 수는 없는데 그때도 그냥 집에 있는 게 더 좋았던 것 같아요, 놀랍게도.
상담사 : 집에서 뭘 했는데요?
내담자 : 집에서요? TV 보는 거 좋아했어요. 그런데 책 읽는 것도 좋아했고 동화책 이것 같은 것도 외우고 그럴 정도로 보는 경우도 있었고.
상담사 : 그런데 딱 그 나이대는 친구들이랑 노는 거 되게 좋아하잖아요, 뛰어노는 것도 좋아하고.
내담자 : 그런데 그거랑은 별개로 그거는. 그것도 좋았는데 유치원 끝나고 놀면 좋고 유치원 가서 하는 거는 별로 안 좋았어요.
상담사 : 유치원에 가는 게 싫었구나. 그것도 신기하다. 유치원 끝나면 잘 놀고.
내담자 : 그러니까 아니, 그런데 유치원 가서 별로 하는 것도 없잖아요. 지금 생각하면 딱히 공부를 할 것도 없는데. 그때 당시에는. 그런데 왜 그렇게 싫었는지 모르겠어요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 약간 제가 느낀 게 의무적으로 뭘 해야 된다는 것 자체를 싫어했던 것 같아요.
상담사 : 지금은 또 뭔가 정해지는 게 좋잖아요.
내담자 : 맞아요. 좀 다르네요. 그런데 그때는 의식이 없잖아요. 놀면 노는 거지. 논다고 내가 생산적인 일을 해야 되는데. 이런 나이가 아니잖아요, 사실, 아기 때니까. 그런데 지금은 나이가 드니까 뭔가 통제를 해야 된다는 걸 스스로 인식을 하는데 제가 스스로 잘 못 하니까 차라리 통제를 받으면 반대로라도 이렇게 하면 마음이, 오히려 마음이 편한 상황이 된 것 같아요. 나이가 들어서 이제 바뀐 거죠.
상담사 : 어떻게 보면 그때는 좀 그렇겠네요. 그때는 뭔가 내가, 내가 하고 싶은 걸 하고 싶었던 거네요, 어떻게 보면.
내담자 : 그죠.
상담사 : 좀 자유롭게 하고 싶었는데 지금은 이제 그 자유가 조금 오히려 불안하다, 나를 불안하게 만든다. 그러면 이렇게 지금 어떻게 보면 쭉 결국 이야기했던 게 중간에 끊기긴 했지만 내가 좀 새로운 것을 시도하는 게 조금 두렵게 느껴지고 무언가를 할 때 그 뒤에 벌어질 일들이 조금 나를 주저하게 만들어서 내가 뭔가 귀찮음이라는 타이틀을 크게 걸고 어떻게 보면 거기로 나를 이렇게 예쁘게 감싸서 못 하게 하는 것 같아요라고 했는데 조금 그런 두려움들이 선생님을 미디어를 많이 하게끔 하는 것 같나요?
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요, 다른 거보다는 접근성이 있으니까.
상담사 : 진짜 그럴 수도 있을 것 같아요. 저도 한참 하는 게 좀 두렵고 시작하기가 싫었을 때 게임을 진짜 많이 했었거든요. 그런데 게임을 할 때도 머리를 쓰는 게임보다는 좀 그냥 단순하게 할 수 있는, 아무 생각 없이 할 수 있는 그런 게임들을 많이 했던 것 같아요. 그러다가 또 생각이 나면 또 다른 걸로 전환을 하고, 전환을 하고. 저도 그랬던 것 같아서 그럴 수도 있을 것 같아요. 그러면 어떻게 하면 선생님이 조금 이제 사실 지금 하는 일도 끝이 정해져 있는 일인데 어떻게 하면 이렇게 끝나도 선생님이 조금 그런 긴장감에서 벗어나서 조금 어떻게 보면 습관적으로 무의식적으로 미디어 하는 걸 좀 줄일 수 있을까요? 일단 긴장을 내리긴 해야겠네요, 확실히.
내담자 : 일단 뒷일을 생각을 안 하고 살려고요. 일단 앞에 닥친 것부터 생각해서 이력서를 내면 어차피 내도 붙을 수도 있고 떨어질 수도 있는 거니까 그렇게 생각을 하고. 면접도 붙여줄 수도 있고 안 붙을 수도 있는 거니까 그냥 그렇게 해서 보고 붙으면 가고 안 붙으면 안 가고 이런 식으로 그냥 살아야겠어요.
상담사 : 뭔가 극단적인데 괜찮은 것 같기도 하고, 극단적인데 괜찮은 것 같기도 하고. 뒷일을 생각 안 하고 살게요 해서 깜짝 놀랐거든요. 뭔가 @NAME 님이 말할 때 약간의 회피 방법을 쓰긴 하네요. 도망갈게요라고 이렇게 대차게 말해 놓고. 그렇죠, 그렇죠. 뭔가 도망갈게요. 그런데 그냥 편안하게 조금 붙을 수도 있는 거고 안 붙을 수도 있는 거니까요라고 다시 이렇게 포장을 해 줬어요.
내담자 : 그런데 저도 제가 여기에 갑자기 공고가 있을 거라고는 예상도 못 했는데 진짜 여기만, 여기만 붙어서 오긴 했는데 그렇게 되니까 진짜 일을 모르겠어요. 그때도 그런데 진짜 @PLACE 면접을 볼까 말까 하다가 그래, 가까운데 그냥 놀러 가는 셈 치고 한번 보자 했거든요. 그런데 어차피 또 준비를 해 본 적이 없으니까, 이 분야를. 면접 봐도 떨어질 수도 있으니까 그냥 봤는데 집 가까운 데 떨어지고 여기는 진짜 그냥 흘러가는 대로 사니까 뭐 흘러가는 대로 살아야겠다 @ETC.
상담사 : 흘러가는. 다른 의미로 하면 또 그런 의미네요. 내가, 내가 어떻게든 갈 곳은 가게 되고. 진짜 그게 맞는 말 같네요. 어떻게 보면 @NAME 님이 딱 지금 이야기해 주신 거 들어보면 붙을 사람은 진짜 붙는구나.
내담자 : 그러게요. 이거 그러니까 누군가는 떨어졌으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 몇 명은 떨어졌으니까 붙은 거잖아요, 지금.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 대단한 자리를 간 거죠, 어떻게 보면.
내담자 : 그러니까 이것도. 그런데 다른 데는 또 다른 경쟁률 더 낮은 데도 안 될 수도 있고 그렇잖아요, 해 보면.
상담사 : 그럼요, 맞아요.
내담자 : 그래서 진짜 그냥 케바케인 것 같아요, 누가 잘나고 못나고 이런 문제가 아니고.
상담사 : 맞아요. 정말 어떻게 될지는 나도 모르는 거고. 사실 그리고 사실 이거 붙었다는 거는 그만큼 @NAME 님이 잘했기 때문에.
상담사 : 좋아요. 한번 얼마 남지 않았으니까 한번 그냥 오늘은 후다닥 끝내보고 다음 시간을 조금 여유롭게 집에서 할 수 있을 때를 잡으면 좋긴 할 것 같아요. 좋아요. 일단 얼마 남지 않았으니까 한번 해 볼게요. 사실은 내부에 있으면 조금 우리가 호흡법이랑 조금 신체 감각들에 좀 집중하는 훈련들을 해 보면 좋을 것 같은데 그게 불안감도 낮출 수 있고 내가 좀 충동이 올라갔을 때 조절하는 것도 가능하거든요. 만약에 어려우니까 오늘은 좀 하는 방법을 그냥 알려주기만 하고 다음에 같이 해 보면 좋을 것 같아요. 일단 한번 오늘 했던 거 한번 정리를 해 볼게요. 일단은 취업한 지 얼마 안 돼서 어떻게 보면 한 달이란 짧은 시간이긴 하지만 좀 어떻게 지냈는지 이야기를 많이 나눠봤어요. 그런데 생각보다 일도 많이, 지금 같이 해야 되는 일은 있긴 하지만 같이하시는 분이 너무 바쁘셔서 어떻게 보면 조금 한가해요라고 이야기는 했지만 맡게 되는 일들도 많았고 조금 거기서 관계들로 좀 힘들어하기도 했던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 고생했어요, 진짜 그거는.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그런데 문제는 이런 것보다는 지금 비슷하게 나타나는 @NAME 님만의 패턴이 있는 것 같아요. 다른 곳 가도 이렇게 또 관계적으로 힘들 수도 있고 이상한 사람이 있으니까 취업 안 할래요. 혹은 그냥 생각 안 할래요처럼 뭔가 이걸 어떻게 말하면 극단적이라고 할 수도 있고 어떻게 보면 에이, 저 도망갈래요라고 회피하는 방법일 수도 있는데 좀 그런 방법들을 많이 사용하는구나를 좀 이번 시간에 좀 많이 느꼈던 것 같아요. 어떤 것 같아요, @NAME 님?
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 약간 회피하는 성향이 있기는 한가 봐요.
상담사 : 너무 깔끔하게 인정해 주시는데요?
내담자 : 그런데 진짜 제 친구가 사실 아까 전에 말한 친구가 이미 병원을 다니고 있거든요. 상담을 받고 있어요, 그 친구가. 그래서 약을 복용을 몇 년째 하고 있단 말이에요. 그래서 그 친구 증상을 생각을 해 보면, 그 친구가 말하는 자기랑 생각해 보면 제가 병원까지는 안 갔지만 비슷한 면이 있긴 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 그 친구가 하는 이야기나 하는 행동들을 보고 나도 그럴 수 있겠구나라는 생각이 들었군요. 어쩐지 좀 이야기를 하면 왜 이렇게 빠르게 받아들이실까. 그러네요, 뭔가.
내담자 : 비교 대상이 있다 보니까 그럴 수도 있겠다는 느낌이 들어요. 여기 공원이 있다. 여기 앉아서 하면 되겠다.
상담사 : 좋아요. 그런데 또 그런 것도 있는 것 같아요. 분명히 이게 회피한다는 거는 그만큼 내가 지금 그게 하는 게 두려워요, 불안해요, 걱정돼요라는 다양한 감정들에 의해서 도망가고 싶은 마음에 도망가는 거잖아요, 사실은. 그런데 그게 뭘까 생각을 해 보면 우리가 계속 오늘 이야기했던 건 좀 내가 미래를 좀 걱정하는 거. 걱정들, 두려움, 불안. 불안이 컸던 것 같아요, 불안과 걱정. 긴장이 된다. 이런 것들로 인해서 조금 내가 도망가고 싶지 않았을까라는 생각이 들어요. 그러다 보니까 계속 내가 좀 편해지고 싶을 때 불편한 상황일 때 휴대폰을 보게 되는 거고 그것도 좀 마음이 편해지는 미디어를 많이 보지 않았을까 싶어요. 그렇게 되면 사실 지금 바쁜데 더 책을 읽는 @NAME 님이 왜 내가 더 바쁜데 책을 읽고 왜 아무것도 없을 때 안 봤을까도 같이 연결되지 않을까 싶네요. 분명히 그전에는 내가 다 모든 걸 통제해야 되니까도 있고. 그게 결국에는 내가 통제해야 되고 내가 내 진로를 아니면 내가 내 앞가림을 스스로 해야 된다는 거에 대한 걱정, 불안감에서 기인했던 거니까. 그래서 더 그때 좀 마음이 편해지고 싶고 나를 마음 편하게 해 줄 수 있는, 도망갈 수 있는 장소인 미디어로 활용하지 않았을까라는 생각이 듭니다. 그렇지 않았을까 싶어요. @NAME 님, 어떤 것 같아요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 빠르게 인정하니까 감사하면서도 정말 그렇게 생각하는 게 맞는가 싶은 것 같기도 하면서. 누군가 이렇게 말해 주길 바랐던 건가 싶기도 하면서도. 진짜 이렇게 빠르게 인정할 수 있는 방법이 어떤 건가요?
내담자 : 그럴 수도 있고 저럴 수도 있다, 이런 생각이 들어서. 여러 가지 이유가 있겠거니 싶어서. 그러니까 100% 그 이유만 있다는 뜻은 아니고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 생각할 때 그런 것도 있고 여러 가지가 다 섞였을 테니까 그 이유도 있겠네 싶어서 이제 인정하는 거죠. 완전히 역시 그 이유 때문이다, 이런 건 아닙니다. 뭔 소리인지 아시죠?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 복합적인 이유일 거잖아요, 저희 상황이나 심리나 이런 것들은.
상담사 : 그렇죠. 복합적인 이유가 있죠. 맞아요. 한 가지 이유로 이렇게 되지는 않죠, 맞아요. 여러 가지 이유가 있고 그럴 수도 있겠구나라고 생각이 들 수는 있을 것 같아요. 맞아요.
내담자 : 그리고 생각을 해봤는데 휴대폰을 좀 덜 하게 된 거가 이제 이 상담을 하니까 그것도 있는 것 같아요, 의식해서.
상담사 : 그렇죠, 의식이 되니까 덜 할 수밖에 없죠.
내담자 : 왜냐하면 나중에 보고를 해야 되니까.
상담사 : 맞아요. @NAME 님이 저도 지난 회기 하면서 느꼈던 거는 @NAME 님이 뭔가 내가 뭔가 여기서 바라는 대답을 해야 돼라고 생각을 하시는 게 있는 것 같더라고요. 또 이 상담 전반적인 대답도 마찬가지고 그냥 이 8회기 혹은 지금 하고 있는 사업 이런 거에서 이렇게 대답이 나와야겠구나라고 생각을 해서 하시는 행동들도 있는 것 같다라고 느꼈긴 했거든요. 좀 많이 의식이 된다는 거죠, 어떻게 보면.
내담자 : 의식이 되긴 돼요. 전혀 안 되지는 않아요.
상담사 : 이렇게 의식하는 거는 좀 어떤 부분에서 의식을 하는 것 같아요? 보여주는 거 아니면 어떤 부분인 것 같아요?
내담자 : 질문 리스트나 그런 거가 어느 정도는 존재하지 않나요?
상담사 : 없어요.
내담자 : 없어요? 그래요? 저는 약간 제가 @ETC 회사에서 근무한 경험에 의하면 다 리스트가 있어서. 그런데 원래는 유도하는 답변을 하면 안 되긴, 유도하는 방식은 사용하면 안 되긴 하는데 이게 어쩔 수 없이 이걸 물으면 사람들 눈치가 있잖아요, 받는 사람이 답변자가. 그러면 어느 정도는.
상담사 : 그래서 지난 회기도 그런 이야기를 해 줬던 거구나.
내담자 : 그것도 있고 또 제가 대외 활동으로 기자단 이런 걸 하다 보면 당연히 자유로운 답변을 드려야 되는데 어느 정도 제가 원하는 답이 있기는 해요, 솔직히. 그래야지 진행이 빨리 되거나 적을 게 생기거나. 그런 게 있다 보니까 조금 유도하게 되는 게 있긴 하더라고요.
상담사 : 그런 경험들이 있으니까. 그래서 지난 회기도 그렇고 어떤 의미로 이렇게 이야기해 주신 걸까가 궁금했는데 그럴 수 있겠네요. 그쪽 관련된 일을 했기 때문에 이쪽에서 바라는 방향이 있을 테고. 그렇죠, 뭐든지 다 그럴 수 있죠.
내담자 : 제가 직접 조사를 하진 않았지만 저는 질문지를 다 보게 되어 있으니까요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 조사원분들이 따로 있긴 했지만 그때도.
상담사 : 그렇죠. 저희도 질문지를 가지고 활용을 하기는 하지만 그냥 질문지 자체를 활용하는 거지 그거에 대한 답을 어떤 걸로 요구를 하려고 하는 거는 아니에요. 그래서 다 인력들이 전문 상담 인력들로 투입된 이유도 이게 상담을 진행하는 거를 코딩하는 거지. 그 대답이 나왔다라고 해서 코딩을 하는 거는 아니기 때문에. 맞아요. 그래서 그랬군요. 뭔가 계속 정해진 답이 있는 것처럼 대답을 해 주셔서. 그게 좀 궁금했던 것 같아요.
내담자 : 뭔가 그럴 수도 있지 않나. 통계를 내는 거면 그럴 수도 있겠다 생각했는데 이게 통계를 내는 목적보다는 다른 목적인가 봐요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 저희가 리서치 회사를 이용했던 거는 내담자가 필요하기 때문에 이용을 했던 거고요. 처음에는 리서치 회사를 이용하지 않고 이제 주변 인근 대학교, 대학원 이쪽으로 많이 구하기도 했어요. 그렇겠네요. 뭔가 맞아요. @NAME 님만의 그 대답이 있는 것 같고 @NAME 님만이 대답하는 나는 딱 이래야 돼라는 틀이 있는 것 같아서 그게 너무 궁금했어요, 지난 회기부터.
내담자 : 그런데 제가 @ETC 회사를 하면서 알게 된 이름이었어요, @COMPANY라는 게.
상담사 : 저는 처음 들어봤어요.
내담자 : 진짜요? 여기가 나름 유명한 회사라고 하더라고요, @ETC계에서는. 그래서 알게 돼서 인터넷 하다가 아는 이름이 보이니까 또 제가 하필 근무를 얼마 전에 @ETC 회사에서 했으니까 눌렀고 AI에 제가 챗GPT랑 대화를 많이 하던 도중이어서 뭔가 익숙한 키워드가 많아서 제가 사실 그 배너를 하필 누른 거거든요, 수많은 광고 배너 중에. 그랬어서 저는 조금 그 생각이 나기는 하는 것 같아요. 의식을 하게 됐는데.
상담사 : 진짜 그런데 그럴 수 있을 것 같아요, 그쪽에서 일을 했기 때문에 더 뭔가. 특히 @ETC 회사에서 일을 했을 때는 딱 정해진 게 있었을 테니까.
내담자 : 애초에 배너를 누르지 않았을 거기 때문에, 그때 그 계기가 없었다면.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 이제야 뭔가, 왜 계속 @NAME 님이 뭔가 정해진 답변을 하는 것 같지라는 생각이. 제가 계속 물었잖아요. 왜 그렇게 빠르게 인정하시나요? 인정할 수 없을 텐데. 그래서 저도 오늘 일부러 더 @NAME 님 이런 거 아니에요? 저런 거 아니에요라고 일부러 더 많이 이야기를 했었거든요. 이 상담은 정말 이제 전문 상담 인력자로 구성이 된 거예요. 기본적으로 다 석사 이상, 박사를 졸업하신 분들도 있고 교수로 활동하시는 분들도 있으세요, 저희 상담 인력은. 그래서 뭔가 내가 이 사업에 도움이 되어야 돼, 이 회사에 도움이 되어야 돼라고 생각하기보다는. 저희는 회사에 소속된 사람들도 아니에요, 사실. 개인 상담센터를 하시는 분들도 있고 저처럼 다른 센터나 아니면 다른 기관에서 일을 하시는 분들도 있고 혹은 병원에서 검사를 하시는 분들도 지금 계시고 연구실 연구원, 대학교, 대학원. 다양한 곳에서 일을 하시는 정말 전문가들이 진행을 하고 있어요. 저희도 투입이 된 거죠, 인력으로 어떻게 보면. 그래서 이 상담을 진행하실 때 뭔가 우리가 딱 중독으로 정해져 있어요라고는 하지만 결국 초반에 제가 이야기했잖아요. 이거를 줄이는 게 목적이긴 하지만 어떻게 보면 줄이면 좋기는 하지만 결국에는 @NAME 님이 계속 미디어를 하는 이유가 있을 텐데 우리가 중독으로 만나기는 했지만 오늘 계속 이야기했던 거는 긴장돼요, 불안해요라는 거는 불안이잖아요. 그럼 내가 계속 미디어를 하는 이유도 있을 테니까 조금 저희 인력들을 조금 믿어주시고. 저희 공부 진짜 오래 했거든요. 그러니까 뭔가 다른 것보다는 내가 여기 회사에 도움이 돼야 돼보다는 정말 편안하게 나를 조금 더 알 수 있고. 그리고 이 기회에 한번. 센터에 가면 10만 원, 15만 원 내고 상담을 받아야 되는데, 한 번에. 그렇죠? 싸야 7만 원이니까, 1시간에. 50분이죠, 50분에 그 정도로 하거든요. 이 기회에 한번 정말 받아보자라고 한번 열린 마음으로 하시면 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 뭔가 우리가 지금까지는 조금 틀을 정해 놓고 상담을 한 것 같다는 생각이 많이 들었어요. 그래서 계속 이렇게도 말해 보고 저렇게도 말해 봐도 그렇네요, 그럴 수도 있겠네요라고 대답이 나와서 그렇게 쉽게 인정할 수가 없을 텐데.
내담자 : @ETC 회사라는 이름을 먼저 봐버려서. 왜냐하면 거기로 신청을 한 거니까, 제가.
상담사 : 그렇죠, 그거는 저희가 @COMPANY에 도움을 요청한 거예요. 우리가 이런 거를 하고 있고 내담자가 필요. 그러니까 정말 내담자라는 건 상담을 받는 사람이잖아요. 상담받을 사람을 구해 주세요라고 요청을 했던 거지 @ETC 회사에서 진행하는 사업이 아니에요. @COMPANY에 도움을 요청한 거지. 그러네요. 그런데 확실히 @ETC 회사에서 근무를 했기 때문에 거기 시스템을 잘 알기 때문에 오히려 더 이 상담이 이렇게 진행이 됐었던 거네요. 그러네요. 그러네요. 어쩐지 뭔가 이미 이 상담에 대해 너무 잘 알고 내가 이렇게, 이렇게 해야 돼요라고 정해져 있고 머릿속에 입력된 사람처럼 상담을 진행해서.
내담자 : 그런데 중독군이란 말을 들어버려서. 중독군이란 말을 들어버려서.
상담사 : 그런데 이미 저도 그전 상담에서는 말을 안 한 분들도 있는데 이미 듣고 오시던데요, 내담자분들이. 담당자 선생님께.
내담자 : 그렇죠, 저도 그런데 들어버렸으니까.
상담사 : 그런데 그거는 문제가 안 돼요.
내담자 : 분류가 나뉘었다는 건 중독군 있고 보통 있고 그런 식으로 나뉘었겠구나 싶어서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 나뉘기는 했죠.
내담자 : 그렇게 생각을 한 거죠, 저는.
상담사 : 그렇죠. 그런데 나뉘기는 하는데 왜 우리가 병원에 가든 상담센터에 가든 저는 요즘 우울해서 왔어요. 혹은 요즘에 자꾸 혼자 있고 싶다는 마음이 들어서 왔어요라고 하잖아요. 너무 불안해서 자꾸 체크하고 이렇게 강박적인 성향이 있어서 왔어요. 이런 식으로 내가 고민이 있고 걱정이 있는 것들로 우리가 상담도 하고 치료도 하잖아요. 그렇게 생각하면 편하지 않을까요? 그런 식으로 분류를 한 거죠. 저희도 상담을 할 때 이 사람이 어떤 것 때문에 왔는지 주로 호소하는 게 뭔지를 보거든요, 상담자들은. 그래서 그거를 위해서 상담을 좀 주로 하는 거니까. 그런데 진짜 이거는 일을 해 봤기 때문에 더 그렇게 느껴지셨을 수 있을 것 같아요. 분류가 되었고 @ETC 회사에서 진행하는 거기 때문에 내가 이 사람들은 어떻게 해야 되는 걸 업무적으로 너무 잘 알잖아요.
내담자 : 막 그렇게 잘 알지 않았지만 약간 뭔가 그렇게 생각을 했었던 것 같아요. 왜냐하면 분류가 있으면 그 분류에 원하는 뭔가가 있기는 하지 않을까 생각을 했었어서.
상담사 : 충분히 그렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 그런데 정말 저는 @COMPANY를 이번에 처음 알았고. 맞아요. 이게 결국에는 상담할, 상담받을 사람들을 더 모집하기 위해서 저희가 그 많은 상담 케이스들이 필요해서 그걸 모집하기 위해서 @COMPANY에게 도움을 요청한 걸로 제가 알고 있습니다. 그리고 결국 이 상담은 정말 @ETC 회사랑은 큰 관계가 없는 어떻게 보면 정말 전문 인력으로 센터에 가면 한 회기에 싸면 7만 원이고 비싸면 10만 원, 15만 원 하는 전문 인력들로 구성된 상담이기 때문에. 저도 물론 마찬가지고. 기본적으로 상담을 위해 6~7년을 공부를 했던 사람이기 때문에. 그렇죠.
내담자 : 궁금한 건 나이대는 어느 정도는 맞춰주신 거죠?
상담사 : 그렇죠, 맞춰주신 거죠.
내담자 : 비슷하게, 사실. 조금 더 위로만 해서.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 한 경우도 있고 저는 저보다 한참 나이 많으신 분도 상담을 하기는 해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그건 역량에 따라 다른 것 같아요. 물론 비슷하게끔 일부러 하지는 않아요. 나이 많으신 상담사분들도 훨씬 많으시고, 지금 배정받으신 분들 중에는. 그거는 이제, 그거는, 그거는 배정하시는 분이 그냥 임의로 해 주시는 거기 때문에 저희가 이렇게 고르는 건 아니에요. 내담자를 고르면서 상담을 할 수는 없기 때문에. 그래서 이번 이제 2~3회기를 왜 우리가 세 번째 만났는데 왜 그렇게 뭔가 이렇게 정해진 답을 해 주시는 것 같지. 어떻게 보면 마음이 아직 안 열렸다는 거죠. 왜 그런 것 같지라는 생각을 했는데 이 상담에 대한 마음이 안 열린 거죠, 저에 대한 마음 말고. 뭔가, 뭔가 저에 대한 마음은 열려 있는데 이 상담에 대한 마음이 안 열려 있는 것 같다라고 생각을 했는데 또 이제 이해가 갔습니다. 정말 이 상담은 정말 상담만 전공을 하신, 현장에서 근무하시는 상담자로 이루어진 그냥 제대로 된 상담이라고 생각을 해 주시면 좋을 것 같아요. 그래서 제가 처음에 말한 것처럼 정말 자유롭게 표현해 주셔도 돼요. 저 그거 아닌 것 같아요. 저 그런데 그 말 기분 나빠요. 혹은 그 얘기 왜 저한테 그렇게 이야기하세요라고 하셔도 돼요. 그걸 다루는 거는 전문가인 제가 할 영역이기 때문에 우리가 다음 회기에 만났을 때는 정말, 내가 정말 단순히 이거를 줄일 거야, 미디어 하는 걸 줄일 거야. 이것도 중요하긴 하지만 그 속에 있는 거를 조금 한번 꺼내보자. 자유롭게 한번 이야기해 보자. 혹은 그것조차 저한테 맡기면 좋을 것 같아요. 그 마음까지 제가 다뤄줄 수 있으니까 그거를 좀 믿어주면서 상담을 다음 회기부터 진행하면 어떨까 생각이 듭니다. 어때요? 좀 이제 좀 신뢰감이 생겼을까요?
내담자 : 사실 뭔가 대학원에서 연구하는 건가 싶었거든요. 왜냐하면.
상담사 : 그렇죠. 대학원에서 연구하시는 건 맞아요, 결국에는.
내담자 : 그래요? 왜냐하면 상담사님이 진짜 너무 동안이셔서.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 대학원생이겠거니 생각을 했었어서, 솔직히 말씀드려서.
상담사 : 대학은 한참 전에 졸업했습니다.
내담자 : 진짜 저는 현역 대학원생이겠거니 생각을 했거든요. 그래서.
상담사 : 아닙니다. 대학원생이 하면 안 되죠.
내담자 : 대학원생들이 연구하는 뭔가가 있지 않을까. 그래서 그렇게 생각을 했는데 상담사님이 하는 거고 상담사님도 어떻게 보면 이렇게 직접적인 연구보다 고용됐다고 하시니까 상담사님이 이걸로 논문 쓰시는 건 아닌 거잖아요, 어쨌든.
상담사 : 저는 논문 이미 썼어요.
내담자 : 그러니까요. 그러니까 조금 그래도 그러면 뭐 그렇게 생각을 할 필요는 없겠네요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 아마... 맞아요. 그게 아마 마음속에 있었기 때문에 더욱 우리 상담이 이리저리 튀었던 거 아닌가라는 생각이 들어요. 저는 이미 한참 전에 졸업을 했고요. 논문도 한참 전에 썼고 이 사업을 정말 도와주기 위해서 어떻게 보면 고용된 상담원입니다. 그러니까 이렇게 저는 이런 마음을 이렇게 알아채고 변화될 수 있게 도와주기 위해 공부를 한 7년 넘게 이렇게 해 온 상담사이기 때문에 그거를 믿어주고 다음 회기부터는 조금 더 우리가 조금 더 진실된 마음으로 상담을 할 수 있지 않을까 하는 기대감이 좀 생기네요. 만약에 이런 의심이나. 어떻게 보면 의심일 수 있고 어떻게 보면 걱정일 수 있고 어떻게 보면.
내담자 : 의심은 아니고 뭔가 이런 거를 보통 대학교나 대학원에서 연구를 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 자연스럽게 거기서 그분들이 하겠다, 자기 일을 자기가 하겠다. 이렇게 생각을 한 거죠, 고용이 됐다기보다.
상담사 : 아닙니다. 저희 상담사는 한 30~40명으로 지금 많은 상담사들이 진행을 하고 있고 연구실에서 연구를 맡아서 하는 거긴 하지만 교수님이 책임 연구자로 이렇게 하거나 박사를 졸업하신 분이 책임 연구자로 지금 진행을 하고 계신 걸로 알고 있어요. 그러니까 이제 그렇죠. 대학원 다니시는 분 중에 상담사로 있으신 분들도 전문 상담 자격이 주어진 박사 이상인 걸로 알고 있어요. 그렇기 때문에 조금 더 신뢰감을 갖고 다음 회기부터 하면 좋을 것 같아요. 그리고 여기서 궁금한 거 있거나 조금 그냥 그렇구나 생각이 드는 거. 아니면 또 저에 대한 자격에 대한 의심 이런 것들도 있으면.
내담자 : 아니요, 의심은 없어요.
상담사 : 아니요, 아니요. 아니요, 아니요. 있으면 편하게 이렇게 이야기해도 돼요. 그게 저희 상담을 조금 더 친밀하게 그리고 좀 더 @NAME 님이 정말 속에 있는 걸 솔직하게 표현할 수 있게끔 도와주는 장치이기 때문에 언제든지 편하게 이야기해 주셔야 돼요. 좋아요. 그럼 한번 오늘 마무리해 볼까 하는데 오늘 어땠어요?
내담자 : 그런데 약간 상담을 할수록 조금씩 더 어렵게 느껴지긴 하는 게 저도 제 마음을 잘 모르겠는데 뭔가 말씀을 드려야 되니까 그게 좀 어렵긴 해요, 사실.
상담사 : 맞아요. 그럴 때는 잘 모르겠어요라고 솔직하게 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 그런 방법도 있네요.
상담사 : 아니면 정말 그냥 굳이 대답할 필요는 없어요, 모르면. 그런데 모르는 게 아니라 대답하기 싫을 때는 대답하고 싶지 않아요라고 차라리 솔직하게 이야기해 주는 게 이 상담이 조금 더 저한테도 그리고 @NAME 님한테도 좋은 방향으로 흘러가지 않을까 싶어요. 또 어땠어요?
내담자 : 약간 또 하다 보니까 그런 생각은 있어요. 상담사님을 그래도 몇 번 봤잖아요, 이제.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 @PLACE에 와서는 다 처음 본 분들이었잖아요. 물론 횟수로 따지면 그분들을 더 많이 봤겠지만, 이제는. 그런데 이제 @PLACE에서부터 봐온 분은 주기적으로 이렇게 얼굴을 잘 안 보잖아요. 주변 사람이랑 통화를 해도 목소리만 듣지.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 좀 친숙한 그런 마음이 생기기는 했어요, 이제 몇 회차 안 되지만.
상담사 : 그거는 감사하네요. 맞아요. 그래서 저도 그걸 느꼈어요. 나에게 마음은 열었는데 뭔가 이 상담에 대한 마음을 열지 않았구나. 아까도 이야기했잖아요. 맞아요. 그런데 너무 감사하죠, 그것만으로도 일단은. 상담사 개인에게는 마음을 열었다는 거는 그래도 이 상담이 조금 더 좋은 방향으로, 유의미한 방향으로 흘러갈 수 있다는 증거니까 저는 되게 긍정적으로 바라봤어요. 그러니까 앞으로 그런 마음들, 조금 궁금한 것들 혹은 좀 곤란한 것들, 잘 모르겠는 것들을 다 솔직하게 표현해 주면 저희가 앞으로 만들어가는 상담이 조금 더 정말 유익할 수 있을 것 같아요. @NAME 님 삶에도 더 도움이 되지 않을까 싶습니다. 좋아요. 그러면 정말 마지막으로 사후 점검을 짧게 빠르게 진행을 해 보고 오늘 상담을 마무리할게요. 이거는 지난 상담 이후로 조금 어땠는지를 0점부터 3점으로 지난주와 동일하게 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
상담사 : 0점.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 2, 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 5, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 마지막. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘은 일단 여기까지 하고 그리고 우리가 지난주. 아까 이야기해 줬던 것처럼 조금 긴장감을 낮출 수 있거나 내가 조금 다른 걸 하고 싶은 충동이 일어날 때 자제해 줄 수 있게끔 도와주는 조금 신체 감각들을 좀 느껴보고 호흡해보는 것들 우리가 다음 주에 한번 해 볼게요. 다음 회기 때는 조금 편안하게 다른 사람 눈치 안 보고 이야기할 수 있는 장소에서 하면 좋을 것 같아요. 그리고 장소랑 시간. 아, 장소래. 시간 정하는 거는 제가 다음 상담이 잡혀 있어서 이거 저희가 문자로 한번 대화를 해 볼게요. 알겠습니다. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 수고하셨어요.
상담사 : 그러면 다음 주에 보겠습니다.
내담자 : 다음에 봬요.
