상담사 : 네 안녕하세요 @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희 오늘은 3회기 시작하도록 하겠습니다. 네 오늘 2회기 때랑 같은 공간 같아요. 그쵸?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 네 못 본 사이에 좀 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 선생님 덕분에 잘 지냈습니다.
상담사 : 네 그러면 제가 이제 상담하면서 과제도 드리고 했는데 그 점검도 천천히 한번 해보도록 하겠습니다. 과제는 좀 기억나서 해보실 수 있으셨어요?
내담자 : 네네. 생각하면서 적용하면서 노력 많이 했습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 먼저 제가 화면을 공유하고 사전 검사부터 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 네 다음 문항은 이제 중독 공유가 됐을까요?
내담자 : 네 보여요.
상담사 : 네 잠깐만요. 잠깐만요. 제가 조금 화면을 키우려고 네 지난 상담 이후를 생각하시면서 응답을 하시면 됩니다. 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 잘 나타낸 대답에 영표하십시오. 예를 들어 음주니까 특정 행위를 하고 싶다. 질문에는 몇 점 가능할까요?
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1점 조금 그렇다. 네 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점 지금 이 사전 검사에서 많은 변화들이 있는데요. 우선 어떤 것에 의해 이런 사전 점검에서 변화가 좀 생긴 걸까요?
내담자 : 요즘 날씨가 너무 좋아서.
상담사 : 네. 날씨가 좋아서.
내담자 : 네. 그리고 또 선생님을 만나서 아무래도 연구 참여하고 있어서 그걸 의식하고 좀 좋아지려고 다짐을 했던 것 같습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 날씨가 좋아서가 음주 개선과 어떤 관련성이 좀 있을까요?
내담자 : 아무래도 요즘에 햇빛을 많이 보고 다니니까 많이 대중교통이나 이런 것보다도 많이 걸어 다니게 됐어요.
상담사 : 네. 네. 걸어 다니는 활동이 음주 좀 개선과 연관성이 좀 있을까요?
내담자 : 아무래도 이제 피곤하다 보니까.
상담사 : 네.
내담자 : 많이 움직이고 하다 보니까 저녁에 그냥 그런 생각 없이 자게 됐습니다.
상담사 : 네 걸어 다니는 걸 일부러 선택하신 건가요? 날이 좋아서.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 계신 @PLACE 하늘도 좀 가을 하늘 맑은가요?
내담자 : 네. 오늘 날씨가 너무 좋습니다.
상담사 : 요즘 날씨가 너무 좋죠 가을 하늘이.
내담자 : 맞아요. 낮에 특히 너무 좋아서.
상담사 : 맞습니다. 아마 여름을 너무 힘들게 지나가서 그런지 가을 하늘이 너무 감사하게 느껴지는 것 같아요. 날씨와 하늘이.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 저도 너무 감사하더라고요. 이렇게 좋은 날씨와 예쁜 하늘을 볼 수 있다라는 게 너무 감사하다. 네 그런 생각이 들었는데 @NAME 님도 아마 이런 좋은 날씨를 만끽하면서 걷는 선택을 더 하고 그러다 보니까 좀 체력적으로는 강인해지지만 몸이 어쨌든 피곤해지니까 저녁에 술을 안 마시는 선택을 좀 하게 되더라라는 말씀이셨던 것 같아요. 네 그래서 현재는 이번 주는 보면 좀 조절이 되는 상태의 점수를 좀 보이셨던 것 같아요. 네 그러면 저희가 지난 이제 과제에서는 이제 어떤 말씀을 좀 하셨었냐면 기억나세요? 어떤 과제였는지?
내담자 : 네네. 아무래도 그런 생각을 안 하게끔 이렇게 알려주셨습니다.
상담사 : 네 혹시 음주 패턴이 일주일에 4회 이렇게 이상 됐기 때문에 그런 얘기하셨어요 이날 이 날은 좀 안 마셔야지라고 했었던 요일이 있었는데. 기억나시나요? 어느 어느 요일이셨을까요?
내담자 : 수요일이요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 주일 날.
상담사 : 네 맞습니다. 그러면 우선 이 두 요일에 대해서는 밤에 어떠셨나요?
내담자 : 지켰습니다.
상담사 : 네 그런데 이제 계속 마시던 거랑 음주에 대한 갈망들이 좀 있으셨을텐데 이게 어떻게.
내담자 : 이제 그냥 사이다나 탄산 음료로 마셨습니다.
상담사 : 갈망은 느껴지셨나요?
내담자 : 네 그때 이제 마트에서 사이다랑 제로콜라로 많이 샀습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 그래갖고 그게 약간 그거 맥주다라는 생각을 하면서 마셨습니다. 제로탄산 제로 콜라로.
상담사 : 네. 그런 거네요. 너는 너는 오늘은 맥주다.
내담자 : 네 그리고 배 탄산 스파클링 이것도 약간 하이볼 같으면서 맛있더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 네 그런 걸로 수요일이랑 주일날 해봤습니다.
상담사 : 좀 하기 전에 과제가 기억나셨나요?
내담자 : 그럼요. 선생님 만나는 날을 기다렸어요.
상담사 : 네 감사합니다. 그러면 내 선택을 어쨌든 한 거잖아요. 음주에 대한 갈망이 없는 건 아니에요. 그렇죠. 날마다 마셨기 때문에 루틴이었어서 이렇게 해서 수요일하고 일요일처럼 이렇게 이번에 두번 건너뛰었는데 이렇게 내가 술을 안 마신 날 과거에 내 의지를 가지고 안 마셨던 기억이 이번 말고 또 있으셨나요?
내담자 : 없었습니다.
상담사 : 그러면 거의 이제 @TIME년 전에 처음 이렇게 좀 날마다 먹게 됐다라고 얘기를 하셨던 것 같은데.
내담자 : 그럼 @TIME년 네 맞아요.
상담사 : @TIME년 만에 처음 시도셨네요.
내담자 : 그렇죠 선생님 덕분에 해봤어요.
상담사 : 네.
내담자 : 선생님 5분.
상담사 : 칭찬합니다.
내담자 : 네 감사해요.
상담사 : 근데 이 선택이 좀 어떠셨나요? 탄산 음료나 사이다를 마시는 선택을 하고 나서 어떤 생각 어떤 감정 어떤 생각과 어떤 감정이 들었는지 한번 찾아볼게요.
내담자 : 그게 되게 맛있고 되게 제로 칼로리라 되게 깔끔했고 일단 쓰지 않고 달콤해서 잘 넘어가고 대체 식품으로 아주 좋았습니다.
상담사 : 음주 대신 대체 식품으로 좀 가능하다라고 좀 느껴지는데요.
내담자 : 네 그렇게 그것이라고 맥주라고 생각하면서.
상담사 : 그러면 한 가지 더 좀 무리한 질문인데 대체 식품으로 가능해라는 생각을 좀 했어요. 그러면 정말 음주를 내가 좀 조절하겠다라는 마음이 정말 동기가 조금 더 높다면 이거 내가 월요일 아니 수요일하고 일요일 이렇게 매주 해야 되겠다라는 생각으로 혹시 발전하시기도 하셨나요?
내담자 : 아니요. 아직은 발전 안했어요.
상담사 : 아직도 발전은 안 했지만 네 과제로 실행은 하기는 했지만 그래도 나름 과제를 잘 한 것 같다.
내담자 : 네네.
상담사 : 이게 왜 더 발전으로는 안 갔을까요?
내담자 : 조금 그건 좀 어려웠습니다.
상담사 : 아 네. 어떤 부분이 어렵다라고 느껴지셨는지 물어봐도 될까요?
내담자 : 아직은 그게 더 맥주가 더 좋아서요.
상담사 : 맥주가 더 좋다. 네 이제 대체 식품으로 어쩔 수 없이 찾은 거였다.
내담자 : 선생님 약속 지키려고.
상담사 : 약속 지키려고 네 찾았다. 네 과제 수행은 어쨌든 네 잘하셨습니다. 그다음에 또 한 가지 한번 해보시겠다라고 약속하셨던 것들이 있었어요. 술을 마실 때 안 마시는 거 말고 술을 마실 때 예를 들어 조금씩 나누어서 먹어볼게요. 천천히 그다음에 물과 함께 먹어보는 노력을 할게요. 그다음에 안주를 선택해 볼게요. 2~3일 쉬기는 지금 약속을 지켰으니까 이 3가지 정도 하셨는데 약속을 좀 음주할 때 좀 달라진 패턴이 좀 있으신가요?
내담자 : 천천히 했습니다.
상담사 : 천천히 마시는 것.
내담자 : 네 네 맞습니다.
상담사 : 근데 이제 저는 이 사실은 이제 술을 안 마시는데 좀 궁금한 게 천천히 마시는 이 선택이 좀 어떤 경험이셨나요?
내담자 : 좀 천천히 마시니까 좀 벌컥벌컥 안 먹고 양을 줄었습니다.
상담사 : 그렇죠. 양이 줄었다. 왜냐하면 음주 패턴이 밤새워서 하지는 않으시니까 건강.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 주무시는 시간 아침에 일어나서 조깅하고 카페 가는 이런 루틴들을 깨지는 않으시니까 천천히 마시다 보면 다 마시지 못했는데 자야 될 시간이 있어서 그때 딱 음주의 양이 멈추었다. 네 이렇게 천천히 마시는 건 좀 언제 언제 적용을 좀 해보셨나요? 매번 마실 때마다 좀 적용을 하시나요? 아니면 기억날 때만 좀 하셨던 것 같나요?
내담자 : 그렇게 해봤습니다. 매일.
상담사 : 네 그러면.
내담자 : 여러 번 마시고.
상담사 : 그럼 전반적으로 양이 줄었다라고 느껴질 수 있겠네요.
내담자 : 네 그랬어요.
상담사 : 네 그다음 물과 함께 마시는 건 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그건 좀 아니었어요. 잘 안 했어요 물이랑 희석돼서 제가 그건 좀 못하겠어서.
상담사 : 네. 물과 함께라는 건 이제 한 모금 마시고 또 물로 희석해 보고 이런 거였는데.
내담자 : 네 그거는 아니에요.
상담사 : 그거는 영 나랑 안 맞는다. 네.
내담자 : 네 그거 아니였습니다.
상담사 : 네 괜찮습니다. 그다음에 안주로 좀 야채를 먹는 건 어쨌든 나에게도 더 좀 이로움이 있잖아요. 이 선택은 좀 해보셨나요?
내담자 : 먹태 깡구이라고 좀 비싼 어포 스낵이 있는데 그게 너무 맛있어가지고 그거랑 먹었어요.
상담사 : 먹태.
내담자 : 어 먹태 깡구이라고 어포 스낵인데 그게 진짜 맛있더라고요.
상담사 : 근데 이게 이제.
내담자 : 되게 선생님한테도 감추드려요.
상담사 : 아 진짜요? 네.
내담자 : 이 먹어보면서 나온 건데 이게 밀가루가 아니고 어육으로만 만든 건데 되게 깔끔하고 소화도 잘 되고 되게 맛있어요.
상담사 : 저는 어포 종류 좋아해요. 나중에 한번 편의점에 파는 거죠.
내담자 : 편의점에도 팔고 @PLACE에 있어요.
상담사 : 네 그러면.
내담자 : 여기서 사 왔어요. 되게 맛있어요.
상담사 : 그렇군요. 네 저도 한번 다음에는 술은 안 마시지만 이런 어포 종류 좋아하니까.
내담자 : 근데 선생님이 그거 마시다가 그거 마시게 되실 수도 있어요. 딱 그게 생각나는 맛이에요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 수분을 보충하는 차원에서 야채 섭취도 되게 좋은데 좀 야채 선택은 좀 안 해보셨요?
내담자 : 네 제가 약간 소식자라가지고 그냥 야채보다는 과일 주스나 야채 즙으로 좀 맛있는 걸로 갈아가지고 착즙 주스 이런 걸로 섭취를 하고 배가 부른 건 잘 안먹습니다.
상담사 : 그래서 아마 이 몸무게가 지금 사실은 굉장히 평생 유지되고 있는 거기도 한 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네 맞아요. 이렇게 야채를 씹어 먹고 그런 거 별로 안 좋아하고 그냥 즙으로 부드러운 이렇게 약간 이런 미숫가루 느낌으로 좋아합니다.
상담사 : 어쨌든 지난주에 과제를 기억하시고 또 음주할 때 지켜야 될 것들, 또 음주하지 않는 선택 이 틀을 정말 잘 실행을 하셨어요. 이 경험이 나에게는 어떤 감정 경험을 하게 했는지 혹시 이 감정 단어에서 이런 감정들을 좀 느꼈어요라고 한번 체크가 가능하실까요?
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 네 음주를 건너뛰고 일요일 수요일 다른 선택을 했던 경험들 그리고 음주를 하면서 약속을 기억해서 그다음에 좀 천천히 먹거나 그다음에 안주를 또 먹거나 이렇게 2~3일 쉬는 걸 스스로 잘 지켜 나가셨는데 그런 선택들이 어떤 감정을 경험하게 했을까요?
내담자 : 편안해요.
상담사 : 편안하다.
내담자 : 그리고 편안하고 재미있어요.
상담사 : 재미있다 편안하다를 제가 지금 못 찾고 있어요.
내담자 : 왼쪽에 네 번째 그리고 뿌듯하고.
상담사 : 뿌듯하고.
내담자 : 그리고 그 정도.
상담사 : 네 이 얘기를 막 재미있고 편안하고 뿌듯하다를 찾는데 굉장히 목소리가 활기차고 기분이 좋아 보여요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 재미있다는 좀 100점 만점이 몇 점 정도이셨을까요?
내담자 : 80점이요.
상담사 : 80점 오 네 그다음에 편안하다는?
내담자 : 선생님 만나고 마음이 되게 편안해졌어요. 100점.
상담사 : 네 그다음에 뿌듯하다는요?
내담자 : 그리고 100점.
상담사 : 뿌듯하다도 100점 그러면 재밌다가 이 과제나 이런 상담을 통해서 지금 경험하신 건데 네 어떤 부분들이 좀 재미있으신가요?
내담자 : 선생님이랑 이렇게 만나는 시간이.
상담사 : 네 제가 과제 실천한 거 가지고 좀 감정을 찾아보라고 그랬더니.
내담자 : 재밌어요. 오케이 그거 제가 막 벌컥벌컥 했는데 좀 천천히 느긋하게 하니까는 양도 줄고 그리고 수요일 일요일은 하지 말아야지 하는 결심 목표도 세워보고 하니까는 재미있더라고요.
상담사 : 편안하다는 100점 이건 어떤 것 때문에 편안하다 느끼시는 걸까요?
내담자 : 그러니까 제가 이거를 고칠 수 있겠다는 확신의 편안함 고칠 수 있어 그런 그냥 마음이 편안해서.
상담사 : 네 아무래도 한번 과제를 통해서 내가 이제껏 @TIME년 동안 하지 않았던 행동을 처음 한번 해보신 건데 이게 성공 경험이 되셨던 거죠. 내가 해낼 수 있구나.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 고칠 수 있겠는데라는 생각까지 좀 가셨다라고 좀 이해가 됩니다. 뿌듯하다는 뭘까요?
내담자 : 제가 수요일이랑 주일 날 안 했다고 했잖아요 그게 되게 뿌듯했습니다.
상담사 : 네 진짜 그러셨을 것 같아요. 엄청 뿌듯하셨을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 과제를 상담하는 동안 좀 지속적으로 좀 실천 가능하실까요?
내담자 : 네 해볼 거예요.
상담사 : 수요일과 일요일 음주하지 않는 거 그다음에 또 음주하는 날에는 조금씩 천천히 마시는 것 그다음에 안주를 좀 함께 좀 먹는 것 이 두 가지를 하는데 한 가지 좀 더 하실 수 있어요. 나 음주 끊을 수 있어 셀프톡이거든요. 자기에게 나 해보니까 나 잘하네 나 할 수 있어 이런 셀프 톡 있잖아요. 자기를 격려하는 말들 어떤 격려를 하면 내가 수요일 일요일 좀 확실하게 안 하는 선택에 도움이 되는 말일까요? 내가 어떤 말을 들으면 좀 기분이 나고 또 에너지가 생겨서 잘할 수 있는 언어일까요? 자기 격려를 한번 해볼게요.
내담자 : 너는 할 수 있어 해낼 거야.
상담사 : 좋죠. 너는 할 수 있다.
내담자 : 다 잘될 거야 괜찮아 해보자.
상담사 : 네 이런 연구 결과들은 좀 있었어요. 좀 중독적인 자기를 격리하는 셀프 톡들을 하면서 이제 계속 이제 실행하도록 한번 해보는 거죠. 그런데 이미 처음에 이미 그 과제 속에서 성공 경험이 있으시기 때문에 너는 할 수 있다가 뭐 당연히 할 수 있었기 때문에 할 수 있다. 또 잘 적용하실 것 같고 해보자도 또 해낼 거야. 또 괜찮아 괜찮아는 뭐가 괜찮을까요?
내담자 : 앞으로 괜찮아 다 잘될 거야.
상담사 : 네 앞으로 네 좋습니다. 한 가지 좀 과제가 더 늘었죠. 안 마시는 날 다른 걸 대체하셔도 좋은데 그때마다 너 할 수 있어 그래 수요일하고 일요일만이라도 좀 몸에 해독이 되게 좀 쉬어가 보자. 2~3일에 한 번 정도씩 이제 좀 쉬는 패턴들을 가져야 몸에 이런 독소들을 좀 해소할 수 있거든요. 그래서 그거는 그냥 몸 건강을 위해서 지금은 아무 문제가 없어요라고 하지만 또 어느 날 어떻게 또 우리 몸에 이상이 신호가 있을 수도 있기 때문에 그 부분들은 좀 쉬면서 좀 음주가 가능하다면 그러시면 좋을 것 같아요. 네 그다음에 화면을 좀 공유하고 제가 이제 음주 관련해서 습관들을 한번 한번 점검을 한번 해볼게요. 이번 주는 좀 많이 달라지실 것 같기는 달라지셨을 것 같은데 지난 일주일을 한번 떠올려보면서 한번 점검을 한번 해볼게요. 술은 얼마나 자주 마십니까? 지난 일주일 어떠셨나요? 일주일 한 달 일주일로 하면 네.
내담자 : 일주일에 2회.
상담사 : 2점 2점 여기는 1달에 2번에서 4회 일주일에 2~3회 2~3회 아닌가요?
내담자 : 맞아요. 3점.
상담사 : 네네네. 잠깐만요.
내담자 : 3점으로.
상담사 : 3점. 평소 술을 마시는 날 몇 잔 정도 마십니까?
내담자 : 이번 주엔 0점.
상담사 : 네 그러네요. 한두 잔 마실 때 한 캔을 좀 안 넣어 먹었나요? 어떤가요? 한두 캔?
내담자 : 한 캔.
상담사 : 1캔 네 한번 술을 마실 때 소주 1병 또는 맥주 4병 이상 마시는 음주는 얼마나 자주 하십니까?
내담자 : 없어요.
상담사 : 전혀 없었던 것 같고 그다음에 술을 한번 마시기 시작하면 멈출 수 없었던 때가 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 없어요.
상담사 : 평소 할 수 있었던 일을 음주 때문에 실패한 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 없어요.
상담사 : 술 마신 다음 날 아침에 다시 해장술이 필요했던 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 없어요.
상담사 : 이거는 지난 1년간이라 특별히 더 하진 않아도 될 것 같은데 이 문항이 좀 가장 바뀌었어요. 술은 얼마나 자주 마십니까? 해서 거의 예전에는 1주일에 4회 이상이었는데 이번에는 2~3회로 좀 줄었다.
내담자 : 맞아요. 양도 줄었고.
상담사 : 그렇죠 양도 여기도 양도 좀 줄었고 이게 이제 노력한 결과가 좀 명시적으로 좀 보이네요. 그래서 점수는 3점 3점이라고 하면 결과가 어떤지 한번 볼게요. 3점이면 사실 여기에 해당이 돼요. 단계가 좀 앞으로 여기에서 이렇게 내려오셨어요 그렇죠?
내담자 : 네 선생님.
상담사 : 네 지난번에 여기셨거든요. 그랬다가 지금 0점에서 5점 사이 정상 음주로 내려오셨어요. 그렇다라는 말의 의미는 뭐냐면 적어도 음주량이 많지 않기 때문에 일요일과 수요일만 좀 쉬어가셔도 좀 건강한 음주 패턴이시겠다. 그래서 이해를 좀 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 여자는 1~2잔 이거 양은 조금 천천히 마시니까 지켜지시고 또 일주일에 2~3일은 금주하기 요 정도만 해도 건강한 정상 음주 패턴이시다. 네 이해가 되시죠 네 이렇게 조금 보니까 좀 지키기가 좀 더 쉽지 않으세요?
내담자 : 네 지키고 싶어요. 앞으로도.
상담사 : 네 아니 좀 잘 지키실 것 같아요.
내담자 : 네 선생님 많이 도와주세요.
상담사 : 네 알겠습니다. 제가 이번 주는 이 이야기를 한번 해보려고 해요. 제가 첫 회기 때 마음을 이해하는 모형을 좀 설명해 드리면서 햇볕이 쬘 때 너무 때 옆에서 있으면 막 땀이 나는 건 자연스러운데 옆에 있는 어떤 친구가 잠도 못 자고 그다음에 밥도 못 먹고 쉬지도 못했어. 이 친구가 나랑 함께 어떤 작업을 한다고 하면 이 친구는 좀 쓰러질 것 같다. 많이 힘들겠다라고 얘기를 했는데 몸이 그런 것처럼 마음도 우리 평상시에 채워야 될 욕구들이 있는데 그 욕구들을 잘 채우고 있는지 오늘은 좀 안전과 관계 한번 먼저 점검을 한번 볼게요. 시간을 보면서 한번 진행을 해볼게요. 일상에서 여기는 제목이 뭐냐면 소소한 경험 엄청 큰 경험을 우리가 하면서 살고 있진 않아요. 그렇죠 루틴이 너무 똑같죠. 모든 사람들이 거의 그럴 거예요. 그런데 그런 일상에서 내가 경험한 것들인데 아주 좀 작아 잘 생각하면 들여다 보여져라고 하는 것들인데 내가 잘 채우고 있나 그래서 마음의 면역력이 건강한가 하면서 보는 건데요. 첫 번째 주제는 안전 사람이나 환경 내가 만나는 또 @TITLE로 여러 군데 일을 하러 다니시고 또 대중교통도 이용하시는데 그럼 모든 환경 속에 내가 안전한가 사람 환경 안전한가 살펴보시고 그다음에 관계 내가 따뜻한 관계를 잘 맺고 있나 나를 지지해 주고 그다음에 격려해 주고 또 내 편이 되고 관심 가져주는 사람이 있는가 이런 것과 관련된 경험인데 우리가 상담 일주일 정도 됐으니까 일주일 사이에 경험했던 것들을 기반으로 한번 있다 없다 체크하시면 되는데요. 한번 읽어보시고 있다 없다 얘기해 주시면 제가 체크를 해드리도록 하겠습니다.
내담자 : 1번은 있다.
상담사 : 네 문항도 좀 읽어주시면 저희가 녹음을 하는 거니까.
내담자 : 네네. 1번 가족이나 친구 동료 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다 있습니다. 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있습니다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험이 물론 있습니다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 도움을 준 적도 물론 있습니다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 물론 있습니다. 가족이나.
상담사 : 잠깐만요. 이게 잠깐만요. 이게 끝나고 나면 제가 한 문항씩 어떤 경험들 생활 사건을 경험하셨나요라고 질문을 드려볼 거예요. 네 그럼 떠올리시면서 좀 하시면 더 훨씬 더 수월하겠죠 네 6번.
내담자 : 위로해 준 적도 있습니다. 고마움을 느꼈던 적도 있습니다. 잘 통한다는 느낌이 든 적도 있습니다.
상담사 : 네 좋습니다.
내담자 : 주변 사람들과 마음이 따뜻해지거나 그런 적도 있고 즐거웠던 경험도 다 있습니다.
상담사 : 네 봤더니 내가 안전하기도 하고 따뜻한 관계 지지 또 내 편 네 모두 있다라고 좀 체크를 하셨는데 되게 좋은 경험들을 좀 많이 하고 사셨던 것 같아요. 그렇죠. 그런데 @NAME 씨 내가 어떤 경험이 가족이나 친구, 동료 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다라는 느낌이 들게 했는가라고 질문을 드려보면 어떤 사건들이 떠오르시나요?
내담자 : 그냥 특별한 사건이 있었던 거는 아닌데 세상은 혼자 살 수 없는 거잖아요. 선생님 그러니까 이렇게 안전하게 다 도움을 받고 있는 것 같아요. 보이지 않는 주변 사람이 꼭 아니어도 사회가 이렇게 다 지켜주니까 제가 살아가고 있는 거 아닐까요?
상담사 : 그러면 내가 사회에 여러 지지 체계 자원들이 있으니까 그런 것으로부터 내가 보호를 받고 있다라는 것에 대해서 내가 신뢰를 좀 하는 편이다라고 좀 들려지는 것 같아요. 그다음에 어떤 상황들이 나는 마음이 편해지는 경험을 하게 하는 상태일까.
내담자 : 아침에 좀 걷고 카페에 가고 커피 한잔 하면서 여유 찾을 때 되게 편하네요.
상담사 : 네 이걸 말씀하시는 얼굴도 되게 얼굴이 편안하고 미소 짓고.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 머리에 그리시면서 말씀을 하시는 것 같아요. 네 그 경험이 뭔지 저도 공감이 되고 이해가 됩니다. 정말 그러셨을 것 같아요. 그다음에 이번 주는 좀 어떤 도움을 좀 받은 경험이 좀 있으신가요.
내담자 : 도움을. 그러니까 제가 @TITLE로 일을 하고 이게 다 주변 사람들의 도움 아닐까요? 도움이 없이 제가 그런 도움을 받지 않고 저를 불러주고 제가 쓰임을 받고 이런 게 다 저는 도움을 받고 있다고 느끼거든요. 특별히 어떤 경험이라기보다는 제가 이렇게 살아가고 맛있는 커피 마시고 이런 게 다 바리스타가 타줘야 돈을 줘도 바리스타님이 타줘야 맛있는 거고 이게 다 도움 아닐까요?
상담사 : 네 좋습니다. 근데 거리감은 살짝 더 있는 편이에요.
내담자 : 어떤 거리감이요?
상담사 : 관계적 거리감 그러니까 바리스타 카페에게 우리가 도움을 받기는 하지만 좀 거리가 좀 있다. 왜냐하면 조금 더 근거리에 있는 어떤 사람들로부터 도움을 받은 경험들은 좀 있으신가요? 예를 들어 주변에 이제 관계적 이 맥락들이 좀 있잖아요. 부모님도 계시고 친구나 지인들 같이 일하는 동료들도 좀 있을 것 같아요. 카페에 이제 도움을 주시는 분은 내가 이제 말을 하거나 내 편이 되거나 이러지는 않고 그분은 이제 그분의 전문적인 일을 하시는 거니까 그런 차원에서 조금 더 나랑 관련성이 있는 것들을 좀 찾아본다면.
내담자 : 그냥 엄마 아빠한테는 엄마가 맛있는 음식 해 주시고 아빠가 가끔씩 용돈도 주시고 그게 다 도움 아닐까요?
상담사 : 네 도움 맞아요. 네 도움 맞습니다. 그 도움이 좀 일상이 여기서는 일주일 사이에 그런 경험이 좀 있었나요라고 하는 질문을 좀 드려봤습니다. 그다음에 내가 도움을 준 적이 있다. 네.
내담자 : 그럼요. 저는 착해요. 길 가는 아주머니들한테도 길도 잘 알려드리고 주변 사람들에게 도움을 주면서 살려고 노력합니다.
상담사 : 네 좋습니다. 위로를 받은 경험이 있다. 네.
내담자 : 그럼요. 그러니까 주변에 이렇게 직장 직장까지는 아니어도 그냥 @PLACE 사람들한테 늘 위로받습니다.
상담사 : 조금 얘기가 조금 더 구체적이어도 좀 좋은데 예를 들면 이제 저는 어제 강의를 하고 그다음에 또 이제 내가 하는 강의 내가 이제 받아야 되는 강의 맥락 속에 점심시간이 너무 없는 거예요. 그래서 이제 누군가에게 너무 저는 배고픈 걸 못 참아요. 배고프면 좀 너무 힘들어요. 그래서 근데 먹고 싶은 거는 막 생각이 나지는 않고 그래서 누군가에게 부탁을 해서 내가 10분 정도 밥을 먹을 수 있게 좀 도와줘라고 했는데 도움을 받았는데 너무 맛있게 밥을 차려준 거예요. 그 친구가 그래서 밥을 먹는데 저는 이 밥이 너무 위로가 되는 거예요. 이렇게 좀 실질적이고 조금 구체적인 사건으로 좀 좁혀간다라고 하면 다음에는 좀 그런 사건들로 좀 더 찾아보셔도 좋을 것 같습니다. 그러면 위로를 해준 적이 있다. 내가 네.
내담자 : 네 엄마랑 아빠한테 늘 위로를 해드립니다. 제가 아빠 건강하세요 이런 식으로 애교 많이 부려요.
상담사 : 애교는 되게 많으신 것 같아요. 되게.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 사랑스러운 말투 그런 표정들은 좀 있으세요. 그래서 @NAME 님을 만나는 분들은 좀 마음이 편안하시겠다. 거칠고 또 투명하고 이런 표현보다는 상대를 좀 배려하고 살피는 표현들을 조금 더 하시는 편이신 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 네 그다음에 고마움을 느꼈던 적이 있다.
내담자 : 네. 엄마 엄마가 맛있는 거 이렇게 해 주실 때도 고맙고 또 아빠가 용돈 주실 때도 고맙고.
상담사 : 네. 최근에 용돈을 좀 받으셨나요? 일주일 사이에 용돈 얘기가 지금 2번 나와가지고 네.
내담자 : 네 휴일 한글날에 많이 받았습니다. 한글날에 주셨습니다.
상담사 : 아니 이렇게 다 이렇게 큰딸 이렇게 좀 전문성 갖고 일을 하시고 돈을 버시는 데도 주시네요. 아버님이.
내담자 : 네 그래서 너무 행복했습니다.
상담사 : 아니 너무 좀 예뻐하시는 것 같아요. 부모님이.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그다음에 주변 사람과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 네 그냥. 일할 때 @ETC 때 이렇게 할 때 잘 통하는 느낌을 받았습니다. @ETC할 때.
상담사 : 아이들 @ETC하기도 하고 그다음에 @ETC 이런 쪽도 같이 일하시는 경우들이 있으신가요? 그럼 직장에 직장의 동료들이 좀 있으세요?
내담자 : 그러니까는@PLACE @TITLE @ETC 할 때는 @ETC 할 때는 @TITLE.
상담사 : 대부분 내가 @ETC을 이렇게 개인적으로 좀 하는 거죠. 다른 @TITLE랑 겹쳐서 좀 하는 것들은 좀 아니죠 그쵸.
내담자 : 네 저 혼자 합니다.
상담사 : 그래서 혼자 움직이시는 게 되게 많으시겠네요.
내담자 : 네 혼자 다니니까 오히려 조직에 대한 스트레스는 없습니다.
상담사 : 네. 그러시겠네요. 네 그다음에 주변 사람과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 네네. 그러니까 @PLACE에서 이렇게 저를 위해서 @ETC해 주고 @ETC 제목 나누고 @ETC 서로 해줄 때 많이 마음이 따뜻해집니다.
상담사 : 주일날 그렇게 @PLACE 가면 저도 이제 @ETC 생활을 좀 하고 있어서 가면 뭐 @ETC드리고 바로 오거나 그런 게 아니라 또 그다음에 어떤 모임들을 좀 이어서 하시나요?
내담자 : 네 @ETC.
상담사 : 그러시군요. 그러면서 이제 @ETC하고 @ETC 받고 좀 그러시는가 보네요.
내담자 : 네. @ETC은 혼자 성장하는 게 아니고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 공동체 안에서 자라는 거라는 생각을 하고 있기 때문에 많이 힘이 됩니다.
상담사 : 네. 그다음에 주변 사람과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다.
내담자 : 네 저는 선생님하고 만나는 것도 즐겁고.
상담사 : 네네.
내담자 : 일하다가 오랜만에 아는 지인 만나도 너무나 기쁩니다.
상담사 : 네 최근 일주일 사이에 이런 경험이 좀 있으셨어요? 누가 아는 지인을 좀 만나셨었나요?
내담자 : 네 같이 학교 다닐 때 은사님도 만나고 우연한 만남이 좋았습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 봤더니 내가 조금 다니는 모든 움직이는 공간 그런 사람들 주변 환경들이 좀 나는 좀 안전해. 그리고 내가 만나는 사람들 봤더니 좀 프리랜서로 개인적으로 좀 움직이시다 보니까 특별히 가족 그다음에 내가 함께 좀 일을 하고 있는 윗선의 어떤 분들과의 만남들은 좀 있지만 조금 친구 이런 만남들은 이번 주 안에는 좀 별로 없었던 것 같은 좀 느낌은 들어요. 그렇지만 그럼에도 불구하고 내 주변에 있는 자원들 관계에서 내가 도움도 받고 또 도움을 주고 또 위로를 받고 위로를 또 하기도 한다 이런 것들을 좀 자극하면서 좀 지내셨던 일주일이셨던 것 같습니다. 네 다음은 자율과 유능 자율과 유능에 관한 부분들인데요. 자율은 내가 스스로 어떤 선택들을 하는 것 또 유능은 나 이런 거 좀 잘하지 어제의 나보다 오늘 내가 조금 더 성장했지 힘들었지만 내가 포기하지 않고 노력해서 스스로 이루어낸 성과들 이런 맥락의 자율과 유능인데 이것도 일주일 사이를 떠올려보시면서 구체적인 생활 사건이 있다면 말씀해 주시면 됩니다. 우선 1번부터 10번까지 읽고 있다 없다로 한번 체크를 좀 해주세요. 읽으시고.
내담자 : 네 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적은 없습니다.
상담사 : 네 없다.
내담자 : 시키지 않은 일을 스스로 한 경험은 없습니다. 혼자만의 시간을 누렸던 즐거웠던 경험은 매일 있습니다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들로부터 존중받은 경험은 없습니다. 작은 일이라도 무언가 해보거나 성공적으로 마무리한 경험은 있습니다. 외로움이나 괴로움을 극복한 경험은 없습니다. 가족이나 친구, 동료 주변 사람에게 인정이나 칭찬을 받은 경험은 있습니다. 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적은 있습니다. 그리고 자신감이나 자부심이 느꼈던 적은 없습니다. 내가 있습니다. 있습니다. 내가 성장 발전하고 있다는 느낌도 든 적이 있습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 여기도 많은 부분들이 좀 있다에 그래도 이 정도면 체크가 됐거든요. 50% 이상이 좀 넘으셨는데 혼자만의 시간을 누렸던 경험 요건 제가 맞출 수 있을 것 같아요.
내담자 : 카페.
상담사 : 조깅이랑 카페 네.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 조깅이라 카페 그다음에 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험.
내담자 : 수요일이랑 주일날 선생님하고 약속.
상담사 : 맞아요. 저도 그 생각 이거겠다라는 생각을 좀 했습니다. 그다음에 그래서 저는 이런 술을 안 마시는 선택이 어려운 거는 아니었을까 그래서 저는 여기도 6번도 있다라고 하실 줄 알았어요.
내담자 : 맞습니다. 선생님 그걸로.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 잘못 얘기 맞아요.
상담사 : 쉽지는 않았을 것 같아요. @TIME년 동안 내가 계속 하던 루틴인데 그걸 안 하는 선택을 좀 일부러 한다라는 거 수고로움이나 이제 어려운 거죠. 이거랑 비슷한 대체 식품을 찾는 노력들을 좀 하셨던 거고 그래서 소소하지만 어쨌든 극복한 경험이다. 그다음에 7번 주변 사람에게 인정이나 칭찬받은 경험.
내담자 : 네. @TITLE 애들이 제가 @ETC 가르쳐주면 좋아할 때 @TITLE 너무 잘하세요. @TITLE 예뻐요 이런 거요.
상담사 : 우와 너무 궁금하다. 어떻게 아이들을 가르치시나?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : @ETC을 대할 때 @NAME 님이 쓰는 언어들이 좀 세게 @ETC을 비난하는 언어들을 쓰거나 그러지 않으셔서 @NAME 님은 조금 힘드시겠지만 @ETC이 말을 잘 듣고 따라오는 게 아닐 수도 있으니까. 근데 그걸 받는 @ETC은 선생님 되게 친절하시다라고 많이 느낄 것 같은데 어떠신가요?
내담자 : @ETC이 저를 많이 따라주고 말을 잘 듣고 그렇습니다.
상담사 : 네 내가 만나서 가르치는 @ETC이 좀 몇 명 정도 되나요?
내담자 : 한 제가 관리하고 있는 @ETC이 한 100명 정도 됩니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네 그러니까 @ETC는 좀 @ETC이 많고.
상담사 : 그룹으로 하고.
내담자 : 네 @ETC도 있고 팀도 있고 해서 한 100명.
상담사 : 우와 진짜 대단하네요.
내담자 : 네 대단합니다.
상담사 : 네 멋지십니다. 이게 이제 전문가로 전문성이 좀 있어서 내 영역에 그것들이 잘 발휘되면서 내가 유능하다라고 좀 느끼실 수 있는 부분들인 것 같아요. 네 그다음에 필요한 존재 어떤 상황에 나는 내가 필요한 사람 존재라는 느낌을 받으실까요?
내담자 : 제가 일할 때 이렇게 가르치면서 @ETC하면서.
상담사 : 그러면 이 @ETC을 하신 지 좀 몇 년 되신 거예요?
내담자 : 한 계속 @TITLE @TITLE로만 살았습니다. 한 @TIME @TIME년.
상담사 : 어 그러면 이 정도 됐으면 내가 @ETC @TITLE 중에 현재 @TITLE가 된 뭐 이렇게 된 친구들도 좀 있나요?
내담자 : @ETC하고 @ETC하고 @TITLE 된 친구도 있고 @TITLE 네 좀 몇 명 있습니다.
상담사 : 네 그런 좀 나를 만나서 커간 @ETC들을 보면 좀 많이 뿌듯하시겠어요?
내담자 : 네 네 뿌듯합니다.
상담사 : 그다음에 자신감이나 자부심이 느껴졌던 건 이건 뭐 같은 맥락일 수 있을 것 같고요. 그렇죠. 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 그렇습니다. 매일매일 성장하고 오늘보다 내일이 더 나을 거라는 확신을 가지려고 합니다.
상담사 : 네 내가 어제보다 아니면 그 전보다 현재 조금 성장했다라고 느껴지는 부분들은 어떤 부분들이실까요?
내담자 : 새로 시작할 수 있다는 용기요. 희망.
상담사 : 네 어떤 것들을 좀 새로 시작하시게 됐나요?
내담자 : 선생님 만나면서 그것을 안 하려고 노력했다는 노력하고 있다는 것도 시작이겠죠.
상담사 : 네 그러면 궁금한데 수요일하고 일요일 날 술을 안 마시는 선택은 어 내가 이제 에너지를 쓰는 걸로 할 때 10이라는 수치라고 하면 굉장히 힘들지만 내가 노력하고 있어요. 10 근데 이런 선택이 나한테는 어느 정도 힘을 들여서 실천하게 하는 걸까요?
내담자 : 한 9?
상담사 : 그럼 굉장히 노력하시는 거네요. 근데 이렇게 말씀은 선생님 해봤어요 또 할 수 있어요. 이렇게 얘기하시니까 되게 쉬운 선택처럼 좀 보여지기도 해요. 들려지기도.
내담자 : 아니에요. 선생님.
상담사 : 또 말씀하실 때도 웃으면서 얘기하시잖아요. 상대를 배려하고 웃으면서 편안하게 말씀을 하시다 보니까 이 선택이 되게 쉬우셨나라는 생각을.
내담자 : 아니야 아니야 아니야 아니.
상담사 : 표정을 보면 네 그렇게 느껴져서 그래서 한번 궁금해서 한번 물어봤어요.
내담자 : 아닙니다 선생님.
상담사 : 9 정도 되는 거면 굉장히 힘든 거였는데.
내담자 : 꾹꾹 누르고 참고 선생님 만났고 고쳐야 하고 많은 힘으로 이겨냈습니다.
상담사 : 네 애쓰셨습니다. 제가 아까 드린 격려보다 더 큰 격려가 세상에 들었어야 됐네요. 9점 정도면 네 굉장히 기억하고 힘을 들여서 이걸 과제를 하려고 노력을 하셨다라고 좀 보여져요. 과제를 드린 사람으로 또 감사한 말씀을 또.
내담자 : 제가 더 감사합니다. 선생님.
상담사 : 그래도 하다가 좀 힘들었어요. 못하겠어요 막 이럴 수도 있는데.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 보니까 정해진 루틴들은 좀 있기는 하지만 한번 정해진 루틴 말고도 혹시 즐거울 법한 것들을 하나 잠깐만요. 이상하다.
내담자 : 선생님 선생님하고 얘기하니까 1시간이 너무 빨라요.
상담사 : 그렇죠. 되게 빨리 지나가죠. 네 잠깐만요. 저희가 여기에 이제 즐거운 활동 목록이라는 게 좀 있어요. 여기에서.
내담자 : 선생님이 저한테 너무 도움을 주시려고 너무 애를 많이 쓰세요. 보면은 선생님 저하고 만나서 제가 뭐라고 이렇게까지 준비를 많이 해 주세요.
상담사 : 저는 이 상담이 우리 @NAME 님도 이제 평생 @ETC를 좀 하셨고 또 @NAME 님을 또 통해서 만난 @ETC이 @ETC를 재미있게 배우면 또 좋잖아요. 저는 기본적으로 사람에 대한 호기심이 좀 있는 것 같아요. 그런데 현재 그 사람이 경험하고 있는 스트레스를 다들 스트레스를 경험할 때 반응들이 좀 다 다르잖아요. 어떤 사람들은 너무 쉽게 그냥 건강하게 지나가기도 하지만 어떤 사람들은 좀 힘겹게 이걸 받아들이기도 해요. 근데 이제 저도 이제 아무래도 이제 심리를 공부하다 보니까 왜 어떤 사람은 저게 아무렇지도 않게 넘어가지는데 어떤 사람은 왜 이렇게 괴롭고 힘들까 어떤 게 현재 저 사람의 마음에 저렇게 힘들게 받아들이도록 만들었을까 이거에 대한 궁금함이 되게 큰 것 같아요. 그러면 어떻게 좀 도와주면 저 사람이 좀 마음이 편안해질까 이거에 의미가 되게 있어요. 삶의 의미가 네 그래서 @NAME 님도 좀 술이라는 게 사실은 마약하고는 마약을 하신다라고 하면 절대 하시면 안 돼요라고 제가 말씀드리겠죠. 근데 이제 스마트폰 사용처럼 술도 사실은 기호 식품이잖아요. 마실 수도 좀 있죠. 그런데 그 선택이 내 건강이나 내 일상을 무너뜨리도록 만들면 좀 안 되는 거니까 지금 양이 많지는 않지만 적어도 해독할 수 있는 정도의 텀은 좀 두셨으면 좋겠다라는 간절한 바램이 저한테 좀 있다 보니까.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 최대한. 좀 도와드리고 싶다라는 생각을 좀 하고 있는 것 같아요. 네 근데 이제 @NAME 님의 경우는 좀 건강한 루틴이 좀 있으세요. 그런데 지난 회기에서 좀 이야기를 좀 하다 보니까 업무상 @ETC가 갖는 이런 스트레스들은 좀 갖고 계시구나라는 생각이 들어요. @ETC도 그렇고 또 @ETC @ETC도 그렇고 뭔가 그 사람과 계속 연결점이 있고 나를 통해서 아이가 성장을 해야 그다음에 이게 지속성이 있는 거잖아요. 지속성이 있어야 어쨌든 내가 생계를 유지하는 타입은 아니지만 그 생활 패턴은 아니지만 내가 좀 기능하고 있다라고 느낄 수 있는 것 같은데 그러다 보니까 @ETC이든 @ETC든 @ETC이든 좀 스트레스가 좀 있으시겠다. 그러니까 1시간 @ETC인데도 막 1시간 반 막 이게 해결이 될 때까지 붙들고 아이랑 씨름하고 있는 @NAME 님의 모습을 보니까 굉장히 애쓰면서 사신다라는 느낌도 들었고 또 하나는 그러니까 이게 어떨 때는 이게 체력적 소진이라는 게 있다 보니까 되게 힘드시겠다라는 생각도 좀 들었었어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 그런 스트레스를 그러면 어떻게 좀 해소하면 좀 좋을까 근데 요즘은 보니까 맑은 하늘 가을 하늘 좋은 날씨를 만끽하시면서 좀 스트레스를 털고 좀 가시는 것 같은 느낌.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그래도 관리를 하고 가시는구나라는 생각이 좀 들었는데 결국 스트레스라는 것도 우리가 스트레스가 올 때 내가 불편감을 느끼는 건 자연스러운 거죠. 반응으로서 화가 나기도 하고 좀 무력감이 느끼기도 하고 또 좌절이 되기도 하고 어떨 때는 얘는 이렇게 해도 안 되지 내가 무능한가 나를 무능하게 보면 어떻게 하지 다양한 고민들이 좀 들 것 같아요. 근데 그런 건 당연히 들 수 있는 것들인데 그게 내 일상을 무너뜨리도록까지 가져오면 좀 안 되겠죠. 넘어오도록 방파제를 잘 이렇게 구축을 해야 돼요. 우리가 삶의 방파제를. 근데 그 삶의 방파제라는 게 뭘까 생각을 해보면 일상의 긍정 정서를 잘 경험하고 알아차리는 거예요. 근데 @NAME 님은 있어요. 조깅 또 내 방파제 하나 그다음에 카페 가서 내가 힐링하는 것도 방파제 하나. 그다음에 뭐. 요즘은 하늘을 바라보는 것 또. 지하 주차장을 걷는 것 이런 것들이 다 삶의 방파제예요. 내가 스트레스를 딱 해소하는 거 잘 하고 계시지만 여기에는 좀 몇 가지 더 이런 것들이 있어요. 이게 방파제 심리적 에너지 충전 다양한 말로 우리가 표현할 수 있는데 방파제도 좋은 것 같거든요. 넘실대지 마 그만 넘어와 나 더 못 넘어와 이거 나한테 스트레스 아니야 나 해소할 수 있어라고 하는 것들 여기 한 번 목록들을 보시고 내가 좀 경험하고 있는 것들이 좀 있나 한번 점검을 한번 해볼까요? 제가 볼 때는 종교 활동이 좀 있으세요.
내담자 : 네네. 맞아요. 그리고 산책하기.
상담사 : 산책 하기도 하시고.
내담자 : 그리고 그리고 없어요. 근사한 저녁 먹으러 가기 외식.
상담사 : 그다음에 조깅은 운동은 아니신가요?
내담자 : 운동도 맞고.
상담사 : 네 걷기만 살짝 걷기만 하세요. 네네.
내담자 : 그리고 맛있는 거 만들어 먹기.
상담사 : 음식도 만들어 먹으세요?
내담자 : 네 그리고 마트 시장 가기.
상담사 : 네. 장도 직접 보시나요? 아니면 어머님이 좀 보시나요?
내담자 : 장도 직접 봅니다.
상담사 : 요리는 어머님이 주도적으로 하시나요? @NAME.
내담자 : 저도 합니다.
상담사 : 어떤 요리 좀 최근에 해보셨나요?
내담자 : 떡볶이.
상담사 : 떡볶이 최애죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 뭐 최근에 근사한 저녁 먹으러 갔던 적이 좀 있으셨어요?
내담자 : 네 외식하러 갔었습니다. 엄마랑 아빠랑.
상담사 : 부모님과 함께 네. 좋습니다. 이런 활동들을 통해서 뭐라고 하냐면 네 좀 긍정 정서를 좀 잘 경험해 봐. 느낌이 어땠어? 근사한 저녁 먹으러 갔을 때 기분이 좀 어땠을까요라고 하면 우리가 좀 알아차릴 수 있죠. 너무 기분이 좋았어요. 편안했어요라고 하는 것들을 정서와 연결돼서 좀 알아차려라라고 하는 건 이런 많은 긍정적인 정서 경험들은 내가 스트레스를 딱 받았을 때 야 아니야 나 이런 긍정 정서도 경험했어 라고 하는 거 이렇게 꺼내서 쓸 수 있어요. 그때 기분이 좋았지 지금 현재 딱 경험한 스트레스 사건으로 내가 무너질 수 없어. 긍정정서 나 이렇게 나 잘 경험하고 살아라고 이제 감정의 저금통이라는 곳에 내가 긍정 정서를 차곡차곡차곡 많이 모아두시는 좀 삶을 사시면 좀 좋을 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다 선생님.
상담사 : 이거 관련해서 다음에도 또 한번 저희가 또 구체적으로 좀 이야기를 나눌 텐데 오늘은 맛보기로 좀 좀 봤고요. 그다음에는 사후 검사를 하면서 마무리를 천천히 해보도록 하겠습니다. 네 여기는 좀 읽고 답을 해 주시면 제가 여기에서 체크를 좀 하도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다. 나는 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같아. 1번 지금 특정 행위를 하는 것이 그 행위를 할 가능성은 없다. 아니다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 아니다.
상담사 : 네. 0점.
내담자 : 부정한 행동을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 조금 그렇다. 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 주위를 돌릴 수 있다. 많이 그렇다. 2번 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 아니 조금 그렇다.
상담사 : 네 조금 거절할 수 있나요? 이제?
내담자 : 네.
상담사 : 네 그래서 여기 이것도 지난 상담보다는 좀 내려갔는데 어떤 항목들이 좀 내려갔는지 알아차려지시나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 그 항목들은 왜 내려갔을까요?
내담자 : 노력하고자 하는 저의 의지요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그리고 또 실제로 또 많이 노력도 하셨고 그렇죠?
내담자 : 선생님을 생각했고 만나는 날을 기다렸습니다.
상담사 : 네 아주 잘하셨습니다. 네. 혹시 오늘 좀 과제를 점검하는 것 그다음에 또 욕구라는 것들을 좀 점검하면서 내 일상에 내 마음의 면역력이 잘 충족되어져 있는지 좀 점검하면서 생활 습관을 돌아봤던 것들 이런 경험들이 오늘 상담 경험들이 좀 어떻게 다가왔고 어떤 것들을 더 느끼게 했을까요?
내담자 : 할 수 있다는 자신감이 생겼습니다. 그리고 너무 따뜻했습니다. 선생님 1시간 동안.
상담사 : 네 따뜻함은 뭐를 통해서 경험한 걸까요?
내담자 : 선생님이 따뜻하게 질문해 주시고 관심 가져주셔서 너무 좋았습니다.
상담사 : 아 네. 이제 상담사 입장에서도 과제를 드렸는데 그 과제를 10점 최고로 높은 점수 의지를 다해야 된다라고 하는 높은 점수에 9점이라는 에너지를 들어서 애써서 이렇게 노력해 오신 내담자를 만난다라는 거 저에게도 되게 감사한 일인 것 같아요. 과제는 과제대로 하고 드렸지만 하나도 실천을 안 하고 오실 수도 있는데 네 그런 부단한 노력들을 하셔서 지난주에 저위험 음주군이었는데 일반 음주군으로 단 한 번의 과제를 통해서 내려오셨는데 이 한 번의 경험이 아까 말씀하신 것처럼 할 수 있다라는 자신감을 좀 가지면서 좀 이게 건강한 루틴으로 좀 되시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네 선생님.
상담사 : 그러면 다음 주 과제 점검을 한 번만 더 해보도록 하겠습니다. 수요일 일요일 음주하지 않는 선택 그리고 음주를 내가 하게 될 때는 아까 얘기했던 것 가능했던 천천히 마셔서 한 캔을 넘지 않도록 해보는 것 그다음에 안주를 좀 먹어보는 선택 왜냐하면 내가 자는 시간들은 조금 거의 규칙적으로 정해져 있기 때문에 천천히만 마시면 음주량은 좀 줄어들겠다라는 예측이 됩니다. 그리고 한 가지 더 첨언서 하기로 했던 거 기억나시나요? 뭘까요?
내담자 : 그런 거 이렇게 산책도 해보고 운동도 해보고 이렇게 행동해보라고 하시지 않으셨을까요?
상담사 : 또 나한테 해주라고 하는 말들 말.
내담자 : 맞아요. 할 수 있다. 에너지.
상담사 : 할 수 있다 나 해보자 괜찮아 할 수 있어 정상 주로 정상 음주군으로 유지해 보자 이런 것들을 좀 해보자라고 안내를 드렸습니다. 네 다음 주도 좀 기대가 되는데 그럼 저희가 다음 회기 상담은 좀 언제 하시면 좀 좋을까요?
내담자 : 12일 날 이 시간이요. 선생님 9시.
상담사 : 12일 오늘이 12일이에요.
내담자 : 다음 주는 그러면은 며칠 다음 주 토요일 9시요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 혹시 주 2회가 가능할 때가 좀 있으실까요? 이대로 일주일에 한번씩 하면 시간이 좀 혹시 어떨까 싶었어서 네. 우선은 네 다음 주에 9시로 한번 해보고 연구 진행 한번 상태를 보고 주 2회를 모셔야 될 때는 1번 주 2회가 가능할 때는 이렇게 하시다가도 좀 연락을 좀 주시면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네 선생님.
내담자 : 다음 주 그러면 저희가 4회기 9시에 뵙도록 하겠습니다. 네 수고하셨습니다.
상담사 : 네 선생님 네 감사합니다.
