상담사 : 여보세요.
내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 선생님 통화 가능하세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 댁에 들어가셨나요?
내담자 : 네 들어갔습니다.
상담사 : 1시간 동안 밖에서 상담하시는 것도 처음 해보시는 거겠네요. 좋습니다. 지금 혹시 특정 행위 우리 얘기했던 누워서 게임하는 거나 이런 거를 좀 하고 싶으신 상태이실까요?
내담자 : 집에 오니까 조금 더 하고 싶긴 하네요.
상담사 : 그러면 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다 어느 정도일까요?
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 집에 오면 많이 그렇다 지금. 그리고 지금 그런 특정 행위 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다. 그리고 지금 게임을 하는 것이 가능하다면 게임을 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 매우 많이 많이.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 그리고 지금 게임에 대한 생각을 게임에 대한 생각을 좀 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 그건 아니다.
상담사 : 그건 아예 아니다. 좋습니다. 지난번하고 조금의 변화는 있는 상태인 것 같고요. 뭔가 심리 안정화에 대해서 한번 충동 조절 전략 중에서 호흡법이나 이렇게 전환하기 위한 색상을 보거나 소리 하는 것도 심상화도 제가 좀 말씀을 드렸는데 그걸 해보는 경험이 좀 어떠셨는지 굉장히 잘 따라서 이렇게 오셨는데 어떠셨는지 먼저 한번 여쭤볼게요.
내담자 : 평소에 뭐 실제 가는 게 아니라 그렇게 상상을 하는 건 별 효과가 없다고 생각을 했었는데 그런데 그렇게 따라하는 것만 해도 조금 마음이 안정되는 느낌을 받았어요.
상담사 : 그리고 되게 구체적으로 뭔가 비비드하게 또 생각하시고 하는 묘사해 주셔 가지고 저도 흡사 뭔가 뜨거운 이렇게 너무 너무 아프지 않은 뜨거운 태양 아래 뭔가 바다의 바람도 조금 경험할 수 있었던 것 같습니다. 그래서 혹시 좀 약간 불쾌 감정이나 어떤 스트레스나 또 그런 걸로 인한 좀 그런 것들이 확 밀려올 때면 탁 넘어가기 전에 그런 주의 전환을 하거나 조절할 수 있는 것들을 좀 활용해 보시면 도움이 되실 것 같아요. 저희가 아까 그 방 안 꾸며보기까지 뭔가 활동 목록을 한번 체크를 해봤는데요. 그거에 대해서 조금 이해 이어서 한번 진행을 해볼게요. 해봤다고 하신 것들이 보면 주말에 이제 그리고 아니면 이제 평상시에 하시는 산책하기 그리고 주말에 아내분과 쇼핑몰 마트 시장 가기 영화 보러 가기 그리고 근사한 저녁 외식하는 것들 그리고 방 집 청소는 주말에 이제 아내분이 주로 아내분이 아니라 이렇게 주로 하신다고 하셨는데 방 꾸미기는 아내분이 하셨고 그러면 이거를 조금 경험했을 때 어떤 느낌이신지 좀 상상하시고 한 번 더 이렇게 좀 설명해 주실 수 있을까요? 설명해 주시길 부탁드릴게요.
내담자 : 뭐 어떤 부분을 말씀을?
상담사 : 해봤다 해봤다 하는 것들은 주로 주말에 하는 쇼핑몰이나 시장 영화 보러 가기 근사한 저녁 외식하기 방하고 집 청소하기 그리고 산책하기 있었는데 그런 긍정적인 어떤 느낌을 이제 목록 긍정적인 느낌을 표현하는 단어들이 좀 여러 가지가 있잖아요. 그거를 주로 긍정적인 느낌 하면 어떤 단어들이 떠오르시는지 먼저 한번 얘기를 나눠볼까요?
내담자 : 힐링되는 그런 느낌을 받았고 외식을 하면 맛있는 기분이 좋은 그런 느낌 그리고 좀 산책을 하면 피로가 풀리고 좀 건강해지는 그런 느낌도 든 것 같고요.
상담사 : 제가 유쾌한 긍정적인 어떤 느낌을 느낀 단어들을 지금 문자 메시지로 보내드렸어요. 보이실까요? 한번 확인 부탁드릴게요.
내담자 : 확인했습니다.
상담사 : 한 42개 정도 되는 것 같은데요. 여기서 뭔가 그걸 지금 뭔가 루틴하게 하고 계신 거였는데 거기서 뭔가 이런 긍정적인 느낌을 찾아볼 수 있었으면 한번 좋겠는데 대부분 아내분이랑 하는 거지만 영화 뭔가 로봇 동물들 하는 그 영화를 봤을 때의 내가 좀 긍정적이고 유쾌한 정서가 어떤 게 있었는지 한번 찾아보고 말씀해 볼까요?
내담자 : 흥미로웠고 좀 여유로웠고 포근함. 그런 게.
상담사 : 포근함. 흥미롭고 여유롭고 포근한 느낌. 최근에 영화 외에도 뭔가 흥미롭고 포근하고 뭔가 여유로운 느낌이 들었던 활동이 있다면 어떤 게 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 지난달 주말에 베이비 페어를 갔는데 거기에 이 물건들을 둘러보고 하니까 좀 그런 감정들을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 혹시 지금 그 아이를.
내담자 : 지금 임신을 하고 있어서요.
상담사 : 몇 주 되셨나요?
내담자 : 22주입니다.
상담사 : 그러면 그 성별도 이제 아시겠네요.
내담자 : 여자아이.
상담사 : 따님 축하드립니다. 좀 궁금하기도 아까 자녀 이런 거를 어제 여쭤보지 않아서 궁금했는데 그러면 그 베이비 페어 갔을 때도 뭔가 기대감.
내담자 : 물건들 보고 하니까 좀 재미도 있고 다른 사람들이랑 이렇게 만나니까 재미있더라고요.
상담사 : 어떤 물건도 재미가 있고 다른 분들하고도.
내담자 : 아내 친구 부부랑 같이 갔거든요. 총 6명이서 갔는데.
상담사 : 뭔가 동질감을 느끼시는 공통분모를 갖고 계신.
내담자 : 나이대가 좀 비슷하게 출산을 할 것 같더라고요. 친한 친구들이. 그래서 재미있게 지내고 왔습니다.
상담사 : 좋네요. 선생님 그런 뭔가 이렇게 루틴 하면 뭔가 뭔가 이게 긍정 정서를 찾기가 되게 어려울 것 같았는데 뭔가 따님의 22주 많은 변화가 또 있으시네요. 체력 관리 잘하세요.
내담자 : 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 아이가 처음에 진짜 따라올 테면 따라 해 봐 하고 이 체력의 한계를 먼저 뛰어넘지 않으면 부부 사이도 그러시군요. 그럼 출산하시고 함께 사시는 걸까요? 어떻게 되시는 걸까요?
내담자 : 일단 내년에 1년은 같이 육아휴직을 해서 할 것 같고요. 그 이후로는 조금 더 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 너무 축하드리고 배 속에서 산모도 아이도 건강하게 잘 만나시기를 바라겠습니다. 뭔가 진짜 뭔가 아이가 태어나는 것도 뭔가 흥미롭고 영화 얘기했던 건데 뭔가 포근하고 뭔가 기대되고 이러긴 하네요. 감사 축하 축하드립니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 산책할 때는 선생님 어떤 느낌이 드세요?
내담자 : 뭐 할 산책할 때요?
상담사 : 네, 네, 네. 주로 이거는 같이도 하시지만 혼자 하시는 걸로 아까 말씀하셔서.
내담자 : 상쾌한 느낌이랑 기운이 나는.
상담사 : 기운이 나는.
내담자 : 평화로운 이런.
상담사 : 쇼핑몰이나 마트 시장 가시는 거는 어떠세요? 이런 거를 많이 좋아하시진 않으실까 했는데.
내담자 : 그냥 뭐 데이트를 하면서 그 자연스럽게 그런 데를 가게 되는 것 같거든요.
상담사 : 뭔가 그 행위보다는 같이 시간을 보내고 그러면 아내분과 주말에 아내분과 아이와 이렇게 세 가족이 뭔가 이런 시간을 보낼 때 내 어떤 느낌을 얘기해 본다면 어떤 걸까요? 이런 꼭 이벤트 베이비 페어를 가거나 뭘 하지 않아도 이렇게 셋이 이렇게 시간을 보내는 어떤 그것은 어떤 느낌일까요?
내담자 : 즐겁고 행복한 느낌이 들 것 같습니다.
상담사 : 즐겁고 행복한 느낌 좋습니다. 그러면 해볼 거다 하는 것 중에서 우선순위가 높은 거를 한번 선택해 봤으면 좋겠는데요. 국내외 여행 가기 그런데 아이가 태어나면 캠핑이나 소풍 가기 놀이공원 가기 박람회 축제 가기는 베이비 페어도 박람회니까 가신 것 같기는 하지만.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 박물관과 전시회 가기 친구들과 밖에 돌아다니기 콘서트 연극 뮤지컬 보러 가기 운동 경기 보러 가기 운동하러 가기 그리고 애완동물과 산책하고 놀아주기, 친구들과 보드 게임하기 친구나 가족들과 맛있는 거 먹기 이런 것 중에서 좀 이 3개는 꼭 했으면 좋겠다 하는 것들이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단 뭐 맛있는 걸 좀 먹고 싶고요. 그리고 날씨가 좋으니까 놀이공원도 가고 싶고 그리고 이런 박람회가 재미있어서 그런 것도 한 번 더 갔으면 좋겠어요.
상담사 : 뭔가 실천 가능하고 이 그러니까 가까운 시일에 할 수 있는 것들을 선택하신 것 같기도 하고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 맞나요? 여행이 첫 번째 나오시지 않을까 했는데 그럼 맛있는 거는 언제쯤 누구랑 어디서 해보실 수 있을까요?
내담자 : 주말에 할 수 있을 것 같고요. 좀 항상 주말에 만나면 그냥 좀 맛있는 음식을 먹는 게 좀 습관처럼 그렇게 계속하고 있어 가지고.
상담사 : 이벤트로.
내담자 : 그래서 뭐 평소에도 많이 먹긴 하지만 좀 그래도 특별한 거 조금 멀리 가더라도 특별한 그런 맛있는 것도 좀 먹어보고 싶습니다.
상담사 : 아내분이랑 혹시 뭐 특별한 거 생각나시는 거 있으실까요? 아니면 어디 좀 좋겠다.
내담자 : 예전에 단양에 가서 마늘 통닭 그걸 먹었었는데 맛있더라고요. 그래서 거기 한 번 다시 가보고 싶은 생각도 있고 정선에서 곤드레밥 이런 것도 좀 먹어보고 싶고 그런 여행이랑도 좀 비슷한 것 같네요.
상담사 : 그러네요. 어차피 미슐랭도 거기까지 여행을 가는 3스타니까 뭔가 맛있는 거 아내분하고 주말에 이제 날 좋을 때 특별한 거 그러니까 주로 건강에 아이한테도 좋을 것 같은 거 드시러 가시네요. 좋습니다. 놀이공원은 그러면 언제쯤 누구랑 어디서 이렇게 해보실 수 있을까요?
내담자 : 놀이공원 저희 둘도 갈 수 있지만 나중에 아기가 조금 자라서 같이 셋이서 가고 싶은 그런 생각도 들어서.
상담사 : 셋이서 날씨 좋을 때 보여주고. 저도 저희 아이랑 첫 놀이공원 갔던 게 에버랜드 갔던 게 생각나거든요. 너무 추울 때 사람이 사람 없을 때가 아니고 추울 때 갔는데 그걸 타려고 아이.
내담자 : 몇 살 때 처음 가셨던 거예요?
상담사 : 4살 정도 됐던 것 같아요. 그런데 그 아이가 그거를 70분을 기다리더라고요. 로스트밸리였나 그거를 80분을 그 줄이 짧은데도 80분을 기다려야 되는데 기다려서 굉장히 놀랐던 그리고 이제 마지막에 뭐라고 그러죠? 폭죽 그것까지 그렇게 보고 온 적 있었는데 뭔가 이게 아이가 생기면 꽃 보여주고 아이 시선에 맞춰서 놀이공원에 타는 거 아이가 100cm 1m는 돼야지 탈 수 있는 게 있고 이렇게 있거든요. 그래서 그전에는 보여주러 산책하러 유모차 끌 때도 많이 갔던 것 같아요.
내담자 : 참고하겠습니다.
상담사 : 여섯 분의 멤버들하고 같이 잘 이렇게 또 하시겠죠? 놀이공원에 셋이서 또 가시고 박람회는 그러면 계속 베이비 페어나 이런 박람회 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그것도 있고 가구 박람회 이런 것도 좀 와이프가 좋아해서 저도 같이 다니는 편인데 그런 게 또 있으면 한번 가보고 싶은 생각이 듭니다.
상담사 : 멋진 남편이시네요. 이런 데 가는 거를 되게 극도로 싫어하시는.
내담자 : 전 걷는 걸 좋아해서 어차피 그런 데 가면 다 걸어 다니는 거니까 나쁘진 않았습니다.
상담사 : 듣고 또 소통하고 공통분모 있는 거 같이 하고 이런 것들은 좀 좋은 느낌이 있으신가 봐요. 좋습니다. 뭔가 이 긍정 정서 같은 것들을 이렇게 보시면 선생님이 지금 뭔가 이렇게 찾고 했던 것들, 포근하고 상쾌하고 여유롭고 흥미롭고 이런 것들 너무 좋은데 뭔가 내가 좀 이런 긍정 정서를 좀 채우고 싶다 이런 게 또 혹시 있으실지 궁금해요.
내담자 : 뭐를 채우고 싶다고 하셨죠?
상담사 : 긍정 유쾌한 정서 제가 표를 보내드렸잖아요. 거기서.
내담자 : 준비한 표.
상담사 : 지금 얘기하신 거 말고 뭔가 지금은 아내분과 이렇게 했을 때를 주로 말씀하셨잖아요. 이거랑 다 연결되기도 하지만 좀 이런 게 좀 채워졌으면 좋겠다. 지금 이런 게 해보고싶은 게 있을까요?
내담자 : 좀 설레는 기대되는 이런 것들을 좀 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 설레는 기대되는 어떤 것들에 대해서 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그게 그런데 막 떠오르지가 않네요. 그래서 더 하고 싶은 것 같기도 하고.
상담사 : 뭔가 저는 아이가 태어나는 거 아니면 뭔가 리타이어하는 거 아니면 뭐가 바라는 게 원하시는 거 뭘까 궁금해서 한번 여쭤봤거든요.
내담자 : 다른 것들은 지금 채울 수 있는 것들 같은데 설레고 기대되는 그런 것들은 막 떠오르는 게 없어서 그냥 선택을 했어요.
상담사 : 이게 뭔가 루틴한 거를 그가 내 예상 이런 거를 뛰어넘는.
내담자 : 하지 않았던 그런.
상담사 : 그런 거를 좀 기대하고 바라게 되시나요? 지금.
내담자 : 네, 네. 좀 일상이 항상 좀 비슷한 느낌이 들어서.
상담사 : 안정감은 있고 내가 루틴을 추구하긴 하지만 그래도 뭔가 설레고 뭔가 기대되는 어떤 이런 느낌들을 받고 싶으시네요. 좋습니다. 즐거운 일들 목록을 한번 제가 이렇게 불러드릴 건데 여기에서 좀 내가 해보고 싶은 거 이런 거를 그거 해보고 싶다라고 또 한번 얘기를 해 주세요. 그리고 오늘은 이렇게 얘기도 하고 또 제가 리스트를 보내드려서 한번 해볼 건데요. 목록이 여러 가지가 있지만 좀 여러 가지 카테고리를 한번 먼저 말씀드리면 여행이나 지역사회 방문하는 거 그리고 오락 엔터테인먼트 활동 사회적인 활동이나 교류 스포츠나 게임 게임 그리고 교육 배우는 거 취미나 예술이나 공예 집안일 관련한 거 건강이나 외모 가꾸는 법 이런 목록이 있어요. 또 교육에도 좀 여러 가지 목록들이 있는데 이 목록을 한번 말씀드려볼 테니까 선생님께서 좀 해보고 싶은 거 한번 체크해 주세요. 휴가 여행이나 휴가 가기 국내 고객 아까도 말씀하셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 박람회 축제 놀이공원 이것도 하고 싶은 목록이시고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 바다 보러 가기.
내담자 : 바다도 보고 싶어요.
상담사 : 지금 말씀하실 때 약간 목소리가 살짝 이렇게 격양 조금 1% 격양되신 것 같은 뭔가 기대되는 마음 아니 그 정도는 아니신가요?
내담자 : 얘기하니까 좀 그런 것 같기도 하고요.
상담사 : 소풍.
내담자 : 소풍 가고 싶어요.
상담사 : 근사한 저녁 먹으러 가기 외식 그건 늘 하고 계시지만 그리고 장거리 자동차 여행 맛있는 단양이나 정성 가시는 것도 해당되겠네요. 캠핑.
내담자 : 네.
상담사 : 캠핑도 박물관 전시회 가기 쇼핑 마트 벼룩시장.
내담자 : 네.
상담사 : 도서관이나 서점.
내담자 : 그건 자주 가고 있습니다.
상담사 : 이거 다 이 즐거운 목록을 선생님은 가고 싶은 곳도 있고 또 많이 하시고 계신 것도 지금 있으시네요. TV를 보시거나 라디오 듣는 거.
내담자 : 그것도 뭐.
상담사 : 소규모 게임 빙고 게임 같은 거.
내담자 : 하고 싶어요.
상담사 : 영화 관람은 늘 하고 계시고 콘서트 뮤지컬도 운동 경기 관람도 하고 싶어 하시는 거고 혹시 오락 활동 중에서 또 어떤 게 추가되면 좋을까요?
내담자 : 대부분 다 들어 있긴 한 것 같아요. 좀 취미 배우는 그런 것도 좀 하고 싶긴 합니다.
상담사 : 취미도 이 뒤에 나오는 것 같으니까 한번 보고 말씀드릴게요. 또 모임을 참석하거나 모임을 좀 주최하는 거.
내담자 : 그것도 하고 싶습니다.
상담사 : 어떤 모임이면 좋을까요?
내담자 : 투자 관련 모임을 좀 하고 싶어요.
상담사 : 투자라면 어떤 투자 말씀하실까요? 어제도 코인도 말씀하셨고 부동산 주식.
내담자 : 주식 투자나 그런 부동산 투자 그런 것들이요.
상담사 : 이건 뭐 이렇게 @ETC이 돼서 리딩하시는 거를 원하시는 걸까요? 아니면 이제 본인이 참석하시는 거 주최하는 거 참석하는 거.
내담자 : 그냥 참석하는 거요.
상담사 : 참석 쪽으로 악수나 포옹 이렇게 여러 사람들하고 소통할 때 악수나 포옹 가벼운 스킨십 같은 것들은.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 옛이야기나 추억 이런 거 얘기 나누는 거 친구들과 이런 거 얘기 나누시는 건?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 집단 활동 참가.
내담자 : 집단 활동이요?
상담사 : 뭔가 같이 뭔가 활동하고 이런 것들을 참여하는 거.
내담자 : 너무 많은 사람이 하는 건 안 좋아하는데 그냥 몇 명의 인원이 하는 거는 괜찮아요.
상담사 : 아까 아내분하고 같이 아이를 기다리시는 그런 모임 같은 것들 소규모는 오케이 진솔하고 열린 대화 나누기 세무.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 친구들과 함께 놀러 나가기.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 흥미로운 주제에 대해서 토론하기 스포츠 패션 뉴스도 있지만 주로 이제 투자나 이런 것들이시겠죠. 투자나 육아 이제 육아도 들어가실까요? 조만간.
내담자 : 육아는 아직 해보진 않았지만 모르겠네요.
상담사 : 알겠습니다. 가족을 방문하기 또는 가족의 방문을 맞이하기.
내담자 : 가족 보고 싶어요.
상담사 : 대구의 가족 원가족이 아직 살고 계신 건가요?
내담자 : 대구에 계시다가 지금은 아산으로 이사를 가서 그쪽에 계세요.
상담사 : 인천하고 아산은 얼마나 걸리나요?
내담자 : 한 2시간 정도는 걸릴 것 같습니다.
상담사 : 그래도 좀 거리가 있네요. 최근 방문은 추석?
내담자 : 이번에 좀 아내가 힘들어서 추석 때 못 갔는데 다음 이번 주말에 잠깐 들를 것 같아요.
상담사 : 그럼 오랜만에 뵙고 오시겠네요.
내담자 : 일요일에 잠깐 볼 것 같습니다.
상담사 : 많이 충전하시고 새로운 사람 만나기.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 친구 지인과 외식하기도 좋으실 것 같고 친구를 방문하거나 친구 방문을 맞이하기.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 즐거운 일에 이 카테고리에 따라서 다를 텐데 되게 넓혀 있으시네요. 선생님 선택하시고 이렇게 제시만 되면 되게 열려 있는 상태.
내담자 : 대부분 그런데 좋은 내용들로 다 되어 있는 것 같아 가지고.
상담사 : 즐거운 일 목록표긴 하지만 그래도 호불호가 안 해 이게 아니라 규모도 너무 크지 않으면 이러면서 기꺼이 뭔가 이런.
내담자 : 빈도가 잦으면 좀 싫어할 수도 있을 것 같은데.
상담사 : 피곤하죠?
내담자 : 일단은 한 번 이상은 다 해보고 싶은 것들이어서요.
상담사 : 좋습니다. 선생님 스포츠랑 게임 영역 한번 얘기해 볼게요. 수영 수영은 어떠세요?
내담자 : 수영은 항상 좀 하고 싶다는 생각이 있는데.
상담사 : 배워보신 적 있으세요?
내담자 : 예전에 잠깐 배웠어요.
상담사 : 접영까지 접 접배평자 다 나가셨어요?
내담자 : 한 6개월 정도 배웠던 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 10년이 넘어 가지고.
상담사 : 몸이 기억하고 있으니까요. 가까운 스포츠 센터라도 좀 하시면 그러시군요.
내담자 : 시간이 있으면 하고 싶은 게 되게 많은데 지금은 시간에 제약이 있어서.
상담사 : 그러게요. 출퇴근 시간에서 4시간이나 또 걸리시고 하시니까. 그래도 그 틈에 또 이렇게 잘 연결돼서 하실 수 있는 것들을 좀 누리시면 좋겠습니다. 자전거나 스케이트 롤러브레이드 이런 건 어떠세요?
내담자 : 그것도 타고 싶어요.
상담사 : 바퀴 달린 것도 조깅 하이킹 산책 요즘에 러닝이 되게 붐이던데요. 조깅이나 하이킹 산책 산책 좋아하시고.
내담자 : 평소에 좋아하기도 하고 그리고 맨발 걷기도 좀 한 번씩 하면 괜찮더라고요.
상담사 : 어디 댁 주변에서 하고 계세요?
내담자 : 여기 주변에 요즘에 많이 생기는 것 같더라고요. 그런.
상담사 : 진흙 머드 된 데도 있고 이렇게 뭐라고 그러지. 지압되는 돌 있는 데도 있고.
내담자 : 맞습니다. 코스 나눠 가지고 걸을 수 있게 그렇게 만들어 놨더라고요.
상담사 : 선생님 되게 부지런하게 또 이런 것들도 보면 또 탐색도 하시고 이렇게 많이 누리시고 계시네요.
내담자 : 그런데 그거는 제가 찾은 건 아니고 아내가 하고 싶다고 그래서 했는데 같이 해보니까 괜찮아 가지고 몇 번 했었고.
상담사 : 좋습니다. 테니스 탁구 핸드볼 스쿼시.
내담자 : 그것도 다 배워보고 싶어요.
상담사 : 네. 낚시는 어떠세요?
내담자 : 낚시는 뭐 그렇게까지 하고 싶진 않더라고요.
상담사 : 보드게임은 친구들 간에 오케이 하셨고 카드 게임.
내담자 : 무슨 게임이요?
상담사 : 카드 게임이라고 돼 있어요. 카드.
내담자 : 카드 게임 하고 싶어요.
상담사 : 퍼즐이나 가로세로 낱말 퀴즈 수수께끼 이런 문제 푸는 거 이거 다 혼자서도 같이 서도 하실 수 있는 것들이네요. 클라이밍 암벽 등반 등산.
내담자 : 클라이밍도 좀 약간 해봤었는데 괜찮았습니다.
상담사 : 저는 아직 도전을 못 해봤는데 자원이 많으시네요. 정말 야구 야구는 어떠세요?
내담자 : 야구는 직접 하고 싶지는 않아요.
상담사 : 워칭으로. 보는 거로. 포켓볼 당구.
내담자 : 그거는 하고 싶습니다.
상담사 : 컴퓨터 게임.
내담자 : 컴퓨터 게임 좋아하죠.
상담사 : 그런데 댁에서는 주로 컴퓨터 게임보다는 지금 핸드폰으로 하실 수 있는 거 쉬면서 하실 수 있는 거 하시는 거죠?
내담자 : 그것도 그런데 시간 제약 때문에 그런 건데 그냥 시간이 많다 그러면 PC로 할 것 같아요.
상담사 : 시간이 여유 있다면 그런데 평일에는 출퇴근이랑 좀 없으니까. 좋습니다. 목록이 또 이어지는데요. 배우는 거 이제 나오네요. 언어나 악기 새로운 거 배우기.
내담자 : 언어를 새로 배우고 싶지는 않고 그 외의 것들 그냥 지식을 쌓는다거나 그런 건 더 하고 싶은.
상담사 : 악기 배우시는 건 어떠세요?
내담자 : 악기도 예전에는 좀 배우고 싶었는데 지금은 악기보다는 그냥 보컬 수업 그런 건 한번 들어보고 싶어요.
상담사 : 보컬이요. 노래 잘하세요? 좋아하세요?
내담자 : 못해서 배워보고 싶어서 이것도 예전에 잠깐 다녔었는데 잘 늘지는 않더라고요. 그런데 또 시간이 여유가 되면 다시 한번 해보고 싶다는 생각은.
상담사 : 보컬 레슨을 받아보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 한 몇 개월 6개월 정도 하셨어요?
내담자 : 한 8년 전에 한 6개월 정도 했던 것 같아요.
상담사 : 이제 기본적인 거 배우고 본인이 이제 습득하기 나름이잖아요.
내담자 : 그런데 그 뒤로는 안 해 가지고.
상담사 : 8년 전 그래도 결혼 전에 하신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 되게 이렇게 관심 있는 부분들을 도전하시고 그런 경험도 굉장히 넓으신 것 같습니다.
내담자 : 다양한 걸 해보고 싶어 가지고
상담사 : 네. 전자공학을 전공하시고 음악을 하시고 이런 분들도 아니까 주변에 예술 관련 교육 그림, 도자기 뜨개기 같은 거.
내담자 : 그거는 딱히 배우고 싶지 않다.
상담사 : 독서.
내담자 : 네 독서는.
상담사 : 좋아하실 것 같아. 관련 있는 분야에 그렇죠. 흥미로운 교육 코스 등록하기.
내담자 : 예. 그것도 좋죠.
상담사 : 어떤 흥미로운 교육이라면 지금은 어떤 거일까요?
내담자 : 투자 쪽 교육이요.
상담사 : 제가 투자라고 얘기할까 하다가 한 번 더 소셜 쪽 진짜 그런 세션이 많더라고요. 경매면 경매 그렇죠. 주식이면 주식.
내담자 : 네. 저는 경제랑 주식 그쪽을 좀 더 관심이.
상담사 : 경제랑 주식에 대한 교육 좋습니다. 소설 희곡 시 수필 보고서 등 내가 써보기 작성해 보기.
내담자 : 그것도 재미있을 것 같아요.
상담사 : 매뉴얼 방법이 쓰여 있는 책 뭐 이렇게 가사 이런 거 보는 거.
내담자 : 아니요. 그거는 뭐 별 흥미는 없습니다.
상담사 : 네. 선생님 혹시 기계를 사시면 매뉴얼 먼저 읽는 편이세요? 아니면 직접 그냥 한번 이렇게 조작해 보시는 편이세요?
내담자 : 조립이 필요한 건 매뉴얼을 보고요. 그냥 완제품인 경우에는 그냥 만져서.
상담사 : 네. @ETC. 이것도 투자 경제 주식이면 오케이이신 거죠?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 복학하고 학교 입학하고 더 공부하기.
내담자 : 공부는 더 하고 싶진 않아요.
상담사 : 네. 컴퓨터 강좌 수강하기.
내담자 : 컴퓨터 강좌요?
상담사 : 네 이것도 아마 컴퓨터를 배우는 게 아니라 온라인 강좌라고 하면 OK일 거고 컴퓨터라면 X이실 것 같은데요. 집 안 활동이 뭔가 즐거운 일인가 이 목록들을 한번 말씀드려볼게요. 집 청소하는 거.
내담자 : 청소는 즐겁지는 않습니다.
상담사 : 네 그런데 하시는 거군요. 빵 베이킹 빵 쿠키 굽기.
내담자 : 그것도 흥미는 없습니다.
상담사 : 아 네 요리.
내담자 : 요리는 뭐 간간이 하고는 싶은데 계속 하고 싶진 않고요.
상담사 : 네 화분이나 말씀 제가.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 겹쳤어요. 간간이 하긴 하지만 계속 하고 싶지는 않아.
내담자 : 간간이 하는 건 괜찮을 것 같아요. 예.
상담사 : 간간이 하는 건 괜찮지만 그런데 막 맛을 위해서 하시거나 뭔가 실험을 위해서 하시거나 이런 건 아니신 거고요.
내담자 : 네 그런 건 아니다.
상담사 : 네 화분 식물 가꾸기.
내담자 : 그것도 크게 취미는 없어요.
상담사 : 네 세차하기.
내담자 : 세탁이요?
상담사 : 세차하기.
내담자 : 세차 세차는 별로 안 좋아합니다.
상담사 : 바느질하기 이건 안 좋으실 것 같고 꽃 식물 사는 거.
내담자 : 그것도 안 좋아합니다.
상담사 : 방하고 집 새로 꾸며보기.
내담자 : 그것도 안 좋아합니다.
상담사 : 아내가 좋아하는 건가 봐요. 방향제로 집 안 분위기 전환해 보기.
내담자 : 그것도 별로 흥미 없습니다.
상담사 : 집에 있는 물품들 고치기 자동차 손보기.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 선생님 호불호가 확실하게 이렇게 딱 이제 점점 나오네요. 좋습니다. 악기 연주하는 거.
내담자 : 그것도 아닌 것 같아요.
상담사 : 네 아까도 나오긴 했지만 노래 부르는 거.
내담자 : 네 부르는 건 재미있어요.
상담사 : 네 춤추는 거.
내담자 : 춤을 배워보고 싶긴 한데 지금 당장 추라고 하면 못 춰서.
상담사 : 네 그런데 즐거운 일 그럼 지금 당장 내가 춤을 추거나 이런 거니까 즐겁거나 하진 않고 그냥 관심 있다 이 정도.
내담자 : 네. 한번 배워보고 싶은 생각은 있습니다.
상담사 : 네. 스우파나 스맨파 이런 거 보면서 저는 이럴 때 있거든요. 수공예하는 거 그림 조각, 도자기 동영상을 제작한다든가 이런 제작하는 거.
내담자 : 그것도 아니에요.
상담사 : 네 바느질 아니실 것 같고 사진 찍기.
내담자 : 그것도 아니요.
상담사 : 네 목공예요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니고 수집하기.
내담자 : 수집이요?
상담사 : 네 뭔가 이렇게 수집하는 거 콜렉팅 하는 거.
내담자 : 그것도 아니에요.
상담사 : 네 그것도 아니시고요. 네. 호불호가 이제 확실하게 네. 건강하고 외모 가꾸기 영역 있는데요. 또 그냥 한번 체크해 볼게요. 이게 또 어떤 즐거운 일 대체할 수 있는 활동 잘 조절해서 하시니까 그냥 이거 한번 말씀하는 겸해서 말씀드리겠습니다. 증명사진 찍는 거.
내담자 : 아니요.
상담사 : 네. 새 옷 신발 보석이나 장신구 사기.
내담자 : 그거는 뭐 좋아는 하는데 그냥 돈이 들어서 안 하고 있거든요.
상담사 : 신발이나 옷 어떤 거를 좋아하세요?
내담자 : 다 좋아하긴 합니다. 신발 사고 새 걸 사는 걸 좋아하긴 하죠.
상담사 : 아 네. 그런데 이제 지금은 아이도 있고 이제 경제적인 것 때문에 조금 지양하시고 계시는 거군요. 그런데 뭔가 메이크업이나 화장품 구매 이런 건 관심 없으실 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 네 머리 다듬기.
내담자 : 그것도 크게 관심은 없어요.
상담사 : 매니큐어 페디큐어도 아니실 거고 마사지도 아니시고 향수 뿌리시나요?
내담자 : 마사지는 좋아하긴 합니다.
상담사 : 정말요? 마사지 여기 마사지 때 밀기 이렇게 돼 있거든요.
내담자 : 예. 사실 나중에 돈을 많이 벌면 매일 마사지도 받고 싶어요.
상담사 : 정말요? 네 저도 한때 이게 스트레스나 이렇게 힐링하는 데 되게 도움이 돼 가지고.
내담자 : 몸도 좀 풀리고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그거 받는 시간이 좋더라고요.
상담사 : 예. 받으면서 잠들어버린 적도 있어요. 저는 되게 불면이 있었는데 그래서 이게 되게 이완 효과가 있구나.
내담자 : 그래서 아까 여행 거기 해변에 누워 있는 것도.
상담사 : 휴양지.
내담자 : 누워서 마사지 받는 그거를 말씀드리려다.
상담사 : 네 좋네요. 그래서 뜨거운 평평한 데 이렇게만 얘기하셨고 뭔가 뜨거운 모래의 감각이 없어서 제가 지금 누워 계신 곳이 다른 곳 같다 이렇게 알아차리긴 했거든요.
내담자 : 구체적으로 어디라고 해야 될지 좀 그게.
상담사 : 뭔가 향에. 괜찮습니다. 뭔가 향이 있는 마사지하는 이게 동남아 이쪽이었을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 제가 그런 공간에는 안 가봤는데 뭔가 이게 누워 계신 곳이 모래사장은 아니구나라는 건 알아차렸어요.
내담자 : 저도 안 가봐서 잘 몰라 가지고 그냥 국내에서 마사지 받아는 많이 봤는데 그런 해외에도 보고 싶다 그런 생각은 했었어요.
상담사 : 네 해외에서 뭔가 아로마도 있고 편안하게 릴렉스하시는 거.
내담자 : 가격도 저렴하다고 해 가지고.
상담사 : 맞아요. 여기서 한 번 받을 걸로 몇 번 받는다고 하더라고요. 뭔가 그런 이완이 뭔가 그 순간에 좀 이렇게 탁 편안하게 이완되시는 그런 느낌들이 전해졌어요. 확실히 마사지 마사지 네. 저도 뭔가 이걸로 그거를 얻어서 동질감을 느끼는. 향수는 어떠세요? 선생님.
내담자 : 네?
상담사 : 향수 뿌리기.
내담자 : 향수는 뭐 그렇게 없는 것 같습니다.
상담사 : 네 외출 준비하기.
내담자 : 그것도 그다지
상담사 : 네. 건강 관련해서 미뤄두었던 일 하기 치과나 안경 맞추거나 헬스장이나 이런 거 등록한다는 거 그런 거.
내담자 : 예. 그런 건 하고 싶어요.
상담사 : 네. 어떤 거 하고 싶으실까요? 지금 말씀 나누신 것 중에서.
내담자 : 요즘에 나이가 들어 가지고 뭐 좀 여기저기 쑤시는 데가 많은데 그런 거 한번 점검받으러 좀.
상담사 : 병원.
내담자 : 병원을 좀 가고 싶어요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 목이나 허리나 어깨나.
상담사 : 어깨 이완하는 거 그 방법도 지금 얼굴 안 봬 가지고 제가 아까 또 바뀌어서 아니었는데 이거 마치고 한번 말씀드릴게요. 세안하기 운동하기.
내담자 : 네 운동은 좋고요. 세안은 그냥 일상적인 거라서 특별히 그런.
상담사 : 네 혹시 좀 찾으시거나 좋아하는 운동 있으실까요?
내담자 : 하고 싶은 거는 수영이랑 골프거든요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그런데 지금 여건상 둘 다 못하고 있긴 한데.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 제가 요가랑 필라테스를 좀 했었는데 그게 잘 맞더라고요. 그래서 그거는 하고 싶긴 합니다.
상담사 : 네 필라테스는 40대가 되면 필수로 해야 되는 거라고 하시더라고요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 저도 배우고 있는데 끊어놓고 잘 못 가서 지금은 출퇴근 시간 때문에 언제까지 좀 그러니까 지금 이직 전에는 그래도 필라테스를 이렇게 좀 하셨었나요?
내담자 : 네. 재작년까지는 했었고 그런데 좀 잘 맞던 선생님이 좀 직종을 변경하셔 가지고 잘 못 갔습니다.
상담사 : 어떤 직종으로 바뀌셨을까요? 갑자기.
내담자 : 원래 미술 쪽 그쪽 하셨는데 그런데 필라테스를 꽤 하셨더라고요. 전문 자격증도 따고 그런데 마침 제가 배우는 시기에 전공을 살려서 다른 데 취업했다고 그러시더라고요.
상담사 : 하셨구나. 그런데 그래도 잘 맞으셔서 이렇게 하셨나 봐요.
내담자 : 네 그 뒤로도 몇 번 톡도 하고 선물도 드리고 했는데 지금은 아예 시간이 없어서 못 하고 있습니다.
상담사 : 몸이 아마 기억하고 계시니까 또 이제 집에서나.
내담자 : 네 제가 좀 유연한 편이어서 그게 운동이 잘 맞다고는 하더라고요. 선생님이. 네 그래서 다시 하면 재밌을 것 같긴 합니다.
상담사 : 맞습니다. 부자시네요. 부자 취미나 뭐 이런 활동 부자.
내담자 : 생각만 많이 하고 있죠.
상담사 : 그런데 그러니까 저는 좀 선생님과 이렇게 말씀 나누시면서 제가 아까도 이렇게 전에 얘기하신 거 들어서 한 6개월 정도 하셨나요? 그랬더니 네 8년 전에 6개월 그러니까 적어도 한 반년 이렇게 정도는 이렇게 쭉 이렇게 배우시는 것들을 관심 있어서지만 이렇게 짧게 그냥 한 달 하고 그냥 한 번 나가고 말고 이렇게 안 하셨을 것 같거든요. 그 6달 동안은.
내담자 : 그렇죠. 저는 다른 것보다 돈이 아까워서 다 나가는 편이긴 하거든요.
상담사 : 그러니까 뭔가 결정하시면 그 기간 동안에는 이렇게 전념하시고 성실하게 그것을 수행하셨을 것 같아요. 그런데 지금 나온 목록들이 굉장히 다양한데 그 부분들도 이제 보컬도 아까 마찬가지고 뭔가 필라테스도 마찬가지고 수영도 마찬가지고 이렇게 딱 이렇게 해서 이게 이제 지금 이제 40 그때 이제 마흔이 딱 되셨다고 하셨는데 쌓여 있으시잖아요. 그 자원들이 그게 굉장히 부자신 것 같아요. 그 부분에 그냥 생각만 하고 해야 되는데 하고 싶은데 하고 그냥 이렇게 세월이 이렇게 지나가시는 분들이 되게 많은데 선생님은 그러니까 오히려 이제 계획하시는 것도 죄송합니다. 뭔가 또 딱 할 때 이렇게 해야 되는데 그런 상황과 요게 돼야지 딱 시작해서 내가 딱 그 6개월이나 이거에 아까는 돈이 아까워서 이렇게 얘기하셨지만 이렇게 딱 효율성 있게 뭔가 전념해서 딱 해야 되는데 지금 그러기에는 에너지도 그렇고 상황도 그렇고 이렇게 녹록지 않은 그러니까 베스트는 아닌 상태여서 할 수 있는 가까운 것들을 잘 수행하고 계시는 하지만 이미 쌓여 있는 자원들은 많으셔서 뭔가 이렇게 딱 그것만 맞으면 하실 수 있는 게 되게 많으시네요.
내담자 : 네 뭐 하고 싶은 건 많이 있습니다.
상담사 : 네 그런데 그것도 굉장히 많은 에너지고 자원이어서 말씀 들으면서도 저도 느끼고 깨달아지는 바가 많습니다. 조금 더 이렇게 세부적으로 나눠진 것들이 있어서 좀 더 한번 얘기 나눠봐도 괜찮을까요? 네 선생님 교육 쪽에서 뭔가 자유 시간 갖기.
내담자 : 자유 시간 얻기요?
상담사 : 네 나만의 자유 시간 갖기.
내담자 : 그건 좋죠.
상담사 : 아까도 애완동물을 갖거나 아니면 애완동물과 놀아주기는 좋다고 하셨고 둘 다 강아지신가요? 친가랑 외가 다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 강아지 네 그리고 명상이나 요가 필라테스 이런 거 좋으시고.
내담자 : 네 그건 다 좋아합니다.
상담사 : 목욕 거품 목욕이나 목욕 이런 것도 좋아하시나요? 목욕이나 사우나.
내담자 : 집에서 하는 것보다 어디 뭐 온천을 가거나 좀 그런 데서 하고 싶은 생각은 있습니다.
상담사 : 네 일본 온천 갔을 때 생각나네요. 이런 온천이나 이런 데 가서 이렇게 하는 거 집에서 말고.
내담자 : 일본 온천이나 아니면 국내 수안보 같은 데라든지 그런 데 가서 좀 지지고 싶은 그런.
상담사 : 네 지지고 싶은 뭔가 이 삶의 피로를 씻어내고 싶은 좋습니다. 뭔가 혼자 있어 보기 이런 거는 어떠세요?
내담자 : 혼자 있어 보기.
상담사 : 혼자 있어 보기 그런데 거의 혼자 계시시니까.
내담자 : 맞아요. 평소에도 그래서.
상담사 : 일기 뭔가 스크랩북 그림 앨범 이런 거 한번 작성하시는 거 이런 거는 하고 계시나요?
내담자 : 아니요. 그거는 안 좋아합니다.
상담사 : 네 잡지를 구독하기 관심 있는 거에 대한.
내담자 : 어떤 구독이요?
상담사 : 잡지 구독하기.
내담자 : 잡지 네 그거는 좋습니다.
상담사 : 네 잡지 구독하기 그리고 신선한 공기 맛보기.
내담자 : 네 좋습니다.
상담사 : 음악 감상.
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 네 주로 어떤 음악 출퇴근 시간에 음악 들으시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 강좌 들으시나요?
내담자 : 출퇴근 시간은 좀 자는 경우가 많고.
상담사 : 주무실 때는 하나도 안 틀어 놓으시고.
내담자 : 네 음악은 다니면서 잘 안 들어요.
상담사 : 음악을 그럼 어떨 때 들으세요? 선생님.
내담자 : 좀 새로운 뮤직비디오 이런 게 나왔을 때 그냥 유튜브로 동영상이랑 같이 보고 그러고 있어요.
상담사 : 딱 그거에 이렇게 집중해서 하시지 그냥 이걸 배경처럼 이렇지는 않으시는군요.
내담자 : 차 운전해서 여행 갈 때 많이 듣는 편이고요. 일상에 다니면서는 잘 듣지 않아요.
상담사 : 이게 온 앤드 오프가 되게 확실하신 것 같다라는 느낌이 드네요. 어떠세요? 제가 이렇게 표현한 게 좀 맞나요?
내담자 : 예 맞아요. 제가 딱 정해진 대로 하는 것 같습니다.
상담사 : 네 그래서 이제 스위치가 이제 오프여야지 이렇게 활성화되시고 이렇게 온일 때는 뭔가 이런 것들에 집중하니까 집중하시는 집중 모드가 이제 딱 회로가 확실하신 거 일광욕.
내담자 : 일광욕은 자외선 때문에 잘 안 할 것 같기는 합니다. 그냥.
상담사 : 네 자연의 소리 듣기.
내담자 : 네 좋아합니다.
상담사 : 네 아까 딱 새소리 바닷소리 바람 소리 농담 듣고 말해보기.
내담자 : 농담이요.
상담사 : 네 농담 듣고 말하기 농담해보기 농.
내담자 : 예 뭐 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네 이제 사우나 찜질방 가기 이건 좋다고 하셨고 공상하기.
내담자 : 봉사하기?
상담사 : 공상이요. 공상.
내담자 : 공상. 그거는 그냥 그렇습니다.
상담사 : 네 신문 잡지 읽기.
내담자 : 네 좋습니다.
상담사 : 이것도 관심 있는 주제에 관련해서 말씀하시는 거죠? 모래 위에 맨발로 걸어보기.
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 모닥불 주위에 앉아보기.
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 네 초콜릿이나 사탕 아이스크림, 디저트 음료 맛있는 음식 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 싫어하진 않는데 남들에 비해서 많이 좋아한다. 그런 것도 아닌 것 같아요.
상담사 : 굳이 이게 나한테 뭔가 즐겁다 이런다기보다 아내가 원하면 약간 이러실 것 같은.
내담자 : 예. 그것도 그렇고 건강을 생각해서 잘 안 먹는 것도 있고.
상담사 : 네 건강과 네 좋습니다. 이타적인 활동 영역에 뭔가 자원 봉사하기.
내담자 : 그거는 잘 안 하고 있어요.
상담사 : 자원 활동하기 자선 활동하기.
내담자 : 예. 잘 안 해요.
상담사 : 누군가에게 호의 베풀기 기부하기.
내담자 : 도와주는 건 많이 하는데 기부는 한 적은 없습니다.
상담사 : 그럼 선물 주기.
내담자 : 네 선물 주기는 하고 있어요.
상담사 : 네 주로 어떤 누구에게 어떤 선물 최근에?
내담자 : 친구들 생일 선물 많이 주고 있죠.
상담사 : 이게 어떤 친구들일까요? 보드게임에 아니면 술 한잔 하고 싶은 친구들인가요?
내담자 : 그냥 저한테 줬던 친구들 주고받는 친구.
상담사 : 네 카톡을 통해서나 이렇게 챙겨주는 사이. 그래도 아무리 저도 보면 제가 줬던 분이 저를 기억해서 주실 때가 많지만 그래도 오고 가는 그 선물 속에 싹트는 네 누군가의 도움이나 조언해 주기.
내담자 : 네 좋습니다.
상담사 : 최근에 누군가에게 좀 도움 주거나 조언해 주신 경험 있으실까요? 안아주실 수 있을까요?
내담자 : 좀 사람들이 저한테 길을 좀 많이 물어보는 편이어서 최근에.
상담사 : 네 저도 저도 그런데.
내담자 : 그래서 아내가 저는 딱 물어보고 싶게 생겼다고 그러더라고요.
상담사 : 네 잘 얘기해 주실 것 같은.
내담자 : 그래서 수시로 길을 알려주고 그런 거 많이 하는.
상담사 : 네 뭔가 길을 안내해 주는 이게 약간 상징적이네요.
내담자 : 제가 처음 간 동네에서 저도 길 찾고 있는데도 막 물어보시고 그러더라고요.
상담사 : 저는 영국에서 그랬습니다. @ETC역에서 런던에서 내려서 다른 데 가는데 제가 지나온 길을 물어보시는 거예요. 내가 영국 사람처럼 생겼나 그래서 안 되는 영어로 내가 지나왔던 길이어서 안내를 했는데 그게 한 세 번 그랬어요. 그래서 뭔가 알려줄 것 같대요. 알려줄 것 같고 알 것 같고.
내담자 : 그런 상이 있는 것 같더라고요.
상담사 : 그러니까 뭔가 선생님이 비를 안내해 줄 것 같다. 이게 뭔가 선생님이 알고 있는 영역에서 신뢰감 있게 또 그거를 전달해 줄 것 같다. 그런 느낌이네요. 그리고 또 그거를 되게 이렇게 심도 깊게 이렇게 하시고 전념하실 것 같고 뭔가 해탈하지 않는다는 말이 있더라고요. 이리저리 기웃기웃이 아니라 내가 관심 있는 영역에 있어 좀 깊이 파는 거 좀 그런 부분에 있어서도 좀 인사이트 있는 말씀이신 것 같네요. 기꺼이 이런 것들은 또 낯선 사람이니까 무시하고 갈 수도 있지만 또 안내해 주시는군요. 누구를 방어하거나 보호해 준다 이런 것도. 누군가를 방어하거나 보호해 준다라고 돼 있는데요. 누구를 좀 옹호하는 활동 아니면 누구를 좀 보호하는 활동 이런 것도 하시고 계실까요? 아니면 이게 선생님에게 즐거운 일일까요?
내담자 : 지금 당장에는 그런 상황이 없지만 좀 곤란에 처한 사람이 있으면 그렇게 도와주고 싶긴 합니다.
상담사 : 그게 선생님에게도 뭔가 좀 아까 긍정적인 어떤 것들이 오려는. 그리고 종교 활동은 지금 참석하지 않으신다 그래서 만약에 그냥 그 리스트만 한번 읽어드리면 교회 다니신 다음에 예배드리기 교회나 종교 행사에 참석하기 기도나 영성 모임에 참석하기 기도하기 성경 읽기 교회 다니기 이런 활동하기 있는데 지금은 이런 것들은 지금 다 하고 계시지 않는 상태.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 네 그렇기 때문에 지금 이게 나한테 뭔가 즐거움이나 이렇게 하지 않은 상태신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 장시간이지만 좀 이거에 대해서 하나하나 한번 말씀 나눠봤는데요. 좀 나누면서 좀 드시는 생각이나 좀 그런 게 있으셨을까요? 아니면 알아차리시거나 이런 게 있다면.
내담자 : 네 하나하나 살펴보면서 그렇게 생각을 하니까 제 제가 뭘 하고 싶었는지 그런 걸 한번 생각해 볼 수 있었던 것 같습니다.
상담사 : 네 그리고 생각보다 되게 즐거운 목록들이 확실하시고.
내담자 : 하고 싶은 것들이 많이 있더라고요. 제가 없다고 생각을 했는데.
상담사 : 하고 싶은 것들이 그리고 뭔가 즐거운 일들의 목록이 굉장히 부자시고 이 중에는 이전에 경험되어서 나한테 이미 있는 것들도 좀 많으시고 그것들을 좀 생각하시면서 좀 기분 감정이 좀 어떠셨어요? 아니면 좀 어떤 생각 이런 게 생각보다 많았구나.
내담자 : 빨리 좀 내 시간을 많이 확보해서 이런 것들을 하나하나 해야겠다 그렇게 생각.
상담사 : 내 시간들을 확보하기 위한 좀 구체적인 방법 아니면 좀 가능성 이런 거는 어떨까요?
내담자 : 네 투자를 잘 하고 돈을 많이 모아서 좀 직장을 일찍 은퇴를 하면 그런 것들을 즐기면서 노후를 보낼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 어떤 일찍 리타이어하는 거에 대해서 좀 말씀하셨잖아요. 돈을 모으는 거는 어느 정도 언제까지 언제 리타이어 이런 거를 한번 말씀 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 일단 늦어도 40대에는 좀 그만두고 싶고요. 40대 한 중반 안으로 그만두면 좋을 것 같다는 생각을 하고 있고.
상담사 : 한 5년 안에.
내담자 : 그리고 부동산을 제외하고 그냥 투자 자산으로 한 10억 정도 있으면 은퇴를 하고 싶습니다.
상담사 : 10억 부동산을 제외하면 아파트나 이런 건 제외.
내담자 : 거주하는 곳을 제외하고.
상담사 : 그러면 지금 이것들이 좀 이렇게 비비드하게 그러니까 좀 이렇게 선명하게 이렇게 보이고 계신 중이신가요?
내담자 : 네 서로 그 방향으로 나가고 있어서 지금 차곡차곡 이루고 있는 것 같습니다.
상담사 : 네 뭔가 그 이루고 있는 본인에 대해서는 뭔가 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 좀 스스로 좀 기특하게 잘하고 있다는 생각도 드는데 그런데 좀 조금 지칠 때도 있고 그러네요.
상담사 : 많이 기특하게 잘하고 계신 부분은 좀 토닥토닥해 주시고 지칠 때는 뭔가 나한테 좀 활력이 되는 것들로 이렇게 그리고 이제 그런 활동이 저희가 대체 활동이라고 알려드리는 것들이나 이런 것들을 통해서 선생님도 잘 수딩해 주시면 괜찮을 것 같고요. 이미 선생님 필라테스도 그렇고 수영도 그렇고 기본적인 신체 감각이나 활동들에 대해서 훈련이 좀 돼 있으시니까 뭔가 이런 스트레스나 이렇게 뭐에 대해서 좀 굳어 있을 때 조절하는 것 중에서 어깨 돌리시고 이런 것들 좀 잘 아시죠?
내담자 : 네 스트레칭은 자주 하고 있어요.
상담사 : 네 너무 잘하실 것 같아서 왜 어깨를 귀 볼에다가 으쓱하듯이 올리고 멈췄다가 등 근육을 뒤로 이렇게 어깨를 뒤로 등 근육까지 이렇게 돌려서 내리는 것들을 호흡법이랑 같이 좀 해보세요. 호흡을 그냥 카운트하고 하는 방법 지금 댁에 계시니까 아까 이제 밖에 계셔서 말씀드렸던 것처럼 손바닥을 가슴에 가장 좀 면적을 넓게 닿게 하시고 한 손은 또 배에 이렇게 한 상태에서 호흡하시는 거 좀 하시고 그럼 이완돼 있는 상태에서 어깨를 귀로 으쓱했다가 뒤로 천천히 돌려 내리면서 으쓱하실 때 호흡을 들이마시고 이렇게 돌릴 때 천천히 내쉬는 것들 이런 것들을 선생님 운동하시고 필라테스 할 때 하시는 호흡법이랑 이렇게 조금 잘 조절하셔서 좀 해 주시면 조금 긴장이나 텐스한 것들을 좀 잘 이렇게 조절해 나가실 수 이미 있으신 자원이 많으신 것 같습니다. 그리고 뭔가 피로도나 아까 직장에서 얘기했던 분으로 인한 스트레스 오늘 같은 날 좀 약간 만족스러운 날만 있지 않다면 그때 이제 호흡하는 거 그리고 주변에 전환하는 거 있잖아요. 산책하러 나오시면서 주변에 있는 색깔 아니면 사물 3가지 들리는 소리 또 어떤 데인지 그리고 간판 거꾸로 읽기 이런 것들을 좀 하시면 좀 더 좋을 것 같고 대체할 수 있는 활동들은 이미 잠깐의 쉼을 주시는 것들로는 그거에 딱 시간을 정해놓으시고 하시면 괜찮을 것 같거든요. 그리고 1시를 넘기지 않으시잖아요. 출퇴근 시간도 있으셔서 그리고 또 이렇게 주무시니까 그렇게 조절하시면 그런 것들은 조금 잘 조절해 나가시고 계시고 다만 얘기하다 보면 내 목표가 굉장히 확실하다 보니까 이 직장에서의 생활의 의미 같은 것들이 또 뭔가 관계나 적응하고 같이 관계나 이런 거에서 이렇게 조금 부딪힐 때 그 피로도 약간 그 스트레스 이런 것들을 이렇게 해결하고 뭔가 조절해 나가기보다 이거는 하나의 이렇게 약간 과정 수단 약간 이러니까 빨리 빠져나와서 다른 거를 이렇게 보시는 제가 지금 하는 말씀이 전달이 되고 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 부분은 조금 있지만 지금 저희가 중독 중독은 아닌 게임이나 다른 활동들에 대해서 체크하고 있는 거라 제가 더 말씀은 오늘은 안 드려도 것 같습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 예 아닙니다. 선생님 이것만 체크 더 해보고 한번 어떠셨는지 최종으로 한번 마무리해 볼 건데요. 7가지 문항을 한번 더 말씀드려볼게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다 조금 그렇다 매우 그렇다 매우 많이 그렇다 게임을 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 그리고 나는 지금 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다 조금 그렇다 마음이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네 조금 그렇다. 지금 특정 행위 게임을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네 조금 그렇다. 그리고 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 아니다 조금 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 특정 행위 뭔가 게임을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 네 나는 특정 행위 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 아니다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 매우 많이 그렇다. 네 그리고 나는 주변이 주변 사람들이 특정 행위 게임을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다.
내담자 : 매우 매우 그렇다.
상담사 : 매우 많이 그렇다. 선생님 속도가 어떠실 것 같아요? 어떻게 변화되셨을 것 같으세요?
내담자 : 좀 그런 하고 싶은 것들이 많이 사라진 것 같습니다.
상담사 : 네 뭔가 이렇게 기분이 좋을 것 같다도 많이 그렇다 해서 조금 내려오셨고요. 그리고 그것을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 지금 할 가능성이 높다가 매우 많이 해서 조금 그렇다로 내려오셨어요. 또 하나는 뭔가 나는 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동에 주의를 돌릴 수 있다가 조금 그렇다 하셨는데 지금은 매우 많이 그렇다로 변화되셨고 또 나는 주변 사람들이 하자고 권할 때 거절할 수 있다가 많이 그렇다 해서 또 매우 많이 그렇다로 그렇다로 지금 이렇게 체크가 되셨네요. 너무 또 늦은 시간 또 이렇게 말씀 또 밖에서도 이렇게 안에서도 좀 나눠주셨는데 오늘 전반적으로 좀 어떠셨는지 1번 충동 조절 조절에 대해서 좀 상담하면서 알게 된 것 또 갖게 된 것이 있다면 어떤지 잠깐 말씀 나눠주시면 그리고 마무리하면 좋겠습니다.
내담자 : 네 그냥 막연하게 머릿속으로만 있던 거를 이렇게 꺼내서 제가 하고 싶은 것들을 생각해 보니까 내가 할 수 있는 하고 싶은 것들이 많이 있구나 이런 생각을 했고 제가 바라는 그런 여유를 얻어서 이렇게 하나하나 좀 하고 싶다 그렇게 생각을 했습니다.
상담사 : 네 여유를 얻을 때까지 5년이라는 시간이 지금 필요하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그사이에도 이미 이 목록에 많은 꾸러미들을 그 이유뿐만이 아니라 그사이에도 조금씩 조금씩 이미 실천하고 계시니까 네 그런 것들에 좀 잘 선생님은 잘 하시고 수딩하시면서 또 부자시니까 이미 너무 자원이 많다는 것을 좀 확인하셨으니까 그렇게 또 건강하게 이미 잘 조절하시고 조절감도 갖고 계시니까 그렇게 생활하셨으면 좋겠고요. 저희는 다음 주 월요일에 뵙는 걸로. 네 다음 주 월요일에 뵙는 걸로 연락드리도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 전화가 좀 더 수월하셨을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네 알겠습니다. 선생님 그러면 말씀도 드렸지만 센터에도 연구소에도 말씀드려서 전화로 해서 상담도 진행하는 걸로 하고 제가 다음 주 월요일 8시 반에 전화드리도록 하겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 오늘 늦은 시간까지 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네 감사합니다. 들어가세요.
