상담사 : 안녕하세요. @NAME 님.
내담자 : 예. 안녕하세요
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 좀 컨디션은 좀 어떠세요? 기운이 좀 없어 보이세요? 헬쓱하니 더 예뻐 보이긴 하시는데.
내담자 : 좀 컨디션이 좀 안 좋아가지고.
상담사 : 네. 왜 이렇게 좀 다운돼 보이세요?
내담자 : 좀 생리를 시작해서.
상담사 : 네. 그러시군요. 저희가 @NAME 님과 3회기 상담을 좀 시작해 보도록 하겠습니다.
상담사 : 지난 회기에서는 좀 가족력 이야기를 좀 하다가 좀 마음이 좀 있었어요. 그렇죠? 얼굴도 빨개지고 좀 울컥거리고 또 짜증도 나고 좀 괜찮은 줄 알았는데 괜찮지 않은 것도 좀 느껴지고 했었는데, 요 며칠 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그냥 좀 당일날 조금 잠 이루기가 조금 힘들었었고 다음 날부터는 그냥 사느라 바빠서 잊고 살았어요.
상담사 : 네. 상담을 받다 보면 저는 내가 괜찮은 줄 알았는데 미꾸라지가 이렇게 좀 슝 돌아다니면서 물 흐린다고 하잖아요. 가끔은 상담이 저는 좀 가라앉아 있던 불순물들을 좀 이렇게 부유물들을 들떠오르게 하는 경우들도 좀 있었던 경험이 있어요. 저도 상담을 이렇게 하고 있지만, 상담을 받기도 하잖아요. 저도. 저희들도 받거든요. 수련하고 하면서 받고 이제 그러고 저도 또 수련을 해 주기도 하는 입장이 지금은 이제 됐는데, 그러다 보면 이제 그런 동일한 완전히 해결된 것들은 그냥 덤덤히 얘기하기도 하지만 그러면 아직 @NAME 님 안에 좀 덜 해결됐나 보다라는 생각이 좀 지난번에 좀 들기는 했던 것 같아요.
내담자 : 해결될 수 있는 건지 잘 모르겠어요. 그냥 그냥 어쩔 수 없이 그러려니 하고 살아가는 거지 뭐 해결할 수 있나? 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그렇죠. 생각을 바꾸는 거죠. 해결이라는 게 근원적인 그 사람들을 완전 바꿀 수 있는 것도 아니고, 나라는 존재가 할 수 있는 최선을 다했기 때문에 이제 거기서는 인지 재구조를 하는 거죠. 생각을 바꿔서 현재 내가 더 나은 선택들, 지난번에 되게 저는 상담하면서 친정 가족에게 했던 것만큼 자녀들에게 했을 때 아이들한테 오는 그런 기쁨, 행복함들이 되게 크다라고 얘기했을 때 되게 듣는 사람이 이렇게 되게 기분이 좋더라고요. 또 말하시는 또 @NAME 님의 얼굴도 되게 좀 행복해 보이셨거든요. 아이들로부터 받는 그런 행복, 나는 조금 줬는데 아이들은 더 엄마에게 다가와주고 또 고백해 주고 엄마의 도움을 필요로 하고 알아봐 주는 아이들의 이야기들을 듣는데 듣는 저도 함께 그냥 행복해지는 느낌들이 좀 있었어요. 그래서 그게 이제 생각을 바꾸고 나의 도움을 진짜 필요로 하는 대상 그리고 그 도움을 알아봐 주는 대상 그 도움을 잘 흡수하는 대상에게 들면 서로 함께 성장할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 이제 그 바른 선택들을 해나가는 거죠. 그게 내가 원하는 대상 친정에게도 이루어졌으면 좋을 법했지만 그 사람들의 생각과 마음을 내가 바꿀 수 있는 것들은 아니기 때문에 그냥 제 생각에는 @NAME 님의 이런 수고로운 복을 상대방은 좀 찬 것 같다. 그런 생각이 좀 들었었어요. 오늘은 저희가 먼저 사전 검사를 좀 하면서 시작을 해보도록 하겠습니다. 사전 검사 며칠 좀 지나지는 않았습니다. 지난 상담 이후 또 스마트폰 관련된 행동들을 한번 떠올려보시면서 체크를 좀 해주시고 점수를 얘기해 주시고 제가 여기서 체크를 하도록 하겠습니다. 혹시 스마트폰이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 제가 읽어드릴게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 몇 점?
내담자 : 0이요.
상담사 : 0점. 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0점. 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오늘 다 0인데요. 오늘은 특별히 좀 하고 싶은 생각이 좀 안 드시나요?
내담자 : 지금 극도로 힘들고 피곤해서 하고 싶지 않아요.
상담사 : 몸이 너무 힘들어서 상담 마치자마자 쉬어야 되겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 생각을 좀 하셨습니다. 저희가 지난번에 이제 그런 이제 링크 가지고 확인을 했을 때 다른 영역들은 좀 괜찮았는데 자기 조절 관련해서는 조금 떴어요. 그렇다고 해서 잠재적 고위험군에 해당되지는 않으셨던 결과들인데 그럼에도 불구하고 자기 조절 관련해서 내가 노력을 좀 해본다고 하면 어떤 부분들을 내가 노력해서 상담 끝날 때쯤 그거는 좀 내가 바뀌었으면 좋겠다고 하는 자기 조절 관련된 영역들이 좀 있으신가요?
내담자 : 제가 한 2, 3년 전쯤에 @ETC를 엄청 좀 해가지고 그걸로 이제 부수입 같은 거를 해서 만들고 했었거든요. 근데 이제 지금은 @ETC 자체가 이제 이벤트라든가 이런 게 많이 줄어들고 해서 거의 없다시피 해가지고 자연스럽게 죽게 됐는데 그때 이제 벌려놓은 일들이 엄청 많아서 그러면서 좀 더 많이 핸드폰을 찾아보고 했던 것 같아요. 왜냐하면 이벤트 참여해야 되지 뭐 포인트 모아야 되지 블로그도 운영했었으니까 @ETC 정보 블로그 포스팅해야 되지 또 지금도 같이 유지하고 있는 멤버들이 있는데 오픈 채팅으로 서로 이렇게 정보 주고받지 이런 게 있어가지고 되게 자연스럽게 그런 것들이 이제 없어지면서 찾으려고 해도 많이 없으니까 이제 비수기다 하니까 지금 이런 거하고 맞물려서 조금 정리를 좀 해야겠다 해서 오늘도 핸드폰에 있는 거 앱 같은 것도 많이 정리하고 했거든요.
상담사 : 네. 앱 삭제를 실제 이제 하셨네요. 이게 이제 조절할 때 하는 행동이기도 해요. 네 얼마나 좀 삭제를 하셨나요?
내담자 : 엄청 많이 했죠. 왜냐하면 한참 할 때 신규 가입 같은 거를 엄청 하고 그 앱 하나하나마다 막 그런 것들까지 다 참여했으니까. 보통 일반인이 생각하는 정도의 수준으로 있지 않아요.
상담사 : 그러면 되게 궁금한데 가능하시다면 과거니까 부수입이 얼마큼 됐다?
내담자 : 한 달에 많이 벌 때는 그때 한 50만 원씩 벌었던 것 같아요.
상담사 : 우와! 출퇴근하시고 나서의 시간들에 또 하신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그냥 중간중간에 계속 한 거죠. 그러니까 제가 거의 핸드폰을 계속 볼 수 밖에 없는 상황이고.
상담사 : 네. 그때는 좀 고위험군 아니셨을까요? 사용량이나 조절 이런 게?
내담자 : 근데 그때는 노느라 한 게 아니었어서. 근데 사용량으로 따랐으면 엄청 많긴 했겠죠. 왜냐면은 계속 하고 있었으니까. 그리고 또 그때 한참 성수기 때여가지고 그런 사람들이랑 함께 같이 했었으니까.
상담사 : 이것도 비수기 성수기가 있어요?
내담자 : 지금은 완전 비수기여서 이제 계속 이렇게 될 것 같고 그래서 아! 이런 김에 그때는 그렇게 했고 지금은 이러니까 이젠 좀 많이 정리를 해야겠다. 그리고 거의 한 2년 조금 넘게 2년 반 정도로 계속 꾸준히 했더니 힘들기도 하고 이제 손이 많이 가고 힘든 데다가 비수기니까 이 기회에 정리를 좀 해야겠다.
상담사 : 그러면 좀 내가 이제 측정 도구에서 걸러졌던 하위 요소인 조절 실패에 도움이 되는 선택이신 것 맞나요?
내담자 : 그렇죠. 겸사겸사 묻어가는 거죠. 어차피 비수기이고 어차피 또 이렇게 하고 있고 그러니까 이제 같이 겸사겸사 그렇게 가려고 하는 거죠. 그리고 또 핸드폰도 제가 성격이 좀 급하거든요. 그래서 뭐든지 좀 빠르고 정확하게 되는 거 좋아하는 성격인데 핸드폰 그래서 회사는 이제 와이파이 이런 걸 그러니까 보안이 강하다 보니까 그런 거 못한단 말이에요. 데이터 써야 되는데 데이터를 다 쓰고도 가장 5메가 BPS인가? 아무튼 되게 좀 빠른 거 쓰다가 이제 알뜰폰 요금제를 좀 더 싼 걸로 옮기면서 사용 원래는 하루에 5기가바이트 쓰고 그다음에 제한 속도 5메가 BPS 속도로 하면은 거의 5메가 BPS랑 똑같아요. 그냥 무제한이라고 봐야 돼요. 근데 이번에 하루에 2기가 쓰고 3메가 BPS로 바꿨더니 자동적으로 답답해서 못하겠더라고요. 2기가도 금방 쓰는 데다가 딱 2기가가 끊기는 순간부터 드륵드륵드륵 하면서 이제 이미지가 한 개씩 한 개씩 내려오는데 짜증 나서 못 보겠더라고요. 그러면 겸사겸사 또 조금 줄여갈 수 있겠다. 이런 느낌이 들더라고요. 화가 나서 오래 오래 기다리질 못하니까.
상담사 : 네네. 저절로 줄어든다. 네. 좋습니다. 더 해보고 싶은 건 있으세요? 이거 한 가지 우선 생각한 거, 생각하고 이미 실천을 좀 하셨네요. 오늘 앱 삭제를. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 지금 좀 계속 해나가려고요. 그거 하고 또 회원 가입했던 것들도 탈퇴도 많이 하고 정리를 좀 많이 하려고요.
상담사 : 이것만 돼도 아마 자기 조절 항목들이 조금 더 수치가 낮아질 것 같다. 예상을 좀 할 수 있는 거겠네요.
내담자 : 아무래도 어떻게 보면 환경적인 걸 계속 맞춰주는 거니까 바꿔주는 거니까. 원래 자기가 조절을 못하는 걸 자기가 계속 조절할 수 있다고 하는 것보다 강제적으로 할 수밖에 없게 하는 걸 그거까지 맞춰주는 게 더 빠르더라고요.
상담사 : 그런 결단력과 의지력이 좀 @NAME 님이 확실하신 것 같아요.
내담자 : 그런 편인가? 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 네. 그런 게 되게 좀 빨리 하시는 것 같아요. 이번에는 제가 공유해서 또 함께 해보고 싶은 건 제가 첫 회기 때 마음을 이해하는 모형을 좀 설명하면서 드렸던 것과 관련이 된 것들인데 일상에 @NAME 님은 사람이나 그다음에 환경 이런 속에서 안전한가? 그다음에 또 두 번째는 내가 맺고 있는 관계 속에 나는 그 사람들로부터 관심을 받고 내가 관심을 주고 이게 맞아떨어질 때 되게 좋은 거죠. 친정하고는 그게 안 됐고 아이들하고는 좀 되셨고. 그다음에 내가 지지받고 격려받고 사랑받고 있는가? 라는 항목들, 그리고 저 좀 유능하죠라고 하는 유능에 대한 거, 그리고 내가 자율적 선택 이런 거 뭐 @ETC도 마찬가지죠. 내가 삭제하고 또 가입해서 쭉 부수입을 올리고 하는 것도 자율성인데 그런 욕구들을 잘 충족하고 계셔서 마음의 면역력이 좀 튼튼한가? 라는 항목들을 같이 한번 점검을 해볼 예정입니다. 화면이 좀 공유가 되셨을 텐데 지금 스마트폰이라고 하시니까 제가 조금 더 키워볼게요.
내담자 : 제가 이렇게 화면을 스마트폰이긴 한데 이렇게 확대를 할 수가 있어서 확대해서 보고 있거든요.
상담사 : 네네. 그럼 괜찮습니다. 제목은 뭐냐면 일상의 소소한 경험에서 마음의 필수 영양분을 한번 채워보자. 여기 제목을 보면 엄청난 커다란 게 아니라 그냥 이렇게 좀 사소한데 괜찮을까요? 네. 괜찮습니다. 제 소리가 좀 울렸어요. 왜 울리지? 첫 번째 문항은 뭐냐 하면 안전 관계, 내가 보호받고 또 친밀해 친해 소속되고 사랑받고 있어라고 하는 것들인데, 여기는 최근 2, 3일이라고 했는데 2, 3일 생각이 안 나실 수 있어요. 처음 하실 때는 알아차리지 못하고 지나가는 일들이 많아서 일주일 정도를 한번 떠올려보시면서 내가 이런 경험을 좀 했지. 그러면 있다, 이런 거 한 번도 없었는데요 그러면 없다. 끝난 다음에 있다 없다에 첫 번째 체크를 하시고 그다음에 두 번째는 있다고 체크한 항목들을 어떤 생활 사건에 구체적으로 어떻게 경험했는지 제가 물어볼 거예요. 그리고 그 경험은 어떤 감정을 들게 했는지까지 찾아보게 할 거니까 조금 진짜 있었던 것들을 구체적으로 떠오르는 것들을 체크하시는 게 이야기하시기가 좀 수월하실 거거든요. 한번 볼게요. 한번 읽어보시면서 이런 경험들이 있는지 한번 떠올려보시고 있다 없다 체크해 주시면 제가 여기에서 체크하겠습니다.
내담자 : 1번 있다.
상담사 : 읽어보시고. 가족, 친구, 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다?
내담자 : 네.
상담사 : 있다. 마음이 편안해지는 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 가족, 친구, 동료, 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 반대로 여기는 내가 주변 사람들에게 도움을 준 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 가족, 친구, 동료, 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 거꾸로 내가 위로를 준 적도 있어요.
내담자 : 없다.
상담사 : 네. 없다. 가족, 친구, 동료, 주변 사람들에게 고마움을 느꼈던 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 이 사람들과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 주변 사람들과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지는 뭉클한 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 주변 사람들과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 네. 있다가 지금 굉장히 많으신데 하나씩 보시면서 이거는 언제 이런 경험을 좀 했어요. 이야기가 좀 가능하신 사건들이 좀 있으실 것 같아요. 가족, 친구, 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다. 그래서 내가 보호받는 느낌 언제 좀 이런 구체적인 느낌을 좀 하셨나요?
내담자 : 일단 집에 오면 남편이 밥을 하거든요.
상담사 : 똑같이 출근을 하시는데도 밥을 해 주신다. 네네.
내담자 : 퇴근하고 왔을 때 밥이 좀 차려져 있고.
상담사 : 너무 행복하죠. 그럼.
내담자 : 그러면 좀 @ETC 그리고 또 회사에 가면 회사가 아무래도 보안 그런 거에 강하다 보니까 출근하는 순간부터 청원 경찰들이랑 이렇게 단단한 철옹성 같은 데로 출근하니까 그것도 보호받는 느낌이고.
상담사 : 아니 원래 식사 준비를 남편분이 하세요? 저녁 때?
내담자 : 네.
상담사 : 업무 분담을 그렇게 두 분이 맞벌이니까 하신 건가요?
내담자 : 맞벌이 하기 전에도 남편이 요리하는 거 좋아하고 잘하고. 그리고 저도 요리를 잘하는 편인데 저는 요리하는 걸 좀 좋아하지 않고 힘들어하고 이러니까.
상담사 : 좋아하는 사람이 하면 되죠.
내담자 : 어느 순간 남편이 많이 거의 주로 하게 된 것 같아요. 저는 이제 남편 제가 봤을 때 남편이 잘 하지 못하는 그 외의 것들을 하죠.
상담사 : 뭐 하시나요?
내담자 : 빨래라든가 밥 먹고 나서 이제 설거지라든가 @ETC
상담사 : 분담이 분담이 명확하다.
내담자 : 장보기라든가 냉장고 정리나 기타 등등, 정리 정돈이나 설거지에 관련된 건 거의 제가 한다고 봐요.
상담사 : 정리 정돈 이런 쪽 그쪽은 내가 더 강하다. 그러신 것 같아요.
내담자 : 남편이 그러니까 요리를 잘하지만 깔끔하게 요리하는 스타일이 아니어서.
상담사 : 둘 다 잘하기는 좀 힘들죠. 네. 좋습니다. 그때는 좀 기분이 좀 어떠세요? 당연해서 감정을 느낄 때가 없었을까요?
내담자 : 당연하다고 생각하긴 했는데 얼마 전에 이제 다 각자 일이 있어서 저 혼자 딱 집에 돌아와서 밥 먹을 일이 있었단 말이에요. 그래서 먹기가 진짜 귀찮더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면서 그냥 혼자니까 대충 먹어야겠다 하면서 그냥 대충 먹었는데 갑자기 이렇게 맨날 그 당연한 일상에서 집에 도착했을 때 남편은 밥이 한 80~90% 완성이 되어 있고 나머지 @ETC 하나는 아빠를 도와주고 하나는 공부를 한다거나 이런 식으로 하고 있다가 집에 들어가면 거의 둘째 딸이 늘 마중을 나오고 밥 먹자! 엄마 왔다! 밥 먹어! 이렇게 해서 딱 앉으면서 그날 있었던 일을 얘기하면서 먹는 게 꽤 괜찮은 일이었구나라는 생각이 들었어요.
상담사 : 네. 맞아요. 모든 가정이 그런 소소한 행복을 누리지 않거든요. 그러니까 소소한 행복을 누리는데 그게 있어요. 누리는 걸 내가 알아차리면 향유하면 내 거가 되는데 내 가치가 되는데, 알아차리지 않고 당연하게 치부하거나 그냥 스킵해버리면 이게 향유가 안 되고 내 긍정 자원으로 에너지로 면역력으로 와지지가 않아요. 그래서 알아차리는 게 되게 중요해요. 저는 거기서 이제 부부 상담도 하는데 한마디 더 조언을 좀 해드리기는 하거든요. 나를 위해서 상대가 아니라 나를 위해서 상대에게 미안해, 고마워, 사랑해를 끊임없이 해라. 이 말은 상대를 위해서가 아니에요. 나를 위해서예요. 왜 그럴까요? 이 말을 내가 상대를 위해서 하는데 결국은 이 말이 상대를 위한 말이 아니다. 나를 위한 말이다.
내담자 : 그런 말을 하면 서로 기분 좋아서 그런 거 아니에요?
상담사 : 이 말을 들으면 남편들은 이렇게 인정받으면 더 많이 해요. 인정받은 쪽에 에너지를 더 쓰게 돼 있어요. 그러면 결국은 내가 그 혜택을 또 내가 누리는 거거든요. 나는 뭘로? 말 한마디로.
내담자 : 저는 그런 스타일은 아닌 것 같고.
상담사 : 남편 되시는 분이? 아니면 내가?
내담자 : 제가요.
상담사 : 내가 뭔가 말하는 타입은 아니다?
내담자 : 아니요. 말은 하는데 저는 약간 뭐라고 해야 되지? 마음속에 있는 그날그날의 감정을 그냥 솔직하게 얘기하지. 예를 들어서 맛있어요 그럼 맛있다, 잘했네라고 칭찬해요. 얘기를 하는 말이에요.
상담사 : 바로바로 말을 하는 편이다. 네네.
내담자 : 반대로 맛이 없고 입맛에 맞지 않으면 바로 잘 먹지 않고 그럼 바로 알아채고 맛 없어? 그러면 응. 맛이 없다. 근데 저는 입도 되게 예민해서 남편이 제일 대단하다고 하거든요. 뭘 딱 먹었을 때 뭐가 들어가는지 뭐가 안 들어가는지 뭐가 빠졌는지 그걸 안단 말이에요. 그래서 남편이 물어봐요. 뭐 때문에 그런 것 같아? 그러면은 여기에 뭐가 안 들어간 것 같은데. 그리고 요리를 할 때 이러이러이런 식으로 한 것 같은데. 이러면 귀신이다 귀신이야. 막 이러면서 이렇게 하는데 그냥 저는 그렇게.
상담사 : 네. 좋네요.
내담자 : 좋다는 말을 늘 하는 게 아니라 그냥 제 감정대로 얘기하는 스타일인 것 같아요. 내가 정말 좋지만 좋지 않을 때도 좋다고 말을 하지는 못하는.
상담사 : 아니 근데 그러면 남편 되시는 분이 진짜 내가 열심히 했는데 너무 한다. 대충 맛있게 먹어주지. 이렇게 하시는 타입보다는 수용해 주는 타입이시네요.
내담자 : 요리는 그래요. 다른 부분도 그런 게 있는데 요리 쪽에서는 그런 피드백 같은 거를 자기한테 안 좋은 소리를 한다고 듣는 게 아니라 되게 열심히 들어요. 무슨 말 하는지. 어! 그래? 그럼 이건 어때? 하면서 요리도 좀 다른 것도 해보고 이건 맛이 어때? 이러고. 아! 이렇게 이렇게 하면 더 좋았을 텐데, 이걸 이렇게 하니까 맛이 좀 별로네. 음! 그럼 그렇구먼. 다음번에 그렇게 해봐야겠구먼. 이런 대화.
상담사 : 그러니까 수용력이 되게 좋으세요. 어떤 사람은 이럴 수도 있거든요. 내가 애써서 수고했는데 꼭 그렇게 말해야 되겠어? 대충 먹지! 이럴 수도 있는데 그 부분에 요리에 대한 부분은 남편 되시는 분이 수용력이 있으시다.
내담자 : 본인이 제가 저한테는 시어머니죠. 저도 먹어본 적이 있는데 요리를 진짜 이상하게 하거든요. 맛이 진짜 없어요. 어렸을 때 자기는 그게 트라우마였다고 계속 얘기를 하거든요. 맛없는 걸 먹는 것에 대한 걸 되게 극도로 싫어하고 그래서 가족들 중에 구성원 중에 한 명이라도 뭔가 맛없다고 말을 하면 그 자리에서 벌떡 다시 일어나서 다시 요리를 다시 해오거나, 먹지 마라 하고 다른 거 해주고. 이런 스타일이에요.
상담사 : 본인이 경험했을 때 되게 괴로웠었던 경험이라 바로 적용을 하신 거네요.
내담자 : 그렇게 좀 그게 심해서 다른 쪽에서는 또 그런 무조건 그렇게 하지는 않는데, 요리 쪽에서는 약간 그런 게 좀 있는 것 같아요. 상대방이 맛없다고 하는 것에 대해서 그게 좋지 않게 듣는 게 아니고 맛없는 걸 먹인 내가 잘못이라고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 와! 대단하다. 네 좋습니다. 다음 마음이 편안해지는 경험, 언제 좀 이런 경험을 좀 하셨나요?
내담자 : 예전에는 마음이 크게 불편한 적이 없어서. 집에 와도 편안하고 회사에 이제 가면 제가 싫어하는 사람들이 있긴 있는데 일단 제가 주로 일하는 공간에서는 같이 일하는 선생님이랑 초반에는 좀 갈등이 있었지만 이제 좀 많이 맞춰놔서 서로 이제 편안하니까 집에도 회사에도 딱 출근했을 때도 편안하고 집에 왔을 때도 편안하고. 근데 편안하다는 거 이 편하다는 게 저한테 되게 중요한데, 제가 있는 내가 속한 어느 곳을 가더라도 편안하기 위해서 편안하게 만들려고 노력을 했고 지금 그런 상태가 된 거죠.
상담사 : 서로 좀 조율하는 과정들을 좀 거치시는 것 같다. 근데 그런 거 보면 @NAME 님이 솔직한 자기 표현을 좀 잘하실 것 같아요. 가식적으로 좀 에둘러서 안 괜찮은데 괜찮다고 말을 못하시는 타입이시다 보니까. 이제 거기에 뒤끝이나 감정이 섞인 것보다는 맞춰가는 것으로 잘 조율을 해서 서로 잘 맞추면 너무 좋죠. 그렇죠? 오해 없이.
내담자 : @ETC 엄청 강한 스타일이고.
상담사 : 뭐가 강하다고요?
내담자 : 뒤끝이 강하고요.
상담사 : 뒤끝이 강하고. 네.
내담자 : 맞추는 거 원래 싫어하거든요.
상담사 : 근데 어떻게 이렇게 되셨을까요? 회사에서 이미 맞춰놔서 내가 좀 편안하다고 하실 만큼 바뀌신 거네요. 그럼.
내담자 : 그냥 경험이죠. 경험. 어렸을 때 더 성격이 원하는 대로 좀 해야 되는 게 좀 강했는데, 나이 많이 먹고 이런저런 경험하면서 힘들고 피곤하고 적당히 그냥 편안할 수 있는 상태로 가는 게 최고라고 해서 이제는 조율을 하는 쪽으로 가게 되는 거죠.
상담사 : 네. 그다음은 내가 주변인 여기는 가족, 친구, 동료 다 포함이 돼 있는데 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험.
내담자 : 이거는 그냥 뭐 맨날 받는 것 같아요. 일단 뭐 남편도 기본적으로 늘 요리해 주고 기타 등등 뭐 필요하다고 하면 전화하거나 그럼 바로바로 해주고. 같이 저랑 일하는 선생님도 남자 선생님 회사에서도 저 남자들하고만 일하거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 거기가 원래 여초 @ETC이 여초인데 저는 @ETC 중에서도 전산 시스템 쪽 다루는 일을 하기 때문에 다 남자들밖에 없어요.
상담사 : 전산 쪽이니까.
내담자 : 네. 그래서 저만 여자인데 그래서 그런지 그냥 되게 잘 잘 맞는 느낌. 그냥 약간 저는 기본적으로 여자들보다 남자들이 더 편하거든요. 쓰잘데기 없는 감정 소모 같은 거 별로 하는 거 좋아하지 않고, 뭔가 딱 일이 나뉘어졌으면 그냥 그 일하고 적당히 대화하고 할 일하고 이런 걸 좋아해서 그래서 이제 많이 맞춰진 부분이 있고, 저희 이제 담당 @TITLE님이랑 같이 일하는 선생님이랑 또 이제 외부 업체 직원들이랑 조화가 잘 돼서 지금 잘 맞춰서 이러이러이러한 게 문제가 있다. 이러이러이러이런 거를 해야 된다고 하면 다 모여서 회의하고 각자 알아서 할 거 하고 하니까. 그런 또 옆에 있는 선생님 같은 경우에는 또 많이 도와주시죠. 그거 말고도 그냥 되게 많이 많이 그냥 실시간으로 계속 도움받는 것 같아요. 많이 일정 같은 것도 봐주기도 하고.
상담사 : 그럼 내가 도움을 준 적이 있다.
내담자 : 도움은 진짜 많이 주죠. 제가. 저는 오히려 이거는 제가 줄인 부분이죠.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 저는 약간 뭐라고 해야 되지? 이렇게 눈에 너무 잘 보이거든요. 일이든 뭐든 상황이 어떻게 돌아가는지 저 사람은 어떻게 하고 있는지 이런 말을 하고 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 하고 이런 게 머릿속에 쫙 그려진단 말이에요. 그러니까 저는 어렸을 때부터 개입을 엄청 많이 했죠. 이렇게 해야 된다, 저렇게 해야 된다라든가 뭐 그런 거 있잖아요. 그런 거 좀 이제 살면서 이제 그런 건 깨달은 거죠. 너무 개입을 하면 많이 하면 원하지 않는 상태에서 내가 막 이렇게 한다고 좋아하지 않고 그리고 트러블 생기고. 그런 거를 많이 경험을 하면서 오히려 줄인 케이스고, 저는 그냥 가만히 있으면 개입하고 싶고 막 이런 게 좀 있거든요. 오늘도 회사에서 일을 하는데 옆에 이제 남자 선생님이 우리 쪽 잘못이 아니고 타 쪽에서 타 과 그 시스템 연계 쪽에서 문제가 생긴 건데 계속 전화를 해서 주저리주저리주저리주저리 얘기를 하고 그쪽에서는 못 찾겠으니까 우리 쪽에서 뭘 하라고 하고 그걸 반복해서 계속 전화 또 하고 또 또 며칠 동안 계속 계속 하는 거 봤어요. 근데 그분이 원래 그래서 제가 옛날에는 엄청나게 심하게 개입을 했었거든요. 그래서 약간 안 좋기도 했었고. 그래서 그냥 며칠 동안 그냥 모르는 척 지켜보다가 오늘도 계속 그렇게 하고 있고 이렇게 하면 또 뭐가 어떻고 이렇게 하면 뭐가 어떻고 하길래 그냥 요즘에는 이렇게 바로 개입하지 않고 슬그머니 좀 지켜보다가 얘기를 하죠. 우리 쪽이 해결할 문제가 아니다. 저쪽이 해결해야 될 문제고, 이 쪽이 하기에는 좀 그러니까 @TITLE님한테 얘기 하자. @TITLE님한테 다 많이 얘기를 했지만 뭐 어쩌고저쩌고. 그럼 저는 그 사람을 움직일 방법도 알거든요. @TITLE님한테 우리 이렇게 가면 @ETC 어려울 수 있다. 힘들다고 말을 던지면 된다. 그러고 올 거다. 바로. 그래서 전화를 해서 그렇게 말을 던졌고 바로 내려와서 이제 대화를 했죠. 원래 저는 나서서 말을 많이 하고 싶지만 말하지 않고 뒤로 빠져서 이렇게 나머지 사람들이 다 얘기했을 때 그래도 원래 성격이 좀 있으니까 중간에 누가 맞는 말 하면 아! 그렇죠. 제가 원하는 겁니다. 이렇게 한 마디씩 하고, 아니 아니 그건 아닌 것 같아요. 이렇게 해가지고 조율을 시키고. 그러면 @TITLE님이 외부 업체 사람이랑 같이 가서 이렇게 이렇게 하겠다고 딱 얘기를 하니까 그럼 됐다고. 됐어요. 그럼 됐습니다. 그러면서 가고 그 남자 선생님이 고맙다고 그렇게 했죠. 그래서 이제는 고맙다는 소리를 되게 많이 듣는데, 그 선생님이. 근데 초반에는 고맙다는 소리를 들은 게 아니라 그게 다 트러블적인 모습을 다 제가 뭘 자꾸 바꾸려고 하고.
상담사 : 개입을 하다 보니까.
내담자 : @ETC 이런 식으로 말을 들었단 말이에요. 이제 좀 많이 내려놓은 거죠. 그 사람이 뭘 하고 있을 때 제가 봤을 때는 이렇게 하면 끝나는데 이렇게 하면 이거 1시간 만에 끝날 일을 며칠 붙잡고 있어도 요즘에 이제 신경을 좀 끄자.
상담사 : 그렇죠. 도움이 필요로 할 때 도와줘야 고맙다는 말도 듣고 유능하다는 말도 듣거든요. 잘 참고 기다리셨네요.
내담자 : 요즘 거의 그렇죠. 요즘에는 참는 게 되게 힘들었었는데 그것도 오래 하다 보니까 이제는 참지 않아도 그냥 신경 끌 수 있는 있게 되는 경지까지 올랐죠. 하다 보니까 이제 제가 내가 그런 걸 되게 심하게 하고 싶어 하는 스타일이구나. 원하는 대로 하고 싶고. 근데 본인은 그런 일을 빨리 딱딱딱딱딱 하고 싶어 하는 성격이구나라고 해서 요즘에는 아예 업무 분장이 딱 나뉘면 집이든 회사든 어디든 간에 아예 이제 내 일이 아니다. 이렇게 생각을 하면 편하더라고요.
상담사 : 내 일이 아니다. 왜냐하면 충동성도 좀 있으신데 그 충동성을 좀 참는 게 되게 어려운 건데 아주 잘 참고 계시네요. 네. 직장에서 이제껏 개입이 눈에 보이는데 좀 그 사람들이 필요로 할 때까지 좀 참고 기다리신 이야기들 하시면서 실질적으로 이제 도움을 주고 또 고마움의 표현들을 좀 받으신 경험들이셨던 것 같아요.
상담사 : 위로를 받은 경험들은 이건 무슨 사건이 있을 때 위로를 받을 수 있는 건데 이거는 어디에서 있었던 일인가요?
내담자 : 그냥 사건이 아니라 일단 이거는 그냥 저희 집 둘째 딸내미가 거의 맨날 해주는 좀 힘들다 그러면 와서 걔는 이렇게 말을 되게 잘하거든요. 말도 재미있게도 하고 @ETC 그러니까 늘 그냥 집에 오면서 좀 오늘 몸이 힘드네 막 이러면 엄마 얼마나 힘들었어? 몸이 얼마나 힘들어?
상담사 : 세상에!
내담자 : 매일매일 들으니까 딱 위로라는 말이, 이 위로를 제일 많이 해준 사람은 우리 집 둘째 딸인데! 이렇게 딱.
상담사 : 그러네요. 그다음에 위로해 준 적 내가 위로해줬던 적 아! 이건 없고. 고마움을 느꼈던 적.
내담자 : 고마움은 기본적으로는 그냥 가족 구성원 전체한테 느끼는 것 같아요. 일단 평온한 일상이 잘 돌아가는 것과.
상담사 : 그렇죠. 그게 되게 감사하죠. 사실은.
내담자 : 그리고 또 저는 약간 늘 개입을 안 한다고 말은 하지만 그래도 그려 놓은 그림은 있기 때문에 그려 놓은 그림대로 다 각자의 일상을 세팅을 해줘놓고 관리를 한단 말이에요. 근데 그 그려진 그림대로 어쨌든 그림 안에서는 다 알아서 잘 따라서 하고 있으니까. 그게 사실 되게 힘들 수도 있거든요. 왜냐하면 제가 이렇게 일을 러프하게 한 스타일이 아니라 빡빡하게 잡은 스타일이라 예를 들어서 학원 스케줄만 해도 둘째 딸이 학교 갔다가 방과 후 가고 학원 가고 그다음에 또 컴퓨터 수업은 또 했으면 좋겠어서 학원 끝나고 다시 또 학교를 가고 막 이렇게 하는데 그거를 그것만 잘 또 집에 돌아오면 제가 매일 시키는 한 장씩 문제집 풀고 뭐 하고 이런 거 이런 것들, 이런 것들을 잘 수행하고 있을 때, 첫째 같은 경우에도 그런 일상을 이제 좀 트러블이 몇 년 전에 이제 사춘기 때 있긴 했었지만 잘 이겨내고 자기가 알아서 공부하고 알아서 이제 @SCHOOL 가겠다고 준비하고 이렇게 그런. 어쨌든 저의 목표고 저의 그림인데 그럼에도 조금 약간 그리고 빡빡하게 짜놓은 일상을 잘 다들 잘 수행하고 있을 때. 왜냐하면 또 이것도 고마움이라고 생각하게 된 것도 얼마 되지 않은 게 저는 상담에서 저는 늘 언제나 그거 제가 가족들한테 하라고 하는 거예 몇 배 정도는 늘 그냥 기본으로 살고 있기 때문에 그 정도는 당연하다고 생각을 해서 늘 그런 얘기를 했단 말이에요. 왜 못하지? 막 이러면서 계속 그런 말을 하시더라고요. 상담사님이 되게 보통 사람이 아니다. 보통 사람이 하는 정도로 하지 않는다고 얘기를 많이 듣고 좀 많이 생각을 좀 해보고 하니까 그게 이제 아까 개입하지 않게 되고 도움을 이제 마음대로 주지 않고 여기하고도 같이 연결돼서 좀 많이 줄어든 것 같아요. 내가 좀 그런 사람이구나라는 걸.
상담사 : 알아차리게 됐다?
내담자 : 네. 그럴 때 이제 조금 많이 내려놓고 그러면서 이제 좀 개입이라든가 이런 거 조금 덜 하게 되고 아! 그럼 이 정도를 돌고 있으면 굉장히 고마운 거구나. 이렇게 생각하게 되고 이렇게 되네요.
상담사 : 네. 좀 소소한데 내가 좀 알아차리기 시작했다. 잘 통한다는 느낌의 대상은 누군가요?
내담자 : 요즘에는 남편. 남편은 약간 뭐라고 해야 되지? 둘 다인 것 같아요. 잘 통할 때는 이렇게 잘 통할 수가 없다 이런 느낌인데, 한 번 말하다가 이렇게 딱 삔또가 한 번 상하기 시작하면은 이렇게 세상 이렇게 나를 이해 못한다고? 최근 2, 3일이라고 했으니까 최근 2, 3일은 잘 통했다.
상담사 : 네. 최근 2, 3일에 남편하고 잘 통했다. 그다음에 이것도 이거는 가끔 이제 흔히 있기가 좀 어렵기도 하거든요. 이야기 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌.
내담자 : 이건 역시 둘째, 저한테 여러 가지 장면이 있는 것 같아요. 저를 웃겨주기도 하고 위로도 해주기도 하고 따뜻하게 하기도 하고 @ETC 다채로운 아이라서.
상담사 : 그다음에 즐거웠던 경험, 이야기 나누는 것이 즐거웠던 경험.
내담자 : 기본적으로 저는 말하는 거 좋아하는데 얼마 전에 외부 업체에서 정기 점검 오셔가지고 밖에 나가서 식사하자 그렇게 해가지고 같이 식사하고 하면서 또 남자들밖에 없으니까 남자들은 말을 안 하잖아요. 제가 이제 이런 주제 저런 주제 하면서 그러면 어쨌든 제가 주제를 던지면 대화는 하고 리액션은 오고. 그러면서 그냥 밥 먹고 좀 얘기하면서 좀 즐거웠다 이런 느낌.
상담사 : 네. 좋습니다. 보면 안전과 관계에 굉장히 많은 것들을 경험하고 살고 계신데, 그다음은 더 많을 것 같거든요. 자율과 유능은 이미 되게 많으실 것 같아요. 자율적 선택을 좀 많이 하시고 또 개입을 내가 뭘 개입을 해야 될지 알겠다는 정도면 유능성도 좀 되게 잘 유능하고 이제 기능하고 있는 부분들이 좀 많아 보이는데, 한번 저희가 수치로 한번 보도록 하겠습니다. 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다. 있다?
내담자 : 네.
상담사 : 있다. 시키지 않는 일을 스스로 한 경험 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 네. 존중받은 경험, 주변 사람들로부터 존중받은 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 여기가 조금 전에 안 들렸어요. 작은 일이라도 여긴 작은 거예요. 작은 일이라도 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 작은 일이라도 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 다 있다일 것 같은데, 그래서 인정이나 칭찬받은 경험.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 내가 꼭 필요한 존재야라는 느낌.
내담자 : 있다
상담사 : 있다죠?
내담자 : 네.
상담사 : 자신감이나 자부심이 느껴졌던 때.
내담자 : 있다.
상담사 : 네. 내가 성장 발전하고 있다는 느낌.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 여기는 지금 보니까 다 있다에요. 이거 좀 체크하시기 위해서 좀 기억들을 떠올려보시면서 어떤 느낌이셨어요?
내담자 : 1번 같은 경우에는 적이 있다가 아니라 그냥 원래 그런 성격이고요.
상담사 : 네. 그러신 것 같아요. 자유롭고 솔직한 표현. 네.
내담자 : 2번 같은 경우에도 원래 알아서 잘 하는 스타일이라서 그런 스타일이고.
상담사 : 이거는 좀 어렸을 때부터도 그랬었나요?
내담자 : 저 어렸을 때 인정 욕구가 엄청 심했던 것 같아요.
상담사 : 인정받고 싶었다.
내담자 : 학교에서 맨날 발표하겠다고 손도 엄청 많이 들었지, 선도부도 했었지, @ETC 아무튼 왜 그렇게 했나 생각해 보니까 그렇게 칭찬 듣는 걸 되게 좋아했던 것 같아요. 집에서 엄마가 맨날 좋지 않은 소리만 하니까 맨날 비판만 하니까 저도 반대 급부로 바깥에서라도 좀 막 뭔가를 계속해서 증명해내려고 했던 그런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 어렸을 때 누구로부터 듣는 칭찬이 좀 제일 기분이 좋으셨던 것 같아요?
내담자 : 대상이 없었어요. 그냥 뭐 기회만 있으면 열심히 해서 누군가가 날 칭찬해 주면 늘 좋아했으니까.
상담사 : 나는 왜 이렇게 칭찬을 좋아했을까?
내담자 : 글쎄요. 제가 그렇게 인정을 되게 받고 싶어 했었다는 건 알겠는데, 칭찬을 왜 그렇게 좋아했었는지 그런 거 생각을 깊게 해본 적은 없는데.
상담사 : 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험.
내담자 : 이거는 자주 가지려고 하는 일이라서. 결혼하고 나서 그래서 혼자만의 시간 이게 저는 되게 중요하다고 생각하는데 그게 되게 힘들잖아요. 혼자 있기가.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 조금 어렸을 때부터 애들 태어난 이후로부터도 이거는 좀 많이 제가 하려고 한 것 같아요.
상담사 : 뭐 하고 있으신가요? 혼자만의 시간 누리는 시간에는 뭐가 내가 혼자만의 시간을 누렸다고 느끼게 하는 시간들일까요? 뭘 할 때?
내담자 : 뭘 안 하고 그냥 그냥 뭔가 되게 사람이랑 되게 가깝게 지내고 싶기도 하지만 좀 멀어지고 싶기도 하거든요. 조금 많이 사람들이랑 좀 부딪히는 것 같고 긍정적인 것도 좀 잘 느끼는 스타일이니까 그런 게 약간 과도하다는 생각이 들면 딱 혼자 있고 싶거든요. 그런데 우리도 마찬가지로 애들하고도 이슈가 별로 없으면 괜찮은데 유달리 이슈가 되게 많거나 아이들이랑 막 부딪혀야 할 일이 되게 많고 이러면 지친단 말이에요. 그러면 혼자 있고 싶고 그러면 그냥 잠깐 혼자서 가만히 뭘 하지 않아도 그냥 여러 가지 할 일은 많지만, 그게 더 좋은 것 같아요. 많은 걸 하죠. 그때그때마다 다르긴 한데, 영화를 제가 좋아하는 웹툰이나 웹소설을 본다든가 아니면은 좋아하지는 않지만 저는 그 @ETC 좋아하기 때문에.
상담사 : 뭐를요?
내담자 : 청소하는 걸 좋아하는데 깔끔한, 눈에 거슬리거든요. 그러니까 어쩔 수 없이 치워야 되는 그런 그렇게. 그래서 요즘에는 저희 그래서 혼자 있게 되면 옛날에는 혼자 있는 시간을 잠깐 만드는 게 힘들었는데 요즘에는 저번 주에는 남편도 일 가고 도서관으로 공부 가고 둘째는 친구랑 놀러 가고 해서 하루가 통으로 비더라고요. 그래서 그냥 오전부터 이제 쭉 한 4, 5시 그냥 연결해서 계속 청소를 한 다음에.
상담사 : 그 긴 시간을.
내담자 : 그다음에 집을 딱 바라보면서 TV 앞에 딱 앉아서.
상담사 : 너무 기분 좋죠?
내담자 : 네. 내가 좋아하는 과자하고 @ETC 좋아하는 예능을 딱 보면서 맥주 한 캔 딱 마시면서 과자를 먹으면서 뭐 그런 거.
상담사 : 네네. 굉장히 많으시네요.
내담자 : 그런 거 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 네네. 그다음에 존중받은 경험.
내담자 : 기본적으로 남편도 언제나 늘 뭐 할 때 저한테 어떤 의견을 갖고 있는지 늘 물어보고, 그리고 아까 회사 동료 선생님도 초반엔 안 그랬지만 어쨌든 지금은 뭐 같은 거 할 때 늘 언제나 의견을 물어보고 존중하면서 대화를 하니까 그냥 기본적으로 존중받고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 또 성공적으로 무언가를 해내거나 성공적으로 마무리한 경험.
내담자 : 이거는 그냥 대부분인 것 같아요.
상담사 : 대부분 시작하면 거의 끝을 내시죠? 좋은 결과를 볼 때까지 좀 쭉 꾸준히 하시는 편이다?
내담자 : 그렇죠. 저는 약간 시작하기 전부터 이미 그림을 그리기 때문에 제가 @ETC 뭔가 그림이 안 나올 것 같으면 손 안 대고 싶어 하거든요.
상담사 : 네네. 계획형 인간인가요?
내담자 : 계획 반 무계획 반인데 그래도 그 여러 가지 느낌 있잖아요. 머릿속에 그림도 좀 그려지고 촉도 좀 있고. 그리고 또 뭔가 일단 뭔가를 했다 그러면 애들한테도 자주 하는 말이지만 저희 셋째 딸내미가 그 말을 좀 싫어하긴 하는데 무조건 목표는 크게. 그래야 1등을 잡아야 3등이라도 간다. 목표로 저는 그렇게 생각하고 그렇게 말하거든요. 그리고 그다음에 많이 하는 말이 뭐를 시작했으면 썰고 나와라. 그러니까 지금 딸내미가 요즘 @SCHOOL 준비하느라고 바쁜데.
상담사 : 뭐를 한다고요? 잠깐만 잘 안 들려요.
내담자 : 첫째가 @SCHOOL 준비.
상담사 : @SCHOOL라는 단어가 자꾸 날려서 들렸어요. 맞아요. 아까 @SCHOOL 준비한다고 그랬죠. @SCHOOL 준비하는데.
내담자 : 저는 그러거든요. @SCHOOL를 가게 됐을 때 더 비슷한 아이들끼리 경쟁하는 건 좋지만, 반대로 굉장히 심한 경쟁에 내몰려서 또 잘못하면은 바닥에 깔릴 수도 있고 그러니까 계산을 잘 해보라고 하거든요. 니가 @SCHOOL에 가는 게 더 유리할지 그리고 니 성향상 @SCHOOL에 가는 게 더 유리할지 생각을 해봐라. 그런 생각을 좀 해보고 영 아닐 것 같으면은 @SCHOOL를 가도 된다. 근데 만약에 니가 @SCHOOL를 가기로 결심을 했고 니가 만약에 그렇게 코스를 탈 거라면 대충 하지 말라고 그러거든요. 그러니까 아예 방향을 틀 거면 방향을 틀어도 뭔가를 그걸 하기로 했으면 거기서 대충해서 그렇게 하는 건 아니라고 생각해요.
상담사 : 그렇죠. 최선을 다해야죠. 치열하죠. @SCHOOL는. 제가 아는 아이들은 전교 1등, 1, 2등 하다가 이제 @SCHOOL에 갔는데 감당이 안 되는 거죠. 성적이 깜짝 놀라는 성적들을 맞닥뜨리면서 아이들이 좌절을 좀 하고 다시 일어나기도 했는데, 너무 다 괴물 같은 열심히 잘 하는 아이들이 오니까. 멘탈 관리가 잘 되는 애들은 또 괜찮고 그러더라고요. 또 이제 궁금한 건 자신감, 자부심도 느꼈을 것 같고 좀 이제 성장하고 있다는 느낌에 대해서는 좀 어떤 이야기가 숨겨져 있을까요? 내가 성장하고 있는 것 같다.
내담자 : 삶이 그런 것 같아요. 제 친구 중에 어렸을 때 유치원 때인가 그때부터 좀 친했던 친구가 있는데 좀 멀어졌는데 지금은.
상담사 : 네네. 되게 오래된 친구인데.
내담자 : 근데 어느 순간부터 걔가 자꾸 저한테 그런 말을 하더라고요. 너는 참 팔자가 좋다. 너는 팔자가 좋다 이런 식으로, 약간 팔자가 좋다 아니면 너는 편하게 산다라든가 그런 거 있잖아요. 약간 비꼬는 것 같기도 하고 약간 질투가 들어간 것 같기도 한 그런 여러 가지 멘트를 돌아가면서 계속 하더라고요. 만날 때마다.
상담사 : 부러웠나 보네요.
내담자 : 그 친구가 이제 바라보는 건 경제적인 거 아니면 이제 남편이 해주는 거, 애가 공부를 잘하는 거 이런 걸 자꾸 쳐다보는데, 그 말 들을 때마다 굉장히 짜증이 나거든요. 왜냐하면 저는 그걸 자연스럽게 물 흐르듯이 흘러서 이렇게 온 게 아니거든요. 내가 그거를 생각하고 원하고 갈망하고 갈아내서 온 건데 아무것도 안 하면서 노력하지 않고 그만큼 가지지 않았으면서 대충 살았으면서 계속 그런 말을 하고. 근데 또 좀 짜증이 그땐 났었는데 후에 생각해 보니까 그 친구 말고도 조금 저 어렸을 때 초중고등학교 때 만난 친구들이나 뭐 대부분 비슷하게 말을 하는 거 봤을 때 생각을 좀 바꿔보니까 그럼 반대로 생각하면 내가 많이 그때 같이 어울렸던 사람들보다는 나아 보이나 보다.
상담사 : 그럴 수 있죠. 선망의 대상이 되시나 보네요. 부러워하고.
내담자 : 근데 또 그렇다고 해서 그 사람들한테는 그런 말을 듣지만 그렇다고 제가 회사에 가서 다닌다고 하는데 그 회사에 있는 사람들은 저랑 다 비슷한 사람들인데 그 사람들이 저한테 그런 말을 하진 않잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 뭔가 살면서 그런 사람들을 인생 시기 시기마다 계속 만나면서 다시 환경이 좀 환경을 바꾸고 환경을 바꾸고 할 때마다 그런 생각을 느꼈던 것 같아요. 여기 이사 오기 전에도 누군가가 또 이렇게 비교하는 말하고. 요즘에도 가끔 또 새로 여기 지금 다니는 회사에서도 가끔 또 그런 말 하시는 분들이 있는데 그런 비슷한 말을. 그러니까 요즘에는 그냥 그렇게 생각해요. 왜냐하면 저는 지금도 노력하고 있으니까. 지금도 투자를 하고 있고 공부를 하고 있고 그리고 지금보다 더 나아지려고 하고 있고 그래서 그게 또 보여지는 걸 테니까.
상담사 : 네. 성장하기 위해서 꾸준히 노력하고 있는 것에 대한 결과지 그냥 되지는 않는다. 가만히 있으면서 아무것도 되지는 않는데 근데 어떤 경우들은.
내담자 : 남들은 되게 편안해 보이나 보죠. 다 가지고 있는 것처럼 보이나 보죠.
상담사 : 아니면 그것도 있어요. @NAME 님이 친정은 아무리 노력해도 안 되는 부분들이 있는데, 그 사람들은 @NAME 님을 보면서 부러워할 법한 어떤 것들이 자기네들도 노력은 안 한 게 아닌데 결과가 인풋에 비해서 이제 아웃풋이 별로 없는 거라고 느낄 수도 있는 거죠. 다 내가 에너지를 쏟는다고 해서 다 좋은 결과들이 오지는 않더라고요. 다행히 이제 @NAME 님이 에너지를 쏟는 아이들, 또 하는 일, 또 가정, 남편 이런 부분들에 있어서는 노력도 하고 있고 또 좋은 결과들도 또 맞닥뜨리면서 내가 성장하고 있다, 발전하고 있다고 이제 느끼게 되시는 것 같아요. 근데 이제 그냥 부럽다, 너무 좋다, 너 멋지다. 이런 말로 해주면 딱 좋은데.
내담자 : 그렇죠 그런 말 해 주면 기분 좋죠.
상담사 : 그러면 너무 좋은 친구죠. 그러면 너 진짜 멋지다. 너 진짜 열심히 산다. 나도 좀 부럽다. 이러면 차라리 좋은데 그렇지 않은 게 이제 문제인 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네. 그런 친구도 있긴 있어요.
상담사 : 네. 그러면 됐죠. 그렇게 알아봐 주는 친구, 너 멋지다, 진짜 애쓴다, 진짜 너 대단하다고 해주는 친구, 그래서 그런 있는 그대로 나를 바라봐주고 격려해 주는 친구들이 진짜 좋은 친구인 것 같아요. 부러워서 시기질투하고 계속 그런 친구들은 좀 불편하죠. 계속. 어려운 것 같아요. 네. 저희가 봤더니 욕구 점검을 했을 때 @NAME 님은 이런 마음의 면역력들은 되게 아주 일상의 소소한 거 또 이런 걸 잘 알아차리시고 또 충족하시면서 되게 기분 좋은 정서들을 잘 챙겨가고 계신 것 같아요. 좀 건강하시구나. 마음도. 근데 이게 지금 봤더니 처음부터 그렇게 됐던 건 아니고 여기에서도 성장 발전하셨어요. 상담을 받으면서 예전엔 당연하다고 생각을 했는데 나는 더 많이 하니까. 상대방의 속도와 내 속도가 다르고 또 상대방의 속도를 존중해 주면서 칭찬 격려하는 거 이것도 감사한 거지! 라고 하면서 좀 삶에 대한 태도도 바뀌시고 하셨던 것 같아요. 이런 부분들도 저는 성장해 가신 거죠. 내 프레임으로 상대를 보는 게 아니라 너와 나의 다름을 @NAME 님이 인정하고 또 상대를 보기 시작한 거 아닐까? 그래서 작은 거지만 이것도 감사한 거구나라고 알아차려 가시는 성장이 좀 있으셨던 것 같습니다. 저희가 벌써 이제 한 3분 정도 남았는데요. 시간이 되게 빨리 갔어요. 좀 컨디션 좀 어떠신가요? 초반보다는 좀 나으세요. 시작할 때보다는 얼굴이 나으세요.
내담자 : 네. 또 앉아서 이불 덮고 천천히 얘기하다 보니까 조금 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 네. 얼굴이 좀 달라지셨어요. 처음에는 좀 너무 많이 피곤해 보였는데, 일곱 문항 이제 한번 점검하고 또 마무리 대화하면서 저희 마무리 하도록 하겠습니다. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 몇 번이신가요?
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번. 네. 그다음 특정 행위 라면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 그다음에 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번. 주변 사람들이 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네. 오늘은 좀 중점적으로 욕구 충족 관련해서 저희가 점검을 좀 해봤는데 이 점검을 통해서 일상에 내가 살고 있는 삶에 대해서 좀 안전, 관계, 자율, 유능 이 네 가지 카테고리로 점검을 좀 해봤는데 사실은 되게 잘 충족하고 계신 걸로 좀 보이시거든요. 그래서 이런 내 경험을 해석하는 방식들, 욕구로 좀 해석하는 방식들을 좀 경험을 좀 하셨었는데 이번 상담을 통해서 좀 알게 된 것, 느낀 것들이 있다면 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 오늘 상담 말씀하시는 거죠?
상담사 : 네네.
내담자 : 생각이 지금 별로 없는데 머리가 멍해가지고. 그냥 질문에 잘 대답했다 이런 거밖에는.
상담사 : 잘 찾아냈다. 충족하고 있는 걸 일상에서 잘 찾아내서 말할 수 있었다. 그다음에 자기 조절 관련해서는 이제 노력하시겠다고 하셨던 부분들이 앱 삭제, @ETC했던 것들에 대해서 이제 그만 비수기이기 때문에 그만해야지라고 이제 생각을 하시고 이 앱 삭제를 지금 시작하고 계셨어요. 그래서 이것을 통해서 지속적으로 좀 점검하시면서 앱 삭제하고 자기 조절이 좀 가능한지. 이 부분은 좀 계속 체크를 좀 하도록 하겠습니다. 오늘 밤 늦은 시간까지 또 상담하시느라고 컨디션도 좀 난조인데 너무 애쓰셨습니다. 마지막으로 하고 싶은 말씀 있으실까요?
내담자 : 오늘은 그다지 없어요.
상담사 : 네. 다음에 저희 이제 상담 예약된 게 아마 화요일. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 시간에 좀 뵙도록 할 텐데 이제 그때도 아마 제가 앞에 연거푸 좀 상담이 있어서 혹시 몇 분 늦게 될 것 될 수도 있을 것 같아요. 앞에 상담한 데서 옮기는 시간, 저도 좀 화장실 다녀오는 시간들이 좀 가끔 필요할 때 있으니까 조금 늦어지더라도 양해 부탁드리겠습니다. 오늘 너무 수고하셨습니다. 편히 쉬시고 평안한 밤 되십시오.
내담자 : 네. 평안한 밤 되세요.
상담사 : 네.
