상담사 : 네 이제 시작할까요? 제 목소리 잘 들리세요. 네 잘 지내셨어요? 4시 10분 집에 갔다 와가지고 조금 늦을 수도 있다고 해서 제가 5분쯤 먼저 들어와야지 했는데 이미 먼저 와 계시네요.
내담자 : 네 좀 빨리 왔어요.
상담사 : 본가는 어디예요?
내담자 : 사업주요.
상담사 : @PLACE @PLACE인데 @PLACE에서 일하시는 거예요 좀 멀긴 하다. 그렇죠?
내담자 : 네 많이 멀어요.
상담사 : 제가 대학을 @PLACE에서 다녔었는데 언니 집이 @PLACE이에요. 그리고 오빠 집이 @PLACE고 그래서 @PLACE에서 @PLACE을 가려면 그 @PLACE 쪽으로 이렇게 지나갔던 기억이.
내담자 : 네 맞아요. 맞아요.
상담사 : 기억이 나거든요. 그래서 @PLACE 엄청 먼데 그러시구나. 되게 본가랑 너무 많이 떨어져서 여기 @PLACE에서 지내려면 처음에는 조금 낯설고 좀 그러셨겠네요.
내담자 : 맞아요. 처음엔 그랬어요.
상담사 : 그러니까 그래도 지금은 좀 많이 적응을 하신 거예요. 적응 많이 하셨어요? 이제 @PLACE 온 지는 얼마나 되신 거예요? 그러면?
내담자 : @AGE 때 왔으니까 한 9년 정도.
상담사 : 엄청 오래됐네요. 네 좋습니다. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 과제 내주신 거 있잖아요. 제가 게임을 안 해가지고 그 사이에 게임을 안 했어요. 그래서 영화를 본다기보다 밖에서 많이 나갔던 것 같아요.
상담사 : 그래서 원래는 게임 2판 이렇게 하기로 했었는데 거의 전혀 안 한 거예요?
내담자 : 네 안 했었어요. 그냥 음악 들으면서 걷는 걸 많이 했어요.
상담사 : 그랬구나. 박수 본인한테도 박수 쳐줘야 되는 거예요. 너무 잘했네요. 담배는 좀 어땠어요? 담배는?
내담자 : 담배는 했던 것 같은데.
상담사 : 네. 집에는 뭐 특별한 일이 있어서 간 거예요 아니면 갈 때 쯤이 되어 가지고 갔던 거예요?
내담자 : 친구 생일이기도 했고 김장 한다 그래가지고 도와주러.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 요즘 또 막 한창 김장철이어 가지고. 네 엄마 도와주시러 갔구나. 되게 좋은 착한 아들이다. 네 좋습니다. 그러면 특별한 일은 집에 가서 김장 도와드리고 온 거 뭐 또 다른 일은 뭐 이벤트나 에피소드 다른 건 또 없었어요?
내담자 : 네 뭐 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리가 오늘 또 이 게임과 담배에 대한 이야기를 또 한번 시작해 볼까요? 그러면.
내담자 : 선생님 시작하시기 전에 제가 제가 50분에 끝낼 수 있나요? 뒤에 약속이 있어가지고 가봐야 될 것 같아서.
상담사 : 50분에 네 알겠습니다. 그럼 50분 네 몇 시에 약속 있어요? 잘 안 들려요. 5시에 시 집 바로 집 앞에 있는 거예요. 그렇구나. 네 좋습니다. 알겠어요. 감사합니다. 네 그러면 이제 시작을 한번 해볼게요. 지난번에는 제가 4가지의 점검 질문을 드렸고 5개까지 드렸었구나. 이제 그 이후에 또 제가 점검할 수 있는 질문을 좀 드려볼게요. 전혀 아니면 0점 매우 그러면 6점을 주는 거예요. 네. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 잘 안 들려요.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 네 좋아요. 그리고 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 네. 담배는 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점. 0점.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 담배는 나에게 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 담배를 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 네? 1점이요?
내담자 : 6점.
상담사 : 6점 6점. 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 좋습니다. 그러면 이 중에서 점수가 조금 높은 거 가지고 좀 이야기를 나눠볼게요. 그러니까 3 4점이 보통이고 5 6점 가면 조금 높은 거고 12점 0점1점 0점이나 1점은 좀 아닌 거고 이렇게 볼 수 있는데 그래도 지금 4점 2개의 6점이 하나가 있었으니까 이 3개를 가지고 오늘은 좀 이야기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점이었어요. 이거에 대해서 좀 얘기 한번 해줘보시겠어요.
내담자 : 좀 화나거나 집중 같은 게 안 될 때 담배 피면은 조금 가라앉는 게 있어요. 그래서 4점을 줬어요.
상담사 : 뭔가 화가 날 때 담배를 피우면 좀 안정이 되는 것 같은 느낌이 든다는 말씀이신 거죠? 네 그러면 담배를 피지 않고 뭔가 다른 거를 했을 때에는 화가 가라앉았던 또 불안했던 마음이 좀 이렇게 가라앉았던 그런 때는 없었어요?
내담자 : 운동을 했을 때 헉헉됐을 때 좀 가라앉는 것 같아요.
상담사 : 화가 났을 때에도 운동 같은 거를 하면은 좀 가라앉는다는 말씀이신 거죠? 우리가 감정에 대한 이야기를 조금 했었던가요?
내담자 : 다시 한 번만요.
상담사 : 감정에 대한 이야기를 우리가 좀 했었던가요?
내담자 : 네 조금 했을 거예요.
상담사 : 네 제가 지금 내담자가 너무 많아가지고 여기다 적어놓긴 했는데 감정 얘기를 했는지 안 했는지가 명확하지 않아가지고 제가 좀 여쭤봤는데 이제 화가 나거나 불안하거나 이런 감정들은 무엇 때문에 누구 때문이 때문에라기보다는 나로 인해서 발생되는 것이거든요. 감정은 모두 내 거예요. 그런 말 들어본 적 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 감정은 모두 다 내 거여가지고 내가 화가 난 것도 사실은 저 사람 때문에 무엇 때문에 화가 난다기보다 내 안에서 저 사람이나 그것이 내 마음에 만족하지 않아서 내 안에서 일어나는 거거든요. 그런데 우리는 대부분 네가 이렇게 했으니까 내가 화가 났지 상황이 이러니까 내가 불안하지 이렇게 많이 생각을 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠 근데 사실은 그 사람이 그렇게 해서 내가 화나는 게 아니라 내 안에서 뭔가 저 사람을 보고 불편한 어떤 것들이 있거나 나의 어떤 불편함을 건드려져서 화가 나거나 불안해져요. 그래서 감정은 내 거다. 그래서 내 마음에 어떤 화나 불안이 찾아올 때 이 감정을 가라앉히는 것도 내가 할 수 있는 일이에요.
내담자 : 아.
상담사 : 누가 와서 달래주고 누가 와서 사과해서 그게 내 감정이 잦아든다고 우리는 주로 많이 생각하지만 사실 누가 와서 사과를 해도 내가 안 풀려면 안 풀어지거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 그래서 그런 감정들은 모두 내가 해결할 수 있어요. 그러면 뭔가 화가 나고 불안할 때 담배를 피는 건 내 마음을 진정시키려고 하는 그냥 하나의 나의 습관적인 행동 활동 이라고 볼 수가 있어요. 그래서 담배나 그거를 하지 않고도 내가 내 마음을 안정시킬 수 있는데 우리는 그런 활동을 찾아서 하고 이것 때문에 이렇게 하니까 내가 마음이 안정된다라고 잘못 생각하는 경우가 아주 많아요. 그러면 내 마음을 조금 안정되게 할 수 있는 또 다른 방법이 뭔가 우리 @NAME 님이 지금 운동을 찾았었어요. 근데 회사에서 조금 막 화가 나는데 운동을 할 수는 없잖아요. 그렇죠. 그럴 땐 혹시 병원에서 어떻게 하라고 얘기 들은 게 기억나는 게 혹시 있을까요?
내담자 : 호흡이요.
상담사 : 그렇죠 네 호흡을 좀 잘 하면 되죠. 또 뭐가 있어요?
내담자 : 또 뭐가 있냐고요?
상담사 : 네 또 뭐가 혹시 생각나는 게 있냐고요.
내담자 : 없어요.
상담사 : 사실 이거는 뭐냐면 내 주위를 돌리는 거예요. 화난 그 감정 거기에 내가 지금 주의를 기울이고 있는 걸 살짝 돌리는 거거든요. 그래서 뭐가 있냐면 지금 우리 @NAME 님이 병원에서 들은 것처럼 심호흡을 이제 하는 것과 또 하나는 숫자를 세는 거예요. 눈을 감고.
내담자 : 맞아요. 그것도 그것도 예 맞아요.
상담사 : 눈을 감고 1부터 10까지 세는 거 그다음에 눈을 감고 그런 거 하는 게 조금 다른 사람들이 날 보고 있는데 눈 감고 막 1 2 3 세는 게 좀 그러면 눈을 뜨고 할 수 있는 것도 있어요. 뭐냐면 눈을 뜨고 보면서 저건 초록색 저건 갈색 저건 빨간색 이렇게 하면서 색깔을 찾는 거예요. 그러면 내 주위가 어떻게 돼요? 감정에서 시각적인 것으로 우리가 주의를 전환시킬 수 있어요. 그러면서 내 감정이 조금 이렇게 가라앉게 돼요. 그래서 조금 이것도 한번 해보셔야지 돼요. @NAME 님이. 네 뭔가 불안하거나 화가 나거나 이러면 이걸 한번 해보세요. 주변에 있는 네 주변에 있는 색을 좀 찾아가지고 이 색깔 왜 무슨 색 무슨 색 무슨 색 이렇게 하는 것 그다음에 눈을 감고 1에서 10까지 세는 것 이런 것들을 통해서도 얼마든지 주의 전환을 시키면서 좀 캄 다운 할 수 있거든요. 담배를 피면서 주로 뭐를 해요?
내담자 : 아무 생각 안해요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 아무 생각을 안 하는 거예요. 그 화난 거에 대한 생각 같은 걸 하지 않는 거거든요. 아무 생각 없이 그냥 담배를 피는 거에 집중하면서 주의를 전환시키는 거예요. 그러고 나면 좀 캄 다운이 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 방법을 조금 한번 해보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 여자친구가 있다고 했는데 얼마큼 됐는지 모르겠지만 조금 시간이 지나면 다투는 일도 생기잖아요. 그렇죠 그럴 때도 막 이렇게 화가 날 때 그런 방법을 조금 사용해 보는 것도 나쁘지 않아요. 네 그리고 또 하나는 이렇게 장소를 잠깐 바꿔주는 거 예를 들면 회사 안에서 상사 또는 사수한테 막 사수가 자꾸 뭐라 해요? 그러면 잠깐 이제 그 장소를 잠깐 떠나는 거예요. 화장실을 간다든지 이렇게 조금 사무실 내에 아닌 다른 장소를 찾죠. 우리가 담배 피는 건 회사 사무실 밖에 나와서 옥상에 갔다거나 이러면서 담배를 피잖아요. 그게 장소를 바꿔주는 거거든요. 그런 식으로 꼭 담배가 아니어도 장소를 살짝 바꿔줌으로 인해서도 주의가 전환되면서 마음이 가라앉거든요. 네 좀 그런 방법을 사용하는데 이제 뭐 집에서 여자친구랑 막 싸우게 됐어 그러면 잠깐 밖에 나가서 쉼호흡을 하고 온다든지 뭐 이렇게 하면 좀 이렇게 마음이 가라앉아서 조금 더 감정적인 대화가 아닌 조금 더 이성적으로 대화를 할 수 있게 되거든요. 근데 이제 문제는 나갈 때 아무 말도 안 하고 나가면 안 되고 내가 지금 감정이 좀 격해졌어. 그래서 내가 내 감정을 조금 추스릴 시간이 필요해서 내가 잠깐 밖에 나가서 좀 산책을 하고 온다거나 마트에 가서 뭘 좀 사가지고 올게 이런 얘기를 하고 이제 잠깐 주위를 전환시키고 돌아오면 그러면 훨씬 더 좀 이성적으로 내 감정이 조금 잦아들어서 좀 대화할 수 있게 되거든요. 그래서 그런 방법 한번 사용해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 할 수 있겠어요?
내담자 : 심호흡은 많이 했었어가지고 그 방법을 바꾸는 거니까 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 그러면 심호흡 같은 거 하니까 좀 어땠어요?
내담자 : 한 번에 확 가라앉지 않는데 그 순간만큼은 일단 피할 수 있어요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 우리가 욱 때문에 일을 망치는 경우가 아주 많잖아요. 그러니까 그 욱하는 것만 좀 가라앉혀주는 거예요. 네 그리고 욱만 가라앉히면 내가 얼마든지 이성적으로 얘기를 잘 할 수 있거든요. 네 그렇게 좀 해보시면 좋을 것 같고 그다음에 이제 담배를 끊으면 살이 찔 것이다. 이게 제가 조금 상담을 해보면 여자분들이 진짜 이 생각을 진짜 많이 하더라고요. 그래서 담배를 끊고 싶은데 이 끊으면 살 찔까 봐 담배를 못 끊으시는 여자분들이 젊은 여성분들이 꽤 돼요. 그래요. 네 그 주위에 여자분들 담배 피는 분 없으세요? 젊은 많거든요. 제가 볼 때는 진짜 많더라고요. 생각보다 많은데 저 때랑 생각하면 진짜 안 돼요. 진짜 많은데 가장 그러면 왜 못 끊냐라고 했을 때 다시 살 찔까 봐 살 찔까 봐 이런 얘기를 좀 많이 하는데 우리 @NAME 님도 이 생각이 조금 많네요.
내담자 : 저는 한번 끊었었을 때 제가 살 찌는 걸 싫어하잖아요. 근데 그거를 되게 군것질로 바꿨었어요. 그러니까 제가 일부러 군것질로 바꿔야 했던 것도 아니긴 한데 담배를 피기 싫으니까 먹을 걸 찾게 되더라고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그러면서 살이 찌는 게 눈에 보여가지고 살이 찌는 거를 확인을 해서 이렇게 .
상담사 : 네 맞아요. 이게 @NAME 님이 말한 것처럼 담배를 대처할 수 있는 무엇이 있어야지 이게 끊어질 수 있거든요. 모든 중독은 그거예요. 내가 하는 것을 끊고 그럼 그거에 대한 대체할 수 있는 무엇이 있지 않으면 다시 그거를 하게 돼요. 근데 이제 담배를 끊었으니 그 대처할 게 무엇이지 했는데 먹는 거지 그러다 보니까 살이 찌는 거지 담배를 끊는다고 살이 찌는 거는 아니잖아요. 그쵸 네 그러면 우리 @NAME 님은 운동하는 거 좋아하니까 좀 먹으면 운동을 하면 되는데 먹고 운동을 안 했나 보네요.
내담자 : 아니요. 먹고 운동을 했는데 이게 운동하면서도 계속 뭘 먹더라고요?
상담사 : 하면서도.
내담자 : 네. 이게 이게 축구를 차면은 한 게임 하고 이제 담배를 피러 가는 게 약간 일상인데 네. 담배를 안 피게 되니까 이게 애들 담배 피러 갈 때 저는 뭘 먹고 있어가지고 살이 약간 플러스 마이너스 제로가 되는 느낌으로 이렇게 하긴 하더라고요.
상담사 : 그러면 한번 이걸 해봤잖아요. 그러면 이제 만약에 또 이걸 한다면은 담배를 대체할 수 있는 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 이거는 이게 확답을 못하는 게 끊을 때 뭔가를 찾게 돼요. 근데 그 찾는 게 먹을 거가 될 수도 있고 아니면 다른 무언가가 될 수도 있었고 지금은 잘 모르겠어요.
상담사 : 네 이게 담배가 어쨌든 이 입으로 하는 거잖아요. 그러니까 이제 그렇게 될 확률이 아주 높은데 그러면 먹어도 우리 또 @NAME 님은 건강에 대한 것도 엄청 중요하게 생각하는 사람이니까 건강한 어떤 식습관으로 가질 수 있는 건 뭐가 있어요?
내담자 : 단백질들을 챙겨 먹는 다던지 아니면은.
내담자 : 살 안 찌는 음식 곤약 젤리 약간 이런 거라든지 그런 걸 먹지 않을까요? 한다고 하면은.
상담사 : 네 그러면 이제 이거는 한번 나중에 담배를 좀 끊어볼까라는 생각이 들어서 할 때 그럼 그렇게 이거 지금 말씀하신 이런 걸로 한번 대체하는 거를 해보면 어떨까라는 생각이 드네요.
내담자 : 쉽지는 않을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 쉽진 않죠. 뭔가를 끊어내는 건 쉽지 않아요.
내담자 : 끊어내는 거는 그거는 그건 아닌데 먹을 거를 제가 방금 말한 걸 할 수 있을지.
상담사 : 그러면은 좀 할 수 있는 걸로 한번 찾아봐요.
내담자 : 근데 그게 담배를 끊으면 단 게 당겨서 단 거를 계속 보게 되더라고요. 단 걸 먹으면 이제 살이 찌니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 저는 흡연을 한 번도 해보지 않아가지고 제가 그걸 모르는 거 같은데 담배를 끊으면 단 게 땡기는군요?
내담자 : 저는 그러더라고요.
상담사 : 그럼 다른 분들은 또.
내담자 : 초콜릿 같은 거를 계속 먹고 빼빼로 같은 거 먹고 초코를 좋아하는데 과자 같은 거 되게 많이 했었던 기억이 나요. 담배를 끊었을 때.
상담사 : 그러면 담배 필 때는 지금 말하는 그런 과자 종류를 안 드시나요?
내담자 : 저녁까지는 아닌데 한 달에 한 번 먹을까 말까 해요.
상담사 : 그렇군요. 제가.
내담자 : 욕구가 그걸로 가나.
상담사 : 그러니까 그 대체할 수 있는 거를 찾아야 되거든요. 근데 이거는 약간 여담인데 제가 청소년 상담을 하고 있는데요. 어제 중학교 3학년 여자친구가 이제 저한테 담배 피는 사실을 고백을 한 거예요. 고백을 해가지고 이제 같이 좀 얘기를 하다가 건강에 얼마나 해가 되는지 그리고 여자애니까 앞으로 결혼을 할 건지 그러면은 아기를 낳을 건지 이런 얘기를 하다 보니까 주머니에서 담배를 확 꺼내더니 선생님 가져요 하고 주는 거예요. 그러니까 담배가 자기 주머니에 있다는 얘기는 안 했고 그냥 담배를 이제 피기 시작했어요. 이렇게 얘기하더니 막 그런 얘기를 저랑 나누더니 담배를 꺼내서 주면서 선생님 가져요. 이러더라고요. 갑자기 이거 담배 단 게 당기고 초콜릿 막 이런 얘기하니까 그 친구 생각이 갑자기 났네요. 그러면은 우리 @NAME 님은 내가 담배 피는 건 지금 뭐 이렇게 뭐라 그럴까 지금 이 점검 질문지를 보면 막 크게 유해하다고 느끼지는 않는 것 같거든요.
내담자 : 네 그런 거 같아요.
상담사 : 네 그러면 이제 누군가 나의 가까운 누군가가 담배를 핀다. 예를 들면 엄마 아빠는 담배 피우세요? 안 피우세요?
내담자 : 아빠가 담배를 펴요.
상담사 : 아빠 네. 아빠가 담배를 피고 그다음에 뭐 이렇게 좀 가까운 사람이 계속 담배를 피우고 있으면 그 모습을 보면 어때요?
내담자 : 아빠는 끊었으면 좋겠어요.
상담사 : 아빠는 담배를 끊었으면 좋겠다는 거죠. 왜요?
내담자 : 나이도 있고 이제 한데 그러니까 따지고 드는 건 아닌데 저는 전자담배를 피고 아빠는 연초를 피세요. 따지고 보면은 연초가 더 안 좋은 유해 성분이 많으니까 그래서 차라리 거면은 전자담배를 피지 왜 그걸 피나 하면서 한번 얘기한 적은 있는데 그래서 그냥 아빠는 나이도 있고 하니까 건강도 많이 안 좋고 해서 그냥 끊었으면 좋겠다라는 생각이 들어요 아빠는.
상담사 : 그러시구나. 저는 비흡연자니까 잘 모르는데 이게 이제 TV 광고에 나오잖아요. 그거 혹시 보셨어요? 전자담배는 냄새가 안 나가지고 주변 사람들이 몰라서 더 나에게 가까이 와가지고 더 간접 흡연을 많이 한다고.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그게 TV 보면은 광고 하거든요.
내담자 : 처음 알았습니다.
상담사 : 정말요? 이게 연초를 피우면 몸에서 담배 냄새가 나잖아요. 그러니까 주변 사람들이 되게 좀 이렇게 가까이 안 간다거나 뭐 이런 식으로 자기를 보호한대요. 근데 전자담배는 냄새가 안 나니까 모르니까 그래서 이제 그 광고에는 자기 자녀한테 너무 큰 해를 준다. 약간 그런 네 그런 게 애기들이 계속 아빠한테 와서 안기고 막 아빠한테 막 그렇게 금방 담배 피우고 왔는데 그래서 이게 전자담배가 그래서 더 안 좋다 뭐 그런 광고를 제가 좀 본 것 같아요.
내담자 : 지금 처음 알았어요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 담배는 이거까지 얘기를 하고 그러면 이제 게임 얘기를 또 조금 해볼까요? 네 질문을 또 드릴게요. 현실에서 나는 실패자지만 게임에서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 좋아요. 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 게임에서의 친구들이 나에게 진정한 친구들이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점. 0점.
상담사 : 게임에서 받는 보상은 매우 가치 있는 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 게임 캐릭터와 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 게임이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 근데 게임에 대해서는 크게 막 그런 게 어떤 그 생각 점검할 만한 생각 중에 크게 생각해 볼 게 많지는 않네요. 그러면 우리가 이게 4점 준 거 이거 한번 얘기해 볼까요? 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그러니까 왜 이렇게 생각을 하시는지 한번 얘기해 주세요.
내담자 : 만약에 회사에서 스트레스를 받고 이제 집에서 이제 운동을 안 할 때 이제 집에서 게임을 하잖아요. 그러면은 게임하는 순간에는 그걸 잊을 수가 있어요.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 그래서 좀 순간에는 스트레스를 게임에만 집중을 하기 때문에 뭔가 좀.
상담사 : 네 지금 말했어요. 그 순간에는 생각이 나지 않으니까 네 그러면 그 게임을 끄고 나서는 어떻게 되죠?
내담자 : 게임을 끄면 이제 자야 되는데 자기 전에 이렇게 생각이 나는 거죠. 다시 스트레스를 받는다기보다는 조금 덜 받아요. 게임을 하고 나서.
상담사 : 그래도 어쨌든 덜 봤지만 그 문제가 해결된 거는 아니죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 문제를 해결하기 위해서는 뭐를 해야지 되죠?
내담자 : 살짝 그게 무슨.
상담사 : 어떤 스트레스를 받았어요? 그러면은 게임을 하면 조금 스트레스가 가라앉아요. 그러나 그 스트레스가 아예 없어진 건 아니잖아요. 그렇죠 그러면 나는 이 게임을 통해서 그 스트레스의 지수를 잠깐은 내린 건데 그렇죠? 이 스트레스가 아예 없어진 건 아니니까. 그럼 이 스트레스를 없애려면 뭐를 하면은 이 스트레스가 없어질까.
내담자 : 이건 운동이요.
상담사 : 운동 네 운동도 좋죠. 운동해서 그 스트레스를 없앨 수도 있고 그 스트레스 받는 문제를 해결을 해야지 되는 거 아니에요?
내담자 : 그렇긴 한데 보통 제가 스트레스 받는 게 회사에서 스트레스를 받는 게 좀 많아가지고 근데 회사 그래서 스트레스 받은 거를 풀 수 있는 그게 없어가지고. 그러니까 거의 다 보통 내가 실수해서 아니면은 그냥 스트레스를 받는 거기 때문에.
상담사 : 어떤 거에서요? 잠깐만요.
내담자 : 제가 실수하는 거에 대해서 스트레스를 좀 받는 편인.
상담사 : 내가 실수한 거 내가 뭔가 실수하면 그거에 대해서 스트레스를 많이 받는 거예요?
내담자 : 저는 조금 그런 편이에요.
상담사 : 물론 회사에서는 실수가 많으면 안 되잖아요.
내담자 : 그래서 그것 때문에 이제 사장님한테 이제 많이 혼나고 그러다 보니까 스트레스가 쌓이고 근데 그거 스트레스를 받으면 그거를 실수한 거를 이제 만회를 하려고 다시 해야 되는데 그 스트레스를 이미 받았기 때문에 더 안 되더라고요.
상담사 : 그러면은 근본적인 건 내가 실수를 안 해야 되는 거네요. 그쵸? 그러면 실수를 하는 부분에서 계속하게 돼요. 아니면 계속 다른 거에서 다른 거에서 이렇게 실수가 좀 나오시는 편이세요?
내담자 : 이게 그러니까 @ETC을 @ETC 표면을 달리잖아요. 근데 @ETC을 실험을 하면은 뭐가 만약에 0.001g만 잘못 들어가도 뭐가 다른 제품이 만들어지거나 약간 이렇게 돼버려요. 근데 근데 그런 거 그렇게 되니까 집중력 있는 걸 집중을 해도 뉴스가 나올 수밖에 없는데 그거에 대해서 스트레스를 좀 많이 받아요. 그래서 좀 해결을 할 수가 없는 그래가지고 조금.
상담사 : 그러면 이게 실수가 나오면 사장님한테 혼나고 근데 실수가 안 나올 순 없고 그럼 이거 어떻게 해야 되는 거죠?
내담자 : 맨 처음에 할 때 잘해야 돼요.
상담사 : 맨 처음에 할 때.
내담자 : 네 맨 처음에 할 때 정말 0.001g도 오차가 없이 잘 해야 이제 성공을 하는데 보통 성공률이 만약에 100이라고 하면은 한 반 거의 딱 50%예요. 반은 성공하고 반은 실패하고 막 그러는데 실패하는 경우가 좀 더 많아가지고 요즘에 그래서 좀 많이 혼나요.
상담사 : 그렇구나 그러면 이 실패율을 줄이려면 어떻게 해야 돼요?
내담자 : 연습을 해야죠.
상담사 : 그러면은 뭐 연습은 뭐 남아서 하는 거예요? 뭐 어떻게 해야 돼요? @ETC에서는.
내담자 : 그러니까 회사에서 남는 시간에 보통 사람들은 쉬거나 막 이렇게 하는데 그 시간에 이제 혼자 연습을 해야 돼요. 사람 특성상 쉴 때 좀 쉬고 싶지 더 일하고 있지도 않잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 연습을 해야 되는데 하기 싫은 거죠.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님 얘기를 들어보면 @NAME 님이 선택해야 되네요. 내가 그냥 이 50%의 이거를 가지고 가느냐 아니면 남들 쉴 때 내가 조금 연습해서 50% 이상으로 올려서 사장님한테 덜 혼나느냐 그 2개 중에 하나로 @NAME 님이 선택해야 되는 거 아니에요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 근데 지금은 계속 그냥 50%를 선택하고 쉬는 시간에 좀 그냥 쉰 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬더니 스트레스를 많이 받은 거 아니에요?
내담자 : 이게 실수라 실패를 실험이 실패가 하면은 아무것도 하기가 싫어져요. 쉬는 것 같아요. 이게 생각을 바꿔야 이제 연습을 하고 하는데 실패를 확 하는 순간 놔버려요. 성격상 약간 그런 것 같아요. 연습을 해서 더 잘할 생각은 안 하고 오늘은 좀 쉬다 내일 다시 하면 되지 약간 이런 마인드로 해가지고.
상담사 : @NAME 님 조금 완벽주의적인 성격이 있어요?
내담자 : 조금 있어요.
상담사 : 그러니까 그냥 잘 모르겠지만 아직 우리가 많이 만나서 뭘 얘기한 게 아니어서 잘 모르겠지만 무언가를 할 때 그걸 하게 끔 하는 걸 동기라고 하잖아요. 네. 동기에는 학습 동기 경쟁 동기 그다음에 회피 동기라는 게 있어요. 학습 동기는 내가 계속 뭘 배우고 해보고 이게 재밌어서 하는 게 학습 동기예요. 그리고 경쟁 동기는 누군가와 경쟁하면서 쟤를 이길 거야. 쟤를 이겨야 해 하는 마음으로 하는 게 경쟁 동기예요. 회피 동기는 내가 했을 때 제대로 된 게 안 나올까 봐 그냥 안 하는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그걸 회피 동기라고 하는데 그냥 요 세 가지 동기를 놓고 봤을 때 @NAME 님은 @NAME 님이 생각할 때 어떤 동기가 조금 높은 것 같아요.
내담자 : 후자요.
상담사 : 회피 동기? 네 제가 봐도 조금 그런 것 같아서 완벽한 사람들이 좀 그렇거든요. 내가 완벽하게 해내야 된다는 생각을 해요. 근데 자꾸 실수가 나오면 나는 완벽해야 되는데 자꾸 실수를 하면 내가 완벽한 사람이 아니잖아요. 그러면 내가 나를 바라보기가 너무 싫은 거지 그러면 그게 싫으니까 더 연습해서 그렇지 않은 사람이 돼야 되는데 안 하면 또 안 그렇잖아요. 내가 나를 평가하게 되잖아요. 그러니까 자꾸 회피하게 되거든요. 그러면 이런 회피 동기가 계속 있으면 성장이 어려워요. 그래서 이제 만약에 우리 @NAME 님이 성장하고 싶고 사장님한테 자꾸 그런 얘기를 듣기 싫다면 어떻게 해야 되죠?
내담자 : 맞아요. 연습해야죠.
상담사 : 그렇죠 그게 필요할 거 그래서 연습을 해서 내가 더 좋은 모습이 되고 더 좋은 모습이 되고 이러면 제가 볼 때 @NAME 님이 계속 더 좀 이렇게 연습하고 성취하고 이런 사람이 될 수 있을 것 같거든요. 왜냐하면 완벽한 사람들이 이런 성취의 경험을 자꾸 하면 더 잘해요. 근데 이런 성취의 경험을 안 하면 완벽한 사람들이 아예 포기해버리는 사람들로 될 확률이 아주 높거든요. 그래서 완벽주의가 좋고 나쁘고 그런 건 아닌데 내가 조금 더 성장하고 내가 좀 더 잘하고 싶은 그런 마음이 있다면 한번 그 성취의 경험들 연습을 통해서 잘 해내고 그런 경험들을 지금 우리 @NAME 님이 말하기로 50% 정도 된다고 했잖아요. 이게 55% 60% 뭐 이 정도로 가볼 수 있도록 해보면 조금 이런 회사에서의 스트레스 이런 것들이 조금 더 낮아지지 않을까라는 생각이 제가 들거든요. 그렇지 않나요? 맞아요. 맞아요. 네 그렇죠 한번 해보면 좋을 것 같아요. 지금까지는 그냥 이렇게 사장님한테 혼나고 좀 스트레스 받고 이런 거를 좀 선택했다면 조금 이쪽 쉬는 시간 그렇다고 막 계속 연습만 하는 건 아니잖아요. 그러니까 만약에 10 중에 내가 5는 쉬고 5는 연습을 했다면 한 3 쉬고 7 연습하고 이런 식으로 또는 4 쉬고 6 연습하고 이런 식으로 조금만 조금만 변경하는 것도 한번 해보면 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 알겠습니다. 네 오늘 이제 51분이라서 이제 마칠게요. 이거 그래도 이제 마칠 때 이거 사후 점검은 해야 돼서 빨리 할게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다 0점에서 3점 아니다가 0점.
내담자 : 1점.
상담사 : 네 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니면 0점만 많다면 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네 좋습니다. 우리가 다음 상담만 정하고 마치도록 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 언제 좋으세요?
내담자 : 평일이어서 평일 6시 반이면 상관없어요.
상담사 : 그러면은 내일 만날까요? 내일 오늘 너무 좀 짧게 했으니까 내일 월요일 날 7시 50분 어때요?
내담자 : 저녁 7시 50분이요. 너무 늦을 거 같은데.
상담사 : 제가 6시 반에 상담이 있어가지고.
내담자 : 화요일 날 안되세요?
상담사 : 네 좋아요. 화요일 날 6시 반 괜찮아요.
내담자 : 네 화요일 날 그럼 하는 걸로.
상담사 : 네 그러면은 화요일 6시 반으로 하도록 할게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 고생 많으셨어요.
내담자 : 네.
