내담자 : 감사합니다. 가끔 이제 요즘에는 이제 제 알고리즘에 주로 잡히는 거는 이제 어떤 전문가 아니면 좀 잘하시는 그런 분들이 나와서 이제 서로 사회자와 주고받는 그런 것들이 이제 많이 잡히는데 그런 이제 전문가 역할을 해 주시는 분들의 분들 중에 그런 분들이 이제 가끔 이제 스스로를 그렇게 얘기를 하시더라고요. 얇고 넓다고.
상담사 : 그런 분이 또 계시군요. 제가 뵐 때는 여러 가지 알고 계신데 그중에서 필요한 것들만 이렇게 말씀해 주시는 거 아닌가 이런 생각은 살짝 들어요. @NAME 씨는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아는 척 안 하시잖아요.
내담자 : 그러니까 최대한 저도 그러려고 노력을 하는 게 그게 잘못되면 바로 꼰대가 되거든요.
상담사 : 무슨 말씀인지 알겠습니다. 어쨌든 관심사가 많으시다라는 거 그리고 새로운 거를 추구하신다라는 거를 뵐 때 @NAME 씨는 새로운 자극들을 원하시는구나라는 거를 알게 되고요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그게 또 즐거우시고 그거를 전달하는 것도 즐거우시고 그런데 예전처럼 많이 안 하시지만 그래도 삶에서는 그게 계속적으로 이렇게 즐거움 가운데 있다라는 말씀하시는 것 같으세요.
내담자 : 맞습니다. 그런 것들을 되게 좋아하고 사람 만나는 것도 좋아하고 그렇습니다.
상담사 : 지난번에 그 말씀하셨잖아요. 영어 공부를 다시 해보고 싶다 할 수만 있다면. 요즘에는 유튜브든 어디든 많이 이렇게 배울 수 있는 영어 배울 수 있는 기회들이 있는데 어떻게 좀 시도는 해보셨을까요?
내담자 : 시도는 끊임없이 하고 있고요. 그런데 이제 요즘에 이제 스스로를 합리화시킨다고나 할까 이제 스스로 깨달은 게 있는데 저에게는 언어적 재능이 전혀 없는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 누구는 예를 들면 저희 안사람 같은 경우에는 언어적 재능이 매우 뛰어나거든요. 그래서 그것을 공부하는 것도 좋아하고 그리고 그것에 대한 어려운 벽을 만났을 때 그런 것들 거기서 이제 그만두지 않고 써놓는 그런 것들을 보여주는데 저는 그 벽이 너무 빨리 다가오고.
상담사 : 어떻게 보면 빨리 끓어오르시는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 이제 항상 자극을 요즘에는 이제 외국인들을 만날 기회들이 많다 보니까 외국인 관광객들이 지나가다 길을 물어본다든지 그런 기회들도 많고 저도 외국인들을 만날 기회가 있다 보니 이제 답답함을 느끼는데 그것을 저는 공부로 해서 승화시켜서 실력을 키우기보다는 빨리 기술이 발달해서 요즘에 삼성.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 핸드폰으로 되거든요. 그래서 그 기술이 빨리 발달하기를 바라고 있습니다.
상담사 : 그것도 방법이라고 생각이 듭니다.
내담자 : 그러기에는 너무 게으른 방법 아닌가요?
상담사 : 그럼에도 불구하고 지금 @NAME 씨 이거 배우고 싶다라는 그 욕구가 좀 있으신 거잖아요. 그거를 조금 인터넷에서 유튜브나 어떤 그런 앱에서 해보시는 건 어떨까 그런 생각이 좀 들거든요. 해보신 거 있으시면 얘기해 주실래요?
내담자 : 해본 거는 영어 유튜버를 보면서 처음에 해봤던 거는 이제 듣고만 있어도 이제 저절로 뭐야 머릿속에 남는다라는 그런 것들. 그리고 이제.
상담사 : 쉬운 거 쉬운 거.
내담자 : 그리고 영어 저기 동영상 강의 동영상으로 문법도 공부를 해보고 가장 마지막으로 시도했던 거는 그래머 인 유즈라고 저기 영어로만 된 그 책을 이제 처음부터 끝까지 한번 다시 한 번 보자라는 생각을 하기만 했죠.
상담사 : 그래머 인 유즈가 그게 시리즈가 여러 개 있지 않나요?
내담자 : 제가 지금 저기 다섯 번째 챕터까지 가다가.
상담사 : 챕터 다섯 번째 권이 있는 줄 알고 지금 다섯 번째 챕터 가셨어요?
내담자 : 맞습니다. 세트가 여러 가지 있습니다. 그중에서 아마 에센셜 제가 지금 보고 있는 것 같습니다.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 아주 낮은 지식을.
상담사 : 그 책은 서점에서 봤습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 지금도 영어 공부를 하고 계신 거네요.
내담자 : 한다라고 말하면 창피하고 그냥 하려고 하는 거죠.
상담사 : 왜냐하면 말씀하세요.
내담자 : 뭔가 이제 제대로 된 말을 해보고 싶다는 생각은 계속 있는데 제가 하는 영어를 외국인이 들었을 때 얼마나 신기하겠습니까? 저렇게 말을 해도 내가 알아듣네 이런 생각을 할 것 같아요.
상담사 : 그래도 얘기를 하실 수 있다라는 거는 그동안 영어를 놓지 않으셨다는 얘기신데요.
내담자 : 그런 거 되게 좋아해요.
상담사 : 그런 저는 보니까 이거는 제가 얼마 전까지 봤었던 영화 시즌 이렇게 돼 있어서 넷플릭스에 있었던 건데요. 그게 그게 이름이 더 레지던트라고 하는 의학 드라마였어요. 그게 시리즈로 1부터 6까지 있더라고요.
내담자 : 메디컬 영화 맞네요.
상담사 : 그래서 이제 그거를 보게 됐는데 거기서 영어가 들리잖아요. 물론 자막이 있습니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그런데 같이 이제 들으면서 하면 그런 것도 좀 효과가 있지 않을까 이런 생각을 했거든요. 저는 원래 의학 드라마가 재미있어서 봤지만 거기서 이제 나오는 이야기들이 다 스토리잖아요. 사람 사는 이야기들 의학 용어도 있지만 그래서 그렇게 영화를 좀 본다든가 이것도 좀 도움이 되지 않을까 이 생각이 좀 드네요.
내담자 : 그것을 이제 사실은 이제 저도 그거를 지금 하고 있습니다. 왜냐하면 영어로 말하는 유튜버 유튜브를 들을 이제 자막을 틀어 놓고 하는데 이제 저의 경우에는 가장 큰 이제 제가 이제 그것을 그냥 이제 그것에 대해서 이제 집중하지 않게 된 계기가 그것을 하다 보면 제가 그걸 알아듣고 있다는 착각을 하게 됩니다.
상담사 : 한국말을 자막을 보는 건가요?
내담자 : 아니요. 영어 자막을 보는.
상담사 : 영어 자막을 보시는구나.
내담자 : 그러니까 영어 자막을 해놓고 영어 자막을 보면 영어 자막을 제가 알아듣고 있던 착각을 하게 돼서 사실은 하나도 못 알아듣는데. 그래서 그렇게 하게 됐고 차라리 저는 말씀하시는 한국어 자막을 해놓는 게 지금은 오히려 저한테 더 도움이 되는 것이 유튜브에 자동 번역은 되게 불완전합니다. 그래서 이제 한국어 정식 자막이 제공되지 않는 것들은 자동 번역으로 보게 되면 어설픈 자막 그걸 보면서 이제 그 위에 들어온 영어가 이제 저의 머리에서 이제 좀 정상적으로 이제 번역이 돼서 전달이 되는 그런 걸 이제 요즘에 하고 있습니다.
상담사 : 그래도 시도를 계속하시고 계시네요. 저는 영어 공부를 시작하시고 싶다고 그러셔서 안 해보시고 이제 하시나 이렇게 생각했는데 제가 지금 @NAME 씨를 세 번째 만나보는데 @NAME 씨는 말씀하지 않으시지만 이미 해보신 것들이 굉장히 많으시다라는 생각이 들어요.
내담자 : 되게 여러 가지 그러니까 영어를 잘하고는 싶어 해요.
상담사 : 우리 모두의 소망이잖아요.
내담자 : 그런데 아마 영원히 이루어지지 않을 거예요.
상담사 : 언젠가 이루어지지 않을까요? 섬데이.
내담자 : 언젠가 아마 제 생각엔 기술의 힘으로 기술의 힘으로 저의 꿈이 이루어질 것 같습니다.
상담사 : 그렇군요. 그래도 많이 시도해 보셔서 제가 이렇게 말씀을 나누다 보면 이런 것도 있구나. 아까 영어 자막 보신다고 하셨는데 저는 영어 자막은 안 보거든요. 또. 한국어 자막만 그냥 보고 지나가고 저는 수준이 내가 알아듣는 말만 정확하게 알아듣자 이런 거예요. 그래서 많은 것을 제가 바라지 않고 그냥 내가 알아들을 수 있는 만큼만 알아듣고 그러다 보면 이렇게 홀 센텐스가 다 들릴 때가 있잖아요. 쭉 말을 했는데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그런 묘미가 있잖아요. 한국말을 영어 한국말을 영어로 이렇게 하는구나 이렇게 또 한번 보고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 한번 다시 뒤로 갔다가 한 번 다시 돌려보고 이제 그런 거 잠깐잠깐 해보거든요.
내담자 : 그 순간 이렇게 저기 센텐스가 자신의 머리에 뇌리에 확 박히면서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그 문장은 이제 계속 기억에 남더라고요.
상담사 : 맞아 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그렇게 해서 저도 거기 수준을 생각했는데 우리 @NAME 씨는 더 높은 수준을 원하셔서.
내담자 : 아니요. 그러니까 그렇게 해 가지고 말씀하신 그런 문장이 제 머리에 딱 들어오는 순간이 많았으면 좋겠어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 정말 그렇습니다. 저도 영어 하면 영어를 잘하고 싶은 사람 중에 하나라서 지금 말씀하시는 게 굉장히 이렇게 와닿습니다.
내담자 : 참 어려운 일이지만 하지만 요즘에는 워낙 자동 번역이 좋아져서 유튜브 댓글이라든지 아니면 다른 영어로 된 어떤 주식 리포트라든지 그런 것들을 아예 이제 전에는 볼 생각을 못 했던 것이 최소한 의미 전달은.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 되어서 매우 기쁘게 생각합니다.
상담사 : 유튜버로 할 수 있는 좋은 것들이 또 오늘 말씀해 주신 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇게 사용하시고 사실 지식적인 면에 있어서도 계속 쌓아갈 수 있고 이게 우리 욕구 중의 하나잖아요. 새로운 것을 알고 싶다라는 그래서 그 욕구를 잘 채워가신다라는 생각은 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 주말 중에 내가 해야 하고 싶었던 것들을 혹시 못 하고 유튜버와 함께 계셨다면 이제 그거는 또 한번 생각을 해봐야 될 거는 같은데 그렇지 않으시면 일상생활에 지장이 되지 않는다 하시면 사실은 그렇게 나쁘다라는 생각은 들지 않아요.
내담자 : 이제.
상담사 : 어떠신가요?
내담자 : 긴장이 되는 게 이제 결정적인 건 이제 잠이죠.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 시간이.
상담사 : 잠이 좀 부족하시죠.
내담자 : 예 그리고 이제 뭔가 해야 될 일이 있는데 이제 유튜브에 사로잡혀서 이것만 보고.
상담사 : 사로잡혀서라는 표현이 맞습니다. 또 이제 한 이번 주말에 하셨던 것 중에 지난주에 말씀하셨던 것들 중에 이번 주 중에 혹시 주말에 해보셨던 거 있으실까요? 주말에 해보셨던 거.
내담자 : 이번 주 주말에는 큰애와 같이 애슐리라는 곳에 가서 같이 식사를 했습니다.
상담사 : 그래 어머 너무 좋아했겠네요. 따님이.
내담자 : 예 이번에 큰애가 이제 가끔 밥을 사달라고 그러니까 이번에 큰애가 밥을 사달라고 했는데 큰애가 밥을 사달라고 하는 거는 거의 이제 최후의 보루예요. 그러니까 자기가 뭔가 만나고 싶은 사람 사람들을 만나고 싶은데 그 사람들을 그러니까 쉽게 만나기가 그러니까 걔는 친구가 없거든요. 그래서 이제 친구를 이제 걔가 사람을 만나는 방법이 이제 트위터 얘를 통해서 거기서 이제 게임하는 사람들하고 같이 어떻게 엮여 가지고 이제 같이 게임을 한다든지 아니면 게임 끝나고 난 다음에 밥을 같이 먹는다든지 하면서 거기서 이제 조금 더 관계가 이어지면 거기서 밥을 나중에 따로 만나서 먹고 게임도 하고 그러는 것 같아요. 이제 얘가 그 어떤 다른 사람에 대해서 공감하는 능력이 부족하고 이게 지능도 경계선 정도 되거든요. 그러다 보니까 저의 눈치로는 아마 만남이 세 번 이상은 안 이어지는 것 같아요. @ETC 못 하는 것 같고 그러다 보니 그리고 또 이제 만나는 사람들이 다 남자애들이에요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그러니까 그게 여자애들을 만난 만큼 어떤 어떤 대화가 안 된다는 것으로 지금 생각하거든요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그러다 보니 이제 저한테 어떤 밥을 같이 먹자라든지 어떤 요청이 들어오면 제 생각엔 그건 무조건 해줘야 돼요. 그래 가지고 같이 먹으러 갔는데 다행히 새로 생긴 점이어서 굉장히 깨끗하고 음식도 다양하게 맛있게 잘 되어 있고 그리고 그전에는 그 가격이 좀 좀 비싸다라는 생각이 들었는데 크게도 요즘에 점심값이 너무 많이 올라서
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그 가격이 이제는 괜찮아졌는데라는 그런 생각이 들었습니다.
상담사 : 맞습니다. 식비가 사실 많이 오른 것도 있는데 애슐리는 아직 안 올랐나 봐요.
내담자 : 다행히 아직 안 올랐습니다. 오르면 곤란할 것 같은데.
상담사 : 따님하고 같이 밥을 먹으러 가는 의미가 있으셨네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 밥을 먹으러 가자. 아빠 밥 먹으러 가자 이거로 그냥 끝나는 게 아니라 지금 말씀하시는 거 보면 @NAME 씨가 딸의 그 상황들에 대해서 알고 내가 이거는 꼭 해줘야 된다라고 하는 마음으로 가시고 그리고 가서 또 맛있게 또 좋은 가격에 식사하시고 오셨구나라고 들려집니다. 아이의 마음을 잘 배려해 주시네요.
내담자 : 배려만 할 뿐 가서 식사가 이렇게 즐겁거나 아니면 다른 사람들이 생각하는 그런 평범한 어떤 가족들의 그런 식사라고 보기에는 조금 거리가 있어요. 왜냐하면 걔는 거의 이제 자기가 먹을 거 먹고 그리고 이제 제가 거의 말을 안 합니다. 왜냐하면 말을 시켜도 이제 개의 관심사가 아니면 대화가 마치 찰기 없는 국수 끊어지듯이 똑똑똑 끊어지거든요. 그러니까 이제 저는 계속 이제 걔 눈치를 보죠. 얘가 말을 하고 싶어 하나 그리고 이제 말을 하면 이제 그때 이제 적절하게 제가 쿠션 멘트를 쳐주는데 이제 그게 뭐랄까 저의 인내심에도 한계가 이제 오는 경우가 있으니까.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그런 걸 생각하면서 계속 이제 뭔가 얘기인가 얘기가 아닌가 싶은 그런 것들을 이렇게 하고 있습니다.
상담사 : 일상적인 얘기 이렇게 물어보시는 거는 안 하시나요? 예를 들어 알바는 어떠니? 일상적인 대화는.
내담자 : 일상적인 대화를 하기가 어렵다고나 할까요. 아니면 훈련이 안 된다고나 할까요? 집사람이 이제 반복해서 제가 인사를 하라고 얘기를 하거든요. 인사를 안 해요. 계속 핸드폰만 보고 있어요. 좀 포기한 것도 있고 그리고 또 저희 애가 이제 나이가 들면 들수록 이게 자신이 다른 사람과 소통하는 데 어려움을 겪고 있고 그 어려움은 어떤 나의 어떤 문제가 있다라는 것을 알고 그런데 나의 문제만 있어서 어떤 소통에 어려움이 생기는 건 아니지 않습니까? 그 사람한테는 문제가 있는 경우도 있고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 특히 트위터상에서는 말을 거르지 않고 그냥 막 뱉는 경우가 많기 때문에 아직은 감수성이 예민한 나이라 그런 자신에 대한 비난 같은 것에 대해서 힘들어하거든요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그건 누구라도 사실은.
내담자 : 그래서 그런 것들에 대해서 이제 대처하는 법 내지는 그것은 그 사람들의 문제이고 네가 이럴 때 이렇게 하면 좋겠다 그런 얘기를 하는데 이제 그 얘기가 나올 때까지 저는 기다리는 거죠.
상담사 : 아이고 그걸 지켜보시는 것도 쉽지 않으실 텐데요.
내담자 : 그런데 저희 어머님이 아주 좋은 얘기를 해 주셨어요. 우리가 살아 있을 때까지만 쟤를 잘 돌봐주면 된다. 쟤가 죽은 다음에 어쩔 수 없는 거다 그렇게 생각해야 된다. 그렇게 생각하고 나니까 마음이 편해졌습니다.
상담사 : 또 그 말씀도 맞으세요. 우리가 또 같이 있는 동안에 서로가 서로에게 좀 최선을 다하는 면이 사실 필요하잖아요. 나중에 나중에 말고 제가 뵐 때 @NAME 씨는 큰딸이 요구하는 거에 대해서는 바로 여기 지금 이렇게 해결해 주시는 면들이 좀 보이세요. 아이의 욕구를 그거밖에 할 게 없습니다라고 하시지만 사실은 그것도 지금 말씀하시는 것처럼 갔을 때 가서 눈치 보고 어느 상황에 어떤 말을 이어갈지 이런 거는 사실은 계속 긴장하고 있는 상태잖아요. 그렇게 긴장은 아니지만 언제쯤 이걸 할까 이렇게 생각하시면서 가시는 거라 그 자리가 좋기도 하지만 그냥 편안한 자리는 아니셨을 것 같은데 딸의 욕구를 잘 충족해 주셨다라는 마음이 듭니다. 그리고 아버지로서 많이 애쓰고 계시는 모습 보이세요. 계속 아닙니다. 아닙니다. 하시는데 제가 볼 때는 애써주시는 모습이.
내담자 : 그런데 뭐랄까. 선을 그어놓고 해요. 제가 무리하지 않는 선에서 왜냐하면 이게 한두 시간 하고 끝날 게 아니라 저는 평생 해야 되니까.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 그것도 지혜로우신 거예요. 주말을 따님과 함께 잘 보내시고 오셔서 참 감사합니다. 나중에 또 가시게 되면 따님과 함께 가시게 되면 또 따님의 눈치를 보시면서 얘기를 하시겠지만 아빠의 마음이 전달될 것 같아요. 이번에도 그랬고 따님이라고 전혀 모르지는 않을 것 같아요.
내담자 : 그러겠죠.
상담사 : 그럼요. 그런데 그럼에도 불구하고 내가 이런 상황에 있어도 아빠는 내가 손을 내밀었을 때 언제나 붙잡아줬어라는 건 남을 것 같아요.
내담자 : 그러기를 바라고 있습니다.
상담사 : 우리 아빠는 이랬을 때 내가 힘들 때 내가 밥 먹자고 할 때 우리들의 손을 잡아줬어 이렇게 기억될 것 같아요. 지금도 이제 말씀해 주시는 좀 염려되는 부분들 그 부분들에 대해서도 아이가 듣든 안 듣든 아빠는 이렇게 생각해라고 얘기를 이제 그냥 꺼내서 하면 어떠실까 이런 생각도 좀 들어요. 아이는 듣고는 있거든요. 대답을 안 하지. 그러니까 이게 잔소리처럼 계속 되는 거 말고 아빠는 이렇게 생각해 이런 거 있죠. 아빠 옛날에 이랬는데 좀 이랬던 부분이 있어. 그런데 길게 말고 짧게 그러면서.
내담자 : 그 부분이 정말 어려워요. 그러니까.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 꼰대와 안 꼰대의 경계선에서 그것을 잘하려면 정말 머리가 좋아서 말마다 명언이 계속 튀어나오든가 아니면 그 상황에 대해서 충분히 생각해 보고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것에 대해서 정리를 거듭해서 제가 하고 싶은 말을 진짜 한 10문장 내외로 간략하게 정리를 해야.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 상대방한테 전달이 되는데 순발력 쪽. 그 순간에 정리까지 쉽지 않아요.
상담사 : 이거는 그냥 저의 얘기인데요. 저도 사실은 그래요. 아이가 이제 크고 나니까 무슨 말을 한다라는 게 어떤 영향으로 어디 가서 닿을지 모르잖아요. 카톡에 이제 제 카톡에 저한테 얘한테 카톡을 막 씁니다. 그리고 읽어보고 다시 수장은 몇 번을 해요 그리고 그냥 거기다 둬요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그렇게 하시나요?
내담자 : 저는 이제 메모장에.
상담사 : 메모장에 그렇게 해서 저장해놓고 나중에 그 상황이 되었을 때 한번 볼 때가 있잖아요. 보고 이제 그중에 전체를 붙이기도 하지만 이만큼 잘라서 붙여서 보내면서 이제 의미 있는 거였다 이렇게 보내기도 하거든요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그런데 그거는 작업인 것 같아요.
내담자 : 그거는 이제 그렇게 하다 보면 문장력은 참 좋아지더라고요. 그런데 이게 참 놀라운 게 그러면 그러니까 처음에 제가 하고 싶은 말들을 쫙 다 썼을 때보다 한 10분의 1 정도로 줄어드니까 그런 걸 볼 때마다 더 말을 덜 해야겠다라는 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그러니까 제가 하고 싶은 말은 그냥 뚜르르 풀어 쓰면 저는 시원하겠지만.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 상대방은 못 받아들이니까. 그래서 그 말을 계속 그러면 이제 고치고 고치고 줄이고 아니면 필요 없는 거 잘라내고 이 부분이 부족해라고 더 강조하고 그러면 길어야 세 문장 내외로 다 저기.
상담사 : 너무 훌륭하신데요. 저는 그렇게 안 줄어요. 반도 안 줄어요. 저는.
내담자 : 시간이 1시간 걸립니다.
상담사 : 저는 며칠 사실 걸려요. 그리고 이거를 그냥 내 생각으로 정리한 거 말고 말씀하신 것처럼 좋은 어떤 문장을 봤을 때 그것들을 이렇게 같이 조금 넣어서 하는 거 그래서 저는 그렇게 노트를 하나 쓰거든요. 책을 읽을 때 좋았던 게 있으면 가지고 와서 쓰고 이런 부분들을 하거든요. 그런데 이제 그렇게 조금 조금씩 그냥 제 거를 하는 건 거죠. 제 작업 내가 좋아하는 것들 그리고 내가 생각할 때 이거는 맞다라고 생각하는 어떤 그런 문장들 있잖아요. 가치관이나 철학이 들어가 있는 그럼 이제 그거를 따와 가지고 제 거에다 적고 그리고 이제 아이한테 보낼 때는 이제 그 문장을 살짝 사용해서 제가 이렇게 제 얘기를 잠깐 하기도 하거든요. 제가 이제 말씀드리고 싶은 포인트는 잘하는 거라고는 잘 모르겠어요. 아직 저도 많이 그런데.
내담자 : 아니요. 지금 말씀하신 것이 남의 지식을 자기의 것으로 만드는 그런 방법이라고 저는 생각해요.
상담사 : 그런 면도 배운 것 같아요. 어느 책에서 보고 배운 것 같아요. 그러다 보니까 이제 그거를 아이한테 보내려면 시간이 좀 걸리잖아요. 제가 드리고 싶은 말씀은 이거예요. 어떤 거를 할 때 보면 쉽게 되는 것도 있는데 어떤 것들은 좀 시간이 걸리는 것도 있는 것 같아요. 그래서 내 마음을 전달할 때 그냥 쉽게 다가가서 말을 그냥 해서 이해하는 사람이 있지만 이 사람은 조금 이런 과정과 단계가 필요해. 그래서 이럴 때는 내가 좀 이렇게 이거를 바꿔서 할 수 있으면 좋겠어라는 생각이 좀 저는 큰아이한테 좀 있는 것 같아요. 지금 @NAME 씨도 큰아이한테 있으시고 그런데 이제 그런 부분들을 하다 보니까 그게 조금 더 편해지는 거는 같아요. 말씀하신 대로 좀 걸러지고 예전에는 잔소리 이렇게 대잔치였다면 지금은 잔소리 한 10분의 1로 준 것 같아요.
내담자 : 그런데 그걸 제가 참 못해요.
상담사 : 굉장히 잘하실 것 같아요. 잘하실 것 같아서 말씀드렸어요.
내담자 : 그러니까 제가 이 단계에 이르기까지 얼마나 고통받았겠습니까? 이런 사람이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 김치가 익기를 기다려야 되는데 그거를 못 기다려요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그래서 굉장히 여러 번 그냥 가만히 있었으면 다 될 것을.
상담사 : 어떻게 보면.
내담자 : 나중에 이제 결과를 결과론을 놓고 봤을 때 그냥 가만히 있었어도 잘 되는 건데 왜 그걸 저걸 저희가 제가 들쑤셔서. 그래서 요즘에는 가끔은 너무 말을 안 하나 그런 생각이 들 정도로 뭔가 이렇게 좀 정말 정말 정말 정말 아니라고 생각할 때까지는 그냥 둡니다.
상담사 : 그것도 방법을 배우신 거죠? 해보시고 나서.
내담자 : 방법을 배우는데 너무 오래 걸리고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 그랬어요.
상담사 : 많은 대가 지불을 하셨을 것 같아요. 그런데 또 길게 보면 그것도 하나의 인생이다라는 생각은 들어요. 길게 보면.
내담자 : 맞습니다. 제가 요즘 보면 한 70~80살까지 사는데 앞으로 남은 2030년 신경 써야죠.
상담사 : 그럼요. 그런데 잘 지금까지 가만히 계시진 않으셨어요. 자신이 개발하려고 노력도 하시고 내가 하고 싶었던 말들도 해보고 사실은 하고 싶은 말을 못 해서 우울증에 걸리시거든요. 그런데 하고 싶은 말은 일단 하셨잖아요. 결과가 내가 원했던 대로 나온 것도 있고 나오지 않은 것도 있고 그런데 해보셨다라는 거는 굉장히 좋은 경험을 하셨다. 그거는 잘 가져가시면 좋겠고요. 그리고 경험을 통해서 내가 배운 거 이제는 조금 내가 기다리는 것도 필요하겠다라고 배우셨다면 또 그거는 그거대로 가져가시는 거는 굉장히 좋을 것 같아요. 시도하신 거는 정말 잘하신 거예요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우울증은 아니시잖아요.
내담자 : 우울증은 아닌데 우울하죠.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수밖에 없으세요. 지금 전체적인 상황을 제가 들었을 때 이렇게 쭉 가라앉진 않으시지만 애써서 지금 가시고 계세요.
내담자 : 맞아요. 그 표현이 맞다고 생각합니다.
상담사 : 그리고 그중에 하나로 잡으신 게 유튜브고 미디어를 보시는 거고 그래서 이게 다 나쁘다라고만은 할 수가 없으세요. 사실은 그런데 아까 말씀드린 것처럼 조절해서 내 삶에 영향을 미치지 않게 하는 거 그것만 수정하시면 될 것 같으세요.
내담자 : 저도 그렇게 생각합니다.
상담사 : 그래서 오늘 함께 보시게 될 부분이 제가 한 가지 보여드릴게요. 공유해서 이거는 이제 우리 @NAME 씨가 유튜브 하시기 전에 아니면 청년 때 결혼하기 전에 결혼해서 이렇게 쭉 보시면서 내가 즐겨서 했었던 활동들이 혹시 어떤 것들이 있는지 한번 보려고 하거든요. 보시기 전에 즐겨서 하셨던 활동들이 어떤 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 그때는 친구 만나는 거 좋아했었고 그리고 안사람하고 여행도 좀 다녔고 자전거도 좀 탔었고 그리고 제가 집 안 정리하는 걸 좋아해요. 집 안 정리를 많이 했었고 안사람 되게 싫어합니다. 그런데.
상담사 : 정말이요?
내담자 : 왜냐하면 이제 그 집 안 정리라는 것이 이제 좋게 표현해서 집 안 정리고요. 대신 자꾸 제가 뭔가를 이제 저는 새로 만든다고 생각하는데 안사람이 원하는 방향은 아닌 거죠. 자꾸 거기서 지저분한 걸 주워 오고 있는 거를 갖다가 아니 저건 이제 좀 그만 고장 나서 새로 샀으면 좋겠는데 그거를 자꾸 이제 뭐 희한하게 이제 누더기를 만들어가면서 뭔가 뚜닥뚜닥 덧붙여 가지고 더 쓰려고 그러고 이게 더 좋지 않냐 막 이러고 있으니까. 그러니까 이제 안사람의 마음에는 들지 않는 일인 거죠. 그런 거 했었고 그다음에 외식하는 거 좋아하고 그랬었습니다.
상담사 : 그래도 여러 가지 하고 사셨어요. 요즘에 또 하고 계신 건 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 요즘에는 요즘에는 말씀드린 것 중에 하는 게 하나도 없는 것 같아요. 왜냐하면 친구들이 이제 부모님 그러니까 제 친구들이 한 6명 있다고 말씀을 드렸는데 그중에 네 분이 치매 부모님들이에요. 그래서 시간을 내기가 어려워요. 저는 재수가 좋아서 부모님이 건강하지만 그렇고 사정이 이렇다 보니 외식이나 뭐 그런 거 하기도 힘들고 집안 투덕거리는 것도 안사람 별로 안 좋아하는 거 아니까. 그래서 얌전히 있습니다.
상담사 : 이해는 충분히 됩니다. 지금 말씀해 주시는 거 들으면 한번 보시면서 찾아보실게요. 공유하겠습니다. 이렇게 생긴 거예요. 행동 활성화라고 하는 이름으로 나와 있는 건데요. 괜찮아요? 보이실까요?
내담자 : 잘 보입니다.
상담사 : 심리적 에너지 긍정적인 느낌 충전을 위해서 활동하는 그 목록들을 좀 여기다가 적어봤고요. 그리고 이제 여기 보시면 해보신 것은 테스트해서 P라고 써주시고 그다음에 앞으로 해보고 싶다라고 하는 거는 퓨처를 해서 F 이렇게 하거든요. 아까 말씀해 주셨던 거 보면 여기 여행 가기 이렇게 있으세요. 보시면 해 주셨던 거 있는데 여기 여기 청소하기 돼 있잖아요.
내담자 : 좋아합니다.
상담사 : 그러면 이거 보시면서 내가 이거는 좀 한번 해보고 싶다 하시는 게 있으실까요?
내담자 : 해보고 싶다 하는 것은 근사한 저녁 먹으러 가기 거는 이거 해보고 싶고요. 그리고 콘서트 가기 연극 콘서트 가기 해보고 싶고요. 그리고 연극 뮤지컬 보러 가기 하고 싶고요. 그리고 운동하러 가기 하고 싶고요. 그리고 캠핑이나 소풍 가기 하고 싶고요. 그리고 쇼핑몰 마트 시장 가기 하고 싶고요. 그리고 여행 가기 여행 가기 하고 싶습니다. 여기까지입니다.
상담사 : 제가 조금 놀라운 거는 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : 쇼핑 엄청 좋아합니다.
상담사 : 그러세요? 쇼핑을 좋아하시는군요.
내담자 : 스타필드 그런 쇼핑몰 대형 쇼핑몰 거기서 이제 슬슬 돌아다니면서 구경하는 거 되게 좋아합니다.
상담사 : 구경만 하시나요?
내담자 : 그렇죠. 구경만 하죠. 요즘에 어 옷 가격들 저는 이제 주로 옷을 인터넷에서 사는데 아니면 이제 대형 쇼핑몰에 들어가 있는 이제 요즘에 남자 머리 깎는 데를 이제 바버숍이라고 해 가지고 만들어놓은 데도 있는데 그런 데들 가격표를 보면 놀랍더라고요.
상담사 : 놀랍다라고 하는 거는.
내담자 : 매우 비싸다는 얘기죠. 그러니까 정말 옛날에는 제가 하루에 100만 원을 쓸 수 있을까. 그런 생각을 한 적도 있었는데 요즘에는 1000만 원도 문제가 아니다.
상담사 : 그 정도로.
내담자 : 라는 생각을 하게 될 정도로 물건들이 전에 그러니까 한 1900 2000년대 2000년대에 어떤 쇼핑몰의 어떤 가격대와 그다음에 요즘에 물건의 가격대는 꼭 명품이 아니더라도 많이 비싸지고 그만큼 또 좋아지기도 했고요.
상담사 : 맞습니다. 지금 말씀을 들으니까 그래서 가서 보시는 거를 좋아하시는구나 이게 이해가 됐습니다. 여기 지금 말씀해 주신 것들 중에 한 두 가지 두 가지 한번 뽑아서 언제쯤 누구랑 어떻게 해볼까를 좀 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 여행 가기.
상담사 : 근사한 저녁 먹기. 뽑으신 거 가장 1번 2번만 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 여행 가기 이거는 제가 온 가족이 여행을 가본 적이 없어요. 왜 그러냐 하면 이제 저는 가족들하고 그다지 사이가 안 좋으니까 이제 주로 안사람이 큰애 작은애 데리고 다니는데 문제는 작은애가 큰애를 별로 안 좋아해요. 당연하죠. 이해하기는 어려울 테니까.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그러다 보니 이제 안사람이 큰애만 데리고 작은애만 데리고 그렇게 여행을 다닙니다. 이제 가능하면 이제 온 가족이 여행을 가면 그런 것들을 좀 자주 했으면 좋겠다는 이거는 그냥 소망이고요. 아마 이루어지기 어려울 거예요. 그리고 그다음에 근사한 저녁 먹으러 가기 이것을 이제 좋아하는데 제가 제일 좋아하는 게 친구들하고 맛있는 거 먹으면서 세상 쓸데없는 얘기하는 겁니다. 그때 참 행복하거든요. 그래서 그 두 가지를 하고 싶습니다.
상담사 : 언제쯤 하시면 좋을까요? 한번 계획해 보시는 거예요.
내담자 : 여행 가기라면 이제 작은애가 방학을 맞이해야 할 수 있을 거고 근사한 저녁 먹으러 가기는 오늘이라도 할 수 있겠죠. 약속만 잡힌다면. 그런데 그 두 개 다 그렇게 쉽게 하기가 어렵네요.
상담사 : 그러실 수 있어요. 그래도 되게 말씀만 들어도 기분 좋은 일인 거는 같아요. 두 가지 다.
내담자 : 정말 하고 싶습니다.
상담사 : 가족들과 여행 가는 거 물론 처음부터 가 가지고 마음이 딱 맞아 가지고 가는 거는 거의 어려운 일이고요.
내담자 : 여행 가면 100% 싸워요.
상담사 : 그럼요. 안 싸우는 게 신기한 거죠. 그런데 또 안 가고 있으면 남겨질 추억은 또 없는 것 같아요.
내담자 : 저는 대략 그 뭐랄까. 이제 저는 그러니까 여행을 가자 하면 거의 이제 결정된 게 이제 가고 싶은 곳은 안사람이 정할 겁니다. 가고 싶은 곳은 안사람이 가고 싶은 곳을 갈 거고요. 거기서 하고 싶은 것도 안사람이 하고 싶은 걸 할 겁니다. 이제 거기서 이제 딴지를 작은애가 걸 거고요. 첫째는 아무 생각 없이 그냥 그냥 계속 따라다닐 거고 저는 이제 거기서 문제가 생겼을 때 이제 그것을 도와주는 사람으로서 이제 마치 구경꾼처럼 그 뒤로 이제 졸졸 따라다니겠죠.
상담사 : @NAME 씨는 그림이 다 있으시네요.
내담자 : 계획은 다 있습니다.
상담사 : 그림이 다 있으시고 아마 이전에 경험해 보신 기억들이 있으실 것 같아요. 멀리 아니고 다 함께 어디를 갔었던 경험들 중에 있지 않으셨을까 이런 생각이 들어요.
내담자 : 아니요. 한 번도 가본 적은 없고요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 예. 오랫동안 이제 이렇게 보아하니 제가 이 자리에서 목소리를 내야 좋을 일이 없어요. 그러니까 안사람이 좋아하고 애들이 좋아하는 쪽에 저를 맞춰주는 것이 좀 더 편하다고 할까. 아니면 애들이 하려고 하질 않아요. 그러니까 전에는 뭔가 먹을 것을 항상 사 가지고 갔었는데 그러다가 그만둔 이유가 그들이 원하는 것을 그들이 원하는 시간에 제공하지 않으면 요즘에는 안 되는구나. 뭐랄까 옛날 생각을 한 거죠. 항상 아버지가 뭔가를 사다 주면 저는 좋아했으니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 저희 때는 그랬죠.
내담자 : 하지만 이제 우리 안사람이나 저희 애들은 안 그런데 그걸 하면서 제가 섭섭해할 필요는 없잖아요.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다.
내담자 : 그런 생각들이 계속 발전하면서 이런 역할이 이제 제 마음속에 자리 잡은 거죠.
상담사 : 말씀하시는 이 말씀 중에 많이 경험해 보신 것도 있고 시행착오를 겪으시면서 배우신 것도 있고 한데 말씀 중에 계속 한 가지가 제가 이렇게 들어오는 단어가 있어요. 이렇게 딱 결정지어서 말씀하시는 부분들 이젠 안 그럴 겁니다. 이렇게 단정 지으시는 부분이 계속 있으시거든요. 이렇게는 안 될 겁니다. 이렇게 말씀하시는 이유가 있으실까요?
내담자 : 저희 안사람하고 오랫동안 얘기를 하면서 느낀 거예요. 사람은 안 변한다.
상담사 : 지금 그런 말씀들. 만약에 사람은 안 변한다 이렇게 말씀하시면 물론 상대가 원하는 대로 100% 바뀌진 않죠. 그런데 어느 정도는 또 바뀌어지는 면이 있잖아요. 지금 이제 @NAME 씨가 말씀하시는 거 들으면 @NAME 씨는 굉장히 많이 바뀌신 분이세요.
내담자 : 그렇게 하지 않으면 제 자신을 지킬 수가 없으니까요.
상담사 : 그것처럼 다른 사람도 다른 사람도 똑같은 입장이지 않을까 이런 생각을 한번 해보게 됩니다.
내담자 : 어저께 제가 인터넷에 아니 저기 유튜브에서 명언을 들었는데 너는 다른 사람은 선입관을 가지고 보면 안 되지만 다른 사람은 너를 선입관을 가지고 본단다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 너는 그 사람을 볼 때 학벌을 중요하게 생각하면 안 되지만 다른 사람은 너의 학벌을 되게 중요하게 생각할 거다. 그러니까 안사람한테 어떤 요즘에는 제안이나 그렇죠. 뭔가 제안을 하거나 안사람과 뭔가를 하려고 할 때 저는 기본적으로 이것이 될 것이라고 생각하지 않습니다. 그러니까 안사람하고 저는 사이가 정말 안 좋아요. 앞으로도 안 좋을 거고. 그렇기 때문에 이런 생각을 하지 않고 안사람을 대하게 대하게 제가 안사람을 대하게 된다면 저는 많은 상처를 입을 거예요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 저는 감정적으로 그 부분에 대해서 아주 깊은 상처를 받았기 때문에 아마 힘들걸요. 그러니까 다른 사람한테 이러지 않아요.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 말씀하시는 말씀이 맞으세요. 어떤 거냐 하면 내가 자꾸 말을 할 때 단정 지어서 말을 한다라는 거는 그 밑바닥에 깔려 있는 내 마음의 상태가 난 더 이상 상처받고 싶지 않아라는 게 그 안에 있으신 거거든요. 그 얘기는 뭐냐 하면 어떻게 보면 나는 여전히 이 관계가 좀 좋아졌으면 좋겠다라는 희망이 있지만 내가 더 이상 다가갈 수 없는 건 내가 똑같은 반복되는 상처 속에 노출돼서 기대했다가 또 되지 않는 것들에 대해서 내가 실망하고 또 마음 아파하고 힘들어하는 그런 나를 또 경험하고 싶지 않아라는 얘기가 그 안에 포함되어 있다라고 제가 생각이 들어서 여쭤봤어요. 어떠세요?
내담자 : 정확합니다.
상담사 : 그 마음이 제가 전달되어지는 전달되어지네요. 저한테 @NAME 씨 마음이.
내담자 : 어떡하겠습니까? 이것이 인생인데.
상담사 : 그런데 한 가지 저는 그 말씀은 조금 해보고 싶어요. 그래서 거리를 두실 순 있어요. 그런데 우리가 말로 계속 단정을 하면 우리 뇌는 계속 그거를 듣고 인식하면서요. 점점점 더 단절을 해요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러다 보면 어느 순간 나는 단절하고 있는 상태가 상대가 이렇게 볼 때 저 사람이 나를 더 거절하네라고 느끼면 상대방도 다가갈 수 없는 또 하나의 벽을 느낄 거는 같아요.
내담자 : 맞는 말씀입니다. 말한 대로 이루어진다고 하지 않습니까? 하지만 안사람하고 저는 여기까지예요. 그러니까 되게 어색해요. 안사람이 저한테 잘해주는 게 요즘 안사람이 저한테 되게 잘해주거든요. 저는 그게 되게 어색해요.
상담사 : 어떤 사건이 있으셨는지는 제가 몰라서 그 부분에 대해서는 더 깊이 말씀을 드리기가 조금 어려운데.
내담자 : 그러니까 안사람이 저한테 그러니까 누군가 누군가에게 잘해줬는데 그것이 부담스럽고 그런 생각이 든다면 그 사람하고 저하고는 그다지 좋은 관계는 아니고 좋아지기도 힘든 관계라고 저는 생각을 해요. 그래서 그런 어떤 뒤틀린 관계가 지속되다 보니 저의 생각이나 아니면 그러니까 저의 생각이 계속 좀 왜곡되고 또 왜곡된 것에 제 나름대로의 합리성을 부여하다 보니 더 이상해지고 괴물이 이렇게 돼서 탄생하는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 쭉 말씀해 주시는 거에는 그동안 얼마나 많이 @NAME 씨가 애를 쓰셨는지가 느껴집니다. 어떻게든 해보려고 어떻게든 맞춰보려고 어떻게든 잘 해보려고 애쓰셨던 모습들이 좀 보여지는 것 같아요. 그렇기 때문에 더 이상은이라는 말씀을 쓰시는 것 같아요.
내담자 : 그렇습니다. 그래서 그런데 그것도 이제 곰곰이 생각해 보면 되게 이기적인 생각이고 그리고 저의 일방적인 노력이었을 뿐 제가 상대를 이해하려는 그런 노력을 안 했으니 이런 일이 생겼겠죠. 그러니까.
상담사 : 지금이라도 하시고 계시잖아요. 저는 그 모습 보이거든요. 노력하고 계신 모습. 아내와의 관계뿐만 아니라 @NAME 씨는 @NAME 씨의 삶을 굉장히 소중하게 생각하시기 때문에 계속 애쓰시고는 계신 것 같아요.
내담자 : 그거는 제가 금을 그어서 그래요. 안사람에게 금을 긋고 난 다음부터 그다음부터 이런 생각이 생겼어요. 정리가 됐고 그러니까 희망을 내려놓은 순간 새로운 싹이 돋아난 거죠. 그리고 그 희망은 제가 원했던 희망이고 제가 원했던 것은 이루어질 수 없다라는 것을 인정한 순간 또 새로운 관계가 시작이 된 거죠. 왜냐하면 이 관계를 끊을 용기도 없고 용기가 있다 하더라도 이 관계를 끊었을 경우에 주변의 사람들에게 주변의 사람들이 어려워질 것이고 그러니까 저는 그것을 원하지 않기 때문에 그러면 여기서 난 어떻게 해야 되지라는 생각을 하다 보니 이런 희한한 방법이 가끔 제가 저는 분재의 분재 분재 같다는 생각을 해요. 분재 보면 예쁘게 자연 상태의 나무처럼 잘 자란 것도 있지만 막 비틀리고 휘어져 가지고 희한한 모양을 하고 있는 그런 나무들도 있지 않습니까? 그런 것 같아요. 어떻게 보면.
상담사 : 그 이야기는 좀 슬프신데요.
내담자 : 그래서 기본적인 지금 저의 생각은 슬픔입니다. 아마 이것은 제가 안사람하고 같이 있는 동안에는 해결되지 않을 것이고 그리고 설령 사람이 해결하고자 노력한다 하더라도 아마 제가 그거를 받아주지 않을 거예요. 저는 그렇게 생각해요.
상담사 : 어떻게 보면 이러지도 못하시고 저러지도 못하시는 상황에서 살아남아야 하기 때문에 살아가신다 이런 느낌도 드는데 어떠세요?
내담자 : 그게 정확한 표현이고요. 그런데 이제 계속 합리화하는 거죠. 나 하고 싶은 거 다 하는 사람이 세상에 몇 명이나 있겠냐. 이것이 인생인 것인데 여기서 여기서 이제 뭐랄까 문제가 없는 인생은 없다. 그러니까 문제를 어떻게 해결할 것인지 잘 생각해 보자. 그런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 제가 전반적으로 다 알지 못하지만 지금 말씀하시는 거를 들으면 @NAME 씨가 지금 어쨌든지 간에 살아보겠다. 새롭게 이런 마음이 좀 크시고 그래서 지금 이 상담도 하고 계신다라는 생각이 듭니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 새로운 또 시도이신.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 저는 잘하고 계시다고 박수 쳐드리고 싶어요.
내담자 : 감사합니다. 애쓰고 있습니다.
상담사 : 다른 거 말고 다른 거 말고 오롯이 @NAME 씨가 @NAME 씨를 위해서 시간을 쓰는 거 그거를 다시 찾아가시면 좋겠다. 그거를 찾아가시면 지금 이제 이 상담을 시작하게 된 중독이라는 것들에서 한 걸음 한 걸음 나오실 수 있겠다 이런 희망이 듭니다.
내담자 : 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 이전에 있었던 관계들을 다시 이렇게 어떻게 해보려고 하는 시도들은 지금은 안 하시잖아요.
내담자 : 안 합니다.
상담사 : 잠시 이제 어떻게 보면 잠시 멈췄을 수도 있고 그냥 일단은 일시 중지 이렇게 하고 계신 상태시라면 지금이 나를 돌아보는 가장 좋은 시간이지 않을까 이런 마음은 들어요. 구애받지 않고 이전에 내가 하고 싶었던 것들을 이렇게 하나씩 해보는 거죠. 그런데 지금 말씀하시는 것처럼 혼자 할 수 있는 건 없으세요? 지금 두 가지가 다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 제 얘기는 혼자 하실 수 있지만 이게 누군가와 같이 하려고 하는 우리 @NAME 씨의 마음이 좀 있으세요. 나 혼자 하는 것보다 주변의 사람들과 함께하고 싶다. 사람을 좋아하셔서 아마 더 그러신 것 같은데 어떻게 보면 지금까지 안 해보신 거 친구들과 같이 가고 가족과 같이 가는 거 말고 그냥 혼자서 떠나는 여행 혼자서 먹어보는 맛있는 저녁 아니면 먹더라도 이전 친구 아니고 새로운 친구 그때 그 말씀하셨잖아요. 새로운 사람들을 좀 많이 만나고 싶다. 그러려면 새로운 어떤 공동체 어떤 모임들을 이렇게 가셔야 될 것 같은데 그래서 안전하신 분들을 또 만나시길 원하시잖아요.
내담자 : 말씀하신 것들을 사실 다 해봤는데요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 재미가 없어요. 그러니까 예를 들어.
상담사 : @NAME 씨는 같이 하는 게 좋으셔서 그래.
상담사 : @NAME 씨는 잠시만요. 제가 공유를 중지해 볼게요. @NAME 씨는 혼자 하는 것보다 같이 하는 거를 좋아하셔서 그 재미가 좀 덜 느껴지실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 재미가 없습니다. 혼자 여행 멋있는 경치를 보고 그냥 그것을 이제 나눌 사람이 없으니까 스스로 이제 감탄하고 이제 그것을 보고 이제 생각에 잠기고 그러는 것도 좋지만 그것이 만약에 100점이라면 그것을 같이 나눌 사람이 있다면 저는 120점이라고 생각하니까. 저는 혼자 롯데월드도 가봤어요.
상담사 : 그러니까요. @NAME 씨는 다 해보신 것 같아요.
내담자 : 재미없어요. 혼자 오니까 타기는 쉬워요. 한 사람이라고 얘기하면 빨리 탈 수 있어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 재미없어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 롯데월드 같은 데 들어가 줄 서서 기다리는 동안 전 할 게 없어요. 밥 먹으러 가는 것도 혼자서 뷔페 가서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 먹으면 많이 먹고 요즘에 유튜브 보면서 먹으면 되니까 맛있는 음식을 먹어서 좋긴 하지만 재미는 없어요. 혼자 삼겹살도 구워봤는데 재미없어요.
상담사 : 그러시네요. 재미가 또 중요하신데 재미가 없으시면 이것저것 하시는 것도 시도는 많이 해보셨어도 재미가 없다고 하면 다시 또 안 하게 되는.
내담자 : 그렇죠. 지속성이 없죠.
상담사 : 또 안 하게 되잖아요. 아쉽습니다.
내담자 : 그러니까 그런 점이 어려운 것 같아요. 또 그러니까 혼자 하는 재미는 없지만 그렇다고 해서 또 다른 사람이 들어오면 또 그 사람 배려해 줘야 되고 그 사람에 신경을 써야 되는 점이 어려운데 이제 그래서 이제 가능하면 이제 아는 사람들하고 같이 가길 원하는 거고 또 말씀하신 어떤 새로운 무리들에 들어가려고 하니 이런 뭐랄까 허들이 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 허들이 생각보다 높아요. 예를 들어서 저는 어린 친구들하고 얘기를 잘할 수 있다라고 생각하지만 그것이 그렇게 쉽지 않은 것들을 몇 번 경험하면서 문득 제가 어렸을 때 제 나이에 있는 사람은 어떻게 했는지 어떻게 생각했는지를 생각해 보면 이건 안 되겠다라고 생각하는 것이고 또 제 나이에 어떤 집단에 들어가서 얘기를 해보면 그러니까 이미 이제 저 안에 이제 어떤 취향이라는 것이 확실해져서 그런 것이라고 생각이 되는데 그 집단 안에 그러니까 그 집단이 만약에 이제 저와 같이 이제 처음에 자연스럽게 생긴 것이 아니라면 그 집단 안에 들어가서 그 안에 그것을 갖다 주도하시는 어떤 그런 분들의 얘기를 들어주고 그러면서 그 집단에 녹아들기까지가 재미없어요.
상담사 : 맞아요. 그러실 수 있어요. 충분히 충분히 그리고 많이 해보셨기 때문에 지속성이 없다라는 거 이미 이제 답을 많이 갖고 계세요. 이렇게도 해보고 저렇게도 해봤는데 안 되고 이렇게도 해보고 저렇게도 해봤는데 안 되더라 지금 똑같은 말씀을 하시잖아요. 그런데 그거는 경험해 보셨기 때문에 지금 하시는 말씀이시고요. 그렇죠. 경험은 굉장히 @NAME 씨한테는 값진 선물 같은 것 같아요. 어떤 사람들은 시도도 못 해보고 그냥 안 돼 이렇게 말씀을 하실 수 있는데 @NAME 씨는 해봤는데 안 됩니다라고 지금 말씀해 주시는 거랑은 또 다른 느낌이에요.
내담자 : 그게 약간 다른 사람들하고 좀 다른 느낌이라고 생각하셔도 좋을 게 뭐냐 왜 그러냐 하면 저는 저는 몰랐는데 이제 나중에서야 알게 된 사실이 저는 다른 사람들하고 생각이 좀 많이 다르대요.
상담사 : 그러시군요. 어떻게 다르시대?
내담자 : 그러니까 괴짜라고나 할까.
상담사 : 그러면 보이십니다.
내담자 : 불편해하는 것들을 저는 전혀 안 불편하게 생각하고 그리고 다른 사람들은 좀 어려워하는 것을 저는 너무 쉽게 하는 경우가 있고 그런데 그게 약간 뭐랄까 반사회적인 경우도 있고 그리고 다른 사람을 불편해하는 경우도 있고 그런데 그런 것들을 전에는 몰랐기 몰라서 그러니까 제 생각대로만 하다 보니 그렇게 됐는데 이제 다양한 사람들과 경험을 하면서 저러면 안 되네 안 되겠네라는 그런 그런 경험을 통해서 뭔가 사회화되었다고는 할까요?
상담사 : 말씀하시는 게 이해가 됩니다. 괴짜라고 말씀하시니까 답이 딱 나오는 것 같아요. 그럼에도 불구하고 지금 이제 상담을 시작하시게 된 계기가 된 그 중독 부분에 있어서는 또 답을 찾아가는 게 일이시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 좀 여기서 나오고 싶다. 내가 좀 새로운 것들을 좀 도전해 보고 싶다. 물론 해보신 것도 있고 안 해보신 것도 있으실 텐데 그러시려면 거기에 내가 좀 방점을 두셔야 돼요. 내가 정말 다른 사람들도 말하고 나도 느끼는 이 중독으로부터 내가 나오고 싶은지 이게 가장 큰 관건이거든요. 그거를 끊고 싶다. 거기서 나오고 싶다라고 하시는 그 욕구가 강도가 얼마나 되실까요? 난 이걸 분명히 해결해야겠어라고 하는 의지가 얼마나 되실까요?
내담자 : 그런 강도가 한 6 정도 10이 만점이라고 한 6 정도.
상담사 : 낮진 않으세요. 그러나 절박해 보이진 않으세요.
내담자 : 그게 왜 그러냐 하면 나올 수 있는 방법이 없어요. 다른 선택.
상담사 : 해보신 것들 중에.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 다른 선택지가 없어요.
상담사 : 그래서 이제는 안 해보신 거를 찾아서 해보시는 게 남으신 거예요.
내담자 : 그래야 될 것 같습니다.
상담사 : 안 해보신 거 내가 일생 살아오면서 그냥 저건 한두 번 스쳐 지나가는 거였는데 혹시나 이게 나한테 좀 더 의미가 있을까라고 찾는 부분들이 좀 더 필요하실 것 같다라는 생각이 듭니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 제가 지금 두 가지가 떠오르거든요. 한 가지는 @NAME 씨가 @NAME 씨에게 관심을 갖는 것 그리고 @NAME 씨가 할 수 있는 다른 외부에 대한 것들 두 가지가 생각이 들어요. 지금 이제 자신을 많이 좀 알아가시는 부분들이 생기셨어요. 지금까지 이렇게 해보셨던 거 보면 나는 이걸 좋아해 난 이걸 싫어해 나는 이런 성향이 있어 저 사람은 저래 이런 거. 이제 어떻게 보시면 나를 조금 아는 시간은 되셨는데 나를 돌보는 시간까지 좀 가셨을까 이 생각 하나하고요.
내담자 : 여기까지는 못 간 것 같은데요.
상담사 : 그거를 한번 저희가 찾아봐야 될 것 같아요. 어떻게 나를 돌볼 수 있는지 그리고 또 하나는 내가 나를 돌보는 것과 내가 돌봐야 될 다른 사람들 어떻게 보면 가족이라고 할 수 있는데요. 가족 말고 다른 무엇인가 있을까 내가 다른 사람을 위해서 조금 시간과 에너지를 쓸 수 있는 다른 일들이 있을까 제가 지금 두 가지가 생각이 나거든요. 얘기 들으시면서 떠오르시는 게 있으실까요?
내담자 : 이건 정말 제가 한 번도 안 해봤나 봐요. 생각이 전혀 안 나네요.
상담사 : 좋습니다. 잘 되셨습니다. 그래서 저희가 목요일 날 만나 뵐 때는 그 부분을 가지고 조금 더 얘기를 하고요. 그 사이에 우리 @NAME 씨는 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 내가 다른 사람들을 위해서 뭔가 내가 도와줄 수 있는 게 있을까. 가족을 조금 가족도 있어요. 사실은 가장 가까이 있는 가족이고 가족을 돕는 게 가장 좋은데 지금은 이제 눈을 살짝 돌려서 옆으로 한번 빼보시고요. 그리고 또 하나는 내가 나를 이렇게 잘 아는데 나는 나를 잘 돌보고 있나라고 하는 부분 두 가지를 한번 생각해 보시고 이틀 뒤니까 짧은 시간이라 그때 뵙고 더 이어서 얘기해 나가면 어떨까 싶어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 말씀을 이렇게 쭉 많이 해주셔서 제가 @NAME 씨를 좀 더 알 수 있었고 이해가 좀 되어졌고 그리고 이제 가족에서는 어떤 아내분과 있는 일은 제가 모르지만 관계가 정말 내가 손을 댈 수 없을 만큼 많이 힘들었고 내려놔졌구나라고 하는 것까지 인식이 됐고 아이들도 사실은 손을 내밀지만 또 아이들이 손을 잡아야 하는 거구나라는 것까지 제가 좀 느꼈던 것 같아요. 오늘 이렇게 쭉 말씀 나누시면서 느껴지셨던 거 하시고 싶으신 얘기 있으시면 마무리하면서 얘기해 볼게요.
내담자 : 제가 하지 않았던 것에 대해서는 전혀 신경을 안 썼던 것 같아요. 그래서 방금 말씀하신 내가 남을 위해서 무엇을 할 수 있을 것인가에 대해서는 한 번도 생각해 본 적이 없기 때문에 굉장히 신선했습니다. 한번 잘 생각해 보겠습니다.
상담사 : 그전에 말씀하셨던 것들 중에는 없으실까요?
내담자 : 이전에 말했던 것으로는 내가 너무 단정적으로 생각하고 있구나 그런 것들 그리고 이것도 한번 좀 찬찬히 뒤돌아봐야겠구나. 이렇게 계속 살면 너무 암울하잖아요.
상담사 : 맞아요. @NAME 씨 정말 그렇습니다. 다른 사람이 아니라요. 나라는 사람을 위해서라도 내가 지금 행복하지 않으면 내가 좀 행복할 수 있는 것들을 찾으셔야 돼요. 그게 사실은 키인 것 같아요. 잠깐 공유하면서 사후 검사 해보겠습니다. 읽으시고 수치를 얘기해 주시면 되세요.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0번 나는 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 1번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거 2번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 이거 1번 나는 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거는 3번.
상담사 : 좋습니다. 지금 말씀해 주신 거 보면 이 점수가 올라갔습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 5번에 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 매우 그렇다 . 많이 그렇다 이렇게 말씀해 주셨네요. 네 알겠습니다. 오늘 상담은 여기서 마무리하고요. 목요일 날 11시에 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그동안 잘 지내세요.
내담자 : 안녕히 가세요.
