상담사 : 지금 장이 마감된 시간이라서 좀 편안하세요. 괜찮으세요?
내담자 : 잠깐 주식 마감 시간에 좀 딴짓을 했더니 좀 그렇긴 하네요.
상담사 : 당겨졌다고요?
내담자 : 아니요. 마감 시간에 다른 일을 해 가지고 그래 가지고 좀 불안하긴 하네요. 그런데 지금 잠깐 보니까.
상담사 : 3시 반에 마감한다고 하지 않으셨어요?
내담자 : 예 그런데 그 시간에 좀 딴짓을 해 가지고 그래 가지고 지금 잠깐 봤는데 다른 게 떨어져 가지고 그때 매수했던 종목은 올랐는데 다른 게 떨어져 가지고 좀 그렇네요.
상담사 : 또 다 오를 수는 없죠. 그렇죠. 이게 왔다 갔다 하는 거죠. 어떤 게 떨어지면 어떤 게 오르고.
내담자 : 그러면서 그러니까 지수가 오히려 그것 때문에 지수가 조정이 오는 경우도 있고 하니까요. 종합 주가지수라는 게 코스피 지수나 코스닥 지수가 오르는 거 따로 집계하고 집계하고 내리는 거 따로 집계하는 게 아니라 지수가 오르고 내리는 거를 원래 종합적으로 해 가지고 산출해서 나오는 지수라서 떨어지면 떨어지는 대로 그냥 그냥 오르면 오르는 대로 그러고 있는데 오히려 기존에 매수했던 종목이 이게 워낙에 비중이 커 가지고 새로 매수했던 거였던 거 해봤자 진짜 비중이 얼마 안 돼서 새 발의 피도 안 돼요. 진짜 올라봐야. 대세 상승장이 오네 마네 그런 얘기도 있긴 있는데 그건 어디까지나 확정된 것도 아니고 대세 상승장은 뭐든 간에 지나 봐야 아는 거라서 당장 겪을 때는 하락장인지 상승장인지 그날그날만 보이지 전체적으로는 저가인 시기에는 모르거든요.
상담사 : 그래서 지금 이렇게 지금 @NAME 님께서 말씀하실 때 도박 심리라고 말씀을 하셨던 게 이렇게 일희일비하는 그러니까 하루에 왔다 갔다 하는 그런 것들 이제 하나가 떨어지고 하나가 높으면 보통 이제 주식을 묻어놓는다고 하는데 지금 이렇게 하나의 이제 움직임에 또 하나의 떨어짐에 이런 것들에 대해서 반응하는 것들의 수준 정도가 좀 있으시다 보니까 수준이 조금 있으시다 보니까 아무래도 그것 때문에 또 도박 심리라고 표현을 하셨나 이런 생각이 좀 드는데 어떠세요?
내담자 : 네 맞아요. 맞아요. 그게 진짜 이게 그런데 대세 상승장이라고 해도 결국 전부 다 오르는 것은 또 아니거든요. 업종마다 그러니까 주식 장에서는 그거를 업종을 그냥 업종이라고 부르기도 하고 섹터라고도 부르기는 하는데 업종마다 대세 상승장 같은 경우에도 진짜 악재가 있지 않는 한 웬만하면 같이 가긴 하거든요. 오름 폭이 약해서 그렇지. 그런데 진짜 웃기는 경우도 있어요. 그게 진짜 가지고 있는 그 섹터 자체가 가지고 있는 전체적 그 섹터 내에 있는 아예 전체적인 악재라든가 그 종목 같은 섹터 내에서도 순환매라고 해 가지고 돌아가면서 또 오르고 막 그러거든요. 그런데 돌아가면서 오르면 상관이 없는데 만약에 한 종목이 오르면 만약에 10개 종목이 있으면 그중에 오른다고 다 오르는 게 아니고 소형주라든가 작은 종목 같은 경우에는 아예 못 따라가는 경우도 있고 하고 하니까 그게 오히려 진짜 힘들죠. 그런데 소형주 같은 경우에는 진짜 어떻게 보면 그냥 도박하는 심리일 수밖에 없는 게 소형주는 초입 때는 막 다른 종목에 비해서 엄청나게 오르곤 해요. 그게 비율 시총 오르는 걸 보면 다른 종목들에 비해서 얼마 안 되긴 하는데 진짜 작게 오르는 거는 그거는 별거 아닌데도 막 상한가 치기도 하고 그냥 아무 일 없이 상한가 칠 때가 제일 위험하거든요. 그럴 때는 진짜 이거 그런데 제가 관심 없는 거는 그냥 이거 왜 올랐지 하고 그냥 톡 하고 말아요. 그냥 저도 또 한 몇 년을 하다 보니까 약 만드는 회사들 있잖아요. 약 제조하는 회사들 그걸 제약주라고도 하는데 저는 제약주만큼은 진짜 안 하거든요. 진짜 무슨 목에 칼이 들어와도 진짜 그건 안 하는데 가끔 뉴스에 보면 신약 같은 거 임상 실험한다 뭐 이런 얘기 나오잖아요. 그런데 그게 성공을 하면 진짜 상한가까지는 아니더라도 몇 프로씩 큰 폭으로 뛸 때가 있는데 그런 거 봐도 그냥 만약에 임상 실험 실패해서 그거 뜨면 바로 그냥 하한가로 곤두박질 쳐버리니까 그런 것 때문에라도 무서워서 못 하는데 진짜 이번 장 같은 경우에는 매년 했던 종목을 샀는데도 진짜 힘들어요.
상담사 : 그러니까 지금 머리도 지금 되게 이렇게 고민을 많이 하신 것처럼 머리도 이렇게 이제 이렇게 고민한 흔적이 머리에 나타날 정도로 지금 마지막에 좀 힘드셨던 것 같은데 지금 말씀하신 것처럼 내가 그렇게 신경 쓰지 않는 종목이 올랐을 때는 크게 뭐 그런가 보다 하는데 내가 집중하고 있는 것에서 오르락내리락하는 거에 대해서 굉장히 이제 심리적으로 어려움을 겪으시잖아요. 이 자체가 지금 너무 이제 주식에 몰입이 되셔서 이제 하루 종일 그거에 대해서 하시고 다른 것들에 대해서는 지금 일단 관심을 두지 않으시니까 이게 더 이렇게 크게 또 강하게 경험을 하시는 것 같아요. 이 부분에 대해서는 좀 어떻게 생각하세요? 그러니까 조금 이렇게 관심사가 이렇게 여러 개가 좀 있으면 이거에 대해서 좀 덜 이렇게 지금처럼 힘든 정서를 그러니까 마음을 덜 느끼실 텐데 지금 이제 이거에 굉장히 몰두해 계시니까 이것만 지금 몰두해 계시니까 굉장히 모든 것에 이렇게 @NAME 님 전체가 이렇게 왔다 갔다 하는 것처럼 저는 지금 외형부터 머리부터 표정이 다 느껴지거든요. 그래서 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시는지.
내담자 : 그래서 지금 다른 게임도 찾아볼까 생각 중이긴 한데 딱히 재미있을 만한 게임이 보여도 그게 좀 눈에 보이는 것처럼 제가 좋아하는 그래픽인 것도 아니고 그렇다고 제가 할 수 있는 게임도 아니고 그러다 보니까 좀 계속 지금 그때 얘기했던 그 피로도 게임 그냥 그것만 계속 켜놓고 있어요. 그리고 지금도.
상담사 : 그럼 제가 지금 말씀드리는 거는 조금 동의를 하시는 거죠. 제가 이거에만 너무 이것만 집중을 하다 보니까 이거에 오르락내리락하는 이 상황에 따라서 내가 많이 반응하고 힘들다 하는 거는 좀 동의가 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 이제 세 번째 뵙는 건데 오늘 정말 주식 시장의 마지막이 좋지 않았구나라고 말씀을 하셨지만 그게 좀 느껴져서 얼마큼 지금 이 상황과 또 도박 심리라고 표현하신 게 얼마큼인지가 좀 이렇게 눈으로도 느껴지는 것 같습니다.
내담자 : 그리고 오죽하면 옛날에는 안 그랬는데 2020년도에 주식 시장에서 대세 상승장이 한 번 오고 난 다음에 주식하는 사람들이 계속 늘어나면서 오히려 다른 게 문제가 아니라 주식 때문에 정신과 다닌다는 사람들도 많이 늘어났다고 그러더라고요. 보니까. 그런 거 보면 진짜 저나 그 사람들이나 정신과만 안 다닌다뿐이지 다를 거 없다는 생각이 들어요. 그런데 저 같은 경우에는 그냥 집중하는 종목이 그나마도 또 적으니까 다행인데 그런 사람들 정신과 다닌다고 할 정도인 사람들은 소위 종목 백화점이라고 해 가지고 자산이 별로 없는데 종목이 주식 시장에 지금 거의 한 2400종목인가 되거든요. 그런데 그중에서 그중에서도 거의 한 소위 개잡주라고 불리는 그런 종목을 100종목 200종목 그걸 매수해 가지고 갖고 있는 사람들도 있다고 하더라고요. 그런 사람들 얘기를 들어보면 진짜 단단히 미쳤구나 싶기도 하고 그런데 저는.
상담사 : 그거 팔기도 어려울 것 같아요.
내담자 : 그게 제가 막 PC로는 안 해서 모르겠는데 스마트폰으로 하다 보면 한 화면에 보이는 게 예수금 잔고라든가 그러니까 기존 다른 거 예수금 잔고로는 그럼 총자산 그리고 종목이 몇 개인지 이렇게만 표시가 되는데 그래봐야 한 3~4종목밖에 안 보이거든요. 폴드나 이런 큰 폰이 아닌 이상은 폴드는 안 써봐서 모르겠는데 그런데 한 화면에 3~4종목밖에 안 보일 정도면 스크롤 스크롤 압박이 엄청 심하다는 건데 그거를 그렇다고 그게 전부 다 수익이면 상관이 없는데 그중에서 만약에 1종목이다 치면 거의 한 거의 그냥 99%는 전부 다 손실이라고 봐야 되는 거거든요. 그러니까 사람들이 그렇게 많은 종목을 들고 있는 거고 저도 지금은 뭐냐 하면 제가 아는 종목 3~4종목 갖고 있긴 한데 그리고 제가 제일 많이 가져본 게 한 7종류까지 정도밖에 없는 것 같거든요. 제 기억상으론. 그런 거 보면 그런 거 보면 진짜 저는 지금 생각해 보면 그런 사람들보다는 낫다 싶기도 한데 사실 지난번에 지난번 상담일 직전에 매수하고 들어왔다 그랬잖아요. 그런데 매수했던 종목도 그때 여러 번 종목을 매매했던 종목이긴 한데 여러 번 매매했던 종목이긴 한데 이게 그 당시에는 그전에 한 번 잠깐 매매를 했다가 팔고 다른 사람이 갑자기 그 종목을 얘기하면서 나 이거 반토막 났다. 그 얘기 듣는 순간 그러니까 매매를 매매를 해봤는데 저는 그거 종목을 매수해서 수익을 내고 다시 그 가격보다 더 떨어져서 다시 매수를 하고 들어왔던 거거든요. 그날. 그래 가지고 오늘도 딱 보니까 그 종목은 올라 있고 다른 종목은 떨어져 있고 하니까 기분 좋으면서도 다른 종목 때문에 좀 좀 그렇죠.
상담사 : 지금.
내담자 : 오늘 오늘 그게 총자산이 늘었는지 줄었는지는 잘 모르겠지만.
상담사 : 그러니까 이게 해 온 그 시기만큼 이야기도 많으시고 또 정보도 많으시고 그것들을 이제 쭉 얘기하면서 조금조금씩 어떻게 느끼시는지 경험하셨는지 좀 나눠볼게요. 저희가 이제 사전 검사를 이제 아까 했었어야 됐는데 이야기를 듣다가 조금 늦어졌습니다. 이거 제가 조금 수정을 했는데요. 이게 매번 했던 거라서 어렵지 않으실 거예요. 제가 불러드릴게요. 수정한 걸로 나는 지금 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 이제 아니다 좋은 그렇다 아니다 그렇다 매우 많이 그렇다 이렇게 해 주시면 되고요. 1번 나는 지금 특정 행위 주식 관련 행위를 하고 싶다.
내담자 : 지금은 장이 끝났으니까 매수까지는 아니고 주식 관련 종목 주식 관련 정보를 찾아보고 싶긴 하죠.
상담사 : 그럼 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 지금은 그래도 2점.
상담사 : 많이 그렇다. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 주식 관련 행위.
내담자 : 뭐 기분이 좋을 것 같진 않지만 그것도 즐기는 게 일류잖아요.
상담사 : 조금 그렇다 1점 주실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 특정 행위 주식 관련 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 지금 제가 미국 주식을 안 해서 제가 미국 주식 비중이 적어 가지고 뭐 별로 상관없긴 한데 지금 돈만 있으면 미국 주식을 사려고 보는 건 하고 싶죠. 돈만 많으면.
상담사 : 그럼 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 그럼 2점이요.
상담사 : 많이 그렇다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 주식 관련 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 지금은 3번이요. 많이 그렇다 매우 그렇다.
상담사 : 매우 많이 그렇다 3번 그리고 지난주에 좀 지난해 이게 이제 나눴었던 건데요. 주식 관련해서 이제 제가 읽어드릴 몇 가지를 읽어드릴게요. 그래서 이 생각을 얼마나 하시는지 몇 점을 주실 수 있는지 한번 점수를 줘보시고 그거에 대해서 좀 골라서 생각을 같이 경험을 나눠보도록 하겠습니다. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 수정된 걸로 읽어드릴게요. 현실에서 나는 실패자이지만 주식 투자는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건.
상담사 : 0점은 전혀 아니다고 매우 그렇다는 6점이요.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 주식 시장에 집중을 하면 나는 현재의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그런 생각은 안 들고 그냥 그 문제에 주식 시장에 집중하고 있을 때는 그냥 그것만 그런 생각이 드니까 아무 생각이 없죠.
상담사 : 아니면 이제 현실이 좀 이렇게 현실의 문제에 있어서 주식 시장을 떠올리면요? 그러니까 거기서 지금 돈을 이제 좀 편한 말로 하면 불리고 있는 거잖아요. 돈을 불리기 위해서 하고 있는 건데 이제 좀 그런 경제적인 문제나 이런 것들을 주식을 하게 되면 현실에 좀 어려운 것들 그것들을 내가 좀 돈을 불려서 다른 걸 할 수 있다고 생각을 하잖아요. 벌고 싶으니까. 그런 것들을 좀 주식을 주식에 몰두를 하면 좀 현실에 문제를 잊을 수 있다고 생각을 하시는지.
내담자 : 그건 아닌 것 같아요. 결국 주식을 하는 것도 현실적인 문제 때문에 하는 거니까 결국에는 어차피 나중에 필요할 때는 그 주식을 매도를 해서 현금을 만들어야 되니까요. 그리고 그걸 또 다시 주식 시장에서 매수를 해서 주식 자금으로 사용하는 게 아니라 어차피 주식 말고 다른 데 쓰려고 매도를 하는 거라면 결국 주식을 뭘 할 때나 때나 주식을 해서 팔 때나 그냥 현실적으로 바뀔 때나 그냥 뭐 기분이.
상담사 : 몇 점 기분이 더 주실 수 있을까요? 그러면.
내담자 : 그럼 뭐 보통 그래도 한 보통에서 4점.
상담사 : 4점 주식을 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 것이다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 그거는 말할 필요 필요 없이 6점이죠.
상담사 : 그러면.
내담자 : 사람들이 사람들이 주식을 불로소득이라고 하는데 그런데 그게 말도 안 되는 소리거든요. 어차피 주식을 하면서 결국 심리적으로 압박받는 건 똑같아요. 사람들이 일을 하면서 상사들한테 뭐 안 깨진 적 있나요? 상사가 주식을 하면서 상사가 없다 뿐이지 물론 저도 자산운용사 같은 데 취직을 해서 회사에 고객의 자금을 운용을 한다면 고객이나 직장 상사나 똑같거든요. 어차피 똑같이 압박받는 건 똑같고 어느 업종이나 일을 하면 압박받는 건 똑같은데 결국 내가 내 돈을 불리는 것도 압박을 받는 이유 중의 하나고 그러면서 정신적으로 스트레스를 많이 받거든요. 그래 가지고 오히려 저는 제 머리를 직접 본 적 입원할 때 말고는 본 적이 없어서 잘 모르겠는데 별로 심하면 원형 탈모까지 온다는 사람들도 많고 그러니까 그만큼 정신적으로 압박이 심해요. 주식이 그냥 몸이 편하다뿐이지 진짜 오죽하면 주식하는 사람들도 체력 관리해라 그런 사람들 그렇게 말하는 사람들이 있어요. 그런 만큼 정신적으로 노동이 정신적 노동이 심한데 그런데 그걸 불로소득이라고 하는 거는 진짜.
상담사 : 그러실 수도 있겠죠.
내담자 : 옆에 있으면 그냥 한 대 때리는 정도가 아니라 죽여버리고 싶죠. 어떻게 보면 이거는 뭐 말할 필요도 없어요. 그냥.
상담사 : 그만큼 또 주식을 하는 거에 진심으로 몰입을 하고 계신 모든 걸 지금 다 거의 쏟고 계시니까 더 그렇게 생각이 드실 수도 있을 것 같아요. @NAME 님 입장에서는 또. 6번 가겠습니다. 주식이 없으면 나는 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 주식 자체가 내 돈인데 세상이 뭐 돈 없이 굴러가나요? 그거 그거는 뭐 주식이 없으면 내가 없는 거나 똑같죠.
상담사 : 그러면 6점을 주실 수 있을까요? 6점을 주실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 7번 주식 투자 외의 활동은 모두 지루하다.
내담자 : 모두 그렇진 않죠. 주식을 주식을 잠깐 잊으려고 게임을 하는 거기도 하니까.
상담사 : 그러면 한 5점? 몇 점을 주실 수.
내담자 : 네 5점. 5점이요.
상담사 : 5점이요. 스트레스를 해소하기 위해선 주식에 집중하는 것이 좀 필요하다. 현재의 상황에서 스트레스를 해소하기 위해서.
내담자 : 그거는 좀 아니에요.
상담사 : 더 받으시는 거 같죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이건 낮은 점수일 것 같아서 그다음 넘어갈게요. 주식 투자가 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 10번 주식 세계에서 이제 주식 시장 세계에서 인정받는 것은 매우 가치 있는 것이다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마지막 주식 투자에 그럼 6점을 주실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 주식 투자에서 높은 결과를 얻지 못하면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 아니에요. 종목이 하나만 있는 것도 아니고 그것도 어차피 제가 잘못 들어가서 그랬거나 악재가 터져서 떨어졌는데 그렇다고 제가 뭘 어쩌겠어요. 그냥 버티거나 아마 팔거나 둘 중에 하난데 그리고 그냥.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그런 거예요.
상담사 : 몇 점 정도 주실 수 있을까요? 점수로 따지면.
내담자 : 이거는 1점 매우 아니다니까요.
상담사 : 1점 6점을 주신 걸로 좀 이야기를 해보고 싶은데요. 아까 이제 주식 투자를 이제 되게 불로소득이다라고 얘기를 하면 때리고 싶다 죽이고 싶다 이런 말씀을 하셨는데 물론 노력을 하시고 계시고 그만큼 굉장히 많은 에너지를 쏟고 계시니까 거의 이제 하루의 에너지를 다 쏟고 계시니까 이제 내가 이만큼 노력하고 있는데 그게 그냥 얻어지는 것처럼 얘기하는 거에 대해서 굉장히 불쾌하실 수 있을 것 같아요. 그러면 이게 그런데 이제 일반적으로 보면 이걸로만 내가 하는 것을 보면 약간 전문가도 될 수 있고 어떻게 보면 내가 여기에 계속 에너지를 쏟고 동향을 보고 뭔가 하는 그런 행위를 계속하시지만 보통은 주식을 업으로 한다고 하는 건 아니잖아요. 내 돈을 불리는 행위인 거지.
내담자 : 아니죠. 어차피 돈을 벌려고 하는 거니까 업이나 마찬가지죠. 그래 가지고 투자 그냥 주식만 하는 사람들을 전업 투자자라고도 하니까요.
상담사 : 그렇다고 이렇게 생각을 하시고 지금 이제 그게 다른 활동이 어려우셔서 지금 이것을 이제 하시는데 그렇다고 그러면 이거는 사실은 회사랑 다를 게 없다라고 말씀을 하시는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 일을 하는 거랑 내가 여기에 장이 열리면 여기에 집중하고 계속 노력하고 동향을 살피고 그리고 주식 시장을 좀 살피고 이런 일들을 하시니까 하루 종일 출근하시고 퇴근하시는 것처럼 그렇죠. 그렇다 그러면 사실 저희도 일을 하면서 여기만 집중을 하지만 그 외에 또 삶도 있잖아요. 그런데 이제 그 삶도 거의 지금 이 활동하고 연계 선상에서 쭉 따라가시는 것 같아요. 그래서 일단 모든 이제 하루가 이제 주식과 함께 눈을 떴다가 주식과 함께 눈을 감는 것 같으셔서 중간에 이거에 대해서 스트레스를 덜 받으시려고 좀 전환하는 걸로 게임을 찾으시기도 하시지만 그것도 0. 만족하지 못하고 재미가 그렇게 없고 그런 것들이 사실은 이 상황과 지금 스트레스 상황에 자주 접하시게 되는 거고 완전 다른 활동 그러니까 컴퓨터 게임 이런 거 말고 그냥 완전 다른 활동도 좀 해보셨을까요?
내담자 : 어쩌다가 친구한테 연락이 오면 그냥 장 안 끝났는데도 나갈 때도 많아요. 그런데 그 친구 녀석이 요즘 일이 바쁜지 연락이 없어 가지고.
상담사 : 몇 년 못 보셨다는 친구이실까요?
내담자 : 예.
상담사 : 또 최근 최근에 못 봤다고 하시는.
내담자 : 한 그게 한 1년 정도 넘었을 거예요. 물론 연락을 하면 만날 수는 있겠는데 걔도 카톡 같은 거를 잘 안 보는 부류에 속하는 친구라 걔도 물론 아예 카톡을 안 한다고 볼 수는 없겠지만 굳이 만날 이유가 없는데 연락을 하는 것도 좀 웃기잖아요. 그렇다고 자기가 한가한 것도 아니고.
상담사 : 그렇죠. 이렇게 연락이 자주 안 닿으면 좀 연락이 끊기게 되기도 하는 것 같아요. 그래서 유일하게 좀 내가 주식 시장이 열리지만 다른 활동을 하는 게 그 친구를 만날 때였는데 그것도 지금 연락이 잘 안 되고 하다 보니까 서로 바쁘고 그러시다 보니까 그것마저 소원해져서 다른 지금 일상의 활동들이 없으신 상황인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님 현재 상황이 굉장히 저는 이해가 가기도 해요. 내가 다른 취직이나 이런 것들 노력 안 해본 거 아니고 지금 집에서 @NAME 님 상황에서 할 수 있는 것들을 하고 계시니까 그런데 이것도 내가 노력하고 계속 애쓰고 있으니까 이것도 나의 하나의 직업처럼 그거를 아까 뭐라고 하셨죠? 전업 투자라고 하셨을까요?
내담자 : 전업 투자예요.
상담사 : 네 그럼 전업 투자이신 거죠? @NAME 님은?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그거에 대해서 스트레스도 많이 받고 머리가 다시 내려오셨어요. 좀 이제 진정이 되셨나 봐요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 이제 활동들도 존중하고 내가 이걸로 노력하고 공부하고 계속 그런 지식을 쌓으면서 하는 건 중요한데 아까처럼 그렇게 마음이 왔다 갔다 해서 힘든 거는 그거는 마음의 건강에는 영향을 나쁘게 미치는 거라서 이제 조금 그 시선이 분산이 되는 것도 필요하고 다른 활동도 조금 필요하고 그리고 지금 아까 저희가 어떤 생각을 얼마큼 쭉 리스트를 보면서 몇 점을 주실 수 있어요라고 이렇게 생각을 점검한 질문지를 말씀드렸잖아요. 그런데 지금 주식을 통해 매우 가치 있는 일이다. 주식이 없으면 난 아무것도 할 수 없다라는 생각이 든다. 꽤 높은 점수를 준 것 중의 하나는 주식 투자 외의 활동 모두 지루하다. 주식 투자가 내 삶의 전부다 이런 이제 것들이 굉장히 높은 점수를 줬는데 이제 이런 생각들이 쭉 높은 점수를 주신 거는 내가 그만큼 거기에 집중이 되어 있는 삶을 반영하는 거잖아요. 그리고 그래서 그게 조금 결과를 못 내면 내 삶이 휘청이는 하루가 휘청이고 내 삶의 전체가 휘청이는 그런 상황이 되고 위험한 상황인 거잖아요. 그거는. 그래서 그거를 좀 내가 다른 대안적인 생각들도 필요하고 대안적인 활동도 좀 필요해요. 저희가 스트레스를 해소하는 건강한 방법도 있고 또 그 생각들이 나를 괴롭히면 거기에 이제 대안적 사고로 해서 그런 것들이 필요한데 지금 이런 생각들을 하시기 때문에 그게 반영이 돼서 삶에서 지금 이제 내가 끝에 지금 딴짓을 하느라고 결과를 내가 알지 못해서 약간 스트레스가 이제 좀 되는 상황에서도 이제 아까 처음 시작할 때 좀 상기되셨었거든요. 많이.
내담자 : 그때는 아까 처음에 시작할 때 직전에 잠깐 밖에 나갔다 오느라고.
상담사 : 밖에 나갔다 오셨어요?
내담자 : 그래 가지고 이제 약간 상기돼 있었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 상담 시간이 거의 다 됐는데 밖에 나갔다 와야 되니까 빨리빨리 갔다.
상담사 : 급하셨군요. 좀 더우셨나 봐요. 그런데 이제 그런데 이제 표정과 이런 건 약간은 또 그런 영향을 받으신 거여서 저희가 이제 하루 종일 살면서 좀 안 될 때 주식이 좀 이렇게 표현하기 좀 그런데 폭락했을 때 아니면 이렇게.
내담자 : 생각하기도 싫죠.
상담사 : 내가 지금처럼 또는 내가 되게 애쓰고 있는 집중하고 있는 종목이 확 떨어졌을 때 주로 어떤 생각을 하는 건지 한 문장만 말씀해 주시면 어떤 생각이 머리에 좀 자리를 잡나요?
내담자 : 만약에 제가 갖고 있지 않았는데 제가 관심에 두고 있는 종목이면 오히려 생큐죠. 제가.
상담사 : 올라 내렸을 때요. 제가 그러니까 @NAME 님 보유하고 있는.
내담자 : 그런데 보유를 아니요. 보유하고 있지 않을 때는 폭락하면 오히려 생큐고 보유했을 그것도 좀 약간 두 가지로 갈리는데 보유하고 있는데도 폭락해 있을 때 돈이 없다 싶으면 이거는 진짜 현실을 현실을 피하고 싶죠. 진짜. 그런데.
상담사 : 내가 저거 투자를 했어야 되는데 투자를 못 했어 투자를 못 하는 상황이야 이것도 괴로우신 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 반대로 내가 지금 한 가지만 지금 다룰 거여 가지고 저희가 시간이 많지 않습니다. 다음 또 이번 주에 한 번 더 만날 거니까 내가 이제 생각도 하기 싫지만 내가 가지고 있는 주식이 많이 떨어졌을 때 어떤 생각을 부정적인 생각을 하세요?
내담자 : 딱히 그건 없고 그냥 보고 싶지 않다. 딱 그 생각밖에 없죠. 그런데 만약에 제가 그걸 매수할 자금이 조금이라도 있다 싶으면 이건 생큐다 두 가지로 갈려요.
상담사 : 보유하고 있는 걸.
내담자 : 자금이.
상담사 : 제가 계속 계속 지속적으로 보유하고 있어 생각하기 싫으신가 봐요. 생각도 싫으신가 봐요. 자꾸 내가 안 가지고 있으면 생큐죠를 자꾸 뒤에 붙이시는 게 내가 가지고 있는 읽는다고 생각조차도 싫으신가 봐요.
내담자 : 그런데 가지고 있다고 하더라도 자금이 있으면 그걸 평단가 그러니까 평균 단가를 낮출 수 있는 자금을 갖고 있으면 이거는 기회다라고 생각을 하는데, 만약에 내가 보유하고 있는 종목이 이게 폭락을 했는데 자금이 없어 그러면 진짜 명치에 뭔가 돌이 얹어지는 듯한 그런 느낌 있죠.
상담사 : 그리고 또 어떤 생각이 좀 나실까요? 그냥 문장으로 좀 표현을 해보시면 아까처럼.
내담자 : 그냥 명치를 겁나 세게 맞은 듯한 느낌.
상담사 : 며칠 동안이나 맞은 느낌이세요? 생각은 어떻게 좀 도실까요? 난 이제 나는 이제 망했어. 예를 들면.
내담자 : 그런 생각이에요. 진짜 이거 언제까지 버텨야 돼 이런 느낌.
상담사 : 언제까지 버텨야 되나 어떤 생각이세요? 언제까지 버텨야 돼? 이건 어떤 내용이 담긴 말씀이실까요?
내담자 : 절대 손해 보고는 안 팔겠다 이 생각이죠. 절대 손해는 보고 싶지 않다.
상담사 : 손해를 보고 싶지 않다. 그런데 손해를 볼 수 있는 상황들이 의지와는 다르게 생길 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 지금 딱 생각을 해보면 그 종목이 지금 별로 하락을 하든 상승을 하든 그렇게 큰 폭으로 움직이진 않거든요. 그러다 보니까 이게 약간 옆으로 긴다고 해야 되나 오르락내리락하면서 그게 차트상으로 보면 크게 확대를 해놓고 보면 그냥 그게 옆으로 기는 경우도 있고 그냥 계속 올라가는 것처럼 보이는 경우도 있어요. 그런데 지금은 차트를 안 봐도 느낌이 약간 옆으로 기는 듯한 느낌이거든요. 오르락내리락하면서 그러면서 종목 그거 볼 때마다 생각을 안 해서 또 그냥 생각만 해도 그냥 차트가 안 떠올라도 그게 계속 명치에 돌이 얹어 있는 것처럼 그렇게 진짜 답답할 때가 없어요.
상담사 : 그렇게 답답하고 얻어맞은 것 같고 그런 굉장히 좀 많이 다운이 된 상태잖아요. 되게 힘들고 이제 탁 가라앉은 상태인데 그런 상태에서는 어떻게 좀 돌보려고 스스로 힘든 상황을 경험을 했으니까 확 떨어지는데 그럴 때는 어떠한 방법을 사용을 하세요?
내담자 : 아예 그냥 폰을 안 보죠. 그리고 그냥 유튜브 보고 게임하고.
상담사 : 그냥 주의 전환을 그냥 해버리시네요.
내담자 : 아예 그냥 주의 전환을 하는 게 오히려 더 나아요. 그래 가지고.
상담사 : 그러면 자거나 이렇게 주무시거나 유튜브를 보거나 그렇게 하고 다시 이제 현실 또 와야 되잖아요. 그걸 맞닥뜨려야 되는데 그때는 좀 어떻게 경험을 하세요? 그러면 현실은 똑같고 나는 자고 왔는데도 똑같은 걸 또 경험하고 있잖아요.
내담자 : 그렇다고 그 가격에 항상 멈춰져 있는 건 아니니까 그렇게 기분이 나쁜 상태에서도 저도 더 화가 나는 경우도 있고 오히려 상승 반전해 가지고 그래 가지고 그런 경우도 있으니까 그냥 롤러코스터 같아요. 그냥 감정이 어쩔 수 없이.
상담사 : 감정이 어떻게 한다고 해서 잘 못 들었어요. 제가.
내담자 : 그냥 감정이 그냥 롤러코스터 같아요.
상담사 : 롤러코스터 같다고요. 그럼 롤러코스터를 감정을 실어서 그냥 두면 굉장히 이제 힘들잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거를 저희가 어떻게 할지에 대해서 이제 다음 시간에 좀 연습도 하고 할 텐데요. 지금 어쨌든 높은 점수를 주신 거에 대해서 그런 생각들도 지금 롤러코스터를 타는 그런 기분을 경험하는 데 그 생각도 영향을 끼친 거거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그중의 하나를 뽑아서 저희가 대안적 사고라고 하고 저희가 계속 그렇게 부정적인 생각을 하거나 거기에 몰입이 되거나 그랬을 때 좋지 않은 상황 경험을 통해서 생각이나 이런 것들이 힘들어질 때 이제 그거를 몸을 씻어주는 것처럼 생각이나 기억도 씻어주는 게 필요하거든요. 이해가 되셨을까요? 저희가 밖에 나갔다 오면 먼지도 묻고 누가 먼지는 그냥도 생기지만 누가 뭔가 묻히거나 그랬을 때 흙탕물에 발을 디뎌 가지고 진흙 같은 게 발에 튀거나 그런 상황들이 있으면 집에 와서 씻어주잖아요. 깨끗하게 그런 것처럼 기억이나 생각도 샤워를 시켜줘야 된다라고 이제 얘기를 하고 있는 거거든요. 그래서 좀 편안할 수 있도록 이제 대안적 사고에 완전 긍정적으로 희망차게 이렇다기보다는 이 생각도 할 수 있지만 이거에 반대되는 생각도 좀 할 수 있다라고 해서 대안적 사고라고 해서 이제 기억 샤워가 필요하다 이렇게 얘기를 합니다. 저희가 그래서 기억 샤워가 좀 필요한 것들의 문항을 보면요. 하나만 뽑으면 좋을 것 같아요. 여러 개의 점수가 좀 높긴 한데 아까 제일 많이 와닿았던 게 어떤 거세요? 제가 읽어드릴게요. 6점짜리를 주식을 통해 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다. 이거는 이제.
내담자 : 이거는 가장 와닿죠.
상담사 : 굉장히 그런데 그거는 내가 지금 노력하고 있고 전업 투자자이신 그게 그렇다고 생각을 하시는 거고 주식이 없으면 나는 아무것도 할 수가 없다. 여기도 6점을 주셨어요. 그래서 이거에 대안적 사고를 제가 한번 보여드릴게요. 그러니까 이거에 어떤 생각을 좀 할 수 있는지 보면 6번이거든요. 이거는 주식 외에도 많은 것을 할 수 있고 다양한 취미 활동을 즐길 수 있다.
내담자 : 이건 공감은 하는데.
상담사 : 몇 점 정도로 공감하실 수가 있을까요?
내담자 : 그래도 그렇게 많이 공감하지는 못할 것 같아요. 그래도 중간 한 3점.
상담사 : 제가 하나 더 비슷한 걸로 볼게요. 9번 주식 투자는 내 삶의 전부이다. 실제로 주식 투자 말고도 삶에 중요한 것들이 많고 주식 투자만 주식 투자 관련 행위만 하면서 살기는 어렵다. 이 점수는 또 이렇게 하는 기억 샤워의 보충 자료를 보시고 확장적 생각이거든요. 더 크게 보는 거죠. 이거를 배치해서 이렇게 한다기보다는 더 크게 생각을 하는 거예요. 이거는 주식 말고도 삶에 중요한 것들이 많다. 그것만 하고 살기는 어렵다라고 더 크게 좀 스펙트럼을 넓혀보면 이거에 대해서 얼마나 동의를 하실까요?
내담자 : 그거는 동의할 수 없어요.
상담사 : 동의할 수 없으세요?
내담자 : 아니 어차피 주식을 해서 돈을 벌면 그 외에 구체적인 것도 또 할 수가 있는 건데 해지 제가 주식으로 돈을 못 벌었는데 다른 거를 할 수 있을 할 수 있을 리가 없잖아요. 잠자는 거 잠자는 거 외에는.
상담사 : 지금 다시 말씀드릴게요. 이제 주식 말고는 주식이 내 삶의 전부다라고 했는데 주식만 중요한 건 아니고 주식 말고도 주식이 안 중요하다는 얘기 아니고 주식 말고도 또 다른 삶에 중요한 것들이 많다. 그리고 우리가 살 때 이것만 하고 살기는 사실은 어렵다라고 얘기를 하는 거예요.
내담자 : 그런데 어차피 주식을 하면서 그래서 스트레스를 받든 좀 만족감이 크든 결국 본인이 생각하기 나름 아니에요?
상담사 : @NAME 님은 주식을 해서 돈을 벌어서 어떤 걸 하고 싶으셔서 돈을 버시는 거예요 지금 이제 주식 투자를 해서 내가 돈을 많이 불리고 싶다라고 말씀을 하셨냐고요.
내담자 : 일단은 돈을 많이 불리는 게 1차 목표고.
상담사 : 네 돈을 불리셔서 많이 돈을 이제 많이 벌면 뭘 하고 싶으셔서 돈을 많이 벌고 싶으세요?
내담자 : 아직까지 딱히 그렇게 생각을 해본 적은 없어요. 왜냐하면 일단 1차적으로는 돈을 많이 벌고 싶다. 그래서 그냥 주식을 시작한 거예요. 아직까지는 큰 목표는 없어요.
상담사 : 큰 목표는 없어도 돈을 많이 벌면 어떨 것 같으세요? 돈을 많이 벌면 어때서 돈을 벌고 싶으신지. 목표는 없어도 그냥 일단 그냥 생각하실 때 돈이 내가 많이 벌면 이럴 것 같다.
내담자 : 그냥 뭐 이건 나중 가 봐야 아는 문제이긴 하지만 그냥 여유롭게 그냥 친구들이랑 만나면서 그냥 그렇게 지낼 것 같아요. 진짜 돈이 많아진다면 그러면서.
상담사 : 여유라고 말씀을 하셨잖아요. 지금 여유로운 건 어떤 건지 그것들이 친구들이랑 또 친구들하고 여유롭게 지내고 싶다. 이 지금 바람은 있으신 거잖아요. 여유롭다는 건 어떤 거예요?
내담자 : 지금 생각 지금 기준으로 하면 현금이 약 5억 정도 있으면 미국 주식에 투자를 해서 월 아무리 못 해도 200은 나오거든요. 놀고먹어도 그런 정도면 한 달에 혼자 산다고 치면 월세 생활비 이런 거 해도 월 200이면 충분히 일 안 하고도 먹고살 수 있을 정도가 되는 거니까 적어도 한 5억 원 이상은 배당금 배당주에 투자를 해서 그냥 놀러 다니는 거죠.
상담사 : 놀러 다니고 싶으시고 여유롭고 싶으시고 친구들하고 좋은 시간 보내고 싶으시고 이렇게 지금 말씀을 하셨잖아요. 그게 내 삶에 좀 여유롭고 싶다 하나 말씀하셨고 먹고살기에 빠듯하지 않게 괜찮을 거다. 그렇죠. 친구들하고 좀 좋은 시간을 보내고 싶다 이렇게 말씀을 하셨어요. 그렇죠? 이게 또 이것 또한 지금 이순 님한테 중요한 게 아닐까 싶거든요. 물론 돈을 벌어서 이제 돈을 버는 게 중요하지만 중요합니다. 굉장히 중요하죠. 저희가 사는데 돈이 없으면 살 수 없죠. 그건 너무 저는 동의하고요. 그런데 이 돈을 왜 버는지에 대해서 이 돈을 벌어서 어떻게 가치 있게 쓰는 것 또한 그다음에 이제 또 있는 거잖아요. 이게 내가 돈은 벌었는데 내가 안 쓰고 내가 편안하지 않고 나한테 도움이 안 되면 사실 이건 별로 가치 없는 일이잖아요. 남 주려고 돈 버는 건 아니니까 그래서 @NAME 님이 그런 이제 바람을 지금 말씀을 해 주셨는데 그것 또한 @NAME 님한테 중요한 게 아닐까 주식 투자도 중요하지만 지금 친구랑도 좋은 시간을 보내고 싶다. 내가 여유롭고 즐거운 거 놀러 다니고 싶다고도 말씀하셨죠 지금.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그런 좀 내가 여유 있는 삶을 누리고 싶고 좀 행복하고 싶다 이렇게 말씀하시는 것 같아요. 그게 그 프레임 안에 여유롭고 편안하고 좋은 대상들하고 놀러 다니고 싶고 좋은 시간 보내고 싶다. 그렇죠. 그게 이제 너무 멀지 않고 현재도 지금 소소하게 조금 해 가시는 것도 필요할 것 같다라는 얘기죠. 이 안에 있는 게 나한테 주식 투자도 중요하지만 또 이것들이 지금 이거 하면 이거 하고 싶어요라고 말씀을 하시지만 이것 또한 @NAME 님한테 중요한 것 같다라는 말씀을 드리는 거죠.
내담자 : 그런데 문제가 제가 평생을 진짜 어떻게 하면 돈을 안 쓸까 고민하면서 사는 놈이라 지금도 그래서 지금도 굴리는 돈이 그렇게 많다고는 생각하지 않거든요. 그러다 보니까 적어도 그래도 배당만으로도 좀 200 이상은 나와야 그나마 좀 여유롭다고 생각을 해서 지금 그런 생각 때문에 못 하고 있는 거예요.
상담사 : 그러니까 그것 또한 그런데 소소하게 이제 돈이 그 삶도 좀 다음 시간에 한번 들어보고 싶은데 어떻게 하면 돈을 안 쓸까라고 이제 그것만 생각하고 사셨다고 하는 것도 좀 중요한 이제 @NAME 님의 삶의 중요한 포인트가 될 것 같은데 일단 지금은 내가 지금 여유는 없기 때문에 나한테 중요한 것들을 좀 뒤로 미루자라고 말씀을 하시는 것 같아요. 저는 그렇게 이해가 됐거든요. 지금 내가 외롭지 않으니 나한테 좀 지금 하고 싶고 좋은 것들을 좀 뒤로 미루자 이렇게 생각을 하시는 것 같아요.
내담자 : 그런데 저는 진짜 당장에 있는 눈앞에 돈을 써야 되는데 그것도 적게 쓸 수 있는 방법이 있으면 몸이 고생하더라도 그냥 돈을 아끼는 쪽을 택하거든요. 오죽하면 요즘 배달 앱 때문에 좀 시끄럽잖아요. 그 어느 어느 치킨집을 가보니까 5천 원을 할인해 준다는 거예요. 그래 가지고 그리고 진짜 배달 앱으로 시키면 10%라고 해도 그거보다 적게 나오니까 그냥 갔다 왔어요. 땀 뻘뻘 흘리면서 그럴 정도로 진짜 진짜 돈 쓰는 거에 대해서 진짜 저는 별로라고 생각하거든요. 그럴 바에는 차라리 주식을 한 두 개 더 사고 말지.
상담사 : 그러니까 이렇게 돈에 대해서 가치를 @NAME 님만의 개념으로 세운 것도 삶이 또 반영이 되어서일 거예요. 그런 돈에 대한 개념이나 이런 것도 사람들마다 다 다른데 지금 @NAME만의 또 @NAME 님만의 또 그런 개념을 말씀을 해 주셔서 그 부분을 이제 다음에게 제가 메모해 놓았다가 그거와 지금 주식과도 관련이 있을 텐데 주식 투자와 이제 돈을 빌리고 이거에 이제 몰입하시는 이유도 분명히 있으실 거라서 그 부분을 좀 같이 나눠보면 좋을 거고요. 그럼 정말 아직도 이게 동의가 안 되실까요? 지금 이제 중요한 것들도 이제 내 삶에 중요한 것들이 주식도 있지만 또 다른 삶에 또 다른 것들은 없으세요? 나한테 중요한 것들 내 인생에 중요한 것들.
내담자 : 지금은 없어요. 어차피 제가 그렇다고 어릴 때부터 장애를 가지면서 살아왔다 보니까 물론 연애하는 거에 관심을 둘 수도 있었는데 그런 쪽으로 전혀 그냥 관심 안 뒀어요. 무조건 돈 때문에.
상담사 : 돈이 나가니까.
내담자 : 어차피 연애를 하든 대인관계를 그밖에 대인관계를 쌓든 그건 무조건 돈이 나가는 거니까요. 웬만하면 하면 돈 안 쓰는 쪽으로 택했어요. 그렇다고 야 밥 사 줄게 나와 해도 그렇게 친구가 불러도 저는 절대 비싼 거 안 먹어요. 그냥 오죽하면 @ETC 어차피 자기가 써놓은 거니까 자기가 밥 사고 어디였나 어쨌든 카페를 갔는데 맨날 아메리카노만 마시니까 다른 것 좀 먹어보라고 그런 소리까지 하더라고요.
상담사 : 내 돈도 중요하지만 다른 사람의 돈도 중요하게 생각하시는.
내담자 : 그렇죠. 어차피 제가 저한테 소비되는 돈이면 어차피 제 돈이나 마찬가지니까 그럴 바에는 차라리 그 돈도 100원이라도 아낄 수 있으면 좋죠.
상담사 : 다른 사람 돈도 굉장히 소중하게 생각하시네요. 돈이라는 가치를.
내담자 : 그렇죠. 내가 가질 수 있는 거는 뭐 주식을 해서 내가 누리는 내가 갖고 있는 자금뿐이지만 결국 남이 나한테 쓰는 것도 결국 나한테 들어오는 돈이나 마찬가지니까 그게 너무 아깝긴 한 거예요. 그러면서 만약에 아메리카노가 4000원이다 그러면 4000원이면 주식으로 그 돈으로 주식을 몇 주를 살 수 있는데 하면서 그렇게 얘기도 하고 머릿속으로 생각을 해요. 그러다 보니까 일상에서 주식을 떼어놓을 수가 없어요. 솔직히. 밥 먹으면서도 이 돈이면 그게 주식이 몇 주인데 이런 가격으로 밥을 사 먹나 싶기도 하고 그러고 보면 요즘 애들 진짜 그냥 겁 없이 돈 쓰고 그러는 거 보면 진짜 이해 안 가요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 뭘 하기도 되게 어려우시겠어요? 다 지금 이거면 주식이 몇 주인데 이거 하면 지금이 아무것도 못 하고 있는데요.
내담자 : 그렇긴 한데 아마 나중에 그냥 억 단위로 이거 돈을 굴려서 그걸 배당주에만 넣고 그 배당만으로 먹고살 수 있을 정도가 되면 아마 그때는 그냥 어차피 이건 내가 기업에 투자를 해서 나온 돈이니까 그러니까 이건 그냥 써도 되겠지 하고 그냥 쓸 것 같은데 물론 지금 생각으로는 그런데 그때 돼서는 그 배당금도 다시 재투자할지도 몰라요.
상담사 : 그렇죠. 그러실 수 있을 것 같아요. 그런데 그거를 하시고 또 그 돈을 버셔서 편안하고 내 안위에 도움이 되고 이제 그런 여유로운 삶을 사시려고 하시는 것도 @NAME 님인 거잖아요. 지금도 @NAME 님이 하고 계시고 또 나중에 그런 좀 지금보다 훨씬 더 나은 삶을 바라면서 지금 하고 계신 거잖아요. 그런데 그 삶을 위해서 지금 돈 드는 거 말고 지금 @NAME 님도 좀 마음이 건강하셔야 되잖아요. 좀 살 만하고 너무 스트레스를 좀 조절할 수 있고 그게 지금 필요한 거잖아요. 사실 이것들을 지금 할 수 있는 것들이 전업 투자자시니까 그거를 도와드리려고 하는 거예요. 그래서 생각을 지금 주식 투자가 가치가 없어 이런 얘기하는 거 절대 아니고요. 주식 투자도 중요하고 그걸 하고 있는 @NAME 님의 삶도 중요하고 나중에 그거 할 수 있는 사람들도 있어야 그걸 같이 지금 말씀하신 밥 사주는 사람도 되게 중요한 존재잖아요. 배당 아니 뭐야 그게 몇 주를 살 수 있는 건데 나한테 밥을 사 이것도 굉장히 중요한 거잖아요. 그러니까 그런 것들을 다 할 수 있는 것도 또 중요한 요소들이 또 있으니까 그걸 잘 조율할 수 있도록 지금 현재 사는 @NAME 님도 조금 더 마음이 건강하도록 돈 드는 거 아니고 같이 그거를 좀 얘기해 보려고 생각을 좀 더 확장적으로 해보셔서 도움이 되시라고 일단 1차적으로 이걸 한번 해본 거예요. 그래서 다음 회기에는 또 조금 더 얘기를 나눠볼게요. 그래서 지금 시간이 거의 다 돼서 사후 검사를 해보고 마무리를 해보겠습니다. 지금 제가 또 읽어드릴게요. 나는 지금 특정 행위 주식 관련 행위를 하고 싶다. 0 1 2 3 똑같아요. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 3점.
상담사 : 늘었네요.
내담자 : 지금 뭐가 지금 장 끝났는데도 무슨 악재가 터졌나 아니면 장이 오늘 왜 이랬나 한번 정보 찾아보고 싶어요. 지금.
상담사 : 아까는 2점이었어요. 많이 그렇다였어요. 그런데 이게 왜 더 늘어났을까요?
내담자 : 지금 지금도 뭔가 악재가 터지지 않았을까 지금 불안해요. 지금.
상담사 : 더 불안이 높아지셨어요?
내담자 : 네 지금 유튜브를 보거나 보니까 유튜브로 다른 거를 보거나 게임이라도 하면 그나마 불안한 게 덜할 것 같은데 지금.
상담사 : 상담을 하면서 불안이 더 늘었나요?
내담자 : 예 지금 저는 솔직히 폰을 공폰을 갖고 와 있는데도 지금 안 보고 있거든요. 그러다 보니까 불안이 너무 많이 늘었다.
상담사 : 시작할 때는 시작할 때는 그걸 확인한 지 얼마 안 돼 가지고 그런데 지금 1시간 정도 지났으니까 그 시간 동안 지금 못 본 게 더 올라오신 거예요?
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 2번 가겠습니다. 지금 특정 행위 주식 관련 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 또는 마음이 안정될 것 같다 이렇게.
내담자 : 그것도 3번.
상담사 : 지금 주식 관련 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 그거는 아니다. 어차피 정보 찾는 거랑 주식 매매는 다 다르니까요.
상담사 : 아니다. 주식 관련 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 지금은 그래요.
상담사 : 2번 3번?
내담자 : 3번이요.
상담사 : 매우 많이. 특정 행위를 주식 관련 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 지금으로서는 아니다.
상담사 : 아니다.
내담자 : 매우 아니다.
상담사 : 자제할 수 없다. 아니다밖에 없습니다. 0번 나는 주식 관련 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 그거는 좀 매우 그렇다는 아니고 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다 하면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 주변 사람들이 주식 관련 투자 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 그거는 거절할 수가 없죠.
상담사 : 거절할 수가 없어요. 많이 그렇다 거절할 수 있다가 아니다 거절할 수 없다. 오늘 좀 생각을 듣기도 했고 생각이 갈리기도 했고 좀 여러 가지 생각이 왔다가 저랑 이제 오고 간 것 같아요. 그래서 제가 말씀을 드리는 거는 주식 투자도 @NAME 님 삶에 굉장히 중요한 부분이지만 다른 또 중요한 것들도 있고 지키기 위해서 또 @NAME 님 본인도 이걸 하시는 본인도 굉장히 중요하잖아요. 그렇죠. 건강하셔야 하고 신체적으로도 그렇지만 마음도 건강하셔야 되고 그러려면 이제 그런 것들을 좀 지켜주셔야 되는데 그러려고 지금 이 일을 하는 거라서 나한테 또 중요한 게 뭐가 있나를 한번 또 살펴보시는 것도 좋을 것 같아요. 그래서 혹시 살펴보셨다면 다음 회기에 같이 한번 나눠보시도록 하겠습니다. 혹시 이제 오늘 진행하시면서 이제 빨리 이제 나가고 싶은 얼굴이세요. 그럼 정리를 한마디 해 주시고 오늘 마무리하겠습니다.
내담자 : 지난번에도 지난번에 두 번 할 때도 그랬는데 감정이 지금 완전히 완전히 이게 그냥 혼돈의 카오스예요. 지금.
상담사 : 왜 상담할 때마다 혼돈의 카오스일까요?
내담자 : 모르겠어요. 평소에 이런 얘기를 할 데도 없고 하니까 일단 편하게 얘기를 하긴 하는데 저도 딱 그 문헌을 체크하면서 보면 이건 내가 지금 뭔 생각을 하고 있나 싶기도 하고 저도 진짜로 상담하면서 많이 혼란스럽긴 하더라고요.
상담사 : 그러실 수 있어요. 충분히 그러실 수 있어요. 이걸 지금 말씀하신 것처럼 이렇게 얘기를 해본 적이 별로 없다고 첫 회기도 말씀하셨고 그러다 보니까 이제 내가 이런 패턴이구나를 아는 것도 사실은 혼란스러울 수도 있고 안 하던 얘기 또 조금 더 구체적으로 뭔가를 이제 내보이셔야 되니까 그게 정말 어려우실 수 있는 건 당연해요. 그래서 그래 알아야 또 우리가 조금 더 건강하거나 이제 좋은 방향으로 조금 도움이 되는 것들이 필요하니까요. 모르면 사실 못하잖아요. 그래서 @NAME 님 이걸 꺼내주신 것도 너무너무 용기 있으신 거고 그리고 혼란스러우실 수 있다 이렇게 말씀을 드리는 과정이다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요. 상담을 다행히도 말씀을 하실 땐 편하다고 하셨잖아요. 그게 이제 상담을 모든 상담을 진행을 할 때 나를 꺼내 보이는 작업이 굉장히 어렵기 때문에 이곳에서 말씀하시는 거는 편하지만 또 그런 것들이 내가 이렇게 뒤집어지고 막 밑에 있는 걸 꺼내고 이렇게 하다 보면 당연히 혼란스러우실 수 있고 그걸 이제 한 다음 회기 그다음부터 좀 정리해 보는 시간을 좀 가지도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 고생하셨어요. 오늘도 얼른 가셔서 이제 보십시오. 고생하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
