상담사 : 오늘 선생님과 세 번째 상담 시작하도록 할게요. 알겠습니다. 안 보이도록 이렇게 하고요.
내담자 : 신경.
상담사 : 사전 검사지 체크해 주셨는데 지금 1번, 2번, 3번에 2점을 주셨고 4번에는 1.5점이신가 봐요. 여기 중간에 동그라미 하신 거 보니까. 지금 선생님 그러니까 보통 한 2주 정도 이렇게 지나올 때 술을 마시고 싶다. 이런 생각이 드는 게 거의 몇 번 빼고는 그러셨나 보네요. 그렇죠, 2점 주신 거 보니까. 늘 그렇지는 않지만 많이 그렇다라고 하셨고 그리고 지금 음주를 하면 술을 마시면 기분이 좋아질 것 같다. 그리고 거기에도 많이 그렇다. 그리고 음주를 하는 게 가능하다면 나는 할 것 같다. 이렇게 또 많이 그렇다에다 하셨고 술을 마시는 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 이거는 한 1점에서 1.5점 정도 되시는 것 같아요. 저희가 이제 지난주 상담하면서 격일로 이제 술을 마시자, 마셔보자, 이렇게 얘기를 하고 일주일을 지내보셨는데 어떠셨나요?
내담자 : 하루는 더 먹은 것 같아요.
상담사 : 하루 더 드셨다고요? 그럼 상담하고 그 간 날 월요일에 그날 드신다고 그랬잖아요. 그날 드시고 안 드시고 다음 날 안 드셨고 그리고 드시고 안 드시고 그러면 월, 화, 수, 목까지 왔고 금요일에.
내담자 : 안 마셨죠.
상담사 : 안 마시고.
내담자 : 토요일 날.
상담사 : 드시고 일요일도 드시고?
내담자 : 어제는 안 먹었죠.
상담사 : 어제 안 드셨어요? 그러면 거의 격일로 지금 하셨네요.
내담자 : 격일로 했는데 하루는 못 했던 것 같아요.
상담사 : 하루요?
내담자 : 붙어서 연거푸 먹은 날이 하루 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 하루 연거푸 먹으면 3일이 연달아 먹게 되는 거잖아요.
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 이틀 먹고 하루는 안 먹고.
상담사 : 이틀을 드셨어요? 연달아서?
내담자 : 이틀 붙어 먹고 하루 안 먹고.
상담사 : 그날 드실 때 어떻게 생각은 드셨어요? 오늘 안 먹는 날인데 이런 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 이제 띄워서 먹어보자 했으니까. 근데 그것도 있고 다음 날 오전에 일정이 있으면 또 자제를 하는 편이니까 또 그때 일찍 일정이 있으면 안 먹으니까 크게 어려움은 없는데 이렇게 띄워서 먹는 게 크게 어려움은.
상담사 : 이렇게 막 사투를 벌이시고 막 먹고 싶은데 어떡해, 막 이런 거는 아니셨던 거죠.
내담자 : 그 정도는 그 정도는 아니에요. 근데 이제 다음 날이 오전에 일정이 없고 그러니까 저녁 언저리 무렵 그러니까 오후 타임에 어떤 스트레스 주는 뭔가가 생겼다 그러면 그날은 욕구가 더 올라오는 것 같아요.
상담사 : 스트레스를 받은 날에는. 그게 그 스트레스가 어떤 스트레스예요, 주로?
내담자 : 제가 통제가 좀 내가 통제할 수 없는 상황이거나 내 의도하고 다른 이야기를 들을 때 그래서.
상담사 : 통제 밖의 일들이 생기면 스트레스를 많이 받으시나 보네요.
내담자 : 통제 밖이라고 느껴지고 사실은 통제 밖은 아닌 것 같아요. 내가 한 판 붙으면 되는 일인데 못 붙으니까 화가 나서 그런 건가?
상담사 : 주로 그게 일 관련된 직장 일이세요? 가정 관련된 일이세요? 어떠세요?
내담자 : 주로 둘 다죠.
상담사 : 둘 다요?
내담자 : 둘 다인데. 가족 일은 막 화가 나지는 않아요. 그러니까 이거 어떡하지? 이런 해결해야 된다는 부담감, 부담감이지 이걸 또 어떻게 해결할까. 아니면 내가 이거를 견디고 가야 될 일일까? 해결을 해야 될 건가. 이런 고민 때문이지 막 화가 나지 않은데 가만 보니까 이 직장 스트레스는 좀 화가 나는 것 같아요.
상담사 : 어떤 일이시길래 이렇게 화가 날까요?
내담자 : 왜 이렇게까지 하지? 막 이런 화라고 해야 되나?
상담사 : 스케줄 잡는 것들일까요? 어떤.
내담자 : 그런.
상담사 : 내담자 배정하고 이러는 것들?
내담자 : 아니, 배정 가지고는 화나지 않아요 그냥 그런가 보다. 왜냐하면 누군지도 모르고 만나봐야지 아는 거고 그러니까 그런 걸로는 안 그러는데 어쩔 수 없이 왜 이렇게 스케줄이 어쩔 때 막 몰릴 때가 있잖아요. 이렇게 몰리고 좀 이럴 때 이제 뭐 체력 안배를 위해서 뭐 어떻게 해라 했는데 어쩌다가 한 번씩은 안 되는데 그거를 억지로 막 바꿔 놓는 상황, 이제 그러면서 이제 좀 관리를 해라. 이제 스케줄 관리를 좀 해줘라. 이제 다음에 일정 잡을 때 그런 이야기를 들으면 화가 나는지 모르겠어요. 나도 열심히 하고 있고 조절하고 있고 그럴 만하니까 잡아놨고 그렇다고 내가 10시간씩 하는 것도 아닌데 왜 이렇게까지 과도하게 이러지? 이런 생각이 드니까.
상담사 : 선생님이 이제 내담자랑 약속을 잡고 이렇게 하다 보면 이렇게 몰리거나 이렇게 되면 이렇게 뭐라고 좀 관리 좀 해가면서 너무 이렇게 몰아서 하지 마라, 몸 상한다. 이렇게 이제 말씀을 하시나 보네요.
내담자 : 근데 이제 그 전달 과정이 이제 내가 매번 그런 것도 아니고 어쩌다 한 번인데 그리고 이제 그럴 만한 이유가 이제 저한테는 있으니까 그렇게 해놓은 건데 이제 거기다 뭐라 뭐라 하면서 이제 자꾸 이제 안에서도 말하는 게 버거우실 거 아니에요. 데스크에서 관리를 해 주신 선생님들이 자꾸 이야기를 해야 되니까 그러니까 그리고 이제 스케줄을 본인 이렇게 잡아서 연락해서 조정을 막 하니까 그러니까 본인들도 스트레스죠.
상담사 : 그렇게 좀 막 이렇게 3, 4 케이스가 몰리면 조정을 하세요, 데스크에서?
내담자 : 네, 해주더라고요. 저는 안 원하는데.
상담사 : 좀 띄어서 하게 이렇게.
내담자 : 그게 화가 나요. 아니, 이날 6개 붙어 있으나 전날 둘이 6개 붙어 있으나 무슨 상관이야. 막 이러면서 화가 막 나는 것 같고 왜냐하면 이제 그분들 사정이 또 다 있잖아요. 이미 잡아놓은 걸 굳이 꼭 이렇게까지 그냥 한번 저한테 경고를 한 번 더 주든지 하고 끝내야지. 막 그거를 꾸역꾸역 다.
상담사 : 근데 선생님 괜찮으세요? 그렇게 막 5, 6시간을 내리 하시는 게 괜찮으세요?
내담자 : 지금 괜찮아요.
상담사 : 저는 좀 선생님이 선생님 몸의 한계를 너무 과신하시는 것 같아요. 좀 다른 사람들이 일반적으로 이 정도면 힘들어하는데 내가 괜찮으니까 나는 괜찮아, 이렇게 생각하시는 거 아니에요?
내담자 : 그게 아니고 그게 다른 날 가서 붙어도 맨날 똑같이 그렇게 연타로 붙어 있단 말이에요. 그러니까 아예 없는 날로 갖다 놓으면 모를까. 근데 제 스케줄이 아예 없는 날이 없어요. 그러니까 어디다 갖다 놔도 다 그 정도 스트레스는 지금 받을 수밖에 없는 상황인데 이제 막 그렇게 하니까 그러니까 이날이나 저 날이나 똑같이 돼버린 거죠. 이때 포화라고 여기다 올려놨어도 이미 여기도 붙어 있어 하는 시간은 똑같이 돼버린 꼴, 아니 도대체 이게 어떤 의미일까?
상담사 : 근데 운영하는 사람 입장에서는 일단 선생님 이제 저는 운영자 입장에서 보면 같이 일하시는 선생님이 저도 이제 동료 선생님들 중에 이렇게 달아서 너무 많이 하시는 선생님들이 걱정이 되거든요. 이렇게 하면 분명히 탈이 나는데 그리고 상담 질이 떨어질 수밖에 없어요. 이게 쉬었다가 하는 거랑 계속 달아서 하는 거랑 그래도 뭐라도 좀 보고 이렇게 정리를 하고 차분한 상태로 들어가는 거랑 상담을 했어요. 그럼 되게 각성이 돼 있단 말이에요. 그 각성된 상태로 또 하는 거랑은 되게 질이 차이가 있기 때문에 이게 뭐 내가 느끼기에는 나는 계속 똑같이 집중하고 내가 하는데 왜 난리야 할 수도 있겠지만 이렇게 걱정이 되기는 해요, 그러면.
내담자 : 아니, 걱정하는 건 안다니까요.
상담사 : 그래요? 아는데 화가 나세요?
내담자 : 아니면 그러면 케이스를 확 줄이든지. 케이스를 확 줄일 수는 없는 상황인데 그렇게 나오니까 나보고 어쩌라는 거야, 이제 이게 되는 거죠. 저는 케이스 조금 해도 되거든요. 그러니까 이제 그런 조절이 그러니까 그럴 때 좀 화가 나는 것 같아요. 어쩌라는 거야, 통제가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내 통제 밖으로 밀려버리니까.
상담사 : 정해진 케이스는 있는데 어차피 해야 되는데 이거를 가지고 몰아서 하든 말든.
내담자 : 아니, 꼭 몰아서 하든 말든은 아니에요. 근데 내가 매번 그런 것도 아니고 어쩌다 한 번 어쩔 수 없이 이렇게 쉬는 날 있고 막 이래서 그렇게 된 것을 그렇게 하면서 그러니까 이제 거기까지는 화가 안 났는데 내가 그렇게 해서 말을 해줬는데도 또 그런 식으로 해서 이제 행정 선생님들 인력 낭비다, 낭비가 된다. 앞으로 주의해라. 이런 멘트가 딱.
상담사 : 그러니까 연락 안 해도 저 선생님들이 하지 않아도 될 일을 또 하게 만들지 마라, 이렇게.
내담자 : 그런 의미죠.
상담사 : 그렇게 얘기를 하시는구나.
내담자 : 그러니까 제가 열이 빡 받치는 거예요.
상담사 : 왜, 내가 다른 사람 피해 주는 것 같아서요?
내담자 : 네, 지금 나한테 내가 피해를 줬다잖아요. 그러니까 그게 막 화가 나는 거예요. 내가 언제 피해를 줬다고 그래, 이러면서 나도 그럴 만한 이유가 있어서 그랬던 거지 피해 주려고 한 게 아닌데 그리고 이렇게 막 붙어 있어도 전날 그 전날 본인들이 알아서 또 막 다들 이동해 가요, 또. 잡아놓은 스케줄들이 그래서 또 어떻게든 이렇게 좀 흘러가지더라고요. 근데 이제 막 솔직히 소진이 왜 안 되겠어요. 근데 내가 해야 될 해야 되는 거라고 하니까 하고 있는 건데 이러면 이런다고 그러고 저러면 저런다 하는 느낌이 이제 막 드는 거예요. 제가 분명히.
상담사 : 그러니까 통제받는 거네요, 확실히. 이렇게 저렇게.
내담자 : 제가 일도 그러니까 이제 이런 걸로 이제 한두 번 이야기가 나왔어. 그러면 내가 이제 지금 4일 일하는데 3일만 하겠다 했어요. 어차피 우리는 프리랜서니까 나는 이렇게 3일만 하겠다 했더니 그것도 안 된대. 그럼 저렇게 그러니까 그게 안 되면 내가 줄이겠다는데 그것도 안 된다고 그러고 이건 또 저러라고 그러고 뭐 어쩌라는 거야. 그러니까 이제 그러면서 이제 화가 나는 거예요.
상담사 : 그렇지. 일 줄이겠다고 그러면 뭐 그냥 일 줄이면 되죠. 그렇게 얘기를 했더니 그것도 안 된다 하고 정해진 건 다 해야 되는데 그거를 또 나눠서 해야.
내담자 : 안분해서 안분해서 이제 체력 관리해라.
상담사 : 나눠서 해야 한다 하고.
내담자 : 막 이러고 그러니까 제가 4일 그러니까 이제 5일 일해라, 이런 의미겠죠. 이제 그러면? 이거 저는 원치 않은데 지금 저는 줄이고 싶은데 그거 좀 좀 이렇게 하루 정도는 뭐 이렇게 유도리 있게 왔다 갔다 한다 쳐도 지금도 제가 거의 5일을 일하고 있는 셈이거든요. 왜냐하면 이동해야 될 때가 가끔 있는데 그런 거 조절도 해야 되고 해서 그냥 내 거 일부러 포기하면서 하고 있는데 그러니까 솔직히 제가 이제 한 지 얼마 안 됐으니까 급여가 많지도 않거든요. 안 하는 게 더 편하거든요. 솔직히 제 입장에서는 근데 막 그렇게 나오니까 조금만 한다 해도 안 된다고 그러고 뭐 한다 해도 안 된다 그러고 나보고 어쩌라는 거야 하면서 그러면서 이제 좀 근데 이제 또 선생님들도 힘든 걸 아니까.
상담사 : 선생님은 피해 준 사람이라고 나를 그렇게 알고 있다는 게 화가 나시는 건가요, 그러면? 너는.
내담자 : 아니, 피해를 줬다고 내가 그 문자를 깔 수도 없고 진짜 보안 유지 때문에. 아무튼.
상담사 : 억울함이 있으신 거네요, 그렇죠?
내담자 : 억울하기도 하고 이게 내가 왜 이렇게까지 다 이제 제 입장에서는 배려해서 하려고 조금 기피하고 싶은 건들도 있단 말이에요. 그런 거 전혀 안 하고 그냥 배정해 준 대로 이제 다 하고 있는데 이런 식으로 나오니까 아니, 도대체 나는 언제 그러니까 배려받는다는 느낌을 이제 못 받아버린 거죠. 이것 말고 전에 또 다른 사건도 있었거든요.
상담사 : 그러니까 나는 내 개인 시간들 이런 거 잘 할애를 해서라도 이렇게 일을 계속해서 열심히 하고 있는데 고용하는 사람 입장에서는 배려하는 느낌이 없이 그냥 자기가 하고 싶은 말 다 하고 지적을 계속하는 게 선생님은 어떤 불공평하다, 못마땅하다, 이런 건가요?
내담자 : 아니, 그게 아니에요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 저희 @TITLE이 그러시는 게 아니에요. 가운데 애가 그러는 거거든요. 그래서 제가 제가 오히려 이제 막 오해가 쌓일 것 같아서 @TITLE하고 면담을 했는데 그 면담해 본 결과 @TITLE은 또 그게 아니셨어요. 어느 정도 지키고 이런 선은 있으시지만 그 친구가 나한테 주는 느낌 메시지 이런 건 아니었어요. 그래서 근데 그 친구가 왜 그러는지도 아니까 그리고 되게 잘하기도 하고 아무튼 인정 욕구도 높고 본인 불안도 높은 것 같아요. 그러니까 그게 그대로 우리한테 전달이 돼버리는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 본인 불안이 높으니까 다 통제하려고 하시는 거죠.
내담자 : 그게 그대로 느껴지니까 그런 불편감들이 되게 많이 와요. 근데 나이도 한참 어린 친구한테 열심히 하려고 하는데 그때마다 토 달고 말하기도 좀 그렇고 그냥 내가 좀 감수하면 되지 하고 이제 그러고 넘어갔는데 한 번씩 이제 좀 과하다고 느껴지는 포인트들이 있나 봐요, 저한테는.
상담사 : 근데 지금 얘기를 한참 들었는데 제가 이런 거 아닌가요? 이렇게 여쭤보면 선생님 그건 아니에요 하고 또 다른 얘기를 하셨거든요, 계속. 그래서 결국은 @TITLE하고의 일도 아니고 그 중간 관리하는 사람하고 선생님이 그 사람하고의 어떤.
내담자 : 불편감이에요.
상담사 : 내적인 어떤 불편감이 있으신 것 같아요. 일 말고도.
내담자 : 아니, 일 말고는 없어요.
상담사 : 그 사람이랑 갖고 있는 어떤 역동이 있으신 것 같은데 선생님이 그거를 분명하게 이렇게 표현을 못 하시는 것 같아요.
내담자 : 아니, 그러니까 그게 여태 이제 @TITLE의 지시, 의도인 줄 알았어요. 그래서 @TITLE 말을 들어줘야죠. 그리고 센터 방향을 따라가야 되니까. 근데 가면 갈수록 그게 아니다라는 게 이제 느껴지니까 그러니까 아니 똑같은 말을 해도 그렇게까지 말 안 해도 될 것 같거든요. 이렇게 좀 그런 체력 관리에 안분을 배분을 해야 되니까 그거 좀 더 신경 써달라, 이렇게만 말해도 될 거를 꼭 뒤 토를 달잖아요. 막 이렇게 뭘.
상담사 : 그러니까 선생님은 그 중간 관리자 그분이 못마땅하신 그 관계의 어떤 욕구가 틀어지니까 선생님이 불편하신 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 그 친구랑 그거라니까요. 그래서 근데 그 친구가 다 통제를 하고 있거든요. 다른 선생님도 다. 가끔은 동병상련인 선생님들이 있잖아요. 우리가 그래도 열심히 하려고 하는 친구니까 그냥 우리가 품고 가자. 이제 이렇게 이제 넘어가기도 하고 이제 어쩔 때는 각자 입장에서 이런 거 좀 그렇더라라고 이야기도 하고 하는데 이게 한 지도 얼마 안 됐는데 그냥 그런 식으로 그러니까 지금 술을 먹을 때 왜 그러냐고 물어보시니까. 그날 어쨌든 이게 최근에 있었던 토요일 날 있었던 일이어가지고 저한테 좀 강하게 왔어요. 그래서 일부러 말을.
상담사 : 이유도 알겠고 상황도 다 이해가 돼. 그리고 @TITLE한테 얘기를 했더니 @TITLE는 그렇게 표현을 하지는 않고 있어. 그러니까 그 중간에서 전달하는 사람이 왜 그따구로 너는 표현을 해, 이게 기분이 상하신 거네요.
내담자 : 왜 그렇게 표현을 하는지.
상담사 : 그것도 어린것이 말을 그따구로 하고 난리야. 그냥 @ETC 없게 이건 아니에요?
내담자 : 아니요, 그건. 아니, 그러진 않아요. 저희 기본적인 그걸로 나이 많고 적고는 저는 그거는 왜냐하면 워낙 늦게 대학을 가고 해놔가지고 친구들의 그런 나이 어린 친구들한테 그런 감정은 없어요. 근데 말이 아무튼 꼭 뒤에 토 달려 있는 게 이렇게 좀 깔아뭉갠다고 해야 되나.
상담사 : 근데 참 그 불안 높은 사람들하고 같이 어떤 일을 하려면 그게 대놓고 얘기를 한다고 그 사람이 제가 그런 면이 있어서 그렇게 표현했나 봐요, 죄송해요. 이렇게 얘기하는 사람은 없으시고 불안이 있는 분들은 이제 막 화를 내거든요. 내가 그러려고 그런 게 아니고 하면서 막.
내담자 : 똑같은 말을 계속 되풀이를 해요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그러니까 이게 벽하고 이야기하는 느낌을 내가 이 친구한테 느껴요. 그래서 이야기를 해도 이렇게가 아니고 그냥 자기 그 이야기를 계속 반복하거든요. 그래서 이제 아니까 그만하고 싶은 거죠. 해봐야 이게 안 고쳐지고 어차피 내가 너의 의견에 내가 전적으로 다 따라가야 되는 형태이니까 알겠다는 되는데 내 마음은 상한 거죠. 그러니까 막 이게 뭔가.
상담사 : 그러니까 그게 뭔 거 같아요, 선생님. 뭐가 상하신 것 같으세요? 그 정서를 분명하게 딱 표현할 수 있어야 선생님이 이게 가라앉으실 거거든요, 화가. 근데 지금 우리가 이 얘기를 되게 한참 지금 했어요. 한 10분 했어요. 했는데 저도 잘 모르겠어요. 선생님이 그래서 제가 이건가요 하면 그건 아니고 계속 그렇게 계속 말씀을 하시고 계시거든요. 그래서 저도 잘 모르겠어요. 선생님이 느끼는 감정이 뭔지를. 선생님은 어떤 감정을 그분한테 느끼시는 것 같으세요?
내담자 : 배려인가.
상담사 : 배려를 못 받아서?
내담자 : 좀 배려받지 못한 느낌을 그 친구한테 가끔씩 느끼거든요. 일이 터질 때마다. 원칙을 계속 강요를 하면서 이야기를 하거든요, 이 친구가.
상담사 : 배려받지 못한다는 게 무시받는 거랑은 다른 건가요? 어때요? 무시하는 것 같다는 거랑은 달라요?
내담자 : 무시. 무시보다는 배려가 맞는 것 같아요. 존중받지 못하고 그렇게 이야기하다 보면 같은 건가요?
상담사 : 그래서 저도 좀 헷갈려요. 어떻게 보면 무시한다라는 거는 굉장히 이렇게 직접적으로 확 와서 분노를 확 일으킬 만한데 배려받지 못한다고 그렇게 화가 날까 좀 싶기도 하거든요.
내담자 : 무시인가.
상담사 : 그러니까 배려받지 못하면 그냥 좀 억울하거나 이런 정도이지 않을까 싶은데 억울한 건 아니라고 아까 그러셨는데.
내담자 : 아니, 약간 억울함, 억울함, 억울한 것도 있죠. 이게 내 속도 모르고 자기가 자기 그 생각대로 나를 판단하고 있잖아요. 그 억울한 면도 있죠. 그리고 기본적으로 좀 약간 자기 그거에 틀어지면 어쨌든 나를 통제하려고 하니까 답답함도 있고 말해도 뭐가 안 먹혀. 막 엄청.
상담사 : 소통이 안 되는 것 같은 답답함도 있으시고.
내담자 : 답답하기도 하고 답답함이 제일 큰 것 같아요. 답답해요. 말해 봐야 안 통하니까 그러니까 대화로 뭐를 풀어야 되는데 얘는 또 똑같은 말만 계속 되풀이할 거고 그것도 이제 그러니까 화가 나는 것 같아요. 쟤는 왜 되풀이하고 있는지를 알고 나는 나대로 속 터지고 그러니까 이거를 어디다가 풀 데가 없으니까 그리고 이제 우리가 어쨌든 보안 유지를 해야 되니까 보완 된다고 하니까 이제 이야기를 하는 건데 보안 유지 때문에 어디다 말도 못 하고 혼자 그냥 끙끙끙끙 앓고 있는 거죠. 이제 아니, 이 정도 일로 내가 이런 이렇게 속이 터져야 되나. 그리고 가끔은 이 일로 내가 이 소리까지 들어야 되나. 이게 지금 맞나. 내가 예민한 건가. 뭔가 이렇게 그런.
상담사 : 그럼 그분 얘기 중에 제일 기억에 남아서 기억에서 안 없어지는 뭔가 내 가슴을 찌른 듯한 그런 말은 있을까요? 어떤 단어나.
내담자 : 선생님이 무슨 말을 하는지 상황은 알겠는데요. 그래도 이거는 하셔야 돼요.
상담사 : 그래도 이건 하셔야죠. 알겠는데 그래도 이건 하셔야죠. 이렇게 얘기했을 때 그때 느껴지는 감정은 뭘까요? 선생님이 그때 느껴지는 감정.
내담자 : 그러니까 이제 최근에 뭐였냐면 이제 남편이 쓰러져서 입원해가지고 이제 제가 오전에 학교 출장 건들이 있었는데 이제 그날은 이제 퇴원을 그러니까 남편 검사를 한 번 더 하고 퇴원을 하냐 마냐 이거를 결정해야 되는 거여가지고 제가 이제 오전 이렇게 일단 오후 타임에 센터 가서 하는 거는 제가 이제 하게 된 게 남편이 오전 상태만 심각해요. 오후가 되면 또 괜찮아져요. 그러니까 이게 지금 계속 반복을 하고 있는 상황이니까 어쨌든 경과도 봐야 되고 교수님도 만나야 되고 이제 검사도 더 할지 어쩔지도 이제 같이 가서 이렇게 결정을 해야 되는 거여가지고 이제 그 이야기를 했는데.
상담사 : 알긴 알겠는데.
내담자 : 곤란한 거 알긴 알겠는데.
상담사 : 그래도 할 건 하셔야죠. 그런.
내담자 : 기관 대 기관의 약속이다. 신뢰의 문제다, 이렇게 말을 해요. 그러니까는 또 빡치는 거죠. 아니, 사람 상황이 되게 다급한 일이 생길 수도 있는 거지. 여기에다가 이제 막 신뢰에다 책임감에다가 막 이런 걸 막 이야기하거든요. 그럴 때 빡쳐요.
상담사 : 그러게요. 그런 상황에서 거기서 할 건 해야지라고 얘기를 하는 걸 들으니까.
내담자 : 그러니까 할 건 해야지 앤드 그 뒤에다가 기관 대 기관이고 너는 여기 센터를 대표하는 사람으로서 이렇게 신뢰를 지켜야 된다. 막 이런 이야기들을 부연, 뒤에 붙는 것들이 있어요. 그러니까 의무감.
상담사 : 되게 교훈적이시네요. 아주 가르치시려고 하는.
내담자 : 책임감.
상담사 : 그게 있으시네요.
내담자 : 아니, 그게 되게 높아요. 그래서 저만 이렇게 분개한 게 아니에요. 사실은 다른 선생님들도 근데 이제 그냥 우리가 우리가 이해하자. 맨날 서로가 이제 그렇게 다독이고 이제 넘어가고 있죠, 지금.
상담사 : 그 순간에 선생님한테 들었던 생각은 야, 사람이 이렇게 아프다는데 그렇게 얘기할 수 있어? 그런 섭섭함도 있었을 것 같고.
내담자 : 섭섭하죠. 나는 제가 그랬어요. 나는 선생님이 그렇게 말하는 거 의도도 알고 취지도 알겠는데 내가 지금 상황이 안 돼서 그런 거를 그런 식으로 이야기를 하니까 내가 배려받지 못한 느낌이 들어서 상당히 기분이 별로다. 그만 이야기해라 그랬어요. 제가 너무 화가 나서 이야기해 봐야 똑같은 말만 할 거 아니냐. 이제 그만하시라고 그랬어요. 제가 부탁하려고 했다가 그러니까 이제 문자로 부탁을 했어요. 전화가 왔더라고요. 똑같은 말만 계속하더라고요. 그래서 이제 그만하라고 무슨 말인지 알아들었으니까 그만하시라고 그랬어요. 해봐야 똑같은 말만 계속할 거 나 지금 기분도 안 좋은데 그 말 들으니까 기분도 안 좋은데.
상담사 : 그분은 굉장히 사명감이 높으신가 보네요.
내담자 : 엄청 높아요. 좀 지나쳐요.
상담사 : 그럼 되게 인정받고 싶으신 게 큰가 보네요, 아주.
내담자 : 아주 높아요.
상담사 : 인정받고 나는 유능한 사람이라는 거를 만천하에 알리고 싶은 게 크신가 보네요.
내담자 : 그리고 유능하기도 해요. 잘하기도 해요. 그것도 인정해요.
상담사 : 그러니까 본인은 그렇게 생각을 안 하니까 계속 자기가 옳다는 거를 계속해서 네가 모를까 봐 내가 한 번 더 얘기하는 거야 하는 것처럼 계속 얘기하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 본인은 그렇게 생각을 안 하고 이제 내가 나이가 어린 거에 대해서 다른 선생님들이 혹시라도 이렇게 무시하거나 내 말을 안 따를 수도 있으니까 내가 나는 항상 주의해야 돼, 이런 이제 마음이 있으실 것 같아요.
내담자 : 거기까지는 모르겠어요. 내 마음이 아니라서 그런데 어쨌든 적어도 저희 센터 선생님들은 그 친구가 나이가 어리다고 해서 이러는 분들은 한 분도 안 계셨거든요.
상담사 : 그렇죠. 대부분 이제 나이가 있으신 선생님들은 오히려 더 조심하시죠, 더.
내담자 : 그런 분은 한 분도 안 계셨고.
상담사 : 선생님은 그때 굉장히 섭섭함을 많이 느끼셨겠네요, 진짜. 그리고 내가 그래도 그동안 이렇게 열심히 했는데 내가 그렇게 책임감 없는 사람도 아닌데 이런 식으로 계속 표현을 하자니 사람이 아프다는데 이렇게밖에 못 해줘? 이런 이제 섭섭함이 확 오셨겠네요, 그 순간에.
내담자 : 아니, 이거를 얼마나 강요를 하는지 이런 식으로 강요를 얼마나 하는지 제가 시어머니 상 당한 날도 센터 가서 일했다니까요. 다행히 그날은 한 케이스밖에 없어서 그냥 저런 소리 듣지 말고 그냥 하자 하고 갔다니까. 그래서 제가 그때는 이렇게 크게 생각을 못 했는데 이번 일을 겪고 나서 보니까 이거는 도대체 뭐냐 싶은 생각이 들어요. 얼마나 그런 말이 나한테 중압감이었으면 그때도 말을 못 하고.
상담사 : 그럼 혹시 선생님이 반대로 쟤가 나를 무시한다라는 느낌이 드는 건 아니세요?
내담자 : 아니, 무시한다라는 느낌은 아니라니까요.
상담사 : 아니세요? 아니면 어떤 내 전문성이나 내가 보이는 성실함에 대해서 인정하지 않는다는.
내담자 : 아니요, 그거보다는요. 자기 사명감 때문에 나를 더 막 쥐락펴락하는 것 같아서 기분이 나쁜 것 같아요. 그 정도까지는 안 해도 충분히 다 잘되어 갈 건데 그리고 다른 선생님이나 저도 뭐 그 정도 기본적인 성향은 다들 있는데.
상담사 : 책임감이 강하시잖아요. 상담하시는 선생님들이 지나치게 강하시지.
내담자 : 그런 소양들이 다 어쨌든 다들 가지고 있는데 왜 거기에다 대놓고 자기 그걸 이렇게 막. 근데 어쨌든 제가 이제 이런 불만도 있는데 그 친구의 그런 꼼꼼함이랄지 불안 때문에 막 하는 것들이 있잖아요. 그런 것도 도움이 돼요, 또.
상담사 : 일하는 데야 도움이 되겠죠.
내담자 : 근데 그러니까 이제.
상담사 : 챙기고 미리 챙겨놓고 뭐 이러는 것들이 있겠죠.
내담자 : 이런 것들이 그러니까 잘하고 유능한 것도 있고 이러니까 이걸 또 넘어가야 되는데 한 번씩 이렇게 그러니까 저는 그게 있는 것 같아요. 이렇게 타인한테 피해를 줬다. 이 말을 듣는 순간 이렇게 확 올라오는 것 같아요. 그러니까 그때도 기관 대 기관으로서 신뢰를 줘야 되는데.
상담사 : 거기에서.
내담자 : 당일 날 일정 변경 이런 것들은 좀 신뢰감이 떨어진다, 이런 식으로 나와버리니까 그럼 내가 또 그걸 실추시킨 거잖아요. 센터 이미지를 실추시킨다는 멘트잖아요. 그러니까 그런 데서 이제 내가 나 때문에 타인이 뭐가 잘못된다고 기관이 어떻게 된다고 이런 말이 들으면 거기에서 화가 나는 거. 거기서 화도 나는 것 같고 불안하기도 한 것 같고.
상담사 : 내가 폐 끼칠까 봐 그게 걱정이 많이 되시는군요.
내담자 : 그게 제일 많이 되죠.
상담사 : 그러니까 사실 이 선생님이 금주, 절주하는 거에 대해서도 생각하신 게 자녀들한테 폐를 끼치는 것 같으시니까 이게 강한 동기, 가장 큰 동기시잖아요. 그러니까 선생님이 어쩌면 선생님을 움직이는 건 타인에게 피해를 안 주려고 열심히 하는 건가? 좀 그런 생각이 저는 들거든요.
내담자 : 그것도 많죠. 그래서 누군가가 이제 저 때문에 이렇게 불편하다, 피해가 된다. 이런 뉘앙스 이런 걸 하면 제가 좀 거리를 두는 것 같아요. 그래서 좀 전 그게 있을 것 같아요. 내가 누구한테 피해 주면 안 된다는 그게.
상담사 : 피해를 주면 안 된다. 그 신념이 되게 크시고 강하신가 봐요.
내담자 : 그런 것도 있고 좀 아마 내가 이렇게 반듯하게 잘살아야지 우리 할머니가 나를 키워주신 외할머니가 욕먹지 않을 거야. 이게 아주 어렸을 때부터 생각이 많았거든요. 그러니까 그런 게 작용하지 않을까.
상담사 : 그러니까 우리 할머니가 그렇게 힘들게 키워줬는데 할머니 욕 먹이지 말아야지, 이런 마음으로 어렸을 때 더 많이 움직이고 더 많이 애쓰고 하셨겠네요, 그러면.
내담자 : 근데 몸이 천성이 좀 게을러가지고 많이 움직이지는 못했는데 어쨌든 손가락질받을 만한 일은 안 하려고 애를 썼죠. 뭔가를 더 하기보다는 안 좋은 행동은 안 하려고 많이 노력을 했죠.
상담사 : 근데 지금은 어쩌면 할머니 돌아가신 지는 얼마나 되셨어요?
내담자 : 엄청 오래됐죠. 지금 한 30년.
상담사 : 30년. 그래도 아직도 그게 남아계시는 거네요.
내담자 : 이제 그것은 이제 성장할 때 이제 성격으로 굳어진 거겠죠.
상담사 : 근데 참 그게 나를 피곤하게 하고 내가 이렇게 스트레스 버튼이 눌려지는 버튼이 되고 있잖아요. 네가 어디 감히 우리 센터에 피해를 줘. 우리가 이게 얼마나 힘들게 체결한 건데. 이런 소리를 들으면 이제 뭐? 내가 센터에 피해를 주는 인간이라고? 내가 가고 만다. 이렇게 딱 그냥 벌떡 일어나게 만드는 거잖아요, 지금. 남편은 그래, 남편 하루 더 병원 있어, 몰라. 그러고 나는 몰라, 내가 이런 소리까지 들어가면서 해야 돼 하면서 화가 확 올라오실 거잖아요. 그러다 아니, 선생님이 스케줄 좀 이렇게 띄엄띄엄 잡으시랬는데 이렇게 하시니까 행정에 데스크에 있는 분들이 한 번 꼭 더 전화하게 하는 것이잖아요. 이렇게 얘기하면 뭐? 내가 그러면 저 사람들 일을 더 시킨 거라고? 내가 왜? 안 하면 될 거 아니야. 이렇게 화가 확 올라오시는 거죠, 그 순간에.
내담자 : 그렇죠. 안 하고 싶죠. 일을 줄이라고 막 이렇게 하고 싶었어요.
상담사 : 그러게, 그러니까. 피해를 준다는 게 선생님한테는 되게 분노 버튼이 되시네요. 근데 분노 버튼이 되고 그냥 혼자 에이씨 저게 그냥 확 이러고 끝나는 게 아니라 오늘 한잔해야겠네. 이렇게 이제 이어지신다는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 일정 조율을 위해서 내담자분들께 양해를 구하는 것이 구해야 되니까 그러니까 내담자한테도 불편을 주고 행정에 피로와 손실도 큽니다. 이러고 왔어요.
상담사 : 손실이 크다고.
내담자 : 멘트가 세요, 엄청. 제가 별거 아닌 것 같고 이렇게까지는 작동 안 해요, 좀 무딘 편인데.
상담사 : 그러니까 저는 이제 들으면서 느끼는 거는 이분이 굉장히 자기 딴에는 정중하고 꼭 필요한 어떤 공적인 언어만 쓰려고 굉장히 애써서 나름 보내셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 다른 사람들은 얼마나 불편하고 이게 되게 묵직하게 다가오는지는 생각 안 하시는 것 같아요.
내담자 : 굉장히 공격적으로 들려요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 제가 내가 이상한 건가 내가 여태 웬만해갖고는 이렇게 공격을 안 받아들이는 사람인데 사사건건 이렇게 막 그거 되는 것 같아서 제가 그런 감정이 올라올 때 딸한테 물어봐요. 우리 딸은 되게 이성적이거든요. 저하고는 좀 완전 다르게 되게 좀 뭐라고 해야 하나. 객관적으로 봐요. 그래서 제 편만 들어주지도 않고 어쨌든 그런 친구여가지고 내가 이런 이야기를 들어서 내가 이래. 엄마가 정상이야? 물어봐요. 이렇게 그러면 늘 우리 딸도 말을 왜 이렇게 안 예쁘게 해.
상담사 : 그러니까요. 들으면 이게 그러니까 뭔가 감정은 자기는 다 배제했다라고 생각하고 일부러 이렇게 쓰는 것 같거든요. 굉장히 고심해서 나름 감정이 안 들어간 말로 쓰는데 그게 얼마나 더 공격적인지를 잘 모르는 거죠. 그 정도의 생각이 없으신 거죠.
내담자 : 그래서 저 멘트를 그 앞에 또 사설이 더 있겠죠. 제가 저 끝을 일부만 보여.
상담사 : 그러니까 원래 길어요. 주저리주저리 불안이 많은 분들은.
내담자 : 읽어드린 거고 그래서 내가 하고 이제 얼탱이가 없어갖고 답을 안 해버렸어요. 토요일이어서 이제 일도 끝났고 너희들도 퇴근했겠지 하고 그냥 말아버렸어요. 그랬더니 여기 오기 직전에 또 전화가 왔어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 왜 확인 안 하냐고.
상담사 : 답을 하든 말든 그것까지도 다 통제를 하시려고 그래요?
내담자 : 해요. 공지 사항 나왔는데 그거 확인했다라는 메시지를 올려주라고 요청을 했는데 안 올려주잖아요. 그럼 그것도 다 일일 확인. 그러니까 선생님들이. 어쨌든.
상담사 : 그러게요. 선생님이 제일 기분 상할 만한 지점을 콕콕 자꾸 누르네요.
내담자 : 아주 그냥 그러니까 그래서 이번에도 이제 내가 내가 @TITLE을 되게 감사하게 생각하고 있거든요. 근데 그래서 그분한테 좀 도움이 될 수 있으면 참 좋겠다. 이런 생각도 하고 저도 거기서 성장해야지. 이런 생각을 하고 있는데 거기다 대놓고 막 이렇게 나와버리니까 뭐야, 내가 이렇게 누가 된다고? 막 이런 생각을 불러일으키잖아요. 저런 멘트들이.
상담사 : 그러게, 내 목표와는 완전 내가 다르게 하고 있다는 거야, 지금? 이렇게 되는 거네요.
내담자 : 그리고 나도 충분히 신뢰를 내 역량 부족한 걸 부족해서 못 하는 건 어쩔 수 없는데 이제 그거야 이제 역량 강화를 하면 되는 거고 그리고 저희 @TITLE도 늘 전문성은 하면서 키우는 거다, 이렇게 격려를 해주시는데 얘는 맨날 깔아뭉개요. 그러니까 막 혼란스럽더라고요, 이게. 저 이제 앞에서는 저렇게 말하고 뒤에서는 저렇게 말씀하시는 건가? 얘가 그런가? 이게 초반에 혼란스럽더라고 막 이게.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그래가지고 어쨌든 그 버튼이 눌러지면 좀 어쨌든 제가 또 이제 그게 있어요. 어렸을 때 사람은 호랑이는 죽으면 가죽을 남기고 사람은 죽으면 이름을 남겨야 된다라는 그거를 뭐죠? 뭐 삼는다 하죠?
상담사 : 선생님 거의 인생에.
내담자 : 생활신조? 아니면 뭐 좌우명?
상담사 : 좌우명처럼 삼고 계셨구나.
내담자 : 그런 그러니까 제가 나이 먹을 때마다 이렇게 이게 시간 지나면서 꼭 좌우명에 한 개씩 이렇게 꼭 삼아서 이렇게 살았던 원동력으로 삼았던 것들이 있는데 그중에 하나가 이제 또 그거였거든요.
상담사 : 이름을 남긴다.
내담자 : 그래서 나도 의미 있는 사람, 이제 그러니까 의미 있는 사람이 되겠다라는 그런 건데 이런 멘트를 들을 때 이제 깎이는 것 같아요. 이렇게 물어보시니까. 그래도.
상담사 : 내 인생에 내 좌우명까지도 내가 해치고 있다고? 내가 지금 그렇게 산다고? 이게 어디서 그냥 확 이렇게 돼버리네, 진짜 그렇게.
내담자 : 아니, 그러니까 그렇다면 그렇게 될 수도 있지 않을까. 제가 거기까지는 생각은 안 해봤는데 그냥 화딱지가 나서 뭐 이딴 게 다 있어, 이러면서 에이씨 하고 저기 이제 토요일 날은 신랑한테 하루 종일 힘들게 일하고 와도 이런 소리나 내가 들어야 되네, 이러면서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 한잔하자 이러고 가서 이제 둘이 한잔하고 동네, 동네 이렇게 음악 콘서트같이 조그마하게 뭐도 열어가지고 음악 대회도 하더라고요.
상담사 : 아니, 남편분 퇴원하신 지 얼마나 됐다고 또 한잔을 같이 하자고 그러세요.
내담자 : 아니, 이제 같이 먹은 거 보니까 멀쩡해졌네 하고 그래서 같이 음악 그거 보고 놀고 아무튼 그랬네요. 토요일 날.
상담사 : 그러니까 나는 폐 끼치는 삶을 살지 말자. 이게 이제 내 생각인데 그 생각이 어쩌면 이제 자꾸 이분하고 부딪힐 때마다 건드려질 것 같거든요. 그러면 좀 선생님이 그 생각이 너무 확고해서 이게 자꾸 나를 침범하는 것 같다라고 느껴지면 그 생각은 유지하되 조금만 더 유연하고 확장된 생각으로 바꿀 수 있는 건 없을까요? 남에게 폐 끼치지 말자. 절대 폐 끼치지 말자. 그랬으면 절대를 빼셔도 좋고 조금 더 확장할 수 있는 생각이 혹시 있을까요? 아예 남에게 피해를 주는 사람이 되지 말자.
내담자 : 아니, 제가 그 생각을 하고 있다라는 거를 생각을 안 해 봐놔서 지금 생각을 하려니까. 아니, 내가 완벽하지 않으니까 폐 끼칠 수도 있는 거고 내가 때로는 또 그를 도와줄 때도 있으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 정도 사고는 하고 있는데.
상담사 : 그러니까 저는 조금 무책임할 수도 있지만 그 피해 당한, 그러니까 직접 그분이 그 중간 관리하시는 분이 자기가 피해 입었다라고 하는 게 아니라 계속 남 탓을 하시는 거잖아요. 누가 그렇다. 센터가 이렇다. 행정 직원이 이렇다. 이렇게 하시는 거잖아요. 그러면 직접적으로 행정 직원이든 센터에 폐를 끼치셨다고 그 사람이 얘기하지 않는 이상은 괜찮은 거다. 이렇게 생각하는 거는 너무 무책임하게 들리실까요?
내담자 : 아니, 얘는 아까 전에 제가 읽어드렸잖아요. 큰 손실을 준다고.
상담사 : 그러니까 그러니까 그거는 이 사람 생각인 거잖아요. 그거는 그건 네 생각이고 데스크 직원이 선생님 자꾸 이렇게 하시니까 너무 번거로워요. 이렇게 직접 얘기하지 않는 이상은.
내담자 : 본인이 조절하고 본인이 말한 거예요.
상담사 : 그러니까 그 전화를 하는 직원이 선생님 때문에 너무 번거로워요. 이렇게 얘기하지 않는 이상은 그게.
내담자 : 아니, 걔가 말한 거라니까요.
상담사 : 그러니까 자기가 그렇게 전화를 한다고요?
내담자 : 자기가 내 거에 대해서 전화를 돌렸고 자기가 조절을 해놓고 그런 건 저렇게 말을 하는 거예요.
상담사 : 그러니까 이건 되게 일방적인 거잖아요.
내담자 : 일방적이죠.
상담사 : 어떻게 보면 일방적인 거잖아요. 그러니까 일방적인 게 아니라 내가 뭔가를 진짜 책임을 다하지 못해서 왜, 왜 안 오세요? 약속했는데 거기 오늘 수업 있으신 거잖아요. 이렇게 와서 항의가 들어오지 않는 이상은 괜찮은 거다. 이렇게 생각하는 건 조금 불편하세요?
내담자 : 불편하진 않아요. 그게 맞죠.
상담사 : 그렇게 생각하시면 이분이 얘기하면 자기가 하고 싶어서 해놓고 그래, 너 하고 싶으면 많이 해라. 전화 많이 돌려라. 이렇게 하실 수 있지 않을까 싶거든요. 직접 누가 고객사에서 전화가 왔든 내담자가 선생님 왜 자꾸 그때 정해놓고 왜 센터에서 자꾸 전화가 와갖고 바꾸게 만드세요. 뭐 이렇게 얘기를 한다든지 이렇게 직접 하지 않는 이상은 그거는 폐 끼친 게 아니지 않을까요? 당사자가 괜찮으면?
내담자 : 그러니까 아직까지는 그렇게 온 분들은 없는데 연락이 오신 분들은 없는데 근데 이제 저도 그 생각이 들죠. 왜 자꾸 전화를 해서 바꿔대니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내담자한테 폐를 끼치고 있는 거죠. 결국은 폐를 끼치고 있는 거죠.
상담사 : 왜요?
내담자 : 전화해갖고 막 바꿔 달라고 막 계속하니까 바꿀 수 있냐 어쩌냐 막 물어봐 대니까.
상담사 : 그게 상관없는 사람이 대부분이지 않을까요? 괜찮으니까 바꿔주는 걸 거 아니에요. 시간이 되니까.
내담자 : 그러겠죠. 되니까 바꾸겠죠.
상담사 : 근데 뭐 어떤 폐가 있어요? 그 사람 자는데 깨우는 것도 아닐 거고 낮에 전화하실 거 아니에요?
내담자 : 낮에 하는데 자고 있을 수도 있고 여러 가지 있을 수 있으니까.
상담사 : 근데 그것까지 우리가 다 신경 쓰고는 살 수가 없으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내담자가 상담 때 와서 이렇게 약속을 정하는데 선생님 또 정해봤자 또 바꿀 텐데 이렇게 번거롭게 하세요. 이렇게 얘기를 하지 않는 이상은 괜찮다고 저는 생각하거든 괜찮으니까 아무 언급 안 하시는 걸 거거든요.
내담자 : 진짜로 괜찮아서 그럴까요?
상담사 : 괜찮으니까 괜찮죠. 요즘 다들 가만히 있지 않는 세상인데.
내담자 : 아닌데요. 참는 분들 엄청 많던데요.
상담사 : 아니면 여쭤보세요. 날짜 잡을 때 그렇게 해서 센터에서 전화하셔서 바꾸셨는데 불편하지 않으셨냐고.
내담자 : 그러니까 물어봐야 될 거, 아니, 그리고 이제 또 다른 분들한테도 다 전화를 했었다고 하니까 그럼 일일이 다 물어봐야 되나? 이제 그런 근데 어쨌든 그거는 제가 좀 물어볼 필요는 있을 것 같아요. 왜냐하면 그거에 대해서 이제 어쨌든 감사 인사도 전하고 나눌 필요는 있을 것 같아요.
상담사 : 그래서 내담자가 일단은 상담사, 상담사라면 내담자가 괜찮으면 뭐 거의 90% 이상은 괜찮은 거잖아요. 그리고 행정 하는 직원들은 그게 자기 일이고 그래서 월급 받는 거고 전화 걸고 약속 조정하고 이렇게 하는 게 본인들 일인 거잖아요. 그러니까 그게 그 사람들한테 폐를 끼치는 게 아닌데 이제 자기가 전화를 하고 자기가 힘들었다 이거잖아요.
내담자 : 그런 거 아닐까 싶기도 하고.
상담사 : 근데 그분의 불안을 다 맞춰줄 수는 있기는 힘들 것 같아요.
내담자 : 힘들죠. 대부분 다 맞춰주고는 있죠, 지금.
상담사 : 그러니까 대부분은 이제 성숙하신 선생님들이 계시니까 성숙하신 분들은 큰소리 안 내기 위해서 여기서 그냥 우리가 해주고 말지, 이렇게 돼버리실 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 저만 이런 게 아니고 이제 다른 선생님도 처음으로 그만해야 되나 이 생각이 들었다 이런 이야기를 하시더라고요. 그래서 지금 이 정도 수준으로 계속 가면 조금 안 될 텐데라는 생각을 저는 조금 하고 있거든요. 그래서 같이 성장하고 같이 가고 싶은데 어쨌든.
상담사 : 그러니까 그 당사자가 직접 선생님한테 얘기하지 않는 이상은 폐를 끼친 게 아니다. 이렇게 생각하시면 조금 편안해지실까요? 어떠세요?
내담자 : 그러니까 그렇게까지는 생각을 안 했었는데. 제가 그 버튼이 눌러졌나? 이거를 생각을 이제 해봐야 될 것 같아요. 그럼 저도 모르게 뭔지는 모르면서 감정만 이제 계속.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 그리고 어쩌면 선생님도 확인을 했는데 뭔가 봤다 알겠다 얘기 안 하는 것도 어쩌면 수동 공격이잖아요.
내담자 : 공격한 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그게 나 봤는데 네 말에 대꾸하기 싫어요를 보여준 거잖아요.
내담자 : 했죠. 그리고 통화할 때 내가 말을 했어요. 내 마음이 정리가 안 되더라고 그 글을 읽고 내 마음이 정리가 안 돼서 정리가 되면 답을 하려고 대답을 안 했다라고 해줬어요. 저는 너무 좀 직설적인 것도 있죠. 이거 좀 참았으면 끝까지 말하지 말아야 되는데 그냥 말했어요. 그랬더니 또 자기 하고 싶은 말도 쫙.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 계속 또 툭 던져놨더라고 그래서 내가 그러면 그렇지 하고 그냥 그래, 나도 내 할 말 했으니까 됐다 하고 말아버렸어요.
상담사 : 맞아요. 근데 그거는 필요한 것 같아요. 내가 하고 싶은 말을 그러니까 지금 선생님이 생각하기에 너무 내가 강하게 말했다 생각을 하셔서 약간 후회하는 듯한 느낌이 있었는, 저는 들렸는데 그 수위를 잘 조절을 해서 하고 싶은 말을 하는 거는 필요하시죠. 안 그러면 또 계속 남아 있잖아요. 그때 말했어야 됐는데 저건 진짜.
내담자 : 그러니까 말을 그렇게 해서 조절을 해서 말을 했는데 계속 저 모양이니까 이거 이런 상황을 도대체 몇 번을 부딪혀야 될까, 이런.
상담사 : 근데 그분이 그렇게 좀 기본적으로 불안 높은 분들이 관리라는 거를 하시는 입장이 되면 쉽게 바뀌지 않아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 뼈를 깎는 노력을 하지 않는 이상은 쉽게 바뀌지가 않아요.
내담자 : 그래도 다행히 두 달만 버티면 돼요.
상담사 : 왜요. 가세요, 그분이?
내담자 : 네. 사정이 있어서 그래서 그래, 두 달만 버티자, 이러고.
상담사 : 그래. 맞아요. 버티는 놈이 원래 이기게 돼 있는 거고 버티고 있으면 누군가는 나가니까.
내담자 : 근데 근데 이야기하다 보니까 생각이 났는데 제가 처음에 술을 마신 계기가 이제 술을 그렇게 먹게 된 게 저희 아가씨가 갑자기 산재 사고로 사망을 했거든요. 근데 이제 그 아가씨가 저랑 동갑이었어요. 근데 내가 그 집 가자마자 그 해도 못 넘기고 죽었단 말이에요. 그러니까 이제 저를 그렇게 원망을 하더라고요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 시댁 식구들이.
상담사 : 시댁 식구들이? 동갑이고 그렇다고?
내담자 : 그것도 있고 이제 동생이 이제 자기랑 똑같은 또래인데 제가 되게 일찍 이제 혼전 임신해서 들어가서 살게 된 케이스여가지고 좀 불편한 거지. 자기랑 동갑인데 자기는 대학생 졸업반이고 나는 임신해갖고 그렇게 와 있고 자기네 집에 들어와서 살고 있고 그러니까 좀 언니들한테 좀 눈치 보인다, 이랬나 봐요. 근데 내가 눈치 줄 수 있는 상황이 아니잖아요. 그게 진짜 어디 쥐구멍에도 들어가고 싶은 상황인데 아무튼 그러니까 그 아가씨도 되게 착했거든요. 시댁 식구들이 다 착해요. 기본적으로 근데 어쨌든 좀 그런 불편한 이야기들을 이제 언니들한테는 했을 거 아니에요. 그러니까 자기 동생 있을 때 그렇게 눈치 주게 했었다고 또 미워했다가 특별히 미워하는 말은 안 하지만 이제 아예 이제 그 집에 내가 있으니까 아예 이제 왕래를 좀 거의 안 하고.
상담사 : 안 오시고.
내담자 : 안 오기도 하고 그리고 이제 그러고 나서 우리가 분가를 했는데 분가를 하고 나서는 이제 내가 와서 밥을 하면 밥도 안 먹고 아예 안 나와버리고 시누가 그렇게까지 항쟁같이 뭐 아무튼 그랬었거든요. 그리고 이제 거의 어머니도 우울증이 오셨을 거 아니에요. 그리고 저는 첫 출산을 했고 출산 7일 전에 아가씨가 죽었어요. 그러니까 내 자체 상황도 너무 안 좋은데 그런 데다가 친정도 없잖아요, 제가. 근데 상황도 안 좋은데 아가씨까지 그런 일을 겪었는데 남편은 남편대로 내 편이 아니고 자기 혼자 멘털이 나가가지고 동생 잃은 슬픔에 아무튼 정상이 아니었어요. 그러니까 이제 거기에서 이제 또 왜 말하기 좋아하는 분들 꼭 한 분씩 있잖아요. 사촌 시누가 있었는데 그 시누가 좀 말을 그렇게 그냥 좀 안 예쁘게 조금 하시기도 했죠. 이렇게 새 사람 들어오고 3년 뭐 이런 이야기하면서 사람이 잘못 들어와서 그러냐 어쩌냐 이런 이야기도 하고.
상담사 : 안 예쁜 이야기가 아니라 재수 없는 이야기를 하신 거네요.
내담자 : 그리고 또 어머니는 이제 막 제정신으로 못 계시니까 맨날 술 먹고 이제 악몽 꾸셨다고 하면서 내가 아가씨를 쫓아냈대요.
상담사 : 꿈에서?
내담자 : 아가씨가 마당에 들어왔는데 제가 여기 있으면 안 된다고 얼른 가라고 하면서 쫓아냈대요. 또 그러면서 막 왔다 갔다 하면서. 아무튼 막 그런 세월을 살았죠.
상담사 : 온 집안이 다 제정신이 아니었네요, 그냥.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 상 치르고 일주일 있다가 또 출산을 하신 거고.
내담자 : 상 치르는 과정 아니죠. 이제 사망하고 그렇죠.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그러니까 어쩌면 나 때문에 그랬다고? 그게 또 작동이 될 수도 있었겠다 생각이 들었어요. 아까 이야기하시니까. 뭐야? 내가 와서 여기 와서는 헌신한 것밖에 없는데 나 때문에 그런다고? 내가 도대체 무슨 일을 했다고? 이게 또 작동했던 것 같아요. 이거 보니까 이것도 난 열심히 했는데 왜 나 때문에 그랬다고? 막 이게 좀 억울함이 많은 것 같아요.
상담사 : 그게 엄청 억울하셨을 것 같아요.
내담자 : 그래도.
상담사 : 진짜 평생에 한이 맺힐 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 저는 그 억울한 그 생각이 사실은 저희 엄마가 혼전 임신을 해가지고 저를 안 낳아, 제가 없었으면 결혼을 안 했을 텐데 저 때문에 결혼을 시킨 케이스더라고요. 그러니까 할아버지 눈에 너무 안 들었어요, 아빠가. 그래서 할아버지를 이렇게 할아버지가 저놈한테 시집 보내느니 내가 너를 마당에 묻어버리련다라고까지 강하게 말씀을 하신 거예요. 사위 될 예비 사위가 너무 마음에 안 들어서. 그래가지고 근데 어쨌든 이제 제가 있으니까 결국은 이제 결혼을 시키시고 그리고 이제 저희 엄마가 일찍 돌아가셔 버렸잖아요. 이제 그러니까 이제 어린 마음이에요. 어렸을 때는 자기중심으로 돌아가니까 나만 아니었으면 우리 엄마가 안 죽었을 텐데 이게 되게 또 많이 자리 잡고 있었어요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그래서 내가 없었더라면 우리 엄마 지금 이야기 들어보니까 엄마가 성격이 그렇게 좋았다 하더라고요. 그래서.
상담사 : 내가 안 태어났으면 엄마가 잘살았을 수도 있는데 이런 생각이 많으셨겠네요, 진짜.
내담자 : 그러니까 이제 딸 중에 그래도 제일 그렇게 좋았다는데 셋째 딸이어가지고 할머니한테도 엄청 잘한 딸이었다는데 그런 딸을 잃었잖아요, 할머니가. 근데 또 그래서 할머니가 늘 아프셨거든요. 그래서 귀가 어디가 머리가 아프다고 늘 호박을 쪄가지고 머리에 이고 주무시더라고요. 두통에 시달려가지고. 그러니까 그 모습 보니까 이제 늘 나 때문인 것 같은.
상담사 : 그게 나 때문인 것 같고 할머니 아픈 것도 나 때문인 것 같고 그렇겠네, 진짜.
내담자 : 어린 마음에 우리 엄마도 그렇게 해서 죽었고 엄마가 죽으니까 할머니가 저렇게 아프고 막 이렇다라고 생각을 막 하면서 그래서 더 이제 잘해야 되겠다. 이런 생각을 좀 많이 했죠. 그래서 좀 이렇게 누가 손가락질할 만한 일은 하면 안 돼. 이런 것도 많고 늘 할머니한테 좀 미안하기도 했고 그래도 키워주신 거에 보답은 좀 해야 되는데 이런 생각도 많았고 이제 그런 것들이 좀 기본적으로 이제 좀 깔려 있다 보니까 나 때문이라고 하면 이제 억울함부터 올라오는 것 같아요. 아니, 우리 엄마 죽은 게 왜 나 때문이야.
상담사 : 그렇지, 맞아요.
내담자 : 아가씨 죽은 게 왜 나 때문이야. 막 이런 것들이 그러니까 이제 그런 비슷한 포인트들. 나 때문이라는 포인트들이 올라오면 제가 견디기가 조금 힘든 것 같아요. 그래서 술을 처음에 먹은 것도 그게 너무 힘들어서 듣고 있으려니까 힘들더라고요.
상담사 : 힘들죠. 진짜 남의 집에 이렇게 있는데 아기는 어떻게 태어나서 돌봐야 되는데 막막하고 어린 나이에 시댁 분들은 맨날 쑥덕쑥덕하는 것 같고 이게 얼마나 근데 남편이 그렇다고 너 때문이 아니야, 막 이러는 게 아니고 남편은 무슨 생각을 하는지도 모르겠고 도대체.
내담자 : 술 먹고도 안 들어오고 외박한 날이 엄청 많았죠. 자기 그거를 못 다스려가지고 그때는 또 그렇게 시작해 놨으니 가진 것도 없고 돈도 없고 아무것도 없이 그냥 이제 맨땅에 헤딩을 한 거죠. 이제 신랑이랑 저랑 어쩌면 맨땅에 헤딩을 해서 둘이 그렇게 의논이 돼야 되는데 나는 너무 괴로운데 자기 엄마가 아기를 봐야지 그래도 산다고 매주 이제 내려가는 거야. 나는 거기에서 막 벌레 취급하는 것 같으니까 너무너무 가기 싫은데. 그러니까 매번 그걸로도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 가서는 있어도.
상담사 : 아무리 아무리 예뻐해 줘도 그렇게 시댁에 자주 가는 걸 좋아하는 며느리가 누가 있겠어요. 그런데.
내담자 : 저는 어머니 되게 좋아했거든요. 근데 다 이제 네가 잘못 와서 그런 것 같다라는 뉘앙스 말들을 술 드시고 제정신이 아닐 때 맨날 하시고 중간에 또 아무튼 좀 이상한 소리도 또 하셨어요. 아무튼 어머니는 저를 되게 예뻐해 주시기도 하고 약간 질투도 하시고 막 이러시더라고 그래서 저한테 그랬어요. 너는 좋겠다.
상담사 : 어떤 게요? 뭐가 부러우시대요?
내담자 : 네가 하고 싶은 건 너는 하잖아.
상담사 : 뭐를 하는데.
내담자 : 공부한 거. 제가 @AGE에 대학을 한번 가고 그러고 그러고 나서 이제 어쨌든 아줌마로 있다가 취업도 알아서 이제 좀 준비해서 또 뭐 해서 하고 또 돌아가시기 전에도 또 한 번 또 대학을 또 갔죠. 이게 상담 공부한다고 대학을 또 가고 대학원 가고 막 이러니까 아무튼 그전에도 어머니는 늘 그러시더라고요. 너는 네가 하고 싶은 건 하고 사는 것 같아서 좋겠다. 근데 왜 우리 애들은 그런 걸 못 할까.
상담사 : 그렇지. 결론은 우리 애들이 그래야 되는데 왜 네가 그러고 있냐, 이거네.
내담자 : 그건 아니셨어요. 왜냐하면 제가 입학했을 때 어머님이 형편이 되게 안 좋으신데 어머님 수중에 진짜 큰돈인데 50만 원을 들고 오셨더라고요. 그러면서 등록금은 못 대줘도 책이라도 사봐라. 이렇게 주고 가시더라고요. 그래서 그런 시샘은 아니신 걸 제가 알죠. 근데 이제 너도 하고 우리 애들도 하고 다 했으면 좋겠는데 우리 애들은 맨날 이렇게 걱정하면서 뭘 못 하는 것 같은데 며느리 저것은 제일로 어린데 이제 우리 시댁에서는 제가 제일 어리거든요. 제일로 어린것이 그래도 자기가 하겠다고 한 건 따박따박 다 하고 그리고 이제 막 시댁 대소사 일이 있으면 그것도 제가 다 해드리니까 뭘 안 하는 게 아니고 어머니 불편한 거 있으면 또 다 해주고 하니까 어머니 그런 게 이제 조금 부러우셨나 보더라고요. 자기 할 거 다 하면서도 하고 싶은 것도.
상담사 : 못 하시니까 어머니는 마음만 있고 실행을 못 하시니까 그게 부러우셨겠네요.
내담자 : 그리고 어머니도 공부 욕심이 되게 많으셨거든요. 근데 못 하신 거에 대한 한이 좀 있었어요. 그러니까 그런 게 부러우셨나? 그래서 자꾸 너는 좋겠다.
상담사 : 그러셨구나. 그러니까 오늘 어떻게 보면 선생님의 그 스트레스의 버튼이 눌려지는 거를 새로운 생각이 생기신 거네요. 이게 내가 피해를 준다고?
내담자 : 억울함이네요, 억울함. 내가 뭘 어쨌다고 너희들이 이래?
상담사 : 그러니까 내가 뭘, 내가 안 한 게 뭐가 있냐고. 진짜 더 열심히 하고 더 많이 했을 뿐인데.
내담자 : 그래서 좀 그 생각이 들었어요. 많이 하지 말았어야 됐구나라는 거를 최근에는 그 생각까지는 했어요. 이게 눌러져서 이랬을 거다까지는 못 갔고 내가 누군가에게 보탬이 되고 그러니까 내가 이제 어떻게 보면 은혜죠. 제 입장에서는. 할머니한테도 저를 키워주시는 은혜고 우리 시어머니도 내치지 않고 이제 임신을 했을 때 남편은 좀 유해요. 본인이 가진 게 없으니까 결정도 잘 못 하고 그래서 그때는 같이 살 생각은 한 개도 없고 그러니까 좀 이상해. 무조건 이 아기를 낳아야지. 이 생각 말고는 아무 생각이 안 들었던 것 같아요. 그 어린 나이에. 그래가지고 시어머니한테 담판을 지으러 가버렸어요, 제가.
상담사 : 진짜요.
내담자 : 시어머니도 벙찌고 온 식구가 다 벙쪘죠. 그래갖고 아마 내가 남편이랑 계속 잘 돼야지 했으면 못 찾아갔을 텐데 그냥 나는 이 아기를 낳아야 되는데 현재 내가 이 아기 낳고 이만큼까지 책임질 능력이 안 되니까 찾아갔었죠. 근데 어머님이 또 어렵게 어렵지만 그래도 또 이렇게 받아주셔서 사실 그게 너무 감사해가지고 좀 잘하고 싶었죠. 근데 여기도 이제 센터도 또 저를 또 저의 그런 부족함도 많고 하지만 저에 대해서 어떤 부분을 인정해 주시고 또 이렇게 일할 수 있게 기회 주시고 막 이렇게 하다 보니까 이제 그거에 대한 이제 은혜, 보답, 이런 게 저한테 좀 있는 것 같아요. 그래서 좀 과하게 하고 있었던 것 같아요. 과하게 그렇게까지는 안 해도 됐었는데 그게 너무 먼저 생각이 드니까 이렇게 더.
상담사 : 더 억울하시죠.
내담자 : 많이 하고 있었던 것 같아요. 그래서 이번에 병원에 있어서 그때 내가 너무 그게 과한 거 아닌가. 오히려 나의 이런 생각이 오히려 해를 줄 수 있겠다. 이 생각이 처음으로 했거든요. 그래가지고 제가 3일만 일하겠다라는 이야기를 했는데 이제 수용이 안 된 거죠.
상담사 : 그럼 또 사람을 더 뽑아야 될 거 아니에요, 하루 빠지시면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 지금 그렇게 스트레스를 받아서 내가 다른 방법으로 해소할 생각을 여태까지 못 해보시고 술을 마시는 게 어쩌면 처음부터 그렇게 해결, 그런 억울함이 눌려지면 술을 마시는 걸로 그러니까 아주 오랜 세월을 그렇게 지내오신 게 이제 선생님은 거의 습관처럼 되어 버리신 거를 이제 우리가 고치려고 하는 거잖아요. 그러면 좀 그렇게 센터에서 그런 스트레스를 받으셨을 때 술 말고 좀 풀 수 있는 다른 방법은 뭐가 있을까요, 선생님.
내담자 : 그러니까 그게 이제 좀 없더라고요, 저도.
상담사 : 내담자분들한테는 주로 어떻게 말씀하세요? 스트레스 관리할 때 어떤 거 권해보세요?
내담자 : 아니, 근데 그분들은 나보다 훨씬 건강하게 풀더라고요. 운동도 하시고 여행도 가시고 뭐도 하고 근데 저도 여행도 가고 이렇게 애들하고 이야기도 하고 할 건 하는데 이게 이제 그때 말씀드린 것처럼 생각을 이제 그만하고 싶어 하는 게 조금 더 많이 해봐야 도움이 안 된다. 이렇게 좀 쉬고 싶다. 그런 생각이 또 더 많이 들기도 하는 것 같아요.
상담사 : 생각을 멈추고 좀 하는 거는 몸을 쓰는 게 사실 제일 좋잖아요. 그러니까 다들 운동을 하시는 이유가 아마 그렇게 막 땀을 쭉 빼고 그러면 그 순간에는 아무 생각이 안 들고 그냥 내가 조금 더 뛰어야지. 뭐 이거 10개 더 해야지. 이 생각만 이제 주로 드니까 생각을 줄이는 데는 운동이 제일 좋다고 그러거든요.
내담자 : 그러니까요. @TIME에 끝나가지고 집에 가면 거의 @TIME가 다 돼 가는데 운동은 생각이 안 나요. 중요한 건데 제가 술 생각은 밤에만 나잖아요, 또. 그러니까 이제 이게 딜레마인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 좀 밤늦게 하는 그런 스포츠 센터들도 많이 있잖아요.
내담자 : 운동도 안 좋아하는데 혼자 거기를 간다?
상담사 : 처음에는 좀 비용을 쓰셔서 PT를 한 몇 달 받아보시는 건 어떠실까 싶기도 하거든요. 근데 저희 이제 센터 선생님들도 보면 이제 막 늦게까지 @TIME까지 상담하고 이런 날 보면 꼭 오늘은 운동하고 가야겠다 그러면서 가거든요. 가더라고요. 그러고 나면 그게 개운하대요. 이게 이렇게 쑥 머리가 쑥 내려가는 느낌이 들어서 개운하다고 그러시는데 저도 그렇게 하지는 못하지만 선생님이 운동에 흥미가 없다고 하지만 또 흥미가 없으신 분들도 그렇게 운동 배우시면서 흥미가 생기시더라고요. 그래서 그리고 좀 돈을 또 투자를 안 하시면 다 금방 그만두세요, 보면.
내담자 : 아니, 제 돈을 투자해가지고 많이 까먹었어요.
상담사 : 내고 안 가시고 막 이런 거?
내담자 : 그러니까 운동해야지 하고 이제 좀 시도를 해봤는데 이제 그런 게 이제 좀 반복되니까 이제 또 이것도 아닌가 봐. 이렇게 이제 돼버린 거죠. 안 한 게 아니고 시도를 했었죠. 애들이랑 같이 헬스 가서 거기에 이제 그 프로그램들도 같이 참여해 보고 했었는데 이게 오래 안 가더라고요.
상담사 : 이번 기회에 다시 한번 시도해 보시는 건 어떠실까요?
내담자 : 운동은 참 재미가 없는데 큰일 났네. 제가 산책 같은 거는 잘하는데 혼자 하는 것도 조금 한계가 좀 있었던 것 같고.
상담사 : 그러니까 술 생각이 나는 밤에 퇴근하시고 한번 땀 쫙 빼시고 들어가서 씻고 주무시면 어떠실까 싶거든요.
내담자 : 한번 고민을 해보고 시도를 해볼게요. 뭐가 있을까 찾아볼게요.
상담사 : 뭐가 있는지 저도 내담자분들이 요즘에 점핑이 그렇게 재밌다는 거예요. 그래서 점핑을 해볼까 싶은데 자꾸 오른쪽 무릎이 아팠다가 발바닥이 아팠다가 막 발등이 아팠다가 돌아가면서 아프더라고요. 그래서.
내담자 : 저도 그런 게 좀 있어요.
상담사 : 그래서 이거 괜히 뛰었다가 더 무리 되는 거 아니야 싶어서 계속 주저주저하고 있거든요. 그래서 저도 이제 뭐를 요가를 그러면 좀 정적인 걸 해볼까 싶어서 요즘에 이것저것 이제 막 알아보고 시간표 보고 막 이러고 있는데 선생님도 같이 시작하시죠. 뭐가 됐든.
내담자 : 저도 그래서 점핑도 고민하고 스쿼트도 지금 생각하고는 있는데 이렇게 쉽게 결정이 막 안 내려지네요. 내가 혼자 꾸준히 갈 수 있을까? 이 생각. 누구라도 같이 가면 또 지켜야 돼서 나 혼자 가면 가기 싫으면.
상담사 : 약속했으니까 가는데 폐 끼치지 않으려고 또 약속 지키려고 가는데.
내담자 : 그렇죠. 그거라도 있는데 그게 없으면 또 이게 또 좀 오래 지속이 안 돼서 그래서 지금 그게 조금 고민이긴 해요. 해봤는데 이제 그런 시행착오들이 있으니까 주변에 지금 다들 이사 가버리고 저도 이사를 나오고 해가지고 근처에 아는 사람도 없고.
상담사 : 그래서 이번 기회에 이렇게 상담하는 중에 이제 저희 아직 3회기밖에 안 됐으니까 아직 한 두 달 가까이 이렇게 하시면서 좀 습관을 가지시면 선생님한테 좋지 않을까 싶네요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 한번 고민해 보세요, 선생님.
내담자 : 늘 하고 있었던 고민인데 이게 실천을.
상담사 : 구체화를 한번 시켜주세요.
내담자 : 실체, 실행을 할 때 한꺼번에.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 우리 다음 4회기도 같은 시간에 뵈면 될까요? 월요일 @TIME? 다음 @DATE이네요. 이제 @DATE에 4회기 뵙도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨어요.
