상담사 : 다시 누르고 다시 128 님 상담입니다. 우리 3회기로 이제 지금 얘기하고 있는 부분은 아까.
내담자 : 네.
상담사 : 얘기하다 끊겨가지고 제가 너무 당황해가지고 그랬는데 더 침착하신 것 같아요. @NAME 씨는.
내담자 : 네 뭐 그냥 제가 수업할 때도. 줌으로 들을 일 있으면 이런 일이 좀 잦아가지고 끊기는 상황이 자주 발생하는 것 같아가지고.
상담사 : 그러시구나. 네. 만나셔서 너무 다행인 것 같아요. 친구 얘기하다가 말았다. 그렇죠 네.
내담자 : 뭔가 감정 직시를 하면 제가 혼자 판단을 내리는 게 아니라 항상 가까운 친구들의 얘기를 물어봐요. 이런 일이 있었는데 넌 어떻게 생각해? 이렇게 물어봐요. 그리고 제 감정을 또 판단하고 약간 그런 성향이 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 약간 습관처럼 매번 좀 그렇게 어렸을 때부터 그렇게 쭉 하신 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 어렸을 때는 좀 말이 없는 성격이어가지고 그런 거 제 속 얘기를 잘 안 했었는데 이제 성인이 되고 가까운 친구들이 생기면서 그러니까 왜냐하면 학생 때까지는 제가 인간관계를 선택할 수 없고 뭔가 수동적으로 정해진 반의 반 친구들의 이런 인간관계였는데 성인이 되면서 제가 어떻게 보면 인간관계를 선택할 수 있는 뭔가 그런 게 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 네 맞아요.
내담자 : 그래서 그게 좀 크게 다가왔고 또 성인 되고 나서 이제 사귄 친구들이니까 좀 더 제 입장에서 좀 신뢰가 가고 친한 친구 입장이라면 좀 그런 거를 좀 자주 물어보는 것 같아요.
상담사 : 네네. 그래서 약간 참고를 하세요. 아니면 나는 전혀 다른 기분이었는데 그 친구가 나랑은 좀 다른 생각이나 의견을 얘기할 때는 어때요? 친구 의견을 좀 받아들이세요? 아니면.
내담자 : 어느 정도 일부만 수용하는 것 같아 그러니까 너 그러니까 왜 친구 의견을 물어보냐면 제가 사고가 이렇게 좁을 수 있잖아요. 근데 친구 의견을 물어보면 이런 생각도 할 수 있구나 그러면서 좀 들어보는 걸 좋아하는 것 같아요. 이런 사람들은 이렇게 생각하는데 내가 생각하는 게 맞다고 생각하는 건 아니지만 뭔가 내가 한 곳에만 치우쳐 있을까 봐 좀 그게 불안해서 또 물어본 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람 의견을 좀 듣고 싶다. 다른 사람은 어떻게 생각하는지 좀 알고 싶다 그런 거다. 그렇죠?
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그리고 내가 가진 생각이 다 맞진 않을 수 있으니까요. 조금 더 이렇게 좀 넓힐 수 있는 그런 게 있으면 좋겠다 그런 생각이 있으신 거다 그렇죠? 굉장히 좋은 방법이기도 한 것 같아요. 내가 이렇게 내가 생각하는 부분에 거기에 그냥 고착되어 있으면 사실은 굉장히 생각도 딱딱해지잖아요. 그냥 원래 그런 거야 딱 이런 게 아니라 아까 얘기했는데 그 이야기가 그 이야기 같은데 저는 이래도 되고 저래도 되고 막 이렇게 얘기하신 부분이 약간 내 생각이랑 다를 수도 있고 그러면 저 사람은 저렇게 생각하는구나 좀 참고하는 정도라고 하면 굉장히 좋을 것 같긴 해요. 생각의 폭도 넓어지고 그렇죠. 근데 이제 아까 우리가 내 자신이 빠져 있고 내 감정에 대해서 부정적 감정을 다루는 것이 조금 이렇게 미성숙할 수도 있고 그런 부분은 보통 이렇게 약간 회피하고 그냥 지나가잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그렇게 하다가 보니까 회피하는 거의 일환으로 우리가 숏폼도 보게 되고 이렇게 되는 거니까 그 부분을 조금 더 이렇게 좀 깊이 있게 보면 좋을 것 같은데 제가 좀 걱정했던 것보다는 남의 생각으로 완전히 교체를 한다든지 내 생각 내 의견은 아니고 그냥 남의 생각이 다 맞고 이런 건 아닌 것 같은데.
내담자 : 네. 어느 정도 저도 고집은 있는 성격이어서 제가 조금 뭔가 충돌이 일어나도 싸우지 않는 거지 그냥 저는 제 안에 그게 맞다고 생각하고 있어요. 그냥 이런 의견도 있구나 이런 편인 것 같아요.
상담사 : 네. 겉으로 드러나는 외부적인 갈등 눈에 도드라지게 싸우거나 이렇게 의견이 달라서 기분이 상하거나 이런 상황은 싫어하지만 그렇다고 내 의견이 없거나 그런 건 아니다 그 말씀이신 것 같아요.
내담자 : 근데 남들이 저를 봤을 때는 너는 왜 다른 사람의 의견만 듣고 그렇게 생각하냐 이렇게 말하는 사람도 있더라고요.
상담사 : 네. 좀 뭔가 잘못 안 건가요? 다른 사람이.
내담자 : 그러니까 제가 그게 표현 겉으로 드러나는 게 약간 화법이 나는 이게 맞아 이건 틀려 이런 화법이 아니라 그럴 수도 있겠다. 아니면은 다른 사람이 이렇게 생각한다는데 그래서 나도 이거에 대해서 이렇게 느꼈어. 막 이렇게 간접적으로 표현을 해서 그렇게 생각하지 않나 싶은 것 같아요. 그냥 뭔가 감정을 받아들이는 거에 있어서 표현하는 거에 있어서라든지 좀 제가 확실하게 표현을 못하는 그런 게 있거든요. 결정을 못한다 이런 성격 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 왜 나는 표현도 잘 못하고 결정도 쉽게 잘 하지 못하는 걸까요?
내담자 : 잘 모르겠는데 그냥 확신이 없어서 그런 것 같아요. 그냥 뭔가. 그게 말이 되게 중요하잖아요. 저는 그냥 누군가랑 대화를 하다가 이 부분에서 굉장히 상처를 받거나 아니다 싶은 거는 그냥 좀 참고를 해서 나는 다른 사람한테 저렇게 말할 때 그 친구처럼 말하지 말아야겠구나 이런 식으로 약간 좀 좀 객관화해서 좀 보려고 생각하는 편인 것 같아요. 좀.
상담사 : 그래서 평소에도 그렇게 좀 주의해서 얘기하려고 하세요?
내담자 : 노력을 많이 하는데 제가 이렇게 얘기를 하는 것이 좀 다른 친구들의 입장에서는 그렇게 가까운 친구가 아니더라도 지금 생각해 봤을 때 너는 왜 이렇게 다른 사람 얘기를 그렇게 함부로 해 가벼워 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요. 조금 저는 그냥 그 친구의 의견을 참고해서 나는 이런 생각을 할 수 있을 것 같아 이렇게 말했는데 남들이 봤을 땐 그렇게 생각할 수도 있겠다 싶었고 그냥 좀 조심해야겠다는 생각이 들었어요. 어떻게 말해야 될지 모르겠는데 이게 사람과의 상호작용을 하는 과정에서 조금 예민해지게 되는 그런 것도 있는 것 같아요. 그래서 저는 사실 일주일에 여러 사람을 만나거나 약속을 많이 잡거나 이러면 굉장히 피곤한 스타 편이거든요. 이런 부분도 영향이 있지 않나 싶습니다.
상담사 : 그래서 @NAME 씨도 이렇게 일단 갈등을 피하려고 하다 보면은 피하는 것도 있지만 상대방의 눈치를 안 볼 수는 없는 것 같아요. 그런 부분에서 조금 더 말씀하신 상호작용 이 많아지거나 횟수가 많아지거나 시간이 길어지거나 할 때 좀 예민해지거나 그럴 수도 있을 것 같거든요. 그래서 지금 이제 얘기하시는 화법이 말하는 게 좀 중요한 것 같긴 한데 내가 말하는 의도하고 친구들이 이렇게 코멘트 주는 거랑은 좀 다른 것 같기도 하다. 지금.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 얘기 같아 보이거든요. 사실은 나는 이런 생각을 갖고 있는데 다른 친구가 그렇게 얘기하는 거를 보니까 내 생각이 맞는 것 같아 이런 뉘앙스의 얘기를 이렇게 부드럽게 표현을 한 건데 상대방 입장에서 그렇게 다른 사람 얘기를 듣고 그렇게 생각해.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 네 좀 오해를 한다. 그 얘기로 이해해도 될까요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그래서 지금 이제 @NAME 씨가 설명하는 과정에서 그 친구가 이렇게 생각한다고 이렇게 말하는 거를 들어보니까 나도 이렇게 하는 것 같아 나도 이런 생각이 드는 것 같아 이렇게 순서로 얘기하면은 지금 @NAME 듣는 사람 입장에서 어떤 게 더 중요하게 내가 생각하고 있는 것 같아 보이세요?
내담자 : 듣는 사람 입장에서 중요하게 느끼는 부분이.
상담사 : 제가 @NAME라고 생각하고 한번 친구 입장이 돼서 한번 들어보세요. 내 친구가 이렇게 이렇게 얘기를 하고 얘 생각은 이런 의견이래. 근데 나도 그 얘기 들어보니까 나도 그런 생각이 드는 것 같아 이렇게 얘기하신다는 거는.
내담자 : 좀 수동적으로 느껴질 것 같아요. 쟤는 자기 의견이 없나 약간 이렇게.
상담사 : 느껴질 것 같아요? 근데 사실은 @NAME 씨는 안에 내 의견이 있잖아요.
내담자 : 네 저는 제 의견이 있지만 표출을 잘 안 해서.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 아까 말씀하신 대로 표현을 잘 안 하니까 그래서 친구 의견을 내 앞에다가 이렇게 딱 가림막으로 딱 가린 것 같아요. 비난을 하더라도 그 친구를 먼저 비난하고 약간 뒤에 하는 거 같아. 사실은 비난받거나 약간 나에게 내 의견이나 생각에 대해서 공격받는 게 좀 두려우신 것 같아요.
내담자 : 그런 거는 없을 수가 없는 것 같아요.
상담사 : 근데 아까 제가 이렇게 얘기하신 것 중에서 행복하게 살고 싶다에서 트러블 없이 이게 굉장히 인상적이거든요. 트러블을 너무 싫어하시거든요. @NAME 씨 @NAME 씨 왜 트러블 내가 이렇게 싫어하게 된 것 같아요?
내담자 : 그냥 뭔가 트러블 일단 트러블이라는 거는 조금 그 트러블이 생기면 모든 저의 일상에 지장이 가잖아요. 그리고 일단 1차적으로 기분이 안 좋고 뭔가 해결을 하려고 해도 그 해결 후의 상황이 너무 불편한 거죠. 그러니까 나는 이 친구랑 관계가 계속 좋았는데 어떠한 사건 때문에 안 좋아졌어 그러면은 이 안 좋아진 사건 을 해결을 싸워서 이렇게 좀 트러블을 해결하려고 싸워도 그 이외에 갈등 해결의 과정이 되게 힘들고 뭔가 이 친구는 저는 그 친구를 잘 알기 때문에 그 친구의 성향을 잘 파악하고 있는데 이 친구는 절대 나한테 사과를 안 할 것 같아 그런 성격이야 이러면 그냥 저도 아예 포기를 해버려요. 그러니까 그 결과가 뻔히 보이니까 내가 굳이 그렇게까지 감수하면서 이 친구와 관계를 유지를 해야 되나 이런 생각도 들고 그래서 저는 그 관계에서 갈등이 있으면 그냥 좋게 생각하려고 하거나 그러니까 합리화하는 거죠. 이렇거나 아니면은 굳이 싸우지 않더라도 다른 방법을 찾아서 그냥 맞춰주는 편인 것 같아요. 왜냐하면은 이게 한 번 앙금이 생기면 저는 그게 완벽하게 사라지기가 어렵다고 생각을 하는 편이라서 그래서 그런 것 같아요. 그래서 가족 외에는 거의 다 모든 인간관계가 거의 다 싸운 적이 없고 그냥 불만이 있어도 말을 잘 안 하는 편인 것 같아요. 아니면 간접적으로 표현을 한다든가.
상담사 : 그뿐만 아니라 내 그냥 의견 개인적인 의견도 굉장히 조심스럽게 이야기를 안 하거나 약간.
내담자 : 씨앗이 될 수 있으니까 아무래도 저는 그런 것 같아요.
상담사 : 친구들이 서운해하지 않아요 혹시?
내담자 : 사실 제 친구들은 다 단순해서 그냥 서운해 하기보다는 그냥 이유를 안 물어보더라고요. 그냥 굳이 그냥 뭐 바빠서 내가 연락을 며칠간 못 했어 하면은 바쁘구나 그래서 하고 그냥 그 이유를 안 물어봐요. 그래서 저도 그냥 자연스럽게 넘어가고 진짜 말하고 싶으면 말하는데.
상담사 : 그러면 그 친구들 내가 이렇게 지금 내 의견을 별로 말하지 않고 웬만하면 갈등을 일으키지 않고 유지하는 그 관계가 굉장히 친밀한 관계라고 느껴지세요?
내담자 : 네 약간 그런 것 같고 그냥 서로 저는 들어주는 거에 크게 생각해서.
상담사 : @NAME 씨가 들어주는 거?
내담자 : 제가 들어주는 거라든가 아니면 조금 제가 안 좋은 일이 있었나 좋은 일이 있었을 때 같이 공유하는 그거에 좀 의의를 두고 깊은 내면까지는 좀 그런 얘기까지 가면 불편한 거 같아요.
상담사 : 어려울 것 같아요.
내담자 : 불편하고 뭔가 아무리 친한 사람이라도 그리고 제 솔직한 감정을 다 말을 하면 이 관계가 없어질 것 같다 이런 생각도 들고 예전같이. 예전 같지 못할 것 같다 이런 거에 대한 조금 두려움도 있는 것 같고 상대가 나를 어떻게 보는지에 대한 그런 것도 굉장히 좀 저도 모르게 좀 신경을 쓰는 것 같아요.
상담사 : 어느 정도는 정말 다들 신경을 쓰고 살죠 그러니까 페르소나 그런 얘기도 있잖아요.
내담자 : 네네 그렇죠.
상담사 : 궁극적으로 사실은 @NAME 씨가 두려움을 갖고 대인관계를 하기 때문에. 이 관계가 친밀해지기는 좀 어렵겠다. 생각이 들어요. 그런 그래서 막 엄청 친한. 엄청 친한.
내담자 : 친한 사람은 그렇게 많지가 않아서 그래도.
상담사 : 한두 명이라도 있어요?
내담자 : 그래도 한두 명은 있는데 연락의 빈도가 편하게 얘기할 수 있는데 연락의 빈도가 잦지는 않아요. 한 몇 개월에 한 번씩만 연락한다든지 그리고 지금 일상을 자주 연락하는 사람은 그냥 지금 일상 생활을 거의 같이 하다시피 하는 그냥 @SCHOOL 동기들.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 아무래도 네 같은 비슷한 경험을 하니까 아까 얘기하는 공유할 수 있는 경험이 훨씬 더 많으니까 그런 사람이나 빈도는 더 많을 것 같은데 진짜 마음을 터놓을 수 있고 내 의견을 마음껏 말할 수 있는 친구가 있는지.
내담자 : 저는 그냥 제일 가까운 사람 지금 있는 상황에서 그냥 동기 언니라든지 좀 저한테 호의적인 반응을 보이는 사람 좀 저를 믿어줄 것 같은 사람한테 좀 제 의견 솔직하게 말하는 것 같아요.
상담사 : 그 사람이 공격하거나 비난하지 않을 것 같은 사람.
내담자 : 네네 맞아요. 좀 말을 세게 하는 사람들은 저랑 좀 안 맞아요.
상담사 : 100% 갈등으로 가니까 그래서 거의 이렇게 호의적이거나 내 말을 잘 믿어주고 잘 들어주는 사람에게 조금 더 내 의견을 이야기할 수 있다. 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 지금 이제 약간 제가 이제 @NAME 씨가 돼서 이렇게 얘기를 하니까 @NAME 씨가 약간 수동적인 것 같아요. 이렇게 피드백을 주셨는데 제가 이제 조금 궁금한 게 아까 우리가 미디어를 계속하게 되기 전에 좀 스트레스 받는다 그런 현실에서 좀 회피하고 도피하고 싶은 마음이 있는 것 같다 하는 것 중에 한 두 가지가 걱정이라든지 아니면 안 좋은 일이 있다. 아까도 많이 안 좋은 일이라고 많이 표현을 하셨는데 나한테 안 좋은 일은 어떤 거예요? @NAME 씨한테 안 좋은 일.
내담자 : 안 좋은 일은 뭔가 어떤 집단이나 조직 조직 조직이라고 하면 좀 그런데 어떤 사람들 무리 사이에서 뭔가 제가 몰리는 상황.
상담사 : 몰리는 상황?
내담자 : 그러니까 뭔가 저는 이게 하고 싶지 않은데 선생님 이런 식으로 하세요 이런 식으로 하세요. 선생님 이 일 다 하세요. 약간 이런 식으로 제가 하기 싫은 상황을 만들어주는 상황들이 발생을 하잖아요. 어떤 무리에 있다 보면.
상담사 : 예를 들면 약간 조별 발표를 하는데 발표를 그러면 @NAME이 선생님이 하세요 이렇게 하는 상황일까요? 아니면 PPT 다 만들어 보세요 이렇게.
내담자 : 그런 좀 남들이 다 기피하는 일을 저한테 주는 그런 상황들이나 아니면은 친구랑 그냥 평소대로 말을 하는데 제가 듣다 보니까 기분이 너무 나쁜 거예요. 근데 저는 나 이거 너가 이렇게 말하니까 싫어 이렇게 말을 못 하잖아요. 그러니까 그냥 웃으면서 넘어가거나 뭐 그럴 수도 있지 이러면서 넘어가는데 나중에 생각해 보면 너무 기분이 나쁜 거예요. 그런 것도 있고 아니면 저한테 뭔가 강요를 한다거나 너 이거 해야 돼 이런 식으로 말을 하는 거 그런 게 조금 안 좋은 일이지 않을까 싶습니다.
상담사 : 그러니까 지금 이 세 가지 다 공통점이 있는데 약간 하기 싫은 상황에 몰리는 상황 그것도 사실은 그 상황 자체 나한테 안 좋은 일일 수밖에 없는 것이 @NAME 씨가 거절을 못하잖아요.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 저 진짜 왜 저만 해야 돼요? 저 못해요 이렇게 얘기를 해야 되는데 일단 거절을 못해요. 왜냐하면 갈등 상황을 만들고 싶지 않기 때문에 왜냐하면 남들이 다 싫어하는 거 아는데 내가 싫어하는 일을 내가 강요해가지고 시키고 싶지도 않아요. 그래서 일단 거절을 못하는 게 좀 큰 것 같아요. 그리고 두 번째로 평소에 좀 싫어 이런 거절을 하지 못하니까 약간 기분 나쁜 상황에 친구랑 이렇게 얘기 듣다 보니까 기분이 안 좋은데 그걸 표현을 못하고 이제 좀 그만했으면 좋겠어. 아니면 나 그건 좀 듣고 싶지 않아 라든지 그렇게 하니까 기분이 나빠라든지 이런 얘기를 표현을 못하니까 또 오는 거 그렇죠. 거절이나 내 의사 표현이 어려울 때 그게 나에게 안 좋은 일이 되는 것 같아. 그리고 그게 지금 @NAME 씨가 약간 내 자신에게 조금 속고 있다라고 느껴지는 부분이 어떤 거냐면 저는 그냥 이렇게 그냥 좋게 좋게 넘어가요. 그냥 잊어버려요. 이렇게 얘기하지만 @NAME 씨 잘 들여다보면 안 좋은 일이라고 하는 것은 거의 그런 일이 그때는 상황적으로는 잘 마무리가 됐는데 내 안에서 그 찌꺼기가 너무 힘들고 괴롭고 집에 와서 또 생각해 보니 기분이 계속 나쁘고 되게 오래 가고 또 그게 한두 개가 아니면 쌓여가지고 더 또 자책하게 되고 내 자신에게 화가 난다 이런 식으로 이야기하셨는데 그게 심리적으로 그런 패턴을 갖게 되거든요.
내담자 : 네 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리가 이거를 이런 악순환의 고리에서 조금 나오려고 하면은 용기를 좀 가지셔야 돼요. 어떤 용기냐면 그게 저도 이제 상담하다 보면 사실은 @NAME 씨 또래에서 굉장히 어려운 일이기도 해요. 물론 이제 더 연세가 드셔가지고도 힘든 일이기도 한데 거절하지 못하는 경우가 굉장히 많아요. 그래서 그 뒷감당은 내가 다 하게 되고 결국은 하기 싫은 일 내가 하고 있잖아요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : PPT 만들려고 하면 거절 못하니까 내가 하고 있고 남한테 못 미루고 스트레스는 내가 다 받아야 되고 그런데 이거를 조금 용기를 내셔야 되는 게 사실은 우리가 상호작용이라고 얘기하고 의사소통이라고 얘기하는 거는 쌍방의 소통이 돼야 되거든요. 근데 지금 내가 갈등을 피하려고 하다 보니까 상대방이 일방적인 소통을 하는 환경을 내가 만들고 있는 거예요. 이해가 되시죠? 그래서 일방적으로 하는 게 어떤 때는 나한테 과한 강요로 느껴지기도 하고 그래서 강요받는 것 같은 느낌이 들기도 하고 그래서 이 두려움에서 시작됐지만 내가 만약에 솔직하게 내 의견을 얘기하면 떠날지도 몰라 이 관계가 끝날지도 몰라 갈등이 생길지도 몰라 하는 두려움에서 시작해가지고 진짜 그런 일이 일어나는지 안 일어나는지 또는 이런 일이 매번 일어나는지 이런 확인 절차를 거치지 않고 두려움을 갖고 사람을 대하니까 거절을 못하는 것 같아요. 그래서 이렇게 생각하시면 어떨까 하는 생각이 드는데 아까 말씀하신 대로 @NAME 씨 입장에서 제가 얘기하는 걸 들어보니까 약간 수동적이네. 그리고 조금 더 지나면 별로 의견이 없나 봐 그러면 두 가지로 나눠져요. 상대방 입장에서 굉장히 도미넌트하게 내가 시키는 대로 해 이런 식으로 끌어가든지 아니면 쟤는 나를 별로 안 좋아하나 봐 이렇게 느낄 수도 있거든요. 그 두 가지 중에 하나예요. 그리고 우리가 이런 컨셉을 갖는 게 굉장히 중요한데 갈등에 너무 포커스를 맞추기보다는 제가 말씀드린 대로 인간관계 트러블이 없는 것은 불가능하다. 갈등을 통해서 관계가 성장하거든요. 더 깊은 관계 친밀한 관계가 돼요. 우리가 인간관계를 하다 보면은 갈등이 생겼다가 그다음에 잘 마무리가 됐을 때 나는 그 이상한 어색한 관계가 싫다라고 말씀하셨지만 잘 마무리되고 갈등이 생기더라도 크게 막 싸우거나 이러지 않지만 의견이 다르다는 입장이 다르다는 것을 확인하고 잘 마무리 짓는 게 좋은 인간관계의 표상이에요. 그렇죠. 부부 관계도 마찬가지잖아요. 엄마 아빠의 관계도 그렇고 친구 관계도 그렇고 의견이 다른 건 너무 당연한데 이 의견을 어떻게 서로 맞춰갈 것인가 조금씩 양보할 것인가 그 합의점을 찾는 게 굉장히 중요하고 그리고 인포메이션을 알려준다고 생각하셔야 돼요. 내가 거절한다가 아니라 정보를 알려준다라고 생각하시는 게 좋아요. 중요할 것 같아요. 친구가 이야기 평소대로 하고 있는데 내가 듣다 보니까 기분이 안 좋아 그러면 내가 왜 기분이 안 좋지 생각해 보는 거 중요하고 내가 왜 그런지 모르겠는데 지금 너 얘기하는 거에 별로 문제가 없는 것 같은데 내가 들으면서 자꾸 기분이 나빠져 왜 그러지 내가 너무 잠을 못 자서 그런가 아니면.
내담자 : 그런 식으로.
상담사 : 그렇게 그러니까 너가 문제야 내가 문제야 이게 아니라 그냥 상황을 객관적으로 인포메이션으로 정보를 전달해 주 그래서 부탁하면 좋아요. 혹시 그게 내가 조금 마무리가 그럼 되게 이상하잖아요. 마무리는 약간 부탁 내가 지금 이 조금 내가 조금 이따가 다시 얘기하면 괜찮을 것 같아 아니면 우리 수업 끝나고 다시 얘기해 보자라든지 그런 식으로 얘기하는 게 필요할 것 같고요. 하기 싫은 상황에 막 몰아지는 상황 있잖아요. 그런 상황에도 마찬가지로 모두가 다 하기 싫듯이 저도 하기 싫습니다. 네 그리고 우리가 다 조금씩은 해야 되니까 그러면 제가 PPT에 전체적인 디자인을 맡을 테니까 누가 써주시기만 하면 제가 마무리를 하겠습니다. 이렇게 좀 내가 할 수 있는 범위를 축소시키는 게 굉장히 중요하겠죠. 그래서 내가 그렇게 지금 제가 얘기하는 거 들었을 때 @NAME 씨가 조언이라고 생각하면 기분 나쁠 것 같으세요? 어떠세요? 쟤는 왜 저래?
내담자 : 기분 전혀 안 나빠요.
상담사 : 전혀 안 나빠요. 네 의외로 @NAME 씨가 시도해 보시면 굉장히 다른 사람 반응이 좋다는 거를 알게 되실 거예요. 솔직하게 말해줘서 오히려 상대방 입장에서 마음이 놓이기도 하고 억지로 몰아가는 상황이라는 거 다 알죠. 이렇게 몰아 여러 명이 몰아가면 이제 몰아가는 상황이라는 거 아는데 내가 내 감정을 솔직하게 이야기하는 거는 어쩌면 상대방에 대한 진정한 배려일 수도 있어요. 그래서 제가 대학교에서 상담을 하고 있는데 커플인데 이 여학생이 밀가루가 소화가 잘 안 돼요. 근데 처음 사귈 때 너무 좋잖아요. 그래서 학교 앞에 칼국숫집이 오픈을 했어요. 남학생이 처음 만나서 너무 좋고 거기 너무 맛있대요. 우리 맛집에 가서 한번 먹어보자. 그거 굉장히 유명한 거래. 그래서 여자친구가 갔어요. 평소에는 밀가루를 안 먹어요. 배가 아프고 하니까. 근데 남자친구하고 가자고 하니까 이제 사귄 지 얼마 안 되고 말을 못한 거예요. 가서 먹어. 그래서 또 게다가 굉장히 맛있는 듯한 표정과 반응을 해 준 거죠. 지금 이 친구가 이 남자친구가 계속 칼국수 집뿐만 아니라 하여튼 밀가루 움직이는 거 그런 거 좋아하나 보다 해가지고 계속 데리고 다녔어요. 그리고 나서 이제 알게 된 거야. 나중에 한 달 정도 지난 다음 여자친구 밀가루 알러지 같은 게 있다면 소화가 잘 안 된다는 걸 알았대요. 그때 느끼는 미안함과 약간의 배신감 좀 진작 말해줬으면 내가 이렇게 @ETC 같은 행동을 오래 하지 않았을 텐데 그 얘기를 하더라고요. 남학생이. 그래서 사실 그게 진정한 배려가 될 수도 있다는 거 @NAME 씨 입장에서 생각을 그리고 다른 사람이 듣고 싶어 하는 거는 그 제3자의 의견이 아니라 @NAME 씨의 의견을 가장 듣고 싶어 할 것 같아요. 그래서 약간 비난받을까 봐 그런 두려움이 있지만 지금 얘기하신 대로 @NAME 씨 제가 처음에 내 생각과 덧붙이는 생각 같이 이렇게 생각을 확장시키면 굉장히 좋다고 했잖아요. 나는 이렇게 a라고 생각하는데 나는 그거에 대해서 a라고 생각하는데 내 친구도 약간 그 얘기를 하니까 a라고 얘기하더라고 이렇게 얘기할 때 하고 그 친구가 a라고 얘기하니까 나도 a인 것 같더라고 완전 다르잖아요. 지금 얘기 들으실 때 전자가 훨씬 더 편안하게 느껴지시죠?
내담자 : 네 네.
상담사 : 네 그래서 @NAME 씨의 의견을 듣고 싶어요. 다른 사람들은 @NAME 씨의 생각 감정 우리가 관계가 친밀해지는 데는 정서가 중요하거든요. 정서적 관계가 형성이 되는 거라 감정이 오고 가야 돼요. 내 감정을 확실하게 표현을 해줘야 돼요. 인포메이션을 알려준다. 네가 지금 빨간 공을 던졌더니 내 마음이 빨간색이 아니라 파란색이 됐다. 이렇게 알려줘야 그래 파란색이야. 그럼 내가 빨간색 던지면 너는 파란색이 되는구나 이렇게 아는 거예요. 그래서 그런 것들로 조금 두려움을 줄여볼 수 있으면 좋겠다. 경험이 쌓여서 조금 그 두려움은 본질적인 두려움이 줄어들더라고요. 아마도 @NAME 씨도 학교 다닐 때 조금 친구들에게 몰리거나 억지로 이렇게 그런 상황이 된 경험이 있는지 혹시 어린 시절에.
내담자 : 그런 건 그런 건 없었던 것 같은데 학생 때는 그냥 뭔가 갈등에 대한 안 좋은 기억이 있는 것 같아요. 저는 좀 성격이 급한 편이어서 빨리 뭔가 트러블이 그런 거 있으면은 그냥 제가 먼저 사과하고 제가 먼저 물어보고 항상 제가 적극적이었어요. 어렸을 땐 그랬던 것 같아요. 뭔가 해결하려고 물어보고 저 무리에서 있으면 만약에 고등학교 때 다녔던 친구들이 기숙사라든가 기숙사 생활도 했었으니까 기숙사는 4명 방이 있으면 그 4명 중에 제가 아닌 2명이 트러블이 있으면 그래서 그렇다면 그 1명이 혼자가 됐어요. 그럼 그냥 급식실에 가서도 그냥 혼자 먹고 있어서 가서 그냥 계속 질문했어요. 왜 너 그렇게 기분 안 좋은 거야? 이렇게 저는 적극적으로 좀 어렸을 때는 좀 했던 것 같아요. 갈등 상황이 있으면 두 무리에서 두 명이 있으면 좀 풀어주려고 하고 이야기하는 시간 만들어주고 이런 성격이었던 것 같아요. 좀 답답한 걸 못 참아서 근데 그게 좀 안 좋게 끝났던 경험이 좀 더 많았어가지고 뭔가 나는 이거를 해결하기 위해서 노력하고 적극적으로 질문하고 했는데 그냥 상대방이 시원찮게 나온다든가 아니면 여전히 제가 해결해 주려고 노력했으나 그 갈등 상황이 똑같이 또 반복되거나 그래서 이제 저는 조금 화가 난 것도 있었고 짜증 나고 답답한 감정이 많이 느꼈고 안 변할 사람은 안 변한다 그런 것 때문에 이제 더 이상 그 피곤한 상황을 만들고 싶지 않은 거죠. 물론 학생 때의 그 단편적인 기억인데 그 계기를 바탕으로 모든 사람들이 다 그럴 거라고 저도 생각을 하게 된 것 같긴 해요. 그래서 성인 때는 또 더 많이 붙어 있는 시간도 없잖아요. 그러니까 이제 저도 굳이 그거에 대해서 생각하고 싶지도 않고 해결하려고 해도 어차피 이제 이미 성인이고 가치관이 정립돼 있기 때문에 제가 그걸 바꿀 수 없다고 생각을 했었던 것 같아요. 그래서 그냥 그 사람을 그냥 인정해 주고 저도 그걸 표현했어야 하는데 이제 그것도 좀 피곤하고 귀찮은 거죠. 그래서 그러지 않았나 싶어요. 그렇게 성격이 변하지 않았나 변한 건 아니긴 한데 좀 확실하게 말을 못하는 건 있는 것 같아요. 그냥 내 의견을 솔직하게를 못하는 것도 있지만 안 하고 싶은 마음도 있는 것 같아요. 약간 좀 체념한다고 해야 되나 어차피 너는 그런 애니까 내가 내 솔직하게 말해도 변하지 않을 거야 이런 것도 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 많이 노력해 봤지만 사실 결과가 별로 없었네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 내가 뭐 얘기한다고 해결되겠어 이런 약간 체념적인 생각을 갖게 되어서 아예 갈등을 만들지 앉는 게 차라리 낫겠다.
내담자 : 네네 결과적으로 봤을 때 네.
상담사 : 결과적으로 아예 갈등이 없는 게 차라리 결과적으로 좀 낫겠다 그러면 나랑 관계 맺는 사람들 안에서 뭔가 갈등을 일으키지 않는 방향으로 해야겠다가 지금까지 거절하지 않는 상황으로 좀.
내담자 : 네 이어지는 것 같기도 하고.
상담사 : 약간 소심하게 전달하고 소극적으로 전달하고 그렇게 이게 맞나 저게 맞나 이렇게 좀 자신이 없는 사람처럼 이렇게 보였을 수도 있겠다. 그렇죠. 사실은 그렇지 않은데.
내담자 : 네 그렇죠. 그냥 그래서 남들이 저를 봤을 때도 그냥 제가 어떤 서운한 사건이나 서운한 사건은 아니고 그냥 이런 일이 있었어 이렇게 근데 이 사람 반응이 이렇더라. 그래서 나는 조금 황당했어 이런 식으로 말로 표현을 하면은 그냥 저를 오래 아는 사람은 아니고 조금 단편적으로 알았던 사람들은 저한테 어떻게 말하면 니가 만만해 보여서 그래 이런 말을 되게 많이 들었어요. 니가 만만하게 행동을 하니까 그렇게 하는 거야 이런 말을 들었던 적도 있고 그냥 네가 만만해 보여서 그래 그러니까 너도 이거에 대해서 그냥 이런 행동을 하지 마 이런 피드백 피드백이라 하긴 그런데 이런 말을 듣기도 했었고 그래서 좀 더 더 위축이 되는 것 같아 좀.
상담사 : 그렇죠 그렇게 되면 지금 그 얘기할 때 약간 제가 화면을 봐서 약간 약간 슬픔이 딱 올라오는 것 같아요. 눈물이 제가 이렇게 약간 그런 마음이 들었거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇죠 이런 얘기 들으면 이런 상황에서 좀 억울했어 이렇게 얘기했는데 너가 만만해 보여서 그래 그러면 진짜 2차 상처가 될 것 같긴 해요. 그렇죠 그래서 약간 어떻게 행동을 하라고 그래요? 그 사람들은.
내담자 : 그냥 그냥 네가 화를 내라 그 상황에서 그런 말을 듣기도 했었고.
상담사 : @NAME 화낼 수 있어요?
내담자 : 저는 근데 화낼 에너지가 없는 것 같아요. 화를 내도.
상담사 : 화 낼 수가 없어서.
내담자 : 그 결과가 또 뻔히 보이고 화가 나면은 이게 잘 가라앉지 않더라고. 그래서 그런 점 때문에 애초에 그럴 바에는 화를 내지 말자 좀 삭혀두고 다른 방법으로 풀자 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 기본적으로 화를 삭히려고 하니까 쌓여 있는 상도 많이 있을 것 같아요. 그래서 이게 진짜 이해가 돼요. 근데 우리가 화를 내지 않으려고 하는 거는 성인으로서 우리가 노력할 수 있는 부분이거든요. @NAME 씨가 진짜 이거 지금 각고의 노력을 다 해가지고 화를 막 숙이면서 이렇게 참으면서 이렇게 하고 있지만 이게 보통 어려운 일이 아니에요. 그런데 이제 @NAME 씨가 좀 기억했으면 좋겠다 하는 게 사람이 화가 날 수 있어요. @NAME 씨도 화나죠. 그 상황에서.
내담자 : 네네.
상담사 : 화가 나잖아요. 이렇게 나를 억울한 상황으로 몰린다든지 갑자기 나를 좀 존중하지 않고 무시한다든지 이렇게 하면은 화가 나요. 화나는 감정은 굉장히 자연스러운 거예요. 그리고 기본적으로 내가 화가 난다라는 걸 내가 알아차려야 돼요. 그러면 화내지 마 이거 아니에요 그냥 내가 지금 이 얘기를 들으니까 화가 났구나 이 감정을 내가 1차로 제일 먼저 인정을 해줘야 되거든요. 그 자체를 내가 화 안 내야 돼 이 상황에서 이렇게 느끼지 않아야 돼 이거 돼요. 안 돼요. 우리 안 되잖아. 그렇죠 사실 안 들거든요. 그래서 그냥 내가 이 얘기 들으니까 화가 나구나 좀 섭섭하고 또 억울하기도 하구나 그렇게 알아차리는 게 굉장히 중요하고 화를 때려 부시거나 내거나 욕하거나 막 이렇게 절대 @NAME 씨 죽었다 깨어나도 안 할 것 같긴 한데 그렇게 하는 방법이 아니라 내가 이 얘기를 들으니까 네가 이렇게 하는 태도를 너가 이렇게 하는 것 같아서 내가 조금 화가 나는 것 같아 이렇게 표현하는 게 굉장히 중요해요. 지금 표현한 거죠. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 @NAME 씨 입장에서 제가 들었을 때 네가 이렇게 행동하니까 내가 좀 화가 나는 것 같아라고 얘기했을 때 @NAME 씨 입장에서 어때요? 얘가 지금 화를 내네 이렇게 느껴지세요? 어때요?
내담자 : 뭔가 화가 나긴 나는데 막 엄청나게 표출하는 게 아니라 좀 이성적으로 표현하는.
상담사 : 네 근데 제 감정은 이해했죠. 그리고 듣는 사람 입장에서도 지금 존중받았죠. 왜냐하면 제가 무시하거나 욕하거나 하지 않고 내가 지금 화가 나는 것 같아라고 조용하게 말했잖아요. 이게 우리가 아마 @NAME 씨가 가장 잘할 수 있는 거기도 하고 화를 표현하는 방법 중에 가장 잘할 수 있는 방법이기도 하고 우리가 사회가 허용하는 화를 내는 방법인 것 같아요. 우리가 화난다고 무조건 막 때려부수라든지 욕을 해야 되는데 그렇게 풀어야만 한다라고 생각하는 사람들도 있거든요. 사실 그렇지 않아요 이게 우리가 사회적으로 상대방의 상대방을 무시하거나 그러지 않고 최대한 존중하면서 나의 감정을 표현하는 방법이에요.
내담자 : 그건 참고해서.
상담사 : 근데 @NAME 씨 해볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 이렇게 말하는 거는 할 수 있어.
상담사 : 할 수 있을 것 같아요. 네네.
내담자 : 그런 상황이 잘 발생을 하지 않아서.
상담사 : 그렇죠. 웬만해서는 안 생길 텐데 지금 말씀하신 대로 눈물이 핑 돌 정도로 내가 만만해 보여서 그런 행동 그런 상황이 생겼다고 생각하니까 그게 사실 @NAME 씨 잘못이 아닐 수도 있거든요. 그리고 그렇게 화를 막 욕을 하거나 자기 감정을 막 이렇게 정말 쓰레기통에 감정 쓰레기통에 버리듯이 막 얘기하는 사람은 좀 강렬한 눈빛으로 저지해 주셔야 돼요. 그렇게 말하지 않았으면 좋겠어. 왜냐하면 @NAME 씨를 지키는 사람은 @NAME 씨이기 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇잖아요. 나는 적어도 다른 옆에 있는 친구는 못 지킬지라도 나 자신은 내가 지켜야 되거든요. 나의 우리 사람이 다 바운더리가 있잖아요. 그 경계를 막 함부로 넘어 들어올 때 나를 막 이렇게 무모한 상황으로 몰아간다든지 거절 못하게 막 이렇게 이런거다 나의 선을 넘은 거죠. 그렇죠 그런 상황에서 이거는 선을 넘은 거니까 내가 저지를 해야 되거든요. 그럴 때 조용하고 차분한 목소리로 내 입장을 분명하게 표현하는 거 나의 의사를 표현하는 것은 경보 차원에서도 필요하고 나를 지키는 거기에서도 필요하고 그다음에 2차적으로 아마 @NAME 씨가 그 감정 때문에 많이 안 좋은 일이 있어서 기분이 안 좋아 부정적 감정이 들었는데 근데 내가 나를 지키지 못했을 때 오는 나에게 화가 나는 나에게 분노하는 그 상황을 그렇게 만들어 갔다라는 책임을 옴팡 나에게 씌우면서 나 자신에게 화가 나는 게 2차 감정이 들거든요. 그거를 줄이실 수 있을 것 같아요. 적어도 나는 그때 내가 할 수 있는 표현은 다 했으니까 그걸 알아먹고 아니고 결과론적 아까 얘기하신 것도 지금 어릴 때니까 사실은 우리 이상적으로 관계가 확 좋아지고 만화에 나오는 것처럼 급진적으로 이렇게 딱 화해해가지고 막 깔깔깔깔 하면서 딱 좋아질 것 같은데 사실은 그렇지가 않잖아요. 사람마다 화가 나고 용서하는 프로세스가 다 다르고 기간도 다 달라요. 내가 사과했으니까 기분 풀어줘 이거는 조금 협박이죠. 그렇죠. 그 사람이 나름대로 소화할 수 있는 시간을 충분히 주는 게 존중이고 배려일 것 같아요. 그래서 지금 이제 성인이 된 @NAME 씨 입장에서는 그래봤자 소용없어 결과론적으로 아무 얻는 소득이 없어 그래서 포기하는 행동이 그때 시작된 거긴 하지만 이제는 이제 그렇지 않고 약간 존중하는 그 결과 결론은 그 사람 당사자가 되도록 하는 게 진정한 배려일 것 같아요. 그게 @NAME 씨가 할 수 있는 최대한의 노력 거기까지인 것 같아요. 바운더리를 더 넘어서서 막 기분 나쁜 걸 좋아하지라 이렇게 할 수는 없잖아 우리가 불가능하죠. 그래서 이렇게 얘기를 해봤는데 좀 @NAME 씨 어떠세요? 얘기 들으니까.
내담자 : 확실히 상담사님이 말씀해 주신 거 보니까 저도 그 부분에 대해서 원래 크게 인지를 못하고 있었다가 이렇게 말씀해 주시니까 확 와닿네요.
상담사 : 그래서 상담회에서 이 얘기를 하면 좋은 거.
내담자 : 그래서 좀 저도 그런 일이 만약에 발생하면 조금 제 의견을 솔직하게 말하면서 좀 외부 상황을 탓하면서 나를 자책하지 않고 좀 표현을 말로 하고 거절 의사도 확실하게 하면서 좀 그런 방향으로 이끌어 가야겠다는 생각이 들었고요. 실천해 볼 수 있는 상황이 생길지는 모르겠지만.
상담사 : 실천해 볼 수 있는 일이 없으셨나 봐요.
내담자 : 네 좀 솔직하게 표현을 하고 내가 좀 돌려 말하는 거를 좀 자제해야겠다는 생각이 들었습니다.
상담사 : 네. 상대방 마음을 아프게 하거나 또는 갈등이 발생하지 않게 하기 위한 배려로 사실은 돌려서 말하거나 @NAME 씨가 좀 이렇게 약하게 표현했던 부분들이 있었는데 그렇죠. 다른 사람들이 그걸 알아주는 사람도 물론 있을 수도 있지만 그걸 만만하게 보거나 약간 무시하거나 거절 못하니까 그냥 이거 하라 그래 막 이렇게 할 수도 있는 상황이어서.
내담자 : 네네 그런 것 같습니다.
상담사 : 에서는 @NAME 씨가 굉장히 스트레스 받을 수밖에 없는 상황이 언제든 생길 수 있겠다. 그런 상황이 발생하면은 또 미디어로 숏폼으로 도피할 수 있는 가능성 에라 모르겠다. 나 오늘 너무 지쳤으니까 그냥 오늘은 강의 끝 이렇게 하면서 할 수도 있고 책도 안 보고 싶다. 나 오늘 숏폼으로 즐기고 싶어 막 이렇게 될 수 있기 때문에 그런 부분에서는 조금 이제 마음의 관리도 필요할 것 같다. 특히 이제 하 씨는 대인관계에 영향을 많이 받는 사람이기 때문에 그런 과정에서 너무 사실은 마음이 엄청 따뜻한 거거든요. 좋은 관계를 유지하고 싶어 다른 사람들과 친밀한 관계 또 내 삶을 공유하고 싶고 서로 나누고 싶고 위로해 주고 싶고 이런 욕구가 가득한 사람인데 지금 행동으로 나타나는 거는 굉장히 위축되어 있고 소극적이고 그래서 좋은 관계 갈등은 없지만 깊이 있는 관계를 하고 있다라고 보기는 조금 어려울 수도 있는 내 속마음이나 어려움에 대해서 이야기하기 조금 어렵고 진짜 내 속마음 얘기하면 달아나버릴 것 같고 거절당할 것 같은 두려움 그런 것들이 영향을 주고 있다는 거를 전반적으로 우리가 한번 이렇게 쭉 살펴봤어요. 상담이 이렇게 해결책을 얻는다. 완벽한 그런 거는 아니지만 이렇게 우리가 생각 많이 하고 있는 부분이긴 한데 이런 방향으로도 생각해 볼 수 있다라는 거를 조금 같이 얘기해 볼 수 있는 시간인 것 같아요. 그래서 정보를 알려준다 이런 마음으로 하는 게 사실 우리 약간 내향적인 성향이거나 또는 이제 약간 갈등을 좀 싫어하는 사람들의 경우는 많이들 그렇게 하거든요. 실제로 대인관계 @NAME 씨 같은 경우 그렇게 하고 있는 분들도 많이 계시고 그래서 오는 결과로 인해서 굉장히 스트레스 받고 궁극적으로는 대인관계 회피 회피를 하게 되는 경우도 많이 생기더라고요. @NAME 씨는 그렇진 않지만 그래요. 그래서 오늘 이제 트러블에서 시작해가지고 여러 가지로 얘기해 봤는데 혹시 이렇게 연습 한번 해볼까요? 그래도 한번 거기서 연습하면 약간 최근에 억울했던 상황을 한번 떠올려보면서.
내담자 : 그런 최근에 그때 사실 억울했던 그런 건 없었고 그냥 좀 뭔가 감정을 빼고 말하는 연습을 해야 될 것 같아요. 제가 봤을 때 상담사님 얘기를 들어보니까 좀 진짜 정보 전달만 할 수 있는 화법 그런 거를 좀 연구를 해서 좀 말하도록 노력해 봐야 될 것 같아요. 지금 당장은 이게 막 나오지가 않아서 그냥 뭔가 딱 정보 전달을 할 수 있게끔 말하는 화법 저는 솔직히 제가 말하는 거도 그렇고 좀 감정을 많이 드러내는 사람 같거든요. 말을 하면서 근데 그게 남들이 봤을 때는 처음부터 너의 그걸 너무 다 보여준다 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아가지고 조금 상담사님이 말씀하신 것처럼 정보 전달만 할 수 있도록 그렇게 말하는 방법을 연습을 연구에 가서 하면은 좀 더 절충이 되면서. 잘 말하는 걸 표현할 수 있지 않을까 좀 생각해 보게 되는 것 같아요. 네.
상담사 : 제가 그냥 이렇게 예로 이렇게 내가 지금 그 얘기 들으니까 화가 나는 것 같아 이런 예를 간단하게 보여줬지만 @NAME 씨 입장에서 내 마음을 싫어가지고 그러니까 이거를 현상적으로 상황적으로 이렇게 보면서 지금 얘기 들을 때 내 감정에도 뭔가 문제가 있고 이런 게 아니라 그냥 이 상황에 내가 이 얘기 들으니까 이런 감정이 드는 현상에 대해서 설명할 수 있으면 좋은 거 같아요 설명을 하는 것 같은 느낌.
내담자 : 네 설명을 좀 말하듯이 그냥 예를 들어서 그렇게 선생님이 그렇게 말하는 거는 알겠지만 저는 이 말을 들었을 때 이 부분에서 이렇게 이러이러한 감정을 느꼈고 그래서 선생님도 이 부분을 좀 말하실 때 지향해 주셨으면 좋겠습니다. 왜냐하면 이 부분은 누가 들어도 이렇게 느낄 수 있는 부분이기 때문에 이 부분에 대해서 선생님이 어떻게 생각하시는지 역으로 좀 질문을 할 수 있는 그런 식으로 좀 풀어가면 좋지 않을까.
상담사 : @NAME 씨 지금 굉장히 잘하셨는데 이제 약간 어미에 약간 가능성을 열어두시면 좋아요. 지금 이게 확실한 상황인데 이게 지금 우리가 안 하다가 하면은 엄청 세게 나갈 수 있거든요 하다 보면 평소에 안 하다가 엄청 세게 나갈 수가 있어가지고 지금 너무 분명하게 얘기했잖아요. 지금 내 감정이 이렇고 이렇게 얘기하면 약간 상대방 입장에서 이게 공격인가 이렇게 느껴질 수 있으니까 약간 확실하진 않은데 이런 느낌으로 지금 그렇게 얘기하시는 걸 들을 때 제가 조금 불편한 마음이 생기는데 조금 이런 것도 좀 넣어야 되고 약간 불편한 마음이 생기는 것 같은데 같은데 이런 것도 좀 같이 넣어주세요. 조금 같은데.
내담자 : 조금 같은데.
상담사 : @NAME 씨 입장에서 공격을 딱 받으면 또 움츠려 들잖아요. 용기 내서 말했는데 그래서 약간 그렇게 하는 것 같은데 저는 이제 선생님 의도가 이런 이런 의도에서 말했나 이런 약간 생각이 드는데 선생님 혹시 그런 선생님 생각은 어떠세요? 선생님 어떤 의도로 얘기하신 거예요 아니면 제가 어떻게 하기를 바라시는 건지 좀 알고 싶다 이렇게 좀 부드럽게 얘기해 보시면은 그런 상황이 어쨌든 한두 번만 해보면 대부분 다 잘하시더라고요. 그건 여태까지 안 해봤었기 때문에 약간 정보를 알려준다라는 가벼운 개념으로 생각해서 그렇게 하니까 조금 황당한데 이 정도만 얘기해도 집에 와가지고 이불 킥은 안 하거든요. 막 이렇게 휘황찬란하게 얘기하지 않더라도 내 감정을 내가 그래도 표현을 했으니까 상대방 반응이 약간 멈칫한다든지 그다음에 조금 부드러워진다든지 이런 변화가 있을 때는 해도 되는구나 그걸 좀 느낄 수 있거든요. @NAME 씨의 불편한 감정 마음 상태를 줄이기 위한 부분도 우리가 같이 얘기해 봤어요. 지금 다른 활동들도 늘려가고 또 책을 읽는다든지 핸드폰을 못 읽는다든지 좀 몸을 피곤하게 많이 움직인다든지 그러니까 생산적인 활동에 많이 집중하고 계시는 부분들이 매우 긍정적인 방법이고 사실은 제가 오늘 알려드리려고 한 거였는데 너무 잘 알아서 다 하셔가지고 오늘은 조금 더 깊이 있게 회피하게 되는 본질적인 마음의 원인들 그거를 좀 집중 탐구를 해봤습니다. 네 그래서 오늘 시간이 거의 다 됐으니까 식사도 계속하시면서 설문지를 제가 공유를 해볼게요. 한번 더 3회기 마무리니까요. 네. 첫날 하니까 조금 큰 변화는 없을 수 있겠는데 그래도 한 번 더 해보죠. 3회기 사후 점검에서 1번 나는 지금 미디어를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 2번 지금 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0 3번 지금 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 조금 그렇다. 1번 4번 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 5번 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네 많이 그렇다. 6번 나는 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 그렇다. 1번 나는 주변 사람들이 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 이렇게 해서 해봤고요. 아까 우리 2회기랑 조금 다르긴 한데 지금 좀 내 자신에 대해서 내면에 대해서 또 이제 대인관계에서 나에 대해서 좀 이해하는 시간을 가진 다음에는 우리 @NAME 씨가 약간 미디어를 하고 싶은 마음이나 기분이 좋을 것 같다 하면 기분 좋을 것 같다 해서 좀 아니다라는 낮은 점수를 보이셨거든요. 좀 관련이 있을까요?
내담자 : 그냥 뭔가 이렇게 제 자신에 대해서 좀 탐구라고 해야 되나 생각해 볼 기회가 많이 없었는데 이런 건 얘기하니까 내가 이런 결핍에서 오는 걸 이런 걸로 해소하는 게 좀 잘못됐다는 걸 인지를 해서 그런가 뭔가 미디어를 하지 않고도 또 다른 즐거움을 찾을 수도 있겠구나 이런 생각을 열어두게 된 것 같아서 이번 상담을 계기로 그래서 아니다라고 했던 것 같습니다.
상담사 : 네 그래서 사실 @NAME 씨 이렇게 우리 마음에 대한 이야기할 때 조금 더 깊이 있게 들어갔을 때는 @NAME 씨 목소리의 톤도 달라지고 말이 좀 느려져요. 그래서 네 차분해지고 느려지고 조금 굉장히 집중 계속 집중하셨지만 어쨌든 좀 더 집중하는 듯한 정말 진지한 자세로 진지한 자세가 보이는 것 같아서 @NAME 씨가 @NAME 씨 자신을 이해하는 시간을 조금 더 가져도 좋겠다. 좀 더 용기 내서 나의 두려움에 대해서 회피하거나 그냥 도피하기보다는 좀 더 그 안에 있는 나를 이해하고 좀 내 편이 되어주는 나 자신의 편이 되어주는 @NAME 씨 편이 되어주는 그런 시간들을 좀 더 가져도 좋겠다. 그렇게 하면 사실은 이렇게 미디어를 조정하고 이런 것들에 대해서는 물론 지금도 엄청 잘하고 계시지만 그런 거에서 조금 멀어질 수 있는 방법이기도 하거든요. 그래서 오늘 이렇게 긴 시간 같이 이어서 상담하고 또 얼른 가셔서 또 강의를 들으셔야 되고 너무 바쁜 가운데 몸을 좀 피곤하게 하는 거는 좋은데 또 이것도 오래 가려고 하면 조금 체력도 잘 키우셔야 되고 좀 오래 갈 수 있는 방법으로 좀 더 탐색을 해보시면 좋을 것 같아요. 편안하게 할 수 있는 것들로 다음 주에도 또 내면 탐색을 계속 하시면서 다음 주에 또 깊은 이야기 나눠볼 수 있으면 좋을 것 같아요. @NAME 씨 다음 주에는 언제 하면 좋을까요?
내담자 : 다음 주는.
상담사 : 이번 주에 한번 더 하셔도 괜찮아요.
내담자 : 근데 이번 주는 살짝 다음 달에 @EVENT이 있어가지고 이번 주는 좀 어려울 것 같고 다음 주 다음 주 11월 5일부터 다 될 것 네 그러면은 11월 5일부터 기준으로 수요일은 제외하고 11월 5일 7일 8일 다 되거든요. 그래가지고.
상담사 : 그러면 다음 주는 11월 5일에 2회기 진행하고요. 그다음에.
내담자 : 몇 회기요?
상담사 : 11월 9회기를 진행하고요. 그다음에 11월 8일 금요일에 또 두 회기를 진행을 해보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 네 좋습니다.
상담사 : 그러면 그다음 주에 한 번 더 진행하면 11월 중순 전에 마무리할 수 있을 것 같거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 제가 예약을 해놓을게요. 화요일 11월 5일 화요일 3시 그렇죠. 오후 3시. 그리고 11월 8일 금요일 오후 3시 이렇게 해서 2시간씩 2회기 진행하도록 그렇게 예약을 해놓겠습니다. @EVENT은 언제예요?
내담자 : 네. @EVENT은 11월 2일이고.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 또 @EVENT가 있어가지고 또 @EVENT도 11월 4일이어서 제가 일정 잡을 때 5일부터라고.
상담사 : 네 네 좋습니다. 파이팅하시고.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 이번 주도 화이팅하시고 다음 주 화요일에 뵙도록 할게요.
내담자 : 네 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
