상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 가려고요.
상담사 : 그러셨구나. 네, 저녁 식사는 하셨어요?
내담자 : 예, 했습니다.
상담사 : 네, 맛있는 거 드셨어요?
내담자 : 여기 밥을 잘 줘가지고.
상담사 : 회사에서?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 삼시 세끼를 회사에서 다 해결하시는 거예요?
내담자 : 아니요. 저녁을 먹을 때도 있고 안 먹을 때도 있는데 보통 야근하는 날은 먹죠. 잠깐만요. 볼륨 좀 끌게요.
상담사 : 어떻게 주말 어떻게 지내셨어요? 주말?
내담자 : 회식했습니다. 어제 회식했어요. 어제, 어제 회식했어요. 회식.
상담사 : 어제, 어제 회식하셨어요?
내담자 : 회식을 하는 바람에 이게 또 결국에는 또 금주를, 금주를 못 한 겁니다. 금주를.
상담사 : 네, 어떻게 주말에는, 주말에는 금주하셨어요? 주말에.
내담자 : 네, 주말에는 제가 여기 아직 이사를 다 못해서 이사 때문에 왔다 갔다 하느라고 이제 좀. 그냥 왔다 갔다 하느라 시간을 다 보냈죠.
상담사 : 그러셨구나. 왜 대부분 토요일 날 이렇게 토요일이나 일요일에 같이 모여서 식사하는 경우가 많고 그러면 같이 술을 드신다고 했는데 그래서 이번 주말에는 또 어떻게 하셨는지 여쭤봤어요.
내담자 : 이번 주말에는 혼자 있었습니다. 혼자.
상담사 : 혼자 계셨구나. 그래서 주말에는 술을 안 드신 거네요?
내담자 : 그렇죠. 혼자서는 잘 안 먹어요.
상담사 : 그렇다고 하셨죠? 네, 그러면 회식한 날은 어떻게. 지난번에 회식할 때 물이나 뭐 이런 걸로 조금 대체를 하면서 양을 좀 줄여가겠다고 하셨었잖아요.
내담자 : 어제 그 계획이 무산됐죠. 왜냐하면 이게 저희, 이제 저희 일반 회사로 치면은 부장님 같은 사람이 이제 제 옆에 앉아가지고 계속 따라주는 거예요. 부어라 마셔라 해가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 죽을 뻔했습니다. 어제.
상담사 : 그래서 어제는 그 생각하신 대로 좀 양의 조절에 대해서 실패하셨네요.
내담자 : 근데 음료수를 최대한 먹어보려고 했어요. 왜냐하면 이게 결국엔 중요한 거는 이제 양도 양이지만 그다음 날 머리가 아픈 게 너무 싫더라고요. 머리가 아픈 게.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 그것 때문에 좀 그것 때문에 좀 많이 괴로워했었는데 그렇습니다.
상담사 : 그러실 수 있죠. 네. 30대. 20대 후반이나 30대 초반과 조금 또 다르죠. 몸이?
내담자 : 진짜 20대 때는 밤을 새워도.
상담사 : 네.
내담자 : 밤을 새워도 전혀 문제가 안 됐는데 요즘에는 하루하루가 힘드네요.
상담사 : 네, 그러면 회식 때 어떻게 술을 이제 좀 선생님이 생각하신 대로 안 되고 이렇게 그냥 원래 하던 대로 됐는지 그 이야기를 좀 해줘 보시겠어요?
내담자 : 회식 때 뭐라고요? 회식 때, 회식 때 어떤 얘기를.
상담사 : 회식을 할 때 조금 물이나 이런 걸로 좀 대체를 해보겠다 했는데 그게 안 되셨잖아요. 이제 어떻게 해서 그렇게 됐는지 그래서 일하는 거에 어떤 지장이 있었는지 이런 걸 좀 얘기해 줘 보세요.
내담자 : 이게 어제는 이제 부장님 같은 사람이, 사람이 제 옆에 앉았고 어제 11명이 하는 단체 회식이었어요. 근데 이제 거기서 조절을 잘했어야 되는데 조절을 잘 못했고 그리고 이게 소주, 맥주로 섞어서 마시다 보니까 이게 좀 많이 마시게 됐습니다. 그리고 물이나 음료수로 최대한 해보려고 했는데 쉽지 않았어요. 음료수는 많이 마셨는데 이게 옆에서 계속 주는데 이제 나중에는 음료수 좋아한다고 음료수까지 섞어서 주시더라고요. 소맥에다가 콜라를 섞었어요. 이건 작전에 실패했다. 그리고 제가 좀 제가 생각보다 보기보다 주량이 약합니다. 그러니까 남들에 비해서 약한 거지 제가 센 건 아닌데 뭐라고 표현할까요? 제가 좀 어느 정도 주량이 됐다고. 되니까 이제 부장님이 이제 집에 복귀하라고 @ETC 복귀하라고 보내주셨어요. 저를 먼저. 제가 왜냐하면 제가 술을 먹으면 좀 졸거나 아니면 말을 많이 하는데 그런 버릇이 나오는 것 같아요, 보니까.
상담사 : 그래서 그러면 다른 분들보다는 좀 더 빨리 귀가하신 거예요?
내담자 : 한 30분 빨리 귀가했어요. 제가 가고 나서 30분 뒤에 파토했으니까. 근데 그 30분 동안 얼마나 마셨는지 모르죠. 왜냐하면 12명이 안 먹는 사람 2명 빼고는 10명이 마신 거잖아요. 10명이, 10명이 마신 건데 소주병, 맥주병 다 합쳐서 27병이 넘어갔으니까 엄청 먹은 거죠.
상담사 : 네, 그러시네요. 그러면 11명 중에 술을 안 드시는 분은 없으세요?
내담자 : 2명이 안 드시는데 한 명은 약속 때문에 안 먹었고 또 한 명은 지금 아파가지고 약을 먹고 있어서 안 먹어요. 어깨가 아프셔서 어깨 수술 때문에. 그래서 2명이 안 먹었으니까 10명이 술을 먹고 12명 중에는 10명이 술을 먹고 2명이 안 먹었어요. 근데 소주병 중간 결산만 해도 27병. 제가 가고 나서 더 마셨으니까 한 최소 35병 먹었을 거예요.
상담사 : 그러면 @NAME 님은 조금 뭐라 그러지? 나이대가 거기 계신 분들 중에 조금 아래라고 하셨죠?
내담자 : 거의 막내죠. 저보다 나이 어린 사람이 2명밖에 없습니다.
상담사 : 그러면 좀 술을 안 먹겠다고 말씀하시기가 조금 어려움이 있으시겠네요.
내담자 : 그렇죠. 이게 연령대가 저보다 10살 또는 15살 많으신 분들이시니까 고참들이시고 또 이러시니까.
상담사 : 그러면 어쨌든 우리 @NAME 님이 생각했던 물이나 이런 걸로 대체하겠다는 그거는 실패.
내담자 : 안 됐어요.
상담사 : 그렇죠, 네.
내담자 : 원활하게 되지 않았다.
상담사 : 그러면 또 다른 방법은 뭐가 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 일단은 회식을 그렇게 자주 하는 건 아닌 것 같아요. 보니까 자주 하는 건 아닌 것 같고 한 번 하면 이제 엄청 먹으니까 이제 회식 자리는 참석을 하되 이제 다른 안 먹는 사람들처럼 뭔가 핑계를 대거나 그런 식으로 한번 회피를 해야 되지 않을까라는 생각을 하고 있는데 오늘 또 장거리 출장이 있어가지고 어제 좀 되게 조심스럽게 먹었거든요. 왜냐하면 음주를 하면 안 되니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 음주를 하면 안 되니까.
상담사 : 그렇죠. 음주 운전되면 안 되니까.
내담자 : 음주를 하면 안 되니까.
상담사 : 그러셨구나. 그러면 지금 이제 @NAME 님이 또 회식이나 이런 자리에서 안 먹는 사람들 그리고 뭔가 먹지 않기 위해 어떤 핑계를 대야 될 것 같다라고 말씀하셨잖아요. 네, 그러면 다음 회식 때는 그걸 한번 해보셔야 될 것 같아요. 그러니까 안 드시는, 지금은 부장님 옆에 앉으셔가지고 높은 사람이 계속 술을 권하면 싫다고를 말을 못 하잖아요.
내담자 : 저도 그래서 이거 앉기 싫다고 했어요. 앉기 싫다고 했는데 앉기 싫다고 했는데 이제 저보고 앉으라고. 왜냐하면 제가 이게 여기 왔으니까 환영회 해야 된다고 그래서 제가 그때 그래서, 그래서 여기 가야 되는구나 해가지고 그래서 처음에는 좀 되게 별로였습니다.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 근데 이제 좀, 좀 익숙해지려고 노력하고 있죠.
상담사 : 네, 그러면 지금 말씀하신 것처럼 다음 회식 때는 안 드시는 분들 옆자리에 좀 앉으시고.
내담자 : 그러려고 노력하고 있습니다.
상담사 : 네, 그렇게 좀 노력을 해보셔야 될 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 또 회식과 관련돼서 말고 술과 관련돼서 말고도 혹시 주말에 특별한 일이 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 주말에 제가 아직 숙소를 지금 배정받아서 지금 이사를 잘 못해가지고 그전에 있던 곳하고 왔다 갔다를 좀 많이 했어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 운전을 많이 했어요. 장거리 운전을 좀 많이 해서.
상담사 : 원래는 지금은 @PLACE이고 그전에는 어디에 계셨던 거죠?
내담자 : @PLACE에 있습니다, @PLACE에.
상담사 : @PLACE이요? 그러면 거리가 엄청 멀잖아요. 그렇죠?
내담자 : 거의 180km 정도 된다고 생각하시면 돼요.
상담사 : 그러니까 엄청 멀죠.
내담자 : @ETC로 가는 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 엄청 멀죠. 엄청 멀죠.
상담사 : 그러면은 짐을.
내담자 : 먼 게 아니고, 네.
상담사 : 네, 짐 다 아직도 못 가져오셨어요?
내담자 : 그렇죠. 제가 별도로 포장 이사를 부르는 게 아니다 보니까 개인이 혼자 사는 정도 짐밖에 없는데 근데 이게 또 애매합니다. 되게.
상담사 : 그러셨군요. 네, 그러면 저희가 지난번처럼 제가 문항 읽어드리면 몇 점 되는지 좀 같이 해보고 이야기를 또 나눠보면 좋을 것 같거든요. 네. 저희가 지난번에 7번까지 했었던 것 같아서 8번 읽어드릴게요. 술은 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아닌 건 0점 매우 그런 건 6점이에요.
내담자 : 최대가 6, 6점?
상담사 : 6점, 네.
내담자 : 아, 예, 예.
상담사 : 술은, 술은 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점으로 하겠습니다.
상담사 : 4점. 네, 그다음에 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 있죠. 3점이요.
상담사 : 3점. 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점.
내담자 : 5점.
상담사 : 네, 그러면 이제 저희가 3점 이상의 문항을 가지고 좀 얘기를 해볼 건데 술은 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점이었어요. 네, 그거에 대해서 좀 얘기 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 옛날 한 3년 전에, 3년 전에 좀 힘든 일이 많았어요. 개인적으로. 그때 좀 많이 혼자 술을 많이 먹었죠. 그때 막 너무 힘들어서 상담도 받아봤고 그때는 그랬는데 이게 참 시간이 해결해 준다는 얘기가 있는데 그때 정말 술을 많이 먹었어요. 그래서 술을 먹으면 이제 의존하면 안 되는데 술을 먹고 자면 잠이 오는데 그냥은 못 자는 거예요. 그래서 수면 유도제도 써보고 했거든요. 그러고 나서 좀 그런 생각이 좀 들더라고요. 이게 알코올, 알코올의 힘이 나쁜 것만은 아니구나라는 생각. 물론 이제 알코올을 먹고 범죄를 저지르면 안 되겠지만 어떤 사람한테는 꼭 필요한 물건일 수 있구나라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그때 혹시 어떤 일인지는 말씀하시기가 좀 곤란하신 거예요?
내담자 : 그렇죠. 막 자세하게 얘기하기는 좀 그런데 그냥 개인 신상에 대해 나쁜 일이 있었고 그것 때문에 너무 괴로워서 좀 그런 것도 있었고 어찌 보면 여자 문제였어요. 여자 문제였어요. 근데 이제는 두 번 다시 떠올리기도 싫고 언급하기도 싫은 제 기억 중 하나인데 근데 뭐 그것 때문에 좀 성숙해진 것도 있어요. 예를 들어서 불과 그 사건을 하기 전에는 저는 모든 일에 자신만만했고 남을 돕는 걸 좋아했고 그리고 다른 사람한테 관심이 많았습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그런 식으로 한 번 사건을 당하니까 좀 다른 사람한테 관심을 제가 좀 끊기 시작했어요. 그것도 있고 내 주변에 있는 것들이나 좀 잘 관리하자라는 게 제 지론이 되었고 그러니까 나쁜 일이 꼭 나쁜 것만 있는 게 아니고 어떤 삶의 방향이나 좌우명이나 아니면은 삶을 살아가는 데 있어서 파도라고 할까요? 물결이라 할까요? 그 루틴을 좀 바꿔주는 것 같아요. 그로 인해서 많은 깨달음을 얻었습니다. 다른 사람한테 말할 때 좀 조심해야 되고 그다지 관심을 안 가질 일에는 아예 관심조차 주지 않는 게 내 인생에 편한 일이고 너무 다른 사람을 신경 쓰고 너무 다른 사람을 위한다고 해서 나한테 돌아오는 건 없다라는 걸 배웠습니다. 근데 어려운 사람을 돕는 건 당연한 거지만 오지랖을 부려서 돕는다고 이렇게 깝치거나 그러면 안 된다는 것도 배웠고요.
상담사 : 네.
내담자 : 솔직히 말해서 사람에 대한 신뢰는 많이 사라졌어요. 그 사건으로 인해서. 솔직히 말해서 그게 좀 엄청 크죠. 저한테는. 근데 인간 혐오가 된 건 아니고요. 아직은, 아직은 아닌데 좀 그래요. 저는 옛날에 이 세상은 결국에는 나 혼자다라는 말을 되게 싫어했는데.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그 사건을 겪어보고 나서는 그 말이 더 맞는 것 같다라는 생각이 들더라고요. 왜냐하면 제가 지금 혼자 있고 자식도 없고 배우자도 없기 때문에 지금 부모님 연세가 @AGE란 말이죠. 제 부모님 연세들이. 근데 이 부모님들이 평생 살아가지 않지 않겠습니까? 아무래도 인간의 삶은 유한적이기 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이분들이 만약에 돌아가시거나 어떤 사고를 당해서 돌아가시면 결국엔 저 혼자밖에 안 남는 건데 그런 생각이 좀 많이 드네요. 결국엔 세상은 혼자다라는 생각이 좀 들었습니다. 좀 염세적일 수도 있고요. 비관적일 수도 있는데 지금은 제가 생각하는 게 맞다고 생각해요.
상담사 : 네, 네. 그러면 그때 이제 술은 내 삶의 일부이다라는 생각을 그때부터 조금 그때 3년 전에 그때 많이 하게 되신 거잖아요.
내담자 : 도움을 많이 받았죠. 어쩔 수 없이 의존을 했습니다.
상담사 : 그런데 지금은 그렇게 술을 많이 드시는 건 아니잖아요. 그렇죠? 어떤 기회가 있을 때만 이렇게 되고.
내담자 : 그냥 이벤트가 있을 때만 그렇게 되죠.
상담사 : 그렇죠. 어떤 이벤트나 에피소드나 이런 게 있을 때만 좀 그렇게 되는 건데 지금 그래도 술은 내 삶의 일부이다라는 거에 4점을 주셨어요. 그렇죠? 네, 그러면 지금도 혹시 내가 어떤 힘든 일이나 뭔가 안 좋은 일이 있으면 좀 술로 뭔가 내 마음을 달래고 술로 인해서 잠을 자고 좀 그렇게 술을 의존하는 어떤 그런 것들이 지금도 여전히 남아 있나요?
내담자 : 남아 있죠. 가끔가다가 그런 게 있어요. 제가 잠을 제대로 못 잘 때가 있었습니다. 옛날에 지금도 가끔 그래요. 가끔. 그때 너무 괴롭고 힘들어서 이렇게 좀 도수 높은 술을 좀 먹고 자면 잠이 잘 오더라고요. 근데 그게 잠이 막 지속적으로 가는 건 아니고 2시간~3시간 정도밖에 안 돼요. 그러니까 또, 또 깨고. 잠을 제대로 못 자니까 사람이 어떻게 되겠습니까? 신경질적으로 변하는데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 많이 힘들었는데 그래서 막 수면유도제도 먹고 별의별 짓을 했어요. 그때 막 너무 힘들어서 왜냐하면 자꾸 그때의 그 생각들이 계속 저를 옭아매면서 했는데 요즘에는 많이 극복했다고 볼 수 있죠. 왜냐하면 그런 생각을 잘 안 하려고 하니까. 결국에는 시간이, 시간이 좀 해결해 준다라는 말이 저는 맨 처음에 무슨 말인지 몰랐는데 시간이 지나면 지날수록 옅어져요. 옅어져요.
상담사 : 우리의 기억은.
내담자 : 근데 까먹지는 못하고 옅어지는데 덤덤해진다고 표현할까요? 그런 게 있어서. 근데 가끔가다가 이제 아무런 컨디션에 이상도 없고 아무것도 없는데 잠을 못 들 때가 있어요. 그때 이제 조금 의존을 하죠. 그래서 냉장고에 혹시 몰라서 이렇게 딱 한 병씩 구비를 해놔요.
상담사 : 네, 네. 그래서 뭔가 그래도 아직도 뭔가 그런 어려운 일이 있거나 잠이 안 오면 술을 조금 술의 도움을 조금 받고 있고 그래서 뭔가 술은 내 삶의 일부이다에 4점을 주신 거군요. 네, 좋습니다. 그러면 이제 5점을 주신 거 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다. 네, 이거에 5점 주셨어요. 이것도 얘기 좀 해줘 보세요.
내담자 : 그런 경우가 있었죠. 이제 제 친구들 중에서 이제, 이제 저도 나이가 있다 보니까 어떤 친구들은 가족을 꾸리고 살고 어떤 친구들은 애인이 있고 그런데 제 주변에는 아무도 없었어요. 근데 이제 친구한테 위로를 받는 것도 하루 이틀이잖아요. 솔직히 말해서. 그러다 보니까 술 종류랑 술은 다 먹어봤죠. 그때 양주, 렌지, 코냑, 와인부터 해서 그냥 닥치는 대로 마트에서 긁어모아서 다 먹었어요. 전부 다 먹었어요. 먹었고 그냥, 그냥 죽을 때까지 계속 먹은 거죠. 안주 같은 것도 없이 그냥 계속 먹다가 이렇게 살면 안 되겠구나 느낀 게 건강 검진을 했는데 너무 상태가 안 좋다는 거예요. 그래서 이렇게 살면 안 되겠구나해서 조금씩 줄였어요. 그러니까 일부러 먹지 않고 혼자 안 먹으려고 노력을 많이 한 거죠. 혼자 먹더라도 맥주 같은 거는 그냥 음료수로 마시는 거니까 사람들이. 근데 이제 도수 높은 술이나 이런 것들은 잘 안 먹게 됐고 그때 사둔 술은 장식장에 보관하고 있습니다. 버리긴 아깝더라고요. 그래서 누가 오면 선물로 주기도 하고 아버지가 먹는다 그러면 드시라고 하고 이렇게 하죠. 그래서 그것 때문에 제가 점수를 높게 주지 않았나 생각이 드네요. 왜냐하면 이게 참 그런 것 같아요. 어떤 사람들은 마약에 빠지잖아요. 마약에, 마약에 빠졌는데 술도 그거랑 비슷한 효과를 내고 있다고 저는 생각합니다. 근데 술이 너무 많이 먹고 술이 인생을 잡아먹으면 알코올 중독인데 그렇게 가기 전에 저는 좀 빠져나왔죠. 솔직히 말해서. 근데 마약과도 같다는 생각이 자꾸 든 게 뭐냐면 그 순간의 쾌락을 위해서 너무나 많은 것들을 희생을 해요. 시간, 돈, 건강 이런 것들을 좀 하다 보니까. 근데 좀 웃긴 게 찾게 된단 말이에요. 그 느낌이 싫어서 그 느낌을 벗어나고 싶어서 그 기억을 까먹고 싶어서 잠들기 위해서. 그러다 보니까 좀 많이 했죠. 지금도 적게 한다고 볼 수는 없지만 그때보다는 많이 나아진 것 같아요. 왜냐하면 그때 정말 폐인처럼 있었으니까.
상담사 : 그러면 술은 내 삶의 일부이다. 여기로 가서 술 말고도 뭔가 내 삶에서 좀 중요한 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 지금은 일이죠, 일. 일을 하는 게 좀 중요하죠. 일, 업무 일을 잘하고 싶고 인정받고 싶지만 또 그렇게 안 되는 것도 있고 지난번에 얘기했을 거예요. 사람이 내가 좋아하는 일과 내가 잘하는 일은 다른 사람들이 더 많다고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 이제 좀 그런 생각이 많이 들게 됐죠. 언젠가 저도 제가 좋아하는 일을 하고 싶지만 아직까지는 현실적인 문제와 재정적인 문제가 있어서 좀 그렇게 하는 거는 좀 어렵다고 생각해요. 제가 하고 싶었던 옛날 꿈은 저는 가게를 열고 싶었어요. 가게, 디저트 가게라고 표현하는데 와플 만드는 걸 하고 싶었어요. 지금도 그 꿈은 아직은 현실 전 단계지만 그렇게 하기 전에 어떤 사람 밑에서 좀 배우고 싶었고 스킬이나 이런 것들 노하우를 배우고 싶었는데 어머니는 엄청 반대를 하셨어요. 왜 네가 비싼 돈 주고 비싼 대학까지 나와서 장사를 하냐 이겁니다. 그래서 그러면 내가 일단 직장을 다니고 할 테고 내가, 내가 좀 노년이나 60대가 됐을 때 그때 한 번 더 고민을 해보겠다. 그런 생각을 해요. 지금도 그런 생각을 해요. 좀 저는 요리를 못 하거든요. 저 요리의 요자도 모르는 사람인데 정말로 왜냐하면 라면 끓이는 것도 버겁다고 생각하는 거예요. 저는, 저는. 다른 사람들이 먹을 때 네 라면은 맛이 없다 할 정도니까. 근데 이제 와플 같은 거는 좀 대체로 단순하면서도 종류가 많은데 이제 그 위에 살짝 얹이는 토핑만 다른 상태에서 너무나 다채롭게 바리에이션 변화가 일어나더라고요. 그래서 한번 해볼까 도전하고 있는데 아직은 여유 자금이 없어서 창업하는 건 좀 무리고 좀 더 돈을 모으고 제가 나이가 좀 더 먹고 회사를 관뒀을 때 그때 한번 해보려고 합니다.
상담사 : 네, 좋네요. 그러면 술 말고도 내 삶에 중요한 요소는 일이 있어요. 그래서 이 일을 통해서 내가 원하는, 진짜 원하는 꿈을 이루기 위해서 자본도 이렇게, 이렇게 좀 만들고 이렇게 하려고 하는 지금 그렇고 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 어떤 거, 어떤 거를.
상담사 : 내 삶, 그러니까 술 말고도 내 삶의 중요한 요소.
내담자 : 요소, 요소. 저는 몇 안 되지만 친구들도 되게 중요한 것 같아요. 친구들 우정이라고 표현할게요. 그 인원들이 옛날에 고등학교, 중학교 동창들인데 옛날에는 정말 같이 놀았죠. 맨날 같은 반이고 그리고 같은 클래스니까. 근데 참 이게 웃긴 게 고등학교 때 친구들이 오래 가는 경우도 있고요. 대학생 때 친구들이 오래 가는 경우도 있습니다. 근데 저는 의식을 안 하려고 노력을 하지만 어느 순간부터 이 사회의 직업이라는 격차가 있고 개인이 벌어들이는 그 돈의 가치로 인해서 계층이 달라져요. 계급이 생겨요. 계급이. 그리고 끼리끼리 노는 그룹이 달라져서 그게 너무 싫었어요. 동창회를 간 적이 몇 번 안 되지마는 그런 게 너무 싫었고 그나마 있는 제 친구 둘 두 명은 그렇게 안 하려고 노력을 하죠. 하죠. 하, 하는데 친구 한 명이 좀 집이 좀 어려워요, 지금도. 안 어려웠는데 아버지가 조금 투자에 실패하셔서 좀 많이 집이 어려워진 상태예요. 근데 걔도 이제 직업이 있다가 이제, 이제 자기가 한번 크리에이터 같은 거 해본다고 이제 작가 같은 거 해본다고 노력하고 있는데 그게 얼마나 고통입니까? 솔직히 얘기해서. 아시잖아요. 그쪽 시장이 엄청나게 성공하지 않으면 그 성공하지 못한 사람들은 다 밑바닥이에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 벌이나 이런 것들이 그런 것, 그런 것들 그러니까는 이제 모임에도 잘 안 나오려고 하고 만나자고 하면은 나중에 만나자고 그러고 이런 식으로 하다 보니까 그게 조금 안타까운 것도 있고 한 명은 저보다 더 많이 떠돌이 생활을 하는 애가 있어요. 여기저기 출장을 많이 다닌다고 하죠. 기술 업무를 하는데 걔도 참 만나기 어려운 거예요. 왜냐하면 걔는 주중에는 운전하러 다니지 저기 서비스해 주러 다니지 이러니까는 걔도 참 힘들게 사는 앤데 집이 어려운 건 아니고 자기가 인생을 좀 힘들게 사는 애인데 그래도 뭐 근데 저는 지금 몇 년씩 돌아가긴 해도 그래도 직장을 다니니까 걔도 직장 다니고 그러지마는 옛날보다는 만나는 횟수가 줄었어요. 확실히. 예전에는 한 달에 한 번은 꼭 보자고 했는데 지금 언제 3월부터 지금 10월에 거진 한 7개월 동안 셋이서 뭉친 적이 없죠. 그게 모르겠습니다. 나이가, 걔네들 다 결혼 안 했거든요. 결혼 안 했는데 이제 나이가 들다 보니 다른 걸로 볼 수밖에 없는 것 같아요. 그런 느낌이 들어요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 만나더라도 이제 다른 사람 이제 결혼식이라든가 경조사 했을 때 그때 잠깐잠깐 보고 또 제 친구 한 명은 또 작년에 할머니가 돌아가시고 2주 뒤에 어머니가 돌아가셨어요. 어머니, 친모가. 그래서 걔 관 드는 사람이 없어서 긴급 휴가 내서 한 2박 3일 정도 거기서 좀 도와줬는데 그런 거 보면은 참 좀 그래요. 좀 많이 슬프고 그런 일이 있었죠.
상담사 : 네, 그러면 술 말고도 이렇게 내 일 그리고 내 친구 이런 것들 중요한 것들 많이 있네요. 그렇죠?
내담자 : 있죠, 있죠. 근데 일이야 항상 하는 거고 월, 화, 수, 목, 금요일, 토요일, 일요일 하는 거고 친구들은 보기가 힘들고 그러면 가장 쉽게 만날 수 있는 게 누구냐. 쉽게는 아니지. 돈을 들여가면서 만날 수 있는 가장 쉬운 존재는 누구냐 술일 수 있다는 거죠.
상담사 : 네, 그래서 더 술이 내 삶의 어떤 일부가 되는 것 같다라고 말씀하시는 거예요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 @NAME 님 얘기를 들으면 지금 뭐냐 하면 @NAME 님이 뭔가 함께할 수 있는, 그런 가까이에 사람들이 좀 있으면 뭔가 이 술로 그런 거를 달래지 않으실 것 같거든요.
내담자 : 생각도 많이 해봤죠. 근데 이제 좀 3년 전 사건 때문에 좀 안 하려고 하는 거예요. 그 사건이 제 인생의 터닝 포인트예요. 제가 그때 @AGE였으니까 그때. 그때 정말로 많이 깨달았고 정말로 많이 후회했고 정말로 많은 것들을 수정을 했죠. 그러다 보니까 좀 그 사건이 없었으면 저는 그때랑 지금이랑 똑같았을 거예요. 근데 이제 그 사건을 겪은 이후로는 제 나름대로 바뀌려고 노력을 했죠. 바뀐 건지 바뀌지 않았는지는 모르지만 남들이 봤을 때 좀 많이 변했다라는 얘기를 들으려고 노력을 하죠.
상담사 : 그러면 저의 느낌은 뭔가 @NAME 님이 원래는 사람을 좋아하고, 사람들과 함께하는 것들을 좋아하고 좀 그러신 분인데 그런 어떤 큰 일을 겪고 나서 뭔가 사람과 가까이하는 것들에 대해서 조금 멀리하려고 하는 어떤 그런 본인의 신념 뭐 이런 것들을 세우고 그러다 보니 제일 쉽게 뭔가 내 마음을 조금 다스리고 편안해지는 게 이제 술이 되신 것 같은데 맞나요?
내담자 : 그런 느낌이 있죠. 확실히 그런 느낌이 있죠.
상담사 : 그리고 이제 술이 뭔가 마음에 안정을 찾을 수 있다. 그런 느낌이 든다에 5점 주셨었잖아요. 그러면 뭔가 술을 마시면 더 힘들어지고 더 어려워지는 것들이 육체적인 것만 있나요? 머리가 아프다든지 이런 것만.
내담자 : 아니죠, 아니죠.
상담사 : 그럼 뭐가 더 있을까요?
내담자 : 그다음 날에 업무를 똑바로 못 하게 되죠. 술을 많이 먹으면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 좀 조절을 하려고 노력을 하죠. 이게 아예 끊는 거는 아직까지는 무리일 것 같고 솔직히 말해서. 근데 이제 또 안 먹자니 아쉬운 마음이 들다 보니까 그런 생각이 들죠. 지금도 조금은 어려운 것 같아요. 모르겠습니다. 제가 담배는 잘 안 하거든요. 담배는 잘 안 하는데 너무 힘들 때 한 번씩 피워요. 담배도 피워요. 근데 담배보다는 술이 더 나은 것 같다는 생각이 자꾸 드네요. 요즘에.
상담사 : 그러면 이제 술 말고 내가 조금 마음이 안정되게 할 수 있는 건 술 말고 또 뭐가 있으실 것 같으세요?
내담자 : 저는 영화 보는 걸 개인적으로 좋아하는데 영화관 가서 앉아 있는 것도 좋아하고 그런 게 있어요. 남들 다 나간 스텝롤이 나왔을 때 남들 다 나가고 저 혼자 앉아 있는 경우가 가끔 있어요. 가끔. 그게 짧으면 2분 길면 5분이거든요. 그 시간이 좀 저한테는 좋은 것 같아요. 그냥 백색 소음도 들리는 상태의 생각도 정리하게 되고 나는 정말 뭘 하고 싶은가 이런 성찰도 하게 되고 그게 좋아서 영화관을 많이 갔어요. 이제 요즘에 좀 못 가고 있는데 사정이 있어서 환경적으로 좀 가기가 어려운 환경이다 보니까 좀 못 가고 있는데 그게 좋았어요. 지금도 좋고요.
상담사 : 그러면 이제 영화 같은 거는 꼭 마음을 먹고 좀 그렇게 해야지 갈 수 있으니까 혹시 다른 거 뭐가 없을까요? 또 다른 내 마음을 좀 안정시키는 거 지난 시간에도 얘기했지만 뭔가 이렇게 바다를 보러 가는 거 자전거 타는 거.
내담자 : 그거죠. 드라이브 가는 거, 네.
상담사 : 그다음에 영화 보는 거.
내담자 : 맞아요. 드라이브하러 갈 때 보통 행선지를 항구로 찍어요. 항구. 그래서 그때도 한번, 그때 한 번 가는 것도 마음, 큰마음 먹고 가야 되는데 가면은 3시간~4시간 정도 있죠. 바다보면서 있고 그냥, 그냥 멍때리는 것 같아요. 멍때리면서 이렇게 보면서 커피 한잔 마시면서 이렇게 보면서. 네, 그렇죠. 그때도 좀 스트레스 풀리는 것 같고 자전거 타는 거는 제가 좀 개인적으로 좀 타는 걸 좋아해서 그때 이거 수시로 탈 때, 때때로 탈 때도 있는데 지금 여기가 좀 정리가 좀 되면 그때 자전거 다시 들고 와서 한번 타려고요.
상담사 : 그러시면 좋을 것 같아요. 그러면.
내담자 : 그거 말고는 아직까지 해본 게 없네요.
상담사 : 그러니까 지금 너무 그 대안이 적어요. 그래서 대안이 조금 더 많아졌으면 좋겠어요.
내담자 : 대안이 적죠?
상담사 : 네.
내담자 : 한 가끔이지만 한 달에 한 번 또는 두 번은 이제 어머니가 사시는 곳에 올라가서 이렇게 좀 하루 정도 묵었다 다시 오는데 그때 이제 누나 조카가 와요. 조카가 이제 할머니라고 해서 같이 좀 주말에 좀 지내다가 그때도 이제 조카랑 같이 지내고 놀면서 힐링을 찾지만 걔가 없을 때가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 이제 좀 그런 게 좀 애매한 것 같고 모르겠습니다. 지금 제가 대안이 여태까지 살면서 크게 부족하다고 생각은 해본 적은 없는데 그리고 항상 부족했던 건 돈이었지 그 대안이 부족했다 생각한 적은 없어요.
상담사 : 네, 네, 네. 좋아요. 그러면 선생님한테 이제 마음에 안정을 주는 것. 내 마음에 안정을 주는 것. 혹시 뭐 이렇게 좋아하는 노래?
내담자 : 노래 좋아하죠. 노래, 노래 코인 노래방 가서 노래 부르는 것도 좋아하고 노래 듣는 것도 좋아하는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 노래 듣는 거를 더 많이 하는 것 같아요. 왜냐하면 여기는 주변에 아무것도 없으니까 그러다 보니까 노래 듣는 거, 노래 듣는 것도 나쁘지 않은 것 같아요. 노래 듣고 있으면 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 우리가 클래식이나 뭐 다 있지만 그 유행가의 가사가 좀 우리 어떤 노래들은 내 마음을 대변하는 것처럼 좀 이렇게 생각될 때가 또 많이 있잖아요.
내담자 : 옛날이죠. 3년 전에 모든 슬픈 노래가 다 제 인생을 부르는 것 같았어요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 그 있잖아요. 노래 가사도 있잖아요. 모든 노래 가사가 내 인생처럼 들려요.
상담사 : 네, 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그거를 이제 너무 심각해서 상담하러 갔는데 이러면 안 된다 하더라고요. 이 노래 가사가 내 일처럼 느껴지면 심각한 거래요. 그래서 안 되겠다 싶어서.
상담사 : 그래서 뭔가 술로 나를 안정시키기보다 뭔가 조금 더 밝고 좀 나에게 힘을 주고 안정을 줄 수 있는 어떤 그런 노래를 듣는 것 이런 것도 방법이 될 수 있고.
내담자 : 좋은 방법이죠. 노래 듣는 거는 자주 해요. 드라이브할 때도 노래 듣고 야근할 때도 한번 노래 듣고 하니까 너무 어려운 거 아니잖아요. 그런 건요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요.
내담자 : 대안은 안 되더라고요. 대안은 왜냐하면 노래를 24시간 들을 수는 없으니까.
상담사 : 그러니까 그러면은 이제 술을 마시고 싶을 때 뭔가 그런 노래를 듣는다거나 지금 얘기하신 것처럼 영화를 보신다거나 이렇게 하시면 좀 더, 더 나은 어떤 본인의 육체의 건강과 심리적인 건강에 술보다는 조금 더 낫지 않을까라고 저는 생각이 들거든요.
내담자 : 패턴상으로 봤을 때 영화 보러 갔다가 와서 술을 먹어요. 편하죠. 그리고 드라이브 항구나 이런 데 드라이브 갔다가 와서 술을 먹고 그래 그렇게 되다 보니까 좀 배치하는 게 어렵다고 생각해요. 지금도 조금 이게 좀 어렵다. 아무래도.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇다고 해서 그런 게 있죠. 금연은 금연 보조제들이 있거든요. 금연 보조제가 많아요. 담배를 대체해서 먹을 수 있는 그런 게 있는데 술은 그게 대체제가 없어요. 뭐라 표현할까요? 무알코올 맥주를 먹는다고 해서 느낌이 안 나거든요. 왜 담배는 내가 빨아야 피우는 거고 그 대체를 하죠. 똑같이. 근데 술은 내가 마셔서 대체하는 게 아니고 내가 취하고 싶어서 먹는 거란 말이에요. 근데 무알코올맥주, 무알코올맥주는 안 취하죠? 그러다 보니까 대체제가 없다고 전 봐요. 아직까지는.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그러니까 무알코올인데 내가 취할 수 있는 느낌을 준다 그러면 그거는 좋은 거죠. 만약에 그런 게 나온다면.
상담사 : 그러면 선생님은 네, 취하고 싶은 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 그 시간만은 아무 걱정이 없으니까요. 짧지만 좀 다른 잡생각이나 걱정을 안 하니까요.
상담사 : 그러면 그런 어떤 내 마음을 복잡하게 하고 좀 내 마음을 힘들게 하는 것을 잊기 위해서 술을 마시는 거네요?
내담자 : 그리고 앞에 다른 사람들 이야기 듣고 있으면 이제 또 집중도 되고 그냥 이런 일도 있고 저런 일도 있구나 하면서 그렇게 되는 거죠.
상담사 : 그러니까 여럿이서 대부분 혼자서는 잘 안 드신다고 했잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 여럿이 있을 때 술을 먹는데 그때는 이 술을 먹으면 좀 더 편하게 얘기를 할 수 있고 그다음에 어울리게 되고. 네, 어울리게 되고.
내담자 : 어울리게 되고.
상담사 : 네, 좀 술을 마시는데 그러면 이제 혼자서 뭔가 이렇게 항구 갔다 오고 영화를 보고 와서 또 그러면 여러 사람과 또 만나서 또 술을 드시는 거예요?
내담자 : 여러 사람하고 만나서 술을 먹는 경우도 있고요. 그렇죠. 왜냐하면 영화 보는 건 혼자인데 영화 보는 건 혼자인데 술 먹는 거는 가급적이면 2명. 최소 2명 많으면 3명 4명 이렇게 소인으로 먹는 걸 좋아하고.
상담사 : 네.
내담자 : 있었죠. 항상 제가 만들려고 노력을 했고요. 어찌 보면 그게 또래에 대한 갈망과 외로움도 같이 풀 수 있는 기회라고 생각해요.
상담사 : 저도 그렇게 생각해요.
내담자 : 왜냐하면 시간을 같이 보내니까.
상담사 : 네, 그래서 제가 말씀드렸잖아요. 뭔가 원래는 사람을 좋아하고 사람과 함께하고 이런 것들을 좋아해서 이제 그렇게 그랬었는데 어떤 일로 인해서 사람에 대한 어떤 신뢰나 이런 것들이, 이런 것들을 내가 좀 거리두기 이런 것들을 하게 됐고 그러다 보니까 뭐 술과 함께 뭔가 진지하게 뭔가를 가면 또 나와 그 사람 사이에 또 예전과 같은 또 그런 똑같지는 않지만 어떤 일들이 일어날 수 있으니 뭔가 그러니까 술과 함께 그냥 가볍게 만나가지고 그 외로움이나 이런 것들을 달래려고 하는 건 아닐까라는 생각이 들어요.
내담자 : 그런 견해도 일리 있다고 생각해요. 충분히 그렇게 생각해요.
상담사 : 그러면 제가 아까 두 개의 질문에 대해서 조금 또 다른 생각을 할 수 있는 문장을 말씀을 드릴 테니까 이건 몇 점인지 한번 생각해 주세요. 술은 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 4점이었어요. 그렇죠? 그런데 술 말고도 내 삶에 많은 중요한 요소들이 있다. 아니다는 0점, 매우 그렇다는 6점.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 똑같네요. 네, 좋습니다. 그다음 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 5점이었어요. 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네, 그러면 여전히 뭔가 내 마음의 안정을 위해서는 술이 그래도 가장 낫다, 가장 좋다 이렇게 생각하시는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 뭐라고 표현합니까? 내가 인풋 대비 아웃풋이 가장 확실한 거죠. 내가 들인 돈 시간 대비 가장 빠른 효과를 가장 빠른 결과를 이제 내주는 거죠.
상담사 : 그 빠른 결과나 효과는 잠깐 잊어버리는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그것조차도 못하면 힘들었을 거예요.
상담사 : 잠깐 잊어버리고 나 그다음 날 머리 아프고 힘들고.
내담자 : 그렇죠. 그걸 위해서 대가를 치른 거죠. 그 잠깐을 위해서.
상담사 : 네, 그렇죠. 잠깐 잊어버리기 위해서 나는 돈도 쓰고 다음 날 내 머리도 아프고 일하는 데 지장도 주고.
내담자 : 맞아요. 정확합니다.
상담사 : 그러면 어쨌든 내가 줄여야 된다는 생각은 하시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 너무 많이 먹으면 안 되겠다는 생각이 자꾸 들어요. 왜냐하면 술을 너무 많이 먹은 사람들은 뇌세포가 감소해서 기억력 감소가 일어난다고 하더라고요. 그렇게 되기 전에 좀 조절을 많이 해야 되지 않을까. 그래서 식구랑은 잘 안 먹어요. 그러니까 뭔 소리냐면 어머니 아버지가 있을 때는 안 먹어요. 맥주 한 캔도 잘 안 먹어요. 그건 제 나름대로 조절하고 있는데 밖에만 나갔다 하면은 제가 그냥 야 뭐 마실래 뭐 먹냐 이렇게 하니까 좀 이중적이죠, 되게.
상담사 : 그러면 왜 부모님들하고 있을 때는 그게 조절이 그래도 되는데 부모님이 아닌 주변 사람들과 있을 때는 조절이 안 될까요?
내담자 : 안 되죠. 제가 일부러 조절 안 한 것도 있고 저희 아버님이 술 엄청 좋아하세요. 술을 엄청 좋아하세요. 그러다 보니까 제가 자중하는 것도 있고 어머니, 어머니는 술을 별로 안 좋아하세요. 그러다 보니까 저도 자연스럽게 안 먹게 되더라고요. 집에서.
상담사 : 그러면 아버님이 술을 많이 드시니까 엄마가 아빠 때문에 조금 힘들고 어려웠던 때가 있지 않았을까요?
내담자 : 그렇죠. 스트레스를 많이 받으시죠, 그것 때문에. 그러니까는 이제 만약에 아버지랑 아들이 쌍으로 그래봐요. 그러면 이제 효과가 두 배가 되겠죠. 스트레스가 그러니까는 안 하려고 노력하는 거죠.
상담사 : 네, 그러니까 엄마랑 같이 있을 때는 엄마를 생각해서 내가 술을 좀 자중한다.
내담자 : 안 먹는 모습을 보여주는 거죠. 나 별로 안 좋아한다는 것도 있고 저희 어머니는 제가 담배 피우는 것도 모릅니다.
상담사 : 네, 술 드시는 거는 아시는데.
내담자 : 아시죠, 많이 아시죠.
상담사 : 그러면 이게 엄마, 엄마한테 보여주기 위해서는 술을 안 먹지만 그 외에서는 이렇게 술을 자꾸 드시는 거네요. 그렇죠? 우리가 첫 번째 시간에서도 제가 말씀을 드렸었는데 술을 먹고, 안 먹고 이것도 굉장히 중요하지만 내가 술을 찾는 그때 그 포인트 원인 이런 것들을 아는 것도 굉장히 중요해요. 네, 그래서 내가 이럴 때 술을 찾기 때문에 그럴 때를 안 만들어야 되는 거거든요. 근데 지금까지 선생님이 말씀하신 거는 회식 자리나 이런 거는 내가 안 만들 수 있는 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇기 때문에 이 회식 자리나 이런 거에서의 어떤 그 술을 줄이고 이런 부분들은 선생님이 지금 얘기하신 것처럼, 아까 처음에 얘기하신 것처럼 안 먹는 사람들 쪽에 같이 앉고 이렇게 할 수 있어요. 그런데 그렇게 내가, 어떻게 내가 조절할 수 있는 부분. 그 부분에 대해서는 내가 많이 생각을 해야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 나는 언제 술을 찾지? 이걸로 볼 때 계속 선생님이 얘기하시는 어떤 그런 것들로 들으면 뭔가 나 혼자여서 뭔가 외롭거나 그럴 때이시거든요. 네, 그러면 이게 꼭 뭐 이렇게 여자 친구나 이런 게 아니어도 내가 사람을 조금 거리를 두고 사람에 대해서 믿지 못하고 이런 부분은 조금 더 이제 깊이 생각해 보시는 것도 필요하지 않을까라는 생각이 들어요. 왜냐하면 @NAME 님이 원래부터 사람을 별로 안 좋아하고 사람한테 관심이 없고 그랬던 분이면 괜찮거든요. 근데 원래 나는 사람을 좋아하고 사람을 잘 믿고 사람과 함께하는 것 이런 것들에 대해서 되게 좋아했던 사람인데 어떤 한 사람으로 인해서 내가 원래 가졌던 내 이런 것들을 다 갈아엎으시는 거잖아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 그 한 사람이 좀 나쁜 사람이었을 수도 있거든요. 네, 그러니까 주위에 괜찮은 사람들이 분명히 있는데도 내가 그 나빴던 그 한 사람 때문에 나에게 있어야 하는 좋은 사람들까지도 놓치는 거는 아닐까라는 생각을 좀 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 이제 저희가 상담을 좀 마무리할 건데요. 제가 질문드리면.
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 점수 주시면 돼요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다, 음주.
내담자 : 몇 점에서 몇 점까지.
상담사 : 3점.
내담자 : 3점이요? 2점 하겠습니다.
상담사 : 네, 2점. 그다음에 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점 하겠습니다.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점 가겠습니다. 1점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점 하겠습니다.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 0점 하겠습니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점 하겠습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 선생님 우리가 이 질문 계속하고 있었잖아요. 네, 이거 하시면서 오늘 이전보다 훨씬 좋으시거든요.
내담자 : 그거야 뭐 이제 제 기분에 따라, 컨디션에 따라 다르니까요.
상담사 : 그렇죠. 네. 네.
내담자 : 그리고 어제, 어제 회식을 했잖아요. 그러니까 이제 어느 정도 해소가 된 거죠.
상담사 : 네. 네. 그래서, 네. 조금 그 생각이 이게 금방 좋아지고 이런 건 아닌데 이렇게 체크를 하면서 이렇게 보이니까 저는 기분이 좋네요. 네, 그러면.
내담자 : 그거 토요일 날인가요? 이번 주에 토요일 날?
상담사 : 어떠세요? 언제 괜찮으세요?
내담자 : 토요일. 잠깐만 토요일. 토요일 오후가 좋습니다. 오후 3시, 4시, 5시.
상담사 : 4시 괜찮으세요, 4시?
내담자 : 네, 4시. 4시 반, 4시 이때.
상담사 : 네, 그러면 이번 주는 토요일 날 4시, 4시, 4시 10분?
내담자 : 예.
상담사 : 네. 4시 10분으로 제가 잡아놓을게요. 네. 이때 뵙도록 할게요. 그러면 이제 뭐 하실 거예요? 오늘은 이제 모든 일정이 다 끝나신 건가요?
내담자 : 아니요. 야근하러 가야 돼요.
상담사 : 다시 가셔야 돼요?
내담자 : 왜냐하면 오늘 출장을 좀 오래 갔다 와가지고 밀린 게 있어서 그거 하러 가야 됩니다.
상담사 : 그러시구나. 그래서 상담 때문에 또 이렇게 오셨던 거군요.
내담자 : 네. 다시 나가야죠.
상담사 : 너무 감사하네요. 네, 그러면 오늘은 여기까지 하고 저희 토요일 날 4시 10분에 만나는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다. 토요일 날 4시 10분에 예약해 놓겠습니다. 고생하세요.
상담사 : 네. 수고하세요.
내담자 : 네.
