상담사 : 누구한테 상담받는다고 이야기해 보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 보통은 내가 어떤 근데 3년 동안 이게 반복되셨잖아요. 내 감정이나 생각이나 그 상황을 느끼기 느끼고 경험할 그 시간이 너무 무뎌졌다고 생각을 할 시간인 것 같은데 이미 일상화 돼버린 그 패턴 때문에. 그렇죠? 15시간 했을 때는 왜 시간이 더 늘었을까요? 어떤 점 때문에?
내담자 : 아까 연차 쓰고 시간이 남다 보니까,
상담사 : 그렇죠. 연차 쓰고 시간이 남는데 보통 주말에는 10시간 정도 하셨다고 하셨잖아요. 근데 지금 그냥 이걸 기록으로만 봤을 때 말씀하신 기록으로만 봤을 때는 5시간이 훌쩍 더 넘었거든요.
내담자 : 그냥 더 하고 싶어서 더 한 것 같아요. 단순히.
상담사 : 단순히.
내담자 : 하다 보면 시간 가는지 몰라가지고. 네.
상담사 : 보통 10시간에서 끊을 때는 그럼 다음 날 저기 뭐야 출근해야 되기 때문에 뭐 이런 생각으로 끊으시는지 아니면?
내담자 : 그런 생각으로 끊어요.
상담사 : 근데 오늘은 그때는 15시간 하신 이유는?
내담자 : @ETC이라서요.
상담사 : 다음 날이 여유가 있구나. 이런 생각 때문에요?
내담자 : 맞아요. 아침이었으면 아마 그렇게 못했죠.
상담사 : 만약에 다음 일정에 아침 시간으로 출근이었으면 아! 일정을 위해서 끊어야지라는 생각으로 10시간 정도로 줄였을 테고, 내일이 여유가 있구나 하면은 더 연장해서 하신 거고. 근데 이게. 잘 안 들렸어요. 다시 한 번.
내담자 : 시간 활용을 잘 한 것 같아요.
상담사 : 시간 활용을 잘 하신 거 같아요? 근데 변화하고자 하는 마음이 있으시잖아요.
내담자 : 네. 근데 어제만 그런 거지, 매주 이렇게 @ETC한다고 전날에 길게 할 생각은 없어요. 근데 어제는 일도 안 하고 일을 안 해서 좀 이렇게 체력적으로 남아서 한 거고요. 일 갔다 오면 그래도 아무래도 피곤하죠.
상담사 : 시간 활용을 잘 하신 것 같다고 표현하셨네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 시간 활용을 잘했다고 하는 긍정적인 내가 이 시간에 좀 시간 활용을 잘했네, 알차게 보냈구나. 이렇게 생각한다고 하면 긍정적인 느낌이 강하거든요. 제가 느낄 때는.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : @NAME 씨도 긍정적으로 느껴지세요? 그 부분이?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 그 이후에 15시간 하고 나서 변화하고자 하는 의지가 4점에 문제 인식점이 5점으로 올랐어요. 오히려.
내담자 : 시간이 늘어나서 근데 그거 15시간 때문에 오른 게 좀 크긴 큰데요.
상담사 : 네네.
내담자 : 다시 더 줄여봐야죠. 그날만 그런 거고요.
상담사 : 시간 활용을 잘했네라는 말이 뭔가 @NAME 씨한테는 게임을 하는 시간이 뭔가 없어서는 안 될 것 같다는 생각이 좀 드는 의미가 전달이 되는데. 저한테는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시간 활용을 잘했네. 그렇군요.
내담자 : 그래도 그 시간에 아무것도 안 한 게 아니라 게임이라도 했으니까.
상담사 : 의미 있었다고 생각하시는 거죠?
내담자 : 네. 맞아요. 뭔가를 했다. 왜냐하면 뭔가를 안 하고 잠을 더 잘 수도 있긴 하겠지만 잠을 안 자고 게임을 했지만 뭔가를 했다. 그러니까 시간을 허비했다고 생각은 되지는 않아요. 무언가를.
상담사 : 게임을 했기 그러니까 그 시간에 뭔가 무의미하게 보낸 건 아니고 게임이라는 재미 활동을 했다?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 나는 게임을 줄여야겠다?
내담자 : 네. 근데 15시간은 좀 많이 한 것 같은데.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 씨가 느낄 때는 그 시간을 메꿀 수 있는 다른 대안 활동이 있어야 된다는 말씀이신 거잖아요. 그렇죠? 의미 있는 활동.
내담자 : 꼭 그렇지만은 않은 것 같아요.
상담사 : 꼭 그렇지만은 않다.
내담자 : 게임으로도 시간을 의미 있게 쓸 수는 있거든요.
상담사 : 근데 나는 마음으로는 줄여야겠다. 생각으로는 나는 줄여야겠다.
내담자 : 게임으로 근데 다른 거에도 만약에 꼭 게임이 아니라도 다른 거를 15시간을 하면 그것도 어쨌든 한 가지를 15시간 한다는 거는 뭔가 그것도 뭐가 됐든간 줄여야 되는 거 아닌가? 이 생각도 들고.
상담사 : @NAME 씨는 사람들이 살면서 어떤 활동들을 해야 된다고 생각하세요? 게임 이외에?
내담자 : 그냥 일상생활 하는 거 아닐까요? 그냥 반대로 술 좋아하는 사람은 퇴근하고 술만 먹고 이런 거랑 비슷하다고 생각해요.
상담사 : @NAME 씨는 나한테서는 지금 필요한 본인한테 필요한 건 어떤 게 있을까요?
내담자 : 저한테 필요한 거요?
상담사 : 네. 다른 사람들은 술을 만나서 마시든 친구들을 만나서 대화를 한다든지 이런 것들이 있겠지만 @NAME 씨 스스로한테.
내담자 : 저는 자기 개발은 생각은 드는데 이제 공부한다거나 이런 거 아까 싫다고 했잖아요. 그런데 그냥 게임 말고는 근데 딱히 지금 생각나는 게 없어서 다른 걸 해보고는 싶은데 딱히 생각나는 건 없어요. 운동 빼고는.
상담사 : 유일하게 운동에 대한 얘기들이 있었고 지금 앞부분에 계속 제가 반복적으로 얘기하는 이유가 @NAME 씨는 게임을 많이 하는 거에 대해서는 문제 인식도 있고 변화하고자 하는 마음의 강도는 좀 올라와 계신데 이 게임에 대한 시간을 생각으로는 줄여야겠다고 생각하지만 그 요소를 뺄 수가 없다고 조금 약간 양가 감정이라고 하죠. 나는 게임을 줄여야 돼, 안 돼 나는 그냥 게임을 해야 돼, 이 마음 사이에 계속 왔다 갔다 하는 느낌이 강하거든요. 저는. 어떠신 것 같으세요? 제가 잘못 생각하고 느끼고 있는 건지 역으로 질문 드려 보는 거예요.
내담자 : 생각은 그런데 이제 못하니까 어떻게 하면 해결 방법이 있을까? 그 생각.
상담사 : 게임이라도 그 시간에 했기 때문에 만족스러움을 느끼시는 것도 있는 것 같아서.게임이라도 해야 된다는 나는 그 시간에 게임이라도 해야 된다는 생각을 갖고 계신 것 같아요. 맞으신가요?
내담자 : 맞죠. 하루라도 접속 안 하면 막 입에 가시가 돋을 정도.
상담사 : 행동은 유지하고 싶다. 하지만 뭐라고 해야 될까요? 내가 이걸 줄여야지 하는 생각은.
내담자 : 들죠.
상담사 : 근데 그 방법을 모르겠다?
내담자 : 어떻게 하면 줄일까? 이 방법.
상담사 : 근데 @NAME 씨 마음이 여러 가지가 분명히 그 안에 있긴 하겠지만 내가 어떤 때에 게임을 자꾸 찾게 되는지를 좀 알아봐야 되는데, 이게 좀 3년이란 시간이 좀 이게 고착화됐잖아요. 어떻게 보면은 내가 이걸 반복적으로 계속하다 보니까 이게 일상이 돼버리다 보니까 이게 쉽게 바뀌지는 않을 거예요. 그래서 @NAME 씨가 많이 생각하고 이 부분에 대해서 조금 점검해 나가고 줄이려는 노력이 많이 필요하신데 게임을 3년 전에 다시 돌아가 보면 시작하게 된 계기가 그냥 어떤 재미있는 게 뭐가 있을까 하다가 찾아보신다고 하셨었잖아요. 그때 뭐 어떤 즐거움이라든지 이런 것들이 없어서 찾는 거라고 단순히 즐거움에 대한 걸 찾는 과정이셨어요?
내담자 : 처음에는 시간 때우기용으로.
상담사 : 시간 때우기용. 그럼 운동을 할 때는 그 정도로 10시간 15시간 하지는 않으셨잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 지금 다시 운동을 시작하는 거에 대한 의지는 얼마나 되세요?
내담자 : 점수로요? 보통.
상담사 : 10점 만점 중으로 하죠. 10점 중에 몇 점 정도?
내담자 : 7점이에요. 7점.
상담사 : 꽤 높은 점수인데.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 헬스장을 다니거나 홈트를 한다든지 어딘가를 가서 동호회 활동을 한다든지 하는 것들에 대해서는 본인한테 뭐가 제일 맞으시는 것 같으세요?
내담자 : 헬스요.
상담사 : 아! 헬스장. 등록 의사는 얼마나 있으세요? 몇 퍼센트? 100 중에?
내담자 : 60
상담사 : 60%, 그러면 등록해 보실 의향 있으세요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 일단 @NAME 씨가 지금 할 수 있다고 생각하시는 부분이 60%가 대체 활동으로는 지금 운동이니까 주변에 있는 헬스장이라든지 이런 거 다녀오시는 걸로 일단 목표를 하나 계획을 하나 잡아 놓고 다음 주에 한번 확인을 할 거고. 게임 시간은 보통 퇴근하고 8시부터 1시, 1시 반, 2시, 그쯤 되잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 장소는 집?
내담자 : 네. 집 아니면 거의 집이죠. 집이 90%.
상담사 : 시간과 장소 근데 그 시간대 8시에서 14시 사이에 아니 2시 사이에 게임을 안 해보신 적은 있으세요? 게임을 매일 하니까 오히려 안 하는 시간을 좀 찾아봐야 될 것 같은데.
내담자 : 안 하는 시간은 최근래에는 없어요. 일주일 풀인 것 같아요.
상담사 : 이전에 그런 그러니까 그걸 찾는다고 하면?
내담자 : 찾는다고 하면 안 한 쪽은 점검 시간.
상담사 : 아! 강제적인 접속 차단으로 인한?
상담사 : 특정 시간에 게임을 해야겠다고 막 떠올릴 정도가 아니라 지금 그냥 8시부터 2시는 게임, 쉬는 날에는 몇 시부터 하세요?
내담자 : 그냥 일어나는 대로.
상담사 : 일어나는 대로, 그냥 불규칙적이지만 일어난 시간부터 계속?
내담자 : 네.
상담사 : 그때마다 드는 생각이 있으세요? 게임을 해야겠다고 생각이 들 때 어떤 뭐 떠오르는 생각?
내담자 : 새로운 아이템을 얻고 싶은 거, 아니면 또 이제 새로운 사람 그러니까 같이 하던 사람도 있는데 다른 사람하고도 같이 파티 이런 거, 파티 게임.
상담사 : 새로운 아이템.
내담자 : 새로운 사람, 게임 내에서.
상담사 : 뭔가 새로운 걸 계속 사람들하고도 그 안에서 파티 할 때 새로운 사람들 찾는 거 좋아하세요? 기존에 하던 사람하고 하는 게 편하세요?
내담자 : 둘 다요. 기존에 하던 사람이 이제 빠지면 어쩔 수 없이 새로운 사람을 구하죠.
상담사 : 기분은 어떠세요? 게임을 시작하기 전에?
내담자 : 시작하기 전에 괜찮은 것 같은데. 그냥 맨 처음에 아무 생각 없이 하다 보니 그냥.
상담사 : 아까 쓸쓸한 감정도 한 가지 중에는 감정 중에 하나겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 평상시에 우리 @NAME 씨가 느끼는 감정들은 지금 얘기하실 때마다 별로 없다고 없다고 하셨었는데. 이 감정 찾는 게 좀 어렵긴 하네요. 그렇죠?
내담자 : 감정이요? 네.
상담사 : 그러면 조금 집에서 아버님 어머님 계신 집으로 가시는 경우는 몇 번이나 있으세요?
내담자 : 한 6개월에 1번.
상담사 : 정말 오래 있다 오시지 않고 하루 정도?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 하루.
상담사 : 그때 가면은 하룻밤이라도 주무시고 오세요?
내담자 : 잘 때 있고, 그냥 당일로 오는 경우도 있어요.
상담사 : 그때는 게임에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그때는 어떻게?
내담자 : 그때는 어쩔 수 없이 안 하게 되는데.
상담사 : 그때 그럼 집에 계실 때는 어떤 활동들 하신다든지 게임에 대해서 생각 얼마나 하시는지?
내담자 : 그냥 생각은 하는데 하지 못하니까.
상담사 : 그때 그러면 만약에 PC방을 갈 수도 있는 상황이잖아요. 있을 수 있죠. 그렇죠?
내담자 : 상황은 되는데 이제 어쨌든 그때는 아마 다 할 거 해 놓고 갔을 거 같은데.
상담사 : 할 거 해 놓고.
내담자 : 그러니까 게임에서 이제 할 거 다 하고. 전날에 할 수 있다 그랬잖아요. 00시에 해놓고 오늘은 뭐 했으니까 쉬어도 되니까 그냥 굳이 생각은 나지만 그냥 PC방에 가지는 않았어요. 그냥.
상담사 : 생각은 나지만 가지는 않았다. 할 거 해놨기 때문에. 근데 재미 요소잖아요. 그 퀘스트 깨고 아이템 얻는 게. 근데 @NAME 씨가 그걸 해야 되는 의무감으로 하는 거예요?
내담자 : 아니요. 재미를 위해서.
상담사 : 그걸 안 하면 어떻게 될까요?
내담자 : 그냥 단순히 안 하면 생각은 나겠죠.
상담사 : 생각은 난다. 그거를 근데 말씀하시는 거 들어보면 약간 그거를 꼭 해야 홀가분하다. 뭔가 과제처럼 느껴지거든요. 제가 느껴질 때는.
내담자 : 마치 게임이 직업인 것처럼?
상담사 : 그러니까 뭔가 그걸 밀리면 안 된다. 내가 해야 할 일이다. 뭔가를 그 시간에 이거를 해 놔야 내가 다음 날이 편하다 이렇게 얘기하시는 거 보니까 뭔가 이게 나한테서는 꼭 해야 할 업, 직업 중에 그래 표현하신 게 직업이라고 하셨으니까 그 업무 중에 하나처럼 느껴지는데.
내담자 : 맞는 것 같아요. 이게 1일 퀘스트가 매일매일 이게 바뀌니까. 이게 시간 말하자면 시간표대로 다 나와 있는데 그 시간에 다는 하지 못하니까요. 그 시간에 할 수 있는 시간에는 하는 거죠. 주어지는 시간마다 아이템 주는 것도 있고 막 이래서 출석 같은 느낌.
상담사 : 어떤 거요? 출석부?
내담자 : 네. 출석 체크 이런, 게임에 출석을 해야 되는 이런 시스템이 있어요. 또 게임에서.
상담사 : 그렇죠. 게임을 하면 그날에 대한 접속에 대한 보상도 줄 테고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 기본적인 근데 그거를 놓치면 뭔가 아깝다. 이런.
상담사 : 아깝다. 아깝다 하면은 그때 그 아까 표현하신 것 중에 같이 하던 사람들이 누군가 먼저 내 거를 가져갔을 때 아쉬운 마음이 들지만 어쩔 수 없다고 생각하시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 그건 딴 사람이 가져간 건데 이거는 제가 그 시간에 접속을 못하면 제가 못한 거니까 아까운 거죠. 놓친 거라고 표현해야 되나요?
상담사 : 그럼 단 한 번도 단이라고 하긴 좀 그렇긴 한데 너무. 한 번도 약간 접속을 안 해서 그 퀘스트를 깬 적이 없으신 날은 있으세요?
내담자 : 없는 데도 있죠. 물론.
상담사 : 그럴 때는 어떠세요? 기분이?
내담자 : 그때는 약간 좀 자책이라고 하기는 좀 센데 좀 다음에 근데 다음에 또 하면 되니까요. 좀 그 시간에 그때 못한 건데 이제 다음에 다시 하면 되니까 이런 생각이 들긴 해요.
상담사 : 다음에 그 시간 투자를 하면 얻을 수 있는 거예요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 그럼 다음에 더 많이 해야지! 라고 생각하세요?
내담자 : 더 많이 해야지 생각은 안 들고 그냥 못한 거 다시 채워야지 이 생각.
상담사 : 그러다 보면 시간적으로 늘어나잖아요. 그렇죠?
내담자 : 조금 늘어날 것 같아요.
상담사 : 가족들이랑 있을 때는 게임 얘기 한마디도 안 하시죠?
내담자 : 네. 그렇죠. 게임을 안 하니까. 얘기해도 몰라요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 PC방에 안 가시는 이유는 그냥 전날에 이미 내가 그걸 해놨기 때문에 안 가시는 거예요? 아니면은.
내담자 : 하루 해 놨기 때문에.
상담사 : 만약에 못했다고 하면은 그때는 PC방이라도 가서 하실 건가요? 아니면?
내담자 : 있을 것 같아요. 만약에 못했다고 하면.
상담사 : 그럼 그 부분에 대해서는 어머니가 어디 가니? 라고 했을 때.
내담자 : PC방 간다고 해야죠. 뭐.
상담사 : 그 부분에 대해서 이제 어머니가 더 이상은 이야기는 안 하세요?
내담자 : 네네. PC방 가는 거는 알고 있으니까요.
상담사 : 근데 이제 @NAME 씨가 이렇게 고민하고 있는 부분에 대해서는 전혀 모르시죠?
내담자 : 네. 모르시죠.
상담사 : PC방까지 찾아갈 정도는 아니 뭔가 그 과제가 주어진 거에 대해서 미리 해놓으면은 @NAME 씨가 그렇게 막 생각을 하지는 않는 것 같긴 한데, 근데 그걸 매번 계속 하면서 그걸 얻는 게 @NAME 씨한테 지금 일상생활에서 시간이 너무 투자가 많이 되니까 이걸 줄이려고 하는 거잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그러면 게임에서의 @NAME 씨 말고 현재 자신 그냥 @NAME 씨와 게임하고 분리를 했을 때 나는 어떤 사람이에요? 좀 광범위하지만 본인 스스로가 자기를 표현했을 때 어떻게 표현할 수 있으세요?
내담자 : 그냥 평범한 사람.
상담사 : 평범하다. 그 평범함은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 그냥 회사 다니고 게임하고 그냥 먹고 싶은 거 먹고 이런 거. 일상생활이라고 봐야 되나요?
상담사 : 아니요. 뭐 나는 저는 만약에 저를 표현한다고 하면 저는 혼자 있는 걸 좋아하고 친구들하고는 소통은 잘 하진 않지만 자주 하진 않지만 이야기할 수 있는 친구가 있고 혼자서 뭔가 뭐랄까 책 같은 걸 읽는다든지 TV 보고 영화 보는 걸 좋아합니다. 이렇게 표현을 할 수 있을 것 같아요. 만약에 이렇게 좀 적용을 바꿔본다고 하면 @NAME 씨는 어떻게 말씀하실 수 있을까요?
내담자 : 저도 그러면 혼자 혼자 운동하고 이런, 저도 많은 친구는 없지만 대화를 받아주는 친구는 있고, 게임 얘기를 할 수 있는 친구가 있다.
상담사 : 좋아하는 것들은 뭐가 있으세요?
내담자 : 좋아하는 거요? 먹는 거 좋아하죠. 음식.
상담사 : 음식, 어떤 거 음식 좋아하세요?
내담자 : 피자 피자 피자 햄버거 인스턴트를 많이 좋아해요.
상담사 : 주로 이제 시켜 드시는 게 좀 그런 거 자주 시켜 드시고?
내담자 : 네.
상담사 : 자전거 타는 걸 좀 즐겨하셨던 사람이고.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 내향적인 사람이라고 저는 표현하고 싶은데, @NAME 씨는 어떠세요?
내담자 : 저도 내향적이라고.
상담사 : 그리고 주말에는 가족들이랑 시간을 보내는 경우가 많습니다. 저는 이렇게 표현할 수 있을 것 같은데.
내담자 : 저는 근데 주말에도 근무할 때가 있어서 주말에 쉬는 날은 뭐 이렇게 가족보다는 근데 저도 혼자 있는 걸 좋아해서.
상담사 : 근데 잠깐 저기 @NAME 씨 언제부터 부모님하고 떨어져 사셨죠?
내담자 : 한 한 5년 정도.
상담사 : 5년 정도. 같이 살지 않는 게 취업하시면서 독립하신 거예요?
내담자 : 네. 맞아요. 게임 한 것도 약간 직장 들어간 시기랑 비슷해요.
상담사 : 게임을 시작하게 된 계기도 아니 그 시점도 회사 들어가면서부터?
내담자 : 네. 직장이 이제 4년 차거든요. 그래갖고 비슷한 것 같아요. 한 1년 텀 두고. 직장을 먼저 직장을 자리 잡고 직장 다닌 지 한 1년 만에 게임을 시작한 것 같아요.
상담사 : 스트레스 해소용? 아니면 그냥 즐거움?
내담자 : 처음에는 다 해당되는 것 같아요. 즐거움도 있고 스트레스 해소도 있고.
상담사 : 그럼 @NAME 씨는 어떤 때 스트레스 받아요?
내담자 : 그런데 반대로 스트레스 받는 경우도 있어요. 잘 안 될 때.
상담사 : 그렇죠. 이게 스트레스를 풀기 위해서.
내담자 : 잘 안 풀릴 때. 게임이.
상담사 : 스트레스를 풀기 위해서 시작을 했는데 하다 보니까 오히려 스트레스가 되는. 그러니까 물론 재미 요소도 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 본인은 어떨 때 스트레스를 받으시나요? @NAME 씨는?
내담자 : 게임 말고요?
상담사 : 네. 게임 말고.
내담자 : 그냥 뭐 뭔가 게임 말고도 잘 하고 싶은 거를 못 풀 때 스트레스 받는 것 같은데. 아니면 그냥 업무적인 건 없는데 그냥 시간 약속 이런 거를 잘 상대방이 안 지킬 때 좀 스트레스 받는 거 있고 저는 항상 시간을 잘 지키는 편이거든요. 시간 활용을 잘하고.
상담사 : 시간 활용을 잘한다. 이것도 궁금하게 되네요.
내담자 : 게임도 계획적으로.
상담사 : 계획을 싫어하시긴 하는데 계획을 그러니까 계획을 싫어하는 건 아니죠. 계획적인 삶의 형태는 아니라고 생각이 들었는데.
내담자 : 게임에서는 계획적으로 이미 시스템이 돼 있으니까 제가 그 계획에 따라 가는 거죠. 제가 세우는 게 아니라 거기에 맞춰 가는 거죠.
상담사 : 거기서 효능감을 좀 느끼세요? 내가 내가 좀 이 부분은 정말 잘하는 사람이지! 여기 게임 속에서는 내가 어느 정도 지위를 갖고 있지!
내담자 : 네네. 그런 것 같아요. 아무도 못 갖는 기술을 갖고 있지! 이런 거는 있죠.
상담사 : 그럼 현실에서의 @NAME 씨는 어떠세요?
내담자 : 현실에서는 그냥 중간인 것 같아요.
상담사 : 다른 사람이 인정해 주는 말들을 하나요? 게임 속에서는?
내담자 : 인정해 주는 거 하죠. 막 뭐 해주세요 막 이런 거 듣죠.
상담사 : 자주 그런 이야기를 들으세요?
내담자 : 네네. 뭐 깨달라고 깨달라고. 이제 약한 사람들이 있잖아요. 게임에서는 저보다 상대적으로 약한 사람이 저보다 더 많으니까요. 제가 약간 그래도 랭킹 우위는 아니지만 상위권에 있는 편인데 그 밑에 있는 사람이 도와 달라고 그렇게 부탁들을 많이 하죠.
상담사 : 그럴 때 어떤 느낌이에요?
내담자 : 좋죠. 그러면 저는 이제 저는 쉽게 할 수 있으니까 상대는 쉽게 못하는 거를 제가 도와주니까 도와주면 약간 뿌듯하다. 이런.
상담사 : 뿌듯하다. 현실에서 뭔가 @NAME 씨한테 누군가 부탁했을 때 그런 부분들을 느낀 경험이 좀 있으세요?
내담자 : 했을 때 제가 약간 거절하는 스타일이라서.
상담사 : 게임 속에서는 뭔가 내가.
내담자 : 게임에서는 해줄 수 있는 여건이 되니까. 능력이라고 해야 되나? 게임 능력이 되니까 이제 해주는 건데 현실에서는 잘 안 되니까.
상담사 : 혹시 뭐 기억나는 부탁이라든지 이런 거절했던 기억이 있으세요?
내담자 : 최근에요?
상담사 : 최근이든 기억나는 부분 중 하나.
내담자 : 기억나는 거는 사람이 한 가지밖에 없죠. 돈 빌려 달라.
상담사 : 그거는 조금 어려운 부탁이긴 하죠.
내담자 : 네네네. 그런 부탁이요. 그러니까 간단한 부탁은 해주는데 그런 물질적인 그런 부탁은 제가 거절하는 편이에요.
상담사 : 금전거래는 좀 조심스럽죠. 그건 저 같아도 좀 조심스러울 것 같긴 하네요. 그거 말고 금전적인 거 말고.
내담자 : 그거 말고는 뭐.
상담사 : 회사 동료라든지 뭐 가족들이라든지 친구들 중에 @NAME아! 너 아니 @NAME아라고 하면 좀 그런데. @NAME아! 너 내일 나 이사해야 되는데 이것 좀 도와줄 수 있어? 뭐 이런 경우도 있을 수도 있고.
내담자 : 그런 거는 시간 되면 도와주죠. 심지어 도와준 적도 있어요. 이사를 해서.
상담사 : 그때 어떤 피드백 받으신 게 있으세요?
내담자 : 그냥 그냥 친구니까 도와준 거죠. 아무 조건 없이.
상담사 : 그래도 친구가 뭐 고맙다 이런 이야기는 했을 거잖아요.
내담자 : 고맙고 밥은 사줬죠. 그건 기본적으로 고맙다는 얘기는 하죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 현실에서랑 지금 게임 속에서랑 어떤 게 더 뭔가 좀 내가 그래도 이 친구한테 도움이 됐구나 하는 뿌듯함을 더 느끼는 게 더 크세요? 게임 속인지? 아니면은?
내담자 : 친구가 더 큰 것 같죠. 왜냐하면 게임은 그때그때 모르는 사람이고 잠깐잠깐인데 친구는 유지되고 만날 수도 있으니까 현실에서. 게임은 아예 모르는 사람이거든요.
상담사 : 그렇다면 그렇죠. 근데 게임은 오히려 조금 더 쉽게 내가 뭘 크게 소모하지 않으니까 더 편하게 도와주실 수 있는 것 같네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 시간과 에너지가 그렇게 들지 않기 때문에 그렇긴 한데 그게 게임을 유지하는 요소 중에 하나가 될 수 있나요? @NAME 씨가?
내담자 : 조금 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 일상에서 @NAME 씨한테 부탁하는 경우는 그렇게 많지 않으니까 또 그런 게 또 잦지는 않으실 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다고 하면 제가 @NAME 씨가 불안에 대한 척도도 조금 올라갔다고 했잖아요. 그냥 그러면 @NAME 씨의 감정에 대해서 좀 파악해 보는 게 중요할 것 같아요. 이야기하시는 거 하다 보면 질문에 대한 얘기들이 게임 속으로 들어가는 경우가 많거든요. 근데 이제 다시 현실로 다시 돌아와서 그러니까 일상생활을 하다 보면 나는 불안하거나 초조하거나 조마조마하게 느낀다. 두 가지로 그냥 나눠볼게요. 게임을 안 해서 불안하거나 초조하게 느끼는 경우가 있는지, 아니면 그거 이외에 업무적으로라든지 직장 상사 아니면은 어떤 내가 약속을 이렇게 해야 되는데 그게 지키기 어려워서 불안하거나 초조해 한다든지, 이렇게 두 가지로 좀 나눠서 답변해 볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다 했을 때 게임으로는 얼마나 되는지 0에서 3점 정도 중에. 게임으로 영향을 받는 경우.
내담자 : 1.5요.
상담사 : 1.5? 1이요?
내담자 : 2점으로 할게요. 점은 없으니까 2점.
상담사 : 그럼 일상생활에서 게임으로 인해서 그런 느낌 받는 거 말고 일상생활에서 느끼는 경우는 얼마나 될까요?
내담자 : 1
상담사 : 1점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 1점이요. 1점.
상담사 : 이거는 일상생활에서?
내담자 : 네.
상담사 : 게임과 관련돼서는 몇 점 주실 수 있어요?
내담자 : 게임과 관련해서는 2점이요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 걱정이요? 1점이요.
상담사 : 그거는 일상?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 게임에서는요? 게임과 관련돼서?
내담자 : 2점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 일상?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 게임과 관련해서는요?
내담자 : 이것도 1점이에요. 1점.
상담사 : 그리고 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다.
내담자 : 쉽게. 2점? 1점이요.
상담사 : 어떤 게 1점이에요?
내담자 : 게임 게임 게임 게임하고 일상하고 2점씩이요.
상담사 : 둘 다요?
내담자 : 네 네 네 네.
상담사 : 너무 안절부절해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 일상이 1점, 게임이 3점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 일상 1점, 게임 2점.
상담사 : 그러면 문항에 대해서 다시 나눠보면 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다는 일상생활에서 크게 불안하게 느낄 만한 것들은 없으신가 보네요.
내담자 : 네. 일상에서는.
상담사 : 근데 게임 속에서 2점 주셨어요.
내담자 : 네.
내담자 : 게임에서 막 무언가를 안 하면 죽을까 봐.
상담사 : 내 P가 다 소진해서?
내담자 : 네네네.
상담사 : 물약 좀 먹어줘야 되고 치료 좀 받아야 되고 이런 거 그런 건가요?
내담자 : 네 네 네 네 네 네.
상담사 : 그리고 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 일상에서는 특별히 걱정이나 이런 것들에 대해서는 자주 잊진 않으신 것 같고 게임 속에서 게임과 관련해서는?
내담자 : 게임과 관련해서는, 게임과 관련해서 왜 생각이 잘 안 나죠?
상담사 : 걱정하는 것과 멈추거나 조절할 수가 없다. 게임을 생각했을 때.
내담자 : 0. 뭔가 또 새로운 거가 생겼을 때 걱정은 좀 되고 앞으로 퀘스트가 그 다음에 난이도가 더 높아진다고 해야 하나? 저도 못 깰 상황이 있으면 또 다른 사람한테 부탁을 해야 되니까 아마 걱정되는 부분들, 이 사람이 도와줄까 안 도와줄까?
상담사 : 좀 유의미하게 바뀐 게 있다면 유의미하게 보이는 게 쉽게 짜증을 내거나 쉽게 성을 내게 된다고 현실이든 게임과 관련해서든 2점을 주셨어요.
내담자 : 네. 아무것도 아닌 것 같다가 좀 성질을 좀 내는 것 같아서. 예를 들어서 게임하고 있는데 누군가 전화 오면 전화는 @ETC 아무것도 아닌데 이제 짜증을 내죠. 성보다는 좀 짜증.
상담사 : 그러면 게임하는 중에 그거는 내가 방해를 받는다고 생각을 해서 짜증이 올라오는 거죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그건 그런데, 일상은 일상은 그냥 근데 먼저는 성 내지는 않아요. 이제 상대방이 이제 성 내면 거기에 배로.
상담사 : 배로?
내담자 : 그러니까 그러니까 먼저 그러니까 먼저 시비 거는 스타일은 아니라 그러니까 먼저 성내지는 않는데요. 그러니까 상대방이 쉽게 성내면 저는 더 난리 친다고 해야 되나?
상담사 : 제가 지금 느끼는 @NAME 씨는 되게 별 문제없이 문제라는 표현은 그렇고, 그냥 일상생활에서 크게 스트레스 받는 요인이 없고 자극하는 사람도 특별히 없다고 느껴지거든요. 그리고 감정적으로 내가 뭔가를 외로움, 안타까움, 불쌍한 이런 공허한 느낌보다 그런 것들을 느낀다거나 이렇게 좀 긍정적으로든 즐겁다 이런 거는 그렇게 와닿는 부분들이 크게 없는 것 같으신데, 나를 자극하는 무언가가 있으세요? 그러니까 누군가 또는 상황?
내담자 : 자극하는 건 없는데 이제 돌발 상황 그러니까 친구를 만나기로 약속을 했는데 저는 아까 약속 시간을 잘 지키는 편이었잖아요. 저도 사람이라서 가끔 까먹거나 이러면 저도 아! 언제 약속 잡았지! 이러고 이제 친구는 연락이 오는데, 저 같은 경우는 제가 약속 잡은 거 생각을 안 하고 이제 친구한테 짜증내는 그러니까 그런 거 빼고는 없어요. 그냥 그냥 사소한 거.
상담사 : 난리 치신다고 표현하셨잖아요.
내담자 : 아! 난리치는 게 심한 게 아니라 그냥 약속을 취소해버리고 막 이런 거. 심한 건 아니에요.
상담사 : 감정적으로 이렇게 뭔가 확 툭 올라오신 적 있으세요?
내담자 : 그런 적은 있죠. 근데 뭔지를 제가 잘 그러니까 기억은 하는데 금방 금방 잊어 먹는 스타일이라. 또. 그렇게 확 올라온 적은 있죠.
상담사 : 그렇죠. 살다 보면 아예 없지는 않겠지만 자주 있지는 않아요?
내담자 : 네. 자주 있지는 않아요.
상담사 : 그만한 요소가 매번 노출되는 건 아니다. 주변 사람들한테. 그냥 그런 상황이 있으면.
내담자 : 근데 좀 많이 그러니까 참는 쪽이 좀 많아서 참다가 폭발하는.
상담사 : 폭발하면 @NAME 씨는 본인 스스로 감정 조절은 잘 되세요?
내담자 : 그러니까 어느 정도 올라가면 안 되는데 적당히 하면 끊을 수는 있어요.
상담사 : 그러면은 보통은 참는데 한번 확 감정이 탁 올라와서 터지면 이거를 주체할 수 없다?
내담자 : 네. 맞는 것 같아요.
상담사 : 그럼 누군가가 말려줘야 돼요? 아니면은?
내담자 : 말려줘야 되겠죠.
상담사 : 그런 알려줘야 되겠죠라는 건 그런 경험이 있으시진 않으시다는 얘기인가요?
내담자 : 그렇게까지는 말렸던 적은 없었고. 네. 맞아요.
상담사 : @NAME 씨는 화가 나면 어떻게 행동하세요?
내담자 : 그냥 뭐 똑같이 주먹이 나가죠.
상담사 : 몸이 먼저 움직이는?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그걸로 인해서 사람들하고 다툼이 있었나요?
내담자 : 근데 다 좋게 좋게, 다툼은 있었죠. 근데 좋게 그냥 아무 일 없이 그냥 끝나고.
상담사 : 그걸로 인해서 뭐 경찰서를 가본다든지 그런 경험은 없으시고?
내담자 : 어렸을 때 있죠. 어렸을 때.
상담사 : 어렸을 때.
내담자 : @AGE대 초반대는 가봤어요.
상담사 : 몇 번이나 가보셨어요?
내담자 : 한두 번, 한두 번, 한두 번.
상담사 : 누구와의 다툼이었을까요?
내담자 : 그냥 친구랑 다툰 거죠. 그 친구는 지금은 연락 안 하는 친구.
상담사 : 아예 이제 사이가 멀어진 친구고?
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시 싸우게 된 이유가 있으셨어요? 혹시 뭐 때문에?
내담자 : 그냥 그때는 아마 이거는 생각이 안 나네요. 뭐 때문에 싸운 것 같은데. 근데 사소한 것 때문에 싸운 것 같은데 내용이 생각이 안 나요.
상담사 : 한두 번 정도였고, 근데 그때가 @AGE대, 그 이후로는?
내담자 : 네. 그렇죠. 그냥 없죠.
상담사 : 그렇고 @NAME 씨 얘기 들어보다 보면 스트레스 받는 게 뭐예요? 그냥 뭐 약속 시간을 안 지키거나 그런 거 그거 말고요.
내담자 : 말고요?
상담사 : 네.
내담자 : 스트레스 받는 거를 아는 사람도 있는데 저는 제가 잘 모르는 것 같아요. 뭐 때문인지. 받고 있다는 생각은 거의 안 들긴 하는데, 가끔 머리가 아플 때가 있거든요. 근데 그거랑 스트레스랑 연관이 있는지도 모르겠어요.
상담사 : 가끔 머리가 아프다. 일주일에 몇 번 정도? 한 달 주기로 봐야 될까요?
내담자 : 한 달에 한두 번.
상담사 : 한 달에 한두 번?
내담자 : 네. 근데 그때는 게임을 많이 할 때 좀 머리가 아픈 것 같아요. 어제 어제 어제 좀 게임을 많이 했더니 오늘 살짝 머리가 아프더라고요. 심한 정도는 아니고 보통.
상담사 : 그럼 평상시에 내가 스트레스 받는 상황에 대해서는 잘 인식하긴 어려우세요?
내담자 : 네. 맞아요. 그게 맞는 것 같아요. 근데 보통 사람은 자기가 스트레스 뭐 때문에 받고 있는지 알고 있는지 그것도 궁금해요.
상담사 : 받고 있는 거 그러니까 모르다가 내가 이것 때문에 스트레스 받는구나라고 인식은 하는 그 시계가 있긴 있죠?
내담자 : 네. 그거는 그 정도는 네 그 정도는 하는데, 그거를 딱 그 정도까지만 하는 것 같아요. 그렇죠. 근데 저는 딱히 그 정도 인식도 안 하고 있던 것 같아요.
상담사 : 친구랑 약속 시간 이외에 말고는 지금 @NAME 씨 얘기하는 거를 전반적으로 들었을 때는 되게 편안한 상황인 것 같아요. 주변으로는 제가 그냥 들리기에는.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 근데 @NAME 씨 나름대로 스트레스를 받고 있는 부분이 있을 건데.
내담자 : 네. 그거를 몰라서 더 문제인 것 같아요.
상담사 : 자기 스스로가 어떤지에 대해서 잘 인식하지 못하는 부분?
내담자 : 네. 약속 같은 건 단순히 그냥 그냥 잠깐 느끼는 스트레스지만, 고정적으로 느끼는 스트레스가 없는데 저도 생각하기에 뭔가는 있을 것 같은데 그 뭔가를 몰라요. 뭐 때문에 스트레스 받는지. 누구나 스트레스는 조금씩 있지 않을까 이 생각도 들어요.
상담사 : 그렇죠. 있죠. 다음 날에 뭔가 일정이 있는데 뭔가 잘 풀리지 않는 것 같고, 내가 계획한 대로 뭔가 제대로 되지 않는 부분들이 있다고 생각이 들면 그것도 스트레스가 될 수 있고.
내담자 : 네. 그것도 잠깐이면 괜찮은데 반복되면 그것도 문제죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 @NAME 씨는 아예 내가 어떤 부분에 대해서 스트레스를 받고 있는지조차도 지금.
내담자 : 네. 그거를.
상담사 : 그러니까 정서적인 부분이랑 내가 어떤 감정을 느끼고 있는지, 내가 어떤 때 스트레스를 받고 힘들어 하고 있는지 @NAME 씨가 이거를 좀 파악을 해 나가야 되는 부분인 것 같아요. 상담하면서.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그게 이제 자기도 모르게 스트레스를 받고 있는데 그거에 대해서 이제.
내담자 : 그냥 넘어가고 그런 거죠.
상담사 : 네. 다른 방식으로 이렇게 지금 @NAME 씨가 즐겁게 느끼고 있는 게임에도 몰두하는 경우가 있을 수도 있기 때문에.
내담자 : 네네. 어쨌든 간 제가 모르는 걸로 풀어나가긴 풀어나가는 거죠. 게임이 될 수도 있고, 계속 쌓아두고 살 수는 없잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 알았으면 좋겠어요. 근데 그렇게 심각한 것 같진 않고 그냥.
상담사 : 그렇죠. 뭐 생각보다 스트레스에 강할 수도 있긴 한데 근데 보통은 알잖아요. 내가 평균치로 생활해 갔을 때 나는 시간적인 압박이 다가오는 그런 상황이 오면 나는 몸은 안 따라주고 이걸 해내야 되는 그런 과정들이 생기면 이게 스트레스 상황이구나. 근데 이게 일상에서 그런 경우들이 많잖아요. 마감이 된다든지 아니면 뭐 평가가 며칠에 있는데 그거를 해내야 되는데 그거가 스트레스가 될 수도 있고. 그런 상황적 요소들이 있을 수도 있고 그냥 일상생활에서 느끼는 경우도 있을 수 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 람과의 관계에서도 있을 수 있고 한데, @NAME 씨가 느끼는 것들을 좀 일상생활에서 하루 정도 지금 저랑 상담 다음 번 하기까지 그걸 좀 찾아봐야 될 것 같아요.
내담자 : 그래야 되겠어요. 저도 그 생각이 지금 문득 드네요.
상담사 : 기분이 그냥 무조건 스트레스라고 생각이 들게 좀 찾기는 어려울 수 있기 때문에 생활하다 보면 기분 나쁜 게 있을 수 있잖아요.
내담자 : 기분 나쁜데 스트레스로 가는 경우가 많아요.
상담사 : 그렇죠. 기분 좋은 것보다는 기분 나쁜 게 나한테 스트레스죠. 내가 이게 또 게임을 했는데 할 때는 너무 즐겁고 행복했는데 막상 끝나고 나니까 너무 허무하고 뭔가 기분이 좋지 않은 것도 스트레스죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나는 즐겁다고 했지만 끝나고 나서는 스트레스를 받는 거다. 이렇게 연결이 될 수도 있기 때문에 다음 회기 전까지 몇 가지 한 다섯 가지는 좀 찾아보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 다섯 가지요? 뭐 때문에 받는지?
상담사 : 네. 그냥 기분 나쁜 거 5개, 기분 좋았던 거 5개 총 10개를 찾아보시고. 제가 불안 얘기하다가 그 얘기로 넘어갔는데 혹시 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다에는 그냥 일상에서는 그렇게 느껴지진 않는데, 게임과 관련해서는?
내담자 : 하다 보면 죽는 경우도 있고 아이템을 잃을 수도 있으니까 그것 때문에 그런 것 같아요. 잃을 수도 있고 아이템을 하다 보면 수리를 해야 되는데 수리를 못하는 아이템이 어쨌든 깨져서 그것도 잃는 경우가 되게 많거든요. 죽어서 잃는 것보다는 사냥을 많이 하다 보면 아이템이 이제 내구성이 다 닳아서 수리를 못하면 어쨌든 다 날아가요. 아이템이. 그러면 그 아이템을 또 구해야 돼요. 똑같은 근데 똑같은 거를 또 구하기 쉽지 않으니까. 이제 강화를 해야 되고 복잡해요. 아무튼. 강화를 하려면 또 다른 아이템이 또 있어야 되고. 주문서 이런 거 이런 거 있어야 되고 또 강화가 무조건 성공되는 것도 아니고 확률 게임이라서. 이게 아이템이 거의 뭐라고 해야 하지? 게임에 몰두하게 만든 게임이라. 그렇다고 모든 사람들이 다 몰두하는 건 아닌데 자기가 조절하는 거에 따라 생각은 들거든요.
상담사 : 게임 아이템과 관련돼서 이런 느낌들이 든다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨 밥은 해 드세요?
내담자 : 해 먹을 때 있고 그냥 시켜 먹을 때 있고.
상담사 : 보통은 어떻게 주로 충당하세요? 더 횟수가 많은 게 뭐예요?
내담자 : 횟수가 많은 게 도시락 많이 사 먹죠.
상담사 : 사 먹는 걸로 쓰시는 경우가 많고, 요리하는 거랑 이런 건 좀 즐겨 하시진 않으세요?
내담자 : 요즘에는 잘 안 해요. 예전에는 해먹기도 했어요.
상담사 : 예전이라고 하면 얼마나 됐을까요?
내담자 : 1년 이상 빠지면서 해봤어요. 근데 그냥 시켜 먹는 게 편하더라고요. 왜냐하면 또 막 해먹으면 설거지 나오고 이러니까.
상담사 : 조금 간편한. 재료 사고 뭐 하고 하는 것들도 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 요즘에 물가가 또.
상담사 : 일주일에 한 번 정도는 밥 해 드실 수 있으세요? 혹시?
내담자 : 네. 뭐 해먹을 준비는 돼 있어요.
상담사 : 그것도 하나의 자기 관리에 속할 것 같거든요.
내담자 : 밥 해먹는 것도요?
상담사 : 그럼요. 그 시간 동안은 내가 내 일상에서 나를 위해서 밥을 하는 그 과정이 있잖아요.
내담자 : 어쨌든 나에 대한 투자니까요?
상담사 : 네. 그것도 하나의 경험이 될 수 있을 것 같아요. 나에 대한 경험. 너무 과제를 많이 주면 @NAME 씨가 부담스러울 수 있기 때문에 일단.
내담자 : 지금 벌써 세 가지가 나온 것 같아요.
상담사 : 제가 억지로 좀 드리는 것 같은 느낌을 받으시면 이거는 제가 좀 하기 어려울 것 같아요라고 이야기해 주세요.
내담자 : 근데 일주일에 한 번은 좀 그렇고 2주에 한 번은 밥 한번 해먹을게요.
상담사 : 2주에 한 번?
내담자 : 2주에 두 번. 아! 두 번이면 일주일에 한 번이구나. 아니 아니 한 번이요. 잘 안 해먹어서. 할 수는 있는데 자주는 잘 안 해먹는 걸로 일단.
상담사 : 그렇죠. 할 수는 있는데 그러니까 요리가 또 취미가 아닌 사람을 억지로 시키는 거는 그것도 제가 그러니까 @NAME 씨가 동의를 하면 그걸 진행해 보시고, 그게 나랑 요리랑은 정말 안 맞아서 해먹기 어렵다고 하시면.
내담자 : 아니에요. 아니에요. 2주에 한 번은 해먹을게요.
상담사 : 그러면 다음 상담까지 2주가 얼마나 걸릴지 모르겠지만 일단 그것도 식사 습관 관련해서. 알겠습니다. 지금 종료하는 건 아닌데 일단 그게 생각이 나서 한번 말씀드렸고요. 지금 @NAME 씨한테 몇 가지가 필요한 게 뭘까? 게임 말고 감정 말고 그냥 본인과 관련돼서 필요하다고 생각되는 단어가 있으면 이야기 좀 해주세요.
내담자 : 시간.
상담사 : 아니요. 제가 말씀드리는 몇 가지 들으시고. 애도.
내담자 : 아니요. 아니요. 안 필요해요.
상담사 : 자기 돌봄.
내담자 : 자기 돌봄은 네 필요해요.
상담사 : 자각이랑 깨달음.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 이해.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 자기 표현.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 일관성, 일치.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 자율성과 자유.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 정직, 진실.
내담자 : 필요해요. 필요해요.
상담사 : 많이 필요하시네요. 치유와 회복.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 친밀함.
내담자 : 필요해요. 친밀함이요? 필요해요.
상담사 : 혼자만의 시간.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 효율성, 효율성.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 배려.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 휴식과 잠.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 보호와 돌봄.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 도전, 도움, 지지, 협력.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 꿈과 희망, 비전.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 공동체, 소속감.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 사랑과 관심, 우정.
내담자 : 안 필요해요.
상담사 : 감사, 인정.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 여유로움, 편안함, 홀가분함.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 연결, 유대.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 건강.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 안전, 안전과 안정.
내담자 : 필요해요.
상담사 : 이걸 다 하기는 조금 어려우니까 여기서 조금 멈출게요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까와는 다르게 필요한 게 엄청 많아요. 그렇죠? 지금 오늘 시간 안에 다 하기 어려우니까 한두 가지만 두세 가지만 얘기를 해볼게요. 시간 되는 데만큼만. 많이 있네요. 이거 직접 만나면 순위를 좀 매겨보고 싶긴 한데, 이거를 다음 작업에 좀 진행을 해봐야 될까요? 지금 그 단어 말씀하신 것 중에 가장 기억에 남는 게 혹시 있으세요?
내담자 : 진실.
상담사 : 진심?
내담자 : 진실이요. 진실.
상담사 : 진실? 자가, 깨달음, 자기 표현, 정직, 진실. 아! 이게 가장 기억에 남으세요? 이 카드가?
내담자 : 네.
상담사 : 이유를 혹시 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 또 게임 얘기이기는 하지만 게임도 시간을 투자한 만큼 정직하게 나오는 것 같더라고요. 기여도라고 해야 되나? 게임에 보상이 나오거든요. 내가 한 100시간 접속해갖고 이거를 얻어넸네. 다른 사람은 1시간만에는 죽어도 안 나오거든요. 그런 게 있어요. 끝까지 시간을 투자한 사람에게는 보상이 있다. 중간에 포기하면 그 시간은 날린 거잖아요. 어쨌든 얻고자 한 거를 시간을 투자해서 얻었는데 예를 들어 1시간 남기고 못 얻은 사람은 그 시간을 허비한 거고, 끝까지 남는 사람이 그런 거 그런 식으로 뭐든지 정직하다.
상담사 : 시간 투자한 만큼 정직한 결과가 나온다?
내담자 : 네.
상담사 : .또 게임으로 갔네요. 근데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 게임과 관련하지 않은 걸로 생각을 한다면?
내담자 : 정직하게 살아왔으니까 그냥 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 이거를 제가 다음번 회기 때는 여기다 줌으로 타자를 쳐서 공유를 해드릴게요. 화면을. 그러면 이거에 대해서 순위를 매기고 그러니까 확인 다시 한번 해보시고 여기서 뺄 거 있으면 다시 빼고 넣을 거 있으면 또 다시 넣고 작업을 하고, 그 다음에 이제 이거에 대해서 순위를 매겨보고 나한테 정말 필요한 게 뭔지 한번 찾아보는 걸 해볼게요. @NAME 씨는 이제 게임과 관련돼서 상담을 받고 있지만 나 자신에 대한 것들도 좀 파악이 필요할 것 같거든요. 그래서 게임과 연관되지 않는 나만 바라보고 이야기할 수 있게끔 한번 이야기 좀 나눠보면 좋을 것 같거든요. 이거는 제가 좀 보관을 해놨다가 다음 시간에 한번 이야기 나누는 걸로 하고요. @NAME 씨한테 이제 오늘 회기가 거의 끝나가지고 저희가 매주마다 매번 상담할 때마다 사후 검사를 진행을 하거든요. 근데 이제 이거를 보여드리고 진행하기가 어렵기 때문에 읽어드리는 거를 저한테 말씀해 주시면 좋을 것 같아요. 아까처럼. 0에서 3점이 있거든요. 아니다가 0, 조금 그렇다가 1, 많이 그렇다 2, 매우 많이가 3, 강도가 점점 올라가는 거예요. 나는 지금, 질문드릴게요. 나는 지금 게임을 하고 싶다. 0에서 3점 사이에.
내담자 : 2요.
상담사 : 2. 그리고 지금 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 그리고 지금 게임하는 것이 가능하다면 그 게임을 할 가능성이 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 게임을 게임에 대해서 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 2요.
상담사 : 게임을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2요.
상담사 : 어떤 활동으로 돌릴 수 있을까요?
내담자 : 운동 운동.
상담사 : 운동. 그리고 나는 주변 사람들이 게임을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 그러면 알겠습니다. 이거는 그냥 참고용으로 제가 현재 상태 파악하려고 말씀드린 거고요. 저희가 다음 주까지 한번, 다음 주가 아니죠. 다음 회기 때까지 우리 과제가 뭐였는지 한번 점검을 다시 한번 해볼까요? 스트레스 상황 파악하기.
상담사 : 네. 헬스장 가기. 헬스장 PT 체험하는 것도 있더라고요.
상담사 : 근데 PT는 약간 저는 저는 개인적으로는 돈이 좀 많이 들어가지고. 혹시 등록하실 때 그런 가격 면을 좀 고려하신다면 어쨌든 간에 고민해서.
내담자 : 아니면 @ETC 것도 있고 아니면 한 달 끊거나 되게 다양하더라고요. 그게.
상담사 : @PLACE이니까 또 가까이 근접해 있는 데가 있겠죠. 아마 @NAME 씨 가기가. 너무 멀리 있는 곳은 또 가기가 어려워지니까 최대한 가까운 곳으로.
내담자 : 얘는 잡아 놓고 가야.
상담사 : 돈 아까우니까.
내담자 : @ETC
상담사 : 최대한 @NAME 씨는 그러면은 목표는 어떻게 잡을까요? 헬스장은?
내담자 : 기간이요?
상담사 : 기간이든 횟수든 PT를 받는다든지 이런 쪽으로 한다면? 상담을 받아보시긴 해보셔야겠지만.
내담자 : 최소한 6개월.
상담사 : 6개월? 와! 그거는 이제 변동 가능하다고 생각하니까 좀 편하게 등록하는 걸로만 의의를 두고 가는 걸로 한번 해볼게요. 스트레스 상황 파악하기, 그리고 또 뭐가 있었죠? 우리 스트레스.
내담자 : 밥 해먹기.
상담사 : 밥 해먹기. 이렇게 세 가지인데 스트레스 파악하면서도 긍정적인 감정, 부정적인 감정, 느꼈던 거 그 안에 긍정적인 거, 기분 좋았던 것들도 이야기해 주세요.
상담사 : 네. 다음 회기는 좀 어떻게 진행하면 좋을까요?
내담자 : @DATE 가능하세요? 아! @DATE이구나.
상담사 : @DATE에 상담이 있긴 한데 그 이후에는 괜찮아요. @TIME 넘어서 @TIME에 또 가능할 것 같긴 한데.
내담자 : @TIME에는 안 되나요?
상담사 : 그러면 @TIME으로 할게요.
내담자 : 네네네. @TIME. 1시간.
상담사 : 1시간만요?
내담자 : 최대 2시간까지 되는 건가요?
상담사 : 하루에 3시간 하기는 좀 어려우니까 그냥 최대 2시간이 나을 것 같아요. 1시간이요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 저희가 @TIME?
내담자 : 네. 오늘 2시간 해보니까 조금 힘드네요.
상담사 : 그렇죠? 알겠습니다. 그러면은 그때 2~3회기 4회기 진행하도록 할게요.
내담자 : 네. 고생하셨습니다.
상담사 : 네. 감사합니다.
내담자 : 네.
