상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요. 저 잠깐만요. 수정할게요.
상담사 : 수요일에 학원 가신다고 하셨잖아요. 그게 오후예요?
내담자 : 네, 저녁이에요.
상담사 : 그랬구나. 그래서 오늘 오실 수 있을까 생각했어요. 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 그럭저럭 지냈죠.
상담사 : 오늘은 잘 주무셨어요?
내담자 : 오늘이여? 사실 어제 늦게 잤어요.
상담사 : 어제 언제 주무셨어?
내담자 : 어제 2시 반이요.
상담사 : 그럼 언제 일어나신 거예요?
내담자 : 한 9시쯤 일어났어요.
상담사 : 그랬구나. 오늘도 구운 계란을 아침으로 드셨어요?
내담자 : 아니요. 오늘 안 먹었어요. 못 먹었어요.
상담사 : 그랬구나. 일어나서 바로 이거. 그럼 어떻게 한 주간 어떻게 지내셨나요? 한 주가 아니죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 토, 일, 월, 화. 한 5일 만이네요?
내담자 : 네. 크게 있었던 일은 없고 그냥 일요일에 학원 가고. 아, 맞다. 어제, 어제 알바하다가 좀 상처받은 일이 있어서 그게 자꾸 머릿속에서 떠나지 않아요.
상담사 : 혹시 어떤 일이 있었는지 얘기해 줄 수 있어요?
내담자 : 어제 일하면서 이제 계산하고 있는데 앞에서 어떤 인상 험악하게 생긴 남자가 막 갑자기 전화 통화를 하면서 욕을 하는 거예요, 소리를 지르면서. 그래서 왜 저래, 저 사람. 막 이러고 계산을 하고 했거든요. 그런데 갑자기 그 남자가 저한테 어디 있냐. 물건 하나 어디 있냐고 물어봐서 그냥 저기 저쪽에 3번, 2층에 올라가시면 3번 쪽에 가시면 있어요. 그냥 이렇게 얘기했는데 그 물건 말하는 대로 찾아봤는데 없었다면서 자기가 두 바퀴나 더 돌았는데 물건이 안 보였다는 거예요. 그러면서 자기가 왜 위치를 자세히 말하지 않냐, 알려줄 때 똑바로 말 안 해 주냐. 이러면서 막 엄청 저한테 화를 내는 거예요. 그래서 일을 이딴 식으로 하느냐. 막 이러면서 엄청 화내면서 그래서 죄송하다, 제가 그러면 직접 찾아드리겠다. 없다면 제가 직접 찾아드리겠다, 이렇게 얘기를 했거든요. 그런데도 막 분이 안 풀리는지 뭐라 뭐라 하다가 다음부터는 이딴 식으로 일하지 말라고 그러면서 막, 그러면서 막 그냥 나가는 거예요. 그래서 사실 너무 황당하고 어이가 없어, 황당하고 어이가 없긴 했었어요. 그러니까 좀 황당하고 속으로 좀 화도 나고 무섭기도 했었거든요. 그 사람이 막 험악한 얼굴로 소리를 지르고 그러니까요. 고함을 지르고 그러니까요. 그런데 정말 황당했던 게 제가 혹시 제가 물건 정리하면서 그 위치에 가봤거든요, 그 물건 있는지? 그런데 있는 거예요. 멀쩡히 잘 있는데 그 사람이 제대로 자기도 못 보고. 자기가 못 봤어 하면서 없다면서 화를 냈던 거예요, 저한테. 진짜 막, 진짜 엄청 속으로 태연한 척하긴 했는데 솔직히 좀 엄청 상처받고 그 말이 계속 떠올라요. 생각해 보면 다른 사람한테 칭찬받고 그러기도 했었거든요, 물건 잘 찾아줬다고. 물건 잘 찾아줬거나 친절했다거나 그런 일이 많았었는데 그런데 그 사람이 한 얘기가 자꾸 귓속에 맴도는 거예요, 저도 모르게. 그때 좀 무섭기도 했었고.
상담사 : 무서웠겠다.
내담자 : 아무튼 그게 그 사람이 좀 화풀이성으로 한 말인 건 알긴 하는데 뭔가 자꾸 마음이 좋진 않아요.
상담사 : 그렇죠. 그냥 너무 무섭고 황당하고. 이렇게 토닥토닥해 주고 싶은데 이거 이렇게 이거를 나비 자세라고 하는데 이렇게 하고 자기를 하나둘, 하나둘 한쪽씩. 교차해서 자기를 좀 이렇게 토닥토닥 안정시켜주세요. 많이 놀랐을 텐데. 놀라고 무섭고 내가 잘못한 것도 아닌데. 나쁜 사람.
내담자 : 그런데 그 사람은 그렇게 화내고 아무렇지 않게 살고 있겠죠? 너무 싫어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 안 좋은 일이라도 하나 당했으면 좋겠어요.
상담사 : 나를 상처받게 했으니까?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 되게 그런 사람들 만나는 사건들은 되게 비가 오는 것 같은 거잖아요. 내가, 내가 예기치 않게 내가 비를 불러온 것도 아니고 그냥 정말 만난 재난 같은 건데 그 안에서 나를 이렇게 지켜주면 되니까 이렇게 나를 좀 안정시켜주세요. 너 많이 무서웠지? 되게 그런데 진짜 무서웠을 텐데 잘 그래도 그 자리에서 잘 있었네, 버텼네.
내담자 : 그렇기는 했는데 진짜 굳어서 정말 너무 무서웠어요, 진짜. 막 그렇게... 진짜 그 사람 그냥 뭔가 안 좋은 일 있어서 저한테 화풀이한 것 같은 느낌이 드는데, 생각이 드는데. 그런데 왜 하필 나한테 일어났지? 그 생각이 들어요.
상담사 : 맞아. 우리 그럼 이거를 한번 워크시트, 생각 기록지로 한번 얘기를 나눠볼까요? 어제 있었던 일을. 이게 우리가 저번 주에 했던 내용이에요. 우리 말로만 했었고 그랬는데 한번 상황을 그러면 한번 어떤 상황이었죠? 상황을 한번 해 볼까요?
내담자 : 상황은.
상담사 : 언제였는지.
내담자 : 알바하는 도중이었는데, 알바를 하고 이제 계산을 하던 중이었는데 그 사람이 전화 통화를 하면서 처음에 욕을 하면서. 욕을 하는데 그게 위협적으로 느껴졌고 이제 계산을 하다가 그 남자가 저한테 물건을 말한 대로 찾았는데 못 찾았다면서 화를 내고 왜 위치를 자세히 가르쳐주지 않느냐, 왜 평소에 똑바로 말을 하지... 똑바로 위치를 제대로 알려주는 일이 없었다. 이러면서 저한테 막 이렇게 불평을 쏟아대면서 화를 냈다. 화를 냈고 그리고 물건을 찾아준다고, 물건을 찾아서 제가 직접 찾아보겠다고 말을 했는데도 됐다, 필요 없다면서 말을 하고 이제 실컷 화를 낸 후에 계산 끝나고 밖으로 나갔다.
상담사 : 그럼 찾던 물건은 찾지 못하고 그냥 다른 거 계산하고 나간 거예요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그분이 전에도 왔던 분이에요?
내담자 : 가끔 왔던 분이에요. 그런데 다른 때는 별일 없었거든요.
상담사 : 그럼 이런 상황이에요. 그래서 어떤 생각이 바로 들었죠, 자동적으로?
내담자 : 처음에는 무서웠어요. 무섭고 이 사람이 이렇게 물건 못 찾다... 보통은 못 찾겠다고 화를 내진 않거든요. 화를 내거나 고성을 지르지 않는데 이 사람은 왜, 그래서 왜 제가 화를 풀어줘야 돼. 그냥 못 찾았다니까 해결 방법을 찾기 위해서 제가 직접 찾아보겠다고 말을 제시를 했는데도 필요 없다고 얘기를 하고. 그러니까 뭐 솔직히 어쩌라는 건지 모르겠고. 아무튼 무섭고 대처, 이제 대처를 하려고 하는 생각을 머리를 계속 굴렸죠. 그냥 제가... 아니, 그러니까 이 사람이, 이 사람이 그런 문제를 제시했고 해결 방법을 찾기 위해 저는 그냥, 그냥 계속 찾아...
상담사 : 그런데 되게 얼음 상태에 가까웠다는 거죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 거의 굳어 있었어요.
상담사 : 압도됐을 것 같아요. 무서웠다. 또 어떤, 감정은 어떤 감정이 들었을까요?
내담자 : 엄청 무섭고 이게 이렇게까지 화를 낼 일인가 하고 좀 황당했기도 하고. 그러니까 이 일을 맞닥뜨릴 때는 너무 그냥 무서운 감정이 제일 컸어요. 그리고 그 후에 조금 생각해 보니까 이게 이렇게까지 화를 내고 고성을 지를 일인가. 이 사람 빨리 갔으면 좋겠다 했죠, 생각했죠. 그리고 그 사람이 가고 나서 저기 물건 한번 보고는 와야겠다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 내가 잘못 알려줬을까 봐?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 확인하고 싶었군요.
내담자 : 네. 물건이 없을 수도 있으니까요.
상담사 : 그럼 내 잘못일 수도 있을 그것 때문에 더 뭔가 마음이 불안했나요? 그 손님 마주할 때?
내담자 : 좀 그런 게 컸어요.
상담사 : 그러니까 이 사람이 부당하게 화를 내고 있다기보다 내가 잘못 말해 준 거면 어떡하지? 이런 두려움이 더 컸다는 이야기일까요?
내담자 : 네. 약간 그 사람이 자기 확신을 가지고 그렇게 얘기를 하니까 내가 틀렸나? 그런 생각이 들었죠. 내가 잘못 알고... 거기 물건이 항상 있었는데 거기 물건이 지금 없나? 이런 생각이 들었죠. 그런데 솔직히 자세히 말할 게 없거든요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 거기가 매장이 그렇게 위치가. 아니, 매장이 그렇게 규모가 큰 게 아니라서 그냥 어지간해서 그냥 말하면 거기서 알아서 다 찾아지거든요. 그리고 없으면 내려와서 없다고 말해서 찾아달라고 하기도 하고. 그래서 저도 없으면 제가 찾아보겠습니다 하고 보통 그렇게 일하거든요. 보통은 그렇게 하거든요. 사실 제가 물건 위치를 전부 다 외우지 못해서 전부 다 알려줄 수 있는 건 아니거든요.
상담사 : 그렇죠, 어떻게 그걸.
내담자 : 제가 1층이면 몰라도 2층에는 제가 물건을 거기는 정리를 잘 안 해. 거기는 물건을 이렇게 진열해 놓거나 그러진 않아서 그냥 특정 물건들, 자주 찾는 물건들을 제외하면 거의 그렇게 잘 알지 못하는. 그러니까 다는 알진 못해요. 그러니까 위치만 대략적으로 짚어줄 수 있는데. 아니면 저도 헷갈리면 제가 직접 찾거나. 아무튼 그렇죠. 아무튼 그 사람 정말 너무 잘못 걸린 것 같아요, 아무래도.
상담사 : 그러네요. 정말 그 사람의 감정을 막 그냥 쏟아내고 가버렸네요. 그러면 여기서 하나 생각해서 적은 게 이게 이렇게까지 화낼 일인가? 이것보다 내가 틀렸나? 잘못 알려줬나? 이게 더 생각이 크다는 거죠.
내담자 : 네, 이게 좀 더 커요.
상담사 : 그럼 이걸 한번 얘기해 볼게요. 내가 틀렸나? 그런데 이 사람이 되게 화를 내고 있었고 언성까지 높이고 위협적으로 얘기하는데도 뭐야. 이것보다 내가 틀렸나? 이게 더 먼저 큰 생각이 들었다는 거잖아요. 그런데 지금은 어떻게 생각하세요? 내가 틀렸나에 대해서.
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네.
내담자 : 이 사람 @ETC 삐었구나.
상담사 : 확인을 했기 때문에?
내담자 : 네, 확인했기 때문에. 그냥 자기가 안 보이는 거 가지고 아예 없다고 단호하게 얘기를 하니까. 속으로 좀 무섭긴 한데, 그 사람 화낸 게 무섭긴 한데 좀 웃겼죠.
상담사 : 웃기기도 했군요, 확인을 했을 때.
내담자 : 네. 그리고 일하고는 할 때 일을 하면서 사과한 사람도 있었거든요, 어제. 자기가 잘 못 보고서. 자가 잘 못 보고서 그러니까 어이가 없고 이 사람, 뭐지? 그 생각 들었어요.
상담사 : 그러면 만약에, 만약에 물건이 @NAME 님이 말한 자리에 없었어요. 그러면 어떤 생각을 하셨을까요?
내담자 : 일단은 좀 미안한 생각이 들겠죠. 그런 일이 가끔 있었어요. 이게 물건이 항상 무슨. 그러니까 물건이 있다가 없다가 그래서 사람들이 많이 사 가면 그 물건이 아예 없어지기도 하고 계속 이게 상황이 바뀌니까 그게 가끔 있는 물건이 없을 수도 있거든요. 그래서 그때 드는 생각은 그냥 미안하다, 없네. 그럴 때 드는 생각은 미안한 생각이 들겠죠. 좀 미안하지만 사실 저도 몰랐으니까 어쩔 수 없다는 생각도 들기도 했을 거고. 사실 그런, 그런 일을 겪으면 속으로 좀 합리화를 많이 해요, 자기 합리화를.
상담사 : 그러니까 나도 어쨌든 만약에 제자리에 없어도 그 사람이 나에게 화를 내고 언성을 높인 것은 잘못했다고 생각을 하시나요?
내담자 : 네, 솔직히 그렇게 생각해요. 보통 그냥, 약간 그냥 말로만 적당히 말만 하면 되는 일을 그 물건 하나. 고작 이거 작은 물건 하나 못 찾았다고 그렇게까지 화를 낼 거는 아니라고 생각해요. 사실 그런 일이 있으면 차라리 컴플레인을 거는 게, 컴플레인을 거는 게 낫다고 생각하긴 하는데. 저도 이렇게 전부 다 숙지를 할 수도 없고 이게 재고가 이렇게 실시간으로 볼 수 있는 것도 아니니까. 그러니까, 그러니까 화가 날 수는 있어도 그렇게 고함을 지르고 고성을 지르는 건. 고성을 이렇게 받을 정도라고 생각하진 않아요. 그러니까 화를 낼 수 있다고 생각하는데, 화가 날 수는 있다고 생각하는데. 화를 낼 수 있다고는 생각을 해요. 사실 그 사람이 차라리 그냥 냉정하게 따지고 물어보면 정말 죄송하다고 생각할 수 있는데 오히려 그 사람이 막 고성을 지르고 화를 내니까 반발심이 드는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 어떻게, 어떻게 대처하셨어요? 대답이나.
내담자 : 대답은 그냥 이렇게 최대한 친절하게 말하면서 제가 그러면 물건 확인해 보고 찾아드리겠다, 이렇게 얘기를 했죠. 사실 그 사람이 못 찾을 수 있는 가능성이 있으니까요. 보통 못 찾겠다고 해서 이렇게 찾아서 가보면 보통 물건이 있는 경우가 꽤 있거든요. 그래서 저는 물건 찾아보겠다거 했는데 그 사람이 됐다고. 됐어요, 막 이러면서. 필요 없어요 막 이러니까 그러면 왜 굳이 이렇게 화를 내는 거지?
상담사 : 그러네요.
내담자 : 좀 천천히 생각하면 그런 거죠. 사실 자기가 귀찮고 또 시간... 귀찮고 또 시간이 걸릴 수도 있고. 또 자기가 헛걸음해서 그러면 더 화가 날 수 있으니까 어차피. 그냥 지금 냉정하게 생각해 보면 그 사람이 그냥 화가 나니까 그냥 그거보다 찾고 나 발이고 나는 그냥 화를 내야겠다라는 그런 게 있었던 것 같아요, 좀 냉정히 생각해 보면.
상담사 : 그렇구나. 이거는 사실 보니까 기록을 해도 뭔가. 그냥 @NAME 님을 위로해 줘야겠어요. 이게 어떻게 보면 되게 진짜 한 대, 한 대 때리고 간 거잖아요, 말로.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 토닥토닥해 주고. 그 이후에 막 얼어 있었잖아요. 그럼 그 손님이 나간 다음에는 어떻게 하셨어요?
내담자 : 나가면 뭐 어쩌겠어요? 나가면 일은 끝난 거고 뒤에 계산하는 사람들, 계산을 하려는 사람들이 줄을 서 있고.
상담사 : 또 그런 상황이었구나.
내담자 : 네, 그래서 그냥 애써 태연한 척하고 그냥 태연하게 그냥 계산을 했죠. 그냥 태어난 척하면서. 속으로, 속으로 막 이렇게 덜덜 떨면서, 그냥. 겉으로는 그냥 계속 계산하고, 일은 바쁘니까. 그냥 일을 하다 보니까 좀 괜찮아지긴 했었는데 또 막 집에 가면서 너무 무섭고 너무 막 그때 상황이 무서운 게 가시지도 않고. 그게 출근하자마자 얼마 안 돼서 생긴 일이었거든요. 그래서 일할 때는 그래도 좀 바쁘고 이제 물건 진열하느라고 정신없어서 그때는 그렇게 크게 생각이 안 났는데 끝나고 집에 돌아오면서 이렇게 그냥 혼자서 이렇게 있으니까 그게 자꾸 떠오르는 거예요. 그래서 이 생각이 자꾸 오늘까지 계속 있어서. 시간이 지나면 괜찮아질 거라고는 생각을 하는데 지금은, 지금은 마음이 안 좋아요.
상담사 : 어떤 감정이 제일 많이 드세요, 지금은?
내담자 : 지금이요? 그냥, 그냥 좀 무서운 감정이 많이 들어요.
상담사 : 지금도 무서운 감정이 있어요?
내담자 : 네, 그때 막 이렇게 무서웠던 감정이 약간 아직도 있어요.
상담사 : 무서운 감정이 0에서 10까지 있다. 그러면 지금 몇 점 정도로 무서운 마음이 있으세요?
내담자 : 지금 한 5점 정도인 것 같아요.
상담사 : 5점.
내담자 : 그냥 막 이게 뭐라고 해야 되지? 뭔가 이렇게 불편한, 불편한 의자에 앉아 있는 것처럼 그냥 그런 기분이에요. 그러니까 뭔가 있긴 한데 지금은 약간 참을 만하긴 한데 이게 불편하다고. 불편하고 거슬린다는 느낌을 느끼는 정도의 감정이에요. 그러니까 솔직히 빨리 해소됐으면 좋겠는데 그게 사라지지 않고. 약간 그런 기분이에요.
상담사 : 그럼 이럴 때 그냥 우리가 나를 안정시킨... 이게 무섭고 하면 심장이 빨리 뛰고 몸도 막 이렇게 약간, 약간 떨리기도 하고 그렇잖아요. 그런데 우리가 이거를 심장 박동을 좀 천천히 해 주면 그 감정이, 무서운 감정이 좀 내려가기도 해요. 이게 몸이 연결돼 있기 때문에. 그러니까 무서우면 심장 박동이 빨라지고 또 심장 박동을 천천히 해 주면 그 무서운 감정이나 이런 게 좀 내려가기도 하고. 그래서 우리가 지금 그럼 숨을 좀 심호흡을 해 볼게요.
내담자 : 심호흡을요?
상담사 : 우리가 생활하다 보면 되게 숨을 얕게 쉬거든요. 그냥 숨을 쉬는지도 모르게 쉬는데 숨을 한 깊이 들이쉬고 내쉬는 숨은 더 길게. 한번 이걸 3번만 연습해 볼게요. 들이마시고 내쉬는 숨 더 길게. 코로 들이마시고 입으로. 눈을 감고 싶으면 눈도 감으셔도 돼요. 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 괜찮아진 것 같은데. 뭔가 제 마음이 자꾸 뭔가 불안하고 조급한 게 자꾸 확인이 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 가만히 있으면서 자기 마음을 그냥 들여다보는 거예요. 내 마음이 지금 이렇구나. 부산스럽네. 나 어제 많이 무서웠지? 지금도 무섭다. 그런데 내가 일상생활을 못 할 정도로 아니고 좀 불편해. 그런데 이 마음을 그냥 들여다보시면, 내가 충분히 봐주면 너 많이 고생했어, @NAME아. 많이 힘들었다. 그럼 이제 보낼 수 있을 거예요. 그러니까 이것도 자기를 돌보는 방법이에요. 눈을 감고 그냥 자리에 앉아서 깊이 숨을 쉬어주는 거죠. 그러면 나한테 집중을 하게 되고 내 마음이 보이고 그럼 그냥 그렇구나. 그러니까 무서워하지 말아야지. 이렇게 하지 않고 그냥 무서웠구나, 나 힘들었네. 나를 좀 토닥여주는 거죠. 어떻게, 한 번 더 할까요?
내담자 : 네? 아니에요. 괜찮아요.
상담사 : 이걸 한번 하시고. 그리고 아까 이렇게, 이렇게 날개처럼 토닥토닥 해 주라고 했잖아요. 사람은 이렇게 양쪽 손에 동일한. 그러니까 양쪽에 동일한 자극을 줄 때 그런 기억들. 내가 있었던 기억들이나 감정들이 좀 정리가 된대요. 그래서 걷는 것도 좋고 이렇게 나를 토닥여주는 것도 좋고. 그게 어려우면 그냥 손으로 내 허벅지, 양쪽 허벅지 그냥 하나씩 톡탁톡탁톡탁 이렇게 해 주면 내가 뭔가 기억을 정리하는 데 도움이 된다고 해요, 내가 좀 안정되고. 오늘은 그럼 두 가지를 배운 거예요. 양측 그러니까 똑같이 자극해 주기, 양쪽을. 그리고 심호흡하기.
내담자 : 심호흡하기.
상담사 : 예를 들어서 또 이런 비슷한 일은 언제든지 생길 수가 있잖아요, 이건 정말 사고 같은 거니까. 내가 잘못하지 않아도 생길 수 있는 일이라서 이런 일을 겪으면 나를 잠깐 돌봐주는 거죠. 심호흡해서 가라앉히고 그 순간에 느꼈던 불쾌함, 무서움, 두려움 또 약간 슬픔, 무기력함. 이런 것들을 봐주는 거예요. 애썼어요. 그럼 우리 핸드폰 사용에 대해서 사전, 사후 하는 거 사전을 한번 지금 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 체크 한번 해 볼까요? 공유를 해 볼게요. 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 동그라미표 하십시오. 1, 나는 지금 핸드폰을 하고 싶다.
내담자 : 지금은 조금 그렇다요.
상담사 : 그럼 2번, 나는 지금 핸드폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 그럴 거 같진 않아요, 0이요.
상담사 : 0. 나는 지금 핸드폰을 하는 것이 가능하다면 핸드폰을 할 가능성이 있다.
내담자 : 사실 많이 그런 편이에요. 그냥 습관 같은 거니까요.
상담사 : 많이 그렇다 아니면 매우 많이. 어디에 줄까요?
내담자 : 그러면 매우 많이로 할게요.
상담사 : 매우 많이, 3점. 4번 핸드폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 좀 그래도 어려운 편인 것 같아요. 2번이요.
상담사 : 이건 2점. 우리 지난주에 불편하게 만들기 얘기 막 했었잖아요. 어떻게 콘센트를 바꿔 보셨어요?
내담자 : 사실 안 할 때도 며칠 있어서. 그게 사실 바꿔보기는 한 3일 정도는 시도해 봤어요.
상담사 : 오래 시도했네요, 작심 3일. 어떠셨어요, 바꾸셨을 때?
내담자 : 바꿀 때 일어나니까 당장 핸드폰을 하지는 않는데요. 그냥 좀 일어나서는 좀 일어나기 싫어서 그런지 그냥 계속 누워 있게 되더라고요. 그냥 누워만 있다가 알람 울리면 그때 핸드폰 이렇게 가져가서 그때 스트레칭하다가 살짝 보다가. 침대에서 보는 시간이 좀 줄어든 것 같아요, 그걸 하면은요. 그래서 어느 정도는 누워 있다가 휴대폰 가져와서 채팅하면서 휴대폰 보고 있다가 이제 조금 누워 있다가 막 일어나서 이제 하루를 준비하고 그런 거죠.
상담사 : 그랬군요. 그럼 조금, 조금은 그러면 누워서 하는 시간은 줄어들었겠군요?
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그럼 잘 때는 어땠어요?
내담자 : 잘 때는 그런데 좀 부작용이 이제 이걸 이렇게, 이게 이제 이거를, 이거를 지금 핸드폰으로 하는 걸 이제 끝마치면 다시 충전기를 저기 바깥에 갖다 놓고 이렇게 자야 되니까 그게 또 싫으니까 그냥 저도 모르게 그냥 근성으로 계속 졸린데도 계속, 계속 이렇게 휴대폰을 하고 있는 거예요.
상담사 : 마감이 있으니까 더 마감에 가까이 가지 않기 위해.
내담자 : 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그래서 다시 원래대로 돌리셨어요?
내담자 : 그래서 저도 모르게 그냥 아쉬우니까, 이거를 저도 모르게 이렇게 그냥 가까이 이렇게 침대에 누워서 하다가 잠들기도 하고 막 그랬었어요. 이게 쉽지가 않네요.
상담사 : 맞아요. 쉽지 않죠. 그래도 시도를 해 봤다는 게 되게 칭찬하고 싶습니다, 정말. 이게 말은 할 수 있지만 실제 행동으로 옮기는 게 어렵잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 실제 행동은 하기가 막상 말은 이렇게 해 본다고 해 봤는데 @ETC.
상담사 : 맞아요. 뭔가 오랫동안 하던 거니까 단번에 뭔가 정리를 한다는 게 어려울 수 있죠.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 한 걸음 내디뎠다고 생각해요. 작심 3일을 계속하면 되잖아요. 그때 혹시 이거 핸드폰으로 많이 보는 카페가 있다고 하셨잖아요. 그게 다음 카페예요, 네이버 카페예요?
내담자 : 다음 카페요.
상담사 : 그러면 다음 카페 어플이 있어요?
내담자 : 네, 어플이 있어요.
상담사 : 그러면 거기 카페에 새로운 글이 오면 알람이 뜨게 만들어져 있나요?
내담자 : 알람이 오게 만들어져 있긴 한데 저는 일부러 알람 안 해 놨어요.
상담사 : 알람을 껐구나.
내담자 : 그거 말고 제가 관심 있는 특정 글에 대해서 이렇게 올라오면 키워드 알람 같은 게 오게 만들긴 했어요.
상담사 : 그러면 그러니까 우리가 핸드폰 같은 걸 자주 보게 되는 것 중의 하나가 기본 설정돼 있는 그런 알림음, 알람 이런 거라고 하더라고요. 우리가 띠링 소리 나면 나도 모르게 보게 되고, 보게 되고, 보게 되고 그래서 처음에 이거 줄일 때 알람을 많이 끄게 하거든요.
내담자 : 그런데 알람. 그러니까 키워드 알람이 휴대폰 화면에 창에는 안 나타나게 했거든요, 볼까 봐. 그런데 하긴 했는데 그냥 이게 들어가는 게 일상이니까 그냥 거기서 이제 키워드 알람이 뭐 있는지 어플 내에 알람 모음 같은 게 있거든요. 그거는 보게, 그거는 보게 해 놔서 저도 모르게 들어가서 그거는 자꾸 보게 돼요. 그냥 들어가는 게 일상이에요.
상담사 : 맞아요. 진짜 어려워요. 그러면 그 카페 어플을 지워보면 어떨까요? 그러니까 우리가 불편하게 만들자고 했었잖아요. 카페에 들어가는 게 좀 더 불편해지면. 어떻게 하면 조금 불편해질까요?
내담자 : 그 어플 지운다는 건 생각을 해 본 적이 없어요. 사실 예전에, 저 예전에 공무원 시험 준비할 때 그런 시도를 했었거든요. 그런데 이가 없으면 잇몸으로 한다고 인터넷을 켜서 그걸 어떻게든 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 어떻게든 하는데 횟수는 좀 줄어들지 않던가요?
내담자 : 횟수요?
상담사 : 똑같던가요?
내담자 : 횟수 그게 그거였어요, 사실. 사실 거기가 아니더라도 들어가는 데는 인터넷에 그냥 인터넷만 켜면 그냥 검색해서 이거 찾고 저거 찾는 게 일상이라서. 그냥 특정 주제가 떠오르면 그거에 대해서 그냥 원하는 걸 찾을 때까지 계속 찾아요, 그냥. 그냥 막 구글에 검색하고 그냥 네이버에 검색해 보고 안 그러면 아니면 챗GPT랑 어떻게든. 챗GPT를 닦달해서라도 어떻게든 정보를 긁어내려고 그래요. 주로 다음 카페를 많이 하죠.
상담사 : 그 다음 카페는 혹시 어떤 일하시는 거랑 관련이 돼 있는 카페일까요?
내담자 : 일하는 거하고는 관련이 없고요. 그냥 막 무슨 재미있는 글들을 공유하거나 아니면 일상 정보 같은 거 세일 정보라든지 이런 거 얻기도 하고. 아니면 무슨 물건 같은 거 후기 같은 것도 거기 찾아보면, 찾아보면 거기에 진짜 많이 있어요. 이렇게 쓰는 거 후기 같은 거 검색해 보기도 하고 무슨 물건 같은 거 있으면 주로 물건 후기도 검색해 보기도 하고 아니면 무슨 어떤 정보 같은 거를. 그러니까 가끔 거기가 무슨 그냥 온갖 주제로 글을 쓰는 경우가 많아서, 사람들이. 그래서 거기서 가끔 제가 관심 있는 분야의 정보를 얻기도 하거든요. 그런 것도 있고. 무슨 혜택 같은 거, 가끔 시에서 혜택 같은 거 주는 거 있으면 뭐라고 해야 되지? 그 지역 정보 같은 것도 가끔 거기서 얻기도 하고요. 제가 사는 지역 정보도. 그 정보를 얻는 주제 글이 있어요. 거기서 이렇게 댓글 달면서 여기서 저희 예를 들어서 @PLACE시에서 이런, 이런, 이런 걸 하고 있으니까 해당되는 사람들이 가서 한번 혜택 받아보라 이런 것도 있고. 아니면 거기 근처의 맛집 같은 것도 찾아보기도, 맛집 같은 것도 알아보기 좋고. 맛집 이런 거 막 어디, 어디 맛집. 이런 거 목록 그 글을 써주는 사람도 있어요. 아니면 후기 같은 거, 특정 업체 특정 가게 후기 같은 거 이런 것도 올라오기도 하고. 그냥 아니면 예를 들어서 다이어트를 하고 싶다 그러면 다이어트 어떻게, 어떻게, 어떻게 해서 살을 뺐어 이런 후기 같은 것도 찾아보기도 하고. 그냥 거의 대부분의 정보가 거기 다 있어요.
상담사 : 그러네요. 수많은 정보를 접할 수 있고 또 그중에 나한테 유용하고 활용해 볼 수 있는 정보들이 있구나.
내담자 : 그래서 잘 못 놓는 것 같아요. 거기서 막 이렇게 취업 정보 같은 것도 종종 올라와서 거기서 도움 얻기도 하고 그랬거든요. 그래서 아예 거의 일상과 붙어 있다시피 하니까 삭제가, 삭제하기 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 그렇게 나에게 유용한 도움을 주는 곳. 만약에 그런 유용한 정보를 내가 얻지 못하거나 늦게 알게 되면 어떤 일이 일어날까요?
내담자 : 늦게 알게 되면 그냥 혜택 같은 거나 이벤트 같은 걸 늦게 알게 되면 좀 아쉬움이, 아쉬움이 크겠죠. 내가 왜 이걸 못 봤지 하면서 되게 아까워하고. 아까워하고 그럴 것 같아요. 아쉽고 아깝고 이걸 왜 진작에 알지 못했지 후회되고. 그런 게 있는 것 같아요. 그렇긴 하죠. 그런데 거기서 이렇게 정보를 얻는다고 막 되게 아주 빨리 알지는 못해요. 아주 그냥 빨리 알지 못하고 그것도 다른 사람 통해서 이렇게 듣는 거니까요. 그리고 거기가 진짜 막 좀 은근히 유용한 정보가 많아요. 그냥 거기 자체가 모이는 사람이 많으니까 그냥 이 사람들이 막 온갖 후기를 다 공유하는 거예요. 저도 가끔 쓰기도 하고요, 저도 가끔 쓰기도 하고요. 그래서 거기 막 이렇게, 이렇게 어지간한 걸 키워드로 검색하면 거기에 이렇게 다 나와요, 엔간하면. 되게 좀 약간 이게 다른 사람들한테 약간 마이너한 그런 거라면 구글 같은 데 검색해서 찾아봐야 되긴 하겠지만 구글 검색을 해야 하겠지만 거기서 그냥 일상적인 그런 거, 보통 사람들이 접하는 그런 쪽으로 이렇게 후기가 되게 많아서 그걸 예를 들어서 제가 올리브영 같은 데서 화장품을 산다고 치면 무조건 거기서 이렇게 화장품을 검색해 봐요. 이거 좋은지. 그러면 이게 사람들의 괜찮다, 아니다가 나오거든요. 그걸 보고 이제 제가 판단해서 그걸 보고 아, 이거 살 만하겠다 하고 판단하고 이제 물건을 사기도 하는 거죠. 그럴 때 되게 많이 유용해요.
상담사 : 그렇구나. 이게 조절해서 사용할 수 있으면 되게 유용한 공간이 될 수 있겠군요.
내담자 : 맞아요. 그렇긴 한데 보통 그런데 후기 보는데 사용하지 않고 그냥 재밌는 글 보는 데 사용해요. 재미있거나 흥미 있는 글 같은 거 보면 그런데 요새는 막 그렇게 많이 그게 올라오는 횟수가 적긴 한데 진짜 옛날에는 옛날에 한 뭐라고 해야 되지? 거의 한 10년 전쯤에는 거기가 글이 되게 자주 올라왔어요. 글 올라오는 수가 되게 많았어요. 그래서 그냥 하루 종일 해도 그 글이 계속 올라올 정도로 컸었는데 이제 좀 뭔가 사람들 유입이 약간 거기도 이제 카페가 오래되다 보니까 들어오는 유입이 적고 이제 보는 사람들만 보니까, 그냥 있는 사람들만 있으니까 글 업로드 수가 줄어들어서 글 올라오는 횟수가 적어지긴 했는데. 그렇죠. 그래서 이제 거기서만 보지 않고, 거기서만 보지 않고 유튜브도 보고 인스타그램 같은 데 막 뉴스 같은 거 가끔 보기도 하고. 이제 거기만, 그러니까 거기만 보지 않고 그냥 다른 데서 보는데 다른 데서 보는 시간이 조금 더 비중이 좀 더 생긴 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 되게 뭔가 애정하는, 애정하는 공간이네요. 그래도 오랜 시간 거기 있었고.
내담자 : 네, 그렇죠. 거의 성인 되자마자 그 카페에 가입해서 그냥 있었으니까요. 그냥 제가 특별히 거기서 소속감을 느끼는 건 아니고 느낀다고 생각하진 않는데 그냥 거기 정을 붙이긴 했어요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 어떻게 하면 우리는 @NAME 님은 스마트폰 시간을 줄이고는 싶잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 좀 어떻게 하면 줄일 수 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 보는 횟수를 줄이려면 그냥 뭔가 다른 재밌는 걸, 뭔가 다른 걸 열중할 걸. 뭔가 다른 거 열중할 걸 생기게 하면 되는 것 같아요. 그러고 보니까 생각나는 게 하나 있어요. 제가 언제 겨울, 재작년 겨울쯤인가. 뜨개질에 갑자기 필이 꽂혀서 스마트폰을 놓고 그것만 계속했거든요. 그냥 손가락이 아파도 계속 그것만 떴어요. 그것만 뜨개질을 해서 양말을 막 했었거든요.
상담사 : 양말 뜨기.
내담자 : 그런데 그거를 하다가 이제 좀 하다가 말아서, 하다가 또 힘들고 질려서 안 해서 지금 거의 방치해 두긴 했는데, 하다가 말긴 했는데. 그런데 그때는 이제 방법을 본다고 이제 태블릿PC, 태블릿으로 이렇게 강의를 보면서 하긴 했어요. 그런데 그것만 보고 이제 스마트폰을 거의 놓는 거예요. 한동안은 진짜 거기에 너무 필이 꽂혀서 그걸, 그것만 계속하기도 했고 언제는 또 프랑스 자수에 꽂혀서. 그것만 이렇게, 계속 그것만 이렇게. 뭔가 필이 가는 게 꽂힌 게 있으면 그것만 하게 되긴 하는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 몰입할 수 있는 능력이 있으신 것 같아요. 한 가지만 이렇게 딱 파는.
내담자 : 그런데 몰입할 때는 몰입하는데 그게 이렇게 몇 개월 이런 식으로 지속되지 않고 그냥 한 길면 1~2주 막 이렇게. 길면 한 달까지는 가긴 하는데 그렇게 길진 않아요, 몰입하는 그게. 길지 않고 그냥, 그냥 그때 그렇게 짧게 몰입하고 끝나는 것 같아요. 그리고 그게 은근 자주 바뀌어요. 그래서 취미로 한다고 막 이렇게 들여놓은 게 좀 많아서. 지금 하고 나서 이렇게 처박아놓은 게 좀 있어요.
상담사 : 다들 그렇죠, 뭐. 저도 수채화 그린다고 물감 사놓고 하나도 안 썼어요. 그러면 뭔가 재미있는 일을 계획하면 자연스럽게 줄어들 수 있겠군요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런데 그거 찾기가 은근히 힘들어서. 스마트폰이 좀 되게 간편하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 뭐라고 해야 하지? 그냥 이렇게 들고 보면 되니까요. 요새는 좀 손목이 아파, 손목하고 손가락이 좀 아파서 줄이려고 노력은 하긴 하는데. 이게 자꾸 그냥 습관이니까 이게 그만두기가 힘든 것 같아요, 진짜. 그냥 아프면서도 계속하고 있어서.
상담사 : 그러게. 그러면 재미있는 일을 한 1~2주 단위로 계획을 또 해야 되고. 그럼 학원 갈 때, 학원 가실 때 핸드폰이 필요한가요?
내담자 : 학원 갈 때요? 학원 갈 때 오가는 시간만 빼면 사실 굳이 필요는 없죠. 일에만, 거기 컴퓨터 화면에만 집중을 해야 되니까요. 작업에만 집중을 해야 되니까 따지고 보면 필요는 없는데 그냥 저도 모르게 이걸 습관적으로 보게 돼요. 그냥 하다가도 이게 작업이 좀 지루하고 지지부진하다 싶으면 핸드폰에 고개, 시선을 돌려요.
상담사 : 그러면 우리는 핸드폰도 줄이고 싶지만 작업에도 집중하고 싶었잖아요. 그럼 만약에 오늘 갈 때 핸드폰을 두고 간다면 어떤 일이 생길까요?
내담자 : 두고 간다고요? 상상도 못 해 봤어요. 오가는 시간이 거기 학원이 좀 거리가 있어서 1시간 반 정도 걸리거든요. 그래서 지하철에서 그냥 멍때리고 앉아 있을 생각을 하니까 막 괴롭기도 하고. 아니면 아예 학원 갈 때 끄는 게 나을까요, 전원을? 학원에 도착할 때 전원을 끄고 하는 게 괜찮을까요? 그런데 저도 모르게 그걸 전원을 또 킬 것 같아요.
상담사 : 우리는 충분히 그럴 수 있죠. 그렇죠? 꾹 누르면 켜질 테니까. 그래도 만약에 꺼놓으면 켜기까지 좀 망설이게 되는 시간은 있을 것 같아요.
내담자 : 그럴 것 같긴 해요.
상담사 : 잠깐 보려고 봤다가 나 작업해야 되지 하고 안 켤 수도 있을 것 같긴 해요.
내담자 : 맞아요. 있어요. 그럴 때가 있어서.
상담사 : 그러면 오늘은 놓고 가는 거는 너무 크고 들어갈 때 한번 꺼보는 건 그럼 괜찮을까요?
내담자 : 네, 그렇게 한번 해 볼게요. 학원 들어갈 때 끄고. 끄고 이렇게 하면 사실 작업할 때는 휴대폰이 필요하지 않으니까요. 그러면 오히려 막 배터리도 아낄 수 있고. 저 핸드폰이 배터리가 빨리 닳아서. 한 2시간만 해도 거의 40%가 꺼지거든요. 그래서 특히 저는 핸드폰 특히 자주 하니까 이게 보조 배터리를 무조건 가지고 다녀요. 보조 배터리하고 특히 좀 아예 야외에 나간다 하면, 아예 막 어디 놀러 가서 이렇게 있는다 하면 보조 배터리하고, 보조 배터리를 가지고 다녀요. 그래서 이렇게 하고 항시 충전해 놓고, 그걸 항시 충전해 놓고 살거든요. 그냥 그럼 보조 배터리를 가지고 다니지 않아도 될 것 같아요, 그렇게 되면. 그러니까 보조 배터리를. 작은 보조 배터리는 가지고 다녀야 되긴 할 텐데. 그냥 그거는, 그냥 이게 휴대폰 자체가 그냥 빨리 닳아서 혹시 모르니까 예비용으로 하나 가지고 다녀야 되긴 할 것 같은데. 그런데 그걸 쓰는 일이 줄어들 것 같아요. 그 보조 배터리가 은근히 무게가 있어서 휴대폰에다가 보조 배터리까지 꽂고 다니면 무거워가지고 손목이 더 아프거든요. 배터리가 덜 줄어들고 그리고 작업도 집중하고. 그리고 습관도 줄일 수 있고 좋은 점이 많은 것 같아요, 그렇게 하면. 휴대폰을 학원 갈 때 끄면.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 준 아이디어가 훨씬 더 좋은 것 같아요. 저처럼 막 놓고 다니면 너무 불안하고 그런데 내가 작업할 때 딱 끌 수 있고 끄더라도 아마 핸드폰 계속 만질 수는 있겠죠. 그런데 우리는 끈 핸드폰을 만질 테니까 되게 좋은 아이디어인 것 같아요.
내담자 : 사실 선생님 말씀 듣고 이거 두고 가면 큰일 나는데 하고 머리 굴려봤어요.
상담사 : 그렇죠. 언젠가는 뭐. 저도 가끔 두고 갈 때 있거든요. 저도 마찬가지로.
내담자 : 정말요?
상담사 : 저도 모르게 자꾸 볼 때가 있으니까 이렇게 하고 싶지 않은데 하고 두고 나가면 나도 모르게 자꾸 찾고 있고 그렇긴 한데 엄청 편할 때도 있고. 단기간 나갈 때만 놓고 가요. 운동하러 갈 때 산책 갈 때. 이게 핸드폰이 주머니에만 있어도 집중력이 여기로 분산된다고 하더라고요. 나는 산책하면서 오로지 이 자연을 느끼고 싶은데. 그럼 저 아름다운 자연 찍고 싶어, 그런데 핸드폰 안 갖고 나왔네? 그럴 때가 있긴 하지만 저도 약간씩 그렇게 좀 두고 가긴 하는데. 이게 더 @NAME 님과 한번 같이 생각해서 거기서 끄는 거 실천해 볼 만하고 좋을 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 솔직히 두고 가기는 너무 불안해요. 제가 거의 이렇게 카드 삼성페이 이런 것도 다 핸드폰에 있고 그런. 뭔가 뭐지? 카드 같은 경우도 핸드폰 통해서 찍는, 교통카드도 핸드폰 통해서 찍는 거라서 솔직히 두고 가기가 좀 리스크가 은근 커서.
상담사 : 그렇죠. 좋아요.
내담자 : 그렇기도 하고 그리고 제가 무슨 걷기 어플 같은 거 쓰거든요. 그래서 걸음 수 이렇게 채워서 이제 그 포인트로 이렇게 기프티콘을 사거나 그러거나 아니면 그거 포인트 모아서 무슨 현금처럼 바꾸기도 하고 그래서. 그런데 그게 워치로만 되면 괜찮은데 워치도 이게 와이파이가, 데이터가 안 터져서 휴대폰을 무조건 가지고 가야 돼요. 생각해 보니까 그렇네요. 생각해 보니까 워치도 그렇긴 해요, 워치도. 아무튼 좀 그런 게 있어서 휴대폰을 항시 몸에 지니고 다녀야 돼요.
상담사 : 맞아요, 그런 시대죠. 맞아요, 우리도...
내담자 : 사실 변명 같지만 그래요.
상담사 : 맞죠. 우리도 사실 핸드폰을 아예 안 할 순 없고 분명히 아까 말씀하신 것처럼 좋은 정보를 얻는다거나 그리고 좋은 점이 분명히 있으니까. 우리 목표는 핸드폰 끊기 이게 아니고 핸드폰을 내가 원할 때는 쓰고 원하지 않을 때는 안 쓰는 거 그거니까. 맞아요. 좋아요. 우리 그럼 아까 대화하기 전에 마음에 어제 생각 많이 나고 무서운 게 5점 정도였는데 지금은 좀 무서운 감정이 아직 남아 있으세요? 어떠세요?
내담자 : 아니요. 얘기하다 보니까 별로 생각이 안 나요. 지금 한 2에서 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 다행이에요.
내담자 : 얘기하다 보니까 지금 크게 떠오르지 않아요. 지금 말씀하시고 나서 생각났어요.
상담사 : 그럼 또다시 그런 감정이 떠오르나요? 아니면 지금 말을 들어도 그냥 그때 그랬지 이러시는 정도인가요?
내담자 : 지금은 그때 그 무서웠던 감정은 크게 안 떠오르고 그게 있었지, 지금 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 혹시 또, 또 갑자기 불현듯이 또 떠오를 수 있잖아요. 갑자기 감정이 압도되면 다시 한번 이렇게 토닥토닥해 주시고 심호흡도 해 주시고. 그리고 거기에 자꾸 몰두될 때는 이런 방법도 있어요. @NAME 님 주위에 있는 3가지 색깔을 한번 저한테 말씀해 주시겠어요? 물건들 보시고 색깔 3가지.
내담자 : 주위에 있는 세 가지 색깔이요? 지금 파란색하고 보라색하고 검은색이요.
상담사 : 물건 5가지 한번 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 물건 5가지요? 모니터하고 그리고 미스트하고 마우스하고 핸드폰하고 또 다이어리요. 다이어리 제 다이어리가 아니에요. 저희 동생 거예요.
상담사 : 이렇게 내 주위를 거기에 자꾸 몰두하게 되면 약간 흩어놓는 거예요. 주변에 뭐 있지? 이런 게 있구나. 이 물건 5개 한번 보고 그러고 토닥토닥해 주면 그렇게 마음을 관리해 주는 거예요. 너무 부정적인 거 감정이 자꾸 떠올라서 힘들면 고개를 들고 보는 거죠. 뭐가 있지? 물건 5가지만 얘기해 보자, 이렇게. 어디 지하철에 타고 있어도 그냥 입 밖으로 얘기 안 해도 되니까 보이는 색깔 한 3가지만 얘기해 보자. 저 사람 빨간 옷 입었네? 저 사람 노란 옷 입었네? 이렇게 잠깐 전환해 줄 수 있어요.
내담자 : 좋은 방법인 것 같아요. 약간 그럴 때 많거든요. 약간 그럴 때 종종 있거든요. 부정적인 감정이 올라오거나 그럴 때 있었는데 저는 그런 거 해소하는 방법을 찾는다고 무슨 유튜브에서 시크릿이라든가 명상 이런 거 종종 찾아보기도 했거든요. 그런데 그 사람들은 보통 이렇게 어떻게 얘기하냐면 그 감정을 이렇게 그냥 자기 자신을 이렇게 받아들이라고 말하긴 해요. 그런데 이게 약간 좀 선생님처럼 이렇게 그러니까 어디를 보고 이렇게 하면서 주위를 분산시키거나 이렇게 하라는 게 아니라 보통은 그냥 이렇게 천천히 그냥 혼자서 이렇게 조용히 생각하면서 심호흡을 하고 그냥 그랬구나. 이런 관찰자 시점을 유지하라고 하거든요. 사실 좋은 방법이라고 생각은 하긴 하는데 막상 하려고 하면 그게 뭔지는 잘 감이 안 잡혀요, 관찰자 시점이. 그냥 그랬구나 했는데 저는 그냥 이미 거기에 몰입하고 있는데 약간 객관적으로 유지하기가 어렵더라고요, 그냥. 그래서 그 감정이 그렇게 쉽게 안 풀리고 그런데 선생님께서는 구체적으로 이렇게 뭔가 이렇게 말씀, 구체적인 방법 이런 거. 심호흡 이런 거 이렇게 하는 거 하고 물건 색깔이 보는, 물건 색깔 이렇게 보는 거 하고. 이게 뭔가 좀 더 구체적인. 그러니까 쉽게 이렇게 말씀해 주시니까 이해가 더 잘 되는 것 같아요.
상담사 : 그래서 진짜 삶에 그런 딱 어떤 상황이 왔을 때 활용을 하실 수 있으면 좋겠어요.
내담자 : 방금 거는 이렇게 해 볼 수 있는 것 같아요, 어렵지 않게.
상담사 : 우리 사실 누군가 토닥여줬으면 좋겠는 그런 순간들이 굉장히 많은데 사실 우리 옆에 누군가 없을 때가 더 많잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 나를 토닥여주는 거죠. 안아주는 거예요, 이렇게. 너무너무 고생 많았어요, 어제.
내담자 : 네, 감사합니다. 어제, 어제 좀 혼란스럽고 힘들었는데 선생님하고 말씀하다, 선생님하고 이렇게 얘기를 하다 보니까 신기하게도 좀 잘 풀리는 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이에요.
내담자 : 이렇게 풀려가지고 내가 그게 이렇게 쉬운 사람이었나 싶은 생각이 들기도 하고. 이렇게 단순한 애였나 좀 생각이 들기도 해요.
상담사 : 누군가한테 얘기만 할 수 있어도 그 상황. 그게 우리가 되게 충격적인 상황이나 무서운 상황에 처하면 진짜 몸이 딱 얼어붙거든요. 마음도 얼어붙고. 누가 그거 땡 해 줘야죠. 그런데 오늘 스스로 땡 해 준 거예요, 이렇게 하면서. 괜찮다, 괜찮다 하면서.
내담자 : 이거를 저희 엄마한테도 털어놨거든요. 그런데 막 이렇게 막 얘기를 했는데도 그 감정이 막 이렇게 안 풀리는 거예요, 그 감정이. 보통 엄마한테 이렇게 나 오늘 이런 일이 있었어. 이러면서 해소를 하고 그랬는데 어제는 그 감정이 잘 안 풀리더라고요. 이렇게 자기 전에도 자꾸 놀랐던 감정이 아직 이렇게 남아 있고. 그래서 잘 때도 막 찝찝하게 왠지 기분이 찝찝하고.
상담사 : 그랬겠어요. 진짜 정말 교통사고 같은 거예요, 진짜. 나 가만히 서 있는데 와서 치고 가잖아요.
내담자 : 진짜 처음에는 내가 잘못해서 그랬나 생각... 처음에는 그런 생각이 들었는데 점점 냉정하게 좀 차분하게 생각해 볼수록 그냥 그 사람이 화풀이한 것 같다는 느낌이. 그냥 계속 그게 그거인 것 같아요, 차분히 생각해 보면. 그냥 잘못 걸렸던 것 같아요. 안 그래도 그 사람이 화나 있는데 자기가 물건까지, 자기 필요한 물건까지 못 찾으니까 그게 이렇게 심사가 더 꼬여서 저한테 이제 뭐라 한 거죠.
상담사 : 우리가 뵈는 게 없다고 그러잖아요. 이게 사람이 흥분하면 정말 시야가 좁아지고 보이는 게 적어지는 것 같아요. 그분 아마 앞에 제 자리에 있었잖아요. 있어도 못 봤을 거예요.
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 안타까운, 없으면 좋겠지만 그런 일이 일어나면 그래도 우리 대처 방법이 있다. 그러면 좀 더 자기가 안전하다는 느낌을 가지실 수 있을 거예요. 그러면 오늘 수요일 수업은 처음 가시는 거죠?
내담자 : 수요일 수업이요? 네, 처음 가요. 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 사실 보통 거기 약간 거기에 사람들이 이렇게 반에 이렇게 모여 있다 보면 지점상 비슷한 게 있거든요. 비스무리한 게 있거든요. 그래서 눈치 보면서 이렇게 자리 차지하는 것도 좀 그럴 것 같고. 사람들도 낯설 것 같고. 사실 컴퓨터만 보면서 작업을 하긴 하는 건데 아무튼 불편한 사람이 있을 수도 있다고 생각하니까 좀 그런 것 같기도 하고. 기분이 좀 그런데 어떻게 버텨봐야죠, 뭐. 어쩌겠어요.
상담사 : 맞아요. 어쩌겠어요. 그냥 앞으로 가야죠.
내담자 : 네. 4번만 가면 돼요, 4번만. 4번만인가? 수요일이 4일이죠?
상담사 : 네, 그런 것 같아요. 그럼 오늘 잘 가시고 어땠는지 또 금요일에 후기를, 수요일 수업의 후기를 또 들려주세요, 어땠는지. 예상한 것처럼 또 그렇게 어려움들이 있었는지 또 가보니까 막상 괜찮고 되게 핸드폰도 끄고 해서 더 집중할 수 있었다. 이럴 수도 있고. 기대하면서 응원하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 그럼 우리 오늘 사후, 사후 체크를 하고 마칠게요. 오늘 많이 졸렸죠? 늦게 자서.
내담자 : 오늘이요? 아니요. 괜찮았어요. 얘기하다 보니까 잠이 깨서.
상담사 : 다행이다, 엄청 피곤할 것 같은데. 볼게요. 1번 나는 지금 핸드폰을 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다요. 1번, 1번, 1번이요.
상담사 : 조금 그렇다. 지금 핸드폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거는 아니다요.
상담사 : 0점. 지금 핸드폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 조금 그렇다. 핸드폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 지금 어렵진 않아요. 그러니까 조금 1번이에요, 1번.
상담사 : 1번. 핸드폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 자제는, 자제는 좀 힘든 것 같아요. 1번이요.
상담사 : 1점. 나는 핸드폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 돌리기는 힘든 것 같아요. 1번 할게요.
상담사 : 1번. 나는 주변 사람들이 핸드폰을 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 거절. 사실 거절할 이유는 없죠. 그냥 0번 할게요.
상담사 : 0번. 좋아요. 그러면. 아이고, 어떻게 된 거지? 오늘 하루도 파이팅.
내담자 : 오늘도 좋은 하루 보내세요.
상담사 : 네, 우리 또 금요일에 만나요.
내담자 : 네, 금요일에 봬요.
상담사 : 안녕히 가세요.
내담자 : 네. 가보겠습니다.
