상담사 : 네, 안녕하세요? @NAME 님.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 11월 5일 화요일이네요. 주말은 어떻게 잘 보내셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 보내셨습니까?
내담자 : 그냥 사람 만나서 놀았어요.
상담사 : 그러셨군요. 주말에는 조금 지인분들 좀 만나셨나 봐요. 토요일, 일요일 중에 어느 날 만나서 조금 같이 시간을 보냈을까요?
내담자 : 토요일 저녁에 만나서 일요일 낮에까지 있었어요.
상담사 : 아, 그럼.
내담자 : 집에 놀러 와서, 네.
상담사 : 그러면 다른 친구 지인분들이 @NAME 님 댁에 오신 건가요? 아니면.
내담자 : 예, 저희 집에 놀러 와서 토요일 저녁에 밖에서 만나서 술을 마시고 그다음에 집에서 자고 다음 날 낮에 헤어졌어요.
상담사 : 그분들은 되게 그래도 오래 알고 지내신 분들인가 봐요. 저번에 말씀하셨던 그분인가요?
내담자 : 예, 2명 중의 1명이요.
상담사 : 한 분 만나셨다고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 15년 친구분이셨어요? 아니면 2년 친구 된.
내담자 : 2년 된 분이요.
상담사 : 사회에서 만났다고 하셨죠? 일하시면서.
내담자 : 아니요. 지인 통해서 만난 사람이에요.
상담사 : 아, 그러셨구나. 네. 그러면 저녁에 만나시고 같이 이제 식사도 하시고 반주도 곁들이면서, 네. 그러면 또 댁에 오셔서는 어떻게 또 시간을 보내셨나요?
내담자 : 밤에 자고요. 그다음에 다음 날 낮에 점심 시켜 먹고 그리고 헤어졌어요.
상담사 : 그럼 둘째 날에는 해장을 안 하셨나요?
내담자 : 예.
상담사 : 아, 그랬어요? 네, 좋습니다. 주로 요새는 어디 가서 조금 드시는 편이에요? 어느 동네에 조금 잘 돼 있나요?
내담자 : 저는 그냥 집 근처. 집 근처 아니면 회사 근처에서 주로 마셔요.
상담사 : 그러시구나. 네. 그때는 어떤 주종은 어떤 걸로 하셨을까요?
내담자 : 저는 보통 소주해요.
상담사 : 진짜요? 순수하게 소주 드시는 거예요? 어떤 안주에 상관없이요?
내담자 : 네, 맥주는 제가 맥주 마시면 잘 안 취해서 잘 안 마셔요.
상담사 : 취하려고 드시는 거예요?
내담자 : 조금 취기가 오르는 상태가 좋아서. 맥주는 그냥 음료수 같은 그런 느낌이라서.
상담사 : 네. 취기가 올라오는 느낌이 어떤 느낌일까요?
내담자 : 약간 좀 기분도 업되고, 예.
상담사 : 취기가 올라오면 조금 기분이 업되는 것 느낌이 좋다는 말씀이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 뭐, 술을 마시는 것에서도 기분이 업되는 느낌을 받았다고 하셨잖아요. 다른 활동을 통해서 기분이 업되는 경험을 해봤던 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 많아요. 게임할 때도 그렇고. 일하다가도 업될 때도 있고. 좀 쉽게 기분이 좋아지는 편이라서.
상담사 : 쉽게 기분이 좋아지는 편이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 쉽게 기분이 좋아지는데 시간과 돈과 에너지를 쓰시면서 이제 음주를 하시는 이유는 뭘까요? 다른 여러 가지 기분을 업시킬 수 있는 여러 어떤 대안들이 있는 것 같네요.
내담자 : 그게 제가 요즘에 계속 생각을 해보는데 술을 왜 마시나에 대해서. 근데 아무래도 습관이 제일 큰 것 같아요. 습관적으로 이렇게 매일, 거의 매일같이 마시다 보니까.
상담사 : 네.
내담자 : 굳이 안 마셔도 되는데 자꾸 마시게 되고, 예.
상담사 : 저번에도 말씀하셨지만 그 습관을 만드는 어떤 생각이나 감정들.
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 거였다고 말씀을.
내담자 : 이게 너무 오래된 것 같아요. 술 마신 기간이 워낙 길다 보니까. 그래서 술을 처음 마시게 된 계기도 특별한 원인이 있는 것도 아니고 지금 술을 찾게 되는 것도 특별한 원인이 있는 것 같진 않아요.
상담사 : 그런 계기가 있지는 않다는 말씀이시군요?
내담자 : 네, 그래서 계속 생각을 매일 해보는 중인데 원인에 대해서. 원인보다는 습관인 것 같고 그리고 해결책은 아는데 실천을 못 하고 있잖아요.
상담사 : 해결책을 아세요?
내담자 : 술을 안 마시고 다른 걸 하면 되는데 다른 걸 하면서 시간을 보내고 다른 데서 즐거움을 찾고.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 하면 될 것 같은데 그리고 술을 마시지 않아야 되는 어떤 동기를 저한테 부여를 하면 예를 들어 안 마셔야 되는 상황에서는 안 마시니까 어떤 목적성을 좀 부여를 해야 될 것 같은데 그게 실천이 잘 안되는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 시작하기에, 그럼 본격적으로 시작하기에 앞서서 저희가 사전 어떤 질문지를 통해가지고 지금 이제 상태를 한번 파악을 해보도록 하죠. 저희가 사전 검사는 4문제인데 사후 검사랑 똑같이 저는 1번 문제로 한번 여쭤보도록 할게요. 첫 번째 나는 지금 음주를 하고 싶다 했을 때 아니다가 0, 조금 그렇다가 1, 많이 그렇다가 2, 매우 많이 그렇다가 3.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 나는 지금 음주를 하고 싶다라고 했을 때 몇 점 정도가 될까요?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 네, 두 번째 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다라고 했을 때 몇 점일까요?
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 좋습니다. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 좋습니다. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 권해도 거절할 수 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋습니다. 이걸 가지고 한번 또 얘기를 나눠보시죠. 지난 회기 때 2회기를 했었었는데 그때 기억나시는 것이 어떤 것이 있을까요? @NAME 님이 생각나시는 거 한번 얘기해 보시고 또 이제 제가 한번 지난 회기에 했던 것들을 정리해서 또 말씀을 드리도록 할게요.
내담자 : 지난번에 술 마시는 시간에 대신할 수 있는 다른 것들에 대해서 얘기 나눴었고 이제 그중에서 이제 자격증 공부 그리고 이제 시험 일정에 대해서 알아보기로 한 거, 네.
상담사 : 어디 적어놓으신 건 아니시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 핵심을 딱 잡아서 기억을 하고 계시네요. 좋습니다. 한번 저도 정리를 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 예.
상담사 : 한국사 자격증 이제 이걸 취득하시면서 자신감을 획득했다라고 하셨어요. 오래 쉬었어도 공부를 할 수 있었다라고 하셨는데 이 얘기가 나온 것이 2주 동안 공부를 하셨고 그 기간 중에는 집에서는 전혀 술을 안 드시고 밖에서 약속 있을 때만 이틀 정도만 드셨다라고 하셨던 것 같아요. 네, 그것과 더불어서 임플란트 이제 치료를 받을 때 그때 2주였었나요?
내담자 : 3개월이요.
상담사 : 3개월.
내담자 : 3개월 동안 안 마셨어요.
상담사 : 그렇죠. 원래는 2주~3주 정도만 안 마시면 된다라고 했는데 좀 더 확실한 치료를 위해가지고 3개월 동안 아예 이제 금주를 하셨다라고 하셨던 것 같아요. 그런 부분에서의 어떤 신뢰가 있으신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래가지고 @NAME 님의 장점, 강점이 뭔가라고 했을 때 우리가 찾아낸 게 있었죠. 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 그런 이제 성취감을 잘 느끼고 그리고 이제 하고자 하는 이제 목표가 있으면 그대로 하려고 하는 의지.
상담사 : 좋습니다. 강점이라 한다면 성공 경험을 통해서 성취감을 획득하는 방법과 그 경험들이 있다는 것. 그것 자체는 어떻게 보면 @NAME 님의 스스로에 대한 어떤 신뢰가 있다라고 보는 것 같기도 해요. 이런 성취감을 우리가 지금 음주 활동 조절하는데 어떻게 접목을 시켜서 하면 좋을까를 이제 같이 고민해 보면 좋을 것 같다라고 했던 것 같고 마찬가지로 또 무슨 목표가 생겼을 때 이거를 꼭 달성하고 해결하려고 하는 동기가 있다라고 했던 것 같아요. 이것 역시 지금 습관화처럼 돼 있다라고 하는 그 음주 활동을 해결하려는 어떤 동기를 통해가지고 어떻게 이거를 대안을 만들어보고 또 다른 습관으로 대체할 수 있을지 같이 고민을 해볼 수가 있을 것 같다라고 했던 것 같고요. 네, 1회기에 있었던 것들을 한번 또 복습을 했었던 것 같아요. 술을 찾는 이유가 무료함과 불면증 때문이다. 그리고 어떤 완벽주의적인 어떤 사고. 네, 이게 타인의 인정만을 원해서 그런 건 아니지만 스스로 어떤 설정한 기준이 높고 잘하고 싶고 실수 없게 하려는 어떤 욕구에서 비롯돼서 그런 부분에서 이제 생각이 자주 난다. 자동적으로 떠오른다고 하셨던 것 같아요.
내담자 : 예, 근데 그거는, 그거는 이제 술과는 연관이 없는 것 같아요.
상담사 : 사실은 술하고도 연결이 될 수도 있을 거거든요. 이게 처음 시작되었을 때랑은 다를 수는 있지만 지금 어떤 완벽해야 된다. 어떤 금주랑은 연결이 안 되잖아요. 사실은 그런 부분에서의 회피 행동으로 내가 잘해야 되고 실수를 하지 말아야 되고 완벽해야 되고 또 다른 사람한테 인정을 받아야 되고 이런 어떤 세세하게 있는 생각들이 회피 행동으로서의 음주 활동으로 나타날 수도 있을 거거든요. 이게 저희가 @NAME 님이 생각하는 것처럼 별로 연관이 없는지 이런 것들은 우리가 계속 찾아볼 필요는 있을 것 같아요. 네, 왜냐하면 잠을 주무시는데 다음 날 할 것도 생각도 하시고 오늘 했던 거에 대해서 한번 또 점검을 하시거나 또 복귀를 하신다고 하니까.
내담자 : 근데 그게 제가 잠자기 전에만 하는 게 아니라 평상시에 늘 하는 생각들이고 자기 전에도 잠이 바로 안 들기 때문에 자동적 사고가 계속 이어지는 거잖아요. 그래서 그 생각들이 떠올라서 잠을 못 자는 건 아닌 것 같아요. 잠은 안 들고 그 생각은 원래 평상시에도 늘 하는 생각들이고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 이게 자기 전 자는 시간 외에도 생각을 하시는 거는 너무 일반적이죠. 그런데 우리가 스위치가 켜져야 되잖아요. 잘 때는 우리가 불을 끄듯이 스위치를 끄고서도.
내담자 : 근데 그 문제가 어렸을 때부터 되게 남이 부러울 때가 베개 베면 누우면 잠드는 사람들이 있잖아요. 그게 되게 신기하고 부럽더라고요. 누우면 바로 자는 그게.
상담사 : 네, 근데 충분히 가능합니다. 저희가 할 수 있는 사실은 그 자동적 사고가 떠오른다는 거는 무언의 압박이기도 하거든요. 잘해야 되고 그날 했었던 것들을 계속 점검해 보고 한 것이 자동차로 따져보면 계속 공회전을 걸어두고 있는.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 엔진이 계속 쉬지 않고 있는 거죠.
내담자 : 근데 꼭 그런 생각만 하는 건 아니고 그냥 딴생각이라고 하잖아요. 그냥 딴생각도 하고.
상담사 : 다른 생각이라면 어떤 생각을 하시는 걸까요?
내담자 : 그냥 이렇게 평상시에 하는 모든 생각들 있잖아요. 친구에 대해 생각을 할 수도 있고 어제 봤던 TV 프로그램에 대해서 생각을 할 수도 있고 지금 뉴스에 대해서 생각을 할 수도 있고 모든 생각을 다 하는 거거든요. 그냥 평상시처럼 자기 전에 내일 뭐 해야지. 거기에 압박을 받고 그런 건 아니에요. 그리고 그게 되게 자연스럽거든요, 평소에도. 다음 할 일들을 생각하는 거는.
상담사 : 여기에 그래서 만성적인 불면증이 있었을 때 이게 별문제가 없고 평상시에 나오는 거다. 사실은 잠을 잘 주무시는 분하고 이제 보면 자기 전에 뭐 재미있었던 거 그런 거 생각을 덜 하죠. 친구랑 있었고 뭐 이런 어떤 에피소드 같은 거 이런 것들을 덜 하게 되죠. 그러니까 이게 몸이 계속 긴장이 돼 있고 사고가 뭔가 경직이 돼 있다라고 보여지게 되면 이 부분을 우리가 생각이든 우리 감정이든 우리 신체를 좀 안정화시키기 위해서 자동적으로 나오는 패턴일 수도 있을 거거든요. 그러니까 예를 들어서 우리 생각하고 감정하고 행동이 이렇게 연결이 돼 있다고 보시면요. 생각이 계속 떠오른다는 거는 우리 감정이 어떻다는 걸까라고 유추해 볼 수도 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 우리의 신체는 어떨까라고 유추해 볼 수도 있겠죠. 생각이랑 감정이랑 행동이 연결이 돼 있다라고 보였을 때요. 네, 머릿속에서 이제 의식적으로 한 생각은 아니라고 하셨잖아요. 네, 자동적으로 떠오르는 거라고 한다면 그렇다면 우리 신체는 어떤 상태일까를 봐야겠네요.
내담자 : 네. 잠이 바로 들 만큼 피곤하지 않은가 봐요. 그런.
상담사 : 마음에 들 만큼 피곤하신.
내담자 : 너무 피곤하면 잠이 좀 더 빨리 들잖아요. 몸이 아프거나 하면. 그리고 제가 술을 마시면 거의 바로 잠들어요. 왜냐하면 아까 좀 제가 취기가 있을 때까지 마시기 때문에 그러니까 많이 취하진 않아요. 항상. 조금 적당히 취하는데 주사라고 하면 술 마시면 자거든요. 밖에서 마시다가도 졸리면 집에 가요. 술을 마시면 거의 바로 잠들어요.
상담사 : 그래서 이게 술을 마시는 이유 중의 하나가 무료함과 불면증이셨던 것 같아요. 두 가지의 어떤 이득이 있으니까 술을 마시는 부분에서의 어떤 습관화가 돼 있다라고도 볼 수가 있을 것 같은데 저희가 이 생각에 도전을 해야 될 수도 있을 것 같아요. 술을 마시는 게 나한테 그렇게 도움이 되지 않는다라는 그런 어떤 생각의 비중이 늘어날 텐데 지금은 무료함과 불면증에 도움이 된다라는 생각의 비중이 좀 더 강한 것 같다라고 볼 수 있을 것 같아요. 물론 있죠. 술을 안 마시면서 이 점을 너무 잘 알고 계시더라고요. 말씀하셨던 게 기억나시나요? 어떤 게 있었죠?
내담자 : 일단 아침에 속도 편하고 건강에도 좋을 거고 그리고 술값을 안 쓰면 돈도 절약되고 살도 빠지고.
상담사 : 그렇네요. 덜 피곤하고 속도 편안하고 돈 절약하고 다이어트도 되고 이렇게 네 가지를 말씀해 주셨는데 이런 부분에서의 이점보다 무료함과 불면증에 대해서 갖고 있는 불안의 그걸 해소할 수 있는 요소로서 술이 도움이 된다라고 조금 더 이 부분에서 우위를 갖고 있는 것 같아요. 그렇다고 한다면 덜 피곤하고 속이 편하고 돈 절약하고 다이어트.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 부분에서의 좀 더 생각들을 강하게 할 수 있다라고 한다면요? 예를 들어서 돈 절약하면 어느 정도 절약을 할 수 있는 거죠?
내담자 : 최소 50만 원 이상은 절약이 될 것 같은데요.
상담사 : 최소 50만 원이요? 네, 한 달에 최소 50만 원 정도예요? 최대는 어느 정도 되죠?
내담자 : 100만 원까지도 될 것 같은데요.
상담사 : 최소 50에서 최대 100만 원까지예요. 그럼 평균으로 따지면 어느 정도일까요?
내담자 : 평균이면 75겠죠.
상담사 : 대략 그 정도 되나요? 75만 원? 왜냐하면 최대 일대가 많을 수도 있고 적을 수도 있잖아요. 그 빈도로 따졌을 때 그냥 최소 정도만 드실 때도 있을 거고 일이 바쁘거나 하시고 할 때.
내담자 : 한 70 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 70 정도 되는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 우리가 조금 주제를 살짝 바꿀 수도 있는데요. 최종 목표는 공무원이라고 하셨어요.
내담자 : 네, 하고 싶은 거는 그렇긴 한데 일단 아직 목표를 정한 건 아니고 지금 좀 탐색 단계에 있어요. 다음 직업에 대해서.
상담사 : 맞습니다. 근데 그걸 선택하신 이유가 안정감이라고 하셨어요.
내담자 : 꼭 안정감은 아니고요. 처음에 생각하게 된 계기는 사회복지 쪽에 일을 하고 싶어서 처음에는 그런 생각이 들었던 거예요. 안정감보다는.
상담사 : 안정감보다는. 그때는 왜냐하면.
내담자 : 안정적인 부분도 있겠다고는 말씀드렸는데 꼭 그것 때문에 그걸 생각한 건 아니에요.
상담사 : 그러면 사회복지 쪽이 더 강한 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 사회복지 일을 지금 다시 시작해도 되는 건 아닌 건가요?
내담자 : 네?
상담사 : 그 준비를, 그 준비를 꾸준히 오히려 공무원이 아니라고 한다면 사회복지사를 좀 더 준비해도 되는 건 아닌 건가요?
내담자 : 그러면 민간 기업 사회복지사 말고 사회복지직 공무원을 하고 싶어서.
상담사 : 근데 좀 전에 얘기하셨잖아요. 사회복지와 관련된 일을 좀 더 하고 싶어서.
내담자 : 그러니까 공무원으로서 하는. 그러니까 예를 들면 구에서 하는 복지센터라든가 그런 이제 나라에서 운영 국가가 운영하는 거에서 일을 하고 싶어요.
상담사 : 무슨 차이가 있을까요? 공무원하고 사회복지 공무원 또는 사회복지사라고 했을 때, 네.
내담자 : 그러니까 어떤 그런 민간 기업, 민간 기관 말고 그 계기가 아는 분이 한부모 가정이고 저소득이고 해서 그런 혜택들을 많이 받더라고요. 그 통화하는 거를 들었는데 이게 모르면 못 받겠더라고요, 사람들이.
상담사 : 맞습니다. 신청해야지 받을 수 있는 거니까.
내담자 : 그리고 그러니까 아는 만큼 받을 수 있고 또 역으로 담당하시는 분이 챙겨줄수록 더 많이 받겠더라고요, 혜택을. 그래서 그런 혜택을 더 많은 사람들한테 찾아주고, 받게 해주는 그런 일을 하면 참 보람되겠다 싶어서. 그래서 그러면은 그 일을 이제 해보고 싶다라는 이제 생각이 든 거예요. 근데 그쪽으로 알아보니까 시간과 비용이 많이 들 것 같아서 지금 하기엔 좀 무리가 있겠다. 왜냐하면 생활도 해야 되는데. 그래서 또 공무원을 검색을 해보다 보니까 또 다른 직렬들도 눈에 보이고 그래서 공무원도 생각을 하다가 급여가 너무 적으니까. 그리고 또 이제 시험에도 합격도 해야 되고 또 면접까지도 붙어야 되잖아요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 현실적으로는 그거보다 쉬운 거는 그냥 동종 업계에 취업을 하는 건데 하면서 지금 계속 생각이 탐색 중인 거예요. 그래서 또 만약에 다른 업종의 동종업계라든가 일반 회사에 취업을 하려면 지금 아무것도 자격증 같은 것도 없고 나이는 많고 하니까 뭐라도 쉬운 것부터 하나씩 자격증을 취득을 해볼까. 또 이제 또 그 자격증 중에 나중에 이제 공무원 시험에 가산점이 있는 자격증들도 있으니까. 그러니까 아직 구체적인 목표를 정한 건 아니고 할 수 있는 거를 그냥 하나씩 해가면서 나중에 좀 더 선택의 기회가 넓어질 수 있도록 준비를 하려고 하는 거예요. 현재로서는.
상담사 : 네, 동기 자체를 말씀해 주셨네요. 저희가 사회복지사 또는 공무원 또는 사회복지 공무원 이렇게 했을 때 무슨 차이가 있을까라고 했을 때 @NAME 님이 말씀해 주신 건 한부모 가정에 대해서 혜택들이 있는데 이런 부분에서 수급자든 아니면 차상위든 또는 주거 급여든 아니면 또 이제 자녀 양육비 같은 자녀 그런 비용을 받을 수 있는지.
내담자 : 국가에서 지원해 주는 그런 혜택들을 몰라서 못 받는 사람들한테 좀 최대한.
상담사 : 해줄 수가 있겠죠. 장애인분들한테는 장애 심사 받고 거기에 따라서 이제 국가 지원을 받을 수 있게끔 하는 부분도 있을 거고. 네, 근데 이 부분들은 복지사. 아, 사회복지 공무원의 역할보다는 말씀하신 내용은 연결해 주는 거를 말씀하시는 것 같아요. 그런 분들을 찾아내서 사회복지 공무원한테 연결을 시켜주는 거를 이거는 오히려 사회복지사가 하는 역할.
내담자 : 복지센터에.
상담사 : 네, 그렇죠. 그냥 업무만 처리하는 거죠.
내담자 : 예, 근데 업무를 처리하는데 이제 상담하러 오잖아요. 또 문의를 하잖아요. 그럴 때 하나라도 더 찾아줄 수 있고 하는 그런 거요.
상담사 : 그렇죠. 그분들은 그거 할 일이긴 한데 발굴을 하고 연결시켜주는 작업은 오히려 다른 기관에 있는 사회복지사 선생님들이 또는 저도 마찬가지로 저도 그렇게 하고 있거든요. 이분들이 일을 하지 못 하고 있어요. 아이는 있는데 지금 한부모 가정이고 그런데 국가에 혜택이 있는데 뭘 하지도 못 하고 있다 그러면 수급비 받으면서 병원비 같은 거 좀 거의 무료로 받을 수 있게끔도 하고 한 달에 이제 수급비가 72만 원이네 주거급여 20만 원 정도 나오고 에너지 바우처 받게끔 하고 이런 정보들을 제가 다 알고 있어가지고 이제 행정복지센터에 전화해서 이제 복지사 선생님하고 연락해가지고 이분 찾아가게 할 테니까 이것 좀 봐주세요. 신청 좀 해주세요라고 하도록.
내담자 : 근데 일반적으로 기관들이 다 나뉘어 있잖아요. 이제 노인 요양 시설이라든가 또 아니면은 지역아동센터라든가 그런 기관이 나뉘면 거기에 해당되는 분들만 대상으로 업무를 하게 되지 않나요?
상담사 : 그렇죠. 근데 공무원도 마찬가지죠. 찾아오는 사람들만 하게 되겠죠.
내담자 : 예, 근데 다양한 사람들이 찾아오잖아요.
상담사 : 그럼요. 다양한 사람이 찾아오죠. 근데 복지관도 다양한 사람들이 찾아오잖아요.
내담자 : 복지관이요?
상담사 : 네. 또는 정신건강복지센터라고 해서 어떤 정신적으로 조금 어려움을 겪는 아동, 청소년, 노인뿐만 아니고 만성 장애자부터 해서 그런 분들이 다 찾아오기도 할 텐데요. 거기에서는 사회복지사 선생님들이 근무를 하시고 이분들이 좀 취약 계층에 있다라고 한다면 행정복지센터 연결해서 데리고 모시고 가서 신청도 같이 해주기도 하고 하기도 할 거거든요. 그래서 저는 @NAME 님 지금 이 말씀을 누가 맞냐, 틀리냐보다는 지금 @NAME 님의 어떤 장기 목표를 설정함으로써 거기에 대한 어떤 준비를 하게 되면. 왜냐하면 아까 시험공부를 하시는데 그때는 집에서는 술 입에도 안 댔다. 왜냐하면 성취감에 대해서 중요하게 생각하고 성취감을 느끼는 거에 대해서 이거를 좀 더 자원으로 생각하고 계시기도 하고 하니까. 그래서 이런 장기 목표에 대한 동기를 조금 더 구체화시키는 것.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 사람을 돕는 게 좋은 건지.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 돕는 거라고 한다면 꼭 사회복지사 공무원인 건지.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 이제 궁금해지는 거죠. 왜냐하면 여기서 막히는 경우가 생길 수도 있거든요. 진로 목표를 방해하는 것 중의 하나가 이게 시간이 많이 걸릴 텐데.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 어떤 시간적인 부분.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 이제 시간과 돈과 에너지를 써야겠죠. 1년이든, 2년이든. 그리고 또 주변 사람들의 어떤 흔들리는 말들로 인해가지고 자신감이 떨어지거나 동기가 떨어지는 것들.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 영향을 덜 받으려면 내가 이걸 왜 꼭 해야 되는 이유가 명분이 또는 동기가 정확하면 훨씬 더 강력하게 흔들리지 않고 할 수 있을 것 같아가지고 말씀드리는 거예요.
내담자 : 네, 그러니까 아까 말씀하신 대로 이 사람을 돕고 싶은데 근데 저도 생활을 해야 되니까 지금 그런 쪽에서 고민이 되는 거예요. 물론 하고 싶다고 다 되는 것도 아니지만 그거를, 아무튼 일단 급여가 적다고 얘기를 들었기 때문에.
상담사 : 급여가 적다. 그럴 수도 있죠. 근데 이게 근속을 하게 되면 공무원도 급여가 적은 거는 맞겠죠. 9급으로 들어가게 되는 거잖아요. 네, 9급을 준비하실 수도 있고 7급을 준비할 수도 있는데 7급을 준비한다고 한다면 조금 더 시간을 더 투자를 해야 될 거고 장단점이 있는 것 같긴 해요. 그런 적은, 만족하지 못할 수 있는 월급임에도 불구하고 하고 싶으신 건지.
내담자 : 예, 그러니까 일단은 그리고 지금 모르거든요. 또 한 2~3년 있다가 좀 더 생활이 안정적이게 되면 급여가 적어도 상관없을 수도 있으니까 지금은 좀 뭔가 딱 정하기가 조금 어려운 시기예요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 지금 회사도 12월까지 마무리를 해야 되고 좀 복잡해서 처리해야 될 것들이.
상담사 : 저희가 이거를 바로 실행하는 건 아닌 것 같아요. 저희가 8번 만남 속에서 상담이 끝나더라도 @NAME 님이 제가 상담했던 걸 한번 되짚어보면서 그때 이런 얘기를 했었으니까 내가 좀 더 어떤 준비를 하면 좋을 것 같다. 어떤 선택에 의해서 뭔가 이제 단서가 되는 부분들을 찾을 수가 있을 거라서 이제 얘기를 해보는 거겠죠. 근데 그 과정에서의 동기는 되게 중요할 수도 있겠다. 왜냐하면 음주를 하게 되는 부분에서 뭔가 무료함과 또 하나 뭐가 있죠?
내담자 : 불면증.
상담사 : 불면증이라고 했을 때 이런 부분을 해결할 수 있는 것에서. 근데 다른 사람을 도와주는 게 좋은가요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 좋으신 건가요?
내담자 : 되게 그러니까 사소한 거라도 그 별거 아닌 거에도 예를 들면 짐을 들어준다거나 그런 사소한 거에도 기분이 좋아요. 그런 기회가 많으면 좋겠어요. 길을 가다가 내가 도와줄 수 있는 기회가 많으면 좋겠어요.
상담사 : 네, 반대로 @NAME 님이 @NAME 님을 도와주는 건 뭐가 있었나요?
내담자 : 제가 저를 돕는 거요?
상담사 : 스스로 돕는, 도와서 기분 좋아졌던 거는 어떤 게 있었나요? 본인의 어떤 불편감을 스스로 도와주면서 기분이 좋아졌던 경험 이걸 한번 탐색을 해보죠. 다른 사람을 돕는 거 되게 이타적인 마음이잖아요. 다른 사람의 어떤 어려움을 충분히 공감하고 그 사람의 어려움을 이게 어떻게, 어떤 방법을 통해가지고 도와줄 수 있는 것들을 찾아본다. 쉽게 가질 수 있는 마음은 아닌 것 같아요. 근데 그게 @NAME 님한테는 있다는 거죠. 네, 돌아봤을 때 @NAME 님한테 어떤 불편감이 있고 어려움이 있다라고 했을 때 이거를 도와주면서 기분 좋은 경험을 한 것은 뭐가 있는지를 한번 탐색을 해보죠.
내담자 : 저한테 불편하고 어려운 거는 어떤 거를 말씀하시는 건지. 예를 들면.
상담사 : 이게 어려움을 제가 이제 단정 짓고 말씀드릴 수 있는 건 아니라서 @NAME 님이 생활하면서 이런 부분은 내가 조금 바뀌면 좀 더 성장할 수 있고 발목을 잡는 듯한 어떤 스스로의 어떤 패턴들이나.
내담자 : 예.
상담사 : 불편 관계를 한번 탐색해 보면 될 것 같아요.
내담자 : 그게 술을 자제를 못하는 거예요.
상담사 : 그럼 그런 부분들에 대해서 스스로를 도와서 뭔가 도움을 줬던 것들은 어떤 것들이 있을까요? 도와줘서 기분이 좋았던 경험. @NAME 님이 아까 사회복지사 말씀하셨잖아요. 되게 힘든 분들이에요. 그런데 신청할 줄도 몰라요. 예를 들어서 지능이 낮으신 분들 같은 경우에는 은행에서 통장을 만드는 것조차도 힘들어하시는 분들도 계실 거예요. 그러니까 신청을 못 하겠죠. 그런 분들은 @NAME 님께서 만약에 사회복지 공무원이 됐을 때 도와줄 수 있는 상황이 될 거란 말이죠. 네, 이런 것처럼 그 도움을 받았을 때 그분들한테 엄청난 변화가 생길 거예요. 수급자 혜택을 받게 된다면 공공임대주택을 들어갈 수도 있게 되고 대개 거의 비용을 내지 않으면서 생활할 수 있게 돼요. 그러면서 주거 기부도 받을 수 있고 몸이 아팠을 때 거의 이제 보험료 없이 병원비도 거의 무료로 할 거고 또 혜택들이 또 많이 있을 거란 말이에요. 세금의 어떤 감면부터 해가지고 생활에 큰 변화가 생길 거예요.
내담자 : 예, 예.
상담사 : 그랬을 때 음주라고 하셨죠? 이 부분에 대해서 이런 불편감이나 조금 어려움을 유지시키는 어떤 패턴에 대해서 @NAME 님 스스로 도와서 성취감을 느꼈던 기분이 좋아졌던 경험은 어떤 것들이 있을까를 보는 거죠.
내담자 : 그냥 뭐 그러니까 어떤 이제 예를 들면 임플란트나 시험 준비나 그런 뭔가를 해야 돼서 억지로 술을 마시고 싶지만 참고 안 마셔서 그 기간을 그러니까 미션을 클리어 했을 때.
상담사 : 그렇죠. 근데 그게 미션이 끝났을 때는?
내담자 : 끝나면 다시 돌아가죠, 예.
상담사 : 그러면 어쨌든 @NAME 님은 다른 사람을 도와주고 싶은 마음이 동기가 되게 강력해요. 근데 이 강력한 이타적인 동기를 본인한테 활용할 수 있는 방법들은 뭐가 있을까 왜냐하면 @NAME 님이 건강하면 할수록 @NAME 님의 도움을 받는 분들이 훨씬 더 많은 서비스를 받을 수가 있을 것 같거든요. @NAME 님이 피곤하지 않고 그 전날에 잠을 푹 주무시고 근무에 오시면 조금이라도 신경 써서 에너지를 써가면서.
내담자 : 네.
상담사 : 도움을 줄 수 있을 거란 말이라는 거죠.
내담자 : 그리고 제가 어디서 봤는데 알코올 의존증을 판단하는 기준이 사회생활에 지장을 주는지로 판단을 한다는 말을 들었었거든요. 근데 제가 사회생활에 아무런 지장이 없어요. 술을.
상담사 : 근데 그게 기준 중에 한 가지이고요. 기준 중에 한 가지고 그 기준을 말씀드리면 사실 좀 놀라실 거예요.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 해당되거든요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 근데 이게 저희가 중독에 어떤 관련된 패턴을 바꾸기 위해서는 내가 중독이다라는 거를 수용하고 인정하는 것부터 시작이 돼요. 근데 이게 나는 조절할 수 있어라고 해버리면.
내담자 : 제가 그런 말을 보기, 듣기 전까지는 알코올의존증이라고 생각을 했어요. 몇십 년을 그렇게 생각을 했는데 그걸 보고 아닌가? 좀 약간 긴가민가 이렇게 생각을 했거든요. 지금 이 말씀을 드리게 된 게 모르겠어요. 좀 더 나이가 들면 어떨지 모르겠는데 아직까지는. 아침에 일어나기 너무 힘들어요. 근데 딱 출근하면 갑자기 컴퓨터를 켜는 순간 에너지가 탁 생기거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 전혀 술 마신 사람 같지 않게 일하는 동안에는 또 숙취도 없고.
상담사 : 제가, 저는 병원에서 오래 근무했어요.
내담자 : 예, 예.
상담사 : @COMPANY에서 오래 했었는데 알코올, 마약부터 해가지고 스마트폰도 그렇고 다른 어떤 중독 패턴을 뵀거든요. 근데 이게 내성하고 금단이 생기게 돼버리면 이게 우리는 이제 시간과 관련해서 이제 나중에 문제가 생길 거예요. 다시 말하면 예전에는 이 정도의 술에 대해서 내가 버틸 수도 있고 통제가 가능했는데.
내담자 : 예, 예.
상담사 : 그런데 시간이 지나고 우리 몸도 그렇고 이제 정신도 노화가 되면서 컨트롤할 수 있는 주도권을 우리가 쥐고 있는 게 아니고 술한테 점점점점 넘겨주게 된다는 거죠. 네, 근데 지금은 일을 잘하고 있으니까 문제가 아니다라고 할 수 있지만 술을 안 드시면서 직장 생활을 하는 분하고 술을 이제 일주일에 3번 이상 드시는 분이 직장 생활하는 거 하고 이제 예측을 해볼 수가 있잖아요. 그랬을 때 어떨까라고 예측을 해볼 수 있을 것 같은데 어떠세요? 어떤 예측이 가능한가요?
내담자 : 지금까지는 저는 술을 마시나 안 마시나 일하는 건 똑같았거든요. 일하거나 활동하고 하는 거는 똑같은데 근데 앞으로는 모르죠.
상담사 : 그렇죠. 앞으로는 모를 거예요. 대신에 계속 어떤 불편감은 유지가 될 수밖에 없을 거예요. 체력이 잠을 못 자게 된다고 했을 때 또는 술을 마신다고 했을 때 이런 부분으로 지금은 이제 버텨나가고 계시긴 하지만 근데 지금 만약에 사회복지, 사회복지 공무원이 됐다고 한다고 해보면 그 나이를 감안했을 때 에너지를 충분히 얻어야 될 건데 수면을 통해서 다음 날 일할 에너지를 얻어야 될 텐데 그게 안 된다고 한다면 그럼 이제 술을 복용하는 강도가 세질 수도 있다는 거죠.
내담자 : 예. 만약에 그때 돼서 제가 술을 마셔서 업무에 지장이 있으면은 또 안 마시겠죠. 덜 마시거나 안 마시거나. 막대한 지장을 초래했으면은 끊을 수도 있을 것 같아요. 그때가 돼서 그런 상황이 발생을 하면. 근데 현재는 문제없으니까 현재는 마시는 거예요.
상담사 : 네, 근데 저희는 미래를 준비하는 직업 아닌가요? 사회복지사는? 현재를 준비하는 게 아니고 본인한테는 미래에 대해서 준비를.
내담자 : 왜냐하면 현재 문제가 없기 때문에 절제를 더 못하는 거예요. 지금 하고 싶은 건 술을 마시고 싶은 거니까 절제를 못 하고 마시는 거예요. 내일은 생각 못 하고.
상담사 : 근데 이게 잠을 못 자, 주무시는 게 되게 큰 문제거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 근데 이거를 축소해서 인식하고 있으면 술을 마시는 거에 대해서 이득이 더 있다라고 우리가 착각을 하게 되겠죠. 네, 다시 말하면 음주로 인해서의 문제를 명확하게 객관적으로 인식하는 것.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 부분부터 이제 조금 더 생각을 해볼 필요는 있을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 문제점은 아는데 인식은 하고 있는데 실천이 잘 안 돼요.
상담사 : 저희가 이게 있더라고요. 인지적인 인식이 있고요. 말씀하신 대로 뭔가 잘못된 건 알겠다. 생각으로는 아는 거예요. 근데 정의적인 인식이라고 해서 우리 감정까지 바꿀 수 있을 정도의 인식까지 도달하지 못한 경우가 있어요. 그러니까 이게 인식의 단계도 행동의 변화까지 갈 수 있는 인식의 단계가 있는데 거기까지 도달하지 못 하고 이제 그냥 이 행동이 그냥 지속, 음주 행동이 지속된다고 이제 볼 수 있는 거겠죠. 그러니까 안다고 하지만 행동의 변화까지 갈 수 있는 인식까지는 못 미치고 있다라고 보시면 될 것 같아요. 이게 계속 진행이 되고, 진행이 되고 나중에 몸이 상하고 뭔가 문제가 생겼을 때 그때 돼서야 이제 바꾸려고 하는데, 근데 이미 되도록 이제.
내담자 : 예, 돌이킬 수.
상담사 : 없는 어떤 상황까지 온 상태에서 한다면 그때 또 시간과 돈과 에너지가 훨씬 더.
내담자 : 네.
상담사 : 많이 들겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 조금 더 긴 안목으로 볼 필요가 있을 것 같다라고 한다면 지금 당장 이렇게 시야를 좁게 보면 크게 문제가 없어요. 나 지금 직장생활 잘하고 지금 관리자고 하니까. 내 맡은 일 잘하고 하니까. 근데 이게 저희가 넓게 본다고 한다면요. 내가 앞으로 살아가야 될 이후의 삶까지를 고려해 본다고 한다면요?
내담자 : 지금을 문제가 없다고 생각하는 게 아니라 예를 들면 발등에 불이 안 붙은 거예요. 잘못된 건 알고 이제 예를 들면 제가 술 먹고 자면 일단 잠은 들지만 그게 질적인 수면은 아닌 거는 알고는 있잖아요. 그런 것처럼 이것도 난 오늘은 괜찮으니까 마셔도 돼가 아니라 안 되는 걸 아는데 아직 그런 지장을 초래, 막대한 지장을 초래하지 않으니까 그냥 머리로는 아는데 마음적으로는 그냥 먹게 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 근데 요 생각이 이제 지속이 된다고 했을 때 저희가 이런 따뜻한 물에서 데펴지는 어떤 개구리처럼 어느 순간 계속 몸이 익어가는데 모르는 거죠. 마약 같은 경우에는 한 번에 그 사람의 삶은 완전히 망가져 버려요. 한 번의 복용만으로도. 술이나 니코틴이나 게임이나 다른 어떤 중독 패턴들은 서서히 잠식해 가요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 무서운 게 그 대상이 알아차리지 못하게 점점점점 잠식해 가면서 통제권을 가져와 버린단 말이죠.
내담자 : 예.
상담사 : 나중에는 내가 이거를 통제권을 내가 가져와서 다시 회복을 하려고 한다면 엄청난 에너지가 필요한데 근데 그것도 그때도 이제 습관이 돼버렸기 때문에 바꾸는 게 상당히 어렵다라고 볼 수 있는. 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그러니까요. 간암 수술을 해도 퇴원하면 다시 술을 마신대요.
상담사 : 어.
내담자 : 아는 분이 지인이 누가 이제 간암 수술을 알코올성으로 간암 수술을 했는데 병원에서는 금주를 했다가 퇴원하면 일주일도 안 돼서 다시 술을 마신대요. 알코올 중독이라서.
상담사 : 저는 막 40년, 50년째 중독, 알코올 중독인 분들을 보시는데 못 끝냈어요. 10년 정도 잘 끊었다가 갑자기 스트레스받아서 다시. 하시다가 병원 입원, 퇴원. 그분들의 삶이 통제가 안 되면 어떻게 되냐면 너무 심해서 다시 병원 입원하고.
내담자 : 예.
상담사 : 그런 다음에 거기서 이제 2개월이든 1개월이든 치료를 받고 다시 나왔다가 또 참아보려고 하다가 다시 예전의 습관 패턴대로 돌아가서 또 과음하시게 되고 다시 입원하고. 그러니까 이게 통제를 하고 싶은 마음 알아요, 그분도. 너무 이 음주를 통해서 삶이 이제 파괴되고 피폐해졌다는 걸 알고 있음에도 이거를 바꿀 수가 없는 거예요.
내담자 : 그러니까 그거를 바꾸려면 어떻게 해야 될까요?
상담사 : 두 문제를 해결해야 될 것 같아요. 장기적인 목표에서 명확하게. 네, 음주 또는 이 부분에서 내가 통제할 수 없고 중독에 가깝다라고 인정을 하시는 것이 필요할 것 같아요. 근데 진짜 근데 되게 사람 만나는 거 좋아하시고 근데 거기서 음주가 빠질 수가 없는데 정말 이게 멀리하고 싶은 생각이 있으신 거예요?
내담자 : 아예, 아예 금주를 하고 싶은 건 아니고 그냥 그러니까 이렇게 습관적으로 마시지는 않았으면 좋겠는 거예요. 그러니까 술을 그냥 즐기면서 그냥 술자리에서 마시는 정도에서만 끝났으면 좋겠고.
상담사 : 그렇죠. 근데 그게 저희의 바람처럼 되면 상관없는데 그게 어렵다라고 볼 수 있어가지고, 네.
내담자 : 제가 오늘도 한 4시가 되니까 오늘은 이제 오늘부터 술을 안 마셔야지 그러니까 다이어트랑 비슷한 것 같아요. 오늘, 오늘까지만 먹자 이런 것처럼 근데 마시지 말아야지 하고 생각을 했는데 지난주부터 생각을 했거든요. 금요일부터 이제 월요일부터 술을 마시지 말아야지 했는데 오후 4시가 되니까 또 갑자기 어떤 이유가 있는 것도 아니에요. 뭔가 4시 전후로 해서 아무 일도 없는데 그냥 갑자기 또 오늘까지만 마실까 이런 생각이 드는 거예요. 그래서 이거를 안 하고 싶은 거예요.
상담사 : 그게 이제 갈망이잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 근데 그 갈망의 빈도가 점점 늘어난다는 거죠. 여기서 보면 합리화로도 이어져요. 그래, 오늘 마시고 크게 문제없잖아. 내일부터 다시 하면 되지. 진짜 다이어트랑 비슷하게 같은 패턴으로. 근데 알겠지만 내가 이거를 안 하기로 했는데 그 갈망에 굴복해서 다시 음주 행동을 하게 되면 술에 대한 신뢰가 점점 떨어지게 돼버려요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 내가 나 스스로를 통제할 수 없다. 컨트롤할 수 없다라는 어떤 자괴감에 빠지게 된다면 이게 오히려 또 스트레스로 작용해서 음주를 또 음주 행동을 또 촉발시킬 수가 있다는 거죠.
내담자 : 그래서 또 이렇게 해서 마시게 되면 다음 날 무조건 후회하거든요. 어제 하루만 참을 걸 또 마셨는데 근데 이런 생각 자체도 그러니까 술을 절제해야겠다는 생각 자체도 최근에 한 거예요. 그전에는 굳이 그런 생각을 안 했어요. 오늘 마시지 마라 이런 앞으로 덜 마셔야지 그런 생각을 전혀 안 했어요.
상담사 : 계기가 있었나요? 최근에 그렇게 마음을 먹게 된 계기가 있었나요? 술을 이제 조금 조절해야겠다라고 마음먹게 된.
내담자 : 시험 보면서 그랬던 것 같아요. 시험 준비하면서 원래는 한 달을 공부를 하려고 그랬는데 그것도 근데 이제 그때도 검색을 해봤을 때 2주 만에 붙었다는 사람들도 있고 하니까 저는 한 달을 하려고 했지만 그 글을 봤잖아요. 그러니까 마음속에는 마지노선이 2주였나 봐요. 그래서 내일부터 오늘까지만 마시자 이거를 하다 보니까 마시지 말아야겠다 이런 생각들을 최근에 하게 된 거예요. 그래서 통제가 안 되는구나 이런 것도 이제 느끼는 거죠. 그전에는.
상담사 : 네.
내담자 : 예를 들면 임플란트할 때도 어렵지 않았어요. 마시면 안 되구나 하고 바로 딱 안 마셨어요. 고민할 것도 없고 그리고 안 마셔야 되니까 참는 것도 아니에요. 그냥 마시면 안 되니까 안 마신 거예요. 근데 지금은 술을 참잖아요. 그리고 이제 막상 책을 펴서 공부 시작. 시작하면 또 이제 그대로 하니까 시작하기 전까지는 좀 해이하게 했지만 시작하고부터는 또 술을 안 마셨거든요.
상담사 : 보시죠. 두 가지를 말씀하셨어요. 통제를 했을 때 임플란트하셨을 때 그 비용이 꽤 들었죠. 근데 어쨌든 2~3주 동안은 금주하셔야 된다. 왜냐하면 자리 잡고 하려면. 근데 그거를 안 했을 경우에 즉각적으로 피해가 나타날 수도 있다는 거죠.
내담자 : 그리고 그러니까 치과를 그때 이제 임플란트하면서 다른 치료도 같이했는데 술을 마시면 잇몸이 부으면 치료받을 때 더 아프잖아요. 아플 거잖아요. 그런 생각도 있었고 그리고 잇몸이 상태가 좋아야 임플란트 결과가 좋다 그래서. 그래서 잇몸을 지키려고 술을 안 마셨어요.
상담사 : 그때는 우위가 섰죠. 술 마시는 것보다 내 잇몸 또는 치아 건강을 위해서 하는 게 더 중요하다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 보시면 술을 마시는 것이 @NAME 님보다 중요하다라고 지금 계속 이 생각이 유지가 되고 있다는 거겠죠. 나는 잘 버티니까 괜찮잖아. 사회생활 잘하잖아. 문제없잖아. 하루 좀 마셔. 다음 날 조금 피곤한 거 빼고는 또 막상 일 가서 딱 자리에 앉아서 컴퓨터를 하면 또 쌩쌩해지잖아. 이렇게 이제 합리화가 되면서 통제를 못 하게끔. 안 될 거란 말이죠. 근데 보면 임플란트를 안 해도 됐을 거예요. 임플란트를 안 해도 됐을 거고 시험공부를 굳이 안 해도 됐을 텐데 그거를 한 이유가 있어요.
내담자 : 예.
상담사 : 왜 했을까요?
내담자 : 임플란트는 했어야 됐고요. 왜냐면은 그게 이가 빠져서 한 게 아니라 유치가 안 빠지고 있어서. 예, 유치 때문에 너무 불편해서 유치를 빼느라 임플란트를 한 거기 때문에 꼭 했어야 돼요. 그것도 몇 년을 미루다가 한 거라서.
상담사 : 왜 꼭 했어야 되는 거죠? 그 불편함을 감수할 수도 있었잖아요.
내담자 : 앞니 옆이라서 불편함을 감수할 수가 없어요.
상담사 : 왜 감수할 수가 없었을까요?
내담자 : 유치를 빼면 입을 그러니까 말할 때 이가 없잖아요. 만약에 어금니면 모르겠는데 또 그래서 꼭 했어야 되는데요, 임플란트는.
상담사 : 그걸 왜 꼭 하면 되죠? 그냥 이렇게.
내담자 : 이가 없이 돌아다닐 수가 없잖아요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 예.
상담사 : 이가 없이 돌아다니는 사람들은 뭐죠, 그러면?
내담자 : 저는 좀 남의 시선을 의식하는 편이고 성격이 내성적이고.
상담사 : 그러다 보니까 해야 된다. 저는 어떻게 보면 그 자체가 미래에 대한 투자라고 보여지기도 하거든요. 굳이 지금 중요한 게 아니면 안 해도 됐을 텐데. 물론 남의 시선이 중요하기도 하고 이 건강한 치아를 가지고 내가 사람들을 상대하는 것도 그렇고 내가 좀 더 떳떳하고 당당하게 내 모습을 드러낼 수 있고 웃는 것도 그렇고.
내담자 : 맞아요. 유치 때문에 또 저기 양치하기도 유치가 좀 그래서 웃는 게 좀 자신이 없었거든요. 그래서 그런 부분들도 있었고.
상담사 : 표정에서도 그렇고 사람들 앞에서 입을 가리게 되고. 근데 그 부분에서 결국 미뤘지만 하셨단 말이에요. 그 불편함을 인식하고서. 근데 음주로 인한 불편감과 불면으로 인한 불편감을 계속 감수하고 있는 이유는 뭘까요?
내담자 : 술 마시는 게 좋고 습관이고 그래서 그런 것 같아요. 더 우위에 있어서.
상담사 : 그렇겠네요.
내담자 : 통제력을 잃은 상태고.
상담사 : 완전하게 통제권을 주지는 않고 있고 하지만 @NAME 님의 강점은 목표가 정해졌을 때 성취를 할 수 있는 동기가 있는 것. 근데 그게 목표라는 거는 미래 시점에서의 어떤 목표라는 거잖아요. 네, 근데 이게 설정이 뭔가 두리뭉실하게 하면 행동으로까지 옮겨지지 않을 거란 말이죠. 더 중요해야 되는 거잖아요. 임플란트 치료하는 게 더 중요해야 되는 거고.
내담자 : 그리고 만약 제가 지금 내일 시험 접수를 만약에 내일 그러니까 내일 하면 12월에 보고 아니면 2월에 봐야 되거든요. 만약에 내일 시험 접수를 하면 저는 이제 시작이 되기 때문에 접수를 했으면 붙어야 되잖아요. 떨어지면 원서비도 아깝고 그렇게 되면 또 술을 안 마실 거예요. 아마 시작을 하면. 근데 문제는 끝나면 또 마시겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이번에도 보니까 시험 끝나니까 똑같이 또 마시니까. 그러니까 근본적으로 해결을 하고 싶은데 임시방편이 아니라.
상담사 : 맞아요. 그래서 본인이 말씀했듯이 이게 근본적인 해결을 하고 싶다라는 거는 그 말인즉슨 이게 나한테 발목을 잡고 있다라고 있는 거잖아요.
내담자 : 예. 저를 불편하게 하고 후회하게 만드니까.
상담사 : 왜냐하면 @NAME이 갖고 있는 자원이 많은데 이걸 훨씬 더 폭발적으로 사용할 수 있음에도 불구하고 음주나 불면 이것 때문에 이 갖고 있는 장점과 잠재력을 충분하게 발휘하지 못 하고 있는 양상이 반복되고 있죠. 왜냐하면 다시 말하면 비효율적으로.
내담자 : 예.
상담사 : 사용하고 있다는 거겠죠. 그러니까 계속 어떤 에너지의 손실이 발생하고 있고 누수가 발생하고 있다라고 볼 수 있을 텐데 이런 부분이 아까운 거죠.
내담자 : 예.
상담사 : 그랬을 때 저희가 문제에 대해서 이게 항변해 주는 게 아니고 중독 이거까지는 아니다. 내가 직장생활 잘하고 있으니까. 근데 이게 경도도 경도 수준의 어떤 알코올리즘도 있고 중등도, 중도 심각한 수준이 있지만 이미 지금은 경도 수준의 알코올 의존. 지금까지 온 상태라고 보여질 것 같아요. 근데 경도가 되면 가벼운 정도가 된다고 한다면 이제 중간 정도로 옮겨가는 거는 시간의 흐름에 따라서 다양하게 이제 될 거라서 이런 부분에서의 인정을 하고 @ETC을 하는 것들이 되게 중요할 거거든요. 그래야지 이제 바닥이, 내가 변할 수 있는 동기가 될 수 있는 안정된 바닥을 형성해 가면서. 네, 이건 문제가 있어라고 생각하면서 바꿀 여지가 이제 생길 거란 말이죠. 근본적인 문제 해결은 여기서부터 시작이 될 것 같아요. 그 갈망이 올라왔을 때 그래 오후 4시쯤에 올라왔다고 한번 보시죠. 올라왔을 때 그래 오늘 좀 당기는데. 나 오늘 일을 많이 했어. 뭔가 나에 대해서 조금 뭔가 집에 가면 좀 피곤하고 한데 잠은 못 들 것 같고 오늘은 이제 한잔 마셨으면 딱 좋을 것 같은데 오늘 안주 당기는 것도 있는데 하면서.
내담자 : 그렇게 많은 생각을 한 건 아니고요. 그냥.
상담사 : 스쳐 지나갈 거야 이런 여러 가지 생각들을.
내담자 : 딱 한 글로 생각했어요. 오늘까지만 마실까? 딱 그 한마디였어요. 속에서 생각한 건.
상담사 : 오늘까지만 마실까?
내담자 : 예.
상담사 : 그렇게 했을 때 어떻게 또 그 생각에 대해서 어떻게 또 다른 생각이 또 파생이 됐을까요?
내담자 : 그다음에 아니야, 오늘부터 공부해야지. 왜냐하면 오늘 이제 책을 살짝 한번 보고 이걸 한 달 해야 될지, 두 달 해야 될지를 오늘 판단을 해야 되거든요. 그래야 내일 접수를 할지, 말지를 알 수 있으니까.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 저희가 어쨌든 확인된 거는 @NAME 님께서 한 목표가 생겼다고 한다면 이거를 달성하기 위해서 컨트롤 한다라고 보면 되잖아요. 그러면 저희가 이런 방법도 있어요. 단기 목표를 계속 연속으로 세워나가는 거예요.
내담자 : 그래서 그 생각도 해봤어요. 그럼, 그러면 계속, 계속 뭘 공부를 계속하면.
상담사 : 근데 그게 공부가 될 수도 있지만 다른 것도 될 수도 있거든요. 자기 발전과 성장, 건강을 위해서 할 수 있는 게 뭐가 있을까. 공부가 아니어도 상관없어요. 근데 그런 것들을 찾아보는 거죠. 내가 시험공부만 했을 때 이게 컨트롤했으니까 시험공부, 자격증 공부해야겠다가 아니고 확장시켜보는 거겠죠. 내가 음주를 하는 시간이 저녁 시간대, 밤 시간대다 보니까 그 시간대에 나를 위해서 할 수 있는 게 뭐가 있을까?
내담자 : 예.
상담사 : 뭐가 있을까요?
내담자 : 지금 운동은 하고 싶지 않고. 이제 아니면, 근데 일단은 이제 이거는 현재로서의 생각인 거고 앞으로 이제 좋은 사람이 생겨서 저녁에 같이 시간을 보낼 수 있으면 또 그 사람이 술을 싫어하거나 그러면은 또 술을 안 마실 수도 있는 거고.
상담사 : 그렇죠. 근데 변수가 많네요. 그 변수 없이 @NAME 님 혼자서 할 수 있는 거. 오롯이 혼자 할 수 있는 것은 뭐가 있을까요? 그거를 다음에 한 번 찾아보죠. 네, 점검을 하나만 하고 마무리를 할 건데요. 지금 @NAME 님이 시간에 맞춰서 상담 오는 것도 상당히 강력한 동기예요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 쉽지 않지만 스스로를 위해서 변화하고 싶은 동기가 강하다라고 볼 수 있을 거예요. 근데 그거를 믿어주시고 격려해 주시고 칭찬을 해 주셔야 돼요.
내담자 : 예.
상담사 : 물론 중간에 술을 마실 수도 있어요. 그래도 비난을 하시거나 하지 마시고 위로해 주고 격려를 해 주시면 돼요. 자기와의 관계가 잘 돼야지 내가 나를 설득을 할 수가 있을 거거든요. 스스로를. 근데 내가 나를 막 뭐라고 하고 비난하고 해버리면 내가 나를 별로 좋아하지 않게 되면 내가 생각한 것을 받아들이지 않게 되고 실천하지 않게 될 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 상담해 오시면서 금주를 했던 그날에 대해서 그때그때 칭찬도 해 주시고 격려도 해 주시고 하시면 더 좋을 것 같고. 혹시 그거를 시험 일정이나 공무원 시험 일정도 그렇고 또 자격증 몇 개 있었죠? 저희가 전산회계 보니까 2개월인가 3개월마다 있던 걸로 저는.
내담자 : 아까 말씀드린 그 내일 접수 마감인 게 전산 회계예요. 근데 올해는 12월 6일이 마지막 시험이라서. 아니면 내년 2월 초에 있어요.
상담사 : 이게 그러면 2개월마다 있는 거였죠? 왜 3개월인가요?
내담자 : 2개월마다 있었어요. 1년에 6번이에요.
상담사 : 이것도 확인하신 것도 칭찬을 해줘야 돼요. 왜냐하면 미루거나 회피를 하시는데 @NAME 님은 직접 찾아보신 거니까요. 그러니까 왜냐하면 2회기 때 끝날 때 저 웹 서핑해가지고 오늘 술 안 마실 것 같아요라고 하셨거든요. 네, 이런 것들을 찾아보고 자기의 어떤 장기 목표 또는 단기 목표를 설정하기 위해서. 자기 성장과 관련된 욕구가 되게 강하신 분이에요. 남을 도와주는 욕구도 강하고 내가 나 스스로를 성장시키고자 하는 욕구도 되게 강력한 분이신 거예요. 근데 이런 부분에서 확신이 있으면 이런 음주나 또는 불면증을 치료하는 데 좀 더 적극적일 수도 있을 것 같아요. 조금씩 키워나가 보죠, 저희가. 그리고 컴활은 자주 있는 것 같더라고요.
내담자 : 컴활은 상시적으로 있어서.
상담사 : 네, 1~2주에 볼 수도 있는 것 같고.
내담자 : 4일 전에만 접수를 하면 돼서. 그리고 컴활이 좀 더 자신 있는 부분이라 일단은 일단 내일 전산회계 접수를 하게 되면 회계 공부를 먼저 하고 만약에 어려워서 두 달 해야 될 것 같다 싶으면은 컴활을 먼저 보려고요.
상담사 : 예, 그런 부분에서도 잘 이제 전략이 세워져 있네요. 너무 잘하고 계십니다. 그래서 저희가 이런 부분에서의 성취 경도를 많이 하시게 되다 보면 음주를 통해서 지출되는 어떤 돈뿐만이 아니고 어떤 건강 여러 가지 측면에서 불이익에 대해서 좀 더 선명하게 아실 수가 있게 될 거예요. 좋습니다. 공무원은 1년에 1번 치더라고요.
내담자 : 네, 보통 봄에 4월 초에 하는 것 같더라고요.
상담사 : 두 번, 두 번이었나요?
내담자 : 1년에 1번 4월 초에 원서 접수하고 4월 초에 필기시험 보고.
상담사 : 사회복지 공무원이 제가 언뜻 보기로 두 번. 초하고 후반기에 또 한 번 있었던 걸로 본 것 같은데 저도 확인을 해볼게요. 저도 확인해 보신다고 해서 저도 확인을 해봤거든요. 좋습니다. 오늘 마무리를 하는 데 앞서서 사후 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 0번이 아니다. 1번이 조금 그렇다. 2번이 많이 그렇다. 3번이 매우 많이 그렇다 했을 때 한번 보죠. 첫 번째 질문은 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 동기나 욕구와 관련해서는 오늘 상담 전에 했던 것과 차이가 없어요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 근데 중요한 거는 이거예요. 통제와 관련된 충동을 자제할 수 있고 하고 싶은 생각이 들어도 다른 생각으로 돌릴 수 있고 거절을 할 수도 있다. 이 점수는 확연하게 차이가 나요.
내담자 : 네.
상담사 : 다시 말하면 이런 사고 활동들을 하게 된다면 내가 이거를 주도권을 가지고 음주를 내가 거절을 하고 생각이 드는 것도 내가 컨트롤할 수 있다가 될 수도 있을 것 같아요. 네. 오늘 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고생 많으셨습니다.
상담사 : 여기까지 하고 저희가 언제 또 가능한 날이 언제이실까요?
내담자 : 금요일은 안 돼요.
상담사 : 금요일은 안 되시고.
내담자 : 병원에 가야 돼서.
상담사 : 네, 네. 아, 병원에 가세요?
내담자 : 예. 어깨가 안 좋아서.
상담사 : 혹시 토요일하고 일요일은 어떠신가요?
내담자 : 주말도 괜찮아요.
상담사 : 주말도 괜찮으신가요? 혹시 토요일에는.
내담자 : 평일에 해야 될 것 같아요. 주말에 하면 제가 노트북을 또 집에 가져가야 돼서.
상담사 : 그러시구나. 평일에 되는구나.
내담자 : 집 컴퓨터는 아직 테스트를 안 해봐서, 네.
상담사 : 줌을 휴대폰으로 한다면요?
내담자 : 휴대폰이 제가 뭐가 많이 와요, 알람이. 그래서 방해가 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 알겠습니다. 시간대가 조금 애매하네요. 그럼 목요일밖에 없을 것 같은데. 목요일이 제가 일정이 좀 애매하네요. 금요일이 안 되시는 이유는 다른.
내담자 : 6시까지 병원에 가야 돼서.
상담사 : 낮에는 이제 근무하시기 때문에 안되는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 목요일에는 몇 시, 지금처럼 5시부터 가능하다고 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 5시 한. 큰일 났네. 일정 잡기가 힘드네요, 여기가. 금요일은 안 되시고 토요일하고. 지금으로서는 지금 가능하신 거는 월, 화, 수, 목만 그럼 가능하신 걸까요?
내담자 : 예. 현재는 그렇고 병원은 이번 주 아니면 다음 주까지만 가면 될 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이렇게 하시죠. 목요일 날 네, 5시 20분에 뵙는 건 어떨까요?
내담자 : 네. 좋아요.
상담사 : 가능하실까요? 알겠습니다. 그때 또 한 번 뵙고 말씀 나눠보도록 하죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 목요일에 뵐게요.
상담사 : 네.
