상담사 : 좋아요. 선생님 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 항상 똑같죠. 항상 쳇바퀴처럼 돌아가는 생활이 그대로 지속이 됐죠.
상담사 : 항상 똑같이 지냈다는 말씀이시군요. 좋아요. 그러면 조금 똑같은 생활 속에서도 조금 다르게 느껴졌던 일들이 있거나 느꼈던 아니면 똑같은 생활 속에서 느꼈던 감정들이나 좀 어떤 일이 있었는지 그래도 조금 구체적으로 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 저번에 선생님께서 5가지 방법에 대해서 찾아보라고 주셨잖아요. 제가 느끼고 있는 감정들에 대해서 어떻게 해소할 수 있는지 생각을 좀 해보라고 말씀을 하셨는데 그거를 생각하려고 시간을 좀 많이 보냈는데 쉽지가 않더라고요. 그래서 일단은 미디어를 좀 줄이려고 했더니 잠을 더 많이 잤어요. 그거를 안 하니까 또 잠이 많이 오더라고요. 그래서 제일 문제가 되는 것부터 찾아볼까 했는데 그것도 또 어렵지 않나 싶네요. 그리고 또 다른 거는 다른 감정들을 좀 해소하기 위해서 책을 한번 읽어보려고 생각을 하고 있습니다. 예전에 봤던 책들 있거든요. 자존감 수업이나.
상담사 : 자존감 수업.
내담자 : 그거랑 제가 몇 가지 스트레스받았을 때 좀 보던 책들이 좀 있어서 그런 거를 찾아서 다시 한번 봐야 되지 않나 싶어요. 그래서 하루에 한 10분 정도라도 책을 보는 시간을 좀 가져보려고요.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 그리고 출퇴근할 때 핸드폰 보는 것보다 그때 조금 책을 보는 게 낫지 않나 싶어서요. 졸리면 물론 자겠지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 조그마한 변화라도 시도를 한번 해보려고 합니다.
상담사 : 좋아요. 조금 휴대폰 대신 다른 거를 하려고 많이 노력하신다는 의미네요.
내담자 : 근데 또 눈이 조금 노안이 와서 책을 보니까 또 금방 또 눈이 아프고 잠이 오더라고요.
상담사 : 맞아요. 이게 미디어를 그냥 줄이려고 하니까 잠을 많이 잤다는 의미는 사실 그냥 단순히 지금까지 했던 행동을 그냥 딱 절단을 끊어버리려고 하다 보니까 조금 좋지 않은 결과로 나타난 것 같아요. 이거를 뭔가 대체할 수 있는 활동으로 전환한 게 아니라 그냥 끊어버리니 조금 잠을 자려고 했다는 것 같습니다. 선생님이 갖고 있었던 좀 감정들이 어떻게 보면 조금 우울감에 비롯된 감정들도 조금 많았기 때문에 조금 무기력하게 잠으로 빠지기도 했던 것 같아요.
내담자 : 어떻게 보면 탈출구로 잠을 택하지 않았나, 잠자면 아무 생각 없이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 있을 수도 있으니까요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런 게 좀 되는 그런 것 같아요. 다른 저희 어머니도 잠을 되게 많이 주무시거든요. 근데 그게 단순히 나이를 들어서 그런 게 아니라 젊었을 제 나이 때부터 잠을 되게 많이 주무셨거든요. 그거랑 연관이 있나. 어머니도 조금 우울감이 좀 있지 않으셨나 저한테 말은 못 하지만. 못 한 걸 제가 느끼고 있지 않나라는 생각도 해보게 되더라고요.
상담사 : 어떻게든 그러면 일단은 조금 책이라는 거를 읽어보자라고 생각을 하셨다고 했는데 이게 사실 쉽진 않아요. 제가 선생님 이야기해 주셨듯이 5개 찾아보려고 했지만 쉽지 않았다. 정말 어렵기는 한데 한번 이렇게 그래도 고민을 해보고 찾아보려고 하니까 좀 어땠던 것 같아요?
내담자 : 예전에 처음에 학교 들어가서 했던 생각들이 있거든요. 무의미한 시간을 보내지 말고 나 스스로 진짜 자존감이 떨어지지 않게 이런 데 와서 이런 일을 하고 있지만 나 나름대로 그런 나 자신을 잃지 말아야 되겠다, 그런 생각들을 하면서 생각했던 것들이 조금씩 생각이 나는 것 같아요. 그러니까 지금 같은 경우는 십몇 년이 지나면서 그런 거에 대해서 생각하는 것 자체가 이제 이제 나이를 먹어서 이제 소용이 없겠구나, 그런 포기? 그런 기분을 많이 느꼈었는데 조금 생각을 하다 보니까 아직 선생님이 말씀해 주셨잖아요. 아직 늦지 않았고 할 수 있고 충분히 시도해 봐도 될 나이다라고 말씀을 하셔서 저 스스로 진짜 그렇게 그런 거에 대해서 조금 벗어나 보려고 노력을 하려고 아등바등하고 있지 않나 싶어요. 그리고 생각을 조금 하니까 조금 그래도 약간 의미 없는 시간은 아니었다라는 그런 시간들, 그런 게 조금 느껴지는 것 같기도 하고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 무엇보다도 이런 고민들을 얘기할 수 있는 그런 사람이나 시간이 없었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 선생님하고 얘기하면서 그런 거에 대해서 조금 해소되는 부분이 있지 않나. 답답했던 마음이나 억눌렸던 거나 내 스스로 뭘 놓쳤던 것들에 대해서 다시 한번 생각을 해볼 수 있는 기회가 되지 않나 싶어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 사실은 지금 시도해 보려고 해요라고 하는 건 어떻게 보면 시도는 하지 않았어요라는 의미이기도 하지만 그게 안 했기 때문에 의미가 없는 거는 아니에요. 내가 지금 내 상태를 인지하고 있다는 것만으로도 내가 조금 더 변화할 수 있는 한 발자국으로 나아갔다는 의미거든요. 근데 선생님이 이야기해 주신 것처럼 이렇게 내가 찾아보고 조금 시도해 보는 것들이 그냥 이전과 똑같이 그러니까 선생님이 입사 초반에 그랬다고 했던 것처럼 똑같이 반복된다고 느껴질 수는 있겠지만 지금은 저희가 조금 더 선생님 상태를 인지하려고 노력하고 어느 정도 알고 있는 상태에서 시작을 하기 때문에 또 선생님께는 다르게 많이 다가올 수 있을 것 같아요, 앞으로도. 좋아요.
내담자 : 그런 기회가 됐으면 좋겠습니다.
상담사 : 맞아요. 될 거예요, 선생님.
내담자 : 돼야죠. 그러려고 하는 거니까.
상담사 : 맞아요. 선생님 근데 조금 더 활동적인 게 있었으면 좋겠어요.
내담자 : 그래서 그 생각도 해봤어요. 운동을 집에서 러닝머신 하는 그 시간에 공원을 가서 한 바퀴를 돌고 온다거나 그런 것들을 해서 좀 바람도 좀 쐬고 햇빛도 좀 쐬고 사람들도 보고 그러면 조금 마음이 좀 나아지지 않을까라는 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요, 맞아요. 조금 조금 더 움직일 수 있는 활동들이 있으면 그게 선생님한테 더 시너지가 될 수 있을 것 같아요. 지금 하는 거 미디어를 조금 줄이고 10분이라도 책을 보는 것도 너무 좋고 여기에 더해서 조금 더 나갈 수 있는 활동이나 움직일 수 있는 활동을 놓게 되면 선생님 마음 좀 다스리는 데 더 많은 도움이 될 것 같아서 운동도 너무 좋을 것 같아요. 아니면 또 생각해 본 것들도 있을까요?
내담자 : 근데 그게 다들 생각을 해봤는데 뭘 배우러 다니고 싶다는 생각을 해봤는데 그게 그거는 조금 시간적인 제약이 있더라고요. 제가 원하는 시간에 배울 수 있는 건 아니기 때문에 전에도 많이 알아봤었거든요. 수영이나 아니면 탁구나 배드민턴 같은 거 동호회에 가입을 해서 활동을 좀 해볼까 하는데 워낙에 제 일이 다른 분들하고 시간을 맞출 수 있는 게 아니라서 오히려 민폐를 끼치기 때문에 그거는 쉽지 않겠더라고요. 배우러 다니는 것도 제가 요일을 정해서 시간을 정해서 할 수 있는 것도 한정적이고 그런 것들이 조금 답답하더라고요. 근데 지금 아이들이 이제 11월달에 수능을 보고 이제 빠지면 12월, 1월, 2월 정도까지 한 2, 3개월 정도는 조금 시간이 날 것 같아서 그때는 조금 활동적인 거를 찾아보려고 합니다.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 그러면 그때는 정말 활동적인 걸 하면 좋기는 할 것 같고 조금 유동적으로 시간을 조정할 수 있는 활동들이 있으면 한번 찾아보면 좋기는 할 것 같아요. 대부분이 선생님 말씀해 주신 동호회나 이제 운동 같은 걸 배우는 거는 고정적인 시간들이 있기 때문에 좀 어렵기는 한데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거를 선생님 시간에 유동적으로 맞출 수 있는 게 있으면 한번 같이 고민해 보고 알아본 다음에 해보는 것도 괜찮을 것 같아요. 근데 그게 어렵다면 선생님 여유가 되는 12월달에 하는 것도 너무 좋을 것 같아요. 좋아요.
내담자 : 일단은 좀 찾아보겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 그래도 너무 잘 보내셨는데 선생님 그래서 조금 휴대폰은 줄여주신 건가요? 어땠어요?
내담자 : 화면을 들여다보는 시간은 조금 준 것 같아요. 많이는 아닌데 한 20분 정도씩은 조금 왔다 갔다, 항상 보던 시간보다 좀 줄어, 아까 말씀드렸다시피 그 시간이 잠으로 줄어들어서 그렇지 조금은 줄어들지 않았나 싶어요.
상담사 : 좋아요. 좀 잠으로 대체돼서 그렇지. 그러면 이제 다른 긍정적인 의미로는 얘를 대체해서 할 수 있는 활동이 있으면 충분히 줄일 수 있다는 긍정적인 신호니까 어떻게 보면 좋기는 한 거네요.
내담자 : 그렇죠. 제가 그러니까 워낙에 대화하고 어울리는 걸 좋아하는 사람이라 그런 게 가능하다면 훨씬 나아질 수 있지 않을까 싶어요. 그리고 아이들하고도 아이들하고도 조금 더 얘기를 하는 시간을 조금 더 많이 가지려고 합니다. 그러니까 아이들 공부하는 시간 외에 이제 @ETC에 들어와서 이제 점호 끝나고 아이들 자기 전에 이제 시간이 좀 있고요. 밥 먹는 시간 그런 텀이 있을 때 @ETC에 오는 아이들하고 조금 더 얘기 많이 하려고 노력을 하고 있어요. 긍정적인 얘기나 아니면 일상적인 얘기들, 그런 아이들은 또 공부 얘기하면 싫어하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 친구들 간의 관계나 힘든 거나 그런 것들에 대해서 좀 얘기를 해보려고 합니다.
상담사 : 좋아요. 결국에는 또 필요한 게 이런 활동들 나가서 할 수 있는 활동들 뭔가 다 좋긴 하지만 선생님에게 조금 필요했던 거는 사람들과 교류할 수 있고 교제할 수 있는 활동들이 좀 필요했던 것 같아요. 그래서 그런 시간들을 조금 늘릴 수 있으면 너무 좋죠. 선생님한테 정말 큰 도움이 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 방학 2, 3개월 동안에 진짜 알차게 보내려고 계획을 잘 짜보려고요.
상담사 : 너무 좋아요, 선생님.
내담자 : 그게 언제까지 될지는 모르지만 가능한 저희도 그게 방학이라는 텀에 그러니까 저 같은 경우는 이제 너무 11월까지 바빠서 연차를 쓰지를 못해요. 그러니까 그게 모아 있는 연차를 이제 그 기간 동안 쓰는 거거든요. 그래서 기회가 되면 여행도 한번 좀 가보고 조금 생각을 좀 할 수 있는 시간을 가져보고 싶습니다.
상담사 : 너무 좋아요, 선생님. 맞아요. 좀 여행도 가고 환기시킬 수 있는 활동들을 조금 많이 하면 좋을 것 같아요. 그리고 조금 방학 2, 3개월 동안이라고 했는데 그럼 12월부터 개학하기 전 3월을 의미하는 거잖아요.
내담자 : 2월까지죠. 2월까지.
상담사 : 그렇죠. 2월까지겠네요. 그러면 이 시간 동안 조금 선생님이 선생님을 위한 시간들을 잘 알차게 보낸다면 남은 이제 학기 중이 그리고 또 남은 시간들을 또 보내고 버티는 게 이전보다 훨씬 수월할 수도 있겠다라고 생각이 들어요. 그리고 지금 하는 일을 계속하거나 아니면 다른 일을 하든 선생님이 조금 더 앞으로 만들어가는 게 조금 어렵지 않을까, 또 다른 변화가 생기지 않을까라는 생각이 드네요.
내담자 : 변화도 좋지만 저는 근데 이상하게 한 곳에 있으면 오래 유지를 하는 그런 스타일이라 그 안에서 방법을 찾는 게 더 좋은 거를 이끌어내지 않을까 싶어요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 아까 선생님이 말씀해 주신 것처럼.
상담사 : 맞아요. 한 곳에 있는 게 좋으면 이 안에서 내가 변화를 하는 것도 너무 좋죠. 근데 또 사람 일은 어떻게 될지 모르니까 그냥 그냥 여기 안에서 하다가.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 또 동기가 있으면 이게 결국에는 내가 있으려고 하는 성질인데 그 이유도 있을 거 아니에요. 그러니까 그것보다는 조금 더.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 있고 싶은 마음이 있을 수 있고 나도 지금 있고 싶은 마음은 있지만 그래도 내가 기회가 되고 좋은 상황이 된다면 또 나갈 수도 있겠지라고 조금 더 열린 마음으로 생각하면 더 좋을 것 같기는 해요, 선생님.
내담자 : 근데 가끔 또 그런 생각이 들어요. 저는 나이를 먹는데 아이들은 계속 학년만 바뀌고 어린아이들이 들어오잖아요. 그러니까 나이를 먹는 거에 그거를 내 자신을 스스로 인정을 하지 않는 그런 느낌. 그러니까 나도 아직 어리고 아이들하고 똑같은 생각을 갖고 있는데 나이는 벌써 @AGE이 됐구나. 그런 거에 따른 괴리감 그런 거 있잖아요. 몸은 @AGE인데 마음은 @AGE 같은 그런 그런 것들 그런 것들도 약간. 애들하고 이제 놀다 보면 가끔 진짜 착각을 하게 되거든요. 아직까지 제가 이제 나이가. 그래서 친구들 만나면 대화가 잘 안 통하더라고요. 아이들 그러니까 친구들 같은 경우는 이제 애들도 있고 회사 일도 있고 얘기하는 화제 자체가 다르거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 애들이랑 있었던 일 얘기, 아이돌 얘기, 드라마 얘기, 게임 얘기, 애니 얘기 그런 거 하고 친구들은 주식 얘기, 애들 키우는 얘기, 그러다 보니까 친구들 만나는 게 어쩌면 조금 더 부담스러울 수도 있어서 잘 안 만나는 게 아닌가 싶기도 해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 공통 화제가 있는 있을 경우에는 괜찮은데 친구들하고 만나면 이제 또 저만 또 동떨어져서 다른 얘기를 하고 있는 건 아닌가 그런 생각도 들기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들이 조금.
상담사 : 그럴 때는 어떤 좀 감정이 드세요?
내담자 : 내가 나이를 먹긴 먹었나? 왜 내 정신적인, 정신이 몸을 쫓아가지 못하나? 아이들은, 친구들은 벌써 이제 노후 얘기하고 이제 자식들 이제 대학 보내고 이제 어떻게 생활할지 이제 그런 얘기를 하는데 저는 결혼도 안 했고 애도 없지만 그래도 너무 애들 같은 얘기를 하지 않나 싶어요. 비현실적인 얘기들. 그런 얘기들을 해서 친구들하고는 조금 만나도 이게 뭐랄까. 나랑은 좀 안 맞네. 좀 재미가 없네. 이런 생각을 좀 들기도 하더라고요. 그러니까 같이 만나서 술 마시고 운동하고 그럴 때는 괜찮은데 이제 앉아서 이제 술 먹자고 이런저런 얘기하다 보면 조금 혼자서 동떨어져 있는 느낌이 들더라고요. 그런 것들이 조금 근데 다른 분들도 느끼실 것 같아요. 저랑 근데 제 친구들은 확실히 저랑 많이 차이가 있는 것 같아요. 그런 확실하게 느껴지더라고요. 근데 또 학교에 돌아오면 또 애들하고 똑같은 수준이 돼서 가끔 애들하고 이제 얘기하고 싸우다가 또 내가 이 나이 먹고 애들하고 이거 갖고 싸워야 되나? 그런 생각이 들기도 하고 그런 거에서 조금 어른스럽지 못하다는 느낌도 받기도 하고 그래요. 내가 어른인데 애들한테 유치하게 얘기하기도 하고 삐지기도 하고 화내기도 하고 그런 거, 감정도 드러내면 안 되는데 가끔 애들은 그런 의도가 아니었지만 혼자 스스로 이상한 부분에서 화가 나기도 하고 그런 것들도 그렇기도 하더라고요.
상담사 : 뭔가 양가감정이 많이 느껴지는 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 아이들과 있으면서 젊게 살 수 있고 또 새로운 것들을 알 수 있으니까 참 좋은 점도 있긴 하지만 이게 뭔가 또래와 비슷한 동질감을 느끼기에는 조금 어려움이 있으니까 좋으면서도 참 불편하기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 내가 너무 내가 너무 어리게 사는 건가라는 생각이 들기도 하고 근데 어떻게 보면 선생님이 계속계속 벌어질 수 있는 거잖아요. 이 차이가, 이 차이는 매년이 갈수록.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면.
내담자 : 그런 거를, 그런 거를 또 해소할 수 있는 방법도 찾아야 되지 않나 싶습니다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떻게 지혜롭게 넘어갈 수 있을까, 그런 것들을 생각을 해봐야 되겠더라고요.
상담사 : 맞아요. 이게 결국에 아이들과 일을 하려면 아이들과 소통이 잘돼야 되고 아이들이 좋아하는 것도 아이들이 즐겨하는 것들을 선생님도 어느 정도 알 필요가 있는 것 같아요. 그거는 필요한 것 같아요. 근데 이제 직장을 벗어나서 사회에서 살아갈 때는 결국 선생님이 교제하게 될 사람들은 선생님 나이 또래 사람들이기 때문에 선생님이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어느 정도 여기에 맞춰 와야 될 필요는 조금 있는 것 같기는 해요.
내담자 : 그런 것들이 어떨 때는 갑자기 당황스럽기도 하더라고요. 내가 너무 사회를 모르나? 학교에서만 있어서 너무 편협한 시각을 갖고 있나 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 보면 사실 내가 따라갈 수 있는 방법은 내가 아이들에게 아이들은 직장 때문에 있을 수밖에 없기는 하지만 지금 상황으로는 솔직히 노력을 해서라도 어떻게 보면 내 또래인 사람들과 계속 이야기를 하고 그들과의 공통점을 좀 찾아보고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 그들의 이야기에 공감을 할 수 있을 정도로 좀 만남을 조금 갖는 게 필요하기는 하겠네요, 선생님.
내담자 : 그렇죠. 그런 게 필요할 것 같은데 그게 만난다는 게 계기도 쉽지 않고 제가 제가 쉬는 시간은 다른 분들 많이 일을 하는 시간대니까요. 제가 예전에 @COMPANY를 다닌 적이 있었는데 제가 퇴근하고 이제 운동하는 시간에는 다들 할아버지, 할머니분들밖에 안 계세요. 그래서 대화를 하고 친분을 쌓을 수 있는 그런 또래를 만나기도 쉽지 않더라고요. 헬스장에 가서도. 그래서 이게 그것도 방법이 아니구나. 그런 생각이 들기도 하고.
상담사 : 그러면 정말 선생님이 쉴 수 있는 날이 돌아가면서 오잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 밤에 움직일 수 있는 그날을 잘 활용해서 활용해서 당분간은 조금 그런 시간들을 갖기는 해야 할 것 같은데 이거는 조금 선생님 저희가 한번 찾아봐요. 지금 고민을 해봐도 좋기는 하겠지만 계속 조금 고민해 보고 고려해 보고 해봐야 할 문제인 것 같아요.
내담자 : 그게 계속 제 계속 신경이 쓰일 것 같아요. 꼭 해결을 해야 될 것 같고 그러니까 다른 분들 같은 경우에는 퇴근해서 이제 가족들도 있고 또 그분들의 또 생활이 또 있잖아요. 소소하게 농사를 지으시는 분도 계시고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 개를 키워서 항상 개 데리고 산책을 하시는 분들도 계시고.
상담사 : 그럼요, 맞아요.
내담자 : 저는 이제 그런 게 없다 보니까 제가 말씀드린 것처럼 운동을 하거나 아니면 계속 미디어 갖고 계속 보는 거예요. 아니면 웹툰을 본다든가 e북을 본다든가 항상 태블릿을 손에서 떼지 않거든요, 저는. 형도 재택근무를 하긴 하지만 형도 근무 시간이 정해져 있고 밥 먹고 그러면 또 자기들 또 쉬고 그래서 대화도 거의 없고 그러다 보니까 진짜 식구가 있기는 하지만 그것도 또 외로움을 또 느낄 수 있는 그런 게 있으니까 또 저는 또 태블릿을 들고 있고.
상담사 : 그렇죠. 아무래도.
내담자 : 휴대폰을 들고 있고. 그래서 더 의존을 하지 않나 싶어요.
상담사 : 악순환처럼 계속 내가 할 수 있는 게 없다 보니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇게 생각해도.
상담사 : 또 내가 느끼는 감정들도 크다 보니까 그렇죠.
내담자 : 사람들이 외롭다고 생각을 많이 한다고 하는데 저는 진짜 그렇게 이제 혼자 놀고 그러면 외롭다는 생각은 아직까지는 들지 않거든요. 어느 순간에 그게 훅하고 찾아올 수도 있지 않을까 싶긴 해요. 그랬을 때 내가 스스로 감정을 제어를 할 수 있는지 아니면 그냥 또 그냥 스스로 무너져서 그냥 잠을 잔다거나 그냥 또 계속 그냥 멀티미디어만 쳐다보고 있다거나 그런 방법으로 하지 않을까. 그래서 그런 걸 해소할 수 있는 방법을 찾아보려고 해도 쉽게 제 지금 시간 여건상 쉽지 않겠다는 생각이 들어서요.
상담사 : 그래도 선생님 우리가 찾아보기는 했고 그래도 이제 밖으로 나갈 수 있겠다라는 것도 내가 산책도 해보면 되겠다라는 것까지는 생각했잖아요. 그러면 지금 중요한 거는 근데 쉽지, 물론 선생님도 계속 도전해 봤기 때문에 쉽지 않겠다라고 이야기를 해 주시는 건 또 맞겠지만 그래도 너무 쉽지 않겠다보다는 그래도 찾을 수 있는 방법을 한번 고려해 보려고요. 모색해 보려고요라고 조금 더 긍정적으로 생각하시는 게 더 지금으로서는 필요하지 않을까요, 선생님?
내담자 : 알겠습니다. 계속 찾아봐야 되겠죠.
상담사 : 맞아요. 사실 할 수 있는 부분도 있기는 해요. 다만 이제 돈도 들고 조금 더 어려운 일들도 있기는 하겠지만 그것들을 찾아보면 분명히 선생님이 할 수 있는 게 물론 매일 참여는 어렵겠지만 조금 조금이라도 할 수 있는 게 있을 테니 근데 너무 쉽지 않고 어려워요도 맞는 말이긴 하지만 어려운 것도 맞지만 그래도 찾아보고 해보려고요라는 생각을 가지면 조금 더 선생님이 스스로에 대해 생각했을 때 나 지금 힘들고 조금 다른 사람이 필요해, 근데 할 수 있어로 이어질 수 있게 될 것 같아요.
내담자 : 노력해 보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 감사합니다. 분명 할 수 있어요, 선생님.
내담자 : 해야죠. 그래야지 조금 더 사는 동안 재미가 있지 않겠습니까?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 계속 이렇게 살면 진짜 애들도 그런 소리를 많이 하거든요. 인생이 재미없어요. 왜 살아요? 왜 공부해요? 왜 돈 벌어요? 계속 그런 얘기를 많이 하더라고요. 근데 거기에 대한 답을 제가 또 줄 수는 없잖아요. 제 인생하고 걔네들 인생은 다른 거니까. 확실히 요즘 애들 생각이 달라서 부모님들하고 제가 또래가 이제 비슷해졌더라고요. 지금 고등학생 애들, 그래서 보니까.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 저랑 같은 세대를 살아서 같이 느끼셨는데 아이들을 확실히 모르시더라고요. 자식들을 학교에서 어떻게 생활을 하는지 아이들이 부모님 앞에서 보이는 모습하고 학교에서 저랑 있을 때 보이는 모습하고 또 굉장히 많이 차이가 있거든요. 그런 걸 보면서 저도 나도 뭔가 선생님처럼 상담 공부를 해야 되나? 저도 그래서 상담 책도 되게 많이 보고 있거든요. 어떻게 도움이 좀 돼줄 수 있을까. 근데 아이들이 저를 볼 때 이 사람은 성공한 사람이 아니야. 여기서 @TITLE이나 하고 있는데 과연 이 사람 말이 옳을까라는 의구심을 갖는 아이들이 있는 것 같아요. 그거를 진심으로 인생의 선배로서 말을 해줘서 이제 받아들인다기보다는 이 사람은 내가 존경할 만한 사람이 아닌데 왜 나한테 이런 소리를 하지? 이렇게 느끼는 애들도 있는 것 같아서 더 조심스럽기도 하고 조언이나 충고를 하는 것도 쉽지는 않더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 것, 그런 것도 어떤 방법이 있을까. 아이들하고 대화를 할 때 그런 것도 좀 찾아봐야 되지 않을까. 그런 생각도 많이 해요. 아이들이 상처 안 받고 자존심 건드리지 않는 선에서 도움을 줄 수 있는 그런 방법. 그런 게 있을까요?
상담사 : 있죠. 상담 공부를 열심히 하다 보면 도움이 분명히 되죠. 근데 사실.
내담자 : 그래서.
상담사 : @ETC에서 계속 도와주는 거에는 한계점도 있기도 하죠.
내담자 : 그렇죠. 한계도.
상담사 : 그렇죠. 장소의 한계점이죠. 장소의 한계.
내담자 : 장소의 한계, 그런 게 또 있을 수 있겠네요. 그래서 그리고 또 제가 또 감정 이입이 굉장히 잘돼요. 그래서 아이들이 이렇게 무슨 힘든 얘기를 하면 같이 힘들어하는 스타일이라 그것도 조금 저한테 좋지 않은 영향으로 오지 않나, 좀 객관적으로 좀 바라보고 3자 입장에서 좀 조언을 해줘야 되는데 너무 몰입을 해서 그 아이가 너무 안타까운 거야. 그러다 보면 같이 힘들어지고 같이 스트레스를 받는 경우도 있더라고요. 그런 것도 기술이 필요할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 아이들이 제가 말씀드린 것처럼 좀 위험군에 있는 아이들이 있거든요. 자살 생각하는 애들도 있고 자해 시도하는 애들도 있고 그런 애들이 @ETC에 찾아와서 얘기를 할 때가 있는데 그럴 때는 진짜 어떻게 해야 될지 솔직히 당황스러워요. 말 하나하나 되게 조심스럽잖아요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 그런, 근데 그 아이들은 상담도 받고 정신과 치료도 받는데 그런 부모님한테 못 했던 얘기들을 하더라고요. 저한테 부모님이 걱정할까 봐 마음 표현을 못 하는 것들 그런 거를 들어주는 사람들이 필요해서 제가 그런 역할을 하기도 하는데 그것도 만만치가 않더라고요.
상담사 : 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 엄청, 그런 아이들하고 얘기를 하고 이제 쉬는 날에는 진짜 몸에 힘이 쫙 빠져서 너무 피곤해요.
상담사 : 그렇죠. 지치죠. 맞아요. 그래서 상담을.
내담자 : 그래서 선생님 상담을.
상담사 : 배운 사람들도 힘들어해요, 그럴 때는. 맞아요. 어려운 거예요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 학교에 상담 선생님이 계시는 모양인데 그분도 그 학생이 위험하다고 @ETC에서 내보내는 게 좋다는 그런 건의를 하셨더라고요. 근데 부모는 일을 하셔야 되니까 케어를 못 하잖아요. 그래서 아이를 학교에다 맡겨놓는 거예요. 근데 학교에서 만약에 사고가 나면 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그건 학교의 책임이 되는 거죠, 그렇게 되면.
내담자 : 그렇죠. 그래서 굉장히 서로서로 눈치를 보고 힘들어하는 상황이라 또 그 아이들을 잘 봐달라고 하는데 @ETC에 아이들이 2, 300명씩 있는데 어떻게 걔를 쫓아다니면서 확인을 할 수 있겠어요. 혼자서 화장실 들어가서 자해를, 방을 방에 문을 잠그고 자해를 하는데 그럴 때는 진짜 당황스럽더라고요, 저도.
상담사 : 그럴 때는 정말 전문가에게 맡길 수밖에 없죠, 사실은. 왜냐하면 그럴 때는 정말 자해할 수 있는 거는 다 뺐고 아이를.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안전한 공간에 놔야 되는데 그렇게 자해 위험이 높은 친구들이 @ETC에서 생활을 하게 된다면 물론 사고가 나면 학교의 책임이 되기도 하겠지만 제일 큰 건 다른 학생들이 보고서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 배우게 된다는 게 가장 커요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 사실 그 친구들은 거기서 케어하는 게 한계가 있기 때문에 결국에는 전문 병원이든 전문 상담사든 갈 수밖에 없어요. 자해가 심한 친구들은 정말 이거는 생명의 위협이 있을 정도로 자해를 너무 많이 하거나 심한 친구들은 저희도 어쩔 수 없이 분리 목적으로 병원에 입원시키는 경우도 있긴 하거든요.
내담자 : 근데 부모님들이 그 병원에 대해서 굉장히 안 좋은 생각을 하시더라고요. 약을 먹는 거나 입원을 시키는 거를.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 굉장히 꺼려하시더라고요.
상담사 : 그럼요. 저희 상담하시는 분들도 약 먹으라는 말 절대 안 해요. 약 먹어야 할 때는 정해져 있어요. 생물학적인 거, 뇌적인 영향 때문에 어쩔 수 없이 이 친구가 하는 거는 약을 먹어야 하지만 나머지는 약 먹으라는 말을 절대 안 해요. 왜냐하면 약은 생각보다 약 효과가 좋지는 않고 실질적으로 연구의 결과에 나타난 약 효과가 좋지도 않고 특히 우울 약은 세로토닌 재흡수 억제제를 보통 사용하게 되는데 그 약은 만 25세 미만인 사람이 먹었을 때 자살률을 높일 수 있다는 부작용이 있어요. 그러니까 자살하고 싶어서 먹었던 약이 치료하고 싶어서 먹었던 약이 더 자살률을 높일 수도 있다는 의미잖아요. 그러니까 사실 모순되었죠. 이 약이 자살 정말 우울증을 목표로 만들어진 약은 아니고 탈모약으로 만들어진 게 우울증에 효과가 있는 것 같아요, 하다가 사용된 약이거든요, 약들이. 그게 세로토닌 재흡수 억제제라.
내담자 : 근데 지금 지금 학생 중에 한 명이 지금 약을 먹는 친구가 있거든요. 그래서 그 친구가 @YEAR인데 진짜 하루하루가 진짜 표정도 그렇고 아침저녁으로 달라지고 그러는데 진짜 쉽지 않더라고요.
상담사 : 쉽지 않죠.
내담자 : 그 친구가 저한테 와서 저한테 와서 @YEAR 때부터 저한테 와서 저 근무하는 날 와서 @TIME까지 자러 가지 않아요. 얘기를 들어달라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 진짜 힘들었던 적이 있어요. 근데 그런 아이들이 한 학년에 한두 명씩 있어요, 지금. 남학생이든 여학생이든.
상담사 : 그럼요. 앞으로 갈수록 더 많아질 거예요. 근데 이제 그렇죠. 선생님이 계속 케어하시는 데에는 한계가 있기 때문에 아니면 분명히 정말 그쪽으로 아이들을 도와주고 싶으시다 하면 공부를 계속할 수밖에 없는 게 맞고 그리고 사실 어떻게 보면 정말 자격증을 취득하셔서 학위를 따고 자격증을 취득하셔서 도와주는 게 가장 선생님을 지킬 수 있는 방법이기도 해요. 그 아이들을 만날 때.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서.
내담자 : 그런 게 제가 그러니까 자격이 없기 때문에 말하는 게 너무 조심스럽더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제 한마디가 그 아이한테 큰 영향을 미칠 수가 있잖아요.
상담사 : 그럼요. 공부하시는 선생님들도 굉장히 어려워하시기 때문에 되게 선생님을 지키기 위해서는 그게 필요한 부분인 것 같아요. 근데 선생님이 만약에 그런 아이들을 돕겠다는 마음으로 공부를 할 수 있고 또 그걸로 또 도전을 해볼 수 있다면 어떻게 보면 그 자체로 선생님에게 또 도움이 되는 부분이 되지 않을까 싶어요. 학교에 간다는 게 석사를 다시 공부를 하든 이렇게 한다는 게 선생님 지금 패턴에 어려울 수는 있겠지만 그거를 충분히 이해해 주고 조율해 줄 수 있는 학교는 있을 수 있거든요. 요즘에는 입학 정원이 아이들이 입학을 많이 안 하다 보니까 그런 부분에서 양해를 해주는 학교들이 꽤 많아요. 그래서 그 부분을 찾아서 가는 것도 어떻게 보면 선생님께 도움이 되겠네요. 선생님이 갈 수 있는 날에 가서 다른 선생님들과 조금 이야기도 나누고 같이 공부하고 하는 것도 충분히 도움이 될 수 있겠네요, 다른 의미로.
내담자 : 그런 생각을 해본 적이 있었죠. 그래서 찾아보기는 했는데 조율하는 게 진짜 예전에 코로나 때는 그게 조금 조정이 가능했었거든요. 근데 이제 코로나가 이제 끝날 때는 직접 이제 가서 수업을 들어야 된다고 하면서 그게 또 하다가 또 안 된 적이 있었어요. 그래서 저도 공부하는 거는 좋아해서 잘하든 못하든 그냥 공부하는 것 자체를 좋아해서 기회가 있으면 좀 하고 싶기는 한데 좀 아쉽기는 하네요. 그리고 선생님 말씀 들어보니까 아이들을 대하는 게 더 조심스러워질 것 같기는 해요. 아이들이 어떻게 될지 정말 그리고 근데 그 아이가 또 한 명이 아니기 때문에.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 다른 아이들도 또 케어해 되는 상황이라서 쉽지 않은 부분인 것 같고.
상담사 : 맞아요. 또 선생님 위치가 있다 보니까 더 어렵죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 코로나 이후라도 충분히 해줄 수 있는 학교가 있을 수 있어요. 그래서 우선은 학교랑 조율을 해보고 아니면 선생님이 조금 이제 학교에 안에 교수님들 있잖아요, 담당하시는. 교수님들을 찾아보시고 괜찮은 교수님들께 콘택트를 해서 이런 부분에 도움을 받을 수 있는 게 있는지 알아보시는 것도 좋을 것 같아요. 원래 그런 건 교수님들이 양해해 주시고 이야기해 주시면 충분히 되는 부분도 있긴 하거든요. 맞아요. 좋아요. 한번 그 부분도 고민을 해보시면 좋을 것 같아요. 선생님 제가 지금 카톡으로 잠시만요. 카톡으로 파일을 하나 보내드릴 거예요. 혹시 지금 휴대폰 사용 가능하시죠?
내담자 : 지금 컴퓨터에도 카톡이 있어서 확인이 가능합니다.
상담사 : 이거 제가 보내드린 게 어떤 거냐면요. 지난 회기에 안 했던 걸로 기억을 하는데 맞죠?
내담자 : 안 했습니다.
상담사 : 저희가 왜 밖에서 일 끝나고 돌아오거나 하루 종일 활동을 하고 돌아오면 샤워를 하잖아요. 몸에 묻은 먼지도 조금 씻고 더러워진 것도 씻고 좀 깨끗하게 환기시키려고 샤워하는 거잖아요. 샤워 역할이 그렇잖아요. 근데 몸뿐만 아니라 저희가 갖고 있는 마음도 저희는 샤워를 해줘야 된다라고 이야기를 하거든요. 그 이유가 저희가 갖고 있는 생각은 정말 자유로워야 되고 그게 그 자체로 존중받아야 되는 게 맞아요. 그렇지만 그 생각이 조금 강해지면 그 생각 때문에 주변 생각들이 보이지 않게 됩니다. 그래서 보통은 저희는 그거를 어떻게 이야기하냐면 내 시야가 좁아졌어라고 이야기를 하거든요. 그래서 이 좁혀진 시야를 좀 넓혀주는 활동이 필요해요. 그래서 우리 마음도 조금 나 지금 힘들어, 난 안 될 거야라는 생각들이 만약에 있다면 그것 때문에 내가 하지 못하는 것들을 좀 마음도 샤워해서 씻겨 내려주세요라고 하거든요. 그래서 우리가 조금 갖고 있는 생각들도 씻어내려 주면서 좀 우리의 시야를 넓히는 활동을 하려고 해요. 저희가 아까 그랬잖아요, 선생님께. 선생님이 계속 일을 하면서 분명히 시도해 봤지만 어려워서 잘 안될 거라는 걸 알고 충분히 그럴 수 있다는 거 인정해요. 하지만 계속 그렇게 생각하면 우리가 나 결국 안 되니까 결국 못 하니까 안 될 거야로 이어지니까 지금 어렵고 힘든 상황이고 안 되는 건 맞지만 또 나에게 맞는 활동을 찾아볼 수도 있겠지라고 좀 열린 마음으로 생각해 봅시다라고 했잖아요. 그런 것처럼 조금 내가 어려울 수 있을 거야라고 생각했던 그런 생각이 강해지는 것들을 풀어주는 걸 해볼 겁니다. 지금부터 제가 이거 이미지 파일로 보내줬는데 이 생각들에 얼마나 동의하는지 선생님이 혹시 체크해서 보내주실 수 있을까요? 아마 이미지 보내실 때.
내담자 : 이게 이미지 파일인 거죠?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이거를.
상담사 : 아니면 휴대폰으로 체크하시면 좀 더 빠를 거예요. 휴대폰으로 사진을 저장하고 다시 보낼 때 카카오톡에서 이미지 수정하면서 보내는 기능이 있어요.
내담자 : 그거는 제가 해본 적이 없어서. 이거 언제까지 보내드려야 되나요?
상담사 : 이거 지금 해 주셔야 돼요.
내담자 : 바로 해서 보내드려야 되나요? 그러면.
상담사 : 제가 하는 방법들을 조금 알려드릴게요, 선생님. 카카오톡을 들어가서.
내담자 : 네, 지금 파일을 보고 있습니다.
상담사 : 앨범 전송하기 있잖아요.
내담자 : 다운로드 받아야 되는 건가요?
상담사 : 다운로드 받고.
내담자 : 갤러리에서.
상담사 : 네. 사진을 체크하면 제가 사진 한번 보냈거든요. 사진을 이렇게 체크하면 오른쪽 아래에 이 야광봉 같은 게 있을 거예요. 그 야광봉을 클릭해 주면 맨 끝에 그림 그리기가 있어요.
내담자 : 그리기 표시요?
상담사 : 그거로.
내담자 : 펜 나와 있는 거.
상담사 : 그렇죠. 그걸로 체크해서 보내주시면 돼요.
내담자 : 지금 바로 해서 해보겠습니다, 지금.
상담사 : 천천히 해 주셔도 돼요.
내담자 : 네. 이렇게 표시가 되는구나.
상담사 : 천천히 하나씩 읽어보고 천천히 시간이 걸려도 되니까.
내담자 : 천천히.
상담사 : 체크해서 보내주세요.
내담자 : 알겠습니다. 안 보여서. 체크한 다음에 어떻게 하죠? 저장이 되나요?
상담사 : 체크한 다음에 그대로 전송 누르기 버튼이 있을 거예요.
내담자 : 전송?
상담사 : 네, 오른쪽 밑에 체크 표시한 다음에 맨 위에 전송이 있을 거예요.
내담자 : 저장을 해야 되나요? 저장을 하고 전송을 해야 되나요?
상담사 : 아니요. 그대로 저한테 전송하시면 될 것 같아요.
내담자 : 갔나요?
상담사 : 왔습니다. 감사합니다. 좋아요. 저희가 이렇게 체크를 해 줄 거예요, 앞으로는.
내담자 : 쉽지 않네요.
상담사 : 어렵죠? 맞아요.
내담자 : 생각보다.
상담사 : 맞아요, 이거는.
내담자 : 표시가 잘 보이시나요? 점으로 찍기는 했는데.
상담사 : 너무 잘 보여요. 이거는 정말.
내담자 : 다행입니다.
상담사 : 선생님이 익숙지 않아서 어려운 건데 계속 반복하다 보면 정말 쉬워질 거예요. 걱정 안 하셔도 돼요, 선생님. 좋아요. 그러면 저희가 어떻게 할 거냐면 지금부터 선생님이 체크해 주신 것 중에 조금 높은 점수들이 뛰는 것들을 저희가 한번 같이 읽어보려고 해요. 지금 보니까 가장 낮은 점수가 4점 보통이다고 나머지는 한 1, 2, 3, 4, 5, 6, 6개 정도가 5점의 점수를 줬네요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 믿을 사람은 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들이 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점을 주셨네요. 사실 5점이면 낮은 점수는 아니잖아요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 쭉 읽어보니까 1번을 제외하고는 대부분 다 관계에서 나타나는 생각들에 점수를 주신 것 같기는 해요.
내담자 : 네, 그러네요.
상담사 : 죄송합니다. 좋아요. 사레가 걸려서.
내담자 : 괜찮으신가요?
상담사 : 괜찮습니다. 감사합니다. 안 괜찮나 봐요. 진짜 괜찮습니다. 좋아요. 선생님 그러면 저희가 이렇게 좀 점수가 높은 것들을 한 2개에서 3개 정도를 나눠볼까 합니다. 선생님이 생각하시기에 조금 이게 조금 다른 것들보다 내 생각에 조금 더 많이 비중을 차지하는 것 같아요라고 하는 건 몇 번인 것 같아요?
내담자 : 이 중에서 가장 제 비중을 차지하는 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 12번.
상담사 : 12번. 근데 12번은 또 4점을 주셨어요.
내담자 : 근데 이게 4점이지만 제가 제일 신경을 많이 쓰는 부분이지 않나 싶어요. 다른 거에 비해서. 다른 것들보다는 비중은 적지만 제가 가장 조금 중요하게 생각하는 게 아닌가 그런 생각이 드네요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 근데 다른 것보다 조금 더 신경을 많이 쓰신다고 했는데 이제 5점이 아니라 4점을 주신 이유가 있을까요?
내담자 : 근데 저 나름대로는 그래도 아니었으면 좋겠다는 그런 마음이 반영이 되지 않았나 싶어요. 아니고 싶어 하는 제 마음.
상담사 : 그럼 솔직한 마음으로는 이 12번.
내담자 : 6점 주고 싶어요. 6점 주고 싶어요. 그거를 진짜 조금 고민을 했습니다.
상담사 : 그럼 선생님이 최근 조금 일주일간을 돌아봤을 때 내가 좀 가치가 없는 존재구나, 내가 쓸모없는 존재구나라는 생각이나 느낌이, 느낌을 받았을 때를 조금 생각하시면 구체적으로 이야기를 해 봐 주실 수 있을까요? 그런 경험들을 좀 나눠주시면 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : 어떤 아이랑 얘기를 하다가 문득 든 생각인데 그 아이가 저한테 이제 도움을 요청을 했었거든요. 아까 말한 그 약 먹는 아이가. 근데 제가 그 아이를 회피를 하더라고요. 그 아이가 뭔가 이제 원하는 답을 해줬으면 하고 자기의 어려움을 토로를 했는데 조심스러워서 제가 피하게 되더라고요, 걔를. 그거에서 굉장히 그 느낌을 많이 받았어요. 내가 뭔가 해줘야 되는데 해줄 수 없는 게 너무 안타까운데 선생님한테 말씀드렸다시피 그 아이는 제가 아닌 전문가의 도움을 받아야 되는 아이잖아요. 그래서 섣불리 말을 해 줄 수가 없는 게 너무 안타까워서 그런 느낌을 받더라고요. 근데 언제부턴가 그 아이가 @YEAR 때는 안 그랬는데 학년이 올라가면서 심해졌어요, 증상이. 근데 처음에는 굉장히 얘기도 들어주고 이렇게 했으면 좋겠다라고 얘기를 많이 해줬는데 어느 순간부터 제가 그 아이를 자꾸 피하게 되고 그리고 얘기를 듣는 거를 꺼려하게 되더라고요. 그러니까 이제 그 아이가 저한테 제가 싫어졌어요, 선생님? 그렇게 얘기를 하는데 딱 그런 느낌이 들었어요. 내가 얘한테 뭔가 도움이 돼야 될 텐데 왜 이렇게밖에 못 하나, 그 생각이 들더라고요. 그 아이는 저한테 그렇게 털어놨을 때는 뭔가 듣고 싶은 말이 있었을 거 아니에요. 도움이 되는 말이나 아니면 힘이 되는 말이나 근데 그런 말을 못 해주는 게 진짜 마음이 아프더라고요. 그리고 지금은 오히려 이제 얘가 @YEAR이고 수능도 얼마 안 남았는데 빨리, 그런 생각까지 드는 것 같아요. 점점 그 아이를 같이 대하는 게 힘들어지는 게 느껴지더라고요.
상담사 : 근데 그게 당연한 게 아닐까요, 선생님?
내담자 : 근데 당연하지만 근데 그 아이의 입장에서 생각을 하면 제가 도움이 너무 안 돼서 미안하기도 하고 제 스스로한테 조금 화가 나기도 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 분명 그렇긴 하겠지만 선생님이 할 수 있는 부분이 있고 선생님의 역할이 분명히 정해져 있기 때문에 지금 아이에게 도움을 못 준 것은 선생님이 해야 하는 역할에서 도움을 못 준 거는 아닌 것 같다고 생각이 들어요. 선생님의 직업에서 그리고 선생님이 하고 있는 일에서 도움을 못 준 거는 아닌 것 같아요. 어떻게 보면 여기서 도움을 더 줬었으면 지금 하고 있는 역할에서 더 나아간 일을 하게 된 거겠죠.
내담자 : 오버가 될 수도 있을까요? 선을 넘는 그런.
상담사 : 선을 넘는다기보다는 선생님이 해주셔야 할 역할이 아닐 수 있겠다라는 생각이 드는 거죠. 왜냐하면 선생님이 결국에 회피를 했다는 거는 선생님이 한 번 해주게 되면 이 친구를 끝까지 책임을 지거나 아니면 계속해서 해줘야 되는데 선생님도 아실 수밖에 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 얘를 이제 처음엔 들어주고 도움을 줄 수는 있겠지만 전문적인 지식이 아직은 없고 그리고 어떻게 보면 이 친구가 그냥 단순히 선생님 저 힘들어요, 도와주세요의 수준이 아니고 자해를 하는 거고 어떻게 보면 위기 상담으로 갈 수밖에 없는 친구인데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님이 할 수 있는 부분이 아니기 때문에 분명히 한계 설정을 해야 되는 게 맞고 근데 그걸 떠나서 지금 선생님이 해야 하는데 하지 못하는 게 아닌 것 같아요, 결국에는.
내담자 : 그러면 다행이고요. 근데 그게 계속 신경이 너무 쓰여요.
상담사 : 선생님, 선생님이 신경이 쓰이는 이유를 좀 찾아보면 좋을 것 같아요. 정말 명확한 거는 선생님이 하실 수 없는 영역인 거예요. 이거는 왜냐하면 상담을 배우고 상담을 실제로 하시는 분들도 자살이나 위기 상담 쪽으로 경력이 없고 해보신 적이 없으면 피하시는 경우가 많거든요. 왜냐하면 이건 생명이 달린 일이기 때문에요. 그렇죠. 나 그냥 공부했으니까 할 수 있어라고 다가가기에는 이건 정말 위급한 상황인 아이들이잖아요. 그래서 상담을 배우고 현장에 계신 분들 중에서도 초보 상담자 중에서 이런 경험이 없는 친구들은 보통 상담센터에서도 배정을 안 해줘요. 왜냐하면.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 위험하니까요. 위험한 상담이잖아요. 자해를 하는 친구고 자살 위험이 있는 친구인데 그러면 어떻게 보면 선생님이 지금까지 아이들의 이야기를 들어주고 잘해주고 아이들이 마음을 연 거와는 별개의 문제인 거잖아요. 그렇죠. 이거는 또 별개의 문제로 봐야 되네요, 선생님. 그러면 이거는 선생님이 못 하고 안 되고의 문제는 아니지 않을까 싶어요. 왜냐하면 상담을 배운 저희들도 못 하시는 초보 상담사들이 있고 상담을 계속하셨지만 오랜만에 자살 위험이 있는 친구들을 만나면 어려워하시는 분들이 있어요. 그러면 배우신 분들도 힘들어하는 건데 그거를 선생님이 안 돼서 힘들어하시는 거는 선생님의 잘못이 아니지 않을까요? 선생님의 부족함 때문이 아닐 것 같아요. 어떻게 생각해요, 선생님?
내담자 : 그러면 다행이죠. 저는 그러면 마음이 조금 편해지죠, 저도.
상담사 : 맞아요. 선생님 그거는 좀 다른 영역일 수 있을 것 같아요. 저희도 그래서 저는 첫 내담자가 자살 위험이 있던 내담자였어요. 하루에 한 두세 번씩 자살을 시도했던 친구고 다양하게 시도를 해요. 맨날 전화해서 자기 다리 위에 올라갔다 그러고 뛰어내릴 거라 그러고 약도 막 근데 그 친구 약을 60알, 80알 이렇게 한 번에 먹어요. 되게 위험해요. 진짜 실제로 팔에 전체가 이제 그렇죠. 이제 자국으로 가득하고 학교에서도 하고 학교에서도 약을 먹고 그런 친구인데 제가 그 친구를 상담했을 때 교수님의 슈퍼비전을 받으면서 한 것도 있긴 하지만 교수님이 또 따로 그 친구를 만나기도 했어요. 제가 분명히 6년 동안 공부를 했음에도 불구하고 그렇게 하시더라고요. 그 이유는 이제 배운다고 바로 할 수 있는 그런 영역이 아니라 이 친구가 정말 생명과 연관되어 있는 위기 상담이기 때문이거든요. 경각심을 가지고 있어야 되고 그만큼 더 전문적인 지식이 있어야 되고 스킬들도 있어야 되고 지식이 아니라 경험들도 있어야 되는 거예요, 실제로. 그러면 정말.
내담자 : 근데 저희도 저희도 그 일에 대한 저희 확실한 업무 분장이나 그런 것들에 대한 좀 가이드라인이 좀 있었으면 좋겠는데 그냥 그런 게 없다 보니까 선생님들마다 저같이 관심을 갖고 아이들을 대하는 분들도 있지만 그냥 아이들을 그냥 아무 감정 없이 대하는 분들도 있거든요. 그냥 필요할 때만 그냥 자기는 관리만 하고 지도만 하고 문제가 생기면 다 다른 곳으로 넘겨버리는, 근데 저는 개인적으로는 그렇게는 하고 싶지 않아서 지도라는 건 제가 해보고 안 될 때 도움을 청해야 되는 거지 아무것도 시도도 안 해보고 나는 못 하니까 내 영역이 아니니까 넘긴다는 거는 조금 아니라고 생각을 해서 제가 하는 거거든요. 물론 제 욕심일 수도 있겠지만.
상담사 : 그러면 그렇죠. 그거는 그러면 선생님이 선을 명확히 지어줘야 될 것 같아요. 스스로라도. 왜냐하면 사실 그분들이 잘못된 거는 아니에요. 그분들은 그냥 내가 봐야 될 일들까지만 하는 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 보면 선생님이 내가 더 하고 싶어 하는 거잖아요. 그러면 분명한 선을 주기는 해야 돼요. 사실 이런 상담 같은 영역에서 선생님이 더 하고 싶은 마음이 있으시면 제가 보기에 선생님이 더 하고 싶어 하시는 마음도 있으신 것 같아요. 그러면 사실 공부하시는 걸 저는 추천할게요, 선생님. 지금 직장 때문에 어렵다라고 하면 직장을 조율할 수 있는 걸 찾아보면 좋을 것 같고 그것도 어렵다 하면 정말 직장을 잠시 내려놓고 공부에 집중한 다음에 다시 아이들을 만나는 경우도 있으니까 그렇게 해서 정말 선생님이 원하는 조금 더 아이들과 대화를 할 수 있고 아이들을 온전히 알려줄 수 있고 품어줄 수 있고 또는 가끔은 지도해 줄 수 있고 하는 일을 할 수도 있을 테니까 뭔가 선생님이 그렇게 공부하시면 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 근데 그게 아니라 지금 현 상태에서 좀 더 집중하고 싶고 그냥 현 상태에 만족을 하고 싶다라고 하면 분명한 선을 그어야 될 것 같아요. 이 아이 케어해 주면 너무 좋죠. 내가 해줄 수 있으면 좋겠고 내가 조금 이야기해서 변화했으면 그걸로 정말 선생님이 그래도 상담을 내가 잘한다고 생각할 수 있죠, 충분히. 정말 그렇게 볼 수 있어요. 그게 아이에게 정말 도움이 됐다는 거니까. 근데 그 이상으로 나아갈 수는 없다는 거죠. 왜냐하면 그거는 이제 전문가의 영역이니까.
내담자 : 그렇죠. 알겠습니다.
상담사 : 그럼 선생님이 구분을 짓든 아니면 좀 더 넘어가서 아이들을 깊게 케어하고 싶으시면 정말 용기를 내서 한번 공부하시는 것도 저는 선생님이 잘하실 수 있을 것 같다는 생각은 들어요.
내담자 : 알겠습니다. 그건 한번 천천히 생각을 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 지금 딱 느껴지는 건 선생님이 좀 어떻게 하고 싶은 마음이 있으신 것 같아요?
내담자 : 하고는 싶으나 나이가 조금 걸리네요. 선생님이 6년 공부하셨잖아요. 근데 제 나이에 6년을 공부하면 필드에 나가서 할 수 있는 그게 제가 그때쯤이 되면 제가 하고 싶은 일을 할 수 없을 것 같다는 생각이 들어요. 지금 아이들을 볼 수 있는 현장에서 제가 할 수 있는 일을 선생님 말씀대로 선을 긋고 하는 게 훨씬 더 지금 상황에서는 도움이 되지 않을까 싶네요.
상담사 : 좋아요. 그것도 분명 맞지만 선생님이 다른 의미로 좀 한계 설정을 하시는 것 같아요. 내가 나이가 있으니까 안 돼. 난 여기 있어야 돼. 왜 자꾸 여기 있어야 돼를 조금 더 이렇게 강하게 생각하시는지는 너무 궁금하기는 한데 선생님 근데 상담 대학원 가잖아요, 선생님. 그러면 선생님 나이 또래 더 나이 많으신 분들 많으시거든요. 저는 어떤 목사님이랑 같이 공부했는데 그 목사님은 자녀가 이제 중고등학생들도 있고 선생님보다 나이가 많으셨어요. 근데도 공부하시면서 취업도 하셨어요, 중간에. 그러니까 이거를 마치고 공부할 수 있는, 일을 할 수 있는 게 아니에요, 상담 일이. 하면서 취업하면서 뭔가 내가 센터에 들어가거나 아니면 찾아가는 상담센터 이런 게 1388 이런 것도 있잖아요.
내담자 : 있죠.
상담사 : 이런 것들을 하면서 경력을 쌓으면서 공부를 하시는 분들도 있고 직접 아이들 만나시는 분들도 있어요. 그러니까 생각보다 젊은 친구들이 많긴 하겠지만 선생님 나이 또래 선생님들 그리고 더 나이 많으신 분들도 많아요. 저는 저희 어머니보다 나이 많으신 분들이랑 같이 공부했거든요. 물론 젊은 친구들도 있기는 했지만. 근데 그분들 중에서 센터 차리신 분도 지금 있고 그리고 그분들 중에서 학교로 나가서 상담하시는 분들도 있어요. 늦게 여태까지 한 20년 동안 일을 안 하시다가. 그리고 애들 다 키워놓고 애가 이제 둘째가 @AGE이거든요. 첫째는 몇 살인지 기억이 안 나지만 그 선생님은 중간에 가족센터, 복지센터이긴 한데 거기 상담원으로 들어가서 조그마한 초등학생 아이들 다문화 가정 아이들 상담하고 집단 상담도 하고 하는 일도 하셨어요. 20년 동안 일을 쉬었는데도 불구하고. 그래서 정말 생각보다 열려 있어서 말씀드리는 거예요. 그냥 허황된 꿈처럼 선생님 할 수 있어요가 아니라.
내담자 : 무슨 말씀이신지 압니다.
상담사 : 맞아요. 근데 선생님이 너무 어려울 것 같고 지금에 만족하는 게 좋을 것 같아요라고 자꾸 스스로에 대한 한계 설정을 하려고 하고 하시는 것 같아서 너무 조금 마음이 안타까운 것 같아요, 선생님.
내담자 : 제가 그게 그런 게 있는 것 같아요. 그러니까 하고 싶은데 뭔가 이렇게 지금 하는 일을 버리고 그거에 뛰어들어서 할 수 있는 그런 객기는 없어요, 제가. 물론 객기가 아닐 수도 있는데 하면 열심히 잘하는데 그러기 위해서는 제가 스스로 이제 어느 정도의 준비가 되어 있어야 되거든요. 금전적인 여유라든가 마음의 여유라든가 근데 제가 그럴 수 있는 상황이 아니라고 생각을 하거든요. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 그거는 어느 정도 조금의 두려움이라고 생각하면 될까요?
내담자 : 두려움도 좀 있고요. 그리고 일단은 마음의 여유가 있어야 제가 하고 싶은 일을 할 수 있잖아요. 제가 시작을 했으면 끝을 봐야 될 거고 그거에 따른 그런 결과를 확신을 한다는 그런 거? 근데 그런 거는 근데 제가 자신감도 좀 적고 두려워하는 것도 많고 그래서 약간 시도를 안 하고 안주를 지금에 있는 상황에 만족하려고 하지 않나, 그런 생각이 들긴 하네요. 제 성향이 그런 것 같아요. 그러니까 위험 추구를 하는 거를 좋아한다기보다는 안정적인 거를 더 선호하고 그 안에서 찾는 거, 그 안에서 행복을 찾는 거, 그런 성향이 아주 뚜렷한 것 같아요. 그러니까 그게 지금까지 제가 살아오면서 만들어진 것 같아요. 가정 환경이나 제 생활 그런 것들 그다음에 부모님 집안 사정 그런 것들, 그런 게 확실하게 만들어지지 않았나 싶어요.
상담사 : 좋아요. 그거는 정말 선생님이 갖고 있는 기존에 갖고 있는 두려움도 있고 경험과 합쳐져서 더 강한 생각으로 자리 잡은 것 같기는 해요. 근데 우리가 지금 계속 내가 할 수 있는 활동들을 찾아보고 제가 이번 주 과제로 진짜 선생님이 이야기한 거 하루에 10분 책 보기랑 러닝머신 대신에 공원을 좀 뛰어보기를 과제로 드릴 거예요.
내담자 : 네, 해보겠습니다.
상담사 : 그러면 그거를 해보고 조금 선생님이 좀 내가 부정적이었고 좀 힘들었던 감정들을 조금 다루게 되면 또 그 생각이 변화할 수 있거든요. 그래도 오늘 하나 알았던 거는 선생님이 정말 상담의 영역에서 만약에 하고 싶으시다면 선생님은 늦은 나이가 아니다, 첫 번째. 그거는 공부한 제가 보장해 드릴 수 있습니다. 그렇죠? 그거는 사실이니까. 그리고 두 번째로는 지금 하고 있는 아이들과의 일에서 그래도 선생님이 상담을 공부해서 다른 곳을 가든 아니든 일단은 계속 이 자리에 있기는 하니까 그러면 여기서 어떻게 한계 설정할 수 있을지는 선생님이 한번 고민을 해보셔야 될 것 같아요. 근데 한 가지 알았던 거는 지금 선생님이 고민하고 걱정하는 거 정말 아이들을 위한 마음이긴 하지만 선생님이 못 해서인 건 아닌 거예요, 결국에는. 이거는 공부한 전문가도 어려운 영역인데 그래도 선생님은 지금까지 그 아이들을 위해 너무 잘해주셨다는 거죠. 이 아이의 일이 선생님께는 마음이 너무 아플 수는 있지만 이건 선생님의 잘못이 아니라는 거, 이거는 동의를 해 주셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그런 말을 들으니 그래도 조금 위안이 됩니다. 알겠습니다.
상담사 : 만약에 선생님 그렇다면 다시 한번 이 점수를 체크해 준다면 우리 말해줬던 12번 나는, 나는 가치 없는 존재인 것 같아라는 생각이 조금 아까 다시 하면 6점이에요라고 했는데 그게 몇 점까지 좀 낮아질 수 있을까요?
내담자 : 그러면 이제 4점 줄게요.
상담사 : 좋아요. 4점까지라도 준 게 어디예요. 좋아요. 맞아요. 그 부분은 정말 선생님이 못 하기 때문에 부족하기 때문에 느끼는 감정들은 아닌 것 같아요. 분명한 거는 선생님은 지금 선생님이 할 수 있는 영역에서 정말 최선을 다하고 있고 다 잘하고 계시다고 생각이 들거든요. 그래서 우리가 조금 더 선생님 마음이 여유가 생긴다면 선생님 말씀처럼 우리가 작업들을 통해서 여유가 생긴다면 이 생각들도 점점점점 더 낮아질 거라고 생각이 듭니다. 오늘은 한번 러닝머신 대신 공원 두 바퀴 뛰기.
내담자 : 네, 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그거랑 책 한번 10분씩 읽어보는 거 시도를 한번 해볼게요. 이거 2개를 과제로 줄게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 한번 마무리해 보려고 하는데 선생님 오늘 좀 어떠셨어요?
내담자 : 항상 상담할 때마다 느끼는 건데 조금 위로가 되는 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이네요.
내담자 : 그게 좋았고 그래서 상담하는 시간이 기다려지기도 하고 그리고 온전히 저 자신을 드러내 보일 수 있는 기회고 그거 그대로 바라봐 주시는 거에 대해서 되게 감사하고 앞으로 남은 시간도 진짜 조금 더 솔직해지고 그리고 제가 더 많은 생각을 할 수 있는 기회가 됐으면 좋겠어요. 바람입니다.
상담사 : 맞아요. 충분히 좋아질 것 같아요. 그래도 선생님이 인정하려고 하고 받아들이려고 하는 그런 마음이 있기 때문에 더 충분히 지금보다 훨씬 더 계속계속 나아질 거라는 저도 기대감이 있는 것 같아요. 그러면 저희 동일하게 사후 점검 질문하고 상담은 마무리하고 다음 시간 한번 함께 잡아볼게요, 선생님. 좋아요. 얼마나 동의하는지 0점부터 3점으로 이야기해 주시면 됩니다. 1, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1, 오늘은.
상담사 : 2, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것이다.
내담자 : 2
상담사 : 3, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 4, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 5, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 그러면 상담은 여기까지 하도록 하고 우리 한번 다음 주 일정 잡아보도록 할게요. 고생하셨습니다.
