상담사 : 오셨나요?
내담자 : 네, 왔습니다.
상담사 : 업무를 보셔야 되는 거 아닌가요?
내담자 : 그런 건 아니에요.
상담사 : 아무도 없는 사무실이네요.
내담자 : 근데 오늘 좀 늦게까지 있어야 됩니다. 내일 새벽에 좀 작업이 있어서.
상담사 : 그러면 내일도 나오셔야 되는 거 아니에요?
내담자 : 아니요. 새벽까지만 있고 내일은 쉬죠.
상담사 : 내일은 쉬세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요. 진짜 쉬시는 거예요?
내담자 : 네 새벽까지 있으니까 수당도 좀 받고 내일도 쉬고.
상담사 : 그래도 내일은 조금 주무실 수 있는 시간이 있으신 걸까요? 그러면 오늘은.
내담자 : 근데 또 이제 잠을 좀 덜 자고 저 혼자만의 시간을 더 가질 겁니다.
상담사 : 뭐 하세요? 혼자만의 시간 딱 생기면 시간이 생기면.
내담자 : 일단은 침대에 누워서 침대에 누워서 보통 유튜브를 보고요. 아무 생각 없이. 그렇게 하는 걸로 좀 휴식을 취하거나 이제 그게 좀 지루해졌다 좀 물린다 싶으면 이제 좀 서재로 가서 저는 저는 좀 종이에다가 뭐를 적는 거를 되게 좋아하는데 종이에 뭔가를 적으면서 뭔가 마인드맵을 하거나 아니면 그다음에 제 지금의 생각이나 뭔가 이런 거를 좀 엑셀에다가 정리하는 거 좋아합니다.
상담사 : 진짜요? 생각을 정리하신 거를 그럼 나중에도 보세요?
내담자 : 나중에 필요할 때는 보죠. 내가 몇 년도 몇 년에는 이런 어린 생각을 하고 있었구나.
상담사 : 어린 생각. 근데 몇 년도 몇 년에는 어린 생각이라고 하는데 그 생각에 대해서 그러면 좀 너무 허무맹랑하다라는 표현일까요? 뭘까요?
내담자 : 그런 거는 아니고요. 그러니까 어린 생각이라는 게 뭐 대단한 건 아닌데 그냥 내가 이때는 좀 투자 관점이 좀 이랬었구나.
상담사 : 투자 관점.
내담자 : 이 정도의 인사이트밖에 안 갖고 있었구나라는 생각.
상담사 : 근데 그런 것도 오히려 있지 않아요. 또 반대로 이때도 이런 생각을 하고 있었구나.
내담자 : 그렇죠. 그런 것도 있고 그다음에 내가 왜 이때 생각만 하고 행동으로 옮기지 못했지라고 아쉬운 것도 있어요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 요새 비트코인이 많이 올랐거든요. 비트코인을 제가 700만 원일 때 이거를 좀 앞으로는 좀 많이 사야 되지 않을까라는 생각은 했었는데 1억이 넘을 줄은 몰랐네요.
상담사 : 진짜 씁쓸해 보이시는데요, 표정이. 근데 돌이켜 보면 또 그런 시간이 또 있었네요. 그렇게 적었던 시간이.
내담자 : 근데 인생은 원래 선택의 연속이고요. 그리고 내가 어떤 것을 선택하던 내가 선택하지 않은 거에는 항상 인간은 아쉬움을 느끼게 되고요. 그거는 아까 말했던 딩크에도 연장해서 말할 수 있을 것 같은데 애를 안 낳는 거를 언젠가는 후회를 할 겁니다, 제가.
상담사 : 근데 아까 그 말을 하시긴 했어요. 행복을 스스로 제한했다고 더 큰 행복을 가는 걸.
내담자 : 그러니까 애를 낳은 사람들한테 물어보면 다음 생애도 애를 꼭 낳겠대요. 그러니까 그게 자기 위로성 발언인지 정말 행복하기 때문인지 제가 판단할 수 있지 않지만 어른들이 그런 말을 자꾸 한다는 거. 그리고 아무튼 나는 너를 정말 힘들게 키우고 아등바등 살 때가 그게 진짜 행복이었어라고 계속해서 회사에서 말씀하시는 거를 보면 틀린 말은 아닌 것 같아요. 그래서 저도 후회할 순간이 분명 올 겁니다.
상담사 : 만약에 이러한 지금 딩크 이런 거를 글에 써 놓고 후회할 생각이 날이 올 거야라고 하면 나중에 봤을 때 공감을 할 수 있는 말일 수도 있겠네요, 그러면?
내담자 : 공감을 할 수도 있고 안 할 수도 있지만 애를 낳은 사람들도 그렇게 생각할 겁니다. 내가 선택하지 않은 거에 대해서 후회를 할 겁니다. 나 애 낳지 말걸. 그러니까 노인 빈곤에 대한 다큐에도 자식들이 있는데도 그렇게 된 사람들이 많더라고요. 그래서 그 사람들은 더더욱 후회를 하겠죠. 그러니까 자식이 있어서 기초수급자 대상에서 탈락하고 그러면 사람들이 봤을 때 그 사람들은 더더욱 원망할 겁니다. 자신들은.
상담사 : 다큐에서 @NAME 씨가 본인의 그런 삶과 여러 가지를 좀 같이 대입해서 많이 보셨네요.
내담자 : 그럴 수밖에 없죠.
상담사 : 그렇죠. 뭐를 만약에 이제 내일 이제 쉬시면 잠을 좀 여전히 줄여서 혼자만의 시간을 가지면서 유튜브도 보시고 글도 쓰고 또 글을 통해서 또 나를 발견하는 시간을 가지시고 또 뭐를 하시게 될까요? 혼자만의 시간.
내담자 : 그다음에 제가 유튜브에서 아이유 영상 찾아보는 거를 되게 좋아하는데. 아이유랑 오마이걸 영상을 찾아보는 걸 좋아하는데 그거를.
상담사 : 아이유랑 오마이걸 좋아하세요?
내담자 : 네. 근데 그거를 와이프가 되게 한심하게 보거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 와이프가 없을 때 좀 양껏 봐야겠습니다.
상담사 : 근데 저는 어떤 누군가를 그렇게 좋아하는 연예인이 있다는 거에 대해서 되게 긍정적인 입장이거든요.
내담자 : 와이프도 옛날 가수지만 신화라는 또 가수를 좋아해요. 지금 구속됐는지 안 됐는지 모르겠는데 아무튼 신혜성이라는 가수를 좋아했어요.
상담사 : 구속, 약간 질투 섞인 이야기는 아니죠. 지금 그 말이.
내담자 : 그건 아닙니다.
상담사 : 그건 아니에요?
내담자 : 저는 차라리 와이프가 거기에 열중하는 모습 그러니까 걔네가 이제 구속되기 전에 아니면 그룹 멤버들이 결혼하기 전에는 되게 활동한 지 오래됐는데도 불구하고 콘서트도 자주 열고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 토크쇼 같은 것도 열고 그래서 그런 데를 열심히 쫓아다녔거든요. 와이프가 근데 그게 비싸기는 했지만 항상 다 보내줬어요. 그렇게 해서라도 좀 내가 채워주지 못하는 욕구를 좀 대리 만족을 할 수 있게. 근데 요새 이제 그런 거도 안 다니다 보니까 이제 와이프는 좀 무슨 재미로 살까 이런 생각도 하네요.
상담사 : 진짜 그럴 수 있겠네요. 지금 사실 @NAME 씨는 오마이걸과 아이유는 활동 왕성한 활동을 하고 있는 연예인으로서 도파민이 아주 그냥 충전이 많이 되실 수 있겠는데요.
내담자 : 근데 그렇게 치면 이제 와이프가 그러니까 제가 와이프한테 TV 채널 선택권을 줬거든요. 제가 TV에서 챙겨보는 거는 그것이 알고 싶다라는 프로그램밖에 없고요. 그 외에는 와이프한테 항상 리모컨을 양보하는데 와이프는 이제 중국 드라마를 즐겨봐요. 넷플릭스에서. 그래서 그거는 존중을 해 줍니다.
상담사 : 굉장한 특전과 특권이네요.
내담자 : 그러니까 이게 1화부터 같이 보면 또 상관이 없는데 항상 26화, 27화 막 이렇게 돼 있는데 와이프랑 대화를 하기 위해서 제가 그걸 좀 같이 봐줘야 되고 그런 것들이 있는데 이제 아무렇지도 않습니다. 불만을 예전엔 가졌지만 요새는 그냥 불만도 안 갖고.
상담사 : 예전엔 가지셨어요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 1화부터 같이 봤던 무슨 중국에서 엄청난 엄청 유명한 드라마가 있어요. 무슨 제목은 생각이 안 나는데 제목도 엄청 길어요. 그래서 2화까지 저랑 같이 봤어요. 그래서 다다음 날 이제 같이 보려고 하니까 와이프는 이제 6화를 보고 있는. 그래서 이건 좀 이건 좀 의리를 안 지키는 게 아닌가.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 같이 뭔가 보는 그 약속이 깨졌다라는 의미인데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 얘기를 할 수 있는 사실 이제 와이프분을 위해서 같이 봤던 거기 때문에.
내담자 : 그래서 양보를 해 주고 있던 거였는데도 뭔가 암묵적인 룰이 깨졌다는 거에 좀 불만스러웠습니다.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그럴 것 같아요. 되게 근데 되게 의미 그러니까 두 분 사이에서 되게 뭐라 해야지 진짜 오래도록 지속되는 취미네요. 말 그대로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 또 개인의 어떠한 취향을 또 존중을 해주면서.
내담자 : 그래서 저는 이제 3, 4, 5화를 건너뛰고 6화부터 이제 추측하면서 보는 거예요. 그러니까 또 그것도 괜찮은 것 같아요. 그러니까 빠졌던 내용을 와이프한테 이제 물어보면서 이제 좀 이해를 하기도 하고.
상담사 : 근데 좋아하시는 거예요, 중국 드라마?
내담자 : 아니요. 저는 좀 중국 드라마의 감성과 감성도 별로 안 좋아하고 중간중간에 나오는 음악도 별로고요. 그다음에 컴퓨터 그래픽도 너무 별로고 그다음에 그다음 그다음에 예쁘거나 잘생긴 배우들이 없다는 것도 너무 불만족스럽고요. 옛날 홍콩 배우들의 느낌이에요. 좀 느끼하게 생겼거나 모자라게 생겼거나.
상담사 : 이 또한 되게 @NAME 씨의 끈기네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 와이프가 이거를 봄으로 인해서 행복할 수 있다면 제가 양보를 해줘야죠.
상담사 : 정해진 거를 지키는 그게 되게 루틴을 지키고 정해진 거를 지키고 약속을 지킨다는 게 엄청 큰 틀에서 오늘의 이야기에서 엄청 많이 보이는데요.
내담자 : 그런 것 같아요. 약속 깨거나 특히나 시간을 안 지키거나 이런 사람들 너무 혐오합니다.
상담사 : 아니 딱 그 회사에서도 점심시간 그리고 일상에서도 뭔가 아내분과의 시간 그래서 아까 담배나 음주 같은 경우에도 루틴의 변화를 줬다라는 거는 그래서 뭔가 지속될 수 있게끔 스스로한테 계속 뭔가 맞춰서 이런 행동들을 좀 자제한다라는 의미로 많이 더 많이 와닿는 것 같아요.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요. 그러니까 제 자신과의 작은 약속 정도로 볼 수 있겠네요.
상담사 : 되게 이 루틴 혹은 내가 생각했던 어떠한 목적 이런 거랑 상관없이 행동을 해보신 적 있어요?
내담자 : 죄송한데 제가 이어폰이 좀 끊겨서 그런데 다시 한번 말씀해 주실 수 있나요?
상담사 : 그러니까 뭔가 @NAME 씨가 생각을 했던 목표나 혹은 가지고 있었던 루틴 이런 거랑 상관없이 진짜 충동적으로 행동을 했던 적.
내담자 : 충동적으로 행동했던 거는 그러니까 지금 키우고 있는 강아지가 좀 충동적으로 입양을 하게 된 것 같은데. 와이프의 동의를 구하지 않고.
상담사 : @NAME 씨가 한 거예요?
내담자 : 동의를 구하지 않고 데려가는 날 데려가는 날 와이프한테 그제서야 좀 동의를 구하고 입양을 하게 된 케이스여서.
상담사 : @NAME 씨는 원래 기존에 마음이 없으셨었던 걸까요?
내담자 : 그런 건 아니에요. 그러니까 제가 내가 정말 강아지를 키울 수 있는 사람인가를 좀 시험해 보기 위해서 일단 1년 정도를 좀 @ETC를 꾸준히 나가고 있었고요. 그래서 이제 좀 난 이제 좀 키워도 되겠다라고 판단이 들었을 때 어떤 강아지 입양 카페에서 어떤 사람이 글을 계속 지웠다 썼다를 반복하는 사람이 있었어요.
상담사 : 아이들이.
내담자 : 그래서 그러니까 그 사람도 이거를 내가 그러니까 파양하는 게 맞는 건가 아닌가 긴가민가해서 계속 그랬던 건데 그 글을 우연치 않게 보고 나서 보고 났는데 그게 계속 하루 종일 좀 눈에 밟혀서.
상담사 : 그 친구가 지금 온 친구가 밟힌 거예요?
내담자 : 네 그러니까 뭐 아무튼 강남 쪽에서 술집을 아니야 유흥업소에 종사하시는 여성분이 혼자 키우시던 개였는데 아무튼 자기 일이 바쁘니까 혼자 이제 집에 강아지가 계속 있었나 봐요. 그래서 그게 마음에 이제 걸리니까 이제 분양 글을 썼다 지웠다 썼다 지웠다 했던 건데.
상담사 : 근데 입양 그러니까 유기견의 특성상 시기나 이런 게 되게 충동적이어 보일 수는 있는데 늘 같은 아이가 있진 않으니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 근데 준비를 하셨네요. 반려견을 키울 준비를.
내담자 : 준비는 하고 있었어요. @ETC를 다니면서 좀 시험을 하고 있었어요. 근데 와이프는 그게 제가 정말 설마 강아지를 키우겠어라는 마음이 있어서 했거든요.
상담사 : 진짜요? 어째서요? 결정하시면 하시는 스타일인 것 같은데.
내담자 : 뭔가 와이프한테, 와이프한테 봉사를 같이 나가자는 말도 하지 않았었고 그다음에 또 강아지를 키우면 뭐부터 해야 되지 뭐부터 사야 되지 이렇게 제가 적극적으로 탐색하거나 서칭을 한 것도 아니었고 그냥 나가서 그냥 귀여운 강아지들 만져주고 그러는 것도 좋았기도 했고 그래서 그냥 꾸준히 나갔던 건데 좀 지금 생각해 봐도 좀 많이 제가 충동적이었던 게 있는 것 같습니다.
상담사 : 어때요? 그 충동적이었던 선택.
내담자 : 근데 그 또한 물론 강아지가 귀여워서 그럴 수도 있겠지만 와이프가 되게 흔쾌히 받아들여 줬고 지금은 어쩌면 저보다 더 그러니까 세상에서 지금 저희 집 강아지를 제일 사랑하는 사람이 와이프가 아닐까 저보다 더 많이 사랑하고 있을 겁니다.
상담사 : @NAME 씨는 어때요? 사실 뭔가 계획에는 있지는 않았던 친구인 거잖아요. 지금 이때에 이 친구가 있을 거다.
내담자 : 물론 저는 그 강아지를 선택할 수 있었지만 강아지는 주인을 선택할 수 없었거든요. 지금 되게 잘 적응하고 건강하게 자라주고 와이프랑 저 되게 좋아해 주고 그러는 거에 되게 고맙기도 하고 충동이었지만 이게 좀 정해진 운명이 아니었을까라는 생각을 합니다.
상담사 : 충동이었지만 정해진 운명이지 아니었을까. 어떤 생각 중이신 거예요?
내담자 : 그러니까 제가 연애 초반에 담배를 계속 피웠더라면 와이프랑 연애를 할 수도 없었을 거고 와이프와 딩크에 대한 얘기도 감론을박도 못 했을 거고 결혼을 하지도 못했을 거고 결혼을 안 했더라면 지금 강아지도 있지 않을 거고 이게 하나의 연결고리로 좀 이루어진 그런 인과관계가 아니었을까? 내가 이거를 선택했기 때문에 뭐라고 그러냐 뭐라고 하냐. 나비의 날갯바람의 법칙을 뭐라고 하나요?
상담사 : 뭐...
내담자 : 나비 효과. 아무튼 예약했지만 이런 인과관계로 이루어진 게 아닌가 제가 열심히 살지 않았더라면 오늘 이제 이렇게 @COUNSELOR 님을 만나서 얘기하는 것도 없지 않았을까?
상담사 : 근데 이 말은 어떤 상황이 주어져도 @NAME 님은 다 그런 상황들을 겸허히 받아들일 거라는 의미로도 들리네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 어떤 선택을 하든 최악의 선택과 최악의 상황은 오지 않을 거라는 생각은 합니다.
상담사 : 그건 엄청난 자기 확신인데 어떤 의미예요? 그거는 지금 말씀하신 부분이.
내담자 : 삶을 전략적이고 계획적으로 살아왔기 때문에 실패를 하더라도 열심히 해온 것들이 있기에 충분히 감당할 수 있을 거라고 생각을 합니다. 그러니까 실패를 하더라도 좀 값진 그냥 경험 값진 실패를 그냥 해보는 거라고 생각을 합니다.
상담사 : 그거는 많이 실패도 하셨고 혹은 많이 도전도 하셨고 많이 성공도 하셨고.
내담자 : 그렇죠. 실패를 안 해볼 순 없죠.
상담사 : 이것도 근데 실패라고 말은 하지만 진정한 실패일까.
내담자 : 실패할 수 있는 계기가 되고 실패를 하더라도 열정을 내가 최선을 다한 것은 제 자신한테 남거든요. 그거를 좀 이제 자양분 삼아 그 실패를 반복하지 않으면 됩니다.
상담사 : 되게 정해진 길로 되게 올곧게 걸어오신 것 같은 그런 이야기네요. 그리고 뭔가 부모님한테도 되게 창피하지 않은 아들이 돼야겠다라고 하시는 것 같았어요, 아까 이야기들 속에서도. 그런 뭔가 책임감의 무게나 이런 부분들도 @NAME 님이 좀 한 가지 한 가지 일을 하면서 되게 최선을 다할 수 있게끔 하는 시선이지 않았을까 싶기도 하고요. 문득 자녀 만약에 @NAME이 님이 자녀라면 나의 나 같은 아들이 있다면 어떨 것 같아요?
내담자 : 나 같은 아들이 있다 되게 든든할 것 같습니다. 그냥 알아서 잘 헤쳐나가고 그냥 든든할 것 같아요. 그러니까 하나를 가르쳐주면 10개까지는 한 2, 3개 정도는 알아듣는 아들. 이런 아들이 있으면 좋죠.
상담사 : 전 근데 또 한편으로는 또 안쓰럽기도 할 것 같아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 보이잖아요. 부모님 눈에는.
내담자 : 보이죠. 와이프랑 저랑 이제 같이 함께한 세월이 10년이 넘었지만 그래도 아직까지는 좀 저를 잘 아는 거는 아직도 좀 엄마가 우위에 있지 않을까 이런 생각을 합니다.
상담사 : 알아서 잘하는 아들이 부모님 눈에는 뭔가 내가 더 해주고 싶은데 그렇게 좀 열심히 너무 하는 게 안쓰러워 보일 수도 있을 것 같다는 생각이 들었어요.
내담자 : 그거는 좀 세대 간의 성공의 기준이 조금 다른 것 같아요. 그래서 이게 서로 간의 가치관의 문제이기도 한데 그냥 엄마는 그냥 제가 경제적으로 풍요롭지 못해도 그냥 자식 낳고 자식 낳고 그냥 사는 일반적인 삶을 좀 행복이라고 생각하는 것 같습니다. 그게 성공이라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 어머님께서.
내담자 : 근데 저는 그거를 성공이라고 생각하지 않거든요. 그러니까 인간 극장에 보면 되게 유명한 편인데 9남매 흥부네 이런 거 있어요. 그러니까 정말 자식을 9명이나 낳는데 정말 찢어지게 가난해요. 찢어지게 가난하고 맏딸이 정말 엄마의 역할 다하고 있고 그래서 그런 거 보면서 저건 좀 미련한 게 아닌가 행복이라고 불리우기에는 좀 거리가 있는 게 아닌가라는 생각을 하는데 그거를 이제 어르신들은 그걸 보고 저 집은 정말 행복하다 이렇게 생각하는 것 같습니다.
상담사 : 뭔가 어머니는 안쓰럽게 아이가 없는 부분을 안쓰럽게 생각하실 수도 있지만 @NAME 씨는 그렇지 않다. 아이 말고도 그냥 뭔가 지금 열심히 일하시고 있는 부분을 보면 기특하면서도 좀 그런 마음이 들 수도 있을 것 같다는 생각이 들어요. 너무 또 잘하고 있는데 스스로. 행복을 떠나서 왜 내 자식 고생하는 거 보면 마음이.
내담자 : 저희 엄마도 그걸 알아야 될 텐데 설득하는 게 너무 어렵네요.
상담사 : 어머니 그걸 모르실 거 같아요?
내담자 : 네. 그러니까 아무리 그러니까 지금 이제 저희 아버님은 좀 어느 정도 설득이 됐어요. 아버님은 이제 그래 너희끼리만 행복하게 잘 살면 되지라는 생각으로 이제 좀 생각을 고쳐 잡으셨다면 어머님은 좀 저한테 좀 내심 좀 화가 나 계세요. 야 너희 요새는 요새는 뭐 부탁만 하려고 하면 야 너희는 뭐 애도 안 낳을 거면서 이런 거 맨날 부탁하냐 이런 말부터 나오시니까 그러니까 되게 서운해하시는 것 같아요.
상담사 : 그게 가장 큰 이슈이겠네요. 말을 할 때에도.
내담자 : 그렇죠. 그래서 예전에는 주 1회마다 본가에 좀 놀러 갔다면 요새는 분기별로 한 번 정도로 줄었습니다.
상담사 : 근데 그럴 수 있을 것 같아요. 가면 계속 이야기하실 거잖아요. 알게 모르게 그렇게 넌지시.
내담자 : 얘기 안 해도 눈치 보이고. 그래서 예전보다 식비가 많이 나옵니다. 그러니까 예전에는 그냥 어머님이 해주신 반찬을 그냥 가열해서 먹는 정도였는데 요새는 이제 반찬을 안 가지러 가다 보니 좀 뭐든지 다 해 먹어야죠. 근데 해 먹으니까 좋네요.
상담사 : 좋아요?
내담자 : 어머님이 예전엔 요리를 잘하셨는데 요새 이제 나이가 드시고 좀 미각이 좀 바뀌셨나 봐요. 좀 이제 좀 짠 음식이 많아지고 그래서 저는 좀 속으로는 좀 좋습니다.
상담사 : 내가 먹고 싶은 거를 딱 픽해서 먹는 나는.
내담자 : 그런 것도 그렇고 제가 먹고 싶은 인스턴트 음식 마음대로 먹고 예전에 엄마가 하도 해주는 반찬이 많다 보니까 반찬이 썩을까 봐 열심히 먹었거든요. 그랬는데 이제 냉동으로 열심히 잘 먹습니다.
상담사 : 그런데 이 말은 진짜 여러모로 지금 본인이 하고 계신 일상들이 흡족해요라고 말씀을 하시는 것 같아요. 지금 뭐 이런 뭉퉁뭉퉁거려지는 주변의 시선 이런 거를 나로 대입해서 봤을 때도 그렇고.
내담자 : 그래서 그래서 요새는 아예 반협박식으로 이제 야 너희 애 안 낳을 거면 뭐 유산도 한 푼 안 줄 거라고 그래서 그럼 다 쓰고 가셔라.
상담사 : 협박이 아니네 @NAME 씨한테는.
내담자 : 그래서 아무튼 다 쓰고 가시라고 제가 말씀드렸습니다. 어차피 어차피 누나네가 부자라서 부자라서 저한테 좀 많이 주셔야 될 것 같은데 아무튼 기대는 안 하고 있습니다. 노후 계획에도 상속에 대한 부분은 넣지도 않았습니다.
상담사 : 그래요? 그런데 계획에 없던 돈이 생긴다는 거는 좋은 거 아니에요?
내담자 : 좋죠. 그만큼 매월 현금 흐름을 더 만들 수 있거든요. 그래서 좀 더 풍요로운 삶을 살 수 있지만 지금도 충분히 만족스럽게 모았습니다.
상담사 : 진짜 고생하셨다.
내담자 : 그냥 운이 좋았죠. 운이 좋았습니다.
상담사 : 그것도 뭐 틀린 말은 아니죠. 그거 만들기 위해서 그런 생각들을 다 모으셨으니.
내담자 : 그러니까 저는 지금도 @ETC는 좀 나가고 있거든요. 직업전문학교에서 좀 비정기적으로 @ETC를 나가고 있는데 나중에 은퇴해서라도 좀 재능을 그런 데 좀 기부를 좀 해보고 싶어요. 어떻게 하면 부자가 될 수 있는가. 제가 그렇게 부자는 아니지만 그래도 좀 이런 거 그러니까 이거를 이거를 좀 학교 교육 과정에서 좀 가르치면 좋겠다는 생각은 하는데 이런 걸 안 가르쳐주니 사회 초년생들한테 이런 거를 좀 공짜는 아니더라도 좀 이렇게 좀 가르쳐보고는 싶네요.
상담사 : 근데 되게 모든 사람들에게 조금 뭔가 인사이트를 줄 수 있게끔 하는 걸 것 같아요. 지금 이렇게 이런 걸 하고 싶어요라고 하는 게 기여하고 싶다는 의미로 들리네요.
내담자 : 그래서 제가 저희 회사에 이제 신입이 들어오거나 신입 들어오면 제가 좀 그런 꼰대 짓 같은 걸 하거든요. 얘 인생에 뭔가 보탬이 돼줘야겠다. 그래서 뭔가 이런 훈계를 하게 되고 지적을 하게 되고 이러는데 몰라요. 제 방법이 잘못됐는지 모르겠지만 아니면 그 사람이 절실하지 못해서 그거를 속 깊이 받아들이지 않는지 모르겠지만 실제로 실천까지 옮기는 후배들을 많이 못 봤습니다. 그래서 정말 안타까워요. 안타깝습니다.
상담사 : 그러니까요. 이렇게 뭔가 실천으로 옮긴다 행동으로 옮긴다라는 @NAME 씨처럼 이렇게 옮긴다라는 게 쉬운 건 아니죠.
내담자 : 사람이 정말 한번 되어봐야 절실해져 봐야지 그렇지 풍요로운 삶을 살고 집이 넉넉한 환경에 있고 그런 사람들은 아무리 말해줘 봐야 뭐 소 귀에 경 읽기니까. 그래서 그런 재테크에 대한 재능을 기부한다고 하면 정말 절실한 사람들만 듣지 않겠어요. 그런 사람들만 모아서 한번 가르쳐보고 싶네요.
상담사 : 뜻대로 또 그분들이 또 움직여지지 않을 수도 있긴 하겠죠.
내담자 : 뭐 그렇죠. 아니면 그냥 제 방법이 너무 올드하고 너무 당연한 거라서 저거는 나도 하고 있는 건데라고 생각해서 실천에 안 옮기는 걸 수도 있겠지만 아무튼 이거 얘기하려면 한 500시간 걸립니다.
상담사 : 그렇죠. 경험에서 나온 것들이고 생각을 얼마나 많이 하셨을 건데 그런 생각의 시간들이 500시간 넘게 걸리죠. 근데 이미 미래에 내가 어떤 거를 하겠다라는 것까지 엄청 디테일하네요. @NAME 씨.
내담자 : 그냥 디테일하기보다는 그냥 그냥 제 희망 사항 막연한 희망 사항을 그냥 한번 읊어보는 겁니다.
상담사 : 꿈꾸는 거죠. 이렇게 했으면 좋겠다 그 방향으로 또 움직일 테고.
내담자 : 그래서 제 @ETC를 들은 사람 100명 중에 한두 명만이라도 좀 흉내라도 낼 수 있다면 저 되게 뿌듯해할 것 같아요.
상담사 : 그분들도 감사해하겠죠, 엄청. 이렇게 뭔가 이렇게 미래의 계획과 탁탁탁탁 뭔가 효율성 여러 가지 책임감, 행동력 이런 거를 있으신 분이 하루의 루틴에 평일에 담배와 음주가 있다는 거 그거는 또 그만한 의미를 붙이셨을 것 같은데.
내담자 : 그냥 제 삶의 도피처인 것 같아요. 너무 다른 사람들보다 좀 제가 피곤하게 산다는 걸 알고 있거든요.
상담사 : 스스로가요?
내담자 : 네, 정말 이거는 좀 뭔가 내가 10원이라도 손해 보는 일이야라고 생각되면 안 하고 근데도 그러니까 그런 거를 지키기 위해서 그러니까 정말 올바른 삶을 살기 위해서 정말 많은 신경을 세우고 있고 남들보다 많은 에너지를 쏟고 있어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 좀 뭔가 보충하기 위한 많은 썼던 에너지를 보충하기 위한 수단으로 제가 활용하는 게 아닌가 싶어서 핑계일 수도 있습니다.
상담사 : 근데 충분히 저도 그럴 수 있을 것 같아요. 진짜 도피처 중간중간에 뭔가 릴렉스할 수 있는 뭔가 긴장되고 있는 속에서.
내담자 : 그래서 그래서 당장 둘 다 끊을 생각은 이것 때문에 지금 상담을 @COUNSELOR 님이랑 하고 있지만 당장 끊을 생각은 없고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 일단 제가 지금의 삶을 유지하기 위해서 영위하기 위해서는 제가 많은 에너지를 쏟아야 되고 그러기 때문에 좀 저를 휴식하고 힐링하는 데 이거를 음주와 흡연으로 좀 채우고 싶습니다.
상담사 : 근데 웃음의 의미는 뭐예요? 이야기하시면서 미소를 지으셨는데.
내담자 : 미련하죠. 그러니까 당장 좀 부가적인 소득을 창출하는 거를 안 해버리고 술과 담배를 끊는 게 더 진취적이고 생산적인 일이라는 걸 알고 있음에도 그냥 그러지 못하는 거예요. 그래서 미련한 것 같습니다.
상담사 : 계산을 돌려봤을 때.
내담자 : 그렇죠. 제가 흡연과 음주로 잃는 건강을 돈으로 환산하면 제가 지금 벌어들이는 돈의 가치보다 훨씬 더 가치가 있는 거라고 생각을 하거든요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 당장 월 5, 600을 버는 게 중요한 게 아닙니다. 제 건강을 그러니까 제가 이렇게 열심히 일해서 한 @AGE에 죽어버리면 슬프지만 죽어버리면 정말 아무 의미 없는 돈이 돼버리는 거잖아요.
상담사 : 그러네요. 한 치 앞을 볼 수가 없으니까 사실 계획은 할 수 있지만.
내담자 : 그래서 이거 음주와 흡연은 언젠가는 제가 마무리해야 될 숙제 그다음에 풀어야 될 매듭이라고 생각을 합니다.
상담사 : 근데 또 현재의 도피처라는 의미도 되게 중요한 부분인 것 같아요.
내담자 : 이거를 뭘로 발산을 하면 좋을까요?
상담사 : 그러니까요. 그런 생각이 들죠. 그러니까 당장 끊는 게 의미 있다라기보다 그냥 이런 그러니까 도피처라는 그 의미를 대처할 수 있는 걸 찾는 게 더 의미 있지 않을까 싶은데요. 끊는다는 거는.
내담자 : 그러니까 저보다 더 힘든 환경에서 근무를 하고 분명히 돈을 더 적게 버는 사람도 분명히 있을 거예요. 근데 그 사람들 중에는 분명히 흡연과 음주를 하지 않는 사람이 있을 거란 말이죠. 선천적으로 그게 몸에 잘 닿지 않는 사람이어서일 수도 있겠지만 그거를 대체할 수 있는 대체제가 있기 때문에 그 사람이 버티고 있는 게 아닌가라는 생각이 드는데 그 사람이 한다고 해서 제가 그거를 쫓아갈 수는 없고 저한테 맞는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 무엇인가를 찾아야 될 거라는 생각을 합니다.
상담사 : 그러기 위해서는 @NAME 씨가 @NAME 씨를 지금 많이 잘 알고 있잖아요. 그걸 활용하는 게 가장 좋을 것 같기는 한데.
내담자 : 근데 당장 떠오르는 게 없어서 뭔가 계속 트라이를 해봐야 될 것 같아요. 이거를 좀.
상담사 : 그게 그게 중요하죠.
내담자 : 근데 그게 핑계지만 제가 시간이 없습니다, 시간이.
상담사 : 그러니까 술 담배가 편하죠. 하던 거니까.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 변화를 주지 않아도.
내담자 : 편하니까 편하니까.
상담사 : 얼마나 손쉬워요? 주변에도 많이 지금 하고 있고 손가락 받는 일도 아니고 언제든 지 손이 가고 그렇다고 당장에 뭐 이렇게 아프지도 않고. 그러니까 그냥 생각을 할 수 있는 물음표 정도는 던질 수 있지만 당장 행동을 변화할 수 있는 어떠한 너무 엄청 가시적으로 보이는 그런 건 없으니까. 근데 이런 생각조차 안 할 수도 있는데 하는 게 그게 가장 중요한 거지 않을까 싶은데요.
내담자 : 그러니까 예전에는 뭔가 내면에 뭔가 문제가 생기면 뭔가 이런 심리학 서적이라든가 아니면 유튜브 영상을 보고 해답을 찾으려고 노력했는데 이제는 그런 시간조차 없는 것 같아요.
상담사 : 그거는.
내담자 : 그것도 착잡하네요.
상담사 : 그거는 좀 허하네요.
내담자 : 그러니까 제가 도서관을 하도 자주 다녀서 직원들도 다 알고 그랬는데 이제는 이제 모르네. 직원들도 다 바뀌어서 계약직이라서 1년에 한두 번 빌려볼까 말까 하는 것 같네요.
상담사 : 근데 생각을 많이 하시는 양만큼 책도 되게 가깝게 지내셨을 것 같기는 한데 그 시간이 많이 줄었네요.
내담자 : 책 보는 시간이 없는 게 아니고 책 보는 데 쏟는 에너지가 아까운 것 같아요. 이거를 내가 여기에 쏟는 에너지보다 그냥 나 혼자 휴식할 수 있는 시간이 더 필요해. 책 읽는 시간은 뭔가 온전한 휴식이 아니고 어느 정도의 노동이 들어가라고 생각을 하는 것 같습니다.
상담사 : 안 즐거우셨어요? 책 읽으실 때.
내담자 : 즐거울 때도 있죠. 그러니까 정말 그 사람이 살면서 쌓아온 노하우를 엑기스만 정리해서 그냥 저는 그거를 좀 염탐하는 느낌이거든요. 그래서 그런 거를 해서 좀 좋은 생활 습관을 제가 베껴오거나 아니면 정말 이런 방법에 이렇게 대처해야 돼라는 그런 사고 습관을 배울 때 그럴 때는 좀 약간의 그런 남들을 베낀다고 해서 좀 뭐라고 하지. 위화감을 느낄 때도 있지만 아무튼 희열을 더 느끼는 것 같아요. 이런 거를 좀 좀 쉽게 배웠다 싸게 배웠다.
상담사 : 그렇죠. 그거를 힘들어하면서 나 혼자 약간 여러 시행착오를 겪는 시간을 좀 줄이는 건 거죠. 사실 지금 말씀하신 거는.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 엑기스만 얻는다라는 게. 언젠가 시행착오를 줄이고 싶으실 때 또 그런 시간을 마련하시겠네요, 그러면.
내담자 : 그러려면 제가 회사를 관둬야 될 것 같습니다.
상담사 : 그만큼 시간이 없다는 이야기시죠?
내담자 : 시간이 너무 부족합니다, 제가.
상담사 : 근데 건강은 챙기셨으면 좋겠네요. 잠이 무너지는 거 진짜 큰 건데.
내담자 : 맞아요. 그러니까 이게 계속해서 반복이 되는 것 같아요. 그러니까 술을 많이 먹으면 다음 날 머리가 아프니까 또 두통약을 먹어야 되고 두통약을 많이 먹고 이제 또 커피도 많이 먹고 그다음 날 또 밤에 잠이 안 오니까 또 이제 술을 많이 먹게 되고 그다음 날 또 이게 또 반복되고 반복되다 보면 생활 패턴도 좀 잃어버리는 느낌이 있고요. 그다음에 진통제랑 술을 같이 먹게 되니까 간에도 안 좋은 영향이 끼쳐서 건강검진 받을 때마다 뭔가 간 수치가 좀 나빠지는 게 느껴지고요. 그래서 이번 달에 건강 검진을 받으러 가는데 얼마나 더 나빠졌을까 기대가 되네요.
상담사 : 냉철하게 본인을 객관화하실 수 있네요. 뭔가 @NAME 씨가 진짜 열심히 살고 있다라는 게 너무 많이 느껴지는 것 같아요. 스스로는 어떠셨어요? 오늘 이야기하시면서.
내담자 : 저는 좀 제가 불쌍해요. 그러니까 대견하지만 불쌍한데요. 그러니까 이게 책은 아니고 어떤 방송에서 어떤 교수가 했던 말인데 너는 너 자신한테 친절하냐라는 말을 했었어요. 근데 그 말을 듣고 너무 충격을 받았었는데 그러니까 저는 제 자신을 좀 많이 안 아꼈던 것 같아요. 그러니까 내 어깨에는 나는 내가 책임져야 될 사람들이 있고 가정이 있어라고 생각해서 더 열심히 그냥 제 시간과 몸을 갈아 넣었던 건데 정작 저를 좀 돌아보는 시간 그다음에 제 건강을 챙기는 시간은 너무 줄어버린 것 같아서 좀 좀 슬프기도 했고 제가 좀 불쌍했습니다.
상담사 : 근데 @NAME 씨에게 친절하고 스스로를 아껴주려면 아니 당장 한다면 뭘 할 수 있을까요? 나에게 친절하고 아껴준다라는 느낌을 스스로에게 줄 수 있게끔 하려면.
내담자 : 일단은 저 혼자만의 시간을 좀 많이 가져야 될 것 같고요. 그다음에 와이프랑 소통하는 시간은 계속해서 유지하거나 좀 더 늘려야겠다는 생각을 하고 있고요. 그다음에 일에 쫓기느라고 많은 시간을 할애하지 못했던 그 강아지와의 시간, 그 시간을 좀 많이 많이 늘려야겠다는 생각을 합니다.
상담사 : 그런 시간들이 많이 지금 좀 줄어들어 있었나 보네요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 그러니까 강아지한테는 더더욱 미안한 게 강아지는 또 오래 못 살아요. 강아지는 길어야 한 15년 정도 사는데요. 그러니까 인간의 나이로 치면 인간의 시간으로 계산하면 강아지의 하루는 인간의 하루로 계산하면 한 7일 정도 돼요. 그래서 제 선택으로 강아지의 일주일이 결정된다고 생각을 하거든요. 그래서 더 열심히 잘해줘야겠다는 생각은 하는데 내가 선택해서 내가 결정하고 우리 집까지 데려온 강아지인데 더 잘해줘야겠다는 생각은 있는데 그냥 몸이 힘드니까 집에 가면 좀 누워 있기밖에 안 하는 게 너무 미안하네요.
상담사 : 강아지에게도 친절해야겠다라는 말이네요. 뭔가 스스로에게 친절할 수 있는 시간 그 시간들이 조금 획득되기를 저도 바라는 마음들이 막 생기는데요. 그런 의미에서...
내담자 : 말고 그냥 은퇴할까 봐요.
상담사 : 은퇴를 위해 달리시고 계시잖아요.
내담자 : 이제 벌 만큼 번 것 같아서.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 오늘도 훨씬 와이프랑 업무 시간 내내 은퇴 얘기를 계속했어요.
상담사 : 은퇴하시고 꾸시는 지금의 꿈이 현실이 될 수 있었으면 너무 좋겠는데요.
내담자 : 그래서 제 상담 결과가 어떻게 나중에 프로그램으로 만들어질지 모르겠지만 아무튼 저랑 비슷한 고민을 갖고 있는 사람한테 좀 많은 귀감이 되는 공감이 되는 그런 케이스가 됐으면 좋겠네요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 될 거예요. 여러 데이터가 쌓아 올려지면 우리 마지막으로 루틴처럼 하는 문장을 보고 이야기를 하는 게 있는데 한번 보여드릴게요.
내담자 : 니코틴이군요.
상담사 : 지금 이게 담배로 되어 있기는 한데 여기 지금 파란색 글씨랑 검정색 글씨가 있어요. 검정색 글씨를 보고 0부터 6까지 어느 정도 동의하시는지 파란색 글씨로 보고 0부터 6까지 어느 정도 동의하시는지를 한번 체크해 주세요. 여기.
내담자 : 각각 하는 거죠?
상담사 : 네?
내담자 : 각각 하는 거죠?
상담사 : 맞아요. 우리 이거 다 할 필요는 없고 5번, 6번, 8번, 9번만 할까요? 5, 6, 8, 9.
내담자 : 5번.
상담사 : 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 긍정이 되면 높은 점수로 가는 건가요?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 3점 할까요?
상담사 : 3점. 그럼 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스받기도 한다.
내담자 : 6점 하겠습니다.
상담사 : 6점. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점 하겠습니다.
상담사 : 4점. 그럼 담배는 심리적 신체적으로 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전이 되는 것이 아니다. 휴식, 산책 등 나를 충전시키는 다양한 활동이 있다.
내담자 : 5점 하겠습니다.
상담사 : 5점. 8번 담배는 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점. 담배 말고도 내 삶에 많은 중요한 요소들이 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 눈이 질끈 감기셨어요.
내담자 : 6점 하겠습니다.
상담사 : 6점. 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다.
내담자 : 이것도 6점 하겠습니다.
상담사 : 이것도 6점. 팽팽히 싸우고 있네요. 보상과 그렇지 않다라는 게. 지금 이렇게 한 거는 기억 샤워라는 건데요. 이 검정 색깔 있는 것들이 우리가 그냥 굳혀져 있는 생각들일 수 있어요. 이런 생각들이 있으면 담배를 계속 유지하는 데 그러니까 그 행위를 유지하는 데 동력이 되는 거인데 이 밑에 파란 색깔은 확장된 생각이에요. 이 생각들을 하면서 기억 샤워라고 하는 거예요. 위에 있었던 너무 좀 좁아져 있던 생각이 샤워가 된다라는 의미에서 확장된 생각 기억 샤워를 하는 지금 시간들을 가졌는데 하시면서 어떤 생각이나 느낌이 드셨을까요?
내담자 : 이게 좀 어떻게 보면 당연히 정립되어 있는 방법이겠지만 좀 어떻게 보면 잔인하네요.
상담사 : 어떤 의미에서요?
내담자 : 야 너는 이런 생각도 갖고 있지만 이런 대체제가 있지라고 던져주는 것들이 있어서 충분히 공감이 되고 설득적이었어요. 파란색 글씨가. 그래서 너 이런 대체제가 있는데 더 노력해 보지 않을래라는 그게 좀 느껴졌고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 오늘도 많은 거를 느꼈습니다.
상담사 : 다음에는 검정 색깔 생각 내가 가지고 있는 생각과 그거를 내가 스스로 대처할 확장된 생각을 한번 바꿔보는 거를 한번 해봤으면 좋겠네요. 충분히 생각하시면서 우리가 함께할 수 있을 것 같아요. 그럼 우리 다음에는 언제가 일정이 되세요? 스케줄이 혹시 나오셨을까요?
내담자 : 다음 주 잠시만요. 제가 스케줄이 많아서. 제가 일단 이번 주는 주말 빼고는 스케줄이 꽉 찼습니다.
상담사 : 그러면 다음 주는 어떨까요?
내담자 : 다음 주는 월, 목은 또 꽉 찼습니다.
상담사 : 월, 목은 꽉 차셨어요?
내담자 : 그래서 화, 수 저녁이나 금요일 저녁이 좋을 것 같습니다.
상담사 : 그러면 오늘이랑 비슷하게 화요일 저녁에 할까요?
내담자 : 화요일 저녁 좋습니다. 시간 정해 주시면 제가 이 시간 비워놓겠습니다.
상담사 : 그럼 @TIME. 2시간으로 이어서 하고 만약에 일정이 있으시면 미리 연락만 주세요.
내담자 : 그래도 될까요?
상담사 : 그럼요. 일정 생기시면 미리 연락만 주세요.
내담자 : 이거 제가 전화가 들어와서 좀 먼저 나가 봐도 괜찮을까요?
상담사 : 그럼요. 다음에 뵐게요.
내담자 : 수고하셨습니다.
