상담사 : 안녕하세요. @NAME 씨.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 한 주 잘 지내셨어요?
내담자 : 예. 잘 지냈어요.
상담사 : 네 오늘도 사전 점검하고 시작하도록 할게요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 지난 상담 이후에 제가 드리는 이 질문에 대해서 얼마나 자주 경험했는지 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되는데요. 아니다가.
내담자 : 잠시만 기다려 주시겠어요 죄송해요.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 지금 핸드폰으로 하고 있는데 지금 컴퓨터로 들어오려고 하고 있는데 그거 잠시 해 주실 수 있으신지.
상담사 : 네 네. 잠깐만 기다려 보세요. 입장시켜드릴게요. 잠깐만요. 지금 여기가 32번 들어왔네요.
내담자 : 네 잠시만요. 들리시나요?
상담사 : 네 잘 들립니다.
내담자 : 네 아이고 죄송합니다.
상담사 : 괜찮아요. 네 그러면 시작해 보도록 할게요.
내담자 : 예.
상담사 : 0점에서 3점 사이 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점으로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 예.
상담사 : 흡연을 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네 흡연에 대해 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이것도 1점이에요.
상담사 : 네. 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 이건 0점이요
상담사 : 0점이요. 좋습니다. 감사합니다. 좋아요. 지난 일주일 동안 좀 어떻게 지냈는지 궁금하네요. 지난 상담에서 이제 여러 가지 우리가 금연을 하기 위한 여러 가지 방법이나 생각의 변화 이런 것들을 좀 생각해 봤는데 지난 일주일 동안 좀 이거를 적용해 볼 수 있는 기회가 있으셨는지 모르겠네요.
내담자 : 예 말씀해 주신 것처럼 다른 생각하기도 해보고 저거 코로 숨 쉬고 내쉬는 그것도 계속 해보고 있었거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 덕분에 그나마 피던 갯수가 살짝 좀 준 거 같아서.
상담사 : 그래요. 네네네. 어떤 게 제일 도움이 되던가요?
내담자 : 마지막에 하셨던 그 숨 쉬는 그게 호흡법이라고 해야 되나요?
상담사 : 네네 호흡법.
내담자 : 그게 조금 더 지금 도움이 된 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그랬군요. 그래서 이렇게 담배 피우는 게 조금 줄으니까 좀 마음이 어떠셨어요? 기분이?
내담자 : 기본은 아직까지는 딱히 달라진 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 내가 이렇게 어떤 담배를 피우려고 하는 어떤 욕구에 대해서 갈망에 대해서 조금 조절력이 조금이라도 생긴 거에 대해서는 좀 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 이제 이런 식으로만 하면 확실히 좀 끊을 수 있겠구나라는 생각이 들면서 이제 좀 이거를 좀 더 노력해서 이제 확실히 끊어야겠다라는 생각이 더 드는 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 약간 희망과 또 동기부여가 좀 더 됐다. 이렇게 볼 수 있을까요? 네 그래요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 오늘도 이제 일단은 담배에 관한 생각을 좀 살펴보도록 할 텐데요. 지난번에 우리가 생각에 대한 담배에 대해서 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다. 그럼 이 생각에 비해서 6점 만점에 4점을 동의를 하셨어요 보통보다는 조금 높은데 주로 언제 좀 이런 생각을 생각이 많이 드세요? 사람들이랑 어울리려면 내가 담배 피워야 해라고 하는 생각을 주로 언제 많이 하세요?
내담자 : 보통 같이 그냥 친구들이랑 어울릴 때랑 간혹 많이는 아닌데 가끔 면접 보러 갈 때 흡연자분이 계시더라고요. 그분이랑도 좀 하다 보니까 그런 생각이 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 친구들이랑 어울릴 때 그다음에 또 처음 보는 사람이긴 하지만 면접 보러 갔을 때 그 사람들이랑 이제 어울리는 과정에서 이 사람들과 어울리기 위해서는 담배를 피워야 해 이런 생각이 좀 드셨군요.
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다. 그럴 때 이 사람들이랑 어울리기 위해서 담배를 피울 때 @NAME 씨의 그 느낌 감정은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 굳이 좀 기분이 이상하더라고요. 굳이 펴야 될까라는.
상담사 : 그래요. 그러니까는 긍정적인 감정은 아니었네요.
내담자 : 긍정적인 반응은 좀 아니었어요.
상담사 : 네네. 그러니까 굳이 내가 이 사람들이랑 피워야 될까 이 사람들이랑 어울리고 해서 피워야 되나 그런 생각이 드는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 만약에 내가 그 부정적인 감정이 그러니까는 사람들이랑 어울리기 위해서 담배를 피워야 한다는 생각을 할 때 또 그 담배를 피웠을 때 부정적인 감정 예를 들면 뭘까요? 실망감일까요? 뭘까요? 실망감 또는 좌절감 또는 불편감.
내담자 : 어떻게 보면 불편감이죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 그 불편감이 예를 들어서 가장 심하다. 가장 불편감이 강하다라고 하는 게 10점이라면 몇 점 정도 그 불편감이 들었어요?
내담자 : 이건 케이스에 따라 좀 달라질 것 같은데요. 보통 친구들이랑 피나고 하면은 지금 한 3점 4점으로 좀 살짝 낮은 느낌인데, 처음 보는 면접관이라든지 아니면은 좀 건네듯이 하는 그런 말들일 때 좀 어쩔 수 없이 피워야 할 때는 좀 상당히 높게 한 7점.
상담사 : 꽤 높으시네.
내담자 : 6점 7점.
상담사 : 만약에 이제 내가 이제 친구들이랑은 그래도 불편감이 좀 덜한데 모르는 사람들이랑 같이 이제 어울리기 위해서 담배를 그 사람들에게 건네기도 하고 또 그 사람들이랑 어울리기 위해서 내가 필 때 불편감이 7점이면 꽤 높단 말이죠.
내담자 : 예.
상담사 : 만약에 @NAME 씨가 그럼에도 불구하고 그분이 담배 한 대 트시죠 이럴 때 아 죄송합니다. 저는 담배 안 핍니다. 감사합니다. 이렇게 하거나 아니면 그 사람들이랑 같이 있으면서도 내가 담배를 안 피우면 어떻게 될까요?
내담자 : 실제로는 그런 게 없다고는 알고는 있는데 괜히 마음 괜히 그냥 안 피면 안 되려나 좀 그런 생각이 좀 많이.
상담사 : 음.
내담자 : 좀 들어서요.
상담사 : 그래요 그래요. 그래요. 실제로 큰 일이 일어나는 건 아닌데 그냥 마음속으로 안 피우면 안 되려나 이런 생각이 드신다는 거죠?
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 만약 그렇다면 실제적으로는 큰 일이 생기지 않을 테니까 안 피워도 괜찮은데 그냥 마음에서 그런 생각이 든다는 거잖아요. 내가 그런 생각을 안 하면 안 피울 수도 있겠네요.
내담자 : 예.
상담사 : 네네. 그러면 내가 속으로 안 피면 안 되려나 이렇게 할 때 누가 나한테 어떤 얘기를 해주면 내가 그래 안 펴도 되겠네 하지 말자 이런 생각이 들어요?
내담자 : 그러게요. 그것까지는 생각을 못 해봤어요.
상담사 : 한번 생각해 보세요. 누가 나한테 뭐라고 얘기해 주면 안펴도 안 피면 안 되려나 이런 생각이 좀 바뀌어서 그래 안 펴도 되겠네 이런 생각이 들까요?
내담자 : 어떻게 해야 될까 죄송해요. 여가는 지금 바로 안 떠오르네요.
상담사 : 괜찮아요 괜찮아요. 죄송하지 않으셔도 됩니다. 기억 그러니까 생각이 안 떠오를 수 있어요. 그러면 제가 한 가지 생각 말씀 한번 드려볼게요. 이 생각을 잘 좀 들어보시고 @NAME 씨가 얼마나 동의하는지 들어봅시다. 담배 없이도 사람들이랑 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계 유지할 수 있어 이 생각에 대해서 얼마나 좀 동의하세요? 6점 만점에?
내담자 : 이것 또한 4점.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 뭐지? 담배 사람들과 어울리기 위해서 담배를 펴야 된다는 생각이랑 거의 똑같네요. 4점 4점.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 안 피면 안 되려나 이렇게 내가 생각하고 있을 때 누군가가 나한테 담배 없이도 사람들이랑 잘 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계 맺을 수 있어 이렇게 얘기해 준다면 어떨까요? 그 얘기를 들으면 @NAME씨가 담배 안 피우면 안 되려나 이런 생각을 좀 접고 안 피울 수 있을까요? 아니면은 좀 부족할까요?
내담자 : 아마 바로는 지금 상황으로는 아마 한 한 몇 번 정도 참다가 제가 한두 번은 필 거 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래도 몇 번은 참을 수 있겠네요. 그것만으로도 충분히 좋을 것 같아요. 그래요. 그러면 안 피면 안 되려나 이런 생각하고 있는 나에게 @NAME 씨가 만약에 @NAME야 담배 없이도 사람들이랑 잘 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계 맺을 수 있어 이렇게 얘기해 준다면 그래도 한 50% 정도는 안 필 수 있겠네요.
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 한번 연습해볼까요? @NAME 씨가 @NAME 씨한테 왜냐하면 다른 사람이 해주면 좋은데 그런 사람이 없으니까 @NAME 씨가 내가 나한테 얘기를 해주는 거죠. 안 피면 안 되려나 이런 생각을 하고 있는 나에게 아니야 @NAME야 이렇게 나한테 얘기해 주는 거 한번 연습해 볼까요?
내담자 : 예. @NAME야 담배를 안 펴도 다른 사람들이랑 충분히 잘 어울릴 수 있어.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그렇게 얘기하니까 어떠세요?
내담자 : 이 자주 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 이것도 좀 연습이 필요하죠.
내담자 : 예.
상담사 : 내가 나한테 이렇게 얘기해 준 적 있으세요? @NAME 씨.
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 그래요. 내가 나한테 한번 이렇게 얘기해 주니까 기분이 어떠세요?
내담자 : 뭔가 새롭네요.
상담사 : 새로워요. 우리는 인식하지 못하지만 나랑 나 자신과 관계를 맺거든요. 예를 들어서 나는 나를 사랑한다 나는 나를 싫어한다 이런 게 있잖아요. @NAME 씨는 어때요? 나는 나를 사랑해요 나는 나를 싫어해요. 나는 내가 마음에 들어요 어떠세요?
내담자 : 다른 분들이랑 좀 비슷하게 좋은 점도 있고 좀 싫은 점도 있는.
상담사 : 그렇군요. 좋네요. 좋으네요. 그렇죠 나는 이런 점은 마음에 들고 이런 점은 싫어 이거군요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래요. 좋아요. 그러면 그 나에 대해서 좋기도 하고 싫기도 하고 그 두 가지 마음이 똑같이 있는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 이제 내가 싫어하는 마음의 어떤 부분에 대해서 난 너 싫어 이렇게 할 수도 있지만 니가 그럴 수밖에 없지 그렇지만 조금씩 좋아지도록 노력해 보자 이렇게 말하면 어떨까요? 내가 마음이?
내담자 : 저 긍정적인 방향으로 좀 더 볼 수 있지 않을까라고 생각이.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 이제 내가 어떤 나의 어떤 면은 좋아하고 어떤 면은 싫어한다 이렇게 했을 때 나는 결국은 내가 나를 좋아하거나 내가 나를 싫어하거나 이렇게 나와 관계를 맺는 거예요. 결국은 내가 나 자신과 그러니까는 좋아하는 내가 있고 좋아함을 당하는 내가 있잖아요. 그렇죠 또 나의 어떤 부분 어떤 부분은 내가 싫어하는데 싫어하는 내가 있고 싫어하는 대상인 내가 있잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러니까 결국은 우리는 나와 나 자신과 관계를 맺고 있거든요. 그래서 나의 부족한 부분이 있을 때 나 너 싫어 이렇게 하기보다 너가 그런 부분이 있을 수밖에 없잖아요. 그렇죠 모든 사람이 다 장점이 단점이 있으니까 너가 그런 단점 있을 수 있지 괜찮아 그건 누구나 다 있는 거니까 그렇지만 이 부분이 우리가 막 이렇게 좋아하는 부분은 아니니까 우리 조금 더 좋아지도록 노력해보자 이렇게 나와 내가 서로 협력해서 이 장점을 이렇게 해가도록 좋아지도록 노력하는 그런 마음의 태도로 나와 관계를 맺을 때 훨씬 내가 좀 뭐라고 해야 되나 나 자신에게도 이해받는 느낌으로 살 수 있는 거겠죠. 그래서 이제 그런 식으로 내가 담배 없이는 사람들이랑 어울릴 수가 없고, 사람들이랑 어울리기 위해서는 담배를 피워야 해라는 그 생각이 나한테 있는데 그 생각을 하고 사람들이랑 이렇게 담배를 피우려고 했을 때 이거 담배를 펴야 하려나 이렇게 했을 때 내가 나한테 아니야 @NAME야 담배 없이도 사람들이랑 충분히 잘 지낼 수 있어 이렇게 얘기를 해줘서 나를 격려해 주고 담배를 안 피우면서도 사람들이랑 어울릴 수 있는 그런 분위기를 나한테 조성해 주면 굉장히 금연에 도움이 되죠. 어떤 사람은 그런 거 얘기하는 것도 있어요. 어디서 봤는지 드라마에서 봤는지 잘 모르겠는데 어떤 사람이 이제 회사에서 선배 같은 사람이 야 담배 한 대 피우러 나가자 이렇게 하니까 그 후배가 다른 사람 같으면 네 알겠습니다. 하고 가서 담배를 어쩔 수 없이 피잖아요. 그럴 때 이 사람은 담배를 안 피는데 죄송합니다. 저 담배 안 핍니다. 이렇게 안 하고 네 선배님 저 간자 흡연 좋아합니다. 그러면서 따라가더라고요. 어떠세요? 이거는?
내담자 : 이것도 좋은 방법이 될 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 내가 담배를 같이 피지는 않더라도 저 담배냄새는 좋아합니다. 현 선배님 그러면서 따라 나가면 되게 좋은 아이디어다 이런 생각이 들더라고요.
내담자 : 예.
상담사 : @NAME 씨도 한번 기회 될 때 써보시면 좋을 것 같네요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 좋습니다. 그러면 지금 사람들과 어울리기 위해서 담배를 피워야 한다라는 이 생각을 다시 한 번 살펴봤을 때 @NAME 씨가 내가 6점 만점에 몇 점 정도 동의한다고 좀 생각해 볼 수 있을까요? 다시 한번 평가를 해보면.
내담자 : 지금은 좀 낮아져 갖고 지금은 한 1점 내지 2점 정도로 좀 확 준 것 같아요.
상담사 : 어떻게 그렇게 확 줄었을까요?
내담자 : 확실히 좀 이렇게 좀 한번 들어보고 제가 좀 들으면서 생각해 봤을 때 지금 확실히 좀 제가 뭐라 말씀드려야 되지 그냥 같이 따라 나가서 피나는 게 만사 능사가 아니구나라는 걸 좀 알게 된 것 같아서.
상담사 : 또 다른 방법도 있구나.
내담자 : 예.
상담사 : 다른 생각을 할 수도 있구나 이런 여러 가지 옵션을 좀.
내담자 : 예 많이 들은 것 같기도 하고 지금 한번 이것저것 그냥 생각나는 것도 있고 해서.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 좀 많이 떨어진 것 같기도 해요.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 한 가지만 더 생각해 봅시. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에도 6점 만점에 4점을 주셨어요. 이거는 이제 어떨 때 이런 생각을 좀 많이 하실까요?
내담자 : 당장 달라질 건 없다고 느낀 게 아마 좀 피는 좀 습관 같은 게 좀 남아 있다 보니 습관적으로 그냥 같이 따라 나가서 그냥 하구나. 습관적으로 그냥 찾고 그러지 않을까라고 싶어서 바로는 좀 그러지 않을까?
상담사 : 네네. 좋아요. 그러니까 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없어. 여기에 예를 들면 건강은 어떠세요? 건강은?
내담자 : 건강도 바로는 좀 안 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 한두 대 핀다고 당장 건강이 확 안 좋아지거나 확 좋아지거나 그러는 건 아니다.
내담자 : 예.
상담사 : 네 그래요. 그런 생각.
내담자 : 그냥 직접 보면은 금연을 해도 올라가는 몸 상태가 좋아지는 게 몇 년 걸리고 그런다는 그걸 봐가지고 바로 몸이 좋아지지는 않을 것 같아서.
상담사 : 그래요. 그래요 그런 있겠네요. 좋습니다. 그러면 이렇게 한번 이 생각을 한번 또다시 살펴보죠. 대안적인 생각 이 생각 제가 한번 들려드릴 테니까 몇 점 정도 동의하시는지 생각해 보세요. 6점 만점에.
내담자 : 예.
상담사 : 담배를 끊으면 피부가 좋아지고 혈액순환과 호흡기에 좋다. 장기적으로는 더 쾌적한 삶을 살 수 있어.
내담자 : 이거는 한 2점 정도요.
상담사 : 2점이요. 네 꽤 낮네요. 좀 왜 그럴까요?
내담자 : 호흡기 문제는 좋아질 것 같긴 한데 피부 쪽은 제가 잘 모르겠어갖고.
상담사 : 그래요. 혹시 담배 끊어보신 적 있으세요?
내담자 : 예. @ETC 때 한 달 정도 한 5주 끊어봤었어요.
상담사 : 그래요 그래요 그래요 그때 그러면 어떤 게 좀 좋아지는 걸 경험하셨어요?
내담자 : 그때는 확실히 좀 호흡하는 그런 게 좀 확실히 안 필 때보다는 좋았었던 걸로 기억해요.
상담사 : 그래요 호흡이 좋아진 걸로 어떻게 좋아지셨는데요?
내담자 : 좀 오래돼 갖고 기억이 좀 애매한데.
상담사 : 괜찮습니다. 생각 잘 안 나도 그래요. 그래도 5주나 끊어본 경험이 있으시네요. @NAME 씨가.
내담자 : 좀 강제로 끓은 거긴 한데.
상담사 : 강제로 피부가 좋아지는 건 좀 경험 못 해보셨어요?
내담자 : 예 그때는 그때 당시에는 제가 몰랐었어 갖고.
상담사 : 제가 생각하기에 지금 뭐지 @NAME 씨가 이제 면접을 앞두고 있잖아요. 그러니까 이제 사람들이 면접하기 위해서 성형하는 사람도 있고 엄청 요즘에는 어마어마하게 준비를 하잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : @NAME 씨가 이제 피부를 위해서 조금 투자를 하셔야 될까요? 어떠세요?
내담자 : 그래도 많이는 아니더라도 평소에 바르던 거의 그냥 스킨 로션만 바르고 있었는데 거기다 그냥 추가적으로 한두 개 정도는 더 발라야 되지 않을까 생각도 들고요.
상담사 : 그래요 그래요 그래요. 한번 담배를 끊는 거가 또 도움이 될 수도 있을 것 같다는 생각도 들고요. 피부에 어때요? 몸에서 담배 냄새가 @NAME는 나나요?
내담자 : 제 냄새라 저는 잘 모르겠는데 살짝 씩 나는 것 같기도 하고요.
상담사 : 그래요 그래요 면접 갔을 때 그런 어떤 냄새가 도움이 될까요? 어떠세요? 어떤 영향을 미칠까요?
내담자 : 확실히 거기서는 웬만해서는 도움은 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면은 지금 이제 면접을 앞두고 있는 @NAME 씨한테는 좀 그 면이 좀 그런 좋은 이미지를 전해주는 데는 조금 도움이 될 수 있겠네요.
내담자 : 예. 확실히.
상담사 : 경제적으로는 어때요? 한 갑을 피시는데 한 갑이 얼마인가요? 5천 원인가요?
내담자 : 네 4500원이에요.
상담사 : 4500원이요 하루에 4500원. 그러면은 한 달이면 얼마인가요? 4 3 12 12만 5천 원인가요? 12만 원.
내담자 : 한 12만 5천 원 정도.
상담사 : 네 12만 5천 원. 한 달에 12만 5천 12만 5천 원 아니면 1년이면 40 140만 원이네요.
내담자 : 예.
상담사 : 130만 원 아니에요 130만 원 어떻게 들리세요?
내담자 : 확실히 좀 많이 느껴지긴 하네요. 이렇게 오니까.
상담사 : 한 달에 12만 5천 원이면 저는 한 달에 100만 원씩 적금을 들거든요. 그러면 1년이면 거의 130만 원 적금을 탈 수 있는데 그렇죠 이거는 적은 돈은 아닌 것 같아요. 금연을 하면 경제적으로도 많이 도움이 되긴 하겠네요. 네 네 네 좋습니다. 좋습니다. 또 담배를 끊으면 어떤 게 좀 좋아질까요?
내담자 : 뭐가 있을까요?
상담사 : 담배를 한 가지 피는 데 얼마나 시간이 걸려요?
내담자 : 한 3분 3분 내에서 왔다 갔다 하죠.
상담사 : 그래요 좋아요. 그럼 뭐 담배 피우러 나갔다 담배 피우러 들어왔다 이렇게 하는 시간이 있으니까 4분이라고 치고 그러면은 12가치를 치잖아요. 12개이 아니야 20개인가요? 하루에.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 4 28 그러면 248 80분인가요? 그렇죠 잠깐 맞나요? 80분 80분이면 1시간 1시간 20분에요. 1시간 20분 좋아요. 하루에 1시간 20분 어떤 어떤 어떤 것에 우리가 시간을 투자해서 하루에 1시간만 뭔가를 투자해서 매일 하면 이게 어마어마한 능력을 기를 수 있는 시간이잖아요. 1시간이라는 시간이.
내담자 : 예.
상담사 : 근데 이거 하루에 만약에 예를 들어서 1시간이라고 해도 한 달이면 30시간이에요. 한 달이면 30시간이고 이거를 1년으로 치면은 360시간 360시간이면 360시간이면 도대체 며칠일까요? 하루가 24시간이니까 그러면 한 달에 하루씩은 한 달에 하루하고 반 정도는 이렇게 담배로 없애는 시간이네요. 그리고 이제 그런 것도 있어요. 우리가 일을 하거나 어떤 공부를 하거나 이럴 때 우리가 담배를 피우러 나가잖아요. 그러면 이제 일을 하는 데 집중을 이렇게 하고 있는데 담배가 피우고 싶다. 그래서 그럼 담배를 피우러 나간다. 그러면 이제 이 집중력이 떨어지고 이렇게 일에 뭐랄까요? 효율적인 일을 하는 거에 어렵죠. 왜냐하면 집중력이 떨어지니까.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 이렇게 한 번씩 집중력이 떨어지면 다시 일을 할 때 집중력을 가지고 다시 일을 시작하려면 25분 정도의 시간이 걸린대요. 이거는 이제 연구해서 나온 거거든요. 담배뿐만 아니라 우리의 집중력을 자꾸만 깨뜨리는 것이 SNS나 카톡 이런 거란 말이죠. 그래서 일을 하다가 카톡을 한 번 보고 다시 일에 돌아가서 집중을 해서 다시 그 일을 집중이 깨지기 전으로 들어가서 다시 하려면 25분 정도의 시간이 걸린다고 해요. 그러니까 만약에 25분 25분에다가 담배 피는 시간까지 4분을 포함하면 30분이거든요. 담배는 4분 피는데 내가 이 주의 집중이 깨져서 다시 집중을 하기까지는 30분이 걸린다는 얘기죠. 그러니까 어마어마한 시간이 거기에 뺏기는 거죠. 그래서 담배를 끊으면 이제 시간적인 부분에서도 굉장히 도움이 되고 그러면 내가 훨씬 더 많은 일을 할 수 있고 더 효율적으로 할 수 있는 거죠. 경제적으로도 좋고 좋습니다. 그러면 다시 한번 생각해 보죠. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없어라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거에 대해서 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 확실히 좀 이것저것 할 수 있는 게 이렇게 지금 얘기 좀 하고 하다 보니까 지금 확실히 좀 이래저래 좀 할 수 있는 게 많은 것 같네요.
상담사 : 그래요. 그래요. 경제적으로나 시간적으로나 건강적으로나.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없어 이 생각에 6점 만점에 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 좀 몰라서 한 3 내지 4 정도.
상담사 : 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없어라는 이 생각에 6점 만점에 3점 정도 동의하신다는 말씀이신가요?
내담자 : 예 몰라서.
상담사 : 네네. 아니 아니 아니 그러니까는 조금 오른다는 건 뭐죠? 잘 들어보세요. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없어 이 생각에 이 생각에 얼마큼 동의하시는지.
내담자 : 여가 떨어지는 거죠.
상담사 : 떨어지셨어요?
내담자 : 예. 확실히 4점이었잖아요. 지금 이게 떨어져서 너무 너무 확 떨어지지는 않고 한 좀 높으면 3점 한 3점에서 한 2점 왔다 갔다 하는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그래서 담배를 끊으면 좋아지는 게 확실히 있다. 여러 가지가 있다 이런 생각이 조금 더 강해지셨네요. 지금 이렇게 이제 생각을 우리가 이렇게 여러 가지 이야기를 나누면서 정리를 해봤는데 그러고 나니까 좀 어떤 마음 드세요?
내담자 : 지금 확실히 담배가 건강 쪽에서도 지금 많이 안 좋긴 한데 시간을 좀 많이 잡아먹는 그런 종류였구나 하는 걸 좀 많이 느끼게 됐네요.
상담사 : 네 좋습니다. 취업 준비는 잘 되고 계세요?
내담자 : 예. 계속 한번 이것저것 한번 찾아보고 있는데 마음처럼 잘 안 되네요.
상담사 : 그래요 취업 지원할 곳이 별로 없는 건가요? 아니면 어떠세요?
내담자 : 지금 집 근처에는 잘 안 나와갖고 지금 버스 그냥 타고 갈 수 있는 곳 정도로 한번 찾아보고 있는데 그게 좀 마음처럼 잘 안 나와서.
상담사 : 그래요. 그러니까는 구인을 하는 곳이 별로 없군요. 아직은.
내담자 : 예 이제 슬슬 연말이다 보니까 그런 걸 수도 있고 그래서.
상담사 : 그렇죠 아무래도 연말에는 사람을 뽑거나 그러질 잘 않으니까 그래요. 좋습니다. 좋아요. 담배 이제 우리가 금연을 좀 할 수 있는 그런 행동적인 방법들도 좀 이제 한번 찾아보도록 하겠습니다. 일단은 이제 금연을 하기 쉽게 하기 위해서 담배를 피우기 어렵게 만드는 환경을 조성하는 게 좀 필요하거든요. 그래서 예를 들면 이렇게 가방이나 집 안에 있는 담배를 좀 없애버린다든가 아니면 성냥이나 라이터를 안 갖고 다닌다든가 담배를 계속해서 권하는 친구가 있다. 그럼 그 친구랑의 만남을 조금 횟수를 줄인다든가 이런 방법이 있는데 이건 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 네 확실히 말씀해 주신 거로 하면은 평소보다도 그냥 덜 피지 않을까라는 생각이 좀 많이 드네요.
상담사 : 그럼 이 중에서 좀 @NAME 씨가 실제로 @NAME 씨의 삶에 좀 실천해 볼 수 있겠다 싶은 거는 좀 뭐가 있을까요?
내담자 : 앞에서 말씀하셨던 것처럼 그냥 담배를 그냥 그냥 안 보이는 데다가 그냥 잘 숨겨놓기랑 밖에 나갈 때도 그냥 라이터 안 들고 다니기 정도부터 좀 시작하면 될 것 같기도 하고요.
상담사 : 평소에는 어떻게 담배랑 라이터랑 다 들고 다니세요?
내담자 : 평소에는 그냥 두 개 세트로 들고 다니고 그랬었으니까요.
상담사 : 그래요. 그래요. 만약에 @NAME 씨가 라이터를 안 들고 나왔다라고 하면 만약에 담배가 피고 싶다 그럼 어떻게 하실 것 같아요?
내담자 : 아마 그러면은 무심결에 근처 슈퍼나 편의점 같은 데 가서 라이터 하나 사서 그냥 필 것 같기도 해요.
상담사 : 네 근데 또 뭐지? 만약에 그럼 담배도 안 가지고 나갔다 그러면.
내담자 : 담배도 안 들고 나갔다 하면은 야 그날은 아예 일 다 끝내고 집에 와서 그냥 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 그래요? 그래요 그렇게 가능할 수 있을까요?
내담자 : 아마 할 수는 있을 것 같은데 한번 그렇게까지 해보지 않은 것 같아서 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그럼 한번 우리 시도해 봅시다.
내담자 : 예.
상담사 : 담배랑 라이터를 안 가지고 나가게. 그래서 어쨌든 밖에 있는 시간이라도 안 피우면 조금 줄어들긴 하잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 네 그러면 이제 이렇게 손도 심심하고 입도 심심하니까 그럼 어떡하죠? 담배랑 라이터를 가지고 나가는 대신에 뭐를 좀 가지고 나가면 좋을까요?
내담자 : 그냥 좀 씹을 만한 껌이나 사탕 이런 것들.
상담사 : 그래요.
내담자 : 괜찮을 것 같고요.
상담사 : 어. 껌도 물론 그렇지만 사탕도 좀 약간 당분이 들어 있잖아요. 그 뭐지 자일리톨 이런 거는 설탕이 안 들어 있다고 하니까 그런 건 괜찮겠네.
내담자 : 예.
상담사 : 사탕은 다이어트에는 별로 도움이 안 되니까 @NAME 씨가 지금 다이어트 하고 계시니까 별로 도움이 안 될 것 같고 껌이나 아니면 견과류.
내담자 : 예 견과류도 괜찮을 것 같고요.
상담사 : 요즘에 한봉 견과류 해서 이렇게 조그맣게 나오잖아요. 그런 거 하나씩 갖고 다니시면 좀 도움 될 수 있겠네.
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다. @NAME 씨처럼 이제 사람들이랑 어울리기 위해서 담배를 피우는 사람들이 담배를 끊을 수 있는 방법 중에 하나는 내가 공연을 시작했다. 내가 담배 끊는다라는 말을 사람들한테 많이 이렇게 얘기를 하는 게 좀 중요하거든요. 그래서 친구들한테도 나 이제 담배 끊었어 이렇게 소문을 내서 나 담배 끊었으니까 나한테 담배 피우라고 하지 말았으면 좋겠다라든가 내가 담배를 끊는다는 거를 계속해서 알리는 것이 좀 도움이 되거든요. 어떠세요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그런 식으로 얘기하고 다니면 확실히 그냥 주변 친구들은 권하진 않을 것 같아요.
상담사 : 권하진 않을 것 같아요. 그래요. 그러면 이렇게 내가 피고 싶지 않는 이상은 친구들이랑은 어쩔 수 없이 피는 그런 일은 없을 수 있겠네요.
내담자 : 예.
상담사 : 좋아요. 그리고 이제 이런 것도 도움이 되거든요. 지금 @NAME 씨 좀 어디 불편하세요?
내담자 : 아니.
상담사 : 약간 불편해 보이시는 것 같아서.
내담자 : 그냥 나무 의자나 좀 그런 것 같기도 하고요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좀 편한 의자가 옆에 있으면 바꾸셔도 괜찮은데.
내담자 : 지금 마땅한 의자가 없어 갖고.
상담사 : 그래요. 네 좋습니다. 그래요. 이제 그런 거 있잖아요. 누구랑 약속을 약속을 하면 훨씬 더 동기부여가 좀 강화되거든요. 그래서 이렇게 친한 친구랑 금연을 약속하고 서로 지지해 주고 이러는 거 있잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 친구 중에 금연하려고 하는 사람은 없나요?
내담자 : 아싸리 그냥 비흡연자거나 아니면 그냥 흡연자 담배 끊을 생각이 없는 애들 밖에 없어 갖고 아직까지는.
상담사 : 좋아요. 그러면 차라리 비흡연자가 낫겠네요. 그래서 비흡연자 친구 중에 좀 한 사람을 딱 선택해서 내가 담배를 끊으려고 하는데 내가 계속해서 담배 잘 끊을 수 있도록 좀 지지해 주고 응원해 주면 좋겠다 이렇게 말할 만한 친구가 있나요? @NAME 씨.
내담자 : 예 좀 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 저는 이름 말씀하셔도 모르지만 한번 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 예 지금 생각나는 사람이 한 명 있긴 한데 그친구 이름을 말해도 될지 몰라갖고.
상담사 : 네네네. 아니 그냥 그러면은 맨 끝에 이름 맨 끝에만.
내담자 : @NAME에요. @NAME.
상담사 : 네 @NAME 친구 그러면 @NAME 친구에게 내가 금연을 하겠다. 지금 @NAME 씨 지금 금연을 하고 있는 중이에요. 아니면 조금씩 줄여나가고 있는 중이에요.
내담자 : 지금 완전히 끊지는 못하고요. 지금 평소보다 지금 조금씩 줄여나가는 단계.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 이 친구한테 얘기하는 거죠. 내가 지금 당장 금연은 못하는데 조금씩 줄여서 최종 목적은 금연이다 이렇게 얘기를 하고 그다음에 이제 나를 위해서 좀 지지해 주고 응원해 주면 좋겠다 이렇게 얘기하면 좋을 것 같네요. 만약에 그 친구한테 그렇게 얘기하면 그 친구는 뭐라고 할 것 같아요?
내담자 : 알겠다고 하고 그냥 도와줄 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 주로 @NAME 씨는 지난번에 우리가 얘기 나눴을 때 담배를 언제 언제 피우신다고 하셨죠? 식후 식후랑 자기 전 이렇게 하신다고 그랬어요. 쉬는 시간 그렇죠? 언제가 좀 쉬울까요? 식후와 자기 전? 쉬는 시간 중에 내가 좀 담배를 줄이기에 좀 좋은 시간은 언제가 좋으세요? 식후 자기 전 쉬는 시간?
내담자 : 그러면은 자기 전 시간대가 좀 지금으로서는 가장 좋은 시간대.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 자기 전에 자기 전에 담배 생각이 나 그러면 어떤 다른 행동으로 좀 대처할 수 있을까요?
내담자 : 그때는 아마 자기 전에 양치를 한 번 더 한다든지 그런 식으로 해도 되지 않을까 싶기도 하고.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그거 좋은 방법이네요. 그러니까 아예 양치를 자기 전에 하는 거죠.
내담자 : 예.
상담사 : 네 그래 양치질을 한다. 자기 전에 그다음에 또 어떤 게 필요하냐면 이게 셀프 톡이라고 하는데 자기 말이죠. 자기 말 담배를 피우고 싶을 때 내가 나한테 뭐라고 말을 해주면 담배를 끊고 싶은 생각이 더 강해질 수 있거든요. 어떤 말을 내가 나한테 해주면 자기 전에 담배를 좀 안 피우고 잘 수 있을까 아까는 우리 그걸 연습해 봤어요. 사람들이랑 같이 있을 때 내가 담배를 펴야 될까 이런 생각을 했을 때 우리가 담배 안 피워도 충분히 사람들이랑 친밀하게 관계를 맺을 수 있어 이렇게 나한테 얘기해 줬잖아요. 그런 것처럼 자기 전에는 내가 담배가 피고 싶을 때 나한테 뭐라고 얘기해 주면 내가 조금 담배를 좀 덜 피울 수 있을까 아니면 꼭 자기 전 아니더라도 어떤 때라도 내가 나에게 해주면 좋은 말.
내담자 : 아마 그러면은 야 계속 마음의 소리로 담배 끊는다며라고 그냥 계속 반복할 것 같아요. 자고 싶을 때.
상담사 : 담배 끊는다며 이렇게 이것도 있잖아요. 소리를 내서 하는 게 제일 훨씬 더 효과가 있어요. 그래서 @NAME야 담배 끊는다며 이렇게 한번 연습해 볼까요?
내담자 : @NAME야 담배 끊는다며 이런 식으로 계속. 반복 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 네 그렇게 얘기해 주면 어떨 것 같아요?
내담자 : 아마 지금 웃겨서라도 좀 안 피지 않을까.
상담사 : 웃겨서라도요?
내담자 : 그런 식으로 하고 그냥 마음 좀 그냥 계속 끊은 다음에 끊은 다음에 반복해야 좀 상기도 되고 그럴 것 같아서.
상담사 : 생리도 되고?
내담자 : 상기요 상기.
상담사 : 상기 상기 좋아요. @NAME야 담배 끊는다며 이렇게 상기 좋습니다. 이것도 하나의 방법일 것 같아요. 책상이나 벽에 담배 끊자 이렇게 써 놓는 것도 하나의 시각적인 상기가 되는 거잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 분들은 어떤 다른 사람들의 대처 방법 한번 생각해 보면 이런 얘기를 하시는 분도 있더라고요. 담배를 안 피워도 잘 생활할 수 있어 이런 말 아니면 나는 흡연하지 않고도 충분히 견딜 수 있어 이렇게 하는 사람도 있고 금연하면 즉각적으로 내 건강에 도움이 되고 가족의 건강도 좋아진다 이렇게 하기도 하고, 만약에 @NAME 씨 같은 경우는 담배를 끊으면 취업도 더 잘될 거야. 그런 게 또 동기부여가 될 수 있을 것 같고 그리고 이제 뭐지? 이 갈망이죠. 담배 피우고 싶은 갈망 이 갈망을 이 갈망에 대한 대처 방법 중에 하나가 이 갈망에 대해서 얘기하는 것 그것도 하나의 대처 방법이라고 할 수 있는 것 같아요. 이렇게 하는 거죠. 담배가 피우고 싶다. 담배가 피우고 싶다. 근데 내가 끊기로 했지 그러니까 담배 안 피워도 괜찮아 끊을 수 있어 이렇게 나한테 또 얘기해 주는 거 그것도 하나의 방법일 수 있어요. 좋습니다. 그래요. 지난번에 제가 손놀이 손놀이 이렇게 손으로 만지작 할 수 있는 그런 장난감 그거 사진 찍어서 보내드렸잖아요. 보셨어요?
내담자 : 예. 봤어요. 문자 보내주신 거.
상담사 : 그런 거 좀 하면은 지난번에 손이나 입이 심심해서 습관적으로 담배를 피우신다 이렇게 했을 때 이렇게 그런 걸로 손을 좀 이렇게 눌려주면 손이 놀 수 있도록 이렇게 도와주면 조금 도움이 되거든요. 어떤 건지 아시겠죠?
내담자 : 예. 어떤 건지는 감을 잡혔어요. 좋아요. 지금 보내주신 거 보고.
상담사 : 네네. 그래서 꼭 그런 걸 사실 필요 없이 @NAME 씨 주변에 있는 것들 이렇게 이렇게 만지작 만지작 할 수 있는 그런 게 있으면 그걸 활용하시면 되게 도움이 되실 것 같아요. 주위에 혹시 그런 게 있어요?
내담자 : 주이에요. 집에서 뭔가 좀 만지면서 좀 할 만한 게 지금 몇 개 있더라고요 찾아보니까.
상담사 : 뭐가 있었어요?
내담자 : 지금 막 별건 아니고 좀 옛날에 좀 가지고 놀던.
상담사 : 네.
내담자 : 인형 같은 거야 되죠? 옛날에 지금 가지고 놀던 거였는데 옛날에 그 탱탱볼처럼.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그런 식으로 해 갖고 남아 있더라고요. 그다 보니까 그런 것도 있고 그래갖고 지금 그거를 좀 만지작거리면 좋지 않을까.
상담사 : 너무 좋은 아이디어인 것 같아요. 탱탱볼이 있었군요. 이렇게 이렇게 손에 잡힐 만한 크기로 그거 너무 너무 좋아요. 진짜로 이게 별거 아닌 것 같은데 이게 참 신기하죠. 사람은 이렇게 뭔가 감촉을 느끼면서 부드러운 감촉 탱탱 보니 부드럽잖아요. 그 느낌이 되게 도움이 되더라고요. 저는 해봤는데 그래서 이렇게 심심하거나 할 때 이거 이거 하고 있으면 그런 담배 생각을 조금 덜 나게 도움이 될 테니까 좀 잘 활용해 보시면 좋겠어요. 수고하셨네요. 또 이것저것 찾아보시고.
내담자 : 예.
상담사 : 네 좋습니다. 열심히 적용하시고 실천하시는 거 보니까 @NAME 씨 아주 잘 하실 것 같다는 생각이 드네요. 수고하셨고요. 또 사후 점검하고 또 마무리 좀 해보도록 할까요? 잠깐 우리 하나만 더 좀 해보도록 할게요. 지난번에 우리 호흡 해봤었죠. 오늘 호흡 한번 더 연습하고 마무리하도록 할게요. 네 좋습니다. 편안하게 앉으시고요. 눈을 감고 주위를 코끝에 주의를 집중하고 들이쉬는 숨과 내쉬는 숨 사이에 온도의 차를 느껴본다라는 마음으로 거기에 집중해서 10번 호흡해 보도록 하겠습니다. 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 그리고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 마시고 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 마지막으로 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이시고요. 좀 어떠셨어요?
내담자 : 확실히 명상하는 느낌이 많이 들어서.
상담사 : 어떤 느낌이야?
내담자 : 명상하는 느낌이 많이 들어가고 좋네요.
상담사 : 네 이 좀 이완되는 느낌이 드시나요?
내담자 : 예.
상담사 : 호흡하시면서 좀 기침이 나셨나 봐요.
내담자 : 지금 방이 좀 쌀쌀한 것 같기도 해서.
상담사 : 그래요. 그래요. 요즘 환절기에 아침저녁으로 엄청 쌀쌀하니까 아침저녁으로 좀 따뜻하게 하고 따뜻한 물도 드시고 그러시면 좋을 것 같네요. 좋습니다. 사후 점검하도록 할게요. 다음 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 아니다가 0점 매우 많이 동의한다. 매우 많이 그렇다. 3점 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금은 0점이에요.
상담사 : 네 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거 또한 1점이요.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아마 이것도 한 1점 정도.
상담사 : 네 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 예 이것도 한 2점 정도.
상담사 : 네 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이것도 한 지금은 2점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거는 한 1점2점은 좀 왔다 갔다 하는 것 같아요. 아직까지는.
상담사 : 좋습니다. 오늘 또 담배 없이도 사람들이랑 잘 어울릴 수 있어 잘 좋은 관계를 맺을 수 있어 이런 생각도 우리가 좀 해보고 그다음에 담배를 끊으면 호흡기도 좋아지고 또 돈도 절약되고 시간도 절약되고 그런 거에 대한 생각도 우리가 좀 해보고 그다음에 외출할 때 담배나 라이터를 좀 안 가지고 나가는 거를 좀 해보자 이런 얘기도 했고 그다음에 @NAME 친구한테 나 금연할 거야 그러니까 좀 지지해 주고 응원해 줘 이렇게 좀 얘기해 보자 이런 얘기도 했고 그다음에 이제 자기 전에 담배 피우는 거를 좀 줄이기 위해서 자기 전에 좀 양치질을 한다든가 그다음에 나한테 야 @NAME야 담배 끊는다며 이렇게 또 얘기해 주는 거 이런 거 우리가 좀 계획을 세워봤어요. 오늘 이렇게 상담을 하시면서 좀 어떠셨는지 새로 배우게 된 것도 좋고 또 소감도 적고 이야기 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 하면서 느낀 게 이것도 담배도 관점의 차이에 따라 좀 명확하게 좀 거절하고 좀 할 수가 있구나라는 걸 좀 새롭게 좀 깨닫게 되는 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 정말 중요한 거를 탁 이렇게 잡으셨네요. 생각의 변화 관점의 변화가 담배를 끊는 거에 엄청난 영향을 미친다는 거를 훌륭합니다. @NAME 씨 그래 그래 오늘 또 한 주 아니다. 오늘 잘 보내시고 우리 또 다음 상담 언제 하면 좋을지 이야기 나눠봤으면 좋겠는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 내일은 어떠세요?
내담자 : 내일이요? 하면은 내일은 아마 지금 오후에는 좀 가능할 것 같아서.
상담사 : 그래요. 오후 언제가 좋으세요?
내담자 : 내일은 지금 너무 늦지 않을까 싶은 생각도 오후 한 3시쯤.
상담사 : 네 좋아요. 오후 3시.
내담자 : 이거 바쁘신 거 아닌가 해서.
상담사 : 괜찮습니다. 저는 오후 3시 가능하거든요. @NAME 씨도 괜찮으신 거죠? 네 그러면은 내일은 오후 3시에 뵙는 걸로 그렇게 할게요. 오늘 또 좋은 시간 보내시고 내일 오후 3시에 뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.
내담자 : 네 고생하셨습니다.
상담사 : 네.
