상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 교복인가요?
내담자 : 아니 이거 체육복인데 잠옷으로 입고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 이제 출근 준비하는 거예요
내담자 : 아니요 아니요. 출근 퇴근하고 씻었어요.
상담사 : 퇴근하신 거구나. 오늘 하루도 고생 많으셨죠? 어떠셨어요?
내담자 : 오늘 손님 별로 없어서 여유로웠어요. 괜찮았어요.
상담사 : 다행이네요. 그래요. 요즘 건강은 어떠세요? 제가 저 지금 비염 때문에 살짝.
내담자 : 저도 약간 약간 밤에 창문을 열고 나서 살짝 감기 기운이 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 요즘에 갑자기 날씨가 추워져 가지고 감기 진짜 조심해야 될 것 같아요.
내담자 : 일교차가 심하더라고요.
상담사 : 맞아요. 되게 심하더라고요. 지난주에는 좀 어떠셨어요? SNS 미디어 줄이려고 노력했던 것들 혹시 기억나는 것들 있으세요?
내담자 : 줄이려고 노력은 했는데 사실 SNS나 미디어 SNS 같은 경우는 이제 일을 계속하고 하고 거의 와서 씻고 뭐 하고 자다 보면 시간이 줄어서 약간 큰 노력 없이도 좀 준 것 같았는데 이제 저번에 말했을 때 노래 같은 그런 그런 매체들 같은 경우는 사실 막 크게 줄이진 못했어요. 노력은 했었는데 특히 좀 씻거나 아니면 뭐 이것저것 준비할 때 아침에 그때 적막이 너무 싫어 가지고 보통 노래를 트는데 처음에 했을 때는 딱 안 틀려고 했는데 안 트니까 너무 너무 심심한 거예요. 그냥 그래서 나중에 또 다시 틀게 되더라고요.
상담사 : 좋습니다. 그렇게 생각하고 있는 것만으로도 지금 잘 노력하고 계시는 것 같아요. 저희가 이야기가 좀 시작이 되는데 그전에 먼저 사전 사후 검사해야 돼서 검사하고 이야기 나눠보도록 할게요. 지금 이 화면 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 네. 지난 상담 이후에 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 말씀해 주시면 되세요. 아니다 0점 매우 많이 3점 그중에 선택하시면 되세요. 읽어드릴게요. 2번 나는 지금 특정 행위 미디어나 SNS 등을 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 지난 회기보다 더 점수가 많이 줄어드는 느낌이네요. 지난 회기에는 2번이랑 3번이 많이 그렇다에 체크돼 있었거든요. 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 그리고 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다에 2점씩 주셨었거든요. 이렇게 줄어든 좀 생활의 변화나 이런 것들이 있었을까요? 생각의 변화.
내담자 : 생각의 변화보다는 뭐라 해야 하지. 지금 머리도 말리고 약간 이제 이제 곧 대학교 면접이라서 면접 준비도 해야 되고 이것저것 해야 될 게 많아서 그것 때문에 미디어에 대한 생각이 살짝 저편으로 좀 간 것 같아요.
상담사 : 조금 더 집중해야 할 것들이 생기셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 네 해야 될 게 우선순위가 생기다 보니까 좀 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 우리 @NAME 님에게는 우선순위가 좀 조금 더 중요한 무언가 할 일이 생기면 어느 정도 조절이 가능하다는 말씀으로 들리는데 맞나요?
내담자 : 조절을 못 하진 않는데 그거를 오래 붙잡고 있는 거는 좀 힘들어요.
상담사 : 그럼요. 누구나 그런 걸 지속하는 걸 좀 어려워하긴 하죠. 그렇군요. 좋습니다. 아까 저희가 아까 저희가 이제 시작할 때 이야기하셨었는데 공허한 시간 아니면 적막한 그 상황이 싫어서 무언가를 자꾸 틀어서 내 머리나 생각이나 귀나 어떤 감각을 계속해서 자극을 시켜주고 싶잖아요. 근데 그거를 꼭 줄이고 싶은 이유가 있어요? 그냥 틀어놔도 괜찮지 않나라는 생각을 해본 적은 없어요?
내담자 : 저는 그렇게 생각을 했었는데 약간 저는 노래 자체가 약간 그런 중독적인 거라고 생각을 못 했었거든요. 근데 최근에 뉴스였나 뭐 그런 비문학적인 관련된 주제로 좀 얘기를 하는 유튜브를 봤었는데 거기서 노래도 이제 미디어 중독처럼 어느 정도 중독으로 이제 나뉘어져 있더라고요. 그걸 보고서 내가 생각하지 못한 부분도 나를 내가 생각하지 못한 부분마저도 이게 중독 증세로 나타날 수 있겠구나 싶어서 그때부터는 살짝 노래도 좀 줄여가는 편이 낫지 않을까 했었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 새로운 사실을 알게 되어서 음악도 중독될 수 있다. 그렇다는 걸 알게 되고 조금 더 줄이고 싶다는 생각을 하셨던 거군요. 그렇군요. 그러면 이 조절을 어느 정도로 해야 이게 내가 좀 통제가 가능하구나 많이 줄었구나라고 생각하실 수 있을까요? 우리가 측정 가능하게 생각한다면.
내담자 : 개인적으로 제 기준에서는 노래가 없어도 좀 노래가 없이 약간 적막함이 있는 상황도 좀 즐길 줄 알아야 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 그 상황을 즐길 수 있어야 한다. 그러면 어떻게 하면 내가 이 상황을 즐기고 있구나라고 알 수 있을 것 같아요?
내담자 : 좀 어려운 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그냥 백색 소음이라고 하죠. 보통 백색 소음도 약간 들으면서 이런 소리가 나는구나를 좀 느끼고 그 소음 하나하나로 그냥 당연시 여겨지는 그런 것처럼 여기면 좀 즐긴다고 느껴지지 않을까요?
상담사 : 이런 소음도 있었구나라고 딱 생각이 들거나 느껴지면. 그렇구나. 제가 뭔가를 @NAME 님을 어렵게 하려고 한 게 아니라 어렵게 하려고 하는 게 아니라 우리가 그래도 상담하는 이유들과 목표들이 있잖아요. 목표가 이루어졌네. 뭔가 목표가 성취가 됐네라고 생각이 들려면 어떤 눈에 보이는 변화나 아니면 우리가 크게 행동이 좀 줄어들거나 좀 어떤 생각이 변화가 있거나 이런 것들을 우리가 측정 가능하게 알면 그 변화를 알 수 있어서 제가 한번 물어봤던 거였어요. 어떻게 하면 좀 더 변했다고 생각이 들 것 같아요. 이렇게. 좋아요. 그러면 우리 지난번에 그거 해보기로 했잖아요. 음악 듣는 거 이어서 이야기 하자면 편의점 갈 때 또 어디 잠깐 나갈 때 에어팟 끼지 않고 주변의 소음 한번 들어보기 다른 감각 느껴보기 그런 것들을 하기로 했었잖아요. 그건 어땠어요?
내담자 : 사실 계속 일해서 어디 밖에 나가진 못했었는데 전에 한번 상담 끝나고 다음 날 한번 약간 이제 나갈 일이 있어서 그때 버스를 타고 나갔었는데 그때 그냥 에어팟을 집에서 두고 나왔었어요.
상담사 : 아예 두고?
내담자 : 왜냐하면 있으면 그냥 자연스럽게 또 귀에 꽂고 그냥 아무 생각 없이 들을 것 같아서 그냥 에어팟 자체를 집에 두고 나왔었어요.
상담사 : 좀 어땠나요? 그걸 두고 나오는 행동을 하면서부터 나와서까지 좀 어떠셨어요? 행동이 그간의 행동들과 좀 다른 점이 있었나요?
내담자 : 약간 의식적으로 이제 약간 좀 주변을 봐야겠다라는 생각을 해서 그런지 핸드폰을 좀 하다가 그냥 창밖을 살짝 좀 보고 했던 것 같아요. 평소에는 에어팟을 끼고 좀 주변이 시끄러운 게 좀 시끄럽다 느껴지면 노이즈 캔슬링을 켜 가지고 이제 굳이 정말 소음을 안 듣고 노래에만 집중을 했었는데 그래서 약간 주변 소음이 있으니까 핸드폰을 하다가도 앞을 한번 보게 되고 약간 의식을 한 탓일지 모르겠지만 이제 창밖을 한 번 더 보게 되고 옆에 사람이 있으면 한 번씩 보게 되는 그런 그런 식으로 좀 약간 주변을 좀 의식 좀 의식을 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 놓고 나오는 데 힘들진 않았어요?
내담자 : 갈 때는 괜찮은데 돌아올 때 돌아올 때가 또 은근히 심심하더라고요.
상담사 : 그 심심함을 또 주변을 살피면서 좀 대체가 됐나요? 아니면 조금 견디기가 좀 힘들었나요?
내담자 : 처음이라 견디기 힘들진 않았었는데 그때는 또 주변도 어둡고 늘 왔다 갔다 하는 길이고 좀 익숙해서 그런가 창밖을 좀 덜 보고 좀 핸드폰을 좀 많이 봤었던 것 같아요.
상담사 : 음악 대신에 핸드폰을 조금 더.
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 저도 지난주에 @NAME 님이랑 이렇게 이야기를 하고 산책을 나가면서 저도 저는 항상 저도 에어팟을 끼는데 어디다 놨는지 모르겠는 거예요. 그래서 나도 한번 놓고 가보자 싶어서 놓고 산책을 한 40분 갔다가 이렇게 왔는데 생각보다 주변에 저도 되게 주변을 많이 돌아보게 되더라고요. 앞만 보고 걸어갔다면 주변도 보고 소리도 듣고 자전거가 쌩하고 지나가는 거를 모를 뻔했는데 그걸 빼고 있으니까 뒤에서부터 소리가 나는 걸 알기도 하고 그 주변의 소리들을 인식할 수 있더라고요. 그래서 @NAME 님이 생각났었어요. 어떻게 하고 지내시나 이러면서.
내담자 : 근데 확실히 노래에만 집중을 하는 게 아니라 집중이 좀 분산되어 있다 보니까 주변을 좀 약간 힐끗힐끗 약간 이런 식으로라도 좀 주변을 계속 보게 되는 것 같아요. 그건 진짜 좋았어요.
상담사 : 맞아요. 주변을 인식하고 있다는 거 뭔가 좋은 것들도 그리고 위험할 수 있는 것들도 우리가 좀 더 쉽게 알아차릴 수 있겠죠. 그때 기분은 어떠셨어요? 내가 주변을 보고 뭔가 소리도 듣고 했을 때는.
내담자 : 사실 전에 에어팟에 이제 노이즈 캔슬링까지 끼고 핸드폰하고 노래에만 집중했을 때는 가끔씩 내려야 될 역을 지나쳐서 막 급하게 다음 역에 내리거나 그렇게 그런 식으로 좀 실수를 한 적이 많았는데 이제는 오히려 벨 소리가 나고 무슨 역입니다 알려줄 때 이제 바로바로 보니까 그런 걱정이 좀 줄었던 게 되게 좋았어요.
상담사 : 뭔가 주의 집중력이 더 되셨다는 말씀이시군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 어떤 삶의 변화 그러니까 그때 그러면 느낌이었어 그러니까 감정 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 기분이요?
상담사 : 떠올려 볼까요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 천천히 생각해 보셔도 돼요.
내담자 : 약간 신기했던 게 하나 있었어요. 신기했었어요. 늘 지나가는 길인데 저는 늘 밖을 보고 있었다 생각을 했는데 아니었는지 약간 새로운 가게가 하나 생겼는데 그걸 최근에 알았더라고요. 그때 그래서 그러면서 나 꽤나 한 지역인데도 이걸 놓치고 있었구나 해 가지고 좀 신기하고 조금 반성했었어요.
상담사 : 아는 길인데 자주 다니는 길이었는데 새로 생겼다는 것을 이제야 알았다는 반성을 하게 되셨군요.
내담자 : 반성했던 게 살짝 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각으로 반성 어떤 반성이요?
내담자 : 되게 너무 쉽게 잘 들리고 큰 소리로 이제 어디 역인지 알려주고 아니면 제가 약간 이렇게 자리 2개 있으면 이렇게 바깥쪽 앉는 걸 좋아해서 이 안쪽 자리가 남을 때가 있는데 누가 옆에서 이제 누가 탔을 때 안쪽 자리가 남아 있으니까 이제 제가 바로 비켜줄 수 있다는 그런 점이 있더라고요. 평소에는 이제 핸드폰 하고 노래 끼고 이렇게 멍때리고 있어서 그런 세세하게 세세한 배려를 못했는데 그 배려를 바로 할 수 있다는 거에서 좀 너무 약간 주위에 사람들한테 너무 무지하지 않았을까라는 생각 때문에 약간 반성을 했던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님의 그런 배려 깊은 행동이나 그런 행동들이 다른 사람의 일상을 조금 더 영향을 줄 수도 있었겠네요. 그렇군요.
내담자 : 그게 조금 아쉽더라고요.
상담사 : 아쉬움으로 다가왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 새로운 것을 굉장히 많이 발견하셨네요. 지금 이렇게 이야기하다 보니. 우리가 이렇게 하지 않았던 행동들이나 좀 새롭게 변화하기 위해서 노력하는 작은 행동 하나하나부터 하나하나가 되게 삶의 많은 변화들을 좀 일으키게 되는 것 같아요. 네 좋습니다. 이번 주에는 좀 미디어 사용하는 게 일하는 것 때문에 크게 줄이는 게 크게 어렵다거나 하진 않으셨었는데 혹시 한 주 동안 미디어 사용 줄이는 것 그래서 좀 너무 이거는 너무 어려웠다 아니면 너무 어려웠거나 아니면 이런 패턴은 처음이었다 혹은 내가 이럴 때 핸드폰을 많이 하는구나 깨달았다거나 뭐 그런 것들 있으세요?
내담자 : 원래 원래는 그 뭐더라 이게 주마다 핸드폰 사용량을 이제 알림으로 보내줘요. 사실 그걸 최근에 원래는 안 봤다가 최근에 이제 일요일에 메시지가 와서 확인을 했는데 생각보다 핸드폰을 일을 하는데도 좀 많이 하는 것 같아서 보통 몇 시에 하나 봤는데 이제 이렇게 일을 끝내고 일을 끝내고 이제 돌아와서 이제 할 일을 다 끝내고 침대에 누워서 핸드폰 하는 그 시간이 제일 크더라고요. 퇴근 후에 이제 핸드폰 하는 게 그러고 일어나자마자 핸드폰을 보고 약간 좀 알람을 넉넉하게 맞추는 편이어서 시간이 남는데 준비하기 전에 그때도 핸드폰을 계속하고 있더라고요. 바로 준비하는 게 아니라. 이 두 개가 제일 못 줄이겠는 것들 중에 하나예요.
상담사 : 맞아요. 그 시간에 그 시간에 좀 다른 걸로 대체하기가 쉽지는 않죠. 그럼 그 부분까지도 좀 줄이고 싶으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 우리 우리가 그렇게 어떤 충동이 들 때 할 수 있는 방법들 예전에 심호흡 해보는 거밖에 없었던 것 같은데 혹시 다르게 할 수 있는 것들 좀 뭐가 있을까요? 우리가 그렇게 충동이 바로 들었을 때 바로 실시할 수 있을 만한 거.
내담자 : 갑자기 생각이 난 건데 스트레칭을 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 스트레칭 평소에도 좀 하세요?
내담자 : 몸이 좀 뻐근할 때 하는 편이에요.
상담사 : 스트레칭하고 나면 좀 어떠세요? 기분이나 좀 생각이나.
내담자 : 좀 상쾌한 기분이 좀 큰 것 같아요. 리프레시된 느낌.
상담사 : 지금 막 @NAME 님이 샤워하고 나왔을 때는 샤워하고 나왔을 때 핸드폰 사전 검사했을 때도 지금은 크게 이렇게 좀 환기가 돼서 하고 싶은 생각이 별로 없는 것 같아요라고 하셨는데 그거랑 좀 비슷한 의미일까요?
내담자 : 네 맞는 것 같아요. 비슷해요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 그때 할 수 있는 스트레칭을 좀 생각해 보고 실제로 해보면 되게 괜찮겠네요. 좋겠네요. 좋습니다. 왜냐하면 이게 어떤 충동이 들었을 때 내가 할 수 있는 거 내 손에 내가 손에 쥐지 않아도 내 몸이 할 수 있는 것들을 하는 게 좋아서 그때 호흡법 우리 같이 해봤던 건데 그중에 또 또 우리 몸을 가지고 할 수 있는 게 스트레칭 얘기하셨으니까 이렇게 근육이 긴장됐다가 이완되고 긴장됐다가 이완되고 하면서 아마 좀 이렇게 많이 충동적인 것들이 좀 가라앉는 효과를 좀 보실 수 있으실 것 같아요. 스트레칭도.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 좋은 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 님은 항상 굉장히 긍정적이고 뭔가 하고자 하는 되게 의지가 되게 높으신 것 같아요. 그렇다 보니 무언가 이렇게 상담을 할 때도 한두 가지 이야기만 해도 뭔가 뭔가 바로바로 이렇게 반응해 주시고 또 해봐야겠다. 실제적으로도 적용하는 이게 굉장히 좋으신 것 같아요. 강점이신 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇게 느끼지 않으시나요? 본인이.
내담자 : 확실히 상담을 통해서 평소에는 그냥 언젠가 한 번쯤 해봐야지 좀 줄여야 되는데 이렇게 막연하게 생각했다가 상담을 통하니까 실천해야겠다라고 생각하는 그 마음가짐 자체가 좀 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님은 좀 이렇게 어떤 생각이나 좀 이렇게 목표나 무언가가 생기면 같이 이렇게 공유하는 사람이 있어요? 이렇게. 이거 이거 할 거야 잘 됐으면 좋겠어 격려해 준다든지 이렇게 공유하거나 감정들을.
내담자 : 잘 얘기하는 편은 아닌 것 같아요. 약간 결과가 나왔을 때 오히려 얘기하는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그런 이유가 있을까요?
내담자 : 약간 이 a라는 결과 목표를 가지고 시도를 했는데 시도를 하려고 했는데 이제 그걸 이제 모든 사람들한테 얘기했을 때 모든 사람이 이제 응원해 주고 격려하는 건 정말 고마운데 만약 그 목표를 달성하지 못했을 때 생기는 그 안타깝다고 말해주는 그런 느낌하고 약간 부정적이잖아요. 어쨌든 실패라는 그게 그거를 제 입으로 전하는 것도 너무 무겁다고 생각이 들어서 오히려 결과가 나왔을 때 좋은 결과면 그때 말하는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 그런 결과라도 좀 이야기할 수 있는 주변에 그러니까 @NAME 씨를 좀 도울 수 있는 혹은 내가 실패하더라도 나 이거 조절하기로 했었는데 잘 안 되네라고 이렇게 좀 이야기하거나 격려받을 수 있는 사람이 주변에 있으실까요?
내담자 : 가족이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 가족 중에.
내담자 : 친구.
상담사 : 가족 좋아요. 가족 중에 구체적으로 누가.
내담자 : 엄마랑 언니한테 좀 얘기를 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 엄마랑 언니. 엄마랑 언니가 좀 @NAME 님이 이런 어려움들이나 아니면 좀 개선해야 될 것들을 같이 이야기하고 좀 도와주실 수 있는 분들이시군요. 그래도 엄마랑 또 언니한테 이야기하면 조금 더 이렇게 마음이 편안해지시거나 좀 위로를 얻거나 좀 다시 동기를 가지게 되는 그런 부분이 있으신 건가요?
내담자 : 언니는 약간 조언을 좀 많이 해주고 엄마 같은 경우는 이제 약간 정신을 차릴 수 있게 좀 도와주는 잡아주는 편이세요.
상담사 : 그러시군요. 그리고 @NAME 님한테 혹시 한 명이 더 있다면 그 사람은 @NAME 님한테 어떤 역할이 되기를 원하시나요?
내담자 : 약간 길잡이 같은 역할이 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 길잡이 어떤 의미로요? 어떤 길잡이?
내담자 : 사실 이제 보통 난항을 겪는 거는 보통 처음 하거나 좀 새로운 일일 때 난항을 많이 겪잖아요. 근데 그럴 때마다 저도 처음이니까 보통 조언을 얻고 싶은데 그 조언을 조언을 얻고 좀 약간 정확한 방향성을 알고 싶은데 보통 이렇게 하면 괜찮을 거야라는 위로랑 격려 위주의 조언을 해주지 이렇게 이렇게 했을 때 좀 좋았다. 근데 약간 네 선택이다 이런 식으로 좀 구체적으로 말해주는 부분은 좀 없어서 약간 자신의 경험도 좀 공유를 해주고 이런 방향으로 했을 때 이럴 수 있을 것 같은데. 근데 네가 선택을 해라 약간 이런 식으로 말해줄 수 있는 사람이 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 뭔가 실제적인 조언 그리고 좀 예측할 수 있는 그런 것들이 좀 있었으면 좋겠다고 생각하시는군요. 그런 것들이 있으면 정말 좀 불안이 좀 낮아질 것 같아요. 우리 @NAME 님에게 그런 것들이 좀 필요하군요. 그럼 더불어서 지금 이제 면접 준비하고 계시다고 하셨는데 그 준비는 잘 되고 계세요?
내담자 : 좀 검색을 해봤는데 약간 그런 메이저 대학이 아니다 보니까 좀 찾는 게 어렵기도 하고 이게 준비를 해야 되는데 어디서부터 어디까지 준비를 해야 될지도 모르겠어서 약간 막막한 감이 있는 것 같아요.
상담사 : 학교 선생님들이 도와주시지 않으시나요? 면접이나 이런 것들을.
내담자 : 지금 이제 실습이 나와 있기도 하고 학교 자체가 취업 쪽으로 치중이 된 학교라서 대학교는 잘 안 봐주세요. 그래서 혼자 해야 되는 게 좀 커요.
상담사 : 그런 또 어려움이 있으시군요. 그런 어려움 가운데서도 아마 @NAME 님이 지금 이렇게 상담하시고 조절하려고 하시는 그 부분들이 긍정적인 부분들이 되게 많이 도움이 될 것 같아요. 그러니까 제가 지금 조금 뭉뚱그려서 이야기하긴 하지만 뭔가 실질적으로 본인이 어떻게 해야 하는지 또 적용해야 하는지에 대해서 되게 강점이 있으신 분이잖아요. 그게 아무래도 대학을 위해 준비하다 보면 분명히 자기소개서나 이런 것들에 있어서 본인들의 본인의 강점을 좀 많이 어필할 수 있는 되게 좋은 @NAME 님의 성향과 성격적인 부분이 분명히 있을 거예요. 힘내세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 님이랑 얘기하다 보니 또 면접 이야기까지 갔는데 @NAME 님이 이런 행동하는 것들에 있어서 되게 열심히 하시고 계시는데 이것들을 누군가가 좀 주변에서 도와줄 수 있는지 보호해 줄 수 있는 사람이 있는지 한번 찾아보려고 이야기 드렸던 거고요. 그래서 한 주 동안 또 어떤 사람과 같이 이 이야기를 공유하면서 도움을 받고 있는지 한번 확인을 해봤습니다. 우리 그리고 @NAME 님께서 충동이 올라올 때 그때는 우리가 호흡했던 거 호흡도 한번 또 해보셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 네 호흡 요즘 잘 때마다 거의 해요. 한 번씩.
상담사 : 어느 정도 하세요?
내담자 : 한 5번 정도로 잡고.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그랬는데도 약간 잠에 들지 못하고 좀 잡생각이 많다 하면 추가로 더 해주는 편이에요.
상담사 : 그러시구나. 너무 훌륭하게 잘하고 계시네요. 그 호흡이 @NAME 님에게 도움이 되니까 계속 지속적으로 반복해서 하시는 거 맞으시죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네 좋습니다. 그런 것들이 잘 되니까 사실 다른 것들 다른 것들을 대안적으로 드리기보다는 그걸 계속 반복하시는 게 좋겠네요.
내담자 : 네 나중에 이것도 안 되면 그때 또 다른 대안을 좀 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 오늘은 우리 @NAME 님이랑 혹시 더 이야기하고 싶으신 거 있으세요? 제가 이제는 어떤 워크시트 가지고 좀 이야기해 보려고 하는데.
내담자 : 그러니까 사실 노래를 좀 평상시 이제 일 끝나고 빈 시간에 노래를 가장 줄이기 좋았던 방법 중 하나가 저 친구랑 전화를 정말 많이 했거든요. 일부러 친구한테 연락을 먼저 해서 보통 연락을 잘 안 하는데 먼저 해 가지고 혹시 시간 남으면 그냥 전화하지 않을래 해서 기숙사 내에서 늦게까지 전화하면 시끄러우니까 산책을 일대를 돌면서 1시간 정도를 좀 산책도 하고 친구랑 일상 대화도 하고 이런저런 대화를 하면서 전화를 통해서 이제 좀 직접적으로 노래를 줄이려고 많이 노력을 했었어요.
상담사 : 그렇구나. 노래를 줄이려고 노력을 하시는 거랑 통화를 1시간 동안 하는 거랑 이게 대안적인 행동이라고 생각을 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 네 좋습니다. 됐습니다. 우리 @NAME 님이 노래 듣는 것 대신에 다른 사람의 일상에 대해서 묻고 통화하신 게 우리 @NAME 님이 SNS를 되게 오랫동안 하시는 거 그 이유가 사실 다른 사람의 일상이 되게 궁금해서인 경우도 한 가지가 있었잖아요. 그럼 그것도 충족을 하면서 노래를 듣는 것도 좀 줄이면서 해서 두 가지를 좀 하실 수 있었네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 좋습니다. 되게 여러 가지 노력을 하고 계시다는 거를 좀 이렇게 이야기해 주시니까 너무 잘하고 계시다고 박수 쳐드리고 싶어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇게 노력하는 데 있어서 가장 큰 동기가 어떤 거세요?
내담자 : 일단 핸드폰에 대한 의존도를 좀 낮추고 싶은 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 의존도를 낮추면 뭐가 변화될 것 같은데요?
내담자 : 다른 자기 계발적인 활동을 좀 많이 할 수 있을 거라고 생각을 하고 저는 약간 독서 취미를 좀 갖고 싶은데 마음처럼 잘 안 되더라고요. 그래서 독서적인 취미나 아니면 이제 약간 생산적이고 활동적인 취미를 좀 탐색을 하면서 물색을 하면서 이제 그런 자기 계발적인 활동을 더 많이 할 수 있지 않을까 약간 사람적으로 좀 발전할 수 있을까 하는 기대감 때문에 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 사람적으로 발전할 수 있다는 거는 조금 더 구체적으로 설명해 주시면 또 어떤 의미일까.
내담자 : 약간 자소서를 요즘 좀 생각하고 있어서 자소서적으로 얘기하는 것 같은데 자격증 취득이나 외국어 공부 아니면 약간 봉사 활동 같은 그런 활동들도 좀 하고 싶은 하고 싶고 아니면 인간관계를 좀 넓혀가는 그런 활동을 약간 좀 뭉뚱그리고 좀 이렇게 해 가지고 사람 쪽으로 좀 발전하고 싶다라고 얘기했었어요.
상담사 : 뭔가 활동도 많이 하고 싶으시고 그리고 좀 더 뭔가 갖춰져 있는 사람처럼 느껴지는 스펙이나 이런 것들도 그런 것들을 그런 것들을 하기 위해서 좀 줄이고 싶으신 동기가 가장 크시군요. 좋습니다. 되게 구체적으로 잘 많이 생각하고 계시네요. 지금 혹시 면접 보고 계시는 것 같은 느낌은 아니시죠?
내담자 : 아니죠. 아니에요.
상담사 : 이미 준비가 되어 계신 것 같은데요.
내담자 : 그때도 이렇게 잘 말했으면 좋겠어요.
상담사 : 잘하고 계세요. 우리가 잠시만요. 공유해 드릴게요. 보이시나요? 기쁨이.
내담자 : 네.
상담사 : 행동 활성화 행동 목록이라고 해서 우리 마음속에 감정이 건강하게 기능하고 있어야 부정적인 정도 감정을 느끼더라도 금방 잘 해소가 되고 또 마음의 안정도 있으면서 힘이 나고 또 그러면서 중독적인 행동들도 좀 더 잘 조절할 수 있다는 의미에서 알아보는 건데요. 그래서 우리 심리적인 에너지가 좀 충전되어 있기를 충전되어 있어야 이것들이 잘 될 거라고 이렇게 써 있잖아요. 오늘의 기분은 모든 게 다 잘될 거야라고 기쁨이가 이야기하고 있잖아요. 그래서 우리가 일상생활에서 조금 더 활동적이고 조금 더 우리의 심리적인 에너지 마음의 에너지 긍정적인 에너지를 좀 뿜뿜하기 위해서 할 수 있는 활동들이에요. 그래서 여기서 한번 보시면 지난 일주일 사이에 해본 것이 있다면 이야기해 주세요. 먼저.
내담자 : 이 목록 중에서인가요?
상담사 : 네 일단 이 목록 중에서 얘기해 주셔도 돼요.
내담자 : 쇼핑몰 마트를 갔었어요.
상담사 : 마트.
내담자 : 그리고 친구들과 밖에서 돌아다니기도 했었고 산책하고 운동했고 방이나 집 청소를 했었어요.
상담사 : 죄송해요.
내담자 : 애완동물하고 놀아주고 산책도 했었어요. 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 네 좋습니다. 이렇게 지금 선택하신 것들을 하면서 제가 앞서 말씀드린 이 심리적인 에너지 긍정적인 느낌이 많이 충전되는 게 느껴지시나요?
내담자 : 확실히 아무것도 안 하고 그냥 가만히 있을 때보다 훨씬 밝아지는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 이 중에서 그럼 가장 이게 내가 했을 때 가장 나를 좀 활력이 돌게 한다 좀 환기가 잘 된다 긍정적인 에너지를 많이 일어나게 한다 하는 거는 어떤 건가요?
내담자 : 운동하는 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 운동하러 가기 좀 신체의 활력이 좀 감정까지 좀 영향을 미치시는군요.
내담자 : 약간 운동을 원래 좀 좋아하는 편이라서 자주 하긴 하는데 운동을 목표한 만큼 했을 때 그때 약간 조금 목표를 달성했다라는 그런 기쁨하고 좀 스스로에 대한 칭찬을 좀 그때 많이 해주는 것 같아요.
상담사 : 성취감이 있으시군요. 좋습니다. 그러면 갑자기 궁금해지는데 스스로 조절했을 때는 어떤 칭찬을 좀 해 주셨나요?
내담자 : 일단 일부러 목표를 살짝 평소 약간 조금씩 단계를 높여가는데 어제보다 이만큼 더 잘했다. 나는 조금 더 성장했다라는 느낌을 좀 크게 받는 것 같아요. 그래서 그것 때문에 오늘도 성장했다라고 좀 칭찬을 좀 많이 해주는 편이에요.
상담사 : 오늘도 성장했다. 어제보다 더 나은 오늘이었다. 스스로 칭찬하는 시간도 가지시는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 멋지십니다. 그다음에는 이렇게 지금 선택하지 않은 것 중에서 이제 해보고 싶거나 이건 좀 해볼 만하겠다라고 생각하시는 거 있으세요?
내담자 : 이 중에서 제일 하고 싶은 거는 여행 국내 여행 가고 싶은 게 좀 크고 조금 할 만하겠다 싶은 거는 영화 보러 가기 아니면 가족들이랑 맛있는 거 만들어 먹기가 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 이거 말고도 또 여기 있는 거 말고도 그러면 그럼 평소에 내 에너지를 채우는 데 이것만 한 것이 없다라고 하는 거 있으세요?
내담자 : 노는 걸 좀 좋아해 가지고.
상담사 : 노는 거?
내담자 : 해외여행을 정말 좋아하거든요. 매년 매년 가기도 하고 계획을 늘 세우는 편인데 그게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 혼자 가는 편이에요?
내담자 : 미성년자라서 아직 부모님이 그건 안 보내주는데 친구들끼리는 보내줘 가지고 한번 갔다 왔었는데 그게 약간 가족들이랑 가는 거랑 느낌이 정말 달라 가지고 너무 좋았어서 나중에 성인 되고 나서는 혼자 여행도 가보고 싶어요.
상담사 : 그렇군요. 구체적으로 해외여행 친구들이랑 갔을 때 어떤 감정 어떤 느낌이 좀 많으셨어요? 긍정적인 느낌 중에서는.
내담자 : 신난다랑 즐겁다 그리고 약간 약간 좀 감정보다는 생각 느낌인데.
상담사 : 느낌 좋아요.
내담자 : 계속 계속 이렇게 놀고 싶다. 이 시간이 안 끝났으면 좋겠다라고 생각한 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그 시간에 좀 더 머물러 있고 싶다. 여운이 많이 남으셨겠어요. 그렇군요. 우리가 구체적으로 사실 상담에서 특히 이 연구하는 분야에 대해서는 더군다나 구체적인 행동과 구체적인 실행 적용 이런 것들이 좀 강조하고 있는 부분이기도 한 것 같아요. 그래서 여기 첫 단계 보면 여기에 해볼 만하겠다라고 선택한 이 국내 여행 가기 또 영화 보기 친구들이랑 가족 친구들이나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 이 중에서 좀 더 우선순위가 높은 거 할 수 있을 만한 거 순서를 한번 매겨볼까요? 딱 세 가지네요.
내담자 : 첫 번째로 1번은 이제 맛있는 거 만들어 먹기가 1번인 것 같고요. 언니가.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 2위가. 먼저.
내담자 : 2위가 이제 영화 보기 3위가 국내 여행 가기예요.
상담사 : 국내 여행 가기 그렇죠. 맞아요. 쉽지 않죠. 맛있는 거 만들어 먹기는 그럼 언제쯤 누구랑 어떻게 해볼 수 있을까요?
내담자 : 사실 이제 보통 이제 제가 집에 있으면 제가 밥을 좀 많이 해 드리는 편이거든요.
상담사 : 요리 좋아하세요?
내담자 : 요리 좋아하고 또 괜찮게 만들어 가지고 자주 해보고 싶은 거 생기면 막 해 먹어서 점심을 파스타를 좀 맛있게 만드는 편 이제 부모님 이제 가족들 입맛에 좀 잘 맞춰서 만드는 편인데 파스타를 해서 같이 나눠 먹고 싶어요.
상담사 : 그럼 그게 쉬는 날?
내담자 : 네 쉬는 날만 가능해요.
상담사 : 쉬는 날이면 이번 주 금요일인가요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 저 잘 알고 있죠? 이번 주 금요일 날 점심쯤에 점심에 가족들과 스파게티.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 이거 꼭 해보시고 어떤 경험이었는지 어떤 되게 긍정적인 느낌들이 많이 났는지 꼭 다음 주에 나눠주세요.
내담자 : 네 근데 집에 가족이 가족들이 이제 집에 머물러야 가능해서.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요.
내담자 : 혼자 혼자 하면 이제 혼자 해 먹어야 돼요.
상담사 : 이것 때문에 너무 압박을 느끼지 마시고 긍정적인.
내담자 : 혹시나 하면 이제 공유 같이 하겠습니다.
상담사 : 즐거운 우리가 활동을 통해서 어떤 계속 가만히 있으면 그렇잖아요. 무료한 시간. 좀 나한테 여유 있는 시간에는 계속 핸드폰을 하게 되고 계속 음악을 듣게 되다 보니까 그거를 대체할 수 있을 만한 구체적인 것들을 만들다 보니까 이렇게 말씀드린 거고 영화 보기 구체적으로 실행하기는 어렵다 하더라도 해볼 수 있겠다 하는 게 있을까요? 언제쯤 누구랑 어떻게 어디서 볼 수 있을까요?
내담자 : 사실 영화보다는 약간 드라마 같은 걸 조금 더 선호하는 편인데.
상담사 : 즐겨 보시는 거 있으세요?
내담자 : 사실 혼자는 잘 안 보고 가족들이 볼 때 약간 같이 보자라는 식으로 그때 제가 그때 보는 편이라서 이것도 가족들하고 저녁에 이제 모두가 일 끝나고 집에 들어왔을 때 그때 보고 싶어요.
상담사 : 가족들과 저녁에 TV 프로그램 보는 걸로. 좋습니다. 그러다 보면 사소하게 소소하게 나오는 이야기들과 같이 웃고 하는 것들로 좀 많이 충전이 되시는군요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 좋아요. 국내 여행 가기는요. 이거는 당장이 아니더라도.
내담자 : 국내 여행 국내 여행은 혼자 몇 번 다녀왔었는데.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 보통 이제 먹는 거를 약간 맛있는 걸 먹는 걸 되게 좋아해 가지고 근데 약간 혼자 먹방 여행 같은 걸 이렇게 가는데 저번에 부산을 갔다 왔어서 이번에는 대구 쪽을 한번 가보고 싶은 계획이 있어서 국내 여행 가기가 3위였습니다.
상담사 : 대구로 혼자. 언제쯤 가능하세요? 이제 대학 입시도 있고 쉽지 않겠는데요.
내담자 : 12월이나 1월 늦으면 2월쯤에 한 번 갈 것 같아요.
상담사 : 혼자서 여행을 다니실 정도로 좀 이렇게 독립적인 편이신가 봐요.
내담자 : 약간 친구들하고 여행하는 것도 좋은데 혼자 가 가지고 개인적으로 필름 카메라 같은 걸 좀 좋아하는 편이라서 필름 카메라 여러 개를 들고 그냥 혼자서 막 멈추고 혼자 약간 어디 카페 약간 풍경이 예쁘다. 그런데 누구랑 상의할 거 없이 끌리는 대로 행동할 수 있는 그런 그런 점 때문에 혼자 하는 여행을 좀 좋아해요.
상담사 : 그러시구나. 뭔가 어디에 구애받지 않고 내 생각과 감정과 내가 하고 싶은 대로 할 수 있는 그런 이점들이 있죠. 혼자만의 여행이. 좋습니다. 국내 여행 갔다 오시면 굉장히 충전 많이 되시겠어요.
내담자 : 그때 그때가 진짜 제일 행복한 것 같아요. 갔다 오고 갔다 온 여행의 날들을 이제 가끔 일기로 적는데 일기로 적고 이제 필름 카메라 같은 경우는 현상을 할 수 있잖아요. 현상이랑 또 딱 이렇게 이런 사진이 찍혔구나 볼 때가 제일 충전이 진짜 잘 되는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 조절을 하다가 되지 않거나 어떤 스트레스가 쌓일 때 특히나 스트레스가 생기거나 좀 불안하거나 우울하거나 이럴 때는 더 충동적인 것들을 조절하기가 어려워지기 마련이잖아요. 그럴 때 국내 여행 가서 찍었던 그 필름 카메라 인화했던 그 사진들을 보면 좀 많이 그때의 감정들이 떠오르면서 좀 편안해지실 것 같아요. 또 하나의 방법이 또 생겼네요. 우리 @NAME 님 경험담을 이야기를 듣다 보니 좋은 것들이 많이 나오네요. 맞아요. 내가 가장 호흡하신다고 하셨잖아요. 조금 더 정상같이 생각을 하시거나 그러실 때 내가 있었던 머물렀던 가장 편안했던 기억 그리고 가장 충동적인 것의 반대가 어쨌든 좀 편안한 상태인 거니까 안정적인 상태인 거니까 그때 경험했던 언제 경험했었지 그런 것들을 생각하면서 그때를 떠올려보면 그것도 많이 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 사진 너무 궁금한데요. 저도.
내담자 : 잘 찍는 편은 아니고 그냥 자기만족용이라서 사진은 그렇게 보고.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 너무 좋습니다. 하나만 더 볼까요. 오늘 조금 감정에 대해서 조금 더 다루고 있는데요. 일주일 중에 이 감정들을 들 중에 좀 느꼈던 것들을 좀 선택해 보실 수 있을까요? 유쾌한 긍정적인 느낌들 중에.
내담자 : 들뜸?
상담사 : 네? 들뜬.
내담자 : 들뜸 흥미로운 즐거움.
상담사 : 흥미로운 즐거운.
내담자 : 그리고 기대되는.
상담사 : 기대되는.
내담자 : 그리고 편안한 상쾌함 활기찬이요. 그러고 그리고 두근대는 신나는 그리고 생기가 도는 자신감 있는 정도요.
상담사 : 굉장히 긍정적인 느낌을 많이 경험하셨네요. 그러시구나. 여기서 조금 얘기해 주실 수 있는 경험이 있으세요? 이건 언제 이렇게 느꼈어요, 이렇게.
내담자 : 좀 흥미롭고 들떴던 일이 어제 있었는데 그 일을 하는데 일하는 곳 하루를 대관을 아예 회사 쪽에서 한번 대관을 해서 어제 평소 일하는 거랑 다르게 좀 좀 약간 이벤트성으로 일을 했었는데 그때 완전 처음 하는 거고 약간 설명만 대충 듣다 보니까 좀 흥미롭고 좀 기대가 되면서 들뜨더라고요. 그것 때문에 좀 그랬던 것 같고 실제로 하면서도 너무 재미있었고 보는 것만으로도 되게 활기찬 사람들 움직이고 뭐 하는 이벤트를 보는 것만으로도 되게 활기찬 느낌이 많이 들었어서 어제 일 때문에 좀 이렇게 많이 포괄적으로 긍정적인 부분이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 일하시면서도 굉장히 긍정적인 느낌을 많이 받으시는군요. 일할 때 스트레스보다는 스트레스도 많겠지만 좀 삶의 방식이 좀 이렇게 항상 긍정적인 좀 좋은 생각과 좀 긍정적인 방향으로 좀 이끌어 나가시려고 하는 편이신 것 같아요.
내담자 : 최대한 좋게 좋게 생각해야죠.
상담사 : 좋게 좋게 그렇게 생각하는 게 @NAME 님에게 어떤 영향을 끼치나요?
내담자 : 확실히 긍정적으로 생각했을 때 정신적으로 좀 덜 피로한 것 같아요. 몸은 너무 피곤해서 막 힘들다 힘들다 싶은데 그래도 정신적으로 좀 괜찮고 주위 사람들 이제 같이 일하시는 분들도 너무 좋고 하다 보니까 긍정적으로 좀 더 생각할 수 있게 되는 것 같아요.
상담사 : 오히려 @NAME 님이 일하고 계시는 게 좀 많이 긍정적인 에너지를 좀 쌓게 되는 경험들이 많아지는 거네요. 좋습니다. 또 얘기 나눠주실 거 있으세요? 편하게 이 안에서 해 주셔도 되고요. 이 안에 없는 감정들도 괜찮아요.
내담자 : 저번에 약간 갑갑한 느낌이 살짝 들었어서 갑자기 밤에 살짝 나가 가지고 뛰는 걸 되게 좋아해서 정말 아무도 없는 그 골목길 되게 길게 하나 있었는데 거기를 한번 쭉 달려 있는 적이 있었거든요. 확실히 그러니까 숨도 약간 좀 차고 뛰었다라는 그 뭔가 상쾌하고 좀 뭔가 해소되는 느낌 그냥 갑갑한 게 사라지는 느낌 때문에 엄청 뭐라 해야 되지 좀 약간 마음이 홀가분해지고 오히려 생기 돌고 막 그랬었어요.
상담사 : 어떤 사건인지 모르겠지만 답답함 때문에 신체적인 활동 엄청 뛰셨군요. 갑자기. 그러고 나서.
내담자 : 정말 전력 질주를 그냥.
상담사 : 그러고 나니까 좀 홀가분한 게 느껴지셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 뛰고 나서 두근두근두근거렸던 그 마음이 이제 가라앉으면서 이완되잖아요. 사실 그때 되게 많이 편안함을 느끼게 되거든요. 그러니까 그거를 극적으로 경험하게 되는 뭔가 막 엄청 뛰었다가 이게 서서히 가라앉을 때 더 이완되는 걸 느끼게 되는데 @NAME 님이 그런 걸 또 느끼셨군요.
내담자 : 이런 사실은 처음 알았어요. 그냥 저 혼자 약간 활동적인 걸 좋아해서 그런 줄 알았던 거라서.
상담사 : 좋아요. 그럼 물론요. 이렇게 활동하면서 이제 막 심장이 뛰는 것도 느껴지고 두근두근거리기도 하고 흥분했다가 이제 또 가라앉으면서 그런 이완되는 것도 느끼시고 우리 @NAME 님이 또 스스로 어떻게 하면 좀 더 내가 편안해지는지를 잘 알고 계시네요.
내담자 : 우연히 약간 들어맞은 느낌이라.
상담사 : 그렇긴 하지만 내 몸이 이미 알고 있었던 거죠. 어떻게 하면 내 마음이 조금 더 편안해지는지 그 원리는 조금 알기 어려웠더라도. 그러시구나. 우리 @NAME 님이 한 주 동안 느끼셨던 긍정적인 느낌이 굉장히 많으시네요. 좋습니다. 이런 우리 @NAME 님께서 느끼셨던 긍정적인 느낌들을 가지고 한 주 또 이렇게 살아가게 되실 텐데 그럴 때 내가 조절하지 못하는 것 같다라고 생각이 들거나 아니면 이거를 지금 조절하기 힘들 조절할 만큼의 에너지가 나한테 없어라고 생각이 들 때 이러면 지금 했던 행동들이나 지금 했던 활동들이 좀 많이 영향을 미칠 수 있을까요?
내담자 : 근데 확실히 확실히 정말 좋은 영향을 많이 미칠 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 구체적으로 우리가 이렇게 이야기해 보았으니 좀 많이 내 안에 좋은 것들을 많이 충전하고 잘 담아두었다가 필요할 때 꺼내서 쓸 수 있었으면 좋겠어요. 좋습니다. 우리 벌써 또 거의 1시간이 다 돼 가는데.
내담자 : 시간 정말 훅 가네요.
상담사 : 정말 훅 가네요. @NAME 님이랑 이야기하다 보면 너무 즐거운 제가 그런 에너지를 많이 충전하고 가는 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다. 저도 저도 덕분에 상담을 하면서 좋은 영향을 너무 많이 받고 있는 걸 느끼고 있어서 신청하길 잘했다는 생각이 정말 많이 들고 있어요.
상담사 : 감사합니다. 저도 저도 동일한 생각입니다. 오늘 상담하시면서는 이제 좀 정리할 텐데 오늘 상담하면서는 아까 말씀드린 대로 심리적인 에너지를 어떻게 충전할 수 있을까. 그리고 우리가 실제로 어떤 행동들을 해볼 수 있을까 구체적으로 좀 나누어 봤고 나눠봤는데요. 오늘 좀 상담하시면서 1시간 동안 하시면서 좀 어떤 걸 새로 아셨거나 아니면 좀 느낌이 어떠신가요? 얘기 나눠주실 게 있으실까요? 없으시면 없다고 말씀하셔도 돼요.
내담자 : 아까 스트레칭 관련된 얘기를 했었잖아요. 약간 저는 부끄럽지만 라운더 숄더도 있고 약간 거북목 증상도 살짝 있어서 그래서 스트레칭 이거 두 개 관련된 좀 좋은 스트레칭을 찾아보려고 살짝 생각해 놨었어요. 그거를 좀 숙지를 해놓고 할 수 있는 상황이 오거나 필요한 상황이 왔을 때 바로바로 해 가지고 약간 저의 개인적인 이제 전환도 조금 분위기 생각 전환 그런 전환도 조금 해주고 저의 이런 신체적 문제점을 좀 보완할 수 있지 않을까.
상담사 : 이게 또 이완시키는 것뿐만 아니라 신체적인 보완까지.
내담자 : 그런 좋은 그런 긍정적인 생각을 조금 하고 좀 계획을 하고 있었습니다.
상담사 : 좋습니다. 그 계획을 한 번 더 생각해 점검해 볼 수 있었네요. 오늘 좋아요. 그러면 이번 주는 호흡도 하면서 달려보기도 하기도 하고 또 신체가 긴장했다가 이완하는 하면서 좀 더 이렇게 편안해지는 충동적인 것들을 조절해 볼 수 있고 그리고 스트레칭 해 보는 거 그런 것들 그리고 긍정적인 그런 느낌을 많이 받기 위해서 에너지를 많이 받기 위해서 우리가 구체적으로 해보겠다고 했던 것들 해보시고 다음 주에는 어떠셨는지 잘 나누도록 할게요. 그리고 마지막으로 사후 점검하겠습니다. 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 아니다가 0점 매우 많이가 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요. 확실히.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 훨씬 좋아진 게 약간 보이는데요.
상담사 : 잠시만요. 한번 지난주에 맞아요.
내담자 : 엄청 많이 좋아졌는데요.
상담사 : 저희가 그래서 이게 되게 많이 필요해요. 구체적으로 내가 어떤 것들이 좋아졌는지 또 어떤 행동의 변화들이 있었는지 보면 좋습니다. 자제할 수 있는 마음들은 이미 @NAME 님에게 많이 있었어요. 좀 자신감은 없어 하시기는 하셨지만 그래도 노력하고 항상 인지하고 있었으니까. 좋습니다. 우리 @NAME 님 또 한 주 동안 한 주 동안 우리가 해보기로 했던 것들 또 잘 적용하시고 또 하실 거라는 생각이 들어서 응원하고요. 우리 해보기로 했던 것들 해보고 다음 주에 또 어떻게 지내셨는지 나누도록 하겠습니다. 우리 다음 상담은 이번 주 금요일. 이번 주 금요일에 뵙도록 하겠습니다. 혹시 일정에 변경 생기시면 @NAME 선생님 통해서 이야기해 주시면 되세요.
내담자 : 오후 2시였나요?
상담사 : 저희가요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 제가 여기 말고 제가 달력에 적어놨는데 잠깐만 기다려 보시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 거의 10시였어요. 오전 10시.
내담자 : 오전 10시요?
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 오전 10시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 아 네.
상담사 : 그리고 @NAME 님 이거는 제가 마지막으로 약속했던 거여서 제가 옥지를 보고 왔습니다.
내담자 : 강아지 옥지.
상담사 : 너무 귀여워서 보는 내내 얼마나 웃었는지 몰라. 그 옥지도 너무 귀여운데 그 가족들 우리 @NAME 님이 말씀하신 그 가족들의 반응과 그것들이 너무 보면서 이래서 보라고 하셨구나. 이걸로 힐링하시구나. 너무너무 공감이 됐어요.
내담자 : 너무 가족분들 화목한 가정의 모습이 약간 대리 만족이라고 해야 되나 그런 것도 되고 강아지가 사실상 약간 못 키우는 상황이 될 때는 대리 만족을 좀 어느 정도 해야 되잖아요. 그게 정말 충족이 너무 잘 되고 이렇게 귀여운 게 너무 좋아 가지고.
상담사 : 그래서 이런 걸로도 힐링이 되는구나. 저도 처음. 그래서 한번 제가 지난주에 저도 한번 보고 올게요라고 약속했어 가지고 얘기한다는 게 까먹어서. 되게 좋은 매체 소개해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 아닙니다. 저희 봐주셔서 너무 감사하고요. 이렇게 공감대 형성이 된 게.
상담사 : 한번 공유하고 싶었어요. 저도.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 옥지 하나 더 보고 컴퓨터 끄도록 하겠습니다. 한 주도 힘내시고요. 좋은 감정들 많이 느끼시고 충동 조절하는 거 한번 더 연습해 보도록 하세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 금요일 날 뵐게요.
내담자 : 오늘도 감사했습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 먼저 나가시면 되세요.
내담자 : 안녕히 계세요.
