내담자 : 네 여보세요.
상담사 : 네 선생님 안녕하세요?
내담자 : 네 안녕하세요.
내담자 : 아니요. 그냥 이대로 하겠습니다.
상담사 : 네 TV를 또 보시면서 집중하시기가 또 어려운 상태가 되실 수도 있고 아까는 이제 녹음을 하는데 녹음 저희가 하고 있고 또 소리를 들어야 되는데 여성분의 목소리와 함께 지금 보시는 프로그램이 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 지금 농구 보고 있는데.
상담사 : 농구예요? 그럼 캐스터 목소리가 그렇게 들렸나 보네요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 소리 뮤트 하시고 보시는 데는.
내담자 : 아무튼 집중하고 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 워낙 집중하고 하시니까요. 저희 상담 이후에 좀 어떻게 시간 보내셨는지 근황 여쭤보고 그리고 하나는 제가 선생님 데이터를 찾아 가지고 추가 이런 거에 대한 부담은 갖지 않으셔도 좋고 혹시나 이제 저희가 원래 게임 이렇게 말씀드렸다가 음주라고 특정 행위를 명명을 했잖아요. 그거 관련해서 조절력이나 이런 상담이 더 필요하다 요청을 하시면 그거는 저희가 연구소에 말씀드려서 추가 회의가 진행되면 진행되는 걸로.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이전에 말씀드렸던 것처럼 뭔가 미싱에서 이런 거는 해결이 돼서 다행입니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 일상하고 같기는 했었는데 주말에 이제 좀 일이 좀 빠듯했었죠. 일정이 빠듯했었어요.
상담사 : 라면 가게.
내담자 : 다른 라면 가게 말고도 또 다른 알바를 하는 게 있거든요. 가끔씩. 그래서 이제 예전에 있었던 회사에서 이렇게 가끔씩 도움을 요청할 때가 있어서 마라톤 행사하는 기획사에 있었거든요.
상담사 : 요즘에 또 워낙 마라톤하고 러닝이 또 붐이 돼서.
내담자 : 그래서 일단은 오전에 거기 갔다가 다시 끝나고 라면집 갔다가 다음 날은 이제 친구가 회사에서 세미나 같은 거 하는 거 준비하는 그거 있어서 그거 도와주는 게 있어서 한 달에 한 달이나 두 달에 1번 정도씩 가거든요. 그래서 그거 끝나고 집에 와서 빨래 돌리고 한숨 잔 다음에 이제 큰집에 제사 지내러 갔습니다.
상담사 : 체력은 그래서 좀 어젯밤에는 좀 잠을 좀 충분히 주무셨을까요?
내담자 : 일단은 제사 끝나고 나서 음복하고 그러면 집에 오니까 씻고 나니까 잠이 잘 오더라고요.
상담사 : 또 고단한 하루 뭔가 몸이 피곤하고 일이 많으면 또 그렇게 잘 주무실 수 있는.
내담자 : 그렇죠. 잠은 곤히 잘 잔 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 주말의 바쁨이 뭔가 피로도처럼 느껴지지 않고 뭔가 다른 감정으로 좀 오는 거 같거든요.
내담자 : 좀 이렇게 주변에서는 그렇게 얘기를 하면 안 힘드냐고 그러는데 저는 그냥 쪼개서 쓴 느낌. 시간을 잘 그냥 쪼개서 쓴 느낌.
상담사 : 쪼개서 쓴 느낌은 어떤 감정을 나에게 주나요?
내담자 : 좀 보람된 느낌이 있죠. 그러니까 무기력한 거에서 몸은 힘들지 모르겠지만 뭔가 그래도 하고 있구나라는 그런 생동감.
상담사 : 생동감 보람됨 또 또 좀 더 찾아볼까요? 너무 보석 같은 것들이 많이 나와서 뭔가 선생님이 생동감도 느끼고 보람도 느끼시고 너무 좋았던 것 같아서 그 경험을 좀 더 우리가 따라가 봐도 좋을 것 같아요. 어떤?
내담자 : 일단은 뭐 그것도 있었고요. 그렇게 이 일이 막 이렇게 되게 계속 톱니바퀴처럼 맞물려서 돌아가는 게 아니라 이제 이렇게 이번 주 같은 경우는 아르바이트 하는 데서도 이제 같이 사람들하고 이런 일상 얘기도 많이 하고.
상담사 : 소통도 많이 하셨군요.
내담자 : 네 어저께 같은 경우는 이제 제가 친구랑 같이 이제 있다 보니까 이런 최근에 근황 같은 거 얘기하면서 제가 가지고 있는 그런 고민이나 그런 것도 얘기도 하면서.
상담사 : 같이 또 나눌 기회도 있으셔서 뭔가 나누면 뭔가 어떤 느낌이었을까요?
내담자 : 일단 뭐 맨날 반복되는 똑같은 패턴 얘기긴 한데 그래도 누군가한테 얘기를 하면서 뭔가 이렇게 응어리져 있는 게 그래도 조금씩은 이렇게 예를 들자면 빵 같은 건조한 건빵 같은 거를 물에다가 담가놨을 때 조금씩 이렇게 불려나는 느낌. 조금씩 이렇게 그런 느낌.
상담사 : 뭔가 조금은 평화로운 기분이나 편안한 기분 친구와 그러기도 좀 활기찬 기분도 느끼셨을 것 같고 아까 보람된다는 말씀은 뭔가 만족스러운 경험. 이런 게 좀 되셨을 것 같고 그러다.
내담자 : 전체적으로 주말 동안 가족들하고 제사도 지내고 그러면서 이제 밥 먹으면서 얘기도 하고 전체적으로 좀 이렇게 워낙 얘기하는 것도 좋아하기도 하지만 얘기를 많이 해서 그래서 더 기분이 좋았는지도 모르겠어요.
상담사 : 우리가 관계성의 욕구 뭔가 교감하고 이런 것들이 되게 또 중요한 욕구인데 그런 것들이 충족돼서 오히려 더 뭔가 막연하고 뭔가 결정을 내려야만 할 것 같고 근데 여기서 또 어떻게 나가야 될지 모르는 어떤 불안하거나 좀 그런 불편한 상태가 좀 해갈되신 것 같은 느낌이 드네요.
내담자 : 육체는 조금 피곤했을지 몰라도 어쨌든 간에 육체가 피곤한 만큼 이제 정신도 그만큼 조금 이렇게 안정된 느낌이라서.
상담사 : 왜 저희가 열심히 달리고 나면 땀이 쫙 빠지면서 뭔가 시원하고 카타르시스 느끼는 것처럼.
내담자 : 그렇죠. 이게 따뜻한 물로 씻고 이렇게 잠 딱 자는 그런 좋은 느낌 들었습니다.
상담사 : 그런 좋은 느낌을 들을 수 있어서 참 저도 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 그렇게 바쁘실 때 건강 관리만 좀 신경 쓰시면 저희가 그때 음주는 말씀하셨는데 흡연은 말씀을 안 하셔서.
내담자 : 흡연은 한 20년 피웠었거든요.
상담사 : 20년.
내담자 : 피웠었는데 이제 고혈압 얘기를 들어서.
상담사 : 조절하시는구나.
내담자 : 끊었다가 끊었죠. 끊었는데 그렇죠. 이게 한 가치 두 가치 이렇게 피우다가 담배를 안 샀거든요. 그전에도 많이 피워도 3일에 한 갑 정도 피우긴 했었는데 당구 칠 때 아니면 거의 안 피웠었거든요. 그리고 만나는 사람이 담배 냄새 싫어하면 안 피우고 그랬었거든요.
상담사 : 조절할 수 있는 정도였고.
내담자 : 그러다가 얼마 전엔가 이렇게 한 가치 그냥 라면 가게에 있는 그 동생이 담배를 회식 끝나고 피워서 한 가치 달라 그래서 이제 밤에 피웠는데 밤새도록 이제 담배 냄새가 입에서 맴돌아서 한 잠도 못 잤거든요.
상담사 : 그 역한 게 확 오셨구나.
내담자 : 그래서 안 피우다가 그렇게 하니까 한 번도 그런 적이 없었는데 지금은 이제 그렇게 어쩌다가 한 가치씩 피던 것도 전혀 생각이 안 나는 그런 수준입니다.
상담사 : 그러시구나. 그럼 건강에는 사실은 너무 무리한 음주만 하지 않으면 그리고 뭔가 너무 이렇게 저희가 이제 휴대폰으로 쉬게 되면 신체 활력이 많이 떨어지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그런 활력이 떨어지는 것만 좀 너무 무력한 상태라고 느끼거나 이제 쉬운 어떤 눈으로 보고 이렇게 손가락으로만 하면 되는 어떤 그런 여가만 조금 조심하면 그러면 건강에는 그렇게 무리가 있으시지 않은 것 같네요.
내담자 : 뭐 병원 다니고 그러는 것도 있으니까 어깨 치료받는 것 때문에 다니긴 하거든요.
상담사 : 도수치료 물리치료 월 수 받으시는 게.
내담자 : 그런 거 말고는 정기적으로 건강검진도 받고 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 잘 체크업하고 계신데 또 우리가 좀 생활하는 어떤 목록들을 한번 살펴보면 그런 것들이 조금 더 구체적으로 나올 수 있기도 해요. 그리고 이미 이제 내가 할 수 있는 것들이 많았는데 지금 좀 안 하고 있는 것들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것들도 한번 체크업 해볼 수 있을 것 같고 지금은 사전에 우리 체크하는 거 한번 해볼게요. 선생님께서 지난 상담 이후에 아래에 제가 지금 다음에 읽어드리는 문제를 얼마나 자주 경험했는지 선생님의 상태를 한번 잘 나타낸 대답을 알려주세요. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 지금은 아니에요.
상담사 : 아니다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 조금 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다면 아니다. 나는 음주를 하면 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 혹시 물이나 이런 게 필요하시면 드시면서 하세요. 요즘에 환절기라서 좀 따뜻한 걸로 드시면 더 좋을 것 같습니다. 지금 음주를 하면 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 편하게 말씀해 주시면 돼요.
내담자 : 약간 있다.
상담사 : 그러면 이게 아니다. 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이니까 조금 그렇다로 체크를 할까요? 네 좋습니다. 그리고 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 선생님 체크를 저희 4개 문항을 한번 해봤는데요. 이전하고 견주어서 뭔가 조금 변화가 있게 느껴지시나요? 선생님 체크하시면서.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 변화를 느끼셨을까요?
내담자 : 일단은 그전에 말씀드릴 때랑 상황이 지금 다른 게 밥을 지금은 먹었거든요. 밥을 먹고 나서는 저는 술을 잘 안 마셔서 근데 그 전에는 그 전에 전화 받을 때는 조금 시간이 좀 빠듯하기로 밥을 안 먹은 상태라서 밥을 안 먹으면 술하고 반주로 이렇게 하는 그런 약간 습성이 있습니다.
상담사 : 술이 약간 반주 개념이니까.
내담자 : 반주거나 이제 어쨌든 밥 대신해서 이제 그렇게 먹는 약간 좀 그런 부분이 있어요.
상담사 : 요기를 허기를 채워주는. 선생님 시간을 8시에 잡기를 잘 했네요. 저 7시 반 너무 빠듯해질 것 같고 막 이렇게 하다 잡혔는데 너무 좋습니다. 그리고 또 뭔가 상담이나 이런 활동이 있으면 좀 그런 자리나 이런 것들을 좀 안 하시게 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혼자 계실 때는 반주 개념이고 안 하게 되니까 또 그거를 또 본의 아니게 좀 조절하게 되시는 상황이시네요.
내담자 : 그렇죠. 그것도 있고 이제 지금 예를 들어서 이렇게 통화를 하고 상담을 하고 그러면 시간이 좀 지나잖아요. 또 너무 늦은 시간에 또 그렇게 마시는 것도 약간 좀 다음 날 지장이 있거나 또 당을 촉진시킬 수 있는 그런 요소 건강적인 요소.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 당.
내담자 : 그런 부분 때문에 약간 시간이 좀 어느 정도 지나가면 그것도 똑같이 조금 어느 정도 수그러드는 것 같아요. 근데 지금 시간이 만약 한 7시 정도였다면 거의 먹지 않았을까 그런 욕구가 조금 다르지 않을까.
상담사 : 선생님 자기 감찰도 지금 너무 잘하시고 객관적으로도 설명 너무 잘해 주셔서 네 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 친구분하고 지금의 고민 뭔가 이직에 대한 이슈가 좀 더 컸었던 것 같은데 그런 고민 말씀 나눠보셨다고 말씀하신 것 같아요. 어떤 얘기들 어떤 생각 좀 드셨는지 공유해 주실 수 있을까요?
내담자 : 일단은 제 주변에 좀 친한 친구들은 제가 이게 거의 반 주기적으로 무슨 일 있을 때는 이런 얘기를 하니까 이제 상황은 어느 정도는 다 알고 있거든요. 그래서 이게 이런 이런 생각을 갖고 있다고 얘기를 하니까 이제 그 친구 같은 이제 이번에 만났던 친구 같은 경우는 거의 비슷한 상황이었거든요. 그 친구도 오랫동안 그렇게 있다가 이제 자기가 뭔가 변화를 추구를 하려고 이제 대학원을 갔고요. 그렇게 해서 이제 지금 이제 거의 아는 분하고 해서 이제 같이 나왔거든요.
상담사 : 사업을 꾸리고 계시군요.
내담자 : 약간 좀 그런 저건데 저한테도 얘기를 하는 게 이제 이런 일이 있었다고 얘기를 하니까 어차피 그 사람들도 네 사정 안 봐주는데 네가 그렇게 한다고 신경을 써주겠느냐 시간을 두고 할 것도 없이 그냥 냉정하게 나와라 이제 그런 부분을 얘기를 하는 거지 이제 저는 이게 약간 그래도 있던 게 있으니까.
상담사 : 책임도 지고.
내담자 : 그래도 그나마 조금 있던 것도 있고 그러니까 그렇게 냉정하게 저거를 못 하는데 이제 그 친구 같은 경우는 그래 봐야 그 사람들이 너한테 그렇게 대하는데 뭘 그 사람들을 신경을 쓰느냐 이게 그런 부분인 거죠. 그러니까 저 같은 경우에 이제 말하기가 좀 꺼내고 그 이후에 이제 분위기가 좀 어색해질 수도 있을 것 같아서 직접적으로 대고 사장님한테 말하는 게 조금 이제 조금 어떻게 해야 되나 싶기도 해서 이제 사실 사직서를.
상담사 : 불편하고.
내담자 : 갖다 책상 위에다 놓으려고 그렇게 한다고 이렇게 얘기를 하니까 이제 친구가 지적을 하는 거는 그 태도부터도 잘못됐다. 네가 잘못한 게 아닌데 왜 당당하게 얘기를 못하느냐 이렇게 그런 지적을 받았을 때 이제 거기에서 저도 이제 약간 그 말이 맞는 것 같다는 그런 생각도 들기도 했어요.
상담사 : 좀 더 그런 얘기를 한 번 두 번 들으신 건 아닐 것 같지만 그냥 네가 먼저지 왜 그 사람을 그렇게 배려하냐 이런 비슷한 얘기들을 많이 들으셨을 것 같은데 지금 저게 맞는 것 같다 저럴 수도 있겠다 이런 생각이 오셨네요.
내담자 : 약간 그런 생각도 있었던 게 근데 또 공교롭게도 오늘 또 이제 갔다가 사장님하고 얘기를 한 건 아니지만 이제 사장님하고 사장님 있는 쪽에 이제 물건들이 좀 이렇게 창고가 있어서 거기에서 이제 물건을 빼 오는 경우가 있거든요. 그러니까 이제 좀 사무실이 큰데 이제 한편에는 이제 창고처럼 이게 있는 공간인데 사장님을 딱 보고 나니까 막상 또 이렇게 얘기를 할 수 있을까 하는 생각도 들기도 했어요.
상담사 : 또 15년에 인연 이런 거 때문일까요?
내담자 : 그런 것도 있고요. 제가 좀 그런 성향의 차이인지는 모르겠는데 이제 약간 좀 그런 두려움도 있을 수도 있는 것 같아요. 그냥 이제 그런 제가 마음을 가지고 있다가 이제 얘기를 꺼냈을 때 그래 그러면 그렇게 하도록 해라 그렇게 하는 결과가 나올지 아니면 아니 그래도 네가 그래도 그동안 있었던 게 있었으니까 그래도 생각을 해 봐라라는 게 있을지 이제 어차피 저는 그러니까 이제 그만두겠다는 어떤 그런 생각을 가지고 있는 상태인데 상대방이 기다렸다는 듯이 그래 그러면 그러도록 해라는 반응과 그래도 네가 저기 있었으니까 그래도 뭐 이게 있지 않느냐 그러니까 이제 조금 남아주길 바라는 어떤 그런 마음 그런 거에 따라서 이제 제 개인적으로는 그래도 내가 여기 필요한 사람이었었구나 아니면 저 사람들이 정말 필요가 없었는데 그냥 저 사람들도 억지로 오랫동안 같이 있었으니 데려갔구나라는 그런 그런 거에 따른 어떤 감정 교차도 될 것 같기도 하더라고요.
상담사 : 그 사람의 반응에 대한 두려움이 좀 있으셨네요.
내담자 : 누가 얘기를 한 바로는 또 잡아주길 바라느냐고 그거를 바라고 있는 건 아니냐고 이제 그렇게 물었을 때 솔직히 너무 냉정하게 하면 조금 섭섭할 수도 있을 것 같다는 소리는 하긴 했거든요. 그런 거에 대해서 좀 제가 조금 약간은 그렇게 능숙하지는 않은 것 같아요. 그런 감정에.
상담사 : 일단은 내가 진짜 원하는 거 바라는 거에 대해서 이제 먼저 생각하는 거 이런 것들이 뭔가 훈련되거나 하기 어려웠던 상황이나 환경이 있었을 수도 있을 것 같다는 생각이 들고 또 하나는 내가 진짜 바라는 게 있다면 그 사람의 반응이 어찌하더라도 이제 그거를 내가 조금 편한 방식으로 좀 조절할 수도 있잖아요. 제가 지금 들어 궁금한 것은 혹시 우리 @NAME 님께서 지금까지 살면서 내가 바라는 진짜 바라는 거를 뭔가 권위자의 대상이라면 부모님이나 대학 때 교수님이나 아니면 전에 잠깐 일했던 곳에서 얘기를 해본 적 있으시고 또 그 얘기의 경험이 좀 어땠는지 듣고 싶어요.
내담자 : 그렇게 많지는 않았고 제가 진짜 뭔가를 이렇게 되게 바랐던 거를 해달라고 그렇게 얘기했던 경험이 많지는 않은 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 그런 거 어떤 게 있을까요?
내담자 : 예를 들어서 뭐가 어렸을 적 같은 경우에 뭐가 이렇게 갖고 싶다거나 그런 게 있었을 때 따로 이제 그런 거를 못하는 상황이 계속 반복되다 보니까 그런 거에 거의 얘기한 적은 없었던 거고 다른 것 같은 경우도 굳이 이렇게 되게 막 뭔가가 되게 바라고 싶다는 생각은 없었던 것 같아요. 그냥 어차피 시간이 지나면 시간이 지나면 여기를 운이 좋아서 갖게 된 경우도 있었고 또 그거를 위해서 또 제가 좀 시간을 두고 조금 이렇게 기다린다 그러나.
상담사 : 준비하고 기다리는.
내담자 : 시간은 조금 걸리지만 그러니까 즉흥적으로 이게 되게 이게 되게 하고 싶어서 누군가한테 그렇게 부탁하거나 막 그랬던 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 아니면 큰 결정 내리실 때는 어땠을까요? 대학에 갈 때나.
내담자 : 주변에 많이 좀 물어보기도 했었고 근데 결론은 항상 제가 내기는 했었거든요. 결론을 제가 항상 내기도 하고 그 결론을 낼 때는 내가 낸 거니까 어쨌든 간에 무조건 내가 책임은 져야 된다. 근데 이제 그 불확실한 것 때문에 이제 주변에 많이 물어보기는 했지만.
상담사 : 확인하고. 그러면.
내담자 : 그러니까 합리화를 약간 좀 시킨 거죠. 주변에서도 이렇게 얘기하니까 내 결정이 틀리지 않았다라는 어떤 그런 나름대로의 방패막을 만들고 싶었을지도 모르겠어요.
상담사 : 합리화. 확신이 필요하셨겠죠. 그리고 그 불확실성에 대한 확신이 필요하셨을 것 같아요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그러면 선생님 말씀 더.
내담자 : 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리 일본에 군대도 갔다 오시고 졸업도 하시고 일본에 1년 이상의 어학 연수를 가셔서 막 14시간씩 아르바이트를 하고 그러셨잖아요. 일본을 가야 되겠다라고 했을 때 얘기는 하시고 물론 모든 과정을 재정이나 이런 걸 다 준비하셔서 가셨다고 말씀드렸는데 그런 것들을 얘기할 때 경험들은 좀 어떠셨어요? 친구들 부모님 그리고 주변.
내담자 : 일단은 주변에 친구들은 그 당시에 얘기했을 때 잘 갔다 오라고 그렇게 얘기를 했었고 사실 그렇게 그 길을 가겠다고 좀 결정을 한 계기도 친구 같은 경우는 이제 집에서 이제 약간.
상담사 : 보조해 주고.
내담자 : 보조를 해줘서 이렇게 간 경우였고.
상담사 : 먼저 간 친구가 있었나요?
내담자 : 네 갔다 와서 이제 제가 그 당시에 일본어를 공부를 좀 했었는데 갔다 온 친구는 잘 모르고 갔다 왔었는데 한 반년 정도 갔다 왔는데 막 이제 제 앞에서 막 이렇게 막 얘기를 막 계속 했었거든요. 일본어로 막 얘기하는데 이제 제가 그거를 혼자 독학했다고 했었는데도 못 알아듣겠는 거예요. 근데 저는 이제 그때 뭐 이렇게 갈 수 있는 그런 상황도 아니었고 그러다 보니까 이제 학원 다니면서 제가 더 공부를 하고 이제 아르바이트 하고 돈을 모아서 이렇게 이제 너는 부모님이 보조를 해줘서 갔겠지만 나는 내가 벌어서 간다 해갖고선 그런 얘기하면서 그래 잘 갔다 와라 뭐 그렇게 하고 주변에서도 제가 제 힘으로 하니까 그냥 응원 정도는 응원을 해주는 사람들이 많았던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 선생님께서 스스로 책임지고 그런 것들을 상의하고 이럴 수 있는 어른 이럴 수 있는 상황이 아니.
내담자 : 그게 계속 쭉 반복되고 그렇게 좀 이제 자아 형성이 될 때 이제 그게 머릿속에 이제 좀 각인이 되다 보니까 누가 이렇게 나를 도와준다는 그런 재정적인 면에서 도와준다는 생각은 지금조차도.
상담사 : 기대하지 않는 거죠.
내담자 : 예 그래서 아르바이트 같은 경우도 제가 모자라면 그만큼 조금 더 몸을 움직이고 그래요.
상담사 : 지금은 모자라실 일이 있으신 건가요?
내담자 : 모자란 건 아니고 모자라서 그렇다기보다.
상담사 : 나를 위한 준비?
내담자 : 그렇죠. 그런 부분도 있고 또 이제 예전에 직장 못 구하고 이렇게 금전적으로 조금 문제가 있었을 때 이제 직장을 못 구했을 때 이제 그런 게 내가 어느 정도 그게 뒷받침이 돼야 이제 사람도 만나고 밖에서 나가고 그런다는 생각을 했거든요.
상담사 : 마음이 편하고 봉사를 하더라도 돈이 있어야 된다 이런 말씀을 하셨거든요. 저희 어머님이.
내담자 : 그래서 지난번에도 잠깐 말씀드렸지만 저는 100% 올인이 없거든요. 그래서 어쨌든 간에 제가 예를 들어서 지금 일을 그만두고 논다고 하더라도 어느 정도 이제 빠져나갈 숨 쉴 구멍을 이렇게 만들어 놓은 어떤 그런 대비적인 측면 조금씩은 해두는 스타일이라.
상담사 : 준비하시는 거죠. 미래를 더.
내담자 : 제가 제 자신을 책임져야 한다는 그런 생각이 있어서 그나마 지금이라도 조금 움직일 수 있을 때 누군가가 나를 불러줄 때 이렇게 조금씩 해놓는다는 그런 생각으로 살고 있는 거죠.
상담사 : 그 시간을 또 잘 쌓으시고 그 만남과 경험을 또 소중히 여기시니까 좋습니다. 열심히 사셨고 근데 이게 내가 한 거에 대한 열심과 수고를 상대방이 알아준 경험 혹시 뭔가 내가 열심히 하거나 내가 좀 인정받고 지지받고 싶었을 때 물론 저희가 어머님 말씀도 했지만 이제 어머님처럼은 아니더라도 선생님의 그 수고와 열심 애쓰는 마음들을 인정해 주고 뭔가 지지해 주고 격려해 주고 위로해 주고 뭔가 그 자체로 괜찮다 하는 어떤 그런 경험 그런 대상이 혹시 있으셨을지 궁금해지네요.
내담자 : 운이 좋게도 주변에 친구들이라든가 이제 저희 아버지라든가 그렇게 열심히 하거나 그런 이렇게 잘하고 있다고 그렇게 얘기를 많이 들었었거든요. 지금도 이제 전혀 안 듣는다 그런 거는 아니지만 아무래도 어렸을 적에는 이제 좀 서로 이제 결혼 친구들도 어리고 결혼도 안 하고 이제 서로 어느 정도 마음적인 여유들이 있어서 그런지 몰라도 이제 그렇게 했다면 이제 그때에 비해서 약간 좀 이 사회도 많이 변했다고 생각을 하는 게 조금 그들도 여력이 없다 보니 이렇게 마음적인 여유가 없다고 그럴까 그러다 보니 이제 그런 격려보다는 제가 느낄 때는 이렇게 예전에는 잘한다 잘한다고 했다는 그런 소리를 많이 들었다고 하면 지금은.
상담사 : 훈수 두는 거?
내담자 : 네?
상담사 : 훈수 두는 거?
내담자 : 훈수 두거나 아니면 지금은 그러지 마라 왜 그러느냐라는 소리를 더 많이 듣는 것 같아요. 그런 거를 자꾸 이제 옛날에는 되게 잘한다 잘하고 있다 그런 소리를 많이 들었었는데 지금은 이제 그런 반대적인 상황이 더 얘기를 많이 듣는 경우가 많다 보니까 예를 들자면 아까 말씀하신 대로 금전적으로 여유가 없는 것도 아닌데 이제 그 정도 나이 먹었으면 쉬지 왜 그러고 있니라는 그거죠. 근데 이제 예전 같은 경우는 그래 너는 되게 열심히 살고 있으니까 잘하고 있어라는 얘기를 들었었다면 지금은 이 나이가 들면서 이제 그런 인식의 변화가 생겼다는 느낌이 들어요.
상담사 : 그럼 뭔가 옛날에는 친구들이 너는 네가 알아서 참 잘하고 있다라고 얘기했을 때 내가 들었던 어떤 감정과 지금 뭔가 그건 그렇고 그러지 마라 뭐 이렇게 너무 무리하냐 이렇게 얘기 들을 때의 감정은 어떤 걸까요? 어떤 그 감정과 생각.
내담자 : 약간 좀 뭐라 그럴까 좀 섭섭한 생각도 있죠.
상담사 : 사람에 대해서는 좀 섭섭하죠.
내담자 : 사람에 대해서 섭섭한 것도 있고 한편으로 보면 요새 들어서 이제 막 그런 생각도 많이 느끼기도 하거든요. 이제 저만 제 자리라는 생각도 좀 많이 하기도 하거든요. 그러니까 이제 남들은 딱 나이가 들면서 차곡차곡차곡 이제 그 나이에 맞는 어떤 행동이라든가 이렇게 어떤 지위라든가 그런 게 있다고 느껴지는데 저는 아직도 이제 어렸을 적 똑같은 그런 생각 그러니까 저도 아직 결혼을 안 하고 혼자 있고 예전하고 똑같은 그런 생각을 갖고 있다면 주변에 있는 친구들이라든가 이제 어느 정도 이제 40대 중후반 가면서 좀 저하고는 약간 좀 다른 듯한 느낌 나만 좀 너무 제자리에 있나라는 느낌이 자주 들어요.
상담사 : 그럼 좀.
내담자 : 그런 어떤 괴리감 상실감.
상담사 : 상대적인 박탈감.
내담자 : 네 그런 게 들어요.
상담사 : 하지만 나는 그냥 그럼 그 사람들이 그런 거랑 지금 내가 그런 상실을 들지만 객관적으로 내가 나를 봤을 때 나는 누가 뭐라 해도 스스로 뭔가 해야 될 것을 결정해서 해내는 것도 있고 선생님의 강점 장점은 어떤 게 있다고 생각하시나요?
내담자 : 장점은 일단 그렇게 모난 것 같진 않아요. 어떤 거에 대해서 제가 생각할 때 그 무조건적으로 이렇게 우기고 어렸을 적에는 약간 자기주장이라든가 그런 게 강했다 친다면 지금은 한 템포 정도 이렇게 낮춰서 이게 상대방 입장도 한번 생각해 보려고 하고 그거 맞추려고 하고 왜냐하면 아까도 말씀드린 대로 이게 막 무조건 싫다도 없고 무조건 좋다도 없는 게.
상담사 : 약간 뭐지 허용 범위가 좀 넓으시죠?
내담자 : 네 약간 좀 그런 것 같아요. 그러니까 흔히 말해서 이제 누구 시키는 것보다 차라리 라면집 같은 경우에 이제 알바 같은 경우를 들자면 이제 거기도 육체적인 노동이니까 힘든 부분이 있을 수 있잖아요. 근데 이제 제 힘이 이렇게 되게 무게감 같은 걸로 이렇게 힘들게 이렇게 제가 못 버티는 거 그게 아닌 한은 그냥 누구 시키는 것보다 그냥 제가 한 발 더 움직여서 그냥 내가 하는 게 낫다라는 그런 생각 그러니까 좀 될 수 있으면 원활하고 좋은 게 좋다고 그냥 뭐 별로 진짜 친한 친구 아니면 그렇게 싫은 소리도 하고 싶지도 않고 싫은 소리 듣고 싶지도 않게끔 하고 싶고 그래요.
상담사 : 혹시 그런 선한 마음 이런 것들이 너무 잘 전달이 됐는데 혹시 좀 모나게 내가 원하는 거를 얘기하고 주장하면 어떤 일이 벌어질까요?
내담자 : 약간의 다툼은 있겠지만 그래도 제가 합리적으로 잘 설명을 하면 상대방도 받아들이지 않을까요? 제가 그렇게 얘기를 한다고 해서 큰 문제가 될 것 같다고 생각하지는 않아요.
상담사 : 맞아요. 별로 그렇게 문제가 될 것 같진 않은데.
내담자 : 그런데.
상담사 : 그 사장의 말이나 싸가지 없는 사모의 말이나 그들의 반응이 뭔가 지금 내 원래 강점이고 뭔가 모나지 않다라는 건 여러 가지 약간 균형 있게 조화 있게 하는 기준을 갖고 계신 거잖아요.
내담자 : 그래서 아마 그 정도 시간 동안 다닐 수 있지 않았었나 싶어요.
상담사 : 그것도 장점이긴 하죠.
내담자 : 왜냐하면 제가 만약에 거기서 이제 주변 친구들하고 이제 그 매개체가 술이 되긴 하지만 그렇게 얘기를 했을 때 하나같이 공통적으로 오는 대답은 나 같으면 들이받았다 다 그 얘기거든요. 아니면 사장하고 직접 얘기를 해라.
상담사 : 그렇죠. 그거는 정말 필요한 일입니다.
내담자 : 그러니까 그렇게 얘기를 하는데 저는 항상 그거를 회피를 하면서 했던 말이 나는 내가 얘기를 꺼내는 순간 나는 협의점은 없다. 나는 무조건 바로 그만둘 거다. 그렇기 때문에 내가 얘기를 안 하고 그냥 있는 거다 그렇게 얘기를 하고선 저도 그냥 지냈었던 거거든요. 그것도 그렇고 예전 같았으면 아마 예전에 그러니까 지금 회사 말고 전 회사 아까 말씀드린 대로 마라톤 거기 기획사에 있었을 때는 거기 사장님하고 엄청 싸웠었거든요.
상담사 : 젊으셨고.
내담자 : 20대 후반 30대 정도 됐었고.
상담사 : 일본 갔다 오셔서.
내담자 : 네 갔다 와서 이제 어떻게 보면 한 두 번째 정도 들어갔던 데인데 그리고 그전에 한 1개월 정도 다녔던 데에서도 도저히 안 되겠다 싶어서 이제 막 다 얘기하고 그랬거든요. 저는 못 다니겠다고 이런 불합리한 데서 못 다니겠다 그러고 여기서는 사장님하고도 막 큰소리로 싸우고 막 그랬었거든요. 월급이 안 나오면 왜 월급이 안 나오느냐 왜 내가 하는 일을 갖다가 맨날 방해만 하고 다니느냐 막 그랬었거든요. 근데 이제 이 회사 다니는데 지금 사장님 같은 경우는 그래도 그런 어떤 말도 안 되는 거 가지고 그러는 거는 없으시거든요. 사장님이 그래도 뭔가 저 사람이 얘기를 할 때 이렇게 좀 이러이러하니까 이러이러한다는 그런 어떤 좀 그러니까 제가 반박을 반박을 못 하게끔 어떤 그런 느낌이 들었어요. 그러니까 그전에는 흔히 말해서 사장들이 양아치 같은 날라리 같은 그런 사람들이었다면 그래도 지금 사장님 같은 경우는 어쨌든 간에 이러이러한 부분 합리적인 부분을 갖다가 좀 많이 신경을 써줬었거든요. 그래서 이제 그런 부분도 있었기 때문에 더 이렇게 좀 그만두겠다는 얘기를 하기가 좀 더 그런 부분도 있는 것 같고요.
상담사 : 좀 쉽지 않죠.
내담자 : 그리고 그전에 있던 이제 원래 사장님하고 같이 계시던 그러니까 여기 파견했던 일본인 부장님이 계셨었는데 그분이 한 1년 정도 같이 근무를 했었는데 그분이 이제 사장님 친구분이세요. 결론적으로는 이제 같은 회사 다니면서 이렇게 해서 친분으로 갖다 해서 이렇게 같이 저거 하시는 분이 파트너인데 항상 그 일본분이 항상 그랬었거든요. 여기 들어와서 이제 직원들이 한 1년 다니면 그만두고 2년 다니면 그만두고 그랬었는데 항상 그 일본인 부장님이 저한테 사람은 일단은 어쨌든 힘든 일이 있어도 끈기 있게 버티는 게 일본어로 그러니까 끈기 있게 버티는 게 중요하다. 근데 @NAME은 지금 충분히 잘하고 있으니까 지금처럼 지금처럼 끈기 있게 열심히 성실하게 그렇게 항상 얘기를 들었었거든요. 어떻게 보면 사장님하고 관계도 있고 아무 얘기도 아닌 건지는 모르겠지만 그래도 누군가가 저한테 그렇게 잘하고 있다는 얘기를 듣고 있었으니까 좀 그런 어떤 부분도 있어. 내가 이거에 대해서는 내가 책임을 져야겠다 그런 생각을 항상 갖고 있었죠.
상담사 : 그리고 그 자리를 지키는 게 뭔가 책임감 있고 또 괜찮은 사람이다라는 그런 것도 있네요.
내담자 : 그런 것도 있죠. 근데 이제 결론적으로는 어쨌든 비즈니스니까 수익이 떨어지면 경영자 입장에서는 그렇게 할 수밖에 없는 것 같기는 해요. 그런 부분이 약간 좀 제가 그 사람 입장에서 다시 한번 생각하게 되는 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 지금 수익이 떨어지는 때인가요?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 경기적인 측면이 아무래도 좀 많은 영향이 있죠.
상담사 : 친구 마라톤 회사에서는 어떤 일을 도와주시는 거예요?
내담자 : 대회 본부 운영하는 본부가 있거든요.
상담사 : 운영본부.
내담자 : 거기에서 일단은 거기 직원들이 있으니까 이제 거기에서 이제 보조 맞추는 역할.
상담사 : 그건 정말 그 하루 이렇게 이벤트를 행사를 이제 도와주시고 이런 게 아시니까 같이 하시는 거고.
내담자 : 사실 그런 행사 같은 경우는 출발하기 전까지가 되게 분주하고 그 이후에는 거의 없어서 그리고 또 아는 데고 그러다 보니까 여유 있게 하기는 하죠.
상담사 : 그럼 친구분 회사에 네 말씀하세요.
내담자 : 네 근데 이제 거기 같은 경우도 항상 좀 이렇게 좀 예를 들어서 예전에 월급이 안 나와서 그만둔 것도 있었고 그러니까 여기에서 이렇게 말이 바뀔 때가 좀 많았었어요. 그러니까 예를 들어서 얼마를 주겠다고 그랬는데 조금 그러니까 조금 덜 준다든가 아니면 어떤 부분이 있는데 아무튼 좀 말이 바뀔 때가 있었는데 제가 그거 가지고 속상해하면 주변에서 그렇게 당하면서도 또 가느냐고 그러거든요. 속도 좋다고 그래서.
상담사 : 이번에는 이제 가시면 얼마를 줘야 되는데 가셔서 해도 그게 딱 안 들어오는 건가요?
내담자 : 그러니까 예전에 그랬었어요. 예전에.
상담사 : 지금은 안 그러신 거예요?
내담자 : 지금은 안 그래요. 지금은 안 그러니까 가는 건데 제가 예를 들어서 새벽 몇 시까지 오라고 얘기했는데 딱 차를 가지고 새벽에 나갔는데 갑자기 오기로 했던 사람이 안 오기로 했던 사람이 왔다고 미안한데 오늘은 안 왔으면 좋겠다 그런 얘기를 한두 번 정도 있었거든요. 그러니까 새벽에 나갔는데 가려고 나갔는데 갑자기 새벽에 전화 와서 그렇게 취소된 경우도 한두 번 정도 있고 그랬어서.
상담사 : 너무 일하는 게 무례하시네요.
내담자 : 그러니까 이제 주변에서 얘기를 하는 거는.
상담사 : 진짜 속도 좋다.
내담자 : 그렇게 하면 아예 연락처를 차단을 해버리지 뭘 또 그 전화를 받고 가느냐.
상담사 : 근데 그거는 또 사람이 관계 맺는 방식 중에 하나니까 선생님은 그럼에도 불구하고 거기를 가시는 이유가 있을 거잖아요.
내담자 : 일단은 많든 적든 어쨌든 간에 가서 저도 움직이기도 하고 또 많지는 않지만 금전적인 것도 있고 또 그쪽에서는 그래도 필요하니까 불렀겠죠라고 불렀겠죠. 그러니까 필요하니까 불렀으면 그래도 도움도 주고 저도 용돈벌이도 하고 그런.
상담사 : 그리고 이벤트도 있고.
내담자 : 그러니까 저는 무슨 일 있을 때 저한테 좀 이렇게 많이 불러주는 사람들이 많거든요. 그러니까 일단은 이게 얕지 못한 방식이긴 한데 금전적인 얘기는 먼저 안 꺼내고 그냥 알아서 잘 달라고 그렇게 얘기를 그렇게 해서 그렇게 해서는 그게 당했던 부분이 그런 부분이거든요. 지금 마라톤 같은 경우도 제가 이제 얼마를 주면 가겠다 그게 아니고 그냥 알겠습니다. 그러면 언제까지 가서 일할 테니까 그냥 알아서 책정해 주세요. 그러다 보니까 이제 그게 좀 나중에 가서는 그렇게 좀 제가 좀 섭섭했던 부분도 있었는데.
상담사 : 맞아요. 이게 딱 아예 인력 얼마 해서 이렇게 딱 책정돼 있는 데가 아니라면 그게 구조화되기까지는 선생님은 이제 그런 마음은 아니지만 또 조금의 어떤 기대가 있었다면 그 마음이 좀 상하잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 지인들이기도 하고 또 필요하다 그러면 가기도 하는데 또 이제 사람이 또 돈 얘기부터 꺼내는 게 좀 저는 좀 그렇다고 생각이 들더라고요. 그러니까 굳이 내가 얘기를 안 해도 상대방이 그냥 알아서 굳이 돈 가지고 이렇게 금액적인 얘기하다가 이렇게 좀.
상담사 : 의 상할까 봐.
내담자 : 그러고 싶지는 그렇게 좀 치사하고 싶지는 않더라고요. 그냥 내가 조금 덜 받고 만약에 이게 액수가 마음에 안 들거나 문제가 있다 그러면 다음에 안 하면 되는 거니까 일단 한 번은 무조건 저는 해보고 나서 나중에 다시 그런 의뢰가 왔을 때 나 이런 이런 부분이 이래서 저번에는 그랬다 그렇게 얘기를 하는 스타일이에요. 일단은 처음부터 막 이렇게 금전적인 얘기를 꺼내지는 않아요.
상담사 : 그다음에 또 그런 얘기를 하시네요.
내담자 : 일단은 그런 부분이 있었으니까 제가 생각했던 거랑 좀 다르니까 그렇게 얘기를 해서 일단은 이러이러하니까 이러 이렇게밖에 못 하겠다 그러면 그래 뭐 그렇다고 그러면 나중에 밥이나 한 끼 사라 그냥 그러고서 그렇게 받고 이제 좋게 좋게 넘어가죠.
상담사 : 비슷한 부분도 많으셔 가지고.
내담자 : 그런 부분도 있고.
상담사 : 그렇게 하다가 나중에 또 좋은 인연으로 뭔가 계산 없이 도와달라고 하는 걸로 생각해서 그냥 했고 어떤 주는 개런티도 되게 감사하게 생각하고 하다가 이제 그 뒤에 더 큰 일이 있을 때 뭔가 먼저 저에게 요청하거나 먼저 이렇게 같이 했으면 좋겠다고 하거나 이런 경우도 저는 많았어서.
내담자 : 저도 그러니까 돈도 중요하긴 한데 돈이 다가 아닌 경우도 있잖아요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 조금씩 저도 얘기를 하는 게 요즘 사람들이 사실 무섭다고도 저번에 잠깐 말씀드렸던 문항 중에 있었던 부분이 자기는 죽어도 손해를 하나도 안 보려고 그러는 사람들도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 너무 .
내담자 : 단 1도 손해를 안 보려는 사람이 있잖아요. 근데 저는 차라리 내가 조금 손해 너무 많은 손해는 문제가 있지만 차라리 조금 내가 손해를 보고 한 발 조금 더 움직이고 그냥 그러고 말지 되게 막 어떻게 세상 사는데 손해를 하나도 안 보고 살 수 있겠어요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러니까 저는 약간 좀 그런 마인드를 갖다 보니까 사람들한테 조금 대하는 것도 조금 예전보다는 조금 더 유해진다고 그러나.
상담사 : 옛날에는 이제 아니면 무조건 아니고 막 하셨다고 했는데.
내담자 : 그렇죠. 돈 쓰는 거에도 되게 막 막 이렇게 좀 심하지는 않지만 약간 좀 인색한 부분도 없지 않아 있고 그랬지만 지금은 그래도 제가 조금 더 알바를 하고 그러니까 알바는 어디까지나 용돈급이잖아요. 이제 본업이 있으니까 거기서 나오는 걸로 그냥 친구 만났을 때 기분 좋게 친구가 예를 들어서 기분 안 좋은데 그냥 처음부터 얘기를 하면 또 그러니까 그냥 간단하게 먹었으면 다 먹고 나서 그냥 이거는 내가 계산하고 너 기분 풀어라 그런 용도로 사용하고 있습니다.
상담사 : 좋은 사람이고 싶으시고 또 좋은 사람이시네요.
내담자 : 어쩌면 그거를 바라고선 더 그러는지도 모르겠어요. 그냥 마음속에서 나는 좋은 사람의 이미지로 남고 싶다. 그래서 저도 모르게 그럴 수도 있어요.
상담사 : 이미 좋은 사람이시고. 너무 좋은 사람이신데 또 뭔가 그렇게 나누려는 마음 또 같이하려는 마음이 크니까 뭔가 강퍅하게 예전하고 다르게 내 거를 많이 챙겨야 되는 친구들을 보면 내가 좀 나누고 같이 좋으면 되지라는 생각이 있으신 거죠.
내담자 : 약간 그런 게 있어요.
상담사 : 꼭 내가 좋은 사람 되기 위해서 내가 이 돈을 쓴다 이런 건 아니실 텐데 근데 한 가지는 좀 음주를 하시게 되는 것 중에서 반주 습관이나 사람들이 좋은 것도 있지만 뭔가 그런 적절한 주장 그러니까 내가 이 사람과의 신의에서 내가 이만큼 이렇게 열심히 한 걸 이 사람이 좀 인정해 주고 지지해 주고 그렇게 내 유능감도 좀 맛보고 이러고 싶은데 지금 뭔가 내 자존을 훼손하는 내가 되게 원래 있는 내가 좋은 사람이지만 자율성이 되게 높은 분이잖아요. 근데 그 자율성을 자꾸만 이제 태클 걸고 이제 그런 대상이 있어서 자꾸 이제 그런 것도 저희 음주 패턴하고도 연결이 된단 말이죠.
내담자 : 네 맞아요. 맞습니다.
상담사 : 근데 나는 좋은 사람이어서 그걸 나중에 얘기 계산도 나중에 얘기해야 좋은 것처럼 이제 그게 멋있습니다만 그 문제의 본질적인 부분이 내가 이미 터져서 화날 때까지 이제 얘기를 안 하는 게 하나 우리한테 조금 있는 이슈가 될 것 같아요. 그러니까 내가 얘기하면 나는 끝이야 그냥 그걸로 내고 나와 이건 뭐냐 하면 난 그만큼 참았다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희가.
내담자 : 제일 안 좋은 어떤 그런 부분도 있지 않을까요?
상담사 : 안 좋다라기보다 나한테 안 좋은 거죠. 남한테 안 좋은 게 아니라 남한테 안 좋은 것도 있겠지만 내가 너무 참은 게 안 좋고 결과적으로 이제 그런 내가 원래 좋은 게 좋은 거고 넘지 않고 이런 나의 어떤 가치나 매너를 훼손하면서 이제 뛰어넘어서 이제 그렇게 되니까 그게 이제 나한테 좀 불편할 거잖아요. 그리고 중요한 거는 내가 담고자 하는 내용이 전달이 안 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 폭탄으로 던지면 이제 그 안에 어떤 보석과 진주가 있어도 못 받고 이제 튕겨져 나가니까 그래서 이제 저는 제가 선생님 말씀 들으면서 너무나 이해가 가고 또 저도 그런 인생을 많이 살고 있고 그런데 한 가지 노력하는 게 터지기 전에 적절하게 얘기를 하고 상대방의 의견을 그러니까 선생님이 말씀을 들으면서 이런 게 되게 생각이 났거든요. 얘기도 되게 조심하면서 생각하시면서 할까 말까 해서는 안 하시지만 한 다음이 없으신 것 같아요. 뭐 얘기냐면 하시고 그 사람의 반응에 대해서 두려움이 있으시잖아요. 잡아줄까 그냥 할까 그러니까 그 사람의 얘기를 들은 다음을 생각하고 우리는 얘기를 하는 건데 그냥 거기서 끝인 것 같은 거예요. 제 말씀이 좀 전달이 되실까요?
내담자 : 네 어느 정도는 알 것 같아요.
상담사 : 저희가 항상 얘기할 때 막 그 친구 놓고 서운하고 뭐 하고 한 거 할 때도 고민하다가 야 나는 이래서 아이 메시지 하면 나는 네가 이럴 때 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했고 뭐 했어 그래서 이래 줬으면 좋겠어 이렇게 얘기하라고 하지만 보통 네가 그럴 때 내가 이랬고 뭐 했고 그랬어 그래서 내 불편했던 감정이나 어떤 억울함이나 이렇게 그냥 호소나 토로 정도로만 해놓고 그다음이 없는 거죠. 근데 선생님이 얘기하고자 하시는 거는 그러니까 내가 갖고 있는 어떤 부당함도 있었겠지만 불편함도 있고 또 내가 제대로 이해하고 싶고 잘 마무리 잘 관계를 이어가거나 마무리하거나를 준비하는 게 있어야 될 것 같은데 지금 선생님은 그렇게 느껴지고 그게 좀 약간 감정적인 부분으로 설명하기가 쉬워진 것 같은 거예요. 그거는 지금 제 얘기도 뭔가 좀 이해나 그게 되시나 동의가 되시나요?
내담자 : 어느 정도는.
상담사 : 어느 어느 정.
내담자 : 말씀하신 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 어느 정도 맞는 게 어떤 부분인지 좀 확인 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 일단은 아까 말씀드린 대로 그다음이 없다고 말씀을 하셨던 부분이 그 이후에 어떤 이게 어떻게 보면 계속 그런 상황이 계속 연결이 될 수도 있어서.
상담사 : 과정인 거죠. 그게 끝이 아니라 과정.
내담자 : 그렇죠. 이제 그런 부분이 없었던 것 같아요. 그러니까 이제 이게 그냥 제가 시간이 지나면서 이제 그게 사그라들고 그랬던 부분이 지금까지 살아왔던 부분이 계속 많았었는데 지금 이거 같은 경우는 어떻게 보면 말 그대로 비즈니스적인 측면이잖아요. 비즈니스적인 측면이다 보니까 그런 훈련이 그러니까 그런 적이 없었기 때문에 그거를 잘 모른다고 그럴까.
상담사 : 맞아요. 그런 경험이 많지 않으신 거죠.
내담자 : 예 그게 없으니까.
상담사 : 그걸 막 얘기하는 사람은 막 털어내고 그래 네가 그랬어 하고 탁 넘어가는데 선생님은 배려도 하시고 또 잘 참고 그리고 또 그거에 대해서 얘기하는 거에 대한 어떤 좀 조심성이 또 있으시다 보니까 그런 경험이 그렇게 말하면 뭔가 끝이다. 근데 그게 그런 경험이 없을 때는 우리가 왜 막연한 미래는 커튼 뒤에 갈라져 있기 때문에 불안하잖아요. 모르니까. 그러면 불안한 거 우리 웬만하면 잘 안 하잖아요.
내담자 : 그렇죠. 피하게 되죠.
상담사 : 피하게 되죠. 맞습니다. 그래서 이제 안타깝게도 선생님이 뭔가 생각하시고 뭔가 하는 마음들이 전달이 안 된 상태로 그리고 또 선생님도 그러니까 사람마다 스타일이 다르잖아요. 그냥 에티튜드 자체가 제가 그때 왜 선생님이 재정을 하고 있는 아내분이 얘기를 하셨을 때 어찌나 너무 똑같으시. 어떤 일 하시죠? 어떤 역할이시죠? 막 이렇게 말씀드렸잖아요. 그런 군상들이 좀 생각보다 많이 패턴화돼 있는데 그러면 저 사람 저렇구나라고 해서 내가 그 대화를 통해서 내가 편해지든가 조금은 내가 사고하는 게 편해지든가 정서가 편해지든가 아니면 내가 경제적인 거나 다른 거에 대한 요구가 수렴되거나 아니면 이 회사의 사정을 좀 더 알면 내가 덜 불안해지고 뭔가 내가 더 이제 동의가 되거나 정리하는 데 도움이 되는데 그런 과정들이 의외로 없고 아마 선생님은 이렇게 했으면 알아주겠지 이 정도면 알고 있겠지 하는 생각 마음이 좀 더 느껴져서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 그렇게 온전히 열심히 책임감 있게 하셨을 거고 그러니까 그게 조금 안타까운 거예요. 그래서 나는 그렇게 출퇴근도 열심히 해서 십몇 년 한 데서 와서 패턴이 된 게 이제 TV 틀어 놓고 반주하면서 TV 보거나 아니면 동네 친구들하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나가서 그러든가 아니면 해야 될 거 하고 또 늦으면 이제 그렇게 되는 패턴이 된 게 그 부분이 좀 소통이 되면 이런 군상 이 사람은 이런 거 이때는 이런 거 이럴 수 있구나 해서 선생님이 좀 더 사고의 자유로움 선생님이 원래 좋아하는 자율성.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 어떤 또 관계 이 사람에 대해서 좀 더 그런 갈등을 통해서 좀 더 알게 되잖아요. 우리가 좋은 사람을 지향하고 좋은 사람인데 선생님도 저도 좋은 사람입니다. 좋은 사람입니다. 제가 느끼기에도 너무 좋은데 그렇다 보면 내가 @ETC야 이런 얘기 처음 회기에 하셨단 말이에요. 그러니까 그 마음이 안 들게 나는 진짜 좋은 사람이려면 그 마음까지도 좀 떨쳐버리고 싶잖아요. 그리고 그러려면 좀 알아가기 위해서 그런 소통 갈등 이런 것들을 그냥 끝이 아닌 과정으로 조금씩 이렇게 너무 세게 저 드릴 말씀이 있는데 이거부터 어렵더라고요. 얘기를 어떻게 하는 거 자체가 그렇죠. 근데 그럴 때 자연스러운 맥락이나 아니면 오늘 하루는 여기까지 한번 얘기해 볼까 이렇게 하면서 하는 과정들이 조금은 이제는 좀 그런 것들을 경험해야 될 때이실 수 있어요.
내담자 : 그런데 그런 어떤 이게 그러니까 처음부터 그랬던 건 아닌데 이게 이제 처음에 저도 이렇게 말씀하신 그런 어떤 패턴이 있었다면 이게 이제 저도 아무리 제가 말하고 사람 만나는 걸 좋아해도 이제 상대방의 반응을 봐가면서 저도 이제 흔히 말해서 이렇게 비빌 언덕.
상담사 : 누울 자리.
내담자 : 누울 자리도 있고.
상담사 : 맞아요. 비빌 언덕에 비비고.
내담자 : 그렇게 얘기를 하는데 상대방들의 반응이 이 말 몇 마디 해 보면 저는 대충 파악이 되거든요. 누구나 다 그럴지는 모르겠지만.
상담사 : 아니요. 선생님이 그 센싱이 좀 높은 기질이라고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 예 그 딱 말 몇 마디 해보면 그러는데 이 사람은 전혀 이제 얘기를 그런 부분이 안 통하는 그러니까 이렇게 깊게까지는 얘기를 안 하고 제가 이제 저도 이제 그 사람하고 더 얘기를 안 하고 싶은 부분이 본인들이 제가 이제 저도 이렇게 막 설명을 하고 제가 이제 어떤 제 주장을 얘기를 하고 이러이런 부분이 이러이러해서 이렇게 이렇게 하겠다라고 얘기를 하면 결론적으로는 본인들이 다 무조건 맞더라고요. 그러니까 일단은 말 그대로 답정이죠. 본인들이 답을 정해놓고 왜 네가 이런 이런 생각을 하고 있느냐라고 설명을 해 봐라고 얘기를 해도 결론적으로는 본인들이 맞기 때문에 너는 아니야라는 그게 계속 반복이 됐었어서 마음속 자체에서 아까 말씀하신 그런 부분들이 사실 쉬운 상황은.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 아니고요. 그리고 일단은 편이 사회생활에서 편이라는 게 있는다는 것 자체가 좀 어떻게 보면 말이 앞뒤가 안 맞을 수도 있는데 그쪽들은 다 가족 구성원이니까 나만 외부인하는 어떤 그 마음속에 그게 있거든요.
상담사 : 상대적인 그런 소외감이나 이런 게 있죠.
내담자 : 그런 게 있다 보니까 아예 그냥 저 자체도 다른 사람들 대하는 것과 다르게 그냥 아예 마음이 거의 이제 닫은 상태에서 그러다 보니까 그게 약간 좀 술이 된 것 같아요. 이제 친구들하고도 이제 술을 먹거나 이제 그걸로 떠들다가 어느 순간부터 이제 예전하고 다르게 뭐라 그러는 친구들도 많다고 말씀드렸잖아요. 그러다 보니까 이제는 어느 순간부터는 그 소리조차 싫으니까 그냥 차라리 집에서 혼자 마시자라는 생각이 조금씩 더 드는 것 같아요.
상담사 : 안 듣고 말지 그 소리.
내담자 : 그렇죠. 뭐 이렇게 만나서 이제 제가 이제 요새 들어서 되게 신경 쓰는 부분 중에 하나가 감정 쓰레기통이라는 거에 대해서 되게 좀 신경이 쓰이거든요. 그 단어가 그러니까 TV에서도 그러고 저 어렸을 적만 해도 이제 그런 내가 힘든 일 있으면 상대방이 들어주고 그걸 같이 위로해 주고 그런다고 생각을 했었는데 이제 뭐 이런 어떤 매스컴이라든가 아니면 어떤 UCC나 그런 데서 감정 쓰레기통 나는 더 이상 감정 쓰레기통이 아니야라는 어떤 그런 문구를 봤어요. 한편으로 생각하면 내가 이렇게 얘기하는 게 또 상대방이 그렇게 한 번 들은 적이 있었거든요. 아는 동생한테 예전에.
상담사 : 선생님에게.
내담자 : 예 제가 이제 나이가 조금 그 친구랑 차이가 있는데 제가 이렇게 이렇게 얘기를 하니까 그냥 이렇게 약간 반농담조로 형님 그렇게 말씀하시면 저희가 뭐라고 말씀드리기가 힘들어요. 그러면서 이게 진짜 뭐 감정 쓰레기통도 아니고 이제 그렇게 한 번 들은 적이 있었어요. 지나가는 말로.
상담사 : 자기 자기네들이 감정 쓰레기통이.
내담자 : 그러니까 제가 얘기하는 거를 본인들이 듣기도 힘들다. 이제 그렇게 제가 더 위인데 제가 더 위니까 아무래도 그거를 아닌 걸 아니다고 얘기도 못 하고 이제 본인들은 들었을 때 약간 좀 힘들었을 수도 있겠죠.
상담사 : 아니다라고 생각하는데 형님은 안 받아줄 거라고 느낀 거군요.
내담자 : 아니 그러니까 그렇게 얘기를 하고 싶은데 아무래도 형이니까 그렇게까지 얘기하는 건 자기들 딴에도 좀 이제 불편하고 어려우니까 그렇게 얘기 듣는 건 좀 힘들다고 그렇게 얘기를 한 번 들은 적이 있었어요. 술 먹다가 그렇게 얘기를 하면서 그 얘기를 듣고선 제가 이제 마음속에서 이제 나도 좀 조절을 해야겠다 그렇게 생각을 했었는데 이 요새 들어서 워낙에 친구들하고 그런 얘기를 많이 했다가 그랬는지 모르지만 이제 내가 얘기를 하는 거를 걔네도 힘든데 똑같은 얘기 맨날 반복하고 그러는 게 나을까 자꾸 또 쟤네는 또 똑같이 뭐라고 그러고 그러니까 이제 점점 더 혼자가 차라리 더 편해지는 그런 부분도 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 내가 받고 싶은 것은 그 대화를 통해서 받고 싶은 것은 지지를 받고 싶거나.
내담자 : 그렇죠. 그게 그게 딱 말씀하신 부분이 가장 공감되는 단어인 것 같아요.
상담사 : 지지.
내담자 : 를 받고 싶은데 이제 비난까지는 아니지만 약간 좀.
상담사 : 훈계, 훈수.
내담자 : 그렇죠. 그런 부분이 많다고 느껴지니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이제 저도 그 감정이 저는 물론 제 이기적인 생각을 하면 저는 말을 하면서 제 감정을 풀고 싶은 건데 또 상대방은 또 이제 그거를 자기가 스트레스를 받는다고 느낄 수도 있잖아요. 그러니까 이제 어느 순간부터는 그래 차라리 혼자가 편하다라는 생각이 들더라고요. 어쨌든 술은 그냥 혼자 이렇게 앉아 있으면 가만히 멍때리고 있는 것보다 그냥 가볍게 그냥 한 잔 두 잔 이렇게 하니까 근데 이제 아까 말씀드린 대로 아까 말씀드린 게 아니라 그런 분위기에서는 이제 술을 마실 때 즐겁다는 것보다는 약간 좀 이렇게 그런 기분을 가라앉히려는 이제 그런 감정으로 술을 먹는.
상담사 : 뭔가 착잡함이 느껴지시는 음주인데요.
내담자 : 그렇죠. 어렸을 적에 이 대학교 가고 mt 가고 그러면 왁자지껄하고 막 이렇게 마시는 술이지만 이제 점점 이제 친구들을 만나도 힘든 얘기 들으면서 서로 이렇게 그렇게 마시는 술이 되다 보니까 술을 마시면 즐겁다는 어떤 그런 이미지보다는 뭔가 아까 말씀드린 대로 뭔가 그런 어떤 감정을 조금 추스르는 좀 어느 정도 취기가 올라가면 그냥 그래 그냥 혼자서 그러다가 잠드는 그런 어떤 그러다 보니까 이제 그 횟수가 조절은 하지만 그래도 이런 어떤 이런 조사지라든가 어떤 이런 신문 기사나 그런 거 보면 횟수가 그렇게 썩 적은 횟수는 아닌 것 같아서 이제 걱정이 되다 보니까 이제 저도 이런 상담을 듣기도 하고 얘기를 하고 있고 합니다.
상담사 : 좀 그런 거를 풀어내는 시간들이 좀 필요하셨을 것 같고요. 그리고 또 이미 잘 여러 가지 하고 계신데 그러니까 내 모든 생각과 행동은 사실은 타당한데 그렇게 하는 것이 다 타당 마땅한데 이제 그 부분에 대해서 뭔가 이렇게 좀 더 지지와 그걸 받고 싶고 또 그렇게 나누고 싶은데 그렇게 지금 약간 안 되시는 상황.
내담자 : 그런 게 좀 있다 보니까 그렇게 있다기보다 이제 느껴지니까.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 네 그런 있죠.
상담사 : 그래서 그런 얘기를 예전에 해봤을 때 경험이 그렇게 좋지 않았고 또 그런 거에 대해서 또 주변에 얘기했을 때 내가 진짜 바라는 거는 사실은 뭔가 지지와 인정 공감인데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이분들은 뭔가 자꾸만 그거를 해결하려고 하고 본인들의 그걸로 얘기하려고 하는 것들이 나는 좀 불편하고.
내담자 : 그렇죠. 이제 친한 친구 중에 또 얘기를 하는 부분이 이게 다 얘기를 하는 부분이 그거거든요. 자기 말 안 들어서 그렇다 내가 예전에 이렇게 얘기하지 않았느냐.
상담사 : 내가 말했지.
내담자 : 내가 이렇게 얘기해서 이러이러하라고 그랬는데 그때는 왜 얘기를 안 듣고 지금 와서 그러느냐 그러면 이제 저는 그러죠. 어쨌든 그 또한 내가 책임 있는 거니까 뭐 그거는 그렇게 얘기하면 할 말은 없는데 이러이러하니까 이렇다 이제 그런 게 어떻게 보면 반복. 반복인 거죠. 저도 또 똑같은 얘기를 또 하고 그쪽에서도 또 똑같은 얘기를 하고 그러니까.
상담사 : 서로 내가 말한 게 맞다도 내 말이 맞았다는 걸 인정해 줬으면 하는 거고 또 선생님도 어차피 그래도 내가 지금 책임지고 내가 듣고자 하는 건 그거 아니잖아 이것도 똑같은 패턴이 지금 계속되고 있는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그냥 어차피 술김에 안주처럼 얘기하는 부분이긴 하겠지만.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 그래도 뭐 그런 게 그래서 또 이제 그렇게 얘기를 하고 나면 이제 집에 와서 혼자 또 생각해 보면 그 입장에서는 또 지겨울 수도 있겠구나 그 생각도 들기도 하고 그래요. 혼자 있을 때 좀 그런 생각도 좀 하기도 하고 그렇습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저희 벌써 1시간이 지나서 잠깐 이렇게 브레이크 가진 다음에 해야 될 것 같은데요. 검사 체크리스트를 지금 얘기가 이렇게 끝나서 좀 높게 나올 것 같긴 한데 체크리스트 한번 더 진행해 볼게요. 선생님. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 약간.
상담사 : 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네 좋습니다. 나는 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 없다.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다. 없다.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 약간 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다가 약간 그렇다죠. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다 2번이요. 0 1 2 3에서 2.
내담자 : 2번.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 선생님 너무 진솔하게 잘해 주셔서 감사하고 한 5분에서 10분 뒤에 연락드려서 진행해도 될까요? 잠깐 뭐 물도 드시고 좀 이따가 다시 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
