내담자 : 여보세요?
상담사 : 잘 들립니다. 이제.
내담자 : 이게 항상 처음에 바로 안 돼 가지고.
상담사 : 그래도 지금은 잘 들려서 다행이에요.
내담자 : 이제 하는 방법을 알 것 같습니다.
상담사 : 오늘은 좀 컨디션 어떠세요?
내담자 : 어제도 이제 결혼식 사회를 보고 오랜만에 사람들이랑 늦게까지 있다가 아직 아직도 결혼식장에 있는 것 같습니다.
상담사 : 어제 어제 일요일 날 결혼식이었어요. 사회 보신 게?
내담자 : 어제 드디어 좀 한 달 정도 그래도 계속 좀 신경을 썼던 결혼식이 드디어 끝나서 또 이제 끝났다고 하면서 이제 거기 왔었던 친구들이랑 좀 저녁때까지 얘기를 듣다 보니까 아직 좀 얼떨떨한 것 같습니다.
상담사 : 뭐야 그럼 지인의 결혼식이셨어요? 거기 만나는 사람들이 아시는 분인 것 같은데.
내담자 : 저 한 20년 정도 된 친구인데. 저희 친구들이 다 결혼을 안 했거든요. 그런데 이제 우리 중에서 처음으로 결혼을 하는 친구여서 나름 의미 부여를 많이 하다 보니까 준비를 나름대로 제가 사회를 많이 해본 건 아니지만 그래도 좀 제가 이제 멘트나 이런 내용도 조금씩 변형을 해 가지고 그런데 너무 긴장을 오랜만에 많이 했더니 속이 너무 쓰려 가지고 어제 약을 먹을 정도였습니다. 술을 아무리 마셔도 탈이 안 나는데 어제 그거 한 30분 했다고 바로 아프더라고요.
상담사 : 다른 사람들한테 내 모습을 보여주는 게 힘드셨어요? 아니면 친구의 결혼식을 진행하는데 좀 실수할까 봐 걱정되는 마음 뭐 그런 것 때문에.
내담자 : 저는 하기 전에는 이제 전자일 거라고 생각을 했는데 막상 그 자리에 가보니까 그냥 떨리는 마음이 더 컸던 것 같아요. 실수할까 봐 안 틀리고 싶다는 마음이 너무 강하니까. 이제 신경이 곤두서고. 그런데 이제 사람들이 들을 때는 그렇게 막 긴장해 보이거나 이제 소위 말해서 좀 전다거나 이제 이런 거는 없었는데 저 혼자만 이제 막 끙끙하다가 어쨌든 이제 1시간이 지나더라고요.
상담사 : 하고 나서는 홀가분하셨어요? 아니면 아쉬움이 남으셨어요?
내담자 : 좀 아쉬웠는데 또 이제 오후에 한 끝나고 나서 정리하고 인사하고 하니까 한 4~5시 정도 되더라고요. 그래서 그때 이제 커피 마실 때는 좀 아쉽긴 하더라고요. 그래도 이런 걸 더 하면 좋지 않았을까. 20년 정도 지나다 보니까 사실 서로 이제 하는 일도 너무 다르고 예전처럼 자주 만나고 이런 것도 아니고 결혼하는 친구의 상대 신부도 이렇게 잘 아는 사이가 사실 아니었는데 이런 거를 하면서 좀 더 가까워지는 것 같기도 하다라는 생각이 들기도 하고.
상담사 : 사람들하고의 관계를요?
내담자 : 아니 그 친구랑의 관계에 대해서 어떻게 좀 생각을 해봤어요. 뭔가 인간관계라는 게 오래됐다고 해서 계속 깊어지고 김치 같은 것처럼 자연스럽게 숙성이 돼서 더 좋은 맛이 나고 이제 이런 게 아니다 보니까 어떻게 보면 더 소원해지기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거리감이 생길 수도 있는데 한 달 전쯤에 이제 사회자를 못 구했다고 청첩장을 나눠줄 때 그런 얘기를 했을 때 제가 요즘 사람들 앞에 나서는 거를 굉장히 싫어하는 와중에도 왜 제가 먼저 제가 그러면 하겠다라고 얘기를 했었는데 그런 과정이 있어서 그랬는지 같이 뭔가 이번에 이거를 준비하면서 어렸을 때처럼 친밀감 같은 걸 느꼈어요. 뭔가 제가 이 친구를 위해서 뭔가 해줄 수 있다라는 게 느껴졌을 때 저는 뭔가 가깝다라고 느끼는 것 같더라고요. 그러니까 관계만 유지가 되고 그냥 어딘가에서 잘 살고 있겠지라고 하는 뭔가 소속감이나 친밀감을 저는 좀 못 느끼는데 이 친구한테 제가 도움을 작은 도움을 준 거잖아요. 뭔가 불안해하고 있을 때 어떻게 해야 되지 이런 게 그런데 본인은 이제 저한테 얘기를 하려고 했다고 하지만 이게 자주 만나지 못하고 제가 이제 사람들이랑 모이는 자리에 잘 안 가다 보니까 얘기를 못했다. 이제 이런 얘기를 들었을 때 이렇게 긴장도 되고 잘할 수 있을지 이제는 좀 자신감도 많이 떨어졌지만 막상 하고 나니까 좀 더 친해진 것 같은 느낌이 들어서.
상담사 : 친구와의 친밀감을.
내담자 : 그래서 어제는 좀 기분이 좋았어요. 어제 낮에는. 그런데 이제 밥도 안 들어가더라고요. 너무 그러니까 너무 예민한 거죠. 성격이 그래서 한 8시 9시까지 뭘 못 먹다가 이제 거의 한 그때부터 한 2시간 반 정도 바짝 사람들이랑 맥주도 마시고 계속 얘기하면서 그때 좀 먹었던 것 같아요.
상담사 : 오랜만에 만난 친구들도 많이 있었겠어요. 거기.
내담자 : 그런데 어제 되게 친구 중에 저랑 좀 그래도 개인적으로 연락을 좀 따로 하는 친구가 한 얘기가 좀 인상적이었는데 동창들이 되게 많이 왔어요. 저도 이제 그 동네에서 한 16년 정도 살았던 동네였거든요. 17살 때 고등학교를 다른 지역으로 이제 서울 안에서 이제 지원을 하면서 저만 이제 이사를 왔었고 나머지 친구들은 계속 그 동네에 살았기 때문에 직장의 지인 친구의 절반 정도는 동네 사람이었거든요. 그 친구가 이제 얘기한 게 좀 공감이 됐는데 그렇게 반갑지가 않았다라고 얘기를 하더라고요. 저희끼리 있을 때.
상담사 : 누구누구를 누가 어떤 상황이?
내담자 : 그러니까 이제 절반 정도가 동네 사람들이 이제 모여 있는데 친한 사람들끼리 무리가 이렇게 지어지잖아요. 결혼식장에 가면 여기 테이블에는 중학교 때 같은 반이었던 애들 저기 테이블은 이과의 무리 애들 이제 저기 테이블은 동아리를 같이 했었던 애들이 이렇게 했는데 얼굴은 다 아는데 이제 그동안 어떻게 살았는지를 모르니까 어떻게 보면 아는 것도 아니고 모르는 것도 아닌 그런 관계들을 오랜만에 한자리에 모아놨는데 그 상황이 그렇게 반갑지 않았다 하는 얘기를 했을 때 제가 공감이 많이 됐습니다. 그래서 원래 저는 예전에 제 성격은 그렇게 막 친구들이 있으면 먼저 가서 야 너 되게 오랜만이다 너무 반갑다 이랬을 텐데 어제는 그렇게 안 되더라고요. 그냥 가만히 같이 온 친구들이랑만 그냥 얘기를 좀 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 좀 그냥 멀리서 지켜보면서 쟤는 이제 저렇게 나이가 들었구나 저렇게 좀 변했구나 저런 모습이구나 그냥 이렇게 하고 말았었습니다. 어제.
상담사 : 그런데 저도 모르겠어요. 다른 사람들은 어떨지 모르겠는데 쉽지 않은 것 같아요. 그 시간에 어릴 때는 알았지만 지금 성인이 돼서 그 기간 동안에 같이 교류한 게 없으니까 선뜻 먼저 다가가서 이야기하기도 좀 머쓱하고 그쪽에서 어떻게 또 받아들일지를 모르니까 좀 아마 저도 그렇게 결혼식 가면 좀 그런 모습들이 좀 있는 것 같긴 해요. 비슷하다고 생각이 드는데 그런데 제가 이제 @NAME 님이 원래 얼굴 이제 앞에 서서 하는 거 별로 이렇게 선호하지 않으시는 것 같은데 사회를 보셨다고 하길래 일적으로 가신 건지 또 궁금하기도 했고 했는데 친한 친구 옛 어린 친구의 결혼식이었다 보니까 여러 가지 또 준비하는 과정도 여러 가지 생각이 드셨겠지만 하고 나서의 감정이 또 궁금했거든요. 그랬더니 이야기하시는 거 보면 아쉬움 아쉬움이 더 크세요?
내담자 : 아무래도 홀가분한 거를 또 느낄 새가 없이 이번 주에 이제 또 사회가 하나 더 있습니다. 이번에 이번 주 토요일에 있어 가지고 그거는 이제 친한 친구는 아니고 지인인데 일을 하다가 만난 사람의 그거여서 이걸 이제 같은 일이라고 일단 보는 것 같아요. 저 스스로는 그래서 일단 지금은 홀가분하지 않고 그래도 지인보다는 오래된 친구의 사회를 좀 더 잘 보고 싶었다라는 아쉬움이 지금은 더 큰 것 같아요. 이게 저도 많이 좀 긴장하는 스타일이고 그래서 예전에 이제 음악 한다고 이렇게 하고 다녔을 때 사람들 앞에 막 나섰을 때는 좀 많이 힘들고 또 이제 나서기 전까지의 시간은 되게 많이 떨리는 긴장도 되게 많이 하고 체중이 막 빠지던 때도 있었고 그런데 올라가서는 또 괜찮더라고요. 그렇게 괜찮다라고 스스로를 세뇌하는 건지도 모르겠지만 그랬는데 오랜만에 나서는 게 그렇게 걱정하던 것만큼 힘들진 않았는데 몸이 반응을 해서 좀 그게 그랬습니다. 이렇게까지 아플 일이 아닌데 약을 사 먹는 경우는 조금 특이한 거거든요. 그러니까 탈이 잘 나지도 않고 그래서.
상담사 : 건강한 건강한 축에 속하시는데 술 많이 드셔도 그 정도는 아니었는데 이번에.
내담자 : 그래 가지고 어제는 좀 긴급 약을 처방하고 그리고 이제 저녁에 좀 술을 마셨던.
상담사 : 그러면 술을 이제 한 주간 되돌아봤을 때 지난주에는 사고로 표현하신 알코올 섭취가 있었고 한 주 동안은 또 어떠셨는지.
내담자 : 사고라고 할 만한 날은 이제 여기 지금 제가 살고 있는 이쪽 동네에 이제 저랑 되게 친하게 지내는 부부가 있는데 그 부부가 이제 다음 달 초 첫째 주에 이제 이사를 가요. 집이 이제 끝나서 또 임신을 하다 보니까 그래서 이제 또 이런 생활 반경이나 이런 스타일이 되게 달라지게 돼서 어떻게 보면 제가 여기에 좀 고립되어 있는 시간에서 저한테 되게 많은 위로가 되고 그렇다고 해서 한 지난 3~4년간 자주 본 거는 아니지만 저는 어쨌든 그런 오래 살았던 동네가 따로 있고 그런데 이제 여기에서 좀 힘들거나 혼자 술을 마시거나 할 때 생각나는 사람이 이제 그 부부가 생각이 많이 났었는데 간다고 하니까 아쉬워 가지고 이제 이번 주에 제가 결혼식 전전날이니까 금요일 날 이제 임신한 친구는 이제 술을 못 마시니까 따로 이제 남자애만 같이 만나 가지고 저희가 술을 마셨는데 그날 이제 또 많이 마시게 됐죠. 이제 사고라고 하면 뭘 하지는 않았는데 기억이 이제 마지막에 가서 좀 나지 않고 집에 돌아와서 일어나 보니 상대는 좀 더 뭔가 오래 시간을 보내고 싶었는데 저는 이제 한 11시 반 12시쯤에 이제 기억도 체력도 다 소진이 돼서 집으로 급하게 돌아왔던 그게 이번 주에 사고라면 사고였던 것 같고 어제는 제가 이제 한 8시부터 다시 활성화가 됐으니까 한 10시쯤 되고 하니까 이제 좀 다시 일상으로 복귀를 하는 게 너무 또 싫은 거예요.
상담사 : 아쉽고.
내담자 : 그리고 일요일 저녁에 뭔가 그런 불안한 마음이 가장 강하기도 하고 이제 뭔가 그리고 오랜만에 본 사람들이랑 다시 헤어지고 싶지도 않고 이러니까 또 이제 술의 그 힘에 기대게 되더라고요. 사람들도 계속 집에 안 가려고 하고 거기서 좀 아쉬우면서도 감정이 막 이렇게 스파크가 튀듯이 이렇게 막 불안정하고 한 게 이번 주에 두 번째 작은 사고였던 것 같고 결국에는 11시 정도에는 도착을 할 정도로 정리가 되긴 했지만 그냥 마음속으로 좀 심술이 난다고 해야 되나.
상담사 : 심술.
내담자 : 좀 더 밤이 길었으면 좋겠고 내일이 월요일이 아니었으면 좋겠고 뭔가 체력도 더 따라줘서 술도 더 많이 마실 수 있었으면 좋겠는데 금요일 같은 경우는 이제 이게 계속 평일 주말 없이 일정을 돌리고 그날도 이제 원래는 낮에는 조금 체력적으로 여유가 있어야 되는 날인데 제가 이제 몸을 쓰는 일을 아침부터 저녁까지 하고 부랴부랴 뛰어가서 그 친구가 이제 기다리고 있는 장소에서 급하게 이제 술을 마셨던 게 제가 생각했을 때 좀 사고였다고 생각이 들어요. 왜냐하면 그 친구도 되게 술을 잘 마시고 저도 이제 반갑고 좋아하는 친구니까 되게 오랜 시간을 보내고 싶은데 이게 아무래도 체력적으로 제가 좀 많이 달리는 상황에서 마음은 급할 때 항상 그런 좀 사고가 일어나는데 그게 이번 주에 좀 아쉬웠던 부분이었던 것 같아요. 그리고 나머지 날들은 술을 마시지 않았습니다.
상담사 : 항상 이제 평상시에 일이 있거나 이러실 때는 조절은 잘 되시다가 이제 어느 시점에 이제 휴식을 가져야 된다고 내가 휴식 일상으로 돌아가기 전에 휴식이 딱 주어질 때쯤 마음이 편해질 때쯤 풀어지고 싶을 때쯤 이제 보상 개념으로 술을 드시는 것들도 있는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 보상 이제 다른 사람들보다 양이라든지 시간이라든지 에너지라든지 이런 게 좀 많이 들어가는 게 저는 스스로 문제라고 생각을 하지만 결혼식 전날 같은 경우에는 어쨌든 정신이 맑아야 조금이라도 더 좋은 컨디션을 보여줄 수 있으니까 그럴 때는 어느 정도로 걱정을 많이 하냐 하면 저녁 메뉴까지 걱정을 하게 되는 거예요.
상담사 : 다음 날.
내담자 : 다음 날에 어떤 저의 소화 상태라든지 이런 여러 가지 것들을 생각을 하니까 원래는 저녁에는 좀 무거운 거를 먹으면서 잘 어울리거나 좀 무거운 그런 어떤 술까지 같이 곁들여서 먹는 그러니까 어떻게 보면 풀어져야 되는 날인데 다음 날 그런 게 있으니까 진짜 그냥 치킨 몇 조각 먹고 말아야 되고 약간 이런 정도가 되는 거죠. 그러니까 좀 제 입장에서는 보통 사람이라면 그런 말도 있겠지라고 생각을 하는 게 일반적일 것 같은데 이게 뭔가 이번 주 같은 경우는 월요일부터 일요일까지 모든 날에 다 일정이 있어서 결혼식 사회를 본 다음 날에는 또 이제 여기서 한 2시간 정도 거리에 있는 곳으로 또 출장을 일요일에 갔다가 돌아오면 또 이제 밤이 되는 이런 상황이다 보니까 마음적으로 여유가 없어서 아마도 계속 그렇게 보상에 대해서 아니면 좀 풀어지는 시간에 대해서 좀 강조를 하고 있는 게 아닌가라는 생각이 들어요. 그것에 대한 해결책이 멈추고 약간 마음의 여유를 가져야 된다는 거는 알고 있지만 또 현실적으로는 또 이런 행사 스케줄이라든지 출장 일정 이런 것도 항상 있는 게 아니다 보니까 있을 때 좀 무리해서 할 수밖에 없고 지금은 또 그런 시기가 아닌가 이제 이렇게 생각을 하고 계속 일정을 보내고 있다 보니까 좀 사고를 안 내야 되지라고 생각하면서도 그 풀어지는 순간이 되면 나도 잘 모르겠다. 분명히 이제 저는 금요일 날 생각했거든요. 월요일 날 사고에 대해서 물어봤을 때 선생님이 사고가 안 나는 주에 대해서도 얘기를 해보고 싶다는 생각을 분명히 했는데 한 3시간 정도 지나고 나니까 저 스스로가 풀어지더라고요. 아니 뭘 그렇게 내가 잘못하고 있는 건가 이런 생각이 들면서 친구한테도 그런 얘기를 했어요. 이게 뭔가 내가 이렇게 죄책감을 가지면서까지 이 시간을 보내야 되는지 조금 의문이 들고 내가 물론 이제 이게 옳거나 되게 적합하다고 생각이 들지는 않지만 왜 그런 거 있잖아요. 뭔가 자유 시간이 주어졌을 때도 마음 편하게 놀지 못하는 그러니까 놀 거는 다 놀고 뭘 해야 될 거를 다 안 하면서도 마음이 불편한 어린이가 저였었는데 나는 나이가 들어서도 계속 이러고 있는 것 같다. 그러니까 뭔가 어딘가에 완전히 몰입을 잘한다고 하면서도 머릿속으로는 계속 다른 생각을 하고 있고 그런 게 좀 이중적이라는 생각이 들어서 한 3시간쯤 지날 때 풀어지고 나니까 그때부터는 이제 체력이 버텨주지를 못하더라고요. 이게 양이나 이런 거를 제시해서 말씀드리는 게 의미가 크게 있을지는 모르겠지만 어쨌든 절대적으로 양도 많이 마시게 되고 속도도 되게 사람들이 봤을 때 빠르다고 하고 이제 이렇게 하니까 좀 그런 것들을 저는 좀 고치고 싶은데 그게 정말 생각을 하고 시작을 해도 잘 안 되는.
상담사 : 그러면 상담을 받으면서 제가 이제 궁금했던 게 첫 회기에 이제 술을 어쨌든 줄여나가고 싶다고 하셨잖아요. 비워 나가고 싶다. 그리고 의존하는 대상을 좀 바꿔 나가고 싶다 했는데 나는 그런 술로 인해서 내 긴장도를 확 낮추고 지금 하다 보면 뭐 가족들이랑 또는 친구들하고 뭔가 내 감정에 대해서 편하게 이야기하기 하는 약간 매개체로서 술을 이용하고 계시는 부분들이 있는데 사실 저는 술을 먹는 게 나쁜 게 아니고 죄책감이 약간 있으시다고 하셨잖아요. 술에 대해서 사고라고 표현을 지난 회기에 하셨고 꼭 나쁜 것만은 아닌데 이거를 나쁘다고 혹시 생각하고 계신 건 아닌지랑 어떻게 하면 내가 이거를 좀 줄였다라고 만족감을 느끼실 수 있을까.
내담자 : 첫 번째 죄책감에 대해서는 여러 가지 것들이 있겠지만 지금까지 인간관계에 대한 부분이 그걸 실패라고 생각하는 데 좀 크게 기여한 것 같고라고 술을 마시고 술 때문에 헤어졌거나 술 때문에 관계를 뭔가 그르쳤다 이렇게 정의할 순 없지만 뭔가 항상 감정이 격해지거나 솔직했으니까 표현을 하지 못할 때보다는 표현할 때는 술을 마신 상태였으니까 그런 좀 아찔하거나 뭔가 되게 이렇게 터져 나오는 감정들이나 그런 대화 장면들이나 사람과의 어떤 관계 속에서 좋지 않거나 불안정했던 건 늘 술이 함께 했으니까 그런 이미지가 있어서 쉽게 변하기는 어려울 것 같고 두 번째 같은 경우는 저도 솔직히 이걸 제가 얼마큼 원하는지를 솔직히 생각해 보면 정말 원하는 게 맞는지 의문이 들 정도로 구체적이지는 않지만 그리고 그 기준도 되게 애매할 수도 있는데 그냥 다른 사람들처럼 집으로 돌아올 때 정도는 집으로 돌아와서 술을 먹고 싶지 않은 정도였으면 좋겠다. 그런데 이게 항상 어제도 잠깐 또 오늘 무슨 얘기를 할까를 조금씩 생각을 평소에 하고 있으니까 그런 생각이 드는 거예요. 제가 감정에 솔직하지 못하고 술을 매개체로 쓰다 보니까 이제 결혼식에서도 사회를 보지만 그런 자리에서도 이렇게 뭔가 너는 요즘 어떻게 지내 너는 어때 약간 이렇게 진행을 해야 된다라는 그런 좀 강박 같은 게 있어요.
상담사 : 압박감이 있어요?
내담자 : 그래서 뭔가 사람들이 막 침묵이 되거나 누가 좀 소외되는 것 같거나 피곤해하거나 졸려하거나 이제 이러면 질문을 좀 건네거나 이제 물론 불편해하지 않는 정도의 선이라는 것도 알고 이게 서로의 캐릭터에 대한 이해가 있으니까 그들의 암묵적인 동의를 얻었다고 생각하고 하는 것들이지만 그렇게 이제 하다 보니까 또 이제 술이 필요하더라고요. 그러니까 그런 생각이 들었어요. 이게 오랜만에 만나고 하니까 저조차도 이 사람들이 조금 어색한 그 마음이 조금이라도 드니까 그 이게 처음에는 속이 좋지 않아서 술을 못 먹었을 때는 대화가 이렇게 매끄럽게 이어지지 않는 거예요. 그런데 원래 이제 그렇게 오래된 친구들을 오랜만에 만난다고 해도 사실 그렇게 막 궁금한 게 없고 요즘은 이제 옛날처럼 연락이 안 됐다가 만나는 것도 아니고 단톡방도 다 있고 SNS 보면 어떻게 사는지 대충 아니까 그런 거에 대해서 일일이 캐묻고 이렇지는 않는데도 저는 이제 그래도 이렇게 오랜만에 만났으니까 어떻게 사는지 얘기도 좀 들어보고 서로 요즘 뭐 힘든 일은 없는지 아니 뭐 좋은 일이 있으면 자랑을 해도 서로 이렇게 기분 나빠할 사이가 아니니까 그런 거를 자꾸 이제 물어보고 싶은데 저도 선뜻 이제 입이 잘 안 떨어지니까 저도 계속 이렇게 맥주를 마시고 있더라고요. 그래서 어느 정도 시간이 좀 지나서 취기가 이제 조금 올라와 있고 좀 마음이 이렇게 누그러져 있을 때에서야 비로소 뭔가 대화가 되게 매끄럽게 진행되는 것 같고 좀 더 질문도 생각이 잘 나는 것 같고 그리고 주변에 있는 사람들도 제가 그렇게 된 만큼 그 사람들도 많이 이제 좀 너그러워져 있을 테니까 마음이라는 게 좀 더 얘기를 하지 않으려고 했었던 것들도 좀 부끄러운 얘기들도 꺼내 놓게 되고 이제 그렇게 생각을 하는 것까지는 저는 선생님이 보시는 것처럼 술에 되게 좋은 기능이라고 생각을 하는 거에 저도 동의를 하는데 이제 그다음부터 그 개중에는 이제 저랑 어디 다른 데를 가서 더 늦게까지 술을 더 마시자고 하는 사람도 있을 거고 저는 이제 돌아와서 좀 더 뭔가 술을 더 마셔서 완전히 이제 기억이 없어지거나 좀 취해서 지쳐서 잠이 들 때까지 집에 와서 좀 술을 더 마시고 싶다라는 그런 마음이 드는 게 저는 그 부분을 좀 없애고 싶다라는 게 제가 두 번째에 대한 답변인 것 같아요. 그러니까 다들 그 자리에서 즐기고 그 이후에는 어떻게 시간을 보냈는지 저는 알 수 없으나 그렇게 보여지는 것까지로 저는 만족을 했으면 좋겠는데 이게 뭔가 왜 꼭 나는 끝날 때까지 가야지 그걸 끝났다라고 생각을 하는 걸까 5% 8%만 모자라도 자꾸 더 가려고 하는 그 마음이 드는 거 그거를 좀 없애고 싶어요.
상담사 : 그 끝이라고 하는 게 어떤 모습이 끝이에요? 술을 마시고 나서 블랙아웃.
내담자 : 지쳐서 잠이 드는 거 그런데 이제 주량이라는 게 일정하지가 않고 그렇다고 해서 적게 마시는 게 아니니까. 그런데 이제 제가 그거를 싫어하는 왜 싫어하는지를 생각을 했었는데 저는 예전에 말씀드렸던 것처럼 좀 건강 신체적인 건강에 대한 그런 염려보다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 사실은 또 이제 체중이라든지 이제 그런 거에 조금 더 민감하게 생각을 하는 것 같아요. 그래서 좀 만약에 예를 들어서 체중이 좀 부담이 되거나 음식을 너무 많이 먹는 것 같다 그러면 이제 안주를 먹지 않고 술만 마시거나 이제 이런 상황들이 펼쳐지는데 그럴 때 이제 몸에 좀 대미지가 온다고 생각을 하거든요. 이제 위산이 좀 역류를 한다든지 아니면 좀 뭔가 옷이 엄청 헐렁하거나 좀 큰 옷이었는데 옷이 좀 잘 맞게 된다든지 이러면 갑자기 부담감이 이제 오니까 다른 이유 때문에 억제가 되는 거죠. 그렇게 되면 또 이제 몰아서 더 마시게 되는 상황이 되니까 몰렸을 때 이제 더 극적으로 가게 돼서 그런 거를 조금 더 좀 균등하게 나눌 순 없을까 이런 거에 대한 고민이 항상 있는 것 같아요.
상담사 : 밸런스를 맞추는 게 힘드시다는 거죠.
내담자 : 그래서 초창기라고 하는 게 좀 웃기지만 여기서 이제 이런 뭔가 주류에 대해서 글도 쓰고 주류 활동도 다니고 이제 이번 주에도 그런 스케줄이 한 번 있는데 그런 거를 정말 적극적으로 하고 달에 4번 5번 이렇게 나가서 활동을 할 때는 오히려 균형이라는 거에 초점이 맞춰져 있어서 매일 조금씩 마시는 거를 했었거든요. 그런데 그게 좀 안 마시면 이게 좀 불안하다 약간 이런 마음이 들었을 때 그거를 멈추게 됐어요. 그러니까 매일 마신다라는 게 지금처럼 보상 심리가 있고 풀어져야 되고 매개체를 써야 되니까 내가 뭔가 이렇게 마음이 너그러워질 때까지 계속 마시자 이게 아니라 밥 먹을 때만 저녁에만 그걸 마시는 거예요. 그래서 리뷰를 해야 돼서 협찬을 받은 술이 있으면 그거를 일주일 치를 쭉 받아놓고 무슨 요일에는 뭘 마시고 무슨 요일에는 뭘 마시고 그리고 이제 리뷰를 해야 되는 와인을 쭉 이렇게 구입을 해놓고 이날은 이 음식이랑 뭘 마셔보자 이제 이렇게 해서 월 화 수 목 금을 마시다가 주말에는 외부 활동을 하니까 그러다가 이제 몸이 상한 것에 대한 지적이 이제 외부에서 나오기도 하고 저 스스로도 그거에 대해서 경각심을 가지면서 하루씩 줄여서 말씀드렸던 게 이제 지난번이나 지지난번에 제가 말씀드렸던 월요일에 쉬어보자 월 화를 쉬어보자 월 화 수를 쉬어보자 해서 지금은 이제 상황이 균형에서는 이렇게 비대칭으로 바뀌게 되는 거죠.
상담사 : 조절한다고는 하긴 했지만 어느 한쪽으로 지금 쏠린 현상이네요. 그렇죠.
내담자 : 절대 양을 보면 오히려 이 비대칭이 더 많이 마시게 되는 게 아닌가. 오늘도 마실 수 있고 내일도 마실 수 있고 모레도 마셔야 된다면 오늘 구태여 무리를 하지 않을 텐데 이게 월 화 수 목을 참았다라는 이유로 금요일 하루가 되면 이 4시간 5시간 6시간 안에 엄청난 양을 소화하려고 하니까 거기서부터 이제 막 마음이 조급해지고 뭔가 사람들이 이제 술자리에서 달린다라는 표현을 쓰는 것처럼 그런데 그렇게 되면 실제로 속도도 빨라지거든요. 그러면 이제 정신력이 당연히 이제 대미지가 갈 수밖에 없고 그러면 오히려 반대로 그 자리에서의 시간은 짧아지는 효과가 있는데 몸에 가는 이제.
상담사 : 무리.
내담자 : 어떤 내지는 무리는 훨씬 많이 가게 되는 거죠.
상담사 : 힘들면 또 빨리 취하지 않나요?
내담자 : 그렇죠. 그래서 이제 그럴 때는 좀 처음에는 경계심을 갖긴 하는데 단점이 좀 덜 피곤할 때 술을 많이 마시면 그래도 기억은 잊고 뭔가 그 시간을 버티거나 그 자리를 지키는데 피곤할 때 술을 빨리 마시면 시간도 짧아질 뿐만 아니라 기억이 빨리 없어져요. 그러니까 그 기억이 없어진다는 건 아예 새카맣게 되는 것도 분명히 있지만 뭔가 그 상황에 대해서 얘기를 하기 전에는 그러니까 블랙아웃이라는 게 조각이 나니까 기억이 그런 게 좀 이제 요즘에 유튜브나 그런 SNS에 그런 것도 되게 많이 나오니까 이게 되게 머리에 무리가 간다라는 생각이 그걸 봐서 그런 건지 가끔 이제 좀 머리가 새하얘질 때가 있잖아요. 뭔가를 할 때 그러면 이제 아무래도 너무 머리에 대미지를 많이 받은 건가 이런 생각이 들 때도 있으니까 좀 공격하는 거를 멈췄으면 좋겠다라고 머리로는 생각할 때가 자주 있죠.
상담사 : @NAME 님의 평상시 긴장도는 얼마나 되세요? 1에서 10 사이를 주면 뭐 업무적으로든 이제 프리랜서로서 일을 또 이렇게 계속 발굴해 나가야 되잖아요. 그런 것 그리고 업무 늘 맨날 했던 업무는 아니지만 그러니까 비슷한 맥락이긴 하더라도 새롭게 또 뭔가를 창조해 내고 해야 되는 것들이 많잖아요. 결혼식 사회도 이 사람한테 맞춰서 또 바꿔야 되고 기본 틀은 있을지 몰라도 이 상황에 맞춰서 또 바꿔야 되는 것들도 있고 그런데 평상시 월요일부터 금요일까지도 뭔가 일이 계속 꾸준히 있는데 주말 쉬는 날마저도 일이 있단 말이죠. 긴장도가 얼마나 되세요? 1에서 10 사이에 평상시를 생각해 봤을 때.
내담자 : 저는 지금 월요일 같은 경우는 한 8 9 정도 되는 것 같고 저는 이거를 제가 계속 생각해 봤어요. 이 긴장도에 대해서 그런데 이제 지금 평일 이렇게 그냥 제 스케줄 흐름대로 쭉 설명을 드리면 월요일 날 긴장도가 높은 건 여러 가지 일을 하면서 제가 알게 된 건데 늘상 하던 일이라고 해도 다른 환경에 갔다가 다시 돌아왔을 때 적응하는 시간이 필요하더라고요. 똑같은 일이라고 해도 비슷한 일이라고 해도 사람도 적응을 해야 되고 집단들마다의 속도나 분위기에 적응하는 시간이 긴장도가 높은 저한테는 월요일 날이 가장 힘들어요. 그래서 장점이라고 생각할 게 뭐가 있을까 왜냐하면 일요일 밤에 너무 불안하니까 그런 생각을 해요. 월요일의 장점이 뭘까 그러니까 저는 그래서 글에도 이제 헤이트 먼데이나 월요일이 싫어 이런 내용도 되게 많이 쓰고 그런 상호를 가진 가게나 공간이나 이런 데 꼭 들어가 보거든요. 왜 월요일을 싫어하는지에 대해서 관심이 많으니까 월요일의 장점은 그나마 다른 요일보다 시간이 빨리 간다는 거예요. 적응하느라 애쓰다 보니까 시간이 얼마큼 가 있는지를 모를 정도로 긴장을 많이 하고 있죠. 월요일 같은 경우는 가장 말수가 적고 거기에 있는 사람들이랑 대화라든지 이런 거를 했을 때 기억력이 가장 적은 요일이라서 긴장도가 가장 높다고 생각이 들고요. 월요일부터 목요일까지 스케줄이 똑같다 보니까 수요일쯤 되면 몸이 적응을 해요. 긴장도가 떨어지는 대신에 한 5에서 6 정도로 떨어지는 대신에 시간이 안 가요. 이제 모든 돌아가는 상황들이 저의 손안에 있으면 이제 이 시간에는 뭘 해야 되고 이 시간에는 뭘 해야 되고가 정해져 있다 보니까 그 시간을 기다리는 동안 조바심이 들어서 시간이 안 간다라고 명확하게 느끼고 목요일 같은 경우는 고정된 스케줄의 마지막 날이기 때문에 긴장도가 좀 덜해요. 오늘만 하면 여기서 벗어나서 다른 데를 가야 되기 때문에 다른 데에 대한 긴장도가 새롭게 생기는 거기 때문에 원래 긴장도랑은 다른 느낌의 긴장도인 것 같거든요.
상담사 : 새롭게 또 세팅이 되는.
내담자 : 새롭게 세팅해야 되는 그런데 그거는 긴장도랑은 조금 다른 것 같아요. 뭔가 이제 예를 들어서 이번 주 같은 경우는 금요일에는 이제 초청을 받아서 하는 이제 이탈리아 대사관이랑 이제 와인 수입사들이 굉장히 크게 모여서 이제 앰배서더라고 @SCHOOL 옆에 있는 호텔에 거의 몇 개 층에서 이렇게 하루 종일 오후 1시부터 밤까지 와인 테이스팅을 하고 거기서 이제 뭔가 대사관이라든지 그런 이탈리아에 좀 큰 기관에서 인정을 한 한국 안에 있는 어떤 가게들을 그러니까 미쉐린 같은 건데 그게 이탈리아에도 있거든요. 그래서 포크 개수로 어떤 그런 미슐랭 스타를 하는 거랑 똑같은 방식으로 매년 그거를 수상하고 뭔가 수상 소감 같은 걸 발표하고 이제 그런 행사에 이제 초대를 돼서 가게 되면 그럴 때는 긴장도가 좀 떨어져요. 뭔가 거기 가면 새로운 사람도 만나야 되고 마주치게 되고 했을 때 제가 생각하는 지금의 제 캐릭터로 사람들을 만날 수 있는 시간이다 보니까 고정 스케줄에서 사람들을 아는 사람을 만나면 불청객인데 거기에서는 오로지 저라는 사람으로 저를 소개할 수 있으니까 그런데 그것의 장점은 많은 정보를 그들한테 줄 필요가 없기 때문에 긴장도가 덜한 것 같아요. 왜냐하면 거기서는 제가 보여주고 싶은 것만 보여주면 되고 말하고 싶은 것만 말하면 되니까 그래서 이게 지금 올해 처음 가는 것도 아니고 작년이랑 재작년에도 갔었는데 거기에 가게 되면 이제 무슨 이렇게 동창회 비슷하게 저녁에 한 5시 넘어가면 한 아는 사람들이 한 열몇 명이 같이 다니게 되고 그런 상황이 오거든요. 이제 SNS에서 활동하는 사람들이 다 비슷한 자기들끼리 다 이렇게 거미줄처럼 연결이 돼 있기 때문에. 그래서 끝나고 다 같이 어디 가서 밥도 같이 먹을 때도 있고 술도 한잔 더 하러 가고 이제 이런데 이번 주 같은 경우는 이제 어제부터 생각을 한 게 다음 날 결혼식이 있으니까 나는 이제 그 행사만 갔다가 5시 정도에는 도망쳐서 나와야 되겠다 이제 이런 생각을 하게 되니까 이제 일요일 저녁이 저는 항상 무서운 거고 이제 월요일부터 어떤 거를 해야 되고 어떤 걸 하지 말아야 되고 이제 이런 것들을 머릿속으로 생각하고 사람들이랑 있을 때도 그런 거를 계속 떠올리니까 아무래도 그게 이렇게 전환되는 시점이 일요일부터 월요일 그리고 월요일 저녁까지는 계속 뭔가 긴장 상태를 유지하다가 월요일 밤이 되고 이제 그때 말씀드렸던 새벽 시간이 되면 일단 모든 게 멈추잖아요. 그때 긴장도가 잠깐 내려가는 것 같아요. 그래도 오늘 하루를 잘 버텼다. 그렇게 해서 이제 화요일은 좀 끼어 있는 느낌이어서 어떤 긴장도에 대한 정확한 수치를 생각해 보지는 않았지만 적응이 되는 수요일까지는 비슷하게 흘러가는 것 같고 그러다가 이제 금요일에 그런 어떤 인플루언서 행사를 진행하고 나면 이것도 한 가지 말씀드리고 싶었는데 인플루언서 행사를 갔다 오면 항상 박탈감을 많이 느껴서 와요. 예전에 잠깐 말씀드렸던 자격지심이랄지 아니면 좀 남과 비교하게 되는. 이게 화면으로만 보던 거랑 실제로 만나서 보면 더 그런 박탈감이 많이 느껴져서 그게 언제 느껴지냐면 혼자 돌아올 때 이게 어떤 왜 제가 그걸 자격지심이라고 표현을 드리냐면 거기서 만나는 사람들은 실제로는 어떨지 그 사람의 인성이나 가치관이나 이런 거를 절대 저는 모르지만 너무 상냥하고 여유 있고 사람들이 젠틀하고 좋아요. 직업도 안정적인 직업 집안도 되게 어떤 안락하고 화목하고 좀 여유 있는 어떤 그런 집안들이고 왜냐하면 친해진 사람들이랑 얘기를 나눠보면 그 속사정은 저는 모르겠지만 그런 거를 듣고 있으면 저도 그래야 된다라는 그런 강박 같은 게 막 생기면서 그런데 거짓말을 할 수 없으니까 말수가 줄어들어요. 그러면 예전에는 이렇게 사람들 앞에서 사회도 봐야 되고 교통 정리도 해야 되고 하는데 사람들은 저한테 원래 되게 말씀을 잘 안 하시나요? 이제 이런 얘기를 하게 되고 질문을 받게 되고 그래도 변명하거나 거짓말하거나 말을 지어내고 싶진 않거든요. 그러니까 입을 다물고 돌아오는 제 자신에서 자격지심을 느끼는 것 같아요. 왜 나는 거기서 자신감 있게 사람들한테 나는 뭐 하는 사람이야 지금은 좀 미약하고 아무도 아니지만 몇몇 사람들만 보는 그런 걸 만들고 있고 그거에 대한 수입이 되게 저조하고 기복이 있고 이런 얘기를 누구나 다 공개해야 되고 그럴 필요는 없다고 하더라도 그냥 내 스스로 나를 너무 부끄러워하지 말아야 되는데 이제 이런 생각이 드니까 돌아올 때 심술이 많이 나더라고요. 혼자서 되게 내가 별로다라는 생각이 들고 저는 제 모습에 되게 그렇게 만족하지 않지만 그래도 되게 싫어하고 좀 부끄럽다고 생각한 적은 없었는데 지금 이 시기가 지금 그런 것 같아요. 뭔가 이렇게 변변한 어떤 직장이랄지 어디에 소속이랄지 경력이라고 해도 제가 회사 한 3년 정도 다닌 것밖에 없고 그리고 지금도 수익이 매달 들쭉날쭉하고 콘텐츠 만들 시간은 점점 줄어들고 외부에서 몸 쓰고 사람 만나고 출장 다니고 하는 시간이 늘어나고 이러니까 이것도 이제 비대칭이 되는 게 아닐까 지난달에 제 콘텐츠 수익이 제일 낮은 달이었어서 긴장도라는 게 사실 지금 이제 28일이면 이번 달이 4일밖에 안 남았는데 저는 말일까지 콘텐츠 납기를 해야 되거든요. 그러면 오늘도 뭔가 몸을 쓰면서도 계속 머릿속으로는 어떤 걸 큐레이팅하지 어떤 거를 콘텐츠를 묶어서 이걸 한 번에 볼 수 있게 만들어야 되지 뭐로 워딩을 정리해서 타이틀을 잡아야 되지 이 생각을 머릿속으로 계속하면서 몸은 움직이고 있는 거 그런데 그게 좋은 생각이 안 나면 밤에 잠이 안 오니까 제일 먼저 생각나는 게 술을 마시고 싶다예요. 그러니까 이런 생각들을 좀 안 하고 싶은데 그러니까 다른 사람들은 영화를 봐야지 아니면 책을 봐야지 아니면 산책을 해야지 저도 똑같은데 우선순위에 술이 있는 거를 좀 미뤄두려고 강제로 억압하고 있다라는 걸 고백을 하는 거고 그런데 그게 또 저를 되게 저희가 이제 만난 지도 오래 안 되고 제가 이렇게 고백을 하는 게 저도 선생님한테 뭔가 너무 보여주고 싶은 것만 이렇게 말씀을 드리는 건가 이런 생각이 들어요. 제가 이걸 끝나고 나서 일상으로 돌아가면. 저는 제가 생각했을 때는 저는 되게 많이 이거를 시작하면서 느낀 건 제가 의존을 하고 있다라는 거를 인정하지 않고 싶다고 말씀드렸었는데, 생각을 너무 많이 하는 게 지금 이 순간에도 술을 마시고 싶다는 아니지만 만약에 제가 오늘 밤에 뭔가 하나라도 마무리해야 되는 걸 못한다면 저는 아마도 또 뭔가 마시고 싶다는 생각을 들겠죠. 왜냐하면 일을 마치고 돌아와서 저녁 10시에 밥을 한 끼를 먹는데.
상담사 : 네.
내담자 : 산책을 하거나 액티브한 뭔가 활동을 하거나 이게 물리적으로 되게 쉽지가 않더라고요. 처음에 시작했을 때는 밤에 산책도 하고 자전거도 타고 이랬었어요. 그런데 주말 같은 경우에는 이번 주말에 대본을 보는 게 너무 눈에 안 들어와서 자전거를 빌려서 10km를 타고 들어왔어요. 그러니까 그렇게 좀 뭔가 저를 몰아세우지 않으면 집중이 잘 안 되고 그런데 그게 제가 제 나름대로 저를 분석했을 때는 선택과 집중이 안 되고 항상 긴장하고 있으니까 뭔가를 딱 한 번 만들어내야 될 때 그게 잘 안 돼요. 예전에는 프리랜서를 안 하고 이제 파트타임만 한 가지만 하면서 오로지 나머지 시간은 전부 글만 쓸 때가 있었는데 그때는 오히려 지금도 쓸 수 있고 다음도 쓸 수 있으니까 큰 거를 하나 마무리해야 될 때는 날을 잡고 3일 동안은 이것만 하자 이랬을 때는.
상담사 : 오래 쓰셨는데.
내담자 : 잘 정리가 됐거든요. 그게 콘텐츠가 굉장히 우수한 콘텐츠라고 할 수는 없지만 제가 원하는 거를 만들 수가 있었어요. 그런데 지금은 저는 이제 요즘 ADHD 이런 그런 것도 영상을 제가 ADHD라는 건 아니지만 그렇게 한 가지를 마무리를 못하는 게 저한테는 지금 가장 걱정되는 부분이고 뭐 이렇게 만들다가도 멈춰 놓고 제가 음악할 때 레슨을 한 7개월 정도 받은 적이 있는데 그분한테 배운 게 딱 한 가지가 뭔가 창작물을 만들 때 그게 8마디가 됐든 16마디가 됐든 한 곡이 다 되지 않더라도 쓰기로 시작한 거를 꼭 마무리 짓고 끝내라는 거 그거 하나를 배웠거든요. 그게 지금까지 제가 뭔가를 만들어낼 때 이 글이 굉장히 마음에 안 들고 별로더라도 일단 시작해서 쓰려고 했었던 내용까지는 쓰자. 이게 지금까지 저한테 오는 저의 나름대로의 정리된 배움이고 뭘 만들 때 제가 가장 중요하게 생각하는 건데 요즘 그게 안 되니까 너무 불안해요. 점점 @ETC가 되는 것 같고 그런데 이제 문장이나 쓰는 단어나 이제 이런 것들이 비슷해진다고 느꼈던 시기가 한참 지나니까 지금은 더 그런 긴장 상태에 시달리는 거죠. 그러니까 더 생각이 안 나고 책을 읽어도 몇 페이지를 못 읽고 이러니까 좀. 그런데 벌써 28일이 됐으니까 좀 더 이제 불안함.
상담사 : 28일이 지나면 어떠실 것 같아요. 결과를 떠나서 지금 말일.
내담자 : 28일이 지나면 어떻게 될 거냐면 그것도 이제 어제 생각을 해봤는데 아마도 저는 오늘은 너무 지쳐서 돌아와서 아무것도 못 할 것 같고 아마도 누워 있거나 그러니까 뭔가 이제 휴식을 취할 때 머릿속으로 계속 타이틀이나 어떤 것들을 취합할지를 계속 머리가 돌아갈 것 같은데 앉아서 뭔가를 만들어내지는 못할 거고 29일이 되면 저는 아마 돌아와서 밥이든 일상을 내팽개쳐 놓고 언제 시간이 될지 제 체력이 허락하는 한 이걸 붙잡고 앉아 있겠죠. 그렇게 해서 이제 새벽에 2시나 3시 정도가 되면 일단 잠에 들었다가 다시 원래 일상이 돌아가는 시간 전까지 그러니까 한 아침 7시 반부터 그 자는 시간을 서너 시간 정도로 줄이고 돌아가기 앞뒤의 시간들이나 저는 이제 노트북을 항상 가지고 다녀서 몸을 쓰는 일을 하다가도 중간에 1시간 정도 쉴 때는 제가 해야 되는 일들을 요즘 정리하는 시간을 가지고 있어요. 원래는 그 시간에 글을 쓰고 콘텐츠를 업로드를 했었는데 거기에서는 더 생각이 안 나는 거예요. 이제 거기 있는 사람들이 와서 말을 걸기도 하고 노랫소리도 나오고 이제 이러니까 더 집중력이 가뜩이나 떨어져 있는데 거기서 더 집중이 안 되니까 지금은 내가 해야 할 일을 적어보자 회사 다닐 때 항상 그랬거든요. 저는 이걸 놓치는 게 너무 싫으니까 항상 메모장에다가 아침에 가면 제가 오늘 해야 될 일을 순서대로 다 쓴 다음에 그걸 하게 되면 이렇게 글자에다가 가운데 줄 긋는 거 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 없애는 거.
내담자 : 이걸 하면서 하루하루를 보내다 보니까 좀 많이 그런 식으로 했었는데 지금은 그거를 1시간 쉬는 시간이 있을 때 그걸 하고 있습니다.
상담사 : 그걸 하고 나면 개운하세요? 아니면 좀 정리가 되는 듯한 느낌.
내담자 : 지금은 개운하고 정리를 한다기보다는 놓칠까 봐.
상담사 : 걱정해서.
내담자 : 이렇게 해놓고 그걸 자꾸 봐요. 그리고 머릿속으로 생각하다가 예를 들어서 어제 갑자기 이번 주 금요일에 뭘 하기로 했지 이게 생각이 안 나는 거예요. 그러면 그걸 들여다봐요.
상담사 : 지금은 약간 정리 개념보다는 내가 놓치지 않으려고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 쓰는 게 그 이유가 더 크겠네요.
내담자 : 한 번 제가 화이트보드를 샀거든요. 그게 계기가 저랑 20년까지는 아닌데 한 10년 15년 정도 된 친구가 있는데 결혼식 날을 잊어버린 거예요. 제가. 저는 그런 걸 잃어버리는 사람이 아닌데 그래서 친한 친구니까 친구들이 일찍 결혼식장에 가 있어서 다행이었는데 2시간 전에 저한테 전화가 왔는데 저는 그때 촬영을 하고 있었어요. 이제 음식 사진을 촬영하고 있다가 전화를 받은 거죠. 그래서 결혼식에 갈 이런 상태가 아니었는데 그 자리에서 택시를 타고 결혼식에 간 다음부터 할 일을 적는 걸 다시 하고 있습니다. 그게 6월 말에서 7월쯤이었는데 스스로한테 너무 놀랐어요. 내가 되게 중요하게 생각하는 어떤 기억을 아예 잊어버린 그게 됐구나 그걸 실수라고 생각한 게 아니라 제 스스로한테 뭔가 문제가 생겼다고 생각했어요. 그래서 화이트보드를 지금 열심히 안 쓰고 한 몇 달 쓰다가 지금은 이제 노트북에 안에 있는 캘린더에다가 모든 걸 다 적고 있고 이게 휴대폰이랑 아이패드랑 다 연동이 되니까 언제 어디서든지 제가 뭔가 기억이 잠깐 안 난다. 그럼 계속 확인을 하고 있습니다.
상담사 : 지금 하시는 일이 되게 여러 가지셨잖아요. 주말에는 또 전시 같은 데서 전시회나 이런 데서 일하고 계시고 평소에는 와인바 같은 데서 일하고.
내담자 : 와인숍이죠. 술은 마시지 않고.
상담사 : 그냥 구매만 도와줄 수 있는 그렇게 일하시고 계신데 글 쓰는 거에 업이 더 뭔가 좀 본인이 생각할 때 글에 좀 더 치중하고 싶으세요? 아니면 이렇게 좀 다른 지금 일상 하는 업무들에 대해서 시간을 더 투자하고 싶으신 걸까요?
내담자 : 당연히 글 쓰는 데 치중을 하고 싶죠. 그리고 이제 처음에 설명을 드렸었던 부분이 이게 이게 코로나 특수가 글을 쓸 수 있는 환경을 오히려 많이 만들어줬었다면 이제는 그 특수가 사라졌기 때문에 제가 계속 오프라인과 외부로 나갈 수밖에 없는 상황이 됐고 글을 쓰려면 어쨌든 이 생활이 안정적으로 돌아가야 되는데 콘텐츠 수익만으로는 생활이 불가능해서 계속 글 쓰는 시간을 빼앗기고 있다 보니까 저는 거기에서도 또 감정이 되게 좋진 않죠. 이게 만약에 제가 좀 여유가 있고 쉽게 말해서 직장 생활하면서 모아둔 돈이라도 좀 있고 만약에 이런 것들이 갖춰져 있었다면 지금 만약에 3개 4개를 한다면 하나 2개 정도 내지는 2개 3개까지만 줄여도 하루나 이틀을 벌 수 있는데 물론 그렇다고 제가 뭘 하러 가서 하루 12시간을 온전히 일만 하는 것도 아니지만 앞뒤의 시간도 있을 것이고 만약에 출장을 간다면 또 그거를 준비하는 시간이 있을 것이고 이러니까 이 핑계 저 핑계 이런 이유 저런 이유를 다 대고 일주일을 보내면 정작 제가 제일 해야 되고 하고 싶은 거는 그렇게 마음적으로 시간적으로 여유가 많지 않은데 나머지 시간은 지쳐서 보상이나 풀어지는 시간이라고 하면서 밥 먹고 술을 마셔버리면 그마저도 이제 아예 없는 게 되는 거죠. 이렇게 바로 월요일이 돼버린. 그게 저한테는 좀 부끄러운 일이고 스스로를 좀 게을러졌다라고 생각이 들고 그러니까 원하고 해야 되는 거에서는 멀어지니까 여러 가지 일을 하고 있어서 바쁘게 사는 것처럼 보이지만 뭔가 실속이 없는 것 같고 그래서 부모님이랑 연락이 닿고 지금 이제 집에 안 간 지 이제 두 달 정도 되어 가니까 이제 이제 슬슬 압박이 오거든요.
상담사 : 어떤 압박이 오세요?
내담자 : 언제 오냐, 집에.
상담사 : 부모님 뵈러 가는 것 때문에요.
내담자 : 어제 이제 오랜만에 전화를 드렸는데 결혼식 이제 사회를 본다는 거를 알고 계셔서 그냥 그 친구랑도 집안끼리도 다 아는 그런 그래서 그냥 축하한다고 이제 전화를 그런 생각을 가지고 계실 것 같아서 제가 전화를 했는데 그런 얘기였었죠. 언제 이제 오냐 그런데 지금 이런 상황에서 집까지 이제 들르는 거는 저는 사실 좀 많이 부담스럽긴 한데 아마도 저는 이제 뭔가를 또 만들어서 집에 갔다 와야 되겠죠.
상담사 : 거절하시면 거절할 수는 없을까요? 어머님 아버님 아예 안 보겠다는 얘기가 아니라.
내담자 : 그래서 지금 상황을 예전보다는 이런 스케줄에 대해서 조금 설명을 드리는 편이에요. 저 한 작년까지만 해도 제가 어디에서 일을 하는지도 모르셨기 때문에 그런데 지금은 물리적으로 좀 제가 원래 살던 집에서는 되게 먼 곳에 있고 그리고 그 광고일이라는 게 또 출장 지역이 정해져 있지 않고 그리고 주말에 일을 새로 시작한 거는 이제 이번 달로서 전시가 끝나서 다른 지역이 또 어떻게 될지 모르고 이런 상황인데 그래서 일단 11월 중순 정도를 말씀을 드렸고 그러니까 저는 이제 거절하는 방식이 그런 거거든요. 최대한 시간을 벌고 제 기준에서 더 이상 안 되겠다고 할 때 저는 대안을 제시해요. 제가 이번에 당장은 갈 수 없지만 다음 주나 다다음 주에는 어떻게 늦게라도 가서 하루 자고 올 수 있는 일정을 만들어 보겠다 이게 제 딴에는 최대한의 거절인데 어제도 친구한테 그런 얘기를 들었거든요. 거절을 잘 못하니까 제가 이제 뭔가 새로운 일을 제안을 받아서 일을 시작할 때도 부당한 대우를 받더라도 그거를 제가 안고 제 몫이라고 생각하고 갈 사람이니까 부당한 일을 줄 것 같은 일에는 가까이 가지 않는 게 좋겠다 이제 이런 얘기가 나왔어요. 여기서 부당하다는 거는 이제 스타트업이나 새로 사업을 시작하는데 저한테 뭔가 도움을 요청하는 사람들이 있었는데 그 사람들이랑 같이 그 사업에 뛰어들었을 때 보수든 대우든 이제 이런 것들이 정당하게 주어지지 않았을 때 그게 지금은 어쩔 수 없는 거야라고 같이 이끌어갈 성향의 사람이기 때문에 그런 것을 하지 않았으면 좋겠다라는 게 이제 친구들의 생각이고 저는 그래서 나는 거절을 잘 못하는 사람인가 이거에 대해서 생각을 해보게 됐는데 부모님한테 그래서 거절을 잘 못하죠. 부모님은 거절한다고 생각하실 거예요.
상담사 : 거절.
내담자 : 그래도 한 달에 한 번은 밥을 먹었으면 좋겠다. 이제 이런 바람이 있으니까.
상담사 : 거절하면 상대방이 어떻게 받아들일 것 같으세요?
내담자 : 실망한다는 게 크고 그거를 제가 잘 못 견디더라고요. 저한테 실망하는 그러니까 뭔가를 부탁하거나 그런 제안을 받았을 때 저는 되게 부담감을 느끼고 책임감을 느끼는 게 너니까 부탁하는 거야라는 생각이 먼저예요. 저는. 그럼 그거를 나만 할 수 있는 거라고 받아들여요. 제가 거절하면 저 사람은 당연히 다른 사람한테 부탁할 사람들이 있겠지만 그 사람한테 실망을 주면 저 사람이 나한테 실망하는 걸 못 견디겠어요.
상담사 : 그 사람이 실망하면 @NAME 님은 어떠세요? 실망할 수도 있잖아요. 사람.
내담자 : 그렇죠. 그런데 그러면 좀 그때 제가 어떤지를 잘 표현 못하겠어요. 그런데 불안하다라는 게 맞지 않은 것 같아요. 걱정이 돼요. 상황으로 설명을 드리면 관계가 끊어질까 봐. 그런데 실은 그런 게 머릿속에 스쳐 지나가거나 그러진 않거든요. 그러니까 뭘 불안해하는지는 모르겠어요. 그냥 실망하는 게 극도로 싫다. 여기까지만 생각을 해봤는데 그리고 대부분은 그런 부탁을 받지도 않게 행동하려고 하지만 거절을 잘 못하다 보니까 실망을 끼친 기억이 그렇게 많지도 않은 것 같아요. 굳이 실망의 기억을 꼽자면 술에 대한 건데 예전에 이제 사람들을 만날 때 어떤 친구랑 연애를 하거나 그런 관계에 있을 때 오늘은 안 취할 취하지 말자 이렇게 해놓고 취했을 때 실망하는 게 저한테는 실망의 기억 같은 거죠. 뭔가를 부탁받고 제안받았을 때 일을 같이 해볼래요? 아니요. 저는 못하겠어요 저는 그거 안 할래요 이런 거랑은 좀 다른 것 같아요. 약속을 지키지 않았을 때의 그런 실망도 저한테는 그게 거절했을 때 실망 다음으로 저한테는 부담감을 많이 느끼는 그래서 100일 글쓰기 같은 게 하기로 한 것에 대해서 지켜야 된다는 게 되게 강박적으로 있는 것 같고 그걸 못 했을 때 스스로를 너무 비난하는 것 같아요. 어제도 11시에 와서 머릿속에 거기 있는 동안도 오늘 안 쓰면 팔십 며칠이 깨지는 거니까 어제 집에 오자마자 그걸 했어요. 모든 그러니까 모든 걸 다 멈추고 12시 전까지 업로드를 해야 되니까 10시 50분부터 한 40분 50분 정도 동안 1시간 좀 안 되는 시간 동안 그렇게 술을 마시고 와서 그걸 쓰고 있더라고요. 그 이유는 누구한테 이거를 100일 한다는 걸 보여주기보다 제가 이걸 하겠다고 말한 거를 지키기 위했다라는 생각을 어제도 했어요.
상담사 : 그런데 같이 시작한 사람들 중에 몇 안 되신다고 하셨죠? 그렇게 매일 쓰시는 분은.
내담자 : 제가 지난주에 파악을 했을 때 3명입니다. 총 2, 30명이었는데 30명은 아니었고 이십몇 명 중에서 지금 20명이 남았고 그 20명 중에 3명만.
상담사 : 매일 글쓰기.
내담자 : 매일 쓰고 나머지는 다 다르더라고요.
상담사 : 글을 매일 업로드 하기로 했지만 업로드하지 않는 사람들은 어떻게 생각하세요? @NAME 님은?
내담자 : 제가 이것도 생각을 해봤습니다.
상담사 : 생각해 보신 게 엄청 많아요.
내담자 : 왜냐하면 이거를 제가 이거를 분명히 물어본 예상 질문에 있었어요.
상담사 : 잠깐 여기 한 가지 궁금한 거 혹시 상담하는 이 과정에서도 혹시 부담스러운 게 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 너무 재밌는데요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 상담이 마음이 편해서 상담도 생각도 해보고 미리 예상 질문이나 이런 거를 그러니까 왜냐하면 저는 더 많은 얘기를 하고 싶은데 제가 선생님한테 질문을 드릴 수는 없으니까 선생님이 저한테 무슨 질문을 할지를 생각해 보는 거죠. 부담스러워서가 아니고 그런데 이게 진짜 있었던 게 생각을 해보니까 너무 비난을 하고 싶더라고요.
상담사 : 그 사람 상대방을?
내담자 : 하지도 않을 거면서 왜 하겠다고 했지 그리고 심지어 이거를 만든 사람이 안 해요.
상담사 : 최초 시작자.
내담자 : 저는 여기서 너무 막 그 사람에 대해서 그래서 최근에 매일 쓰는 사람 중에 한 명이랑 얘기를 했어요. 저의 솔직한 생각을 말했죠. 물론 그 사람한테 직접 이런 말을 할 생각은 없지만 나는 그 사람을 볼 때 이런 나쁜 감정과 나쁜 생각을 가지고 있는 필터가 낀 상태로 그 사람을 볼 수밖에 없다. 그러니까 앞으로 그 사람이 뭔가를 하자고 했을 때 나는 귓등으로도 안 들을 것이다. 안 한다라는 게 아니라 실제로 일어날 일이 없다고 생각한다. 그러니까 저는 좀 너무 그래서 극단적인 것 같고 마치 이 사람을 비난하기 위해서 내가 나의 약속을 지키는 사람이 아닌가 그런 의도로 선생님이 질문을 하시진 않을까 이런 생각을 해본 거죠.
상담사 : @NAME 님이 보면 얘기하시는 게 긴장도도 높으시고 내가 챙겨야 될 것들, 내가 해야 될 것들을 계속 생각하고 지내시다 보니까 이 에너지가 쫙 빠지는 게 느껴지시고 그리고 다른 사람들하고 있을 때 내가 사회적 가면을 쓴다고 하잖아요. 난 어떤 사람이 되어야지 어떤 사람으로 보여져야지 이런 것들이 좀 @NAME 님을 이렇게 가둔다고 해야 될까요? 그런 부분들이 @NAME 님을 오히려 좀 강박적으로 뭔가 행동이든 일이든 이런 것들을 자꾸 몰아세우는 것들이 있는 것 같아서 그 부분이 누가 뭐라 하지 않아도 @NAME 님 스스로가 자꾸 이제 계속적인 부정적 피드백이라고 하죠. 제가 그래서 사회 처음 보시고 나서 사람들 앞에 나서는 게 싫다고 하셨었는데 어떻게 그 용기를 내서 하셨을까 그러고 나서의 내가 충분히 잘한 부분들도 있을 텐데 그런 얘기보다는 아쉬운 점에 대해서 또 얘기하셨잖아요. 잘한 부분에 대해서 스스로한테 칭찬이나 이런 것들을 안 하시는 부분들이 있는 것 같아서 뭔가 사실 당근과 채찍을 같이 사람 스스로한테도 줘야 되는 부분들이 있거든요. 술도 힘들면 먹을 수 있죠. 풀어질 수도 있죠. 사람이니까 그럴 수 있고 그래서 글쓰기에서도 @NAME 님이 어떻게 그 사람들을 바라보고 계신지 이걸 써야 되는 @NAME 님의 이유가 뭔지 그리고 그 사람들을 비난하고 싶으신 마음에 어떻게 그냥 필터 없이 어떻게 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 필터 없이요?
상담사 : 그냥 떠오르는 거 날것.
내담자 : 그냥 저는 되게 실망했어요. 사실.
상담사 : 이것도 정제된 표현인 보통 이렇게 막 날것의 표현을 안 하시나?
내담자 : 아니요. 하고 어제 같은 경우도 그냥 날것밖에 없었다고 생각이 드는데 그 사람들은 제가 모두를 아는 것도 아니지만 모두를 모르는 것도 아니어서 실제로 만나본 사람들도 있고 그런데 그 실망을 했다는 게 그 사람들은 이거를 장난처럼 생각하고 해도 그만 안 해도 그만이라고 생각해서 이거를 한다고 했는지 모르겠지만 저는 정말 살기 위해서 이거를 한다고 한 거거든요. 그리고 뭔가를 쓰는 게 누군가한테 되게 쉬운 일일 수 있고 누구나 할 수 있는 일이지만 너무 자세가 안 돼 있다. 그리고 좀 예의가 없다고 생각 무례하다고까지 생각이 들었어요. 그러니까 되게 장난같이 쓰는 사람들도 있으니까 다 열심히 할 필요는 없지만. 그래도 저는 뭔가 기본적인 거는 좀 지켰으면 좋겠다 이런 마음이 항상 뭔가 있고 꼭 이거 이 범위를 떠나 이게 아니더라도 그런데 그걸 보면서 제가 생각하는 날것은 제 솔직한 그 마음을 같이 하고 있는 사람한테 얘기했었던 건데 제가 뭐라고까지 얘기했냐면 제 딴에는 되게 날것이 솔직한 거였는데 사람들 그러니까 제가 생각하는 저는 제가 사람들한테 운전을 되게 못한다고 해요. 나는 운전 되게 못해 그런데 저는 운전병이었거든요. 운전을 되게 잘하는 사람들을 너무 많이 봤어요. 그런데 거기 글쓰기에서 글 쓰자고 하고 글 안 쓰는 사람을 보면 운전도 못하는데 운전도 잘한다고 하고 운전도 잘하고 다니고 어떤 일을 하겠다고 하는데 저보다 이제 경제적으로 집안이 좀 여유가 있어서 이 일 저 일을 기웃거리는데 실은 뭔가 결과물이 없는 거는 똑같은데 성격도 다르고 어떤 여유가 있으니까 뭘 되게 잘하고 있다고 스스로한테 되게 당근을 많이 주는 그런 사람을 보면 그냥 세상을 바라보는 시각이 그냥 표현 하나 차이로 다른 것 같다. 좀 허무한 감정을 느낀다. 허무하다라는. 그러니까 내가 그렇게 못하는 것도 아니고 난 잘하는 것도 아니다라고 생각이 들 때 나는 무조건 못하는 거다. 그런데 저 사람은 내가 생각했을 때는 못한다의 기준에도 못 들어가는데 잘한다고 생각을 하니까 어떻게 보면 저게 맞을 수도 있겠다라는 생각이 들었다라고 솔직하게 얘기를 했어요. 왜냐하면 저는 이게 왜 날것이라고 말씀드리냐면 욕하는 것도 날거지만 그 사람에 대해서 그렇게까지 얘기를 할 필요가 없다고 생각해요. 판단을 하는 게 그런데 그런 사람을 보면서 저는 그 사람한테 악감정도 없고 만났을 때 되게 재미있었어요. 그러니까 제가 보기에는 되게 세상을 긍정적으로 바라보고 편하게 생각하고 어떻게든 되겠지 그리고 지금까지 한 것처럼 난 또 이렇게 그냥 살 거야. 이게 내 모습이야 이렇게 하는 분인데 그걸 누가 뭐라고 하고 누가 비난할 자격은 아무도 없잖아요. 그냥 운전을 할 때 조금 사고가 날 뻔하고 뭔가 옆에 타는 사람이 불안해서 정말 불안감을 느껴서 이걸 붙잡아야만 갈 수가 있고 이렇다 하더라도 내가 잘한다고 생각하면 되는 건데 저는 그의 반대 위치에 있으니까 이거는 나는 하겠다고 한 거를 안 할 수도 없는 사람이고 잘하지도 못하는 거를 잘한다고 말할 수도 없는 사람인데 저렇게 말하고도 잘 살아가는데 저것도 맞는 건데 왜 나는 나를 틀렸다고만 생각이 드는지 이거를 지켜보니까 되게 내가 스스로가 웃긴 것 같다라는 얘기를 매일 쓴 사람한테 한 적이 있어요. 그게 제가 생각하는 가장 솔직한 마음이었죠. 그러니까 좀 더 제가 그때 한심해 보인다고 했던 것 같아요. 그러니까 그분이 이제 여자분인데 연애나 이제 이런 거를 할 때 사람을 대하거나 인간관계에서 만났을 때는 되게 심각하게 이렇게 얘기를 해놓고도 이제 다시 돌아가서는 어떤 행동이나 이제 이런 것들을 전해 들려오는 걸 보면 그 사람은 그렇게 심각하지 않았구나. 오히려 듣는 내가 더 심각했구나 이런 생각이 들 때 저는 힘이 빠지고 사람들한테 혼자만의 실망감을 느끼고 모든 사람이 강박을 가지고 이걸 지켜내야 된다라는 이상한 기대가 있고 이렇게 저를 바라보는 거죠. 그게 제가 생각하는 뭔가 선생님이랑 얘기를 할 때 나올 것 같은 주제가 그거였어요. 내가 이렇게 하니까 너도 그렇게 해야 돼라는 생각을 제가 하고 있더라고요. 그래서 그게 잘못됐다고 생각이 들었어요. 그래서 그런.
상담사 : 경계.
내담자 : 가져서도 안 되고 상대방한테 그걸 절대 표현하지 말아야겠다. 들키지도 말아야겠다.
상담사 : 그것도 강박이죠. 들킬 수도 있죠.
내담자 : 그러니까 그러면 사람들이 저를 좋게 보지 않을 것 같아요. 지금도 그 사람들이 말로는 이거를 100일 내내 저렇게 팔십 며칠 동안 저만큼을 계속해서 만들어내는 게 제가 좋은 글을 써서 대단하다라기보다는 그걸 계속 약속을 지키고 있는 거에 대해서 말로는 그렇다라고 인정을 해 주겠지만 그렇게 생각하는 사람들은 속으로 그렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 저 사람은 좀 지독한 사람이다. 어떻게 저렇게 11시 12시 이렇게 시간이 다 된 시간밖에 없을 때에도 계속해서 뭔가를 쥐어짜서 저기다가 뭔가를 계속 올리는구나. 그게 제가 생각하는 거랑은 분명히 다른 생각일 거라는 생각이 드니까 그들의 생각을 중요하게 생각해서 거기에다가 뭘 쓰고 그렇진 않지만 그런 생각이 들더라고요. 이번에 이제 정말 얼마 안 남았다는 생각이 드니까 다음 달이면 어쨌든 이게 끝이 날 거고 그래서 벌써 이게 끝나면 어떻게 해야 될지 이런 거를 안에서 이렇게 생각하고 있는 것 같은데 저는 좀 그냥 웃긴 것 같아요. 아무것도 할 수 없다고 느끼고 절반 정도가 성공을 해서 이 사람들끼리 모여서 어떤 거에 대해 썼는지 이야기를 나누고 이런 것도 아니라 단 3명밖에 없다면 저는 실패한 프로젝트라고 생각하거든요. 뭔가 더 동기 부여가 부족했다. 단지 그냥 추상적인 그러니까 주변에서 요즘 독서 모임이나 이제 이런 거를 한다고 저는 얘기를 들었을 때 그때도 의견이 좀 달랐던 게 저는 동기 부여라는 말을 좋아하지 않아요. 군대에서 되게 많이 쓰는 용어고 동기 부여가 안 되는데 자꾸 동기 부여를 억지로 당하는 시간이 있었기 때문에 그 말 자체도 좋아하지 않는데 뭔가 목적이 뚜렷해야 된다라는 말은 되게 많이 하는 것 같아요. 토론을 한다면 찬반이 아니더라도 진영을 나눠서 캐릭터라는 진영을 가지고 그 캐릭터의 관점에서 얘기를 나눈다든지 이런 식으로 뭔가 명확하게 그 역할이라는 게 있었으면 좋겠는데 그냥 만나서 이 책이 참 좋았고 작가가 너무 멋있고 이런 얘기만 한다면 저는 의미가 없다라고 얘기를 많이 했어서 지금까지는 그런 프로젝트에 제가 합류하지 못하거나 안 했었는데 이거 같은 경우는 자발적인 의사를 가지고 그 안에서 만들어지는 것 중에 얘기할 만한 거리를 가지고 나중에 그 결과물을 100개라는 걸 채웠을 때 실제로 만나서 이거를 만들었었던 사람들이랑 대화를 나눠보는 그림이 제가 생각하는 가장 이상적인 거였는데 그거에 대한 참여자들에게 뭔가 활동성을 끌어내지 못했다라는 게 저는 이제 주최한 사람의 역량이라고 생각을 하니까 거기서 이제 날것의 비난이 나오는 거고 그리고 또한 이런 비난을 하려면 제가 그 100개를 채워야만 할 수 있는 거라고 명확하게 생각하고 있고 그걸 이제 운영하는 또 2명 중의 1명은 그거를 만들었지만 약간 이렇게 운영하는 사람이에요. 그 사람한테는 그런 얘기를 솔직하게 얘기를 하는 거죠. 그러니까 뭘 더 한다면 저한테 그런 얘기를 하더라고요. 다음 시즌을 해서 또 100개를 채우는 걸 하겠다. 그럼 저는 면접 보고 하라 그랬어요. 안 할 것 같은 사람을 굳이 할 필요가 없고 그 사람한테 가입시켜 놓고 숫자만 늘리는 게 무슨 의미가 있냐 이거 보여주려고 하는 것도 아니고 자가적으로 뭔가 어떤 역량을 키우기 위해서 하는 건데 그 역량이라는 게 갑자기 무슨 글 쓰는 천재들을 만들려고 하는 것도 아닌데 원치 않는 사람들을 굳이 무슨 패밀리를 만들기 위해서 하는 침목질 하려고 하는 게 아니라면 뭔가 기준이 있어야 된다. 그랬더니 조금 유쾌해하지 않는 것 같더라고요.
상담사 : 의견은 전달할 수 있죠. 참여자로서 지켜본 결과 나 혼자만의 글쓰기이긴 하겠지만 여러 사람이 같이 하기로 했으니까 그리고 지금 @NAME 님 얘기하시는 거 보니까 글쓰기에 대한 다른 참여자들은 어떤 목적으로 참여하셨는지도 모르겠고 그걸로 어떤 결과가 도출이 되는 건지는 저도 잘은 모르지만 @NAME 님은 글쓰기에 대한 뭐라고 해야 될까요? 애정 그걸 그리고 업으로 또 하고 계신 부분들이 있고 그거에 대해서 제 진심이라고 표현하는 게 맞을 것 같아. 진심으로 다가갔는데 그 사람들은 진심으로 받아들이지 않고 뭔가 장난 해도 안 해도 되는 그만 이걸로 하는 그 태도들이 만족스럽지 않다는 것 같다. 그 사람들은 그렇게까지 글에 대해서 별로 생각하고 있는 것 같지 않은 그런 모습들이 그거에 대해서 실망을 하고 있는 것 같다는 생각이 들고 @NAME 님이 글을 많이 글 쓰는 거에 대해서 되게 많이 사랑하고 계신 것 같다라는 느낌을 받았어요.
내담자 : 지금 또 이제 보상 심리가 나오는 부분이 분명히 있죠. 왜냐하면 제 콘텐츠를 만들어야 되고 거기에 투자해야 될 시간을 저는 지금 거의 여기에다만 제 에너지를 쏟고 있으니까 지하철을 기다리는 시간 버스를 갈아타는 시간 어딘가에서 대기를 하는 모든 시간에 이 100일 글쓰기를 하는 거의 분량을 뭘로 채우고 제목을 뭘로 짓고 다음에는 무슨 내용을 넣어야 될지만 생각을 하고 있기 때문에 제가 멀티 테스킹이 너무 안 되니까 이걸 끝내야만 이제.
상담사 : 다음 단계.
내담자 : 이번 달까지 해야 되는 거를 할 수 있는 머리를 가지고 있는데 올라오지도 않을뿐더러 읽지도 않고 올라오는 걸 보면 이제 기가 차니까 내가 이 사람들한테 또 심술부리고 있구나 이 생각으로 다시 또 돌아가더라고요. 그래서 그냥 어느 날은 그냥 이 사람들이 장난스럽게 써놓은 거를 어떤 하루에는 막 앉아 가지고 이제 술을 혼자 마시면서 쭉 다 읽어본 적이 있어요. 그런데 그것도 그 나름대로 애정이라고 저는 생각이 들고 그 사람들이 바라는 거는 진심도 아니고 글 쓰는 역량도 아니고 목표도 기준도 아니고 오직 습관을 들이는 거라는 거를 알게 됐어요. 내용도 중요하지 않고 제목도 아무렇게나 지어도 되고 습관을 갖고 싶어 하더라고요. 현대인들은 자기들이 뭔가 그런 자기가 생각했을 때 괜찮은 습관이 있어야만 괜찮은 사람이라고 생각하는 것 같아요. 남들은 다 뭔가 예를 들면 주말 아침에는 조깅을 뛰어다닌다든지 아니면 남자애들은 쇠질을 한다고 퇴근하고 나면 헬스장에 간다든지 이런 루틴이나 어떤 그런 습관이라는 게 있는데 나만 그런 게 없다고 했을 때 남들을 따라가고 싶어 하는 심리가 글쓰기에 저는 이제 접목이 됐다라고 생각을 하고 그런데 이제 그 습관이라는 건 들려도 그만이고 안 들려도 그만인 거라는 거를 알게 되니까 화가 난다기보다는 그냥 똑같이 또 힘이 빠지는 거예요. 나는 내가 해야 될 거를 미루면서까지 이거를 진심으로 대하는데 그런데 어릴 때부터 그런 진심으로 대했을 때 상대방이 진심이 아닐 때 왜 그렇게 실망을 많이 하게 만들어졌는지 그게 싫을 때가 많았어요. 그냥 저 사람이 진심이 아닌 만큼 나도 그냥 200자만 채우고 대충 치워버리면 되고 그럼 그 상대방한테 기대할 일도 없고 실망할 일도 없을 텐데 왜 나는 항상 기대를 할까. 그런 진심으로 대하는 법을 버리고 싶다. 회사 다닐 때 그런 게 제일 많이 충돌하는 부분이었어요. 진심으로 일을 하는 이유가 전혀 없고 진심으로 하지 말라고 하고 진심이면 상처 받고 그래서 상처투성이가 됐을 때는 아무 소리도 안 들리더라고요. 그냥 저한테 연락하지 마세요. 저 인수인계 끝나고 아무것도 대답하지 않을 거예요. 이런 말밖에 못 하겠더라고요. 3개월 4개월 동안 인수인계서를 썼는데 프로젝트 6개를 넘기는 과정이 너무 힘들었고 그냥 사람들이 너무 미웠어요. 나는 진심으로 뭔가를 해보려고 했는데 왜 저렇게 화만 내고 있고 뭐가 항상 그렇게 급하고 뭐가 그렇게 짜증이 많은지 그래서 제가 처음 들어갔을 때 제가 어떤 회사마다 분위기가 너무 다르니까 제 사수라고 SBS 방송국에서 이제 정규직으로 전환이 안 돼 가지고 와서 이제 PD 옆에서 이제 계속 그거를 준비하다가 넘어온 분이 제 사수였는데 저보다 나이가 지금 제 나이 정도였어요. 나이 차이가 되게 많이 났죠. 사수치고 는잠수를 타고 퇴사를 하더라고요. 그런데 그 사람한테 일을 배우면서 느꼈던 게 저는 절대로 후배가 생기거나 내 후임자가 들어오면 절대로 감정적으로 원래도 그렇지 않는데 감정적으로 화내지 말아야지 저한테 날것의 육두문자를 쓰면서 화를 내더라고요. 자기 자신이 궁지에 몰리니까 그게 제 그 회사의 첫인상이었고 글쓰기가 지금 여기까지 간 거군요.
상담사 : 얘기가.
내담자 : 그런데 잘 안 돼요. 진심을 버리는 게 이것도 가볍자고 쓰고 그냥 습관 들이면서 저도 이제 좀 어휘력이라든지 다른 사람들 어떻게 쓰는지 보자 이런 마음으로 시작한 건데 이것도 이제 과물이 파는 것 같아요. 너무 다른 사람들도 당연히 저처럼 진심으로 쓰고 열심히 꼭꼭 눌러 담아서 사람들한테 잘 보여주고 싶고 이런 마음이 없는 게 당연한 건데 있어야 된다고 생각하는 제가 너무 너무 좀 어떻게 보면 이기적인 마음이라는 것도 알고 있고 그러다 보니까 누군가한테 표현하지 않는 생각인데 그거를 이제 그 운영하는 친구가 이제 어떻게 다음을 또 헤쳐 나가야 될지 모르겠다는 말을 들었을 때 과몰입이 날것으로 튀어나온 거죠.
상담사 : 그래도 표현하신 부분이 저는 그렇게 날것 같은 느낌은 안 들었어요. 그런데 이제 최대한 @NAME 님의 속마음을 전달한 것 같은데 그거는 전달할 수 있다고 생각이 들고 각자 참여하는 그런 태도에 실망을 할 수도 있는 거고 괜찮다. 그냥 나는 여기 진심이었고 그 사람들은 아님을 알고 일단은 계신 거잖아요. 그게 수용하는 단계는 이제 본인이 이 과정을 거치고 이 사람들의 참여도나 이런 글쓰기에 과정을 보면서 아마 @NAME 님이 실망하고 그걸로 끝이 될 건지 아니면 또 앞으로 더 나아가서 다른 방향으로 새로 모색하는 방향으로 바꾸게 되는 건지 그건 아마 새롭게 또 다른 방향성을 제시할 수 있는 거라고 생각하거든요. 그래서 @NAME 님은 스스로는 되게 경계를 많이 하시는 것 같아요. 이 사람들을 이렇게 평가해서 안 되고 또는 이런 상황에서는 내가 이렇게 하면 안 되고 또는 내가 이 행동을 했을 때 내가 뭔가를 잘못되고 있구나 이런 것들이 좀 경계심이 자기 스스로한테도 되게 많이 느껴지는 게 있거든요. 그래서 @NAME 님이 조금 더 그 경계를 허물면 본인이 조금 더 편하다고 느낄 수도 있을 것 같다는 생각이 드는 게 있어요. 그래서 술을 먹을 수 있다 조금 조절하려고 노력하는 내 모습에 칭찬하고 그리고 매일 글쓰기 하는 게 쉽지가 않아요. 3일 저는 글 쓰는 재주도 없고 좋아하지도 않고 하지만 만약에 그 사람들은 어쨌든 그런 연습을 해보고 싶어서 참여를 했는데 어쨌든 태도가 그렇게 마음에는 만족스럽진 않을지 몰라도 @NAME 님이 꾸준히 70일 매일인가요?
내담자 : 그렇죠. 메일이죠.
상담사 : 그렇게 쓰는 게 엄청 어려운 거예요. 매일 꾸준히 일기 쓰는 게 엄청 어려운 것 같아요. 그런데 그 꾸준함 그거에 대해서 나 스스로를 칭찬하세요. 다른 사람 그럼 물론 이제 그런 마음에 만족스럽지 못한 모습들도 있겠지만 나는 그래도 이렇게 잘하고 있구나 또 잘하지 못해도 꾸준함을 갖고 있구나 나란 사람이 이런 사람이구나 이렇게 알아가는 과정이라고 조금 더 긍정적으로 본인한테 피드백 해 주시면 더 좋겠다는 생각이 들어요. 결혼식에도 친구가 힘들어하는 모습 보니까 나서서 하시잖아요. 저였으면 그래 힘들지만 내가 힘드니까 나서서 다른 사람 앞에서 사회 보는 게 긴장도가 되게 높아요. 낯선 사람들 그리고 내가 이 대본을 만들고 그거를 진행을 하고 뭔가 그 사람들이 많은 역동 속에서 이거를 분위기를 이끈다는 게 쉽지가 않잖아요. 그럼에도 불구하고 나는 그 친구를 위해 애써서 해줬구나 이런 감정에 대해서 나 스스로한테도 칭찬을 많이 해주셔야 될 것 같아요. 잘하고 있는 부분들이 있는데 잘한 부분보다는 못한 부분 그런 거에만 자꾸 채찍질을 하다 보니까 어디서 에너지를 얻을 만한 부분들이 없고 그리고 지금 @NAME 님 얘기를 들어보면 해야 할 것들이 되게 많이 분산되어 있잖아요. 그러다 보니까 이제 내가 해야 될 일들을 이제 정리를 하신다고 하셨는데 물론 하시고 계실 것 같긴 해요. 우선순위 아시잖아요. 그렇죠. 그거를 하고 계실 수도 있는데 정말로 필요한 것들의 에너지 투자를 조금 시간 분배를 해보시면 더 좋을 것 같아요. 결과물이 안 나온다 하더라도 그 시간에 휴식을 좀 더 취해본다든지 휴식이라 하면 머릿속에 너무 잡다한 생각들이 많이 들 때가 있을 텐데 그땐 조금 집에서 집안일을 한다든지 좀 몸을 쓰는 형태로 나가서 걸어도 약간 계속 생각은 나시는 것 같지만 어쨌든 내가 진짜로 편안하게 느끼는 그 하나를 좀 찾아서 해보시는 거를 좀 추천드리고 좀 에너지를 좀 채울 수 있는 시간을 좀 만들어주시면 좋을 것 같아요. 물론 자연스럽게 또 그러다 보면 글쓰기에 대한 주제라든지 이런 것들이 그래서 아까도 얘기하셨지만 여러 사람들이 같이 글쓰기 매일 쓰는 글쓰기에 시간을 많이 투자하신다고 하셨잖아요. 지하철을 탈 때도 그 생각이 있고 한데 그거는 사실은 뭐 꾸준함을 보여주는 용어로만 사용하시고 글 쓰는 지금 28일 남은 거 10월 말까지 제출하셔야 된다고 하셨나요?
내담자 : 네. 그거는 31일 말일까지가 이제 업로드를 해야 되는데.
상담사 : 며칠 안 남았네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 그게 사실은 그러니까 정말 제대로 된 생각이 있었다면 어제 같은 날은 결혼식이 끝나고 반가운 친구들이고 오랜만이고 다 제쳐두고 돌아와야 되는 게 맞는 거죠. 사실 그래야 제가 그걸 하든 못 하든 어느 정도는 시간을 할애해서 그거를 할 수가 있는 건데 그거를 못 하고서 이렇게 또 월요일이 되면 시간이 당연히 부족할 수밖에 없겠죠. 이게 앞뒤로 시간을 가져다 쓴다고 해도 2시간 앉아 있는다고 2시간 내내 뭔가를 계속 만들어내지 못하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 악순환인 것 같아요. 우선순위에 대해서 분명히 이제 생각을 하고 움직인다고 해도 날짜는 막 15일 20일씩 지나가니까 그래서 막 월초에 조금 여유가 있을 때 막 그럴 때 반짝 만들어 놓긴 하는데 그 이후가 와르르 무너지고 나면 말이 되고 말일이 돼서 이렇게 조급하게 뭔가를 올리면 당연히 이게 질적으로 떨어지고 그리고 이제 비슷하게 시작해서 올라가고 있는 사람들한테 뒤처지고 있는 걸 보면 되게 많이 힘들죠. 대부분 그런 게 아니라 몇몇 소수의 비슷한 사람들을 보면 저 사람보다는 내가 훨씬 더 괜찮은데 밀려나고 있다라는 생각이 들 때는 집중이 잘 안 됩니다. 그 우선순위가 뭔지를 알고 있으면서도 그런데 이제 우선순위를 정한 다음에 문제는 해야 된다라고 정해 놓은 거를 우선순위에서 밀어내기를 잘 못 해요. 그러니까 지금 같은 경우는 습관 들이는 거를 미뤄두고 이게 분량이 줄어들고 아이디어를 덜 내더라도 먼저 해야 되는 거에 시간을 더 할애해야 되는데 습관을 처리해야지 그러니까 계속 우선순위를 머리로 알면서 실제로 하는 순서는 다른 거죠. 그러니까 시간이 더 줄어들어서 결국에는 둘 다 하긴 하는데 더 많이 투자를 하지 못하는 게 좀.
상담사 : 에너지가.
내담자 : 계속 아쉬운 상태고 그래서 처음에는 그거를 제안받았을 때 제가 그런 말도 했어요. 하기로 했으면 못 하게 돼서 약속을 못 지키게 될까 봐 여기에 쏟는 에너지가 많아지면 지금 잘 하지도 못하고 있는 거에 대한 집중력이 분산될 텐데 내가 혹시 술을 마시고 그것에 대해서 비난할 수도 있다라는 얘기를 했었어요. 완전 처음에 시작하기 전에 감정을 솔직하게 표현하지 못하니까 술을 마시고 그런 이거를 제안해서 나한테 약속을 하게 만든 거를 정말 원망해서 그런 게 아니라 그 집중력이 분산되는 그 상황을 내 스스로를 비판하게 될 수도 있다 그런 얘기를 할 정도였는데 그냥 그대로 지금 진행이 되고 있는 거죠.
상담사 : 하루 끝나고 나서 글 쓰는 시간이 얼마나 되세요? 지금 며칠 안 남았잖아요. 그럼 매일 쓰는 매일 쓰는 거 말고 이제.
내담자 : 매일 쓰는 거 말고는 요즘에는 진짜 한 2시간도 안 되는 것 같아요.
상담사 : 퇴근 몇 시에 하세요?
내담자 : 끝나고 집에 오면 9시 20분 정도 되고요.
상담사 : 늦게 오시네요. 그런데 되게.
내담자 : 그래서 이제 뭘 저녁을 먹을 준비를 하면 10시에 밥을 평일에 한 번 먹으니까 그때 먹고 치우고 하면 11시 12시 정도가 되고 이제 씻고 정리를 좀 하면 1시 정도 되는데 그때 원래도 잘 끝나고는 못 하고 보통 이제 아침 시간에 써요. 원래는 밤에 쓰는 걸 더 좋아하는데 이게 루틴이 지치니까 그 시간에는 뭘 앉아 있기가 힘드니까 거의 그 시간에는 주로 이제 영화나 책이나 잡지 같은 걸 보고요. 요즘에는 루틴이 그렇게 됐고 주로 이제 이 오전 시간에 한 8시 반부터 11시 반 이 정도까지 2시간 그리고 중간에 쉬는 시간 1시간 정도를 이제 해야 할 일을 정리가 어느 정도 되면 매일 해야 할 일을 쓰지 않으니까 30분에서 40분 정도 그리고 저녁에 지금처럼 이번 주처럼 마지막 주 같은 경우는 돌아와서 한 2시간 정도 이게 지금 저한테 남은 물리적인 시간이에요. 그 시간을 제외하고는 일단 앉아 있을 수도 없고 새벽까지 이어진다고 하더라도 3시를 넘기기 힘들더라고요. 제가 한 3시 반 4시까지 해본 날이 하루 있었는데 그날은 지난달이 너무 업로드한 게 아예 없어서 한 며칠 사이에 사진을 수십 장 편집을 해야 되고 이제 이런 상황이다 보니까 계속 시간이 밀리고 밀려서 4시가 돼서 진짜 한 2시간 자고 다시 일어나서 오늘의 그 스케줄을 가기 전까지 해야만이 그게 끝나게 되더라고요.
상담사 : 그런데 엄청 조급하시겠어요. 그럼 마음이.
내담자 : 그렇죠. 지금 그게 불과 지난달이라서 분명히 지난달에 그걸 끝낼 때 10월에는 중순에 업로드를 미리 해놓고 말에는 추가로 그냥 가벼운 거를 하나 더 할 수 있는지를 물색해 보자였는데 가벼운 것만 지금 이렇게 몇 개 올려놓고 제대로 된 게 지금 없는 상태여서 이번 주에 정리를 하지 않으면 이제 안 되는 거죠. 그런데 저는 저를 알고 있기 때문에 오늘은 저는 분명히 못 할 거고 내일부터 시작이 될 텐데 그러면 3일밖에 없는 거죠.
상담사 : 그런데 그 막판까지의 그 시간 안에는 지킬 것 같거든요. 어떻게 해서든 지키실 것 같은데 그 에너지 고갈이 너무 심한 거죠. 그렇죠. 그런데.
내담자 : 그게 진짜 엄청 심한 것 같아요.
상담사 : 막판. 막판까지 갔을 때 혹시 뭐 아이디어가 더 잘 떠오른다든지 그런 게 있으세요?
내담자 : 저는 진짜 그런 스타일이 아니에요. 그런 스타일이 아닌데 빨리 하는 거 잘 못하고 급하게 하는 거 잘 못하는데 그 아이디어라는 게 마지막이라서 떠오르고 이렇다기보다는 저는 좀 공회전하는 시간이 좀 많이 필요한 사람이고 그리고 그게 떠올랐다고 해서 항상 결과로 이어지는 건 또 아니니까 그게 초가 됐든 중순이 됐든 말이 됐든 몰려서 생각이 난다기보다는 해야만 하기 때문에 그냥 그걸로 결정을 내린다고 생각이 들어요. 순발력이 있는 사람이 아닌 걸 너무나 잘 알고 있기 때문에 이렇게 궁지에 몰리는 게 너무 싫은데 그러니까 대비를 하고 싶은데 계속 이런저런 이유로 이번 주는 하루 반나절밖에 못 쉬니까 오늘은 못 하겠어. 이날은 너무 지치니까 뭔가 앉아 있긴 하지만 잘 안 써져. 이렇게 이렇게 하면서 넘어온 시간이 말이 돼서 걸리지 않으면 안 되니까 결정을 해야만 하니까 그래서 실망한다는 게 그런 것들이죠. 너무 질적으로 떨어진다고 스스로 알고 있으니까 그거는 나는 조금 더 좋은 생각을 낼 수 있는 역량이 있는데 그걸 고민해 보기도 전에 결정을 해야 된다는 전제를 가지고 시작한 이 시간이기 때문에 사람들이 재미있어할 만한 게 나오기가 어렵겠다라는 게 이미 깔린 상태로 시작을 하는 거죠.
상담사 : 자신감도 없으시겠어요. 그렇게 그러니까 본인이 그렇게 생각을 갖고 시작하시면.
내담자 : 그렇죠. 자신감이 그래서 많이 떨어지고 그리고 지금 이제 어쨌든 이걸 수익 구조로 연결을 어렵게 해놓은 거에 대한 결과가 성적표가 이제 퍼센티지로 하면 그 애플리케이션에서 상위 1%에서 이게 조금씩 내려가고 있는 그래프가 계속 그걸 보거든요. 그 상황을 그게 떨어지고 있는 걸 보면 이제 자신감이 더 많이 떨어지죠. 왜냐하면 이게 어쨌든 알고리즘이나 유입 같은 경우는 연속성이 있는 거라서 제가 이렇게 비대칭으로 불규칙하게 만들면 그 연속성은 떨어지는 거거든요. 그러면 그게 기하급수적으로 이렇게 탁 떨어져요. 그러니까 사람들이 몇만 명 보던 게 이제는 4000명 이렇게 보니까 그러면 당연히 수익이 적게 들어올 수밖에 없는 거고 그런 게 돈을 벌려고 콘텐츠를 만들기보다는 콘텐츠를 만들어서 돈을 벌고 싶은 건데 이게 잘 삐걱삐걱거리니까 자신감이 많이 줄어들죠. 사진도 편집을 많이 해서 업로드가 많이 돼야 사진을 돈을 받고 판매를 하거든요. 음식 사진 같은 것들은 그런데 그게 어쨌든 그런 오퍼가 들어오려면 제가 많이 제안할 수 있는 레퍼런스가 있어야 되는 건데 지금 레퍼런스가 안 만들어지고 있는 상황이니까 그거를 사서 어쨌든 콘텐츠를 재생산하는 사람들 입장에서는 지금 제가 일을 안 하고 있다라고 생각할 거예요. 그런 모순들이 제가 어딘가에서 원치 않는 자리에서 사람들을 만나는 거를 부끄럽게 만들고 제가 이번 주 금요일처럼 뭔가를 소개해야 될 때 저를 뭔가 작가나 에디터라고 얘기할 때 자신감을 줄여지게 하는 악순환에 지금 제가 놓여 있는 거죠. 글 쓴다는 말을 못 하겠어요. 제대로 된 글을 쓰고 있지 않다고 생각하고 100일 글쓰기 하는 거 사람들한테 얘기할 수 없고 그러니까 좀 운동하고 있다고 해요. 운동 저는 10일 글쓰기가 운동 같은 거라고 생각하거든요. 제가 빠르게 치고 나가 글을 쓰면서 빠르게 치고 나가야 될 때 제 지구력 같은 걸 만들어주고 있다라고 생각해서 글쓰기 매일 글 쓰는 건 유산소 운동 같은 거다라고 혼자 생각하고 있기 때문에 운동하고 있다고 하면 사람들이 그냥 관심 없고.
상담사 : 정말 운동으로.
내담자 : 그래서 안 물어보니까 운동하고 있는 것 같으니까 그냥 그렇게 넘어가는데 뭐 하고 있는 사람인지 설명하기가 어려워지는 것 같아요. 자신감이 결여된다는 것. 예전에 전자책이라도 발행을 하고 그것들이 이제 뭔가 조금 반응이 있어서 조회수도 많이 나오고 물론 입선을 하지 못해서 어디 교보문고에 걸리거나 그러진 못하지만 그래도 조회수가 계속해서 많이 나오고 그런 플랫폼에 노출이 됐을 때 이런 거 만들어요라고 하면 사람들이 클릭해서 보고 되게 재미있는 거 만드신다 이렇게 했을 때는 자신감은 없더라도 제가 뭘 하는지 설명을 할 수가 있었는데 이게 어쨌든 모습이 계속 시시각각 변하니까 지금은 제가 설명을 하는 게 좀 어려워지는 것 같아요. 이게 지금 프리랜서 하면서 계속 아르바이트 계약직 프리랜서 계약 이런 걸로 돈 벌러 다니는 사람인지 아니면.
상담사 : 정체성.
내담자 : 뭘 만들려고 애를 쓰는 사람인지 그 경계가 모호해지니까 저도 좀 생각나는 거는 계속 술을 마시고 잊어버리고 그런 거에 이렇게 흘러가게 돼요.
상담사 : 회피 회피 회피하게 된다.
내담자 : 회피이라고 저는 생각해요. 이 현실에서 잠깐 떠날 수 있는 떠나는 건 아니지만 현실을 잠깐 잊어버릴 수 있는.
상담사 : 그냥 마음은 분명 그 안에 있는데 이게 자꾸 맞닥뜨리는 게 힘드시니까 일부 회피하게 되는 모습들이 나타나는 것 같아요. 또 11시 반이어 가지고 또 가보셔야 되잖아요. 그래서 @NAME 님은 일단 다른 거 생각 지우기 하시고요. 지금 제일 중요한 건 3일밖에 안 남았어요. 그거만 생각하세요. 내가 뭘 하고 이런 걸 다 떠나서 그냥 3일만 그냥 버틴다 생각하고 그 시간만 일단 보내시고 어찌 됐든 간에 끝내시고 이제 다음을 준비하는 그 과정에서의 내가 어떻게 할 건지를 다시 계획을 세워야 될 것 같아요. 너무 생각이 많으면 오히려 글 쓰는 게 너무 분산이 되는 것도 있지 않을까라는 걱정도 되고 그래서 3일 동안만 집중하세요. 최대한 알았죠?
내담자 : 예 화 수 목.
상담사 : 가능하시면 오늘 뭐 시간 쪼개서 1시간이라도 그냥 머물러 있어 보시고 결과물이 안 나오더라도.
내담자 : 그렇죠. 사실 그게 제일 좋은 것 같아요. 오늘은 그래도 뭔가를 시도를 해놔야 또 뛸 수가 있으니까 그거를 오늘 할 수 있도록 계속 좀 이미지를 만들어 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 저는 그리고 @NAME 님이 외부에서 이런저런 활동하는 게 나쁘지 않다고 생각해요. 물론 이제 집중하는 시간이 좀 짧아지고 하는 것들이 있긴 하지만 그런 자극제들이 있어야 내가 어떤 요소들도 찾을 수 있잖아요. 주제들도 새롭게 탐구할 수 있고 그리고 이런 생각들을 하는 그 과정이 @NAME 님한테는 글쓰기 밑거름이 되지 않을까라는 그냥 아무것도 모르지만 그냥 그런 생각이 좀 드는 부분들이 있어서 다 소진한다고만 생각하지는 마시고 그냥 조금 더 긍정 유연하게 생각하는 방식으로 좀 생각해 보면 좋겠다라는 생각이 들고요. 일단은 또 출근하셔야 되니까 다음 회기 일정 정하고 지금 사후 검사 한 번 더 진행하고 오늘 마무리할게요. 언제가 좀 편하세요? 2시간 연달아서 하면 좋겠다는 생각이 들긴 해서 그때 11월 금요일 날이었나요? 1일 괜찮으세요? 그때.
내담자 : 그때 같은 시간에 진행을 하면 2시간을 온전히 하고 출발을 하면 될 것 같아요. 그게 행사가 1시부터인데 12시까지 그럼 진행을 하는 거잖아요. 딱 맞춰서 갈 필요는 없더라고요. 그래서 그게 이제 오고 내려오는 거라. 만약에 연달아서 할 수 있는 시간 중에 가장 빠르면서 가능성이 있는 날이 11월 1일 금요일이 제가 이제 아마도 전날에 마감을 해서 거의 밤을 샌 아침일 것 같은데 그때가 딱 좋을 것 같은데.
상담사 : 그러면 아니 무리 안 하셔도 돼요. 만약에 좀 휴식이 필요하시면 오히려 휴식이 더 필요할 수도 있어요.
내담자 : 아니 그런데 왜냐하면 다른 평일은 제가 또 계속 8일까지 지금 이 스케줄이 똑같거나 아니면 뭐가 더 추가돼 있는 상태여서 11월 1일이 가장 적합하니까 그때를 2시간을 잡고 나머지 3일이나 4일 정도를 밤을 새지 않을 수 있도록 해내는 게 제일 좋을 것 같습니다.
상담사 : 그러면 11월 1일에 일단 일정은 잡을게요. 혹시 만약에 너무 힘들고 피곤하면 연락 주셔도 돼요. 저한테 문자로. 너무 힘들어서 휴식이 먼저 필요해요 하면 그땐 그냥 주무셔도 돼요. 아셨죠? 그냥 전날 밤 생각해 보시고 몸 상태가 나 괜찮아요 하면 하시는데 아니면 전날 그냥 연락만 주세요. 그러면. 11월 1일 10시부터 12시 그대로 하고 그리고 혹시 지금 그냥 빠르게 여쭤볼게요. 0 1 2 3 중에 내가 지금 얼마나 동의하는지 나는 지금 음주를 하고 싶다. 0 1 2 3 중에.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 1. 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 술을 먹으면 좋을 것 같다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 술을 먹는다면 가능하면 그것을 할 가능성이 있다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 술에 대해 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 이것도 1 하겠습니다.
상담사 : 술에 대해서 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 술을 하고 싶은 생각이 들어도 나는 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 술을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 일단은 @NAME 님한테는 긍정적 피드백 스스로한테 줄 수 있는 걸 좀 찾아보시면 더 좋을 것 같아요. 내가 충분히 잘하고 있는데 자꾸 채찍질을 하면 힘드시잖아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 얼른 가보셔야 되니까 일단 다음 주에 뵙도록 이번 주 금요일이죠. 11월 1일에 다시 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
