상담사 : 어제 할머니 댁에 가신다고 연락을 주셨는데 어저께 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 잘 다녀왔어요
상담사 : 어땠어요? 어땠어요?
내담자 : 어제요? 갑자기 갑자기 가게 돼 가지고.
상담사 : 어떻게 지냈어요? 한 주간?
내담자 : 조금 힘들게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 좀 많이 힘들게 다가왔어요?
내담자 : 좀 좋았던 감정을 가졌던 사람이랑 이제 그만두게 되기도 했고 그것도 있었고 약간 이력서 넣는데 연락도 안 오고 하니까 무기력함이 너무 크더라고요.
상담사 : 좋았던 감정을 가진 분이 이제 어떻게 보면 썸을 타고 있었다? 그런 의미에서?
내담자 : 네.
상담사 : 많은 좀 많은 일이 있기는 했었네요. 무기력함 말고 또 어떤 감정들이 좀 느껴졌던 것 같아요?
내담자 : 답답한 것도 있었고 힘든 것도 있었고 시간을 되돌리고 싶다라는 생각도 많이 했어요.
상담사 : 시간을 되돌리고 싶다고 했는데 시간을 되돌린다면 좀 어떻게 하고 싶은 마음이 있는 것 같아요?
내담자 : 좀 더 말을 생각해서 얘기해주지 않았을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 그거는 좋게 연락했던 그 사람과의 관계에서 이야기하는 거?
내담자 : 네네. 그것도 그렇고. 일자리가 없는 것도 쉽지 않기 때문에 힘들기 때문에 그냥 자체적으로 그런 것 같아요. 행복이 있다가 없어진 느낌.
상담사 : 그 술자리를 갖는 것도 지금 몸이 안 좋아서 하지 못하니까 그런 의미인 거죠? 맞아요. 원래 노는 것도 굉장히 좋아하신다고 그랬어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 힘들어지는데 조금 그러게요. 이러니까 조금 @NAME 님 삶이 좀 어떻게 변하는 것 같았어요?
내담자 : 원래도 원래도 그냥 이런 식이었는데 평범했던 건데 한 번 진짜 너무 행복함을 느끼고 나니까 이것조차도 힘들더라고요. 그런 생각도 했어요. 좀 내가 행복해지면 안 되나? 그런 생각도 좀 들기도 했고. 원래 힘든 거 원래 힘든 건데 그냥 잠시 스쳐갈 뿐이다 생각하는 경우도 있고. 친구가 그러더라고요. 약간 이제 잘 못 걷거나 시한부 인생을 가진 사람들이라면 지금 네 인생도 인생을 이렇게 부러워하는 사람도 있을 거라고. 그 말을 하길래 그냥 그냥 잠시뿐이었던 것 같아요. 그거는.
상담사 : 그 말이 그래도 잠시라도 위로는 되었던 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 왜 행복하면 안 돼요? 행복할 수 있죠. 그리고 원래 힘든 게 정상인 게 원래 그런 게 어딨어요.
내담자 : 그냥 뭔가 진짜 원래는 행복한 걸 찾으려고 하지 않았는데 행복한 게 사라지다 보니까 좀 행복하려고 하면 없어지고 이러니까 그게 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 물론 지금 @NAME 님이 아무래도 계속 몸 상태를 지켜봐야 하고 실제로 내가 지금 힘들 수밖에 없는 상황이긴 하잖아요. 어떻게 보면 @ETC이라는 진단도 받기도 했고 그리고 이 와중에 이제 연락을 하는 사람과의 연락도 중단이 되고 취업 활동도 나의 마음처럼 따라오지 않으니까 그렇게 느낄 수밖에 없죠. 없을 것 같아요. 하나만 그래도 힘든데 이게 연달아 이어지니까 이게 나는 원래 이런 사람이구나라고 생각이 들 수밖에 없을 것 같기는 해요. 근데 원래 그런 게 어딨어요? 원래 그런 게 어딨어. 그래도 그나마 다행인 거는 @NAME 님이 이전에는 그게 익숙했는데 이제는 행복함을 알아서 이제 이게 더 힘들게 느껴진다라고 하는 거는 행복함을 누릴 수 있는 사람이라는 의미잖아요. 그렇죠? 행복함을 분명히 누려 받고 누릴 수 있는 사람이라면 앞으로 더 누릴 수 있다는 거고 그 행복을 찾아 그래도 또 찾아서 다닐 수 있다는 거니까. 저는 그것도 긍정적으로 조금 보고 싶은 것 같아요. 물론 지금 힘든 상황인 건 맞죠. 괜찮아요. 할 수 있어요라고 응원해도 힘이 안 날 정도로 지금은 힘든 상황인 거잖아요. 힘든 상황인 건 맞지만 제가 그런 말을 많이 들었거든요. 총량의 법칙이 있대요. 우리가 살아가다 보면. 사실 저는 교회를 다녀서 그렇게 믿진 않아요. 근데 저랑 같이 상담하시는 이제 짝꿍 선생님이 그런 말을 굉장히 많이 하시는 거예요. 총량의 법칙을 자기는 믿는대요. 내가 힘든 만큼 그만큼 행복함도 똑같이 오고 내가 힘든 건 정해져 있고 행복한 것도 정해져 있다. 그럼 다른 의미로 따지면 지금 @NAME 님의 삶이 저는 이렇게 힘들었던 게 어떻게 보면 기본값이에요. 디폴트 값이에요라고 이야기해 주는 거잖아요. 늘 그래왔어요. 행복이 잠깐이고 제가 행복을 찾으려고 하니까 사라진 건 그래 나는 원래 이런 사람이었어요라고 한 건데 그럼 다른 의미로 하면은 지금까지 이렇게 힘들지만 버텨온 @NAME은 앞으로 더 행복할 날이 많다는 의미잖아요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그럼요. 행복한 걸 더 많이 느낄 수 있다는 거죠. 행복한 사람한테 뭐 하나 더 얹어주면 행복할까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 신발이 10개 있는 사람한테 신발을 던져주면 행복할까요? 아니잖아요. 신발 하나도 없는 사람한테 신발 던져줘 봐요. 얼마나 행복해요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 어제 아시는 분 중에 신발 선물을 받았거든요. 그분은 운동화를 굉장히 좋아해서 많이 샀는데 이제 신어 보니까 자기 취향은 안 맞으셨나 봐요. 그래서 세 번 신고 세탁소에 맡겨서 깨끗하게 빤 에어포스를 주신 거예요. 근데 저는 제 돈으로 운동화를 사본 게 인생이 딱 한 번밖에 없거든요. 한 번 사면 한 3~4년 신고 잘 안 사고. 저는 구두 신을 나이 많기도 한 것도 있지만 그전까지는 학생이었어서 돈이 없었고 또 돈을 버니까 그걸 안 하고 싶었어요. 뭔가 운동화는 있으니까 다른 걸 사자 해서 안 샀단 말이에요. 너무 행복한 거예요. 없던 게 생기니까. 근데 @NAME도 똑같지 않을까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 어떻게 해요? 지금 사실 안 힘들어요. 긍정적으로 생각해 봐요라고 하기에는 힘든 상황이 맞아요. 애써도 안 힘들어라고 할 필요 없어요. 지금 힘든 거 맞고 힘들 수밖에 없고 지금 마음이 계속 깔아질 수밖에 없고 무기력해질 수밖에 없고 우울감을 느낄 수밖에 없는 상황인 건 맞아요. 그거는 객관적으로 맞는 것 같아요. 왜냐하면 실제로 내가 아프고 실제로 만남을 이어가던 사람과의 이별도 경험해 보고 실제로 연락도 안 하고 그게 한 번에 몰아오니까 더 힘들죠. 힘든 건 맞지만 앞으로 내가 이 상황에서 달달한 사탕 하나라도 들어오면 나는 정말 큰 행복을 누릴 수 있다는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 @NAME은 행복을 느껴봤잖아요. 행복함을 알잖아요. 너무 힘들지만 그래도 내가 남들보다 더 행복할 수 있겠네. 다른 의미로 행복해질 수 있겠네라고 좀 생각해 주면 어떨까 싶어요.
내담자 : 뭔지 알겠어요.
상담사 : 제가 상담을 할 때 아니야 너 힘들지 않아라고 이야기 안 하거든요. 그 이유는 내가 힘든 것도 맞았고 내가 어릴 때 이것 때문에 힘들었어요. 근데 지금도 이래요라고 하면 너 어릴 때 힘들었던 거 맞았어. 너 안 힘들었던 거 아니야라고 인정해 주는 걸 먼저 해야 돼요. 내가 인정을 해주면 내가 더 나아질 수 있어요. 근데 내가 인정 안 하고 나 아니에요. 괜찮아 괜찮아 하면은 난 계속 힘든데 괜찮아 무시하니까 거기서 오는 불편감이나 어려움이 더 크게 오거든요. 근데 인정해 주면 내가 나 지금 힘들구나 나 지금 이렇게 무기력하구나. 그럼 나 자신 행복해질 수 있고 나 또 나아갈 수 있어. 제가 봤던 @NAME 님은 우리 지난주에 했었잖아요. @NAME 님이 능력이 있다니까요. 이길 수 있어요. 지금은 어떻게 보면 그 잠깐인데 너무 크게 다가올 시기에요. 좀 어때요? @NAME 님.
내담자 : 더 나아갈 수 있다고 생각하면 좀 더 나을 것 같긴 해요.
상담사 : 할 수 있어요.
내담자 : 멈춰 있지 않을 거니까. 어차피.
상담사 : 그렇죠 멈춰 있지 않을 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님이 좀 다음에 이제 지금 취업 활동을 하고 있긴 하잖아요. 좀 어느 쪽으로 일을 하고 싶어요?
내담자 : 일단 블로그 작성 같은 @ETC 쪽 하거나 아니면 @ETC 쪽으로 전공 살려서 가거나. 이쪽 생각하는 것 같아요.
상담사 : 너무 좋은데요.
내담자 : 전공을 최대한 살리고 가려고 한 편이라 가지고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 또 그런 쪽으로 재능이 있는 것도 맞고. 네. 우리가 취업할 때 지금 나의 몸 상태가 좀 좋지 않은 것도 기입하는 칸이 또 있을까요?
내담자 : 하는 칸이 있냐고요?
상담사 : 네.
내담자 : 아니요. 그건 없어요.
상담사 : 그런 건 없죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 제가 예전에 면접 봤을 때는 그런 거를 이렇게 적어야 하는 칸이 있었었거든요. 그래서 그래서 다른 곳도 그런가 싶어서.
내담자 : 근데 회사에서는 어디가 안 좋다 하면 좋게는 안 보니까.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그건 어쩔 수는 없는 부분이기는 하지만 충분히 이해하는 부분이기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 할 수 있어요. 충분히 능력이 되기 때문에 할 수 있다는 거예요.
내담자 : 감사합니다. 빨리 되면 좋겠어요.
상담사 : 될 거예요. 걱정 마, 될 거예요. 정말 될 거예요. 걱정하지 마요. 좀 기대감도 있어요. 어떻게 또 오늘 잘 보면 나중에 또 얼마나 더 행복해질 수 있을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 걱정하지 마세요. 좋아요. 좀 몸은 어때요?
내담자 : 요즘 많이 괜찮은 것 같아요. 그래도 약 먹고 하니까 꽤 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 약이 좀 독하진 않아요?
내담자 : 독하지 않은 것 같아요. 잠도 오는 편도 아닌 것 같고 괜찮은 것 같아요. 평소에는 크게 문제가 없어요. 가끔 이제 엄청 아플 때가 있는데 아직 그렇게까지 안 왔어 가지고.
상담사 : 어디가 좀 많이 아픈 것 같아요?
내담자 : 골반 있는 쪽에 @ETC 쪽에 그거가 제일 아프다고.
상담사 : 좀 생리통과는 좀 다른 고통이에요?
내담자 : 네 진짜 막 거의 못 앉아 있을 정도로 못 일어날 정도로? 일어나면 더 아프고. 어떻게든 행동을 할 수 없는 정도로 아프니까.
상담사 : 그래도 조금 나아졌다니까 다행이네요. 약이 되게 독하다고 듣기는 했는데.
내담자 : 그런 약이 아니라서 그런가 봐요.
상담사 : 보통은 이제 조금 졸음도 많이 올 수 있고 그렇게 전해 듣긴 했었는데 그러진 않아요?
내담자 : 네네. 제 약은 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 열심히 기도하고.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 이제 새벽 기도를 안 가는데 이제 교회를 옮기게 되면서 양심상 저는 이제 직군이 있다 보니까 그래 오늘 수요 예배도 상담 때문에 안 가는데 새벽 기도라도 가자 하고 새벽 기도 가서 기도를 했어요. 어제 나눈 대화가. 정말요? 어제 나눈 대화가 생각나면서 기도를 좀 하게 되더라고요. 그래서 조심스럽더라고요. 왜냐하면 이제 종교 활동을 하지 않으시는데 내가 기도했어 이러면 괜히 부담될까 봐.
내담자 : 저도 근데 교회 다니긴 해요.
상담사 : 아 정말요?
내담자 : 다니는데 @ETC 때문에 안 간 지 좀 오래되긴 했어요. 그래서 교회 다니는 얘기 잘 안 하는 편이에요.
상담사 : 근데 저는 조심스러웠어요. 안 다니시는데 제가 괜히 기도했어요. 이러면 뭐야 오라는 거야 신천지야 이단이야 이러실까 봐.
내담자 : 마음으로 그냥 되게 반갑다 생각만 하고 얘기 안 했어요.
상담사 : 제가 열심히 기도했습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭘 감사해요. 아직 결과가 안 나와서 조금 많이 걱정도 되고 또 그 와중에 조금 노력하려는 모습이 너무 반갑고 너무 기쁜 것 같기는 해요. 확실히. 거기서 멈춰 있지 않은 거잖아요. 어떻게 보면 지금 아픈 것도 지금 @ETC 된 건데 그럼에도 멈추지 않고 계속 뭔가를 끊임없이 하려고 노력하는 거잖아요. 그게 저는 당연하게 느껴지거든요. 근데 어떻게 그렇게 할 수 있는 게 힘이 되었어요? 사실 어렵잖아요.
내담자 : 아무것도 안 하면 모든 게 자꾸 나쁜 생각이 들고 아무것도 안 하면 살아있다는 생각이 안 들어요.
상담사 : 아무것도 안 하면?
내담자 : 지금 안 나간 지 너무 오래됐고. 그렇게 오래되진 않았는데 저는 솔직히 바깥에 나가는 거 되게 좋아하고 사람 만나는 거 좋아하는 편이라서. 그래도 일주일에 한 네다섯 번 나가는데.
상담사 : 일주일에 4~5번이요?
내담자 : 원래 회사 다닐 때도 회사 끝나면 집으로 바로 안 오고 뭔가 노래방을 간다거나 카페를 간다거나 무조건 시간을.
상담사 : 힘이 넘쳐나는데?
내담자 : 네 맞아요. 노는 데 체력이 진짜 좋아 가지고 회사에서도 최선을 다하지만 바깥에서도 저의 시간에 최선을 다하는 편이라서.
상담사 : 멋있다.
내담자 : 그래서 했었는데 한 2주간은 그래도 꽤 많이 나갔거든요. 근데 그 이후로는 안 나갔다 보니까 답답하기도 하고 그래서 뭐라도 좀 해야 될 것 같다 생각하는 거?
상담사 : 그거 어떻게 보면 이제 우리가 지난 회기에 이런 이야기를 하면서 좀 마무리했잖아요. 어릴 때 조금 아빠한테 특히 더 인정을 받지 못했던 것 같고 내가 좀 더 인정받으려고 계속 이렇게 활동도 하고 좀 움직이고 다른 사람들도 만나고 그리고 조금 더 사랑받고 싶어 하는 게 있고 관계가 조금 더 중요하고 이런 이야기를 했었잖아요. 어떻게 보면 그거 때문에 계속 나가게 되고 계속 사람들이 찾고 내가 활동을 하는 걸 수 있겠지만 지금처럼 이렇게 내가 힘들 때 무기력할 수 있을 때 나를 끌어올려 주는 힘이 되는 거거든요. 반대로.
내담자 : 그것도 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 그게 정말 나쁘게만 작용하지 않는 것 같아요. 지금 @NAME 님 상황에서. 정말 큰 영향을 주고 있는 거고 그 삶을 살아갈 수 있는 힘을 주는 역할을 하고 있는 것 같아요. @NAME 성격이.
내담자 : 노는 체력이라도 안 좋으면 차라리 그냥 확 눌려 있어 가지고 안 나갈 건데 또 집순이도 아니고 그래서 진짜 안 나가면 답답해 죽을 것 같아서.
상담사 : 근데 어때요? 이렇게 그래도 뭐라도 해보니까? 이야기해도 돼요.
내담자 : 뭐라도 하니까 그래도 좀 이렇게 사람이 사는 느낌이 나는데 @ETC 이렇게 운동도 나가고 싶고 한데 그냥 바깥에 있었던 그런 추억 같은 게 너무 많이 생각나니까. 원래는 집에서 집 근처에서 이렇게 놀기는 잘 안 하는 편이거든요. 너무 이렇게 나가면 생각나고 이런 게 싫어 가지고 무조건 멀리 나가서 그러는데 최근에는 집 근처에 놀다 보니까 생각이 너무 많이 나는 거예요. 어딜 가나 생각날 것 같아서.
상담사 : 어떤 생각이 좀 많이 나요?
내담자 : 같이 놀았던 거? 같이 이야기했던 거 이런 부분들 생각나니까 그게 너무 힘들 것 같은 거예요. 나가고 싶은데 나가서 운동도 하고 싶고 뛰면 좀 나아질 것 같긴 한데. 그런데 나가면 또 또 생각날 것 같고 그래서 계속 집에만 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 연인 관계에서 그렇게 해도 힘든데 생각보다 내가 마음을 줬던 사람과. 친구 관계도 힘들잖아요. 이별을. 친구와 이별도 하면. 근데 마음을 줬고 좋게 호감을 갖고 연락했던 사람과 그렇게 되면 힘들죠. 그걸 놓는 것도 힘들고 받아들이는 것도 힘든 것 같은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 너무너무 잘 알고. 맨날 이렇게 질질 바지 붙잡고 안 돼 그랬던 입장이었기 때문에 너무 잘 알고 그 마음이 어떤 마음인지 좀 생각나고. 근데 저는 그럼에도 조금 나갔으면 좋겠어요. 만약에 너무 힘들면 저한테 중간에 연락해도 괜찮아요. 꼭 이 상담 때만 만나지 않고 너무 힘들면 중간에 이런데 어떻게 하면 좋을까요라고 연락해줘도 괜찮아요.
내담자 : 그래서 그렇게 좀 힘들고 나니까 뭐라도 해야겠다. 그래서 그전에도 @ETC 했지만 너무 일자리도 없고 넣으면 이상한 데 넣으면 이상한 데만 연락이 오고 이러니까 되게 진짜 사람이 어떻게 살아야 되지라는 생각밖에 안 드는 거예요. 통장 잔고에는 돈은 자꾸 줄어들고 먹고 싶은 건 많지 하고 싶은 건 많지 이러니까.
상담사 : 하고 싶은 것도 많지.
내담자 : 제한되는 게 너무 많잖아요.
상담사 : 맞아요. 제한되는 게 진짜 많죠. 맞아요. 그렇죠. 근데 그래도 이상한 곳에도 계속 연락은 오네요.
내담자 : 네. 진짜 이상한 데서 오는데요. 수입 수입으로 월급 안 주려 하고 수입으로 준다는 거예요.
상담사 : 어머어머 거기 불법적인 곳이구나
내담자 : 네. 그래서 이건 아니다 이러면서 해외 구입 대행 이런 건데 구입 대행이라 해도 시급 주는 데도 있단 말이에요.
상담사 : 맞아요. 있어요.
내담자 : 네 그렇게 안 하려고 하고 하니까 나는 빨리 지금 지금 돈이 필요해서 일하려고 하는 건데 몇 달 동안 수입이 없으면 난 아무것도 못 받는 거니까 너무 속상할 것 같은 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 안 할래요 하면서.
상담사 : 안 할래요. 잘하셨어요. 근데 그래도 계속 물론 옳지 않고 좋지 않고 거들떠보면 안 되는 곳이긴 하지만 그래도 뭔가 내가 할 수 있다라는 그것을 조금이라도 희망이라도 줄 수 있는 그런 곳이기 때문에 그런 징조잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 괜찮아요. 올 거예요. 지금 그러면 얼마나 넣고 기다리신 거예요?
내담자 : 한 네다섯 군데 넣고 기다리고 있어요.
상담사 : 아직 다 연락은 안 온 거죠?
내담자 : 네. 이력서를 보지도 않은 것 같아요.
상담사 : 아직 끝나지 않은 거죠? 그거 먼저 봐야죠.
내담자 : 맞아요. 이력서를 봐야지 뭐 연락이 오고 탈락이 됐다라는 걸 알겠는데 이력서를 열람하지 않으니까 그걸 모르겠어요.
상담사 : 그러게요. 그거는 @NAME 님 잘못이 아니네요. @NAME 님의 부족함도 아니고. 하지만 나를 힘들게 하는 부분은 분명히 맞죠. 스트레스 받게 하는 것도 맞지만. 근데 그거는 그 회사가 바쁘든 뭘 하든 일단은 업무 태만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그러네요. 그러네요. @NAME 님 잘못도 아니고 @NAME 님이 부족해서도 아니었네요.
내담자 : 이번 해 안에 이번 해 안에 좀 구하고 싶은 편인데 그게 좀 잘 안 돼서 좀 더 그런 거 같아요.
상담사 : 그러면 진짜 그럴 수 있겠네요. 어떻게 보면 2024년이 얼마 안 남았잖아요. 더 촉박하게 느껴질 수밖에 없을 것 같기는 해요. 근데 너무 촉박하게 생각 안 했으면 좋겠어요. 오히려 마음 편하게 내려놨을 때 오는 거 알죠? 저는 그걸 느꼈던 게 저는 지금 직장이 어떻게 보면 되게 힘든 곳이긴 하거든요. 야간 업무까지 해요. 24시간 체계라서 주간 야간 휴무 휴무 경찰들이랑 비슷하게 돌아가요. 하루 주간하고 하루 야간하고 그날 퇴근하면 그다음 날까지 쉬는 거예요.
내담자 : 너무 피곤할 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 잘 수 있는 시간이 있지만 새벽에 자꾸 한두 번씩 일어나줘야 돼서 거기서 5시간 6시간을 자도 이제 일상생활로 돌아오면 똑같은 시간에 새벽 3시에 눈이 떠져요. 맞아요. 근데 여기가 그래도 경찰청이라는 네이밍이 있고 그래도 이제 석사 이상을 뽑았다는 그런 게 있으니까 그래도 잘 갔다. 그리고 그게 24시간 경찰 체계처럼 돌아가는 건 잘했다라고 하잖아요. 전 여기 들어갈 생각이 없었고 될 거라는 생각도 안 했어요. 여기가 이제 올해에 전국적으로 한 번이 동시에 뽑은 거예요. 전국에 있는 지방경찰청과 서울경찰청 포함해서. 근데 이제 저는 어느 분께 소식을 듣고 네가 넣어봤으면 좋겠다. 저는 그때까지 여기에 마음이 없었거든요. 안 될 거라 생각을 했죠. 기본이 석사 이상이고 나는 이제 막 햇병아리 같다고 생각을 했고 또 그런 근무 경험도 적다 보니까. 근데 서류도 제출 마지막 날에 제가 못 냈어요. 직접 본인이 왔어야 됐거든요. 저는 그날 저 멀리 파주에서 놀고 있었어요. 삼촌네 가서 애기들 놀아주고 하고 있었어요. 그래서 저희 친오빠가 그 당시에 일을 안 해서 저 대신 서류를 내줬어요. 직접 방문해서. 방문 접수가 가능하대요. 방문해서 냈었어요. 근데 서류 합격이 온 거예요. 마지막 날에 냈는데. 그래 면접에 오래요. 그래 오케이 했는데 5배수라는 거예요. 2명을 뽑는데 10명이 면접을 본다는 거예요.
내담자 : 다 같이 10명 들어가는 거예요?
상담사 : 그건 아니었어요. 한 명씩 들어가기는 했는데 일단은 무조건 2명 뽑으면 한 자리에 5명. 5배수는 이제 2차까지 통과시켜야 되는 거예요. 최종 가기 전에 면접으로. 그래서 10명의 이제 면접 보려고 면접자들이 왔고 저는 이제 이 쫄래쫄래 그 나이 이제 저는 대학교 조교를 하고 있었어 가지고. 심지어 그만두기 2주 전이었어요. 대학 조교가 계약 만료로. 계약 만료가 2월 29일까지였거든요.
내담자 : 시기가 잘 맞았네요.
상담사 : 그렇죠. 근데 휴가도 없는데 교수님이 그냥 갔다 와 이래서 네 이러고 갔다 왔죠. 내 심부름 갔다고 해 이래서 네 하고 갔다 오고 면접도 이렇게 그냥 해 하고 있었는데 다들 나이가 많으시고 박사 졸업하신 분들도 몇 분 계신 거예요. 제가 제일 햇병아리인 거예요. 면접 질문에서도 한 5번은 제일 경력이 없으신데 제일 경력이 없으신데 어떡할 거냐 제일 경력이 없으신데 이런 거 어떻게 대체할 거냐 이 질문도 엄청 많이 왔거든요. 안 되겠다. 2명 뽑는데 지금 10명이 면접 보고 있고 내가 제일 어리고 내가 제일 경력이 없다 하니 안 되겠다 했는데 이제 붙어서 해버리고 제가 일 끝나는 그다음 주부터 출근을 하게 된 거예요. 그때 이제 느꼈죠. 내가 아등바등해도 내가 갈 자리는 가게 되고 내가 못 갈 자리는 못 가는구나. 그래서 저는 @NAME 님에게 딱 맞는 자리가 있고 @NAME 님이 어떻게든 갈 수 있을 거라고 생각하거든요. 그만큼 능력이 있으니까.
내담자 : 진짜 좀 빨리 됐으면 좋겠어요. 진짜 목적하는 그러니까 빨리 그런 게 좋지는 않은데 나이 때문에 더 그런 것 같아요. 미래적으로.
상담사 : 맞아요. 근데 내가 조금 마음이 편하게 생각하면 그 시간을 1년 2년 편하게 생각하세요가 아니잖아요. 우리가. 되겠지라고 생각하고 너무 거기에 연연하지 않으면 생각지도 못한 순간에 정말 들어갈 수 있을 것 같아요. 오히려 마음 편안하게 하는 게 @NAME 님한테 더 도움이 되지 않을까 싶어요. 이건 제가 두 번이나 경험했던 경험담입니다. 저는 그 조교 자리도 그렇게 들어가거든요. 해 하고 있다가. 뭔가 들어가고 싶어 하는 곳은 다 떨어지고 해 하고 있다가 갔던 곳은 다 갔어요.
내담자 : 진짜 일 그만둔 지가 이제 @DATE일 좀 넘었는데.
상담사 : 얼마 안 됐잖아요.
내담자 : 얼마 안 되긴 했는데 회사 안 다닌 게 좀 오래됐다 보니까. @DATE월 중순? 그때 이후로부터 이제 회사를 안 다니다 보니까. 그래서 더 막 그런 것 같아요. 더 조바심 나는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 정말 @DATE주밖에 안 된 거긴 하네요. 일이 끝난 지는. 그리고 회사 그만둔 지도 사실은 @DATE년도 안 된 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 @NAME 님을 더 조급하게 만드는 이유는 뭘까요? 그걸 알면서도.
내담자 : 일단 나이가 제일 문제인 것 같아요. 빨리 내가 미래 같은 게 안정적이어야지 원래 사람을 만나는 게 문제가 아니라 내 스스로도 좀 떳떳하게 사람을 만날 수 있지 않을까. 그러니까 친구들 만나는 것 자체도 힘드니까. 그런 소소한 행동 자체도 힘드니까. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 아직 @DATE년도 안 됐어요. 일 그만둔 지 @DATE년도, 직장 그만둔 지 @DATE년도 안 됐고 일 그만둔 지 @DATE주밖에 안 됐어요. 그러면 조금 내려놓으면 만약에 그 마음을 편안하게 내려, 직장 활동 구해야 돼요. 구하긴 하지만 조금 마음을 내려놓으면 @NAME 님이 좀 어떨 것 같아요? 내려놓을 수 있다면?
내담자 : 내려놓으면 또 너무 계획 없이 살 거 같기도 하고.
상담사 : 그냥 그 불안감만 내려놔 보는 거예요. 한번. 그럼 어떨 것 같아요? 조급함만 내려놓는다.
내담자 : 그걸 내려놓으면 좀 그래도 안정적일 것 같아요. 마음이 그냥 안정될 것 같아요.
상담사 : 정말 얼마 안 된 거 맞아요. 어떻게 보면 직장은 @DATE개월 실질적으로 일을 내려놓은 건 @DATE주. 그러니까 그 조급함만 내려놔 볼까요? 우리. 6개월까지만 바라보자고요. 6개월 안에 쇼부를 본다. 괜찮아 아직 얼마 아직 5개월 남았네 아직 4개월 남았네 이렇게. 그리고 지금은 스트레스에 가장 취약한 시기잖아요.
내담자 : 쉬면서 뭘 해야 될지 잘 모르겠어요.
상담사 : 그걸 한번 우리 오늘 찾아볼까요? 그러면?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그럴 줄 알고 준비를 해봤죠.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그럼요. 제가 잠깐만요. 카톡으로 보내줄 건데. 이거를 뽑고 하는 게 너무 어렵기는 한데. 제가 지금부터 사진 몇 장을 한 번에 아니고 한 번에 보내면 좋은데 한 번에 보낼 수 없을 것 같아서 죄송해요. 다음에 한 번에 보내줄게요. 제가 하나씩 보내드릴게 하나씩 보내드릴게요. 그러면 우리 이거를 보면서 우선은 내가 해봤는데 기분이 좋았던 거를 먼저 체크해 줄게요. 아직 안 끝났거든요. 한번 일단은 먼저 하나씩 보면서 체크해 주고 있으면 제가 하나씩 보내드릴게요. 하면서 조금 이번에 많이 심리적으로도 많이 힘들었는데 미디어 보는 건 어땠어요?
내담자 : 진짜 너무 많이 본 것 같은데요.
상담사 : 평소보다 더 많이 보긴 했어요.
내담자 : 네 의존하듯이 본 것 같아요. 그냥 아무 생각 없이 의존하려고. 알고리즘이 진짜 무섭더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 생각보다 제 감정을 핸드폰이 다 읽어내는 느낌?
상담사 : 맞아요. 많이 바뀔 것 같아요. 그럼 이번에는 좀 보면서 내가 지금 왜 보고 있지 조금 생각을 해보긴 했어요?
내담자 : 네. 좀 많이 의존하고 있구나라는 생각을 좀 많이 했어요.
상담사 : 내가 심리적으로 좀 힘들 때 많이 본다는 거잖아요. 그렇죠? 부정적인 감정이 느껴졌을 때. 그러면 그럴 때 좀 전환할 수 있는 거를 한번 찾아봅시다. 우선은 오늘은 내가 했을 때 행복했던 거 먼저 찾고 그거에 대한 이야기를 먼저 나눌 거예요. 그리고 다음 주에는 그거랑 기반으로 조금 똑같은 활동 목록을 가지고 그럼 내가 앞으로 어떤 거를 하면 괜찮을지 좋을지 한번 골라보는 걸 할 거예요. 우선은 @NAME 님을 좀 행복하게 하고 즐겁게 만들었던 활동들을 좀 체크해 보면서 어떤 활동들에서 @NAME 님이 조금 심리적 에너지를 충전하고 좋아하는지 찾아봅시다. 해서 저한테 체크해서 보내주면 돼요.
내담자 : 네. 한 장씩 보내드리면 돼요?
상담사 : 한 번에 보내주셔도 돼요. 제가 한 장씩 보내드렸던 이유는. 괜찮아요. 컴퓨터라서 한 장씩 보내줬던 거고. 찾느라 좀 걸렸어요.
내담자 : 많아 가지고.
상담사 : 괜찮아요. 진짜 많은 거 했네요.
내담자 : 뒤에 있구나.
상담사 : 네. 뒤로 갈수록 개수가 줄어들고 있어요. 마지막 1개 남은 거죠? 지금 목소리가 안 들려서 음 소거가 되어 있어요.
내담자 : 다 보냈어요.
상담사 : 어 좋아요. 그렇네요. 왔네요. 좋아요. 한번 볼까요? 확실히 여행 혹은 지역사회 방문하기. 그러니까 어딘가 뭔가 놀러 가고 휴식할 수 있고 바다 보러 가기 박람회 여행 가기 휴가 가기 캠핑 외식 장거리 자동차 여행 전시관. 확실히 활동적인 걸 할 때 좀 많이 다 좋아하시지 어딘가에 나가는 거 집 밖을 나가는 거.
내담자 : 맞아요. 바다 가는 거 너무 좋아해서.
상담사 : 바다에서 물놀이하는 것도 좋아하세요?
내담자 : 네 바다 들어가는 것 자체를 좋아해요.
상담사 : 진짜요? 너무 좋죠. 저도 바다 되게 좋아하거든요. 이번에 보라카이를 다녀왔는데 너무 좋더라고요. 코로나 이후로 첫 해외 여행이었거든요.
내담자 : 아 진짜요?
상담사 : 물에서 안 나왔어요.
내담자 : 더 좋을 것 같아요. 진짜 풍경도 진짜 좋다고 들었는데.
상담사 : 그러니까 물놀이 할 수 있는 날이 5일 정도 됐는데 5일 동안 9번에 들어갔어요.
내담자 : 너무 좋은데요. 그래도.
상담사 : 그래서 공감이 가요. 너무 좋죠. 맞아요. 그냥 물에 떠 있는 것 자체 그냥 구경하고 노는 것 자체가 행복하죠.
내담자 : 저는 발까지만 담글 수 있어 가지고.
상담사 : 수영을 못 하세요?
내담자 : 네 수영 못 해요. 수영 못 하고 물 공포증 있어 가지고 그것 때문에 그냥 손발 담그는 정도 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 근데 그럼에도 이제 좀 많이 기쁨이 되나요?
내담자 : 네. 그냥 뭔가 바다는 그런 생각이 드는 거예요. 약간 내 걱정을 다 들고 가주는 느낌?
상담사 : 뭔가 흘려보내는 느낌이구나?
내담자 : 네, 그래서 간 것 같아요. 바다 엄청 좋아해요.
상담사 : 그리고 확실히 다른 사람들 만나서 모임도 참석하고 옛날이야기도 나눠보고 친구들과 놀러 가고 흥미로운 대화 토론 새로운 사람 만나고 지인 만나서 외식하고. 춤 잘 출 것 같아요. 맞아요. 춤 잘 추실 것 같아요. 옷 입은 게 힙한 게 예사롭지 않아요. 영화 관람도 좋아하고. 생각보다 스포츠 게임을 많이 안 좋아하시네요?
내담자 : 생각보다 운동을 별로 안 좋아해요. 오락실에 있는 그런 것들을 좋아하는데 오락실에 야구나 농구나 볼링이나 이런 것도 다 할 수 있는데 그 외에는 운동장에서 하는 거 별로 안 좋아해요.
상담사 : 생각보다 정말 그러면 활동적인 게 밖으로 나가고 환기시킬 수 있는 것들을 좋아하는 거지 움직이는 걸 좋아하는 건 아니네요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 좋아요. 또 어떤 게 있냐. 뭐 소설 이런 것들 쓰는 거 되게 잘할 것 같아. 블로그도 하시니까. 매뉴얼 보는 걸 좋아한다고요?
내담자 : 네. 그냥 뭔가 만들어내는 걸 좋아해요. 조립 뭐 이런 거 있잖아요. 친구 집 가면 조립해 주고 이런 거 되게 좋아해 가지고.
상담사 : 그러게요. 확실히 그런 것들을 좋아하네. 손으로 할 수 있는 것들에서 많이 느끼는 것 같네요. 집 청소. 집 청소 좋아하시는 분들이 꽤 있더라고요.
내담자 : 한 번 확 하고 나면 좋아요.
상담사 : 저는 그거 못 하고 있어서 한 달째 미루고 있는데. 노래 부르기 노래도 잘 부를 것 같아.
내담자 : 미루다가 하는 집 청소가 제일 대박인 것 같아요.
상담사 : 또 1~2시간에 안 끝나던데요?
내담자 : 맞아요. 하루 종일 하게 돼요.
상담사 : 맞아요. 그게 좋아요?
내담자 : 저는 괜찮은 것 같아요. 그냥 뭔가 깔끔해졌다 해야 되나? 완전 더러운 상태에서 완전히 깔끔.
상담사 : 깨끗하게 만드는 거 진짜 환기시킬 수 있는 것들을 좋아하시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 노래 부르기 @ETC 이런 거 그림 그리는 거 도자기 춤추는 거 사진 찍기 뭔가를 수집하는 거. 그렇죠. 옷 사는 거 좋아하고 매니큐어 페큐어. 지금도 하셨더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 색깔 너무 예뻐요. 잘 어울려요. 피부가 하야셔서.
내담자 : 진짜 오랜만에 했어요.
상담사 : 너무 예뻐요. 목욕하는 거 그리고 일기 쓰는 거 음악 감상 사우나 찜질방 옛날 사진 보는 거. 먹는 거 다 좋아하고 아까도 먹는 거 못 먹는다고 뭐라 했죠? 누군가에게 도움을 주는 것도 너무 좋아하고 @ETC들과 이야기하는 거. 맞아요. 이것도 너무 기쁘죠. 확실히 뭔가 몸으로 움직이는 건 춤추기밖에 없는 것 같아요.
내담자 : 네 그거 말고는 잘 없어요.
상담사 : 그러니까 몸을 움직이기보다는 조금 지금 환경에서 조금 벗어나 환기를 시킨다거나 아니면 지금 환경을 조금 조정해서 조금 내가 가지고 있는 기존에 가지고 있는 것들에서 조금 벗어날 수 있는 그런 활동들에서 조금 즐거움을 많이 느끼는 것 같아요. 그럼 만약에 이 중에서 우리가 이제 내일 바로 만나죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 내일까지는 일정이 좀 어떻게 돼요? 선생님?
내담자 : 아무것도 없어요.
상담사 : 우리 저희 내일 만나는 게 아니구나. 원래 어제랑 오늘이었죠?
내담자 : 네 근데 선생님이 내일 시간 되시면 내일도 괜찮아요. 저는.
상담사 : 내일 근데 조금 늦게 만날 수 있는데 괜찮을까? 6시에도 가능할 것 같기는 해요. 내일 6시도 괜찮을 것 같아요. 그러면 만약에 내일 만난다 하면은 우리가 지금 선생님이 좋아하는 거 쭉 봤을 때 정말 환기시킬 수 있는 활동들을 좋아하잖아요. 근데 지금 당장 내일까지 국내 여행을 가세요 장거리 운전 여행을 하세요 할 수는 없지만 선생님께 환기가 되는 활동이 있고 이거 하면 조금 내가 울적했던 게 나아질 것 같아요라고 하는 게 있다면 어떤 게 있을까요? 한번 3개만 골라줘 볼래요 선생님?
내담자 : 지금 제일 많이 하고 싶은 건 여행이나 휴가 가기랑 바다 보러 가는 거랑 노래 부르는 거?
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 여행 휴가 가기 바다 노래 부르기. 그러면 사실상 지금 우리가 내일까지 할 수 있는 건 노래 부르기 하나 있어요. 그렇죠? 그리고 나머지는 그다음 주에 일정을 잡을 때 우리가 한번 고려해 볼 수 있을 것 같아요. 그쵸? 간단하게는 여행이라 해서 멀리 갈 필요는 없고 정말 우리 동네를 벗어나서 혹은 지역을 살짝 가까운 다른 옆 지역을 간다거나 할 수 있을 테니까. 그러면 한번 우리가 노래 부르기. 집에서 하는 게 제가 보기에는 도움이 안 될 것 같긴 해요. 선생님한테 지금 그렇죠? 환경을 좀 벗어나야 될 것 같은데 그러면 한번 정말 당장 내일이니까 내일 다시 만나는 거니까 선생님이 가장 힘들 때 한번 집 근처 노래방에 가보는 걸 해볼까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그렇죠? 그 정도는 할 수 있죠?
내담자 : 네 할 수 있어요.
상담사 : 뭔가 내가 우울감이나 울적함이 좀 다가왔을 때 또는 내가 또 자동적으로 휴대폰을 또 하게 된다 싶을 때 우리 얘를 대신해서 한번 노래 부르는 걸 해보는 거. 근데 이거를 하는 거는 사실 우리가 휴대폰 하고 싶을 때마다 노래방을 갈 수는 없잖아요. 근데 이거를 하는 이유는 휴대폰 말고 대체할 수 있는 활동이 있다는 걸 우리가 찾아보는 거예요. 꼭 노래방이 아니어도 되지만 일단 노래방을 했는데 휴대폰을 하는 게 좀 줄어든다거나 그 시간에 대체할 수 있다면 다른 걸로도 충분히 대체할 수 있다는 의미잖아요. 그래서 정말 내가 이걸 하니까 조금 줄여봤어요라는 거를 한번 찾아보는 거예요. 근데 막상 노래방 갔는데 갔다 와서 또 더 많이 했어요라고 하면 왜 왜 안 됐을까? 왜 더 많이 했을까를 한번 우리가 그 이유도 찾아볼 수 있을 거 아니에요. 그래서 노래방 가서 실컷 노래 불러 보고 그리고 한번 생각을 해봅시다. 내가 왜 내가 지금 휴대폰을 좀 하고 싶은지 혹은 충동이 조금은 내려갔는지 그리고 지금 노래를 부르니까 내 기분이 좀 어떻게 환기가 되는 것 같은지 한번 생각까지 해서 와보도록 할게요. 그건 안 어려울까?
내담자 : 네, 해 볼게요.
상담사 : 좋아요. 이거는 할 수 있다고 생각해요. 한번 해볼게요. 지금 쭉 선생님이 좋아하는 활동들을 체크해 봤는데 체크해 보니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 진짜 나가서 하는 걸 참 좋아한다는 느낌이 많이 들었어요.
상담사 : 그리고 또 어떤 거 같아요 선생님?
내담자 : 약간 옛날이야기 같은 거를 많이 이 사람과 이야기하는 걸 진짜 많이 좋아하고 있구나라는 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 그 이야기는 그때의 추억을 회상하면서 내 좀 좋았던 감정들도 끌어올린다라는 것도 되지만 반대로는 사람과 더 대화하고 싶은 마음이 있고 사람에 대한 그리움이 있는 걸까라는 궁금증도 좀 생긴 것 같아요. 저는.
내담자 : 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이걸 좀 어떻게 하면 좋을 것 같아요 선생님?
내담자 : 일단 엄청나게 제한된 이 부분에서 탈피를 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 엄청나게 제한된. 어떤 부분에서 탈피를 한다고요?
내담자 : 뭔가 하지 말아야 된다? 하면 안 돼 이런 거 있잖아요. 하지 말자 이것들이 다 그거거든요. 다 그냥 돈이 없어서. 아직 확실하게 내가 안정적이지 않으니까 이런 거 다 그냥 좀 안정적으로 바뀌고 나서 좀 해야 되지 않을까? 이런 생각 때문에 아무것도 안 했거든요.
상담사 : 근데 어때요? 실제로 그래서 돈을 아껴야 되니까 지금 내가 할 상황이 아니야라고. 어떻게 보면 그 생각이 강하기 때문에 못 했던 거잖아요. 실제로 그러니까 어떤 것 같아요 선생님 지금 삶이?
내담자 : 너무 팍팍한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 안 행복해요. 지금 선생님. 근데 정말 상담 시작했을 때 세상 제일 울했는데 지금 좋아하는 거 이야기하고 즐거워하는 거 이야기하니까 선생님 표정이 한결 밝아졌거든요. 생각만 해도 좋다는 거잖아요. 선생님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 물론 우리가 돈이 없으면 살아갈 수 없는 것도 맞고 불안하고 걱정이 되고 초조해서 그럴 수는 있겠지만 그 마음만 조금 내려놓으면 선생님이 더 편안해지지 않을까요?
내담자 : 그러고 싶어요.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그러고 싶어요가 아니라 할 수 있어요. 그리고 저는 놀랐어요. 선생님. 생각보다 선생님이 정말 좋아하는 활동이 많구나 느꼈던 것 같아요. 어때요?
내담자 : 많이 제안했던 부분들 다시 한번 체크하면서 보니까 빨리 그렇게 돌아가고 싶다는 생각이 많이 드는 것 같아요. 저렇게 하고 싶다라는 생각.
상담사 : 빨리 하고 싶다 뭔가 그때의 좋았던 감정들이 그리움이 느껴지는 거죠? 근데 우리 할 수 있잖아요.
내담자 : 할 수 있어요.
상담사 : 우리 당장 일단 노래방도 갈 수 있잖아요. 맞아요. 할 수 있어요. 이게 멀게 느껴지는 것도 맞고 뭔가 그리움이 느껴지는 것도 맞지만 분명히 할 수 있다고 생각이 들어요. 그러면 선생님 제가 지금 사진을 하나 더 보내줄 건데 이게 우리에게 긍정적인 정서들을 모아둔 거예요. 물론 @ETC 더 많기는 하지만 선생님이 이 활동들을 했을 때 가장 크게 느꼈던 감정들 세 가지를 한번 꼽으면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 세 가지를요?
상담사 : 네. 5가지까지 골라도 돼요. 많으면 많을수록 좋아요.
내담자 : 일단 두근거리는?
상담사 : 두근거리는.
내담자 : 그리고 설렘.
상담사 : 설렘. 두근거리는 설렘이.
내담자 : 그리고 가슴 벅찬.
상담사 : 가슴 벅찬. 뭔가 몽글몽글한 느낌이네요. 이거는. 그렇죠? 또 있다면 어떤 게 있을까요? 고를 수 있으세요? 한번.
내담자 : 생기가 도는.
상담사 : 생기가 도는? 뭔가 살아 있는 느낌인데요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그리고 기대되는.
상담사 : 기대되는? 어떤 게 기대되는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 바다를 보고 나서 바다를 보러 갔다는 자체만으로도 그 계획도 계획도 기대가 되고 뭔가 친구를 만나기 전에도 어떤 이야기를 할지 모르니까 또 기대되고.
상담사 : 음.
내담자 : 그리고 뭔가 만들기 통해서도 어떻게 만들어질지 모르는 그 결과물에 대한 기대.
상담사 : 그러게요. 그 말은 이 활동들이 확실히 나에게 긍정적인 영향을 미칠 거라는 걸 알기 때문에 기대되는 거잖아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 그런 설렘이 저한테도 잘 느껴지는 것 같아요. 그럼 만약에 선생님들이 선생님이 이 골라준 이 활동들을 한다면 지금 우리가 미디어 하는 거 또는 선생님의 정서 지금 어렵다고 하는 정서들이 좀 어떻게 낮춰질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 근데 하루 종일 그렇다고 미디어를 보진 않을 것 같아요. 이런 거를 하게 되면. 좀 뭔가 하고 싶은 부분을 내가 할 수 있고 그런 걸 채워나가면. 미디어를 보는 이유도 그것도 있잖아요. 약간 내가 못 하니까 이걸 보게 되고 간접적으로 체험하려는 경우도 있으니까. 정보를 아는 것도 있지만 나도 저기 가보고 싶다 이런 경우도 되게 많으니까. 그래서 좀 만약에 갔다 오고 이러면은 그게 해소가 될 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 조금 완화될 것 같다라는 생각인 것 같아요.
상담사 : 뭔가 내가 정보를 얻고 싶고 내가 하지 못하는 것에 대한 만족감을 주기도 하니까 그런 것들에서 이제 하고 싶다는 그런 마음들에서 좀 해소가 될 수도 있을 것 같은 만족감도 주고 또 내가 힘들거나 무기력할 때 정말 벗어나고 싶은 마음에서 하고 싶은 마음들이 지금까지 있었으니까 그런 것들에서도 좀 해소가 될 수 있겠네요. 뭔가 기대가 되네요. 그럼 우리가 한번 노래방이라도 가보고 하루밖에 없으니까 당장 다음 회기가. 한번 시도를 해보고 봐볼게요. 어떤지 선생님이. 그러면 우리가 앞으로의 상담 방향을 어떻게 더 잡으면 좋을지 너무 잘 나타날 수도 있을 것 같고 우리가 지금 이제 사실 얼마 안 됐잖아요. 이제 3회인데 앞으로 남은 회기들 만약에 추가 회기가 있다면 추가 회기를 하면서 이제 천천히 대체 활동들도 해보면서 내가 힘들었던 감정들도 좀 낮춰보고 또 미디어 하는 것도 좀 지켜보면서 선생님 삶이 어떻게 변화하는지 좀 같이 지켜보면 좋을 것 같아요. 그래서 우리 그것도 해볼 거예요. 이제 다음 주에는 조금 내일은 노래방 갔다 오면서 선생님이 어떤 걸 느꼈는지 좀 구체적으로 탐색도 해보고 해 볼 건데 선생님이 멈췄어요. 좋아요. 선생님 다시 움직였는데 선생님이 멈췄을 때 너무 행복한 미소를 지어주셔서 저는 너무 좋았거든요. 오늘 오늘 한번 오늘은 이렇게 마무리해 보고 내일 날짜 시간 한 번만 더 확정하고 그리고 다음 주 시간도 한번 미리 잡아보려고 하는데 오늘 좀 어땠어요? 선생님?
내담자 : 오늘 좀 오늘 좀 그래도 즐거웠던 것 같아요. 좀 편안했던 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 좀 즐거웠나요?
내담자 : 일단 내가 좋아하는 것들에 대해서 이야기를 하기도 했고 힘든 상황이지만 그래도 내가 좋아하는 것들이 아직까지는 잃지 않았다는 생각?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 저도 그래서 그거 이야기하는 선생님이 너무 행복해 보여서 너무 좋았어요. 이렇게 힘든 것들이 그리고 또 우리가 앞으로 해볼 것들이 선생님을 더 좀 편안하고 행복하고 자유하게 할 수 있을 것 같다고 생각이 들어서 앞으로의 상담을 빨리빨리 보고 싶은 마음이 있는 것 같아요. 기대감인 거죠. 저도. 좋아요. 그러면 꼭 노래방 가보고 노래방 갈 때는 그냥 나 지금 기분 좋다 가야겠다보다는 내가 휴대폰 너무 하고 싶다 지금 계속 보게 되네 할 때 혹은 지금 좀 깔아진다. 무기력하다라고 느낄 때 그때 한번 가는 걸로 해봐요. 좋아요. 그러면 우리 마무리 사후 점검하고 그리고 상담은 마무리하고 시간 한번 정해볼게요. 내가 이야기하는 질문들에 얼마나 동의하는지 0부터 3점으로 이야기해 주시면 돼요. 1 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 영.
상담사 : 2 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 영.
상담사 : 3 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 상담은 여기까지 하고 우리 한번 다음 시간도 계속 잡아볼게요.
내담자 : 네.
