상담사 : 잘 지내셨어요 주말 잘 보내셨어요? 소리를 조금만 더 키워주시면 좋을 것 같아요. 목소리 네 조금 조금 가까이 오면 더 잘 들리는 것 같거든요. 네 네 잘 들려요. 지금.
내담자 : 그래요.
상담사 : 네네 주말 어떻게 지냈어요?
내담자 : 말씀하신 거 해봤어요 물어봤어요.
상담사 : 숙제 맞아요. 숙제. 언니가 언니가 뭐라고 해요?
내담자 : 스트레스를 딱히 받는다고 생각을 안 하고 그리고 잘 잊어버려가지고 본인도 잘 그런 생각을 해본 적이 없다고 하더라고요.
상담사 : 언니도 스트레스를 잘 안 받는 그리고 그런 생각을 안 해봤다고 그래도 생각을 한번 해보라고 하지 그랬어요. 그러면 언니는 그렇고 또 다른 분 제가 3명이라고 얘기했었잖아요.
내담자 : 남편이 물어봤더니 남편은 그냥 좀 이렇게 삭히는 스타일이고 그냥 좀 있으면 잊혀진다고 하더라고요.
상담사 : 아니 어쩌면 그 스트레스를 받을 때 이거를 해소해야겠다 이거를 긍정적인 방법으로 해야 돼 이런 생각들을 거의 좀 안 하고 살잖아요. 그러다 보니까 네 그럴 수 있고 저는 아동 청소년 상담을 좀 많이 하거든요. 그러면 청소년들한테 청소년들이 담배를 피우는 애들 이런 애들은 스트레스 받으면 담배를 피운다고 하더라고요. 그래서 담배를 피는 걸로 스트레스를 해소한다 라고 얘기를 하는데 그런데 그걸로 스트레스를 해소하려고 해서 담배를 피우는데 담배를 피는 게 청소년들한테는 합법이 그러니까 합법적이지 않잖아요. 그러니까 몰래 펴야 되고 들키면 혼나고 이러니까 그것 때문에 또 스트레스다 이런 얘기를 많이 하는데 이제 음주도 우리가 스트레스를 해소하려고 음주를 하는데 그 음주가 좀 과하다 보면은 다음 날 숙취도 있고 막 그런 것들 때문에 또 이제 스트레스를 받게 되잖아요. 그러니까 이제 이게 스트레스를 해소하기 위해서 했는데 스트레스가 가중이 된다면 그건 스트레스 해소 방법이라고 할 수가 없는 거잖아요.
내담자 : 네 그렇죠. 근데 좀 다른 얘기 아니에요 스트레스 해소는 해소고 거기서 나오는 거는 또 다른 스트레스 조금 약간 별개로 볼 수 있지 않나요?
상담사 : 그렇게 생각이 드시면 그럴 수도 있는데 어떤 일 때문에 스트레스를 받아서 이걸 먹어 술을 먹어 그러니까 그 스트레스는 해소가 돼. 근데 그 술을 먹음으로 인한 또 다른 스트레스가 나와 그럼 이 스트레스 때문에 또 술을 먹어 계속 이렇게 연결이 되잖아요. 그러니까 이게 음주를 해서 그거로 파생되는 또 다른 스트레스가 없으면 뭐 괜찮을 수도 있다고 말할 수 있겠지만 어쨌든 이것 때문에 이제 우리가 좀 과하게 먹게 되니까 이게 문제가 되는 거잖아요. 그렇죠. 남편 그랬고 언니 그랬고 또 한 명 더 제가 3명 이상이라고 했는데.
내담자 : 친구한테 얘기인데 친구는 약간 그냥 다 진심으로 안 듣고 스트레스 받는 것 자체가 사치다. 나는 그런 거를 받을 시간도 없다 이래가지고.
상담사 : 그랬구나. 네 그러면 우리 @NAME 님은 친구들이랑 뭔가 이런 속 깊은 얘기라고 해야 되나 지금 이제 @NAME 님이 그런 질문을 했더니 막 이렇게 약간 우스갯 소리로 넘겼잖아요. 근데 그런 속 깊은 대화나 이런 것들은 잘 안 하세요?
내담자 : 장난 많이 치고 진지한 이런 거는 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 친구들이 대부분 다 그런 거예요?
내담자 : 그런 친구도 있고 안 그런 친구도 있는데 좀 안 그런 친구들한테 갑자기 제가 그런 걸 물어보기가 좀 뭔가 그 친구가 너무 진지하게 받을 것 같고 약간 이래서 뭔가 그런 걸 물어보는 것도 좀 뭔가 그렇지만 의미도 부여할 것 같고 이래서 그냥 좀 편하게 연락하는 친구들한테 물어보니까 좀 이렇게 더 장난스럽게.
상담사 : 그랬구나 그러면 나중에는 조금 그런 걸 물어보시면 좋을 것 같아요. 그냥 편하게 물어보면 되죠. 그냥 회사에서도 혹시 스트레스는 어떻게 그냥 푸세요? 뭐 이렇게 물어볼 수도 있고 네 어렵게 물어보시지 마시고 왜냐하면 지난 시간에도 얘기했지만 내가 생각하는 것처럼 남들도 생각할 거라고 생각을 하기 때문에 어떤 이야기나 어떤 행동이나 이런 것들이 굉장히 제약을 받을 수 있을 확률이 아주 높아요. 그렇죠? 그리고 왜냐하면 제가 이거를 왜 그렇게 생각하냐면 @NAME 님이 이제 친구들한테 굳이 하지 않아도 되는 얘기는 안 한다라고 말씀을 하셨잖아요. 그렇기 때문에 그냥 제 예상으로 저의 추측으로는 아마 그럴 수 있을 확률이 아주 높다. 그래서 뭔가 주변 사람과의 커뮤니케이션에서 조금 진지한 얘기 조금 생각을 해야 하는 얘기들은 잘 안 하고 그냥 즐겁고 재미있고 편하고 그냥 티키타카로만 할 수 있는 어떤 그런 이야기들이 좀 주로 되지 않나라는 생각이 저도 들거든요. 그래서 그냥 편하게 그냥 주변 사람들한테 한번 물어보시고 그들은 어떻게 스트레스를 해소하는지 물어보시면 좋을 것 같고 제가 @NAME 님이랑 상담 끝나고 저도 다시 한번 생각을 해봤거든요. 나의 스트레스 해소 방법 또 뭐가 있지? 저는 자더라고요. 스트레스를 받으면 조금 자는 것 같아요. 그래서 내가 왜 자지 생각을 해봤는데 그 스트레스를 받으면 일단 감정이 조금 많이 요동치더라고요. 그래서 이 요동치는 감정을 좀 뭔가 캄 다운 시키는 방법이 아무 생각도 안 하는 거라서 자는 것 같아요. 네 자고 일어나면 이 요동쳤던 생각들이 이제 이렇게 가라앉아 있어서 조금 더 뭔가 이성적으로 생각을 할 수가 있게 되고 그러면 이런 어떤 상황이나 문제들을 조금 더 긍정적인 방향으로 생각해서 해결하려고 하는 그런 에너지 힘 이런 것들이 생기는 것 같아요. 그래서 저는 좀 잠을 잔다 이게 좀 추가되는 것 같다. 혹시 @NAME 님은 혹시 생각 안 해봤어요? 스트레스 받으면 나는 뭐 하지 이거 이렇게 우리 상담 끝나고는 생각 안 해봤어요?
내담자 : 생각을 해봤는데 그래서 생각이 드는 생각이 일단 스트레스 자체를 좀 너무 안 받는 편인 것 같아요. 그래서 그런 생각을 아예 안 해본?
상담사 : 스트레스를 잘 스트레스를 잘 안 받는다 그냥 잘 넘긴다 그 말씀이신 거죠?
내담자 : 그리고 받으면 이제 좀 전화해서 얘기하고.
상담사 : 좋습니다. 주말에 혹시 뭐 음주와 관련된 일이 있었나요? 그날 이모님 댁에도 가가지고 이제 왜 사람들이 모이면 또 술을 한잔 하게 되잖아요.
내담자 : 그날은 가족들하고 있을 때는 좀 잘 많이 안 먹어요.
상담사 : 그래요. 친구들하고 있을 때만 술을 좀 드시는 편이신 거예요. 왜?
내담자 : 그런 먹고 싶은 생각이 별로 안 들어요.
상담사 : 진짜요? 가족들이랑 술 마시면 재미가 없나?
내담자 : 굳이 굳이 먹을 생각이 안 들어요. 먹으라고 해도 별로 안 먹혀요.
상담사 : 그러니까 이게 되게 이상하잖아요. 친구들한테는 먹자고 내가 먼저도 하는데 근데 왜 가족들하고는 안 할까요?
내담자 : 저는 그걸 모르겠어요.
상담사 : 응.
내담자 : 먼저 보자고 해도 별로 괜찮다고 거절도 해요.
상담사 : 집에서는?
내담자 : 근데 친구들은 한 번도 거절해 본 적이 없는데.
상담사 : 되게 되게 또 그거 신기하다. 네 신기한 거 같아요. 그럼 본인이 그런 나에 대해서도 생각을 해본 적 없어요? 친구들한테는 내가 먼저 먹자고도 하고 친구들이 술을 권할 때는 항상 OK인데 왜 가족들이 이렇게 권하면 거절하고 가족들에게는 먼저 먹자고 안 하는지.
내담자 : 저도 한번 생각해 본 적 없는데 왜 그런지.
상담사 : 생각을 해봐야 될 것 같아요. 왜냐하면 내가 이게 아주 큰 문제는 아니지만 그래도 내가 이게 술을 너무 많이 마셔 라는 생각을 해서 이거를 신청을 하고 저랑 상담을 하고 있는 거잖아요. 근데 내가 술을 자주 마시긴 하는데 가족들이랑은 그렇지 않아 그러면 가족들하고는 그렇지 않는다는 건 뭔가 친구들과는 다른 어떤 분위기인 거잖아요. 네 그러면은 이게 뭐가 다를까요? 지금 생각해 보세요. 가족들과 있을 때의 어떤 술자리에서의 느낌과 친구들과 있을 때의 그 느낌.
내담자 : 이게 전에도 저 혼자도 한번 생각해 본 적이 있었는데 왜인지 모르겠어요.
상담사 : 일단 친구들하고의 술자리는 뭐라고 했냐면 재미가 있다고 했어요. 그리고 깊게 생각하지 않고 그냥 얘기해도 편하고 그냥 술 술 마신 김에 이렇게 쭉 흘러가는 얘기들로 이렇게 된다고.
내담자 : 그러면은 약간 그런 것도 아닐까 싶어요. 가족들하고는 술을 안 마셔도 편하고 내가 편하게 평상시대로 얘기할 수 있어서 굳이 그 도구일 필요가 없어요.
상담사 : 네네. 그럴 수도 있죠.
내담자 : 처음으로 그런 생각이.
상담사 : 그렇죠 네 그럴 것 같아요. 왜냐면 @NAME 님이 그 얘기를 했거든요. 처음 우리가 상담할 때 첫 회기에 우리가 그런 얘기를 나눴단 말이에요. 뭐냐면 술 마시고 얘기를 하면 깊이 생각하지 않고 해도 된다. 뭔가 술을 안 마시면 내가 이런 얘기하면은 안 되는 거 아니야 저 사람이 어떻게 생각할까 막 이런 생각들이 너무 많이 들고 그래서 술을 안 마시면 뭔가 얘기하는 게 조금 어렵다고 했단 말이에요. 근데 가족들은 어차피 나에 대해서 다 알아 그렇죠 다 아니까 굳이 내가 뭘 더 릴렉스하게 뭘 하지 않아도 돼 그냥 편하게 얘기할 수 있어. 크게 나에 대해서 저 사람들이 어떻게 생각하지 뭐 이런 얘기 이런 생각을 하지 않아도 돼. 그렇죠 그러면 네 술 없이도 그냥 자연스럽게 그게 되는 거죠.
내담자 : 이것도 맞는 얘기 같긴 한데 그럼 또 하나 그런 게 언니네 부부하고도 만나는데 그 자리에서 너무 편하고 좋은데 그때도 맞는 것 같아요. 언니랑 둘이 있을 때는 그렇게 굳이 안 마셨는데 형부가 있으면 마시는 것 같거든요.
상담사 : 네 그렇구나. 네.
내담자 : 근데 그것도 이상한 게 제가 어제도 남편이랑 마셨거든요. 근데 남편이랑은 전혀 그런 게 없는데 왜.
상담사 : 이거 남편과는 또 다른 문제인 것 같아요. 뭐냐면 남편이랑은 너무 습관적으로 술이 항상 있는 상태에서 우리가 즐거웠어. 그렇기 때문에 우리의 즐거움을 위해서는 얘를 꼭 넣는 거야. 그러니까 이게 이 자리가 불편해서 그러니까 남편이 아닌 어떤 사람들과는 뭔가 술이 들어가지 않으면 내가 계속 깊이 생각해야 되고 뭔가 이러면 어떡하지 막 이런 생각들이 들어서 술을 마시면 그런 생각 없이 너무 자연스럽게 편하게 얘기를 할 수가 있어. 그래서 술이 필요해. 근데 남편과는 또 다른 문제. 남편과는 아주 편하지만 이 편한 상태에서 술이 들어왔을 때 우리는 더 즐겁고 재밌어. 그래서 아마 그렇지 않을까.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 네 근데 남편이랑 일주일에 몇 번씩 술 마신다고 했죠?
내담자 : 한 5-6병 정도 마셔요.
상담사 : 1번 주에 몇 회 정도 마셔요. 남편이랑은 주에 몇 번 정도 마셔?
내담자 : 한? 두 번 정도 가시는 것 같아.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 먼저 마시자고 해요. 아니면 남편이 먼저 마시자고 해요?
내담자 : 반반인 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 먼저 먹자고 안 하면 그게 반으로 줄겠네요.
내담자 : 그렇진 않을 것 같아요.
상담사 : 그래요. @NAME 님이 먹자고 하는 거 반 남편이 먹자고 하는 거 반인데 @NAME 님이 그러니까 술 아닌 다른 거라고 얘기하면 이 반만 남는 거잖아요.
내담자 : 이게 누가 먼저 말하느냐의 차이지 한 명이 안 한다고 해서 다른 한 명이 안 하는 건 아니니까.
상담사 : 그러니까 그런데 @NAME 님이 안 한다고 하면은 남편이 그럼 나 혼자라도 마실 거야 이러고 마시나요? 그러니까 그걸 말하는 거예요.
내담자 : 근데 제가 제가 안 한다고 했을 때 마시자 하면은 전 거절하지 못할 것 같아요.
상담사 : 거절하지 못한다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 거절을 그러면 수를 줄일 수가 없지 거절을 못하면 술을 줄일 수가 없죠. 그러면 왜 이 상담을 왜 해 안 줄일 건데 네 그래서 지금 @NAME 님이 뭐라고 했냐면 많이 마시긴 많이 마시는 것 같아요라고 계속 지금 얘기하고 있어요. 그러면 많이 마시는 걸 좀 줄이려면 @NAME 님이 뭘 해야 되나를 지금 우리가 하는 거잖아요. 그러려면 지금 남편이랑 나랑 늘 누가 먼저라고 하는 게 먼저지 누군가가 이렇게 제시를 하면 따라주는 거예요. 그래서 일주일에 한 5번 마셔요. 그러면 그중에 남편이 먼저 얘기를 꺼내는 어느 날 오늘은 술 말고 우리 뭐 다른 거를 마시자 뭐 이렇게 되면 남편이 싫어 나 혼자 마실래 이러면서 마실 수도 있겠죠. 근데 아닐 거 아니에요? 그렇죠 그러면 술 먹는 횟수가 5번에서 3번으로 주는 거죠. 그러니까 @NAME 님이 어떤 선택을 하느냐에 따라서 음주의 횟수는 줄어들 수 있어요. 우선 친구들하고는 그 횟수를 줄이는 게 어렵다면 남편하고 먼저 해봐야죠. 왜냐하면 남편은 더 편하잖아. 그래서 좀 전에 말했던 것처럼 남편이랑 주에 5번을 먹어요. 그럼 이제 남편이 얘기할 때까지 내가 먼저 얘기 안 하는 것부터 해야겠죠. 내가 먼저 오늘 뭐 뭐 있으니까 내가 뭐 해놨으니까 우리 이거랑 뭐 소주 한잔 하자 이렇게 늘 얘기를 했다면 맛있는 걸 해놨어도 그 말을 안 하는 거죠. 그러면 남편이 야 이거 뭐 이렇게 맛있는 거 해놨으니까 우리 술 한잔 할까 이렇게 얘기하면 근데 오늘은 뭐 술 말고 그냥 우리 밥만 맛있게 먹자 그리고 술 마시면 좀 늘어지잖아요. 시간이 우리 그냥 잠깐 이렇게 산책하고 오자 또는 나가서 뭐 아이스크림 하나 먹고 오자 이런 식으로 하고 그다음 날 또 그다음 날은 남편이 마시자 하면은 뭐 마시고 그러니까 @NAME 님이 먼저 우리 마시자 이것만 하지 않아도 이 음주의 횟수는 줄 수 있다. 그렇죠? 네 그럴 수 있을 것 같아요. 그래서 @NAME 님이 그런 방법도 한번 해보는 것도 나쁘지 않겠다 라는 생각이 드는데요. 맞죠? 네 또 주말에 또 다른 에피소드 없었어요?
내담자 : 주말 어제 이틀이었으니까 하루는 이모네 집에서 이모부가 이제 한잔 하자고 하셨는데 거절하고 안 마셨고 어제는 이제 부모님이 이제 시골 갔다 오시든지 오겹살을 사다 주셔가지고 그거를 그냥 저희 둘이서 구워 먹으면서 소주를 마셨어요. 새벽까지.
상담사 : 그러면은 이제 상담이 이제 시작됐잖아요. 우리가 그러면 혹시 술을 먹을 때 뭔가 그 전과는 다른 어떤 느낌이 있나요? 아니면 아무 느낌이 없나요? 똑같나요?
내담자 : 사실은 아무 느낌이 없었어요.
상담사 : 네 그럴 수 있어요. 그럴 수 있죠. 사실은 아무 느낌이 없었어요. 상담을 받기 전이든 후든 아직은 술을 대할 때 똑같다.
내담자 : 지금 이렇게 1시간 동안은 너무 몰입을 하고 진짜 나 자신을 너무 알게 되고 너무 충격적이고 이런데 그냥 끝나고 나면 그 마음이 점점점점 사그라드는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 원래 그런 거예요. @NAME 님 원래 그런 거예요. @NAME 님만 그런 게 아니라 모든 사람이 다 그래요. 그러니까 걱정하지 마세요. 그런 건 원래 이게 정상이야 이렇게 생각하셔도 돼요. 근데 이제 우리가 이제 세 번 3회차밖에 안 돼가지고 그래요. 근데 계속 이걸 하다 보면 이제 술을 딱 보게 되면 또 그런 생각이나 느낌이 조금씩 달라지는 그런 시기가 올 거예요. 네 그럴 수 있어요. 그러면 우리가 지난 시간에도 술에 대한 생각 3가지 5가지인가 이야기를 해보고 점수를 주고 그중에 두 가지 이야기를 해봤잖아요. 오늘도 제가 몇 가지를 좀 말씀을 드릴 테니까 그거에 대해서 몇 점을 줄 수 있는지 아닌 게 0점 매우 그런 건 6점이에요.
내담자 : 6점이요?
상담사 : 6점 0에서 6점인데 제가 해볼게요. 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 네 술을 마시면 집중력이 좋아진다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 술은 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 어떤 생각이요?
상담사 : 술은 내 삶의 일부이다.
내담자 : 5점이요
상담사 : 5점. 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 네 좋습니다. 오늘은 그러면 이 5점을 준 두 가지의 이야기를 가지고 우리가 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같은데 술은 내 삶의 일부이다. 이건 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점이나 줬어요. 네 이렇게 생각하는 왜 이렇게 생각하는지.
내담자 : 일단은 이게 먹는 날과 안 먹는 날의 비중을 봤을 때 먹는 날이 많기 때문에 그런 것 같고 평일 중에도 그렇고 주말에도 그렇고 친구 만날 때도 그렇고 항상 거의 이 있어서 좀 그렇게 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 술 말고 내 삶에서 좀 중요하게 생각하는 요소들이 혹시 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단은 남편이.
상담사 : 네.
내담자 : 중요하다고 생각하는 돈 밖에 없는 것 같은데.
상담사 : 남편밖에 없다고요? 남편밖에 없다고요?
내담자 : 돈이요.
상담사 : 돈 돈 네 네 네 술은 내 삶의 일부이다인데 술을 제외하고 뭔가 생각할 때 돈 남편 또.
내담자 : 그거밖에 없는데.
상담사 : 돈과 남편 네 이게 중요한 요소다라고 생각을 하시는 거죠. 네 돈은 @NAME 님한테 어떤 의미예요?
내담자 : 조금 더 편하게 살기 위한 수단.
상담사 : 좀 더 편한 삶을 위한 수단 술은요?
내담자 : 몸에는 나에게 이롭진 않지만 내 마음을 조금 더 편안하게 해주는 거.
상담사 : 내 몸에는 이롭지 않으나 내 마음을 조금 편안하게 해주는 것 남편은요?
내담자 : 뭐라고 해야 되지? 그냥 항상 옆에 있는 존재.
상담사 : 항상 옆에 있는 존재 그렇게 의미가 있다라고 하신 거죠. 네 그러면 이게 아주 중요한 거 좀 위에 레벨에 있는 거라고 하면 조금 그 밑에 레벨에는 또 뭐가 있을까요? 내 삶의 어떤 일부로 생각할 수 있는 것.
내담자 : 아닌 것 같은데 이런 건데 다이어트 언니 OTT.
상담사 : 이런 것들도 그다음으로 내 삶에서 좀 중요하다라고 하신 거네요. 다이어트 하니까 생각났는데 수영 갔다 오셨어요? 수영 가신다고 했었잖아요. 수영 11월부터 11월부터 그렇구나. 네 다이어트 하니까 좀 생각이 나가지고 근데 그런 거 또 갑자기 생각났는데 다이어트를 위해서 술을 마시는 사람도 있나요? 술을 마시면 다이어트가 안 되는 거 아니에요? 그럼 이거 뭔가 조금 안 맞는데 그렇죠? 술은 열량이 굉장히 높아가지고 다이어트에 완전 적이잖아요. 그러면 술을 안 먹든지 다이어트를 안 하든지 둘 중에 하나여야 되는데 술은 먹고 다이어트는 할 거야 이렇게 되는 거네요.
내담자 : 다이어트는 다들 뭐 적게 먹고 이런 게 좋은 건 알지만 다 못하는 것처럼 술이 안 좋은 건 알지만 먹게 되는 그런 이치랄까.
상담사 : 네 2개가 같이 동시에 그렇게 되네요. 네 좋습니다. 그러면 그다음 거 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다 이게 5점이에요. 이거에 대해서도 좀 얘기 좀 해줘 보세요.
내담자 : 항상 잘 때는 그냥 하루 일과 마치고 힘들다 이러고 자는 느낌인데 그걸 먹으면은 이제 기분이 좋아지고 뭔가 보상받는 느낌이나 그런 것 같아요. 기분이 좋아져서.
상담사 : 술을 마시면 기분이 좋아져. 그러면 어쩌면 기분이 좋아지기 위해서 술을 마시는 걸 수도 있네요. 그럼 왜 기분이 좋아져야 돼요?
내담자 : 가만히 있는 것보다 기분이 좋은 게 제가 행복하잖아요.
상담사 : 기분이 좋으면 행복한 거예요? 그러면 우리 @NAME 님이 생각하는 행복의 정의를 한번 얘기해 보세요.
내담자 : 이거 너무 어려운데.
상담사 : 생각을 해보셔야 돼요. 제가 내가 생각하는 행복이란 뭘까.
내담자 : 걱정 고민 스트레스 없이 좀 편안한 상태 웃음이 나오는 상태 이런 건 거 같아요.
상담사 : 지금 술과 어떤 게 계속 연관이 되냐면 내가 편한 것.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 술은 나를 편하게 해줘 약간 이렇게 지금 계속 연결되거든요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 평범하지 않다는 건가요? 제가 평범하지 않다는 건가요? 평상시에.
상담사 : 저는 모르니까 물어보는 거예요. 그러니까 뭔가 지금 @NAME 님이 이야기하는 거예요. 그러니까 행복도 지금 편안함이잖아요. 걱정 없이 이렇게 편안한 거. 근데 아까 술도 뭐냐 술에 대한 정의를 내려라 그러니까 내 마음을 좀 편하게 해주는 것이라고 얘기를 하셨단 말이에요. 그러면 내가 생각할 때 행복은 내가 걱정 없이 편한 거예요. 근데 이 편한 거를 할 때 이 편한 게 뭐야? 술이에요? 술이 내 마음을 편하게 해주는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 행복해지려면 어떻게 해야 돼요? 술을 마셔야 되는 거예요. 그렇게 연결이 되잖아요. 그러면 술이 내 마음을 편안하게 해준다는 이 신념이 변화되지가 않는 이상은 @NAME 님은 계속 술을 찾을 수밖에 없어요. 그렇지 않겠어요 그러면 생각을 또 해봐야 되거든요. 내 마음을 편하게 해주는 게 술밖에 없나 또 뭐가 있어요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 네 이게 과제입니다. 이제 오늘의 과제는 나를 내 마음을 나를 편하게 해주는 게 무엇인지 그거를 생각해 보는 거예요. 지금 @NAME 님한테는 내 마음을 편하게 해주는 게 술에 대한 정의를 내리세요 하니까 바로 나왔단 말이에요. 내 마음을 편하게 해주는 거 그래서 반대로 내 마음을 편하게 해주는 건 뭐가 있어요? 그러니까 술 말고는 생각이 안 나요. 그러면 누구나 인간은 편안해 하고 싶잖아요. 그럼 편하려면 생각나는 게 술밖에 없으면 당연히 술만 찾게 되겠죠. 그러니까 술 아닌 뭔가를 내가 갖고 있어야 되는 거예요. 그래야지 내가 편하기, 편하고 싶을 때 그걸 찾죠. 예를 들면 나를 편하게 해준 게 뭐가 있지 나는 뭔가 이 친구랑 뭔가 얘기를 하면 마음이 좀 편해져. 그러면 내가 조금 뭔가 안식과 편안함을 가지고 싶으면 그 친구를 찾아가서 그 친구와 얘기를 한다든지 또는 그러니까 나는 혼자서 조용한 음악을 들으면서 좀 이렇게 가만히 있으면 굉장히 릴렉스해지면서 편해. 이러면 혼자서 조용히 음악을 듣는 시간을 갖는다든지 이렇게 나를 편하게 하는 어떤 것을 할 텐데 지금 @NAME 님은 나를 편하게 하는 게 떠오르는 게 없어. 그러니까 늘 너무 습관적으로 나를 편하게 하는 거는 술만 있었던 거예요. 그동안 계속. 그러니까 뭔가 회사에서 힘들고 어려운 일이 있었어 그러면 좀 편해지고 싶으니까 술 그래서 계속 이 술이 뭔가 내 행복과 내 편안 뭔가 나의 신념의 체계에 너무 이렇게 술밖에 없는 어떤 그런 걸로 지금 뭐라고 그래 도식이 그렇게 된 거예요. 그래서 이 도식을 바꾸려면 술이 아닌 그 무언가를 찾아야 되는 거야. 이게 우리가 어제 말한 스트레스 해소와 아주 흡사하죠. 스트레스 받을 때 해소하기 위해서 술을 마셔. 근데 뭐 저는 드라마를 정주행한다거나 운동 간다거나 가서 수영을 한다거나 잠을 잔다거나 스트레스 받을 때 그런 거를 해. 이런 것처럼 @NAME 님도 뭔가 내가 스트레스를 받을 때 그 술이 아닌 무엇을 대안 술 아닌 다른 대안들이 여러 가지가 있어야 되고 지금 또 나의 행복 뭔가 내가 걱정이 없고 뭔가 편안한 것 이것을 위해서는 그런 데는 무엇이 있지 이 술 아닌 다른 대안들이 있어야 된다는 거죠.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 네 그러니까 그거를 찾아야 돼요. 그러니까 없으면 만들어야 되는 거죠. 그걸 만들지 못하는 이상 @NAME 님은 계속 술 끊어야 되는데 또는 술 조금 먹어야 되는데 근데 그렇게 될 수가 없다고 다른 대안이 없잖아요. 그러면 그거를 찾으려면 내가 뭔가 시도를 해봐야 되는 거예요 내가 편하려면 뭐지 사람들한테 물어봤더니 음악을 들으면서 좀 있으면 편안해진대. 그럼 나도 그걸 해봐야 돼요. 해봤는데 안 편해 그럼 이건 아니야. 근데 내가 그냥 산책을 좀 한 바퀴 하는 거래 그래 나도 산책을 한번 해보는 거예요. 근데 이거는 음악 듣는 것보다 조금 나아. 그러면 나 그럼 이거 산책을 한번 해봐야지. 처음부터 술이 나를 가장 편하게 하진 않았을 거예요. 근데 계속 하다 보니까 이게 이렇게 딱 굳어진 거거든요. 그러면 다른 것들도 계속 하다 보면 그렇게 될 수도 있다. 다만 술을 먹는 게 가장 편한 방법일 수 있어서 그걸 선택할 수도 있어요. 제가 저희 가족을 조금 오픈을 하자면 저희 딸이 스트레스를 받으면 게임과 요리 술 이런 게 있어요. 그래서 어느 날은 막 요리를 막 해요. 그러면 제가 알죠. 오늘 쟤가 좀 스트레스를 받았구나. 그리고 어느 날은 막 총 소리가 엄청 나요. 방에서 그러면 제가 오늘 스트레스를 좀 받았구나. 스트레스를 푸는 중이구나 그래서 그럴 때는 좀 잘 안 건드리거든요. 충분히 풀어야지 그다음 어떤 것들을 할 수 있으니까 그러니까 여러 가지 방법이 있어서 오늘은 이걸로 해보고 또 그다음에 이것도 해보고 그다음에 이것도 하고 하면 좋은데 한 가지 방법밖에 없으면 그것만 하게 되니까 그거에 중독이 될 수밖에 없어요.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 네 문제를 해결하기 위해서는 다양한 대안이 얼마나 많은가에 따라서 문제 해결을 더 쉽게 할 수 있어요. 근데 대안이 하나밖에 없으면 어려워요. 그래서 우리 @NAME 님도 다양한 대안들을 가지고 있어야 된다. 그런데 그 다양한 대안들을 가지려면 내가 해봐야 된다 해보지 않고는 그게 나한테 대안이 될 수 있을지 없을지 몰라요. 그러면 제가 말씀드린 것처럼 산책을 한다. 음악을 듣는다 또 뭐가 있을까요? 또 다른 대안들.
내담자 : 청소 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 집 청소도 아주 좋은 거거든요. 네 집 청소를 한다. 그다음에 뭐 방을 다시 이렇게 꾸며본다. 그렇죠. 그런 게 있고 그다음에 또 조금 그 사진 사진을 좀 찍어본다. 밖에 나가서 풍경 사진을 찍어도 좋고 나의 어떤 사진을 찍어도 좋고 이런 사진을 좀 찍어본다. 그다음에 뭔가 나를 위한 뭐를 산다. 그러니까 보상이잖아요. 아까 술이 보상이었잖아요. 힘든 나를 위한 보상으로 이걸 먹고 나면 편안해지고 막 이러니까 그러니까 술이 아닌 그 돈을 가지고 나를 위해서 네일 아트를 한다 또 마사지를 받으러 간다 이런 다양한 것들이 있으니 그것들을 해보면서 이거 했더니 되게 좋아 하는 대안들을 @NAME 님 거를 찾으시면 좋다. 네 이제 이해는 되셨죠? 네 그렇게 한번 그것도 정리를 좀 해보세요. 해볼 수 있는 것들 그리고 그걸 해볼 수 있는 것들을 정리하고 그다음에 해봐야 돼. 그래야지 이게 나한테 잘 맞 는지 안 맞는지가 있으니까 그다음에 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다 이게 5점이었어요. 그렇죠. 이게 이것도 이제 보상에 대해서 수리 보상인데 술 아닌 다른 보상을 주자. 그래서 제가 말씀드린 것처럼 뭐 마사지를 갈래 네일아트를 할래 그다음에 향수를 살래 립스틱을 하나 살래 이런 식으로 술이 아닌 또 다른 보상 내가 나에게 주면 좋은 보상 이거를 좀 찾아보면 좋겠죠.
내담자 : 지금 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 분명히 있을 거예요. 그러면 한번 볼게요. 이거 점수를 한번 줘보세요. 술은 내 삶의 일부이다. 이게 5점이었어요. 그렇죠. 근데 이거를 조금 더 또 다른 생각으로 확장돼서 한번 우리가 이야기를 나눴으니까 해보면 뭐냐면 술 말고도 내 삶에 많은 중요한 것들이 있다. 몇 점이에요?
내담자 : 말고도 어떤 게 있는지요?
상담사 : 네 술 말고도 내 삶에 많은 중요한 요소들이 있다. 0점에서 6점까지 몇 점?
내담자 : 그럼 5점.
상담사 : 5점 그러면 보세요. 술은 내 삶의 일부야 이것도 5점이었어요. 근데 술 말고도 중요한 것들이 있어 이것도 5점이에요. 네. 그다음 가볼게요. 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점이었거든요. 그러면 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 몇 점이요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 네 네 감사합니다. 그러면 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다가 5점이었는데 그거 말고도 더 나은 보상이 있다가 6점이에요. 네 그러면 더 나은 보상은 어떤 걸지를 조금 많이 생각해 보고 하면 좋을 것 같아요. 그렇죠? 네 오늘 조금 우리가 이렇게 얘기하면서 혹시 드는 생각이나 느낌 깨달은 거 이런 게 있다면 뭐가 혹시 있을까요?
내담자 : 숙제 말이랑 좀 비슷한데 약간 의존도가 좀 생각보다 많이 높은 것 같아요. 생각보다 굉장히 많이 높은 것 같고 약간 굉장히 그거 말고는 다른 생각을 아예 해본 적이 없는 것 같아요. 다른 좋은 것들이 많음에도 불구하고 그래서 바로 딴 일을 하겠다 이것보다는 다른 게 어떤 게 어떤 거 있는지 좀 알아보고 나에게 맞는 것도 찾아가는 그런 시간들도 좀 가져보고 또 이렇게 중요한 걸 좀 바꾸는 시간들도 가져보면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네. @NAME 님이 생각할 때 @NAME 님은 단순한 사람이에요. 아니면 좀 복잡한 사람이에요?
내담자 : 단순해요.
상담사 : 네. 제가 볼 때도 굉장히 단순하신 면이 없지 않아 있는 것 같아요. 그래서 조금 복잡한 거 그런 것들을 조금 이렇게 멀리 하시는 그런 게 조금 있는 것 같은데 혹시 처음부터 좀 그러셨는지 아니면 어떤 일로 인해서 뭔가 복잡하게 생각하는 것들이 싫어지고 뭐든지 그냥 단순하게 생각하고 빨리빨리 넘기려고 하시는 것들이 생기신 건지 좀 궁금해요.
내담자 : 이것도 잘 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님이 저랑 상담하면서 제일 많이 하는 말이 뭔지 알아요?
내담자 : 저 사실 저 잘 모르는 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 계속 모르겠어요예요. 모르겠어요. 모르겠어요. 왜 모를까요? 생각을 많이 안 하셔서 그런 거 같아요. 그러니까 생각을 하면 복잡해지고 이 복잡해지는 게 싫어. 왜냐하면 복잡해지면 내가 힘들어진다고 생각을 하는 거예요. 나는 그래서 복잡한 게 싫으니까 단순.
내담자 : 그런거예요?
상담사 : 그런 거지 않을까라는 생각이 들어요. 근데 그거는 저는 @NAME 님이랑 이렇게 얘기하면서 저가 드는 생각인 거고 @NAME 님이 생각할 때는 어떤지를 말씀하시면 돼요.
내담자 : 모르겠어요. 그거를 그 얘기도 맞는 것 같고 아닌 것 같기도 하고 그냥 잘 모르겠어요.
상담사 : 이제부터는 이제 모르면 안 되고요. 계속 생각을 하셔야 돼요. 생각을 사실 상담은 그런 거거든요. 본인이 생각할 수 있도록 해주는 게 상담이에요. 네. 내가 생각해서 내 입으로 이야기를 하고 그러고 나면 조금 더 명확하게 나에 대해서 생각을 할 수가 있어요. 근데 몰라요. 모르겠어요. 이러면 진전이 될 수가 없죠.
내담자 : 네 네.
상담사 : 남편은 좀 어떠세요? 남편은 좀 생각이 조금 이렇게 많이 하시는 분이세요? 아니세요. 어제 얘기로는 남편은 @NAME 님보다 더 생각을 하지 않는 분이잖아요. 그래도 남편보다는 @NAME 님이 좀 더 생각하고 이거는 뭐 이렇게 해야 되지 않나 이렇게 해야 되지 않나 이런 생각을 가게 이렇게 오픈하는 거에서도 네 좀 @NAME 님이 더 많이 생각하시는 분이시거든요.
내담자 : 네 맞아요. 그런 거 같아요. 그러니까 본인 전 본인 자신에 대한 생각은 잘 안 하고 다른 잡생각들이 많은 것 같아요. 그런.
상담사 : 다른 잡생각이라면 어떤 걸까요? 예를 들면?
내담자 : 일어나지도 않을 상상을 하고 그에 대한 걱정을 하고 필요 없는 생각들을 하는 거.
상담사 : 그 생각을 하면 마음이 어떠신데요? 그런 생각을 하면 마음이 어떠시냐고요. 일어나지도 않을 일 뭐 너무 먼 미래에 필요 없는 생각 이런 거를 하면 내 마음이 어떠냐고요.
내담자 : 마음이 달라지는 건 없는데 그냥 저도 모르게 이렇게 계속 그런 생각을 굳이 이렇게 생각 안 해도 되는데 생각을 하면서 계속 생각을 하고 있는.
상담사 : 그렇죠 그러면 그런 내가 어때요?
내담자 : 별루예요.
상담사 : 그렇죠 그러니까 생각을 안 하는 거예요. 그게 단순하게 가야지 괜찮은 거잖아요. 이어지죠? 뭔가 그럼 생각하지 않아도 될 일 너무 먼 미래 이런 거를 생각하고 있는 나를 보면 너무 별로인 거예요. 그러면 이런 생각을 잊으려면 어떻게 해야 돼요? 재미있는 데를 가야 돼요. 편안한 거를 찾아야 돼요. 그러려면 뭐예요? 술을 마셔야 돼요. 그런 메커니즘 속에 있어요. 그럼 어떻게 해야 되죠? 그럼 어떻게 해야 돼요? @NAME 님은?
내담자 : 잡생각을 좀 줄이고 저 자신을 좀 알아가는 그 혼자만의 시간이 좀 필요할 것 같아.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 누군가가 얘기하는 @NAME이 있을 거예요. 그렇죠? 제가 지금 얘기한 것처럼 좀 단순하신 것 같아요. 이렇게 누군가가 얘기하는 @NAME이 있는데 그 누군가가 얘기하는 @NAME은 누군가가 본 @NAME이잖아요. 근데 그들이 보지 못한 @NAME이 있어요? 없어요? 있죠 그들이 보지 못한 @NAME은 어떤 @NAME일까요? 그런 것들도 생각을 해봐야 돼요. 우리는요. 남은 아는데 나는 잘 모르는 내가 있어요.
내담자 : 저 좀 그게 많아요.
상담사 : 그런 거 뭐냐 하면 뒤통수는 내가 안 보이잖아요. 근데 다른 사람은 내 뒤통수가 어떻게 생겼는지 다 알죠. 이런 것처럼 나는 모르는데 남이 아는 내가 있어요. 그쵸. 근데 그 반대로 나는 알지만 남은 모르는 내가 있어요. 그렇지 않아요? 내가 마음에서 꺼내서 그 사람들한테 보여주지 않으면 그 사람들은 모르는 데가 있잖아요. 또 하나는 남도 알고 나도 아는 내가 있어요. 그렇죠? 그다음에 남도 모르고 나도 모르는 저 깊은 무의식이 있어요. 네 그러면 내가 나를 잘 알아야 남들이 뭐 어떤 이야기를 했을 때 내가 그거에 대해서 아닌 건 아니다. 맞는 건 맞다 이런 얘기도 할 수가 있겠죠. 보여지는 내가 그럴 뿐이지 사실 보여주지 않는 이면에 이런 내가 있어라는 걸 말할 수 있죠. 그래서 내가 나를 잘 아는 게 가장 중요하다고 첫 번째 시간에 말했어요. 그쵸. 그리고 가 나를 잘 알아야 내가 좀 더 성공적인 삶을 살 수가 있어요. 그래서 @NAME 님이 조금 본인에 대해서도 좀 더 많이 생각하는 그런 시간이 필요할 것 같아요. 그래서 친구들과 이렇게 만나서 술 먹는 거 그게 나쁘다고는 얘기하지 않아요. 근데 그 횟수를 조금 줄여서 그 줄인 횟수만큼은 좀 나에 대한 생각 나의 어떤 내가 인지하지 인식하지 못했던 나 이런 나를 좀 찾아내는 내 보석을 조금 꺼내는 그런 시간들도 꼭 필요할 거라는 생각이 들어요. 네 좀 그런 시간도 한번 가져보세요. 그러면 오늘도 이제 끝나가 가지고 제가 질문을 드릴 테니까 점수를 또 좀 얘기해 주세요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 음주죠. 음주.
내담자 : 0
상담사 : 네 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 6점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 5점 만점이에요?
상담사 : 0점에서 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 기울일 수 있다. 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 좋아요. 근데 @NAME 님 토요일 날 이모부가 권할 때 거절했잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 거절할 수도 있어요. 거절했잖아요. 네 그렇게 할 수 있어요. 그러니까 내가 항상 그 못했던 거 내가 계속 술을 많이 마셨던 거 이런 것만 굳이 생각할 필요 없어요. 내가 거절했던 때도 생각하고 내가 안 마시고도 남편이랑 즐겁게 놀았을 때도 분명히 있거든요. 네 그럴 때도 한번 떠올려보고 그러면서 좀 이 술을 자꾸 @NAME 님이 편안함 즐거움 재미 이런 거에 자꾸 술을 갖다 붙이는 걸 조금 끊어내는 술이 아니어도 재밌을 때 언제였지 그때 누가 술을 권할 때 나는 거의 뭐 거절 못해요. 근데 이모부가 할 때 거절했어 이런 내가 술과 멀어졌던 경험들에 대한 생각도 해야 돼요. 그래야지 내가 하면 할 수 있을 것 같은데라는 생각이 들어요. 그렇지 않으면 나 못해. 난 술 없으면 안 돼. 난 술이 있어야만 편안해. 난 술이 있어야만 말을 좀 잘할 수 있어 그렇게 생각이 든단 말이죠. 그래서 술이 없었을 때에 잘했던 내 경험 이런 것도 돌아보면서 좀 생각을 하면 좋을 거 같아요. 하실 수 있잖아요. 그렇죠. 네. 좋아요. 그러면 오늘 여기까지 하고요. @NAME 님 다음 시간은 언제 우리가 만날까요?
내담자 : 금요일 날 6시 반 되실까요?
상담사 : 제가 금요일 날은 7시에 상담이 있어가지고 5시 조금 6시보다 조금 앞에면 좋을 것 같은데 혹시 안 되세요? 5시 한 40분 50분.
내담자 : 그거는 좀 어려울 거 그러면은 6시 반 이후로는 안 되세요?
상담사 : 그러면 8시야 되거든요. 8시.
내담자 : 저는 가능해요.
상담사 : 금요일 8시. 네 좋아요. 그러면 저희가 금요일 8시에 만나는 걸로 할게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 네 그러면 금요일 8시에 뵙고요. 네. 또 5일 동안 잘 지내세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 수고하셨어요.
