상담사 : 네. 감사합니다. 오늘은 좀 일찍 퇴근하셨나요?
내담자 : 예. 시간 맞춰서 잘 왔습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 지난 상담과 이번 상담은 사실 며칠 지나지 않았는데 혹시 혹시 담배를 줄여보려는 시도를 혹시 이 며칠 사이에 해보셨나요?
내담자 : 네. 해봤습니다. 아침에 일어나서 의도적으로 조금 시간을 좀 다른 데다가 할애해 보려고 좀 노력을 해봤어요.
상담사 : 그러면 그 노력이 저희가 이런 노력들이 완전 처음이잖아요. 그러면 이제 처음부터 잘될 수는 없거든요. 그러면 스스로 생각할 때 아침에 담배가 굉장히 좋으셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋으셨다는 걸 10점 기준으로 10점 기준으로 얘기를 하면 아침에 10점만큼 좋았어. 그러면 노력이라는 건 내가 이것을 개선하기 위한 이제 개입을 하신 거거든요. 개입을 하시고, 어떤 개입을 좀 하셨다라고 리스트를 좀 저희가 이해할 수 있을까요? 어떤 개입을 좀 하셨나요?
내담자 : 첫 번째 그냥 의도적으로 담배를 침대에 있는 데서 좀 일단은 숨겼다.
상담사 : 숨겼다. 네.
내담자 : 예. 그래서 눈에 일어나서 바로 손이 닿지 않게끔 한 게 있고요. 그 다음에 이제 지난번에 말씀하셨듯이 심호흡을 좀 해보는 게 좋을 것 같다고 말씀하셔서 그냥 창문을 열어 놓고 조금 심호흡을 따라서 그냥 해본 것도 있는 것 같고요. 그리고 그냥 의도적으로 커피를 타 마셨어요.
상담사 : 아! 네.
내담자 : 세 가지 정도를 한 것 같습니다.
상담사 : 그러면 하나씩 한번 굉장히 노력을 바로 좀 잘 하셨는데요. 그러면 아침 흡연에 대한 갈망이 10이었으면 하나씩 볼게요. 손이 닿지 않도록 의도적으로 담배를 숨겼던 이 첫 번째 내 개입이 아침 흡연에 대한 갈망들을 10에서 혹시 몇 점으로 낮추는 상태가 됐나요?
내담자 : 일단은 손에 안 닿고 눈에 보이지 않았으니까 한 4점이나 5점 정도.
상담사 : 그럼 10점에서 몇 점으로 떨어졌다?
내담자 : 5점.
상담사 : 제가 이 행동을 하는 이유는 뭐냐면 사실은 저랑 8번밖에 안 보잖아요. 그러니까 인지행동 치료는 그러니까 안내를 해드려요. 이미 @NAME 님이 애쓰고 노력하고 있는 요소들이 분명히 있어요. 거기에 전문가가 또 전문적 도움을 주는 부분들도 있죠. 어떤 다른 기법, 기술도 가르쳐 드리지만 이미 노력하고 하고 계신 부분들도 저희가 발견할 수 있도록 좀 안내를 해드리기도 해요. 근데 봤더니 @NAME 님도 되게 이제 애쓰고 노력하시는 이제 타입이세요. 되게 성실하고. 그러다 보니까 본인의 노력들이 효과성이 있는지를 점검을 해드리는 건데, 지금 봤더니 손이 닿지 않도록 의도적으로 멀리 있는 멀리 놓은 것들도 효과가 없지 않았습니다. 그럼 그다음에 두 번째가 심호흡을 창문을 열고 심호흡을 시도하셨다고 했었던 부분들은 혹시 아침 흡연 갈망이 얼마 정도로 좀 하고 났더니 좀 내려갔다고 느껴지시나요?
내담자 : 보통 이제 흡연에 대한 욕구가 10이라고 아까 말씀을 하셨는데 심호흡을 했을 경우는 한 4점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 4점.
내담자 : 네.
상담사 : 마지막 이제 어쨌든 입이 심심하니까 그렇죠? 입이 심심하니까 그다음 노력하신 게 이제 커피 마시기였어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 커피 마시기는 사전 대비 사후 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그게 제일 효과 좋은 것 같은데요.
상담사 : 그래요? 몇 점으로 내려갔나요?
내담자 : 그게 한 2점 정도 되는 것 같습니다.
상담사 : 2점. 그러면 효과 가장 좋았다고 하니까 제가 이제 질문이 하나가 더 생겼는데 저희가 @DATE에 했고 어제 오늘이거든요. 이틀. 그러면 아침 담배를 건너뛰신 적이 있으신가요? 어제하고 오늘 사이에?
내담자 : 예.
상담사 : 언제?
내담자 : 오늘이요.
상담사 : 어제는 아침 흡연을 하셨고? 오늘은?
내담자 : 예. 오늘은 안 했습니다.
상담사 : 네. 그러면 잠깐만요. 혹시 오늘 하지 않은 내 선택, 그리고 봤더니 스스로 방법을 찾아가신 건데 처음 건너뛴 물론 예전에도 그런 성공 경험이 있으셨지만 본인의 어떤 노력 찾아가는 1, 2, 3, 세 단계의 노력들을 좀 하시면서 어떤 경험들을 좀 하셨는지? 감정적 경험을 하셨는지 혹시 찾는 게 좀 가능하실까요? 읽어보시고 담배를 줄여가는 나만의 노력, 담배 피우고 싶은 욕구를 줄이기 위한 나만의 노력 속에 내가 경험하게 된 감정들은 어떤 것들이었는지 우리가 한번 솔직하게 감정을 한번 찾아보도록 하겠습니다.
내담자 : 예. 결심하다.
상담사 : 결심하다. 네.
내담자 : 그리고.
상담사 : 그 다음에 담배를 안 피우고 아침을 맞이하고 출근을 하면서 자신에 대해서 어떤 감정들이 들었는지까지요.
내담자 : 그리고 자랑스럽다. 그리고 한편으로는 조금 혼란스럽다.
상담사 : 아! 네.
내담자 : 그 세 가지 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 결심하다. 이게 이 감정이 100점 만점에 그러면 몇 점일까요? 이 감정 점수가?
내담자 : 90점이요.
상담사 : 90점 결심을 굉장히 독하게 마음먹으셨네요.
내담자 : 예. 그때 말씀해 주신 것도 있고 그래서 이게 계속 내가 할 수 있을지 없을지는 잘 모르겠지만 일단 시작을 하는 것에 대해서는 결심이라는 생각을 했습니다.
상담사 : 거기서 다시 점검드릴게요. 지난 회기에 뭐라고 하셨냐면 @ETC을 말씀하시고 @DATE에 천식 진단을 받으셨고 그러면서 아버지가 담배를 되게 오래 피우셨는데 조카의 눈물 어린 호소에 되게 40년 피우시던 담배를 끊으신 모습을 보면서 뭐라고 하셨냐면 아버지가 했으니 나도 할 수 있겠다고 이제 동일시를 하셨거든요. 그런데 이제 오늘은 할 수 있을지 모르겠다고 이제 살짝 뒤로 후퇴하셨는데, 지난 회기와 이번 회기에 이 효능감이 달라진 이유는 뭘까요?
내담자 : 그러니까 아버지를 생각하면은 나도 할 수 있다. 이런 생각이 들고요. 아버지의 아들이니까.
상담사 : 그러면 아버님이랑 좀 닮으신 부분이 있나요? 난 좀 아버지와 이런 거 닮았다.
내담자 : 아버지하고 성격이 좀 많이 닮았어요.
상담사 : 성격이. 네네. 저는 이제 왜 궁금했냐면 지난 얘기에 담배가 사실은 끊기 되게 힘들다고 그러거든요. 주변에도 보면 이렇게 또 중독이라고 일컬어져 있는 이런 이제 흡연 그러니까 니코틴도 그렇고 알코올도 그렇고 이제 기호 식품이기도 하고 그 말은 이제 마약이나 도박과는 다르게 기호 식품이다 보니까 많은 사람들이 하고 있잖아요. 그러니까 그래서도 좀 끊기가 더 어려워요. 그런데 뭐라고 하셨냐면 아버지하고 자꾸 동일시하셔서 되게 궁금했어요. 아버님과 @NAME님은 좀 비슷한 부분이 있나? 왜 동일시하고 지난 회기에 나도 할 수 있겠다라는 생각들을 하셨다라고 하길래 끊지는 않으시면서 생각만 하셨다고 하셔서 어떤 부분이 아버지랑 닮았다고 느낄까? 성격이 어떤 부분이 좀 닮으셨나요?
내담자 : 그냥 좀 차분하시고 또 이런 상황에 대해서 화를 내기보다는 이해하시려고 많이들 노력을 하시는 편이죠. 그 다음에 이 가족 구성원에 대해서 믿어주시고 이런 신뢰가 좀 있는 편입니다.
상담사 : 이렇게 들으니까 정말 두 분이 똑같으시겠네요.
내담자 : 네. 비슷해요.
상담사 : 그러면 저도 좀 동의가 되네요. 나도 할 수 있겠다는 이런 효능감이 그냥 그거 있잖아요. 이제 속된 말로 가오가 아닌 이 분은 진실된 마음이겠다라는 생각이 드는데, 오늘 좀 살짝 후퇴하신 이유는 뭘까요?
내담자 : 그런데 통상적으로 이렇게 담배를 끊는 사람들의 그런 성공 확률을 생각했을 때 한 10명이면은 1명 2명 성공하지 않을까? 이런 거를 주변에서 많이 봤거든요. 그러다 보니 아버지가 담배를 끊는 시점은 아무래도 직장을 다니시지 않는 상태, 나중에 이제 은퇴를 하신 상태, 또 집에서 그냥 머무르시는 그런 노후 시간에 노년기에 담배를 끊은 반면에 저는 아직도 이제 직장생활을 하고 있고 사회생활을 하면서 스트레스를 받고 있어서 야! 이게 잘 끊을 수 있을까? 이런 불안감도 좀 있죠.
상담사 : 저는 또 다르게 생각이 드는데요. 은퇴하시고 무료하잖아요. 무료할 때 담배 줄담배를 피우죠. 무료할 때.
내담자 : 예. 그럴 수도 있죠. 손자가 있어서 그러지 않았을까요?
상담사 : 네. 좋습니다. 결심하다가 90점, 그러면 자랑스럽다가 몇 점일까요?
내담자 : 자랑스럽다도 한 70점 정도.
상담사 : 70점. 그 다음에 혼란스럽다가 혹시 몇 점이실까요?
내담자 : 혼란스럽다는 한 60점.
상담사 : 자랑스럽다는 이제 어떤 모습들이 좀 자랑스러우신 걸까요?
내담자 : 내가 뭔가 이렇게 컨설팅을 받고 내가 즉시 이행을 해가고 있다. 그래서 내가 그냥 듣고 잊어버리고 그런 게 아니고, 나 스스로가 뭔가 좀 해보려고 노력을 하고 있다. 이런 움직임에 대해서 자랑스럽다는 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 뿌듯하시고 그러시죠? 정말? 그 다음에 혼란스럽다는 어떤 생각들이 혼란스럽다고 느끼셨을까요?
내담자 : 바로 하루 전에는 이제 여태까지 계속 해왔던 루틴대로 움직였었는데 갑자기 그거를 거부하고 다른 행동을 했잖아요. 그러다 보니 출근하면서 집을 나서면서 생각해 보니까 약간 조금 혼란스럽다는 그런 감정이 좀 들었어요.
상담사 : 혼란스럽다가 올라왔을 때 그 이전에 지나쳤던 생각들 뭘까요?
내담자 : 피웠으면 어땠을까?
상담사 : 어땠을 것 같으세요?
내담자 : 피웠으면 지금보다 훨씬 기분이 좋아지고 안정감이 들지 않았을까? 이런 생각이 어제랑 약간 비교되면서 차이가 있나? 없나? 이제 이런 생각들이 좀 들었어요.
상담사 : 네. 차이가 좀 어떠신가요?
내담자 : 차이를 별로 느끼지는 못했습니다.
상담사 : 피었으면 더 괜찮았을까? 그런데 차이는 별로 없다?
내담자 : 네. 근데 지금보다 더 좋지 않았을까? 이제 이런 거죠.
상담사 : 감사합니다. 우선 시작하시면서 좀 개선을 위한 노력들을 또 하고 오셨고 거기에 아주 작지만 오늘 하루예요. 그렇죠? 오늘 하루지만 이제 아침 흡연에 대한 성공 경험이 좀 있으셨다고 이해가 되고요. 그 다음에 그 성공 경험에는 내가 흡연을 하기 위한 전략들을 다양하게 찾았는데 그게 유용했다고 보여집니다. 점검을 한 것에서는. 지난 상담 이후 혹시 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 점수가 좀 어떠실까요? 제가 여기에 직접 그냥 기입을 하겠습니다.
내담자 : 네. 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 1번 네. 그리고?
내담자 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 이것도 그냥 조금 그렇다. 그리고 세 번째 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 행위를 할 가능성이 있다. 이거는 0인 것 같고요. 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 이것도 1점으로 하겠습니다.
상담사 : 네. 왜 할 가능성이 오늘은 좀 없을까요?
내담자 : 글쎄요. 계속 그러니까 제 개인적인 생각이지만 몇 번 하지는 않았지만 계속 지속적인 이런 상담을 받고 있으니 이제 그런 부분에 대해서 나도 뭔가 좀 호응을 해야 된다. 나를 위해서 노력해 주시는 분을 위해서라도 내가 좀 해봐야 되겠다. 그런 생각이 좀 들었습니다.
상담사 : 그러면 이것을 오늘 기준으로 한번 해볼까요? 어떤 변화들이 좀 있는지? 아침에 일어나서 얼마 만에 첫 담배를 피우셨습니까? 여기는?
내담자 : 이거는 60분 이후.
상담사 : 네. 60분 이후. 그 다음에 오늘을 한번 떠올려보시면서 좀 하시는데 지하철 버스, 병원, 영화관 등과 같은 금연 구역에서 흡연 욕구를 참는 것이 어렵습니까?
상담사 : 네. 지하철 버스, 병원, 영화관 등과 같은 금연 구역에서 흡연 욕구를 참는 것이 어렵습니까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 가장 포기하기 싫은 담배, 다시 말해 가장 좋아하는 담배는 어떤 것입니까? 오늘은 안 피웠지만 그래도 1번일 수 있거든요.
내담자 : 네. 1번입니다.
상담사 : 근데 여전히 포기하고 싶지 않은 아침에 첫 담배를 오늘 건너뛰신 거네요.
내담자 : 예예.
상담사 : 이런 경우는 이제 스스로에게 아까 자랑스럽다 얘기도 했지만 자기 격려도 필요해요. 그러니까 셀프톡이라고 하거든요. 혼잣말, 야! 나 역시 아버지 아들이구나. 나도 할 수 있겠다. 잘했다. 애썼다. 그럼 오늘은 하루에 담배를 몇 개비 혹시 피우셨나요?
내담자 : 오늘은 10개 이하로 한 것 같습니다.
상담사 : 이게 이제 보상이라 아침에 안 피우면 막 이제 몰려서 더 피우는 선택을 하시기도 하거든요. 그래서 변화가 없기도 한데.
내담자 : 그렇긴 한데 오늘 좀 회의가 많았어요. 그러다 보니 이 물리적으로 피울 수 있는 시간이 적었습니다.
상담사 : 그러면 깨어나서 처음 몇 시간 피우는 흡연량이 하루에 다른 때보다 더 많습니까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 앞에서 이거는 지난번에 또 얘기를 했었으니까. 이렇게 좀 보니까 사실 이제 점수가 의존도가 쉽게 금연할 수 있는 시기까지는 좀 스스로 내려오시기는 좀 하신 것 같거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 오늘은 담배에 관련된 이제 생각들도 점검을 한번 해보고. 잠깐만요. 그리고 호흡과 근육 이완도 같이 한번 해보고 하겠습니다. 그런데 혹시 어제나 운동하실 수 있는 시간들은 좀 있으셨어요?
내담자 : 어제요? 어제는 운동을 했습니다.
상담사 : 네네. 그러면 운동하실 때는 좀 어떤 감정 상태이신가요?
내담자 : 운동을 할 때는 아무래도 좀 건강을 위해서 운동을 하고 있잖아요. 땀도 배출되고 또 주변에도 다 운동을 하고 있고 이런 상황이다 보니 운동을 하는 사람이 많고 나도 일부구나. 이런 생각도 했습니다. 그냥 다른 데 가서 유흥을 하는 사람들보다는 내가 뭔가 보람된 일을 하고 있구나. 그런 생각도 들고. 나를 위해서 내가 건강을 지키기 위해서 스스로 노력을 하고 있구나. 이런 생각도 들었어요.
상담사 : 네. 혹시 이제 화면이 보이시죠?
내담자 : 예.
상담사 : 여기에서 어제 운동했을 때의 내 정서가 어떤 것들이 있는지 한번 찾아보도록 하겠습니다.
내담자 : 자신만만하다. 그 다음에 기대하다. 그리고 재미있다.
상담사 : 네. 그리고 또?
내담자 : 그리고 자랑스럽다도 있고요. 그 다음에 개수에 상관없이 해도 되는 거죠? 만족스럽다.
상담사 : 네네. 만족스럽다가.
내담자 : 아래에서 두 번째 있습니다. 그 정도 되는 것 같네요. 뿌듯하다.
상담사 : 뿌듯하다. 네. 그러면 운동할 때 그러면 자신만만하다. 몇 점이신가요?
내담자 : 10점으로 생각했을 때.
상담사 : 100점 만점으로.
내담자 : 100점이라고 했을 때 한 70점.
상담사 : 기대하다.
내담자 : 기대하는 90점.
상담사 : 재미있다.
내담자 : 70점.
상담사 : 자랑스럽다.
내담자 : 자랑스럽다. 80점.
상담사 : 만족스럽다.
내담자 : 만족스럽다. 90점.
상담사 : 뿌듯하다.
내담자 : 뿌듯하다는 100점인 것 같습니다.
상담사 : 네. 그러면 자신만만하다는 어떤 생각들, 나의 어떤 모습들 때문에 내가 자신만만하다라고 감정이 들까요? 그냥 조금이나마 이렇게 체중이 조금 내려가고 체중을 관리하시는 목표가 있으신가요?
내담자 : 예. 제가 체중 관리를 안 하면은 금방 살이 찌는 체질이에요. 그래서 체중 관리를 하려고 평소에도 계속 저울에 올라가 보고 이렇게 하는데 그래서 운동을 하니까 체중 조절이 좀 잘 되는 것 같고. 자신감도 좀 생기는 것 같습니다.
상담사 : 네네. 그래서 체중 관리가 돼서 자신만만하다. 그 다음에 기대하다. 이런 감정이 든 건 어떤 것 때문일까요?
내담자 : 기대하는 거는 이제 아무래도 호흡도 조금 좋아지는 것 같고 천식이 있다고 말씀드렸는데요.
상담사 : 네네. 맞아요.
내담자 : 그런 기관지나 이런 데가 좀 편안해지는 것 같거든요. 운동 시작하고 나서 한 3개월 정도 지났는데. 전에 생활할 때보다 좀 나아진 것 같아요. 그래서 계속하면은 내가 건강해지겠구나 이런 기대감이 좀 생겼습니다.
상담사 : 그 다음에 재미있다.
내담자 : 재미있다는 이제 운동 기구들이 이것저것 여러 개를 사용해 보면서 조금 신기하기도 하고 생소하기도 하고 그랬는데 사용할수록 조금 더 재미있다는 생각도 들었습니다.
상담사 : 네. 그 다음에 자랑스럽다.
내담자 : 내가 시간을 내서 내가 뭔가 나와의 약속을 지켰다. 그래서 좀 자랑스럽다. 이런 감정도 있는 거 같고요.
상담사 : 만족스럽다.
내담자 : 만족스럽다나 뿌듯하다 이거 다 이제 어떻게 보면 비슷한 건데, 제가 하는 행동들에 대한 만족감이라든가 또 내가 뭔가 좋은 방향으로 하고 있다. 이런 데서 더 뿌듯하기도 하고 그렇네요.
상담사 : 내가 선택하는 것들이 내 삶의 좋은 방향들, 내가 갖고 있는 어쩌면 삶의 가치와 맞물려서 가치, 방향성을 갖고 있는 그 가치에 맞는 선택들을 내가 올바르게 행동을 하고 나면 굉장히 사실은 삶의 의미도 생기고 뿌듯하죠. 그래서 그런 것들을 경험하시는 것 같은데 그럼 여기서 제가 추가 질문을 좀 드릴 텐데 예를 들어 헬스장 지금 굉장히 긍정 정서를 좀 경험하셨어요. 봤더니 또 하나의 성격적 특성 중에 자기 관리를 좀 잘하시는 것 같아요.
내담자 : 자기 관리 절대 잘하지 못합니다. 그러니까 담배를 못 끊고 계속 피웠겠죠.
상담사 : 완벽을 보면 좀 그렇기는 하지만 여전히 자기 관리를 위한 노력들을 좀 해가시는 편이신 것 같아요. 그래서 내가 나를 망가지고 풀어지도록 두지는 좀 않으시는 것 같다. 노력을 하고 이제 애쓴다는 이제 느낌들을 좀 받게 됩니다. 그러면 헬스를 할 때 좀 모습들을 떠올려보실 건데, 헬스하는 장면 속에 내 신체 감각들이 어떤가? 심장이 좀 어떻게 뛸까요? 이런 긍정 정서들을 경험하고 있는 나의 심장 상태들.
내담자 : 심장이 뛰는 게 느껴지죠. 이제 호흡이 좀 가팔라지면서 심장이 움직이는 게 조금 이제 느껴진다. 평소에 이렇게 생활할 때는 내 심장이 뛰는지 안 뛰는지 잘 모르잖아요.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 운동을 하다 보면 내가 호흡이 가빠지고 내 심장이 조금 뛰는 움직임이 좀 진동이라든가 이런 건 좀 있는 것 같고 좀 의식을 하게 되죠.
상담사 : 그 다음에 근육들은 좀 어떻게 움직이는 것 같을까요?
내담자 : 근육이 조금 팽팽해진다. 그리고 뭔가 이렇게 죽어 있던 게 솟아나는 것 같고. 그런 만족감이 좀 생깁니다.
상담사 : 그러면 헬스장이라고 상상을 하시면서 한번 찾아보실 건데 시각적으로 나에게 자극을 주는 내 눈에 들어오는 것들은 무엇이 있을까? 한 다섯 가지 한번 찾아보시겠어요? 떠올리시면서?
내담자 : 일단은 근육으로 잘 단련된 사람들의 모습들.
상담사 : 네. 그렇죠. 자극이 되죠. 아무래도.
내담자 : 그렇죠. 그런 게 있을 거고, 그 다음에 열심히 하는 사람들도 눈에 들어오고요. 또 이제 이거는 시각이랑은 좀 다른데 음악 소리들.
상담사 : 청각은 또 말씀을 드릴 거예요. 시각, 청각, 후각, 촉각을 제가 다 질문을 드릴 거예요.
내담자 : 네. 그러면은 이제 시각은 런닝 머신에서 이렇게 보여지는 TV 화면들.
상담사 : 네. 그렇죠. 대부분 이제 보면서 하죠. 저도 운동할 때 보면 그래가지고 시간이 잘 가긴 하더라고요.
내담자 : 네. 그런 거 있고 이렇게 사람들이 입고 있는 운동복 이런 것도 눈에 들어오고. 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 청각을 한번 찾아볼게요.
내담자 : 청각은 말씀드렸듯이 이제 사람들의 이렇게 숨소리, 호흡.
상담사 : 그렇죠. 네. 호흡 소리.
내담자 : 네. 이런 것도 들어오고 이제 음악 소리, 이제 헬스장에서 나오는 음악 소리. 그 다음에 기구를 들었다가 이제 놨을 때 이렇게 소리가 나기도 하고요. 그 정도의 청각적인 이런 게 좀 들어오는 것 같아요.
상담사 : 그 다음에 후각도 느껴지실까요? 냄새?
내담자 : 후각은 이게 아무래도 헬스장이 지하에 있거든요. 지하에 있다 보니까 왜 이렇게 지상에 있다 지하에 가면 약간 나는 그런.
상담사 : 쿰쿰한.
내담자 : 냄새 있잖아요. 그런 냄새들이 좀 맡아지고요. 그거 말고는 특별히. 주변에 지나가는 땀 냄새 나는 거 이제 그 정도인 것 같습니다.
상담사 : 네. 그러면 그 다음에 이제 촉각이죠. 피부에 느껴지는 거.
내담자 : 아무래도 땀이 나니까 이렇게 뭔가 물이 묻은 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 땀, 땀이 흐르는 게 느껴지고. 또?
내담자 : 그리고 촉감은 글쎄 뭐 발에 많이 걸으면 발에 뭔가 물집이 잡히는 거 같기도 하고. 촉감은 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 기구를 잡았을 때 손에 차가운?
내담자 : 네네. 그런 것도 있고, 그 다음에 옷이 땀에 젖어서 뭐 그런 느낌들.
상담사 : 그렇죠. 옷이 달라붙는 느낌.
내담자 : 네.
상담사 : 에어컨이 돌아갈 때 에어컨에 바람이, 시원한 바람들.
내담자 : 네. 그것도 촉각일 수 있겠죠.
상담사 : 이거는 이제 다양한 이제 주의 전환이에요. 담배 피우고 싶을 때 담배를 딱 집중하지 않도록 주의 전환을 좀 할 수 있어요. 그러면 담배가 생각날 때 생각이라는 거를 다른 곳으로 주의를 전환하면 이제 이 생각이 이쪽으로 붙거든요. 주의 그러니까 인지가 다른 곳에 전환되는 것들이에요. 그래서 지금은 긍정 정서를 경험했던 것들에 대해서 찾았는데, 예를 들어 담배 피우고 싶을 때 뭐 이렇게 있으면 담배 피우고 싶은 생각이 막 올라올 때 어떻게 하냐면 사무실에 앉아 계시니까 그 공간이 혼자 계신 공간이에요? 아니면 누가 동료들이 같이 있는 공간이신가요?
내담자 : 동료들 같이 있습니다.
상담사 : 네. 그러면 담배 피우고 싶은 생각이 나서 이제 일상에 좀 루틴화돼서 나가는 어떤 시점들이 있으실 수 있잖아요. 그때 담배 피우고 싶을 때 지금 이제 아침은 연습을 해보셨어요 그러면 이제 직장에서 담배 피우러 나가는 루틴이 있을 때 그때 담배 피우러 이때쯤 좀 나가고 싶네. 좀 기분도 전환하고 좀 기분이 좀 좋아질 것 같아라고 좀 피곤하게 일했으니까 좀 보상을 줘야지라는 다양한 이유들로 다양한 동기들로 움직이고 싶을 때 이때 사무실에서 해보시는 거예요. 내 눈에 보이는 게 뭐가 있지? 시각적으로 뭐가 있으신가요? 한 세 가지만?
내담자 : 일단 모니터 보이고, 그 다음에 일하고 있는 동료들도 보리고 그리고 사무기기들도 많이 보이고요.
상담사 : 색상 세 가지만 한번 찾아보시겠어요? 어떤 색깔들이 보이실까요?
내담자 : 색상은 그냥 뭐라고 해야 되나요?
상담사 : 사무실이라 사실은.
내담자 : 무채색 같은 그런 것들도 있고, 그냥 색상은 크게 느껴지지 않는데요.
상담사 : 네. 그러면 소리들 3개 어떤 소리들이 좀 들리실까요?
내담자 : 소리들은 뭔가 회의하는 소리.
상담사 : 웅성웅성 사람들의 소리.
내담자 : 네. 전화 받는 소리.
상담사 : 네. 그럼 뭐 전화 울리는 소리. 그렇죠? 네. 그 다음에는 혹시 맡아지는 냄새가 있을까요? 사무실에 특이한 냄새들?
내담자 : 냄새는 없는데요. 냄새는 없습니다.
상담사 : 그 다음에는 숫자를 5부터 거꾸로 1까지 한번 세보는 거예요. 5.
내담자 : 4 3 2 1. 이렇게요?
상담사 : 네 이렇게. 이런 것들이 담배 피우러 나갈까? 아! 좀 일어서기 전에 그 올라오는 갈망 욕구들 을 가라앉히기 위한 주의 전환들을 한번 해보시는 거예요. 이게 좀 효과가 있는지. 이게 이제 주의 전환 훈련으로 효과가 있다고 되어져서 연습을 시키는 것들이거든요. 그래서 한번 이게 주의가 전환이 되는지 담배 피우고 싶다고 했던 생각들이 사라지는지. 한번 스스로 검증을 좀 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 숫자를 거꾸로 세보라는 말씀이시죠?
상담사 : 네네네. 맞아요. 이게 뭐하고 똑같냐면 충동이거든요. 담배 피우고 싶은 갈망 충동인데, 정서도 지금 분노가 많지는 않으세요. 화가 물론 화를 안 내는 사람은 없잖아요. 이게 화가 난다는 이런 정서들도 뭐가 있냐면 정서가 끝까지 유지되지는 않아요. 그래서 사람들이 어때요? 막 싸울 때 워워워 잠깐 잠깐 좀 캄다운 잠깐 좀 멈춰 멈춰 호흡하고 이러면 사람이 감정이 끝까지 미칠 듯이 10으로 돼서 대판 싸울 것처럼 되진 않아요. 이게 좀 가만히 지나고 나면 가라앉거든요. 근데 그거 감정처럼 충동도 담배 피우고 싶어라고 하지만 얘도 계속 끝까지 가지 않는다는 거예요. 그 시점이 지나고 나면 얘가 내가 주의를 전환해서 동료들 뭐 하고 있지? 어! 다 무채색이라고 했는데 빨간색 컵도 보이네. 동료 또 이렇게 흰색도 보이네. 자세히 봤더니 빨간 마크도 있네. 초록색 뭐도 있네. 어! 못 봤는데 파랑도 있었네라고 알아차리다 보면 색깔을 막 찾다 보면 이게 지나가요. 그래서 충동도 이런 조절들이 돼요. 예를 들어 그거 있잖아요. 아이들이 소변 마려워서 엄마 아빠 나 너무 화장실 가고 싶어 막 그러는데 아이들이 참잖아요. 이게 욕구, 욕구가 참아지거든요. 그럼 어떻게 참냐를 보면 다른 생각하거나 다른 놀이하다 보면 너 오줌안 마려? 그러면 엄마 까먹었어라고 하면서 시간이 지나가요. 담배도 그래요. 충동이 넘어가질 수 있어요. 넘어가져요. 이런 게 가능한지. 제가 좀 오늘은 좀 여러 가지로 좀 급하게 하는 것 같은 느낌인데, 왜냐하면 저희가 이제 오늘 말고는 한 2주를 못 뵈니까 2주 동안 한번 오늘 이 경험했던 것들을 다양하게 적용하시면서 성공도 해보시고 실패도 해보시고 이런 경험들을 좀 하시라고 제가 다양한 접근들을 좀 드리는 거예요. 이거는 주의를 전환하는 기법들이다.
내담자 : 근데 그게 이 흡연과 관계되는 것만 해당하나요? 아니면 다른 것에도 그런 거를 활용할 수 있나요?
상담사 : 다른 것도 돼요. 활용할 수 있어요. 이게 예를 들어 트라우마를 경험하시는 분들 있잖아요. 그러니까 결국은 트라우마도 결국은 정서거든요. 불안해, 내가 안전하지 못한 것 같아. 두려워, 불안. 이런 거기 때문에 안전하다고 이제 트라우마도 이제 여러 조건들은 있지만 어떤 한 조건과 플러스 됐을 때 이게 가능해요. 조절하는 전략들로 사용이 돼요. 이게 불안을 조절하는 것에도 사용이 돼요. 근데 이제 이 중독 쪽은 우울을 조절하는 것에 그리고 불안을 조절하는 것에 다 같이 좀 믹싱이 좀 돼 있어요. 아까 제가 즐거운 거 막 찾도록 했던 것들은 조금 우울을 조절하는 데 도움이 돼요. 즐거웠던 경험들을 자꾸 자꾸 떠올려보는 것. 그 다음에 이런 호흡이나 그다음에 주의 전화는 불안이나 긴장을 좀 다스리는 데 개선하는 데 도움이 돼요. 왜 질문을 하셨을까요?
내담자 : 예. 그런 것들을 기본적으로 근데 이렇게 그걸 의식을 하지는 않지만 이제 기본적인 그런 내용들은 사람들도 한 번쯤은 다 생각을 해봤다고 생각이 되거든요.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 예. 근데 그걸 그렇게 막 의식해서 하는 사람들은 잘 없을 것 같아요. 제 생각에도. 그런데 그럼에도 불구하고 의식해서 하면은 효과가 있을 거라고 말씀하시는 거잖아요.
상담사 : 네. 맞아요. 이거는 이제 제가 내담자분의 내담자 중에 이제 아동보호 전문 기관들이 좀 있어요. 이런 기관은 어떤 기관이냐면 가정 폭력으로 신고돼서 이 기관으로 넘어오면 이 아이들을 보호해 줘야 돼요. 가정에서 폭력이 있는 아이들, 힘이 없는 아이들을 다루는 기관들은 이런 호흡법 훈련이 거의 기본이에요. 그런데 이제 이분이 저랑 상담을 하시는데 뭐라고 하냐면 선생님 자기가 10년 동안 호흡법이 중요하다고 기관장이니까 굉장히 많이 들으신 거예요. 그런데 제가 똑같이 이제 그 얘기를 한 거죠. 저는 제가 호흡법을 해서 정서를 조절했던 게 교통사고가 나서 그러면 온몸이 긴장이 되잖아요. 굳잖아요. 호흡은 이완시킨다고 말씀드렸잖아요. 저는 제가 해서도 제가 바로 그 다음 날 운전을 할 수 있을 만큼 이게 조절을 했거든요. 그러니까 샌드위치로 교통사고가 나면 어떤 일이 벌어지냐면 차가 앞에 가까이 오면 미칠 것 같아요. 부딪힐 것 같아요. 교통사고 경험했던 것들이 이렇게 기억나고 백미러 뒤에 차가 가까이 오면 정말 심장이 터질 것처럼 뛰어요. 불안이 막 올라와요. 뒷차가 나를 또 받을 것 같은 트라우마죠. 이때 저는 이제 제가 사용해서 성공했고 이것을 넘겨서 지금 얼마든지 운전을 장거리 운전을 하는 상태가 돼서 이 전문가로 활동을 한다라는 건 이것에 대한 경험치가 없으면 이렇게 확고하게 말씀 못 드려요. 근데 그 분은 10년 동안 그렇게 했었는데 한 번도 활용을 안 하셨다가 저랑 계속 불안이 있어서 이제 연습을 하셨거든요. 계속 긴장 상태죠. 왜냐하면 학교 폭력 그러니까 폭력 피해 아이들을 만나야 되니까. 이제 기관의 특성상 민감성이 높은데 그분이 뭐라고 했냐면 개인적으로 조금 쉴 수 있는 시간들을 보내는 상태에 과호흡이 오신 상태가 있으셨던 거예요. 그런데 저랑 막 연습했던 것들이 떠오르면서 상담사 얼굴이 떠오르면서 자기가 호흡을 하고 있더래요. 그러면서 과호흡 상태를 넘기신 거예요. 그리고 불안이 올라오는 시점에 산책하시면서 떠올랐던 이런 시각적인 거, 청각적인 거 찾으면서 이것을 성공 경험을 하시면서는 정말 이렇게 예찬론자가 된 듯한, 이거 너무 진짜 좋다. 10년을 알았는데 안 해봤는데 진짜 좋다고, 이거는 이제 한 예에요. 그래서 명확하게 제가 안내드릴 수 있는 것들입니다.
내담자 : 네. 잘 알겠습니다.
상담사 : 그래서 꼭 해보시기를 좀 바랍니다. 이거는 국가트라우마센터라든가 아니면 정신 건강 관련된 병원에 유튜브에 굉장히 많이 올라와 있어요. 레퍼런스가 굉장히 탄탄한 것들이에요. 근데 사람들이 되게 쉽게 봐요. 이 호흡을.
내담자 : 그렇죠. 예.
상담사 : 네. 맞아요. 안 해요. 그래서.
내담자 : 저도 그걸 알고 그것 때문에 이제 질문을 했던 거거든요.
상담사 : 네. 맞아요. 근데 국가트라우마 센터나 정신건강의학 병원에서 효과성이 없는 걸 가지고 계속 홍보하지는 않거든요. 그럴 수가 없거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희 쪽도 마찬가지고, 레퍼런스가 굉장히 탄탄하게 있는 것들이에요. 그래서 저랑 같이 한번 연습을 좀 해볼 거예요. 그래서 두 가지가 있어요. 결국은 아침에 담배를 피운다는 건 이제 커피도 유용했지만 한번 이 방법도 호흡도 해보셨는데 이제 근육 이완을 한번 저희가 먼저 안내해 드려볼게요. 화면이 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 부분은 그냥 지금 현재 편안한 상태로 앉아서 이 동작을 따라 하시면 되는데 여기서 중요한 건 힘을 줄 때 긴장할 때 말고 왜냐하면 스트레스가 많은 경우들 담배를 피우거나 스트레스가 있을 때 불안이 높거나 그러거든요. 그러니까 이거는 그 스트레스를 개선하는 데 도움이 되는 것들이에요. 긴장하는 것들을 풀어주는 것들인데 한번 그대로 따라 하시면 되는데 하다 보면 호흡은 지금 하시면 굉장히 노곤하니 졸리실 수 있어요. 그래도 괜찮으니까 편안하게 한번 해보세요. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 그대로 따라하시면 됩니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아랫팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 배를 등쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨. 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 네. 좀 해보신 느낌이 좀 어떠신가요?
내담자 : 이제 근육이 이렇게 이완했다가 수축하는 과정은 확실하게 느껴지는 것 같고요. 그리고 잠시 이거를 10초 4초 이렇게 해서 일단 느껴지긴 했는데 이게 과연 어떠한 효과가 어떻게 나는 건지는 잘 모르겠네요.
상담사 : 이게 결국은 아침에 니코틴을 찾는 이유들이 하루의 업무 일상에 대한 스트레스거든요. 사실은. 담배를 왜 피워라고 했을 때는 지난주에 정서 조절, 내가 오늘 있을 것에 대한 긴장감이 올라올 때 정서를 조절하는 것, 정서는 긴장이나 불안이죠. 그것을 개선할 수 있도록 도와주는 게 근육 이완과 호흡이에요. 그러니까 직접 니코틴에 꽂힌 개입이 아니라 이 담배는 겉으로 드러난 행동이잖아요. 그 이면에 이걸 왜 찾아? 라고 했을 때 내가 좀 불안해 그러니까 담배를 피우면서 좀 초조한 마음을 좀 달래는 거죠. 그리고 머리로 계속 생각을 해요. 담배 피우면서 생각을 해요. 그 다음에 또 하나는 보상 나 진짜 애썼다, 수고했다, 넘겼네, 잘 넘겼네 하면서 나에게 주는 보상, 이 보상을 담배로 줄 거냐 아니면 운동을 통해서 긍정 정서를 경험해서 건강한 나를 나에게 선물해 줄 거냐? 지금 계속 제가 대처하고 있는 거 알고 계세요? 담배 피우는 이유가 1, 2, 3이에요. 그렇죠? 정서 조절이야. 정서 조절을 위해서 담배를 피워. 효과가 있었죠. 그러니까 피는 거죠. 그 방법만 있나? 아니야 호흡이나 근육 이완도 정서가 조절이 돼라는 대한 대처를 드리고 있어요. 담배를 피우고 나니까 내가 오늘 애쓰고 수고한 나한테 담배 한 대, 진짜 좀 쉬자. 그거 말고 운동을 하시면서도 굉장히 긍정 정서를 경험하고 계세요. 그걸로 보상을 해주는 거예요. 담배를 왜 피나 봤더니 스트레스는 결국은 스트레스 관리를 내가 전략으로 삼은 게 담배인 거예요. 개입을. 결국은 스트레스거든요. 담배를 시작하셨을 때도 스트레스였고, 지금도 스트레스인 거예요. 그게 습관화가 된 거죠. 그 개입을 담배가 아닌 다른 개입으로 해보자라고 제안을 드리는 거예요.
내담자 : 그러면은 예를 들어서 아까 이제 잠깐 여쭤봤던 것 같은데 담배가 아니라 밤에 늦게 자면 식욕이 올라올 때가 있거든요. 이제 그럴 때도 이런 거를 하면은 이렇게 약간 해결할 수 있는 그런 말씀인가요?
상담사 : 네네. 맞아요. 욕구도 결국은 조절해야 되는 것들이잖아요. 그러면 가만히 앉아서 오늘 내가 기분 좋았던, 이게 명상하고도 똑같은데 내가 식욕이 올라오는구나가 몇 점인지 한번 체크를 해보세요. 진짜 한번 해보세요. 해보신 분들이 이거 효과를 안 느낄 수가 없어요. 올라와요. 이게 모든 욕구들은 다 마찬가지예요. 식욕, 성욕 다 똑같아요. 저희가 저는 이제 성 중독도 저는 이제 중독 내담자 경험을 하는데, 아니 내담자를 만나서 상담을 하는데 똑같아요. 욕구잖아요. 욕구, 기본 욕구 올라올 때 몇 점인가 체크를 해요. 그러면 내가 뭘 하고 싶은지 머릿속에 쭉 그리기도 해요. 담배를 피우면 어떨 것 같아. 쭉. 그럼 몇 점이야? 10점만큼 내가 이렇게 이렇게 이게 내가 하고 싶어. 그때 주의를 전환하는 오늘 기분 좋았던 곳에서의 한번 쭉 해보시고 사후 비교를 한번 해보시고. 오늘 제가 안내를 해드렸잖아요. 1, 2, 3 어떤 개입을 하셨고 어떤 변화가 있으셨는지. 그 어떤 것들은 디테일하게 내가 뭘 하고 싶은지 리스트를 쭉 하셔도 돼요. 담배 피우면 어떨 것 같아. 담배 피우면 쭉 올라와서 내려갈 것 같아. 이것도 한번 해보세요. 내가 어떤 행동을 어떻게 하면 어떤 기분이 좋아질 것인지 담배도 한번 넣어보세요. 개입을. 담배도 내려갔을 수 있죠. 그렇죠? 그러니까 있는 그대로 언어화해보는 거예요. 담배 피면 행동이 아니라 담배를 피우면 내가 어떨 것 같아. 그래 담배를 하나 빼서 입에 물고 그 다음에 불을 붙여서 들이마시고 내쉬고를 할 것 같아. 뭉게구름도 만드실 수 있는지 모르겠지만 그렇게 할 것 같아. 그럼 기분이 어떨 것 같아. 이렇게 상상도 해보고. 그럼 담배 한 대를 피운 것 같은 느낌이 드실 거예요.
내담자 : 빨리 피워보고 싶지 않을까요? 그러면은?
상담사 : 한번 해보세요. 있는 그대로. 이게 중독은 자기 노출 글쓰기도 있어요. 지금 개입이 되게 많은데 우선은 이제 요 정도 선에서 한번 2주를 저희가 이제 못 봬야 되니까 한번 해보시고. 그 다음에 한 가지 더 저희가 좀 한번 해보도록 하겠습니다. 지금 제가 연결하고 있습니다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 찰 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한 번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 좀 호흡은 좀 어떠세요? 이게 불안과 불안이 높으신 분들이 호흡이 되게 어려워요. 내뱉는 걸 못하시고 얕은 호흡을 하셨기 때문에 좀 어떠신가요? 호흡이?
내담자 : 어려웠어요.
상담사 : 네. 그러실 것 같아요. 어려워요. 되게 어려워요. 어떤 부분이 좀 어려우셨을까요? 들이마시는 것보다 내쉬는 게 좀 어렵지 않으셨어요?
내담자 : 내쉬는 거를 처음에 얘기할 때 이제 길게 내쉬라고 하는데.
상담사 : 네네. 맞아요.
내담자 : 길게 내쉬면 5초 이상 더 지나가거든요. 그런데 다 내쉬지 않았는데 멈추라고 하니까.
상담사 : 아! 네. 그런 부분이.
내담자 : 그러다가 또 다시 하려고 하니까.
상담사 : 이거는 이제 이런 거죠. 저 이제 테니스를 치는데 테니스 배울 때 그러죠. 선생님이 1번 2번 3번 치세요. 이게 이 방법이에요. 지금. 근데 나중에 어떻게 해요? 1번 2번 3번이 어디 있어요? 바로 이게 이제 원스텝이 되잖아요. 그러니까 호흡을 지금 천천히 안내하기 위해서 그런 거지. 이거를 하려면 그냥 쉬워요. 그냥 코로 들이마시고 한 1~2초 잠깐 쉬고 잠깐 내쉬는 건데 쉽게 설명을 드리면 우리 몸을 풍선이라고 생각을 하시면 좋거든요. 코가 바람 부는 이 동그란 곳이라고 생각을 하시고 이렇게 길게 그러면 아까 배 위에 손 얹었던 데가 이렇게 동그란 데 풍선이에요. 그러면 풍선이 이렇게 생겼잖아요. 그러면 풍선을 불 때 어디부터 여기 호흡을 하면 아래부터 차올라와서 이렇게 동그랗게 되잖아요. 그렇게 내가 숨을 들이마실 때 풍선이 이렇게 크게 자라온다는 느낌으로 숨을 코로 들이마셔서 배부터 가슴 부위까지 다 차오르도록 한 다음에 잠깐 멈추는 거야. 잠깐 3초까지 1초 2초 3초 이렇게 이거 똑같아요. 1번 2번 그렇게 안 하셔도 되고. 들이마시고 그 다음에 내쉬는 게 더 중요해요. 천천히 그러면 동그란 풍선을 납작하게 풍선을 딱 놓으면 후루룩 하고 날아가는 이 상태 말고 천천히 후 하는 상태로 천천히 후. 하 이게 아니라. 그래서 여기서부터 숨이 천천히 빠진다는 느낌이 들어서 풍선이 납작하게 될 때까지. 그래서 들이마시는 호흡보다 내쉬는 호흡이 더 길어요. 이렇게 한두 번만 해볼게요. 천천히 코로 들이마시고 입으로. 그러면 어디가 이완된다고 혹시 느껴지는 부위가 있으신가요?
내담자 : 그냥 뭐 배가 조금 편안해지는 것 같은데요.
상담사 : 이게 호흡을 하면 어깨부터 촥 내려가요. 팔도 여기가 기운이 쫙 빠지는 느낌이 나요. 그리고 배도 느껴지고 이게 호흡을 더 하다 보면 머리까지 이완되는 게 느껴져요. 그래서 호흡을 복식 호흡을 연습을 하시는 분들은 발끝까지 이게 이완되는 게 느껴져요. 그래서 신체 감각을 오롯이 몸에 집중을 하시면서 한번 해보시는데 오늘 저녁에 이걸 앉아서 하셔도 되고 누워서 하셔도 돼요. 침대 위에서 누워서 호흡을 한 30번 하라고 하는데, 사실은 30번을 언제 해? 라고 하는데 그냥 5분 타이머만 맞추고 5분 동안 천천히 한번 해보세요. 이게 들이마시고 천천히 내쉬고 하는 게 10초도 안 걸려요. 그러면 5분 안 걸린다는 얘기거든요. 그래서 그냥 오늘 저녁에 자기 전에 한 5분 정도, 그러면 되게 편안하게 그냥 잠이 드실 수도 있어요. 되게 릴렉스 돼요. 되게 노곤해지거든요. 그래서 그렇게 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 이거는 그래서 어떤 게 안 되는지. 그러면 여기에서 이완되는 시점이 어디냐면 코로 들이마시는 시점 말고 내쉴 때. 예를 들어 회의를 해야 되거나 뭔가 복잡한 생각이 들거나 이제 긴장이 올라올 때 바로 해서 이제 릴렉스 하셔도 되게 유용해요. 그래서 이거는 좀 해보시고 저희가 2주 뒤에 좀 어떤 이제 효과성들이 좀 있는지 좀 제가 여쭤보도록 하겠습니다. 이제 마지막으로는 벌써 시간이 좀 다 돼 가서 사후 검사를 좀 하고 마무리를 해보도록 하겠습니다. 좀 읽고 점수를 얘기해 주시면 제가 여기서 측정을 하도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 이거는 아니다로 하겠습니다. 0. 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 1번. 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 0으로 하겠습니다. 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 1로 하겠습니다. 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 2번으로 하겠습니다. 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 현재 시점에서 느끼는 감정이죠? 이건 2번 하겠습니다. 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 1번으로 하겠습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 오늘 좀 상담을 하시면서 다양한 사실은 이제 중독을 조절하기 위한 전략들을 사실은 이제 한꺼번에 이제 학습을 하신 상태예요. 이제 적용이 어느 정도 기억나서 되실지는 지 모르겠지만, 이제 지난 한 이틀 사이에도 개선을 위한 노력들을 이렇게 직접 대입을 하신 거 보면 저는 그냥 상담사로 그냥 예측하기는 노력은 하실 수 있는 분이시구나라는 생각들은 좀 들어요. 그래서 이게 결국은 다양한 기법들 중에 나에게 가장 유용한 것들을 좀 찾아가는 거거든요. 전략들.
내담자 : 이런 비법이 몇 가지 정도 있나요?
상담사 : 지금 저희가 이 연구에서 안내해 드리는 것들은 지금 제가 이제 그런 신체 감각 주의 배정하는 거 호흡이나 근육 이완이 있고요. 호흡, 근육이완같은 이렇게 신체 감각의 주의를 배정하는 거, 이걸 그냥 따로따로 2개, 그 다음에는 다양한 주의 전환하는 거, 아까 시각, 청각, 오감을 찾아서 하는 거. 숫자 줄이는 것까지. 그 다음에 하나가 더 있는데 이거는 아직 오늘 못 했어요. 그런데 그거는 제가 했던 게 뭐냐면 운동하는 거 있잖아요. 내가 기분 좋은 거 해서 기분 좋은 거 그것까지 저희가 연구해서 안내해드리는 거는 네 가지인데, 또 한 가지는 사실은 글쓰기도 좀 있거든요. 그거는 지금 이 연구에 포함되지 않았어요. 그래서 연구에 포함된 건 이 네 가지.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘 좀 다양한 경험들을 좀 해보셨는데 좀 어떤 경험이 좀 되셨나요? 우선 첫 번째는 내가 개선을 위한 노력들에 대한 것부터 좀 다양한 전략들을 배운 것, 충동을 조절하는 행동 전략들을 배운 것까지 느낌을 좀 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 그 동안에 이제 여러 가지 이제 행동에 대한 충동들이 있을 때마다 어떻게 이거를 극복하고 이거를 안 할 수 있는지 지나갈 수 있는지 이런 거에 대해서 생각을 해보지 않은 건 아니었는데요. 근데 그게 이제 이론적으로는 가능하겠지만 이게 실제로 될까? 이제 이런 반신반의하는 마음이 컸습니다.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 네. 그래서 가끔 TV 같은 거 보면은 지금 말씀해 주시는 그런 비슷한 것들을 본 적도 있어요.
상담사 : 네. 맞아요. 금연 프로그램도 있죠.
내담자 : 네. 있는데 그거를 볼 때마다 저게 이론으로야 되지. 근데 저게 실제로 저게 사무실에 앉아 있다가 갑자기 다른 색상을 생각한다고 그래서 이게 과연 될까? 이런 마음이 드는 게 사실이에요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그런데 지금 말씀을 해 주시고 또 이렇게 교육을 시켜주시니 저도 한번 되든 안 되든 간에 일단 시도를 해봐야 되겠다. 이렇게 마음이 들었습니다.
상담사 : 네. 제가 이제 부끄럽지만 이제 박사 하면서 제가 교통사고 났을 때 입원해 있는데 지도 교수가 전화가 온 거예요. 상태가 어떠냐? 뒤에서 받았으니까 완전 충돌이었으니까 뒷범퍼 다 나가고 앞에 나갔잖아요. 그래서 정말 누워 있는데 그러더라고요. 어디 부러졌냐? 다쳤냐? 그래서 아니라고 외상은 없다. 그럼 그러더라고요. 결국은 뭐냐? 근육이 긴장된 거 아니냐? 그래서 그렇죠 그랬더니 그러면 전문가가 근육이 긴장됐을 때 할 수 있는 게 뭐냐? 그러더라고요. 그래서 호흡이랑 근육 이완이요. 그러니까 해봤냐? 안 해봤다고. 제가 안 해본 거예요. 근데 그렇게 너무 서럽고 너무 화가 나고 아파서 입원해 있는 사람한테 전문가 운운하면서 그 따위로 자기가 해보지 않으면서 어떻게 내담자들에게 이게 효과성이 있다고 말할 거냐? 정말 병원에서 혼나기는 처음인 거예요. 그래서 너무 열이 받아가지고 제가 바로 해봤거든요. 성공했습니다. 정말 일을 악물고 했는데 이게 어느 때 효과가 있었냐면 정말 식은땀이 나는 거예요. 이게 사고 났던 거니까. 그래서 저희가 그때 연구를 할 때 정신건강의학 어떤 다른 교수도 같이 연구를 했었는데 그 분이 여자분인데 운전을 안 한대요. 교통사고 나서 운전대를 놨다는 거예요. 그래서 내가 똑같이는 되지 말자. 전문가인데. 그래서 정말 했는데 호흡을 들이마실 때 말고 정말 온몸에 땀이 나는데 호흡을 바로 이게 넘어가지는 거예요. 하나씩 앞장면이 넘어가지고 뒷장면이 넘어가지는 거예요. 근데 저는 제가 정말 죽도록 정말 호되게 정말 니가 전문가냐라는 소리를 들으면서 제가 해서 저는 그냥 넘겨서 정말 효과성을 본 거니까 제가 자신 있게 말씀을 드려요. 정말. 이것만 연습해 봤겠어요? 중독 관련된 수많은 것들을 연습을 해본 경험들에 효능감과 이제 유능성이 있으니까 제가 확신하면서 말씀드릴 수 있어요. 성 중독 내담자도 3년 끌고 오면서 이제 회복한 거 보고 했기 때문에. 네. 해보십시오.
내담자 : 알겠습니다. 하여튼 저도 그렇게까지 확신을 갖고 말씀을 하시는 걸로 봐서는 효과가 있을 것 같고요. 그래서 처음부터 이게 해서 잘 안 되더라도 주기적으로 한번 해 보겠습니다.
상담사 : 네. 그리고 2주 뒤에 말씀하신 시간에 저희가 또 다시 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 다음 스케줄이 그때 말씀드린 대로.
상담사 : 네. @DATE입니다. 그때 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
