상담사 : 안녕하세요. 안녕하세요.
상담사 : 오늘은 좀 어떠신가요? 오늘은 좀 피곤함이 덜하신가요? 아니면.
내담자 : 아니요. 잠깐 누워 있다가 지금 바로 일어났어요. 그래서 쉬고 있어요. 너무 잠 와서 잠깐 일어났다가. 억지로 억지로 일어났어요. 50분에 알람 맞춰놨다가.
상담사 : 어떻게 해요? 피곤하실 텐데.
내담자 : 시간대가 엄청 애매하네.
상담사 : 그렇죠. 지금 비행기 날아가나요? 다 날아갔나요?
내담자 : 날아가면 소리가 아예 안 들려요.
상담사 : 안 들려요.
내담자 : 차단되죠.
상담사 : 불편한 것들이 많으실 것 같아요. 통화하다가도 전화 통화하다가도 안 들리시는 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 대신에 저 소음 피해 이래 가지고 매달 돈이 나와요. 그래 가지고 그래도 못 하죠.
상담사 : 그래도 @NAME 님은 주무시면 되니까. 그렇죠. 오후에 오셔 가지고 주무시면 되니까. 상담을 이제 2회기 받아보셨잖아요. 상담을 이렇게 받으시면서 상담을 받는 것도 에너지가 많이 쓰인다. 혹시 그런 생각 드셨나요? 어떠세요?
내담자 : 일단은 이 시간에 지금 이렇게 한다는 자체가 저한테 너무 피곤하죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 생각했던 것보다 엄청 피곤하네요. 사실.
상담사 : @NAME 님께 좀 적당한 시간이 언제예요? 이 시간 말고는 그러니까 좀 덜 피곤한 시간.
내담자 : 근데 저녁에는 또 거기 또 나가거나. 그러니까 시간이 어중간하다는 게 저녁에 잡기도 뭐 하고 이 약속도 있을 수도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아마 저녁에 잡아놓으면 아마 캔슬이 되게 많이 날 것 같고 저한테는 일단 어쨌든 나가지 않으니까 자다가 못 일어나는 거 말고는 할 수 있을까?
상담사 : 혹시 @NAME 님께서 안 들어오시면 주무시고 계시다 제가 이렇게 알고 있으면 되겠네요. 그래도 너무 이렇게 피곤한데도 이렇게 성실하게 참여해 주셔서 너무 감사드려요.
내담자 : 일단 뭐 하려고 한 거니까 어쩔 수 없지.
상담사 : 하시겠다고 하셨으니까.
내담자 : 일단은 하기로 했으니까.
상담사 : 한 번 하시겠다고 하시면 끝까지 가는 그런 경향이 있으신 것 같더라고요. 고양이 키울 때도 그랬고.
내담자 : 그거하고는 좀 다른데 모르겠어요. 공부 이런 거는 전혀 한 번 해도 절대 끝까지 안 하는.
상담사 : 그래요? 끝까지 안 하신다고 하신 것 같아 가지고.
내담자 : 그러니까 공부라든지 이런 것들 저도 얘기했지만 악기 같은 경우도 그렇고 중간에 포기 엄청 잘해요.
상담사 : 그래요? 근데 마라톤도 끝까지 하시잖아요.
내담자 : 그거는 그런데 그러니까 내가 해보고 이게 내하고 안 맞다 안 된다 이런 것들 하면 꾸준히 하는데 처음에 포기도 엄청 잘해요. 아예 처음부터 그냥 이건 아니다 안 한다 이렇게 하고 이런 거야 그냥 상담받으면 되고 저거 하니까 근데 악기 같은 경우가 너무 어렵더라고요.
상담사 : 맞아요. 기타 배우셨다고 그러셨잖아요.
내담자 : 엄청 많이 들었어요. 기타 피아노.
상담사 : 피아노도 배우셨어요?
내담자 : 그러니까 남들이 치는 거 보기에는 되게 좋아서 이제 하다가 하고 다 그냥 때려치웠죠. 그나마 기타를 조금 오래 하고 집에서 이제 사서 한다고 좀 했는데 쉽지 않더라고요. 그래서 지금은 아예 포기했고 안 하고. 그 단계만 하다가 멈추는 거죠.
상담사 : 관심이 있으신 부분 부분들이 좀 다양하신 것 같아요. 운동 음악 또 어디에 관심이 있으세요?
내담자 : 취미로 했던 게 그냥 운동이랑 음악이랑 두 가지.
상담사 : 운동이랑 음악 음악이랑 그러셨군요. 저희가 지금 지금 이제 술을 많이 드시잖아요. 그래서 술을 좀 드시는 주량을 좀 줄이자 이런 취지 하에서 지금 상담을 진행하고 있는데요. 그래서 주로 어느 때 술을 드시게 되는지 그런 상황 술을 드시게 되는 상황 그리고 술을 드시고 그러고 나서의 그 결과 이것들을 저희가 어제 좀 이야기를 해보았거든요. 그래서 @NAME 님께서는 외부에서 술을 드실 때에는 사람들과 모여서 술을 드시게 되고 모이게 되면 남자분들은 술을 드시게 된다고 말씀해 주셨어요. 그래서 술을 드시고 근데 술을 드시고 결과는 취하는 것까지 취해야만 좀 보람이 있다 이렇게 말씀해 주셨어요. 이왕 술을 먹으면 취해야 된다 이렇게 말씀해 주셨거든요. 그리고 이제 혼자 집에서 술 드실 때에는 음식을 먹으면서 술을 같이 먹으면 되게 행복하다고 말씀해 주셨어요. 왜냐하면 음식이 되게 맛있다고 그렇게 말씀해 주셨거든요. 그래서 술을 드시고 근데 왜 집에서는 한 병밖에 안 드시는지 왜 취하지 않은지 제가 그게 궁금하더라고요. 술을 먹으면 취해야 된다라는 이런 생각을 갖고 계시는데 왜 집에서는 안 그러실까 그런 생각이 들었어요.
내담자 : 밖에서 나가서 먹는 술은 이제 즐기면서 애들하고 같이 이제 그런 거고 이제 의미가 좀 다른데 집에서 먹는 술은 그냥 하나의 식사.
상담사 : 식사예요?
내담자 : 식사. 어제도 얘기했듯이 이제 케첩이나 달걀프라이를 먹을 달걀프라이나 핫도그 먹을 때 케첩 먹듯이 이제 먹을 때 소주 같이 먹는 식사 개념.
상담사 : 다르네요. 외부에 밖에서 먹을 때는 그냥 이렇게 즐기는 것이 목적이셔서 술 드시면서 취할 때까지 드시는데 집에서는 그냥 맛있는 음식 식사 술이 식사 하나의 식사예요.
내담자 : 그렇죠. 이제 맥주 같은 경우는 이제 저녁에 사람들이 커피 한잔 먹듯이 먹는 거고.
상담사 : 술이 빠지면 그 식사는 어떻게 될까요?
내담자 : 맛이 없겠죠. 먹기는 먹더라도 밋밋하겠죠. 그냥. 케첩이 없는 달걀프라이처럼. 뭔가 아쉽고.
상담사 : 아쉽다.
내담자 : 그리고 또 잘 먹었다 이런 것보다 그냥 배만 채우는.
상담사 : 지금 진짜로 행복한 식사를 하시나 봐요.
내담자 : 그게 그냥 일상이니까.
상담사 : 어제요. 저희 @NAME 님께서 이렇게 이제 행복함 행복감 이런 거랑 저랑 얘기하시면서 하시다가 제가 근데 이 행복감은 지금은 되게 이 행복감이 느끼는 거 되게 좋고 행복한데 이게 장기간 어느 순간 이게 지금 장기적으로 이렇게 하시면 이게 지금 행복감이 굉장히 큰 고통감으로도 오실 수 있다 제가 그렇게 말씀을 드렸었거든요. 기억나세요? 근데 이제 @NAME 님께서 뭐라고 말씀하셨냐면 잠깐 스쳐 가듯이 얘기 뭐라고 얘기하셨냐면 이런 행복감을 느끼고 있다가 그냥 일찍 죽게 되면 그냥 죽지요. 이렇게 해도 이렇게 비슷하게 비슷한 뉘앙스로 말씀해 주셨거든요.
내담자 : 그러니까 이제 술도 이제 담배도 같이 하는데 주위에서 술보다 이제 담배 피우면 일찍 죽는다. 암 걸린다. 그런데 앗싸리 그렇게 내가 하고 싶은 걸 못 하고 100살까지 사느니 지금 하고 싶은 걸 하고 50에 죽는 게 더 낫다고 생각하는 굳이 하고 싶은 것도 못 하면서 그냥 왜 행복하지도 않게 죽냐. 그래서 그냥 하고 싶은 거 다 하고 가서 일찍 죽는 게 낫다.
상담사 : 하고 싶은 거 하시면서 일찍 죽겠다. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 건강 때문에 그런 걸 내가 하고 싶은 걸 참아가면서 못 하면서 오래 사느니 그렇게 오래 사는 게 무슨 의미가 있을까. 앗싸리 지금 행복하게 즐기고 하고 싶은 거 하고 앗싸리 일찍 죽는 게 낫지 그런 생각 그러니까 둘 중에 하나를 선택하라면 만약에 하늘이 와서 너 100살까지 살인데 술 담배 하지 말고 100살까지 살래 술 담배 거 다 하고 50까지 살래 그러면 그냥 다 할 거 다 하고 50까지 살게요.
상담사 : 그러면 이게 진짜 @NAME 님께서 원하시는 거예요. 진짜 그냥 술 담배 하다가 일찍 일찍 죽게 되면 일찍 죽을게요. 이렇게 생각하시는 거잖아요.
내담자 : 아니 그러니까 극단적으로 그렇게 만약 나뉜다면 근데 제 주위에는 술 담배 엄청 많이 하면서도 되게 건강하신 분들 특히 이제 우리 할머니 같은 경우도 전담 엄청 많이 하셨는데 좀 건강하게 계시다가 여든 넘어 가지고 노인정에서 구르셔 가지고 돌아가셔 가지고 그래서 그런 그런 건강이나 이런 것들은 거의 유전적이나 그런 것들이 물론 당연히 해롭긴 해롭지만 그렇게 크게 죽으려면 어차피 죽고 살 놈은 어차피 살기에. 요즘 세상에. 이제 날아갔어요. 그게 너무 시끄러운... 평소보다도 너무 시끄러워. 지금 하루에 뉴스 보면 엄청나게 화재나 사고로 죽는 사람들 엄청나게 많은데 언제 죽을지 모르는 솔직히 지금 세상인데 굳이 그렇게 지켜가면서 아등바등 그렇게 살다.
상담사 : 언제 죽을지 모르니까 그냥 아등바등 살고 싶지 않다 이렇게 지금 말씀하신 걸로 저는 들리거든요.
내담자 : 언제 죽을지 모르는 세상을 그렇게 아등바등 그렇게 악착같이 모아가며 저거 하며 어차피 나는 물려줄 자식도 없고.
상담사 : 그러니까 지금 어차피 나는 물려주고 내가 돌봐주는 자식도 없으니까 그렇게 지금 말씀하셨거든요. 만약에 @NAME 님에게 자식이 있고 가정이 있다고 하면 그 생각이 조금 바뀔 수 있을까요?
내담자 : 아마 많이 바뀌겠죠.
상담사 : 어떻게 바뀔까요?
내담자 : 지금 제가 제일 걱정하는 게 내가 잘못돼 버리면.
상담사 : 기다릴게요.
내담자 : 우리 애들 이름이 이제 @NAME랑 @NAME인데 내가 잘못되면 @NAME랑 @NAME를 누가 거둬줄까 그런 생각 쟤네. 걔네가 만약에 자식인 것 같으면 강하게 그게 걱정되는데.
상담사 : 그러니까 지금 키우고 계신 개와 고양이도 내가 지금 갑자기 어떻게 되면 얘네를 누가 키우지라고 하는 지금 걱정이 되시는 거잖아요. 근데 만약에 자식들이 있다 가정이 있다 그러면 더 염려하실 염려하시겠다는 거죠. 그런 생각이신 거죠?
내담자 : 얘네를 보면 사람이면 더 안 그래요.
상담사 : @NAME 님께서 이거는 제가 그냥 만약이에요. 만약이라고 제가 가정하면서 질문을 드릴 텐데 그냥 이렇게 드시는 생각을 말씀해 주시면 돼요. 만약에 @NAME 님께서 아프셔 가지고 혹은 잘못되셔 가지고 이 고양이랑 강아지를 키워줄 사람이 없다면 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 어떤 의미 질문이 너무 좀 애매모호한데 어떤 의미. 키워줄 사람이 없다.
상담사 : 내가 지금 잘못돼서 이거 지금 가정이에요. 가정. 내가 지금 잘못됐어요. 그래서 그게 사실이에요. 그래서 지금 당장 이 고양이와 개를 키워줄 사람이 없어요. 그러면 그 사실이 그 상황 자체가 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 마음 아프겠죠.
상담사 : 마음이 아파요.
내담자 : 그리고 어떻게든 동물보호센터에 보내겠죠.
상담사 : 마음이 아프면서 이건 이제 마음이 아프시다는 건 어떤 감정을 표현하시는 것 같은데 마음이 아프면서 어떤 생각이 드실 것 같으세요?
내담자 : 그러니까 그런 것보다도 그냥 무조건 보호센터에 보낼 것 같아요.
상담사 : 보호센터에 보내실 것 같으세요?
내담자 : 그래야지 키워줄 사람이 없으면.
상담사 : 내가 키우던 강아지를 내가 지금 못 키우게 됐다고 생각되실 때 지금 마음이 아프시다고 했는데 물론 보호센터로 보내시겠지만 그 마음이 아프시면서 어떤 생각이 이렇게 딱 스쳐 지나갈까요?
내담자 : 그런 건 딱히 근데 제가 이제 그전에 이제 옆 @NAME의 엄마인데 @NAME라고 이제 병에 걸려 가지고 이제 하늘나라 갔는데 생각보다 그렇게 슬프지는 않더라고요. 나는 엄청 힘들 줄 알았는데 생각보다 며칠 있으니까 그냥 잊혀지더라고 쉽게.
상담사 : 지금 그분 어머니 얘기하시는 거예요? 지금 그.
내담자 : 강아지, 강아지.
상담사 : 강아지 강아지 엄마 엄청 슬프지는 않으셨어요?
내담자 : 생각보다 금방 없어지고 근데 @NAME가 있어서 그런지 얘가 이제 새끼를 6마리 낳고 이제 이제 @NAME 강아지 1마리만 놔두고 나머지 이제 내가 다 그냥 보내고 둘이 이렇게 있었는데 이제 엄마가 하늘나라로 갔는데 생각보다 그렇게 슬프지 않더라. 그리고 예전에 할머니 돌아가셨을 때도 그랬었고. 이번 무슨 죽음을 맞이하는 게 생각보다 많았어요. 친지분들이나 이렇게 돌아가셨을 때도 그렇고. 감정이 메말라 있고.
상담사 : 그러니까 지금 개하고 고양이를 키우면서도 이런 마음이 드시는데 가정이 있다고 생각하시면 자식이 있다고 생각하시면 어떠실까요?
내담자 : 생각으로는 더 소중하겠죠. 근데 잘 모르겠어요. 겪어봐야지 아는 일이 동물보다 못한 사람들이 너무 많기 때문에 근데 이제 자식도 말 안 듣고 막 이러면 짜증. 동물들은 그래도 어느 정도 이제 서로 저기 되는데.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 님께서는 나 혼자 사시고 계시고 내가 돌봐야 될 자식이나 가정이 없기 때문에 그냥 내가 지금 하고 싶은 거 이거 하고 싶은 거는 지금 저희가 이제 술을 얘기를 하고 있으니까 술을 드시면서 행복감 느끼시는 거 그거 그거는 그냥 할 수 있다. 이거 이거 즐기다가 그냥 일찍 죽으면 일찍 죽지 뭐 이렇게 생각하시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그건 가정이 있어도 별 차이는 없지. 근데 줄이기는 많이 줄이겠죠. 아무래도 나가 있는 시간이 이제 줄어들 거고 그게 없기 때문에 지금 워낙 자유로우니까 많이 이제 누릴 수 있지만 아무래도 가정이 있거나 이러면 어제도 얘기했듯이 이제 마누라하고 오랜 시간도 같이 보내야 될 거고 많이 좀 줄겠죠. 자연적으로 애들하고 놀기도 하고 그러고 옛날에 여자 친구 만나고 이럴 때는 지금처럼 그렇게 많이 안 먹었던 것처럼.
상담사 : 지금 이제 말씀하시는 거 들으니까 아무래도 좀 책임 내가 책임져야 하는 어떤 사람이나 이런 게 있을 때에는 내가 좀 지금보다는 술 먹는 걸 좀 줄이지 않을까 이렇게 지금 이제 말씀해 주시는 거죠? 왜 줄이실까요? 근데.
내담자 : 시간이 이제 자유롭지가 않으니까 아무래도 지금처럼 내가 하고 싶은 걸 다 하지는 못하니까.
상담사 : 일단은 시간이 시간이 술 먹는 시간이 줄어들 거고.
내담자 : 지금은 내가 먹고 싶은 거 아무거나 시켜 먹을 수 있지만 가족이 있으면 이제 애들하고 먹는 음식 자체도 이제 서로 맞춰야 되고 이러니까 아무래도 내가 먹고 싶은 거 다 해서 그렇게 시켜 먹을 수가 없죠.
상담사 : 그래서 지금 말씀하시는 것 중에 내가 먹고 싶은 음식이라는 건 술과 같이 먹었을 때 맛있는 음식인데 지금 아이들이나 만약에 가정이 있을 때에는 그런 음식을 시키지 못할 때니까 술을 먹는 것도 좀 줄어들 것 같다라고 말씀해 주시는 거죠.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그거 하고 그다음에 이제 아이들에 대한 책임감, 내가 이 아이들을 끝까지 보호해야 돼 아니면 내가 이 가정을 끝까지 보호해야 돼 하는 어떤 그런 책임감도 지금 @NAME 님께 영향을 미칠까요? 술을 줄이는 데.
내담자 : 아무래도 조금 영향을 미치겠죠. 교육상이나 이런 거에 안 좋게 미치거나 그럴 수 있다면.
상담사 : 이게 이제 내가 그냥 그냥 술 많이 먹으면서 행복하게 살다가 그냥 일찍 죽으면 죽지 뭐라고 하는 이런 이런 이제 생각을 갖고 계시잖아요. 이 생각이 이 생각을 갖고 계실 때 혹시 주변 사람들은 지금 @NAME 님의 생각을 안다면 뭐라고 얘기하실까요?
내담자 : 다들 호응은 할 거예요.
상담사 : 진짜요? 친구들 친구들은 다들 호응하실까요?
내담자 : 지금 어울리는 사람들이 대부분 다 이제 돌싱 그다음에 출가. 대부분 정상적인 상의 사람들은 거의 없어요.
상담사 : 되게 자유로운 사람들인데요.
내담자 : 그러니까 우리가 저녁에 만나서 이렇게 늦게까지 먹을 수 있는 거죠. 가정이 있거나 이러면 이렇게 들어가 그런 터치들이 있는데 지금 우리 계 모임 하는 사람들도 지금 4명 나가고 있는데 2명은 아직 못 갔고 나이가 50 넘었는데 한 번 갔다 오셨고.
상담사 : 이분들은 지금 @NAME 님의 이런 생각에 동의하실 거라는 거죠?
내담자 : 다들 거의 같은 생각을 가지고 있겠죠.
상담사 : 지금 있겠죠, 이런 거 보니까 확신은 없으신 것 같아요.
내담자 : 그런 얘기 자체를 해본 적은 없으니까.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 나보다 더한 사람들인데 그거는.
상담사 : 더한 사람들도 계세요?
내담자 : 거기 한 분 한 사람은 정말 그냥 욜로죠. 한 달 딱 벌어서 그대로 그대로 다 술 먹고 욕 오는데 그대로 다 쓰고 또 다 이어지면 돼서 그대로 다 쓰고.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그 형 만나면 정말 좋아요. 다 사주고 집에 택시비까지 잡아 가지고 택시비까지 던져줘요. 근데 한 보름 되면 이제 그 뒤로 못 봐요. 다음 월급날까지 저는 진짜 있는 거 그대로 다 쓰고.
상담사 : 그리고 돈 없으면 안 만났다가 다시 임금 받으시면 다시 다 쓰고 그렇게 하시는 분이죠?
내담자 : 자기 돈 없으면 그 형은 절대 안 나오거든요.
상담사 : 지금 @NAME 님이 그분을 보실 때 보기에 어떠세요? 좋으세요?
내담자 : 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있는데 너무 경제적으로 이제 그게 없으니까 좀 그래도 좀 모으고 저거 했으면 좋겠는데 그냥 나한테 딱 그렇게 얘기했을 때 언제 죽을지 모르고 돈 모아서 뭐 하려고 딱 그 얘기를 나한테 했었어 가지고.
상담사 : 그 생각에 @NAME 님 동의하세요? 언제 죽을지 모르는데 다 쓰지 이런 생각에 좀 동의하시나요?
내담자 : 한 5, 60%.
상담사 : 5, 60%요?
내담자 : 100%는 아니고 그 정도는 맞는 말이고 나는 그래도 일단 그 형보다는 형편이 엄청 괜찮기 때문에 거기에 비하면.
상담사 : 그래도 @NAME 님께서는 결혼하시려고 지금 아파트도 사셨잖아요. 준비는 다 하셨잖아요.
내담자 : 결혼하려고 산 건 아니고 이제 돈을 이제 가지고 있는데 어른들이 맨날 이렇게 어떤 데 쓰고 하니까 아파트라도 하나 사놔라 이래 가지고 거의 반강제적으로 좀 뺏기듯이 했었어요. 그래서 대출 좀 받아 가지고 내 모아놓은 돈에다가 대출받아 가지고 나의 의지와는 상관없이 그냥 갚는데. 지금 거기는 이제 세 받고 있는데 그냥 거기 신혼부부여서 그거를 그대로 이제 어른들 통장으로 해 가지고. 그래도 그거라도 다행이죠. 안 그랬으면.
상담사 : 다행이시라고 생각하시는 거죠. 지금 그 아파트.
내담자 : 그거라도 있으니까 안 그러면 진짜 돈이 지금 남아 있을지도 모르겠는데 그거라도 남아 있으니까 나중에 급한 일 생기면 팔면 되니까.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 술 돈 받으시면 바로 술 드시고 하시는 친구분 친구분을 볼 때 어떤 점이 단점이신 것 같으세요? 그렇게 사는 게.
내담자 : 그래도 어느 정도의 기본적인 언제 어떻게 무슨 일이 생길지 모르니까 조금 기본적인 그런 뭐라 그러지 그 비상금이라도 조금 챙겨놓으면 좋은데 그냥 있는 거 그대로 다 쓰다 쓰다 쓰고 그러니까 이제 그 형은 옛날부터 이제 형편 자체가 집안 형편 자체가 워낙 안 좋았었고 없이 살았었고 어머니가 요양원에 계시거든요. 형제 가족들은 아무도 없고 이제 어머니 때문에 지금 저신용자 아파트 LH에서 주는 건가 거기서.
상담사 : 지금 비행기 왔다 갔죠. 근데 어차피 언제 죽을지 모르니까 그냥 아등바등 살지 말자 그냥 이렇게 살자라고 하는 이 생각이 @NAME 님이 생각하시기에는 이게 긍정적인 감정이 많이 들었을까요 아니면 부정적인 감정이 많이 들었을까요?
내담자 : 긍정이 더 많은 것 같은데.
상담사 : 긍정적인 면이 더 많으세요? 어떻게 해서 긍정적인 면이 더 많으세요? 많이 긍정적인 감정이 더 많이 있다고 생각하세요?
내담자 : 부정적일 게 없잖아요. 그냥 내가 지금 나와서 느끼고 적응하는 거니까.
상담사 : 잘 안 들렸어요.
내담자 : 딱히 부정적인 게 없지 않나 그냥 나가서 내가 하고 싶은 거 하고 즐기고. 긍정적 의식 부정적인.
상담사 : 그냥 지금 내가 하고 싶은 거 한다 한다는 거 측면에서는 좀 긍정적이시다라고 말씀해 주시는 거죠. 그리고 그리고 내가 지금 일단 하고 싶은 거 하기 때문에 나머지는 괜찮다 이렇게 생각이 드신다는 것 같은데 맞으세요? 그래서 긍정적인 부분이 더 많다. 긍정적인 감정이 더 많이 들어 있다라고 말씀해 주시는 거죠? 부모님들은 뭐라고 생각하실까요? 주변 친척분이나 아니면 어른들 부모님들은 @NAME 님이 이렇게 생각하고 계신 거에 대해서 만약에 아신다면 어떻게 반응하실까요?
내담자 : 그런 건 잘 모르겠고 맨날 결혼 때문에 잔소리는 하지. 부모들이 그런 거 좋아하는 부모가 어디 있겠어요? 빨리 그냥 결혼해서 안정적으로 살길 바라겠죠.
상담사 : @NAME 님은 어떠세요?
내담자 : 뭐가요?
상담사 : 결혼에 대해서 어떻게 생각하세요?
내담자 : 결혼 좀 할 수 있으면 하고 싶은데 지금은 이제 시기를 놓친 것 같아서 거의 지금은 못 할 것 같아요.
상담사 : 그래도 하고 싶은 마음은 있으신 거죠?
내담자 : 마음에 드는 사람을 찾지를 못할 것 같아요.
상담사 : 찾지 못하실 것 같아요. 그거는 그냥 미래에 대해서 그냥 아예 안 돼라고 단정 지으시는 것 같거든요.
내담자 : 그러니까 현재 지금 이렇게 흘러왔던 걸 봤을 때.
상담사 : 지금.
내담자 : 연애도 되게 일찍 시작했었고 엄청나게 많은 사람도 만났었고 오래도 연애해 봤고 근데 지금 이제 연애를 못 한 지가 한 3년 됐는데 여자 친구 헤어진 지가 이제 거의 딱 3년 정도 됐겠다. 그 3년 동안 흘러가면서 이제 선도 보고 가끔씩 다른 모여서 만나보기도 하고 이랬는데 지금 상황을 보면 이제 결혼을 못 할 것 같은 나는 늙었는데 내 눈은 계속 예쁘고 좀 그런 스타일로 계속 바라보고 있고 내 또래는 이제 30대 중후반들 이렇게 만나니까 전혀 눈에 안 차고 그렇다고 이제 내가 연예인도 아니고 완전히 연하를 내가 만나서 이렇게 할 능력도 없고. 근데 굳이 내가 안 좋아하는 사람하고 조건 맞춰서 하는 거는 더 싫거든요. 그래서 아예 안 하는 게 나아. 그러다가 운명적으로 진짜 좋은 사람을 만날 수도 있겠지만 지금 상황으로서는 그냥 이제는 그러니까 그런 희망조차도 안 하는 거의 포기 상태였지 결혼에 대해서는.
상담사 : 그냥 이제 기대도 안 해라고 들리거든요.
내담자 : 저 마지막에 사귀었던 여자 친구하고도 나이 차가 16살 차이 났었거든요.
상담사 : 16살이요.
내담자 : 3년 연애했었는데 거기 이제 부모님들 인사드리고 이러다가 이제 나이 알고 이래서 좀 반대가 심하고 이러다 보니까 좀 멈추고 이러다가 이제 헤어지게 됐었는데.
상담사 : 나이 때문에 헤어지셨어요?
내담자 : 그게 이제 제일 큰 역할을 하기는 했죠. 처음에는 이제 내 이 본 나이를 어른들이 그전에도 보고 거기 아버님하고 소주도 먹고 했는데 여자 친구가 이제 속인 거야. 그때 마흔 3년 전에 마흔둘이었는데 여섯이라고 얘기했었는가 되게 까고 얘기했다가 얘기가 나와 가지고. 제가 그래도 좀 이러면 약간 동안 얘기는 되게 많이 들었어 가지고.
상담사 : 지금도 그렇게 보이시거든요.
내담자 : 그래 가지고 이제 나이를 그 나이도 36도 또 많다고 좀 안 좋아했는데 진짜 마흔 넘은 거 알고는 너무 말도 심하고 그래도 이제 몰래 이렇게 만나다가 근데 그게 오래 못 가더라고요. 주위에서 반대하는 연애는 이제 그러다 보니까 자연스럽게 이렇게 하다가 헤어지고 그랬었죠. 그전에 만났던 친구들이 전부 다 좀 되게 제 눈에 안경이겠지만 되게 예쁘고 약간 그랬어 가지고 지금 이렇게 또래의 사람들을 보거나 이러면 눈에 들어오지도 않고 그래요. 그래서 옛날부터 눈 높다는 소리가 엄청 들었어. 개뿔도 없는데 눈이 엄청 높아요. 그러면 친구들이랑 전부.
상담사 : 그러셨어요? 눈이 높다는 소리 많이 들으셨어요?
내담자 : 엄마하고도 맨날 주위에서 맨날 그래 눈 좀 낮추면 장가갈 건데 사람들이 얘기 엄청 많이. 아니 눈 낮춰 가지고 억지로 뭐하러 장가를 가는데. 내가 좋아하는 사람이 있어야 장가를 가지 그냥 이제 그런. 주위에 아까도 얘기했듯이 가까운 사람들이 엄청 많기 때문에 정말 좋아서 결혼했는데도 돌아오는데 내 눈에 차지도 않는 사람하고 결혼해 가지고 약간 그렇게 했었어요. 어릴 때는 한 4년은 동거도 했었어요.
상담사 : 그런데 헤어지셨어요?
내담자 : 이게 너무 없이 살다 보니까 돈에 대해서 막 그때는 이제 제가 내가 29에서 33살까지였구나 그러다가 이제 만나 가지고 이제 살았었는데 그쪽은 이제 부모가 없었어요. 그래 가지고 이제 내 돈 형편이 되게 안 좋은데 되게 아무튼 그냥 괜찮았어 가지고 그때는 이제 우리 집에서 되게 반대가 심하고 그리고 집에 이제 그런 연애를 하면서 4년을 집에 연을 끊고 살았는데 어쩌다가 우리가 있는 곳을 어른들이 알게 돼 가지고 3년 만인가 찾아와 가지고 여자 머리 진짜 그냥 드라마를 찍었죠. 머리 막 쥐어뜯고 막 어머니도 막 난리 한번 지기고 그러다가 조금씩 이제 돈 때문에 많이 싸우게 되고 막 이러다가 제가 나와버렸죠. 그때 완전 @ETC 그리고 아파트 얻은 거하고 차하고 다 주고.
상담사 : 그 여자분에게 다 주고 그냥 몸만 나오셨어요?
내담자 : 근데 나중에 내 옷하고 이런 거를 이제 차에다가 실어 가지고 내 원래 있는 집에 이제 자고 딱 갖다 놓고 한 한 달 뒤인가 갖다 놓고 이제 자고 먹을 능력도 안 되니까 그냥 이러고 하고 짐 챙겨 가지고 집 앞에 차 키 꽂아놓고 간다. 그리고 이제 그게 마지막이었었고 그러고 이제 그때 약속한 게 내가 한 석 달 동안은 나는 일했었고 걔는 이제 화장품 방판 이런 거 했었거든요. 돈 안 되고 설화수가 이런 것들. 맨날 마이너스 그래 가지고 직장 어릴 때까지는 한 3개월 생활비 때 250 정도 주니까. 한 달 동안 붙여주고 마지막에 이제 돈들이 이제 석 달 붙여서 끝났다고 생각했는데 연락 와 가지고 한 달만 좀 더 도와줘 이래 가지고 마지막에 한 달만 더 돈 주고 그거만.
상담사 : 부모님이 반대하셔 가지고 또 결국 헤어지시게도 되시고 그런 경험도 하시고.
내담자 : 이별이 엄청 많아요.
상담사 : 이별이 많으셨어요?
내담자 : 그러니까 근데 희한하게 이게 딱 여자랑 젊을 때는 헤어지면 또 생기고 또 생기고 계속 계속 거의 한 고등학교 때부터 마흔 때까지는 계속 여자가 있었어 가지고 이제는 안 생기더라고요. 이 운을 이제 다 써버리는 거야. 젊을 때 이제.
상담사 : 그렇게 많이 계속해서 만나시고 만나셨는데도 결혼하시고 싶은 분을 못 만나셨네요. 그렇죠.
내담자 : 마지막에 이 친구랑은 내가 결혼을 하고 싶었는데 이제 그쪽 집들을 못 했었고 그전까지는 동거한 친구 걔는 이제 어쩔 수 없이 형편상에서 같이 산 거고 나머지는 그리고 이 친구하고도 그렇게 살다 보니까 같이 살아도 괜찮겠다 싶어서 둘이 혼인 신고를 하러 갔는데 하는데 얘가 이제 기초생활 수급자라 가지고 돈이 한 달에 50만 원씩 나오는데 본인 신고를 해버리면 그게 이제 안 나온다고 그래 가지고 그냥 돌아왔어요. 못 하고 50만 원이 엄청 큰 그거였어 그때 우리 때는. 굳이 혼인 신고 뭐하러 하노. 돈이 50인데 그래 가지고 안 하고. 그랬었죠.
상담사 : 참 안타까우셨을 것 같아요. 그래도 결혼하면 좋겠다 이렇게 생각하셨다고 하셨는데.
내담자 : 나머지 젊을 때는 이게 제일 오래 만난 친구가 8년 만났는데 걔랑 내가 바람피우다가 걸려서 헤어졌는데.
상담사 : 바람피우셨어요.
내담자 : 저거랑 이제 하다가 걸려 가지고 근데 내가 막 그거 알잖아. 한 번 했는데 계속 하면 또 막 더 성질 나는 거. 똥 낀 놈이 성낸다고 내가 막 더 성질 내고 내가 막 헤어지자고. 걔가 제일 좀 아쉽기는 아쉽죠. 걔랑 결혼했으면 이제 조금 많이 또 달라졌을 것 같기도 한데 일찍 결혼해 가지고 근데 그때 어릴 때는 이제 내가 결혼을 일찍 하기가 싫었어요. 그러니까 이렇게 빨리 결혼을 해 가지고.
상담사 : 결혼해서 책임감 그러니까 이게 책임감 느끼고 이러고 싶진 않다. 지금 너무 일찍 그 생각에 결혼을 안 하셨군요.
내담자 : 그때부터 나는 마흔 넘어서 결혼을 하고 싶었어요. 그때가 마흔 넘어 보니까 이게 쉽지가 않아. 그때는 진짜 마흔 마흔 넘어도 내가 골라 갈 자신감이 있었는데 마흔도 넘고 그러니까 내가 잘못 생각했구나.
상담사 : 42살 때 만나셔서 이제 결혼 진짜 하고 싶으셨던 그분하고 이제 헤어지시게 되셨잖아요. 나이 때문에 그때는 얼마나 속상하셨을까요? 나이 때문에 또 안 되셔 가지고 어떠셨어요?
내담자 : 엄청 힘들었었죠. 속앓이 혼자 엄청 많이 했죠. 그때도 그때 이제 술을 진짜 엄청 많이 먹었었고 그러니까 거기서 술을 많이 먹기 시작한 그게 이제 3년 전 이제 그때부터에서는 훨씬 더. 그때부터 계속 쭉 약간 이어지는 게 좀 많죠. 그때까지만 해도 이제 여자 친구랑 이제 주말 되면 놀러 가고 이제 얘기를 하다 보니까 그냥 제가 또 장점이 또 사람을 아까 왜 강아지나 할머니나 돌아가셨을 때 그렇게 많이 안 슬퍼하듯이 되게 빨리 잊어요. 한 일주일 딱 보니까 미련 자체도 없어지더라고요. 하루 이틀은 엄청 그냥 혼자 소주 막 세 병 네 병 집에서 먹었어. 근데 그거는 그때는 약간 지금도 생생히 기억나는데 헤어져 가지고 집에도 술 먹고 일부러 술 좀 더 갖다 놓고 사진 찍어 가지고 프사 막 올려놓고 나는 이렇게 힘든데 이러면서.
상담사 : 누구한테 올려요, 사진을?
내담자 : 프사, 프사.
상담사 : 프사.
내담자 : 그런 거 막 올려놓고 좀 그랬었는데 친구들이 그래요. 아니면 진짜 그렇게 힘들어도 혈관 질환부터 아무렇지도 않게 그렇게 좀. 나는 약간 전에 매달렸었는데 이제 그래 가지고 그래도 그래도 계속 좀 만남을 이어가려고 노력을 했는데 이제 여자들도 한번 놀았으니까.
상담사 : 지금 지금 말씀하시는 걸 들으니까 되게 순간 그러니까 그러니까 결혼을 결혼 가능성이 있었던 여러 순간들이 있었던 것 같아요. 근데 그것들을 다 잡지 못하시고.
내담자 : 수없이 많았죠. 실제 지나간 것만 해도 한 4번 5번.
상담사 : 4번 5번이요.
내담자 : 근데 제가 마지막 여자한테만 차이고 나머지는 제가 다 헤어지자 그랬어요.
상담사 : 그게 그 정도로 자신감이 있으셨어요? 뭐예요? 왜 그렇게 많이.
내담자 : 그러니까 이렇게 한 사람 만나고 있는데 계속 새로운 사람이 생기더라고요. 이 사람이 더 좋아서 바람피울 수는 없으니까 핑계 만들어서 싸워서 헤어지고 제일 처음에 8년 만난 그 친구 또 이제 바람피우다 걸렸는데 근데 남자들은 그렇잖아 새로운 사람이 더 그러고도 저걸 하잖아. 그래서 나는 그런 걸 바로바로 약간 옛날에는 지금 안 그럴 것 같은데 바로바로 그냥 좀 실행에 옮겼다 옮겼달까. 사고 치면 바로 환승이라 그래야 돼. 그런 거였죠.
상담사 : 이분이 좋으시니까 바로 헤어지시고 바로 이분 만나시고 근데 그게 한 분과 만나다가 새로운 사람이 또 생기고 만나는 중에도 생기세요?
내담자 : 다 만나는 중에 이렇게 좀 만났어요. 어릴 때 보통 한 20대 때 보면 진짜로 여자도 많이 붙고 어디 가면 되게 인기도 많고 그랬었거든요.
상담사 : 인기가 많으셔서 여자분들이 이렇게 대시를 많이 하셨어요?
내담자 : 좀 그냥 술집에 가서 술 먹다가도 이렇게 하면 거의 다 넘어오고.
상담사 : 인기가 많으셨네요.
내담자 : 옛날에 옛날에.
상담사 : 옛날에 옛날에 그게 지금 다 옛날이야기잖아요. 지금 딱 돌아보니까 지금 @NAME 님 지금 돌아보니까 좀 안타까웠던 그때 내가 결혼했으면 좋았을 텐데 하는 좀 안타까웠던 순간들이 좀 있으실 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 그러니까 결혼했으면 하는 이제 친구들이 이제 생각이 나니까 약간 그런 생각들은 자주 많이 해요.
상담사 : 지금도 많이 드세요. 그런 생각들이?
내담자 : 한 번씩 음악을 듣거나 요즘은 발라드 음악들이 워낙 다 사랑 얘기 헤어진 여자 얘기 막 그런 것들.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 주마등처럼 쫙 떠오르죠. 이름도 아직 애들 다 기억나고 생김새도 다 기억나고 지금은 많이 했겠지만 예전 그리고 아직까지 사진도 거의 다 다 남아 있어요.
상담사 : 보통 그거 다 없애지 않나요?
내담자 : 그러니까 이 전화기에는 없는데 저는 옛날 전화기 4대 그 전에 거를 다 그대로 가지고 있거든요. 그러니까 지금은 다 꺼져 있지만 충전해서 열면 안에 앨범들의 걔네 사진들 다 있죠. 어쩌다 한 번씩 열어서 이제 보면 진짜 못 했던 시절 나도 못 했고 걔도 못 했고.
상담사 : 추억.
내담자 : 이게 슬프거나 그런 게 아니고 엄청 그냥 그런 게 재미있어서. 좋은 지금은 엄청 좋았던 추억.
상담사 : 좋았던 추억.
내담자 : 아팠던 추억보다는 나도 그냥 좋았던 추억 물론 안 좋게 이별하는 친구들이 더 많지만 그래도 그것보다는 더 좋았을 때들이.
상담사 : 지금 이제 지금도 이렇게 가끔 그런 생각이 드실 때 드실 때 이제 음악 들을 때 슬픈 음악 들을 때 이제 그런 생각이 드신다고 나신다고 하셨잖아요. 그때 이제 좀 추억 이제 그때 주로 이제 어떤 생각이 드시나요? 이렇게 생각이 드시면서 기억들이 막 생각나실 때 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 딱히 생각을 하지는 않고 그냥 주마등처럼 그냥 쭉 기억으로 가는 거죠. 제가 원래부터 이제 슬픈 음악 듣고 슬픈 영화 보고 이런 것들을 좀 많이 좋아하는데 영화 같은 거 보면 슬픈 드라마 보면 엄청 잘 울어요. 옛날에 여자 친구랑 보러 갈 때도 쪽팔려서 나는 조금만 슬프거나 우리나라가 금메달을 땄다 이러면 그냥 엉엉 울어요. 나도 모르게 이번에도 @NAME 그거 탁구 이거 할 때 엄청 그냥 눈물이 엄청 많아. 혼자 가만히 있다가 욱해 가지고 그냥 눈물 지금 나올 때도 있고 한 번씩 그냥 슬픈 생각.
상담사 : 되게 감성적이신 것 같아요. 슬퍼도 울고 감동을 받아도 울고 기뻐도 울고.
내담자 : 눈물이 그냥 많은 것 같아요. 눈에 눈에 물이 많은 거.
상담사 : 이런 연애사들이 있으신데 근데 이제 지금은 결혼을 안 하고 싶은 마음은 없는데 그래도 이제 지금은 옆에 이제 아무도 없잖아요. 그래서 좀 더 쓸쓸하시거나 좀 외롭거나 하시지 않으실까 이런 생각이 드는데 어떠세요?
내담자 : 그러니까 예전에 그렇게 잘나가는데 지금 이렇게 있으니까 더 좀 예전부터 계속 그냥 혼자 있는 생활이 익숙하고 그러면 덜한데 예전에 왕년에는 내가 이랬는데 서글프달까.
상담사 : 서글픈 생각 맞아요.
내담자 : 이제는 돌이킬 수가 없으니까 사실 그러니까 그때 이럴걸 하는 약간 후회가 들 때도.
상담사 : 후회감이나.
내담자 : 그때 결혼을 할걸.
상담사 : 그때 결혼할걸.
내담자 : 그때는 전혀 그런 생각이 없었고 지금 이제 돌이켜 보면 또 그 당시로 다시 돌아간다면 또 똑같이 또 말하겠죠. 지금 이제 뒤에 돌아보니까 이제 그랬다는 거지. 그 당시에 선택을 크게 지금 보니까 후회스럽긴 한데 근데 다시 돌아가도 또 똑같이 할 것 같아요.
상담사 : 다시 돌아가셔도 똑같이 행동하실 것 같아요? 이전에 이전에 지금 다시 돌아가셔도 똑같은 걸 똑같은 행동을 하실 거다고 말씀해 주셨는데 그때 그렇게 이제 한 사람 만나고 새로운 사람 만나고 이렇게 하시는 것 자체가 뭔가 그 순간에는 굉장히 하고 싶고 행복한 그런 순간이셨을까요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 새로운 사람 만났을 때 다시 새로운 긴장감과 다시 또 시작하는 게 너무 좋았으니까.
상담사 : 긴장감과 새롭게 뭔가를 시도하는 거에 대한 어떤 그런 느낌들이 되게 좋으셨어요?
내담자 : 아무래도 새로운 사람을 만나는 게 더 좋으니까.
상담사 : 그런데요.
내담자 : 같은 사람을 계속 만나는 것보다 어디 가서 다른 새로운 사람이면 더 그래도 설레고.
상담사 : 설레고. 그러니까 이제 이런 긴장감이나 새로 시작하는 느낌이나 설렘 이런 거 자체가 @NAME 님에게는 굉장히 좋은 굉장히 뭐랄까 좋은 감정.
내담자 : 예전엔 그랬었죠. 지금은 근데 엄청 귀찮을 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 그거를 느끼고 즐기시기 위해서 그렇게 많은 사람들을 만나시고 만나시고 다른 사람 만나시고 이렇게 하셨다는 거잖아요. 그거를 이제 선택을 하셔서 그렇게 이제 말하자면 즐기셨다고 얘기를 말씀을 제가 드리는 게 맞는 건가요? 즐기셨다고 말씀드리는 게 맞는 걸까요? 그렇게 했는데 결국 지금 시간이 지나서 보니까 내 옆에 아무도 없어서 그때 내가 이 사람 잡을걸 혹은 저 사람 잡을걸 해서 결혼을 했을걸 하는 이제 후회감이 지금 드신다는 거죠. 제가 자꾸 이렇게 지금 질문을 드리는 이유는 이게 지금 지금 저희가 맨 처음에 얘기했던 것처럼 내가 하고 싶은 거 그냥 다 하다가 그냥 일찍 죽게 되면 일찍 죽지 뭐 이렇게 얘기하시는 그 하고 싶음 하고 싶은 걸 내가 지금 막 즐기는 것 자체에 @NAME 님이 굉장히 그것에 굉장히 많은 중요한 의미를 인생의 의미를 두고 계신 건 아닐까. 결과는 어떻든지 간에 상관없이 그냥 내가 지금 이 순간에 즐기는 거 내가 하고 싶은 걸 하면서 즐기는 것 자체가 그걸 굉장히 인생에 중요한 것으로 생각하시고 지금 이렇게 생활하시는 게 이게 지금 그때랑 지금이랑 좀 비슷한 거 아닌가 이 생각이 제가 들었어요. 어떻게 생각하세요? 좀 비슷하신 것 같으세요?
내담자 : 비슷하면서도 좀 많이 달라지긴 달라졌죠. 비슷할 수가 없으니까. 그때랑 지금이랑 이제 찾는 행복이 완전 다르니까 그때는 대상이 달라졌나 그때는 이제 여자였고 지금 이제 술인가 어떻게.
상담사 : 대상은 다르죠. 대상은 다른데 내가 하고 싶고 내가 원하는 거를 즐기는 것 자체에 의미를 두시는 거. 근데 결과는 생각하지 않고 그런 게 좀 비슷하지 않을까 이 생각이 저는 이제 들었거든요.
내담자 : 그 순간순간이 즐거운 게.
상담사 : 순간순간의 즐거움을 찾으시는 거. 지금 이제 시간이 다 되었거든요. @NAME 님 지금 이번 회기에 저희랑 이렇게 상담을 하시면서 과거 생각도 막 나시고 막 그러실 것 같은데 좀 이번 회의 참석하시면서 새롭게 생각하신 거나 아니면 어떤 감정이나 어떤 생각이 드시는 것이 있으실까요?
내담자 : 그냥 아까 얘기했듯이 그냥 과거가 쭉 주마등처럼 쫙 흘러가는.
상담사 : 이게 도움이 되셨을까요? 과거를 그냥 과거의 기억을 한번 쫙 이렇게 훑어본 거 이런 것들이 지금 @NAME 님께 좀 도움이 되셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 뭐 큰 도움이 될 게 있을까요?
상담사 : 그냥 이제 저는 이제 이런 생각들 @NAME 씨가 갖고 계시는 생각들 내가 원하는 거 하다가 이거 지금 즐기고 즐기고 이거 하다가 그냥 일찍 죽으면 죽게 되는 거지 혹은 누가 언제 죽을지 아무도 모르니까 그냥 아등바등 살고 싶지 않다라고 하는 사실 이 생각을 저희가 지금 살펴보다가 이렇게 이제 과거까지 이렇게 이제 좀 과거의 기억까지 같이 살펴보았거든요. 그래서 일단은 상담의 진행이 이렇게 어쨌든 @NAME 님이 이제 술을 많이 드시니까 그 술을 드시는 것도 좀 감소시키면서 행복감을 줄 수 있는 다른 대안 활동들을 좀 찾아보는 거 그리고 @NAME 님이 갖고 계신 생각들 술에 관련해서든지 아니면 지금 이제 결혼에 대해서도 이렇게 지금 말씀해 주셨잖아요. 그런 부분들 이런 부분들에 대해서 좀 살펴보면서 그 안에 이제 @NAME 님께서 얘기하고 싶으신 것들을 저한테 얘기해 주셔도 되고 그리고 이제 그러면서 이제 저희가 이렇게 좀 대안 활동 술을 좀 줄이시는 방안들을 좀 찾아보는 게 저희 상담의 목표거든요. 그래서 다음 회기 때도 이어서 저희가 이렇게 생각을 살펴보고 오늘 차시를 하려고 했는데 행복감을 주는 활동들을 저희가 좀 같이 이야기해 보려고 했거든요. 그래서 그 부분들을 다음 회기에 얘기해 보도록 하겠습니다. 마치기 전에 제가 증상들을 좀 읽어드릴 때 그 부분에 대해서 평가를 좀 해 주시면 좋겠어요. 0점에서 3점인데요. 0점은 아니다. 3점은 매우 많이 그렇다. 이렇게 생각하시면서 좀 평가해 주시면 좋겠습니다. 1번 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 3번.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네?
내담자 : 2번.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 3번.
상담사 : 어제랑 진짜 다른데요.
내담자 : 지금은 과거 얘기하고 이러니까 진짜 아까부터 계속 술 당기고 있어요. 지금. 아니 근데 지금 약간 배도 고프려고 그러고 약간 허기지고 이래서.
상담사 : 그렇군요. 과거 얘기 하고.
내담자 : 거기다가 그거에다가 막 저도 막. 근데 지금보다 너무 피곤해서 일단 한숨 자고 이따가 일어나서 저녁 먹을 때 먹든가 나가게 될 수도 있어 가지고 그냥 귀찮은데 모르겠어요. 원래는 약속이 있는데.
상담사 : 5번이요. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 주변 사람들 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0
상담사 : @NAME 님 과거 얘기를 저랑 하시면서 좀 우울한 그런 감정들이 많이 느껴지시나요? 어떠셨어요?
내담자 : 우울보다는 과거를 생각하면 기분이 우울하고 이런 것보다는 그래도 행복 아까도 얘기했듯이 그래도 과거가 나한테는 행복한 일들이 더 많아서.
상담사 : 그러면 과거 저랑 과거 얘기하시면서 좀 행복감을 좀 많이 느끼셨어요?
내담자 : 그러니까 슬펐던 기억보다 좋은 기억들이.
상담사 : 좋은 기억들이 많이 있었다.
내담자 : 즐거웠던 기억들이 더 많아.
상담사 : 그러면 지금 즐거운 기억 좋은 감정일 때도 그러니까 술을 마시고 싶은.
내담자 : 원래 술은 기쁠 때 술 슬플 때 술 항상 술 기쁘면 기쁨 술 슬프면 슬픈 술.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 기쁘면 이제 축하주 슬프면 위로주 술은 만병통치약이잖아요. 우리 때.
상담사 : 그렇구나. 알겠습니다. 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 다음은 언제, 언제?
상담사 : 목요일이에요. 이번 주 목요일.
내담자 : 목요일인가.
상담사 : 목요일 3시.
내담자 : 3시.
상담사 : 그때 뵙겠습니다. 들어가세요.
