상담사 : 어머님과의 또 특별한 관계를 유지하신 부분들이 이번에 생기셨겠어요. 그렇죠?
내담자 : 네 @ETC 같이 자는 것도 조금 오랜만. 이제 그전에도 집.
상담사 : 여보세요?
내담자 : 엄마 집에서도. 여보세요?
상담사 : 예 말이 자꾸 끊기는데 제가 안 들리는 걸까요?
내담자 : 잠시만요. 와이파이가 이상한가. 지금도 그런가요?
상담사 : 제가 불안한 걸까요? 잠시만요. 지금은 괜찮습니다.
내담자 : 저도 지금 와이파이로 하고 있어서. 이제 괜찮아요?
상담사 : 네 저도 와이파이여서. 네 서로 그런 것들이 있었나 봐요.
내담자 : 제주도에 지금 비가 와 가지고 조금 신호가 끊기는 것 같기도 해요.
상담사 : 저희도 지금 비가 오고 있습니다.
내담자 : 그럼 양쪽에서 비가 와서 지금 끊기는 거 같아요.
상담사 : 그런가 봐요. 가장 어머님이랑 보낸 시간 중에 좀 기억에 남는 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 엄마랑 이제 밤에 같이 자는데 이제 원래도 엄마랑 같이 자는 일은 집에서 본가에서도 몇 번 있었어 가지고 딱히 거기에 대해서 거부감이나 이런 건 전혀 없었는데 같이 자는데 엄마가 되게 뭐라 해야 되지? 잠결이었는데 엄마가 되게 애틋하게 제 볼을 쓰다듬으시는 거예요. 그러면서 약간 누구 애가 이렇게 다 커 가지고 혼자 여행도 다니고 엄마 이런 것도 해주고 이러면서 되게 약간 뭐라 해야 되지. 그러니까 엄마랑 갈등이 생긴 게 사실은 고등학생 때부터인데 이제 고등학생 때 제가 기숙사 학교를 가면서 성적이 생각만큼 그렇게 막 잘 안 나오니까 아무래도 자사고였어서 조금 내신은 사실은 원래 안 나오는 게 맞기는 했지만 그래도 내신이 어느 정도 나올 줄 알고 간 거였는데 생각했던 거 이상으로 잘 안 나와 가지고 그때 이제 엄마랑 좀 갈등이 생겼었거든요. 그리고 엄마는 아빠가 워낙 공부를 잘하셨다 보니까 아빠가 좀 성적이 많이 좋으셨어요. 그리고 실제로 대학도 굉장히 좋은 데 나오셨고. 그래 가지고 엄마는 당연히 네가 아빠 딸이니까 당연히 당연히 공부를 잘할 줄 알았다는 그런 것 때문에 되게 많이 싸웠거든요. 사실 지금은 싸웠다고 하는데 그때의 저는 엄마한테 이제 화를 낸 적도 없었고 내도 된다라는 것도 자각이 없었기 때문에 사실 일방적으로 엄마가 그냥 화낸 거에 가깝기는 한데 어쨌든 그랬어 가지고 그때 이후로는 이제 엄마랑 약간 이렇게까지 애틋하게 별로 있어 본 적이 없는데 이번에 제주도에 있으면서 약간 엄마랑 되게 꼭 그렇게 싸우기 예전에 진짜 아기였을 때 유치원 때는 제가 엄마한테 막 지금도 딱히 그런지는 모르겠지만 그때는 진짜 구김살이 없는 성격이었어 가지고 초등학교 때 초등학교 아기 때 이럴 때는 엄마 오늘 유치원에서 막 이랬는데 이러면서 막 그런 얘기 하다가 정확하게 기억이 안 나는데 그러다가 이제 어쩌다 보니까 막 유치원에서는 그런 얘기 막 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 애가 막 이제 부모님 너희는 이제 막 하늘에서 부모님 집으로 각각 보내준 거야 이런 소리 막 하잖아요. 유치원 때는. 그래서 제가 정확하게 기억은 안 나는데 엄마 말로는 제가 유치원에서 그런 얘기를 듣고 온 뒤에 그러면 나도 그거 위에서 엄마 아빠 집으로 이제 내려보내줘 가지고 내가 내려온 거야 이런 식으로 물어봤대요. 그러면서 엄마가 맞다고 막 그러니까 거기다 대고 제가 그럼 나는 우리 집으로 온 게 너무 좋다면서 엄마 아빠 밑에 딸로 태어난 게 난 너무 행복해 이러면서 막 그랬대요. 그런데 그랬을 때 이제 엄마가 그게 아직까지도 기억에 남는다고 한 몇 년 전에 그런 얘기를 하셨었거든요. 상황은 별로 좋지 않았겠지만 않았지만 그 얘기를 할 때. 그런데 그러니까 그때처럼 진짜 어릴 때 말고는 약간 엄마랑 그렇게 애틋하게 있어 본 적이 한 번도 없는데 이번에 제주도에 있으면서 약간 엄마랑 되게 애틋하게 있었어 가지고 조금 되게 묘했어요.
상담사 : 또 새로운 경험을 하신 거네요.
내담자 : 네 그렇죠. 그래서 사실은 엄마가 있을 때 이제 술을 제가 엄마랑 그 뭐냐 수제 햄버거를 테이크아웃 해서 먹었는데 이제 그거를 먹는 과정에서 거기에서 이제 지파이라고 치킨으로 만든 파이 같은 게 있거든요. 그래서 그거를 먹는데 입이 너무 치킨이다 보니까 아무래도 솔직히 콜라 이런 것도 없어 가지고 너무 무거워서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거는 술을 사러 가야겠다 해 가지고 엄마한테 얘기를 했는데 그러니까 물론 요즘에 엄마는 많이 변하기는 했지만 옛날이었으면 약간 술을 먹는다고 하는 약간 그런 걸 좀 부정적 반응했어요. 엄마가 그래 그럼 같이 사러 가자 이러면서 편의점까지 같이 가고 또 제가 사 온 거를 엄마가 나도 조금만 줘 이래 가지고 엄마랑 그냥 되게 그러니까 좋게 그냥 그렇게 마셨어요. 약간 힘들어서 막 마시고 했던 그런 거랑 전혀 다르게 그런데 약간 진짜 약간 즐기듯이.
상담사 : 그러면 뭐지 말 그대로 선생님이 엄마와의 보내는 지금 저하고 상담하고 일주일 만에 만나시는 거였잖아 그러니까 대화를 하시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그사이에 이제 엄마와 계실 때 이 치킨 햄버거 치킨 먹을 때 외에는 술을 안 드셨나요?
내담자 : 네 그 외에는 한 번도 안 먹었어요.
상담사 : 우리 선생님 이제는 술에 대한 조절력이 되게 많이 생기신 것 같아요.
내담자 : 사실은 그 친구가 이번에 남자 친구 그때 제가 속상해서 술을 좀 많이 마셨다고 얘기를 했었잖아요. 그래서 진짜로 이번에는 헤어질 줄 알았는데 안 헤어지는 것 같더라고요.
상담사 : 아직도.
내담자 : 그래서 이제 그것 때문에 약간 좀 이 지경까지 됐는데 아직도 안 헤어진다고 해 가지고 사실은 친구에 대한 실망도 조금 있긴 있었거든요. 그러니까 왜냐하면 물론 걔한테 막 뭐라 뭐라 하지는 않지만 실제로 일단 걔가 힘들어하는 걸 본 입장에서 약간 제발 헤어지면 좋겠다고 몇 번이나 얘기하기도 했고 또 걔가 그럴 때마다 사실은 저희한테 약간 하소연을 한 것도 맞잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 하소연을 우리가 무려 들어줬는데 하는 그런 건 전혀 아니지만 그래도 약간 뭐라 해야 되지. 그러니까 어차피 안 헤어질 거면 왜 이렇게까지 우리한테 얘기를 하는 거지 하는 생각이 사실은 순간적으로 조금은 들었단 말이에요. 아직 안 헤어진다는 걸 알고 난 뒤에는 이번에야말로 조금 그럴 줄 알았는데 그래서 사실은 거기에 조금 실망을 하면서 이제 약간 속상했는데 그 속상할 때도 순간적으로 약간 술 당긴다라는 생각을 하기는 했는데 마시지는 않았어요.
상담사 : 너무 잘하셨어요. 왜냐하면 선생님이 스트레스가 쌓였을 때 굳이 선생님한테 도움이 되지 않는 술로 그게 해결되지는 않거든요.
내담자 : 그리고 그럴 때 마시면 이제 제가 원래 술을 좋아하는 건 이제 즐기려고 마시는 거였는데 그런 순간에 마시는 술은 사실 일종의 약간 도피.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 같은 느낌이지 사실은 술을 제가 좋아하는 술인데 별로 좋아하는 느낌도 아니고 그러니까 오히려 좋은 건 하나도 없으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 맛을 즐기고 하는 것도 아니고 그래서 그냥 지금 또 마시면 또 그렇겠다 싶어서 그냥 아예 안 마시고 그냥 계속 밖에나 걸었고.
상담사 : 너무 잘하셨어요. 왜냐하면 그 잠깐의 순간이 들었을 때 내가 그냥 술을 선택한다고 하시면 선생님이 실제로 그런 생각에서 벗어나지 못하는 부분인데 나는 지금 다른 걸로 전환할 수가 있어라는 메시지를 줌으로써 걷기라든지 만약에 바다를 본다든지 다른 활동을 하실 수 있는 부분들이 너무나 선생님한테 좋은 에너지가 되고 있는 부분입니다. 선생님이 실제로 제주도에 계시지 않고 말 그대로 이제 제주도에서 한 달 살기가 이제 2주 정도밖에 남았잖아요. 그렇게 남은 상태 다시 이제 현장에 복귀를 하시면 진짜로 나를 괴롭히는 일들이 있을 수 있어요.
내담자 : 있을 것 같아요. 무조건.
상담사 : 그런데 그런 것들을 내가 어떻게 생각하고 어떻게 행동하느냐에 따라 나도 바뀔 수 있다는 걸 지금 한 달 동안 경험을 하시는 부분이기 때문에 그 에너지를 가지고 실제 현장에서 나한테 들어오는 부정적인 반응이라든지 부정적인 감정을 건강하게 풀 수 있으셨으면 좋겠다는 부분인 거예요. 그거를 지금 한 달 동안 말 그대로 제주도에서 너무나 잘 자연스럽게 훈련을 하고 계시는 건 너무나 칭찬을 드리고 싶습니다. 이게 나중에 선생님의 좋은 에너지가 될 것 같아요.
내담자 : 저도 그렇게 됐으면 좋겠고 예전보다는 조금 나아진 것 같다고 생각은 하고 있어요.
상담사 : 그럼.
내담자 : 작년이나 이럴 때에 비하면.
상담사 : 그렇죠. 그런데 이제 또다시 학교에 들어가고 말 그대로 언니와의 관계에서도 이렇게 해결된 부분들은 아닌 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그런 것들을 내가 부딪혔을 때 다시 그거와 비슷한 상황에 부딪혔을 때 선생님은 충분히 대처할 수 있는 에너지를 지금 모으고 계시는 거라고 긍정적인 생각을 조금 가질 수 있으셨으면 좋겠습니다. 막연히 우리가 살아가면서 진짜로 저도 받을 수 있는 스트레스가 있고요. 선생님께서 받을 수 있는 스트레스도 있습니다. 그런데 그거를 내가 술이라든지 아니면 스마트폰이라든지 아니면 담배라든지 나의 몸을 해롭게 하는 중독을 일으킬 수 있는 물질을 선택한다라고 하면 선생님의 인생에 도움이 되는 게 아니라 더 힘들게 만드는 상황이거든요.
내담자 : 그렇죠. 의존하게 되죠, 그리고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그런데 그런 것들로부터 벗어나려면 먼저 생각을 바꿔야 되는 부분인데 그 생각 바꾸기를 너무나 지금 잘하고 계셔서 진짜 진짜 칭찬을 많이 해드리고 싶습니다. 선생님은 지금 저하고 상담을 지금 세 번째시잖아요. 이게 진행하면서 지금 느끼는 부분들이 실제로 우리 내담자님께서는 내가 갖고 있는 술에 대한 알코올에 대한 중독의 문제를 많이 완화시킨 부분들이 있으세요. 그래서 앞으로 원래는 8회기가 진행되는 부분인데 실제로 우리 내담자님께서는 이 8회기를 유지하는 게 좋으실지 아니면 이젠 내가 스스로 조절할 수 있는 부분들이 있기 때문에 내가 스스로 한번 조절해 보려고 노력해 보겠는지 이런 것들을 조금 결정하셔도 괜찮을 것 같으세요. 그래서 오늘 저하고 얘기해 보시고 실제로 끝날 때쯤에 선생님이 결정을 해 주시면 그거에 따라서 제가 말 그대로 다음 단계를 진행하도록 하겠습니다. 그리고 또 이제 앞으로 남은 2주시잖아요. 이 2주 동안은 또 어떻게 보내실 계획이신가요?
내담자 : 일단은 이제 숙소를 제주도 약간 남쪽으로 옮겼는데 그전에는 약간 서쪽에 있다가 이제 여기서도 이제 저번 숙소보다는 조금 가기가 약간 힘들기는 하지만 그래도 바다도 있고 또 여기는 이제 폭포라든가 이런 것들이 많아 가지고 제주도 약간 자연 경관 하면 약간 생각나는 걔네 있잖아요. 그런 게 많아서 걔네 그냥 하나하나 차근차근 보고 약간 동네가 저번 숙소랑 똑같이 약간 시골 마을 같은 느낌이라서 산책으로 그냥 좀 걸어 다니고 그러려고 해요.
상담사 : 혹시 그러면 자연 경관 내가 1번으로 꼽는 그 지역이 있으실까요?
내담자 : 일단은 지금 한 수요일쯤에 유람선을 예약해 가지고 서귀포에 있는 자연 경관들 있잖아요. 걔네 이름은 까먹었는데 걔네 이제 차례차례 둘러보는 유람선을 예약할 예정이라서 거기에서 둘러보는 게 일단은 제일 1순위일 것 같아요. 어제 이제 저 이름이 뭐더라 잠시만요. 어제 이제 천지연 폭포 보러 갔다 왔고요.
상담사 : 거기 폭포도 어머님이랑 혼자 가셨겠네요.
내담자 : 엄마는 이제 엄마는 이제 오신 첫날은 너무 저녁이라서 조금 늦어 가지고 그냥 집에서 저녁 먹고 다음 날 뭐 할지 그냥 얘기했고 첫날에는 이제 한담해변 갔었고 제가 제일 좋아하는 바다였는데 거기 가서 바다 보면서 엄마랑 그냥 카페 가고 그런 식으로 막 사진 찍고 놀았고 둘째 날은 이제 이름을 까먹었네. 아르떼 뮤지엄이라고.
상담사 : 그 불빛으로 하는 데.
내담자 : 미디어 아트 하는 데가 있는데 옛날에 여수에서 아르떼 뮤지엄에 갔었는데 이거 엄마는 되게 좋아하겠다 싶어 가지고 아르떼 뮤지엄을 예약을 했었거든요. 제주도 아르떼 뮤지엄을 그래서 이제 그거를 갔다가 그 뒤에는 이호테우 해변이라고 제주공항이랑 좀 가까운 해변이 있는데 사실 제가 갔을 때는 좀 그렇게까지 막 엄청나게 좋진 않았어 가지고 한담해변에 비하면. 그러니까 데려갈까 말까 하다가 약간 엄마가 좀 가고 싶어 하는 눈치인 것 같길래 엄마도 그런 거 직접적으로 막 하고 싶어라고 얘기 안 하시고 약간 은근슬쩍 약간 뭐라 해야 되지 수동적으로 얘기를 하시거든요. 그래서 약간 가고 싶어 하는구나 싶어 가지고 그냥 갔는데 그날따라 날씨가 너무 좋아서 그런데 약간 여기가 이런 바다였었나 싶을 정도로 날씨가 너무 좋아 가지고 거기에서 또 이제 진짜 저녁까지 계속 있었어요.
상담사 : 그나마 어머님이 계시는 기간 동안에 비가 오거나 바람이 불거나 조금 날씨가 안 좋지 않고 너무 좋은 환경에 있다가 어머님이 가신 것 같네요.
내담자 : 첫날에 엄마 온 저녁 첫날에 비가 많이 와서 좀 걱정을 많이 했는데 일기 예보도 계속 비 온다고 해서 그다음 날에도 다행히 그다음 날부터는 계속 날이 너무 맑더라고요.
상담사 : 어머니의 기분을 날씨가 한 번 더 도와준 셈이 돼버렸네요.
내담자 : 솔직히는 저희가 엄마가 차를 렌트한 것도 아니었고 또 렌털을 하자니까 물론 할 수도 있어야 하겠지만 저는 아직 면허가 없고 또 렌트하면 엄마가 다 운전을 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 엄마도 나름대로 쉬려고 온 건데 여기서까지 운전을 시키기는 조금이라는 생각이 들었었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 비가 오면 사실은 렌트 하지 않고서는 좀 다니기가 힘들잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 걱정을 많이 했는데 다행히 그냥 날씨가 너무 좋아 가지고 그냥 차 타고 다니거나 그냥 택시 불러 가지고 다니고 그랬어요.
상담사 : 선생님은 혹시 그 둘레길 같은 데는 돌아보신 적이 있으세요?
내담자 : 둘레길 살짝 걷기는 했는데 이제 바다 끼고 있는 둘레길을 그냥 살짝 걷고 나머지 약간 산 쪽이나 아니면 그냥 제주도 그냥 안쪽으로 보는 둘레길은 거의 안 갔어요.
상담사 : 저도 작년에 둘레길을 갔었는데 이게 운동을 안 한 사람이 둘레길을 무리하게 갔더니 저는 무릎이 염증이 생겼었어요. 그래서 선생님 제가 느끼기엔 몇 번 지금 얘기하는 순간에도 봤을 때 운동을 썩 좋아하는 스타일은 아니신 것 같아서 혹시 한번 여쭤.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 지금 어딘가를 구경하고 눈으로 그런 것들을 경관을 담고 하는 것들은 되게 좋아하시는 부분인데 어디를 걸었다라는 말씀은 없으셔서 한번 둘레길이나 이런 데를 가보신 적이.
내담자 : 걷는 거는 별로 싫어하지는 않기는 한데 운동은 그러니까 움직이는 것 자체를 별로 일단 안 좋아하고 이것도 지금은 여행 스타일이 많이 바뀌어서 돌아다니는 거지 옛날에는 한 대학생 때까지만 해도 숙소에서 그냥 아예 안 나갔거든요.
상담사 : 선생님한테 진짜 몇 년 사이에 많은 변화가 있으시네요. 되게 좋은 쪽으로 너무 많은 변화가 있으셔서 진짜로 앞으로 선생님이 다시 현장에서 일을 하실 때 정말로 이런 과거에 있었던 일이 또 일어난다라고 하면 너무나 대처를 이제는 잘하실 것 같아요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런 것들이 이제 1년 사이에 진짜로 쉬시면서 많은 변화를 본인한테 시도를 하셨던 부분들이 있는데요. 실제로 내가 이렇게 변할 수가 있는데 움직이지 않고 생각하지 않고 내가 행동하지 않으면 그거가 내 게 될 수 없는 게 말 그대로 현실인 것 같더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 선생님이 과거에는 몰랐다고 하더라도 내가 어떠한 상황에 이런 행동을 했을 때 기분이 좋구나 이런 기분이 좋으니까 내가 이런 행동들이 나오는구나라고 알아차리는 것들이 되게 중요한 부분이기 때문에 실제로 지금 선생님이랑 대화하면서 너무나 잘 알아차리고 잘 행동을 하시고 그 행동을 함으로써 선생님의 감정이 너무나 따뜻하게 변할 수 있겠구나라는 생각이 너무나 많이 들고 있습니다. 실제로 우리 선생님께서 말 그대로 술에 관련된 내가 계속 술에 의해서 중독이 됐다 아니면 술에 의존한다 이런 것들은 실제로 이제는 만약에 검사를 한다라고 하면 거진 나오지 않으실 것 같아요.
내담자 : 네 그리고 사실은 원래 술로 조금 회피를 했던 것도 집에 돈 때문에 이제 약간 여러 가지 이슈들도 생겼었고 언니도 그렇고 그냥 부모님과의 사이에서도 그랬고 그러다 보니까 저도 이제 대학교 가서도 원래도 돈을 좀 아끼는 습관이기는 했는데 왜냐하면 어릴 때부터 막 돈 쌓아놓고 이런 걸 되게 좋아했거든요. 초등학교 이럴 때 이제 보물 상자랍시고 그거 한 개 만들어 놓고 거기에다가 그냥 용돈 넣으면 막 넣어놓고 이런 거 좋아하고 그랬거든요. 그런데 이제 원래도 그랬는데 집에서 자꾸 돈 때문에 막 엄마가 막 스트레스받고 이제 그걸 저한테 막 풀고 그러다 보니까 이제 돈에 대해서 조금 집착이 너무 심해졌었어 가지고 보통은 이제 여행이나 이런 걸로 이제 스트레스를 보통 풀 텐데 사실은 여행을 어디를 가도 일단 돈이 많이 들잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 숙소비도 그렇고 왔다 갔다 하는 교통비도 그렇고 그리고 어디 가면 일단 앉아 있고 이러려면 다 카페 가야 되고 이런 거 다 돈이니까 그래서 아마 그 상황에서 스트레스를 풀고 싶은데 가장 저렴하게 스트레스 풀 수 있는 방법이 뭘까 계속 대학생 내내 고민하다가 찾은 게 아마 술인 것 같아요. 왜냐하면 가서 먹는 거면 조금 비싼데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 편의점 이런 데서 사는 거면 특히 소주는 너무 싸잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 1병에 한 1600원 정도밖에 안 하니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 아마 가장 저렴하고 단기간에 약간 회피할 수 있는 방법이 뭘까가 스트레스를 내가 이 상황에서 그냥 벗어날 그 회피할 수 있는 방법이 뭘까를 계속 고민하다 가장 저렴하게 찾은 게 술이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그래서 아마 그렇게.
상담사 : 저렴하게 찾았던 술로 인해서 선생님이 술을 드시고 나서 실제로 그 상황을 회피하고 싶으셨을 텐데 술을 드시고 나서의 선생님이 그 뒤의 감정은 어떠셨어요?
내담자 : 일단 마시는 도중에는 아무래도 술 마시면 조금 판단 능력이 흐려지고 그러니까 그러니까 일단 원래 제가 걱정이 좀 많은 성격인데 걱정 자체를 일단 할 수 있는 뭐라고 되지 지능이 남아 있지 않다고 해야 되나 인지 능력을 약간 상실하잖아요. 술 마시면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래 가지고 약간 걱정을 하다가도 약간 이러면서 흐려지니까 그것 때문에 일단 당장 마시는 동안에는 좋다 약간 이랬던 것 같은데 아무래도 마시고 나면 뒤에 후유증이 남아 있으니까 다음 날에 일어나면 다시는 이렇게 안 마신다라고 해놓고 이제 또 스트레스가 닥치면 보통은 이제 케이크를 사 먹어서 그러니까 달달한 걸 먹어서 막 화를 푼다거나 아니면 어디 여행을 잡아서 바다를 보러 간다거나 아마 그랬을 텐데 지금은 이제 스트레스받으면 이렇게 제주도를 한 달 사이 예약해 가지고 갈 수 있지만 이것도 사실은 다 돈이잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 한 달 살이도 아무리 싸게 가도 사실은 다 밖에서 그래도 좀 먹어야 되고 숙소들도 있고 그러니까.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그리고 바다 보러 가고 싶다라고 그때 막 막연하게 생각하는 것도 일단 부산이 제일 가까웠었는데 그럼 부산까지 가는 교통비에다가 부산에서 묵을 수 숙박비에다가 그다음 날에 먹을 거 당장 저녁 먹을 거 이런 걸 다 생각하니까 내가 바다 보러 가면 스트레스 풀린다는 걸 알면서도 그렇게 못 하니까 그냥 또 편의점에서 술 사서 마시고 그냥 계속 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런데 막상 말 그대로 그러니까 내가 돈이라는 것들 때문에 걱정을 하고 집착을 하는 과정에서 내가 여행을 간다든지 아니면 맛있는 걸 먹는다든지 그런 대처를 할 수 있는 것들을 실제로 못하고 술에 의존했던 부분들이 있지만 실제 술을 마시고 나서 그다음 날 느끼는 감정들이 부정적인 감정이 더 많으셨잖아요.
내담자 : 그렇죠. 일단 몸 상태가 영 안 좋아지고 그러니까.
상담사 : 그렇죠. 그런데 그런 것들을 내가 몸 상태가 안 좋으니까 다음에는 먹지 말아야겠다라는 생각을 했지만 과거에는 그게 잘 안 됐기 때문에 실제로 말 그대로 다음에 또 일이 있으면 다시 술을 또 술한테 의지하고 술로부터 이 상황부터 회피하고 싶어서 술을 먹게 되는 상황인데 그 중간에 어떠한 계기가 있어서 과연 말 그대로 내가 여행을 가야 되고 내가 다른 것들을 해야겠다라는 그 계기가 무엇이었을까요? 그게 지금 제일 궁금한데.
내담자 : 원래 제가 돈 쓰는 거에 대해서 악착같이 아끼는 그 집착은 아까 말씀드린 것처럼 사실은 집에 그때 자금 사정이 조금 안 좋았는데 엄마가 그래서 그 당시에 제가 돈 쓰는 거에 대해서 정말 예민하게 보셨어요. 제가 일단 자취를 하다 보니까 사실은 밥 먹고 살려면 돈을 쓸 수밖에 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그 당시에 엄마는 이제 예를 들어서 이번 주 한 달 동안 약간 뭐 했냐 밥은 먹었어 이런 식으로 엄마가 물어봐서 조금 전에 싸이버거 세트 사 먹었어라고 얘기를 하면 싸이버거 세트 사실 그 당시에 5400원 5600원 정도 했었거든요. 그런데 그렇게 얘기하면 엄마는 이제 네가 돈이 남아도나 보다부터 시작해 가지고 돌아 있었단 말이에요. 1시간 내내 네가 막 그러니까 네가 대학을 그딴 데로 가지부터 시작해 가지고 진짜 온갖 소리를 다 했었거든요.
상담사 : 부정적인 말들을 너무 많이 하셨네요. 어머님이.
내담자 : 그러다 보니까 이제 그때 당시에 돈 쓰는 거에 대한 집착이 점점 더 심해졌고 제가 학교가 국립대를 다녔었는데 국립대니까 사실은 학식이 정말 쌌어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 한 끼 먹으려고 해도 김밥 이런 거 학교 식당에서 사 먹으면 한 줄에 1000원밖에 안 했거든요. 그리고 대단한 약간 메뉴 학식을 먹으려고 해도 한 4000원 제일 비싸봤자 한 4500원 그 정도밖에 안 했는데 나중에는 4500원짜리 학식 사 먹으면서 제가 너무 비싼데 너무 비싼데 그냥 굶을까 이러고 있는 걸 발견하니까 너무 비참한 거예요. 실제로 그렇다고 해서 부모님이 저한테 용돈을 안 주신 것도 아니었고 또 아르바이트를 해서 내가 그냥 생활비 내가 할게 왜냐하면 학비는 어차피 그 당시에 제가 장학금을 계속 받고 있었기 때문에 학비는 처음 학교 들어갈 때 외에는 한 번도 내고 다닌 적은 없거든요.
상담사 : 칭찬해 드립니다.
내담자 : 그랬는데 이제 그 상황에서 생활비는 부모님한테 받아 쓰고 있는 입장이었으니까 너 그냥 앞으로 내가 쓰는 돈도 그냥 내가 벌어서 할 테니까 그냥 괜히 돈으로 스트레스받지 말고라는 식으로 얘기를 했는데 거기에 또 엄마 아빠는 잘 모르겠는데 왜냐하면 아빠는 사실은 그 당시에 엄마가 저한테 돈으로 그렇게 압박을 주고 있다는 걸 전혀 모르고 계셨어요. 사실은 저희 그러니까 일단 일하시는 분이 아빠니까 저희 집은 사실은 아빠가 그 당시에 이제 아빠 직업을 원래 마음에 안 들어하셨어 가지고 자꾸 다른 걸 하려고 시도를 하고 계시는 과정이었거든요. 그러다 보니까 이제 그 상황에서 중간에 돈이 꼬이고 하니까 엄마가 스트레스를 받고 이랬던 거라서 사실은 아빠 탓이 있는데 그거랑 별개로 엄마가 그렇게까지 저희한테 심하게 하시는지는 아빠는 전혀 몰랐어요.
상담사 : 좀 아셨으면 좋았을 텐데.
내담자 : 이제는 알고 계세요. 이제는 알고 계세요.
상담사 : 이제는.
내담자 : 얘기를 다 해 가지고 그래서 얘기를 한 지금이 훨씬 괜찮아졌다고 생각해요. 그냥 엄마랑 아빠 사이의 관계도 그렇고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠 본인도 그렇고 그런데 그랬었어서 얘기를 했는데 이제 엄마는 네가 대학까지 갔는데 아르바이트한다고 시간을 소모하면 공부하려고 간 대학인데 거기에서 공부는 제대로 안 하고 약간은 다른 거에 시간 쓰려고 하냐는 식으로 또 뭐라 하니까 그 당시에 저는 어쩌라고라는 생각밖에 안 드는 거죠. 사실은.
상담사 : 그럴 수밖에 없는 상황이 됐었네요.
내담자 : 원래 그러니까 장학금은 사실은 공부를 잘했으니까 받아온 게 맞는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사실 공부를 못하면 이제 아르바이트를 한다고 사실 장학금을 못 받아올 수도 있으니까 그건 맞아요. 그런데 그럼 평소에 제가 생활비 받아 쓰는 건 사실은 어쩔 수 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 둘 중에 하나를 선택하면 되는데 공부한다고 장학금 받아와서 이제 생활비는 받아 쓰는 걸로 하면 평소에 돈 쓰는 걸로 막 뭐라 하고 그런데 그렇다고 내가 그러면 그냥 최대한 시간 맞춰서 그냥 둘 다 받을 수 있게 해볼게라는 식으로 얘기를 하면 시간이 남아도냐면서 또 뭐라 하고.
상담사 : 힘든 상황이 대학생 때 있으셨네요.
내담자 : 네 그랬는데 그러다 보니까 이거 돈에 대한 집착이 갈수록 더 심해졌었어요. 그러니까 돈을 쓰는 거에 대해서 아까 말씀드린 것처럼 학식 사 먹는 것도 막 눈치 보고 그리고 다 같이 막 과제하러 간다고 이제 그 카페 가고 하는데 카페에서 뭐 사 먹을 때도 약간 덜덜덜덜 혼자 떨고 있고 조금 그랬단 말이에요. 그러다가 이제 계속 얘기가 나오는 그 친구가 고등학생 때부터 친했던 친구인데 그 친구한테 한 번 이런 얘기를 조금 터놓고 얘기를 한 적이 있었어요. 엄마가 돈으로 압박을 너무 심하게 줘서 내가 실제로 그렇게까지 너무 헤프게 돈을 쓰나라는 생각이 자꾸 들어서 너무 힘들다고 그래서 사실 요즘은 학식 사 먹는 것도 조금 부담스럽고 너희 만난다고 왔다 갔다 하는 것도 너무 부담스럽고 그리고 사실 친구랑 만나면 카페 이런 데는 무조건 가게 되어 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 놀려고 만나는 거다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그러는 것도 너무 부담스러워서 약간 미치겠다는 식으로 얘기를 했는데 친구가 그때 그 얘기를 했었어요. 자기는 살면서 너만큼 돈을 아껴서 쓰는 애를 본 적이 없다고 자기는 너를 보고 굉장히 많은 반성을 했다고 그래서 그러니까 오빠가 있는데 자기 오빠한테 가서 네 얘기하면서 했다고 걔는 돈을 이렇게 아껴 쓰는데 너는 정신머리가 있냐 없냐 해 가지고 오빠한테 뭐라 했다는 거예요. 그러면서 이제 그런데 그 친구가 동시에 하는 말이 맞는데 아껴 쓰는 거 좋은 습관 맞다고 맞는데 그런데 자기가 지금까지 봐온 너는 여기에서 풀어줘 봤자 돈을 원래부터 헤프게 쓸 성정이 아니라고 너는 지금 약간 자신을 학대하면서 돈을 아끼고 있는 것 같다고 그냥 쓰고 싶을 때는 그냥 써도 괜찮으니까 그냥 쓰라고 했어요. 걔가.
상담사 : 그 뒤에 어차피 바뀌죠.
내담자 : 어차피 너는 써봤자 너는 원래 성정이 많이 해프게 쓰는 애가 아니라는 걸 자기가 봐서 알기 때문에 쓰고 싶을 때는 한 두 번 정도 고민했다가 써야겠다 싶으면 그냥 쓰라고 네가 안 그러면 나중에 네가 많이 힘들 거고 지금도 많이 힘들어 보인다고 그리고 자기들이랑 만날 때 막 돈 이런 것 때문에 막 스트레스받고 이런 건 하지 말라고 그냥 안 쓰면 안 쓰는 거고 그냥 지금 돈 때문에 조금 부담돼서 사실은 카페 이런 거 잘 못 가겠어라고 얘기하면 그냥 안 가면 되는 거라고 우리 있을 때 그런 식으로 걔가 얘기를 해줬어요. 그러고 난 뒤에 이제 그 당시에 그렇게까지 돈을 미친 듯이 악착같이 아끼던 게 조금 변했어요.
상담사 : 말 그대로 내가 지금 그러니까 선생님께서는 엄마와의 관계에서만 돈에 대해서 생각했다가 주위의 친구들의 이야기를 듣고 아 내가 지금 말 그대로 이 정도는 쓰는 게 쓰는 게 아니구나라고 인지가 됐던 부분이시라는 거네요.
내담자 : 그리고 그 당시에 이제 동기들이랑 조금 친해지면서 @YEAR 때 동기들 중에서 확 친해진 애가 있는데 걔가 원래 쉬었다가 복학해서 들어와 가지고 저보다 1년 위거든요. 그런데 나이는 이제 저보다 1살 어려요. 학교를 늦게 들어가 가지고 공부 때문에. 그런데 걔랑 이제 @YEAR 이후부터 친해지면서 막 과제하고 이러다 보니까 힘들어 가지고 막 술도 같이 먹으러 가고 밥도 맨날 같이 먹으러 가고 이러면서 막 얘기하다 보니까 이제 술 마시고 막 서로 힘든 얘기도 했는데 그럴 때 걔가 얘기를 하더라고요. 언니 그런데 나 한 번도 언니가 돈 그렇게 막 쓰고 다니는 거 본 적이 없다고 언니 언니 엄마가 이상한 거라고 그러니까 언니는 그런 생각 하지 말라고 자기가 만약에 자기 엄마였으면 자기는 진작에 엄마랑 연 끊었다면서 그렇게 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 그러니까 엄마 입장에서는 이제 아빠의 상황도 본인이 스트레스를 받는 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님한테 용돈을 줄 때 실제로 이거 이상은 더 못 줄 것 같으니 계속 선생님을 압박했던 것 같고 그것도 선생님은 그럼.
내담자 : 그것도 그렇고 엄마는 이제 어릴 때는 저희가 환경이 굉장히 풍족했던 게 맞거든요. 그러니까 객관적으로 사실 아빠가 돈을 많이 버시는 직업이 맞으세요. 맞는데 맞는데 아빠가 그 직업을 막 싫어하셔 가지고 아빠도 사실은 할머니 때문에 약간 억지로 가진 거에 가깝거든요. 그러니까 아빠 직업이 의사신데 아빠는 의대를 정말 가기 싫어하셨어요. 그러니까 공부는 원래 잘하셨기 때문에 골라서 들어가실 수 있는 게 맞았는데 아빠는 의대를 정말 가기 싫어하셔서 마지막까지 @DEPARTMENT를 넣으려고 계속 하셨는데 막 들켜 가지고 할머니한테 혼나고 친척들까지 다 달려와 가지고 너 그러다 인생 망한다면서 협박하고 난리도 아니었거든요.
상담사 : 우와 과거에는 더.
내담자 : 그래서 아빠는 아직까지도 본인이 물리 공부를 제대로 못 한 거에 대한 미련이 엄청 많이 남아 계세요. 그러다 보니까 아빠가 중간에 이제 계속 병원을 조금 운영을 하기 싫어하시고 아빠가 개인 병원에 가시거든요. 그러다 보니까 병원 운영도 막 하기 싫어하시고 그러면서 자꾸 다른 애들 가르치는 거를 해보고 싶어 하셨거든요. 학원 같은 데서. 그러다 보니까 이제 엄마 입장에서는 사실은 엄마가 직업을 가지고 있는 것도 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원래 있으셨는데 아빠랑 결혼하면서 그만두셨으니까 이제 엄마 입장에서는 우리 그러니까 저희 집이 원래 쓰는 규모가 큰데 거기에서 줄여봤자 이미 벌려놓은 게 있으니까 사실은 거기에서 줄이는 것도 안 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 엄마는 이제 유일한 돈 벌어 오시는 분이 아빠인데 아빠는 약간 본인 하고 싶은 거 하시려고 자꾸 조금 회피하시고 그러시니까 엄마가 사실은 중간에 끼어서 스트레스를 엄청 받으셨을 것 같아요.
상담사 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 지금으로서는 머리가 좀 컸으니까 지금으로서는 이제 엄마가 그 당시에 왜 그랬는지가 다 이해는 가요. 왜냐하면 제가 엄마랑 조금 성격이 많이 비슷하거든요. 그래 놓으니까 이해는 가는데 한편으로는 그래도 나는 딸한테 그런 식으로 말하지 않았을 것 같은데라는 생각이 또 동시에 들어서 조금 스트레스받기도 했었고 내가 아무리 힘들었어도 내 딸한테 맨날 가서 그런 식으로 화를 풀지 않았을 것 같은데 싶은 생각이 드니까 또 그런 생각 하면 또 엄마가 밉고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 이게 시간이 지나서 서로 그때는 선생님께서 어머님한테 자신의 솔직한 이야기를 하지 못하는 상황이었기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 서로가 서로한테 쌓이는 오해가 많았던 부분들이 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 그러면서 엄마는 이제 옛날에는 풍족했는데 정작 대학생 이럴 때 사실은 이제 얘한테 뭔가를 해주고 싶은데 정작 기억도 잘 안 나는 어린 시절에만 얘를 풍족하게 해줬지. 머리가 크고 난 뒤에 얘한테는 뭘 제대로 해준 적이 없으니까 거기에 대해서 엄마가 미안함도 엄청 컸대요. 죄책감도 엄청 컸고.
상담사 : 그런 이야기를 참 대학교 때 했으면 조금 더.
내담자 : 이거를 그런데 대학교 졸업하고 한참 뒤에서야 들었으니까.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그리고 이제 그 얘기를 들으면서도 저는 미안했으면 그냥 그래서 미안해라고 얘기하면 되지. 그리고 엄마 내가 단 한 번이라도 왜 다른 집 애들은 뭐 이런 거 사주고 한다는데 왜 난 안 사줘 이런 적이 있냐고 난 그런 거 바란 적도 없고 그런 거 안 준다고 해서 엄마 아빠 원망한 적도 없다. 그런데 왜 엄마 혼자서 내가 엄마를 원망할 거라고 생각하고 그러는지 모르겠다고 그리고 그런 걸 당연하게 바라는 게 이상한 거 아니냐고라는 식으로 그냥 화냈거든요.
상담사 : 그런데 엄마 입장에서는 선생님이 무언가를 요구하지 않은 게 억압되어 보인다라고 생각을 하셨을 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 지금 생각해 보니까 그런 것 같아요. 그러니까 오히려 얘가 요구를 안 하는 게 약간 조금 포기했다라는 식으로 엄마는 받아들였을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그런 부분들이 있어서 아마 더 속상했어서 무언가를 해주고 싶었던 것들 때문에 더 스트레스로 인해서 아빠한테 아마 더 아버님한테도 뭔가를 쪼았을 거고 선생님한테도 계속 무언가를.
내담자 : 그런데 그 당시에 엄마는 아빠한테 뭔가를 할 수 있다는 생각 자체가 아예 없으셨기 때문에 아빠한테서 받는 스트레스를 오로지 저희한테 다 풀었어요. 언니랑 언니랑 저한테.
상담사 : 왜 어머님 입장에서는 왜 그런 생각을 하셨을까요? 과연.
내담자 : 일단은 엄마는 저희가 아예 어렸을 때는 별로 안 그랬던 것 같은데 제가 한 중학교쯤 됐을 때부터 엄마가 왜인지는 모르겠는데 정말 가부장적이 정말 심해지셨어요. 원래도 그런 게 없지는 않았는데 점점 심해지셨어요. 좀 많이 심해졌어요.
상담사 : 아마 그게.
내담자 : 집에서는 아빠 심기 거스르는 행동하지 말라면서.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 막 저희한테 막 뭐라 하고 아빠가 막 출근했다가 돌아오면 이제 막 어디에 있든지 간에 그냥 무조건 너희가 뛰쳐나와서 아빠를 반겨야지 그런 소리도 하고 이제 중학교 때 제가 막 아빠 나 오늘 학교에서 이런 이런 거 했다 하고 밥 먹는 자리에서 얘기하면 이제 뒤에서 엄마가 아빠한테 아빠 신경 쓰이게 그런 소리 하지 말라면서 막 뭐라 하고.
상담사 : 제가 객관적으로 이렇게 3자로서 지금 들어봤는데 어머님이 그 상황에서도 아버님이 그 병원을 유지하는 것들을 계속하고 싶지 않다라고 어머님한테 내포하셨던 것들이 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 제 생각에도 그렇게 생각해요.
상담사 : 그러다 보니 말 그대로 조그마한 스트레스 쌓이거나 무언가 있으면 나 회사 안 할 거야 나 병원 안 유지할 거야.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그 말이 나올까 봐 더 쉬쉬쉬쉬 하셨던 부분들이 있으셨을 것 같아요.
내담자 : 그리고 동시에 엄마는 이제 여자는 이래야 되고 남자는 이래야 되고라는 게 정말 강하셨기 때문에 저희는 둘 다 딸이잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 언니랑 저랑 그래 놓으니까 엄마는 이제 뭐라 해야 되지 그러니까 너희가 여자인데 어떻게 남자인 아빠한테 감히 기어올라 하는 그것도 좀 심하셨고. 많이 심했었어요.
상담사 : 그래서 어렸을 때 선생님과의 관계를 어머님이 단절시켰던 부분들도 있는 거예요?
내담자 : 네 그러니까 완전히 아기 때는 괜찮은데 이젠 너도 고등학교 중학교쯤 됐으면 그래도 여자라고 부를 수 있는 나이니까 감히 아빠한테 기어오르지 마라 아빠 귀찮게 하지 말라는 그게 좀 셌어요. 그랬는데 그래서 그게 계속 이어지면서 갈등이 점점 심화되다가 언니가 영국으로 유학을 갔다가 돌아왔거든요. 학교를 졸업하고 난 뒤에 언니가 그걸 다 깼어요. 언니가 원래 성격이 좀 아빠를 닮았는데 아빠보다 조금 더 세단 말이에요. 그래 놓으니까 그런데 그래 놓으니까 엄마가 막 예를 들어서 밥 먹고 난 뒤에 이제 아빠가 반찬 뚜껑도 안 닫고 그냥 가고 이러면 언니가 아빠 반찬 뚜껑 안 달아 이런 식으로 얘기를 한단 말이에요. 그러면 엄마가 왜 아빠한테 막 반찬 뚜껑 닫으라는 그런 하찮은 일을 시키냐는 듯이 막 뭐라 한단 말이에요. 그러면 언니가 엄마가 하는 일이잖아요. 그럼 엄마는 자기가 하는 일이 하찮아라고 물어봐요. 그러면 엄마가 아무 말도 안 하거든요. 그러면서 언니가 이제 아빠한테 아니 아빠는 서울대 나왔다는 사람이 반찬 뚜껑 하나 제대로 못 닫냐고. 이런 거는 할 줄 알아야 되는 거 아니냐면서 이거는 아빠가 밖에서 돈을 벌어오니까 엄마가 집안일을 하는 거랑 별개라고 아빠 나중에 엄마가 만약에 부재중이거나 그러니까 엄마가 돌아가셔야 하는 그런 큰일이 아니라 어디 여행을 간다거나 그랬을 때 그럼 아빠 반찬 뚜껑도 혼자 못 닫아서 그냥 굶을 거냐고 그런 식으로 되게 막 했거든요. 그런데 그러니까.
상담사 : 현실적인 얘기를 했네요.
내담자 : 초반에는 엄마가 언니를 진짜 뭐라 하다가 어딜 감히 아빠한테라는 식으로 뭐라 하다가 엄마도 이제 언니가 그런 식으로 자꾸 그럼 엄마는 엄마 생각하기에 집안일이 하찮아 엄마가 생각하기에 아빠는 대단한 일 하는 거고 엄마는 없어도 되는 것 같고 막 그래 이런 식으로 자꾸 반박을 하니까 엄마도 약간 어 하고 된 거예요.
상담사 : 좋은 변화 변화가 있으셨네요.
내담자 : 그러니까 아빠도 아빠는 그리고 사실은 친가에서 유일한 남자시거든요. 형제 중에서 그래 놓으니까 약간 아빠는 본인이 장남이니까라는 거에서 오는 그게 있어 가지고 조금 자연스럽게 당연히 이거는 내 할 일이 아니다라는 식으로 하고 계시다가 언니가 계속 그러니까 약간 그렇네 그렇긴 하네. 그러니까 이런 식으로 사고가 되시면서 지금 아빠는 설거지도 하시고 엄청 바뀌셨어요. 그래서 제가 학교 졸업하고 이제 집에 있으면서 가끔씩 아빠가 그렇게 막 바뀌는 거 보면 언니한테 우리 아빠 아닌 것 같아 이런 생각을 했었거든요.
상담사 : 왜냐하면 선생님 나이대의 아버님들 세대는 진짜로 아직도 부엌에 안 들어가시거든요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 지금의 아빠는 아침에 엄마가 만약에 조금 졸려하시고 힘들어하시면 그냥 당연하게 아빠 밥 지어서 그냥 흉하고 나가버리시고 드시고 아니면 아빠가 부엌 출입을 너무 자유롭게 하세요. 이제는.
상담사 : 너무 조금 언니의 그 유학 생활이 사고를 조금 많이 바꾸시면서 집의 변화도 있으셨던 부분이네요.
내담자 : 아빠도 사실은 네가 여자애니까 이래야 된다는 그거는 오히려 없으셨거든요. 엄마보다 훨씬 더. 신기하게 그래서 친가는 사실은 남아 선호가 조금 있어 가지고 친할머니가 그렇다고 막 저를 차별하고 이런 건 아니었는데 그러니까 엄청 막 대놓고 차별하고 이런 건 아니었는데 은연중에는 있었거든요. 계속 예를 들어서 남자 사촌 오빠가 있는데 저보다 오빠인 그 오빠를 막 언니한테 들이대면서 막 누구는 막 남자애라 가지고 이런 것도 하는데 @NAME는 막 여자애가 돼 가지고 이러면서 어떡하나 이러면서 약간 좀 그게 엄청 심했단 말이에요. 엄청 심하긴 했어요. 그랬는데 이제 그럴 때마다 아빠는 오히려 약간 좀 되게 불편하듯이 좀 그런 식으로 계속 티를 대놓고 내고 그러고 이제 제가 집에 와 가지고 아빠 그런데 만약에 내가 대학교 때 @DEPARTMENT를 가는데 할머니라든가 친가 가족들이라든가 혹은 그쪽들이 여자애가 무슨 물리래라는 식으로 얘기하면 아빠 어떻게 할 거야라고 물어봤거든요. 그러니까 아빠가 노망났다고 생각하고 그냥 무시해야지 이러는 거예요.
상담사 : 왜냐하면 아버님이 실제로 하지 못한 것들을 내 자녀에게까지 꺾고 싶은 마음은 없으셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 아빠는 이제 엄마보다는 약간 남자는 이래야 되고 여자는 이래야 되고 그게 조금 없으셨어요. 원래도 그런데 본인이 친가에서 약간 남자니까 넌 부엌에 들어가면 안 돼 이건 남자가 할 일이 아니야 이런 식으로 하니까 자연스럽게 내 일 아님 하고 있다가 언니가 이제 와 가지고 막 그러니까 내 딸이 하라는데 뭐 맞겠지 뭐 이런 식으로 하다가 이제 아빠도 약간 자연스럽게 그냥 그렇게 되신 거죠.
상담사 : 집에 진짜 많은 변화도 있고 선생님이.
내담자 : 좋은 쪽으로 많이 바뀌었어요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 선생님이 또.
내담자 : 그러면서 말 끊어서 죄송해요.
상담사 : 아니 아니에요.
내담자 : 그러면서 엄마도 이제 옛날에는 약간 아빠한테 뭐라 불만이 생겨도 전혀 말을 못 하고 입을 꾹 다물어야 되니까 엄마가 생각하기에도 그 당시에 아빠는 사실 엄마한테도 은연중에 조금 그러니까 엄마한테 그래도 내가 돈 벌어 오는 사람인데 하는 그게 없지는 않으셨어요. 그래 놓으니까 엄마가 뭐라 불만 표출을 못 하니까 우리한테 와서 막 화를 풀고 이랬는데 지금은 엄마 아빠가 되게 동등한 입장에서 얘기를 하세요. 얘기하는 거 들어보면 그래서 엄마도 약간 자연스럽게 아빠한테 막 타박 주고 그러니까 싸우는 게 아니라 정말 그냥 티격태격을 하세요. 저희가 보기에도 약간 아유 잘 논다 같은 이런 느낌처럼 되게 티격태격을 하시면서도 되게 자연스럽게 그냥 약간 투덕거리시는 그런 게 생기면서 막 엄마도 그냥 아빠한테 와 가지고 막 까르륵거리면서 막 수다 떨고 이런단 말이에요. 옛날에는 안 그랬는데.
상담사 : 좋은 분위기로 바뀌고 있네요.
내담자 : 아빠도 막 엄마한테 막 그런 식으로 수다 떨면서 막 즐거워하고 순수하게 하는 그런 게 조금 있어요. 옛날에 아빠는 약간 본인 권위를 세워야 된다는 그것 때문에 조금 말을 일부러 안 하고 하는 그런 게 눈에 보였거든요. 사실 아빠가 수다 떠는 걸 되게 좋아하는 사람인데도. 그래서 지금은 네 당장은 집은 되게 좋은 분위기로 바뀌었다고 생각해요. 그래서 그래도 조금 대학생 때에 비하면 그래도 술을 조절할 수 있게 되지 않았나 싶어요.
상담사 : 너무 좋은 계기가 있어서 실제로 내가 말 그대로 그런 것들로 인해서 술이 나한테 도움이 되지 않는 거야라는 걸 본인이 알아차리셨고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 실제 변화를 줬을 을 때 정말로 긍정적인 반응과 긍정적인 행동이 나온다는 걸 알아차리셨기 때문에 실제로 변화가 있을 수 있었던 부분 같습니다. 지금 아버님이 되게 좋은 직장을 다니고 계시는데 실제 이 직장을 유지하고 싶어 하지 않는 부분들이 있으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그러면 아버님이 누군가를 가르치시는 것들을 해보고 싶으시다고 하셨잖아요. 그런 거에 대한 이야기는 혹시 안 해보셨어요?
내담자 : 그래서 아빠가 실제로 학원을 운영을 하셨었어요. 겸직으로 같이 하셨었어요. 이렇게 하시다가 이게 말이 좀 웃긴데 솔직히 얘기하면 의사는 사실은 사회에서 되게 대접받는 직업이 맞잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래 놓으니까 아빠는 그리고 사실은 아빠는 이제 학생 때는 집에서 장남이라고 조금 대접을 받았었고 바로 병원을 차리셨으니까 이제 의사라고 대접을 받는 생활에 익숙해져 있다가 학원을 딱 하니까 아빠가 더 이상 의사가 아니라 그리고 아빠는 치과 의사시거든요. 치과 의사가 아니라 그냥 학원 원장1이 딱 되어버리는 순간에 그 사람들이 아빠한테 하는 그 대접.
상담사 : 그렇죠. 달라지죠.
내담자 : 이게 확 달라져 버리니까 아빠는 거기에서 굉장히 약간 조금 괴리감 혹은 약간 환멸을 느끼신 것 같아요. 그러니까 내가 의사인데 나한테 이렇게 안 해줘가 아니라 사람들이 이렇게까지 저열하게 볼 수가 있구나 하는 그런 환멸 그걸 좀 느끼신 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 안 하세요?
내담자 : 그러면서 이제 진짜 그러니까 간단하게 그냥 과외 한두 개만 하고 마세요. 시간 나실 때.
상담사 : 과외를 하시긴 하시네요.
내담자 : 그렇게 본격적인 학원을 차리는 거는 아빠가 그냥 못 해봐서 거기에 약간 미화를 시키고 있었다는 거를 아빠 본인이 깨달으셔 가지고 약간 학원 하고 한다는 게 별로 그러니까 본인이 가르치는 건 여전히 좋아하시지만 학원에 한다는 거는 별로 아름답지 않은 것 같다. 그냥 지금처럼 그러니까 그래서 그냥 과외 이런 거는 그냥 한두 개 해 주고 하는 게 낫겠다라고 생각을 하셨고 그래서 실제로 지금 그 정도만 하고 계세요.
상담사 : 그럼 과외를 2~3개.
내담자 : 병원 생활 병원 하시면서.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그리고 지금은.
상담사 : 아니요. 아니 말씀하셔도 돼요.
내담자 : 지금은 작년에 이제 제가 조금 돈 때문에 막 엄청나게 스트레스를 심하게 받으면 집에서 표출을 좀 많이 했거든요. 작년이 사실 언니랑 그 돈 빌려서 그거에 거의 최고 정점이었었어 가지고 물론 올해도 정점이기는 했지만 정점이었어 가지고 제가 거기에 대해서 스트레스를 너무 심하게 받은 거 집에서 막 울면서 막 그걸 다 했단 말이에요. 그러니까 이제 아빠가 거기에서 딱 그걸 느끼셨대요. 그러니까 내가 나 하고 싶은 거 하겠다고 그러니까 회피한 결과가 이거구나라는 생각이 조금 드셨대요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그런데 사실은 언니가 그러니까 언니가 사실은 돈으로 이렇게 문제를 일으키게 된 게 사실은 엄마 아빠 탓이 맞거든요. 그러니까 언니가 정말 돈을 많이 버는 시절이 있었는데 그 당시에 아빠가 아까 말씀드린 것처럼 병원을 안 하고 학원만 거의 일임을 하셨는데 그러다 보니까 병원은 아예 방치되고 있는 상태였고 그런데 우리 집에 생활비는 아빠가 벌어오시고 하니까 언니가 자기가 버는 돈을 너무 당연하게 집에 생활비로 다 가져갔어요. 엄마 아빠가. 그런데 언니도 자기가 쓰는 생활이란 게 있는데 이제 그게 아예 안 되는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 언니는 그리고 자기가 집에다 뭔가를 해줘야 된다는 그것도 엄청 심했었어 가지고 자기가 빚을 내서라도 엄마 아빠한테 뭔가를 해줘야 된다는 그게 엄청 심했어요.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 왜냐하면 자기가 지금 유일하게 이 집에서 뭔가 돈을 굴릴 수 있는 사람이니까 그리고 당장 자기가 돈을 집에서 엄마 아빠가 자유롭게 쓰지 못하게 하면 엄마가 막 스트레스받아서 막 화낼 거고 아빠도 막 그러면 스트레스받을 거고 할 게 너무 보이니까 나 하나만 입을 다물면 이 집이 평화로울 수 있다라는 그 생각에 언니는 엄청 빠져 있었어요. 그래 놓으니까 엄마 아빠가 그 카드를 이제 당연히 언니가 돈을 내는 카드를 엄마 아빠한테 주면서 주고 오면 엄마 아빠가 막 그거를 쓰고 다니는데 언니는 그게 감당이 안 되는데도 이거 감당 안 되니까 씀씀이 좀 줄여라라고 얘기하면 엄마 스트레스받을 거니까 그냥 내가 빚을 내야겠다. 그런데 그런 식으로 사고가 흘러가 버린 거예요. 그래서 언니가 그렇게 스스로가 메꾸고 메꾸고 메꾸고 하다가 감당이 안 돼서 터져버린 거거든요.
상담사 : 말을 했었어야 되는데.
내담자 : 네 그래서 이제 아빠가 이제 그러면서 이제 언니가 저한테 돈을 빌리게 되고 저는 그것 때문에 언니랑 처음으로 싸우게 되고 이제 그래서 제가 막 울면서 막 스트레스받아 가지고 이럴 거면 차라리 그냥 죽어야 끝나냐 하면서 막 집에서 울면서 소리치니까 이제 아빠가 거기에서 위기감을 너무 세게 느끼셔 가지고 약간 @NAME이 그러니까 언니가 저렇게 빚을 내게 된 것도 사실은 근본적으로 엄마 아빠 탓이고 그리고 그렇게 된 이후에는 아빠 본인이 하고 싶은 거 하겠다고 그렇게 했던 게 크고 그리고 사실은 집에서 저희가 자녀니까 도움을 드릴 수는 있지만 아직 사회 초년생인 입장에서 사실은 집에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저희 집이 돈을 많이 쓰는 집이 맞긴 맞거든요. 소비 규모가 그래서 그거를 감당할 수 있는 돈의 양도 아니고 사회 초년생 월급 따위로는 그래서 이제 언니가 빚을 내게 된 거고 그렇게 된 거니까 아빠가 본인이 병원을 열심히 해야겠다고 다짐을 하게 되셨어요. 그러니까 그전에는 약간 내가 왜 병원을 열심히 해야 되나 내가 이거 열심히 해봤자 이루어지는 것도 없는 데에 가까워졌으면 지금은 아빠가 오히려 약간 아빠한테 자꾸 요구를 하면 좋겠대요. 자기는 이 직업을 사실은 여전히 별로 좋아하지 않는데 여기에서 돈을 열심히 벌어서 돌아와서 예를 들어서 네가 뭘 사달라고 해 가지고 니한테 뭘 해줬을 때 행복해하는 그거를 보면 딱 돈을 벌 원동력이 생긴다고. 차라리 그래서 아빠한테 요구를 하면 좋겠다고 그래야 자기가 약간 일을 할 기운이 난다면서 그런 식으로 얘기를 하시더라고요.
상담사 : 지금 봤더니 집안에 그러니까 부모님과 자녀 사이의 대화가 너무 없으셨었네요.
내담자 : 진짜 없었어요. 많이 없었어요.
상담사 : 이제 과거에 조금 대화를 많이 하셨다라고 하면 실제 이 상황까지 가지 않았을 거고.
내담자 : 안 왔었겠죠.
상담사 : 언니의 그 작년도의 문제도 일어나지 않았을 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 점이 조금 왜냐하면 언니의 인생도 조금 바뀔 수밖에 없는 게 여유로운 생활을 하다가 빚이라는 것들을 쫓기는 시기가 되면서 실제로 거기서 오는 본인의 스트레스도 있었을 거고 그게 또 다른 사람한테도 전가되는 게 가족한테 전가되는 부분들이 발생을 하면서 선생님도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 받고 그 행동이 술로 회피했던 부분들이 또 발생을 했던 부분인 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 지금은 서로가 조금 이런 상황이 터지고 나서 터지기 전에 대화를 했으면 참 좋았겠지만 터지고 나서 대화를 통해서 조금이라도 서로가 서로를 이해해 보려고 하는 과정이 있었기 때문에 지금 현재 4명이 무언가를 대화할 때는 조금 소통이 되실 것 같은 느낌을 받아요.
내담자 : 소통이 돼요. 옛날의 아빠는 아빠 의견이랑 저희가 다른 얘기를 하면 그냥 아예 듣기 싫다는 듯이 약간 말을 끊고 나가버리셨는데 요즘엔 실제로 다 들으시고 또 그거를 되게 어 하고 약간 되게 진지하게 들으시고 조금 그러세요. 그리고 아빠는 옛날에는 이제 아까 말씀드린 것처럼 아빠 본인의 권위를 이제 저희 앞에서 세워야 된다는 생각이 있으셨기 때문에 저는 아빠가 뭘 좋아하고 뭘 막 하는 걸 싫어하고 하는 걸 그냥 제가 봐서 아는 거지 아빠한테 직접적으로 전해드릴 수 있는 기회는 아예 없었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아빠가 그런 걸 저한테 얘기한 적도 없었고 그런데 요즘에 아빠는 이제 제가 예를 들어서 무협 소설 이런 걸 읽는 걸 좋아한다라고 얘기를 하면 옛날이었으면 아빠가 약간 그냥 하고 마셨을 거를 아빠가 좋아하시거든요. 그러니까 아빠가 막 너무 좋아서 어쩔 줄 몰라 하시는 거예요. 얘기를 막 하시면서 이것도 읽어봐라 이것도 읽어봐라 이러면서.
상담사 : 그렇죠. 대화가 더 되죠.
내담자 : 그러면서 아빠가 막 무역 관련 그런 드립도 치시면 엄마는 옆에서 무슨 말이야 이러고 있고 제가 아니까 이제 맞받아치고 이러면 아빠도 좋아서 어쩔 줄 몰라 하는 게 보이고 약간 그런 식으로 그러니까 조금 장난스럽게 되게 바뀌었어요. 분위기 자체가.
상담사 : 옛날 어렸을 때 선생님과의 관계가 지금 다시 성인이 돼서도 나오시는 부분 같네요.
내담자 : 그렇죠. 진짜 어렸을 때 딱 초등학교 때 아빠랑 이루어져 있던 관계가 지금 다시 돌아오고 있어서 초반에는 그래서 진짜 아빠랑 어색하고 약간 아빠랑 단둘이 있는 순간이 약간 무슨 말 해야 되는지 모르겠고 그게 엄청 심했는데 최근 한 1~2년 동안에 제가 또 아빠랑 되게 친한 제 기준에서 아빠랑 되게 친한 친구한테 너희 아빠랑 주로 무슨 말이 하고 계속 물어보면서 조금 아빠한테 말을 계속 걸려고 노력도 했었고 처음에는 아빠가 약간 조금 아빠도 어색해서 어쩔 줄 몰라는 게 조금 보이다가 이제 제가 계속 그런 식으로 약간 말을 걸어서 조금 말문이 트이니까 아빠도 이제 슬슬 한두 마디씩 하시면서 이제 자연스럽게 대화가 막 이루어지는 그런 걸로 조금 바뀌었어요.
상담사 : 너무 집의 환경이 너무 그러니까 어려운 시기가 있었는데 그 시기를 정말로 가족들이 잘 헤쳐나가서 말 그대로 지금 좋은 모습이 있는데 실제로 또 말 그대로 앞으로 우리가 100세 시대이기 때문에 또다시 어떠한 트러블이 있을지는 알 수가 없습니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이렇게 대화를 통해서 그리고 여행을 통해서 말 그대로 내가 그 환경을 통해서 내가 바꿀 수 있다는 것들을 선생님이 경험하셨기 때문에 실제 그런 상황이 닥쳐도 선생님이 그 상황을 대처할 수 있는 에너지가 생길 수 있는 부분들을 지금 훈련하고 계시는 부분이라 앞으로 진짜로 어떠한 상황이 되어도 실제로 선생님이 너무나 잘 대처할 수 있는 에너지가 생길 수 있을 것 같아서 너무나 많은 것들에 응원을 하게 되는 부분입니다.
내담자 : 다시 또 스트레스를 받아도 술로 풀려고는 최대한 안 할 것 같기는 해요.
상담사 : 제가 봤을 때도 지금 그런 것들이 너무나 높게 수치로 나올 것 같은 부분이에요. 그래서 이제.
내담자 : 물론 이번에는 친구 남친 때문에 속상해서 마시기는 했지만 그래도 옛날에 비하면 마시는 양도 많이 줄었고.
상담사 : 그렇죠. 그때 술 말고 차라리 바다를 보러 가시고 아니면 만약에 현장에 이제 다시 제주도를 떠나서 내가 살고 있는 현장에 왔을 땐 실제로 그냥 음악을 들으시거나 산책을 하시거나 다른 방법으로 찾으실 수 있으셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 그리고 작년에는 이제 처음으로 선생님으로서 일을 하는 거였다 보니까 이제 그전에는 학원 선생님으로 일하다가 학교 선생님으로 들어간 건 작년이 처음이었으니까 제가 약간 모든 상황에 어떻게 대처를 해야 되는지도 모르겠고 저는 사실은 학교 다닐 때 선생님한테 고등학교 때 실망을 좀 심하게 한 적이 많았어 가지고 내가 가르치는 애들은 적어도 이런 거를 안 느꼈으면 좋겠다라는 생각에 제 딴에는 굉장히 열심히 했었는데 오히려 약간 내가 이렇게까지 했는데 나한테 지금 왜 나만 스트레스받아야 되지 하는 그런 것도 컸었어서 조금 어떻게 대처를 해야 되는지도 몰랐고 약간 매일 상황에 진심으로 임하다 보니까 크게 상처받는 일도 많았고 그랬어서 사실은 약간 학교에서 일하는 시간 외에 나머지는 아예 놓은 상태였거든요. 취미 이런 것도 아예 안 하고 산책도 안 가고 친구 만나러 가지도 않고 그러니까 그런 상태였어서 오히려 더 스트레스를 심하게 받아 가지고 약간 술로만 계속 풀고 그랬던 것 같아요. 차라리 친구 만나러 그냥 주말에 당장 올라가고 이랬으면 그냥 술 안 마시고 친구랑 하고 놀다가 그냥 내려오고 이랬을 텐데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 친구 중에 술을 많이 마시는 애는 없거든요.
상담사 : 그러면 친구랑 대화하면서 다 풀리셨을 건데.
내담자 : 네 그래서 친구랑 솔직히 걔랑 그냥 밤새 막 얘기하거나 닌텐도 게임 이런 거 하다가 그냥 놀고 이랬을 텐데 그 게임도 정말 중독적인 게임이 아니라 그냥 재미있어서 하는 약간 그런 걸로 하고 끝냈을 텐데 그 당시는 그냥 얘네를 만나러 가는 것도 당장 너무 버겁고 또 얘네도 힘들 텐데 내가 얘네한테 가서 스트레스를 안겨주는 거면 어떡하나 하는 것 때문에 안 가기도 했었고.
상담사 : 그런데 친구나 그런 것들은 괜찮다라고 했던 부분들이 있었잖아요.
내담자 : 그런데 친구가 이제 괜찮다고 그냥 오라고 와서 얘기를 해줬기 때문에 이제는 같은 상황이었어도 그냥 야 나 주말에 올라간 뒤로 그냥 올라가고 말 것 같고 같은 상황이었어도 옛날이면 어떻게 내가 이렇게까지 했는데 그러니까 나는 진심으로 얘를 걱정해서 한 건데 얘는 이런 식으로 받아들이니까 너무 막 서운하고 하는데 그런 것도 이제는 그냥 그렇구나 그냥 이러고 말 것 같고.
상담사 : 왜냐하면 사람이 다 다르거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 생각하는 차이도 다르고 그 상대방 선생님도 고민이 있을 때 상대방한테 내가 이런 이야기들을 하는 게 얘한테 나한테 해결책을 줘라는 게 아니라 내 이야기를 들어줘라는 것들이 있을 수 있기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 생각을 전환하신다라고 하면 스트레스가 덜 받는 상황이 되는 것 같더라고요.
내담자 : 그리고 아마 그러니까 작년에 사실 스트레스받은 거는 학교 폭력 담당으로 있으면서 약간 스트레스받는 게 제일 큰 것 같은데 하튼 제가 담임으로 있는 반 애들은 그래도 다들 무난하고 그래도 조금 착하긴 했거든요. 혹시 들리시나요?
상담사 : 네 들립니다.
내담자 : 그래서 저희 반 애들은 사실 착하기도 착했고 괜찮았는데 이제 학폭 담당으로 오는 애들이 약간 조금.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저번에 말씀드린 것처럼 저는 얘가 정말 상처받았다고 생각하고 제 딴에는 조금 조심스럽게 약간 어떻게든 도와주려고 한 거였는데 얘는 그걸 자기 엄마한테 가 가지고 선생님이 막 곡해해서 일러바친다거나.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 하는 그런 거에서 오늘 배신감도 컸었고 약간 상처가 엄청 심했어 가지고 학교에서 막 울고 그랬었거든요. 그런데 교무실에서 울 수는 없으니까 화장실 가서 울고 그랬었는데 그러다가 도저히 안 되겠다 해 가지고 그냥 조퇴 내고 집에 가서 계속 울고 그랬었는데 이제는 그럴 것 같지는 않아요.
상담사 : 너무 많은 변화가 있으셔서 선생님이 그 감정이 되게 건강해지시는 게 느껴요. 왜냐하면 감정이 건강하다는 건 말 그대로 내가 좋은 일이 있을 때 더 행복함을 느끼지만 내가 부정적인 감정이 들었을 때도 그럴 수 있어라고 대처할 수 있는 지금 건강한 감정을 갖고 계시는 부분이라 너무나 그런 거에 대해서는 정말로 많이 칭찬을 드리고 정말로 많이 응원을 하는 바입니다. 그러면 선생님 우리 지금 얘기를 3회기 진행을 했잖아요. 어떻게 저하고 더 이런 이야기들 나누시는 게 편하실지 아니면 이제는 내가 이거를 종료해도 괜찮으실지 이야기를 해보셔도 괜찮을 것 같습니다.
내담자 : 만약에 이어간다면 앞으로는 주로 어떤 거를 하나요?
상담사 : 우리 원래는 이제 중독에 관련된 거기 때문에 실제로 선생님이 스마트폰이나 이런 것들 사용하십니까?
내담자 : 네 하죠.
상담사 : 그런 것들을 이야기해 볼 수 있는데요. 먼저 지금 녹음이기 때문에 마지막 저기 저희 검사하는 거 있죠. 그거 한번 하고 그 뒤에 이야기를 나눌게요. 이거 이제 음주니까 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다. 아니다 조금 그렇다 매우 그렇다 많이 그렇다 많이 많이 그렇다 매우 많이 그렇다 0 1 2 3으로 해 주시면 됩니다. 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 특정 행위 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 이렇게 검사를 마쳤고요. 여기에서.
