내담자 : 블루투스 지금 연결이 안 되는데 혹시 들리세요?
상담사 : 네, 들려요.
내담자 : 아, 네네. 그럼 이렇게 해야 되겠다.
상담사 : 이렇게 봐야 될 것 같은데요, 제가.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 퇴근을 못 하셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고, 괜찮으세요? 진행 지금 해도?
내담자 : 네네.
상담사 : 주식, 주식이래. 숙직, 숙직하시고 오늘 민원 전화가 어떻게 편안하게 보내셨을까요?
내담자 : 민원 전화도 없었고요. 숙직도 생각보다는 조용히 넘어가서. 근데 이제 이번 주에 조금 바빠, 제일 바쁜 주인데 이제 숙직 서고 나서 이제 대체휴무를 써야 되거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그거를 이제 못 쓸 것 같아요.
상담사 : 굉장히 슬픈 일인데요. 저희도 이제 하루를 일을 이제 청소년 축제, 이런 거 이제 시에서 같이 하자고 하면 같이 하거든요. 그러면 이제 하루를 토요일 근무하거나 이러면 이제 하면은 다들 어떻게든 그날을 쓰려고 노력을 하는데. 그럼 휴가는 다 쓰세요? 쓸 수 있을 만큼.
내담자 : 휴가요?
상담사 : 네.
내담자 : 휴가, 연간 다 쓸 수 있는 걸 다 못 쓰죠, 보통. 저축으로 넘기죠, 다 못 쓰고.
상담사 : 아, 연차가 되셨으니까 꽤 추가 수가, 연차 수가 높으실 것 같고. 다 못 쓰면 이제 그거는.
내담자 : 다음 해로.
상담사 : 다음 해로 넘겨주나요?
내담자 : 네.
상담사 : 와. 왜냐하면 제가 작년에 너무 바빴거든요. 한 명 결원이 되면서 그걸 같이 이제 일을 하다가 제가 휴가를 다 못 썼어요. 그랬는데 그냥 사라졌어요.
내담자 : 아, 그거는 그게 안 되나 봐요.
상담사 : 네, 저희는 안 돼요. 그래서 이제 굉장히 아쉬웠던. 그래서 지금은 굉장히 열심히 차근차근 쓰고 있는데 아직 5일 남았습니다.
내담자 : 저희도 이제 하루 통으로 쓰는 게 조금 여의치가 않아서 보통 한두 시간 조퇴, 이런 식으로 써요.
상담사 : 그러면은 또 쓰는 게, 그래도 기분은 좋지만.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 기분은 좋지만 오롯이 쉬는 것 같진 않으니까. 또 업무들이 과중하다 보니까 또 그러시네요. 그것도 오롯이 못 쓰시니까 또 스트레스도 그대로 쌓이실 테고.
내담자 : 네. 그렇죠 근데 10월이 원래 제일 바빠요. 제 업무는.
상담사 : 10월이 더 바쁘신 이유가 있으세요?
내담자 : 원래 예산 편성한다든지 아니면은 이제 시의회가 열린다든지 해서 모든 시정은 10월이 거의 제일 바쁜 달인데 거기에 이제 제가 하고 있는 행사도 10월에 2건이 있고 그러다 보니까 조금 겹쳐가지고 제일 바빠요.
상담사 : 맞아요. 빡센 또 한 달을 보내면 또 @DATE에 @PLACE을 가시니까. @PLACE 일정은 좀 빡세세요? 어떠세요?
내담자 : @PLACE이요?
상담사 : 네.
내담자 : @PLACE도 이제 저희가 이제 시에서 보내주는 거다 보니까 자유 일정보다는 이제 기관 방문하고 이런 거를 이제 껴서 해야 되거든요. 매일매일 기관을 방문하고 이제 보고서 같은 거 쓰고 이제 해야 되는데. 그거를 고려해서 이제 이동 동선은 크게 안 짰어요. 그냥 저희가 이제 왔다 갔다 하는 거 다 합해서 이제 한 10일, 딱 10일인데 거기서 이제 @PLACE 한 3개 도시만 가는 걸로, @PLACE 쪽 3개 도시만 가는 걸로 잡았거든요. 그래서 그렇게 빡세진 않을 것 같아요.
상담사 : 세계 도시도 앞뒤로 하루씩은 빼야 되잖아요. @PLACE 가려면.
내담자 : 네네.
상담사 : 10일 중에 거의 3개 도시도 쉽지는 않으실 것 같은데.
내담자 : 그러니까 인근 도시들로 잡은 것 같아요.
상담사 : 그거는 이제 공무원들께서 알아서 좀 짜시고.
내담자 : 네. 그러니까 저희가 이제, 저희가 이제 여행사에 연락해가지고 일정 받아서 저희가 이제 계획서 올리고 그럼 그중에 이제 비용의 일부를 시에서 이제 지원을 해주고 나머지는 저희가 다 자부담으로 해서.
상담사 : 이렇게 시에서 가서 기관 방문인데 자부담도 있으신 거예요?
내담자 : 그러니까 이제 모든 소요 경비 중에 인당 이제 비행깃값 정도만 지원을 해주고 그 외에는 자부담 알아서 가라, 이렇게.
상담사 : 보내는 것 자체가 이렇게 혜택이라고 좀 생각을 하시나 봐요, 그러면.
내담자 : 네네. 이런 기회가 아니면 저희가 10일이나 휴가를 뺄 수 있는 여건 자체가 안 되니까.
상담사 : 그렇죠. 업무차 가는데 이제 @PLACE이고 짬짬이 좀 그래도 쓰실 수 있는 환경이면 좋겠어요. 너무 이렇게.
내담자 : 근데 또 이제 외국에 오면 또 너무 풀어놓고 하면 또 위험하고 하니까 개인 시간을 잘 안 잡아준다고 하더라고요.
상담사 : 수학여행 같다는 생각이 들었어요.
내담자 : 네네. 약간.
상담사 : 풀어놓으면.
내담자 : 문제가 생길 수 있기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수도 있을 텐데. 어려운 분하고 같이 가진 않으세요?
내담자 : 그러니까 다 모르는 직원들이에요. 조를 그냥 임시로 짜서 그냥 우리끼리 회의하고 가는 거라서 아는 직원들은 없어요.
상담사 : 어떻게 될지는 잘 모르네요. 앞으로 일정이. 또 그런 일정을 두고 계시니까. 근데 그 @PLACE을 선택하신 이유가 있으세요?
내담자 : 제가 여기 대륙을 선택을 할 수가 있는데 이제 제가 여기 들어오기 전에 원래 @PLACE 여행을, 입사하기 전에 @PLACE 여행을 이제 계획을 해서 결제까지 다 해놓은 상태였는데 결제한 다음 날 발령이 났어요. 그래서, 그래서 그거를 취소한 적이 있거든요. 그래서 저는 이제 이런 게 오면 난 무조건 @PLACE 가겠다.
상담사 : 몇 년을 기다리신 기회인가요?
내담자 : 10년을 기다렸습니다.
상담사 : 10년이요?
내담자 : 네.
상담사 : 꼭 가셔야죠. 가셔서 정말 잘 다녀오시면 좋겠어요. 가셔서 하고 싶으신 것도 있다고 하셨는데.
내담자 : 하고 싶은 거 그냥 먹는 거죠, 뭐. 유명한 베이글집 이런 데 가서.
상담사 : 아, 먹고. 제가 좋아하는 인플루언서가 있는데 지금 뉴욕에 있나? 그래서 거기에 맛있는 베이글집 막 이렇게 올려놓은 게 있더라고요. 꼭 가봐야 될 집 이렇게. 뉴욕도 가세요?
내담자 : 네, 뉴욕하고 보스턴하고 그다음에 하나는 까먹었는데.
상담사 : 10년을 기다리셨는데요?
내담자 : 시의 일정 같은 거는 별로 관심이 없으니까. 뉴욕 말고는 기억에 남는 게 없어가지고.
상담사 : 아, 뉴욕에서 하실 것들을 좀. 그래서 거기에 막 정보들이 맛집, 인생 베이글집 이렇게 써 있는 게 있더라고요. 저도 @PLACE은 안 가봐서.
내담자 : 잘 몰라요, 저도. 어차피 단체고 일정이 정해져 있는 거고 하니까 알아서 데려가 주겠지 싶어가지고.
상담사 : 그래도 몸을 맡기는 게 제일 편하기도 하죠. 그냥. 정말 같이 가는 사람들이 중요하잖아요. 그래서 잘 다녀오시면 좋을 것 같아요. 그때까지는 저희가 끝나겠지만 그래도. 저희가 또 이제 세 번째인데요. 또 사전 검사를 해보겠습니다. 좀 주무셨어요, 어제는?
내담자 : 어제요? 어제, 생각보다 그렇게 잠이 막 많이 쏟아지고 그러진 않아가지고. 집에 와서 한 @TIME까지 깨어 있다가 한 @TIME 잤어요.
상담사 : 오늘요? 오늘 @TIME 주무시고 지금 퇴근하신 거예요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 출근하시고.
내담자 : 숙직하고, 숙직하고 다음 날, 일요일 날은 낮잠 한 @TIME 정도 잤고. 그러고 나서 어제 한 @TIME 잔 것 같아요.
상담사 : 이렇게 일찍 주무셨네요? . 피로가 좀 몰리셨나?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 제가 이걸 수정을 다 해놨거든요. 해놨는데 제가 회사 컴퓨터에 놓고 왔네요. 맞춤으로 제가 뒤에 것까지 다 수정해가지고 이제 걸러가지고 했는데 덜렁 그냥 왔습니다. 뒤에 이거는 프린트만 해가지고 오고 파일을 놓고 왔어요. 네, 그러면 네 문항이고.
내담자 : 네.
상담사 : 특정 행위는 아시다시피 스마트폰 사용으로 생각해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것이다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 이거는 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 3번, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 오늘도 바쁘셨을 거잖아요.
내담자 : 예, 지금 너무 바빠서 그런 것 같아요.
상담사 : 지난 회기에, 이제 벌써 지난주네요. 토요일이었으니까. 됐고. 이제 한, 대화를 한 얘기들이 좀 있잖아요. 근데 이제 너무 바쁘셔서 그렇긴 한데 좀 생각을 해보신 것들이 있을까요? 내가, 말하다 보니까 내가 생각한 것보다도 더 잘하는데? 잘하고 있는데? 뭐 이런 거라도. 저는 제가 그렇게 느껴서. 말씀하시는 건 굉장히 낮은 수준으로, 잘 못 하고 있어요. 근데 이렇게 구체적으로 탐색을 하니까 훨씬 더 많은 일들을 하고 계셨고 완벽주의도 있다고 하셔서 좀 미루는 편이지만 여러 정말 이렇게 과중한 업무를 하고 계시잖아요. 연차도 꽤 되셨고 또 책임도 더 있으실 테고. 그런 걸 좀 구체적으로 탐색을 해서 좀 저는 새로운 면을 또 본 것 같거든요.
내담자 : 근데 평소에는 이렇게까지 바쁘지는 않은데 이번 달이 좀 특히 너무 정신이 없어가지고. 지난달까지만 해도 좀 이렇게까지 바쁘진 않아서 진짜 말씀드린 것처럼 늘어져 있었거든요. 이렇게 진짜 직결 처리해야 될 그런 것만 아니면은 조금 미뤄놓고 그냥 다른 짓도 하고 인터넷 검색하고 이런 것도 많이 하고 했었는데 지금은 조금 너무 여유가 없어가지고 계속 업체랑 전화하고 단체랑 전화하고 이런 거 하고 계약서 검토하고 이것만 계속하고 있어가지고. 그리고 제가 좀 지난주에 조금 신경을 써서 계획서 올려놓고 했던 것들이 지금 행사하는 거가 또 비가 온다고 그러더라고요, 그날. 그래가지고 다시, 다시 또 처음부터 다시 알아보고 그러고 있는 중이라서 조금.
상담사 : 그럼 실내로 바뀌고 막 이렇게 되는 건가요?
내담자 : 지금 또 10월에 행사가 많고 이러니까는 실내도 좀 힘들더라고요. 지금 전국체전도 하고 있어가지고.
상담사 : 맞아요. TV에서 보여주더라고요, 전국체전도.
내담자 : 그래서 지금 모든, 시에서 운영하는 모든 시설들이 지금 안 되겠어가지고 그래서 다른 사립대학교 쪽으로도 알아보고 그러고 있거든요. 근데 지금 당장 이번 주니까 조금 쉽지가 않아요.
상담사 : 이번 주에 또 행사가 있으신 거예요?
내담자 : 네네.
상담사 : 시에서 사실은 뭔가 한다고 하면 이제 다 일사천리로 될 것만 같았거든요.
내담자 : 그냥 제가 또 일찍 그거를 계획을 짰으면 모르는데 계획 자체도 좀 늦었고 그거를 이제 뒤늦게 또 변경을 하려고 하니까 좀 여의치 않네요.
상담사 : 그것도 또 스트레스이시겠어요. 일정이.
내담자 : 지금 또 그런 생각할 겨를도 없이 그냥, 그냥 하고 있는 것 같아요. 아무 생각이 없이.
상담사 : 하셔야 되니까 이제. 목표 중심으로 그냥.
내담자 : 그리고 약간 그런 거 있어요. 이게 다른 팀원이 있잖아요. 그러면 이제 제가, 제가 행사를 하고 있는 게 있으면 이제 제가 다 할 게 아니고 조금 너는 이것 좀 알아봐 줄래? 이렇게 해도 되는 건데 제가 그런 걸 잘 못 하더라고요, 보니까. 그래서 그 직원도 뭔가 도와드려야 될 게 있으면 얘기를 해달라고 하는데 알겠어 해놓고는 그냥 제가 다 알아보고 있고. 약간 그래서 더 바쁜 것 같아요.
상담사 : 그렇게 사실 연차가 되고 하면 밑에 후임이 오고, 저희는 후임이라고 하는데.
내담자 : 저희도 뭐.
상담사 : 후임이라고 하세요? 선임, 후임 뭐 이런.
내담자 : 후임.
상담사 : 후임.
내담자 : 그냥 제가 @TITLE 이제 걔는 @TITLE.
상담사 : @TITLE. @TITLE도 있고. @TITLE, 참석 그렇게 되는 거예요?
내담자 : 제가 그러니까 @TITLE 바로 밑에.
상담사 : @TITLE이라고 하나? 팀장, @TITLE?
내담자 : 팀장, @TITLE, @TITLE.
상담사 : @TITLE, @TITLE.
내담자 : 그러면서 그다음에 1명 더 있으면 @TITLE.
상담사 : 진짜 그렇게 부르나요?
내담자 : 네.
상담사 : @TITLE이라고 부르나요?
내담자 : 네. 그러니까 이제 막내.
상담사 : 그럼 지금 @TITLE이 없는 거네요.
내담자 : @TITLE이 없어요.
상담사 : @TITLE이 있어야 되는데 없는 거죠?
내담자 : 보통은 그래도 다른 팀 보면 이제 팀원이 3~4명 정도 되는데 저희 팀은 @TITLE 빼고 두 명밖에 없는 그런 팀이죠.
상담사 : 그럼 좀 나누셔도 될 텐데. 부탁을 하고, 부탁을 해야 되는 게 아니라 그냥 업무를 좀 나누는 건데 그게 어려운.
내담자 : 나누는 자체도 좀 약간, 그것도 약간 그럴 시간도 없고.
상담사 : @ETC 나오셨는데.
내담자 : 귀찮고, 사실.
상담사 : 그럼 시키는 것도 있으세요?
내담자 : @TITLE한테요?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그런 거 부탁했어요. 이게 버스를 임차를 했는데 이제 당일 날 이동을 할 때 우리 팀이 3명밖에 없으니까는 저랑 @TITLE은 이제 행사장에 미리 가 있어야 되거든요. 그래서 이제 버스를 타고 이제 인솔해서 오는 거를 걔한테 맡겼어요. 그날 행사를 준비한다기보다는 그날 시간 맞춰서 버스를 타면 되는 거거든요.
상담사 : @TITLE이는 뭐 하나요? @TITLE이 다 하시면
내담자 : 걔는 또 자기만의 또 다른 업무가 있으니까.
상담사 : 그런 것들 원래 이제 할 때 내가 좀 다 해야 되는 편이세요?
내담자 : 그러니까, 그러니까 못 미덥고 이런 게 아니라 그거를 이렇게 나눠주고 하는 거를 잘 못 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 상대방 입장에서?
내담자 : 네, 그러니까 시키고 이런 거 잘 못해요.
상담사 : 불편해할까 봐 그러실까요?
내담자 : 그것도 그렇고 약간 부담스럽더라고요, 제가.
상담사 : 그렇게 업무를 이렇게 나누는 것 자체가.
내담자 : 내 업무인데 이제 다른 사람이 해줘야 되는 거잖아요, 그게 약간.
상담사 : 팀 안에 있는 업무잖아요, 사실. 하나라도 좀 나눌 수 있는 거 아니에요?
내담자 : 그러니까 팀 업무이긴 하지만 개인의 또 업무 분장이 있잖아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 이 업무는 내가 해야 되는 업무가 맞는데 이제 옆에서 도와줄 수는 있는 거죠. 근데 이제 도와줄 수 있도록 내가 이렇게 업무 지시를 하는 게 약간 저는 그걸 잘 못 하겠더라고.
상담사 : 그럼 이제 @NAME이 다 그냥 감당을 하시고.
내담자 : 네네. 알아서 자기들이 이거 해드릴까요? 제가 이거 전화를 해드릴까요? 그거 좀 해줄래? 그렇게는 하고.
상담사 : 잘 이렇게 덥석 무시긴 하시는데 이렇게 내놓지는 못하시는. 근데 그렇게 되면은 사실 좀 도움이 필요할 때도 있잖아요. 근데 상대방이 그렇게 손을 내밀지 않으면 어려우시고. 그러면은.
내담자 : 그래서 저희 예전 @TITLE도 그랬고 항상 제가 좀 많이 듣는 말이에요. 네가 다 하려고 하지 말라고. 나눠서 하면 되는데.
상담사 : 그게 어렵더라고요. 저도 어렵더라고요. 그게 쉽지는 않은데. 그러면서 더 힘들고 그만큼 시간도 많이 들고 어쨌든 팀 안이니까 도울 수 있는 건데 저도 잘 못 시키는 것 같아요. 그러면서 이제 스스로 또 과중하니까 힘들고 또 그러는 일들이 있잖아요. 스트레스가 되고 또 긴장 상태가 계속 유지가 되고. 그렇게 사실은 주말 지나고 오늘 월요일이어가지고 지금 상태는 좀 어떠신지 마음 상태나 에너지 상태나 그런 부분 어떠세요?
내담자 : 그런 거에 대해서 오늘은 뭐 거의 생각을 안 하고 지냈고 그냥, 그냥 일을 계속했어요. 아예 딴 생각이 안 들더라고요.
상담사 : 지금도 이제 이거 끝나면 더 하셔야 돼요, 아니면 집으로 귀가를 하세요?
내담자 : 집으로 가야죠. 글쎄, 지금 앉아서 더 뭘 해봤자 진행이 될 것 같지 않아요.
상담사 : 그럼 지금 굉장히 소진된 상태라고 하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 상태를 그냥 얘기를 좀 해 주시면. 어떤 상태다. 내가 지금 상황이 이렇다, 이렇게 좀 말씀을 해 주시면 어떠실까요?
내담자 : 그냥 가서 좀 쉬고 싶어요. 좀 누워 있고 싶고. 근데 또 이제 막상 자리에 가서 이제 오늘 해야 되는 게 있는지 한번 또 챙겨보고 그러고 가야 될 것 같고. 이게 행사가 왠지 정상적으로 운영이 안 될 것 같다, 약간 불안함.
상담사 : 계획적이신 편이세요?
내담자 : 저는 아니라고 생각해요. 근데 또 이게 계획적인 사람들은 자기, 그러니까 짜놓은 계획에서 약간 틀어지거나 하면 되게 스트레스받잖아요. 저는 그렇진 않거든요. 근데 만약에 여행을 간다고 하거나 하면은 저는 이제 계획을 짜서 가는 편은 아닌데 저는 이제 제가 막 먹고 이런 걸 좋아하니까 먹는 거는 제가 항상 알아보고 한단 말이에요. 근데 제가 먹고 싶다라는 리스트를 이렇게 작성을 하는데 거기를 못 간다, 그러면 또 스트레스를 받아요.
상담사 : 다른 데는 괜찮은데 내가 먹고 싶은 것들이 안 되면 그때는 화가 나는 지점이신가 봐요.
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 다른 계획이 조금 어그러져도 괜찮으시고요.
내담자 : 저는 상관없는 것 같아요. 원래 이제 여행을 갈 때 어디, 어디를 가야 되고 이렇게 짜서 가는 게 아니라 이제 아침에 늦게 일어나서 그러면은 여기 가까운 데 여기가 있으니까 여기를 한번 가볼래? 이래서 하루에 한 한두 군데 정도 갔다가 와서 좀 쉬고 이런 스타일이어서. 계획적이지는 않은 것 같아요. 그리고 운동도 마찬가지고 항상 이제 즉흥적으로 저는 가고 했었기 때문에 그렇게 계획적이지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 아까 업무에서 내가 내일 해야 될 거, 오늘 해야 될 거 있는지 좀 살펴본다라고 하는 건 어떤 기준으로 하세요?
내담자 : 그게 이제 너무 시간이 안 남아가지고 그거를 이제 아무리 늦어도 한 행사 이틀 전까지는 이제 회계, 계약을 해야 될 거 아니에요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 계약 서류를 지금 내일은 넘겨줘야 되는데 그전에 이게 다 정리가 된 게 맞나. 그것까지는 조금 보고 가야 될 것 같아서.
상담사 : 제가 되게 지금 시간을 잡아서 뵙고 있는 게 좋기는 하고 재밌기는 또 이 시간이 그런데 쉬고 싶, 해야 될 게 많다 이렇게 하니까 자꾸. 그래도 좀 편안한 시간이시면 좋겠다, 이 시간만은. 그런 생각도 또 들기도 하거든요. 근데 날짜가, 행사 날짜가 평일이세요?
내담자 : 2개 다 평일이에요.
상담사 : 2개 다 평일. 주말에는 잘 안 잡으시나 봐요. 시에서는.
내담자 : 우리 시에서 직접 하는 행사는 되도록이면 주말은 안 잡으려고 하고요. 근데 이제 제가 보조금 주는 단체들은 주말에 좀 행사를 많이 하더라고요. 그런 때는 이제 제가 행사 참석은 하죠.
상담사 : 주말에도 가셔야 되는.
내담자 : 네네. 직접 하는 거는 웬만하면 안 잡으려고 해요.
상담사 : 그래도 그런 일이 많아서인 스트레스는 있으신데 일이 많고 또 계속 미루는 것 같고 이런 스트레스는 있으신데 일이 좀 잘못되거나 중간에 어그러지거나 이런 거에 대해서는 스트레스를 그렇게 크게 받지 않으시는 것 같아요.
내담자 : 어떻게든 하기만 하면 된다, 약간 이 생각이라서.
상담사 : 굉장히 이 부분에서 유연한, 이렇게 유연함과 융통성을 가지셨나 봐요. 일적인 부분에서는.
내담자 : 법에만 어긋나지 않으면 되는 거기 때문에. 그러면 이제 법에 어긋나면 저희는 이제 감사를 받으니까 그렇지만 않으면. 저는 진짜 최소한만 해요.
상담사 : 그러면은 내가 이렇게 할 수 있는 최대한인데 최소한으로 말씀하시는 걸까요? 내가 여기서 역량을 보일 수 있는. 그러니까 완벽주의라고 하셨으니까 이렇게 더 넓히고 더 이렇게 확장시키면
내담자 : 아니요, 아니요. 그런 거는 전혀 관심 없어요.
상담사 : 아, 관심이 없으시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어떤 생각으로.
내담자 : 역량을 보여주고 싶은 생각은 1도 없고. 그냥, 그냥 법 기준에 맞게 보조금을 주고 그다음에 행사도 그냥 어디 내놨을 때 이제 사람들한테 너무 부끄러운 축제가 안 되는 그 정도만 하고 싶은.
상담사 : 되게 궁금해요. 왜냐하면 이제 첫 회기 때 이제 말씀하신 거랑 2회기 때 말씀하신 @NAME의 하시고 있는 일의 양이나 또 하시고 있는 것들이 절대 그냥 되게 가벼운 것도 아니고 적은 것도 아닌데 1회기에 뵀을 때는 되게, 일을 되게 안 하시나? 안 하셔서 되게 고민이신가? 다 미루고 그런가? 라고 했는데 2회기 때는 두 번째 뵀을 때는 그래도 좀 하고 계신. 하고 계시는데 또 업무량도 많고, 관리해야 되는 것도 많고. 근데 지금 최소한만 해요. 근데 그 최소한이 어떤 건지 되게 궁금해지는, 부끄럽지 않은 정도가 어떨까.
내담자 : 부끄러운 정도. 그러니까 너무, 그러니까 제가 항상 모든 것을 임박해서 하지만 이렇게 너무 질 떨어지게 너무 임박해서 했다는 게 티가 나지만 않았으면 좋겠다, 약간 그런 마음인 것 같아요.
상담사 : 연차가 있으시니까 또 계속 해내셨을 거잖아요. 노하우도 있으실 거고. 이 정도면 지금 해도 되겠지? 이런 것도 좀 있으시지 않으실까요?
내담자 : 그냥 그런 거에 대해서 좀 약간 원래 좀 태평한 편인 것 같아요. 제가 이런 행사를 준비를 해보진 않았거든요. 그냥 저희는 또 특성상 한자리에 계속 있지 않잖아요. 그래서 이제 다른, 어디를 이동할 때마다 새로운 업무를 맡기 때문에. 동일한 업무를 해본 적은 없어요. 근데 이제 어떻게든 되겠지, 약간 이 심상으로 미뤄졌던 게 지금 이번 주에 모든 것이 다 터지고 있어가지고. 그래서 힘든 거지.
상담사 : 그럼에도 지금도 어떻게든 되겠지라고 생각하시는 거예요?
내담자 : 어떻게든 되겠죠. 시간이 지나가면 뭐 어떻게든 했겠죠, 뭐라도.
상담사 : 굉장히 이 부분에서 유연하게 갖고 계셔서 좀 버티시나 싶은 생각이 또 들기도 해요. 근데 긴장 상태를 놓치시는 건 아니잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 이 부분에서 그 생각을 잡고 계시긴 하지만 그래서 또 버티시나 싶은 생각도 들어요. 그냥 어떻게든 되겠지 하지만 뭔가 놓칠까 봐 긴장을 놓고 계시고 생각은 그렇게 좀 유연하게 하려고 하시고 또 이게 뻑이 나면 안 되잖아요. 이렇게 어그러지면 안 되니까 그 부분에서는 또 촘촘하게 보시고.
내담자 : 네, 그리고 제가 놓쳐도 @TITLE이 또 챙기시겠죠.
상담사 : 그렇죠. 이게 또 결재권자가 또 계시니까.
내담자 : @TITLE 되게 꼼꼼하시거든요.
상담사 : 믿을 구석이 있으셔가지고 봐주시겠지. 리젝은 안 당하시나 봐요.
내담자 : 네?
상담사 : 그러니까 이렇게.
내담자 : 아, 리젝?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 어떤 스타일이시냐면 제가 이제 계획서를 올리잖아요. 그러면은 보통 다른 @TITLE은 이제 결제하시기 전에 이거는 이렇게 바꾸는 게 낫지 않니? 이렇게 얘기를 하시는데 저희 @TITLE은 그냥 저한테 얘기 없이 그냥 고치고 결제를 하시는 스타일이어서. 근데 이제 그런, 많이 고치시거든요, 또. 제가 결재가 난 공문을 열어보면은 제목부터 거의 한 70~80%가 바뀌어 있어요.
상담사 : 또 이렇게 책임을 져주시니까. 또 근데 그러고는 아무 말씀을 안 하세요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 그냥 내가 이렇게 고쳤어, 아니면은.
내담자 : 말씀 안 하세요.
상담사 : 아, 말씀 안 하시고요?
내담자 : 네. 고치고 나서 제가 다시 열어보면 뭐가 바뀌었구나, 이거를 알아요.
상담사 : 그걸 보시고는 어떠세요?
내담자 : 기분이 나쁠 때도 있어요, 사실. 의도 자체가 완전 바뀌는 경우도 많아가지고. 그리고 고쳤는데 맞춤법 틀려 있고, 이런 또.
상담사 : 그렇죠. 그거 중요하다고 하셨는데. 맞아요. 그런 것들이 또 지금 삶의 얘기를 좀 들어보면은 곳곳에서 또 편하게 융통성 있게 유연하게 하시지만 또 업무에 있어서는, 본인의 사업과 업무에 있어서 또 이렇게 촘촘하게 챙기시는 것 같아서.
내담자 : 제가 약간 작은 데 집착을 하더라고요, 보니까. 맞춤법 같은 그런 거에.
상담사 : 그럼 지금 제일 화가 나시는 포인트가 다른 거 고쳤는데 의도와 또 맞춤법.
내담자 : 네, 그런 거 보면 좀 약간 저한테 말씀해 주시고 고칠 수 있는데. 근데 그런 거 말고 그냥 문맥 같은 거 조금 고치시고 이 정도는, 그런 거는 되게 감사하게 생각해요.
상담사 : 표현을 좀 하세요, 그러면?
내담자 : 어떻게, 감사하다고요?
상담사 : 네. 아니, 아니.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니, 기분 나쁘다고.
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 전혀.
내담자 : 네.
상담사 : 말씀 안 하셨으니까 @NAME도 말씀 안 하시고.
내담자 : 근데 이제 중간에 이제 중요한 거 같은 경우에는 물어보실 때 있거든요. 이거는 이거 아니니? 이렇게 하면. 그때는 제 의견을 얘기하고 이건 아니라고 이렇게 말할 때는 말하고. 근데 이제 고치고 결재가 난 거에 대해서는 딱히 말하지 않는 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 쭉 이제 회사 안에서 이제 일을 어떻게 처리하시는지에 대해서 여쭤본 거는 어쨌든 여러 가지 모습들이 있잖아요, 일을 하면서. 근데 스트레스를 받거나 그런 상황이나 이제 조금 이제 편하게 쉬고 싶은 이런 상황에서 머리도 쉬고 싶고, 뭐도 쉬고 싶고 다른 거 하고 싶지 않고. 그러니까 약간 좀 지금 에너지도 다운이 된 상태에서 운동도 이제 예전에 막 열심히 막 @TIME씩 계획 세워서 하시던 것도 못 하게 되시고. 그리고 집에 가서 계속 이제 스마트폰을 하시는 그 상황들이 나오잖아요. 그런 거에 있어서 회사 안에서는 어떤 또 생각으로, 또 패턴으로 일을 하시는지 좀 궁금해서 여쭤봤는데 생각보다도 되게 유연하게 생각을 하셔서 그러면 주 스트레스는 이제 1회기에서 얘기한 게 내가 계속 미루는 이런 것들인가요? 아니면 또 다른 스트레스와 좀 회사에서 이렇게 좀 지내면서 회사 생활하면서 힘든 것들이 또 다르게 있는지 궁금해요.
내담자 : 그냥 업무적인 거는 그냥 말씀드렸었는데 저희 이제 조직이 너무 경직되어 있고 그리고 이제 점점 더 많은 직원들의 희생을 요구를 하는 것 같아서 이제 점점 뭔가 애사심이 없어지는 그런 문제가 있고요. 그거 말고 제 업무 자체에 대해서는 그냥 제가 이 업무를 보통 한 1년 정도 하거든요. 근데 제 앞에 담당자들도 이 업무가 조금 힘들고 그러니까 이제 @TIME마다 다 이제 고충 써가지고 다른 곳으로 가고 이런 상태에서 제가 왔어요. 그러고 나서 저는 이제 힘들다는 표현을 딱히 하지는 않는 스타일이다 보니까 지금 이제 @TIME이 넘었단 말이에요. 그래서 이제 이제 정기인사, 다음번 정기인사 때는 저도 다른 곳으로 가고 싶은데 그게 안 될 것 같으니까 또.
상담사 : 왜 안 될 것 같으세요?
내담자 : 그냥 여기 이 자리에 올 사람이 없을 것 같아요, 제 생각에는. 그리고 제가 이제 고충을 쓰고 하는 것도 사실 귀찮아서 안 하는 편이거든요. 그래서 @TITLE 앞에한테 가가지고 @TITLE 앞에서 울거나 이런 걸 잘하는 스타일도 아니고.
상담사 : 그렇게 해야지 그 고충이 받아들여지는 건가요?
내담자 : 그렇죠. 그런 게 약간 내가 힘들다는 거를 얼마나 티를 내느냐에 따라서 인사과에서 그거를 조금 반영을 해 주더라고요.
상담사 : 쉽지 않으시겠네요, 진짜. 그러면, 그래도 그러면은 사실 내가 그렇게까지 귀찮으면 지금 귀찮아서 내가 업무 부서 이동이나 보직 이동을 신청을 안 할 정도면 견딜 만하다는 걸까요? 그래도?
내담자 : 견딜 만하다. 그러니까 여기 와서 1년 될 때까지가 좀 되게 많이 힘들었고요. 이제 뭔가를 모르니까. 근데 1년이 넘어가면 어쨌든 제가 1년간의 한 사이클을 겪었잖아요. 예상은 할 수 있단 말이에요. 이다음에 이제 어떤 업무가 올 것이다. 그래서 진짜 최대치로 힘들었던 시간은 조금 넘어선 것 같기는 해요.
상담사 : 조금 이제 업무에 익숙해졌다는 거겠죠?
내담자 : 네네. 어쨌든 지금 하고 있는 것들은 작년에도 했던 것들을 이제 두 번째로 하고 있는 거니까.
상담사 : 그래도 할 만하다기보다는 그래도 어떻게 돌아가는지 아니까 그 힘듦의 수준이 그래도 작년보다는 조금 낮아져서 그래도 하고 있다, 이 정도이신 거죠? 근데 아까 그 말씀도 하셨어요. 이 뒤에 누가 올지 모른다, 올 사람이 없는 것 같다, 이렇게 말씀을 하셔서.
내담자 : 그러니까 제 업무는 이게 되게 정치적인 업무거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 되게 이념적인 싸움을 되게 많이 해야 되고 그래서, 이게. 안팎으로 시의원들도 이제 각자 정당이 다 다르고 하잖아요. 그 정당끼리 되게 싸우는 그런 곳이란 말이에요. 그래서 이 자리가 되게 조금 제가 올 때도 되게 힘들다는 말을 듣고 왔어요. 그래서 이제 기피하는 팀이죠, 이제 팀 자체가. 그래서 그거를 이제 인사 부서라든지 그런 데는 이제 인사 고충을 쓸 때도 내가 힘들다, 이게 아니라 내가 다음번에는 나 여기서 잘할 수 있다, 팀을 아예 지정을 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 그거를 이제 최대한 조금 반영해 주려고 노력을 하더라고요. 근데 우리 팀을 적어낼 사람은 제가 봤을 때는 5,000명 중에 아무도 없어요.
상담사 : 그래서 그냥 해야겠다, 일단은. 이렇게 생각을 좀 하시군요. 그래도 경직되고, 계속 이 조직 같은 경우는 그 경직이 또 계속 업무의 과중이나 다른 사람들이 지금 기피하고 있는 업무인데도 불구하고 내가 스트레스를 받고 경직되어서 함께 긴장이 되는, 긴장을 해야 하느니 조직 속에서 일하는 게 스트레스이신 거잖아요. 그러면은 일단은 신체적으로도 그게 좀 지난 회기에 얘기했듯이 긴장 상태니까 집에서는 좀 늘어지고 싶고 편하고 싶고 그 일들을 하고 있는 건데 어제는 좀 그래도 괜찮으셨어요?
내담자 : 어제 집에서요?
상담사 : 네, 숙직을 했고 하루를 좀 더 쉬다 보니까.
내담자 : 힘들었죠.
상담사 : 주중하고 주말하고 좀 다르세요? 신체 변화가?
내담자 : 근데 주말에도 제가 이렇게 활동적으로 막 뭘 하고 그러진 않으니까 이렇게 무드 자체는 그렇게 다르지는 않은 것 같아요. 집에 있어도 거의 누워 있고 이래서. 그래도 뭔가 좀 주말 지나고 나면 쉬다 왔다는 생각이 들긴 하거든요. 근데 이제 이번 주는 거의 이제 일요일까지 거의 쉬지를 못해가지고 그래서 그냥 그냥 계속 출근하는 느낌이에요. 월화수목금토일월 이렇게 계속.
상담사 : 그렇죠. 저희가 토요일 날 이제 2~3번 하기로 일주일에 했는데 아직은 못 하셨을 것 같아요. 주말 지나고 오늘 월요일이라 가지고.
내담자 : 걷는 거를요?
상담사 : 네.
내담자 : 네. 근데 제가 아침에 출근하고 퇴근하고 하는 거를 걸어서 해요. 그래서 그냥 그걸로 상쇄시키기로 했었요.
상담사 : 굉장한 타협인데요? 협의, 합의라고 해야 되나? 스스로와의 합의? 왜, 내가 이 정도는 @TIME 정도는 걸어줘야지 이렇게 생각을 하셨는데 그 정도 돼야 내가 도움이 되는데, 그 밑은 안 돼, 약간 이렇게 말씀하셨는데.
내담자 : 오늘은 저녁에 걸을 시간은 없을 것 같고 그래도 이제 왔다 갔다 출퇴근하면서 이제 걷는 거가 한 7,000보 정도 되더라고요. 그러고 그래서 제가 이렇게 11만 보는 채우려고 노력을 해요. 그래서 @TIME까지는 아니고 집에 이제 도착해서 한 3,000보 정도만 밖에서 조금 더 채우고 그러고 들어가지 않을까.
상담사 : 그래도 굉장히 이제 1만 보로 좀 줄이셨고, @TIME에서. 어떻게 그렇게 조금 내가 출퇴근 시간을 채워보자라고 생각을 해보셨어요? 이번 주는 도저히 안 되겠어, 이렇게 좀 생각이 드셨어요?
내담자 : 일단 계약 서류 다 넘기고 최소 그래도 수요일까지는 뭔가 시간이 조금 안 날 것 같아서.
상담사 : 근데 그럼에도 하셨네요. 그럼에도 내가 그래도 이 하루에 @TIME 대신 찾으셨잖아요. 내가 좀 걷는 시간을 가져야겠다, 이렇게.
내담자 : 그거는 근데 1만 보 걷고 하는 거는 계속 해왔던 거라서.
상담사 : 가까우세요? 걸으면 좀 한.
내담자 : 걸으면 @TIME 정도.
상담사 : 왕복이면 @TIME인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 원래는 어떻게 다니셨어요?
내담자 : 원래 걸어 다녀요.
상담사 : 같은 건데요? 그렇죠. 근데 그게 이제 내가 1만 보는 채우겠다라고 이제 생각을 하시는 건 거의 그렇다고 하시니까 일단은 이제 업무를 잘 안 끝나면 그것도 스트레스의 연속이니까 그걸 잘. 네, 일단은 잘 끝나는 게 먼저인 것 같고. 제가 더 이렇게 워크시트지를 내밀지는 않은 거는 이제 오늘 너무 스트레스 상황에 좀 많이 바쁘셨다고 하셔서 조금 더 이제 어떤 상황이신가를 좀 편하게 듣는 시간을 가졌고요. 지난주에 저희가, 지난 회기에 지난주 맞죠? 지난주에 점검 질문지를 그때 이렇게 여러 가지 했을 때 좀 높은 점수를 가진 것들 중에 하나가 이제 스마트폰 사용을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다, 이렇게 하는 거에 좀 높은 점수를 주셨고 스트레스를 해소하기 위해서는 스마트폰 게임이 필요하다 이거에 되게 높은 점수를 주셨어요. 6점을 주셨는데. 5점, 6점, 6점 주셨는데 이번 주는 게 너무 바쁘셔가지고 그렇긴 한데 지금 만약에 지금 스마트폰을 좀 사용을 하고 싶은 게 낮잖아요. 근데 집에 가시면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 집에 가면 하죠. 그리고 이제 걸어간다고 했잖아요. 걸어가면서도 하죠.
상담사 : 걸어가면서 어떻게 뭘 하실 수 있으세요?
내담자 : 그냥 인터넷 검색하고 그다음에 뭐 그런 인터넷, 그런 카페 글 같은 것도 계속 보고.
상담사 : 되게 위험하잖아요. 길에서 계속 사용을 하는 거는.
내담자 : 그러니까 계속 큰길로 다니긴 하는데 그 횡단보도를 건너고 그럴 때 아니면 계속 이렇게 직진하는 거리가 되게 길거든요. 그래서 인도에서 계속 걸어가면서 핸드폰 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 생각을 정리하거나 이런 시간을 좀 갖기도 하세요? 저녁에, 밤에?
내담자 : 저녁예요?
상담사 : 네, 주로 이렇게 멀티를 다 이렇게 기기를 켜놓고 계시고 그러다가 이제 주무셔가지고.
내담자 : 뭘 이렇게 생각하고 그러지 않아요. 그냥.
상담사 : 단호하게. 워낙 그렇게 안 하시는 편? 하는 걸 좋아하지 않나요? 아니면 그냥.
내담자 : 뭘 이렇게 깊게 생각하고 이런 거 별로 안 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 얕게 좀 생각을 해볼게요, 그러면. 오늘 하루 좀 들었던 생각들 중에 내 머리와 이렇게 좀 오늘의 삶을 힘들게 했던 생각이나 일주일도 좋아요. 오늘이 없다 그러면 그런 생각들이 좀 있으실까요?
내담자 : 제가 대체 휴무를 못 쓴다고 했잖아요. 그거를 쓰면 어떻게 될까. 바쁜 와중에 내가 하루 쓰면 어떻게 될까. 내일도 행사가 될까, 그 생각. 그다음에, 그다음에 이게 이제 비가 온다고 하니까 행사를 그래도 비를 맞고 야외에서 할지 아니면은 새로운 실내 장소를 정하는 게 맞는지 그거 그냥 계속 고민했고. 점심 나 혼자 먹을까? 약간 이 생각.
상담사 : 점심 나 혼자 먹을까는 어떻게 해서 점심은 나 혼자 먹을까, 이런 생각을 하셨어요?
내담자 : 그냥, 그냥 점심 메뉴가 그렇게 맛있어 보이지도 않고 그리고 그냥 편하게 있고 싶어가지고.
상담사 : 그럼 많이 지치셔서 누군가와 상호작용하면서 밥 먹는 게 좀 어려우신 상황인 거죠?
내담자 : 네. 그렇지만 그냥 구내식당에서 먹었어요.
상담사 : 그 선택을 그냥 하셨네요. 근데 내가 그만큼 지금 많이 소진이 되었다는 거잖아요. 다른 사람들하고 관계하고 그러고 싶지 않아. 그런데 지금 이제 생각을 많이 안 하신다고, 이제 하는 걸 좋아하지 않는다고 하시니까 이제 거기에 이제 달린 생각들이 또 있을 거거든요. 근데 오늘은 이제 너무 바쁘신 상황이니까 그것까지 제가 요구하지를 않고요. 하나 이제 설명을 드리는 거는 이제 내가 점수를 높게 저번에 주신 거는 이제 스트레스를 해소하기 위해서는 스마트폰 사용이 필요하다라고 이제 계속 생각을 하시고 그게 자동적으로 이제 생각해서 오늘 집에 왔으니까 내가 오늘 힘들었으니까 바로 스마트폰을 해야지라고 하면서 그게 길어지고 좀 피곤한 상태가 지속이 되고 이제 다른 활동들은 이제 하는 게 귀찮아지고 힘들어지고 계속 그런 반복이 되는 거잖아요, 다른 것들이 무기력해지고 하고 싶지 않고 계속 그런 반복들이 있고 일을 미루는 것 같고. 그렇지만 이번 주는 제외고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그런 것들이 계속 무기력하게 늘어지는 그 시점을 좀 생각을 했을 때는 어떤 이제 저희가 살면서 그런 것들이 자동적으로 생각이 들 수도 있고 예를 들어서 아까 지금 혼자 있고 싶다, 왜 이렇게 나는 일이 이렇게 몰아쳐서 해, 이런 생각들로 결국 이렇게 몰아쳐가지고 이런 상황이 됐고 또 그러니까 장소도 못 빌리는 상황이 됐고, 이렇게 과연 잘할 수 있을까? 내가 또 이래. 이렇게 만약에 돌아와서 자책이 되고 이렇게 한다 그러면 그건 계속 힘든 상황을 지속시키는 생각인 거잖아요.
내담자 : 네네. 계속 그런 거를 약간 곱씹는 스타일인 것 같아요.
상담사 : 네, 근데 아까 표현을 안 해주셨잖아요. 그냥 유연하게 넘기시는 것 같지만 그거를 아마 이제 자동적으로 돌리시기도 하고 그걸 의식화하지 않으려고 하실 수도 있을 것 같아요. 근데 이게 그런 생각들로 인해서 계속 더 무기력하게 하고 계속 그런 생각들이 자동적으로 되면 계속 그 에너지 수준을 깎아먹는 일이잖아요. 그래서 우리가 밖에 나가서 몸이 더러워지거나 이제 먼지들이 자동으로도 생성이 되지만 또 뭐가 묻혀지기도 하고 여러 가지 상황들이 있어서 이제 밖에 갔다 오면 씻잖아요. 땀을 흘리거나 이런 상황에서 씻어주잖아요, 더러운 것들을. 하루에 한 번은 씻으시죠? 발음이, 오늘도 치과 갔다 와가지고 발음이. 씻으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하시잖아요. 근데 그런 것들이 이제 몸을 씻어주는 것처럼 우리의 생각이나 기억도 씻어주는 게 필요하거든요. 그래서 지금은 스마트폰 사용을 안 하고 지금은 별로 사용하고 싶지 않다고 하시니까 지금 어쨌든 그런 이제 부정적 사고들이 계속 지속이 되면 집에 가서 보상 심리로 제일 편한 거, 스마트폰 사용을 하고 또 다른 거 하지 않으시고 이렇게 주무실 텐데 그런 것들이 또 아침에 피곤을 또 야기시키고 꽤 이게 피곤한 행동인 거잖아요. 이게 계속 뭔가를 보고 또 집중되지 않은 상태에서. 그래서 기억도, 생각도 샤워를 시켜줘야 된다고 저희 이제 프로그램에서 하거든요. 그래서 그런 이제 대안적, 확장적 사고를 하는 거죠. 지금 말씀하실 때 그 유연한 생각들이 저한테 말씀을 하시는 거 말고도 지금 난 또 이래, 뭐 이래 이렇게 얘기를 하면서 근데 어떻게든 해결할 수 있고 지금에서 차근차근 챙겨서 지금 남은 시간 동안 최선을 다해서 잘 치르자 이게 조금 더 지금은 앞으로 해야 할 것들인 거잖아요. 계속 곱씹는다고 하셨는데 그런 것들로 생각을 바꿔주는 게 기억 샤워거든요. 예를 들면은 아까 지금 스트레스를 해소하기 위해서는 게임이 필요하다라는 생각이 든다라는 거에 높은 점수를 줬다고 하시면 이제 그러나 게임이 항상 아니, 스마트폰 사용하는 것이 항상 스트레스를 해소해 주지만은 않아. 그럼 다른 것들을 좀 생각할 수 있는 여유를 만들어 주는 거예요. 그렇게 해서 하시는 건데 지금 만약에 그런 곱씹는 지금 그 생각이 있으시잖아요. 그것들이 좀 유연하게 확장적으로 @NAME의 언어로 제가 아까 이렇게 좀 복잡하게 말씀을 드렸는데 간단하게 @NAME의 언어로 좀 표현을 하시면 아까 그렇게 스트레스 상황에서 계속 돌리는 부정적인 사고를 샤워를 시켜준다고 하면 어떤 언어로 스스로에게 좀 주실 수 있을까요? 바꾸실 수 있을까요? 곱씹는 생각에 좀 도움이 될 만한 생각, 이렇게 생각을 하시면 좀 더 편하실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그냥 집에 갈 때 항상 우리끼리 하는 말이거든요. 그냥 내일 일은 내일모레 하지 뭐, 약간 이런 얘기고. 그러고 집에 가죠.
상담사 : 내일 일은 내일모레 하지. 그거는 또 이것이 반복될 것만 같은 생각인 것 같은데요?
내담자 : 어차피 지금 해도 안 되는데. 지금 해도 어차피 결재도 안 나는데.
상담사 : 하실 때는 되게 유연하게 말씀하셨잖아요. 그냥 그런가 보다, 뭐 한가 보다 이렇게. 근데 이게 되게 상충되실 것 같아요. 진짜는 곱씹는데 의식적으로는 그렇게 신경을 끄신 것처럼 이렇게 생각을 하시면 어떠세요?
내담자 : 근데 뭐 여기 일을 하는 과정에서 이렇게 막 보고 싶고 하지 않는 것 같고요. 집에 가서 이제 아무것도 안 하고 있으면은 이제 그게 떠오르기는 하거든요. 제가 이게 실수했던 것들이나 그런 거에 대해서. 그러니까 제가 계획을 그렇게 막 철저하게 세우고 이러는 편은 아니지만 이제 제가 잘못했던 것들이나 아니면 제가 이제 실수했던 것들은 조금 오랫동안 기억을 하는 편이더라고요. 그냥 그 정도. 근데 일을 할 때는 일단은 선택을 하고 빨리빨리 넘어가야 되는 거니까는 그때는 그렇게 막 집착을 하지 않는 것 같고.
상담사 : 일은 빨리 처리해야 되고 이제 눈앞에 보이는 것들을 해야 되니까 또 거기에 집중을 하시다가 이제 댁에 가셔서.
내담자 : 그리고 저희 업무 자체가 저희 업무 자체가 가짓수도 많고 이러니까는 그렇게 막 철저하게 또 검증도 사실 못하는 상황이고. 그냥 그러니까 감사 걸리지만 말자 약간 이 생각으로 최소한의 검토만 하고 그냥 빨리빨리 넘어가고요. @TITLE도 그렇게 결재를 해 주시고. 그러고 근데 제가 나중에 이제 문서를 막 다 뒤져보고 했을 때 아, 이때는 이렇게 하면 안 되는 거였구나 이런 거를 발견을 하고 나면은 그게 조금 그런 기억이 오래 가는 것 같아요.
상담사 : 지금 말씀을 들어보니까 계속 그런 게 어쩔 수 없이 그렇게 될 수밖에 없는 상황이 돌아가고 그러다가 이제 댁에 가셔서 그런 생각들이 날 때 어떻게 처리를 하세요?
내담자 : 어쩔 수가 없는 거니까. 지금 와서 바로 잡을 수도 없는 거고. 그냥 다음번엔 실수하지 말자, 그냥 이 정도 생각하고 넘어가는 거 같아요.
상담사 : 오래 생각난다고 하셨잖아요. 그럼 할 때마다.
내담자 : 그러니까 그게 방법은 없잖아요. 그거를 바로잡을 수 있는 방법은 없지만 그게 또 다른 비슷한 업무를 할 때 또 예전에 경험이 생각이 나고, 이런 그 정도.
상담사 : 아, 이거 실수하면 그 전에 게 또 생각이 나고 이러시다는 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 안타까워하는 마음이 약간 오래 가는 것 같아요.
상담사 : 자책은 아니시고 안타까운. 내가 실수를 했네.
내담자 : 근데 그때는 실수를 할 수밖에 없는 상황이었으니까 자책까지는 아니고 그냥 그렇게 하면 안 되는 거였구나, 약간 이 정도.
상담사 : 이제 그런 상황들에서 계속 이제 그 전 상황도 생각이 난다고 하셨으니까 조금 더 이제 생각하는 걸 별로 안 좋아하신다고 하셨지만 또 그것들을 좀 잘 스스로에게 줄 수 있는 말들은 좀 필요하잖아요. 그 상황에서 어쩔 거야, 그냥 뭐 이미 지나간 걸 하고 이렇게 지난다고 하더라도 그게 잘 정리가 되지 않으면 다시 이제 또 그런 상황들이 오면 다시 이렇게 되고. 근데 어쨌든 @ETC 생각은 어쩔 수 없는 거 맞죠? 맞는데 그걸 좀 이렇게 문장으로 잘 연습이 좀 되면 좋겠다라는 생각이 좀 들기도 하고요. 오늘 소소하게 좀 기분이 좋았던 경험이 있으세요? 마지막으로 그걸 한 번 점검하고.
내담자 : 기분이 좋았던 경험이요?
상담사 : 네. 아주 소소한데 그래도 좀 기분이 좋거나 즐겁거나 기뻤거나 감사했거나 이런 것들 아주 소소하게 뿌듯했거나.
내담자 : 글쎄요. 별로 없었던 것 같은데.
상담사 : 감사했거나 아니면은 도움을 줬거나 이런 것도 전혀 없으실까요?
내담자 : 자료 제출해야 될 게 있는데 그거를 저희 @TITLE이 대신 해줬어요. 그래서 그 일 하나로 던 거.
상담사 : 고마움을 좀 느끼셨겠네요. 그건 시키셨어요? 못 시키시는데 @TITLE이 도와드릴까요 하셨나요?
내담자 : 자기가 낼 부분도 있는데 자기 거를 하면서 이제 제 것까지 같이 해준 거죠. 제가 할게요, 하더라고요.
상담사 : 네. 너무 바쁘셔서 그래, 그러셨어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그것도 좀 크잖아요. 이렇게 일을 하나 이렇게 던 것도.
내담자 : 그렇죠. 업무 통신 보내려고 창을 열고 하는 것도 지금 번거로운데.
상담사 : 그런 것들을 여쭤본 이유는 여기 뒤에 프로그램에는 그건 있지 않지만 너무 짬이 없으셔서, 짬이 없으신 것 같아서. 그러니까 하루에 일상에 너무 무미건조하게 오늘 달리신 것 같아요. 이 소소한 걸 찾기에도 이렇게 천천히 시간이 좀 필요하신 것 같아서. 근데 이거를 좀 오늘은 저희 프로그램에서 살짝 조금은 이제 빗나가서 진행한 게 없지 않아 있어요. 바깥이시고 오늘 너무 힘들었다고 하셔가지고. 근데 저희가 이 소소한 것들을 찾는 거는 일단 스트레스 상황이나 어떤 우리한테 취약한 그런 상황들이 왔을 때 소소하게 이제 심리적으로 영양분을 먹이는 거랑 같거든요. 그 소소한 기쁨이나 감사함이나 고마움. 아주 그렇게 생각하면 그 아주 작은 에피소드가 되게 뭉근하게 고마워지기도 하고 저 사람이 나를 주고 싶었나 보다, 되게 고맙네라고 생각을 하면 아무렇지도 않은 일상으로 치워버리면 그냥 아무렇지 않은 그냥 그런 일이지만 그렇게 생각을 해보면 되게 고마운 일이니까 소소하게 긍정 정서, 긍정 기분을 또 채우는 거거든요. 지금 말씀하셨다시피 그 사람이 @TITLE이 할 일도 있지만 또 너무 바빠 보이시고 그러다 보니까 내가 생각을, 아 @TITLE 도와드려야겠다라고 생각해서 한 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이걸 떠올려보면서 하나 지금 못 찾으시다가 찾으신 거잖아요. 그러면서 살짝 미소를 띠셨거든요, 좀 전에. 그 얘기를 하시면서. 그러면서 이제 이걸 소소하게 찾는 거는 어쨌든 하루 일상 중에 그래도 좀 다행이다, 고맙다, 이렇게 찾음으로써 긍정 정서를 하나 이렇게 마음의 저금통에 저금한다고 할까요? 그랬을 때 그게 쌓였을 때 나중에 취약한 상황이 왔을 때 조금은 가드 역할을, 스펀지 역할을 해주는 거거든요. 우리가 마음이 괜찮을 때는 남들이 뭐라고 해도 기분 좋게 그냥 별일 아니라고 넘기지만 되게 예민할 때는 누군가가 정말 평소에도 그냥 넘길 수 있는 건데 작은 말 한마디에도 되게 상처가 되고 기분이 나쁠 때가 있잖아요. 그러지 않기 위해서는 늘 우리가 이제 마음에 좀 영양분을 채워놔야 그런 상황들에서 스트레스 상황이나 이런 것들에 대해서 좀 대비를 하는 거라서 그걸 좀 찾도록 제가 말씀을 드린 거고. 이것도 사실은 스트레스 상황들에 있어서 대처 방법이 스마트폰이신 거잖아요. 근데 계속 천천히 그런 이제 긍정정서도 쌓으시고 하다 보면은 스트레스 상황에서도 또 다른 대안적인, 조금 더 이제 @NAME의 삶에 좀 도움이 되는 것들, 더 도움이 되는 것들을 할 수 있도록 좀 이거를 지금 한번 말씀을 드렸어요. 그래서 바쁘시겠지만 그래도 하루에 하나 정도는 기분 좋은 일을 좀 떠올리시면 좋을 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 좋지 않은 상황에, 부정적 상황에서 계속 혹시나 인지적으로 그게 의식이 되신다 그러면 아까 말씀드렸던 기억 샤워가 필요해서 나한테 지금 그래도 도움이 될 만한 이 문장을 좀 낮출 만한 다른 기억 샤워 될 문장이 뭐가 있을까? 조금 더 내가 넓혀서 생각할 수 있는 건 뭐가 있을까를 한번 생각을 좀 해보시면 좋을 것 같아요. 이번 주는 이제 주중에 다른 날은 일단 바쁘셔가지고 주말로 잡아야 될까요? 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 네, 주말이 편할 것 같아요.
상담사 : 주중에도 열심히 달리셔야 되니까. 네, 빨리 진행해보도록 하겠습니다. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다
상담사 : 아니다, 0번. 그다음에 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 1번. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다. 네, 오늘도 고생 많으셨고요. 이제 제가 말씀드린 걸 한번 해보시면 좋을 것 같고 주말에 뵐 때 또 그걸 조금 해보셨는지 다시 얘기를 좀 나눠보시면 좋겠고. @TIME 안으로 주무시는 거랑 하루에 그래도 좀 운동을 하면서 에너지를 좀 다시 생길 수 있도록 해보시는 것도 바쁠 때일수록 조금 더 마음을 챙기셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 파이팅입니다, 이번 한 주. 조심히 들어가세요.
내담자 : 네, 들어가세요. 네.
