상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 오늘 많이 바쁘셨나요?
내담자 : 조금 아까 집에 왔어요.
상담사 : 늦게 퇴근하셨군요.
내담자 : 일요일 날 주말에 불가피하게 출근을 해야 될 수도 있는 상황이 생겨가지고 그냥 오늘 좀 더 하고 주말에 쉬려고. 업체에서 말도 안 되는 요청이 있어가지고 그거를 또 사장이 막아주지를 않네요. 그래서 사장은 주말에 나올 거예요.
상담사 : 사장님은 주말에 나오셔서 일을 하시고, @NAME 님은 일을 끝내고 오셨군요.
내담자 : 네. 제가 그래서 뒷마무리 할 거 사장님이 할 거 준비해 놓고 퇴근했죠.
상담사 : 네. 그러면 지금 이제 쉬셔야 되는데 또 에너지를 쓰게 되셔가지고 어떠실까 잘 모르겠어요.
내담자 : 어차피 내일 쉬니까요.
상담사 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 어제 감사하는 거에 대해서 제가 좀 제안을 드렸는데 그건 생각해 볼 여유도 없으셨을 것 같아요. 일이 너무 바쁘셔가지고
내담자 : 네. 여유가 없었네요.
상담사 : 그렇죠? 네네. 그러면요. 혹시 @NAME 님 지금 감사할 수 있는 이유, 감사한 이유 한 세 가지 정도를 찾아보실 수 있으실까요? 지금 바쁘시고 막 그러셨는데 감사한 거 세 가지.
내담자 : 감사한 거 세 가지, 감사한 거 세 가지, 감사한 거 세 가지, 이것도 감사에 해야 되나? 업체에 택배 보낼 게 있었는데 요즘 지하철에 반값 택배라고 있어요. 직접 찾아가면은 보통 택배보다 절반이 싼 게 있어서 3시가 마감인데 2시 59분에 도착해서 물건을 보냈어요.
상담사 : 감사하죠. 감사한 거죠.
내담자 : 어떻게 보면 어쨌든 됐으니까.
상담사 : 물건을 보낸 거잖아요. 네. 그거 하나하고요.
내담자 : 뭐가 있'을까? 뭐가 있을까? 뭐가 있을까? 이것도 되겠다. 지금 저희 주차장이 아파트 주차장이 지하 1층하고 지하 2층이 있는데요. 지하 1층이 공사 중이어가지고 주차장이 엄청 복잡해서 거의 지금 시간대 퇴근하면 지하 2층에 차를 못 대거든요. 근데 아파트 구조상 다른 동 주차장하고 그냥 길 하나만 건너면 바로 들어가는 데가 있어요. 근데 거기도 꽉 차는데 제가 주차를 하러 들어갔는데 마침 가까운 데서 차가 한 대가 나오는 거예요. 그래서 가까운 데에 주차를 하고 왔어요.
상담사 : 감사하죠. 원래는 주차할 데가 없는데 가까운 데에 차가 나와서 거기에 주차하신 거잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 감사한 건데요. 이제 마지막 하나가 뭐가 있을까요?
내담자 : 아이가 평상시에 잘 먹는 스틱 파이가 있는데 그거를 오늘 좀 사가야 되겠다고 슈퍼를 갔어요. 근데 평소와 다르게 오늘 따라 세일을 하더라고요. 그래서 저렴한 가격에 사 왔죠.
상담사 : 감사하죠. @NAME 님 감사하는 거 너무 쉽죠? 지금 @NAME 님이 말씀하시는 거가 다 감사할 수 있는 내용들이거든요.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 네. 지금 @NAME 님의 표정을 보니까 저 때문에 억지로 억지로 그냥 하시는 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 일단 단어 자체로 정의로 따지자면은 감사한 내용이긴 하죠.
상담사 : 네네.
내담자 : 그 감사하다는 그 상황이 평소에는 생각해 보지 않은 거여서 좀 어색한 그런 느낌은 있어요.
상담사 : 지금 어색하시죠? 표정이 딱 그 표정이세요? 제가요 어제 @NAME 님께서 감사하다는 게 어떤 거죠라고 저에게 질문을 해 주셨어요. 그래서 제가 감사하다는 사전적인 정의를 찾아봤는데 그냥 고맙게 여기다. 이렇게만 써 있어요. 근데 이제 저희가 심리를 공부하다 보면 이제 감사 성향 이런 성격적 특성이 있어요. 개인 고유의 이제 가질 수 있는 어떤 특성들이 있는데 그중에 하나가 감사 성향이거든요. 그래서 이 감사 성향이 어떤 면에서 좀 유익한지를 제가 논문을 찾아봤어요. 정의로는 그냥 고맙게 여기다니까 이제 딱 저에게 딱 설명해 드릴 수 있는 딱 이렇게 정의가 아닌 것 같아서 제가 이제 논문을 찾아봤어요. 찾아봤는데 이 감사하는 경향, 성향이 심리적 안정감에 영향을 많이 미친다고 나와 있더라고요. 그러니까 심리적 안정감이 뭐냐면 웰빙이에요. 심리적인 웰빙. 그러니까 신체적인 웰빙 하면 TV에서 뭘 하라고 하나요? 주로 신체적 웰빙을 저희들이 영위하기 위해서는?
내담자 : 휴식이나 여행.
상담사 : 그러니까 네 그러니까 운동 그리고 음식, 건강한 식단 이런 걸 많이 얘기하잖아요. 그런 걸 통해서 신체적인 웰빙을 증진시킨다. 그렇게 얘기를 하는데, 심리적인 웰빙도 똑같아요. 심리적으로 건강한 거, 근데 심리적으로 건강하기 위해서 영향을 미치는 것 중에 하나가 감사하는 경향, 감사하는 성향이거든요. 그러면 어떤 그러니까 어떠한 그 과정을 통해서 심리적인 웰빙을 가져올까? 이제 제가 계속 읽어봤는데 감사 성향은요 이렇게 부정적인 감정들을 줄여준대요. 그러니까 여기서 저희들이 얘기하는 부정적인 감정이라는 건 우울함, 불안함, 고독함, 이런 것들을 이런 부정적인 정서들을 줄여주고 그런 것에 대한 민감함을 낮춰준대요. 그래서 그런 경향이 있어서 그런 경향이 있어서 이제 도움이 되고, 그다음에 이제 감사를 많이 하게 되면요. 낙관성 혹시 아세요? 낙관성이라는 건 모든 일들을 그냥 긍정적으로 바라보는 관점이거든요. 낙관성을 많이 경험하게끔 한대요. 근데 낙관성이라고 하는 거는 사실 스트레스를 대처하는 좋은 요인이거든요. 그러니까 낙관성을 가지고 있는 사람들은 스트레스를 직면했을 때 되게 스트레스를 적게 느낀대요. 그러니까 만약에 낙관성을 가지지 않는 사람과 낙관성을 가진 사람이 똑같은 스트레스를 받았을 때 그 스트레스의 정도가 낙관적인 사람이 훨씬 적게 받는다는 거죠. 그러니까 스트레스를 조절할 수 있다. 이제 그런 얘기거든요. 그래서 심리적인 웰빙에 감사하는 경향이나 성향이 영향을 준다 이제 그렇게 나와 있더라고요.
내담자 : 근데 낙관적인 게 만약에 어떤 사람이 나한테 잘못을 했는데 제가 그거를 별거 아니라고 웃어 넘기는 게 낙관적이라고 볼 수가 있나요?
상담사 : 별거 아니라고 느껴 이렇게 넘기는 거는 그냥 긍정적으로 수용하면서 넘기는 건지? 아니면 체념하면서 넘기는 건지? 두 가지 중에 하나일 텐데 체념은 아니고요 수용이에요. 수용하면서 긍정적으로 넘어가는 게 낙관성이에요. 체념은 그렇지 않은데 그냥 겉으로 그냥 괜찮은 척하는 거거든요. 그리고 그리고 또 감사를 많이 하면요 이 감사 성향이라는 게 그 성격 발달 있죠. 인간의 성격 발달에도 건강하게 발달할 수 있도록 도와준대요. 그러니까 어린아이들에게 감사해 하는 거를 이렇게 가르쳐주는 것도 굉장히 도움이 되는 요인 중에 하나거든요. 그래서 감사하다는 것이 심리적인 웰빙에 도움이 많이 되어서 그래서 감사를 하시는 것이 어떠실까요?
내담자 : 그냥 자리, 주차 자리가 났다 그러면 운 좋았다! 막 그런 식으로 생각을 하니까 어떻게 보면은 표현 방식은 틀린데 약간 감사하다는 표현이긴 하잖아요.
상담사 : 운 좋았다. 감사하다.
내담자 : 그래서 감사하다.
상담사 : 운 좋았다와 감사하다. 운 좋았다와 감사하다는 좀 다른 것 같지 않으세요?
내담자 : 그러니까 말의 단어가 그냥 틀리게 느껴지고요.
상담사 : 네. @NAME 님에게는 비슷한 의미이신가요? 나 오늘 운 좋았다. 그런 게 감사하다. 이런 걸까요?
내담자 : 운 좋아서 어쨌든 좋은 현상이 발생됐다고 생각이 드니까 그것도 어떻게 보면 감사하다는 표현의 일부분이 아닐까.
상담사 : 운이 나쁘면 감사할 수가 없잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 감사하다는 건 긍정적인 상황에 직면했든 부정적인 상황에 직면했든 간에 감사하다는 내용들을 생각하고 얘기할 수 있다는 거거든요.
내담자 : 근데 부정적인 상황일 때는 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 부정적인 상황 속에서도 감사를 생각의 관점만 달리하면 감사할 수 있죠. 지금 @NAME 님께서 오늘 회사에서 뭐죠? 상대방 회사에서인가 거기서 지금 요구 무리한 요구를 하셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런데 어쨌든 @NAME 님은 퇴근을 하시고 그래도 사장님이 주말에 나온다고 하셔서 일을 처리한다고 하셔서 퇴근을 하신 거잖아요. 그러면 그래도 나와서 일을 다 할 수 있는 사장님의 마음을 사장님이 그런 마음가짐을 갖고 있었기 때문에 그것도 감사할 수 있지 않나요?
내담자 : 너무 억지로 끌어내는 것 같은데요. 예를 들어서 제가 주차를 막 찾는데 1시간 동안 막 돌아다니다가 자리가 나왔어요. 그러면 1시간 동안 돌아다녔기 때문에 안 좋은 상황인데 어쨌든 결국엔 자리가 나와서 그거를 감사해야 되는 건가요?
상담사 : 감사할 수 있죠. 아니요. 감사해야 되는 게 아니라 감사할 수 있죠.
내담자 : 아예 긍정론자, 낙관론자가 돼야 어떻게든 그런 사람들은 사람들하고 보는 성향 자체가 틀리니까 그런 거죠? 아직 화요일이는 사람과 벌써 화요일이라고 느끼는 사람하고 틀리잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 가끔씩은 벌써 화요일이네. 벌써 수요일이네. 그럴 때는 대부분 일이 바쁠 때, 그리고 좀 한가할 때는 아직 수요일이네. 그런 게 있거든요. 근데 내가 생각했을 때는 어쨌든 벌써 수요일이네는 그게 더 긍정적이잖아요. 그런데 이 긍정적인 현상이 오기까지는 오히려 바쁜 날들을 보낸 거니까 그게 좀 아이러니하네요.
상담사 : 제가 질문을 드려볼게요. @NAME 님 저희가요 트라우마를 외상 사건을 트라우마를 경험하잖아요. 그러면 어떤 사람들은 트라우마를 경험하고 성장하는 사람이 있고요. 트라우마를 경험하면 트라우마로 인해서 외상 후 스트레스 장애를 앓으시는 분들이 있어요. 근데 이 두 부류의 차이가 차이 중에 하나가 뭐냐면 외상을 어떻게 바라보느냐예요. 많은 요인들이 있는데 근데 일반적으로 외상 후에 성장을 하는 사람들은 자기가 경험한 트라우마가 있잖아요. 트라우마라고 하는 건 스트레스 중에서도 굉장히 심각한 스트레스거든요. 트라우마를 내가 이걸 경험했기 때문에 내가 이렇게 성장할 수 있는 거야. 내가 이렇게 성장한 거야. 이렇게 바라보는 사람들이 성장을 하거든요. 성장한다는 건 자발적으로 회복하신다는 거거든요. 그런 분들이 많이 갖고 있는 성향이 낙관성이고요. 이 낙관성에 영향을 주는 것이 감사 성향, 근데 이런 분들이 자기 자신에 대해서 긍정적인 이미지, 긍정적인 자아상들을 갖고 계시고요. 이런 분들이 자기의 삶의 목표나 방향을 잘 설정하시고 그걸 통해서 자기를 실현을 하시는 분들, 그런 경향을 가지신 분들 이런 분들이 심리적 안정감이 있다. 이렇게 얘기를 하거든요.
내담자 : 네. 그래서 그것도 약간 사람 성향이 좀 선천적인 게 있잖아요.
상담사 : 기질적인 게 있죠. 네.
내담자 : 그런데 어찌 됐든 저는 그런 성향을 안 가지고 있으면 어쨌든 그거를 후천적인 노력으로 바꿔가야 되는 거잖아요. 제 자신이.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 그게 어렵죠. 그렇지만 필요하기 때문에 연습하시고 하셔야 되는 건데요. 사실 @NAME 님은 아드님을 굉장히 위하시잖아요. 그렇죠? 아드님이 잘 살기를 아들이 잘 살기를 원하시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 아들한테도 감사하는 거 이런 것들을 가르쳐 주셨으면 좋겠어요. 같이 감사한 거, 우리 오늘 하루 살았는데 감사한 거 아빠 3개, 너 3개 찾아볼까? 이렇게 해서 감사하는 성향을 감사하는 경향을 가질 수 있도록 학습할 수 있도록 도와주시면 이 아들이 더 긍정적인 자기에 대한 긍정적인 생각들을 더 많이 하게 되고요.
내담자 : 저보다는 어쨌든 아이한테는 더 효과는 있겠네요.
상담사 : 아니에요. 지금 근데요 아이는 아버지를 닮아가요. 아버지를 동일시하잖아요. 아들은. 그래서 아버지가 감사하는 이런 것들을 하실 때 아들이 그냥 배우잖아요. 그래서 그래서 @NAME 님이 하셔야 아들이 따라갈 거예요. 아마.
내담자 : 그러니까 제가 생각하기로는 얘기를 하다 보면 저는 막 아이를 위해서 억지로 좀 끄집어낼 것 같고, 아이는 그나마 그거를 받아들임으로써 그렇게 성격이 바뀐다면 긍정적인 효과는 있을 것 같아요.
상담사 : 그런 경향을 학습하게 되면 그게 몸에 익숙해지게 되면 긍정적으로 모든 정보들을 바라보게 되죠.
내담자 : 노력해 봐야죠.
상담사 : 잠깐만요. 오늘이 마지막이라 제가 @NAME 님께 여쭤봐야 될 것 같아요. 이 상담이 오늘 종결이 되니까 제가 체크를 해볼 수는 없잖아요. @NAME 님 그래서 아들하고 사실은 저희가 3회기 때 아들하고 같이 뭔가 할 수 있는 긍정적인 활동을 한번 찾아보자고 저랑 @NAME 님이 얘기를 했는데 그거를 못했었어요. 3회기 때. 그런데 지금 이제 제가 종결 회기를 준비하면서 @NAME 님께서 하루 마무리할 때 아들과 하루 일상을 하루 일상 중에 긍정적인 거 그거 한번 찾아보자 하는 이런 활동이 도움이 될 것 같다. 이런 생각이 제가 들었어요. 아들에게는 진짜 도움이 되고 @NAME 님에게도 도움이 되거든요. 그래서 그것을 해보실 수 있을까요? 해보실 수 있다면 일주일에 한 몇 번 정도 해보실 수 있을까요?
내담자 : 일단은 어쨌든 아이와 대화하는 게 어찌 됐든 뭔가 건덕지가 있어야 되는데, 어찌 됐든 그거를 주제로 가지고선 아이랑 얘기를 하면 어떻게 해서든지 얘기할 기회가 좀 더 생기는 거니까 자주 할 수는 있을 것 같은데요.
상담사 : 자주 하실 수 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 매일 하세요.
내담자 : 매일 할 수는 있을 거 같은데, 초반에는 어쨌든 애가 원래 스타일이 학교 얘기도 잘 안 하고 물어보면 생각하는 시간이 되게 길어요. 그럼 또 저는 그거를 못 기다리거든요. 그래서 처음에는 티격태격할 수도 있는데, 그게 습관이 되면 좋은 대화 주제가 될 거는 같아요.
상담사 : 처음에는요 한 개만 하세요. 한 개. 생각을 처음 시작할 때는 아들도 생각을 좀 해야 되고 하니까 하나만 찾아보자. 아빠도 하나 너도 하나 이렇게 해서 하나를 하시다가 그걸 일주일 하셔도 되고 그게 이제 너무 익숙해지면 우리 2개 찾아볼까? 아니면 3개 찾아볼까? 이렇게 해서 좀 늘려가시는 거 최대 5가지. 이렇게 5가지 최대 5가지 해서 5가지가 많으시면 한 3가지 정도, 평균적으로 한 3가지 정도만 그렇게 매일매일 하실 수 있으면 참 좋으실 것 같아요. 아들에게도 굉장히 영향을 좋은 영향을 많이 미칠 거거든요. 그래서 이거는 해보신다고 지금 저한테 말씀해 주시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 지금 이제 오늘이 오늘이 이제 마지막 회기예요. 마지막 회기인데 지금 이제 처음에 @NAME 님께서 1회기 때 우울하고 답답한 마음이 있다고 저에게 말씀해 주셨거든요. 지금 현재에는 이 우울하고 우울함과 답답한 마음이 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도 되세요?
내담자 : 이번 주만으로 생각했을 때 일적인 것 때문에 한 7점이거든요. 그러니까 실생활에서는 지금 우울한 게 한 2 정도. 근데 이번 주가 약간 고비인 일이 좀 있는데.
상담사 : 직장에서요?
내담자 : 네. 거의 답이 없는 거를 답을 찾아야 되는 상황이어서 제가 어저께도 그랬잖아요. 고민이 되면은 꿈에서도 나온다고. 그 정도로 제가 신경을 엄청 쓰거든요. 근데 이게 제 잘못이 한 10%, 그리고 사장님 잘못이 한 60%, 우리 업체 잘못이 30% 정도 되는데 어찌 됐든 해결을 하기 위해서 제가 이 업체는 저의 갑이기 때문에 어쨌든 제가 해소를 해야 되고 사장님의 부하직원이니까 제가 해결을 해야 되는데, 그러니까 왜 이 사람들은 가만히 있는데 10% 잘못한 내가 다 덤탱이 쓰는 듯한 그런 느낌, 그리고 이걸 해소해야 되는데 그전부터 해결할 수 있는 과정들이 있었는데 그거를 제가 계속 얘기를 했어요. 며칠마다. 근데 다들 안일하게 생각하고 있다가 뭔가 이제 시기적으로 갑자기 필요한 상황이 생겨서 제가 해결을 해야 되는 상황.
상담사 : 속상하셨을 것 같아요. 이미 미리 다 얘기했었는데 말 안 듣고 지금 일이 벌어진 거잖아요.
내담자 : 네. 그래서 지금 12월 달이 제일 지금 위기거든요. 신경도 다른 일을 하면서도 계속 이쪽에는 그 생각을 하니까 진짜 회사에서 우울한 거로 치면 지금 한 8, 9 정도 올라가 있는 상태고. 그런데 그거를 만약에 내가 집에 와서 생각을 안 하고 그냥 회사 일 빼고 실생활을 생각하면은 지금 우울 정도는 한 2밖에 안 되거든요.
상담사 : 그러면은 7하고 2하고 지금 어쨌든 지금 이제 직장 일도 이제 @NAME 님의 일상이기 때문에 7점, 2점이면 네 그럼 한 5점 정도 될까요? 이거 합쳐가지고?
내담자 : 제가 집에서도 계속 생각을 안 하려고 그러는데 생각이 가끔씩 나니까. 어찌 됐든 주말인데 이틀만 쉬면 월요일이 다시 오잖아요. 그럼 주말 이틀 동안 월요일 날 어떻게 해야 될지를 계속 스케치를 하는 거예요. 그래서 제가 회사에서 쓰는 노트북도 갖고 왔거든요. 집에. 그거는 제 스스로가 뭔가를 지금 주말에도 뭔가 할 것 같다고 이제 스스로가 이제 느껴져서 준비를 한 거거든요. 근데 해결이 될지? 만약에 해결이 되면 저는 지금 되게 웃긴 게 지금 되게 얘 빼고는 되게 바쁜 일이 있는데 바쁜 거는 짜증이 안 나요. 얘만 해소되면 나는 이 일을 바쁘더라도 짜증 안 내고 일하겠다는 스스로 생각이 있어서 이것만 해소가 되면 엄청 만족이 지금 올 것 같은데 해결을 못하면 어떡하지? 라는 불안감이 있어서 주말에 지금 토요일 날 내일도 오전부터 오전에는 다른 친구들 한 팀하고 오후에는 또 다른 친구들 또 만나기로 했거든요. 그래서 토요일에는 생각할 틈은 없을 것 같은데, 일요일이 좀 불안하네요. 월요일 전날이라.
상담사 : 그래서 어쨌든 직장 일 때문에 좀 우울함이나 답답함이 좀 점수가 높아졌다고 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 네. 그래서 합치면 5는 아니고 한 6.
상담사 : 직장 일은 어쩔 수가 없는 거잖아요. 그렇죠? 갑자기 또 일이 이렇게 생겨버려가지고. 그러나 이제 실생활 가정생활 이런 거에 있어서는 2점이라고 말씀해 주시는 것 같아요. @NAME 님이 8회기 동안 상담을 참여하셨잖아요. 8회기가 아니죠. 9회기. 오늘이 이제 10회기인데, @NAME 님께서 제가 상담에 대한 기대가 어떤 것일까요? 제가 이렇게 질문을 드렸을 때 @NAME 님께서 상담이 효과가 있는지 좀 알고 싶다. 상담이 효과가 있는지 좀 알고 싶다. 그리고 상담이 효과가 있었으면 좋겠다. 그래서 이제 상담을 신청하셨다고 말씀해 주셨어요. 그래서 만약에 상담이 효과가 있다면 내가 나중에라도 필요할 때 상담을 받으러 그러니까 상담을 그러니까 자연스럽게 받을 수 있겠다. 전문가의 도움을 받을 수 있겠다. 이렇게 말씀해 주셨어요. 그래서 지금 @NAME 님이 지금 이 이제 종결 시점에서 생각해 보실 때 @NAME 님은 이 상담이 효과가 있다고 생각하시나요? 그래서 좀 상담 이후에도 전문가의 도움이 필요할 때는 찾아가서 도움을 받을 수 있겠다고 그렇게 생각을 하시나요? 어떠신가요?
내담자 : 제가 느끼는 거는 첫 번째는 일단 전에도 말씀드린 것처럼 다른 데서 하지 못했던 이야기들을 엄청 많이 해서 약간 시원한 감은 많이 있었고요. 그리고 두 번째는 일단은 이것저것 제안은 많이 주셨는데 제가 실생활에서 적용할 만한 시간이 안 돼서 겪어보지 못했으니까.
상담사 : 맞아요. 네네.
내담자 : 그래서 어떤 거 어떤 거를 생각하고 기억은 하고 있어서 나중에 좀 한가해지면 이런 생각 저런 생각을 전환을 해보자는 생각은 있는데, 어찌 됐든 행동을 못 했으니까.
상담사 : 맞아요. 이 부분이 좀 안타까운 부분이긴 해요. 제한이 되는 부분이거든요. 원래 이제 상담이라는 것이 주 매주에 한 번씩이에요. 그래서 한 번 상담하고 그다음에 이제 일주일간은 좀 시도해 보시고 적용해 보시고 그다음 주에 오셔서 적용하신 거에 대해서 얘기하고 어떤 보완할 거 보완하고. 이렇게 맞아요. 그렇게 해야 되는데 저희들이 이게 시간이 한 달. 맞아요. 한 달 안에 10회기는 무리가 있었던 건 사실이에요. 네. 맞아요. 그러면 @NAME 님은 어떤 거 어떤 거 어떤 제안들을 좀 나중에라도 실천해 보고 싶으세요?
내담자 : 좀 전에 얘기했던 아이와의 감사한 얘기들하고 어떤 주제를 생각이 날 때 긍정적인 것에서 끊을 수 있는 의지, 그0리고 술, 담배 외에 스트레스를 풀 수 있는 그런 것도 좀 찾아봐야 될 것 같아요. 할 게 많네요.
상담사 : 세 가지인 것 같은데요. 근데 아마 이 세 번째는 내년에는 하실 수 있는 게 있잖아요. 동호회에 참여하는 거.
내담자 : 근데 이게 또 막상 또 시간이 되면은 그게 잘 안 되더라고요. 회사에서도 뭔가를 지금 계속 못하고 밀려서 못하고 있는 게 있는데 좀 한가해지면 저거를 빨리 끝내고 싶다. 근데 막상 한가해지면 손이 안 가더라고요. 한가하면 그냥 한가한 걸 좀 즐기고 싶으니까. 그래서 제가 제 성격을 아니까 만약에 어떤 상황에서 이제 여유가 생기면 더 나태해질 수도 있을 것 같아요. 그냥 마냥 쉬고 그런 게 좀 있는 것 같아요. 그래서 주말에 애가 나가면 처음에는 겨울 날씨 추울 때는 애 있을 때는 좀 환기하기가 좀 그래서 애가 친구랑 놀러 나가면 환기시키고 그때 청소하고 빨래하고 막 그렇게 했었는데, 지금은 이제 그게 애가 나가는 게 이제 자주 겪다 보니까 애가 없어도 그냥 소파에 앉아서 TV만 이렇게 멍 이렇게 보는 거예요. 근데 그 2시간이 그냥 순간적으로 그냥 가더라고요. 내가 그래서 이게 기회가 되면 내가 진짜 어찌 됐든 집에서 쉬다가 그 일정에 맞춰서 일단은 나가야 되는 거니까. 또 막상 시간을 정해놓고 약속을 하면 또 그게 또 어찌 됐든 숙제와 같은 그런 느낌이 들기 때문에 나중에는 좀 귀찮아지지 않을까라는 생각도 있고. 그래서 제가 진짜 재미있어 하는 거, 재미있어 하는 거는 하고 싶기 때문에 시간을 내서 나갈 수가 있으니까 그래서 생각 같아서는 다양한 것들을 좀 겪어보고 싶은 생각이거든요. 근데 이 생각이 아이를 임신했을 때 아이한테 이것저것 경험을 많이 시켜주자라고 그리고 우리나라에 대해서 여기저기 유명한 곳을 알려줘서 우리나라가 어떤 곳이라는 걸 알려주자라고 계속 생각을 했었어요. 좋은 아빠가 되겠다. 그리고 나는 많은 경험이 없었기 때문에 내가 뭘 잘하는지 좋아하는지를 몰랐기 때문에 아이한테는 이것저것 다양하게 보여주고 자기가 좋아하는 거를 찾을 수 있게끔 해줘야겠다. 그런 계획을 엄청 세웠었거든요. 막상 애가 나오니까 그게 잘 안 되더라고요.
상담사 : 그때는 어려서 그런 거 아닐까요?
내담자 : 근데 어찌 됐든 어려서 그렇긴 한데, 제 입장에서는 지금 생각해 보면 아이는 제가 억지로 놀이동산을 데리고 가더라도 어렸을 때는 동물원에 가더라도 그냥 부모 욕심인 것 같거든요. 아이는 보고 즐거워하긴 하는데 기억을 못하잖아요. 그래서 어느 정도 스스로 합리화하는 거는 그래 어느 정도 이해할 수 있을 때 그때 다시 시작하자. 그렇게 스스로 합리화는 하는데 어찌 됐든 계획을 짜놓은 거를 실천하지는 못했다는 그런 생각들은 있는 거죠.
상담사 : 지금도 늦지 않지 않았을까요? @NAME 님?
내담자 : 그렇죠. 지금도 늦진 않았죠.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 좀 많은 걸 경험해 보고 그리고 내가 정말 원하는 거, 하고 싶은 걸 찾고 싶다고 말씀해 주셨는데, 아들과 같이 해보면 어떠세요? 그러니까 이전에 그렇게 계획을 세우셨다고 하니까.
내담자 : 근데 지금 딱 애가 이제 친구들하고 딱 재미있게 놀 그 나이대가 돼가지고 초등학교 @YEAR 때까지는 아빠 바라기였고 아빠랑 놀 때가 제일 재미있었거든요. 나는 아빠랑 노는 게 제일 재밌어. 그래서 친구들하고 놀지도 않았어요. 근데 지금은 슬슬 이제 친구 쪽으로 넘어가고 있거든요. 근데 보통 보통의 사람들을 경험으로 봤을 때는 중학교서부터 이제 그게 거의 폭발하는 시기잖아요. 친구들하고 놀고 그러는. 그래서 주변에서도 다 먼저 키운 사람들이 이제 중학교 들어가면 너 쳐다도 안 본다. 다들 그런 경험들이 있어서 내가 진짜 아이한테 제발 같이 어디 좀 놀러 가자고 얘기를 해야 될 상황들이 올 것 같아서 과연 얘랑 나랑 뭔가 취미를 같이 할 수 있을까는 일단 해보긴 해봐야죠.
상담사 : 네. 지금은 이제 생각만 갖고 계신 거니까.
내담자 : 경험자들이 하나같이 다 그렇게 얘기를 하니까.
상담사 : 근데요 또 다를 수 있어요. 또 @NAME 님과 아들은 또 다를 수가 있거든요. 그러니까 아들이 어떻게 생각하고 있는지 먼저 이렇게 물어보시고 뭔가를 시작하시면 좋으실 것 같아요.
내담자 : 근데 지금 성향으로 봤을 때 딱 분위기가 친구랑 노는 걸 되게 좋아하는 것 같아요. 그래서 요즘에는 제가 자유 시간이 많아졌거든요. 그게 한편으로는 아직까지는 초반이라서 편한 게 좀 많은데 그전에는 이제 퇴근하고 나서 잘 때까지 시달렸으니까. 근데 그 시달림을 나는 언제쯤 자유가 생길까라는 생각을 갖고 있었는데, 자유가 생긴 거잖아요. 그러다 보니까 되게 처음에는 좋았어요. 근데 이게 반복되다 보면 어떻게 될까? 근데 제 스스로 뭔가를 하기에는 아직까지는 좀 짧은 자율 시간이라 그래도 설거지 할 게 있고 빨래 할 게 있는데 애가 친구들하고 놀 때는 그건 안 해요. 그냥 온전히 쉬고 있다가 애가 이제 애들하고 놀고 나오면 그때 설거지를 하거든요. 왜냐하면 설거지 할 때 이제 영상을 보니까 그것도 나름대로 자유 시간이에요. 그래서 자유 시간을 좀 더 늘리기 위해서 제 스스로 애가 친구랑 놀 때는 아무것도 안 하고 그냥 온전히 쉬거든요. 아직까지는 만족하고 있습니다.
상담사 : 만약에 아들과 하신다면 같이 뭔가를 하신다면 어떤 거를 하고 싶으세요? 이전에 어떤 계획을 세우셨어요? 많은 걸 보여준다고 말씀하셨거든요. 
내담자 : 저는 어렸을 때부터 제가 초등학교 때까지는 다 잘한다고 그랬잖아요. 그래서 농구, 축구, 야구, 배드민턴, 탁구. 그래서 탁구도 그냥 취미로 하다가 실력이 늘은 건데 중학교 @PLACE에서 하는 중학교 시합에 나간 게 아니고 전체 학생들을 그냥 토너먼트로 몇백 명이 그냥 한 거예요. 근데 그때 3등을 했거든요. 그래서 저는 나는 스스로 운동을 잘한다고 생각하는데, 애는 학교에서 같은 반에서 자기만 축구를 안 하고 남자애들 다 축구할 때 자기는 그냥 벤치에 앉아서 축구를 본대요.
상담사 : 왜요? 안 좋아하나요?
내담자 : 왜 다들 저렇게 재미있어 할까? 막 그런 생각이 있다는 거예요. 그래서 아들하고 탁구를 좀 치고 싶어요.
상담사 : 탁구.
내담자 : 어쨌든 기후에 따른 영향이 없으니까. 실내 운동이다 보니까. 그리고 제가 충분히 잘하기 때문에 가르쳐줄 수 있는 그런 실력이 돼서 그리고 아이도 치다 보면 어렸을 때 한두 번 데리고 간 적은 있어요. 근데 그거를 일주일에 한 번씩 데리고 가야지라고 생각을 했었는데 그때 당시에는 1만 원, 2만 원도 되게 귀한 돈이었어가지고 탁구장 한번 가면 한 2만 원 나오거든요. 그래서 이렇게 줄어들다 보니까 그래서 이제 제가 내년부터 이제 좀 상황이 풀리면 그리고 중 @YEAR이니까 어느 정도 이제 성장을 한 거니까 운동 하나쯤은 같이 해보는 것도 좋을 것 같아서 1순위가 탁구.
상담사 : 네. 그다음 뭐예요? 2순위는?
내담자 : 2순위는 제가 어렸을 때부터 제가 계속 고민했던 지도를 펼쳐 놓고 지역마다 맛집이라든가 아니면 유적지나 문화유산 같은 그 지역만의 특색 있는 그런 것들 대표적인 게 있잖아요. 그런 거를 하나하나 찾아가서 결국에는 아이가 성장했을 때 전국을 한 번씩은 가볼 수 있는 그게 제가 꿈이었었거든요.
상담사 : 네. 그거 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래서 국내를 클리어를 하면 이제 아이가 더 클 거잖아요. 제가 아직까지 해외를 나가본 건 출장 때문에 @PLACE밖에 없는데, 제가 해외에 대한 약간 공포가 있어요. 뉴스에서 보면은 사건 사고가 좀 가끔 있잖아요. 근데 그중에 내가 한 명이 안 될 거라는 보장은 없다고 제가 생각이 있어서 해외가 좀 무서웠거든요. 그래서 아이는 지금 첫 번째는 요즘 애들이 평일날 빠지고 수업을 안 하고 부모들과 여행 가는 거를 되게 부러워하더라고요. 그런 데다가 비행기를 타본 지 오래됐고, 그리고 애니메이션이나 게임이 @PLACE 쪽 그런 게 많으니까 @PLACE을 한번 가보고 싶다. 결론은 학교를 며칠 빠지고 그게 1순위이고 비행기를 타고 내가 좋아하는 애니메이션이 많은 @PLACE에 가자. 그래서 제가 애한테 약속한 거는 5년 안에 가겠다. 그렇게 약속을 해놨거든요. 그래서 주변에 @PLACE 간 사람들한테 @PLACE은 그나마 치안이 좀 괜찮다고도 하고, 만약에 그게 좀 불안하다 싶으면 다 같이 갈 수 있는 패키지로 가거나 그런 걸 좀 고려해 보는 게 좋겠다고 주변 사람들이 얘기를 해서 일단은 이제 여유가 생기면 @PLACE도 한번 가볼 생각이에요. 근데 저는 아직까지 @PLACE에 대해서 이제 좋은 인식이 없으니까. 그리고 최근에는 @PLACE 오염수 그런 얘기도 있었고. 그래서 저는 그냥 내 스스로 양심상 @PLACE에 안 가겠다고 생각을 하고 있었던 거거든요. 근데 주변에 나만 이러고 다들 @PLACE을 가더라고요. 그렇다고 이 사람들한테 너희들은 왜 양심이? 너희들은 @PLACE의 역사를 모르냐? 그렇게 얘기할 수도 없고. 근데 애는 1순위로 @PLACE으로 가고 싶다고 하니 어찌 됐든 @PLACE은 한 번 정도는 5년 안에 갈 거는 같아요.
상담사 : 네. 지금 아들과 계획이 있으시네요. 탁구 시작할 거고. 그리고 이제 내년 되면은 여유 생기시니까 한 달에 한 번이든 2주에 한 번이든 아이하고 전국 특징 찾아다니는 거 하시면 되게 좋으실 것도 같아요.
내담자 : 아이가 어렸을 때는 그때는 경제 사정이 나쁘지가 않아서 그때는 제가 주말마다 계획을 짜서 항상 데리고 나갔었거든요. 그런데 그리고 좀 약간 자격지심 있어서 애가 나랑만 있으면은 좀 심심해하거나 외로워할까 봐 억지로 이렇게 밖으로 나가서 즐겁게 하고 그런 게 있었는데 마음은 그런데 이제 금전적으로 도와주지 못하니까 이제 지금은 계속 머물러 있다가 애도 게을러지고 저도 게을러지고. 그래서 내년부터는 노력해야 될 부분이 많이 생긴 것 같아요. 금전적인 게 해소됐으니 이제 게으른 내가 다시 부지런해질 때가 됐고, 그리고 아이도 같이 부지런하게 만들 계획이 생기니까 일단은 계획은 가지고는 있어요.
상담사 : 네. 이제 시간이 이제 얼마 안 남았는데요. 이제 그러면 이제 저희들이 전체 회기가 어땠는지를 좀 평가를 해봐야 될 것 같아요. @NAME 님 제가 이제 상담 그러면은 @NAME 님이 원하시는 상담에 아까 기대에 대해서 이제 @NAME 님께서 상담이 효과가 있느냐? 이제 그거 알고 싶다고 말씀해 주셨고. 또 한 가지는 제가 구체적으로 좀 여쭤보았을 때 내 자신의 상태를 아는 것만으로도 좀 도움이 되겠다고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 생각하시기에 지금 저희들 9회기 오늘이 10회기인데 좀 생각해 보시면 @NAME 님의 상태를 좀 많이 알 수 있었던 시간들이었을까요? 어떠실까요?
내담자 : 형태, 제가 느낀 거는 여러 생각은 하게 됐는데 그 얘기하면서 이제 예전에 깊은 과거들도 끄집어내고 잊고 있었던 기억들도 생각하고. 그래서 생각을 많이 하는 시간은 맞는데 제 상태는 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님이 지금 어떤 상태인지는 모르시겠다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 그때 지금 상태를 아는 것만으로 좀 도움이 되겠다 말씀해 주셔가지고 이 상태가 좀 너무 뭐라 그러죠? 이게 구체적이지 않으니까 저희가 그 생각 우울이나 우울에 영향을 미치는 생각을 좀 살펴보면서 그 생각이나 감정이 @NAME 님이 얼마나 갖고 계신지. 또는 생각을 좀 이렇게 정리하거나 들여다보면서 그 생각을 수정하면서 그 감정들이 또 얼마나 줄어드는지. 이런 것들을 좀 살펴보시면서 그런 걸 통해서 상태를 좀 알아가시는 게 어떠실까요? 제가 그렇게도 말씀을 드렸었거든요. 그래서 이제 제가 @NAME 님하고 이렇게 상담을 진행하면서 @NAME 님의 상태라고 한다면 2회기 때 그 우울함의 정도가 어느 정도인지 이제 저희가 제가 이렇게 진단을 좀 했었고요. 그때는 그렇게 심각하지 않으셨어요. 그 증상들이 거의 하루 대부분 그렇게 느끼시는 게 아니라 몇 달에 한 번 이렇게 이제 어쩌다 한 번 담배 필 때 한 번 이렇게 얘기를 하셔가지고 그렇게 이제 그런 거였고 그다음에 이제 주로 스트레스를 대처하는 방법들이 어떤 것을 사용하고 있는지. 그때 이제 그때 술과 담배를 말씀해 주셨고. 근데 이제 또 술은 @NAME 님에게 굉장히 순기능을 하는 것 중에 하나였었던 거 이제 그런 거를 알게 되었고, 그다음에 이제 생각을 좀 이렇게 들여다보면서 @NAME 님께서 좀 부정적인 정서를 많이 느끼는 경향이 있다. 이제 그거 이제 제가 설명을 드렸고, 그다음에 이제 좀 비교하는 그런 경향이 있으시다. 그런 것들 때문에 더 억울함을 많이 느끼시는 부정적인 정서를 많이 느끼시는 그런 경향이 있다고 이제 얘기를 하면서 알게 되었고요. 그런 부분들이 좀 있으시고. 그다음에 이제 @NAME 님께서 괜찮은데 생각을 수정하고 이렇게 해서 감정이 줄어드는 건 아는데 원래부터 이 생각 때문에 내가 일상생활을 못하는 건 아니었다고 말씀해 주셨어요. 그러면서 내가 가장 힘든 거는 세상의 억울함을 토로하는 느낌이 가장 힘들다고 말씀해 주셔서 그거에 대해서 이제 같이 얘기해 보면서 왜 나만 이래? 왜 나는 잘못한 게 없는데 왜 나는 이렇게 해야 돼? 이렇게 이렇게 내 주위에 아무도 없는 거야? 이렇게 이제 많이 말씀해 주셨거든요. 그래서 그 부분들을 얘기를 하면서 억울함이 굉장히 많은데 그 억울함이 @NAME 님이 의식적으로 생각하는 그 운명의 고정값 이외에도 어렸을 때부터 @NAME 님은 억울한 경험들이 많으셨잖아요. 그렇죠? 혼자 굉장히 열심히 하시고 일 혼자 막 굉장히 열심히 하시는데 다른 사람은 그렇지 않고. 이런 것들 많으셨잖아요. 그래서 그 억울함이라고 하는 감정이 @NAME 님에게는 주된 감정이었고, 그게 항상 이렇게 있으신 것 같다. 그래서 현실에서 어떤 정보를 받아들일 때 이 억울함이 굉장히 많이 느껴지시고 그런 부분들을 저희들이 또 발견하게 됐고요. 그러면서 이 억울함을 계속 그냥 유지할 것이냐? 유지하는 게 유익하신가요라고 제가 질문을 드렸을 때 @NAME 님이 아니라고 말씀해 주셨어요. 그러면서 이제 감사하는 것을 좀 배워보시도록 학습 훈련해 보시도록 제가 이제 제안을 드렸었거든요. 그래서 그렇게 상담이 쭉 이제 진행해 왔던 것 같아요. 그래서 그런 부분들 제가 지금 말씀드린 그런 부분들은 @NAME 님께서 갖고 있는 지금 상태 아니면 갖고 계신 어떤 그런 부분들인 것 같아요. 그렇게 이제 상담이 좀 진행이 된 것 같습니다. 그래서요 @NAME 님이 생각하시기에는 상담이 좀 도움이 되셨나요?
내담자 : 네. 도움은 된 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분에서 도움이 되셨어요?
내담자 : 그냥 뭐 얘기하는 거 플러스 뭔가 내가 생각하지 못한 것들을 한번 해봐야 되는 것들을 좀 제시를 해 주신 게 있어서 어쨌든 제가 시도를 못 해본 거잖아요. 삶에서 필요할 거는 같은데 몰랐던 것들을 좀 안 것 같아서. 어찌 됐든 숙제로 남아 있을지 아니면은 스스로가 도전을 해볼지는 아직 미지수이지만, 어찌 됐든 나중에라도 내가 우울함이 더 높아지거나 아니면은 너무 심각해서 뭔가 방법이 뭐 있을까라는 생각이 들었을 때 필요는 한 거 같아요.
상담사 : 그러면요 제가 0점에서 10점을 좀 드려볼게요. 그래서 0점은 하나도 도움이 안 되었다. 10점은 완전히 도움이 되었다. 그럼 전체적으로 이제 @NAME 님이 회기를 평가하셨을 때에는 한 몇 점 정도 그래도 상담이 나에게 도움이 되었다고 평가해 주실 수 있어요?
내담자 : 한 8점.
상담사 : 8점이요? 높은데요.
내담자 : 어찌 됐든 0점에서 8점이 나온 것보다는 10점에서 2점이 빠진 거를 생각해야 될 게 왜냐하면 약간 어쨌든 아까 말씀드린 것처럼 아직은 해야 할 것들이 있으니까. 근데 얘기를 듣고 앞으로 해야 될 것들을 아직 남아 있기 때문에 긍정적인 효과에서는 나중에 어쨌든 결과가 제 스스로가 나오는 것들이 있으니까 그래서 8점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 네. 제가 나중에 확인해 볼 수도 없고요. 잘하고 계신지. 진짜 아들하고 탁구를 하고 계신지. 이게 제가 확인을 해볼 수가 없어서 진짜 그냥 제가 과제로 드리고 상담을 종결을 해야 될 것 같아요. 알겠습니다. 한 가지만 제가 더 질문을 드리고 상담을 마치도록 할게요. 제가 이제 상담을 지금 진행을 했잖아요. 근데 제가 @NAME 님을 얼마나 이해하고 얼마나 존중했나. 이거를 좀 평가해 주시면 좋겠는데요. 한 몇 점 정도 제가 @NAME 님을 이해하고 하면 존중했다고 여겨지실까요? 0점에서 한 10점을 드리면?
내담자 : 그것도 한 8점 되는 것 같아요.
상담사 : 8점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 때 제가 @NAME 님을 좀 이해하고 존중했다고 느껴지세요?
내담자 : 일단은 제 안 좋은 상황에 대해서 부정적으로 받아들이시는 게 아니니까 그거는 대체적으로 잘 들어주신 것 같고, 2점이 빠진 거는 어찌 됐든 제가 몰랐던 거를 제가 바뀌기를 바뀌어야 된다는 그런 얘기들을 해 주셨잖아요. 근데 그거를 가끔은 못 받아들일 때가 있는 거죠. 내가 틀린 것 같진 않은데! 그런 생각을 좀 할 때도 있어가지고 그래서 그렇습니다.
상담사 : 제가 막 강요한 건 아니죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아니 근데요 @NAME 님이 어제 말씀해 주셨는데 @NAME 님이 잘못하신 게 아니거든요. 그거는 @NAME 님이 그 상황에서 @NAME 님이 하실 수 있는 최선을 다해서 사셨다고 저는 생각이 들어요. @NAME 님이 사신 게 잘못된 게 아니라요 그 스트레스 대처 방법이나 부정적으로 너무 생각하는 그 부분을 좀 수정하시면 좋겠다. 그 부분을 수정하시면 좋겠다는 거지, @NAME 님이 사시고 오신 이런 게 잘못됐다는 거는 아니에요.
내담자 : 그래서 제가 항상 억울하다고 생각하는 게 그거예요. 나는 되게 그러니까 오히려 내가 열심히 살지 않았으면 억울한 게 덜할 수도 있는데.
상담사 : 그것도 저 이해가 가요. 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 어린 시절 얘기하셨을 때에도 저는 충분히 저렇게 열심히 어린 아이가 저렇게 열심히 했는데. 이제 그 생각이 저도 들었거든요. 그래서 억울하실 만하다고 생각이 들기는 저도 그게 들거든요. 그럼에도 불구하고 @NAME 님의 앞으로의 삶을 위해서 심리적인 안정감을 위해서는 그런 부분들을 좀 수정해 주십사 하고 제가 그렇게 제안을 드린 겁니다. 아무튼 10회기 동안 정말 수고 많으셨습니다. 성실하게 참여해 주셔서 정말 감사드리고요.
내담자 : 네. 고생 많으셨습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그거 꼭 실천해 보시면 정말 좋을 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 들어가세요.
내담자 : 네. 고생하셨습니다.
상담사 : 네.
