상담사 : 네, 안녕하세요. @NAME 님?
내담자 : 네, 안녕하세요?
상담사 : 이렇게 목소리가 촤악.
내담자 : 지금 몸 상태가 별로 안 좋아가지고.
상담사 : 네, 왜 안 좋나요?
내담자 : 갑자기 어제 감기 기운이 확 와서 인후염이 좀 있는 것 같아요. 내가 제일 싫어하는 거. 여기 코하고 연결되어진 거. 너무 지금 머리가 지금 좀 해서 아픈 상태예요.
상담사 : 주말은 잘 보내셨나요?
내담자 : 얼굴도 부었네요. 네.
상담사 : 주말 사이에 남편분과 이야기를 하는 시간을 갖겠다라고 얘기했던 것으로 기억나는데 어제 좀 그런 시간이 됐어요?
내담자 : 네. 어제 잠깐 얘기했고요.
상담사 : 잠깐 얘기했다.
내담자 : 1시간 얘기한 거 같아요.
상담사 : 진짜 잠깐 얘기했네요? 길게 얘기했을 줄 알았는데. 그러면 지난주에, 지난 회기에 저기도 안 했더라고요. 우울 사전 검사도 안 했더라고요.
내담자 : 정신이 없었나 봐요.
상담사 : 아니, 너무 잘 지내고 있는 것처럼 얼굴이 보여져서 우울군이라는 걸 까먹었어요. 그다음 내담자 하다가 앞에 시간에 안 했구나 알아차려졌습니다.
내담자 : 우울은 맨 위에 있는데.
상담사 : 사전 검사 이거 다음에 있어요.
내담자 : 맞아요. 맨 위에 있어요. 사전 검사, 예.
상담사 : 불안감에, 우울. 네, 저는 이 워크시트지를 제가 조금 더 추가하고 조금 수정을 했어요.
내담자 : 그러신 것 같아요.
상담사 : 연구에 방해되지 않는, 연구에 방해되지 않는 선에서. 네. 그러면 제가 한번 읽어볼 테니까 체크를 좀 같이 한번 해보도록 할게요. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸에 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 기분이 가라앉기는 하는데 희망이 없는 건 아니니까 1.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 예. 그거는 1이에요.
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 좀 여기서 헷갈리는 게 예를 들어 지금 나도 내가 우울감이 일도 없지만 정서적으로는 갱년기 우울증으로. 아니, 갱년기로 인한.
내담자 : 증상으로.
상담사 : 잠을 깨는데 이런 경우는 3번에 내가 점수를 우울 관련된 게 아닌데 체크를 해야 되나?
내담자 : 그렇죠. 그건 신체 관련된 건데. 저도 우울 때문에 깨거나 잠이 안 오는 건 아니고.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 화장실을 가거나 이럴 때 깨는 부분이라.
상담사 : 이런 부분이 좀 궁금하긴 했던 것 같아요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 이것도 0.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 그것도 0.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0이에요.
상담사 : 감사합니다. 네, 그러면 지금 주말에 지냈던 남편과의 사건들이 정서에 영향을 미치지는 않았네요. 어때요?
내담자 : 영향을 미쳤는데 지금 잘 버티고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 우울 정서를 다시금 불러일으킬 만큼 영향을 미친 건 아니지만 정서가는 분명히 있었을 것 같은데 그러면 여기에 어떤 정서들을 좀 느꼈는지 한번 볼까요? 다음은 감정 목록들입니다. 여기에서 어제 그 상황을 통해서 내가 느꼈다라고 했던 경험되어진 감정, 단어들이 있다면 말씀을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 속상하다.
상담사 : 속상하다. 속상하다가.
내담자 : 두 번째 줄에 있어요, 두 번째 줄. 그리고 마음이 아프다.
상담사 : 마음이 아프다.
내담자 : 오늘은 다 부정정서네, 슬프다.
상담사 : 햇볕에 나갔는데 땀이 안 흘리면 그게 좀 비정상이잖아요. 정상 반응이 당연히 있는 거예요. 여기에 행복했어요. 잘 끝났어 뭐 이런 거면 더 내가 방어적이거나 내 감정을 이제 알아차리지 못하거나 할 수 있는 거죠. 억지로 힘든 것들을 이제 덮거나 그럴 수 있는 거니까 지극히 센 햇볕을 맞았다.
내담자 : 후회스럽다.
상담사 : 후회스럽다.
내담자 : 네, 맨 밑에 있고 그 옆에 두렵다. 예, 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 되게 궁금하게 만드는 감정들이, 감정 단어들이 좀 있네요. 그러면 하나씩. 속상하다가 혹시 몇 점 정도인가요? 100점 만점에.
내담자 : 60점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 마음이 아프다.
내담자 : 얘는 한 70점.
상담사 : 슬프다.
내담자 : 얘는 한 80점.
상담사 : 후회스럽다.
내담자 : 그거는 한 30점.
상담사 : 두렵다.
내담자 : 이건 40점 정도.
상담사 : 슬프다가 좀 가장 센 감정 점수네요. 인지행동 치료를 모르지 않으니까.
내담자 : 예.
상담사 : 예를 들어 좀 이때 흘러갔던 자동적 사고들을 좀 찾아보셨나요? 개인 작업을 좀 하시나요?
내담자 : 자동적 사고는 그만두고 싶다가 큰 것 같아요.
상담사 : 이게 가장 먼저는 가장 높은 정서를 갖게 하는 슬프다에 해당되는 생각. 그때 스쳐 지나갔던 생각들 어떤 생각들을 했길래 나는 좀 슬프다.
내담자 : 그거인 것 같아요. 그전에도 말씀드렸던 홀로 남겨지는 거, 버림받는.
상담사 : 나는 혼자다.
내담자 : 그게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 나는 혼자다는 내가 선택해서 혼자일 수도 있는데 아까 조금 더 얘기했던 내가 버림받는다 이건 조금 더 세죠. 그렇죠? 이거는 다른 사람들의 능동적 태도를 통해서 내가 수동적으로 당하는 거고 나는 혼자다는 내가 선택도 할 수 있는 거거든요. 버림받는다라는 건 주체가 있고 내가 이제 피해 대상이 되는 건데 어느 쪽에 더 가까운 것 같아요?
내담자 : 혼자 되는 거가 더 크긴 해요. 그런데 그 안을 또 살펴보면 나만 혼자 그런 건 아니구나라는 것도 느끼니까 그러니까 상대방도 힘들었다라는 걸 이제 얘기를 하니까 정도의 차이를 그렇게 말하고 싶지 않고 그런 건 별로 이제 중요하지 않고 그냥 이제 오롯이 혼자 살아가야 된다라는 생각을 하면 이제 그게 좀 슬픔으로 오는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이걸 좀 이해하기 위해서는 오롯이 혼자 살아가야 한다라는 것들은 어떻게 들리냐면 어제의 상황, 대화를 통해서 뭔가 결정이 내려진 게 있어요라고처럼 들려요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어제 상황의 결정들은 좀 어떤 것들이 좀 있었어요? 구체적으로 있었어요?
내담자 : 이혼을 하기로 했어요. 그래서 그래, 서류 작업해 가자.
상담사 : 이혼을 원했던 거예요, 나는?
내담자 : 원했던 것도 있죠. 사실은 그러니까 이혼을 직접 하는 것보다 둘째가 아직 @YEAR니까 별거를 하더라도 좀 떨어져 있으면 좋겠다. 이 생각을 했는데 남편은 섹스를 하지 않으면 나는 이 관계를 유지하고 싶지 않다. 이혼을 하자 이렇게 됐죠. 그러면 어쩔 수 없겠다. 나는 그럴 의도가 전혀 없다. 마음이 없다. 그렇게 된 거고 결과적으로는 본인도 본인의 삶을 살겠다. 그렇게 얘기가 된 거죠.
상담사 : 근데 내가 이제 요즘 이혼 캠프나 TV에서 이혼 관련된 프로들이 좀 되게 나오는데 그러면서 하나 알게 된 건 부부간에 어떤 성적 욕구에 대해서 거부할 때 이혼 사유가 되더라고요.
내담자 : 예, 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 다 이해가 되지는 않는데 이혼 사유가 된다라는 게 좀 놀랐던 것 같아요. 그래서 이게 이혼을 요구할 수 있는 거구나.
내담자 : 저는 그거는 옛날부터 알았던 것 같아요. 옛날부터 알아서 그렇게 얘기를 하고 들어오면 할 말이 없다. 그렇다고 제가 수술하기 전부터니까 그전에는 적은 횟수였어도 했지만 수술을 앞두고 계속 일이 얽히기도 했고 수술 중에도 그러고, 네. 그러고는 이제 수술이 끝나고 제가 보니까 수술이 @DATE 있었고 집에 이제 오고 9월에 들어오고 @DATE 제가 잘렸더라고요. 저한테는 계속 연속이었던 것 같아요. 병원에 갔을 때도 돌보지 않고 옆에 돌본다라는 게 주야장천 붙어 있는 게 아니라 밥이 오면 밥을 먹을 수 있도록 해주고 밥을 먹으면 밥을 그걸 치워주고 그리고 좀 쉬고 있다가 다시 와서 뭘 도와주고 했어야 되는데 그냥 아침에 일어나서 아침이 오기 전에 본인은 운동한다고 나갔다가 저녁에 11시에 들어와요. 그렇게 3박 4일인가를 있다가 그러면서 제가 많이 생각했던 것 같아요. 다른 이걸 이렇게 양쪽으로 둘 수가 없어서 이걸 이제 다른 사람이 도와준 거 그러니까 정말 보호자로 옆에서 돌봐준 게 아닌 거죠. 그냥 옆에, 옆에도 아니고 그냥 같이 그런 거죠, 뭐. 그런 거부터 이제 그전에도 사건이 있었고 그러니까 이 습관이 있었는데 그걸 해결하지 못한 상태로 본인은 전혀 그렇지 않다. 속이지 않았다. 얘기하는데 제가 볼 때는 속이지 않았어도 말을 하지 않은 것에 대해서 미안한 거다. 미안하지 않다. 이런 식으로 이제 실랑이를 하다가 병원을 갔고 병원에서 그렇게 됐고 그리고 이렇게 회복하는 이 과정들이 되게 저는 힘들었거든요. 어지러워가지고. 그러고 이제 간신히 9월을 잘 넘겼는데 10월에 그냥 뚝 잘린 거죠. 이런 거 그냥 말없이 어제는 그 부분에 대해서 얘기를 하고 용서를 이제 받았어요.
상담사 : 계속 존중받지 못한 상황. 그리고 아픈 아내임에도 불구하고 마음을 기울여서 써준다라는 생각이 사실은 몸은 가 있었는데.
내담자 : 네, 전혀 없었죠.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그래서 제가.
상담사 : 그게 변화의 여지라는 게 있잖아요. 내가 이런 게 이런 게 이런 게 있다. 그러면 적어도 변화의 여지가 있다라고 하면 굳이 최종 결정인 이혼을 굳이 선택할 필요가 없는데 앞으로도 그 부분에 대해서 서로 간에 여기는 성관계 이쪽은 나를 돌보는 이런 것에 대한 변화의 여지가 둘 다 없었어요?
내담자 : 그게 이제 패턴이에요. 그래서 더 이상 그 패턴을 반복하고 싶지가 않은 거예요. 그래서 이제 관계를 원할 때는 좀 잘해주다가 관계를 하고 나면 또 돌아서서 혼자 살다가 아무 돌봄 없다가 또 관계가 갖고 싶으면 또 와서 또 잘해주다가 이게 패턴이에요. 더 이상 그 패턴으로 내가 살고 싶지 않다라는 걸 어제 저도 그걸 얘기했고 미국에서 있었던 그 사건들 있잖아요. 그 사건들을 이제 저도 생각을 하다 보니까 떠올려지면서 내가 왜 이런 패턴을 갖게 됐을까라고 생각했을 때 그때 제가 그 생각을 했었거든요. 내가 관계를 더 자주 하면 우리의 관계가 좀 좋아지지 않을까? 이런 생각을 제가 했던 것 같아요. 그러니까 그 잘못이 남편의 잘못임에도 불구하고 그걸 또 제 잘못으로 갖고 온 거죠. 그리고 제가 그 부분에 대해서 막 힘들어할 때 그건 너와 하나님과의 문제지 나는 하나님하고 다 해결해서 끝났어. 이렇게 밀어냈기 때문에 그게 이제 하루에 한두 번도 아니고 그냥 수년에 걸쳐서 계속 똑같은 말을 반복하다 보면 본인은 노력을 안 한 건 아니라고 하는데 저를 안심시킬 만한 노력은 제 입장에서는 없었던 거죠. 그리고 안심이 될 만하면 또 사건이 또 터져요. 이거에 반복이 되니까 이제 남편이 접근해 오면 너 또 관계를 맺기 위해서 잘해 주는구나. 이게 좀 떠오르고 그렇게 얘기를 하면 자기는 아니라고 하는데 끝나고 나면 아니나 다를까 남이 돼버리고 이런 거의 패턴이었던 거죠. 그러니까 더 이상 그렇게 하고 싶지 않고 그게 저의 잘못된 어떤 신념이었다면 그 신념을 그냥 버리자.
상담사 : 그러면 뭐 알다시피 이혼이라는 게 홀로서기가 다양한 영역 속에 되지 않으면 그게 현실적으로 이혼하고 난 다음에 더 힘들어지는 상황들이 좀 생기잖아요. 어쨌든 내 삶이라는 건 살아야 되니까. 기본 의식주부터 시작해서 전문성이 있기 때문에 일은 지속적으로 할 수 있지만 내가 의식주 관련해서 이것을 감당해 낼 수 있나. 그리고 어쨌든 성인이 된 첫째는 있지만 아직 고등학생인 둘째 또 아이가 또 본인이 자라면서 겪었던 이제 상처들이 좀 있으니까 아이가 이 상황을 어떻게 받아들이고 심리적으로 어떤 타격을 더 받을지에 대한 고민을 부모로 @NAME 님만이 아니라 남편분도 좀 고민을 해봐야 되는 거죠.
내담자 : 그거는 전혀 없는 것 같아요. 그 부분에 대한 얘기는 이제 저는 머릿속으로는 있지만 어제 뭐 그런 얘기를 하진 않았고 양육비에 대한 얘기는 했고 그래서 뭐가 있지 않을까 싶어요. 근데 이제 아이들에 대한 얘기를 전혀 나누지 않았고 제가 그래서 아이가 성인이 되면 그때면 좋겠다라고 생각을 하고 있었는데 본인도 이혼하는 게 낫겠다라고 생각을 하고 그러면 또 숙려 기간이 3개월이 있어요. 그래가지고 당장 뭘 어떻게 한다고 될 것도 아니고 사실은. 그리고 말씀하신 것처럼 저는 경제적으로 제가 독립할 만큼은 아니고.
상담사 : 그러면 이혼한 다음에 나는 어디서 살 것이며 그러니까 이게 되게 현실적이잖아요. 이제 알다시피.
내담자 : 이 집의 명의가 남편으로 되어 있는데 그거를 이제 제 명의로 바꾸기로 했고요. 남편이 나가기로 했어요.
상담사 : 본인은 어디 가서 살아?
내담자 : @PLACE에서 집을 얻어서 원룸을 얻어서 샀다고 하더라고요. 그래, 그거는 이전부터 했던 얘기라서.
상담사 : 둘 다 이런 이야기가 나온 게 처음은 아니고 되돌릴 만큼의 이야기도 아니다.
내담자 : 그렇다기보다는 제가 이제 신체적으로나 이렇게 몸으로 나타나는 증상들 중에 제가 남편이 집에 있으면 저는 굉장히 불안해요. 지금도 그래요. 근데 이전엔 더 심했죠. 아이들하고 셋이 있다가 또 남편이 들어오면 이제 얘기를 안 한다든지 거의 말을 안 하죠. 왜냐하면 언제 터질지 모르고 언제 뭐가 어떻게 될지 모르니까 이제 그거에서 불안하고 있다가 그거를 제가 얘기한 거가 작년인지 올해인지 아마 얼마 안 됐어요. 같이 사는 거 너무 힘들다. 불안하다. 그리고 이런 행동들이 더 많이 이제 흔들리게 한다. 그리고 아마 올해도 그 얘기를 했던 것 같아요. 그랬을 때 본인이 그럼 내가 집을 나가, @NAME이 집을 나갔잖아요. 독립을 하면서 그때 이제 더 심각하게 한번 생각을 했던 것 같아요. 본인이 했던 행동들이 아이들에게 이런 영향을 미쳤구나라는 것에 대해서 생각을 했었던 거고 그러다 보니까 이제 작은 아이도 불편해하고 저도 불편해하는 걸 느끼니까 그럼 본인이 집을 나가겠다 이렇게 얘기는 됐었죠. 그러면 그때 제가 했던 얘기는 나는 생각할 때 당신의 이유 30, 나의 이유 30. 그럼 나머지 40은 애들은 어떡할 거냐. 애들은 집을 어디라고 생각할 것 같냐. 왜냐하면 다 떨어져 사는 거잖아. 지금 그렇게 되면. 그럼 아이가 집을.
상담사 : 엄마 쪽 아닐까? 관계가.
내담자 : 그렇긴 한데 쟤네가 가족으로 생각할 때 이게 편안하겠냐. 그리고 진짜 집이 어디라고 생각하겠냐. 아빠가 나가는 이유는 이제 알죠. 애들이. 일 때문에 나가는 것도 아니고 그러다 보면 이게 어떻게 되겠냐라고 했어서 그냥 그게 얘기가 나왔다가 그냥 그럼 지나가는 얘기가 돼서 몇 개월 지나고 나서 다시 이제 이 얘기가 나오면서 제가 했던 얘기 중에 나는 같이 살기 힘들다라고 얘기를 했죠. 어떻게 보면 이런 얘기를 제가 더 먼저 했죠. 저는 이 패턴을 좀 끊고 싶어요. 여기서 제가 계속 이렇게, 이렇게 몰아치는 파도를 맞으며 살고 싶지 않아요.
상담사 : 너무 힘들었죠. 너무 힘들었지, 계속.
내담자 : 그리고 이제 어제 슬펐던 이유가 이제 똑같은 패턴으로 또 가는 거죠. 자기가 잘못했다부터 해서 그런 얘기를 듣기도 싫어요. 그런 얘기 해서 관계가 조금 더 편해지면 또 관계를 요구해 올 것이고 관계를 요구하고 가면 또 똑같이 아무렇지 않게 또 자기가 하고 싶은 대로 행동하고 집에서는 애들도 그러고 저도 그러고 정말 대화를 1도 안 해요. 대화가 아니라 말도 안 건네요. 서로.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 그나마 @NAME이 있을 때 @NAME이 성격이 있으니까 그냥 와서 이렇게 하지 걔도 어느 순간에는 이제는 집에 오고 싶지 않다. 여긴 내 집이 아니다. 이렇게 말을 하니까. 그래서 지금의 제 상황이 좀 많이 슬펐네요.
상담사 : 그러네요. 그럼에도 불구하고 후회스럽다가 나온 그런 감정은 뭔가요? 이게 아까는 이혼이라는 것에 대해서 결정되기 전이라 그랬는데 이걸 듣고 나니까 뭐가 후회스러웠을까 그럼 어떤 부분이 후회로 나는 생각이 좀 남았을까.
내담자 : 어제 그 사건에 대한 후회보다 사실 이렇게 산 저 자신의 삶에 대한 후회가 좀 있었던 거예요. 왜 이런 부분들을 이제 정말 믿을 만한 사람하고 나눌 수 없었던 그리고 사실은 어제는 그랬지만 토요일 날에는 대천 앞바다를 갔다 왔어요.
상담사 : 혼자? 혼자?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 교회 사모님들 저까지 네 분이 같이 가서 이제 바닷바람을 한 1시간 반 2시간 쐰 것 같아요. 그리고 이런저런 얘기 하면서 다들 편한 건 아니지만 그래도 결혼 관계를 유지하고 살고 있는 분들이고 그리고 가족에 비중을 두는 분들이더라고요. 얘기를 쭉 들어보니까. 그리고 한 분은 너무 가정적이시고. 제 얘기는 할 수가 없었어요. 그래서 내가 되게 힘든 사람이랑 살았던 거구나라는 걸 또 한 번 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그분들의 이제 부부관계 이야기를 들으면서?
내담자 : 네, 그래서 목사님은 늘 친절하시죠. 저한테는. 이렇게 말씀해 주시고 그런 단어만 제가 꽂혔겠죠. 아마도.
상담사 : 내가 결핍되는 부분들에 대해서?
내담자 : 네, 한 분은 맛있다 그러면 그거를 매번 사가지고 온대요. 해주고, 집에서 음식을 해준대요. 그거를. 그래서 괜찮다고 해도 맛있다고 한번 하면 계속 그걸 해주다가 또 넘어가고 해서 얘기를 잘해야 된다 이런 얘기들을 하시는데 적어도 밖에서 보는 그 목사님의 모습은 제가 볼 때 별로 그냥 그런데 했는데 집에서는 또 그렇지 않구나 했던 모습들이 이제 비춰져서 제가 조금 더 그런 마음이 들었던 것 같아요.
상담사 : 내가 이 선택을 하고 누군가랑 이제 앞으로 정서가 계속 올라올 거잖아요. 혼자 산다라는 게 좀 어렵기도 하고 아니면 뭐 이 선택 진작 할 걸 그랬네라는 생각이 들 수도 있고, 지금 주변에도 이혼하셔서 사시는 분들 보면 계속 연락 와도 뭐 단칼에 진작 왜 안 했지, 이걸? 이렇게 이제 생각하시는 분들도 계시고 또 아무래도 이제 사회적 지위가 이제 사모다 보니까 어떤 뭐 꼭 그랬어야 돼라고 하는 어떤 정제나 어떤 종교적 틀에 나를 가두는 말들이 들어올 때도 있고 그런.
내담자 : 그럴 것 같아요. 네가 살아보고 얘기해. 살아보고 얘기해, 네가. 그 얘기는 뭐 수없이 했던 얘기라 그 얘기를 갑자기 빵 터지네.
상담사 : 그냥 나의 지지 자원 내가 흔들림 없이 이 길을 자립해서 가기까지 내 지지 자원이라고 하면 누군가가 있을까 떠올려보면 누가 있을 것 같아요?
내담자 : 별로 없을 것 같아요. 한번. 근데 아마 저는 또 저 혼자 삭힐 것 같아요.
상담사 : 어떤 상황이 좀 힘들다라고 느껴질 것 같아요. 앞으로? 삭힌다라는 표현을 하는 거 보니까?
내담자 : 경제적인 것도 그럴 것 같고요. 어떻게 보면 경제적인 건 안 그럴 수도 있을 것 같아요. 근데 이제 둘째가 미술을 하다 보니까 그래서 이번 달만 해도 미술 학원비가 100만 원이 넘더라고요. 그러면 이제 그렇게 생각하면 뭐 한도 끝도 없이 들어갈 텐데 이런 생각. 그리고 다른 학원도 다니고 싶어 하는데 그렇게 생각하면 큰아이, 작은 아이 용돈 주는 것부터 해가지고 아마 좀 그 이후에는 달라지긴 하겠지만 아마 큰아이는 남편이 주거나 하겠지만 아니면 본인이 어떻게 하든지.
상담사 : 큰아이는 아무래도 본인이 알바하기도 하고 홀로서기가 좀 될 텐데 이제 작은 아이가 자립해 가는 과정에 필요한 이제 재정들이나 이런 것들이 좀 많이 들겠네요. 지금 작은 아이가 몇 학년인 거죠? @YEAR.
내담자 : @YEAR에요, 네.
상담사 : 이제 @YEAR 올라가잖아요. @YEAR. 그러면 재정적인 게 좀 경제적인 거 재정권이 좀 제일 힘들 것 같다.
내담자 : 그리고, 그리고 이제 우산이 되어주지 못했던 것들도 생각이 좀 나고 그렇게 잘할 수 있을까 이런 것도 좀 걱정이 돼요.
상담사 : 우산?
내담자 : 아이들의 우산이 내가 잘되어 줄 수 있을까.
상담사 : 아, 내가 버팀목. 생각보다.
내담자 : 또 힘들어서 또 뭐라고 하지 않을까.
상담사 : 생각보다 엄마는 강해요. 엄마가 강하더라고. 재정 또 아이들의 버팀목. 재정적으로는 힘들었던 적이 되게 많았었잖아요. 목회를 한 거니까. 힘들었다가도 그때그때 또 어떻게 넘겼었어요?
내담자 : 그렇게 많이 느끼지 못했던 것 같아요.
상담사 : 힘들었던 걸?
내담자 : 네, 없으면 안 먹었던 거니까 그냥 그렇게 넘어갔던 것 같아요. 그게 막 엄청 힘들다. 진짜 먹을 게 없다 이런 거보다. 그리고 아이들이 어렸어서 돈이 막 들어가지 않고 저는 아이들을 학원을 고등학교 때 처음 보낸 거라 그전엔 학원을 보낸 게 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 사실은 애들한테 돈 들어갈 일은 많이 없었죠. 아주 어렸을 때는 대안학교 보냈을 때는 일을 저도 하고 있었고 하니까.
상담사 : 이혼을 결정하고 나서 어떤 말을 가장 듣고 싶어요?
내담자 : 아직도 믿어지진 않아요. 이 과정을 잘 통과할 수 있을까? 어느 순간 못 하겠다. 그냥 옛날처럼 돌아가자 이럴 수도 있을 것 같고.
상담사 : 서류를 만들어 가기까지 그전에도 마음이 바뀔 것 같다.
내담자 : 네, 사실은 제가 목이 살짝 칼칼했었는데 그 얘기를 하고 나서 갑자기 확 이제 면역이 떨어져가지고 이게 정말 한두 시간 사이에 이렇게 돼버리더라고요. 이 둘째 아이가 엄마 갑자기 왜 그렇게 소리가 안 나오냐. 그러니까 말이야. 이럴 정도로 한두 시간도 아니라 정말 한 30~40분 사이에 시간 내에 이렇게 막 올려서 제가 그리고 몸이 다 아픈 거예요. 그래서 잘 버텨가야 되는데 이제 이런. 둘째 아이는 저랑 정서가 많이 비슷해요. 그래서 제가 느끼는 것만큼 다 느끼고 제가 무슨 생각을 하는지 계속 똑같이 생각해요. 그래서 그게 조금 많이 이렇게 속상하죠. 어렸을 때도 그랬는데.
상담사 : 이런 게 어제 있었으면 우울 정서로 뚝 받아들여지고 느낄 것 같은데 의외네요. 그러면 사전 검사에서 가.
내담자 : 그렇죠. 그리고 이제 어떻게 보면 제가 말을 그렇게 했지만, 하고 있지만 실질적으로는 이제 다른 여지를 좀 두고 있을 수도 있는 것 같아요. 제가.
상담사 : 예를 들면 어떤?
내담자 : 끝까지 진행된다 이러지 않고 아마 중간에 뭔가 또 바뀔 것 같다 이런 생각들을 제가 또 하고는 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 나든 남편이든 어떤 이유에 의해서든?
내담자 : 네, 네. 이게 그렇게 쉽지 않을 것 같아. 근데 사실은 이제 아침에 서류 어떤 어떤 거 준비해야 된다라고 남편이 카톡을 보내줬는데 보니까 별거 없더라고요. 둘이 그냥 같이 법원에 가서 이렇게 같이 가서 사인하면 되더라고요. 미성년자 아이가 있으면 3개월 숙려 기간이 있고 양육비나 이런 거 다 합의가 되면 바로 끝나더라고요. 그리고 이제 작은 아이는 제가 돌봐야 될 거고.
상담사 : 그러게. 정서가 뭐 아빠랑 안 맞으니까.
내담자 : 거기 있으면 거의 죽죠. 못 견디죠.
상담사 : 작은 아이는.
내담자 : 네, 그렇다고 이제 큰아이도 잘 견디는 건 아니에요. 겉으로는 그래도 사실은 속으로는 저한테도 너무 많은 욕을 이제 아버지를 죽이고 싶다 이런 얘기를 많이 해왔죠. 그런데 걔가 그렇게 말을 해도 겉으로는 드러내지 않고 있는 게 제가 볼 때는 더 문제다 그 생각을 했거든요. 한 번이라도 아빠한테 얘기를 해라, 네 감정을. 그리고 무조건 네하고 있지 말아라. 근데 이제 아이가 어렸기 때문에 그렇게는 못 했고 이제 그렇게 한 번 처음 얘기한 거가 집을 얻어줄 수밖에 없도록 그 아이가 말을 했고 그 얘기를 듣고 남편이 바로 집을 얻어준 거죠. 8월에.
상담사 : 그럼 혼자서 자취한 게 얼마 안 된 거네요, 그럼?
내담자 : 8월부터 했죠.
상담사 : 그럼 그전에는 계속 @PLACE 왔다 갔다 한 거예요?
내담자 : 그전에는 기숙사에 살았어요. 그리고 여자 친구도 자취한 게 7월인지, 8월. 7월인 것 같아요. 7월 언젠가 자취를 시작했고 얘도 자취를 하고 싶다고 했고 이제 그런 여러 가지 빌미와 사건들을 통해서 얘는 집을 나간 거죠. 그냥 순수하게 그렇다라고 말할 수는 없는 것 같아요. 그러니까 순수하게 상처받아서 속상해서 집을 나갔다 이렇게만은 볼 수 없고 본인이 원했던 것들이 있고 부모의 아킬레스건을 딱 건드렸을 때 부모가 그거에 대해서 딱 반응해 줬던 게 네가 원하는 게 뭐냐 했을 때 자취하고 싶다 그러니까 나가게 되면서 이제 이렇게 된 거죠. 저는 계속 군대 갔다 와서 나가는 거다. 집은. 이제 남편이 제 얘기에 대해서 이제 아이의 편을 들어준 거고 아이는 엄마가 자기를 못 마땅해한다. 이렇게 생각을 하고 있는 거고.
상담사 : 그래서 아까 그 질문 내 결정에 대해서 어떤 말을 좀 나는 들으면 좀 좋을까. 듣고 싶은가.
내담자 : 많이 애썼어. 힘든 시간 잘 버텨왔다.
상담사 : 진짜 그랬는데. @NAME 님 정말 많이 애썼고 힘든 시간 여기까지 진짜 잘 버텼어요. 미국에서의 생활, 한국에 귀국해서 두 아이 놓고 우울 정서가 너무 셌을 때 죽고 싶었던 거 참아가고 또 마음 다잡고 또 사역하고 버티고, 버티고, 버티고 너무 애썼어요. 그냥 자립할 수 있으면 홀가분해져라 하고 싶네요. 근데 이제 주변에 @NAME 쌤이든 이혼한 이제 부부들 보면, 가정들 보면 너무 이제 진짜 먹고사는 가장 기본, 네. 충족하기 위해서 정말 몸이 아프도록 또 애쓰는 걸 또 보니까. 근데 그건 있더라고. @NAME 쌤도 그 전에 남편 때문에 힘들었던 얘기가 아예 자극 요인이 하나도 없으니까 물론 먹고 사는 부분들 때문에 조금 기본 경제가 책임져야 되는 거 그거에 에너지를 쓰는 거 말고는 너무 마음이 평안해 보여요, 사실은. 이혼 전에도 나는 들었었으니까. 그거에 대한 고통이 없더라고요. 근데 이제 다만 좀, 좀 외롭다라고 느끼는 어떤 시점들은 좀 있더라고요, 외롭다.
내담자 : 그거 있는 것 같아요.
상담사 : 그 얘기를 좀 해서 맨날 오면 밥은 사줄 테니까 와 맨날 이제 그랬는데 그런 거 외로운 거. 아마 이제 이게 실제가 되어 가는 거가 이제 좀 어려운 건데 거기도 아직 셋째가 어리고 내 주변에 이혼을 결정한 사람들이 좀 어린 자녀들이 있을 때 더 무게감이 있는데 우리 @NAME 님은 아이들이 우선 어쨌든 장성했으니까 그 무게감은 좀 덜하죠. 그거에 비하면.
내담자 : 얼굴이 엄청 커졌네요.
상담사 : 부어가지고.
내담자 : 네, 그리고 잠을 자도 머리가 너무 아파가지고 계속 잠도 깨고.
상담사 : 이게 아무리 생각해도 속 시원해라고 해도 이게 이제 우선은 양가라는 게 다 있죠. 생각도 그렇고 감정도 그렇고 그거 한번 섹스 한번 해주고 그냥 없는 것보다는 있는 게 나은가 싶기도 할 테고 또 정서적 이런 소통이 하나도 없는 그 상태에도 혼자인 것 같은 이 느낌을 가지고 가야 되는 이점들은 뭘까.
내담자 : 맞아요. 그래서 아까 말씀하셨던 만약에 사이가 좋다가 이혼을 해서 어떤 일로 그러면 외로울 텐데 늘 혼자였기 때문에. 저는 제 일은 스스로 알아서 많이 해 가는 성격이잖아요. 이전에도 그랬고 결혼해서는 제가 더 바깥에서 일어난 일들은 남편이 했지만 어쨌든 집 안에 뭐를 고친다거나 이런 거에 대해서는 제가 거의 했고 한국에 와서는 남편의 도움이 별로 필요가 없었죠. 어떤 일 처리하는 데 있어서 오히려 제가 더 많이 했었죠. 그거는 뭐 그다지 외롭지, 외로운 거 잘 모를 것 같아요.
상담사 : 그러니까 성관계할 때 빼놓고는 혼자라는 게 똑같지 않나? 아까 이제 슬프다라는 신념에서 내가 버림받는다라는 거가 주 생각이 아니면. 아니면 근데 이제 이건 있죠. 그냥 나는 혼자 나랑 진짜 내 깊은 자동적 사고 안에 오롯이 혼자 살아가야 된다 이거는 정말 조금 다른 거죠. 쓸모없어도 옆에 있는 존재가 좀 든든하고 이럴 때가 없는 게 아닐 테니까. 아무리 쓸모없는 인간 같아 보여도 옆에 가끔 있는 게 든든하다라고 느껴질 때가 없진 않거든요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그럴 것도 같아요.
상담사 : 뭔가 그래도 의지라는 게 되는 거니까 사람이라는 존재 자체가 내가 여기에 우울 관련. 그리고 이 사건 관련해서 내가 갖게 되는 어떤 신념들, 생각들, 느낌들 있는지 한번 점검을 좀 한번 해볼게요. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 왜 0이에요?
내담자 : 아니, 잘 살면 되지. 제가 가만히 보면 예전에도 저희 가족 중에 이제 오빠가 했던 얘기가 너는 참 긍정적이야 그런 얘기를 해요.
상담사 : 참 긍정적이다.
내담자 : 밑도 끝도 없이 넌 되게 좋게만 생각한다. 이런 얘기 해요. 아무 생각 없이 말하는 것 같다라는 얘기를 하는데 지금 갑자기 그냥 탁 떠올랐어요. 미래는 절망적이다. 왜? 이런 생각이.
상담사 : 그러니까 0점이라서 나도 감사하죠. 그다음 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 있어도. 이건 1점이요.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 얘는, 그렇죠. 이것도 1이요.
상담사 : 1. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0이요.
상담사 : 0점. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0이요.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 1점이요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는, 이거는 1점이요.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1점이요.
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1점이요.
상담사 : 나는 조금 더 뭔가 있을 줄 알았어요. 본인이 이거 기억 샤워에 대한 생각과 느낌을 점검하면서 혹시 어떤 생각이 들었어요?
내담자 : 이런 일이 있다고 해서 요동치는 마음은 없는 것 같아요. 지금 제 상태가. 그래도 0점에서 1점으로는 올라간 거는 느껴지고요. 그냥 이게 지나가는 일 이렇게 좀 보는 것 같아요.
상담사 : 근데 눈물이 나는 이유는 뭐예요?
내담자 : 슬프잖아요.
상담사 : 어떤 게 또 슬퍼. 혼자, 나 혼자 해야 된다?
내담자 : 그동안의 애씀에 대한 슬픔도 있는 것 같아요. 그동안의 시간들에 대한 아쉬움과 안타까움도 있고 속상한 것도 있고 이렇게 끝나는 거에 대한 슬픔도 있어요.
상담사 : 이렇게 끝내고 싶지 않았죠. 그러기 때문에 애쓴 거였고, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 근데 제가 많이 지친 거는 같아요. 더 이상 하고 싶지 않다라는 거가 많이 올라왔고 그동안도 이제 이런 어떤 사건들이 있을 때마다 저를 계속 이렇게 다독이면서 걷는데 별로 그러고 싶진 않아요. 그리고 한편으로는 큰아이를 보면서도 실망감 때문에 더하고 싶지 않은 것도 있는 것 같아요. 큰 아이를 보면서 정말 최상의 선택을 해서 왔다고 생각했는데, 그 아이의 지금이 지금 모습이 물론 끝은 아니지만 그 모습을 보면서 그렇게 애쓰고 노력한 결과가 이거야? 나 더 이상 하고 싶지 않다. 이런 것도 있는 것 같고. 개도 사실은 저의 소진의 요소 중에 하나라서. 어떤 것이든 지금 이제 나를 아프고 힘들게 하는 거를 이렇게 잘라내고 싶은 게 지금 제 마음인 것 같아요. 그래서 그렇게 눈물이 나고 힘들고 속상해해도 요동치고 큰일 났다 이런 불안이 아니라 그냥 눈물만 나요.
상담사 : 그러니까. 요동칠 줄 알았는데 요동칠 줄 알았다라는 거에 비하면 굉장히 진짜 요동이 안 치네. 아니면 그럴 수도 있어요. 어제 있었던 일이라.
내담자 : 그럴 수도 있어요.
상담사 : 내가 어쨌든 1학기에 논문 건에 관련해서 좀 딱 힘든 일을, 힘든 일을 이렇게 겪고 나니까 그날은 생각이나 이런 게 좀 정리가 덜 되고 이게 지날수록 뭔지 이런 생각이 조금 더 들더라고요. 천천히 정리가 됐던 것 같아. 천천히. 생각이나 이런 게 그래서 지금처럼.
내담자 : 오고가는 게 많을 건 같네요.
상담사 : 지금처럼 하나씩, 하나씩 그 기저에 있는 게 뭐였는지 좀 하나씩 찾아보면 좋겠다. 글로 써보고 돌이켜 보고. 네, 그러다가도 혼자 사는 것보다 내가 다 때려치울 거야라고 하다가 그래도 이게 낫다 하는 선택이 낫다라고 했을 때 언제든지 돌이켜도 된다라는 말도 해주고 싶어요. 근데 그게 어제.
내담자 : 이혼했다가 똑같은 사람이랑 재혼도 하고 하는 거 보면.
상담사 : 그러니까 여기에도 경직된 사고를 할 필요는 없을 것 같아요. 그래서.
내담자 : 내가 느꼈던 많은 감정 중의 하나는 우산이 되어주지 않는 남편. 홀로 다 비를 맞게 했던 남편. 어제 그 얘기를 하면서 미안하다고 하더라고요. 자기가 미성숙해서 그랬고 자기 잘못이다. 근데 뭐 그 얘기를 한두 번 들었어야죠. 제가. 그래서 네가 어떻게 달라질 건데? 없어요. 근데 늘 그랬거든요. 그 말에 그 잘못을 뉘우치는 거나 그러면 변하겠지 근데 안 변했거든요. 다시 원점. 그냥 거기까지 안 게 다야.
상담사 : 기대감이 없다. 일도 없다.
내담자 : 그렇죠. 이전에도 그랬는데 그래서 어떡할 건데? 그래서 뭐가 앞으로 어떻게 할 건데? 없어요. 그다음이. 그냥 앞으로 그렇게 살지 말아야지 그렇게 살지 않는 게 뭔데? 없어요. 그래서 그런 가족이라고 하는 그림이 없는 사람이구나. 그동안에 많이 이렇게 저도 그게 많이 없는데 애썼던 부분들이 안 될 수밖에 없었던 거 그리고 제가 지속하지 못했던 거 나도 그러고 이 사람도 그러고 보고 배운 게 없구나. 다시 원점으로 돌아가게 되더라고요. 지금 여기서 뭐를 어떻게 잘할 건데, 뭐를 어떻게 바꿀 건데 그거 없어요. 그래서 그냥 인정하는 것 같아요.
상담사 : 그게 이제 내가 이제 박사 과정 이제 논문 계획서 쓰면서 똑같이 했던 말이에요. 바뀔 거다. 그랬더니 똑같은 얘기했어요. 말로는 소용이 없다. 그러면서 왜 이거가 왜 이제껏 안 됐는지 원인을 분석해서 어떻게 구체적으로 노력할 것인지 작성을 해 와라 한 거예요. 그래서 그 작성을 좀 했었어요. 내가 왜 안 되는지 감정, 정서 이렇게 다 체크를 해서 보내긴 했거든요. 그래서 한 번 더 생각의 끝을 정리를 좀 하면서 이게 번복이 될 기회가 생긴다라고 하면 저처럼 한번 해보세요. 마지막이다.
내담자 : 근데 그게, 그게 언제였어요? 써서 제출하신 게.
상담사 : 써서 제출한 게 메일을 보기는 해야 되는데. 얼마 되지 않은 것 같기도 한데, 구체적.
내담자 : 지난달?
상담사 : 지난 달이었던 것 같아요. 그래서 그다음부터 내가 정말 이게 진짜 내가 마지막이다라고 생각을 하고 정리를 해서 보내라고 했으니까 한 달 됐나? 아니다. 한 달, 아니다. 한 달 정도 된 거 같아요. 내가 메일을 지웠나?
내담자 : 나는 잘 못 버리고 못 지우는데 언니는 잘 버리고 잘 지우는 것 같아.
상담사 : 보니까 한 달 됐네요. @DATE에 보냈네. 그래서 현재 이렇게 이 상태까지 오게 된 예를 들어 이제 두 사람도 가정과 관련된 거면 어떤 인지적인 생각들이 있었나. 그런 게 있었겠죠. 내 아내는 그래도 돼. 아니면 뭐, 아내는 뭐 성관계를 위한 대상이야라고 생각을 했거나 그것과 나타났던 행동들, 그때 남편이 가졌던 감정, 기타. 그래서 이거를 하나씩 인지 수정되는 것들을 찾아서 보내고 계속 노력을 했죠. 그래서 한 번 더 대화가 된다라고 하면 진짜 남편이 미안하다고 하고 노력할 의지가 있다라고 하면 구체적으로 내가 원하는 거 아니면 남편이 노력한다라고 하는 부분들에 대한 구체적인 노력들이 명시적으로 나와 있어야 된다. 그렇지 않으면 안 바뀌더라고요. 내가 해보니까.
내담자 : 근데 그럴 의지가 별로 없는 걸 어제 좀 본 것 같아요. 본인도 노력했고 힘들었다. 서로가 서로를 좀 놔줘야 된다.
상담사 : 서로 힘들었구나. 그렇지, 어느 한 쪽만 힘들지 않으니까. 같이 힘든 건 맞으니까. 그리고 앞으로 혹시 이게 얘기를 하고 나면 생각이 후반부에 또 정리가 돼요. 그러니까 경직되게 갖고 있지는 말고 한 번 더 기회가 돼서라고 한다면 말씀드린 방법을 한번 찾아봐라. 서로 간에. 그러면 남편만 노력할 게 있지는 않을 테니까 나도 그 노력할 게 있다면 함께 노력을 해서 변화를 겪도록 할 것인지 아니면 이 선택을 고수할 것인지는 이게 한 일주일 정도 가면 생각이 또 막 여러 생각들이 나기도 해요. 그때 또 정리를 한 번 더 해봐도 좋을 것 같아요. 사후 점검 우울 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 0점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거는 그냥 예, 0점 할래요. 지금 제가 감기 이런 저기라.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 이것도 별로 우울하진 않아요. 0.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 0.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0. 없어요, 하나도.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 말씀하신 것처럼 그럴 수도 있는데 어쩌면 많은 시간을 생각하고 있다가 이 과정 프로세스잖아요. 과정을 거쳐 가는 거라고 생각을 하는 것도 있는 것 같아요. 그래서 그냥, 네. 일단은 내일이 달라질지라도.
상담사 : 생각이 바뀌거나 또 도움이 필요하면 연락 주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 너무 수고하셨습니다. 어제 있었던 일을 또 이렇게 정리를 상담을 통해서 해보면서 어떤 생각이 좀 들었나요?
내담자 : 말씀하신 것처럼 나쁘지 않네 이런 생각이 들었어요.
상담사 : 어제 선택이?
내담자 : 네, 어제. 그러니까 그 선택은 어떻게 보면 저는 이전부터 했었던 것 같아요. 그러니까 순간적으로 어제 한 게 아니고 더 이상은 너무 힘들다 이런 거가 많이 겹쳐져 있어서 저한테도 괜찮아 잘했어. 그리고 이제 또 후회되는 상황이 될지라도 지금 네가 알고 있는 네 선에서 네가 할 수 있는 최선의 선택을 했어. 그 얘기를 좀 해 주는 것 같아요.
상담사 : 애썼습니다. 많이 애썼습니다. 더 하고 싶은 이야기 있으신가요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 수고하셨고 오늘 하루를 응원합니다.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
