내담자 : 이번 주인가요. 동생이 왔었어요. 동생 와가지고 먹고 싶다고 한 거 있어서 그거 같이 먹으러 다녔어요.
상담사 : 동생분이면 지금 @PLACE 쪽에서 학교 다니시는.
내담자 : 아니요. 그 친구 말고 동생이 둘이에요.
상담사 : 막내.
내담자 : 막내 말고 둘째가 왔었어요.
상담사 : 둘째.
내담자 : @PLACE에 있는 애가 막내고요. 지금 졸업 작품 하고 계시는 분 한 분 더 계시거든요.
상담사 : 제가 정말 이럴 때 되게 숨고 싶어요.
내담자 : 아니.
상담사 : 되게 들었는데 뭔가 정확하게 모를 때 이렇게 졸업 작품이요. 전공이 @DEPARTMENT한다 그러셨어.
내담자 : 네 맞아요. @DEPARTMENT 하는 애 왔었어요.
상담사 : 다행이다. 그럼 뭐 드셨어요?
내담자 : 밥 @PLACE 홍게 유명하거든요. 무한리필하는 데가 많아가지고 홍게 먹고 왔어요.
상담사 : 제대로다 좋으셨겠다.
내담자 : 맛있었어요.
상담사 : 진짜 자매 있으니까 좀 어때요? 여자 형제들이 어렸을 때랑 이제 점점 이제 커가면서 되게 좋은 친구가 된다고 하더라고요. 어떠세요?
내담자 : 나이 차이가 좀 나요 @AGE.
상담사 : @AGE.
내담자 : @AGE 정도 차이 나는데 예전에는 예전에는 어릴 때는 그냥 저를 되게 뭐만 하면 유난덩이라고 그러니까 약간 그런 식으로 바라봤었거든요. 그러니까 왜냐하면 이제 동생이 이제 초등학교 @AGE이면 저는 중학교를 다니고 있고 조금 나이를 들면 고등학교를 다니고 있고 대학교를 다니고 있고 이렇게 되니까 이제 그런 거죠. 고등학생이 자기가 봤을 때는 대학생은 아무것도 안 하는 것 같은데 맨날 힘들다고 와서 잠만 자고 앉아 있고 학교가 그게 그거인 것 같은데 유난 떤다고 생각을 많이 했었거든요. 그런데 성인이 되고 이제 나이의 무게를 이제 감당하시게 되시면서 이제는.
상담사 : 이제 언니를.
내담자 : 물어봐요.
상담사 : 어떤.
내담자 : 언니한테 그 당시에 나를 왜 그렇게 때리지 않는.
상담사 : @NAME는 되게 착한 언니였다.
내담자 : 아니에요. 저 할 거 다 했는데.
상담사 : 그 당시에 날 왜 때리지 않았냐라는 것은 내가 되게 맞을 짓했다는 거를 고백하는.
내담자 : 왜 그 당시 자기를 죽이지 않았냐 속된 말로.
상담사 : 진짜 그래서 뭐라고 대답하셨어요?
내담자 : 굳이라고 해서.
상담사 : 어떡해 약간 되게 강자들이 되게 약자들을 굳이 굳이 뭐 내가 그냥 굳이 뭔가 꿀밤 정도 그러니까 내가 되게 혼낼 수 있는데 그냥 꿀밤 정도 아니면 굳이 뭘 이런 것처럼 되게 뭔가 제가 그 동생분이었다면 되게 약간 약간 뻘쭘했을 거 같아요. 아닌가.
내담자 : 어차피 다 겪을 거 굳이 내가 얘기해야 되냐는 그랬었어요.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 동생들이 조금 이렇게 나이 터울이 있는데도 좀 언니한테 함부로 말하고 이게 좀 그들이 돌이켜 봤을 때 내가 이거 맞을 짓했다라고 한 순간에도 그냥 그냥 넘어가셨던 거예요.
내담자 : 대학교 때는 그렇고요 @AGE 넘어가서는 잘 그러진 않았고요. 네 학교 다닐 때는 네가 내 나이 돼봐라. 네가 네 나이 돼봐라 안 힘들 것 같아 언젠가 꼭 똑같은 말 꼭 돌려줄 거야 막 이랬거든요. 지금 열심히 돌려주고 있어서 저는 매우 지금 만족스럽습니다.
상담사 : 그렇구나. 되게 물리적으로 이렇게 뭔가 이렇게 그러진 않으셨나 봐요. 그렇죠 싸우진 않으셨나 봐요.
내담자 : 물리적으로 뭔가를 할 만한 그게.
상담사 : 왜 무엇 때문에요?
내담자 : 우선은 체구는 제가 제일 커요. 키도 그렇고 그렇긴 한데 때려도 달라지지 않아서 제 동생들은 때려봤자 그렇게 막 달라질 것 같진 않았고요. 특히 둘째는 때린다고 달라질 애가 아니고 때리면 끝까지 와가지고 다섯 대 때릴 애라. 그러지 않았고요. 때리면 제가 질걸요? 제가 질 거예요. 그래서 뭔가를 하지 않았어요.
상담사 : 또 현명하셨다. 그러니까 아이의 특성을 파악하고 그 아이에 맞는 대처법을 잘 사용하신 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그리고 제가 시간이 없어가지고 그런 거 동생한테 막 때리는 것도 시간에 대한 투자인데 그런 시간이 없었어가지고.
상담사 : 때리는 것도 시간의 투자다. 이거 뭔가 기억에 좀 남을 것 같아요. 맞아 그렇지 그렇구나.
내담자 : 진짜 진짜예요. 진짜 안 맞았어가지고 저녁도 저는 학교에서 먹었고 야자 끝나고 나면 @TIME 막 이러는데 @TIME면 자고 있고 그나마 주말인데 저는 주말에도 학교를 나가니까 접점이 없었어요. 접점이 없는데 이제 가끔 생기는 그 접점 내에서 하면 에너지가 없어요 그래가지고 그렇게까지 하진 않았어요. 신경질은 많이 냈죠. 신경질은 했는데 때리진 않았어요.
상담사 : 좋은 언니다. 의외로 막 치고받고 많이 하거든요. 그렇죠.
내담자 : 많이 하죠. 많이 했고요. 지금도 지금도 해요.
상담사 : 맞아 부럽다. 저는 여자 형제가 없어가지고 여자 형제 이야기 나올 때마다 되게 부러워요.
내담자 : 저는 반대예요. 저는 저는 제 위에 누가 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 위에 언니가 있었으면 좋겠다.
내담자 : 언니든 오빠든 상관이 없으니까 있었으면 좋겠어요. 그게.
상담사 : 오빠는 진짜 비추합니다. 진짜 정말 제가 오빠가 있거든요.
내담자 : 저는 그래도 갖고 싶었던 게 오빠.
상담사 : 저 말을 잇지 못하겠습니다. 하여튼 오빠는 하여튼 아니에요. 아니에요. 이렇게 같이 옮겨 먹으러 다닐 수 있는 사이도 아니고 진짜 오빠 중에 진짜 걔 중에 정말 진짜야. 마치 유니콘처럼 정말 상상 속의 동물처럼 동생을 너무 예뻐하고 너무 아끼고 진짜 너무 사랑해 주고 막 그런 그런 오빠들 빼고는 제가 본 모든 오빠들은 절레절레.
내담자 : 그런가요? 저는 저는 동생한테 옷 많이 뺏겼거든요.
상담사 : 그런데 오빠가 있다고 해도.
내담자 : 옷도 많이 뺏기고요. 저는 많은 걸 뺏겼어요. 뺏는 자가 되고 뺏기는 자가 되고 싶지는 않거든요.
상담사 : 오빠한테 뺏을 거 별로 없어요.
내담자 : 없나요?
상담사 : 진짜 생각해 보면 그러니까 진짜 이제 2차 성징이 오기 전까지 오빠가 입었던 거 좀 티 쪼가리 입고 오빠가 입었던 바지 좀 입고 이 정도는 같이 공유하고 물론 오빠가 서예 학원이든 뭐든 무슨 학원을 제일 먼저 스타트해서 배우고 오빠가 이제 보다가 이건 얘들한테 아니구나 하면 저한텐 기회조차 안 오는 그런 거 있죠. 서예 보내놨더니 별로네. 그럼 얘 둘째 저한테는 가르치지 말아야지 돈 낭비야 막 이렇게 걸러지는 그러니까 약간 저는 그게 되게 부러웠어요. 왜 오빠는 많이 배울까 많은 경험을 할까 그런데 이제 그러고 2차 성징이 되고 나서는 이제 완전 쓰는 물품도 다르고 나 되게 기분 나빠하잖아요. 여자 이제 사춘기 되게 무섭잖아요. 그러니까 이제 부모님들도 얘네는 좀 분리해서 사줘야 되는구나 해가지고 크게 가져갈 게 없어.
내담자 : 첫째는 그런 건 좋죠. 여러 가지를 많이 배운다는 건 좋은데요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그만큼 가족을.
상담사 : 맞아 그리고 좀 약간 가차 없지 않아요 약간.
내담자 : 가차 없어요.
상담사 : 인풋과 아웃풋에 되게 부모님들이.
내담자 : 인풋과 아웃풋이 정확한.
상담사 : 맞아 진짜 저는 자격조차도 많이 박탈당했어요. 그래서 이거는 되게 인풋 대비 아웃풋이 별로야 막 이런 것들이 막 잘려 나가면서.
내담자 : 부모님의 한계선을 정해주는 사람.
상담사 : 약간 맞아 선발대 그 역할.
내담자 : 선발대였어요. 진짜 별의별 거 다 해봤어요.
상담사 : 가장 빡 떠오르는 게 뭐예요? 내가 이것까지 해봤네 막 이런.
내담자 : 태권도 시범단.
상담사 : 어머 어머 어머 진짜요?
내담자 : 했거든요 시범단 구르고 날아다니고 격파.
상담사 : 우와 멋지다.
내담자 : 정말 안 맞거든요. 정말 그쪽이랑 정말 안 맞는데 태권도 시범단 진짜 힘들었고요.
상담사 : 멋져 멋지단 말 취소하겠습니다. 힘드셨겠네. 진짜 아니 그런데 저는 태권도 다니는 애들이 그렇게 부러웠어요. 늘 힘차잖아요. 늘 자신감 있어 보이고 약간.
내담자 : 태권도도 제가 하고 싶어서 한 게 아니고 부모님의 임무를 받고 갔다 왔던 거기 때문에.
상담사 : 임무.
내담자 : 1cm라도 더 커야 된다는 일념하에 보내신 거여서 태권도 하면서 식단도 했었어서.
상담사 : 진짜요 멋지다. 되게 부모님이 되게 되게 관심을 많이 주셨던 거 같아요.
내담자 : 네 많이 주셨죠.
상담사 : 난 그냥 있는 대로 먹었던 것 같아요. 집에 있는 거 막 주워 먹고.
내담자 : 그런 거죠. 이제 관리를 해 주셨죠? 관리를 해줬는데 어차피 애는 숨어서 먹는다는 걸 아신 거예요 그러고 나서 안 하셨죠.
상담사 : 그래도 뭔가 자꾸 저는 좋게 포장하려고 하는 것 같고 @NAME 님은 그냥 있는 대로 탁 털털하게 말씀하시는 것 같고 맞아요. 그래요. 우리 처음에 자매분과 홍게를 드셨다는 말에서부터 이렇게 어린 시절까지 한번 훑고 왔습니다. 어쨌든 간에 네 자매분들은 너무 부러워요. 저희 엄마도 이모들이 되게 많은데 네 참 부럽습니다. 그래서 맞아 오늘이 또 저희 마지막 상담이에요. 그렇죠.
내담자 : 종결 회기라고 왔더라고요. 그래서 마지막이구나 했어요.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 이제 끝났다 이런 느낌이었어요.
상담사 : 좀 어떠세요? 약간 처음에 제가 또 상담 들어오기 전에 생각을 해봤는데 우리 첫 회기 때가 뭐였지라는 생각을 해봤어요. 감정의 업 앤드 다운이 조금 업무에도 지장을 주는 것 같고 이제 그런 피드백을 받다 보니 좀 스트레스가 된다. 그 부분에 대해서 요즘은 좀 어떻게 느끼고 계실까라는 생각을 하면서 저는 들어왔는데요. 좀 요즘에는 어떠세요?
내담자 : 요즘이요? 사실 바빠가지고 느낄 새가 없어가지고요. 그런데 좀 빨리 털어내려고는 하고는 있거든요. 그런 것들 이제 좀 막 드러내지 않고 좀 방에서 좀 쉬면 좀 괜찮은 것 같아가지고 사실 오늘도 조금 있었거든요. 너무 힘들어가지고 우울하더라고요. 힘드니까 우울해서 센터 복도 안 돌아다니고 방에서 조금 엎드려 있으니까 좀 괜찮은 것 같아서 엎드려 있었어요.
상담사 : 힘드니까 우울하다가 너무 치료하는 인원이 많고 그래서 좀 힘든 거가 맞나요?
내담자 : 네. 좀 체력이 이제는 안 되는 것 같아 체력이 이제 다 떨어졌나 싶더라고요.
상담사 : 그럼 지금 @NAME 님께서 담당하시는 맡고 계신 케이스가 몇 케이스예요?
내담자 : 아동 수로 가나요? 아동 수로 얘기를 해야 되나요? 월 세션 수로 얘기하면 되나요?
상담사 : 아동 수와 월 세션 수 다 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 우선 아동은 42명 배치되어 있고요. 세션 수는 이번에 170개 잡혀 있었어. 네 실 세션 수가 170이에요. 그런데 이게 약간 이게 약간 거품이 껴 있는 게요. 그룹도 있거든요. 그룹도 있어가지고 그룹 1명당 그래도 3명씩은 들어오니까 하나 둘 하나 둘 셋 4개니까. 네 그거를 빼면 그룹 세션 수를 하나로 묶으면 150개 정도고요. 그 정도 하고 있어요. 이거는 그 누구한테도 얘기 안 했는데 이건 제 동기한테도 얘기 안 했어요.
상담사 : 아니 제가 상상했던 이 정도 되게 업무가 과하시다라고 생각했던 걸.
내담자 : 넘겼나요?
상담사 : 왜 기업에서 우리 이번에 우리도 모르게 대박 쳤어 막 하면서 200% 500% 성장 이런 말 하잖아요. 그럼 되게 막 가늠이 안 되거든요. 특히 수포자인 저는 더 그렇게 그러니까 그런 정도로 와닿아요. 이거는 도대체 뭐지.
내담자 : 하루에 그룹은 하나씩 무조건 꼭 있고요. 일주일 하루에 그룹 하나 3인짜리 그룹 하나 있고 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 8회 대충 그 정도 돼요. 8개 그룹 하나 해가지고 11개 11개 11명 11명.
상담사 : 아니 어떻게 어떻게 지내고 계세요.
내담자 : 죽을 거 같아요.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 저 진짜 죽을 것 같아요. 진짜 토요일 수업도 있거든요. 저 진짜 너무 힘들어요. 진짜 토요일 열고 나서부터 체력적으로 한계가 느껴지기 시작했어요.
상담사 : 어떡해 어떡해 어떡해.
내담자 : 저 진짜 올해까지만 딱 저 진짜 지금 토요일도 올해까지만 딱 하고 닫는다고 했거든요. 진짜 안 받을 거예요. 진짜 토요일만큼은 진짜 올곧하게 쉬고 싶어서 지금.
상담사 : @NAME 님 목은 괜찮으세요?
내담자 : 목이요 목도 슬슬 가기 시작해서 수세미랑 뭐였지 작두콩이랑을 어머님이 선물해 주셨어요. 한 박스를 주셔가지고 그거 맨날 그거 먹으면서 수업하고 이래요.
상담사 : 그 어머님 되게 감사하다. 그런데 감사하기도 한데 그 웃음의 의미를 알고 싶어요.
내담자 : 어머님이 저 완전 초짜일 때부터 지금까지 해 주시는 어머님이세요. 네 저랑 4년 되시던 분들 계세요.
상담사 : 의미 있다. 그렇지 않아요. 그런데 4년 되신 어머님이 수세미랑 작두콩을 선물해 주실 정도면 우리 선생님 목은 지켜드려야겠다라는
내담자 : 어머님이 진짜 진짜 진짜 진짜 오래되셨거든요. 센터랑도 되게 오래되셨고 저랑도 되게 오래되셔서 어쩌다 보니까 센터 내부 사정을 아세요 그러니까 진짜 걱정이 되셨나 봐요. 예전에는 화장품 선물해 주시고 막 이랬었는데 스승의 날이나 아니면 추석 때 가끔 그런 거 주시면 그런 거 해 주셨는데 이번 작년부터 자꾸 건강기능식품 그래요. 센터 내부 사정을 알았어서 이제는 고생하신다고 막 비타민 목 건강에 좋은 프로폴리스 이런 게 지금.
상담사 : 진짜 힘드시네요. 진짜 힘들다 이게 힘들다라고 표현하지만 진짜 힘들다가 스펙트럼이 있다라고 상상을 하면 100까지 있어요. 0부터 100까지 그럼 내 힘들다. 내 진짜 지금 힘들다가 몇 점 정도 될 것 같아요.
내담자 : 저 80이요.
상담사 : 아니 그런데 그래도 100까지 안 가셨네요. 아직 20이.
내담자 : 아직 이 서류를 서류를 미루고 있거든요. 나가야 될 서류들이 있는데 그 서류 밀어서 그 서류까지 하면 지금 90 이상 찍었을 거예요.
상담사 : 미루고 있는 서류 하면 이제 플러스 10점 정도 그 나머지 10점은 혹시.
내담자 : 그 나머지 10점이요? 나머지 10점은 진짜 아끼고 아끼고 아껴 놓는 거라서.
상담사 : 그래요. 진짜 이 이걸 알 수 있나요? 내 아끼고 아낀 10점이 도달하는 90 딱 되고 이제 91로 넘어가면 안 되잖아요. 아껴놓고 있는 10점인데 그럼 그거를 딱 경계 짓는 선을 알고 계세요?
내담자 : 제가 진짜 힘들었을 때 집에 돌아오면 잤거든요. 그리고 집에 돌아오면 자거나 아니면 집에 돌아오면 나도 모르게 우울한데 아직 거기까지는 안 갔거든요. 물론 요즘 피곤해서 돌아오자마자 침대에 누워 있긴 해요. 그래도 막 바로 잠들지 않고 뭔가를 그래도 할 수 있는 수준은 돼서 아직 한계까지는 아니구나라고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 그럼.
내담자 : 힘들면 술을.
상담사 : 술.
내담자 : 그렇게 까는.
상담사 : 지금 이렇게 이렇게 까는 걸 보니까 소주인데요. 아니에요.
내담자 : 맥주는 아닌데요. 소주는 아니에요.
상담사 : 고량주 어쩐지 이거 이거 알죠? 왜 그 철제 뚜껑 지금 완전. 그래 완전 모션이 그거였어 안 돼요.
내담자 : 양주 양주.
상담사 : 아니 진짜 이렇게 일 많이 하시는 분 진짜 정말 정말 처음 뵙는 것 같아요.
내담자 : 악순환이 계속되다 보니까 지금 한계죠 정말. 제가 처음부터 이렇게 많이 하지 않았어요. 저 첫 세션 60개였어요.
상담사 : 아니야 처음부터 많으신 거 아니에요 한 달에.
내담자 : 완전 처음 완전 1년 차 때는 60개였는데요. 선생님들이 자꾸 퇴사를 하기 시작하니까 60개에서 80개 80개에서 100개 100에서 120 120에 140 정신 차리니까 지금 170 몇 개 찍혀 있던데요. 실 세션 수만 아마 시간표상 세션 수는 지금 200이 넘어갔을 것 같긴 한데 괜찮아요. 병원에서 200개씩 한다고 그랬어요.
상담사 : 병원에서도 200개씩 한다고요.
내담자 : 저 예전에 작업 죄송해요. 작업 선생님이.
상담사 : 아니 그거 괜찮아요.
내담자 : 작업 선생님이 오셨었거든요. 잠깐 그런데 여기 되게 힘들다고 제가 말씀드리니까 자기 병원에서 200개까지 찍어본 사람이라고 병원은 200개씩 시키기도 한다고 해서 그렇구나.
상담사 : 이거 뭐 어떻게 어떻게 해 제 머리가 지금 열심히 굴려도 어떤 말씀을 드려야 되는지 출력 오류가 나고 있어요. 이 AI 시대 때 이러면 안 되는데 AI는 벌써 얘기했을 텐데.
내담자 : 괜찮아요. 누구도 사실은요. 이번에 제가 최고치를 찍은 거거든요. 최고치를 찍고 @TITLE도 놀라고 모든 모든 센터에 있는 적은 직원들이 다 놀랐기 때문에 네 모든 직원들이 놀랐기 때문에 놀라실 수 있다 생각해요.
상담사 : 저는 지금 말을 잃었어요. @NAME 님 말을 해야 되는 사람이.
내담자 : 모두가 놀랐고 그리고 제가 진짜로 하루에 그룹이 하나씩은 무조건 있거든요. 사회성 그룹이 있다 보니까 조금 더 많이 있어 보이는 거예요. 한 150개 정도 해요. 여기서 그러면 하나 둘 셋 넷 없고 5 6 7 8 8에 32 빼면 대충 140개 정도.
상담사 : 되게 멋지다 뭔가 그 정도 하는데. 약간 약간 왜 너무 일 많이 하시거나 이렇게 잘하시는 분들 약간 성공하신 분들이 그 정도예요라고 하면 되게 내가 할 말이 없어지는 그런 거 있죠.
내담자 : 진짜 사람이 없어서 그래요. 사람이.
상담사 : 아니야.
내담자 : 진짜 사람이 없어서 그래 사람.
상담사 : 그런데도 불구하고.
내담자 : 사람이 없어요. 그리고 여러 가지 일도 많았어가지고 지금 언어 재활사가 좀 많이 부족해서 더 밀리는 것도 있어요.
상담사 : 여러 가지 일이 많았어요.
내담자 : 예 조금 이거 일하면서 또 언어 치료 쪽에 일이 터졌어가지고 지금 아이들은 넘쳐나는데 치료사가 더 부족해진 상황이거든요.
상담사 : 언어 치료사인데 그 언어 치료사에 무슨 일이 터졌어요?
내담자 : 이게 진짜 얼마 안 됐어요. 진짜 얼마 안 된 상황인데 원래는 저는 국시원에서 시험을 보거든요. 시험을 보는데 국시원에서 이제 인정하는 학교가 학교가 있는데 거기 안에 원격 대학도 포함이에요. 그런데 이번에 20 그런데 이번 연도에 원격 대학에 대해서 자격을 취소를 한다라는 재판 결과가 있었어요. 네 진짜 얼마 안 됐어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래서 인터넷 침에 나옵니다. 네 진짜 얼마 안 됐어요. 일주일 정도 됐나 그러면서 원격 대학에 대해서 취소가 되면서 24 이번 연도 24 그리고 작년 23 재작년 22까지 원격 대학 선생님들에 대한 자격증의 취소 절차에 이제 들어간다고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 네 21년도 선생님은 21년도에 원격 대학으로 따신 선생님은 취소는 안 되되 1급은 못 따고 이런 식으로 또 울리네요.
상담사 : 안녕하세요. 저희.
내담자 : 그러면서 그러면서 그거잖아요. 저도 시골이다 보니까 원격 대학 선생님들 되게 많으세요. 선생님들이 왜냐하면 이제 자기 아들이나 딸이 이런 것들이 필요해가지고 따신 분들이 많고 그거를 이제 업으로 사시는 분들도 많으신데 이제 취소가 되기 시작하니까 애들이 이제 벙 뜨는 거죠. 붕 뜨기 시작했어요. 붕 뜨기 시작하거나 아니면 드러나게 된 거죠. 그 선생님이 이제 제 4년제이긴 한데 원격 대학 출신이라는 게 이제 드러나기 시작한 거예요. 그러니까 엄마들도 이 선생님한테 안 받고 싶다라는 경우도 있었어가지고 그러면서 좀 붕 뜨기도 하고 조금 일이 좀 터졌어요. 이번에 여러 일이 그래가지고 이제 이러면서 이제 돈 문제도 막 터지고 여러 문제가 터지니까 이제 여기 여러 일이 이제 터지면서 재활사가 더 부족해진 상황이에요. 여기가 그러니까 이제 애들은 밀려들어오고 애들에 밀려 들어오지 사람은 없지 그 와중에 돈은 다른 데에서 지원해 줄 테니까 받으라고 지금 계속 요청은 오지 이렇게 되는 상황이어서 조금 바빠요.
상담사 : 아니야 조금이 아니라 거의 진짜 광풍이 일듯이 진짜.
내담자 : 정말 미친 사람처럼 일하고 있긴 해요.
상담사 : 그랬구나 어머 그렇게 해도 되는군요.
내담자 : 국가 고시잖아요. 국가 고시화되면서 좀 말이 많았던 건데 이번에 협회가 칼을 빼들고 한번 제대로 썰어낸 케이스이거든요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그래서 몇몇 센터들은 지금 폐업을 해야 되는 상황이 된 거죠. 왜냐하면 이제 @TITLE이.
상담사 : @TITLE이.
내담자 : @TITLE이 취소.
상담사 : 어떡해 어떡해.
내담자 : 취소자 취소 대상자가 된 거죠. 그래가지고 이번에 일이 많습니다.
상담사 : 진짜 난리 났다. 난리 났다.
내담자 : 난리 났어요. 진짜 난리예요.
상담사 : 그럼 그 취소되는 사람들이 항소할 수도 있잖아요.
내담자 : 항소를 준비를 항소까지 했어요. 항소까지 다 끝난 거예요. 정말 고등법원 가가지고 심리 불모순 그런 게 있대요. 그래가지고 진짜 다 끝난 상태예요. 완전 다 끝났어요. 그래서 이번에 그쪽 지신 선생님들이 예외에 관련돼가지고 우리를 예외자로 받아달라는 식으로 했었는데 협회에서 그 예외자들 절대로 봐주지 말라고 또 공문을 보냈어요. 그래가지고 지금 그냥 다 그냥 끊어내자 말아서 지금 선생님 서울에 계시는 원격 대학 선생님들은 다 지금 퇴사 처리가 된 상황이고 퇴사를 하라고 권유를 받아서 퇴사를 다 하신다고 하셨고 아니면 이제 제 바우처도 결제가 있잖아요. 바우처 결제를 하는데 이제 원격 대학 선생님들 결제하면 혈세로 보겠다가 돼가지고 그 선생님들은 아이디가 있어도 무용지물이 되고 막 이렇게 되니까 여기도 되게 타격이 좀 있거든요. 그래서 이제 애들은 막 여기 막 이제 여기 선생님은 어떤 선생님이냐부터 시작해가지고 여기 들어오겠다 상담 좀 받아달라 이런 경우도 계속 들어오고 있어요. 그런데 저희가 사람이 없어가지고 여러 일이 지금 계속 터져요.
상담사 : 진짜 어마무시한 일이네요. 사실은.
내담자 : 이번에 터졌죠.
상담사 : 아이고 그럼 @NAME 님은 더 바쁘시겠다 어떡해.
내담자 : 안 바쁘고 싶어요.
상담사 : 의외로 원격 대학에서 되게 많이 했나 봐요.
내담자 : 이게 되게 메리트 있는 이렇게 얘기하면 저 진짜 화가 나긴 하는데 원격 선생님들 중에 나이가 많으신 분들도 있거든요. 노후 관리한다고 노후로 하시겠다고 많이들 하셨고 사이버 대학 저도 지금 사이버 대학교 다니고 있긴 한데 사이버 대학교에서 어떻게 보면 진짜 가성비 있게 국가고시까지 갈 수 있는 코스잖아요. 그러니까 많이들 했다고 하더라고요. 그런데 이게 지금 난리가 난 상황이고 지금 계속 이제 협회에서는 계속 칼을 빼들고 있고 보수 교육 안 들은 사람들도 다 필요 없이 다 잘라버리겠다를 하고 있어가지고 지금 되게 어수선해요. 지금 이쪽이.
상담사 : 언어치료사는 한국언어치료사 협회에서 딱 하나만 있는 거예요.
내담자 : 네 하나 있어요. 국가 고시화되면서 물론 그 밑에 언어재활사 협회 언어 언어 청각 임상학회 이건 임상 관련된 학회고 언어 치료 학과 협회 대학교 관련된 협회들은 있는데 치료사들을 관리하는 협회는 하나예요. 언어재활사 협회 왜냐하면 이게 대통 죄송해요. 이건 1급 문제여가지고 대통령령의 보건복지부령으로 이게 딱 정해져 있어가지고 그 이상 협회들은 마이너한 거지 자격증을 줄 수 있는 사람들은 아니에요.
상담사 : 그렇구나 그렇게 아예 딱 단일 협회로 되어 있으니 이런 일 처리도 일관적으로 또 매섭게 할 수 있는 거구나. 단호하게 저희 상담은 너무 하나가 지금 안 돼서 그거가 많이 그런데 진짜 언어 치료는 진짜.
내담자 : 하나예요. 국가 고시화되면서 하나로 그냥 다 단일 이렇게 된 상황이에요.
상담사 : 귀하겠다. 그러면 언어치료사 선생님들이 이제 @NAME 님 1급 합격하실 건데 1급 되시면 더 더 바쁘시겠네요. 진짜.
내담자 : 공부.
상담사 : 아니에요. 합격하셔야죠.
내담자 : 해야 되는데요. 공부 하나도 안 하고 있어요.
상담사 : 그런데 됩니다. 되실 거예요.
내담자 : 됐으면 좋겠네요.
상담사 : 진짜 진짜 될 거예요.
내담자 : 공부를 안 하고 있어요. 지금 그거 일 터지고 나서 정말 미어터지고 있어가지고 애들이.
상담사 : 그럼 센터에 대기하기도 하나요?
내담자 : 대기 있어요. 대기 많아요. 진짜 많아요.
상담사 : 저 어떤 말을 해드려야 될지 모르겠네요. 진짜.
내담자 : 괜찮아요. 이거는 그냥 어쩔 수가 없죠.
상담사 : 어떡해 어머 어머 그만큼 또 제가 되게 되게 약간 신선한 충격 같은 거는 그만큼 언어 치료를 필요로 하는 꼭 필요한 아동들이 되게 많구나라는 게 되게 신선한 충격이네요.
내담자 : 언어가 너무 많아요. 해야 그러니까 언어가 뭐라고 해야 될까요? 그러니까 심리 선생님들은 제가 잘 몰라서 그럴 수도 있는데 발달 바우 그냥 저는 발달 바우처 하니까 그냥 바우처 대상으로 했을 때 미술 심리가 있고 미술 심리 놀이 심리 심리 재활 심리 운동 있고 제가 알기로는 음악도 약간 심리 쪽 관여한다고 들었고 이제 기타로 상담 심리가 있고 심리적 태도 그것도 세분화되어 있는데 언어는 두 개거든요. 언어 아니면 말 아니면 귀 청각 이렇게만 세분화가 되어 있거든요. 그런 상태에서 언어를 하라고 하니까 듣는 거 말하는 거 쓰는 거 읽는 거 발음 발음도 있고 막 이제 실어증 치매 치매도 있고 음성도 있고 유창성 말 더듬는 것도 있고 발달적 아이들도 있고 그렇게 되다 보니까 솔직히 말하면 치료 선생님들 엄청 많아요. 많은데 이제 그만두신 분들도 많고 그러다 보니까 이제 포괄적인 거를 다 해야 되는데 이제 사람 할 수 있는 사람들은 한정이 되어 있고 그리고 사람들은 점점점 많아지고 있고 그러니까 지금 조금 상황이 좀 애매해진 상황이기는 해요.
상담사 : 그러니까 이게 그 감정의 업 앤드 다운 그것조차 아니 이게 이게 지금 중요한 게 아니라 지금.
내담자 : 감정 업 앤드 다운 그냥 쉬고 싶다.
상담사 : 버텨내셔야 돼. 이게 신체적으로 육체적으로.
내담자 : 죽을 거 같아요. 진짜로요.
상담사 : 어머 어떡해 진짜 살아내셔야 돼 막 이렇게까지 되니까 약간 둘째 치고 @NAME 님 건강하셔야 돼. 매일매일 매일매일 건강하셔야 돼. 목도 건강하셔야 돼. 막 이런 생각밖에 안 나요.
내담자 : 죽을 것 같아요. 진짜.
상담사 : 어떡해 어떡해 뭐라고 해야 돼. 되게 경제가 어렵다는 그런 사실이 좀 느껴지잖아요. 임대 너무 많이 붙어 있고 그런데 한편으로는 되게 자신의 일이 인정받고 많은 것도 감사한 일이기는 한데 @NAME 님한테는 좀 적당히 이렇게 밸런스를 맞출 수 있도록 제발 @PLACE에 치료사들이 이곳이야말로 정말 우리가 일할 곳이 많다. 그래 정말 노다지다 막 가자 돈 캐러 가자 막 이래야 되는데 지금 치료사분들이 너무 부족할뿐더러 이렇게 @PLACE 자체 내에 교육청에서도 막 밀어붙이고.
내담자 : 자꾸 사람을.
상담사 : 그러니까. 그러니까 이거 어떻게 해야 되지? 약간.
내담자 : 도망갈까 봐요.
상담사 : 그런데 도망 못 가시는 거 아니까 제가 그러세요도 안 하고 싶어요. 어떡할 거야 어떡해요.
내담자 : 모르겠어요. 사람이 들어오고 이번에 국시 합격한 후배들이 들어와 줘요.
상담사 : 그거 되게 희망적이다. 어떻게 그 표정이 진짜 모든 걸 말해줬어요. 진짜 그런 일이 진짜 일어나면 좋겠다 막 이런 거 있죠. 정말 너무 힘들면 대답할 그런 에너지조차도 없잖아요. 이렇게 되게 희망적이야 막 이러고 이럴 에너지도 없어. 그냥 어떡해.
내담자 : 들어오면 들어오는 대로 안 들어오면.
상담사 : 이제 막 그런 게 필요가 없는 거야. 그냥 내가 오늘 오늘 내가 건강하게 할 일을 해내는 것.
내담자 : 들어오면 들어온다고 일이 생겨 안 들어오면 안 들어온다고 일이 생겨.
상담사 : 그러니까 꾸준히 늘었잖아요. 세션 수가. 그 학교에 이렇게 뭐 공고 내지 않아요 이렇게 취업 공고.
내담자 : 항상 내요.
상담사 : 항상 내요. 항상 내셔. 항상.
내담자 : 아임소리몰이라든지 학지사라든지 그런데 구인 공고 많이 올리시고 하는데도 지금 엄청 많아요. 엄청 많은데도 지금 어느 정도냐면요. 저 취업할 때만 해도 저는 취업할 곳이 없어가지고 @PLACE까지 흘러들어온 케이스거든요. 어떻게 보면 그런데 지금은 내가 골라가는 저 진짜 없어가지고 @PLACE에 딱 3개 있었어요. @PLACE에 3개 있었는데 한 곳은 정말 저를 치료사를 안 써줄 생각하고 그냥 사람만 뽑아가려고 했던 곳이어서 안 가고 한 곳은 너무 한 곳은 너무 신생이어서 못 가고 남은 한 곳은 여기였었는데 진짜 3개 중에 내가 갈 수 있는 곳이 없어서 어떻게 보면 @PLACE까지 온 케이스인데 지금은 엄청 많아요. 진짜 손가락이 손가락 발가락 다 써도 @PLACE에서 이렇게 많으니까 저기 @PLACE이라든지 @PLACE은 더 많은 거예요. 그래서 여기까지 안 와요. 수요가 급증해 버렸어요.
상담사 : 진짜네요.
내담자 : 코로나 이후로.
상담사 : 그때 맞아 설명해 주셨다. 진짜 기하급수적으로 폭발했네요. 아이들이.
내담자 : 네 진짜 급 폭발했어요.
상담사 : 어떡해 @NAME 님 저번 주만 해도 약간 그런 표정 아니셨는데 되게.
내담자 : 저번 주에는 협회가 칼을 안 들었거든요.
상담사 : 그러네.
내담자 : 이번 저번 목금토에 칼을 들고 썰어서.
상담사 : 진짜 충격적이다. 센터 자체가 또 문을 피의 숙청처럼 진짜 막.
내담자 : 정말 정말.
상담사 : 다 잘려나가 다 잘려.
내담자 : 진짜 선생님한테 진짜 그 진짜 그걸 보여주고 싶어요. 공문과 게시물을 보여주고 싶어요. 정말.
상담사 : 무서웠구나.
내담자 : 25년도 1월에 지금은 원격 대학 선생님들 취소에 대한 거를 지금 진행을 하고 있고요. 오늘 뭐가 또 올라왔더라고요 올라와서 봤거든요. 25년도 1월에는 보수 교육을 제대로 듣지 않은 사람들에 대해서 자격 정지 처분을 내릴 예정이다. 지금 들어라. 12월부터 11월 12월 동안 나온 보수 교육은 다음과 같다. 착착착착착착착착 해놓은 거예요. 보고 물론 다 듣긴 했거든요. 보수 교육을 이러다가 죽겠는 거예요.
상담사 : 그거 듣다가 토하는 거 아니에요 다 토하고 쓰러지는 거 아니에요.
내담자 : 진짜 토할 것 같아 진짜 진짜 계속 뭐가 올라오거든요.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 계속 뭐가 올라올 때마다 왜 자꾸 이래 제발 도와줘. 이것들아.
상담사 : 이거는 이거는 이거는 피의 숙청이다. 이거 다 안 따라 그럼 다 죽여버릴 거야 막 이러면 그런 거 아니에요.
내담자 : 진짜 그런 느낌이에요. 그러니까 물론 제가 사대 선생님들을 진짜 좋아하진 않았거든요. 그럼에도 불구하고 고양이 손이 필요한 상황에서 고양이 손을 열심히 빌리고 있었는데 그 고양이 손을 다 잘라버린 느낌이에요.
상담사 : 진짜 아니 안 그래도.
내담자 : 보조들이 다 사라졌어 이런 느낌.
상담사 : 안 그래도 힘드신데.
내담자 : 모르는 거겠죠. 그분들은 @PLACE에 계신 양반들이 뭘 알겠습니까? 진짜.
상담사 : 항상 그런 일을 하는 사람들이 뭘 알아요?
내담자 : @PLACE에 계신 양반들이 뭘 알겠어요?
상담사 : 그러니까 뭘 알아요, 뭘.
내담자 : 그러니까요. @PLACE에 있는 양반들이 뭘 안다고.
상담사 : 그러니까 그러니까 참 우리는.
내담자 : 죄송해요. 자꾸 이런 얘기만 해서.
상담사 : 아니에요 아니에요. 그런데 너무 중요한 얘기예요. 진짜 이거 뭐 진짜 하지만 제가 드리고 싶은 말씀은 절대 그 최후 보류의 10점은 반드시 사수하시고 반드시 사수하시고 고량주 따지 마세요. 그건 어떻게 생각하세요? 고량주 따지 마세요.
내담자 : 저 안에 위스키 있거든요. 저 냉장고 안에 위스키가 있는데.
상담사 : 안 돼요. 시험 있잖아요. 우리 @NAME 님 이럴 때일수록 이렇게 딱 집중 집중해가지고.
내담자 : 주말.
상담사 : 아니야 아니야 들어보세요. 집중을 딱 해서 1급 이번 연도에 바로 가요. 학교 무서운 것들 그냥 이것들이 빨리빨리 따버려요. 어때요? @NAME 님 좀 가혹한 말일 수도 있어. 그러나 아니야 우리 지금 위스키 따면서 약간 그러면 안 될 거 같아 어때요? 아니 그런데 되게 무섭다 뭐야.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 되게 무섭다.
내담자 : 이러지 않았거든요.
상담사 : 그런데 저는 진짜 진짜 들어 처음 들어요. 아니 코로나 시즌에 그러니까 되게 또 되게 가혹하다라고 느꼈던 게 코로나 시즌에 원격 대학들이 오히려 더 주목받고 이렇게 진짜 이 시대에 되게 맞다 막 이러면서 되게 그랬잖아요. 그런데 이제 그래놓고서는 그 시기 다 잘라버려.
내담자 : 전문성이 떨어진다고.
상담사 : 그런데요 @NAME 님도 좀 그렇게 생각하세요 그러니까 되게 좀 뭔가 철학적이다 약간 약간 토론적이다.
내담자 : 저도 지금 사이버 대학교로 재학을 하고 있는 상황인데요. 아무리 열심히 해도 사이버는 사이버라고 느껴져요. 현장감이 주는 긴장도랑 내 집에서 하는 내 집에서 공부하는 건 확실히 다르다고 느껴지고요. 사대 선생님들이랑 일을 같이 해봤어요. 여기는 진짜 없으니까 사대 선생님들이 오셔서 일을 해봤는데 제가 말씀드리지 않았나요?
상담사 : 맞아요. 앵무새 앵무새.
내담자 : 저희 말을 그대로 옮겨서 하셨던 앵무 선생님 그분도 사이버대학교 출신이세요. 물론 전문대를 다니시고 사이버 대학교로 다시 편입을 하신 케이스긴 한데 정말 달라요. 하지만 그럼에도 불구하고 사람이 부족하면 지금 잘라냈어야 됐니라는 생각은 해요. 조금 정세가 좀 완화가 된 상태에서 넘어갔었어야 되는 건데 너무 섣불렀다라고 생각은 해요.
상담사 : 그러니까 지금 지금 이제 현장에 계신 선생님들이 아주 뒷감당 다 하셔야지 막 이런 식으로.
내담자 : 뒷감당 중이에요. 정말.
상담사 : 좀 유예기간이라든지 그런 거를 좀.
내담자 : 유예기간 없어요. 그냥 갑자기 진짜 협회가 진짜 무섭다고 느낀 게 자꾸 협회 얘기해서 죄송해요. 그런데.
상담사 : 아니에요 아니에요.
내담자 : 저도 진짜 너무 무서웠던 게요. 선생님 만약에 목요일 날에 그 결과가 나왔어요. 금요일 날에 입회비 돌려줄 테니까 탈퇴 신청서 쓰라고 했어요. 네 반납에 관련된 신청서를 그다음 날 올렸어요. 그리고 월요일 날에 예외 선생님들 아니다 월요일 날에 원격대학 선생님들에 대한 취소 서류를 빨리 해라에 대한 1차 공문을 발송했다고 했고요. 그 2차 공문이 화요일 날 나갔어요. 그리고 오늘 예외를 주지 마라 원격 대학에 대한 우리는 원격 대학에 대한 예외를 승인하지 않을 거다 이런 식으로의 공문이 나갔어요. 목금 월화 수죠 5일 동안 정말 폭풍 같은.
상담사 : 광풍이다. 광풍 미친 바람.
내담자 : 지금 계속 올라가요 계속 진짜 정말 지우기 하듯이 정말 계속 올라오고 있어요.
상담사 : 협회가 생긴 이래로 처음 있는 일이죠.
내담자 : 이렇게 막 칼을 빼들고 하는 건 처음이에요. 그 전에는 막 이제 그런 것들 성인 바우처를 승인해 달라 같은 국회에 관련된 것들이라든지 아니면 학교에도 언어재활사가 필요하다에 관련된 그런 정부에 대한 그 정도는 했었는데 막 이렇게까지 막 공문을 하루아침에 2개씩 보내고 이런 건 없었거든요.
상담사 : 그러니까 이제 그런 거를 좀 국가에 요구를 하려면 국가에서는 정말 전문성이 있는지 확증을 좀 하라 해가지고 그런 작업을 되게 빨리 했나 봐요.
내담자 : 지금도 하고 있어요. 저희는.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그것 때문에 이제 새로운 제도도 들어와가지고 그것 때문에 정말 죽을 맛이 이런 적도 있고. 협회가 빼둔 만큼 밑에 선생님들은 열심히 하고 있죠.
상담사 : 깊은 빡침이 느꼈어요. 지금.
내담자 : 진짜 진짜 진짜 진짜 언젠가 장난 이거 AI가 들으면 안 되는 언젠가 언젠가 꼭 보건복지부에 큰 불을 내리라.
상담사 : 불을 내리라.
내담자 : 이러면서 불을 내리라 언젠가 보건복지부와 여러 어르신들이 있는 건물에 불을 내고 불을 내고 치료사의 권익 보호를 보장하라고 꼭 뉴스에 말하고 화르르 진짜 화르륵 하리라.
상담사 : 아니 그런데 저도 맞아 아니 AI가 우리를 이렇게 위협하는 이런 시대에 아니 참 나 진짜 아니 처음부터 그럼 가이드라인을 제대로 세워놓든지 기준 진짜 딱 법을 그러니까 저는 이제 상담계도 장난 아니에요. 지금 그래서 이렇게 그냥 저는 솔직히 전문가라는 말 되게 안 좋아하게 됐어요.
내담자 : 저도요. 안 좋아해요.
상담사 : 얼마나 극단적인 이기주의 집단이 될 수 있는지를 많이 보고 있기 때문에 사실 우리 국민들이 국회 잘 신뢰 안 하잖아요. 내가 어느 후보나 어느 당을 좋아하는 걸 떠나서 그들이야말로 진짜 우리나라의 전문가 아니겠어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 맨날 하는 짓이라고는 막 아이고 진짜 그러니까 저는 이 한국이 진짜 전문가라는 거에 대해서 이게 너무 저도 별로 안 좋아요. 그래서 그냥 늘 내가 뭘 모르고 모르는 분야에 대해서는 겸손하고 그 분야에 대해서 아는 사람에게 듣고 교류할 수 있고 이런 마음가짐이 됐으면 그게 전문가라고 생각하지 내가 한 게 최고고 나만이 이런 사람 만나면 마음에서 많이 멀어져요. 그러니까 @NAME 님 하시는 말씀 되게 이해가 돼요. 진짜 현장에 어떻게 어떻게 돌아가고 있는지를 봐서 지금 현재 이렇게 일하고 있는 치료사들의 처우에 최대한 이렇게 해가 되지 않는 그런 좀 방향으로 하시면 좋을 텐데 앞으로 @NAME 님은 더 아동 수와 세션 수가 더 늘어날 수 있고 힘드니까 우울하시고 우울하다는 게 진짜 신체적으로 오니까 진짜 신체적으로 너무 에너지가 없는데 어떻게 막 이렇게 기분 그러니까 이게 좋겠어요. 신체적으로 나는 진짜 나 힘든데 그러니까 우리 마음 관리도 너무 너무 바쁘고 너무 여유가 없으면 안 돼요. 그냥 그럴 때는 그냥 자야 돼요. 쉬어야 돼요. 무조건 진짜 의사들이 절대적으로 쉬세요라고 강력하게 말하는 것처럼 몸이 회복되어야 마음은 그다음이라고 생각해요. 우리 NAME 님 어떤 말을 해야 될까 고민을 계속하고 있어요.
내담자 : 안 해주셔도 돼요. 그런데 안 해주셔도 된다고 하는 게 그냥 이런 이야기를 할 사람이 저는 없었어가지고.
상담사 : 하긴 @TITLE하고도 이런 이야기하기가 어렵죠.
내담자 : 그냥 같은 지금 상황에 놓여 있으시잖아요. 미어터지는 건 같은 센터에서 일을 하니까 같이 미어터지고 있고 그리고 이제 제 동기들은 @PLACE에 없어요. 좀 숨 쉴 수 있는 @PLACE이라든지 @PLACE 쪽에 있기 때문에 오히려 좋을 수도 있어요. 그 친구들은 선생님들이 퇴사를 하면서 아이를 더 받을 수 있으니까 오히려 괜찮은 환경일 수도 있어가지고 이거를 가지고 뭔가 이것 때문에 너무 힘들어 할 사람이 없거든요. 솔직히 말씀을 드리면 그리고 @PLACE권 치료사 선생님들을 만나고 싶은데 제가 이게 진짜 진짜 진짜 진짜 진짜 싫을 거라 생각하는데 은근히 학벌도 있어가지고 여기는 약간 학벌이라고 하기보다 출신 학교도 약간 좀 따지는 게 좀 있어서 그래서 없었는데 그냥 이렇게 들어주시는 것만 해도 많이 도움이 돼서요. 그리고 이제 애들이 많다라고 얘기하는 게 선생님도 아시지만 나 돈 잘 벌어라는 말이랑 다를 게 없어서
상담사 : 그거는 그렇죠.
내담자 : 애들이 애들 많아 나 너무 힘들어라고 하면 나 돈 잘 벌어 부럽지라고 하는 거라서 다른 선생님들한테는 얘기를 못 하죠.
상담사 : 그러네. 나는 그 생각이 아니라 바로 @NAME 님 건강이 먼저 떠올랐네.
내담자 : 너무너무 감사하죠. 그런데 너무 걱정 그래서 선생님 되게 좋은 거예요. 좋은데 다른 이제 만약에 애들이 없어서 @NAME 선생님한테 제가 만약에 이런 얘기를 한다면 나 돈 잘 벌어 돈을 너무 잘 벌어가지고 내 건강이 망가졌어 약간 이런 느낌이 될 수도 있어서 실제로 저는 제가 너무 힘들어가지고 얘기를 했다가 동료 선생님한테 그 선생님이 약간 조금 저를 약간 좀 좀 잘 버네라는 얼굴을 한 적도 있었어가지고요. 저희 세션에 대해서 막 다른 사람 다른 저희 동기들한테도 잘 얘기 안 하고 그나마 이제 좀 받아주시는 게 지금 지금 현 센터에 있는 선생님들이랑 @TITLE 정도밖에 없어서 그런데 나이 차이가 좀 많이 나니까 그렇죠.
상담사 : 또 너무 너무 힘들다 그러면 이분들은 나보다 또 나이도 많으신데 버티시는데 좀.
내담자 : 네 그리고 이쪽 일을 안 하니까 제가 내가 뭐 얘기하기 좀 그렇죠 내가 8시간씩 일하는데 남들도 다 8시간씩 일해 이렇게 얘기할 수 있는 거고 세션당 얼마를 받는지에 대해서부터 시작을 해야 되니까 별로 얘기할 수 있는 사람이 없어서 이렇게 들어주시는 것만으로도 많이 도움이 돼요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 정말 저는 없거든요. 주변에 선생님들이 없어서 최근에 한 분 보셨나 한 분을 봤는데 그것도 음식 줘서 밥을 먹고 있는데 밥을 먹고 있는데 이제 옆에서 술을 드시면서 수용 언어 이런 얘기를 하시는 거예요. 순간적으로 딱 봤는데 저분은 치료사다 언어 치료다라고 느껴졌는데 그렇다고 거기서 탁 일어나서 죄송한데 저랑 같은 직업이십니다. 이럴 수 없으니까 그렇게 해서 여기에도 치료사가 있다고 들었는데 있구나 하는 정도로만 봤었어가지고 그 뭐지 베일에 싸인 땡땡 센터의 언어 치료사 이런 느낌이었어. 들어주시는 것만으로도 뭔 얘기를 안 해 주셔도.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다. 감사해요.
상담사 : 건강 건강 진짜 챙기셔야 돼요 @NAME 님이 안 챙기시면 누구도 못 챙겨 진짜예요. 이건.
내담자 : 사실은 다이어트 상반기까지만 해도 제가 다이어트를 하고 있었거든요. 다이어트를 벗어 던지고 먹고 싶은 거 다 먹으면서 지금 있어요.
상담사 : 아니 드셔야 돼요. 우리가 신체가 에너지가 공급이 돼야 힘이 나오는 거잖아요. 그리고 위스키는 좀 멀리 하시고 죄송해요. 약간 이런 말 저 별로 안 하거든요. 뭐 안 하셨으면 좋겠다 이런 말 진짜 안 하는데요. 그 위스키는 좀 아닌 것 같아요.
내담자 : 저 안에 봄베이.
상담사 : 안 돼, 안 돼 그런데 저 진짜 이런 말씀 당당히 드리는 거 저 술 안 먹어서 그러니까 네가 알쓰라서 그런 거 아니야 이게 아니라 그러니까 술은 마시면 일단 스트레스는 해소가 되는 듯하나 이게 아시잖아요. 우리 우리 치료사 아시죠.
내담자 : 알고 있는데 저것만큼 직통이 없단 말이죠.
상담사 : 안 돼 그거는 안 돼요. 안 돼 안 돼.
내담자 : 잠이 잘 오고.
상담사 : 그러니까 안 돼. 맞아 요즘에 잠 잘 안 오시는 그분이 델타파를 들으니까 도움이 된다고 그러셨거든요. 우리 유튜브 세계에서 수면에 도움 되는 거 좀 들어보시고 도움 되는 거 들어보시고 이렇게 꼭 맞는 그래도 유도 수면 유도 그런.
내담자 : ASMR 많아요.
상담사 : 듣고 계세요?
내담자 : 저는 듣고 있어요. 정말 잠 안 올 때는 그거 듣고 자려고 해요.
상담사 : 그래요. 술은 우리 사실 안 드실 때 확 안 드셔야지 이게 좋은데. 진짜요.
내담자 : 쟁겨만 놓고 있어요.
상담사 : 안 돼 안 돼 눈에 보이면 어느새 꼴꼴꼴꼴 하면서 맞다. 술 별로 안 먹어야 되는데 하면서 이제 잠에 들고 알겠죠. 우리 약속해요. 술 드시지 않기로.
내담자 : 조금만 먹을게요. 맥주.
상담사 : 우리 술에서는 조금만 먹을게요처럼 위험한 또 말은 없는 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 그래서 조금만 먹을게요만큼 위험한 건 없는데요. 제가 조금만 조금만 먹는 게 아니라 우선은 저기 있는 위스키는 제 게 아니기 때문에.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 누군가에게 돌려줘야 되는데 돌려주고 돌려줄 약속도 했기 때문에.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요.
내담자 : 이번 주 토요일 날 돌려주기로 했기 때문에 저거를 기점으로 안녕.
상담사 : 그런데 돌려주는 대신 우리 뭐 한잔 하자 이러면서 막 그렇게는 또 시작되시면은 또.
내담자 : 안 돼요. 저 토요일에 수업 있어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 토요일 날 수업해야 돼 토요일 날 수업하기 전날에는 술 안 마셔요. 마지막으로 좀 마지막으로 마지막 자존심처럼.
상담사 : 멋지다 그래요. 그런데 이제 거기서 더 멋지기 위해서 난 술을 술로 스트레스를 주로 풀지 않아 막 이런 난 건강 건강을 챙기는 멋진 사람이니까 막 이렇게.
내담자 : 잘해야죠.
상담사 : 그때 나를 위해서 밥을 그러니까 반찬을 좀 해 드신다 했는데 그건 좀 어떠세요? 잘 드시고 계세요.
내담자 : 밥 해 먹고 있어요. 밥 해 먹고 있고 엄마가 동생이랑 같이 왔었거든요. 엄마가 김치 갖다 줘가지고 그거 다 먹어야 돼요. 엄마가 갖다 준 거 다 먹어야 돼요.
상담사 : @NAME 님 왜 이렇게 내 마음이 이렇게 찝찝하냐 저희 오늘 마지막 회기인데 이토록 @NAME이가 지금까지 상담한 것 중에 이토록 찝찝한 건 오늘이 처음인 것 같은데 어떡하죠?
내담자 : 엄마가 전화가 와요. 다 먹었냐고 먹어야죠.
상담사 : 그렇죠 김치 김치 맛있잖아요.
내담자 : 맛있어요. 라면에다 먹어야지.
상담사 : 꼭 잘 챙겨 드시고.
내담자 : 종결 회기에 이런 게 터져서 하필이면.
상담사 : 진짜 생각지도 못했네요.
내담자 : 그러니까 저도 생각지도 못한 일이 갑자기 급 터져가지고 지금 혼란스러워요. 솔직히 말씀드리면.
상담사 : 진짜.
내담자 : 되게 혼란스러운 상황이에요. 머리 묶지 말아야지 그런 상황이에요.
상담사 : 당사자이신 @NAME 님도 힘드시지만 또 그로 인해서 또 어쨌든 삶의 터전을 잃어 나가시는 분들 보면 또 안타깝기도 하고.
내담자 : 네 지금은. 맞습니다.
상담사 : 부디 건강 잘 챙기시고 술로 절대 풀지 마시고.
내담자 : 그냥 적당히.
상담사 : 적당.
내담자 : 이 적당히가 그런 솔로 스트레스를 푸는 그런 적당히가 아니고요. 네 즐겁게 먹을 수 있는 술에서 적당히.
상담사 : 즐겁게 먹을 수 있는 술.
내담자 : 저희 고등학교 친구라든지. 동기들이 모였을 때.
상담사 : 그럴 땐 좋죠.
내담자 : 네 그런 상태에서 한두 잔 정도는 괜찮지 않을까요?
상담사 : 너무 그런 건 진짜 너무 좋죠. 좋습니다. 저희 마지막 질문드리고 또 총 저희가 10번 만났는데 이 회기를 통해서 이렇게 @NAME 님께서 소감하시고 소감 말씀해 주시고 이렇게 해서 마무리해볼까 하는데 어떠세요? 괜찮으세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 네 좋습니다. 질문드릴게요. 네 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 솔직하게 말씀해 주셔도 돼요.
내담자 : 2
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2. 망했어.
상담사 : 아니야 아니에요. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 네 응답해 주셨고 아까 기분이 우울하다 2점에서 아 망했어라고 해주셨는데 아닙니다. 우리는 사실 이렇게 바람이 세게 불면 이렇게 막 약간 휘청거리기도 하고 뭐 돌뿌리가 있으면 가끔 걸려서 넘어질 수도 있지만 가장 중요한 건 뭐겠어요? 발음이 이상하네. 가장 중요한 건 뭐겠어요? 회복 탄력성입니다. 우리 다시 회복할 수 있고 @NAME 님 진짜 그 힘드셨던 그전의 시간들을 쭉 지켜봤을 때 그래도 내가 그래도 나는 회복을 했고 또 나에게 지지가 되는 우리 가족들 또 이 힘듦을 알아주시는 센터 선생님들 또 그리고 가끔 이렇게 애환을 나눌 수 있는 동기들 이러면서 이런 좋은 사람들로 인해서 또 내가 힘을 얻었고 그런 언제든 나는 회복해서 회복하실 수 있는 분이다.
내담자 : 열심히 회복해 보겠습니다.
상담사 : 아니에요. 약간 되게 힘든 분에게 힘내라고 얘기하는 것처럼 되게 필요 없는 말이 없잖아요. 그래서 오늘 최대한 힘내세요라는 말을 안 하고 싶었거든요. 네 마지막 이렇게 회복 탄력성으로 약간 용어만 바꿔서 그런 것 같아서 마지막에 힘내보겠습니다. 하시는 그 말 표현이 되게 뭔가 마음이 안 좋았어요. 그냥 잘 쉬시고 진짜 틈나면 잘 쉬시고 또 틈나면 시험 너무 압박을 받지 마시고 잘 되실 거예요. 진짜 의외로 풀었는데 별로 안 어렵네 이렇게 되실 거예요. 잘 되실 거예요. 틈나면 잘 쉬시고 밥 잘 꼭 챙겨 드시고.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 혹시 소감 좀 나눠주실까요? 이제 오늘이 마지막 회기인데.
내담자 : 사실 이건 꼭 말씀드리고 싶었던 건데 눈물 날 것 같다. 사실 이거 10회기 하는 동안 제가 좀 진짜 많은 일이 있었거든요. 그래서 말씀을 못 드리는 일도 있었고 좀 제 개인사도 있었고 개인사도 좀 있었고 그리고 이제 계속 일은 계속 밀려들어오고 좀 많이 힘들었거든요. 그런데 그런데 버틸 수 좀 버팀목이 좀 돼 주신 것 같아가지고 잘 넘어간 것 같아요. 그래서 항상 감사드린다는 얘기를 하고 싶었거든요. 너무 감사해요. 진짜 감사합니다. 정말로요 진짜 감사합니다.
상담사 : 힘든 개인사도 있었어요.
내담자 : 일만 많은 게 아니었고요. 저는 개인사도 조금 있었었거든요. 그때 그래도 얘기할 수 있는 사람이 다른 일부분이라도 얘기할 수 있는 사람이 필요했었는데 해주셔서 너무 감사해요. 정말로.
상담사 : 혹시 어떤 일이었었는데요.
내담자 : 가족 할머니가 돌아가시진 않았어요. 할머니가 갑자기 암 판정을 받으셔가지고 수술을 하셨었어요. 그런데 그때가 2회기인가 3회기 때쯤이었거든요. 2회기 3회기 때쯤이었는데 그때 그때 그때 갑자기 일도 갑자기 막 들어오는데 엄마는 할머니한테 왜 자꾸 신경을 쓰라고 하지 저는 저는 뭐 쉬지도 못하고 일을 하고 있는데 전화도 하고 뭐도 신경 쓰고 막 동생은 너무 힘드니까 계속 연락이 오고 지금 막 이런 상황이었거든요. 너무너무 진짜 그건 누구한테도 얘기를 할 수 없는 상황이었는데 그래도 이거라도 좀 얘기를 하니까 좀 괜찮더라고요. 그래서 너무 감사하다고 말씀드리고 싶었어요 울지 않으려고 했는데 눈물이 나와서.
상담사 : 몰랐어요.
내담자 : 말씀을 안 드렸어요. 제가 이거는 아무도 몰라요. 이거는 제가 아무한테도 말씀을 안 드렸었거든요. 저희.
상담사 : 진짜 힘드셨겠네요. 진짜로. 그러니까 내 삶도 힘든데 엄마는 자꾸 할머니도 계속 신경 써 드리라고 하고 또 동생은 또 동생 나름대로 언니하고 힘들다는 얘기하고.
내담자 : 주변 사람들도 자꾸 도와달라고 하고 진짜 힘들었거든요. 그런데 이제 조금 일단락이 좀 됐어요. 그래도 일단락 좀 된 상황이고 그래도 어느 정도 좀 정리가 좀 돼서 좀 좀 좀 살 것 같거든요. 살 것 같으니까 공부를 놓고 싶더라고요. 공부를 놓고 싶어서 지금 일주일째 났는데 이제 좀 시작을 하면 또 이제 좋은 결과가 있겠지.
상담사 : 그럼요. 전 @NAME 님 진짜 잘 되실 것 같아요. 정말로.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜로 아이 정말 버티시느라고 너무 애 많이 쓰셨어요. 고생 많으셨어요. 진짜.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 우리 @NAME 님이 1급 합격하고 진짜.
내담자 : 이렇게 막 세 곳에서 이렇게 막 수달구는 느낌으로 한 게 처음이어 가지고 진짜 진짜 진짜 진짜 힘들었거든요. 그래도 저희 그래도 옆에서 계속 많이 들어주시고 도와주셔가지고 너무 감사합니다 진짜.
상담사 : 그렇게 그렇게 생각해 주셔서 너무 제가 더 감사드리고 왜 1급 꼭 따시고 말씀드렸냐면 이제 뭔가 @NAME 님이 1급을 위해서 좀 버텨오신 그 수련의 시간이 다 보상 받아지고 진짜 @NAME 님이 한번 원하시는 거 꼭 한번은 하실 수 있었으면 좋겠어서요. 꼭 꼭 정말 뭔가 마음의 짐을 덜어내실 수 있도록 제가 비록 이 상담은 오늘 끝나지만 시험 진짜 죄송해요. 저 아시죠? 자꾸 들었는데 잘 까먹는 사람이라는 거 다 아시죠? 진짜 죄송해요.
내담자 : 11월 말입니다. 11월 말이에요.
상담사 : 정확히 언제일까요?
내담자 : 11월 30일이고요. 토요일이에요.
상담사 : 예 진짜 반드시 저 기억하겠습니다. 답장 안 해 주셔도 되고요. 그냥 저는 제가 보낼 거예요. 파이팅.
내담자 : 감사합니다. 신경 써 주셔가지고.
상담사 : 진짜 @NAME 님 진짜로 저희 줌에서 만나뵀지만 진짜 너무 저도 정말 정이 되게 많이 들고 되게 마음이 많이 가고 감사하고 네 그랬어요. 감사합니다.
내담자 : 이제 그만 울어야지.
상담사 : 미인은 우는 것도 예쁘다 그러던데. 진짜로.
내담자 : 울리지 마요.
상담사 : 아니에요. 진짜 머리 되게 잘 어울리세요. 어떻게 이렇게 딱 나한테 잘 어울리는 스타일을 잘 알고 계시는지.
내담자 : 오마카세에 받았어요 그렇구나 증명 사진 찍는다니까 해 주셨어요.
상담사 : 예뻐요. 예뻐. 진짜 오늘 옷 색깔도 그렇고 완전 가을 가을 분위기 진짜 예뻐 예뻐요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 @NAME 님 진짜 제가 여기 @PLACE에서 @PLACE 사람이에요. @PLACE에서 응원하고 진짜 또 응원하고 있겠습니다. @NAME 님 파이팅.
내담자 : 파이팅.
상담사 : 파이팅 파이팅.
내담자 : 파이팅 감사합니다.
상담사 : 너무 감사합니다. 그동안 진짜 고생 많으셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. @NAME님 평안한 밤 되세요 평안한 밤 되세요.
내담자 : 들어가 보겠습니다.
상담사 : 안녕히 가세요.
