상담사 : @NAME 님 안녕하세요?
내담자 : 제가 너무 늦었죠. 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 힘들게 달려왔겠어.
내담자 : 괜찮습니다. 조금 정신이 없지만 괜찮아요.
상담사 : 집도 못 들어갔네요.
내담자 : 네, 이제 올라가고 있습니다.
상담사 : 어디서 길을 헤매서 이렇게 힘들게 했을까요?
내담자 : 일단 좀 약간 좀 내비 타이밍을 놓쳐서 조금 돌았어요. 거기다가 이제 조금 그게 미안하셨는지 음료를 사주셔서. 언니 시간 없으니까 빨리 가야 한다고 얘기하는데 그리고 이제 급하게 왔어요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 헤맸다.
상담사 : 그러네. 아니 집회는 대전 어디 가서 하고 온 거예요?
내담자 : 그 이름이 생각이 안 나고요. @ETC 모임 다녀왔어요.
상담사 : 대전에 있어요. 맞아 있다 그랬어. 맞아 맞아.
내담자 : 유성 @PLACE 그래서 @ETC을 해서요. 갔다 왔어요.
상담사 : 그러면 뭐.
내담자 : 다녀왔어요, 선생님.
상담사 : 그러면 누구랑 갔던 거예요?
내담자 : 그게 예전 @TITLE이요, 기억하시는지.
상담사 : 이전 @TITLE 캐나다 간다며요?
내담자 : 네. 2월에 이제 가시고요. 2월에 가시고 아직 시간이 계세요. 그래서 그렇답니다.
상담사 : 어쩐 일로 @NAME 님을 이렇게 챙기실까요? @TITLE이 그만두시고.
내담자 : 그냥 그만두셨지만 그래도 이제 엄청 친했으니까요. 집도 가깝거든요. @TITLE이랑 그래서 그래서. 전화하다가 저번에 전화하다가 @ETC 가셨는데 너무 좋으셨다고 저도 같이 가자고 하셔서 저도 좋아서 가자고 그랬어요. 그래서 같이 갔다 왔어요. 근데 진짜 좋았어요. 많이 많이 좋았어요.
상담사 : 그럼 @ETC은 좀 어떻게 진행이 돼요? @ETC나 @ETC은.
내담자 : 찬양을 많이 많이 많이 많이 부르고요. 그다음에 말씀 듣고 기도도 하고 찬양 많이 해서 좋았어요. 오랜만에 이제 반주 아니고 예배드리니까 되게 좋더라고요. 많이 많이 좋았고 여기 또 나이대가 살짝 높아요. 지금 보니까 그래서 나이대가 살짝 있군 하는데 그것도 또 나쁘지 않았어요. 예배드리고 왔어요. 근데 좋았어요. 진짜 좋았어요. 오랜만에.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 퇴근하고 엄청 급하게 갔다 왔거든요.
상담사 : 솜 좀 돌렸어요. 지금?
내담자 : 네.
상담사 : 물 한잔 마셔도 되는데.
내담자 : 괜찮아요. 음료 계속 마시면서 와서 저는 지금 너무 좋아요.
상담사 : 지난주 상담할 때만 해도 남자 친구 헤어지고 계속 힘들었는데 오늘은 좀 완전 달라진 모습으로 지금 그렇죠. 얼굴을 좀 보여주고 있어요. 그사이에 지난 상담 이후에 남자 친구 건도 좀 정리가 더 된 게 있어요. 생각에 대한 정리라든가 좀 어떤가요?
내담자 : 네. 생각이 좀 더 정리된 것 같아요. 일단은 제가.
상담사 : 그러니까 혼자 남겨지는 것에 대한 생각도 좀 있었고 했잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 일단은 제가 힘들었던 게 머릿속으로 정리가 된 것도 있어요.
내담자 : 일단 일단은 제가 힘든 일을 겪어서 우울한 거를 생각을 하고 좀 그게 정리가 좀 됐고요. 내가 지금 힘들 만한 이유가 있구나 생각을 했고 그다음에 제가 선택한 거라는 걸 한 번 더 생각을 했고요. 근데 번복할 생각이 없더라고요. 제가 그리고 마음이 너무너무 아팠지만 사실 잘 안 믿기거든요. 거짓말 안 한 것 같아요. 뭐라고 하죠? 잘 안 믿겨요. 다른 얘기 같아요. 두 가지 얘기가 그래서 이 사람 버전이랑 다른 사람 말하는 버전 그래서 뭐가 어떻게 얘기가 다르지 이거 거짓말이라고 믿기지가 않는데 아직도 믿기진 않지만 그냥 이론적으로 거짓말하는 사람은 안 됨 그냥 그 생각으로 끌고 가고 있고요. 그래도 감정이랑 별개로 머리로는 이제 받을 생각이 없어요. 더 할 생각이 없어서 그렇고 그다음에 상담 끝나고요. 상담 후에 엄마랑 또 얘기하다가 얘기가 나왔거든요. 왜냐하면 걔가 저한테 전화를 했었어요. 제가 다른 걸 차단을 했다가 전화를 차단을 안 하는 거예요. 그래서 받았었거든요. 받았는데 이제 안부 얘기만 하고 이제 잘 끝냈는데 그 얘기를 엄마한테 했다가 엄마가 또 좀 나쁘게 말하려고 하셔서 제가 그때는 엄마한테 나쁜 얘기 좀 하지 마시라고 얘기를 했어요. 직접 그 얘기를 하지 마시라. 내가 너무 힘이 든다. 욕을 안 듣고 싶다 이랬어요. 욕하는 걸 안 듣고 싶고 나는 지금 들을 그런 마음의 여유가 없고 그냥 안 듣고 싶다 욕을 그 말만 했어요. 나 욕을 안 듣고 싶어 너무 들으면 너무 내가 힘들어 얘기했더니 엄마가 더 말을 안 해 주시고 그다음에 엄마랑 쿠키를 먹으면서 풀었어요. 그래서 엄마가 얘기 안 한다고 이제 얘기해 주셔서 그냥 울면서 말했거든요. 얘기 좀 하지 마. 나 너무 듣고 싶지 않아. 그러면서 안 듣고 싶어 그래서 엄마가 잘 들어주셔서 고마웠어요.
상담사 : 그러네.
내담자 : 이걸 이렇게 잘 들어주시다니.
상담사 : 내가 자기주장도 적절한 때에 잘했네요. 자기표현을. 그래서.
내담자 : 다행히.
상담사 : 나를 보호할 수 있었어요. 그렇죠.
내담자 : 네, 정말 안 듣고 싶었는데 안 들을 수 있었어요.
상담사 : 맞아요. 상대방의 이야기를 내가 듣고 싶지 않으면 하지 마세요라고 말해도 괜찮은 거예요. 잘했네요. 거기에 또 엄마도 멈추는 선택을 해 주셨네.
내담자 : 네, 그래서 감사하죠. 가방에서 쿠키를 꺼내셨는데 쿠키가 너무 맛있었어요.
상담사 : 지난 회기보다는 지난 회기도 어쨌든 헤어지는 몇 년 사귄 남자 친구를 헤어지는 선택은 근데 쉬운 게 아니었을 텐데 그게 내가 갖고 있던 우울 정서에 영향을 미치지 않았고 누구든 그 상태면 당연히 마음이 힘든 게 어느 누구든 우린 사람과 만나다가 헤어진다라는 것 자체가 자극 요인이 되고 반응으로 일시적으로 우울감이 있을 수 있죠. 또 복잡한 생각이 들 수도 있는데 그거 외에는 더 깊게 우울로 끌어내리지 않았던 것 같다라는 생각이 좀 들고 그럼에도 불구하고 혼자 남겨지는 것에 대한 생각들, 그다음에 아이에 대한 미안함 여러 가지 생각들이 좀 많았는데 만나는 선택을 하는 게 더 이제 힘든 선택일 수 있다라는 것들을 다시금 이제 돌이켜 보면서 이제 현재 내가 잘한 선택이구나라고 또 돌아보는 시간들이 좀 됐던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금은 먼저 우울 관련된 사전 검사를 실시하면서 또 이야기를 이어가 보도록 하겠습니다.
내담자 : 점수를 매기면 되나요?
상담사 : 네. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸에 O표 해 주세요입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 0점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 조금 1점이요.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 조금 1점이요.
상담사 : 1점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 이것도 조금 1점.
상담사 : 1점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점, 0점.
상담사 : 0점. 여기에서 다른 것들은 좀. 그런데 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 며칠 동안 그랬다고 했는데 이것과 관련된 이야기 좀 부연 설명이 좀 가능할까요?
내담자 : 말 그대로.
상담사 : 어떤 것 때문에 내가 실패자라고 느껴질까요? 아니면 실망시켰다.
내담자 : 그냥 그냥 그래요. 많이 실망하신 것 같고.
상담사 : 혹시 뭐 물어본 적 있어요? 아니면 엄마나 아빠가 그런 표현들을 나에게 했을까요?
내담자 : 아니요. 막 물어보거나 그러진 않았는데 제가 그냥 느끼기에 실망시켜드린 것 같은데 그게 사실 이제 잘 사는 모습을 보여드리고 싶었거든요. 처음에도 많은 불안을 안고 시작한 연애였으니까 @ETC 남자였잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 결국 잘 지내는 모습을 보여드리지 못해서 생각보다 저랑 많이 정서가 다른 사람이었죠. 저 거짓말을 정말 하고 거짓말할 생각도 잘 못하는 사람인데 제가 꾸며서 상상해서 말하는 것도 잘 못 하거든요. 근데 그래서 제가 사람을 잘못 본 것도 있겠죠. 그것도 되게 거기서 이제 어떻게 뭐라고 말할 수가 없어요. 왜냐하면 제가 잘못 선택했던 거니까.
상담사 : 그럼 내가 잘못 선택한 것에 대한 실망감을 준 것 같을까 아니면 헤어진 것에 대해서 부모님이 실망했다고 느끼실까.
내담자 : 헤어진 건 잘했다고 생각하실 거예요. 근데 제가 처음부터 이제 그런 사람과 교제를 그것도 꽤 오래 했으니까 그거에 대해서 모르겠어요. 뭔가 죄책감이 많이 들어요. 아이한테도 미안하고 부모님한테도 뭔가 미안하고 근데 그 미안함을 안겨준 거에 대해서 저도 실망스럽고 다른 분들도 실망하실 것 같고 막 그러네요.
상담사 : 그러면 애초에 그런 사람을 만났다는 것 자체에 내가 실망감을 안겨준 것 같다.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 우리가 남자 친구와 아이를 조금 한 5m, 10m 좀 거리를 두고 한번 잠깐 살펴볼래요. 거리감을 조금 두고 나한테서 이제 헤어졌으니까 좀 떨어뜨려서 한 5m 밖에 있다라고 생각하고 남자 친구를 한번 바라보세요. 상상이 갈 수 있죠 가죠. 이미지화되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 남자 친구가 지금은 어쨌든 잘못을 했죠. 거짓말을 하고 어떻게 저렇게 능숙하게 거짓말을 했을까 싶은 것에 대한 거 빼고 이제 부정적인 거 빼고 그 사람이 나와의 관계에서 기능했던 요소들 있잖아요. 헤어졌으니까 너는 100% 다 나쁜 놈이야. 이거 말고 우리가 객관화해서 한번 보면 그 사람이 나와 사귀는 동안 나에게 또 내가 도움을 줬던 게 있을 거고 그러면 반대로 그 사람을 통해서 내가 도움을 얻었던 부분들은 뭐가 있었던 것 같아요?
내담자 : 많이 돌봄을 많이 받았죠.
상담사 : 예를 들어 좀 더 구체적으로 어떤 돌봄을 좀 받았어요?
내담자 : 그냥 다 받았어요. 사실 이제 돌보는 걸 잘하는 친구였어서 아기를 키우니까 밥 먹는 것부터 돌봄을 많이 받았고 또 제가 많이 우울했을 때여서.
상담사 : 그렇죠, 그때 우울이 좀 심했을 때죠.
내담자 : 막 잘 않고 수업 시간에도 제대로 집중도 못 하고 휴게실 같은 데 누워 있으려고만 하고 막 그랬는데 저를 많이 끌고 가주고 학교 갈 때 데리러 오기도 하고 차로 데리러 와주기도 하고 많이 많이 돌봄을 많이 받았어요. 정말 많이 받았어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 잘 생각해 보면 그 시기에 그 남자 친구가 아니었다라고 하면 내가 어땠을까. 이 말을 오해하면 안 돼요. 그러니까 다시 사귀라는 말이 아닌 거 알죠?
내담자 : 네. 지나간 시간.
상담사 : 그런 말이 아니라 지나간 시간들을 내가 다 잘못했어 실망시켰어 자꾸 그쪽으로 사고가 흘러가니까 잠깐 멈추고 그 사람이 나와 함께한 시간들 속에 나에게 기능했던 요소들이 분명히 있다. 그러면 그 친구로 인해서 내가 도움을 받아서 살아 있는 존재하는 또 도움받아서 기능하고 있는 요소들이 있기 때문에 이게 과연 내가 부모를 실망시킨 걸까? 이 만남이 아니었더라면 나는 또 어땠을까?
내담자 : 만났었으면 학교도 못 다니고 밥도 못 먹고 지낼 수가 없겠죠. 그리고 제가 상담을 받거나 병원을 가지도 않았을 거고 그때는 또 죽으려고 했었으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 죽었을지도 모르고요.
상담사 : 그러면 내가 이 친구를 만나는 선택을 했던 게 실망시킨 걸까?
내담자 : 글쎄요. 안 만나고 죽는 게 나았나.
상담사 : 아니죠. 사람은 @NAME 님도 마찬가지고 상담사인 전문가인 나도 마찬가지일 거예요. 좋은 모습도 있고 좋지 않은 모습도 있는 거죠. 그렇죠? 대상을 우리가 바라볼 때 100% 좋은 모습만 갖고 있는 사람은 아무도 없어요. 다만 좋지 않은 모습이 발견되어졌을 때 이게 내가 내 가치관 어떤 도덕적 규범 이런 거에 윤리적으로 내가 받을 수 있는 수용할 수 있는 영역인지 아닌지의 차이가 아닐까 싶어요. 그런 이제 그것이 맞지 않기 때문에 내가 헤어지는 선택을 했지만 그렇다고 그 친구가 100% 나쁘다라고 말할 수는 없는 거다. 그러니까 부모님이 예를 들어 그 친구에 대해서 막 욕을 하고 했을 때 내가 객관적으로 이 친구를 보고 얘기해 줄 수 있는 거죠. 엄마 내가 그 친구가 @ETC도 있고 지금 거짓말을 해서 내가 헤어지는 선택을 했지만 그 친구의 도움이 아니었다라고 하면 나는 그때 죽고 싶어서 극단적인 선택을 하고 내가 지금 살아있지 않을 수도 있다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 과연 이 친구를 만난 선택이 내가 실망시키는 선택이었나 다시 그 질문으로 돌아가 보면 내가 부모를 실망시키는 주변 사람들을 실망시키는 선택을 했던 것일까.
내담자 : 마냥 나쁜 선택은 아니었던 것 같긴 해요. 왜냐하면 그래도 교제를 해서 저 도움받은 게 많단 말이에요.
상담사 : 내가 상담에 처음 받았을 때 처음 이제 @NAME 님을 만났을 때 이제 자살 사고도 실제 있었고 그래서 막 연락이 취해지기도 했고, 그때 보면 그 다급한 순간에 남자 친구가 있더라고. 그런 거 보면 그 친구의 좋은 모습도 있는 거지. 헤어졌지만 그 친구랑 헤어진 상태 100% 나쁜 놈을 만들 필요까지는 없다. 100% 나쁜 놈을 만들면 내 추억이나 이런 거에 되게 공허해져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 새로운 사람을 만나는 것도 아마 더 어려워질 수도 있고 다만 이 사람의 좋은 모습, 내가 도움을 얻었던 모습 분명히 내가 도움을 준 것도 많을 거야. @NAME 쌤이 그렇지. @NAME 님이 @ETC를 돌봐주기도 하고 또 @ETC를 케어해 주는 부분들도 있죠. 그러니까 그쪽도 그렇게 생각을 해야 되는 게 맞고 헤어졌지만 그 친구의 기능했던 점 하지만 나랑 너무 맞지 않고 내 윤리적 도덕적 가치관에 맞지 않는 부분들 때문에 헤어진 선택들은 번복할 수 없지만 그 친구의 좋았던 점도 있다라고 내가 기억해서 가져가는 게 더 좋은 선택 아닐까 싶어요.
내담자 : 네, 맞는 것 같아요. 쌤. 참 생각이 많아지네요.
상담사 : 어떤 면에 생각이 좀 많아져요?
내담자 : 좋게 생각하면 한없이 좋고 나쁘게 생각하면 한없이 나쁜 것 같아요. 중간을 생각하고 싶은데 좀 어려워요.
상담사 : 아니 지금 뭐.
내담자 : 한없이 좋게 생각이 들거나 자꾸 할 없이 나쁘게 생각이 들거나...
상담사 : 두 개 생각을 다 해야지, 두 개 생각을 다 해야지 돼요. 내가 좋은 것을 기억해 보세요라고 하는 거 다시 만나세요를 말하는 게 아니라고 분명히 얘기했어요. 그렇지만 아까 내가 이 친구를 만난 것 자체가 부모님을 실망시켜 드린 거예요라고 하는 문항 때문에 제가 이야기를 한 거예요. 이 이야기를 그거를 좀 기억을 해 주면 좋을 것 같아요. 그래서 나는 실망시킨 게 아니다. 적절한 시기에 그 친구를 만나서 나는 이렇게 건강하고 예쁘게 살아 있을 수 있는 거다.
내담자 : 근데 좀 슬프게 살게 됐어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 건강하게 어쨌든 살아 있긴 하지만 좀 슬픈.
상담사 : 헤어지고 나니까 조금 슬퍼요, 많이?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 봐봐요. 여기에 슬퍼요가 지금 현재 내 상태죠. 그런데 그 앞에 어떤 말을 붙이느냐에 따라서 달라요. 나는 앞으로 쭉 슬프게 살 것 같아요. 아니면 지금은 슬퍼요 어떤 걸까요?
내담자 : 쭉쭉 슬프지는 않지 않을까요?
상담사 : 그러니까 그래서 지금은 슬픈 게 정상이죠. 헤어졌으니까. 생각하면 울컥 올라오고 남자 친구가 원망스러운 것도 당연하고 내가 너를 이렇게 헤어질 생각이 있었던 게 아닌데 왜 거짓말을 했어? 거짓말이 아니었으면 우리의 관계는 깨지지 않았을 텐데 내가 부모님이 어떤 욕을 해도 너랑 함께하려고 내가 마음을 먹었었는데 왜 실망시켰어? 원망스러워라고 하면서 슬픈 게 당연해요. 그러니까 지금은 슬프지만 이 슬픔이 앞으로 쭉 지속되지는 않을 거다. 그래서 앞에 조건을 붙이라고 지금은 슬프다. 지금은 슬픈 게 맞다.
내담자 : 지금은 슬프다.
상담사 : 근데 앞으로 계속 그러지는.
내담자 : 않겠죠.
상담사 : 당연하죠. 계속 그러면 안 되고 그럴 수도 없을 거예요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 사람이 얼마나 감정이 하루에도 많이 바뀌는데.
상담사 : 어떻게 알았지 알아차려 줬어요. 하루에도 그렇게 수없이 감정 바뀌는 거 어떻게 알았지. 어떻게 알았어요?
내담자 : 당연히 그렇죠.
상담사 : 어떻게 알았나 얘기 좀 해봐. 언제 언제 어떻게 어떻게 바뀌더라 내가.
내담자 : 바뀌죠. 계속 바뀌죠. 아침에 일어났을 때부터 일하러 가서 무슨 일이 있는 거에 따라서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기분이 바뀌고 설레기도 하고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까.
내담자 : 계속되는 게 별로 없어요. 세상에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하나님밖에 없어요. 영원한 게 하나님밖에 없어요.
상담사 : 그러니까 그래서 슬픔은 계속되지 않는다. 난 지금은 슬픈 거다. 이해가 되죠?
내담자 : 빨리 지나가면 좋겠네요. 빨리 지나가면 좋겠어요.
상담사 : 내가 오늘처럼 @ETC도 갔다 오고 직장에 출근해서 아이들도 사랑하고 내 할 일을 잘하다 보면 어느새 이것은 퇴색해져 갈 거예요.
내담자 : 그렇겠죠?
상담사 : 그럼요. 그런 일이 있었구나. 그 친구 덕분에 내가 살았고 계속 같이 가고 싶었는데 같이 갈 수가 없었구나 기억을 또 하는 거죠. 그러면 우울 관련된 기억 샤워를 한번 점검해 보도록 하겠습니다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점 점수를 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요. 조금.
상담사 : 1점. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1, 1점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점. 2점, 3점?
상담사 : 2점, 3점 2개 쌍으로 해줬어요. 인생이 공허하다는 생각이 좀 드네요. 그렇죠?
내담자 : 좀.
상담사 : 어떤 것 때문에 인생이 공허하다라는 생각이 좀 들어요?
내담자 : 상실감 때문이 아닐까요? 줄줄이.
상담사 : 줄줄이는 뭐예요, 또?
내담자 : 모르겠어요. 줄줄이.
상담사 : 왜 줄줄이라고 나는 표현을 할까.
내담자 : 다 없어진 기분이 들어서.
상담사 : 다라고 하면 내 머릿속에 떠오르는 사람들 누가 있어요?
내담자 : 남자 친구도 없고 일할 때 이제 같이 일했던 @TITLE도 없고, 교회도 주일 학교 같이하던 아이들이랑 또 떨어지게 되고 뭔가 제가 많이 많이 사랑하고 마음을 줬던 사람들이 줄줄이 없어지는 것 같아서 좀 그래요. 그냥 기분이 그래요.
상담사 : 그러니까 과거에 내가 아팠던 장면의 기억들이 또 오버랩 되나 보다. 그렇죠?
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그러니까 지금의 공허함보다는 아마 그때 잘못 내 잘못은 아니었어요. 아버지의 잘못으로 명확하게 얘기하면 아버지의 잘못으로 내가 좋아하고 또 나를 좋아해 주는 사람들과 생이별을 할 수밖에 없었던 상황들에 있었죠. 그게 이제 기저에 깔려 있어서 지금 내 선택인 거죠. 남자 친구랑 헤어지는 거 또 @TITLE은 본인의 어쨌든 한국을 떠나는 캐나다 상황. 이 상황과 과거의 상황은 분명히 다른데도 불구하고 사람들이 떠나니까 과거에 그냥 생이별을 하는 것 같은 감정적 이입이 이번에도 좀 생긴 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 자꾸 이러네요.
상담사 : 그때 경험했던 생이별하고는 좀 다른 게 뭐냐면 오늘 @ETC을 누가 가자고 그랬어요?
내담자 : @TITLE이요.
상담사 : 그러니까 떠날 사람이 떠날 사람이 나랑 @ETC을 가재. 그렇죠. 그다음에 남자 친구가 안부 전화를 해 나한테. 그렇죠? 그런 거 보면 과거에 느꼈던 상실감과 지금의 상실감은 질적으로.
내담자 : 다르네요.
상담사 : 많이 다르죠. 인생을 살다 보면 만남과 헤어짐은 수도 없이 많아요. 지금과 같은 만남과 헤어짐이 되게 정상적인 거고 과거의 게 이제 내가 의도하지 않았던 나에게 갑자기 파도쳐 온 상처가 된 거죠. 그래서 과거의 상실감과 현재의 상실감을 동일시하면 안 되는 것 같다. 여기서는 뭐라고 하냐면 이번 @TITLE 떠나는 거 그다음에 남자 친구랑 헤어진 거 그래서 내가 상실감 때문에 그런지 인생이 공하다는 생각이나 느낌이 2점, 4점 들어요라고 했는데 이걸 여기선 뭐라고 하냐면 그렇게 경직되게 생각할 필요가 있겠어 이렇게 조금 더 유연하게 생각해 봐라고 하는 게 파란색 질문이거든요. 한번 읽어보고 보여요?
내담자 : 네.
상담사 : 읽어보고 점수가 몇 점에 내가 동의하는지 한번 이야기해 볼까요?
내담자 : 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 3점.
상담사 : 우리가 봤더니 지금 헤어져서 공허함을 느끼지만 남자 친구와의 추억과 경험들도 보면 남자 친구로 인해서 의미했던 순간들이 있었어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 친구 때문에 내가 학교를 다닐 수 있었고 그 친구 때문에 수업을 들을 수 있었고 또 그 친구 때문에 내가 죽지 않고 있을 수 있었다. 그건 그 친구에게 되게 고마운 이유인 거죠. 지금은 공허하기도 하지만. 그래서 과거의 상실감과는 좀 분리해서 생각을 해봐도 좋을 것 같다. 그러면 이제 되게 궁금한 게 @TITLE, 남자 친구 빼면 내가 그럼 현재 소통하고 있는 나의 관계성 욕구를 충족하고 있는 대상들은 누가 있을까요?
내담자 : 요즘에 엄마랑 친하게 지내고 있고.
상담사 : 엄마랑.
내담자 : 새로운 @TITLE이랑도 잘 지내고 있어요.
상담사 : 야근 안 시켜주는 새로운 @TITLE.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 내년에 정규직 전환을 제안해 줬던 @TITLE.
내담자 : 네. 그리고 원래 원어민 선생님이랑도 친했었는데 요즘에 좀 더 친해졌어요.
상담사 : 원어민 선생님은 영어로만 말하는 거 아니에요?
내담자 : 한국어도 잘하세요.
상담사 : 진짜요? 또.
내담자 : 그래서 되게 좋아요.
상담사 : 또.
내담자 : 그리고 학교에.
상담사 : 이제 학기 다 거의 끝났죠?
내담자 : 네. 이제 대@ETC에 가 있는 동생이 있거든요. 친한 동생. 근데 이제 거의 이틀에 한 번꼴로 전화도 하고 잘 지내고 있어요.
상담사 : 좋으네.
내담자 : 요즘에 요즘에 연락을 더 많이 하네요.
상담사 : 그 동생은...
내담자 : 저희 제가 일하고 있는 곳에 저희 제가 일하고 있는 데가 이제 학교가 있단 말이에요.
상담사 : @ETC?
내담자 : 아니, 네, @ETC 맞아요. 그래서 거기 졸업생이에요.
상담사 : 누가?
내담자 : 그래서 처음에.
상담사 : 대@ETC생이?
내담자 : 학교 동생 네. 그래서 동아리에서 만났는데 여기 졸업생이어서 이제 그때 이제 어 그래 이랬는데 애가 되게 착하거든요. 그래서 얘기하면 얘기가 되게 잘 돼요. 그래서 많은 얘기를 했죠.
상담사 : @NAME 님은 학교하고 무슨 관계가 있어요?
내담자 : 저요? 아니에요. 학교 쪽은 아니고 저는 @ETC 쪽이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @ETC 이런 쪽이고 학교 소속은 아니에요. 제가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 교회 교회 소속이에요. 교회랑 @ETC 있는 소속이에요.
상담사 : 그래서 양쪽에서 페이를 받고 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 반주하면서 페이를 받고 또 이쪽 @ETC에서 근무하면서 페이를 받고.
내담자 : 네, 그렇죠. 사실은 이제 메인 줄기는 @ETC이긴 해요. 여기가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @ETC이긴 한데 저는 만족스럽습니다. 교회도 좋고.
상담사 : 근데 너무 좋네요. 거기에 이제 정규직으로 전환될 수 있다라는 게 정규직 되기가 어려운 상황인데 그건 @NAME 님이 나에게 주어진 삶을 사실은 최선을 다해서 잘 살았다는 의미예요. 아무나 다 정규직으로 데려가진 않아요.
내담자 : 좋으네요.
상담사 : 동의 안 돼요?
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 동의되죠? 모든 사람한테 제안하지 않을 거예요. 그건 내가 내가 나에게 맡겨준 @ETC이든 교회도 그랬잖아요. 목사님이 바뀌는 그런 상황에 그전 사역자를 데리고 가고 또 배치를 해주고 하는 것은 @NAME 님에 대한 유능성에 대한 평가들이 좋은 거죠. 사회적 평가가 그러니까 그런 제안이 들어오는 거예요. 그냥 해주진 않아요. 의외로 냉정해요. 사회가. 그러니까 내가 조금 누려도 된다. 나 잘하는구나. 그리고 봤더니 나를 떠나는 사람들도 있지만 나와 새롭게 만남을 갖고 또 또 이렇게 뿌리가 섞이는 사람들도 있는 거 생기네요. 그렇죠? 새로운 @TITLE 원어민 선생님 또 의외의 그 학교 후배.
내담자 : 네. 잘 지내고 있는데.
상담사 : 그러니까 좋은 관계들을 잘 맺고 있는 것 같아요. 그렇죠? @NAME 님은 앞으로 뭐 하고 싶어요? 졸업을 하잖아 이제.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 졸업을 하니까 뭘 하고 싶을까?
내담자 : 제가 안 그래도 사실은 @PROFESSOR 교수님이랑 상담을 했거든요.
상담사 : 진짜요? 어떤 상담을 해 주시던가요? 우리 @PROFESSOR 교수님이.
내담자 : 그분 너무 좋으세요.
상담사 : 너무 좋죠.
내담자 : 그분을 제가 너무 신뢰했어요.
상담사 : 너무 좋죠.
내담자 : 그래서 또 수업 내용이 저의 정서랑도 또 맞아요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그분이 수업에 늦게 들어오는 건 용서를 해 주셔도 거짓말하는 건 안 봐주시거든요. 차라리 솔직하게 말하고 나갔다 오라고 하세요. 상담받았는데 안 그래도 진로 관련해서도 말씀을 드리고 그랬어요. 근데 성경적인 답을 좀 기대도 하면서 확답을 안 주시더라고요. 뭐야. 확답을 주면 안 된대요, 상담이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 본인이 알고 있는 건 그러시대요. 그래서 답을 안 해주시고 계속 돌려서 돌려서 이거 돌려서 막 헤어져라. 교회를 이렇게 해라 이게 아니고 중요하게 생각하는 것이 무엇인지 해서 본인 얘기도 해 주시고 이러셔서 막 얘기를 하시다가 좀 답이 나오지 않았냐고 하시고 제가 안 나왔는데 힌트 좀 조금만 힌트 좀만 더 주시면 안 되냐고 돌려서 조금만 말씀해 주시면 안 되냐고 했는데 저보고 하고 싶은 게 뭔지 물어보시더라고요.
상담사 : 진짜? 나랑 똑같은 질문을 했네.
내담자 : 그러면 하나님이 하고 싶은 거, 내가 하고 싶은 거를 이제 하는 거를 하나님이 이제 원하시는 원하시는 거다 이렇게 얘기를 해 주셨어요. 그래서 하고 싶은 게 뭔지 물어보셨는데 없는 거예요. 하고 싶은 게 그래서 저는 그냥 예배만 드릴 수 있으면 돼요. 그랬다가 욕심을 좀 내라고 하셨어요. 그래서 그래서 만약에 욕심을 냈는데 욕심이 너무 많으면 어떡해요 이랬더니 너는 욕심이 너무 없어서 안 된다고 좀 내라고 그러셨는데 정말 하고 싶은 게 없어서 글쎄요.
상담사 : 하고 싶은 거 찾기가 어려우면 내가 뭘 할 때 의미 있고 내가 웃고 있는가 나는 그 얘기를 딱 하는데 딱 떠오르는 장면이 있는데.
내담자 : 아기들이랑 있을 때.
상담사 : 맞아요. 내가 들었던 장면 중에 @NAME 님의 삶을 내가 다 모르지만 아이들과 함께할 때 @NAME 님의 얼굴엔 거의 미소가 띄어 있어. 그리고 그 얘기를 할 때 굉장히 즐거워했던 것 같고 또 아이들 하나하나 그러니까 되게 마음에 애정을 서 진심으로 대하는 것들도 나는 좀 읽을 수 있었거든요. 그래서 내가 나중에 뭘 할까 이건 내가 뭐 할 때 기분이 좋지 마음이 뭉글뭉글해지고 좀 뿌듯해지지 이런 것들로 찾아도 괜찮죠. 그리고 내가 갖고 있는 재능은 무엇일까 하나님이 주신 재능들은 무엇이 있을까 그것들도 한번 생각을 해보면 나에게 주신 재능과 그 대상이 이제 나오게 되면 좁혀지죠. 어떤 것 같아요?
내담자 : 맞네요.
상담사 : 어떤 대상들을 만나면 내가 좀 눈빛이 반짝반짝 허리거리고 거리고 내가 막 움직이게 되고 그러나요?
내담자 : 저 아기들이랑 있을 때 진짜 좋아요. 아이들이랑. 애들한테 애들이랑 대화하는 것도 좋고 가르쳐주는 것도 좋고 돌보는 것도 좋고.
상담사 : 그래 보여요.
내담자 : 그러네요. 근데 그렇게 생각을 안 해봤어요. 그렇게 생각을 안 해봐서 교수님이 물어보셨을 때 대답을 잘 못 했거든요. 교수님이 어떤 일 하고 싶고 어떤 게 좋은지 생각해 보라고 그리고 그걸로 결정을 하는 거라고 알려주셨는데 제가 뭘 하고 싶은지 모르겠는 거예요. 그래서 좀 고민을 많이 했거든요. 근데 답을 못 찾고 있었거든요. 근데 아이들이랑 있을 때 너무 좋아요. 아이들. 그 아이라는 특징 뭐죠? 아이들이 갖고 있는 특징이 좋아요.
상담사 : 그래 보여요.
내담자 : 너무 사랑스럽고 생각이 짧은 것도 귀여워요. 그렇게 생각하는 게 너무너무 되게 귀여워요. 그냥 저는 그럼 아이들이랑 아이들 대하는 일을 오래 할 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 좋아요. 그다음에는 내가 갖고 있는 재능들 그게 하나님으로부터 온 은사이기도 하고 어떤 경우에는 내가 이제 자라오면서 성인이 될 때까지 또 후천적으로 또 부모님의 도움을 통해서 환경적 요인 속에서 내가 습득한 기술 기능들이 또 뭐가 있을까요? 그게 또 내가 하고 싶은 거 하고 연결이 되기도 하죠. 그게 재능이니까 또 은사이기도 하고 그러니까 피아노가 있어 그렇죠? @ETC 피아노 칠 정도면 피아노를 꽤 쳤는데 어디까지 쳤어요?
내담자 : 저 되게 교회 반주를 했어야 돼서 아기 때부터 치긴 했어요. 피아노를 칠 수 있네요.
상담사 : 또.
내담자 : 저 레크리레이션 잘해요.
상담사 : 의외의 대답인데 좋아요. 레크리레이션 또 너무 좋은데.
내담자 : 저 그래서 학교에서도 초청받아서 가서 하고 그랬어요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그래서 그냥 재미있게 이렇게 저렇게 주일 학교를 했었으니깐요. 아무래도.
상담사 : 그러게.
내담자 : 그리고 뭘까요? 좀 참는 거 잘하는 거 같은데.
상담사 : 인성 인성 성품 관련된 거.
내담자 : 뭐가 있지. 저 뭘 잘할까요?
상담사 : 내가 들었던 것 중에 또 있는데.
내담자 : 뭐가 있지?
상담사 : 독서. 독서.
내담자 : 책 읽는 거요?
상담사 : 책 읽고 책으로 아이들 교육하는 거.
내담자 : 쉽게 풀어서 설명하는 거 잘해요. 그거 칭찬받은 적 있어요.
상담사 : 진짜? 어디서 누구한테 그랬어요?
내담자 : 예전 @TITLE한테도 칭찬을 받았고 예전에 청년들한테도 들은 적이 있어요. 되게 쉽게 설명을 잘해준대요. 그 비유를 이렇게 저렇게 해서.
상담사 : 그거 되게 좋은 거죠.
내담자 : 그래서 그때 이제 내가 가르치는 걸 잘하나 보다 이 생각을 이제 하고 .
상담사 : 그렇지, 그렇지, 그러니까. 피아노.
내담자 : @ETC에서 일을.
상담사 : 가르치는 거 일단 쉽게 설명하는 것도 포함이 될 테고 책 읽는 거 또 대상은 아이들.
내담자 : 그럼요. 하지만 요리는 못해요. 요리는 쉽지 않아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 요리는 어려워요.
상담사 : 그 정도까지만 찾아도 이걸 이제 베이스로 가지고 가요. 좋아하는 대상 내가 이미 잘하고 있는 기능하는 것들 가지고 한 걸음 한 걸음 나아가다 보면 내가 하고 싶은 일들이 어떤 건지 찾아지고 선택할 때 훨씬 좀 더 수월하겠죠.
내담자 : 맞네요. 제가 애들을 많이 좋아하네요.
상담사 : 뭐 때문에 그런 생각을 했어요? 내가 아이들을 많이 좋아한다.
내담자 : 제가 지금 이제 대화를 나누면서 좋아하는 것들을 생각해 봤는데 그냥 내가 애들 많이 좋아하는구나를 새삼 생각보다 더 좋아하는 것 같네요. 애들을 많이 좋아하는 것 같아요. 좋아요. 많이 좋아요.
상담사 : 그러면 그거 한번 좀 더 자세히 한번 풀어볼래요. 아이들을 떠올리고 어떤 대상을 좋아하나 했을 때 아이들을 떠올려봤을 때 어떤 기분 어떤 생각 들었을까요?
내담자 : 좀 돌봐주고 싶고 아기들 좀 안 다치게 가르쳐주고도 싶고 도움이 필요할 때 또 좀 도와주고 싶고 울면 눈물 닦아주고 싶고 막 장난치고 싶기도 하고 웃기고 싶은 거 그런 기분도 좋고 제가 보리보리쌀 애들이랑 보리보리쌀을 하거든요.
상담사 : 그래요. 아이들이 이해해요?
내담자 : 동시에 동시에 4명이랑도 해요. 애들이 이렇게 하고 있으면 제가 보리보리보리보리보리 이러면서 하는 거예요. 되게 재밌어요. 그런 거 애들이 막 웃어요. 엄청 빨리하거든요. 제가 그러면 애들이 막 막 그러고 이 녀석들이 저한테 엄마라고 부르는 거예요. 그래서 선생님은 아직 결혼도 안 했는데 아들이 생겼어 이러면서 아니야 그렇게 부르지 말라고 그랬는데 오늘도 엄마 그래서 웃겼거든요. 귀여워요. 너무 예쁘고 딱 이제 제가 일하면서 딱 몇 시간 동안 보잖아요. 사실은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 몇 시간 동안.
상담사 : 지금은 하루에 몇 시간 정도 봐요 아이들 하루에 지금은?
내담자 : @TIME부터 @TIME 5시간 정도 봐요.
상담사 : 5시간 정도. 대상은 몇 학년이에요 몇 살?
내담자 : @AGE 다 있어요. @AGE...
상담사 : 진짜 근데 늦게까지 있다, 애들이 늦게까지 있네요.
내담자 : @AGE 반. 네, 늦게 있죠. @ETC 조금 가끔 가끔 이제 @AGE 애들은 피곤해해요. 그러면 좀 조금 이렇게 졸려 하거나 이러면 그냥 놔둬요. 저 잘 수 있게.
상담사 : 귀여워라.
내담자 : 귀여워요. 진짜 예뻐요. 그렇죠. 예뻐요. 많이 예뻐요. 귀엽고 그래서 그 시간 동안 최선을 다해서 보려고 하거든요. 하루에 5시간이면 집중할 수 있죠. 집중할 수 있죠. 그 부모님들은 하루 종일 보실 텐데.
상담사 : 그러니까 이제 앞으로 이제 뭘 하면 좋을지에 대해서 당장 내가 뭔가를 정할 수는 없지만 이런 것들을 차곡차곡 천천히 이제 누적해서 생각을 해보면 내가 잘하고 좋아하고 또 꿈이야라고 말할 수 있는 것들로 좁혀질 수 있을 것 같다. 그렇죠.
내담자 : 제가 진짜 교수님이랑 얘기할 때 대답을 하나도 못 했는데 제가 선배님이랑 얘기하면서 깨닫는 게 많아요.
상담사 : 내가 저기 @PROFESSOR 교수님한테 얘기해야지 안 되겠네. 내가 좀 낫다.
내담자 : 안 돼. 만약에 얘기하시게 되면 제 칭찬을 조금 해 주시면 안 될까요?
상담사 : 오케이 오케이. 굉장히 괜찮은 친구하고 상담을 하셨던데요라고 제가.
내담자 : 참 그때만 해도 헤어질까 말까 너무 고민하면서 엄청 울었거든요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 마음이 너무 힘든데 어떻게 누구한테 말해야 될지 모르겠는 거예요. 교회 사람 가족들 다 말할 수가 없는데 수업이 너무 수업을 들으면서 저 교수님을 믿을 수 있겠다 그러면서 해서 교수님께 조언을 구했는데 교수님이 근데 결론적으로는 교수님 말씀이 크게 도움이 됐어요. 거짓말하는 사람과 지낼 수 없다는 결론을 내리게 됐거든요. 정말 머릿속에 수천 번 시뮬레이션을 돌렸는데 도저히 근데 거짓말이 파도 파도 계속 나와요. 그래서 얼마 전에 안부 전화할 때도 해야 할 거짓말을 하더라고요. 그게 거짓말인 건 제가 어제 알았어요. 안부 전화는 한 일주일 전이었나 그랬고요. 상담하기 전이었고요.
상담사 : 어떤 거짓말이었어요?
내담자 : 진짜 사소한 거였어요. 자기가 나 때문에 @NAME이 때문에 힘들어서 아는 동생한테 전화해서 하소연을 했다. 하다 하다가 걔한테까지 얘기를 했다 이런 식으로 얘기를 했는데 제가 어제 그 동생이랑 통화를 했거든요. 자기가 걸었다는 거예요. 동생이 제가 이제 물어봤어요. 너 통화한 적 있어 그랬더니 내가 어떻게 지내나 궁금해서 전화해 봤다고. 근데 이제 그 남자 친구는 본인이 전화를 걸어서 하소연을 했다는데 되게 작은 건데요. 이런 게 되게 많아요, 이런 깨알 거짓말이 진짜 많아요.
상담사 : 되게 미묘하다. 되게 미세하다.
내담자 : 진짜. 근데 이제 제 생각에는 굳이 이런 것까지 굳이 싶은데 솔직히 말하는 게 없다 싶을 만큼 일할 때도 좀 그런 게 있었거든요. 막 와도 되고 안 와도 돼요. 이렇게 말한 거를 본인 말로는 꼭 오라고 하셔서 제가 가야 된다 이렇게 말하고 가거나. 되게 미묘한데 그런 게 있고 근데 교통사고 거짓말은 너무 컸어요.
상담사 : 그거는 내가 봐도 좀 너무 컸던 것 같아요.
내담자 : 저한테 입원했다고 했어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서 제가 마음이 그건 아니다. 입원은 병원 기록 보면 금방 알 수 있는 거 수술했다고 하는데 이거는 진짜 결혼할 사람으로 생각했으면 나를 진지하게 생각했으면 이거는 거짓말을 안 했거나 옛날에 했다고 해도 솔직하게 말했어야 되지 않나 정정할 수 있잖아요.
상담사 : 그거는 그거는 그거는.
내담자 : 지어내서 말을 하는 거예요.
상담사 : 그거는 그거는 아무리 봐도 납득이 납득이 안 가요. 그러니까 예를 들어 그거는 좀 납득이 됐어요. 아이가 뭐더라 라면 끓여 먹었는데.
내담자 : 라면.
상담사 : 그거는 알겠어 좀 그것까지는 좀 그런 거야 뭐 너무 걱정하니까 뭐 거짓말.
내담자 : 미묘한.
상담사 : 나도 그 병원, 병원 건은.
내담자 : 그래도 교통사고는 너무하잖아요.
상담사 : 이거는 좀 이거는 좀 심한데라는 생각이 좀 들었던 것 같아요.
내담자 : 그래서 @TITLE은 걔를 약간 뭐지 이거 이런 말씀 해도 되나 소시오나 그런 쪽 아니냐고 말하시는 거예요. 거짓말을 너무 아무렇지 않게 한다고 그래서.
상담사 : 주변에서 볼 때도.
내담자 : 제가 그 정도는 아니에요. 이러고 말았어요. 그 정도는 아니랍니다.
상담사 : 마음의 정리를 잘 하시기 바라고 마지막 우울 관련 저희가 사후 검사를 또 한 번 해보도록 하겠습니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 가끔 많이 먹긴 하지만 너무까지는 아닌 것 같아요. 아니다. 아니다.
상담사 : 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 가끔가끔 그렇습니다.
상담사 : 1번. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 안 듭니다.
상담사 : 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 아니다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 느껴졌는데 지금 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 0점. 기분이 우울하다.
내담자 : 괜찮은 것 같아요. 좀 기운이 없을 뿐이에요, 저는.
상담사 : 밥은 잘 먹고 있어요. 아침 점심 저녁?
내담자 : 네, 엄마랑 있으니까 더 먹게 돼요.
상담사 : 다행이네요. 오케이 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 그런 것 같진 않아요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이거는 조금이요.
상담사 : 몇 점?
내담자 : 1점, 1점이요. 조금.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 지금.
상담사 : 1점. 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이건 좀 아닌 것 같아요.
상담사 : 0점 좋습니다.
내담자 : 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 이렇게 저희가 좀 마무리를 이제 마무리를 했는데 앞으로 어떤 마음으로 어떻게 살아가고 싶은가요?
내담자 : 그러니까 좀 이제 좀 슬플 때 너무 훅 슬퍼하는 것 같아요. 그러면 이제 좀 객관적으로 뭐라고 하죠? 좀 거리를 두고 생각을 할 필요가 있구나 그런 생각이 들었어요. 근데 조금 시간이 필요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 한 번에는 갑자기 기분이 확 들어버리면 힘들거든요. 근데 시간이 걸리더라도 좀 생각을 해야 되지 않을까 이게 이게 이게 맞나 좀 의문을 던진다고 해야 되나요? 근데 이게 맞나요? 감정에 의문을 던질 수 있나요?
상담사 : 왜요.
내담자 : 됐나요? 제가 느끼는 이제 감정에 대해서 좀 의문을 조금 던져보자. 그런 생각이 많이 듭니다. 많이 들고 너무 그러니까 부정적인 생각이 들 때 제가 너무 쉽게 납득하는 것 같아요. 쉽게 근데 그거를 좀 거리를 두고 생각해 봐야겠다. 5m, 10m 이렇게.
상담사 : 거리를 두고 일상의 긍정 정서를 경험할 수 있는 것들에 또 집중을 해보고 또 매질해서 가는 거죠.
내담자 : 좋은 것도 생각하면 좀 있어요. 그래도 좋은 게. 그런 데 좀 집중을 많이 해봐야 될 것 같고요. 그러네요. 좀 좋아하는 일들에 대해서 좀 좀 제가 인지를 해야 될 것 같아요. 내가 이걸 좋아하는구나 그러면 좀 더 기쁠 것 같아요. 일할 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 지금 좋아하는 일을 하고 있다 이런 생각을 하면 더 뿌듯하지 않을까요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 생각이 듭니다.
상담사 : 그래서 앞으로 더 좋은 날 좋은 날만 펼쳐질 나의 미래를 좀 소망하고 꿈꾸고 또 만들어가면 좋을 것 같아요. 그렇게 되기를 격려하고 지지하고 축복합니다.
내담자 : 고생 많으셨어요.
상담사 : 수고 너무 많았어요.
내담자 : 너무 감사했어요.
상담사 : 너무 애썼어요. 열심히 잘 했어요. 잘 버티고 잘 따라왔어요. 우리도 또 볼 날이 있을 거예요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 그렇겠죠? 그럴 거예요.
상담사 : 그때까지 또 잘 지내다가 또 다음에 또 볼 수 있으면 또 봐요.
내담자 : 네, 선생님.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 선생님, 너무 고생하셨습니다. 너무 감사해요.
상담사 : 수고했어요.
내담자 : 들어가세요.
상담사 : 네.
