상담사 : 네, @NAME 님. 만나서 반갑습니다. 저희 6회기네요.
내담자 : 6, 7, 8, 네.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 시간이 빨리 지나가는데 중간 점검차 상담이 좀 본인의 호소 문제에 도움이 되고 계신 것 같나요?
내담자 : 너무 많이요.
상담사 : 너무 많이, 네. 제가 또 상담을 진행하는 또 전문가로 되게 감사한 또 이야기이기도 하네요. 마지막 8회기 때는 아마 총체적으로 질문을 한번 드려볼 거예요. 전반적으로 쭉 1회에서 7회기 진행한 것에 대한 점검을 좀 드려보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후로는 좀 어떻게 보내셨나요? 저희가 시간이 많이 흐르진 않았지만.
내담자 : 네, 그래도 이제는 내가 무슨 생각을 하고, 하고 있는지에 대해서 좀 더. 맞아요, 생각을 해요. 생각을 해서 여러 가지 예시들이 있는데 엄마 이제 @PLACE에 갔어요. 근데 매장이 이제 두 개로 분리되어 있어요.
상담사 : @PLACE에도 두 개예요?
내담자 : 네, 그러니까 엄마 매장도 있고 이렇게 제 매장이.
상담사 : @PLACE에도 있잖아요.
내담자 : @PLACE에도 있어요.
상담사 : 그럼 매장이 총 세 개예요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 저는 두 개인 줄 알았어요. @PLACE 하나, 이쪽 하나가 아니라.
내담자 : 근데 @PLACE는 붙어 있어서 거의 같아요. 왔다 갔다와 통로가 가능하기 때문에 왔다 갔다 해요.
상담사 : 엄마 소유의 거 하나, 내 소유 거 하나 있다는 거네요?
내담자 : 맞아요. 그렇게 하는데.
상담사 : 부자이신.
내담자 : 아니요, 아니요. 그렇지 않아요. 별로 안 하고 싶었어요. 네. @PLACE로 온 것도 이번 연도에 엄마가 이제 두 개를 관리하기가 여러 가지가 힘드니 제가 빚을 안고 거의 받은 거예요. 이쪽 @PLACE를. 그래서 이제 막 이제 시작하는 단계라 지금 그것 때문에 일이 좀 이번 일이 더 많아진 거예요. 사실 @PLACE만 하고 있었고 @PLACE는 그냥 엄마가 하시는 거. 엄마가 두 개를 거의 운영하고 계셨죠. 근데 제가 이제 도와드리다시피 한 거였고 이제는 이거 하나까지 놓으신 거죠. 네, 좀 버겁다 생각을 하셔가지고 그래서 이제, 이제 더 깊숙이 들어가게 된 건데 원래 청소를 할 때 매장이 두 개다 보니까 제가 이제 제 거하면서 대부분 이제 했었단 말이죠. 그러다가 이제 이런 수업을 이제 받고, 상담을 받고 나서 제가 이제 우리 걸 다 한 다음에 '제가 해드릴까요?' 이렇게 물어봤어요. 그냥 옛날에는 아무 말 하지도 않아요. 하면서 잔소리하죠. 이렇게 이거 이거 해야 되는데 왜 안 할까 했는데 아무 말 안 하고 그냥 놓고서는 '해드릴까요?' 했더니 엄마가 해주면 '너무 좋지. 이렇게 종종 해줘' 그러시더라고요. 그래서 '아니요, 엄마. 엄마가 요구할 때만 해줄 거예요. 그러니까 엄마도 봐서 너무 더러우면 해달라고 저한테 요청을 하세요. 그럼 제가 할 수 있으면 할게요'라고 얘기를 했거든요. 그러니까 엄마가 '고마워. 알았어' 이렇게 하시더라고요. 그래서 예전에는 그냥 내가 하고 그게 쌓였던 것 같아요. 사실 바라지는 않았지만 나한테 전혀 제가 바라지 않는다고 생각을 했는데 바랬던 거였나 봐요. 그래서 그 얘기 듣고 하니까 쌓이는 게 조금 더 없어지는 느낌. 그냥 그걸 하면서 그런 생각이 들었어요. 그러고 그러니까 다양한 일들이 너무 많고 나도 모르게 오지랖 하는 거 엄청 많아요. 근데 그중에 이제 몇 개가 딱 생각이 날 때는 그걸 다시 알아차리고 이렇게 할 수 있도록 해요. 그리고 또는 신랑하고도 신랑이 그냥 앉아서 타이레놀을. 그러니까 '머리가 너무 안 좋아. 우리 집에 타이레놀 있나?' 하더라고요. '어, 있어' 가만히 있었어요.
상담사 : 그렇죠. 옛날에 갖다주셨을 텐데. 여기 있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 물이랑 막 갖다줬을 텐데. 새로운 시도인데요, 네.
내담자 : 그래서 가만히 있었죠. 그랬더니 어디에 있지? 그러더라고요. 그래서 너무 갖다주고 싶은 마음이 엄청 계속 올라오는 거예요. 그래서 서랍, 맨 마지막 서랍에 있어 하고서 나는 계속 그거를 어떻게 행동할지 하고 있는데 아무런 행동도 하지 않더라고요. 결국 찾지도 않고 먹지도 않았어요. 그래서 또 깨달은 게 내가 그냥 갖다줬더라면 전 분명히 또 뭐라고 했을 거예요. 왜냐하면 아니, 아까 찾아서 갖다줬는데 왜 안 먹어?
상담사 : 덜 아픈 거구나, 안 먹어도 될 만큼.
내담자 : 그런 거죠. 그러니까 그 사람이 어떤 상태인지 저는 그냥 생각하지 않고 그냥 행동으로 계속했던 거예요. 나중에 그 얘기를 한번 했거든요. 여보 내가 타이레놀 그때 자기가 달라고 해서 내가 안 갖다줬었거든. 근데 그때 자기 찾지도 않더라? 그랬더니 그때 먹을까 말까 고민을 하고 있었대요. 그러니까 이 사람도 아마 내가 갖다주면 갖다줬으니까 그냥 먹었겠죠 이런 생각도 들더라고요.
상담사 : 그러면 안 먹어도 증상이 그냥 넘길 만한 것이었게 또 한 거네요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 안 먹어도 되는 정도의 상태, 네. 진짜 아팠으면 여보 좀 갖다줄래? 아니면 어디 있어 내가 이렇게 했을 텐데 먹지 않아도 될 만큼의 증상이었던 것 같아요, 수준이.
내담자 : 네, 그래서 더 깨달았죠. 이제 그리고 애들한테도 무슨 질문을 했는데 뭐였지? 엄마는 어떤 부모를 보면서 저 부모는 아이가 원하는 거를 해주지 않구나. 전혀 해주지 않네, 저 엄마는? 막 이렇게 얘기를 하다가 제가 생각이 나서 아이들한테 '엄마는 어떤 사람이니, 너희들한테? 필요한 것이 있으면 엄마는 대부분 수용을 해 주니?' 그랬더니 '엄마는 얘기하지 않아도 다 해주세요' 아무튼 그렇게 딱 나오더라고요. 그래서.
상담사 : 어머, 얘기하지 않아도?
내담자 : 네. 아, 그래? 얘가 뭔가 필요해 나한테 사달라고 한 게 아니라 뭔가 필요한 것 같은데 이렇게 얘기를 했으면 나의 머릿속에는 이거를 사다 줘야지라고 생각을 하는 거죠. 그리고 이제 다니다가 그게 보이면 사 오는 거죠. 그래서 그래. 그래 이제는 엄마가 너희가 필요할 때마다 사줘야겠다 그랬더니 아니야, 엄마 지금 너무 좋아 애들이 막 그러더라고요. 애들의 반응은.
상담사 : 그래서 근데 이게 지금은 괜찮은데 이제 아이들이 조금 더 초등학교 고학년이 되고 사춘기가 되면 이 문제 인식이 자기 걸로 가져가야 돼요. 친정엄마나 남편 타이레놀이 자기 문제잖아요. 자기 문제가 되지 않도록 내가 이미 다 해버린 거죠. 그리고 너무 힘든데 이게 아이들이 좀 자라가면 그게 결국은 아이들을 위한 선택이에요. 자기 문제로 인식해서 자기가 문제 해결력을 길러야지 얘가 한 사람의 사회 구성원으로 성장할 수 있는데 이걸 엄마가 다 해주는 엄마면 이 아이는 좀 어떨까요? 캥거루. 그 속에서 자립하기가 굉장히 어렵고 해주지 않는 엄마가 왜 안 해주지? 이제껏 해주다가 왜 안 해줘?라는 생각을 그때 하게 되면 아이들이랑 좀 치열하게 갈등이 좀 생길 수 있어요. 그러니까 조금 이렇게 어릴 때 계속 연습을 시키셔야 돼요. 네가 해야 될 거, 네가 스스로 해야 될 거, 네가 스스로 살 수 있는 거 또 엄마의 힘이 필요한 거. 그게 아이들이 홀로 설 수 있는 자기 주도적으로 삶을 살 수 있는 선택을 할 수 있도록 돕는 부모 역할이에요.
내담자 : 그러니까요. 내가 할 수 있으면 해줘야지라고 생각을 했는데 그게 너희들이 할 수면.
상담사 : 지금은 조금 이양해 줘야 되는 단계, 서서히.
내담자 : 그런데. 그렇게 알아차릴 때는 그렇게 하는 것 같습니다. 이제 습관을 좀 더 해야 될 것 같아요. 그리고 속도에 대해서도 생각은 해보긴 했어요. 계속 제가 조금 더 빨리 반응을 하니까 거기에 대해서 좀 더 느리게. 그러니까 욱하는 게 약간 조금 지체돼요. 내 감정이 지금 올라오기 시작하네?
상담사 : 알아차려지고.
내담자 : 네, 그러면서 나는 그런 의도로 얘기한 게 아니야 하면서 조금 더 갑자기 괜찮아지네 이런 건 아니었고요. 이게 막 올라오는 게 있었으나 그게 조금씩 스스로 쑥 가라앉긴 하더라고요. 네, 맞아요. 그랬어요. 제가 무슨 얘기를 했을 때 @NAME 아빠가 나에게 어떤 얘기를 했고 정확히 기억은 안 나가지고 그때 이렇게 올라왔다가 나는 그런 의도로 한 게 아니었어. 근데 당신도 그런 의도로 나한테 얘기한 건 아니었을 것 같아 하면서 약간 좀. 근데 보통은 덮어놓고 제가 알았어. 내가 잘못 얘기했네. 하고서는 뒤끝이 조금 있었다면 지금은 그렇게 생각을 하니까 조금 없어진 것 같아요. 거기에 대해서는 생각은 별로 안 했었어요. 그래서 저는 이제 상담받기 잘했다 막 이러고 있었죠.
상담사 : 진짜 다행이네요. 근데 이 얘기를. 네, 그러면 저희가 이제 감정을 계속 알아차려 보자고 했잖아요. 그런 경험들이 좋은 선택으로 좀 성장하는 방향으로 내가 이제 의사소통을 하고 상대방이 필요한 걸 필요해라고 요청할 때 도와주고 내 행동에 대해서 그 가치롭게 고마워, 도와줘서 고마워라는 말까지 듣도록. 그래서 내 존재 가치가 내가 애쓴 것에 대한 당연한. 말이라도 고맙다라는 말을 받는 것까지가 지금 되고 있는 것 같은데 지금 남편 관련된 또 엄마와 관련된 이런 것들을 또 자녀와 관련된 이 세 가지 사건들을 얘기하셨는데 이때 내가 경험한 감정 정서는, 감정은 뭘까 한번 펜으로 찾아서 이거하고 좀 다른 걸로 제가 좀 갖고 와봤거든요. 한번 찾아보시겠어요? 이런 감정들을 느꼈어. 우선 동그라미 치시면 돼요, 다.
내담자 : 그런 행동들을 할 때요?
상담사 : 네, 엄마 관련해서 내가 좀 멈춰 서서 엄마 필요하면 얘기해 줘 이런 거. 이런 경험들, 새로운 시도를 하는 경험들이 부위도 상관없어요. 어떤 거든.
내담자 : 이 정도?
상담사 : 네, 그러면 거기에다가 각 감정마다 그다음에는 이제 생활 사건은 그 세 가지였으니까 1점부터 100점 각 정서마다 점수를 측정한다고 했을 때 몇 점. 걱정스럽다만 떠올려서 100점 만점에 몇 점 그다음에 부끄럽다가 몇 점 이렇게 하나씩, 네. 그러면 제가 좀 봤더니, 잠깐만요. 뿌듯하다 있을 줄 알았더니 그렇지는 않으시네요.
내담자 : 그 뒤가 좀, 좀 약간 걱정스러운 면도 있어가지고.
상담사 : 걱정스럽다가 50이긴 한데, 네. 그럼 이거부터. 어떤 것 때문에 걱정스러웠을까요, 그 뒤가?
내담자 : 이렇게 했을 때 반응이 안 좋으면 어떡하지? 그리고 다양한 걱정이 있었던 것 같아요. 아이들한테 물어봤을 때도 이게 과연 옳은 건가 그런 걱정들 했던 것 같고 엄마한테는 엄마가 기분 나쁘면 어떡하지? 이런 걱정. 그리고 남편한테도 남편은 남편인데 머리가 아파서 먹어야 될 텐데 안 먹으면 어떡하지? 이런 생각도 그런 걱정을 했던 것 같아요. 못 찾아서 안 먹으면 어떡하지? 귀찮아서 안 먹으면 어떡하지? 이런 생각을 했던 것 같습니다.
상담사 : 세상에 온갖 문제는 내 문제네요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그렇죠. 네, 나 만물상이야. 세상의 모든 문제야 다 내게로 오라. 내가 해결해 주리라로 들리는데. 네, 그러면 창피하다가 지금 제가 좀 높은 점수만 동그라미 쳐 드렸는데. 네, 저 감정은 지금 세 가지 얘기했던 사건들 통해서 어떤 생각들을 했기 때문에 저런 감정들을 좀 느끼게 되셨을까요?
내담자 : 하지 않는 말들이어서 그 말을 내뱉었을 때 좀 창피했어요.
상담사 : 안 하던 말이라. 처음?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그런데 되게 너무 자연스럽게 문장을 구사해서 상대방이랑 얘기를 하신 거예요.
내담자 : 그러니까 결심을 그래서 한 거예요. 이제 자각을 하고 내가 결심을 이번 사건은, 이거는 내가 이렇게 얘기를 해야겠다. 하지만 이제 최대한 자연스럽게 해야겠다라고 생각을 하는 거죠.
상담사 : 좀 지능 검사는 언어 쪽이.
내담자 : 네, 괜찮을까요?
상담사 : 네, 그럴 것 같아요. 그래서 창피했다. 안 하던 말들을 하는 내가 좀 창피했다.
내담자 : 창피했고 좀 부끄러웠고 뭐라 할까? 이거를 해주는 거에 대해서 생색내는 것처럼 약간 부끄러웠어요. 그러니까 좀 더 이게 어른스럽지 못하다고 생각을 했던 것 같아요. 그걸 일일이 이렇게 얘기를 하고서 한다는 것 자체가, 네. 엄마한테 얘기할 때 그래서 더 창피함을 더 많이 느꼈던 것 같아요. 이거 해줄까요? 이렇게 물어보는 것 자체가, 네.
상담사 : 여기서, 맞아요. 그런 생각이 들 수 있죠. 근데 아까 그 얘기 했잖아요. 내 매장도 청소하고, 엄마 매장도 청소하고 내가 이게 1년~2년 쭉 지속돼도 내가 아무 감정이 없어. 괜찮을 수 있죠. 근데 어느 날 봤더니 좀 욱 올라오네? 나도 힘들어 죽겠는데. 지금 내 매장 해 주실 수 있는 거 아닌가라는 생각이 이제 찾아온다면 그거는 내 마음을 좀 살펴보는 게 맞다.
내담자 : 그래서 긴장이랑 결심이 올라갔던 것 같아요.
상담사 : 긴장은 뭐에 대한 건가요?
내담자 : 기다리는 게 긴장됐던 것 같아요.
상담사 : 어떤 대답이 어떻게 올지?
내담자 : 네.
상담사 : 걱정과 함께.
내담자 : 네, 그래서 얘기를 해놓고도 결심을 해서 얘기를 했지만 어떤 반응이 올지. 근데 생각보다 엄마나, 엄마는 굉장히 긍정적인 반응이어서 굉장히 놀라고 있어요. 제가 이런 시도를 안 했기 때문에 엄마를 잘 몰랐던 것 같기도 해요. 사실은 생각보다 많이 알아주시고 또 해 주시는구나.
상담사 : 그러게요?
내담자 : 네, 그래서 제가 너무 덮어놓고 하지 않았나라는 생각도 들었어요. 신랑은, 반면에 신랑하고는 이제 이거랑 조금 다른 건데 이렇게 해보니까 굉장히 많은 부분을 신랑이 원하는 대로 하고 있더라고요. 굉장히 많은 부분을. 그래서 거기서 제가 좀 목소리를 지금 막 내고 있거든요. 이번 주말에도 사실은 국밥을 좋아하는 사람이라 국밥 얘기를 아침에 한 번 했어요. 근데 오후에도 한 번 더 하더라고요. 그런 날은 국밥을 꼭 먹어야 되는 날이에요. 본인도 많이 피력을 했다 생각을 했을 테고.
상담사 : 그리고 이제 맞춰드린 건가요, 그러면?
내담자 : 네, 그래서 보통 '그래, 그럼 국밥 먹자' 그래서 애들도 국밥 먹었을 텐데 어제는 제가 파스타가 먹고 싶었거든요. 그래서 어떻게 할래? 물어보더라고요. 근데 보통은 국밥이라 얘기를 하는데 파스타를 먹고 싶어 그랬더니 신랑이 이렇게 쳐다보더니 '그래, 당신도 자기 먹고 싶은 게 있을 텐데' 하더라고요. 네, 그래서 어제는 파스타를 먹었습니다. 근데 보통 그렇게 먹고 나면 어떨 때는 떼쓸 때도 있어요. 이거 뭐 하고 싶어, 자기 왜 맨날 국밥 먹어? 이렇게요. 그러고 나서 국밥을 먹으면 기분이 별로 안 좋았거든요. 근데 어제는 매우 좋았어요. 마음이 그냥 괜찮았던 것 같아요. 떼쓰지는 않았거든요. 그냥 먹고 싶은데라고 했고 그래 먹자고, 네. 그리고 맛있게 먹었고.
상담사 : 요즘 뭔가 새로운 시도에 대한 친정엄마의 반응과 남편의 반응이 너무 물 흐르듯 기다렸다는 듯이 다들 대답하시는 것 같은 이 느낌은 뭘까요?
내담자 : 그러게요. 다들 걱정을 많이 하셨나 봐요, 저에 대해서. 이번에 많이 좀 스트레스도 많이 받고 애가 좀 힘들어하니까 다들 걱정을 하시지 않았나 싶기도 해요. 근데 내가 또 심리 상담도 받고 나서 있으니까 더 걱정을 하시고 주의를 주시는 것 같기도 하고.
상담사 : 상담받는 걸 남편분도 아시고 어머님은 알고 계시고, 그렇죠?
내담자 : 네, 이런 기회가 있어서. 마음도 너무 복잡한데 이런 기회가 있어서 받았으면 너무 좋겠다 했고 그래 한번 해봐라. 다들 좀 의아해하시긴 했지만.
상담사 : 어떤 부분이 의아한가요?
내담자 : 네가 왜 심리 상담을 받아야 될까? 그럴 필요가 있을까? 근데 남편은 오히려 지지해 줬어요. 필요할 수 있을 것 같아 이렇게. 그래서 남편하고도 쌓이지 않으니까 욱하지 않아서 편안해요. 근데.
상담사 : 그러면 욱 했을 때 내가 나한테 나타나는 주변 사람들에게 끼치는 영향들이 좀 있었나요, 그러면? 오늘 욱한다라는 표현이 좀 여러 번 나와서 궁금했었어요. 욱했을 때 나는 어떤 행동들 아니면 어떤 언어적 표현, 행동적 표현들을 했었나?
내담자 : 네, 표정이 굉장히 어두워지고요. 신경질적이죠. 좀 말 자체가. 말을 잘 안 해요. 기분이 별로 안 좋으면 말을 잘 안 해요. 그리고 나의 이 무표정한 모습을 신랑이 보기 힘들어해요. 네, 별로 안 좋아해요. 그래서 그러지 않으려고 하고 엄마는 욱했을 때 제가 이제 잔소리를 더 심하게 하겠죠. 하지 말라고 했잖아요. 정말 이렇게 하면은 너무 힘들어요.
상담사 : 그러면 과거에 비해서 상담하고 내가 내 표현을 하면서 욱하는 게 그때가 10점만큼 내가 욱욱 했다. 그러면 지금 어느 정도 좀 떨어진 것 같은가요? 남편에게 엄마에게.
내담자 : 지금은 좀 흘려보내는 것 같아요. 제가 그 쌓이지 않고 좀 흘려보내니까 욱한 게 엄청 많이 줄어들었죠. 지금은 거의 없어요. 3, 많으면 3? 네.
상담사 : 엄마에게도?
내담자 : 네, 그러니까 평소에 좀 참고 지냈던 것 같아요. 그게 아니라 지금 또 놀라운 거는 제가 이틀 동안 혼자 자고 있거든요. 원래 남편이랑 같이 자는데 제가 하고 싶었던 게 우리 애들 침대가 싱글 침대예요. 근데 애들 침대를 새로 사줬어요. 그래서 매트리스에서 좀 폭신해서 거기 한번 푹 자고 싶은 거예요. 근데 신랑은 저랑 둘이 꼭 같이 자야 돼요. 근데 그래서 얘기를 안 했다가 오늘은 내가 @NAME 방에서 자고 싶어라고 얘기를 했을 때 신랑이 그래라고 하면서 신랑이 제 얼굴을 봤죠. 내가 혹시 화가 나서 그런 건지. 하지만 그런 건 아니었어요. 근데 저도 마음속에 내가 이렇게 함으로써 이 사람이 기분 나빠할까 봐 그런 긴장도가 엄청 올라왔던 것 같아요. 근데 그렇진 않았고 그래서 편하게 @NAME 침대에서 잤고 너무 편하게 잘 잤고 이제 그다음 날에는 둘째가 자기 침대도 한번 자보라고. 그래서 이틀 연속을 하면 아빠가 좀 싫어할 수 있을 것 같은데? 그래 알았어 해가지고 얘기를 했더니 또 오케이 해가지고 어제 잤죠. 그러면서 드는 생각이 나는 내 감정을 얘기한다고 했는데 내가 너무 내 멋대로 하는 건 아닌가라는 걱정이 또 들었어요. 이렇게 하다 보면 정말 내가 하고 싶은 대로만 하게 되면 어떡하지? 이런 생각이요.
상담사 : 하고 싶은 대로 하면 뭐 하실 것 같아요?
내담자 : 아니, 그러니까 그렇게요. 이 사람이 같이 안 자서 나름대로 좀 불편하지 않을까? 이런 생각을 하는 거죠.
상담사 : 남편 되시는 분은 내 마음대로 하도록 아무 얘기 안 하고 계실까요? 제가 볼 땐 두 분은 의사소통으로 조율해 가실 수 있는 가정, 부부세요. 그리고 남편 되시는 분이 어느 날 그럴 거. '좀 너무 길다. 나 힘들다'라고 말하지 않을까요? 자기표현 굉장히 잘하실 분이신데요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 네, 그래서 전혀 걱정 안 하셔도 될 것 같아요. 내 마음대로 가도록 흘러가도록 두질 않으실 것 같아요. 분명히 딜이 들어오거나 '나 근데 좀 힘들다'라고 할 것 같아요. 그 얘기를 듣고 나 그래서 하루 이틀 더 자고 싶은데?라고 우기실 것 같지도 않아요, 사실은.
내담자 : 그래, 오래 했지. 이제 하면서. 네, 그래서 오늘부터는 이제 다시 같이 자죠. 살짝 그런 생각이 들었었어요. 근데 선생님 말씀 또 들어보니까 신랑은 아무 문제가 없을 것 같습니다.
상담사 : 네, 그리고 불편하면 얘기하실 거예요. 바로 얘기하실 거예요, 불러서.
내담자 : 맞아요. 얘기하자고 신랑이 많이 합니다.
상담사 : 불러서 신랑이 얘기 하자고 하실 거예요. 그럼 또 듣고 수긍이 되면 '어, 알았어'라고 하실 거예요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이게 두 분이 의사소통이 제가 이제 부부 상담을 해보면 이혼하는 커플과 이혼하지 않는 커플의 경계에 있어요. 보호 요인이. 이혼, 부부가 갈등이 없는 부부는 아무도 없죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다 있죠. 근데 네, 종교적인 것까지 얘기하면 세 가지 첫 번째는 보호 요인이에요. 이거가 되는 가정 부부들은 아무리 지지고 볶고 싸워도 그냥 결혼하고 쭉 결혼 생활을 유지해 간다라는 게 첫 번째 1, 2, 3을 뭐로 얘기할지는 모르겠지만 어쨌든 세 가지 요인이 의사소통이 잘 되는 부부들 되게 중요해요. 그러면 갈등이 생길 때 해소하고, 시댁 문제가 생길 때 해소하고, 스트레스를 해소하는 방법들이 다 달라도 다 해결해 가세요. 두 번째가 성관계예요. 성에 대한 만족도가 좋으면 의사소통이 좀 덜 돼도 가시더라고요. 아니면 신앙생활 하시는 분들은 영적인 생활, 신앙생활에.
내담자 : 셋 중의 하나만 좀 잘 돼도 괜찮다.
상담사 : 네, 세 가지가 잘 되는 가정은 뭐 잉꼬다 뭐라고 할 만큼 주변에서 저 부부 사이 좋아라고 할 수 있을 법한. 나머지는 다 부수적이더라고요. 경제적인 거 다 의사소통해서 풀어서 조율해서 가고 혼자 벌든 둘이 벌든 어쨌든 가요. 그다음에 친구 관계에 너무 남편이 몰입해 그러면 불러서 얘기할 수 있죠. 불편하다 조율해 가고 이게 다 되거든요. 그래서 의사소통과 성관계가 이제. 영적인 생활. 네, 세 가지가. 이제 두 분은 성이나 영적인 건 모르겠지만 의사소통은 '앉아봐. 여보. 12시' 이게 너무 잘 되는 부부다. 그래서 내 마음대로 이렇게 흘러가게 방향이 가지는 않을 것 같아요. 조율이, 그러니까 의사 표현을 하고 자기주장을 하고 그걸 조율해 가실 수 있는 건강한 부부로 보여져요. 그러니까 회기 중에 얘기 나온 걸로만 제가 파악을 했을 때는.
내담자 : 중심을 잘 잡으니까.
상담사 : 네, 그래서 그런 걱정은 이제 과도한 걱정이다. 이러다가 내 마음대로 되는 거 아니야? 절대 그러실 수, 않을 가정이다. 너무 애쓰셨네요. 혹시 이거 기억 샤워 한번 점검을 한번 해볼 텐데 연필을 가지고 읽으시면서 내가 그런 생각들에 대해서 생각과 느낌에 대해서 내가 얼마나 동의하는지 한번 생각을 좀 하시면서 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아닌데?
상담사 : 0점.
내담자 : 아, 0점. 믿을 사람이 아무도 없다. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 현재 내 얘기를 하는 거잖아요, 그렇죠?
상담사 : 네, 맞아요. 현재 내가 생각하고 있는 느낌이나 생각.
내담자 : 0점. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니요, 0점. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 1점. 사람들의 시선이나 욕구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네, 좀 보면 여기에 좀 관계적인 부분들. 이게 제가 마음의 모형에서 좀 욕구에 대해서 설명드렸던 것들 중의 목록이거든요. 안전에 관한 거 여기는 관계에 관한 거 여기 유능에 관한 거, 자율. 여긴 자율 자율에 관한 거, 유능에 관한 거. 자율부터구나. 자율성. 내 편 여기까지는 관계 여기는 자율, 내 마음대로 할 수 있는 게 없다. 사람들의 시선 이거는 좀 자율성. 자율성의 욕구에 내가 뭔가 스스로 선택하는 것에 대해서 조금 다른 영역보다 불편감이 좀 있으세요. 나머지는 내가 유능해, 가치 있고 유능해. 유능성도 좋으시고 그다음에 관계도 조금 1점씩 있지만 이 정도야 뭐, 그렇죠? 내가 안전하다고 느끼고 좋은 관계를 잘 맺고 있다. 여기까지가 안전이구나. 여기가 관계. 근데 이제 자율에 대해서 조금, 점수가 조금 있는 거 보면 이제껏 자율적 선택이 되게 이상하네요. 아까 얘기했던 것처럼 오지랖으로 제가 앞에 나서서 막 뭔가 다 하는데 거기에 내가, 내가 자율적 선택이라기보다는 저 사람이 나를 어떻게 생각할까 싶어서 그냥 알아서 도와주는 게 더 있었나? 좀 다른 흐름이잖아요. 근데 이 측정은, 이 측정은 내가 이게 기분이 좋아서 그래 내가 선택을 내가 딱 하고 이제 이 경험이 아니라 이걸 안 하면 어떻게 생각할까를 더 많이 하시는 거죠. 그러니까 남편의 눈치를 보고 엄마의 눈치를 보고 동생의 눈치를 보고 내가 안 도와주면 나한테 뭐라고 할 것 같아라고 하는 내가 좀 돈이 생겼으니까 그래 도와줄 게 이게 아니라 좀 상대의 눈치를 보면서 그 시선에 갇혀서 선택하는 것들이 더 있어 보인다. 이건 좀 다른 맥락인데.
내담자 : 그런 거 있는 것 같아요. 좋은 딸이고 싶고 좋은 와이프이고 싶고 그래서 그거를 맞춰주고 싶고 이 사람이 원하는 딸이고 싶고 이 사람의 좋은 와이프에 마땅하게 들어가고 싶고 거기에 제가 들어가고 싶어 하는 것 같아요. 거기에 맞춰서. 동생한테도 좋은 언니이고 싶고.
상담사 : 인정받고 싶고, 네.
내담자 : 좋은 누나이고 싶어요. 그걸 인정해 줬으면 좋겠다. 그러니까 하면서, 내가 하면서 '고마워, 정말 언니가 있어서 좋아. 당신이 있어서 좋아' 이런 말을 듣고 싶어 하는 것 같아요. 근데 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다 이 생각을 했을 때는 @PLACE에 있는 매장이 먼저 떠올랐었어요. 거기 있는 그 사람들의 시선 그 요구에 약간 스트레스를 많이 받아가지고. 그건, 이건 좀 더 그 생각을 많이 하면서 사실은 체크를.
상담사 : 주변 매장 사람, 주변 매장 사람들의 시선.
내담자 : 네, 그것 때문에 좀 이거는 읽을 때 그 매장이 생각이 딱 났었거든요.
상담사 : 그렇죠. 거기는 참 소규모 매장들 속에, 그렇죠?
내담자 : 그래서 별로 마음에 안 드는데 가서 웃으면서 얘기도 해야 되고.
상담사 : 뒷담화가 많은.
내담자 : 네.
상담사 : 이 정도는 사실은 경계선에 넘어가지는 않으시기 때문에 굉장히 이것이 강력하게 영향을 끼친다라고 보기에는 좀 경직성이 있거나 그러지는 않아요. 근데 다만, 이런 생각들이 조금 더 있으시구나. 억지로 하는 거죠, 그 사람들과? 매장이 거기에 있는 한. 뺄 수 없으니 어쩔 수 없다라는 생각으로 좀 하시고 있는 것 같다. 그걸로 봐서는 뭐 사람이나 환경에 대해서 좀 안전하다라고 느끼시고 주변의 관계를 떠올려볼 때 좋은 관계들을 잘 맺고 있다라고 좀 여기시고 그다음에 자율적 선택을 좀 알아서 잘하시고 유능하다라고 느끼고 계신 것 같아요. 그러니까 마음의 면역력이 좀 건강하신 상태로 좀 보여지기는 해요. 그래서 이제 제가 이제 궁금한 건 계속 좋은 아내로 인정받고 싶고, 좋은 엄마로 인정받고 싶고, 좋은 딸이고 싶어요라고 하는 이면. 누구든 그렇죠. 내가 '쟤네 별로야'라는 말보다는 이제 '음' 그런 말을 듣고 싶죠. 지금 이 맥락에 이제 제가 상담사로서 궁금한 거 그러면 내가 스스로 나를 돌보고 내가 힐링이 되고 내가 기분이 좋은 누군가와 연결된 거 말고 나 자신 나를 오롯이 볼 때 내가 나한테 인정받는 건 뭐가 있을까? 뭐가 기분이. 예를 들어 어제 파스타하고 똑같은 거예요. 나 파스타 먹고 싶은데라고 해서 파스타 먹는 거 내가 나한테 그러면 이제 '@NAME아, 너 진짜 잘했다. 먹고 싶은 걸 먹었네? 잘했어' 내가 나도 이제 수용하고 인정해 주는 게 필요하잖아요. 그런 선택들은 어떤 것들이 좀 있으실까. 내가 기분이 좋아지는 내 선택들. 다른 사람과 결부된 거 말고. 이게 스트레스를 해소하는 것일 수도 있어요. 오롯이 내가 이것을 했을 때 기분이 좋은 거. 자기 돌봄 영역이라고 하면 더 좋을 것 같은데요.
내담자 : 했을 때, 뭔가 했을 때 기분이 좋아. 내가 나를 칭찬해 줬을 때는 항상 실습하는 치료실을 나오면서 너무 어려웠지만 오늘도 잘 해냈어. 그냥 저를 항상 다독이면서 잘했어 이렇게 하고 있어요. 그리고 줌 수업을 할 때 이제 완전 쌍방향 수업을 할 때 시간이 다들 @SCHOOL 대학이니까 시간이 없어서 막 저녁 11시까지도 하고 한단 말이죠, 8시부터 시작을 해서. 그 긴 시간을 그래도 무리 없이 다 끝났다 했을 때 그때 잘했다라고 생각도 들고 그럴 때. 그럴 때 그렇게 생각이 드는 것 같아요. 그리고 가끔씩, 아주 가끔씩 집에 모든 일을 다 정리를 해놓고 식탁에 혼자 앉아서 커피 한잔 마시면서 이제 창밖에 이제 숲이 좀 보이거든요. 그래서 창문 열어놓고 숲 보면서 오늘 하루도 잘해봅시다. 저 혼자, 혼자. 그때 또 기분이 너무 좋고요.
상담사 : 보면 좀 타인을 위한 삶이 되게 익숙해져 있는 것처럼 보여져요. 여러 점검을 했을 때. 그게 내 본인의 가치일 수도 있어요. 내가 살아가는 이유, 삶의 의미, 목적일 수 있죠. 좋은 관계 속에 저는 그것도 좋은 거라고 생각이 들어요. 근데 저는 이제 가장 다른 것보다 그냥 혼자 티타임 하면서 오늘 하루 애쓴 나를 돌보는 시간. 그 시간이 @NAME 님에게는 좀 더 많았으면 좋겠다. 그런 내가 나를 격려하고 위로하고 돌아보고 감정 상태가 어떤지 다른 사람 신경 안 쓰고 뭔가 잘 해내지 않아도 되는 그냥 오롯이 나로 있는 시간들이 좀 더 알아차려지고 좀 더 챙겨가고 하면 좋겠다. 이제 그런 영역으로는 사실은 좀 건강을 위한 노력. 그렇죠, 운동을 한다거나 산책을 한다거나 건강을 육체적인 건강을 유지하기 위한 나의 어떤 노력들을 위한 시도들도 더 한번 생각을 해보고 우리가 건강이 유한하지 그러니까 한계가 있잖아요. 유한하지 않으니까 그런 것들에 대한 선택들 또 내 자아실현을 위한 어떤 선택들 그다음에 뭐 자아실현에 또 많이 들어가긴 하는데 그런 건강한 선택들을 내가 조금 더 내 성장을 위한 선택들을 더 하시면 참 좋겠다. 나를 돌보고.
내담자 : 맞아요. 다이어트랑 운동을 하면 기분이 참 좋은데요.
상담사 : 그것도, 네.
내담자 : 근데 그건 참 오래 못 가더라고요. 그걸 오래 가야 되는데.
상담사 : 지금도 되게 귀엽고 복스럽고 예쁘신데. 자기 이제 주관적인 거죠. 불편감이라는 거. 그것도 누군가에 의해서라기보다 그래 내가 좀 건강을 유지하기 위해서 아니면 뭐 그래 예쁜 옷 저게 목표가 되기 위해서 뭐 그런 거죠. 그런 거면, 네. 이거는 아까 이제 관계성, 자율, 안전 그다음에 유능과 관련된 구체적인 욕구 충족 목록이거든요. 한번 읽어보시면서 여기서는 뭐라고 하냐면 일상의 소소한. 엄청난 경험이 아니라 일상의 소소한 경험 아마 누리고 계신 게 되게 많을 거예요. 그래서 안전한 관계, 안전한 상태 그리고 따뜻한 관계를 맺고 있냐. 보호, 친밀, 소속 관한 거 그다음에 여기는 내가 스스로 선택하는 게 어떤 것들이 있어, 유능을 채우고 있는 게 뭐가 있어라고 하는 것들이라 아래에 제시된 내용을 지난 상담 이후로 한번 생각을 해 주세요. 2~3일 말고 지난 상담 이후 한 4일 정도 되는 것 같은데 그사이에 기억나는 사건들이 있는지 읽으면서 이거 그 사건 있었어라고 있다 없다로 체크를 해 주시면 돼요.
내담자 : 사건이 있느냐.
상담사 : 네, 네. 사건이 있는 걸로 막연한 거 그랬어요라고 이런 거 말고 구체적인 거.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 어, 이쪽. 지금 상담을 받고 있으면서요. 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다. 있죠. 가족이나 친구 동료 주변으로 도움을 받은 경험이 있다. 도움을 받았지, 네. 내가 쉬었을 때 다른 사람이 해줬으니까요. 가족이나 친구, 동료, 주변에 도움을 준 적이 있다. 있죠. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들도 위로를 받은 적이 있다는 있어요. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람을 위로한 적이 있죠. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들에게 고마움을 느낀 적이 있다. 있었고.
상담사 : 거의 10개가 다 나올 것 같긴 해요, 네.
내담자 : 네. 가족이나 친구, 동료 사람들과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다. 네. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 있어요. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람과 이야기 나눈 것이 즐거웠던 경험이 있죠. 네, 있다.
상담사 : 그러면 여기까지만 우선 그러면 하나하나 그 문항을 읽으시면서 있다라고 이제 스스로 측정했을 때 떠올랐던 생활 사건들이 있다면 어떤 것들이고 그런 생활 사건을 통해서 이런 것들을 경험했는데 나는 어떤 감정들을 좀 느꼈는지까지 좀 연결해서 좀 이야기가 가능하시면. 네, 이야기 부탁드립니다.
내담자 : 조금 힘들었을 때 친구한테 전화를 하거나 하면은 얘기를 들어주고.
상담사 : 최근에 이제 그런 친구들?
내담자 : 네, 친구 한 명이에요. 같은 지역에 사는 친구 한 명. 그 친구한테 그냥 근데 사실 제 얘기를 드러내기보다 요즘 어떻게 지내? 그냥 얘기 듣고 나도 그냥 괜찮아 특별한 건 없는데 그냥 조금 피곤해서. 넌 잘 지내니? 이 정도 얘기를 해도 약간 좀 위로를 받는. 그 친구도 그렇고. 그랬던 기억들. 그리고 사실은 도움을 받은 경험은 많이 있지는 않으나.
상담사 : 그렇죠, 도움을 주는 거가 더 많으시죠?
내담자 : 맞아요, 네. 도움을 받은 경험이 있다 한다 생각을 했을 때는 생각을 해보면 제가 쉬었을 때 엄마가 또 일을 해 주셨고.
상담사 : 이번 4일 안에?
내담자 : 4일인지 모르겠는데 아무튼 제 최근 기억에 엄마가 저를 도와주신 거죠. 해주셨고 신랑도 제가 좀 피곤해서 누워 있으면 아이들도 돌봐줬고 그리고 매장에 손님이 왔을 때 앞집 아주머니가 도와주셨어요. 그래서 적었고 요즘에는 제가 제 감정을 얘기하면서 마음이 편안해지는 경험을 했거든요. 그래서 여기는 체크를 했었고, 네. 위로나 얘기를 나누며 서로 공감이 너무 빨리 돼가지고 금방 뭉클해지기도 하고 많이 주는 것 같아요. 그리고 엄마랑 요즘에 이 얘기 나누는 것도 매우 즐거웠어요. 네, 그냥 일상적인 얘기를 하는데도 좀 즐거웠고 그리고 일의 분리가 점점 되고 있어요.
상담사 : 어떤 일의 분리가 되고 있는 건가요?
내담자 : 네, 엄마가 일을 하고 있으면 언제나 제가 나서서 했거든요.
상담사 : 논산 일을?
내담자 : 네, 했는데 엄마 일을 하고 계셨는데 제가 저 이거 정리를 해야 되거든요. 엄마 근데 그거를 내가 다 얘기를 했어요. 일일이 정리를 해야 돼서 그걸 못 도와드릴 것 같아요. 그랬더니 괜찮아. 근데 저희 엄마는 항상 괜찮다고 얘기하시거든요. 그걸 아니까 제가 더 도와드렸던 것 같아요. 괜찮아, 안 해도 돼. 근데 제가 이거 정리 때문에 엄마가 혼자 하시는 거 보니까 좀 마음이 안 좋아서요. 괜찮으신가 물어봤어요.
상담사 : 그렇게도 했어요?
내담자 : 네, 그렇게 얘기했어요. 그냥 다 내가 느꼈던 거. 왜냐하면 오해를 살 수 있고 그동안 너무 표현을 안 했다 싶어가지고 그랬더니 아니야, 괜찮아. 엄마도 그냥 그러시더라고요. 그래서 괜찮았어요. 네, 엄마는 저 결혼해서 철이 많이 없어졌다고 얘기하셨어요.
상담사 : 누가 철이 없다.
내담자 : 제가. 결혼하고 나서 철이 없어졌다고 오히려 아기가 된 것 같다고 얘기를 많이 하시죠.
상담사 : 언제, 언제 그래요? 요즘에?
내담자 : 아니요. 2년 전부터 엄마랑 많이 부딪혔었거든요. 그때부터 시작되셨던 것 같아요. 아무튼 그랬지만 아까 그 얘기에 또 맥락이 이어지는 건데 좋은 딸이고 싶었던 그런 마음들은 많이 없어지기는 했어요. 사실 많이 부딪히면서 제가 그러기 위해서 엄마한테 더 모질게 잔소리도 많이 해봤었고 근데 그게 나올 수 없는 게 있더라고요. 제가 아무리 그렇게 잔소리를 해도 나는 좋은 딸이고, 좋은 딸이 되고 싶다라는 걸로 다시 이렇게 회기가 되더라고요. 근데 이런 감정에 대해서 좀 더 돌아다보니까 이거는 좋은 딸이고 나쁜 딸을 떠나서 내가 느꼈던 감정을 엄마한테도 얘기를 하고 엄마의 감정을 내가 이런 느낌이겠구나, 이런 생각이었구나. 내가 많이 했던 오해들. 이런 걸 조금 더 바라본다고 그래야 되나? 옛날에 인식하지 못했는데 조금 인식을 하면서 조금 더 좋아졌어요. 그건 확실히 좋아진 것 같아요. 마음에 담아두려고. 근데 지금도 이렇게 얘기를 하면서 마음속에 드는 생각이 지금은 상담을 하니까 내가 자꾸 자각을 하고 그걸 바라보려고 하지만 그렇게 오래될 수 있을까? 이런 걱정들은 계속해서 올라오고는 있어요. 회기가 종료가 다가오면 다가올수록 그 생각은 더 올라오는 것 같아요.
상담사 : 옛날처럼 돌아가실 것 같아요? 돌아갈 것 같아요?
내담자 : 아니, 짜증을 낼 것 같아서요. 감정을 얘기하는 걸 도저히 멈추고 그냥 잔소리만 할까 봐요.
상담사 : 옛날처럼?
내담자 : 네, 아니면 아까 이제 걱정 안 하셔도 된다고 했지만 나는 내 감정을 막 얘기를 해 이제는. 막 얘기를 하면서 다른 사람의 감정은 배려가 이제 없어지는 거죠. 사실은 기분이 안 좋을까 봐 제가 숨기고 있던 여러 가지 감정들을 당신이 기분이 좋든 안 좋든 내 감정은 이렇습니다라고 꺼내야 되는 거잖아요. 그런 불편한 감정들이 자꾸 이제 그걸 불편하게 느끼면 말 안 하게 되겠죠, 감정에 대해서.
상담사 : 거기에 언어가 비난의 언어가 들어가면 이제 싸우자는 거거든요. 그런데 선생님 사용하신 언어가 내가 그렇게 느껴져. 그러면 상대가 너는 그렇구나. 근데 여기에 엄마는 왜 그래? 당신은 왜 그래? 이렇게 비난 유 메시지로 들어가면 싸우자는 거죠. 기분 나쁘고 근데 거기에 아이 메시지로 하시는 편이세요. 내가 좀 지금은 이래. 그래서 어떻게 도와줄 수가 없어. 좀 바쁘네. 그런 게 좀 걱정이 돼. 못 도와줘서 혹시 엄마가 더 힘들까 봐. 이게 거의 아이 메시지거든요. 그래서 부탁해 줘. 아이 메시지는 뭐라고 하냐면 얘가 그렇게 생각하는구나 나랑 별개로 이렇게 돼요. 근데 아이 메시지를 우선 사용하고 있다라는 것. 또 두 번째는 이게 근거 기반 인지행동 치료라는 건 여기에서 연습, 상담 장면에 연습하고 계획을 세워서 실제 실천해 보고 실천해 본 걸 여기서 다시 점검을 하는 과정들을 거칠 거잖아요. 그러면 의외로 이게 되게 습관화가 돼요. 건강한 습관화가 돼요. 그게 이제 인지행동 치료의 또 효과성이기도 해요. 그래서 상담자가 빠져도 내담자가 홀로 있을 때 마음의 모형에서 내가 욕구를 잘 충족하고 있나? 안전한가? 내가 이 정서는 왜 올라오지? 어떤 생각들을 하고 있지? 내가 선택할 수 있는 게 뭐가 있지를 계속 이제 알아차리면서 가기 때문에 전문가가 완전히 이렇게 빠졌을 때가 함께할 때만큼은 좀 덜할 수는 있지만 적어도 경험한 것들을 빼곡히 좀 알아차리고는 가게 되더라. 네. 위에서 혹시 더 빠뜨려서 또 하셔야 되는데 빠뜨린 이야기들은 없을까요?
내담자 : 그리고 지금은 제가 그렇게 하면서 저의 감정을 얘기하면 그걸 주변 사람들이 잘 받아준다는 거에 고마움을 많이 느끼고 있어요. 그래서 고맙구나. 다들 나를 아껴주고 있었구나 이런 생각들. 그래서 고마웠죠.
상담사 : 잘 사셨네요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 네, 주변 사람들이.
상담사 : 그 말은 내가 내 것들을 헌신하고 희생해서 기쁘게 도우려고 했었던 내 삶의 가치 태도에 대해서 주변 사람들이 알아봐 준 거다라고 느껴져요. 잘못 살지 않으셨네요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 또 아래도 한번 점검을 한번 해볼까요?
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭고 솔직하게 표현한 적이 있다, 있고요. 시키지 않은 일을 스스로 한 경험이 있다, 있죠. 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험이 있다, 있고. 가족이나 친구, 동료, 주변으로 존중받은 경험이 있다. 네, 있어요. 작은 일이라도 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 있고. 작은 일이라도 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 있고. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 주변 사람들한테 칭찬을 받았다. 칭찬을 받았다. 칭찬을 받았다. 잘하고 있다. 칭찬을 안 받은 것 같은데요? 그냥. 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 자신감이나 자부심이 느꼈던 적이 있다, 네. 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 네, 있죠.
상담사 : 네, 여기는 9개.
내담자 : 나의 감정을 인정을 받았으나 내가 한 일에 대한 인정이나 칭찬은 받은 경험이 없었어요. 그리고 워낙 혼자 일을 하기 때문에 그렇게 인정이나 칭찬을 받는 경험이 특히 드물어요. 그래서 제가 그 강의를 처음 했을 때 그렇게 칭찬을 너무 많이 해주셔가지고 그때 완전 이제 기분이 좋아져가지고.
상담사 : 아니, 근데 아까 그 얘기 했잖아요. 남편이나 엄마에게 내가 이렇게 하는 이유는 인정받는 건데 인정받고 싶은 거라고 했는데.
내담자 : 고마워 이렇게는 하고 이제 지금 또 4~5일 사이라고 하시니까. 그전에는 물론 이제 신랑도 좋은 와이프라고 얘기하고 하죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이제 기억나는 생활 사건들 어떤 것들이 있으시고 또 어떤 감정들을 좀 느꼈을까요?
내담자 : 지금 뭐 공부하는 거 실습하는 거 너무 힘들고.
상담사 : 힘들죠. 매장 세 개를 돌보고 실습하고 공부하고 과제하고 하려면 너무. 또 가정에서 아내 역할, 엄마 역할 아이들이 '엄마, 우리 엄마 다 알아서 해줘' 이럴 정도면 내가 볼 때 날아다니는 원더우먼 아닌가 싶은 생각이 드는 시점들이 몇 군데 있어요. 그래서 건강하신가? 이런 생각들이 좀 들 만큼. 네, 그랬습니다.
내담자 : 그런 것도 이제 다 이겨내고 어쨌든 어떨 때는 하루하루 다 잘 끝났네. 옛날에는 그래도 좀 더 길게 봤던 것 같거든요. 이번 한 달, 이번 학기, 이번 반년은 얼추 잘 지낸 것 같아. 앞으로 반년. 이렇게 했다면 요새는 너무 하루하루 그냥 마감을 하는 것 같아요. 마감을 그냥, 오늘 하루도 잘 보냈다. 이렇게 하고.
상담사 : 이게 바뀐 이유는 뭐예요, 그러면?
내담자 : 일이 많아져서 그런 것 같아요. 좀 더.
상담사 : 하루하루 감당해야 될 것들이 많아졌다.
내담자 : 네, 조금 더 버거워진 느낌.
상담사 : 그렇죠. 일이 많아졌다가 좀 버거워졌다. 내가.
내담자 : 근데 이제 끝나 갈 것들이 생기니까. 학기는 2학기 되면 끝날 테고 실습도 이제 11월 말 정도면 끝날 테고 그렇게 되면 더 이상 일은 생기지 않고 없어질 일들이 있으니 일단 끌고 나가보자 이렇게 생각을 하면서 끌고 가는 것 같아요, 지금. 그래서 하루하루 마감을 치고 있어요. 그러면서 지금 여기 내가 주변 사람한테 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 그전에는 '일까?'였던 것 같아요. 일까였던 것 같은데 요즘에 내가 보니까 필요한 사람이겠구나라는 생각이 들어요. 이 남편한테도, 우리 엄마한테도 내가 필요한 사람이야. 거기에 깊게 들어가지는 않으려고 노력은 하죠. 그렇겠지, 예전처럼 또 오지랖 하면 안 되니까. 필요한 사람이야, 네. 그런 생각 하고 있고 내 생각에는 기분을 자유롭고 솔직하게 표현을 하면서 홀가분해지기도 하고 너무 얘기해서 내가 이기적으로 느끼는 느낌도 찰나가 있어요, 선생님.
상담사 : 스스로?
내담자 : 네.
상담사 : 남들이 해준 게 아니고 스스로 느낄 때.
내담자 : 네, 스스로요. 그분들은 아무도 뭐라고 하지는 않았지만 제 스스로 너무 이기적이지 않나? 이런.
상담사 : 어떤 게 이기적이었을까요? 이제껏 말한 거 세 가지 중에? 동의가 되게 하는 얘기를 설명을 해 주시면 제가 이제 공감을 해드릴 텐데, 네. 그중에서 어떤 거가 좀 제일 그렇게 느껴졌어요? 이기적이다.
내담자 : 엄마한테 그런 것 같아요.
상담사 : 사실은 동의가 하나도 안 됐는데.
내담자 : 그래요? 엄마 일을 할 때 사실은 제가 자료를 정리하고 했어야 되는 건데 이거를 좀 더 뒤로 미뤘어도 되지 않았을까. 근데 나는 그 시간에 하고 싶었던 거고 미뤄도 되는 거였는데 엄마는 저기서 일을 하고 계시는데 그 부분에서 조금 엄마는 그때 일이 막 이렇게 뭘 박스에 뭘 넣는 거였어요. 그리고 나는 이렇게 앉아서 해야 되는 상황인지라 저는 왠지 편하게 일하는 것 같고 엄마는 좀 더 육체적인 노동을 하시는 것 같아서 제가 마음이 그때 조금 안 좋았던 것 같아요. 이 표현을 했지만 엄마가 좀 힘드시지 않았을까, 네. 이런 생각을 했던 것 같아요. 하지만 그렇게 하면서 나는 내가 원하는 걸 하고 있으니까 마음이 또 한편으로는 좋았어요. 그런 감정이 두 개 다 섞여 있었던 거죠. 시키지 않은 일은 이제 막 정리, 곰팡이 제거 막 이런 거 열심히 하고 있고 자신감이나 자부심은 일의 성취했을 때죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이번에 이제 체육, 동복 체육복들이 도착하면서.
상담사 : 이제 벌써 그럴 때인가요?
내담자 : 네, 이제 2학기 체육복 요청하면서 사람들한테 이제 문자 보내고 도착했으니까 하면서 이제 또 판매가 또 올라가고 이러면서 지금 와서 이렇게 일이 진행되니까 너무 좋다 생각하고 성장하고 있다는 느낌은 이제 실습을 나갔다 돌아오면 느낌을 받기는 해요. 내가 그래도.
상담사 : 초반에 너무 걱정할 때보다는?
내담자 : 네, 그래서 그때보다는 좀 많이 나아지긴 했구나 이런 생각이 들죠.
상담사 : 보면 이제 별반 다르지는 않아요. 여기에서 기억 샤워라고 했었던 여기에 안전, 기본 사람과 환경 그다음에 따뜻한 관계 그다음에 내가 챙겨가는 유능 그다음에 자율적 선택 네 가지가 여기서도 그렇고 여기서도 그렇고 이제 지난 한 일주일 정도 경험이었을 텐데 네, 잘 충족하고 이제 계시다라고 좀 볼 수가 있습니다. 다만, 이제 오늘 했던 것 중에 이제 많은 시도들을 친정엄마, 남편에게 하고 있는데 이제 자녀. 이제 아이들이 몇 학년?
내담자 : @YEAR, @YEAR이에요.
상담사 : @YEAR은 자기 문제로 가져가는 연습들이 필요한 시점들, 그리고 자기 스스로 해내고 해낸 것들이 기분 좋은 경험으로 이 아이가 느껴야 되는 것들을 엄마가 뺏으면 안 된다. 그거는 아이를 위한 길이 아니다. 아이가 그 경험을 해야 돼요. 기분 좋은 경험을.
내담자 : 내가 선택했을 때. 아니, 본인이 선택했을 때 기분 좋은 경험을.
상담사 : 네, 힘든 걸 이겨내는 본인의 경험.
내담자 : 힘든 건 잘 그래도 이겨내는 친구인 것 같아요, 첫째 애는. 오히려 '필요 없어' 이런 말 좀 더 많이 하죠. '괜찮아' '가방 바꿔줄까? 후에' '아니야, 나 더 할 수 있는데 괜찮아' 이런 식으로.
상담사 : 네, 그런 것만 그러면 잘 존중해 주시면 될 것 같네요.
내담자 : 학원 문제는 해야 된다고 얘기를 하죠.
상담사 : 사실은 좀 @NAME 님이 겪고 있는 예를 들어 우울, 불안, 중독. 이게 사실은 이제 일반 군에 분류돼서 좀 이제 저희가 이제 상담을 받는 케이스라서 갖고 있는 걱정, 불안 내 탓인가라고 하는 이렇게 가져오는 생각들 정서를 잘 안 느끼고 살아요. 이런 정도가 문제시되거나 사실은 그런 상황들은 좀 아니었었어요. 근데 그럼에도 불구하고 지금 이제 바뀐 패턴들 부탁할 때까지 조금 기다려보고 그래서 내가 알아서 막 도와주는 이런 것보다 상대방이 부탁하고 그래서 부탁한 것에 대해서 내가 흔쾌히 기쁘게 들어주고 어차피 할 거였으니까 들어주고 고맙다라고 이렇게 듣는 이런 이제 남편, 엄마에 대한 이제 바뀐 패턴들. 이게 이제 삶의 태도나 방향성, 세상을 보는 방식 이런 것들이었는데 이런 것들을 실제 해보고 상담에 오늘 이야기를 해보면서 오늘 상담 경험이 좀 어떤 경험이셨는지 이야기를 하면서 저희가 좀 마무리를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 매 회기 올 때마다 내가 이걸 잘했나? 이렇게 하는 거를 상담받을 수 있다니 너무, 너무 좋았어요. 저 혼자 했다면 의심을 했을 거예요. 이게 괜찮은 건가? 어땠을까? 또 걱정이, 걱정이, 걱정이 했을 텐데 그래도 선생님께서 그거는 일반적인 거예요. 맞아요. 지극히 정상적입니다. 이렇게 얘기를 해 주시면서 안정감을 찾아서 더 쭉 일관성 있게 갈 수 있는 것 같아요, 지금은. 그래서 이번 상담도 내가 했던 행동에 대해서 좀 더 얘기를 해 주셔서 좋았습니다.
상담사 : 네, 한번. 주중에도 한번 지금 같은 시도를 또다시 과제로 한번 해보시고 그다음에 그때 감정들이 뭐였는지. 남은 불안은 뭔지, 남은 걱정은 뭔지 그것도 한 번, 다시 한번 다음에 이렇게 7회기까지는 저희가 한번 과제 낸 걸 계속 점검할 수 있으니까 한번 해보고 다음 주는 그냥 오늘 든 생각은 티 타임. 오롯이 갖는 티 타임, 나를 위한. 이것 말고는 나머지는 계속 누군가를 위해서 애쓰시거나 또 나를 위해서도 좀 애쓰고 계신 것 같아요. 뭔가 좀 에너지를 써야 되는, 힘을 써야 되는 상태로 진행이 되시는 것 같아서, 네. 혹시 자기 돌봄 리스트를 한번 체크를 한번 해보면 어떨까라는 생각이 들었는데 이거는 한번 다음 주에 제가 고민을 해보고 가져와 보도록 하겠습니다. 너무 애쓰셨습니다. 수고하셨고 네, 다음 회기 저희들이 좀 뵐 텐데 시간이 아마.
내담자 : 이번 주가 쉬는 날이잖아요.
상담사 : 네, 2일 날 수요일 날 12시에 대면으로 저희가 뵙기로 했네요.
내담자 : 네, 고맙습니다.
상담사 : 12시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 상담 10시로 저 알고 있는데 12시인가요? 수요일이요?
상담사 : 10월 2일은 네, 12시로 되어 있는데요.
내담자 : 12시요, 알겠어요. 제가 10시로 해놨네요.
상담사 : 괜찮으실까요? 아이고, 네.
내담자 : 네, 괜찮습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 그럼 그때 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 네, 수고 많으셨어요.
