상담사 : 선생님 잘 또 지내셨나요? 잠시만요. 지금 잘 들리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 어제 어제 뵀었는데 또 이렇게 왜 이렇게 오랜만에 뵙는 것처럼 시간이. 선생님 지금 이제 원서는 내셨고 이제 앞으로 절차가 그럼 어떻게 되나요?
내담자 : 다음 주 수요일에 면접이 있고 그 후에 그냥 바로 합격자 발표가 따로 있을 겁니다.
상담사 : 수요일 날 그러면 면접이 있으시군요.
내담자 : 예.
상담사 : 그럼 면접 같은 경우는 조금 어떻게 준비해야 되는지 이렇게 좀 얘기를 들으셨어요?
내담자 : 아니요. 저는 못 듣고 지금 그냥 준비하고 있는데 @TITLE랑 조금 비슷하지 않을까라는 생각을 조금 갖고는 있습니다. 면접 준비하는 거랑 조금 비슷하지 않을까?
상담사 : 그러시군요. 그러면은 다음 주 수요일 날 이제 면접 있으시고 그러면은 결과가 12월 언제 나오시는 거예요?
내담자 : 잠시만요. 한번 봐볼게요.
내담자 : 합격자 발표는 @DATE에 나옵니다.
상담사 : @DATE 나오시는군요. 아이고! 많이 이렇게 긴장되시거나 그러시지는 않는 것 같은데.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 오히려 더 편안하게 면접 보시면 될 것 같고. 저번에 그리고 @ETC하고 @ETC은 그럼 내년에 보신다고 그랬나요? 시험을?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : @ETC은 내년에 보시고, @ETC은 지금 그러면?
내담자 : 준비중.
상담사 : 그것도 준비 중이시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 두 개 다 내년에 시험 보시는 거예요?
내담자 : 아니요. @ETC은 이제 면접만 남은 상황이고요.
상담사 : 그럼 올해 면접 보시는 거예요?
내담자 : 네네. 다다음 주 수요일. 그거는. 그거는 아마 이제 합격하면 내년에 자격증이 나올 것 같고 @ETC은 2월이나 아마 그쯤에 시험이 있는 걸로 알고 있어가지고 그때까지 조금 준비를 좀 해놔야 될 것 같습니다. 봤었었지만 그래도.
상담사 : 네네. 바쁘시네요. 오히려 선생님 말씀처럼 @ETC은 조금 일찍 따놓으시면 @PLACE 때 사실 아마 과제랑 이런 게 꽤 있으실 거거든요. 그래서 미리 @ETC을 따놓으시는 게 마음은 좀 편하실 수 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 참 고생 많으십니다. 아마 저도 이렇게 상담 영역에 오면서 이렇게 시험을 많이 보고, 저는 이제 @PLACE 졸업하면 시험 안 볼 줄 알았는데 계속 시험의 연속이에요. 저도 이제 저도 이제 @ETC 면접을 이제 또 봐야 되거든요. 저도. 매번 면접, 필기시험, 참 저도 항상 부담이 많이 되더라고요. 저희가 어제 진행하고 그다음에 이제 그때 말씀 주셨던 선생님 사촌, 사촌 친구분들 그거 관련된 이야기들을 좀 오늘 같이 해보면 좋을 것 같은데요. 선생님께서 좀 생각나시는 대로 편안하게 해 주시죠.
내담자 : 네네. 아무래도 제 어린 시절을 얘기할 때는 그 친구들을 빼놓고 얘기할 수가 없는 것 같아가지고 얘기를 좀 하게 됐는데
내담자 : @PLACE이라는 도시에 이제 같이 살았습니다. 외가가 다 거기 있어요. 친가는 그래도 조금 위에 이제 계시는 분들이 계시는데, 외가가 다 거기 있다 보니까 이렇게 왕래가 좀 많은 편인데 그중에서도 막내 외삼촌과의 교류가 되게 많았어요. 왜냐하면 방금 말한 사촌 거기가 1살 터울이고 그다음에 저랑 친구 나이이고 이러다 보니까 그쪽하고 이제 제일 많이 하고, 그다음에 엄마도 거기에서 학원을 하시는데 엄마가 거기에 학원 선생님으로 계시기 때문에 그곳으로 자주 가야 됐던 상황이죠.
상담사 : 그러면 막내 외삼촌의 자녀분들이 이제 선생님보다 나이가 1살 많은 형?
내담자 : 아니 아니요. 동갑. 그리고 1살 동생. 저보다.
상담사 : 선생님보다 1살 동생. 그러면 두 형제랑 선생님이랑 친하게 지내시고?
내담자 : 남매입니다. 남매. 위에가 형 아래가 여동생이고. 그래서 남자 친구이고.
상담사 : 남자친구이고 그다음에 여동생.
내담자 : 네네. 그렇게 있습니다. 근데 이렇게 이제 왕래가 많다 보니까 아무래도 같이 하고 이런 것들도 어려서부터 많았고, 아까 어제 저기 말씀드렸던 외할머니 댁에서 살 때도 같이 맡겨져 있는 경우가 많았던 거죠. 그래서 어려서부터 동생과 여동생과 @FAMILY_NAME이라고 하는 친구가 같이 자주 지냈어요. 근데 물론 그쪽은 좀 밤에 갔던 것 같긴 한데 막 같이 계속 잠을 자고 그랬던 것 같지는 않은데 뭐 그거는. 근데 아무튼 그렇게 @AGE 이때부터 계속 @AGE @AGE 그 한 집에서 조금 자주 지냈던 친구고 동생이니까요.
상담사 : 그러면 선생님께서는 거기 외할머니 댁에서 이렇게 좀 많이 주무시기도 하셨어요? 이렇게 해서 좀 잠도 자고?
내담자 : 저는 거기에서 제 기억으로는 @AGE @AGE까지는 확실히 거기서 그냥 자고 일어났던 걸로 기억을 해요.
상담사 : 그러면은 어머님, 아버님을 만나신 적은 언제 만나신 건가요?
내담자 : 주말에는 집에 가고 약간 이런 느낌이었어요. 정확하게 제가 기억을 하거나 엄마한테 물어보지도 않았는데, 아마 제 어린 기억상 저랑 동생은 거기서 거의 살았고. 왜냐하면 엄마 아빠가 끝나는 시간이 12시 가까이 되니까 고등학교 애들 끝나고 나면은 12시 이래서 별로 못 오시고 토요일이나 주일에만 이제 거기에 있었는데.
상담사 : 그럼 어머님은 이제 학원을 좀 중고등학생들 대상으로 학원을 하신 거세요?
내담자 : 네. 초중고 학생들을 @ETC을 가르쳤었습니다.
상담사 : 아버님도 같이 하셨나요?
내담자 : 아니 아빠는 이제 다른 직장이었지만 그 당시에는 이제 야근이라는 게 그냥 익숙하다 보니까 한 10시에 퇴근하시고 약간 그러셨나 보더라고요. 그리고 그쯤 해가지고 이제 @ETC가 있어가지고 @DATE에 이제 아빠 같은 경우에는 여러 회사들을 도와주기도 했다고 하더라고요. 그러면서 제가 봤을 때는 그런 부분들이 있다 보니까 아마 @AGE @AGE 때까지도 저는 집에 가서 왜 집에서 안 자지? 이런 생각을 잘 안 했던 것 같고. 오히려 기억나는 게 한 @AGE쯤 됐을 때 왜 나는 이제 집에서 자? 왜 이런 느낌이었어요. 왜 이제 나 여기서 평일에도 여기서 자지? 이런 느낌이었던 것 같은데, 이거에 대해서 엄마한테 막 빠삭하게 물어보고 그러진 않았거든요. 근데 이제 제 기억상으로는 확실히 @AGE 이전 @AGE @AGE @AGE @AGE 왜냐면 @AGE은 제가 기억이 아예 없어요. 정말 기억이 아예 없어서 모르고 @AGE @AGE @AGE @AGE는 확실하게 엄마 외할머니 댁에서 살았습니다.
상담사 : 네. 계속 말씀하시죠.
내담자 : 그런 상황에서 이제 한 @AGE @AGE 이때 공부도 하고 했겠지만 학원도 다닐 때 이제 @FAMILY_NAME, @FAMILY_NAME도 같이 학원을 다니는 경우들이 많았는데 그게 피아노 학원이 겹쳤었던 것 같아요. 피아노 학원도 겹쳤는데 아무튼 이렇게 저렇게 같이 어울리고 다니는 시간이 많으니까. 근데 @FAMILY_NAME, @FAMILY_NAME 같은 경우에는 이제 초등학교 되고 나서부터는 이제 이쪽에 잘 안 오고 거기 이제 그냥 학교가 멀다 보니까 집이 등록되어 있는 집이 동과 동이 좀 먼 동이었습니다. 그래서 그쪽에 있는 학교를 다니고 이러다 보니까 자주 만나고 그러지만 어찌 됐든 좀 이제 생활권은 멀어졌었다. 그러다가 제가 한 @AGE @AGE @AGE 이쯤 됐을 때는 엄마가 그쪽 학원으로 오게끔 한 거예요. 그래서 제가 그 학원에 가서 이제 공부를 하고 공부하면은 이제 위로 올라가 가지고 @FAMILY_NAME, @FAMILY_NAME이네 집이었어요. 3층.
상담사 : 외삼촌이 하시는 또 학원으로 가신 거예요?
내담자 : 네. 2층이 @PLACE, 1층이 @PLACE, 약간 이런 느낌의 3층이 집, 생활 집이었으니까. 그래서 3층에서 되게 많이 놀았던 기억들이 있는데 그때 이제 같이 메이플 스토리도 하고 크레이지 아케이트도 하고 아무튼 이렇게 친했는데 @FAMILY_NAME이가 이제 @YEAR @YEAR 이쯤 되니까 자기 친구들하고 노는 게 더 재미있는 거예요. 그리고 쪽지 보내고 이런 그런 업소프트 프로그램들이 있으니까 그거 @ETC라고 하는 당시에 그런 것들 막 하고 뭔가 옛날 같이 나랑 놀아주고 약간 이런 느낌이 없더라고요. 그런 생각에서 되게 조금 조금은 서운해했던 것 같아요. @FAMILY_NAME이도 그것들이 이제 조금 더 재미있어지는 나이에서 좀 서운해졌던 그런 시기가 있었고. 제가 이제 그때도 @ETC을 이제 하고 있었는데 동생도 여동생도 사촌 여동생도 이제 @ETC을 개인 레슨으로 받고 이러다 보니까 경쟁자이자 선후배이자 약간 그런 상위가 됐었었죠. 그러다가 중학교에 들어가니까 @FAMILY_NAME 친구 같은 경우에는 완전히 이제 사춘기에 접어들어가지고 저랑 별로 얘기가 없고 약간 이런 상황에서 되게 서운서운하면서 서먹서먹해지는 그 시기가 왔어요. 근데 그렇게 1년 2년 3년 지나가면서 동생도 동생도 @ETC을 전공해야 되겠다는 생각을 먹었나 보더라고요. 저도 어느 정도 전공을 생각하고 계속 엄마가 시켰던 건데.
상담사 : 중학교 때부터요?
내담자 : 예. 그렇죠. 개인 레슨을 이제 저는 @ETC를 원래는 전공을 하려고 했는데 제가 이모한테 너무 시달리고 이런 게 싫어가지고 피아노 싫다 싫다 싫다 계속하니까 이제 @ETC에 조금 더 개인 레슨도 하게끔 해 주시고 그래서 좀 @ETC에 조금 더 흥미가 있던 그런 시기였습니다. 근데 그걸 따라서 이제 @FAMILY_NAME이도 개인 레슨을 받으면서 전공을 생각하는지까지는 모르겠지만 그래도 좀 받게 되고 @CLUB라고 하는 걔네 학교에 동아리를 들어가서 거기서 계속 좀 그렇게 하는 거죠. 그러다 보니까 여동생하고는 계속 사이가 좋아요. 아무래도 얘기할 것도 많고 하는 것도 도와주는 것도 있고 저한테 어떻게 하냐 물어보기도 하고 저는 또 이렇게 하다 보니까 여동생하고의 사이가 계속 좋은데 여기 남자하고는 계속 서먹하고 저하고는 조금 서먹서먹하고 물론 친구지만 그래도 조금 서먹서먹하고. 근데 여기 사촌 동생하고 오빠하고 그럼 사이가 안 좋은 거야.
상담사 : @FAMILY_NAME이랑 @FAMILY_NAME이랑?
내담자 : 네네. @FAMILY_NAME이가 사이가 안 좋더라고요. 그래서 그거 약간 중간에서 막 진짜 막 싸웠거든요. 그 둘은 막 싸우면 이제 좀 말리기도 하고 그랬던 기억이 있는데, 그렇게 지내다 보니까 저한테 @FAMILY_NAME이는 어떤 존재였냐면 엄청 친한 친구였거든요. 어려서부터 너무 친한 친구인데 @YEAR @YEAR 딱 지나면서 뭔가 나한테 거리를 두고 얘기도 잘 안 하고 이러다 보니까 친구가 약간 없어진 느낌이었습니다. @FAMILY_NAME이 같은 경우에도 엄청 친한 친구였지만 @YEAR @YEAR 때는 잠깐 좀 서먹서먹해 하던 느낌이랄까요? 약간은 그런 느낌이 있었는데 다행히 이제 중학교 들어가면서 다시 좀 이렇게 활발한 교류가 있어가지고 다행이지만. 그랬습니다. 근데 그러한 @FAMILY_NAME이하고는 제가 먼저 대학을 갔죠. 대학을 @PLACE으로 @SCHOOL를 갔는데 @FAMILY_NAME이가 자기도 @PLACE 쪽으로 가고 싶다고 그래서 @SCHOOL를 써가지고 왔어요. 그러다 보니까 외숙모하고 엄마하고 다 얘기하는 게 여자 혼자 살면 위험하고 하니까 제가 원룸 사는 곳에 옆에 살아라 그래가지고 그렇게 오래 지냈어요. 옆에 옆옆집에 살아가지고 밥도 해주고 막 이러면서 되게 잘 오랜 시간 같이 계속 친교를 쌓았던 것 같아요. @FAMILY_NAME이하고는 특히나. 그리고 @FAMILY_NAME이 같은 경우에는 아까 중학교 때 그렇게 좀 @YEAR @YEAR @YEAR 동안 서먹서먹하다가 그러다가 고등학교 들어가서 저랑 같은 학교가 다시 이제 같은 학교가 된 거예요. 제가 멀리 가는 바람에 @FAMILY_NAME이 학교하고 똑같은 학교가 된 거죠. 그래서 갔는데 얘는 이제 너무 다른 친구가 많은 거에요. 그러니까 저도 이제 @FAMILY_NAME이한테 가가지고 친한 척 이렇게 안 하지만 근데 어찌 됐든 친척이니까 약간 그런 게 있을 법도 한데 별로 학교에서도 별로 아는 척 없고, 제가 그런 일을 당했지만 @FAMILY_NAME이한테 알려지지도 않았고. 서로가 완전 좀 다른 느낌이었던 것 같아요. 같은 반도 한 번도 안 되고 그런 상황에서 @FAMILY_NAME이는 어쨌든 약간 친구들이 잘 노는 친구들이었어요. 본인이 막 그런 그래도 좀 @FAMILY_NAME이도 까졌긴 했던 것 같은데 아무튼 그런 친구들하고 어울리는 걸 보면서 좀 쟤가 정신을 좀 차려야 되는데. 하지만 저도 같이 담배를 피기는 했죠. 담배를 피우자고 해가지고.
상담사 : 근데 어떻게 또 그때 같이 또 담배를 또 피우셨어요?
내담자 : 그게 이제 시험 공부하자고. 고등학교 올라가는 데 연합고사 비슷하게 그런 거 하나 보는데 그거 공부하자고 하면서 저를 불러서 집에서.
상담사 : @FAMILY_NAME이가?
내담자 : 네. 거기 집에서 자면서 이제 공부를 하자 해서 했는데 공부는 안 하고 담배만 피우고 그랬던 시간들을 한번 겪으면서 @FAMILY_NAME이가 담배 피우는 걸 좋아하는구나가 된 거죠. 그러면서 같이 담배를 피우고 그래서 간간이 이제 시험 기간일 때 한 번씩 가서 자기도 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 계속 교류는 있었네요.
내담자 : 네. 교류는 있었는데 제가 원하는 그 거리까지는 못했던 거고, 그런 게 조금 다른 것 같아요. 그 친구하고도 조금의 교류는 계속 계속 있기는 했어요. 그렇지만 어렸을 때는 진짜 매주 놀러 갔거든요. 엄마 아빠가 같이 @FAMILY_NAME, @FAMILY_NAME하고 같이 매주 어디 어디든 막 놀러 가서 같이 노니까 왕왕 친했던 거고. 이제 중학교 때는 완전 학교도 다르고 얘는 자기 친구들하고 토요일에도 나가서 놀고 이런 스타일이고, 저는 0주말에 무조건 집에 있는 스타일이니까 저가 이제 막 @FAMILY_NAME이는 언제 오지? 이렇게 되는 거죠. 같이 만날 시간도 없고 이러다 보니까. 그래서 좀 그랬던 시간들이 있고 고등학교 때도 그랬던 것 같아요. 약간 좀 거리가 있었어요. 거리감이 있었는데 그게 되게 서운한가 봐요. @FAMILY_NAME이를 생각하면 그게 지금도 그래요. 그냥 좀 걔는. 그러니까 저는 솔직히 말하면 질 나쁜 애들이라고 생각을 하는데, 아무튼 여기서 또 중요한 사건이 있더라고요. 제가 선생님께도 말씀을 못 드렸었는데 근데 @FAMILY_NAME이를 생각하다 보니까 고등학교 @YEAR 때였을 거예요. 고등학교 @YEAR 때 @YEAR인가 @YEAR인가 정확하게 모르겠습니다. 근데 학원을 제가 저희 집 근처에 학원을 다니는데 여기 학원이 좀 유명했어가지고 @FAMILY_NAME이가 여기 학원을 등록을 했어요. 그래서 같이 다니고 있었는데 한 6개월 정도. 근데 그래도 왕래가 많고 이런 건 아니었어요. 아예 클래스가 다른 클래스여가지고. 근데 걔 친구가 왔는데 좀 질이 안 좋은 애였어요. 얘가 있었는데 얘가 @FAMILY_NAME이랑 사귄다는 거죠. 사촌 동생이 @FAMILY_NAME이랑 사귄다고 하길래 걔 너무 별로인데 하면서 엄마한테 좀 얘기를 했어요. 걔랑 사귄다더라. 이제 어떻게 보면 뒷담화인 거죠. 엄마한테 @FAMILY_NAME이가 걔랑 사귄다는데 나는 걔 담배도 피우고 좀 일진이었고 지금 일진이고 좀 질이 안 좋은 애니까 안 만났으면 좋겠다. 이런 얘기를 했어요. 엄마한테. 엄마하고는 이제 얘기를 하니까 엄마! 근데 걔가 그런 애랑 사귄다더라. @FAMILY_NAME이가 정신 못 차렸네. 걔가 연습하느라 바쁜데. 막 이러면서 얘기를 했죠. 그랬더니 엄마가 외숙모하고 얘기를 한 거예요. 질 나쁜 애랑 지금 만난다더라가 된 거죠. 그래서 좀 이게 어떻게 어떻게 됐는지 모르겠지만 @FAMILY_NAME이는 짜증 내고 @FAMILY_NAME이도 짜증 내고 저한테 막 짜증 내고 오빠는 그런 거 못 하러 얘기하냐고 막 이러면서 짜증 내고 그래서 미안하다. 근데 난 그래서 이랬다 이랬는데 문제는 여기서 터진 거죠. 그 남자애가 안 거예요. 그 남자애가.
상담사 : 선생님이 얘기했다는 거를?
내담자 : 네. 그 남자애가 학원이 끝나고 따라 나오라고 하는 거죠. 그래서 @FAMILY_NAME이가 같이 가줬어요. 뭔 일이나 날까 봐 @FAMILY_NAME이가 같이 가줬는데 좀 으슥한 곳에서 얘기를 하다가 저를 진짜 때렸거든요. 두 대 세 대 막 때렸어요. 근데 @FAMILY_NAME이가 엄청 말렸어요. 근데 엄청 말리고 했지만 넌 빨리 집에 가. 빨리 가. 막 이렇게 하고 저는 보내고 막 그쪽은 말리고 막 이렇게 하더라고요. 근데 그거를 되게 수치스러웠어요. 되게 엄청 그 당시의 느낌이 엄청 수치스러웠어요. 얘는 뭐 하는 앤데 나를 때리고, 너는 나하고 피가 섞인 앤데 이런 애가 지금 나를 때리는 걸 보고 그냥 넌 가. 넌 친구 말릴 때냐? 이런 생각이 드는 거예요. 아무 저기가 또 없었던 거죠. 그래서 @FAMILY_NAME이에 대한 서운함이 거기에 좀 있어요. 엄청. 얘는 똑같은 상황에서 어찌 됐든 나하고는 피가 섞인 앤데 왜 얘를 지금 말리는 거에서 끝나는 거지? 내가 뭘 그렇게 크게 잘못한 거지? 잘못을 해서 얘가 나를 때릴 수 있는 건가? 약간 그러한 이제 그 당시쯤에는 이미 고등학교 @YEAR 때 그걸 겪었음에도 이때는 좀 @YEAR @YEAR 때는 좀 달랐던 것 같아요. 좀 머리가 달라졌던 것 같아요. 그래서 막 되게 분하고 막 이랬는데 @FAMILY_NAME이가 그 자리에 있었으니까 또 이거에 대해서도 그냥 넘어갔죠. 엄마한테도 아무 말도 안 하고 물론 그냥 그렇게 넘어갔는데 @FAMILY_NAME이에 대한 마음이 그때부터는 완전히 좀 배신감도 배신감이고 든 거죠. 그래서 @FAMILY_NAME이랑은 거의 그 후에는 저는 별로 교류가 없었어요. 그냥 인사 정도 하고 지금까지도 그냥 생일 되면은 그냥 축하한다. 잘 지내자. 잘 지내라 하면서 그냥 보내는 정도고, 그때 이후로 @FAMILY_NAME이에 대한 마음은 확 끊어졌던 것 같아요. 그냥 그냥 친척 이 정도였던 것 같아요. 그러던 상황인데 @FAMILY_NAME이는 그랬지만 @FAMILY_NAME이 같은 경우에는 계속 @FAMILY_NAME이가 애교도 있고 저희 엄마 아빠한테도 좀 잘하는 스타일이었거든요. 어머 고모! 하면서 와가지고 자고 가기도 하고 같이 생일 파티나 이런 것들을 해달라고 하기도 하고 막 그랬던 것 같아요. 엄마 아빠가 되게 예뻐했어요. 집에 딸이 없으니까 @FAMILY_NAME이가 그렇게 딸처럼 행동하는 게 예뻤나 봐요. 그래서 계속 @FAMILY_NAME이랑은 그 이후로도 계속 그랬다가 대학교 갔는데 대학교에서도 처음에 대학교 @YEAR 때는 @YEAR @YEAR 이럴 때 많이 간섭했죠. 저는 완전 간섭하는 스타일이더라고요. 그래서 일찍 일찍 와라. 그런 애 만나지 마라. 막 이러면서 약간 그런 거 얘기가 있었는데, @FAMILY_NAME이가 질려했어요. 오빠랑 안 산다고 그러면서 도망갔거든요. @YEAR 때는 이제 그랬는데 이렇게 도망갔고 @YEAR이 되던 해 저는 이제 군대에 갔다 오고 막 이랬거든요. 제가 @YEAR 때 군대를 갔으니까 이제 제가 이렇게 됐을 때 군대를 갔다 오면서 갔다가 왔는데 이제 @FAMILY_NAME이가 그때 @YEAR인 거예요. @YEAR이고 전 복학했는데 이때 많이 또 연습도 와서 하라고 좀 봐주고 레슨도 좀 해주고 이러면서 코칭도 좀 나름 그러니까 @FAMILY_NAME이보다는 조금 더 잘했어가지고 이런 거 이런 거 선생님이 말씀했으면 한번 고쳐보는 게 어떻겠냐 하면서. 그거 그렇게 하는 거 아닌데. 이러면서 간섭하고 그랬던 것 같아요. 그렇게 @FAMILY_NAME이하고 아주아주 잘 지냈고 @FAMILY_NAME이는 당시에 이제 행사 같은 것들을 많이 하는 친구였어요. 그러니까 자신의 미래가 @ETC보다는 그러니까 @ETC보다는 그런 행사를 하는 사람 아니면 그런 사람을 원했던 것 같아요. 레슨 하는 거 그다음에 방과 후 학교. 그래서 이런 거를 대학교 졸업할 시즌부터 이미 그거 행사를 막 시작했고. 그러다 보니까 연습은 안 하고 약간 행사만 야한 조금 딱 달라붙는 옷 입고 막 @ETC 하는 퍼포먼스 팀 같은 걸 했거든요. 거기에 막 언니 너무 좋다고 하면서. 근데 제가 볼 때는 아니 페이는 많이 안 주는데 저렇게 의상 입히고 가서 막 힘들게 할 필요가 있나 싶은, 연습이 더 중요하지 않나? 막 그러면서 @FAMILY_NAME이한테 연습해라 연습해라 막 잔소리쟁이였던 거죠. 또. 그랬는데 @FAMILY_NAME이는 진짜 돈을 많이 벌었어요. 그렇게 하고 다니니까 400~500씩 버는 거죠. 400씩. 그렇게 돈을 벌면서 돈이 좋은 거예요. @FAMILY_NAME이는. 근데 제가 생각할 때는 그 돈은 나중 얘기고 지금은 일단 실력을 쌓을 수 있는 만큼 쌓아야 된다. 이런 생각이었죠. 그랬는데 @FAMILY_NAME이가 @PLACE을 가겠다고 하더라고요. @PLACE을 @PLACE을 가겠다고 그러면서 임용고시는 생각은 없지만 이 @PLACE 자격증이 있으면 학교 같은 데 좀 이득이 있을 것 같다고 하면서 그러면서 @FAMILY_NAME이는 또 방과 후 학교 같은 거 자리 나면은 저한테 여기 시험 봐보라고 여기 한번 면접 봐보라고 하면서 알려도 주고. 그러면서 저도 이제 방과 후에 들어가게 되고 이런 시간들이 그래서 있었거든요. @FAMILY_NAME이가 @YEAR 때 저 @YEAR 때 바로 복학하자마자 다음 해에 도와줘가지고 복학한 해에 도와줘가지고 들어갔었었는데, 아무튼 그렇게 많이 도와줬어요. 저를 그런 행사는 아니고 방과 후. 그래서 @FAMILY_NAME이한테 되게 고맙고 그런 게 있었죠. 그렇게 @FAMILY_NAME이하고는 아주 친밀한 관계를 유지를 했었는데 이제 @PLACE 가고 그러면서 @PLACE을 졸업할 때쯤 해서 이사를 갔어요. @PLACE 쪽으로. @PLACE 쪽에서 자리를 잡아보겠다. 그래서 왜 @PLACE을 가냐? 하는데 이유는 잘 모르겠어요. 그때도 별로 @PLACE에 행사 자리가 많다. 약간 그런 느낌으로 한번 가보겠다 해서 갔는데 그렇게 이제 좀 거리가 멀어지니까 확실히 교류가 적어질 수밖에 없더라고요. 그러고 결혼하고 이제는 애도 있는데 그러다 보니까 너무 좋은데 너무 그랬는데 확실히 교류가 없어요. @FAMILY_NAME이에 대한 그런 게 아무래도. 그래서 엄마 아빠도 서운해하고 딸처럼 하더니 이제 결혼했다고 자주 오지도 않고 와도 연락 안 하고 가고 이러니까 서운하나 보더라고요. 그래서 그런 생각을 조금 하고. @FAMILY_NAME이랑은 그런 친구 그런 학생인데. 근데 여기에서 한 가지 나중에 알게 됐죠. 한 @DATE @DATE 쯤에 알게 된 사실이 엄마를 다시 연락을 했잖아요. 그러면서 엄마하고 이제 얘기를 하면서 알게 됐는데 @FAMILY_NAME이가 엄마한테 논술을 잠깐 배웠대요. 근데 논술인가 아무튼 글짓기 같은 거 좀 @AGE @AGE 때쯤. 근데 막 @FAMILY_NAME이가 글을 쓰는데 @NAME랑 어디 가서 놀았다. 그래서 엄마가 @NAME가 혹시 이 @NAME야? 이렇게 물어봤나 봐요. 그러니까 맞다고, 제 친구라고. 어디 살고 막 이렇게 어디 학교 다니고 막 이런 식으로 얘기를 하잖아요. 애기 때. 엄마가 보고 안 거예요. @NAME랑 뭐가 있나 보네? 이렇게 친척이라고 얘기해 주니까 아! 있구나 했는데, 그거를 어떻게 뭐가 어떻게 됐는지 모르겠지만 외숙모가 그다음 주에 끊었다고 하더라고요. 그 다음 주인가 다다음 주쯤에 끊었대요. @FAMILY_NAME이가 선생님이 물어봤다고 했든 아니면 정말 우연의 일치로 그랬든 그래서 느껴지는 제 생각이 @FAMILY_NAME이는 혹시 아나? @FAMILY_NAME이는 들었나? 이런 생각을 그쯤에 하게 됐어요. 한 @DATE. 얼마 전이죠. @FAMILY_NAME이는 혹시 뭔가를 알았나? 그리고 외숙모나 외삼촌한테 혹시라도 이제 커서 물어봤으면 알려줬을 것도 같거든요. 그래서 그때 조금 얘가 그때부터 막 서먹해졌던 게 혹시 고등학교쯤 돼서는 확실히 알았나? 중학교 때쯤 알았나? 이런 생각을. 근데 @FAMILY_NAME이는 확실히 몰랐던 것 같다. @FAMILY_NAME이는 그런 게 없었던 것 같은데 @FAMILY_NAME이는 워낙 사춘기를 겪고 좀 애가 예전 어렸을 때랑 완전 달라진 애가 됐기 때문에. 그래서 조금 거기에서 @FAMILY_NAME이는 혹시 아나? 하는 생각이 있습니다. 그래서 @FAMILY_NAME하고 @FAMILY_NAME이는 이런 저한테 인생에 있어서 이런 아이들이었어요.
상담사 : 선생님께서 이 두 친구분을 좀 이야기해야겠다고 생각하신 좀 혹시 큰 이유가 있을까요?
내담자 : 아마 제 인격 형성에 되게 큰 영향을 준 사람들이라고 생각해서요. 어려서부터 같이 그렇게 했고 이제 @FAMILY_NAME이한테는 그러한 좀 소외감도 느끼고 그다음에 방금 고등학교 때는 그런 사건도 있었고 하면서 제가 더 성장했을 거라고 생각하기도 하고. 내가 이 아이들한테 엄청 애착을 했었구나라는 생각도 들어요. 제가 연애 전까지는 그런 상황이 아마 @FAMILY_NAME이나 동생, 제 동생 가족들에 대한 애착이 많았는데 물론 친동생이 제일 심했어요. 저는. 친동생한테는 엄청 괴롭히고, 괴롭힌다는 게 막 가가지고 살갑게 굴고 막 하고 그랬던 거. @FAMILY_NAME이한테는 또 엄청 또 애정하면서 @FAMILY_NAME이를 막 그렇게 했었던 그런 게 있어서 아마 그랬던 것 같다. 나의 형성에 있어서 가장 영향을 준 친구는 이 둘이 아닐까 하는 생각에 얘기를 해보게 됐습니다.
상담사 : 어떻게 보면 선생님의 이 자라온 환경에서 굉장히 큰 대인관계에서 굉장히 큰 부분을 차지하셨고, 어떻게 보면 선생님께서 이제 @AGE 이후부터는 이제 또 여자친구분과의 어떤 대인관계 형성이 선생님한테 굉장히 컸었잖아요. 그 전까지는 어떻게 보면 이 두 친구였네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 제가 느낄 때 아마 다른 친구가 별로 필요 없었던 게 나한테는 @FAMILY_NAME하고 @FAMILY_NAME이가 제일 좋은 친구였으니까 중학교 때도 고등학교 때도 저는 이렇게 했던 거였던 것 같아요. 근데 어느 순간에 이제 고등학교쯤 돼서는 이제 저한테 제일 중요한 거는 동생과 @ETC, 나의 실력, 나의 능력을 올리는 게 이제 중요했기 때문에. 근데 중학교 때까지만 해도 아마 그 친구들이 가장 저한테는 큰 친구였기 때문에 친구 관계에 있어서 올인을 해줬던 친구들 그런 두 친구들이 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면은 지금 먼저 우리 @FAMILY_NAME 친구한테는 선생님께서 지금 좀 드는 가장 큰 감정은 좀 어떤 감정이세요?
내담자 : 애틋함. 네. 정말 애틋하죠. 제가 생각할 때는 아직도 애기인데 이제 딸을 낳아가지고 애 엄마거든요. 저보다 이제 선배여가지고.
상담사 : 좀 여동생 같은 느낌?
내담자 : 정말 그래요. 여동생.
상담사 : 그리고 그리고 애틋함들이 좀 많이 남고 있고.
내담자 : 근데 사실 피도 안 섞이고 이런 걸 이제 나중에 알게 되니까 아이고! 진짜 그냥 너무 그냥 좋은 아이들이었던 거구나. 이러면서 나한테도 가족이었구나. 정말. 그러면서 피 한 방울 안 섞였지만 이러면서.
상담사 : 정말 어떻게 보면 선생님께서 이제 그러한 사실들을 아셨을 때 선생님의 어떤 선생님 존재 자체에 대한 굉장히 정말 흔들림 그러니까 되게 좀 새롭게 이렇게 바라보는 시간들이셨을 것 같아서 정말 참 이렇게 잘 상상이 안 가고. 그렇죠? 저는 그런데 그리고 인간관계에서도 정말 새롭게 다시 한 번 좀 재정립되는 그런 시간이었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님께서 좀 그 @FAMILY_NAME 친구에 대해서는 선생님께서 지금 좀 드는 감정은 어떤 감정이 좀 주로 나타나세요?
내담자 : 솔직히 말하면 별 감정이 없어요. @FAMILY_NAME이에 대해서는 어렸을 때는 친한 친구였을지 모르지만 너무나도 다른 삶을 살고 있었기 때문에 그래서 별 감정이 없어요. 오히려 감정이 정말 남이나 별반 다르지 않은 거죠. 남이나. 오히려 저랑 친한 친구인 그런 애들보다도 관심을 안 갖는 거니까. 친척이지만. 걔가 결혼한다고 하면 축하한다. 이 정도겠죠. 생일쯤 돼가지고 한 번씩 연락해서 잘 지내고 있냐 정도 그런 거 안부 묻는.
상담사 : 선생님이 먼저 주로 연락을 하시고요?
내담자 : 생일에 연락을 해요. 그러니까 각각 각자의 생일에 서로가 서로에게 먼저 연락을 하는 느낌이죠. @FAMILY_NAME이한테 한번 물어볼까 봐요. 야! 너 왜 그때 왜 그랬냐? 막 이러면서 야! 왜 내 편 안 들어줬냐? 한번 물어볼까 봐요.
상담사 : 그 사건에 대해서는 선생님께서 좀 이렇게 @FAMILY_NAME 친구를 생각했을 때 그 사건이 좀 연결이 되시나요?
내담자 : 네. 돼요. 왜냐하면 너무 서운했기 때문에 너무 좀 수치스러웠기 때문에. 그 전까지의 폭력들하고는 완전, 비슷하긴 했는데 이게 중학교 때보다 더 수치스러우면 수치스러웠을 상황이긴 하거든요. 그니까 정말 애들 보는 데서 맞아가지고 더 수치스러울 만한데, 근데 @FAMILY_NAME이한테는 엄청 서운한 감정이 많아서 더 그런 것 같아요. 그래놓고 이제 아무렇지 않게 지내려고 하는 그게 속상하죠.
상담사 : 이게 또 정말 그 전까지 굉장히 애착 관계였던 그 관계 앞에서 그러한 사건들이 발생을 하고 그리고 그 애착 관계가 선생님을 보호해 주지 못했다고 생각하셨으면 선생님께서 굉장히 그때 받으셨을 충격들이 컸을 것 같다는 생각이 들어요. 굉장히 배신감도 좀 드셨을 것 같고 수치심도 드셨을 것 같고. 그래서 어떻게 보면 선생님께서 지금 아예 남이라고 생각을 하신다고 지금 방금 했지만 또 한켠에서는 선생님께서 굉장히 소중한 관계라고도 지금 생각이 드시는 것 같거든요. 그러니까 그 이유는 저는 그 사건이 조금 또 연관이 되어 있지 않을까? 굉장히 좀 그런 사건들은 저희가 자동적으로 좀 이렇게 생각을 안 하고 싶고 덮고 싶고 그런 것들이 되게 당연하거든요. 그러면은 어떻게 보면은 그 사건과 함께 우리 이제 @FAMILY_NAME 친구도 선생님께서 오히려 그냥 생각을 안 하고 싶은 이제 그런 관계로 선생님께서 좀 이렇게 생각하시지 않을까? 이런 생각도 좀 저도 들고요.
내담자 : 맞아요. @FAMILY_NAME이 얘기도 아내한테 얘기를 했었을 때 아내도 되게 많이 서운해했거든요. 그러면서 그 사람은 연락 안 했으면 좋겠다고 막 이러면서. 근데 그런 것 같아요. 엄청 서운했고 @FAMILY_NAME이를 떠올리면 이제는 그때 그 사건이 같이 생각이 나기 때문에 조금 얘기를 안 하고 싶다고 해야 될까? 그냥 별로 생각하고 싶지 않다고 해야 될까? 양가 감정이라는 것도 별로 없는 것 같아요. 이제는. 그냥 어렸을 때 친했던 동네 친구 정도인 거지.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보면 생각하고 싶지 않은 게 선생님의 좀 정확한 상태라고 생각이 들어요.
내담자 : 맞아요. 생각하고 싶지 않아요요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 선생님께서 이제 보통 보통 우리가 어린 시절의 애착 관계를 통해서 대인관계 패턴들이 나타난다고 보통은 해요. 근데 이제 선생님께서 이 대인관계 패턴을 봤을 때 선생님 굉장히 한 사람한테 올인하시고 그 올인이 어떻게 보면 좀 집착 이게 나쁜 말로는 집착이지만 어쩌면 굉장히 큰 관심이거든요. 그런 형태들로 나타나지 않았을까? 그렇게 되면 이제 동생이나 이렇게 친구들한테는 굉장히 야! 너 그거 하지 마. 너 그럼 너 위험해. 그런 형태로 나오고, 또 우리 이성 친구와의 관계 패턴에서는 선생님께서 완전히 올인하고 이제 여자친구한테서 굉장히 이제 얘기하시는 것들을 거의 선생님께서 다 들어주시거나.
내담자 : 비슷한 것 같아요. 집착에 가까워서. 오늘 사실 이거는 조금 이따가 얘기를 드려도 될 것 같긴 한데, 제가 오늘도 지금 어제 아내하고 얘기를 하다가 결과적으로는 지금 토라져 있는 상황이었거든요. 어제 좀 토라져 있는 상황인데 그 이유가 뭐냐하면 @ETC 높은 사람이에요. 아내가. 근데 혈당이 높고 그런 상황은 아니에요. @ETC이 있거나 그런 상황은 아닌데 걱정이 되는 거예요. 그냥 뭐가 걱정이 되냐면 어제 저녁에 9시쯤 해가지고 계속 아이스크림을 한 한 200g 먹은 것 같아요. 한 200g은 먹었으니까 너무 걱정되는 거예요. 그냥 이러한 상황이 지금까지도 간식을 잘 먹고 이러긴 했는데 그냥 어제따라 그걸 제가 @EVENT를 알아버렸어요. 이 사람은 @ETC이 높기 때문에 이 상황이 이 증후군이 있는 거구나. 이걸 알아서 @ETC 걸리면 어떡하지? 라는 결과로 가는 거죠. 이렇게 계속 먹다가는 혈당이 무조건 높아질 거고 앞으로 그러면 당뇨에 걸릴 수밖에 없다는 생각이 든 거예요. 그러니까 @FAMILY_NAME한테 이제 자다가 이제 자기 전에 이제 막 얘기하는데 @EVENT 이러면서 얘기하는데 자기는 계속 정상이고 이렇게 하더라고요. 그래서 맞다. 근데 그냥 내가 얘기를 안 하겠다. 분명히 내가 얘기하면 서운해할 거다 해서 말을 안 했는데 얘기를 하라는 거예요. 계속. 그래서 @FAMILY_NAME! 나는 애는 없어도 된다. 애는 지금 우리 눈앞에 없으니까 애기는 없어도 되는데 당신이 없으면 안 된다 해서 근데 당신이 안 아프고 건강하게 나보다 늦게 죽는 게 나는 소원인데 간식을 너무 많이 먹는 것 같다. 간식을 먹고 혈당이 올라가면은 이게 결국 인슐린이 많이 분비되고 이러면 저기 @ETC에 걸리면 안 좋을 것 같다. 이런 식으로 얘기를 하니까 이제 술을 끊었거든요. 지금 아내가 술을 원래는 한 일주일에 한 세 번은 맥주를 마셔요. 맥주 한 1리터 정도는 마시는 것 같은데 맥주를 한 3~4회 정도 그렇게 먹어요. 그러니까 저는 원래 술을 안 먹고 담배도 안 피거든요. 지금 오래오래 끊었으니까. 원래 술도 안 먹고 담배도 안 피우는 사람이에요. 저는. 그러니까 이 술 먹는 거가 이해가 안 됐는데 그냥 같이 먹어줬으면 하더라고요. 그래가지고 저는 어느 순간 이제 와인 한잔 정도 와인은 아버님도 좋아하시거든요. 그래서 아버님 맞춰드리느라고 이제 와인 한잔 하겠다 이렇게 해서 하니까 이제 결혼 전부터. 그러다 보니까 술을 같이 한잔 했으면 하는 거예요. 계속 근데 나는 싫다 난 싫다 나는 싫다. 한 달에 그러니까 한 주에 한 번만 먹겠다. 근데 그게 보통 이제 아버님하고 먹을 때였거든요. 아버님이 @PLACE에 계셨으니까. 지금은 @PLACE에 계셔서 그렇게 못하지만. 그래서 나는 그렇게 하겠다 했었는데 아니나 다를까 염증 반응이 올라오고 저는 그러거든요. 알코올을 먹으면 염증 반응이라고 해서 뾰루지가 나요. 몸에. 그러면 진짜 아프거든요. 근데 또 이번에도 이제 나기 시작해가지고 나 이제 진짜 안 먹어야겠다 안 먹어야겠다. 일주일에 한 번만 먹으면 진짜 많이 먹는 걸로 해야겠어 이러면서 해갖고 아내한테도 이제 임신 준비 중이니까 혹시 우리가 이렇게 매번 마시다가 어느 순간에 임신 테스트기 봤는데 임신이면 돌이킬 수 없는 상황이 있지 않느냐? 이러면서 이제 좀 술을 끊었으면 좋겠다라는 얘기를 엄청 돌려서 돌려서 얘기를 했더니 그때도 엄청 서운해했지만 그러면 일주일에 한 번 임테기를 한번 확인하고 임테기에 임신이 아니면 그날 술을 한잔하는 걸로 하겠다. 그러자 해가지고 그런 상황으로 술을 끊게 했거든요. 지금 당장은. 그래서 술을 엄청 절주하게끔 만들어 놨어요. 근데 간식도 먹지 말래요. 제가. 지금 수지는 지금 이 시간에 계속 밖에 나가서 일을 하고 있는데 이제 본인은 서운한 거죠. 그래서 지금 막 토라져 있었는데 근데 저의 집착이 그게 있는 것 같아요. 저도 스스로 얘기를 해요. 내가 이렇게까지 말하는 게 참 미안하다. 나도 내가 왜 이러는지 모르겠는데 난 이 말을 안 하면 나는 못 살겠다. 근데 또 이 말을 하게 되면 뱉게 되면 @FAMILY_NAME는 분명히 이제 먹을 때마다 생각할 거거든요. 약간 그것도 있긴 하고요. 생각하면서 안 먹었으면 좋겠다는 생각도 강해요. 제 고집이 있어요. 그런 부분들에서 건강은 정말 미리미리 챙기는 거라고 생각하고 운동을 안 하거든요. 운동을 정말 안 하는 사람이에요. 운동을 시킬 수가 없어요. 운동을 진짜 시킬 수가 없는 사람이니까. 스트레스는 받을 수밖에 없는 환경일 거고 애들 가르치고 애들 저기 @ETC을 하면. 그래서 그거라도 좀 안 해야 @ETC하고는 좀 멀 텐데 하는 생각에 얘기를 했어요. 그랬더니 이제 아주 그냥 화가 많이 났죠.
상담사 : 그러면 선생님 우리 이제 아내 분은 어떤 포인트에서 화가 나셨던 것 같으세요? 그러니까 선생님의 어떤 말투? 혹은 먹지 말라고 했던 부분들? 아니면은 본인의 이 스트레스 그러니까 어떻게 보면 취미 생활인데 이것들을 막았다는 부분들? 그러니까 선생님이 보셨을 때는 이 화난 포인트가 어떤 부분 때문인 것 같아요?
내담자 : 아까 이제 전화를 해가지고 전화해서 전화 와가지고 얘기를 하는데 본인이 화난 포인트가 이거였다고 얘기를 하더라고요. 근데 그거를 이전에 좀 생각을 해보면 그걸 듣지 않았을 때 저는 먹지 말라고 하는 게 큰 스트레스인 거예요. 지금 스트레스를 풀 만한 게 그거밖에 없는데 그것조차 먹지 말라고 하고 본인은 술도 지금 끊으라고 해서 끊은 상황인데. 분명히 그것 때문일 거라고 생각했어요. 내가 그 얘기를 함으로써 그러니까 제가 말투는 항상 부드러웠고 나긋하게 이렇게 얘기했기 때문에 그 말투로 화나는 경우가 없어요. 근데 근데 계속 얘기하거든요. 제가 일단 계속 얘기하는, 얘기를 하면은 2번 3번 4번 반복해서 얘기하는 그게 있고. 그래서 아마 그런 것 때문에 화났을 거예요. 근데 아까 전화 와서는 이제 뭐라고 했냐면 자기는 지금 너무나도 노력하고 있는 상황인데 애기가 없어도 된다고 하는 게 일단은 거기에서 이미 짜증이 많이 났고, 술 어제 먹고 싶었는데 마음이 좀 우울하다고 했거든요. 어제. 그래서 애기가 지금 안 생기는 상황이거든요. 저희가 @ETC 때문에 애기가, 그 배란이 언제 되는지 몰라요. 배란이 물음표니까 배란이 물음표니까 저희가 임신 계획에 있어서 확실하게 계획과 이렇게 할 수가 없는 거예요. 그러다 보니까 그거에 대한 우울감이 조금 있었어요. 그래서 그거에 대해서 우리 걱정하지 말자. 다 다 괜찮을 거다. 우리 분명히 우리 원래 계획했던 거 이번 해 6월이었다 이러면서, 돌아오는 해 6월이다 이러면서 괜찮다 괜찮다 하면서 풀어줬지만, 어찌 됐든 우울한 부분 때문에 술을 한잔 하고 싶었는데 내일 마실 거니까 참았대요. 그런 상황에서 단 거 조금 먹었다고 갑자기 지금 건강 검진을 얼마 전에 받았었거든요. 한 6개월 전에 6개월 전에 아니 한 12개월 전에 받았는데 그때 괜찮았는데 지금 막 뭐라고 하니까 짜증 난 거예요. 그래서 미안하다고 내가 너무 미안하다고 얘기했죠. 항상 사과는 잘해요. 근데 일단 뱉어놔요. 그 후에 사과하는 것 같아요. 항상 보면 그냥 얘기 안 하면. 그때도 알았어요. 근데 어제도 딱 누워 있다가 이거 말하면 분명히 기분 상하고 분명히 토라지고 분명히 나중 가서 밥 안 먹는다고 하고 분명히 간식 안 먹는다고 하고 이럴 거를 머리로 다 알고 있거든요. 근데 했어요. 걱정하는 마음과 진짜 당뇨 안 걸렸으면 좋겠는 마음에 했어요. 그게 있어요. 저는 그런 부분에서 애착 대상에 대한 엄청 집착이 있어요. 그게 저의 그런 것 같아요. 그래서 아까 선생님께서 얘기하신 동생에 대한 집착과 @FAMILY_NAME한테도 집착을 엄청 했거든요. 야! 그거 하면 안 된다 저렇게 해라. 이건 이렇게 해라! 선생님이 뭐라고 했냐? 레슨한 거 얘기해 봐라. 한번 한번 해봐라. 거기 그렇게 하면 안 된다. 거기 그거 왜 그렇게 하냐? 막 엄청 닥달하는 거예요. 동생이 저 짜증 난다고 좀 가라고 이러면서. 근데 아무튼 동생에 대한 그런 게 있어요. 그랬던 게 있는데 @FAMILY_NAME이한테도 똑같은 거예요. @FAMILY_NAME이한테도 야! 그거 그렇게 하면 어떻게 하냐? 비브라토 왜 그렇게 하느냐? 활을 왜 그렇게 쓰느냐? 너무 압박해서 한다. 소리 좀 이렇게 내라. 막 이러면서 엄청 그랬죠. 그 집착이 있었어요.
상담사 : 사실 그게 선생님 애정 표현인데.
내담자 : 네. 맞죠.
상담사 : 그게 선생님의 관심 표현이시고 선생님의 사랑 표현이신데.
내담자 : 사람들이 싫어해요.
상담사 : 이게 좀 과하면 이제 사람들이 좀 부담이 되거나 그러실 수가 있을 것 같아요. 근데 선생님께서 정말 장점은 선생님의 어떤 지금 이렇게 수정이 되어야 될 부분들 또 아! 내가 지금 맞아. 내가 이렇지. 그래서 내가 이제 이거를 줄여야 되는데 이걸 선생님께서 너무나도 잘 알고 계세요.
내담자 : 아는데 안 고쳐요.
상담사 : 물론 그렇죠. 선생님께서 지금 30년 이상을 그렇게 살아오셨는데 어떻게 단기간에 이렇게 수정되기는 참 어렵잖아요. 그래서 선생님께서 아는 것부터 시작을 하셔서 이제 이것들을 선생님께서 서서히 고쳐가시고 또 방법들을 찾아가시는 거거든요. 하나 제가 말씀을 드리면 사실은 선생님께서 그때 말하면 이렇게 될 텐데 이렇게 될 텐데 다 아시지만 하셨던 이유가 말을 해야 선생님 마음이 편해지시거든요. 그 안에 선생님 안에서 불안함, 불안 정서들이 있으신 거예요.
내담자 : 맞아요. 걸리면 어떻게 하지? 너무 불안해요.
상담사 : 그러면 보통 우리가 불안 정서들을 조금 내릴 때에는 그때 선생님 저희 쉼호흡 한번 했었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 그래서 쉼호흡을 좀 쭉 한번 해보세요. 그래서 이 불안을 없애시기 위해서는 쉼호흡과 그 상황들을 선생님께서 조금 다른 것들로 집중하시는 거예요. 만약에 지금 와이프 걱정돼, 건강도 걱정되고 이제 아이도 걱정되고 하면 선생님께서 이 주위를 좀 분산시키는 방법 쉼호흡도 괜찮고요. 아니면 선생님께서 정말 좀 그 시간에 갑자기 좀 음악을 들으시거나 찬양을 들으시거나 주의 전환이 필요하거든요.
내담자 : 참 근데 이게 이거는 제가 안 고치겠다가 아니고 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵습니다.
내담자 : 그게 참 어려운 것 같아요. 저도 알고 있어서 뭔가 주의를 다른 데에 집중하려고 하는데 그게 안 돼요. 진짜 그게 잘 안 되더라고요. 그게 너무 계속 만약에 책을 펴놨어요. 제가 책을 읽는 걸 좋아하는 책을 펴놨는데 텍스트가 안 읽히는 거죠. 글자가 안 읽혀요. 막 계속 생각나요. 그러면 이제 어쩔 수 없이 이제 얘기를 해야 이 사람이 토라진 거를 보고.
상담사 : 거기서 이제 나아가서 또 하나의 좀 실제적인 변화를 한다면 이제 일단 우리 이제 아내분에 대한 상황들을 저희가 이해를 하는 거예요. 그러니까 아내분께서 지금 @TITLE로서 사람들을 상대하는 건 굉장히 힘든 일이거든요. 근데 집에 와서는 보니까 이제 취미생활 아무것도 없어. 그러면 이 스트레스를 풀어야 돼요. 이 긴장을 내려야 돼요. 그럼 뭔가를 해야 되거든요. 가장 빠르고 가장 명쾌한 게 이제 알코올이거든요. 그런데 이제 이 알코올을 지금 드셔야 되지 못하는 상황이라고 한다면 우리가 대체품들을 드릴 수 있겠죠. 예를 들어서 그 시원한 맛을 원하신다면 선생님께서 다른 음료 같은 것들 아니면은 탄산수라든지 그러니까 이것들이 지금 아마 우리 아내분께서 중독은 아니지만 우리가 중독 행동들을 대체하는 데에서는 대안 활동이 굉장히 중요해요. 그 활동을 안 하게 하면 그럼 그 활동 대신에 뭔가를 해야 되거든요. 그게 우리 인간이기 때문에 그럼 그 대안 활동들을 건강하게 할 수 있는 것들을 선생님께서 제시를 해드려야 되는 게 필요한 거죠. 예를 들어서 알코올을 마셔야 되는 상황이시라면 무알코올 혹은 다른 음료 그리고 지금 선생님께서 알코올로 먹지 마! 라고 했을 때 우리 아내분이 또 아이스크림을 드신단 말이죠. 근데 이제 이 아이스크림이 선생님한테 도 당뇨로 연관이 된다는 거죠. 그러면 그때 어떻게 해 그럼 그 아이스크림을 요즘 당이 제로인 거나 굉장히 건강한 아이스크림들이 있어요. 그럼 선생님께서 그것들을 사서 주시는 거죠. 여보! 굉장히 힘들지? 요즘 갔다 오거나 하면 되게 힘들 것 같아. 그리고 요즘 알코올도 당신이 한 번 마실 때 거의 1l를 마시는데 지금 안 먹으면 굉장히 힘들겠다. 그러면 여보 내가 이거 주문할 테니까 이제 이걸로 좀 먹어봐요. 그러면 선생님께서 불안도 줄여지시지만 실질적인 해결 방안도 나오잖아요. 그럼 선생님께서도 오히려 조금 마음이 편해질 수도 있을 것 같아요. 지금 제가 말씀드린 부분은 좀 어떠세요? 선생님?
내담자 : 제가 걱정 인형이거든요. 그래서 제 사고가 어떻게 진행됐는지 볼게요. 이제 논 알코올? 그리고 개쇼라고 해서 @PLACE에 군 마트가 있어요. 근데 @FAMILY_NAME 아버님께서 군에 이제 은퇴를 20년 이상 하셔가지고 쓸 수가 있거든요. 자녀라서. 거기에서 사면은 저렴해요. 보통의 주류 값이 굉장히 저렴해져요. 보통 하나 살 때 이제 가격이 있으니까 저는 이제 저는 가게를 책임지고 있으니까 이런 상황에서 논알콜은 거기 없으니까 논알콜을 내가 쿠팡에서 사면 너무 비싼데! 이 생각으로 가고. 저는 돈에 대한 걱정도 있어요. 어찌 됐든 저는 가게를 앞으로 우리가 벌어들일 돈도 있고 우리가 써야 될 돈도 있고 이러다 보니까 그런 쪽으로 가고요. 그다음에 무가당을 사 오면 무당 아이스크림을 사 오면 이제 또 뭐라 하는 거죠. 내가 닭 먹는 거 싫어서 뭐라고 하냐? 이렇게 할까 봐 그 생각도 조금 들고요. 그러다 보니까 돈하고 또 연결이 되는 거죠. 근데 또 돈을 너무 많이 쓰면 나중에 어떤 일이 생길지 모르겠는데 이 생각까지도 가요. 저는 그런 자동 사고가 있어요. 약간 걱정에 대해서는 제가 사치가 없는 이유가 사치를 할 수가 없는 거예요. 내가 나중에 어떻게 될 줄 알고. 제가 일하면서 돈을 정말 그냥 계속 모았거든요. 돈을 거의 쓰는 돈은 한 30만 원 정도밖에 안 돼요. 한 달에. 그게 다 밥값 플러스 뭔가 해서 한 30~40만 원 정도에서 끝이 날 수 있어요. 저는. 그 정도로 식품이라든지 나를 위해서 쓰는 게 저한테도 집착하는 거죠. 미래에 대해서. 나중에 잘 살아야 돼 이러면서 미리 엄청 저축하고 예비하고 건강도 엄청 챙기거든요. 저는. 염증 반응 올라왔다 해서 가서 봤더니 알코올 먹으면 안 된다고 알코올 먹으면 이게 제일 많이 올라오는 것 중에 하나다. 안 먹겠다. 알코올 그러면 오늘부터 끊어야겠다 하고 절대 안 먹고, 담배 같은 경우도 담뱃값이 엄청 너무 담뱃값이 인상이 된다고 하니까 이게 너무 비싸지니까 그래서 끊고. 약간 이런 그런 사고가 있었어요. 저한테 미래에 대한 불안.
상담사 : 그렇죠. 불안. 지금 오늘 굉장히 많이 나오는 단어가 불안이죠. 미래에 대한 불안 그리고 건강에 대한 불안, 관계에 대한 불안.
내담자 : 이거에 대해서는 한 회기를 다 써야 되지 않을까요?
상담사 : 그러니까 선생님께서 지금 아마 전반적으로 가지고 계신 부분들이 또 그런 감정이시라는 생각이 들고요. 근데 이제 여기서 저희가 좀 지혜롭게 대처를 할 필요는 있을 것 같아요. 그러니까 우리 아내분께서 왜 화났는지에 대해서 명확하게 이야기를 해 주셨고 그거는 그 필요들을 얘기를 하신 거거든요. 나 지금 노력하고 있고 근데 스트레스가 많고 나 지금 우울해. 그러면은 가장으로서 재정적인 부분도 중요하지만 또 아내를 선생님께서 행복하게 하고 또 아내의 필요들을 채우는 것도 가장의 역할이죠.
내담자 : 그건 정말 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 사실 지금 제가 느껴지기에도 아내분의 스트레스가 꽤 많으실 것 같아요. 왜 그러냐면 임신을 준비하는 그 부분들이 남자가 생각하는 것 이상으로 아내가 굉장히 스트레스가 많거든요.
상담사 : 그래서 그 부분들에 대해서도 선생님께서 좀 이해하심들이 있으시면 좋겠고 제일 좋은 건 아내분이랑 얘기를 해보는 거죠. 여보! 나는 이런 불안함들이 있고 한데 나는 그래도 여보의 이런 필요들을 좀 채워주고 싶어. 그러면 어떤 것들을 우리가 조금 한번 해보면 어떨까? 나는 오늘 상담을 해보니까 선생님께서 이러이런 걸 좀 추천을 해 주시더라고. 근데 여보는 어때? 이런 거 한번 해보면 어떨까?
내담자 : 한번 해볼게요. 정말 정말 저는 이제 매번 상담받을 때마다 이제 대략적으로 우리가 이런 얘기를 나눴고 하면서 @FAMILY_NAME는 궁금해해요. 자기 얘기 없었냐고. 자기 얘기 사실 많이 하는데 굳이 얘기하지 않는 거다 이러면서 오늘은 어떤 얘기했냐면 이제 오늘 저기 엄마 얘기해 봤다. 오늘 저기 오늘도 아마 이런 부분들에 대해서 살짝 얘기하면서 상담에서 이런 일이 있었는데 한번 @FAMILY_NAME에게 적용해 보고 싶다 하면서 내가 불안이 높은가 보다 이러면서 한번 저도 불안 한번 체크 한번 해 봐야겠네요.
상담사 : 그래서 이게 보통 불안감이 있으신 분들은 굉장히 좀 완벽주의 성향이 있으시거나 매사에 되게 계획적이시거나 그러니까 좋은 점들도 있어요. 그런데 이제
상담사 : 우리가 아는 그 단점들도 있죠. 굉장히 그 관계 안에서 있기가 어렵거나 피곤하거나 분명히 이런 것들이 있거든요. 그러면 이제 우리가 이것들은 또 바꿔 나가면 되니까. 그래서 네늘 아마 아내분이랑 근데 아내분이 아마 굉장히 좀 쉽지 않으실 거예요. 그래서 선생님께서 같이 한번 얘기 나눠보시고요. 그러면 선생님 오늘 주제가 이제 @FAMILY_NAME 친구와 @FAMILY_NAME 친구에 대한 얘기들을 했었는데, @FAMILY_NAME 친구는 선생님께서 지금 나눈 감정들이 좀 애틋함이란 말이죠. 근데 @FAMILY_NAME 친구에 대한 마음은 선생님께서 그냥 생각하고 싶지 않다는 말이에요. 그러면 선생님께서 조금 더 지금 이야기를 해보시고 나서 @FAMILY_NAME 친구에게 선생님께서 그냥 지금 불편하지 않으니까 지금 불편하지 않고 내가 @FAMILY_NAME 친구를 떠오르면 과거의 그 폭력 사건이 떠오르기 때문에 힘들긴 하지만 그래도 생각 안 하면 되니까 그냥 괜찮다. 그냥 이대로 쭉 가도 괜찮겠다가 될 수도 있고요. 계속 좀 찝찝한데 @FAMILY_NAME이를 계속 만날 수도 있고 생각날 수도 있고 아니면 나한테 과거에 굉장히 중요한 친구였었고 그래서 내가 조금 한번 변화가 필요하지 않을까라고 생각이 드실 수도 있을 것 같고요. 좀 어떻게 정리가 되실까요?
내담자 : 아마 그 감정이 해소가 되지 않았었어가지고 그 서운함에 대한 부분이 그래서 사실은 별로 볼 일이 많이 없거든요. 이제 앞으로는. 아예 생활권 자체가 @PLACE과 @PLACE이기 때문에 아니 @PLACE과 @PLACE이기 때문에 더 멀어질 계획이고. 나중에는. 그러다 보니까 어차피 이제 경조사에서나 잠깐 잠깐 보는 정도일 텐데 서운함을 묻고 그냥 잘 보면서 그냥 볼 때마다 그냥 지내냐? 어떻게 지내냐? 이렇게 할 수 있죠. 그 정도로 저는 만족해요. 그러니까 이거를 풀려면 이제 정말 대면해서 물어보거나 아니면 전화로 그때 왜 그랬냐? 이러면서 서운함을 얘기하고 해야 되는데 그걸 할 만큼의 가치는 없는 것 같아요. 내가 아무리 어렸을 때 친했고 했지만 그 정도의 노력까지 할 가치까지는 못 느끼는 것 같아요. 내가 그럴 필요까지는 없으니까라고 느끼는 게 저의 지금 정서에요. 저의 지금 마음이에요.
상담사 : 네. 선생님께서 이렇게 조금 정리가 되셨으면 아마 또 그 사건들 이제 앞으로 @FAMILY_NAME이 친구를 떠올리면 나한테는 굉장히 또 중요한 기억이지만 또 지금은 또 그대로 이렇게 묻어도. 네. 맞습니다.
내담자 : 별거 아니니까 그냥 그냥 딱 그 정도. 근데 서운할 수 있으니까 꺼내지 않는 거예요. 그냥 그 마음조차 꺼내지 않는 거예요. 그래서 그냥 무덤덤하게 잘 지냈냐? 반가운 마음만 갖고 살면 될 것 같다는 생각이에요.
상담사 : 네네. 좋습니다. 그것도. 그래서 그냥 지금 이대로 괜찮고. 지금 선생님께서 굉장히 잘 정리를 하신 것 같아요. 정리를 하셨던 것 같고 그리고 아마 또 또 새로운 기회들이 생길 수도 있어요. 관계 안에서는. 만약에 선생님께서 좀 @FAMILY_NAME 친구와 이렇게 또 갑자기 가까워지시거나 혹은 두 분이서 시간을 보내셔야 될 때가 있을 수도 있고요. 그러면 그때 선생님께서 또 좀 가슴속에 묻어뒀던 그냥 너 그때 나 좀 서운했어.
내담자 : 얘기해 볼 수도 있겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그때는 선생님께서 물론 서운함은 있지만 별거 아니었으니까 그냥 오히려 좀 꺼내놓는 게 또 그럴 수도 있고요. 그래서 선생님께서 아마 얘기를 꺼내셨던 건 선생님 안에서도 조금 여러 마음들이 많으셨을 것 같아요. 서운하기도 하고 수치심도 들고 또 아쉬움도 들고 그러셨을 텐데, 지금 저희가 다 했을 때 지금 정리된 이 마음, 별 거 아니었어. 서운하지만 굉장히 친했지만 별거 아니었고 그냥 만났을 때 그냥 웃으면서 만날 수 있는 그렇게 좀 정리가 되시면 좋겠다는 생각이 드네요. 오늘 벌써 시간이 이렇게 돼서 마무리가 돼야 될 것 같고요. 저희가 다음 시간에는 다음 주 화요일 날.
내담자 : 네. @DATE로 알고 있습니다.
상담사 : 네. 뵙는 걸로 하고요. 오늘 한번 아내분이랑 얘기를 한번 해보시고 그거 관련돼서 화요일 날 좀 같이 얘기를 해보죠.
내담자 : 네. 그럴게요.
상담사 : 네. 그러면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 좋아할 것 같아요. 그런 얘기를 했다니 하면서 좋아할 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 네. 오늘 회기 어떠셨는지 간단하게 소감 한 말씀 해 주시죠.
내담자 : 맞네요. 저는 애착에 대한 집착이 있는 것 같아요. 애착 대상에 대한 집착이 있다는 거를 오늘 알았어요. 이거는 제 분석, 자기 상담을 하면서도 못 느꼈어요. 근데 내가 애착하는 사람한테 많은 걸 올인하는구나는 알았는데 그게 약간 올인을 너무 좀 불편할 수 있으니까 상대가 불편할 수 있으니까 이건 집착이겠구나 싶네요. 그래서 그거에 대해서 아마 좀 생각을 해보는 한 주가 되지 않을까요? 화요일까지는 그거에 대해서 한번 생각해 볼 것 같아요.
상담사 : 네. 오늘 고생 많으셨고요. 또 저희 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 너무 늦었습니다. 얼른 들어가세요. 감사합니다.
상담사 : 네. 감사합니다.
