상담사 : 오늘 하루도 너무 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 오늘 지금도 또 아이들 열심히 공부하고 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 정말 아이들이 열심히 공부하고 또 대단한 것 같습니다. 선생님, 오늘 이제 저희가 마지막 회기입니다. 오늘 이제 6회기 마지막 회기인데 참 너무 고생 많으셨고 오늘.
내담자 : 아니에요. 시간 약속을 매번 못 지켜서 죄송하더라고요.
상담사 : 아닙니다. 저희 또 자녀들 키우시고 지금 충분히 좀 그러실 수 있으실 것 같아요. 그래서 괜찮고요. 또 이렇게 마무리까지 잘 또 해 주셔서 저도 감사합니다. 저희 오늘 그러면 일단 상담 저희 저번 시간까지 했었던 검사 마무리하고 이제 마무리를 하면 좋을 것 같은데 제가 이거 공유를 한번 좀 해 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 이제 10번까지 저번 시간에 했었고요. 10번 저희 저번 시간에 했을 때 이제 선생님께서 점수를 조금 이제 높게 주셨었어요. 그래서 저희가 좀 이거에 대해서도 좀 같이 이야기 나누고 그렇게 했었고요. 저희가 오늘은 11번부터 또 같이 한번 해 보도록 할게요. 11번 이제 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 선생님께서 한 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 그냥 이거는 한 2점, 3점.
상담사 : 네네. 2점에서 3점 정도요. 이거는 어떤 부분 때문에 좀 점수를 이렇게 주셨을까요?
내담자 : 나를 무시한다? 그러니까 다는 아닌데 그런 상황이 있을 때가 있는 것 같아요. 그러니까 제가 아무래도 이렇게 더 주장하려기보다는 맞춰주고 따라가려고 하다 보니까 그런 좀 상황들이 생기는 것 같은. 무시한다고는 느껴지진 않는데 가끔 한 번씩 그런 마음이 들 때가 있는 것 같아요. 나를 무시하나 약간 이렇게 생각이 들게 하는.
상담사 : 그런 상황들이 좀 제일 생각나시는 상황들이 좀 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그러니까 이거는 지극히 제 개인적인 감정인 것 같고 사실 그 사람은 그렇지 않을 수 있다라는 것도 같이 생각이 드는데 그냥 그렇게 감정이 느껴지는 거죠. 이렇게 뭐 했을 때 나를 무시하나 그런 생각이 들 때는, 그러니까 나 빼고 뭔가 진행이 되는 느낌이 들 때, 그럴 때 좀 @ETC에서 직장에서 좀 그럴 때. 근데 그분들이 그렇게 하려고 의도적으로 하려고 하는 건 아닌 건 아는데 그냥 좀 내가 쉽나 약간 이런 생각이 들 때 한 번 더 물어봐 줄 수 있지 않았을까 그런 생각이 들 때가 좀 있었던 것 같아요. 뭘 진행을 할 때 저한테 상의 없이 그냥 진행을 할 때, 그럴 때.
상담사 : 그러면 선생님께서는 그때 좀 어떻게 대처를 하시는 편이세요?
내담자 : 저는 좀 모른 척하는 것 같아요. 그러니까 그 사람들이 그렇게 하려고 하는 게 아닌 걸 아는데 제 감정이 그런 거라 이거를 물어보는 것도 좀 웃기고 그 사람들은 아닐 걸 아는데 제가 느끼는 감정이죠, 스스로 그냥.
상담사 : 아닐 수도 있는데 선생님께서 이 감정을 좀 강하게 느끼시는 혹은 이 감정을 좀 이런 타이밍이 있으실 때는 좀 어쨌든 선생님께서도 그러한 좀 느낌들을 많이 받으셔서 그러실 텐데 그러면 이거에 대해서 선생님께서 그냥, 그냥 아닐 수도 있지 하고 넘어가시지는 않을 것 같거든요.
내담자 : 넘어가기도 하고 그냥 @ETC처럼 그냥 모른 척할 때가 많은 것 같아요. 왜냐하면 그 사람들이 의도적으로 그러려고 하는 건 아니니까. 그런 분들이고. 그냥 그런 상황이 왔을 때 제가 힘든 거죠. 그냥 제 감정이. 그러니까 제 감정을 관리해야 되는 거죠. 그러니까 예를 들어 그런 거죠. 그러니까 두 분은 친하고 같이 살고 있고 저는 이제 먼저 여기 직장에서 3년 차고 그분들은 1년 차고. 그럼 제가 이제 그분들을 더 이렇게 여기에 잘 적응할 수 있게 도와주는 그런 입장에서 맞춰주는 게 많았어요, 처음에. 근데 이제 그럴 때 그분들이 관계가 저보다 더 확실히 더 있고 연결됨이 있기 때문에 저랑 이렇게 셋이서 얘기하다가 제가 어떤 딱 의견을 냈을 때 그 두 분들이 그냥 눈빛 교환하는 거를 봤어요. 그러니까 그분들이 저를 이제 싫어하거나 그런 건 아닌데 저 @TITLE이 이런 의견을 낼 때는 어떻게 해야 되지라는 그런 눈빛으로 두 분이 그렇게 주고받을 때 그게 되게 기분이 좋지는 않더라고요. 근데 그게 무시랑 연관이 되는 건지 모르겠는데 좀 이렇게 뭔가 소외된 그런 거를 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 이분들이 그때 선생님께서 이제 어떻게 보면 이분들에게 좀 자리를 이렇게 좀 잘 적응하시고 선생님께서 좀 빠져주는 역할을 하시는 게 이분들인 거죠?
내담자 : 네, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그게 거의.
상담사 : 말씀하시죠.
내담자 : 눈빛을 교환했던 거는 거의 한 지금 네 달, 네 달 전 일인데 이제 그러고 나서 제가 그날인가 그다음 날인가 솔직하게 말했어요. @TITLE 두 분이 그렇게 제가 말했을 때 저는 이런 상황에서 빨리빨리 이거를 결정을 해야 되고 보고를 해야 되기 때문에 좀 그렇게 요구를 했는데 그게 되게 강압적이셨냐 눈빛을 두 분이 교환할 때 제가 기분이 안 좋았다 이렇게 말씀을 드렸더니 @TITLE들도 그 눈빛이 뭔지를 아는 거죠. 근데 그게 저를 무시하려고 했던 건 아니고 그냥 어떻게 해야 되지 이런 두 분만의 사인이 항상 있었으니까, 제가 모르는. 그거를 이제 무의식적으로 그분들은 나왔던 거고 그래서 이제 그 이후로는 그런 거 자제하려고 하시고 저한테는 안 그러시더라고요. 근데 이제 그 두 분들도 제가 그렇게 했을 때 조금 존중받지 못하는 것처럼 느껴졌다 이렇게 하면서 서로 이제 그때 풀었던 적이 있었거든요.
상담사 : 그래도 선생님께서 이 부분에 대해서는 또 얘기를 좀 하셨네요.
내담자 : 근데 이거를 얘기하기까지 되게 마음이 되게 복잡하고 얘기를 하는 게 맞을까, 그냥 모르는 척하는 게 맞을까 엄청 힘들었어요. 그거를 말하기까지는. 진짜 큰 용기를 내서 말했던 것 같고 말하면서도 좀 가슴이 두근거리고 좀 뭐라고 해야 되지, 말이 이렇게 잘 안 나오고 얼버무려지고 그랬던 것 같아요. 기억에 의하면. 얼굴 좀 화끈거리고. 근데 이거를 말을 안 하면 계속 그럴 것 같은 거예요. 그래서 이제 제가 큰 용기를 냈던 거고 @TITLE들과 저의 관계가 그때는 얕은 수준이었기 때문에 알아가는 단계에서 조금 소통이 필요했던 것 같아요. 그러니까 서로 오해를 하기 싫어서, 제가 초반에 조금 더 적극적으로 했던 것 같아요. 지금은 근데 서로 너무 좋아서, 사이가. 그런 오해를 안 하죠. 저도 그분들이 그렇게 했을 때 오해를 안 하고 그분들도 제가 그렇게 뭔가 빨리빨리 조급하게 할 때는 이유가 있구나, @TITLE이. 왜냐하면 제가 이제 여기 @TITLE들 다 아울러서 보고하고 대표적으로 이렇게 하는 역할이니까 잘 따라주시고 그렇게 바뀐 것 같아요.
상담사 : 그 당시에는 선생님께서 좀 용기를 내신 부분도 있네요, 어떻게 보면.
내담자 : 엄청 크게 냈고 그 이후로도 좀 불편한 적도 있었는데 소통을 하다 보니까 이 @TITLE은 이거에 조금 결여되어 있고 이 @TITLE은 이래도 괜찮고 이거는 좀 그렇구나 이거를 이렇게 계속 알아가는 시간들이 있었거든요. 그래서 조심하라고 했죠. 이 @TITLE이 아직 그게 어려우시다면 내가 돕는 게 맞구나 이렇게 생각해서 그분들이 어려워하시는 행동을 좀 삼가하고. 안 될 때도 있지만. 그렇게 하면서 이제 서로 마음을 의도를 알게 된 거죠. 이 @TITLE이 뭔가 의도적으로 하려고 한 게 아니라 상황에 맞게 하다 보면 그럴 수도 있다라는 거가 서로에게 조금 용납이 되고 이해가 되고 이제 관계가 점점 쌓여지고 또 그 @TITLE들을 제가 또 섬기고 하면서 지금은 전혀 오해가 없는 것 같아요. 어떤 행동을 해도.
상담사 : 그러니까 선생님의 지금 상황들을, 이 상황들을 얘기를 들어봤을 때는 선생님께서 먼저 용기를 내시고 그 부분에 있어서 넘어갈 수도 있었지만 선생님께서 그거를 얘기를 하면서 조금 더 관계적인 부분들도 깊어지고 조금 더 솔직하게 이야기할 수 있는 기회들도 생기고. 그래서 사실 회사 안에서 그런 얘기들을 꺼낸다라는 게 사실 쉽지 않은 부분이기도 한데. 근데 이제 제가 좀 또 의외의 부분은 선생님께서는 어떻게 보면 좀 대인관계 안에서 이렇게 좀 갈등을 먼저 좀 해결하시려고 하시는 편인 건가요? 아니면 약간은 평화주의자 혹은 좀 이렇게 덮어두시는 성격은 또 아니시고?
내담자 : 네, 저는 평화주의자고 갈등이 있으면 일을 못 할 것 같아요. 못 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이것도 갈등이라고 생각을 하셔서 오히려 좀 먼저.
내담자 : 저는 갈등인 거죠. 맞아요, 맞아요. 왜냐하면 이제 원래 안 그래, 그때 상황에서, 4개월 전 그때 상황에서는 원래 안 그랬다가 그날따라 그 두 분에 대한 게 조금 뭔가 다름을 느꼈어요. 그리고 두 분의 그 눈빛 교환했을 때 진짜 기분이 안 좋았고. 되게 이게 뭐지, 무슨 행동이지, 왜 갑자기 이러시지라는 게 딱 와서 제가 마음이 너무 불편해서 이제 빨리 이거를 얘기를 해야겠다. 그거 한 3시간 고민하다가. 밥도 안 넘어가고 뭐 안 되더라고요. 그래서 그냥 이럴 바에는 죽이 되든 밥이 되든 어떻게 되겠지 하고 얘기를 꺼냈고 얘기를 하면서도 편치는 않았고 어색했고 서로 막 낯 뜨거웠고. 근데 이제 얘기를 하고 시간이 흐르면서 안정화가 된 거죠. 그 이후도 좀 그런 사건들이 있었는데 그때 이유는 오히려 제가 힘든 걸 얘기하기보다는 그 @TITLE이 안 좋아 보일 때는 제가 가서 @TITLE 뭐가 힘드냐 힘들면 얘기를 해 달라. 내가 고칠 수 있는 부분은 고치고 해결을 해 보자 이렇게 했을 때 그 @TITLE이 자기는 얘기를 못 하는 편이다. 그래서 되게 힘들어하시더라고요. 근데 제가 계속 얘기할 수 있게 이렇게 뭔가 멍석을 깔아주고 나는 괜찮으니까 다 얘기해라 이렇게 얘기를 했더니 그 이후부터는 되게 얘기를 하시더라고요. 한 두세 번 조금 어려워하시다가. 그러면서 여기 직장에서 일하는 이 @TITLE은 내 것을 다 받아줄 수 있는 분이구나를 좀 깨달으신 것 같아요. 그래서 그때부터는 다 얘기를 하시더라고요. 근데 그 얘기 할 때는 뭔가 악감정을 가지고 하기보다는 내가 이것 때문에 힘들었었는데 지금은 괜찮다 약간 이런 흐름으로 얘기를 하셔서 저도 타격이 많이 없었고 저도 이 @TITLE은 이런 게 또 힘들구나 되게 의외다. 나는 이게 이렇게 될 줄 몰랐는데 이게 힘들 수도 있구나 이렇게 알아가는 그런 시간이 있었던 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 근데 그 한 @TITLE은 이걸 너무 빨리빨리 얘기를 해 줘서 고마웠다 이렇게 얘기를 해 주는 거예요. 그러니까 두 분이 같이 살면서 그런 좀 부딪힘이 있을 거 아니에요. 그거가 이제 저랑 이렇게 셋이서 맞물리면서 빨리 얘기해 줬으면 좋겠다고 한 @TITLE은 저희 남편 성향이 되게 강하고 되게 말하기 힘들어하고 그런 @TITLE은 저랑 성향이 비슷해서 두 분이 싸우면 두 분이 싸웠던 얘기를 그다음 날 와서 저한테 이렇게 하소연하듯이 하면 제가 또 중재 역할을 하고 이렇게 공감도 해 드리고 그렇게 하면서 더 친해진 것 같아요. 그러니까 서로의 그런 것들을 공감을 하면서.
상담사 : 그러면 선생님께서 평화주의자는 맞으신데 뭔가 그 관계 안에서 이렇게 좀 갈등들을 조정하시고 이렇게 먼저 이렇게 막 약간 돌진하신다, 약간 이렇게 갈등 상황에 오히려 먼저 들어가신다라는 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 근데 되게 케이스 바이 케이스예요. 그러니까 그럴 때가 있고 진짜 @ETC처럼 그냥 모르는 척할 때가 있고 다 이렇게 해결하고 싶을 때가 많은데 너무 앞질러서 가는 게 이 @TITLE한테 더 화근이 되고 더 안 좋아질 것 같아서 좀 이렇게 지켜볼 때도 많아요. 그래서 이게 몇 번 여러 번 반복되면 그때 얘기해야지 하고 넘길 때도 많고.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 남편한테는 이제 와서 얘기를 해서, 서운하니까, 그런 뭔가 상황이 오면. 그럼 남편한테는 말하고 그 @TITLE들한테는 말을 안 할 때도 많고.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 또 선생님께서 그 기간에 또 좀 참으실 줄도 아시는 거고.
내담자 : 좀 근데 더 참는 편인 것 같아요. 그러니까 말할 때는 거의 몇 번 안 됐고 거의 이제 잘 참고 힘들 때는 남편한테 얘기하고. 근데 또 그것 때문에 힘들었는데 그다음 날 가면 또 아닌 것 같고. 이런 적이 좀 많았던 것 같아요. 이게 그냥 내가 혼자 지레짐작해서 한 걸 수도 있겠구나. 그러니까 여러 번 이게 반복되니까 내가 너무 예민하구나 내가 그냥 더 이렇게 가볍게 여기고 털어버려도 되는데 내가 너무 더 그 관계에 집중되어 있구나 이거가 좀 깨달아질 때도 있어요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 이 관계라는 부분이 참 어려운 부분도 있고 정답은 없지만 어쨌든 선생님께서도 이제 이 부분에 있어서 많은 경험들이 쌓이셨고 이제 내가 좀 어느 부분들이 필요하다 그리고 내가 이때는 조금 얘기를 해야 되겠다라는 부분들이 아마 좀 이제 더 생기신 것 같아요, 그래서. 그러니까 저는 선생님께서 좀 평화주의자이시고 물론 관계에서 이렇게 빠르게 좀 해결을 원하신다라는 그때 얘기를 하셔서 좀 구체적으로 어떻게 하시는지 궁금했었는데 이걸 들으니까 정말 선생님께서 또 굉장히 이 부분에 있어서 장점도 있으시겠다. 그러니까 좀 회사 생활이나 어떤 공동체 생활에서는 누군가가 이 선이라고 해야 될까요? 좀 이렇게 미묘한 벽을 깨야 되는 경우들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님께서 좀 그것들을 좀 깨시는, 깰 수 있는 좀 그런 이렇게 능력이라든지 좀 용기들이 있으신 것 같다. 그래서 또 선생님께서 그 두 분이랑 이렇게 좀 빠르게 또 돈독해지셨다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 또 그런 부분에 있어서는 너무 참 좋은 장점이신 것 같다라는 생각도 드네요. 그러면 선생님, 지금 이 11번 2~3점을 주신 이 11번을 선생님께서 그럼 지금 이거를 좀 긍정적으로 바꾸신다고 하면 어떤 식으로 바꾸실 수 있을까요? 사람들이 나를 무시한다를 좀 선생님께서 어떤 식으로 긍정적으로.
내담자 : 사람들이 나를 가치 있게 여긴다.
상담사 : 사람들이 선생님을 가치 있게 여긴다.
내담자 : 아니면 사람들이 나를 무시한다고만 생각하지 않는다 이렇게 해야 되나.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다고만 생각하진 않아. 그리고 내가 잘못 봤을 수도 있어. 내가 잘못 느낄 수도 있어.
내담자 : 생각보다 나를 무시하지 않아.
상담사 : 그것도 괜찮네요. 생각보다 나를 무시하지 않아. 좋습니다. 그래서 저희가 계속하는 작업들은 저희 안에 있는 이런 비합리적인 신념이라고 하거든요. 이것들을 저희가 이제 긍정적으로 바꿔 나가는 과정들을 계속하고 있는 거거든요. 그래서 선생님께서 안에 지금 사람들이 나를 무시한다라는 어떤 이 생각들이 2점에서 3점 정도시면 이제 이걸 저희가 좀 바꿀 수 있는 거죠. 같이 이야기를 나누고. 그래서 내가 무시당하는 상황으로 보일 수도 있지만 실질적으론 그렇지 않을 수도 있어. 그리고 사람들이 생각보다 나를 무시하지 않아. 이런 생각들로 선생님께서 좀 바꾸실 수 있으실 것 같고요. 또 아니면 그런 상황이 생기면 선생님께서 그러면 조금 더 한번 지켜보자. 아니면 오히려 조금 더 내가 한번 얘기를 걸어볼까 이런 식으로 또 해결 방안도 나타낼 수 있겠네요. 그러면 저희가 12번 가보겠습니다. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 그 거절감의 뿌리로부터 좀 파생되는 것 같아서 이게 사실 오래전부터 좀 쌓아왔던 신념인 것 같아요. 그래서 좀 저는 이게 좀 더 높을 것 같아요. 4점 정도.
상담사 : 4점 정도요. 그러세요? 어떤 상황에서 좀 선생님께서 좀 이런 생각들을 많이 느끼실까요?
내담자 : 그런 전문성 있는 사람들 앞에서는 좀 뭐라고 해야 되지, 부럽기도 하고 나는 왜 저걸 못 할까라는 생각이 들면서 좀 이런 생각을 하는 것 같고. 또 그냥 제 직장을 이렇게 구하면서 내가 할 수 있는 게 뭐가 있을까라는 좀 그런 안 좋은 생각을 하게 될 때. 할 수 있는 게 있는데 뭔가 특별히 없는 것 같을 때, 그럴 때.
상담사 : 내가 전문적인 어떤 기술이나 능력이 없는 것 같다. 내가 좀.
내담자 : 그게 13번이랑도 연결되네요, 보니까. 지금. 그렇죠? 무능함.
상담사 : 그럴 수 있죠. 나는 무능한 것 같다. 선생님께서 이런 직장을 구하실 때 좀 이런 생각들이 나신다고 또 하시고. 그러면 지금도 이 생각들이 좀 어쨌든 4점이라고 하셨는데 그럼 이거에 대해서 좀 저희가 다르게 생각할 수 있을까요, 선생님?
내담자 : 어떻게요? 뭐 좋게 바꾸는 거요?
상담사 : 네네.
내담자 : 나는 할 수 있는 게 있다.
상담사 : 할 수 있는 것들이 있다라고 하시면 선생님께서 지금 생각나시는 건 어떤 것들이 있으실까요?
내담자 : 저는 할 수 있는 거. 그러니까 뭔가 특정한 거를 짚기보다는 그냥 사지가 멀쩡하고 건강하고 할 수 있는 게 무궁무진한데 그렇게 전문적으로만 보면 당연히 할 수 없는 게 있다고 생각을 하니까. 나는 생각보다 할 수 있는 게 많다.
상담사 : 난 생각보다 할 수 있는 게 많다. 그러면 제가 조금 더 궁금한 것은 이 전문적인 기술이 있어야 내가 가치 있는 존재, 내가 능력 있는 사람이라고 생각하시는 좀 가장 큰 이유는 어떤 것 때문에 그럴까요? 직업 때문에 그러시는 걸까요?
내담자 : 직업도 있고 또 그런 사람들을 봤을 때, 그러니까 나도 저걸 해 놓을 걸 그러니까 나도 저렇게 공부를 해 놓을 걸 또 대학교 과를 저런 과를 갔으면 지금 나는 더 잘할 수 있겠지 이런 생각을 하면서. 좀 그러니까 남편 학교나 또 아니면 제가 다니는 @SCHOOL나 그런 과목을 가르칠 수 있는 선생님들이 있어요. 근데 이제 저는 과목이 없으니까 그냥 이제 @TITLE 역할 할 수 있는 그런 역할을 하다 보니까 조금 비교가 되는 부분들. 수업을 이제 하는 데 한계가 좀 느껴질 때. 내가 그런 전문적이진 않아도 상담 쪽으로도 수업을 했던 적이 있고 또 트레이닝에 대해서도 홈트나 그런 걸로 했었던 적도 있고. 하지만 어떤 그런 있잖아요. 딱 수학, 영어 이런 교과목에 대해서는 없으니까 이제 그럴 때 조금, 조금이 아니라 많이 아쉽죠. 아이들은 이제 그런 게 되게 주가 될 때가 있는데 그런 거를 도와주지 못할 때.
상담사 : 좀 그런 아쉬움 혹은 좀 안타까움은 들 수 있지만 그것들이 내가 무능한 것 같고 내가 좀 잘 이렇게 가치 없는 존재라고 생각하는 것까지로 온다라는 게.
내담자 : 이어져요.
상담사 : 그럼 어떤 그 생각의 중간 다리가 뭐가 더 있나요? 아니면 그냥 이게 쭉 이어지나요? 그냥 나는 과목이나 이런 게 없으니까 나 좀 할 수 있는 게 없어. 그래서 나는 좀 무능해. 그냥 이렇게 쭉 지금 생각의 흐름이 이렇게 가시나요? 아니면 뭔가가 하나가 더가 있으실까요?
내담자 : 있어요. 중간에 이제 그래도 나는 이것도 잘하고 이것도 잘하고 이것도 할 수 있어, 할 수 있어 하다가도 또 그래도 내가 좋아, 그러니까 전문적으로 하는 건 없잖아 약간 이렇게 되는 거.
상담사 : 전문적으로 하는 건 없잖아, 그래도. 네, 그러시군요. 그러면 선생님, 사실 선생님께서 전문적인 것들을 준비하시지 못하신 이유도 있으실 것 같아요. 물론 이제 이렇게 대학교나 그런 것도 있으실 수 있지만 사실 그때부터 해서 지금까지 오시면서 또 전문적인 부분들을 이렇게 준비하시지 못하신 이유들이, 예를 들어서 아이들을 키우신다거나 혹은 또 돈을 버셨어야 됐거나 혹은 엄마, 아내로서의 역할을 하셨어야 됐거나 좀 여러 이유들이 있으실 것 같은데 가장 큰 이유는 어떤 것 때문에 좀 선생님께서 지금까지 이런 능력을 발휘, 이렇게 준비하지 못하신 이유 가장 큰 이유는 뭘까요?
내담자 : 다 핑계긴 하지만 일단 그런 엄마, 아내, 일 이런 것도 다 원인이 있지만 가장 큰 거는 사실 그런 성공 경험이 많이 없는 것 같아요, 제 안에. 엄마가 이제 어렸을 때부터 그냥 생존에 대한 것만 케어해 주셨지 어떤 진로나 그리고 꿈이나 니가 잘할 수 있는 게 뭔지를 이렇게 발굴해 주지 못한 부분들이 많이 이제 자신감이 지금도 결여되어서 내가 할 수 있는 게 없다라고 생각을 하지 않을까. 그러니까 그래서 제가 아이들한테 엔진을 달아주려고 이렇게 체크 표를 하는 거거든요. 그래서 영어도 열심히 해서 영어를 하게 되면 전 세계적으로 그래도 소통도 하고 할 수 있는 게 더 많아지잖아요. 그러니까 저는 이제 그게 뭔가 내적 맹세는 아니지만 제가 이제 누려보지 못했던 것들을 누릴 수 있게 좀 해 주고 싶어서 어렸을 때부터 좀 체험도 많이 하게 해 주고 어디 이렇게 데리고 가거나 아니면 체험할 수 있게 해 주거나 공부도 좀 다양하게 시켜주고 원하는 것도 한번 해 보게 하고 그러는 것 같아요. 저는 진짜 어렸을 때 경험이 거의 없어요. 뭘 했던 느낌이 없어요. 근데 남편은 옛날부터 @ETC 나가서 상도 타고 @ETC도 나가서 대상도 타고 시골 출신이라 여러 가지 활동과 체험들을 하고 그런 걸 보면 내가 진짜 한 게 하나도 없었구나 그런 생각이 들더라고요. 난 맨날 그냥 놀이터 가서 고무줄놀이나 하고 친구들이랑 모기 차 쫓아다니고 그랬구나. 그렇게 좀 비교가 되는. 그래서 어머니는 남편의 그런 진로를 다 설정하고 오히려 이제 반대인 거죠. 남편은 그게 너무 싫은 거죠. 자기가 원하는 게 있는데 어머니가 원하는 삶을 살아야 했던 게 너무 노였고 저는 오히려 방치된 것 같고 아무것도 한 게 없는 것 같고 완전 반대의 그런 가정.
상담사 : 선생님께서 말씀하신 부분들을 들으니까 조금 더 좀 이해함도 생기고 선생님께서 내가 성공 경험이 좀 없어서 내가 할 수 있다, 내가 뭔가 뭔가를 하면 좀 자신감이나 이런 게 좀 많이 없는 것 같다 이렇게 얘기를 하시는데 지금 아까 계속해서 한 게 없었다. 우리 어머님께서 방치하시고 한 게 없었다라는 부분들을 여러 번 얘기를 또 하셨거든요. 그럼 선생님께서 아마 이제 선생님이 이렇게 좀 가지고 오셨던 성공이라는 부분 그리고 어떤 성과라는 부분들이 좀 있으실 텐데 지금 선생님께서 다시 한번 좀 보셨을 때 지금은 선생님께서 좀 이렇게 성공하셨던 경험이나 지금 이렇게 좀 쌓아오셨던 어떤 성과들이 좀 보이시는 게 있으실까요? 지금 이제 다시 한번 좀 크게 보셨을 때.
내담자 : 크게 봤을 때. 저는 제 성향에 맞는 일을 좀 찾은 것 같긴 해요.
상담사 : 네네.
내담자 : 상담도 상담인데 사람을 케어하고 사람의 말을 잘 들어주고 해답을 제시하고 권면하고 이런 것도 좋아하지만 그냥 어떠한 일적인 면에서는 딱딱 이렇게 정해진 일, 행정 일 이런 부분들에 조금 흥미가 있어요. 반복되는 일 있잖아요. 딱 그 틀 안에서 반복되는 일을 할 때 최대의 그 틀 안에 바운더리를 벗어나지 않는 범위 안에서 최대한 그것들을 탁월하게 이끌어낼 수 있는 그런 것들을 좀 좋아하는 것 같아요. 그러니까 성향이 뭔가 도전하는 걸 좋아하는 게 아니라 딱 그냥 규칙 안에서 안정감 있게 하는 거가 매일매일 반복되는 루틴들을 좋아하는 것 같더라고요. 집안일할 때도 그렇고. @PLACE에서 직장에서도 행정 일 할 때 되게 이렇게 딱딱딱 이렇게 일 맺음이 되잖아요. 그럴 때 되게 이렇게 뭔가 성취감이 있고. 뭔가 뭐라고 해야 되지, 규칙적으로 뭐를 해내야 될 때 되게 자신이 있고. 그래도 나는 이걸 좋아하고 나는 잘할 수 있다라는 그런 자신감이 있는 것 같아요.
상담사 : @ETC의 일정들이 다 규칙적으로.
내담자 : 네. 돌아가고 매달 한 번씩 정산을 @ETC에 예산을 쓴 거를 다 보내야 되고 @ETC도 한 달에 한 번씩 다 보내야 되고 그거를 할 때 작업량이 좀 꽤 많거든요. 그리고 실수를 최대한 하면 안 되고. 그런 일들을 이제 할 때 저는 어렵지 않은 것 같아요.
상담사 : 네네. 그 행정 일을 어려워하시는 분들도 많으신데 우리 선생님께서는 반복되고 또 꼼꼼하게 봐야 되는 행정 일들이 선생님께서 잘 맞으시고 그리고 또 과목을 가르치시는 분들은 사실 또 학생들 관리가 조금 약하실 수도 있고 또 그러실 수 있는데 선생님께서는 또 아이들 관리하고 좀 상담적인 영역들을 또 지금 맡고 계신데 그것들이 또 어떻게 보면 선생님들이랑 잘 맞으시는.
내담자 : 네, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 지금 보셨을 때 선생님께서 지금 계신 직장이 그래도 굉장히 좀 잘 여러모로 맞는 부분들이 많으시다라는 생각이 드네요, 진짜.
내담자 : 네, 맞아요. 하드할 뿐이지 직장이 저랑 안 맞지는 않는 것 같아요.
상담사 : 네네, 좋습니다. 그리고 또 혹시 선생님께 좀 생각나는 성공 경험이 또 있으실까요?
내담자 : 성공 경험. 어렸을 때는 노래를 좀 잘해서 칭찬을 많이 받았어요. @ETC에서 이제 @ETC 파트에서도 대표로 선생님이 세워주셔서 했었고 또 교회에서도 어떠한 그런 성탄절 이브날 그런 거를 섰을 때 상을 타서 그런 건 아닌데 그냥 제가 스스로 나 되게 잘하는구나 이러한 느낌을 많이 받았고. 좋았고, 그때의 그런 느낌들이 좋았고. 또 춤도 췄었거든요. 그러니까 그런 @ETC 춤은 아니고 그냥 교회 안에서 @ETC처럼 했는데 그것도 되게 칭찬을 많이 들었었고. 그러면서 조금 교회 안에서는 제가 초등부면 초등부, 청년부면 청년부 올라가면서 계속 중요한 좀 위치에서 중요한 역할들을 했다라고 생각이 들어요, 지금 생각해 보면.
상담사 : 약간 그 회장 느낌으로 이렇게 하신 건가요?
내담자 : 회장은 아니었는데 그러니까 좀 안정적인 신앙이 좋은 친구로 좀 그런 느낌으로 있었던 것 같아요. 그러니까 모든 그런 행사나 참여하고 또 신앙적으로도 하나님과 관계가 좋고. 그러니까 무슨 봉사 일할 때 항상 참여하고 이러면서.
상담사 : 없어서는 안 될 친구들.
내담자 : 근데 그냥 그냥 필수적인 애들 있잖아요. 얘는 진짜 올 것 같은, 뭐를 해도 참여하고. 성실하게 할 것 같은 그런 친구였지 않았을까.
상담사 : 그러시군요. 그리고 지금 또 선생님께서 지금 교회에서도 굉장히 여러 가지 중요한 역할들을 또 하고 계시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님께서 지금 그 @ETC을 아주 성공적으로 운영을 하고도 계시고. 그리고 저도 그 @SCHOOL 자세하게는 모르지만 얘기를 들어봤을 때 굉장히 쉽지 않은 곳이라고 하더라고요. 아이들이 어쨌든 문제가 있는 친구들이 오는 곳이니까. @SCHOOL도 어려운데. 그 아이들이 왔을 때 선생님들께서 또 그렇게 일정 기간을 함께해야 된다는 게 굉장히 어렵다라고 알고 있는데 선생님께서 어쨌든 그 역할들을 지금 몇 년 동안 해 오셨고. 그리고 아마 그 경험들이 선생님께서 나중에 상담을 할 때에도 굉장히 큰 도움이 될 거라는 생각이 맞아요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 될 것 같거든요. 특히 청소년 친구들 만나시면. 그래서 좀 그 부분도 지금 생각이 들고요. 또 어떻게 보면 지금 선생님께서 너무 우리 보석 같은 아이들을 또 지금까지 너무 잘 키우셨잖아요.
내담자 : 맞네요.
상담사 : 그리고 우리 남편분도 정말 열심히 또 선생님께서 내조와 또 아내로서의 역할을 하시면서 우리 남편분께서도 지금 또 여러 가지 활동들을 하실 수가 있으시고. 그래서 이게 아마 저희가 가지고 있는 성공이라는 것. 그리고 유능하다라는 것, 성과라는 것이 어떻게 보면 조금은 좁은 의미일 수도 있거든요. 근데 저희가 이것들을 좀 넓게 보고 선생님께서 지금까지 해 오셨던 것들을 차근차근 돌아보시게 되면 선생님께서 굉장히 열심히 사시고 그리고 정말 해 오셨던 것들이 정말 많으신데 선생님께서 아마 어떤 좀 그런 정해져 있는 그게 있으신 것 같아요. 어떤 성공이라는 부분 그리고 유능하다라는 부분, 전문적이라는 부분들이. 그래서 좀 그렇게 한번 생각을 해 보시면 어떨까 생각이 드네요, 지금.
내담자 : 너무 좋네요. 그러니까 제가 혼자 이렇게 뭔가 우물 안 개구리처럼 보는 시야에서 넓혀주시는 것 같아서 그게 되게 좋은 것 같아요. 맞죠? 그게 머리로만 알고 있던 게 이제 맞지, 맞지, 가슴으로 좀 내려오는 느낌.
상담사 : 그리고 사실은 모르겠어요. 이제 요즘은 조금 다르지만 아마 선생님 나이대에 여성분들은 대학교 이후에 전문성을 새롭게 가진다라는 건 사실상 어려운 부분이라고 생각이 들어요. 그러니까 어떻게 보면 대부분 회사 생활이나 아이들을 키우거나 사실은 가정적인 부담들이 더 많잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 아마 선생님 같은 고민들을 하시는 분들이 사실 되게 많아요.
내담자 : 맞아, 그래서 경단녀가 생기는 것 같고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 제가 그래도 행정 일을 할 수 있었던 건 결혼하고 바로 이제 @ETC 일을 2년 하면서 그때 배웠던 행정이 지금까지 연결이 되는 거예요. 그때도 @ETC니까 @ETC잖아요. 그러니까 그런 @ETC 용어들이 이제 제가 알고 있으니까 여기 와서도 @ETC이랑 연관되는 그런 일들이 다 했던 일이었던 거고 그때 배웠던 일들 때문에 저는 이제 그래도 자신감이 있는 거고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 이후에는 이제 아기를 키운다고 7~8년을 일을 못 했으니까.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 현실적인 부분에 있어서도 사실은 전문성을 새롭게 키운다, 더 키운다 이거는 굉장히 어려운 부분인 거죠. 아니면 아이를 키울 수가 없는 그런 건데 선생님께서는 어쨌든 선생님의 그 시간대에서 최선을 다해 오셨고 이제 어떻게 보면 선생님께서 이제 시작점이라는 생각이 들어요. 선생님께서 상담이라는 좀 새로운 전문성을 이제 기르시기 위해 준비를 하고 계시니까 어떻게 보면 이제 시기적으로도 좀 적절할 수 있을 것 같고요. 아이들도 어느 정도 컸고 그래서 선생님 나이대에 조금 늦게 이제 상담 공부를 시작하시는 분들도 꽤 있으세요. 그래서 이제 아이들 좀 커서 이제 천천히 상담 공부 시작해서 다시 이제 취업하시는 분들도 있으시니까 어떻게 보면 선생님께서도 이제 그렇게 차근차근하시면 또 가능하실 수 있을 것 같아요. 그리고 선생님께서 지금 지난 경험들이 상담하시기에는 너무나도 좋은 경험들 그리고 특히 상담을 하게 되면 행정 일을 안 할 수 없거든요. 행정이 특히 전일제 근무하신다고 그러면 사업들을 운영을 하시는데 그럼 행정이라든지 회계라든지 이런 거는 거의 다 해야 돼요. 근데 이 상담하시는 분들은 나는 상담만 하려고 왔는데라고 생각을 많이 하시는데 거의 이제 상상과 다른 일들을 많이 하시거든요. 그래서 선생님께서는 어떻게 보면 지금 거의 준비가 다 되신 상황이시고 이제 적절한 자격증과 그리고 기회가 있으시면 이제 바로 시작을 하실 수가 있으실 것 같아요. 그래서 또 그런 부분들도 좀 생각을 해보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 지금 12번, 13번, 14번이 거의 다 비슷할 것 같은데 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 부분에 있어서 선생님께서 좀 생각들을 그렇게 한번 바꿔보시면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 선생님, 저희가 이제 1회기부터 해서 이제 쭉 했는데 선생님께서도 꽤 여러 가지 이야기들을 좀 많이 해 주셨어요. 상담사로서의 어떤 고민들도 얘기를 해 주시고 좀 남편분과의 좀 반복되는 패턴들도 이제 첫 시간에 얘기를 해 주시고 그리고 좀 거절감에 대한 뿌리들도 처음에 이제 얘기를 하셨단 말이죠. 그래서 이런 얘기들을 쭉 해 주시고. 또 사실은 대인관계 패턴에 대해서도 사실 저희가 좀 많은 얘기들을 또 같이 이렇게 좀 이야기를 나눴던 것 같아요. 그러면서 선생님이 좀 어린 시절 얘기들도 이렇게 좀 해 왔었고요. 그래서 저희가 좀 어떤 특정한 상담 목표보다는 좀 선생님께서 그 시간, 그 시간 좀 이야기하시고 싶으신 내용하고 저희가 이 비합리적인 신념들 같이 다루면서 좀 상담을 진행을 했었는데 혹시나 선생님께서 좀 이야기하시고 싶은 내용들은 얼추 다 좀 이야기를 하셨을까요?
내담자 : 네, 많이 한 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 저희가 6시간이라는 시간이 사실 6회기라고 하면 굉장히 짧은데 6시간이라고 하면 꽤 긴 시간이거든요. 누군가 선생님의 이야기를 앞에 나가서 6시간 동안 해 보라고 하면 사실 못 하는데 저랑 선생님이랑 이제 6시간을 쭉 선생님 이야기를 같이했단 말이죠. 그래서 선생님께서 하시면서 좀 이렇게 새롭게 알게 되신 점이나 혹은 좀 기억에 남는 내용들이 혹시 좀 있으실까요?
내담자 : 저는 그 첫날이었나 둘째 날이었나 그 솔직함에 대한 게 계속 생각이 나고 솔직하게 얘기를 한번 해 보는 것도 좋을 것 같다라고 한 게 맞네, 내가 그러니까 솔직하게 얘기를 안 한 부분이 더 많았다라는 부분 그런 게 되게 많이 와닿았던 것 같고. 또 생각보다 되게 걱정하고 생각보다 염려했던 부분들이 있었다라는 게 좀 얘기를 하면서 알게 됐어요. 그러니까 계속적으로 객관적으로 알려주시는 것 같아서 그런 부분이 되게 도움이 많이 됐던 것 같아요. 그 얘기 하면서도 해석이 되어지고 알아지고 또 선생님 말씀을 들으면서도 맞아, 맞아 이렇게 동의가 되는.
상담사 : 좋습니다. 선생님께서 또 솔직하게 이야기들을 많이 해 주셔서 저도 참 또 더 이렇게 또 좋은 시간이었던 것 같아요. 그래서 참 감사하고요. 저희 그러면 이제 아마 선생님께서 좀 선생님의, 선생님과 비슷한 혹은 선생님과 비슷한 어린 시절을 보내는 청소년 친구들을 만나실 수 있을 거란 말이죠. 정말 부모님의 방치 그리고 대인관계 안에서 뭔가 좀 버림받지 않기 위한 혹은 내가 잘 보여야 되기 위한 혹은 좀 대인관계에 그런 좀 어려움들이 있는 친구들이 또 있을 수 있는데 그 친구들은 선생님께서 만나시면 선생님의 어린 시절과 비슷하게 보낸 그 청소년들을 만나면 그럼 선생님께서 어떻게 이야기를 좀 해 주시고 싶으실까요? 상담을 하시게 된다고 하면.
내담자 : 일단 뭐 그런 저와 같은 힘듦을 호소를 하면 그때는 이제 제 거를 먼저 꺼낼 거 같아요, 제 경험을. 그러면서 이제 이게 간접적으로 공감을 하는 거겠죠. 하면서 선생님은 이랬는데 너는 이런 부분은 힘들진 않았어 이렇게 물어봐 주면서 힘들다고 하면 이제 제가 그때는 하지 못했던, 지금은 할 수 있는 그런 얘기들을 해 주겠죠. 생각보다 너는 혼자가 아니고 또 도움을 많이 받고 요청할 수 있고 또 니가 할 수 있는 게 많다 그런 얘기들을 하면서 같이 찾아주는, 니가 할 수 있는 게 뭔지, 니가 좋아하는 게 뭔지, 너 자신이 어떤 존재인지를 좀 같이 찾아주는 선생님이 될 것 같아요.
상담사 : 니가 할 수 있는 것들이 많다라는 부분은 조금 더 어떤 부분들을 이렇게 좀 생각을 하고 계시는 걸까요?
내담자 : 그 친구요 아니면 저?
상담사 : 선생님께서 너가 할 수 있는 것들이 많다라고 할 때는 공부 혹은 이렇게 진로? 어떤 부분들을 염두하고 계시는.
내담자 : 같이 도와주는 부분은 진로도 될 수 있고 아니면 진짜 삶의 전반적인 모든 부분에서 잘할 수 있는 게 이제 그런 기준들도 사실 선생님께서 아까 말씀해 주셨듯이 그 기준을 좀 더 넓게 확장시켜주는 거. 생각을 들어보고.
상담사 : 그러면 이 친구에게 지금 좀 가장 필요하다 혹은 좀 가장 이렇게 선생님께서 이 친구한테 이 얘기가 좀 가장, 이런 내용이 좀 필요할 것 같다라고 하시는 부분은 좀 어떤 부분이 있으신 것 같으세요?
내담자 : 이런 내용이 필요할 것 같다?
상담사 : 사실은 어떻게 보면 과거에 선생님께 하고 싶은 얘기인 거거든요.
내담자 : 네, 맞아요. 지금 그냥 나한테 하고 싶은 얘기. 많은 얘기들이 있는데 그중에서는 혼자가 아니다라는 말을 좀 해 주고 싶은 것 같아요. 너는 혼자가 아니다. 좀 외로웠던 것 같아요, 어린 시절 초등학교 때는. 그러니까 혼자 막 그래서 하려고 했고 혼자 막 성숙, 더 애어른이 돼서 일찍부터 좀 눈치가 생기고. 그렇게 하지 않고 그냥 가만히 있어도 되고 좀 아이처럼 놀아도 되고 즐겨도 되고. 그러니까 논 거는 많은데, 시간적으로 논 거는 많은데. 그러니까 마음에 그런 정서적인 부분들이 계속 나는 나를 챙겨야 된다. 그러니까 나는 부모님이 바쁘고 챙겨주지 않으니까 나는 내 할 도리를 완벽하게 해야 된다라는 그런 마음의 어려움을 좀 내려놓아도 된다라는 말들. 아직 너도 어리다. 그러니까 너도 정서적으로는 좀 편안하게 마음을 먹어도 된다. 그러니까 계속 압박감이나 눈치를 보지 않아도 된다. 그런 얘기들을 해 주고 싶은 것 같아요. 혼자가 아니다. 도움을 요청해라. 그런 얘기도 하고 싶고 엄마, 아빠가 힘들까 봐 계속 얘기를 안 한 부분도 좀 많았던 것 같아서. 엄마, 아빠한테.
상담사 : 도움이 필요했었는데 얘기를 안 한 거죠.
내담자 : 네, 필요했었죠. 엄마가 이제 나중에 커서 알게 됐고. 근데 또 모르겠어요. 돌아간다 해도 엄마가 신경을 써줄까? 엄마, 내가 아는 엄마는 그냥 마음만 아파하지 어떠한 해결책과 해답은 제시해 주실 수는 없을 것 같은데, 엄마도 그런 경험이 없기 때문에. 엄마도 뭔가 방법을 모르시기 때문에 엄마가 해 줄 수 있는 건 그냥 삼시 세끼 잘 먹고 굶지 않고 따뜻한 잠자는 공간 마련해 주고 학원비 내주고 옷 사주고 그런 생계에 대한 것들만 신경 써주시는 부모라고 저는 생각을 했었던 것 같아요. 지금도 사실 그거는 변함이 없는데. 그러니까 마음은 너무 큰데, 자식에 대한 마음은 큰데 어떻게 이렇게 방법적인 면에서는 잘 모르시는, 딱 기본만 하실 수 있는.
상담사 : 그 당시 정말 도움이 필요했었던 아이였는데 도움을 요청할 수가 없었던 굉장히 좀 답답하기도 하고 좀 외롭기도 하고.
내담자 : 네, 맞아요. 외로웠던 것 같아요. 많이 외로웠던 것 같아요.
상담사 : 지금의 그때 이제 선생님 그리고 지금의 선생님은 참 많은 차이가 또 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 지금은 외로울 수가 없죠. 너무 바빠서. 너무 바쁘고. 그런 얘기를 해 줘야겠네요. 나중에는 너무 바쁠 거다.
상담사 : 그것도 좋네요.
내담자 : 선생님 너무 바쁘다. 어린 시절에는 진짜 한가롭고 할 일이 없고 했는데. 너도 성숙한, 그러니까 너도 정말 많은 일을 할 수 있는 사람으로 성장할 거다 그런 얘기들.
상담사 : 네네.
내담자 : 사랑을 받을 수 있는 존재고 그런 남편 만날 거고 그런 가정을 꾸릴 거고.
상담사 : 선생님이 지금 그렇게 하셨으니까 또 우리 아이들한테 그렇게 얘기를 해 주실 수도 있을 것 같네요, 정말. 아마 선생님께서 이제 상담 영역도 여러 가지들이 있지만 어쨌든 청소년들을 만나실 가능성들도 많으실 것 같아요. 그렇게 되면 아마 비슷한 친구들 그리고 비슷한 환경에서 자라온 친구들을 참 많이 만나실 수 있거든요. 그렇게 되면 아마 선생님의 경험들 그리고 또 대인관계에 어려움을 겪는 여자 친구들도 참 많잖아요. 그때 선생님께서 해 주실 수 있는 말들이 참 많으실 것 같아요. 그래서 아마 선생님의 경험들이 아픈 경험이셨을 수도 있지만 지금은 이것들을 또 사람들을 돕는 도구로 사용될 수 있는, 좀 아프지만 그래도 또 이렇게 도구가 되는 혹은 선생님의 어떤 또 무기가 될 수 있는 그 경험들인 것 같아요. 그래서 참. 그래서 선생님께서 아마 상담 공부 굉장히 길게 하셔야 될 거예요. 아마 이제 단기간 자격증을 따고 하시는 것도 사실 이렇게 쉽지 않고요. 그래서 선생님께서 상담 공부를 시작하시는 초심과 그리고 계획들을 좀 잡아보시고 시작하시면 아마 흔들리지 않고 쭉 가실 수 있을 것 같거든요. 그 안에서 선생님께서 미래에 만날 우리 청소년들을 생각하시고 하시다 보면 아마 이렇게 흔들리지 않고 쭉 가실 수 있지 않을까 싶습니다, 선생님. 선생님, 너무 고생 많으셨고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 저도 많이 배우고 또 좋은 시간이었던 것 같습니다. 저희 이렇게 마무리하고요. 건강하시고 아름다운 가정 계속해서 이루어 가시길 기도하겠습니다.
내담자 : 선생님도 건강하시고요.
상담사 : 네네. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 그동안 감사합니다.
상담사 : 네.
