상담사 : 들어오셨나요?
내담자 : 네 들어왔어요.
상담사 : 네 천천히 하세요. 천천히 괜찮습니다.
내담자 : 네 혹시 잘 지내셨어요?
상담사 : 못 들어오시나 해가지고 점검 한번 해본 거고. 네 반갑습니다. @NAME 님 오늘 오늘 벌써 우리가 꽤 오랫동안 만난 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네 잘 지내셨죠?
상담사 : 네 잘 지냈습니다. 어떻게 주말은 잘 보내셨어요? 휴가도 다녀오시고.
내담자 : 네. 휴가도 잘 갔다 오고.
상담사 : 아이들도 좋은 시간이 됐다고 하던가요?
내담자 : 애들도 너무 좋았대요. 감사했어요.
상담사 : 아이고 다행이네요. 너무 잘 보내셨어가지고. 네 좀 늦은 시간인데.
내담자 : 녹음 안 하셔도 돼요. 녹음.
상담사 : 핸드폰으로 하고 있어요. 그러니까 줌은 녹음을 하면 저장하는 데 굉장히 오랜 시간이 좀 걸리더라고요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그래서 오늘은 지금 핸드폰으로 녹음을 시작을 하고 있습니다. 바로 업로드 해야 될 것 같아가지고. 감사합니다. 가족들은 다 지금 쉬는 시간인가요? 자는 시간
내담자 : 지금 오늘 신랑이 좀 늦어서 오고 있고요. 아이들도 지금 학원 가서 이제 좀 이따 오느냐고 제가 막 뭐 해놓느냐고 부랴부랴 그러고 있어요.
상담사 : 그러셨구나. 네 감사합니다. 바쁜 중에 협조해 주시느라고 네 다양하게 애쓰고 계시는 것 같아요. 네 주말 사이에 혹시 뭐 또 상담 받고 또 상담 관련돼서 내가 적용했거나 또 기억나는 감정 상태나 이런 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 딱히 그렇게 생각을 별로 그냥 너무 놀고 쉬어가지고 자연 속에서 힐링하고 왔어요.
상담사 : 휴가인데 당연히 그러셨어야죠. 그렇죠. 그러면 그 전에 우리가 점검해야 될 것들을 먼저 점검하고 그럼 편히 이야기를 한번 해볼게요. 이제껏 하셨던 것처럼 편히 읽고 체크해 주시면 됩니다. 1번부터 14번까지 문항입니다. 1번.
내담자 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 가끔. 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.5인데 1로 할게요. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0 날 이해해 주는 사람이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0 마음 둘 곳이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0 내 편이 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이 들 때가 있다. 0 사람들이 나를 무시한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 네 매번 같은 1번과 3번 항목에 1점을 주시고 계신데 혹시 이거 관련해서 다른 사건이나 경험들이 있으신 건 없으실까요?
내담자 : 딱히 없는데요. 이제 사실은 저에 대한 것보다 이제 자녀를 키우는 입장에서 애들이 걱정되니까 계속 이런 생각은 드는 것 같아요. 그러니까는 물론 교회 캠프긴 하지만 이렇게 아이들이 엄마 없이 또 어떨까 싶기도 해서 좀 걱정도 되는 마음들도 좀 있었고 그래서 1번하고 3번은.
상담사 : 그럴 때는 나한테 들어지는 생각들은 좀 엄마가 없어서 어떨까라고 하는 부분들은 어떤 부분들이에요? 구체적으로.
내담자 : 그러니까는 딱히 그런 우리 애들한테 있었던 건 아닌데 이제 작년에 아이들 같이 갔다 온 친했던 아이들 중에 한 명이 바닷가 가서 이제 모래 사장에서 유리를 밟아서 다치거나 그런 거 있잖아요. 사소한 것들. 근데 이제 엄마로서 좀 대범해야 되는데 애들이 다치면 너무 이게 너무 이입이 너무 심하게 돼서 얼마 전에도 이제 농구하다가 둘째가 여기에 이렇게 쓸려갖고 여기에 이제 상처 이렇게 생채기가 났는데 이제 캠프 전에 다치고 하니까 이렇게 케어를 못 해 주잖아요. 밴드나 이런 거를 그런 것들이 좀 걱정돼서 가기 전에 다쳐서 속상하다 그러긴 했는데 그런 기분인 것 같아요. 되게 사실은 크게 걱정은 많이 안 되고 아이들을 믿고 하나님이 항상 지켜주시려는 거라는 믿음도 있지만 그래도 또 사소하게나마 애들이 넘어질까 다칠까 그런 불안함은 부모로서의 어떤 숙명인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 있죠 싸간 옷 또 제일 잘 챙겨오나부터 시작해서 남자아이들은 자기 물건 잘 챙기거나 이렇게 안 되니까 가끔은 뭐 잘 어울리는 관계이지만 혹시 또 관계가 또 잘 형성돼서 지낼까부터 시작해서 그렇죠 부모로 가질 수 있는 이제 다양한 것들이 좀 있는데 그런 생각들이 되게 세지는 않으시잖아요. 근데 그럴 때 걱정들이 들 때 한번 잠깐 찾아보면 내 신체 감각들 혹시 어떤 게 또 있으세요? 그런 걱정들이 살짝 올라올 때 느껴지는 신체 감각.
내담자 : 불안한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 불안함이 올라오고 나 없을 때 애들이 다치면 많이 당황할 텐데 걱정된다 이런 생각 좀 불안함이 좀 있는 것 같고요. 그리고 이제 제가 이렇게 뭘 해줘야 될 것 같은데 제가 없을 때 그러면 좀 제가 못해주는 그런 마음 아쉬움 그런 것들이 조금 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 거기에 @TITLE들이라 다 대처를 해 주실 것을 앎에도 불구하고 그렇죠.
내담자 : 그렇죠 더 잘해주실 거라는 믿음은 있지만 그래도 부모 마음처럼 또 해주실까 이런 그런 어떤 그런 마음도 좀 들고 그런 것 같아요. 사실 막상 오면 그렇게 잘해주지도 않으면서.
상담사 : 엄마가.
내담자 : 그러니까요. 막상 오면은 그냥 그러려니 하는데 꼭 떨어져 있으면 애달픈 것 같아요. 부모 마음이.
상담사 : 그렇죠 우리가 이제 부적 정서를 아예 안 느끼고 살거나 그러지는 않으니까 한번 불안이라는 감정이 이제 살짝 올라왔을 때를 한번 가만히 신체 감각들을 느껴보면 이렇게 외부 신체 감각이 있고 내부 이제 신체 감각들이 있는데 제가 아는 이제 상담사는 굉장히 기능하고 잘 살아요. 똑똑하고 그런데 어떤 요소들의 이제 불안이라는 감정들을 느낄 때 자기가 자기를 정말 자기 분석하고 한번 찾아보니까 배가 그렇게 아프더래요. 그래서 이게 자세히 살피지 않으면 알아차려지기가 되게 어려운 거거든요. 그래서 머리부터 보면 머리가 묵직할 수도 있고 두통처럼 머리가 묵직할 수도 있고 감각들이 또 미간 미간은 막 이렇게 좀 힘이 들어가서 긴장 상태 미간이 찌푸려진 것처럼 느껴질 수도 있고 눈에 막 눈동자에 힘이 들어갔을 수도 있고 그다음에 이제 어떤 사람은 입술을 질근질근 씹을 수도 있고 불안해서 그다음에 이제 그러다 보면 어깨로 내려보면 어깨는 이제 이미 이렇게 살짝 굳은 것처럼 힘이 딱 들어가 있을 수도 있고 또 불안할 때 이제 심장이 쿵쾅쿵쾅 뭐 이렇게 통통통통 뛸 수도 있고 그다음에 팔에 이제 근육들은 어떤 사람은 심장이 쫄깃하다 이런 표현들도 쓰시기도 하시는데 그럴 수도 있고 또 아까 이제 내부 감각으로는 아까 배가 아프다 이런 사람들도 있고 소화가 잘 안 된다 이런 사람들도 있는데 혹시 이런 아주 사실은 한 아주 미미한 불안이나 걱정인데 이런 것들이 올라올 때 느껴지는 이런 나만의 신체 감각들은 좀 있으신지 좀 궁금해서 한번 여쭤봐요.
내담자 : 따로 신체 감각까지 이렇게 크게는 안 오는 것 같고요. 그냥 머리를 생각으로만 좀 걱정이 되는 것 같아요. 그러니까 이거를 대체하기 위해서 딴 짓을 하는 것 같아요.
상담사 : 주의를 전환하는 주의를 전환하는 활동을 한다.
내담자 : 네 이게 아이들을 생각하고 이제 떨어져 있으면 걱정되고 좀 이러니까 그거를 만회하기 위해서 유튜브를 본다거나 그냥 조금 마음이 진정되면 책을 보는데 책도 마음이 불안할 때는 잘 안 읽힐 때가 있거든요.
상담사 : 그렇죠 집중이 안 되죠. 글자가 활짝 안 들어올 때가 있죠.
내담자 : 그럴 때는 자꾸 딴 생각을 하게 되니까 그때 유튜브를 좀 보게 되고 처음에는 강연 같은 거 듣고 정보 찾아보다가 나중에는 막 이렇게 쇼츠를 보게 되고 하면서 @TIME이 금방 훅 가게 되고 그러니까는 이거를 주위를 전환하기 위해서 그래서 이렇게 바꾸나 싶은 생각도 들어요. 애들 걱정되거나.
상담사 : 혹시 이런 거 주위를 전환하는 기술 말고 그다음에 행동 전략 중에 호흡이나 근육 이완이나 이렇게 써보신 적들은 좀 있으세요 배운 적은 있으세요? 혹시
내담자 : 아침에 일어나면 조금 무조건 몸을 움직이거든요. 창문 열고 저희가 바로 산 앞에 있으니까 산에서 좀 아침에 그냥 루틴처럼 무조건 아침에 일어나면 거실로 나와서 창문 쫙 열고 그냥 밖에 한 바퀴 쭉 보면서 심호흡 좀 하고 푸시업을 조금 해요. 몸을 좀 움직이고 이렇게 맨손 체조하는 거 제가 이제 하는 루틴이 있는데 이런 것들을 제 나이만큼 하려고 노력하거든요. 계속 많아지는 거죠. 운동이 이렇게
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그런 거.
상담사 : 일어나자마자 행동을 좀 우리가 활성화시키는 것들을 좀 되게 루틴하게 되게 잘하시는 것 같아요. 감정이라는 게 정서라는 게 이제 신체 감각에 이제 교감 신경계가 항진이 됐을 때가 있고 긴장이나 불안 영역 그다음에 부교감 신경계가 이제 항진이 됐을 때는 좀 무기력하거나 좀 깔아지는데 깔아질 새는 없으실 것 같아요. 한 번도 무기력하다 내가 느끼거나 이런 적이 조금 거의 없지 않으세요?
내담자 : 많이는 사실 없어요.
상담사 : 왜냐하면 행동을 활성화하는 게 되게 루틴화돼 있으세요. 그러니까 이런 거.
내담자 : 그래요.
상담사 : 창문 열기 일어나서 그러니까 사춘기 청소년들이 지금 귀찮고 뭐 할 때 그냥 침대와 이렇게 혼연일체 돼서 아무것도 안 하는 상태 되잖아요. 그래서 그런 아이들이 귀찮아라는 건 사실은 좀 무기력해 아무것도 하고 싶지 않아 좀 이렇게 깔아질 텐데 그래서 창문 열기라도 좀 하라고 하는데 일어나서 창문을 열고 창문 열고 이게 가장 쉬운 건데 내 행동을 일으키게 되면 이제 잘 생각해 보면 침대맡에 누워 있을 때 심장이 안 뛰는 것 같다가 일어나서 이제 창문을 열면서 이제 이렇게 쿵쾅쿵쾅 이렇게 뛰는 것처럼 느껴지잖아요. 심장은 늘 뛰고 있기는 하지만 근데 봤더니 그때 행동 활성화를 아침에 일어나서 창문 열기, 심호흡하기, 그다음에 푸시업 하기 이런 것들을 계속 이제 관리하시는 거 보면 우울할 새는 없으실 것 같은 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 몸을 움직이면 그러니까 계속 운동을 해버릇 하면 이렇게 좀 멈추면 몸이 뻐근해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 몸이 뻐근하니까 제가 막 움직이려고 하는 게 아니라 몸이 뻐근하니까 움직이게 되는 거 같아요.
상담사 : 스트레칭처럼.
내담자 : 계속 하고 이렇게 아침에 운동하고 그러면서 명상을 좀 하려고 하거든요. 명상은 근데 제가 막 깊게 하진 않지만 호흡이라도 좀 이렇게 사사사 호흡법 같은 거 있잖아요. @PROFESSOR @TITLE이 추천해 주신 그런 네이비실 호흡법 같은 거 있잖아요. 그래서 그 정도는 444호흡법으로 한 4번 정도 한다든지 좀 마음을 이렇게 몸을 움직이고 마음을 가라앉히면서 이렇게 정하려고 하고 그리고 이제 아침에 산에 가서 맨발 걸으면서 기분이라도 내 마음에 있는 마이너스는 다 발밑으로 나가고 좋은 거는 머리 위로 플러스로 들어온다 이런 어떤.
상담사 : 마인드 컨트롤처럼 하고.
내담자 : 그런 생각을 좀 좀 하는 편이에요.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 근데 그렇게 해도 또 금방 파르르 할 때가 많답니다.
상담사 : 파르르 하실 때는 긴장 사실은 이제 좀 보니까 정서가 있지만 가라앉은 무기력보다는 계속 활동하고 움직이시고 파르르라는 표현들은 사실 좀 교감신경계가 좀 항진이 될 때의 모습들처럼 보여지기는 해요. 이렇게 좀 심장도 그때는 좀 더 뛰실 것 같고 좀 이렇게 눈에도 힘이 딱 들어가는 그런 이제 상태 그럴 때는 좀 나만의 관리 비법들이 있다라고 하면 파르르 떨릴 때 있잖아요. 근데 어떻게 하세요?
내담자 : 근데 막 제가 제 기준에서 파르르지 남들이 볼 때는 아마 아무런 반응이 없다고 생각할 수도 있어요. 그냥 아니 오늘도 이제 저희 큰애가 키가 크고 운동을 되게 좋아하니까 몸이 되게 좋아요. 체격이 그러니까 막 여자애들한테 전화가 오는 거예요.
상담사 : 인기가 많을 것 같아요. 지난번에 멀리서 저기 비주얼을 아니 아니 실루엣을 멀리서 아버님하고 큰아들을 본 것 같은데.
내담자 : 그러니까는 얘가 좀 얘가 유머러스도 하고 그냥 막 모범생 스타일은 아닌데 운동을 되게 좋아하고 되게 웃기고 사람들을 좋아하다 보니까.
상담사 : 나름 인싸네요. 아이들 사이에.
내담자 : 그런 편이에요. 친구들을 되게 좋아하고 근데 이제 그래서 저도 인스타를 아는 사람만 하고 다른 학교나 이제 좀 멀리 있는 친구들한테는 너무 교류하지 말라고 저도 얘기하거든요. 왜냐하면 검증이 안 될 수 있으니까 그래서 물어봤어요. 그때.
상담사 : 네네 상담하고.
내담자 : @TITLE이랑 상담하고 나서 너무 이렇게 같은 학교 아닌 친구들하고는 많이 소통 안 했으면 좋겠다 그랬더니 같은 학교 아닌 친구들도 인스타에 친구 있어 그랬더니 있긴 있대요. 대신 교회 친구들이라고 하더라고요. 그래서 그렇구나 이렇게 했는데 오늘 인스타 음성 전화로 여자 이름이 딱 @NAME 이렇게 뜨는 거예요. 근데 이제 제 여기 소파에 누워 있었고 제가 소파 앞에서 앉아 있으면서 딱 전화 이름 여자 이름이 딱 뜨니까 제가 이제 이렇게 놀란 거죠. 놀라갖고 너 아는 친구야 그랬더니 누구지 얘도 의아하면서 받으려고 하는 거예요. 그러니까는 제가 볼 때 얘도 잘 모르는 어떤 여자인 것 같아요. 근데 요즘 여자애들이 더 도발적이더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 이제 주변에서도 남자애들은 좀 뭐랄까 좀 늦잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저희 애도 키만 180이지 맨날 축구에 미쳐갖고 새카맣게 축구만 하는 그런 스타일이거든요. 근데 이제 제가 볼 때는 너무 그냥 순박한 시골 아이 같은데 또 이렇게 전화 오고 그러면 얘 또 빠지는 거 아니야 이런 걱정도 들고 그래가지고 @FAMILY_NAME아 이거 번호 너 모르는 아이인데 걔 전화 오는 거야 그랬더니 내가 알아서 할게 또 이러더라고요. 그러니까 얘가 원래는 잘 안 그러는데 친구를 건드릴 때 내가 이렇게 안테나가 스더라고요.
상담사 : 그 시기에 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 그래도 엄마는 너 이렇게 여자애들 이렇게 전화받는 거 조금 걱정되네. 그런데 그때 이제 마음이 훅 이렇게 그랬죠. 그리고 이제 둘 다 방학이고 저도 쉬고 있고 애도 쉬고 있으니까 이렇게 뭐랄까 집에서 많이 있으니까 부딪힐 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠 그럴 시기죠.
내담자 : 그래서 전화기를 갖고 딱 방으로 들어가길래 그냥 그런가 보다 하고 저도 냅뒀죠. 그래서 신고 내가 알아서 할게 그냥 그러고 얘도 막 이렇게 그러더라고요. 그래서 저도 그러려니 하고 예전 같았으면 막 뭐라고 했을 텐데 요즘엔 그럴 힘이 없어 귀찮아.
상담사 : 낯선 여자아이한테 전화 왔을 때 어떤 게 좀 걱정이 되세요? 어떤 일이 벌어질까?
내담자 : 예 좀 뭐랄까 얘가 이제 @YEAR 중학교 올라갈 때 어떤 여자애랑 이렇게 카톡 내용이 있었는데 얘는 그냥 친구로서 안녕 하면서 이렇게 했는데 얘는 그 여자애는 되게 좀 뭔가 어른스럽게 대화를 하더라고요.
상담사 : 여자애들이 조금 먼저 성숙해지죠. 2차 성징도 먼저 나타나고.
내담자 : 그래서 막 갑자기 그러니까 제가 안 봤으면 그렇게 걱정이 안 될 텐데 한 번 이제 그런 걸 봤었어요. 얘가 한번 혼나는 틈에 핸드폰을 뺏으려고 너 이제 핸드폰 좀 일주일 정도 엄마가 안 주고 너도 없게 살아보자 하면서 네가 누구누구 친구랑 연락하니 하면서 조금 봤거든요. 보여달라고 해서 그랬더니 한 여자애가 너 스킨십 좋아해 이런 말을 묻더라고요. 근데 거기서 저도 놀란 거죠. 여자 @YEAR짜리 @YEAR 위 올라가는 여자애가 그렇게 그런 말을 할 정도면 그래서 좀 애들이 더 여자애들이 조숙할 수 있으니까 조심해야 된다는 생각에 더 긴장을 했던 것 같아요.
상담사 : 어떤 성적인 면에 노출이 될까 봐 이제 걱정되는 부분들이 좀 있는 거네요.
내담자 : 그러니까 애들은 모르고 호기심으로 그럴 수 있잖아요. 호기심으로 또 얘는 아무 생각 없다가도 또 여자애들이 막 이렇게 하면은 남자애들은 또 그럴 수 있으니까 그래서 그래서 부모로서 좀 그런 걱정이 되더라고요.
상담사 : 들 수 있죠. 그러면 혹시 가족 회의나 그다음에 가족 예배 이런 활동들이 혹시 좀 있으세요? 가정에서 같이 4인 가족이 어떤 주제를 가지고 이야기를 할 수 있는 시간.
내담자 : 예전에는 예배도 일주일에 한 번씩 드리고 그랬는데 요즘에는 막 애들이. 예배는 못 드리고요. 잠언을 같이 1장씩 읽었었어요. 잠언이 딱 31장이니까 오늘이 5일이면 잠언 5장 해갖고 한 절씩 돌아가면서 읽고 그런 루틴을 좀 쭉 했었었는데 요즘엔 조금 뜸해졌는데 근데 이게 무슨 안건이 있으면 아빠가 이렇게 식탁에 앉아갖고 이렇게 좀 얘기를 하거든요. 그러니까는 저희 애들이 아빠가 @FAMILY_NAME아 여기 앉아봐 이렇게 얘기하는 거를 흉내 내면서 너무 많이 아빠가 하니까 엄마 엄마가 또 이러면 아빠가 @FAMILY_NAME아 여기 앉아봐라 너 이럴 줄 모른다고 이렇게 흉내를 내요. 성대모사처럼 무슨 이렇게 사안이 생기면 이렇게 얘기를 하는데 저도 오늘 이제 전화 온 거 가지고 신랑이랑 좀 얘기를 하고 이렇게 그런 거에 좀 주의를 줘야 될 것 같다는 생각이 들었어요. 왜냐하면 아무 경각심 없이 그냥 그러면 애들이 휩쓸릴 수 있으니까.
상담사 : 네 주제가 될 수 있죠. 그러니까 청소년 성교육을 따로 하거나 이런 거는 이제 없으신 거잖아요. 그러니까.
내담자 : 아니 하긴 해요. 같이 가족끼리.
상담사 : 그러면 또 얘기가 더 꺼내기가 더 쉬울 수도 있으시겠네요. 얘기를 하던 상태면 주제를 가지고.
내담자 : 그래서 애들하고 막 그런 얘기는 편히 막 하거든요. 중학생들도 나 이성 교제 하면 손 잡니 막 물어 봐요. 제가 손 잡는대요. 그래서 손 잡으면 애기 생겨 큰일 난다 안 된다 장난을.
상담사 : 너무 너무 정보가 빈약한 정보를 좀 들이대셨는데요.
내담자 : 장난으로 그러면 애들도 그러니까 큰애도 막 웃으면서 엄마 알았어 막 이러면서 그냥 장난으로 그러니까 뭐랄까 재미있어야지 서로 그런 얘기가 물꼬가 트이잖아요. 그래서 그러면서 이렇게 조금씩 얘기하긴 하는데 하여튼 간 그래서 좀 심각하게는 안 하고 요즘 애들은 담배는 어떻게 피워 이러면서 이런 얘기도 하고 엄마 안에 누가 있는데 이렇게 했어 이러면서 이렇게 편하게 얘기하더라고요. 왜냐하면 애들은 너무 심각하게 접근하면 거부감이 들어갖고.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 거기 이리 앉아봐 이렇게 하면 이제 이렇게 이제 돼버리죠.
내담자 : 그래서 저는 좀 재미있게 다가가고 아빠가 정말 주의를 줄 때는 식탁에 앉아서 둘이 좀 당부하고 그렇게 하고 있는데 아직까지는 그래도 부모 말을 안 듣는 것 같으면서 듣긴 듣더라고요. 근데 모르겠어요.
상담사 : 그래서 이제 아이들 집단 상담을 나가 보다가 알게 됐어요. 집단 상담에 이제 어떤 아이가 안 온 거예요. 그래서 걔가 이제 여자친구가 있었거든요. 그래서 내가 누구 누구 왜 아직 안 오냐 모임 하는 시작했는데 그랬더니 여자친구 만나나 애들이 그러는 거예요. 그래서 혹시 이제 그 대상 학생한테는 전화를 했는데 전화를 안 받더라고요. 애들이 @TITLE 지금 아무래도 같이 있는 것 같아요. 그래서 혹시 여자친구 연락처 있어 그랬더니 하나 친구가 @TITLE 연락처 없어도 연락할 수 있어요. 그래서 어떻게 그랬더니 인스타로 전화를 하면 된다고 하더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그래 그럼 연락 좀 해줘 봐 그랬는데 이제 그래서 이제 그 친구가 왔거든요. 그러니까 특별히 전화번호를 알지 않아도 인스타 계정을 좀 알고 서로 팔로우를 하면 그냥 그곳에서 연락 전화를 하고 카톡이 되고 방송도 하고 하는 게 이제 아이들이 이제 카톡에서 인스타로 넘어가는 완전히 연락망 정보 공유가 다 인스타에서 다 되더라고요. 그래서 그래서 저도 그래서 알았죠. 전화번호가 없어도 전화를 할 수 있구나 DM으로만 연락을 하는 줄 알았더니 그게 이제 아니었던 거죠. 전화 저도 인스타로 전화를 해본 적은 없었으니까 아이들 때문에 좀 알게 됐던 것 같기는 해요. 근데 한번 어머니 그러니까 엄마로 좀 가볍게 어떤 부분들이 염려가 되는지는 얘기를 할 수 있는데 저도 어떤 학교 @TITLE 통해서 @YEAR 어떤 @TITLE이 그러시더라고요. @TITLE 아이들이 @YEAR 아이들인데도 기본 스킨십을 다 한다.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그래서 @TITLE이 어떤 이제 아이에 대해서 얘기하면서 그 아이가 문제되는 그런 아이가 아님에도 불구하고 이제 그렇다라고 얘기를 들어서 저도 우리 시대의 성에 대한 개념보다 그런 개방도가 훨씬 더 빠르구나 아이들이 그리고 주변에서 그 얘기도 이제 아이들 통해서 이제 많이 듣게 되는데 주변에서 아이들이 야 너희들은 사귀는데 진도가 어디까지 나갔어 야 너 @ETC 아니야 이렇게 이제 부추기는 형태 그래서 자기 주관이 있어야 야 그건 아니지라고 할 수 있는 자기 주장 이런 게 아이들이 좀 내면이 좀 단단해야 그런 것들이 좀 가능할 수 있겠다 아니면 휩싸일 수 있겠다. 야 너는 여자친구랑 아무것도 안 했냐 이렇게 이제 그래서 억지로 하기 싫은데 @TITLE 아이들이 하도 그래서 이제 스킨십을 해보려고요. 이런 아이들이 상담하다 보면 나타나는 걸 보면 본인의 의지와는 원하지 않는 것인데도 불구하고 주변에서 사귀는 걸 알고 부추기는 아이들 때문에 벌어질 수도 있구나 아이들이 친구들의 이 말에 휩쓸릴 수 있는 경향들이 좀 있구나라는 생각들이 좀 들었었어요. 근데 뭐 이거는 아주 흔하지 않은 예일 수 있으니까 이제껏 @FAMILY_NAME @FAMILY_NAME를 이제 지켜보시면서 이제 이렇게 가정 예배도 드리고 또 교육도 가족 회의도 하고 하실 정도였으면 그 틀 안에서 아이들이 또 보고 배우고 그다음에 이것이 교육이 되어 있을 것 같다는 생각은 들어요.
내담자 : 네. 신랑 오면은 좀 신랑이 얘기를 아빠 얘기를 잘 듣더라고요. 남자애들은.
상담사 : 그래서 엄마 역할이 점점 줄어들죠. 청소년기 때.
내담자 : 좀 기본적인 서포트하고 재미있게 얘기하고 이런 소프트한.
상담사 : 잘 먹여주고.
내담자 : 그런 거라면 그러니까 엄마가 너무 하드하게 얘기하면 애들은 힘들어 하는 것 같아요. 그래서 더 좀 그냥 저는 재미있게 밥 먹이고 농담 따먹기 하면서 이제 좀 마음 노근노근해주게 하고.
상담사 : 좋죠, 좋죠.
내담자 : 결정적인 얘기는 아빠가 하는 게 애들이 흡수율이 높더라고요.
상담사 : 이제 아버지가 바르게 기능하고 있으셔서 가능한 거죠.
내담자 : 아 그래요.
상담사 : 그럼요. 많은 가정들이 그렇지 않은 경우들도 되게 많아요. 그러니까 당연히 가족 내에서 주제가 되고 또 안건의 주제가 돼서 이야기할 수 있는 것들이 초등학교 때부터 차근차근 이게 공유되지 않으면 갑자기 왜 저래 이렇게 되는 거지 갑자기 왜 불러 이렇게 되는데 이게 이제 자연스럽게 가족 회의나 가정 예배를 드리던 집들은 되게 훨씬 쉽고 또 아이들도 편안하게 좀 받아들이기는 하는 것 같아요. 부모의 생각들 그리고 거기에 내 생각을 얘기하기도 하고 근데 지금 이 가정은 좀 그런 게 조금 더 자연스럽게 되는 것 같다라는 생각이 좀 드네요. 두 분의 @PLACE 이야기는 좀 어떠셨나요? 어떤 경험들이.
내담자 : 너무 좋았어요 @PLACE가 알프스 같더라고요.
상담사 : @PLACE 호텔.
내담자 : 거기 @PLACE 리조트 갔거든.
상담사 : 네네네 거기 안에 되게 예쁘죠. 저는 꽤 됐는데.
내담자 : 너무 좋더라고요. 저는 그냥 예전엔 예사로 봤거든요. 예전에 갔던 것 같은데 근데 이번에는 그냥 신랑 회사에서 저기로 스테이로 해갖고 2박하고 애들도 그 @PLACE 리조트 안에 유스 타운이라고 애들 수련회를 거기서 한 거예요. 그래가지고 일부러 그냥 애들 멀리 가면은 우리 심리적인 안정감이 떨어지니까 그 근처로 가자 그러면서 @PLACE 리조트에 있지만 한 번도 이렇게.
상담사 : 안 마주쳤어요?
내담자 : 못 마주치죠. 근데 이제 첫날 갈 때 신랑이랑 저랑 시장 구경하는 걸 좋아하거든요. 거기 @PLACE에 저희가 1일 날 갔는데 1일이 장날인 거예요. 근데 요즘 시장은 장난이라 해도 막 북적북적하진 않아요. 소도시라서 거기는. 그래서 장날에 갔는데 가갖고 그래서 과일 사갖고 우리 먹자 그래서 갔는데 그 시장 입구에 아저씨가 수박을 파시는데 아저씨가 손이 불편하신 거예요. 한 손이 왼손인가가 없으셨나 이렇게 조금 불편하셨어요. 그래서 우리 저 아저씨한테 수박 사드리자 한 통 사가지고 먹을까 그랬더니 신랑이 몇 통 사다가 여름 캠프에 좀 갖다 줄까 이러더라고요. 너무 감동받았잖아요. 한 10통 살까 이러는 거예요. 수박이 요즘에 되게 비싸잖아요. 그래서 내가 용돈 모아놓은 걸로 살게 이러는 거예요. 그러니까 눈에서 하트가 뿅뿅 나와가지고 그래가지고 10통은 너무 들고 가기 너무 힘들어 10통은 그래서 우리 5통만 사자 그래서 5통 사가지고 오히려 저희는 한 통도 안 먹고 5통 사서 애들 갖다 주고 캠프에 애들 근데 엄청 많더라고요. 그래서 어머 이거 가네 기별도 안 가겠다. 난 진짜 한 10통 20통 사야 되는데 싶어서 그 그때 이제 첫날에만 갖다 주고 한 번도 못 마주쳤죠. 그리고 오는 것도 당연히 각자 오고 집에서 만났고. 왜냐하면 애들은 친구들하고 오고 싶잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 수박만 조공하고 그래서 신랑이랑 둘이서 너무 재미있게 놀았어요.
상담사 : 미드도 보셨나요? 좀
내담자 : 미드도 근데 저는 신랑은 좀 봤는데 저는 가니까 자연이 너무 좋아갖고 그냥 산도 보고 올림픽도 좀 보고 정말 시간이 너무 2배 3배로 가더라고요.
상담사 : 쉬는데.
내담자 : 쉬니까 시간이 막 너무 빨리 가는 거예요. 그래서 하루가 너무 금방 가고 있어 이러면서 아까워하면서 거기가 @PLACE 리조트 가보셨어요 @TITLE.
상담사 : 네 저는 스키장도 이제 그쪽 가고 그리고 거기 산 산 뭐지 설산도 갔었는데.
내담자 : 거기가 @PLACE.
상담사 : 거기 네 @PLACE도 올라가 보고 케이블카 타고 올라가서 겨울에는 스키장으로도 가보고 @PLACE도 가고 여기서 @TIME 거리밖에 안 되잖아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : @TIME 멀지 않으니까.
내담자 : 자주 가야겠다 생각도 들었고 아니 거기가 진짜 알프스 같더라고요. 왜냐하면 산에 구름이 이렇게 껴 있어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래가지고.
상담사 : 겨울에도 너무 예뻐요. @PLACE만 가도 너무 예쁘고 코스가 되게 어렵지 않아서.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 케이블카 타고 다 올라가니까 걷는 거는 한 @PLACE도 안 되더라고요. 정상이 그리고 내려올 때 케이블카 타고 내려오고 또 아이들이 어릴 때는 이제 저희도 이제 스키장 가느라고 거기가 이제 가깝잖아요. 저 @PLACE 저쪽은 너무 머니까 그런 데는 운전해서 가기가 힘드니까 좀 가볍게 갔다 오기가 이쪽이 훨씬 더 좀 쉬워서 좀 가는 편이죠. 지금은 다 커서 각자 가요. 그러니까 이때가 좀 같이 다닐 수 있는 시기이실 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희 스키장 아이들이 자기들 친구들이랑 가지 저희들이랑 안 가죠.
내담자 : 스키 가르치셨어요?
상담사 : 운동을 워낙 저희도 이제 딸아이 뭐 워낙 좋아해서 그냥 본인이 그냥 그러니까 중고등학교 때는 좀 가고 지금은 이제 알아서 친구들이랑 자기가 알아서 가고 하죠.
내담자 : 한 번 그러면은 겨울에 스키 타러 한번 가야겠네요. 하루 스키는 안 가르쳤거든요.
상담사 : 조금 강습 조금만 해도 아이들도 되게 운동 신경이 저희 아이들도 좀 있는 편이고 운동을 좋아하거든요. 저희도 이제 운동 보드 타고 막 여기 @PLACE도 타기가 되게 좋으니까 보드 타고 막 다니고 이런 운동을 워낙 좋아하는 애들이라 운동 좋아하는 아마 @FAMILY_NAME도 한 번 레슨받으면 바로 상급 바로 올라가더라고요. 저만 허리 아파서 밑에서 좀 놀다가 그냥 이젠 간식거리 주고 그랬었지. 아이들은 속도가 되게 빠르더라고요.
내담자 : 한번 가야겠네요. 저는 한번 스키 타다가 @AGE 때 넘어져 갖고 무서운 다음에 안 탔거든요.
상담사 : 아이들만 보내고 이제 대기하고 있어도 그랬던 것 같아 대기하고 간식 챙겨 주고.
내담자 : 그래서 너무 좋더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람도 없고 차도 하나도 안 막히고 그래가지고 우리 이렇게 가까이 지내는 것도 축복이다 이러면서 너무 좋았어요. 계곡물 가서 발 담그고.
상담사 : 계곡.
내담자 : @PLACE 계곡 거기.
상담사 : 사람이 많지 않았어요.
내담자 : 사람도 별로 없고요. 저희는 막 많이 먹진 않거든요. 건강식 위주로 먹으니까 다슬기 다슬기 수제비.
상담사 : 같은 데 같은데.
내담자 : 거기 바로 앞에 있더라고요. 보리밥 주고.
상담사 : 네네네 맞아요.
내담자 : 그래서 거기 가서 먹고 바로.
상담사 : 냇가.
내담자 : 내려갔더니 계곡이 있더라고요. 냇가 가서 발 담그고 놀고 깜짝 놀랐어요. 사람들이 좋은 데는 다 이렇게 와 있구나 싶어서.
상담사 : 두 분이 아주 힐링을 제대로 하셨네요.
내담자 : 신랑 완전히 신생아처럼 쉬었죠. 신랑도 잠을 너무 자대요. 근데 저도 이제 휴가 동안에 푹 쉬어야 되니까 안 깨우고 저는 이제 요즘에 눈이 일찍 떠져서 6시 7시면 눈 떠져갖고 아침에 그냥 말씀 보고 기다리다 그냥 일어나면 같이 또 아침에 먹고 되게 좋았어요.
상담사 : 그냥 정서가 편안하게 정말 지난 주간을 되게 잘 보내셨구나라는 생각이 좀 드네요. 네.
내담자 : 저희 신랑 와서 배경 좀 저도.
상담사 : 네. 괜찮습니다. 배경이 들어가지는 않아요. 우리 목소리에만 들어가니까 얼마든지 편히 그러셔도 괜찮습니다.
내담자 : 그래서 푹 쉬고 오고 아이들도 되게 하나님이 뭐라고 말씀하셨니? 그랬더니 잘 왔다.
상담사 : 스마트폰은 어떻게 됐어요? 기도했잖아요. 제발 스마트폰을.
내담자 : 그래서 공폰을 주긴 줬는데 그거를 좀 내서 근데 별로 쓰진 않았더라고요. 그래도 활용을 해서 지혜롭게 잘 했대요. 그래서 왜냐하면 가서 또 예배드리고 하느냐고 별로 막 쓸 시간도 없었고 그랬다고 하더라고요.
상담사 : 여기는 여기 교회 아이들만 참석을 한 거죠. @ETC.
내담자 : 네 @ETC.
상담사 : 여기 @PLACE에 있는 성전만. 그래도 인원이 꽤 많지 않아요. 몇 백 명 아니에요.
내담자 : 거의 한 300명 엄청 많더라고요. 그래서 단체 사진 보고 저희 깜짝 놀랐죠. 이렇게나 많았는데 수박 5통이라니요.
상담사 : @TITLE들이 드시지 않았을까요?
내담자 : 그러니까 @TITLE들이라도 잘 드셨으면 감사하다 이러면서.
상담사 : 300명이면 @TITLE도 엄청나 몇십 명 됐겠네요.
내담자 : 엄청 다 엄청 열심히 섬기시고 막 그러시더라고요. 진짜.
상담사 : 세상에.
내담자 : 애들도 잘 편히 쉬고 저희도 푹 쉬고 충전하는 시간 보냈어요. 감사하게.
상담사 : 네 그러면 잘 충전하셨으니까 기왕 한번 잠깐만요. 제가 한 가지를 찾고 있습니다. 제가 한 가지를 한번 공유를 해드려볼게요. 보이시죠? 여기는 뭐냐면 긍정 정서를 경험할 수 있는 심리적 에너지 충전을 되게 많이 잘하고 계시거든요. 그래서 그거 루틴화되어 있는 것도 있고 그다음에 이번 경험들은 특별히 더 그랬으니까 그래서 이것을 내가 긍정 정서 기분이 좋았어 행복했어 편안했어 이런 정도 외에 내가 느꼈던 긍정 유쾌한 긍정적인 느낌들이 어떤 것들이 있는지 한번 체크를 하시면서 이제 감정 단어의 풍성함을 좀 가져가시면 좋을 것 같은 생각이 들어서 공유를 해봤는데 한번 이제 경험되었던 것들을 한번 찾아보시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 점수는 안 해도 되죠 한 그리고 거기서 홀가분한 애들 없으니까 밥 안 해주니까 너무 홀가분하더라고요.
상담사 : 사서 드셨어요.
내담자 : 사서도 먹고 저희 막 그냥 그 수박 아저씨한테 복숭아를 1만 원어치 샀는데 그거를 한 3일 동안 내내 먹었어요. 황도를 근데 너무 단 거예요. 그래서 먹을 때마다 먹을 때마다 흐뭇한 먹을 때보다 행복한 저희 또 리액션이 신랑이랑 항상 리액션이 엄청 좋거든요. 신랑이랑 그 아저씨 복숭아 그 아저씨 농사 지은 거를 파시는 거였어요. 그래가지고 엄청 만족스러운 시간을 보내고 사랑하는 평화로운 그리고 거기서 저녁마다 노래 그런 어떤 통기타 페스티벌 같이 여름 기간 동안 하는 거예요. 저기 리조트에서요. 그래서 아저씨들이 막 노래 나오면 막 춤추고 노래하고 아주 옛날 나이트 클럽 분위기로 옛날 90년대 노래 있잖아요. 그러니까 아저씨가 막 들떠갖고 근데 진짜 막 춤 되게 못 추는데 너무 흥겨워 너무 웃긴 거예요. 신랑이랑 둘이 앉아서 아저씨들 구경하고 어떤 아줌마도 등산복 입고 춤추는데 너무 웃긴 거예요.
상담사 : 재미난 경험이셨네요.
내담자 : 여보야 여기 너무 재밌다 그러면서 사람 구경이 재밌잖아요.
상담사 : 재밌죠.
내담자 : 그래서 저희가 너무 재미있어갖고 막 빵빵 터져갖고 막 계속 웃으면서 놀고 재미있는 시간을 보냈어요. 또 편안한 신랑이랑 있으면 너무 편안하거든요. 뭘 안 해도 편안하고 해도 편안하고 그리고 맨날 저한테 하고 싶은 거 다 하라고 그래서 제가 먹고 싶은 거 다슬기 수제비 같은 거 먹고 옥수수 사다 쪄 먹고 그렇게 좀 기운 나는 시간들을 보냈던 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 이 긍정 심리적 에너지를 충전하는 경험들이 사실은 이번에 이렇게 있으시지만 주중에 이제껏 회기를 진행하면서 점검했었던 것들 일상에서도 이런 게 되게 좀 사실은 있으시거든요. 이번에 좀 많긴 하네요.
내담자 : 너무 많이 있나요?
상담사 : 아니요. 다 느껴지셨을 것 같아요. 당연히 느낄 법한 것들을 되게 정상적으로 풍족하게 잘 느끼셨다. 근데 되게 궁금한 게 홀가분함이랑 편안함에 별표를 치신 건 뭘까 수많은 감정 중에 왜 얘들은.
내담자 : 아니 이게 애들이 없으면 걱정되면서도 아이들 없으니까 신랑이랑 저랑 너무 좋아하는 거예요. 애들 없으니까 밥 안 해줘도 되고 잔소리 사실 잔소리도 힘들거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 에너지를 쓰는 거라서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 애들이 없어서 걱정도 되는 마음도 있지만 진짜 홀가분해요. 편안하고 밥 안 해주는 거.
상담사 : 얼마 안 남으셨습니다. 몇 년 안 남으셨네요 밥 안 해줘도 되는 시점 홀가분한 시점.
내담자 : 그래가지고 신랑이랑 저랑 예행 연습 여보야 우리 50대 되면 우리 둘밖에 없는데 이렇게 놀아놔야지 또 그때 잘 놀 거 아니야 이러면서.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 지금 저축하는 거야 이러면서 엄청 그날을 기대하는 마음으로 예행 연습 다니고 있어요. 그래서 이거 우리 이거 둘이서만 있으면 엄청 신혼여행 같아요. 늘 그러면서 신혼여행보다 우리 신혼여행 때는 다 너무 어렵고 뭔지 몰라서 낯설고 어떻게 노는지도 모르고 막 그러고 그냥 뭐랄까 되게 순진했었잖아요. 어렸고 그렇죠 근데 이제 맛있는 것도 찾아서 잘 먹고 뭐가 그러니까는 스스로를 잘 파악했잖아요. 그러니까 예전에는 신혼 여행 가면 누가 여길 가야 되는데 그럼 내가 좋아하는지 싫어하는지도 모르고 막 다녔단 말이에요. 근데 요즘에는 내가 좋아하는 것만 딱 가고 남들이 가는 비싼 거 안 먹어도 되고 그냥 난 옥수수 5천 어치가 더 좋아 이런 마음 거의 호불호를 잘 파악하니까 쓸데없는데 돈과 에너지와 시간을 안 써도 되는 게 제일 나이 들어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠
내담자 : 그래서 너무 좋았던 것 같아요.
상담사 : 두 분이 되게 아직도 신혼 같고 즐겁고 또 편안하고 또 이런 시점들에 어떤 게 좀 잘 맞으시는 것 같으세요? 두 분은.
내담자 : 신랑은 너무 말을 예쁘게 하는 것 같아요. 말을 너무 예쁘게 해서 되게 그냥 어떻게 보면 예사로 하는 말이지만 그 말이 참 고맙게 느껴질 때가 있거든요. 여보야 너무 감동이다. 어떻게 그렇게 예쁘게 말해 줄 수가 있어 저는 이렇게 또 이렇게 표현하거든요.
상담사 : 두 분의 강점이 이제 좋은 의사소통을 서로를 좀 세워주는 격려해 주는 그런 좀 좋은 의사소통 그러니까 소통의 내용도 그러신 것 같아요. 얘기를 많이 하는 부부들이 이제 비난하거나 질책하거나 이제 그럴 수 있는데 두 분의 의사소통의 내용의 질들을 보면 좀 격려하고 또 칭찬해 주고 서로를 좀 세워주는 이제 문장들을 좀 많이 사용하는 것 같다. 근데 이제 강점으로 가장 먼저 좀 의사소통을 좀 꺼내신 것 같아요.
내담자 : 네 그래서 신랑이 그렇게 말을 예쁘게 해주니까 너무 고맙고 저도 되도록이면 예쁜 말을 쓰는 걸 또 좋아하기도 하고 굳이 막 화내면서 살고 싶진 않거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 웬만해서 화가 나도 그냥 뭐 사정이 있겠지 그냥 다 그러는 편이에요. 특히 신랑한테는 관대한 것 같아요. 애들보다 어른이니까 말이 저 사람이 그럴 리가 없는데 이런 생각이 들고 애들은 사춘기니까 막 왜 저러는 거야 하면서 신랑이랑 둘이 욕하고 애들 욕하고.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그러면서 조금 이런 시기를 견뎌내는 것 같아요. 그래서 신랑이랑은 의사소통도 잘 맞고 식성도 잘 맞아요. 그냥 옥수수 삶아 먹었고 저희는 거기 가서 밥을 한 번도 안 했어요. 리조트에 밥솥 있더라고요. 근데 쌀도 안 가져가고 오트밀 조금 하나 가져가고 거기 앞에 @COMPANY 있길래 고구마 한 봉지 사 와서 고구마로 한 이틀 먹고.
상담사 : 복숭아 드시고.
내담자 : 복숭아 잘라 먹고.
상담사 : 옥수수 먹고.
내담자 : 그렇게 먹고 그렇게 그리고 밖에 나가서 커피 카페 가서 커피 마시고 식당도 별로 안 갔어요. 한 군데 그래 보네 식당 한 군데밖에 안 다슬기밖에 안 갔네.
상담사 : 이것을 이제 소통해 나가는 데 보면 누군가가 더 뭔가를 요구하게 되면 이제 기울거나 그럴 수 있는데 진짜 그러네요. 식성이.
내담자 : 식상이 비슷하니까 부딪힐 일이 별로 없어요.
상담사 : 그러니까요. 이것도 굉장히 다를 수 있거든요. 먹는 거.
내담자 : 또 먹는 거에서 많이 싸워요. 사람들.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 이제 먹는 게 서로 과일 오트밀 올리브유 막 이런 거 좋은 것만 먹거든요.
상담사 : 근데 이게 되게 신기하다. 여성분들은 사실은 다이어트도 하고 그러면서 이런 것들을 찾아서 먹는 사실은 종류긴 하잖아요. 남성분들은 조금 흔하지는 않는데.
내담자 : 저희 신랑 교회 오빠 착한 교회 오빠여가지고 관리하는 교회 오빠예요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그러니까 맨날 수영하고 낙 수영이에요.
상담사 : 두 분 다 같이 운동 겹쳐서 하시는 게.
내담자 : 그러니까 같이 하고 저는 근데 막 깊은 데서는 하기 싫더라고요. 그냥 가서 그냥 하고 신랑은 완전히 교정 반 완전히 잘하는 반 마스터 했거든요. 그래서 그렇게 운동은 건강 챙기니까 그렇게 하는 게 되는 것 같아요.
상담사 : 자기 관리도 두 분 다 자기 관리를 되게 잘하시네요.
내담자 : 저는 한동안은 신랑이 너무 자기 관리 잘하니까 저는 삐뚤어 나왔거든요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 너무 자기 관리 너무 잘하니까 너무 너무 혼자 좋은 거 챙겨 먹으니까 얄밉기도 하고 가끔 그러는데 나이 드니까 어쩔 수 좋은 걸로 가는 것 같아요. 같이.
상담사 : 그러니까 자기 관리를 하시니까 아까 그 식단이 맞는다라는 게 이해가 되는 것 같아요. 그러니까 두 분 다 건강한 식습관 그리고 운동 또 건강한 의사소통 그러니까 건강성을 유지하는 다양한 좋은 습관들이 두 분에게 함께 있구나 그러면 당연히 건강할 수밖에 없는 건데 되게 좋네요.
내담자 : 나도 요즘은 건강 생각하고 살더라고요.
상담사 : 그렇죠 그럴 좀 되게 빨리 자기 관리를 시작하시는 것 같아요.
내담자 : 아 그래요.
상담사 : 두 분이 똑같다고 하셨잖아요 @AGE. 그러시니까 되게 일찍 자기 관리를 되게 잘 하시고 계시다 이렇게 또 하시면 또 자녀들도 뭐 당연히.
내담자 : 애들도 외식 별로 잘 안 하고요. 무조건 집에 와서 좀 먹으려고 하고 화려하진 않아도 그냥 단순한 거라도 그래서 좋은 거 좀 먹이려고 노력하고 있어요.
상담사 : 아버지가 자기 관리를 잘하고 하는 모습들을 보면 아들들도 많이 롤 모델 삼겠는데요. 아빠에 대해서. 그래서 이제 @NAME 님의 역할이 그래서 많지 않을 수도 있겠구나. 자기 관리를 저렇게 하시는 분이시면 엄마.
내담자 : 저희 막 해비한 건 안 먹으니까 배달 음식을 거의 안 먹거든요. 너무 비싸기도 하거니와 이렇게 너무 부담이 되니까 속에 근데 그래도 휴가 가서 이것저것 많이 먹어서 살은 쪄왔어요. 계속 온종일 먹게 되더라고요.
상담사 : 네 그런 또 재충전이 있어야 또 언제 휴가가 끝나시는 거예요.
내담자 : 내일까지요. 아쉽게도.
상담사 : 그러네요. 내일 또 어떤 일정들이 또 있으신 거예요? 아이들 돌보시는 일정들.
내담자 : 내일은 그냥 김치를 좀 담가볼까 생각 중이에요. 김장 김치 좀.
상담사 : 지금 봤더니 뭐 주말 사이에 아이들은 아이들대로 영적인 것들을 잘 채워가고 또 엄마 아빠는 또 부부는 부부대로 아주 긍정 정서를 통한 심리적 에너지 충전을 잘 하고 보내셨던 것 같아요. 가끔 걱정스러운 일들이 생기기는 하지만 이제 그런 걱정을 해결하는 과정들을 보면 아버지의 어머니의 역할들이 좀 있어서 또 아이들이 함께 또 소통하면서 그런 문제들을 직면하고 또 조언들을 들을 기회들이 좀 있는 것도 좋은 것 같고요. 엄마 아빠가 또 좋은 또 롤 모델을 모습들을 좀 보여주고 계시는 것 같고 삶을 통해서.
내담자 : 아니요. 그래도 엄마 아빠 말 다 듣진 않으니까 애들이 그냥 간헐적으로 듣더라고요. 간헐적으로.
상담사 : 가장 걱정하셨던 공부는 좀 오늘부터 어떻게 시작을 하고 있나요? 아이들은.
내담자 : 어쩜 그런 거는 왜 이렇게 스트레스를 안 받는지 스트레스 1도 안 받더라고요.
상담사 : 그래요. 계획한 게 좀 있잖아요. 그래도 사실은 애들이 개학이 방학이 얼마 안 되잖아요.
내담자 : 다음 주에 이제 개학이에요. 광복절 다음 날.
상담사 : 그렇죠. 그러면 거의 열흘 남은 건데 진짜 빠르다 개학이.
내담자 : 여름방학은 좀 짧더라고요.
상담사 : 한 달이 안 되는 거네요. 한 3주.
내담자 : 네네 한 3주 반 정도 되는 것 같아요. 얼마 안 돼요.
상담사 : 그러네요. 그럼 뭐 아이들은 자기 영역 속에 엄마가 원하는 대로 좀 공부를 했으면 좋겠다라고 계획 세워주거나 좀 언질을 준 것들을 좀 지켜 나가나요?
내담자 : 한다고는 하는데 이제 제가 생각하는 공부 양과 아이들의 공부량은 조금 차이가 큰 것 같아요.
상담사 : 그래서 차이가 크다.
내담자 : 공부량이 좀 적어서 더 조금 열심히 좀 했으면 좋겠다고 생각하는데 애들은 충분하다고 많이 했어요. 엄마 이러더라고 그래요. 뒷목 잡습니다.
상담사 : 그래도 아이들이 또 생각이 또 없는 애들이 아니라서 그렇죠. 어떻게 믿어지는 선택을.
내담자 : 끌고 가기 너무 힘들어요.
상담사 : 어느 정도 해야 좀 부모 마음에 만족이 좀 될까요?
내담자 : 그래도 좀 안 시켜도 조금 했으면 좋겠는데 큰 애는 좀 오히려 조금 하는데 둘째는 요즘에.
상담사 : 밖에 나가서 운동하는 거.
내담자 : 좀 그래서 방학 동안에 조금 해보자 얘기하고 있어요.
상담사 : 그러네요. 시간이 길게 남아 있는 시간들은 아니니까 할 수 있는 한 과목이든 한 권 부족한 과목이든 좀 정해서 집중해서 조금 채워가면 좋기는 한 시점이기는 한데 이게 사춘기 @YEAR과 @YEAR이 엄마가 요구한다고 그대로 좀 들어진다가 쉽지는 않은데.
내담자 : 한번 잘 설득을 해볼게요.
상담사 : 이렇게 또 이야기를 하다 보니까 저희들도 시간이 좀 많이 흐르기는 했는데 제가 본 그냥 오늘의 가정의 모습들은 이제 이미 말씀드린 것처럼 부부 간에 삶의 지향하는 방향성 그리고 의사소통의 강점이시라 갈등이나 스트레스 상황들을 잘 해결해 나갈 것 같은 강점들도 계시고 또 식습관도 좀 같으시고 그래서 갈등의 요소들이 인간이 살면서 없을 수는 없지만 잘 해결해 나가는 데 큰 강점이겠다라는 생각들이 좀 들었거든요. 네 상담하시면서 이렇게 좀 가정을 쭉 둘러볼 수 있는 이야기들이었는데 어떤 게 또 감정이나 또 삶의 태도나 혹시 기억나는 것들이 좀 있으신가요? 우리 가정이 좀 이렇구나라고 좀 정리가 되어지는 것들이 있으신가요?
내담자 : @TITLE께서 말씀해 주신 게 좀 정리가 좀 뭐랄까 그동안 제가 안에 들어가 있어서 못 보던 거를 조금 객관적으로 볼 수 있게 되는 것 같아요. 그래서 어떻게 보면은 제가 거기에 파묻혀서 이렇게 주위가 말아들면은 작은 걸 확대해석해서 보게 되잖아요. 아이들의 어떤 공부 습관이라든지 그런 것도 근데 이제 조금 나와서 보니까 그런 건 되게 좀 지역적인 문제가 아니었나라고 다시 들고 가장 중요한 거는 가족 안에서 함께 어우러지면서 같이 성장하고 사랑하고 충전하는 거 그게 가장 메인이고 공부나 이런 것들을 어떻게 보면은 사이드라는 것을 다시 한 번 느끼게 되는 것 같아요.
상담사 : 네 가장 이제 중요한 건 내가 성장해 나가는 데 있어서 그 동기가 자기 자신으로부터 생길 때 욕구가 생기고 그것이 동기화돼서 행동을 할 때 이제 전력 질주하게 되고 몰입하게 되는데 그중에 하나가 아이들이 청소년기에 가장 많이 얘기하는 게 엄마 아빠는 그렇게 안 살잖아 그래서 엄마 아빠의 말과 행동의 불일치를 가장 많이 얘기하거든요. 청소년기 때 이게 초등학교 때는 그렇게 들어요. 불일치를 알지만 속으로 생각하죠. 힘이 없으니까 엄마 아빠도 안 그런데 왜 나한테만 저러지라고 이제 하는데 청소년기는 자기네들이 알아요. 키도 아빠만큼 해지고 힘도 좀 세진 것 같으면 그때 이제 얘기하죠. 불일치에 대해서 왜 말과 행동이 엄마 아빠는 다른데 왜 나한테만 그래라고 하는데 우선은 지금 되게 건강한 건강하려고 방향성을 갖고 있는 두 분의 모습들이나 이런 삶의 태도들이 아이들이 부모님의 불일치를 찾아서 얘기한들 그렇게 이제 아이들이 얘기할 거리들이 많지는 않겠다. 예 그런 생각들이 좀 들었어요. 그럼에도 불구하고 있겠죠. 아이들은 어떻게든 찾아내더라고요. 부모의 불일치를.
내담자 : 그렇죠. 근데 오늘 둘째가 물어보긴 하더라고요.
상담사 : 뭐라고요.
내담자 : 제가 이제 맨날 이 책을 보고 하루에 그냥 무조건 책을 보니까 저도 몰랐는데 그런 질문하더라고요. 엄마 엄마 주변에 엄마보다 더 책 많이 읽는 사람 있어 이러더라고요. 둘째가 그래서 그런 생각을 전혀 안 해봤다가 그래 잠깐만 봐보자 하면서 고민하다가 없는 것 같아 그랬더니 역시 엄마 이러더라고.
상담사 : 맞아요. 그러면 부모를 존경하고 그 삶을 내가 따라가야지. 우리가 이제 부모님들 삶을 돌이켜 볼 때 그 모습을 우리 것으로 가져오게 되는 것처럼 아마 두 자녀도 그러지 않을까 엄마 아빠의 좋은 관계를 보면서 미래의 가정들을 꿈꾸게 되고 또 열심히 사는 모습들, 자기 관리하는 모습들을 보면서 나도 내 삶을 이렇게 관리하는 게 자연스러운 거구나 또 알아가는 거이지 않을까 싶은 생각들이 좀 들었었어요. 그래서 열심히 또 예쁘게 잘 살고 계셔서 응원하고 얘기 듣는 내내 좀 뿌듯하고 네 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 가족들이 또 왔으니까 오늘은 또 여기서 마무리하고 또 남은 2회 기도. 네 잘 부탁드립니다.
내담자 : 내일 8시에 뵐게요.
상담사 : 네 감사합니다. 다음에 회기 때 뵙겠습니다. 연락드리겠습니다.
내담자 : 내일 뵙겠습니다. 들어가세요.
