내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 점심시간 잘 보내셨어요.
내담자 : 덕분에 잘 보냈고요. 식사는 하셨나요?
상담사 : 식사하고 네네 안전하게 이동해서 전화드리려고 잘 도착해서 전화드리고 있습니다.
내담자 : 감사하네요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 조금 분주하게 지냈네요.
상담사 : 주말이 주일이 있으셔서 그러셨을까요? 어떤 얘긴지.
내담자 : 그것도 그거고요. 오늘도 바빴네요. 조금 오전부터. 남편이 좀 부탁한 서류가 있어가지고 그것 좀 처리하느냐고 좀 바빴고 그러다 보니까 또 이제 집안일도 밀려가지고 조금 그랬는데 좀 시간을 늦춰주셔가지고 너무 좋았네요.
상담사 : 그러셨구나. 다행입니다. 혹시나 저도 안전하게 전화드리는 게 좋을 것 같기도 하고 또 그 시간대가 좀 바쁜 시간대니까 뭔가 정돈되시고 또 그러신 게 필요하실까 했긴 했는데.
내담자 : 너무 감사하네요. 알아주셔서.
상담사 : 그러셨군요. 저희 지난 상담 이후에 뭔가 좀 경험이나 상담 이후에 조금 일상생활의 변화나 이런 에피소드 한번 말씀 나눠주시면 좋겠어요.
내담자 : 이후로 좀 제가 차분해졌다고 해야 되나요? 그러니까 매 순간순간 그러니까 뭐든지 제가 이렇게 어떤 일을 추진을 해서 예를 들어서 집안일 같은 경우죠. 이렇게 추진을 해서 이렇게 마무리 짓는 것까지 제가 이제 이렇게 이렇게 했던 것들을 그러니까 그 분주한 마음들을 그러니까 내려놨다고 해야 되나요? 조금 이렇게 사그러들었다고 해야 되나요? 조금 이렇게 정리하는 느낌이 들었다고 해야 될까요? 그러면서 조금 이렇게 느긋해졌다 느슨해졌다.
상담사 : 뭔가 여유.
내담자 : 여유 그런 것들이 참 저기 좋았어요. 왜냐하면 저도 항상 예를 들어서 혼자 무슨 일을 하고 마무리를 짓지만 그래도 빨리빨리 부지런히 아니면은 이제 예를 들어서 오후까지 일을 해야 될 것을 오전에 빨리 해놓고 쉬어야지 아니면은 다른 일정을 해야지 진행해야지 그런 방식이었거든요. 그런데 조금 상담을 통해서 제가 너무 이렇게 나한테 여유가 없이 바쁘게 생활을 지냈구나 이렇게 그런 생각을 하게 되니까 조금 내려놔야 되겠구나 그래야 나한테도 여유가 생기고 남한테 느끼는 그러니까 내가 남한테 드는 생각도 조금 여유로워지겠구나라는 생각이 들었거든요.
상담사 : 뭔가 좀 해야 할 것들의 목소리 아까 내려놓음이라고 표현하셨고 뭔가 좀 이양하면서 그리고 조금 천천히 가기 느리게 걷기처럼 그러고 보시니 좀 어떠셨어요?
내담자 : 좀 다들 그러니까 그러니까 제가 그렇게 마음을 먹었더니 오히려 그러니까 남들은 정상적으로 이렇게 패턴을 걷고 있는 거였는데 내가 봤을 때는 전에 내가 봤을 때는 왜 나만 이렇게 바쁘지 나만 왜 이렇게 저기 혼란스럽지 그러니까 그러니까는 나만 왜 이렇게 그러니까는 부자연스럽지 그런 생각을 했고 그리고 저 사람들은 뭐야 나는 이렇게 이렇게 빨리빨리 뭐든지 빨리빨리 진행을 하는데 저 사람들은 뭐야 시간이 남아도나 그런 식으로 이렇게 생각을 했다면 어떻게 보면 그 사람들은 정상이에요. 그러니까 정상적으로 가는 거죠. 그냥 그런데 제가 그렇게 생각을 하고 있다가 내려놓으니까 달리 생각을 달리하고 달리 보게 보니까 내가 잘못된 거구나 내가 잘못된 거구나 저 사람들하고 발을 맞춰서 보폭을 맞춰서 갔으면은 이런 생각들이 안 들었을 텐데.
상담사 : 그런데 내가 뭐 잘못한 거가.
내담자 : 제가 잘못한 거는 뭐냐면 조금 빠름. 남들보다 부지런 부지런하게 움직임 그런 것들이었던 것 같아요. 뭘 하나를 해결을 해도 그걸 뭐야 시간을 단축시키는 저한테 그런 게 있었나 봐요. 나도 모르게.
상담사 : 뭔가 시간의 주도권을 갖고 계신 것처럼.
내담자 : 마치 마치 그런 것처럼.
상담사 : 또 그게 안 될 경우에 있을 것들에 대해서 또 생각을 하시니까 그런데 그게 꼭 뭐 잘못하고 내가 누구한테 그랬다기보다는 그걸 왜 잘못이라고 표현하셨을까 싶어서 한번 여쭤본 거고.
내담자 : 왜냐하면 이제까지 그게 잘못인지 모르고 살아왔거든요. 그래서 남한테 조금 느리면 왜 느려 왜 빨리 못해 왜 빨리 처리를 안 해 그러니까 쉽게 말해서 말이 떨어지면 바로 시행을 해야 되는 거 아닌가 그렇게 했었던 거죠. 예를 들어서 천천히 해도 되는 거 그냥 시간이 나는 대로 해도 되는 것을 저는 그거를 그냥 무조건 내 시각에서 말하고 바라봤던 거죠. 그랬더니만 이런 현상들이 일어나고 오히려 상대방은 아무렇지도 않은데 나만 괜히 서운하고 속상하고 화가 나고 괜히 그랬던 것 같은 것 같아요.
상담사 : 괜히는 아니고 뭔가 그거에 맞춰서 미리 준비하시고 이런 것들이 있는데 이제 그거에 같이 부응하지 않는 것 같으니까. 그런데 이제 사실은 부응하지 않는 게 아니라 뭔가 그들의 시간 그들의 흐름도 이제 뭔가 다를 수 있겠다라는 걸 내가 수용하고 났더니 뭔가 선생님이 좀 더 편안해지셨네요.
내담자 : 정말요? 진짜요? 이건 리얼이에요. 진짜.
상담사 : 아까 자꾸만 다른 사람 남이라고 얘기하셨는데 그 얘기를 하시면서 주로 생각했던 남 다른 사람은 어떤 사람이에요?
내담자 : 가족이죠. 그러니까 가족 그냥 남이라고 호칭을 하면 편하잖아요. 그렇죠 누구 누구 이렇게 하면은 좀 불편할 수 있는데 이제 그냥 호칭을 그냥 이렇게 남이라고 상대방이라고 하면 더 이렇게 와닿는 게 아닌가 싶어서 그렇게 발언을 했는데요. 가족이죠. 내 말 제일 안 듣고 나를 제일 속상하게 하고 화를 나게 하는 것은 가족뿐이지 남은 또 그렇지도 않아요.
상담사 : 뭐가 그렇게 또 중요하겠어요? 남이.
내담자 : 그렇죠 그래서 그냥 밖에 나가면 남한테는 그냥 예 하고서 이렇게 맞춰주기도 하고 그들이 원하는 대로 해주면 끝이잖아요. 그러면 그러고 나면 저기 뭐야 끝이기 때문에 상관이 없는데 가족은 잘해도 봐야 되고 못해도 봐야 되고 화가 나도 봐야 되고 좋아도 봐야 되고 즐거워도 봐야 되고 그렇죠 어떤 상황에서도 가족은 마주쳐야 되잖아요.
상담사 : 또 무엇과도 끊을 수 없는 또 연결고리가 있으니까.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 솔직히 가족이 아니면 또 그렇게까지 신경이 쓰이지도 않았을 거고요. 그래서 종국에는 선생님이 좀 편해지셨더니 가족 관계에 있어서는 또 그런 변화를 좀 느끼실 만한 일들이 있으셨을까요?
내담자 : 제가 많이 좀 참아주고 기다려줬더니 마음 문들을 열기 시작하네요.
상담사 : 어머 그때 아버님이 먼저 얘기하신 것 외에 또 어떤 일이 있을까 궁금하네요.
내담자 : 아니 왜냐하면은 솔직히 우리 딸은 항상 저한테 잘하지만 가족 모두한테도 잘하지만 예를 들어서 우리 딸이 이제 항상 이제 주일날 이제 예배드리고 이제 교회에서 이제 머물다가 이제 청년들이 많으니까 이제 머물다가 이제 일정 소화하고 이제 기차를 이제 타고 간단 말이에요. 오후에 그런데 이제 항상 이제 제가 먼저 이제 딸 언제 갈 거니 몇 시에 갈 거니 몇 시 기차로 갈 거니 항상 이제 전화나 문자로 해요. 그러면 이제 거기에 대한 답변을 하고 이제 가기도 하고 이제 시간이 촉박하면 아빠한테 이제 호출을 해서 교회 앞에까지 와주세요. 해갖고 이제 기차역까지 가서 이제 내려주면 이제 차 타고 이제 가거든요. 그런 방식이었는데 이번에는 우리 딸이 먼저 전화가 온 거예요. 그래서 엄마 나 지금 가고 있어요 그러더라고요. 그래서 어머 딸 아니 지금 가고 있다는 말이 무슨 말이야 그랬더니 저기 저 걸어가고 있어요. 그러니까 항상 시간이 촉박해서 저기 했는데 이번에는 어떻게 시간이 남았는지 여유롭게 걸어가고 있다고 전화가 먼저 오는 거예요. 그러면서 걱정하지 말라고 그래서 아니 걱정하고 안 하고를 떠나서 아빠를 부르지 호출을 하지 거기까지 기차역까지 차 타고 가면 좋으련만 그랬더니 아니에요. 내가 급할 때는 아빠를 호출하지만 이럴 때는 시간이 좀 여유 있을 때 제가 걸어가도 돼요. 그러면서 이제 그렇게 하면서 그런데 엄마 아빠는 뭐 하고 계세요? 그러더라고요. 그래서 지금 여차저차 이차저차 이런 상황을 보내고 있다 하니까 엄마 그래요. 그러면서 아빠가 어떤 일을 진행하면서 힘드니까 힘드니까 포기할까 그러면서 진행 중이다 그러더라고 그렇게 얘기를 해줬더니 엄마 아빠한테 파이팅하게 저기 파이팅 하라고 하세요. 포기하면 힘들어요. 그러니까 포기하면 더 힘들어요. 그러는 거예요. 포기할 때는 좋지만 포기하고 나서는 내가 왜 포기를 했을까 진행을 할 걸 여차저차 많은 생각들이 드니까 이왕 하시는 거 포기하지 말고 하시라고 해주세요. 그러면서 이제 저기 뭐야 그러고서 이제 저기 뭐야 이렇게 전화 통화를 했는데요. 너무 좋은 거예요. 그러면서 막 힘을 실어주니까 말 한마디 한마디가 너무 이제 힘을 실어주니까 너무 좋았고요. 그러니까는 아빠한테 그 말을 전달해 줬더니 허허 하면서 그럼 더 열심히 해야지 그러면서 이제 이렇게 진행을 하더라고요. 그래서 그러면서 이제 나중에 이제 나중에 나중에 한참 있다가 딸 태워다 주고 올걸 그러더라고요. 우리 남편이 그래서 딸이 저기 걸어가도 된대요. 그랬더니 그래 다음에는 태워다 줘야 되겠구먼 그러더라고요. 그래서 그래요. 시간 나면 태워다 주시고 딸도 이제 생각이 있으니까 걸어갔겠죠. 그랬더니 그래 그러면서 이제 이야기를 이제 마무리를 졌었거든요. 그래서 너무 이제 그런 것들이 남들이 들으면 소소하게 생각하고 아무것도 아닌데 뭐지 그렇게 할 수도 있지만 우리한테는 너무 이제 저한테는 이제 그런 것들이 이제 크게 와닿는 거죠.
상담사 : 뭔가 늘 예견하시고 준비해 주시고 그래 주셨는데 이제 그게 이제 각자의 몫 그래서 좀 기다렸더니 그냥 기다리는 것도 지금 하셔야 될 거에 그냥 그렇게 잘 계셨더니 뭔가 또 다른 역동 또 다른 관계를 경험하시고 계신 것 같은 느낌이네요.
내담자 : 그래서 너무 감사했고요. 너무 좋았습니다. 왜냐하면 제가 또 엉뚱해요. 생각보다 너무 엉뚱해가지고 그러니까는 이게 발상이라고 해야 될까요? 그러니까 남들이 생각하지 않은 것들을 이걸 접목시키면 어떨까 예를 들어서 어떤 것들이 있으면 이렇게 저걸 이렇게 접목을 시키면 어떨까 막 그러면서 혼자 이제.
상담사 : 아이디어 뱅크십니다.
내담자 : 아이디어를 막 짜고 그랬거든요. 그런데 이제 어저께는 무슨 일이 있었냐면 이런 일이 있었어요. 제가 이제 친정에서 이제 만두를 하고서 소를 만두소가 남아 갖고 이제 조금씩 포장해 갖고 왔단 말이에요. 그런데 그걸 이제 바로 이제 해 먹을 수가 없어서 냉동실에 이제 얼려놨다가 올려놨다가 그게 이제 생각이 나서 이제 꺼내가지고 만두피를 해가지고서 이제 만두를 조금 만들었단 말이에요. 그랬는데 만두를 하다 보니까 만두소가 좀 부족한 거예요. 그런데 만두 피가 많이 남았어요. 그래가지고 이거 어떡하지 그러다가 이제 냉장실에 이제 넣어놨어요. 포장을 해서 그런데 그다음 날 이제 그거를 어떻게 하지 하다가 만두를 또 만들 수는 없지 그러고서 이제 뭐 이렇게 그냥 있다가 보니까 있었는데 그다음 날인가요? 우리 아이들이 이제 저기 뭐야 밥을 달라고 해갖고 뭘 해주지 하다 보니까 이제 채소 볶음밥을 좀 해줘야 되겠다. 그래서 냉장고에 있는 햄 없는 햄 막 종류별 따지지 않고 막 꺼내가지고서 막 썰어가지고서 이제 채소 볶음밥을 해줬더니 한 공기 정도를 남긴 거예요. 먹고 맛있다고 하면서 먹고 그런데 그거를 이제 누구나 먹겠지 하고서 이제 그릇에다 이제 담아놓고 이제 냉장고 넣어놨다가 오후가 돼가지고 그 생각이 드는 거예요. 저 만두피 남은 거에다가 그 볶음밥을 채소 볶음밥을 밥 만두를 만들면 어떨까 밥만두를 만들면 어떨까 그러고서 이제 제 딴에는 이제 또 만두피를 꺼내갖고 이제 밀어가지고서 이제 그 밥을 이제 한 숟가락 두 숟가락씩 넣어서 이제 만두를 이제 만들어 놨어요. 밥만두를 그랬더니 이제 우리 남편이 이제 우리 남편한테 그 얘기를 했더니만 줘봐 그러더라고요. 그래서 이제 딱 이제 줘서 이제 먹었거든요. 그랬더니만 우리 큰아들이 이제 나오면서 그러는 거예요. 방에서 뭐 뭐예요? 그러더라고요. 그래서 이제 서로 다 이제 그 만두를 먹으면서 주고받고 막 말을 이렇게 하고 있으니까 뭔데요? 막 그러는 거예요. 그래서 저기 뭐야 엄마가 밥이 그거 남은 거 볶음밥이 남은 거 갖고서 만두를 좀 이렇게 했다 그랬더니 그전 같으면 우리 아들이 엄마는 또 쓰잘데기 없는 짓 했네요. 그런 식으로 그러니까 왜 헛수고를 했냐 그런 거 만들지 마세요. 그런 식으로 이제 이렇게 말을 하거든.
상담사 : 엄마 수고로울까 거라도 서운하셨겠네.
내담자 : 전에는 진짜 그랬어요. 그런데 진짜 어저께는 너무 우리 아들이 그냥 생각지도 못하게 활짝 웃으면서 아이고 엄마 또 저기 뭐야 저기를 했다고 그러니까는 그러니까는 쓰잘데기 없는 짓인데 그 말을 돌려가지고서 예쁜 말로도 하더라고요.
상담사 : 쓰잘데기 없는 게 아니라 그거 창의적으로 뭐라 그럴까요? 쿠진아트를 하신 건데.
내담자 : 저 딴에는 그렇게 한 건데 이제 그랬더니만 이제 우리 아들이 아이고 막 활짝 웃으면서 엄마 아이고 참 그러면서 이제 그렇게 하고서 이제 넘어가더라고요. 그래서 그 이제 너무 이제 좋았고 그래서 괜히 기분이 좋은 거예요. 한 소리 들을 줄 알았는데 진짜 우리 아들한테 한 소리 저기 뭐야 들을 줄 알았는데 이제 그렇게 하고 말으니까 너무 기분이 좋은 거예요. 그래가지고 이제 막 그거 맛있게 먹으면서 이제 웃고 떠들었는데 우리 남편이 다 먹고 나서 그러더라고요. 여보 이거 밥만두 만들어 팔면 안 될까 그 말까지 하더라고요. 그래가지고 안 돼요. 왜냐하면 연구가 필요해 연구가 왜냐면은 저기 뭐야 소스도 여러 가지가 있어야지 맛이 있고 그런데 김치만두 고기만두처럼 밥도 뭐 이런 밥 만두 저런 밥만두도 막 연구를 해서 팔아야 되는데 이거 한 가지 갖고 되겠어요 조금 연구해서 조금 해보는 식으로 아니면 말고요. 그러고서 이제 마무리를 지었는데 아니 괜히 요즘에는 말 한마디 한마디가 너무 그러니까 제가 받아들여서 그런지는 모르겠지만요. 그러니까 안 좋은 상황도 받아들이고 그냥 이렇게 좋은 상황도 그냥 받아들이고 받아치지 말자 저거를 나쁘게 해석하지 말자 그것을 내려놔서 그런 건지는 모르겠는데요. 제 나름대로요. 아니 너무 편한 거예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 우리 남편도 전에는 말이 없다가 이제 제가 이렇게 기다려주고 이렇게 받아주니까 말도 술술술 잘 하고요. 너무 좋은 거예요. 그랬답니다.
상담사 : 뭔가 혼자 수고로이 너무 열심히 하셔서 좀 지치거나 서운했던 마음들이 좀 녹여지는 시간들 갖고 계시는 것 같아요.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 또 다른 약간 사랑의 어떤 그런 언어 사랑의 표현들 경험들 갖게 되시고.
내담자 : 항상 우리 식구들은 말을 안 해서 그렇지. 마음속으로는 엄마 사랑해요. 아빠 사랑해요. 그거를 담고 있긴 하지만 그래도 사람이 소리를 내어서 저기 엄마 사랑해요. 아빠 사랑해요. 그 말을 듣고 싶은 거잖아요.
상담사 : 맞아요. 저희가.
내담자 : 말을 안 해도 사랑하는 건 알아요. 그렇죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 생각하는 건 알아요. 그런데 괜히 듣고 싶은 거 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 10개의 마음보다 한 개의 표현이 저희한테 필요할 때가 많이 있죠.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요. 그런데 그런 것들을 그냥 마음에 꾹 담아놓고 표현을 안 해주니까 마음도 상했다가 속상했다가 화도 났다가 막 그랬던 것 같아요. 솔직히.
상담사 : 그런데 지금은 그런 것들이 좀 편안해지시고 또 어느 부분에 있어서는 내가 너무 열심히 이제 했던 부분들을 조금 내려놨더니 오히려 더 많이 소통할 수 있고 그럴 수 있어서 또 좋은 경험들도 있으신 것 같네요.
내담자 : 아니 정말 우리 남편이 저를 진짜 진짜 많이 도와주거든요. 그런데 그래도 저는 부족하다고 생각을 했던 것 같아요. 조금 더 도와줬으면 나를 위해서 조금 더 헌신하면 좋겠다 그런 생각만 갖고 있었지 그거에 만족하지 못했던 것 같아요. 제가 이적지 그런데 진짜 내려놓고 보니까 그게 보이는 거예요. 남편이 나를 위해서 이렇게 많이 도와주고 있었는데 내가 그것을 인지 못했구나 인지하지 못했구나라는 게 막 깨달아지면서 너무 좋은 거예요. 어저께도 밥을 먹고 자기가 알아서 설거지를 싹 해놓는 거예요. 아니 전에는 여보 설거지 좀 해주면 안 될까요? 이렇게 해야지만이 그래 내가 해줄게 뭐 그거 뭐 힘들어 그러면서 이제 해주곤 하고 그랬거든요. 그런데 밥을 먹고 자기가 알아서 반찬도 뚜껑 닫아서 냉장고에 넣어놓고 싹 치우고 저기 뭐야 설거지 딱 한 다음에 뭐라고 했냐면요. 우리 남편이 이러더라고요. 여보 커피 마실까 그러더라고요. 뭐 마실래 그러면서 자기는 믹스를 먹겠다는 거예요. 그러니까 저한테는 뭘 먹겠냐고 물어보더라고요. 그래서 저는 블랙 주세요 그랬죠. 그랬더니만 진짜 블랙하고 믹스하고 타가지고 한 잔씩 맛있게 먹었네요. 진짜.
상담사 : 너무 좋습니다. 뭔가 내가 먼저 다 섬기고 애써줘서 그 수고 때문에 지쳤던 것들도 그분들도 섬기고 표현할 수 있는 기회들도 생기셨고 무엇보다 내 마음이 이렇게 충만하니 정말 감사하네요.
내담자 : 정말 나날이 진짜 제가 생각할 때 이 상담이 진짜 이거 대단한 거구나라는 생각이 자꾸 들면서 내가 만약에 상담을 에이 뭘 받아봤자 그거.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거겠지 그런 생각을 하고서 안 받았다면 이 내 마음속에 담아놨던 것들, 내가 잘못 생각하고 있던 것들을 해석한다기보다는 잘잘못을 이렇게 깨달을 수 있는 기회가 없지 않았을까 이렇게 자연스럽게 이렇게 상담을 받으면서 하라고 하시는 대로 이렇게 접목도 하고 이렇게 해봤더니 이게 너무 자연스럽게 흘러가는 거 보니까 너무 너무 잘했다. 진짜 너무 잘했다. 상담받기를 너무 잘했다. 그런 마음이 자꾸 드는 거예요. 그래서 어저께 우리 딸도 와서 엄마 상담 잘 저기 뭐야 하시고 계시는 거 맞죠? 그러더라고요. 그래서 야 너무 재밌다. 너무 좋다. 그런데 아쉽다 다음 주면 끝난다 그랬더니 정말요 그러더라고요. 그래서 이번 달에 11월에 저기 11월달에 이 저기가 프로그램이 끝나야 된대. 그래 갖고서 그냥 나는 엄마는 이렇게 조금 길게 더 했으면 참 좋은 엄마 어찌어찌 해갖고서 이렇게 마무리를 짓게 됐다 그랬더니 마지막까지 최선을 다하시면 되죠. 뭐 그러더라고요. 그래서 그래 고맙다 딸 그랬더니 뭘요?
상담사 : 그리고 저희의 이 상담 프로젝트는 끝이 나지만 꼭 정신 건강에 어려움이 있으신 거 아니어도 국가에서 마음 투자 사업이라고 해서 또 상담을 전문가한테 받으실 수 있는 프로그램도 있어요. 그래서 저희가 또 이제 좀 뭔가 날씨에 따라 변하는 건 아니지만 어떤 상황이나 어떤 기분이 조금 멈춰서서 바라보는 게 필요하겠다 싶으실 때는 또 그런 자원들도 있어서 아마 따님이 더 잘 아실 테지만 활용하시면 될 것 같아요.
내담자 : 종종 그래야 될 것 같기도 해요. 왜냐면은 그리고 다른 사람들한테도 추천도 좀 해주고 싶고 너무 좋으니까요.
상담사 : 좋은 거 있으시면 나누시는 분이셔가지고 맞아요. 저도 그런 마음이 있는데 그런데 무엇보다 내가 상하고 뭔가 나만 그런가 해서 뭔가 관계성이나 이런 욕구 인정 욕구나 다른 것들에 대한 상처가 오히려 내가 좀 멈춰 섰더니 이제 더 그분들이 기능하고 이렇게 달라진 경험들이 그리고 또 이제 그 안에 자꾸 얘기하시는 게 우리 가족이 워낙 사랑을 하지만 되게 사랑하고 있고 이거를 또 확인하시고.
상담사 : 확인 되게 중요합니다.
내담자 : 맞습니다.
내담자 : 정말 중요합니다. 왜냐면은 그런 것 같아요. 왜냐하면 부모도 부모도 그렇지만 자녀들도 똑같은 심정을 갖고 있다고 생각하거든요. 왜냐하면 부모가 자녀를 사랑 안 하는 사람이 어디 있겠어요 그렇죠. 그런데도 그런데도 아들 사랑한다 딸 사랑한다 그렇게 얘기해 주는 거와 안 얘기해 주는 거랑 정말 큰 차이가 있다고 저는 보거든요.
상담사 : 맞습니다. 저도 딸만 다섯인 집에 셋째 딸인지라 이제 그런 표현이 너무 응당 야 뭐 말 안 해도 알지 하지만 말 안 하면 모르거든요.
내담자 : 그러면요. 맞아요.
상담사 : 그래서 저희 아들도 항상 저에게 엄마 사랑해 그럼 저는 뭐 축복해 이렇게 얘기해 주는데 만약에 잘 자 엄마 안녕히 주무세요 했는데 내가 응 이러면 엄마 엄마 이렇게 세 번을 물어요. 그래서 이러고 쳐다보면 자기한테도 잘 자라고 해줘야지 하는 메시지인 거예요.
내담자 : 기특해라 귀여워 죽겠네.
상담사 : 귀엽고 사랑스러운데 그게 익숙하지 않은 저한테는 뭔가 내가 얘한테 뭔가 귀여해 주고 뭐 하는 과업이 끝나면 이제 그거에 대해서는 조금 둔감해질 때가 사실 많았던 것 같아요.
내담자 : 아니 그런데 상담사님은 피곤하잖아요. 일을 많이 하시니까 그런 점에 있어서 아들이 조금 그 부분에 대해서는 이해해 주고 참아주고 기다려줘야 엄마도 힘을 얻고 너 저기 너그러운 마음으로 그러니까는 이렇게 포용할 수 있는 것을 아들이 아직 어리니까 그럴 수 있었죠.
상담사 : 맞아요. 그 그런 욕구나 이런 것들이 편안하게 얘기가 되면 네가 이래야 되는구나 알게 되는데 예전에는 저희가 이제 말씀 나눴을 때 뭔가 1차 정서 2차 정서가 있으면 난 좀 서운해요 이렇게 표현해 주세요 하는 건데 이제 그거를 우리가 돌려서 말하거나 다르게 이제 표현하니까 실제 이 사람이 얻고 싶은 거 이 사람이 뭔가 누리고 싶은 욕구는 이건데 그걸 서로 알 기회가 사실은 많이 없었고 그런데 지금은 뭔가 그리고 자꾸만 뭔가 혼자 스스로만 기여하는 게 아니라 같이 할 수 있는 거에 대한 어떤 시간 어떤 공간 어떤 역할을 이양했더니 지금 더 많이 편안하고 오히려 더 그러니까 어떤 관계의 욕구라든가 애정의 욕구라든가 이런 것들이 충족되시는 경험을 너무 잘하시고 계실 것 같습니다.
내담자 : 정말 뼛속 깊이 정말 요즘에는 그게 막 느껴지니까 너무너무 좋습니다.
상담사 : 너무 감사한 경험이고요. 그런데 사실은 내가 이거를 자꾸만 희생하고 이렇게 참여했던 사람들은 그거를 또 내려놓기가 사실 쉽지 않은데도 그러시잖아요. 내가 계속 더 해주고 챙겨왔는데도 이제 그런 것들이 자연스럽게 이제 남편분이 하시게 되고 또 아이도 그렇게 원래는 원래도 그런 마음이었겠으나 그런 표현을 하게 되는 것들이 너무 잘 이렇게 발현돼서 잘 느끼게 돼서 너무 좋은 것 같습니다.
내담자 : 진짜요 정말요.
상담사 : 아드님이 뭔가 퉁명스럽게 얘기하지 않고 그것을 예쁘게 어떤 말인지 제가 알지 못하겠으나 예쁘게 표현한다고 하셨을 때 그때 우리 어머니 @NAME 님의 감정은 마음은 어떤 마음이셨을까 좀 궁금하거든요.
내담자 : 그냥 좋았어요. 너무 너무 마음이 마음이 막 너무 이렇게 막 들떴다고 해야 되나요? 이게 보이지는 않는데 어머 어머 우리 아들이 저런 면이 다 있었어 하면서 너무 우리 아들이 나이가 많지만 귀엽다는 생각이 막 들면서 어머 어머 그러니까 제 스스로 어머 어머 속으로요 그냥 밖으로 이렇게 낸 소리는 아닌데 어머 어머 어머 어머 왜 내 마음이 왜 이렇게 저기지 막 설레지 그런 마음.
상담사 : 설렘.
내담자 : 그런 마음이 들었던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 설렌다는 것은 어떨 때 주로 느끼죠? 우리가 설렌다는 감정이.
내담자 : 저기 뭐야 연애할 때 설렘.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 연애할 때 왜 이렇게 둘이 이렇게 약속을 하고 만나는 시간이 가까워질수록 왜 매무새도 이렇게 다시 만지고 설레잖아요. 막 무슨 말부터 하지 막 하면서 막 설레기도 하는 것처럼 괜히 우리 아들이 막 퉁명스럽게 이렇게 이렇게 지르는 것도 그런데 우리 아들은 선천적으로 선천적으로 막 말을 세게 한다든가 소리를 지른다든가 화를 낸다든가 그런 게 없어요. 우리 큰아들은 밖에서나 안에서나 똑같아요.
상담사 : 가족이 다 유하시구나.
내담자 : 저기 뉘앙스가 완전히 그래서 밖에서는 이러고 안에서는 막 이러고 그런 사람들 많은데 진짜 그런데 우리 작은아들은 안에서도 말이 없고 밖에서도 말이 없고.
상담사 : 오히려 작은 아드님이 아빠 더 닮으셨나.
내담자 : 그런가 봐요. 그런데 이제 우리 이제 큰아들은 조금 이제 조금 커서 그런지 조금 그 성향 때문에 그런 건지는 모르겠지만 이제 조금 말도 한마디씩 더 잘하고 이제 그러나 이제 밖에서나 안에서나 똑같죠. 그런 점에서는.
상담사 : 그러니까 뭔가 설레인다는 게 뭔가 기대감이 좀 더 있고 그런 느낌일까요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 그런 것 같아요. 왜냐면은 저는 우리 아들한테 그러니까는 쿠사리라고 해야 되나 이렇게 꾸중을 들을 줄 알았는데.
상담사 : 엄마는.
내담자 : 엄마는 시간이 남아 돌아가는 남하고 돌아가나 쓰잘데기 없는 데다가 시간을 투자하고 그런다는 것을 이렇게 표현해 줄 줄 알았는데 오히려 아이고 웃으면서 아이고 그런 거를 왜 하셨을까요? 그러면서 이렇게 웃고 이제 제 방으로 돌아가더라고요. 그런데 그게 너무 좋았습니다. 아니 우리 아들이 웃으면 귀엽거든요. 엄마 눈은 다 저기잖아요.
상담사 : 맞아요. 좋습니다.
내담자 : 그래서 진짜 좋았습니다.
상담사 : 그런 긍정 정서 저희가 설렘 뭐랄까 진짜 좋은 정서들 그리고 남편에게 있어서는 어떤 감정이셨을까요?
내담자 : 어떤 부분에서요?
상담사 : 남편분이 뭔가 말을 먼저 거시기 시작하셨고 그때 잠깐 기다리셨던 그리고 뭔가 밥버거 그러니까 밥 얘기했을 때 이거를 이걸로 만들어 팔면 어떨까요? 하고 나서 차 드시겠다고 어떻게 뭘까 이런 것들이 일상이 있으셨을 수도 있겠지만.
내담자 : 항상 있습니다. 그런데도 이제 자발적으로 막 그냥 그렇게 해버리니까 너무 더 좋았죠.
상담사 : 자발적이기 전에는 어땠던 걸까요?
내담자 : 여보 저기 뭐야 오늘은 당신이 설거지 해주시면 안 될까요? 그러면은 싫어 귀찮아 안 할래 그래 본 적이 한 번도 없습니다. 우리 남편은 그래 내가 해줄게 그러면서 이제 그렇게 설거지를 우리 남편이 시작하면 저는 이제 식당 이제 이렇게 정리하고 남으면 이제 같이 우리 남편이 설거지 이제 퐁퐁 이렇게 해가지고 주방 세제 해가지고서 거품하고 있으면 이제 저는 옆에서 이제 헹굼 같은 거 해서 하고 그런 식으로 해서 이제 마무리도 짓고 항상 우리는 그렇게 합니다. 그런데 부탁하기 전에 해줬다는 게 너무 좋았던 거죠. 저한테는.
상담사 : 그런데 이게 어떤 변화가 있어서 이렇게 된 걸까요? 저희가 얘기했던 뭔가 내가 먼저 얘기하지 않는 거 기다리는 거 어떤 변화.
내담자 : 그거 두 개 단데 우선은 제가 이제 마음속으로 이제 상대방은 모르죠. 내가 기다렸는지 안 기다렸는지 모르잖아요. 그런데 이제 나 나름대로는 이제 차분하게 먼저 얘기 꺼내지 않고 이제 기다렸다는 거죠. 이 사람의 행동이 말이 어떻게 나오는지 그냥 이렇게 가만히 기다려줬더니 이 사람이 눈치가 빨라졌을까요? 아니면은 다른 저기가 있었는지는 모르겠지만 하여튼 알아서 바로 그냥 밥그릇 들더니 이제 가져가서 이제 설거지를 시작하더라고요. 그러면서 그래서 저는 이제 눈치를 챈 거죠. 이제 이 사람이 오늘은 설거지를 하겠구나 하고서 이제 그랬더니 정말로 제가 이제 앉아 있는데 아무것도 하지 말라는 식으로 이렇다 저렇다 얘기도 안 하고 반찬도 다 뚜껑 닫아서 자기가 넣고 설거지도 싹 가지고 가서 넣고 그러더라고요. 그래서 이제 저는 이제 이제 식탁만 이제 정리를 했더니만 설거지 다 끝나고 나서 커피 한잔 마실까 그러면서 이제 저기를 하더라고요. 그런데 우리 남편이 항상 제가 설거지를 하든 밥을 차리든 상관없이 커피는 우리 남편이 탑니다. 그러나 이제 어제 같은 경우에는 이제 본인이 이제 밥은 제가 차렸지만 이제 설거지와 이제 저기 뭐야 자발적으로 했다는 거 그리고 이제 커피까지 이렇게 타서 같이 먹자는 소리를 했다는 그 자체가 저한테는 굉장히 특별한 경우죠.
상담사 : 너무 자연스러운 맥락에서 여태까지 너무 좋은 게 많으셔가지고. 그렇지만 더 뭔가 그런 것들을 느끼게 되는 것 같아요. 좋습니다. 뭔가 기회를 주신다. 그거를 일부러 막 우리 선생님의 변화는 어떠실까가 궁금한데 선생님은 계속 이제 아이도 신경 프로세싱을 계속 하시는 거잖아요. 아이도 신경 쓰고 밥을 먹고 나면 뭘 해야 되고 지금 애가 올 때쯤이면 이거고 언제 가면 뭘 해야 되고 그런데 그런 것들을 자연스럽게 자율적으로 스스로 할 수 있게 혹은 이렇게 남편분의 어떤 질문이나 문제 같은 것도 이제 스스로 얘기할 때까지 이렇게 기다리시거나 그냥 가만히 계신 경험은 좀 어떠신지.
내담자 : 전에는 전혀 그런 게 없었죠. 그러니까 쉽게 말해서 제가 막 닦달을 했다고 해야 되나요? 그럼 빨리 와닿죠. 저기 말씀이 그렇죠 말이요. 왜냐하면은 그러니까는 말을 한마디 하고 기다려줘야 되는데 움직임이 없으면 저는 답답하다고 느껴졌던 것 같아요. 제 스스로가 말을 했으면 말이 끝났으면 빨리빨리 움직여서 행동을 하든지 아니면은 어떤 저기를 해야 되는데 그대로 있으니까.
상담사 : 액션이 없어.
내담자 : 액션이 없으니까 이제 그거에 대한 답답함 그런 것들이 항상 있었죠. 저한테는 그렇다고 잘못하는 게 아닌데도 그런 것들이 항상 그렇게 따라다녔던 것 같아요. 그런데 이제 상담을 통해서 하나씩 내려놓자 마음을 먹었더니 이게 가족이 전체가 다 변화를 주는 것 같아가지고.
상담사 : 뭔가 답답한 게 아니라 그들의 시간과 그들의 그것들을 약간 존중하시는 걸까요? 그러니까 기다리실 때에 어떤 마인드가 뭘지가 조금 궁금해서.
내담자 : 그래요. 그냥 그러니까 제가 속으로 그냥 숫자 세고 있다고 생각하시면 돼요.
상담사 : 좀 더 구체적으로.
내담자 : 이렇게 어떤 이것 좀 해주실래요? 예를 들어서 이것 좀 해주실래요? 그러면 대답은 잘해요. 알았다고 알았다고 해준다고 대답은 해놓고 한참 저기죠. 움직임이 없죠. 행동이 없죠.
상담사 : 그럴 때 예전에는.
내담자 : 그전에는 돌아서서 말하고 돌아서서 아니 이거 이것 좀 해달라고 그랬는데 왜 안 해줘요? 이런 식으로 이제 저기를 했었죠. 그랬는데 그러면은 알았다니까 우리 남편이 그래요. 알았다니까 해준다니까 아니 그럼 말을 했으면 빨리빨리 해줘야지. 왜 그러고 있어요? 그러면 잠깐만 기다려 봐 그렇게 얘기를 했던 거 했던 것 같아요. 전에는 그렇게 했어요. 그런데 지금은 이제 여기 이제 거실에서 이제 우리 남편이 방에 있고 제가 거실에 있으면 여보 이것 좀 해주실래요? 그렇게 이제 얘기를 하잖아요. 그러면은 알았어. 내가 해줄게 그러고서 이제 있어요. 그런데 전에 하고 저기하고 지금하고 똑같아요. 대답은 그런데 안 움직이죠. 그런데 이제 지금은 이제 제가 거실에서 이제 다른 거를 하든지 아니면 앉아서 기다리고 있죠. 해줄 때까지 그런 식으로 이제 변한 거죠.
상담사 : 그런 변화 뒤에 그 변화가 있을 때 그냥 어떻게 하나 이제 보신다고 하셨잖아요. 그런데 그 볼 때 마음이 어떤 마음이실까.
내담자 : 처음에는 처음 시작할 때는 조금 불안하기도 하고 다시 한 번 말할까 말까 말할까 말까 아니야 해준다고 그랬으니까 기다려 봐 그런 마음이 컸어요. 그런데 이제 차츰차츰 그래 내가 내려놓기로 했으니까 기다린다고 했으니까 기다리기로 했으니까 그래 제 이름을 이제 부르면서 내 자신이 그래 @NAME아 조금만 참자 기다리자 해준다고 했잖아. 그러면서 이제 제 마음속으로 이제 그러고 있는 거죠. 그러다 보니까 나중에는 더 자연스러워진 거예요. 그냥 해준다고 했으니까 내비두고 이제 내 일을 하는 거예요. 내가 할 일을 그러면은 이제 우리 남편이 나와서 그래요. 뭘 해달라고 그랬지 뭐 이거 하면 될까 이거 해주면 돼 그런 식으로 이제 얘기를 하죠. 그러면 그거 해줘요. 아니면 그거 저기 이렇게 해주세요. 그렇게 얘기를 해요. 그러면 알았어. 그러고서 이제 이렇게 뚝딱 해주죠. 그래서 내 자신도 너무 놀라운 것 같아요. 내가 이렇게 변할 수가 있나.
상담사 : 대견 기특하시다 그래야 되나.
내담자 : 아니에요. 그건 아니고요. 제가 너무 @ETC같이 살았던 거죠. @ETC같이 살았던 거죠. 남들은 어떻게 보면은 정상적으로 평온하게 잘 살고 있는 것을 저는 그렇게 못 살았다고 생각이 드는 거죠. 왜냐하면 이런 것도 있는 것 같아요. 왜냐하면 생활이 이제 결혼해가지고 생활이 여유로우면 그렇지 않아도 될 수도 있다라는 생각을 해봐요. 다른 사람들은 결혼해서 평온하면 그러니까는 예를 들어서 물질적으로 여유가 있고 어떤 저기가 있다면 그렇지 않지 않을까요? 그런데 저희는 결혼 생활을 하면서 정말 어려웠거든요. 넉넉하지 못했어요. 넉넉하지 못했어요. 왜냐면은 우리 집 우리 친정 같은 경우에는 부모님이 일찍 돌아가셨고 그렇다 보니까 여유가 없었고 그리고 이제 시부모님도 계시지만 이제 연세가 많으시고 이제 편찮으시다 보니까 이제 여유가 없었던 거예요. 그러니까 양가 부모 양가 집이 다 이제 여유롭지 못하니까 이제 솔직히 저희가 이제 결혼하면은 이제 우리 친정 부모가 살아계시고 시댁 식구들이 시댁 부모가 편찮으지 않으면 본인들이 이제 우리가 결혼할 때 해줄 것도 이제 넉넉하게 해주고 신경 써줄 것도 많이 신경을 써줬을 텐데 그렇지 못하다 보니까 우리는 결혼할 때는 너무 여유가 없었던 거죠. 그러니까 제가 벌어놓은 돈 가지고 우리 남편이 이제 벌어놓은 돈 가지고서 이제 결혼 생활을 하려다 보니까 너무나 힘든 거예요. 그래가지고서 그래가지고서 이제 그렇게 살다 보니까 시간의 여유도 없고 물질의 여유도 없고 어떤 여유도 없었다고 생각이 드는 거죠. 우리 부부에게는 우리 부부에게는 그러니까 우리 남편은 어떻게 생각했을지는 모르겠지만 저한테는 정말 여유가 없는 결혼 생활이었다. 왜냐하면은 내가 조금 더 움직이고 조금 더 저기를 해야만이 부지런해야만이 남을 따라갈 수 있으니까. 그런 생각에 박혀서 그런 건지는 모르겠지만 그런 생각이 하도 있어서 그런지 모르겠지만은 그렇게 이제 생활을 이어오다 보니까 그랬던 것 같아요. 솔직히 우리는 결혼해서 하루 @TIME 많이 자면 @TIME, 적게 자면 @TIME 하루 @TIME 동안 그렇게 생활을 했네요. 왜냐면은 새벽 @TIME에 일어나야지 새벽 기도를 가요. 그렇다 보니까 그리고 이제 우리가 이제 남편하고 둘이 이제 처음에는 이제 장사를 시작했었죠. 이제 장사를 시작하다 보니까 장사 준비를 해서 나가서 이제 일 끝나면은 이제 @TIME @TIME에 이제 집에를 들어와요. 그러면 이제 밀린 빨래 청소.
상담사 : 살림을 해야 하고.
내담자 : 살림 아이들 챙겨야지 하면서 이렇게 그런 것들을 하다 보면은 @TIME @TIME에 자요. 그렇게 하다 보면 @TIME @TIME 일찍 자면은 @TIME @TIME 안쪽에는 자는데 그렇게 자요. @TIME @TIME에 자요. 그러면은 어김없이 @TIME에는 일어나야죠. 그게 계속된 거예요. 우리 저기 딸내미 낳기 전까지 낳고 나서까지인가 하여튼 나기 전까지 제가 우리 딸내미 임신해서까지도 닭을 튀겼으니까요. 서서 닭을 튀겼으니까. 그러니까는 하여튼 저기 그렇게까지 힘들게 살았죠. 시간의 여유가 없이 산 거죠.
상담사 : 열심히 사셨네요. 긴장감 있게.
내담자 : 진짜 뭐 그래야 남을 따라갈 수 있고 패턴을 맞출 수 있다라는 생각을 그런데 패턴 못 맞추겠더라고요. 그거 저기 뭐야 남들은 저기 있는 데서 시작을 했고 우리는 없는 데서 시작을 했기 때문에 그거 못 따라가겠더라고요.
상담사 : 다르긴 하죠.
내담자 : 그래서 남들 다른 애들 학원 몇 개씩 보낼 때 우리 애들은 못 보냈어요. 어린이집도 간신히 보냈어요. 진짜.
상담사 : 마음이 어떠셨어요?
내담자 : 너무 안 좋았죠 저는 맨 처음에는 뭐지? 우리 큰아들 너무 사는 게 빠듯하고 힘드니까 우리 애 @AGE 때 재롱잔치하죠. 그거 할 때 못 갔어요. 바빠서 당연히 가야 되는데 저는 거기를 가는지도 몰랐어요.
상담사 : 그렇죠. 첫 아이고 그런 경험도 경황도 없으니까요.
내담자 : 그래가지고서 다른 사람들이 참석했던 사람들이 와서 그러는 거 아니 왜 안 왔어? 아니 어딜요? 그러니까 아니 재롱 잔치는 와야지 그러더라고요. 그래서 가는 거였어요. 그랬더니 당연히 엄마 아빠가 와서 저기 다른 사람들은 할머니 할아버지 고모 이모까지 다 와가지고서 재롱잔치를 하는데 왜 안 왔어? 바빠서 못 갔죠. 그랬더니만 아무리 바빠도 하루 쉬고 오지 아들내미가 어떻겠어 막 그러더라고요. 그래서 우리 아들 마음을 그때는 몰랐어요. 그런데 이제 그 얘기를 듣고 나서 이제 알았죠. 그래서 항상 미안하죠.
상담사 : 우리 아드님하고 그 말씀을 나눠보신 적이 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 이렇게 모여서 둥글둥글하게 얘기할 때는 그냥 이랬어 저랬어 그렇게 얘기를 했지만 개인적으로는 네가 이때는 많이 속상했지 그 말은 못 해봤어요.
상담사 : 그리고 속상했는지 아닌지도 우리가 물어봐야 알지.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 모르죠. 우리가 그 감정이 어떤지는 모르죠.
내담자 : 그래가지고 그때 큰아들한테 너무 미안하고 서운하니까 서운했다는 서운했겠다라는 생각이 들어서 우리 작은아들하고 우리 막내 딸은 아주 제가 필사적으로 아무리 하루 하루 일당을 이제 그러니까는 일당이라고 해야죠. 하루 돈을 못 벌어도.
상담사 : 버는 것들.
내담자 : 저기 뭐야 포기하고 이제 무조건 갔죠. 가가지고서 같이 사진도 찍어주고 물론 이제 어린이집에서 사진 다 찍죠. 그런데 이제 별도로 또 사진도 찍어주고 막 이렇게 하고 이제 맛있는 것도 먹고 이제 그랬죠. 그랬더니 이제 우리 작은아들하고 딸내미는 이제 그런 감정을 못 느꼈겠죠. 엄마 아빠가 갔으니까. 그런데 이제 우리 큰아들한테 항상 그런 마음이 있는 거죠. 그런데 그것도 그거지만 그래서 항상 미안한 마음이 있지만 우리 다른 애들 학원을 보내 저기 학원 다닐 때 막 2~3개씩 막 다니잖아요. 몇 개씩 다니잖아요. 그런데 우리 아이들은 못 다녔어요. 학원을 못 보냈어요. 솔직히 그런데 이제 우리 딸을 이제 나중에는 이제 뭐지 우리 저기 뭐야 우리 딸이 그러더라고요. 엄마 왜 그랬더니 나 피아노 학원 좀 보내주면 안 될까요? 그러는 거예요. 초등학교 초등학교 때 초등학교 @YEAR 때인가 @YEAR 때인가 그러더라고요. 그래서 왜 못 보내줘? 우리 딸이 가고 싶으면 보내줘야지 그러고서 이제 보내줬어요. 이제 그래가지고 @YEAR 때까지 배우다가 이제 안 배운 것 같아요. 그래가지고서 이제 저기 뭐야 맨 처음에는 이제 저기 @YEAR 때는 이제 바이올린을 조금 배우겠다고 저기 하더니 이제 그거 저기 소위 말해서 이제 때려치우고 이제 저기 뭐야 피아노 학원을 보내달라고 그래서 이제 피아노 학원을 보내줬는데 이제 그것도 이제 하다가 이제 말았는데.
상담사 : 많은 경험해 주시려고 애쓰셨네요.
내담자 : 그런데 못 해줬죠. 그런데 이제 세월이 흘러서 우리 딸이 저기 뭐야 고등학교 때인가 고등학교 때인가 그러더라고요. 우리 딸 우리 딸은 제일 후회되는 게 뭐야? 이제 한번 물어봤어요. 제가 그랬더니 우리 딸이 그러더라고요. 엄마 있잖아 나는 후회되는 거 말해도 될까 그러더라고요. 그래서 당연히 얘기해야지 얘기해 괜찮아 엄마 들을 준비 돼 있어 얘기해 봐 그랬더니만 우리 딸이 엄마 정말 얘기해도 돼 그래서 그럼 얘기해 괜찮아 저기 뭐야 지난 일이면 더 저기고 괜찮아 얘기해 봐. 지난 일이니까 속상하겠지만 얘기해 봐. 그랬더니 엄마 나는 있잖아 내가 제일 아쉬운 게 뭐냐면 학원을 못 간 거야. 남들 다 몇 개씩 학원 다닐 때 본인은 학원을 무슨 학원 무슨 학원도 다니고 싶었는데 못 간 게 후회가 돼. 그런데 이제 그때서부터 이제 제가 미안하게 시작되는 거예요. 그랬구나. 나는 그냥 그냥 못 보낸 대로 그냥 그거를 파묻고 그냥 묻어두고 살았는 줄 알았더니 마음에 두고 살았더라고요. 그것을 그러더니 이제 그 얘기를 꺼낸 다음에 항상 미안해서 이제 제가 또 이제 더 이제 잘해주기 시작했어요. 솔직히 그런 것들 다 이제 메꾸려고 이제 어렸을 때 못해준 거 이제 저기 뭐야 메꿔서 이제 해주려고 이제 진짜 하나서부터 열까지 매 순간순간마다 이제 하나서부터 열까지 다 신경을 써가지고서 미리미리 이렇게 해주는 습관을 이제 들였죠. 저 나름대로 정말로 진짜 그랬더니만 우리 남편이 그러더라고요. 여보 그렇게 하다가는 당신이 지칠 수도 있지만 애들 하나부터 열까지 다 해주면 애들 나중에는 아무것도 못해 그러더라고요.
상담사 : 남편분들은 그거에 대한 고민이 가장 크시잖아요.
내담자 : 글쎄요. 그래가지고서 그러더라고요. 난 그래도 좋아 내가 그랬어요. 난 그래도 좋아. 나는 내가 해주고 싶은 대로 해줄 거야. 해줄 수 있을 만큼 해줄 거야. 내가 지쳐서 쓰러질지라도 너무 애들 키울 때 미안해서 안 돼 그랬더니 당신 마음은 알겠는데 적당히 좀 하지 그러더라고 우리 남편은 그래서 아니야. 아니야 당신도 해줄 수 있는 만큼만 해줘. 나도 있잖아. 내가 최선을 다해서 있잖아. 해줄 수 있는 만큼 해줄 거야. 그랬더니 아휴 참 그러면서 이제 말더라고요. 그런데 어느 순간 매번 그 생각이 들다가 제가 작년인가요? 작년인가 올해가 올해 초인가 작년에 그런 마음이 들더라고요. 내가 그 미안함 그러니까는 우리 딸이 엄마 나는 학원 못 간 게 제일 저기야 그랬던 것을 그 서운한 것을 제가 미안함으로 갖고 있었잖아요. 미안함으로 갖고 있어가지고 항상 그 마음이 안 떠났었는데 어느 날 이 마음을 내려놔야 되겠다라는 생각이 딱 들더라고요. 그래서 내려놨어요. 내려놓고 우리 딸을 불렀어요. 딸 그랬더니 왜 엄마 그래서 여기 식탁에 좀 앉아봐. 잠깐만 그랬더니 왜요? 그래서 엄마 할 말이 있어서 그랬더니 그래요. 그러더라고요. 그래서 그래 앉아봐 그랬더니 무슨 말인데요 그래서 엄마 엄마가 엄마가 할 말이 있는데 우리 딸한테 할 말이 있는데 해도 될까? 그래서 하세요. 그러더라고요. 그래서 저기 우리 딸 우리 딸이 제일 엄마가 전에 물어봤을 때 제일 후회되는 게 뭐라고 그랬지 학원 못 간 거예요. 그러더라고요. 그래서 그거 엄마가 항상 미안한 마음이 들고 있었거든. 항상 마음에 걸렸거든. 그런데 그거 있잖아 엄마가 내려놔도 될까 그 마음 내려놔도 될까 그랬더니 우리 딸이 당연하죠. 엄마 그걸 마음에 두고 있었어요. 그러더라고요. 그래서 엄마는 나는 그렇게 말을 하고 엄마가 그거를 마음에 품고 있는 줄 몰랐다는 거예요.
상담사 : 자식은 모르죠.
내담자 : 몰랐다는 거예요. 그러니까 엄마 이제는 괜찮으니까 내려놓으세요. 내려놔도 돼요. 그러더라고요. 그래서 정말 엄마 엄마가 미리 내려놓고 너한테 내려놔도 되냐고 허락받는 건데 괜찮아 그랬더니 그러면요. 지금 내 나이가 몇 개인데 자기 나이가 몇인데 이러냐 저기 뭐야 그거 갖고서 그냥 엄마가 얘기해 보라니까 얘기한 거지 이미 다 지난 걸 가지고서 그러면 되겠냐는 식으로 얘기를 하더라고요. 그래서 정말 이제 엄마 이제 내려놓는다. 네가 나중에 얘기할지라도 내려놓을 거야. 그래야 엄마 마음도 편하고 너도 마음이 편할 것 같아서 그랬더니 아유 그런 거 같고 그러냐고 걱정하지 마시라고 그러면서 그래가지고 이제 그렇게 했었어요. 그랬더니 그러고 나서 마음이 이제 더 여유로워졌다고 해야 되나 너무 이제 편한 거예요. 한 개씩 내려놓으니까.
상담사 : 그게 언제 있었던 얘기였어요?
내담자 : 그러니까 작년인가 작년인가 올해 초 같아요. 내가 갑자기 그런 생각을 저기 뭐야 우리 딸이 지금 @AGE @AGE인가요? @AGE인가 모르겠네. 헷갈렸네. 그런데 우리 딸이 고등학교 때 그랬거든요. 그걸 물어봤거든요. 내가 고등학교 때 우리 딸은 제일 후회되는 게 뭐야? 크면서 그랬더니 학원 못 간 거 그걸 얘기를 해가지고 계속 내가 몇 년을 그 얘기를 한 다음에 몇 년을 그걸 마음에 품고 있었거든요. 항상 미안한 마음.
상담사 : 부모님은 잘해주신 거 100개인데 못해준 거 하나를.
내담자 : 진짜 그래가지고서 그게 항상 누가 뭐라고 하는 것도 아닌데 그게 계속 내 마음에 남아 있더라고요. 그랬는데 나도 모르게 그거는 하나님이 주신 마음인 것 같기도 하고 그런 것 같네요. 내려놓으라고 그러신 것 같아서 내가 내려놔야 되겠다. 우리 딸 우리 딸한테 허락도 안 받고 그냥 내가 내려놔야 되겠다는 결심을 하고 우리 딸을 불러서 그렇게 얘기를 했더니 우리 딸이 그렇게 대답을 해주는 거예요. 정말 너무 감사하게 다시 서운하다는 소리도 안 하고 엄마 그런 걸 가지고 지금까지 생각하고 계셨어요 그러면서.
상담사 : 몰랐을 것 같아요 그렇게 생각하고 계실 줄은 또 의도도 아니게 얘기했으니까.
내담자 : 그냥 얘기한 거예요. 우리 딸은 내가 얘기해 보라니까 그렇게 해가지고서 이제 그거부터 어떻게 보면은 제 마음에는 그게 시초 같아요. 내려놓는 거 아니 그런데 그게 내가 내려놓고 싶어서 내려놓은 거 아니에요 나도 모르게 내 마음에서 그냥 내려놔라 그런 음성이 들린 것 같기도 하고 그런 마음이 강력하게 들었거든요. 진짜 내가 너무 그거 갖고서 에워싸고 있었나 봐요. 나 자신을 똘똘똘 그냥 묻고 있었나 봐요.
상담사 : 너무 열심히 다 해서 했다고 했는데 그 따님 말에서 의도한 건 아니지만 그래도 엄마 난 그래도 행복했어. 엄마 나 그래도 부족함 없이 컸어. 이런 말이 나왔다라면.
내담자 : 우리 딸이 그때는 그 얘기를 안 했는데 우리 항상 우리 딸은 그 얘기를 항상 입에 달고 살아요. 엄마 때문에 행복해.
상담사 : 그런데 이제 그때는 예상하지 못한 그 말이 나오고 그리고 또 부모님은 정말 만 가지를 잘해 주셔도 그 한 가지가 부족하다고 느끼시면 마음이 아프시니까.
내담자 : 그런데 아직까지도 우리 큰아들 유치원 때 유치원이라네 재롱 잔치 때문에 못 간 거 우리 아들이 나는 괜찮은데 우리 아들이 서운했으 서운했을 걸 그 마음이 서운했을 것 같은 마음이 지금은 얘기를 안 하지만 그건 이제 저기죠. 없어진 게 아니고 그냥 이렇게 눌러놓은 거겠죠. 그런데 그것을 풀지 못해가지고 조금 그러네요. 어떻게 하면 좋을까요?
상담사 : 선생님께 중요한 거는 아들이 지금도 그 감정이나 그게 남아 있는지 그리고 그 감정이 뭔지를 우리가 정확하게.
내담자 : 몰라요.
상담사 : 아는 게 먼저잖아요.
내담자 : 몰라요.
상담사 : 그리고 아들은 신경도 안 쓰는데 내 감정일 수도 있거든요.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 그런데 그때 내가 주고 싶은 내 마음은 내가 뭘까 그게 중요한 것 같아요. 그때 아들 혹시 그때 기억나 해서 얘기는 하실 수 있겠으나 나는 별로 기억이 안 나는데 딱히 그렇다고 한다면 그걸 그대로 받아들이실 수 있는지.
내담자 : 글쎄요. 물어봐야 되는 걸까요?
상담사 : 그게 걸리시면 그때 이제 내려놓음처럼 얘기를 해서 아들은 어땠을까를 알아보시는 건 필요할 것 같고.
내담자 : 그래요.
상담사 : 만약에 걸리시면 그런데 중요한 거는 지금 내가 그래서 아들한테 주고 싶은 말은 뭔가가 더 중요한 거잖아요. 그게 뭘까 엄마 나는 기억이 안 나는데요라고.
내담자 : 저도 딱히 생각이 안 나는데요
상담사 : 얘기를 해도 뭔가 얘기를 하실 말씀이 있으실까 주고 싶은 말이.
내담자 : 그런데 딱히 뭐 이렇게 뭐라고 얘기는 얘기할 말은 생각은 안 나는데 그때 당시를 생각한다면 우리 아들은 엄마 엄마나 아빠 그 존재 자체가 그냥 재롱잔치에 와 있는 것만으로도 행복했을 텐데 그걸 못했기 때문에 죄책감이 처음에는 미안함보다도 아니 처음에는 미안했는데 나중에는 죄책감까지 들었었거든요. 제가 솔직한 심정으로 그 무거운 마음 진짜 이루 말할 수가 없더라고요. 정말 우리 아들이 겪어야 할 그 시선들 다른 사람들은 다 엄마 아빠가 오고 할머니 할아버지 이모 고모 다 와서 막 사진도 찍고 웃어주고 같이 저기도 하고 어울리고 막 그러는데 웃고 떠들고 게임도 같이 하고 그랬을 텐데 우리 아들은 그걸 못 했을 때 그 감정이 고스란히 나한테 느껴지는 거예요.
상담사 : 우리가 아들의 감정은 아들에게 확인을 해봐야 되겠지만 지금 그때의 엄마로서의 어떤 아픔, 그리고 그 당시에 어쩔 수 없이 그렇게 바쁜 삶을 살아야 했었던 나에게는 뭔가 위로가 필요할 것 같네요.
내담자 : 그때 당시에는 정말 우리 애들은 어린이집도 시간이 있잖아요. @TIME면 @TIME @TIME에 끝나잖아요. 그런데 우리 애들은 애들은 항상 늦게까지 어린이집에 맡겨졌든지 아니면 그렇게 못하면은 일 끝나고 오면은 우리 애들이 집에서 놀면 참 좋은데 애기들이니까 바깥에 길에서 저기 노는 거예요. 항상 길에서 놀고 있어요. 우리가 집에 들어가면 그게 너무 안쓰럽고 안타깝고 항상 미안하고 그래서.
상담사 : 목이 메이네요. 너무 열심히 사셨네요.
내담자 : 그래가지고 지금은 이제 어여부야 어떻게 이제 삶의 찌들어가지고서인지 하여튼 그냥 그래 그거는 그거고 하면서 이렇게 어야보야 이렇게 덮어가면서 이렇게 왔는데 저는 그런데 또 우리 아들이 막 괄괄한 성격도 아니고 막 드러내는 성격도 아니고 그렇기 때문에 오히려 더 그런 점도 없잖아 있고 그렇거든요. 그래서 그냥 우리 딸한테 한 것처럼 그렇게 했으면 참 좋은데 남자다 보니까 아들이 남자다 보니까 이게 또 선뜻 이렇게 못하는 거예요. 정말 이렇게 거의 30년을 30년 가까이 살면서도 그런 부분을 해결하지 못하고 산다는 그 자체가 어쩔 때는 참 한심하기도 하고.
상담사 : 아니십니다. 네 아니시고요. 30년 40년 살아도 그 부분에 대해서 조망조차 안 되는 경우가 있고 사실은 그게 이제 내가 그때 너무 지난한 삶과 힘듦 속에서 아이 양육에 대해서 정말 얼마나 마음도 졸리시면서 경제적인 것뿐만이 아니라 이제 그 마음에 대해서 정리 정돈이 필요한 것이라면 그것도 돌봄이 필요한 것 같고 또 혹여나 아드님의 어떤 마음속에 그냥 그걸 너무 슬프게라기보다는 엄마가 그 얘기가 갑자기 떠올랐는데 네가 그거를 어떻게 느꼈는지 어땠는지 많이 궁금해 얘기해 보실 수도 있겠죠. 그래서 아드님이 뭔가 엄마 아무렇지도 않았는데요라고 할 가능성이 좀 높으시잖아요.
내담자 : 우리 아들은 충분히 지금 상태로는 그렇게 얘기하고도 남아요.
상담사 : 그리고 엄마가 나한테 보내줬던 여러 가지를 봤을 때는 별로 중요하지 않을 수도 있고 그런데 그때 내가 하고 싶은 말이 정리가 되시면 그냥 엄마도 이런 거라 모르고 그때 놓친 그 뒤에는 안 그랬지만 그때 네가 혹시나 마음이 어땠을까 봐 항상 그게 걸렸어 뭐 그런 얘기들은 하실 수 있겠죠.
내담자 : 그런데 제가 아들한테 해줄 수 있는 말은 그때도 그렇고 지금도 그렇고 미안해요. 미안해 미안해.
상담사 : 그런데 어떤 부모님들은 미안함도 있지만요. 난 그땐 그게 최선이었다 하시는 분들도 많아요.
내담자 : 최선.
상담사 : 저희 부모님도 아이가 다섯이나 되니까 다들 방어하시는 거나 뭐 이게 좀 다르시니까요. 나는 그때는 그게 최선이었다 이게 끝이야. 상처받았는지도 모르실 뿐더러 뭔가 그거를 저는 따지거나 이런 딸이 아닌데 뭐 이렇게 먼저 그런 얘기가 나올 것 같으면 그때는 그게 최선이었다 최선을 다 안 하신 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그렇게 말씀하시는 분들도 많이 계시거든요.
내담자 : 정말요 그런데 저는 그게 최선이었다라는 생각 그 단어 자체를 생각을 못하고 살았네요.
상담사 : 그런데 제가 봤을 때는 너무 최선을 다하셔서 모든 긴장과 모든 걱정을 다 짊어지시고 너무 열심히 사셨잖아요. 너무 열심히 아이들에 대한 걱정뿐만이 아니라 그런 생애에 대한 생업에 대한 것까지 너무 열심히 이렇게 사셨기 때문에 그때 내 수고랑 이런 것도 있고 따님 얘기하셨을 때도 따님이 뭐 바이올린 얘기하면 바이올린 해 주시고 뭐 하면 뭐 해 주시고 뭐 하면 뭐 해 주시고 그러니까 그게 뭐 아까도 아버님 얘기한 것처럼 그 모든 거 다 해주는 게 애들한테 다 맞는 건 아니잖아요. 그냥 단지 다 해주고 싶은 내 마음이 그러지 못할 때의 안타까움인 건지 아니면.
내담자 : 안타까운 거죠.
상담사 : 그로 인해 너무 속상하지 내 욕심에 내 마음엔 더 하고 싶은데 내 새끼 고생시킨 것 같고 속상한 마음일 수도 있고 그런데 진짜 아드님이 만약에 그로 인한 약간의 외상이나 뭐가 없이 다 잘 키우셨을 것 같긴 한데 그게 너무너무 걱정된다 싶으면 결혼하기 전에 한번 혹시나 아들 아이 어렸을 때 뭐 했을 때 생각나 뭐 그런 것도 얘기해 보시고 또 엄마도 엄마가 처음이라 그때는 놓친 것도 많았는데 너 마음이 어땠을까 궁금하기도 했어. 그런데 진짜 안 궁금하고 괜찮았을 수도 있잖아요.
내담자 : 그럴 것 같네요. 왜냐면은 진짜 그거 물어봐도 될 것 같기도 하고 진짜 저는 다른 사람들은 당연한 건데 제가 없는 살림에 진짜 어려웠기 때문에 그런데 아이도 처음이잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 우리 큰아들 그런데 저 딴에는 진짜 잘 키워보겠다고 진짜 우리 아들은 최고로 좋은 걸로만 그때 당시에 최고로 좋은 걸로만 그리고.
상담사 : 욕심 있게 해 주셨을 것 같아요.
내담자 : 정말 최고로 좋은 걸로만 그리고 딱딱딱 개월수에 딱 맞는 먹이는 것도 개월 수에 맞는 거.
상담사 : 엄청 신경 쓰셨죠.
내담자 : 1mm 그러니까는 뭐 예를 들어서 한 숟가락 먹이면 한 숟가락을 넘어본 적도 없고 뭐야 이렇게 작게 먹여본 적도 없고 정말 철저하게 오죽하면은 우리 아들을 저기 뭐야 남들이 그랬어요. 애를 피존에다 담가 갖고 다녀.
상담사 : 피존 너무 잘 깨끗하게 해가지고.
내담자 : 완전히 아니 왜 아들을 애를 휘전에다 담가 갖고 다녀 그 정도로 그렇게 할 정도로 그렇게 저기 철저하게 저기를 했었는데요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그런데 그게 다 소용이 없어요. 나중에 잘못한 걸 생각하면은.
상담사 : 그런데 잘한 거 생각하셔야죠.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그리고 아드님이 진짜 그거에 대한 외상이나 이런 게 있고 그러지 않는 한 그리고 내가 궁금해서 묻는 거일 수도 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 또 아니라고 하실 수도 있고 그냥 그거 뭐 어머님이신데 왜 못 물어보시겠어요? 물어보실 수 있죠.
내담자 : 그러게요. 그런데 또 너무 신기한 건 뭐냐면 이렇게 말할 때는 또 이렇게 말을 하는데 돌아서면 까먹어서 또 말할 기회도 또 놓치고 또 그 서운함은 그대로 있고 미안함도 그대로 있고.
상담사 : 그런데 그 말아야 될 때가 아니어서일 수도 있고 그게 진짜 그게 외상이 아니어서일 수도 있고 그건 우리가 알 수 없으니까 뭔가 진짜 미해결 과제라면 언젠가는 분명히 아드님이든 우리 선생님이든 얘기하실 것 같고요. 그런데 중요한 거는 뭔가 내가 그 당시에 열심과 최선에 대한 정말 그렇게 살았던 나 그런 수고 이런 것들이 지금 다 지금의 여유나 가정을 만들어내신 거잖아요.
내담자 : 그렇게 봐주시면 너무 감사합니다.
상담사 : 아니요. 저는 저희 부모님들 세대에서는 사실은 뭐 녹록히 여유 있게 모든 걸 다 해 주면서 하시기 어려웠던 마음들 되게 많을 텐데 나는 그때는 뭐 그게 최선이었다 하시는 분들도 있고 저희 어머님도 맞벌이하셨었어가지고 뭔가 저희 남편은 아무렇지도 않은데 이제 계속 그래서 마음이 아팠다. 내가 그래서 계속 얘기하시는 게 있거든요.
내담자 : 이해는 가네요. 이해가 가네요.
상담사 : 마음이 저는 말씀하실 때 이해가 갔거든요. 그런데 또 우리 남편 또 다른 진실이 있어요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 장남으로 나는 우유를 먹는 게 좀 부담스러웠는데 여동생은 안 주고 저희 남편만 우유를 먹게 해 주셨대요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 우리 우리 남편은 지금도 그런 비요뜨 같은 그런 요구르트를 안 먹어요. 잘.
내담자 : 어렸을 때부터 안 먹어서요.
상담사 : 어렸을 때 자기만 먹게 하고 동생은 안 준 거에 대한 죄책감이 있어서 그러니까 이게 각자 다 너무 다르잖아요. 느끼는 게.
내담자 : 그렇게 된다니깐요. 너무 저도 100% 이해가 가네요. 아니 200%요. 왜냐하면 저도 그런 심정이거든요.
상담사 : 그럼 아이가 또 많으시면 더 그럴 거고 저도 딸 다섯에 셋째로 큰 터라 엄마 입장에서는 유난히 너만 더 잘해줬지 그러는데 내 입장에서는 또.
내담자 : 아니죠.
상담사 : 제 입장에서는 너무 키워주신 것 자체가 감사하니까 아무 말 안 하는 거지 아무 말 안 하는 거지 그리고 굳이 그거를 감정을 얘기한다 해서 해소가 되거나 서로 서로 너무 고생하고 살았는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 마음이 있는 거죠. 이제는 나도 부모 되니까.
내담자 : 맞아요. 진짜 부모들이 그러잖아요. 너도 부모 돼 봐라. 너도 부모 돼 봐라 그런 말을 왜 하셨는지 이제 이해가 가면서 그렇게 우리는 살잖아요.
상담사 : 그런데 지금은 뭔가 이렇게 템포 아까 느리게 걷기 뭔가 기회를 준다 이런 얘기 속에서 예전에는 너무 삶 자체가 이제 열심히 수고로이 사셨고 또 그것이 그때 안 되면 안 되는 긴박감과 긴장과 막 그런 책임들이 사실은 너무 많으셨어서 그대로 안 되는 거면 좀 조바심도 나고 뭔가 컨트롤도 해야 될 것 같고 그러다 보니 뭔가 말할 기회들이나 이런 것보다는 좀 그렇게 되는 게 많으셨는데.
내담자 : 다 놓치고 살았죠.
상담사 : 다 짊어지고 다 책임지고 사셨는데 지금은 그래도 뭔가 그런 것들이 조금 나눌 수 있게 되고 아이도 크고 남편도 뭔가 그런 부분에서 조금 성숙해지고 그렇게 되신 것 같아서.
내담자 : 아니 진짜 저기거든요. 저만 그런 것들이 아니라 우리 큰아들하고 작은아들하고 연년생이거든요. 그러다 보니까 우리 큰아들은 어린이집 보내고 이제 우리 작은아들은 이제 한 달 태어난 지 한 달 돼 갖고 제가 업고서 일을 했어요. 그랬더니만 옆에 있는 가게 사장님들이 저보고 그러더라고요. 아니 새댁 그렇게 하다가는 새댁이 먼저 죽어 어떻게 하려고 그래 막 그러면서 그런데 우리 형편에 큰아들 어린이집 보내고 작은아들까지 어린이집 보낼 형편이 못 되니까 그렇게라도 누가 봐줄 사람도 없는 거예요. 그렇게 살다 보니까 정말 서럽기도 하고 또 이 상황을 그냥 누구한테 내팽개칠 수도 없고 던져버릴 수도 없고.
상담사 : 책임지시고 너무 하신 것 같아요. 맞아요. 남들은 뭐 감 놔라 배 놔라 하는데 내가 산 그거 어떻게 알아요? 그런데 지금 내가 행복한 가정이 있고 그렇게 잘하고 계시니까.
내담자 : 이렇게 알아주시니까 제가 너무 몸둘 바를 모르고 진짜 너무 감사하네요.
상담사 : 아니에요. 항상 밝게만 말씀하시다가 뭔가 내가 이렇게 급해진 거 촉박해진 거 왜 이런 거 얘기하시다가 이 얘기까지 나오셨어요. 그러니까 그런 삶 가운데 이제 딱딱딱 이렇게 하지 않으면 안 되고 그런 조바심을 사실 내려놓기가 어려운 환경과 아픔들이 있는 거고.
내담자 : 왜냐면은 저 입장에서는 그랬던 것 같아요. 왜냐면은 생활이 여유로우면은 뭐든지 다 이렇게 저기를 해도 되겠지만 저 같은 경우에는 생활이 어렵다 보니까 사회생활 그러니까는 사회생활도 다 맞춰 나가야 되고 우리 자녀들한테도 다 맞춰줘야 그러니까는 이게 다 그게 템포가 맞아야 되니까 제가 부지런하지 않으면 살아갈 수 없는 상황이 돼버렸던 것 같아요. 진짜 그때 당시에는.
상담사 : 얼마나 무거우셨겠어요 그 책임 중압감이.
내담자 : 그래갖고 제가 우리 딸 우리 딸을 낳으면서 결심한 게 뭐냐면 우리 딸 셋을 낳고 아픈 시어머니한테 우리 아이들을 봐달라고 했더니 거절을 하시더라고요. 그거 어떻게 해요? 누구 누구한테도 봐줄 사람이 없어 친정 부모들도 부모도 안 계시고 하니까 그래서 그냥 그러면 내가 일을 포기해야 되겠다. 우리 아이들을 저기 뭐야 키우기 위해서 포기 그때 그때 이제 일을 내려놓은 거예요. 그리고 이제 남편 혼자 이제 당신 혼자 벌으라고 해놓고 이제 그때서부터 이제 본격적으로 이제 아이들을 이제 제가 맡아서 이제 키우게 됐죠. 그리고 이제 그러다 보니까는 진짜 그때 일을 놓으니까 지금에서 어디 가서 일을 하려니까 겁도 나고요. 솔직히 자신감도 없고요. 어디서 써주는 데도 없고요. 나이 많다고 진짜 이거는 뭐 완전히 그렇더라고요. 그래갖고 지금까지 이제 집에서 진짜 말이 전업 주부죠. 그냥 이렇게 살고 있습니다. 정말 나 진짜.
상담사 : 그런데 더 중요한 가치를 선택하신 거고 그리고 지금 상담 시간이 좀 지나서 저희가 더 연결해서 말씀은 다음에 해야 되겠지만 지금이라도 하시고자 하면 나의 어떤 받은 은사와 어떤 능력으로 하실 것들이야 많겠죠. 그런데 그것보다 뭔가 가정을 뭔가 지금 더 이렇게 지키고 하는 것들이 우선시 돼야 되시면 지금 또 그걸로 또 족한 거고 너무 많은 것들을 하는 것보다 왜 저희 말씀하실 때 마르다와 마리아처럼 그걸로도 족한 것들이 내가 지금 이렇게 할 수 있는 것도 사실은 성경적 관점에서는 은혜고 그때 어려운 결정하셨는데 그거 이후로 더 안 좋아지거나 이런 게 아니라 다 채워지는 경험들을 또 하신 거인 것 같아서.
내담자 : 그런데 중간중간에 제가 이렇게 젊은 나이에 사지 육신 멀쩡해가지고서 놀고 있으니까 안 좋게 보는 시선들도 간혹 있었고요. 솔직히 없을 수는 없어요. 그렇죠. 그런데도 그거를 다 그냥 무시하고 제 딴에는 그냥 무시하고 이겨내느냐고 얼마나 힘들었는지 모릅니다. 정말 이거는 내 사정을 안다고 하면서도 그렇게.
상담사 : 함부로 말하시는 분들 많은데요.
내담자 : 아니 진짜 그렇게 보니까.
상담사 : 와야지 안 오면 어떡해 그럼 안 간 사람 마음은 어땠길래.
내담자 : 그러니까요. 아니 내 속을 뒤집어 까놓을 수도 없고 처음부터 끝까지 다시 얘기를 할 수도 없는 일이고 그래서 진짜 내 마음이 아프고 속상하지만 그냥 이렇게 저기하는 경우가 엄청나게 진짜 많았거든요.
상담사 : 그런데.
내담자 : 지금은 뭐 저기 하는 거예요.
상담사 : 지금은 그냥 사람은 믿어야 될 존재도 아니고 그리고 내 어떤 것들은 더 모르시니까 그 고통을 그걸 어떻게 아시겠어요? 그 수고를.
내담자 : 그러니까요. 그래서 내가 상담 저기 뭐야 저기 상담자 입장에서 상담사님을 진짜 존경하는 게 이렇게 높이 보는 게 뭐냐면 저는 놀고 있잖아요. 일하고 싶어도 그걸 시기를 놓쳐가지고 일을 할 수가 없으니 그런데 지금 일 열심히 하고 계시잖아요. 얼마나 대단하셔요.
상담사 : 그 욕구가 아마 있으시니 또 뭔가 필요한 일을 찾아보셔도 좋을 것 같고요.
내담자 : 그런데 지금 누가 누가 저를 써줍니까?
상담사 : 그런데 저는 저희 어머니 나이대 분도 뭔가 그런 경제적인 어떤 상황 때문에 그분은 뭔가 요양보호사를 10년 전에 따져서 지금도 하시는 분이 있으시고.
내담자 : 저도 그거를 땄습니다. 그런데 정말 어찌어찌 하다 보니까 그것도 못 하게 된 거예요. 그래서.
상담사 : 그러니까 저희가 진로 상담은 다음에 이어서 하고 지금 말씀하신 게 아마 제 말씀은 꼭 지금 필요한 게 아니실 수도 있다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 만약에 지금 꼭 필요하시면 무엇이든지 하실 것 같다.
내담자 : 감사합니다. 좋게 봐주셔서.
상담사 : 아니에요. 그리고 정말 어렵지만 그때 내가 이걸로 또 족하시면 족한 거고 내가 아이를 위해서 그렇게 헌신하시고 하신 거면 또 그건 그렇게 책임져 주시니까요.
내담자 : 그런데 저는 지금 행복합니다. 왜냐하면 가족을 위해서 내가 그냥 뭐 보람된 삶을 살았다는 생각을 저 혼자 하다 보니까 나름 행복합니다. 정말.
상담사 : 제일 중요한 거죠. 그 중요한 가치를 지금 잘 지켜오셨고. 그렇습니다. 어려울 때 힘든 시기도 너무 잘 힘든 결정도 내리셨고 그 결정 이후에 우리 귀한 자녀분들도 잘 양육해 주셨고 그런데 지금 시기가 약간 이제 빈둥지 가족의 생활 주기 가정의 생활 주기 중에서 내가 이제 자녀들도 이제 떠나보내면서 이제 통합하면서 내가 뭔가 또 뭔가 내가 또 해야 될 거나 이런 거를 또 고민하시는 시기이시기도 하거든요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 지금 시기가 이제 내가 완전 전념했던 자녀 키우는 것 때문에 그 일도 그렇게 수고로이 했다가 내려놓고 이렇게 했는데 자네들도 이제 다 이제 떠나갈 시기잖아요. 그럼 이제 이다음에 내가 삶을 어떻게 사는가 뭔가 새로운 일을 하는 거일 수도 있고 뭔가 가지치기 하면서 하는 것들에 집중하는 어떤 거일 수도 있고 좀 정리되는 시기여서 그 부분은 우리 다음 시간에 좀 더 말씀 나눠보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 그러면 다음 시간에 전화드리도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 오늘도 고생 많으셨고 수고 많으셨습니다.
상담사 : 너무 귀한 얘기 어려운 얘기 또 나눠주셔서 감사합니다.
내담자 : 다음 시간에 뵙겠습니다.
상담사 : 따뜻한 차나 물 꼭 드세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 건강 조심하세요. 들어가세요.
