상담사 : 오늘 또 여섯 번째 저희 시간 같이 얘기 나눠보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨나요? 하루, 이틀 사이에.
내담자 : 주일 잘 보내고 그리고 이제 또 일상으로도 역시 일자리에서도 일 잘하고 그런 생활을 하고. 그런 중에 뭐 사건씩 하나씩, 두 개씩 터지는 거는 또 일상이기도 하고 그렇게 또 시간을 보내고 있어요.
상담사 : 요즘에 코로나하고 백일해하고 많이 또 돌고 있어서.
내담자 : 그렇지 않아도 저희도 이제 선생님, 일하시는 선생님 한 분이 걸려가지고 그분 지금 대신에 이제 다른 선생님들 이렇게 계속 자리 메꿔가지고 또 일하고 그러느라고. 저도 한 차례 이렇게 비집고 들어가서 지금 자리 채우고 있고 지금 그러고 있는 중이거든요.
상담사 : 그러면 좀 근무 시간이 더 많아지시겠네요.
내담자 : 많아지는 거죠.
상담사 : 이번 한 주가 조금 그래도 조금은 피곤한 한 주를 보내고 계시겠어요. 그래서 지금 선생님하고 계속 저희가 이제 6번 얘기를 나눴고 이제 이렇게 계속 한 3주간에 걸쳐서 이렇게 상담을 진행하고 있는데 선생님 어떠세요? 없던 일정들이 이제 지금 생겨서 계속 이렇게 얘기를 나누게 되는 거잖아요. 선생님한테는 이 상담하는 게 어떠신지.
내담자 : 처음에는 막연하기도 하고 일반 상담이라고도 얘기는 안내를 받아가지고 그러면은 크게 얘기하거나 상담 저기 할 만한 내용 거리가 있었을까 하긴 한데 이렇게 제 있는, 그런 안에 있는 그런 뭐랄까. 불안이라든가 아니면 스트레스라든가 일하는 업무 관계에 있어서 인간관계에 있어서 그런 얘기들을 이제 하면서 저는 이런 상담이 하니까 얘기를 하면서 하니까 저한테 도움도 많이 되기도 하고. 그냥 속으로 혼자 끙끙 앓았던, 속으로만 삭히거나 내지는 혼자 해결하려고 아등바등하다가 어떨 때는 너무 힘들어가지고 막 잠도 못 자고 그냥 잠자리에서도 계속 그 생각 때문에 뒤숭숭하게 이렇게 보냈던 그 시간들에 비해서 상담받고 도움받고 이렇게 안내해 주는 거 그런 것들 생각하면서 잠자리에 들거나 이제 일상적인 생활을 이제 하는 중에도 계속 떠올리면서 지내다 보니까 저한테는 정말 많이 진짜 도움이 되고. 잠도 예전에 비해서 좀 수월하게 잘 오더라고요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네. 이렇게 알려주셨던 그런 피드백들이 너무나 많이 도움이 되고 해가지고 정말 이 상담받는 게 너무 많이 도움이 되고 이게 참 좋은 거다라는 생각이 좀 들었어요. 그래가지고 나도 이런 진짜 다른 사람들한테 정말 회복이 되고 도움이 될 수 있는 상담을 할 수 있는 사람이 됐으면 좋겠다라는 생각도 더불어 더 할 수 있게 됐고. 저한테는 참 좋은 계기였던 것 같아요.
상담사 : 선생님에게 그래도 도움이 되신다니까 저도 기쁘네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 주무실 때 이완 좀 해 보시고 이렇게 하셨나요?
내담자 : 네. 이완법하고 그리고 이제 생각을 좀 될 수 있으면 끊어내려고, 그 생각을 이제 안 하려고 이렇게 단절을 시키려고 하고. 평상시에도 될 수 있으면은 거기에 이렇게 매여 있지 않으려고 조금 신경을 쓰고 그렇게 지내고 있어요.
상담사 : 네, 좋습니다. 생활에서도 계속 이렇게 실천하시려고 하시니까 좋습니다. 이렇게 적용하시는 게 쉽지가 않으실 텐데 계속 적응해 가신다니까 저도 힘이 되고요. 그리고 이제 우리가 스트레스 이제 관리를 한다고 할 때 지금 저희가 계속 이제 비슷한 질문들을 하고 선생님한테 이제 이렇게 회기가 짧다 보니까 계속 좀 반복되는 얘기들을 많이 하게 되는 부분들이 있는데 이렇게 이해하시면은 좀 더 도움이 되실 것 같아요. 이제 우리가 근육을, 몸의 근육을 키우기 위해서 헬스장에 가잖아요. 그러면 거의 아마 정해진 순서대로 하고 코치가 주로 하는 일들은 이제 숫자 세어주는 거. 한 번 더 하세요. 셋 셀 동안 더 들고 계세요, 이런 거. 조금 더 유지하도록 해 주고 그걸 반복해서 지난번보다 한 번 더 하게 하고 이렇게 하는 것들이 이제 쌓여서 근육이 되고 그게 이제 힘이 되는 거잖아요. 그것처럼 저희들도 이제 비슷한 질문들을 하고 비슷한 생각을 확장하는 생각들을 계속 반복적으로 하시면서 마음의 근육을 키우신다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그게 이제 습관이 되셔서 이제 운동하시는 분들은 운동만 하시는 게 아니라 생활에서 이제 식단도 조절하시고 또 자세도 또 교정을 하려고 노력하시는 것처럼 우리도 마음의 근육을 키우기 위해서 계속 우리가 갖고 새롭게 생각한 그런 선생님이 셀프 톡을 만들었던 거나 이런 확장된 생각들로 바꾸어서 생각하는 연습들을 자꾸 하시면은 조금 더 긍정적인 기분을 경험하시는 데 도움이 되실 것 같아요. 오늘은 선생님하고 이 생각 점검 질문지라는 걸 하나 해 보려고 하거든요. 선생님께서 표시를 해 주면은 되시는데 전혀 그렇지. 최근 1~2주를 경험할 때 전혀 그렇지 않으면 0점에, 거의 그렇다 하면 6점에 표시를 해 주시면 되거든요. 읽어보시고 선생님이 들었던 생각이시라면 표시를 해 주시면 됩니다. 다 하셨네요. 0점도 있으시고 4점까지 골고루 체크가 되셨는데 일단 4점을 표시하신 부분이 3번 문항이에요. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 그냥 스치는 정도가 아니라 이렇게 때때로 드시나 봐요, 이런 생각은. 좀 구체적인 상황이나 어떤 예가 있으면 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 구체적인 상황. 제가 직접적으로 겪는다기보다는 간접적인 경험도 상당히 많은 것 같고 언론에서 보는 내용들도 제법 있었고. 물론 아주... 이거를 할 때 1~2주 사이라고 말씀을 하셨잖아요. 그런데 제가 생각해 보니까 조금 살짝 범위를 벗어난 생각도 없지 않아 있었던 것 같긴 한데. 그냥 조심스럽다는 표현이 더 크다고 말씀을 드려야 될까요?
상담사 : 사람들 대하는 게 조심스럽다.
내담자 : 네, 조심스럽고 아무래도 또 저희 근무지에서 일을 할 때도 느끼는 부분이 이제 아이들 돌보는 분들이 다 대부분 여자분들이, 여자분들이 일을 같이 하는 거다 보니까 이제 말이나 상당히 여파가 좀 큰 경향이 없지 않아 있더라고요. 그러다 보니까 좀 조심스러워요, 진짜. 말을 함부로 하기가. 물론 친한 사람들끼리 오가는 가벼운 대화들은 하기는 하더라도 은연중에 하는 농담조차도 어떨 때는 이게 소위 말해서 오해의 소지를 산 얘기가 팀장 귀에 들어가면 그 부분에 대해서 누군가 말을 전달을 해가지고 그런 파편이 이제 다시 이렇게 돌아오는 경향의 일들이 몇 번 계속 지금 있다 보니까 그런 것에 대한 그런 사람에 대한 좀 신뢰도 못 하기도 하겠지만은 그런 조심스러움과 어떻게 보면 진짜 사람이 더 무섭다라는 생각을 은연중에 그렇게 하는 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 선생님 말씀에 대략적인 어떤 뉘앙스나 분위기는 제가 이해는 하겠는데 조금만 더 구체적인 예를 하나 들어주신다면 이렇게 더 제가 이해하기가 조금 더 수월할 것 같아요.
내담자 : 일단은 그 말들로 인해서 그 말이 팀장한테 전달이 되고 그 팀장은 또 그거를 이제 추궁하고 하는 일들이 계속 일어나고 있는 게 어떤 선생님을 통해서도 그랬고 지금 이번 어제인가, 엊그저께도 그 사건이 하나 있었고. 이게 어떤 선생님을 통해 들은 내용은 저하고 굉장히 친한 관계의 선생님이신데 그냥 은연중에 같이 팀장 없이 밤에 일하는 거예요, 밤에. 그때 일을 하는데 어떤 이제 4명의 선생님들이 같이 오가는 내용을 대화를 얘기를 하는데 그 내용이 이제 팀장 귀에 들어갔는가 봐요. 그런데 그렇게 그 팀장이 그걸 기분 나빠하면서 그 선생님한테 직접적으로 그거를 그렇게 얘기를 했느냐 따져 묻고 그러면서 또 그 선생님이 굉장히 당혹스러워하고 곤란해하고. 그런데 그 얘기를 한 자리가 그 안에서 어떤 생각지도 못한. 그러니까 이 선생님이 굉장히 되게 신뢰하고 믿었던 그 선생님이 팀장한테 얘기를 했던 거예요. 그러니까 이 선생님은 그 선생님에 대해서 굉장히 배신감이 느껴진 거죠, 굉장히 믿었는데. 함부로 말 전할 사람이 아니라고 생각했는데 편하게 그냥 얘기를 한 건데 어떻게 보면 팀장에 대한 뒷담화적인 얘기였거든요, 그 부분이. 그러니까 믿었다고 생각한 그 선생님의 입장에서는 그냥 가볍게 뭔가를 얘기했을 수도 있었겠지만은 그거를 뭐 조금 돌려서 고깝게 생각해서 공격해 온 팀장의 생각도 있을지는 모르겠지만 그 일을 실제로 그렇게 겪었고 그걸 저도 봤고 그것 때문에 그 선생님이 굉장히 곤란해했고 그걸 보고서도 저도 그냥 편하게 나는 생각했다가 얘기 꺼내는 것도 이게 굉장히 또 말이 잘못 와전돼서도 잘못 얘기가 전달되거나 내지는 아니면은 이제 팀장 귀에 들어가서 기분 나쁘게 생각하면은 되게 기분 나쁘게 또 이렇게 반응을 해서 얘기가 올 수도 있겠다는 생각도 들고. 엊그저께 있었던 일은 뭐냐면 이제 한 선생님이 계시는데 이분은 대부분 모든 선생님이 별로 안 좋아하는 선생님이세요. 왜냐하면은 팀장하고 굉장히 쿵짝이 아주 잘 맞고 소위 말해서 저번에 말씀드렸듯이 팀장의 힘을 뒤에다 업고서 자기 뜻대로 하려고 하는 선생님이거든요. 그래서 대부분 이 선생님을 참 싫어하는데. 그렇다고 이 선생님이 그런 매뉴얼대로 일을 또 잘하느냐? 또 일도 안 해요. 되게 일하기 싫어하고 대충대충 하고 그래서 여러 선생님 피해를 받기도 하고. 어떨 때는 자기 막 힘들다고 나를 도와줘야 되는 게 당연한 거 아니냐고 계속 요구를 하는데 정작 그 선생님은 아무도 안 도와주거든요, 일을 같이 하면서도. 그러다 보니까 선생님도 다들 별로 안 좋아하는 그런 상황에서 선생님이 또 뭔가 실수를 했는가 봐요, 밤에 근무를 하는데. 그런데 그게 또 직접적으로 이 선생님의 잘못을 이렇게 얘기를 하고 수정이 되게 했으면 좋은데 얘기하지 않고. 왜냐하면 얘기를 해도 안 들으니까 이 선생님은 그것 때문에 얘기 안 하고 다른 선생님한테 말을 전한 거예요. 그런데 이 딴 선생님이 그거를 직접적으로 팀장한테 전화를 해가지고. 사실 이 선생님 의도는 이 선생님, 팀장이 이 선생님 혼나게 하기 위해서 한 의도로 얘기한 건데 엉뚱하게 그 파편이 같이 통화했던 이 선생님. 그러니까 그걸 잘못한 걸 목격해가지고 직접적으로 얘기해서 수정을 했으면 좋은데 그러지 못하고 이 선생님이 오히려. 아니, 왜 그거를 이렇게 같이 일을 안 한 선생님이 그 팀장한테 얘기를 한 거잖아요. 그러다 보니까 아니, 같이 일하지도 않은 사람이 그걸 어떻게 알고 누가 말을 전달했냐라고 오히려 팀장이 이 선생님한테 뭐라고 하고 정작 잘못한 이 선생님은 자기가 끼고도는 사람이다 보니까.
상담사 : 그냥 넘어가고.
내담자 : 네. 이게 안 되고 오히려 이 선생님이 왜 말을 그렇게 전달하고 그런 식으로 왜 다른 사람한테 저기를 하느냐. 왜 일을 이런 식으로 하느냐. 모든 선생님이 여기서 다 그러고 있느냐. 오히려 저희 전체가 다 혼나는 상황이 돼버린 거죠. 이 선생님은 전혀 해를 받지 않고 오히려 아주 그냥 조금 우리, 저희들 입장에서는 좀 얄미운 그렇게 된 상황이거든요. 그러다 보니까 이런 일들이 있다 보니까 아무래도 이게 뭔 말을 해도, 진실을 얘기해도 왜곡되기도 하고 어떨 때는.
상담사 : 안 먹히고.
내담자 : 네, 게다가.
상담사 : 무기력감을 느끼고.
내담자 : 그걸 또 이 선생님은 그걸 아주 잘 이용을 또 하고 하니까 이게 참 같이 일하는 데 있어서 이제 팀워크도 중요한데 이게 또 안 맞기도 하고. 이 선생님 한 사람 때문에 이 전체가 분위기가 참 많이 힘들어요, 사실.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그런 분위기가 있어요. 그래가지고 참 이 선생님 심리도 보면은 왜 저럴까 싶은데. 팀장이야 뭐 약간 확연한 누가 봐도 그런 나르시시즘의 경향이 딱 보이니까 그냥 그러려니 할 텐데 이 사람에 대해서는 도대체 저 선생님은 뭐지? 왜 저러지? 되게 평범한 사람인 것 같으면서도 너무 이거에 팀장이랑 너무 죽이 잘 맞으면서 그거를 이용을 하고 자기는 막 혜택을 보고 막 그러니까 그거에 대해서는 조금 참 쉽지 않다, 이 사람.
상담사 : 어떻게 보면 그분이 새끼를 친 거네요.
내담자 : 이 사람도 참 쉽지 않다. 참 어떻게 이 사람을 다뤄야 될까 싶은 생각이 들더라고요. 그래가지고 그런 일들이 사실 어제 있었어요, 그런 일이. 그래가지고 정말 참 더 제가 말을 어느 누구하고도. 이렇게 가까운 사이야 뭐 몇 마디 주고받긴 해도 진짜 어디서 누가 뭐 들을까 싶어가지고 말을 조심하게 되는 그런 제 모습을 오늘 정말 행동을 그런 행동을 하게 되더라고요.
상담사 : 그러니까 내가 한 말이 어떻게 다른 사람이 들어서 어떻게 전해질지를 모르니까 그런 불안함이 또 생기셨네요. 아이고, 진짜. 그래도 동료끼리는 어떻게든 믿고 이렇게 얘기할 수 있어야 편안하실 텐데 이게 어떻게 불똥이 튈지 모르니 정말. 그렇게 내 의도와 상관없이 내가 했던 말이긴 하지만 그게 다른 사람에게 전해져서 그 말을 왜 했냐고 이렇게 전해 받으면 당혹스럽거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 의도와 상관없이 그 말을 왜 했어 그러면 당혹스러워지죠, 진짜.
내담자 : 이 선생님의 의도는 그거였어요. 진짜 잘못했으니까, 이거는 누가 봐도 확실하게 잘못한 거고 매뉴얼대로 지키지도 않았고 이거는 오히려 팀장이 강조한 얘기였거든요. 절대 그렇게 하지 말아라 했는데도 불구하고 이 선생님은 안 지켰어요.
상담사 : 자기가 하고, 하던 대로 그냥 하시나 보네요.
내담자 : 전화를 할 때 그랬대요. 이렇게 거기 어디서 뭘 먹으면 안 되는 자리가 있는데 그 자리에서 누가 뭘 먹었대요. 그럼 다음에도 저도 그럼 먹어도 될까요라는 뉘앙스로 이렇게 질문을 한 건데 누구야, 누가 도대체 그렇게 먹었어요? 빨리 대요. 그러니까 아끼는 그 사람을 얘기한, 지목하니까 이게 이 선생님한테 뭐라고 하기보다 도대체 그 말을 누가 전한 거냐고. 선생님은 같이 일도 안 하는데 그걸 어떻게 알았냐고 이렇게 얘기가 변수가 생긴 거예요.
상담사 : 왜 그렇게 튀어, 얘기가 진짜.
내담자 : 그렇게 되면서 전체적으로 다 모여가지고, 불려 모여가지고 선생님들, 얘기 전하지 마세요부터 시작해가지고.
상담사 : 먹지 마세요가 아니고 전하지 마세요.
내담자 : 얘기 전하지 마세요. 말조심들 하세요. 여기서부터 시작해서 지킬 거 지키면서 하고 그리고 이 선생님 도와주세요. 왜 안 도와주고 그래요, 뭐 이런 식으로 가니까 이게 뭐지? 이렇게 되는 거죠. 그러니까.
상담사 : 80년대 초등학교에서 편애하는 선생님도 아니고, 정말. 이게 무슨 일이래요.
내담자 : 너무 그게 너무 뻔하고 이건 아닌데라고 확실하게 확연하게 보임에도 불구하고 당당하게 아무렇지도 않게 이 팀장이라는 그 위치에서 그 사람은 그렇게 일을 해결을 처리하니까 선생님들 마음들 중에도 역시 얘기해도 소용이 없고.
상담사 : 그러게요. 그런 무기력감을 느끼겠어요. 얘기를 해 봤자고 불똥이 괜히 내가 잘못 얘기했다가 불똥이 나한테도 튈 수 있어 이렇게 생각이 들겠네요.
내담자 : 그렇기도 하고 이 선생님하고 일하기가 다 힘들어하고 어려워하니까 더 분위기만 더 어려워지고 어색해지고 그래가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 좀 힘들더라고요, 그런 게.
상담사 : 이 생각이 참 좀 어떻게 보면 나를 경직시키게 만드는 거잖아요. 사람들한테 정말 사람들 말이 너무 무섭다, 대하는 거 정말 힘들다, 조심스럽다 이런 생각이 자주 드실 텐데 조금 이 생각을 약간 유연하게 확장할 수 있는 나한테 그런 경직을 조금 덜어줄 만한 생각이 있을까요? 그렇지 않은 예가 있다면 좀 찾아보실 수 있을까요? 선생님 말씀 들으니까 진짜, 진짜 무슨 뭔 말을 못 하겠네, 여기서. 이런 생각이 딱 들긴 하는데.
내담자 : 그래서 제가 오늘 취한 행동은 그거였거든요. 이 선생님하고 아예 말도 안 했어요. 한마디도 안 하고 보지도 않았고 대화도 안 하려고 하고 피하기만 하고. 그러니까 관계를 아예 하고 싶지 않아요. 같이 일을 해도 듀티를 해도. 오늘 같이 일을 했는데 진짜 얼굴도 안 봤어요, 저는.
상담사 : 마음은 어떠셨어요?
내담자 : 마음은 힘들죠, 아무래도.
상담사 : 그리고 어색하고.
내담자 : 네, 같이 일은 해야 되는데. 이렇게 일을 하다 보면은 전달 사항이 있거나 내지는 이거 이렇게 해 주세요라든지 아니면은 이게 이 아이. 만약에 예를 들어서 아이를 케어하는 중에 그 선생님이 하고 갔어요. 그런데 내가 그거를 확인을 못 해가지고 질문해야 되는 상황이에요. 그러면 질문을 해야 되는데 질문하기 싫은 거죠.
상담사 : 말 걸기가 싫죠.
내담자 : 다른 선생님한테 다른 방법으로 알아보든가 이거 어떻게, 어떻게 했대요라고 묻던가. 그런 식으로 일 처리를 하거나 그렇게 오늘 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 거기서 느껴지는 감정은 좀 미움이라는 것도 좀 있으셨을까요?
내담자 : 미움. 아무래도 미움도 있었을 것이고 그냥 회피하고 싶은 생각이 가장 컸고 상대하기 싫었던 거죠. 아무래도 미움에서 시작한 것 같아요, 어떻게 보면 그게. 원망이나 미움 그게 컸던 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 그럼 이게 선생님한테는 어쩌면 좀 불편한 감정이셨을 거 아니에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 하시니까 피하시고 이분한테 직접 물어야 될 것도 말을 섞지 말자, 이런 마음이 드셨을 거고. 그러시니까 이제 회피하시고 하셨을 텐데. 계속 이렇게 하시기에는 또 일을 하시는 데 불편하실 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그래가지고 그러다가 또 시간이 지나면 저는 그럴 것 같아요. 그래왔었던 게 그냥 일은 일이다. 그냥 사적으로만 대하자. 아니, 아니, 공적으로만 대하자. 사적인 생각 그런 소위 말해서 제 감정, 미움에 대한 감정 그거 그냥 딱 배제시켜버리고 그냥 공적으로만 대하자. 공적으로만 보고 공적으로만 대하자. 그냥 일적인 사람이고 사무적인 것만 그렇게 생각하자고 계속 저한테 계속 마인드를 각인시키면서.
상담사 : 그렇게 지금처럼 생각하시면 저 사람에 대해서 너무 깊게 생각하지 말고 그냥 공적인 관계니까 일에 대해서만 얘기하자, 일만 생각하자 이렇게 생각하시면 조금 마음이 편해지세요?
내담자 : 그렇죠. 그냥 공적인 관계니까 개인적인 감정이나 인간적인 생각을 차라리 안 하는 편이 일하기에 있어서 감정이 들어가니까 훨씬 확실히 힘드니까 그거를 그냥 배제해 버리려고 저 나름대로도 굉장히 막 애쓰려고 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇다면 이제 또 그렇게 지난번에 저희가 생각해 봤잖아요. 선생님과 비슷한 이제 상황에 있는 후배나 동료가 저 사람 때문에 내가 진짜 같이 근무 서기가 싫어, 조 좀 바꿨으면 좋겠어 얘기하기도 너무 껄끄럽고 무슨 말을 못 하겠어. 이렇게 얘기를 하신다면 선생님이 좀 어떻게 조언해 주시면은 좀 그분 마음이 편안해지실까요?
내담자 : 실제로 그런 사례도 있었거든요. 그래서 근무표를 짜는 부장님 찾아가서 저 선생님이 될 수 있으면은 안 하고 싶어요라고 얘기하면은 조정을 조금 해 주세요, 또. 그러니까 그렇다고 그걸 장기간 계속 그렇게 해 줄 수 없으니까 그냥 한두 달만이라도 짧게 그렇게 해 주시는데, 배려를 해 주시는데. 부장님한테 가서 시간을 좀 가질 수 있게 한번 얘기를 해 보세요. 그러면은 해 주실 거예요. 그렇게 얘기를 한다든가 아니면 저같이 생각하는 마음으로 그냥 무시하거나 그냥 일적으로만 생각해라. 차라리 그게 더 마음이 편하다. 그렇게 조언을 해 준다든가. 아니면은... 그럴 것 같아요. 그렇게 무시해라 이렇게 얘기할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 계속 얘기를 해서 어떻게 보면은 어떤 일이 생길지 그동안의 경험으로 봤을 때 이제 예상되는 게 분명히 선생님한테 있으실 거 아니에요. 그러니까 뭐 더 잘하려고 할 필요 없어, 그냥 일에서만 충실하면 돼. 일에서 꼬투리 잡히지 않으면 괜찮아. 이게 어떤 선생님이 갖고 계신 기본 생각이신 것 같아요.
내담자 : 네, 제 일만 잘하자.
상담사 : 내 일만 잘하면 뭐 방해될 거는 없어. 그렇지 않고서 더 어떤 말을 섞지 않으면 네가 생각하는 걱정할 일은 생길 일이 없어. 그러니까 일에만 그냥 충실하자, 일만 생각하자 이렇게 생각하시면은 조금 편해지실까요?
내담자 : 그렇게 생각하고 일했던 것 같기도 하고 저는 그런 것 같아요, 늘 그래왔던 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제 어떻게 보면 지금 선생님 이렇게 표정을 보면 그냥 어쩔 수 없이 그냥 일을 하려니까 그렇게 생각을 하시는데 그렇게 편안해 보이지는 않으시거든요, 그 생각을 한다고. 그렇다면 혹시 그분이 늘 그렇게 하신 건 아니지만 조금 그래도 웬일이지? 그래도 저 사람이 좀 센스가 있네라든지 그래도 늘 팀장 편은 아니네라든지 이런 생각이 드신 적은 없으세요, 그분에 대해서?
내담자 : 솔직히 말하면 단 한 번도 없어요.
상담사 : 단 한 번도 없으셨어요?
내담자 : 그분이 사실 저하고도 차이가 별로 안 나요, 두 달 차이밖에 안 나요. 일도 이제 어느 정도 익숙해질 단계거든요. 그런데 여전히 일을 몰라요. 왜냐하면 일을 열심히 그렇다고 확실하게 선생님이 가르쳐준 대로. 진짜 다른 선생님들 매뉴얼을 그 선생님이 안 하니까 그렇게 하면 안 돼요, 수도 없이 수차례 얘기하고 가르쳤어요. 그런데 그 선생님은 그러는 거예요. 늘 그런 얘기를 할 때마다 하는 말이 냅둬요, 내 스타일대로 할 거예요.
상담사 : 그렇게 얘기를 하세요?
내담자 : 오히려 대들어요. 대들고 진짜 자기 스타일대로 하고 엉망진창으로 해요, 정말. 하기 싫으면 안 하려고 하고 막 미루고 될 수 있으면 자기 편하게만 일을 하려고 그러고. 심지어는 어떤 얘기를 하냐면은 여기가 자기 꿀보직이래요. 자기 뜻대로 마음만 먹으면 얼마든지 할 수 있으니까 그런 소리를 하면서 처음에는 퇴사하려고 나 여기서 계속 이래야지 이런 얘기를 아무렇지 않게 하니까. 특히나 그렇게 팀장 저기를 업고 나서는 더 그러니까 그게 조금 저런 사고방식을 가지고 사는 사람들도 있구나 싶은 생각에 참.
상담사 : 그러니까 자기가 그냥 편한 대로 일을 해도 팀장 마음을 얻었으니 나는 지적받을 일도 없어 이렇게 좀 안전하게 생각하시는 면이 있나 보네요.
내담자 : 그렇죠. 솔직히 진짜 잘못하니까, 친절하게 실제로 그렇게 하면 안 된다니까라는 지적을 받긴 하지만 그 말 뉘앙스나 모든 그거는 다 달라요. 그러니까 되게 부드럽고 하면서 직접 가서 막 가르치거나 막 이러면서 막 이렇게.
상담사 : 아주 비난을 세게 하거나 책망하는 게 아니고.
내담자 : 비난이 아니에요. 완전히 비난도 아니고 다정다감하게. 그러면서도 이렇게 이게 혼나는 게 말하는 게 그게 혼난다는 느낌이 안 드는 그런 말투로 말을 하고.
상담사 : 그러시면 진짜 내 마음대로 하게 냅둬요. 이럴 만도 하시네요, 그분들이 그거는.
내담자 : 그렇죠. 그러다 보니까 또 반복하거든요, 그 실수를 또 팀장 앞에서도. 그런데도 전혀 문제 되지도 않고 문제 삼지도 않고 문제가 되지도 않고 그래요. 그러니까, 그러니까 더 당당한 것 같기도 하고 그래서 더 아무렇게나 하는 것 같기도 하고 그래요, 일하는 게. 자기 틀린 때는.
상담사 : 어떤 면에서는 좀 부러운 면도 있네요, 저는 말씀은, 그분 말씀을 들으니까 그분에 대해서. 그러면 진짜 그 사람은 마음 편하겠다, 무서울 게 하나도 없겠네. 이런 생각이 들어서. 나는 늘 지적받을까 봐 조마조마한데. 와, 부럽다. 너는 아무렇게나 해도 다 용납이 되고 그런 생각이 들거든요, 저는.
내담자 : 그러세요? 저는 부럽다는 생각은 전혀 안 들어요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 전혀 부럽다는 생각은 안 들고 저러다 큰일 날 수도 있는데라는 생각도 들기도 하면서. 사실 여기서는 아이들 케어도 잘 해야 되지만은 문제가 생기면 되게 힘들거든요. 특히 위생적인 부분에 있어서 문제가 생겨서 아이들 장염에 걸린다든가 내지는 예를 들어 소독을 깨끗이 잘해야 돼요. 젖병 씻는 것도 잘해야 되고 기타 여러 가지 뭐 이렇게 기저귀 가는 데 있어서도 위생이 아주 깨끗해야 되고. 그런 일일이 하나하나 진짜 병원 내에서 나온 그 매뉴얼들이 다 있는데 본인은 그중 하나도 지키지도 않고 위생적인 부분에서 깨끗하지도 않게 일 처리를 하고. 선생님들은 그걸 눈에 보면서도, 버젓이 보면서도 얘기를 하면서도 그게 시정이 안 되고 하는 게 다들 힘들어하지 그걸 다들 선생님들이 부러워하지는 않아요. 저희 일하는 입장에서는 저러다 큰일 나면 어떡해. 그럼 또 병원 또 왈칵 뒤집어지면 또 막 힘들게 또 일을 해야 돼요. 저번에 노로바이러스 퍼진 일처럼 일이 힘들어지는 거예요, 다른 선생님들 일이. 그러면은 그게 염려스러워서 선생님들을 걱정하거나 내지는 그러지 그걸 부러워하지 않아요, 아무 누구도.
상담사 : 그러니까 저는 그 사람의 그 태평함이 부러운 것 같아요.
내담자 : 태평함.
상담사 : 다른 사람들 이렇게 노심초사하고 이렇게 하다가 아기 누가 아픈 애 생기면 어떡해, 그러면 우리 또 더 고달파질 텐데 하고 다른 분들은 걱정을 하고 저 사람 저거 어떻게 해, 어떻게 해 이렇게 하는 게 걱정하는 거잖아요. 그러니까 어쩌면 그 사람이 해야 될 걱정을 다른 분들이 다 나눠서 하니까 안 할 수도 있거든요. 다 알아서 할 텐데, 내가 안 해도 다 할 텐데 이런 생각이 일단은.
내담자 : 그렇죠. 맞아요, 그거예요.
상담사 : 그런 태평함이 저는 좀 그런 것 같아요.
내담자 : 있어요. 자기가 깨끗이 안 닦아도 다음 선생님이 다음 듀티 때 와가지고 확실하게 깨끗이 닦는데 나 혼자, 나 하나쯤이야 그런 생각이 있으세요, 그 선생님 실제로.
상담사 : 그러니까요. 그리고 뭐 잘못해도 그냥 팀장이 한마디하고 넘어가는데 그냥 그거 들으면 되지. 이런 그런 별거 아니게 여기는 다른. 어떻게 보면은 좀 이기적인 태도이긴 하지만 자기 자신은 마음 편하게 사는 거잖아요. 누구 눈치 안 보고 난 하고 싶은 대로 해. 그러니까 넌 참견하지 마. 나한테 뭐라고 하지 마, 이렇게 얘기하는 게. 그런 태도가 부럽기도 하네요. 좀 전전긍긍하지 않고 늘 편안하게 자신을 지키려고 하는 모습이. 그러게요, 그런데 대부분의 선생님들은 굉장히 열심히 일을 하면서 전전긍긍해요.
내담자 : 그런데 그 선생님이 팀장 앞에서야 그렇긴 하겠지만은 다른 선생님하고 듀티를 한단 말이에요. 그럼 다른 선생님들이 계속 지적질하고 얘기하는데 계속 그거를 듣는 잔소리를 그렇게 편해할까요?
상담사 : 그러니까 그분이 갖고 있는 자기 나름의 자기를 보호하는 방법이잖아요. 그런데 우리는 누가 뭐라고 할까 봐, 그 지적받을까 봐 다른 사람한테 지적받으면 창피하기도 하고 민망하기도 하고 자존심도 상하니까 어떻게든 꼼꼼하게 실수 안 하려고 그렇게 애를 쓰는데 그런 거에 연연 안 한다는 자체가 저는 강철이다, 강철 멘털이다 싶거든요. 그래, 욕할 테면 해 봐. 몰라, 이런 거. 그게 선생님은 그 태도가 어떻게 받아들여지세요?
내담자 : 글쎄요, 저는 그 부분에 대한 생각을 전혀 깊이는 안 했던 것 같고. 그냥 다만 그 선생님이 저는 봤을 때, 일할 때 같이 일할 때 봤을 때 어울리지 못함이 있다 보니까 같이 다른 선생님들이랑. 왜냐하면은 부딪히니까, 매번. 다른 선생님들하고는 부딪혀야 되니까.
상담사 : 태도가 일단 다르잖아요. 그분은 뭐 어쩌라고, 나는 여기까지밖에 못 해. 뭘 더 어떻게 하라고 이런 그냥 배 째라 식인 거고.
내담자 : 그렇죠, 배 째라 식인 거죠.
상담사 : 다른 선생님들은 어떻게든 매뉴얼대로 하고 어떻게든 시키는 대로 하려고 지적받지 않으려고 계속 전정긍긍하시니까 뭐야, 우리는 이렇게 힘들게 일하는데 하고 약간 배제시키는 게 분명히 있으실 거고.
내담자 : 있겠죠.
상담사 : 저 사람은 좀 우리를 불편하게 하는 사람으로 이렇게 규정을 해 놓은 게 있을 거란 말이죠.
내담자 : 그렇죠. 그분도 불편함이 있지 않을까요, 그런 상황에서는?
상담사 : 그러게요. 그분은 그런데 그 불편함보다는 그냥 내가 마음 편한 게, 속 편한 게 최고야 하니까 여기만큼 나한테 잘 맞는 일자리는 없다라고 스스로 생각하는 걸 거 아니에요. 그 정도 잔소리 조금 듣고 사람들이 나 좀 무시하는 거, 그거 그 정도는 뭐. 살면서 그 정도도 못 견디겠어? 이런 태도잖아요.
내담자 : 아무렇지도 않다.
상담사 : 그래, 네가 나 무시하려면 무시해. 어쩌라고 이러고 있으니까 다른 분들은 더 약이 오르고 화가 나죠. 아니, 고칠 생각을 안 하고 왜 계속 저렇게 뻔뻔해? 어쩜 뭐가 그렇게 잘났어? 이렇게 생각이 드는 거죠.
내담자 : 그렇죠, 믿는 구석도 있고.
상담사 : 그러니까. 그럼 반대로 선생님은 아니, 일도 꼼꼼하게 하시고 여러 가지 다 규칙대로 지키시는데 왜 계속 전전긍긍하셔야 될까요?
내담자 : 그거는 리더자의 위치가 리더답지 못했기 때문에 그런 거 아닐까요? 그런 상황이다 보니까 이게 오히려 이게 바른 거고 잘 돌아가는 거고. 만약에 진짜 말 그대로 그 두 사람이 없으면은 여기는 순리대로 진짜 선생님들끼리 합이 잘 맞아서 하하호호하면서 일 잘할 것 같아요. 그리고 실제로 그런 경향, 케이스들이 이제 없을 때. 진짜 그 두 사람이 없을 때는 진짜 그런 상황이니까. 진짜 하하호호하면서 아이고, 그래. 이렇게, 이렇게, 저렇게, 이렇게 하면서 아니면은 아이고, 이거 빠졌네. 선생님, 그거 채워주세요. 이렇게 서로서로 채워가고 보완하고 도와주고 이제 합이 잘 맞아가면서. 제가 그거는 해 드릴게요. 그럼 이거, 이거 해 주세요. 뭐 이런 식으로 같이 같이 보완하고 진짜 잘 맞게 일을 잘하거든요. 너무 좋아요, 분위기는. 진짜 그 두 사람만 없으면은.
상담사 : 그런데 참 그런 공동체, 그런 조직은 거의 없는 것 같아요. 저도 이제 회사 분들 보면은 아니, 저 사람이 저런 사람인지 몰랐어요. 다들 이렇게 얘기를 하거든요. 그러니까 자리가 사람을 그렇게 만드는지. 가족 치료에서 체계 이론이 그런가요? 왜 그 온도계 보일러 설정해 놓은 것처럼 25도로 설정을 해 놓으면 계속 25도가 될 때까지 계속 돌잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그래서 25도가 되면 딱 멈추고.
내담자 : 멈추고.
상담사 : 멈췄다가 또 떨어지거나 올라가면 다시 또 막 이렇게 도는 것처럼 어느 조직이든 뭔가 갈등을 일으키는 사람이 꼭 있고 그 갈등 때문에 힘들어하다가 튕겨져 나가는 사람도 있고 그게, 그게 없던 조직이 생겨도 꼭 생기고 그게 참 희한한 것 같아요.
내담자 : 그건 맞아요.
상담사 : 그러니까 그분들도 어쩌면 다른 데서는 유순하고 규칙을 잘 지키는 사람이라고 어떤 사람들은 알고 있을 수도 있거든요. 그러니까 전혀 그분들이 어떤 공동체에 어떻게 소속돼 있는지 모르겠지만 그분의 시어머니라든지 남편은 저 사람같이 딱 떨어지는 사람이 없어요라든지 누군가는, 세상 누군가는 그렇게 생각할 수도 있거든요. 그래서 만약에 그 두 분이 빠진다고 한들 이게 완벽한 공동체가 돼서, 완벽한 조직이 되어서 정말 손발이 잘 맞게 굴러갈 것인가라는 것도 저는 좀 의문인 거죠. 그러니까 어느 조직에나 그런 역할을 하는 사람은 없었어도 생기더라고요, 또 희한하게, 그게 정말 이제 제가 일을 하는 그 회사에서도 1년에 한 번씩 팀 변경을 계속했거든요. 하는데 다 이제 그 팀원분들이 얘기하기를 팀장만 바뀌면 우리는 완벽하다 이런 얘기를 엄청 많이 하세요. 그래서 이렇게 특정 팀장 몇 명이 계세요, 이제 팀원들이 기피하시는. 그런데 또 희한하게 그 팀장님이 이렇게 팀이 바뀌어서, 팀원들이 바뀌어서 어느 팀에 가면은 또 쿵짝이 잘 맞아서 또 잘 돌아가는 해가 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 데 가면은 완전 더 이렇게 더 최악이 되어서 완전 이제 팀원들이 네가 말을 하거나 말거나 하고 완전 이렇게 배제하는 그런 분들도 있고. 그런 걸로 봐서 이게 참 역동이 되게 중요한데. 이 역동이 어떻게 이게 이렇게 됐을까라는 좀 생각도 들고 안타까움이 드는 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 그렇기는 해요. 사람들의 성향이 다 다르다 보니까 맞는 사람이 있고 안 맞는 사람이 있고, 개중에는. 물론 그렇긴 하죠. 그렇긴 한데 너무 독특한 이 두 사람으로 인해서 그런 거니까 그렇기는 해요.
상담사 : 그렇죠. 그렇다면 선생님 그러니까 우리는 이제 상담에서는 내가 중요한 거니까 그 사람들을 우리가 바꿀 수는 없잖아요. 내가 중요하다면 우리가 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 어떤 문제가 생기면 내가 노력을 해서 바꿀 수 있는 부분이 있다면 최선을 다해서 전략을 짜서 목표를 정하고 바꿔 나가면 돼요. 그렇다면 이 문제는, 이 두 사람의 문제는 내가 노력을 하면은 바뀔 부분일까요? 아니면은 노력을 해도 이거는 좀 승산이 없다 이렇게 여겨지세요?
내담자 : 관계 부분.
상담사 : 이분들 두 분, 두 사람에 대한 불편함에 대해서.
내담자 : 불편함이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그 두 사람의 관계에 있어서는 저는 그냥 거리를 두는 게 저는 좀 맞다고 보고 그냥 계속 거리 두기를 유지할 것 같다는 생각이 들어요. 두 사람의 성향은 바뀌지는 않을 것 같고. 그냥 저는 거리 두기를 선택하고 적당한 거리를 유지하는 선에서 그냥 진짜 아무 의미 없는 대화는 있을 수 있을 것 같고 그냥 공적인 그런 행위나 그런 거만 하는 관계로 저는 계속 유지하고 그렇게 할 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님은 어쩌면 저 두 사람한테는 내가 뭐를 노력해 봤자 바뀔 인간들이 아니야라고.
내담자 : 기대감이 없어요.
상담사 : 이제 1년 반 동안 지내시면서 선생님은 그렇게 결론을 내리신 것 같아요. 그러면 그게 맞을 것 같아요. 선생님이 그래도 1년 반 동안 참아도 보고 뭐 이렇게 직간접적으로 얘기도 해 보셨지만 먹히지 않는다라고 느끼셨을 테니까. 그렇다면 우리가 노력을 할 일이 있고 노력을 해서 될 일이 아니다 싶으신 거에 대해서는 이제 수용이라는 방법이 있잖아요. 그 사람은 그냥 있는 그대로 받아들이고 상황을 있는 그대로 받아들이고. 그런데 그 받아들인다는 게 내가 느끼는 대로 받아들인다는 게 아니라 조금 더 객관화해서 받아들이는 거죠, 그 상황에 대해서. 그분들의 어떤 성격이나 하는 행동들에 대해서 어쩌면 나의 느낌도 굉장히 많이 묻어 있을 거거든요. 내가 질려하는 느낌이나 이렇게 숨 막혀 하는 느낌이나 정말 어떻게 인간이 저럴 수 있어 하면서 좀 약간은 경멸하는 느낌이나 쟤는 틀려 먹었어라고 내가 맞고 틀리고를 정해 놓은 것들도 있을 거고, 있을 거란 말이죠. 그렇다면 조금 더 객관화해서 그냥 내가 이 커피를 바라보듯이 검정색이고 액체고 쓴맛이 나고 향이 좀 있고 이렇게 그냥 객관적으로 보듯이 그분들에 대해서도 좀 객관화를 하셔서, 하실 필요가 있을 것 같아요.
내담자 : 객관화.
상담사 : 그럼 지금 좀 해 본다면 오늘은 새로운 뉴 인물이 나왔으니까 그분에 대해서. 그분은 어떤 선생님이 보기에 객관화한다면 어떻게 좀 묘사하실 수 있을까요?
내담자 : 그 선생님에 대한 묘사요? 아까 선생님 말씀하신 그 얘기가 딱 저한테 좀 새롭기도 했는데, 멘털이 강하다는. 어떤 저기가 와도 난 내 마음대로 할 거야라는 그런 생각을 가질 수 있다. 지금 생각해 보니까 진짜 그런 것 같아요, 그 선생님은. 전혀 그거에 대해 꿀려하지도 않고. 물론 믿는 구석이어서 더 그럴 수도 있겠지만은. 만약에 그런 게 없다면.
상담사 : 그렇지만 멘털이 강하다는 거는 사실 좀 제가 평가를 한 거잖아요. 얘기를 들었을 때 다른 사람의 말에 꿈쩍도 안 해. 나는 나대로 할 거야, 넌 나한테 하지 마라고 하는 걸로 봐서는 멘털이 강해 보인다라고 평가한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠, 평가죠. 그렇죠.
상담사 : 그렇다면 조금 더 객관적으로 그분을 묘사를 해 보신다면요?
내담자 : 자기주장이 확실해서 자기 뜻을 굽히지 않는 사람이라고 얘기하고 싶고.
상담사 : 그런데 이게 생각보다 어렵죠, 이게 객관화한다는 게.
내담자 : 네, 객관화한다는 게.
상담사 : 그러니까 저희가 아마 그분들의 말과 행동을 보면서 대부분은 내가 평가한 걸로 이렇게 흡수를 하기 때문에 그게 감정이 저한테 남아 있을 거란 말이죠. 그러니까 저도 선생님한테 듣기만 했는데도 진짜 인간은 별로다, 말종이다 이런 느낌을 제가 평가를 하게 되거든요. 그러니까 참 그 평가라는 거를 이렇게 좀 떼어내보고 그냥 이렇게 뼈다귀만 한번 남겨보신다면.
내담자 : 뼈다귀로.
상담사 : 그러니까 그분이 한 말이나 직접적으로 선생님이 보셨던 행동을 얘기해 주시면 제일 편안할 것 같아요.
내담자 : 그분을 더 객관적으로 더 얘기하자면은 굉장히 편한 걸 추구하는 사람이에요. 자기 몸에 편한 거 그리고 자기 하고 싶은 대로 하는 사람이고. 아까 말씀드렸듯이 누구 눈치 안 보는 아주 줏대 있는 사람이라고 표현하면은 그렇게 표현할 수도 있고. 그리고 그렇게 보여요. 그냥 자기 편하게 일하는 사람, 그냥 한마디로 말하면. 자기 편한 대로 편하게 일하고 싶은 사람.
상담사 : 그러면 어쩌면 선생님은 좀 자기가 편한 것만을 추구하는 사람은 선생님은 좀 개인적으로 이기적이다 이렇게 평가하실 수 있나 봐요, 그렇죠?
내담자 : 꼭 그것만은 아닌데 객관화를 시켜보라고 하셔서 그렇긴 한데. 왜 그러니까 자기 편한 대로 일하는 게 진짜 일을 능숙하게 잘하면서 자기 편한 대로 일 처리를 하는 사람이 있잖아요, 소위 말해서. 예를 들어 어떤 사람은 일을 막 되게 막 복잡하게 생각하고 사고방식으로 이렇게 딱딱딱딱 구분해서 하지 못하는 그 일을 어떤 사람은 딱 보고 아, 이건 이렇게 하면 되겠다 하고 딱 주도적으로 해가지고 짜짜짜짜짜짜 일사천리로 일하는 어떻게 보면 그것도 자기 편하게 맞게 그 일을 가지고 와서 내 스타일에 맞게 일을 만들어가면서 일을 하는 거잖아요. 그러니까 자기 편하게 일을 하는 사람은 그런 표현이기도 한데 이 사람은 그냥 말 그대로 그렇게 표현된 거예요. 그냥 이 사람은 나 편한 대로 나는 일하고 싶어라고.
상담사 : 말을 하니까, 말도 그렇게 하니까. 그럼 어쨌든 선생님은 좀 일을 잘하는 사람을 좀 좋아하시는 것도 있네요?
내담자 : 일을 잘하는 게 아무래도 같이 뭐랄까. 일하는 곳에서의 위치에서는 일을 잘하는 게 좋은 거긴 하죠. 다만 이제 일을 못 쫓아오고 못했을 때 그런 문제가 발생되지 않는 그런. 저희들은 아무래도 일하는 사람 입장에서는 그거를 추구하게 되니까 저도 부족한 부분에 있어서 가르치려고 할 것이고, 만약에 못 쫓아오는 사람이나 그런 사람에게는. 강압적이지는 않더라도 이 일은 이렇게, 이렇게 하면 돼요 안내해 준다든가 같이 일을 같이 더불어서 같이 잘할 수 있게. 그런 도움을 주면서 같이 일을 잘하고 하는 방향으로 저도 이렇게 추구하고 나가고 그렇게 할 거라고 저는.
상담사 : 그분에 대해서 우리가 객관적으로 얘기를 하다가 이렇게 얘기가 흘렀는데 조금 더 그분에 대해서 이렇게 객관적으로 그냥 엑스레이를 찍었다라고 생각을 하시고 이렇게 그 엑스레이를 저한테 설명해 준다라는 느낌으로 한번 말씀을 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그분에 대한 엑스레이요? 봤을 때?
상담사 : 엑스레이라는 게 그냥 뼈다귀잖아요.
내담자 : 뼈다귀죠.
상담사 : 그래서 그걸 보면 아무 느낌도 없잖아요. 그냥 정말 뚱뚱한 사람이건 키가 큰 사람이건 그냥 뼈잖아요. 그렇게 보이는 것처럼 이렇게 아주 무미건조한 표현을 해 주신다면?
내담자 : 무미건조한 표현, 그분에 대한.
상담사 : 키가 한 어느 정도 되세요, 그분은?
내담자 : 저보다 살짝 좀 작은 편이고 그리고 그냥 평범한 체형. 저보다는 약간 덩치는 있지만 그렇다고 뚱뚱한 체형은 아니고. 그리고 눈이 좀 부리부리 살짝 큰 편이고 그리고 좀 말함에 있어서 좀 약간 거칠다고 할까? 말발이 세다 할까? 막 말을 막 생각 없이 막 해요. 그러니까 저도 그렇겠지만 다른 선생님들도 표현하기를 저 선생님 참 생각 없이 말을 해. 그런 얘기를 하는데 진짜 말을 진짜 편하게 하는 선생님이고요. 그리고 자기 주관이 확실해요. 아까 말했듯이 자기 주관이 확실해서 자기 뜻을 안 굽히고 그냥 이렇게 행동도 그렇고.
상담사 : 자기가 생각한 말이나 행동이 거침없이 하신다.
내담자 : 그런 사람.
상담사 : 어쩌면 이것도 굉장히 좀 거침없다라는 것도 내가 느끼기에 나는 저렇게 못 할 것 같은데 하네라는 게 거침없다라는 느낌에 좀 묻어나잖아요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 묻어나니까 그러니까 우리가 얘기하는 많은 부분들이 좀 느낌이 많이, 내 감정이 많이 묻어나는 표현들이 많은 것 같긴 하거든요.
내담자 : 그럼 말에 관련된 거는 그럼 그렇게 표현한다기보다는 어떻게 표현을 해야 되는 건가.
상담사 : 그분이 직접 쓰는 단어나 자주 쓰는 단어 같은 거 있을까요?
내담자 : 자주 쓰는 단어요?
상담사 : 네.
내담자 : 자주 쓰는 단어요? 되게 자주 쓰는 말들이 그렇게 저한테 했던 말들은 보통 그렇게 좋은 말들의 표현이 많지가 않은데.
상담사 : 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 쌤, 대충 해.
상담사 : 대충 해라.
내담자 : 왜 그래, 이런 말. 도대체 왜 그래나 대충 해나.
상담사 : 대충해.
내담자 : 아기들한테도 아이고, 아이고, 아기들 이게 무슨 짓이야 하는 말 진짜 많이 하고. 아이고, 아이고 이거 뭐 하는 거지? 이런 말들. 아기들한테 항상, 아기들한테 항상 쓰는 말이 그거예요, 아기들한테.
상담사 : 아기들한테 주로 이게 무슨 짓이야.
내담자 : 그래가지고 왜 저렇게 말을 하지 한 적이 있어요. 늘 그게 저만 느끼는 게 아니라 다른 선생님들도 다 이구동성으로 다 그런 얘기를 하니까 늘 그게 항상 듣는 말이어서. 그리고 먹는 걸 되게 좋아해요. 먹는 걸 되게 좋아해서 이거 먹어도 돼요?
상담사 : 뭐가 보이면은 이거 먹어도 돼요?
내담자 : 네. 먹을 게 오는 즉시, 즉시 항상 반드시 꼭 먹어야 되고 먹는 거에 엄청 집착해요.
상담사 : 이거 먹어도 돼요, 이렇게.
내담자 : 이거 먹어도 돼요. 그리고 이거 어떻게 해야 돼요? 그러니까 늘 질문을 해요. 일하는 거를 어떻게 해야 될지 몰라가지고 선생님, 이거 맞아요? 이거 어떻게 해야 돼요? 늘 그 질문. 제가 들은 말, 수많은 말들 중에서 그 말들을 제일 많이 들었던 것 같아요, 기억에 떠오르는 말들은.
상담사 : 그럼 선생님이 아기들한테 이게 무슨 짓이야, 아기야. 이게, 이게, 이게 무슨 짓이야 막 이렇게 계속 아기들한테 얘기하고 이게 도대체 무슨 일이야 막 얘기를 할 때는 어떤 느낌이세요, 선생님은? 그 말을 들을 때 선생님 감정은 어떠세요?
내담자 : 저는 솔직히 신생아고 뭘 모를 수도 있을 거라는 생각을 한다고 해도 저는 그렇게 생각 안 하거든요. 저는 아이들이기 때문에 첫 접촉하는 느낌이나 말이나 그 모든 것들이 저는 처음 접하는 아이들이니까 조금 부드러워야 되고 따뜻해야 되고. 그래야지 아이들 정서에 좋을 거라는 생각을 가지고 있는 사람이라 저는 그렇게 말하는 게 솔직히 참 듣기가 안 좋아요, 저는 제 개인적으로.
상담사 : 그 듣기 안 좋고 뭔가 부정적인 감정을 경험하시는 같은데 그 얘기를 들을 때 그 감정의 정체는 뭘까요?
내담자 : 그 감정의 정체?
상담사 : 그 부정적인 느낌은. 내가 기분 나빠 이렇게 들리는 느낌의 이름이 뭐길래 이렇게 기분이 안 좋을까요, 그 얘기 들을 때.
내담자 : 그 말보다 아기들한테 더 부드럽고 좋은 표현이 있는데. 예를 들어서 아기가 먹다가 흘렸다던가 아니면은 실수로 기저귀를 갈고 있는 중에 실수를 했다던가. 애가 먹고 자야 되는데 먹였는데도 불구하고 잠을 안 자요. 그래서 빽빽 운다. 그런데 그 우는 것이 아이야, 뭐 하는 짓이야라고 할 표현은 아니잖아요. 아기들인데 아이들한테. 그러면은 그 표현은 나는 수정을 하는 게 좋지 않을까라는 오히려 그렇게 생각이 드는 거죠.
상담사 : 그럼 제가 감정 목록표를 하나 드릴 테니까. 선생님이 지금 계속 말씀을 하시는데. 저쪽 방에서 제가 하나 가져올게요.
내담자 : 네.
상담사 : 느낌말 목록표를 한번 보시고 선생님이 그 얘기를 들을 때마다 어떤 감정이 자꾸 경험이 되시길래 불쾌하실까 한번 찾아보시겠어요? 어떤 단어가 적절할지?
내담자 : 느낌말 목록으로 보는 거죠?
상담사 : 네. 아니, 도대체 그 아기한테 왜 자꾸 저런 말을 하는 거야 싶은 생각이 드실 때.
내담자 : 여기에서 그 말을 들었을 때 단어로, 여기 나오는 단어로 제가 표현을 해 보라는 거죠?
상담사 : 네.
내담자 : 염려되는 있고.
상담사 : 염려되시고.
내담자 : 불편한, 거북한. 걱정이 되는도 표현이 맞을 것 같고. 짜증? 짜증까지는 아닌데. 그 말이 그냥 마음에 안 들어요. 그냥 듣기가 불편한 거예요, 듣기가 불편하고.
상담사 : 불편하고. 그러실 수 있을 것 같아요, 진짜. 아기한테 저렇게 말을 해, 아기가 지금 태어나서 몇 개 듣는 말도 몇 개 없는데 좋은 말을 해야지 이런 염려되는 마음도 있으실 거고. 자꾸 반복해서 그렇게 얘기하니까 너무 불편하고 거북하시고 걱정되시고 그러실 것 같아요. 어쩌면 선생님은 일에서 조금 더 유능감을 발휘하고 싶은 마음도 있으실 거고 동료들도 같이 그게 팀워크가 발휘가 돼야 나도 유능감을 발휘하고 이런 마음도 있으시기 때문에 이게 불편하진 않으세요? 어떠세요?
내담자 : 그런 것도 없잖아 있는 것 같긴 한 게 여기서도 조리원인데 아무래도 서비스업이라고 생각들을 하시고 거기 계시는 분들의 매뉴얼이나 그런 얘기들이 아무래도 케어도 중요하고 산모님들의 그런 살핌도 중요한데 만에 하나라도 산모님들이 지나다니시다가 이렇게 저희는 유리로 다 이렇게 오픈돼 있어서 만에 하나 우연치 않게 뭔가 이렇게 모유를 짜 가지고 오신 사모님이 바로 옆 방에서라도 그런 얘기를 듣는다든가 내지는 뭔가 모습을 보게 되면은 좀 불편감이 없지 않아 있을 것 같아요, 산모님들도. 그러면 곤란하기도 하니까 아무래도 그런 마음에서 그런 생각이 또 갖고 오는 생각도 있는 것 같아요, 봤을 때.
상담사 : 맞아요. 그럼 혹시 조금 확장돼서 이제 혹시라도 산모님이나 누가 들었을 때 내가 한 말은 아니지만 그분이 그렇게 한 말로 통해서 나까지 퉁쳐서 같은 수준으로 매도당하거나 나도 저렇게 말을 할 거라고 이제 그렇게 이제 고객분들이 그렇게 생각하실까 봐까지 조금 확장이 되는 부분은 없으세요? 나도 같은 동급으로 매도될까 봐.
내담자 : 동급으로? 아무래도 만약에 컴플레인 들어간다면은 전체적으로 저희가 다 주의를 받겠죠. 그렇긴 하겠는데 그런데 동급으로까지는 제가 확장을 생각해서 하지 않을 것 같아요. 그러지는 않을 것 같아요.
상담사 : 네, 그렇게까지 확장된 생각은 아니신 것 같고요. 그러면 이 사람들이 너무 무섭다, 무슨 말하기가 참 조심스럽고 무섭다. 이런 생각을 가졌을 때 지금 조금 이분에 대해서 이 사람이 이제 하는 말을 전달하고 하는 거에 대해서 이 사람에 대해서 약간 객관화를 좀 해 봤잖아요. 해 보셨을 때 지금 어떤 느낌이 드세요? 이 사람에 대한 객관화가.
내담자 : 객관화를 확실히 시키면은 감정이 안 드러나기는 하는 것 같아요. 그러다 보니까 불쾌감이 덜하기는 해요. 그래서 그러면은 내가 이분을 계속 객관화를 시키면서 계속 봐야 될까라는 생각을 지금 하면서 하긴 했어요.
상담사 : 저도 이제 일을 하면서 굉장히 이해가 안 되는 동료가 있었는데 이제 그냥 객관적으로 생각해서 그 사람 그 사람은 오십몇 세야. 여자야. 애가 몇이야. 남편 누구야, 무슨 일을 해. 그리고 어디 살아. 그리고 무슨 차를 타. 다 그냥 객관적으로 보이는 것들이잖아요. 그냥 짜르르 생각나는 대로 다 생각을 해 봤어요. 그렇게 생각을 하고 했는데 그런데도 그 사람이 하는 말들을 또 이제 또 뭐라고, 뭐라고 했던 말들도 그대로 이제 생각을 했어요. 그 사람이 했던 말로 생각을 쭉 했어요. 그랬는데 아무리 객관화를 해도 이거는 인간으로서 이런 말을 하면 안 된다라고 생각이 들더라고요. 그렇게 드니까 그래, 이런 이런 오십몇 살의 이 여자지만 이런 말을 하는 거는 아니야. 모든 50대 여자가 이렇게 말하지는 않아. 나한테 이렇게 얘기하는 사람들은 여태까지 없었어. 너는 틀렸어. 이렇게밖에 결론이 안 나더라고요. 그래서 그래, 틀린 말을 계속하는 사람한테 내가 감정적으로 대응하는 거는 내 감정 속이지. 그래, 너는 계속 그렇게 대응해. 나는 그러면 그냥 나는 네가 틀린 말을 한다라고 생각하고 지금까지 한 것처럼 내가 그게 아니에요, 선생님. 이렇게 대응하지 않겠어라고 그렇게 결론이 되더라고요. 그래, 그러면 나는 이제 대응하지 않겠어라고 생각을 하니까 조금 이렇게 명료해졌었거든요. 그래서 이런 좀 객관화를 계속한다는 것도 쉽지는 않지만 이 사람에 대해서 이 사람 나이 이렇게 프로필 보듯이 쭈르르륵 이렇게 프로파일링을 하셔서. 그리고 이 사람이 한 말들에 대해서 생각을 해 보시면 이게 이 사람이 이런 입장에서 할 수 있는 말인지. 그렇다면 좀 이해를 또 하실 수도 있을 거고. 그렇지만 아니, 배울 만큼 배우고 무슨 박사 학위까지 있는 사람이 이렇게 얘기를 하다니. 이거는 나 엿 먹이려고 한 게 분명하네. 이렇게 좀 명료하게 생각이 좀 들더라고요. 그렇게 하는 게 꼭 옳은 거는 아니지만 선생님이 이런 불편한 생각을 조금 줄이시는 데는 그래도 조금 도움이 되실 수도 있을 것 같아요. 증거가 또 될 수도 있잖아요. 그냥 거리 두기를 하는 게 상책일 수도 있지만 계속 찜찜하시잖아요, 그러시면서도, 그렇지만 이제 선생님 나름의 논리가 생기시는 거죠, 그러면. 조금 제가 말씀드린 게 전달이 됐을까요?
내담자 : 네, 이해도 됐고. 이거를 저도 한번 적용해 보고 싶은 생각이 이제 같이 모이는 그 선생님들 사이에서 얘기를 할 때 제가 계속 객관적인 얘기를 한번 던지면은 그 선생님들 반응이 또 어떨까라는 궁금증도 생기면서 한번 좀 뭐랄까. 실험을 좀 해 보고 싶은 생각이 들어가지고, 지금 이렇게 얘기 들으면서. 객관화에 대한 화제를 한번 툭 던져보고 선생님들의 반응도 한번 살펴보면서 그런 생각을 이렇게 정리하면서 그러면 선생님들이 어떻게 또 나오는지. 그리고 객관화를 시키는 게.
상담사 : 다른 생각들도 있으실 거예요.
내담자 : 그런 거를 한번 해 보고 싶은 생각이 또 이렇게 한편으로 지금 막 들어가지고 객관화시키는 그 일에 대한 저기를 좀 많이 더 해 보고 할 필요가 있다는 생각을 해 봤어요.
상담사 : 그래서 이제 어떤 이제 대상이 꼭 이렇게 내 마음에 안 드는 대상들이 늘 어디에 가나 있잖아요. 있을 때마다 조금씩 그냥 그 사람에 대해서 아주 걔가 몇 살이지 하다 보면은 의외로 객관적인 정보는 별로 없이 제가 느끼고 경험한 내가 느꼈던 감정, 부정적인 감정으로 @ETC 없는 애. 말이 거친 사람, 생각이 없는 애, 일도 못하는 애. 그런데 일을 잘하고 못하고도 사실은 제 평가잖아요. 그러니까 평가나 이런 판단들을 좀 빼내면은 그게 객관적인 정보가 별로 없더라고요. 그렇다면 그런 정보가 있는 걸 가지고 내가 이렇게까지 평가할 필요가 있을까? 내가 평가를 한다는 게 맞나 이런 또 생각도 들게 되고요.
내담자 : 맞네요.
상담사 : 그래서 참 나도 모르게 묻어나는 쟤 참 괜찮은 애야 이것도 평가잖아요. 그러니까 사실 내가 갖고 있는 느낌이나 이런 경험이 다 맞는 건 아닌데 내가 나는 맞고 너는 못해, 너는 틀렸어라는 게 이런 평가를 계속하게 하는 걸 것 같거든요. 그래서 조금 평가를 줄이고 객관적으로 보시면은 그래도 인간관계에서 조금 선생님이 편해지실 수 있을 것 같아서 말씀을 오늘 드려봤어요.
내담자 : 감사합니다. 오늘도 너무 많이 도움을 받았고요.
상담사 : 그리고 이제 또 아직 여기 3점 주신 것들도 몇 개 더 있으신데 선생님이 마음 둘 곳이 없다에도 3점을 주셨고 세상은 너무 위험하다 이런 생각도 드시고. 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다. 좀 맥을 같이 하는 부분이 있는 것 같아요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다 이런 생각도 많이 드시나 봐요, 선생님.
내담자 : 불쑥불쑥 들 때가 있어요.
상담사 : 이것도 3점을 주셨는데. 이런 생각에 대해서도 또 다음에 우리가 자세히 하나씩 얘기를 나눠보면 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 오늘 또 뉴 인물의 등장으로 한참.
내담자 : 또 한 사건이 이렇게 터져서 진짜.
상담사 : 한참 그분에 대해 그분으로 또 여러 가지 얘기를 나눠봤는데.
내담자 : 얘기를 한없이 할 게 생기니까요.
상담사 : 그러니까요. 계속 튀어나와요, 정말. 맞아요. 애들도 돌아가면서 꼭 한 명이 요즘 잠잠하다 싶으면은 또 다른 애가 또 튀어나오고 계속 그렇게 연속인 것 같아요. 오늘 이런 얘기 나눠보셨는데 선생님, 지금 기분이 어떠세요? 한번 여기에서 한번 찾아보시겠어요?
내담자 : 기분이요?
상담사 : 네.
내담자 : 지금 기분은 일단은 고마운 마음이 선생님께 감사하고. 그리고 뿌듯하기도 하고요. 만족스럽고 흐뭇하면서도요. 그리고 또 차분해지고 또 안심이 되는 부분도 있고. 뭔가에 또 새로운 또 도전이 생기는 것 같아서 기대도 생기고 그렇습니다. 감사합니다.
상담사 : 저도 오늘 이 느낌말 목록들을 쭉 보니까 사실 감정이라는 게 답인 것 같거든요. 내가 그렇게 느껴지면 그게 맞는 거거든요. 그 상황에서 불편하고 뭔가 꺼림직하게 느껴지면 이거는 해결해야 된다라는 신호를 주는 거잖아요. 그래서 선생님께서 계속 좀 감정, 내가 왜 이렇게 불편하지 하면은 자꾸 생각을 많이 돌리시는 것 같은데, 주로. 이걸 어떻게 해결할까보다는 내가 지금 어떤 감정인지를 꾸준히 좀 찾아보시면은 내가 지금 이렇게 섭섭함을 느끼는구나. 아니면 정말 의외로 또 보면서 내가 왜 이 상황에서 부러움을 느끼지? 미쳤나 봐 막 이러실 수도 있어요. 그런데 그런 감정들을 자꾸 찾아보시면 그게 이제 선생님에게 주는 답일 거거든요. 그래서 감정들을 좀 가까이하시면 선생님한테 조금 더 도움이 되실 수 있겠다 싶어서.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다. 이거 제가.
상담사 : 가져가셔도 됩니다. 가져가시고요. 오늘도 또 이렇게 더운 날씨에 와주셔서 감사드립니다.
내담자 : 감사합니다, 이렇게 좋은 상담도 해 주시고.
상담사 : 저희가 이제 두 번 남은 상담을 그러면 내일하고 모레 다 봬야겠네요? 저희가 지난번에 약속을 다 선생님하고 정했던가요?
내담자 : 네, 5시하고 5시 반.
상담사 : 내일 5시, 금요일 5시 30분. 네, 맞습니다. 그렇게 해서 마무리하면 될 것 같습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
