내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네, 안녕하세요? 아이들은 어디 간 거예요?
내담자 : 아이들은 갔어요.
상담사 : 가장 조용한 시간이시겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 좀 졸리다, 이런.
상담사 : 졸리다, 그렇죠.
내담자 : 그런 느낌인 것 같습니다. 아니, 직접 만나서 하는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 어떤 면에서 좋으실까요?
내담자 : 어떤 면. 제가 상담을 하면서 느낀 건데요. 제가 그래도 실질적으로 하면은 상담사님을 계속 쳐다보면서 이야기를 할 텐데 줌에서 얘기를 하다 보니까 저도 모르게 그냥 다른 데 쳐다보면서 얘기할 수도, 얘기하기도 하고 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 집중력이 혼자 감정 일치해서 이야기할, 하는 게 더 많지 않나 이런 생각도 들었거든요.
상담사 : 아, 아무래도 대면보다 온라인이 좀 집중력이 떨어질 수도 있고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 한 번은 이제 오시겠다고 하셨는데 오늘이 이제 6회기예요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 이제 저희가 이제 두 회기 정도 남았거든요. 지금 이제 학기 시작하셔가지고 많이 바쁘시죠?
내담자 : 네, 네. 많이 바쁘기는 한데요. 재미있는 건 재미있고 이번에 집단 상담 교수님이 @PROFESSOR로 바뀌셔서. 근데 생각지도 않게 너무 적은 인원이 듣고 이러긴 하는데 돌고 돌아서 결국엔 라이프 웨이더라고요. 그래서 그리고 그거를 이렇게 하길 원한다. 계속 교수님이 말씀하시는데 희한하게 그 속에서 다 답답함을 전체가 느낀 거예요. 그래가지고, 네. 그래가지고 힘들다 이거 이렇게 하면서. 교수님은 매일매일 하는 거를 또 기록을 했으면 좋겠다. 이게 집단 상담인가, 이건 뭔가 이렇게 하면서. 그게 됐던 것 같아요. 그래가지고 좀 그 수업 시간에 스트레스 많이 받는 것 같아요. 그리고 다면화 분석은 재미있기는 한데 끝나고 나서는 기억이 다 삭제되듯이 새롭게 되는 것 같고 임상 실습은, 임상 실습은 그래도 되게 섬세하게 교수님이 수업을 진행을 하고 계세요. 그러고 있어요.
상담사 : 수업 들으시고 논문 쓰시고 또 자격증도 준비하시고 바쁘기는 바쁘실 것 같아요.
내담자 : 약간 중압감이 좀 느껴지더라고요. 그래서, 그래서 좀 역할도 많았지만 진짜 욕심이었나 보다. 그냥 그 생각도 많이 들기도 한데 그걸 떠나서 중압감은 있긴 있는데 집단 상담 시간에 너무 스트레스를 오히려 기가 빨리듯이 수업 중에 제가 구론산을 먹긴 처음이었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 박카스보다 타우린이 더 많은 거 아시죠?
상담사 : 그래요? 저 잘 몰랐어요. 그렇구나.
내담자 : 그래서 간호사인 동료 선생님이 이거 구론산이 박카스보다 타우린이 더 높다고 그래서 같이 먹었거든요. 그래가지고 그러니까 수업 중에 구론산 먹기는 처음이었어요. 너무.
상담사 : 약을 드셔야 할 만큼 수업 시간이.
내담자 : 중간에, 중간에 저도 모르게 1층으로 뛰어 내려가서 사 먹게 되더라고요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 동료분과, 네. 그래서, 왜 그래서 학부 아이들이 많이 안 듣는 이유를 알겠더라고요. 반 이상이 신청을 안 했거든요.
상담사 : 그렇군요?
내담자 : 그래가지고.
상담사 : 네, 이제 6회기이기 때문에 제가 그 감정 조절. 감정 조절이 지금은 어떠신지. 그러니까 이전에 그러니까 1회기 때는 1회기 때 힘들어하셨던 부분인데 1회기 때 감정 조절 수준을 한 10으로 완전히 조절되지 않았다고 만약에 생각해 본다면 지금 현재 @NAME 님께서는 나 지금 감정 조절이 어느 정도 되고, 계시다고 생각하세요? 0점에서 제가 10점을 드리면 0점은, 10점은 완전히 안 돼, 0점은 돼 이렇게 된다고 하면?
내담자 : 근데 이번 주는 남편도 없고 이렇게 환경이 우선은 달라진 부분이 있잖아요. 좀 시간이 많이 지났고 제가 치료를 받은 부분들도 있고. 그래서 그런가 그때랑 똑같은 환경은 아니기 때문이기도 하지만 그때가 감정 조절이 10이었다면 지금은 70 이상은 되는 것 같아요. 한 80?
상담사 : 그러면 한.
내담자 : 그리고 그냥 공부하고 이랬을 때는 전혀 그냥 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그러면은.
내담자 : 100? 100까지는 아닌 것 같아요. 왜냐하면 어제 아이들이 둘이서 이렇게 싸우고 이랬을 때 있잖아요. 그만해 막 이렇게 하면 있잖아요. 조곤조곤 이야기해서 이렇게 듣지를 않으니까 화를 내기도 하고 이러기는 했었는데 그렇게 감정을 분출할 일이 없었어요. 전혀. 그래가지고 감정 조절에 이게 어떻게 해야 되지? 이렇게 했어요.
상담사 : 어쨌든 상담 초부터 지금까지 치료도 받으시고 상담도 받으시고 기도원도 갔다 오시면서 나름대로 기도도 하시고 쭉 그것이 다 연계되어서 영향을 미쳐서 지금 현재의 내가 감정, 내가 나의 감정 조절의 수준이. 제가 이 수치를 다르게 드릴게요. 0점은 하나도 안 된다, 10점은. 조절이 완전히 안 된다가 0점이고요. 완전히 조절된다가 10점이면 이전에는 0점이었다고 하면 조절이 안 된다. 이전에 1회기 때가 0점이었다고 하면 지금은 한 몇 점 정도 되실까요? 조절이.
내담자 : 지금은 많이 좋아진 것 같은데.
상담사 : 네, 그거를.
내담자 : 지난번이 0점이라고 치면 지금은 그냥. 뭐 혹시 모르니까 여지를 남겨두면 그냥 9점? 9점이나 8점 이렇게.
상담사 : 9점이면 엄청 좋아진 건데요?
내담자 : 그렇게 분출할, 그러니까 환경적으로도 그런 건지 아니면 제가 그런 건지는 모르겠는데 그랬네요.
상담사 : 그러면은 그에 따라서 이렇게 파국적인 메시지를 이전에는 이제 막 충동적으로 조절이 안 되었었잖아요. 근데 지금은 어떠세요? 지금 0점은 파국적인 메시지가 조절이 안 돼. 10점은 완전히 조절돼 이렇게 한다면 0점에서 10점 제가 드린다면 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 지지난주. 지지난주서부터는 파국적인 메시지는 하지 않았어요.
상담사 : 아, 네. 그러면 10점일까요?
내담자 : 뭐 이렇게 파국적인 메시지를 하지 않았네요. 지지난주서부터는. 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 파국적인 메시지에 대한 부분은 사라진 것 같아요.
상담사 : 사라졌다.
내담자 : 네, 생각을 해보니까 그러네요.
상담사 : 지지난주가 명절 기간이었고 기도원 갔다 오시는 기간이었을까요?
내담자 : 아니, 그 전이요.
상담사 : 그러면 혼자서 기도원.
내담자 : 전 혼자서 또 예수원을 갔었잖아요. 그래서 혼자 짐을 싸고 이렇게 가면서 이렇게 떨어져 있기도 했고 그리고 그 후에는 안 했었던 것 같아요.
상담사 : 그때 그 쉼이 자유로. 그때 왜 자유 막 이렇게 얘기하셨잖아요. 저하고 예수원 가는 거에 대해서 얘기하시면서 자유, 쉼.
내담자 : 거기에서, 거기서 힐링도 많이 됐고 그런데 이제 그 3일 가지고는 안 될 것 같다 해가지고 이제 어차피 저희에게 도움 주신 분께 감사 인사도 할 겸 그래서 이 기도원을 또 이렇게 갔었던 거죠. 그랬는데 이제 좀 제가 여유나 환경이 되면은 한 한 달 정도 있다 오고 싶다 이 생각은 했었어요. 그리고 남편도 그게 필요하지 않나? 어차피 7년 동안 이렇게 했었기 때문에 안식년이 필요하거든요, 남편도. 그래서 그냥 그러니까 의외로 예전보다 예수원이 분위기가 많이 좋아졌더라고요. 그래가지고 그런 약간 정치적인 색깔 보였던 것도 많이 빠지고 막 이러다 보니까 그냥 괜찮은 것 같더라고요. 그래서.
상담사 : 네, 저기 남편분과 조율하는 거 혹시 해보셨나요? 정서적 교류 그리고 쉴드 쳐주는 거 이런 것들에 대해서 제가 과제를 드렸었는데 남편분하고.
내담자 : 할 수가 없었어요. @PLACE에 있으니까요. 그리고 이제 카톡으로 잠깐, 잠깐 이제 그냥 안부 인사 정도. 그 정도였고 근데 이제 제가 그냥 선생님이 이끌어주시는 대로 이렇게 생각을 이렇게 하면서 해야 될 것 같아요. 남편이랑 이렇게 조율할 수 있는 그게 시간상 여건이 환경이 안 됐었기 때문에 이번 주는, 네.
상담사 : 이게 지금 근데 지난 회기 때 이제 @PLACE 가 계시다고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇게 말씀하셔가지고 '아, 못하셨구나' 했거든요.
내담자 : 아직 안 오셨어요. 그런데 예상은 가요 어떤 식으로 말할지는.
상담사 : 잠깐만요. 그것도 제가 궁금해요. 그러니까 @NAME 님께서 남편분과 이렇게 대화를 하시는 스타일 그리고 이렇게 뭔가 문제를, 문제를 해결하려고 하실 때 두 분이 대화하는 방식. 이런 것도 제가 이제 궁금했었거든요. 만약에 이 부분을 조율을 하신다면 @NAME 님께서 어떤 식으로 남편분에게 얘기를 주로 하시나요?
내담자 : 저는 이러이러한 부분이 이러이러했어. 이렇게는 얘기는 하지만 남편의 대답이 그냥 되게 단답형 있잖아요. 깊게 이야기하지 않는. 그러다 보니까 그냥 그런가 보다 하고서 그냥 접는 것 같아요. 접었거나 아니면 화를 냈거나 그랬었던 것 같아요. 왜냐하면 제 입장에서는 되게 성실함이 없이 정말 상대방에 대한 그게 없이 이게 느껴졌었거든요. 그래가지고 아무 생각 없이 듣는 거구나 이렇게 생각이 들어서. 그리고 또 기억을 못 할 때도 있어요. 그래가지고 또 처음부터 이야기하는 것도 힘들고 이래서 이게 제가 스트레스를 너무 많이 받은 상태에서는 '또 물어보네?' 이렇게 있잖아요. 그게 너무 생활 속에서 너무 반복이 돼서 너무 스트레스를 확 받았을 때는 이렇게 이제 안 좋은 소리가 나가는 거죠. 톤이 올라가는 거죠. 톤이 올라가니까 남편은 '이렇게 작은 소리에도 화를 내는구나' 이렇게 받아들이는 거죠.
상담사 : 사실 이렇게 대화를 하시려고 이제 @NAME 님께서 시도를 하시는데 남편분이 단답형으로 대답을 하면 그다음에는 @NAME 님께서.
내담자 : 그러니까 표정으로 이야기한다거나 이런 식인 거죠. 비언어적인 그거를 너무 많이 쓰니까.
상담사 : 그거는 또 오해할 소지가 너무 크잖아요. 비언어적인 대화법은.
내담자 : 그래서 저도 이해는 안 가요. 이해는 안 가는데 왜 그때 빅이슈, 시댁에서 빅이슈가 있고 나서부터는 일주일 후에 본인이 좀 뭐지 좀 바뀌어야겠다. 이렇게 하면서 이 이야기를 좀 길게, 길게 하더라고요. 본인이 생각했었던 그런 부분을. 근데 여전히 그러니까 일반적인 그런 대화나 이런 것들은 그냥 그대로라서 그렇게 기대를 하면 안 되겠다. 내가 너무 사람을 교화를 시켜야 되는 그 의무감으로 살고 싶진 않다. 이 생각은 많이 들어요.
상담사 : 그래도 약간 가능성은 있는 것 같아요. 원래 단답형으로 얘기하면서 대화하는 것이 어려우신 분들이 있잖아요. 대화 기술이 부족하신 분들이 있잖아요. 근데 지금 이렇게.
내담자 : 대화 기술이 완전 제로였던 것 같아요. 제로인 사람을 계속 제가 도와주려고 했고 이렇게 하고 했는데 제 에너지가 너무 고갈됐었고 그래서 이게 안 좋은 것 같아요. 저한테는 안 좋은 것 같아요. 남편한테는 좋겠죠. 근데 나한테는 너무 마이너스였기 때문에 감정적으로 그래서 사람은 고쳐 쓰는 게 아니다. 처음에 말씀을 드렸었잖아요. 그래서 이게 바꾸는 게 너무 힘든 거구나. 그냥 사람이 살아온 게 이게 쉽지가 않다. 그거, 그거를 진짜 많이 깨닫는 것 같아요. 그래서 저도 그러니까 제가 처음에도 남편이랑 살면서 이렇게 결론을 맺은 게 있었는데 근데 지금도 마찬가지인 것 같아요. 남편이랑 대화를 깊게 하거나 깊은 정서 교류는 X. 그냥 나는 친구들을 많이 사귀어야겠다. 관계적인 욕구는 남편한테 바라면 바랄수록 제가 너무 상처가 깊었었기 때문에 이게 될 수 없는 사람을 자꾸 이렇게 할 필요도 없는 것 같다. 이혼은 하지 않는 한 나에게 이거를 바꿔서 관계 욕구를 그런 부분을 채우고자 한다면 수용을 할 수 있는 그런 친구나 아니면 선배나 이렇게 있잖아요. 지인들 있잖아요. 과의 교류를 더 많이 해야겠다. 이렇게 좀 지금도 그렇게 바라지는 것 같아요. 너무 안 맞으니까 너무 다르기 때문에 대화 기술도 없는 사람이라서 그렇게 좀 결론이 맺어 가는 것 같아요. 별로 저도 하고 싶어 하지 않는 부분도 있는 것 같아요. 제가 곰곰이 이렇게 생각을 해보니까. 그냥 이렇게 좋은 거는 이렇게 나눠도 이 사람과는 어려운 문제나 이런 것들은. 근데 이제 제가 계속 그런 불편한 것들이나 이런 걸 많이 이야기를 했어요. 그래서 그러니까 중요한, 집안의 중요한 그런 것들은 이제 곧바로, 곧바로 나한테 소통을 하겠다 그런 다짐과 함께 이야기는 했어요. 그러니까 남편이 중간에 소통을 못 하는 사람이었거든요, 전혀. 그러니까 그 오해는 제가 다 뒤집어썼었거든요. 그래가지고 거기 부분에 제가 이번에 되게 많이 화를 냈었거든요. 왜 중간 역할을 하나도 안 하냐 이렇게 하면서. 하면서 아예 그러면 사라지든가. 중간 역할도 못 하면서. 예를 들어서 시어머니와 저와의 중간 역할을 하지도 못하면서 왜 이 중간 역할을 하려고 하냐. 그러니까 제가 그랬거든요, 아예. 그리고 어머니, 시어머니도 분명히 이 사람이 소통을 못 한다는 걸 알면서도 왜 그렇게 큰 기대를 하는지 난 이해를 못 하겠다. 그런 것도 되게 어필을 예전에 그때 많이 했었어요. 그리고 나서는 이제 좀 태도가 이번에 좀 바뀐 거는 그런 부분인데 근데 그렇게 기대하진 않아요. 이 사람이 워낙에 못 하는 부분이 소통 부분이라서 그렇게 기대를 많이 안 하는 것 같아요. 여러 번 기대했었다가 많이 이렇게 실패한 케이스가 있기 때문에. 근데 이 사람은 그래도 노력은 하나 보다 이건 느끼는데 참 이게 노력한다고 해서 바뀌어지는 게 아니구나. 이게 사람 살아오는 게 진짜 중요한 것 같다, 어렸을 때. 그냥 이걸 많이 느껴요. 본인이 노력한다고 하더라도 참 같이 사는 사람이나 되게 힘들긴 힘들다 그냥 이 생각 많이 들어서.
상담사 : 그러니까 지금 이제 조금씩, 조금씩 변화되는 남편을 보시면서 바뀌고 있구나라고 하는 좀 그런 긍정적인 감정과 함께 그래도 안 되라고 하는 이런 부정적인 생각으로 인한 감정들이 좀 이렇게 공존하고 있으신 것 같아요.
내담자 : 공존보다는 기대를 없애는 것 같아요. 너무 실망감이 크기 때문에 기대를 아예.
상담사 : 아예 기대를 하지 않으려고 노력하시는 거.
내담자 : 아예 기대는 안 하는 것 같아요. 아예 기대는 없앤 것 같아요. 그리고 예전에 초반기 때는 괜찮았는데 벌써 13년이나 살았는데도 이게 안 되면은 그게 안 된다고 생각이 들거든요. 그래서, 14년이네요. 그래서 참 사람이 변화되는 건 너무 힘들다 이렇게 하면서 좀 변화는 되지만 이렇게 구원의 길 성하는 그런 부분은 되지만 이렇게 살아왔던 그런 패턴이라든지 소통의 패턴이라든지 이런 것들이 이런 거죠. 내가 원하는 방식대로는 당연히 안 되는 거고. 당연히 안 되는 거고 이 사람이 발전은 하죠, 당연히. 근데 이 사람한테는 플러스인데 저는 마이너스죠. 감정적인 소모가, 에너지가 너무 많이 들기 때문에 그래서 그만큼 내가 나 자신이 없어지기까지 그렇게 에너지를 이제는 안 쏟겠다 이 입장인 것 같아요. 제 의도는 이제는 당신의 삶은 당신이 이제 알아서 하시고 이제 나를. 나를 돌보면서 나에게 이제 집중을 하겠다. 나는 충분히 많이 도와줬다. 그런데도 안 되면 안 되는 거다 이렇게 되는 것 같아요. 그걸로 이제 감정적인 에너지 소비라든지 그런 거를 별로 그렇게 심하게. 왜냐하면 부정적으로 이렇게 패턴으로 확 이어질 수가 있기 때문에 저도 그래서 그런 부분을 좀 끊고 싶다 이런 입장인 것 같아요.
상담사 : 네, 그래서 지금 이제 말씀하시는 것을 들어보면 이제 지난 회기 때 @NAME 님께서 서로 다름을 인정하자 이제는. 서로 다름을 인정하면서 선배 목사님들이 얘기하셨던 그래도 부부는 하나가 돼야 돼라고 했던 그 부분을 우리가 서로 다름을 인정하면서 하나가 되는 방법들을 지금 이제 생각하고 계시다 이제 그렇게 말씀을 해 주셨어요.
내담자 : 네, 어떻게 보면 남편 입장에서는 아내가 그런 생각도 무섭게 다가올 수도 있을 것 같아요, 이 사람 입장에서는. 왜냐하면 계속 희생해 주길 바라고 다 해주길 바라니까. 그런데 저는 이렇게 살다가는 내가 죽겠다 이렇게 돼버리니까, 네. 그러니까 저도 같이 윈윈하는 게 맞다고 생각을 하거든요. 아무리 이렇게 돕는 배필이라고 하지만 한 사람이 완전한 희생을 통해서 한 사람이 세워지는 건 아니라고 생각하거든요. 그러니까 서로 세워진다 하더라도 같이 윈윈이 되어야지 한 사람이 망가지면서 그건 아니라고 생각하기 때문에 그래서 그런 부분들. 그런 부분들이 필요한 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 이게 지금 서로 다름을 인정하면서 하나가 되자 이런 거는 지금 이 생각은 어떻게 보면 서로 양립이 될 수 없는 어떤 그런 게 아닌가 생각, 싶기도 하잖아요. 다른 데 하나가 되자. 그런데 이것을 이제 100%는 서로 다르지만 하나가 되자라고 할 때 이 하나 됨이 100%는 완전하지는 않을 것 같은데 한 몇 퍼센트만 돼도 그냥 이만하면 그냥 우리 부부 살 만하겠다 정도는 한 0에서 제가 한 100을 드리면 한 몇 점 정도일까요? 몇 점 정도면 이만하게 하나가 되면 그냥 우리는 그냥 살 수 있겠다 이 정도가 될까요?
내담자 : 저는 그 하나 됨이 아직까지는, 아직까지는 저도 이렇게 배워야 되고 이러지만 아직까지는 그냥 구원의 큰 틀에서 그 하나 됨인 것 같아요. 교회를 다녀도 다 다르잖아요. 지침이 다 다르잖아요. 근데 큰 틀에서는 하나잖아요. 그런 거와 같이 이렇게 부부 관계를 그렇게 정의를 한 것 같아요. 이 사람이 이 모습으로 살아도 내가 나의 모습으로 살아도 그러니까 주 안에서 하나고 그리고 같은 어떻게 보면 그전에 저희가 특이점이 목회자 가정이기 때문에 각자 이렇게 사역자로 만났고 독립자로 만났고 그런 큰 틀에서 하나인데 부부 관계도 인간적으로 생각했을 때 이것도 하나가 되고 이것도 하나 돼야 되고 이렇게 맨 처음에 어렸을 때 제가 그런 식으로 또 접근한 적이 있었지만 너무 다르고 이러기 때문에 그건 너무 억지인 것 같고요. 그러니까 너무 다른데 너무 다른 문화 속에 살아왔는데 그런 게 그리고 아무리 형제, 자매도 하나는 안 되잖아요. 그런 것까지 바라는 건 아니다. 이거를 하면서 하지만 중요한 거는, 중요한 거는 좀 의사가 맞았으면 좋겠다. 그리고 제가 더 과대 기능하는 입장이었었기 때문에 엄청나게 과대 기능을 하는 입장이었었기 때문에 그런 부분에 있어서 남편이 작은 그런 정서 교류라도 제대로 할 줄 아는 사람이면 괜찮겠다. 이렇게 전에 이렇게 말씀드렸었는데 제가 봤을 때 제가 생각하는 이러한 기준에서 하나 됨이라면 그냥 계속 솔직히 그냥 끝까지 그냥 같이 편안하게 살 수 있을 것 같거든요. 근데 저는 그런 생각이나 또 이렇게 뭐지? 정서 교류나 이게 정말 최소한도 안 됐다 싶었을 때 계속 터졌었던 거였거든요. 제 입장은 항상 그랬어요. 근데 남편의 입장에서는 그게 굉장히 어려운 건가 봐요. 남편의 입장에서는 그래가지고 그게 참 힘든데 제가 봤을 때는 제 입장에서는 점수로 따지면 0점에서 10점인가요? 아니면은.
상담사 : 0점에서 10점을 드릴게요. 제가 0점에서 10점. 네.
내담자 : 적어도 5 이상은 되어야 되지 않나. 5 이상은 되어야 되지 않나. 반 이상은 되어야지 그래도 하나가 되고 있다라고 생각이 들 것 같아요. 사건이, 사고나 이런 게 있을 때 그럴 거 같아요.
상담사 : 네, 그러면은 일단은 이거 계속해서 강조하시면서 말씀해 주신 게 있어요. 소통 좀 했으면 좋겠고 정서적인 교류가 좀 됐으면 좋겠다. 근데 이 부분이 10점은 바라지도 않고 5점 정도 이상만 되어도 좋겠다. 그러면서 이제 5점 정도 이상의 이제 그것을 이제 좀 풀어서 얘기해 주셨는데 그냥 남편분이 상황, @NAME 님께서 힘들 때 '힘들지 여보' 이 한마디 해주시는 거. '여보 괜찮아. 괜찮아 여보. 다음에 잘하면 되지'라고 하는 이 한마디 해 주는 거 이런 게 5점 이상이라고 말씀해 주셨고요. 상황 속에서 그런 말들.
내담자 : 그리고 대외적으로도 마찬가지로 가족 간의 집안이나 이런 것들 있잖아요. 제가 대신 얘기하는 게 아니라 그냥 본인이 이야기하는 게 깔끔하고 조용히 끝날 일들도 가만히 있지 않고 그냥 최소한의 그런 부분들을 이야기하는 게 맞다고 생각하거든요.
상담사 : 그래서 이제 그 부분을 아까.
내담자 : 그거를 못 하는 사람이기 때문에.
상담사 : 네, 그래서 이제 쉴드를 쳐주면 좋겠다.
내담자 : 그거는 솔직히 부부라면 최소한이라도 할 줄 알아야 되는데 이거를 진짜 몇 년째 가르치고 있는지 모르겠는데 너무 힘들어요. 그냥 그런 부분들은.
상담사 : 그런 부분들이 좀 되면 어느 정도 하나 된다고 느껴지고 그냥 그러면은 이만하면 살 만하겠다라고 이제 말씀에.
내담자 : 네, 맞아요. 최소한은. 최소한은 살 수는 있겠다. 최소한은 취미도 하나야. 뭐, 뭐가 하나야 그것도 그런 게 아니라 그 정도만 해도 남편이 그런 역할이라도 최소한이라도 해도 과정은 유지는 되겠다 이 생각을 많이 했거든요. 내가 큰 거를 바라는 건 아니니까요. 그러니까 그런 부분들도 있는 것 같아요.
상담사 : 이거는 아주 소소한 바램이신 것 같아요. 지금 이제 말씀하신 그런, 말씀하신 부분들이 그래서 이제 나머지 깊은 대화나 정서적인 교류는 나를 잘 아는 지인들을 통해서 내가 좀 교류를 하면서 스트레스도 풀고 격려도 받고 하겠다. 이제 그렇게 이제 얘기를 하시는 거잖아요. 그게 이제 @NAME 님의 방법이죠. 그러면요. @NAME 님 그렇지만 서로 다름을 인정해야 되는 거잖아요. 네, 그러면.
내담자 : 그러면서 포기를 한 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 님은 남편분에게 어떤 나의 다름. 내가 갖고 있는 다른 점을 인정, 어떤 부분을 인정받고 싶으세요?
내담자 : 인정 받는.
상담사 : 네. 남자가, 남편이 나를 이런 부분은 그냥 수용해 줬으면 좋겠다. 하시는 부분들이 있을까요?
내담자 : 수용이라기보다는 이거 같아요. 기본적인 인권위를 말을 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 기본적인 인권위. 이거 뭘까요? 어떤 것들을 얘기하시는 걸까요?
내담자 : 그냥 남편과 일반적인. 그러니까 소유물도 아니고 통제권으로 있는 것이 아니고 당연히 이렇게 사모의 사명을 가졌으니까 당연히 이런 거 다 해야 돼 하면서 이렇게 뒤집어씌우는 고정관념이 있잖아요. 그런 게 없는 줄 알았는데 엄청나게 세시더라고요. 시댁도 그렇고 그래서 그게 희생과 기대 이상의 그런 부분들 있잖아요. 그래서 그런 게 아니라 그냥, 정말 그냥 아담과 하와가 그냥 한 인격으로 만났듯이 우선 그게 깨졌으면 좋겠죠.
상담사 : 그러면은 이제 지금 이제 기본적인 인권을 말하셨는데 그냥 내가 나도 주체적인 내가 스스로 생각하고 행동할 수 있는 나도 사람이다. 그래서 그런 걸 얘기를 하시는 걸까요? 그래서 나도 나에게 너무 많은 희생을 요구하지 말고 뭐 이런 것들을 얘기하시는 걸까요?
내담자 : 첫 부분은 아니고요. 그러니까 생각하고 있고 그다음에 아내가 이러이러한 부분은 어느 정도 인지가 된 것, 어느 정도 인지를 하고 있지만 인정까지는 안 하는 것 같아요. 그런데 이제 제가 이렇게 여러 가지 이렇게 사건을 겪으면서 안 되겠다 이렇게 하면서 이렇게 막 어필을 하고 이야기를 하고 이렇게 했을 때 그런 부분들이 있는 것 같아요. 당연한 것이 아니라 당신이 나에게 고마워야 해야 할 부분들은 당연히 고마워야 해야 되는 거고 그리고 표현을 해야 되는 거는 당연히 표현을 해야 되는 거라고 제가 생각한 그런 것들이 있잖아요. 부부간에도 예의가 있는 거고 그런 것들이 있는 것 같아요. 그런 것들이 있죠. 그리고 남편은 제가 또 사역자였었기 때문에 이거, 이거 잘한다고 생각하기 때문에 그냥 말없이 당연하게 그냥 하고 있는 것 같아요. 그러니까 예를 들어서 지금 @PLACE에 가 계시잖아요. 지구의 그런 @ETC도 저는 혼자 하거든요. 저는 그런 사람이거든요. 그런 거에 대해서 무서워한다거나 그러진 않아요. 그러니까 그런 거에 대해서도 그러니까 남편은 당연하다고는 생각은 하죠. 하지만 저희가 담임 목회를 하고 있는 시점은 아니거든요. 근데 어찌 됐든, 어찌 됐든 그런 부분에 있어서 그러니까, 그러니까 다름. 그런 부분에 대해서 그냥 부부로서 그러니까 사역자로서 할 때는 사역자로서도 대신 해준 거니까 고맙다고는 이야기를 하잖아요. 근데 아내의 능력치가 자기보다 더 많거나 아니면 이걸 했었던 사람이다 이렇게 해서 이거는 하겠지라고 아무런 무언을 하고 있는 건지 모르겠지만 그런 사소한 것들이 전혀 없거든요. 그래서 여러 가지 이렇게 그런 거를 그런 표현이나 이런 것들이 저는 상담을 배우다 보니까 그런 게 당연한 인권이라고 생각을 하는 것 같아요, 지금은. 당연히 표현이나 이게 안 하다 보니까 너무 쌓이다 보니까 오해도 커지고 이런 것을 이렇게 보면서 그런 것도 하길 원하죠. 하길. 남편의 사고 하나하나가 그냥 일반적이 있잖아요. 아내와 남편 이런 기준이나 이런 것들이 세워져야 된다고 생각을 해요.
상담사 : 지금 이제.
내담자 : 제가, 제가 화를 낸다고 해서 막 화를 내고 예를 들어서 분노를 표출하고 그리고 내가 못 하겠다 이렇게 해서 아내는 이렇게 해서 놔줘야 돼 그게 아니라 그냥 기본적인. 기본적인 인간 대 인간으로서 그렇게 그런 느낌이, 존중받는 느낌 있잖아요. 그리고 내가 과대 기능을 많이 했기 때문에 아마 이만큼 해줬으면 이만큼 바라지는 않거든요, 저는? 이제는 못 해준다 이렇게 하고 선을 이렇게 그으려고 하거든요, 이제는. 이제는 그렇게 노력을 해왔었거든요, 몇 년 동안. 하지만 저도 제 스스로 문제가 당연히 그냥 밑바탕에 깔려 있는 것 같았어요. 그냥 저 스스로도 신앙적으로나 그러니까 전통적인 그런 어르신들이나 이제 사모는 이렇지, 이렇게 해야 되는 거지 이렇게 보필을 해야 되는 거 이런 거 있잖아요. 그러니까 당연하지. 당연하게 저 제 안에도 깔려 있는 그것도 발견이 되면서 어떻게 보면 그거를 원하면서도 실상으로는 현실로는 이게 안 되는 저도 스스로 이제 옛날 그런 가치관이라든지 막상 살아보니까 이거는 사람 죽이는 꼴로밖에 안 가는 그런 시스템이더라고요. 그러니까 당연히 이랬으니까 내가 힘들었지 이거를 인정하게 되면서 다른 사람이 이런 시스템이어도 힘들었을 거야. 그리고 주변에 이렇게 봤을 때도 못 이겨 나가는 사람들도 많고. 이걸 보면서 이거를 당연하게 여겼다는 것 자체가 좀 개선이 나 스스로도 많이 필요했구나 그래서 이렇게 공부를 하는구나 이것도 생각이 많이 들었거든요. 그래서 좀 이렇게 균형이라고 해야 되나요? 진짜 균형을 조금 이렇게 맞춰져 갔으면 좋겠어요. 그래도 남편이 제가 희한해요. 이게 소통이 나긋나긋하게 되는 게 아니라 제가 화를 내고 제가 몸이 아프고 제가 너무 힘들어하는 모습을 봐야지 그게 어필이 되는 것 같아요. 그래서 그런 식으로 의사소통되는 것도 너무 싫고. 그러면 저보고 몇 번씩 죽으라는 말밖에 안 되잖아요. 그러니까 이런 식으로 이렇게 변화되고 이런 건 바라지도 않고요. 진짜 인간 대 인간으로서 그냥. 그냥 아내면 아내답게 예를 들어서 그냥 한 인간으로서 존중받고 싶어 하는 것 같아요. 그 마음이 있는 것 같아요. 나에게도 나도 자유를 원하고 나도 하고 싶은 것이 있고 그리고 내가 희생했어 그러면은 뭐 큰 거를 바라겠어요? 뭐 이렇게 하지 않잖아요. 그런데 나를 공격하지 않고 그대로 수용하면서 그렇게 받아들이는 태도가 남편에게 정말 많이 필요하지 않았나 이 생각이 많이 들어요. 그리고 시어머니의 그런 사고에 휩쓸려서 더 많이 욕을 한다든가 지적을 한다든가 그런 태도를 봤을 때는 시어머니야 늙으셨고 시골에 계셨고 본인만의 그렇게 살아오셨기 때문에 공격적으로 하셨지만 그거를 이어서 같이, 같은 태도로 했을 때는 저는 받아들이기가 또 한 번 이런 상황이 오면은 진짜 끊어낼 수도 있겠다. 그냥 이 생각이 많이 들었거든요. 도저히 이게 안 되는구나. 시어머니야 뭐 저는 시어머니를 꼭 변화시켜야 되고 그거는 아니에요. 근데 그건 아니고 그냥 남은 생애, 남은 생애 그냥 건강하게 사시기를 바라는 거고 그리고 그분이 생각하는 것이 이렇게 다르고 실망스러운 부분은 되게 큰 부분은 있어요, 그런 부분들이. 신앙적으로 좀 건강하게 가셔야 되는데 그런 부분들을 아들로서 또 찍소리 못 하는 것 자체도 저는 그 구조가 이해가 안 갔었거든요. 그래가지고 내가 이해할 수 없는 이 가족의 구조는 내가 머리가 돌겠다 이거는 말도 안 된다 이렇게 하면서 그냥 계속 남편한테 그래도 신앙생활 하셨으니까 그래도 누가 이야기하겠냐 아들이 얘기해야지 아들이 @TITLE이고 이렇게 하는데 어머니가 그래도 건강하게 신앙생활 하시다가 가셔야 되지 않냐 이렇게 하면서 남편한테 얘기는 하지만 언젠가는 말씀드리겠다고는 하지만 아무튼. 신앙적인 부분에서 이렇게 가치관도 좀 차이가 있었거든요, 많이. 어머니가 의외로 되게 자유로우신 분이더라고요. 그래가지고 제가 너무 골이 때려져가지고 머리가 막 빙빙빙 돌았었거든요. 그래가지고.
상담사 : 너무 차이가 많이 나셨군요?
내담자 : 아니, 술 먹는 목사님을 옹호하시더라고요. 저한테 술을 먹는다고 지옥 가냐? 이러시는 거예요. 그래서 지옥 가는 건 아니지만 목사로서는 술을 마시면 안 된다고 저는 생각합니다. 그리고 남편이 만약 같은 똑같은 상황이다. 그러면은 똑같은 상황이 왔을 때 남편이 술을 먹는다 그런데 저는 그거 용납 못 합니다. 이랬거든요. 어떤 목사님을 두고 나서 어머니는 그거를 용납을 하시는 분이거든요. 분이셨더라고요, 그냥. 그리고 교인들과 같이 술을 마시는 목사님이었어요. 그쪽 교회로 가길 원하셨어요. 그래가지고 남편이 싫다고 했음에도 불구하고 근데 이제 어머니는 제가 조종했다고 생각을 하셨거든요. 그래가지고 그러니까 되게 어이가 없었거든요. 근데 그 후에도 계속 그쪽 교회를 가길 원하셨거든요. 그래가지고 그러니까 그런 사건들이 좀 쌓였었어요. 그래가지고 이해를 못 하겠더라고요. 시골을 더 고리타분하고 전통적인 스타일 아닌가? 근데 전통적인 스타일은 다 갖고 계시면서 이건 뭐지? 이렇게 되는 거죠. 목회자가 술을 마셔도 되는구나, 이분은? 이렇게 하면 이렇게 되는 거죠. 근데 자기 아들은 먹으면 안 된다고 생각하시는 거죠. 웃기죠?
상담사 : 네, 약간 좀 불일치한 면이 있네요. 네, 그래서 지금 이제 @NAME 님께서 그래도 이런 부분은 좀 다름을 인정해 달라라고 이제 말씀하셨던 한 부분이 그냥 기본적으로 인간으로서 기본적으로 예의는 좀 지키자. 내가 좀 일을 더 했을 때는 '여보 고맙다'는 표현을 좀 하고 일이 많을 때는 '당신 일이 많지?' 하면서 좀 덜어주기도 하고 사실 그런 게 아주 상식적이고 기본적인 다른 사람을 존중하는 그런 건데 이제 그런 면이 좀 그런 면을 좀 인정했으면 좋겠다. 그리고 뭐 뭐 해야 돼라고 하는 그런 당위적인 것도 좀 없어졌으면 좋겠다. 네, 네.
내담자 : 그러니까 내가 하는 부분을 자기는 안 하면서 자기가 했다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그건 좀 이상한데요?
내담자 : 그러니까 뭐라고 해야 되지 저도 이상하다고 생각을 하는데 그러는 것 같아요. 그래서 그게 당연하다고 받아들이는 것 같아요. 그리고 시어머니도 그런 식으로 생각을 하시는 것 같아요. 되게 강해요, 그런 부분이. 그래서 그런 부분에 대해서 되게 숨이 막히고 그랬거든요. 그래서 이게 참 다르다. 너무 다르다. 그래서 그런 부분에 대해서 조금 그러니까 기본적이고 그리고 대화가 통했으면 좋겠지만 안 되는 부분은 안 된다고는 생각을 하고 그래도 이제 가끔씩 이렇게 티 타임이나 이렇게 크게 부딪히지 않는 상황에서는 이렇게 이야기도 해요. 이야기도 하지만 기본적인 거는 했으면 좋겠다. 왜냐하면 제가 스트레스를 그때와 같이 너무 심하게 받거나 하면 저는 그 이상으로 제가 생각해도 남편을, 남편한테 예의를 안 지키거든요. 왜냐하면 당신이 나를 이렇게 대했다면 내가 굳이 그럴 필요가 없지 이런 상태로 제가 예전에 그렇게 뒤돌아보면서 그렇게 행동을 했거든요. 그렇기 때문에 본인에게 좋을 건 하나도 없어요. 그렇기 때문에 서로가 잘해야 된다고 생각해요, 부부가.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 아무리 주고받는다 하더라도 기본 예의는. 그리고 경계선을 말씀하셨잖아요. 그래서 저는 그렇게 크게 바라는 게 아니고 그냥 그런 부분을 바라는.
상담사 : 예방적인 차원에서 이 부분은 꼭 지켜줘야 된다.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 이제 그 부분을 얘기하시는.
내담자 : 그냥 인간으로서 차라리 저를 아내라고 생각 안 했으면 좋겠다, 이 사람한테는. 이 사람은 그렇게 시스템이 안 돌아가나 보다 이렇게 또 생각을 많이 하거든요. 저도, 저도 성도가 되고 싶은 마음이 진짜 컸어요. 그런 부분들.
상담사 : 성도라고 하면 그나마 기본적인 예의는 지켜질 수 있으니까 그러셨을까요?
내담자 : 그러니까 뭐라고 해야 되죠? 저와 공감을 안 하는 부분도 똑같은 케이스의 성도님들은 그러니까 성도님들이 많으니까 똑같은 케이스의 성도님들 여자 성도님들이 나타나거든요. 너무 공감을 잘하시더라고요. 그래가지고.
상담사 : 아니, 공감을 못 하시는 분이 아니네요.
내담자 : 공감을 하는지 뭘 하는지 모르겠는데 제가 옆에서 갔다 오고 나서 이상하게 그 부분을 보면서 나를 위로하신다 이 말만 있었지만 제가 그때 한 번은 화를 낸 적이 있었어요. 여러 신화 보면서 당신이 나한테 하는 건 더 심한데? 이렇게 하면서 이야기를 나눴었던 적이 있었어요. 이 남편이 이분한테 하는 거 아무것도 아니다. 당신에 비하면 이렇게 하면서 이런 식으로 직접적으로 이야기를 한 적이 있었어요. 그러면 기분 나쁘죠, 남편은. 그걸 받아들이고 이렇게 있잖아요. 직면을 한다든가 나는 직면을 했으면 좋겠다 그 차원에서 했지만. 근데 세 번째 얘기했을 때는 받아들이기는 했어요, 본인이. 본인이 받아들이기는 하는 상황들이 왔었기 때문에 그런 일을 했죠. 그리고, 그래서 이제 나이 많으신 전도사님들이 많이 가르치시거든요. 젊은 목사님들을 많이 가르치세요. 많이 모르시니까 사모들이 옆에서 죽어 나가니까 몸이 아픈 사모님들이나 이렇게 할 때 가르쳐 주시기는 해요. 그래도 어느 정도는 이렇게 많이 개선이 되고 그러기도 하지만 저는 지금 그런 것 같아요. 지금 말하면서 발견이 됐는데요, 선생님. 이게 때가 안 맞는 것 같아요.
상담사 : 때가 안 맞는다고요?
내담자 : 남편은 아내가 상처를 심하게 받는 걸 보고서는 내가 좀 해야겠다. 이렇게 했지만 저는 이미 상처를 받아서 감정이 너무 안 좋잖아요. 그래서 그거를 그 반응이나 이런 것들을 수용을 하지 않는 거죠. 수용을 하지 않고 이렇게 쭉 갔었던 거죠. 그러니까 그때가 있잖아요. 서로가 맞으면은 너무나 기뻐하고 그렇겠지만 이게 맞았던 적은 없었던 것 같아요, 항상. 이런 식으로 하면서 움직여져 나가지 않았을까 생각이 듭니다.
상담사 : 그러니까 곪아 터져야 그때야 이거 문제인가 보다 하고 이제 좀 변하시는 이런 형이신가 봐요, 남편분이.
내담자 : 그만큼 둔감한 것 같아요.
상담사 : 네, 둔감하신 분.
내담자 : MMPI 상에도 둔감하게 나오긴 나왔더라고요. 그래가지고 '아' 이렇게 되기는 했는데 아무튼 그런 부분들이 있지 않을까 생각이 듭니다.
상담사 : 지금 우리가, 우리는 때가 안 맞는가 봐요. 이제 말씀하셨는데 이때 어떤 감정이.
내담자 : 서로 간에 그 변화의 때 있잖아요. 항상. 그러니까 남편이 레디가 됐어요. 그러면은 저는 화를 내고 있고 나는 이렇게 했으면 좋겠어 그러면 남편은 너무 둔감해 있고 이런 거 있잖아요. 이런 것들을 계속 겪어나갔었던 것 같아요. 근데 남편이 이번에는 좀 본인이 열심히 수습을 하려고 하고 그러기는 하지만 제가 살아온 그 누적된 것들이 이게 많고 그리고 본인이 생각했을 때 제가 그냥 넘어가 줄 거라고 생각을 하셨나 봐요. 그러면서 성경 구절들을 막 이렇게 대면서, 대면서 하시더라고요. 그래서요. 제가 이랬죠. 미안하면 미안하다고 얘기하고 괜찮냐 하면 괜찮냐라고 얘기하라고 무슨 성경 구절을 대면서 죄인 취급하면서 그러냐고. 버틸 여자 아무도 없다고 이렇게 하면서 얘기를 했었던 것 같아요.
상담사 : 그때 남편 반응이 어떠셨어요? 남편분 반응이?
내담자 : 남편이 그냥 알았다고 이렇게 하면서.
상담사 : 알았다고 그렇게 말씀하셨어요?
내담자 : 알았다고. 그러니까 그리고 카톡에다가 제가 이랬거든요. 그 반대의 성경 구절들을 막 썼어요. 이런 구절이 있다는 건 모르나요? 이렇게 하면서 이렇게 쭉 이렇게 쓰긴 했었거든요. 그러니까 거기에서 우선 남편이 한 번 접고 그다음에 제가 돌아와서 그리고 이 상황에 대해서 무슨 밀양을 찍냐고 밀양보다 더 심하다고 이거는. 사람을 칼로 몇 번씩 쑤시고 죽여놓고서는 그거에 대해서 예를 들어서 회개라든지 미안하다고 하든지 그런 게 상대방이 받아들여질 때까지 해야 된다고 생각한다고. 그거를 그냥 지나가면서 본인은 했다고 생각하지만 나는 안 했다고 생각한다고 하면서 그거 과정을 거치면서 가야 되는 거 아니냐고. 근데 왜 그걸 다 건너뛰시냐고 다들 이렇게 했었거든요. 근데 이제 그런 것들을 계속 얘기했던 것 같아요. 가족은 더 이렇게 해야 되는데. 그래서 사모, 그래서 사모에 대한 그런 부분들도 솔직히 말해서 목사님의 점수라고 생각을 한다. 당신의 지금 현재 상태가 나인 건데 지금 내가 몸이 많이 망가졌다 이렇게 하면서 어떻게 보면은 원망 플러스 직면인 거죠. 좀 직면하시라 이런 거 많이 이야기를 했었던 것 같아요. 함께 건강하게 가길 원하는데 나도 가길 원하는데 이런 식으로. 그러니까 아예 감정이 너무 안 좋았을 때는 나를 부려 먹으려면 제대로 먹이고 제대로 인권을 존중하면서 해야지 부려 먹을 수 있는 거다. 이렇게 그 정도로 있잖아요. 너무 화가 났을 때는 그렇게까지도 이야기를 한 적은 있었어요. 그래서 그러니까 제 숨겨진 의도는 그냥 정말 인간답게 살고 싶다 이거였던 것 같아요. 정말. 이 부분이 숨겨진 의도의 표현이었던 것 같아요. 다른 게 분노로 표출되든 뭐 하든 그런 부분이 있었던 것 같아요. 그러니까 당신도 사역하기가 힘든 것도 알고 법도 이렇게 알지만 당신이 할 수 없는 부분이라는 것도 알지만, 알지만 기본적인 건 본인이 못한다고 피하지 말고 해줄 건 해줘야 된다. 그거 안 하면 보, 그러니까 내가 예를 들어서 이혼을 하고 다른 여자가 들어왔더라도 당신은, 당신을 아마 다 버리고 갈 거다 이렇게 이야기를 할 정도로 이렇게 표현을 했었죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 저의 숨겨진 의도는 그냥 인간으로서 해야 되는 부분이라고 생각은 하지만 남편은 이런 얘기도 해요. 되게 수준이 높다라고 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 이거 아주 기본적인 건데요?
내담자 : 이거는 이것도 기본적인 거고 그리고 이제 제가 이렇게 공부하고 싶어 한다거나 이렇게 목회나 이런 거 얘기 들어보면은 자기와 이렇게 다름을 많이 느낀다. 그러면서 본인이 원하는 그리고 저는 저 나름대로 가길 원하는. 근데 다 맞춰주고는 살았지만 '이건 아닌 것 같아, 여보' 이렇게 하면서 각자의 그게 윈윈하면서 가는 게 가장 좋은 건데 그러기 위해서는 지금은 남편이 더 많이 나와야 되고 남편이 더 해야 되는 부분인 건데 제가 아무리 이랬으면 좋겠다 이렇게 해도 이게 남편의 숙제인 것 같아요, 그거는. 남편의 역량인 것 같아요. 그거는.
상담사 : 근데 이거는 아주 기본적인.
내담자 : 놔야 되는 부분. 네, 그거 같아요.
상담사 : 그러면 아까 두 번째로 과대 기능, 과대 기능을 하고 계신데 이걸 좀 분할했으면 좋겠다. 이게 지금 아까는 지금 이제는 어떤 부분은 내가 할 수 있고 어떤 부분은 내가 이제 할 수 없다라고 이렇게 지금도 계속해서 경계를 세우시고 계신다고 하셨던 것 같아요. 근데 이거를 어떻게 지금 경계를 세우고 계신지 구체적으로 좀 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그동안에 남편이 가정에서 이렇게 테두리에서 보면은 가정에서 남편이 하는 게 없었어요. 진짜 전혀. 전혀 없었는데 1년 전서부터는 그래도 갔다 오면 재활용을, 분리수거 있잖아요. 그거를 하시기 시작을 했고 그다음에 뭐 이렇게 마루를 닦는다든지 있잖아요. 거기까지는 갔어요. 그리고 본인도 이제 가정에 신경을 써야겠다. 이렇게 하시면서 지금도 거의 대부분 그렇지만 아이들을 본다고 해도 혼자 자전거 타러 나간다거나 이런 자기 관리를 많이 하지만 자기만의 시간을 갖는 게 몸이 다 배어 있는 사람이라서 또 그렇게 해야지 또 이제 목회적인 스트레스를 또 푸니까요. 이 사람은 운동을 푸는 사람이기 때문에. 그리고 지금 교회는 우선 바쁘고. 그전에 교회가 바쁘지 않았어도 혼자만의 시간을 많이 이렇게 가졌었거든요. 근데 그거를 본인은 많이 포기했다고는 표현은 해요. 애들이랑 이렇게 하기는 하지만 그냥 제가 봤을 때는 그래도 어쩌다가 애들을 스파게티를 해준다든지 있잖아요. @ETC 없을 때. 그래도 저녁은 먹이거나 그런 부분은 있는 것 같아요. 근데 저녁을 안 먹일 때도 많아요. 많고 그래요. 근데 그런 부분이라도 그러니까 제가 학교라는 그거를 특수성을 했기 때문에 본인이 해야 된다고도 이렇게 받아들이신 것 같아요. 그래서, 그래서 그런 부분에 있어서 이렇게 좀 가정으로 좀 이렇게 들어온 부분이 있죠. 그래도 애들이랑 한 공간에서 있는 거. 그리고 놀 때는 잘 놀거든요. 예를 들어서 낚시라든지 이런 거 있잖아요. @ETC에 가고 이렇게 했을 때는 애들이랑은 또 잘 놀아요. 진짜 잘 놀아줘요. 그거는 잘하지만 손에 꼽죠. 왜냐하면 서로가 바쁘니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 것도 있고 그 정도. 그 정도입니다. 지금까지 한 부분에 대해서는 그래도 학교를 간다. 뭐, 뭐 이렇게 한다 이렇게 했었을 때 있잖아요. 그래도 제가 선택하고는 가지만 그리고 친정어머니께서 오셔서 많이 도와주시기도 하고 그러거든요. 그래서 그 정도? 이제 정신적으로나 그거는 계속 제가 지금도 계속 어필을 하고 있는 것 같아요. 이 부분에 대해서 알아서 하십시오. 이렇게까지 하는 것 같아요. 진짜 남편이 자리에 없을 때 이번 주와 같은 상황이 왔을 때 제가 병원 @ETC을 가든가 이런 정도는 @TITLE이기도 하지만 이게 이런 거는 하지만 이렇게, 이렇게 오셨을 때 이제 전도사님하고 하시는 그 영역 속에서는 굳이 그렇게 성도님들이 요청을 하실 때도 가긴 해요. 하지만 없는 자리도 만들어서 그렇게 하진 않아요, 저도. 들어갈 체력도 없고 너무 그런 것 같아요. 그리고 의사소통 영역에 있어서도 우선은 제가 대신한다거나 끼워준다거나 그리고 이렇게 뭐 한다거나 그러진 않아요. 그러니까 실수를 하든 많은 실수들도 있었고 착오들도 되게 많았어요. 많고, 있고 그리고 많이 늘어난 부분도 많고 그러기도 해요. 근데 그거는 혼자 이렇게 이겨내야 되는 그 부분이기 때문에 그래도 많이 예전보다는 많이 사람은 되셨어요. 사람은 되셨지만 이게 거기서 에너지를 다 빼고 오셔서 이게 착한 사람이고 바깥에서 다 빼고 오는. 그러니까 왜 그럴까? 시댁도 왜 그럴까? 이렇게 봤는데 진짜 착하고 선하세요. 진짜 그러니까 밖에서 다 빼고 오시는 거예요. 그래서 안에서 에너지를 다 빨아들이고 싶은 거예요. 다 이렇게 투정도 부리고 오히려 더 그런 스타일이세요, 다. 그래서 그래가지고 어느 정도까지는 집에 와서도 이렇게 그거를 한 몇 년 전서부터 계속했었던 것 같아요. 에너지를 다 빼고 오시면 안 된다 이렇게 있잖아요. 가정도 공동체인데 이렇게 하면서 계속 이렇게 했었던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하셔가지고 그나마 이렇게 변하신 거군요, 조금씩이라도.
내담자 : 그런, 조금씩이긴 한데 근데 여까지 오기까지는 너무 제가 고갈이, 번아웃이 되기 때문에 그거를 많이 느껴요. 진짜. 근데 어머니는, 시어머니는 계속 예전의 모습을 계속 옹호, 아들이시니까 아들이니까 옹호하면서 전혀 도움은 안 되세요. 그냥 조용히 기도해 주시기만을 원해요. 저희 진로나 이런 거 그러니까 너무 주도적으로 공격적으로 이렇게 막 그래서 거기에 대해서는 그냥 대꾸는 지금은 전혀 안 하고 있어요. 시어머니 방 치울 때 한번 이렇게 생각해 보라고 하셨잖아요. 전혀 그 부분에 대해서 안 하고 있어요. 어머니는 며느리한테 일주일에 2~3번씩 계속 통화하기를 요구를 하시는 분이거든요. 그리고 막상 전화를 해도 이 어머니의 감정을 받아낸다거나. 쓸데없는 이야기들이에요, 다. 그리고 남편에 대해서 내가 보고를 해야 되는 중간에서 왜냐하면 본인도 아들과 소통이 안 되시니까 마음대로 안 되시니까 며느리들을 다 잡으시거든요. 동서도 그렇고. 그래서 저는 저희 친정엄마한테도 그렇게 일주일에 2~3번씩 전화를 안 하거든요. 원래 그런 성향인데 친정 부모님도 너무 바쁠 때는 생일이 좀 지나고 나서 다시 식사를 한다든가 이런 식이거든요. 그거 가지고 뭐라 안 해요. 근데 어머니는 며느리들을 잡길 원하셨던 것 같아요. 그래가지고 그러니까 그 부분에서 할 수도 없고 정신도 없고 그런데 이제 목회 진로나 목회에 대해서 지금 시어머니가 잘못 생각하고 계시는 거나 아니면 그런 게 이렇게 딱 이렇게 보면서 제가 더 이상은 이분이 그거를 맞춰드리면 이분은 더 이렇게 오시겠다. 이렇게 생각이 들어요. 훌륭하게 사셨어요. 진짜 간증 프로에 나올 법한 분이세요. 근데 이걸 도저히 제가 감당을 못 하겠더라고요, 진짜. 정말 그냥 대놓고 '너희 교회에 이렇게 간증에 세워달라. 그리고 내가 아들을 위해서 목사 안수를 받아야 될지 나도 고민이다' @AGE가 넘으셨는데. 그러니까 이게 제가 며느리로서 별로 이렇게 대꾸는 못 하잖아요. 그러니까 머리가 이렇게 지끈지끈하면서 이렇게 그리고 여기를 가라, 저기를 가라. 그러니까 그거 굳이 안 하셔도 되거든요, 진짜. 그렇게 불안이 많으셔서 그런 걸 알긴 알아요. 근데 이렇게, 이렇게 하는 걸 원하지 않거든요. 그거를 말씀드렸는데도 본인 고집대로 난 이래서 이랬어. 아들을 위해서 이랬어. 이렇게 하시면서도 본인이 하고 싶은 대로 다 사셨거든요. 희생을 시키시면서 아들들을. 이렇게 하면서 하셨음에도 불구하고 되게 양가적으로 많이 말씀을 하시더라고요. 그래서 그냥 가족의 구조를 많이 알았어요. 그래가지고 남편이 이러한 부분이 보였던, 했던 게 그랬었구나 있잖아요. 이해가 안 갔어요.
상담사 : 남편. 네, 네.
내담자 : 근데 시부모님이 그러니까 더 보이는 게 많은 것 같아요. 공부하고 나서는 그래가지고 그런 부분들이 있는 것 같아요. 그래서 시어머니와의 경계에서도 어머님이 지금 그냥 기도를 저희가 나이가 이제 @AGE 중반에서 @AGE가 다 돼 가는데 뭐 이거 해라 이렇게. 그리고 이제 어머니도 지금 @AGE 중반 그래요. 그래가지고 @AGE가 다 되어 가시는데 지금 청소년도 아니고 그렇잖아요. 대학이 그래서 저도 이해가 안 가가지고 왜. 그래가지고 남편이 어머니의 소원을 들어드린 아들이긴 하나 이게 너무 그래서 저는 그냥 저의 방식은 대꾸는 하지 않는다. 왜냐하면 대꾸를 한 순간 어머니는 또 그거를 다 토해내실 수 있다. 근데 또 받아들이면 내가 너무 힘들 것 같다. 그런 것들 있잖아요. 그렇게 경계를 세운다는 거는 그분이 언질을 준다든가 뭘 한다든가 이렇게 해도 그냥 대꾸는 하지 않는다.
상담사 : 대꾸는 하지 않는다.
내담자 : 그런 것 같아요. 대꾸를 하지 않고 그렇게. 그리고 일주일에 2~3번씩 전화한 것도 저는 좀 약간 비정상적이라고 생각을 하거든요. 살림만 하면은 모르겠어요. 살림만 하는 여성들도 그렇게 안 하는 걸로 알고 있는데 너무 정신이 없는데. 그래서 어머니가 참 사랑을 받고 싶어 하시는구나 이렇게 되는 거예요, 진짜. 너무 외로우신가 보다. 근데 다 알겠으나 지금 그렇게 해서는 전혀 도움이 안 되는데 매번 중요한 순간마다 이렇게 흔드셨거든요. 계속. 도움이 안 돼요. 그래가지고 그냥 저희 친정어머니처럼 품어주시면서 그냥 조용히 기도해 주셨으면 좋겠어요. 그게 맞다고 생각하거든요. 그래서 저희 친정어머니하고도 너무 180도 다르신 분이라서 제가 힘들지만 우선은 제가 정신적인 여력이나 이분을 이렇게 뭐죠? 여우가 돼가지고 막 이렇게 할 그런 에너지도 없어요. 저는 이분 엄청나게 들어가야 된다는 걸 알기 때문에 그런 부분들 그래서 정말 어떻게 보면 교회에서 정말 세다고 하는 권사님들의 모습 있잖아요. 그 모습을 다 짬뽕하신 분이 시어머니일 줄은 전혀 몰랐거든요. 그래가지고 대박이다 진짜. 이렇게 이렇게 된 거예요. 정말 상담학 쪽에서 별로 안 좋은 케이스 있잖아요. 믿음에 정말 영적 방어 기제가 심하셔가지고 하나님이 다 해결해 주실 거야 이렇게 하면서 걸어오셨던 분이 저희 시어머니셨더라고요. 그래가지고 이거 대박이다 이렇게 막 현타가 왔을 때 힘들더라고요. 이분은 어이해야 할꼬 이렇게 하면서. 근데 제가 이분을 어떻게 해드릴 수 있는 방법이 없다. 그냥 이제 뭐죠? 아가씨도 @DEPARTMENT 대학원에 나오셨기 때문에 그냥 아가씨가 어느 정도까지 할지는 모르겠지만 그 아가씨가 좀 도와드려야겠다 그 생각은 들어요. 제가 도와드린다고 하면 이분은 되게 기분, 자존심 상해하시고 희한하게 저를 라이벌로 생각하시는 건지 도대체가 되게 지기 싫어하시는 것 같아요. 그러니까 전도사 생활을 안 하셨는데 나는 전도사야 막 이렇게 하면서 막 이렇게 얘기를 하시는 거예요. 그래서 신앙적으로나 이런 것들이 있잖아요. 믿음의 생활을 너보다 더 많이 했고 제가 모태 신앙이거든요. 제가 그냥 다 들어드렸거든요. 그냥 그래가지고 그냥 어린아이처럼 누구랑 싸우는 것처럼 있잖아요. 원래 상대가 안 되거든요. 상대도 아니고 상대할 그것도 아니고 그런데 자꾸 우기시고 이러는 거 보니까 영적인 위치에서 위에 서고 싶어 하시는구나. 근데 아들은@TITLE인데 그렇게 그 위에 설 필요가 없으신데 왜 그러시지 이렇게 있잖아요. 그냥 침례교회 그냥 한 집사님으로서 아름답게 그냥 마무리하시지 왜 그래서 참 힘들다 그냥 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 그래서 지금 @NAME 님의 이제 어머니와의 관계에서. 관계에서 지금 경계를 세우시고 계시는 그 부분. 그 부분을 이제 말씀해 주셨는데요. 저희가 이제 시간이 지금 다 되어서 이 나머지 부분들은 다음 회기에 이어서 계속 이야기해 보도록 하겠습니다. 이번 회기에 참여하시면서 새롭게 알게 됐거나 그런 부분들이 좀 있으실까요?
내담자 : 이런 것 같아요. 이렇게 말을 이렇게 하고 이야기를 할 때 다시금 저의 그냥 숨겨진 그 의도 있잖아요. 진짜 그런 의도 그런 것들을 다시금 이렇게 보게 되는 것 같아요. 그리고 그런 생각이 들어요. 그러니까 그 숨겨진 의도를 정말 아이 메시지로 그렇게 표현을 하기까지 제가 자각이 빨리 들고 그랬으면 좋겠다. 누적된 감정을 만약에 이런 상황이 또 온다면 이렇게 표출하기 있잖아요. 이걸 어떻게 해야 될지 감당 못 하겠다 하고서는 황당해서 머리가 멍해지는 순간 이렇게 딱 끊어지는 게 아니라 내 감정을 우선 잘 추슬러야 돼 이게 아니라 숨겨진 의도를 지금 발견을 하고 있는 것들을 이미 알고 있으니까 말하고 있고 했으니까 똑같은 상황이 오면은 이렇게 표현을 해야겠다 그 생각이 들었어요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 저희 다음 주 화요일 날 10월 1일 가능하시죠? 9시.
내담자 : 10월 1일이 빨간날 아닌가요?
상담사 : 사실 빨간날이에요. 그건 불가능할까요? 어떡할까요?
내담자 : 월요일. 월요일은 어떠세요, 선생님?
상담사 : 월요일 날 제가 스케줄이.
내담자 : 빡빡하신가요?
상담사 : 네.
내담자 : 10월 1일 9시 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으실까요? 아이들 집에 있을 텐데.
내담자 : 그러긴 하네요. 학교를 안 가네요. 그 생각이 드네요. 그러면은 월요일 중에.
상담사 : 저기 뭐죠? 그러면 혹시 9월 30일 날 센터로는 오실 수 있나요? 저희 센터로.
내담자 : 몇 시요?
상담사 : 한 11시 반쯤?
내담자 : 월요일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 해서 두 회기를 끝낼까요, 선생님?
상담사 : 지금이요? 그렇게 하셔도 돼요. 지금 10월 1일하고 10월 3일이 다 빨간날이에요, 사실은. 근데 저희가 이 상담이 이게 지금 매주 줌에 두 번씩 해가지고 이게 끊어줘야 되는 거라서.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 사실은 하면서도 마음이.
내담자 : 그래서 그렇게 할까요?
상담사 : 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그러면은 뭐죠? 월요일에 11시 반에 해서 두 회기를 그냥 해서 마무리하는 걸로.
상담사 : 그렇게 해도.
내담자 : 제가 갈게요.
상담사 : 그럼 오실 수 있을까요? 네, 그러면 9월 30일 날 11시 30분에 @PLACE 아시죠? 아신다고 하셨나?
내담자 : 네.
상담사 : @PLACE 옆에 바로 @PLACE 보여요, 2층에.
내담자 : 근데 거기 차 세우는 게 너무 힘들어서 거기에 주차장이 따로 있나요? 어떻게 되어 있나요?
상담사 : 거기 주변에 주차할 데를 찾으셔야 돼요, 주차할 데를.
내담자 : 주차할 데가 없어요, 진짜. 거기 주변이.
상담사 : 어떡하죠, 그럼?
내담자 : 그러면 알아서 한 번 주차를 해놓고. 지인이 @PLACE. 지인이 @PLACE에 살아서 거기서 차 대고 걸어가든지 뭘 하든지 해야겠네요. 어찌 됐든 차 세울 곳이 없으면, 네
상담사 : 그러면은 저도 직접 @NAME 님 만나 뵙는 거 좋거든요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그러면 그렇게 하죠, 뭐.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 9월 30일날 뵐게요. 수고하셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
