상담사 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 잘 들리세요?
내담자 : 네네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 지난주 @ETC하고 이틀 전에 퇴원하고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 지금 걸음마 연습을 새로 열심히 하고 있습니다.
상담사 : 걸을 수 있으세요?
내담자 : 네네.
상담사 : 다행이에요. 네. 그러면 일상생활하시는 데는 문제가 없으신 거죠?
내담자 : 문제가 없는 건 아니고 이제 잘 못 걸으니까 수술했던 부위를 그대로 다시 찢어서 @ETC을 제거한 상황이거든요. 그래서 아직 이제 보통 2주 정도 입원을 하는데 저는 이제 일주일 만에 나왔으니까 아직 실밥을 안 뽑고 다음 주에 이제 외래를 가서 실밥을 뽑을 예정이고요. 그래서 이제 걷는 게 아직은 통증이 병원에 있을 때는 진통제를 계속 주사를 맞잖아요. 이제는 약 먹는 걸로만 하니까 조금 뭐라고 그러지? 진통이 더 있다 그러나? 아릿한 그 느낌. 그래서 그 나머지는 그냥 이제.
상담사 : 네. 다행이십니다. 저희가요 지난 회기 때 지인들을 위해서 @NAME 님이 상담사로서 어떤 역할을 해야 할지에 대해서 저희들이 이제 좀 탐색을 해보았는데요. 그 부분으로 그 부분만으로 @NAME 님께서 주호소 문제로 가지고 오신 내가 어떤 역할을 상담사로서 어떤 역할을 해야 될지에 그 문제에 좀 충분한 답을 얻으셨다고 생각하시는지가 궁금해요. 그래서 어떻게 생각하세요?
내담자 : 이제 근본적으로는 사람마다 이제 상담의 형태나 내용이 다 다를 수 있다라고 생각을 하고 있고, 저는 제가 이제 상담을 받으면서 지난번에 이제 @ETC 얘기를 할 때에 한번 말씀드렸지만 중간중간에 그때 기분이나 어떤 척도 정량적인 그런 거를 여쭤봤을 때 저는 개인적으로 살짝 끊긴다. 내 꿈을 이렇게 쭉 충실히 가다가 끊긴다라는 느낌을 받았는데, 금 이제 제가 누구였지? 우리 선생님하고 최근에 이제 문자 그 선생님이 엄마의 돌아가신 거를 모르셨다가 또 이제 알게 되셨더라고요. 그래서 너무 죄송하다고. 죄송할 거 없고 이렇게 얘기했는데 지금 현재로는 상태가 많이 회복 문자 상태로 굉장히 많이 회복된 느낌이라는 걸 받았어요. 그래서 이제 이런 분하고 상담 아닌 어떤 접촉, 도움을 주는 상황이 됐을 때에 저는 그냥 제가 해왔던 일단 그 선생님에게 충분히 공감을 해주는 거는 이제 기본적인 거고 형식적인 어떤 틀에 잡힌 상담보다는 일상을 공유할 수 있는 그런 일상을 회복할 수 있는 그런 류의 대화나 제가 취해야 되는 어떤 그런 것들이 훨씬 자연스러울 수 있겠다고 생각을 했어요. 그러니까 제가 전혀 모르는 제3자 제가 진짜 만약에 이제 다음에 어떤 퇴직을 한 이후에 어떤 상담사로서의 어떤 그게 됐을 때에는 아마도 제가 그분들을 전혀 모르니까 어떤 매뉴얼대로 하지 않을까라고 생각이 드는데 주변에 있는 사람들하고 어떤 어려움이 있을 때는 그냥 저는 이제 제 자신이 그냥 나는 너가 했던 대로 하는 것이 상담이라기보다는 같이 갈 수 있는 그런 걸 수 있겠다. 그리고 한 가지는 제가 그래도 배웠으니까 지금도 선생님한테 제가 상담을 받고도 있지만 계속 이렇게 이런 부분에서 이제 이렇게 해 주시는구나. 내가 표현할 수 있도록 도와주시는구나. 이런 거를 느끼거든요. 그래서 옛날보다는 조금 더 말씀을 할 때 얘기를 할 때 좀 주의 깊게 할 수 있겠다. 내 감정을 막 토로하기보다는 어떤 맞장구 우리 맞장구 잘 쳐주잖아요. 그냥 그래야지 막 이렇게. 근데 이제 그거보다는 배운 사람답게 좀 할 수 있지 않을까라고 생각을 해봅니다.
상담사 : 네네. 지금 이제 나름대로 정리하신 그런 역할들을 이제 설명을 해 주신 것 같아요. 그래서 지인들에게는 이런 식으로 요런 식으로의 자연스러운 자연스러운 이런 것들을 좀 도와주고 그다음 앞으로 상담을 진짜 전문적으로 하시게 되면 그때는 진짜 모르는 내담자들이 오시는 거잖아요. 그때는 좀 상담의 틀이나 이론들을 가지고 그렇게 상담을 전문적으로 하면 되겠다고 하는 어느 정도의 정리가 되신 것 같습니다. 그리고 이제 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 게 있는데요. 저희들이 상담 윤리에 보면은 윤리에 보면은 가까운 사람들 가까운 내가 알고 있는 가까운 사람들하고 상담 관계를 맺는 것이 좀 맺는 것에 대해서 좀 우려하는 그런 사항이 있어요. 혹시 아세요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 그래서 그런 부분들도 좀 좀 고려하시면서 그렇게 이제 좀 해 주시면 좋겠다. 그런 생각이 들었습니다. @NAME 님께서 두 가지의 주호소 문제를 이제 얘기를 해 주셨었어요. 첫 회기 때. 그래서 지인들에게 나는 어떠한 상담자 역할을 해야 될지와 또 한 가지는 @TITLE들의 갈등을 해결할 때 좀 불편감이 있으시다. 그래서 앞으로도 계속해서 @TITLE들 간에 갈등이 있을 때 @NAME 님께서 이렇게 좀 해결하시는 입장에서 그들을 도와주셔야 될 텐데 그런 부분들을 좀 예방 차원에서 그런 부분들 불편감이나 이런 부분들을 좀 다루고 싶다고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 지금 오늘 이 시간에는 @TITLE들의 갈등을 해결하시면서 불편하셨을 때 들었던 어떤 생각들이 있으신지? 그 생각들을 가장 최근 순서에서부터 기억나시는 데까지 좀 그 생각 그때 들었던 어떤 나를 불편하게 하는 어떤 생각들을 적어주시면 좋겠어요. 혹시 적으실 수 있을까요?
내담자 : 네. 이제 최근에는 최근이라기보다는 이제 저가 이 @PLACE에 와서 가장 어떤 쟁점 문제였던 거는 @TITLE들 @PLACE 그 문제가 제일 컸었거든요. @SCHOOL다 보니까 이분들이 아직 @SCHOOL고 @TITLE들도 경력자가 아니고 어려운 걸 아니까 회피를 해서 1년 그러니까 신규가 거의 대부분을 차지하고 있었고 7명 중에 5명이 신규, 1명은 2년 차, 근데 그게 이제 인사 이동 같은 것들도 함부로 할 수 없는 게 요즘에는 희망 자원이 아니면 보낼 수가 없다고 얘기를 하시더라고요. 그래서 이제 @TITLE들 문제가 제일 컸었고 그리고 이제 요즘에 이제 @TITLE가 아니라 @TITLE들이 대부분 있어요. 그러다 보니 @TITLE와 @TITLE들 간의 갈등 문제 어쨌든 그 @TITLE는 급식의 질 향상을 위해서 어떤 지시를 내리는데 @TITLE들이 충분히 말을 듣지 않고 말을 듣지 않는다는 것은 예를 들어서 하나의 음식을 만들어낼 때에 좀 더 질 높은 게 아니라 좀 더 편리한 노동의 강도가 조금은 덜한 그런 형태가 되겠죠. 그래서 이제 그게 제일 컸어요. 그래서 이제 작년부터 올해까지 그 두 사람들의 갈등, 식단 간의 갈등이 너무 컸었는데 그 와중에 이제 @TITLE는 보통은 이제 @TITLE한테 가서 어떤 일반적인 얘기들을 하고 @TITLE이 저한테 오는데, @TITLE가 계속 저한테 뛰어오는 거예요. @TITLE, @TITLE, 그래서 하루에도 머리가 아플 지경이라고 생각을 해서 그게 가장 큰 문제였고, 그때 말씀드린 첫 번째 회기에서도 @TITLE가 우리 어떤 일정 그러니까 노조, 비정규직 노조에 속해 있는 어떤 분과 갈등이 굉장히 커서 저한테 달려왔고 이제 @TITLE을 불러서 요즘에는 다 @TITLE, @TITLE이라고 합니다. 그래서 달려와서 저도 불만이 많다 이러저러 하고 이러저러 했는데 @TITLE은 저희에게 이렇게 지시를 하고 이런 거를 요구를 하고 부당하게 뭐 한다, @TITLE은 저는 정당하게 하고 뭘 하라고 그러는데 말도 안 듣고 어쩌고 이런 얘기들을 여론화 하는 거예요. 그래서 이제 일단 첫 번째로 그때 이제 불편감이라는 게 어쨌든 분쟁이 생겼으니까 이거를 적절히 해결해야 하는데 제가 개입을 했을 때에 공정하게 진짜 솔로몬의 지혜를 발휘해야 되지만 저 역시 @TITLE보다는 학교 급식이 질 높은 왜냐하면 저희가 @PLACE 급식이 가장 민원이 많은 @SCHOOL이다라고 였다라고 하면서 문제가 된 사안이 되기도 했었어요. @PLACE에서까지. @SCHOOL에 급식이 왜 이러냐? 뭐 이렇게 해서 이제 작년에 끊임없이 불편감 전에 그 전 과정을 왜 이제 분쟁을 표시해서 얘기를 하면 제가 이제 샴푸를 사다 주고 보디클렌즈를 사다 주고 이제 환경적인 부분에서 학교의 교육 운영비로 할 수 있는 부분은 시설, 설비나 자재 이런 것도 있지만, 가장 피부에 와닿을 수 있는 게 뭘까라고 생각을 하면서 아침에 커피를 사다가 이제 이렇게 준다든지 아니면은 이제 매일 샤워를 하니까 좋은 샴푸, 비누를 대용량으로 이렇게 그냥 드린다거나 하여튼 여러 가지의 물적 공세를 많이 했어요. 이건 모두가 이건 내가 마음에서 드리는 겁니다. 이제 학교 돈도 아니고 고생하셔서 이런다 그래서 @TITLE보다는 그분들이 혹시 불편이 뭐가 있을까 하고 이제 계속 공약 아닌 공약을 했고, 그게 거의 1년 이상 제가 이제 부정기적으로 여러 가지를 했어요. 그리고 혹시 학교에서 해줄 수 있는 게 뭐가 있느냐? 설비라든지 불편감이 있는 어떤 부분들이 좀 압력솥이 몇 십만 원인데 그거 하나 더 해서 트레이를 해줬으면 좋겠어요. 해드려라, 해드려라, 해드려라. 근데 또 그 와중에 전년도 저희가 @TITLE들이 빠지면 대체 인력을 써요. 대체 인건비가 주변에 있는 같은 급의 학교 또는 더 한 학교급보다 3배가 많이 드는 거예요. 아파서 못 나가겠어요. 오늘은 그냥 안 나가겠어요. 그래서 그게 비정규로 오시는 분이 제가 웃으면서 @TITLE이 우리 학교 정규직 같아요라는 얘기를 할 정도로, 이 분 빠지고 저 분 빠지고. 그게 당연한 권리라고 생각을 하셨던 것 같아요. 이제 처음 오셔가지고 비정규직 노조에서 이분들에게 교육을 그렇게 시킨 거예요. 빠지는 건 당연한 권리고 60일까지 쉴 수 있고 나갈 수 있고 교육을 너무 잘 받으신 거예요. 그래서 이제 그런 부분에 대해서 연말에 이제 데이터를 7개 학교를 데이터 해서 @TITLE한테 선생님, 우리 대체 인건비를 한번 보세요. 같은 급 또는 뭐 뭐 학교 급에서 우리가 이만큼이나 나간 게 200인데 우리는 700 이상이지 않느냐? 이거는 아무리 같은 권리라도 선생님들도 60일 아프면 쉴 수 있습니다. 근데 쉬는 분 아무도 안 계십니다. 그렇게까지. 정말로 내 수업에 최선을 다하고 선생님들이 쉬었던 저는 이제 일단 데이터부터 뽑아오라고 그러거든요. 그래서 이제 여기 선생님들의 전체 무리 거의 100명에 달하는 선생님들의 어떤 평가일수하고 우리 일곱 분을 한번 비교를 해보셔라. 그에 따른 대체 인건비를 한번 해보셔라. 맛이 없으니까 음식물 쓰레기가 많이 나오잖아요. 1년에 천만 원인 거예요. 작년 때까지. 연말에. 한 달에 @ETC 선생님 이것도 한번 보셔요. 우리가 아낄 수 있는 부분이 이렇게 환경 지구 떠나서 그래서 이제 그런 데이터를 쭉 얘기하고 다시 또 이제 회의를 했어요. @TITLE들하고. 그래서 이제 상황이 이렇다라고 해서 제가 아픈데 쉬지 말라는 말씀은 못 드린다. 하지만 이게 어느 집단 이게 이런 그 직원과의 비교 형평성 아니지 않느냐? 그래서 우리가 서로 서로 희생하고 조금 양보하고 어떻게 하는 거다. 그리고 정말 어렵고 힘든 거 알지만 집에 다 우리 자녀분들이 있지 않냐? 우리 아이들이 학교에서 제일 가장 학교 왜 오냐 하면 밥 먹으러 온다고 한다. 그런데 이 수학 공식은 못 외워도 오늘 급식이 뭔지는 외우는 아이들이다. 그래서 이제 그런 과정들을 이제 몇 차례 쭉 했어요. 그리고 올해 쭉 오면서 그분들도 포섭 아닌 포섭 또 이해 이렇게 돼가지고 그런 대체 인건비도 많이 떨어지고 하는데 그중에 이제 한 분이 유독 아까 이 @TITLE하고 이제 갈등을 일으킨다는 그 한 분이 계속 이제 어떤 트러블 메이커 문제의 소지를 만드는 어떤 부분이 되시는 거예요. 이분하고 같이 짝을 지어서 이제 올해는 8명이 돼가지고 둘둘둘 해서 이제 영역별로 이렇게 나누는데 이분하고 안 하려고 한다. @ETC 왜냐하면 이분은 뭐든지 적게 하려고 하기 때문에 다른 분들이 더 힘드니까 굉장히 싫어한다. 그다음에 예를 들어서 이제 퇴근 시간이 20분이면 10분 20분 전에 나가버리신 다는 거예요. 달지도 않고. 밤낮 나 바빠서 가야 돼. 그러면 달아라. 근데 이분들이 그런 것들이 쌓이면 인건비에서 빠지는 거잖아요. 이분들은 그래서 이제 그냥 싹 나가고 @TITLE이 재고 정리를 이번에 이렇게 담당에 대해서 하라 그러면 이런 거 왜 매일 해야 돼? 뭐라 하든지 이런 여러 가지들을 계속 얘기를 하신다는 거예요. 그래서 저는 또 한편으로 얘기를 듣다가 @TITLE은 왜 맨날 이 분만 이렇게 얘기를 하시나? 올해 육아휴직을 내신 분이 있어서 한 분 대체 인력이 있는데 이분만 막 편애를 하시는 거예요. 이분이 연령도 있고 그래서 내가 아! 이것도 문제다. 사실은 이제 저한테 불만을 하시는 @TITLE을 제가 그러세요? 얼마나 힘드시겠어요라고 하다가 어느 순간 이분이 너무 극명하게 이분은 너무 좋고 이분은 너무 나쁘다를 하는구나. 그래서 이제 @TITLE에게도 사실은 이분은 우리의 식구 어떻게 보면 가족이고 이분은 지금 잠시 온 6개월 되시는 분인데 너무 지나치게 이렇게 표현을 하시는 건 아니냐? 혹시 그게 드러나는 건 아니냐? 인간의 감정에서 모든 게 나오는 건데. 아니라고 실제로 그렇다고 이제 얘기하시면서 하다가 @ETC 이제 올 초에 그래서 막 싸우기도 하고.
내담자 : 그러다가 어느 날 제가 출장을 갔는데 전화가 왔어요. 그래서 무슨 일이냐고 했더니 그날 아침에도 이분하고 이제 그야말로 이렇게 싸움이 벌어져서 이 분이 @TITLE이 무단으로 나가셨다고 무단 처리를 해야겠다. 이제 @TITLE에게 전화가 와서 명백하게 무단이 맞느냐? 상황을 정확하게 인지하시고. 무단으로 처리한다라는 것은 어쨌든 공적으로 우리가 이제 행정적으로 남겨야 되는 부분이라서 그래서 이제 이러저러 했더니 실제로 무단이 맞고 그렇다면 @TITLE은 교사 계열이라 이제 @TITLE의 담당이지만 @TITLE들은 비정규직이기 때문에 저기 누구야 실장님의 관할이에요. 그래서 이제 실장님에게 이렇게 무단으로 처리해야 되는데 행정적으로 문자상으로 이분에 대한 그거를 명확하게 @TITLE 말만 듣고 내가 하기엔 좀 그렇고 다 모아서 한번 회의를 해보셔라. 무단이 정확하게 맞는지. 무기명으로. 누구 앞에서 막 누구를 힐난하는 게 이분들에게 또 이제 좀 그렇게 될 수 있잖아요. 또 누군가는 이분과 친한 분도 계실 것이고. 그래서 이제 무기명으로 이분이 현재 작년에 @TITLE을 맡고 싶다 하셔서 @TITLE을 시켜드렸거든요. 그래도 이제 원하는 걸 해드리면 그래도 좀 더 잘 하실까 해서 내린 결정이었어요. 좀 더 책임감을 갖고 할 수 있도록. 그랬는데 그 무기명 투표 상황에서 무단이 맞고 @TITLE도 이렇게 책임 없는 @TITLE은 그만두셔야 되는 게 맞다는 그런 의견들을 다 내신 거예요. 그래서 그러면 일단은 @ETC 이렇게 하시면서 이제 또 @ETC 근데 이제 그 과정에서 이제 저는 저는 이제 옛날하고 다르게 우리가 나이가 들면 감정적으로 조금 그렇죠. 격하지 않잖아요. @TITLE 먼저 불러서 무단이라고 하는데 그래도 이제 그중에서는 나이가 제일 많아서 또는 책임감 있게 하라고 @TITLE을 시켰는데 이거를 우리가 이렇게 이제 해버리면 선생님으로서는 @TITLE으로서는 굉장히 속상하고 힘들고 앞으로 어쨌든 우리 학교에서 계속 하셔야 되는데 어려운 상황이 되지 않겠느냐? 그래서 잘하겠다고 어쨌든 @TITLE의 지시를 지도를 명백하게 잘 받겠다는 어떤 그런 얘기만 하시면 문제가 아니고 유지하도록 했으면 좋겠다. 내 생각은 그렇다. 이분이 당장 어디 가실 분도 아닌데 이렇게 이제 자존심과 여러 가지를 또 금전적으로도 그게 얼마 되지는 않지만 돈이 @ETC 그래서 조금 그렇지 않느냐. 그래서 이제 @TITLE을 설득을 하고. @TITLE은 내부 결재를 다 갖고 왔어요. 초안을. 이 분을 어떻게 어떻게 하겠다는 것인지. 우리가 살아가면서 그걸 탁 잘라야 되는 그런 부분도 있지만 앞으로 함께 가야 되지 않겠니? 그래서 이렇게 했으면 좋겠다고 이제 내 생각은 그러니까 @TITLE이 다시 한번 생각해 보시면 좋겠습니다 하고 그리고 내가 이제 그때 @TITLE을 한번 불러보겠다 그래서 명백하게 무단이 맞는냐니까 그건 맞아요 그랬거든요. 그리고 그렇지만 @TITLE이 이러저러한 부분에 대해서 저는 굉장히 불만이 많았습니다. 그렇지. 물론 그럴 수 있어요. 그런데 이제 이분의 말씀은 뭐냐 하면 본인이 하고 싶은 사람하고 짝이 되고 싶었던 거예요. 근데 @TITLE은 그렇게 하면 다른 분들한테 형평에 안 맞고 이분이 하고 싶은 것만 해줄 수는 없다. 그래서 그거는 우리가 교사일 때도 아이들이 짝꿍 하고 싶은 사람 하고만 할 수는 없지 않습니까? 하물며 어른이 돼서 @TITLE이 지휘 감독하는 그 상황에서 이제 돌아가면서 하는 거를 선생님만 할 수 없다. 그거는 내가 들어드리기 어렵다. 그리고 지금 무단 상황도 굉장히 어렵다. 그전에도 두 건이 있었어요. 문서로 남겨 놓은 게. 이렇게 선생님께서 어려워하시고 얼마나 어려우셨어요? 학교일 하시면서 이러이러한데 그러나 저는 @TITLE은 @TITLE은 급식실에 있는 @TITLE들의 지휘권을 내가 위임한 거다. 근데 선생님이 계속 지시를 어기고 @ETC @TITLE이 말씀하시는 거를 명백하게 제가 들어드릴 수밖에 없다. 문서상으로. 그래서 저한테 이렇게 이렇게 말씀하시는 것도 괜찮지만 @TITLE의 말씀을 듣는 것이 지도라는 것은 그 작업장 내에서의 관리실 내에서의 지도권은 관리권은 특별하게 보장하지 않으면 의미가 없다. 그래서 앞으로 @TITLE 말씀은 잘 지도를 듣고 관리를 받으시겠다고 하신다면 @TITLE의 업무는 그대로 유지하도록 해드리겠다. 하고 싶냐고 했더니 그건 제가 하고 싶어요. 이러는 거예요. 그러면 이 상황에서는 그렇게 하시는 게 맞습니다라고 이제 하고 다시 이제 양쪽을 또 불렀어요. 그래서 이제 이 선생님이 앞으로 @TITLE 말씀을 지도를 잘 들으실 수 있도록 한다, 듣겠다고 했고, 무단은 이번에 명백하게 맞다. 이제 그전에 막 싸웠대요. 무단이 아니라고. 내가 나중에 문자 보냈는데 아파서 갔다고 나중에 문자를. 아니라고 그게 또 이제 @TITLE은 더 괘씸했었던 거예요. 그래서 어쨌거나 상황은 이렇게 됐으니 서로가 앞으로 안 볼 사람도 아니고 계속해서 좋은 어떤 맛있는 음식은 화합에서 나오는 거다. 이렇게 서로 막 맨날 갈등이 있는 상황에서 지금 올해는 급식의 질이 좋아졌다고 그렇게 얘기를 많이 해서 서로 힘 닿는 데까지 해서 얼마나 기분 좋으냐? 그래서 저로서도 학교의 급식이 좋아졌다는 말을 들을 때 너무 학부모님들에게 좋다. 그러니 좋은 관계를 유지해서 따뜻한 협동 속에서 좋은 음식이 나왔으면 좋겠다. 서로 이제 화해를 하고 이렇게 갔지만 어쨌든 이제 제가 생각하는 거는 @TITLE도 어쨌든 @TITLE이 얘기하니까 굽히신 거잖아. 그 자리에서 우리 @TITLE도 이제 자기가 잘못한 게 있지만 제가 무조건 @TITLE 이건 이 관리 감독의 책임자는 @TITLE이라고 얘기를 한 거잖아요. 그래서 @TITLE이 양쪽 다 황희 정승도 아니고 옳다 옳다를 못하고 이거는 명백하게 옳지 않고 이거는 명백하고 옳지 않고 그래서 이런 화합을 하면 좋겠다고 제시는 했지만 사람의 감정이 아이들도 옛날에 화해를 시킬 때 야! 너 서로 악수해. 이거 절대 아니라 그러잖아요. 감정이 남아 있는데 선생님이 악수하라고 한다고 해서. 이제 어른들은 하물며. 그래서 이제 그냥 표면적으로 지시 사항을 따르겠다. 꼭 약속를 지키셔라. 이게 안 되면 앞으로는 제가 더 이상 이 @TITLE이든 뭐든 그런 거에 대해서 제가 들을 수는 없습니다라는 거 하나, 그다음에 이제 @TITLE도 어떤 부분은 이분에게만 뭔가를 시키시지 말고 그러니까 이분이 뭐라고 그래야 되지? 이런 이런 부분들은 들어주셨으면 좋겠습니다. @TITLE은 전혀 듣지 않아요. 이러는 거예요. 그래서 그건 아니다. 아무리 @TITLE이 관리 감독 책임자라 하더라도 이런 부분은 서로 또 우리 선생님들의 어떤 의견들을 들어서 서로 상충되거나 이런 거는 좀 제거하고 서로 이렇게 하는 게 맞다. 그래서 @TITLE도 이렇게 선생님들이 얘기하시는 거를 이 분이 잘못해서 아니 주도를 해서 나한테 이게 하는 거야, 그래서 내가 안 들어줄 거야. 이렇게 생각하지 마시고 들어줄 거 있으면 한번 좀 더 고민을 해보셔서 충분히 의견 청취를 해 주시고 그래서 이제 이렇게 했으면 좋겠습니다. 이제 이렇게 지금 그 이후로, 제가 이제 다치기 전이었거든요. 그게 이제 그래서 이제 끝났어요. 근데 이제 혼자 남은 저는 과연 이분들이 정말로 수용을 한 마음일까? 쉽지 않네. 제가 보는 거는 그냥 급식에 나오는 거 원활하게 시간 내에. 저는 그렇잖아요. 아이들이 오기 전에 시간 내에 급식 세팅이 완료가 되고 반찬에 어떤 질이 괜찮아 보여야 하고 또 이제 저는 냉동식품이 전혀 없는 거는 어렵잖아요. 사실 저희 1100명을 여덟 분이 전혀 없는 건 어려운데 자주 나오는 건 절대로 안 된다. 일주일에 한 번 정도 이 정도. 그리고 저희가 굉장히 관여를 많이 하거든요. @TITLE한테 얘기를 많이 해요. 급식에 대해서는. @TITLE, @TITLE이 먼저 이제 먹는데 지적질을 하거든요. 오늘은 햄의 질이 떨어진다. 이제 작년에 처음 갔을 때에 우리가 급식이 맛이 없다고 한 이유가 있다.
내담자 : 우리 @TITLE이 5년 남았어요. 이제 사실은 연세가 좀 있는 거잖아요. 젊은 선생님에 비하면. 그래서 아! 이렇게 메뉴 구성을 이렇게 하는구나. 또는 부대찌개를 하는데 적나라하게 말씀을 드리면 부대찌개를 하는데 @TITLE 와보세요. 이게 부대찌개가 아니고 햄김치찌개잖아요. 김치찌개랑 부대찌개를 안 먹어보셨는 거 같아. 그래서 레시피를 나한테 다시 한 번 이렇게 주세요. 한번 연구를 하세요. 햄은 이렇게 풀어지는 거 아니고 질 높은 거 얼만큼 쓰시고요. 작년에 식비를 우리가 이제 기준이 78%거든요. 80% 이상만 되면 기준선이에요. 그래서 기준선에 맞추는 게 어디 있냐? 85% 올려라. 10%씩. 다른 거 기자재 줄이고 그러니까 전체에 이제 학교에 오는 어떤 목적 사업비 중에서 식비의 분량을 10%를 올려버렸어요. 그래서 이렇게 하고 그다음에 질은 이렇게 하고 @ETC 안 됩니다. 노란색이어야 돼요. 이게 이게 말도 안 되게 내가 맛이 없는데 애들은 얼마나 맛이 없겠느냐? 내가 맛없으면 무조건 맛없다. 죄송합니다. 빨강 빨강 파랑 이거 안 돼요. 이거 왜 이렇게 딱딱해요? 물을 조금 자작하게 해서 수분을 좀 더 해서 아이들이 먹기 좋게 세팅이 될 수 있도록 해주세요. 그러니까 우리 @TITLE은 아마도 제가 모르긴 몰라도 제가 먹을 때 이제 제일 먼저 오거든요. 이제 제가 @TITLE하고 @TITLE하고 저하고 먹으면 이제 맛있게 드세요 하고 오는데 그때마다 제가 얘기를 해요. 말을 안 하는 경우가 한 번밖에. 오늘은 구성이 좋습니다. 진짜 고생하셨네요. 오늘 @ETC 많이 잡히는데 이제 이거를 일주일에 한 번 아직은 제가 부족하다고 생각하거든요. 근데 대신에 오늘은 좋은 재료를 쓰셨네요. 예를 들어 어묵탕 같으면 어묵하고 색깔 있는 거 한번 써보세요. 분홍 이런 거 조금 고급 진 거 조금만 써도 빛깔이 달라 보입니다. 눈에 띄게. 이제 그런 관여를 많이 해서 좀 불편하시지는 않은가라고 또 한번 물어봤어요. 그랬더니 그냥 말로는 아니에요. 괜찮아요. 저희가 좀 더 고쳐야죠. 이렇게 이제 표현을 하셔요. 그래서 이제 혹시나 @TITLE이 저한테 대한 불편감, @TITLE은 항상 밥을 먹으러 와서 이렇게 얘기를 수고했다보다는 반찬이 뭐가 잘못됐는지를 먼저 살펴보는 사람, 근데 저는 @TITLE이 불편해도 @TITLE이 이걸 외면하면 그다음부터는 그냥 갈 거잖아요. 그래서 내가 @TITLE한테 저는 @TITLE 때 제가 했거든요. @TITLE이 했어요. @TITLE은 말하기 좋잖아요. @TITLE은 늦게 와도 되고. @ETC @TITLE이 그냥 사람 좋게 있으시더라고요. 그래서 제가 할 수 없다. 이걸 통제를 또 내가 해야 되는구나 해서 이제 그렇게 하는 상황에서 우리 @TITLE이 나에 대한 어떤 불편감이나 또는 이런 거는 없는지. 이제 @TITLE들은 여덟 분 중에서 제가 그냥 우리 왜 사람으로 느낄 수 있는 어떤 그런 거는 한 분 빼고 약간 분쟁을 일으킨 그 한 분을 빼고는 나머지는 굉장히 순수하게 인사를 잘하셔요. 감사하다라든지 제가 이제 호의를 베푸는 개인적으로 호의를 베푸는 거에 대해서 일부러 일찍 가서 올라가서 물론 이제 급식 모니터링 내지는 검수 차원도 가지만 이제 이제 그래도 이제 뭘 먹거나 이렇게 해야 기분이 좋잖아요. 오후에 밥을 시켜드린다든지 이런 부분이 개인적인 거라는 걸 알고 계시기 때문에 감사하다고 이제 메시지도 주시고 하는데 그 한 분은 기본적으로는 약간 항상 불편, 불만 이런 것들이 이제 세팅이 돼 있는 분이신 것 같아요. 그렇게 무단이 행정적으로 절차가 끝났는데 제가 @ETC 들어가기 전에 노조에서 우리 @TITLE한테 그러니까 그때는 이제 저를 빠진 @TITLE가 @TITLE에게 @TITLE에게 무단으로 @ETC 먼저 결정을 해서. 그래서 우리가 이제 학원 비정규직 노조라고 해서 학비 노조라고 하거든요. 거기서 이제 공문이 왔더라. 그리고 전화가 와서 무단을 왜 이렇게 처리했느냐? 무단도 아닌데 이러면서 이제 얘기가 됐다는 거예요. 그거를 이제 @TITLE이 또 와서 그때 분명히 무단이라고 본인이 인정을 했는데도 불구하고 다시 이제 아니라고 합니다. 그래서 그때 이제 밥을 먹고 한번 그 얘기를 했더니 그때 @TITLE이 무단이라고 해서 제가 무단이라고 했지, 제가 언제? 어머! 선생님 제가 조금 당혹스럽습니다. 이렇게 막 하고 갔는데 갑자기. 그래서 내가 이건 정말 곤란한 상황이라 제가 마음이 지금 답변이 조금 어렵긴 하네요. 그때 내려오셔서 제가 바로 어떠세요? 무단이 맞습니까라고 했을 때 무단이 맞다고 하지 않았느냐. 그리고 이런저런 이제 @TITLE하고 얘기를 하고 갔는데 지금 다시 이렇게 번복하시는 건 참 어렵다. 그러면 앞으로 저는 선생님하고 얘기할 때 꼭 녹취를 해야 되나요? 그런 관계로 돼야 되나요? 이건 좀 아닌 것 같습니다. 나는 그때 선생님이 그렇게 말씀해 주셔서 또 잘하겠다 하시고 그래서 어쨌든 선생님이 원하는 그것도 계속하고 이렇게 했는데 다시 또 이게 원점으로 돌아간다고 생각하니까 마음이 불편합니다. 그러나 분명히 그 당시에 저 혼자 결정을 제가 결정을 내린 게 아니고 옆에 같이 현장에 계셨던 @TITLE들이 회의를 거쳤고 그것도 무기명으로 모든 분들이 인정한 사안이었다. 우리가 단순히 @TITLE이 결정내린 게 아니지 않느냐? 그리고 @TITLE이 여러분들의 의견을 들었을 때 선생님하고 같은 부가 됐을 때 불편하다는 얘기도 그 자리에서 분명히 나왔습니다. 선생님이 고쳐야 될 부분은 이거고 이건 이거기 때문에 지금 와서 그렇게 얘기하는 것은 불편합니다. 그건 인정하셔야 합니다. 더 이상 반복하거나 다른 말씀하시면 저로서는 드릴 말씀이 없습니다하고 그냥 나왔어요. 거기서 다시 뭔가를 하기는 좀 이제 그렇고. 그러고 난 뒤에 이제 그건 이제 끝났어요. 명백하게 다른 @TITLE들이 무단이라고 다 인정을 하신 것 같은데. 그래서 이제 이분이 안 바뀐 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 어떤 양측 간에 양측 간에 어떤 분쟁이 생겼을 때에 행정적인 어떤 부분을 제가 결정을 내려줄 수는 있지만 감정적인 거라든지 개인적인 어떤 그런 것들은 사실은 저희가 어떻게 해줄 수는 없는 부분인 것 같더라고요. 그래서 분쟁의 조정이 @TITLE이 할 수 있는 것은 행정 업무상의 처리, 아! 이거밖에 없구나. 이런 거 할 때 정말로 합리적으로 또는 정당하게 내리는 것이 참 중요하다. 그리고 항상 근거가 있어야 하고. 그렇게 되는 이제 분쟁이 그러니까 불편감이었고, 우리 선생님들 간에는 그렇게 이제 @TITLE에 대해서 어떤 분이 한번 @TITLE이 내리신 결정에 대해서 저한테 와서 뭔가 얘기를 한 적은 있는데 잠깐 근데 그때도 선생님들은 제가 다른 선생님들은 모르겠고 지금 현재 우리 학교에 계신 선생님들은 @TITLE이 되게 인간적으로 잘 공감을 하고 계신 것 같고, 잠깐 거기고 @ETC 그래서 특별하게 서로간 분쟁이 있다고 제가 느끼는 거는 없어요. 아니면 @TITLE이라서 안 오는 건지. @TITLE은 굉장히 선생님들하고 이렇게 접촉할 기회가 그냥 계속 부딪히거든요. 얘기하고 부딪히고 얘기하고 부딪히고. 그런데 @TITLE은 그냥 한 발 뒤에 있어요. 정말 최상의 어떤 그런 게 아니면 속속들이 그 속내 내지는 세세하게 미미한 그런 거를 파악하기에는 좀 어렵지 않은가라는 위치. 그래서 이제 제가 느끼는 불편감이라는 게 선생님들 간에 갈등 때문에 느끼는 불편감이라기보다는 @TITLE으로서 이제 제가 기본 가지고 있는 어떤 성향이 사람과의 관계 내지는 그런 부딪힘 이런 거를 좋아하고 그런 성향인데 @TITLE은 그런 기회가 학교 내에서는 적기 때문에 학교 내에서 @TITLE으로서 약간은 우리가 흔히 얘기하는 독거 노인으로서 느끼는 그런 거 아닌가. 그렇게 생각을 하고 불편감은 그거. 불편감이라기보다는 그냥 감정 내가 @TITLE이라서 조금은 이렇게 한편으로는 한갓지다는 표현을 썼으니까 한갓진 게 아니라 조금 떨어져 있는 느낌.
상담사 : 떨어져 있는 느낌?
내담자 : 네. 사람들로부터 우리 학교 사람들로부터 우리 학교 선생님들로부터. 그러니까 @TITLE은 @PLACE에 자주 가지 말라고 하거든요. 그래서 제가 이제 @TITLE일 때 @TITLE도 사실은 @PLACE에 자주 가지 말라고. 이제 각 실에. 근데 저는 그 전 학교에서는 끊임없이 내가 @TITLE일 때는 짧은 이 휴식 시간에 누군가 부르면 @TITLE이나 @TITLE이 부르면 쉬지도 못하고 너무 힘들었어라고 하기 때문에 제가 일이 있으면 막 달려갔었죠. 가서 선생님 이런 거 이런 거 했는데 처음에는 불편해하다가 나중에는 그냥 아! 이 @TITLE은 그냥 이렇게 오고 가고 하나 보다, 이렇게 와서 하나 보다라고 느껴서 인터폰도 하고. 사실 옛날에는 @TITLE, @TITLE한테 인터폰 못 했잖아요. 근데 요즘에는 저는 일반 선생님이 @PLACE에 인터폰도 하거든요. 용무를 직접 와서 안 하고. 그래서 이제 그렇게 나는 이제 해 왔기 때문에 거기 계신 분들이 @TITLE! @TITLE 되시면 이렇게 막 다니시고 하면 안 됩니다. 그러면 아니 나는 할 거야. 난 다른 @ETC 그런데 이제 작년에 해보니까 역시 선생님들이 물론 이제 처음이라 그랬을 수도 있고요. 근데 어쨌거나 불편해 하는구나를 느꼈어요. 어느 날. 나와 상관없이 내가 아무리 편하게 해도 벌떡벌떡 일어나고. 옛날보다는 그런 게 더 없지만. 그리고 대화의 중심이 제가 얘기를 하는데 누가 얘기를 할 수는 없잖아요. 그렇죠? 말을 자르고. 우리가 동등한 관계면 그거 아니야. 어쩌고 저쩌고 이렇게 하겠지만 @TITLE이 얘기하는데 @TITLE! 그게 아니고요라고 일상적인 대화에서는. 그래서 이제 몇 명이 이제 얘기를 하다 보면 저 혼자 얘기를 하고 있는 거예요. 어느 순간. 그래서 제가 아! 나 혼자 얘기를 하고 있구나. 이러면 안 되는데. 서로 이렇게 누구도 누구도 누구도 얘기해야 되는데. 아! @TITLE들이 얘기할 그거를 못 가지는구나. 이게 그거구나. 선생님들이 불편하다고. 내가 옛날에 @TITLE에게 느꼈던 불편감이나 이런 게 똑같은 거구나. 그러면 선생님들이 불편하고 어려우면 나는 그거를 줄여야지. 그래서 이제 점점점점 횟수가 줄면서 이제는 이제 @PLACE에 거의 안 가게 되더라고요. 어느 순간. 불편하게 느낄 수 있다고 하기 때문에 내가 왜 불편하게 해? 그리고 이제 @PLACE에는 그냥 바로 옆에 있고 또 @PLACE은 수직이 아니거든요. 원래 직제 자체가. 그러니까 이제 @PLACE에는 가면 편해요. 수업을 막 들어가는 것도 아니고, 업무 이걸 하다가 조금 늦게 갈 수도 있고 이분들이 올린 거 내가 결재 안 하면 못하는 거죠. 그래서 아! 이거구나 해서 학교 내에서의 @TITLE은 선생님들에게 최대한 불편함이 없이 조금은 덤덤하게 이렇게 있어야 하고, @TITLE이 주워다 주는 얘기를 들어야 하고, 제가 직접 다이렉트로 누군가를 얘기를 하면 @TITLE이 불편해하셔요. 저한테 얘기하시지 그러셨어요? 사람마다 다 다를 수 있는데 저는 어쨌든 그래서 이제 @TITLE이 되고 난 뒤에 @TITLE으로서의 불편감이 사람들이 될 수 있으면 선생님들이 덜 불편하기 위해서 노력을 하다 보니 이제 행동 반경을 점점점점점점 줄여나가게 됐고. 그리고 제가 그랬거든요. 나는 권위는 없지만 자존심은 있다고 나중에 한 번 얘기를 한 적이 있어요. 그게 어떤 기회였냐 하면 편하게 대하다 보니까 어떤 분이 어떤 상황에서 다른 선생님들과 똑같이 대하는 거예요. 그래서 제가 속으로 아! 맞아. 내가 이거를 하게 한 거지. 하지만 이건 @TITLE으로서가 아니고 이 많은 사람들 중에 내가 제일 연장자인데 그냥 사회 윤리적으로 @TITLE으로서보다는 이건 아닌 것 같다. 이분이 물론 그 사람을 바꿀 수는 없잖아요. 제가 볼 때에 이제 저는 지금 이렇게 생각해요. 어떤 어떤 A B C D가 있으면 A가 가지고 있는 성향을 제가 바꿀 수는 없어요. 하지만 조심을 시켜야 되겠다는 생각을 하거든요. 안 그러면 이분이 뭔가를 할 때 제가 계속 기분이 나쁠 거잖아요. 그렇죠? 그래서 제가 권위는 없지만 권위는 내려놨습니다. 하지만 자존심이 있습니다. 그래서 앞으로는 나 제일 나이 많은데 나부터 먼저 해줘야 되는 거 아니야? 어떻게 저기서부터 이렇게 하는 거야? 그건 아니지. 그리고 식당을 갔는데 구석 자리에 넣는다든지 이 @TITLE이 그렇게 저한테 이제 @PLACE에 있는 이 @TITLE이 나이가 좀 많아요. @TITLE! 아! 이 분에게는 내가 정말 편한 상대이기도 하겠지만 이건 내가 속상하고 기분이 나쁘면 이분에게 내가 또 속상하고 기분 나쁜 표현을 할 거다. 어느 순간 어디를 가지는 않지만 그건 아닌 것 같아요. 그때는 나 먼저 주는 게 맞아. 그래도 @TITLE이기 이전에 내가 제일 여기서 나보다 나이 많은 사람 나와 봐. 이러면서 그렇게 했더니 조금 주의를 하더라고요. 그래서 이제 그렇게 점점점점 줄여나가서 제가 이제 @PLACE 흔히 얘기하는 @PLACE, @PLACE, @PLACE 세 군데만 다녀야 된다는, 일반적으로 @TITLE이 그래야 가장 학교가 편하다고 하는데 그 정도까지는 아니지만 행동 반경을 줄여나가야 된다는 거 하나, 그 다음에 이제 권위 그러니까 성질을 @ETC 조심을 해요. 사람들이. 저도 그랬고. 저 사람이 저 분에게 이렇게 하면 안 되지. 근데 이제 그렇지 않은 분한테는 쉽게 다가가기도 하지만 또 쉽게 행동하기도 하잖아요. 잠깐 잠깐 상처를 받거든요. 나를 무시하는 건가? 이런. 그래서 이제 집에 와서 신랑한테만 얘기하자. 아니 오늘 왜 그래? 기분이 좀 그랬어. 근데 어땠어 뭐 그렇게. 그래서 이제 그런 불편감. 그래서 아까 이제 원점으로 다시 돌아가서 @TITLE 간의 어떤 갈등 부분은 그게 거의 그냥 @TITLE이랑 @TITLE 두 분 간의 갈등 속에서 제가 그 과정 속에서 이 분이 와서 얘기하고 이 분이 와서 얘기하고 또 마지막에 조정 합의하는 과정까지 @TITLE으로서 양쪽 다 100% 만족을 못 드린 거잖아요. 그렇죠? 이 분은 9월에 그때 이제 이동이 있을 때 @TITLE 보내주세요. 제가 썼으니까 절차 막 다 했어. 근데 그건 좀 아닌 것 같아. 우리가 세상을 살아가면서 그건 아니고 이러면서 이제 설득을 한 거고. 이쪽은 이쪽대로 또 이렇게 말씀을 드린 거고 그랬습니다. 근데 지금 표면적으로는 그냥 다 해결된 것 같아요. 그렇게 이제 막 갈등하고 이런 거는 아니라고.
상담사 : 네. 지금 이제 말씀해 주신 그 두 부분이 있으셨는데요. 그래서 이제 @TITLE과 @TITLE과의 갈등에 있어서 해결해 나가시는 과정, 그리고 이제 해결 다 하시고 나서 내가 양쪽 다 100%를 만족을 다 해드리지 못했구나. 그런 이제 생각을 하셨다. 이제 그 부분에 대해서 이제 불편감이 있으신 것 같고요. 그다음에 이제 또 @TITLE 간에서는 @NAME 님이 전혀 의도치 않았는데 막 @TITLE들이 오해하는 그런 경우들이 많았고, 그래서 이제 계속 @TITLE의 역할은 이런 거여야 돼요 하다 보니 그 역할 반경이 되게 좁아지고 지금은 내가 @TITLE들과 떨어져 있는 느낌 동떨어져 있는 느낌이다. 이런 말씀을 해 주셨어요. 그러면서 거기에 대한 불편감.
내담자 : 불편감이라는 표현은 조금 과한 것 같고요. 저는 이제 저의 성향이 이전까지 친구들하고 재미있었던 관계를 맺었던 일반적인 그게 없으니까 좀 서운함, 근데 받아들여야 함.
상담사 : 네네. 그 부분을 제가 이거 이제 내가 동떨어져 있는 느낌 같다는 생각이 드셨잖아요. 만약에 진짜로 지금 가정이에요. @NAME 님 가정인데 만약에 진짜로 내가 동떨어져 있어. 사람들과의 관계 안에서 내가 교사들과 학교에서 동떨어져 있어. 이게 사실이라면 이것이 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그러면 제가 이제 @ETC 되겠죠. 어떤 의미보다는 내가 무슨 그러니까 이제 어떤 정책이라고 해야 되나? 어떤 그런 것들을 강하게 뭘 제시한 것도 근데 왜 내가 동떨어져 있지? 그러면서 학교를 옮겨야 되지 않을까요? 아니면 적극적으로 좀 더 @TITLE들에게 다가갈 수 있는 방법을 찾는다든지. 근데 제가 이런 얘기를 이제 우리는 어쨌든 이제 같은 직급의 @TITLE들하고 이제 단체 메신저나 이런 걸 많이 하잖아요. 이전에 들어왔던 @TITLE들이 느끼는 그런 것들을 고스란히 제가 느끼면서 아! 이거구나. 이거구나. 그러니까 이제 학교 내에서의 @TITLE의 역할이 @TITLE이 뭘 하려고 하면 선생님들이 힘드니까 하지 말아야 해. 이게 교사들의 생각. 그리고 교사가 이제 옛날에 이사도라, 배도라 우리 때 얘기 있었잖아요. 그럼 @TITLE이 한 번 두 번 계속 순회를 하면 지금 내 수업을 계속 이제 보면서 누군가를 질책을 하는 상황이 되니까 이사도라, 배도라. @TITLE 이사도라야. 배도라야. 또 돌고 또 돌고. 근데 이제 요즘은 그런 거는 없거든요. 그래서 이제 어쨌든 @TITLE들은 @TITLE이 순회를 하는 것도 싫고 하면 안 되고 그런 건데, 정말로 제가 지금 가정하에 동떨어져 있다고 하면 저는 학교를 옮겨야 될 것 같아요. 극단적으로.
상담사 : 학교로 옮겨야 된다고 하는 거는 어떤? 왜 옮겨야 된다고 생각을 하시는 걸까요?
내담자 : 이분들과의 교감이 제가 지금 했던 거랑은 너무 그러니까 이제 가정이긴 하지만 아무것도 하지 않았고 내가 이렇게 권위를 내려놓고 @TITLE들에게 줄 수 있는 어떤 @TITLE으로서의 경제적인 부분이라든지 예를 들면 이번에 @ETC를 갈 때 학교 운영비로서 할 수 있는 최대한 그러니까 @TITLE이 할 수 있는 사업비가 있어요. 그런 거에서 저는 최대한 풀거든요. 어떤 기회만 되면. 그게 이제 첫 번째, 그다음에 이제 @TITLE하고 저하면 외부에서 이제 민원인이 어떤 형태로든지 @TITLE의 공격을 우리는 최대한 우리가 방어를 하고 우리가 교권을 하자고 그러는데 선생님들이 아니에요 됐어요 이러거든요. 우리는 거꾸로. 그래서 아니 우리 거꾸로 된 거 아니야? 하면서 @TITLE하고 그랬는데, 이제 그런 부분에는 이제 제가 했던 어떤 부분에 대해서 선생님들이 일절 이해가 안 되고 저를 만약에 동떨어지게 했다면 이제 @ETC 이렇게 했다면 저로서는 더 이상 제가 할 수 있었던 부분이 없을 것 같아요. 그런 상황이라면 실제로. 왜냐하면 제가 아무것도 이렇게 있거나 선생님들한테 뭔가를 지시, 지도, 부당, 불편 이런 거를 했다면 내가 고쳐보겠어요라고 하겠는데 저로서는 이전에 제가 교사나 @TITLE일 때 하지 않았으면 좋겠다는 걸 안 하거든요. 예를 들어서 작년에 이렇게 병원에 이제 옛날에 제가 @TITLE였을 때는 @TITLE들이 그렇게 많이 다치더라고요. 무릎 수술, 다리 수술. 제가 보니까 그러니까 뼈가 약해서 많이 넘어졌구나 하는데, 꼭 거의 전직원이 병원에 문병을 가잖아요. 의무적으로 그랬거든요. 그때는 옛날에는. @ETC @TITLE 일절 병원에 오시는 거 싫습니다. 그러니까 이제 선생님들이 불편해서 오지 마세요가 아니고 저 @ETC 보여주기 싫어요. 그러니 오지 마세요. 그게 제가 할 수 있는 선생님들이 그래도 조금이라도 내가 @TITLE이 오지 말라 했으면 못 오는 거잖아요. 제가 의무적으로 가야 되는데 안 가는 게 아니라. 그랬고 이번에도 똑같다. 절대로 오지 말아라. 그래서 제가 이제 퇴원하고 나서 그랬어요. @TITLE 보세요. 우리가 어릴 때 @TITLE이 입원을 하시면 그건 의무잖아요. 자기 일상이 있는데 어떻게든 시간을 내서 가야 된다는 의무감이 @TITLE들한테 생기는 거 싫어요. 그래서 내가 그냥 선생님들이 불편하니까 오지 마세요 하면 또 올 거란 말이에요. 나 얼굴 보기 싫어. 내가 이런 어른 그렇게 하면 아! @TITLE이 불편하니까 오지 말라고 했어. @TITLE이 불편하니까 오지 말라고 했어라고 하면 못 오지. 그러니까 이제 이런 부분이라든지 어쨌든 저는 권위를 내려놓은 것도 그렇고 언제라도 메신저 할 수 있어요. 오지 마세요 바빠요. 왔다 갔다 하면 시간 다 가잖아요. 있다 가도 회의 시간도 4시 20분인데 제가 예를 들어서 회의 시간까지 했는데 마지막에 @TITLE 말씀하면 오늘은 끝입니다. 퇴근하세요. 어쨌든 저는 정의로워서 물론 모르겠어요. 다른 분은 어떻게 하는지. 아주 작은 사소한 부분도 좀 생각을 많이 해요. 내가 뭐가 불편했지? @TITLE 뭐 하는 게 불편했지? 이런 것들을 깼다고 생각하는데 이 시점에서 2년 동안 혹여라도 제가 동떨어져 있게 @TITLE들이 생각한다면 저는 지금 상황이 만약에 그렇다면 아! 내가 이분들하고는 도저히 더 이상은 할 수도 없고 내가 지금 갖고 있는 이거를 고쳐서 뭔가를 하는 것도 없고, 그러면 내가 전교를 하는 게 맞구나. 그러면 이제 12월쯤에 이제 쓰겠죠. 희망을. 이만저만해서 제가 학교를 옮기는 것이 뭐하니 저를 다른 곳으로 전교시키면 감사하겠습니다. 그렇게 할 것 같아요. 만약에 그렇다면. 저로서는 어쨌든 최선을 다했다고 생각하기 때문에. 참 불편하거든요. 어떤 부분이 이제 불편하냐면 이제 얘기하면 @TITLE으로서 옛날에는 @TITLE이면 하나 하나 학교에, 우리 신랑이 신랑도 이제 @TITLE이었었기 때문에 야! @TITLE은 그런 거 해도 돼. @TITLE은 이 정도 해야지. 너는 왜 그래? 이런 소리를 참 많이 듣거든요. 근데 아니야 @TITLE은 @ETC 물론 기관장으로서 책임과 이런 것들은 다 해야 하지만 내가 싫었던 건 나는 안 하고 싶어. 잠시라도 내가 @ETC 근데 그럼으로 인해서 이제 제가 감당해야 되는 거 아까처럼 자존심 상할 때도 있고 @ETC 그렇지만 그 또한 그냥 그래 잠시야, 내가 얼마나 오래 하겠어? 잠시 하는 동안 이분들이 그렇다면 나는 그렇게 하는 편인데 괜찮아 괜찮아. 근데 너무 속상하잖아요. 만약 그런데 내가 이렇게까지 했는데 이러면 너무 속상하고 힘들 것 같아요. 그래서 그래 내가 가자. 절이 싫으면 중이 가야지. 이러면서 갈 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님 말씀을 들으니까 어쨌든 내가 @TITLE이든 뭐든 간에 내가 속해 있는 이 조직에 있는 사람들을 배려하고 서로 화합해서 뭔가 이루시려고 하고 그런 마음들이 있으신 것 같아요. 그리고 그렇게 해서 내가 이렇게 이제 열심히 권위도 내려놓고 열심히 했는데 진짜로 이 사람들과 동떨어져 있는 게 사실이고 이 사람들이 나를 배제하는 게 진짜 사실이라면 나는 여기서 더 이상 아무것도 할 수 할 수 있는 게 없겠구나. 이런 생각을 하신다고 말씀하시는 것 같아요. 그 정도로 지금 이제 @NAME 님께서 굉장히 최선을 다해서 역할을 하고 계시다. 물론 나는 막 뛰어가서 막 어울려서 뭔가를 하고 싶지만 그런 나 자신의 경향까지도 내가 좀 절제를 하면서 나는 노력하고 있다고 저는 이렇게 생각이 들거든요. 거기 안에서 오는 불편감을 지금 느끼시고 계신 것 같아요. 하고 싶은데 못하는 거죠.
내담자 : 네. 하고 싶은데 못 하는 거, 가서 막 떠들고 싶고 앉아가지고 어! 선생님! 이렇게 하고 싶은데 @TITLE까지는 되는데 @TITLE은 안 되는 거예요. @TITLE은 제가 이제 딱 보니까 정말 @TITLE은 불편하구나. 그러니까 그중에 어떤 분은 어떤 @TITLE들은 정말 편하게 하시는 분이 계셔요. 정말 친구 이상으로. 내가 그럴 때는 또 이분이 진짜 나한테 격의 없이 대하네 할 때가 있기는 해요. 그래도 이제 이 과정이었지만 만약에 동떨어져 있다면이라고 이제 얘기를 하셨잖아요. 근데 이제 그래도 제가 이 불편감, 동떨어져 있는 느낌, 하고 싶은 거 못하는 걸 하는 이 불편감 속에서도 작년 후반기에 잠깐 느꼈던 명퇴를 접을 수 있었던 거는 그것까지 갔었어요. 뭐 이렇게 재미없는 게 @TITLE이야? 말도 못한다고.
상담사 : 그 정도로 힘드셨군요.
내담자 : 네네. 저는 항상 재미있었어요. 그러니까 재미라는 게 사람이 살아가는 것이 서로 얘기하고 공감하고 하루에 학교에서 지내는 시간이 그렇게 많은데 제가 7시 40분이면 학교에 가 있거든요. 음악도 틀고 차도 내리고 이러면서 하는데 그 많은 시간 동안에 사람들과의 대화나 웃고 떠드는 시간이 없다면 얼마나 이게 힘든 시간이야라고 이제 생각을 하면서 지내왔는데, 그거를 @TITLE들하고는 하지 말아야 된다는 거잖아요. 그래서 이제 힘들었는데 그래도 이제 그 마음을 접을 수 있는 거는 메신저든지 아니면은 문자라든지 또 한 번 이제 @TITLE들이 내려올 수 있는 기회는 결재가 그래도 이제 제가 서명이 들어가는 게 있어요. @ETC 또는 추천이나 그럴 때 오시면 따뜻하게 말씀을 잘해 주세요. 그래서 그나마 제가 막 달려가서 하하호호는 못하지만 그런 거 그런 걸로 100명이면 100명이 다 저한테 호의를 보일 수는 없잖아요. 사실은. 그래서 이제 일부 @TITLE들이 이제 그런 말씀해 주실 때 속으로 그나마 그래도 내가 여기 앉아 있지만 데려오셔서 저한테 얘기해 주시는 거 참 고맙다, 괜찮네. 또 메신저로 같이 뿅뿅 해주고. 저도 메신저로 채팅을 하거든요. 선생님 뭐 뭐 있는데 그러니까 이제 @TITLE을 거쳐서 하는 것도 있지만 이제 일상적인 거 땡땡 선생님이 아프다고 하시면 아파서 이제 병가를 내신다고 하면 또 이렇게 메시지를 하고 또 이제 서로 이렇게 이렇게 하는 부분이 있어요. 그래서 이제 그럴 때에 저는 조금 좋죠. 이분하고 지금 이제 교류하는 거잖아요. 서로 얘기하는 것처럼. 그래서 접을 수 있었어요. 그 마음을 이렇게 다시 집에 가서 자기야! 나 @TITLE 이거 정말 재미없는 거다. 이러면서 했었던 적이 있거든요. 한동안.
상담사 : 그 @TITLE들이 내가 그래도 나를 알아주는구나. 그러니까 역할을 @TITLE으로서 좀 최선을 다해서 하시는 그런 부분들을 이 교사들이 나를 그래도 인정하고 있구나 이런 느낌들을 받으셨었어요?
내담자 : 그렇죠. 그럴 때 개인적으로 이제 오셨을 때 저는 이제 직접 가는 기회를 줄이라고 하니까요.
상담사 : 그런 걸 통해서 이분들은 아시는구나. 나를 아시는구나. 이런 이제 마음이 이런 이제 그런 생각이 드셔서 견디셨군요.
내담자 : 그래서 오셨을 때 개인적으로 하면 이 아이는 어때요? 이제 대부분 이제 예를 들어 체험 학습 얘 이번에 시험 끝났다고 갔네요. 이렇게 그렇죠. 뭐 이렇게 잠깐이라도 대화를 하잖아요. 그럴 때 이렇게 튕기는 느낌이 있고 안는 느낌이 있는데, 제가 아까도 말씀드렸지만 지금 현재 있는 우리 직원들은 다 이렇게 긍정적이고 수용적이고 그래서 지금 제가 어쨌든 @ETC 최대한 이렇게 좀 올려놓으려고 하는 그런 부분이 이루어지는 것 같아요. 조금 처음에 신설에 와서 흔들리고 급식, 아이들 폭행, 사고 기타 등등 굉장히 올해는 굉장히 많이 줄었고, 그다음에 두드러진 게 그거거든요. 학폭 건수가 확 줄었어요. 줄고 학폭의 질도 아주 약간 미미한 문자로 물론 이제 어려운 아이가 있긴 하지만 또 @TITLE 종결도 많이 됐고 또 주변에 어머니들 카페 있잖아요. 맘카페 거기 올라오는 것들이 좋은 요즘에 @PLACE 어때? 괜찮대요 어쩌고 저쩌고. 지난번에 이제 대외적으로 @PLACE에 14명의 @TITLE님이 우리 학교를 방문하실 수 있었던 기회를 제가 오케이를 하고 왔고 그러면서 우리 학교는 보여주고 싶은 학교다. 시에서도 우리 학교를 선택하는 거는 우리 학교가 이만큼 괜찮다고 하기 때문에 선생님들의 수업도 보여주고 이렇게 하지 않는가? 그래서 이제 그런 것들에 대한 어떤 긍정적인 메시지가 오고. 그리고 그다음에 플랜카드 현수막을 막 걸어요. 이제 아이들이 어떤 수상 결과를 낳는지 이런 것들도 한 번도 없었던 어떤 대회 실적들이 이제 보여지고 하니까. 그게 올리기는 어려운데 무너지기는 한순간이거든요. 올리는 과정에서 여러 선생님들이 함께 그걸 도와주시기 때문에 가능한 거잖아요. 그리고 가장 가까운 예를 들면 교원 능력 개발 평가 거기에 이제 공개 수업이 잡혀 있는데 작년에도 교원능력 개발 평가가 무산됐고 올해도 교원 능력 개발 평가가 없잖아요. 없거든요. 선생님들을 평가하는 거가. 근데 작년에도 저희 학교는 공개 수업을 했고 올해도 다음주에 공개 수업을 하거든요. 처음에 작년에 선생님들이 이제 딱히 제가 특별하게 고집 피운 게 딱 이거 하나예요. 이렇게 개발 평가도 없는데 없어졌는데 왜 공개 수업을 하느냐? 교사는 수업이 전부다. 우리 선생님들이 학부모들한테 보여줄 수 있고 권위를 내세울 수 있고 자랑할 수 있는 건 이거다 해서 수업을 하자. @ETC 나는 이거는 내가 다른 건 들어드려도 이거는 하자! 그리고 이제 올해도 올 초에 잠깐 올해 교원 능력 만약에 법적으로 강제한다면 제가 반대를 하겠습니다. 하지만 강제하지 않는데 이런 공개 수업 이런 것들을 우리가 스스로 수업을 보게 하면은 우리 자연스럽게 엄마들한테 수업 하나도 못 보여주냐고? 그날 하루인데. 그래서 그냥 다음 주에 하기로 했어요. 그래서 이제 이런 것들도 지금 이렇게 만약에 우르르 와서 정말 막 이렇게 하면 @ETC 근데 지금 현재 저희 학교는 @TITLE이함께 하고자 하고 아이들도 우리 학교가 참 괜찮은 학교가 됐어라고 생각을 하면서 스스로 실수를 안 시키고 현재 상황은 맑음입니다.
상담사 : 그런 객관적인 자료 증거들이 @NAME님께서 그래도 잘 @TITLE으로서 역할을 잘 하고 계시다. 이런 인정이 아닐까 싶어요. 물론 교사 선생님들의 이런 있겠지만 협력 협조가 있었겠지만 그런 것도 하나의 하나의 증거라고 생각이 들긴 합니다.
내담자 : 그러니까 보여주는 나타나는 게 중요하더라고요.
상담사 : 네. 시간이 지금 다 되었거든요. 그래서 이번 회기 이제 @NAME 님께서 @TITLE 간의 갈등을 해결하실 때 느끼시는 생각, 불편감, 그리고 주로 느끼시는 생각, 이제 이런 것들을 지금 살펴보고 있는데요. 그래서 이번 회기 참석하시면서 새롭게 알게 되신 거나 아니면 생각이 드셨거나 느끼셨던 감정이나 이런 게 있으실까요?
내담자 : 일단 딱히 이번 회기라기보다는 @TITLE으로서는 제가 @TITLE이 되고 난 이후에 일반적으로 생각하는 @TITLE, 그리고 제가 생각하는 @TITLE의 역할 또는 표현 이런 것들이 여전히 계속 이제 완벽하게 마무리 그러니까 저는 이제 내가 하는 @TITLE은 이런 것이야라고 저 혼자 속으로 매듭이 지어졌다고 생각했는데 그래서 편안해졌다고 생각했는데 여전히 갈등을 겪고 있구나. 계속 하는 동안에는 계속 어쩔 수 없는 것 같아요. 상황에 따라서.
상담사 : 여전히 갈등은 계속 있기 마련이다. 이제 그 생각을 하셨군요. 네. 알겠습니다. 다음 주는 쉬고요. 그다음 주 화요일, 목요일 이렇게 해서 저희들 회기가 마무리되고요. 이제 그 안에 이제 계속해서 저희들이 오늘 말씀해 주셨던 그런 부분 중에 몇 가지 생각 두 가지가 더 있어요. 이 생각을 좀 다루어 보면서 저희들이 더 이 부분의 불편감을 좀 줄일 수 있는 혹은 예방할 수 있는 혹은 이 불편감을 왜 가지는지 자기의 이해, 이전에 내가 어떤 어린 시절에 어떤 경험이 이것과 좀 비슷하다 그래서 좀 어린 시절의 경험을 좀 돌아보면서 이 불편감을 왜 느끼시는지, 그런 것들을 좀 살펴보는 시간들을 더 가지도록 하겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
