상담사 : 쉬었어요?
내담자 : 네, 네?
상담사 : 좀 쉬었어요? 쉬었어요?
내담자 : 저 마이크가 안 들리는데. 네, 네, 네. 제가 마이크가 안 들려가지고요.
상담사 : 좀 쉬긴 했어요?
내담자 : 네, 너무 푹 쉬었습니다. 오늘.
상담사 : 너무 푹 쉬었어요? 어떻게 해서 너무 푹 쉴 수 있었을까요?
내담자 : 그냥 나 너무 오래 자는 거 아닌가? 싶을 정도로. 근데 그렇게 오래 자진 않았는데 그때 자면서 이제 그냥 쭉 중간에 안 깨고 계속 자가지고 진짜 오래 잔 줄 알았어요. 그러니까 많이 안 잤는데 오래 잔 것 같았어요.
상담사 : 부럽네요. 이렇게 중간에 안 깨고 자는 것도 진짜.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 피로 회복하는 데 되게 좋은 거잖아요. 도움이 많이 되니까. 근데 원래 잠 잘 못 잔다고 하지 않았어요?
내담자 : 중간에 계속 깼었어요. 소리에도 민감하고 그냥 깊게를 못 잤었는데 항상. 오늘 그래서 중간에, 그러니까 중간에 한 번 깨긴 했는데 그게 이제 너무 푹 자고 있어가지고 뭐지? 하고 지금 몇 시지? 하고 봤는데 아직 4시밖에 안 됐네. 하고 더 자고.
상담사 : 좀 컨디션이 회복이 좀 됐을까요? 어제는 진짜 피곤해 보였거든요.
내담자 : 어제는 진짜 너무 피곤해가지고 진짜, 진짜 어제는 말로 표현할 수 없을 만큼 피곤했었어요.
상담사 : 맞아요. 신체도 마찬가지로 이렇게 너무 피곤하고 소진이 너무 됐음을 느끼고 할 때는 이렇게 쉬어주고 다시 리프레시하고 이게 되게 필요하잖아요. 마음도 마찬가지인 거죠. 머리도. 계속 돌아가고 있잖아요. 그랬을 때 쉬어줘야 또 다른 걸 할 수 있고 생각할 수 있는 여유도 생기고 좀 객관적으로 상황을 그대로 바라볼 수 있는 여유도 생기니까 그래서 우리도 마음도 좀 쉬는 시간도 필요하고 생각도 마찬가지로 필요한 게 신체랑 마음이랑. 그러니까 신체는 더 빨리빨리 자극이 오잖아요. 위기 알람도 빨리빨리 오고 내 마음은 좀 방치하기 쉽잖아요. 그렇죠? 방치가 아니라 그냥, 네. 방치, 방치죠. 방치 많이 했죠. 내 마음보다는 다른 사람들을 더 많이 알아차리고 어제 우리가 한 13시간? 한 14시간 전에 만났는데 기억이 좀 나요? 피곤한 상태여가지고.
내담자 : 어제 제가 저녁을, 어제 사실 저녁을 먹고 제가 생양파를 처음 먹어봤거든요. 근데 제가 약간 몸에 안 맞았나 봐요. 그 생양파가 좀 세서. 그래서 어제 계속 제가 목을 긁었는데 이게 뒤에 계속 알레르기가 올라온 거예요. 살면서 처음으로 그런 먹을 때 뭐 아무것도 없었는데 항상 그 때문에 너무 가려워가지고. 근데 또 피곤하니까 그러니까 그렇게 약간 원래 맨정신이었으면은 더 힘들었을 텐데 피곤해가지고 가렵긴 한데 뭐가 자꾸 올라오는데 뭐 이러고 있었는데 그래서 그러면서 이제 상담받으니까 되게 뭐랄까. 내가 무슨 말을 하고 있는 거지? 하면서 말하면서도 내가, 내가 말하면서도 들을 때 이제 제가 집중을 좀 열심히 했었던 것 같아요. 잘, 뭐지? 머리가 잘 안 돌아가가지고 어제 피곤하기도 한데 알레르기까지 같이 오니까 자꾸 여러 방면에서 공격이 왔는데 멘탈에.
상담사 : 내가 공격했어요?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요, 아니요. 그게 아니라.
상담사 : 신체적으로?
내담자 : 피곤한 거랑 알레르기랑 이제 그 두 개가 같이 오니까 그래서 어제 계속 아마 녹화한 거 보면 제가 목 쪽에 손을 계속 갖다 대고 있는 게 이게 뭐지? 이게 뭐지? 하면서.
상담사 : 피곤해서 그렇다고 생각을 했던 것 같아요, 어제는.
내담자 : 어제 아빠한테 끝나자마자 달려가서 여기 나 여기 뭐 나지 않았어? 하면서 보니까 아빠가 너는 양파 먹으면 안 되겠다, 생으로 먹으면 안 되겠다 익혀서 먹어야겠다 해가지고. 오랜, 처음으로 용기 내서 채소에 도전해 봤는데 알레르기가 나니까.
상담사 : 채소를 안 먹어요?
내담자 : 그러니까 저도 그렇고 형도 그렇고 잘 안 먹었었는데 저는 요즘 들어서 그러니까 친구들이 워낙 맛있게 먹으니까 나도 한번 먹어볼까? 하면서 먹다 보니까 괜찮아지더라고요. 근데 양파 같은 경우에는 저랑 진짜 안 맞더라고요.
상담사 : 조금씩 또 내가 어떤 게 안 맞지도 알아가고 내 마음도 어떤지 알아가고 안팎으로 자기를 알아가는 시간인 것 같은데요. 우리가 어제 이제 마지막에 정리를 했었던 건 정리를 해보자 그러면 나는, 나는 믿을 사람이, 세상에 믿을 사람이 아무도 없다라고 생각한 거에 6점을 줬었어요. 그래서 그거를 좀 우리가 다루었고 그다음에 그래도 믿을 만한 사람이 없는 건 아니다. 이 정도 이렇게 얘기를 했었어요. 오늘도 한번 볼까요? 파일을 한번 보고 여전히 그 문항이 제일 그래도 높게 점수를 줄 수 있고 또는 조금 내려갔지만 그래도 다른 것보다 또 더 높을 수 있잖아요. 워낙 경험들이 있어서. 그러면 잠시만요. 세상에 믿을 사람이 없는 건 아니다. 이거는 이제 우리가 정리를 한 거고 오늘 그 문장을 여기서 보면요. 조금 더 확장적 생각이라고 해서 여기서 제시한 문항이 있어요. 밑에다가. 쓰여 있죠? 확장된 생각 혹은 다른 생각 그래도 서로 믿고 살아야지 또는 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야 이 정도로 이렇게 제시를 했어요. 근데 이게 답은 아니에요. 경험도 다르고 또 생각도 다 다르기 때문에. 그러면 만약에 @NAME 씨의 언어로 이걸 표현하자면 지금 상황에서 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이랬을 때 밑에 어떤 문장을 좀 넣어보면 확장된 생각을 표현할 수 있을까요? @NAME 씨의 문장.
내담자 : 저의 문장. 이거 제가 쓴 게 아니죠?
상담사 : 아니죠. 이거는 여기 이제 워크시트 있는 거예요.
내담자 : 저도 이걸 똑같이 생각할 것 같긴 해요.
상담사 : 그래요? 그럼 여기에는 점수를 얼마나 줄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 매우, 그래도 믿어볼 만한 사람이 있을 거야 하는데 한, 첫 번째 문장에 점수를 주는 건가요? 아니면 두 번째 문장에 점수를 주는 건가요?
상담사 : 두 번째 지금 이제 확장된 생각. 지금 제가 쓴 거 아니죠? 했으면 내가 쓴 것만큼 나랑 지금 생각이 비슷해라고 얘기를 하는 것 같아요.
내담자 : 한 5점은 그래도 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 5점 정도, 네. 이게 지금 위에 기억 샤워라고 쓰여 있잖아요. 내가 딱딱한 생각 이런 표현들을 했었는데 이 기억 샤워라는 설명을 좀 한다고 하면요. 머리를 감았죠, 아침에?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 주로 샤워를 언제 해요?
내담자 : 저녁에 하는데 보통 아침에 일어나서 띵까띵까 놀다가. 그래서 지금 방금 일어나서 그러니까.
상담사 : 약간 물기가 있는 것 같아가지고 나는 그 생각을 했는데 아니구나. 그러면 보통 저녁에 샤워를 해요.
내담자 : 자기 전에, 네. 자기 전에.
상담사 : 밖에 나갔다 오거나 이러면. 근데 왜 샤워를 해요?
내담자 : 네?
상담사 : 샤워 왜 해요?
내담자 : 이제 밖에서의 먼지나 그런 것들을 털어내고 싶기 때문에. 그리고 내 공간에는 깨끗했으면. 그래도 마음 편히 쉴 수 있는 그 공간은 깨끗하게 청결을 유지하고 싶어서.
상담사 : 맞아요. 그 생각이 되게 우리를 그러니까 몸이 밖에 나갔다 오면 눈에 안 보이지만 먼지도 되게 많이 묻고 또 아무튼 왜 세수, @NAME 씨는 안 해봤을 수 있는데 이렇게 깨끗하게 씻고 나도 어떻게 보면 이렇게 클렌징 워터를 이렇게 닦거나 하면 또 이렇게 있거든요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 해봤어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇게 되거나 왜 막 만지고 나면 손으로는 사실은 시커먼 거 만지지 않는 이상은 잘 표시가 안 날 때도 있지만 막 이렇게 비누칠해서 보면 약간, 약간 회색 빛나는.
내담자 : 아, 네, 네, 네.
상담사 : 손이 그럴 때도 가끔은 있잖아요. 그리고 우리가 손에 뭐 안 묻었는데 바이러스 같은 게 있어서 막 손소독제 쓰기도 하고 근데 몸도 내가 더러운 것들을 씻어주고 아까 얘기한 것처럼 되게 중요한 얘기를 했는데 내 공간 좀 깨끗하고 편안하게 쉴 수 있게 만들고 싶었다. 그러니까 내가 자기 전에 씻고 방에 들어가서 쉬는 시간을 갖는다는 건데 생각도 마찬가지예요. 사람들하고 상호작용을 하고 어떤 생각들을 또 나누고 하면서 자극을 받잖아요. 그러면 나의 머리도 어지럽혀져 있다는 거죠. 때가 묻는 거죠. 그리고 나를 힘들게 하고, 날 괴롭게 만드는 그런 생각들을 씻어줘야 된다는. 그래서 기억 샤워를 시켜줘야 된다는 개념에서 지금 확정적 생각 또 나를 힘들게 하는 생각을 조금 덜 힘들게 만드는 생각을 바꾸는 작업이 기억 샤워. 몸을 씻어주는 것처럼 생각도 씻어주는 게 꼭 필요하다는 거예요. 그러니까 자기 전에 생각도 많잖아요. 그러면 어떨 때 너무 바쁠 때는 정신없이 살다 보면 내가 누구한테 좀 공격받고 자극받아서 그때 하고는 또 뭔가 해야 되면은 하다가 밤에 딱 누워서 고요해지거나 그대로 나만 있는 시간에는 나를 만나는 시간이잖아요. 그럼 그때 막 침투를 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오전에, 오후에 있었던 생각들이. 근데 그거를 계속 되뇌고 한다. 그러면 계속 나를 되게 괴롭히는 거잖아요. 그때 필요한 게 이 기억 샤워인 거예요. 그래서 이런 생각들, 나한테 주로 나를 괴롭히는 생각, 나를 힘들게 하는 생각, 내가 다른 경험을 하더라도 나한테 핵심적으로 자리 잡고 있는 생각들이 부정적이게 나를 괴롭힐 거거든요. 이런 경험도 가져와서 그래. 이 사람이 나한테 잘못했지만 또 이 사람은 또 다른 방법으로 나한테 잘못했지만 그래 사람들을 믿을 만한 대상이 아니야. 믿을 수 없어. 이렇게 생각을 한다든지. 근데 그런 상황에서 사실은 할 수 있는 생각은 그 사람이 나한테 한 거지 그 사람이 모든 사람은 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때 할 수 있는 방법이라고 하면은 나한테 그래도 따뜻하게 해줬던 경험이나 따뜻하게 해준 사람과의 경험 또 내가 신뢰하는 사람이나 나를 신뢰해 주는 사람 그래 저 사람 나한테 저렇게 상처 되는 말을 하지만 모든 사람이 나한테 그러진 않아. 그런 생각들 그러니까 조금 더 확장되게 넓혀서 생각해 딱 그것만 하면 저 사람 저 사람이 있고 세상 이렇게 되잖아요. 그래서 이걸 하는 거예요. 이해가 됐을까요? 그러면 그걸 다시 보고 오늘은 점수를 어떻게 줄 수 있는지 한번 봅시다. 앞에 문장을 주고 딱 안 와닿으면 이렇게 뒤에 만들 수도 있어요. 내가 주로 하는 생각들을 이렇게 만들 수도 있거든요. 근데 오늘은 여기에 있는지 한번 볼게요. 보이죠? 네, 볼게요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 어제는 이제 일일이 안 나눴으니까 오늘은 한번 점검을 해볼게요. 1번은 몇 점 정도 줄 수 있을까요?
내담자 : 혹시 이거 다시. 1번이 그렇다고 6번이 그렇지 않다죠?
상담사 : 전혀 아니다. 6번은 매우 그렇다.
내담자 : 전혀.
상담사 : 1번, 네. 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 2번 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번에 2번.
상담사 : 2번. 3번 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 4번.
상담사 : 4번 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번 주겠습니다.
상담사 : 5번 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 2번 주겠습니다.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 1번.
상담사 : 1번. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가. 아, 내 편이 없다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번 주겠습니다. 아, 0번 줄게요.
상담사 : 0번. 10번 사람들이, 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 2번 주겠습니다.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 방금, 방금.
상담사 : 죄송해요. 10번에 2번. 11번 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4번. 저희 9번 안 한 것 같은데.
상담사 : 9번 안 했죠. 내가 지금 그 얘기 하려고 하는 데 9번에다가 2를 써놨어. 9번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 5번 하겠습니다.
상담사 : 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1번 주겠습니다.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1번.
상담사 : 그 전에 어떻게 했는지 모르죠? 내가 점수를 어떻게 줬는지 잘 모르죠?
내담자 : 저쪽 4, 5, 6번에 많이 치우쳐져 있었던 것 같은데, 전에.
상담사 : 많았고 4, 5, 6도 많았는데요. 전체적으로는 점수가 많이 내려가기도 했어요. 근데 이제 새롭게 이제 신흥 강자. 얘기가 떨어졌는데 9번하고 11번이거든요. 이제 9번은 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이 느낌이 들 때가 있다에는 5점을 줬고, 이제 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 4점을 줬어요. 이게 조금 높은 편이에요. 물론 3번에 사람들이 너무 무섭다도 4점을 주기도 했지만 위에서 보면 이제 5점, 날 이해해 주는 사람이 없다. 아니지. 9번, 11, 9번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다. 사람들이 나를 무시한다. 이렇게 해가 좀 높게 떴어요. 왜냐하면 그거는 이제 9번 같은 경우는 계속 정말 일관성 있게 계속 5점을 줬어요.
내담자 : 그런, 진짜요?
상담사 : 그래서 이거를 좀 다루어 보면 좋겠다라는 생각이 들었고 11번은 좀 내려가긴 했어요. 첫날은 6점, 5점, 4점 이렇게 내려갔거든요. 그런데 9번 같은 경우는 계속 5점을 일관성 있게 줬어요. 신기하게도 11번 6점, 5점, 4점 근데 이게 내려간 거는 왜 내려갔는지 이해가 좀 되거든요.
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 조금씩 왜 내려간 것 같아요. 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 점수는 조금, 조금씩 내려가고 있는 이유.
내담자 : 이것뿐만 아니라 다른 질문에서도 그 뭐였더라? 혹시 위쪽으로 조금 질문 올려주실 수.
상담사 : 네, 그럼요.
내담자 : 그러니까 2번도 그렇고 믿을 사람이 아무도 없다가 아니라 내가 믿고 싶지 믿을 사람이 있는데 믿고 싶지 않아 하는 거를 깨닫고 다시 이렇게 사람들 한 명, 한 명 되새겨 봤을 때 뭐랄까. 어제 이제 대화할 때 상담할 때 이제 말씀하셨던 것처럼 믿음하고 그러니까 그때 저희 어머니가 그 표현을 약간 조금.
상담사 : 겸손.
내담자 : 네, 그 겸손함 그거를 이제 다시 좀 분리해가지고 다시 생각을 해봤을 때.
상담사 : 어제 정신없었는데 생각했네요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 피곤했는데 역시 놓치지 않았네.
내담자 : 생각해 보니까 어떻게 그냥 사실 믿을 사람이 있는데 그냥 믿고 싶지 않았었던 마음이 큰 것 같아가지고 믿을 만한 사람들도. 그리고 또 내 편이 없다. 마음 둘 곳이 없다. 이것도 이제 내 편이 없는 게 아니라 내 편이 없기를 내가 스스로 바라는 게 아닐까라는 그런. 그래서 내가 점수를 높이 준 거 아닐까, 처음에.
상담사 : 7번은 놀랍게도 계속 점수를 낮게 줬어요. 0점 또는 1점이에요. 마음 둘 곳이 없다도 똑같이 0점에서 1점 사이로 늘 줬어요.
내담자 : 그럼 8번이었나? 그러니까 아무튼 제가 이거 생각을 하면서 5번이었나? 아무튼 이 질문들이 다 그냥.
상담사 : 3번이 조금씩 높게 줬었고요. 사람들이 너무 무섭다. 뒤통수 치는 사람도 있으니까. 네, 그래도 앞에는 4번까지는 좀 계속 높게 줬어요. 이렇게 신뢰, 믿음 이렇게 비슷한 거잖아요. 내가 믿고 이런 것들이 앞에 4번까지가 좀 높게 줬고 그 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다 이거에서는 8번. 8번도 그렇고 6, 7, 8까지는 낮게 줬어요. 그래서 관계하면서 그래도 얻는 것을 본인이 알고 있구나 다른 사람들이, 다른 사람들하고 관계하는 것들에 대해서 본인이 생각과 진짜 경험은 다른 걸 어렴풋이는 알고 있나 보다 이런 생각을 좀 했었거든요.
내담자 : 이게 아마 제가 처음에 이거 점수를 낮게 준 게 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다. 이게 점수가 낮은 게 아마 부모님이 항상 저도 그렇고 형도 그렇고 항상 저희 편을 들어주셨었어가지고 내 편이 그러니까 수적으로는 적을 수 있어도 그래도 내 편이 있기 때문에 저는 점수를 낮게 준 거였는데 지금 이번에 점수를 낮게 준 거는 부모님뿐만 아니라 다른 사람들한테도 이렇게 점수를 줄 수 있겠구나하고 어제 제가 상담하면서.
상담사 : 그 안에 들어갈 수 있는 내용이 조금 더 많아졌다는 거네요. 점수에 차이는 없어도. 좋아요. 그거를 또 스스로 지금 알아차렸다는 것도 되게 좋은 상황인 거죠. 사람들에 대해서 그런 내가 혼용되는 그런 단어 사용으로 그게 충분히 그럴 수 있고 그럴 수 있는 상황이고 근데 그게 이제 구분이 되니까 내가 조금 더 다른 사람들에게 생각하고 내가 또 반응을 했던 것들이 조금 달랐을 수도 있겠다라고 지금 생각이 드는 거잖아요. 좋습니다. 그럼 우리 9번 한번 볼까요? 네, 내 뜻대로 할 수 없다 이거는 어떤 부분에서 내가 이걸 일관성 있게 높은 점수를 줬을까요?
내담자 : 성향 때문인 것 같아요. 그러니까 내 뜻대로 할 수 있더라도 내 뜻대로 하면 안 되는 약간 상대방의 뜻도 있을 거 아니에요. 그렇기 때문에 이거는, 이것도 어떻게 보면 내 뜻대로 할 수 없다가 아니라 약간 있더라도 하지 않아. 그러니까 그런 마음 때문에 못 한다. 약간 애틋, 네.
상담사 : 그러면요. 주로 어떤 부분에서 내 뜻대로 못 하는 것 같아요?
내담자 : 그 인간관계에서 있었을 때 제일. 보통 저는 그러니까 제 주장을 하는 것보다 누군가가 주장을 하면은 그거를 약간 좀 이렇게 올려줘가지고 항상 그래서 제가 저도 주장을 할 때가 있긴 하지만 다른 사람들이 주장을 하면은 그 사람들의 기분을 상하게 하고 싶지 않아서 그 주장을 밀어주는 경우가 많거든요. 내 뜻대로 하고 싶지 않아, 뭐랄까. 혼자 뭔가를 할 때는 제 뜻대로 하거든요. 그러니까 남한테 피해 안 주고 그냥 나 혼자서 하는 거면 내 뜻대로 하는데 근데 보통 이게 혼자 사는 세상이 아니다 보니까 보통 거의 많은 일들이 다른 사람들과 이렇게 뭔가 스파크가 있는데 그럴 때마다 그냥 저 사람의 뜻대로 해주는 게 저 사람 마음도 편하고 나도 그게 더 편하니까 그래서 점수를 계속.
상담사 : 저 사람의 마음이 편할지 안 편할지는 모르죠. 그렇죠? 그거는 원하는 대로 하지만 그 원하는 것들이 그 안에서 어떻게 되는지 모르잖아요. 그래 네 뜻대로 해. 그래, 그게 좋겠다. 네 마음대로 해라고 반응하나요?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 그렇게 반응 안 하고 저는 이제 고민하는 척을 해요. 갈등하는 척을 하고 왜냐하면 이제 그러다가 이제 생각을 조금 하다가 어떻게 하면 이 친구한테 조금 부드럽게 다가갈 수 있을까. 약간 누군가의 실수나 잘못을 지적할 때도 그냥 무작정 너 이거 잘못됐어 이렇게 하는 것보다는 조금 어떤, 어떤 부분에서는 충분히 그럴 수 있는 것 같지만 이런 부분에서는 조금은 최대한 사람한테 말을 할 때 조금 상처를 안 주고 싶어. 그러니까 좀 따뜻하게 말을 해 주고 싶은 그게 있어가지고. 그래서.
상담사 : 왜 따뜻하게 말하고 싶어요?
내담자 : 어떻게 보면 제가 그렇게 따뜻한 말을 받고 싶은데 받지 못하니까 제가 그렇게 했었던 게 맞는 것 같아요. 행동하는 것도 동생들을 도와주고 그렇게 달려 나가는 것도 약간 나도 그렇게 도움을 받고 싶고 나도 이렇게 하고 싶은데 근데 이렇게 해달라고 말은 못 하니까 저라도 그냥 제가 그렇게 하는 것 같아요. 그게 큰 것 같아요.
상담사 : 내가 바라는 바 그리고 상대방이 이렇게 했을 때 내 기준이잖아요. 내가 이렇게 말하면 나도 상처가 될 것 같고 그러니까 상대방도 혹시 상처가 될까 봐 조심스럽게 말하는 거고 따뜻한 애정이 좀 관심이 묻어 있는 그렇게 표현을 좀 하고 싶어서 노력하는 거잖아요. 그래서 그 부분이 지금 잘 알아차린 것처럼 내가 존중받고 싶고 또 관심 있게 또 누군가가 나에게 해주면 좋겠고 도움을 나도 받고 싶으니 도움을 준다. 이거 되게 중요한 지금 지점이고요. 도움. 그전에 우리가 먼저 다루던 게 있어서 먼저 다루고 이거를 다루면 좋을 것 같아요. 지금 내가 그럴까 봐 그 친구한테 되게 조심스럽게 얘기하기도 한다 그랬는데 이제 그 의견을 그래 그럼 네가 원하는 의견으로 나도 따를게 할 때 그래 네 의견대로 해가 아니라 고민하고 갈등하는 척을 한다고 했어요. 근데 결과는 같잖아요. 상대방의 의견을 따를 거잖아요. 왜 고민하는, 갈등하는 척을 해요?
내담자 : 이게, 이게 약간 조금. 약간, 약간 뭐든지 이게 쉽게 얻어지면 사람들이 쉽게 그 뭐랄까 생각해가지고 그냥 누군가가 뭔가 하고 싶다고 고집을 부릴 때도 마음으로는 이미 해주려고 하는데 근데 안 해주려고 이렇게 하다가 이게 슬슬 이렇게 넘어가는 척해준단 말이에요.
상담사 : 그렇게 하는 이유는 뭐예요?
내담자 : 그렇게 했을 때 그 사람이 약간 조금 그러니까 제가 건성으로 그냥 귀찮아서 그래 너 하자는 대로 하자 이렇게 하는 느낌이 아니라 약간 고민하고 얘가 나를 배려해 줬구나라는 생각이 그래도 좀 더 들지 않을까 해가지고.
상담사 : 건성으로 받아들이는 거와 지금 얘기한 대로 배려를 바라는. 그러니까 배려를 했다고 느끼게 하는 거. 이거는 조금 더 되게 차이가 큰 것 같기도 해요. 근데 조금 더 가까운 거는 뒤에 후자의 말이 더 가깝지 않을까 싶거든요. 내가 너를 배려한 거야, 쉬운 거 아니야. 내가 그러니까 약간의 이제 느낌을 준 거잖아요. 내가 너한테 따르는 거 너를 위해서 내가 이런 결정을 내가 동의를 해 주는 거야를 말한다는 거는 나 쉬운 사람 아니야. 내가 하고 싶은 게 없는 사람이 아니라 있지만 너한테 그렇게 해주는 거야를 약간 생색내기는 어려우니까 무언으로. 말로 생색내기는 어려우니까 그런 상황과 뉘앙스 이런 것들로 주려고 하는 거잖아요. 그럼 굉장히 또 그런 상황과 온도에 맞게 구성을 해야 되잖아요. 상황에. 그럼 그것도 굉장히 머리가 아플 것 같아요. 연기, 일종의 연기.
내담자 : 제가 근데 이거를 그러니까 말을 상대방한테 말을 할 때 조금 몇몇 친구들이 정말 부러워하는 게 너 왜 이렇게 말을 잘하냐고 그렇게 말을 해주거든요. 어디서, 무슨 어디서 배운 거냐고. 배운 건 아닌데 그냥 그렇게 나오더라고요. 그냥 이렇게.
상담사 : 왜 그렇게 나오는지. 그러니까 말을 지금 아까 잘한다고, 주위에서 되게 말을 잘한다 그러면은 지금 내가 듣기로는 잘 포장을 한다는 거잖아요. 지금 그 상황에서 잘 포장하고 그러니까 말을 잘한다는 거는 이제 어떤 상황에서 말을 잘한다는 거일 수 있지만 이 상황을 봤을 때 친구가 야, 너 말 진짜 잘한다. 이렇게 하는 거는 포장을 아주 잘하고 내 의도는 좀 숨기고 잘 이렇게 상황에 한다는 건데 그것도 굉장한 에너지를 쓰는 거잖아요. 그냥 솔직하게 말하면 어떻게 될 것 같아서요?
내담자 : 그냥 누군가가 상처받는 거를 원하지 않아가지고 어떤 방식으로든.
상담사 : 근데 상처를 한 번이라도 내가 원하는 걸 잘 얘기해서 잘 조율해 본 경험은 없어요?
내담자 : 조율을 할 때도 제가 조금 약간, 약간, 약간 뭐랄까. 상대방 그러니까 제가 말을 할 때 항상 동생들도 그렇고 누구든지 간에 제가 한 아래에서 위로 말하듯이 말을 하거든요. 그러니까 되게 존중해 주고 약간 뭐랄까. 좀 이렇게 좋게 대우를, 뭐라 해야 되지. 이거를? 약간 그 사람을 조금 항상.
상담사 : 성경으로 말하면 나보다 낫게 여기고 이건가요?
내담자 : 그러다 보니까 그 약간 저 스스로를 깎아내리면서까지 사람들한테 약간 나는 그런 거 못 하는데 너는 그런 거 왜 이렇게 잘하냐고 하면서 이제 약간 그렇게 띄워주는 거를 좋아하기도 하고.
상담사 : 진심인가요? 관계를 잘하기 위한 기술적인 건가요? 아니면 진짜 100% 진심으로.
내담자 : 진심으로. 그러니까 그거다. 다른 사람들의 체면을 살려주는 걸 좋아해요. 제가. 약간.
상담사 : 왜요? 왜 다른 사람 체면을 살려주려고 노력하나요? 좋아해요라고 했는데 내가 노력하나요라고 바꿨어요. 근데 이게 적절한지도 궁금하고.
내담자 : 형한테 어렸을 때부터 형이 약간 형이 되게 생각이 가끔 좀 막 나가기도 하긴 하지만 생각이 엄청 깊어요. 형이. 그래가지고 약간 무슨 상황이 있어, 이렇게 터졌을 때 충분히 사람들 앞에서 나를 비난할 수 있는데 내 체면을 살려주려고 약간 그렇게 일부러 져주고 그런 것들을 제가 모르는 게 아니거든요. 그러니까 형이 져 줬구나. 근데 그 당시에는 이제 형이 체면을 살려주기 위해서 일부러 그랬다는 걸 알고서 나중에 생각해 봤을 때 이게 이렇게 형이 나 체면 살려주려고 그랬었던 거구나 했을 때 약간의. 형이 말로는 막 그렇게 안 하는데 항상 행동으로 저한테 보였었거든요. 멀리 떨어져 살긴 하지만 항상 저 제 거 먼저 챙겨주고 그러다 보니까 형, 형의 영향이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그 경험이 되게 좋았군요. 나를 좀 존중해 준다는 생각도 들고 그거는 체면을 살려주는 입장이 된다는 거는 더 많은 것들을 볼 수 있고 그걸 살려줄 수 있는 입장이어야 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 본인은 동생들을 그렇게 해줄 수 있고 그랬을 때 어떤 걸 바래요? 내가 그 사람들의 체면을 좀 바라고, 체면을 바란대. 체면을 살려주고 그들의 좋은 점을 아까 진심이라고 했잖아요. 그러니까 이제 그 사람들의 좋은 것들을 찾아주고 체면도 살려주고 하는 그런 행동들이 또 마음들이 나는 진짜 진심으로 하고 있잖아요. 그리고 그 상대방이 그걸 느껴서 어땠으면 좋겠어서 하는 건지.
내담자 : 당당하게 살았으면 좋겠어서, 애들이. 보통 그런 친구들 보면 자신감이 너무 없고 약간, 약간 자신감이 없는 친구들이 많았었어요. 보통으로. 그러다 보니까 그리고 저처럼 약간 저처럼은 아니고 약간 뭐랄까 선교사 자녀들이 엄청 많이 있거든요. 외국에 가면은 물론 정말 잘 사는 친구들도 있긴 하지만 근데 정말 어렵게 생활하는 친구들도 있어가지고. 근데 학교에서 일반 가정 애들하고 선교사 가정 애들하고 만났을 때 당연히 일반 가정 애들이 더 여러 방면에서 조금 더 많이 있고 부유하고 그러다 보니까 이제 그 학생 아이들이 좀 그 선교사 친구들을 이렇게 공격을 조금 할 때 제가 마음이 너무 아프더라고요. 그 아이들을 보면서 이번에도 거기, 지금 저희 어머니가 그 선교사 학교에서 한국 애들만 다니는 학교거든요. 선교사 자녀들을 위해서 세운 한국 학교인데 그 학교에서 매점에서 이제 섬기고 계시는데 거기에 아이들이 일반 가정 아이들이 선교사 자녀 아이들을 보고 이제 너희들 뭐지? 너희 돈 없잖아, 용돈 조금 받잖아. 이렇게 매점 기웃거려. 약간 이런 식으로 말하는 애들이 있었나 봐요. 근데 그 아이들 중에서 한 명이 제가 알던 친구인데 그런 친구들 있다 했을 때 제가 그렇게 당했을 때는 저희 형이 제 체면을 엄청 살려줬었어요. 어디선가 그거를 누가 제가 말하지 않아도 듣고 와가지고 항상 그래서 옷도 그렇고 옷뿐만 아니라 그냥 여러 방면에서 형이 자기가 알바를 해서까지도 저한테, 그때는 저는 몰랐는데 그렇게 저한테 보내줬었었거든요. 그래가지고 형이 그런 영향을 많이 받아서 저도.
상담사 : 그러니까 정말 이 마음이, 이 마음이 되게 강한 것 같은데 내가 겪은 거를 내가 좋아하는 친구들 그리고 내가 경험했던 친구들 그러니까 지금 나와 같은 이라고 표현을 많이 해요. 수정도 하긴 하지만 그러니까 그 친구들 보면 본인이 떠오르나 봐요. 그러지 않도록. 나는 너무 힘들었으니까. 내가 그 시기를 겪었던 사람으로서 그 경험을 한 사람으로서 동생들은 그러지 않기를 바라는 바람으로 계속 그렇게 되게 애쓰고 있잖아요. 그러는 것들이 이제 본인이 그럼으로써 또 뭘 느껴요? 그렇게 돕고 그들의 체면을 올려주고 또 그들의 또 장점들을 말해주면서 자신감을 좀 북돋아 주고 그러는 행동을 함으로써 그러고 있는 본인은 좀 어떻게 느껴지나요? 어려운 질문이긴 한데.
내담자 : 저는 약간 제가 항상 그렇게 어려운 당시에 약간 정말 생각지도 못한 곳에서 도움을 항상 받았었거든요. 그게 그런, 그래서 그냥 그 친구들 도와줄 때 그냥 걔네들 생각만 많이 하는 것 같아요. 제 생각보다도 걔네들이 좀 더 행복했으면 좋겠고 조금 더 많이 학생 나이 때 많이 웃고 좋은 추억들 많이 생겼으면 좋겠고.
상담사 : 본인은?
내담자 : 저는, 저도 또 누군가한테 다른 먼저 선배, 먼저 간 분들한테 그렇게 섬김을 받았었더라고요. 생각을 해보니까. 생각을 해보니까 그래가지고 약간 물려주듯이.
상담사 : 내리사랑.
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 이걸 제가 느낀 게 오늘 아침에 어제 제가 진짜 너무 피곤해서 생각을 정리를 잘 못했었는데 아침에 일어나가지고 생각을 해봤을 때 이제 여기 지금 다니고 있는 교회는 보통 제 동생들보다는 형, 누나들이 많이 있어요. @AGE. 그러다 보니까 여기서 그분들이 저를 이렇게 챙겨주고 막 하는 게 어떻게 보면 내가 그 동생들을 챙겨주는 것처럼 근데 나는 이제 불편해서 이렇게 멀리했지만 근데 이번에 또 갔을 때 다들 엄청 걱정해 주시기도 하고 진짜 진심 그러니까 진짜 조금 속상해해 주시는 분들 있고 그리고 맛있는 거 사준다고 약속 날짜까지 잡고 자기가 사준다고. 그걸 느끼면서 그냥 그분들은 어떤 마음으로 이렇게 할까 그냥 그 생각을 하면서 어떻게 보면 그러니까 제가 느끼기에 그러한 것들이 약간 사랑의 한 가지 표현의 방식이라고 느껴져가지고 그냥 나를 정말 소중하게 여겨주고 그러는구나해서 저도 그 동생들한테 해줄 때, 그래서 그 동생들한테도 제가, 제가 이거 말씀을 드렸었는지 모르겠는데 항상 뭔가 해주고 동생들이 한국에 오면 지낼 곳이 마땅치 않아서 교회 같은 데 막 돌아다니고 그래서 항상 제가 저희 집에 데리고 와가지고 소고기도 사주고 그런 애들한테 맛있는 것도 엄청 먹이고 그랬었거든요. 근데 제가 그 친구들한테 항상 나한테 갚을 생각하지 말고 너 너희들 동생들 생기면은 그런 친구들이 보이면 너희들이 이제 괜찮아졌을 때 그런 친구들이 보이면 걔네들한테 다가가서 걔네들 맛있는 거 사줘라. 제가 이렇게 말을 해줬었거든요. 근데 지금 생각해 보면 누군가가 먼저 저한테 그렇게 해줬었었던 것 같아요. 제가. 근데 이제 워낙 초등학교 때도 그렇고 그런 사람들을 많이 만나다 보니까 스스로 나는 약간 계속 혼자서 나는 혼자야 약간 이런 생각을 계속 잡아먹혀가지고 그래서 좋았었던 일들은 생각이, 이렇게 불안감이랑 그런 게 찾아올 때 좋았었던 거는 생각이 안 나고 안 좋았었던 것만 자꾸 생각이 나니까. 근데 이번에 이 상담하면서 그거에 대해서 계속 처음부터, 완전 처음부터 상황이 어땠었는지 차분하게 생각을 해보니까 분명히 저를 도와줬었던 분들이 많이 있고 그러한 분들을 통해서 나도 배운 거고 그거를 나도 약간 물려주듯이 동생들한테 하고 있구나라고 많이 느낀 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 내가 받은 것들이 있었구나를 좀 더 알게 된 거잖아요. 나는 못 받았으니까 내가 난 주는 사람이야. 막 이렇게 내 생각을 하다가 나도 받은 게 있어서 주고 있구나. 나도 필요할 때는 내가 원하는 만큼인지는 잘 모르겠지만 받았었던 경험이 있구나를 알게 됐잖아요. 그래서 나도 주고 있구나를 알게 된 건데 되게 어때요? 지금 내가 그랬었는데 아니구나, 나도 받았었구나를 이번에 좀 생각을 하게 되면서 알아차리게 됐는데 내가 알게 됐는데 그렇게 알게 되면서 나도 도움받았구나 이렇게 알게 되면서는 어떤 생각이 좀 들었을까요?
내담자 : 좀 자신감이 조금 생긴 것 같아요. 자신감이 조금 생긴 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각이 들어서 자신감이 들어요?
내담자 : 나도 교회에서 항상 이제 되게 귀하고 이제 그런 말들을 많이 해 주잖아요. 근데 저는 그러니까 너무 감사하지만 이게 항상 제가 말로만 이렇게 하면은 이게 안 와닿아가지고 그냥 감사합니다 이렇게 하고 넘겼었는데 근데 이번에 진짜로 내가 가치 없고, 쓸모없고 그런 사람이 아니구나라는 거를 확실히 깨달으니까 제가 뭔가를 할 때 그냥 자신감이, 자존감이라고 해야 되나요? 자신감인가? 그게 높아진 것 같아요. 그래서 이번에 그, 맛있는 거 사준다고 했을 때도 거절하려고 했었거든요. 내가 뭐라고. 내가 다른 어려운 사람들 많으니까 그 친구들 사주세요. 이렇게 하고 그냥 저는 괜찮아요. 이렇게 하고 넘기려고 했었는데 이번에는 제가 그냥, 그냥 받아들였죠. 항상 거절했었거든요. 그때마다.
상담사 : 그거는 좀 어떤 마음이 들었어요? 항상 거절했는데 이번에는 왜 받으려고 그랬어요? 받았어요? 항상 거절하다가.
내담자 : 내 상태가, 그러니까 진짜 괜찮은 줄 알았는데 괜찮지 않은 거를 알고 나니까 이게 나도 좀, 나도 좀 얻어먹어 봐야겠다. 이런 생각이 드는 것 같아요. 괜찮으니까 그러니까 항상 괜찮다, 괜찮다. 스스로 되뇌다 보니까 이렇게 했을 때도 저는 괜찮다고 항상 그러면서 거절했었는데 이번에는 내가 이게 괜찮지 않은 거구나라는 거를 깨달은 것 같아요. 나도 형이나 누나들 그렇게 했을 때 계속 거절하는 것도 좀 예의가 아닌 것 같기도 하고 정말, 정말 그분들의 노력이 엄청나시거든요. 저한테 다가와 주기 위해서 그냥 항상 가장 힘든 일을 제가 도맡아서 하고 딱 끝나면 제가 싹 사라졌었어요. 그 딱 할 일만 하고 딱 사라지고 촬영 팀이 2층, 교회 본당이 2층인데 엘리베이터가 없어서 촬영팀 사역이 엄청 바쁘거든요. 항상 모든 장비들을 가지고 떠났다가 다시 오세요. 다른 찬양 사역을 하셔가지고. 그러다 보니까 그걸 맨날 옮기는데 다들 이제 그런 사역 하고 그 사역지에서 맛있는 것도 거기 분들이 사주시고 아니면 교회 안에서도 막 이렇게 사주시고 맛있는 거 먹는데 저는 항상 그럴 때마다 일만 하고 사라졌었거든요. 저는 괜찮아요. 저 안 먹어도 돼요. 이러고. 근데 이번에는 이제 같이 누리는 것도 필요하겠구나, 이렇게 사람들하고 함께. 혼자서 떨어져서 그냥 그러는 것보다는. 그런 생각이 들더라고요. 그래서.
상담사 : 어쨌든 안 하던 걸 하는 거는 되게 큰 도전이잖아요. 지금 도전을 하는 거고 그리고 그 경험이 따뜻하게 다가왔으면 좋겠는데 어쩌나요? 진짜 중요한 거는 내가 누군가를 그렇게 관심이 있고 힘들어 보이고 그래서 내가 손을 뻗었을 때 극구 사양하거나 아니라고, 아니라고. 근데 힘들어 보이는 친구인데 좀 그래서 그 따뜻함을 나눴으면 좋겠는데 그럴 때 @NAME 씨도 되게 마음이 힘들잖아요. 도움이 필요할 것 같은데 자꾸 이렇게 자꾸 거절하지? 왜 저렇게 하지? 이렇게.
상담사 : 뭐 해? 밥 먹어야 되는데. 그래서 그런 게 좀 필요하잖아요. 그런 내가 또 따뜻한 경험을 해야 그 따뜻함으로 줄 수 있고 @NAME 씨가 지금 안 것처럼 나도 그랬더라.
내담자 : 맞아요. 생각해 보니까 그렇게 경험을 해봐야지. 그때 어제였나? 엊그저께였나? 그때 경험을 해봐야지 그러니까 경험을 해보지 않고 어떻게 그렇게 다가갈 수 있겠냐고 그때 말씀해 주셨는데 지금 생각해 보니까 제가 저도 모르게 사람들한테 다가갔네요.
상담사 : 내가 그렇다고 생각했던 거랑 좀 더 이렇게 넓게 생각해 보면 나도 내가 받아서 줄 수 있고 또 좁게는 부모님한테 받은 사랑도 있고 또 우리가 교회에서 이렇게 부정적인 거에 더 꽂혀서 나를 판단하고 평가하고 더 해내라고 하시는 분도 있지만 또 반대로 생각해 보면 목회자 자녀로서 받는 복도 어마어마하잖아요. 그렇죠? 그래도 나는 목회자 자녀로서 좀 더 그래도 이 모태 신앙을 갖게 된 거. 그래서 돌고 돌아서 이 안에서 또 그런 복을 누릴 수 있었던 거 그리고 또 따뜻하게 목회자 자녀라고 더 잘해 주시는 집사님들도 계셨고 안아주시고 더 이렇게 그런 또 반대로 그런 경험들도 충분히 있었고 또 사역자의 아내로서 살면서도 내가 해내야 되는 것도 너무 많지만 또 그 외로 우리 사모님, 사모님 해주면서 또 이렇게, 이렇게 세워주시는 성도님들도 많으셨고. 그러니까 우리가 하는 경험들 속에서는 우리는 아까 얘기한 것처럼 부정적인 거는 더 많이 꽂히고 더 각인이 많이 되고 긍정적인 경험과 따뜻한 경험은 그냥 이렇게 흘려버리고 그런 것들이 많은데 또 돌이켜 보면 반대로 우리를 그렇게 받았던 경험들이 있기 때문에 줄 수 있는 거죠. 그래서 @NAME 씨가 지금 되게 맛있는 거 사주겠다고 마음을 내고 마음 없으면 못 하잖아요. 돈 쓰는 것도. 아깝잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 소고기 어떻게 사줘요? 나도 혼자서 안 먹는데.
내담자 : 그리고 다들 이게 저희 교회 청년분 형, 누나들이 진짜 대단한 게 진짜 사역을 하는 데 있어서 다들 온몸을 갈아 넣고 계세요. 그러다 보니까.
상담사 : 요즘에 청년들 그렇게 잘 안 하는데.
내담자 : 네, 저희 교회 청년들이 약간 조금 다들 단합이 잘 돼가지고 서로 그래서 다 함께 이렇게 하는데 그러다 보니까 특히 금전적인 거에 있어서 항상 다들 여유가 많이 없으셔가지고 제가 받아먹는 것도 마음이 편하지가 않은 거예요. 근데 그래도 사주시겠다고 자꾸 하시니까. 다들 다른 해외 선교 같은 데 나갈 때도 다들 자기가 직접 그걸 다 모아가지고 근데 워낙 많이 나가다 보니까 모을 틈이 없어요. 그래서 모으면 항상 다 성경비로 쓰고 또 모으면 또 항상 성경비로 쓰고 하다 보니까. 근데 그것도 어떻게 보면 제가 오히려 제가 그분들한테 섬겨야 되는데 섬김을 받으니까 그것도 한편으로는 조금 마음이 어려웠었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지금 되게 따뜻한 경험들과 이제 형, 누나들 이제 혼자 이렇게 이르기에서는 이제 혼자 고군분투하는 사람이었는데 또 여러 이제 상황들을 또 돌이켜보고 생각해 보면서 따뜻한 경험들 형, 누나들. 내가 제일 큰 형처럼, 이렇게 맏이처럼 이야기를 했었는데 오늘은 또 형, 누나들이 나한테 주는 것들을 얘기를 하니까 나도 조금 따뜻해지는 것 같아요. @NAME 씨가 그렇게 외로운 사람이 아니구나. 혼자 아무것도 받은 거 없이 달달달달 긁어가지고 동생들한테 그게 아니라 그래도 따뜻한 경험들이 있어서 이렇게 퍼줄 수 있는 채워졌던 것들이 있구나. 이게 좀 네, 그렇게 따뜻한 경험을 우리가 했었던 것들이 떠올려지면 조금 더 마음이 풍성해지기도 하잖아요. 그걸 좀 떠올렸던 것 같아요. 그래서 이제 오늘 우리 오후 저녁에 한 번 더 이제 만나기로 했잖아요. 그때까지 이제 점심도 먹고 형도 있어요? 형도 있는 것 같아요. 그리고 오늘 살짝 그 형과의 따뜻한 경험도 얘기해 줘서 내 체면 살려준 형아. 같이 밥 먹고 하면서 좀 내가 받았던 따뜻한 경험도 좀 떠올려봤으면 좋겠어요. 그래서 이제 오후 저녁에는 만날 때는 내가 이런 경험도 했었더라고요. 떠오르니까 또 이런 것들도 있더라고요. 이런 것들이 있을 수도 있잖아요. 그런 경험들을 우리가 좀 나누어도 좋을 것 같고 그리고 아까 얘기했을 때 내가 긍정적으로 따뜻한 경험을 올렸을 때도 마음이 좀 따뜻해지면서 마음이 좀 채워지는 것도 들잖아요. 근데 또 우리가 매일매일 살아야 되는 것도 우리잖아요. 추억도 있지만 매일매일 알아차리는 것도 중요하고 또 내가 기분이 떨어지고 그랬을 때도 나를 위해서 해줄 수 있는 그런 경험들도 있어야 되거든요. 그런 구체적인 방법들도 같이 얘기를 해볼게요. 저녁에. 1시, 5시. 5시 혹시 괜찮아요? 저녁 전에? 한숨 잘 건가요?
내담자 : 5시가.
상담사 : 오늘 스케줄이 어떻게 돼요?
내담자 : 제가 1시에 같이 밥을 먹기로 해가지고 근데 5시까지.
상담사 : 못 들어올 것 같아요?
내담자 : 그러니까 마음 같아서 오고 싶거든요. 사실 오늘 밖에 나가 있는 거 좋아하지 않아서 근데 만약에 밥 사주고 카페까지 가자고 하면은.
상담사 : 4시간 있다가 더 있다가 오는 거예요? 5시, 그럼 6시는 가능할까요? 어떻게.
내담자 : 6시는.
상담사 : 6시는. 그러면 5시에 올 수 있으면 우리 5시쯤 만나고 미리 연락을 줄래요, 그러면? 5시 가능할 것 같아요. 그럼 6시로 잡고 5시 가능할 것 같아요. 하면 5시~5시 반. 네, 그렇게 하고 안 되면 6시에. 6시는 가능하다고 하니까 나도 그렇게 담당자한테 얘기를 해놓을게요. 5시에서 6시 사이에 우리 오는 대로 미리 연락을 주면 제가 맞출게요. 그럼 점심 맛있게 먹고 따뜻한 경험을 많이 알아차리고 오면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저녁에 봅시다.
내담자 : 네, 감사합니다.
