상담사 : 이번 시간에는 @NAME 님이 일단은 존재하는 게 그러니까 @NAME 님이 자신의 가치를 인정하는 게 제일 중요한 거고 그다음에 이제 동생을 다루고 어머니와 이야기하는 게 중요하다고 마지막 부분에 좀 이야기를 드렸었죠. 동생 다루기는 대체 뭐냐 보니까 동생을 애정하고는 있지만 동생들의 문제 행동들이 자꾸 눈에 밟힌다. 특히 동생이 공부를 안 한다. 근데 동생이 공부를 하기 힘든 이유를 보니까 마음속에 있는 욕구 측면에서 공부는 모든 욕구를 다 공격하는 아주 악독한 친구더라. 그러니까 모든 욕구가 결핍된 동생은 당연히 부정적인 정서를 경험할 수밖에 없고, 난 재능이 없나? 나는 @ETC인가? 난 @ETC가? 그런 자기를 공격하는 생각들에 빠져서 공부하는 게 너무 싫고 너무 두렵고 너무너무너무 하기 싫은 그런 상태에 빠져 있는 것이죠. 공부하지 않는 것은 이해될 수 있는 행동이다까지 이야기를 했었죠. 그리고 칭찬에 대한 이야기를 한번 나눴었는데 칭찬은 좋은 결과를 했을 때 칭찬을 주면은 안 된다. 왜냐하면 감옥에 갇히기 때문에. 그러지 말고 그러면 어디다가 칭찬을 줘야 할까를 우리가 한번 이야기를 해보자고 했습니다. 여기 보시면은 달리기 선수가 만약에 있어요. 이렇게 짜자잔 달리기 선수 여기가 이제 결승점인 거죠. 제한 시간 10초 안에 결승점에 도달하는 것이 이 달리기의 규칙입니다. 알겠죠? 그리고 여기 똑같이 달리기를 하고 있는 한 사람이 있죠. 짜자잔.
내담자 : 오! 다리 길다.
상담사 : 좋아요. 이 둘이 달리기를 이제 둘이 같이 시작을 했는데 10초가 지났을 때 여기 A라는 친구와 B라는 친구 모두 다 결승점에 도달하지 못했어요. 알겠죠? 그때 이제 코치 여기 코치 소문자 a, 소문자 b 코치가 있는데 소문자 a 코치는 이 A에게 엄청 막 욕하고 소리 지르고 나무라고 너는 다리가 있니 없니 막 이렇게 뭐라고 한 거야. 일종의 처벌이죠. 처벌.
내담자 : 심하다.
상담사 : 이번엔 B의 코치의 마음을 보니까요. b 코치는 이 대문자 B에게 너 비록 도착은 못했지만 이만큼이나 온 거 정말로 대단한 거야. 너무너무 잘했어. 난 니가 이렇게 잘할 거라고 생각을 잘 못했던 것 같은데 너가 보여준 걸 보니까 넌 약간 달리기에 소질이 있는 것 같아. 이러면서 칭찬을 해줬어요. 이 사람은 비록 도착은 못했지만 이 사람이 달렸던 과정에 대해서 칭찬을 받았고, 이 사람은 도착을 못한 것에 대해서 처벌을 받았어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 또 달리기를 해보았습니다. 달리기를 해보니까 처벌받은 A라는 친구가 이번에는 결승 지점에 도달을 했습니다. 근데 B는 이번에도 같은 지점에서 머물렀어요. A가 결승선에 도달하니까 코치 a는 이 A한테 칭찬을 막 해주기 시작한 거죠. 야! 나는 너를 믿고 있었어. 너가 이렇게 잘할 거라고 생각했어. 그러면서 막 도달한 것을 칭찬을 해줘요. 그다음에 이 소문자 b는 다시 B에게 네가 비록 이번에도 도착은 못했지만 네가 달리기를 할 때 하는 그 방법들이 너무너무 눈에 보기 좋았다. 달리기를 하는 니 모습이 너무 아름다웠다. 너 정말 멋진 친구다. 이렇게 또 칭찬을 해줬어요. 그다음에 다시 한 번 A와 B가 출발지에 섭니다. 여기서 문제 누가 여기에 도달할 수 있을까요?
내담자 : 그 사람의 성격에 따라 다르다고 생각합니다.
상담사 : 훌륭합니다. 누가 도착할지는 우리는 알 수 없어요. 물음표에요. 그렇죠? 그런데 우리가 알 수 있는 것이 하나가 있죠. A와 B 중에 누가 불안할까요?
내담자 : A.
상담사 : 그렇죠. A와 B 중에서 누가 행복하지 않을까요?
내담자 : A.
상담사 : A. A의 성적이 더 좋았어요. 그렇죠? 한 번은 도달했으니까. 그렇죠? 근데 B가 훨씬 행복하고 편안하고 달리기를 위해서 노력할 수 있는 삶을 살고 있어요. 그렇죠? 어떤 차이가 있는지 아시겠죠? 중요한 건 그 사람이 보이는 결과에 대한 피드백이 아니라 하나라도 행동하는 것들에 대해서 칭찬해 주고 알아주고 그 수고들을 인정해 주는 것이 필요하다는 겁니다. @NAME 님에게 그런 것들이 필요했던 것처럼. 다시 돌아와서 동생에게 공부라는 걸 좀 시키고 싶어요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 공부를 시키고 싶은 @NAME 님의 이유는 뭘까요?
내담자 : 저보다 더 성공했으면 하는 마음.
상담사 : 그 마음은 굉장히 좋은 마음이죠. 어떻게 보면 사랑의 마음이라고도 볼 수 있겠죠. 네가 잘 됐으면 좋겠어. 네가 잘 컸으면 좋겠어. 그렇죠? 그 사랑을 전달하는 방법을 우리가 조금은 바꿔보자는 겁니다. 첫 번째로 동생의 욕구를 채워주기 위해서 @NAME 님의 할 일은 자기 마음 돌보기였어요. 그렇죠? @NAME 님 마음속에 이 하는 행동 혼내기 행동이었지만 이 행동을 하는 이유는 마음속에 관계 욕구가 일단은 좀 이렇게 확 올라오는 거죠. 충족되기보다는 이 동생이 잘 됐으면 좋겠으니까 동생이 잘 컸으면 좋겠으니까 내 사랑의 마음을 가지고 어떤 좋은 마음을 가지고 이런 행동을 하는 것인데, 행동을 바꾸기 위해서는 마음을 먼저 알아차리고자 했었죠. @NAME 님이 동생에게 표현해 주고 싶은 마음은 관계의 욕구예요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 관계 욕구 중에서 이 친구가 너무 사랑스럽고 잘 됐으면 좋겠는 마음들인 거죠. 그 마음을 먼저 @NAME 님이 내 마음이 지금 이 친구가 잘 되길 바라고 있구나를 알아차리고, 첫 번째 이제 알아차림, 우리 이것도 했었죠. 알아차리고 그다음에 얘를 동생에게 표현해 주는 겁니다. 근데 중요한 장면이 있어요. 어느 날 동생에게 가서 @FAMILY_NAME이었나요? 동생 이름이? @FAMILY_NAME아! 나는 니가 잘 됐으면 좋겠어. 난 널 사랑해. 그러면은 동생이 어떤 반응을 보일까요?
내담자 : 왜 저래?
상담사 : 그렇죠. @NAME 님 자신의 마음을 알아차리고 그대로 다 표현했는데 이게 소통이 잘 안 돼. 들어가지를 않아요. 그렇죠? 왜냐하면은 그동안 @NAME 님이 쌓아왔던 패턴이 그런 마음을 잘 듣지 못하게 만들어냈을 테니까 그렇죠. 대신에 @NAME 님이 해줄 수 있는 다른 표현이 있어요. 말로 널 사랑해를 표현하지 못하지만 다른 표현을 해볼 수 있는 것 뭐가 있을까요? 동생이랑 같이 놀아주기는 할 수 있을 거예요. 놀아주는 장면에서 동생과 신나게 한번 놀아주는 거죠. 하고 싶은 것도 해주고 같이 게임하고 싶어하면 같이 게임도 해주고 술래잡기 하고 싶으면 술래 잡기도 해주고 그림을 그리고 싶다면 뭐 그림을 그리는지 모르겠지만, 동생이 원하는 놀이 활동을 일단 해주는 겁니다. 그러면 @NAME 님이 갖고 있는 마음이 충분히 표현될 수 있겠죠. 난 너가 행복하길 바래. 그러니까 지금 너에게 행복한 선택을 하게 해줄게. 그런 표현인 거죠. 그래서 일단 놀아주게 되면은 동생의 마음속에 있는 욕구가 어떻게 될까요?
내담자 : 욕구의 변화를 물어보시는 건가요? 지금은?
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 안전, 관계. 아니면 둘 다.
상담사 : 그렇죠. 관계도 올라갈 수 있겠고 안전도 뿅뿅뿅 올라갈 수가 있겠죠. 그다음에 동생이 하고 싶은 놀이를 스스로 선택할 수 있게 해주면은 동생은 자기 마음껏 할 수 있는 게 선택될 테니까 자율도 올라가고 그리고 동생이 하고자 하는 물론 놀이들이 엄청 고퀄리티는 아닐 거잖아요. 그래서 동생의 선택이나 동생이 하고자 하는 시도들을 인정해 주고 이거 정말 재미있다, 너 정말 이런 것들을 잘하는구나. 칭찬을 중간중간 과정에 곁들여주면은 유능도 차고 올라갈 수가 있겠죠.
내담자 : 만약에요 진짜 많이 노는 것도 못하면 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 노는 걸 못한다고요?
내담자 : 그러니까 그러니까 게임, 온라인 게임 이런 건 그렇다 쳐도 숨바꼭질을 해도 잘 숨지를 못하고. 뭐 있을까? 무궁화 꽃이 피었습니다 이런 걸 해도 두 손가락 안으로 잡히고. 뭔가 얘가 특출난 재능이라고 해야 되나? 아니 특출난 것도 바라진 않는데, 물론 제가 한두 달 그걸로만 판단을 할 수는 없겠지만 잘 하는 거를 본 적도 없고 잘 모르겠어요.
상담사 : 말하는 걸 본 적이 없다고요?
내담자 : 잘하는 거, 잘하는 거.
상담사 : 어떤 모습일지 잘 상상이 안 가는데.
내담자 : 그래서 칭찬을 해 주고 싶어도 그러니까 그러니까 예를 들어 문제를 한 장 그러니까 과정이 끝난 과정을 칭찬해 주고 싶은데 제가 좀 방학 동안 알바를 했어가지고 옆에서 볼 수 있던 게 공부를 시키고 그 공부를 시켜 그러니까 다 했다는 거에 대한 이제 칭찬, 그다음에 틀려도 괜찮다. 나도 틀렸었다 하면서 다음번에 같이 잘 해보자 격려. 근데 문제를 풀어도 이제 그 과정 이게 푼 거는 과정이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 비가 내려요. 아니 근데 좀 심화 이런 것도 아니고 진짜 딱 그 나이대 애들이 풀 법한 난이도 그러니까 수학 2점 이런 느낌인데 그걸 국어에서 비가 내리니까 여기서 칭찬해 주면 어? 이딴 거에도 칭찬해 주나? 라고 생각할 것 같고, 칭찬 포인트를 잘 모르면 어떻게 해야 될까요?
상담사 : 좋아요. 일단은 비 내리는 시험지를 받아보면은 @NAME 님의 마음은 좀 당황스럽겠죠.
내담자 : 많이.
상담사 : 많이 당황스럽겠죠. 그럼에도 이걸 풀기 위해서 노력한 그리고 시간을 쓴 동생은 기특하죠. 이 노력을 칭찬해 주면 됩니다. 일단은. 너가 틀리긴 했지만 이렇게 다 끝까지 풀어주는 것은 너무너무 잘했다. 노력은 칭찬해 주고, 그다음에 이때는 이걸로 일단 끝나요. 더 뭘 시키지 말고 그냥 끝난 상태로 끝내버리고, 다음에 시험지나 그런 것들을 준비할 때는 수준을 더 낮춰주는 거죠. 동생의 지금 풀 법한 문제를 고려하지 말고 동생의 수행 수준을 좀 고려하면서. 진짜 아예 막 심지어 문제가 더하기 빼기 곱하기 나누기 사칙연산으로 나오더라도 쉬운 문제를 일단 제시를 해 주는 거죠. 그래서 여기서 만약에 동글뱅이가 많이 많이 나온다 그러면 수준을 조금 더 올려보고. 동생이 적절히 틀릴 수 있는 시험지를 찾아서 그것들을 충분히 숙달할 수 있도록 기회를 주는 게 일단 중요하겠죠. 그래서 일단은 지금 동생이 어떤 상태인지는 모르겠지만 지금 동생의 수행 수준을 좀 맞춰서 문제 난이도를 조정할 필요가 일단 있어 보여요.
상담사 : 네. 됐어요? 잘 들리나요? 네. 좋습니다. 아무튼 그래서 이렇게 동생분의 수행 수준을 좀 고려해서 적절하게 틀리는 문제를 계속 반복해서 풀어보고 다 맞출 때까지. 그러면 그다음으로 좀 넘어가고 하는 거죠. 조금 느리더라도 그렇게 해줘야 공부에 흥미라는 걸 좀 붙일 수가 있어요. 그렇겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 동생이 지금 이걸 못 푼다고 지금 못 푸는 것만 계속 시키면은 어쨌든 그 전 단계에서 배웠어야 될 것들을 못 배우고 공부는 계속 틀려야 되는 것처럼 보여지고 공부를 계속 하기 싫어질 수밖에 없어요. 그러다가 동생이 중고등학생이 돼서 스스로 자율성을 갖게 되면은 그때부터는 이제 걷잡을 수 없는 거죠. 그러니까 차라리 지금 덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈을 시키더라도 공부라는 것이 이렇게 재미있는 거구나. 내가 많이 맞출 수 있는 거구나를 배울 수 있도록. 어떠세요? 이런 방법은? 혹시 들리시나요?
내담자 : 들리는데 그러니까 구구단을 이번 연도에 뗐어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 초등학교 @YEAR이 구구단을 지금 뗐다는 부분에서 일단 굉장히 불만이 있고, 그리고 아빠가 아까 아빠랑 아까 비슷한 말을 하셨는데 아빠가 그 말이 이렇게 지금 @FAMILY_NAME이가 @YEAR이니까 지금 @YEAR 거를 풀게 시켜라. 근데 얘는 @YEAR 것도 못 풀어요. 근데 @YEAR 거 풀게 시키기에는 얘가 쉽다고 안 풀어요. 그리고 얘가 자존심이 좀 세요. 그래가지고 아니 나 @YEAR인데 @YEAR 걸 풀어야 돼? 라는 말을 해요. 그리고 제가 나름 역사 탑이었는데 나름 이제 학교에서 역사 좀 알아주는 그런 사람이었어가지고 아빠한테 자랑질을 좀 했죠. 그리고 아빠가 또 역사를 좋아해요. 아빠도 다행히. 그래서 저희 둘의 영향을 받아서 동생이 한국사를 좋아하는 척인지 좋아하는 건지 모르겠어요. 그래서 그래서 동생한테 한국사를 시켜보니까 구석기 시대를 알려주고 문제를 좀 내봤어요. 곧잘 하더라고요. 신석기 시대로 넘어갔어요. 신석기 시대가 끝나고 구석기 시대를 질문하니까 구석기 시대에 대해서 답을 못해요. 그래서 포기했어요. 그러니까 그게 5분도 안 돼서 일어난 일이라. 한국사는. 그래서 한국사에 대한 건 포기했고 적어도 근데 앞으로 영어, 수학은 해야 되지 않을까라는 생각도 해봤는데 얘가 지금 파닉스도 a부터 z까지 못해요. 그럼 영어도 제가 영어도 잘하는 부분은 아니고 영어는 손도 못 대겠고, 그럼 이제 할 수 있는 게 수학밖에 없는데 애가 꼴에 자존심 부려서 @YEAR, @YEAR 거는 안 하겠다고 하고, @YEAR 거를 하자니 풀지 않겠다고 하고 어렵다 하고, @YEAR 것도 못 풀겠다 하니까 그 수준에 맞는 게 뭔지 순간 고민을 했었던 그런 상황입니다.
상담사 : 그렇군요. 이 친구가 공부를 잘할 수 있게 만들어 주는 것은 생각보다 어려운 일이 되겠네요. 그러면.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 문제 난이도를 정하는 건 제가 지금 이렇게 간접적으로 얘기만 들어서는 어떻게 좀 말씀을 드리기가 어려울 것 같아요.
내담자 : 근데 근데 아빠가 재혼을 @PLACE 사람이랑 했어요. 근데 그럼 다문화 영향도 많이 받을까요?
상담사 : 그렇죠. @PLACE 분들이 재혼을 하신 거구나.
내담자 : 네. 근데 동생도 이해는 가는 게 엄마라는 작자는 엄마가 아니라는 생각이 들고요. 솔직히.
상담사 : 그 @PLACE 분?
내담자 : 네. 그리고 저 고 @YEAR 때 갑자기 @PLACE에서 딸을 데리고 오대요. 그래서 같이 키우자. 새엄마겠죠. 저는 동의를 할 수 없지만 근데 아빠가 오케이 해버려서 오케이 그래. 가족이 됐지. 걔는 진짜 피 한 방울 안 섞인 남인데.
상담사 : 그렇죠 완전 생 남이죠.
내담자 : 가족 구성원으로 쳐야 되나? 그러니까 제 입장에서는 헷갈리는데. 아무튼 그러니까 거기 지금 가족 구성원이 아빠, 새엄마, 이복 동생, 그 여자애. 그 여자애도 동생이라고 치고 그래서 그 4명인데.
상담사 : 그럼 동생이 2명이네요?
내담자 : 그렇다고 볼 수 있죠.
상담사 : 남동생 1명, 여동생 1명.
내담자 : 네. 그렇죠. 근데 아빠는 그러니까 새 엄마는 일을 하긴 해요. 근데 그 자신이 벌어온 돈을 집 안에 투자하지를 않아요. 투자? 그러니까 그 집 안으로 들어가는 돈이 없어요. 자기가 번 돈은.
상담사 : 그럼 다 어디로 가는 걸까요?
내담자 : 이번에 들은 소식으로는 자기 @PLACE에 땅을 샀다. 물론 이제 넘어왔으니까 @PLACE에 돈 보내는 것도 있겠지만, 자기 치장에 급급하고 놀러 다니는 거에 환장한, 자기 집 안을 돌보지 않아요. 그리고 그런 와중에 이제 그 딸내미는 왜 데리고 왔는지 모르겠는데 지금 보면 자기가 집안일 안 하려고 데리고 온 것 같아요. 그래서 아빠는 이제 일 나가고 엄마는 놀러 가거나 일 나가고 하면 이제 남은 게 그 동생 2명인데 걔네들도 학교 왔다 갔다 해야 되고. 근데 걔네들이 해봤자 집안일을 완벽하게 할 수는 없는데 근데 그 집안일이 완벽하게 되어 있지 않으면 아빠는 그냥 가끔 가다 서운하다 말하고 엄마는 욕을 해요.
상담사 : 욕을 해요.
내담자 : 욕을 그러니까 @PLACE 말로 막 소리 지르는데 나는 잘 모르겠고. 그래서 이번에 방학 때 있었던 일이 아빠가 아니 그러니까 누가 했는지 몰라요. 아빠가 한 건 아니에요. 그 밥을 뚜껑을 열어놔가지고 밥을 못 먹게 됐어요. 근데 새엄마가 그거 보고 화나가지고 밥을 지었어요. 근데 아무튼 정확히 뭔 사건인지 기억이 정확히 안 나는데 뜨거운 밥솥을 정확한 범인이 나오지도 않은 채로 그냥 동생 앞에 있다는 이유로 너가 했지? 하면서 밥솥을 던졌어요. 동생한테. 그리고 막 핸드폰 던지고 핸드폰이 깨지기도 했어요. 그리고 핸드폰 충전기로 채찍질 하듯이 때리고 그냥 뺨따구 때리고.
상담사 : 여동생한테?
내담자 : 남동생한테는 그렇게 하고, 여동생한테 한 거는 아까 핸드폰 부신 거 정도였던 것 같아요.
상담사 : 새어머니가 약간 폭력성이 좀 심하게 있으시네요. 그러면.
내담자 : 자존심도 있고. 그래서 그런 와중에 제가 또 공부를 시키자니 빡세겠죠. 근데 너무한 거 아닌가? 그러니까 그러니까 많이 걔한테 많은 걸 바라진 않았다 생각하는데, 요즘 들어서 생각은 아니 방학이 끝나고 들었던 생각은 그렇게 살아가면서 내가 공부까지 시키면 더 힘들긴 하겠다.
상담사 : 그렇죠. 그런 삶을 살면서 공부라는 것까지 하면은 이 남동생의 마음은 정말 뭐 채워질 게 하나도 없겠네요. 아빠는 그냥 온순하신 분이니까 그냥 순순하게 넘어가고.
내담자 : 아빠가 딱 한 번 화냈는데 집 안 물건이 다 부숴졌어요.
상담사 : 아이고! 아버지도 욱하시는구나.
내담자 : 운동 선수였어요. 운동 준비했었어가지고. 옛날에 투포환 준비했어가지고 주먹이 랄프에요. 랄프. 그래서 딱 책상을 빡 치니까 갈라졌대요.
상담사 : 책상이 부서졌어요?
내담자 : 내가 거짓말 치지 마라. 아니 그랬는데 자기가 그 실체를 보고 역시! 다른 잠깐만 다른 얘기하면 강호동 아들이 시우죠? 시우는 강호동이 80대가 돼도 덤비지 못할 것이다. 그 느낌으로 저희 둘은 원래 아빠한테 깝치지 말아야 되는데, 걔가 아빠한테 깝쳤던 것도 어찌 보면 대단하다는 생각이 들고. 그리고 아빠도 아까 말했다시피 좀 배움이 짧아요. 그리고 성격이 좀 게을러요. 그런 와중에 이제 항상 아빠가 6시쯤에 출근을 해요. 그래서 늦으면 12시에 돌아와요.
상담사 : 밤 12시에?
내담자 : 네. 그리고 6시에 출근하고 보통은 한 6시, 7시쯤 돌아오긴 해요. 그럼 아빠가 하는 일이 담배 피우고 밥 먹고 텔레비 보다가 자는 진짜 그냥 그나마 쉴 틈이 텔레비 보는 정도인데, 그렇게 살면서 아빠한테도 부탁을 했는데 아빠한테도 미안하더라고요. 동생한테도 미안하고 아빠한테 미안한데 이제 동생은 역시 최소 학력 미달 이 부분이 제일 서럽다.
상담사 : 그렇군요. 근데 집안 분위기 자체가 너무 학습을 하기에는 좀 어려운 분위기인 것 같기는 해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 진짜로 이 남학생 그러니까 남동생을 공부시키고 싶은 거면은 근데 아직 미성년자라서 데리고 오기도 어렵고.
내담자 : 그래서 저희 고모가 4명이 근데 그 고모 4명들이 학구열이 되게 학습 부심이라고 해야 되나? 공부열? 학구열이 되게 강해요. 그래서 저 어릴 때도 그런 말 들었는데 야! @NAME야! 고모랑 한 달만 살자. 그래서 지금 얘가 @PLACE에 있으니까 @PLACE가 @PLACE에 비해 시설도 떨어지고 @PLACE 애들에 비해 학력이 떨어지고 솔직히 객관적으로. 그리고 교육의 질도 안 좋고. 그래서 둘째 고모가 @PLACE에 살아요. 그래서 둘째 고모랑 같이 살고 중고등학교를 @PLACE에서 보내면 되지 않을까? 물론 가끔 이제 아빠 만나고 하면 되고라고 아빠한테 생각해 봤는데, 아빠가 진지하게 고민 중이니까요.
상담사 : 지금 동생한테는 공부를 좀 가르쳐 주는 것보다는 어차피 공부라는 건 나중에 시작해도 그렇게 늦지는 않을 수도 있거든요. 근데 그것보다 그냥 @NAME 님이 동생을 만나면은 그냥 재미있게 놀아주고 좀 좋은 시간들을 같이 보내주는 것만 해도 일단은 도움이 될 것 같은데.
내담자 : 물론 해주고 있긴 합니다. 되게 좋아하더라고요.
상담사 : @NAME 님이 공부를 더 이상 터치를 계속해야 되는 거예요? @NAME 님이?
내담자 : 아빠가 부탁을 해서.
상담사 : 그럼 아버지한테 한번 이야기를 꺼내봐서 공부라는 건 어쨌든 나중에 고모가 좀 시켜줄 수 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 고모네 집에서 이제 그냥 먹고 자라고 할 것 같습니다.
상담사 : 상담이라는 걸 좀 받았는데 상담 선생님이 공부보다는 그냥 애랑 놀아주는 걸 더 추천하더라. 그런 식으로 해서 일단은 어차피 그러니까 아빠가 얘를 공부시키는 이유나 @NAME 님이 이 친구 공부를 시키려는 이유나 둘 다 얘가 잘 살길 바라는 거잖아요. 행복하게 사는 것을 원하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 어린 시절에 채울 수 있는 욕구나 추억은 그 시절 아니면 못 채우거든요. 그렇겠죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어린 시절의 상처는 평생 가요. 평생. 진짜로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 이 어린 시절을 잘 보낼 수 있는 게 되게 중요하고 그리고 잘 놀아주는 거, 노는 걸 통해서 아이들은 많이 배운다고 하잖아요. 놀아주기가 이제 디지털 미디어나 핸드폰 사용하는 놀아주기가 아니라 진짜 몸으로 많이 놀아주는 것들 그런 걸 의미하는데, 놀아주는 게 오히려 아이한테는 더 좋은 공부가 될 수도 있을 거라는 생각이 좀 들어요. 특히나 지금 어머니 상태가 좀 안정적이지가 않잖아요. 폭력도 있으시고 욕도 있으시고 아이한테 뜨거운 밥솥을 집어던질 정도면은 주체를 잘 못하시는 것 같은데 이런 불안정한 환경 속에서 의지할 수 있는 대상이 이제 @NAME 님 그리고 아빠겠죠. 그러니까 아이가 보내는 그런 말을 안 듣고 막 욕하고 떼쓰고 하는 것들은 신호일 수도 있어요. 내가 지금 많이 힘들어 하고 있다는. @NAME 님은 이제 마음을 볼 수 있는 기술을 터득했잖아요. 그렇죠? 동생의 마음이 지금 그렇게 좋은 마음은 아닌 것 같아요. 제가 보기에는. 그러면 일단은 공부는 조금 둘째인 것 같고 아이가 좋은 마음으로 회복할 수 있도록 시간을 좀 마련해 주는 게 지금은 최선이지 않을까? 싶은 생각.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 어차피 공부는 학교 가서도 또 할 거니까. 그리고 솔직히 @NAME 님도 아시겠지만 공부 엄청 잘한다고 해서 이렇게 엄청 행복해지진 않아요.
내담자 : 근데 엄청 못해 오케이 여기까지 그만 할게요.
상담사 : 사실 서울대를 가든 어딜 가든 행복하지 않은 사람은 안 행복하고 행복한 사람은 또 행복하잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그러니깐요.
상담사 : 동생의 행복이 정말 중요한 거라면은 동생이 행복할 수 있는 시간을 그냥 같이 만들어주고, 어린 시절에 나 힘들긴 했지만 형하고 잘 놀아줘서 너무 좋았어. 즐거웠어. 그런 추억 몇 개쯤 만들어주는 게 지금 해줄 수 있는 가장 좋은 선물이지 않을까 싶어요. 동생 이야기가 좀 쉽지 않은 이야기였네요. 그렇죠 어쨌든 중요한 건 동생의 욕구 채워주기라는 거죠. 그러면 동생을 다루어야 된다는 목표는 아마 달성이 쉽게 되긴 할 거예요. 그냥 맨날 가서 놀아주고 안아주고 그냥 어떤 일을 하든 그 과정들을 잘 칭찬해 주고 실패를 해도 괜찮다. 성공을 해도 괜찮다. 항상 지지해 주고 도와주고 @NAME 님이랑 있을 때만큼은 좀 안전을 경험할 수 있도록. 그것만 해주면은 동생이 형 말 잘 들을 수밖에 없을 걸요? 그냥 유일한 탈출구가 되니까.
내담자 : 그러니까 되게 신기했던 게 솔직히 저는 잘 못 챙겨줬다 생각을 했는데 애가 되게 저를 좋아하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 좋긴 좋은데, 왜지? 솔직히 옆에서 놀아준 적도 몇 번 없고, 맛난 걸 사주지도 못했는데 그냥 가끔 방학 때 가서 놀아주고 챙겨서 공부 좀 시켰다. 그걸로 애가 절 그렇게 따라주는 게 고마웠죠. 되게 그러니까 방학 때 얘가 왕따 비슷한 왕따놀이 이걸 당하고, 제가 교회에 있었는데 그때 전화가 온 거예요. 형아! 친구들이 나 버리고 도망갔어. 너무 당황스러운 거예요. 뭔 말을 해줘야 되지? 그래서 그랬죠. 어디야? 하니까 집에 가고 있어. 형아 언제 와? 교회 금방 끝내고 갈게 했는데 할 말이 생각이 안 나는 거예요. 근데 내심 좋았던 게 아빠한테 먼저 전화를 안 하고 그 상황이 생겼을 때 저한테 전화를 해서 의지를 했다고 해야 되나? 그러니까 얘가 그래도 얘가 나를 그래도 물론 엄마는 다르지만 형을 인식하고 잘 따라주고 있구나.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 되게 고마웠어요. 그거는.
상담사 : 되게 좋은 시그널이기는 해요. 그런 것들. @NAME 님한테 어쨌든 이렇게 친밀함을 많이 표현하고 힘들 때 기댈 수 있다는 게 아이한테는 유일한 도피처 같은 느낌일 수도 있고요. @NAME 님은 그런 관계를 잘 유지해 주는 게 일단은 필요할 것 같아요. 아이에게 특히. 그리고 어쨌든 동생을 잘 지켜보는 게 좀 필요하긴 하겠어요. 이게 가정에서 많이 좀 폭행도 당하고 욕도 많이 먹고 하는 친구들은 일반적으로 의기소침해요. 그리고 @NAME 님도 아시겠지만 다른 사람들에게 많이 의지도 하게 되고 의존적인 성격을 좀 가질 수밖에 없어요. 특히 어릴수록 더. 집이 불안정하다 보니까 안전을 줄 수 있는 대상이 너무 고맙고 좋고 거기에 집착이 돼버리는 거죠. 그러니까 이런 친구들은 다루기가 굉장히 쉬워요. 또래 애들이. 그러니까 얘를 막 놀리고 장난치고 해도 얘는 다시 우리한테 올 걸 알거든. 그래서 막 대하고 함부로 대하고 몹쓸 그런 걸 하더라도 다시 얘는 올 수밖에 없어. 근데 이거 되게 건강하지 않은 관계라는 걸 @NAME 님도 이미 너무 잘 알잖아요. 그러니까 아이가 어떻게 보면 스스로 마음의 힘을 좀 가질 수 있도록 @NAME 님이 옆에서 많이 좀 놀아주기도 하고, 그 아이가 하는 결정들을 많이 지지해 주기도 하고, @NAME 님 보시기에는 물론 합리적이지도 않고 되게 좀 이상한 혹은 좀 어리숙한 결정들을 할 때가 있겠지만 괜찮아요. 실패해도 괜찮아요. 막 그 결과가 좋지 않아도 괜찮아. 얘가 뭔가를 한다는 것 자체가 되게 소중하고 귀한 거니까 그거를 그냥 인정해 주고 잘하고 있는 거라고 칭찬해 주는 거. 그래서 얘가 마음의 힘을 좀 얻을 수 있도록. 아까 우리 달리기 이야기 좀 했었죠. 여기 나왔던 대문자 B의 마음처럼 도달하지 않아도 괜찮아요. 뒤로 걷든 기어서 가든 굴러서 가든 뭘 하든 괜찮아. 뭔가를 한다는 것 자체가 중요한 거기 때문에 그런 식으로 이 아이가 하는 모든 행동들을 좀 알아주고 지지해 주고 인정해 주고 존중해 주는 것을 @NAME 님이 동생에게 하다 보면은 어느 순간 @NAME 님이 그것을 자기 자신에게도 할 수 있게 될 거예요. 이런 말들이 좀 어떻게 들리시나요?
내담자 : 그러니까 객관적으로 말해야 되는 거죠? 솔직하게?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭔가 그러니까 되게 그러니까 내 경험 그러니까 스스로 더 성장하기 위해서 동생으로 뭔가 경험 삼아보는 기분, 그러니까 동생한테 이런 걸 해서 저 스스로가 성장하는데 도움이 되지만, 근데 제 스스로가 성장하기 위해 동생을 사용하는 기분이거든요.
상담사 : 스스로의 성장을 위해서도 동생을 사용하는 기분이 든다?
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 뭐랄까 상황은 하나인데 해석을 서로 다르게 가져갈 수가 있잖아요. 그러니까 @NAME 님은 사실 어떤 상황에 있더라도 성장할 수밖에 없는 사람이에요. 그렇죠? 동생을 굳이 돌보지 않더라도 대학에서 또래 관계를 맺고 교수님과 관계를 맺고 과제를 내고 혹은 전과를 하든 자퇴를 하든 뭘 하든 이 상황들에서 @NAME 님은 배울 것이 항상 있어요. 그렇죠? @NAME 님은 이런 상황들을 경험할 때 나는 이것을 사용해서 내 성장의 거름으로 삼아야겠어. 이런 마음을 가지고 하지는 않죠? 그냥 이 상황을 경험하고 경험하고 났더니 나에게 성장점이 있을 뿐인 거고. 그렇죠? 그럼 동생도 마찬가지이지 않을까요? @NAME 님은 나의 성장을 위해서 노력하는 게 아니라 동생의 성장을 위해서 노력해 주는 사람이 되는 거고 그냥 동생을 돌봐주는 사람이 되는 건데, 이것 자체가 @NAME 님에게 배울 점이 있다라는 거죠. @NAME 님의 성장을 위해 동생을 이용하라는 건 아니에요. 다만 이 작업을 해보는 것 자체가 그러니까 예를 들어 제가 지금 상담을 하고 있잖아요. 상담사들은 그러면 내담자를 이용해서 상담사의 전문성을 키우는 사람들이라고 할 수가 있을까요?
내담자 : 있긴 있지 않을까요?
상담사 : 상담사의 존재 의의가 그러면 내담자를 활용하는 사람들일까요?
내담자 : 는 아니죠.
상담사 : 그렇죠. 상담사는 내담자가 가지고 있는 문제들을 도와주고 같이 해결해 보기도 하고 같이 고민해 보기도 하는 사람들인 거죠. 그런 상담을 경험했을 때 상담사에게 성장점이 없을까요?
내담자 : 없어요. 아니 성장점 있어요. 그러니까 그러니까 그거를 헷갈렸어요. 밤이라서 그런가 봐요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠.
상담사 : 그렇다면 이게 같은 구조라고 한다면 @NAME 님이 동생에게 잘 대해주고 놀아주고 동생의 마음을 보듬어주는 시도들을 해보는 것은 동생을 위한 일이에요. 그렇죠? 동시에 @NAME 님에게도 성장점이 있을 수밖에 없다는 거죠. 이것은 의도하지 않아도 얻어지는 것, 이것 때문에 죄책감을 가질 필요는 없죠. 그렇죠? @NAME 님의 헌신과 노력은 이 친구의 행복을 위해서일 테니까. 결국 마음가짐과 해석의 차이인 것 같아요. 내가 성장해야지 하면서 동생을 다루면 그건 정말 @NAME 님이 아까 말했던 것처럼 좀 죄책감이 생길 법한 이야기지만 동생은 지금 어떻게 보면 위기 상황 속에 있잖아요. 그 동생을 내가 잘 보살펴주고 동생을 잘 케어해야지라고 하는 마음으로 간다면 이런 성장점은 약간 여기에 대한 보상 같은 느낌이 아닐까. 보상이라고 하면 좀 말이 또 그런가? 아무튼 어찌 됐든 얻을 수밖에 없는 것들에 대해서 너무 죄책감을 갖지 말고 @NAME 님이 마음을 집중해야 되는 부분에 마음을 집중해서 그냥 그거에 최선을 다하는 걸로.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 동생을 다룰 수 있는 방법은 사실 @NAME 님이 이미 알고 있을 것 같아요. 그냥 이 친구가 필요로 한 것을 많이 좀 채워주면 좋아요. 공부 말고요. 어린 시절을 다시 이 친구가 돌아봤을 때 너무 안 좋은 기억들만 회상하지 않도록.
상담사 : @NAME 님이 어쨌든 이 동생분이 좀 어려운 상황 속에 있다 보니까 동생들을 좀 돌보는 게 필요하잖아요. 그때는 공부를 가르치거나 그러지는 마시고 @NAME 님은 이 친구에게 필요한 욕구 충족의 경험들을 좀 제공을 해 주는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 관계 욕구도 그렇고 자율도 그렇고 유능도 그렇고 안전도 그렇고. 이 친구를 위해서 해줄 수 있는 좋은 방법 중에 하나가 완전 다른 집 사람의 여자아이, 할 수만 있다면 이 친구도 좀 같이 놀아주는 건 어려울까요?
내담자 : 걔랑 그러니까 여자애랑 그러니까 데리고 온 여자애랑 그 남동생을 둘이 친하게 시켜라. 그런 뜻인가요?
상담사 : 친하게 지낼 수 있으면 제일 좋죠. 어쨌든 이 남동생한테는 계속 만나야 되는 가족인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭔가 관계가 좀 단절돼 있는 채로 계속 지내게 되면은 혼란스러울 것 같아요. 남동생이 좀. 가족인데 친하지 않고 엄마는 뭔가 @PLACE 사람이고 뭔가 나를 혼내고 아버지는 딱히 관여하지 않고.
내담자 : 그러니까 그 여동생이랑 진짜 현실 남매 그러니까 보기에는 현실 남매 같은 느낌이 들어요.
상담사 : 둘이 좀 친해요? 그러면?
내담자 : 나름 티키타카 좀 치는 느낌. 그래서 근데 나중에 동생한테 한번 물어봤어요. 걔 이름이 @FAMILY_NAME라고 하는데, 그래서 넌 @FAMILY_NAME 어떻게 생각하냐? 그런데 필요 없대요. 왜? 그랬더니 아니 누나가 나 안 도와줘. 맨날 나한테 이것저것 시키고 나만 혼자 집안일 다 해라고 하는데, 이상하게 제가 볼 때마다 @FAMILY_NAME이가 누워 있고 @FAMILY_NAME가 일을 하고 있긴 해가지고.
상담사 : @FAMILY_NAME가 누나군요? 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : @FAMILY_NAME이가 동생이고. @FAMILY_NAME는 몇 살이에요?
내담자 : 이제 @PLACE 나이는 고등학생이라고 하는데 이제 학력 고려하고 이것저것 다 고려해서 지금 중학교 @YEAR으로 다니고 있어요.
상담사 : 중 @YEAR? 그러면 실제 나이가 몇 살이에요?
내담자 : 모르겠어요. 일단 말을 거의 안 해서. 그러니까 여자랑 말을 거의 안 해요.새엄마랑 거의 말을 거의 안 해가지고.
내담자 : 그렇군요. 근데 저는 근데 제가 혼자 자랐으니까요. 물론 이제 간간히 사촌 형들 만나면서 좀 놀고 이러고 했는데 사촌 형들 없을 때는 저 혼자였고, 근데 생각보다 좀 외롭더라고요. 간간히 놀 때. 물론 유희왕 카드 혼자 하고 포켓몬 닌텐도 하고 유튜브 보고 되게 재미있었지만. 근데 그 유희왕 카드를 같이 하고 이제 텔레비 보면서 같이 깔깔거릴 때 되게 좋았어요. 형들이랑. 물론 그럼 이제 그런 느낌에서 아빠한테 나는 @FAMILY_NAME가 있는 거 찬성이다. @FAMILY_NAME이한테. @FAMILY_NAME이한테로서는. 근데 아빠는 어떻게 생각하냐? 근데 아빠는 별로라고 생각해요. 아빠도 별로라고 생각해요.그냥 아빠는 다 버리고 도망가고 싶다. 옛날에 했던 말 중에 하나 @PLACE 산골짜기에 들어가서 살고 싶다.
상담사 : 혼자서?
내담자 : 네. 그래서 간간히 그냥 그러니까 아빠는 솔직히 새엄마는 집에 돌아와요. 돌아와서 딱 누워. 그러니까 잠봐도 대충 딱 벗어요. 근데 그걸 누가 정리하냐? 그 딸내미가 정리해요. 그리고 에어팟을 딱 끼고 침대에 이렇게 누워요. 예를 들어 이제 7시에 퇴근을 했다. 이제 19시에 퇴근을 했으니까 다음 날 한 3시까지 이 자세로 똑같이 있어요. 근데 가끔 밥 먹고 핸드폰 보고 화장실 가는 거 제외하면 무조건 에어팟 끼고 이제 자기 @PLACE 친구들이나 자기 주위에 있는 @PLACE 친구들한테 전화를 하면서 놀아요. 그게 좀 제 입장에서는 보기 싫고 집안일 안 하고 밥도 안 해요. 밥도 안 해요. 밥을 차리기도 했거든요. 이번에 그래서 @FAMILY_NAME이가 전화가 오더라고요. 밥을 차렸대요. 먹어. 왜 안 먹어? 하니까 엄마가 이거 친구랑 먹을 거라고 난 다른 데서 밥 먹으래. 그러니까 말이 되냐고요? 자기 자식보다 제 친구가 더 중요하다는 게? 그래서 아빠 입장에서도 똑같으니까 아빠는 제대로 밥을 먹지 못하겠죠. 그러고 이제 자식 둘 부양하랴. 근데 집에 오면 항상 집 안 꼴은 개판이야. 근데 이 두 놈은 항상 이거 사줘 저거 사줘. 힘든 거겠죠. 그래서 괜히 이혼했나? 이런 말도 하고. 물론 제 입장에서는 둘이 재혼하면 제일 좋겠지만. 그래서 아빠도 힘들다. 근데 @FAMILY_NAME는 그런 와중에 이제 일을 안 한다. 그러니까 아빠 입장은 @FAMILY_NAME랑 새엄마랑 똑같이 보이는 거고, 제 입장에서는 @FAMILY_NAME이의 성장을 위해서는 @FAMILY_NAME가 필요하고, 그리고 집안일도 @FAMILY_NAME랑 @FAMILY_NAME이랑 나눠서 하고 있으니까 @FAMILY_NAME이 혼자는 힘든 것보다 @FAMILY_NAME랑 같이 있는 게 낫다는 생각에 저는 @FAMILY_NAME가 있으면 좋겠다는 생각이고, @FAMILY_NAME이는 @FAMILY_NAME 필요 없어. 이런 마인드라. 모르겠네요. 어떤 걸 해야 될지. 그래서 아빠한테 이혼해. 이혼하자 했대요. 새엄마한테 이혼을 하자 했었대요. 근데 새엄마가 이혼하자. 이러는 거예요. 그래서 그러니까 아빠는 당한 게 있잖아요. 그러니까 아빠 나름 블러핑이었는데 콜을 해버리니까 이러면 안 되는데 그래가지고 미안하다 해가지고 잘 붕가붕가 하는 것 같은데. 아빠가 이번에도 이혼하면 두 번째 하는 거니까 아빠 입장에서도 나름의 입장이 있을 것 같고. 해서 그냥 아빠한테 말했죠. 8년만 버텨라. @FAMILY_NAME이가 지금 @AGE 미운 나이 @AGE 초등학교 @YEAR이니까 8년만 버티고 @FAMILY_NAME이 성인 됐을 때 독립을 하든 뭘 하든 하자. 지금 아빠가 너무 불쌍하다. 그 집 안에서 혼자 뭐 하는 거냐? 라고 하니까 그래 맞지. 그러니까 아빠도 기댈 곳이 없어 보이고 동생도 기댈 곳이 없어 보이고 @FAMILY_NAME 생각은 모르겠고 새엄만는 솔직히 없었으면 좋겠고. 그냥 그 집안에 대해 불만이 많아요. 그렇습니다.
상담사 : 그렇구나.불만이 많을 수밖에 없겠네요. 뭔가 그 집안의 스토리를 이렇게 길게 들어보는 건 처음인 것 같아요. 그렇죠? 6번 만에 만남인데 그때 이제 동생 이야기하다가 이렇게 좀 @FAMILY_NAME라는 존재도 알게 되고 새엄마의 그 행태도 알게 되고 어디서 오신 분인지도 좀 알게 되고. 이야기를 들으니까 좀 뭐랄까 저도 마음이 좀 답답해지는 느낌이 들었어요. 뭔가 @FAMILY_NAME이도 @FAMILY_NAME인데 사실 @FAMILY_NAME라는 친구가 어떤 친구인지 아예 모르겠지만 그 친구도 좀 케어가 많이 필요해 보이기도 하고, 어쨌든 @FAMILY_NAME이한테 되게 중요한 타인일 수밖에 없을 텐데, 물론 @FAMILY_NAME이가 아직 어린 나이라서 필요 없다고 쉽게 말할 수가 있지만 실제로 없어지면은 아마 @FAMILY_NAME이한테도 타격은 있겠죠. 그럼 나중에 내 가까이에 있는 사람이 나랑 계속 같이 있을지 없을지를 신뢰하기가 좀 어려워질 것 같아요. 그리고 지금 @FAMILY_NAME이가 경험하는 @FAMILY_NAME이한테는 친엄마라고 하는 그 @PLACE 분 그분이 굉장히 좀 뭐랄까 걱정이 좀 되는데 너무 아이들한테 좋지 않은 영향을 줄 것 같아서. @NAME 님이 말씀하신 것처럼 나중에 성인이 되면은 빨리 좀 분리를 시켜갖고 독립을 시키든가 하는 게 나을 것 같고 일단은 지금 당장 할 수 있는 제일 좋은 방법은 그냥 @NAME 님이 같이 놀아주는 거죠. @FAMILY_NAME이가 정말 도망가고 싶을 때가 오면은 도망갈 곳이라도 있게. 그 역할을 @NAME 님이 해야 될 것 같은데 뭔가 @NAME 님한테 무거운 마음이겠어요. @NAME 님도.
내담자 : 만약에 그러니까 무거운 마음인지 뭔 마음인지 그러니까 그 집안에 대한 마음을 이제는 모르겠어요. 무거웠죠. 옛날에는. 근데 이제는 어떻게 해야 될지 몰라서 그러는 건가 뭔지 모르겠는데 그냥 이제 그 집안을 보면 그러니까 제일 먼저 드는 생각이 아빠 불쌍해.
상담사 : 그렇죠. 아버지는 불쌍하고.
내담자 : 나머지 왜 아빠 안 도와줘? 나름 아빠가 돈 벌어 오고 그 집안 가스, 수도 다 내고 핸드폰비, 테레비 다 내주는데. 너네가 그럼 해주는 게 뭐야? 너는 그럼 최소한 해 주는 것도 없으면서 왜 왜 그런 것만 요청해? 그래서 아빠 불쌍해 말고는 이제 그 집안에 대한 생각은 크게 없어요.
상담사 : 뭔가 @NAME 님도 그런 마음이 많이 닫혀 있나 봐요. 그렇죠?
내담자 : 그 집안에 대해서는.
상담사 : 그 집안에 대해서 그렇군요. 그렇군요. 새로운 또 이야기들을 들었습니다. 일단은 일단 우리 어쨌든 상담으로 돌아가긴 해야 되니까요. 여기에서 @NAME님이 지금 할 수 있는 일은 제가 보기에는 그냥 @FAMILY_NAME이 잘 놀아주고 정말 정말 할 수 있는 여력이 남는다면 @FAMILY_NAME까지 조금 놀아주는 느낌. 그냥 @FAMILY_NAME도 만약에 @FAMILY_NAME라는 친구도 상처가 좀 많겠죠. 보기에?
내담자 : 그래 보여요.
상담사 : 활달한가요? @FAMILY_NAME가?
내담자 : 내성적인 것 같아요.
상담사 : 내성적이고 좀 조용조용하고?
내담자 : 네. 그리고 학교에서는 그러니까 개인적인 생각이지만 다문화 가정 애가 한국인 친구랑 많이 친한 걸 본 적이 없었어가지고.
상담사 : 그렇죠. 보통 힘들죠.
내담자 : 학교에서도 거의 혼자 다니지 않을까라고 생각을 하고, 막상 그리고 놀러 다닌 적은 크게 없어요. 그래서 항상 3시 학교 끝나면 한 3시 반, 4시쯤 돌아오고. 그리고 항상 새엄마 닮아가지고 그건 자기가 @PLACE 사람들이랑 게임을 하거나 전화를 하거나 연락을 하거나.
상담사 : @PLACE에 친구들이 있으니까?
내담자 : 네. 그렇게 지내지. 이제 한국 친구들이랑은 관계가 좋아 보이지도 않고. 그래서 가끔 장난 같은 걸 쳐보려고 하는데 그러니까 장난을 치기엔 아직 걔가 마음의 문을 열지는 않은 것 같고. 그래서 그냥 톡톡톡 치다가 좀 좀 싫다 하는 표정 보이면 그냥 쏘리 하고 이제 그만하고.
상담사 : 그렇죠. 근데 그런 뭐랄까 이렇게 표현이 적절한지 모르겠지만 미끼 같은 것을 좀 계속 던져줘서 같이 어울릴 수 있도록 하는. 핸드폰으로 @PLACE에 있는 친구들이랑 소통하는 건 어쨌든 눈에 보이지 않는 사람들이기 때문에 너무 먼 사람들과 대인 관계이고, 그 대인관계가 좀 제한적이잖아요. 같이 할 수 있는 활동들이 게임이나 SNS밖에 없으니까. 그래서 가능하다면 @FAMILY_NAME까지 그냥 계속 놀아주는 시도들을 하면서 가끔 초대에 응해주면 같이 또 놀아도 보고 했으면 좋겠다. 물론 이건 추천 사안이라서 그렇게 막 꼭 지켜야 되는 건 아니고 일단 @FAMILY_NAME이가 좀 중요하죠. @FAMILY_NAME이 욕구를 좀 잘 챙겨주시고 해주는 게 좋겠네요. 뭔가 위대한 목표는 아니지만 동생을 잘 돌봐준다는 그 목표를 가지고 처음에는 그냥 단순하게 좀 생각을 했던 것 같아요. 제가.
내담자 : 제가 뭐 더 풀진 않았으니까.
상담사 : 동생이 말을 잘 안 듣나 보다. 아니면 동생이랑 좀 어색한가 보다. 그 과정 관계가 아무래도 다른 엄마, 그렇죠? 아빠만 똑같고 엄마는 다른 거잖아요. 그 친구가 어색해서 이 친구랑 좀 친해지기 위한 방법을 생각하시나 보다 했는데, 훨씬 더 깊고 다양한 고민들이 거기에 좀 묻어 있다는 걸 좀 느꼈던 것 같아요. 그 가족에 대한 @NAME 님만의 생각이나 좀 마음의 상태도 많이 좀 힘들었을 것 같고 지금은 좀 지쳐 있는 것 같고.
내담자 : 포기, 지침, 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그래서 일단은 해줄 수 있는 가장 좋은 것은 공부시켜주는 건 정말 둘째 문제고 가정 상황이 지금 그렇다고 한다면은 그냥 진짜 동생이 마음 놓을 수 있는 마음의 장소가 좀 되어주는 그런 역할만 해줘도 충분하지 않나 싶어요. 공부는 정말 나중 문제고. 일단은 일단은 그런 욕구 충족의 시도들을 해주면은 동생을 다룬다는 목표는 아마 달성될 것 같은데, 그 다룬다는 말에 @NAME 님의 의도만 없으면 그러니까 의도가 없다는 말이 공부를 한다, 이 친구가 더 잘해야 된다, 그런 것들 말고 그냥.
내담자 : 그냥 잘 자라기만 하면 그러니까 건강한 생각을 가지고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 행복하게만 살아다오. 그런 느낌으로. 그렇게 해주면 좀 그래도 지금 할 수 있는 최선을 하는 것이 아닌가 싶어요. 물론 저는 상담사라서 상담사의 마인드로 보기 때문에 공부가 중요하지 않다고 말하는 건데 또 교육자분들은 다른 생각을 하시겠지만 일단은 상담사가 드릴 수 있는 추천 사항은 그렇습니다. 마음을 잘 돌봐주시는 거. 좋아요. 일단은 마칠 시간이 와서 내용을 좀 일괄 축약해서 확실하게 포인트만 말하자면은 가장 중요한 건 @NAME 님이 자신의 가치를 먼저 인정하는 것, 이게 동생 마음을 보살펴주고 하는 것보다 훨씬 중요해요. 무조건 그게 우선이어야 되는 거예요. 알겠죠? 만약에 그게 우선이 되지 않았는데 동생을 돌보고 있어. 그러면 @NAME 님의 삶은 계속 희생적이고 헌신적이고 자신을 갉아먹는 삶이 될 수밖에 없어요. 그게 아무리 이상적이라고 하더라도. 그런 거 말고 @NAME 님 먼저 @NAME 님이 스스로의 가치를 먼저 인정하고 자기 마음을 먼저 보살피는 것을 능숙하게 할 수 있을 때 그다음에 이제 동생들을 돌보고 알아주고 해주는 거죠. 그래야 소진이 안 되고 되게 일관적인 모습으로 동생을 돌봐줄 수 있어요. 그래야 @NAME 님이 욱하지 않을 수가 있어요. 무슨 말인지 이해하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 일단은 되게 긴 이야기를 해 주셔서 일단은 감사하고요. 이 이야기를 꺼내는 게 사실 쉽지는 않았을 것 같아요. @NAME 님에게도. 아마 그렇게 다른 사람에게 막 자주 하는 이야기도 아닐 것 같고.
내담자 : 털어놓을 구멍이 없긴 했어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 엄청 고민이 많았을 텐데 이 고민을 처음에는 계속 하다가 하다가 하다가 답이 안 보이니까 지쳐서 이제 그만하게 되고 하시는 것 같은 모습에 참 @NAME 님이 고생이 되게 많으셨구나. 되게 좀 녹록치 않은 순간들을 지내왔던 것 같아서 생각보다 더. 그럼에도 이렇게 잘 지내고 어쨌든 상담도 잘 받아주고 좀 웃으면서도 반응도 많이 해 주시고 하는 것들이 되게 @NAME 님에게 주신 하나님의 축복 같은 거랄까요?
내담자 : 아니 아니 이거 봐봐요. 또 또 맞췄지. 아니 아니 아니 제가 제일 잘 따르는 되게 진짜 이 선배는 진짜 훌륭한 선배다. 그러니까 결정적으로 저희 @ETC 선배이기도 하고, 근데 그 선배가 제 달란트가 그거라고 했어요. 해가지고 역시 또 맞추셨습니다.
상담사 : 그런가요? 근데 이게 제가 맞추려고 해서 맞췄다기보다는 @NAME 님이 실제로 그런 모습들을 보여주는 것 같아요. 그러니까 이게 보는 사람으로 하여금 그런 모습이 보일 수밖에 없는 거죠. 사실은. @NAME 님에게 굉장히 좋은 강점인 것 같고 되게 좋은 점인 것 같고 어떻게 보면은 그 좋은 마음들이 있어서 지금까지 버텨온 것도 같아요.
내담자 : 그렇다고 볼 수 있죠.
상담사 : 그렇죠. 그 좋은 마음이 계속 유지되길 바라고 바라는 만큼 자신을 잘 돌봤으면, 또 동생도 잘 돌봐주시면 좋을 것 같습니다. 상담 마쳐볼 텐데 오늘 이 상담하면서 느낀 @NAME 님의 마음을 좀 들어보고 싶어요. 동생 이야기를 꺼내면서 사실 그렇게 좋은 이야기는 아니긴 했지만 어떤 감정들이 또 중간중간 들었는지 또 어떤 생각들을 하게 됐는지 한번 들어볼까요?
내담자 : 교회 누나 제외해서 두 번째로 말하는 건데 일단 들어주셔서 감사합니다.
상담사 : 얼마든지.
내담자 : 근데 이게 또 다르더라고요. 그러니까 그 누나는 그러니까 교회 누나는 되게 옆에 있는 것만으로도 되게 편했어요. 그래서 그냥 그 누나한테 그냥 생각 없이 다 말하고 물론 그 누나가 말해준 것도 말해준 것도 있는데 어쨌든 그 누나는 누나고, 뭐라 불러야 돼요? 형님은 상담사시잖아요. 형님은 상담사시잖아요. 근데 감동을 둘 다 주더라고요. 그러니까 직업의 특성을 살려서 제가 받은 것을 뭐 아무튼 아니 사람을 되게 뭐라 해야 될까요? 생각의 깊이를 그러니까 뚫어주는 사람 같다 해야 될까요? 그런 거 같아요.
상담사 : 되게 좋은 표현이네요. 생각의 깊이를 깊게 만들어주는 사람?
내담자 : 네. 그래서 뭔가 지금 이 사건을 한 번 더 생각해 보지 않을까 라는 생각이 듭니다.
상담사 : 좋아요. 되게 멋진 표현을 잘 하신다. 그렇죠? 약간 나중에 혹시 혹시 혹시라도 과를 바꾸고 싶다.
내담자 : 난 가고 싶긴 해요.
상담사 : 너무 잘하실 것 같아서. 감사합니다. 생각을 깊게 가져간다는 게 기쁘고 즐거운 일은 또 아니거든요. 사실은. 내가 그동안 알고 싶지 않았던 부분까지도 알게 되는 것도 있고 상처를 헤집어 놓는 경우도 있어서 힘들고 고된 작업인데도 이렇게 멋지게 잘 표현해 주셔서 감사하고 이런 작업들을 같이 해 주시는 것만으로도 저에게도 되게 큰 도움이 되고 배움이 되고 또 성장도 되고 있으니까요 서로 윈윈하는 거 아닐까 싶어요. @NAME 님과 좀 급하게 만남을 갖기는 했지만 또 급한 상담을 진행하고는 있지만 되게 감사한 경험들이 잘 되고 있는 것 같아서 너무 감사합니다.
내담자 : 저도 감사합니다.
상담사 : 저도 감사하고요. 긴 시간 동안 너무 고생 많으셨고 밤이 늦었으니까 좀 안전하게 편안하게 좀 주무시고 우리 내일 또 만나는 걸로 합시다.
내담자 : 네. 내일 봅시다.
상담사 : 네. 조심히 들어가세요.
내담자 : 안녕히 주무세요.
상담사 : 네.
