상담사 : 안녕하세요. 소리 들리시나요?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요
내담자 : 네 안녕하세요
상담사 : 네 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 잘 지냈습니다. 이제 뭐지 @ETC 준비한다고 계속 학교 좀 왔다 갔다 하고 그러느라고 조금 네 그렇게 지낸 것 같아요.
상담사 : 지금 이거 다크 서클이 여기 있으신가요? 눈 주위가 좀 네 좀 어두우신데 이게 너무 열심히 하셔가지고 잠을 못 주무신 거 아닌가 싶은데요.
내담자 : 근데 어제 잠을 조금 늦게 자긴 했는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그러네요. 좀 늦게 자고 일찍 일어나고 그래도 근데 일이 좀 있었어 갖고. 근데 아마 오늘은 그래도 잘 잘 것 같아요. 어제는 조금 일이 있어서 늦게 잤고 네.
상담사 : 얼굴에 표가 확 납니다. 피곤한 잠을 못 잤어 하는 표가.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 네 감정 일기 좀 써보셨어요?
내담자 : 사실 @PLACE에서 이제 다른 사람들 만나면서 좀 먼저 말 걸어보기 그거를 조금 생각하면서 그걸 하면서 이제 감정 연기를 하면 되겠다라고 생각을 했거든요. 근데 이게 좀 신기하게 금요일이랑 월요일에 제가 갔는데 제가 모르는 분들이 없으시더라고요. 이제 안 오시더라고요. 한 좀 계셨는데 다른 분들도 근데 다 이제 동기분들이나 아니면은 학부 때 좀 뵀던 분들이라 다 알던 분들을 만나갖고 뭔가 새로운 걸 또 시도할 기회가 없었던 것 같아요. 다른 분들 이제 방문하신 분들은 다 그냥 내담자나 아니면은 어떤 거 서류 작성하러 오신 분들이라 인사를 나눌 짬도 없었고 그래서 그게 좀 안 됐던 것 같아요.
상담사 : 그래도 거기 아시는 분들이라도 인사하시고 말 좀 걸어보시고 이렇게는 이렇게.
내담자 : 네 그렇게 했어요. 그냥 이제 아는 애들이 이제 학부 동기인 애들은 다 그냥 나이도 비슷하고 친구들이니까 그냥 다가가서 어제 잘 지냈어 하면서 얘기는 쉽게 했는데 이제 그렇죠. 진짜 좀 생각보다 좀 많은 분들이 아예 안 오셔갖고 조금 당황스러웠어요. 뭔가 이제 좀 항상 좀 계셨던 것 같은데 금요일이랑 월요일에만 좀 안 계시더라고요. 이게 월요일이랑 금요일이라 그런지 모르겠는데 잘 안 계시더라고요. 그래서 네 좀 시도하려던 것도 좀 어떻게 무산이 된 것 같아서 조금 그랬습니다. 네.
상담사 : 내가 열심히 해보려고 했는데 뭔가 환경이 환경이 안 받쳐주네 이런 생각하시면서 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 좀 아쉽기도 했고요.
상담사 : 아쉽다.
내담자 : 뭐야 진짜 다 아는 사람들이네. 그러면서 들어가면서 근데 이제 지금 돌이켜 보면 그래도 약간 안도하는 느낌도 있었던 것 같아요. 뭔가 저한테는 그래도 좀 좀 시도하는 일들이었고 이제 안 해봤던 걸 해보려고 하니까 조금 그래도 @PLACE 갈 때도 어느 정도 조금 좀 긴장까지는 아니었던 것 같은데 그래도 좀 계속 대뇌이면서 갔었거든요. 가서 모르는 분들 있으면 얘기를 해봐야겠다라는 생각을 가지고 갔는데 네 안 돼서 그래도 조금 아쉬운 반 그래도 안도감 반 그런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 편안함 그러니까 안도감이라는 건 긴장감의 반대인 거죠.
내담자 : 네 맞아요. 긴장이 풀리는 그런 느낌 진짜 뭐지 엄청 친하진 않은데 그래도 얼굴 진짜 한 한두 번 정도 본 후배가 또 있거든요. 근데 또 한 다리 건너서 아는 친구라 근데 그 친구랑 좀 대화를 많이 한 것 같아요. 좀 기회가 맞아 갖고 그렇게 해서 네 그런 식으로 좀 시도해 봤던 것 같아요. 그런 대화 시도하면서도 그때 느꼈던 게 있는데 뭔가 내가 너무 약간 그러니까 뭐라 그래야 되지 그 친구가 말이 많은 건지는 모르겠는데 제가 얘기를 계속 듣고 있더라고요. 그래서 그거에 대해서 진짜 약간의 약간 대화를 내가 좀 진짜 대화 주도를 약간 못한다 약간 그런 생각도 좀 들었고.
상담사 : 내가 약간 대화 주도를 못하는구나라고 생각이 드셨을 때 어떤 감정이 드셨을까요?
내담자 : 조금 좀 복합적이었던 것 같아요. 뭔가 안타까운 마음도 좀 들었고 이게 문제라는 걸 이제 인식하기 까지가 이제 조금 시간이 걸렸잖아요. 그래서 그거를 이제 대화하면서도 조금씩 인지하려고 하는 중이었는데 좀 그랬던 것 같아요. 그냥 좀 안타깝고 뭔가 근데 예전처럼 예전에는 진짜 약간 내가 또 이렇지 약간 이런 식으로 무기력하게 생각했던 것도 있었는데 지금은 그렇지는 않았던 것 같아요. 그냥 이거 왜 자꾸 이렇게 될까 하면서 조금 안타까운 마음이 들면서 그래도 근데 또 막 엄청 행동으로 뭔가를 하려고 했던 거 하려고 했던 것 같아요. 뭔가 이제 얘기를 조금 내가 좀 더 해보려고 하고 그런 시도를 해봤던 것 같은데 네 그냥 그런 시도를 해보는 걸로 좀 감정이 좀 해소가 됐던 것 같아요.
상담사 : 일단은 내가 시도를 했다.
내담자 : 네.
상담사 : 자체에 대해서는 어떤 감정이 드셨어요? 아까 시원하다 이렇게 말씀하셨는데.
내담자 : 네 약간 약간 제가 어떤 얘기를 하기 전에 계속 생각한다고 말씀드렸잖아요. 생각하던 거를 그대로 그냥 뱉어버리는 그런 느낌이니까 그게 조금 약간 시원했다.
상담사 : 시원하다 내가 준비한 대로 했다 뭐 이런 걸까요? 의도한 대로 했다.
내담자 : 예전과는 다른 반응을 보였다 정도 그래도 예전엔 진짜 그냥 그래 하면서 그냥 듣기만 했을 것 같거든요. 근데 돌이켜 생각해 보니까 그 친구가 그냥 말이 좀 많았던 것 같아요. 약간 본인 얘기하는 걸 좀 좋아하는 친구였던 것 같은데 그냥 그거 들어주면서 그래 선배들 입장도 있고 하니까 그냥 잘 웃으면서 들어줬는데 뭔가 이제 예전 같았으면 그냥 그렇게만 듣고 있었어. 기만 했던 것 같은데 그래도 제 어제였거든요. 어제는 그래도 내 얘기를 좀 했던 것 같다. 뭔가 대화에 좀 더 주도적으로 참여한 것 같다 약간 그런 생각을 좀 했어요. 되게 좋은 기분이었던 것 같아요. 그냥 시원하다 그냥.
상담사 : 이전에는 뭔가 답답하고 나 이거 못했네라고 하는 감정이 들었다면 지금은 뭔가 내가 그래도 내가 그 친구가 말이 많은 사람이지만 그래도 내가 주도적으로 뭔가 반응하고 응대 그러니까 이걸 뭐라고 하죠? 얘기하고 반응해 주면서 그리고 나의 얘기를 조금 했다. 그 부분에 있어서 좀 시원하다 답답한 거에 반대가 시원한 거잖아요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 시원한 것을 느끼셨군요 그래도 약간 아직까지도 약간 안타까움.
내담자 : 그렇죠 이제.
상담사 : 잘하고 싶은 마음은 있는데.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 약간 잘하고 싶은데 잘 되지 않으니까 안타까운 마음이 좀 들었던 것 같고 그래도 그래도 이제 문제를 잘 인식한 것 같아서 그러니까 이런 해결 방법으로 가는 게 좋을 것 같다는 생각이 지금은 좀 들어요. 그냥.
상담사 : 이런 해결 방법이라는 건 어떤 해결 방법일까요?
내담자 : 이제 내가 좀 주도적으로 어떤 대화에 참여하려고 하고 내가 한두 번이라도 좀 입을 좀 열려고 하고 이런 식으로 시도를 하는 게 나한테도 되게 기분 좋은 일이고 그게 좀 더 좀 더 뭐랄까요? 좀 생산성 있는 대화 좀 좀 더 그게 좋았던 것 같아요. 네 그냥 듣기만 했을 때는 그냥 들어주는 게 좋은 거지 약간 그런 생각도 좀 했었거든요. 근데 직접 그냥 저도 일부러 좀 얘기 더 하려고 하고 약간 그런 게 상대한테도 이런 생각을 했던지는 모르겠는데 했었는지는 모르겠는데 뭔가 약간 제가 얘기하는 게 약간 상대한테 별로 좀 안 좋은 행동이라고 생각을 하고 있었던 것 같아요. 그러니까 뭔가 내가 그냥 조용히 있는 게 좋은 거라고 생각을 했던 것 같아요. 그냥 가만히 있는 게 좋은 거라고 생각을 했던 것 같은데 그렇지는 않은 것 같다고 지금은 조금 생각이 바뀌는 것 같아요.
상담사 : 내가 조용히 다른 사람의 얘기를 들어주는 게 좋은 거다라고 생각을 하셨는데 그게 아니다는 걸 아셨군요?
내담자 : 네 그게 아니다 그게 아니다까지는 아니어도 내가 말하는 것도 좋구나 내가 말해도 되는구나 약간 그런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 말해도 되는구나 되는구나가 약간 뭔가 이게 좀 깊은 의미가 있는 것 같거든요. 이전에는 나는 조용히 있는 게 좋겠다 이렇게 생각하셨는데 지금은 내가 말해도 되는구나 이거는 좀 더 어떤 중요한 생각일 것 같은데 이게 이걸 사실 얘기를 해볼까요?
내담자 : 이거를 얘기를 드릴 게 하나 있는 것 같아요.
상담사 : 예 얘기해 주세요.
내담자 : 아버지한테 항상 그런 얘기를 들어보니까 저희 아버지가 @PLACE 분이신데 어떻게 표현하셨는지 지금은 명확하게 그 단어가 기억은 안 나는데 뉘앙스가 기억이 나요. 조용히 있는 게 좋은 거라고 얘기를 하셨거든요. 그러니까 너는 말 안 할 때가 가장 멋있어 약간 그런 식으로 얘기를 하셨어요.
상담사 : 이게 어떤 문맥이에요?
내담자 : 그냥 좋은 말씀이었다고 생각을 해요. 그러니까 뭔가 약간 제가 말이 많은데 너 조용히 해라 약간 이런 식으로 얘기하셨던 건 아니고 제가 원체도 조금 과묵한 그런 느낌이었던 것 같은데 그런 저한테 이제 @NAME이는 말이 말이 과묵한 게 약간 좋다 그런 식으로 얘기를 하셨던 게 있어요. 근데 그게 뭔가 저한테 그러니까 그걸 되게 어릴 때 들었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이, 그 얘기가 아직까지 제 머릿속에 좀 남아 있는 거를 봤을 때 이게 나한테 영향을 좀 주고 있는구나라고는 생각을 하고 있었거든요.
상담사 : 이 어린 @NAME 님께서 이 아버지한테 이 얘기를 들으셨을 때 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 어렸을 때 생각은 안 나시겠지만 그냥 한번 되짚어서 한번 생각해 보시면.
내담자 : 되짚어서 그냥 생각한다면 그냥 좋지 않았을까요? 이제 아버지한테 뭔가 칭찬을 들었으니까 아버지가 사실 막 칭찬을 인색하시고 그런 분은 또 아니었던 것 같은데 희한하게 이런 얘기만 좀 기억에 남더라고요. 그래서 그렇죠. 아이들은 항상 이제 부모님한테 칭찬받고 싶어 하고 부모님의 약간 평가 같은 걸 되게 중요하게 여기고 그러니까 그게 그때 저한테는 좀 굉장히 좀 영향을 주는 평가였던 것 같아요. 네 그래서 좀 그거를 항상 상기하면서 조용히 있어야지 약간 그렇게 했던 건 아니었지만 네 그게 머릿속에 남아 있는 것 같다고 평소에도 생각은 하고 있었어요.
상담사 : 네. 말하지 않고 조용히 있을 때가 멋져 너 멋져 이렇게 이제 아버지는 @NAME 님의 그 경향을 좀 더 격려하시고 칭찬하시기 위해서 그렇게 말씀하셨는데 또 어린 @NAME 님은 아빠한테 칭찬받았어 이러면서 진짜 말하지 않고 있는 게 멋진 거구나 이렇게.
내담자 : 과묵하게 있는 게 좋은 거구나라는.
상담사 : 좋은 거구나.
내담자 : 그런 거에 대해서 좀 긍정적으로 생각하는 경향이 있는 것 같아요. 약간 왜 통념적인 사고들 있잖아요. 남자는 과해야 된다 약간.
상담사 : 네네네. 네네.
내담자 : 참 근데 이상하죠. 우리 아버지는 과목하시지가 않은데 진짜 좀 아이러니한데 그런 거를 좀 네 어릴 때 영향을 받았던 것 같아요. 아직까지 계속 그게 떠오르는 걸 보니까.
상담사 : 그래서 이 말씀이 지금도 @NAME 님께서 다른 사람과 성인이 되어서 @NAME 님께서 다른 사람과 대인관계를 할 때 이제 이 말씀이 영향을 미치고 있는 것 같다라고 말씀해 주신 것 같아요. 그래서 조용히 있는 것이 좋겠다. 그게 멋있는 거야 이렇게.
내담자 : 그렇죠. 그게 좋은 거다. 그게 멋있는 거다. 약간 그런 식으로 생각하는 게 있어요.
상담사 : 그런데 이렇게 관계를 하시다 보니까 너무 조용히만 있으니까 나는 내 말도 못하고.
내담자 : 맞아요. 내가 내가 말하는 것도 많이 말을 해야 좀 대화도 되고 맞아요. 내가 내 감정을 얘기를 해야 스트레스도 좀 풀리고 약간 그런 식으로 돼야 될 것 같은데 그게 안 되니까 그게 조금 걸림돌이 되는 것 같아요.
상담사 : 이제 그렇게 걸림돌이 되었는데 지금 말해도 되는구나 이 생각이 드셨다는 거잖아.
내담자 : 네 완전히 그 생각이랑 좀 반대되는 생각인 것 같아요. 그냥 내가 내가 말한다고 나쁜 일이 일어나는 것도 아니고 내가 말한다고 막 무시를 받는 것도 아니고 말해도 되는구나 그냥 그런 생각이 얼핏 들었어요. 그 얘기를 하면서.
상담사 : @NAME 님께서 얘기를 하셔도 멋지구나.
내담자 : 얘기를 말 잘하는 사람도 멋있죠.
상담사 : 네 맞아요. 맞아요. 네. 그래서 일단은 행동 실험을 하셨다. 낯선 사람은 아니지만 지금 이제 이제 아는 후배들을 만나서 행동 실험을 하셨는데 그냥 이렇게 말을 인사하셨고 잘 지냈어 이렇게 얘기를 하셨고 그리고 또 어떤 후배하고는 좀 길게 얘기를 하셨다. 그렇게 말씀해 주셨어요. 보통 @NAME 님께서는 한두 마디 하고 딱 막혀가지고 그다음에는 얘기를 잘 못 잘 진행이 안 된다고 하셨는데 그 분한테는 이렇게 좀 그래도 많이 좀 길게 얘기를 하셨다 이렇게 얘기를 하셨거든요. 그 부분을 좀 설명해 주실 수 있어요. 그 상황이 어떤 상황이었는지.
내담자 : 그러니까 그 후배가 그러니까 말이 많다고 말씀을 드렸잖아요. 제가 주도적으로 이끌어가지는 않았지만 그 친구가 말을 많이 하기 시작을 해서 그냥 얘기가 좀 길어졌어요. 근데 길어지는 듣고 있는 와중에 이제 그게 생각이 난 거죠. 내가 얘기를 좀 해야 되겠구나 그런 시도를 좀 해야 되겠구나라고 해서 이제 그 친구 얘기를 곰곰이 듣다가 이제 제가 생각하는 바에 대해서도 조금 얘기를 하고 그러면서 대화 주제도 좀 그러니까 대화 주제가 제가 생각하던 것처럼 저한테 뭔가 제가 얘기한 방향으로 끌려가지는 않는 느낌을 받았어요 그냥 저 친구 그냥 자기 하고 싶은 얘기를 하는 거구나라는 인상을 받았는데 그래도 그게 한 중반까지는 계속 대화 중반까지는 그런 식으로 가다가 후반에 가서는 그래도 이제 뭔가 나도 내 얘기를 하고 저 친구들 내 얘기를 듣고 같이 대화를 하고 약간 그런 식으로 흘러갔다고 느꼈어요. 그래서 그 시도는 내가 내 얘기를 하려고 조금 시도를 했기 때문에 그게 조금 성립이 되지 않았나라는 생각을 했어요.
상담사 : 보통은 보통은 @NAME께서 그냥 한마디 던지는 것도 힘들고 그래서 이제 던졌는데 그 상대방이 그냥 단답식으로 얘기만 딱 해버리면 더 이게 힘든 다음에 말을 읽기가 되게 힘들다라고 말씀하셨잖아요. 맞아요. 근데 이제 그런데 어쨌든 간에 시도를 하겠다라고 이제 마음을 먹으시고 그러고 나서는 후배가 자기 얘기를 쭉 할 때 @NAME 님께서 내 생각을 그 후배가 얘기할 때에 그 후배에 대해서 드는 나의 생각을 얘기를 하신 거예요.
내담자 : 네 그러니까 그 대화 주제에 관해서 이제 얘기를 했고 근데 이제 이제 저는 항상 제가 이거에 좀 민감한 건지는 모르겠는데 대화를 할 때 뭔가 주제의 중심이 되는 사람이 있잖아요. 근데 그게 좀 약간 나한테 너무 안 온다 약간 그런 생각을 좀 했었거든요. 예전에는.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 뭐 그랬죠. 그렇게 사실 대화 좀 주제를 조금 너무 그 친구한테 가 있으니까 그러니까 저는 완전 청중의 그런 입장이었단 말이에요. 대화가 아니라 그냥 얘기를 듣는.
상담사 : 일반적으로 듣는 네네.
내담자 : 일방적으로 듣는 그런 느낌이었는데 그 친구가 여기 있고 제가 여기 있으면 이쪽에 있는 대화 포커싱을 중간으로 좀 옮기고 싶은 그런 생각이 있었거든요.
상담사 : 네. 그래서 어떻게 하셨어요?
내담자 : 맞는지 모르겠는데 그래서 그냥 이제 그 대화 주제에서 제가 들었을 때 생각하고 있던 것도 좀 얘기를 꺼내고 그런 식으로 좀 시도를 했던 것 같아요. 중반까지도 시도를 했는데 이제 잘 안 됐어요. 그냥 계속 그쪽에 약간 대화 주제가 머물러 있다는 느낌을 받았는데 대화를 그래도 계속 조금 시도를 하다 보니까 이제 종반에 가서는 이제 대화 주제가 조금 좀 그 친구랑 나 사이에 있는 것 같다. 너무 저쪽으로 안 가 있고 나도 어느 정도 얘기를 하고 저 친구도 얘기를 듣고 이런 식으로 형성이 됐다라고 느껴지는 타이밍이 있었어요.
상담사 : 그게 어떤 타이밍이었어요?
내담자 : 대화 대화 거의 마지막 막바지였던 것 같아요. 이제 그냥 이제 정리하고 밥 먹으러 가기 전에 약간 그런 타이밍이 있었는데 그때 그렇죠 뭔가 그냥 제가 평소에 생각하고 있던 것들이랑 그 친구 얘기 들었을 때 나온 것들 네 그냥 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 제가 지금 지금 계속해서 @NAME 님께 질문을 드린 이유는 @NAME 님께서 대화를 이렇게 한 번 말을 시작해서 유지하는 것이 힘들다고 말씀하셨잖아요. 그래서 그것이 어떻게 되어 가는지 어떻게 하고 계신지를 제가 이제 계속 이렇게 궁금해서 질문을 드렸는데 지금 그전에는 나의 생각 내 생각을 말하지도 않으셨어 을 뿐만 아니라 그냥 이렇게 뒷짐지고 계셨다고 하면 지금은 생각을 말하셨다. 그래서 주제를 생각을 말하셨다는 건 그 사람과 대화를 하려고 이렇게 계속 시도를 하셨다는 것 같아요. 네 맞아요. 그때 자기 얘기 나의 생각을 얘기하셨을 때 괜찮으셨어요? 이렇게 부정적인 감정이나 부정적인 생각이나 이런 거가 들지 않으셨나요? 괜찮으셨어요?
내담자 : 그게 잘 안 먹혔다고 느낌이 들었던 타이밍에서는 부정적인 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 음.
내담자 : 이제 아니 얘는 얘는 계속 자기 얘기만 하네 약간 이런 식으로 생각이 들었다가 이제 그런 생각이 한번 들었다가 그래도 이제 좀 계속 시도했던 것 같아요. 제가 제 얘기를 하려고 막 엄청 억척스럽게 시도한 건 아니고 그냥 좀 되게 좀 조심스럽게 그냥 시도했던 것 같아요. 하여튼 그냥 그냥 좀 자연스럽게 뭐라고 할까 그러니까 제가 바라던 게 약간 나한테 좀 관심을 끌고 싶었던 건가라는 생각이 좀 들었어요. 네 너무 약간 그러니까 나한테 너무 관심이 없지 않나라는 그런 생각을 계속 갖고 있었기 때문인지는 모르겠는데 뭔가 그 대화 주제를 나한테 조금 나한테 관심을 좀 줬으면 좋겠다. 약간 그런 식으로 생각했던 것 같아요.
상담사 : 일단은 그래서 그러니까 우리가 저희가 그 행동 실험을 할 때에는 나에게 관심이 없어서 그런 거 아니야라는 이제 그 생각을 기반으로 행동 실험을 하셨기 때문에 관심이 없는 게 아니니까 내가 좀 더 시도해 보자 이런 이제 시도를 하신 거고 그러면서 시도하셨는데 안 될 때는 마음으로 부정적인 생각도 하시고 이거 안 되는 거 아니야 혹은 너무 너무 자기 말만 하는 거 아니야 이렇게 생각하시면서 부정적인 감정을 좀 느끼셨다가 그다음에도 그래도 그럼에도 불구하고 시도를 하셨고 왜냐하면 나한테 관심이 없어서 그런 건 아니고 제가 원래 말이 많은 아이일 수도 있고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 나보다 더 많은 문제가 있기 때문에 토로할 수 있는 게 없었을 수도 있는데 나를 만나서 그나마 막 얘기를 하는 거일 수도 있고 모르잖아요. 그래서 이제 그런 마음을 그런 생각을 가지고 계속해서 시도를 하셔서 주제를 끌고 오셨다는 거잖아요.
내담자 : 네 시도를 좀 했던 것 같아요. 네 너무 약간 진짜 나한테 관심이 없다. 약간 그런 식으로 생각하지 않고 생각을 조금 바꿔서 그런 시도를 했던 것 같아요. 막 엄청 의도하고 한 건 아닌데 네 그냥 오히려 약간 일부러 그런 생각을 좀 안 했던 것 같기도 하고 그리고 오히려 좀 좋은 연습이 됐다고 생각하는 게 이제 그 친구는 제가 그래도 얼굴을 좀 봤던 친구라서 뭐라 그럴까요? 막 엄청 난이도가 높은 대화 상태는 아니었다. 약간 그런 느낌에서 좋은 연습을 했다. 약간 그렇게 느끼고 있기도 해요.
상담사 : 지금이요. 그러니까 준비도 하지 않고 그냥 가신 거잖아요. 원래 저희가 준비한 거 모르는 사람을 위해서 맞아요. 이제 리허설을 한 건데 그러니까 전혀 준비도 안 된 상태에서 가서 후배를 만나서 자연스럽게 흐른 거잖아요. 대화가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 그 대화를 자연스럽게 이끌어 가신 거고 어쨌든 결국에는 나한테 주제가 왔고 내가 내 얘기를 했으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이끄신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 성공적이었다고 생각해요. 완전한 성공은 아니더라도 한.
상담사 : 네 몇 퍼센트의 성공이세요? 제가 0에서 10을 드릴게요.
내담자 : 한 7 정도는 성공한 것 같아요. 이게 만약에 제가 네 근데 이제 10점짜리 성공이 되려면은 제가 조금 더 이제 처음에 진짜 완전 그냥 그냥 들으려고만 했던 거 되게 자연스럽게 그냥 그래 하면서 그냥 그냥 맞장구 쳐주고 그냥 들어주고 약간 그런 식으로 했는데 뭔가 그게 10점짜리 성공이 됐으려고 하면은 좀 약간 그런 이제 맞장구 쳐주고 그냥 들어주는 거야 들어주는 건데 너무 약간 듣기만 하려는 태도를 처음부터 하는 게 조금 네 제가 바라던 방향이랑 조금 아닌 것 같아요. 저도 약간 왜냐하면 지금 계속 그냥 가만히 듣기만 하는 게 제가 생각할 때 저한테는 별로 지금 지금은 일단 도움이 안 된다라고 생각을 하고 있어서 만약에 이제 내가 10점으로 생각을 하려면은 대화를 좀 처음부터 주도적으로 참여하는 그런 혹은 내가 먼저 그런 주제를 꺼내서 말을 거는.
상담사 : 아 내가 먼저 말을 거는.
내담자 : 네 근데 그건 어려울 것 같아요.
상담사 : 이거는 최상위도일까요?
내담자 : 이거는 네 거의 불가능한 수준으로 높을 것 같아요.
상담사 : 이게 불가능하다고요?
내담자 : 근데 이제.
상담사 : 모르는 사람에게.
내담자 : 네 친한 사람한테는 되죠. 친한 사람한테는 이제 나 저번에 이런 일 있었어 하면서 얘기하는 건 되는데 관계가 옅은 사람이나 얕은 사람이나 이제 그냥 그렇죠. 모르는 사람한테 내가 저번 일에 이런 일 있었다 이런 얘기는 안 하지만 이제 그래도 뭔가 먼저 말을 꺼내는 그런 거는 네 그거 정말 어려울 것 같다라고 생각하고 있어요.
상담사 : 그러면 저희들이 금요일 날이나 월요일 날 했어야 했던 그 행동 실험은 최상위급이었는 것 같은데요. 모르는 사람에게 먼저 말을 거셔야 되는 거였잖아요.
내담자 : 맞아요. 그게 완전 최상위급이었어요. 그래서.
상담사 : 왜 말을 안 하셨어요? 그거 저도 진짜 몰랐어요.
내담자 : 저한테는 그게 엄청나게 좀 어려운 거였.
상담사 : 네.
내담자 : 거였을 거라고 생각해요. 근데 이제 제가 생각했던 거는 거기에서 한 30점짜리 성공이어도 괜찮으니까 시도해 보자라는 생각이었거든요. 이미 뭔가 나한테 관심 없다 아니면은 내가 얘기할 때 무시할 거야 약간 그런 식으로 생각을 안 하기로 마음을 먹었으니까 그러면은 이제 내가 그 사람한테 얘기를 해서 잘 안 돼도 진짜 한 말을 거는 것 정도만 성공했다고 쳐도 저한테는 굉장히 큰 변화일 거라고 생각을 해서 그냥 그 계획을 저는 받아들였던 것 같아요. 그렇게만 해도 성공이라고 생각했어요.
상담사 : 네 그러니까 완벽하게 잘할 수는 없으나 그래도 10점짜리라고 하면 처음부터 그냥 주도적으로 참여하는 게 하는 거면 이게 10점짜리는 되겠다라고 말씀해 주셨거든요. 일단은 7점까지는 했어요. 이건 준비 없이 그냥 자연스럽게 하신 거거든요. 그러면은 처음부터 주도적으로 참여한다는 거는 어떤 이거 행동으로 저희가 조작적 정의를 해볼 때 측정을 저희도 해봐야 되기 때문에 조작적 정의를 해볼 때 처음부터 주도적으로 참여한다는 걸 어떻게 정의를 좀 해볼 수 있을까요?
내담자 : 근데 약간 잘 모르겠는데 보통 다른 사람들은 자기 얘기만 하는 사람을 별로 안 좋아하지 않나요? 약간 이런 생각을 갖고 있거든요. 제가 그래서 만약에 네 대화의 주도성으로만 따졌을 때 저한테 10점짜리 주도적인 대화라고 함은 자기 얘기를 먼저 선뜻 꺼내는 사람이거든요.
상담사 : 자기 이야기를.
내담자 : 먼저 선뜻 꺼내는 사람이 제가 생각할 때는 10점짜리 주도적인 대화라고 생각을 해요. 이제 그냥 대화라 할 때 그냥 쉽게 자기 개방하고 자기 얘기 꺼내고 그런 식으로 하는 사람을 제가 주도적이라고 저는 그렇게 생각을 하는데 그렇죠. 이게 그러니까 제가 가지고 있는 핵심 신념이죠. 그런 얘기를 하면은 이제 다른 사람들이 싫어할 것 같고 뭔가 나한테 관심 없으니까 안 들어줄 것 같고 그렇게 생각을 지금 하고 있으니까 그런 식으로 시도를 아직까지 안 하는 거죠.
상담사 : 근데 관심이 없는 게 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 고친 거예요. 그러니까 그거는 관심이 없어 이거는 버리셔야 돼 그건 거짓말이잖아요. 저희들이 봤으니 생각을 들여다봤으니까 이거는 거짓말이죠. 그럼 다른 사람들이 나에게 관심이 없는 건 아닐 거야가 이제 저희들이 찾은 생각이에요. 그렇죠 근데 그걸 기반으로 이제는 생각을 하신다고 하면 그러면은 @NAME 님께서는 지금 이 자기 얘기를 먼저 꺼내는 사람 좀 자기 개방을 잘하는 사람 이런 사람이 주도적이라고 생각을 하는데 @NAME 님께서는 어느 정도까지 해보실 수 있을까요? 이거를 어떻게 적용해 보실 수 있을까요? 완전하지는 않지만 이걸 어떻게 적용해 볼 수 있을까요?
내담자 : 만약에 @PLACE에서 그렇게 적용을 시킨다면은 오늘 제가 여기에 뭘 하러 왔는지를 얘기할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 아.
내담자 : 그러니까 지금 우리가 저번 주에 얘기했던 내용이기도 하지만 이제 @ETC 작성 같은 거를 위해서 지금 센터에 와서 하고 있다. 지금 @TITLE 하고 있다 그런 식으로는 얘기를 할 수 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 그거는 완벽하게 자기를 개방한 거네요. 그쵸?
내담자 : 그렇죠 완벽하게 상대방에게.
상담사 : 뭐 하러 여기 왔어요?
내담자 : 이제 그 뒤에는 사실 머리가 좀 하얘질 것 같긴 해요. 그냥.
상담사 : 머리가 왜 하얘진다고 생각이 드세요?
내담자 : 이제 그 뒤에 프로세스가 저한테는 없어서.
상담사 : 아니 잠깐만요. 지금 @NAME 님께서 이제 저 여기 @ETC 쓰러 왔어요. 저는 @YEAR 누구누구입니다 이렇게 이제 얘기를 하실 거잖아요. 그럼 상대방도 저라고 하면 저는 여기 상담을 받으러 왔어요. 저는 @YEAR 누구누구예요? 이렇게 말하 있잖아요. 그러면 어떻게 얘기하실래요? 이다음에 그다음 어떻게 대화를 이끌어 가실래요?
내담자 : 상담받으러 오셨으면 어떤 분 만나러 왔는지 몇 시에 예약하셨는지.
상담사 : 그러면 제가 저는 지금 오늘 2시에 이런 상담사 선생님하고 상담 예약했어요. 그러면 뭐라고 얘기하실래요?
내담자 : 그러면 만약에 그 상담사 선생님이 거기 계시면은 이제 말씀드려서 같이 상담실 가시게 인계해 드리거나 아니면은 안 계시면 그냥 조교님한테 얘기를 해서 상담 예약하신 분 오셨다고 말씀드리겠죠.
상담사 : 네네 이렇게까지 하시는 거 하시면 지금 @NAME 님께서 생각하시기에 몇 점 정도의 적용 성취를 하셨다고 생각이 드실까요?
내담자 : 관계 그렇네요. 제가 생각했던 것보다 엄청 어려운 일이 아닐 것 같다는 지금 느낌도 드네요.
상담사 : 네 지금 @NAME 님께서 그 상황 상황을 잘 따라가셔서 지금 질문을 하시고 행동을 하시는 거거든요.
내담자 : 그러네요. 근데 진짜 처음 말하는 게 사실 너무 어려워서 그랬던 것 같아요. 그냥 좋은 점수를 줄 수 있지 않을까요? 잘했으니까 한 그래도 이것도 한 7~8점은 줄 수 있지 않을까요? 잘 잘했다고 생각을 해요.
상담사 : 네네 혹시 @NAME 님 혹시 @NAME 님께서 친절하게 자기 소개를 하셨어요? 전 @ETC 쓰러 여기 왔고요. 저는 @YEAR 누구누구애 @NAME입니다라고 얘기를 하셨을 때 혹시 상대방이 반응이 없어 그러세요 이러고 그냥 그냥 얘기가 끊겼어요. 그러면 @NAME 님 혹시 어떠실 것 같으세요? 이거는 최악의 상황이에요. 그렇게 하시지 않겠지만.
내담자 : 화가 나겠죠.
상담사 : 화가 나실 것 같고 그러면서 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 저런 싸가지 없는 사람 있지라고 생각을 하겠죠.
상담사 : 저 사람 좀 이상하다.
내담자 : 네 내가 자기 소개했으면 당연히 자기소개를 해야 되는 건데 만약에 좀 그렇죠 나이가 어린 사람이라면 요즘 젊은 애들 이상하다 약간 그렇게 생각했을 것 같아요.
상담사 : 네 다음 그러면서 또 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 그 뒤에는 조금 슬퍼질 것 같기도 해요. 그냥.
상담사 : 슬퍼진다는 거 어떤 생각 때문에 슬퍼지실까요?
내담자 : 뭔가 근데 그건 너무 이상한 사람이니까 막 내가 무시받았다 그런 슬픔은 아니고 그냥 좀 그냥 존중 받지 못했으니까 슬퍼할 것 같아요.
상담사 : 내가 존중받지 못했다고 생각이 들기 때문에 슬플 것 같다.
내담자 : 네 안 좋은 일이 일어났으니까. 근데 화가 조금 더 클 것 같기는 해요. 만약에 그런 상황이라면.
상담사 : 이 상황에서 상대방이 상대방이 좀 비상식적으로 행동을 하고 있을 수도 있고 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 그런 상황 속에서도 이제 @NAME 께서는 내가 존중받지 못했구나라고 하는 그런 생각 때문에 약간 아까 슬프다고 말씀하셨죠.
내담자 : 네 시간이 좀 지나면 슬플 것 같아요. 그냥 처음에는 완전 그냥 화 100%일 것 같은데.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 시간이 지날수록 그냥 화가 좀 수그러들면서 아니 왜 왜 내가 이런 일을 당해야지 하면서 좀 슬플 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서 진짜 이거 이거는 제가 더 깊게 좀 질문을 드려볼게요. 만약에 진짜 존중받지 못했어요. 그게 사실이면 이게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 일단 사람이다 보니까 관계를 맺으면서 살아가고 대인 관계를 하고 그러면서 최소한의 이제 서로 존중을 하면서 그런 게 좀 인간관계 신뢰라는 게 있잖아요. 바닥에 깔려 있는 그게 조금 무너진다는 그런 기분인 것 같아요. 인간관계에서의 기본적인 신뢰가 무너지는.
상담사 : 인간관계에서 기본적인 신뢰가 무너졌다라고 하는 생각이 드실 것 같다고 말씀하시는 거죠. 그러면 이때는 어떤 감정이 느껴지실까요? 뭔가 신뢰가 무너졌다.
내담자 : 어떤 감정이요?
상담사 : 네.
내담자 : 절망감.
상담사 : 절망감 제가 조금 더 들어가도 될까요? 괜찮으실까요? 지금 저희가 성취감이 지금 지금 행동치료 잘 하셨고 그래서 이제 성취감 많이 느끼셨는데 갑자기 확 또 제가 또 깊이 질문을 드리는 것 같아서.
내담자 : 네 지금 충분히 조금 가능한 상태라 열심히 생각 한번 해볼게요.
상담사 : 네 이게 진짜로 만약 진짜로 인간관계에서 신뢰가 무너진 게 사실이에요. 그럼 이게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그 사람한테 그런 식으로 얘기를 했다가 안 좋은 반응을 받았을 때 그게 저한테 어떤 의미가 있을 것 같냐고 여쭤보시는 거죠?
상담사 : 그래서 그래서 그래서 존중받지 못했다고 느꼈고 그리고 진짜로 인간관계에서 신뢰가 무너졌어 그래서 무너졌다 졌다는 게 사실이라면 이게 생각이 아니라 진짜 사실이라면 이것이 @NAME 님께 어떤 영향을 미칠까요?
내담자 : 앞으로 다른 사람들한테 더 말을 걸기 힘들어지겠죠.
상담사 : 그거는 이제 결과고 네 그런 결과가 나타날 거고 그러면 이런 사실이 @NAME 님께는 어떠한 영향을 미칠까요? 생각에 어떤 영향을 미칠까요?
내담자 : 그냥 이제 평소에 갖고 있던 생각이 더 공고해질 것 같아요. 그냥 저 사람도 나한테 관심 없을 거야. 약간 그런 생각을 계속 할 것 같아요.
상담사 : 나한테 관심이 없을 거야.
내담자 : 그 의미라는 게 잘 모르겠어요. 제가 어떤 식으로 이거를 좀 받아들여야 되는지 그러니까 지금 계속 그 상황을 머릿속에서 시뮬레이션을 해보고 있는데 그게 저한테 어떤 의미 네 그거를 잘 표현을 못하겠네요.
상담사 : 그래도 어쨌든 그 끝에는 나에게 관심이 없구나 이 생각으로 귀결이 되시는.
내담자 : 그걸로 그냥 귀결이 되는 것 같아요. 그냥 그러니까 다른 대응적인 생각도 하긴 할 것 같은데 예를 들자면 그냥 내가 지금 지금 친한 사람도 있고 지금 잘 관계를 맺고 있는 사람도 있고 그런 걸로 어느 정도의 좀 그런 보호는 될 것 같아요. 그러니까 모든 사람이 나한테 관심이 없을 거다라는 생각은 안 할 것 같아요. 대신 이제 처음 보는 사람이나 나랑 관계가 별로 없는 사람은 나 말고 신경 쓸 것도 많을 테니까 딱히 나한테 관심 없을 거야라는 생각을 할 것 같고 그리고 나도 그렇다는 생각을 조금 하고 있거든요.
상담사 : @NAME 님도 그러세요?
내담자 : 이게 저는 이게 뭐가 먼저인지 모르겠어요. 다른 사람한테 좀 상처를 받지 않기 위해서 내가 다른 사람한테 관심을 안 두기 시작을 한 건지 아니면은 내가 애초에 약간 대인관계에서 별로 그런 흥미나 관심 같은 거를 느끼지 못하기 때문에 그냥 이런 생각을 갖고 있는 건지 사실 그거는 저는 잘 모르는 겠어요.
상담사 : 지금 그게 2회기 때인가요? @NAME께서 저는 어렸을 때 발표도 잘하고요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 사람들 앞에서 발표하는 것도 좋아하고요. 주도하는 것도 좋아하고요. 그런 성향이 있으셨다고 말씀하셨어요. 저에게.
내담자 : 네 근데 그게 그러니까 이렇게 보는 게 맞는지 모르겠는데 오히려 다른 사람 눈치를 너무 안 봤다고 생각을 하거든요.
상담사 : 그런 행동들이.
내담자 : 그러니까 뭔가 네 눈치 없는 아이였던 것 같기도 하고.
상담사 : 근데 그게 @AGE 이전이라고 하셔가지고 @SCHOOL 들어가기 전이라고 하셔가지고.
내담자 : 그거 @SCHOOL 들어 한 @YEAR 때도 그랬던 것 같아.
상담사 : 그래요. 아니 근데 어린 아이들이 그럴 수 있지 않아요.
내담자 : 그렇죠 그럴 수 있죠.
상담사 : 하고 싶은 거 선생님 이거 이거 알아요 이러면서.
내담자 : 그렇죠 저도 그게 되게 건강하다고 생각을 하는 그렇죠 근데 이제 그게 뭔가 내가 다른 사람한테 관심이 있어서 그런 행동을 했나라고 일단 잘 모르겠네. 관심을 받고 싶었던 걸까라는 생각이 들기는 해요.
상담사 : 다른 사람에게 인정받고 싶어.
내담자 : 네 인정받고 싶고.
상담사 : 었던 것 같고 그렇지만 또 사람들 앞에서 막 자신감 있게 저 이거 알아요. 이렇게 하는 사람들이 다른 사람과 대인관계를 싫어하고 기피하고 이렇지는 않을 것 같거든요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그렇죠 그렇다고 하면 지금 이런 감정들을 느끼시고 이런 것들이 대인관계에서 어려움이 이게 @NAME 님의 기질이다라고 말할 수 없을 것 같기도 하고 이게 어떤 경험에 의해서 내가 거기에 좀 영향을 받아서 대인 관계가 좀 변했다. 생각이 좀 왜곡되게 내가 많이 하면서 대인관계에 어려움이 지금 있다 이렇게 생각해 보실 수는 없으실까 생각이 들어요. 어떠세요?
내담자 : 이게 직면이군요. 선생님 맞네요. 네 너무 맞는 얘기인 것 같아요. 그러네요. 이건 제 기질이 아니었던 것 같네요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 맞네요. 진짜 맞는 얘기인 것 같아요.
상담사 : 좀 더 좀 더 얘기해 주실 수 있어요. 저에게 설명을 좀 더 해 주실 수 있어요. 그 부분 직면이네요. 하셨는데.
내담자 : 이제 제가 통찰하지 못했던 부분들을 제가 말씀드린 거에서 꺼내서 찾아서 모순되는 거 알려주셨잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 확 왔어요. 그냥 맞구나 이게 내 기질이 아니었구나 왜냐하면 저는 그것 때문에 좀 고민하고 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 방금 말씀드린 것도 똑같은 맥락이었지만 그러네요. 진짜.
상담사 : 그러면요. 지금 깨달은 이 이해가 내 대인관계에 어떻게 영향을 미치실 것 같으세요?
내담자 : 일단 확실한 거는 이제 내가 원래 그런 사람 이야라고 생각을 하던 것도 조금 있었거든요. 그러니까 왜 그런 사람들 있잖아요. 그냥 대인관계에서 딱히 뭔가 관심 안 두고 그냥 자기 혼자 있는 게 좋고 약간 그런 사람들 저는 제가 그런 사람이라고 생각을 했거든요. 왜냐하면 관심을 너무 안 두려고 제가 하고 있는 모습도 저도 봤고 근데 이게 그러니까 내가 가지고 있는 기질 내가 가지고 있었던 원래 모습들은 그게 아니었다. 그리고 내가 지금 여기에서 불편감을 느끼고 있다라는 거는 내가 지금 상태에서 벗어나도 되고 벗어나서도 충분히 좋은 결과를 얻을 수 있다라는 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 기질이라고 하면 바꿀 수 없어 안 되는 거야라고 생각이 딱 닫힐 수도 있는데 나는 기질적인 게 아니구나 그렇다고 하면 어느 정도는 이게 회복될 수 있는 거구나 가능성이 있구나 이렇게 생각이 드신다는 것 같은데 맞으세요?
내담자 : 네 맞아요. 내가 여기에서 왜 불편감을 느끼고 있지라는 의문이 해소가 된 것 같아요. 그러니까 대인관계를 좋아하는 사람이니까.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 그래서 그래서 이런 것 때문에 좀 고민을 하고 있었구나 그러네요. 애초에 애초에 대인관계를 별로 안 좋아하는 사람이었으면은 이런 걸로 고민도 안 했을 것 같은데 제가 이런 걸로 고민하고 있고 과거에 나한테 그런 모습들이 있었고 그런 거를 조금 생각을 하다 보니까 이거는 내가 살아오면서 뭔가에 또 깎이고 마모가 되고 그러면서 이렇게 좀 변하게 됐구나라는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 지금 이 말씀하시면서 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 이렇게 깎이고 변화되는 것도 다 사람이 살면서 경험하는 것들이고 이렇게 만들어진 것도 나고 그러니까 나라는 것 자체에 대해서 뭔가 넌 지금 잘못됐어라고 생각하고 있진 않아요. 그냥 이렇게 지금 변했고 이렇게 살고 있는데 그래도 한편으로는 조금 안타까운 마음도 들고 아쉬운 마음도 좀 들고 그리고 좀 많이 슬픈 감정이 올라오고 있어요.
상담사 : 많이 슬픈 감정이요.
내담자 : 네 이제 좀 제 앞에서 계속 그런 좀 제가 영향을 받은 일들을 말씀드렸잖아요.
상담사 : 네네네 맞아요.
내담자 : 그런 것들이 나를 좀 변화를 시켰구나라는 거에 대해서 뭔가 좀 슬픈 느낌 그러니까 솔직히 말씀드리자면 약간 남 탓을 하고 싶은 마음이 있어요. 내가 그때 학교에서 그런 일만 안 당했다면이라는 생각도 좀 들고 내가 좀 더 좋은 환경에 있었더라면이라는 생각도 들고 조금 그것 때문에 조금 네 슬퍼지네요.
상담사 : 만약에 이런 어렸을 때의 환경이나 이런 학교에서의 그런 학폭이나 이런 게 없었다면 @NAME 님은 어땠을 것 같으세요? 지금.
내담자 : 그냥 조금 더 사교적이고 조금 더 다른 사람한테 그렇게 조금 다가가는 거를 좀 무서워하지 않을 것 같아요.
상담사 : 지금처럼 대인관계에 어려움을 많이 겪지 않았을 것 같다. 그렇죠. 그런 말씀을 해 주셨고 그렇게 말씀하시는 걸 들으면 @NAME 님께는 이 대인관계가 참 많이 힘드셨겠구나 이런 생각도 들어요. 근데 그럼에도 불구하고 잘 지내오셨고 지금 이 시점에서 상담을 신청하셔서 상담을 받으시면서 되게 적극적이고 성실하게 잘 참여하고 계시고 그리고 @NAME께서 이렇게 말씀하셨잖아요. 상담 선생님이 상담사님이 저를 어떻게 보시느냐고 그것도 궁금하시다고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 그게 궁금했어요.
상담사 : 되게 진지하시고 그리고 이렇게 질문을 드릴 때 그거를 하나하나 잘 생각하셔서 그러니까 솔직하게 생각하셔서 할 수 있는 만큼은 최대한 대답하시려고 노력하시는 성실한 자세 있으시고 되게 진지하시고 진중하신 것 같기도 해요. 근데 이런 부분들이 되게 이렇게 진중하다고 하는 거는 말을 많이 안 한다 이런 것도 되니까 어떤 면으로 보면 이게 장점이 될 수도 있고 단점이 될 수도 있으나 제가 보기에는 성실하시고 그리고 진중하시고 그리고 네 되게 솔직하셔서 제가 이렇게 드리는 모든 질문에 할 수 있는 만큼 최대한 대답하시려고 노력하시는 적극적인 면도 있으시고, 네 그리고 이렇게 되게 솔직하신 것 같아요. 제가 상담을 이렇게 하다 보면 @NAME 님께서 감정 표정이 다 제가 다 읽히거든요.
내담자 : 맞아요. 제가 표정에서 다 나와요.
상담사 : 지금 생각하고 있구나 지금 되게 고민을 많이 하시고 계시구나 좀 혼란스러우시구나 지금 감정이 올라오셨구나 이런 게 이제 보이시거든요. 그거는 되게 순수하시고 꾸밈이 없으시고 그런 부분도 있으신 것 같고 네 그래요. 그래서 그래서 @NAME 님께서 되게 참석 한 회기 한 회기마다 적극적으로 잘 성실하게 참석하셨기 때문에 지금 이렇게 갑자기 이렇게 피크 타임 뭐라 그러죠? 이걸 저희들이 전문적인 용어가 있거든요. 아 하는 그 딱 통찰 단계가 있는데 제가 기억이 안 나네요. 그런 것도 경험하시고 네 그러면서 지금 이제 이전보다 상담 초기보다 지금 현재 @NAME 님께서 자기 이해도 좀 많이 하셨을 것 같은데 어떠세요? 좀 어떤 점이 좀 많이 달라지셨나요? 상담 1회기 때하고 지금을 좀 비교해 보면 어떤 부분이 좀 달라지셨을까요?
내담자 : 제가 이제 그러니까 다 제가 겪었던 일들이었잖아요. 그러니까 지금 상담사님한테 설명해 드린 것들이 저한테는 이제 제가 갖고 있던 기억들이었고 이제 제가 경험했던 것들이었고 그게 저한테 어느 정도 그냥 기억으로 남아 있었던 것들이 있고 이제 그거를 바탕으로 내가 이런 거에 영향을 받았겠구나라는 생각을 했는데 내가 이런 거에 어떤 영향을 받아서 내가 지금 어떤 식으로 생각하고 있고 좀 그거를 좀 구체적으로 생각할 수 있었던 것 같아요. 그래서 그게 일단 상담하면서 좀 그렇게 된 것 같고 1회기랑 지금이랑 비교해서는 문제라고는 생각을 하고 있었지만 이제 어떻게 해결할지는 몰랐어 던 것 같아요. 그러니까 좀 얘기를 해야 되는데 왜 자꾸 얘기가 안 나올까라는 식으로만 조금 생각했던 것 같은데 이제 얘기가 안 나오는 이유도 어느 정도 좀 명확해진 것 같고 그러니까 내가 다른 사람한테 갖고 있던 그런 당위적인 생각들이라든가 그런 거에 대한 두려움이라든가 그런 것도 조금 있던 게 어느 정도 저한테는 납득이 됐고 그리고 내가 이런 거를 내가 이런 걸 바래도 될까라고 생각했던 것들도 내가 예전에는 실제로 좀 그런 대인관계에 대해서도 좀 그런 걸 좀 좋아하는 사람이었고 이제 그래서 지금 계속 이것 때문에 고민을 하고 있으니까 내가 바뀌어도 되겠구나라는 그런 생각을 하게 된 게 네 저한테는 사실 이번 회기가 좀 굉장히 컸던 것 같아요. 사실 그런 생각이 있었거든요. 내가 바뀌어도 될까라는 생각을 했어요. 바뀔 수 있을까도 그렇고 바뀌어도 될까라는 생각도 있었는데.
상담사 : 네
내담자 : 이번 상담 이번 회기를 통해서 내가 바뀌어도 되겠구나라는 생각을 했어요.
상담사 : 궁금해요. 바뀌어도 될까가 이게 어떤 의미예요?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 네.
내담자 : 바뀌는 게 가능하냐 마냐도 있지만 만약에 제가 그런 시도를 열심히 해서 좀 이제 사교적으로 된다든가 외향적 그런 좀 대인 관계를 좀 안 무서워하는 거리낌 없어지는 약간 그런 사람이 됐을 때 그런 모습을 제 자신이 조금 싫어할 수도 있겠다는 생각이 들었거든요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 저는 그 말씀드렸잖아요. 과목 한 게 멋있는 거라고.
상담사 : 네 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그거랑 좀 반대 방향으로 가고 있으니까 그러면 이거는 내 자신이 이런 모습을 싫어하지 않을까라는 생각을 했는데 네 근데 이번 회기를 얘기를 하면서 내가 지금 내 모습 이랑 지금 내 모습이 원래의 내 모습이 아닌 그러니까 좀 뭔가 좀 이렇게 얘기를 하면은 뭔가 둘 중 하나를 좀 부정하는 느낌이 들잖아요. 현재의 나를 부정하는 느낌도 들고 그러니까 지금의 나는 바뀌었어. 지금의 나는 원래 내가 아니야 약간 이렇게 얘기하는 거를 저는 그거는 조금 안 맞다고 생각을 해서 지금의 나도 그냥 나로서 내가 좀 받아들이고 있었는데 내가 받아들인 나를 깨고 다른 모습이 되는 거를 내가 감당할 수 있을까 약간 그런 생각을 했던 것 같아요. 그게 조금 그게 조금 의문 혹은 막연하게 그냥 좀 그런 것 같아요. 바뀐다는 거에 대한 변화에 대한 두려움 그런 거였던 것 같아요. 근데 바뀌어도 되겠구나 네 바뀌어도 되겠구나라고 생각을 하게 된 회기였던 것 같아요. 이거는 진짜로 제가 아마 혼자서는 절대로 생각 못 했을 것 같아요. 그냥 저는 이건 모르는 거잖아 내가 뭐 때문에 뭐가 원인인지 모르잖아 하면서 그냥 미뤄뒀던 그런 부분이라 근데 그걸 이제 원래 그런 사람이 아니었구나라는 생각을 하니까 뭔가 그거에 대해서 좀 회복도 하고 싶고 좀 좀 바뀌어 보고 싶고 바뀌어도 된다는 생각이 들고 그런 것 같아요.
상담사 : 거기다가 이제 아까 얘기하셨잖아요. 시도하는 게 해결책이 되겠구나라고 말씀하셨으니까 시도를 해보시면 되겠다.
내담자 : 그렇죠. 시도를 하면 될 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 숙제를 좀 드려야 될 것 같아요. 그러면은 아까 최상위 10점이긴 하지만 10점이긴 하지만 더 좀 주도적으로 대화를 참여하자 그래서 저희들이 @NAME 님께서 조작적으로 정의하신 거 있잖아요. @PLACE에 가서 먼저 내가 먼저 이야기를 꺼내겠다 그래서 한 몇 마디 정도 대화를 이어가겠다. 이거를 해보시는 게 어떠실까 싶어요.
내담자 : 약간 지금의 약간 이런 그러니까 동기가 조금 많이 올라와 있는 상태에서는 해볼 만한 것 같아요. 너무 많으면 못할 것 같거든요.
상담사 : 네 그러면은 저희가 다음 회기가 목요일 날이에요. 목요일 그러면 오늘이 화요일이니까 오늘 내일 이렇게 하셔가지고.
내담자 : 오늘도 이제 상담 끝나고.
상담사 : 보실 수 있을까요?
내담자 : @PLACE 가보거나 그러면은.
상담사 : 한 몇 번 한 번은 꼭 해보실 수 있을까요?
내담자 : 한 번은 꼭 해볼게요.
상담사 : 네 그러면 한 번을 꼭 해보시고 다음 회기 때 저에게 말씀해 주십시오.
내담자 : 네 그러면은 목요일까지 한번 시도해 보겠습니다.
상담사 : 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 오늘 정말.
상담사 : 목요일날 뵐게요.
내담자 : 감사합니다. 목요일 날 뵙겠습니다.
상담사 : 네.
