상담사 : 여보세요. 뭐 차나 뭐 좀 드셨어요? 앞에 두시고. 차나 이런 거 앞에 좀 두시고 잠깐이지만 한번 생각해 보셨어요? 내가 어떤 말을 했다면 조금 더 편했을까.
내담자 : 생각 중이었어요.
상담사 : 생각해도 좋아요. 그러니까 내가 뭐 틀린 거나 잘못한 거 없고 내가 했던 대로 해도 괜찮지만 그 정서가 좀 해소되지 않았잖아요. 그러니까 말로 좀 그랬어요 했는데 말로 한번 표현해 볼까요? 했더니 짜증 나는 신경이 날카로운 지친 진이 빠진 스트레스 받는 그런데 이게 사역을 할 때도 마찬가지고 그런 갈등이나 그런 이제 함부로 뭔가 자기표현만 일방적으로 일방적으로 함부로라는 표현을 수정하는 게 좋겠네요. 얘기하는 사람에 대해서 내가 좀 어떻게 굳이 얘기하지 않아도 괜찮지만 한다면 어떤 이야기를 좀 하는 것들이 유용할까. 생각이 지금 정리가 안 되면 우리가 준비한 다른 거를 먼저 하고 얘기해도 좋고요. 부담 주려고 하는 건 아니니까.
내담자 : 좀 더 생각이 필요한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 중요한 거는 내 감정 이면에는 욕구가 있다고 했죠. 그 욕구가 뭘까 그 욕구에 맞는 대화를 이제 훈련이 이게 필요해요. 그러니까 우리는 뭔가 설명하고 설득하고 좀 더 잘 이해시키기 위한 배려로 얘기를 하는데 그럼 말이 길어지고 그런데 대부분 그런 거를 이해 못 하고 얘기하는 사람들은 그 말이 길어짐을 또 이해 못 하고 그러니까 오해만 하거나 더 더 짜증이나 더 답답한 호소하면 이제 배려하면서 얘기한 입장에서는 더 이제 움츠러들기도 하죠. 그래서 좀 그런 게 있습니다. 저희가 오늘 한번 끝나기 전에 또 해볼 것들은 그 호흡법에 대해서 한번 해볼 건데 주의를 기울여서 호흡을 하게 되면 이제 그때 거기가 아닌 지금 여기 내 마음 내 현재에 주의를 기울이는 게 중요해요. 그런 이렇게 그런 호흡은 어떤 마음도 챙기고 어떤 생각도 챙기고 하게 되는데 어떤 되게 잔잔한 우리가 느끼는 어떤 평안하고 평화롭고 수용의 느낌이 있어요. 내 감정이 어떤지를 내 감정 그대로 받아들이는 거죠. 이건 안 돼 뭔가 나는 이래야 돼 어떤 이런 패턴이 아니라 그냥 내가 느끼는 그대로의 감정과 어떤 상황과 이런 것들을 이제 수용하는 기제로 이렇게 중요하게 좀 호흡이 있거든요. 그리고 호흡할 때는 판단 없이 그냥 호흡과 이런 것들에 주의를 기울이시는 게 사실 중요해요. 그래서 호흡에 주의를 기울이려면 어떻게 기울이지 싶은데 아주 쉬운 거는 호흡을 할 때의 어떤 경험되는 신체 일부에 주의를 기울이면 되거든요. 주의를 집중해 보는 거예요. 우리가 너무 바쁘게 살다 보니까 이런 시간들이 좀 없긴 한데요. 예를 들어 이제 호흡을 코로 들이마시잖아요. 그리고 입으로 내쉬잖아요. 그러면 코로 어떤 들이마실 때 내쉴 때 어떤 그 어떤 공기의 느낌 그리고 횡격막이 올라갔다 내려가거든요. 그런 복부의 어떤 느낌 그리고 숨을 들이쉬고 내쉴 때 갈비뼈 있는 데가 팽창하고 수축하는 느낌 생각보다 팽창하고 수축이 안 된다면 내가 그만큼 뭔가 긴장과 이런 것들을 많이 느끼는 건데 그렇게 긴장이 느껴지면 내가 지금 긴장하는구나라고 알아차리시기만 해도 돼요. 이런 방식으로 지금 이 순간에 주의를 기울이면 각각의 어떤 내 생각이나 느낌이나 감각을 인식하고 그것들이 우리한테 좀 저장이 돼요. 그래서 생각이나 느낌이나 감각이 일어나면 그런 것들을 인정하고 다시 호흡으로 되돌리는 그게 훈련이 있어야 돼요. 만약에 이게 좀 불편하네 아니면 이러네 이게 좀 뭐하네 그러면 내가 지금 이런 생각이 있음을 알아차리고 다시 호흡으로 이런 감각의 불편함을 내가 느끼고 있음을 알아차리고 다시 호흡으로 그래서 호흡 연습을 하면 호흡에서 주위가 딱 멀어지잖아요. 다른 생각이나 뭐가 뭐가 끓고 있진 않을까. 그러면 호흡에서 내가 주위가 멀어지는 것을 알아차리고 다시 호흡으로 이거는 너무나 자연스러운 방식이에요. 바로 호흡이 안 된다고 이거 내가 잘하는 건가 잘못하는 건가 긴장이나 불안하거나 낙심하거나 좌절하실 필요는 없어요. 이건 너무나 자연스럽고 정상적인 것이랍니다.그래서 우리 마음은 자연스럽게 우리가 하는 일의 주의를 분산시키거든요. 그래서 이런 호흡을 매일매일 훈련하지 않으면 또 훈련했던 분들도 마음속에 약간 방황하고 생각이 올라오기도 하니까 이런 것들은 그런 과정이구나라고 그리고 연습을 통해서 생각보다 호흡에 주의를 기울이는 방법이 이제 좀 익숙해지실 수도 있어요. 그런데 어떨 때는 내가 원하지 않는 생각이 없어지지 않을 때도 있고 그리고 호흡에 주의를 집중할 수 없을 때가 있는데 우리는 마음을 챙기고 어떤 생각과 관계 맺는 방식을 조금 변화시키기 위해서 마음 챙김 호흡법을 연습하는 거거든요. 그러니까 이런 생각이 있어라고 씨름하는 대신 아까는 제가 막 생각하는 기제를 어떤 말을 할지 막 자꾸만 생각을 하게 만들었잖아요. 그러면 그 생각에 사로잡혀 있을 때는 그때 호흡을 한다면 나를 막 붙잡고 놓아버리고 뭔가 현재 순간으로 이렇게 딱 오는 거예요. 지금 히어 앤드 나우 지금 여기가 가장 중요한 거거든요. 그래서 그 생각을 잠깐 이완하기 위해서도 호흡법을 하는 건데 하루 3번 하면 좋다라고 하고 그렇게 1분 정도 괜찮으면 이렇게 늘려서 더 늘려가기도 하는데 이게 편하신 대로 어떤 하시면 좋아요. 샤워 전에 하거나 식사 전에 하거나 양치질 후에 하거나 지금 현재의 순간에 주의를 기울이는 법 그래서 이런 호흡법을 제가 스크립트 자체를 한번 읽어드리면서 진행을 해볼게요. 또 지금 지금 오늘도 바닥에 앉아 계신 자세일까요?
내담자 : 침대에 그냥 앉아 있어요.
상담사 : 그런데 허리를 꼿꼿이 세워도 좋고요. 지금 눈을 감거나 눈을 앞 지점에 이렇게 내가 보기에 편한 공간을 시선을 고정하고 호흡에 주의를 기울입니다. 이전에 호흡법이나 이런 것을 경험한 적이 없는 것처럼 지금 내 호흡이 어떤지 판단 없이 한번 관찰해 봅니다. 판단 없이 그 과정을 면밀히 관찰하고자 하는 호기심 많은 과학자처럼 그 호흡을 한번 관찰해 봅니다. 공기가 콧구멍으로 들어와서 배 아래로 내려오는 것을 알아차리고 공기가 다시 밖으로 나오는 것을 알아차려 봅니다. 공기가 들어갈 때는 공기가 약간 차갑고 공기가 나갈 때는 약간 따뜻함을 한번 확인합니다. 숨을 쉴 때마다 어깨가 좀 부드럽게 오르고 어떤 흉곽이 천천히 오르내리며 복부가 편안하게 오르내리는 것을 확인합니다. 뭔가 이완된 상태에서 어깨가 내려가는 것의 자세는 중요하지만 뭔가 숨을 쉴 때마다 어깨와 흉곽과 복부가 부드럽고 편안하고 천천히 오르내리는 경험을 하실 수도 있습니다. 콧구멍으로 드나드는 호흡, 어깨의 완만한 오르내림, 복부의 쉬운 오르내림 중 원하는 부분에 지금 한번 집중해 봅니다. 이 지점에 주의를 기울이고 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 알아차립니다. 기분이 좋든 싫든 어떤 감정 충동 또는 감각이 일어나든 부드럽게 인정하고 친절하게 받아들입니다. 길에서 지나가는 누군가에게 고개를 끄덕이듯이 그들을 인정하고 당신의 주위를 호흡으로 돌려놓습니다. 어떤 생각이나 이미지 기억이 좋든 나쁘든 간에 떠오르면 부드럽게 인정하고 허용합니다. 그들이 원하는 대로 왔다가 가도록 합니다. 그런 다음 호흡에 주의를 기울입니다. 이따금 나의 당신의 주의가 호흡에서 멀어지게 되며, 이런 일이 발생할 때마다 무엇이 나를 산만하게 하는지 알아차린 다음 다시 호흡에 주의를 가져옵니다. 100번이든 1000번이든 얼마나 자주 생각 속으로 빠져들어가도 무엇이 나를 산만하게 하는지 주목하고 호흡의 주의를 되돌리십시오. 좋습니다. 계속해서 나의 마음은 호흡에서 멀어질 것입니다. 이것은 정상적이고 자연스러운 현상이며 모든 사람에게 발생합니다. 우리의 마음은 자연스럽게 우리가 하고 있는 일에서 우리를 산만하게 함으로 이런 일이 발생할 때마다 부드럽게 인정하고 주의를 산만하게 하는 것이 무엇인지 알아차린 다음 호흡의 주의를 되돌립니다. 좌절, 지루함, 불안 또는 기타 감정이 발생하면 단순히 그것을 인정하고 호흡에 주의를 기울입니다. 아무리 자주 마음이 방황하더라도 그것을 부드럽게 인정하고 무엇이 당신을 산만하게 하는지 주목하고 호흡의 주의를 되돌립니다. 좋습니다. 이제 천천히 코로 숨을 들이마시고 입으로 내쉬고 내쉴 때 그대로 움직이지 않으며 그 호흡을 들이마시고 잠깐 멈췄다가 내쉬는 호흡을 길게 하는 호흡을 한 5차례 천천히 반복하신 후에 다 됐으면 다 됐다고 알려주세요.
내담자 : 다 됐습니다.
상담사 : 수고 많으셨어요. 느낌이 지금 어떠신가요?
내담자 : 편안해요.
상담사 : 졸음이 오지 않으셨고요? 뭔가 편안하고 졸음이 오는 것 같은 분들도 있고 여러 가지 있어서 그냥 그 있는 그대로의 느낌 그대로 존중해 존중합니다. 머릿속에서 혹시 반복적으로 떠오르는 생각이나 이미지가 혹시 있으셨어요? 어떤 생각이나 이미지가 이제 주의를 끌기 가장 어렵게 계속 떠올랐나요?
내담자 : 뭔가 나한테 화를 냈던 사람들 그런 그때 얼굴이나 감정 얼굴이나 그때의 감정들이 생각났고요.
상담사 : 내 감정.
내담자 : 그리고 뭔가 그때 내가 작아지고 그러니까 움츠러드는 그런 것들이 좀 생각나서.
상담사 : 뭔가 또 다른 감정을 좀 느끼신 것 같네요. 좋습니다. 호흡할 때 나의 주의를 좀 끌었던 신체 감각이 있으셨을까요? 어떤 신체 감각에서 주의를 돌리기가 가장 어려우셨을까요?
내담자 : 이해를 잘 못 하겠어요.
상담사 : 이렇게 약간 어깨가 뻐근한다든가 이렇게 내가 호흡을 할 때 익숙하지 않은 거잖아요. 그럴 때 조금 이런 게 좀 더 긴장됐다든가 어디에 뻐끈함을 느꼈다든가 아니면 호흡할 때 흉곽이 올라가고 어깨가 이런 얘기를 했었는데 어디가 조금 불편했다거나 아니면 어디가 좀 느껴졌다거나 이런 거 그냥 편안하게 얘기해 주시면 돼요.
내담자 : 배가 좀 무겁고 그랬는데 이거는 그냥 좀 제가 지금 생리 중이어서 그런 것.
상담사 : 맞아요. 생리 중이라 배가 묵직한 느낌을 느끼셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 호흡을 할 때도 호흡을 하고 나서도 똑같은 느낌으로 계속 좀 묵직하셨던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 신체 변화도 사실 되게 중요하죠. 왜냐하면 또 그런 시간이면 우리는 불쾌감 장애가 있는 분들도 있고 그런 변화를 내가 알아차리면 또 다른 때가 아니라 이럴 때는 내가 그런 감각을 좀 많이 느끼는구나 그 일뿐만이 아니라 이렇게 알아차림 좀 대비를 할 수 있죠. 좋아요. 그런 감정에 대한 마음을 한번 챙겨보도록 할 건데요. 그러니까 내 감정에 주의 깊게 관찰을 하면 아까도 이제 감정을 명명하는 것도 좀 어려웠잖아요. 불편했고 피하고 싶었던 거지만 이렇게 짜증 나는 막 신경이 날카롭고 지친 진이 빠진 스트레스 받는 이렇게 찾아냈을 때 그때 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 그걸 찾아냈을 때의 기분이요?
상담사 : 네 네 네. 그냥 찾아냈을 때의 감정이나 느낌.
내담자 : 뭔가 그때로 돌아가고 싶지 않다 이런 거랑.
상담사 : 그때로 돌아가고 싶지 않다. 좋아요. 그런 것처럼 이제 감정을 주의 깊게 관찰하면 그 느낌이 나한테 좀 새로운 것이 되는 느낌이 있거든요. 그런데 사실 그게 묵혀놨었잖아요. 그래서 그 느낌이 약간 어떤지 전체적인 경험 그런 특성 기복을 관찰하는 거예요. 그래서 내가 피하려고 필사적으로 노력했던 이 감정의 경험에 대해서 좀 궁금해하는 거야. 왜 그때로 돌아가고 싶지 않을까. 그리고 이런 감정이 정상적이고 자연스러운 감정을 기록하려고 노력하는 과학자처럼 그냥 그 느낌을 완전히 좀 묘사하려고 노력을 해보는 거예요. 그래서 감정을 억제하거나 주위를 분산시키지 말고 지금 좀 저랑 이렇게 얘기하는 게 안전하게 느껴지신다면 이 기회에 뭔가 무엇이든지 그것이 강하면 강한 대로 그냥 둬 보시는 거예요. 그리고 그것이 가지고 있다고 뭔가 느낌이나 나를 판단하시면 안 돼요. 판단하지 마세요. 우리가 내 경험은 그대로 당신 감정을 관찰하는 거예요. 그대로 그러면 내가 행동을 충동 뭔가 하고 싶은 충동이 좀 느껴질 거고 그리고 그 충동은 내 불안하고 우울한 감정 아니면 좀 화가 나는 감정에 자연스러운 파트 부분일 뿐이에요. 우울할 때 뭔가 포기하고 싶은 충동, 불안할 때 떠나고 싶은 충동, 뭔가 내가 떠나고 싶었으면 이런 충동이 있을 거잖아요. 그렇게 행동하지 않고 이 충동을 좀 지켜보는 거예요. 그리고 감정에 적용하는 방법은 아주 쉬운데요. 그 감정을 인정하고 감정에 네이밍 이름을 붙이는 거예요. 그리고 그 감정이 얼마나 강한지 그 감정에 다른 감정들이 혼합되어 있는지 보는 거죠. 내가 뭔가 화가 나는 것 같지만 그 화 안에는 뭔가 불안 분노 수치심 어떤 죄책감 슬픔들이 있을 수 있잖아요. 그리고 내 호흡을 관찰하는 거예요. 숨을 들이쉬고 내쉴 때 어떤 복부의 주의를 기울이고 내 감정에 따라서 내 몸의 반응들이 좀 달라지거든요. 그런 생각에 이름을 붙이는 거예요. 또 생각이 떠오르면 그 생각의 이름 붙이고 감정이 다른 부분을 관찰하면서 뭔가 호흡에 주의를 기울이고 자각 뭔가 이렇게 내가 어떤지를 카메라 렌즈처럼 내 주변 공간을 더 잘 자각하는 거죠. 내 몸 밖의 광경 소리 냄새 감각 그러니까 뭔가 우리가 오감이 있잖아요. 그런 것들을 조금 이렇게 의식적으로 한번 알아차려 보고 그리고 내가 우주 안에 내가 있잖아요. 그런 그 맥락에서 세계 더 넓은 큰 세계에서 내 느낌이 어떤지를 계속 관찰하는 거예요. 그럼 그 감정이 파도처럼 그 느낌이 가라앉을 때까지 또는 그 느낌이 다른 느낌으로 바뀔 때까지 한번 그 느낌을 계속 관찰해 보는 거예요. 그러니까 어떤 감정을 관찰하는 목적은 감정 그것이 그 자체가 되도록 조금 배우는 거거든요. 내가 어떤 오랫동안 불안을 느끼거나 우울한 기분을 느꼈다면 이 감정에 대해서 막 밀어붙이는 태도를 가졌을 가능성이 조금 크고 아니면 피하는 태도 이거는 뭔가 경직된 사고의 표시인 거죠. 그래서 우리가 사고의 변화를 뭔가 체크를 할 때도 뭔가 이럴 거다라는 사고가 좀 경직성이 높을수록 자유롭고 유연하게 바뀌는 것들이 조금 어렵다고 했잖아요. 그래서 뭔가 감정을 관찰하는 방법은 그때 우리가 사고를 체크했던 것처럼 불안하거나 우울하거나 그런 감정에 대해서 새로운 태도 뭔가 개발하는 데 도움이 될 수 있어요. 감정에 대해서 도망치기보다 감정을 향해 몸을 늘리고 어떤지 보는 거 파도처럼 오르락내리락하는 것을 지켜보는 거예요. 이런 경우 많거든요. 상담하러 와서 그 친구가 나를 오면 피하고 나에 대해서 막 그런 분노의 눈빛을 보낸다. 그러면서 밥도 못 먹고 오는 친구들이 있었어요. 많아요. 그러면 실제 그 친구가 네가 어디만 가면 피한 거지 그 친구가 너를 쳐다볼 때 어떤 표정인지에 대해서 바라봤는지를 보면 대부분 아닌 경우가 많은 거예요. 약간 내가 만들어놓은 생각이나 이전의 경험으로 자라보고 놀란 가서 솥뚜껑 보고 놀라는 것처럼 그렇게 된 경우가 사실 많더라고요. 그럼 한번 실제 나를 째려보고 있거나 나를 보고 읽는다고 느껴서 아니면 나를 보고 읽는다고만 느낄 때 한 번 눈을 들어 그쪽에 보면 안 보고 있을 경우가 많은 거예요. 내 쪽으로 고개는 향해 있지만 내 쪽이 아닌 약간 다른 쪽의 친구를 보거나 얘기할 때가 많거든요. 그럼 내가 불안으로 불안을 키운 거지 실제 그렇지 않은 것들을 조금 확인하게 되잖아요. 그래서 있는 그대로 현재의 어떤 순간에 내 감정을 열린 마음으로 받아들이는 힘을 좀 배우게 되고 그러면 내 마음이 챙겨져서 밥을 못 먹던 친구가 밥을 먹게 되더라고요. 너무 신기한 경험들인데 내가 그런 게 오면 비슷하게 그냥 확 느껴서 깔때기처럼 내가 했던 행동대로 변화될 때가 좀 많을 수 있어요. 그러면 이제 그게 좀 그렇지 않는다는 거를 이제 알아 이렇게 확실하게 좀 봐야 될 때가 있는 거죠. 한번 잠깐 시간을 드릴 건데요. 이거 오늘 다 끝나지 않고 다 이렇게 익숙해지지 않는 게 정상적이다. 자연스럽게 될 때까지 시간은 필요한 거고 감정이 있다면 그 감정이 인정하고 있는 그대로 이름 한번 붙여보고 그때 그 사람들이 막 생각난다고 했잖아요. 화냈던 사람들 그 감정 그거에서 그 이름을 한번 붙여보고 내가 그 상태에서 호흡을 해보는 거예요. 호흡이 어떤지 그리고 내가 드는 생각이 있으면 그 생각 자체 그 감정에 다른 부분을 관찰하면서 호흡을 이렇게 주의를 기울이고 그곳에 한번 머물러 보세요. 저는 지금 여기서 기다리고 같이 있을 테니까 한번 내 감정이 어떤 거고 그 생각에 호흡이 어떻고 그 생각에 이름을 한번 붙여보고 내가 느끼는 게 어떤지 지금 현재 카메라 이제 주변 공간 어떤 이 자각이 둘러싼 큰 맥락 어떤 그런 느낌이 가라앉을 때까지 한번 충분히 좀 내 생각이나 훈련하는 동안 발견된 감정 생각 신체 감각 행동의 충동 어떻게 하고 싶다 이런 것들에 대해서 한번 해보시고 얘기 나눠볼게요. 제가 여기 있으니 안심하시고 편안하게 조금 있는 그대로 한번 느껴보시도록 해볼게요.
내담자 : 선생님 혹시 제가 끝났다고 얘기하는 건가요?
상담사 : 네 네 네 이제 한 십몇 분 지나서 아까 딱 뭔가 움직여줬을 때 끝나셨나 이랬는데 마무리되셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 뭔가 눈을 감고 그 사람들 얼굴을 떠올렸거든요. 좀 화를 내고 그런 상황 갈등의 상황 그런 걸.
상담사 : 잘 안 들려서 조금만 크게 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 화를 내고 뭔가 갈등 상황에 있었던 그런 것들을 생각했는데 제가 그때 왜 불편한 마음이 있었는가를 생각을 해봤어요. 그런데 그런 생각이 들더라고요. 제가 그 사람을 같이 지내면서 그 사람이랑 감정과 그런 뭔가 생각을 저는 배려를 하고 행동을 했는데 그 사람이 뭔가 나한테 그래주지 못했을 때.
상담사 : 기대에 부응하지 못했을 때.
내담자 : 그거에 대해 화가 있더라고요. 좀.
상담사 : 내가 생각한 기대에 부응하지 못했을 때 화가 있고.
내담자 : 화가 나고 좀 마음이 다 좀 상처 입고.
상담사 : 마음이 상처 입고.
내담자 : 화가 나고 상처 입고 다치게 되는 것 같아요.
상담사 : 마음이 다치게 된 그러니까 다친다 아니면 이렇게 클로즈 된다.
내담자 : 다친다.
상담사 : 뭔가 단절 회피.
내담자 : 내가 언니가 생각이 났는데.
상담사 : 언니 둘째 언니요?
내담자 : 둘째 언니였나 첫째 언니였나 둘째 언니였나 그런데 그랬어요. 제가 이제 저는 자매들끼리 같이 웃고 이렇게 같이 쓰는 물건들 있잖아요. 로션을 같이 쓴다거나 아니면 이제 같이 살았으니까. 그런데 저는 그런 거에 대해서 사실 아무런 그게 없거든요. 그런데 언니는 유독 그게 좀 있어요. 자기 이제 자기 물건 자기 옷 그런 게 있어요. 그랬는데 이제 언니는 이제 그러니까 제가 언니 거를 쓰면 안 되지만 언니는 제 거를 너무 이제 서슴없이 쓰는 약간 그런 게 좀 있어서 제가 그거에 대한 화가 좀 있었어요. 너무 어이가 없고 그랬는데 왜 왜 나는 이렇게 언니를 생각하고 해 가지고 나는 이렇게 빌려주고 하는데 언니는 왜 그렇게 내 물건을 막 쓰냐. 이런 사인도 좀 있었고 뭔가 그 제가 생각했던 그때의 제가 뭔가 그 갈등에 그게 기억이 안 나는데 제가 무언가를 또 얘기를 했었을 때 언니가 저한테 이렇게 얘기를 하더라고요. 그러니까 제가 항상 언니한테 얘기할 때 이렇게 얘기해요. 나였으면 이렇게 안 했다. 나였으면 이걸 배려했을 거고 이렇게 했을 거다라고 항상 언니한테 이야기를 해요. 그런데 언니가 이렇게 얘기를 하더라고요. 네가 배려하는 거를 남들한테 똑같이 바라지 마라. 네가 하는 것처럼 남들이 똑같을 거라고 생각하지 마라 그걸 바라지 마라 이러더라고요. 그래서 제가 그때 좀.
상담사 : 서운하고 충격적이죠?
내담자 : 네 그 말을 듣고 제가 그런 생각이 들었어요. 그러면 그러면 그 사람이 그러니까 만약에 제가 100%라면 상대방이 80%면 나도 80%로 하면 되는 건가라는 생각이 들더라고요. 그런데 이게 이게 사람들이랑 관계를 하면서 또 이어졌던 게 사실 바라지 않으니까 제가 상처받고 약간 제가 마음이 다치는 그런 기분이나 느낌들은 덜했어요.
상담사 : 줄어들었는데.
내담자 : 줄어들었는데 제가 뭔가 나를 잃은 느낌.
상담사 : 뭔가 이렇게 생생하지 않은 느낌 관계가 역동적이지 않은 느낌. 내가 나로.
내담자 : 원래 나는 이러지 않는 사람인데 나는 이런 사람이 아닌데 내가 이렇게 하다 보면 내가 상처받고 내가 힘드니까 뭔가 바라지 않고 기대를 내려놓고 이러는데 그런데 뭔가 제 안에 뭔가 기쁨이나 뭔가 온전한 그런 뭔가 내가 나로 사는 것 같지 않은 느낌인 것 같은 거예요. 그래서 그냥 이런 생각이 들면서 사실 이게 뭘까 내가 어른이 돼가는 과정이 이게 필요한 건가 아니면 내가 너무 이렇게 상처를 잘 입는 사람이라서 내가 내가 오히려 나를 잊는 방법을 선택하는 건가 이게 잘 뭔지를 잘 모르겠는 거예요.
상담사 : 네 그게 지금도 관계에서 좀 돌아가는 패턴 중에 하나가 됐죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 뭔가 우리가 감정이나 이런 생각을 한번 챙겨보자 했을 때 뭔가 내 생각과 어떤 다른 사람들의 어떤 반응 그리고 내가 뭔가 애쓰고 수고하고 뭔가 지키려고 하는 것들과 기준이 다른 사람들의 반응 때문에 받았던 어떤 상처. 그런데 그게 나한테는 처음에 너무 당황스럽고 당혹스럽고 화로 나오고 그리고 냉정하게 이제 표현되는 것들이 좀 다르지만 남들에게 똑같이 바라지 마라 하는 것은 남들은 다를 수도 있다라는 얘기일까요? 어떤 얘기로 들리셨어요? 남들에게 똑같이 바라지 마라. 남들과 똑같이 바라지 마라라는 얘기가 어떻게 들리셨어요? 어떤 소리로? 그때 내 느낌은 뭔가 당혹스럽고 황당하고 뭔가 결국에는 화가 나고 그거는 뭔가 내가 중요하다고 생각하는 가치를 훼손한 느낌 어떤 느낌이었을까.
내담자 : 제가 생각했던 가치를 훼손하는 느낌도 받았고 그러니까 이런 생각이 있었어요. 이거는 그냥 기본적인 그냥 예의라고 생각이 들었어요.
상담사 : 내가 느끼기에 이거는 기본적인 예의인데라는 거로 느껴졌죠. 그러니까 뭔가 되게 공평하길 원하네요. 이 권리 내가 이렇게 하면 이 사람도 이렇게 하고.
내담자 : 그런 것 같아요. 그때 좀 남들과 정말 내가 바라는 거구나라는 걸 또 느꼈고요. 일단은 이렇게 생각 딱 이 정도까지 생각이 들었어요.
상담사 : 하실 때 어떠셨어요?
내담자 : 할 때요? 어떤 거요?
상담사 : 지금 묵상 그러니까 지금 마음 챙김 훈련을 할 때 뭔가 그런 얘기들이 올라올 때 내 마음과 어떤 신체 반응의 달라짐은 어떠셨어요?
내담자 : 숨 쉴 때 좀 가빠졌고 숨이 좀 커졌고 심장이 좀 빨리 뛰었고 그랬어요.
상담사 : 그럼 아직 그게 나한테는 조금 소화될 필요가 있는 거죠. 좋아요. 그 자체로 그래도 마주하셨고 또 이렇구나라는 걸 조금 알아차리실 수 있는 시간이 되신 것 같아요. 그런데 이렇게 남들과 똑같이 말하지 마라라는 얘기를 내 입장에서 생각하면 언니가 너무 나는 이런 기본적인 커먼 센스 예의고 뭔가 해야 될 거라고 생각하는 기준인데 자기는 마음대로 하면서 그렇게 말하는 것처럼 들리죠. 그런데 또 반대로는 여태까지 언니뿐만이 아니라 다른 상황들도 뭔가 내가 이렇게 바라고 기대하고 뭔가 예의라고 생각하는 기준들에 이렇게 반응하는 사람들이 살면서 어때요? 반응하는 사람들이.
내담자 : 나랑 맞지 않는 사람이구나 이렇게 생각을 했는데 지금은 좀 많이 바뀌었어요.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 다른 사람이구나. 나랑 생각이 다르구나.
상담사 : 맞지 않는 생각이 다르구나. 그런데 서운하고 화도 나는데 이게 그런 사람들이 많은 거죠. 그런 사람들이 있을 수 있는 거죠. 그런데 언니는 내가 말한 거는 이제 여보세요. 중간에 오늘 좀 끊어줘서 너무 죄송해요. 다시 한번 아까 남들과 똑같이 바라지 마라라는 생각들 자매들끼리는 같이 입고 쓰고 나는 이러면서 뭔가 자매들 간의 유대나 이런 내가 이렇게 충족되는 가치들이 있는데 언니는 언니 것은 되고 언니 것은 안 되고 다른 친구들은 서슴없이 사용하고 아마 첫째 언니였을 것 같은데 그럼 왜 나는 이렇게 언니를 생각하고 들려주는데 언니는 왜 그렇게 내 물건을 막 쓰나 그리고 서운함을 또 용기 내서 언니한테 표현했는데 언니한테 돌아오는 건 남들에게 똑같이 바라지 마. 그래서 꼭 내가 한 행동에 대해서 부정당하고 평가당하는 느낌. 그러니까 그리고 나는 이게 되게 언니들끼리 이렇게 관계 이런 걸 하는데 언니는 야 그럴 거면 안 하는 게 나아 혹은 똑같이 바라지 마 이렇게 얘기해서 그 자체의 감정만 보면 뭔가 내 행동이나 이게 틀렸고 부정당하고 뭔가 이렇게 뭐라 그러지 훈계하듯이 약간 이렇게 들리고 그냥 언니가 너무 예의 없이 경우 없이 이렇게 탁 말한 거란 말이에요. 그런데 그 말 자체를 남들에게 똑같이 말하지 마 자체를 이렇게 조금 밖에서 이렇게 조망해 봤더니 내 기대와 다를 수 있구나. 내가 이건 내가 이렇게 바랐던 거구나 내가 바라고 했던 거를 조금 훼손당한 느낌이 있는데 지금은 좀 다르게 이런 사람 나랑 맞지 않는 사람 뭔가 생각이 다르구나라고 여겼다고까지 정리가 됐죠. 그런 감정이 조금 변화가 있나요? 또 누군가 그렇게 얘기했을 때 그때만큼의 어떤 충격이 나한테 오나요?
내담자 : 그때만큼은 없을 것 같아요. 그때는 진짜 충격이었고.
상담사 : 맞아요. 처음 했을 때 우리가 꼭 약간 백신 맞을 때 그러잖아요. 예방접종 맞을 때 그 정도 이렇게 견딜 만한 균을 넣어 가지고 그다음 백신이 왔을 때 그런 것처럼 약간 그런 이슈이기도 한데 또 약간 이런 부분도 있는 거예요. 그러니까 내가 생각하는 가치나 이런 것들을 같이 공유할 수 있는 사람도 있지만 아닌 사람도 있고 남들에게 똑같이 바라지 마라라는 말 자체는 나한테 유용하게 해석하려면 해석이 되려면 어떻게 해석이 될 것 같으세요? 어떻게 해석되면 나한테 유용할까요?
내담자 : 꼭 내가 생각하는 것대로 사람들이 똑같이 생각하는 게 아니라고 생각하면 좀 해석이 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 나랑 똑같이 생각하지 않는 사람들이 있을 수 있다. 그리고 나는 또 이렇게 얘기하지만 그런 거에 대한 기대나 바람이 조금 없이 이렇게 했을 때는 서로 오고 갈 때 감사한데, 내가 기대나 바람이 있을 때는 오지 않으면 서운하잖아요. 그리고 내가 상처받고 그리고 내 생각을 뭔가 부정당한 느낌이 됐고 이런 패턴의 약간 예방접종 그리고 다른 사람들의 기준은 다를 수 있고 그러면 더 객관화해서 너무 조심스럽게 이렇게 철수해서 내 생각을 얘기하지 않는 것도 방법이지만 나는 좀 이렇게 했을 때 이렇다고 생각하는데 이 사람 생각이 어떤지를 들어보고 조정할 수도 있죠. 그리고 언니는 그냥 난 이런 사람이야라고 하면 나도 안 빌려주는 게 편하면 난 안 빌려주면 되는 거고 그런데 그런 과정을 약간은 좀 더 이상적인 어떤 자매 관계 사람들의 관계는 이렇게 서로 나눠 쓰고 뭐 하고 하는 거지만 이 사람은 안 그럴 때 나도 이렇게 바람이 있고 내가 상처받는구나 그럼 이 바람을 빼서 상처를 안 받거나 아니면 내가 바라는 건 이건데 이 사람 간의 어떤 일치나 이런 거를 약간 조정해 가면서 가거나 그런데 나는 이 과정을 다 뺐던 거죠. 그냥 상처받은 거에서 내 생각을 뭔가 유연하게 만드는 것도 하지 못했고 내 감정을 표현하지도 못했고 그러니까 당연히 내 욕구와 바람 자체를 나도 인정하지 못했고 전달해 주지도 못했고 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그거에서 조금 유연해질 수 있는 것들이 좀 필요하다는 걸 오늘 뭔가 마음 챙김과 유연한 주의력 기르기 훈련에서 알게 되신 거예요. 이게 제목이 원래 유연한 주의력 기르기 훈련 중의 하나였거든요. 그런데 그거를 그렇게 알아차리셨네요. 그리고 생각보다 되게 힘들고 피하고 싶었던 거지만 내가 있는 그대로의 감정이나 이렇게 마음을 주의를 기울이면서 그것을 알아차렸을 때 어떠셨어요?
내담자 : 내가 이렇게 생각을 하고 있었구나 뭔가 새롭게 알게 돼서. 왜 불편한 감정이 드는 걸 발견해서 좋았어요.
상담사 : 그런데 불편한 감정이 드는지 내가 알게 되니까 그 불편한 감정의 강도가 어때요?
내담자 : 지금 똑같은 상황을 맞닥뜨렸을 때는 좀 유연하게 대처할 수 있을 것 같다는 느낌이 들어요.
상담사 : 그리고 그게 더 커지거나 그러진 않죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거예요. 우리가 뭔가 훈련하는 이유는 그런 부분에 대한 훈련을 조금 해보는 거죠. 오늘 해보신 게 좀 어떠셨는지.
내담자 : 일단 저의 연약한 부분을 마주하게 되어서 제가 몰랐던 제 감정을 봐서 저를 좀 더 이렇게 유연한 그런 사람으로 생각을 할 수 있어서 좋아. 그러니까 그렇게 좀 변환점이 있는 것 같아서 감사한 시간이었고 그리고 그러니까 저를 부정했었는데 내가 부정할 그게 아니었구나.
상담사 : 그러니까 내가 잘못된 게 아니에요. 그러니까 내가 다른 사람의 기준과 좀 다른 거는 이 사람이 이렇구나를 알 수 있는 기회인데 그런데 제가 지금 얘기했을 때 너무 이해가 됐거든요. 그때 어떤 충격과 화로 가기 전에 너무 충격과 황당함 부정당하고 막 뭔가 이런 것들이 내가 중요하다고 생각하는 게 중요하지 않다라고 막 하는 것 같은 그 느낌은 저도 제가 자매가 있어서 많이 느꼈던 부분이어서 그때의 어떤 상처나 놀란 마음은 안아드리고 싶어요. 그런데 이 말이 우리 @NAME 님이 얘기하는 순간 남들과 똑같이 말하지 마라라는 게 공격으로 들리는 게 아니라 이게 뭔가 지혜와 뭔가 조언의 말이라면 그러면 내가 상처받고 뭔가 사람은 너의 어떤 기대와 다를 수 있어라는 말로 달리 들리는 거예요. 오히려 예방접종을 집에서 해준 게 되잖아요. 야 남들에게 똑같이 말하지 마. 너 그렇게 착한 척하지 마 막 이렇게 들리는데 사실은 자기 행동을 하기 위해 그렇게 말하는 사람도 있지만 반대로 뭔가 그 기대와는 좀 다르구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요. 우리 오늘 뭐 이렇게 좀 중간에 좀 쪼개지기도 했는데 상담해 보셨는데 좀 어떠셨어요?
내담자 : 오늘요?
상담사 : 오늘. 똑같은 얘기를 계속 반복하게 하는 느낌. 마음이 뭔가 좀 편하셨는지 어떠셨는지 그냥 내 마음에 한번 집중해 볼까요? 이걸 알게 됐고 이런 걸 떠나서.
내담자 : 위로가 되고 뭔가 안심이 됐어요. 편안했습니다.
상담사 : 위로와 안심과 편안을 느껴 주셔서 감사하고요. 지금 남은 그 어떤 과정 준비에도 뭔가 기준은 다를 수 있는데 내가 또 하고 싶은 내 욕구나 내 마음은 어떤지 좀 나를 뭔가 위로하고 안심하고 평안하게 하면서 해보시고 우리 내일 만나도록 할게요.
내담자 : 내일 제가 10시에 저희 집 에어컨을 수리 기사님한테 전해드리기로 했거든요. 그래서.
상담사 : 그러면.
내담자 : 내일이 9시 반이 맞죠?
상담사 : 9시 반부터 11시 반이라고 했는데 어떻게 할까요?
내담자 : 혹시 10시 반 괜찮으세요?
상담사 : 10시 반에서 11시 반 하고 그리고 띄어서 해야 될 것 같은데 그러면. 아니면 오후에 1시 10분부터 이렇게 해도 좋은데 오후는 시간이 안 되시죠?
내담자 : 돼요.
상담사 : 그러세요? 그럼 오후에.
내담자 : 3시 전까지만 하면.
상담사 : 그러면 한 3시 5분까지도 괜찮으실까요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 내일 오후에 1시쯤 하는 걸로 하죠. 1시 5분에서 1시 10분에서 3시까지 해서 마무리하는 걸로. 감사합니다. 그러면 내일 연락드릴게요.
내담자 : 감사합니다.
