상담사 : 오늘이 6회기 차네요. 이제 지금. 벌써 6회기 차입니다.
내담자 : 그러면 다음 주 월요일이면. 
상담사 : 아니, 아니다, 아니다, 아니다. 
내담자 : 1, 2. 
상담사 : 7, 8. 
내담자 : 지금이 6회기 차 아닌가요?
상담사 : 그렇네요. 시간이 진짜 빨리 흘러가네요. 지금 6회기까지 왔는데 이제 그리고 두 번 남았는데요. 어떠세요? 지금 상담받으시면서. 
내담자 : 약간 그러니까 인지 치료에 대해서는 알고 있었지만 약간 진짜 해보니까 약간 그걸 바탕으로 저에 대해서 생각해 보니까 또 책으로 그러니까 책으로 이렇게 마음 다스리기 그걸로 제가 한번 해본 적이 있는데 그것보다 더 말로 하니까 좀 더, 더 자유 현상적인 느낌이 있어서 더 세세하게 볼 수 있는 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠. 책으로 하는 거하고 실제로 하는 거가 좀 뭐랄까요? 다른 측면이 진행하는 상담사한테도 있습니다. 근데 어떤 인지 행동 치료가 생각의 관점, 사람들의 생각의 관점을 바꾼다. 생각의 신념을 어떻게 더 유연하게 융통적으로 바꿀까만 생각할 수 있는데 그것도 물론 맞지만 내 안에 어떤 인지적 패턴이 있는가. 그리고 거기에서의 그래서 그 인지적 패턴으로 인해서 내가 어떤 감정들을 주로 느끼고 대처를 어떻게 하는가 그 전반적인 프로세스를 깨닫고 그 안에서 어떤 좀 변화들을 가져갈 수 있을까라고 하는 것들도 다 포함이라서 생각에 관련된 것들을 다룬다면 그건 모두 다 인지 행동 치료다 이렇게 아론 벡이 얘기하기도 했더라고요. 그래서 근데 전반적으로 그냥 @NAME 씨 같은 경우에는 신념들이 막 뒤틀려 있거나 특히 그 신념들이 사실에 기반하지 않는다든가 강도가 너무 심하다거나 이런 거는 확실히 없으신 것 같아요. 그러다 보니까 감정을 느끼는 정도도 되게 적당하고 어떻게 보면. 뭔가 좀 타당하고 그리고 그러다 보니까 대처하는 방식도 꽤 건강하신 것 같거든요. 그래서 참 다행이라는 생각이 저도 듭니다. 혹시 상담하면서 첫 회기부터 지금까지 나왔던 이야기들을 종합했을 때 더 이렇게 나누고 싶으신 어떤 부분의 이야기가 있으실까요? 인지 행동 치료 공부도 하셨고 책도 보시면서 이런 부분들 더 이렇게 좀 탐색하고 싶다 하는 내용이 있으셨을까요?
내담자 : 저는 그러니까 아무래도 최근이었기도 하고 그러니까 최근 상담이었기도 하고 저한테 가장 제일 임팩트가 있었던 건 아무래도 상담 중에 제일 임팩트가 있었던 거는 아무래도 제가 실패에 대해서 좀 그러니까 되게 많이 인지를 하고 그러니까 그 부분에 대해서 좀 제가 별로 좋지 않게 바라봤던 부분이 저한테도 있다는 거를 깨닫는 부분이었는데요. 그래서 그 부분에 대해서 약간 물론 외부에서도 그런 그러니까 많은 사건들이 있으면서 저한테 그렇게, 그렇게 굳어진 부분도 있고 뭔가 그런 부분에서 이거를 그러니까 완전한 해소는 그러니까 불가능 그러니까 완전한 해소는 사건이 아예 없었던 걸로 해야 되니까 약간 그런 게 좀 아쉬웠던 것 같아요. 그런 부분을 이제 그러니까 스스로 인지하고 약간 계속해서 이렇게 관리해 나가야 되는 부분이 약간 그렇게 뭐라고 그러죠? 그러니까 즉각적으로 이렇게 올라왔을 때 좀 가라앉히는 부분은 약간 그러니까 호흡을 가다듬으면서 그렇게 하는 방법밖에 없는 방법이 있는지 약간 이런 게 다른 방법이 있는지 혹시 궁금해요. 
상담사 : 어떤 그런 갑작스럽게 올라오는 부정적인 감정들을 그리고 생각들을 멈추고 관리할 수 있는 또 다른 방법이 있는지가 궁금하시다는 건가요?
내담자 : 네, 맞습니다. 
상담사 : 지난번에 우리 제가 호흡하면서 숫자 거꾸로 세는 거 그때 알려드렸었잖아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 혹시 그 방법을 사용해 보신 적 있으실까요?
내담자 : 아니요. 실전에서 적용은 안 해 봤습니다. 그러니까 오히려 잠들 때 오히려 더 빨리 자려고 그걸 사용한 적은 있습니다.
상담사 : 해 보셨어요? 잠이 오던가요?
내담자 : 근데 더 약간 몽롱해지면서 제가 원래 잠을 좀 더 빨리 드는 체질인데 그걸 쓰니까 더 확실히 더 빨리 잠이 왔던 것 같아요.
상담사 : 한번 수면 잘 안 드시는 분들한테도 써봐야겠네요. 그렇게 써보진 않았는데 근데 제가 @NAME 씨가 주셨던 질문을 좀 더 면밀히 파악하기 위해서 좀 궁금한 게 있는데요. 그게 말씀하셨던 내가 결국에는 어떤 다른 사람들의 실패에 대해서도 그냥 좀 이렇게 가십거리처럼 생각하는 그런 부정적인 면이 나한테 있었구나, 거기에서의 느껴지는 부정적인 감정들을 더 해소하고 싶다는 말씀이신지 아니면 이런 갑작스러운 어떤 상황에서 올라오는 짜증, 분노, 무기력 이런 감정들을 해소할 수 있는 또 좋은 방법들이 더 있는지, 이 둘 중에 어떤 거가 더 궁금하신 걸까요?
내담자 : 전자가 좀 더 궁금한 것 같습니다. 
상담사 : 좋습니다. 전자에 관련돼서 @NAME 씨가 좀 남아 있는 어떤 좀 궁금함 내지는 좀 찝찝함 그리고 나아갔으면 좋겠는 어떤 방향에 대해서 조금 더 구체적으로 설명을 해 주시면 좋을 것 같아요. 조금 더 구체적으로 이야기를 해 주시겠어요? 
내담자 : 그러니까 최종적으로는 그러니까 그렇게 가십거리를 즐거워하지 않으려면 그러니까 뭔가 그러니까 그런 버릇을 없애려면 그것이 주는 유인을 없애야 된다고 생각하는데 유인을 좀 줄어들게 할 수 있는 방법이 있을지 궁금합니다.
상담사 : 그 요인을 줄어들게끔 하고 싶은 이유가 혹시 어떤 거일까요?
내담자 : 뭔가 그러니까 그런 것 때문에 약간 SNS에도 제가 좀 그러니까 중독이 되고 아니면은 좀 더 제가 현재 가고 있는 길이 있음에도 다른 길은 어떨까 약간 이런 거에 대해서 좀 더 고민하고 고민하게 되고 아니면 뭐 약간 막 그런 거에 대해서 탐색하는 제 자신은 별로 약간 긍정적으로 느껴지지는 않더라고요. 그래서 뭔가 시간, 시간 낭비인 것 같고 왠지 어떨 때는 또 그렇게 행동하는 게. 그래서 그리고 결론 궁극적으로는 그게 만약에 계속 마지막에 남아 있다면 약간 누군가한테 그 모습이 비춰졌을 때 약간 되게 속물적이고 약간 그런 모습으로 남는 게 좀 싫어서 뭔가 앞뒤가 다른 사람이라고 생각될까 봐 약간, 약간 생각될까 봐 그런 것도 있는 것 같습니다.
상담사 : @NAME 씨가 지금 경험하고 있는 나의 어떤 문제를 좀 조작적으로 정의를 내려본다면 어떤 문제가 지금 나에게 발생되고 있다라고 생각이 드실까요?
내담자 : 뭔가 그러니까... 사람을 수치화해서 그러니까 본다고 하더라고요. 어디에서나 그러니까 저도, 저도 이거를 어디서 본 말인데 그러니까 한국 사회의 가장 큰 문제점이 사람을 수치화해서 본다 이런 식으로 말한 사람이 있었는데 지금 그게 저한테 딱 맞는 것 같습니다. 뭔가 그러니까 다른 길은 어땠을까라는 거를 좀 더 수치화해서 보려고 하는 그런 느낌이 있는 것 같아요. 그래서 누가 누가 회계사가 됐다더라 이러면은 그래 뭐 어떻게 되겠네 이런 거를 약간 수치화해서 생각하기도 하고 아니면 뭐 제일 요즘에 제일 관심이 많았던 거는 그러니까 최근에 관심이 많았던 건 약간 요즘에 의대 증원 때문에 되게 말이 많잖아요. 좀 핫하잖아요. 그래서 그러면은 뭐지 의사들이 정말 하는 말이 진짜일까. 그러니까 의사들이 왜 그렇게 반대를 할까 약간 이런 식으로 그런 거를 저는 그러니까 제 주변에는 그런 사람도 없고 의사가 별로 의사와 관련된 하는 일을 하는 사람도 없고 약간 좀 건너 건너 일텐데 어차피 있어도 약간 너무 하는 것 자체가 약간 왜 이런 걸 내가 찾아보고 있지 약간 이런 것도 소모적으로 좀 생각이 되더라고요. 왜 그러니까 그 사람들이 밥그릇 싸움을 하든 아니면 그게 정당한 주장이든 저와는 별로 관련이 없는데 그거에 제가 감정 소모를 하고 있다는 것 자체가 저도 좀 어떻게 보면 조금 그렇더라고요. 그러니까 물론 경제적 그러니까 계속해서 아침에 라디오 듣는다고 말씀드렸잖아요. 그러다 보니까 그런 면이 있는 것 같아요. 뉴스를 계속 보다 보니까 약간 그런 거에 관심을 시사에 관심을 갖는 것도 있기는 할 텐데 뭔가 그것보다 더 나아가서 그거에 대해서 감정을 쓰다 보니까 좀 더 더 약간 주변인들의 그걸 개입해서 그거를 볼 때도 좀 소모적인 부분이 있는 것 같아서. 
상담사 : 우선은 방금 말씀하신 내가 사람을 뭔가 사람이나 현상을 수치화해서 본다 이런 어떤 문제적인 특징이 지금 내 안에 있는 것 같다 이렇게 말씀해 주셨는데요. 일단 먼저 점검해 볼 생각을 내가 사람이나 어떤 상황을 수치화해서 본다라고 한다면 이 부분이 지금 부정적이다라고 평가가 되어지시는 거잖아요. @NAME 씨께서는. 
내담자 : 그것보다는 그래서 그거와 관련된 그러니까 다른 대안을 찾아본다든가 그러니까 제가 될 수 없는 그런 것들에 대한 보내는 시간이 소비적이어서 그런 게 부정적인 것 같아요. 
상담사 : 그러면 제가 좀 더 이해를 하고 싶은 부분이 있는데 이전에 찾았던 @NAME 씨가 찾았던 그 생각과 현상은 내가 다른 사람의 어떤 부정적인 부분들을 보면서 그걸 굉장히 가십처럼 생각하는구나 그리고 그걸 내가 어떻게 보면 좀 평가하고 있었구나 부정적으로, 이런 부분들을 찾으셨는데 그게 지금 결국에는 내가 결국에는 그것 때문에 내가 분명히 어떤 목표를 가지고 내 삶을 살아가고 있는데 내가 가지 못하는 길에 대해서 다시 또 고민을 하게 된다든가 대안은 없는지를 또 찾아본다든가 이런 될 수 없는 것들에 대해서 소비 시간을 소비하고 마음 에너지를 소비한다는 것이 좀 불편하다 이렇게 말씀을 주신 거가 제가 연결이 잘 되지가 않아서 조금 더 좀 설명을 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그렇게 생각함으로써 지금 제가 하고 있는 일에 약간 몰입을 못하는 느낌 약간이 드는 것 같아요. 그러니까 예를 들어. 
상담사 : 죄송해요. 지금 하는 일이라고 하는 거가 구체적으로 어떤 건지 말씀해 주시겠어요
내담자 : 그러니까 지금 제가 @ETC에 진학했으니까 @ETC과 관련해서 이 앞으로의 길을 좀 더 살펴봐야 되는데 갑자기 저는 그러니까 어제 좀 비는 시간이 있었는데 갑자기 이거 다 때려치우고 뭐지, 갑자기 쇼츠를 보다가 @TITLE는 10시에 퇴근해서 4시 이후에 퇴근하면 안 된다 이런 쇼츠를 갑자기 봤는데 그걸로 인해서 갑자기 제 머릿속에 그런 것들이 앞서 말씀드렸던 그런 수치화에 대한 부분들이 발동하면서 그런 갑자기 @TITLE에 대한 @TITLE 시험에 대한 정보 갑자기 내 나이에 @TITLE 시험을 치는 게 맞나 막 이런 것도 그러니까 제가 어찌 보면 갈 수 있었던 길을 그거에 대해서 의미를 부여해서 그거를 하고 있는 게 좀 싫더라고요. 그러니까 뭔가. 물론 그거에서 돌아와서 좀 더 그러면은 지금 관련한 심리, @ETC인가 여기에서 인사 쪽으로 갈 수 있지 않을까 이런 식으로 하면서 약간 좀 더 뭔가 수렴이 되긴 조금 수렴이 되긴 했는데 수렴이 되는 것보다 그러니까 애초에 그런 시간을 보내는 게 좀 더 편히 쉬는 것도 아니고 약간 이렇게 혼자서 찾아보는 게 조금 소모적이다라는 생각이 갑자기 들더라고요. 
상담사 : 그런데 한번 다시 잘 생각해 봐야 될 것 같아요. 지금 이런 현상 내가 그러니까 다른 것들에 대한 관심을 갖고 지금 현실에 현재에 집중하지 못한다 하나, 그러면서 내가 다른 것들에 자꾸 관심을 가지면서 그게 더 나은 선택이지 않을까 그게 뭔가 더 이런 면이 좋지 않을까. 그러면 거기서 끝나는 게 아니라 정말로 그 정보들을 찾아보면서 에너지를 소비하는 이런 지금 일련의 상황들이 @NAME 씨가 좀 소비적이다, 부정적이다라고 평가를 하시는데 왜 이런 일이 벌어진다라고 생각하세요?
내담자 : 궁극적으론 약간 맨 처음 회기 때 제가 말씀드렸던 약간 불안 때문인 것 같아요. 그러니까 이게 맞나 약간 이런 식으로 생각하는 약간 그리고 말씀해 주셨던 제가 좀 더 내부 귀인을 하는 약간 경향이 있으시다고 말씀해 주셨잖아요. 그래서 그 부분에 대해서 그 부분과 관련지어서 생각해 보면 뭔가 계속해서 그냥 좀 더 나은 길이 없나 약간 이런 생각을 계속함으로써. 잘못된 나중에 잘못됐다고 판단하지 않게 약간 이런 것도 그게 포함돼 있는 그런 현상인 것 같습니다.
상담사 : 그러면 이 길이 맞나, 더 나은 길은 없나, 내가 지금 잘 선택한 게 맞나. 이런 지금 @NAME 씨가 선택한 진로나 직업적 목표나 그걸 위해서 선택한 지금 @ETC 입학이나 이런 것들에 대해서 뭔가 좀 고민이 되거나 걱정이 되거나 이러는 부분들이 지금 생기신 것 같아요. 근데 여기에 @NAME 씨가 어떤 용어를 사용해서 평가를 하셨냐면 소비적이다 이렇게 표현을 하셨는데 일단 이 불안함을 소비적이다라고 평가를 하는 이유가 궁금합니다.
내담자 : 그러니까 뭔가 그런 생각을 하고 난 뒤에 정작 그러니까 정작 행동으로 이어지는 경우가 별로 없고 그다음에 그런 생각을 하고 나면 약간 뭔가 공허한 느낌만 점점 드는 느낌? 그러니까 요즘에 AI가 들어와서 어쨌니 약간 이런 식으로 좀 진짜 세태가 급변하는 약간 정세가 급변하는 느낌도 있고 당장 진짜로 막 전쟁이 터질 수도 있다 이런 생각도 그런 생각까지 치닫게 되는 약간 그러니까 점점 더 생각의 범위가 커져가는 그런 느낌이 그게 현상이 좀 자주 있는 것 같아서 그래서 이게 소비적이라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그 순간에 내가 소비적이다. 생각이 너무 이렇게 거대하게 이렇게 퍼지고 있다라고 하는 것들을 그 순간에 자각을 하셨나요?
내담자 : 순간이라면 그 정보를 찾아보고 있을 때 말씀하시는 건가요, 아니면. 
상담사 : SNS를 보고 정보를 찾아보고 하는 그 과정 중에 어느 순간 이거 너무 내가 생각이 좀 깊어졌네, 너무 과해졌네. 이런 어떤 알아차림이 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 보통 그런 생각이 다 끝나고 그러니까 한 생각이 끝나고 난 뒤에 주로 그렇게 지금 되돌아보면 소비적이 아니었나라는 생각을 하는 것 같아요. 
상담사 : 그때는. 
내담자 : 그때는 그게 약간 합당하고 더 약간 객관적으로 보는 거다라고 생각하는 면도 있는 것 같아요. 
상담사 : 이게 그러니까 사후적으로 평가를 해보니까 내가 불안했구나, 다른 것들에 관심이 생겨서 그걸 찾아봤구나 나한테 되게 소비적인 거다. 이렇게 이제 평가를 하시고 있는 것 같아요. 근데 이건 좀 잘 생각해 봐야 될 게 우선은 @NAME 씨가 그럼 불안해진 이유부터 좀 탐색을 해볼게요. 처음에 이제 불안으로 시작했다고 하니까, 이런 소비적인 행동을 하는 거에 대한 원인은 뭐부터였던 거죠?
내담자 : 우연한 쇼츠 , 그냥 쇼츠에 의해서 세상에는 나보다 더 편하게 살 사람들이 있구나 약간 이런 생각을 하게 됨으로써인 것 같아요. 
상담사 : 그러니까 편하게 지금보다 더 편하게 잘 살 수 있다, 그런 방법도 있지는 않을까 이런 생각이 @NAME 씨를 딱 건드렸네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면서 이제 불안해졌고 이게 맞나 더 나은 길은 없나라고 생각하시게 됐고 그리고 우연히 알게 된 쇼츠를 통해서 이제 @TITLE의 길에 대해서 찾게 되셨고 이런 과정인데 편하게 잘 살 수 있나라고 생각하는 거는 굉장히 자연스럽고 당연한 어떤 생각일 것 같아요. 결국엔 여기에서 느끼셨던 감정이 아까 불안이라고 하셨는데 그 불안이랑 연결되어 있는 생각들을 떠오르는 대로 한번 말씀해 주시겠어요. 
내담자 : 뭔가 남보다, 남보다 못 살면 어떡하지 약간 이런 것도 있고 그다음에 안정성이라는 관점에서 괜찮은 건가 이런 생각. 그리고 약간. 그런 생각들이 위주인 것 같습니다. 안정성과 약간 타인과의 비교. 
상담사 : 방금 말씀하신 남들보다 못 살면 어떡하지라고 하는 타인과의 비교와 그 안정성에 대한 어떤 위기감 이 두 가지 중에 불안을 더 불안이랑 더 연결되어 있는 거는 어떤 생각이었던 것 같으세요? 100 중에 좀 프로테이지를 나눠볼까요?
내담자 : 타인과의 비교가 한 60 정도고 안정성이 한 40 정도인 것 같아요. 
상담사 : 그러면 우선 지금은 그 상황에서 빠져나오셨잖아요. @TITLE 관련된 일도 찾아보셨고. 지금 여기에서 다시 한번 이 질문들에 답을 해본다면 어떻게 답을 하실지가 좀 궁금합니다. 남보다 못 살면 어떡하지라고 하는 게 하는 생각을 다시 떠올리셨을 때 지금 여기에서는 좀 그 생각이 어때 보이세요?
내담자 : 비교 자체가 약간 비교하는 행위 자체가 약간 불행하다라는 생각이 먼저 듭니다.
상담사 : 비교는 불행하다. 
내담자 : 왜냐하면 어쨌든 위에는 또 위가 있고 아래에는 아래가 계속 있듯이 약간 수없이 많은 스펙트럼 중에 저는 한 부분에 살고 있는 건데 그거를 비교하는 거는 끝없는 불행과 약간 불행의 시작이라고 생각하게 됐고 그런 것도 있는데 결국에는 또 갑자기 돌아오면 생각을 안 할 수가 없다 약간 이런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 비교를 하게 되는 거에 자체에 대한 어떤 저거 뭐죠?
내담자 : 충동? 
상담사 : 네, 그거 자체를 좀 멀리 하고 싶은 마음과 그리고 그런데 이런 생각을 안 할 수 없지 이렇게 좀 수용하는 마음 두 가지가 다 있으신 것 같아요. 근데 굉장히 재미있게도 어쨌든 우연히 본 쇼츠에 @NAME 씨가 갑자기 불안을 느끼고 이런 생각들을 번져 갔던 건 분명 @NAME 씨의 지금의 삶의 한 부분이 건드려졌기 때문일 텐데 결국에는 이런 상황에서는 내가 뭐를 바라고 있는데 무엇이 되지 않을까 봐 불안해하는가를 찾아봐야 될 것 같아요. @NAME 씨가 내가 원하는 건 뭐지 내가 무엇을 바라고 있지, 결국 그게 되지 않을 거라고 생각했을 때 내가 결국 불안해질 테니까. @NAME 씨는 뭘 바라는 걸까요?
내담자 : 그냥, 그냥 지금 바로 생각나는 대로 말하면 고액의 안정적인 수입. 이런 게 갑자기 그냥 그거를 바라고 있는 것 같아요, 그런데.  
상담사 : 내가. 
내담자 : 그게 맞는데 그거를 달성할 수 없을 수도 있다라는 생각이 드니까 약간 그런 것 같아요. 근데 웃기게도 그러니까 그런 @TITLE를 알아보면서 @TITLE의 미래도 알아보고 막 이런 것도 하면서 그건 과연 안전할까 이런 생각도 갑자기 계속 이렇게 해서 아까 전에 확장된다고 말씀드렸잖아요. 그래서 그런 부분이 확장 계속해서 확장이 되는 것 같아요. 그러니까 가질 수 없는 거, 그러니까 약간 별에 도달하려는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그러면 내 불안도 커지고 동시에 그럴 때 그러니까 다른 또 잘될 수 있을까 가고 있는 길이 맞는가 다른 게 더 낫지는 않을까 이런 생각들이 함께 커짐과 동시에 또 불안이 계속 증폭이 되고 있는데요. 지금 말씀하셨던 고액의 안정적인 수입을 내가 바라고 있구나. 그런데 달성할 수 없을 수도 있겠다라는 생각들을 결국 하고 계시는데 근데 한번 잘 생각해 봐야 될 건 고액의 안정적인 수입을 바라는 나 그리고 지금 그러면 현실에서 내가 그 고액의 안정적인 수입을 바라는 나로서 어떤 것들을 해나가고 있는가라는 측면에 있어서 @NAME 씨는 어떤 좀 행동들을 하고 있다고 생각이 드세요? 
내담자 : 근데 그 부분이 약간 명확하게 나오는 거 그러니까 명확하게 제가 그 부분을 지적. 그러니까 지적할 수 없어서 그러니까 뭐라고 하죠? 특정할 수 없어서 뭔가 그 부분을 정 그 부분을 특정할 수 없거나 아니면은 제가 그 행동을 안 하고 그런 행동들을 안 하고 있다고 생각되니까 뭔가 더 불안한 것 같아요. 뭔가 바라는 거는 그런 건데 정작 그런 행동을 특정할 수 없거나 내가 그런 행동을 안 하고 있다라고 생각하고 있으니까 약간 그렇게 좀 더 그렇게 생각하는 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 답을 찾으셨네요. 불안해하는 거는 전혀 이상해 보이지 않고요. 그리고 그렇기 때문에 다른 더 좋은 길은 없을까를 고민하시는 것도 전혀 이상해 보이지 않습니다. 근데 @NAME 씨가 그걸 부정적으로 어떻게 소비적이라고 평가하고 계셔서 왜 소비적이라고 평가를 하게 될까를 생각해 봤을 때 결국에는 소비적이라고 평가를 하는 것보다 그때 더 중요한 건 내가 무엇을 바라는가에 대해서 내가 무엇을 원하고 있는가 무엇을 바라고 있는가, 생각하는 거고 그거에 맞게끔 내가 현실에 기반해서 어떤 삶을 살고 있는가로 생각을 진전시키면 이런 이제 결론에 도달하게끔 되는 거죠. 결국엔 내가 바라는 바가 있구나. 바라는 바를 위해서 지금 내가 충분히 무언가를 하고 있지 않은 것이 결국엔 그 불안을 더 증폭시키고 있구나라는 생각으로 결국 도달하게 되고 그럼 그다음에 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 그 부분이 어려운 것 같습니다. 뭔가 그러니까, 그러니까 정답은 몇몇 개가 나와 있지만 지금 제가 할 수 없거나 아니면은 진짜 다시 롤백 해서 완전히 처음부터 다시 시작하는 수밖에 없는데 그거를 하기에는 약간 너무 리스크가 있다고 저는 또 생각을 하기 때문에 현실적으로 가능한 대안이 대안을 모른다라는 게 좀 더 불안함을 증폭시키는 것 같아요. 왜냐하면 만약에 고액의 안정적인 수입을 원한다 이러면은 사회에서 흔히 말하는 의사나 전문직이 되는 방법이 있는데 전문직을 하려면 지금으로부터 최소한 한 10년간은 투자를 해야 되는 거고 그게 그 길이 무조건 그러니까 제가 성공이라는 보장도 없고 약간 이런 것들에 의해서 하는데 만약에 그러면 지금 길에서 할 수 있는 방법은 뭐냐라고 물었을 때 그건 또 아무도 대답을 해줄 수 없는 부분인 거라고 저는 생각을 하고 그래서 약간 불안감이 커지는 것 같아요.
상담사 : 생각이 꼬리에 꼬리를 물기 시작하면 그 불안함이 더 증폭이 되기 시작하는데 그때는 지금 말씀하셨던 것들을 면밀히 한번 현실에 기반해서 생각을 해야 될 필요가 있을 것 같아요. 그럴 때 우리가 주로 하는 건 지금 이 상담을 공부하기로 처음에 마음먹으셨을 때가 있으셨을 거잖아요. 그때에 나는 왜 이걸 선택했는가 우선 왜 이 나는 이 전공을 선택하려고 했지, 다시 돌아가서 생각해 보면 이 전공을 왜 선택하게 되셨죠?
내담자 : 단순히 그냥 그러니까 가업을 잇는다는 측면보다는 그거에보다 더 발전된 방향으로 그러니까 좀 더 발 빠르게 대응하기 위해서 그러니까 좀 더 이 학계가 어떻게 약간 어떻게 돌아가는지라도 최소한 알 수 있게 이렇게 빠르게 대응하기 위해서 약간 하는 생각도 물론 있었고요. 그래서 그런 부분에서 좀 더 이 전공을 선택했던 것 같아요.
상담사 : 지금 가업을 잇기로 결정을 하시고 내가 그러면 그 가업을 이어나갈 사람으로서 이 분야가 어떤 식으로 운영이 되고 있는지 어떤 지금 이슈들이 되고 있는지를 빠르게 알기 위해서 이 전공을 선택하셨다라고 말씀 주셨는데요. 근데 지금 계속 한 학기가 지났고 아직 이 분야에 대해서 잘 모르기도 하지만 반면에 또 다른 어떤 직업들에 대한 이야기들을 들었을 때 자극이 되어지는 부분들이 확실히 있으신 것 같아요. 근데 그게 예를 들어서 미용사였다 그러면 자극이 되셨을까요? 그게 미용사라는 직업이었다. 만약에 그게 그 @TITLE가 아닌. 
내담자 : 아니요. 저는 저하고는 또 완전히 동떨어진 분야라서. 
상담사 : 그렇죠? 
내담자 : 그렇게 됐던 것 같아요. 근데 제가 @DEPARTMENT를 졸업해서 오히려 더 그게 더 자극이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 완전 무관한 거라면 자극도 되지 않았을 텐데 말씀하셨던 것처럼 내가 어떤 할 수 있을 수도 있겠다 이런 어떻게 보면은 너무 뜬구름 잡는 이야기라기보다는 현실에서 내가 익숙하고 접해볼 수 있고 도전해 볼 수 있을 거다라고 예상이 되어지는 것들이니까 더 자극을 받으셨을 거잖아요. 근데 결국에는 의사 선택을 해야 되는데 결정을 해야 되는데 결국엔 그 결정을 하기 위해서 그래서 지금 이 @ETC을 다니면서 전공을 하는 거 그래서 가업을 물려받는 것 그다음에 @TITLE 공부를 하는 거. 그것 말고도 나름의 대안들이 생각이 나셨을 것 같아요. 직업적 대안이 됐든 진로에 대한 어떤 목표가 됐든 그것들을 쭉 써놓고 각각이 갖는 장단점이 무엇인지 그리고 정말 이 분야에서 내가 어느 정도의 연봉 어느 정도의 수입을 벌 수 있을 거라고 기대가 되어지는지를 정보를 탐색하시고 장단점을 분석해 보는 건 확실히 필요할 수 있겠다 싶은 생각이 들기도 합니다. 
내담자 : 약간 그런 막연한 불안감 때문에. 
상담사 : 그러니까 이게 그러니까 @NAME 씨가 어떤 생각이 많아지고 그러다 보면은 생각이 꼬리에 꼬리를 물고 막 너무 확장이 되기 시작하고 거기에서의 어떤 정보들이 나에게 불안을 주기도 하고 이제 이런 패턴들이 있으시다는 걸 우리가 이제 알게 되었죠. 근데 그럴 때 사용할 수 있는 건 두 가지. 하나는 생각이 더 진전되지 않도록 결국에는 조절하는 거, 그러니까 불안을 조절하고 생각을 조절하기 위해서 주의를 조절하는 훈련을 하는 거. 그거는 심호흡을 하거나 아니면 제가 그때 알려드렸던 숫자를 거꾸로 센다거나 아니면 아예 주위 환기를 시킬 수 있는 다른 일을 한다든가 이런 게 방법일 수 있죠. 근데 오히려 오늘 얘기하셨던 이 에피소드 같은 경우에는 저는 더 현실에 기반한 사고가 필요하다. 이거를 소비적이다라고 평가를 @NAME 씨가 왜 하셨을까가 저는 오히려 좀 더 궁금한 것 같아요.
내담자 : 앞서 말씀드린 것처럼 그냥 약간 그런 것들에 대해서 실 행동 그러니까 실제로 이어지는 행동을 딱히. 
상담사 : 하지 않으니까.
내담자 : 네, 딱히 없기 때문에 그런 것들이 그러니까 계속 돌고 도는 느낌이라서 소비적인 거라고 판단을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 여기서 다시 생각해 보셨을 때 나는 그럼 이 길을 계속 가야겠다 그게 맞지, 내가 너무 소비적으로 그렇게 불필요한 정보들을 갑자기 그렇게 찾게 됐네 이렇게 평가가 되어지시나요?
내담자 : 네, 조금 그렇게 생각하는 것 같습니다. 
상담사 : 그러면 내가 지금 갖고 있는 이 진로를 그대로 가져가는 게 맞지라는 거에 대한 확신이 있으시다는 건 거죠? 
내담자 : 네, 맞습니다. 
상담사 : 오케이, 오케이. 저는 진짜로 고민을 하고 계신 이 진로에 대한 어떤 정말 고민이 있으신데 뭔가 내가 이걸 선택했는데 지금 와가지고 저걸 내가 탐색하는 게 맞아? 약간 이런 생각에 기반해서 혹시 소비적이다라고 평가하시는 건 아닌지. 내가 원하는 거는 정말 다른 일을 선택하는 거일 수도 있는데 근데 뭔가 지금 이걸 내가 선택했으니 나는 그냥 이대로 가야 돼 지금 와서 뭘 또 다른 걸 선택하겠어, 이런 어떤 생각들 때문에 지금 그냥 아예 더 고민 안 하고 그냥 지금 이거 원래 거 선택할래요 이렇게 생각하시는 줄 알았어요. 그래서 오히려 아니다. 좀 더 적극적으로 한번 고민을 해보셔라 이렇게 말씀을 드린 거였는데. 
내담자 : 근데 선생님이 말씀해 주신 것처럼 그렇게 막 그러니까 문서화해서 장단점을 비교해서 그렇게 했던 건 아닌 것 같고 뭔가 그냥 매몰 비용과 그런 걸 생각해 봤을 때 약간 그냥 지금 이 길을 가는 게 낫겠다라고 생각하는 건 있는 것 같아요. 그러니까 앞서 말씀해 주신 거에 약간 그런 면도 없는 거 그러니까 없지는 않은 것 같아요. 그냥 그러니까 지금 이 선택을 뒤집기엔 너무 늦었어. 약간 이런 그러니까 그런 면도 그냥 약간 무서워 내가 그런 면에 그런 선택을 하는 게 괜찮을까 약간 걱정하는 그런 것도 있고 약간. 
상담사 : 이해했습니다. 정리를 좀 해볼게요. 불안함이 생겼을 때 결국에는 선택은 그 방법은 둘 중에 하나를 선택해야 합니다. 내가 이게 너무 현실에 기반하지 않은 그냥 막연한 불안이다. 그런데 생각이 자꾸 꼬리에 꼬리를 물고 파생이 된다면 심호흡을 하거나 아니면은 그런 주의를 전환하는 방법을 사용해서 생각이 더 진전되지 않게끔 하는 게 중요할 수 있어요. 근데 지금 어떻게 보면 하셨던 고민은 되게 현실적으로 중요한 고민이기도 하잖아요. 이럴 때는 장단점을 작성해서 서면으로 내가 그래서 이 길을 계속 가는 것에 대한 장점. 그리고 내가 또 다른 만약에 옵션이 고민이 된다면 그 옵션에 대한 장점 그리고 두 가지를 결국에는 현실적으로 내가 지금 어떤 선택을 할 수 있는가에 대해서 장단점을 비교를 해보고 거기에서 현실적인 생각을 하는 게 선택을 하는 게 맞는 것 같아요. 지금 그냥 짐작으로 그리고 그냥 혼자 이렇게 추상적이지만 어쨌든 간 생각을 해봤을 때 여러 가지를 고려해서 지금의 길을 가는 것이 더 맞겠다라고 판단을 내리셨지만 그래도 한번 두 가지 내지는 또 다른 옵션을 두고 한번 고민을 해보실 필요가 있을 것 같아요. 또 하나는 아까 제가 결국에는 내가 왜 이런 생각들을 계속하고 있는가라는 부분에서 내가 과연 뭘 바라고 있길래 내가 뭘 꿈꾸고 있길래 이런 불안한 생각을 계속하는 거지? 그러니까 불안이라고 하는 생각이 들 땐 결국엔 어떤 질문을 떠올려야 되냐면 내가 뭘 바라는 거지, 내가 뭘 원하고 있지라고 생각해 봤을 때 아까 고액의 안정적인 수입을 원하고 있다. 그렇구나, 내가 원하는 게 고액의 안정적인 수입이구나. 그러면 그다음엔 내가 이 고액의 안정적인 수입을 위해서 내가 무엇을 해야 되지라고 생각이 그러면 현실적으로 결국에 생각을 하게끔 되고 그랬을 때 @NAME 씨가 어떤 답변을 하셨는지 기억나세요?
내담자 : 그런 것들의 특징이 약간 그러니까 전문직이고 약간 그러니까 될 가능성이 리스크가 크다라고 말씀, 말했던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 순간에 내가 고액의 안정적인 수입을 바라고 있구나 그래서 내가 지금 현실적으로 뭘 하고 있지. 뭘 해야 되지라고 생각했을 때 그다음에 하셨던 이야기는. 
내담자 : 특정할 수 없거나 약간 하지 않고 있거나라고 했던. 
상담사 : 내가 되게 막연한 불안을 갖고 있었구나 그리고 현실에서 내가 이 불안을 해소하기 위한 행동을 실천하고 있진 않았구나라고 아까 이야기를 하셨어요. 결국에는 그게 답인 거죠. 어떻게 보면. 내가 현실에서 내가 원하는 바를 위해서 행동하고 있지 않은 것이 내 불안의 원인이었구나. 결국에는 뭐가 남아 있는 거죠?
내담자 : 행동이 남아 있어요. 
상담사 : 결국에는 행동이 남아 있는 겁니다. 저는 그 행동에 관련돼서 @NAME 씨에게 한 번 더 고민해 보셔라. 그 현실에서 내가 결국 해야 되는 행동이 내가 고액의 안정적인 수입을 정말 원하는 게 확실히 맞는지 맞다면 지금 내가 선택하려고 하는 길 그리고 또 다른 길들을 한번 비교해서 다시 한번 고민을 해보는 게 필요하실 수 있겠다. 왜냐면 그래야 더 확신을 갖거나 아니면 진짜 내 마음이 뭐였는지를 좀 더 잘 알 수 있게 되지 않을까요?
내담자 : 네, 맞습니다. 약간 생각을 하면 그런 것에 대해서 생각을 하면 약간 좀 막연해지는 게 있는 것 같아요. 그러니까 정말로 내가 원하는 게 뭔지 약간 이런 것도 생각했을 때 진짜 고액이 맞나라는 것도 그거를 체크했을 때는 고액이 아니어도 괜찮다라는 결론이 나올 때도 있고 약간 좀 생각이 그러니까 어디까지 그러니까 그거를 타협해야 아니 그러니까 어디까지 맞춰, 맞춰줘야 되는지 그거를 좀 더 뭔가 구체적으로 정할 수 없다라는 게 약간 있는 것 같아요. 그러니까 그걸 정했을 때 약간 정해지지 않는 다른 것들에 대한 약간 그러니까 선택되지 않는 것에 다른 것들에 대한 아쉬움들이 저에게 남아 있는 것 같아서 뭔가. 참 그래서 그런 생각들 그러니까 그런 생각들 때문에 오히려 그냥 지금의 이 길도 하나의 방법이다라고 최종적으로 생각하게 돼서 그러면 그래서 약간 뭐 할 수 있는 게 뭐가 있을까. 최종적으로는 그래서 할 수 있는 게 뭐가 있을까 약간 이런 것에 대한 생각들도 드는 것 같아요. 
상담사 : 지금 제가 어떤 포인트에서 지금 고민하고 계시는지 알았어요. 보니까 @NAME 씨한테 제가 좀 질문하고 싶은 게 내가 어떤 가치로 인해서 어떤 선택들을 하는지 내가 삶에서의 다양한 선택들을 할 때 오늘 나왔던 주제만 일단 놓고 본다면 진로 직업에 대한 거잖아요. 나한테 제일 중요한 진로 직업적 가치가 무엇인지 혹시 알고 계시나요?
내담자 : 약간 그거 둘 중. 딱 검사를 해본 건 아니고요. 검사를 했었는데 한 고등학교 때 일이고 약간 지금은 둘 중에 하나인 것 같아요. 약간 자기 그러니까 실천적인 그러니까 자아실현적인 그런 것과 아니면 경제적 보상 중에 약간 둘 중에 하나였던 것 같아요.
상담사 : 자아실현이 중요하고 그리고 경제적인 어떤 안정성이 중요하다. 그러면 그 가치에 지금 내가 하고 있는 이 일이 정말 부합한가 또 다른 대안은 없는가에 대해서 한번 이번 이 기회에 현실적으로 한번 고민을 다시 한번 좀 작성을 해서 써보시면 너무 좋을 것 같아요. 우선은 그렇게 한번 이 불안에 실체가 있는 거다라고 생각이 들 때에는 한번 잠시 멈춰서 한번 이렇게 장단점을 비교해 보고 내 가치에 무엇이 더 부합한지에 대해서 다시 한번 의사결정을 확고히 내리는 게 필요할 수 있을 것 같아요. 근데 이제 두 번째는 제가 이제 이 얘기가 우리가 왜 이렇게 진전되게 됐지라고 생각해 봤을 때 @NAME 씨가 처음에 내가 다른 사람들의 어떤 실패에 대해서 좀 가십거리로 생각한다. 그럼 반대로 다른 사람들의 성공에 대해서는 어떻게 좀 평가 다른 사람들의 성공에 대해서는 내가 어떻게 반응하는 편인 것 같으세요?
내담자 : 그냥 첫 번째로는 약간 대단하다 저기까지 가기가 힘들었을 것이다라고 생각을 하고 그다음에 약간 그 사람들이 이룰 성취들을 한번 생각해 보는 것 같아요. 약간 그래서 약간 아웃풋이 어떻게 되지 약간 이런 것도 한번 생각해 보게 되는 것 같아요. 그런 식으로 생각이 흘러가는 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들 성공에 대해서는 굉장히 이성적이고 합리적으로 판단하시고 생각하는 것 같네요. 
내담자 : 그렇다고 약간 질투심이 없는 건 아닌데 약간 그런 거는 약간 제일 마지막에 나오는 것 같아요. 
상담사 : 방금 말씀하셨던 그 질투라고 하는 거 그래서 제가 그냥 직관적으로 그냥 드는 생각은 @NAME 씨가 다른 사람들의 실패에 이렇게 어떻게 보면 좀 이렇게 민감하게 반응한 이유가 과연 무엇이었을까. 그리고 방금 이야기했던 다른 사람들의 어떤 직업적인 특징들을 이야기를 들었을 때 굉장히 어떤 갑자기 영향을 확 받게 되고 내가 가지 않은 길에 대해서 좀 이렇게 후회 내지는 부러움들이 있고 이런 것들을 봤을 때 제 안에 떠올랐던 단어가 그게 크다, 작다 이런 거와 상관없이 그냥 다른 사람과 비교한다, 부러워한다 이런 어떤 단어들이 좀 떠올랐거든요. 그래서 평상시에도 내가 좀 다른 사람들하고 나를 비교해서 뭔가를 평가하거나 감정을 느끼거나 시기질투나 부러움을 느낀다든가 아니면 좀 나에 대해서 좀 부정적인 감정을 느낀다든가 이러는 경우들이 좀 있으신가요?
내담자 : 네, 그래서 그런 것 그런 걸로 인해서 최종적으로는 그러니까 앞에서 말씀드렸던 그냥 그런 우유부단한 과정들이 저한테 그래서 그런 감정을 느끼기 때문에 약간 우유부단하다 약간 이렇게 결론 지을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 나의 어떤 지금 행동에 대한 어떤 특징을 설명해 보면 다른 사람들의 삶과 나를 비교하면서 다른 사람들을 부러워하거나 뭔가 그런 우유부단한 어떤 나는 갖고 있어 이렇게 표현을 해본다면 이거를 그냥 있는 그대로 그냥 다 인정을 해버리는 얘기를 한다면 이건 그래 이건 진실이야. 이거는 맞아, 이건 내 모습이야 이렇게 얘기를 해본다면 좀 어떻게 표현을 할 수 있을까요?
내담자 : 약간 다른 그러니까 아까 전에 말씀드렸던 것도 그런 생각들에 이렇게 화로 시초가 됐던 게 그런 쇼츠였잖아요. 그런 게 약간 그러니까 다른 사람들의 안정적이고 잘 사는 모습을 보고 나서 부러워하고 약간 가지 않았던 길에 대해서 생각해 보는 그런 저의 성격 때문에 지금 만든 지금 내린 내 선택에 대해서 우유부단해지는 것 같아요, 약간. 우유부단해지는 것 같아요.
상담사 : 내가 다른 사람들의 삶에 대해서 집중하고 뭔가 영향을 받고 그거를 부러워하면서 결국엔 내 선택이 우유부단해지고 있어, 내 선택에 대해서 확신을 갖지 못하고 있어. 이런 측면들이 좀 걱정이 되시는군요.
내담자 : 네, 오히려 그러니까 흔들리는 그러니까 오히려 확고하게 내렸던 결정을 우유부단하게 만든다가 더 맞는 말인 것 같아요. 그러니까 분명히 그러니까 다른 대안 분명히 선택을 내릴 때는 그런 모든 상황을 다 고려해서 내린 결정인데도 불구하고 그냥 그런 자극제가 있으면 우유부단해지는 게 문제인 것 같아요. 
상담사 : 좋아요. 그러면 반대로 좀 완전 이번에는 나를 변호하는 쪽에 한번 목소리를 내보려고 해요. 이게 문제가 아닐 수 있는 이유. 확고하게 내렸던 결정에 지금 우유부단한 어떤 나의 모습들을 보면서 이런 걸 좀 멈추고 싶다. 이거 어떻게 하면 그만둘 수 있을까. 언제까지 이렇게 다른 사람들의 삶을 보면서 후회하거나 내가 가보지도 않은 미지의 삶을 부러워하거나 해야 돼. 예를 들어 이런 생각들이 막 드실 수 있는데요. 그럼에도 불구하고 이게 나에게 문제가 되지 않는 이유, 여전히 그럼에도 불구하고 나에 대해서 긍정적으로 생각할 수 있는 이유를 좀 객관적인 사건이나 사실 내지는 나의 성격에 좀 기반해서 이야기를 해본다면 어떻게 나를 변론할 수 있을까요?
내담자 : 약간 변론할 거리가 없는 것 같습니다. 뭔가 그러니까 제가 계속 약간 성인이 돼서 내린 결정 중에 약간 결국에는 모든 부분에 모든 면에 대해서 만족하는 선택은 별로 없는 것 같거든요. 왜냐하면 만약에 @ETC이라는 결정을 했을 때도 제가 앞서 말씀드린 것처럼 그 에너지를 다른 데 썼으면 어땠을까 약간 이런 생각도 들기 때문에 이런 것들에 대해서 이미 끝난 것 그러니까 이미 완료된 것들에 대해서도 약간 후회를 하는 게 이 문제점의 특징이기 때문에 뭔가 이 문제점을 좀 저한테 심각한 게 있는 것 같습니다, 결정이. 
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 내가 되게 확고히 결정을 내렸고 그래서 되게 열심히 했고 결국에는 내가 원하는 걸 성취했는데 그다음에. 
내담자 : 그다음에도 그거를 후회하는 게 특징의 결점이니까 그게 결점이 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 지금 또 반복되고 있다라고 생각이 드시니까 그 행동을 좀 변화시키고 싶다 이런 목표가 생기셨군요. 그런데 제가 한번 이렇게 질문을 드려볼게요. 그래서 지금 @NAME 씨 어떠세요? 그런 순간 우유부단했고 내 확고한 신념이 흔들렸죠. 후회를 할 것 같은 불안이 들었어요. 지금은 어떠세요?
내담자 : 그러니까 그 앞에 사건들로 인해서 지금이 어떤지 물어보시는 거죠? 
상담사 : 네, 그런 사건들이 있었고 나는 지금 내 선택에 대해서 어떠한 생각이 있는가. 
내담자 : 또 한편으로는 그러니까 결정을 내렸기 때문에 그런 생각을 할 수 있게 된 것 같아요. 그러니까 만약에 @ETC을 하지 않았다면 평생 약간 좀 계속 그거에 대해서 더 심각하게 그러니까 안 가본 길에 대해서 좀 더 더 크게 불만을 가졌을 거고 그런 점에서 좀 더 그러니까 결말이 났다라는 지점에서 그게 그 부분에서는 만족하는 그 부분에서는 만족하는 것 같습니다.
상담사 : 만족스러운 거는 내가 결국 선택했고 결론이 났다.
내담자 : 그 부분에 대해서 만족스러운 것 같습니다. 끝장을 봤기 때문에. 
상담사 : 이미 내가 끝장을 봤고 끝장을 , 렇죠. 원하는 바를 또 쟁취했잖아요, 성취했고. 그리고 내가 끝까지 해봤기 때문에 할 수 있는 어떤 생각들인 것 같기도 해요.
내담자 : 약간 그 부분이 그나마 변론이 되는 부분인 것 같습니다. 지금 생각해 보면. 
상담사 : 그러면 오늘 다시 이 순간으로 돌아와서 @NAME 씨가 또 내가 확고히 내린 선택에 대해서 불안해졌고 우유부단한 어떤 생각들을 어제 굉장히 소비적인 시간들을 보냈어요. 근데 그러고 지금의 @NAME 씨는 그래서 어떠한가, 난 아직도 흔들리고 있는가. 이 사건의 결론이 어떻게 났죠?
내담자 : 그 부분에 대해서는 약간 그냥, 그냥 뜬구름 잡았다. 약간 이런 식으로 제 스스로는 결론을 냈던 것 같아요. 그냥 말씀드린 대로 그냥 소모적인 시간이었다라고 생각하게 된 것 같아요. 뭔가 그걸로 인해서 만들어낸 변화도 없고 약간 이럼으로써. 그래서 소모적이라고 결론지었습니다. 
상담사 : 소모적인 시간을 보내는 거가 싫으실 수도 있을 수 있는데요. 그 소모적인 시간을 보낸 것이 지금 @NAME 씨에게 긍정적인 어떤 면이 있다면 어떤 거를 나에게 좀 알게 해주고 도움이 되었다고 평가할 수 있을까요?
내담자 : 조금 더 약간 동기부여가 되는 것 같아요. 그러니까 선택을 후회하지 않게 알 수 있게 하는 좀 더 동기부여 그러니까 앞서 그러니까 지금 깨달은 건데요. 지금 느낀 거지만 끝장을 봐야겠다고 약간 생각하게 된 것 같아요. 끝까지 가야 약간 후회를 하는 면이 있더라도 또 반대로는 만족스러운 면이 있을 거라고 생각하기 때문에. 
상담사 : @NAME 씨가 나의 이런 어떤 패턴이 굉장히 패턴에서 우유부단하구나 내가. 또 그랬구나 이렇게 평가를 한 것이 이 행동이 굉장히 뭔가 문제이거나 나를 변화시켜야 되고 나한테 굉장히 소비적이다라고 평가할 수가 소모적이었다라고 평가할 수밖에 없게끔 만들었던 것 같아요. 그건 이거를 통해서 나를 우유부단하다라고 평가했기 때문인 거죠. 그런데 사실상 이 지금 소모적이었던 그것이 결론적으로 스스로 나에게 어떤 영향을 끼쳤는가를 생각해 보면 저는 방금 @NAME 씨가 이야기한 내가 끝까지 가봐야겠구나 그래야 후회할 수도 있고 만족할 수도 있고 어떻게 될지 모르고 하지만 분명 후회하는 면도 있겠고 만족스러운 부분도 있을 거야. 그리고 결국에는 흔들리지 않았고 더 동기부여가 됐다는 점에서 @NAME 씨의 그 소비적이었던 시간이 저는 더 필요한 거지 않았을까. 그리고 @NAME 씨에 대한 그런 문제 @NAME 씨가 생각하는 바꾸고 싶은 그 행동에도 분명 또 다른 예쁜 면이 있을 수 있다. 
내담자 : 저는, 저는 오히려 이 시간 덕분에 약간 그런 행동에 좀 더 제 의미를 그러니까 좀 더 각성할 수 있었던 것 같아요. 이렇게 생각할 수 있게 된 동기인 것 같아요, 뭔가. 
상담사 : 그래서 불안이 올라오는 순간들에 어떻게 대처하는 것이 필요한가가 되게 에피소드에 따라서도 많이 달라질 수도 있고 얼마나 나한테 그게 경하냐 중하냐에 따라서도 달라질 수 있지만 오늘의 이 에피소드와 어떻게 보면 불안해하는 나라고 하는 그 규정에 대해서 @NAME 씨가 좀 한번 불안해하는 나라는 나의 어떤 한 면에 대해서 좀 다양한 각도로 재평가를 해보시면 좋겠다 이런 생각이 들기도 해요. 그러니까 안전에 대해서 늘 예민하다, 무기력함을 느끼는 어떤 해결하지 못하는 것에서의 무기력함을 느끼는 나. 그리고 불안해하는 나, 후회하는 나 이런 면들에 대해서 조금 인정할 건 확실히 인정하고 근데 그거에 좀 다른 면, 다른 기능적인 면에 대해서 좀 재평가를 해보면 좋겠다 싶은 생각이 듭니다. 벌써 또 시간이 이렇게 다 됐네요. 오늘 상담에 대한 소감 이야기하면서 마무리해 보려고 합니다.
내담자 : 약간 그러니까 저는 그러니까 이 부분을 말할 때 항상 제가 너무 그러니까 뜬구름을 잡고 약간 좀 두루뭉술하고 뭔가 추상적이고 약간 그런 느낌이었는데 이 시간을 통해서 뭔가 좀 더 그것들을 좀 이렇게 재평가하고 그런 거에 대해서 좀 더 제가 그 부분에 대해서 의미 부여하고 좀 더 잴 수 있게 좀 각성 그리고 또 한편으로는 각성할 수 있게 된 시간이라고 생각합니다.
상담사 : 좀 어떤 나의 문제점들이나 현상에 대해서 명료화할 수 있었고 내가 하는 고민들에 대해서도 좀 다른 이 기능은 없을까에 대해서 고민을 하실 수 있도록 제가 좀 질문을 드렸었는데 거기에 답을 잘 찾아주신 것 같아요. 다음 주에는 그래서 오늘 마지막에 나왔던 내가 바라보는 나의 어떤 부정적인 면들에 대해서 어떻게 좀 재평가를 해볼 수 있을까라는 부분으로 좀 상담을 해보면 좋겠다 싶은 저도 좀 아이디어를 얻기도 했습니다. 오늘도 너무 고생 많으셨고요. 저희는 월요일 날 그럼 @TIME에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 그러면 월요일에도 2시간 하는 걸로 알겠습니다.
상담사 : 네, 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다.
