상담사 : 한 주간 잘 지내셨나요? 어떻게 지냈나요?
내담자 : 그냥 잘 지낸 것 같아요.
상담사 : 별다른 일 없이.
내담자 : 좀 기분 안 좋았던 일이 있었기는 했는데.
상담사 : 어떤 기분이 들었죠?
내담자 : 좀 좀 답답하다.
상담사 : 언제 답답했죠? 문자 있겠네 답답하다 본 거 같은데. 어제 어제 답답했네 어제 답답하고 한심스럽다.
내담자 : 그게 그 친구 무슨 무료 나눔을 했어요 북카페에서 커피 무료 나눔하기로 해가지고.
상담사 : 14 15 했던 거 아니에요?
내담자 : 그때인가 보다.
상담사 : 월 화.
내담자 : 월 화 월 화인데 그때 이름 써서 하는 거란 말이에요.
상담사 : 맞아요. 과랑 이름.
내담자 : 근데 그때 이제 제 친구가 그거를 했는데 그 하는 그 시간이 수업 바로 거의 직전이었단 말이에요. 그래서 저는 뭐 할 일이 있어서 어디 갔다가 와가지고 뒤늦게 하려고 했는데 보니까 시간이 너무 없었기도 했고 근데 제 친구가 그거를 한 입 먹어보고 뭔가 별로라고 했나 아무튼 별로라고 했던 것 같은데 그 그냥 커피였는데 별로라고 하기도 했고 그냥 저를 주겠대요. 저 시간 얼마 안 남았으니까 그냥 기다리지 말고 그걸 먹어라 해가지고 먹어라 해서 먹었고 그다음에 이제 또 또 계속 무료 나눔을 뭐 한다고 또 해가지고 거기 가서 이제 제 이름을 쓰겠다 그렇게 한 거예요. @NAME 네 이름으로 커피 먹는다 이렇게 했는데 저는 뭔가 그거에 기분이 안 좋았던 거예요. 그냥 제가 막 달라고 구걸한 게 아닌데 그냥 줘놓고 그거를 너무 당연하게 내 이름을 쓰고 먹겠다고 하는 그 그 말투 자체가 뭔가 저한테는 좀 별로라고 느껴져서.
상담사 : 무례한.
내담자 : 무례하다고 느껴져서 그거를 이제 말을 했더니 이제 좀 뭐라 해야 되지 그냥 제가 약간 공짜 커피 때문이라고 생각을 하고 약간 그 친구 입장에서는 자기가 공짜 커피 때문에 그렇게 생각을 한다 그리고 내가 너무 지금 예민해서 그렇다 이런 식으로 얘기를 하는 거예요. 예민한 상황이니까 그런 그런 거 하나에도 지금 약간.
상담사 : 예민하게 반응하는 거 아니냐.
내담자 : 그렇게 얘기를 하는 거예요. 그래가지고 그것 때문에 좀 기분이 안 좋아가지고 기분이 안 좋아서 그냥 계속 말 없이 다 같이 있는데 뭔가 좀 집중이 안 되고 해가지고 그냥 혼자서 그냥 드라마 틀고 드라마 보다가 그냥 그런 식으로 하다가 또 집중이 또 안 돼가지고 그냥 여자 휴게실 가서 그냥 누워 있다가 자고 일어났는데 이제 또 그때는 또 마음이 또 진정이 좀 돼가지고 그냥 그렇게 지나갔어요.
상담사 : 그러니까 상황을 보면 일단은 1차로 난 커피를 받을 생각도 없었고 달라고 하지도 않았고 그냥 나는 그냥 애들이 있어서 이제 가기 전에 애들이랑 같이 가려고 가서 만났는데 지 이름으로 받은 그 커피를 먹더니 또 맛있는 걸 준 것도 아니야 맛이 없대 그럼 자기가 버리든지 그걸 맛없는 걸 왜 친구를 주지 일단 그것도 갑자기 생각하니까 좀 웃기네요. 맛없다고 하면서 나한테 줬어. 그래서 나는 그냥 뭐 얘가 안 먹는다고 하니 한 입 먹은 거고 뭐고 그냥 커피는 어쨌든 요즘 물처럼 마시니까 그냥 편하게 나는 그래서 받아서 마셨어 그랬는데 수업이 다 끝나고 다시 북카페를 갔을 때 네가 내 이름으로 한 걸 커피를 결국 네가 먹었으니 이번엔 네 이름을 써서 그냥 내가 먹겠다를 동의를 구하지도 않고 그냥 너 이름 쓰고 먹는다 이렇게 한 것 사실 충분히 무례할 만하지 않나 그래서 무슨 감정이 들었다고요.
내담자 : 답답하다.
상담사 : 답답하고 여기 표현으로는 한심스럽다고 했는데 맞나요?
내담자 : 근데 그게 월요일 화요일이면.
상담사 : 월요일 화요일이면.
내담자 : 월요일 화요일인가?
상담사 : 월화는 피곤하고 허무하다고 하셨고요. 화요일에는 꿀꿀하다고 했고 수요일에는 속상하고 외롭고.
내담자 : 수요일에 그러는 거 같은데 수요일.
상담사 : 수요일 어제 속상하다 하다 외롭다.
내담자 : 아니 내가 그렇게 얘기를 하는데 이제 다 같이 있는 자리에서 그거에 대해서 둘이 막 얘기를 했단 말이에요. 그냥 뭐냐 나는 그렇게 당연하게 당연하다는 듯이 말하는 게 나는 좀 이해가 안 간다 이런 식으로 제가 얘기를 했어요. 그렇게 얘기를 하고 주고받고 주고받고 하다가 결국에는 그냥 그냥 자기 안 먹겠다 그러면서 그런 식으로 그런 식으로 좀 나오고 그랬는데 이제 그다음에 다른 친구가 뭐냐 뭐냐 이런 데 기분 나쁠 수 있고 저럴 때는 기분 안 나쁠 수 있지 이런 식으로 얘기를 했는데 그게 약간 그 말이 저한테는 제가 제 기분이 지금 이래서 거기에 그렇게 반응한다 약간 이렇게 들려가지고 그게 좀 그냥 다 약간 그런 분위기로 갑자기 느껴졌어요.
상담사 : 나를 뭐라고 하는 듯한.
내담자 : 그래가지고 그래가지고 그냥 그냥 아무 말 없이 그냥 다들 그냥 즐겁게 노는 분위기에 어쨌든 다음에 그렇게 됐고 그렇게 돼서 그냥 저는 거기에 끼지 못할 것 같아서 그냥 혼자 드라마 보다가 또 다시 그냥 여자 휴게실 가서 좀 누워 있다가 그러고 좀 잤다가 다시 합류하고 그냥 그러고 그래서 그렇게 하고 나니까 뭔가 나름대로 제가 기분 나쁜 걸 얘기했는데 뭔가 아무도 동의해주지 않고 뭔가 이해를 안 해준다는 느낌 받아가지고.
상담사 : 속상할 만했네요. 사실 걔가 잘못한 건데 걔가 무례하게 사실 행동을 한 건데 그냥 잘 지내지 않았네요. 뭔가 서러웠다. 그렇죠. 또 좀 억울하기도 하네. 사실 내가 잘못한 것도 아니고 걔가 사실 좀 선을 넘은 건데 이제 그 친구 보기가 괜히 불편하겠네요.
내담자 : 그냥 근데 원래 좀 좀 그런 성격인 걸 조금 알긴 해가지고.
상담사 : 그런 성격이라 함은.
내담자 : 뭐라고 해야 되지 약간 자기가 이해되지 않는 않은 행동을 보면은 이제 그거를 그냥 좀 그냥 진짜 이해하지 않으니까 납득을 진짜 못해서 그 납득 못하는 거를 그대로 표현하는 친구 그냥.
상담사 : 다른 표현으로 하면 아주 자기중심적이네요. 그러면은 정확히 걔는 친구인 @NAME가 뭐 때문에 이렇게 불편해하는지도 모르겠네요.
내담자 : 그러면 이제 이해 못하니까.
상담사 : 아니 무슨 꼴랑 그 커피 한잔 마시는 것 때문에 이러겠냐고 그렇죠 커피 사달라고 하면 사줄 수도 있잖아요. 사실 그게 사실 포인트는 아닌데 본인 행동은 못 돌아보고 역시 요즘 세상은 목소리 크면 이기는 세상인 것 같아요. 그러니까 일단 두 번 배려가 없었어요. 자기가 먹기 싫은 걸 왜 나한테 줘 버리든지 나 이따가 시간 될 때 와서 나 어차피 먹으면 되는데 그리고 아무 말 없이 그냥 정확한 설명 없이 연장선에서 아까 내가 받았던 거 네가 먹었으니까 너 이름 대고 먹겠다 먹어도 돼 이것도 아니고 먹을게 이랬던 거 아니에요. 그래서 나는 왜 그걸 당연하다는 듯이 그렇게 하냐에 대한 것 내가 째째하게 그 돈 뭐 2000원원 3000원 가지고 그런 것도 아닌데 꼭 그런 사람을 만드는 듯한 옆에 있는 남학생의 말은 특별히 나를 공격하려고 했던 건 아닌 것 같아요. 어떤 사람한테는 같은 상황이라도 기분 나쁠 수 있고 안 나쁠 수 있으니 너희가 그런 입장 차가 있는 것 같으니 그럴 수 있다 정도지 네가 잘못한 거야 이렇게 말한 건 사실 아닌 것 같거든요. 근데 다만 내가 이미 사실 심리적으로 좀 많이 또 위축되고 나 사실 어렵게 얘기했는데 위축된 상황에서 그런 말을 들으니까 좀 더 뭔가 나를 뭐라 하는 듯한 것으로 사실 느껴졌고 거기서 작동한 이 내 인지도식이 있죠. 뭘 것 같나요?
내담자 : 괜히 말했나.
상담사 : 괜히 말했나 그런 생각 그래도 다행히 이번에는 내 탓이오는 안 갔네요.
내담자 : 그거 생각한 게 있는데 그때 그냥 뭔가 약간 딱 그 상황에는 뭔가 뭔가 이제 이런 거 이런 것도 말하고 싶지 않다 약간 이런 생각 하면서 그냥 뭔가 감정 감정적인 그런 말을 하면 안 되겠다 약간 그런 생각.
상담사 : 그럼 말을 했으면 끝까지 한번 싸워보지 그냥 안 먹어 하면은 그냥 너 처먹어 혹은 야 그거 안 먹는 내가 그거 네 먹는 것 때문에 그런 줄 아냐 맞잖아요. 그 말이 네가 사실 나한테 동의도 구하지 않고 내 권리를 네가 마음대로 사실 그냥 침해해서 쓰겠다고 한 거 네가 나한테 사실 동의를 구하는 것으로만 물어봤어도 나는 얼마든지 먹어라 했을 거다.
내담자 : 다 얘기하긴 했어요. 그렇게 다 얘기를 하는데 결론적으로는 뭔가 자기가 안 먹겠다는 그런 그냥 나 먹으라는 느낌으로 나와가지고 마지막에 그냥 거기서 그냥 포기하고 그냥 무시하고.
상담사 : 그러니까 얘도 참 웃기다. 그렇죠 내가 뭐 때문에 좀 기분이 나빴는지 그거에 대해서 그냥 정확하게 사과하거나 얘기만 했어도 나도 그냥 아니 내가 그냥 좀 더 내가 예민하게 군 것 같다 하고 그냥 서로 웃으면서도 지나갈 수 있는 건데 결국 끝에는 그래 너나 처먹어라 이런 말인 거잖아 그게 더 기분 나빠 그렇죠 그래도 내 탓이오 안 했네 장하네요. 내가 참으면 되지 하고 말 수 있는데 어쨌든 꺼내서 얘기했다라는 것 잘했습니다. 다만 이 과정에서 내가 원하는 것으로 뭔가 이 갈등이 결과가 난 건 사실 아니지만 아주아주 익숙하게 사실 사용하는 방법은 그냥 뭔가 꿀떡꿀떡 삼키는 얘가 나를 좀 무시하네 무시하는 것 같네. 왜 자기 마음대로 저래 했을 때도 그냥 하고 그냥 이렇게 넘어가고 또 스트레스 조금 받고 했었던 건데 어쨌든 그 갈등에 마주 선 거 잘했습니다. 그게 참 어려웠을 텐데 특히 친구 관계 안에서 또 어쨌든 고등학교 때 어쨌든 마지막에 그렇게 가 내 문제도 아닌 것으로 문제가 돼서 학교 가기 싫을 만큼 굉장히 문제가 커졌을 때에도 그땐 정말 정말 내 탓이 아닌데 정말 정말 내 문제도 아닌데 이렇게 오해도 받고 괜히 싸잡혀서 이상한 얘기나 듣고 해서 정말 학교 가기 싫었던 그 경험이 있으면 자연스럽게 어떤 이런 갈등이 있을 만한 것을 꺼내고 싶지 않을 수 있을 것 같은데 어쨌든 거기에 얘기하고 부딪히려고 하는 것 잘했네요. 다만 눈물을 흘리고 드라마를 보고 여심으로 가고 했지만 잘했습니다. 솔직하게 표현하는 게 필요하죠. 그 친구는 그걸 좀 배워야 배워야 그런 거 잘 못 배웁니다. 그런 거 잘 못 배워 어쨌든 저희가 지난주에 나누기로 해서 했던 게 내 탓이오 하는 것이 사실 좀 많이 영향을 줘서 그냥 정서들을 올라오는 이런 것들을 그냥 꿀떡꿀떡 삼켜놓는 해결이 되지 않고 안 봐주고 삼켜버리고 하고 넘어가는 것으로 되어 있던 것들을 사실 많이 조금 느꼈던 것 같은데 그런 부분에서 조금 달라지게 행동했네요. 어땠나요? 이번 한 주 동안은 머리 뽑는 건.
내담자 : 그래도 자기 전에 이렇게 누워 있을 때 확실히 초반에는 좀 뽑은 것 같긴 한데 그래도 계속 인식하려고 하니까 그래도 초반보다 좀 줄었고 기도할 때도 처음에는 손이 가긴 하는데 말씀하신 것처럼 두 손 모으라고 하셔가지고 모아보고 그냥 기도 첫 시작에는 손이 올라가긴 하는데 계속 중간중간 계속 이렇게 하기는 했어요.
상담사 : 어쨌든 기도할 때 확실히 손이 머리에 자꾸 가려고 하더라. 누워 있을 때도 자꾸 손이 가려고 어쨌든 이제 그 동작을 인식하게 됐네요. 그게 사실 중요합니다. 왜냐하면 이제 인식 없이 이미 손이 머리에 갔고 뽑고 나서 자꾸 확인이 됐었었는데 어떤 인식해서 동작을 그 행동을 안 하려고 하는 잘하고 있네요. 그냥 잘 지내지만 않았네. 그럼 이게 어제 있었던 일인 거예요?
내담자 : 네 그건 맞아요.
상담사 : 오늘 목요일이니까 어제 수요일 날 오늘 그 친구들 친구 봤을 때 불편하진 않았어요.
내담자 : 그냥 딱히 생각 안 했어요. 생각이 안 난 것 같아요.
상담사 : 근데 불편할 수 있잖아. 어쨌든 갈등이 있어서 부딪혔고 그 결론도 사실 뭔가 화해하거나 오해가 풀린 게 아니라 자는 걔는 자기 마음대로 그냥 해석해서 생각해버리고 나도 어쨌든 내 생각이나 의견을 납득 안 돼서 그냥 서로 그냥 오해가 있는 그냥 취급당하기로는 그냥 예민한 괜히 더 내가 예민하게 군 것처럼 돼버렸잖아요.
내담자 : 그렇긴 한데 그냥 그날에 그 친구의 성격에 대해서 좀 혼자 좀 생각해 보고 얜 이렇구나 하고 그냥 그날 괜찮아졌어요.
상담사 : 이제 그럼 더 이상 친해지지 말아야지.
내담자 : 그런 건 아니고 그냥 그날 그냥 기분이 그 사람 때문에 기분이 안 좋긴 했는데 그냥 걔는 그런 성격이구나 그냥 그러려니 하고 그냥 넘긴 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 계속 만날 거 아니야.
내담자 : 불편하진 않아요.
상담사 : 다시 대화해보고 싶은 생각은.
내담자 : 그거에 대해서는 그냥 넘기고 싶고 그냥 평소처럼 하고 있어요.
상담사 : 그럼 나는 왜 거기에 더 민감하게 올라왔을까요? 그 친구의 그 행동이 도대체 나의 뭐를 이렇게 자극했길래 이렇게 속상하고 서럽고.
내담자 : 뭔가 제가 느낀 거를 느낀 감정을 좀 무시하는 것 같다는 그런 느낌 그것 때문에.
상담사 : 내 감정이 내 느낌을 무시하는 것처럼 나를 좀 무시하는 측면이 있는 것처럼 느껴져서 그런 동수들이 올라온 것 같다. 오케이 그래서 보통 원래 이렇게 무시하는 거나 이렇게 하는 감정이 올라올 것 같았을 때 원래 어떻게 반응했을까요?
내담자 : 나 혼자 기분 나빠.
상담사 : 나 혼자 원래 기분 나빠했었어. 근데 왜 이번에는 얘기를 했죠 익숙하게 쓰는 거 그냥 혼자 기분 나빠하고 그 안에 또 그래 뭐 내가 또 뭐 잘못한 게 있나 보다 하거나 하면서 그냥 말았을 텐데 왜 얘기했나.
내담자 : 잘 모르겠는데 그냥 그때는 뭔가 제가 말할 수 있을 것 같아서 말 한 거.
상담사 : 그래서 말해보니.
내담자 : 뭔가 뭔가 딱히 상황이 그렇게 저한테는 좋지 않았긴 했는데 그냥 그냥 저 사람은 저런 성격이구나 그냥 알고 다음부터는 뭔가 그럼 뭔가 그 사람한테는 좀 그냥 솔직하게 안 대하고 싶다는 생각은 하긴 했는데 그냥 그렇게 넘긴 것 같아요. 그냥 저 사람 성격이 저렇구나 그냥.
상담사 : 솔직하게 대할 사람은 안 되는구나 어느 날 선이 그어졌네 쟤는 그냥 저 정도인 애 그래서 내가 더 이상 솔직하게 더 대해서 굳이 가까워질 필요가 없는 일단 말은 잘했습니다. 결과가 내가 원하는 결과가 사실 나타나지는 않았지만 어쨌든 다른 다른 선택 늘 그냥 억압하거나 그냥 삼켜서 그냥 안 쳐다보고 지나가듯이 사실 넘어간 게 아니라 그래도 부딪혀 보고 얘기하고 근데 다만 다음에는 좀 더 핵심을 잘 얘기할 필요는 있을 것 같아요. 네가 그렇게 말하고 행동하는 것이 나를 너무 무시하는 것처럼 사실 느껴져서 기분이 너무 안 좋아 아예 메시지 깔려야죠. 핵심을 그렇게 하면은 아무리 자기중심적인 사람도 생각을 할 수 있거든요. 걔는 그러겠죠. 너 무시하려고 한 게 사실 전혀 아니다 뭐 이런 얘기할 수 있겠죠. 네가 그러니까 이게 그러니까 전제가 이미 잘못된 거지 자기가 맛없다고 줬으면 뭐 야 이거 너무 맛있다 @NAME아 이거 너 먹어 하고 준 거 아니라 먹더니 야 이거 너무 맛없네 @NAME아 그냥 너나 먹어라 너무 다르잖아요. 그거는 그렇죠 아무튼 아이 메시지로 해야 이 사람도 내 행동이 상대방한테 이렇게 보일 수 있겠구나도 알게 되고 이게 오해 때문이 아니라 자기 행동이 오해를 불러일으킬 수 있겠구나도 알게 되고 뭐 이런 과정이 좀 필요하지 않나 세상 어떻게 자기 마음대로 그렇게 살겠어 근데 또 더 안타까운 건 이 뒤에 내가 얘 말할 수 있을 것 같아서 말을 했는데 내가 원하는 결론이 사실 나지 않았다고 해서 내가 또 이렇게 힝한 거 그렇죠 그냥 속 시원해 나 그냥 할 말 했다 속 시원하게 했다 하고 나도 속이 시원하네 하고 말았어야 되는데 또 괜히 혼자 또 속상해가지고 또 아까 뭐라고 했죠 이거 얘기하면 안 하는 게 맞는 건가 내 감정이나 이 생각들을 굳이 내가 표현할 필요가 또 없나 나는 말할 수 있을 것 같아서 사실 말을 했는데 괜히 말했나 이런 사실 생각으로 또 이렇게 힝한 게 조금 아쉬운 그래서 모든 상황에서 원하는 결과를 낼 수는 없지만 일단은 이 다른 선택했다는 것에 의미가 있는 이 다른 선택이 사실 내 정서를 본 거거든요. 내 상태를 체크한 거거든요. 예전 같았으면 아까 말했던 것처럼 그냥 뭐 저건 왜 저러니 하고 그냥 혼자 안으로 그냥 꾹 삼키고 말았을 법한 그 예를 들면 나한테 올라온 이 정서나 이 마음들을 그냥 또 부인하거나 억압해서 그냥 꾹 눌러놓은 걸로만 끝날 수 있었는데 어쨌든 한번 해보자 해서 말할 수 있을 것 같아서 했고 어쨌든 그 답을 선택했다는 것에 의미가 아쉽게 이제 결론이 내가 원하는 대로 나지 않았지만 이렇게 또 힝까지 했지만 그래도 뭐 드라마 보고 잠시 이렇게 타임아웃 기법이죠. 하여튼 간 좀 떨어져서 조금 이렇게 마음을 좀 추스르고 오니 그냥 마음 한편으로 이제 그 a라는 친구는 이제 그냥 저러네 굳이 뭐 이렇게 표현해서 솔직하게 뭘 해줄 필요는 없는 애 아쉽다 그렇죠 아쉬워 용기 냈는데 좀 원하는 대로 이렇게 갈등이 어쨌든 좀 해결되는 식으로 의사소통이 됐으면 다른 생각을 했을 거 아니야 그래 이렇게 적당히 표현하는 게 좋구나 이렇게 해도 또 되는구나 이렇게 그런 건 있을 수 있을 것 같아요. 이렇게 해도 됩니다. 그렇지 않나요? 어떤가요? 이번에 해보니까 내가 굳이 혼자 참고 내 탓이오 하고 있을 필요가 없더라 내 탓이오 했거나 이렇게 부딪혔거나 아마 결과는 비슷했을 것 같거든요. 오히려 그렇게 표출하고 표현하는 게 나를 위해서도 사실 좋다. 근데 다만 끝에 이렇게 힝한 거는 사실 이 상황에서 내가 잘못한 게 있나요? 없죠. 내가 더 예민하게 군 건가요? 아니죠. 그러니까 여기서 이 질문에서 동의만 구했어도 @NAME 아까 커피는 내가 못 마셨지만 다른 거 혹시 먹고 싶은데 너 이름으로 써서 먹어도 될까 이렇게만 물었어도 그 뭐라 했을까요?
내담자 : 먹어라.
상담사 : 먹어라 얼마든지 먹어라 그러니까 아 다르고 어 다른 게 사실 이런 딱 느낌이거든요. 근데 어쨌든 이 두 번의 이 둘 다 a라는 친구는 굉장히 아주 자기중심적인 선택만 했어요. 자기가 한 입 먹고 안 먹은 걸 준 것도 아니야 야 나 지금 커피 근데 받았는데 못 마시겠다 혹시 너 마실래? 이렇게 물어본 것도 아니야 자기 한 입 먹고 맛없네 @NAME아 너 먹어 이렇게 한 말이야 자기가 맛없는 걸 나한테 줘. 예민하게 군다면 한도 끝도 없죠 이런 사람 나 저는 상정하기 싫을 것 같거든요. 다 자기중심적으로 행동하고 여기서도 그냥 자기 마음대로 행동하고 그래서 얘기했더니 네가 예민해서 그렇대 무슨 무적 논리를 펼치나 아닌가요? 그래서 적절하게 표현을 잘했습니다. 다만 이 아이가 성숙하지 못해서 결론은 자기를 못 봐서 역지사지가 필요하거든요. 이렇게 말했을 때 상대방이 좀 불편해하면 불편해 할 수도 있지 않을까 이런 생각을 사실 해야 되거든요. 혹은 그만큼 친한가요? 어떤가요? 그걸 무시할 만큼 원래 엄청 친하면 그거 다 무시하니까 그 자리에 없었어도 그 친구 이름 쓰고 먹을 수 있는 거니까 사실.
내담자 : 친하긴 해요.
상담사 : 그러면 이런 맥락이 이번만 있었지 있지 않을 것 같은데.
내담자 : 그냥 그 사람이 그냥 원래 평소에 말로 좀 제 주변 친구들도 그 사람이 말하는 거에 상처 많이 받기도 했었고 그런 걸 많이 봐와가지고 알고는 있었는데.
상담사 : 내가 당하니까 성숙하지 못한 20대 초반 성숙하지 못하죠. 그것도 맞아 그때처럼 그때도 뭐 완전 그렇죠. 완전 성숙하게 행동하면 당연히 좋겠지만 좀 미성숙한 것도 이해될 만한 사실 나이이기도 해서 그렇다면 이해할 수 있는 쪽에서 사실 이해하는 게 맞거든요. 관계를 유지하는 거는 그랬는데 진짜 친한 다면 저는 사실 얘기를 할 것 같아요. 제가 옛날에 이런 적이 있었거든요. 지금도 친한데 걔는 지금 이제 목사가 됐고 애가 둘인데 저도 학부 여기 다닐 때 저는 @PLACE 사람이고 @PLACE 사람인데 중고등학교 나오면 사실 저희는 욕이 안 섞이면 대화가 안 통하니까 저도 저는 지금도 욕을 편하게 하긴 하는데 아무튼 그냥 저희 쪽에서는 추임새 같은 거거든요. @ETC 이런 거 있잖아요. 그냥 추임새 같은 건데 어느 날 무슨 얘기하다가 방 식구 지금도 친한 그 친구가 나랑 이제 방 둘 다 이제 5인실에 막내였어요. 둘이 같이 그래서 무슨 뭐 밥을 먹고 있었나 그 상황까지 기억이 안 나 다만 저는 그냥 그 추임새라고 해서 생각해서 그냥 @ETC 이랬단 말이죠. 근데 걔는 다른 욕들에는 별로 반응한 게 없었어요. 그냥 추임새로 받아줬는데 그 @ETC란 단어 걔가 좀 키가 작았거든요 혹은 그 말에 뭔가 이렇게 트라우마가 있거나 원래 되게 그냥 서로 웃고 넘어가는 그런 건데 갑자기 너무 불쾌하면서 친구한테 어떻게 @ETC라 그러냐 하면서 화를 내가지고 그때 제가 어떻게 했을까요? 이런 상황이었다면 그런 거죠. 야 그냥 추임새로 한 건데 뭐 이것도 못 받아들이냐면 네가 너 진짜 @ETC 이렇게 말했다면 친구 못 했겠죠. 사람마다 그러니까 아까 그 상황에서 남학생이 한 말처럼 누군가한테 @ETC 해도 아무렇지 않고 누군가한테 @ETC 하면은 확 발끈할 만큼의 뭔가 다 다르니까. 그래서 사실 저는 그래서 당장 미안하다 했어요. 나 진짜 그 @ETC의 의미로 널 @ETC라고 한 게 아니다. 그냥 추임새 같은 거였고 그냥 @ETC인 거다. @ETC은 아니다. 그냥 추임새 같은 거였다. 널 전혀 비난하려고 했던 말이 사실 아니다. 근데 네가 이거 너무 불쾌했다면 미안하다. 이 말은 안 쓰겠다 하고 사과를 했죠. 이 상황에서도 비슷하게 흘러갔어야죠. 사실 살면서 미묘하게 좀 신경이 날카로워지는 영역들이 다 좀 있으니까 근데 중요한 건 나는 그 날카로워지고 예민해지는 지점이 무시 날 무시하나 내 생각 내 감정 하는 거 그냥 나를 좀 무시하나라는 지점이 콱 찔렸을 때 안 참아지더라. 그 영역들을 또 알게 되는 이 친구랑 있으면 근데 이거 자주 느낄 수도 있어요. 아니 자기 마음대로 행동하는데 같이 하거나 친구들의 어떤 입장이나 생각은 별로 배려하지 않고 행동하면 그런 행동들 다 하나하나가 다 좀 무시하나 근데 뭐 친하다고 하니 친하고 걔가 원래 그렇다는 것을 안다 알았다면 알았잖아요. 그랬는데도 못 참고 한번 말해보자 해서 사실 한 것 꽤나 많이 불쾌했나 보다. 꽤나 많이 기분이 나빴나 보다라는 걸 사실 생각이 드는 아무튼 잘했습니다. 이 다른 선택했다라는 것 잘했습니다. 그리고 또 뭘 느꼈는지 사실 살펴보면 그냥 제가 근데 이거 보내준 거를 사실 느낀 거는 감정을 생각보다 많이 안 느낀다였어요. 봐봐. 본인도 보내준 거 봐봐. 너무 종류가 단조로워요. 그렇지 않나요? 그래도 양이 조금 늘었어. 2개 하나 2개 하나 하나 하나 하나 둘 이렇게 하다가 그래도 어제는 둘 둘이 왔어. 내가 이걸 보고 그래도 조금 조금 조금 더 찾았네. 이런 생각을 사실 한 근데 내 탓이오 조금 하긴 했네. 보니까 한심스럽다. 이건 나한테 하는 말이잖아 너 이것도 제대로 이거 못 넘기고 또 혼자 그렇게 힝한 거 그거 한심스럽다는 거 아니야 그렇죠 한심스럽지 않습니다. 어쨌든 다른 선택했다라는 거 잘했고 그런데 이런 거죠. 나도 끝까지 내 생각이나 의견을 주장하고 얘기를 할 수 있겠죠. 하려면 그럼 그냥 완전 싸우자가 되는 거잖아요. 얘는 아예 안 받아들이고 나는 이상하게 예민한 사람으로 만들어 놓고 그럼 나도 사실 더 화나서 물고 뜯고 따지기 시작하면은 사실 불협화음이 굉장히 또 크게 일어날 만한 그러기도 해서 멈추었나요? 어떤가요?
내담자 : 그냥 말이 안 통한다 싶어서.
상담사 : 거기에다가 어쨌든 얘에 대한 이해도 좀 있으니까 얘는 역시 말이 안 통하네. 그냥 말자 말자 하고 나도 힝까지 안 해도 되는데 이거 아직 덜 큰 거 하고 그냥 말면 되는데 왜 나는 또 한심하게 이 행동도 다음에는 바르게 대처를 해보는 그래도 됩니다. 왜냐 저희가 다 한 번 사는 인생이잖아요. 영생은 죽고 나서 있지만 딱 한 번 이 세상에서 사는 건데 그럼 하나님이 나한테 바라는 게 뭘까요? 딱 한 번 사는 이 세상에서의 삶 인간으로서의 삶에서 하나님이 나한테 바라시는 것.
내담자 : 소중하게. 소중하게.
상담사 : 소중.
내담자 : 소중하게.
상담사 : 소중하게.
내담자 : 삶을 소중하게 생각.
상담사 : 삶을 소중하게 생각해라. 내가 준 삶 소중히 생각해라 그런 말을 하실 수도 있죠. 근데 그건 너무 뭐랄까 내가 줬으니까 너는 당연히 소중해야 해 이런 당위적인 게 들어가 있는 것 같은 느낌. 하나님이 나한테 바라시는 건 소중하게 살아라도 있지만 분명 그냥 행복하게 살아라 한 번뿐 삶 자유롭고 행복하게 살아라. 일은 내가 할 테니 너희는 내가 하는 일 은혜 내가 주는 이 은혜 안에서 행복하게 살아라라고 하실 것 같거든요. 지금까지 사실 먹어왔던 감정들이 꽤 많은 것 같아요. 너무 익숙하게 표현하거나 말하지 못할 만한 상황. 지난주에도 저희가 찾아봤지만 원 가족 안에서 사실 갈등이나 불협화음은 계속 있었고 또 막내로서 굉장히 사실 뭔가 말하고자 하는 말하고 싶은 것들 좀 의지하고 싶은 것들 굉장히 사실 많았을 것 같거든요. 근데 뭐 이 집안 분위기가 이거 뭐 말하거나 이거 요청할 분위기도 그냥 아니고 엄마 아빠는 계속 저렇게 불협화음 나고 있고 또 나이 차이 나는 오빠는 오빠대로 어찌 됐든 열심히 또 이 가정을 위해서 또 열심히 하는 모습들 보니까 거기다 대고 또 내가 내 불만이나 내 힘든 걸 또 말할 수도 없고 그러니까 한참 예민한 그런 사춘기 시기에 올라올 만한 그런 또 민감한 것들 많이 표현하거나 얘기를 못 했을 거 같거든요. 그래서 익숙하게 사용하는 방법이 그냥 꿀떡꿀떡 그냥 삼켜놓는 근데 거기 그런데 다행인 건 좀 무던한 편이야 이렇게 뭔가 쿡 찔리는 거가 있지 않는 한 좀 될 수 있으면 그냥 무던한 편 겉으로는 근데 안으로는 다 느끼고 있는 근데 그 사이에서 뭔가 그 밸런스 있게 힘이 있는 지점들이 있어서 넘어가고 넘어가고 넘어가고 해서 사실 지금까지 좀 왔는데 이렇게 넘겨만 오다 보니까 있는 어떤 어려움들 가령 예를 들면 그렇겠죠. 강박적으로 자꾸 침투적으로 어떤 생각이 자꾸 침투적으로 들어온다거나 확인 행동을 불러일으킬 만한 어떤 것들을 자꾸 생각하게 한다거나 혹은 나도 모르게 모발을 뽑고 있다거나 혹은 조금 관계 안에서 자꾸 소외감처럼 느껴지는 지점들로 나를 내가 스스로 좀 괴롭히고 있다거나 하는 어떤 여러 양상으로 영향을 사실 주고 있고 그래서 지금 그게 주고 있는 상태인 걸로 사실 방금 제가 말했던 건 저희 상담 쪽 용어로 표현하면 뭘까요?
내담자 : 요약.
상담사 : 그렇죠 요약하는 의미에서의 사례 개념화입니다. 사례 개념화 들어본 적 있나요? @NAME이라는 사람에 대한 사례 개념화를 한다면 이런 사실 사례 개념화가 되겠죠 어때요? 맞는 것 같나요? 그래서 그래서 꽤나 많이 답답했겠다. 꽤나 많이 혼자 고민하는 시간이 제법 길었겠다 그래서 친구들이 더 소중하겠다 이거 지난주에 같이 찾은 것처럼 의지하거나 말할 만한 사실 대상을 사실 있어야 되거든요. 근데 집은 좀 그럴 수 있는 상황이 많이 안 되니까 거기에는 내가 짐을 주고 싶지는 않고 왜 이미 집 자체가 이미 무거운 상태니까 그럼 내 이렇게 혼자 지고 가기엔 너무 무겁고 그럼 자연스럽게 또 청소년기 들어오면서 이렇게 또래 친구들과 굉장히 좀 잘 지내고 싶고 많이 만들고 싶어 하는 욕구가 굉장히 높아졌을 확률이 높고 실제 그렇게 지냈고 그리고 또 공부를 하려면 이게 또 공부를 하려면 또 굉장히 에너지가 집중이 많이 돼야 되는데 공부하는 쪽으로 내가 그걸 집중할 수 없을 만한 상황 그래서 친구들이 없다면 좀 뭔가 허전한 허전함과 함께 그러면 좀 불안한 그것이 분명히 영향을 줬을 테고 그래서 공부에 포커스를 두기보다는 좀 친구들이랑 어울리고 놀고 하는데 나도 자연스럽게 사실 많이 좀 끌려간 맞아요. 맞는 것 같아요. 그래서 결국에는 이 장면에서 저희 지금 이 작업에서 필요한 건 사실 나를 좀 이해하는 거예요. 가령 예를 들면 그때만이 힘들었었을 나 힘들었잖아요. 맞나요? 근데 참 표현을 많이 안 했다. 어딘가에도 그렇죠 그냥 꿀꺽 삼켜 놓고 다 이렇게 수면 밑으로 다 이렇게 묻어놓고 근데 계속 뭔가 이렇게 진통은 있고 그래서 참 좀 괴로웠겠다. 그러니까 그 시간이 제법 길었을 거 같아요. 뭔가 집의 분위기나 상황을 인식했었을 법한 시기 언제인 거 같아요?
내담자 : 너무 오래돼서 기억이 잘 안 나는 것 같아요.
상담사 : 초등학생.
내담자 : 중학교 이제 올라가고 그때부터인 것 같아요.
상담사 : 초등학교 @YEAR에서 중학교 올라오고 한 고 시즌 그러면 뭐 한 @AGE @AGE 이쯤 그럼 그전까지는 그래도 말도 하고 표현도 하고 초등학생 때.
내담자 : 초등학생 때 기억이.
상담사 : 잘 안 나요 그럴 수 있죠. 하지만 인식하기로는 확실히 좀 중학생 되고 나서부터는 좀 많이 그런 부분들을 느꼈던 것 같다. 그러니까 참 답답했겠다. 그것도 집에 그런 상황 어디 가서 또 얘기하기도 그렇고 그럼 뭐 내 얼굴에 침 뱉기밖에 안 되는데 말할 데도 없고 나는 막 답답하고 불안하고 한 측면들이 굉장히 영향을 줬을 법한 고생했네요. 울음 안 삼켜도 됩니다. 편하게 울어도 돼요. 더 울고 싶으면 더 울어도 돼요. 안 참아도 돼 뭐가 이렇게 울컥 올라왔어요.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 갑자기.
상담사 : 그러니까 그 응축해 놓은 힘듦들이 있나 봐요. 어쨌든 방금 제가 사례 개념화라고 표현하면서 얘기했던 어떤 이야기들이 묻어놓은 감정들을 살짝 뭔가 느껴볼 만한 들여다볼 만한 어떤 자극이 사실 될 수도 있겠다. 여러 가지로 힘들었을 법한 그 상황들 잘 버텼네요. 중간에 사건 사고가 있긴 했지만 그래서 사실 가정의 힘듦이나 어려움들을 본인이 지고 있을 필요는 사실 없습니다. 근데 많이 져질 것 같거든요. 어쨌든 또 집에서 지금 유일하게 아빠랑 소통하는 것도 나고 지금 그 문제들은 해결도 안 돼 있고 정작 사실 엄마 아빠가 또 이혼한 것도 아니고 그렇다고 해서 문제가 해결될 기미는 보이지 않고 오히려 또 다른 문제들이 생길 것만 같은 불안함들이 사실 계속 영향을 줄 것 같고 그러니까 과거부터 있었던 그 어떤 그런 불안하게 할 만한 그런 어려움들이 현재 진행형으로 있다라는 것 그래서 완전하게 사실 마음을 좀 편하게 먹기가 조금 어렵겠다 싶거든요. 어떤가요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 하고 싶나요? 그 여러 가지 어려움이나 해결되지 않은 것들을.
내담자 : 그렇게 신경 안 쓰고 기분 좋게 생각하고.
상담사 : 신경 안 쓰고 좋게 생각하고 싶다. 들어가서 살펴보면 어쨌든 오빠는 오빠 이제 가정 이루어서 오빠는 뭐 열심히 일하면서 자기 길을 가고 있고 엄마도 뭐 이제 사역하신다고 하셨죠? 사역하면서 하고자 하시는 바 하고 또 엄마의 어쨌든 아버지에 대한 태도는 그냥 뭐 옆에서 봤을 때는 좀 수용적인 어떤가요?
내담자 : 엄마요? 그런 것 같아요.
상담사 : 받아들일 수 있는 은혜로 또 많이 좀 극복을 하시는 갈등들이 더 이상 없으면 좋겠지만 어쨌든 지금까지 있었던 여러 갈등들도 넘어서서 그냥 어쨌든 두 자녀의 아빠이기도 하고 여러 가지 차원에서 그냥 더 넘어가서 그냥 더 또 그리고 또 사역함으로써 또 그 은혜 안에서 할 수 있는 여러 가지들을 하시려고 하시고 있고 아빠가 뭐 그냥 아직 자기 좀 납득하거나 좀 이해 안 되는 모습으로 사실 있기는 하지만 뭐 그냥 일도 하시고 뭐 먹고살고 있으시고 좀 여러 가지 경제적인 문제도 있으시긴 하겠지만 아빠가 더 훨씬 어른이고 뭐 알아서 해결하시겠죠? 아닌가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇다고 한들 내가 신경 안 쓰이는 건 아니겠지만 내가 신경을 아무리 써도 안 바뀝니다. 어떤가요? 그거 제일 잘할 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아 그래서 가족들의 그 여러 가지 모습들을 그냥 수용하고 그냥 넘어가는 왜냐 내가 아무리 신경을 써도 달라지는 게 사실 없고 다만 내가 할 수 있는 것까지는 그냥 하는 거죠. 그냥 어쩌다 한 번씩 아빠 보러 가는 건 유일하게 지금 간다고 했으니 그냥 그렇게 갈 때 그냥 아빠 보고 아빠가 돈 좀 보내달라고 하면 돈 없다 나도 지금 학교 다니고 책 사고 학비 내고 하면 돈 없다 아빠가 나한테 돈 줘야 되는 거 아니냐 그냥 이렇게 이런 말도 그냥 하고 아빠 딸이니까 할 수 있지 뭐 그래서 내가 할 수 있을 만큼 그냥 하고 내가 아무리 그걸 달게 들어서 노력한다 하더라도 이거는 뭐 일단은 내가 해결할 수 있는 문제가 일단 아니에요. 역할도 사실 아니고 난 오히려 뭘 할 수 있는 위치죠. 아빠 도대체 왜 그러냐 그래서 내가 다 책임지거나 바꾸거나 중재를 할 수가 사실 없으니 정말로 신경을 좀 덜 쓰고 오히려 내 삶에 좀 포커스를 사실 조금 맞추는 것 겉으로 사실 조금은 나의 여러 가지 어려움들을 좀 내려놓음이 사실 필요한 것 같습니다. 이렇게 어깨에 가득 지고 있었다면 이제 털어서 이렇게 좀 내리는 작업을 한번 해볼까요? 실제로 할 수 있습니다. 눈을 감고 어깨 위에 사실 가득가득 뭐가 올라와 있는데 뭐가 올라와 있는 것 같나요? 너무 무거운 거 있어요.
내담자 : 있는 거 같아요.
상담사 : 있어요. 뭐 있는 것 같아요. 날 좀 무겁게 하고 날 좀 불안하게 하거나 날 괴롭게 하거나 하는 거.
내담자 : 뭔가 제가 그냥 좀 제가 스스로가 제가 저를 힘들게 하는 것 같아요.
상담사 : 내가 나를 힘들게 하지만은 않죠 상황이 나를 힘들게 하고 무겁게 하고 했지 지기로 했던 나를 사실 부정적으로 볼 건 아니거든요. 왜냐하면 어쨌든 그 역할이나 그 책임이나 그 가족의 한 구성원으로서 또 딸로서 내가 사실 노력하는 사실 그게 결과물인 거지 그게 또 온전히 나를 힘들게 하려고 목적이 있지 않잖아요. 방금 말했던 그런 나를 힘들게 하면서 나를 무겁게 하는 뭔가 어떤 가족의 여러 어려움들이나 힘듦들 너무 내 위에 가득 올려져 있으면 옆에 잠시 내려놔도 돼요. 내려놔 봅시다. 실제로 내 옆으로 내 어깨 위에 가득 무겁게 담아 있었어. 내가 막 머리도 못 들고 막 그거 들고 있느라 힘들고 있는 나 있는데 그거를 좀 들어서 옆에다가 내려놓으세요. 버리라고 하진 않게 버릴 순 없잖아. 이걸 버릴 순 없으니 옆에서 잠시 내려놓읍시다. 내려놓는다고 해서 어떤 일이 벌어지는 것도 아니고 그리고 그렇다고 해서 내가 내 역할이나 내 책임을 안 할 건 아니잖아요. 내려놓는다고 해서 옆에서 잠시 좀 내려놓고 날 좀 가볍게 해도 괜찮습니다. 내려놔 봅시다. 다 내려놓으면 다 내려놨다고 얘기해 주세요. 하나씩 하나씩 좀 옆에 내려놓읍시다. 사실 내려놓는다고 어떤 일이 벌어지지도 상황이 더 악화되지도 사실 않습니다.
내담자 : 내려놓은 것 같아요.
상담사 : 내려놓은 나를 한번 볼까요? 눈으로 내 안의 눈으로 이제 짐을 조금 옆에 내려놓은 @NAME 어때 보이나요?
내담자 : 행복해 보이는 것 같아요.
상담사 : 행복해 보여. 이때까지 그 무거운 짐 들고 있었던 @NAME한테 한마디 해주면.
내담자 : 고생했어.
상담사 : 고생했어. 다 들고 있느라 참 고생했다. @NAME. 앞으론 좀 그렇게 좀 행복해 보이게 보이는 것뿐만 아니라 진짜 행복하게 편안하게 지내 그런 말 해주면 좋겠다. 그렇죠. 어때요? 그 행복해 보이는 @NAME로 살 수 있겠어요 사실 그 행복하게 사는 게 중요한 것 같습니다. 결국 저희 인생이 다 내 선택으로 각자의 선택으로 이루어져 있으니 날 행복하게 할 만한 선택 결정들로 채워나가면 충분히 그리고 또 중요한 포인트는 그런 게 있어요. 이제 눈 뜨고 그 무겁고 힘들었지만 내가 여태까지 사실 지고 있었던 거야. 그래서 지금까지 왔잖아요. 그래서 참 수고했다라는 얘기를 해주고 싶고 좀 내려놓고 너의 삶을 좀 살아도 된다. 그래서 좀 편안하게 행복하게 너무 여러 가지 고민하지 말고 앞으로 살면서 고민할 게 얼마나 많은데 내 감정을 먹는 것처럼 묵혀놓은 감정들도 다 그 위에 올려놨을 거거든요. 사실 그 짐이랑 같이 그런 것들까지도 하나씩 좀 내려놓는 것을 저희가 좀 남은 회기 동안 연습하다 보면 자연스럽게 사실 좀 강박적인 생각이라거나 자꾸 나도 모르게 손이 머리로 가서 머리를 뽑는다거나 그리고 나도 모르게 이런 관계 안에서 자꾸 소외감을 느낄 만한 지점들로 민감하게 자꾸 나도 이렇게 올라오는 거나 다 연결되어 있는 것 같아요. 그런 것들도 내가 좀 더 편안하게 받아들이고 넘어가게 하는 연습을 한번 해보시죠. 이미 사실 연습을 시작했어요. 스스로 잘 했고 그런 연습들을 같이 한번 해보면서 좀 더 편안하게 지내보시죠. 네 그리고 이 감정 찾는 거는 숙제 너무 일단 잘했고 지금 몇 개 안 보냈잖아요. 몇 개 감정을 몇 개 못 찾았잖아요. 더 찾아보면서 내가 어떤 감정들을 오늘 더 느꼈는지도 다양하게 한번 찾아서 계속 한번 꾸준히 한번 해보죠. 남은 한 2주 동안은 어때요? 수고하셨습.
