상담사 : 네. 저희 여섯 번째 회기인데요. 이어서 진행하겠습니다. 제가 여러 가지 사실 말씀하신 것들 중에 궁금한 게, 여쭤보고 싶은 게 사실 여러 가지 있었는데 저희 사정상 다 하나하나 여쭤보기는 힘들 것 같고 제가 그중에 @EVENT하셨을 때 이야기를 많이 이렇게 하셨었는데 @EVENT하셨을 때 어떤 부분들이 좀 힘드셨고 그때 많이 또 느끼셨던 불편감들이 어떤 건지 한번 이 부분은 여쭤보고 싶다는 생각이 좀 들더라고요. 제가 기억이 맞는 것 같은데 중학교 때부터 해서 상담을 해야겠다, 이런 생각을 하셨다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 그러셨죠. @EVENT하시면서 느끼셨던 @EVENT하게 되는 결과나 또 @EVENT하는 과정 속에서 느끼셨던 불편함들은 어떤 게 좀 많이 크셨어요?
내담자 : 가장 큰 불편감은 이제 그거죠. 남들보다 뒤처졌다고 생각이 드는 그런 열등감 내지는 불안 그런 것들이 가장 컸었죠. 아무래도.
상담사 : 말씀하신 생각들이야 뭐 당연히 그럴 수 있을 텐데 그럼 처음에 정시가 아니라 뭐라 그러죠? 어쨌든 @YEAR 때 해서.
내담자 : 수시죠.
상담사 : 대학이 안 되시면 지금 아까 말씀하셨던 생각들이 내가 뒤처지는 것 같고 실패한 것 같고 이런 생각들이 @EVENT하시던, @EVENT하게 된 1년의 기간 동안 어느 정도나 영향을 준 거예요? 기간적으로 보면.
내담자 : 아무래도 @EVENT하는 기간 내내는 영향을 줬던 걸로 저는 생각을 하고 있어요.
상담사 : 그러세요? 그러시구나. 그러면 진짜 힘드셨겠네요. 공부하는 내내. 보통 어떤 사람들은 또 성격상 한 번 좀 그러다가도 정도의 차이는 있지만 툭 털고 이제 좀 이렇게 다시 집중을 하거나 이렇게 되는 성격도 있잖아요. 그런 거에 비해서는 잘 그러지 못하신 상황이었던 것 같으세요? 계속 조금씩 조금씩 그런 마음들 속에서도 그래도 생각을 바꿔 먹으면서 다시 공부하고 공부하고 이런 과정이셨어요?
내담자 : 마음을 고쳐 먹기보다는 그냥 그렇기 때문에 해야 된다 이런 식으로 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 @EVENT라는 시간이 몇 번 말씀하신 대로 되게 나에게 부정적인 경험이 된 거는 말씀하셨던 생각들과 지속됐던 일련의 과정 때문에 그런 거예요. 아니면 또 혹시 또 다른 의미나 불편한 감정들이 있었나요?
내담자 : 과정들이 좀 있죠. 그런 과정들이 그냥 괴로웠던 것 같아요.
상담사 : 특별히 다른 또 영향을 주던 추가적인 상황들이나 이런 게 있던 건 아닌데 그것만으로도 충분히, 불편했던 시간이었다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 네. 네. 아까 저희가 이제 했던 질문으로 보면 아까 말씀드렸던 유능감의 문제들이 좀 있었던 편인데 아까 말씀하신 대로 내가 이런 질문을 받게 될 때 내 개인적인 경험과 그때의 순간들로 이렇게 돌아간다고 말씀. 네. 네. 취약한 경험, 뭐랄까요? 하여튼 그런 그런 데에 있어서 @EVENT를 하신 것도 많은 영향을 주게 될까요?
내담자 : 많은 영향, 적은 영향은 잘 모르겠지만 적어도 영향을 줬다라고 판단하는 쪽이 낫지 않을까 싶긴 하네요.
상담사 : 주로 이런 경우도 있잖아요. 말씀하신 대로 그 상황들이 굉장히 나에게 자신감과 효능감을 확 떨어뜨릴 그런 실패의 경험들이 되는 순간이 있고 그 시간을 일정 시간, @EVENT도 만약에 그렇겠지만 그 시간을 견뎌야 되잖아요. 근데 그 결과나 그 과정이 좋으면 또 그 시간이 나에게 해냈다라는 효능감의 과정이 될 수도 있는 거잖아요. 결과적으로 볼 때. 그렇죠? 그런 부분에 있어서는 어떠셨어요? @EVENT를 마치고 나서.
내담자 : 결과에 대한 효능감은 그렇게 뭔가 크지는 않았던 것 같아요. 아무래도 그냥 얻어간 경험은 하나 있었죠.
상담사 : 어떤 경험이요? 어떤 걸 말씀하시는 거예요? 하나 있었다는 건.
내담자 : 그냥 사람을 이해하는 경험 정도인 것 같아요. 아무래도. @EVENT할 당시에는 이제 정말 이것만 해결되면 행복할 것 같고 정말 고민이 없을 것 같고 앞으로 다 잘 풀릴 것 같고 그 당시에는 그게 되게 절실했거든요. 아무래도. 근데 막상 그게 풀리고 나니까 이제 다음 고민거리가 또 생기고 다음 문제가 또 발생하고 그런 걸 보면 두 가지를 좀 배우고 갔죠. 한 가지는 이제 뭐 하나 지금 당장 내 앞에 있는 문제가 풀린다고 해서 세상이 다, 저기 뭐냐. 풀리고 끝인 건 아니구나라는 하나하고 나머지 하나는 이제 상대방을 이해하는 기술이 하나 늘었죠. 그 대상한테는 그 문제가 정말 인생의 전부인 것 같은 문제로 느껴지겠구나라고. 나도 그래 봤으니까. 지금 와서 생각해 보면 @EVENT라는 것 자체가 크지 않은 거일 수 있어요. 정말 그 당시에만 해도. 정말 뭐라고 해야 되나. 그거를 했다고 이제 인생이 망하거나 죽을 정도의 죄거나 그런 건 아니라는 걸 이제 알거든요. 근데 그 당시에는 그렇게 생각을 못 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 누가 그 장소에 있든 그렇게 생각하지 못할 거예요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이제 저는 그걸 바탕으로 이제 상대를 이해할 수 있죠. 어떤 사람이 당장 시험을, 시험은 @EVENT로 또 표현하면은 좀 그렇긴 한데 좀 작은 거잖아요. 어쨌든 시험은. 중간고사를 망친 내담자가 와서 선생님 저는 쓰레기인 것 같아요. 이렇게 말해도 속으로는 그렇게 큰 문제가 아니라는 걸 알고 있지만 그래도 경험이 있기 때문에 그 사람을 이해하는 데 도움이 되죠. 쟤한테는 그 결과 자체가 지금 이제 세상의 전부겠구나라고 그럼 이제 이해가 되는 거죠. 그래, 많이 좀 속상하고 뭔가 하루 생활하는 게 정말 싫었겠다. 학교에서. 아무것도 하기 싫었겠구나, 하루 동안. 이해가 되는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 정도의 차이가 당연히 있기도 하고 또 어떻게 느끼는지에 당사자의 느낌의 수준이 당연히 다르겠지만 대입이나 @EVENT 같은 경우는 상대적으로 볼 때는 충분히 더 그럴 수 있죠. 충분히 더 그럴 수 있는 문제고, 사실 많은 부분 그렇지 않다고 얘기할 수 없을 만큼 되게 중요하죠. @EVENT를 하게 된 과정과 결과 때문에 내가 갖고 있는 어떤 자신감이나 유능감이 떨어지는 기회가 될 수도 있지만, 어쨌든 그 과정을 거쳐간 과정이나 결국 @EVENT를 마친 결과도 그렇게 나에게 다시 유능감을 갖게 할 만한 기회가 된 것 같지는 않다.제가 이렇게 이해한 게 맞나요? 지금 말씀하신 두 가지 유익은 있었지만 그 부분에 있어서. 그러면 제가 이렇게 말씀드리면 어떤지 모르겠지만 혹시 뭐냐, @SCHOOL 말고 다른 학교 가기를 원하셨어요?
내담자 : 목표는 더 컸었죠. 아무래도.
상담사 : 또 학부기도 하셨고.
내담자 : @SCHOOL도 있고. @SCHOOL @DEPARTMENT도 있었고 아니면 다른 좀 더 높은 @DEPARTMENT 쪽을 가고 싶은 건 맞았는데 아무래도 이제 그때 당시에 1등급 내지는 2등급을 받아야 갈 수 있는 데들이어서 그래서 좀 어려웠죠. 아무래도.
상담사 : 맞아요. 학부셨지. 그러면, 뭐 그렇죠. 뭐 학부든 어디든 간에 그런 생각들을 갖고 계셨고 결과가 원하는 결과만큼 충분치 않아서 그러네요. 이제 그러면 그럴 수도 있잖아요. 학교 와서도 되게 찝찝할 수도 있는 거잖아요. 어떠셨어요?
내담자 : 학교 와서는 이제 그냥 찝찝한 것도 있긴 했는데 그냥 열심히 했던 것 같아요. 아마 한 번 얻지 못한 기회였기 때문에 더 열심히 한 거일 수도 있을 것 같고요.
상담사 : 뭐라고 말씀하셨어요? 얻지 못한 기회요?
내담자 : 한 번 떨어져서 이제 얻을 수 없었던 것이기 때문에 더 열심히 한 거일 수도 있는 것 같고.
상담사 : 그리고 학부 때도 그렇지만 학부 때 특히나 성적은 잘 나오셨어요?
내담자 : 성적은 잘 나온 것 같아요.
상담사 : 그렇게 어찌 됐든 이것도 이제 자격증도 말씀하셨지만 성적 같은 것도, 그래요. 성적은 잘 그게 안 되는 것 같아. 제가 청년분들, 이제 제가 일하고 있는 @COMPANY에서 청년분들 상담하게 되면 이제 @SCHOOL 분들이 많이 오시는 편이거든요. 근데 @SCHOOL 분들이 특히나 그런 마음이 참 많은 것 같아요. @SCHOOL가 딱 가고 싶어. 가고 싶어. 했다가 오신 분들도 있지만 많은 경우에 @COMPANY에 오는 분들이 그런지 몰라도 더 높은 데를 가고 싶었는데 그러지 못해서 @SCHOOL에 오신 분들도 제법 있거든요. 자격지심도 많이 갖고 아쉬움도 많이 갖고. 근데 그런 분들 같은 경우는 물론 상담을 오신 분들이니까 그렇지만 그런 마음들이 꾸준히 영향을 주기도 하고 부적응의 원인이 되기도 하고 해서 그렇게 영향을 주고 있는 것 같다는 생각도 들더라고요. 충분히 이해가 돼요. 그런 과정들이나 이런 것들이. 특히나 이제 거기 안에서 이제 학업적이라거나 어쨌든 대학에 대한 또 학업 성취에 대한 여러 가지들이 있을 때 이것들에 대한 불만이나 부적응이 생기면 관계적인 부적응이 같이 오니까 그러니까 이제 전체적으로 적응이 좀 힘들어지고 물론 관계적인 적응 수준이 어떤 낮은 거기에 취약성이 있기 때문에 성적적인 것도 같이 아니면 학교에 적응적인 것도 같이 문제가 되는 경우도 물론 있겠지만 어쨌든 그런 아쉬움들이나 조금의 불만족이 있으면 확실히 학교에 적응해내는 데 시간이 필요하기는 한데 나름대로는 학교에 적응하는 건 잘해갔다고 생각하세요? 학부 때.
내담자 : 그냥 평범하게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 평범하게 지내셨어요?
내담자 : 평범하게 그냥 지내던 거 같아요. 부적응도 아니고 그렇다고 엄청 뭔가 활발하게 했던 것도 아니고 그냥 적당하게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 어디든, 글쎄요. 모르겠네요. 이건 궁금하네요. 어디든 그렇게 막 활발하고 에너지 높게, 이렇게 텐션 높게 이런 편은 아니신 건가요?
내담자 : 보통은 그렇죠.
상담사 : 그러시죠?
내담자 : 높이지는 않죠. 보통.
상담사 : 가장 나름대로, 나름대로 어찌어찌 해서 편안한 분위기나 이런 데 있으면 좀 텐션이 높아지시는 경우는 있겠지만, 인생에 있어서 시즌으로 보면 그래도 이때가 좀 텐션이 좀 높았던 것 같다. 에너지 수준이 좀 높았던 것 같다. 동적인 수준이 좀 높았던 것 같다라고 한다면 언제인 것 같으세요?
내담자 : 글쎄요. 다 비슷비슷해서.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 차이 나게 뭐 했던 때가 별로 없으실 것 같다는 생각도 들어요.
내담자 : 뭔가 제가 굴곡이 있는 인생 텐션은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 아, 네. 당시 이게 지금 말씀하신 대로 이제 아까 이제, 이전 회기 마지막에 이제 말씀드린 거랑 비슷할 수도 있는데 지금 말씀하신 텐션이 별로 높지 않다고, 그렇게 크게 높아지는 때가 많지 않다. 이게 한편으로는 큰 그림으로 보면 이제 굴곡이 많지 않은 거고 어떻게 표현하면 안정적인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 큰 선으로 이제 굴곡으로 봐서는 되게 안정적인 거잖아요. 이제 그것들을 유지하기 위해서 많은 에너지가 들어간다고 말씀은 하셨지만 어쨌든 안정적인 건데 이 안정적인 것 자체를 생각하면 어떠세요? 다행이라는 생각이 드세요? 아니면 아까도 말씀하신 대로 되게 슬프다는 생각이 드세요? 아니면 또 다른 생각이 드세요? 어떠세요?
내담자 : 글쎄요. 다행이다. 일단 다행이다는 아닌 것 같고.
상담사 : 다행이다는 아니고요?
내담자 : 그래서 텐션이 높은 건 별로 그렇게 많진 않았는데 제 기억엔 낮았던 때는 또 많이 기억이 나서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 다행은 아닌 것 같고 그냥 한편으론 슬프기도 하고 한편으로는 나 스스로가 좀 불쌍하기도 하고 한편으로는 그래도 어떻게 어떻게 살아왔네. 대견하기도 하고. 좀 그런 복합적인 생각이 드네요.
상담사 : 그래요. 오늘 슬프게 많이 해 드리네. 제가 이성 관계에 대해서, 혹시 저랑 말씀 나눠 보신 적이 있던가요? 제가 기록해 둔 거에는. 여자친구.
내담자 : 처음인 것 같아요.
상담사 : 연애를 해 보신 경험은 어떻게 되세요?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 네?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 모쏠이라고 하실 수 있는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 그러세요? 그러시구나. 여자친구가 있었으면 좋겠다. 나도 연애하고 싶다 하는 마음은 어떤 편이세요?
내담자 : 그런 생각은 없네요.
상담사 : 그런 생각은 별로 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 동기 자체가 없으시구나. 그거는 뭐 바쁘기도 하시고 관심이 없고 이러실 수도 있지만 혹시 걱정이 되시거나 아니면 부담스럽거나 하는 면도 혹시 느껴지시는 부분이 있으신가요?
내담자 : 아니요. 그런 면보다는 그냥 관심도 없고 바쁘고 힘들고 사람 만나는 거 좋아하지도 않고 집에 있는 거 좋아하고 그래서 그냥 없는 것 같아요.
상담사 : 네. 제가 여쭤본 이유가 아까 이렇게 슬프다고 하셨잖아요. 어떻게 들으면 버겁다, 어쨌든 무겁다라고 말씀하시는 건데 지금 말씀하신 대로 만약 여자친구가 누가 있다면 어떤 면에 있어서는 긍정적인 면만 본다면 있으면 좋지라고 생각할 수 있지만 어쨌든 긍정적인 면도 있지만 부담스럽게 또 감당해야 될 부분이 생기는 건 당연한 거고 이제 그런 의미에서 조금 지금은 부담스럽다. 이런 마음이 있으신 걸까 하는 생각은 좀 들어요. 어떠세요? 그런 면도 있으신 거예요?
내담자 : 아니요. 그냥 부담스럽다기보다는 그냥 아까도 말씀드렸듯이 별로 관심도 없고.
상담사 : 관심 없는 부분이 크고요?
내담자 : 네. 힘들고. 관심도 없고.
상담사 : 힘들다는 건 뭐가 힘들다는 거예요? 여자친구가 힘들다는 거예요? 아니면 시간적으로 어쨌든 여자친구가 생기면, 신경 써야 되거나 이런 게 힘들다는 거예요?
내담자 : 그런 것도 있는데 그냥 저 스스로가 별로 인간 사람을 만나는 걸 별로 좋아하지 않는 편이어서. 사귀는 사귀는 과정도 힘들뿐더러 아마 시작하는 과정도 뭔가 제가 능동적으로 하지 않으면 안 되겠죠.
상담사 : 그렇죠. 여러 가지.
내담자 : 그런 걸 생각하고 나면 굳이라는 생각이 들어요. 그냥. 굳이 사귀어야 되나. 굳이 만들어야 되나.
상담사 : 제가 이거 이 말씀을 계속 여쭤보는 게 불편하면 말씀하세요. 혹시 뭐 이렇게 썸을 타거나 누군가 관심이 있거나 누군가 나에게 관심을 주거나 이럴 때라도 혹시라도 이런 어떤 비슷한 과정이 있었을 때 내가 너무 방어적이거나 좀 회피적이거나 이래서 그런 느낌이 있었던 혹시 경험도 있으세요? 남자분 말고 여자분의 경우에.
내담자 : 이거는 확실하지 않으니까 그냥 제 지인의 말을 조금 빌릴게요. 아마 있었다고는 생각을 하는데, 지인이 있었을 것 같대요. 근데 그냥 제가 그냥 방어적으로 했던 것도 있고 그냥 그렇게 막. 일단 저는 그거를 인지를 하진 못했으니까 아무래도 친구 대하듯이 대했겠죠. 높은 확률로. 그게 언제인지는 저도 잘 모르겠지만. 아마 그랬을 것 같아요. 근데 이것도 확실하지도 않고.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 스스로 공감 능력이랄까요? 공감, 보통 평소에 공감 이제 상담 구조에서 말고요. 관계적으로 공감해 주는 수준은 높은 편이세요? 어떠세요? 0점에서 10점으로 나누시면 내 공감 능력 수준은 어느 정도 되겠다.
내담자 : 이것도 제가 하면은 객관성이 좀 떨어지니까.
상담사 : 아니요. 주관적으로 그냥.
내담자 : 받았던 분들 좀 이야기를 좀 섞으면 높은 편이라고는 생각을 하거든요.
상담사 : 받았던 부분이라고 말씀하시는 건 뭐예요? 상담 구조 말고요. 그냥 대인관계적으로.
내담자 : 그냥 대인관계에서 그냥 조목조목 이야기하면은 보통 대부분 사람들은 잘 본인 이야기 털어놓고 친구들 같은 경우는 속된 표현으로 상사하고 술 마실 때보다 친구들, 너희들하고 술 마실 때 훨씬 좋다라고 표현을 하는 걸 보면 잘 이야기 들어주고 잘 공감해 주는 것 같아요.
상담사 : 네. 저도, 당연히 그러실 것 같아요. 충분히 그러실 것 같아요. 나 자신에 대한 건 좀 어떠세요? 그러니까 내 자신에 대한 감정과 아까 말씀하신 슬픔도 이야기하셨고 이런 것들, 내 감정은 좀 잘 알아차리는 편이세요?
내담자 : 감정은 알아차리긴 잘 알아차리죠. 아무래도.
상담사 : 이제 아시겠지만 그 감정에, 내가 말하자면 우울을 예로 든다면 내가 우울에 빠져 있는 것과 내가 우울하구나라고 느끼는 거는 또 다를 수 있는 거잖아요. 이건 분명히 인식하는 거니까. 인식하는 것과 감정에 빠져 있는 건 좀 다를 수 있는데 그런 면으로 하면 어떤 게 좀 더 나으세요? 그러니까 내가 감정에 빠져 있는 것과 그 감정 속에서 때로는 어려움을 겪든 아니면 그 감정을 겪고 있든 그런 상황에서 내가 이런 감정이구나라고 이제 의식하게 되는 경우도 있고, 의식하지 못하고 그 감정을 그냥 느끼는 경우도 있고 굳이 이걸 구분해 본다면 감정을 의식하는 것도 잘하시는 편이신 것 같아요? 느끼시는 것과 의식하는 것과는 좀 어떤 수준의 차이가 있는 것 같으세요?
내담자 : 의식하는 건 잘하는 편인 것 같아요. 근데 의식하는 것과 관리하는 건 또 별개의 문제인 것 같기도 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 해결하는 거는. 의식 자체는 나쁘지 않게 잘하는 거 같아요.
상담사 : 그럼 그거를 예를 들어서 누군가에게 표현할 기회가 많고 적고는 또 다른 문제이긴 하지만 다른 사람들에게 누군가에게 표현할 기회가 있고 그럴 만한 사람들이 있을 때 감정적인 걸, 내 감정을 잘 표현하시는 편이세요? 뭐라고 그래야 될까.
내담자 : 표현은 지금 이거 상담받고 있을 때 정도로 그냥 제가 하는 표현 방법 선에서 표현은 하죠. 근데 이제 가려서 하죠. 아무래도. 그 사람한테 표현할 수 있는 만큼만 표현을 하죠.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 어쨌든 그 사람이 편안하고 충분히 얘기할 수 있다면 표현 능력은 좋으신 편이신 것 같으세요?
내담자 : 본인의 감정에 대해서는 어느 정도 표현할 수 있는 것 같아요. 구체적으로.
상담사 : 이전에 제가 인상적으로 그때 말씀, 스스로 표현하셨던 게 할머니에 대한 의존성 얘기를 잠깐 하셨었어요. 어떤 내용인지 기억하세요? 할머니가 나를 잘 길러 주시고 애정도 많이 주셔서 할머니를 많이 좋아했고, 좋아했다는 표현은 안 하셨지만. 어쨌든 그러다 보니까 의존성이 높아져서 어떤 상황에서 내가 그러니까 할머니를 많이 의존하다 보니까 내가 해야 되는 어떤 상황 속에서의 선택의 상황 이런 거에 있을 때 불안함이 나에게 있지 않을까? 그런 것 같다라고 말씀을 하신 적이 있는데. 그렇죠. 제가 기록해놓은 게 맞는 거죠? 혹시 다른 표현이 있었나요? 지금.
내담자 : 비슷하죠. 그러니까 이제 거기서 조금 핵심은 아마 모든 걸 제가 결정하기 전에 아마 할머니가 도움을 주시다 보니까 스스로 뭔가를 결정하는 거에 대한 경험이 별로 없어서 그래서 아마 좀 불안해하는 것 같다라는 생각이 좀 들어요.
상담사 : 이게 그 이전에도 하셨던 생각인 거죠? 그때 말씀하실 때 생각이 나서 말씀하신 거예요? 아니면 그전에도 이런 부분들을 좀 발견을 하셨던 부분이세요?
내담자 : 이전에도 어렴풋이 알고는 있었죠.
상담사 : 네. 근데 이런 게 느껴졌던 상황들이 최근에도 있으세요?
내담자 : 선택이 어려웠던 경우는 최근에도 있기야 하죠. 많죠.
상담사 : 네. 선택할 때에 이제 불안이라는 게 여러 가지 당연히 있겠지만 할머니에 대한 의존성과 할머니와의 관계 안에서 이 의존성으로 내 선택에 대한 불안들을 한번 생각해 보신 게 특별한 의미가 있나 싶어서 제가 한번 여쭤보는데 선택할 때 불안이라는 게 보통 일반적으로 선택 장애나 아니면 이런 것과는 다르게 다른 특별한 나름대로의 특성이 있으세요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없는 것 같아요. 그냥 잘 될지 안 될지에 대한 불안. 정답일지 아닐지에 대한 불안 그런 거?
상담사 : 특별한 선택 상황에서 이슈가 있는 건 아니고 어쨌든 선택하는 과정에서 있을 수밖에 없는 불안. 결과에 대한 불안. 요즘에 근래에, 아까 이제 말씀하시다가 돌렸는데 근래에 이제 논문이나 아니면 미래에 대한 어떤 이런 덩어리 큰 불안 말고 어떻게 보면 누가 보면 크지 않다고 할 수도 있겠지만 나름대로 그 선택의 상황에서 내가 그래도 조금 안정적이지 못했다. 불안감이 좀 있었다라고 할 만한 선택의 상황들이 혹시 기억이 나세요?
내담자 : 이렇게 큰 덩어리 이외에는, 글쎄요. 웬만해서는 제 손 안에서 정리되는 것들이라고 생각이 들어서 거기에 큰 불안은 안 느끼고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이게 뭐 그렇게 빈도가 높은 상황은 아니군요. 이게.
내담자 : 그렇죠. 좀 어느 정도 덩치가 좀 있는.
상담사 : 있는 상황에서. 일상적인 선택적인 불안이나 이런 건 아니군요. 그러네요. 할머님은 지금도 건강하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 분리만 해서 살고 계신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 가끔 자주 보시게 되는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 교회에서.
상담사 : 교회에서도, 같은 교회를 다니시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 그러시구나. 그러면 할머니에 대한 마음은 어떤 감정이세요? 할머니 일주일에 한 번씩은 그래도 꼬박꼬박 보실 텐데 할머니 하면 어떤 감정이 좀 있으신가요?
내담자 : 그냥 돌봐준 것에 대한 감사함이죠.
상담사 : 감사함.
내담자 : 아마 제가 좀 드는 생각은 아마, 할머님에 대한 이슈는 없을 거예요. 제 이런 불안이라든가 아니면 뭔가 선택이라든가 대인관계에 있어서. 할머님이 물론 주양육자로서 이렇게 좀 케어해 주신 건 맞는데 아마 거기에서 뭔가 특별한 무언가가 있었다는 아마 없지 않았나. 그냥 되게 보호적이셔서 제가 뭔가 선택 같은 걸 할 때 뭔가 경험이라든가 그런 걸 좀 느낄 수 있는 기회가 좀 적어서 아마 선택을 할 때 불안감이라든가 아니면 보통 어른들한테 많이 물어보는 약간 그런 경험들을 많이 주셔서 그런 영향이 좀 있으시지 아마 그거 외에는 특별히 심리적으로 영향을 줬다거나 그런 건 아마 없을 거예요.
상담사 : 미리 얘기를 해버리셨으니까, 뭐. 저는 사실.
내담자 : 대답이 좀 궁금하신 것 같아서.
상담사 : 아니요. 아니요. 그러진 않았어요. 사실. 말씀하셨으니까 제가 말씀드리면 사실은 할머니에 대한 정서가 궁금했던 건 아니고 어머니에 대한 정서가 좀 궁금했어요. 그러니까 할머니에 대해서 어떤 정서를 갖고 계신지 한번 제가 먼저 듣고 어머니에 대한 정서를 제가 한번 여쭤보고 싶었는데 어떠세요? 다 알고 말씀하셨으니까. 어머니에 대한 마음은, 이거 너무 직접적으로 여쭤본다. 어떤 영향을 주는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 어머니에 대한 마음은 감사함도 있고 존경심도 있고 혼자서 어쨌든 저와 동생을 키워내셨으니까 그런 것들이 좀 있는 것 같아요. 감사함과 존경심.
상담사 : 그리고요. 더 가도 돼요?
내담자 : 그거 외에는 특별히 떠오르는 건 딱히. 미안함? 굳이 떠올리자면 미안함 정도?
상담사 : 미안함도 있어요?
내담자 : 아무래도.
상담사 : 계속 고생하시니까?
내담자 : 고생하는 거에 대한 미안함이죠. 뒷바라지하시고.
상담사 : 그렇죠. 부담감도 혹시 드세요?
내담자 : 부담감도 미안함이 있으니까 살짝 들죠.
상담사 : 어쨌든 첫째이기도 하시고.
내담자 : 그렇죠. 그런 면도 있고.
상담사 : 또 동생도 있고. 어쨌든 첫째로서 갖게 되는, 또 이제 또 조금씩 나이가 먹고 경제력도 높아지게 되면 엄마, 어머니가 아직 건강하시고 직장을 다니시지만 또 갖게 되는 부담이나 책임감들도 생겨나기 마련이고. 혹시 이런 것 때문에 그래요. 내가 이 가정과 엄마를 책임져야 하나? 어떠세요? 그게 아주 구체적일 수도 있고 아닐 수도 있지만 사실 생각은 해 볼 수 있는 거잖아요. 생각이 되는 거잖아요. 그런 부분에 있어서는 느껴지시는 어떤 부담감이나 그런 건 혹시 없으세요?
내담자 : 없지는 않죠. 그래서 좀 더 노력하고 싶고 그런 것들이 좀 있죠. 아무래도. 책임, 책임일 수도 있고 아니면 뭔가 제가 받았던 그런 도움 그런 것들을 좀 은혜 같은 걸 갚고 싶은 마음일 수도 있고.
상담사 : 마음이 급해지시기까지는 않으시고요?
내담자 : 마음은 급하면 급한 대로일 수도 있고. 그래도 뭔가를 좀 도움이 돼야 된다는 마음은 있어서 실패에 대한 두려움이 그래서 조금 더 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 저도 이제 여러 가지가 영향을 줄 수 있지만 지금 막 말씀하신 미래에 대한 불안이 내가 갖고 있는 어떤 기질이나 다른 부분들에 있어서 비교적 불안감이 높을 수도 있지만 사실 상황이 주는 영향들도 분명히 있잖아요. 내가 갖고 있는 어떤 취약성 때문에 아니면 지금 저희가 말씀 나눈 가정적인 어떤 특별한 상황 때문에 어떤 미래적인 불안이 더 나에게 급하게 느껴지는 또 크게 느껴질 수도 있는 하는 면에 있어서는 이 부분이, 이 부분만이 아닐 수도 있지만 어쨌든 이 부분이 영향을 줄 수도 있겠다는 생각이 좀 들어서 제가 한번 여쭤보고는 싶었네요. 그런 생각을 평소에는 그러니까 어떤 분들은 이게 되게 급하게 생각하시는, 되게 큰 부담이기도 하고 또 그거를 위해서 내가 빨리 어떻게까지는 해야 되고 경제적으로든 아니면 어떤 미래를 위한 내가 해야 될 준비든 되게 급한 마음을 갖고 있고 그렇기 때문에 더 불안하고 이런 면들도 있거든요. 근데 아까 말씀하신 걸로 봐서는 아주 급하지는 않, 어느 정도의 부담은 분명히 있지만 그것 때문에 내 마음이 너무 조급하고 막 나를 몰아세우는 어떤 생각들에 있어서 영향을 계속 주고. 어떠세요? 어느 정도 수준인 것 같으세요? 영향을 주는 부분이.
내담자 : 어느 정도 영향을 주고 있기는 하겠죠. 아무래도. 어느 정도는 있는 것 같아요. 근데 예전에는 되게 급했던 것 같기도 한데 지금도 급한 마음이 아예 없진 않는데 그래도 일단 지금 상황에서 할 수 있는 것들을 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 오히려 이전에는 더 급하셨어요?
내담자 : 그랬죠.
상담사 : 이전이라면 언제, 혹시 고등학교 때나 이런 때 말씀하시는 거예요?
내담자 : 그랬죠. 중학교 때였던 것 같기도 한데.
상담사 : 그렇구나. 중학교 때요? 그러시구나. 중학교 때 그런 생각을 하셨다니, 당연하긴 한데요. 당연하다기보다는 수준의 차이는 있겠지만 당연히 엄마가 계시고 어렸을 때부터 또 엄마 혼자 열심히 일하시는 모습들을 옆에서 보면서 당연히, 당연히 남자라면이라고 하긴 좀 그렇지만 남자든 여자든 다 그렇겠지만, 자기 몫, 몫 아니면 엄마에 대한 안쓰러움과 감사 여러 가지 속에서 내가 뭔가를 계속 해내고 이래야 되겠다라는 생각도 되게 들 것 같고. 그렇지만 중학교 때 가장 컸다고 말씀하시니까 짠하긴 하네요, 중학생이. 그러면 그때 중학교 때 진로에 대한 고민들이 되게 크셨다고 하셨잖아요. 그때도 그 어떤 진로에 대한 고민에도 지금 말씀하신 가정을 생각하면서 느끼시는 어떤 조급함이랄까요? 급한 마음이 많이 작용했을까요?
내담자 : 네. 아마 했겠죠. 했을 거예요.
상담사 : 그러면 뭔가 이렇게 성적도 그렇고 @EVENT하게도 되고 이랬던 어떤 과정 속에서 느꼈던 뭔가 어떤 실패감이랄까요? 이런 것들에도 가정적인 상황들 때문에 마음이 급한 만큼 내가 뭔가 실패하게 되고 남들 속도만큼 가지 못하게 되는 게 상대적으로 더 급하게 느껴지고. 그래서. 그럴 수도 있네요. 충분히 그러네요. 그렇죠. 근데 이런 생각이 들어요. 아까도 제가 그랬지만 중학교 때, 중학교 어린 때 그런 생각을 했다고 하니까 이제 좀 안타깝게 느껴지긴 하지만 이게 이렇게 나이가 좀 들어가면서도 이게 좀 더 의식하게 되잖아요. 중학교 때 그랬다는 건 한편으로는 짠하지만 대견하기도 하고 철이 좀 더 빨리 들었다 싶기도 하고 이런 생각할 수 있지만 이 생각이 고등학교 때나 대학 때나 여러 가지 나는 어느 정도로 어떤 기준 안에 계속해서 무언가를 성취해 가고 내가 짐작하고 또 충분히 예상 가능한 그런 불안한 상황들을 피해가기 위해서 내가 계속 노력해야 하는 것. 하지만 그때마다 경험되게 되는, 뭔가 이렇게 내 속도를 늦추게 되고 내 계획들을 늦추게 되는 속에서 이럴 것 같아요, 좀. 내 상황이 좀 짜증이 난다거나. 어떠세요? 지금 제가 잘 말씀을 드렸나요? 그러니까 이런 상황이 조금 짜증이 나거나 이제 나는 왜 계속 이렇게 이래야 되나 하는 생각들이, 가정과 연결해서 혹시라도. 그게 가정이라고 의식을 할 수도 있고 못할 수도 있지만 나에게 계속 영향을 주는 내 마음을 급하게 또 만들고. 만든다라는 표현보다는 이제 내가 계속 그런 것들을 의식하고 노력하고 있을 때 그게 다 잘됐다면 생각처럼 잘됐다면 모르지만 누구나 다 그러지 못할 때가 있는 거고 그런 상황에서 가정적인 상황들이 아니어도 부담스럽고 좀 짜증이 날 수도 있지만 가정적인 상황들 때문에 또 가정적인 상황을 의식했든 못했든 간에 좀 짜증스럽고 이런 때도 혹시 있지 않았을까 하는 생각도 드네요. 어떠세요?
내담자 : 그런 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그런 건 아니시고요. 다행입니다. 제가 아까 말씀드렸지만 나를 좀 급하게 만들고 불안에 대해서 조금 더 많이 노출되게 만드는 어떤, 근데 과거적인 또 계속 영향을 주는 상황들이 어떤 건지 한번 한번 같이 찾아가 보고 싶어서 이 말씀을 한번 드렸어요. 저희가 이제 회기가 제한적이어서 다른 많은 것들을 말씀을 나눌 수는 없겠지만 분명히 몇 차례 말씀하신 대로 @EVENT 하신 데에서 오는 것들은 영향이 많이 있을 수밖에 없겠죠, 당연히. 혹시 제가 직접적으로 여쭤보면 지금 말씀드린 대로 충분히 이거는 이제 저희들이 가설이 가능하잖아요. 이거 말고도 내가 갖고 있는 불안적인 어떤 습관 가끔씩 나에게 찾아오는 어떤 불안적인 상황들에 영향을 주고 있는 다른 부분들도 혹시 생각나는 게 있으세요?
내담자 : 생각하면, 지금부터 생각해 들어가면 여러 가지가 있겠죠.
상담사 : 아니, 이미 생각하신 게 혹시 뭐 충분히 있으셨을 것 같아서. 제가 여러 가지 탐색을 할 수 있는 시간은 제한적이니까 혹시 이 부분도 이렇게 영향을, 굳이 찾으시려고 안 하셔도 돼요. 사실 그렇게 할 필요는 없을 것 같고. 근데 어차피 이 가정에 대한 부분들을 말씀을 나눈 차에 혹시 다른 부분들도 그런 생각들을 내가 해 봤던 적이 있다라고 하시는 게 있다면 한번.
내담자 : 일단 지금 떠오르는 건 앞에서 말한 것들이 대부분인 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 짜잘한 경험들이겠죠. 인생 살면서. 앞에서 말한 이슈들이 대부분인 것 같아요.
상담사 : 네. 미래적인 불안에 대해서 잠깐 이야기를 나눠 보면서 오늘은 이제 마무리하면 될 것 같은데 이제 이거 논문은 마무리가, 또 노력하시고 또 상황이 잘 진행되는 대로 마무리가 되시겠지만 이게 마무리가 되고 나면 이 논문이라는 게 통과되고 나면 또 그 이후는 어떤 부분들이 혹시 걱정되시거나 불안하시거나 어떤 부분들이 혹시 있으세요?
내담자 : 저번에 말했던 거의 반복일 것 같은데요. 취업이겠죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 당연히 근데 이제 취업의 부분에 있어서 어떤 부분, 취업이 잘될까 안 될까 이런 부분이세요? 아니면.
내담자 : 그런 거죠. 잘될까?
상담사 : 특정하게 어떤 부분들로. 좀 이렇게 내 진로적인 부분은 딱 이렇게 정하신 게 있어요? 예를 들어 어떤 어떤 부분에서의 상담 아니면 어떤 조직 안에서의 상담 이렇게 조금 생각해 놓으신 게 있으세요?
내담자 : 구체적으로 그렇게 생각하지는 않았는데 그냥 최종적으로는 군 상담사 같은 거 해보고 싶다 정도인 것 같아요.
상담사 : 군 상담이요?
내담자 : 네.
상담사 : 군 상담. 그러세요? 군 상담. 그때 특별하게 군에서의 상담을 말씀하시는 건 갖고 계신 특별한 경험들이 있어서 그러신 거예요?
내담자 : 그렇다기보다는 그냥, 뭐라고 해야 되나. 앞으로 그런 쪽의 상담이 필요할 거라고 생각이 들기도 하고. 그리고 그냥 제 성향이라고 해야 되나. 그냥 그런 환경에서 일하는 거 자체가 어떤 사람들은 힘들 수도 있겠는데 그냥 제 성향에 맞는 것 같기도 하고. 그리고 안정적일 것 같기도 하고.
상담사 : 여러 가지, 여러 가지 그런 것들을 고려해서 그러신 거군요. 내 경험으로 봐서 군인들이 되게 짠하다거나 이런 마음이 있으신 건 아니고요? 특별히 마음이 간다거나.
내담자 : 힘들죠. 경험도 해 봤으니까 애들이 거기에서 하는 것 자체가 힘들죠. 근데 일반 병사도 그런데 그냥 간부부터 시작해서 실질적으로 군인들 전반적으로 그냥 그런 서비스가 많이 부족할 것 같다라는 생각이 좀 들어서.
상담사 : 그러면 아까 말씀드렸지만 기관이나 무슨 상담 구조 자체는 지금은 제한을 두시진 않으세요?
내담자 : 딱히 제한을 두고 있는 것 같진 않아요.
상담사 : 그럼 특별히 가능하다면 원하시는 건 있어요? 이렇게 상담해 봤으면 좋겠어. 군 상담 자체가 바로 시작하실 수 있는 건 아니잖아요. 그것도 따로, 아니다. 그렇죠. 지원을 하실 수 있는 자격은 되시니까. 지금 자격증이 뭐뭐 있다고 하셨죠?
내담자 : 제가 지금 @ETC하고 @ETC하고. 그렇게 일단 2개입니다.
상담사 : 그렇죠. 2개만 있으셔도 할 수 있는 부분도 당연히 많이 있으시니까. 군 상담이 가끔씩 경력자를 찾는 경우는 있어도, 글쎄요. 그러니까 경력이 없는 사람이 어떤 공식적인 채용 과정을 통해서 들어갈 수 있는 경우도 얼마나 있는지 모르겠네요. 어쨌든 근데 바로 군 상담이 가능하다면 바로 가실 거예요? 아니면 다른.
내담자 : 바로 할 수 있으면 바로 하는 게 전 좋을 것 같은데 바로는 아마 안 될걸요.
상담사 : 그러면 다른 구조에서의 상담도 과정적으로 열려는 있다는 말씀이시죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 네. 잘되실 것 같은데. 잘되실 것 같은데요.
내담자 : 돼 봐야 알죠.
상담사 : 그렇죠. 그거야 당연히 돼 봐야 아는 거지만 기본적으로 일단 자격증도 갖고 계시고 그 정도 자격증 따신 것도, 학부 출신 중에 다 그 정도는 다 따나요? 그렇진 않잖아요.
내담자 : 그래도 잘 모르겠어요. 다 그 정도 따는지 안 따는지 모르겠는데 그래도 이게 기본이라고 생각이 들기는 해서, 그래서.
상담사 : 그렇죠. 생각하게 보통 생각하게 되고 도전은 하게 되지만 어쨌든 @ETC도 그렇고 또 @ETC는 더 그렇고 어쨌든 그거 따신 거는 어쨌든 다른 학부 출신들이거나 아니면 학부 출신이 아닌 대학원에 오신 분들에 비해서는 잘 준비되신 부분인 것 같고, 저는 충분히. 저도 대학원 다닐 때 보면 학부생들, 학부 출신들 중에 자격증이 그렇게 많았던 것 같진 않은데. 생각돼요. @ETC은 있을 수 있는데 @ETC은 그렇게 다 갖고 있었거나 이러진 않은 것 같아요. 그렇기도 하고 저기 대학원으로 오시는 분 대학원으로 직접 오시는 분 같은 경우에도 당연히 이제 그분들은 더, 저도 그랬지만 당연히 이제 기회가 제한적이니까 그렇기도 했고요. 또 다른 무엇보다도 아까 말씀드린 대로 상담적인 경험이나 경험 안에서 갖고 계신 그 기술들이 저는 되게 좋으신 것 같아서 분명히 잘, 좋으실 것 같고 저도 기회가 된다면 기회를 드리고 싶은 마음도 있어요. 제가 저기 하고 있는 @COMPANY들, 저도 두 군데서 하고 있거든요. 거기에서도 자격증이 없으면 말을 못 하겠지만 자격증도 있으시고. 아, 이거야 그냥 이제 지나가는 말인데 어찌 됐든 그만큼 저는 상담적으로 잘 이렇게 준비해가고 계신 부분들이 분명히 있는 것 같아서 잘되실 거예요. 이거는 좀 그렇다. 이건 상담은 아닌데 어쨌든 그렇다. 잘되실 거라고 저는 생각되는데요. 지금 예를 들어서 학부, 학부 아니죠. 학부 졸업하실 때 여자, 남자 비율이 어느 정도나 됐어요?
내담자 : 잘 기억은 안 나는데 뭐 7 대 3 내지 6 대 4 정도 되지 않았을까.
상담사 : 그러면 대학원 들어온 걸로 보면요?
내담자 : 대학원 들어온 걸로 보면 아마 8 대 2? 9 대 1?
상담사 : 줄어들긴 줄어드는군요. 9대 1 정도도 돼요?
내담자 : 일단은 25명인가가 있는데 남자가 하나, 둘 25명 중에 5, 6명 정도니까.
상담사 : 그러면 뭐 9 대 1은 아니네요.
내담자 : 8 대 2 아니면 7 대 3 그 정도 될 것 같아요.
상담사 : 근데 제가 모든 현장에 다 있어 보진 않았지만 현장에서 볼 때는 남자들이 갖는 메리트는 분명히 있는 것 같아요. 그래서 그런 부분도 그렇고 일단은 어렸을 때부터 하고 싶으셨고 또 잘 준비해 오셨고 자격증도 있고 또 논문도 잘해내시고 하면 저는 뭐, 그거는 고민은 하실지 모르겠지만 객관적으로 봐서는 잘 기회들은 생겨나실 것 같다는 생각이 좀 들고.
내담자 : 준비는 해야겠죠. 뭐든지. 일단 할 수 있는 거는.
상담사 : 같이 해가고 계신, 대학원은 선후배라는 게 좀 애매하긴 하지만 남자분들이 주변에 많이 있으세요?
내담자 : 그냥 워낙 좁다 보니까 그냥 알고 지내는 것 같아요. 그 안에 계신 분들하고는.
상담사 : 같은 학교 말씀하시는 거예요?
내담자 : 같은 학과.
상담사 : 같은 학과.
내담자 : 수업 같이 듣는 대학원생분들은.
상담사 : 그렇구나. 이 부분도요. 당연히 이제 졸업할 때가 되고 논문도 마무리되고 하면 말씀하신 대로 내 미래에 대한 불안들은 당연히 있기 마련인데 걱정되는 부분이 있고 제가 이렇게 쭉 말씀은 드렸지만 사실 객관적으로 내가 준비돼 있는 부분들이 충분하다거나 탁월하다거나 이러면 줄지는 몰라도, 당연히 줄어들 수는 있겠죠. 그런데 어쨌든 상대에 따라 다르지만 일정한 불안감은 당연히 있기 마련이고. 이 부분에 있어서는 스스로 느끼고 계신 미래에 대한, 취업에 대한 불안이라는 게 이 부분은 좀 과하다는 생각이 드시는 정도예요? 아니면 이거는 다 이럴 수 있는 정도야라고 생각되세요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 저 나름대로는 그냥 생각할 정도인 것 같기도 하고 조금 애매하네요.
상담사 : 그러세요? 잘되실 거예요. 잘되실 겁니다. 네. 오늘은 이렇게 이번 회기도 마무리하겠습니다. 어떠셨어요? 저기, 오늘 이렇게, 이번 회기 마치시면서 좀 어떤 마음이 좀 있으신지 상담을 통해서 어떤 생각들이 좀 드셨는지 한번.
내담자 : 저번 회기하고 비슷하게 그냥 제 생각을 좀 정리할 수 있는 시간을 가져 봐서 좋았던 것 같아요. 실제로 생각하는 거하고 정리하는 건 또 다른 거여서.
상담사 : 네. 감사합니다. 이게 늦은 시간이고 피곤하실 시간인데 그래도 충분히 주무셨다고 했으니 다행이고. 제가 어쨌든 오늘 상담은 이렇게 마무리하고요. 다음 회기 때 뵙도록 하겠습니다.
