상담사 : 혹시 덥거나 하진 않으세요?
내담자 : 조금.
상담사 : 잠깐 켤까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 어떻게 지냈냐면요. 추석이었잖아요. 추석 껴 있기도 했고 수업이 껴 있었는데도 똑같았어요. 계속 줌으로 회의 잡으시고.
상담사 : 추석에?
내담자 : 네. 그것도 8시 그 시간에 잡아가지고. 저희 가족은 가족끼리 다 같이 만나면 저녁을 먹고 꼭 카페를 가거든요. 근데 딱 그 시간이 그 저녁 먹고 카페에 있을 시간인 거잖아요. 그래서 저만 못 가고 가족들 다 가고.
상담사 : 근데 추석 때 뭐 '저는 안 되는데요'라고 말한 사람이 없었나요?
내담자 : 네, 단톡방이 교수님이 계신 단톡방이라서 안 된다고 말하는 사람이 없었어요.
상담사 : 그러니까 교수님한테. 근데 이거는 다른 때는 시간을 빼지만 추석 때는 정당한 사유가 되니까.
내담자 : 근데 그 정도도 아직 눈치 보는 상황이라.
상담사 : 안 돼.
내담자 : 자진해서 노예가 되고 있는 그런 느낌이에요. 네, 하지만 괜찮아요.
상담사 : 눈물을 훔치면서. 그럼 추석 때도 일을 했었겠네요. 또 뭔가 회의를 하면 회의도 준비도 할 테고.
내담자 : 그리고 또 @YEAR 분 논문 쓰는 거 도와드리기로 해가지고. 한 게 있었는데 그분이 이제 논문에 사용하실 척도를 고르는 걸 저희 보고 도와달라고 하시는 거예요. 그 중요한 사안을. 자꾸 뭐로 할까요? 하면서 저한테 물어보시는 거예요. 저 아는 거 아무것도 없는데. 저는 이제 논문 찾고 요약하고 하는 걸 이제 하고 있는데 자꾸 그걸 물어보시는 거예요, 자꾸. 콕 집어서 자꾸 물어보세요. 줌 회의를 하는데 '@NAME 선생님은 어떻게 생각하세요?' 물어보시면 '저요?'
상담사 : 그러니까 이거를 결정은 저게, 본인이 저자분이 하시지만 이제 뭐 이런 거 관련 자료를 찾아달라가 아니라 어떤 게 나을까요?
내담자 : 네, 자꾸 그걸 물어보세요. 회의하실 때는. 자꾸 어떤 자료를 찾아달라고 하셨던 게 좀 많았거든요. 근데 그거를 다 준비를 해서 이제 가서 나가서 그 학교에서 실행만 하면 되는데 엎어진 거예요.
상담사 : 그러니까 이걸로 할 것까지 다 찾고 그러면 이제 이걸로 설문지도 어느 정도 만들어서 하자 했는데.
내담자 : 엎어졌어요.
상담사 : 왜 엎어졌어요?
내담자 : 이게 정말 비밀인데 제가 봤을 때 이거 교수님 때문에 엎어진 것 같아요. 왜냐하면 학회에 나가서 하는 거였거든요.
상담사 : 근데 이거 비밀이 아니야. 근데 교수님이 보는 건 아니지만. 적당히 걸러서 얘기해 봐요, 알겠죠?
내담자 : 그럼 얘기 못 해요.
상담사 : 오케이. 이거 나중에 끝나고 잠깐 얘기할까요? 어쨌든 그게 뭐 열심히 노력했던 게 엎어진 거네요.
내담자 : 네, 그래서 다들 속상해하시더라고요. 아무튼 그래가지고 조금.
상담사 : 이게 뭐 교수님한테 가거나 그런 건 전혀 아닙니다. 비밀 보장도 돼요.
내담자 : 여러 가지 그랬어요. 그리고 뭐. 아, 그렇게 아무튼 잘 지냈고요. 남자 친구랑 또 싸웠어요. 저랑 또 싸웠어요.
상담사 : 잘했어요.
내담자 : 근데 이번에는 그때 그 상담사님이랑 얘기했던 주제로 싸운 게 아니라.
상담사 : 다른 주제가 나왔어요?
내담자 : 다른 주제가 나왔어요. 추석 때 얘기가 나온 건데 제 입장은 솔직히 너무 당황스럽거든요. 왜냐면은 오빠네 어머니가 뭐지? 저를 몇 번 보신 적 있으세요. 마주친 적이 있었어요.
상담사 : 우연히?
내담자 : 우연히. 근데 이제 제가 막, 제가 그전에 만났던 친구의 어머니가 저를 엄청 괴롭히셨거든요. 그냥 남자 친구였는데도 결혼한 것도 아니었고. 당연하지만 별 사이 아니었는데 저를 엄청 괴롭히셨어요.
상담사 : 잠시만요. 아니요, 잠깐만. 밖에 누가 오셨나? 다른 상담.
내담자 : 네, 저를 엄청 괴롭히셔가지고 저는 이제 또 굳었죠. 저분도 혹시 날 괴롭히시려나?
상담사 : 괴롭혔던 사람은?
내담자 : 전에 만났던.
상담사 : 남자 친구의 어머니가 한 번 그런 경험이 있었고.
내담자 : 맞아요. 한 번은 아니었고 좀 지속적인 2년 동안의 경험이었는데 좀 길었어요. 근데 그때는.
상담사 : 어떤 식으로 괴롭히신 거예요?
내담자 : 자꾸 연락을 하시면서 얘가 내 말은 안 듣고 네 말은 들으니까 뭐 이렇게 하라고 해라, 저렇게 하라고 해라. 그래서 이거 저한테 말씀하셔도 그렇게 크게 달라지는 게 없는데 이러니까.
상담사 : 나는 그냥 여자 친구일 뿐인데.
내담자 : 네가 말하는 건 다르다니까? 내가 하는 말은 안 들어' 이러면서 막 약간 좀 어느 정도였냐면 '얘 좀 깨워라' 이 정도까지였어요. '얘 좀 전화해서 깨워라. 내가 하는 전화 안 받는다. 네가 하면 전화 받을 테니까 네가 좀 깨워라' 이 정도로 엄청 거의 일상?
상담사 : 나는 엄마가 아닌데.
내담자 : 그러니까요. 그런 식으로 하시고 헤어졌을 때도 '지금 너 때문에 얘가 집을 나갔다. 다시 만나라' 이러면서 연락을 계속하셔가지고 번호를 바꿨거든요. 연락을 진짜 많이 하세요.
상담사 : 헤어지는 중. 아, 사귀었던 중간에 번호를 바꾼 거예요?
내담자 : 헤어지고 나서.
상담사 : 헤어지고 나서도 전화를 했어요?
내담자 : 그러니까 헤어지고 나서 계속 다시 만나라고. 애가 너무 자기 아들이 너무 힘들어하니까 다시 만나라고 자꾸 연락을 하시는 거예요. 솔직히 제가.
상담사 : 이해할 수 없다.
내담자 : 치를 떨 만하지 않아요? 치를 떨었어요. 그래서 그러고 나서 이제 지금 남자 친구의 어머니랑 봤는데 갑자기 PTSD 급, 거의 PTSD 급으로 해서 완전히 표정 싹 굳고 막.
상담사 : 나도 모르게 이렇게 경계를 하게 될 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 일부러 막 싫어 약간 이런 건 아닌데.
상담사 : 몸과 마음이 자동적으로.
내담자 : 정말 굳어져가지고 저도 표정도 막 그냥 이렇게 하고 넘겼는데 이제 그동안 여자 친구들은 그렇지가 않았나 봐요. 약간 좀 이렇게 상냥하게 '안녕하세요. 잘 지내셨어요. 얘기 들었는데 너무, 너무 좋았어요' 이런 얘기. 그러니까 좀 살갑게 굴었나 봐요. 근데 저는 그렇지 않았고. 근데 이제 남자 친구가 부모님한테 얘랑 결혼하고 싶다라고 얘기를 했는데 이제 거기서 추석 때 얘기가 나온 거예요. 왜 살갑게 굴지 않는 얘를 선택했냐. 그동안 애들 다 살갑게 굴었고 너무 좋았는데. 근데 그리고 제가 지금 열 받았던 게 뭐냐 하면 딱 세 가지였어요. 한 가지는 잘 기억이 안 나는데 하나는 왜 쟤를 선택했냐라는 질문. 쟤는 살갑게 안 보이는데 왜 쟤를 선택했어라는 질문 하고 하나는 애가 너무 차가워 보여서 너무 차가워 보여서 내 아들한테 상처 줄 것 같다 하면서 자기 젊었을 때 자기가 남편한테 했던 행동들을 막 얘기를 했었대요. 근데 이제 그쪽 부모님은 제가 뭐라고 불러야 될까요? 엄마, 아빠? 오빠의 엄마, 아빠가 있으면 아버지 아빠가 엄마를 엄청 쫓아다녀가지고 이렇게 결혼하셨나 봐요. 그리고 엄마 쪽이 되게 잘 살고 인기도 많고 직업도 뭔가.
상담사 : 뭔가 나쁘지 않고.
내담자 : 그래서 인기가 엄청 많아가지고 그나마 제일 많이 쫓아다닌 아빠랑 결혼을 해서 결혼 생활 내내 약간 좀 얼음공주처럼 아빠한테 막 이렇게 함부로 대하고 좀 '난 그런 거 아닌데?' 이런 식으로 막 좀 그런 식으로 행동을 하셨나 봐요. 근데 그거를.
상담사 : 그렇게 행동한 건 본인인데 왜.
내담자 : 제가 아들한테 똑같이 할 것 같다고.
상담사 : 라고 투사를 하신 거네요?
내담자 : 투사를 하면서 내 아들이 상처받으면 어떡해라고 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 아직 일어나지도 않은 일인데.
내담자 : 그러니까요. 그것도 맞고 그냥 뭐 몇 번을 얼마나 봤다고? 열받잖아요.
상담사 : 당신이 뭔데 나를 판단해.
내담자 : 보고 나서 얘기를 하면 '저는 그런 사람이라 어쩔 수가 없다, 죄송하다' 이러면서 넘어갔을 텐데 그것도 아니고. 근데 이제 거기서 남자 친구가 그런 사람 아니고 전혀 그런 사람 아니다. 엄마가 만나봐야 된다. 차라리 만나봐라라고 하면 거기서 또 싫다고 하셨대요. 그래서 그래?라고 하면서 이제 저는 전해 들었으니까 남자 친구는 그 얘기를 한 이유가 뭐냐면 나 이렇게 잘 대처했어를 말하고 싶었던 건데.
상담사 : 그렇게 말을 하셨지만.
내담자 : 내가 잘 대처했어. 이걸 말하려고 했던 건데 저는 기분이 너무 안 좋잖아요.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그래가지고 저는 어른이라고 해서 말을 상냥하게 하진 않거든요. 그러니까 어른이라도 잘못한 건 잘못한 거다라는 생각이 좀 강해요. 그게 제가 저희 부모님 대하는 거랑 비슷하거든요. 그래서 어머니가 말을 되게 성급하게 하셨네라고 말을 했는데 거기서 오빠가 약간 좀 '너 어른한테 왜 이렇게 공격적으로 말해?' 이런 식으로 되면서 이런, 지금 결혼도 안 했는데 그쪽은 결혼을 생각하고 있으니까 결혼도 안 했는데 벌써부터 이렇게 되면 좀 힘들 것 같은데라는 식으로 얘기를 하는 거예요. 그럼 힘들던가, 다른 사람이랑 결혼하든가. 열 받아가지고 근데 그런 얘기는 안 했어요. 그래서 제가 느꼈을 때는 자기 엄마 욕해서 기분 나쁜 거거든요. 그런데 자꾸 저한테는 그냥 자기가 너무 걱정돼서 그렇게 얘기한 거라고 하는 거예요.
상담사 : 엄마가?
내담자 : 아니요.
상담사 : 본인이?
내담자 : 저랑 그쪽 엄마랑 관계가. 고부 관계가 걱정이 돼서 자기는 그렇게 얘기를 한 거다 라고 얘기를 하는데 저는 제가 봤을 땐.
상담사 : 걱정이 돼서.
내담자 : 무조건 자기 엄마 욕해서 기분 나쁘다 이거예요. 왜냐하면 저한테 그런 말을 했거든요. 제가 '아니, 어머니가 이렇게 성급하게 말씀을 하시는 게 맞아? 나는 그 질문을 스스로는 할 수 있어도 그걸 아들한테 굳이 입 밖으로 내뱉는 게 이해가 안 가는데'라고 했는데 갑자기 저한테 정색하면서 '그 질문을 나한테 하는 게 맞아?'라고 하는 거예요. 남자 친구가 저한테. 그래서 그때 약간 급발진해가지고 내가 이렇게 느끼는 건데 약간 좀 지금처럼 이렇게 진정하면서 얘기는 안 했고.
상담사 : 그럼요. 감정의 강도가 좀 높았으니까. 그러면 여기서 잠깐 우리 또 이렇게 상담 과정이니까. 그 상황에서 우리 @NAME 님이 느꼈던 감정의 종류와 감정의 강도는?
내담자 : 감정은 그것인 것 같아요. 소속감이 없는?
상담사 : 소속감이 없는.
내담자 : 왜냐하면 '내 아들이야. 내 아들한테 상처 주지 마' 그러니까 가족한테 할 말은 아니잖아요. 그리고 그동안 느꼈던 그 전 남자 친구 어머니도 저를 괴롭혔던 게 '네가 내 아들 이렇게 해?' 약간 이런 느낌이었으니까.
상담사 : 거기는 이렇게 뭔가, 이렇게 자기 바운더리 안에 하나의 이렇게 느낌이고 나는.
내담자 : 외부인.
상담사 : 바깥에 있는, 그 안에 있지 않은.
내담자 : 네, 그래서 저는 솔직히 뭔가 그 부분에 대해서 내가 엄청 소속감을 느끼고 싶다. 이렇게 생각한 적도 없는데 벌써부터 외부인 취급을 하니까 열이 막, 화가 났어요.
상담사 : 화가 났어.
내담자 : 화가 났고 한 0점부터 10점이라면 9.8?
상담사 : 되게 높은 강도네요.
내담자 : 진짜 화가 났죠.
상담사 : 진짜 거의 만점에 가까운. 그렇겠다.
내담자 : 이 관계를 이어가야 하나 싶었죠. 관계를 왜 이어가야 되지?
상담사 : 그런 마음이 들 정도로?
내담자 : 그렇죠. 그랬어요. 근데 뭐. 아니, 상대방이 자꾸 아니래요. 제가 막 아까 말했던 그런 언급도 들어가면서 '그럼 이 얘기는 왜 한 거야? 이 맥락에서 오빠네 어머니가 욕먹었다고 생각하니까 이렇게 나한테 얘기한 거잖아' 그랬더니 '아니 난 그런 뜻으로 얘기한 거 아닌데 난 걱정돼서 얘기한 건데'라고 얘기를 하는 거예요. 근데 이게 진짜 합리화인지 아니면 근데 이게 설명을 하는 게 진짜 논리적으로 설명을 하거든요.
상담사 : 이래해서 뭐 이래이래해서 이렇게 했다
내담자 : 네, 되게 애매해요. 뭔가 애매해요. 그래서 뭐라고 딱 집어서 얘기를 못 하겠어요. 근데 초반부터 이런 느낌을 많이 받았어요. A, B 이래서 이런 것 같은데 아니다, 맞아.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 님이 우선 느꼈던 화가 굉장히 높네요. 높은데 그러면 결국 내 아이가 화가 나는 데 있어서 여러 가지 상황적인 맥락들이 있잖아요. 무엇이 나를 제일 화나게 한 것 같아요?
내담자 : 편 가르기를 하는 느낌이 들었어요, 약간.
상담사 : 편 가르기.
내담자 : 너는, 너는 우리 가족이 아니야.
상담사 : 아까 그 말한 소속감이 없는?
내담자 : 맞아요. 그 부분이 제일 화를 나게 했던 것 같아요.
상담사 : 그 부분이 나한테 있어서 화나는 감정을 불러일으키는 데는 어떤 게 영향이 있었을까요? 이 편 가르기를 하는 것 같다. 그리고 이 화라는, 화가 났다라는 거 사이에 이 사이에도 뭔가 조금 있을 수도 있을 것 같거든요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 소속되고 싶어 하는 것 같은데 그렇지 않아서? 잘 모르겠는데 좀, 뭔가 다른 게 뭔가 좀 추가적으로 뭐가 있는 느낌이에요.
상담사 : 저도 뭔가 있을 것 같은데 이게 뭘까 싶기도 하네요. 분명히 뭔가 또 이렇게 뭔가 과정이 또 있었을 것 같다는 생각이 들거든요. 편 가르기 하는 것 같다. 그렇죠? 똑딱딱. 아니면 나를 제일 화나게 했던 상대방의 태도나 말이나 말투나 이런 게 있어요?
내담자 : 차갑게 해서 내 아들을 상처받게 할 것 같다. 그 말이 제일 꽂혔어요. 그리고 왜 쟤야? 왜 쟤를 선택했어? 그 두 가지가 제일 꽂혔던 것 같아요. 다른 건 잘 기억이 안 나는데 그 말은 기억이 나요. 그리고 그거를 그러니까 오빠네 가족들 다 있는 데서 얘기를 했대요. 오빠랑 단둘이 얘기를 한 게 아니라. 그래서 더.
상담사 : 아버님도 있고?
내담자 : 네, 그 누나랑 매형이랑 다 있는 데서.
상담사 : 다른 가족들 다 있는. 그러니까 그래도 어머니는 어쨌든 길게 얘기를 나눈 건 아니지만 어머니는 나를 보고 본인의 판단을 하신 거잖아요. 근데 뭐 어머니가 그렇게 판단을 한 게 옳다고는 볼 수 없지만 어쨌든 본인의 판단을 한 건데 사실은 나를 보지 않은 다른 형제나 다른 가족에게 이거를 말했다라는 것이 기분이 좋지 않았을 것 같아요.
내담자 : 네, 진짜. 진짜 기분이 안 좋았거든요. 근데.
상담사 : 다른 사람, 다른 가족들한테도 어머니가 이런 식으로 얘기를 한 것이 @NAME 님한테 어떤 감정을 불러일으킬까요?
내담자 : 일단 딱 들었을 때 일차적으로 당황스러웠어요. 왜냐하면 이걸 왜 다 같이 있을 때 얘기했지? 좀 의아했어요. 둘이 있을 때 얘기해도 괜찮을 텐데 왜 굳이 다 같이 있을 때 얘기했지? 그냥 이렇게 생각나서 얘기를 한 건가 싶고.
상담사 : 당황, 의아?
내담자 : 당황, 의아하고 다른 사람들이 이제 저를 만났을 때 그 포인트로 저를 볼 것 같아서 좀 짜증이 나더라고요. 벌써부터 뭔가 가면을 써야 될 것 같은 느낌이어서. 그래서 제일 큰 감정은 억울함.
상담사 : 억울함.
내담자 : 억울함, 분노? 그리고 가면을 써야 된다는 것에 대한 우울함.
상담사 : 우울함.
내담자 : 이었던 것 같아요.
상담사 : 만약에 이 관계를 지속해서 또 그 가족들도 언젠가 만나고 하게 된다고 하면 뭔가 조금 좋은 모습을.
내담자 : 계속 더 보여주려고 해야 되니까. 저는 그냥 있는 모습 그대로 보여줬을 때가 제일 관계했을 때 긍정적이었거든요. 근데 뭔가 꾸미면 그때서부터 뭔가 꼬여요, 관계가.
상담사 : 그런 경험이 있어요?
내담자 : 네, 되게 많았어요. 되게 꼬이더라고요.
상담사 : 나의 진짜 마음이나 그런 거가 아니고 다른 모습을 보여줬을 때.
내담자 : 가면을 썼을 때.
상담사 : 가면을 썼을 때.
내담자 : 그럴 때는 꼬이더라고요.
상담사 : @NAME 님한테 있어서 관계가 꼬인다라는 거는 어떤 현상이나 어떤 상황을 말해요?
내담자 : 그러니까 그 연결감이라는 게 있잖아요.
상담사 : 우리 지난주에도 연결감을 얘기했는데 없구나.
내담자 : 연결감이 없고 끊어져 있는 느낌? 제가 뭔가 가식적으로. 물론 가면을 썼다는 게 다 나쁘다는 건 아니지만 가식적으로 얘기를 하면 상대방이 그대로 느끼는 것 같아요. 그래서 그냥 이렇게 하면 안 되겠다 싶어서.
상담사 : 내가 그렇게 가면을 써서 하면 나도 뭔가 연결감이 안 들지만 상대방도 느끼는 것 같은 느낌?
내담자 : 네, 그래서 있는 그대로가 제일 좋구나 싶어서 대인관계 할 때 그러니까 친구들이 있는 데서는 진짜 그냥 있는 그대로 있거든요. 정말 생으로 있어요.
상담사 : 잘하고 있어요. 그런 관계가 있어서 너무 좋네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나를 그냥 풀어내고 있는 그대로 내 모습을 보여줄 수 있다는 관계가 있다는 게 다행이네요.
내담자 : 그때 제일 해방감을 느껴요. 친구들이랑 있을 때. 근데 이제 가족에서도 그러지 않고 지금 연인 관계에서도 그러지 않으니까 좀 힘들더라고요.
상담사 : 그리고 약간 저는 이런 느낌도 들었을 것 같은데 그냥 추측하기로는 보통 만약에 이런 상황이면 맞는지 아닌지 @NAME 님은 아닐 수도 있으니까. 나를 좀 있는 그대로 내 모습을 받아주지 않은 것 같은 느낌?
내담자 : 맞아요. 그리고 뭔가 바라는 게 확실해 보였어요. 나한테 살갑게 구는.
상담사 : 따뜻하게 이렇게 뭐지? 살갑게.
내담자 : 이런 며느리가 갖고 싶다.
상담사 : 딱 이미 기준이 있는.
내담자 : 저는 그 상태로 들어가면 싸울 것 같은 거예요, 초장부터. 그래서 내가 지금 결혼에 확신도 없는데 지금 이런 걸로 스트레스를 받고 있어야 하나 싶고 그래서 이제 남자 친구한테 상견례 하는 거는 미루자. 미루자고 했는데.
상담사 : 지금 그럼 상견례 얘기까지 사실 나왔던 상황이에요?
내담자 : 근데 솔직히 이제 그쪽 집안은 남자 친구가 나이가 있으니까. 나이가 @AGE에요. 저랑 7살 차이가 나니까 여자 친구 언제 소개시켜 줄 거냐. 여자 친구라고도 안 한대요. 며느라기라고 한대요. 며느라기 언제 소개시켜 줄 거냐고 이러는데 솔직히 진짜.
상담사 : 네? 아직 젊은데 @AGE.
내담자 : 그러니까요. 그래서 '며느라기 언제 소개시켜 줄 거야?' 계속 이러신데요. 그러다 보니까 이제 오빠는 내년 초에 상견례를 하자. 다 소개시켜 드리겠다라고 한 거였고 저도 연애 초반에는 좋을 때 서로 단점이 안 보일 때 그래 그러자라고 말을 했던 거였는데 저희 엄마, 아빠는 솔직히 진짜 결혼한다고 하면 좋아하긴 하는데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 너무 빠르다라고 하거든요. 너무 빠르다, 좀 더 지켜봐라. 좀 더 지켜봐라라는 얘기를 많이 하는데.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그렇죠? 지금 만난 지 아직 1년도 안 됐는데. 그래서 좀 현타와요. 그리고 남자 친구랑 있을 때 현타온다는 느낌을 되게 많이 받거든요. 왜 그런지 모르겠어요.
상담사 : 비단 이 상황뿐만이 아니라.
내담자 : 진짜 나 지금 여기서 뭐 하고 있지?
상담사 : 나 지금 여기서 뭐 하고 있지.
내담자 : 그 부분 얘기했어요. 저번 주에 얘기한 부분 사랑하는 방식이 좀 다르다고 얘기를 했었던 게 그 남자 친구가, 남자 친구가 원하는 받고 싶은 방식으로 너를 사랑해 주는 것 같다라고 해서 얘기 물어봤거든요. 혹시 지금 관계가 어떤 것 같아?라고 물어봤는데 그냥 잘 연애하고 있는 것 같아. 난 너무 만족스러운데 왜?라고 하길래 그래? 근데 나는 좀 친구 같은 연애가 나랑 더 잘 맞는 것 같고. 그러니까 서로 어느 정도 존중해 주고 예의를 차려주는 건 좋은데 나는 뭔가 격식 차리는 것 같아서 불편하다. 근데 오빠는 혹시 이런 부분, 이런 방식으로 사랑이 받고 싶어서 오빠가 나를 이렇게 사랑해 준 거야? 라고 물어봤는데 아니, 그냥 네가 나 사랑하고 싶은 방식으로 사랑하면 돼. 이건 그냥 내 방식이야라고 말하는 거예요. 그래서 그래? 근데 뭐 다들 사랑받고 싶은 방법으로 사랑을 하지 않나?라고 말을 했는데 자기는 안 그렇대요. 근데 그 말도 그냥 제가 느끼기에 그냥 부인으로 들리는 거예요. 그래서 그래? 뭐 일단 알겠어. 나는 내 방식대로 알아서 한번 해볼 게 이러고서는 대화가 끝났는데 뭔가 답답해요. 관계가.
상담사 : 듣는 저도 되게 답답한 마음이 올라오네요.
내담자 : 연결감도 없고.
상담사 : 연결감도 없고 뭔가 자유감 있는 그대로의 내 모습을 보여주는 것도 없고.
내담자 : 개그 코드도 안 맞고.
상담사 : 막 완전 재밌는 것도 아니고. 근데 또 내 모습 있는 그대로를 인정받거나 하는 것도 아니고.
내담자 : 네, 아니죠. 그래서. 근데 아직 감정은 남아 있거든요. 그래서 혼란스러운 것 같아요. 그리고 헤어질 거면 빨리 헤어져야 되는데 그 생각이 좀 큰 것 같아요. 헤어질 거면 빨리 헤어져 줘야 되는데. 내가 이렇게 잡고 있으면 안 되는데라는 생각이 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님만 생각해요. 아직은 조금 더 지켜보고 싶으면 지켜봐도 되고 그러다가 헤어져도 되고.
내담자 : 근데 제가 느끼기엔 그건 너무 이기적인 거라고 느껴져요. 왜냐하면 시기라는 게 있으니까. 뭔가 그래도 제가 사랑하고 좋아했던 사람인데 다른 여자랑 만나서 결혼을 하고. 결혼을 하고 싶으면 결혼을 하겠죠. 근데 그런 시기가 지금이니까 아쉽죠. 조심스러워요, 저도 사실. 그래서 솔직히 지금 몇 월 달인데 1월달부터 만났는데 지금 9월이에요. 9월인데 아직도 답답해요. 처음에는 뭔가 쎄함이 느껴졌었는데 지금도 별 크게 다르지 않은 것 같아요. 그래서 상대방이 저를 아무리 저한테 아무리 사랑한다 해도 그냥 그 순간만 고맙고 아, 싶어요.
상담사 : 근데 제가 아까 @NAME 님만 생각하라고 한 거는 헤어지든 결정하든 @NAME 님을 위해서 했으면 좋겠고 만약에 헤어진다고 했을 때 이 사람은 내가 마음이 있지만 또 그래도 이 시기상 빨리 놓아주는 게 맞아. 이 이유로 헤어지는 게 아니라 헤어진다고 하면 나랑 정말 안 맞구나. 아니면 사랑하는 마음은 있지만 서로 맞지 않아서 나를 위해서 내가 선택하는 거 똑같은 헤어짐이어도 그건 다를 것 같아요. 그래서 어쨌든 결정의 중심이 @NAME 님이었으면 좋겠어요.
내담자 : 한번 해볼게요. 근데 확실히 안 맞아라고 말하기도 되게 애매해요. 이게 몸으로 느껴지는 게 있잖아요. 근데 몸으로는 계속 느껴지거든요.
상담사 : 뭔가.
내담자 : 그러니까 이상해요.
상담사 : 어떤 느낌이 느껴져요, 몸으로?
내담자 : 쎄함이라고 말하기엔 좀 가벼운 쎄함? 그런 게 뭔가 느껴져요.
상담사 : 계속 이렇게 느껴져요. 만날 때마다? 내 몸이 뭔가 말하고 있어요? 느끼고 있어요?
내담자 : 뭔가 제가 연애를 많이 해본 건 아니지만 뭔가 이상해요. 연결감이 아예 없어요.
상담사 : 아예 없어요?
내담자 : 그때 말했을 때 그때 한 번 잠깐 연결된 느낌이 계속 끊어진 느낌이었어요.
상담사 : 그러면 더 큰 일인데 연결감이 잘 느껴졌다가도 결혼하면 점점 느슨해지는 경우들이 많은데 지금도 느껴지지 않는다면.
내담자 : 그러니까요. 그래서 제가 물어봤어요. 왜 연애가 아니라 결혼이 하고 싶어? 그 나이 찬 것 때문에? 시기 때문에? 라고 물어봤더니 아니, 나는 안정감이 다르잖아. 결혼했을 때의 안정감이랑 다르잖아라고 하면서 지금은 자기가 얘기를 할 때 뭐지? 그러니까 우리가 결혼을 안 할 수도 있잖아라고 얘기를 하면은 결혼을 하면은 그런 얘기를 안 할 거잖아라고 하면서 얘기를 하는 거예요. 그래서.
상담사 : 지금은 우리가.
내담자 : 안정감이 없대요.
상담사 : 없어서. 방금 말씀하신 게 뭐였죠? 결혼을?
내담자 : 결혼을 하면 안정감이 생기고 이제 제가 약간 평소에 그런 식으로 얘기를 하나 봐요. 근데 우리가 결혼 안 할 수도 있잖아.
상담사 : 안 할 수도 있잖아. 그 이야기를 결혼하면 안 할 거니까? 결혼한다고 안정감이 그냥 얻어지는 건 아닌데.
내담자 : 그러니까요. 그리고 저는 결혼하면 더 뭔가 불안할 것 같아요. 그래서 진짜 말로는 다 맞춰준다고 하거든요. 그래서 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 이게 확실히 눈에 보이는 문제가 아니라서 이건 아닌 것 같아 헤어지자라고 할 게 없어요. 근데 이게 계속 생각을 해보면 내가 지금 트집 잡고 있나 싶기도 하고.
상담사 : 근데 만약에 트집을 잡는 거라고 하더라도 그것도 의미가 있네요.
내담자 : 어떤 의미가 있죠?
상담사 : 그것 또한 그만큼 내가 마음이 더 크지 않을 수도 있다는. 계속 안 좋은 부분이 또 내 눈에 보이고 그거를 계속 따라가고 있다는 것도 뭔가 의미가 있지 않을까 싶어요.
내담자 : 비슷한 얘기를 친한 언니한테 들은 적이 있는데 @NAME야 네가 어느 순간부터 남자 친구에 대해서 얘기하는 게 완전 달라졌어라고 얘기를 하길래 어느 부분이?라고 했더니 처음에는, 처음에 만날 때는 물론 모두가 좋지만 나 이런 사람 처음 본다. 이렇게 눈치 빠른 남자 처음 본다. 그러면서 되게, 되게 섬세하다. 이런 섬세한 사람은, 남자는 처음 본다 이러면서 그냥 너무 좋아 그냥 결혼감 아니야? 이러면서 막 얘기를 했다가 지금은 아니, 어떻게. 뭔가 이상하다. 이게 맞냐.
상담사 : 그 이야기를 계속.
내담자 : 네, 그러니까 그 뒤로는 계속 불안하다. 이 관계가 뭔가 좀 불안하다에 대해서 얘기를 되게 많이 했는데 그 관점이 완전 바뀌었다는 거예요.
상담사 : 근데 되게 아이러니하다. 남자 친구분은 안정감을 얻기 위해서 결혼한다고 하는데 그럴수록 @NAME 님은 지금 더 불안함은 가중되고 있는 거네요?
내담자 : 남자 친구는 저랑 대화가 잘 통한다고 느낀대요. 근데 이게 제가 잘났다라고 해서 얘기를 하는 게 아니라 정말 제가 노력해서 잘 끝내는 거거든요. 근데 그런.
상담사 : 그것도 어느 정도의 가면도 있을 수 있겠네요.
내담자 : 제가요?
상담사 : 응.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그 노력이 들어가는 그 과정에서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐 나는 100% 만족스럽지 않지만 그냥 넘어간다거나 맞춰주거나.
내담자 : 그래서 연애를 하는 게 너무 힘들다.
상담사 : 행복하려고 하는 건데.
내담자 : 맞아요. 그래서 결혼하신 분들 보면 너무 신기해요. 잘 찾았나? 두 분은 성공했나 보다. 보물찾기 성공했나 봐.
상담사 : 근데 저는 또 많은 분들을 상담하니까 미혼이신 분들은 결혼을 향해 달려가잖아요. 결혼이 목표가 되잖아요. 근데 결혼이 끝이 아니라 정말 중요한 거는 그 이후다.
내담자 : 근데 저는 그 포인트가 좀 중요한 것 같아요. 그 뭐지? 그러니까 상대방이 만약에 제가 상담사님이랑 결혼을 한 사람이에요. 그럼 제가 상담사님한테 뭐 저 이거 너무 힘들어요. 이거 좀 고쳐줄 수 있어요? 이거 무슨 의도로 이렇게 행동한 거예요? 혹시 이런 의도가 맞아요?라고 물어봤는데 상담사님이 맞아. 그런 의도가 맞아요. 근데 아니래. 자꾸 아니래요. 그 포장을 너무 하는데 약간 너무 그럴듯해서 반박할 게 없어요. 너무 촘촘해요. 그 아니라고 설명하는 것들이.
상담사 : 그 체계가? 논리 체계가?
내담자 : 네, 논리 체계가 엄청 촘촘해서 파고들기가 너무 힘들어요.
상담사 : 나는 불편하잖아요.
내담자 : 전 불편하죠.
상담사 : 그러면 결국 그 논리 체계를 얘기한다는 거는 내가 불편하다는 게 이분한테 수용되거나 조율의 가능성이 많이 없다라고도 볼 수 있을까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면 제가, 제가 생각한 거 제가 느낀 걸 얘기를 할 때마다 너는 벌써 프레임을 씌워서 날 보고 있다고. 왜 네가 답을 정해놓고 나한테 얘기를 하냐라고 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 어떻게 보면 결혼 생활은 서로 조율해 가는 과정이다라고 볼 수 있을 것 같아요. 맞춰가는 게 거의 대부분이다. 자녀를 낳는다고 해도 이 양육관도 맞춰야 되고 어디에 돈을 쓸 거며, 어디에 시간을 쓸 거며 모든 것을 다 맞춰가는 과정인데 그 과정이 힘들다면 너무 힘들겠죠.
내담자 : 그렇죠. 지금도 너무 진 빠져요.
상담사 : 지금 결혼을 하냐, 마냐가 중요한 게 아니라 이 사람과의 관계를 지속할지 안 할지 그게 굉장히 중요할 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 상대방은 제가 이렇게 생각하는 걸 모르잖아요. 그래서 더 뭔가 그런 표현을 많이 하거든요. 사랑 표현, 애정 표현. 근데 뭔가 들을 때마다 우울해지는 것 같아요.
상담사 : 더 그런 좋은 표현을 들어도?
내담자 : 뭔가 죄책감이 들어서. 뭔가 뭐랄까? 너무 고마워요. 최근에 주말에 싸우기만 했던 게 아니라 저희 엄마가 저를 약간 트로피 취급하거든요. 근데 그 부분에 대해서 당연히 가족이 나한테 그냥 날 트로피 취급하고 그냥 뭔가 인간으로서 대우를 별로 안 해준다고 해야 되나? 감정 다루는 게 없었어요. 저를 위해서 네가 이렇게 힘드니까 이 부분은 내가 조심할 게 이런 게 없었어요. 근데 남자 친구가 그 부분에 대해서 요즘 너 많이 힘들지 않아? 요즘 너 많이 스트레스받고 있는 것 같은데 맞아? 라고 하면서 약간 제가 요즘 그 학업에 되게 치어 사니까 이 부분에 대해서 뭔가 좀 더 힐링하게 해주고 싶은 그런 걸 얘기를 하는 거예요. 그러면서 나는 @NAME야 네가 어머니가 왜 그러셨는지 모르겠지만 난 너 정말 있는 그대로 사랑한다라고 말을 하는데 처음에는 그 말 들었을 때는 진짜 울었거든요. 정말 고맙고, 정말 고마워요. 그렇게 사랑해 주는 게 없죠. 저는 거의 처음이었으니까. 근데 그 고마움을 누가 이렇게 중간에서 탁 자른 느낌이에요. 연결감이 없어서? 왠지 모르겠어요.
상담사 : 그걸 누가 잘랐을까요?
내담자 : 그냥 감정이 고맙다 갑자기 툭 끊겼어요. 제가 자른 걸까요?
상담사 : 그 가위가 어디서 나타났을까요?
내담자 : 그러게요. 엄청 고마웠거든요.
상담사 : 그런 다음에 그 과정이 어떻게 됐어요? 그 얘기 듣고 되게 고마웠어요.
내담자 : 고마웠어요. 고맙고, 고마웠어요. 이런 방식의 사랑도 있구나. 되게 유니콘인 줄 알았는데 진짜 있구나 싶고 고맙다. 왜냐하면 그 부분에 대해서 기대를 아예 안 했거든요. 기대를 아예 안 하고 있는데 그렇게 저한테 저를 위해서 그렇게 노력을 해준다는 게.
상담사 : 근데 그 부분은 왜 기대가 안 됐어요?
내담자 : 그동안 했던 대화 패턴들이 예를 들어서 제가, 제가 연인이에요. 근데 만약에 상담사님은 그동안 저한테 서운한 거나 이런 거 없었어요?라고 물어보면 상담사님이 난 없었는데 아니면 나 있었는데 나 이런 거, 이런 거 서운했어라고 얘기하면 끝이에요. 질문이 되돌아와야 되잖아요. 끝이에요. 그냥 자기 얘기만 하고 끝이에요.
상담사 : 내 감정을 묻거나 한 게 없었어요?
내담자 : 되돌아오는 질문이 없어요. 예를 들어서 뭐 어떤 음식 좋아해? 나 이거 좋아해.
상담사 : 너는 뭐 좋아해?
내담자 : 이런 게 없어요. 그러니까 무슨 그러니까 대화를 하는 거에서 한 80%가 그런 질문이 없었어요.
상담사 : 그동안?
내담자 : 되돌아와야 되는데.
상담사 : 그동안? 그 9개월 동안?
내담자 : 없었어요. 그래서 제가 열 받아서 그것도 얘기를 했었거든요. 못 참겠어가지고 싸우고 나면 이제 감정을 풀어야 되잖아요. 그러면 예를 들어서 제가 뭐 이런 거 보면 속상하다 하면은 저는 그동안 제가 진짜 안 싸워도 매일 얘기했던 게 우리 상대방이 실수하면 만약에 잘못 정말 했으면 사과하고 자기 잘못 인정하고 우리 대안 찾아서 잘 대화 마무리해 보자라고 얘기를 하고 저는 그걸 지키려고 되게 많이 노력을 했거든요. 근데 오빠는 그게 아닌 거예요. 그냥 사과를 해요. 미안해.
상담사 : 끝?
내담자 : 네, 끝이에요. 미안해. 그렇게 느껴질지 몰랐어, 미안해. 그래. 이런 식으로 하다가 이제 제가 못 참겠어가지고 아니, 왜 난 오빠 감정 다루게 해주는데 오빠는 왜 내 감정 안 다뤄? 그럼 내가 오빠한테 다 맞춰주고 있는 거잖아 이런 식으로 얘기를 했더니 갑자기 중간에 화가 났나 봐요. 그럼 네가 나한테 전적으로 다 맞춰준다는 얘기야? 또 딴 소리를 하는 거예요, 자꾸. 얘기를 하다가 자꾸 포인트를 벗어나요. 근데 평소 같았으면 거기 걸려들었거든요. 근데 그날은 진짜 화가 나서 머리가 차분해져서 진짜 화가 나면 머리가 차분해지더라고요, 제가. 그래가지고 얘기가 왜 그렇게 돼? 그건 관련이 없고 내가 언제 그렇게 얘기했어라고 하면서 이렇게, 이렇게 해줘라. 난 이거 감정이 하나도 안 풀렸다. 오빠만 감정 풀리면 다야?라고 얘기를 하면서 얘기를 했는데 뭐 알겠대요. 감정을 다뤄주겠대요. 근데 저는 이거를 제가 부탁해서 할 부분이 아니라고 생각을 하는데 이게 이렇게 되는 게 저는 좀. 제가 너무 유니콘을 바라는 걸까요? 그러니까 제가 당연하다고 생각하는 게 당연하지 않은 거죠. 모든 사람이 그렇겠죠.
상담사 : 당연하지 않다고 생각하는 게 당연하지 않을 수는 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아닐 수 있죠. 근데 이제 그 감정을 다루는 게 어려울 수 있거든요, 상대방도? 쉬운 건 아니니까.
내담자 : 근데 저희가 말한 거, 말한 감정 좀 비교적 쉬운 걸로 했어요. 이렇게 하면 너 안 서운할 것 같아? 이렇게 몇 번 물어보고 상대방이 이러면 안 서운할 것 같아라고 답 나올 때까지 그 질문 하기로 했어요. 근데도 그거를.
상담사 : 처음에, 맨 처음에 우리 @NAME 님이 그 가족 내에서 느끼는 그런 감정들 그때 그게 오버랩 되는 경우들이 좀 많이 있다라고 얘기하셨잖아요. 사실 근데 대부분이 그러면 사실 남자 친구의 관계라고 보면 돼요?
내담자 : 오버랩되는 거요?
상담사 : 친구와의 관계도 있지만 현재 @NAME 님 삶에서.
내담자 : 현재는 다 남자 친구인 것 같아요, 오버랩 되는 게. 요즘은 오버랩이 잘 안 돼요. 요즘 오버랩이 잘 안되는 것 같아요. 엄마, 아빠가 많이 바뀌셨더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이게 호르몬 때문인지 모르겠지만.
상담사 : 너무 다행이다.
내담자 : 바뀌셨어요. 제가 알던 사람이 아니던데요. 아니, 아빠랑 원래 연락을 아예 안 하거든요. 급하게 할 일이 있으면 전화를 해서 이거 있어? 이거 없어? 알겠어, 끊어 라고 하는데 갑자기 전화가 와가지고 뭐랬지? 행복하게, 오늘 하루 행복, 잘 지내 행복하고 많이 많이라고 온 거예요. 그래서 제가 깜짝 놀라가지고 엄마한테 전화해서 혹시 아빠 어디 아파? 불치병 진단 받았어? 이랬더니 아니라고. 그래서 아니면 됐어 이러고서 끊었어요.
상담사 : 아빠의 그런 변화들이 왔을 때 또 @NAME 님 몸으로 어떻게 느껴졌어요? 왜 남자 친구한테 지금 몸으로 뭔가 찝찝한 거 느끼는 것처럼 그것도 엄마, 아빠가 변한 걸 느꼈을 때 @NAME 님 몸이 어떻게 반응하던가요?
내담자 : 좋았어요. 좋았어요. 좋았어요. 좋았는데 너무 당황스러워서 사실 그 좋음보다 당황스러움이 조금 더 컸던 것 같아요. 그래서 이제 부끄럽고 뭔가 좀 이런.
상담사 : 그렇죠, 약간.
내담자 : 안 하던 사람이 하니까 뭔가 좀 이렇게 부끄럽고 그랬는데 좋았어요.
상담사 : 좋았어요? 그때 연결감도 좀 느껴졌어요?
내담자 : 연결감이라고는 아직 얘기를 못 하겠어요. 연결감이라고 얘기는 못 하겠고 그냥 이제 우리는 서로를 사람으로 인식하는구나. 동등한 사람으로 인식을 하는 구나.
상담사 : 그것만으로도 훌륭한데요?
내담자 : 그래요? 다행이다. 그랬어요. 아직 연결은 좀 먼 얘기 같아요.
상담사 : 오케이, 오케이. 근데 뭐 단계가 있으니까 이 단계만큼 관계가 발전한 것도 되게 의미가 있네요.
내담자 : 이제 1단계 아닐까요?
상담사 : 사람과 사람. 동등하게.
내담자 : 맞아요. 사람과 사람.
상담사 : 사람과 사람.
내담자 : 그래서 그랬어요. 그래서 엄마, 아빠가 5월에는 잘.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 엄마 아빠가 너무 갑자기 좋아져서, 좋게 발전해서. 
상담사 : 근데 지금의 엄마, 아빠는 오버랩이 안 되지만 뭔가 계속 어떤 나의 연인한테 내가 또 바라는 거나 충족 받기 원하거나 자꾸 내가 요구하게 되거나 그런 부분들이 결국은 그게 이제 뭐 틀리다, 나쁘다를 떠나서 내가 정말 중요하게 여기는. 내가 가치 있게 여기는. 내가 받길 원하는 그런 부분이랑 맞닿아 있지 않을까 싶어요. 근데 그게 사실은 내가 어렸을 때부터 정말 받길 원했던. 그걸 크게 얘기하면 연결감일 수도 있고 동등하게 대하고 배움 받고 한 사람만 희생하거나 한 사람만 배려하거나 한 사람만 그냥 다 들어주는 게 아니라 같이 맞춰서 조율해 가는 그 부분이 누구한테나 중요하지만 @NAME 님한테는 더 중요할 수밖에 없는. 근데 거기에서 뭔가 지금 잘 이렇게 안정감을 느끼지 않으니까 @NAME 님이 힘들 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 저는 남자 친구가 믿을 만한 사람. 그러니까 의지할 사람이라고 생각이 안 돼요. 약간 그런 거랑 연결돼 있는 걸까요?
상담사 : 그것도 굉장히 의미가 있겠죠. 보통은 가장 가까운 관계에서 의지하게 되고 왜 우리 가까운 관계에서는 나의 그냥 방어를 풀게 되잖아요. 갑옷을 입고 언제 위험이 닥칠지 몰라서 무기를 들고 하는 게 아니라 그 친구들한테 하는 것처럼 가까운 관계에서는 그냥 풀어헤친 모습. 이 사람이 날 공격하지 않을 걸 아니까 나 있는 모습 그대로 보여줘도 안 좋게 평가하지 않을 걸 아니까 그런 신뢰가 있으니까. 근데 자꾸 내가 가면을 쓰게 된다라는 거는 나의 있는 모습 그대로를 받아들여 주지 않을 것 같은 나의 무의식적 마음일 수도 있고 그 안정감을 느끼지 못한다는 것도 의미가 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 아직 한 달은 좀 기간을 두고 지켜보는 걸로.
상담사 : 좋아요. 그래서 남자 친구는 결혼이 중요할 수 있는데 그거는 남자 친구의 입장이고 그쪽 집안의 입장이고 @NAME 님 입장은 지금 그것보다는 내가 이 사람한테서 안정감을 얻느냐, 안 얻느냐. 내가 이 사람을 신뢰할 수 있느냐, 안 했느냐 그게 더 먼저인 단계잖아요. 근데 그게 지금 해결이 안 되니까 그거를 한번 @NAME 님이 잘 지켜보면 좋을 것 같아요. 그게 해결되지 않는 한 너무 섣부르게 결혼 결정, 난 우선은 보류했으면. 늦지 않아요. 전혀 지금 막 급한 거 전혀 없어요. 특히 @NAME 님 나는 급할 거 없잖아요.
내담자 : 저는 급할 거 없죠.
상담사 : 그럼요. 급한 거는 상대방이지. 그거는 이건 이기적인 게 아니라 이거는 상대방이 해결해야 될 이슈인 거죠. 만약에 너무 결혼이 하고 싶다 그러면은 또 상대방의 짝꿍이 또 결혼할 마음을 줄 수 있도록 같이 맞춰야지. 그거는 상대방이 해결해야 할 이슈인 거지.
내담자 : 남자 친구 얘기할 때 너무 우울해져요.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 왜 그렇게 힘든지 모르겠어요, 관계가.
상담사 : 관계가 원래 제일 힘들어요.
내담자 : 근데 지금 제가 지쳐서 이런 건지 정말 관계가 원래 힘든 건지 좀 분간이 안 돼요. 이제 몸이 너무 지치고 잠을 못 자는 상태고 이래서 예민하게 받아들이는 것 같기도 하고.
상담사 : 둘 다, 둘 다.
내담자 : 이번 주에 너무 많이 울어가지고 진짜 안 우는데. 아, 많이 울었어요. 그 어머니.
상담사 : 그일 있고? 아니, 당연히 눈물 나지.
내담자 : 아니, 그냥 뭐 남자 친구한테 얘기를 했는데 그냥 남자 친구는 왜 이렇게 공격적으로만 얘기를 하냐라고 얘기를 하더라고요. 그래가지고 그냥 너 왜 그렇게 공격적으로만 얘기를 하냐라고 하면서 다그치는 거예요. 그래서 나는 내가 이렇게 느끼는 대로 얘기를 하면 안 되는 건가? 약간 뭐랄까? 그때도 현타가 왔어요.
상담사 : 나의 그 표현 방식에만 자꾸 화두가 되고 그 이야기를 들음으로써 내가 받은 상처나 속상함은 고려되지 않은 거네요?
내담자 : 맞아요. 뭔가 감정을 방치시키는 느낌. 그런 느낌이 들었어요. 그래서 너무 솔직히 원가족한테도 감정을 방치 받았다는 그런 느낌이 많이 들었거든요. 그래서 내가 여기까지 이런 걸 느껴야 되나 싶고 그랬던 것 같아요. 그래서 울다가 화가 나가지고 전화를 했어요, 화가 나서. 이때 이거 왜 이렇게 얘기했냐. 왜 자꾸 서운하다는데 핀트를 공격적이라고만 얘기를 하냐에 대해서도 얘기를 했는데 자기는 그냥 너무 걱정이 돼서 그렇게 얘기를 한 거다라고 얘기를 하면서 그냥, 그냥 걱정이 돼서 그렇게 얘기를 했대요. 근데 솔직히 지금도 납득이 안 가는데 납득이 안 가는 게 조금씩 계속 쌓이는 것 같아요. 이러다가 이제 안 되겠다 싶을 때가 올 것 같다는 느낌이 들어요. 느낌이 들어요.
상담사 : 그런 느낌 들면 @NAME 님. @NAME 님 마음 잘 알아주세요. 알겠죠? 진짜.
내담자 : 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 더 이상 걔 방치하지 맙시다, 우리. 그 느낌 드는 거 나쁜 것도 없고 이기적인 것도 아니고 나만 생각하는 것도 아니고 아니에요. 그 느낌이 주는 정말 분명한 메시지가 있을 거예요. 근데 말씀하신 대로 아직은 또 좋아하는 마음들이 있다고 했잖아요. 잘 지켜보고 근데 딱 그게 느껴지면 외면하지 말아 주세요.
내담자 : 외면하면 결혼할 것 같은데요?
상담사 : 그러니까. 안 돼!
내담자 : 안 돼! 약간 진짜 가스라이팅 당하는 것 같아요. 왜냐하면 지금 남자 친구가 돈을 잘 벌긴 하거든요. 저희 아빠만큼 벌어요. 아빠가.
상담사 : @AGE 초반의 나이에?
내담자 : 네, 그 나이에 아빠만큼. 아빠는 이제 @AGE잖아요. 그만큼 버니까 이제 주변에서 자꾸 여자 소개가 들어오는 거예요. 여자 친구 있다고 하면서 거절을 해도 이게 계속 소개가 들어오더라고요. 그러면서 나 지금 나 찾아주는 사람 많다. 뭐 아무튼 뭐 그렇다. 그러니까 자기 결혼 시장에서 잘 나간다고 이렇게 얘기를 하더라고요. 근데 솔직히 저는 원래 비혼주의였거든요. 어쩌라고?
상담사 : 저도, 어. 어쩌라고 나한테 그걸 얘기하는.
내담자 : 그러니까요. 그러면서 원래 남자는 돈 잘 벌어오는 게 최고다라고 얘기를 해요. 돈이 인생에 전부인 사람이에요.
상담사 : 그런 가치가 있는 사람이 있을 수 있겠죠. 돈이 1순위의 가치가 있을 수 있지만 돈이, 돈도 물론 중요하긴 하지만 돈이 1순위가 아닐 수는 사람도 있죠.
내담자 : 그렇죠. 근데 저는 아닌데.
상담사 : 나는 아니구나.
내담자 : 저는 아닌데 이제 데이트할 때도 이제 항상, 항상 그런 사업적인 연락 그런 게 엄청 많이 와요. 그리고 세무서에서도 갑자기 전화 오고 어디서도 자꾸 전화하고 인터뷰하면 안 되냐고 전화하고. 그냥 데이트 도중에 그냥 갑자기 나가서 전화. 그게 막 오래 걸리면 그게 막 40분일 수도 있고 그래요. 근데 저는 그냥 사람 밥벌인데 어떡해라는 생각이 있거든요. 사람 밥벌이인데 뭐 어떡하겠어 싶어서 그냥 이해를 해줬는데 그럴 수 있지 괜찮아. 딱히 막. 조금은 서운했는데 막 그걸 막 시비 걸고넘어지고 싸울 정도로 서운하진 않았어요. 이 정도는 내 안에서 해결할 수 있는 감정이니까 괜찮아. 근데 뭐 아닐 때 그냥 더 서로 집중해서 놀면 되지 라고는 생각했는데 이젠 잘 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님이 마음이 편했으면 좋겠어요. 마음이 편하고 안정감을 느끼고 연결감을 느끼고 불안하지 않고 안정감을 느끼면, 느끼면 좋겠네요. 그러기 위해서 @NAME 님 뭐가 필요할 것 같아요? 내가 안정감을 느끼고 불안함을 덜 느끼고 연결감을 느끼기 위해서 나한테 필요한 것은? 정답이 있는 건 아니에요. 그냥 떠오르는 거? 정답이 있진 않습니다. 뭐가 필요할 것 같아요?
내담자 : 일단 전혀 상상이 안 가요. 뭐가 필요할 것 같은지 모르겠어요.
상담사 : 저도 되게 열린 질문을 한 거예요. 뭐가 필요할까.
내담자 : 뭘 하기 위해서요?
상담사 : 내가 연결감을 느끼고 안정감을 느끼기 위해서 덜 불안하기 위해서.
내담자 : 있는 그대로를 보여주면 안정감을 느낄 것 같아요. 서로 있는 그대로를 보여주면.
상담사 : 그게 떠올랐어요? 좋아요.
내담자 : 근데 제가 이 부분에 대해서 남자 친구랑 얘기를 했을 때 남자 친구는 그냥 아니 내가 좋은 모습만 보여줘도 시간이 부족하다고 생각을 하는데 내가 굳이 나쁜 모습까지 보여줘야 돼?
상담사 : 지금 가치관이 다른 거네요.
내담자 : 그렇죠? 너무 다른데 이제 저는 이게 불안할 정도로.
상담사 : 그러니까 나한테 지금.
내담자 : 그러니깐요.
상담사 : 존재와 생존을 위협할 정도로 그 지점인 것 같아요. 가치관이 서로 비슷하고 서로 한 방향을 보는지.
내담자 : 근데 그게 좀 많이 다른 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그러니까 힘들 수밖에 없다, @NAME 님이. @NAME 님이 느끼는 느낌들은 이유가 있다.
내담자 : 이유, 이유를 찾았네요. 이번 주에 가서 한번 얘기해 보려고요. 오빠는 가치관 다른 거에 대해서 어떻게 생각하냐.
상담사 : 어떻게 생각하냐.
내담자 : 나는 연결감으로 느끼는 것 같다.
상담사 : 그리고 어쨌든 결혼까지 고민을 하고 있는데 결혼 이후에 이런 부분들을 어떻게 만약에 한다고 하면 맞춰가면 좋을지. @NAME 님 힘들 수밖에 없었을 것 같아요.
내담자 : 제 생각에는 아직 극단적이지만 12월까지 최대한 노력을 다해보고 안 되겠다. 이건 도망쳐야겠다 싶으면 뒤도 안 돌아보고 헤어지려고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 정말 이거는 물고 늘어지면 진짜 결혼까지 갈 것 같아서 빨리 손절해야겠어요.
상담사 : 근데 결혼을 하든 손절을 하든 휩쓸리지 말고 @NAME 님 중심을 잘 잡고.
내담자 : 그런 걸 안 해봐서.
상담사 : 연습해 봅시다.
내담자 : 콧물이 나오네요. 그러네요. 그냥 휩쓸려 다녔던 것 같기도 하고.
상담사 : 지금 @NAME 님은 아까울 거 전혀 없어요.
내담자 : 저는 그냥.
상담사 : 결혼 안 해도 돼요, 지금 당장. 그거는 상대방이 원하는 거지 내가 진짜 원하는 나도 그런 마음이 있을 수 있겠지만 내가 진짜 뭘 원하는가 그거를 항상 점검하는 게 필요해요. 욕구. 욕구. 또 내가 원하는, 내가 만약에 내가 나한테서 안정감이 중요해요. 근데 남자 친구도 안정감이 중요하다고 할 수 있잖아요. 말은 똑같이 안정감인데 사실은 그 안정감의 조건이 다를 수 있는 거죠. 예를 들어서 안정감이 조건이 어떤 사람은 금전적인 안정, 제도적으로 결혼이라는 그런 거에서 안정감을 느끼는 사람도 있고 아니면 내가 느끼는, 내가 정의하는 안정감은 서로 믿고 한마음이 되고 서로를 이렇게 불신하거나 의심하지 않고 마음이 통하고. 그거를 안정감이라고 느낄 수도 있고.
내담자 : 맞아요. 한번 얘기해 볼게요.
상담사 : 그래서 얘기할 때 이렇게 얘기하면 나한테 중요한 가치 톱 3 뭐가 있냐. 범위는 여러 가지가 있죠. 돈일 수도 있고 관계일 수도 있고 가족일 수도 있고 안정감일 수도 있고 일일 수도 있고 취미일 수도 있고. 그러면 @NAME 님 우리 벌써 다음 시간이 마지막이에요. 시간이 되게 빠르죠? 잠시, 지난번에 제가 우리 과제 감정 일기 썼어요?
내담자 : 네. 일기 지금까지 2장 반 썼어요.
상담사 : 잘했어요. 너무너무 잘했다.
내담자 : 15일인가? 오늘 11일인가? 15일이다. 15일 날 사서 썼어요.
상담사 : 잘했어요. 잘했어요. 근데 저는 약간 우리 @NAME 님 처음에 감정을 잘 인식을 못해요라고 얘기도 하셨는데 뭔가 되게 좀 속도가 빨라진 느낌이 들거든요. 뭔가 불편한 것도 잘 체크하고 화가 났다. 몸이 뭔가 이상하다, 뭔가 쎄하다. 이런 것도 다 뭔가 그런 느낌?
내담자 : 너무 추상적이지 않아요?
상담사 : 괜찮아요. 여기서부터 시작하면 돼요. 못 느껴 보는 것보다 훨씬 낫죠. 결국 감정을 느낀다는 것도 그 신호를 잘 알아차리는 거잖아요. 감정도 자꾸 내 몸과 마음이 나한테 거기 가면 안 돼, 그러다 죽어. 그렇지, 그런 건 불안일 수도 있고 공포일 수도 있고. 마음이 편하다는 여기에서는 안전, 마음. 다 놀아도 돼. 약간 그런 신호일 수도 있고 결국 그 감정도 나한테 신호를 보내는 건데 아직은 명확하게 막 구분하는 건 아니지만 그래도 뭔가 계속, 계속 이렇게 느끼고 있잖아요. 그 심리를 잘 알아차리고 있다는 거고 내 몸과 마음과 점점 더 더 더 친해지고 있다라는 느낌이지 않을까 싶어요. 근데 오히려 남자 친구는 안 친한 것 같아, 자기 감정이랑.
내담자 : 맞아요, 그래 보여요.
상담사 : 자꾸 딴 소리하고. 근데 뭐 일부러라기보다 일부러, 내가 진짜 모르는 걸 수도 있고.
내담자 : 모르는 것 같아요.
상담사 : 모르는 것 같아요.
내담자 : 악의가 없어요. 그래서 더.
상담사 : 근데 내가 그거를 같이 가르치면서 감수하면서 할 만큼인지. 어렵다. 나는 지금 이미 좀 그 부분에 있어서는 잘, 자기 거 잘 다루는 사람이 좋아라고 하면 그쪽으로 가면 되고. 근데 그 부분을 감안하더라도 내가 그걸 가르쳐서라도 함께하고 싶고 감안해서라도 함께하고 싶으면 함께해도 되는 건데.
내담자 : 어느 정도 방향이 나왔네요.
상담사 : 방향이 나왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 조금 더 생각해 보고 우리도 다음 마지막 시간에 나누도록 합시다. 그리고 그러면 그거 그럼 다음 시간까지 뭐 간단하게 적어볼 거는 @NAME 님. 나한테 있어 중요한 가치.
내담자 : 중요한 가치.
상담사 : 가치 우선순위를 매겨보세요.
내담자 : 몇 개 정도 할까요?
상담사 : 5개?
내담자 : 5개. 가치. 네. 가치 5개.
상담사 : 왜냐하면 이거를 알아야 우리가 중요한 순간에 선택을 할 때 도움이 될 수 있어요.
내담자 : 네, 가치 5개.
상담사 : 좋아요. 우리 다음 시간에.
