상담사 : 그러니까 저희는 다른 사람들의 메시지도 듣지만 저희의 메시지도 들을 수가 있는데 보통은 저희가 저희한테 메시지를 주지는 않잖아요. 다른 사람들의 메시지를 받고 이게 저의 생각이나 신념이나 정서가 되거든요. 근데 이제 저희가 저희한테도 메시지를 줄 수가 있죠. 근데 그 메시지를 저희가 긍정적으로 또 저희한테 힘이 될 수 있는 메시지 혹은 저희한테 필요한 메시지를 저희가 할 수 있기 때문에 저는 이 메시지를 주는 거 문장을 주는 거는 되게 힘이 있다라고 생각을 해요. 그래서 선생님께서 나 지금 되게 잘하고 있어. 너 지금 너 너무 잘하고 있다. 너 지금 아빠의 역할 그리고 가장의 역할 되게 잘하고 있어. 그리고 너 지금 팀장 역할 되게 잘하고 있어. 많이 힘들지만 지금 너 잘 버티고 있잖아. 그러니까 선생님께서 이러한 메시지들을 계속 좀 주시면 좋겠어요. 이게 되게 큰 힘이 아마 되실 수 있을 것 같고요. 이거는 저도 많이 쓰는 부분이기 때문에 제가 선생님께 좀 추천을 많이 드리고 싶습니다. 아마 그리고 또 나비 포옹법이라고 있어요. 이것도 사실은 굉장히 많이 쓰이는 건데 이거는 선생님께서도 나중에 한번 조금 해보세요. 이게 뭐냐 하면요. 깊이 있게 천천히 쉼호흡을 하고요. 두 팔을 가슴 위 x자로 하면서 이건 어떻게 보면은 좀 스킨십이 같이 들어가요. 스킨십을 해서 쇄골의 위치에 양손을 두고 좌우로 살짝 이러면서 이제 선생님께서 이것도 충분히 이때도 문장을 되뇌이셔도 돼요. 그러면서 이제 좀 셀프 치유죠. 이게 쉼호흡을 같이 하시면서 나비포옹 천천히 이것도 많이 쓰이는 그런 기술입니다. 그래서 이 정서를 조절하실 때는 좀 이러한 액션들이 좀 필요해요. 액션들이 저희가 욕구를 충족하기 위해서는 좀 우리의 지난 과거들을 많이 봤다면 요 정서는 조금 선생님께서 액션이 필요하실 거고요. 아까 이제 우울 얘기하셨을 때는 우울 말씀드릴 때는 운동을 말씀드렸고 선생님 혹시 일기 쓰세요? 일기.
내담자 : 일기 않쓴지 오래됐죠.
상담사 : 또 하나는 좀 감사 일기가 있어요. 그래서 이건 사실 제가 이제 청소년 친구들한테 좀 많이 권하고 이거를 쓰는 친구들이 있는데 감사 일기도 사실 좀 심리적으로 굉장히 큰 영향을 끼친다라고 해요. 그래서 좀 누구한테 감사했는지 선생님께서 나를 챙겨주셨고 뭐 어땠다 그래야겠다. 그래서 좀 이런 부분들에 있어서도 선생님께서 좀 하실 수 있는 제가 이 감사 일기는 선생님 카톡으로 이거 좀 한번 보내드릴게요. 그래서 혹시 필요하시면 한번 보실 수 있도록 제가 이 자료는 선생님께도 보내드릴게요. 그래서 저희가 정서 부분은 좀 액션이 필요하다. 이러한 좀 정서 불안 분노일 때는 아까 말씀드렸던 것들 그리고 우울일 때 제일 좋은 거는 운동 운동이 제일 좋다 그리고 감사 인사 이런 것들이 있을텐데요. 그래서 정서 부분은 이렇게 하고요. 마지막 이제 저희가 이제 생각인데 사실 생각은 선생님이랑 저희가 많이 그때 했어요 했는데 이거는 이제 이거 좀 같이 한번 보면 결국 이제 인간이 어떤 사물 대상으로 인해 고통받는 게 아니라 그것을 받아들이는 관점으로 인해 고통을 받는다 이 말이거든요. 그래서 결국에는 아무리 강렬한 감정이라도 생각을 바꾸면 통제할 수 있다 이제 이렇게 얘기를 하는데 선생님께서는 좀 이 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하세요?
내담자 : 생각을 바꾸면은 될 수도 있죠. 네.
상담사 : 응.
내담자 : 그러니까 뭔가 일이 났을 때 이거는 사소한 거니까 괜찮아 이런 거를 좀 많이 했거든요.
상담사 : 사소한 거니까 괜찮아.
내담자 : 일을 할 때도 이렇게 괜찮아 사람만 안 다치면 돼 저는 관점이 이래가지고 사람만 안 다친 사람 없으면 괜찮아 나머지 거는 어떻게 해결할 수 있어.
상담사 : 네 네.
내담자 : 사람만 중요해 그런 마인드가 좀 있어요. 그럴 때도 그렇고.
상담사 : 네네.
내담자 : 그러니까 누가 다치지만 않으면은 그냥 뭐 저는 크게 신경 안 쓰는 것 같아요. 그게 이제 그게 한 10수년 전부터 계속 그런 생각을 했거든요. 사람만 다치면 괜찮아 사람이 다치면 문제지만 한 사람만 안 다치면은 어떻게든 해결할 수 있어 그렇게 해서 이제 좀 일하다가 뭐가 부러졌어요? 뭐가 터져서 그래도 크게 신경 안 써요. 다친 사람은 처음에 먼저 물어보거든요. 없다 그러면은 그럼 괜찮아.
상담사 : 선생님께서는 좀 일을 이렇게 크게 만드시지 않고 어떻게 보면 조금 이제 정말 중요한 것만 하시고 조금 이렇게 축소하시고 그냥 이렇게 좀 쉽게 쉽게 해결하시는.
내담자 : 사소한 것들을은 다 그냥 무시한다고 봐야 되나 소소한 문제들이 있어요. 뭐가 하는데 뭐가 부러졌다든가 뭐가 찢어졌어요 이런 거 그러면 그냥 신경 안 쓰고 다친 사람 없어 새걸로 가라.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 교체해 그러고서 그런 거는 별로 신경 안 쓰는 것 같아요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 이게 신경 쓸 게 너무 많아요. 진짜.
상담사 : 그렇죠. 그러면 사실 실수한 직원분들도 너무 좋아하실 것 같은데요.
내담자 : 좋아하진 않고요. 대부분 이제 막 얼굴이 하얘져서 막 질려서 오는 친구들도 있고 이게 1~2만 원짜리도 아니고 다 되게 비싸거든요. 싼 거는 개당 몇십만 원짜리 비싼 거는 개당 몇천만 원씩 하는데.
상담사 : 네네.
내담자 : 사람 안 다치면 괜찮아요. 제 주예요.
상담사 : 아니 그러니까 사실 관리자분이 그렇게 얘기를 해 주시면 직원분들은 정말 하얗게 질려서 왔는데 그래도 조금 마음이 편하실 것 같아요. 그렇죠 그런 것도 있어 그것도.
내담자 : 이제 주의는 주긴 하죠. 그래도.
상담사 : 물론 그렇죠.
내담자 : 이건 조심해야 된다라고 얘기를 하죠. 집중하지 않으면은 사고가 날 수 있으니까 이건 조심해라 나머지는 내가 알아서 해결할게 이렇게 하면은 그래도 앞에서 이렇게 막 쏘는 것보다는 낫죠.
상담사 : 아니 저는 선생님 말씀 들으면서 참 선생님께서 되게 좀 여유 있고 그리고 되게 책임감 있는 좀 리더 관리자이신 것 같다라는 생각이 많이 들어요. 그래서 되게 좀 되게 아무렇지 않은 것처럼 얘기를 하시지만 되게 많은 일들을 하시는 것 같고 그리고 되게 좀 직원 밑에 계신 부하직원분들이 되게 좀 믿고 따르시는 그런 팀장님이시지 않을까 얘기를 들었을 때는.
내담자 : 얘기하면은 다들 알겠습니다 하고 따라오기는 해요 하는데 윗사람들은 별로 안 좋아한다니까요. 그거를.
상담사 : 사실 윗사람보다는 이제 팀이 거기에 있으니까 그런가요? 그래서 참 부하직원분들은 참 이렇게 좀 정말 말씀하시는데 잘 따라오실 것 같다. 그리고 너무 좋아하실 것 같다라는 생각이 많이 드는 것 같습니다. 그래서 그런 부분에 있어서도 선생님께서도 좀 충분히 이렇게 유능감을 많이 느끼셔도 괜찮지 않을까 그런 생각도 들고요. 그래서 저희가 좀 계속 얘기를 하면 이제 그러한 생각들이 부정적인 생각들이 자꾸 이제 저희를 좀 덮쳐오면 이렇게 되는 거죠. 막 나는 실패작이야. 나는 뭐 하나 제대로 하는 게 하나도 없어. 나는 왜 이 모양일까 혹은 이제 부모님이 원하던 학교 입시를 떨어졌어요. 그래서 나타나는 생각인 거죠. 나보다 공부 못하던 그 애도 들어갔는데 혹시 아는 사람에게 부탁하고 돈이라도 주고 들어간 거야 도대체 뭐가 잘못된 거야? 이런 우울감 분노 이제 불안 어떻게 보면 생각으로부터 시작되는 것들이 굉장히 많으니까 이 생각을 저희가 좀 잘 바꿔야 된다라는 부분인 거죠. 그리고 이제 문제를 일으키는 단단한 생각들이 있어요. 그래서 이것도 아까 저희 관계성 유능성 자율성에 좀 영향을 끼치는데요. 이런 거죠. 나는 주변의 모든 중요한 사람들로부터 사랑과 인정을 받아야 한다. 다른 사람의 사랑과 인정 없이 나는 행복해질 수 없다. 다른 사람으로부터 결코 미움을 받아서는 안 된다. 미움받을 용기라고 하는데 미움을 받아서는 안 된다. 그러니까 이러한 잘못된 생각 신념들을 가지고 있으면 이제 이 관계성 욕구가 굉장히 이제 잘못되어지는 거죠. 충족이 잘 안 되고 그러니까 저희가 욕구가 충족되지 않는 이유 중에 하나가 이런 단단한 생각들 때문일 수도 있어요. 유능성도 일이 바라는 대로 되지 않으면 이는 끔찍스럽고 대단히 슬픈 일이다. 사람의 불행은 외부 환경 때문이며 사람은 이를 극복할 능력이 없다. 그리고 절대로 실수해서는 안 된다. 아니면 모든 일을 완벽하게 해야 한다. 모든 문제는 언제나 바르고 정확하고 완전한 해결책이 있으며 만약에 이 해결책을 찾지 못한다면 비극적이다. 그러니까 이러한 잘못된 신념들을 가지고 있으면 이제 유능성의 욕구도 충족되기가 어려운 부분이 있는 거죠. 그리고 자율성도 이러한 것들이 있고요. 그래서 이제 저희가 아까 그러한 부분들에 있어서 혹시 이제 저희가 하나하나씩 한번 좀 보죠. 선생님 먼저 존재 가치 부정에 대한 건데 혹시 선생님께서 이 네 가지 부분에 있어서 좀 선생님께서 내가 이 네 가지 중에 제가 이거는 좀 맞는 것 같다 혹은 반 정도는 맞는 것 같다라고 생각하시는 것들이 혹시 있으실까요?
내담자 : 결함이 좀 있죠.
상담사 : 결함이 있는 존재라고 생각을 하세요?
내담자 : 결함이 있죠 일단은 허리부터 해가지고 수술한 데가 되게 많아요. 몸에 고정으로 박아놓은 것들이 좀 많이 있고 그런 결함이 좀 있습니다.
상담사 : 그러면은 이게 선생님의 어떤 존재나 가치를 좀 이렇게 훼손시키는 정도의 생각이세요? 어떠세요?
내담자 : 그 정도까지는 아닌데 아무래도 이제 보통 다른 사람과 똑같은 그런 운동성이라든가 그런 거는 좀 안 되겠죠. 아무래도 주의를 좀 해야 되는 부분도 있고 그냥 안 아프다고 그냥 움직이다가는 이제 큰일 나니까 아무래도 좀 뭔가 좀 제약이 좀 있어요. 지금 하지 말아야 될 운동부터 해가지고 막 이렇게 제약이 되게 많이 있거든요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 그러니까 어쨌거나 다쳤기 때문에 다친 것도 있고 여러 가지 이유가 있어가지고 수술 환자가 많다 보니까 이제 수술한 데는 다 이제 결함이 생기더라고요. 인간의 몸은 100% 회복이 안 되기 때문에.
상담사 : 그러니까 이것 때문에 좀 제약도 많으시고 이제.
내담자 : 그러니까 특히 겨울철에 미끄러지면 넘어지지 마라부터 해가지고 엄청 많아요. 이렇게.
상담사 : 그러면 좀 이렇게 밖에 나가시고 활동하시는 게 좀 이렇게 좀 걱정도 되시고 조금 무서운 부분도 있으실까요?
내담자 : 그래도 한 이렇게 수술하고서 한참 지난 다음에는 한 번 넘어지는데 괜찮더라고요. 근데.
상담사 : 넘어지신 적 있으세요?
내담자 : 크게 문제는 없네 했는데 이제 @AGE 중반 중후반 갔을 때 한번 넘었었는데 @AGE 초반이구나. 그때 넘어졌는데 @AGE 중반쯤 됐을 때 넘어졌구나. 근데 그때 느꼈던 게 제가 이제 나름 운동하는 사람이라 낙법을 쳤는데 몸이 안 따라가면서 내 몸이 부서지고 수술한 데가 망가지고 그러니까 그걸 딱 보고서 이제는 내가 10대 20대가 아니라는 걸 딱 느끼면서.
상담사 : 네네.
내담자 : 몸이 망가지더라고요. 이제 그렇게 안 되더라고요.
상담사 : 네네 그게 @AGE 초반?
내담자 : 아마 그럴 쯤 됐을 거예요. 제가 오른쪽 팔이 다 부서졌거든요. 낙법을 친다는 게 잘못돼가지고 쓰러지면서 부러진 게 아니라 그냥 그냥 부서졌더라고요. 그냥 팔꿈치부터 해가지고.
상담사 : 원래 좀 이렇게 운동을 하셨었어요?
내담자 : 저 유도하고 레슬링 계속 이런 걸 했었거든요.
상담사 : 오래 하셨어요. 유도나 레슬링?
내담자 : 저는 3년 됐으면 1년 이렇게 했었는데 그냥 하기 싫은 거 강제로 한 겁니다. 학교에서 시켜가지고.
상담사 : 왜 좀 이렇게 그때 몸이 좋으셨었어요?
내담자 : 그런 것도 있었죠. 일단은 뭐 키도 있고 그러니까 계속 운동부에 끌어당겼었죠.
상담사 : 아니 그럼 선생님께서는 사실 좀 좀 운동을 하셨었던 분인데 이제 이러한 제약들이 생기니까 오히려 더 많이 좀 불편감을 느낄 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 진짜 오랜만에 만난 친구들이 그러니까 저희 이제 부모님 돌아가셨을 때인가 그때 진짜 오랜만에 만난 친구가 있었는데 딱 보자마자 친척들도 그러고 그냥 딱 보자마자 첫마디가 그거 너 몸이 왜 이렇게 상했니라고 했었거든요. 이제 체력이 살이 쫙 빠졌고 이제 근육도 다 빠져 있고 운동을 못하니까 이제 살도 빠져 있고 근육도 빠지고 그러니까 이제 지금 굉장히 좀 안쓰러워 보였나 봐요. 살이 빠진 건 맞긴 한데 친구들도 보면은 너 예전에는 이렇게 까탈했던 몸이 왜 이렇게 저기하냐라고 얘기 들으면 좀 좀 그렇죠.
상담사 : 그러면 지금은 운동을 좀 어떻게 하세요? 선생님.
내담자 : 안 해요 안 하고서 최근에도 이제 몸이 좀 너무 뿌직 뿌직하면 이제 제가 이렇게 푸시업도 하고 막 했었거든요. 근데 그거 하다가 또 이제 몸이 아파가지고 한동안 또 이제 병원 계속 왔다 갔다 했었거든요. 주사 맞고 해가지고 이것도 이제 마음대로 하면 안 되는구나 그러고서 근데 또 운동을 하면은 그전에는 시간 1~2시간만 했던 게 지금은 한 3~4시간은 해야 돼요. 못해도 네 그렇게 그래도 그렇게 한 한 두 달 정도 하면 몸이 잡히는 게 보이긴 하는데 이제 다시 또 이제 몸이 못 버티고서 이제 통증이 오고 아프면은 또 이제 한 서너 달 정도 또 병원 계속 왔다 갔다 해야 되니까 그것보다는 이제 아플 때 그 통증이 너무 심하니까 그냥 그게 겁나서 안 하게 되는 경우가 더 있어요.
상담사 : 그러면 선생님 같은 경우는 좀 재활 운동이라고 해야 될까요? 그런 것들을 좀 하셔야 되는 거 아니세요?
내담자 : 재활 치료라기보다는 그 이거 뭐라고 해야 되지 그걸 재활 치료 그러니까 운동 제약이 없기 때문에 재활 치료는 필요는 없어요. 그러니까 이제 기존에 팔 같은 경우도 사람이 일반적으로 이렇게 꺾으게 되면은 최대 210도 보통은 190도 정도 꺾으면은 정상에다 확 되는데 제가 이거를 176도까지 꺾었어요. 이거를 팔이 부러진 거를 이 거의 일반 수준에 꺾은 거거든요. 이게 재활 치료 안 받고 집에서 혼자 한 거예요. 근데 그거까지는 좋은데 이렇게 만들어놨는데 이제 운동성에 제약이 있을 거다라고 얘기하는 게 이제 처음에는 무슨 소리인가 했었는데 이게 통증이 갑자기 확 와요. 이게 운동하는 와중에 그러면 이제 저도 모르게 운동기구 하는 걸 놓쳐버리고 아니면 푸시업 하다가 팍 쓰러지거나 그런 경우도 하거든요. 그러니까 그때 그 통증이 무슨 느낌이냐 하면은 이렇게 진짜 이렇게 끊어지는 느낌이라 나 그 통증이 너무 싫은 거야 막 움직일 때마다 그게 통증이 나오니까 그래가지고 지금 안 하게 되는 경우가 좀 있어요 있게 되는 것 같아요. 운동.
상담사 : 그러니까 선생님께서 좀 운동 그러니까 좀 건강을 위해서라도 좀 하시면 좋겠는데 이게 이렇게 좀 재활 운동까지는 아니지만 선생님 몸 상태를 좀 잘 아시는 분들이 좀 이렇게 도와주시거나 이렇게 좀 옆에서 해주시는 운동을 하면은 어떨까라는 생각도 들어서 재활 치료가 또 그런 식으로 하기는.
내담자 : 그러기 위해서는 코어 운동을 해야 되고 목을 위해서는 이렇게 목 스트레칭도 해줘야 되고 그다음에 등 같은 경우도 스트레칭 툴이 있긴 있거든요. 그거를 해주고 좋은데 이거를 이쪽에 맞추면은 또 이쪽에 안 맞고 막 그러니까 아주 그냥.
상담사 : 그러니까 선생님께서 사실 운동을 하셨던 몸이고 또 운동을 하셨었던 경험이 있기 때문에 아마 또 하시면은 굉장히 효과가 더 좋으실 것 같다는 생각도 들어요.
내담자 : 그냥 허리만 통증이 있었을 때는 어떻게든 운동을 했는데 이제 팔까지 그러니까 왼쪽은 왼쪽 손목 수술했고 오른쪽은 이제 팔 부러지고 수술했고 하니까 이제 이제 이게 어떻게 해야 되지 그러면서.
상담사 : 양쪽 손이 다 그러시군요. 네 네 그래서 이렇게 말씀하신 대로 참 지금 상황이 그러신 부분들도 있으신데 이게 사실은 심리적인 부분하고 신체가 굉장히 연관이 많이 돼 있어서 저는 선생님께서 좀 기회가 되시면은 아니면 필라테스라든지 필라테스도 굉장히 좋더라고요. 저도 필라테스를 좀 배웠었는데 필라테스는 사실 코어 근육이라든지 이런 거를 굉장히 이렇게 단련을 많이 시켜줘서 필라테스라든지 아니면 이런 것들을 좀 하시면 선생님께서 몸도 그렇지만 좀 심리적으로도 더 건강해지실 수 있는 좀 그런 선순환이 되지 않을까 생각이 들어서 조금 한번 기회가 되시면.
내담자 : 몸이 이렇게 체격이 줄고 막 그러니까 자신감이 확실히 떨어지긴 해요. 진짜.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 몸이 좀 이렇게 좀 딴딴하고 했을 때는 진짜 자신감이 넘치죠. 그냥 하면 되지 뭐 이러고 사는데 지금은 그런 게 많이 떨어지더라.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 선생님이 그런 경험들을 가지고 계셨었으니까 지금이랑 또 차이가 있으실 거고 그래서 좀 진짜 그런 것들을 좀 하시면 참 좋겠네요. 네 저희 그러면은 이것도 한번 가보겠습니다. 일단은 존재의 가치 부정은 선생님께서 이제 결함 있는 존재라고 좀 하셨고 관계성에 관한 신념은 이 세 가지 중에 좀 어떤 것들이 있으실까요? 나에게 관심이 없어 타인 세상은 나와 상관없어 내 가치를 인정하고 존중하자.
내담자 : 이쪽에서는 맞는 부분은 사실상 없는데 그래도 그나마 일단은 저한테 관심이 좀 많은 편이고 안아플라고2 관심이 많은 편이고.
상담사 : 이거는 타인에 관한 거를 말하거든요. 타인이 누군가가 나에게 관심이 없는 것 같다.
내담자 : 그나마 있으면은 1번.
상담사 : 관심이 없다.
내담자 : 가끔씩 느끼는데 요즘에는 좀 안 느끼긴 하는데.
상담사 : 그러면 어디에 계실 때 좀 이런 생각을 많이 이렇게 좀 하셨었어요?
내담자 : 일단은 저는 그러니까 일과 관련된 건데 나는 힘들 때 또 그런 걸 그래서 도와달라고 해서 도와줘서 해줬는데 어느 순간 보면은 제가 도움이 필요할 텐데 저 혼자 계속 밤새 작업할 때가 좀 많거든요. 그럴 때 이제 내가 괜히 성의를 베풀었나라는 생각이 들면서 이제 이런 생각이 들 때가 있어요. 가끔씩.
상담사 : 네.
내담자 : 아니면 뭐 이런 핑계 저런 핑계로 이렇게 도망가거나 그런 사람이 소위 말하는 뺀질이라고 그러죠. 그래가지고 그런 거 볼 때는 첫 번째에 대한 게 또 가끔씩 생각이 들 때는 있어요.
상담사 : 그러면 이게 지금은 좀 어떻게 바뀌셨을까요? 선생님.
내담자 : 지금은 이제 그 상황을 봐가지고 저 사람이 진짜 이렇게 정말 필요한 도움인가 아닌가를 좀 판단을 하거든요. 지금 이 사람이 해보다가 아까 말한 것처럼 공부해 보고서 찾아보고서 질문하는 거랑 그냥 질문하는 거랑 그거를 이렇게 들으면 딱 알거든요 캐치가 되니까 그러면 얘는 이 사람은 그냥 질문하는구나 그냥 그냥 도와달라는 거야. 그러면 이제 그거는 아예 그냥 폐쇄시켜버려요. 근데 이거는 정말 이 사람이 하다가 정말 힘들어서 이 방법 저 방법 다 해보다가 요청을 한 거다. 그러면 그런 거는 이제 제가 도와주는 거 있는데 그런 식으로 이렇게 아예 그냥 나눠놓은 거죠.
상담사 : 음.
내담자 : 분리를 해가지고 관리를 하고 있어요.
상담사 : 그러니까 그 경험 때문에 선생님께서 좀 이제 도움을 주실 때 정말 좀 필요하신 분들만 좀 도움을 주시는.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 제 시간도 하루에 쓸 수 있는 시간이 한정이 돼 있는데 그거를 지금 다 하다 보면은 결국엔 제 거를 못하고 제 시간을 못 쓰고 그러기 때문에 요즘에는 이제 그거를 조금 이렇게 분류를 한 것 같아요.
상담사 : 네네 그러시구나. 그래서 그러면은 좀 그런 부분들 때문에 이게 조금 많이 이렇게 좀 바뀌셨고 네 알겠습니다. 그다음에 자율성에 관한 신념 나를 이용할 거야. 세상은 안전하지 않아 위험해 타인 세상은 믿을 수 없어 내가 할 수 있는 건 아무것도 없어 이거에 대해서는 계속 가지고 계신 게 있으실까요?
내담자 : 이것도 그나마 비슷한 게 있었다면은 그나마 일단은 세 번째 거. 일단은 사람에 대한 배신을 좀 많이 당해가지고 그런 거는 그런 것 같아요.
상담사 : 네 이 부분은 또 저희 선생님께서 또 잘 얘기를 해 주셔서 그렇죠. 네네 알겠습니다. 그러면 이 유능성은 혹시 있으실까요? 나는 아무것도 잘 해낼 수 없어 내 성취는 가치 없어 어떻게 하든 실패하게 되어 있어. 내가 뭘 하겠어.
내담자 : 농담 삼아서 가끔씩 하는 건데 제가 4번 같은 경우는 이제 내가 뭘 하겠어라고 안 하고 이제 내가 뭘 알겠어라는 말을 자주 쓰거든요.
상담사 : 내가 뭘 알겠어.
내담자 : 질문이 많이 와가지고.
상담사 : 선생님한테 이제 질문을 누군가 하실 때.
내담자 : 뭐 도와달라 뭐 해달라 그러면서 너무 심해 가지고 일단은 나라는 사람은 1명밖에 없는데 실질적으로 한 10명 이상 필요한데 요즘에 이제 커버를 칠려고 그냥 그 친구 찾을 수 있는 것들을 그냥 답은 뭔지는 아는데 제가 시간을 좀 투자를 해야 되는 것들이 좀 있거든요. 그런 것들이 있으면 그냥 글쎄요. 그러면서 내가 뭘 알겠어요? 내가 뭘 알겠어 이러면서 이렇게 막 넘어가는 경우가 있거든요.
상담사 : 그거는 이제 좀 너가 한번 해봐라.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 해보고서 질문을 받는 거랑 안 해보고서 그냥 하는 질문이랑 이게 듣는 사람 입장에서 딱 들어보면 탁 나오거든요. 이게 질문의 관점과 요지 자체가 틀리거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그런 거 있고 일단은 내 성취는 가치 없어라는 말은 이거는 좀 아닌 것 같아요. 이거는 왜냐하면 어쨌거나 내가 해놨다는 거는 하려고 해서 그걸 해놨다는 건데 이거는 그냥 했는데 잘 됐네라고 좋아할 일이지 가치 없어라고 생각하지 않는 것 같아.
상담사 : 네네.
내담자 : 1번은 약간 비슷하긴 한데 해낼 수 없어가지고 해낼 수 있을까에 대한 약간 좀 강박한 두려움 같은 일을 하는데도 문제 포인트가 틀려요. 틀린데 여태까지 잘 됐는데 이번에는 이게 안 풀리면 이거 이번 그거는 그냥 포기를 할까 그런 생각이 너무 들 때가 있거든요. 그래도 어떻게 어떻게 하든 하는데 그래도 제가 진짜 못해가지고 이거는 정말 못하겠다고 하는 게 보통 1년에 한 0.8% 정도는 있어요. 전체 전체 의료품 중에서 이번에 워크숍 때 보니까 0.8% 한계가 있더라고요. 딱 1건을 제가 이거는 진짜 못하겠다고 제가 고객한테 통보한 게 있어요.
상담사 : 그러면 바꿔 말하면 99%를 해내셨던 거네요.
내담자 : 어떻게든 해냈어요. 어떻게든 막.
상담사 : 아니 그럼 이런 것도 유능함에 넣으셔야죠. 왜 이거 안 넣으셨어요?
내담자 : 그게 회사 입장에서는 일단은 저는 마이너스가 된 거예요. 왜냐하면 저희 회사에서는 0.2%를 보고 있거든요. 타겟을 @ETC를 근데 저는 이제 그걸 이미 넘어섰기 때문에 회사 입장에서는 말하셔도 되는 거예요.
상담사 : 아니 한 건 딱 못 하신 건데 그게 이제 아마 퍼센테이지로 하니까 그렇게 되신 것 같은데 아니 근데 이거는 대단하신데 거의 99%를 해결하셨다라는 거는 이게 다른 회사들도 그렇게 하시나요?
내담자 : 그렇게 하겠죠. 어떡하든 차트를 보면 일단 0.2% 안에 다 맞추는 거 보면은 숨기는 건지 아니면 어쨌든 간에 차트상으로 보면은 다 0.2% 이렇게 나오는데 저만 0.8% 나와가지고.
상담사 : 대단하시네요. 그러니까 이러한 고객들의 니즈를 선생님께서 이제 풀어가셔야 되니까 어떻게 보면 불안과 압박감이 굉장히 크시겠네요. 이거를 해결하셔야 되니까.
내담자 : 일단은 제가 하는 품목은 잘못되면은 바로 @ETC을 깨지든가 아니면은 공정상의 이슈가 생겨가지고 그 한 @ETC 25장을 다 못 쓸 수가 있는 그런 부품들이에요. 그래가지고 신경을 좀 많이 써야 되거든요. 그래서 그냥 지 항상 이렇게 항상 제가 검사를 하고 뭐라고 해서 납품에 들어갔어도 이게 항상 불안해요. 막 문제 생길까 봐 항상 긴장해야 되고 전화 오면 또 바로 해줘야 되고 그래가지고.
상담사 : 네 이게 굉장히 긴장감이 많은 직업이시네요. 맡으신 역할들이 그러니까 이게 어쨌든 이런 그러니까 해결도 하셔야 되고 또 정확하게 처리도 하셔야 되고 이게 내가 잘 됐나 그건 어쨌든 또 가야지 또 알 수 있는 거잖아요. 또.
내담자 : 그렇죠. 제가 아무리 하고 나서 이런저런 검사랑 테스트를 했을 때 다 이제 @ETC이 됐어도 이제 장착하다가 문제 될 수 있는 경우도 있고 그 제품이 이동하다가 발생할 수 있는 문제도 있고 실시적으로 그런 문제가 났었고 또 장착해서도 또 이제 그 과정에서 문제가 생길 수 있으니까 이게 이게 항상 긴장을 해야 돼요. 진짜.
상담사 : 그러니까 선생님이 사실은 정말 그 불안 긴장 스트레스 이게 높으실 수밖에 없는 직군에 계시기도 하고 그리고 병원에서도 계속 그 얘기를 하시는 이유가 결국에는 참 다 연결이 돼 있으신 것 같아요. 그래서 좀 그러니까 저는 어떤 회사에서의 포지션 때문에 선생님께서 굉장히 좀 불안하시고 또 스트레스가 있으시다고 생각했는데 또 하시는 역할들도 굉장히 좀 스트레스가 많은 부담이 많은 또 역할을 하고 계시는 거네요. 지금 근데 선생님께서 좀 이런 불안 스트레스 이런 것들을 또 해소하시는 것들이 좀 적절하지 않으신 것 같고 계속 쌓여지시는 것 같고.
내담자 : 그래서 자꾸 뭔가 닦죠.
상담사 : 네 뭔가 이제 세차라든지 집안일을 하시고 그러시는 것 같아요. 네 그러시군요. 일단은 선생님 그래서 저희가 이 신념까지 생각까지 좀 정리를 했고요. 그래서 이제 결국 생각 부분은 저희가 이걸 이제 아는 거에서부터 사실 시작을 하고요. 그래서 이걸 이제 다시 바꾸는 거 제가 아까 이제 말씀드렸듯이 이걸 좀 건강하게 바꾸면 어떻게 될지 이것들을 다른 생각으로 바꾸면 어떻게 될지가 이 해결 방법이거든요. 그래서 선생님께서 좀 이 비합리적인 신념을 찾는 거가 사실 중요한 거고요. 저희가 이 생각 부분에서는 좀 이걸 좀 같이 오늘 마지막으로 해보면 좋을 것 같습니다. 이게 뭐냐면요. 이제 저희가 어플에서도 사실 앱을 켜놓으면 이제 앱을 끌려고 하면 사실 배경으로 해서 앱이 계속 켜져 있잖아요. 그러니까 이걸 이제 주기적으로 저희가 앱을 삭제를 해야지 전력이라든지 또 이 메모리에서도 얘가 이제 잘 돌아가는데 그래서 저희 안에서도 사실 이 어플 그러니까 생각 어플을 끄는 게 중요하다. 이것들을 제가 저희가 생각해야 되는 것들은 하지만 나머지 것들은 계속해서 삭제하고 정리하는 게 필요하다 이러한 얘기고요. 그래서 이제 뭐냐 하면 첫 번째가 이제 선생님께서 좀 반복적으로 생각하는 걱정 고민하고 있는 것들의 목록을 좀 생각나는 대로 저희가 이제 기록을 할 거예요. 기록을 하고 그중에 이제 생각해도 당장 답이 없는 것들은 좀 빨간색으로 이렇게 좀 긋고 하는 활동을 할 텐데요. 먼저 선생님께서 좀 지금 딱 생각나시는 걱정이라든지 고민거리 이거를 그냥 지금 생각나시는 거 바로바로 한번 말씀해 주시겠어요 있으신가요?
내담자 : 당장 이번 주 일 처리 시간 분배를 어떻게 해야 되나 네.
상담사 : 그러니까 당장 내일 시작하시는 거네요.
내담자 : 네 지금 일이 빤히 밀려 있어가지고.
상담사 : 이번 주 일 처리 어떻게 지금 분배하셔야 되는지.
내담자 : 금요일 날 연차를 쓸 수 있을까라는 생각.
상담사 : 금요일 날 연차는.
내담자 : @ETC 때문에.
상담사 : @ETC이 있으시군요. 네 토요일 날 금요일 날 건강 @ETC하셨다고 그러지 않으셨어요?
내담자 : 토요일 날 일단은 1차 검사를 하고요. 그리고 이제 그 결과에 따라서 이제 2차 검사를 하거나 아니면은 결과가 괜찮으면 그냥 약만 타오거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래 그런 것.
상담사 : 그래서 한번 가셔야 되는군요. 또 한 번 병원을.
내담자 : 병원을 2번씩 갑니다. 상태가 안 좋으면 3~4번도 가고요.
상담사 : 네 그러면 일단 이번 주 일처리 어떻게 분배해야 하는지 두 번째 혹시 있으세요?
내담자 : 두 번째 두 번째가 아마 다음 주 다음 주인가 다음 주 월요일날 연차를 쓸 수 있을까 그게 두 번째 고민이에요. 직장인들은 항상 연차를 이렇게 마음대로 못 쓰니까.
상담사 : 다음 주 월요일은 혹시 다다음 주죠 다다음 주 월요일은 연차는. 뭐. 어디 가세요?
내담자 : 처갓집을 이제 주말에 갈 건데 갔다 와가지고 좀 힘들 것 같아요. 이제 그리고 이제 어차피 저녁에 늦게 들어올 텐데 그러면은 출근 준비도 해야 되고 그래가지고 쉴까 해가지고 한번 쓸까 지금 고민 중인 거죠. 그거는.
상담사 : 네 쓸 수 있을까? 네 그다음에 세 번째 지금 또 걱정 고민 떠오르시는 거.
내담자 : 세 번째가 그다음에 저거 뭐지 노후 대책.
상담사 : 노후 대책 조금 더 구체적으로 노후 대책 어떤 부분들이 좀 고민이세요?
내담자 : 이제 노후에 내가 이제 금전적으로 생활할 수 있는 여유가 있을까 지금 생각으로는 없을 것 같아요. 국민연금도 이제 다 날아간 것 같고 어째 분위기가 모아놓은게 없기 때문에 다음이 이제 내 건강 관련돼서 내가 얼마나 더 일을 할 수 있을까 통증을 내가 얼마나 관리할 수 있을까 언제까지 관리할 수 있을까 그거까지 할 거고요. 통증 관리 통증 관리 얼마나 더 이게 관리가 안 되면 일을 못하니까 그러시군요. 그게 좀 있고요. 그리고 이제 우리 딸들이 그렇죠 이제 큰애가 이제 내년이면 @YEAR니까 얘들이 @ETC에 관련된 걱정 그런 거죠.
상담사 : @ETC 걱정이라는 @ETC 말씀하시나요?
내담자 : @ETC 그다음에 또 이제 혹시나 멀리 가게 되면 거기에 대한 다른 생활비부터 해가지고 얘네가 학교 잘 다닐지 뭐 취업을 잘 할 수 있을지 그런 걱정이 계속 들죠.
상담사 : 어떻게 보면 좀 미래에 대한 전반적인 걱정이신 거네요.
내담자 : 지금도 저 치링치링 무슨 무슨 노래 불러서 또 가는데 @YEAR이 @YEAR이 지금 무슨 요술봉 들고 뛰어다니고 있어요. 지금 치링치링거리면서 진짜 되게 요술을 들고 그거를 또 샀더라고요. 해가지고 건지어가지고 키고 다니더라고요. 큰일 났어 @YEAR 때도 안 하던 짓을 지금 하고 있어요.
상담사 : 순수한 건가요? 그러면.
내담자 : 순수 화장은 또 하거든요. 모르겠어요. 뭐가 뭔지.
상담사 : 근데 요즘은 다 화장하지 않나요? @YEAR 되면.
내담자 : 그래서 화장을 하고 다니더라.
상담사 : 맞아요. 화장실.
내담자 : 저는 안 한 게 더 예쁜데.
상담사 : 그러니까요. 그거 많이 얘기해 주세요. 선생님이.
내담자 : 근데 친구들이 다 하고 온다고 자기가 안 하면 그것도 이상하대요.
상담사 : 요즘은 @YEAR부터도 다 하니까요. 빠른 친구들은.
내담자 : 근데 또 저쪽 @PLACE 쪽만 가도 사람 아는 학생들이 많던데 모르겠어요. 사자나 그랬는지.
상담사 : 그래서 또 그런 얘기도 하시더라고요. 아버님들이 이제 사실은 이제 그걸 못 막으니까 차라리 조금 더 이제 피부 안 망가지는 그 화장품으로 좀 바꿔주시기도 한다면 애들이 어쨌든 돈이 없으면 사실 되게 좀 싼 화장품을 하고 화장.
내담자 : 길에서 이런 데서 이상한 거 막 쓰더라고요. 그래가지고.
상담사 : 그러면 이제 피부 뒤집어지거나 막 그러니까 차라리 좀 정말 이렇게 좀 피부 많이 닿는 것들은 그냥 아예 좀 좋은 걸 사주시거나 그렇게 대처하시는 분들도 계시더라고요. 아니면은 좀 선생님이랑 우리 첫째 따님이랑 같이 이렇게 좀 화장 올리브영이랑 이런 걸 좀 같이 가셔서 좀 사주시면 아마 또 점수를 많이 얻을 수 있을 것 같고요. 또 되게 좋아할 것 같고 네. 그러면 다섯 번째 그리고 또 있으실까요?
내담자 : 언제까지 일을 할 수 있을까 해놓은 그거 있고.
상담사 : 4번에 비슷할까요? 얼마나 더 일을 할 수 있을까 통증 관리를 하면서.
내담자 : 이런 거 포함시키고. 다음에 이제 금전적인 거 매달 느끼는 건데 금전적인 부분인데 연봉은 거의 안 오르고 맨날 물가만 올라가지고 이제 들어갈 돈이 점점 많아지고 그러니까 이제 그 금리적인 문제가 자꾸 더 급여에 비해 올라가는 모든 비용들 월급 빼고 다 오르죠.
상담사 : 네 그리고 또 선생님은 또 혼자 이제 버시니까 조금 더 부담감이 많으실 것 같고요. 그러시군요. 네.
내담자 : 혼자 쓰고 있으면 진짜 남을 돈인데 진짜 저축 많이 할 수 있는데.
상담사 : 네 6번 하셨고 7번 혹시 드세요?
내담자 : 7번은 이제 다음 달 카드값 얼마 나올까 좀 고민이에요. 지금 제가 이달에 또 나갈 돈이 좀 많아가지고 그 와중에 제가 또 조금 이렇게 하고 싶은 걸 했기 때문에.
상담사 : 아무튼 카드 값이 또 걱정이시고 너무 현실적인 것들을 얘기를 해 주셔가지고.
내담자 : 거즘 그렇죠 다 현실적인 것들이에요. 그거밖에 없어요.
상담사 : 지금 근데 보니까 경제적인 부분에 있어서 어쨌든 좀 이 요소들이 있으시네요. 그렇죠 걱정들이 좀 있으시.
내담자 : 다 그렇죠 그냥 아마 거즘 모든 사람이 이거 때문에 이런 거를 고민을 많이 할 거예요.
상담사 : 네네 그러시군요. 그러면 선생님 이제 두 번째는 당장 답이 없는 것들을 이제 빨간색으로 저희가 지울 건데 선생님이 생각하기에 지금 당장 답이 없는 게 혹시 있으세요? 1번.
내담자 : 그거는 어떻게든 할 수 1 2번 어떻게든 할 수 있을 거예요. 어떻게든.
상담사 : 1 2번은 지금 네 정리를 하실 수 있을 것 같고 3번.
내담자 : 3번 3 4 3번부터는 3번부터 6번까지는 답이 없어요. 제가 어떻게.
상담사 : 이 없으시고 그러면은.
내담자 : 7번도 뭔가 다른 소비를 줄이면 어떻게든 되지 않을까.
상담사 : 이거 해결 방안이 있으신가요?
내담자 : 또 안 쓰면 되죠 안 쓰고 안 먹고.
상담사 : 이것도 그러면은 해결 방법이 있으신 거네요. 그럼 지금 당장 해결할 수 있는 거니까 그럼 이거는 일단 두고 그러면은 3 4 5 6번은 지금 당장 해결하실 수가 없는 거고 그러면은 여기서 이제 우선순위를 매겨볼까요? 선생님 우선순위 1번이 지금 1 2 7번이 지금 이렇게 이제 선생님께서 남아 있는 건데 여기서 우선순위가 몇일까요? 그러면은.
내담자 : 1 2 7 순서대로 갑니다.
상담사 : 그럼 1번 2번 3번이시겠네요. 우선순위가 그러면은 이제 이거는 선생님께서 좀 해결을 하실 수가 있는 이거는 이제 1 2번 해결할 수 있을 것 3번도 선생님께서 그냥 안 쓰면 된다 좀 뭔가 서글프죠 안 쓰면 된다 그렇게 하시면 되고 그럼 선생님 이렇게 지금 조금 정리를 해보시니까 어떠세요?
내담자 : 씁쓸하네요.
상담사 : 결국 이제 이렇게 싹 남네요. 선생님의 어떤 걱정 고민거리에서.
내담자 : 몹시 씁쓸해요.
상담사 : 어떤 부분이 좀 씁쓸하세요?
내담자 : 아니 진짜 어떻게 보면 되게 사소한 걸 수도 있는데 이런 게 저한테는 문제가 된다는 것 자체가 좀 그렇죠 1 2번 같은 경우에는 만약에 진짜 대기업 같으면은 연차에 대한 자유는 보장이 되고 하니까 어차피 회사에서 그렇죠 좋은 직장에서 많은 연봉과 좋은 복지를 이룬다면은 1 2 7번에 대한 고민거리를 안 하겠죠. 어떻게든 되니까 나 말고 대타도 있을 거고 내가 또 뭔가를 하게 되면 그거에 대한 보상이 법적으로 받을 수 있는 보상을 다 받고 하기 때문에 문제가 없는데 지금 그런 게 안 되는 상황이다 보니.
상담사 : 좀 아쉽기도 하시고 좀 씁쓸하기도 하시고 근데 또 바꿔 말하면 어떻게 보면 이 부분은 선생님께서 또 좀 해결이 가능하신 부분도 있으시니까 그렇죠 어떻게 보면 이거를 해결하시면 사실 선생님께서 걱정거리가 아예 이제 없으신 걸로 되실 수도 있을 것 같고.
내담자 : 만만치는 않죠. 매일같이 뭔가 이벤트가 생기니까.
상담사 : 네 근데 사실 요 3 4 5 6번도 이제 어떻게 보면 선생님께서도 가장이시고 또 이런 부분들을 생각 안 하실 수는 없겠지만 저희가 이걸 통해서 이제 그 백그라운드는 좀 계속 지워나가실 수 있을 것 같아요. 지워 나가시고 정말 선생님 인생에서 좀 정말 중요한 것들부터 요 1 2 3번부터 해결을 하시면 또 조금 편안하게 편안한 생활하시고 또 이것들이 또 올라올 수 있겠죠. 이것들이 올라오면 또 좀 지우시고 조금 더 중요한 것들을 먼저 해결하시고 그래서 결국에는 불안을 낮추는 거는 정리 정리하시고 선생님께서 좀 충분히 그 시간들을 편하게 아까 저기 쉼호흡하시고 하시는 것들이 조금 이 불안을 줄이시는 가장 큰 방법이지 않을까 사실 방법이 많지 않습니다. 선생님 약을 먹어서 불안을 싹 없앤다. 글쎄요. 그거 불안에 대한 약이 있긴 하지만 저는 약물 치료를 크게 추천을 드리고 싶지는 않고요. 결국에는 저희가 할 수 있는 방법들을 하는 거니까요. 그럴 것 같습니다. 네 그래서 오늘 일단은 이제 제가 말씀드리고 싶은 것들은 말씀을 다 드렸고 결국에는 다시 돌아가서 마음 관리를 저희가 필요하다. 마음 관리는 욕구 생각 그리고 정서 이 세 가지를 우리가 관리를 계속해야 된다. 그래서 욕구는 저희가 계속해서 과거의 것들을 확인하는 작업 내가 관계 그리고 자율 그리고 유능 이것들을 내가 어떻게 좀 잘 충족이 되고 있는지 확인하고 정서는 움직여야 되고 그리고 생각은 내가 삭제해야 되고 비합리적인 신념은 바꿔야 되고 요 특징들을 선생님께서 조금 아시면 마음이 건강을 선생님께서 좀 충분히 하실 수 있지 않을까 생각이 들고요. 선생님께서 지금 좀 여러 가지 작업들을 많이 하셨는데 좀 선생님 어떠셨어요? 해보시니까 좀 도움이 되실 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 마지막 거 보니까 되게 씁쓸하네요. 그냥 그냥 씁쓸해졌다 이런 게 나한테는 문제가 되는구나 그게 과거에는 없었던 건데 왜 이런 게 나한테 문제가 되지 그러고서 좀 씁쓸하네요.
상담사 : 과거에는 이게 문제가 안 되셨는데 지금은 문제가 됐다는 게 좀 어떤 부분이실까요?
내담자 : 그러니까 과거에는 어차피 혼자 있었고.
상담사 : 아 네 네 네.
내담자 : 이제 제가 버는 게 다 내 거고 뭐 이렇게 좀 자유로웠고 그다음에 그렇죠 @AGE 초까지는 제가 인생 했던 그 계획대로 잘 나갔어요. 이렇게 그래서 어느 순간부터 이게 이렇게 어긋나기 시작하더니 이제 계획대로 안 되는 게 너무 많더라고요.
상담사 : 이제 어긋나셨다라고 생각하신 거는 이제 결혼하시고 이제 아이가 낳으시고 그때부터신 거죠 ?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그것 때문에 조금 지금은 좀 씁쓸하신 마음이 더 크세요. 편안한 마음보다는.
내담자 : 그냥 뭐 걱정되고 이거밖에 없어요. 이게 지금 저 같아도 어차피 나중에 국민연금 받을 수 있는 사람이 나밖에 없는데 이거 갖다가 이게 생활이 가능할까부터 해가지고 걱정 많이 시간이 가면 갈수록 나는 점점 이제 몸이 더 아파질 거고 할 텐데 좀 그렇습니다. 그리고 지금도 회사에서 계속 무슨 카톡이 날아오는데 지금 이런 거 볼 때마다 막 스트레스 받거든요. 일정 저도 월화 계획이 잡아놨는데 지금 다른 거 더 중요하다고 그거 먼저 하라고 하니까 지금 돌겠는 거지 이런 거 볼 때마다 막 화가 나요. 진짜.
상담사 : 저희가 지금 마음을 편안하게 하기 위해서 좀 멘탈 피트니스를 했는데 또 이제 상황들이 막 또 몰려오네요. 그렇죠?
내담자 : 예 지금 회사 단톡방에서 지금 자꾸 뭘 올리는데 이런 거 볼 때마다 스트레스가 막 쌓여요. 그냥 지금 그러면 거의 한 달 동안 지금 제 일을 못한 거거든요. 이건 먼저 해주느라고.
상담사 : 네 네. 그래서.
내담자 : 되겠죠. 뭐.
상담사 : 그럼요. 네 그리고 선생님들이 지금까지 너무 잘 해오셨으니까 또 또 하시면은 되고 그래서 제가 그 뉴스를 어디 기사를 하나 봤는데 한 연예인 분이 이제 일이 너무 잘 안 잡혀가지고 우울증에 걸리셨대요. 우울증에 걸리셨는데 이제 그거를 가족들한테 얘기하니까 가족이 뭐라 그랬냐면 당신 아내하고 자녀들을 300억에 팔려고 하면 팔겠냐 안 판다. 당신은 지금 300억 이상의 가족이 있지 않냐 뭘 그렇게 걱정하냐 그 얘기를 듣고 본인이 우울증이 싹 치유됐다고 그러더라고요. 근데 저는 참 계속 이것들을 하면서 말씀드리고 싶은 건 가족의 참 중요성이 있는 것 같아요. 그래서 선생님한테는 정말 눈에 안 아플 우리 두 따님들이 계시고 두 따님들이 어떻게 보면 지금 굉장히 잘 자라고 계시고 선생님만 바라보면서 그렇게 크시고 계시고 그리고 사실은 또 우리 자녀분들이 성인이 돼서 또 어떻게 될지 모르잖아요. 우리 우리 선생님을 오히려 또 이렇게 부양할 정도로 또 그렇게 성장하실지도 모르잖아요.
내담자 : 하고 싶은 꿈들이 없더라고요. 그래가지고 그게 걱정스럽고.
상담사 : 근데 지금은 다 그렇고요. 또 커서 정말 잘 되는 친구들도 너무 많아서 그래서 선생님께서 조금 걱정보다는 또 지금 선생님께서 하실 수 있는 만큼 굉장히 또 하고 계시니까요. 저는 조금 마음 편안하게 하시면 어떨까 싶습니다. 그래서 저는 정말 선생님한테 너무나도 그 보물들이 있으시니까 그 보물들을 잊지 마시고 네 그렇게 하시면 어떨까 싶고요. 그래서 선생님께서 좀 저는 쉼호흡을 좀 잘 하시면 좋겠어요. 그래서 좀 이런 정말 스트레스 상황들이 막 막 막 몰려오시고 막 분노와 불안들이 올라오실 때 좀 쉼호흡하시고 선생님께서 좀 메시지 주시고 하시면 조금은 컨트롤이 되실 수 있을 것 같아요. 되실 수 있을 것 같고 선생님은 조금 이제 지금 상황도 그러시고 맡으신 일도 있으시고 상황도 좀 불안감들이 계속 좀 많이 쌓이시는 스트레스 불안 저는 좀 불안 감정들이 많이 쌓이시는 그런 직책과 상황이신 것 같아요. 그래서 이걸 선생님이 좀 관리를 하셔야 될 것 같거든요. 이 불안에 대한 감정들 그래서 쉼호흡하고 선생님이 좀 생각을 바꾸시는 부분들 이것들을 하시면 좀 도움이 많이 되시지 않을까 싶습니다. 선생님 오늘 이렇게 하고요. 선생님 오늘 어떠셨는지 소감 한 말씀 해 주시죠.
내담자 : 오늘 느낀 거는 그냥 내가 살면서 참 마지막에 이제까지 뭐 해 지금 되게 전투적으로 산 것 같은데 뭔가 남은 게 뭐지 그런 생각이 자꾸 들더라고요. 열심히 바쁘게 살았는데 나한테 남은 게 뭐지 그런 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 정리를 하다 보니까.
상담사 : 선생님 그럼 선생님 이거를 좀 건강하게 바꾸면 어떻게 바꿀 수 있을까요? 저희가 어쨌든 건강하게 바꿔 나가야 되잖아요.
내담자 : 열심히 살았다. 이제 앞으로 더 열심히 살자 그거밖에 없어요. 지금 바꿀 수 있는 거.
상담사 : 열심히 살아서.
내담자 : 내일 당장 내일도 일이 지금 계속 들어오는데 이것도 어떻게든 해결해 보자.
상담사 : 네 좋습니다. 선생님 네 오늘 너무 고생 많으셨고 사실 2시간이 저는 되게 빨리 지나갔는데 어떠셨어요?
내담자 : 금방 지나갔어요 한 30분 한 것 같은데 7시네요.
상담사 : 2시간이 벌써 금방 지나갔고 오늘 선생님께서도 좀 많은 말씀해 주셔서 감사하고요. 또 저도 선생님 이번 한 주간 잘 지내실 수 있도록 기도하고 또 응원하겠습니다. 선생님 감사합니다. 저희가 다음 주 일정을 선생님이 어떻게 좀 하시면 좋을까요? 이제 또 처가댁도 가신다고 하셨는데.
내담자 : 이번 주는 저걸 제가 한 주가 다다음 주니까요. 그러니까 아마 돌아오는 토요일도 한 3시 정도 3시.
상담사 : 이번 주 토요일도 가능은 하세요?
내담자 : 네 토요일 일요일 가능할 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 제가 이번 주 토요일이 일정이 있어서 만약에 한다고 하면은 제가 한 6시 이후에 가능할 것 같은데요.
내담자 : 네네네.
상담사 : 괜찮으세요? 6시 네 그러면 일단 제가 6시로 하고 6시에 그럼 뵙도록 하겠습니다. 네 알겠습니다. 네 오늘 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 네.
