상담사 : 마지막 일정은 진행을 해보시죠. 저희 7회기. 이제 학교 올 수 있는 11월의 마지막 날에 사전. 방금 자다 왔군요.
내담자 : 네.
상담사 : 아직 베개 자국이. 일단 맞춰서 와줘서 아주 감사합니다. 오늘 안 하면 무조건 해야 되는 거라서. 지난 상담이 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 경험했는지를 말을 해 주시면 됩니다. 아니다에서 매우 많이. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 천천히 얘기해 줘도 됩니다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2번.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 저희가 지난 회기에 검토를 해본 것들 기억나죠?
내담자 : 네. 꽂히는 거.
상담사 : 꽂히는 거 그리고 이제 꽂혔을 때에 어쨌든 저희가 계획하고 했던 것들이 과제를 하기는 했지만 조금 불균형하게 진행이 되게 된 점들이 수면 패턴을 어쨌든 바꾸는 지점들이 발생했고 지금은 컨디션 좀 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 감기 때문에 사실 약 먹고 쉬었잖아요. 좀 어때요, 몸이?
내담자 : 어제 30분만 자고 가지 하려고 그랬는데 쭉 짜서. 방금 일어나서 지금 좋습니다.
상담사 : 어젯밤에 원래 조금만 자고 또 과제를 하려고 했는데. 자면 비슷하네요. 자면 사실 뭐 말짱 도루묵이라고 해야 되나.
내담자 : 이렇게 못 일어날 줄 몰라서. 다행이다, 진짜
상담사 : 몇 시에 잤는데요?
내담자 : 한 @TIME.
상담사 : @TIME.
내담자 : 일어나니까 @TIME이더라고요.
상담사 : 푹 잤네. 8시간 20분 잤네. 좀 피곤했나 보다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한 주가 좀.
내담자 : 한 주도그렇고 어제 슈퍼비전 발표도 있어서.
상담사 : 어제 좀 긴장했겠네.
내담자 : 네.
상담사 : 많이 까였나요?
내담자 : 아니요. 칭찬받았어요. 물론 못한 부분도 있긴 한데.
상담사 : 칭찬 잘 안 받던데 @PROFESSOR 쌤이 칭찬 잘 안 하던데 은근히.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 부분에서 칭찬받았나요?
내담자 : 마무리 멘트를 너무 잘해서 소감 말할 때 소감은 어떻게 말했냐면 발표한 케이스가 처음에는 처음 검사 결과만 봤을 때는 쉬워 보였는데 이게 다른 것들이랑 막 종합하고 해석하려고 하니까 어려운 케이스라는 것을 알게 돼서 힘들었다. 그래서 근데 하고 나니까 좀 성장한 것 같다라고 말했죠. 근데 이 친구가 만성적인 우울이 있었는데 그거를 찾아내느라고 좀 힘들었던 것 같아요.
상담사 : @ETC 해 보니 어때요? @ETC하고 싶나요?
내담자 : 아니요. 별로.
상담사 : 막 검사하고 보고서 쓰고 이런 거 별로인가요?
내담자 : 검사는 괜찮은데 보고서 쓰는 게 너무 힘들어요.
상담사 : 사실 @ETC는 근데 지금 하고 있는 상공은 사실 그냥 좀 다르고 @ETC 거는 그거는 이제 그냥 일종의 나 이런 쪽으로 지식 있다 정도 보여주는 그래서 이 자격 있는 사람들이 보고서 쓰는 일까지 하지는 않아요. 보고서 쓰는 직업으로 @ETC 쪽으로 넘어가려면 @ETC팀 전문가나 @ETC가 이제 보통 이 작업을 하는 그래서 사실 뭐 배울 건 많겠지만 이 상공 @ETC이랑은 좀 사실 동떨어져 있긴 합니다. 하지만 배워 놓으면 이게 사실 굉장히 더 공부가 많이 되는 커리큘럼이라 훨씬 더 좋은. @ETC은 좀 별로였다. 하지만 칭찬받았다. 오케이 그렇네. 좀 좀 긴장하고 갔겠네.
내담자 : 그렇죠. 이게 계속 밀려서 거의 한 달 전에 쓴 보고서를 발표를 한 거라 기억이 잘 안 나더라고요.
상담사 : 오케이 잘했고. 저희 이틀 사이에 어떤가요? 스마트폰과 게임 했던 거 혹시.
내담자 : 빈도가 좀 낮았던 것 같긴 해요.
상담사 : 확실히 지난주에 포켓몬 게임 할 때를 생각하면 빈도가 확실히 좀 낮아진 것 같다. 다시 생각해도 그 콘텐츠가 좀 짧아서 다행이네.
내담자 : 그러니까요. 어제 끝났는데 새로운 게 나올 줄 알았는데 안 나오더라고요.
상담사 : 시즌 같은 게 어제 어쨌든 종료됐는데.
내담자 : 없네 하고 껐어요.
상담사 : 그러니까 이제 나의 어쨌든 정말 이 사용 패턴은 확실하네. 확실히 나는 그 콘텐츠나 어떤 목표를 향해서 달리고 딱 달성되면 확 뭔가 이제 떨어지는 이때가 위험하네. 이게 이제 이게 세워졌을 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이후로는 좀 이제 정상 패턴으로 돌아오는데 어땠나요? 이제 수, 목, 금이었는데 패턴이 일찍 자고 내가 조정한 대로 시간을 쓰고 그랬나요? 어때요? 수, 목.
내담자 : 뭐냐 목요일에 채플도 안 나가도 되고 수업도 그 영상 강의로 바뀌어서.
상담사 : 이렇게 넘어갈 때?
내담자 : 네. 조금.
상담사 : 엄청난 여유가 생겼네.
내담자 : 과제하고 늦게 자고.
상담사 : 과제 했어요?
내담자 : 네. 좀 푹 자고 그다음에 또다시 과제를 했던 것 같아요. 목요일에.
상담사 : 과제 늦게까지 하고 자고 또 목요일도 과제하고 이게 없어지니까 포켓몬이 사라지니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아주 이 과제 패턴으로 돌아왔네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지난주랑은 좀 다른 양상이네요. 확실히. 그리고 뭔가 파도 쓰나미가 몰려와서 싹 쓸어가 버리듯이 원래는 그거 안 하더라도 그냥 릴스도 보고 그냥 쇼츠도 보고 사실 많이 빈도가 좀 많았었는데 이 포켓몬 게임과 함께 수상이 몰아치듯이 이게 확 그냥 빠져나가버린 느낌.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 나의 이 패턴을 아는 게 중요하다. 그래서 사실 나중에도 어딘가에 꽂히면 빨리 단기 속성으로 목표는 달성해야겠다. 왜냐하면 안 달성하면 이게.
내담자 : 안 되죠.
상담사 : 다른 것에 참 주의를 기울이고 뭔가 하기가 하기가 참 어려운. 거기 끝나자마자 아무튼 딱 업데이트 안 됐을 때에 어떤 생각이 들었나요? 좀 기대가 있었을 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 이번에는 몇 승 우승이려나 이번에는 보상은 뭐려나 기대를 했는데 페이지 자체가 없어져서 그러니까 아직 안 하나 보다 좀 아쉽기도 하고.
상담사 : 아쉬움이 올라왔고.
내담자 : 어떤 면에서는 과제를 할 수 있다.
상담사 : 과제 할 수 있겠다. 혹시 이게 업데이트가 됐다면 또 이렇게 승이 몇 승 또 하면 또 배지를 주는 게 또 있거나 아니면 컴빡이 더 고급 버전이 나와서 또 어떤 일련의 스테이지가 생기거나 했으면 어땠을 것 같아요?
내담자 : 일단 몇 승인지 체크하고 기간 체크하고 5판, 10판 정도는 하지 않았을까요?
상담사 : 5판에서 10판 하는데 얼마나 시간이?
내담자 : 근데 이게 게임마다 다 다른데 한 판에 4분 정도.
상담사 : 4분. 그럼 한 1시간 정도는 하는 거겠네요. 업데이트가 혹시 됐다면 그래도 어느 정도 또 이런 내가 이 과제 하거나 하는 데 일상에 분명히 영향을 줄게 할 만큼 그래서 이런 생각까지 떠오르는 거겠죠. 과제 할 수 있겠다. 과제 할 수 있겠다 이런 생각이 사실 떠올랐다 하는 걸 보니까 이런 부분에서 영향을 받고 나의 이런 패턴 자체가 이렇게 우르르르 좀 가게 되는 측면이 있는 것 같다. 근데 그래서 더 어릴 적도 보니까 꽂히는 것들에 있어서 어렸을 때부터 뭐 하나에 딱 꽂히면 그거 하나는 사실 엄청 하는 그때 축구화 그 사진 모으는 거 했던 건 얼마나 그럼 오랫동안 했던 것 같아요?
내담자 : 2년 정도 될 것 같아요. 2년.
상담사 : 그럼 그 스크랩북이 지금도 집에.
내담자 : 찾아보면 있을 거예요, 아마.
상담사 : 2년 동안 잡지 계속 구독하고 초등학생이. 그러니까 이게 참 뭐랄까 강점으로 볼 수 있는 지점들이 사실 있는 것 같아요. 내가 어디 하나에 이렇게 탁 이렇게 몰두하게 되는 순간 이거에 대해서 내가 사실 이 전방위적으로 알아보고 확인하고 검토하고 이 안에서 어떤 목표를 달성하기 위해서 부단히 사실 노력하는 그 측면이 사실 있는 것 같다. 이게 이제 근데 다행히 이렇게 건강한 취미 정도에만 이렇게 국한되면 사실 상관이 없는데 근데 뭐 가지고 있는 자원으로 봤을 때 이게 사실 도박도 해봤고 돈과 관련된 측면들에도 확 꽂혀서 사실 굉장히 몰입되고 몰두했던 시간들이 있잖아요. 그때는 그럼 어떻게 빠져 나온 것 같나요? 이게 되게 더 큰 보상이랑 더 큰 도파민인데.
내담자 : 빠져나온 거.
상담사 : 왜냐하면 복학하기 전까지 사실 조금 했었다라고 했으니.
내담자 : 약간 잃고 나서 후회도 생기고 그리고 생활에 지장을 주니까 이건 아닌 것 같다라고 판단이 됐던 것 같긴 해요.
상담사 : 그러니까 이거는 완벽하게 그냥 자제력이군요. 이런 사실 자제력이 있었는데 왜 그 주일 저녁에는 자제력이 발휘되지 않았을까요? 어떤 차이가 있는 것 같아요? 사실 좀 후회되기도 하고 너무 늦게까지 해서 다음 날 @ETC도 못 가는 그런 상황들 실제 했을 때 생활 패턴에도 지장을 주고 컨디션도 굉장히 안 좋아지는 사실 어떤 부정적인 결과는 어떤 면에서 사실 좀 비슷한데.
내담자 : 약간 즉각적인 피해가 안 보이니까 도박이랑 돈은 바로 내가 잃는 것도 보이고 따는 것도 보이는데 게임은 피해라고 느끼는 게 다 끄고 나서 그랬던 것 같긴 해요.
상담사 : 게임과 도박에 있어서의 차이점은 즉각적인 좀 피해 차이가 좀 큰 것 같다. 사실 이거는 눈앞에 내 돈이나 내 통장 잔고가 그냥 확확 그냥 보이고 어쨌든 그 도박에 들어가는 잃고 하는 것들이 정말 피해가 명확하게 보이니까 사실 이런 생각들이 바로바로 사실 이렇게 떠올랐는데 사실 게임은 지난 주일만 생각해 봐도 일단 어떤 목표가 생겼고 그 목표를 향해서 가다 보니 내일 있는 일은 내일의 나에게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맡기고 이것도 어쨌든 엄청 경제적인 손실 찾아보니까 있긴 했지만 엄청 지대하거나 크리티컬한 경제적인 손실은 사실 또 아니고 다만 조금 자제력이 사실 좀 떨어지는 지점들이 있더라. 그러니까요. 이게 다행히 여기서는 이게 발의가 돼서 참 다행이다. 근데 이거는 어떤 목표가 설정되지 않았어요?
내담자 : 목표.
상담사 : 이걸로 이렇게 뭐 어차피 그건 돈 따려고 하는 거니까.
내담자 : 목표를 세워도 그렇게 안 되더라고요.
상담사 : 어떤 목표를 세웠었나요?
내담자 : 약간 도박 같은 경우에는 10만 원 넣으면 20만 원 빼기.
상담사 : 10만 원 넣으면.
내담자 : 20만 원으로 만들기.
상담사 : 2배 뛰기. 몇 번 성공한 것 같나요?
내담자 : 성공. 많이 못 한 것 같은데.
상담사 : 보통 결과가 그럼 어땠던 것 같아요. 10 넣으면.
내담자 : 거의 막 죽을 때까지 갔다가 거의 1만 원, 1만 원 정도 남았다가 그때부터 또 연승해서 한 12만 원 정도에 나오는 느낌.
상담사 : 10에 들어가서 1 갔다가 다시 12로. 이 패턴으로 보면 이 뒤에는 예상이 되네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 0이 될 확률이 높은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니 그리고 실제로 그 도박 사이트가 그렇게 운영이 된대요. 완전한 랜덤이 아닌 거지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 프로그래밍이 사실 되어 있는 거지 10이 1을 만들고 1이 12 가면 얼마나 미치겠어.
내담자 : 그러면 저는 뭐냐 12만 원 번 느낌이 들어서.
상담사 : 2만 원 번 게 아니라 12만 원 벌었다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 죽을 뻔했다.
상담사 : 여기서 어쨌든 멈췄다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜 멈췄나요? 사실.
내담자 : 다시 돌아갈까 봐.
상담사 : 다시 돌아갈까 봐. 1로. 이런 마음들이 사실 좀 지켜준 거야. 어떤 면에서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 마음 없고 사실 이거 이제 어떤 목표 20 오케이 나 목표 20이야 이게 우리 꽂히는 거에 많이 작동하지 않는 기재가 있네요. 돈이랑은 이 도박이랑은 이게 완전 꽂혀서 그냥 탕진하는 그런 지점은 목표 할 때까지 온전히 하는 건 없네요. 왜냐하면 원래같이 사실 어떤 목표가 딱 생겼으면 10에 갔다가 1로 갔어. 끝나겠네 했는데 다시 12로 왔어 이러면 더 강화되죠. 오케이 이 기세를 몰아 단번에 12를 20으로 간다. 그럼 이게 이제 20을 만약에 갔어 그럼 어떤 마음이 생길까요? 생겼을 것 같아요. 그만하자?
내담자 : 한 15만 원 정도 출금하고.
상담사 : 오케이 그럼 15 다시 빼서 이제 5로 만들고.
내담자 : 그래서 그걸로 또 그냥 편하게 하자.
상담사 : 5로 편하게 한다. 그러니까 이제 합리적인 선택을. 합리적인 선택을 어쨌든 하겠다라는 생각이 이제 든다는 거죠. 오케이. 그렇게 이제 생각할 수 있는 지점이 사실 중요합니다. 그러니까 이렇게 봤을 때는 확 꽂혀서 막 냅다 달려가는 지점은 이거에서 사실 좀 약하네요. 브레이크를 여기서는 잡고 있는 브레이크를 잡아주는 지점들이 이렇게 있는 것 같다. 그래서 이 도박을 했던 경험이 사실 있기 때문에 검토를 해봤고 원래 있던 양상이랑은 사실 조금 다르게 보이는 지점들이 있고 그게 사실 어떤 면에서는 가지고 있는 어떤 강점과 자원으로 많이 사실 좀 커버가 되고 있는 근데 어쨌든 저희가 초반 회기에서 찾아봤던 것처럼 사실 이 돈이라는 게 이게 크잖아요. 여기에 어쨌든 연결되어 있는 여러 가지 지점 중의 하나가 난 또 어쨌든 또 장남이고 가정 상황이라거나 부모님이나 이런 게 다 이렇게 아주 연결되어 있는 참 이 애증의 지점들이 있는 것 같다. 그래서 어쨌든 이런 문제와 함께 가족 상황과 함께 어쨌든 가족 안에서 특히 아버지와의 의사소통이나 이런 것 이런 부분에도 영향을 주고 있는 왜냐하면 어쨌든 아버지 사업하시다가 조금 이렇게 내려놓으시고 다시 또 어머니 이름으로 또 사업을 시작하시고 이것과 함께 애매하게 그 교회라는 공동체를 어쨌든 또 가게 됨으로써 아버지는 좀 이렇게 좀 소원하게 되는 이런 일련의 상황들 엄마 아빠는 대화를 아들이 봤을 때는 어떤 것 같나요?
내담자 : 많이 하지는 않은 것 같아요.
상담사 : 아들이 봤을 때 그럼 엄마 아빠의 관계는?
내담자 : 완전 보통인 것 같은데요.
상담사 : 보통이다. 보통이라 함은?
내담자 : 싸우시지도 않고 그냥 각자 할 일 열심히 하는.
상담사 : 안 싸우고 할 일 열심히 한다. 회사인가요?
내담자 : 회사요? 여기가 집이. 회사라는 생각 못 해봤는데.
상담사 : 아니 표현만 보면 별로 특별히 싸울 것도 싸우지도 않고 싸울 일이 있더라도 그냥 그냥 넘어가고 그냥 자기 할 일 그냥 주어진 그냥 할 일 열심히 하고 이게 사실 어떤 면에서는 사실 가족이랑은 조금 다른.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 키워드 자체가 사실 조금 다른 그럼 내가 인식하기로는 이렇게 좀 인식이 된다는 거군요. 이런 것들은 어떤가요? 뭐 따뜻하거나 뭐 사랑이 넘친다거나 관계가 돈독하거나 관계가 단단하다거나 좀 안전하다고 느끼거나 이런 키워드들은.
내담자 : 관계가 단단하다.
상담사 : 단단하다. 어떤 부분에서 단단한 것 같아요?
내담자 : 사랑이 넘치는 것 같진 않은데 그래도 뭘 할 때도 좀 서로 확인하고 좀 물어보고 다 같이 결정하는 일이 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그래서 단단하다의 어쨌든 다른 표현으로 보면 좀 신뢰 어쨌든 서로 신뢰 안에서 사실 다 상호작용하고 있는 것 같다. 어쨌든 아버지 사업이 좀 잘 풀렸으면 조금 더 분위기나 이런 것들이 훨씬 더 좋았겠지만 뭐 다 내 마음대로 되는 것도 아니고 그리고 사실 지금 찾아봤던 것에서는 어쨌든 지금 또 @ETC을 해 놓으시고 그냥 어쨌든 같이 사업 때문에 @ETC을 어쨌든 해 놓으셨고 그걸 어쨌든 분리해서 다시 어머니 이름으로 또 사업을 하고 있고 그렇게 사실 결정을 하는 게 사실 맞아요. 이런 신뢰가 사실 없으면 좀 사실 어렵지 않을까 싶은. 근데 이제 가족들끼리 원래 시간을 같이 교회를 안 다녔을 때는 여행도 가고 그런 시간을 많이 보냈었는데 지금은 완전 사실 꼼짝 마라인 거잖아요. 다들 평일에 일하시고 주말에 교회 가시고 아버지 또 교회에 대해서도 특별히 이렇게 좀 탐탁지 않게 사실 여기시고 하다 보니까 이 가족 안에서의 그냥 본인과 아버지 소통 말고 그냥 가족 안에서 그냥 소통의 측면이 아버지 쪽으로는 많이 좀 이렇게 좀 단절되어 있는 느낌이 있는. 나머지 사실 동생과 엄마와는 교회도 사실 같이 가고 이런 소통이나 이런 얘기들을 사실 충분히 좀 많이 하는 것 같은데 아버지가 조금 이렇게 좀 떨어져 있는 느낌.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤가요? 그런 부분은 좀 변화되거나 좀 어떻게 하고 싶은 부분들이 있나요?
내담자 : 그렇죠, 변화되고 싶죠.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 좀 엄마랑은 장난도 많이 치고 그냥 사소한 것도 얘기 많이 나누는데 아빠랑은 진짜 완전 중대한 상황 그런 것만 얘기를 하거나 아니면 얘기를 할 수 없을 것 같아서 좀 엄마만큼은 아니어도 조금 사소한 대화를 하고 싶은.
상담사 : 그럼 다른 말로 하면 스몰 토크.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아버지가 좀 스몰 토크가 사실 좀 빈도가 떨어지는 것 같다. 엄마나 동생이 나는 그냥 있거나 하면 그냥.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 스몰 토크도 하고 그냥 편하게 이렇게 대화를 하는데 아버지랑은 사실 이런 부분들이 좀 많이 없는 것 같다. 같이 있을 때는 아빠도 있고 엄마도 있고 동생도 있고 다 같이 있을 때는?
내담자 : 그런 우리 가족에 대한 미래에 대해서 좀 얘기를 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 아버지가.
내담자 : 네.
상담사 : 주제 자체가?
내담자 : 네 주제 자체가.
상담사 : 스몰 토크가 아니네. 좀 주제가 갑자기 이제 무거워지네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이때 주로 나오는 얘기들은 어떤.
내담자 : 주로 나오는 얘기가 원래는 서울에 살았을 때는 좀 다른 친구들보다는 부유한 환경이었는데 좀 잘 안되고 그래서 파주로 넘어왔고 그때부터 아빠가 계속 하락세였어요. 근데 아빠가 계속 말을 하는 게 우리 가족이 다시 되살아나는 방법은 4명이서 월 1000만 원을 벌면 된다.
상담사 : 그럼 한 250씩.
내담자 : 250씩 그러면 우리 가족 3년 안에 다시 덜 할 수 있을 거다 그런 식으로 얘기를 하고 나중에 아빠는 아빠한테 효도 안 해도 되니까 엄마한테 효도해라 그런 식으로.
상담사 : 뭔가 그 아버지의 말들에서 좀 큰 책임감이 느껴지시네요. 가족을 일으켜야 한다라는 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 또 다른 느낌으로는 이렇게 지금 어쨌든 서울에 있을 때보다 지금 잘 안되고 있는 이런 여러 가지들을 좀 책임감을 좀 많이 느끼시는 그게 좀 부채감이 좀 있는 느낌이 있으시네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 얘기 들을 때 어때요?
내담자 : 그런 얘기 들을 때요?
상담사 : 사실 좀 무거운 얘기잖아요.
내담자 : 그렇죠, 근데 빨리 저도 가족이 우리 가족이 빨리 다시 일어났으면 하는 바람도 있어서 좀 그랬던 것 같아요. 약간.
상담사 : 가족이 그럼 일어서야 한다 그럼 지금 가족은 앉아 있는 어떤 상태라고 생각해요?
내담자 : 조금 경제적인 것 때문에 좀 포기도 하고 조금 그래서 좀 또 불편도 느끼고 그러고 있는 것 같기는 해요.
상담사 : 그러면 그런 지점들이 개선이 되려면 돈이 필요하군요. 그러면 돈 때문에 우리 가족의 이런 소통이나 이런 지점들이 많이 좀 어려워졌다.
내담자 : 100%는 아닌데 그래도 어느 정도 차지를 하는 것 같아요.
상담사 : 아버님이 자꾸 이런 이제 얘기하고 이제 돈 얘기하시고 어쨌든 경제 관련된 이제 얘기하시고 하면 자연스럽게 여러 가지 이제 가족이 다 같이 모였을 때의 포커스나 이제 얘기들이 여기만 자꾸 이렇게 쏠릴 것 같고 그럼 이걸 위한 이제 어쨌든 자녀들이 어쨌든 뭔가 지금 역할을 하거나 스텝을 밟거나 하는 지점에도 이 가치가 사실 그러면 또 완전히 안 들어갈 수가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 계속 그 부분 부분 이게 이제 계속 다 들어가지고 그거는 나한테 어떤 영향을 주는 것 같나요? 또 어쨌든 난 또 이제 장남이고 엄마랑 대화도 많이 하고 상황도 사실 다 난 또 사실 알고 있기도 하고.
내담자 : 약간 진로 결정에도 좀 도움이 도움이 된다 영향이 있고 그래서 계속 고민을 하다가 어제 새벽에 결정을 했거든요.
상담사 : 진로 결정을.
내담자 : 그리고 뭐냐 조교님과 상담을 통해서 내가 꽂힌 거에 대해서 다시 한번 생각을 했는데 저는 상담이랑 좀 아닌 것 같아서.
상담사 : 상담실로 가는 건.
내담자 : 그래서 대학원을 안 가기로 결정을 해서 바로 취직을 하고 돈을 8년 아니면 10년 정도 모은 다음에 신발 판매 매입 그리고 그런 것과 같이 하는 카페 숍을 만들 거라고.
상담사 : 카페, 카페 숍. 카페도 하고.
내담자 : 거기 안에 장사도 하고.
상담사 : 신발 파는 숍도 하고 창업을 하겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 왜 상담은 나랑 맞지 않는 것 같나요?
내담자 : 상담 일단 기본적으로 저는 솔직한 말로 연봉이라고 생각해요. 제가 바라고 원하는 만큼의 페이가 안 들어오면 제 스스로도 많이 지칠 것 같고 그리고 빨리 결정을 하고 싶었던 게 제 스스로도 커트라인을 정해 놨어요. @YEAR 기말고사 2학기 기말고사 보기 전에 결정을 해야 된다라고 생각을 한 게 이거 이 시기를 지나가면 이제 대학원도 준비를 해야 되고 대학원을 가게 되면 이제 돌이킬 수 없으니까 그래서 계속 한 2주 정도 고민을 했던 것 같아요. 근데 그런 가운데 특강도 듣고 @NAME 형 와서 현실적으로 얘기도 해 주시고 그다음에 @PROFESSOR 교수님도 돈을 많이 벌고 싶으면 상담이 아니라 창업을 하라고 솔직하게 얘기를 해 주시더라고요. 근데 상담이 좋았던 거는 약간 그 안에서 내가 얻는 뿌듯함 그리고 가치 그런 것도 진짜 너무 좋은데 일단 제 우선순위가 솔직히 말하면 돈인 것 같아서 돈이 첫 번째고 그다음에 약간 하고 싶은 일을 하고 싶은 분야에 하는 것도 좀 중요했던 것 같아요. 약간 상담을 계속하려고 했던 이유를 좀 많이 생각을 해봤는데 그냥 내가 지금 하고 있는 @ETC이 @ETC이어서 하려는 게 아닌가 그리고 전문가가 되고 싶어서 하려는 게 아닌가라는 생각이 많이 들어서 좀 그거에 대해서 머리가 아팠던 것 같아요.
상담사 : 다들 그 전문가 되고 어쨌든 내 가치나 뿌듯함이나 이런 지점들이 같이 사실 함께 가니까 보통 그 상담 쪽 직업을 선택하고 그럼 아예 사실 대학 올 때도 @DEPARTMENT를 선택한 사실 이유가 있을 거 아니에요.
내담자 : 대학 왔을 때 저는 솔직히 말하면 상담보다는 심리학이 더 재미있어서 왔고 그다음에 좀 웃긴 얘기지만 친구들 고민 들어주는 것도 좋아하고 좀 같이 해결해 나가는 것도 좋아해서 그냥 상담과 심리가 다 같이 있네 해서 여기에 학과를 선택한 거거든요.
상담사 : 다른 직업 뭐 얼마든지 사실 해도 상관없습니다. 제가 아는 후배와 친구와 선배들도 다 상담을 사실 하는 건 아니거든요. 지금 저희 과 나와서 사업하는 애들이 몇 있어요. 일단 폰 파는 애도 있고 폰팔이 하고 있는 애가 있죠, 사장이에요. 얘는 @PLACE에.
내담자 : @PLACE에 있어요?
상담사 : 네 @PLACE에 @PLACE이라는 매장이 있는데 여기 지금 사장하고 있는 얘는 @STUDENT_ID이죠. 오랫동안 폰팔이 했지 한 10년 넘게 한 7, 8년 하다가 원래 속해 있는 곳에서 이상한 정치질을 당하고 스트레스받고 그냥 아예 나와서 그냥 내가 차리겠다 해서 이렇게 차려서 하고 있는데 그래도 하고 다니는 거 보면 잘 먹고 잘살고 있는 것 같아요. 그리고 여기 앞에 보면 @PLACE 있거든요. 유성.
내담자 : 들었어요. @PROFESSOR 교수님한테.
상담사 : 거기 지금 걔가 사장이에요. 걔는 @STUDENT_ID인가 학번이.
내담자 : @STUDENT_ID.
상담사 : @STUDENT_ID @NAME이라는 친구가 있는데.
내담자 : 들어봤는데.
상담사 : 들어봤을 수 있어. @NAME 최근에 저희 집 화장실이 또 이렇게 문제가 누수가 되고 해서 얘네한테 화장실 리모델링도 하고 했는데 아무튼 이렇게 해서 얘도 잘하고 있고 또 중고차 하는 후배도 있습니다. 걔는 아마 @STUDENT_ID인가 그런데 얘도 지금 사장이에요. 다 사장들이야. 중고차 아예 중고차 파는 그거 하나를 아예 열어서 얘는 사실 뭐 최근에 애를 낳았지만 아무튼 꽤나 그 안에서 굴리는 차가 많은 제 중고차를 얘한테 샀죠.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그리고 지금 제주도에 있는 또 후배도 있습니다. 제주도에서 펜션 위탁업 해요. 그 펜션들이 막 차려지고 하는데 그 다 주인들이 다 자기가 관리하기 어려우니까 이걸 아예 위탁해서 운영하는 업체 대표.
내담자 : 아이디어 좋다.
상담사 : 얘는 한참 간 지 이제 3년 정도 됐나 2년 조금 2년 됐겠다 한참 그 임용을 준비를 했었는데 그리고 이쪽에서 계속 일하다가 이쪽 계통에서 일하다가 임용 준비하다가 0.7점 차이인가 떨어진 거야.
내담자 : 한 문제예요?
상담사 : 거의 뭐 한 문제 안에서의 핵심 단어 하나 넣고 안 넣고의 차이랄까. 0.7점 차이로 떨어지고 얘가 뭐 해야 하나 하다가 기회가 돼서 제주도에서 처음에 에어비앤비 하는 어떤 후배 한 친구의 동창에 사촌 동생인데 걔가 몇 개 운영하다가 하나 자기 좀 접으려고 하는데 혹시 하시고 싶은 마음이 있냐 해서 좀 고민하더니 사실 결정 내려서 갔는데 그 사촌 동생이랑 이렇게 국적이 잘 맞아서 아예 사업을 그럼 키워보자 이런.
내담자 : 대박이다.
상담사 : 지금 그래서 얘가 지금 100개 넘게 운영합니다.
내담자 : 제주도 펜션 중에요?
상담사 : 제주도 펜션 중에. 방, 방이죠.
내담자 : 방.
상담사 : 방이랑 펜션 독채 펜션까지 다 포함해서 . 그래서 이제 @NAME 대표라고 부르죠. 얘는 얘도 @STUDENT_ID인가 그럴 거예요. 그리고 또 사업하는 애 중에 하나는 최근에 가서 우리 같은 제 동기인데 미용실 졸업하고 갑자기 서울로 미용하러 간다 해서 뭐야 했는데 알고 보니까 자기의 친한 사촌 형 엄청 친한 사촌 형 가족 안에서 제일 가까운 사촌 형이 미용실 매장을 서울에서 좀 이름이 있는 미용실 원장인 거지. 야 와서 쓸데가리 없는 거 하지 말고 와서 그냥 일 배우고 어차피 우리 나도 부릴 사람 필요하니까 와라 해서 그렇죠 걔도 지금 이제 한 10년 가까이 투자를 했는데 지금 한 5개 매장 관리하고 요즘 머리는 많이 안 만진다 하더라고. 그냥 직원 관리하고 매장 관리하고 그리고 그러고 말고 다른 또 여러 그냥 센터 운영 얘는 @STUDENT_ID이고 센터 운영 우리 @STUDENT_ID 중에 한 3명이 운영하고 있고요. 그냥 상담센터 천안과 대전에서 다들 보면 잘 있고. 그리고 아마 제가 모르는 또 사업하는 @STUDENT_ID인가 카페 하는 애도 있어요. 저기 멀리에 여기서 가깝진 않은데 @STUDENT_ID 카페 하고 있는 친구도 있고 사실 이렇게 보면 꽤나 많은 후배들이 그냥 여러 가지 일을 다 하고 있고 공무원 하고 있는 후배들은 엄청 많고요. 그냥 그냥 냅다 공무원 하는 애들 아니면 그 교육 공무원 쪽 해서 상담 교사 하는 애들도 사실 많고 그래서 사실 길이 여기만 있는 건 사실 절대 아니다. 근데 다만 어쨌든 내가 뿌듯함이나 이런 가치 있게 여기는 것과 이 돈이랑 이게 맞붙었는데 여기서 사실 어쨌든 이제 돈을 이제 선택해서 이제 넘어갔을 때 그럼 내가 8에서 10년 이거 일하면서 내가 과연 마음의 어떤 만족도라든가 그 지점들이 사실 그거에서 좀 힘듦이 있을 수도 있겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 내가 사실 투자한 시간이 있고 내 어쨌든 결정이나 생각들이 사실 다 있었고 한데 또 이렇게 좀 갑자기 확 틀어버리는 취업을 한다면 어떤 쪽으로?
내담자 : 저는.
상담사 : 이제 그 고민을 해봐야 되나.
내담자 : 좀 가고 싶은 회사는 있긴 한데 근데 거기서는 좀 개발자를 좀 많이 뽑아서 그거는 할 수 없으니까 좀 모집 공고를 계속 기다리는 중입니다.
상담사 : 그럼 어떤 분야로?
내담자 : 그 뭐냐? 신발 중개 업체.
상담사 : 아니 무신사도 원래 신발로 시작했잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇지?
내담자 : 무진장 신발 사진 많은 곳.
상담사 : 그게 원래 그 이름이야?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 완전 나의 어떤 그런 아이돌 같은 느낌이네.
내담자 : 무신사요? 근데 무신사 좋긴 한데 제 감성이 좀 달라서. 무신사에서도 신발 중개 업체를 냈어요. 무신사에 신발 중개업체가 있어서 거기는 들어가면 좋죠.
상담사 : 그러면 거기에서 그것도 회사처럼 운영이 되겠네요. 영업 회사겠네?
내담자 : 영업 그렇죠. 어떻게 보면.
상담사 : 어쨌든 잘 팔릴 걸 데리고 와서 홍보하고 마케팅해서 잘 팔고 이거 그냥 무한 반복하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 내 관심사도 사실 있으니까 그리고 어쨌든 서울 경기권에는 어쨌든 회사도 사실 많고 어쨌든 대학 졸업장을 가지고 어쨌든 도전해 볼 수 있을 법한 그리고 어쨌든 뭐 늘 이렇게 이 후배들과도 한 번씩 만나서 이제 얘기하다 보면 이게 상담 공부한 게 상담 심리 공부한 게 영 못 쓸 건 아니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 이게 다 이제 사람 대하는 일인 거고 이 미용실 안에 얘는 되게 웃긴 게 이제 뭐 어쨌든 여기 안에 직원 미용사들 있을 거 아니야. 미용사들 이제 관리하는 의미에서 어떤 특강 같은 걸 막 한대. 멘털 관리도 해야 되고 어쨌든 얘네의 어떤 업무 태도라든가 우리가 색깔을 맞춰가야 되니까 여기에 사실 들어가는 게 지금 배운 거 막 게슈탈트를 막 쓰고 했다라는 자기가 연구해서 여기에 나오는 어떤 이론과 자기들 업장에서의 그 어떤 형태적인 측면들을 딱 맞붙여서 개슈탈트로 뭐 얘기를.
내담자 : 미용실에 빈 의자 있으면 안 되는데.
상담사 : 야 그거 제대로 쓴 거 맞아 우리가라고 사실 하긴 했는데 어쨌든 전혀 사실 도움이 사실 안 될 거는.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 아닌. 근데 어제 새벽에 이 중대한 결정을 내렸다. 피니시 끝.
내담자 : 바로 엄마한테 엄마 주무셔 이랬는데 아니 왜?
상담사 : 새벽에.
내담자 : @TIME가.
상담사 : 어머니 늦게 주무시는군요.
내담자 : 아니 어머니 드라마에 빠져서 많이 늦게 주무세요 이런 식으로 나 대학원 안 가요. 엄마는 후회 안 하냐 후회 안 할 것 같냐 이렇게 물어봐서 가면 후회할 것 같다고 얘기를 했어요. 근데 그래도 제가 지금 준비하고 있는 @ETC이랑 @ETC은 따 놓고 이 길을 끝내고 싶어서 언제 다시 돌아올지 모르겠네요.
상담사 : 모르기도 하고 사실 그 자격증들이 갑자기 어디서 빛을 발할지도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 없는 것보다는 당연히 사실 있는 게 낫고 아니 회사에서도 이런 쪽 상담이나 이런 쪽을 전공한 자가 훨씬 더 융화적이고 어떤 우리 조직 문화에 훨씬 더 잘 할 수 있겠다라는 어떤 중요한 어떠한 지표로서도 또 보여줄 수가. 근데 @NAME이는 어딜 가도 잘할 것 같기는 해서 근데 어쨌든 나는 한 8년에서 10년 정도 이 사업비를 모아서 뛰어들겠다 이 생각을 가지고 있다. 그러니까 이거는 카페를 또 창업해야 되니까 좀 돈이 들겠네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 또 목이 중요하니까 얘는 돈 없이 시작했고요. 폰팔이는도. 이 @ETC 이 친구도 자기 돈은 없었고 이 @ETC 본사에 있는 자기 형제처럼 지내는 사촌 형이 본사에 있는데 여기서 어떻게 그 빈자리가 나서 야 너 이거 배워서 이거 한번 같이 해보자. 우리 얘네야말로 그랬어. 우리 집안 우리가 일으키자 이런 마인드로 좀 시작을 해서 사실 얘 초기 자금은 거의 없이 시작했고 얘도 자기 돈으로 했던 건 아니고 학교 다니면서 사실 이렇게 조금 알게 됐던 분들이랑 어떻게 연결됐다가 중고차 시장에서 일을 배우기 시작했는데 물주 한 명이 잘 물려서 되게 목돈이 오가고 하고 어쨌든 차 팔면 인센티브.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그분한테 이렇게 주고 하는 걸로 해서 특별히 돈이 또 얘한테 엄청 많이 있지 않은 상태로 사실 시작을 했었고 얘는 더 그렇고 펜션 사서 하는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 위탁해서 운영하는 거니까 거의 초기 자금이 거의 안 들어간 그걸로 시작했고 얘도 뭐 그 사촌 형이 했고 카페는 얘는 뭐 자기 집에서 차린 거니까 자기 돈이 들어가지 않았겠지 자기가 돈이 뭐가 있어서 차렸겠어. 이 센터 운영하는 사람들은 그 2명은 이제 처음에 이렇게 가져올 때 돈 주는 거 원래 있던 센터를 받은 거라서 엄청 많이 사실 돈이 들어간 거는 사실 아니어서 이렇게 사업을 잘하는 친구들 보면 굳이 이렇게까지 돈이 좀 필요한가 싶기는 하지만 안정성을 생각하면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 내 수중에 돈이 있는 상태로 시작을 하는 게 아무리 요즘 청년 창업 대출 잘해준다 하더라도. 그러면 그냥 일반 그런 거는 못 하네. 뭐야 그런 프랜차이즈는 데려오는 건 아니네.
내담자 : 그렇죠, 절대, 절대.
상담사 : 왜냐하면 그러면 그거는 숍이나 이런 형태를 못 띠니까. 이런 카페 숍이 많나요? 위에는?
내담자 : 하나 있었는데 망했어요.
상담사 : 왜 망했을까요? 그것도 분석해야겠다.
내담자 : 그래서 직접 연락을 하려고요. 그 사장님이랑. 약간 신발 네이버 카페에서 좀 유명하셨던 분이 한 건데.
상담사 : 신발 쪽으로 마니아들한테는 조금.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그분한테 좀.
상담사 : 조언을.
내담자 : 연락을 좀 해보려고 생각 중입니다.
상담사 : 그러네. 그럼 이거는 조금 다듬어 갈 필요가 있네. 어쨌든 내 좀 꿈이나 바람은 사실 이쪽이지만 조금 다듬어 가고 그러기 위해서 어쨌든 좀 취직하는데 어쨌든 취직하는 방향이 좀 신발 쪽으로 어쨌든 좀 신발 좀 워낙 좋아하니까 최근에 그때 예전에 유퀴즈에 무신사 창업한 사람이었나.
내담자 : 그래요?
상담사 : 나와서 어떤 얘기하는 거 어제 들었는데 그 사람도 사실 이렇게 그냥 신발이 너무 좋았대 그냥.
내담자 : 한번 봐야겠다.
상담사 : 신발에 반쯤 사실 그냥 미쳐서 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시작을 했고 근데 하다 보니까 이렇게 그때 좀 기회가 좋았던 온라인 어떤 이런 옷 파는 이런 게 흐름을 잘 탔다고 하는 것 같은 그런 인터뷰를 봤던 것 같아서 사실 응원합니다. 뭐든 뭘 하든 근데 어쨌든 이것 때문에 여기 어쨌든 들어와 있는 어떤 핵심 생각이나 신념은 가족을 일으켜야 한다. 이 생각이 어찌 됐든 내 어쨌든 이 상담이나 이런 것보다는 더 돈으로 자꾸 이렇게 포커스를 끌고 가는 이렇게 영향을 주는 것이 조금 사실 좀 무겁지 않을까.
내담자 : 그렇긴 하죠. 근데 그것만 뭐야 이 100%는 아닌 것 같아요. 가족을 일으켜야 된다는 것도 있지만 제 스스로도 욕심이 나기도 하고.
상담사 : 그러면 1에서 100 중에 이거는 몇 정도의 영향을.
내담자 : 1에서 100이요?
상담사 : 그러니까 100을 총량으로 두면.
내담자 : 한 30%? 30% 아래.
상담사 : 한 30 정도. 30 정도. 그러면 아까 방금 말했던 어떤 애 그래도 내가 욕심 혹은 야망이라고 볼 수 있겠죠.
내담자 : 거의 한 50% 되는 것 같은데.
상담사 : 한 50% 되는 것 같고 나머지 20은 이것저것 다 들어 있는 거겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오케이. 그래도 봐봐요. 30이나 되잖아 무게가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 꽤 사실 그리고 이거를 더 키우게도 만들었을 거라고 사실 생각이 들거든요.
내담자 : 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그리고 어쨌든 또 나이가 이제 점점 드니까 가족 상황이나 이런 것도 뻔히 사실 더 잘 보이고 아버지나 어머니 고생하는 거 사실 보이시고 하니까 그냥 이렇게 계속 공부하고 이렇게 하는 것만으로는 빨리 조금 더 취업을 해서 돈도 벌고 이런 부분에서 좀 더 해야겠다라는 생각이 좀 더 강하게 좀 더 사실 영향을 주지 않을까 하는 그래서 여기서 좀 시작된 지점들이 조금 영향을 주는 것 같아서 이게 이제 나를 자꾸 이렇게 달려가게 만드는 이게 좋은 원동력이면 사실 상관이 없는데 이게 힘이 빠질 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 이제 다른 질문인 거죠. 그럼 돈이 있어야만 행복하나. 행복을 향해 달려가는 거 맞나요? 어떤가요?
내담자 : 돈이 행복을 대변하는 것 같진 않아요.
상담사 : 돈이 많고 적고는 중요한 건.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 아닌 것 같다. 그럼 나는 뭘 향해서 계속 달려가고 싶은 이런 마음이 그러면 더 들어서 결정을 한 것 같나요?
내담자 : 좀 여유로운 삶. 촉박하지 않고 좀 여유를 가지고 살고 싶은. 오늘 하루 못 팔아도 내일 팔리겠지 이런 식으로 살고 싶은데 여유롭지 못하면 오늘 하나도 못 팔았네 이러면서 좌절하고 자책하고 그런 마음이 드는 게 싫어서 조금 여유로운 삶이 제일 중요한 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 여유롭지 않다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐가 내 여유를 방해하나요?
내담자 : 일단은 시간적으로도 그렇고 대학원에 가게 되면 어쨌든 이제 @YEAR 끝나고 2년이니까 또 3년이라는 시간이 없어지고 그다음에 그 자리에서도 내가 좀 생활하고 좀 여유를 찾기까지 또 호봉이 쌓이는 걸 계속 기다려야 되고 마냥 그리고 이것저것 준비하다 보면 잠도 제대로 못 잘 것 같고 그런 것을 생각했을 때 내가 꿈꿔 왔고 생각했던 직업은 내게 여유를 줄 수 없을 것 같아서 그런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 결국에는 돈을 많이 줘야 여유롭다네요. 그렇죠. 결국엔 돈이다, 돈. 돈이 있어야 여유롭다. 그러니까 이제 이 가치 이 가치가 사실 좀 너무 좀 높이 되어 있네요. 높이 올라와 있는 이 시대의 가치죠. 사실 시대. 그럼 언제 행복해지나요? 그럼 지금은 별로 행복할 수가 없네요. 지금 사실 돈을 버는 게 아니라 사실 쓰고 있는 시간이고 적어도 그럼 내년 1년은 돈 더 쓰는 시간이고. 나한테 어쨌든 이게 돈이 또 있어야 사실 여유롭고 조금 조금이라도 그게 더 있을 텐데 굉장히 계속 여유롭지 않은 별로 평안하지 않은 내 상태가 너무 힘들잖아요.
내담자 : 근데 그래도 지금은 약간 학생이라는 신분도 있고 나이도 어떻게 보면.
상담사 : 어리죠.
내담자 : 어리니까 좀 부담감이 좀 덜한 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : 돈을 벌겠다 돈이 있어야 여유로운 삶이다 돈을 벌겠다까지 사실 저는 좋다고 생각하거든요. 이 시대가 사실 그렇게 흐르고 있으니까 거기서 역행하는 건 사실 조금 말도 안 되는 거라고 사실 생각을 하는데 그럼 돈이 있어야만 사실 행복하고 여유롭다 이거는 사실 저는 다시 생각해 봐야 될 것 같거든요. 돈이 사실 좀 그냥 없더라도 그냥 지금 있는 것 안에서 그냥 잘 사용하고 그냥 벌고 그리고 지금까지 돌이켜 봐도 그냥 있는 거 안에서 어찌 됐든 하고 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐 당연히 내 원하는 거 다 만족할 순 없지만 그 안에서 사실 내가 채울 건 채우고 연애할 건 또 연애하고 친구 만나거나 어쨌든 내 생활하거나 하는 건 다 사실 되고 있는데 그 안에서 어쨌든 그건 소소하고 어쨌든 나한테 줄 수 있는 여유나 행복이 저는 찾으면 분명히 있다고 생각하거든요. 근데 요 가치를 딱 들이미는 순간 이게 다 없어지는 거야. 어떻게 생각하나요?
내담자 : 그것도 맞는 것 같아요.
상담사 : 제가 어쨌든 그 상담사로서 조금 그냥 개인적으로 가지고 있는 내담자가 조금 더 갔으면 하는 방향이 있겠죠. 상담자 가치로서 근데 자는 사실 저는 여기에 아주 많이 포커스가 맞춰져 있거든요. 내담자들이 좀 행복하게 잘 지냈으면 좋겠다 그 지점에서 그럼 돈이 있어야만 행복하냐라고 사실 가기 시작하면 이게 행복해지기가 참 어려워요. 그리고 이게 좀 끝이 없어 그럼 내가 그럼 뭐 10년 모아서 그럼 1억 몇억 2억 모았어. 그럼 이제 사업 시작하면 행복할까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 이제 엄청난 또 다른 고민과.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 스트레스와 그 힘듦들이 또 사실 몰려오고 언제 그럼 행복해 그럼 사업이 성공하면 사업 성공하면 더 커지거나 더 신경 쓰거나 하는 게 많아지면 이게 사실 어디에도 없어요. 어떤가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 제가 이거를 사실 물어본 이유가 여기에서 나도 사실 어느 정도 좀 책임감도 느끼고 영향을 받고 어쨌든 가족 다 같이 있으면 자꾸 이런 미래 얘기하고 아버지랑 소통이 많이 단절돼 있는데 소통 주로 될 때는 중대사는 자꾸 이런 얘기를 하고 그럼 나는 장남이고 여러 가지 측면에서는 자연스럽게 사실 부담감을 느끼고 그럼 그 마음의 무거움이 계속 나한테는 계속 남아 있으니까. 오케이. 한 번 끊었다 갈게요.
