상담사 : 주말도 잘 보내시고 또 건강하게 얼굴 뵐 수 있어서 참 좋다. 이런 생각이 들고요. 이 시간에는 저희가 이제 오늘 하고 이번 주 목요일에 하시면 이제 종결이 돼요. 이제 그거를 한번 다시 안내드리고요. 그리고 마지막 회기에는 @NAME 씨가 이제 해보고 싶었던 얘기가 있는데 혹시 못하거나 안 했던 얘기가 있는데 좀 이거는 내가 얘기하고 좀 털고 싶다. 이런 게 있으시면 또 한번 정리하고 싶다. 이런 게 있으시면 그때 이제 얘기를 나눠주셔도 좋을 것 같아요. 그리고 질문 있으시거나 이제 그러시면 또 해 주셔도 좋을 것 같아요. 그리고 오늘은 그렇게 생각하면 이제 다음 주가 한 주 더 있긴 하지만 지금까지 이렇게 해오시면서 한 번 더 점검하고 가야 할 부분들을 같이 공유하고 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 많이 해보셔서 기억이 나실 것 같아요. 이제 지난주를 돌아보시면서 한 주세요. 지난주 저하고 이제 마지막 상담했던 목요일 날 이후부터 지금까지를 한번 다시 보시도록 할게요. 일상의 소소한 경험에서 마음의 필수 영양분 채우기. 내가 지금 어떻게 채워지고 있는지 한번 말씀해주시고.
내담자 : 네, 읽어보겠습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 가족이나 친구 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 도움을 준 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 있다. 없다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들을 위로해 준 적이 있다. 없다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 고마움을 느꼈던 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 없다. 가족이나 친구 동료, 주변 사람들과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 네, 좋습니다. 그 밑에 것도 해볼게요.
내담자 : 네. 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다. 있다. 시키지 않은 일을 스스로 한 경험이 있다. 있다. 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 존중받은 경험이 있다. 음. 네 이건 있다. 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다. 있다. 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 없다. 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다. 있다. 자신감이나 자부심이 느껴졌던 적이 있다. 있다. 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다.
상담사 : 네, 좋습니다. 여기 보시면 자율과 유능에 대한 부분은 한 가지 빼고는 다 있다고 말씀해 주셨어요. 여기 중에서 우리 @NAME 씨가 이거는 조금 얘기하고 싶어요. 이거는 좀 좋은 경험이었던 것 같아요. 하는 거 있으실까요?
내담자 : 지난주에 회사 앞에 오토바이가 있어서 차량이 드나들기 힘들었던 적이 있었는데 옛날에는 아마 그걸 제가 치우려고 했을 거예요. 근데 그것을 제가 치우기에는 좀 힘들다고 생각이 돼서 다른 동료분한테 이것 좀 저기 치우게 도와달라고 했는데 매우 빠르게 오셔서 고맙게도 저랑 같이 오토바이를 치우는 것을 도와주시는 경험을 했는데 그때 그분이 저를 도와주셔서 너무 고마웠고 그리고 더불어서 이제 나보다 일을 잘하는 사람들이 이제 하나둘씩 생기는구나. 하는 생각을 했어요. 왜 그렇게 생각했냐 하면 전에는 다른 사람들이 스스로 생각하면서 일한다고 느끼지 않았거든요. 저를 그날 도와주신 분은 굉장히 일도 잘하시고 스스로 생각하면서 일을 한다는 느낌을 전부터 받고 있었는데 저를 도와주시는 걸 보면서 이 친구는 정말 나보다 일을 잘하는 것 같다는 생각과 더불어 고마운 생각도 들었고, 이제 나는 지는 해가 되는 건가? 하는 생각도 들고 그랬거든요.
상담사 : 네, 지는 해가 되는 건가? 생각하시면 좀 슬프셨을 것 같은데요.
내담자 : 그러니까 바닥에 깔린 느낌은 그렇지만 뭔가 믿고 맡길 수 있고 그리고 제가 없을 때 일이 잘 돌아갈 것인가에 대한 항상 바닥에 그런 불안감이 있었는데.
상담사 : 네네.
내담자 : 저 친구라면은 내가 믿고 맡길 수도 있겠구나. 라는 생각이 들어서 많이 안심했습니다.
상담사 : 예. 너무 좋습니다. 어떻게 보면 @NAME 씨가 또 윗사람으로 잘 가르치시고 안내해 주셨다. 이런 느낌까지 저는 함께 들어옵니다.
내담자 : 그렇게 말하기에는 그 친구가 일을 너무 잘해요.
상담사 : 일을 잘할 수 있도록 또 지켜봐 주신 것도.
내담자 : 그거는 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 직장에서 이런 경험들을 하고 계시면은 직장 생활이 즐거우실 것 같아요.
내담자 : 직장 생활이 그렇게 즐겁진 않습니다. 말씀드렸던 것처럼 제 생각에는 다른 직장도 다 그렇다고 생각하는데 다들 생각 잘 안 하면서 일하거든요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 근데 그런 분들이 직장 내에 한 분씩, 두 분씩 이제 눈에 띄기 시작했어요. 그런 걸 보면서 되게 다행이다. 기쁘게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네, 이전에는 눈에 안 띄셨는데 최근 들어서 좀 눈에 띄시나 봐요.
내담자 : 네, 맞습니다. 전에는 뭔가 믿고 맡길 수 있는 사람들이 별로 없었다고 생각했는데 지금은 뭔가 스스로 자부심을 가지고 자기가 맡은 분야에서 책임을 다하려고 하시는 분들이 눈에 띄어서 매우 감사하게 생각하고 있습니다.
상담사 : 저는 조금 궁금한 게요. 예전에는 그런 분들이 없으셔서 안 보이셨던 걸까요? 아니면은 있으셨는데 안 보이셨던 걸까요? 이게 지금 이 상황 속에서 어떤 변화들이 좀 있으셨을까 이게 좀 궁금해지는데요.
내담자 : 예예. 변화라면은 그러니까 자신의 분야 외의 일에 대해서 무척 무관심하죠.
상담사 : 네네, 맞습니다.
내담자 : 예, 그러다 보니 전체적인 그림을 그려야 하는 사람은 되게 답답합니다.
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 하지만 이제 그런 분들이 한두 분이라도 계신다면 조직에 상당히 숨통이 트이게 되고 이제 안 좋은 점은 그 사람에게 일이 몰릴 수도 있는 단점이 있지만 다행히 그분이 그 자리에서 그렇게 그러니까 그분이 그 역할을 잘 해내고 계시고 또 다른 분들도 그것에 대해서 당연하다고 당연하다든지 아니면은 미루려고 하지 않아서 본인이 뭔가 좀 잘 성장할 수 있는 그런 계기가 되고 있고 실제로 또 그분이 잘 성장해 주고 있어서 굉장히 고맙게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 그렇게 생각해 주시는 상사분이 있다는 거를 그분이 아시면 굉장히 감사하고 좋아하실 것 같아요. 뿌듯하고.
내담자 : 그렇죠. 그리고 이제 제가 해야 할 역할이 그런 분이 있을 때 그분에게 지나친 어떤 그분이 지나친 스트레스를 받지 않도록 제가 할 수 있는 부분에서는 최선을 다해서 도와주는 것이 할 일이라고 생각합니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 저도 @NAME 씨 같은 상사분이 있으시면 좋겠다는 이런 생각이 듭니다, 말씀을 듣는데. 네, 좋은 상사분이세요. 네. @NAME 씨, 위에 부분에 있는 거 한번 보시면서 이거는 조금 나눠보고 싶다. 하시는 게 있으실까요? 얘기 조금 하고 싶다. 이런 부분 있으시면.
내담자 : 지난주에는 특별한 무엇인가 얘깃거리는 없고요. 그냥 뭔가 되게 편안하고 저의 조절이 잘 되는.
상담사 : 네네.
내담자 : 항상 위기는 거의 분 단위로 찾아옵니다. 5분 단위, 10분 단위로 위기는 찾아오지만 그렇게 에피소드가 될 만한 그런 것들은 없었고 다만, 제가 그런 위기가 올 때마다 말씀해 주신 것처럼 주변을 다시 돌아본다든지 생각을 본다든지 사물을 본다든지 아니면 냄새를 생각한다든지 그런 것들을 다시 한번 생각하면서 뭔가 마음의 평화를, 유지를 성공적으로 해낸 한 주였다고 생각합니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 우리 이제 그게 조절력이라고 제가 말씀을 드렸었는데요. 조절하시는 거가 이전에는 0에서 10점 중에 한 7, 8이셨던 걸로 제가 기억을 하고요. 그렇다면 지난 주말에 경험하셨던 거는 그 정도가 어느 정도셨을까요? 내가 이거 조절되고 있다고 느끼시는 정도가?
내담자 : 9점 정도.
상담사 : 네, 좋습니다. 이 9점이라고 하는 건 내가 잘 되고 있다. 이 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 10점을 주고 싶었지만 일요일에 큰애가 키보드를 새로 사고 싶다고 얘기를 했을 때 참지를,
상담사 : 키보드요? 이 키보드?
내담자 : 예예예, 참지를 못하고 성질을 냈죠. 어쨌든 결국 키보드를 사주긴 했습니다만.
상담사 : 아, 어떤 키보드를 원했나요?
내담자 : 그러니까 이제 고가의 이제 키보드를 사고 싶다. 한 10만 원 중반 정도 하는.
상담사 : 와.
내담자 : 그걸 사고 싶다고 해서 했는데 그 이유는 키보드가 게임할 때 잘 된대요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 예, 근데 이제 저는 이제 이과적인 감성으로 접근을 해서 지금 있는 고가의 키보드도 지금 사려는 키보드와 스펙이 똑같다.
상담사 : 아, 네네.
내담자 : 얘기를 하지 말았어야 하는데 그러면서 이제 화를 냈죠. 하지만 이제 말은 다 내뱉었지만, 내뱉어서 이제 분위기는 안 좋아졌지만 한 30초 만에 어차피 쟤는 저거 살 거다. 이거를 어떻게 하면은 이제 좀 싸게 살 수 있는 방법을 생각해 보자. 이런 식의 이제 어떤 생각의 전환이 이루어져서 그럭저럭 첫째도 만족하고 저도 만족하는 결과가 나왔습니다.
상담사 : 예. 큰일이 있으셨네요. 나의 평온했던 마음에 그 얘기 하나가 훅 하고 올라오는 경험도 하시고 또 그거를 또 얘기하면서 30초 만에 다시 바꾸시긴 하셨지만 쉽지 않으셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜 아니겠습니까? 제가 사면은 취미생활이고 남이 사면 저걸 왜 사냐.
상담사 : 그렇죠. 낭비다. 이 생각이 드셨을 것 같아요. 근데 조금 전에 말씀하실 때 두 가지 스펙이 거의 비슷하다고 말씀하셨는데 그런데도 사줘야겠다고 생각하신 거는 얘는 어차피 살 거야. 그것도 있지만 또 뭐가 있으셨을까요?
내담자 : 그러니까 어떤 문제를 너무 이성적으로 저의 생각으로만 접근을 하면 안 되는데 이제 그것을 그렇게 하면은 안 된다는 사실을 이미 다 알고 있었음에도 불구하고 그 순간 이제 그것을 참지 못하고 말을 해버렸으나 이게 잘못된 거고 그것을 그러니까 큰애가 저한테 이렇게 얘기를 하기까지 어떤 우리가 준비를 하고 그다음에 전부터 이걸 약간의 언질은 있었거든요. 약간의 어떤 밑 작업을 해놓은 거죠. 얘가 이런 이렇게 얘기를 할 정도면 얘가 이걸 원하는 건데 이것을 못 사게 하는 것은 옳지 않다는 거죠.
상담사 : 굉장히 중요한 부분을 지금 캐치하신 것 같아요. 이전에는 내가 생각할 때 이성적으로 이게 옳다, 그르다고 판단해서 얘기하고 필요하다 싶으면 해줬지만 지금은 상대방이 지금 우선이 되시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그 사람이 저도 그 말씀이 딱 이렇게 마음에 와닿는 게 이 아이가 이거를 얘기하기까지 얼마나 고민했을까? 이게 말하는 게 쉽지 않았을 텐데? 이렇게 얘기할 정도면 정말 원하는 거라고 하는 그 마음을 읽어주신 거는 예, 굉장히 수준급이십니다. 잘하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 정말 그 딸이 원했던 거는 뭐일까요?
내담자 : 그냥 새 것이 갖고 싶은 거예요.
상담사 : 새 것이 갖고 싶은 거.
내담자 : 이 키보드 그러니까 이제 그 나이 그뿐 아니라 어떤 집단 내에서 그 어떤 같은 취미를 공유하는 집단 내에서 또 유행하는 것들이 있지 않습니까?
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 그것이 갖고 싶었던 건데 어떤 그 마음을 저도 경험을 했지만 그것을 이제 충분히 공감을 못 해준 게 미안하죠. 그냥 그때 그냥 그래, 그래. 그냥 그러고 그냥 넘어갔으면은 다 좋았을 텐데.
상담사 : 관계도 이렇게 서먹하지 않고 어색하지 않았을 텐데 그 말 한마디를 해서 좀 이렇게 하셨다. 생각이 드시나 봐요.
내담자 : 하지만 어쨌든 최대한 짧게 끊어낸 것을 그나마 다행이라고 생각합니다.
상담사 : 맞습니다. 30초 안에 그 생각이 돌아가셨다는 거는 진짜 수준급이세요. 너무 잘하신 거예요. 대부분 그런 마음이 올라와도 네가 갖고 싶으면 네 돈으로 사. 이렇게 말할 수 있고 네가 그렇게 하려면 네가 일을 좀 더 해서 하면 되지 그걸 꼭 아빠한테 얘기를 해야 하겠냐 이거 지금 이만저만저만저만 한데 이렇게 막 토를 달거나 이렇게 막 설명 부연 설명 설득시키고 이러시지 않고 바로 그거에 대해서 그래 이렇게 해 주셨던 거는 정말 따님으로는 기분 좋았을 것 같아요. 물론 잠깐 잔소리는 들었지만. 그리고 따님은 어떻게 여기시나요? 그거를 만족해하고?
내담자 : 그러니까 이제 그런 생각이 들고 난 다음에는 이제 어차피 쓸 돈이고 그렇다면은 이제 남는 거는 큰애의 만족도만 있거든요. 그래서 이제 큰애하고 계속 얘기를 했습니다. 이게 좋으냐 저게 좋으냐, 그리고 두 번째는 이제 제가 이쪽은 잘 알기 때문에 제안을 하지만 이제 더 중요한 거는 그 집단 또래 집단 내에서 제가 추천한 제품이 인정을 받느냐가 제일 중요하거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그 집단의 어떤 승인을 받는 것까지 마치고 난 다음에 물건을 구입을 했고 또 다행히 물건을 봤을 때 큰애가 상당히 만족해해서 그리고 저도 봤을 때 상당히 만족스러운 물건이어서 모두가 만족하는 그런.
상담사 : 우와, 너무 잘하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저는 그냥 돈만 주고 끝났다 이렇게 생각했거든요. 근데 그게 아니고 그 과정들을 다 거쳐서 함께 하셨네요.
내담자 : 예.
상담사 : 오, 대단한 아버지세요. 아주 훌륭하십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 그러고 나서 따님하고의 관계도 더 좋아지셨을 것 같아요.
내담자 : 예, 좋아하죠.
상담사 : 네, 역시 우리 아빠는 잘해. 얘기는 안 했을 수 있지만 그 마음속엔 역시 우리 아빠는 잘해. 이 마음은 올라왔을 것 같아요.
내담자 : 좋아해야 해요. 얼마나 노력했는데.
상담사 : 정말이요. 정말이요. 그 노력은 사라지지 않는 것 같아요. @NAME 씨.
내담자 : 아, 예예. 힘들지만, 네.
상담사 : 네, 이게 이렇게 쌓이는 것 같아요. 그래서 신뢰를 얻어간다라는 거가 하나하나 함께하는 그 경험과 추억들이 쌓여서 신뢰가 되는 것 같아요.
내담자 : 저도 그렇게 생각을 하기, 그렇게 생각을 하기 때문에 이제 이런 기회가 있을 때 최대한 노력을 하려고 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 네, 정말 노력하고 계세요. 그거는 제가, 제가 보장합니다. 또 조금 있으면 밥 먹으러 가자고 할 것 같아요.
내담자 : 아, 예예.
상담사 : 아빠 찬스를 잘 쓰는 큰딸입니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그런 거를 옆에서 보는 우리 작은딸은 샘내 하지 않나요?
내담자 : 일단 첫째하고 둘째하고는 사이가 안 좋아요. 그리고 그 이유는 이제 둘째가 첫째를 전혀 이해를 못 하니까.
상담사 : 네, 그럴 수 있죠.
내담자 : 그리고 둘째도 자신만의 세계가 매우 뚜렷합니다.
상담사 : 아빠 도움은 별로 필요 없는 딸인가요?
내담자 : 아닙니다. 이제 본인이 하고자 하는 것이 이제 잘 안 되거나 이제 자신이 할 수 없는 것이라고 생각하면은 저한테 얘기를 하고요. 네. 둘째는 먼저 다가가기보다는 다가오면은 그럼 그때, 그러는 것을 더 좋아한다.
상담사 : 네네네. 둘째가 아빠한테 도움을 요청하는 부분은 어떤 게 있으신가요?
내담자 : 둘째가 요청하는 부분은 그러니까 주로 이제 테크하고 관련된 쪽 그리고 뭔가 고장 나거나 아니면은 이제 자기가 뭔가 사고 싶은 게 있는데 잘 구해지지 않을 때, 그럴 때는 저의 도움을 원합니다.
상담사 : 그래도 아버지가 그 분야에 있어, 그 부분에 있어서는 전문가시네요. 안 되면 찾아오니까요. 예. 지금 큰딸도 그러고 작은딸도 그러고 아빠의 역할 중에 아빠는 이런 거를 해결해 주는 해결사야. 라는 게 있어서 안 되면 아빠한테 얘기하면 되지 뭐, 이런 그게 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 예, 너무 좋습니다. 딸들에게 그렇게 든든한 아빠가 있으면 얼마나 좋겠어요.
내담자 : 그런 사람이 되려고 정말 노력하고 있어요.
상담사 : 네, 맞습니다. @NAME 씨가 그렇게 노력을 해오셔서 지금이 있다는 생각은 들어요. 그게 무슨 얘기냐면 아이들이 자라면서 내가 할 수 없는 부분들을 부모한테 사실은 부탁하거나 요구하기보다 자기 선 안에서 스스로 해결해서 다른 방향들을 좀 찾잖아요. 근데 아이들이 아빠를 찾아온다는 거는 아빠가 그만큼 이전부터 그 신뢰를 쌓아 놓았다는 얘기와도 같거든요. 너무 잘하셨습니다. 오늘 말씀 들으면서 굉장히 따뜻한 마음이 올라옵니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 주말도 잘 보내시고 또 이런 부분에 있어서 딸들과도 또 소통하시고 또 도움을 주시고 애쓰시고 계신 모습이 이렇게 변화하는 데 지금 하시고 계신 우리 중독에 대한 부분들 변화하는 데도 이것도 굉장히 크게 작용한다. 이런 마음이 좀 들어요.
내담자 : 네, 맞습니다. 그렇게 이제 노력하고 그러는 것들이 유튜브에 몰입하는 시간을 줄여주게 되고 이제 다른 것에 더 집중할 수 있게 예 그렇게 도와주기 때문에 또 큰애하고 제가 관계 형성을 하는 데, 제가 관계 형성을 할 수 있는 기회가 그렇게 많지가 않거든요. 그러니까 큰애가 저를 원하는 순간이 그렇게 많지 않으니까 그 순간만큼은 최선을 다하려고 하고 있습니다.
상담사 : 네, 그런 얘기들 혹시 따님하고 살짝 나눠보셨을까요? 아빠는 네가 이렇게 도움을 필요로 할 때 최대한 도와주고 싶어 이런 얘기들을 좀 하셨을까요?
내담자 : 직접 그렇게 얘기를 한 적은 없고요. 하지만 이제 큰애든지 작은애든지 저한테 뭔가 얘기를 했을 때는 가장 1순위에 놓고 처리를 하고 있습니다.
상담사 : 네, 너무 좋습니다. 되게 든든한 아빠라고 아이들이 생각할 것 같아요.
내담자 : 그렇게 되기 위해서 이제 하는 거죠.
상담사 : 맞습니다. 애쓰시고 계신 그 모습 자체로도 사실은 말이, 말을 하는 것보다 우리 행동이 말을 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 아무리 말은 Ok 하고 yes 해도 행동으로 안 하고 있으면 안 하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 근데 이제 그 부분에 대해서 말씀은 하고 있지 않지만 행동으로 계속 보여주는 모습들이 아이들에게는 굉장히 힘도 되고 야, 진짜 괜찮다. 가족 안에서 그런 여기 보면 친밀해지고 소속감을 느끼는 그런 계기가 됐을 것 같다. 이런 생각이 좀 듭니다.
내담자 : 네, 맞습니다. 말보다는 경험이 상대방의 마음을 얻는 데는 말보다는 경험이 더 큰 역할을 한다고 생각합니다.
상담사 : 네, 맞습니다. 네. 너무 좋습니다. 지난주 마무리하실 때요, 자아 확장에 대한 말씀을 제가 잠깐 드렸고 그리고 자아 확장에 대해서 이제 어떤 거를 좀 해보고 싶으신 게 있으세요? 이렇게 말씀드렸을 때 그때 이제 종교 생활에 대한 거나 봉사하는 부분들을 잠깐 얘기하셨었거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 이런 부분들에 대해서 이렇게 해보신 거 아니면 생각해 보신 것이 있으실까요?
내담자 : 종교 생활이나 봉사에 대해서는 딱히 심각하게 생각하거나 아니면은 해본 것은 그렇게 많지 않습니다. 그냥 남들이 하자고 제안이 왔을 때 그때 이제 따라가는 정도고 제가 주도적으로 뭔가 무언가를 하자거나 아니면은 제가 이것은 해야겠다고 생각을 해서 앞장서서 나간 적은 없습니다. 그런 거 보면 참 저는 이기적인 사람이에요.
상담사 : 어떻게 보면 돌봐야 할 것들이 우선순위에서 좀 밀렸을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 좋게 얘기해 주셔서 감사합니다.
상담사 : 네네. 좋게보다 사실은 못 보는 영역들을 좀 보는 것도 필요하시거든요. 그러니까 나 중심으로 내가 사는 것도 물론 있어요. 그런데 나 중심으로 살면서도 내가 돌보는 것들은 더 돌보고 있으니까 근데 이제 거기서 조금 더 가중이 되면 내가 이 부분들을 핸들하기 힘들다고 생각이 드시면 누구라도 이제 여기서 no하고 좀 물러서 있잖아요. 근데 또 그런 것들을 좋아하시는 분들이 또 있으세요.
내담자 : 그런 분들 보면 되게 신기해요. 저희 안사람도 지금 그런 것이 있는데.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 예예예, 무슨 행사 같은 데 참석하는 거 좋아하고 그리고 굉장히 측은지심이 강한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 예예, 그래서 저것도 타고나는 건가? 하는 생각을 좀 합니다.
상담사 : 어떠신 것 같으세요? @NAME 씨는 측은지심은 없으신가요?
내담자 : 그런 면에서는 저는 굉장히 냉정한 사람입니다.
상담사 : 측은지심이 생기는 아내를 보시면 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 처음에는 굉장히 놀라웠는데 나중에는 그냥 그러려니 합니다. 처음에는 좀 이해가 잘 안 가는 부분도 있었지만 그거는 제가 처음서부터 이거는 제가 뭐라고 할 만 뭐라고 해봐야 잘못하면 저 나쁜 놈 되니까 그래서 그런 생각도 들었고 이제 어떤 다양한 경험을 하게 되면서 사람들을 뭔가 제가 이해하려고 하는 거를 포기하고 그냥 있는 대로 받아들이게 되었어요. 예, 그래서.
상담사 : 네. 아내분이 하시는 그런 활동들은 어떤 게 좀 있으신 거예요?
내담자 : 학교에서 봉사활동을 한다든지 아니면은 이렇게 만들어서 이렇게 저, 기부하고 해요.
상담사 : 기부하고 하는 거. 네.
내담자 : 그런 것들이 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 아내분이 그런 거를 이렇게 하신다는 거는 사실은 마음에 다른 사람에 대한 연민, 안타까움, 돕고 싶은 마음이 되게 크신 거라서 그 부분도 되게 좋은 부분이신데 네, 같이 해보시면 어떨까 이 생각이 들면서도 또 @NAME 씨는 @NAME 씨 나름으로 또 하시고 계신 또 생각하는 부분들이 있기 때문에 강요는 제가 하지 못하지만 아까 말씀, 우리가 계속 이제 이 중독에 대한 얘기를 하면서 새로운 것을 할 때 자아가 확장됩니다. 라는 부분을 생각하실 때 내가 그동안 접하지 않았던 일들 내가 좀 시도해 보면 좋겠다고 하는 것들이 있으면 그런 부분들 돈 들지 않는 선에서 내가 시간을 조금 내거나 내 에너지를 조금 내서 할 수 있는 거가 있다면 그것도 되게 좋은 방법이시고요. 그리고 그 안에서 또 사람을 만나는 것 또한 좋은 경험들이 되실 것 같아서 아내분이 그 부분은 굉장히 잘하고 계신다고 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 같이 해보고 싶은 마음은 없으신가요?
내담자 : 그쪽하고 저는 잘 안 맞아요.
상담사 : 안 맞는다고 하시는 게 어떤 의미일까요?
내담자 : 그쪽에 대한 어떤 관심, 생각이 아예 없고 그리고 이제 제가 생각하기에는 그쪽은 약간 감성의 영역인데 그게 저는 자꾸 저의 잣대를 들이대요. 그래서 그런 것들이 이제 제 마음에 안 드는 경우가 많아요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 그러다 보니 이제 제 마음에 안 드니까 자꾸 멀리 하게 돼요.
상담사 : 이해는 돼요. 이게 남을 돕는 거 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 이거를 조금 이렇게 각도를 다르게 해서 우리 @NAME 씨 부모님은 어떠셨나요? 다른 사람을 돕는 것에 대해서 관대하고 많이 베푸셨나요? 아니면 가족들을 우선으로 하셔서 가족 안에서만 이렇게 이렇게 돕고 이렇게 베푸는 걸 하셨을까요?
내담자 : 저희 아버님은 그렇게 누군가를 돕거나 그러니까 불특정 다수를 돕거나 그러지는 않았는데 친척들이라든지 그런 쪽들은 잘 돌보셨고 어머니께서는 성당에서 하시는 활동들에 참석을 좀 많이 하신 것으로 알고 있습니다.
상담사 : 그러시군요. 그렇다면 우리 @NAME 씨도 그 유전자가 있긴 하신 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇죠. 반반씩 닮아서 우니까 그러신 거 같아요. 지금 이제 어떻게 보면 기회가 좀 없었다. 왜냐하면 그렇게 적극적으로 내가 할 만큼 마음에 딱 이렇게 동해진다고 하거든요. 마음이 딱 이렇게 와닿아서 이건 내가 좀 하고 싶어. 이런 게 좀 있으셨어야 하는데 좀 없으셨던 것 같아요. 근데 이제 상대적으로 아내분이나 이제 부모님들을 뵈면 그런 기회들이 있을 때 조금 이렇게 실천해 보시면서 그것에서 또 느껴지는 꿈이 또 있거든요. 작은 거지만 나눴을 때 저 사람에게 정말 도움이 되는 일들이라고 하시면 그거를 계속하시게 되는 원동력이 또 되시니까요. 그런 기회가 있으시면 또 해보시면 좋겠다 이런 마음은 듭니다.
내담자 : 아, 예.
상담사 : 그게 이제 기억해 주세요. 자아 확장을 한대. 그게 그래서 해보면 좋겠대. 이렇게 해보시면 좋을 것 같아요. 근데 이번 주 동안에 해보셨던 것도 사실은 이전에 많이 안 해보셨던 걸 하셨던 거기 때문에 충분히 새로운 경험들이 되셨을 거라는 거.
내담자 : 근데 말씀하신 것에 대해서 지난 주말에도 좀 생각을 해봤는데 그게 어려운 일이더라고요. 제가 해보지 않았어. 그러니까 제가 만약에 이랬으면 어땠을까? 저랬으면 어땠을까? 이런 생각들을 하다 보니 다 제가 알고 있는 범위나 아니면 경험했던 것에 약간의 확장.
상담사 : 네네, 맞습니다.
내담자 : 전혀 새롭진 않더라고요.
상담사 : 네네, 맞아요.
내담자 : 또 경험의 확장이라는 것이 되게 쉽지 않은 일이구나. 그러니까 제가 움직이지 않는 저의 마음을 제가 끌고 가야 한다 생각하니.
상담사 : 또 그게 그렇게 느껴지셨군요. 네, 그러실 수 있어요. 어차피 움직이는 사람은 나니까요.
내담자 : 네네.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 확장이라고 하는 거가 없던 게 생겨. 무에서 유를 창조해. 그게 아니라 이전에 내가 했었는데 그게 좀 더 커지는 거야. 이렇게 영역으로 생각하시면 지금 말씀하시는 게 딱이에요. 내가 20대 때는 전혀 경험해 보지 못했는데 50대 때 이걸 해보니까 느낌이 다르네 이런 부분이거든요. 20대 때는 의무감으로 했다면 50대 때는 내가 정말 좀 마음의 여유도 있고 내가 또 일에 의미를 좀 더 부여해서 하시는 일에 대해서는 또 다를 수가 있고 또 이전에 정말 안 해보셨던 것이 있다면 그것도 또 방법이 되실 거는 같아요. 저희가 이제 이 뇌 과학을 연구하시는 분들이 이 말씀하세요. 뇌가 계속 뉴런이 연결되어서 이렇게 시스템화돼서 계속 돌아가잖아요. 그 부정적인 생각을 하시는 분들은 이 부정적인 뇌의 시스템이 고정이 딱 됐기 때문에 그렇게 돌아가거든요. 사람들이 그러잖아요. 이거를 좀 끊고 싶어. 예를 들어 이제 어떤 휴대전화, 스마트폰도 그렇지만 술이나 담배나 이런 걸 좀 끊고 싶어. 이 패턴 그리고 부정적인 사고 나는 저 말을 들으면 굉장히 기분이 나빠. 왜냐하면 이런 기억이 떠올라서 이렇게 나를 생각하게 하기 때문이야. 이런 것들도 다 이제 이 패턴이거든요. 이 패턴을 끊는 가장 좋은 방법이 뭔지 아세요? 혹시?
내담자 : 딴 데로 가는 거?
상담사 : 유튜브를 들으시면서 혹시 들으셨을까 싶어서 여쭤봅니다. 어떤 거라고요?
내담자 : 여행을 가는 것?
상담사 : 네. 이제 여행을 가는 것도 이제 그 안에 포함되세요. 이 안에 있는 회로를 딱 끊는 방법이 하나가 있어요. 그거는 지금 말씀하신 여행처럼 내가 해보지 않은 것들을 해보는데 새로운 경험을 통해서 새로운 회로를 형성하는 거를 얘기하거든요. 그래서 이전에 내가 똑같은 패턴으로 했다면 @NAME 씨가 지난 주말에 하셨던 산에 가시거나 자전거를 탔던 것처럼 그 패턴을 끊는 것을 하셔야 해요. 하신 거예요. 근데 중요한 건 이제 이거예요. 그러면 이 패턴이 유지가 되려면 어떻게 해야 할까요?
내담자 : 그러니까 그게 그렇게 일회성으로는 가능하나, 계속 제가 유지를 할 수 있을지는 잘 모르겠어요. 왜냐하면은 이것에 대해서 그렇게 흥미를 가지고 있지는 않기 때문에 그리고 이제 말씀하신 어떤 새로운 것을 찾으려 하니 그런 그러니까 뭔가 이제 완전히 생각하지 못한 그런 것들은 과거에 제가 아니면은 저의 성향과 아니면 저의 능력과 안 맞기 때문에 그걸 못했던 것인데 그거를 그것을 제가 하는 동안에 어떤 모습을 보고 아니면 어떻게 해야 할지도 모르기 때문에 그것을 하기 위해서 노력하는 과정에서 또 제가 흥미를 못 느낀다면 다시 돌아오지 않을까.
상담사 : 네, 맞습니다. 맞아요. 정확하십니다. 공부하신 것 같아요. 정확합니다. 이 새로운 패턴이 좋은 경험이 긍정적인 경험을 한 것들이 지속적으로 반복되지 않으면 이전의 패턴으로 다시 돌아간다는 게 이 뇌 과학자들이 하는 얘기거든요. 그래서 이거를 어떻게 하면 내가 새로운 경험한 거 그때 느끼셨던 즐거움, 기쁨, 행복감 이런 것들을 유지하시길 원하시면 그 행동들을 계속 반복하는 얘기들을 하거든요. 그래서 예, 그렇지 않으면 다시 돌아간다는 거 그래서 이제 지금 @NAME 씨가 한 가지 배운 기술은 주의 전환하시는 기술이에요. 그래서 계속적으로 이제 이렇게 하고 싶은 게 충동이 올라와 또 이런 것들을 또 하다 보면 계속하고 싶어라는 게 올라올 때 한번 이렇게 주위를 살펴보시는 거 그리고 내가 물 한잔 먹고 오시는 거 이전에 말씀하셨던 거 그리고 잠깐 이제 그 회기별로, 회별로 이렇게 있는 거를 그냥 끊었다 오는 거 평상시에 한 번 다녀오시는 거 그런 부분들이 이제 끊어지게 하는 요소들이라는 거를 이제 반복하셔서 하시면 되시는 거세요. 가장 첫 번째 중독에 대해서는 그리고 또 하나는 거기에 대해서 이제 주의 전환하는 거를 좀 더 확장시켜서 해보지 않았던 것들을 또 하시는 것도 나에게 도움이 된다고 하시면 이건 이제 선택의 문제로 가져가시게 돼요. 이걸 내가 선택할 거야? 안 할 거야? 이렇게 지금 말씀하신 선택했는데 어려웠어, 힘들었어. 그러면 일회성으로 그냥 끝나게 되고요. 이게 이제 해보니까 그래도 이런 부분들에 있어서는 또 괜찮네. 해볼 수 있겠네. 이런 게 있으면 그거를 가져가시는 것도 추천해 드려요.
내담자 : 이런 것들을 경험하면서 이제 저에게 생긴 변화는 사람이 도전적으로 변해간다는 생각, 변해 간다는 생각이 듭니다. 전에는 굉장히 안정적이고 고여 있는 물과 같은 것을 원했다면은 이제 새로운 것을 하는 데 있어 새로운 것을 하는 것을 항상 생각할 수 있는 사람이 되어 가는 것 같아요.
상담사 : 네네, 굉장히 좋습니다.
내담자 : 예예. 그래서 그것을 그것에 대한 어떤 부정적인 생각이 점점 희석되어 간다고 지금 느껴지고 있습니다.
상담사 : 네, 너무 좋습니다. 이거가 어떻게 보면 상담에서 @NAME 씨가 정말 실질적으로 원했던 부분이지 않을까 이런 생각도 같이 하게 돼요. 이전엔 이런 자극들이 그렇게 많이 없었는데 이게 지금 상담이라는 기회를 통해서 이것이 새로운 자극이 들어오시는 거거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자극이 들어왔고 이거가 내가 지금까지 생각했던 거랑 같은 것도 있지만 또 이런 것도 있구나 이렇게 잡고 가시는 부분들이.
내담자 : 근데 이제 그 부분을 쉽게 수용하지는 못하더라고요. 그러니까 그런 그쪽에 대한 두려움이 크고 이제 뭔가 좀 정적인 것을 좋아하는 스타일이 여태까지 그런 것들을 유지 하려다 이제 이것도 해볼까? 라는 생각을 이제 계속 해보기는 하나 마음속에는 아직은 좀 무서움이 더 많은 것 같습니다.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 충분히 충분히 그러십니다. 그런데도 @NAME 씨가 제가 얘기했던 부분들을 믿고 따라와 주셔서 저는 그게 너무나 감사하고요. 그리고 제가 상담하면 @NAME 씨 상담하면서 느꼈던 부분들 중에 두 가지, 하나는 굉장히 솔직하시다는 거 그리고 두 번째는 신뢰성이 굉장히 높으시다는 거. 제가 이제 믿는 바를 얘기해 드리는 거예요. 제가 볼 때 이분은 정말 믿을 만한 분이다. 이런. 신뢰가 이렇게 쌓아지시는 면이 많다는 것들을 보는데 지금 말씀해 주시는 것도 너무 정직한 표현이세요. 뭐냐 하면 시도하는 자체는 내가 하고 있지만 실패에 대한 두려움 때문에 잘은 안 됩니다. 그 말씀도 너무 저는 공감합니다. 그런데도 해가시고 계신 거. 본인도 모르게 지금 계속하고 계시고.
내담자 : 이 상담을 해서 제가 얻은 것은 자전거와 같구나. 계속해서 뭔가 무언가를 시도하고 그것이 잘 되든 안 되든 그냥 하나의 경험이라 생각하고 또 다른 것들을 찾아나갈 수밖에 없는 거구나. 라는 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 예, 굉장히 교훈이라고 느껴집니다, 저는. 시도하려고 하지 않는데 사실은 지금 @NAME 씨는 많은 것을 시도해 오셨어요. 지금 저희가 7회기를 쭉 하면서 매번 시도하시고 그것에 대해서 피드백을 주시고 그거가 정말 쉽지 않으신데 너무 성실하게 잘 해 주셨습니다. 네, 그거를 잘 얻어가시면 좋겠습니다.
내담자 : 그게 이제 어떤 저의 경험과 지금 말씀해 주신 방법이 잘 어울리게 된 것 같아요. 그러니까 전에는 그것을 남에게만 요구를 했었는데 이제는 그것을 저에게 적용하고 그리고 저에게서 변화를 이끌어내지 않으면 다른 사람의 변화를 이끌어낼 수 없다는 생각과 어떤 방법이 그냥 잘 버무려진 것 같습니다. 네, 그렇네요.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 맞습니다. 그렇게 가져가셔서 잘 사용하시면 너무 좋겠습니다.
내담자 : 그러니까 저는 어떤 문제 해결 혹은 문제 해결보다는 문제 해결은 나만이 할 수 있으니 그 방법을 그러니까 해결할 수 있는 방법을 이제 전문가분들에게 이제 얻어서 저에게 저기 제가 적용을 해야 하는데 그것에 대해서 용기를 주시고 그리고 제가 할 수 있도록 방향을 제시해 주신 것에 대해서 잘 따라가는 게 그게 지금 상담을 잘할 수 있는 방법이 아닐까.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 상담이 도움이 됐다고 말씀하시니까 굉장히 제 마음도 편안해집니다. 감사합니다. 저희가 이제 오늘 이거 마무리하면서 한 가지를 더 해보겠습니다. 잠시만요. 안 보일 거 같은데. 보이시나요?
내담자 : 네네, 잘 보입니다.
상담사 : 네. 이제 사후 검사 이거 마무리하고 오늘 상담을 종결해 보겠습니다. 하나씩 읽어주시고 숫자를 알려주시면 되세요.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0점. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0점. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 0점. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0점. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이건 3점. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 3점. 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거 3점.
상담사 : 네, 너무 좋습니다. 말씀을 들으니까 거의 이제 미디어 중독에서 헤어 나오신 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. @NAME 씨, 어떠신 것 같아요? 본인이 이렇게 지금 점수를 주시고 하시면서 어떤 생각이 드시나요? 이전과 이후의 내 모습을 돌아볼 때 어떤 마음이 좀 드시나요. 내가 조금 문제가 좀 해결되고 있는 것 같아. 이런 생각이 좀 드실까요?
내담자 : 예, 문제가 해결되고 있고 또 다른 문제가 생겼죠. 이제 제가 새로운 도전을 스스로 생각해내고 그거를 반복해서 해야 하는데 막막하죠. 제가 해보지 않은 경험들이 무엇인가 더 해봐야 할 것인가 생각하는데 그 생각하는 것이 저에게는 저를 발전시키고 제가 그렇게도 소원하는 꼰대가 안 되는 길이라 생각하기 때문에 계속 주의를 기울여야 할 거라고 생각합니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 지금 말씀해 주신 또 다른 해결책을 실천해야 한다는 부담은 있으시지만 그래도 처음에 안 해보셨을 때는 다르게 또 좀 용기가 나시지 않을까 이런 생각이 들어요.
내담자 : 예예, 맞습니다.
상담사 : 네, 어차피 내가 한 번 또 해봐서 이거 해봤잖아. 됐었잖아. 그 성공, 그거를 성공 경험이라고 하거든요. 성공 경험을 가지고 오셔서 나 그때도 했었는데 이거 됐기 때문에 이것도 될 거야. 해보면 돼. 예. 이렇게 가져가셔서 해보시면 좋겠다는 마음이 듭니다. 네, 다음 만남이 마지막이라고 생각하니까 좀 아쉽기도 합니다. 그런데도 상담에서 배우신 것들 또 이틀 동안 해보시고 이틀 동안 혹시 해보시고 싶은 건 있으실까요?
내담자 : 일주일 동안 해보고 싶은 거요? 항상 제일 해보고 싶은 거는 그거죠. 어떤 마음속에 감정의 파도가 확 몰려올 때 그것을 주변에 티 내지 않고 나 스스로 잘 잠재우는 것.
상담사 : 네, 그러시군요. 예. 한번 해보시고 주의를 전환하는 거를 계속 쓰시면서 이게 더 효과적으로 우리 @NAME 씨의 삶에 스며들어서 원하시는 삶을 살아갈 수 있으면 좋겠습니다.
내담자 : 힘들지만 해야죠.
상담사 : 맞습니다. 대가 지불은 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래도 오늘 말씀 들으면서 너무 좋은 아버지시다. 아이들에게 진짜 힘이 되는 아버지라는 게 저는 마음에 좀 많이 와닿은 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 힘내시고 내일모레 또 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
