상담사 : 7회기 @ETC 상담입니다. 일곱 번째 시간인데요. 우리가 대인관계에서 조금 그동안의 회의감을 가지고 그래서 내가 조금 기대가 없기 때문에 좀 연락하거나 적극적인 부분들 하지 않았던 거 우리가 언젠가는 헤어질 관계 언젠가는 끝날 관계이기 때문에 사실 그리고 내가 끝나도 놀랍지 않고 이상하지 않고 그렇다 해서 좀 대인관계에 소극적인 태도를 가지고 있었다는 것을 지난 시간에 좀 알게 된 것 같아요. 그렇죠? 그리고 이제 그때 가졌던 지금 가지고 있는 태도는 우리 어렸을 때 학교 다니는 학창 시절에 조금 경험했던 여러 가지 경험들로 인해서 생겨난 어떤 신념을 바탕으로 나오는 행동이고 거기서 머무는 것이 아니라 조금씩 도전을 해봐야 된다. 특히 갈등 상황에 대한 것들이 끝났다. 갈등 상황이 생기면 우리 관계는 더 이상 진전되거나 발전될 수 없을 것이다라는 그런 생각을 내가 갖고 있구나 하는 것을 좀 알게 된 시간이었던 것 같아요. 그렇죠? 우리가 먼저 연락을 못 한다 거기서부터 시작을 했거든요. 친구에게 내가 약간 친구가 계속 전화 다른 친구들이 나한테 약속도 잡고 전화도 오고 얘기도 하고 그렇게 해야지 이 관계가 형성이 되지 내가 먼저 연락을 하고 싶은 때는 있는데 그때는 잘 하지 못한다 그걸 조금 더 깊이 들어가 봤던 것 같아요. 이것도 자기 검토를 하면서 써보면 더 이렇게 확 와닿을 것 같기도 해요.
내담자 : 그런가요? 근데 제가 그렇게 대인관계에 대한 자기 검토를 하게 되면 뭔가 감정을 쓸 수밖에 없게 되잖아요. 그게 조금 어렵더라고요.
상담사 : 대인관계랑 감정이 연결되어 있구나. 감정이 좀.
내담자 : 왜냐하면 대인관계로 자기 검토를 이렇게 하게 되면 뭔가 내가 이 친구랑 뭘 했다, 뭘 먹었다 뭐에 대한 얘기를 나눴다. 근데 이제 아까 상담사님께서 이제 적극적인 시도를 해보라고 했는데 이제 만약에 거기서 이제 거절이 만약에 발생한다면 이제 무슨 기분이 들었다 이런 거를 적어야 되는데 그런 거를 기록을 하는 게 되게 뭔가 어려운 것 같아요, 뭔가.
상담사 : 이해가 돼요.
내담자 : 어려운 것 같아요. 그래서 생각해 보면 어려울 것 같아서 한번 자기 검토도 이번에 한번 연락 잡는 친구를 한번 시도해 보고 친구한테 연락 잡는 걸 시도해 보고 해봐야겠다고 생각했어요.
상담사 : 우리가 관계라고 하는 것은 사실 그냥 이렇게 사무적인 관계 기능적인 관계도 있잖아요. 지금 우리가 대학원 같이 수업하고 막 이렇게 하니까 그런 기능적인 관계 안에 지금 관계가 맺어져 있는데 아까 우리가 그래도 좀 시도를 해보세요 하는 시도는 해보세요 하는 얘기는 관계가 발전하기 위해서는 정서가 오고 가야 되거든요, 감정. 감정을 서로 주고받고 그 사람의 감정도 내가 받아주고 내가 느끼는 감정도 그 사람이 좀 인정해 주고 이런 감정이 서로 오고 가야 아까 우리가 말한 의미 있는 관계라든지 관계가 발전하는 개념으로 정서적 관계가 형성이 되거든요. 아마도 한 명 있는 그 친구는 조금 정서적인 소통이 가능하기 때문에 의미 있는 관계로 @NAME 씨가 느끼고 있을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 그냥 그 친구한테 그냥 말하는 거에 있어서 솔직하게 되고 뭔가 저도 챙겨주고 싶은 게 있게 되고 그리고...
상담사 : 그 친구에 대해서 만약에 쓴다고 하면 좀 정서적인 것들도 좀 쓸 수가 있을까요?
내담자 : 네, 그 친구에 대해서는 이제 긍정적인 감정과 고마운 감정이 제일 먼저 드는 것 같아요.
상담사 : 고마운 감정.
내담자 : 그리고 좀 더 뭔가 뭔가 상호 보완적이다 그런.
상담사 : 그 친구도 내 감정을 받아주고.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 것 같고 생각하는 것도 그냥 비슷한 것 같아서 뭔가 제가 뭔가 이런 일을 겪었으면 그 친구도 똑같이 생각해서 뭔가 그리고 또 잘 들어주기도 하고 이러니까 저도 고마운 점이 있어서.
상담사 : 가치관도 비슷하기도 하고 혹시 생각이 다르고 의견이 다르더라도 @NAME 씨 입장에서 조금 더 이해를 많이 해주는 생각해 보는 시도를 하는 친구다. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그래서 참 어떻게 보면 고마운 것 같아요. 그냥 고마운 감정이 먼저 드는 사람이 친한 친구가 아닐까 그냥 그런 생각도 들고 나도 잘해야겠다 이런 생각이 드는 사람 그런 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨는 @NAME 씨 감정을 받아주면 고마운 마음이 드네요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 미안하기도 한데 또 받아주니까 고맙기도 하고 나도 잘해야겠다 이런 생각이 들어서 뭔가.
상담사 : 미안한 마음도 드네요. 미안한 마음도 들고 고마운 마음도 들고 내 감정을 받아준다는 것 자체가 쉽지 않을 것이다 이렇게 생각하시네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 진짜 미안한 마음도 들고 고마운 마음도 들고 또 잘해야겠다는 마음이 들고 그래서 이 관계가 발전하고 있네요. 그렇죠? 서로. 그래서 아마 그 친구랑은 정서적인 관계가 이루어져 있고 그 친구와의 관계를 글로 쓴다 하면 굉장히 풍부한 정서적인 표현들이 나올 수 있을 것 같아요. 이렇게 정서적인 관계가 형성이 되면 이 관계에 대해서는 좀 관계는 좀 발전한다고 볼 수 있고 의미 있는 관계라고 볼 수 있는데 지금 그 외의 관계에서는 약간 내가 그런 회의감 때문에도 그렇지만 정서를 표현하지 않는 방식으로 관계를 맺고 있는 것 같아 보여요. 그렇기 때문에 아마 쓰면 정서를 쓸 내용이 별로 없을 것 같은데 이런 생각이 들었던 게.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 그 나머지 친구들 중에서도 다는 아니겠지만 그래도 한두 명이라도 조금 이런 이 친구처럼 마음을 좀 주고받을 수 있는 관계들이 그래도 좀 형성이 되면 좋겠다 그런 마음이 드네요. 그렇죠? 그리고 아마도 다 맞물려 있을 텐데 이런 정서적인 억압을 많이 하게 되는 것이 우리가 전에 살펴본 대로 약간 부모님과의 관계에서 여러 가지들도 있지만 부모님과 관계에서 특히나 정서적인 부분을 표현하지 말아라 약간 그런 느낌을 받거나 내가 부정적인 감정 폭발한 감정을 드러냈을 때 좀 지적하거나 수용 받지 못하는 것 같은 그런 데서 오는 것들이 크고 다른 대인관계에서도 내가 감정을 표현하면 저 사람이 우리 부모님처럼 그렇게 생각할 거야 이렇게 불편하게 느낄 거야를 내가 많이 생각하게 된다. 그래서 그런 거를 가지고 접근하니까 사실 좋은 건강한 정서적 관계를 맺고 있는 친구에게도 미안한 마음이 드는 거예요. 내 얘기를 들어주지...
내담자 : 그거.
상담사 : 굉장히 불편한 때인데 안 불편한 것처럼 막 이렇게 얘기하고 있구나 고맙네 이렇게 생각하고 있을 수도 있거든요. 그래서 이제 우리가 그거를 다 없앨 수는 없지만 그런 나를 이해하는 것부터 시작해야 될 것 같아요. 내가 대인관계에서 약간 그런 마음을 갖고 있구나 그래서 정서적인 표현을 하는 게 쉽지가 않구나 하는 나를 좀 이해하고 접근하시면 좋을 것 같아요. 그래서 조금 그런 부분에서 노력도 해보고 그냥 내가 조금 얘기했는데 기다렸다는 듯이 나를 그렇게 받아주는 친구가 있을 수도 있고 왜 진작에 좀 너랑 그런 얘기 하고 싶었는데 하지 못했다 이렇게 반응을 보이는 친구도 있고 그런 경험들을 할 수도 있을 것 같아요. 그래서 이제 아까 권위자와의 관계도 조금 살펴봤으면 하는데 아버지는 좀 인터렉션하고 상호작용은 어떠셨는지.
내담자 : 일단은 정말 전형적인 그냥 우리나라에서 볼 수 있는 그냥 그런 아빠의 모습인 것 같은데 제 생각에는 개인적으로 그냥 아빠도 성격이 말이 없으시고요.
상담사 : 말이 없으시고.
내담자 : 아빠가 제 생각에는 아빠가 그런 성격을 가진 이유가 그리고 딸이랑도 별로 어렸을 때 상호작용을 잘 안 하셨어요. 고등학교 때까지 성인 돼서 이제서야 엄마가 막 하라고 하니까 가끔씩 저한테 어색하게 전화도 오고 약간 이런 관계인데 아빠랑 거의 어렸을 때 감정적인 소통을 거의 아예 안 했다고 보다시피이고요. 아빠가 말이 없으세요. 그러니까 아빠가 첫째세요. 그러니까 아빠가 아래 동생이 3, 4명인가 있는데 첫째시고 그래서 그냥 뭔가 아빠도 저한테 말을 할 때 뭔가 저의 기분이나 이런 감정적인 대화보다는 뭔가 아빠가 아래 동생들이 있으니까 그냥 아빠 동생들을 자랑한다든지 이런 얘기만 하고 딱히 저한테 그냥 물어본 게 없고 제 기억에는 그래요. 그리고 저는 이제 아빠에 대한 기억이 이제 그래도 중고등학교 때는 조금씩 있는데 한 초등학교 때까지는 저한테 아예 말을 안 거셔서 그냥 그냥 뭐라고 해야 되지 그냥 기억이 잘 없고 제가 아빠한테 화도 잘 내고 그런 편이거든요. 그래서 제가 좀 버릇없게 말하면 그때 그냥 혼내고 그 말고 그다지 뭔가 뭔가 그런 게 없는 것 같아요. 감정적인 그래서 그나마 성인이 돼서 이제 부모님도 엄마가 걱정하시고 하셔서 그냥 엄마의 노력으로 아빠가 가끔씩 저한테 전화가 가끔씩 아주 가끔씩 오시긴 하는데 저도 이거 엄마가 시켰구나 이렇게 느껴지게 되니까 왜 전화했어? 엄마가 시켰지 저도 이렇게 솔직하게 말을 하고.
상담사 : 그러시군요, 아버지가.
내담자 : 어렸을 때는 또 저는 그랬었어요. 또 어렸을 때는 이제 아빠를 더 신경 쓴 게 아니라 엄마를 더 신경을 많이 썼던 것 같고 엄마가 집에서 감정 표현이 제일 풍부한 사람이고 하니까 저도 아빠한테 있어서 말을 막 했던 것 같고 막 많이 화를 내기도 했고 부정적인 감정이 가끔씩 들 때도 있었던 것 같아요. 그냥 저 혼자 멋대로 아빠를 생각한 거죠. 아빠는 이제 아무 말씀을 안 하셨는데 아빠한테 혼자 짜증이 났던 적도 많고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금은 조금 왠지 뉘앙스가 조금 아빠를 이해하는 것 같다 이런 느낌도 드는데.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 생각해 보니까 막 나는 짜증도 많이 내고 막 그랬는데 아빠가 그때 아무 말도 안 했던 것 같은데 괜히 막 그랬던 것 같기도 하고 그런 생각이 드시나 봐요.
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요.
상담사 : 좀 아빠 이해를 하세요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 저는 몰랐는데 이제 좀 성인이 되고 성인이 될 때 안 건 아니고 고등학교 때 이제 알게 됐는데 이제 아빠의 가족 가족사 그냥 그런 거를 엄마한테 조금씩 들으면서 그러니까 엄마는 이제 너는 첫째니까 먼저 얘기해 주는 거라고 이렇게 말하시는데 그 가정 형편이 그렇게 좋지는 않으셔서 그래서 아빠가 그렇게 엄마한테도 그렇고 감정 표현이 없는 거다 그렇게 말을 하시긴 하셨어요. 지금은 정말 감정 표현이 풍부하신데 어렸을 때는 그러셨어요. 그래서 뭔가 가정에 관심이 없다고 해야 되나 그러니까 약간 묵묵히 아빠한테 최선은 묵묵히 경제 활동을 해서 돈을 벌어다 주는 게 그게 자기의 의무를 다하는 거라고 생각을 하셨던 것 같아요. 그래서 그런 가정 내부 그런 거를 신경을 안 쓰셨던 그냥 전형적인 그런 아빠의 모습이었던 것 같고 그래서 저도 화가 많이 날 때도 있어서 아빠한테 조금 지금 생각하면 되게 버릇이 없었던 것 같은데 그렇게 화낼 때도 되게 많았었고 말을 막 하는 경우도 많았었던 것 같아요.
상담사 : 그때는 좀 약간 화를 내고 말을 막 하고 이렇게 할 때는 약간 우리한테 관심이 없다 이런 거 이런 것 때문에 화가 나셨던 거예요. 왜, 왜 화가 나셨던 것 같아요?
내담자 : 그런 아까 상담사님이 말씀하신 것처럼 그런 것도 있지만 그냥 뭔가 아빠만 생각하고 사는 것 같다 이런 느낌을 많이 받았어요. 뭔가 이게 그런 게 없으니까 감정적인 교류가 없으니까 얘기도 잘 안 하고 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 조금 더 내 입장에서는 아빠가 우리한테 더 관심을 가져줬으면 좋겠다. 집안 상황에 대해서 우리 일어나는 일들에 대해서 좀 관심을 가지고 좀 개입을 하셨으면 좋겠다. 그런 마음이.
내담자 : 개입이라기보다는 뭔가 신경을 써줬으면 좋겠다.
상담사 : 신경을 써줬으면 좋겠다. 어떻게 조금 신경을.
내담자 : 그런 게 없어서.
상담사 : 써줬으면 좋겠다고 그때 생각하셨어요?
내담자 : 뭔가 만약에 제가 이제 아래 동생이 2명이 있는데 그 동생들하고 자주 싸웠어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 나이 차이는 좀 났는데 좀 자주 싸웠었던 기억이 있는데 그러면 이제 뭐 이렇게 문제가 있으면 아빠한테 말을 하거나 그러면 약간 다 엄마한테 돌리는 아빠는 그런 해결을 그리고 뭔가 이제 하루 일과를 보면 아빠는 일찍 나가시고 늦게 항상 들어오시니까 볼 일이 없는 거죠.
상담사 : 시간적으로도.
내담자 : 그래서 이제 엄마 엄마가 아빠에 대해서 얘기하는 것만 저도 듣다 보니까 이제 엄마도 지금은 안 그러시는데 예전에는 좀 힘드셨나 봐요. 육아할 때 그러니까 아빠에 대한 불만이 쌓일 수밖에 없고 그거를 저한테 이제 첫째인 제가 먼저 표출하는 걸 보게 되니까 저도 엄마를 이해하면서도 아빠가 싫어질 때도 있었고 그런 것 때문에 그랬던 것 같아요.
상담사 : 엄마랑 같은 마음이 돼서.
내담자 : 근데 이제 엄마랑 또 아빠 그 얘기가 같은 마음이 돼서 근데 또 제가 아빠에 대해서 그렇게 엄마를 듣고 아빠에 대해서 안 좋게 말하거나 하면 엄마는 또 이제 또 그래 엄마 입장에서는 남편이고 하니까 저를 또 혼내고 약간 이렇게 악순환이 되는.
상담사 : 약간 힘드셨겠어요? 어렸을 때는.
내담자 : 네, 그랬었죠.
상담사 : 그래요. 그래서 아버지 아주 그냥 가부장적이라고 표현을 해야 될 것 같기는 하네.
내담자 : 네, 맞는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그래도 @NAME 씨 부모님 세대에는 그래도 조금은 더 더 조금 더 가정적이지 않았을까 싶기도 그런 분위기가 시작되는 시기였던 것 같은데, 굉장히 전통적이고 전형적인 밖의 일은 내가 하고 집의 일은 엄마가 하고 이렇게 좀 아버지가 좀 구분하셨던 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 어쨌든 첫째고 환경이 어려우시니까 감정 표현에 익숙지 못한 것은 확실한 것 같아요. 아버지도 그게 지금 돌아보면 약간 사랑일 수도 있는데 어린아이들 입장에서 봤을 때는 굉장히 무관심한 것 같고 아빠만 생각하는 것 같고 우리한테 좀 관심이 없어 보인다 이런 마음을 좀 가질 수도 있었을 것 같거든요.
내담자 : 그렇게 느꼈던 것 같아요. 그때 당시에는.
상담사 : 지금은 어떻게 대화를 하면 좀 감정 표현이 예전보다 풍부해졌다라고 말씀하셨는데 좀 어때요?
내담자 : 이제 좀 성인이 되고 나서는 원래는 이제 부모님이니까 사이가 엄청 안 좋으신 편은 아니라서 그냥 가끔씩 이렇게 가볍게 싸우는 거 있잖아요. 그럴 때 이제 저를 찾아요. 저를 찾아서 엄마가 나한테 이렇게 막말을 했다. 저를 찾아와서 이렇게 말하시기도 하시고 예전에는 절대 안 그랬는데 근데 대신 이제 뭔가 진지한 대화를 하려면 대화가 뚝뚝 끊기는 그런 느낌은 있긴 한데.
상담사 : 아버지랑.
내담자 : 근데 이거는 어쩔 수 없는 부분인 것 같고 어렸을 때 이제 아빠도 그렇고 저도 그렇고 이렇게 오래오래 얘기하는 성격은 아니다 보니까 그런 거는 좀 없는 것 같은데 아빠가 먼저 좀 제가 성인이 되고 나서 한 1, 2년 뒤에 아빠가 먼저 저한테 감정을 표현하는 게 좀 많아지신 것 같아요. 그냥 예를 들어서 엄마랑 이렇게 가볍게 싸우는데 약간 장난식으로 저한테 와서 항상 왜 저한테 오시는지 모르겠는데 저한테 와서 이렇게 뭔가 속상함을 털어놓는 건 아닌 것 같은데 엄마가 나한테 이렇게 했다. 너희 엄마 좀 말려봐라 약간 이런 장난식으로 말하기도 하고 엄마가 이렇게 말하는데 너 어떻게 생각하냐 엄마가 잘못하지 않았냐 그러니까 갈등 상황이 생기면 두 분 다 저한테 오세요. 그래서 그냥 그런 점이 조금 달라졌던 것 같고 그래서 그냥 뭔가 사실 아빠랑 있으면 할 말이 없어요. 할 말이 없는 게 제일 첫 번째인 것 같고 그렇더라고요. 엄마랑 있으면 사실 할 말이 있는데 많은데 아빠랑 있으면 할 말이 없어요. 그게 조금.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 관계.
상담사 : 그렇죠? 할 말이 그래서 할 말이 없으니까 아버지도 약간 그렇게 심각한 상황은 아닌데 엄마가 이런 얘기 했다 이렇게 가족 이야기 좀 그렇게 꺼내는 것도 있을 수 있겠네요. 근데 지금 이제 그냥 가볍게 하신 얘기긴 하지만 아버지나 어머니가 서로 이제 좀 싸우거나 심하게 싸운 건 아니지만 약간 농담 식으로 이렇게 @NAME 씨한테 이야기할 때 @NAME 씨는 좀 어때요? 그때 기분이 좋아요?
내담자 : 그냥 그냥 자주 있는 일이다 보니까 또 시작이구나 약간 이런 느낌이기도 하고 어쩔 때는 조금 재미있을 때도 있어요. 재밌기도 하고 그냥.
상담사 : 재밌으세요?
내담자 : 네. 그러니까 이런...
상담사 : 크게 부담감을 느끼거나 책임감을 느끼진 않는다. 그렇죠?
내담자 : 네, 저는 그런 것 같아요. 왜냐하면 이게 막 강도가 높게 싸운 게 아니라서 막 그냥 장난으로 싸우다가 티격태격하는 거라서 그렇게 심각할 그런 건 아니었고 그런 것 같아요. 그래서 막 그냥 부모님 장난으로 싸우시는 거 보면 그냥 저는 재미있어요. 그냥 재미있다 이 감정 딱 하나 같아요.
상담사 : 이야기 들으면 재밌고.
내담자 : 그냥 재밌는 것 같아요.
상담사 : 대화의 소재네요. 어떻게 보면. 아버지 입장에서...
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 그냥 사실 막 아빠가 어렸을 때부터 어렵거나 그런 건 아닌데 이렇게 말이 너무 없으시고.
상담사 : 말이 너무 없으시고.
내담자 : 그러니까 어렸을 땐 그랬고 지금은 또 이렇게 말을 하시긴 하는데 아빠랑 있으면 여전히 제 입장에서는 할 말이 없다. 그냥 말 대화 소재가 아빠가 먼저 말해도 저는 관심 없는 소재를 말하니까 그냥 들어주다가 그냥 그런 느낌.
상담사 : @NAME 씨 아빠에게 궁금한 점은 없어요?
내담자 : 아빠한테 궁금한 게 없어요. 그냥 엄마가 좀 말할 때 좀 다 말해주기도 하고 사실 아빠한테 궁금한 게 없어요.
상담사 : 지금 얘기를 들어보면 아버지에 대해서 엄마를 통해서 듣는 것 같아요. 어렸을 때도 그랬고 그게 굉장히 익숙한 것 같거든요. @NAME 씨가.
내담자 : 그래요.
상담사 : 직접 내가 아버지한테 물어보지는 않는 것 같아요.
내담자 : 네 그냥 별로 안 궁금하기도 하고.
상담사 : 근데 또 아버지한테 무관심한 것 같지는 않은데 @NAME 씨가.
내담자 : 네, 무관심하진 않아요. 또 그냥 물어보긴 하는데.
상담사 : 그러니까 아버지 어렸을 때 이야기도 지금 @NAME 씨는 다 알고 있다고 생각하시는데 이게 어머니를 통해서 들었기 때문에 정확하지 않을 수도 있고 그 외에 다른 이야기들도 더 있을 수도 있을 것 같거든요.
내담자 : 근데 아빠가 저랑...
상담사 : 그럼 아버지가...
내담자 : 얘기를 얘기를 아빠는 깊은 얘기를 잘 안 하시니까 어렸을 때 얘기를 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 질문하면 하시잖아요, 이제는.
내담자 : 제가 아빠한테 질문을 하면요?
상담사 : 하면 어떨 것 같아요. 아버지 그럼 얘기 안 하세요? 질문한 거에 대답은 하시잖아요.
내담자 : 네, 하시긴 하는데 뭔가 아빠도 속 얘기를 그렇게 깊게 하시는 편이 아니고 막 뭔가 하나의 슬픔이 있으면 그거에 막 빠져서 그런 성격이 아니셔서 그냥.
상담사 : 그래서 뭐 그냥 옛날이야기 듣듯이 아빠는 왜 이런 직업을 선택하게 됐는지 아니면 아버지 어렸을 때 어떠셨는지 학교 다닐 때 어땠는지 이런 거 질문해 볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그런데 그런 얘기를.
상담사 : 어색한 관계인가 봐요. 그런 거 질문하기도.
내담자 : 없었고 뭔가 그냥 옛날에 하듯이 이렇게 얘기해 줘도 뭔가 그걸 깊게 얘기한 게 아니라 아빠는 어떤 식으로 얘기하시냐면 그냥 운전하다가 여기 옛날에 할머니랑 왔었다. 여기서 뭘 먹었다 근데 이게 맛있었다. 그냥 이게 끝이고 어렸을 때 무슨 사건이 있었고 나는 이런 감정을 느꼈고 이렇게 구체적으로 절대 서술하시지 않아서 그래서 저도 그냥 그냥 한 번도 질문을 해본 적이 없는.
상담사 : 안 궁금하니까.
내담자 : 안 궁금해서 그런 것 같아요.
상담사 : 아버지랑 대화하는 게 조금 불편하세요? 불편하진 않아요?
내담자 : 불편하진 않은데 그냥 할 말이 없는 것 같아요. 불편하지는 않아요. 불편하진 않고 그냥 할 말도 없고 그냥.
상담사 : 주로 80%가 침묵이에요, 그러면?
내담자 : 네 맞아요. 침묵이고.
상담사 : 서로.
내담자 : 그리고 이제 요즘 들어는 이제 드라마 보니까 드라마 얘기는 가끔씩 하시고 드라마는 보시는 거 좋아하셔서 그런 얘기 하시고.
상담사 : 드라마 보는 거 좋아하시면 얘기 많이...
내담자 : 아빠가 아빠도 성격 자체가 뭔가 얘기를 많이 하는 성격이 아니셔서. 그런...
상담사 : 아빠의 진심이 좀 느껴지세요?
내담자 : 그 말은 안 하시는데 느껴지는 것 같아요. 저는 제 입장에서는 말은 없으신데 장난식으로 그냥 엄마랑 싸울 때 뭐 이렇게 장난식으로 싸울 때 저한테 말해서 하긴 하고 엄청 힘든 거를 저희한테 거의 말을 안 하시는 성격이어서.
상담사 : 얘기 안 하시죠.
내담자 : 그리고 동생들도 아빠랑 성격이 똑같더라고요. 좀 신기한 게 동생들 2명이 있는데 남동생인데. 좀 저는 좀 여쭤보고 싶은 게 있었는데 제가 남동생이 2명인데 제가 남동생들한테 사실 관심이 또 별로 없어요.
상담사 : 저번에 얘기하셨잖아요.
내담자 : 그러니까 궁금한 게 없는데 진짜 의문이 드는 하나가 남동생 2명이 어렸을 때 한번 크게 싸우고 저 없을 때 저가 제가 기숙사 생활했었어서 없을 때 크게 한번 싸우고 그 이후로 대화를 아예 안 하는데 그것도 이게 아빠의 성격과 연관이 있나 궁금해요. 지금까지도 대화를 아예 안 해요. 둘이 남동생인데 2살 차이밖에 안 나는데 둘이 그럼 되게 친구 같을 텐데 그렇게 안 하더라고요. 그래서 이것도 아빠의 영향이 있는지 그런 것도 궁금하고.
상담사 : 근처의 영향이 있을 수도 있겠지만 일단 그렇게 싸우고 나서 일단 풀어지지 않아서 그런 것 같아요. 그 이후로 더 대화를 나누지 않은 것 같아요. 남동생들도 갈등이 생기고 그냥 거기서 끝인 것 같아요. 그 이후에 같은 집에서 생활하는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 풀어가고 발전시키고 이렇게 하기에는 조금 어릴 수도 있지만 지금 둘 다 @ETC이라고 하나는 @ETC 대학 @ETC하고 다른 거 한다고 그랬고 또 20대 넘은 거잖아요. 지금.
내담자 : 한 명은 @ETC.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 한 명은 @ETC인데 이제 이제 @AGE이어서 그래서 이제 조금 저는 동생들이랑 나이 차이가 많이 나다 보니 세대 차이도 나고 하니까 그냥 동생들에 대해서 관심은 없었다가 둘이 아예 대화를 그때 이후로 안 하니까 지금 거의 한 5년이 넘었거든요. 그래서 그게 좀 신기해서 저도 막 놀리기도 하고 왜 둘이 대화 안 하냐 막 이렇게 말을 하기도 했는데 거의 그러니까 둘은 남동생이니까 형제니까 형과의 그런 형과 동생 간의 그런 모습이 제가 봤을 때 아니더라고요. 그래서 조금 그런 점이 누나 입장에서는 제 입장에서는 좀 특이하다 신기하다 이런 느낌. 그래서.
상담사 : 그러니까 둘 중에 누구 하나라도 조금 대화를 시도해 볼 필요가 있는데 둘 다 하지 않아서 그런 것 같다. 그렇죠.
내담자 : 그런 것도 그냥 아빠가 이렇게 조용해서 그런가 아빠는 별로 크게 관심이 없으셔서 그러니까 관심은 있는데 어떻게 하면 될까 이러고 이렇게 말이 없으세요? 그 이후로 그냥 그런 성향...
상담사 : 양쪽이 다 고민하는 부분이네요.
내담자 : 저희 가족이 다 그러니까 동생들 두 명 빼고는 저희 엄마 아빠 제가 고민하는 부분인데 이제 둘의 우애가 깊지 않다 보니까 그냥 조금 그런 부분이 좀 저는 특이했어요. 저희 가족의 형태에 있어서 제가 느끼기에.
상담사 : 아마 그때 싸울 때 굉장히 크게 싸웠고 그때 마음이 많이 상하기도 했지만 또 이제 대화를 시작하면 또 싸움이 될 그런 싸움이 또 벌어질까 봐 둘 다 그 상황을 일으키지 않기 위해서 얘기를 안 하고 있을 수도 있을 것 같아요. 그렇죠. 지금 보면.
내담자 : 네. 그래서 그 이후로 이제 그게 화해가 안 되니까 계속 말을 안 하다 보니까 이게 몇 년 동안 길어지다 보니까 이제 서로 아예 둘이 어색해져 버리는 그런 상황인 것 같아요. 제가 봤을 때. 그렇다고 서로 둘 다 두 명 동생들의 이제 감정을 물어보면 서로에 대한 악감정은 아예 남아 있지 않거든요. 그냥 어색해진 것 같아요. 둘이.
상담사 : 어색해진 너무 오랫동안 얘기를 안 하다 보니까 갑자기 얘기를 꺼내는 게 굉장히 어색한 거네요.
내담자 : 그래서 저는 조금 신기했고 그런 것 같아요.
상담사 : 이것도 아버지의 어떤 유전적인 영향이다라기보다는 그런 집안에서의 문화도 이렇게 그런 갈등이 생겼을 때 우리가 이걸 해결해 가는 것도 사실은 학습하거든요. 갈등이 딱 생겼을 때 그다음에 대화로 풀어가고 그다음에 어떤 식으로 이 관계를 발전시켜 나가고 이런 것들을 보면서 좀 배우게 무의식적으로 배우게 되는 게 있는데 그 과정에서 아버지가 보였던 행동을 모델링할 수도 있을 것 같긴 해요. 그냥 갈등을 일으키지 않고 간섭하지 않고 약간 그렇게 하는 걸로 해결하고 있을 수도 있겠다. 그래도 다행히 악감정이 남아 있지 않다고 하니까 좀 다행이긴 한데 적극적으로 좀 풀 수 있는 방법에 그런 시도를 해보는 노력도 사실 둘 관계에서는 필요해 보여요. 그렇죠? 어떤 계기가 생겨서 누구 한 사람이라도 좀 용기를 냈으면 좋겠네요.
내담자 : 근데 둘이 이제 물어봤는데 왜 싸웠는지 기억이 안 난대요. 너무 오래전이니까 한 4, 5년 전이니까. 근데 이제 그 이후로 이제 해결을 잘 못하다 보니까 서먹해지게 되고 오랜 시간 말을 안 하다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 서로 싫지는 않은데 이제 서로 성격이 또 내성적이어서 둘 다 말을 안 하다 보니까 둘이 형제끼리 말을 안 하니까 셋이 있으면 그냥 각자 따로 말을 하는 저도 막 그냥 저도 막 그렇게 적극적인 편이 아니어서 그런 것 같아요.
상담사 : 약간 중재자가 필요할 수도 있을 것 같아요. 그렇게 두 분 다 내성적이어서 얘기를 안 한다고 하면 약간의 계기라든지 중재자가 필요할 수도 있을 것 같아요. 그래서 그거를 @NAME 씨가 역할을 해줄 수도 있을 것 같고.
내담자 : 근데 저는 해주려고 했는데 잘 안되더라고요.
상담사 : 그랬었구나 아직 마음..
내담자 : 마음의 문은 서로 연 것 같은데 그냥 둘이 말이 없는 것 같기도 하고 그냥 보통 엄마가 중재자 역할을 하시는 편이고 저는 멀리 떨어져 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 지금은 이제 큰 동생은 나가서 살아요. 그러면?
내담자 : 네 둘 다 나가서 살고 한 명은 이제 큰 동생은 이제 그냥 나가서 살고 막내 동생도 @ETC이니까 지금 기숙사 살고 그래서 떨어져.
상담사 : 사는 환경이 지금 또 따로 사니까 더 기회가 없긴 하겠어요. 그렇죠? 가끔 만나니까.
내담자 : 그러는 편. 그래서 이제 또 아빠도 원래 말이 없으시고 그냥 별로 그런 저와의 소통이 없으셨는데 아빠와의 관계에서도 이제 저희가 3명 다 나가고 부모님 두 분만 집에 있다 보니까 정말 이런 적이 없었는데 가끔씩 연락이 온다거나 그런 경우가 생기더라고요. 그래서 약간 이런 관계 같아요. 아빠와의 관계는.
상담사 : 아빠가 말이 없으시고 그래서 남동생들도 말이 없고 이렇게 적극적으로 연락하거나 이런 것도 엄마가 시켜서 하기 때문에 사실 남동생들도 가만히 두면 그냥 그대로 있을 것 같은 그런 생각이 들어서 닮아서 그런가 이런 생각이 드신다는 거네요. 그래요. 그래서 아버지와의 관계를 살펴봤을 때는 약간 지금 제가 느끼기에는 아버지를 이해하고는 있지만 아버지의 소통 방식이나 이렇게 대인관계 그런 것들이 조금 미숙하다 이렇게 느끼고 계신 것 같아요. 그래서 남동생들도 조금은 그런 방면에서 말하면 될 것 같은데 왜 안 하지? 이러한 마음이 조금 드시는 것 같네요. 그래서 갈등이 생기면 좀 관심을 가져주지 않을 것 같다 이런 생각을 아버지에게 조금 지금도 드세요?
내담자 : 갈등이 생기면 관심을 가져주지 않아요.
상담사 : 갈등이 생겨도.
내담자 : 아빠가...
상담사 : 관심을 가져주지 않을 것 같다 그런 생각이 드세요?
내담자 : 제가 느끼는 거요?
상담사 : 네, 지금도 그렇게 느끼시는지.
내담자 : 그런 건 아닌 것 같고.
상담사 : 예전에 그거 때문에...
내담자 : 그런 건 아닌 것 같고 아빠는 관심은 있으시는데 은은하게 표현을 하는 거라고 생각을 해서.
상담사 : 아버지 표현 방식을 좀 이해하게 됐다. 그렇죠.
내담자 : 그리고 아빠가 먼저 막 나서서 내 감정을 이야기하는 아빠가 그런 편이 아니시라서 물어보는 것도 잘 안 물어보시고 그러니까 제가 어떤 심각한 일이나 뭐 해야 된다거나 그럴 때만 이제 와서 그냥 해 주시고 그 이후로는 그냥 막 이게 남자와 여자의 차이인지는 모르겠는데 제가 느끼기엔 그래요. 제 남동생들도 그렇고 그냥 말보다 표현보다는 행동으로 봐야 되는 것 같아요.
상담사 : 그런 면들이.
내담자 : 제 동생들이 유독 저희 집안 남자들이 그럴 수도 있는데 말과 표현보다는 행동으로 봐야 되는 것 같아요.
상담사 : 저거는 그냥 긍정의 표현이야. 이렇게 행동을 보면서 크게 반대하지 않으면 그냥 동의하는 거야 이렇게 지금 이해해야 되는 측면이 있네요.
내담자 : 그래서 또 이제 저랑 제 친한 친구들도 이제 저랑 비슷하게 첫째고 동생도 남동생인 애한테 물어보면 남동생도 그렇게 할 줄 알았는데 또 이게 성향이 다르더라고요. 저는 그래서 이제 조금 우리 가족이 좀 특이하구나라는 걸 알게 됐고 저는 다 이런 줄 알았는데 그렇게 하면서 조금 관계를 이해했던 것 같아요. 가족 관계를.
상담사 : 그래서 사실은 뭐 우리 그런 얘기 했지만 @NAME 씨가 이런 환경에서 자랐기 때문에 더더군다나 감정을 표현하는 게 좀 익숙하지 않을 수도 있겠네요. 어떻게 보면...
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 약간 여자 버전이지만 남동생들이랑 비슷한 측면도 조금 있지 않을까.
내담자 : 네 그런 것 같긴 합니다.
상담사 : 그래서 약간 화를 내거나 싫은 표현을 하거나 이런 것들이 굉장히 익숙하지 않은 환경에서 자라신 것 같아요. 그렇죠. 그래서 권위자와의 관계랑 아버지랑 지금 그 교수님이랑 이렇게 좀 일치되는 건 별로 없어 보여요. 그렇죠.
내담자 : 네 없는 것 같고 저는 또 그냥 아빠랑 있으면 그러니까 아빠가 무서운 집도 있더라고요. 근데 저희 집은 아빠가 무서운 집은 아니에요.
상담사 : 그러지는 않았던 것 같아요. 그러니까 내가 막 화도 내고 막 얘기하고 싶어 솔직하게 얘기하고 막 그러셨으니까.
내담자 : 그런 건 있는 것 같고 또 이제 예전에 근무를 했던 이제 지금은 부서로 옮겼지만 근무했던 @ETC 일했던 거에 좀 최고 @TITLE이라고 하죠. 저의 입장에서는 근데 같이 근무를 하지 않았지만 이제 어떤 업무상에서 볼 때가 있었는데 그런 과정에서 좀 어른이고 상담사님이 말씀하신 것처럼 상급자고 하니까 좀 그런 예의를 갖춰야 되는데 제가 조금 그런 면에서 간과해서 실수했던 게 있었어요. 그냥 예를 들어서 저한테 업무적인 걸로 혼을 내시는데 예를 들어서 눈을 계속 마주치고 있는다든지 저는 그때 깔아야 된다는 걸 몰랐어요.
상담사 : 몰랐으니까. 눈 까는 건...
내담자 : 그래서 이제 엄청 심하게 심하게 혼이 나고 그러니까 이게 좀 제 입장에서는 이해 안 가는 것들이 있어서 저는 그냥 솔직하게 말을 했는데 너는 왜 이렇게 예의가 없냐 바르지 않냐 이런 지적을 많이 받았어요. 근데 제가 인간관계에서 친구들한테 예의 없게 한 적도 없고 하는데 꼭 저의 부서의 상급자들한테만 그런 지적을 받더라고요. 그래서 아까 말씀해 주신 것처럼 아빠의 관계가 그거라고 하셨는데 그럼 제가 아빠한테 어렸을 때 아빠에 대한 무서움도 없고 그냥 막말을 하고 버릇없게 굴 때도 많으니까 화도 잘 내고 아빠한테 그러니까 제가 이게 사회적으로 갔을 때 이렇게 나타나는 건가 아니면 그냥 내 개인의 문제인가 의문이 들기도 했어요. 몇 번 있었으니까 그런 일이.
상담사 : 상급자라고 표현하신 분들의 문제일 수도 있을 것 같고 너무 권위적이고 지금은 그런 사회가 아니잖아요. 사실은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 예전에 그분들이 생활하실 때 사회에는 눈을 마주쳐도 안 되고 눈을 깔고 있어야 되고 무조건 잘못했다고 해야 되고 그런 사회였을지는 모르지만 지금은 그렇지 않은 사회이기 때문에 그 갭도 있는 것 같아요. 그런데 일단 @NAME 씨 입장에서 봤을 때는 아버지가 어려운 사람은 아니었기 때문에 사실은 권위적인 가정에서 막 자라 막 아버지가 막 이렇게 이렇게 무조건 아버지 말에 순종해야 된다든지 뭐 그런 건 아니었던 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네, 그냥 아빠는 좀 권위적으로 하고 싶으셨던 것 같은데 제가 그때 화를 내거나 말대꾸를 좀 많이 했어요. 그러니까 첫째들이 그러는데 말대꾸를 많이 해서 많이 맞았어요.
상담사 : 그거에 대한 약간 부당하다 그런 약간 반항심 이런 것들은 있으셨네요.
내담자 : 네 그게 좀 많이 강했던 것 같아요. 그래서 이제 전 @TITLE와의 그런 거에서도 저는 부당한 거를 계속 말하는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @TITLE는 너는 말귀를 못 알아듣는다 이런 식으로 말을 하시는 거죠. 저도 화가 나고 다시는 그 사람을 보고 싶지 않고 왜냐하면 제가 저의 졸업에 영향을 미칠 수 있으니.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저도 이제 자제를 해야 되는 게 있잖아요. 사회적으로.
상담사 : 졸업해야 하니까.
내담자 : 그런 것도 있었던 것 같고 만약에 그런 게 없다면 진짜 다 가서 말했을 것 같아요. 저는 이제 너무 그런 거 참는 건 답답해서.
상담사 : 참는 게 싫어서.
내담자 : 그런데 친구와의 웃긴 건 친구와의 관계는 정말 잘 참는데 그런 상급자와의 관계는 못 참는다는 게 저도 정말 아이러니한데.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그냥 일적으로 부당한 게 있으면 당연히 받아야 된다 생각하기 때문에 저는 그런 거에 있어서는 진짜 솔직하게 말을 하는 것 같아요. 왜냐하면 너무 답답하더라고요. 말을 못 하면 그런 것 같아요. 화병도 날 때도 있고 왜 내가 그렇게 말을 못 했지 그런 것 같아요. 근데 친구와의 관계에서는 그냥 그러려니 이렇게 넘어가는 편인데 그런 일적으로는 그러니까 저도 제 성격을 모르겠다는 느낌을 많이 받기도 하고요. 욱하는 게 확 올라올 때가 있어요. 그 감정이 실릴 때도 많고.
상담사 : 진짜 아이러니하다. 그렇죠? 친구와의 관계에서는 그런 게 그냥 이렇게 참을 수도 있고 그렇죠. 얘기하지 않으면.
내담자 : 약간 그냥...
상담사 : 끊고 넘어가는 경우가 많은데 왜 이런 일적으로 이렇게 될 때는 부당하고 이런 것들 그러니까 원래는 그런 부당함을 좀 표현할 수 있는 분이네요. @NAME 씨는. 원래는 친구 관계에서는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그냥 유독 하지 않는 게 있는 것 같아요.
내담자 : 친구 관계나 대인 관계에서는 약간 내로남로라고 하죠. 그러니까 저한테도 유하고 남한테도 유한 편인데 뭔가 일적으로 지시나 아니면 저한테 지시를 내리는 사람이 조금 그렇다 싶으면 그거는 좀 계속 참고 있으면 화병이 생기더라고요. 아니면 그 상급자에 대한.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 징후가 생긴다거나 화가 생긴다거나 만약에 표현을 안 하면 쌓이더라고요. 이게 그래서 언제가는...
상담사 : 그걸 더 확실하게 느낀다. 그렇죠? 일적으로는.
내담자 : 그걸 더 확실하게 느끼는 것 같고 친구 관계에서는 사실 저도 그렇게 크게 감정을 되도록이면 낭비하고 싶지 않은 마음도 있는 것 같고 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 아무래도 일을 잘하고 싶은 욕심도 있으실 것 같고 인정받고 싶고 사회적으로.
내담자 : 그런 게 있을까요? 근데 저는 제가 저를 봤을 때 저는 그런 욕구가 덜하다고 생각이 들어서. 왜냐하면 그냥 저는 막 엄청 잘하고 싶진 않은데 어떤 일을 할 때 상 안 받아도 되고 안 잘해도 되고 그런 보상 없어도 되니까 그냥 큰 사고 없이 무난하게 무탈하게 지나갔으면 좋겠는 그런 건 있어요. 그런데 조금의 욕심.
상담사 : 부당함에 대해... 욕심은 우리 누구나 다 있죠. 그렇죠. 조금씩은 그런데.
내담자 : 있기는 하죠.
상담사 : 부당함에 대해서는 바로 화가 치밀어 오르고 그거를 내가 표현하지 않으면 약간 이렇게 화병에 걸릴 것 같은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 약간 그런 게 있다. 그렇죠? 이 부당함에서 화가 나는 것.
내담자 : 부당한 것도 그렇고 저는 이걸 사실이라고 해서 말했는데 제가 오해의 소지가 있게 말하면 그걸 좀 다시 정정하는 거에 약간 집착이 있는 것 같기도 하고 어떻게 보면 남이 봤을 때는 쟤 왜 이렇게 저렇게 진지해 이렇게 말할 수 있는 부분도 살짝 있는 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 어떤 걸까요? 예를 들면.
내담자 : 예를 들어서 친구와의 관계에서도 적용되는 건데 제가 예를 들어서 A는 A다라고 말했는데 A는 B다라고처럼 얘기를 해버린 거예요. 그래서 이게 아니다라고 말을 해줘야 되는데.
상담사 : 내가 얘기를 할 때 A를 A라고 얘기해야 되는데 돌려서 말하다 보니까 A를 B다라고 얘기한 것처럼 했다. 그런 상황이 됐어요.
내담자 : 그러면 그거를 바로 정정을 해줘야 마음이 편하고 또 근데 거기 그 대화에서 그게 중요한 게 아닌데 저는 그거에 자꾸 집착을 하게 되는 거죠. 사실은.
상담사 : 이게 그냥 지나간 얘기라 사실 중요한 얘기가 아닌데도 내가 지금 약간 내가 표현하고 싶은 대로 표현을 못 하고 엉뚱하게 표현이 됐다 하면 그걸 수정해서 원래 내가 하려고 했던 얘기로 바꿔서 꼭 얘기를 해야지 좀 약간 아까 뭐라고 표현하셨죠? 강박이라고 표현하셨나 약간 이렇게 그걸 꼭 해야 된다.
내담자 : 집착을 좀.
상담사 : 집착, 집착.
내담자 : 집착 그런 게 말할 때 있는 것 같고 그런 것도 있고.
상담사 : 친구와의 관계에서도 그렇고 일적으로도 조금 그런 것 같다라는 말씀이세요?
내담자 : 네 그리고 사촌과의 관계에서도 뭔가 저는 그때도 그냥 겉으로는 그러니까 사촌인데 제 입장에서는 외삼촌인 거죠. 근데 그런 관계에서도 어떻게 보면 상급자라고 할 수 있잖아요. 제가 함부로 못 하는 어른이니까.
상담사 : 어른이신데.
내담자 : 근데 이제 저한테 막 좀 좋지 않은 말을 했다 그러면 그냥 웃으면서 넘기는데 나중에 화가 나면 그게 쌓이면 만약에 친구 관계에서는 그냥 넘어갔을 텐데 뭔가 어른들한테 그러면 안 되는데 물론 저도 어른이지만 저보다 훨씬 어른이시니까. 근데 저도 그 화가 쌓이면 언젠간 폭발을 하게 돼서 예의가 없게 나온다든지 그러니까 말을 할 거를 다 말해버리고 그렇게 표출을 해버리더라고요. 저 이래서 기분 나빴고 그렇게 말씀하셔서 기분 나빴습니다. 그럴 상황이 아닌데 막 다 어른 신들이 있고 근데 그게 확 튀어나올 때가 많더라고요.
상담사 : 일단은 아버지와의 관계를 봤을 때는 내가 그렇게 화를 내거나 내 감정을 이야기해도 괜찮은 관계였던 것 같아요. 그래서 그거에 대한 두려움은 일단 없으신 것 같아요. 내가 이걸 이렇게 얘기하면 졸업에 마이너스가 된다 그런 게 아니면 내 이런 부당함을 이야기할 수 있는 것 같아요. 그거에 대한 두려움은 조금 없으신 것 같아요. 근데 일단 답답함이라는 게 항상 있네요. 아버지도 얘기를 안 하셔서 좀 답답했고 소통이 잘 되지 않는다. 내가 이런 부당한 상황이나 아니면 내가 의도하는 바가 잘 전달이 안 된다. 이런 답답함이 올라올 때는 그게 좀 화로 이렇게 표출이 되지 않나.
내담자 : 네 화로 표출이 되고 또 그 과정에서 오해를 하게 되는 상황이 굉장히 억울하고 화도 나고 그런 것 같아요. 답답하고 억울하고 화나고 이런 감정.
상담사 : 그러네요. 약간 그런 나에 대해서 오해하는 상황 내가 말한 것이나 전달한 것에 대해서 오해받는 상황이 되면 그거는 좀 참기가 어려우신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네 굉장히 어렵고 또 제가 화를 내는 이유는 어떻게 보면 조금 저랑 저의 인생을 살아가는 데 있어서 어느 정도의 영향력은 있는 사람들이라고 생각을 해서 그런 것 같아요. 그러니까 오래 보는 사람들 어쨌든 안 볼 사람들은 아니잖아요. 그래서 그때 그렇게 했던 게 아닌가 싶기도 하고 그런 것 같아요. 진짜 왜 그런지 모르겠는데 너무 화가 참기가 힘들 때가 많은 것 같아요. 그러니까 그렇게 말하면 되게 예의가 없고 그래 보일 수 있는데 저도 모르게 나오는 거죠, 이게. 그래서 좀 평소에 화가 많아서 그런가 보다 참은 게 많아서 그런가 보다 그런 것 같기도 하고 성격이 좀 불같은가 이런 느낌이 들 때도 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 들 때도 있으시구나. 그래서 우리 가족 안에서도 내가 화를 내고 참다가 참다가 폭발하게 되면 그때 부모님이 막 이렇게 지적을 한다든지 그렇게 하면 안 된다 그런 얘기는 하면 안 된다 이런 식으로 한다고 얘기했었는데 이렇게 약간 쌓아뒀다가 화로 폭발하거나 또는 특히 이제 그런 상황을 또 이제 우리가 생각해 보면 가족 안에서도 약간 오해받는 상황이거나 나의 어떤 의도나 그런 것들이 조금 잘못 전달됐거나 이럴 때 더 화가 좀 나게 되는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 보면 억울함 억울함이 좀 큰 걸 수도 있을 수도 있겠다.
내담자 : 저는 억울함이 제일 큰 것 같습니다.
상담사 : 그러시구나. 그래서 약간 억울할 때 내가 화가 맞나 이런 생각이 들 정도로 이렇게 확 자극이 된다. 그때 그렇죠? 그런 것 같아요. 억울함이 제일 많이 건드려지는 것 같아요.
내담자 : 억울함이 제일 많이 건드려지는 것 같고 그게 화로 나지 않나. 막 눈물도 나기도 하고 억울하면 화가 나니까 그런 것 같아요. 내가 왜 이런 말을 들어야 되지? 약간 아무리 생각해도 이거는 부당한데.
상담사 : 부당하죠.
내담자 : 부당하고 기분도 나쁘고 내가 이런 대우를 이렇게 이런 말을 들어야 되나 이런 상황에서 이런 상황도 있었고 그런 부분에서 막 화병이다 싶을 정도로 그런 것 같아요. 잠을 못 잘 정도로 화가 날 때도 많았고 이런 상황에서 그래서 언젠가는 말을 해야 화를 표출하면 마음이 편해지더라고요. 그래서 꼭 말을 해야 병이 안 걸리겠더라고요. 그래서 이게 뭔가 화병 같을 수 있는데 그렇게 딱 한 번 확 표출을 하고 나면 싹 풀려요. 시원하고 내가 잘했다는 생각이 들고 근데 이게 타인이 봤을 때는 굉장히 분노 조절을 못 하는 사람인가 이렇게 볼 수도 있을 것 같아서 조금은 이제는 자제를 해야겠다는 생각도 들었습니다.
상담사 : 근데 그러고 나서 그렇게 화를 내고 나서 그다음에 또 일하는 장면 안에 그대로 또 있잖아요. 일을 계속하게 되잖아요. 그분이랑 그럴 때는 어때요?
내담자 : 근데 그분이랑 계속 일을 하게 되는 게 아니고 그때 부서에서는 좀 떨어져 있는 부서여서 그분이 제일 상급자시고 저희는 이제 부처가 근무가 계속 바뀌는 그런 @ETC가 한 군데서 계속 행정 일을 하는 게 아니라 어느 날은 뭐 예를 들어서 경영대 어느 날은 한의과대 어느 날은 호텔 관광대 이런 식으로 옮겨 다니면서 일을 하는 부서였어서 같이 일할 기회는 없었어요.
상담사 : 그 이후에.
내담자 : 네, 그냥 저의 태도가 마음에 안 드셨던 것 같아요. 그렇게 그런 일도 있고 또 외삼촌하고 일도 외삼촌은 어쨌든 계속 봐야 되는 가족 모임이 있으면 근데 이제 저한테 예전에 그냥 술을 마시고 저한테 전화를 몇 번 하신 적이 있어요.
상담사 : 그런 얘기도...
내담자 : 저는 그때... 네?
상담사 : 그렇게 좀 억울함을 호소하면서 큰일이 있은 이후에 전화가 몇 번 오셨다는 거예요?
내담자 : 아니요. 그 전에 그러니까 억울함 호소하기 전에.
상담사 : 그 전에.
내담자 : 그 전화를 받고 제가 왜 이거를 들어줘야 되나 의문이 갑자기 술주정이잖아요. 어떻게 보면 그리고 저한테 그러니까 뭔가 도움이 되라고 하는 말 같은데 제 입장에서는 기분 나쁠 수 있는 말들.
상담사 : 잔소리하시고.
내담자 : 근데 그때 저는 너무 바빴고 근데 바쁜 와중에도 통화를 할 수 없는 상황임에도 그래도 전화하셨으니까 어른에 대한 예의로 다 들어드렸고 했는데도 기분이 좋지 않은 거예요. 그 이유로 잘 제가 대처했지만 그래서 시간이 지난 뒤에 한 일주일 뒤에 그 분노가 가라앉지 않는 거예요. 그 사건이 있고 난 이후로 저한테 전화 몇 번 하시고 저도 일주일 뒤에 말을 했죠. 제가 생각하면 생각할수록 화가 난다. 왜 그때 그러셨냐? 저는 그렇게 하시는 거 싫어하고 저에 대한 예의가 아니라 생각한다. 그리고 그렇게 말씀하셨는데 그거에 대한 거는 좋지 않은 거다. 제 입장에서는 기분 충분히 나쁠 수 있는 거고 약간 제가 정확히는 기억이 안 나는데 엄청나게 자세하게 서술하고 그랬었어요. 그러니까 이제 옆에 부모님이랑 다 계셨는데 어떻게 보면 엄마의 동생한테 그렇게 말을 했다는 게 엄마 입장에서는 좀 충격이 있으셨나 봐요. 그래서 저는 그걸 말하고 나서 마음이 너무 시원해서 기분이 좋았는데 왜냐하면 제가 일주일 동안 그 고통 받았으니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 저는 이제 그렇게 일주일 동안 참고 말했으니까 나는 이제 이걸 풀어 상대에게 전달했으니 나의 억울함과 이 부당함과 안 좋은 감정은 저는 다 내려간 거죠. 말을 했으니까. 근데 이제 엄마 입장에서는 어른들 다 있는 데서 삼촌한테 그렇게 말하면 안 된다. 약간 이런 식으로 하니까 그래서 저는 다시 가도 똑같이 할 거다 이렇게 말하고 이런 과정이 있었는데 지금 또다시 다른 관점에서 생각해 보면 뭔가 조금 제가 이기적이었나 이런 생각도 들기도 하고...
상담사 : 그때 이후로, 이후로 그때 이후로 외삼촌이 또 전화를 해서 비슷한 얘기를 하거나 그런 적은 없어요?
내담자 : 안 그러셨어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 안 그러셨고 또 만날 일 있으면 그냥 아무렇지도 않게 밥 같이 잘 먹고 이러고 있어요. 그냥.
상담사 : 오히려 나아졌네요. 내가 불편한 요소들이 좀 사라졌네요. 얘기하고 나서는.
내담자 : 그러니까 삼촌은 자기가 이렇게 그렇게 했다는 거에 대한 잘못은 아직도 모르시는 것 같은데 제 생각이에요. 근데 제 개인적인 의견이지만.
상담사 : 내가 불편해한다는 거는 알게 됐네요.
내담자 : 일단 저를 한 번은... 제가 불편해한다는 걸 알게 되셨고 저한테 함부로 이제 말을 안 하시니까 그게 저는 너무 좋은 거죠. 진작 이렇게 말을 할걸.
상담사 : 할걸.
내담자 : 그때 왜 일주일 동안 참았지. 그래서 오히려 딱 화를 내면 더 시원해지는 게 있어서 물론 저의 이미지에 타격이 있지만 조금 그런 부분은 좀 좋은 것 같습니다.
상담사 : 어떻게 보면 @NAME 씨가 소통하고 싶은 욕구인 것 같아요. 이게 소통이 잘 되지 않는 내가 전달하는 바를 저 사람이 잘 이해하지 못한다든지 나에 대해서 좀 오해한다든지 이런 소통이 잘 되지 않을 때 억울함이라든지 화라든지 이런 것들이 나오는 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 어떻게 보면 내 안에는 잘 소통하고 싶은 욕구가 있는 것 같아요. 그래서 아까 집착하신다고 얘기하셨는데 오해하지 않도록 오해받지 않도록 잘 소통하고자 하는 욕구가 있지 않나 특히 권위자와의 관계에서는 내가 소통이 잘 되지 않았던 어린 시절에 아버지와의 관계가 있잖아요. 전혀 없었던 소통이 어렵다고 느껴질 때 더 답답함을 많이 느낄 수도 있을 것 같아요. 이거는 이 사람 내가 이렇게 세게 얘기하지 않으면 소통하기 어렵다 이렇게 느낄 수도 있을 것 같거든요. 그래서 더 많이 표출되는 부분도 있지 않을까 그래서 뭔가 화가 많아서 아니면 내가 욱하는 성격 그런 거라기보다는 소통하고 싶은 욕구가 기본적으로 잘 소통하고 싶은 욕구가 있고 그럼에도 불구하고 그러니까 권위자와의 관계에서 잘 소통하고 싶은 욕구가 있는데 상황이나 아니면 어떤 소통하는 과정에서 오해를 받거나 나에 대해서 좀 이렇게 부당하거나 억울함이 느껴질 때에는 그때는 이게 이렇게 세게 얘기하지 않으면 나를 오해하게 될 것이다 이런 것들이 좀 발생하는 것 같아요. 그래서 좀 더 세게 얘기하는 게 얘기하는 것 때문에 내가 지금 조금 약간 주저하는 거는 약간 고쳐야 되나 이런 생각을 하시는 거잖아요. 그렇죠? 그래도 내 마음속에는 그렇게 하고 나면 일단 속이 시원하다. 왜냐하면 내 입장에서는 아버지랑 소통할 때 그렇게 소통을 했었어야 됐거든요. 그러면 아버지가 조금 행동의 변화도 생기고 그랬기 때문에 내 입장에서는 그렇게 하는 게 훨씬 응당한 그런 게 있는 것 같아요. 연결시켜보면 그렇게 할 수 있을 것 같고 그래서 이게 친구랑의 관계로 이렇게 보면 극과 극으로 보일 수 있을 것 같거든요. 왜 계속 이렇게 권위자와의 관계에서는 화를 내는가 보면 아버지와의 관계에서도 화를 많이 냈다. 그런데 친구와의 관계는 아버지와의 관계랑은 좀 다르기 때문에 조금 더 이렇게 좀 조심하고 좀 기대를 갖지 않는 면 그런 면이 많이 투여가 되어 있는 것 같아요. 그렇게 조금 이해해 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 내가 전달하고자 하는 부분을 잘 전달하는 거는 사실 세상도 많이 바뀌었고 당연히 해야 된다고 생각하거든요. 저는 개인적으로 권위자여서 우리가 막 눈을 부라리고 막 큰소리로 얘기할 필요는 없지만 내 입장을 명확하게 전달 예의를 갖춰서 명확하게 전달하는 것은 꼭 필요하다 생각이 들어요. 그래서 소리 지르거나 화를 내거나 이렇게 하는 것은 뭔가 감정이 많이 담겨져 있는 거라고 하면 이건 조금 더 프로페셔널한 그런 근무 환경 안에서 벌어지는 일이니까 감정보다는 조금 더 명확한 소통을 시도하는 거 왜냐하면 궁극적으로 내가 원하는 거는 잘 소통하는 거기 때문에 소통할 수 있도록 전달하는데 아마 조금 더 노력을 기울여 보시면 좋을 것 같아요. 그래서 그렇게 이해해 보고요. 또 시간이 가서 벌써 1시간이 지나서 또 강의 들으러 가셔야 되고 하니까 사후 검사하고 다음 시간에 또 사후 점검 다음 질문에 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다. 첫 번째 질문 나는 지금 쇼츠 및 미디어를 하고 싶다.
내담자 : 아니다. 0번이요.
상담사 : 0번 지금 2번, 지금 쇼츠 및 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 세 번째 지금 쇼츠 및 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번, 조금. 네 번째 쇼츠 및 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번 아니다. 다섯 번째, 쇼츠 및 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 조금 그렇다. 1번. 여섯 번째 나는 쇼츠 및 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2번 많이 그렇다. 일곱 번째 나는 주변 사람들이 이 쇼츠 및 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 우리 이제 6회기 하고 7회기 했는데 그 사이에도 약간 약간씩의 변화는 있는 것 같아요. 조금 더 높아진 것도 있고 낮아진 것도 있고. 그렇죠. 그래서 조금씩 변화는 있지만 그래도 예전에 비해서 많이 이렇게 쇼츠 및 미디어에 많이 집중해 있지는 않은 것 같은 그런 느낌이 들어요. 다음 주에는 언제 뵈면 좋을까요?
내담자 : 저는 다음 주에는 월, 수 빼고는.
상담사 : 괜찮아?
내담자 : 잠시만요. 월, 수 빼고는 보통 다 되는데.
상담사 : 그러면 우리 화요일 날 같은 시간에 뵐까요?
내담자 : 네 좋아요. 화요일 날 오후 @TIME.
상담사 : @TIME. 다음 주 화요일 오후 @TIME에 그때가 마지막 회기거든요. 8회기. 너무 아쉽죠. 그렇죠?
내담자 : 금방 가는 것 같아요.
상담사 : 저만 아쉬운가.
내담자 : 저도 아쉬워요. 시간이 금방 가는 것 같아서.
상담사 : 시간이 너무 빨리 간 것 같아요. 오늘 이렇게 또 얘기를 잘해 주셔서 굉장히 깊이 있는 부분까지도 다 얘기를 나눌 수 있었던 것 같아요. 그래서 너무 아쉽지만 다음 주 시간에도 만나서 더 얘기를 나누고 이번 한 주도 또 일기로 자기 점검하는 것도 해보시고 조금 우리 관계에 대해서 오늘 이야기를 많이 나눴으니까 친구 관계나 권위자와의 관계나 이런 부분에서 조금 나를 깊이 있게 우리 얘기 나눴던 것처럼 내가 그런 부분이 있구나 내가 이거 고쳐야 돼 이런 쪽으로 접근하기보다는 이해를 하시면 좋을 것 같아요. 그러면 조금 더 잘 소통하고자 하는 욕구가 있었구나 난 정말 소통을 하고 싶어 하는구나 하는 것을 알고 조금 변화하는 게 조금 더 쉬워지지 않을까 그런 노력을 기울이는 게 어려움이 좀 덜하지 않을까 그런 생각을 해봅니다. 그래요. 이번 한 주도 잘 지내시고 며칠 뒤에 화요일 날 뵙도록 할게요. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
