상담사 : @NAME 님 안녕하세요. 벌써 저희가 7회기를. 상담사도 애쓰지만 내담자 분들도 애쓰는 거거든요.
내담자 : 약간 그거 있는 것 같아요. 뭔가 그러니까 별로 경험이 없잖아요. 누구를 만나서 내 얘기를 계속하고 하는 거 자체가 별로 없잖아요. 생각보다 이게 되게 감정 소모 아니면 피로도 하여튼 이런 게 힘든 작업이구나 하는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 당연하죠. 왜냐하면 그냥 다른 때는 생각 안 하면 그냥 스쳐 지나가는 일들을 자꾸 멈춰서서 생각하라고 하지, 감정 찾으라고 하지, 또 그러다가 그것과 연결된 과거 이야기하지, 굉장히 에너지가 들어가는 작업이에요. 더군다나 이걸 주 1회가 아니라 2회씩 하잖아요.
내담자 : 네. 그래서 그런가 봐요.
상담사 : 되게 이거 힘든 작업이에요.
내담자 : 그렇더라고요. 그러니까 한 5회기까지 하고서는 잘 몰랐는데 6회기 하고 나서 이제 조금 7회기 이렇게 올 생각하니까 이게 되게 에너지가 많이 들어간다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 이 시점에 그러니까 이게 잘 이렇게 가던 분들도 그래요. 그리고 감정 소모가 또 이렇게 있는 경우들 있잖아요. 거의 많이 우시는 경우들이 되게 많다 보니까.
내담자 : 우울증으로 하시는 분들은.
상담사 : 상관없어요. 모든 군에서.
내담자 : 모든 군에서 하기사 거의 대부분의 상담 필요하신 분들이 다 마음에 뭐가 있는 경우들이 워낙 많아서.
상담사 : 그렇죠. 거의 안 우시는 분들이 없는데. 조금 전에도 작업 나에 대해서 내가 좋아하는 거 찾는데.
내담자 : 어떤 포인트인지 자기가 꽂힌 포인트가 있으니까 눈물이 확하고 올라올 수 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 일들이 좀 벌어지니까 굉장히 어려운 작업이에요. 그래서 상담받을 때.
내담자 : 저는 대체로 유쾌하게 하고 가는데도 그런데도 이게 그 감정을 계속 어떤 사용하는 기운들이 있는 것 같아요. 그래서 꽤 힘들구나. 이게 힘든 사람은 상처가 많아서 더 힘든 사람들은 정말 힘들겠다. 주 2회 하면 정말 힘들겠다. 일주일 내내 힘들지 않을까? 막 그런 생각도 들더라고요.
상담사 : 힘들 수 있어요. 힘들면서 이게 카타르시스가 있어요.
내담자 : 분출하고.
상담사 : 그리고 막혔던 궁금증이 해소가 되는 맥락이 있어요. 아! 현재 내가 이게 어디의 원인이 어디서부터 왔구나를 알아차려지면 그 문제는 사라지고 또 개입하면서 바뀌면서 힘도 생기고 이게 같이 되니까 그래서 힘들어요. 힘든 걸 찾아지고 이걸 찾아주면서 개입해서 기술로 가져가면서 이게 계속되니까.
내담자 : 그러게요. 그래서 이게 짧게 임팩트 있게 할 일이 아닌 것 같고 그냥 천천히 천천히 생활에서 적용하면서 천천히 하는 작업이어야 되겠다는 생각이 들기는 하더라고요.
상담사 : 그래도 가장 이제 노멀하신.
내담자 : 편이죠?
상담사 : 그렇죠. 그럼요. 술을 뭐 엄청 곤드레 만드레 마시는 것도 아니고 삶이 무너지는 것도 아닌데도 이런 것들을 좀 느끼시니까. 네 그러실 것 같아요.
내담자 : 네 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 지난주에 어떠셨는지, 사전 검사를 펜을 가지고 한번 읽으시면서 해 보시면 될 것 같습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니오. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니오. 오늘은 0점 이상 안 나오네요.
상담사 : 어! 왜 제로가 됐어요?
내담자 : 어제 술을 먹어서 그런가 봐요. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 하고 싶다. 아니오. 특정 행위에 대한 생각을. 아니오.
상담사 : 네 하시는 동안 좀 얘기가 나오셨으니까. 지난주 저희가 화요일 날 상담하고 화요일 수요일 목요일 오늘 금요일인[데 언제 언제 드셨던 것 같아요?
내담자 : 어제만 먹었어요. 어제만 먹었고.
상담사 : 어제는 이제 목표가 @ETC하지 않고 무알콜로 대상과 먹겠다가 목표였는데 어떻게?
내담자 : 일단 신랑하고 집에서 먹은 건 아니었고 집에서 @ETC하는 어떤 그런 패턴은 아니었고요. 어제 신랑을 태우러 갔는데 이제 선물 세트 들어온 게 있어서 같이 가면은 잘 먹는 신랑은 생선구이를 먹고 저는 막걸리를 먹는 집이 있어요. 메밀전이랑. 항상 같은 메뉴를 놓고 먹는 집이 있어요. 근데 생선구이를 신랑은 워낙 좋아하고 @PLACE 사람이라. 그래서 집에서 생선구이 잘 해 먹기 힘들잖아요. 거기다 제가 요리는 또 젬병이라서 더 그런데, 생선구이를 먹으러 가면 저는 항상 메밀전하고 막걸리를 시켜서 거기 막걸리가 맛있어요. 같이 가면 먹던 곳이 있거든요. 그래서 오랜만에 나가기도 했고 제가 술을 거의 상담을 시작하고 제대로 이렇게 술을 먹은 날이 한 번도 없었던 것 같아요.
상담사 : 딱 한번 그 지인들 모임에서?
내담자 : 그때 술도 그때 조금밖에 안 먹었어요. 그 대신에 집에 가서 조금 더 먹었다고 그랬지, 술을 많이 먹지는 않았어요. 지인들하고 만났을 때도 그 하이볼을 먹었는데 다른 사람들보다도 훨씬 적게 먹었고 하이볼 자체도 워낙 순했고.
상담사 : 그때가 이제 평상시 집에 혼자 드시던 것보다는 조금 더 드셨던 건데도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 상담 전에 비하면 적은 거였다?
내담자 : 왜냐하면은 일단은 거기서 먹었을 때는 거의 먹은 느낌이 안 들 정도였고, 시간이 긴 거에 비해서 워낙 술은 순했고 양은 적어서. 근데 집에 가서 그래서 먹던 게 이어져서 좀 더 먹기는 했지만 집에 가서 많이 먹지 않아서 취기가 오르거나 그러지를 않았었어요. 그러니까 소위 얘기하는 취한 기분이 들거나 하지는 않았으니까.
상담사 : 왜 웃냐면 안 먹었어요 하시는데 상담하느라고 굉장히 술과 이렇게 술을 경계하면서 사시느라고 애쓰셨다는 생각이 순간 들어서.
내담자 : 그렇게 안 먹었었는데 소위 취하는 느낌이 들게 먹은 날이 없었는데, 거기는 가면은 양이 이렇게 정해서 나오잖아요. 맛있게 먹는 술이기도 하고 남기고 오는 것도 아깝고 해서 이제 이왕이면 먹는 거 맛있게 먹자 하고서는 어제는 기분 좋게 많이 먹고 기분 좋게 막걸리 기분 좋게 먹고 기분 좋게 좀 취하고 기분 좋게 술주정을 신랑한테 평상시에 하던 것처럼 하다가 집에 와서 일단 조금 자고 그랬는데, 자고 일어났는데도 제가 전에도 느꼈는데 그 집에 와서 술을 먹고 오면 막걸리는 확실히 술이 빨리 안 깨요. 맥주는 먹고 나서 조금 취기가 올라와서 좀 예를 들어서 좀 잠이 들었다 깨잖아요. 그럼 그냥 깨거든요. 근데 막걸리는 자고 일어나는데도 취기가 돌더라고요. 그 전에도 그 느낌을 가졌는데, 어제도 그렇더라고요. 거기에서 막걸리만 먹으면 그렇더라고요. 그래서 어떤 이 맥주 느낌하고 이게 다른가 봐요. 이게 농도가 진하잖아요. 그러니까 알코올 농도가 진한 건 아니어도 이 질감 자체가 굉장히 맑잖아요. 맥주는. 근데 이건 안 맑잖아요. 그래서 그런가 하여튼 되게 그게 빨리 안 깨고 오래 가더라고요. 그래서 일찍 만났어요. 태우러 일찍 갔어요. 일찍 가서 전체적으로 일찍 먹고 집에 돌아왔는데 그래서 취기도 오르고 그 전날 좀 잠을 좀 적게 자고 해서 취기가 올라서 잤어요. 자고일어났는데 술이 별로 안 깨는 거예요. 생각보다. 그래서 그냥 그 상태로 그냥 이제 자는 거는 일어났고, 일어나서는 이제 그냥 다른 걸 뭘 좀 보다가 조금 지나서 깨가지고 그때 이제 할 일들 하고 그랬네요. 생각보다 술이 빨리 안 깨더라고요.
상담사 : 막걸리를 되게 오랜 만에 마셨나 보네요.
내담자 : 그렇죠. 막걸리는 정말 오랜만에 먹기도 했고 그리고 술 자체를 이게 안 먹으니까 줄어들었나라는 생각이 좀 들기도 하고. 그래서 어제는 유독 술이 안 깨네 하는 생각이.
상담사 : 평상시에는 이런 거 알아차릴 필요가 없었던 걸 굳이 알아차려가지고 상담 시간에 말을 해야 되니까 얼마나 애쓰고 계세요. 정말 애쓰십니다.
내담자 : 그런데 이제 그런 게 있는 거예요. 평상시에는 가서 안 먹었어요 그랬는데, 이제 내일은 가서 오늘은 와서 먹었어요 해야 되잖아요. 그 기분이 다르더라고요. 그래도 확실히 더 기분 좋게 얘기하기에는 안 먹었어요가 더 기분 좋게 얘기할 수 있구나라는 느낌이 먹으니까 들더라고요. 처음에는 그 생각을 안 했었거든요. 특별히 내가 안 먹어서 더 기분 좋게 얘기한다는 생각을 안 했는데 먹고 나니까 비교가 되더라고요. 먹고 나니까 말할 때 안 먹었어라고 얘기할 수 있는 게 훨씬 더 내 스스로 좀 자유스러운 기분이 훨씬 더 드는구나.
상담사 : 특별히 좀 그게 더 있으세요? 나에 대해서?
내담자 : 네 그래서 그래서 그냥 계속 갈 때는 몰랐는데 한번 이렇게 먹고 나니까 내일 가서 이제 할 얘기들을 정리를 하게 되잖아요. 먹었어요 하고. 근데 이 얘기는 딱 하기 기분 좋은 얘기는 아니네 하고.
상담사 : 떳떳한 내가 되고 싶어 하는 욕구가 좀 더 있으세요.
내담자 : 네. 그래서 그런가 그런 기분이 들면서 몰랐다가 하니까 비교가 돼서 확 느껴지는 거예요. 그래서 그러네! 하면서 별로 좋지 않네. 그런 생각이 들기는 했어요.
상담사 : 아이고! 참 애쓰셨습니다. 네 그럼 혹시 몸무게는 좀 변동이 있으신가요?
내담자 : 전체적으로 조금씩은 빠지는 것 같아요. 저는 안 줄었을 줄 알았거든요. 다른 것들을 그래도 계속 잘 먹어서. 음식을. 그러니까 맥주를 안 먹는 만큼 허기나 허전함을 느끼니까 다른 것들은 이제 아무래도 먹게 되거든요. 그래서 안 빠질 줄 알았는데 생각보다 조금 더 줄었더라고요. 그래서 어! 줄긴 주네! 하고 생각을 했어요. 오늘 아침에 재면서.
상담사 : 몇 백 그램 빠졌어요?
내담자 : 한 300그램 정도 이제 그 정도는 이제 먹는 데 왔다 갔다 하기는 하는데 그래서 일단은.
상담사 : 어쨌든 하얀 곡선을 좀 그려지고 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 사이에 어제 것 말고 @ETC을 드시거나 그런 적은 없고, 그러면 저희가 화요일 화요일 수요일 목요일 어제 그렇지만 화요일 상담 마치고 가서나 수요일 날은 좀 마시고 싶다.
내담자 : 수요일 밤에는 마시고 싶다는 아니었는데 허기져서 이제 다른 거 그냥 군것질같이 다른 걸 좀 먹기는 했어요.
상담사 : 생각이 났는데 내가 스쳐 지나갔다? 생각도 안 났다?
내담자 : 그러니까 그냥 떠오르기만 그냥 그러니까 어! 허기진데 하면서 떠오르기만 했는데 그냥 먹고 싶다 쪽은 아니고, 왜 먹을 것들이 이렇게 종류가 떠올랐으면 그냥 그중에 하나처럼 떠오르기만 했고 딱히 먹고 싶은 욕구 쪽은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 수요일은 그러면 뭘 드셨어요? 술 대신?
내담자 : 그냥 간식. 또 얘기하면 웃기잖아요. 쫀드기 먹었어요.
상담사 : 저도 좋아하는 거예요. 쫀드기.
내담자 : 쫀드기 먹었어요. 쫀드기 그 메뉴가 웃겨가지고. 쫀드기 먹었어요.
상담사 : 쫀드기 좋죠. 네 그러면 일상에 특별히 충동, 갈망 이런 게 있지는 않았다?
내담자 : 주중에 그런 것들은 별로 없었어요.
상담사 : 어제 조금 술 마시는 그런 행동, 가기 전에는 이제 어떠셨어요?
내담자 : 가기 전에도 이제 가면은 뭘 먹을까? 그러니까 이제 저녁을 밖에서 먹고 들어오자고 했으니까 뭘 먹을까?
상담사 : 그 선택 사항에서도 좀 갈등이 되셨을 것 같거든요.
내담자 : 가면 먹을까 말까? 이 생각을 잠깐 하다가 오랜만에 정말 오랜만에 나가서 갔는데 그냥 오늘은 기분 좋게 먹자 하고 그냥.
상담사 : 네 알겠습니다.
내담자 : 땅은 안 파고요.
상담사 : 네 알겠습니다.
내담자 : 많이 고민하거나 갈등하지 않고 그냥.
상담사 : 그러면 이런 알코올 관련해서 혹시 이번 주 내가 이런 게 그래도 내가 좀 개선이 되고 있구나라고 느껴지는 포인트들이 좀 있으신가요?
내담자 : 일단 밤에 일단 또렷하게 생각나거나 이런 것들은 확실히 그런 것들이 확실히 강도라고 할까요? 그게 좀 줄어든 느낌도 좀 있어요.
상담사 : 강도가 줄어든 원인은.
내담자 : 맥주가 떠올랐지만 그게 먹고 싶다는 생각보다도 그러니까 허기진데 하고 했을 때 그냥 떠오르는 것들 중에 하나지, 그게 먹고 싶다거나 그게 강하게 일단 맥주 하고 떠오르거나 그러지 않는 것들, 이제 그런 것들이.
상담사 : 그러면 이제 고양이를 이제 마지막 돌보거나 뒷정리하거나 할 때 예전에는 좀 자연스럽게 좀 붙었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때는 어떻게 좀 하세요?
내담자 : 그러니까 이제 이제는 그 느낌이 덜 드는 거죠. 뭐가 옆에 붙어야 되는 느낌도 좀 덜 드는 거고.
상담사 : 근데 이제 뭔가 마시면서 심심해서 이제 손을 계속 움직이면서 좀 하시는데 이런 행동들은?
내담자 : 아니 그러니까 그런 것들 맥주 생각을 안 하면서 그냥 딱히 그거를 뭐를 더 해야겠다고 생각하는 건 아닌 것 같고. 뭘 보거나 하면 이제 핸드폰을 조금씩 들고 다니면서 먹고 보거나 하기는 하는데, 그 자체도 뭐 그냥 좀 덜한 것 같아요.
상담사 : 네 이게 가능해진 이유들은 뭘까요? 왜 생각의 강도들이 왜 낮아졌을까? 수준이?
내담자 : 일단은 계속 하던 패턴들이 일단은 띄엄띄엄이었고 멀어졌고 하니까 계속 하던 습관에서 이제 조금씩 멀어지는 거겠죠. 조금씩. 그러면서 조금씩 흐려지는 거 아닐까라고 생각은 해요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 어렵다고 느껴지는 포인트들이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 정말 마실 수 있는 기회 이런 느낌일 때는 그냥 이걸 떨쳐버리기가 조금 아쉬운 게 확실히 있는 것 같아요. 어제도 그런 맥락에 하나였던 것 같고.
상담사 : 마실 수 있는 기회, @ETC도 아니고 남편이랑 먹는데 뭐.
내담자 : 네. 그리고 집에서 먹는 것도 아니고 이게 다른 거 하면서 그걸 하는 것도 아니고 그냥 딱 그 자리잖아요. 그냥 먹는 자리잖아요. 다른 때는 다른 거에 어떻게 결합돼서 계속 이렇게 뚜렷하게 의식하지 않으면서 먹는 쪽에 가까웠다면 그건 그냥 딱 먹는 자리고. 그래서 이제 조금 다르기는 했죠.
상담사 : 네 마실 수 있는 기회가 왔을 때 내가 이것을
내담자 : 딱 사양해지지가 않는 거죠.
상담사 : 사양하고 싶지 않아. 굳이 사용하고 싶지 않아. 친구들. 근데 뭐 그게 한 달에 한두 번 정도고.
내담자 : 네 그 정도니까. 살짝 망설이긴 했어요. 이번에는. 왜냐하면 명절에 이제 명절이 오잖아요. 그럼 또 이제 명절에는 맛있는 항상 어떤 게 있냐면 명절 전 날은 가족들이 다 모였을 때 같이 모여서 이제 한 잔을 하거든요. 저희는 이제 며느리들이 잘 먹어서 며느리들하고 막내 아들하고 이제 늦게까지 먹으면서 얘기들을 많이 하거든요. 그리고 그 날하고 또 명절 당일날 당일날 이제 흩어지고 난 다음에 그러니까 지인들이 명절에만 한번 이렇게 술 모임이긴 한데 외지까지 나갔던 사람들까지 대부분 오니까 그날 모이는 모임이 있어요. 명절에 항상 하는 뒤풀이 모임이 있어요. 그래서 거기서도 술을 먹는 모임이고 그러니까 뒤로도 두 번 있는 거예요. 그래서 조금 고민되는데 하는 생각은 잠깐 했는데 그래도 한참 안 먹었는데 오랜만에 기분 좋게 먹자 하는 마음으로 그렇게 갔죠. 근데 사실은 날짜로는 너무 차이가 안 나는 거예요. 불과 뒤로. 그래서 이러면은 이렇게 날짜를 붙이면 일주일에 3번인데! 이 생각이 들었어요. 그러니까 이거를 이쪽 주로 집어넣으면 안 들어가지만 이렇게 집어넣으면 일주일에 3번이 되잖아요. 그래서 에이 못 지키겠는데. 이 생각을 해서.
상담사 : 그래도 다양한 각도에서 생각해 주셔서 감사합니다. 지난주에 아니 지난 회기에 가실 때 사실은 좀 살짝 이런 얘기 좀 해보고 싶은 얘기가 있어요라고 하셨던 게 있는데, 여전히 그게 좀 다루고 싶어요?
내담자 : 그건 워낙 오래 한참 저를 좀 괴롭히는 것 같아요. 제가 어떤 사람한테 어떻게 보면 제가 다른 사람들하고 직접적인 갈등을 별로 겪는 편이 아니거든요. 성격적으로 봐도 안 그럴 것 같잖아요. 그래서 직접적인 갈등을 별로 겪는 편이 아니고 제가 사람에 대해서 허용치가 되게 넓어요. 화도 잘 안 나기도 하고 누가 나를 필요로 하면 내가 조금 무리하더라도 필요한 걸 주는 쪽에 가깝고.
상담사 : 자기 표현도 잘하시고.
내담자 : 네 그랬을 때 내가 뭔가를 좀 더 했어라는 데서 오는 내 만족감도 조금 있는 것 같아서 조금 무리하더라도 제가 조금 더 뭔가를 해주려고 하는 약간 그런 것들이 있어요. 근데 그런 과정에서 이제 아들 친구 엄마죠. 아들이 어렸을 때 초등학교 @YEAR 때부터 해가지고 되게 친한 애가 있었는데 그 아이 엄마하고 이제 친해지게 됐어요. 친해지게 돼서 처음에 친해질 때도 이분이 친해지는 방식이 조금 특이하다 이러면서 조금 선 넘는 느낌들 있잖아요. 훅훅 들어오는 느낌들이 좀 있었어요. 근데 아이들과 상관없이 둘이 되게 친해지게 됐어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 되죠.
내담자 : 그 분 같은 경우가 제가 조금.
상담사 : 연매로는 나이로는 어떻게 되세요?
내담자 : 1살 많아요. 저보다 1살 많았는데 그 분이 원래 @PLACE에서 이제 대학 다니고 자기 친한 사람들은 다 @PLACE에 있는데 결혼하면서 @PLACE에 와서 @PLACE에 아는 사람도 없고 그러면서 양육하면서 거의 외부 활동을 안 해서 그냥 집에서만 살았다고 얘기를 했어요. 그래서 어떤 밖으로 이제 나오기 시작한 지가 얼마 안 된 사람이어서 저 나름으로는 어떤 같이 시간을 좀 그렇게 건강한 상태가 아니고 그 사람을 딱 봐도 그냥 건강한 상태가 아니었어요. 감정적으로. 그래서 바깥으로 활동하고 그 분이 막 세계 여행도 다니시고 많이 돌아다니시던 분이거든요. 그런데 그렇게 지내고 있으면 참 힘들겠다는 생각이 들면서 같이 어떤 시간을 보내려고 많이 그렇게 했던 것 같아요. 그러다가 이제 뒤로 갈수록 어떤 둘의 어떤 관계가 되게 깊어졌는데 저는 일단 그렇게 생각을 했어요. 근데 바로 전날까지도 어쨌든 얼굴을 보고 웃고 갔는데 그러니까 2019년이에요. @DATE에에 이제 바로 전날은 아니었나? 하여튼 제가 하여튼 하여튼 그 분이 저한테 장문의 문자를 보내가지고 긴 문자를 보내서 너랑 더 이상 못 보겠다 그런 문자를 보내셨어요.
상담사 : 갑자기 결별?
내담자 : 응 갑자기 결별. 그러니까 그 분이 친해질 때도 무슨 남자 여자 연애하는 것처럼 정말 굉장히 막 깊이 들어오시는 타입이었거든요. 근데 헤어질 때도 갑자기 이제 장문의 문자를 보내면서 니가 어떤 말한 게 어땠고 해가면서 막 장문의 문자를 보내서 그러니까 저에 대한 사람에 대한 어떤 비난 이런 것들을 하면서 하여튼 하여튼 그러면서 보냈는데 일단은 보내고 저는 일단은 제가 그 사람하고나 아니면 이제 그 한동안 이제 아이들하고 연결돼서 쭉 같이 얼굴 보던 이제 엄마들이 조금 있었는데 이 사람이 저의 행동이나 말을 전혀 내 어떤 의도나 생각이나 이런 것과 상관없이 자기 식으로 해석을 하고 말을 한 것들이어서 아! 이 사람은 내가 어떻게 해도 저렇게 해석할 거면 내가 굳이 이거를 풀 필요가 없다. 그쪽에서 안 보겠다고 얘기했고 내가 내가 분명히 나는 A라고 행동을 했는데 이 사람은 계속 그걸 B로 보고 있었으면 이걸 굳이 풀어서 다시 만나도 똑같은 문제겠다 싶어서 딱히 답장도 안 보내고 그냥 말았어요. 이제 한 달인가 또 지나서 제가 답장을 안 한 게 화가 났는지 또다시 무슨 문자를 다 막 길게 보냈어요. 처음에는 조금 더 짧았던 것 같고 나중에가 더 길었어요. 처음에는 가족하고 시간을 보내야겠다는 둥 이런 식으로 하면서 보냈는데 나중에는 이제 저한테 이제 지적질에 가까운 걸 막 해서 보낸 게 두 번째였어요. 그래서 그냥 답장 짧게 보냈어요. 저는 마음 정리하고 잘 지내니까 더 이상 이렇게 헤짚지 않으셨으면 좋겠다고 그냥 잘 지내시라고 그렇게만 보내고 말았어요. 그러고서는 코로나가 왔잖아요. 딱 끊어졌잖아요.
상담사 : 그럼 이분을 만난 지는 선 넘는 느낌으로 친해진 게 몇 년도세요?
내담자 : 그러니까 그게 2019년이.
상담사 : 결별이 19년이고.
내담자 : 응 저희 아이들이 아이들끼리 친한 게 @YEAR이었고 @YEAR. 가깝게 지낸 거는 한 2년 정도, 1년 반에서 2년 정도 되는 것 같아요. 아주 가까워진 건 1년 정도고.
상담사 : @DATE? @DATE?
내담자 : 그 정도 @DATE 정도에 얼굴은 본 것 같고, 많이 가까워지기 시작한 거는 아마 @DATE 중반이나 그렇게 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 장문의 지적질이 왔는데 나 이제 잘 지내고 있다, 내 걱정하지 말아라.
내담자 : 저는 그냥 마음 정리해서 잘 지내고 있으니 더 이렇게 마음 해주지 않았으면 좋겠다. 그냥 잘 지내시라. 그냥 그렇게 짧게 보냈어요. 그리고서 이제 코로나가 오면서 이제 시간들이 갔는데 이 분이 @DATE마다 뭐가 있나 봐. 그러니까 @DATE에 그것도 시험 보는 날을 마지막 날이었는데 갑자기 집에를 찾아왔어요.
상담사 : 3년 뒤에? 뜬금없이?
내담자 : 응 저는 시간이 길게 지나고 아무런 접촉이 없었어요. 아무런 접촉이 없다가 저는 중간에 원래 코로나 온다는 얘기가 없었을 때는 남편하고 저기 이제 거기 박사님이셔서 남편하고 1년 정도 @PLACE으로 갈 거라는 얘기가 있어서 코로나 때문에 못 갔겠다 했는데, 하도 흔적들을 볼 수가 없어서 @PLACE을 갔나? 그냥 그런 생각을 하고 말았거든요. 근데 @DATE에 시험 마지막 날 시험 공부도 해야 되는데 갑자기 오셨어요. 전혀 생각도 못했다가 딱 나갔는데 저희가 그날따라 이제 배달 음식을 시켜갖고 배달 음식 온 줄 알고 아무 생각 없이 딱 열었는데.
상담사 : 깜짝 놀랐겠네요.
내담자 : 정말 놀랐어요. 근데 저를 붙들고 갑자기 막 우는 거예요. 이 분이. 일반적이지는 않으세요.
상담사 : 네 봐도 그래요.
내담자 : 막 우는 거예요. 그래서 시험을 봐야 되는데 저렇게 저를 붙들고 우는 사람을 그냥 돌려는 못 보내겠고 제가 오늘 시험이 남아서 긴 시간은 어렵고 1시간이나 조금만 시간을 내기는 하겠다 하고서 이제 커피숍 가서 이제 그냥 잔잔하게 얘기를 하고. 얘기를 하는데 그러시는 거예요. 우울증 치료를 받으셨대요. 우울증 치료를 받기 시작했고 자기가 지금 우울증 치료받은 지 몇 개월 됐고 이제 나한테 거절을 받아도 계속 찾아오고 싶은 마음이 있었는데 자기를 거절하거나 자기한테 너무 화나 있을까 봐 거절당하는 것이 겁나서 못 왔는데 이제 치료받다 보니까 자기가 좀 용기가 생겨서 힘이 좀 생겨서 왔다 뭐 그렇게 얘기를 하셨었어요. 그래서 이제 얘기 들으면서 이제 그 분 이제 배우자 분하고도 여러 가지 부침이 좀 있으셨던 것 같고 그전에도 원래 좀 갈등이 있었어요. 제가 처음에 이제 안 보자 했을 때 아! 남편이 싫어하는구나. 나 만나는 거. 그런 생각이 들었어요. 왜냐하면 자기는 남편이 소중하고 아이가 소중해서 아이들 가족하고 시간을 보내야겠다는 얘기들이 있었는데, 남편이 왜 싫어하냐면 그 전에는 그림처럼 집에 항상 있던 사람이 저를 만나면서 자꾸 밖으로 도니까 남편 입장에서는 이해가 안 돼. 우리는 잘 안 되지만 하여튼 그 남편은 그렇게 있는 아내를 원했던 것 같아요. 그러니까 근데 밖으로 도는 거가 남편 입장에서는 불만이었던 거죠. 근데 왜냐하면 예를 들어서 술을 같이 마셔도 저는 웬만큼 마셔도 그냥 잘 걸어서 가는데 이 분은 술을 마시면은 본인이본인이 이렇게 주체를 못하는 상태로 집에 들어가고 이런 일들이 있고. 여담이긴 하지만 @ETC 뭐 어쩌고 저쩌고 해서 와인을 먹었던 날이 있어요. 와인을 먹었는데 집에 가서 와인을 먹고 토했으니 뻘건 거를. 그러니까 그런 일들이 있고 하니까 남편은 더 싫었을 것 같아요.
상담사 : 본인의 한계점을 잘 모르시는구나. 조절하거나 그래야 될 텐데.
내담자 : 그래서 왜냐하면 앉아 있을 때는 멀쩡해 괜찮아 보이거든. 취기는 올랐지만 괜찮아 보이는데 그게 괜찮은 상태가 아닌 거였던 거죠. 그래서 그런 일들이 있어서 남편이 싫어했겠다 그거를 조금 느끼게 됐어요. 남편이랑 그래서 갈등들이 되게 생겼을 수도 있겠다 이런 생각들이 이때는 들었었는데.
상담사 : 내 추측인 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네 그건 제 생각이었는데 나중에는 확인도 했어요. 본인이 그렇다고도 얘기를 했었어요. 그건 제 추측이었고 그러지 않았나 싶었어요 했더니 그랬다고 얘기를 하면서 어떤 그런 갈등이 사실은 나 때문은 아니었고 그거는 사실 그전부터 문제가 있었다. 왜냐하면 자기가 그런 삶을 사는 거를 원하지 않는 상태에서 남편은 자기가 그렇게 있어주길 계속 바랐고 자기는 그게 숨 막혀서 힘들었다 이런 얘기들을 하셨었어요. 나중에. 근데 그 상태가 이제 그쪽에서는 남편하고는 갈등이 계속 문제가 커진 거예요. 남편이 이제 @PLACE 가는 게 캔슬되면서 여기도 @PLACE을 못 갔고 어떻게 하다가 이제 @TITLE을 이제 그만하시고 스카웃을 받으셔서 @PLACE? 아니 저 위쪽에가 @PLACE인가요? 거기에 하여튼 거기로 가시게 됐어요. 연봉을 높게 받고 가시게 됐어요. 근데 그 분 입장에서는 계속 @TITLE으로 있다가 이제 벤처에 가까운 데로 가시니까 남편 입장에서는 불안하니까 집을 다 같이 가는 거에 대해서 반대를 하시고 혼자만 가신 거예요. 이제 그 상태에서 이게 관계가 그쪽은 더 이제 벌어지고 아이까지 이제 엄마가 상태가 안 좋으니까 아이도 상태가 되게 안 좋아진 거예요. 거기다가 심지어는 이 엄마가 애들이 다 이쪽 초등학교를 다니는 애들이 다 이쪽 학교를 가요. 근데 엄마 그 엄마가 저를 끊으면서 애들도 못 만나게 됐잖아요. 그 다행히 코로나 때문에 이렇게 대놓고 티가 안 났지, 이제 그 만나지 마를 그러니까 안 했어도 자연스럽게 멀어지게 됐지만, 여기 가서 마주치면 자기한테 원망하고 그럴까 봐 애를 다른 학교를 보냈어요. 그 엄마가. 여러 가지로 조금 그랬죠. 근데 그 학교가 애들이 이제 중학교 들어가면서부터는 코로나 그것들에서 최대한 벗어나려고 그래도 학교를 등교를 시키고 막 이런 것들이 있을 때였거든요. 근데 얘가 학교를 잘 안 가게 되고 막 그런 어떤 문제들이 심해지니까 이 사람이 이제 도저히 안 되겠다고 이제 남편한테 이제 내려오라고 얘기를 했어요. 그래서 그 분들이 막 이혼 얘기까지 나오고 되게 갈등이 심했었나 봐요. 근데 이제 우울증 치료를 남편이 먼저 받기 시작하고 이게 왜냐하면 본인이 일하시는 곳에서 상담 연결된 곳이 있어서 치료를 받기 시작하면서 본인이 안정이 되면서 와이프한테도 이제 얘기를 해서 와이프도 받게 된 거예요. 그러면서 이제 본인들의 갈등도 조금씩 나아지고 그런 상태에서 근데 아이는 아직 안 나아지고 하니까 이제 내려오게 되고 하면서, 이 분이 이제 그래서 치료를 받게 된 거였는데 만나서 이제 저를 만나서 우울증 치료를 받았다 얘기를 하니까 그때의 어떤 그런 상태들이나 이런 것들이 제가 이해가 되고, 제가 그때 상담에 처음 관심을 가질 때였거든요. @DATE이 제가 @COURSE 과정 1년만 딱 공부를 했고 @DATE 그다음 해부터 !DATE부터 @DEPARTMENT을시작을 해서 이 과목을 많이 들으면서 수업 들어가기 직전이었으니까 관심을 가져서 복수 전공을 해야겠다 이런 생각들을 할 때 무렵이거든요. 그러니까 우울증 있었고 하면 그때 어떤 그런 상태들이 좀 이해가 간다는 생각들을 하고, 이제 다시 이제 교류를 시작을 했어요. 그래서 @DATE에는 정말 자주 만나고, 그러니까 이분의 특징이 뭐냐 하면 그러니까 이거는 그 후에 제가 원래 말씀을 드리려고 했는데 제가 처음에는 그 자기애성 성격 장애에 대해서 자세하게 이제 모를 때 왜냐하면 공부를 시작을 안 했었죠. 그때는 시작한 초반이니까 모를 때는 전혀 몰랐는데, 나중에 어떤 자기 해서 자기애성 성격장애들의 유형의 어떤 단계적인 특성이나 이런 걸 보면 사실 되게 유사한 게 많아요. 그러니까 처음에 친해질 때 정말 상대방한테 선물도 막 안기고 사주고 넌 정말 특별해 막 이런 말도 많이 하고. 그러니까 너 때문에 내가 정말 어떤 구원을 받는다는 느낌을 주는 말들 많이 던져요. 근데 이게 그 사람이 미술을 했던 사람이라서 좀 처음에는 감성적이고 이런 표현들이 강하구나. 그냥 저는 사실 그렇게 해석을 했었어요. 그랬었는데 이 분이 그런 식으로 하면서 막 계속 훅훅 들어왔죠. 그래서 지내는 시간들이 되게 가까워졌고 계속 치료도 받고 있으니까 좋아지는 모습들도 보이고 그랬었는데 주위에서 제가 그 당시에 되게 처음에는 답장은 그렇게 보냈지만 상처는 되게 많이 받았거든요.
상담사 : 그렇죠. 당황스럽죠.
내담자 : 왜냐하면 정말 사람한테 그래본 적도 없었고 그래서 처음에는 내 문제가 뭐가 있나? 막 이런 생각도 하고 별의별 생각들을 다 했었어요. 제가 말씀드렸듯이 뭐가 해결이 안 되면 계속 되뇌이고 생각을 하다 보니까. 그래서 저 친한 사람들한테 이제 하소연처럼 나 이런 일을 당했어 하고 막 얘기를 몇 사람들한테 했단 말이에요. 그래서 아는 근데 그 엄마를 이제 학교에 관련된 사람들은 그 엄마를 그래도 알잖아요. 한 사람은 딱 그렇게 됐다고 하니까 바로 사실은 욕부터 나오는 사람들도 있어요. 왜냐하면 그 사람에 대해서 되게 안 좋게 보였는데 내가 만나고 있으니까 말은 못하다가 안 만나니까 대놓고 그 사람 거의 @ETC이라고 대놓고 욕을 한 사람도 있었어요. 근데 다시 만난다니까 다들 아니 왜? 막 그랬었어요. 아니야 우울증이 있어서 치료받고 있대. 그때는 좀 우울증이 좀 안 좋은 상태였나 봐. 심한 상태였던 것 같아 그랬거든요. 근데 그렇게 지내다가 @DATE 다시 장문의 폭탄에 문자를 보내고 넌 이렇고 넌 이렇고 해서 못 봐주겠어 못 만나겠어 하고 장문을 @DATE에 또 문자를 보냈어요. 그래서 그때는 답장도 안 하고 그러니까 니가 할 말 있으면 해봐 하면서 장문을 보냈어요. @TIME에. 이 사람이 충동 조절도 잘 안 돼 갖고 @TIME에 자기 옷을 도저히 이거 하고 이것 좀 못 고르겠다고 갑자기 카톡을 보내거나 약간 그러기도 하거든요. 그래서 저는 제 나름대로 생각할 때는 이 사람이 우울증 치료를 받고 있는 거에 대해서 조금 이 사람의 어떤 감정을 조금 다치지 않게 해야겠다는 생각을 해서 좀 너무 조심했던 부분도 있는 것 같아요. 선을 넘는 것들에 대해서. 근데 하여튼 장문의 문자를 또 보냈어요. @DATE 끝에. 그래서 근데 되게 웃긴 거예요. 이 사람이 제가 친한 언니가 있어요. 술 같이 먹는 멤버 중에 하나인데 친한 언니가 있는데 그 언니도 한 살이 많다 보니까 무슨 연주회를 갈 때 같이 멤버들이 겹치다 보니까 이제 이 사람하고 이제 이 언니하고 제 얼굴을 보게 됐어요. 근데 동갑이라고 되게 친하게 이 사람이 언니한테 친구하자는 식으로 하면서 되게 친하게 대하더라고요. 그래서 생각했던 것보다 훨씬 더 이렇게 사교적이고 그런 면도 있네하고 했는데, 어느 날 제가 다른 장례식을 갔는데 둘이 만나고 있다고 연락이 온 거예요. 그래서 좀 당황스럽긴 했어요. 걱정도 되고. 장례식에 거기를 갔었거든요. 근데 그 이후로 하여튼 셋이 만나는 일들이 가끔 있었는데 그 친한 언니랑 무슨 여행을 갔다 온 게 있어서 셋이 만나는 자리에서 그 친한 언니하고 자꾸 얘기를 하다 보니까 여행 갔었을 때 무슨 문제들이 조금 있었어요. 저는 몰랐는데 갔다 와서 알고 났더니 누가 누구랑 서로 좀 불편했대, 누가 감정이 상했대, 이런 얘기들을 나중에 듣게 된 거예요. 그래서 저는 처음에 전혀 몰랐다가 와서 들었는데 그러면서 그리고 한 사람 같은 경우는 이제 전혀 거기서 처음 본 얼굴인 사람도 있었는데 그 언니가 @NAME는 거기 메인인 언니가 @NAME이라는 언니인데 @NAME는 @NAME한테만 붙어 다니더라 그러면서 되게 이제 불편했다는. 아무것도 못 느껴요. 저는. 깜짝 놀랐어요. 왜냐하면 이제 그런 여러 가지 이제 그런 상황들이 있어서 제가 걸음이 되게 느려요. 제가 걸음이 되게 느린데 이 언니는 저하고 20대 때부터 본 언니예요. 그래서 제가 일을 같이 했었거든요. 예를 들어서 근데 뒤풀이 가거나 그러니까 저녁에 회식 가거나 술 한잔 하러 가거나 하면 맨날 느리다고 저 손 잡고 끌고 가고 그러는 언니예요. 그래서 제가 쳐지면 맨날 옆에서 잘 걸어줘요. 그래서 제가 붙는 것보다는 제가 쳐지니까 언니가 제 옆에서 오는 경우들이 더 많거든요. 그래서 그런 얘기들을 셋이 있는 자리에서 이제 얘기를 왜냐하면 여행 갔다 와서 처음 만난 자리였어서 누가 그랬대 하면서 그런 얘기들을 하게 됐었잖아요.
상담사 : 굉장히 소외감을 느꼈겠네요.
내담자 : 소외감도 느꼈을 것 같고 그 문장에 이제 문자 보낸 거에 @NAME랑 너랑 하는 수준 낮은 대화라고 했나? 남 얘기하는 그런 얘기를 하면서 못 들어주겠다고 천박하다고 했나? 아무튼 그런 말들을 못 들어주겠다고 어쩌고저쩌고 막 보내고. 하여튼 그렇게 보냈는데 더 웃긴 거는 저한테 그러고 보내서 저는 일단은 아! 이 사람은 같은 패턴이다. 내가 분명히 그냥 아무 의도 없었던 이런 것들 뭐 그 사람 고향 얘기를 한 걸 이 언니가 어디 고향이래? 물어봤는데 기억이 안 나서 저는 @PLACE로 기억했어요. 왜냐하면 @PLACE나 이쪽 활동한 걸 얘기를 많이 했기 때문에. 근데 자기가 @PLACE라고 얘기를 했었대요. 근데 저는 기억이 했었나? 그냥 그랬어요. 기억이 안 났어요. 근데 이 언니한테는 이제 @PLACE일걸? 하고 얘기를 했거든요. 근데 왜 @NAME한테 내가 @PLACE이라고 얘기했어 라고 물어보는 거예요. @PLACE 아니에요? 그랬더니 내가 왜 @PLACE라고 얘기했잖아. 저 잊어버렸었어요. 그러니까 다른 사람이 그 비슷한 지역에 분 사셨던 분이 있고 그 지역 얘기를 자주 하신 분이 있어서 저는 그 뭉뚱그려서 그 분 얘기라고 생각을 했던 것 같아요. 그래서 잊어버렸었다고 했는데 그 문자에도 그걸 언급하면서 자기 고향을 모르는 척하고 그런 얘기까지 언급을 해가면서 제가 기억을 못했다고 얘기를 했는데도, 그래서 생각하기에 이 사람은 내가 이렇게 얘기해도 이렇게 듣지 않고 이렇게 해석하지 않는 사람이어서 지금 이거를 내가 가진 오해들을 푼다고 해도 의미가 없겠다. 다시 만났을 때 내가 이 사람한테 무슨 말을 할 수 있겠나? 무슨 말을 해도 이 사람은 자기 식으로 해석할 텐데 그런 생각이 들어서 이제 답장도 안 하고 그냥 말았어요. 그냥 끝났어요. 근데 이 사람은 이 언니가 식당을 하거든요. 제 친한 언니가. 식당을 가서 그 언니를 만나는 거예요. 정말 이해가 안 가거든요. 같이 얘기하는 걸 못 들어주겠다고 하면서 나를 못 만나겠다고 하면서 거기를 가서 그 사람을 만나는 것도 되게 웃긴 거예요. 그랬는데 뭐 그런가보다. 나중에 그런 것들은 그냥 두고 지나갔는데 결국은 이제 거기도 거기는 서서히 그냥 서서히 끊어졌어요. 서서히 끊어졌는데, 그 사람을 떠오르면은 떠오르는 어떤 기분 나쁘고 찝찝하고 불편한 감정들이 계속 나는 거예요. 그냥 지워지면 좋겠는데 지워지면 좋겠는데 그러니까 그 사람하고의 관계에 있어서 저는 제 탓을 별로 하지도 않았어요. 사실 뭐라고 해야 되나? 그러니까 그 겪고 나서 좀 지나고 나서 자기애성 성격장애에 대해서 알면서 여러 가지를 보면서 그 사람은 치료가 필요한 자기애성 성격장애일 수도 있겠다는 생각도 했고, 그리고 또 시기적으로 문제가 뭐였었냐면 이 분이 한 @DATE인가? @DATE 초반인가? 제가 기억은 정확히 안 나는데 본인 우울증 치료가 완치됐다고. 1년 조금 넘었었거든요. 자기가 완치됐다고 이제 약 안 먹는다고 그랬었거든요. 근데 사실 이분이 그 우울증 상태가 사실 10년이 넘게 가까이 쌓여 있던 건데 1년 만에 치료가 됐다고? 하면서 저는 사실 의아하긴 했는데, 본인이 치료가 됐다고 하는데 그 약을 안 드신다고 했거든요. 그래서 생각에는 나중에 드는 생각에는 어떤 그런 것들을 좀 조절하던 것들이 약을 안 먹으면서 이렇게 올라와서 이거를 못 참고 보낸 것 같다는 생각도 들더라고요. 약을 먹으면서는 혼자서 막 생각이나 우울한 감정 이런 건 빠져가지고 이런 상태로 잘 안 가다가 이제 약을 끊으면서 그런 것들이 훅 올라오면서 그걸 조절을 못하고 문자를 보내셨나 보다 싶기는 하고 이해가 가는 부분 이제 그런 상태가 그렇게 해서 저런 맥락으로 갔나 보다 하고 이해가 되는 부분은 있었는데, 그렇다 하더라도 그거를 굳이 내가 저 사람하고 풀어야겠다는 생각은 안 들었던 건 그 내용들 때문이었어요. 그래서 문제는 마음 자체는 정리는 됐는데 자꾸 떠오르면서 기억이 떠오르면서 계속 안 좋은 기분들 안 좋은 감정들이 자꾸 올라오는 거예요.
상담사 : 어떤 감정들이 좀 떠오르나요? 이게 이제껏 상황이었던 것 같고 그러면 내 안에 해결되지 않은 상태, 눌러졌는데 올라오는 감정들을 단어로 얘기한다고 하면 어떤 단어들이 떠오를까요?
내담자 : 일단은 억울하다는 마음도 있는 것 같고요. 왜냐하면 내가 잘못이 아닌데 그리고 사과받고 싶은 마음도 있고요. 그러니까 마음으로는. 근데 사실은 베스트는 접촉을 안 하는 거라고 생각을 해요. 베스트는 접촉을 안 하는 거라고 생각하고, 그 사람이 그 문자를 보냈을 때는 제가 볼 때는 정말 관계를 끊기 위해서 보낸 문자가 아니고 제피드백을 바랐던 것 같아요. 왜냐하면 그 시기에 제가 되게 바쁘고 제가 되게 힘들었어요. 그러니까 본인하고 보내주던 시간들을 제가 잘 못 보냈어요. 계속. 아마 그 분이 아마 서운한 감정들도 아마 있었던 것 같아요.
상담사 : 그 사람 말고 이제 내 감정.
내담자 : 네 그랬던 것 같은데 그 사람은 일단은 그런 서운한 마음이나 이런 것들이 그때는 들었던 것 같은데, 내가 좀 힘든 거 자기 힘들 때 내가 그렇게 참아줬는데 내가 힘든 거 그 당시에 제가 요새 너무 힘들다는 표현을 하고 그랬는데 그걸 못 받아주나 했던 어떤 서운함도 있었던 것 같고. 그러니까 자기 힘든 것들을 내가 다 들어주고 이렇게 해줬는데 엄마가 그때 입원하시고 뭐 하여튼 여러 가지로 그때 좀 힘들었거든요. 그래서 그런 되게 힘든 상태였는데 어떤 그런 걸 자기는 자기는 자기 힘든 얘기 그렇게 하는 걸 들어줬는데 내가 이렇게 힘든 거를 못 기다려주고 서운하다는 생각이 되게 많이 들었던 것 같고 처음에는. 일단은 만나고 싶지 않은데 사과받고 싶은 마음이 계속 드는 거예요. 그래서 아니면은 욕이라도 해주고 싶거나 뭔가 그러니까 풀고 싶은 어떤 그러니까 관계를 해소하고 풀고 싶다기보다 그런 것들 아니면 쏟아붓기라도 한다든가 뭔가를 하고 싶은 마음들이 계속 들어요.
상담사 : 감정이 뭔가 더 있는데 못 찾아요. 그러니까 한번 혹시 있나 한번 찾아보세요.
내담자 : 네 못 찾는 거 같아요.
상담사 : 안 나와요. 뭐 있어요. 2개 가지고도 다 설명이 안 돼요.
내담자 : 뭔가 더 말을 하고 싶은 것 같은데 정확하게 슬픈 것도 있는 것 같아요. 왜냐하면 일단은 누구 사람하고 사람하고 그렇게 된다는 거에 대해서 되게 슬픈 것도 있고 속상한 마음도 있었고 화도 났었는데 화난 거는 어딘가 나오겠죠?
상담사 : 네.
내담자 : 자꾸 떠오르는 것 자체도 괴롭기도 해요. 그리고 분해요. 분하기도 해요. 이거 갖다 붙이면 다 많은데 불쾌도 하고 그 다음에.
상담사 : 우선 찾으세요. 그다음에 많아도 괜찮으니까 그다음 작업을 안내해 드릴게요.
내담자 : 정리하면 되니까.
상담사 : 맞아요. 느꼈던 감정들을 다 찾아보셔도 좋아요. 찌꺼기 남지 않게 다.
내담자 : 놀란 거는 지나갔고 비참하다 있지만 어차피 끝쪽일 것 같아. 이런 마음도 조금 있었던 것 같은데, 좀 당황스러웠던 것도 지나갔고 밉다도 있고 황당은 했는데 지나갔고 화났고 마음 아프다 슬프다 비슷한 감정이긴 한데 실망도 하기는 했고. 많다. 외롭다 원망스럽다 원망까지 원망하고 분하다.
상담사 : 그러면 그 나머지에서.
내담자 : 조금 약한 거.
상담사 : 네. 50 밑으로는 좀 걸러내고.
내담자 : 제가 누구한테 사람한테 이렇게 나쁜 감정을 또 크게 가져본 적이 없으니까 그 자체로도 좀 힘든 것도 있고요. 그리고 뭐라 그래야 되나. 그러니까 사과를 못 받았으니까 니가 나빴던 거야라고 얘기하고 싶은데 그걸 못하고 사과를 못 받으니까 그런 마음까지 들더라고요. 니가 얼마나 잘 되나 보자. 이런 마음도 들더라고요. 저는 누가 잘못되기를 별로 바라본 적이 없는데.
상담사 : 굳이 아픈 사람한테.
내담자 : 네 그런 마음까지 들더라고요.
상담사 : 그럼 여기서 센 거를 남긴다면? 80 90 100 좀 센 거를 남긴다면?
내담자 : 억울하다 짜증도 자꾸 나고요. 슬프다가 좀 더 적은 거 같고 일단 억울하다 분하다가 비슷한 쪽의 감정의 느낌이기는 한데 분한 쪽이 억울하다보다에 가까운 것 같아요. 분한 마음이 더 큰 것 같아요. 억울하다보다는. 비슷하지만.괴롭다도 사실은 자꾸 떠올라서 괴롭기만 한데 강도가 엄청 높지는 않고 화나는 것보다는 분한 쪽에 가까운 것 같고 속상한 마음도 그렇게까지 높지는 않은 것 같고 마음은 있지만. 섭섭하다도 지금 강도는 약한 것 같아요. 그 사람에게 생각보다 기대할 수 있는 게 별로 없어서. 아주 강한 것들은 확실히 벌건 것들이 남네요.
상담사 : 그러면 조금 분노 계열인 것 같아요. 화 분노 계열. 그렇죠?
내담자 : 뭔가 해소가 필요한 쪽인 느낌들이 조금 있기는 한데.
상담사 : 억울하다.
내담자 : 자꾸 생각나는 게 짜증이 많이 나요. 생각을 안 하고 싶은데 자꾸 생각이 나니까 짜증이 자꾸 나서.
상담사 : 그러면 억울함은 몇 점? 100점 만점에?
내담자 : 이거는 70.
상담사 : 분하다.
내담자 : 70 80 90.
상담사 : 분하다 90, 80. 분하다가 제일 높기는 하네요. 분하다는 감정이 막 올라올 때 어떤 생각들이 막 지나가요? 감정 앞에 해석을 하거든요.
내담자 : 그 사람이 말을 문자로 보낸 것들이 이 사람이 말하는 것처럼 생각이 되면서 그거 아니야라고 하고 싶은, 니가 잘못 생각하는 거야. 그건 니가 이상한 거야. 이거를 하고 싶은 것들이 같이 떠올라요. 이런 마음이 떠오르면 무슨 소리야? 그건 니가 이상한 거야.
상담사 : 그거 아니야에서는 내가 부정하고 싶은 그 사람의 문장이 있잖아요. 어떤 문장인가요? 그 사람이 했던 문장 그거 아니야 하고 싶은.
내담자 : 그러니까 그 사람의 에피소드처럼 제가 했는데 왜 이렇게 말해 왜 이렇게 말해 왜 이렇게 말해 한 게 크게 한 3~4가지가 있어요. 그중에 하나가 예를 들어서 고향 얘기라든가 아니 기억을 못할 수도 있지. 나는 사실은 그 사람한테 그 사람이 고향을 얘기했는데 기억을 못했다는 게 미안했어요. 조금 그래서 기억을 못했어요. 못했다고 미안하다고 얘기를 했는데 그거를 굳이 거기에 언급을 하면서 자기 고향도 자꾸 모르는 척 했다고 그랬나? 그러니까 제가 그래서 이거에 대해서 고민을 하니까 신랑이 사람에 따라서는 틀린데 @PLACE 사람이 자기가 @PLACE라는 거를 그렇게 감추고 싶어 하거나 그런 사람들이 있는데 내가 그걸 감추고 싶어서 얘기 안 했다고 그 사람은 생각하는 거 아닐까라고 얘기를 하더라고요. 일단은 그건 추측인데 근데 일단은 떠오르는 게 그런 고향 얘기 말도 안 되는 그리고 그 분이 만나면 제가 자기를 자꾸 깎아내린다고 얘기를 하는데 그 분이 그렇게 느끼는 포인트들이 그거였어요. 그러니까 그 분이 이제 @TITLE이었다가 그쪽으로 @TITLE으로 가면서 @TITLE으로는 @ETC나 이런 거를 갈 때 가족이 같이 갈 수 있잖아요.
내담자 : 근데 @TITLE들은 그게 안 되는 걸로 박근혜 때 법이 바뀌어서 가족들을 못 데리고 나가게 됐어요. 그래서 처음에 결혼할 때는 같이 외국을 자주 같이 갈 수 있겠다고 되게 좋아했었는데 못 가게 된 거에 대해서 되게 아쉬워하셨거든요. 그래서 다른 여행을 많이 가시기는 하셨지만 못 가게 된 걸 되게 아쉬워하셨는데 이제 그 얘기를 하시는 거예요. 이분이 이제 다른 이제 기업에 들어가셔서 @PLACE을 갈 스케줄이 생겼어요. 이제 날짜까지는 안 나왔는데 @ETC로 @PLACE을 갈 거야가 나왔어요. 그래서 또 @PLACE 갈 거고 그러니까 그렇죠 예전에는 @TITLE이어서 못 갔었는데 이제는 같이 갈 수 있어서 참 좋다 그런 얘기를 했어요. 그 사람 @PLACE 가는 거에 대해서 제가 더 이상 할 수 있는 얘기가 별로 없잖아요. 아는 게 없으니까. 그러니까 그 사람이 @PLACE을 남편 @ETC를 따라서 같이 가는 거에 관련해서 제가 아는 게 그거밖에 없으니까 그 얘기를 그 분이 또 꺼내면 한 두 번 정도 제가 그 얘기를 한 것 같아요. 남편이 그때는 @TITLE이어서 못 갔는데 그렇죠 지금은 갈 수 있죠. 그걸 자기를 깎아내렸다고 그 분은 해석을 해요. 저는 그 분이 오히려 @TITLE일 때보다 그거를 놓고 이런 어떤 기업에 들어가서 이런 활동을 하는 게 훨씬 더 저는 멋있다는 생각을 하고 그 얘기를 한 거였거든요. 어떤 하여튼 @TITLE으로만 있는 것보다 훨씬 더 멋있다고 생각을 하고 어떤 얘기를 한 거였는데 본인은 @TITLE일 때가 더 안정적이었어서 그런지 몰라도 지금 상태보다 그래서 그런지는 몰라도 제가 지금은 @TITLE이 아니라고 얘기를 한 거에 대해서 그렇게 느끼는지 그거를 제가 그 @PLACE 가는 어떤 좋은 이야기를 나쁜 이야기로 깎아내린다고 그 분은 해석을 한 것 같아요. 그 문자를 보낸 거에는. 자기는 좋은 @PLACE에 간다고 얘기하는데 너는 자꾸 @TITLE이어서 못 갔다는 얘기만 한다는 식으로 그런 얘기라든가. 그 언니하고 대화할 때 했던 것들 너네들이 하는 남 얘기하는 천박한 대화를 못 들어주겠다는 식으로 얘기한 거라든가, 일단은 그런 이야기들이 떠오르는 거 같아요.
상담사 : 그러면 오해 사실은 굉장히 자기 사고 체계로 해석을 한 건데 그러면 한번 다시 한 번 생각을 해볼게요. 고향에 대해서 잘못 내가 뭐 실수할 수도 있고 그 다음에 난 깎아내리지 않았는데 스스로 깎아내린다라고 나를 프레임을 걸었어요. 그렇죠? 프레임을 뭐라고 걸었냐면 고향 하나도 기억을 못해? 그다음에 또 뭐라고 그러면 날 깎아내려?
내담자 : 이 사람은 기억을 못해가 아니고 자기가 고향이 @PLACE인 걸 감추고 다른 데라고 얘기를 했다고 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 그리고 천박하다는 그런 그렇게 나를 프레임 안에 가두는데 이렇게 가둔 나에 대해서 나는 좀 어떻다고 좀 느껴지시는 것 같아요? 여기에 갇힌 나는? 나는 그게 아니지만 그 사람이 이렇게 보고 있어. 너 이거야라고 보고 있는 1, 2, 3에 대해서 이게 사실이라면 나는 어떤 사람인 거라고 느껴지시는 거예요?
내담자 : 그런 식으로 생각해 본 적은 없고, 어떻게 저 사람이 저런 걸 저렇게 해석하지? 어떻게 저런 눈으로 보지? 이런 생각은 했어요.
상담사 : 그러니까 여기에 이걸 한번 생각해 보세요. 이렇게 이 사람이 봐 너 이거야라고 이야기하는데.
내담자 : 그냥 이건 내가 아니야 그냥.
상담사 : 내가 아니야 내가 아니야 억울해. 그런데 내가 아니야인데 상대는 이렇게 얘기하고 있어 내가 해명하지 않고 있고 그러면 이런 사람은 어떤 사람인 거예요?
내담자 : 내용만 보면은 이 사람 표현대로 이 사람 표현대로 열등감도 많고 그 언니를 만나서 그랬대요. 걔는 열등감이 많아서 자기를 어쩌고 저쩌고 이상한 얘기들을 했대. 그 언니한테. 남 얘기하는 거 못 들어주겠다고 하면서 본인은 거기 가서 제 얘기를 이렇게 한 거예요. 열등감도 많은 사람이고 열등감이 많아서 남을 깎아내리고. 가장 뭉뚱거리는 표현이 그거 같아요. 열등감이 많아서 남을 깎아내리는 사람이라고.
상담사 : 열등감이 많은 사람, 열등감이 많은 사람인 것들을 다시 풀면 뭐예요? 결국은?
내담자 : 자기가 가진 게 없는 사람이죠.
상담사 : 그렇죠. 뭐 가진 게 없어. 가진 게 쥐뿔 아무것도 없어. 속된 말로 가진 게 없어. 프레임을 이렇게 했어 너 가진 것도 없어 열등감만 있어 가진 게 하나도 없어라고 이제 상대가 이렇게 봤어. 이게 뭔 소리야? 너무 당황스럽고 억울하고 너무 짜증 나. 왜 그렇게 봐? 라고 말하고 싶지만 대화도 안 돼. 가진 게 없는 사람이라는 열등감이 많은 사람이라고 상대가 나를 이렇게 보기 이제 시작한 것 같아요. 그럼 당연히 억울하고 막 짜증 나죠. 도대체 뭔 소리하고 있는 거야? 근데 보면 대꾸를 안 하신 이유들은 뭘까요? 내가?
내담자 : 얘기를 해서 관계를 다시 개선할 게 아닌 이상 거기에 감정 소모를 하지 말자는 생각이었어요. 굳이 그거를 논쟁을 할 필요가 없다는 생각이 들었어요. 관계 개선을 할 게 아닌데.
상담사 : 근데 연락 오면 또?
내담자 : 아니 이제 그래서 다시 연락을 하고 싶은 마음은 없죠.
상담사 : 나는 없지만 찾아 오면?
내담자 : 그 사람이 찾아오면은 일단은 얘기를 듣고 얘기를 알겠다, 나는 그럼 그렇게 알겠다, 근데 우리는 잘 안 맞는 것 같으니까.
상담사 : 내가 그때 너무 미안했어, 내가 잘못 생각했던 것 같아.
내담자 : 미안하게 생각해 주시는 마음은 고맙고 알겠는데.
상담사 : 내가 그 때 말을 잘못한 것 같아. 말을.
내담자 : 어쨌든 뭐 그런 생각이 떠올랐다는.
상담사 : 다시 만나면 좀 안 될까?
내담자 : 우리는 잘 안 맞는 거 같아.
상담사 : 내가 잘못 얘기한 것 같아. 그때 내가 우울증 약도 먹고 좀 그랬잖아. 좀 되게 미안해.
내담자 : 그래도 뭐 또 좋은 사람 어디 있지 않을까?
상담사 : 왜 그래. @NAME랑 같이 보자. 왜 그래? 흔들리면 어떡해요?
내담자 : 흔들리지는 않을 것 같은데 그냥 일단은 그 사람이 일단은 자존심이 되게 세서 그런 식으로 잘 말을 할 유형은 아니기도 한 데다가 그렇게 해도.
상담사 : 찾아왔을 정도면 우울은 재발되거든요. 거의. 그러면 같은 패턴. 이게 제가 볼 때 우울 증상만 있지는 않은 것처럼 보여져요. 왜냐하면 이런.
내담자 : 사고 패턴이. 일반 본인이 자기가 문제가 이상하다고 생각을 해서 인터넷을 찾아봤대요. 그래서 자기가 경계성 성격장애인가라고 생각을 했대요. 본인이.
상담사 : B군에 속하기는 하겠네요.
내담자 : 그래서 선생님한테 가서 물어봤더니 그 경계성 성격장애는 뚜렷한 어떤 것들이 있잖아요. 자해라든가 자살 시도도 있고. 이 분은 그러기에는 자기를 너무 아껴서 그럴 사람은 아니거든요. 그러니까 본인 스스로도 자기의 어떤 충동이 조절이 안 된다든가 어떤 누가 담배꽁초를 버리고 가는 순간에 미칠 듯이 화가 난대요. 그 막 분노가 치솟는 게 너무 화가 나서 미칠 것 같은 기분이 들 정도로 화가 날 때가 있다는 얘기들을 한다든가. 그러니까 여러 가지가 있어요. 그런 어떤 증상처럼 제가 해석을 한 이유들이.
상담사 : 에너지는 좀 어떠세요? 우울증이라고 했을 때도?
내담자 : 그러니까 평상시 자체가 이렇게 이런데 얘기를 들어보면 과거에는 그렇게 안 살았던 사람이에요. 본인은 @ETC도 했었고 @ETC 하는 뭐죠? 그런 것도 하고.
상담사 : 네. 그 분 얘기는 어쨌든 우리가 안 볼 거니까. 근데 내가 봤더니 꽂힌 게 열등감이 많아. 너는 이렇게 프레임을 좀 나한테 했어. 이렇게 좀 아픈 사람이. 계속 이제 나에 대해서 이 프레임을 씌우고 이제 아는 사람들한테 얘기를 하고 다녀. 가진 게 없는 것처럼 여겨지는데. 근데 이제 여기서는 이제 인지행동 치료에서는 그 접근을 해요. 진짜 가진 게 없어? 진짜 열등감 있어? 반대하는 게 뭐가 있어? 나 잘하는 게 뭐가 있어? 가진 게 뭐가 있어? 증거를 대봐.
내담자 : 그렇긴 한데 저는 이 사람이 이 말을 하면 떠오르긴 하지만 사실은 저는 저 사람이 저한테 투사했다고 생각하거든요. 그거를 이제 머리로는 다 알겠는데 이 사람이 쏟아내고 본인이 데미지를 안 받는 것 같은 게 제가 좀 분한가 봐요. 그러니까 저한테 쏟아내고.
상담사 : 봐봐요. 근데 내가 이런 사람이 아닌데 내가 열을 받는 건.
내담자 : 그런 사람으로 오해를 받아서.
상담사 : 네 그런데 그러면 결국은 내가 받아칠 수 있는 것 무슨 소리야? 나 이거 이거 이거 이거 이거 있어 증거가 있어라고 나를 세우는 거예요. 나 자신을. 왜냐하면 이 사람을 붙들고 무슨 소리야라고 안 하실 거고 할 필요도 없고 해도 소용없고. 그렇기 때문에 그 작업보다는 나라는 프레임을 이렇게 들고 있을 때 그럼 내가 열등하지 않은 거 나 이런 이런 거야, 나 가진 거 이런 거 이런 거 이런 거야라고 얘기를 해주거나 내 자신을 그렇게 세워가는 게 더 중요한 포인트예요. 지금은. 이 사람 말이 아니라 이 사람은 어쩔 수 없어요. 그렇게 생각을 하는 사람이기 때문에. 그러니까 결국은 그러면 내가 가진 게 뭐지? 내가 열등하지 않은 게 뭐지? 그래서 나를 쳐다보는 거야. 나를. 한번 찾아보세요. 열등하지 않은 건 뭐가 있으세요?
내담자 : 그 비슷한 작업을 하기는 했었어요. 왜냐하면 저 사람이 내가 자기보다 못 낫다고 생각하는 게 도대체 뭐지라는 생각이 들어서 예를 들어서 그 사람이 나한테 있어서 지금 자기가 더 낫다고 생각하는 거는 이제 그 당시에 남편이 이제 직장을 옮기면서 연봉이 굉장히 높아졌어요. 본인 말로는 본인 말로는 남편 연봉이 @ETC이라고 했어요. 이제 언니 그 친한 언니랑 같이 다니는 사람은 볼 때 그것도 뻥인 것 같아라고는 하는데 별로 그렇게 의심을 안 해봤어서 @ETC이라고 했어요. 그래서 현금으로 쓰는 금액들이 커요. 그리고 보니 명품도 좋아하시고 그러는데 저 같은 경우는 최근에는 수입이 줄었지만 저희 집도 사업하면서 돈을 그렇게 어렵게 부족했던 것도 아니고 본인들은 아파트 하나 있지만 저희는 사실 아파트도 있고 @ETC도 소유하고 있고 제가 @ETC을 산 것도 있고 땅도 있고 사실 자산은 훨씬 더 많고. 그냥 단순히 지금 당장의 어떤 굴리는 현금들이 조금 부족할 뿐이지. 그런 것도 아니고 일도 훨씬 더 공부도 만족하면서 하고 있고, 자기는 뭔가를 활동을 하고 싶은데 계속 못하고 있는데, 나는 계속 내가 하고 싶은 활동하고 사회봉사에 관련된 활동도 하고 어떤 계속 그런 것들에 관심을 가지면서 저는 더 좋은 사람이 되기 위해서 항상 노력을 하고 그렇게 살아가고. 아이도 아이가 @ETC를 받고 있지만 그 아이에 대해서는 조금 부러웠었어요. 아이가 엄마가 애쓰지 않아도 아이가 기본적으로 똑똑해요. 굉장히 뛰어난 영재예요. 그래서 자기가 공부를 찾아서 잘해요. 근데 제가 그 당시에는 아이에 대한 공부를 손을 놓던 시기였어서 그 아이가 시험 보고 와서 잘 봤다 이런 얘기들을 할 때 부러웠어요. 그건 당연히 부러웠거든요.
상담사 : 네 그거야 뭐 인정할 수 있는 문제죠.
내담자 : 부러웠어요. 근데 그거는 부러웠지만 아이 자체는 그래도 훨씬 더 건강하게 잘 자라고 있고, 일단은 걔는 아이 자체도 우울증 증상들을 보였었으니까. 일단은 훨씬 해맑게 우리 아들 부침 없이 잘 자라고 있고.
상담사 : 엄마한테 표현해 주고.
내담자 : 네 예의도 바르고 엄마가 무거운 거 들면 다 해주고 잘 자라고 있고, 남편 특히 저분이 저한테 되게 표현은 안 하지만 이제 샘을 많이 내던 부분이.
상담사 : 거꾸로 열등감을 느끼셨을 게.
내담자 : 남편 배우자에 대한 어떤 이게 안 되는 거에 대해서 굉장히 스트레스를 받았어요. 근데 저는 사실 배우자하고 사이가 되게 좋잖아요.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 나보다 특별히 잘난 게 없어 보이는데 왜 저렇게 이해받고 사랑해 주는 남편을 만나서 저렇게 있지라고 하는 것들도 있을 수도 있겠네요. 그렇죠?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그리고 학교라든가 그런 것도 예를 들어서 거기는 남편은 @SCHOOL @DEPARTMENT이고 이 분은 @SCHOOL @DEPARTMENT를 나왔고. 집안이 남편은 본인이 자수성가를 했지만 이제 여자분 같은 경우는 집안 자체가 워낙 잘 사는 집이었고. 근데 저희는 일단은 공부도 저희들은 평범한 수준들이고 자기네가 볼 때는 자기네가 더 멋있고 그래야 되는데 사는 모습 자체는 제가 더 행복을 누리면서 살고 있는 것들로 보이는 것들이거든요. 그러니까 좋아 잘 지내서 좋아하면서도 이게 마음에서는 깎아내리고 싶은 마음이 본인한테 있었던 거라고 저는 그렇게, 그가 저한테 그렇게 투사를 하고 있었다고 생각이 들고 그런 생각과 작업을 하기는 했었어요.
상담사 : 네 100% 맞아요.
내담자 : 근데 그거를 인지를 해서 생각을 했는데도 뭔가가 완전히 풀리지는 않고 자꾸 떠오르기는 해요.
상담사 : 그러면 그것도 있어요. 실제 내가 생각했을 때 내 안에 열등감이 있을 수 있는 거죠.
내담자 : 저? 제가?
상담사 : 네 진짜로 진짜로 열등감이 있을 수 있죠.
내담자 : 부분적으로 열등감이 있는 거 있죠. 그 사람들의 어떤 교육 수준, 아이가 공부 잘하는 것들, 그리고 당장에 표현하게 돈 만 나면 자기가 내가 살게 하면서 쓰고 이런 것들 그런 것들이 부러운 것들은 있죠. 자산이 묶여 있어서 내가 막 현금을 쓰고 다닐 수 있는 것도 아니고 사실 그런 성격도 아니기도 하고. 근데 생각 없이 그러고 쓰는 것도 좀 부럽다 이런 생각이 들기도 하니까. 가끔은 그런 생각도 들기도 하니까 그런 것들이 있기는 하죠. 근데 부럽다는 생각은 드는데 교육 학벌 이런 것들은 들기는 한데, 막 이거 정말 열등감 이걸 내가 막 의식할 정도의 열등감까지는 아닌 것 같은데라는 생각들을 조금 하거든요.
상담사 : 열등감이라는 센 단어 말고 그냥 너보다 내가 가진 게 없는 거는 있을 수 있죠. 이미 딱 결과로 나온 학벌. 근데 학벌이 뭐 행복을 주는 건 아니었고, 현금이 현금이 뭐 뭐 너보다 내가 적은 건 OK. 그러니까 이 가진 게 없는 부분은 OK 하는 거죠. OK 점을 찍고 근데 그럼에도 불구하고 남편, 자녀, 내 이런 것들은 내가 좀 더 낫네. 20대 거의 80인 것 같아요. 보니까 그래서 바른 작업은 이거 절대 나 아니야 이거보다는 OK 내가 인정되는 부분 두 가지 실제 학벌은 어쨌든 이 세상 기준에 서열화되어 있으니까 OK, 재정 내가 지금 그럴 수 있는 건 아니니까 OK, 그렇지만 그 외에 내가 또 가진 게 있는 부분들을 점검을 해보면 거꾸로 이 사람이 내가 갖고 있는 80을 못 갖고 있는 사람인 거잖아요.
내담자 : 그래서 저희 남편은 불쌍한 사람이다 불쌍하다 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그리고 제일 중요한 건 정신이 건강하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 그 생각도 했어요. 저번에 그래서 얘기를 했던 게 이 쏟아내고 싶은 마음이 그래도 남아 있는 것 같아서 한번 그런 거를 하고 나면 조금 해소가 될까? 싶은 생각이.
상담사 : 그래서 한번 얘기해 보세요 하더라고요. 얘 말고 다른 얘 보고.
내담자 : 오늘은 시간이 다 됐으니까 제가 그거는 오늘 집에서라도 한번 해 볼게요. 한 번 마음을 먹고 한번 해서.
상담사 : 네 그냥 그 때는 가장 솔직한 게 내가 좋아, 내가 좀 부족한 게 있지. 너보다 당신보다 부족한 게 20이 있어. 맞아. 그것도 막 열불나지만 있어. 사실이니까 하지만 내가 갖고 있는 80 얘기하고 너 80 없잖아. 왜 그래? 하고 싶은 말 충분히 하셔도 될 것 같은데 이게 정신 건강에 좀 정상 순위에 있는 사람하고는 대화가 되지만, 안 돼요. 왜냐하면 내가 했던 또 말 가지고 또 꼬리가 잡히고 그러기 때문에 얘기하는 선택은 바람직하지 않기 때문에 이제 내 정서를 순환하는 차원에서만 한번 마음껏 하는 거죠. 내가 갖고 있는 게 남편 그게 뭐야? 어떻게 아내가 집에만 있으라고 그래? 말이 안 되는 것들을 이제 많이 알고 있으니까 저보다. 저라도 하고 싶은 말이 되게 많을 것 같아요. 그게 말이 되냐? 그래서 네이밍 붙여도 돼요. 어떤 어떤 그냥.
내담자 : 어떤 네이밍?
상담사 : 그러니까 내 마음의 솔직함, 미친 X도 괜찮고 어떤 것으로든 그냥 솔직한 그냥 여기서 착한 사람 되지 말고 내 안에 솔직한 그냥 네이밍을 붙여서 그냥.
내담자 : 그래서 그거를 그래도 한번 해볼까 싶은 생각이, 그러고 나면 조금 가벼워질까 싶은 생각이 들기는 해서.
상담사 : 그러려면 이제 내가 내 걸 이제 이미 갖고 있는데 당연한 게 아니라 비교해 봤더니 그래 좀 그 방법으로 오면 치사하지만 나도 한번 해보면 내 남편 나 술 한잔 마시면 이것도 예쁘대, 저것도 사랑스럽대, 내가 뭐 할 게 너무 많죠. 사실은.
내담자 : 그렇죠. 되게 다정하거든요. 저 집에 있다가 외출할 계획이 있다고 신랑이 들어오다가 제 차를 그때 이제 차를 따로 탈 때 제 차를 보고 이따 나간다고 했는데 하고 서는 차에 있는 눈을 다 치워주고 들어온다든가 이렇게 다정하게 잘해주는 부분들도 많거든요.
상담사 : 그러니까요. 아시잖아요. 행복이나 물질이나 그게 그 사람의 행복이나 정서적 충족을 주는 부분들이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 보면 정말 굉장히 허기진 상태인 거죠. 그래서 그냥 불쌍한 사람 네이밍을 어떻게 붙이든 내가 가장 속시원할 것으로 좀 붙이시면 좋을 것 같아요. 다시 떠오르면 불쌍한 욕도 괜찮고 상관없어요.
내담자 : 한번 해볼게요.
상담사 : 네 그렇게 해 보시고, 그러니까 그러려면 하기 전에 내 감정 상태가 몇 점인지 그 작업을 했는데 어떻게 바뀌는지.
내담자 : 조금 더 구체적으로 의식하면서.
상담사 : 직접 빈의자로 해도 되고 편안한 글쓰기도 괜찮아요. 하고 싶은 모든 말들을 글쓰기로.
내담자 : 말로 한번 해보고 싶어요. 쓰는 건 말고 말로 해보고 싶어요. 제가 어떻게 튀어나갈지는 모르겠는데. 욕이 나올지 그냥.
상담사 : 욕하셔도 괜찮아요.
내담자 : 그러니까 뭐라고 할지는 모르겠는데 일단.
상담사 : 쌍욕을 하시면 어때요.
내담자 : 일단 시작을 해봐야지 말을 어떤 식으로 할지 알겠어요. 일단은 한번 해 보고 싶다는 생각이.
상담사 : 네 그래서 좀 마음에 앙금들을 다 꺼내서 퍼부으시든 작업은 좀 필요한 거 같아요.
내담자 : 그러고 나면 좀 짜증이 나거나 이런 마음들이 조금 덜하지 않을까라는 생각도 좀 들기는 해요. 근데 실제로 만나고 싶지는 않아서.
상담사 : 만나시면 안 될 것 같아요. 찾아오셔도 그냥 정중히 죄송하다고, 여기까지인 것 같다고 우리의 관계가.
내담자 : 더 엮이고 싶지 않다고 얘기를.
상담사 : 그냥 없는 사람처럼 여기셔도 될 거 같아요.
내담자 : 그러니까 그 앞에서는 사실은 이야기 듣고 나서 얘기하려고 했는데 지금 선생님하고 얘기하고 나니까 그것조차도 안 하는 게 낫겠다. 그냥 그냥 오셔도.
상담사 : 왜냐면 패턴이 지금 계속 반복이 되니까. 이게 바뀌진 않거든요. 그러니까 나에 대한 프레임을 그냥 갖고 있는 해석 체계를 그렇게 돌리고 있는 상태니까 그런 경우는 그냥 안 만나도 좋았을 텐데.
내담자 : 오셔도 그냥.
상담사 : 네 죄송하다고. 들어서 호전되는 것 같다가 또 반복이 될 게 거의.
내담자 : 이제 그 사람이 하고 싶은 얘기 변명조차도 굳이 들을 필요가 없겠다는 생각이 상담사를 만나서 얘기하면서 들었어요. 그래서 오더라도 돌려보내고 그냥 건강히 사셔라 하고 마는 게 낫겠다는 생각이 드네요.
상담사 : 네 생각 정리를 또 하셨으니까. 명절 이제 한 두 번이 고비이기는 하지만 그래도 이제 @ETC보다는 우선은 @ETC을 안 하는 것 이것만 우선 그러면 더 점검을 하도록 하겠습니다. 네 다음 마지막 회기 때 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
