상담사 : @NAME 님 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 어떤 시간 보내고 계셨나요?
내담자 : 쉬고 있습니다.
상담사 : 식사는 하셨어요?
내담자 : 오늘 쉬는 날이라서.
상담사 : 오늘 쉬시는 날이세요?
내담자 : 네 연차를 써서 쉬는 날이어서.
상담사 : 연차 쓰시고 어떤 시간 보내셨을까요?
내담자 : 그냥 늦잠 자고 병원 갔다 오고 볼일 좀 보고 집에 키우는 그 물고기가 있어서 어항 물 갈아주고 있다가.
상담사 : 구피 키우세요?
내담자 : 아니요. 코리도라스라고.
상담사 : 코리도라스요?
내담자 : 네 바닥 청소하는 고기 있거든요.
상담사 : 하얀색 말씀하시는 건가?
내담자 : 아니요. 그 종류가 상당히 많아요. 예전에 그걸로 약간.
상담사 : 알았어요.
내담자 : 부업, 부업 비슷하게 부업은 아니고.
상담사 : 많이 분양해 주셨어요?
내담자 : 네 분양도 좀 하고 그랬어요.
상담사 : 그러셨구나. 코리도라스. 그래서 어항 청소도 하시고 그냥 휴일을 하나 내신 거군요.
내담자 : 어저께 @ETC 거기 회식이 있어서 아침에 출근하기 힘드니까 그냥 오늘 미리 다 했습니다.
상담사 : 지혜롭게 그렇게 시간을 잘 사용하셨네요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 오늘의 쉼이 선생님한테 좀 어떤 의미이셨을까요?
내담자 : 그냥 온전히 쉬는 거는 되게 오랜만의 느낌이었어요.
상담사 : 그러셨겠네요. 가끔은 또 이런 쉼들이 우리에게 많이 필요하죠.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 이제 종종 그러시고.
내담자 : 종종 그렇게 해야죠.
상담사 : 좋습니다. 오늘의 쉼을 뭔가 긍정적인 단어로 우리가 표현해 본다면 어떤 단어일까요? 온전한 쉼, 오랜만에 쉼. 이런 쉼이 나한테 좀 그 단어 긍정 단어 목록으로 한번 보시거나 아니면 좀 긍정적으로 좀 표현을 해보신다면.
내담자 : 충전?
상담사 : 긍정적인 단어 뭔가를 이렇게.
내담자 : 그러니까 충전, 충전이요. 충전.
상담사 : 충전되는 거를 형용사나 조금 그렇게 더 한번 표현 한번 해 볼 수 있을까요? 찾아볼 수 있을까요?
내담자 : 신선한 아니 아니 아니.
상담사 : 무엇이든지 다 좋습니다.
내담자 : 활력 있는 충전.
상담사 : 활력 충전.
내담자 : 기분 좋은 충전.
상담사 : 충전되는 느낌 기분 좋은 활력 있는 그리고 여유로운 여유로운. 그리고 또 뭐가 있을까요? 긍정 제가 한번 감정 단어 한번 보내드린 적 있었죠?
내담자 : 감정 단어요?
상담사 : 단어 목록 긍정적인 어떤 심리적 에너지의 유쾌한 긍정 느낌.
내담자 : 따로 뭘 받았거나 했던 적은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그러면 이거를 한번 보내드릴까요? 긍정 단어 몇 개를 보내드리고 심리적인 에너지를 충전시키는 것들이 우리에게 되게 중요한데 이런 것들을 어떻게 이제 감정으로 느끼느냐 이런 것들에 대해서 심리적 에너지 충전을 위한 활동 목록을 보면 유쾌한 긍정적인 느낌 이런 것들이 있거든요. 제가 이거를 지금 다시 한번 찍어서 보내드릴게요. 편집하지 않고 그럼 함께 보시면서.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 이거 지금 하나 보내드렸고요. 지금 하나 보내드렸습니다.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 천천히 보시고 또 하나는 제가 따로 약간 비슷한 건데 넣은 게 있어서 잘 보이실지 모르겠지만 컬러로 보내드리고 있거든요. 한번.
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 천천히 보세요. 이거 돌려서 보내드렸어야 됐나? 컬러로는 약간 빨간색 노란색 초록색 파란색 된 거 보내드렸고요.
내담자 : 컬러로 된 거 4가지.
상담사 : 그리고 그전에 이제 제가 보내드린 거는 저희가 지금 유쾌한 긍정적인 느낌 단어 보내드린 거 보고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 단어 속에서 우리의 오늘의 휴가, 휴일이 꼭 이렇게 어떻게 의미를 부여하고 뭐 하고 이러지 않아도 좋지만 좀 어떤 느낌인지 좀 더 충분히 누려보기 위해서 한번 찾아보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 기운 나는.
상담사 : 기운 나는.
내담자 : 그리고 평화로운.
상담사 : 평화로운 기운 나는 좋네요.
내담자 : 그리고 느긋한.
상담사 : 느긋한.
내담자 : 여유로운 생기가 돌고 그런 거.
상담사 : 좋은데요. 제가 한번 다시 한번 느긋한 여유로운 생기가 도는 평화로운도 말씀하신 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 평화로운.
내담자 : 편안한 그런 날이었던 것 같아요. 그렇게 표현을 하자면.
상담사 : 목소리 자체도 뭔가 조금 에너지나 이 톤이 조금 다르게 느껴지시긴 하거든요.
내담자 : 일단은 그거는 없으니까요. 뭐 신경 쓸 일은 없으니까.
상담사 : 그러니까 뭔가 되게 홀가분하게 느껴지시고요. 그런 것 같습니다.
내담자 : 아까 또 낮잠도 살짝 자기도 했고요. 그래서 기분도 좋은 것 같아요.
상담사 : 컨디션도 좋은 좋습니다. 또 이제 보내드린 컬러로 된 걸 한번 보시면 이게 이제 쾌적함 어떤 활력이 높고 쾌적함이 높고 낮고에 따라서 좀 흐린 것들도 있는데 침울하고 이런 건 파란색으로 약간 블루 의욕 없고 기죽은 게 그리고 약간 빨간색으로 보면 이제 페닉화된 것도 있지만 좀 충격 쇼크 아니면 좀 거슬리고 언짢고 좀 짜증 내고 근심되고 연연하고 마음이 좀 불편한 마음이 불편한 걸 영어로 언이지라고 하더라고요. 쉽지 않은 노란색을 보면 약간 놀란 것도 있지만 약간 유쾌함이 올라가면 만족스럽고 활발하고 집중하고 기쁘고 이런 개념인데 지금 말씀하신 건 약간 이 그린에 속하는 것 같아요. 속이 편안하고 자족하고 충만하고 평온하고 안전하고 만족스럽고.
내담자 : 속 편하고 그런 어떤.
상담사 : 맞습니다. 한가롭고 여유로운.
내담자 : 약간 좀 근데 이제 서서히 시간이 지나가면 또 이제 내 일에 대한 걱정이 오긴 하겠죠. 월요병 같은 느낌.
상담사 : 내일이 월요병 같은 느낌이겠네요. 정말.
내담자 : 그래도 어쨌든 간에 다 스케줄은 있어서 그래도 금방금방 지나갈 것 같긴 해요.
상담사 : 내일이요? 내일은 어떤 스케줄이 있으실까요?
내담자 : 내일은 아마 물건이 @ETC이 들어올 것 같아서 그 물건 받고 이제 납품해 나갈 준비하고 정리하고 하면 아마 이번 주는 그래도 바쁘게 지나가지 않을까 싶기는 하거든요.
상담사 : 한 주, 한 주의 그 삶이 좀 약간 바삐 지나가는 게 다행스럽고 다른 거에 대해서 신경을 좀 안 쓰게 되니까.
내담자 : 어쨌든 간에 뭔가 움직이고 뭔가를 하면 그런 내부적으로 받는 어떤 그런 심리적인 부분이.
상담사 : 리프레셔.
내담자 : 상쇄되니까 어쨌든 간에 뭔가를 하고 있으니까 그런 게 없는데 이제 개인적으로 계속 어떤 그런 감정이 계속 드는 게 아무것도 이렇게 좀 하는 일이 적어짐에 따라서 이런 어떤 그런 쓸모가 좀 떨어진다는 느낌 그런 게 들어서 그런 게 있긴 하거든요. 그런 감정적인 측면이.
상담사 : 뭔가 대체될 수 있을 것 같고 뭔가 내 피로가 좀 사라진 것 같은 그런 느낌.
내담자 : 그렇죠. 그리고 지루한 감도 없어지고 또 하다 보면 또 그런 감정도 또 잊혀지기도 하고.
상담사 : 좋습니다. 그러면 저희가 체크리스트 한번 하고 또 말씀 더 이어가 볼게요. 지난 상담 이후에 그러니까 저희가 @DATE 이후에 지금은 거의 한 일주일여 만에 뵙는데 나는 지금 음주를 하고 싶다 아니다.
내담자 : 하고 싶지, 하고 싶지 않다.
상담사 : 0점 아니다. 좋습니다. 그러면 나는 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 하면 좋을 것 같다.
상담사 : 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다. 어떻게 체크하면 맞으실까요?
내담자 : 1점 정도요.
상담사 : 1점 정도 좋습니다. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 없다.
상담사 : 아니다. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 좋습니다. 근데 지금은 조금 여유 있게 마무리하면서 맥주 하나 정도는 하고 싶다 약간 이런 정도실까요?
내담자 : 아니요. 일단은 어저께 회식해서 마신 것도 있고 또 이따가 전화 끝나면 또 아까 하다가 만 것도 이제 마무리해야 될 것도 있어서 지금은 별로 생각이 없습니다.
상담사 : 하다가 마신 거는 어항 청소 말고.
내담자 : 아까 그 청소 조금 하다가 시간 돼서 기다리고 있었거든요.
상담사 : 그래서 하지 않으실 것 같지만 하면 기분은 조금은 좋을 수도 있을 것 같다.
내담자 : 어쨌든 나름대로 여유로운 하루였으니까 또 명목대로라면 또 이제 하루 잘 마무리하는 그런 느낌으로 마시면 기분 좋게 마실 것 같아요.
상담사 : 근데 기분 좋게 면 한 캔이면 좋은데 이제 저희의 약간 그 음주의 양은 소주 한 병 맥주 한 캔 그 정도 되시니까.
내담자 : 원래 집에서 이렇게 술을 마실 때는 저는 원래 좀 소주를 안 마시거든요. 혼자 집에서 마실 때는 보통은 그냥 맥주로 마시는데 지난번에 말씀드렸을 때 그때 집에서 소주 먹을 때는 정말 기분이 안 좋을 때 먹어서 그냥 마시긴 했는데.
상담사 : 요즘에 소주 마실 일이 어떠세요?
내담자 : 친구들을 만나면 소주를 많이 먹기는 하는데 그 친구들도 이제 바쁘니까 잘 안 마시고 그냥 간단하게 맥주 정도.
상담사 : 그리고 댁에서 그렇게 기분이 더 나쁘거나 이럴 일들이 우리 일주일 사이에는 그렇게 많진 않으셨을까요? 어떠셨어요?
내담자 : 없었어요. 그때 전화하고 나서도 일단 거의 주말을 맞이하는 주기도 했었고 또 그 @ETC에서 이제 주말에 회식한다는 그런 것도 있고 해서.
상담사 : 기대감 있게 우리가 마무리했었죠. 상담을.
내담자 : 그래서 어저께도 늦게 들어오기도 일 끝나고 이제 늦게 들어오기도 했지만 오랜만에 되게 왁자지껄 좀 웃고 떠들면서 놀았던 그런 분위기였거든요. 그래서 좋았었던 것 같습니다.
상담사 : 기대하셨었는데 기대한 것만큼 좋으셨나 보네요.
내담자 : 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 재미있고 유쾌한 주말 보내셨다고 하니까 좋습니다.
내담자 : 재밌었습니다.
상담사 : 그러면 저희가 원래는 원래 우리가 술을 마시고 싶은 어떤 갈망 충동의 상태에 대해서 좀 얘기를 해보고 그 부분에 대해서 조절을 하기 위해서 여러 가지를 한번 찾아보고 있는데 지금은 그런 갈망이 또 많으시거나 영향을 받으시지 않으신 상태시네요.
내담자 : 지금 현재는 그 부분이 일단 오늘 쉰 것도 큰 것 같아요.
상담사 : 그러시죠.
내담자 : 어저께 많이 먹었었던 것도 있고 그게 약간 좀 같이 교차했기 때문에 그렇게 또 이틀 연속으로 먹는 것도 또 아닌 것 같기도 하고.
상담사 : 그러기도 하고 우리의 이제 약간 그 트리거는 혼자 있는 시간 아니면 이제 스트레스받은 일이 있을 때 그리고 이제 식사를 하면 괜찮지만 식사를 간단히 뭔가 이렇게 끼니를 때우고 싶을 때 그럴 때 뭔가 음주로 연결되는 패턴이 있었는데 지난 상담 이후에 지금까지는 뭔가 그럴 패턴이 없으셨고 혼자 있지 않으신 적도 있고 같이 있는 시간들 가운데서도 있고 좀 그러셨던 거죠.
내담자 : 근데 이게 그때 이후로 금요일에는 금요일이라는 핑계로 맥주 한 캔 먹긴 먹었습니다.
상담사 : 한 캔은 하실 수 있죠. 근데 그로 인해서 뭔가 수면이 좀 문제가 있으시다거나 그다음 날 있었던 일상에 좀 어려움이 있으시거나 뭐 그러시지는.
내담자 : 않았어요. 왜냐하면 토요일 날 생각해 보니까 토요일 날 또 오전에 또 다른 일을 하러 갔다 왔어서 새벽에 일어나느라고. 그때 그런.
상담사 : 또 마라톤 프로젝트.
내담자 : 마라톤이라는 그 대회 예전에 있었던 회사 그거를 하느라고 그냥 빨리 잠들려고 그냥 한 캔 정도 마시고 잤던 것 같아요.
상담사 : 그럼 마라톤 프로젝트도 갔다 오시고 또 주말에.
내담자 : 또 집에 와서 또 조금 쉬다가 또다시 @ETC에 가서 또 그렇게 했어 그렇게 보냈습니다. 바쁘게 보냈습니다.
상담사 : 정말 바쁘게 보내셨네요. 바쁘게 보낸 나는 내가 좀 느끼기에 어떻게 느껴지시나요?
내담자 : 그래도 보람차고 약간 좀 뿌듯하고 그러니까 뭐 이렇게 속이 꽉 찬 느낌.
상담사 : 그런 느낌 좀 오랜만에 느끼시는 것 같은.
내담자 : 그냥 이렇게 되게 톱니가 맞아 들어가는 그런 느낌.
상담사 : 충만함 우리가 뭐 이렇게 얘기하다 보면 뭔가 충만함 채워진 느낌.
내담자 : 채워진 느낌. 이렇게 낭비 없는 알찬.
상담사 : 알찬 충만한 좋은데요. 알차고 충만한 느낌을 또 느끼실 수 있어서 좋은 것 같아요.
내담자 : 저도 좋습니다.
상담사 : 그래서 뭔가 회식으로 인한 거 외에 굳이 혼자 있을 때에 음주나 다른 걸로 인한 어려움이 있거나 이러진 않은 상태로 이제 지난 회기부터 지금까지는 좀 보내신 것 같고 근데 지난 회기에 우리가 얘기를 할 때 보통 이제 수면의 패턴이 있으신데 잘 주무시고 그러시고 있으나 @TIME에서 @TIME 사이에 패턴이 있으시고 이걸 조금만 앞으로 좀 당기셔서 그냥 주무시면 잘 주무시고 안 깨고 이렇게 하면 좋겠다 그렇게 또 말씀 한번 좀 나눴는데, 그때 저희가 신체와 심리 정서 인지 사고 이것을 좋은 컨디션이 한 90에서 100이라면 몇 점 정도일까요라고 한번 나눠 봤었어요. 지금 그 신체와 정서와 인지의 점수를 한번 다시 매겨보신다면 어떤 변화가 있을까요?
내담자 : 지금은 그래도 한 70% 정도는 컨디션이 좋은 것 같아요.
상담사 : 지난번에 몇 점 정도 얘기하셨는지 기억하세요?
내담자 : 지난번에 한 50 정도 얘기 않았나 기억합니다.
상담사 : 지난번에 60점 3개 다 60점 얘기하셨거든요. 그럼 지금은 3개 다 한 70점?
내담자 : 네 70에서 80 정도 80까지는.
상담사 : 70?
내담자 : 아닌 것 같고 한 70 정도인 것 같아요.
상담사 : 70에서 75, 70 정도 지난번에는 뭔가 이렇게 그런 건 아니지만 굳이 또 화요일 날 초등 친구들이랑 식사도 하셨고 삼총사끼리 어색할 것 같았는데 오히려 편안한 시간도 좀 보내셨고 그런데 이제 주 후반이 되니까 뭔가 좀 긴장해서인지 뭔가 괜히 피곤한 느낌. 그리고 이제 무의식적인 어떤 불안이 앞으로 어떤 방향 고민 이런 게 맞나 이런 것들에 대한 고민이 있으셔서 그렇다라고 말씀하셨던 것 같아요. 오늘 공교롭게도 저도 같은 기관에 있는 선생님과 동일한 나이의 남자분께서 똑같은 문제를 가지고 고민하시더라고요. 그래서 이게 우리 나이대가 저한테도 이제 저랑 1살 차이니까 그러지 않냐고 얘기를 하는 거예요. 그래서 우리 나이대가 또 이런 것들을 고민하는.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그런 시간인가.
내담자 : 그게 일단은 가정이 있으신 분하고 또 가정이 없으신 분들하고 또 차이가 있을 수도 있는데 가정이 있는 분 같은 경우는 아무래도 저보다 그런 변화의 어떤 그런 거를 조금 더 힘들어하는 부분도 있는 것 같기는 해요. 그래서 저도 어저께 회식하면서도 이제 점장하고 이제 아무래도 친분 관계가 더 있다 보니까 이제 이런 부분에서도 또 이렇게 한번 저도 상담 아닌 상담을 했었거든요.
상담사 : 점장님과 말씀 나누셨어요?
내담자 : 근데 이제 그쪽 본사에서 이렇게 인원을 뽑으려고 했는데 인원이 안 구해지니 이제 거기는 기술직이거든요. 그래서 근데 이제 급여가 이제 완전히 다운그레이드가 돼서 좀 고민하는 부분이 있긴 한데 이게 기술적으로...
상담사 : 어느 정도인지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 거의 한 30% 이상은 30% 가까이 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 현재 한 5000이시라면 3000 중반 초반 이런 건가요?
내담자 : 그 정도까지 떨어지는데 일단 거리도 되게 가기가 좋지가 않거든요.
상담사 : 건대니까.
내담자 : 아니요. 거기 집에서 거기 같은 경우는 이제 저쪽 일산이거든요. @PLACE이 있는 데거든요. @PLACE.
상담사 : 지금 건대에서가 아니라 따로 하시는 곳.
내담자 : 여기는 @ETC고 거기는 이제 @ETC거든요.
상담사 : 면을 만드는 곳.
내담자 : 그래서 본사 직영 @ETC인데 이게 @ETC 기술을 배워서 이제 나중에 제가 독립을 할 수 있는 여지가 있으니까 이제 다운그레이드를 시키고 급여를 급여가 좀 이렇게 줄어들더라도 나중에 이제 제가 기술을 배워서 소소하게 하는 그런 어떤 시간과 그런 거를 투자를 할지 아니면 지금 동종 업계에서 구할지.
상담사 : 고민되시겠어요.
내담자 : 네 그런 부분이 좀 고민이 돼서 한번 점장 동생하고도 한번 같이 얘기를 했었죠. 아무래도 그리고 거기는 이제 일본인들이 대부분이라 @ETC에 있는 쪽에 있는 사람들이 일본인들이 대부분인데.
상담사 : @ETC에도 일본인들이 근무하세요?
내담자 : 그러니까 그 면 그 비율이라든가 이제 일본에서 와서 이제 여기서 지금 하는 그런 부분인데 그 사람들이 이제 잘 안되는 한국어로 이제 영업을 다닌다고 얘기를 하더라고요. 근데 이제 저 같은 경우는 일본어가 어쨌든 간에 되는 상태에서.
상담사 : 되시고.
내담자 : 그거니까 그런 애들보다는 이제 그 본사하고 잘 협의를 하면 협의점을 좀 찾지 않겠느냐 하면서 이렇게 제안을 해서 약간 좀 고민이 되는 부분이 좀 생기긴 했습니다. 어떻게 보면 긍정적인 측면이기도 하고 어떻게 보면 고민거리가.
상담사 : 좀 명확히 해야 될 부분도 있는 것 같기도 하고 왜냐하면 이제 같은 직종이지만 이제 조금 안산이나 인천 쪽으로 가면 비슷하고 그런 일자리는 있지만 거리가 멀어져서 내가 하는 것들이 두려움이 그러니까 두렵다기보다 조금 굳이 그렇게 해야 되나라는 것들이 있으시다고 우리 상담에서 말씀하셨는데 좀 더 좀 가기가 어려운 곳이고 근데 일본어라는 뭔가 선생님이 갖고 있었던 장점하고 연결되기도 하고 또 뭔가 또 @ETC이라는 또 다른 분야가 또 선생님이 갖고 있는 무역의 그거랑 연결돼서 있는 메리트도 있으니까 되게 좀 구체적으로 얘기하셔야 되겠네요. 뭔가 기술직으로 만드는 걸로 갖다 무역까지 하긴 그러니까 그런 마케팅 영업까지 하긴 어려울 거고. 고민이 많이 되시겠어요.
내담자 : 일단은 그런 @ETC 기술을 일단은 제가 해서 독립을 하는 거죠. 이제 좀 한 1년, 2년 정도 일을 배워서 그런 어떻게 보면 제가 @ETC를 차리는 거죠.
상담사 : 근데 일본 사람이 계속 왔다는 건 그 라이선스나 이런 것들을 본인들이 컨트롤하고 있다라는 건 아닐까요?
내담자 : 그렇기는 한데 이제 거기 기존에 있던 직원들도 그렇게 나와서 본인들이 이제 가지고 이제 영업을 하고 다니면 이제 그 업체들이 있잖아요. 그럼 가지고 있는 그 업체를 가지고 나와서 이제 본인들이 가지고 있는 그 기술하고 접목을 해서 독립을 해서 이렇게 차린다고 얘기를 하더라고요. 그래서 그런 것도 가능하니까 한번 잘 생각해 보는 것도 미래적으로 볼 때 나쁘지는 않을 것 같다고 이렇게 얘기를 해서 주변에서도 이제 그렇게 얘기하면 그런 부분에서는 좀 약간 좀 긍정적으로들 얘기를 하더라고요. 왜냐하면 이제 점점 은퇴 시기가 다가오는 나이이니 그게 오히려 더 긍정적인 작용을 할 수도 있다라는 이야기를.
상담사 : 참 고민이 되네요. 그러니까 저희가 은퇴 얘기하다 보면 뭔가 이렇게 정년이 보장돼 있고 막 이러지 않은 거면 사업밖에 길이 없나 이런 고민이 항상 맞닥뜨려지는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 이제 점점 그 기회의 폭은 앞으로 시간이 지날수록 점점 더 좁아질 거기 때문에 좀 여러 부분으로 고민이 되긴 해요.
상담사 : 그러시겠네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 근데 그 고민이 있을 때 우리가 뭔가 게임 우리가 잘하는 로열 매치나 뭔가 이렇게 맥주나 이렇게 1병 기울이거나 아니면 스포츠나 뉴스 보면서 하는 게 아니라 그 고민을 좀 더 비비드하게 선명하게 뭔가 이렇게 구체화하는 과정들 그래서 우리가 뭔가 적어 보는 거 그거 본인만의 노트나 아니면 기록해 보는 거 이런 거 한번 말씀 나눴는데 지난 상담 이후로 또 그걸 적으실 기회는 사실 많지는 않으셨을 것 같고.
내담자 : 적어보지는 않았고 이제 어저께 @ETC에 관한 얘기는 또 어저께 회식 자리 빌어서 또 이제 오랜만에 만나서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 얘기를 했던 부분이라 머릿속에만 있고 펜으로 표출은 아직 해보지는 않았습니다.
상담사 : 좋습니다. 선생님 정말 많은 것들이 또 휘몰아치는 가을이네요.
내담자 : 맞습니다. 이제 거의 연말이 다가오면서 또 그런 부분이 더 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 근데 좀 그런 것들이 지금 막 이렇게 여러 가지가 저희 상담 내일 마지막 회기 다음 회기 1회기 남겨 놓고 있잖아요. 근데 거의 한 3주 사이에 굉장히 많은 회사와 친구들과 @ETC 쪽과 이런 것들이 막 어떻게 보면 휘몰아치듯 막 이렇게 지나왔는데.
내담자 : 그렇죠, 스펙터클하게 다.
상담사 : 지금 현재 선생님. 스펙터클하게. 지금 선생님의 심정 심경은 좀 어떠세요? 그거 관련해서.
내담자 : 그러니까 좀 뭐라 그럴까 어떻게 하는 게 맞을지를 물론 정답은 없지만 그런 게 좀 어쨌든 바뀌기는 하겠지만 이제 이제 그만둔다는 그런 결과는 바뀌지는 않겠지만 어느 쪽으로 잡는 게 맞을지가 조금 고민되는 것 같아요. 이게 진짜 대책 없이 딱 그만두고 홀가분하게 여행을 한번 딱 갔다 온 다음에 그때부터 준비를 하는 게 맞을지 아니면 바로 그냥 일단 11월 지나고 한 12월 정도부터 미리 해서 퇴직하고 바로 옮기는 게 나을지 어떤 직종으로 가는 게 나을지.
상담사 : 그렇죠. 시기도 시기지만 이제 어떤 직종이나 아니면 이제 그 고용의 형태나 이런 것들이 어떻게 달라질 수 있을지가 많이 고민이 되실 것 같아요.
내담자 : 돼요. 그게 자주.
상담사 : 만약에.
내담자 : 이직을 했던 상황이라면 어느 정도의 그런 그림이 그려지겠는데 그렇지 않다 보니까 또 이제 그런 고민도 더 심하기도 하고요.
상담사 : 맞습니다. 또 알지 못하는 미래에 대한 예측이라는 게 우리한테는 너무 어려운 일이니까요. 만약에 선생님 최악의 경우는 뭘까요?
내담자 : 오랫동안 일 안 하고 있는 거겠죠. 그러니까 그 기간이 길어지는 거겠죠.
상담사 : 그러니까 최악의 경우는 지금 있는 곳에서 퇴사하고 퇴사하고 퇴직금은 받겠죠. 그리고 최악의 경우는 뭔가 내가 원하는 대로 길이 이제 안 풀리거나 아니면 아르바이트를 하면서 쭉 가거나 근데 그것도 최악은 아닌데 그렇죠? 선생님이 생각하시기에 최악은 뭔가 경제적 활동도 하고 좀 좀 쉼도 없고 그거는 최악의 시나리오를 생각하신 건 아닐 거란 말이에요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것도 없을 뭐 이런 건데 만약에 그렇게 됐을 때 내가 대처하는 데 도움이 될 나의 강점 자원은 무엇일까요?
내담자 : 강점 자원은 일단은 일단은 시작하면 그러니까 뭐든 다 적응할 수 있다.
상담사 : 잘 적응할 수 있다.
내담자 : 그리고.
상담사 : 강점과 자원.
내담자 : 그리고 꾸준함 성실함 성실함으로 지금은 성실함이 어필될 그거는 아니겠지만.
상담사 : 가장 중요한 가치인 것 같습니다. 그리고 조직에서 살아남는 데 있어서.
내담자 : 저는 그런 성실함 그리고 제가 기존에 이렇게 어떤 기회가 있다면 어려운 상황에서 이렇게 혼자 풀어온 점 그러니까 뭐 그런 게 강점일 것 같아요. 성실함.
상담사 : 성실하고 어떤 어려운 상황에서도 잘 적응하시고 또 어떤 어려운 상황을 잘 풀어온 경험을 말씀하셨고 저도 선생님의 얘기 속에서 그게 다 동의가 됩니다. 그러면 선생님께서 어려운 상황을 풀어오셨던 경험 얘기하시면서 딱 떠올리시는 장면이나 그 상황이 있으셨을까요?
내담자 : 일단 절박함.
상담사 : 절박함.
내담자 : 통장 잔고.
상담사 : 통장 잔고.
내담자 : 그런 거였던 것 같아요. 금전적인 게 컸던 것 같아요.
상담사 : 금전적인 것들에 대한 책임감 그러면 그런 대처에 도움 되는 것은 뭔가 절박하고 뭔가 금전적인 것뿐만이 아니라 뭔가 책임감이 드는 그런 대처하는 데 도움이 되도록 스스로에게 나에게는 무엇을 말할 수 있을까요?
내담자 : 무엇을 말한다라고 하면.
상담사 : 어떤 말을 해줄까요? 저희가 이렇게 바꿔서도 얘기해 볼 수 있겠죠.
내담자 : 무조건 더 적극적으로 해라.
상담사 : 더 적극적으로 해라. 근데 지금 아무것도 안 하고 쉬고 있는 상태에서 더 적극적으로 해라.
내담자 : 그러니까 뭔가 더 적극적으로 찾고 더 절박함을 가져라라는 의미 그러니까 예를 들면 운도 실력이라고 얘기하잖아요. 그러니까 그만큼 부족하니까 안 되는 거니까 뭔가를 더 계속 찾아라.
상담사 : 안주하지 말고 더 찾아라.
내담자 : 그러니까 예전 같은 경우도 예전에는 탓만 했었거든요. 솔직히 탓을 많이 했었거든요. 근데 이게 일본 노래 중에 가사가 나오는 제가 좋아하는 가사 중에 하나가 있는데 누구를 탓해도 변하는 건 없으니까 결국에는 자기의 문제니까 그거를 자기가 깨닫는 수밖에 없다는 그런 가사 내용이 있어요. 그러니까 어렸을 적에는 남들이 더 커 보이고 내가 더 작아 보이긴 했지만 어쨌든 그 사람들도 그만큼 노력을 한 거고 또 남을 탓해야 변하는 건 없으니까 남 탓하기 전에 자기가 더 열심히 하라는 그런 좀 비슷한 가사가 있는데 어쨌든 제가 부족한 거니까 뭔가 맞게끔 더 노력을 해야죠.
상담사 : 뭔가 좀 찾아서 그런 노력을 좀 더 구체적으로 해 봐라.
내담자 : 아니면 뭐 경험 그러니까 무슨 일이라도 할 수 있다는 생각이 있으니까 일단은 직종에 구애받지 않고 시도를 하는 거죠.
상담사 : 부딪쳐 봐라, 시도해 봐라. 좋습니다. 그러면 내가 대처하는 데 도움이 되도록 누구와 이야기를 하거나 도움을 구할 수 있을까요?
내담자 : 친구들이요.
상담사 : 맞아요. 그 친구들, 동네 친구들과 그런 친구들 그럼 그 친구들은 그렇게 됐을 때 또 어떤 도움을 줄까요?
내담자 : 그래도 본인들이 저를 오래 봤으니까 제 성향하고 맞춰서 이거는 괜찮을 것 같다. 이거는 아닌 것 같다. 그렇게 좀 이렇게 응원도 해주기도 하고.
상담사 : 지지도 해주고.
내담자 : 비판도 하고.
상담사 : 가이드도 해주고 그러면 또 좋습니다. 그럼 대처하는 또 다른 방법은 어떤 게 또 있을 수 있을까요?
내담자 : 저는 특별한 방법은 사실 크다고 보지는 않고요. 더 적극적으로 그러니까 적극적으로 계속 탐색하는 것밖에 없는 직접 부딪히는 것밖에 없는 것 같아요. 기회가 온다면 그러니까 이게 예를 들어서 이력서 됐건 어떤 게 됐건 제가 다 지원한다고 되는 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 일단은 다 흔히 말해서 이렇게 다 뿌린 다음에 거기에서 걸리는 게 있으면 내가 적응 가서 딱 부딪쳐 보고 적응을 하는 수밖에 없다. 그래도 안 되겠다 싶으면 또 그만두고 찾고 그거밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 되게 도전적이시면서 또 적극적으로는 활동하실 것 같습니다.
내담자 : 그래서 약간 조금 후회되는 게 너무 오랜 기간 동안 한 곳에서 너무 안주하고 있었다는 좀 후회가 들기도 해요. 좀 더 적극적으로 했었어야 되는데 약간 비즈니스적인 거긴 하지만 약간 정에 얽매인 그러니까 고용주들은 그렇게 느끼지 않겠지만 이제 저는 제 나름대로의 그런 업무적 책임이 있다고 생각해서 그렇게 했었으나 소위 말해서 이제 나이가 들고 그렇게 되니 약간 좀 이렇게 퇴물 취급받는 느낌.
상담사 : 하지만 지금부터라도 퇴물이 아니라 뭔가 그 퇴물이 아닌 선생님이 얘기하셨던 성실 뭔가 그 자리에서의 책임 그 자리에서 무엇이든 버텨내는 능력이 길러지는 그 시간이었던 거죠.
내담자 : 저는 그 부분에 대해서는 자신이 있는 게 아무리 요새 성실함은 당연히 기본 베이스라고 하지만 제일 중요한 기본.
상담사 : 제일 어려운 거라고 생각합니다.
내담자 : 기본이니까 그것도 어필될 부분이 있을 것 같고요. 그리고 저도 많이 실패해 본 경우도 많지만 이렇게 좀 약간의 거짓말도 섞고 과장도 섞어야 된다고 하지만 솔직하게 얘기하면 진실은 통할 수 있다고 생각을 하거든요. 제가 가지고 있는 그런 솔직함으로 갖다가 대처하면 언젠가는 알아봐 주는 사람이 있지 않을까라고 생각을 해요.
상담사 : 그리고 이제는 알아봐 주는 사람 이전에 그게 나인 게 되는 거죠.
내담자 : 그게 이게 그냥 저는 솔직한 게 맞다고 보거든요. 막 꾸밀 필요도 없고 그래서 진실은 늘 통한다라는 가치관은 있어서 손해 보더라도 저는 약간 솔직하게 사는 스타일입니다.
상담사 : 좋습니다. 근데 손해 보더라도라는 단서는 없어지는 솔직함이 더 좋고요. 왜냐하면 이제 손해 보더라도라는 거는 뭔가 이 솔직함으로 뭔가 내가 갖고 있는 피해를 최소화하는 것들을 그냥 이렇게 놓는 경우들이 좀 많기 때문에 제가 무슨 말씀 드리는지 이해되실 것 같은데 그래서 뭔가 솔직한 나의 에티튜드를 가져가는 건 너무 좋은데 오해받거나 그 솔직함 때문에 내가 손해를 보는 일은 없도록 그건 지혜가 필요한 것 같습니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이미 갖고 계신 지혜를 조금 끌어내시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이 말씀이 혹시 뭐 어떻게 들리셨을까요?
내담자 : 그 예전에는 그런 부분을 제가 감수를 했는데 이 시간이 지난 만큼 노련함으로 그것도 잘 대처를 해서 그걸 좀 이렇게 봉쇄시키는 그런 어떤 조금 한 단계 발전한 느낌도 있어야 된다고 생각합니다.
상담사 : 좋습니다. 그러니까 그거를 선생님이 감수 안 하셨으면 좋겠는 거죠. 그러니까 내가 내가 뭔가 남들이 어떻게 보든 상관없는 나의 가치관은 지키는 건 중요하지만 뭔가 손해 보거나 뭔가 솔직함으로 손해 본다라는 거를 감수하겠다라는 것들은 조금 지양하시는 것들이.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그런 의미에서 약간 지금 자애 명상이라는 거를 한번 해볼 건데요. 감사와 자기의 자비 뭐냐하면 선생님이 이제 타인들한테 굉장히 친절하시고 그런데 자기 자신한테 친절을 베푸시는 것들은 조금.
내담자 : 부족합니다.
상담사 : 스스로 부족하다고 느끼시죠? 그래서 뭔가 타인에게 대한 친절과 호의에 집중하는 것은 자신에 대해서 더 좋게 느끼잖아요. 그래서 한 15분 정도의 연습이면 그 자기 자비 기반의 명상 명상을 메디테이션이라고도 하니까 묵상이라고도 하는데 그거는 선생님의 어떤 정신 선생님의 스피리트 마인드를 고양시키고 뭔가 기분을 좀 북돋아서 오늘처럼 하루를 좀 쌓인 불안과 스트레스로부터 좀 해소할 수 있게 되는 거예요. 그래서 제가 뭔가 이것들을 읽어드리는 것들이 있다면 그거대로 자세를 좀 한번 해보시고 또 말씀이 조금 따라 하실 수 있다면 따라 하실 만큼 한번 해봐서 좀 익숙하지 않은 거지만 자애 스스로를 사랑하는 명상으로 내가 뭔가 모든 걸 다 감당하고 뭔가 손해 보고 이런 것보다는 스스로를 좀 이렇게 케어해 주시는 것들이 좀 필요한 것 같습니다. 저희가 안정화 이렇게 자세나 호흡법 할 때랑 비슷한데요. 의자나 방석에 편안하게 앉아서 어깨에 힘을 빼시고요. 허리는 약간 이렇게 좀 곧게 세워서 바르게 앉아보시면 좋습니다. 저희가 제가 그런 거 알려드릴 때 보면 이제 발바닥이 바닥 면적에 좀 많이 닿게 해 주시고 골반을 좌우 또 앞으로 뒤로 움직이시다 보면 내 허리가 이렇게 딱 곧게 이렇게 세워지는 것들이 있을 겁니다. 그 상태로 한 5초 동안 있어 보시고요. 손을 무릎 위에 편안하게 놓아 보십시오. 그다음 눈을 지긋이 감아봅니다. 한 10초간 있어 볼게요. 몸과 호흡의 알아차림에 집중해 보세요. 몸을 몸으로 느끼면서 지금 여기에 있는 게 무엇인지 지금 이 순간 내 몸에 경험하는 모든 것을 느끼게 합니다. 또 천천히 호흡과 연결하면서 배의 파도 같은 움직임을 알아차려 봅니다. 호흡법 기억하시면 천천히 코로 들이마시고 잠깐 멈췄다가 입으로 내뱉는 것들을 편안하게 세운 자세에서 한번 반복해 봅니다. 지금 이 명상은 우리는 자애심을 배워볼 것입니다. 우리는 모두 우리 안에 무조건적이고 개방적이고 또 온화하고 협력적인 자애심과 우정을 위한 선천적인 능력을 가지고 있습니다. 특히 또 선생님께서는 그러시고요. 자애는 우리 자신과 타인에게 자비로운 마음을 자연스럽게 여는 것입니다. 이는 모두가 행복했으면 하는 바람이고요. 우리는 자신을 위한 자비의 개발을 시작으로 우리 마음을 유연하고 다정하게 열리게 합니다. 기본적인 선생님의 소양을 기억하시고 마음을 열어봅니다. 자신이 친절하고 관대했던 시절을 기억할 수 있습니다. 그리고 고통받지 않고 행복하기를 바란다는 자연스러운 자기 욕구를 생각할 수 있습니다. 상기시킬 수 있습니다. 자신의 선함을 인정하는 게 어렵다면 당신을 사랑하는 누군가의 시점에서 자신을 바라봅니다. 그 사람은 당신의 어떤 점을 좋아할까요? 아니면 사랑하는 반려동물에서 느낀 무조건적인 어떤 사랑이 있다면 떠올려 보아도 좋습니다. 천천히 호흡하시면서 떠올려보셔도 좋고요. 그런 것들로 애정 어린 친절한 마음이 더 쉽게 흐른다면 당신 앞에 선생님 앞에 서 있는 네다섯 살 정도의 어린아이 같은 자신을 한번 상상해 봅니다. 이러한 사랑을 경험하면서 몸 안에서 내가 어떻게 느끼는지 있는 그대로 한번 집중해 봅니다. 얼굴에 온기가 느껴질 수도 있습니다. 어쩌면 그 기억이 떠올라 미소가 지어지면서 피부가 좀 팽팽하게 느껴지는 수도 있습니다. 이것은 우리 모두가 언제나 쉽게 접할 수 있는 당연한 감정인 자애심입니다. 처음엔 낯설고 어색하실 수도 있지만 이것을 한번 기억해 보십시오. 잠시 개방적이고 무조건적인 사랑의 기분을 느끼며 휴식을 취해 봅니다. 자아의 기운을 마음껏 누려봅니다. 숨을 쉬면서 자애의 기운을 들이마시고 선생님의 평온함과 수용의 느낌을 불러일으키면서 숨을 내쉬어 봅니다. 숨을 쉬면서 자애의 기운을 들이마시고 선생님의 평온함과 수용의 느낌을 불러일으키면서 숨을 내쉬어봅니다. 이제 스스로에게 자애로운 말을 전하며 잘 되기를 기원합니다. 몇 가지 문구들이 있어서 제가 그것을 좀 말씀해 드릴 텐데요. 선생님과 다른 사람들을 향한 사랑의 친절을 바란다는 선생님의 바람을 표현하는 단어를 선택합니다. 그리고 선생님 자신을 위해서 마음속으로 제가 말씀드린 것 중에서 마음에 드는 것들을 한번 기억해서 말해보셔도 좋습니다. 나에게 자애가 가득하기를 바랍니다. 나에게 자애가 가득하기를 바랍니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다. 유대감을 느끼고 평안해지면 좋겠습니다. 유대감을 느끼고 평안해지면 좋겠습니다. 나 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다. 나 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다. 부디 행복하길 바랍니다. 부디 행복하길 바랍니다. 내가 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다. 내가 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 원합니다. 그리고 이제는 우정과 친절의 말을 마음속으로 다시금 되내어 봅니다. 나에게 자애가 가득하기를 바랍니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다. 유대감을 느끼고 평안해지면 좋겠습니다. 나 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다. 부디 내가 행복하길 바랍니다. 내가 살아 있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다. 이제 선생님이 아끼고 항상 지지해 온 소중한 사람의 사람을 마음에 새김으로써 자애의 순환을 시작해 봅니다. 이 사람의 기본적인 장점을 생각해 보고 특히 이 사람에 대해 무엇을 사랑하는지를 되돌아봅니다. 이 소중한 사람의 고마움을 마음속으로 느끼고 간단한 헌신을 시작합니다. 아까와 문장은 같은데 제가 다시 말씀 반복해서 드리겠습니다. 당신에게 자애가 가득하기를 바랍니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다. 나의 사랑을 지금 당신이 느꼈으면 합니다. 당신 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다. 부디 당신이 행복하길 바랍니다. 당신이 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다. 아까는 당신이 선생님이 아끼고 항상 지지해 온 소중한 사람을 마음속에 새겼다면 이제는 무관심한 사람을 떠올려 봅니다. 이 사람은 선생님이 자주 만나지만 잘 모르는 사람입니다. 이웃일 수도 있고 16분 전 점원이 될 수도 있고 지금 이 사람을 떠올리면서 자애로운 말을 반복합니다. 제가 하는 말을 여러 번 들으셨으니 뭔가 듣고 따라 하실 수 있으면 함께 하셔도 제가 한 다음에 또 기억나는 대로 하셔도 좋습니다. 당신에게 자애가 가득하기를 바랍니다.
내담자 : 당신에게 자애가 가득하길 바랍니다.
상담사 : 좋습니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다.
내담자 : 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다.
상담사 : 나의 사랑을 지금 당신이 느꼈으면 합니다.
내담자 : 나의 사랑을 지금 당신이 느꼈으면 좋겠습니다.
상담사 : 당신 자신을 당신 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다.
내담자 : 당신 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다.
상담사 : 부디 당신이 행복하기를 바랍니다.
내담자 : 부디 당신이 행복하기를 바랍니다.
상담사 : 당신이 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다.
내담자 : 당신이 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다.
상담사 : 좋습니다. 그리고 지금 가능하다면 선생님과 어려운 관계를 맺는 누군가를 떠올려 봅니다. 아마도 당신이 선생님이 좋아하지 않는 사람이고 동정과 공감을 하기 어려운 사람일 것입니다. 이 사람에 대한 원망과 증오를 떨쳐버릴 수 있는지 한번 살펴봅니다. 이 사람을 자애를 받을 자격이 있는 온전한 존재로 고통과 불안을 느끼면서 상처 주는 사람으로 봐야 함을 상기시켜 봅니다. 선생님 마음에 있는 자애의 말을 그 사람에게 전할 수 있는지 봅니다. 한번 전해 보실 수 있을까요?
내담자 : 쉽지 않을 것 같습니다.
상담사 : 그러시죠. 그러면 제가 한번 읽어보겠습니다. 당신에게 자애가 가득하기를 바랍니다.
내담자 : 당신에게...
상담사 : 선생님 하실 수 없으면 안 하셔도 좋습니다. 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다. 나의 사랑을 지금 당신이 느꼈으면 합니다. 당신 자신이 있는 그대로를 수용하기를 바랍니다. 부디 당신이 행복하기를 바랍니다. 당신이 살아있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다. 이제 선생님이 관심을 선생님 자신 사랑하는 사람, 무관심한 사람, 그리고 까다로운 사람 등 사방팔방으로 한번 열어봅니다. 어디에나 사는 인간, 동물 등의 생명이 있는 모든 존재에게 한번 열어봅니다. 부유한 사람, 가난한 사람, 전쟁과 또 평화, 빈곤과 풍요로움 속에 살아가는 모두에게 개방합니다. 모든 존재가 경험하는 모든 기쁨과 슬픔을 알아차립니다. 이 말씀은 저를 따라 저 이후에 한 번씩 따라 해 주셔도 좋을 것 같습니다. 모두에게 자애가 가득하기를 바랍니다.
내담자 : 모두에게 자애가 가득하기를 바랍니다.
상담사 : 모든 이가 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다.
내담자 : 모든 이가 자애심을 받는 경험을 했으면 좋겠습니다.
상담사 : 나의 사랑을 누구든지 지금 느꼈으면 합니다.
내담자 : 나의 사랑을 지금 누구든지 느꼈으면 좋겠습니다.
상담사 : 모든 이들이 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다.
내담자 : 모든 이들이 자신을 있는 그대로 수용하기를 바랍니다.
상담사 : 모든 이들이 행복하기를 바랍니다.
내담자 : 모든 이들이 행복하길 바랍니다.
상담사 : 모든 이들이 살아 있다는 것에 자연스러운 기쁨을 알기를 바랍니다.
내담자 : 모든 이들이 살아 있다는 것에 작은 기쁨을 느끼길 바랍니다.
상담사 : 그리고 이제 다시 돌아와서 자신에게 친절을 베푸는 것으로 이 연습을 마무리합니다. 잠시 앉아서 이곳에서 생겨났을 법한 어떤 자애로운 기분을 한번 만끽해 봅니다. 선생님 조금 어색하시기도 하셨을 텐데요. 어떠셨어요?
내담자 : 어색했습니다.
상담사 : 어색하셨죠? 그런데 참 잘하셨어요. 뭔가 이 자애심에 대해서도 조금 낯설긴 하시죠? 혹시 자애심으로 선생님과 유대감이 형성된 떠오르는 어떤 이들 떠오르는 사람들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 가족들.
상담사 : 가족들.
내담자 : 그리고 지금 제가 자주 만나서 이렇게 이런저런 얘기를 하는 친구들.
상담사 : 친구들 가족들 떠오르셨네요. 근데 그 사람을 위해서 좀 자애를 빌어주기가 조금 불편했던 사람은 혹시 지금 회사의 분들이셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 연습 중에 좀 어떤 부분이 조금 어색하시고 힘드셨을까요?
내담자 : 전체적으로 이제 이런 마음을 갖는다는 것 자체가 좀 어색했어요.
상담사 : 그렇죠. 나에게 자애롭기도 어렵고 내가 워낙 이타적이고 사람들한테 피해 안 주고 책임감 있고 또 내가 감내하면 돼 하는 사람이지만 그 대상들에게 뭔가 자애로운 마음을 갖고 이렇게 한다는 것 자체가 좀 되게 낯설죠. 내가 갖고 있는 마음이긴 하지만 그리고 이런 자성 예언들이 되게 좀 어색하죠.
내담자 : 이렇게 마음적으로는 그렇게 생각을 하는 부분이기도 한데 이게 이런 얘기를 듣고 가만히 앉아 있으니까 좀 뭔가 어색한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님 또 가만히 있는 게 힘드실 텐데 그런데 되게 그래서 더 잘하신 거예요. 집중을 안 깨뜨리시려고 하셨고 집중이 깨뜨려지면 내가 지금 이게 집중이 어렵구나라고 그냥 알아차리시고 또 이곳에 이렇게 진행하시면 되는 건데 너무 잘 하셨고 그리고 또 그러면 이 연습 부분 중에서 어떤 부분이 조금은 더 수월하게 느껴지셨어요? 가만히 있는 것도 좀 어색하고 자애라는 말 자체도 되게 어색하긴 하셨으나 어떤 부분은 조금 그래도 수월하셨을까요? 그런 부분이 있으셨다면.
내담자 : 그거를 계속 되내이면서 좀 이렇게 진정하려는 컴 다운 시키려는 그런 느낌?
상담사 : 어색함이 있지만 그것을 대내이고 집중하면서 컴 다운하시려는 노력을 하셨군요.
내담자 : 사실 이런 명상 같은 거를 거의 한 적이 없거든요. 자신 있게 얘기할 수 있는 게 거의 없다고 할 정도로 낯선...
상담사 : 종교 생활도 안 하시고 낯서시죠?
내담자 : 네. 근데 좀 뭔가 좀 깨끗해지는 느낌 뭔가 이게 가끔가다 이렇게 해보는 것도 나쁘지 않겠구나 하는 느낌.
상담사 : 뭔가 정화되는 느낌.
내담자 : 그냥 정화되려고 하는 그런 마음을 느끼는.
상담사 : 그런 정화되려는 마음을 느끼는. 그래서 제가 선생님 잘하셨어요라고 말씀드린 거예요. 왜냐하면 이런 훈련이 낯설고 어색하고 해본 적이 없을 거고 보통 이제 신앙생활이나 이런 걸 하셨다면 메디테이션이라고 그래서 뭔가 묵상의 시간 큐티의 시간 이런 것들을 하시거든요. 근데 그런 경험이 또 없으신 걸 제가 알고 있으니 되게 되게 낯서실 텐데도 그것을 집중을 이렇게 하시려고 거기에 머무시려고 하시는 게 좀 전달이 됐고 또 그렇게 또 뭔가 이걸 한번 따라 해보실까요? 했을 때 또 하실 수도 있고 좀 불편하시면 이제 그것에 대해서도 이렇게 잘 이렇게 해 주셔서 그런 것들을 느꼈습니다. 그리고 또 질문이 있는데 선생님 자신과 다른 이들을 더 자주 수용하고 뭔가 용서한다고 좀 느낌이 있으셨을까요?
내담자 : 용서라는 부분은 좀 맞지 않는 것 같아요. 누구를 그렇게 미워하거나 그런 그렇게 미워할 정도로 그런 저거는 아니고 또 순간적인 어떤 그런 감정이지 또 이제 한 번쯤은 이제 기억하실지 모르겠지만 입장을 한번 바꿔서 생각해 보니까 제가 용서하거나 그럴 부분이 아니고 그냥 제가 추후로는 그냥 이렇게 자연스럽게 지나가는 그런 느낌이라서 이렇게 용서라는 부분은 용서라든가 이 수용이라는 부분은 제가 그거는 받아들이는데 용서라는 단어는 저하고는 좀 맞지 않는 것 같아요.
상담사 : 저도 그 부분이 되게 어색해요. 너무 정확하게 선생님 잘해 주셨어요. 그러니까 자기 자비라는 말 자체도 되게 어색한데 요즘에 심리 치료나 어떤 상담에 있어서 저희가 제3의 물결 제4의 이렇게 했을 때 인지 행동 치료 인지 치료라는 게 가장 많이 근거 기반의 치료라고 많이 쓰이는데요. 그중에서 이제 마음 챙김 이런 것들이 아까 선생님이 얘기하신 것처럼 내가 뭔가 좀 컴다운하게 나를 이렇게 차분하게 지금 있는 그대로를 바라보면서 하는 그런 것들이 가장 많이 이제 효과가 있고 그렇다라고 얘기를 하는 거거든요. 그래서 그분이 제가 봤을 때 선생님이 좀 준비가 되신 것 같아서 저희가 내일이면 마지막 회기여서 좀 하나라도 더 경험해 드리고 싶어서 그리고 이것들을 좀 생각하실 수 있을 것 같아서 한번 말씀드려봤고 자기 자비는 선생님이 잘하시는 거예요. 어떤 거였냐 하면 자기 자비가 뭘까요? 자비가 어떤 걸까요?
내담자 : 자비 남한테 베푸는 거. 그러니까 마음이 됐건 어떤 어떻든지 간에 베푸는 거.
상담사 : 그러니까 자기 자비 그래서 이제 자비는 그렇다면 이게 자기 자비는 비록 만약에 선생님이 친구가 큰 실수를 하더라도 뭔가 힘들어하는 그 친구를 대하는 것처럼 그렇게 잘 대하시죠? 그런 것처럼 나를 대하는 거예요. 자기 자비를 통해서 나 자신이 자기 자신에게 협력자가 되는 거예요. 뭔가 나를 자기 비난적이고 뭔가 왜 그랬을까라는 어떤 그런 거보다도 자기 비난적 목소리를 좀 더 친절하게 나한테 지지적이게 배려하는 목소리로 바꾸는 거죠. 선생님 좀 느끼실지 모르겠지만 처음보다는 무의식적으로다가 좀 제가 좀 @ETC같이 아니면 제가 뭐 해서 이렇게 얘기하셨던 부분이 좀 있었다면 이제는 조금 나의 성실 나의 어떤 책임 끝까지 가보고 끝까지 경험해서 해내는 이런 본인의 자기 자비적인 메시지들이 좀 더 많아지셨거든요. 그래서 이전에는 뭔가 좀 불안 어떤 슬픔 죄책감 어떤 수치심을 뭔가 자기 처벌적인 어떤 내적 비판의 어떤 목소리들이 있었다면 이게 자기 자비가 그거의 디톡스 해독제라고 해요. 그래서 자기 자비는 어떤 자기의 긍률 뭔가 내가 실수하는 인생이나 좌절이 되더라도 그것을 나를 낙담하게 하는 게 아니라 이것처럼 나를 하지만 나는 나의 성실과 나의 책임감과 어떤 것이든 잘 적응해 내는 것들로 그런 실수나 잘못을 비난하는 것이 아니라 위안하고 보살핌을 주는 마음 그런 마음이 주는 어떤 상처를 뭔가 품어주는 마음 그래서 선생님이 뭔가 여유롭고 평안하고 아까 이렇게 말씀하신 것들 있잖아요. 그런 것들 그리고 보편적인 인간성을 포함한다고 하거든요. 이거는 잘 알고 계시겠지만 실패하고 비틀거리고 스스로를 부족하고 어색하다고 느끼는 건 선생님뿐만이 아닌 거를 경험하셨잖아요. 제가 오늘 이제 서두에서 저랑 또 저랑 비슷한 연배의 그분을 말씀했을 때 또 우리가 생애 주기별로 이런 것들을 뭔가 이렇게 보완하고 불완전하지만 결점도 있지만 그렇게 살아가는 보편적인 것들을 연결하는 거, 나만 이렇고 나만 이런 게 아니라 또 선생님이 좀 혼자 지금까지 혼자 나중에 어떻게 되실지 모르겠지만 혼자인 것들에 대해서 굉장히 특수성을 갖고 말하시는데 또 그게 굉장히 특수성이 있는 우리의 보편적인 집단이 됐단 말이에요. 그러니까 저의 가장 베스트 프렌드들이 결혼한 친구보다 안 한 친구가 더 많아요. 이거는 직위랑 이런 걸 떠나서 장학사고 선생님인 친구들도 많고요. 그냥 일반 회사를 다니면서 선생님과 같은 고민을 똑같이 하는 싱글 친구들도 있고요. 그러니까 이게 또 굉장히 많은 또 그룹이란 말이에요. 오늘 저희가 낮에도 그런 얘기를 했는데 그래서 그런 것들은 뭔가 그런 좌절이 있을 수 있고 그렇다는 것들이 보편적인 거다라는 것들을 이미 선생님이 잘 알고 계신 것들을 좀 하고 이제 중요한 건 자기 자비 자기의 마음 챙김인데 이게 이제 뭔가 판단이나 어려운 상황들이 생기는 고통적인 감정 고통스러운 어떤 감정들을 인식하고 그냥 회피하지 않고 지금 여기서 뭔가 균형적이고 저희가 생각 기억 샤워를 통해서 이것을 좀 약간 균형 잡히게 어떤 생각이든 응당 다 존중받아야 마땅한데 이게 한쪽으로만 편향되지 않게 균형 잡히게 해주는 마음. 그래서 고통을 회피하지 않고 수용하고 지금 내가 이런 걸로 뭔가 고민하고 고뇌하고 있구나 그러면 역설적으로 선생님 그러시잖아요. 친구들하고 그런 고민 얘기할 때 야, 애저녁에 내가 말했잖아 그만둬야지라고 말하는 친구랑은 말 섞기도 싫어질 때가 있으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 네가 그만큼 힘들구나. 야 네가 또 얘기하는 거 보니 정말 때가 됐나 보다. 정말 지금 힘들구나 하면 역설적으로 그 고통이 수용되니까 덜어지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 마음 챙김이에요. 그래서 이런 역설이 이제 선생님 안에서 일어나면 오히려 내가 이래서 몰려서 이때까지 안 하면 안 되고 막 이게 아니라 진짜 내가 내 어떤 미래와 이런 부분에 대해서 이런 고민들을 하는구나라고 알아차려 주는 것들, 그 경험에 수반된 감정들을 좀 받아들여지는 것들, 그 경험을 판단하거나 하찮게 여기지 마시고 뭔가 내가 루저라든가 그런 생각 선생님이 하지는 않으시겠지만 뭔가 내가 모자라거나 막 이런 생각을 사람은 뭔가 좀 그런 생각을 하게 되잖아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러지 않고 그 순간을 그 경험을 수용하시는 것들 이게 쉽지 않지만 그러면서 그런 목소리들에 조금 귀 기울여 주시는 것들이 오히려 자비로운 마음과 나와 이렇게 만나서 좀 더 편안한 내가 된다라는 거. 그래서 선생님은 어떤 자기 비난적인 대화보다는 그러면 어떤 상황이 있을 때 선생님이 자기 비난적 대화를 해보시고 그때 감정이 어떤지 근데 그걸 자기 자비적, 자비적 자기 대화를 하면 자기 대화 뭔가 자비적 대화. 보편적 인간은 어떻고 내 그 고통의 마음은 어떤지를 조금 받아들여지면 그런 것들을 좀 더 이렇게 편안하게 바라보시고 선생님이 얘기하신 좀 더 그런 충만한 에너지로 이렇게 하실 수 있으실 거다라는 걸로 오늘 이 부분을 한번 나눠드렸습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어떠셨나요? 제가 이 설명 부분이 좀 길어서 말이 길어졌네요.
내담자 : 일단은 다시 한번 좀 다시 생각해 보게 되는 것 같아요. 그러니까 이제 기존에 계속 지금 몇 회 동안 이렇게 상담하고 이렇게 말씀 나누고 그러면서 나름대로는 이제 좀 뭔가 미세하게나마 이제 좀 변화를 줘보자 줘보자 그래서 생각도 그러고 이제 그렇거든요. 오늘 같은 경우도 이제 하다가 잘못되면 네가 그렇지 뭐 항상 이제 그런 식으로 얘기를 해줬다면 아니야 그래도 충분히 잘하고 있어 하면서 그런 말만이라도 이렇게 반복하는 것 자체가 좀 심리적으로도 생각 자체를 좀 바꿀 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 네가 그렇지가 아니라 네가 지금 그만큼 고민이 되는구나 네가 지금 그만큼 힘들구나. 다른 사람이 수용해 주는 것보다 내가 나를 수용해 주는 게 가장 효과가 있는데 가장 또 어렵잖아요. 왜냐하면 난 자꾸만 강해야 되고 난 자꾸만 다 잘 적응해야 되고 난 자꾸만 성실해야 돼. 근데 고민 없는 인류가 어디 있고 고민 없는 신중년이 중년 아니고 저희 신중년이라고 그러더라고요. 저희는 중년으로 가고 노년 아니고 신중년이 어디 있겠습니까?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 그런 마음을 돌봐주시고 챙겨주시고 근데 아까도 어색했다. 그걸 알아차리고 또다시 이거에 좀 집중하려고 노력하셨다고 그랬잖아요. 그게 굉장히 훈련이 많이 되신 분들이 겪는 단계거든요. 사실은 계속 거기서 떠나려는데 그래서 그런 부분이 선생님이 또 많이 좀 훌륭하시다 이런 생각이 드네요.
내담자 : 이런 생각 들 때일수록 이제 말씀 주신 거 100% 다 기억은 못 하겠지만 어느 정도 바탕으로 해서 중요한 거는 변화의 시작이라고 생각하니까 조금씩이라도 바뀌면 좋은 결과까지 이를 수 있지 않을까 싶어요. 좋은 결과까지는 아니더라도 그래도 긍정적인 방향으로 방향만이라도 바꿀 수 있지 않을까라고 생각이 들어요.
상담사 : 지금 이 순간에 내 편안하고 내 자기 자비가 실현되면 그거는 내 평생의 삶 동안에 영향을 미칠 거고요. 그리고 이미 선생님께서 그런 것들을 좀 경험하시고 계시고 그런 경험을 확인하시는데 뭔가 여유롭고 충전되고 뭔가 기력이 활력 있고 회복된 어떤 느낌으로 이렇게 전환되고 있으신 거니까 그리고 이미 제가 느끼기에는 저희가 7회기 오늘 해 오면서 그런 언어나 이런 것들도 미묘하게 많이 바뀌셨거든요. 그리고 그런 가능성도 뭔가 굉장히 막연하고 덮여 있었다면 이런 길 이런 이런 길이 좀 생각보다 많구나 그리고 거기서 내가 선택하는 가치는 어떤 거구나 이런 것도 많이 보이시고 그러면서 어떤 음주나 이런 것도 그런 이슈 외에는 그렇게 심하게 넘어가지는 않으셨잖아요. 지금 동안에 저희 상담하는 동안에는요. 그래서 잘 조절하고 계실 것 같고요. 마지막으로 저희 사후 중독 점검하고 저희 상담은 내일 똑같은 @TIME 말씀하신 시간. 종결이네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 아쉬우신가요?
내담자 : 시간이 빠른 사실 이제 딱 이 정해진 시간에 딱 이제 뭔가를 스톱을 하고선 이렇게 기다린다는 게 이렇게 쉽지는 않았지만 어쨌든 간에 시간이 벌써 그렇게 가서 또 여러 가지 좋은 계기가 있기도 했고 좀 이런저런 저도 이제 어떻게 보면 전혀 모르는 분이지만 마음속에 있는 얘기를 하면서 또 이제 이런 부분도 있을 수 있고 그렇다는 거를 어떻게 또 이제 변화를 하는 게 좋은지 그런 것도 알 수 있는 좋은 기회가 되기도 했었던 것 같습니다.
상담사 : 맞습니다. 선생님 저희가 이게 사실은 상담이라는 거는 굉장히 좀 더 조직화돼 있고 긴 텀으로 많이 진행되기도 해요. 그래도 8회기를 우리가 만나고 또 선생님 말씀대로 굉장히 여러 가지 일들이 있는데도 이 시간을 딱 떼어내서 이렇게 하시고 이 시간 자체를 다 지키신 것 자체가 굉장히 대단한 거고요.
내담자 : 그게 아까 말씀드린 저의 장점인 성실함과 그런 어떤 책임감과 그런 것도 다 조합되지 않을까요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약속이고요.
상담사 : 거기다가 상담이 정말 아니었으면 안 하시지 않으셨을까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 선생님의 자원 덕분에 말씀드렸다시피 저희 상담 관계에서 우리는 협력적 관계로 나아갈 텐데 이 상담에서 선생님 문제의 전문가 이 상담에서의 전문가 선생님이라고 말씀드렸죠. 그래서 그 부분은 선생님께서 이런 성실과 이런 것으로 잘 참여해 주셨기 때문에 그만큼 진행되는 것 같습니다. 그러면 제가 7가지 문항 또 말씀드리고 오늘 마무리하도록 하겠습니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다. 아니다, 0점. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이 그렇다, 3점입니다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 감사합니다. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다. 조금 그렇다, 많이 그렇다.
내담자 : 2점입니다, 2점.
상담사 : 2점이요. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 3점, 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋습니다. 지난 시간과 변화가 있거든요. 어디서 있는지 혹시 알아차려지시나요?
내담자 : 일단은 기분 좋게 마실 수 있을 것 같다. 수치가 약간 올라간 것 같고 그리고 좀 다른 사람이 유혹을 해도 일단은 그런 부분이 조금씩은 더 올라가지 않았을까 싶어요. 술 말고도 이렇게 할 수 있는 그런.
상담사 : 말씀이 맞는데 이제 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다가 많이 그렇다 정도셨는데 매우 많이로 바뀌셨어요. 그래서 이런 부분이 좀 뭔가의 변화가 좀 더 확인되는 것 같습니다. 남은 시간 아까 다 못하신 거 마무리 잘하시고요.
내담자 : 잘 보내시고.
상담사 : 내일 저희 종결 회기에서 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 내일은 @TIME인가요? 아니면 지난번에 말씀하셨던 @TIME인가요?
상담사 : 잠시만요. 선생님께서 말씀하셨던 시간은 @TIME셨는데 @TIME 말씀하셨네요.
내담자 : 그때 @TIME 말씀해 주셔서 @TIME으로 알고 있었는데.
상담사 : 그럼 @TIME에 전화드릴까요?
내담자 : 네, 좋습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 @TIME...
내담자 : 어쨌든 50분이나 @TIME나 저는 스탠바이를 하고 있으니까 좋습니다.
상담사 : 알겠습니다. 전화를 @TIME에 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 좋은 저녁 보내십시오.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
