상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘 갑자기 연락을 받으셨을 텐데 어떻게 시간이 되셨네요?
내담자 : 더 좋습니다.
상담사 : 근데 아직 회사이신 것 같은데요?
내담자 : 네, 요새 제가 3일에 한 번 정도 밤에만 출근하고 있습니다.
상담사 : 밤에만요?
내담자 : 네, 저희가 @ETC라는 걸 이전했는데 특이 사항이 있을까 봐 업무 경험치가 높은 제가 밤에 남아 있습니다.
상담사 : 에이스시군요?
내담자 : 아무도 방해 안 하고 혼자 있고 너무 좋네요.
상담사 : 그러면 오전에는 시간이 자유로우신 거예요, 그렇게 나오시면?
내담자 : 그렇죠. 지금 3일에 한 번만 출근하고 있고, 그냥 오전에는 집에서나 아니면 @ETC에서 강의하거나 제 시간 보내고 있습니다.
상담사 : 그러게요. 강의하신다는 이야기는 많이 들었었는데, @ETC에서 어떤 강의를 하시는지 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 지금은 @COURSE라는 자격증을 강의하고 있고요. 저를 좋게 봐주신 @TITLE분이 저를 초대해 줘서 시급 @ETC에서 @ETC 정도 받고 강의 나가고 있습니다.
상담사 : 재능을, 그리고 가지고 있는 지식을 공유하시면서 경제력을 창출하시고 계시네요.
내담자 : 처음에는 되게 열정적으로 가르쳤는데요. 이제는 되게 기계적이고 형식적으로 가르치고 있습니다.
상담사 : 그만큼 경력이 많이 쌓이셨다는 의미로 들리는데요?
내담자 : 이제 매너리즘 같은 데 빠졌고요. 내가 열심히 하든 대충 하든 돈은 잘 입금되는구나.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그런 것도 있긴 한데 오래 하셨나 봐요, 매너리즘에 빠질 정도의 경력치라고 하면.
내담자 : 그렇죠. 한 @DATE이 좀 넘었을 것 같습니다.
상담사 : @ETC 맞는 거죠, 지금 말씀드리는 게?
내담자 : 저는 @ETC 자격증도 갖고 있지만, 지금 그 한 단계 낮은 @COURSE라는 거 가르치고 있습니다.
상담사 : 그게 또 한 단계 낮은 게 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @ETC에서 필요한 과목인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 이거는 보통 그러니까 대학교를 나오지 않아도, 관련 전공을 하지 않아도 실무 경험을 4년 이상 쌓으면 응시 자격이 주어지는데, 그러니까 요새 이거를 취득해서 이런 @TITLE나 아니면 이런 @ETC 쪽으로 취업하고 싶은 사람들이 되게 많거든요. 그래서 그런 사람들을 타깃팅해서 나가고 있습니다.
상담사 : 근데 그분들이 보시기에는 얼마나 @NAME 씨가 큰 선생님으로 보일까요?
내담자 : 근데 요새는 2~30대보다는 3~40대, 50대까지도 되게 많은 사람들이 오거든요. 그리고 2~30대보다는 3~40대, 아니야, 50대들이 더 많은 열정을 가지고 되게 많이 앞서서 학습을 또 해 오고 그래서 되게 대견하더라고요.
상담사 : 은퇴 이후의 삶을 계획하시기 위해서 많이 배우시나 보다.
내담자 : 맞아요. 그런 분들이 되게 많으시더라고요.
상담사 : 그럼 진짜 다양한 연령대와 소통하시고 계시겠어요.
내담자 : 그렇죠. 예전에는 소통하는 느낌이 있었는데 요새는 제가 그냥 추가 질문 같은 거 안 받고, 그냥 시간 되면 땡 치면 나가버리기 때문에.
상담사 : 얘기하시면서 매너리즘이라는 단어와 같이 매칭되면서 그러실 수도 있겠구나.
내담자 : 그러니까 저는 @TITLE는 좀 안 맞는 사람인 거는 같아요.
상담사 : 근데 또 @ETC을 하시잖아요, @DATE이나 계속.
내담자 : 근데 이게 또 제 생업이었다면 더 열정을 갖고 일했을 것 같아요. 언제든지 이거는 다음 달이라도 나를 안 불러줄 수 있겠구나라는 그런 불안감이라든가 불확실성이 있기 때문에 그래서 더 대충 하는 게 아닌가라는 생각도 합니다.
상담사 : 그리고 지금 안정적으로 또 수입이 나는 게 있으니까 더 그러신 거 아닌가 싶기도 한데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 근데 첫 강의 할 때 얼마나 떨리셨을까를 생각해 보니 지금의 매너리즘이랑은 뭔가 이렇게 비교가 되면서 더 재미있게 보이기도 하는데요, 그냥 이렇게 보는 입장에서는.
내담자 : 그래요? 근데 저는 긴장을 좀 안 하는 스타일이고요. 긴장해도 긴장 안 한 척 잘합니다.
상담사 : 지난번에 외향적으로 보인다는 주변의 피드백과 비슷한 맥락처럼 들리기도 하고요.
내담자 : 맞아요. 연기하면서 살아간다고 생각하고, 흉내를 내고 연기, 그런 척을 잘합니다.
상담사 : 그런 척을 잘해요? 뭐든지 그거는 다 잘하실 수 있다는 의미로도 들리는데요, 어느 한편으로는.
내담자 : 근데 모두가 그렇게 살아야 합니다.
상담사 : 그래요? 또 하나의 잡인 거네요, @TITLE.
내담자 : 그러니까 작년 같은 경우는 @COURSE 그런 강의를 아예 메인으로 맡아서 해 보면 어떻겠느냐라는 제의가 있었는데, 그거를 하면 회사를 관둬야 하더라고요. 근데 시급이 @ETC이에요. @ETC이지만, 되게 불안정한 일이기 때문에 쉽게 선택할 수는 없었어요.
상담사 : 근데 그럴 것 같아요. 시급이 @ETC이지만, 진짜 지금 회사처럼 나인 투 식스로 계속 일이 정해져 있는 건 아니잖아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러게요. 근데 되게 달콤한 제안이었겠는걸요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 제가 회사에 나오면 한 @ETC 돈 정도 벌거든요, 하루.
상담사 : 직장인으로서 계산해 보죠?
내담자 : 네, 그래서 저기를 나가는 것보다 @ETC씩 나와서 그냥 내가 익숙한 일 하면서 에너지를 소모 안 하면서 사는 게 더 좋을 것 같다는 생각이 더 앞섰던 것 같습니다.
상담사 : 그러게요. 그럴 수 있을 것 같아요. 많이 또 일하시고 지금 에이스로서 자리를 지키시고 계신데 뭔가 그렇죠. 달콤하긴 하나 유혹적이지는 않은 대안이었기는 하겠네요. 근데 뭐든 맡기면 되게 잘하실 것 같다는 인상이 드는데요, 지금 잠깐의 이러한 이야기를 통해서도?
내담자 : 아니에요. 못합니다.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 그러니까 오늘.
상담사 : 척을 잘하신다 그러셔서, 연기.
내담자 : 그러니까 제가 오늘 5시간 강의를 하고 왔는데 5시간 중의 3시간이, 저도 @ETC만 있는 자격증이고, @ETC라는 것도 해봤는데 일단은 그거는 딴 지가 되게 오래됐어요. 한 @DATE이 넘었어요. 그래서 저도 잘 모르는 상태였고, 그다음에 강의를 나가려면 저도 어느 정도 공부를 해 갔어야 했어요, 분명히. 근데 그러지 않고 내가 임기응변으로 잘 대처할 수 있을 거라는 자신감으로 그냥 나갔고, 그래서 오늘 이런 질문 같은 거는 다 구글링해서 답변해 주고.
상담사 : 그런데 그게 가능하셨어요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 큰 틀은 머릿속에 남아 있으니까 이렇게, 이렇게 하는 거라는 방향성은 제가 좀 잡고 있어서 그나마 다행이었습니다.
상담사 : 근데 5시간인 거잖아요, 1~2시간이 아니라.
내담자 : 그렇죠. 오늘 @ETC 벌었죠.
상담사 : 그 부분에 대해서 뭔가 질문도 그렇고, 딱 구글링해서 방어하실 수 있었다는 게 엄청난데요?
내담자 : 그런데 이것도 어느 정도 실력과 스킬이 필요하다고 생각합니다.
상담사 : 근데 어때요? 지금 일이랑은 좀 다르잖아요.
내담자 : 너무 다르죠. 지금도 목이 잠겨 있어요. 말을 좀 많이 했기 때문에 목이 잠겨 있는데, 일단은 저는 말하는 데 제 에너지를 많이 쓰는 것 같아요, 일반 사람들에 비해서는.
상담사 : 5시간이 5시간이 아니었다는 얘기로 들려서 제가 놀란 거예요.
내담자 : 5시간이 5시간이 아니죠. 분명히 힘든 일입니다. 힘든 일이고 별로 하고 싶은 것도 없어요, 그러니까 보람 같은 거라든가. 보람은 있죠, 분명히 이런 수강을 듣는 분들이 이번에 합격했다고. 근데 그런 말을 들어도 이거는 제 실력은 아니라는 생각은 있어요. 이거는 수강생의 능력이었던 거지, 저는 주입식으로 어느 정도 그냥 방향만 잡아준 건데 그 사람이 열심히 해서 합격한 거지 그게 제 실력은 아니라고 생각합니다.
상담사 : 또 그런 부분에 있어서 수강생들에게 오히려 더 자신감을 줄 수 있는 말씀이신 것 같은데요?
내담자 : 그러니까 저는 뭔가 FM, 정석대로 가르치기보다는 어떻게 하면 잘 찍을 수 있냐를 가르쳐주는 편법 @TITLE입니다.
상담사 : 너무 좋은 @TITLE인데요?
내담자 : 이런 게 더 좋은 것 같습니다.
상담사 : 너무 좋은 @TITLE이신데요? 약간 얘기를 들을수록 강의하시면서 보이는 @NAME 씨의 모습이 여태까지 삶의 방향에서 안정성을 추구했던 모습과는 좀 다른 방향이라 더 재미있고 모험적으로 들리는 것 같아요. 그래서 어떠실까? 강의하실 때 마음이 어떠실까? 이게 더 궁금해졌어요.
내담자 : 그러니까 너무 열정적이라고 말할 수는 없고요. 그냥 내가 돈 받는 만큼만 해야지라는 생각이 좀 앞서서 제가 할 것만 하는 것 같아요. 그러니까 그 이상을 가르쳐주지 않는 것 같아요. 그러니까 제가 거기에 봉사를 나가는 거면 이런 마음가짐으로 할 수도 있을 텐데, 제가 봉사 나가는 게 아니고 분명히 이거에 대한 수당을 받고 있고, 페이를 받고 있는 건데, 이러면 안 되는데, 이러면 안 되는데 하면서도 이렇게 하네요.
상담사 : 갑자기 자기반성을 하시는 걸까요?
내담자 : 제가 원래 예전에는 아실 수도 있지만, @COMPANY라는 회사에서 일했고요. 사회생활은 @COMPANY에서부터 시작해서 연봉을 @ETC 깎으면서 지금 회사에 이직했고요.
상담사 : 그만한 메리트가 있었던 거죠?
내담자 : 너무 있었죠. 그러니까 @COMPANY라는 회사는 야근이 너무 잦았기도 했고요. 새벽에도 출근하는 일이 허다했어요. 또 그게 생각보다 좋은 회사거든요. @COMPANY 계열사 회사고요. 되게 괜찮은 회사여서 첫 취업부터 되게 잘했다고 자랑스럽게 생각했었는데.
상담사 : 그렇죠. 큰 회사니까요.
내담자 : 이것보다는 업무 강도도 좀 낮고, 제가 6시에 칼퇴근도 할 수 있고, 그다음에 재택근무도 겸할 수도 있고, 근무를 탄력적으로 운영할 수도 있고, 그래서 지금의 회사에 이직했고 너무 잘 맞습니다.
상담사 : 근데 근무를 탄력적으로 할 수 있다는 말이 굉장히 뭔가 안정감을 주네요.
내담자 : 그래서 지금 이제 어느 정도 경력도 이 회사에서만 제가 한 @DATE 차 정도 근무했거든요. 아닌가? @DATE, @DATE.
상담사 : @DATE이나 @DATE 차인데요, 지금 @DATE이 넘은 입장에서는?
내담자 : 그러다 보니까 제 위에 사람들이 많이 있긴 하지만, 본 횟수도 되게 많이 돼서 제 위에는 이제 없습니다. 제가 왕입니다, 사무실에서.
상담사 : 대박이네요. 대박이라는 말이 절로 나는데.
내담자 : 그냥 이제 오래 봤으니까 좀 편의를 봐주는 게 많아진 거죠.
상담사 : 이제 엄청 익숙한 환경이 되셨겠는데요?
내담자 : 집보다 편할 때도 있죠.
상담사 : 근데 신입으로 들어오시는 분들한테는 엄청난 큰 선배이자.
내담자 : 그래서 저희 팀원이 한 @ETC 정도 되거든요. @ETC 정도 되는데 제 아래로는 @ETC밖에 없어요. 그러니까 티오가 잘 안 나요. 그러니까 편한 부서다 보니 사람들이 안 관둡니다.
상담사 : 지금 @DATE 차인데 아래에는 @ETC밖에 안 계시다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 중간 정도이신 거네요, 중간보다 조금 더 위이기는 하지만?
내담자 : 중간보다 아래라고 생각합니다.
상담사 : 그래요? 근데 회사가 진짜 복지나 여러 부분에서 좀 좋은 것 같다는 생각을 많이 들게 하는데요, 지금 말씀하시는 것만으로도?
내담자 : 글쎄, 이것도 복지라면 복지죠. 재택근무가 되고, 탄력 근무가 좋고, 대신에 복지 포인트랄 게 거의 없습니다.
상담사 : 워라밸 그리고 따뜻함, 안락함 이런 게 떠오르긴 하는데요.
내담자 : 그래서 연봉 인상률도 높지 않고요. 거의 공무원보다 조금 높은 정도의 연봉 인상률을 갖고 있고 좋은 건 별로 없지만 계속 다니고 있고, 이게 마지막 직장이 될 것 같네요.
상담사 : 퇴직까지 거기에서 생각하시는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 앞으로 1~2년 정도를 생각하고 있는데.
상담사 : 하긴 지금 빠른 은퇴를 목표로 사실은 달리셨기 때문에 마지막 직장이라고 말하는 게 그리 길지 않은 은퇴 시기이신 것 같기는 하네요. 능력치가 많으신데.
내담자 : 없습니다.
상담사 : 단호하신데요? 없습니다. 뭔가 점심시간에 주무시고 하신다는 이야기도 많이 그 분위기가 읽히니까 이해가 되는데요?
내담자 : 그러니까 점심시간에도 정말 피곤한 날이면 @TITLE이나 @TITLE급한테 좀 양해를 구하고, 저희가 간이침대가 있거든요. 그래서 침대도 펴고 잡니다, 엎드려서 안 자고.
상담사 : 엎드려서 안 자고. 좋네요. 뭔가 힘듦이 분배되는 느낌이랄까요? 일 끝나고 또 사이드 잡을 하시잖아요. 그럴 때 뭔가 이렇게 에너지를 분산하실 수 있겠다는 생각도 들면서 회사에서건 아니면 다른 지금 가르치는 일이시든 리더의 역할을 해내시고 계시다는 생각도 들고요.
내담자 : 그러니까 제가 리더를 할 수 있는 그릇은 못됩니다. 저는 저를 정확히 알아요. 그릇은 못되지만, 누군가 시키거나 똑같은 조건에서 뭔가 누군가가 도맡아야 할 때는 제가 나서는 편이고 잘하는 척하려고 합니다.
상담사 : 그런데 그렇다고 하시기에는 지난번에 대학교에서 @TITLE을 하셨고 이런 부분들이 굉장히 근거적으로 받쳐주고 있는 것 같기도 한데요. 반박하려고 하는 건 아니지만, 생각보다 잘하시고 계시지 않나라는 생각이 들어서요. 어때요? 어떻게 생각하세요? 궁금해요, 그동안 본인의.
내담자 : 그러니까 저한테 주어진 일이 있다면 그거에 맞춰서, 그 기대에 맞춰서, 책임감에 맞춰서 잘하려고 노력하는 스타일이고, 저보다 못난 사람들이 리더 하는 게 싫어서 했던 건데.
상담사 : 되게 겸손과 강단 있는 자신감인 것 같은데요?
내담자 : 그리고 저는 또 능력치가 제가 높지 않다는 걸 알기 때문에 다른 사람들이 어떤 거에 유능하고 그거를 잘 파악해서 일을 분장을 잘 합니다. 그거는 좀 능력인 것 같아요.
상담사 : 능력치에 맞게 일을 분산해서. 롤 모델이라고 생각하셨던 분이 계세요? 사회생활도 하시고 여러 지금 사이드 잡도 많이 해 보셨는데 이런 사람, 이런 뭔가 인간상?
내담자 : 근데 일단은 제가 실제로 아는 사람들 중에는 지금 저희 @TITLE 정도일 것 같고요. 나머지는 없어요.
상담사 : @TITLE이랑 면대면으로 뭔가 만남이 있으세요?
내담자 : 일단 제가 @TITLE고요. 그러다 보니까 지금 그 @TITLE이랑 저랑 이제 @DATE째 연임을 하고 있거든요. 그러다 보니까 자연스럽게 친해질 수밖에 없었고, 그다음에 또 제가 의견을 많이 내다보니까 그 @TITLE이랑 되게 많이 부딪혀요. 부딪히면서 좀 많이 친해졌습니다.
상담사 : 어떠신 분인데요, @TITLE은?
내담자 : 일단은 예전에는 @ETC을 하시다가 @ETC으로 돈방석에 앉으신 분이시고요. 예전에는 @ETC에서 그런 돈을 빌려주는 그런 @ETC 같은 걸 겸하고 그랬었거든요. 그래서 그걸로 고금리로, 돈으로 돈 장사를 해서 많이 부자가 되신 분이고, 지금은 추산이지만, 한 @ETC 정도의 자산가가 아닌가라는 생각이 있습니다.
상담사 : 엄청나신데요?
내담자 : 그렇죠. 근데 @ETC 자산가임에도 불구하고, 항상 보풀 많이 일어난 바지 그다음에 팔은 다 해진 티셔츠 그런 거를 입고 다니시는데 그렇게 해서 부자가 된 게 아닌가라는 생각을 합니다.
상담사 : 그렇죠, 아끼지 않고서야. 근데 그 정도의 자산가이신 분이 사시는 그런 마을에 같이 계신다는 거는 @NAME 씨도 그만큼의 경제력을 축적했다는 의미로도 들리는데요?
내담자 : 아니요. 그 @TITLE은 더 좋은 동네, 더 좋은 아파트에 살 수 있음에도 불구하고, 검소함이 몸에 배어 있어서 이 정도 아파트에 그냥 살고 있는 겁니다.
상담사 : 그런데.
내담자 : 그리고 @COUNSELOR 님이, 네.
상담사 : 말씀해 주세요.
내담자 : @COUNSELOR 님이 아실 수도 있겠는데 그 황금색으로 된 마티즈가 있어요. 거의 한 30년 정도 된 마티즈를 지금도 타고 다니시고요.
상담사 : 그분이요?
내담자 : 대신에 3남매 중에 한 명의 아들은 되게 슈퍼카라고 불리는 그런 람보르기니라는 차를 타고 다니거든요.
상담사 : 갭이. 같은 집에서 그 두 차가 나올 거라고는 상상도 못 할 조합인데요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 삶에 어떤 부분이 배워져요, 그분 보면?
내담자 : 부자들이 괜히 부자가 되는 게 아니구나라는 거는 배우고 있고요. 대신에 저 정도 자산을 축적했으면 지금 제 계산이 맞다면 그 @TITLE은 한 달에 1억씩 쓰고 살아도 죽을 때까지 다 못 쓰고 죽어요. @AGE이 넘으셨거든요. 그렇기 때문에 나는 또 저렇게 살아야지, 저렇게 살아서 나도 부자가 돼야지라는 마음도 있지만, 나는 저 나이 먹고서 저렇게 안 살아야지라는 마음이 좀 공존합니다.
상담사 : 무슨 말씀인지 알 것 같아요. 부의 축적에는 이유가 있듯이 그렇게 하겠지만, 나이가 어느 정도 들어서는 무언가 나는 나를 위해 쓸 수 있었으면 좋겠다는 말씀이신 거네요.
내담자 : 그런데 그런 마음은 올해부터 가지기 시작했습니다.
상담사 : 그래요? 예전에는 어떤 마인드셨는데요?
내담자 : 정말 악착같이 모아서 극한의 절약을 통해서 나의 은퇴를 앞당겨서 나와 와이프와 강아지의 시간을 내가 사야지라는 생각을 갖고 있었습니다.
상담사 : 시간을 사야지?
내담자 : 네, 그러니까 어찌 됐든 간에 제가 지금 근로를 하는 것도 그렇고 계속해서 어딘가에 뭔가 제가 살아가기 위해서 시간을 어딘가에는 계속 뺏기거든요. 일하든 가사 일을 하든 운동하든 이런 건데 이런 시간들을 돈으로 살 수 있다고 생각해요. 내가 근로를 하지 않아도 어디선가 돈이 생기면 내가 근로하는 하루에 9시간 정도의 시간을 나의 금융 소득이 그거를 메꿔줄 수 있다면 앞으로 남은 나의 인생에 하루에 9시간, 한 달에 한 180 맞나요? 270시간 정도는 와이프와 강아지와 더 좋은 추억을 공유하면서 지낼 수 있다, 이게 모토입니다.
상담사 : 그러네요. 근로의 시간을 와이프와 강아지와의 시간으로.
내담자 : 저한테 소중한 사람들과.
상담사 : 소중한 사람들과 거기에는 또 부모님도 포함이 되어 있겠죠?
내담자 : 네, 되고 있는데 지금은 제가 은퇴한다는 거에 되게 반대하세요.
상담사 : 은퇴한다는 거에 대해서요?
내담자 : 너는 왜 멀쩡한 직장, 안정된 직장 내버려두고 관둘 생각을 하냐.
상담사 : 퇴직의 개념으로 또 보신.
내담자 : 네, 근데 어른들에게 있어서 그거는 대단한 이야깃거리일 수 있거든요. 그러니까 우리 아들은 이런 멀쩡한 직장에 다니고 있어라는 게 주변 사람들한테 되게 자랑거리일 수도 있기에 그거를 저버리는 것이 아무튼 그 사람들한테는, 어르신들한테는 되게 별로인가 봐요.
상담사 : 일할 수 있을 때 일하고 그리고 그분들이 또 자식들에 대해서 이야기하는데 그 당신 안에 그런 부분에 있어서도 머쓱해지실 수도 있겠다는 의미로도 들리는데요? 근데 많은 부분 공유하고 계신 것 같아요, 부모님과 이런 은퇴에 대해서도 그렇고.
내담자 : 자주 하진 않고요. 이따금 본가에 놀러 갔을 때 할 얘기가 좀 떨어지면 합니다. 이야깃거리를 던져줍니다.
상담사 : 너무 위험한 이야깃거리 아니에요, 그러면?
내담자 : 근데 나중에 정말 제가 은퇴할 시점에 가서 말하는 것보다는 이렇게 한두 마디씩 언질을 줘서 생각할 여지를 남겨 놓고, 화가 나면 화를 좀 누그러뜨리는 시간도 필요한 것 같고, 이런 거를 애초에 생각하게 만들어주는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 큰 그림이네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 목표를 위해 모든 걸 또 참고 계신 것도 같고요.
내담자 : 네, 어제 제가 하는 알바라고 하기는 표현하긴 그런데, 아무튼 방송국에 저희 집을 빌려주는 알바 같은 게 있어요. 그래서 어제 @COMPANY이라는 방송국에 집을 빌려줬거든요.
상담사 : 뭐예요, 그건?
내담자 : 채널 이름이 뭐랬더라. 그러니까 자기 집에서는 찍을 형편이 안 되거나 아니면 콘셉트가 안 돼서 저희 집을 빌리는 경우가 있거든요. 그래서 어제 집을 빌려주느라고 한 8시간 정도를 빌려줬어요.
상담사 : 다른 분의 집이 된 거네요, 그러면 8시간 동안은.
내담자 : 맞아요. 그래서 이거를 평일에 빌려주면 제가 회사에 나와 있는 시간에 빌려주면 되게 편하거든요. 근데 어제는 저랑 와이프랑 온전히 집에서 쉬어야 하는 상황인데도 페이를 많이 준다길래 빌려줬거든요. 빌려주면서 와이프랑 @TIME부터 나가서 계속 밖에 있었어요. 밖에서, 근데 또 와이프랑 저랑 둘이만 돌아다니면 갈 데가 되게 많아요. 강아지랑 같이 다녀야 하다 보니 좀 갈 수 있는 데가 많이 제한적이거든요. 그래서 어제 같은 경우는 @PLACE에서 한 2시간 있다가, @PLACE에 한 2~3시간 있다가 그다음에 또 강아지 동반이 가능한 카페랑 식당 이렇게 돌아다니다가 집에 들어왔는데 어제 무슨 일이 있었냐면 저희가 @PLACE에서 라면을 먹었거든요. 라면을 먹고 제가 라면 접시를 치웠는데 치우면서 @PLACE에는 정해 놓은 흡연 장소가 있어요. 흡연 장소가 있어서 거기에 가서 일단 담배를 하나 피우고 와이프한테 돌아갔거든요. 그랬는데 와이프는 늦은 이유가 라면을 정리하는 시간보다 더 많이 걸린 걸 알고 얘가 담배를 피우고 왔겠구나를 알고 있었어요. 짐작하고 있었어요. 근데 어제 날씨가 안 춥진 않았지만, 거기가 또 @ETC 옆이기 때문에 바람이 많이 불어서 추워요. 근데 추운 환경에 자기를 내버려두고 담배를 피우고 온 거에 대한 좀 서운함을 표현하더라고요. 그래서 일단, 그러니까 암묵적인 게 밖에서는 내가 담배를 피워도 돼라는 그런 암묵적인 동의가 있었기 때문에 저는 피우고 온 거였는데 그런 말을 하니까 내심 좀, 물론 제가 잘했다는 건 아니지만, 분명히 잘못은 했지만, 서운한 마음이 조금은 있었어요.
상담사 : 사실 어긴 거는 없으니까.
내담자 : 네, 100% 제가 잘못한 거였지만, 좀 서운한 마음이 내심 있었고, 그러다가 또 강아지 동반 식당에 갔어요. 고깃집에 갔는데 주차를 하는 데 많은 시간이 소요될 것 같기도 하고, 그다음에 먼저 들어가서 와이프가 먼저 주문해 놓으면 좀 시간이 절약될 수 있으니 와이프한테 먼저 내려서 들어가 있으라고 했어요. 그랬는데 와이프가 야, 너 나 내리면 담배 피울 거지? 이런 말을 하더라고요. 그래서 아까 좀 내심 저도 서운한 게 있었던 터라 밖에 나와 있으면 피우는 건 내 마음이지라는 말을 저도 했어요, 그러니까 저도 짧은 생각에. 그래서 너는 어떻게든 나를 어떻게 좀 떼어내서 담배 피우려는 생각을 하고 있다고 와이프가 그런 말을 하길래.
상담사 : 그렇게 이해하셨구나.
내담자 : 네, 근데 저도 와이프랑 붙어 있다 보면 제 담배 리듬에 맞춰서 못 피우거든요. 그래서 담배를 피우고 싶은 마음이 머리 꼭대기까지 올라와 있었는데 와이프가 담배 피울 틈을 안 주니까 저도 좀 나름대로 불편하고 짜증이 나 있었나 봐요. 그러니까 이전까지 @COUNSELOR 님이랑 계속 상담하면서 나는 담배를 내가 제어할 수 있어, 컨트롤 할 수 있어라고 느꼈는데, 어제 8시간이나 같이 있다 보니 그게 잘 안됐던 것 같아요. 안 되고, 짜증도 나 있고, 그래서 예전 상담에 담배 피우는 거 줄이는 건 쉬워라고 했다면 어제는 그렇지 못한 사람이 저라는 거를 절실히 체감할 수 있는 하루였던 것 같습니다.
상담사 : 사실 그렇게 함께 밖에 있을 기회가 많이 없었죠, 결혼하시고 나서.
내담자 : 그렇죠. 8시간이나 같이 있는 거는 정말 어디 숙박을 하러 간다거나 그런 일이 없으면 8시간은 좀 채우기 힘든 시간이죠.
상담사 : 그렇죠. 그거는 또 작정하고 이전에 계획이 되어 있는 시간들이고, 어제는 사실 그런 거는 아니었었던 거잖아요, 계획적으로 되어 있던 시간은 아니었기 때문에.
내담자 : 네, 그래서 아무튼 8시간 동안 담배를 제가 2개 피웠거든요. 그래서 그게 참는 게 힘들었네요, 어제.
상담사 : 좀 어떻게 보면 아내분에게 @NAME 씨가 가지고 있던 생각을 이거잖아, 이렇게 얘기했는데 말씀하시고 나서는 마음이 어땠어요?
내담자 : 그러니까 제가 심리학을 전공한 사람은 아니지만, 그런 게 교과서에 쓰여 있을 것 같아요. 그러니까 사람이 자기의 치부라든가, 자기가 작정하고 있던 거를 걸리면 좀 발끈하는 게 있을 것 같아요. 그래서 제가 어제 좀 발끈했던 것 같습니다. 나의 계획을 와이프가 완전히 파악하고 있었다 보니까 제가 좀 짜증 나서 한마디 한 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 치부라는 단어로 사용이 됐네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 뭔가 그렇게 생각을 하시고 있었다는 거는 약간 부끄러움에 같이 있었던, 부끄러움에 같이 내포된 말일까요?
내담자 : 그렇죠. 흡연이라는 게, 담배라는 게 원래 사회적으로 환영받는 건 아니고 당연히 저는, 그리고 또 저랑 소중한 사람이랑 있었기 때문에 더더욱 참았어야 하는 게 맞다고 생각해요. 근데 저는 그거를 머릿속에서 저 혼자 자제하지 못하고 와이프가 너 담배 피우러 갈 거지라고 말하는 순간에 밖에 나와 있으면 내 마음이지라는 말로 항변을 했던 거는 좀 잘못했다고 생각합니다.
상담사 : 그럴 수 있죠. 당황하셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 당황해서 화를 좀 그렇게 퉁명스럽게 말했던 것 같아요.
상담사 : 약간 건들지 마라는 의미의 어떤 방어의 태세였지 않을까 싶기도 하고, 약간 자율성이 없어진 상태였던 거잖아요, 어제 같은 경우에는.
내담자 : 그렇죠, 밖이니까. 와이프가 담배를 허락한 공간에 있었으니까.
상담사 : 근데 제한을 받으니 약간 @NAME 씨의 입장도 이해가 되는 한편 그러면서도 아까 말씀하신 게 담배는 제가 의지대로 끊을 수 있을 것 같아요였지만 아닐 수도 있겠다는 어떠한 생각의 확장이 있었네요.
내담자 : 맞아요. 큰일이네요.
상담사 : 근데 만약에 @NAME 씨가 내가 하루 동안 담배를 안 피울 거야라고 하는 거랑은 좀 다른 결과가 나올 것 같기는 한데.
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 어제 상황은 그랬던 상황이 아니었잖아요.
내담자 : 그러니까 나는 내일부터 담배 안 피울 거야라고 제가 만약에 선언했다면, 작정했다면 저는 담배를 피울 수 없는 조건에 있을 것 같아요. 그러니까 밖에 있어도 제가 담배를 갖고 있지 않다거나 그런 조건을 만들었을 것 같은데 어제는 그게 아니었거든요. 그러니까 와이프가 집 밖이면 다 허락해 주는 분위기를 갖고 있었어요. 그러니까 처갓집 같은 경우에 내려가면 단독 주택이다 보니까 그냥 현관문만 나서면 바로 담배를 피울 수 있는 공간이 나오거든요. 그렇기 때문에 처갓집에서는 그냥 너 나가서 담배 피우고 와, 이렇게 먼저 제안할 정도로 좀 너그러웠던 사람인데 어제는 그렇지 않고 그냥 계속 담배를 못 하게 저를 좀 감시하더라고요.
상담사 : 근데 아내분은 @NAME 씨가 밖에서 담배를 그렇게 피우는 게 어떤 의미로 느껴지신 걸까요, 단순히 밖이어서?
내담자 : 너가 고생하는 건 아니까 밖에서 피우는 건 상관없어인 것 같아요.
상담사 : 근데 어제 상황에서는 뭔가 안 피웠으면 좋겠다는 게 좀 느껴져서.
내담자 : 어제는 좀 그게 느껴졌어요. 그러니까 어디 갈 때마다 계속 따라다니더라고요.
상담사 : 떨어지기 싫으셨나?
내담자 : 그건 아닐 거예요. 그러니까 요새 제가 지금 밤에 나오면서 와이프가 지금 잠을 혼자 자거든요, 3일마다 한 번씩. 너무 좋대요.
상담사 : 너무 좋대요?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 사실은 원래 출근을 저녁에 하실 때는 미리 말씀드리기는 하는 거잖아요, 와이프분에게. 혼자 있을 거야라는 어떤 미리 뭔가 언질이 되거나 인지가 된 상태. 근데 어제는 사실 두 분한테 모두 다 좀 낯선 상황과.
내담자 : 그런가? 좀 의지하고 싶었을까요, 그러면?
상담사 : 약간 뭔가 추운데 날 두고 담배를 피우러 갔잖아라는 그 말이 되게 많은 내포가 되어 있지 않을까 싶어서요. 이거는 그런데 가설.
내담자 : 그러네요. 그러니까 와이프는 @PLACE 사람이 아니기 때문에 @PLACE 지리에 좀 더 까막눈이기도 하고.
상담사 : @PLACE분이 아니세요?
내담자 : 네, 그러기도 하고, 아무튼 결정 장애 같은 것도 갖고 있는 사람이다 보니 뭔가 의사결정을 해줄 사람이 필요했을 텐데, 좋게 받아들여야겠네요. 저한테 좀 더 의지하고 싶었다, 낯선 환경에서.
상담사 : 근데 @NAME 씨의 표정은 뭔가 100% 납득하지는 않은 것 같은 느낌인데요?
내담자 : 그러니까 저는 와이프랑 결혼했던 이유 중의 하나가 분명히 속이 깊은 사람인 줄 알았어요. 그래서 저는 제 이상형이 제 친누나였거든요. 그러니까 되게 엄마 같은 친누나였기에, 되게 의지할 수 있는 사람이었기에 그런 사람을 만나고 싶었는데 나이도 저희 누나랑 똑같고, 그다음에 되게 속도 깊은 것 같아서 하고 만났는데 저랑 정신 연령이 딱 맞네요.
상담사 : 근데 누나분이 이상형, 그러니까 그런 분을 만났으면 좋겠다고 한 거는 그만큼 누님분에 대한 애틋함이 또 묻어 있네요?
내담자 : 네, 결혼 전까지는 그랬고요. 결혼 이후에는 이제 딴사람이 됐고요. 지금은 좀 의지할 수 없는 사람이 됐고요.
상담사 : 진짜요? 그거는 뭔가 누나분이 결혼하고 나서.
내담자 : 그렇죠. 근데 그거에 대해서 서운해하진 않아요. 그러니까 나나 우리 엄마, 아빠보다는 더 중요한 사람이 생겼다는 거니까 그건 당연한 거고, 서운해하면 안 되는 거라고 생각합니다.
상담사 : 가족의, 그러니까 어떻게 보면 초점이 지금 이루고 있는 그 가정으로 가서 서운할 순 있겠네요. 근데 너무나.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 대소사, 가정이나 가족에 대해서 원래, 그러니까 아버님이랑 어머니랑 되게 많이 싸우셨어요. 그래서 그거를 원래 중재를 항상 누나가 했었어요. 누나가 했었는데 누나가 이제 출가외인이 되고 나서부터는 이제 그 일을 제가 하고 있거든요. 저희 집에서 집도 가까워요. 차로 한 10분 정도 거리밖에 안 되다 보니까 본가에 뭔가 일이 생기면 제가 가서 항상 수습을 해야 하는 거예요. 근데 저는 그거를 평생 안 해왔던 사람이거든요, 누나가 해왔기 때문에. 그래서 안 하던 거를 제가 하다 보니까 그게 참 귀찮으면 안 되는데 귀찮기도 하고, 되게 좀 짜증 나는 일이긴 해요, 저는.
상담사 : 그거를 누나분이 다 하셨었구나, 근데.
내담자 : 대단한 사람이죠.
상담사 : 근데 조율하는 게 쉽지는 않은가 봐요, 부모님의 그런 어떤 갈등을 조절하는.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 예전에는 맨날 이혼을 하네 마네로 싸우셨다면 요새는 졸혼을 하네 마네로 싸우시거든요.
상담사 : 어쨌든 간에 결혼 생활을 끝내시고 싶은 마음이 계속 있으신 분들을 어르고 달래셔야 됐겠네요.
내담자 : 근데 두 분 다 얘기를 들어 보면 두 분 다 말에 일리가 있더라고요.
상담사 : 이해가 되기도 하고, 그렇게 또 @NAME 씨한테도 좋은 누나 그리고 부모님한테도 되게 갈등을 잠식시켜 주시는 누나분이 이상형이었네요. 근데 그게 아내인 줄 알았는데 결혼해 보니 아내는.
내담자 : 아니에요. 결정 장애를 갖고 있었어요.
상담사 : 결정 장애를 가지고 있었어요? 근데 그렇게 결단이 있는 여자라고 보였던 거는 근데 그런 힘이 또 있으셨던 거잖아요, 결혼하실 때.
내담자 : 네, 근데 와이프나 저나 좀 서로 속은 것 같습니다.
상담사 : 왜요? 와이프분은 @NAME 씨의 어떤 점이.
내담자 : 와이프도 얘한테 의지하면 되겠다고 생각했는데, 전화가 와서 죄송합니다. @COUNSELOR 님 죄송합니다.
상담사 : 아닙니다. 지금 근무 중이신걸요.
내담자 : 이게 저희가 갑, 을, 병, 병 정도의 관계에 있어서 갑한테 계속 전화가 오네요.
상담사 : 을도 아니고 병 정도. 그러면 깍듯이 또 최대한 그 응대를 해 주셔야죠. 근데 서로에게 의지하시고 싶은 마음이 있으셨다는 거는 두 분 다 되게 꼿꼿하게 혼자 계실 때는 강인하게 해내시려고 했다가 좀 긴장이 풀어지고 싶은 마음이 있으셨나 보다.
내담자 : 그러니까 와이프를 처음 만날 때 와이프가 @AGE이었거든요. 와이프가 @AGE이었고 와이프는 @AGE 때 @PLACE에 올라와서 12년째 자취하고 있는 되게 생활력 강한 그런 여자로 보였어요. 그래서 이 사람이라면 결혼할 수 있겠다. 그리고 내가 만날 수 있는 여자 중에 이것보다 예쁜 여자는 내가 만날 수 없겠다. 그런 생각들이 겹쳐서 좀 구애를 열심히 했습니다.
상담사 : 그럴 만한 분이셨네요. 그럼 만날 만한 분이셨네요.
내담자 : 지금도 와이프가 저는 제일 예쁜 것 같고요.
상담사 : 그리고 와이프분이 사실은 여러 가지 삶의 기준이 되신 것 같은데요, 지금도.
내담자 : 그래서 와이프가 좀 못생겼다면 이렇게 열심히 안 살고 있을 것 같습니다.
상담사 : 그거 중요하죠, 나한테 예쁜 사람.
내담자 : 중요하죠.
상담사 : 나한테 예쁜 사람.
내담자 : 그래서 @COUNSELOR 님도, @COUNSELOR 님 혹시 결혼하셨어요?
상담사 : 저요? 아니요, 아직은.
내담자 : 그러면 나중에 분명히 얼굴은 중요한 게 아니에요. 그러니까 얼굴을 뜯어 먹고 살지는 않거든요. 하지만 나중에 싸웠을 때 좀 잘생긴 남편이라면 화가 덜 나요. 이게 결혼 팁입니다.
상담사 : 그게 바로 얼굴을 뜯어 먹는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래야 화가 덜 나니까요. 두 분이서 그렇게 지내시는 게 또 되게 좋아 보여요. 지금 우리가 같이 만나는 동안에도 와이프분이 사실은 삶의 기준에 엄청 중요한 포인트인 거를 되게 많이 느꼈어서. 혹시 지난번에 그 춤 같이 춤추고 이런 거 이야기하셨잖아요.
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 추셨어요?
내담자 : 요새 한 이틀에 한 번꼴로 춥니다. 너무 좋습니다.
상담사 : 그래요? 표정이 진짜 좋아하시는 것 같아요.
내담자 : 나중에 @COUNSELOR 님도 한번 해보세요. 저는 정말 춤에 재능이 없는 사람이고, 내가 춤을 이거 녹화해서 보면 정말 우스꽝스럽게 추고 있겠구나라는 거를 추면서도 제가 알아요. 근데 남의 시선을 의식하지 않고 물론 와이프가 옆에 있지만, 와이프가 이렇게 내가 추는 모습도 되게 재미있어해 주고, 저도 춤으로 인해서 되게 많은 스트레스 해소가 되고 그렇거든요. 그래서 정말 너무 좋아요. 너무 좋고 지금 저희 아랫집에 갓난애기는 아닌데 돌 지난 애가 살거든요, @NAME라고. 그래서 걔는 한 10시쯤 자기 때문에 춤을 추다 보면 얘한테 그런 방해가 될 수 있겠다. 층간 소음을 일으킬 수 있겠다는 생각에 지금 더 두꺼운 슬리퍼도 사놨고요. 그다음에 매트를 어떤 걸 더 깔면 내가 좀 움직여도 될까라는 생각에 매트도 요새 찾아보고 있습니다.
상담사 : 철저한데요?
내담자 : 너무너무 좋아요. 춤추는 게 이렇게 저한테 좀 중요한 요소가 될지 몰랐어요.
상담사 : 진짜요. 춤 얘기 했을 때 춤은 아닙니다라고 했었던 것 같은데, 초반에는. 전 몸치고 와이프는 잘 추지만, 근데 너무 좋아요라는 말은 엄청 반전인데요?
내담자 : 그러니까 제가 스트레스를 해소할 수단이 담배랑 술밖에 없었다면 뭔가 또 하나를 찾았어요. 춤으로 나의 제2의 인생을 찾았다.
상담사 : 이런 말이 나올 줄이야. 노래는 사실은 그럴 만했는데.
내담자 : 노래는 일단은 와이프가 없을 때 좀 부르고 있고요. 아무튼 이 술 먹고 춤추는 게 너무 좋다. 술을 안 먹고 춤만 춰야 하는데 아무튼.
상담사 : 그게 되지가 않죠. 술은 어떠셨어요?
내담자 : 술이 생각해 보니까 또 이게 있었네. @DATE 와이프랑 저랑 건강검진을 받았어요. 그래서 @DATE 좀 강제적으로 금주를 했어요. 그랬는데 또 금주를 하는 게 싫어서 @COMPANY에서 무알코올 맥주를 사다 먹었습니다.
상담사 : 그건 괜찮아요?
내담자 : 네, 어찌 됐든 알코올이 안 들어갔으니. 그리고 또 네이버로 검색해 봤는데 현직 의사가 먹어도 된다고 하길래 먹었습니다.
상담사 : 무알코올은 좀 그러지 않으셨어요?
내담자 : 네, 당연히 알코올이 들어가 있지 않기 때문에 흥이 나진 않지만, 이런 목이 턱 막히는 청량감, 탄산감은 주기 때문에 대체제로 잘 즐겼습니다.
상담사 : 어쨌든 간에 맥주라고 쓰여 있는 상표명은 일주일간 교체되거든요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 쉽게 참 바뀌기는 어려울 수 있을 것 같아요. 같이 뭐 하면서 줄이거나 요일을 좀 퐁당퐁당하거나 나중에는 그렇게 될 수는 있겠지만, 근데 담배나 술에 대해서 어떠한 포인트가 있었네요. 술도 이렇게까지도 또 드실 수 있다, 무알코올로. 담배도 생각해 보니 내가 스스로 자제하는 거면 괜찮겠지만, 이런 상황은 좀 어렵겠다. 또 놀라운 건 춤이 너무 좋더라.
내담자 : 너무 좋습니다. 기가 막힙니다, 이거.
상담사 : 근데 너무 반전이에요, 진짜.
내담자 : 그래서 저 오늘 지금 사무실에 저 혼자 있거든요. 그래서 @COUNSELOR 님이랑 상담 끝내고 이따 한 @TIME쯤 돼서 한번 술이 안 들어간 상태에서 한번 춰볼까, 어떤 느낌일까.
상담사 : 흥미로울 것 같은데요? 어떨 것 같아요? 거기 CCTV 없나요, 혹시?
내담자 : 밖에는 있어요.
상담사 : 내부에는 없군요.
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요. 우리 마무리하면서 기억 샤워의 문장 한 2개만 만들고 우리 마무리해 볼까요? 하나는 담배는 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0은 전혀 아니다. 6은 매우 그렇다, 0과 6 사이에?
내담자 : 3점 하겠습니다.
상담사 : 3점. 그러면 이 문장을 좀 바꿔보실 수 있을까요? 담배는 내 삶의 일부이다.
내담자 : 담배는 내 삶의 일부라고 생각할 수 있지만, 이것 때문에 그러니까 내 소중한 사람들이 싫어하면 이거를 좀 멀리 해야 한다.
상담사 : 어떻게 보면 담배 말고도 내 삶에 소중한 요소들이 많이 있다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이거에는 어느 정도 동의하실까요, 만드신 문장에는?
내담자 : 이거는 6점 하겠습니다.
상담사 : 높네요. 그리고 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6점 사이 몇 점 정도일까요?
내담자 : 이건 0점입니다.
상담사 : 0?
내담자 : 완전 유해합니다.
상담사 : 담배는 건강에 매우 유해하고 끊어야지 건강을 지킬 수 있다?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그럼 이건요? 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0에서 6. 몇 점일 것 같아요?
내담자 : 이거 한 4점 하겠습니다.
상담사 : 4점. 그러면 이거를 문장을 딱 바꿔볼까요?
내담자 : 담배를 끊는 거는 어제 일을 경험하면서 어려운 일이라는 걸 느꼈지만, 이거는 계속해서 제가 계획적으로 뭔가 계속해서 시도해야 하는 거라고 생각합니다.
상담사 : 방향을 조금 뭔가 나 자신을 온전히 믿는 그런 것보다 시도 혹은 도움 여러 가지 이런 방향을 써봐야겠다는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 유의미한 어떠한 방향성을 배웠네요. 어떤 생각을 하시고 계신 거예요, 지금?
내담자 : 그러니까 제가 먼저 결심이 서야 할 것 같아요. 그게 우선인 것 같아요. 너 당장 딱 언제부터 담배 끊어라는 결심이 서야 할 것 같아요. 이번 주까지 피워야지, 이런 게 아니고 언제부터 피우지 말자라는 결심이 서야 합니다.
상담사 : 근데 사실 지금 기상하고 났을 때랑 이때는 안 피우시는 게 유지되고 있는 거예요?
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그럼요. 그렇게 내가 결심한 거에 대해서는 계속 지키고 계신 거네요. 오늘 지금 끝나고 춤추는 @NAME 씨를 상상하면서 우리 또 내일 만나 봬요. 내일이 마지막인 것 같은데, 내일.
내담자 : 그래요?
상담사 : 내일.
내담자 : 아쉽네요.
상담사 : 생각보다 뭔가 빨리 마무리가 된 것 같아요. 내일 @TIME에 뵈면 될까요?
내담자 : 내일 잠시만, @TIME 좋습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 내일 뵙겠습니다.
내담자 : 들어가세요, @COUNSELOR 님.
상담사 : 너무 고생 많으셨습니다.
