내담자 : 안녕하세요. 맞아요.
상담사 : 머리 예쁘게 하셨네요?
내담자 : 너무 망했어요.
상담사 : 왜요? 저 그 머리 너무 워너비인 머리인데.
내담자 : 네?
상담사 : 정말요. 어머, 너무 잘 어울리세요.
내담자 : 관리하기가 힘들어요.
상담사 : 이 컬을 똑같이 살리는 게요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 잘 어울리신다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아무나 어울리지 않던데 우리 @NAME 님 잘 어울리시네. 진짜 제가 더 나이 들기 전에 한번 해 보고 싶은 머리예요.
내담자 : 저는 비추예요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 왜요? 너무 관리가 힘들어서요.
내담자 : 관리도 힘들고 너무 손이 많이 간다 해야 되나?
상담사 : 예뻐지려면 어쩔 수 없군요. 저는 머리숱이 너무 많아서 그런 머리를 할 수가 없어요.
내담자 : 저도 숱이 많아요.
상담사 : 그런데 어떻게 여기만 하신 거예요? 앞머리만?
내담자 : 원래 앞머리 빼고 파마를 했었는데 그런데 이제 고데기 하기 귀찮아서, 앞머리도. 그냥 볶아버렸어요.
상담사 : 어울려요. 어울려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 너무 생기 있어 보여요. 진짜 너무 예쁜데요. 좋아요. 저희 그러면 또 해야 될 일이 있으니 저희 사전 검사 먼저 시작하고 이야기 나눠보도록 할게요. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수 주시면 됩니다. 아니다, 0점. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이 3점. 1번 나는 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2번 지금 특정 행위, 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 3번 지금 행위, 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 2점이요.
상담사 : 4번 특정 행위, 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 오늘은 좀 점수 주는 데 고민이 많으시네요? 원래 이렇게 시원시원하게 확 대답하셨었는데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 왜 그렇게 좀 이렇게 머뭇거리셨던 것 같아요?
내담자 : 지난 한 주를 돌아봤을 때 뭔가 좀 고민을 별로 안 하고 그냥 흡연 바로 한 것 같아요.
상담사 : 고민 안 하고. 뭔가 이렇게 절제 아니면 자제했던 그 경험이 별로 없으셨어요, 한 주 동안?
내담자 : 네.
상담사 : 이유가 좀 있었을까요? 지난주에는 좀 그래도 굉장히 열심히 사탕도 먹고 참아가면서 하셨잖아요. 그런데 이번 주는 조금 힘드셨던 이유가 있어요?
내담자 : 휴가였거든요.
상담사 : 아, 그러셨구나.
내담자 : 그러면서 남편이랑 이제 놀러 가서 술을 먹다 보니 흡연이 늘었어요.
상담사 : 맞아요. 음주랑 좀 관련이 깊죠, 흡연이랑. 얼마나 갔다 오셨어요?
내담자 : 1박 2일로 다녀왔어요.
상담사 : 휴가 기간이 1박 2일이었어요?
내담자 : 휴가는 원래 토요일부터였는데 토일월 이렇게 보냈어요.
상담사 : 그렇구나. 좋은 시간 보내셨겠네요.
내담자 : 네. 힐링하고 왔어요.
상담사 : 네?
내담자 : 힐링하고 왔어요.
상담사 : 여행에 대해서 더 물어보고 싶은데. 그러면 그 토요일 이후, 저희가 상담하고 나서 그 이후. 그렇구나. 뭔가 이렇게 만들어져, 이미 조금 이렇게 수정되고 있는 패턴을 한 번에 또 무너뜨리는 게 굉장히 쉬웠죠. 그런데 생각은 나셨어요? 이거 피우면 안 되는데. 좀 줄여야 된다고, 줄이기로 했는데. 이런 생각은 하셨어요?
내담자 : 한 번 했어요.
상담사 : 한 번?
내담자 : 한 번 했는데 휴가인데 즐겨 하면서.
상담사 : 휴가인데 즐겨. 그때만큼은 내 동기들이 막 떠오르지 않았군요, 내가 이걸 왜 끊는지에 대해서. 그러셨구나. 캔디도 줄지 않았겠네요?
내담자 : 캔디 별로 안 먹었어요.
상담사 : 그러셨구나. 우리 지난주에 제가 직장에서 할 수 있는 것과 가정에서 할 수 있는 거. 우리 흡연 패턴 찾아보면서 얘기했었던 거 기억나세요, 혹시?
내담자 : 네.
상담사 : 원래 휴식하실 때 그리고 심심할 때, 흡연 시간이 그전 시간에 흡연했던 거랑 좀 이렇게 길어졌을 때, 텀이 생겼을 때 담배 피우러 갈까 생각하고 이제 고민 없이 바로 피우러 가신다고 하셨었거든요. 직장에서는 우리가 할 수 있는 게 산책, 풍경 보면서 오감 활동하면서 이렇게 주의 집중해 보는 거 해 보기로 했었고 가정에서는 이렇게 군것질하거나 다른 입으로 좀 뭔가 욕구를 풀 수 있을 만한 것들을 해 보기로 했는데 이건 어떠셨어요?
내담자 : 다음 날 회사에서. 저희 지난주 상담 목요일에 했었죠?
상담사 : 그랬던 것 같아요.
내담자 : 그럼 맞아요. 출근해서 회사에서.
상담사 : 목요일.
내담자 : 오감을 한번 느껴봤거든요. 이게 참을 수 있는데 그냥 흡연하는 시간을 그냥 늘려준다고 해야 되나?
상담사 : 그러니까 금연 시간을 늘려준다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 흡연하지 않는 시간만 늘려줄 뿐. 얼마 정도 늘긴 했어요? 얼마나 늘었어요? 지체가 됐나요?
내담자 : 이게 원래 이렇게 흡연을 하러 나갔다가 한 번 정도 참고 그다음에 또 이제 흡연하러 갈 때 그때는 피웠어요. 좀 퐁당퐁당 느낌?
상담사 : 좋아요.
내담자 : 좋은 거 맞나요?
상담사 : 제가 좋다고 말씀드리는 거는 시도하셨다는 거, 첫 번째. 굉장히 중요해요. 시도하셨다는 게 좋다는 거고 그리고 두 번째는 그래도 아까 그래도 퐁당퐁당하고 다음에는 고민 없이 갔어요라고 하셔도 그래도 우리 @NAME 님께서 시도하셨다는 거. 그리고 그거를 저는 경험해 보셨다는 게 제일 중요한 것 같아요. 그걸 통해서 내가 금연할 수 있는 그 시간을 늘려준다는 것 자체가, 그런 걸 경험했다는 것 자체가 되게 중요한 것 같아요. 이전에는 그런 경험, 그런 노력도 잘 안 하시지 않았어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 노력이 별로 크게 없으셨잖아요. 그런데도 불구하고 우리가 얘기했던 것들을 지켜보기 위해서 또 저와의 신뢰 관계를 위해서 또 노력해 보신 거잖아요, 어쨌든. 또 상담할 때 얘기해야 될 게 있으니까, 해 보기로 약속했고. 끊고자 하는 의지가 또 @NAME 님이 강하시고 그랬으니까. 경험했다는 것만으로도 되게 중요하죠. 왜냐하면 이게 우리가 @NAME 님께서 금연을 하시겠다라고 생각했던 게 이제 거의 예전에는 잠깐잠깐 생각하시면서 해 보시기도 했지만 본격적으로 그런 생각을 하고 상담을 신청하고 해 보게 된 게 처음이잖아요. 그렇기 때문에 이 정도의 시도와 경험은 저는 굉장히 훌륭하다고 생각합니다. 그렇지 않나요? 저 혼자만의 개인의 생각인가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : @NAME 님은 조금 더 이렇게 내가 단칼에 좀 잘랐어야 되는데 그런 마음도 좀 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 이제 우리 내일은. 아, 내일이란다. 우리가 금요일 날 마지막으로 이제 만나게 되잖아요. 그날 우리가 금연에 도움이 되는 제가 예전에도 말씀드렸듯이 기관이나 아니면 상담받을 수 있는 그 기관 같이 제가 알아본 것들 같이 나누기로 하고 그래서 거기서는 더 전문적으로. 왜냐하면 저는 금연 상담에 대한 전문가는 아니거든요, 사실. 금연 상담 전문가는 아니고 금연 상담만 하시는 분들도 계세요. 그래서 그분들이랑 또 지속적으로 상담하시면서 이어가시면 더 많은 도움받으실 수 있을 것 같아요. 저는 좀 우리 @NAME 님의 동기를 좀 더 부여하고 조금 더 이렇게 힘을 드리고자. 그리고 이렇게 우리 @NAME 님의 패턴을 알고 또 어떻게 하면 대체할 수 있는 것들을 찾아볼까, 해 볼까. 이런 경험들을 하는 것에 있어서 되게 좋은 경험이라고 생각합니다. 저도 처음에는 @NAME 님이랑 상담할 때 끊었으면 좋겠다. 이제 금연하고 싶다, 이런 생각도 있으시고 저도 그랬으면 좋겠다라고 하지만 사실 너무 오랫동안 피워왔던 담배이기도 하고 지금 또 우리가 어떤 패턴에 있는지 또 어떤 경험이 나한테 맞는지 지금 알아가고 있는 단계니까 너무 조급하지 않으셨으면 좋겠고. 좋습니다. 아침에는 어떠셨어요? 좀 흡연 패턴을 다시 한번 살펴보자면.
내담자 : 아침에는 이것도 좀 반반이에요. 어떤 날은 그냥 눈 뜨자마자 바로 양치하러 가고 어떤 날은 잠이 너무 안 깨서 그냥 눈 뜨자마자 담배 생각이 나서 바로 입에 댄 적도 있고.
상담사 : 본인의 느낌은 어떠세요? 내가 좀 참고 양치를 했던 때의 내 상황이나 컨디션이나 생각이나 기분이랑 눈 뜨자마자 담배 생각이 나서 바로 물었을 때랑 좀 차이가 있긴 하세요?
내담자 : 바로 양치할 때는 내가 담배를 이겼다, 좀 뿌듯하다. 이런 좀 성취감이 좀 있는데.
상담사 : 그렇죠, 승리감.
내담자 : 그런데 바로 담배를 불 때는 좀 뭔가 진 거 같고, 저 자신한테 진 거 같고 내일부터 다시 도전해 보자. 이런 생각도 들고 그래요.
상담사 : 맞습니다. 담배를 내가 동일한 패턴대로 했을 때와 하지 않았을 때의 차이를 많이 한번 이렇게 회상해 보세요.
내담자 : 차이요?
상담사 : 회상을 이렇게 자주 하시다 보면 담배를 피웠을 때보다 피우지 않았을 때 오는 @NAME 님의 승리감. 그리고 뭔가 내 동기에 한 걸음 더 다가갔다는 뭔가 그런 느낌들 등등. 그런데 담배를 피웠을 때 오는 내 몸에 더 피로가 느껴지는 피로감. 그리고 패배감도 느껴지기도 하고 이런 것들을 계속 비교해서 한번 상상하시면서 매일 그렇게 상상해 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 지금 @NAME 님이랑 이렇게 어떻게 지내셨는지 얘기하다가 남편분 얘기하셨잖아요. 같이 여행 가셔서 하기가 어려웠다, 술을 마셔서. 되게 중요한 것 중에 담배, 흡연, 금연 이런 것들의 중요한 것 중의 하나가 바로 지지 체계라는 거예요. 그게 뭐냐 하면 내 주변에 나를 도와주고 나를 으샤으샤 할 수 있는 사람이 필요해요. 내가 담배 생각이 나거나 조금이라도 담배를 피우려고 하는 모습 혹은 담배 피우고 싶다 막 불안해할 때 안정감을 주는 사람이 필요해요.
내담자 : 별로 못 미더운데요?
상담사 : 그런 사람이 필요하다는 이유는 그래서 직장에도 왜 말씀 안 하셨다고 했잖아요, 실패할까 봐. 직장에도 사실 알리는 게 되게 중요해요. 왜냐하면 내가 알렸을 때 실패할까 봐라기보다 내가 그런 행동을 하려고 했을 때 주변에서 너 이제 조금만 더 참아보는 게 어때? 그러거나 아니면 @NAME 님한테 권유하지 않거나. 이런 것도 되게 중요하고. 남편분에게도 우리 이제 진짜... 왜, 왜 한숨 쉬세요?
내담자 : 회사 사람들은 안 도와주고 약 올릴 것 같은, 약 올릴 것 같은 게 눈에 보여서요.
상담사 : 그런데 진짜 @NAME 님, 그냥 @NAME 님이 내가 담배 끊을 거야라고 장난식으로 얘기하면 그러실 수 있지만 @NAME 님의 동기에 대해서 이야기하면 아마 그렇게 쉽게 하지 못하실 것 같아요. 내가 왜, 내가 왜 금연을 하려고 하는지에 대해서 설명을 하면 아마 쉽게 네가 뭐 피우다 말겠지, 그러다 말겠지. 이런 소리 못하실 것 같아요, 오히려 더 도와주시지.
내담자 : 한번, 한번 커밍아웃해 볼까요?
상담사 : 되게 중요한 것 같아요, 그것도.
내담자 : 그런데 남편은 뭔가 도와줄 것 같아요, 저희 둘 다 바람이 같으니까.
상담사 : 맞아요. 그리고 @NAME 님께서 이렇게 말씀하셨잖아요. 금연한 기간도 되게 중요하다. 그리고 좀 오래 금연해야 한다고 그때 지난주에 얘기하셨잖아요, 일정 기간이 필요하니까. 그래서 꼭, 꼭 그 지지 체계라고 하는. 나를 좀, 내가 좀 버틸 수 있게 도와주는 사람들을 주변에 좀 세워두시는 게 되게 중요할 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 직장에서 그리고 가정에서 남편분에게. 남편분이랑 잘 얘기해 보셔서 여보, 내가 아침에 눈 뜨자마자 담배 생각이 날 때가 있거든? 그럼 그럴 때 이렇게 해 줘, 얘기를 한다든지. @NAME 님, 제가 이런 말씀은 그렇지만 우리 모두 성인이니까. 아침에 일어나면... 담배의 욕구는 어쨌든 패턴도 있고 중독적인 요소도 있고 또 그리고 입으로 피우는 담배잖아요. 그래서 입으로 씹는 어떤 욕구들이 있어요. 그래서 그걸 대체하기 위해서 우리가 사탕을 먹든지 물을 마시라고 하잖아요. 그런 것처럼 남편한테 아침에 여보, 내가 지금 담배를 피우고 싶은 마음이 들어. 그러면 여보, 뽀뽀해 줘. 내가 담배 피우고, 내가 담배 생각난다고 하면 그렇게 해 줘. 이렇게 얘기해 보세요. 그러니까 그런 것들을 하다 보면 이 욕구도 잊고. 그리고 남편분도. 남편분도 혹시 아침부터 담배 피우세요? 일어나자마자?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 동일한 패턴? 좋아요. 그러면 어쨌든 @NAME 님한테 그런 스킨십을 해 주기 위해서는 남편분도 좀 삼가셔야 될 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 아닌가? 제 개인적인 생각인가?
내담자 : 그런데 그래야죠.
상담사 : 그래서 이건 그냥, 그냥 제 그냥 갑자기 떠오른 생각이고. 그러니까 그런 것들로 통해서 남편에게 여보, 나 지금 뭐가 담배 피우고 싶을 것 같아. 물 한 잔 떠다 줘 아니면 창문 좀 열어줘. 손 좀 주물러줘, 주의를 환기시킬 수 있을 만한 것들을, 장치를 여기저기, 여기저기에 깔아 놓으세요. 그러면 이제 @NAME 님이 어디 가다가도 금연할 수 있도록 깔아놓은 그 장치에 계속 덫에 걸리게 되잖아요. 지금은 너무 덫을 안 놓은 것 같아요. 직장에도 얘기하지 않았고 가정에서도 남편분과 좀 진지하게 또다시 이야기를 하면서 그런 덫을 좀 많이 두는 거죠. 예시가 좀 별로 안 좋았네요.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 그래서 남편이랑 그걸 뭐라고 하죠? 같이 한 배를 탔다, 이런 걸 뭐라고 하죠? 동... 동역자. 뭐라고 하죠?
내담자 : 한 배를 탔다.
상담사 : 제가 아이 낳고 단어 기억이 정말 상실했어요, 상실. 어쨌든 잘 협력할 수 있는 사람을 남편을 꼭 잘 만드셔야 돼요, 내 주위의 가장 가까운 사람으로. 그러기 위해서는 남편분도 좀 노력이 필요하실 것 같아요. @NAME 님 앞에서 흡연하지 않는 거. 그리고 음주. 음주 좀 멀리하는 거. 아니, 그렇게 간절하시면 하실 수 있어요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 하실 수 있어요. 우리 @NAME 님 말 나와서 여쭤보는데 음주는 한 일주일에 얼마나 하세요?
내담자 : 밖에서는 진짜 한 달에 한두 번 정도고요. 그런데 집에서 이제 밥 먹으면서 맥주 한두 캔 먹어요.
상담사 : 매일매일 드세요?
내담자 : 좀 잦아요. 일주일에 3~4번? 3번에서 5번?
상담사 : 그럼 그때마다 흡연 생각 많이 나세요? 그 관계는 좀 어떤 것 같으세요? 연관성은?
내담자 : 연관 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 음주하고 나서 이후에 흡연하는 횟수가 더 늘어나죠?
내담자 : 네.
상담사 : 음주도 조금 이렇게 같이 조절하는 게 흡연에는 되게 좋다고 하기도 하더라고요.
내담자 : 그런데 술은 안 먹을 수 있어요.
상담사 : 이게 패턴을 만들어내는 것들을 잘 생각해 보시면 내가 음주하고 나서 꼭 당기더라. 내가 꼭, 흡연을 꼭 해야... 흡연이 생각이 나더라라고 하면 그 술 드시는 거를 또 잘라내거나 조절해야 할 필요가 또 필요하죠. @NAME 님이 이제 자꾸 제가 상담을 이제 마무리하게 되니까 자꾸 당부처럼 이렇게 말씀드리게 되는데 @NAME 님이 일상생활에서 내가 자꾸 흡연하게 되는 패턴들을 계속 발견하셨으면 좋겠어요. 이게 굉장히 습관적으로 하시기도 하지만 그 습관이 패턴화가 되니까 습관이 되는 거거든요, 그 패턴이 계속 반복되니까. 그래서 그 패턴을 그때도 말씀드렸잖아요. 삼각형 이렇게 동그랗게 원. 어떤 사건이 있으면 이제 충동이 생기고 내가 담배를 피우고 행동을 하고 이게 계속 꼬리에 꼬리를 무니까 이것 중의 하나라도 잘라내고 다른 행동들을 끼워 넣으면 이제 다른 충동과 다른 것들이 좀 다시 생기겠죠. 다시 만들어지겠죠, 좋은 것들로. 그런 것들을 생각해 보셨으면 좋겠어요. 남편분하고도 되게 얘기해 보세요. 여보, 내가 상담하면서 이런 패턴들이 되게 중요하다고 하는데 당신은 어떤 패턴일 때 제일 많이 담배를 피우는지 한번 확인해 보자. 그래서 그것들을 좀 변화시킨다든지 그런 것들이 좀 필요할 것 같아요. 식사하시고 그냥 소파에 앉아 있을 때 제일 담배 생각이 나라고 얘기하시면 그럼 그때 산책을 나가자. 그래서 아예 밖에 나간다든지. 아니면 그때 뭔가 게임을 한다든지, 두 분이 같이할 수 있는. 뭔가 상호작용하면서 할 수 있는 것들을 한다든지. 그래서 좀 남편분이랑 제일 관계가 깊고 가정에서도 남편분이랑 제일 많은 시간들을 보내시니까 꼭 이렇게 협력할 수 있는 분을 잘 만드셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 제가 말이 많아지죠. 그렇습니다. 지난주에 우리 @NAME 님께서 말씀하셨던 게 제 루틴을 좀 바꿔봐야겠다는 생각이 들었어요. 제 루틴을 바꾸면 좀 놀랄 것 같아요, 이런 얘기하셨었거든요. @NAME 님이 그 작은 행동, 작은 루틴이 변하는 것만으로도 굉장히 뿌듯하고 또 @NAME 님이 본인이 기대하고 있는 것보다 더 이렇게 성취할 수 있으니까 자신감도 생길 것 같고. 그래서 좀 루틴 바꾸는 거, 패턴 좀 변경해 보는 거 계속해 보시면 아마 감정 기분도 되게 달라지실 거예요, 다 연결되어 있으니까. 제가 오늘 @NAME 님이랑 같이 다시 한번 해 봐야겠다라는 생각이 들었던 게 뭐냐 하면 우리 기억 샤워 엄청 오랫동안 했잖아요. 기억나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 어떻게 변화됐는지가 저는 너무 궁금하거든요. 그러니까 이게 나아졌다. 나아진 걸 기대하면서 한다기보다 @NAME 님의 생각이 어떻게 변했는지에 대해서 한번 보고 싶어서. @NAME 님의 인식이 좀 변하셨는지 한번 볼게요. 보이세요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 우리 @NAME 님의 생각이 얼마나 좀 부드러워졌고 좀 말랑말랑해졌는지 한번 보도록 할게요. 크게 너무 고민하지 않으셔도 돼요. 바로바로 말씀해 주시면 돼요. 1번 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번, 1점이요.
상담사 : 2번 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 3번 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 4번 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 5번 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 6번 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점이요.
상담사 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 8번 담배는 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 11번 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 12번 담배를 끊으면 살이 찔 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점이요.
상담사 : 6점? 매우 그렇다?
내담자 : 네.
상담사 : 13번 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 좋아요. 지금 딱 보시면 보이세요? 그날 우리 지난번에 했을 때 이걸 되게 오래 했던 이유 중의 하나가 우리 @NAME 님이 가지고 계신 담배, 흡연에 대한 생각. 생각 그리고 정보가 그러니까 생각은 굉장히 단단했고 정보는 좀 적었어요. 그래서 이 빨간 선 뒤에 있는 게 되게 많았어요.
내담자 : 그랬나요? 기억이 안 나요.
상담사 : 보여드리려고요, 제가. 보이세요, 이거?
내담자 : 이게 저번에 한 거인가요?
상담사 : 이게 저번에 한 거예요.
내담자 : 맞네요?
상담사 : 제가 혹시 몰라서 다 저장해 놨는데 같이 한번 더 보려고. 보면 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각의 느낌이 들 때가 5점이었어요. 그리고 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 된다는 생각이 매우 그렇다였어요, 6점. 이게 지금 오늘 거, 위에 있는 게 오늘 거예요, 위에 있는 게.
내담자 : 어머.
상담사 : 그리고 건강에 대한 생각 3번은 여전히 동일하셨고 그리고 시간 때우기에 이만한 게 없다, 시간 보내기에. 이것도 5점이셨어요. 매우 그렇다에 가까운 점수. 그러니까 이런 것들을 보면 우리 @NAME 님이 그 시간이 무료할 때 담배 생각이 날 때 대체 행동으로 해 오셨던 거예요. 그러니까 내가 다른 걸 할 수 있다는 거를 경험하시는 거죠. 할 수 있다. 그리고 이것도, 담배 없이 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점이었는데 1점이 내려왔어요. 그리고 6번 담배를 피워야 충전된다는 생각이 있다. 이거는 비슷하지만 그래도 또 줄었어요. @NAME 님의 그 생각이, 이런 느낌이. 그리고 7번 담배를 피우면 집중력이 좋아진다. 5점 주셨었거든요. 이것도 @NAME 님의 경험에 의한 건지 아니면 저랑 이렇게 얘기하면서 제가 얘기했던 것 때문에 어떤 정보에 의해서 이게 줄어들었는지 모르겠지만 점수가 줄어들었어요. 그리고 되게 8번 의미 있는 것 같아요. 담배는 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점이었어요.
내담자 : 그렇게 높았어요?
상담사 : 지금 오늘은 1점 주셨어요. 이때는 왜 이렇게 많은 점수를 주셨을까요?
내담자 : 그러니까요. 신기해요.
상담사 : 그러니까요. 그렇죠? 그리고 9번에 보면 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다, 6점. 오늘은 3점 주셨어요. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이 이렇게 반이나 줄 만큼 어떤 특별한 경험을 하신 걸까요? 아니면 일상에 좀 변화가 있어서 그런 걸까요? 어떤 변화.
내담자 : 아무래도 저에게 주는 보상을 다른 보상으로 주니까 그런 것 같기도 하고. 뭔가 생각이 달라진 것 같아요, 이 상담하면서.
상담사 : 너무 의미 있네요. 그리고 10번에 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 5점, 되게 생각보다 높은 점수 주셨거든요. 그런데 오늘은 2점 주셨어요. 되게 이 10번에 대해서는 사실 이게 몇 회기까지도 계속 이 말에 되게 동의하시는 것처럼 느껴졌거든요. 그런 경험이 있으셨잖아요, 내가 안정됐던 경험이. @NAME 님이 어떤 일 처리가 되지 않을 때 아니면 스트레스 쌓일 때 담배 피웠더니 안정이 되고 일 처리를 빨리 잘할 수 있게 되었고 이런 경험들이 있으셨잖아요. 그런데 사실은 그게 아니다라고 그때 제가 반박 아닌 반박을 이렇게 드렸을 때 아니에요, 저는 그렇게 했더니 경험했어요. 이렇게 한 번 더 얘기해 주셨었거든요. 그래서 이거를 이런 생각을 갖고 계신다는 것만으로도 지금 내가 막 분주하고 마음이 들떠 있는데 담배 피워야겠다라는 게 아니라 그게 아니어도 다른 것으로 인해서 마음의 안정을 찾을 수 있다라는 생각을 하실 수 있게 되는 거죠. 그리고 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 여기는 0점이 아니라 1점을 주셨었어요. 어떤 이유가 있었겠죠? 완전 0점은 아니었어요. 그런데 나에게 담배는 크게 유해하지 않다, 이 점수에 이번에는 0점을 주셨어요. 아무래도 또 우리 건강도 생각하고 또 우리 2세를 준비하면서 이 동기가 점점 더 강화된 게 아닐까라는 생각이 들기도 하네요. 그리고 담배를 끊으면 살이 찔 것 같다는 생각은 더, 1점 더 주셨네요. 그리고 13번이 난 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 3점. 예전에 5점 주셨거든요. 매우 그렇다 쪽에 주셨거든요. 그런데 이번에는 끊을 수도 있지 않을까. 조금이나마 더 희망적인 사고를 하시고 계신 것 같아요. 보시니까 어떠세요?
내담자 : 이렇게 보니까 놀랐어요.
상담사 : 그렇죠? 굉장히 좀 많이, 많은 변화들이 있었네요. 저도 이렇게 크게 변했을 거라고 생각을 못 했는데. 보통 이상을 넘어가는 그 점수들에 대해서 되게 의미 있게 볼 만한 게 사실 진짜 한두 개? 저번에는 정말 많이 다뤘잖아요, 우리 @NAME 님이랑. 정말 많이 이야기하고 계속. 이 @NAME 님의 담배, 흡연에 대한 생각을 단단한 그 생각들을 좀 말랑말랑하게 혹은 다른 생각을 할 수 있게 하기 위해서 되게 열심히 우리가 달려온 것 같아요. 제가 다 뿌듯한데요?
내담자 : 저도 뿌듯.
상담사 : 정말. 너무 멋지십니다, @NAME 님. 진심이에요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 정말. 너무 멋진 것 같아요. 내 생각이나 내 경험에 따라서 이야기하기 마련이거든요, 고집부리기 마련이고. 제 경험이 그렇기 때문에. 그런데 우리 @NAME 님이 15년 동안 흡연하시면서. 15년 맞나요? 15년 동안 흡연하시면서 가지고 있었던 경험과 생각과 이런 것들을 막 깨부수기 시작하는 거잖아요. 그게 쉽지 않거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데도 우리 지난주에 얘기했듯이 작은 틈에서 이제 물이 새기 시작하면 이제 그게 깨지는 것처럼 우리 @NAME 님의 그 패턴들도 작은 변화가 시작되면 이제 그 패턴도 이제 깨지고 변화가 될 수 있는 가능성이 엄청 많을 것 같아요. 우리 @NAME 님이랑 이거 해 보길 잘했네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 변화가 있을지 좀 궁금했거든요, 저도. 그런데 이렇게 큰 변화들이. 그런데 이 중에서 제가 가장 좀 염려. 염려? 이건 이 생각은 좀 변하기 쉽지 않겠다라고 생각했던 게 이거였어요. 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 매우 그렇다 6점 주셨거든요. 이거랑 보상에 관한 거를 제일 큰 점수를 주셨었거든요. 그런데 이게 3점으로 내려왔단 말이에요. 크게 달라진 이렇게. 왜 이렇게 말이 안 나오냐. 이렇게 변화된 이유가 있을까요? 어떤 것 때문에 좀 변화가 됐을까요, 점수에? 2점 주셨다, 2점, 오늘.
내담자 : 다들 이렇게 담배 피우러 나가도 저도 나갈 수는 있는데 담배 말고 다른 행동을 할 수가 있으니까.
상담사 : 이전에는 그걸 생각 못 하셨던 거예요?
내담자 : 네?
상담사 : 이전에는 그 생각을 못 하셨던 거예요.
내담자 : 아예 안 했었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 이 상황은 못 피하는 상황이니까 그냥 남들 피울 때 같이 항상 피웠었어요.
상담사 : 못 피하는 상황? 강요하는 건 아니잖아요.
내담자 : 강요는 아닌데 남들이 이제 다 나가니까 나도 그냥 자연스럽게 나가게 되고 다들 이 담배 피우니까 저도 담배 피우게 되고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 환경이 어쩔 수 없었다는 그 말씀이신 것 같은데 이제 그거를 통제할 수 있게 되신 거네요, @NAME 님이?
내담자 : 네.
상담사 : 통제의 능력도 생기셨네요.
내담자 : 이게 완전 통제는 아니더라도 시도는 하고 있어요.
상담사 : 그게 되게 의미 있는 거죠. 내가 이거를 조절할 수 있다. 다른 사람들이 피우자고 하니까 혹은 환경 때문에 내가 어쩔 수 없이 피웠다가 아니라 나는 사실 조절할 수 있는 사람이었다. 내 선택에 의해서, 내 의지에 의해서 나갔던 거고 내 의지와 선택에 의해서 나가지 않을 수 있다. 고로 나는 금연할 수 있다. 이것과 연결되지 않을까라는 생각이 듭니다. 우리 @NAME 님 우리 이렇게 열심히 달려왔네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래서 뭔가 이렇게 검사라고... 검사? 이런 것들을 사전에 검사하고 사후에 검사해 보는 게 되게 중요한 것 같아요. 측정할 수 있을 만한 내 변화를 확인해 보는 거. 아마 끝날 때쯤에 우리가 @NAME 님 좀 변하신 것 같아요 그러면 조금 변한 것 같기도 하고 잘 모르겠어요. 이렇게 이야기하실 수도 있는데 우리 @NAME 님의 생각과 @NAME 님의 경험에 의해서 선택했던 것들을 상담 이후에 다시 선택해 보니 이런 변화들이 있었다라는 것들을 알게 되는 것 같습니다. 되게 의미 있네요. 느낌이 어떠세요? 생각이나 기분 등등.
내담자 : 이 고정관념에서 벗어난 것 같아서 뿌듯하고 한편으론 대견하고. 그리고 선생님한테도 감사해요.
상담사 : 같이해 주셔서 너무너무 감사하죠. 이게 상담도 사실 저 혼자 끌고 나가려고 하면 절대 잘 진행될 수가 없어요. 그런데 @NAME 님께서 같이 저랑 호흡하시면서 제가 그런 경험 얘기해 주세요, 해 보세요, 이야기해 주세요 했을 때 되게 협조적이지 않으셨다면 절대 이렇게 7회기, 지금 8회기 마지막 회기까지 오기가 쉽지 않아요.
내담자 : 중간에 그만둔 사람들도 있나요?
상담사 : 있겠죠?
내담자 : 있나요? 있겠죠?
상담사 : 있겠죠. 있어요, 있어요. 저는 상담을 많이 하지 않아서 저랑 하는 분들은 안 계시지만 그래도 동기가 없거나 아니면 정말 하다가 이게 시간 내는 게 쉽지 않잖아요. 지금 저녁 황금 같은 7시, 시간 내는 게 쉽지 않잖아요. 그러니까 이렇게 하고자 하는 두드리는 자에게 문이 열리는 것처럼 @NAME 님이 계속 노력하시고 하시니까 이런 변화들이 조금씩 생기는 것 같아요. 원래 생각을 고친다는 표현이 그렇지만 다른 생각을 해 보는 게 정말 쉽지가 않거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 남편분이랑도 이렇게 대화하시다 보면 혹은 부모님이랑 대화하시다 보면은 여전히 변하지 않는 생각들 되게 많잖아요. 그런데 그게 우리 @NAME 님은 된다는 거죠, 되었고.
내담자 : 뿌듯하네요.
상담사 : 진짜 멋지세요, @NAME 님. 이건 @NAME 님이 만드신 결과입니다. 스스로 만드신 결과예요.
내담자 : 선생님이 도와주신 것도 있죠.
상담사 : 저는 진짜 그냥 손가락만 이렇게. 저는 정말 그런 거고 @NAME 님은 정말 애쓰시고 많이 노력하셨던 것 같아요. 그래서 우리 @NAME 님, 우리 그때 대안 생각했던 것처럼 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다가 아니라 담배 말고도 나를 지지해 주는 많은 것들이 있다. 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다. 그리고 담배를 끊으면 피부도 건강도 장기적으로 쾌적한 삶을 보낼 수 있고 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 활동들이 우리 @NAME 님에게 있고 스트레스를 해소하는 다양한 방법들이 있고 담배 때문에 스트레스받기도 하고. 지금 그렇잖아요, 담배 때문에 스트레스받으시잖아요. 그 담배가 스트레스를 해소가 아니라 더 스트레스를 주기도 한다. 그리고 담배는 심리적, 신체적인 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전되는 것이 아니라 휴식이나 산책 등 나를 충전시키는 다양한 활동들. 우리 @NAME 님, 이렇게 미용, 미용 같은 걸로 이렇게 환기시키시기도 하고 충전할 수 있도록. 그리고 이것도 그때 말씀드렸던 것처럼 잠시 집중력이 좋아지는 것처럼 느껴지지만 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 일이나 일 행동이 중단되는 경우가 더 많다. 그리고 담배 말고도 내 삶에 많은 중요한 요소들이 있다. 그리고 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다. 담배를 피우면 잠깐 안정이 되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 그래서 마음의 안정을 시키는 다른 좋은 방법들이 있고 그리고 @NAME 님이 실제로 경험하시고 계시고. 그리고 담배는 장기적으로 건강에 매우 유해하고 끊는 것이 건강을 지키는 데 중요하다. 담배를 끊더라도 건강한 식습관이나 그리고 운동으로 체중을 유지할 수 있고 많은 사람들이 담배를 성공적으로 끊었고 나도 필요한 도움을 받으면 충분히 끊을 수 있다. 이 생각들을 많이 경험하시고 많이 생각하시고 하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리가 그때 이 13번을 다루지 않고 넘어갔었더라고요. 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점 주셨었는데 여기 나온 것처럼 많은 사람들이 담배를 정말 성공적으로 끊었고 우리 @NAME 님도 지금 필요한 도움을 받으시는 것처럼 계속해서 주변에 도움을 구하시고 어떤 기관이나 어떤 보건소 등등 할 수 있다면 그런 것들을 계속 연결해서 하시다 보면 충분히 끊으실 수 있을 거예요.
내담자 : 노력하겠습니다.
상담사 : 그러다 보면 이제 이제 또 몸의 준비와 마음의 준비가 돼서 또 계획하고 계시는 일들이 또 자연스럽게 이루어지지 않을까 하는 생각이 듭니다. 우리 @NAME 님, 오늘 제가 자꾸 당부의 이야기처럼 주저리주저리 제 말만 늘어놓았는데.
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : @NAME 님, 혹시 오늘 상담하시면서 하고 싶었던 이야기나 아니면 뭐 느꼈던 거나 이런 거 말씀해 주실 거 있으실까요? 정리해 보자면.
내담자 : 처음에는 이 흡연에 대한 상담을 받겠냐 했을 때 처음에 긴가민가했었거든요. 이렇게 줌으로 상담을 하는데 내가 끊을 수 있을까? 좀 처음에 긴가민가했었는데 이렇게 상담을 받으면 받을수록 효과가 있어서 되게 놀랐어요.
상담사 : 어떤 거에서 제일 효과가 있으셨어요? 어떤 게?
내담자 : 제일 효과 있었던 게 아침에 일어나서 바로 양치하는 그런 느낌. 이제 규칙적인 흡연 패턴의.
상담사 : 변화.
내담자 : 변화, 그런 게 엄청 도움이 됐어요. 그리고 두 번째로 캔디 먹는 거. 흡연을 대체하는 캔디 그것도 도움이 됐고 호흡법도 도움이 됐어요. 오감 그거는 제가 좀 더 노력해 볼게요. 진짜 도움이 됐어요. 감사합니다.
상담사 : 너무너무 다행이고 감사하네요. 이 이야기는 다음 시간에 나눠야 되는데. 맞아요. 처음에는 해 보지 않은 경험이라서, 줌 상담도 그렇고 흡연 상담도 그렇고 해 보지 않은 경험이기 때문에 그런 불확실함에서 나오는 의심?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 그런 것들이 있었는데 해 보지 않아서 그랬던 것 같아요. @NAME 님이 경험해 보지 않으셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이런 것도 경험해 보았고 나에게 도움이 되었다, 금연 상담이나 시도들이. 그렇다면 이제 다음 스텝을 밟기도 쉬워지겠죠. 주변에서 보건소 가봤자 뭐 금연 패치밖에 안 준다. 그래도 우리 @NAME 님이 경험해 보신 게 아니잖아요. 그렇기 때문에 어떤 도움이라도 @NAME 님이 시도해 보셨으면 좋겠고 그래서 그런 시도들을 우리가 금요일 날 마지막으로 만날 때 어떤 시도들을 할 수 있는지 한번 더 살펴보도록 하겠습니다. 우리 @NAME 님, 이건 어떻게 변하셨어요? 이런 표현이 조금 쉽지는 않을 수도 있는데 내 삶의 태도?
내담자 : 태도?
상담사 : 그러니까 흡연을 대하는 나의 태도의 변화?
내담자 : 태도의 변화.
상담사 : 그런 건 좀 어떠신 것 같으세요? 이제 충동을 좀 잠재우기 위해서 우리 @NAME 님이 하신 것들이 있잖아요. 그 충동을 줄이기 위한 전략들이 우리 @NAME 님에게 장착이 됐잖아요, 이제 여러 개가. 그런 것들을 하시면서도 그렇고 그런 것들을 발견하기 위해서 노력하시는 거 등등.
내담자 : 잘 모르겠는데요.
상담사 : 좋아요. 제가 질문이 조금 갑자기 생각나서 말씀드렸는데 질문이 조금 어려웠을 것 같아요. 이거는 우리가 다음 주에, 다음 시간에 상담한 거 한번 더 정리하면서 더 이야기해 보도록 할게요. 우리 그러면. 오늘도 시간이 왜 이렇게 빨리 가죠?
내담자 : 순삭이에요.
상담사 : 그러니까요. 순삭이에요, 정말. @NAME 님, 식사 어떻게 하세요? 저녁?
내담자 : 저는 이제 상담 끝나면 준비해서 먹어야죠.
상담사 : 원래 그렇게 늦게 드세요? 아니면 상담 때문에?
내담자 : 네, 상담 때문에.
상담사 : 혹시 남편분 옆에 같이 듣고 계시거나 그러시지는 않으세요?
내담자 : 네, 지금 씻고 있어요.
상담사 : 같이하셔야 되는데. 사후 점검 오늘 하고 조금 일찍 마칠까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 저녁 식사하셔야죠. 제가 너무 그동안 1시간 꽉꽉 채웠죠?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 이야기해 주세요. 아니다, 0점. 매우 많이 3점 중에 0, 1, 2, 3점 중에 체크해 주시면 됩니다. 1번 나는 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위, 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위, 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요 .
상담사 : 특정 행위, 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위, 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 특정 행위, 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위, 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 우리 @NAME 님, 상담 전에 체크하셨을 때는 되게 많이 그렇다에 표시 많이 하셨거든요. 하고 싶고 기분에 대해서도 기분 좋을 것 같고 할 가능성도 되게 높았거든요. 그런데 지금 또 되게 낮아졌어요. 그러니까 이런 것들이 우리 @NAME 님의 생각에 큰 변화가 있었다는 것들을 확인하셨고 나는 할 수 있는 사람이다라고 하는 확신이 들고 그러면 이 흡연에 대한 생각이나 조절도 더 그 능력이 되게 높아지시는 것 같아요, @NAME 님이.
내담자 : 좋은 거 같은데요?
상담사 : 그래서 @NAME 님에게는 좀 이렇게 일주일에 한 번, 일주일에 몇 번씩이라도 좀 금연에 대한 이렇게 좀 이렇게 이야기할 수 있는 것들이 지속적으로 있으면 되게 금연할 수 있는 확률이 굉장히 높으실 것 같아요. 너무너무 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저희 그러면 마지막 상담 금요일 날 7시에 만나 뵙도록 하고요. 혹시 무슨 일 있으시거나 시간 변동 필요하시면 사전에 연락 주시면 되세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 저희 다음 주에 또 만나도록 하겠습니다. 얼른 식사하세요.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 금요일날 뵐게요.
내담자 : 네, 나갈게요.
상담사 : 네.
