상담사 : 안녕하세요. 안녕하세요. 들리시나요?
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네네. 잘 들리시나요? 혹시?
내담자 : 네, 잘 들려요.
상담사 : 네, 좋습니다. 잠시만요. 네. @DATE 화요일이고 @TIME 그리고 저희가 7회기, 7번째 상담을 한번 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 오늘은 컨디션이 한 어느 정도 될까요? 지난번에 저희가 @DATE 목요일에 했을 때는 한 75% 이 정도 된다고 하셨던 것 같아요. 네, 오늘 컨디션은 좀 어떠신가요?
내담자 : 95% 정도요.
상담사 : 95%예요? 왜 이렇게 높죠?
내담자 : 원래 평소에 좀 컨디션이 좋아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예.
상담사 : 아니, 잠을 잘 못 주무시는 거에 비해서 저는 잠을 잘 잤는데도 그 정도까지 오른 적이 없거든요, 사실은.
내담자 : 아침에는 힘든데 나오면은 좋아요.
상담사 : 따로 운동을 하거나 아니면 뭐, 관리를 하고 계신 게 있으신 거예요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 그런데 어떻게 이렇게 좋죠?
내담자 : 기분이 평소에 좋은 것 같아요.
상담사 : 기분이 평소에 좋으신 거예요?
내담자 : 예.
상담사 : 평균적으로 그러면 한 70, 80, 90 이 정도 수준을 유지하시는 건가요, 컨디션을?
내담자 : 평상시가 90%대인 것 같아요, 평상시에. 지난주 목요일은 제가 좀 컨디션이 안 좋다고 그랬잖아요. 안 좋은 게 75% 정도.
상담사 : 그때는 뭐 때문에 안 좋으셨던 거였죠?
내담자 : 그때 많이 피곤했어요.
상담사 : 피곤하셔서.
내담자 : 네. 잠을 많이 못 자서 피곤했어요.
상담사 : 95%라고 한다면 어제는 잠을 좀 주무셨던 건가요?
내담자 : 어제도 못 자긴 했는데 평소보다는 조금 잔 것 같아요. 지난주에 비하면 지난주 화요일에, 지난주 월요일에 비하면 좀 잔 거 같아요.
상담사 : 어떻게 이제 잠, 수면 시간이 좀 어떻게 됐을까요? 어제 같은 경우에는?
내담자 : 어제도 수면 시간은 정확히는 모르겠어요. 제가 언제 잠이 들고 그 시간은 모르겠는데 체감하기로 한 4시간 잔 것 같아요.
상담사 : 4시간 정도.
내담자 : 예. 근데 이렇게 푹 잔 건 아니고 계속 이제 자면서도 계속 뭔가 생각하고 있는 것 같은 그런 거 있잖아요. 그래서 제가 이제 이거 가수면 같은 건가? 라고 생각을 하는데 평소에. 그래도 평소, 평일에 비해서는 그래도 좀 시간상 많이 잔 느낌이었어요.
상담사 : 주무실 때 몇 시 정도에 이제 잠자리에 드셨던 걸까요?
내담자 : 어제는 1시 반에 누웠는데 잠이 안 오는 거예요. 이거 근육 푸는 것도 하고 해봤는데 그래서 한 30분 정도 버티다가 안 되겠어서 핸드폰을 조금 봤어요. 게임은 안 하고 그냥 네이버 그냥 뉴스 같은 거 보면서 한 30분 정도 좀 보다가 또 잠을 청했어요.
상담사 : 30분 정도 이제 네이버 뉴스든 뭐든 보시다가 잠을 청한다고 하셨는데 그렇게 잠을 청하시고 나서 또 시간이 좀 더 많이 걸리던가요? 아니면 어떻던가요?
내담자 : 좀 걸렸어요.
상담사 : 좀 걸렸나요?
내담자 : 예.
상담사 : 만약에 잠을 한 6시간이든 7시간이든 그래도 좀 숙면을 취할 수 있다고 한다면 좀 어떨까요?
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 어떤 영향이 있을까요? 잠을 푹 잔다고 하셨을 때.
내담자 : 일단은 제가 푹 자는 그 느낌을 되게 좋아하거든요. 평상시에 잘 못 느껴서 그래서 이제 그래서 주말에 이제 늦잠 자는 걸 되게 좋아해요.
상담사 : 네네.
내담자 : 푹 자는 그 기분이 너무 좋을 것 같아요. 그리고 아침에도 좀 일어날 때 덜 힘들 것 같고.
상담사 : 주말에는 좀 늦잠을 주무신다고 하셨는데 그때는 좀 숙면을 취할 수 있는 건가요?
내담자 : 예. 아침에 되게 잘 자요, 제가.
상담사 : 아침에 오히려 잘 주무신다고요?
내담자 : 예. 그래서 주말에 만약에 늦게 3~4시에 잠들더라도 다음 날 12시, 1시 이렇게까지 자면 되게 푹 잔 것 같고 좋아요.
상담사 : 그때는 가수면이 아니고 좀 더 숙면을 취할 수 있는 건가요?
내담자 : 예. 그게 아무래도 일찍 일어나야 한다는 그런 부담감도 없고 그래서 더 그런 것 같아요.
상담사 : 주말에는 푹 쉬신다. 주말에는 몇 시 정도 주무시는 시간은 조금 비슷한 건가요?
내담자 : 이제 사람들하고 어울려서 술 마시고 이러면은 평소보다 좀 늦게 자고요. 이번 주 같은 경우는 일요일에, 일요일에 한 3시쯤 잔 것 같아요. 3시쯤 자고 다음 날 1시 20분쯤 일어났어요.
상담사 : 한번 점검을 해보고 사전 검사부터 한번 해보도록 하겠습니다. 네. 7개의 또 질문을 드리도록 할 건데요. 0번이 아니다. 네, 잠시만요. 1번이 조금 그렇다. 2번이 많이 그렇다. 3번이 매우 많이 그렇다. 라고 했을 때 질문을 하나씩 드리도록 하겠습니다. 첫 번째, 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 욕구도 통제되고 있고 충동 조절도 잘할 수 있다고 또 말씀해 주셨네요.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 좋습니다. 지난주 금, 토, 일 같은 경우에는 지인분하고 이제 시간을 좀 보내셨다고 하셨잖아요. 그때는 조금 어떻게 시간을 좀 보내셨을까요?
내담자 : 그냥 맛있는 거 먹고 술 마시고 TV 보고 잘 잤어요.
상담사 : 잘 잤어요?
내담자 : 네. 마음 편하게 잘 잤어요.
상담사 : 다음 날 출근 때문에 뭔가 부담감이 많이 가서 그런 건가요?
내담자 : 주말에 잘 자는 이유가요?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 그리고 이제 혼자 있을 때보다 더 이제 편하고요.
상담사 : 어떤 부분에서 편하다고 느끼시는 걸까요?
내담자 : 조금 그런 무서운 게 좀 없어지는 그런 든든함? 그런.
상담사 : 누구와 함께 있으면 좀 무서운 게 좀 없어진다.
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 부분에서 무서움일까요?
내담자 : 예를 들면은 아이오닉이 나타난다거나 그런 거예요.
상담사 : 실제로 그런 적이 있었나요? 아이오닉이 나타나서 뭔가 조금 기분이 과민해진다거나 아니면 막 이게 막 섬뜩해지거나 이런 적이 있었었나요?
내담자 : 그 언니 집에서 아이오닉을 몇 번 봤어요, 예전에. 근데 만약에 제가 혼자 있었으면 무서워서 그 집에 있지도 못했을 텐데 같이 있으면은 그 언니가 처치를 할 거니까 안 무서워요.
상담사 : 사무실은 괜찮은 거예요?
내담자 : 네?
상담사 : 사무실은 괜찮으신 거예요?
내담자 : 예.
상담사 : 사무실에는 어쨌든 직원분들 다 퇴근하시고 혼자서 또 일을 하실 때도 있으신 거잖아요. 공부를 하시거나 일을 하시거나 하실 때도 있을 것 같은데 그때는 혼자 계셔도 괜찮은 건가요?
내담자 : 네. 그게 나타난 적이 없는데 만약에 나타난 적이 그러니까 그런 일이 생기면 그때부터는 무서울 것 같아요. 그 전 사무실에 여기 말고 그 전 사무실에 그런 적이 있어서 혼자 있기 무서웠지만 근데 어쩔 수 없어서 있었거든요.
상담사 : 지금 사무실에서는 그런 적이 없다는 말씀이신 건가요?
내담자 : 네. 그리고 만약에 있다 해도 할 일이 있으면 있을 거예요.
상담사 : 할 일이 있으면 있을 것이다.
내담자 : 제가 해야 할 일이 있으면 예전에 그런 경험도 있거든요. 동대문 시장에서 잠깐 아르바이트를 했을 때였는데 동대문 밤시장 있잖아요. 거기에는 이렇게 커다란 대봉 봉투에 옷들을 담아놔요. 그 안에서 어떤 옷을,
상담사 : 도매 시장이요?
내담자 : 네?
상담사 : 도매 시장 말씀하신 거군요.
내담자 : 네네. 그 안에서 어떤 옷을 꺼내야 하는데 거기에 메뚜기 같은 게 무슨 책에 나올 것 같은 그런 게 들어간 걸 제가 봤어요. 근데 제가 그걸 꺼내야 해서 그 봉투에 손을 집어넣어서 꺼냈어요. 제가 스스로 되게 대견해했거든요, 그 용기에.
상담사 : 어떻게 그렇게 할 수 있었을까요?
내담자 : 너무 무섭지만 내가 그걸 해야 한다는 그 책임감에. 제가 할 수밖에 없었거든요.
상담사 : 할 수밖에 없는 상황에서는 그걸 그런 공포증이.
내담자 : 너무 무서운데 한 거예요. 너무 무서운데 그래서 스스로 되게 대견해했거든요. 사람들한테도 다 얘기하고.
상담사 : 그러면 @NAME 님도 제압을 할 수가 있다고도 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 아니요. 아니요. 어쩔 수 없으면 하긴 하겠지만 그때는 이제 제압을 한 건 아니고 걔가 거기로 들어간 걸 봤어요. 개를 직접적으로 만진 건 아닌데 그 봉투 안에 손을 넣었다는 자체가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 굉장히 되게 용감하게 놀라운 일이거든요.
상담사 : 엄청나죠. 네. 그 공포를 분명히 안에 있을 텐데 그런데도 봉투에 손을 넣어서 일을 했다고 한다면 엄청난 공포를 마주하면서 하셨다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 메뚜기가 들었었던 거예요?
내담자 : 아니요. 그거 뭐라고 초록색인데 무슨 정말 옛날 자연 책에 나올 법한 그런 되게 화려하고.
상담사 : 그것 말고도 또 다른 경험담이 있을까요?
내담자 : 그거 말고는 그렇게 용기를 낸 거는 없는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 책임감이 있거나 하셨을 때는 그런 공포감을 마주하고서 그 책임을 다하셨던 거기 에피소드가 그게 있었다는 거군요.
내담자 : 네. 그래서 예를 들면은 엄마들이 이제 자식이 생기면 뭐든 다 한다고 그러잖아요. 그거를 무서워하다가도 애가 있으면 그걸 다 잡는다는 그 심정이 뭔지 알 것 같아요. 그러니까 100% 알지는 못하겠지만.
상담사 : 그러면 @NAME 님 안에는 아이의 자아 이제 벌레가 무서운 어렸을 때부터 무서웠다고 했었으니까 벌레가 무서워하는 아이의 자아도 있을 거고 또는 그 벌레를 무서워하는 아이들 대신해서 대신 일을 처리해 줄 수 있는 뭔가 보호자의 자아도 함께 있다고 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 예, 그럴 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 또 이제 그걸 한번 보죠. 공부는 좀 어떻게 진도가 잘 나가고 있나요?
내담자 : 예. 그냥 진도대로 하고 있어요.
상담사 : 꾸준히 하는 게 좀 어렵지 않으세요?
내담자 : 아니요. 꾸준히 하는 거는 어렵지 않은데 좀 더 잘하고 싶은데 그러니까 생각보다 어려운 게, 어렵다는 게 좀 어려운 점인 것 같아요.
상담사 : 이게 익숙하지 않은 분야다 보니까 그럼 초반에 이제 더딘 부분이 없지 않아 있겠네요.
내담자 : 예예예.
상담사 : 네. 그래서 저번에 말씀하신 대로 그 가이드대로 그만큼의 진도를 나가고 계신 건가요? 아니면 조금 더 시간을 투자하든 해서 가이드를 앞서서 진도를 지금 나가고 계신 걸까요?
내담자 : 금, 토, 일 안 했는데 그만큼 나가고 있어요. 가이드대로.
상담사 : 금, 토, 일 안 했는데도 어떻게 가이드만큼 나갈 수 있는 걸까요?
내담자 : 그래서 금, 토, 일에 공부를 안 할 계획이었기 때문에 월, 화, 수, 목을 조금 지난주에 좀 열심히 했고 그리고 어제는 제가 원래 보통 한 단원이 3시간 정도 걸리거든요. 근데 어제는 어제 한 단원이 2시간 걸려서 1시간 남은 게 애매해서 한 단원을 더 했어요. 그래서 어제는 1시까지 했거든요. 그래서 좀 맞춰봤어요.
상담사 : 어제 1시까지 공부를 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 9시부터 해서 10시, 11시, 12시, 1시 이렇게 하신 거군요.
내담자 : 딱 11시에 그만하기는 조금 아쉬워서.
상담사 : 재미는 있나요? 근데 공부하시는 게?
내담자 : 예.
상담사 : 목표가 분명히 있긴 하죠. 전산회계 자격증을 취득한다고 하셔서 바로 이제 신청을 하셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이제 평소에 몰랐던 것들을 알 수 있으니까 그것도 재미있고.
상담사 : 원래 공부하는 걸 좀 좋아하세요?
내담자 : 좋아해요. 어렸을 때 좋아했어요.
상담사 : 어렸을 때라면 언제를 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 초등학교, 중학교 때도 좋아했고 그리고 지금도 좋아해요, 공부 자체를. 적성에도 잘 맞고.
상담사 : 네. 아니, 진짜 제대로 공부를 하셨으면 꽤 이제 파고들면서 제대로 공부했을 것 같다는 생각이 들긴 하네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 학창 시절에 이제 잘못된 선택으로.
상담사 : 아니, 늦지는 않았습니다. 저도 사실은 @AGE 때 대학교를 다시 들어갔거든요.
내담자 : 아.
상담사 : 네, 그러면서 이제 10년을 공부하고 나서 40 넘어서 이제 자격증을 딴 케이스라서. 지금도 충분히 늦은 건 아니라서 초등학교, 중학교. 저번에 말씀하신 것처럼 뭔가 제대로 공부를 이 @DEPARTMENT 쪽이라고 했을 때 제대로 뭔가 공부를 해보실 생각이 있으신 건지.
내담자 : 예. 이제 그렇게 방향을 잡았어요. 말씀해 주신 대로 학점 은행제에서 일정 63점 이상을 따야 하더라고요. 그래서 이제,
상담사 : 편입을 하기 위해서인가요? 아니면.
내담자 : 편입을 하기 위해서요. 63학점을 취득을 한 다음에 @SCHOOL @YEAR으로 편입하는 걸로 @DEPARTMENT가 편입만 받더라고요. 신입생은 안 받고.
상담사 : 그래요? 저는 신입생을, 신입생 들어갈 수 있고 신입생만 조기 졸업할 수 있다는 거를 확인했는데 제가 잘못 봤나요?
내담자 : 지금 제가 검색해 보니까 편입으로만 된다고 해서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 예.
상담사 : 저도 확인을 해볼게요. 제가 조기 졸업을 말씀드렸던 이유 중에 하나가 거기 있는 이제 @SCHOOL 홈페이지에 들어가서 봤더니 6학기 또는 7학기 이수한 다음에 조기 졸업을 할 수 있는데 조기 졸업의 요건이 신입생만 되고 편입생은 조기 졸업을 할 수 없다고 돼 있더라고요. 그래서 저도 한번 확인을 다시 해볼게요. 네. 왜냐하면 학점 은행제로 하면 비용적인 부분도 너무 비싸기도 하고 왜냐하면 @SCHOOL는 한 학기에 아마 37, 8만 원? 물론 교재비를 별도로 추가를 하셔야 하긴 하는데 그게 10만 원을 넘지 않으니까 비싼 건 아닐 거란 말이죠. 근데 학점 은행제는 학점당 꽤 많은 비용을 내야 해서.
내담자 : 네. 보니까 총 한 300만 원 정도가 들겠더라고요.
상담사 : 60 몇 학점을 하는 데요?
내담자 : 네. 근데 이제 자격증 같은 걸로 학점을 따면은 조금 기간이랑 비용이 줄어들 수 있기는 한데 그거는 나중에 이제 상담을 받아봐야 할 것 같아요.
상담사 : 저희가 한번 좀 알아보면 좋으실 것 같은 게 @SCHOOL에 한번 전화를 해서 신입생 입학을 가능한지 신입생 입학이 @DEPARTMENT로 가능한지. 그리고 신입생으로 입학한 다음에 학점 은행제를 병행했을 때 조기 졸업이 가능한지. 그랬을 때 6학기를 마치고 그러면 3년을 다니게 되겠네요. 그렇게 했을 때 조기 졸업이 가능한지를 한번 타진해 봐도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 왜냐하면 처음부터 이제 동기가 생기면서 같이 공부하는 사람이 생기면서 공부를 하시는 거랑 학점 은행제를 해서 편입해서 오시는 거랑은 또 이제 다르더라고요. 동기가 좀 애매해져서 같이 공부를 한다는 느낌보다는 약간 나 혼자 공부한다는 느낌이 강해서 온라인 수업을 듣더라도 다른 이제 같이 입학하신 분들하고 수업을 같이 듣고 하는 거 하기 때문에 또는 팀 작업을 또 할 때가 또 생길 수도 있을 거예요. 과제를 해야 할 때. 그분들하고 같이 3년 또는 4년 정도 했을 때 뭔가 돈독함이 생기더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @DEPARTMENT에서는 그런 어떤 상호작용이 상당한 이제 경험으로 작용할 거라서. 저도 확인해 볼게요. 저도 확인해 볼 테니까 67학점이라고 했나요? 63학점이라고 했나요?
내담자 : 63학점이라고 하더라고요.
상담사 : 63학점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 @YEAR 편입도 가능하다고 확인했었고 @YEAR 편입도 가능하다고 들었었거든요. 혹시 이 정보는 어디서 얻은 정보일까요?
내담자 : 네이버 검색으로요.
상담사 : 네이버 검색 혹시 블로그에 있는 걸 가지고 혹시 하신 건가요?
내담자 : 예, 블로그요.
상담사 : 블로그에. 혹시 어떤 사람이 나는 이렇게 해서 @YEAR에 편입했다라고 하면서 나온 광고 같은 문구였나요?
내담자 : 워낙 광고 글이 많잖아요. 거의 다 이제 학점 은행제를 광고하는 글들이죠.
상담사 : 네네. 그거 돈벌이 수단이라서 신입생 입학 가능합니다. 제가 @SCHOOL @DEPARTMENT에 들어가서 확인을 한 정보였어요. 홈페이지 가서 제가 확인을 좀 더 못했던 거는 신입생으로 입학했을 때 조기 졸업이 가능하다고 했는데 그러면 조기 졸업하려면 학점을 더 들어야 하는 데 그럴 거면 학점 은행제를 추가로 학교 다니면서 들을 수가 있는 건지 이것만 확인을 못 했던 거였어요.
내담자 : 네.
상담사 : 비용이 너무 커요. 63학점에 300만 원이면. 그리고 @SCHOOL에서 한 학기에 38만 원에 교재비가 한 10만 원 이내로 한다면 거의 이제 50만 원 이내로 수업을 한 학기 수업을 듣는 거란 말이죠. 그리고 일정 성적 이상이면 장학금이 나와요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 수준에 따라 학점에 따라서 성적에 따라서 장학금이 나오는데 어떤 분은 거의 돈을 안 내고 다니는 분도 계시고 어떤 분은 한 50%만 내고 장학금 받으면서 다니시는 분도 계세요. 그렇게 따지면 학점 은행제보다 신입생 입학이 훨씬 더 유리할 수도 있을 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 제가 알기로는 11월 지금이 아마 내년 입학.
내담자 : 네, 11월에 한다고 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. @DATE 며칠인가 30 하여튼 말에 아마 신청을 받긴 하더라고요. 네, 그랬을 때 이제 한번 패턴을 한번 2년이든 3년이든 대학 공부, 공부하시는 걸 또 좋아한다고 하시니까 성적 관리 또 잘하시게 돼서 이걸 가지고 네, 저는 @SCHOOL 나오셔서 대학원까지 가시고 거기 이제 @HOSPITAL에 @TITLE로 수련으로 오신 분도 계시긴 했었거든요. 그러면 @DEPARTMENT 쪽으로는 거의 최상위 자격증을 취득한 게 또 되는 거예요. 일반 분들도 보실 수 있고 @TITLE 하면 정신 질환이 있으신 환자들까지도 이제 케어할 수 있는 자격 요건이 또 생기는 거라서 그래서 병원에서 이렇게 수련을 1년 받아서 @TITLE 2급을 받게 되면 관련 기관에서 5년을 일하게 되면 1급 슈퍼바이저가 돼요. 슈퍼바이저는 이제 감독을 할 수 있고 수련을 시킬 수 있는 최고 자격증을 이제 취득을 하게 된다는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 해서 끝까지 가보시는 것도 나쁘지 않겠다. 왜냐하면 정신 건강 재활 시설에 시설장으로도 또 갈 수도 있거든요. 그러면 @TITLE인가 아니면 @TITLE인가 @TITLE인가라고 했을 때 @DEPARTMENT 쪽으로 그러면 포커스를 맞추고 계신 상황인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제대로 공부를 하고 싶은 어떤 목표도 조금 설정이 되고 있는 상황인가요? 아니면 고려 정도만 하고 계신 상황일까요?
내담자 : 방향을 정했어요. @SCHOOL로.
상담사 : @SCHOOL로.
내담자 : 이제 구체적인 그거는 이제 추가로 알아보고 계획을 세워봐야겠는데.
상담사 : 그렇겠네요. 그래서 성적 관리 잘하시고 나중에 국립대 쪽으로 해서 대학원도 생각하시면 지금 @NAME 님이 지금 하고 계신 공부 스타일이 웬만큼 공부 잘하는 사람 이상의 공부 습관을 갖고 계신 거거든요. 엄청난 몰입도를 갖고 계신 거예요. 퇴근하고 와서 꾸준하게 3시간씩 한다는 거는 쉽게 못 하는 정말 쉽게 못 하는 부분이거든요. 근데 원하시는 공부를 하시게 된다면 또 엄청 재미있게 또 하실 것 같은 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 어렸을 때도 공부를 되게 좋아했지만 지금처럼 공부를 열심히 해본 적은 없어요. 그러니까 어렸을 때는 그냥 그게 좋아서 한 거고 책 읽는 거 좋아하고 문제 푸는 거 좋아해서 좋아해서 한 거지 그거를 공부라고 하고 생각하고 해본 적이 한 번도 없거든요. 그래서 지금처럼 열심히 하는 게 처음이에요.
상담사 : 지금처럼 열심히 하시는 게 처음이라고요?
내담자 : 네. 시간을 정해서 하루에 얼마씩 이렇게 꾸준히 해본 적이 없고 옛날에는 그냥 그게 좋아서 그냥 한 것뿐이라서 그거를 공부한다고 생각하고 해본 적이 없어요.
상담사 : 그게 더 대단한 거 아닌가요? 공부한다고 그런 게 아니고 재미있어서 한 거 아니에요.
내담자 : 그냥 하고 싶어서.
상담사 : 네. 아니, 공부를 하고 싶어서 한다는 게 드문데
내담자 : 그래서 그런 생각도 들어요. 어렸을 때.
상담사 : 그럼 엄청난 재능을 갖고 계시는 건데요? 이쪽으로는? 공부 쪽으로.
내담자 : 그래서 이제 사람들하고 가끔 이제 전에도 대화하면은 저는 이제 공부가 적성에 맞다고 말을 많이 하거든요.
상담사 : 어떤 부분에서 적성이 좀 맞으시던가요? 저는 너무 부럽거든요. 공부가 적성이 맞다는 분들 보면.
내담자 : 공부를 그러니까 제가 가만히 잘 앉아 있고요. 가만히 잘 앉아 있을 수 있고 그리고 호기심이 많고 그리고 공부하는 자체에서 어쨌거나 재미를 느끼니까 그게 적성에 맞다고 생각을 했어요.
상담사 : 마지막에 뭐라고 했죠?
내담자 : 공부 자체가 이제 즐거움을 느껴서 공부 자체에. 새로운 거를 알게 됐을 때의 그 느낌이 있거든요. 그걸 뭐라고 표현하지? 약간 성취감 비슷한 건데 새로운 걸 알았을 때 예를 들면 누구죠? 갑자기 생각이 안 나는데 유레카처럼 그런 느낌이 딱 들거든요. 그 사람의 심정을 알 것 같은 그런, 그런 느낌.
상담사 : 대단하신데. 아니, 이 공부, 호기심 가만히 이제 진득하게 앉아서 몰입을 할 수 있다가 첫 번째였고 두 번째가 호기심이 많다고 하셨는데 사실 이거는 지적인 호기심.
내담자 : 지적 호기심이 많아요.
상담사 : 있더라고요.
내담자 : 탐구심도 많고. 그리고 이제 어떤 예를 들면 수학 문제를 풀었을 때는 해결했을 때의 그 성취감이 있고 그리고 뭔가를 이해했을 때는 또 이해했을 때의 성취감이 있고.
상담사 : 일찍 시작하셔도 참 잘했을 것 같은데 일만 하신 게 조금 아깝게 느껴지네요. 어떻게 보면.
내담자 : 어렸을 때 어떤 그런 목표라든가 이런 게 없었던 것 같아요. 좀 철도 없었고.
상담사 : @DEPARTMENT 분야에서도 상담을 하고 면담을 또 하거든요. 네, 힘든 분들에 대해서 이제 심리 치료까지는 아니더라도 그에 준하는 이제 상담을 하게 될 텐데 이쪽에도 좀 관심이 있으신 건지.
내담자 : 네. 제가 일단 상대방 얘기는 잘 들어요.
상담사 : 그리고 거기에 대해서 뭔가 고민이 있다고 했을 때 잘 듣고 나서 같이 고민을 하고 방법을 강구할 수가 있는 건지 아니면 잘 듣는 것으로 조금 지지를 해 주시는 건지.
내담자 : 하고 싶은 게 그 방법을 찾아드리는 거를 하고 싶어서 제가 @TITLE를 하고 싶은 거잖아요.
상담사 : 네네. 그럼 상담 쪽도 같이 @DEPARTMENT 쪽에서도 상담을 공부를 할 거거든요. 그렇게 했을 때 아마 지금 @NAME 님이 갖고 있는 지금 이런 내가 변하고 싶은 부분들에 대해서도 스스로에게 적용이 될 수도 있을 거예요. 내가 이런 아이오닉에 대한 어떤 공포가 있다. 그리고 밤에 잠을 잘 못 자고 있다. 그런 내담자분들을 만나실 수가 있을 거거든요. 혹시 일을 하고 그리고 좀 술을 마시면 좀 안정감이 들어서 또 혼자 있어서 좀 무료하기 때문에 매일 내가 이제 식사를 하면서 TV를 보고 이제 일주일에 한 네다섯 번 정도 마시고 있어요. 근데 선생님 변하고 싶어요. 라고 @NAME 님한테 도움을 요청할 수도 있을 거란 말이에요. 그럼 그럴 때는 어떻게 할 건가를 봐야겠죠?
내담자 : 예.
상담사 : 네. 어떻게 하고 싶으신가요?
내담자 : 제가 이거를 고치고 제가 이 고쳤던 경험을 토대로 어드바이스를 할 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 지금 밤에 잠을 못 자요, 선생님. 하면서 밤에 자려고 누웠는데 막 2~3시간 정도 내일 할 거 막 떠오르고 오늘 했던 거 막 생각나고 그냥 생각하고 싶어서 한 게 아니고 그냥 저절로 나는데 이상하게 잠이 안 들고 이렇게 뒤척이다가 너무 뒤척여서 좀 지루하면 휴대폰도 조금 봤다가 그러면서 한 3시, 4시 정도 자고 하루에 2~3시간 푹 잤다고 한다면 그 정도 자는 것 같아요. 근데 자더라도 이제 깊은 잠에는 못 들고 자면서도 내가 자고 있다는 게 인식이 될 정도로 그냥 뭔가 생각이 같이 작동하는 것 같아요. 어떻게 하면 좋을까요, 선생님? 하면 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 우선은 이제 제 문제를 해결하고 그거를 제가 극복한 경험담을 토대로 조금 방법을 제시를 해드릴 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 못 주무시는 거, 불면증은 어떻게 해결해 볼 수 있을까요?
내담자 : 일단은 지금 말씀해 주신 대로 제가 시도하고 있는 방법은 이제 긴장을 풀고 이제 호흡을 하고 좀 안정적인 생각을 하려고 지금 노력을 하고 있거든요, 잠들기 위해서.
상담사 : 네, 저희가 안전지대도 해봤고 또 호흡도 이제 복식 호흡해서 그것도 해봤고 그게 이제 교감신경을 좀 낮춰주면서 긴장감을 풀어주기 때문에 한다고 했었고 또 이완 훈련이라고 해서 얼굴부터 해서 목, 어깨, 팔 그리고 허벅지는 안 했어요. 예. 이제 쥐가 날 수 있어서 발가락도 안 했어요. 그래서 어쨌든 상체에만 힘을 주면서 긴장을 이완시키는 것 그러면서 호흡을 같이 해가면서 교감신경을 낮추고 해보자고 했는데 근데 도움이 되나요? 이게 도움이 되시는 분도 있고요. 안 되시는 분도 있거든요. 물론 꾸준하게 해야 하는 부분이 있어요.
내담자 : 좀 더 해봐야 할 것 같아요.
상담사 : 예.
내담자 : 제가 이제 목요일에 지난주에 상담받고 목요일에 이제 제가 자기 전에 누워서 하려고 그랬는데 제가 불을 끄고 눕거든요. 근데 이제 누운 상태에서 갑자기 눈을 뜨기가 순간 무서워서 목요일에는 이제 팔이랑 어깨만 했고요. 그리고 금, 토, 일은 못 했고요. 어제 이제 해본 거라서 좀 더 꾸준히 해봐야 할 것 같아요.
상담사 : 어떻던가요? 호흡을 해보셨나요? 아니면 안전지대를 해보셨나요? 아니면 근육.
내담자 : 다 했어요.
상담사 : 다 하셨어요?
내담자 : 예. 우선 이제 공부를 마친 후에 불 끄고 하면 무서워서 공부를 마친 후에 앉아서 이렇게 얼굴이랑 목이랑 어깨, 팔 이완 운동을 하고 그다음에 누워서 호흡을 일곱 번 하고 그다음에 안전지대를 생각을 했어요.
상담사 : 이게 반복이 돼야 할 수도 있어요. 한 차례 한다는 것은 아니고요. 네, 반복을 해가면서 호흡을 했다가 근육 이완을 했다가 또 호흡을 했다가 근육 이완을 했다가 할 수도 있을 거예요. 거기에 또 안전지대를 끼워넣고 또 이제 심상화를 해보든가 할 수도 있을 거고. 근데 막 이래요. 선생님, 저 그런 건 좀 너무 그냥 귀찮고 힘들고요. 그냥 좀 편한 방법 없을까요? 라고 물어보면 어떡하죠? 제가 어렸을 때부터 잠을 못 잤어요. 아이오닉 같은 건 너무 무섭기도 했고 막 질색이에요. 근데 막 불 끄면 이게 막 좀 이상한 생각이 들어서 상상을 하게 돼서 잠을 자는 데 방해가 되고 긴장하고 그렇게 돼요. 그래서 그거 하려면 더 에너지가 쓰이는데 그건 좀 못 할 것 같아요. 다른 방법 없을까요?
내담자 : 그러면 다른 방법을 좀 찾아봐서 말씀을 드릴 것 같은데요.
상담사 : 어떤 게 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 근데 일단 제가 이제 술도 그렇고 불면증도 그렇고 이게 그러니까 긴장과 두려움에서 비롯되는 것 같아서 일단 그 2개를 이제 긴장을 최대한 이제 풀려고 하고 있고 그 두려움도 이제 극복하려고 노력을 하고 있어요.
상담사 : 어떻게 극복을 할 수 있을까요, 두려움을?
내담자 : 일단은 제가 따로 아는 방법은 없어서 그냥 선생님이 말씀해 주신 대로 좀 두려움과 맞서고 내가 이길 수 있다고 생각하고 좀 무관심하게 생각을 하려고 노력은 하고 있어요.
상담사 : 네. 떠오르더라도 저희는 그거에 대해서 인정을 하고 그냥 수용을 하는 거죠.
내담자 : 별거 아니다. 계속 이렇게 마인드 컨트롤을 하고 그리고 제가 항상 제가 눈썰미도 없고 시야도 좁거든요. 근데 그게 나타나면 누구보다 먼저 봐요. 사람들은 아무도 모를 때 그게 제가 다 관심이 많았기 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이게 주의의 초점이 그쪽에 돼 있다는 거는.
내담자 : 남들은 그게 안 보이는 거예요. 관심이 없고 별로 무섭지 않으니까. 근데 저만 그게 그렇게 그리고 되게 크게 보이거든요, 실제 크기보다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 그게 다 관심에서 비롯된 거니까 제가 좀.
상담사 : 크게 보인다고 하셨어요, 그게. 그러면 나보다 더 크게 보이는 건지.
내담자 : 그런 건 아니고요. 그냥 실제 크기보다 제가 이제 같이 사람들이 목격자가 있는데 제가 남한테 이렇게 얘기할 때 아니야. 그만하지 않았어. 다들 그러더라고요. 제가 좀 크게 본다고.
상담사 : 조금 더 이제 내 어떤 불안의 크기만큼 실제보다 좀 더 크게 보신다는 거군요.
내담자 : 네, 실제 크기보다 좀 더 크게 보여요.
상담사 : 네. 선생님, 좀 좋은 방법 없을까요? 밤에 좀 한 5시간이라도 좀 푹 잤으면 좋겠어요. 상담해서 알려주는 방법도 해봤는데 잘 안 되더라고요. 꾸준히 하는 것도 잘 안 되고 그러니까 @NAME 님처럼 정말 성실하게 이런 걸 한번 해봅시다. 라고 했을 때 정말 잘하시는 분들이 있어요. 정말 모범생인 분들이에요. 근데 하시면 아시겠지만 @DEPARTMENT 쪽으로 일하시면 알겠지만 이런 거 해, 도와주고자 하고 뭔가 이거 한번 해보세요. 라고 했는데도 불구하고 안 하는 경우가 너무 많거든요. 그럼 어떻게 해야 하죠? 선생님, 아예 잠을 못 자요. 어쩜 하루만이라도 좀 편히 한 5시간 푹 자보는 게 소원이에요. 딱 누웠을 때 한 10분 만에 딱 잠드는 게 너무 소원이에요. 어떻게 하면 좋을까요, 선생님? 불 끄면 막 또 더 긴장돼서 막 그래서 오히려 더 그게 막 신경이 쓰여서 이게 잠드는 데 막 방해가 되는 것 같아요, 선생님. 어떻게 하면 좋을까요? 불을 또 안 끄자니 또 이제 이게 낮으로 불을 안 끄면 그 빛 때문에 우리 뇌가 대낮으로 인식한다면서요? 그러면 또 잠을 푹 못 잔다면서요? 그럼 불은 또 못 끄겠고 끄자니 또 막 이 아이오닉 이놈이 또 어디 있을까? 그 생각 때문에 막 말씀하신 거 안전지대 하고 근육 이완 훈련하고 호흡법 이거에 또 집중하는 데 또 방해되는 것 같고 어떡하면 좋을까요, 선생님?
내담자 : 일단 할 수 있는 방법을 조금씩 좀 실천을 해보자고 할 것 같아요.
상담사 : 할 수 있는 거를 해보려고 했는데 이게 압도해요. 어떡하면 좋죠? 불만 끄면 나름 노력을 하는데도 이놈이 어디 있지? 혹시나 막 이런 생각 때문에 막 제 주위의 반을 그 아이오닉 생각 때문에 신경 써서 온전하게 집중을 못 하는 것 같아요. 그러니까 막 이완 훈련하는 데도 뭔가 좀 경직돼 있는 것 같기도 하고 어떻게 하면 될까요, 선생님? 그래서 이제 좀, 좀 잠이 안 와서 근데 술을 좀 마시면 그래도 뭔가 좀 기분 탓인지 몰라도 쫙 좀 곯아떨어져서 이게 체감상 그래도 좀 푹 잔 것 같은 느낌이 들긴 하더라고요. 그럼 술을 좀 하루에 소주 한 병씩 좀 먹는 건 좀 괜찮지 않을까요?
내담자 : 근데 술을 마시는 거는 악순환이라고 말씀드릴 것 같아요.
상담사 : 악순환이에요? 그래도 잠을 좀.
내담자 : 일시적인 거고 근본적인 해결은 되지 않으니까.
상담사 : 선생님은 술 안 드셔봐서 잘 모르잖아요. 술 마시면 그래도 뭔가 제가 조금 알딸딸해지면서 아이오닉에 대한 생각이 조금 덜 하게 되는 것 같아요. 그러니까 제가 덜 긴장하고 하니까 잠드는 데도 좀 더 편하게 잠드는 것 같아요. 술이 막 약 같은데요, 저한테는.
내담자 : 근데 술 마실 때뿐이고 술을 깨면은 또다시 아이오닉이 무섭잖아요.
상담사 : 그거는 술 안 마셔도 똑같던데요. 그래서 술 마시면 잠이라도 좀 푹 잔 듯한 느낌이 들잖아요. 저한테는 술이 약간 수면제 같은데 그 약 아닌가요? 약 수면제 같은 거라고 한다면 소주는 약, 약으로 봐도 되지 않을까요?
내담자 : 건강에도 안 좋고.
상담사 : 아직은 좀 쌩쌩한데요. 아침에 조금 불편하지 출근해서 한 2시간 좀 있고 또 일에 집중하면 또 컨디션이 또 말짱해져요. 한 80%, 90%로 다시 올라와요.
내담자 : 지금은 체감을 잘 못하지만 그런 게 쌓여서 그 안에서는 안 좋고 있고 시간이 지날수록 더 힘들어질 거라고.
상담사 : 그래요? 근데 지금이 더 힘든데 어떡하죠? 잠을 못 자는 것보다 술을 한 병 마시면 그래도 좀 푹 잘 수 있어서 저한테는 진짜 약같이 느껴지는데요.
내담자 : 지금 잠깐만 생각하지 말고 좀 길게 인생을 전체적으로 좀 길게 생각해서 뭐가 더 도움이 되는지.
상담사 : 그러면 술을 대신할 수 있는 다른 것은 없을까요?
내담자 : 그 술을 대신할.
상담사 : 저는 이게 좀 약 수면제처럼 느껴져서 하면 좀 이제 긴장도 풀리고 뭔가 기분이 살짝 이렇게 좋아지면서 자는 데도 이제 별 생각 없이 그냥 조금 있다가 이제 곯아떨어지면서 잠들 수 있거든요. 그럼 못해도 한 4시간 정도는 잘 수가 있어요.
내담자 : 술 외에 다른 몰입할 수 있거나 또 다른 즐거움을 주고 긴장을 풀어주는 그런 다른 걸 같이 찾아보자고 할 것 같아요.
상담사 : 선생님은 어떤 게 있었나요? 선생님은 술 대신에 좀 긴장을 풀어주고 좀 즐거움을 줄 수 있었던 것 중에 선생님은 어떤 게 있어요? 저도 이제 선생님이 힌트 주시면 선생님이 했던 방법을 한번 하나씩 하나씩 쫓아가보려고요.
내담자 : 목표를 일단 갖는 게 좋을 것 같고요. 그래서 그 목표를 달성하기 위한 노력을 하고 또 그렇다고 그게 나를 스트레스 주거나 힘들게 하는 게 아닌 즐거움을 주면서 목표를 달성할 수 있는 그런 걸 찾아보고. 예.
상담사 : 선생님은 그런 즐거움을 줄 수 있는 목표가 어떤 거였어요? 저는 지금은 잘 기억이 바로 떠오르지 않는데 선생님은 어떤 것이 좀 즐거움을 줄 수 있는 목표였던 건가요?
내담자 : 저는 공부요.
상담사 : 공부요?
내담자 : 예.
상담사 : 선생님, 저 공부 뒤지게 못해요. 공부 싫어요. 학교 다닐 때도 싫었는데 어른 됐는데도 공부하라고요? 그리고 지금 머리가 술 많이 마셔서 그런지 머리가 굳어서 이게 앉아서 책을 보려고 하면 막 졸리기나 하고 지루해서 못 하겠어요. 선생님은 공부 잘하시니까 아예 공부가 재미있으셨나 본데 저는 공부하면서 재밌다는 생각이 들거나 이거 공부 통해서 뭔가 해냈다는 느낌이 든 적이 한 번도 없거든요.
내담자 : 세상엔 다양한 취미가 많으니까 좀 평상시에 하고 싶었던 거나 하고 싶었는데 못했던 거라든가.
상담사 : 선생님, 제가 계속 어릴 때부터 혼자 살았거든요. 그러다 보니까 뭔가 취미 생활을 해본 적이 없고 그냥 유일한 낙이라 한다면 그냥 일 끝나고 와서 맛있는 거 먹으면서 막걸리든 아니면 소주든 홀짝홀짝 마시면서 음악도 듣고 영화도 보고 하는 게 저한테는 되게 취미였던 것 같은데 그거는 취미가 안 되는 건가요? 저한테는 너무 행복한 거였거든요.
내담자 : 음악이나 영화도 취미가 될 수는 있지만 그게 술을 마시기 위한 수반되는 조건이라면은 아니면 음악이나 영화에만 술 없이 몰두를 했을 때도 즐거운 취미가 된다면 그것도 괜찮은 방법일 것 같은데 일단 뭐든지 시도를 해봐야 할 것 같아요, 다양한 방면으로.
상담사 : 네. 근데 제가 음악이나 영화보다 술부터 친해졌거든요. 그러다가 이제 술이랑 먼저 친해져서 있다가 그다음에 이제 친해진 것들이 음악이고 영화고 하다 보니까 제일 처음에 친해진 친구를 먼저 이게 보내기가 너무 힘들어요. 배신하는 것 같기도 하고. 오랫동안 함께 나를 좀 울적할 때 위로했던 친구인데 떠나보낸 게 뭔가 미안하기도 하고 그래도 나를 제일 이때까지 위로해 줬던 내가 외롭고 뭔가 힘들 때 위로해줬던 친구인데 근데 음악이랑 영화는 그 정도까지는 아니거든요.
내담자 : 그러면 또 다른, 또 다른 취미를 찾아봐야 할 것 같은데요.
상담사 : 또 다른 거요? 근데 귀찮아요. 그냥 집에 오면 좀 씻고 편하게 있고 싶은데 뭔가 또 하려고 하니까 제가 또 에너지가 없거든요. 집에 오면 귀찮아서 그냥 맛있는 거 먹고 푹 쉬고 싶은 생각이 있지 뭔가 또 새로운 취미를 찾거나 하는 것이 저한테는 막 너무 부담되는 것 같아요.
내담자 : 그러면 그 시간에 아무것도 안 하고 그냥 잠을 일찍 자는 게.
상담사 : 맞아요. 일찍 자고 싶은데 그래서 제가 술을 마시는 거예요, 선생님. 일찍 자고 싶어서 바로 초저녁에 잠이 안 오니까 그냥 한 잔, 두 잔 이제 천천히 음미해 가면서 맛있는 거 먹으면서 음미해가면서 하면 한 2~3시간 금방 가요. 그러면 이제 딱 보면 11시, 12시 됐으면 그때 이제 잘 준비를 하는 거죠. 그러면서 이제 이제 술 마시고 누우면 그래도 좀 나른하니까 평소보다 좀 더 일찍 잘 수가 있는 거예요. 저한테는 술이 약 같은 거 같은데요, 일찍 자게 해주는.
내담자 : 계속 이제 다른 방법을 찾아보자는 말밖에 못 할 것 같아요.
상담사 : 다른 방법을요?
내담자 : 예.
상담사 : 다른 방법이 또 뭐 있을까요? 이분이 뭔가 새로운 활동을 바꾸거나 한 것도 아니고 이분도 비슷한 게 있죠. 뭔가 공포증도 예민함이 있으니까 또 그 집에 왔을 때 좀 편안하고 하니까 여기에서 자기만의 시간을 가지면서 어렸을 때부터 조금 위안이 되었던 술을 마시고 또 맛있는 거 먹어가면서 이게 하루의 낙이 외로움을 달랠 수도 있고 어떤 위로가 될 수 있는 그것들이 이제 하나의 습관처럼 딱 세팅이 돼 있을 거란 말이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 근데 여기에서 그거를 이길 수 있는 또 다른 대안을 어떻게 찾으면 될까? 이 사람은 우선은 잠을 푹 자고 싶대요. 근데 자려고 누웠는데 잠이 안 온대요. 그래서 술을 마신대요.
내담자 : 저는 일단은 제가 배운 방법밖에 모르니까 더 그런 방법들을 많이 알려면 이제 배워서 알려드려야 할 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님이 그게 도움이 됐나요? 얼마큼 도움이 됐나요?
내담자 : 아직 실행을 하고 있는 단계라서.
상담사 : 그러면 아직,
내담자 : 조금 더 해봐야 할 것 같아요. 꾸준히.
상담사 : 확실히 도움이 되는지 안 되는지 선생님도 잘 모르시는 거네요.
내담자 : 아직은 저도 하고 있어서.
상담사 : 선생님은 공부도 잘하시고 열심히 하시고 이렇게 다 잘하시잖아요. 근데 선생님이 잘 안 된다고 하니까 저도 이게 선생님이 안 되면 저도 안 되는 거 아닐까요? 저는 별로 노력도 안 하고 그러는데.
내담자 : 오래된 습관이라 고치기 어렵겠지만 그래도 꾸준히 실천을 하다 보면 그리고 만약에 제가 정말 열심히 꾸준히 실행을 해봤는데도 안 되면 그때 가서 또 다른 방법을 찾아볼 것 같아요.
상담사 : 또 다른 방법은 선생님은 어떻게 찾아볼 거예요? 만약에 그럼 말씀하신 거 뭐, 근육 이완이나 호흡법이나 안전지대가 잘 안 된다고 하시면 선생님은 어떤 거 찾아보실 건데요.
내담자 : 전문가에게 도움을 요청할 것 같아요.
상담사 : 전문가에게요? 전문가에게 어떤 도움을 선생님한테 요청하실 건데요?
내담자 : 제가 이러이러한 문제가 있는데 이러이렇게 해봐도 안 돼서 또 다른 도움이 될 만한 방법이 있는지 여쭤볼 것 같아요.
상담사 : 근데 그 전문가가 만약에 선생님한테 그거 수면제를 먹거나 아니면 불안을 낮추기 위해서 교감신경을 낮추기 위해서 약을 복용하면 현저히 좋아집니다. 그것과 병행해서 상담을 받게 되면 훨씬 효과를 볼 수 있을 겁니다. 술을 마시는 것보다 건강에도 좋고 이런 거에서 근본적인 치료를 원하셨지 않았습니까? 그런 부분에서 약을 복용하시는 게 많이 도움이 됩니다.
내담자 : 그러면 그 약을 먹으면 계속 복용을 해야 하는 건가요? 아니면은 중단하면 다시 또 잠을 못 자는 건지.
상담사 : 아니죠. 아니죠. 계속 복용할 필요가 없죠. 이게 계속 복용해야 하는 증상은 있어요. 예를 들어서 정신분열증 지금은 조현병이라고 해요. 환각과 환청이 막 나타나고 하는 그런 증상들인데 이 증상들은 어떻게 보면 고혈압이나 당뇨처럼 평생을 관리를 해야 하는 증상이거든요. 근데 불면증이나,
상담사 : 아닙니다. 불면증하고 공포증 같은 경우에는 이 증상이 없어졌을 때 그때 약을 중단해도 상관없습니다. 그리고 중독의 가능성도 이전에는 약이 좋아져서 예전보다는 훨씬 덜하기도 하고요.
내담자 : 그러면 그 약을 일정 기간 복용했을 때 이 증상들을 완전히 고쳐질 수 있다는 말씀이신가요?
상담사 : 저는 도움이 많이 될 거라고 봐요. 특히 공포증 같은 경우에는요. 아까 말씀하신 것처럼 다른 사람들보다 아이오닉을 먼저 발견하고 발견했을 때 다른 사람들보다 더 크게 느껴진다고 하셨잖아요. 이게 불안이 증폭돼 있고 하다 보니까 인식이 왜곡해서 인식을 하게 되고 우리가 왜곡해서 인식하게 되면 우리는 이제 생존을 위해서 위험 신호를 계속, 계속 주게 되는 거예요. 우리 몸이든 우리 생각이든 우리 감정이든. 그럼 몸에서 땀도 나고 막 따끔따끔거리기도 하고 막 머리가 곤두서고 동공이 확장되고.
내담자 : 간지러운 거 같고.
상담사 : 근질근질하고 막 따끔따끔한 것 같기도 하잖아요. 그런 부분에서 과민함을 줄여준다는 거죠. 신체 증상이 불안으로 인해서 나타날 수 있는 그런 과민한 신체의 반응들을 낮춰주기도 하고 뭔가 크게 보인다는 거는 불안이 가중됐을 때 나타나는 착취인 건데 이런 부분에서 불안이 증폭되지, 이게 어느 선을 넘지 않게끔 하면 그냥 다른 사람이 보는 정도로 그 크기 정도로 하면 점점점점 무감각해지는 그런 경험들을 이제 해 본다는 거죠. 그래서 걱정하시는 게 이게 한 번 먹으면 계속 먹어야 하는 거냐. 또는 이제 병원 갔을 때 혹시나 이거 때문에 기록이 남아서 내가 나중에 취직해야 하고 공무원 시험도 봐야 하고 하는데 그것 때문에 불이익이 있는 거냐. 절대 아닙니다. 저희 쪽에 일하시는 분들 또는 정신과 의사분들도 약을 먹으시는 분도 꽤 계세요. 그러다 보니까 이 약 먹는 거에 대해서 편견을 가질 필요는 굳이 없으시다 보니까 어쨌든 잠을 좀 푹 주무시는 것 잠을 푹 주무셔야지 우리가 다음 날 뭔가 일을 할 수 있고 또 재충전이 돼야 하는 상황이기 때문에 재충전이 됐을 때 뭔가 공포 반응을 일으키는 거에 대해서도 아니, 뭐 좀 이전보다 더 대수롭지 않게 이직을 할 수 있게 되고 이제 선순환이 이제 만들어진다는 거죠.
내담자 : 제가 아는 사람도 친구 시어머니랑 친구 딸이 수면 안정제를 복용을 한다고 하더라고요. 그래서 이렇게 예전만큼 거부감이 심하지 않은데 제가 어렸을 때는 괜히 수면제 잘못 먹으면 이제 안 좋은 일이 있을까 봐 이제 그런 게 있었는데 주변에서 이렇게 좀 점차 복용하는 사례가 느는 것 같아서.
상담사 : 굉장히 많습니다. 그냥 감기약 같은 느낌인 거죠. 콧물이 나고 재채기가 나는 거를 멈추는 것처럼 잠을 못 잘 때 도움을 얻는 거죠.
내담자 : 근데 공포감도 약으로 그거를 조절을 할 수 있다는 건 되게 금시초문이거든요.
상담사 : 진짜요? 너무 잘 나와 있어요. 그 불안으로 인해서 교감신경이 이제 활성화되는 것들을 확연히 낮춰줍니다.
내담자 : 그게 제가 이제 특정한 것에만 공포가 있어도.
상담사 : 특정한 공포라고 했을 때 공포의 어떤 이제 우리 생리적인 매커니즘이 있거든요. 신경 전달 물질 공포감을 유발시키는 신경 전달 물질이 막 분비돼서 나와요, 과하게. 근데 이거를 좀 억제시켜주는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이것 때문에 계속 노심초사하거나 신경 쓰거나 하는 데까지 가지 않는다는 거죠.
내담자 : 그러면 그 사람들이 공포심을 갖는 종류가 되게 많잖아요. 예를 들면 고소공포증도 있고 근데 그 약은 통합적으로 모든 공포증에 대한 약인지.
상담사 : 그렇지는 않습니다. 통합적이다로 볼 수는 없고요. 네. 각각의 개인마다 보이는 공포 반응의 증상에 따라서 처방이 될 거거든요. 어떤 분들은 신체 반응으로 막 심하게 나타난 분도 있어요. 땀이 막 나타나거나 막 쭈뼛쭈뼛 서거나 아니면 막 울음이 나올 정도로 울음을 터뜨리면서 그냥 혼란감을 느낄 정도로 한다면 그 증상에 맞게 할 거고요. 지금 @NAME 님께서 보이는 것들이 어떤 증상인가를 얘기하느냐에 따라가지고 그에 맞는 약을 처방을 해 주실 거라는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 좋은 데 가시면 돼요. 약 처방을 잘하시는. 나이가 많다고 좋은 데는 아니에요, 의사분들이.
내담자 : 그런 병원에 대한 정보가 전혀 없어서.
상담사 : 네. 병원에 대한 정보가 없다고 한다면. 지금 사시는 지역이 어디신데요?
내담자 : @PLACE요.
상담사 : @PLACE 쪽에는 많을 텐데 @PLACE.
내담자 : 제가 지난번에 말씀하신 전 국민 마음 투자 사업도 보기는 봤거든요.
상담사 : 거기도 어떤 상담사를 찾으면 좋을지를 다음에 또 다 알려드릴게요.
내담자 : 예.
상담사 : 일반 상담사 보시지 마시고 병원에서 근무한 적이 있는 심리학자를 찾으셔야 해요. 병원에서 임상 심리 그냥 일반 상담이 있고 임상 심리가 있거든요. 임상 심리는 병원에서 3년 동안 레지던트 수련을 받고서 나오신 분들이에요. 그러니까 이제 약물에 대해서도 그렇고 이런 증상에 대해서 약물 복용이 필요한 어떤 증상에 대해서 이해가 많으신 분들일 거예요. 그런 분들하고 이제 할 수 있게끔 다음 이제 상담 때 같이 이런 건 나눠보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 병원도 한번 찾아 보셔도 되고 안 보셔도 돼요.
내담자 : 예. 저는 못 찾을 것 같아요. 정보가 전혀 없어서 네이버는 믿을 수가 없고.
상담사 : 네. 그러면 제가 좀 믿을 만한 병원 몇 군데를 한번 추려볼게요. 추려보고 우선은 공포증, 특정 공포증은 증상 중에서도 치료가 되게 수월해요. 수월한 쪽에 속해요. 그리고 @NAME 님이 갖고 있는 자원들이 워낙 좋거든요. 뭔가를 성취하려고 하는 욕구가 있고 목표를 설정했을 때 뭔가 몰입할 수 있는 영역은 일반 사람들이 갖기 힘든 능력이에요.
내담자 : 예.
상담사 : 근데 그거를 방해하고 있어요. 수면이 또는 음주가 아니면 특정 공포증이. 훨씬 갖고 있는 잠재력이 클 거라는 거죠. 지금 이 정도가 아닐 수도 있어요. 나중에 정말 공부를 정말 많이 하셔서 후학을 양성할 수도 있어요.
내담자 : 예.
상담사 : 네, 늦은 게 절대 아니기도 하고요. 진짜 대단하신 거예요. 끝나고 나서 3시간 동안 꾸준히 한다는 거 저는 상상도 못 했어요. 제가 상담을 하면서 그런 본 적이 없어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 스스로에 대해서 자부심을 가지셔도 될 것 같아요. 대단한 사람이구나, 내가. 좋습니다. 마무리를 할 텐데 저희가 사후 검사 한번 같이 얘기 나눠보면서 얘기를 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. 일곱 문항이고 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다고 하시면 될 것 같습니다. 첫 번째, 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0번. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네. 0번. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3번. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3번. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3번. 좋습니다. 저희가 한번 일주일을 한번 온전하게 지켜보는 건 어떨까요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 보통은 화요일 했다가 목요일 이렇게 했었었는데 이 텀을 조금 길게 가져가서 다음 주 화요일에 @NAME 님이 어떻게 스스로 컨트롤하고 있는가를 일주일 단위로 한번 모니터링을 해보면 어떨까 생각했거든요.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 그래서 다음 주 저희가 화요일 @TIME에 그때 한번 뵈면서 마지막 회기를 한번 다뤄보도록 하고 그때 궁금한 거 다 물어보셔야지 제가 도움이 될 수 있는 정보를 드릴 수 있을 것 같아요. 첫 번째는 병원 가셔도 되고 안 가셔도 상관없어요. 근데 괜찮은 병원을 @PLACE 이쪽에 있는 공포증과 관련해서 할 수 있는 것을 한번 저도 찾아볼 거니까 한번 찾아만 한번 보세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 두 번째로는 @SCHOOL. 네, 이게 입학 조건 신입생으로 들어갈 수 있는지 저희가 @SCHOOL 홈페이지에 가서 거기 있는 전화번호로 직접 전화해서 문의를 해봐야 할 거예요. 저도 해볼 거예요. 네, 같이 해본 다음에 각자 따로 해본 다음에 의견이 일치하는지 한번 확인을 해 보자고요. 1학년부터 들어갈 수 있는지 그리고 조기 졸업을 할 수 있는지 조기 졸업을 하기 위한 조건이 신입생으로 들어갔을 때 그것과 병행해서 학점 은행제를 통해서 조기 졸업을 할 수 있는지 이런 것들에 대해서 한번 물어보죠. 조기 졸업 안 하고 4년 동안 꾸준히 하셔도 돼요.
내담자 : 예.
상담사 : 이런 것들을 한번 과제로 드리고 다음 주 화요일 @TIME에 한번 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 일주일 동안 또 이제 잘 지내시고 다음 주에 또 한번 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 네, 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
