상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 주말 잘 보내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 오늘도 컨디션이 안 좋으세요?
내담자 : 조금 전까지 화장실에 있다가 나와 가지고.
상담사 : 전화가 왔어요?
내담자 : 아니요. 그게 아니라 배가 아파서 화장실에 들어갔다가 나왔거든요. 그래 가지고.
상담사 : 배탈 나셨어요?
내담자 : 예 그런 것 같아요. 신경도 요즘 많이 쓰고 그러다 보니까 그러다 보니까 어쩔 수 없이 배탈이 난 것 같은데 지금 괜찮아요.
상담사 : 뭘 잘못 드신 건 아니고요. 신경성으로 이렇게 안 좋으신 거예요?
내담자 : 네 신경성인 것 같아요.
상담사 : 자주 이렇게 신경을 많이 쓰거나 그러면 몸에서 반응을 하나요?
내담자 : 네. 저는 그렇게 스트레스를 많이 받는다고 생각은 안 하는데 몸은 안 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 보통 이제 신경을 써서 내가 몸에 반응이 이런 거 같다라고 지금 알고 계시잖아요. 주로 자주 그러세요? 어떠세요?
내담자 : 아니요. 그렇게 자주 그러는 건 아닌데 뭐 요즘 들어서 좀 그런 것 같기도 하고 좀 그렇네요.
상담사 : 요즘 들어 조금 더 이제 힘드시게 느끼는 이유가 있을까요?
내담자 : 주식 문제 때문에도 그렇고 이게 주식이랑 정치랑 엮이는 부분도 있어 가지고.
상담사 : 주식이랑 뭐랑 엮인다고요?
내담자 : 정치요.
상담사 : 정치요?
내담자 : 네.
상담사 : 정치도 관심이 많으세요?
내담자 : 주식하면서 어쩔 수 없이 그렇게 됐어요. 전 정권에서 그래서 탈원전하는 바람에 물려 가지고 가지고 좀 길게 버틴 적이 있는데 그거 원금만 겨우 회복해 가지고 나오긴 했는데 그것 때문에 한 2년 정도는 잡아먹었으니까요. 시간을. 그때 그때 탈원전만 안 했어도 또 금방 빠져나올 수 있었을 상황이었는데 전 정권이 워낙에 친중 정권이다 보니까 어쩔 수 없었죠, 뭐. 차라리 지금처럼 물론 제가 지금 중국 관련주를 투자하고 있긴 한데 진짜 그래도 이거는.
상담사 : 여러 가지가 좀 걸려서 이것저것 신경을 많이 쓰시나 보네요.
내담자 : 거기다가 또 어쩔 수 없이 내년 같은 경우에는 안 내던 세금을 또 내게 생겼으니까 그게 더 신경이 쓰이죠.
상담사 : 내년에 안 내던 세금을 내게 되나요?
내담자 : 네. 그게 이번에 올해 안에 폐지된다고 확정이 되면 다행인데 그게 시행이 된다고 하면 수익금의 20%를 내야 되니까 안 그래도 국내 증시가 안 좋은데 그러면 자금들이 전부 다 미국으로 빠져나갈 거란 말이에요. 미장이 훨씬 좋으니까. 그러다 보니까 지금 자금도 꽤 많이 빠진 거로 아는데 진짜 답답해요. 그거 생각하면.
상담사 : 국내 주식만 하세요. 중국도 하신다면서요?
내담자 : 아니요. 중국 관련주를 투자하는 거지 중국 증시를 투자하진 않아요. 그런데.
상담사 : 그럼 거의 국내 증시네요. 하시는 게.
내담자 : 미국 장도 하긴 하는데.
상담사 : 하긴 하는데.
내담자 : 미국 증시도 하긴 하는데 비중이 그렇게 크지가 않아서요. 진짜.
상담사 : 저희가 저번 회기 저번 회기에 다뤘던 이야기들도 있고 그래서 이어서 좀 얘기를 하면 좋을 것 같은데요. 먼저 사전 검사 해보고. 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니.
내담자 : 이거는 4번 4번은 3점이고요. 그 외에는 0점이요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다. 나는 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다. 할 가능성이 있다. 아니다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다는 매우 많이. 이거는 사실 반대로 내가 이거에 스트레스를 너무 많이 받으니 보지 않겠다라고 하는 건데요. 그런데 그것도 지금 @NAME 님이 스트레스를 너무 많이 받으니 내가 그걸 보고 있는 게 더 힘들고 괴롭다 그래서 피하려고 하는 선택을 하신 거잖아요. 내가 그냥 그런 게 아니라 이걸 보는 게 더 힘드니 이걸 안 보는 게 더 낫겠다라는 선택을 하신 거예요. 그러면 이게 좀 스스로를 스트레스 상황에서 좀 꺼내려고 노력하신 거로 보이거든요. 어떠세요?
내담자 : 그런데 이게 안 보고 있는다고 안 볼 수 있는 상황이 아니라서요. 지금 계속 가장 큰 악재가 해결되지 않고 있다 보니까 그게 계속 머릿속에 맴돌아서 보고 있으나 안 보고 있으나 똑같아요.
상담사 : 그런데 이거는 @NAME 님이 어떻게 할 수 있는 문제는 사실 아니잖아요. 그렇죠. @NAME 님이 막.
내담자 : 뭐 할 수 있는.
상담사 : 노력하시고 하면 이게 달라지나요?
내담자 : 아니요. 그런데 그게 지금 제가 워낙에 지금 지금 과연 한 800인가 900인가를 손해 보고 나와야 되는 입장이라서 지금 그러면 거의 갖고 있는 자산의 18% 정도를 덜어내야 되는 거라서 이게 옛날에 옛날에 손절할 때랑은 느낌이 많이 다르죠. 차라리 그때 같으면 악재라도 그 종목에 악재라도 있어서 그냥 그걸 팔자 싶어서 하는 건데 지금 보면 솔직히 지금 대통령이 하는 하는 짓만 봐도 좀 짜증 나긴 하는데 그건 어디까지나 대외 문제가 아니라 국내 문제라서 그거는 그것만 아니면 지금 대통령은 저랑 이념이 맞거든요. 그런데 그런데.
상담사 : 어떤 것이 지금 대통령과 이념이 맞으세요?
내담자 : 저는 제가 중국 관련주를 투자하고 있긴 하지만 저는 진짜 반공 딱 반공이거든요. 민주주의 민주주의가 꼭 옳다고 보진 않아서 공산주의만큼 진짜 망하는 지름길은 없거든요. 지금 북한 상황도 그렇고 중국도 그렇고 러시아도 그렇고 오죽하면 지금 북한 내에서는 지금 반란군 지금은 중동처럼 반란군이 일어난 모양인데 그쪽에 대한 얘기는 전혀 들려오는 건 없어도 계속 김정은이 거의 무너질 거다 이런 얘기 들리는 거 보면 기분 좋으면서도 한편으로는 통일되면 그럴수록 독일 꼴이 날까 봐 좀 그게 좀 걱정되는 것도 있죠. 솔직히 독일 사람들도 얘기 뉴스 같은 데서 딱 들어가 보면 차라리 독일도 통일되기 전이 좋았다 그렇게 얘기하는 사람들도 있어요. 서쪽 지역에 살았던 사람들 중에는. 그 당시에는 동독이 못살았고 서독이 잘살았는데 서독이 동독 지역을 많이 도와주다 보니까. 그런데 우리도 그렇게 되지 말라는 법은 또 없거든요. 물론 지금 독일이 안 좋다는 건 아니지만.
상담사 : 지금 되게 진짜 여러 가지 이제 생각들을 되게 많이 하시는 것 같아요. 그런데 이제 이 주식에 대한 고민을 했을 때 신경을 쓰고 내가 그만큼 뭔가 노력하면 달라지는 상황이 아니라고 말씀을 하시다가 왜 이렇게 동독까지 왔어요. 그럼 진짜 많은 생각들을 하신다는 거잖아요. 굉장히 그런데 이것들이 사실 꼬리에 꼬리를 물면 정말 끝이 없는 생각들이죠. 사실 독일 저도 독일에 좀 저는 독일에 살았었거든요. 몇 년 정도 살았는데 또 그 나라에 우리나라랑 또 다른 그 나라의 문화가 있고 생각들이 있고 국민성이 있고 시민의식이 다 달라 가지고 그거는 지금 말씀하시는 거는 제가 살아봤을 때 한 5년 5년 6년 살았는데 다 각 개인의 생각이 다 다른 것 같아요. 서독이 잘하는 것도 있고 동독이 또 그런 충분히 그 문화유산이나 이런 것을 잘 보관해서 관광으로써 나라의 돈과 보탬이 되는 것도 있고 또 서독이 발전을 했기 때문에 하는 것도 있고 동독 이제 발전보다는 지키자는 쪽이 더 많고요. 그래서 그쪽으로 이제 관광 도시처럼 해서 자연 그대로 이런 것들이 다 있어서 사실 되게 어려운 문제인 것 같아요. 그런데 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 초반에는 사실 그렇죠. 서독에서 잘살고 동독이 좀 어두운 느낌이니까 그걸 어느 정도 맞춰가는 것까지는 또 시행착오도 많았겠고 그랬을 텐데 우리나라도 사실 지금 해서 보면 전혀 통일을 할 수 있는 상황이 아니고 또 우리가 고민을 해서 또 그것까지 관심을 안 가지는 건 또 국민으로서는 아닌 것 같지만 당장 또 일어난 일이 아니다 보니까 @NAME 님의 스트레스 중에 하나를 더 얹으실 필요가 있나 그런 생각이 드는 거죠.
내담자 : 그런데 이게 또 통일이 만약에 당장 됐다고 쳤을 때 그만큼 당장의 경제 효과는 있을 수도 있거든요. 주식이라는 게 어차피 6개월을 선행한다고 하거든요. 그러니까 6개월 뒤에 지금의 주가가 6개월 뒤에 주가다 이렇게 생각을 한다는 그런 개념인데 그렇게 해 가지고 지금 만약에 그렇게 6개월 뒤에 좋아질 거라는 거를 반영을 한다고 치면 그만큼 주식이 오르는 만큼 그럼 경기가 살아난다는 건데 만약에 지금 그렇다고 주식이 너무 올라버리면 그것도 과열이라고 생각해서 금리 인상을 할 거고 그렇게 되면 또 과열이 되다 보면 어쩔 수 없이 경기가 호경기가 지속되다 보면 결국 그게 과열이 돼서 이번에 금리 인하 얘기 나오는 것처럼 다시 금리 인하를 하게 되는데 그게 그렇다고 짧은 기간에 되는 것도 아니란 말이에요. 그러다 보니까 그냥 뭐 이런저런 사이클도 있고 해서 요새는 진짜 오죽하면 주말에 주말에도 잠깐 오랜만에 고스톱이나 쳐볼까 하는 그런 생각도 들긴 들었는데 그런데 진짜 이번에는 진짜 고스톱 쳤다가는 진짜 주식을 팔진 않겠지만 잔금 있는 거 그거로 손절할 것 같아 가지고 저는 그게 더 겁나서 그냥 그 생각도 빨리 접어버렸거든요.
상담사 : 어떻게 잘 참으셨네요. 진짜 그것까지 생각하시고 내가 이렇게 되면 더 좀 좋지 않은 상황 더 악화되겠다 상황이 더 좋지 않겠다라는 것들을 알아차리시고 참으셨네요. 너무 훌륭한데요. 지금.
내담자 : 몇 년 전에도 사실 그러니까 @YEAR 때 이후로 한 몇 년 만에 그냥 심심풀이로 그냥 들어가 본 적이 있어요. 고스톱 게임에 그런데 그때처럼 재미있지도 않고 그렇다고 증상이 있는 건 아니어서 그냥 그때도 돈 다 잃고 나서 그냥 미련 없이 나왔는데 지금 같은 상황에서는 진짜 무슨 짓이라도 할 것 같아 가지고 오히려 지금은 고스톱이라는 이름 단어조차 그냥 듣기 싫을 정도예요. 지금 좀 잔돈이 현질할 정도까지 있는지는 모르겠는데 진짜 이번에 고스톱 쳤다가는 진짜 현질이라도 할 것 같아 가지고.
상담사 : 어쨌든 너무 잘 참으셨고 이렇게 되면 더 힘들어하겠다라고 말씀을 하셨고 지금 제가 쭉 들어보니까 사실 이렇게 한 표현이 @NAME 님한테 어떻게 들릴지 잘 제가 모르겠는데요. 이렇게 돼도 힘들고 저렇게 돼도 걱정이고 또 이렇게 돼도 모든 어떤 상황들이 돼도 걱정이신 것 같아요. 이렇게 주식이 좀 시장이 좋으면 과열될까 봐 걱정이시고 안 되면 안 되는 대로 걱정이시고 사실 이게 어떤 상황에 따라서 @NAME 님이 그냥 지금 이제 그 시장을 보고 그 전체를 그 주식 시장을 내렸다 올랐다 할 수 있는 건 아무도 없잖아요. @NAME 님뿐만 아니라 그 누구도 없잖아요. 그 시장과 이런 거 좀 읽고 이제 공부해서 그걸 좀 넣었다 뺐다 하는 정도인 건데 그렇다 그러면 사실 그거로 내 전부의 돈이 나이 이제 돈이 들어갔으니까 당연히 너무너무 신경이 쓰이고 그리고 직업 투자자도 집중을 하시는 상황이니까 그렇지만 이제 계속 @NAME 님이 계속 똑같은 이제 상황들은 아닌데 그래도 달라지는 상황에 또 다른 걱정들을 계속 붙이셔서 힘들어하시는 것 같아서 그럼 이 상황들을 내가 다 어떻게 할 수 없는 상황에서 @NAME 님만 힘드신 거예요. 이 상황 내가 어떻게 할 수가 없는데 @NAME 님만 힘들어하시면서 스스로 그런 측면에서 보면 어떻게 생각하세요?
내담자 : 제가 괜히 쓸데없는 걱정하는 사람 사람 부류가 있죠. 쓸데없는 걱정.
상담사 : 쓸데없는.
내담자 : 걱정하는 그런 부류 제가 그런 부류거든요. 그래 가지고 막상 주식이 잘 돼서 그래서 계좌가 가 빨간불이면 아무 생각이 안 나요. 그냥 기분 좋아서 그냥 그냥 그냥 미쳐버려요. 사람이 그런데 이게 계좌가 손실이 나서 파란불이 들어오면 그냥 그래도 그냥 미치는 것과는 별개로 그냥 지금처럼 기분이 좀 다운되고 그러는 편인데 한 번은 진짜 2020년 3월 이후에 대세 상승장이 오면서 퐁당퐁당질을 하다가 한 번 그렇게 해서 한 두 번인가 손해를 봤는데도 일단 어느 정도 애초에 시작했던 그 원금은 손해 보지 않을 정도로 서로 지키긴 했는데.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 그래도 진짜 지금 이러고 있는 게 다행이다 싶을 정도예요. 지금 솔직히.
상담사 : 다행일 수 있죠. 손실 본 사람도 참 많을 텐데 일단은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 노력한 거에 비해서는 이제 수익이 나지 않아서 서운하고 화가 나고 힘들 수 있지만 그래도 손실을 보지 않은 거에 대해서 다행이다 이렇게 또 생각을 할 수 있겠네요. 저희 코앞에 있는 편의점 말고 하나 더 넘겨서 편의점 가보기로 하셨는데 해보셨을까요? 표정 보니까 약간.
내담자 : 금요일에 홈플러스 갔다 올 일이 있어 가지고 갔다 왔는데 진짜.
상담사 : 홈플러스는 왜 가셨어요? 어머니 심부름.
내담자 : 아니요. 그게 아니라 최근에 인터넷 재약정을 했는데 약정하면서 사은품으로 홈플러스 상품권을 받았는데 그걸 또 교환을 하려면 지로가 아니라 모바일 상품권이어 가지고 갔다 왔는데 갔다 오느라 힘들어 죽는 줄 알았대요.
상담사 : 날씨도 좋고 그랬는데 좀 느껴보셨어요?
내담자 : 추운지도 모르겠고 가 그냥 그 생각만 하면서 왔다 갔다 하니까 오전에는 그냥 집에서 운동하다가 오후에 좀 이제 해가 좀 요즘은 거의 겨울 다 됐으니까 한 한 3~4시 하는데도 해가 날씨가 안 좋으면 해가 좀 더 지는 것 같고 그러잖아요. 그러다 보니까 그때쯤에 나갔다 왔는데 진짜.
상담사 : 갔다 오셨네요. 나갔다가 홈플러스.
내담자 : 그래서 갔다 오는 데 1시간 반 걸렸는데 다리 아파서 죽는 줄 알았어요. 진짜 산책이고 뭐고 없이.
상담사 : 너무 멀리 가셔서 그래요. @NAME 님 저는 편의점 말씀드렸잖아요. 코앞에 있는 그다음 거 그래도 가을로 좀 즐길 수 있는. 그렇죠.
내담자 : 편의점도 갔다 왔었죠. 그런데 너무 추워 가지고 그때 그런데 그런데 편의점 갈 때는 그냥 그 생각만 하면서 막 그냥 빨리 갔다 와야지 하는 생각에 갔다 온 거다 보니까 추운 것도 모르고 더워 죽는 줄 알았어요. 진짜.
상담사 : 또 덥고 어느 날 춥고 아니 왜 굉장히 잘하시고는 이렇게 기분 나쁜 걸 찾아 가지고 말씀을 하시는 것 같은 느낌이 들어요. 엄청 어쨌든 부지런하게 홈플러스도 가져오셨어요. 그리고 편의점. 네?
내담자 : 그냥 기분 좋은 것도 없었어요. 그때 그냥 무조건 홈플러스 재약정하면서 받은 홈플러스 상품권이 39만 원짜리 있는데 그거.
상담사 : 기한이 다 됐어요?
내담자 : 그건 아닌데 그냥 그냥 너무 할 것도 없고 해서 그냥 갔다 와야지 했는데 너무 오랜만에 거기까지 가다 보니까 너무 힘들어 가지고 진짜 죽는 줄 알았어요.
상담사 : 고생하셨어요. 그런데 지금 중요한 게요. @NAME 님 평소였으면 어쨌든 더 미룰 수 있고 기간이 좀 넓잖아요. 교환하는 기간이 좀 넓은데 갔다 오셨어요 1시간 반이나 진짜 오랜만에 그렇게 힘들게 갔다 오셨어요. 그 자체가 너무너무 훌륭한 거거든요. 편의점도 더 죽을 뻔했지만 갔다 오셨잖아요.
내담자 : 그거야 한 10분 정도면 되는데 그런데 홈플러스는 진짜.
상담사 : 어쨌든 제가 보기에는 두 개 다 바깥을 나가는 그 선택을 하신 거 그리고 그거를 갔다 오는 길을 아시고 힘들 것도 예상하셨지만 그냥 나가 봐야지라는 좀 생각도 드셨고 그리고 그거를 이제 그냥 나가기는.
내담자 : 할 짓이 없어서 그냥.
상담사 : 할 짓이 없으면 집에서 유튜브 하실 수 있었잖아요. 그런데 나갔다 오셨잖아요. 저는 그게 너무너무 훌륭한데요.
내담자 : 그런데 솔직히 요새 유튜브도 그냥 알고리즘만 쓰다 보니까 그렇다고 앉아서 검색하기도 뭔가 재미있는 거 떠오를 만한 주제도 없고 그래 가지고 검색도 안 하고 있었거든요. 그럴 바에는 그냥 어차피 그거 34만 원 그거 교환 안 하면 12월까지라 12월까지 교환 안 하면 얘는 그냥 날아가는 거라서 그냥.
상담사 : 12월이 아직 한참 남았거든요. 두 달이나 남았는데 지금 하셨잖아요. 그게 그렇게 마음을 생각을 하셨다는 자체가 진짜 저는 끝까지 미뤘을 수도 있어요. 12월까지 오늘은 정말 안 되겠다 이럴 수 있는데 날씨도 괜찮고 힘들 거 생각하시면서도 나갔다 오시는 자체 거기까지만 제가 저기 뒤는 힘들고 당연히 힘들죠. 왜 안 힘드시겠어요? 오랜만에 외출이고 사람 많은 데 가시고 왔다 갔다 힘드셨겠죠. 하지만 그 선택을 하셨고 미션을 완수하셨다는 거 그 자체도 되게 훌륭하신 거죠. 저 하나 중간에 하나 여쭙고 싶은데 혹시 @NAME 님 제가 이후에 상담받으실 수 있는 기관이나 한번 알아본다고 했잖아요. 그런데 제가 그 지역이 동까지는 필요가 없는데 그 지역 정도는 제가 알아야 알아볼 수가 있거든요.
내담자 : 여기 인천 계양구거든요.
상담사 : 인천이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 인천 계양구 저 한번 알아보겠습니다. 일단 내가 그게 까먹기 전에 다음 내일 말씀드려야 되니까 일단은 그렇고 그럼 편의점도 완수 더 큰 홈플러스도 다녀오시고. 진짜 너무 민망하셔서 그런지 뭐 하시는지 계속 뒤에 민망하신 거를 계속 힘들어 죽는 줄 알았어요. 하셨어도 그 행동을 하신 것 자체가 정말 안 하던 거 하게 됐고 힘들었지만 갔다 오셔서 나중에 미루셨으면 더 가기 싫으셨을 수도 있어요. 그런데 미리 갔다 오셨잖아요. 그거는 진짜 훌륭한 그리고 재미있는 게 별로 없나. 유튜브도 그러면 조금 더 새로운 걸 찾아볼 수도 있고 그런 것들이 또 자원들이 있는데 혹시 지금 장애인으로 등급을 받으셨어요?
내담자 : 예. 그런데 이게 지금 장애인 등급제가 폐지가 돼 가지고 그럼 어떻게 될지 모르겠대요.
상담사 : 장애인으로 등록은 되어 있어서 그런 혜택은 받으실 수 있는 거죠?
내담자 : 혜택받는 거라고 해봐야.
상담사 : 없어요.
내담자 : 별로 없어요. 그냥 지하철 요금 면제랑 영화관 같은 데 가면 CGV는 그래도 일정 요금을 할인받긴 하는데 다른 영화관은 어떨지 모르겠어요. 그런데 저는 아직 이 정도밖에 몰라요.
상담사 : 베테랑 갔다 오셨어요? 베테랑 보고 오셨어요?
내담자 : 저는 어둠의 경로를 이용하는 편이라. 이번 베테랑도 어둠의 경로로 보셨어요?
상담사 : 아직 그러려면 좀 그러려면 좀 오래 기다려야 될걸요.
내담자 : 아니 할인이 된다고 해서 혹시.
상담사 : 할인이 된다고 해도 결국 제 돈을 들여서 봐야 되는 거라서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 그냥 할인이 되면 마지막 주 수요일 그러니까 이번 주 수요일 저녁이나 수요일 문화의 날이라서 되게 저렴하게 하는데 저렴하게 하는 거에서 또 할인은 안 되나 8천 원인가 7천 원인가 아무튼 마지막째 주 수요일은 그렇게 문화의 날로 되게 저렴하게 한다고 했거든요. 저는 한 번도 못 가봤지만. 아무튼 그런 혜택들을 좀 잘 받으시면 좋을 것 같기도 한데 일단 그렇고.
내담자 : 그런데 제가 그런 거에 관심이 없어 가지고 그런 거에 관심이 없으니까 그리고 어차피 영화 같은 거 재미있는 거 있다고 해도 요새는 워낙에 예전에 문제가 됐던 그런 어둠의 경로가 있기 때문에 그런데 그런 거 아무리 뉴스에서 얘기를 하고 그래도 그걸 어둠의 경로는 절대 못 막아요. 그거는 IP.
상담사 : 또 생기고 또 생기죠.
내담자 : IP를 계속 우회하고 그러기 때문에.
상담사 : 제가 왜 여쭤봤냐면 그런 일반적으로 하면 좀 힘들게 비싸게 해야 되는 것들이나 이런 것들이 좀 더 취미나 이런 혜택들도 받으실 수 있으면 다양하게 좀 경험도 해보시면 어떨까 싶은 생각이 있어서 한번 여쭤봤어요.
내담자 : 영화 같은 거야 뭐 집에서 보면 되는 거고.
상담사 : 영화 말고 좀 그래도 흥미 있고 재미있는 거 있으면 그런 경험을 할 수 있는 기회가 있으면 또 해보시면 좋잖아요. 진짜 힘들게 홈플러스 가고 이런 거 말고 좀 재미있는 거 지금 저희가 여기서 또 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 아까 계속 힘들었어요. 힘들어 죽는 줄 알았어요. 하지만 하셨다는 거 그게 진짜 중요한 거거든요. 민망하셨나 봐요. 자꾸 뒤에다가 그 말을 붙이시는 게 편의점도 다녀오셨고 더 먼 홈플러스도 다녀오셨는데 홈플러스 그렇게 1시간 반 다녀오신 거면 편의점 한 10번 갔다 온 거랑 맞먹는 거니까요. 엄청난 거죠. 지금 이거 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 이렇게 좀 보시고요. 제가 해당하지 않는 건 지금 조금 이렇게 지워놔 가지고 이렇게 쭉 읽어보시고 이게 좀 오늘 나한테 내 생각에 비슷한 것 같다 이게 조금 더 높은 점수를 줄 수 있을 것 같다 하는 것들을 좀 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번.
내담자 : 6번.
상담사 : 6번.
내담자 : 7번. 9번.
상담사 : 여기서 그래도 하나 정도만 꼽으라고 하면 어떤 걸까요? 어떤 몇 번을 뽑으실 수 있을까요?
내담자 : 4번이요.
상담사 : 4번. 주식을 통해 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다. 이거랑 관련된 이제 @NAME 선생님 생각을 좀 말씀해 주시면 좋겠어요. 주식이 없으면 나는 주식을 통해 받는 보상은 매우 가치 있는 가치 있는 것이다. 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 주식 주식은 팔면 바로 현금화가 가능한 거니까 그거로 판 수익금으로으로는 뭐든 할 수 있잖아요. 다시 주식을 매수할 수도 있는 거고 그거로 또 생활을 이어 나갈 수도 있는 거니까 주식은 결국 돈이나 마찬가지니까 돈이 있으면 못 할 것도 없죠.
상담사 : 지금 @NAME 님 말씀하신 건 주식은 돈과 같은 거니까이라고 한다 그러면 주식만이 아니라 그냥 돈을 버는 자체가 그런 돈을 버는 수익을 내는 그 행위 자체가 매우 가치 있는 것이다라고 생각을 할 수 있을까요? 아니면 주식에 딱 한정되어 있는 걸까요?
내담자 : 물론 주식이 노동으로 할 수 있는 돈을 버는 행위도 좋긴 한데 그건 어디까지나 벌어들이는 현금이 액면가 그대로가 아니거든요. 오늘의 만 원이 내일의 만 원이 아닌 거랑 똑같다고 보시면 돼요.
상담사 : 그 가치가 조금씩 달라지는 거라서 그렇게 되게 유동적인 것들에 대해 유동적이고 예상하지 못해서 스트레스도 되지만 예상하지 못해서 뭔가 가치가 달라지는 것들을 가치가 달라지는 그런 가치 주식 계좌 구좌 이런 거의 가치가 달라지기 때문에 그게 더 약간 짜릿하다고 생각하실까요? 더 자극적으로 느껴지셔서 그러실까요?
내담자 : 짜릿한지는 모르겠어요. 처음에는 수입금이 적어서 그럴 수도 있는데 확실히 싸게 사서 비싸게 팔면 진짜 짜릿하긴 해요. 거기 또 주식을 판다는 건 비싼 주식이든 싼 주식이든 제가 팔면 그걸 받는 사람이 있으니까요. 그게 기관이든 외국인이든 개인이든 그런데 그거 이렇게 표현하기도 해요. 물량을 떠넘긴다. 그러니까 비싸게 팔아서 제가 현금을 쥐게 되면 누군가는 그 물량을 그 물량을 받고 그 돈을 저한테 주는 거랑 마찬가지죠. 그런데 지금 개인들한테는 안 되는 거래 개념이 하나가 있어요. 공매도라고 들어보셨죠?
상담사 : 공매도요.
내담자 : 예. 공매도 애니메이션에도 나오는 개념 중의 하나인데 미리 오늘 만 원짜리 물건이 없는데도 그냥 은행이든 대부업자든 빌려 가지고 그냥 없는 거에 팔아요. 그런 다음에 그 물건을 매입을 해 가지고 그걸 싼 값에 매입을 하면 그만큼 차익이 돼서 그건 그 차익을 먹는 거거든요. 그러니까 주식 시장이 과열됐다고 하면 그렇게 위에서 없는 주식을 빌려와서 팔고 나중에 갚음으로써 이득을 챙기는 그런 방식인데 그게 차입을 그러니까 빌려와서 팔면 상관이 없는데 지금은 그 무차입 공매도라고 해 가지고 빌려 빌려오지 않은 상태에서 파는 불법이 이 문제가 되고 있거든요. 그런데 그것도 기관이나 외국인들은 약간 무제한 무제한이었다가 최근에 기간이 정해져 있었다고는 하긴 하는데 더 문제가 얘네가 기관 외국인은 모르겠는데 기관들이 그거를 그냥 수기로 작성을 해 가지고 하다 보니까 얘네들이 불법 공매도를 막 치는 거예요. 그냥 자기들은 아무것도 그냥 그러니까 불법이니까 그냥 차입 없이 하는 거죠. 그걸 수기로 적어 놓는다고 해도 그게 전산에 입력이 안 되면 소용이 없으니까요. 진짜 그런 거 보면 진짜 진짜 이 시장 쓰레기 같다고 생각은 들면서도 저는 미국에서 이렇게 그런데 미국 장 같은 경우에는 그런 게 있든 없든 잘 올라가니까 상관이 없어요. 물론 미국에서도 공매도가 좀 문제가 된 경우가 있긴 하지만.
상담사 : 그런데 진짜 들으면 들을수록 제가 진짜 무지해서 이게 좀 제가 알면 @NAME 선생님이 재미있을 텐데 제가 잘 몰라 가지고. 어쨌든 그런 주식의 변화에 따라서 내가 반응하고 뭔가는 1년에 @NAME 님의 행동 노력까지 여기 주식을 통해 받는 보상에 플러스해 놓으시는 것 같아요. 그것까지 합쳐서 생각하시는 것 같아서 이거에 대해서 되게 가치 있다 더 가치 있게 느껴진다라고 말씀하시는 것 같은데 맞을까요?
내담자 : 맞죠. 그리고 솔직히 아무리 몸이 피곤해도 정신적으로 힘들어도 몸이 건강하고 그러면 상관이 없어요. 어차피 몸을 움직여가면서 몸을 움직이면 그거에 대한 생각이 어느 정도는 잊혀지니까. 그런데 주식 같은 경우에는 그냥 정신적으로 스트레스를 받다 보면 그게 얼굴에도 금방 표시가 나거든요. 얼굴에도 뭐가 나고 기운도 없어지고 그래 가지고 그러다 보니까 그리고 보통 진짜 정신적으로 피곤하면 애라 모르겠다 하고 그냥 만약에 옆에 침대라도 있으면 그냥 바로 누워버리고 그러잖아요. 사람들이.
상담사 : 네 네 그렇죠.
내담자 : 그런 것처럼 진짜 솔직히 지금 같은 경우에는 지금 해결되지 않는 그 악재 때문에 굉장히 힘들어요. 그게 연말에 있을 세제 개편안 그것 때문에 그때까지 계속 끌고 갈 것 같긴 한데 그렇게 되면 금투제를 시행할 수밖에 없을 것 같긴 한데 지금 계속 기재부나 국세청 이런 데서도 금투세는 당장 시행 못 한다. 계속 그렇게 얘기를 하고 있어요. 그런데도 지금 민주당에서 @NAME 중국 놈 하나 때문에 진짜.
상담사 : 그런데 지금 @NAME 님 말씀하시는 것들이 참 정말 고민이고 신경도 쓰일 일이지만 계속 얘기하는 것들은 @NAME 님을 더 힘들게 하는 생각들을 계속한다 이렇게 말씀을 드리는 거죠. 왜냐하면 내가 정말 이 변화와 내가 할 수 있는 게 딱 있잖아요. 우리가 정치를 하는 사람도 아니고 거기서 힘을 부릴 수 있는 일단 사람이 아닌데 일단 @NAME 님이 굉장히 힘들게 하고 에라이 이런 생각도 들게끔 한다고 하는 것들은 계속 @NAME 님 건강만 계속 지금 안 좋게 만드는 내 정신 건강 마음의 건강과 함께 이렇게 힘들게 만드는 거여서 지금 이제 제가 그래서 계속 거기서 좀 다른 전환도 필요하고 그리고 이런 생각도 좀 유연하게 했으면 좋겠다라고 지금 계속 말씀을 덜 힘들게 내가 그것을 직업 투자자라고 하고는 있지만 저도 그때 첫 회기에도 말씀드렸잖아요. 제가 이 일을 하고 있지만 그리고 이거에 관련해서 더 공부를 하지만 이렇게 좀 전환이 되거든요. 퇴근을 하고 나면 그런데 직업 투자를 하시잖아요. 그러니까 장이 닫히는 시간 그리고 그다음에 조금 생각하는 시간 하면 퇴근하셔야죠. 그런데 지금 퇴근 없이 지금 이러면 과로사 하세요. 마음이 과로로 힘드시다고요. 그래서 그렇게 끊고 좀 해야 되는 분리가 좀 돼야 되겠다는 말씀을 지금 드리는 거고요. 그래서 거기에 지금 주식의 보상도 분명 가치 있고 즐거울 수 있지만 왜냐하면 그만큼의 @NAME 님의 노력이 들어가는 거라서 그런데 현실의 어떤 다른 것들도 좀 찾으시면 좋겠다는 거죠. 예를 들면 거기도 여기 지금 현실의 보상도 성취도 매우 가치 있다. 저는 @NAME 님이 그렇게 하셨다는 그 노력과 선택이 되게 훌륭하다고 생각을 하잖아요. 그런데 그건 나의 진짜 힘들어 죽겠는 일을 하신 거예요. 힘들어 죽겠는 일 안 하실 수 있지만 힘들어 죽겠는 일 하신 거예요. 그것도 스스로가 되게 가치 있게 내가 1시간 반을 운동 겸 어쨌든 이렇게 저렇게 해서 이제 이유를 붙여서 갔다 오시는 그 행위도 굉장히 가치가 있는 거고 가다가 에라이 힘들어 하고 돌아오실 수 있는데 끝까지 힘들지만 갔다 오신 경험 이것도 굉장히 성취가 스스로에게 주실 수 있는 일이라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 이걸 좀 주의를 떼는 작업이 필요하고요. 우리가 스트레스를 받을 때 진짜 중요한 개념이 있어요. 그래서 제가 유튜브에 @NAME 님이 추천한 것처럼 재미있는 건 아니지만 되게 중요한 말이 들어 있는 조금은 진지한 그런 건데 좀 주의 깊게 제가 말하는 것보다 이게 조금 더 잘 이해하실 수 있어서 한번 보여드릴게요. 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 스트레스 관리를 할 줄 아는 사람은 순간적으로 무너지더라도 재빠르게 회복하는 기술을 가지고 있습니다. @SCHOOL에서 보니까 멘털이 센 사람은 6초의 여유라는 것을 누릴 수 있는 능력을 갖고 있다라는 거예요. 그런데 놀라운 것은 그 6초 안에 무엇을 해야 되느냐. 사람은 스트레스에 무너지게 되어 있어요. 멘털이 센 사람은 빠르게 회복합니다. 스트레스에 약한 사람은 빨리 무너지기도 하지만 한 번 무너지면 그 무너진 상태가 오래 지속된다는 거예요. 이럴 때 우리가 가장 흔히 하는 것이 술로 모든 감각을 떨어뜨린다든지 SNS에 그냥 빠져 있다든지 게임에 빠져 있다든지 홈쇼핑을 한다든지 다음 날 택배 오면 기분이 좋잖아요. 그런데 이것은 다 의존성 나 아닌 내 외부에 있는 요소들을 동원시켜서 일시적으로 그 스트레스 상황에서 도피하는 행동들이에요. 벗어나는 행동들이에요. 일시적이니까 계속 반복해야 되고 반복할 때마다 강도를 조금씩 높여야만 효과를 얻어요. 그래서 중독에 빠지는 겁니다. 소위 멘털이 강한 사람은 그 방법을 사용하지 않습니다. 술 때문에 마약 때문에, 쇼핑 때문에 내가 행복한 것이 아니라 스트레스가 있음에도 불구하고 나는 행복하다예요. 스트레스 관리를 할 줄 아는 사람은 강도가 높아질 때 어느 순간 순간적으로 무너지더라도 재빠르게 회복하는 기술을 가지고 있습니다. @SCHOOL에서 성공하는 사람들을 보니까 6초의 여유. 아주 평범한 사람들이에요. 여유라는 것을 누릴 수 있는 능력을 갖고 있다라는 거예요. 스트레스 자극을 받으면 감정은 얼마큼 빨리 생기냐 하면 0.2초 만에 생겨요. 0.2초 만에 인간이 할 수 있는 것이 아무것도 없어요. 그래서 감정은 자연스러운 그냥 반사 반응일 뿐인데 그 감정이 그냥 내버려두면 행동으로 이어져요. 이모션이 모션이 돼버리는 거예요. 그러나 행동이 나올 때까지는 시간이 좀 더 걸립니다. 예를 들어서 운전할 때 누가 확 끼어들면 헉 하고 말이죠. 놀라고 아이 하고 말이죠. 한마디 내뱉고 끝나는 사람도 있고 어떤 사람은 망치 들고 나간단 말이에요. 그런데 그 큰 행동은 시간이 걸려요. 그래서 크고 작은 행동적 반응의 시간이 대략 6초라고 그래요. 감정은 느끼되 행동이 나오기 전에 내가 무언가를 해서 바람직한 행동이 나오도록 컨트롤 관리할 줄 아는 사람이 인생에서 성공한다는 거예요. 그래서 우리가 인생에서 성공하려면 아무리 똑똑하고 돈이 많아도 그 6초의 여유를 누리지 못하면 안 된다. 그런데 놀라운 것은 그 6초 안에 무엇을 해야 되느냐 하고 봤더니 실망스러웠어요. 심호흡이에요. 그러면 심호흡이 수천 년 동안 내려온 비법인데 왜 그것이 효과가 있느냐 그 과학적 이유는 최근에 밝혀졌어요. 내가 위기를 만나면 스트레스받으면 몸이 위기라고 생각을 해요. 그럼 나는 이제 살기 위해서 그 스트레스를 공격해서 내가 이기거나 아니면 스트레스 도망가서 살아남거나 둘 다 생존 반응이에요. 그렇게 하기 위해서는 내 몸 오장 육부가 다 각성돼야 합니다. 근육이 다 각성돼야 해요. 그러나 6초 안에 심장아 좀 천천히 뛰어다오 부탁한다고 말 듣지 않습니다. 위장 내 말 안 들어요. 소장 대장 아무 말도 내 말 안 들어요. 내 요구를 들어주는 것은 오로지 하나 그게 폐장이에요. 폐장은 내 마음대로 컨트롤할 수가 있거든요. 심지어 숨을 안 쉴 수도 있고 아주 서서히 1분 2분 동안 쉴 수도 있어요. 내 몸에 내가 컨트롤할 수 있는 유일한 거 하나 그것마저 컨트롤하지 않는다면 자기 조율 할 도리가 없다. 그게 6초의 여유 @SCHOOL이 말하는 자기 조율하는 시작 포인트입니다. 처음에는 해봤자 소용없어요. 스트레스받죠. 심호흡해야지 하는 순간 이미 늦었어요. 이미 내 오장 육부 모든 것이 다 각성돼 가지고 쉽게 가라앉지를 못하는 거예요. 심호흡의 효과가 있으려면 감정이 올라오기 시작할 때 이미 알아차려서 몸이 자동적으로 심호흡에 들어가 줘야만 심호흡의 효과를 얻을 수가 있습니다. 몸이 기억하게 만드는 방법은 오로지 하나 스트레스받지 않을 때 평상시 심호흡을 꾸준히 연마를 해야만 몸이 기억을 해요. 핵심은 긍정적인 마음을 가지는 거예요. 마음. 제가 오늘 얘기하고 싶었던 거는 심호흡 말씀드리고 싶었던 거예요. 스트레스의 상황이 오거나 하면 아까 말씀하셨다시피 심호흡을 하면 이렇게 화를 내게 되기 전에 왜 저희가 만약에 화가 나는 상태가 되면 @NAME 님 지금 되게 스트레스받잖아요. 받으시잖아요. 그럴 때 이때 처음에 그 주식 시장이 엉망이 된 아침에 일어나서 상황을 볼 때랑 그 기간이 똑같아요. 똑같으면 그땐 100으로 스트레스받으셨어요. 그런데 한 30분 한 3시간 4시간 지나고 점심 먹고 이러면 아까 그 9시 반에 열리나요?
내담자 : 9시요.
상담사 : 9시에 열리는 그 마음이 한 4시간 지나서도 똑같은 강도로 경험하세요?
내담자 : 그거보다 더 클 때도 있고 그거보다 어차피 한 번 보고 났으니까 충격이 덜하죠. 아무래도.
상담사 : 비슷하거든요. 저희가 막 엄청 엊그저께 누군가가 나를 되게 기분 나쁘게 해서 화가 막 100까지 났는데 2~3일 정도 생각했을 때 그거 그대로 경험하지 않잖아요. 엊그제 걔가 저한테 바로 했던 것처럼 오늘 똑같이 그렇게 하는 사람은 없잖아요. 내려가는 거죠. 그 기분 어느 정도. 물론 또다시 그 사람이 또 기분 나쁘게 하면 또 그때보다 더 화가 날 수 있지만 정서는 똑같은 거를 우리한테 기분은 쭉 연결되지는 않으니까. 그런데 이걸 어떻게 관리해야 되느냐 하면 아까 @NAME 교수님 말씀하신 것처럼 심호흡을 해줘야 되는데 이게 이렇게 어떻게 하시냐 하면 평소에 하라고 했잖아요. 그런데 이게 전적으로 @NAME 님의 건강과 마음 건강과 신체 건강 막 뾰루지 난다고 하셨고 화장실 가셔도 탈이 난다고 하셨잖아요. 그런데 이게 @NAME 님 건강 위해서 하는 거예요. 그런데 저희는 이제 아이들 상담할 때도 어른들 상담할 때도 이거는 저도 하는 거예요. 화가 날 때 이제 컨트롤하려고 해주는 거죠. 그러면 확실히 조금 덜 내려가요. 덜 힘들어요. 그런데 그게 어떻게 하냐 하면 그런데 아까 얘기했던 것처럼 난 너무 화가 났어 하면 일단 심호흡하기 싫어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러게 슬슬 올라오네 하면 그때 내가 지금 나를 좀 돌봐줘야겠다 하는 이제 생각을 하시고 코로 들이마시고 그다음에 바나나 우유 빨대 있잖아요. 조그마한 거 노란색 요구르트 빨대 스무디 빨대 아니고 요구르트 빨대로 그 사이 빨대 안으로 숨을 천천히 내뱉는다고 생각하시는 거예요. 그러니까 스무디 빨대는 이렇게 하면 나가잖아요. 그런데 거기는 후 하면 해봤자 조금씩 나가요. 그러니까 거기에 맞춰서 내가 숨을 내쉰다 하면 들이마시는 건 5초면 내뱉는 거 한 7초 정도로 시작을 했으면 좋거든요. 한번 해보시겠어요 한번만. 제가 숫자 세어 드릴게요. 코로 숨을 마시는 거예요. 입은 이렇게 모으시고 코로 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 이제 다시 7초 동안 내뱉는 거예요. 하나 둘 셋 넷 커피 빨대 같은데 다섯 처음에 괜찮아요. 스무디 아니었어요. 스무디 빨대 아니라 커피 빨대 정도였는데 이제 다음에 혼자 하실 때는 바나나 우유 빨대 요구르트 빨대로 한번 생각해서 해보시고 그거를 내일 저희 만날 거니까 한번 더 해보세요. 한번 해보고 내일은 저랑 같이 좀 연습을 시간을 두고 해볼게요. 그런데 그게 저희 공황장애 있는 친구들이나 어른도 마찬가지예요. 공황장애 있는 사람들이나 불안 조절이 안 되거나 스트레스에 취약하거나 이 마음의 조절이 안 되는 사람들에게 충분히 이제 저희는 비대면이라 그런데 대면으로 상담을 진행하면 그걸 계속 연습시키거든요. 그러면 공황장애나 이런 사람들도 조절할 수가 있어요. 그 죽을 것 같은 공포가 오고 이게 숨이 안 쉬어지거든요. 여기까지 올라와 가지고. 그럴 때 이게 슬슬 올라온다 할 때 시작하는 거예요. 그 사람들도 그래야 이제 조절할 수 있게 내려주는 거예요. 그래서 아까 교수님 말씀하셨잖아요. 지금 뾰루지 나는 거 우리가 관리가 안 되잖아요. 그리고 아까 대장도 관리가 안 되잖아요. 우리가 그런데 오로지 폐장만 관리가 되니까 관리되는 거로 @NAME 님이 완전 스트레스 상황에 좀 이렇게 내어놓으시면 본인 제일 힘드신 건 사실 @NAME 님이에요. 그렇죠? 그걸 이제 관리해 주는 방법 중에 하나가 진짜 좋은 게 지금 심호흡이거든요. 그래서 연습을 한번 커피 빨대 해주셨고 커피 빨대 하시다가 좀 된다 싶으면 요구르트 빨대 해보시고 지금 이렇게 장 아직 마감 안 됐잖아요. 그럼 상담 이제 끝나시고 계속 보시면서 연습을 한번 해보세요. 그냥 숨 쉬는 거니까 다른 도구 필요 없고 뭘 사야 돼서 돈 쓰는 거 아니고 진짜 좋은 방법이 연구 결과도 진짜 많은 거거든요. 그래서 한번 해보셨으면 좋겠어요. 그래서 내일 한번 얘기를 나눠보고요. 마지막으로 이제 사후 검사를 하고 내일 뵙겠습니다. 1번부터 한번 보실까요? 1번은 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아까랑 비슷한 상황이신가요? 스트레스받을까 봐. 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니요. 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 지금 좀 어떠세요?
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번 특정 행위를 하고 싶은 행동을 자제할 수 있다. 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점 자제할 수 있고 뭔가 컨트롤할 수 있다는 점수가 좀 많이 늘었어요. 초반보다. 이제 @NAME 님께서 많이 하면 사실 이게 되게 그냥 내가 그걸 안 봐도 되게 괜찮은 상태야가 아니라 스트레스받으니까 안 볼 거야 이거지만요. 저는 이것도 되게 의미 있다고 생각하거든요. 내가 거기에 계속 노출되어 있으면 더 힘들 테니까 내가 다른 행위를 하면서 좀 거기서 떨어져 보자 이렇게 생각하시는 거라서 그것도 굉장히 의미 있는 거예요. @NAME 그래서 스스로 지금 하시고 계신 돌보는 작업 중에 하나거든요. @NAME 님이 나를 거기다가 스트레스 상황에 나를 던져놓는 게 아니라 억지로 끄집어내시고 그래도 내가 100을 여기서 경험을 한다면 한 80만 내 스트레스 경험할 수 있도록 거기서 떨어져 보자라고 이제 돌보는 작업 중에 하나일 수도 있어요. 그래서 이제 @NAME님이 하시고 계신 것들도 잘 생각해 보시면 좋을 것 같고 오늘도 혹시 드시고 싶은 게 있거나 그러면 가을을 좀 느끼면서 제가 점심때 갔다 왔어요. 저는 했어요. 저는 산책했습니다. @NAME 님하고 약속을 했으니까. 그런데 @NAME 님도 약속 지키셔서 이제 오늘 날씨가 그렇게 춥지 않더라고요. 그래서 한번 이제 그래도 가벼운 외투 하나 걸치시고 이렇게 한번 편의점 방문을 한번 해보시는 것도 아니면 그냥 편의점 이렇게 쳐다보고 오시는 것도 이게 이 계절을 좀 느끼시는 것도 @NAME 님한테 좀 필요하실 것 같아서 전환하는 입장으로 그래서 그거 한번 해보시고 저희는 또 내일 2시에 마지막에 뵙겠습니다. 그리고 저도 한번 어디서 상담을 또 계속 받으실 수 있는지 한번 저도 알아볼게요. 고생하셨어요. 내일 2시에 뵐게요. 감사합니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 먼저 나가시면 될 것 같아요. 제가 이거 녹음을 꺼야 돼 가지고.
내담자 : 네.
