상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 한 주 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 한 주? 약간 조금 정신없었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 것 때문에요?
내담자 : 약간 일이 좀 바쁜 것 때문에 좀 정신없었어요.
상담사 : 실습하는 일 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 많이 바쁘셨어요?
내담자 : 전보다 조금 더 갑자기 손님분들이 좀 많아지셔서 그것 때문에 좀 바빴던 것 같아요.
상담사 : 많이 지치고 좀 힘드셨어요? 아니면 좀 많이 배우고 뿌듯한 시간이었어요?
내담자 : 지친 게 조금 더 큰 것 같아요.
상담사 : 지친 더 많으셨구나. 그렇구나. 좀 지치는 순간들이 많았을 텐데도 불구하고 이 늦은 밤에 또 상담하느라 또 그 마음이 참 귀하네요. 한 주 동안 지난번에 상담하고 나서 좀... 아, 맞다. 우리 사전. 사전 검사 먼저 하고. 잠시만요. 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 벌써 일곱 번째 만남입니다.
내담자 : 네, 빠르네요.
상담사 : 그러게요. 지난 상담 이후에 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 주시면 됩니다. 0점이 아니다. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이 3점입니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 3번, 4번이 0점이네요.
내담자 : 3번을 살짝 고민을 했는데 평소라면 했을 것 같은데 지금 또 @ETC 면접이 있어서.
상담사 : 언제, 언제예요? 잡혔어요? 면접 일자가?
내담자 : 토요일이에요.
상담사 : 이번 주 토요일?
내담자 : 네.
상담사 : 떨리는 마음이 더 크죠? 걱정되고.
내담자 : 걱정이 좀 커요.
상담사 : 걱정이 좀 돼요.
내담자 : 전에 면접을 잘 보지를 못했어서 이번에는...
상담사 : 저번에 면접 봤어요.
내담자 : 네.
상담사 : 언제 봤어요?
내담자 : 지지난주예요.
상담사 : 그러셨구나. 그때는 좀 어려웠어요, 대답하기 어려운 게 많았어요?
내담자 : 약간 말을 너무 더듬어서, 약간 너무 절었어서 좋은 점수를 받긴 좀 어려울 거라 생각해요.
상담사 : 발표는 언제 나요?
내담자 : 발표는 12월 초중반 그때쯤 나와요.
상담사 : 그래도 대답을 아예 못 한 게 아니고 좀 이렇게 긴장해서 더듬은 거면 크게 문제없지 않을까요?
내담자 : 기대해 봐야죠, 운이 좋았기를.
상담사 : 좋아요. 응원합니다, 우리 @NAME 님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이번 주에 그러면 @ETC 면접을 혼자 보러 가요? 멀리 가요?
내담자 : 가까워서. 가깝긴 한데 엄마랑 같이 갈 것 같아요.
상담사 : 엄마랑 같이 가면 좀 더 이렇게 마음이 좀 안정이 되겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 우리 지난 상담 이후에 좀 일상생활에서 좀 어떠셨는지 얘기를 한번 나눠볼게요. 우리 스마트폰 관련된 것도 그렇고. 사실 스마트폰은 잘 이제 좀 조절도 되고 관리도 하고 계시는데 스마트폰 사용은 좀 어떠셨나요, 조절하는 거에 있어서?
내담자 : 스마트폰 사용은 사실 전이랑 너무 비슷하긴 한데 약간 생각하는 마인드가 살짝 달라진 것 같아요.
상담사 : 어떤 점이.
내담자 : 사용 시간 자체는 큰 변화는 없었는데 약간 조금 이제 얼마만큼을 해도 막 그렇게 자책하는 건 조금 줄었고 약간 그렇게 생각한 것 같아요. 이제 약간 @ETC 면접을 제가 이제 이번 주니까 막 하고 있는데 핸드폰을 이제 하고 싶은데 @ETC 면접 준비도 해야 되니까 차라리 한 30분 정도만 핸드폰을 하고 1시간을 면접에 집중을 하자. 그러고 쉬는 시간으로 또 몇 분 정도 놀고 반복하고 이걸 하는 게 낫겠다 생각을 해서 그걸 실제로 알람 맞춰서 했었어요. 30분 알람해서 핸드폰 유튜브 같은 거 보다가 알람 울리면 딱 그것까지만 보고 또 면접 다시 준비하고 그런 식으로 계속했었어요.
상담사 : 어땠어요? 좀 효과가 있었어요, 조절하는 데?
내담자 : 사실 알람을 안 맞췄으면 그냥 또 아무 생각 없이 무아지경으로 핸드폰 봤을 것 같은데 알람 맞추고 또 해야 할 일도 있고 스스로 결심하니까 잘 되더라고요. 괜찮았어요.
상담사 : 우리 지난주에 이 얘기했을 때 잘 안될 것 같은데라고 하셨던 것 같은데 실제로 해보니까 더 조절하는 데 좀 도움이 되셨네요. 이게 좀 의지의 문제도. 그러니까 마음가짐의 문제도 좀 큰 것 같네요.
내담자 : 약간 솔직히 그렇게 생각을 해요.
상담사 : 그렇죠? 행동은 같은데 내가 그때는 효과가 있었고 지금은 효과가. 그러니까 그때는 효과가 별로 없었지만 지금은 효과가 있는 게 어떤 되게 큰 동기가 하나 있잖아요, 지금 @ETC을 준비하고 있는. 마음의 동기가 좀 달랐군요. 좋습니다.
내담자 : 아무래도 해야 한다라는 그 느낌이 크기도 해서 좀 더 수월하게 잘 됐던 것 같아요.
상담사 : 너무 @NAME 님에게는 지금 중요한 어떤 미래에 대한 또 준비 단계니까 아무래도 그랬겠어요. 대학 준비하면서 이렇게 그래도 스트레스도 좀 푸시고 시간도 가지시고 조절 잘하고 계시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 되게 지금 @NAME 님이 말씀하신 것들 중에서 좀 개인적으로 되게 좀 너무 좋다. 너무 이렇게 긍정적으로 변했구나라고 생각들었던 것 중의 하나는 사용 시간의 변화는 크게 없지만 되게 내가 그걸 많이 사용했다고 해서 이번에도 못 했네 혹은 실패했네 이런 생각보다는 자책하는 것보다는 이제 다시 내가 가지고 있는 전략들을 가지고 시간을 정해 놓고 알람 맞춰놓고 다시 해 보고. 또 거기서 성취감을 느끼기도 하고 잘 조절하고. 이렇게 반복되는 이런 일상의 패턴들이 굉장히 긍정적으로 보이네요.
내담자 : 훨씬, 훨씬 마음이 편하다 해야 되나? 부담스럽지 않아서 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 저는 이게 가장 큰 변화인 것 같은데요, @NAME 님? 뭔가 더 더 나아지는 내 모습이라기보다는 그러니까 이게 더 나를 나아지게 하는 나를 개선시키는 모습인 것 같아요. 뭔가 내 부정적인 행동이나 생각들을 사라지게 하는 것보다 그걸 어떻게 긍정적으로 내가 소화시킬 수 있는지가 되게 중요한 키포인트인 것 같아요. @ETC 면접 엄청 잘 보실 것 같은데요. 본인에 대해서 설명하고 막 이럴 때?
내담자 : 너무 떨려요. 그 자리에 가면 또 막상 떨까 봐 그게 좀 걱정이에요.
상담사 : 뭔가 @NAME 님은 이렇게 딱 질문을 하면 이미 본인이 가지고 있는 경험하거나 나에 대해서 잘 알고 있는 부분들이 있어서 그걸 되게 잘 표현해낼 수 있는 분인 것 같아요. 면접 되게 잘 보실 것 같은데? 그렇죠? 잘 보시죠, 원래 좀? 그런데 그냥 떨리는 마음인 거지.
내담자 : 평소에 말을 못하진 않았는데 떨거나 약간 감정적으로 좀 흥분되거나 하면 급격하게 말을 좀 못 해서. 그게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 우리 왜 긴장하거나 우리 충동 조절이 이렇게 있을 때 하고 싶은, 스마트폰 하고 싶고 이럴 때 호흡했잖아요, 호흡. 긴장될 때 면접 들어가기 전에 호흡 정말 해 보세요. 정말 효과 좋을 거예요. 실제로도 많이 하고 저도. 저도 경험하고 지인분들도 많이 경험하시는데 그 호흡하는 게 굉장히 차분하게 만들어주는 이완시켜 줍니다. 우리 배운 거 있으니까 써먹어 봅시다. 좋아요. 그리고 우리 지난주에는 우리가 잘 조절함에도 불구하고 왜 계속 더 잘 조절하고 싶고 통제하고 싶은지에 대해서 한번 이야기해 봤었고 또 이런 것들이 유전적인 기질이었는지, 조금 더 나아지고 싶은 아니면 내 마음의 어떤 욕구들이었는지 이런 것들 이야기해 봤고. 그래서 우리가 이번 주에는 이제 이 충동적인 것들이나 아니면 우리 식사하시는 거. 그런 것들 조절해 보는 거 또 한번 연습해 보기로 했었는데. 스마트폰은 이렇게 새로운 방법들과 또 여러 가지들을 해 보시면서 잘 조절하고 계시는데 또 한 가지 말씀하셨던 식이, 드시는 거는 어떠셨는지.
내담자 : 약간 그동안 먹는 양이 좀 늘어나 있어서 약간 위가 좀 늘어나 있어서 먹는 양 자체가 확 줄진 않았는데 속도 자체는 되게 천천히 괜찮게 됐어요.
상담사 : 식사하시는 속도요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 그렇게 조절이 잘됐어요?
내담자 : 그냥 먹을 때 막 이렇게 막 무슨 맛이고 이걸 생각할 겨를은 없긴 했는데 이렇게 막 생각이 나지 않았는데 먹을 때 제가 일부러 좀 많이 씹으려고 했었어요.
상담사 : 의식하면서?
내담자 : 네. 그리고 일부러 밥도 막 약간 한 숟가락 가득 채웠으면 반 숟가락씩만 푸고 일부러 조금 여러 번 나눠 먹고 일부러 더 씹으려고 했었어요.
상담사 : 그때 차이가 좀 어떻던가요?
내담자 : 먹는 속도가 일단 좀 길어지니까 배가 조금 더 빨리 부르긴 했고 포만감도 조금 더 생겼었어요. 그래서 나중에 되면 조금 더 약간 먹을 때 여유가 생겨서 조금 더 약간 맛 하나하나를 생각하면서 먹을 수 있지 않을까 기대하고 있습니다.
상담사 : 아니, 엄청 바쁘셨는데도 불구하고 식사하시는 거 되게 의식하시면서 좀 되게 노력하려고 하셨네요. 간식은 어떠셨어요?
내담자 : 간식. 간식은 그런데 약간 조금 조절이 힘들었는 게.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 간식 이렇게 막 이렇게 커서 여러 번 나눠놓은 거 말고 한입에 쏙 들어오는 거 그런 거를 보통 사 먹기도 하고 선물 받은 게 있어서 그런 걸 먹다 보니까 또 막상 얘를 나눠 먹자니 좀 애매하고. 그렇다고 약간 이거를 약간 한입에 넣어서 얘를 또 음미하자니 조금 약간 너무 답답해서 간식류들은 좀 잘 안됐던 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요. 그거 해 보셨어요? 그때 그거 해 본다고 그랬잖아요.
내담자 : 에너지바요?
상담사 : 에너지바.
내담자 : 해 봤는데 너무 답답해서.
상담사 : 좀 힘드셨군요. 어떤 부분이 좀 답답하셨어요?
내담자 : 원래 좀 먹는 속도가 빠르기도 하고 입 자체도 커서 막 확확 먹는단 말이에요. 그런데 얘를 약간 이렇게 뚫어져라 보면서 아몬드 하나만 먹어볼까? 아몬드 조금만 먹고 하니까 너무 답답해서 오히려 화가 나... 너무 답답해서 오히려 약간 제가 좀 먹기 싫어지는데? 약간 이 생각이 들어서 그냥 평소처럼.
상담사 : 성공한 거? 아니에요?
내담자 : 그런데 약간 스스로에게 화가 나서 빨리 먹어버려야겠다. 먹어버려가지고 마음처럼 쉽진 않았어요. 그래도 초반에 노력은 했다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 한 번이 되는 게 그렇게. 인생 살면서 한 번에 성공하는 게 몇 가지나 있겠어요. 그걸 의식하고 연습해 봤다는 게 중요하죠. 좋습니다. 쉽지 않으셨을 텐데. 사실 저도 그래요. 뭘 이렇게 관찰하고 먹거나 평소에 그럴 일이 별로 없잖아요. 그런데 그걸 @NAME 님께서는 조절하고 싶다고 하셨으니 그 안에서 한번 조절해 볼 수 있도록 했던 방법 중의 하나였어요. 그러면 식이 조절. 그러니까 간식, 간식을 너무 이렇게 한 번에 충동적으로 많이 드신다고 했던 그 부분은 또 새로운 방법들이 또 필요하긴 하겠네요. 그럼 이번 주에는 우리 @NAME 님 미디어나 먹는 거나 이런 것들 되게 스트레스 많이 쌓이시고 좀 바쁘셨다고 하셨는데 어떤 보상들을 좀 이렇게 보상들로 채우셨어요? 먼저 수준이 어느 정도였는지 한번 먼저 확인해 볼까요? 0점이 스트레스가 전혀 없는 평온한 상태, 10점은 너무 스트레스를 많이 받아서 정말 너무 지치고 힘든 상태라고 하면 몇 점 정도 되셨어요?
내담자 : 6점, 7점 정도 된 것 같아요.
상담사 : 6점, 7점 정도. 그러면 그 수준이었고 충동적인 행동들 조절들은 크게 많진 않았지만 스마트폰이나 이런 거 다 조절을 하셨지만 혹시 그거에 대한 보상으로 혹시 어떤 것들을 보통 하시나요, 스트레스에 대한? 하셨나요, 이번 주에?
내담자 : 아니요. 딱히 없는 것 같아요, 보상이라고 할 만한 게. 그냥 좋아하는 유튜브 좀 본 거, 자기 전에. 그 정도인 것 같아요. 딱히 뭐 보상이라고 할 만한 뭔가를 한 게 없어서.
상담사 : 그러면 좀 말을 조금 바꿔서 그러면 스트레스 해소? 어떠셨어요?
내담자 : 얘도 딱히. 왜냐하면 약간 이유가 있는 게 그때 상담을 하고 다음 날부터 또 @ETC 와서 또 마저 계속 일을 하다가 오늘 상담을 했잖아요. 그러니까 뭐라 해야 하지? 약간 집도 아니고 어느 정도 일터니까 스트레스를 풀 마땅한 무언가는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러다 보니 미디어에 더, 미디어에 더 집중하기도 하고 그랬었죠, 그때? 그렇죠? 그러셨구나. 되게 치열하고 열심히 산 흔적들이 보이는 것 같네요.
내담자 : 갑자기 하나 생각났어요. 약간 월급을 최근에 받았는데 옷을 하나 샀어요, 약간 평소라면 좀 많이 망설였을 옷을. 그냥 월급 받았으니까 하나 샀었어요.
상담사 : 그때 기분 어떠셨어요?
내담자 : 최고였습니다.
상담사 : 맞아요. 패션 쪽에 좀 관심 많다고 했잖아요. 요즘 트렌드에 맞게 잘 샀어요?
내담자 : 트렌드보다 약간 취향에 맞게 샀어요. 왜냐하면 약간의 문제가 일을 계속하다 보니까 나갈 시간도 없고 이거 옷을 하도 안 입어서 그냥 취향에 맞는 걸로 하나 샀어요.
상담사 : 너무 궁금하네요. 잘하셨어요. 그렇게 또 월급을 받고 또 내가 열심히 했던 것에 대한 보상으로 또 옷을 사기도 하고 또 자주 나가진 못하지만 그래도 좋아하는 분야를 또 경험할 수 있게 되었네요.
내담자 : 이거 하나 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋습니다. 이게 나에 대한 어떤 보상으로 스마트폰을 사용을 하지 않고 무언가 다른 것을 한다든지 아니면 또 주의를 전환시키기 위해서 산책이나 스트레칭 이런 거 계속해 오셨잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것도 동일하게 요즘 좀 하고 계시나요?
내담자 : 산책이랑 운동은 @ETC 면접 준비하면서 그냥 잠깐 멈춘 상태인데 스트레칭은 또 몸 찌뿌둥할 때랑 자기 전에는 꼭 하고 있어요.
상담사 : 그런 것들이 여전히 우리 @NAME 님의 좀 스트레스를 완화시키거나 좀 긴장을 이완시키는 역할을 하는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 우리 @NAME 님이 평소에 스마트폰의 사용에 대한 이야기를 할 때 되게 좀 이렇게 열띤. 열띠다고 해야 되나요? 되게 굉장히 적극적으로 엄청 우리 같이 그런 얘기들을 많이 했었는데 지금 보면 되게 좀 이렇게 차분해지시기도 하고 이제 좀 조절이 잘 되셔서 이게 좀 그런 거, 제가 그렇게 느끼는 걸까요?
내담자 : 약간 상담하고 한 2주 정도 지났을 때부터 어느 정도 조절하니까 이 영향인지 모르겠는데 약간은 차분해진 것 같아요, 대화할 때.
상담사 : 좋아요. 우리 @NAME 님이 고민하고 계시던 것들이 조금 문제가 해결되면서 그 부분에 있어서는 이제 내가 조절할 수 있어서 이런 것들이 흥분이 좀 가라앉았나 봐요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 우리의 행동에 대한, 우리 행동의 변화도 있네요. 우리 이번 주에 상담할 때 좀 하고 싶었던 얘기나 아니면 이야기하고 싶었던 거. 스마트폰이나 먹는 거 말고도 그냥 누군가와 이야기한다면 이런 얘기해 보고 싶다, 이런 거 있으셨어요?
내담자 : 약간 개인적인 것도 괜찮나요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 사실 고민이 조금 되는 게 지금 원래 분야. 원래 생각하던 분야나 그런 것도 서비스직이나 약간 그런 경력 위주로 좀 보는 일을 했단 말이에요. 그런데 @ETC을, @ETC에 가면 약간 그런 경력직보다는 학력을 보고 학력과 경력을 좀 볼 수 있는 그런 전문직을 좀 하고 싶은데 약간 주변 사람들이라 해야 되나? 부모님은 약간 너 하고 싶은 대로 해 하는데 일을 하면서 약간 주변 환경이 바뀌니까 그래도 @ETC보다는 일을 하면서 경력을 쌓아서 돈을 버는 게 낫지 않냐, 이런 소리를 좀 듣고 있어서 약간 일을 더 그냥 쭉 해야 될지 아니면 @ETC을 가서 좀 늦게 사회생활을 할지 좀 고민이 돼요.
상담사 : @NAME님이 하고 싶은 건 어떤 건데요? 주변 사람들 다 이야기 안 듣고 @NAME 님 소신대로 한다면 어떤 걸 하고 싶은데요?
내담자 : 저는 사실 @ETC을 가서 약간, 약간. 문제는 약간 @ETC 학력이 없으면 갈 수 있는 길이 딱 한 줄로 정해져 있는데 @ETC을 가놓으면 여러 길을 이제 약간 할 수 있잖아요, 추후에 진로를 바꾸고 싶어도. 저는 그런 메리트 덕분에 이제 @ETC을 가서 추가적인 공부를 조금 더 하고 미래에 내가 조금 더 안 맞더라도 길을 좀 바꿔가면서 여러 일을 하려고 했던 거였는데 이게 또 막상 이렇게 일을 하다 보니까 일도 괜찮기도 하고 돈도 빨리 벌고 싶다는 생각도 있어서 그런 부분에서 좀 고민이 되는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 양쪽에 다 뭔가 장점도 있고 좀 아쉬운 점도 있고 그러네요.
내담자 : 그리고 약간 문제가 원래 @ETC이 좀 괜찮은 @ETC이거나 @PLACE이면 이런 고민을 좀 덜 했을 것 같은데 성적이 그렇게 높은 편이 아니라서 @PLACE이 아니라 이제 @PLACE @ETC를 갈 예정인데 약간 사람들이 다 얘기하는 거죠. 요즘 대학 이제 다 나오니까 @PLACE 아니면 @ETC 이제 성적도 잘 안 볼 텐데 굳이 @ETC를 왜 가냐 이런 식으로 하니까 그 부분이 이제 훨씬 더 고민이 되는 것 같아요. 그래서 이제 @ETC, 사람들 다 @ETC 나오고 요즘 @PLACE만 보는 것도 어느 정도 인정을 해서 그래서 훨씬 더 모르겠어요, 어떻게 해야 될지.
상담사 : 지금 @ETC을 준비하고 있으면서도 그에 대한 확신이 조금 없으시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이런 게 좋겠어요라고 이렇게 말씀드릴 수 있는 건 아니지만 @NAME 님이 하고 계시는 그 분야가 주변 사람들이. 그러니까 같은 분야의 사람들이 그렇게 얘기하는 거잖아요. 그런데 그게 꼭 @ETC을 나오지 않아도 할 수 있는. 뭐라고 그러죠? 사회에서 먼저 경험하면 더 이득? 더 뭔가 그런 메리트가 있으니까 주변에서 그렇게 얘기하시는 것들이잖아요. 그런데 그게 시작이 @NAME 님처럼 @AGE부터 시작하는, @AGE부터 시작해서 가는 게 더 많은 이득인가요?
내담자 : 경력을 쌓는 일이니까 일찍 시작할수록 나쁘지 않은 거죠.
상담사 : @ETC에서는 사실 @NAME 님이 배우고 싶은 공부뿐만 아니라 @NAME 님이 말씀하셨듯이 되게 다양한 분야를 공부할 수 있게 돼요. 그렇다 보면 @NAME 님이 갈 수 있는 길이나 말씀하셨던 거 그대로예요. @NAME 님이 교양이나 다른 과목들을 또 듣게 되겠죠. 또 전공과목 중에서도 @NAME 님이 전공. 그런데 무슨 과로 지원하셨어요?
내담자 : @DEPARTMENT예요
상담사 : @DEPARTMENT. 혹시 @ETC 되는 곳이에요?
내담자 : 이제 이번 주에 보는 곳은 @ETC가 가능한 곳이에요.
상담사 : 그런 곳이라면 괜찮을 것 같아요. 그러니까 이건 너무 제 개인적인 생각인데 @ETC가 가능한 곳이라면 @ETC에서 근무할 수도 있고 그건 진짜 아무도 모르는 거거든요. 그리고 요즘에 저출산 시대에 무슨 @ETC냐, @ETC이냐. 이렇게 얘기하시기도 하지만 그래도 여전히 필요한 직업이고 여전히 필요한 자리이기 때문에 주변 사람들. 그러니까 @ETC 나와서 뭐 해, @PLACE 아니면 뭐 해 이런 얘기들도 사실 우리 @NAME 님이 그냥 더 많은 공부를 하고 싶다면 크게 개의치 않으셔도 될 것 같아요. 좀 멀리 본다면 그럴 것 같아요. 그런데 @NAME 님이 @DEPARTMENT에 들어가서 또 다른 것들을 배우게 되잖아요. 사실 그냥 @ETC이나 아니면 @ETC나 이런 것들이 @ETC이랑은 조금 이렇게 좀 뭔가 비슷한 점.
내담자 : 결이 다른.
상담사 : 그렇죠, 결이 좀 다르잖아요. 그래서 좀 더 크게 본다면 저는 음식을 또 좋아하시고 요리하는 거 좋아하시고 그렇다면 크게, 더 크게 볼 수 있는 게 @ETC에 가시는 게, 가는 길이 낫지 않을까라는 생각이 들긴 하는 것 같아요. 뭔가 @NAME 님이 이 분야에서 내가 @ETC 분야에서 뭔가 이렇게 더 열심히 해서 이걸 연구하고 이런 것들을 개발하고 어디에 취업 되게. 예를 들어 상호명을 말하긴 그렇지만 어떤, 어떤 기업에 들어가서 내가 이 @ETC 쪽에 더 있고 싶다 이런 게 아니라 그냥 단순히 돈을 벌고 싶은 목적이라면 당장 그게 이루어지지 않아도 몇 년 뒤에 이루어져도 크게 다르진 않을 것 같아요. 시간이 사실 되게 길게 보면 지금은 4년이란 시간, 3~4년이라는 시간이 되게 길다고 느껴지는데 결코 그렇지 않아요. 그 시간을 내가 되게 아깝게 생각하고 그 시간에 뭔가 버리는 시간처럼 느껴질 수 있지만 그 시간 동안 우리 @NAME 님이 만나게 되는 사람들. @ETC에 가면 @ETC 관련된 사람들만 만나는 게 아니라 다른 분야의 사람들도 만나게 되고 그리고 교수님들도 만나게 되고 굉장히 더 다양한 분야의 사람들과 만나게 되면서 이제 협력도 해 보고 또 같이 일상을 나눠보기도 하고 @NAME 님이 몰랐던 그 분야에 대해서 더 폭이 넓어지게 되는 계기가 있을 거거든요. @NAME 님이 계속 유튜브를 쳐다보시면서 내가 몰랐던 분야를 알게 되는 것처럼, 미디어를 사용하면서. 그런 것처럼 대학에 가면 더 폭이 넓어지실 거예요. 그런데 그것도 사람마다 좀 많이 달라요. 사람들과 만나는 게 너무 싫어서 나 혼자 공부하고 나 혼자 뭔가 혼자만의 시간을 갖는 걸 더 좋아하는 사람들은 사실 이게 더 발이 넓어지거나 아니면 조금 더 다양한 경험을 하기 어려울 수 있지만 그게 아니라 뭔가 다양한 경험을 해 보고 싶다는 마음이 있고 뭔가 누군가랑 같이 더 이야기해 보고 싶고 또 우리 @NAME 님 또 인문학 좋아하시잖아요. 그런 거 토론하고 이런 것들이 사실 @NAME 님이 지금 알바를 하면서 누군가와 토론할 수 있는 시간이나 이런 것도 전혀 없잖아요. 그거에 대해서 @NAME 님 생각에 대해서 이야기하거나 공유할 수 있는 항목들이 별로 없잖아요. 그런 것들을 좀 더 펼칠 수 있고 좀 더 경험할 수 있는 게 좀 @ETC이지 않을까. 가면 인문학 강의도 들을 수 있고 그 외에 여러 가지 강의들을 들으면서 조금 더 @NAME 님이 품고 있는 욕구가 있는 것들을 좀 더 충족시켜 줄 수 있는 게, 그런 것들을 더 경험하실 수 있지 않을까라는 생각은 들어요.
내담자 : 알겠네요.
상담사 : 돈 버는 거는 @NAME 님이 지금 버는 것과 4년 뒤에 버는 것과는 크게 다르지 않을 수도 있어요. 그리고 오히려 4년 뒤에 @NAME 님이 더 준비되어서, 뭔가 더 준비되어지고 @NAME 님에 대한 생각과 경험의 폭이 더 넓어진 상태에서 나갔을 때 더 잘 볼 수도 있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 @NAME 님, 만약에 내가 @ETC에 가지 않고 알바를 하면서 돈을 번다, 일을 하면서. 알바가 아니라 직장을 구하겠죠? 그러면 그 돈을 버는 목적이 있으세요, 혹시? 돈을 빨리빨리 벌고 싶은?
내담자 : 약간 여행하는 걸 좋아하긴 해서 사실 목적, 일단 어느 정도는 저축을 하겠지만 어느 정도는 또 모아서 워홀이나 여행 갈 것 같아요.
상담사 : 그런데 여행에 대한. 말씀해 주세요.
내담자 : 그리고 그런 후의 계획은 딱히 없었던 것 같아요. 그냥 돈을 약간 모아두고 싶다. 많았으면 좋겠다는 약간 그런 욕구 때문에 그랬던 것 같아요.
상담사 : 다른 동기가 더 있으신 건 아니죠? 그 돈으로 내가 뭔가 이루고 싶거나 뭔가 꼭 필요한 곳이 있다. 지금 당장 그런 목적은 없으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들을 한번 더 이렇게 잘 한번 차근차근 고민해 보세요. 내가 이걸 왜 하고 싶은 건지, 이걸 해서 이걸 했을 때 이루고자 하는 게 뭔지 잘 생각해 보면 조금 더 이렇게 선이 분명해지실 수 있을 거예요.
내담자 : 그건 좀 분명해진 것 같아요.
상담사 : 그래요? 여행을 하는 우리 @NAME 님의 목적이 뭐였죠? 욕구가 뭐죠?
내담자 : 그냥 가장 근본적인 건 쉬러 가는 거긴 한데.
상담사 : 쉬러 가는 거.
내담자 : 외국 문화를 만나고 외국인들하고 대화하고 한국에 없는 그런 이색적인 문화를 이렇게 몸소 체험할 수 있다는 그게 좋아서 여행을 좀 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 새로운 경험에 대한 호기심. 좋아요. 그런 것들이 @ETC에 가면 많이 경험하실 수도 있어요. 그 @ETC에 외국인들이 있으면 더 좋겠지만 없다고 하더라도 @ETC에 가면 각지에서 사람들이 오잖아요. 내가 알지 못했던 나라에 대해서 아는 것과 비슷할 수도 있어요. 그리고 내가 만났던 고등학교 때 알고 지냈던 친구들이랑은 결이 되게 다를 수도 있고 또 경험이 되게 다르고 가정이 다르고 생각도 다르고 생활 양식과 여태까지 살아온 방법과 패턴이 다른 사람들을 되게 많이 다양하게 만나게 될 거예요. 그래서 혼란스럽기도 하고 때로는 너무 호기심이 더 있어서 저 사람과 더 친해지고 싶다. 이런 마음이 들기도 하고 더 얘기해 보고 싶다라는 마음이 들기도 하고. 그래서 좀 되게 넓은 세상을 탐색하기 전에 @ETC이라는 곳에서 말이 통하는 사람들, 상식적으로. 그런 사람들이랑 더 많은 경험을 쌓고 나서 워홀을 나가든지 하면 아마 더 우리 @NAME 님에게 워홀을 나가서도 혹은 다른 여행을 가서도 조금 더 이렇게 단단하게 크게 데미지나 아니면 크게 어려움 없이 하실 수 있을 것 같아요. 그렇다고 꼭 @ETC이 답만은 아니에요. @NAME이 정말 이루고자 하는 것들이 있다면 취업하는 것도 너무 좋죠. 그 @NAME 님이 가시고자 하는 그 길이 경험이 되게 경력이 되게 중요하다고 하셨잖아요. 그렇다고 한다면 그것도 되게 좋은 방법이죠.
내담자 : 그런데 약간 문제가 제가 이 길을 막 이렇게 오래 가고 이 길만을 팔 거다 하면 사실 취업을 했겠는데 약간 그런... 그렇게 막 오래까지 할 생각도 없고 솔직히 약간 좀 다른 일도 막 해 보고 싶어서 그래서 고민이 좀 많이 됐던 거였어요.
상담사 : 좋아요. 아무래도 @NAME 님이 @SCHOOL 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 거기에 계셨었고 또 이렇게 취업과 직접 연결되는 곳이다 보니까 아무래도 더 그런 고민들을 많이 하셨을 것 같아요. @ETC 진학보다는 취업이 더 많잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까요, 전문 분야. 그래도 고등학교 때부터 좀 전문 분야도 공부도 해 보고 실질적으로 일도 하고 돈도 벌어보면서 되게 많은 경험을 먼저 미리 하고 계시네요. @NAME 님 보면 이렇게 지금 일하고 계신 분야 말고도 관심 있고 호기심 있고 또 좋아하고 취미 있고 하는 이런 부분들이 다양하셔서 좀 더 다양하게 경험할 수 있는 @ETC에 가면 조금 더 그 호기심을 좀 더 충족시키기도 하고 좋을 것 같은. 저 개인적인 생각은 좀 그러네요. 그리고 @NAME 님, 절대 다른 사람들과 비교해서 좋은 @ETC이 아니면 가도 크게 의미 없다, 이런 생각하지 마시고요.
내담자 : 어제 많이 생각했어요.
상담사 : 그러셨어요? 어딜 가든지 배우려고 하는 그 자세만 있다면 다 해낼 수 있는 것 같아요. 어디에 있든지 그거는 크게 중요하지 않은 것 같아요. 어느 @ETC을 나와서. 사실 뭐 좋은 @ETC 가서도 적응 못 해서 실제로도 못 다니는 사람들도 있고 그리고 좋은 @ETC 나와서도 취업이 안 되는데 @ETC의 문제는 아니지 않을까요, 이제? 어느 @ETC 나왔다가 중요한 게 아니라 나를 얼마나 좋은 사람으로 잘 만들어가는지가 더 중요한 것 같아요. 남들과 비교하지 말고 우리 @NAME 님의 장점들 되게 많잖아요. @NAME 님, @NAME 님의 단점 뭐라고 생각하세요?
내담자 : 단점이요? 감정에 쉽게 휘둘리는 것도 단점이라 생각하고.
상담사 : 감정에 쉽게 휘둘린다. 그리고요?
내담자 : 약간 자기주장이 조금 세다? 좀 말은 안 듣는. 약간 좀 듣고 싶은 말만 듣는다. 그리고 좀 너무 감정적이다. 앞서 말한 거랑 약간 좀 겹치는데 좀 감정적인 점. 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 그럼 장점은 뭐예요?
내담자 : 장점. 잘 모르겠어요.
상담사 : @NAME 님, 이렇게 보면 제가 뭘 이렇게 말씀드리고 싶었냐면 우리나라 사람의 대부분이 자기의 단점에 대해서는 줄줄줄줄줄줄 얘기한대요. 그런데 자기 자신의 장점에 대해서 얘기해 보세요 하면 @NAME이랑 좀 비슷한 반응들이 많이 나온대요. 저 장점 없는 것 같은데요, 이렇게 얘기하기도 하고. 단점은 막 이것도 단점이고 저것도 단점이고요. 막 줄줄줄 얘기한대요. 이게 다른 사람들과 비교하는 마음이 클 때 이렇게 좀 많이 얘기한다고 해요. 열등감이 있거나 다른 사람이랑 비교했을 때 자꾸 저 사람 장점 생각해 보면 내가 @ETC 그 사람에 비하면 이 정도는 장점이라 생각하면 안 될 것 같은데. 예를 들어 이렇게 생각하기 시작한다는 거예요. 그리고 자기의 좋은 점에 대해서 평소에 크게 인식하지 못하고 있고, 내 가치에 대해서. 그래서 우리 @NAME 님이 가지고 계시는 장점들, @NAME 님의 가치가 얼마나 높고 얼마나 좋은 것인지 좀 스스로 생각해 볼 시간이 많이 필요할 것 같아요. 제가 @NAME 님이랑 상담하면서 @NAME 님의 좋은 것들을 굉장히 많이 발견을 하고 제가 되게 시시때때로 이렇게 말씀드리잖아요. 이런 거 너무 잘하고 계시다, 이런 거 너무 좋다, 이런 부분. 그럴 때마다 되게 수줍어하시는 표정. 그리고 되게 부끄러워하시면서 하시는데 그러면서도 되게 좋았던 거는 고개를 끄덕이시면서 이렇게 좀 뭐라고 해야 되죠? 동의한다 좀 그런 것 같아요. 이 모습이 너무 저는 되게 보기 좋았거든요. 아니에요, 저 그렇지 않아요, 저 이런 거 못해요. 이런 거라기보다 좀 부끄럽긴 하지만 그래도 나를 좀 인정해 주고 그걸 수용하는 모습이 되게 좀 인상 깊었거든요. 이게 뭐 그냥 수용하는 거였는지 잘 모르겠지만, 어쨌든 제가 받아들이기에는. 그래서 @NAME 님이 가지고 계시는 장점들, 강점들 좀 이렇게 막 나열해 보세요. 나열해 보시고 항상 이렇게 얘기해 주세요, @NAME 님 스스로에게도. 잘하고 있다, 이건 너의 강점이야, 너의 장점이야. 그러면서 좀 많이 다독여주시고. 우리 @NAME 님 장점 너무 많잖아요. 제가 말씀드리는 것만 해도 되게 많을 것 같은데, 이미 말씀드렸던 것만 해도. 우리 상담하면서 느꼈던 본인의 장점 한번 얘기해 보세요.
내담자 : 의지가 있으면 할 수 있다.
상담사 : 의지가 있으면 할 수 있다.
내담자 : 노력한다.
상담사 : 노력한다.
내담자 : 타인을 배려한다.
상담사 : 타인을 배려한다. 좋아요. 맞아요. 미소가 아름답다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 나이가 어리지만 굉장히 미래에 대한, 미래에 대한 꿈도 있고 그리고 본인을 되게 개선하고 싶어 하는 그런 마음들, 발전시키고자 하는 그런 마음들과 동기들이 강하다. 되게 많은 것 같아요. 지금 @NAME 님께서 말씀하신 거를 저희 진짜 지금 7번밖에 안 만났는데 7번만 해도 굉장히 많은 @NAME 님의 장점들을 발견하고 또 @NAME 님이 7번 만에, 저랑 만났던 그 7번 만에 경험했던 것들이 너무 많은 것 같아요, 장점들이. 경험에서 나온 장점들이잖아요, 지금 이거. @NAME 님 스스로 경험에서. 스스로 하실 수 있는 분이에요. 이렇게 스스로 발전시키고 노력하시는 분이라면 어느 곳에 가서든지 사랑받고 어느 곳에 가서든지 열심히 노력하고 무언가 이루어내실 수 있는 분인 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 감사의 인사를 받고자 함이 아니라 제가 느끼고 경험한 @NAME 님에 대해서 말씀드리는 거예요. 저도 굉장히 많이 느꼈어요. 오히려 저는 사실 @NAME 님의 단점은 잘 한 번도 느껴본 적이 없거든요? 감정에 쉽게 휘둘린다. 자기주장이 세다 듣고. 싶은 말만 듣는다. 너무 감정적이다. 제가 이거 한 번도 느껴본 적은 없거든요? 좀 친하신 분들한테 좀 그러신 편인가 봐요.
내담자 : 약간 친해지면 좀 감정적이고 말하면서 알았는데 저 타인하고 비유를 진짜 많이 하거든요. 그래서 약간 조금 자존감이 좀 낮은 것 같긴 해요.
상담사 : 어떤... 타인과 비교할 때 어떤 생각이 제일 주로 드세요?
내담자 : 보통 이제 비교를 한다 하면 이제 자신을 좀 깎아내리니까.
상담사 : 어떤 생각.
내담자 : 쟤도 저렇게 하는데. 보통 친구나 약간 좀 비슷할 때 비교를 많이 하니까 저 사람도 저렇게 하는데 난 이렇게 못하니까 너무 내가 못나지 않았나? 약간 조금 더 노력해야 될 것 같은데, 더 잘해야 되는데 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 못나지 않았나? 그럴 때 느낌이 어떠세요?
내담자 : 슬프죠, 사실 그런데.
상담사 : 슬퍼요?
내담자 : 약간 그런데 약간 조금 수용한다 해야 되나? 그냥 어쩔 수 없지, 이것도 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 어쩔 수 없지. 지금 @NAME 님이 얘기하다가 갑자기 생각난 게 있어서. 우리 거의 초기에 기억 샤워라고 몸뿐만 아니라 생각이나 기억도 종종 씻어줘야 합니다라고 해서 이렇게 생각 점검했던 거 있는데 그중에 이런 거 있거든요. 이런 거, 이거 한번 해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 시간이 얼마 남지 않았는데 짧은 시간에 좀 이렇게 나눠볼까요? 다음 생각에 얼마나 동의하는지 체크해 주세요. 이건 범용으로 공통으로 그냥 사용되는 점검지인데요. 세상은 너무 위험하다는 생각이 들 때가 있다. 몇 점.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점? 잠깐만요. 이게...
내담자 : 전에 했었던 거...
상담사 : 아니, 아니, 아니, 아니에요. @NAME 님 거 아니에요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요. 아, 1점?
상담사 : 3번 사람이 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 4번 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 마음 둘 곳 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점? 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이 드는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 무엇을 하든지 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 여기서는 크게 높은 점수가 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 정도네요. 제가 @NAME 님이 다른 사람들과 비교하거나 자존감이 되게 낮거나 그렇다고 이렇게 지금 잠깐 비추셔서 해 봤던 건데. 본인에 대한 생각이 좀 그렇긴 하지만 주변에는 우리 @NAME 님을 돕는 사람들이 그래도 마음 둘 곳이 좀 있으신가 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 이렇게 @NAME 님이 자존감이 떨어지거나 아니면 좀 이렇게 본인의 가치에 대해서 조금 낮게 생각이 되어질 때 누군가가 좀 많이 도와주시는 분이 누군가요? 좀 이렇게.
내담자 : 가족이 일단 제일 큰 것 같고 진짜 친한 친구가 완전 친구 둘이 완전 무조건 칭찬 약간 이런 식으로 하고 무조건 너 편이야 약간 이런 친구가 있어서. 그렇게 가족하고 친구인 것 같아요.
상담사 : 우리 @NAME 님 주변에 굉장히 의미 있는 사람들이 있네요. 뭔가 비교하지 않아도 무조건 @NAME이, @NAME이 잘하고 있다 이렇게 얘기하시는 분들. 너무 중요한 거거든요. 좋습니다. 그럼 @NAME 님이 이렇게 저 친구들보다 내가 좀 더 이런 것들을 못해서 아쉽다. 이런 마음들이 들기도 하시는데 뭐 할 때 제일 많이 그런 마음이 드세요? 어떤 때? 어떤 때 제일 비교하는 것 같아요?
내담자 : 최근에는 일할 때가 조금 큰 것 같아요.
상담사 : 일할 때? 좀 더 경험을 얘기해 봐주실 수 있어요, 구체적으로?
내담자 : 일단 일은 이제 초반이니까 많은 설명을 해 주시고 옆에서 도와주실 때 막상 설명을 한 번 들었던 건데도 한 번에 못 했을 때. 그리고 저는 이제 친구랑 같이 실습을 나와 있는데 그 친구는 또 막상 잘하는데 비교적 되게 못해 보일 때가 있잖아요, 능력이 다른 거니까. 그럴 때 조금 약간 비교를 계속하는 것 같아요.
상담사 : 그 비교 속에 또 어떤 마음이 들었는지 지금 캐치하셨어요, 혹시?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐예요?
내담자 : 약간 자격지심이 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 자격지심.
내담자 : 이게 좋게, 좋게 가면 원동력인데 부정적으로 하면 자격지심이니까. 좋게 물론 생각을 하려고 노력은 하는데 막상 그게 쉽지는 않아서 그냥 대부분 자격지심인 것 같아요. 쟤 저렇게 잘하는데 자꾸 나만 뒤처지는 것 같다, 이렇게 생각 계속하게 되는 것 같아요.
상담사 : 저는 조금 다른 걸 봤는데 @NAME 님이 말씀하신 그 두 가지에서 이런 마음이 있구나라고 발견한 게 @NAME 님이 잘해내고 싶은 마음이 있구나. @NAME 님이 가지고 있는 자격지심이나 능력의 무능함이나 이런 부분이 아니라 @NAME 님이 잘해내고 싶구나. @NAME 님이 다른 사람들과 비교하게 되는 순간들이 있을 때마다 내가 왜 이런 마음이 들지 한번 이렇게 돌아보세요. 어떤 마음 때문에 내 어떤 욕구 때문에 내가 계속 이런 감정들을 느끼게 되는지. 그냥 드러나는 표면적으로만 보면 쟤 질투하는 애, 시기하는 애, 쟤 자기를 깎아내리는 애. 막 이렇게 보일 수도 있거든요. 그런데 그 마음을 잘 살펴보면 그 마음 가운데 그 욕구라는 게 @NAME이가 잘하고 싶구나, 일을 잘 해내고 싶구나. 내가 지금 이걸 잘하고 싶은 마음이 크구나, 그래서 그렇구나라고 하면서 이게 비교하기보다는 내 마음을 좀 이렇게 알아주는 게 더 우선시되면 더 좋을 것 같아요. 나는 자격지심이 많고 나는 이것도 못하고 한 번 알아들었을 때 얘기했을 때 다 기억해야 되는데 못하고 손발이 느리고 막 이런 차원이 아니라 내 마음이 그렇구나, 내가 지금 그래서 이렇게 되지 않아서 속상한 거구나를 알게 돼요. 안 그러면 맨날 쟤가 저거 잘해서 괜히 나랑 비교당하고. 다른 사람의 탓으로 돌리게 되거나 다른 사람이랑 비교하면서 열등감이 생기거나 그렇게 되거든요. 그런데 @NAME 님은 나는 잘하고 싶은 아이야. 그래서 난 더 노력하는 아이지. 그러면서 @NAME 님의 가치나 @NAME 님의 장점들을 더 이렇게 막 끌어올리세요. 그래서 아까 얘기했잖아요. 어디 @NAME 님의 장점 중에 노력하는 사람, 잘하고 싶구나. 그래, 노력해야겠다. 나는 노력하는 사람이지, 노력하면 돼. 나는 의지가 있으면 할 수 있어. 그러니까 저 아이를 이기기 위해서 할 수 있어가 아니라 내가 잘하고 싶은 마음이 있기 때문에, 내 의지가 있기 때문에 난 잘할 수 있어. 그러니까 좀 이렇게 생각을 바꿔서 @NAME 님에게로 포커스를 좀 둬서 좀 마음을 잘 알아주고 하면 좋을 것 같아요. 제가 @NAME 님이랑 만나기 전에 잠깐 유튜브를 이렇게. 저 유튜브 잘 안 보거든요, 정말? 일주일에 한 번도 안 봐요, 잘. 자체를 잘 안 봐요. 그런데 @NAME 님이랑 상담했을 때 @NAME 님이 유튜브를 많이 보신다고 그래서. 그래서 생각나서 만나게 되면 10분 전에 이렇게 켜놓고서 유튜브를 이렇게 잠깐 틀었어요. 그런데 거기서 어떤 동영상을 하나 보다가 거기서 나온 이야기인데 제가 한번 읽어드려도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리는 이기기 위해서 태어난 게 아니다. 우리는 성장하기 위해서 태어났다라는 말을 조앤 치티스터 수녀님께서 하셨대요. 그래서 결과가 답이 아니고 과정이 답이라는 거예요. @NAME 님도 뭔가 @ETC의 진학을 앞두고 당락을 이렇게 결정하게 되는 데 앞에서 결과가 답이 아니고 과정이 답이다. 그리고 지금 우리가 상담해 오고 있는 것도 과정이잖아요. 그것들을 보면 이미 우리 @NAME 님께서 과정 가운데 보여주신 것들이 너무나도 많고 그 과정 가운데 보여주신 긍정적인 부분들, 잘하고 계시는 부분들, @NAME 님의 가치들. 너무 좋은 것들이 많기 때문에 우리 @NAME 님 되게 잘하고 계시니까 앞으로도 뭔가 내가 해내지 못했어가 아니라 그걸 위해 노력하는 그 모습이 @NAME 님을 더 가치 있게 잘 만드실 거예요. 너무 응원합니다. 응원하는 마음에 제가.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 @NAME 님, 마지막으로 정리 한번 해 보면 우리 충동 조절하는 거 여전히 행동 전략으로 잘하고 계시는 그 스트레칭 그리고 호흡법 이거 우리 @ETC 면접 보러 가실 때 정말 해 보세요, 호흡법도 해 보시고. 그리고 알람 울리면 조절해서 끄는 거 그거 쉽지 않은 건데 단번에 하는 거 쉽지 않은데 정말 잘하고 계시고. 그런 것들을 계속해서 본인이 할 수 있는 전략들 반복해서 해 보시고 또 좋은 전략들이 있으면 또 해 보시고. 그리고 그것들이 잘 안될 때는 다양한 주의 환기시키는 거 다른 색깔 찾아보고 냄새 찾아보고 했던 것들 있잖아요. 그런 것들을 해 보셨으면 좋겠어요. 그리고 마지막으로 이제 우리의 마지막 만남 금요일 날 오전 11시에는 우리가 어떻게 여태까지 해 왔고 또 어떤 과정이 있었고 또 어떤 것들이 좋았는지 혹은 또 아쉬웠는지 이야기하고 마무리하는 시간 갖도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 마지막으로 사후 점검하고 마치도록 하겠습니다. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 7번 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 네, 좋습니다. @NAME 님, 오늘 월요일. 화수목 3일도 파이팅 하시고 금요일 날 뵙겠습니다. 휴일이 금요일이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 금토 이렇게 쉬는 거예요, 이번 주?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그리고 @NAME 님만을 위한 스트레스 받았을 때 좀 해소하고 보상할 수 있을 만한 것도 한번 어떤 것들이 있는지 한번 잘 생각해 보시고 경험해 보시고 나눠주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 늦은 시간에 감사했습니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 금요일날 뵙겠습니다.
