내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 안녕하세요. 네. 앞에 상담이 조금 늦게 끝나가지고 전화 몇 분 늦었습니다.
내담자 : 네. 괜찮습니다. 네, 네.
상담사 : 네. 잠깐 쉬고 계셨나요?
내담자 : 아 네. 저도 좀 집 좀 치우고.
상담사 : 네, 네. 괜찮으실까요? 지금?
내담자 : 네. 통화 괜찮아요.
상담사 : 네. 한 주간 며칠 뒤인데 이제 마의 목요일이잖아요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그래도 오늘은 컨디션 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 너무 좋네요. 네.
내담자 : 회사 일이 그렇게 바쁘지가 않아가지고 오늘.
상담사 : 네. 업무도 그러셨고 또 뭔가 수면 패턴이나 이런 것들은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 어제 좀 늦게 자긴 했는데 그래도 뭐 그래도 이렇게 막 피곤하다 이런 느낌은 아니었어요.
상담사 : 늦게가 어느 정도일까요?
내담자 : 어제 한 @TIME쯤 잔 것 같아요.
상담사 : 우리의 패턴은 @TIME와 @TIME를 넘지 않는. 네.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 좀 빨리 자야 @TIME에 자니까.
상담사 : 그렇죠. 이게 또 예술하시는 분들이 야행 작업도 많이 하시니까 왜 그때 밤샜어 졸렸어 하셨던 것처럼 하고 얘기하시면 이 패턴이 약간 또 그러신 것 같아요.
내담자 : 근데 또 쌩쌩할 때는 또 괜찮은데 또 피곤한 날은 또 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 환절기여서 지금 폐렴도 무슨 @ETC도 그렇고 되게 많이 돈다고 하더라고요.
내담자 : 그렇죠. 이제 날이 쌀쌀해지니까 더 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 맞습니다. @ETC는 어떻게 잘?
내담자 : 이제 두 편 남았어요.
상담사 : 두 편. 근데 정말 잘 조절해서 보시는 것 같아요.
내담자 : 그런가? 모르겠어요. 밤에 멍하니 보는데.
상담사 : 내가 이걸 왜 보고 있나 이럴 때가 있으신가요?
내담자 : 네, 네. 근데 또 재밌어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 전 정속으로 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아직도 한참 남은 느낌인데 두 편 남았더라고요.
상담사 : 맞습니다. 저는 막 배속으로 봤는데도 되게 네러티브가 서사가 되게 길고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무게가 있어서 복잡하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 되게 그랬어. 그리고 또 하필 그 배우님께서 돌아가셔가지고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 저는 친구 남편이에요. 친구 남편. 그래가지고 더 많이.
내담자 : @SCHOOL 나오셨잖아요. 아내분이.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : @SCHOOL @DEPARTMENT과.
상담사 : 그렇군요.
상담사 : 네. @DEPARTMENT과 출신이시거든요. 좋습니다. 저희 지난 상담 이후 우리가 문제라고 명명한 것들을 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답을 한번 체크하고 시작해 보도록 하겠습니다. 척도는 4점 척도로 아니다. 0점 조금 그렇다. 1점 많이 그렇다. 2점 매우 많이 그렇다. 3점으로 체크해 주시면 되고요. 나는 지금 특정 행위 우리 넷플릭스랑 유튜브를 하고 싶다.
내담자 : 1점 드릴게요.
상담사 : 네. 1점. 나는 지금 넷플릭스나 유튜브를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점 줄게요.
상담사 : 네. 지금 넷플릭스나 유튜브를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점 할게요.
상담사 : 네. 지금 특정 행위 넷플릭스나 유튜브에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 그건 0점 할게요.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 유튜브 하면 뭐 보고 싶으세요?
내담자 : 주로 그냥 저는 PC를 보니까 들어갔을 때 첫 화면에 뜨는 게.
상담사 : 알고리즘으로 뜨는 거?
내담자 : 네. 네. 그게 약간 제 취향이라서.
상담사 : 이게 뜨면.
내담자 : 찾아 네, 네.
상담사 : 네.
내담자 : 찾아 헤매지 않아요.
상담사 : 그게 뜨면 그냥 자동으로 그게 계속 재생 반복되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그 비슷한 게. 네. 좋습니다. 저희 지난 시간에 뭔가 상담하고 한 주간에 그 한 주간이 아니라 그 며칠 간에 조금 들었던 생각이나 영향이나 변화 같은 게 있다면 어떤 게 있는지 말씀 나눠주시면 좋겠어요.
내담자 : 저희 이틀 전에 했었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 요즘은 좀 회사 일이 무난해가지고 그렇게 막 마음에 거슬리는 일들은 없고 그냥
내담자 : 그냥 무탈하고 출근할 때 퇴근할 때 좋고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 신기하게 요즘에 제가 상담을 하신 분들이 다 뭔가 이전에 어떤 것보다는 조금 안정적이고 높다라고 편안한 상태를 호소하셔서 되게 감사하면서도 그러네요. 저희. 네. 말씀하세요.
내담자 : 일이 잠깐 또 잠깐 한가해졌다가 아마 또 다음 주부터 조금 또 일이 생길 것 같고 그래가지고 좀 설렁설렁했던 것 같아요.
상담사 : 약간 또 시즌이잖아요. 지금 인쇄 디자인 쪽은 또 시즌이시라고 그러시던데. 좋습니다. 저희 체크리스트 그때 한번 심리적 에너지 체크리스트 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 심리적 에너지 체크리스트를 한번 체크를 지난 시간에 해봤어요. 그렇죠. 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 제가 다음 주에 여행 가시는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그러고 체크리스트 이후에.
내담자 : 네.
상담사 : 긍정적인 어떤 감정이나 그 느낌을 느끼시는 거에 대해서 한번 얘기를 해보면 좋겠는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 최근에 하셨던 활동이나 계획하신 거를 생각했을 때 뭔가 내가 긍정적인 느낌을 받게 되는 게 있다면 그걸 한번 이제 찾아보는 거거든요. 그러니까 뭐냐면 우리가 항상 이렇게 심리적인 에너지는 굉장히 다양하고 유쾌하고 긍정적인 것도 있는데 좋다 그냥 괜찮았어요. 그냥 좀 그랬어요라고 표현하면서 그것들을 조금 이렇게 다시 한 번 나한테 긍정적인 에너지 좀 못하실 때가 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 부분에 대해서 한번 체크해 보길 원하는데.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 것을 먼저 한번 해보면 좋을까? 저번에 저희가 국내 여행 가기 에너지 활동 목록을 한번 얘기를 해봤는데 이거를 다시 한번 체크해보고 그때 뭔가 좋았던 경험 이런 것을 나눠보는 형식으로 얘기를 해봐도 괜찮을까요? 아니면.
내담자 : 네. 좋습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 제가 선생님께 그때 비판적 지우고 긍정적 유쾌한 느낌 목록을 한번 문자로 보내줄게요. 이게 잘 안 지워져가지고 지우고 보내드릴게요. 그럼 그거 한번 보시고 심리적 에너지 충전을 위해서 해볼 만한 목록 준비를 지금 말씀드릴 텐데 올해 안에 할 것은 F.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭔가 지난주에 했다는 P로 표현해 주시면 돼요.
내담자 : 네. 지난 주. 한 건 지난 주.
상담사 : 네, 네. 일주일 사이 지난주 일주일 사이 국내 여행 가기.
내담자 : 그거 조만간. 네.
상담사 : 네. 그럼 F.
내담자 : 네, 네. F.
상담사 : 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : 그거는 안 했어요.
상담사 : 안 하고 미래에도 할 가능성이?
내담자 : 그건 있죠. 그거 F 할게요.
상담사 : F 네. 이번 해 안에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 캠핑이나 소풍 여행 있으시네요. 놀이공원 가기.
내담자 : 그거는 예정에 없습니다.
상담사 : 네. 박람회 축제 가기.
내담자 : 그것도 없어요.
상담사 : 네. 박물관 전시회 가기.
내담자 : 그것도 없어요.
상담사 : 네. 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : 그건 F 할게요.
상담사 : 네. 좋습니다. 어떤 쇼핑 하실지 또 기대되는데.
상담사 : 도서관 서점 가기.
내담자 : 잘 안 들렸어요.
상담사 : 네. 도서관 서점 가기.
내담자 : F요.
상담사 : 네. 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : F요.
상담사 : 네. 영화 보러 가기.
내담자 : F요.
상담사 : 네. 콘서트 가기. 콘서트 한 번도 안 가보셨다고 그랬죠.
내담자 : 네. 그것도 F 할게요.
상담사 : 올해 안에 가보실 계획이세요?
내담자 : 죄송해요. 죄송해요. 이제 이해했어요. 그거 예정에 없어요.
상담사 : X. 영화 보러 가는 건 X일까요?
내담자 : 아니 영화 보러 가는 건 예정에 있으니까.
상담사 : F. 오케이. 오케이. 연극 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 그거 F 할게요.
상담사 : 네. 계획이 있으시네요. 네. 올해 안에?
내담자 : 올해 안이에요? 1년 앞으로 1년 아니고 올해 안에?
상담사 : 네. 올해 안에 올해 안에 제가 다시 설명드릴게요.
내담자 : 그러면 안 될 것 같아요.
상담사 : 올해는 비지 하다. 하지만 내년에는 할 수 있다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 운동 경기 보러 가기는 아니실 것 같고.
내담자 : 네. 아니에요.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : 그건 F요.
상담사 : 네. 산책하기
내담자 : F요.
상담사 : 네. 운동하러 가기는 뭐 늘 하시는 거니까. PF 다 하실 것 같고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 방 청소하기.
내담자 : 그거 둘 다 할게요.
상담사 : 네. PF. 애완동물과 놀아주기.
내담자 : 그거는 없어요.
상담사 : 애완동물 산책도 없으실 것 같고 봉사 활동은?
내담자 : 없어요. 없어요.
상담사 : 스터디는 있으나 봉사활동은 없고 지금 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 종교 활동도 없으시다 그랬고.
내담자 : 네.
상담사 : 보드 게임은 어떻게?
내담자 : 그것도 없어요.
상담사 : 네. 친구나 가족들과 맛있는 것 만들어 먹기.
내담자 : 그거는 F 할게요.
상담사 : 네. 그럼 PF시겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 일주일이니까. 네.
상담사 : 네, 네. 근사한 저녁 먹으러 가기 외식하기.
내담자 : 그거는 PF 할게요.
상담사 : 네. PF. 요즘에 미슐랭 레스토랑도 있고 주변에 그런 레스토랑도 많아가지고 외식 산업이 되게 많이 이렇게 됐다고 하더라고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 그쪽에 좀 맛있는 먹거리가 천안이나 파주 지역에 좀 있나요? 추천할 만한?
내담자 : 추천할 만한요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러고 보니까 그렇네요. 저는 저희 지역에서 맛있는 걸 먹진 않는 것 같아요.
내담자 : 늘 가거나 초대받거나 그랬을 때 좀 근사한 데를 가는 것 같아요.
상담사 : 우리 지역에 그런 게 있는지는 일상이니까 잘 없고 좀 다른 곳에서 여행처럼.
내담자 : 네, 네. 여행처럼.
상담사 : 네, 네. 그런 느낌 좋네요. 여행 가고 싶습니다. 여행 가시니까 더 그런가 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 진짜로 또 우연히 다른 내담자분도 2박 3일 여행을 가신대요.
내담자 : 확실히 날씨가 좋으니까 사람들이 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 그런가 봐요. 어느 분은 또 옆에 일하는 동료는 해외 여행 애들 데리고 처음으로 또 가신다고 그래서 마음껏 응원해 드리고 지지해 드리고 부러워서 함께하고 싶은 마음으로 그렇습니다. 방 집안 꾸며보기.
내담자 : 꾸며보기.
상담사 : 네.
내담자 : 그거는 둘 다 아니에요.
상담사 : 정돈은 하셔도 꾸미는 건 아니다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 우리가 이것을 한번 해보는 이유는 그 우리가 심리적 에너지 어떤 긍정적인 느낌을 충전하는 데는 여러 가지 활동들이 있는데 책임감 있게 루틴하게 생활하시다 보면은 그런 것들을 조금은 이제 간과하고 계실 때가 좀 많아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 마음속에 어떤 감정이 정서가 건강하게 기능하고 있다면 이런 긍정적인 어떤 느낌이 잘 공급되고 그럼 뭔가 불안보다는 마음에 안정이 나고 힘이 나게 되잖아요. 그리고 부정적인 게 오더라도 이미 내가 잘 이런 것들이 충전돼 있다면 우리의 행복 통장에 쌓여 있으면 이런 것들을 잘 이렇게 조절하게 되고 해소하게 되는데 이게 긍정적인 느낌 심리적인 에너지가 마음에 충전되어 있길 원하신다면 좀 더 적극적으로 마음에 드는 활동 목록을 찾아보고 이제 실행하시는 거를 위해서 한번 해보는 거예요. 저희가 이렇게 체크하다 보면 나는 콘서트는 안 가는구나 그게 내 기질이나 뭐나 안 맞고 좋아하는 뮤지션이 없어서 그럴 수도 있고 아니면 나는 이런 게 조금 좋구나. 그리고 이런 걸로 나는 채워주고 있구나. 이런 일상에 이런 목록이 있구나를 좀 알아차릴 수도 있고 반대로 안 해본 거라도 해보면 이게 좋을까라고 또 점검도 하게 되는 것 같아요. 그래서 이것들을 한번 해보는데 제가 이다음에 한번 진행해 볼 단계는 어떤 거냐면 우리가 P라고 해봤다고 하신 것들을 좀 하나하나 간단히 이제 제가 여쭤보면 소개하면서 긍정적인 느낌 목록을 이제 한번 참조하셔서 그 느낌이 어떤 거였는지를 저한테 알려주시면 돼요. 제가 잠시만요. 지금 좀 흐리게 돼가지고 저번에 한번 보여드린 것 같긴 한데. 혹시 지금 휴대폰으로 보내진 사진이 조금 흐릴 수 있는데 보여주시면 감동적인 감상이 좀 흐리네. 여기에 이런 정서들이 사실 감동적인 감사한 자랑스러움 벅찬 짜릿한 고마움 만족스러운 뿌듯함 당당함 이런 긍정 에너지가 되게 많잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 지금 이 p라고 과거에 했던 거에서 뭔가 해봤던 거 어떤 거였고 긍정적인 느낌은 이랬을 때 좀 어땠다라는 경험들을 좀 같이 회상해 보고 좀 표현해 주는 것들이 좀 필요한 것 같아요. 우리가 흔히들 이제 소중한 사람과도 대화할 때 어땠어 괜찮았어 좋았어. 이렇게만 소통하기 좀 쉽잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 저는 남편에게 이랬을 때 되게 너무 기대되지 않아? 너무 신나지 않아? 여행 계획하니까 너무 설레는데 이렇게 얘기하는 순간 이제 그 여행에 대한 우리 가족의 그 마음들이 뭔가 되게 긍정적인 에너지가 있으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 일상의 힘듦이 좀 이렇게 저희한테 이렇게 무게감으로 안 오는 거예요. 네. 좋지 않아? 좋지? 좋지? 이거보다는 그리고 아들도 갔다 와서 엄마 나 그때 이렇게 해서 되게 즐거웠고 너무나 제가 이렇게 산 게 만족스러워. 그리고 또다시 이렇게 갈 수 있을 것 같은 좀 든든한 마음이 들어요. 막 이렇게 표현하는 거예요. 그러니까 좋았어요. 이거보다는 내가 이렇게 하는 것들을 좀 풍성하게 에너지를 채워주기 위해서 한번 좀 쑥스럽지만 이렇게 해보셔서 여자 친구에게도 수고한 것도 당연한 거고 우리 이렇게 했는데 이렇게 따라주는 게 고맙다면 오늘 이 시간이 좀 쉬고 싶고 그랬을 텐데 쉽지 않았을 텐데 같이 해서 되게 이렇게 채워진 느낌이야. 같이 해서 되게 이렇게 잘 돼서 만족스러운 것 같아. 아니면 이렇게 같이 뭔가를 이렇게 나누니까 되게 활기찬 느낌이었어. 아니면 좀 여행을 계획하니까 뭔가 들뜨고 설레는 마음이 있는데 이런 것들이 너무 이렇게 간질간질하지만 않으시면 어떠세요? 이런 얘기를 좀 표현하고 계시나요?
내담자 : 표현은 하는데 이렇게 이런 이런 감정 형용사를 써서 표현하지 않는 것 같아요.
상담사 : 네. 감정 형용사 역시 배움이 있는 표현입니다. 그래서 저희가 유쾌한 긍정적인 느낌으로 전달하게 되면 왜 부모님들도 그냥 아들이 뭔가 이런 성취를 이루고 진짜 집 프로젝트도 그렇게 진짜 젊은 나이에 성취한 거 보면은 정말 막 너무 뿌듯하고 우리 아들이 되게 자랑스럽고 대견하고 고맙고 되게 사랑하고 이런 마음이 있는데 잘했네 이런 말 하나로 그냥 끝나잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 수고했네 잘했네 잘했네 해서 좀 더 나가면 수고했네. 근데 내가 좀 더 이렇게 나한테 그러면 잘했네 수고했네 이면에 있는 그 말은 뭘까? 그러면 반대로 되게 고맙고 감사한 마음도 있을 것 같고 또 아들이 이렇게 되니까 또 안심하는 마음도 있을 것 같고 그리고 뭔가 되게 든든한 마음이 들 것 같아요. 제가 저는 아들이 어리지만 제 아이들이 뭔가 선생님 연령대에 자기 직장도 그렇게 롱란하면서 다니고 하지에서 그리고 이제 수고로이 그런데 이런 곳에서 이 프로젝트를 준비해서 그것까지 성지에서 영끌 했다고 하시지만 그걸 무리하지 않는 범위에 그 계획까지 다 해서 했다. 너무나 대견하고 정말 대단하고 되게 벅차고 그리고 진짜 좀 대단하다 되게 감동이 있을 것 같아요.
내담자 : 부모님 딴에는 네.
상담사 : 네. 부모님 딴에는. 부모님 입장에서는 사실 불안하잖아요. 이 미래에 대해서.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭔가 그냥 집 자체가 아니라 우리 아들은 이것들을 계획하고 준비하고 실행하고 실현해 내는 능력이 있는 아들인 거잖아요. 자기 삶에 대해서 책임을 지는 아들인 거잖아요. 그러면 이 뒤에 어떤 일들이 올지라도 우리의 삶이 우리의 변화 동기도 왔다 갔다 사실은 변화했다 유지했다가 다시 이렇게 돌아왔다 또다시 하거나 이런 패턴들이 있을 텐데 이 경험의 하나가 사실은 우리는 아무것도 아닌 게 아니고 우리에게 이런 의미가 있고 그걸 또 나한테 쌓아준다면 다시 또 어떤 것들이 왔을 때도 다시 한 번 나는 내가 가고 싶은 방향을 정하고 그것을 갖기 위한 최적의 것들을 정말 촘촘히 계획해 보고 이전의 경험이 있기 때문에 이전보다는 조금은 수월하게 조금은 또 좀 더 넓고 높은 안목으로 또 선택하고 헤쳐나갈 수 있다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 그냥 잘했네 사실 담아 있는 말인데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 잘했네로는 다 채워지진 않아.
내담자 : 네.
상담사 : 사실은 다 들어가 있는 거죠. 수고했어 잘했어 대견하다. 이게. 역시 우리 아들. 그리 아니할지라도 너무 소중하고 존귀한 아들인데 역시 우리 아들. 그런 마음들을 좀 나한테 채워주는 거. 그러니까 너무 내가 이렇게 루틴하게 뭘 하고 그다음 단계에 그다음 단계 나아가는데 그것도 너무 훌륭하고 애쓰고 있어. 너무 이러니까 되게 담담하기도 하고 생계가 있는데 이렇게 오히려 그 부분을 해주면 내가 갖고 있는 양쪽의 감정들을 이렇게 탕탕 쳐주면서 내가 가고 싶은 방향으로 이제 마차를 끌고 갈 수 있는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 말씀을 하다 보니 길어졌네.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 긍정 느낌. 그래서 여자 친구랑도 이제 이런 프렉티스를 해보는 거죠. 함께하는 시간이 저희 남편은 저랑 함께 있을 때 너무 좋대요. 왜 좋은데? 왜 좋은데? 설명을 하라고 그러면 여보 나한테 왜 그래요? 이렇게 말씀을 해요. 얘기를.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 재미있다 활기차다 그냥 편안하다 이런 거를 얘기해 줄 때가 좋다라는 말보다 더 저한테 이제 충족되는 게 큰 거예요. 네, 네. 그래서 그런 것들을 선생님에게도 좀 세워주면 좋겠다 해서 우리가 p 먼저 해봤다를 먼저 한번 얘기를 해보자면 지금 p 한 거는 운동하러 갔다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 운동하는 거는 운동을 루틴하게 주 2회를 꾸준히 하고 계시잖아요. 그 운동에 대해서 선생님이 조금 경험을 했을 때 내가 그 운동은 어떤 거고 경험을 했을 때 좀 어떤 느낌이다 그런 것들을 한번 선생님에게 이렇게 덮어주는 작업을 한번 해보겠습니다. 긍정적인 느낌을 충전해 봅시다.
내담자 : 운동은 저한테 기운 나는.
상담사 : 네.
내담자 : 일하고 이렇게 하루 종일 낮 시간 동안 일하고 이렇게 하루가 끝나기 전에 이제 하나를 해내면 일단 좀 신체적으로도 기운이 나고 그리고 다 하고 났을 때 이제 내가 오늘 할 걸 했다라는 홀가분한 느낌도 있고 전체적으로 활기찬 기분이 되죠. 이렇게 운동을 하고 나면.
상담사 : 기운이 나고 활기차고 자꾸 뭔가 운동을 해낸 내가 어떠세요?
내담자 : 운동을 해낸다.
상담사 : 좀 상쾌하다 활기차다 이런 것도 있지만 좀 흐뭇하다 아니면 좀 당당하다.
내담자 : 흐뭇하다가 맞는 것 같아요. 그냥 집에만 있었을 수도 있는데 그냥 하루 정도 쉴 수도 있는데 그냥 누워서 그래도 어쨌든 나와가지고 @TIME이나마 이렇게 땀 흘리고 하니까.
상담사 : 네. 그것을 해내는 내가 흐뭇하다
내담자 : 네, 네. 그런 건 있죠.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 제가 표현이 많이 서투네요. 제가.
상담사 : 아니에요. 선생님 되게 표현이 좋으세요, 좋으신데 이제 훈련하는 거죠. 그래서 다른 거 제가 한번 또 말씀해 보고 또 이런 것도 있을진데 이제 그렇게 표현 못하시는 게 있으실 수 있으니까 이제 제가 말씀드리는 겁니다. 훌륭하십니다. 이렇게 한 번에 찾아내시는 분도 없어요. 그냥 괜찮죠. 좋죠. 그러시잖아요. 방 집을 청소하는 건 여자 친구도 오고 해서 하시지만 방 집을 청소하는 건 우리한테 어떤 유쾌한 긍정적인 느낌 에너지를 충전해 줄 수 있을까요?
내담자 : 저는 이 중에서는 약간 생기가 도는 것 같아요. 저한테.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 집에서 정말 많은 시간을 보내지만 청소를 잘 해놓으면 정말 집 안에서도 활동적으로 이렇게 두뇌 활동을 특히 활동적으로 할 수 있어서 생기 있는 생활이 이제 가능한 거죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 화장실 청소 이런 거 되게 귀찮은데 하고 나면 이것도 흐뭇한 게 있어요. 하고 나면.
상담사 : 그렇죠. 흐뭇하죠.
내담자 : 한 번 하기가 싫지만 일단 딱 브러시를 잡으면 또 이렇게 또 끝까지 하게 돼서 하고 나면 그렇죠. 흐뭇하죠.
상담사 : 네. 저는 안심이 됩니다. 너무 너무 지저분하다가 한 번 하면 그나마 안심한 정도라서 그게 좀 쌓여야 뭔가 상쾌하고 뭔가 흐뭇하고 뭔가 활기차고 그리고 청소가 돼 있으면 여유롭고 생기가 도는 것 같아요. 정말.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 정돈되고 이런 것들이 안정감도 주고 그런 거 좀 있으시네요. 좋습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 친구나 가족들과 맛있는 거 먹어보기는 pf인데 이전에 어떤 누구와 어떤 경험이 있었는지 좀 설명해 주시고 그때 느낌이 어땠는지 찾아서 말씀 나눠볼까요?
내담자 : 이 중에서는 이게 먹는 메뉴를 고를 때 그 사람이 좋아하는 메뉴를 고를 수도 있지만 우리가 함께 맛있게 먹었던 곳에서 먹는다거나 그런 것도.
상담사 : 추억.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 게 되게 저는 그런 게 되게 좋아서 그런 추억이 있다는 거에 되게 고마운 마음도 있고 그리고 이제 그 추억이 있는 그런 음식점에 갈 때 설레는 마음도 있죠. 예전에 추억이 떠오르니까.
상담사 : 그래서 이번 여행지도 이렇게 초창기 이렇게 가시는 것처럼.
내담자 : 맞아요. 네, 네.
상담사 : 그게 저는 되게 너무 의미가 있는 것 같아요. 이전에 되게 좋았던 저희가 새로운 것에서뿐만이 아니라 이전에 유쾌하고 소중했던 긍정적인 어떤 그 느낌을 기억하고 유지하는 것들을 신경 쓰고 계시구나 하는 마음이 들었어요. 지난번에 상담을 하면서. 그게 그냥 바쁘고 그냥 해서 해치고 뭐 하고 하는 게 아니라 우리에게 좀 의미 있는 거 이맘 때쯤 가볼까? 그곳으로 그리고 거기에 서로 또 채워질 수 있는 거를 이렇게 하는 것들 선생님께서 뭔가 그런 공감대 어떤 그런 추억 이런 것들을 되게 소중히 다루시고 또 그런 것들을 이렇게 좀 의미를 좀 더 담으시는구나 이런 걸 좀 느낄 수 있었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 되게 그 부분이 되게 감동적이다.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 여자 친구 입장이면 되게 감사하다. 저희도 뭐 가면은 그렇게 좋은 곳 아니었지만 이거는 거기가 맛있지 아니면 우리 남편이 여기는 돈 있으면 또 옵시다. 농담처럼 막 얘기를 해요. 얘기를 좀 많이 안 하니까. 그러면 이제 이 사람의 취향을 너무 아는 거예요. 제가 한번 갔는데 이 사람이 갈 것 같아 좋아할 것 같아. 근데 외식 잘 안 하니까 가는 거를 되게 자연스럽게 또 그렇게 하는 건 좀 약간 처음에 신경 쓰이지만 역시나 가면 되게 만족도가 높고 좋아하는 거예요. 그러면 우리가 이만큼 친밀하고 이만큼 많이 공감하고 많은 걸 경험을 이렇게 같이 하는구나 이런 게 그냥 되게 좋더라고요.
내담자 : 그렇죠. 지나고 나면 그런 것만 이제 기억에 나는 것 같아요.
상담사 : 네. 그리고 그거를 경홀히 여기지 않는 그 마음이 되게 귀한 것 같습니다. 좋네요. 선생님 그리고 그럴 때 약간 두근거리고 좀 약간 뭉클하기도 하고 예전에 연애 초창기에 그것과 선생님도 워낙 연애 하셨으니까.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 지금의 그것은 조금 다르잖아요.
내담자 : 맞아요. 연애 초에 갔던 여행지 연애 초에 먹었던 그런 우리가 같이 먹었던 음식이나 어떤 식당이나 이런 데 가면 그때는 제가 연애 초는 그때는 저도 어리고 여자 친구도 어려가지고 이제 경제활동을 시작하고 하니까 이제 여행도 자주 다녔어요. 그래서 항상 새로운 곳에 가고 하니까 늘 설레는 게 있었어요. 늘 안 가본 데 가고 더 좋은 데 가고 점점 더 좋은 데 가고 하니까 늘 그때는 설렘이 있었는데 지금은 이제 삶이 바쁘다 보니까 오히려 저는 이런 시간이 있는 거에 같이 잠깐 하루 휴가 내서 쉴 수 있는 거에 되게 감사함을 느끼죠.
상담사 : 감사.
내담자 : 그렇죠. 감사하고 같이 나랑 이런 기억을 잊게 해줘서 고마운 것도 있고 그렇죠.
상담사 : 그런 거를 어느 운치 있는 시간에 얘기 나눠주면 또 감동이 두 배가 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님. 등산 저녁 먹으러 가기 외식하기 이것도 아까 얘기했던 여행지에서 이것과 같은 거고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 한번 이거 얘기해 보시니까 어떠세요?
내담자 : 저는 계속 여행 생각이 많이 나네요.
상담사 : 뭔가 그리고 또 이번 여행 가셔서 또 우리가 의도했던 거랑 또 다른 되게 유쾌하고 또 이런 긍정적인 것들이 좀 그게 편안함이든 아니면 안심이든 이렇게 쌓이시기를 바랍니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 f는 그래도 몇 가지 있는데 미래 올해 안에 해볼 거다라고 했을 때 우선순위를 한 2~3개만 선택해 볼게요. 캠핑이나 소풍. 쇼핑몰 마트 시장 도서관 서점 친구들과 밖에 돌아다니기 찜질방 산책 운동 방집 청소하기 영화 보러 가기 그리고 친구 가족 맛있는 거 만들어 먹기 근사한 외식하기 여러 가지 있는데 한 세 가지 정도? 조금 우선순위 이거 좀 올해 안에 좀 이렇게 해보면 좋겠다는 거 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 저는 일단 음식 만들어 먹기.
상담사 : 아 네.
내담자 : 네. 음식 만들어 먹기 그리고 쇼핑몰 가기.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 캠핑 가기 이렇게 할게요.
상담사 : 네 좋습니다. 우선순위도 확실하시고 많은 목록 중에서 특별히 음식 만들어 먹기랑 쇼핑몰 가기 캠페인 하기를 선택하셨는데 올해 안에 좀 언제쯤 누구랑 좀 어디서 이렇게 해볼 생각이 좀 그려지시나요?
내담자 : 일단 음식 만들어 먹기 같은 경우는 @DATE 말쯤에 이제 여자 친구 생일이 있어요. 그래서 이제 제가 처음에 운을 띄었는데 우리 이제 한두 해 만난 것도 아니고 깜짝 선물은 이제 좀 유치한 것 같다. 좀 맛있는 거 먹으러 가고 싶은데 우리 그때 갔던 곳 여기랑 여기 기억나지? 그래서 여기 한번 가볼래? 우리 갔었잖아 이런 식으로 이미 갔던 곳을 제안을 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 여자 친구가 하는 말이 거기 맛있고 좋은데 거기는 맛보러 가는 게 아니고 약간 경험하러 가는 곳인데 우리는 이미 경험했잖아 이렇게 하는 거예요. 그래서 그래? 그러더니 갑자기 나 그러면 나 미역국 좀 끓여줘 이래가지고
상담사 : 저희 남편 맨날 결혼 뭐지? 제 생일에 미역국 끓여줘요. 산동 소고기 미역국.
내담자 : 근데 저는 여자 친구랑 그 집안일 분담이 확실하거든요. 약간 뭔가 옷이나 뭔가 이렇게 집 관리하는 거 이런 거는 제가 하는데 제가 절대 안 하는 게 주방 출입이에요. 주방을 막 이렇게 뭘 만들고 설거지하고 그거는 제가 일절 안 하거든요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 이번 참에 한번 해봐야겠다.
상담사 : 진짜.
내담자 : 그래서 이렇게 요리하는 게 좀 생각이 있어요.
상담사 : 그래서 미역국과 뭔가 뭐를 준비하실 예정이신가요?
내담자 : 미역국하고 또 나머지는 아직은 생각 안 해봤는데 또 어울리는 것도 한두 접시 또 내야 되지 않을까? 요즘엔 밀키트도 너무 좋은 거 많아서. 네. 아니 @ETC이 @ETC나 @ETC나 이렇게 하면 너무 좋은 거 많이 와서 그냥 미역국에만 힘을 주시면.
상담사 : 그렇죠. 그것만 해도 충분하긴 한데.
내담자 : 예. 저희는 미역국 하나만 해도 충분하더라고요.
상담사 : 네, 네. 그렇죠.
상담사 : 그러면 여자 친구는 어떤 느낌일지 우리는 여자 친구의 몫이니까 내버려 두고 선생님이 그렇게 하셨을 때는 조금 마음이 어떠실 것 같으세요? 이것도 그때 라이브 한 건 다를 수 있지만 음식을 이렇게 만들어 먹는 게 일단 선생님이 주방 출입하거나 이거 요리를 분담하시지도 않고 근데 그거를 시도하시는 거잖아요. 어떤 느낌이 들까요? 그래도 생일인데 내가 이렇게 해줄 수 있다는 게 해줄 수 있다는 거에 약간 행복감을 느끼죠. 행복함을 느끼고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 이제 둘이 함께할 수 있는 것 자체가 여유 있고 평화로운 시간이 될 것 같아요.
상담사 : 네. 좋네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 한 달 남았는데 기대됩니다.
내담자 : 선물은 미리 사놨어요. 그래도.
상담사 : 선물 사셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔지 궁금한데 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 전 옷을 샀습니다.
상담사 : 또 패션 쪽에 그러셔서 제가 패션이 있을까 궁금했습니다. 그럼 뭔가 따뜻한 이런 거에 옷인가요?
내담자 : 네. 이게 남자들이 참 접근하기 어려운데 저는 바지를 샀어요.
상담사 : 진짜 접근하기 어려운데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그만큼 잘 아는 거죠. 취향과 이런 것들을.
내담자 : 네, 네. 평소에 좀 많이 봐서.
상담사 : 센스 있는 것 같아요. 너무 좋습니다.
내담자 : 뭔가 음식 만들어 먹기에는 여자 친구 생일 이벤트도 있고 뭔가 정말 행복함이 있는 뭔가 따뜻한 분위기가 연출이 되네요.
상담사 : 네.
상담사 : 쇼핑몰 가는 건 워낙 쇼핑몰에 대해서 일가견이? 언제쯤 누구랑 어디서 이렇게 가실 건지?
내담자 : 저는 멀지 않은 시기에 @DATE 중에는 한번 가지 않을까 싶어요.
상담사 : 네, 네.
상담사 : 이미 여자 친구 선물은 사셨고.
내담자 : 네. 인터넷으로도 많이 보는데 저는 좀 입어보러 이제 좀 갈 것 같아요.
상담사 : 저는 백화점에 옷이 나오면 그 옷을 1년 뒤에 아웃렛에서 사거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 근데 아웃렛은 인기가 좋은 옷은 이제 재고가 많이 없어서 망설이면 이제 품절이 되거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 사이즈를 이제 미리 체크를 해놔야 돼요. 그래서 몇 개 좀 입어보러 갈 거 같아요. @DATE에.
내담자 : @DATE에 좋아하는 브랜드 옷들을.
상담사 : 좋네요. 이건 어떠세요? 이제 목소리 자체가 격앙되셨어요. 지금.
내담자 : 저한테는 근데 진짜 행복한 일이에요.
상담사 : 네. 행복한 일 설레는 일.
내담자 : 네, 네. 제가 과소비를 하거나 그러진 않은데
상담사 : 합리적 소비하실 것 같아요.
내담자 : 네. 행복하고 그리고 약간 두근거리는 거 있죠. 항상 택배가 올 때 그 기분은 두근거린다고밖에 표현을 할 수가 없죠.
상담사 : 네. 맞습니다. 저는 오늘 택배가 너무 많이 와가지고 좀 두려움이.
내담자 : 그리고 하나 더 있는 게 택배가 올 때는 이제 두근거리고 희망에 차고 그러지만 이제 결제를 할 때는 신나죠.
상담사 : 그렇죠. 신나죠. 기대되고. 이거 역시가 뭔가 되게 합리적이고 초점 있는 소비를 하신다는 느낌이네요. 그냥 기르는 느낌 아니신 것 같아요. 저는 제가 모르고 결제를 했는데 알고 봤더니 제가 하루 전에 결제했던 건데 이게 건강하고 연관된 거라 이게 되게 좋다고 해서 또 결제를 한 거예요. 근데 이게 배송이 돼서 취소를 못한 게 두 개가 온 거예요. 반품을 해야 되나? 근데 반품 배송비도 그렇고 그래서 이게 너무 이게 예상하고 뭔가 준비하고 이렇게 하지 않는 그런 것들이 저는 이제 좀 있고 선생님 같은 경우에는 다 계획을 좀 하셔서 이렇게 하시는 거니까 신날 것 같아요. 준비하고 하면.
내담자 : 네. 아마 이번에 @DATE 달에 옷을 보면 내년 @DATE @DATE쯤에 살 것 같아요. 네, 네.
상담사 : 또 이제 근데 그게 약간 트렌드가 확 바뀌어서 그러진 않고 좀 스탠다드한 거 좋아하시나 보다.
내담자 : 저는 되게 클래식한 거를 좋아해가지고.
상담사 : 클래식 이즈 더 웨스트죠. 돌고 돌아도.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 다른 거랑 믹스 매치에도 되게 잘 어울리고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그런 게 오래 있기 되게 좋고.
상담사 : 맞아요. 소재나 다른 것도 그렇고 좋더라고요. 캠핑하기 체크해 주셨어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 캠핑하기는 뭐 언제 언제쯤 누구랑 어디서 또 해보신 적 있으세요? 캠핑?
내담자 : 저는 솔직히 캠핑을 안 좋아하는데 여자 친구가 캠핑을 다녀요.
상담사 : 캠핑용품 다 있으시고?
내담자 : 캠핑용품이 있어서 회사 사람들이랑 가거나 아니면 혼자서도 하루 자고 오는 건 어렵지만 이렇게 날씨 좋을 때 아침에 갔다가 저녁에 돌아오는.
상담사 : 캠퍼시구나. 근데 저는 별로 안 좋아하긴 하거든요. 저는 호텔이 좋아요.
내담자 : 저도 호텔 파입니다.
상담사 : 근데 어쨌든 그렇게 좋아하니까 내년에는 한번 좀 가야겠다. 그래서 내년 봄쯤 이렇게 생각하고 있어요. 날씨 좋을 때.
내담자 : 내년 날씨 좋을 때. 좋은 캠프 사이트 예약해서.
상담사 : 네, 네. 지금 좀 바쁘니까.
내담자 : 네, 네. 캠핑 생각하시면 또 어떤 긍정적인 느낌 이런 게 좀 연상되실까요?
상담사 : 슬기로운 의사생활 보셨어요?
내담자 : 어 네. 그거 다 봤죠.
상담사 : 거기서 저도 되게 좋아하는데 슬기로운 시리즈를 다 좋아하는데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 거기서 그 뭐지? 내과 신경외과 의사로 나오는 여자 멤버.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 갔다가 다시 돌아오잖아요.
상담사 : 그분이 캠핑 가고 캠핑 장비 사는 게 되게 그걸로 본인을 위로한다고 하잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 여유 이런 것도 생각나고 어떤 캠핑을 여자 친구가 좋아하는 캠핑을 계획하시는 건 어떤 마음이 쌓일까요? 충전될까요?
내담자 : 일단 내가 내가 좋아하진 않지만 그래도 여자 친구가 좋아하는 거에 동참해 줄 수 있어서 만족스러운 게 있고.
상담사 : 만족스러운.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 내가 사랑하는 사람의.
내담자 : 그리고 어쨌든 둘만의 시간을 보내면 좀 평화로운 거?
상담사 : 굉장히 안정감을 서로 많이 느끼시나 봐요.
내담자 : 그렇죠. 저희는 이제 주말만 만나니까 같이 있는 시간이 되게 감사해요. 항상. 이게 없으니까 시간이 제한되어 있으니까 더 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 이 제한된 시간이 이제 제한된 시간이 있으면 떨어져 있는 시간이 있는 거잖아요. 그러니까 뭔가 내 영역 내 것들의 바운더리가 더 커져서 뭔가 그것의 소중함을 있게 되고 불편해하시는 분들도 의외로 되게 많으신데 그것이 아니라 뭔가 이제 그렇기 때문에 함께하는 게 소중하고 감사하다. 그러니까 일단 나의 사랑 나의 대상에 대해서 선생님이 그 존재에 대해서 되게 이제 감사함과 이런 마음이 인격적으로 되게 많으신 분 같아요.
내담자 : 맞아요. 저는 항상 약간 지금의 여자 친구를 제가 만들었다고 생각하고 반대로 저도 내가 이렇게 인격을 형성한 것도 있지만 9년 이렇게 만난 여자 친구가 나를 형성해 준 것도 있다라고 생각을 해요.
상담사 : 그러니까 서로 선한 영향력을 주고받았고 그 대상에 대해서 서로 되게 감사하고 근데 그게 이제 서로 익숙해서 무뎌지는 게 아니라 서로 같이 만들어가고 또 성장하고 또 긍정적이고 발전적인 걸 쌓고 또 여자 친구의 그 말도 되게 우리가 경험하러 가는 게 아니라 이렇게 얘기할 수 있는 그 관계가 참 되게 좋네요.
내담자 : 오래 돼가지고 이제.
상담사 : 오래되기 때문에 오히려 말씀드렸던 것처럼 무뎌지고 반대가 되는 경우들도 의외로 되게 많거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러니까 이게 선생님이 어떤 만남이나 내가 가지고 있는 것 그리고 나의 관계 이런 거에 대한 그런 가치 이런 게 굉장히 있으시고 소중하신 분 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 근본적으로 사람에 대한 그런 애정과 신뢰? 이런 것들도 적지 않으셔서.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 회사 가운데 뭔가 전에 퇴사하신 분의 이슈도 내가 갖고 있는 사람에 이만큼의 시간을 쌓아놓고 같이 시간을 보내는 사람들의 신이라는 부분들이 좀 건드려지신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 생각해 보니까 그렇네요. 제가 어느 정도의 애정이 없었으면 그 정도의 실망감도 느끼지 않았을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님 기대 기대. 그러니까 내가 맹목적으로 기대하는 게 아니라 내가 갖고 있는 신의만큼의 어떤 이런 것들이 아닐 수도 있다. 이거 자체가 조금은 나를 불안하고 긴장하게 만들 수도 있고 그리고 그러면 이것에 무뎌지는 게 아니라 좀 더 디벨롭하는 어떤 기회로 한번 여겨야 되나? 이렇게 또 생각하시게 되는 그런 게 느껴지네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 하지만 굉장히 긍정적인 부분들이나 에너지를 되게 건강하게 잘 쌓고 계시고 그리고 또 이제 내 에너지를 너무 무리하지 않고 잘 챙기고 계신 것 같아요. 즐거울 일 목록 중에서 여행이나 지역사회 방문의 리스트가 있는데 지금 이거를 따로 진행하지는 않는 것도 괜찮을 것 같습니다. 선생님 혹시 호흡법 이완법 저희 한번 지난번 진행을 해봤는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그거를 일상 생활 하시면서 이완법 하기 전에 지금 심리적 에너지를 이렇게 만드는 거 활동 목록 해보고 계획들 얘기해 보고 긍정적인 에너지 충전을 말씀해 보셨는데 하시면서 좀 드시는 생각이나 이렇게 소감을 좀 들어야 되는데 제가 이렇게 먼저 이렇게 정리한 것 같아서 느낌이나 소감 이렇게 한번 듣고 넘어갈게요.
내담자 : 저는 방금 문자로 보내주신 그 감정 어휘들이 저한테 조금 낯설고 분명히 그게 되게 쉬운 단어들이잖아요. 정말 3살 어린애도 아는 그런 행복하다 이런 제일 먼저 배우는 아주 쉬운 말인데 왜 우리는 일상에서는 회사에서는 그런 어휘를 쓰지 않는 걸까? 이렇게 아름다운 말들을 오히려 저는 낯설다. 그리고 이런 말들로 저한테 이렇게 잘하시는 것 같다 이런 부분이 좋은 것 같다라고 말씀해 주셨을 때 약간 솔직히 부끄럽기도 했어요. 약간.
상담사 : 실제 잘하셔서.
내담자 : 약간 이게 칭찬을 하는 것도 어렵지만 듣는 것도 익숙하지 않으면.
상담사 : 맞아요. 어색해요. 어색하고 부끄럽죠. 그래서 아니에요. 이거 먼저가.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 겸손인 것처럼 우리가 이제 어색하니까.
내담자 : 응, 응.
상담사 : 근데 있는 그대로의 내 존재에 대한 이렇게 얘기를 그냥 수용하는 거 근데 여자 친구랑 남자 친구로서 서로는 그렇게 하시잖아요.
내담자 : 그렇죠. 이게 어느 맞아요. 남들보다는 할 거예요. 네.
상담사 : 그런 게 조금 익숙 내가 이렇게 받아들이는 게 좀 어색하셨구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 말씀하는 게.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 실제 잘 찾으시고 처음에 어색하다고 하셨는데 제가 말씀드렸던 것처럼 처음에는 이거 단어를 입으로 얘기하는 것조차도 좀 더 불편하거나 불편하기 싫다는 건 아닌데 이제 낯설어 하시는 거예요. 쑥스러워하시는 거예요.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 그런데 선생님보다 좀 더 나이 많은 분들도 제가 상담하고 있는데 그 뒤에는 이런 거를 되게 더 이제 점점점 녹렴하게 찾아내시는 거예요. 그래서 이제 그분에게는 또 이제 와이프랑도 이런 대화를 하실 때 이렇게 해 주셨더니 굉장히 이제 인사이트를 얻으신 것처럼 정말 이거 이렇게 해봐야 되겠다고 하시더라고요. 그리고 또 전반적으로 내가 갖고 있는 정서랑 이 정서를 보면 내가 추구하는 가치랑 관계의 어떤 그런 가치 그 정서들이 좀 드러나니까 그런 것들을 사실 표현해 주지 않으면 잘 모르잖아요.
내담자 : 그렇죠. 어려운 일이죠.
상담사 : 네. 맞아요. 그리고 선생님에게도 선생님이 지금 이루신 것 또 이루실 것 또 이렇게 수고하고 계신 것들이 그냥 쉽고 누구나 되고 이런 것들은 분명히 아닐진데 이제 그런 것들에 대해서 내가 너무 좀 그냥 이렇게 넘기는 거 이러지 않도록 그것도 중요한 것 같아요. 나한테도. 네. 나한테도 그러니까 누가 뭐라 해도 그러니까 내가 이렇게 바꿔 주신 게 저도 어색해요. 근데 말씀하세요.
내담자 : 네. 그럴 것 같아요. 이게 처음에는 어느 정도 약간 쑥스러운 거 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 이거를 칭찬 샤워라고 해서 칭찬 샤워가 아니라 그 순수 존재 찾기라는 게 있어요. 저희가 프로그램 같은 거 할 때 저는 @SCHOOL학교나 제 학교에서도 그런 프로그램을 좀 하는데 그럼 제가 강사잖아요. 제가 국간사는 이제 그룹으로 들어가면 27명 30명 생도 사관 생도들 있는 데서 진행을 하는데 세 가지 그냥 이런 목록을 안 주고 이 사람을 봤을 때 느껴지는 이미지 세 가지를 얘기를 해보라고 그래요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이제 서로들 생도들은 훈련을 막 예비생도들도 했으니까 이게 막 이 사람은 모한 모한 모한 이런 게 나오고 그중에서 공통 분모를 찾아보라 3개 그리고 나만의 내가 좋아하는 거 세 가지를 찾아봐요. 그러면 이제 공통 분모랑 내가 좋아하는 게 맞는 경우도 있고 안 맞는 경우도 있는데 이런 것들이 이제 내 존재에 대한 인식을 조금 갖는 데 도움이 됐고 저 같은 경우에는 몇 년에 한 7년을 들어갔거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 7년 동안 똑같은 프로그램을 계속한 건 아니지만 순수 존재 찾기 때 들어보면 저에 대해서 그리고 피드백이랑 동일한 게 늘 나오는 거예요. 그러니까 이거를 몇 년 동안 들으니까 내가 그런 사람이구나 내가 그제서야 수용한 거예요. 사실은 있는 그대로 뭔가 제가 이렇게 선생님한테 잘 보이고 싶어서 뭐 해서 그게 아니라 느끼는 걸 이렇게 전달했을 때 뭔가 이거를 내가 이렇게 타당하다 받아들이는 게 되게 저도 낯선 거예요. 저는 되게 신뢰로운 그리고 되게 편안하시고 전문적이다 이런 얘기도 나오는데 우리를 이해해 주고 있다라는 느낌이 든다. 뭔가 존중한다라는 느낌이 든다 이런 게 되게 많이 나오거든요. 그러면 제가 이분들하고 그렇게 교감하는 게 있어서 나는 되게 전문적이고 편안하고 신뢰롭고 안정적이다. 그리고 뭐 우리를 존중한다. 인격적이다 이런 것도 나와요. 그러면 내가 한 7~8년 동안 계속 그런 얘기를 듣는다면 나는 이렇게 상담 장면이나 이런 프로그램의 강사로 갔을 때 이분들한테 이렇게 전달되는구나라는 좀 안정적이고 편안한 그리고 좀 인격적인 강사 상담사이구나 이게 그제서야 약간 타당화 되더라고요. 그래서 요즘에는 내가 그런 것 좀 잘해 이렇게 이제 얘기도 하고.
내담자 : 몇 년 들으셨으면 인정해도 되죠.
상담사 : 네, 네. 그러니까 그리고 그게 내가 추구하는 바인데 그것을 타당화해 줬을 때 그러니까 선생님도 선생님의 수고를 뭔가 지지와 위로와 인정을 받고 싶을 때가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 네. 근데 그 순간에 누가 딱 그것도 신뢰로운 사람 누가 애썼다 정말 수고했다 역시 이러면 이제 다른 사람이 아니에요. 하지만 그 아니에요가 아니라 그 순간에 머물러서 지금 여기에 딱 앵커 닫고 내가 정말 애썼지. 수고했지. 그래. 열심히 했구나라고 또 나한테 그것을 인정해 주고 수용하고 인정해 주는 수인하는 것들이 굉장히 많이 필요하다는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 사실은 우리가 유쾌한 긍정적인 느낌은 내가 그 순간에 느껴지는 것들의 정서를 수인하지 않으면 수용하고 인정하지 않으면 서로 또 그것을 교감하지 않으면 쌓아지기 어려운 정서니까. 네. 근데 좀 탁월하세요. 탁월하세요. 제 내담자분들이 탁월한 건지 모르겠지만 진짜 탁월하신 그리고 그거를 이럴 것 같아요. 이럴 것 같아요. 해서 하나하나 또 찾아가시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 찾아가시면서 선생님이 주되게 느끼는 정서가 있는 거예요. 여자 친구분하고 있을 때는. 그런 거 좀 느끼셨죠?
내담자 : 그렇죠. 그냥 감사한 마음이 있나 봐요. 구체적으로
상담사 : 네. 처음에는 뭔가 여유롭고 막 이러다가 마지막에는 감사라는 단어가 많이 와닿거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 말이 되게 아름답다. 서로 당연한 건 없고 서로 감사하면 더 감사가 쌓여지잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 서로한테 그렇게 느끼는 게 중요하죠.
상담사 : 네. 그래서 감사 위에 감사가 쌓여지는데 이렇게 감사하고 같이 있는 평화로움의 시간이 되게 감사하다. 제한된 시간에 떨어져 있는데 이게 불편함이 아니라 또 감사하다. 이게 또 선생님이 뭔가 그 대상에 대한 존재에 대한 어떤 가치 인식 존중 이런 것들이 나타나셔서 굉장히 나눠주실 때 또 의미도 있었습니다. 이것도 좀 쑥스러우실까요? 쑥스러우실 수도 있고. 네.
내담자 : 그렇죠. 익숙하지 않아서 그런가 봐요.
상담사 : 맞아요. 그런데 선생님은 그런 자원이 진짜 많으신 것 같아요. 이제 그만할게요. 계속 나는 것 같다고 제 생각을 강조하는 게 아니라 맞아요. 어색하고 익숙하지 않고. 네. 감사합니다. @AGE이 다 돼서야 그래 난 이걸 좀 잘해라고 얘기를 하는 거예요. 그리고 이런 거 저 아니에요 못해요 이렇게 했는데 그 자리에서 뭔가 내가 이렇게 할 때는 다 이유가 있구나 그리고 그 주어진 상황 안에서 나한테 이렇게 연결된 것들에 감사하면서 이렇게 또 하다 보니 또 저의 그런 아이덴티티 그런 긍정 정서 이런 것들이 이제 입혀지는 거예요. 그러니까 어느 순간에나 옛날에는 뭔가 주저하고 계산하고 두렵고 못한다고 했던 걸 지금은 노할 때가 아니고 받아들여서 가야 되는구나 이러면서 이렇게 하다 보니 또 그런 정서들이 더 많이 이렇게 유연해지는 것 같더라고요. 이만큼 안 되면 안 돼가 아니라 내가 간 곳에서 내가 지금 갖고 있는 곳에서 필요로 해서 부른 것이니 그 안에서의 열심 그 안에서의 최선 그 안에서 좋은 만남과 위로를 전하자 하면 이제 그게 전달되는.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 저희 그때 호흡법 조금 어색해 하셨었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 저희 이완 훈련도 한번 해봤는데.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 좀 기억 남거나 아니면 일상생활하시면서 좀 해보신 게 있으실까요?
내담자 : 저 안마 의자 방에서 안마의자 방에서 은근히 잠이 안 올 때가 있어요. 시간은 별로 없는데 점심시간이라.
상담사 : 없으니까 더 안 오시겠다.
내담자 : 네. 그제인가 한번 해봤는데 약간 숨을 참을 때 이게 숨을 참는 게 자연스러운 건 아니잖아요. 말 그대로 참는 거잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이렇게 인위적으로 좀 인위적으로 참는 느낌이 나는데 괜찮나 싶더라고요.
상담사 : 참는 게 불편하신 거를 느끼신 거죠?
내담자 : 그렇죠 굳이 얘기하자면 불편한 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이게 뭔가 내가 신경을 안 쓰고 이렇게 해야 잠이 들 것 같은데 이렇게 숨 참아야지 참아야지 참는 게 더 길다고 했어.
상담사 : 맞아요. 내쉬는 게 긴 거고요. 물론 이제 잠자기 위해서 478 호흡법 할 때는 7이 좀 긴데 아니면 그냥 이완하셔도 낮잠에는 좀 괜찮으실 것 같고 이제 이게 내 몸의 근육이 느끼는 게 사실은 제일 정답인데 또 반대로 우리가 왜 벤치 프레스를 하시거나 뭘 할 때도 이게 어색한데 그 호흡과 이거에 맞춰서 프렉티스를 해야지 그게 좀 익숙하고 편안해지잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 약간 그런 것처럼 숨이 차여 있을 때도 이렇게 참아야지 아니라 숨이 차지는 그 상태를 내가 느끼는 것. 또 채워져 있는 느낌을 느끼는 것 그냥 그 정도 힘만 주시고 한번 해보셔도 좋고 굳이 내가 이걸 참는 거에 할 필요가 없다면 그냥 4 2 4 4 3 5 호흡법 하셔도 전혀 무리가 없습니다. 그냥 36 하셔도 돼요. 3 들이마시고 6 내쉬고.
내담자 : 네.
상담사 : 남은 숨 뺀 다음에 다시 3 들이마시고 내쉬고 하셔도 좋고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 굳이 나를 왜 이걸로 통제 조절하려고 하나. 네. 그렇습니다. 호흡법 해보셨네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 4 7 8은 4 들이마시고 7은 멈추고 팔 내쉬는데 이제 누우셨을 때는 중요한 거는 약간 골반 너비로 다리가 좀 벌어지고 이렇게 사이가 뜬 상태에서 발끝이 바깥으로 향하고 이렇게 팔도 내려진 상태에서 손 바닥이 이렇게 위쪽 목에 너무 붙지 않은 상태. 그러니까 이완 자세를 조금 해주는 거죠. 네. 안마 의자에서는 아무래도 조금 쉽진 않으실 것 같아요. 그렇죠. 안마를 움직이시고 하시는 거죠. 수면 보다. 아니요. 아니요. 저는 그냥 작동 안 시키고 의자를 뒤로 제치고 네. 보통 자요. 거기서. 니클라인만 하시고.
내담자 : 아 네, 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 보통 너무 그리고 내가 지금 저희가 사실은 호흡이 중요한 거는 주의를 이완하는 것과 알아차림 훈련이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 내가 이게 좀 불편하구나 아니면 이게 이런가? 이런 생각을 하고 있구나 이렇게만 알아차리시고 다시 하고 싶은 행동 그게 호흡이었으면 호흡. 아니면 그냥 이렇게 쉬려고 하는 거는 쉬는 걸로 전환하셔도 돼요. 뭐를 꼭 이렇게 아니면 안 돼. 이런 거는 없습니다. 네. 좋습니다. 시간이 거의 다 돼 가고 있네요. 선생님 저희 체크리스트 한번 더 해보고 또 오늘 나눔 중에서 좀 기억에 남는 거 좀 얘기해 보고 싶은 거 있으시면 한번 더 해볼게요. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 파일이 접혀져가지고. 네. 다음 질문에 얼마나 동의하시는지 일곱 문항에 대해서 여쭤볼 건데요. 아니다. 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 그렇다고 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 넷플릭스 유튜브를 하고 싶다.
내담자 : 1점 줄게요.
상담사 : 네. 나는 넷플릭스 유튜브를 지금 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점 줄게요.
상담사 : 네. 지금 넷플릭스를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점 줄게요.
상담사 : 네. 넷플릭스에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0 할게요.
상담사 : 네. 넷플릭스를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 네. 3점. 나는 넷플릭스를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 네. 나는 주변 사람들이 넷플릭스를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 네. 감사합니다. 오늘 이제 상담 거의 마무리되고 있는데 좀 오늘 나눈 얘기 어떠셨는지 한번 말씀 나누고 마무리해 볼까요?
내담자 : 오늘 여행 얘기를 좀 하니까 여행이 이번 저는 여행을 좀 자주 다니는 편인데 얘기를 이렇게 나누니까 더 이제 기대가 되네요. 내일 모레인데. 네.
상담사 : 저도 여행 이후에 저희 마지막 회기에 남아 있는데 선생님 또 같은 여자 친구 와이프라고도 하셔서 자꾸 와이프랑 여자 친구랑 좋은 시간 쌓으시고 또 오실 거가 또 기대되는 마음이고 합니다. 네. 대리 만족하고 있는.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 너무 늦은 패턴으로는 잘 안 하고 계시지만 그래도 이제 조절하는 것들 이제 무리하지 않고 좋은 컨디션 잘 유지하시고. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 상담 때 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다.
상담사 : 네. 수고 많으셨습니다. 평안한 저녁 되세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
