상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네. 선생님 안녕하세요.
상담사 : 네. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네. 너무너무 선생님 만나는 시간 기다렸어요.
상담사 : 네. 너무 감사합니다. 일주일은 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 즐겁게 잘 보냈습니다.
상담사 : 네. 이번 주는 별일 없이 즐겁게 아니 일이 많아져가지고 일이 많아져서 좀 힘들 만도 한데 즐겁게라고가 나와서 좋네요.
내담자 : 네. 나름 즐겁게 보냈습니다.
상담사 : 네. 너무 다행이에요. 일이 많아져서 체력적으로 좀 힘들지 않을까라고 생각이 들었는데 즐겁다고 바로 얘기하실 수 있는 이유들은 뭘까요?
내담자 : 토요일에 선생님 만나려고요.
상담사 : 어떡해요. 다음 주 종결일인데.
내담자 : 그러게 말이에요.
상담사 : 그러면 저를 대체할 다른 뭐가 있을까요? 또 즐거운?
내담자 : 크리스마스가 다가오고 있어요.
상담사 : 네. 그렇죠. 기쁜 날이죠.
상담사 : 네. 그러면 먼저 저희들 사전 점검하면서 시작해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 저희들 지금 일주일 됐는데 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 O표하십시오. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 아니요. 0.
상담사 : 네. 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점. 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 변화가 없어요. 그렇죠? 지난주에 비해서.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 그러면 지난주 음주 관련해서 분명히 저녁마다 좀 마시고 싶은 순간들이 좀 있으셨을 텐데, 그때마다 혹시 내가 음주를 선택하지 않기 위해서 내가 했었던 어떤 노력들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 선생님이 알려주는 호흡, 근육 이완 이런 거 많이 했습니다.
상담사 : 네. 혹시 이거는 어느 때에 조금 실시해 볼 수가 있으셨나요?
내담자 : 잠자기 전에.
상담사 : 잠자기 전에. 둘 다 다 해보셨어요?
내담자 : 너무 괜찮더라고요. 선생님.
상담사 : 네. 그러면 호흡이나 근육 이완이 혹시 음주를 갈망하고 좀 충동이 막 생기는 워낙 밤마다 익숙하게 좀 술을 마셨던 상태니까 많은 양은 아니지만 마셨던 상태였기 때문에 좀 비교가 가능하실 것 같은데 호흡이나 근육 이완을 한 날은 좀 음주를 안 하게 되셨나요?
내담자 : 네. 그거 하고 있다 보면 마음이 편안해지고 금방 잠이 들었습니다.
상담사 : 네. 하루 일과가 사실은 되게 피곤하고 고된 일상이세요.
내담자 : 그리고 이제 추워지니까 그냥 이불 속에 가만히 있고 싶지, 냉장고까지 막 걸어 나가기가 꺼내 먹기가 좀 그래가지고.
상담사 : 그러면 혹시 술을 좀 안 마신 날 또는 술을 마신 날 기억나는 요일 있으세요? 언제 언제 나는 마셨다 아니면 언제 언제 안 마셨다.
내담자 : 이번 주는 화요일 날 수요일 날 이렇게 주일 날 월요일 날 목요일 날하고 월요일 날만 마셨던 것 같아.
상담사 : 월요일 목요일. 네. 이 패턴은 조금 훨씬 더 좋아요. 왜냐하면 저희가 이제 검사 음주 관련돼서 검사했을 때를 좀 기억해 보면 다시 한번 이거는 저희들이 한번 점검을 해볼게요. 검사했던 거에 여기 있었잖아요. 술은 얼마나 자주 마십니까? 여기 한번 점검을 해볼까요? 어떻게 바뀌었나? 술은 얼마나 자주 마십니까? 몇 점인가요?
내담자 : 한 달 일주일에 한 달에 한 달에 2점이요.
상담사 : 한 달에서 2회에서 4회면 이 수치는 조금 어떻게 해당되냐면.
내담자 : 아니요. 아니요. 선생님 3점이요.
상담사 : 네. 제가 봐도 그런 것 같아서. 3점인 것 같아서. 네. 3점. 그다음에 평소 술을 마시는 날 몇 잔 정도 마십니까?
내담자 : 이거는 한 잔.
상담사 : 그렇죠? 맥주 딱 한 캔 정도니까. 한번 술을 마실 때 소주 1병 또는 맥주 4병 이상 마시는 음주는 얼마나 자주 하십니까?
내담자 : 아니요. 전혀 없다.
상담사 : 지난 1년간 술을 한 번 마시기 시작하면 멈출 수 없었던 때가 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 한 달에 한 번 정도.
상담사 : 한 달에 1번 정도 있었어요? 언제 그러셨어요? 1년 통틀어서 기억나시는 날이 있어요?
내담자 : 명절 때.
상담사 : 누구랑요?
내담자 : 그냥 혼자.
상담사 : 그때는 얼마나 좀 마셨던 것 같아요. 멈출 수 없었던 때 이렇게 되니까.
내담자 : 한 새벽.
상담사 : 그러면 몇 잔 정도 돼요? 캔 몇 개?
내담자 : 한 4캔 정도.
상담사 : 그러면 조금 만취 상태가 되지 않으세요? 어떠세요? 주량이?
내담자 : 그때 한번 그랬던 기억이 있는데 그리고 나서 잤던 거 같아요.
상담사 : 네. 따로 없네요. 술 취했을 때 나타나는 행동이나 모습들은 없네요. 지난 1년간 당신은 평소 할 수 있었던 일을 음주 때문에 실패한 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없다. 지난 1년간 술 마신 다음 날 아침에 다시 해장술이 필요했던 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 전혀 0번.
상담사 : 지난 1년간 음주 후에 죄책감이 들거나 후회를 한 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 3번.
상담사 : 언제 이렇게 죄책감이나 좀 후회가 되셨어요?
내담자 : 저는 매일 죄책감이 들고 거의 자주 그랬습니다.
상담사 : 지금 이제 조금 조절해서 줄이고 있는데도 그러시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 1년간 음주 때문에 전날 밤에 있었던 일이 기억나지 않았던 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 음주로 인해 자신이나 다른 사람이 다친 적이 있었습니까?
내담자 : 0번.
상담사 : 친척 또 친구 또는 의사가 당신이 술 마시는 것을 걱정하거나 술 끊기를 권유한 적이 있었습니까?
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 그러면 점수가 3 6 7 8점인데 한번 볼게요. 여성에서 아마 8점은 여기에 해당되는데 그때랑 조금 제가 달라졌던 게 예전에는 막 죄책감에 체크를 하지 않으셨던 것 같은 느낌이 들거든요. 그리고 그때 체크 안 했던 게 이거 한 번 마시면 멈출 수가 없었던 때에 대해서도 아마 체크하지 않았던 것 같기도 한데, 그래서 오늘은 8점으로 이렇게 나왔어요. 그때도 이 점수 안에 좀 있었던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 그런데 달라진 건 그땐 여기가 술을 얼마나 자주 마십니까? 여기에 이제 4점이었다가 점수가 한 단계 내려와서 3점 이렇게 바뀌었다는 거. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 노력을 하신 결과인 거죠. 일주일에 4회 이상 아니면 거의 날마다 마시던 걸 주 2~3회로 줄이는 노력을 했다라는 건 굉장히 애쓰셨습니다. 잘하셨어요.
상담사 : 그러면 우리가 중지하고 지난주 술을 마시는 날 하루만 좀 선택해서 내가 어떤 식으로 음주를 했는지 음주했었을 때 그리고 음주를 안 하는 날은 월 화 수 아니 일 화 수 이렇게는, 어제는 음주를 하셨나요?
내담자 : 아니요. 안 했어요.
상담사 : 그러면 지금 주 2회 음주하시는데 음주하실 때의 내 모습 어떻게 내가 음주를 집에 도착하자마자 이렇게 내 행동했던 것들을 하나씩 한번 떠올려보면 어떻게 내가 움직이고 행동하고 술을 마시고 잠이 들었는지 때로는 음주를 안 한 날은 나는 어떻게 그 하루를 잠들기 전까지 마무리를 했는지? 이때 호흡이나 근육 이완을 하셨다고 했는데 이걸 한번 생각해 보면서 하나씩 한번 해볼 텐데요. 첫 번째는 음주를 한 날 나는 내 행동은 어땠나? 퇴근해서 모든 일을 마치고 집에 와서 그다음에 어떻게 하셨을까요?
내담자 : 월요일 날 퇴근했는데 이제 일 마치고 와가지고 샤워하고 이렇게 누워 있는데 그동안 제가 너무 디저트 막 치즈케이크이랑 피칸파이랑 샌드쿠키 이런 걸로 디저트 도장 깨기를 하고 나서 좀 얼큰한 게 먹고 싶어가지고 엄마가 해놓은 만두 쪄 먹었어요. 엄마가 냉동실에다가 잘 먹으라고 이렇게 만두 해놓으신 게 있어가지고 그게 좀 고기 제가 고기 좋아해서 고기 만두인데 그동안 계속 막 치즈케이크 이렇게 달콤하고 약간 느끼한 거로 막 요즘에 많이 먹다가 매콤하고 감칠맛 나는 게 막 먹어주니까는 갑자기 좀 그게 당겨가지고 좀 한 캔 정도 마셨어요.
상담사 : 그리고 나선 좀 주무셨던 것 같다. 그럼 그때는 좀 그래도 술을 마실 때 우리가 급하게 마시는 것보다 좀 좋은 습관으로 술을 마시는 것을 이제 권유를 좀 드렸었는데, 그렇죠? 술을 좀 끊어서 먹거나 그다음에 채소 등 이런 것들을 많이 섭취하거나 그다음에 물을 중간중간 마시거나 이런 권유를 좀 드렸었는데 혹시 술을 마실 때 이런 것들이 기억이 나서 실천을 하게 되시나요?
내담자 : 네. 선생님이 좀 천천히 마시라고 그래갖고 생각하면서 천천히 마시고 과일도 좀 갖다 놓고 그랬습니다.
상담사 : 네. 잘하셨습니다.
상담사 : 그러면 음주를 하지 않은 일요일 화요일 수요일 금요일 이렇게 있는데 이런 날은 집에 들어가서 어떻게 하루를 마무리하셨나요?
내담자 : 근데 그런 호흡이나 이렇게 명상하고 있다가 콤부차랑 갈배 사이다 이런 맛있는 과일 주스로 대신했습니다.
상담사 : 네. 또 이제 궁금한 게 그렇게 일요일 화요일 수요일 금요일은 안 하는 선택을 했어요. 그래서 내가 이제 선택을 잘 하셨는데 그때 술을 마시고 싶었는데 제가 좀 잘 조절할 수 있었던 게 있다면 어떤 경험들이었는지 이야기가 가능하실까요?
내담자 : 제가 말씀드렸듯이 그것보다 더 맛있는 걸 찾았거든요. 예를 들어서 이렇게 칸칸이 있고 깔끔한 콤부차도 맛있고 수정과, 식혜 이런 것도 되게 더 맛있고. 그래서 맛있는 걸 찾으면서 이렇게 가기 전에 선생님이 알려준 호흡으로 잊어버리고 움직이다 보면은 제가 새벽에 일어나니까 잠이 빨리 들었습니다.
상담사 : 네. 그러면 음주를 마시고 싶다라는 생각은 여전히 있지만 그것을 다른 선택을 할 수 있었다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 저희가 음주 관련된 그런 생각들을 한번 더 점검해 보도록 하겠습니다. 여기는 음주 관련해서 좀 술을 마시는 분들이 이런 생각을 좀 많이 해요라고 하는 문항들이에요. 예를 들어 잠깐만요. 1번 한번 읽어보시면서 이 생각에는 내가 얼마나 이 생각과 느낌이 얼마나 동의하는지 0번부터 6번 사이에 체크를 좀 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 1번은 0번.
상담사 : 읽으시면서.
내담자 : 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니다.
상담사 : 네. 0번.
내담자 : 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 네. 0번.
내담자 : 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번.
내담자 : 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번.
내담자 : 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번.
내담자 : 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번.
내담자 : 술을 마시면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번
내담자 : 술은 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 0번.
내담자 : 힘든 하루를 보낸 나에게 술은 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번. 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 노 0번. 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번. 술을 끊으면 살이 찔 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번. 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번.
상담사 : 네. 오늘은 다 0번이라고 체크를 좀 하셨는데 이제 우리가 이제 몇 번 연습을 했으니까 내가 좀 고민하던 문항들이 좀 있었잖아요. 그런 문항들에 혹시 이런 문항들이 이렇게 변했어요. 왜냐하면 어떠 어떠한 생각때문이에요라고 혹시 이야기가 가능하실까요?
내담자 : 제가 선생님 덕분에 이제 안정을 많이 찾았고 진심으로 선생님이 알려줬던 그런 호흡이나 근육 이완이 많이 도움이 됐고 주말마다 선생님이랑 이렇게 만난다는 그런 느낌이 너무 좋아서 많이 회복이 된 것 같습니다.
상담사 : 네. 마음의 안정은 좀 어떤 것으로 많이 찾게 되나요?
내담자 : 요즘에 제가 꽂힌 게 있어요.
상담사 : 뭔가요?
내담자 : 크리스마스 별다방 크리스마스 원두 그게 너무 맛있어가지고 오늘은 그냥 쉐이크로 마셨는데 크리스마스 브랜드가 시즌으로 딱 크리스마스 때까지만 나오는 원두인데 그게 맛이 너무 좋아가지고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 그러니까 기존에 사케라또 아포가토보다 좀 더 가격이 있는데 마시면은 진짜 돈이 아깝지 않은 맛이에요.
상담사 : 저도 커피를 좋아하는데 한번 시도를 해봐야 되겠네요.
내담자 : 네. 그거 이렇게 마시면은 너무 행복해지고 너무 좋아요. 내일은 또 그거 마실 생각이에요. 아침에 아침에 막 달려와가지고 마시고 또 열심히 주말을 즐길 거예요. 선생님. 그거 아니어도 충분히 즐길 수 있는 거를 찾았어요. 선생님.
상담사 : 네. 좋습니다. 지난주도 너무 잘 보내시고 하셔서 혹시 지난주는 혹시 어떤 감정들을 좀 나는 긍정 정서를 좀 느꼈나 한번 찾아보고 어떤 생활 사건이 이런 감정들을 좀 느끼게 했는지 같이 한번 살펴보도록 할게요.
내담자 : 지난주에 되게 제가 설레기도 했고.
상담사 : 잠깐만요. 설레다가.
내담자 : 세 번째 밑에. 그리고 되게 감사했어요.
내담자 : 끝에 세 번째 가운데 그리고 뿌듯하기도 했습니다. 그런 것들.
상담사 : 네. 이게 설레다는 몇 점 정도 내가 설레다라는 감정을 좀 느끼게 했을까요?
내담자 : 이제 크리스마스도 오고 하니까 7점.
상담사 : 70점으로. 크리스마스, 크리스마스가 설레는 이유는 뭐예요?
내담자 : 그냥 그냥 좋아요. 제 마음이 기뻐요. 성탄절이니까.
상담사 : 그때는 뭐 하시는 게 좀 있어요?
내담자 : 특별히 하는 건 없는데 그냥 크리스마스를 맞이할 수 있는 게 기쁨이에요.
상담사 : 그때 누군가를 더 만나거나 아니면 어떤 이벤트를 마련해서 내가 참여한다거나 이런 것들은 전혀 없지만 그냥 크리스마스 자체가 주는 이런 분위기?
내담자 : 그것으로도 좋아요.
상담사 : 가을이 주는 이런 선선한 기분 좋음으로도 건강하게 또 잘 보내셨거든요. 또 향유하면서. 크리스마스도 제가 볼 때는 어떤 느낌이냐면 @NAME 님한테는 가을에 대해서 느꼈던 느낌 같은 걸 크리스마스에서도 이제 기대를 하고 계시는구나라는 생각이 좀 들어요. 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 특별히 그 시간에 어떤 이벤트를 마련해서 하지 않아도 그냥 그 자체로 그것이 주는 온전한 설렘을 좀 느끼고 계시는 것 같다는 생각이 좀 드네요. 그다음에 감사하다는 몇 점인가요? 지난주?
내담자 : 80점이요.
상담사 : 80점. 네. 어떤 일이 있으셨길래 좀 감사하다라고 느끼셨나요?
내담자 : 아무 일도 없었는데 저는 충분히 감사할 수 있었어요.
상담사 : 네. 그러면 맞아요. 아무 일이 없어도 일상의 감사들이 좀 있죠. 그럼 일상의 감사를 한 5가지만 한번 떠올려서 떠올리는 노력을 해보면서 감사를 한번 찾아볼까요? 일상의 감사겠죠. 찾으면 뭐 5가지가 뭐예요? 엄청 더 많겠지만 5가지만 찾아볼게요.
내담자 : 제가 건강한 거요.
상담사 : 이제껏 한 번도 아픈 적이 없었다고 그랬죠?
내담자 : 네. 감사하게도 아프지 않아요.
상담사 : 네. 감기나 이런 소소한 질환들은 어떠신가요? 코로나, 감기, 폐렴 이런 게 막 유행 많이 했는데 어른들도.
내담자 : 한 번도 코로나19에 감염된 적이 없습니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 감사하게도.
상담사 : 코로나 안 걸렸었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 가능하지? 애들을 만나는데.
내담자 : 한 번도 걸리지 않았습니다.
상담사 : 예방 접종은요?
내담자 : 예방접종도 안 했습니다.
상담사 : 어떻게? 부모님도 안 걸리셨어요?
내담자 : 네. 안 걸렸습니다.
상담사 : 아니 사람 접촉은 안 하더라도 아이들한테도 옮을 수도 있는데 그러지 않으셨네요.
내담자 : 네. 그리고 코로나 걸렸을 때는 레슨을 제가 레슨을 다닐 수가 없었습니다.
상담사 : 뭐가 걸렸을 때요?
내담자 : 코로나 유행 시기에는 제가 레슨을 안 했어요.
상담사 : 레슨을 안 하고 쉬셨어요?
내담자 : 네. 그러니까 있어도 가끔만 다녔습니다.
상담사 : 그러니까 코로나 바이러스를 접촉할 기회를 거의 차단하신 케이스네요. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 지금처럼 이렇게 레슨을 많이 다니진 않았죠. 코로나 때는.
상담사 : 그렇죠. 모든 프리랜서들이 좀 힘들게 보내는 때였기는 했죠. 다 취소되고 했었으니까. 와! 코로나를 안 걸리셨구나. 그럼 폐렴이나 뭐 이런 독감 감기는 어떠세요?
내담자 : 그것도 걸린 적이 거의 없습니다.
상담사 : 그러시구나. 근데 진짜 몸무게가 적게 나가는 거에 비하면.
내담자 : 다 선생님들이 다 놀라시더라고요.
상담사 : 네. 그런 거에 비하면 진짜 건강하신 것 같아요.
내담자 : 제가 건강검진 얼마 전에도 했는데 선생님들이 체중 때문에 걱정하셨는데 너무 건강하대요. 피 검사해 봐도 다 멀쩡하다고. 선생님들도 다 너무 건강하시대요.
상담사 : 그러니까요. 저는 다 걸리고 다녔거든요.
내담자 : 선생님 아프지 마세요.
상담사 : 코로나 2번, 폐렴, 가족들한테 옮아서 그다음에 감기 막 이렇게 옮았는데, 와! 진짜 제 주변에 거의 와! 대단하시다. 건강이 건강한 것에 대한 감사. 또 두 번째는 어떤 거가 있을까요? 감사한 것?
내담자 : 부모님이 건강하고 이렇게 제 곁에 계셔주신 거에 대한 감사요.
상담사 : 네. 두 분은 연세가 어떻게 되세요? 아버님 어머님은?
내담자 : 70이시고 엄마 70, 아빠 72.
상담사 : 이때 슬슬 조금 어떤 질환들이 좀 생기실 수 있는 시점이기는 한데. 그렇죠?
내담자 : 네. 다행히 건강하시고.
상담사 : 기저질환 다른 거 없으시고? 성인병?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 두 번째 부모님 건강한 거. 또 세 번째는?
내담자 : 내가 어딘가에 이렇게 쓰임 받을 수 있고 돈을 벌 수 있다는 거에 대한 감사요. 선생님.
상담사 : 네. 또?
내담자 : 그리고 이렇게 제가 좋아하는 카페에서 좋아하는 커피를 마실 수 있고 여유를 부릴 수 있다는 거에 대한 감사죠. 선생님.
상담사 : 네. 내가 좋아하는 것을 마음대로 선택하고 또 누릴 수 있는 자유로움 자율성인데 특별히 자율성 욕구가 좀 더 강하세요. 관계성, 사람들과 관계를 복잡하게 맺는 것보다는 조금 자율적 선택, 자유로움을 훨씬 더 좋아하시는 것 같아요. 그다음 다섯 번째는?
내담자 : 선생님의 만남이 기다려지는 거요.
상담사 : 상담이 처음이라고 그러셨죠?
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 안 하려고 했는데 진짜 제가 또 안 하려고 했고 그랬는데 어떻게 선생님하고 연결이 돼서 인연이 돼서 이렇게 회복이 되고 이게 바로 축복이죠. 선생님.
상담사 : 네. 그러면 이제 단계가 @COMPANY 이런 쪽에 연구 참여 이런 거 보시다가 한번 해볼까라고 호기심에 신청은 하셨으나.
내담자 : 네. 맞아요. 그게 저한테 알람으로 들어와가지고. 네. 맞아요.
상담사 : 하셨으나 막상 하려고 보니 걱정 반 막 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 누굴 만날지 맞아요. 이런 걱정이 좀 됐는데, 그런데 마지막에 하겠다라고 선택은 어떻게 하신 거예요? 이게 진짜 @COMPANY 쪽에서 하겠다라고 하셨다가 연구원들이 전화가 갈 때 하려고 했는데 못하겠어요도 있으시거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다 이제 같은 마음인 거죠. 진짜 사람이 호기심에. 저는 저도 이제 @PLACE에 가면 지하철에 연구 참여 이런 게 막 뜨잖아요. 그러면 저거는 나랑 좀 뭔가 맞는 부분들이 있으니까 해볼까라는 이제 호기심이 생기는데 그런 마음이셨을 텐데 최종적으로는 고민하다가 해야 되겠라고 생각한 건 뭐예요?
내담자 : 연구원님이 저한테 이제 제가 스케줄이 안 된다고 했는데 되게 따뜻하게 안내해 주셨어요. 선생님 토요일 날은 가능하시면 저희가 연결해 준다고 그래갖고 그 남자 연구원님이 되게 따뜻하게 저에 대한 그런 복잡하고 제가 좀 두렵고 불안한 상황인데 천천히 차분하게 안내해 주셔서 선생님 주말에 연결해 드리겠다고 그렇게 저한테 이렇게 다가주셔가지고 제가 까칠하게 못하겠어서 알았다고 그냥 받아들이다가 중간에 그냥 그만두면 되니까 하고 했는데 너무 또 따뜻하신 선생님이랑 연결이 돼가지고 감사해요. 진짜 선생님.
상담사 : 그 연구원 칭찬해야 되겠네요. 그 연구원이 정말 차분하고 따뜻한 친구 같아요.
내담자 : 네. 되게 젊은 남자 연구원이신데, 제가 이렇게 좀 까칠하게 했는데 선생님 그럼 주말에 연결해 드리겠다고 다시 문자가 왔어요. 그래갖고 정말 마음이 참 따뜻하고. 연구원이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네. 기회가 되면 꼭 전해 주세요.
상담사 : 네. 꼭 전해줘야 되겠네요. 제가 꼭 필히 @NAME 님의 이야기를 잘 전달할게요. 왜냐하면 굉장히 많이 애쓰거든요. 이 연구 때문에 이제 아침 이렇게 저희 이제 9시에 만나기도 하지만 8시에 만나기도 하고 밤 9시, 10시에도 만나면 늘 이걸 좀 챙겨야 되거든요. 굉장히 성실한 연구원이에요. 문자 보내는 그 연구원인데. 네. 제가 꼭 전해주겠습니다. 봤더니 이제 건강과 관련된 거, 내가 또 돈을 벌 수 있는 거, 또 좋아하는 것들을 또 내 마음대로 선택을 할 수 있다는 것, 그리고 상담사와의 만남들을 최근에 감사했어요라고 하는 감사 제목으로 좀 나열을 좀 해 주셨습니다. 그다음에 뿌듯하다는 몇 점 정도 있을까요?
내담자 : 진짜 많이 뿌듯하죠. 90점이요. 선생님하고 이렇게 만남을 한 번 저희가 8번 만났나요? 선생님? 다음 주까지?
상담사 : 다음 주가 8번 맞습니다.
내담자 : 그 만남을 제가 채웠다는 거에 대한 뿌듯함이 90점이고 다음 주에는 아마 100점입니다. 선생님.
상담사 : 네. 굉장히 성실히 좀 채우셨죠? 네. 제가 볼 때는 막 사람들과 관계를 맺는 것에 대한 피로도가 좀 있어 보이세요. 그러다 보니까 여러 사람들을 곁에 두거나 막 일부러 만들지는 않으시는 것 같은데 그런 분이 본인의 이야기를 상담사가 질문한다고 이런저런 이야기를 하시는 건 좀 에너지를 쓰시는 거거든요. 사실은. 그렇죠? 옆에 친한 친구 날마다 이렇게 팔짱 끼고 다니면서 그냥 주저리주저리 얘기하는 스타일이 아니시기 때문에 제가 느낄 때 상담 장면에 굉장히 성실히 그리고 최선을 다해서 참여해 주시고 또 과제로 내드린 거 또 여기서 충동 조절 훈련한 것들을 성실히 일상에 돌아가서 연습하시고 그다음에 과제를 실천하시고 이런 모습들이 좀 있으세요. 그래서 상담사 입장에서도 굉장히 감사한 내담자를 만난 거죠. 저도 @NAME 님 때문에 감사합니다. 저희가 오늘 저희 이제 늘 연습했던 것처럼 호흡이랑 근육 이완을 한번 더 연습을 하겠습니다. 편안하게 그곳에서 다른 사람들에게 피해 대지는 않을 테니까 편안하게 호흡해 주시면 좋을 것 같습니다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위에 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 세수를 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해보았습니다. 반복적인 연습을 통해 일상에서 충분히 활용하도록 합니다.
내담자 : 좋아요. 선생님.
상담사 : 너무 편안하고 너무 좋죠. 혹시 한번 집에서 해보셨을 때 한번 할 때 한 몇 번 정도 호흡을 좀 해보셨던 것 같아요?
내담자 : 잠들기 전까지 한 10번 정도 반복했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 10번이라고 해봐야 사실은 이제 한 2~3분밖에 안 걸리거든요. 그래서 조금 더 30번까지 충분히 하셔서 이게 예를 들어 @ETC 레슨 하실 때 예를 들어 새로운 아이들을 만나거나 또 긴장감이 있는 그때도 호흡을 하시면 되게 좋거든요. 복식 호흡 그래서 이게 연습이 많이 되면 일상의 긴장과 불안이 올라오는 어떤 순간에서도 활용을 하실 수 있어요. 그냥 손을 올리지 않더라도 연습하고 나면 그냥 충분히 내쉬는 이런 호흡들이 돼서 저도 가장 많이 사용하는 거거든요. 이 복식 호흡은. 일상의 스트레스가 없을 수는 없잖아요. 크고 작은 다만 그냥 작은 스트레스라서 우리가 넘길 수 있는 것들이니까 그럼 저도 일상에서 운전을 하거나 또 내담자를 만나거나 저는 학교 장면에 좀 많이 심각한 아이들을 만나거나 학부모를 면담해야 되거나 그럴 때 이제 호흡으로 많이 이렇게 마음을 안정화하면서 또 임하기도 해요. 그래서 그렇게 적용을 좀 해보시면 좋을 것 같고요. 그다음에는 근육 이완 해보도록 하겠습니다. 근육 이완, 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 입원해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이만해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 좀 마음이 굉장히 편안해지지 않아요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 되게 편안해지고 기분이 너무 좋아지는 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 동작을 집에서 해보셨을 때 어떻게 기억이 좀 다 나셨나요? 아니면 오늘 좀 해보니까 내가 빠뜨린 동작이 좀 있었구나. 아니면 방법이 조금 잘못됐구나라고 하는 게 느껴지시나요?
내담자 : 거의 다 맞았던 것 같습니다. 선생님.
상담사 : 잘 기억을 하셨네요. 팔부터 시작해서 그다음에 발끝부터 얼굴까지 쭉 위로 올라오는 거니까 한번만 잘 생각해 보면 어려운 순서는 좀 아니고 그다음에 이제 한 가지 주의점을 그냥 다시 한번 말씀드리면 예를 들어 그래서 힘을 주는 딱 이때 이 힘을 줄 때 강도를 100이라고 할 정도로 세게 한번 힘을 딱 주고 최대한 주고 풀어주는 거, 이게 이제 포인트예요. 긴장을 세게 확 시켰다가 풀어줄 때 한번 내가 하던 방식과 지금 다시 강도를 100으로 준다고 했을 때 한번 손을 한번 연습을 한번 해보시겠어요 어떤가? 평상시와 100으로 강도 졌을 때의 차이.
내담자 : 더 좋네요.
상담사 : 네. 훨씬 더 이완이 되는 것들을 느끼니까 부위 부위마다 강도를 100으로 주고 연습을 해보시는 것들을 권유를 드립니다. 그래서 이때 우리가 알아차릴 수 있는 것들은 또 뭐가 있냐면 이렇게 얼음이 있잖아요. 얼음, 조각 얼음이든 얼음, 이 얼음이 스르르르르 녹아서 물이 되는 과정들이 있잖아요. 이렇게 표현을 했어요. 세게 힘을 줬을 때는 얼음 갖다가 이걸 10초 동안 풀 때 얼음이 스르르르 녹는 것 같은 느낌이 몸에 이렇게 풀어진다. 힘을 줬다가 푸는 과정이 그래서 자세히 한번 생각을 해보시면 어깨를 쭉 힘을 줬다가 100 에다가 내릴 때를 보면. 이 학자의 이런 설명이 뭔지 되게 이해가 돼요. 얼음이 다 녹아지는 것 같은 느낌이 온몸에 이렇게 쫙 퍼지는구나라고 하는 것들이 알아차려져요. 어떠세요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 저는 그 표현이 너무 재밌더라고요. 그래서 진짜 같다. 그래서 최대한 저는 이제 10초 동안 쭉 늘어뜨릴 때 최대한 어디까지 이완이 되는지 한번 살펴보면 너무 행복해요. 되게 좋은 것 같아요.
내담자 : 그러네요. 선생님.
상담사 : 네. 그렇게 알아차리시면 좋을 것 같다. 음주에 대한 계획을 한번 세워보신다고 하면 앞으로 좀 어떻게 저랑 약속은 사실은 이제 주 2회였어요. 일요일하고 수요일. 그렇죠? 그런데 지금 스스로 더 나머지 요일도 이제 음주를 해보는 선택을 좀 하시고 계신데 상담이 끝나고 난 다음에는 앞으로 혹시 어떤 계획들을 좀 가지고 계실까요? 어떻게 해보고 싶으세요?
내담자 : 그냥 일주일에 딱 한 번만 한 캔만 하려고요. 선생님.
상담사 : 그러면 적어도 나에게 좀 이렇게 음주 관련돼서 자유를 주고 싶은 요일 그러면 이제 굉장히 삶이 루틴화되어 있으시기 때문에 어느 요일은 그래도 내가 나를 위해서 좀 마시도록 허락하면 좋겠다고 하는 요일은 있으신가요?
내담자 : 금요일 밤.
상담사 : 금요일 밤.
내담자 : 불금.
상담사 : 불금, 금요일은 나에게 좀 자유를 좀 주고 싶다. 그러면 지금 보면 하루 더 금주를 해야 된다는 얘기인데, 그렇게 실천이 좀 가능하시면 또 좋을 것 같습니다. 주의 전환도 한번 해볼게요. 그 카페에 지금 앉아 계신데 시각적으로 눈에 보이는 게 세 가지 뭐가 있으신가요?
내담자 : 나무, 자동차, 하늘.
상담사 : 그다음에 보이는 색깔 세 가지.
내담자 : 녹색, 갈색, 그리고 파란색 하늘.
상담사 : 하늘이요? 하늘이 보여요?
내담자 : 네. 지금 바깥이라 보입니다.
상담사 : 아! 창 밖을 보고 계시군요.
내담자 : 네. 맞아요. 이렇게 창 밖을 바라보고 있어요.
상담사 : 그러시네요. 카페가 되게 제가 보는 방향에서 되게 따뜻해 보여요.
내담자 : 여기가 되게 힐링이 되는 매장이에요.
상담사 : 네. 뒤에 이제 우드 나무들이 보여서 그런지 되게 따뜻하다라는 느낌이 좀 되게 많이 드는 곳인 것 같아요. 그다음에는 그곳에 냄새는 어떤 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 커피향.
상담사 : 세 가지.
내담자 : 그리고 빵 굽는 그런 샌드위치 냄새.
상담사 : 베이커리 같이 하는 카페라서.
내담자 : 네. 그런 것들.
상담사 : 숫자를 거꾸로 5부터 한번 세어보신다고 하면?
내담자 : 5 4 3 2 1.
상담사 : 네. 지금 저희가 예를 들어 이제 음주도 갈망이거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 막 뭔가 하고 싶다는 갈망이 막 세게 올라올 때 우리가 선택을 할 수 있는 게 호흡, 근육 이완도 있지만 주의를 전환하는 것도 굉장히 큰 전략이 돼요. 예를 들어 저녁에 술을 마시고 싶어라고 했는데 내가 주의를 전환하느라 술 마시는 거를 까먹고 갈망이 내려갔던 경험 혹시 뭐 있으신가요?
내담자 : 네? 선생님 다시 한 번만.
상담사 : 술을 마시고 싶은 생각이 좀 있었어요. 그래서 술을 마시려고 했는데 갑자기 어떤 일이 생겨서 그 일에 집중하느라 술 마시고 싶다는 걸 까먹거나 그 갈망이 낮아졌던 경험?
내담자 : 없습니다. 선생님.
상담사 : 집에 가서는 거의 일이 없으시죠?
내담자 : 네네. 그냥 편하게 있기 때문에 특별히.
상담사 : 저녁에 이제 술을 마시는 패턴이라 그럴 수 있는데 대부분 이런 갈망들은 좀 그런 게 있어요. 예를 들어 이제 게임하는 아이들 있잖아요. 아이들이 게임을 하고 싶어서 막 이렇게 하다가 갑자기 게임을 할 수 없는 어떤 상황들이 딱 발생을 해서 그 일을 해야 된다고 하면 게임하고 싶었던 갈망이 사라져 가요. 음주도 이제 마찬가지라는 게 하고 싶어, 마시고 싶어라고 하는 갈망들이 있지만 이게 안 마시고 다른 활동들을 했을 때 사라질 수 있다. 그래서 그게 지금 저랑 연습했던 다양한 주의 전환 훈련이거든요. 주변에 무슨 색깔이 보이지? 색깔. 그다음에 어떤 소리가 들리지? 이런 거. 그럼 혹시 한 가지 한번 집에 내 방에 딱 누웠을 때를 떠올려보시면서 한번 찾아볼게요. 대부분 방에서 술을 마시죠?
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 어머니 아버님은 모르시는 거죠?
내담자 : 그럼요. 선생님.
상담사 : 냉장고에 술이 있으면 좀 아시지 않을까요?
내담자 : 제가 김치 냉장고에다가 이렇게 넣어 놓습니다. 안에다가 넣어놓으면 잘 뒤지지 않으십니다.
상담사 : 네. 그렇죠. 어르신들은 쓰던 것만 쓰니까. 그러면 방이라고 생각을 하고 내 방에 시각적으로 보이는 거 세 가지 뭐가 있을까요?
내담자 : 책상, 화장대, 달력.
상담사 : 네. 가만히 하나씩 쳐다보면 책상은 어떤 느낌이 들어요? 책상을 바라보는 느낌? 집중해서 책상만 바라본다.
내담자 : 그냥 편안함.
상담사 : 네. 그러면 또 내 방에서 보이는 색깔 세 가지?
내담자 : 하얀색, 그리고 분홍색 그리고 갈색.
상담사 : 네. 좋습니다. 분홍색은 뭔지 궁금했어요.
내담자 : 분홍색은 이불이요.
상담사 : 네. 공주님이신데요.
내담자 : 네. 분홍색 좋아합니다.
상담사 : 그다음에 혹시 내 방에서 맡아진 냄새 뭐가 있을까요라고 물어보면 떠오르는 게 있을까요?
내담자 : 그냥 화장품 냄새 정도.
상담사 : 네. 이렇게 내 방에서 술 마시고 싶다는 생각이 들 때 오늘은 한번 마시고 싶지만 안 마시는 선택을 해봐야지라고 할 수도 있잖아요. 예를 들어 이제 주 1회 불금은 마실 거예요라고 지금 이제 사실 열어놨는데 이런 날도 한 번쯤은 내가 나에게 허락해 준 날이지만 안 마시는 선택을 해볼까? 이러면 마시고 싶은 이런 충동과 마시지 말아야지라고 하는 내 선택 사이에 이제 스파크가 생기잖아요. 갈등이 생겨요. 이럴 때 그러면 내가 안 마시고 오늘 한번 자보는 선택, 내가 마시는 선택을 하기로 했지만 이거 대신 안 마시는 선택을 하기 위해서 어떤 게 유용할까 한번 시도를 또 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 다른 날도 충동이 있어서 막 마시고 싶을 것 같은데 어떻게 이렇게 좀 자연스러웠을까요?
내담자 : 그때 그냥 호흡 선생님이 알려주신 게 많이 도움이 됐던 것 같아요. 진심으로.
상담사 : 그러면 피곤해서 그냥 잠드는 상태?
내담자 : 네네.
상담사 : 금요일은 불금이라 조금 더 각성이 되어 있나요? 깨어 있는 순간들이 더 세게 깨어 있나요? 다른 때보다?
내담자 : 아무래도 좀 주말을 앞두고 굉장히 마음이 좋습니다.
상담사 : 그러면 월화수목금 일을 하시고 토요일하고 일요일은 레슨이 아예 없으신 거예요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러니까 토요일 날 아무 일도 안 하니까 금요일 날 일찍 자기가 싫죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 피곤해도 맞아요. 피곤해도 일찍 자기가 싫은 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러다 보니까 금요일 날 좀 맛있는 선택을 하기가 더 쉬울 수 있겠구나. 네. 좋습니다. 그래도 금요일 날은 내가 과하지 않게 한 캔을 넘기지 않는다. 이거는 한번 노력을 해보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 사후 질문을 좀 한번 해보면서 또 마무리하고 또 마무리 질문을 드리도록 할게요.
내담자 : 선생님하고의 1시간이 너무 빨라요.
상담사 : 그렇죠. 빨리 가죠.
내담자 : 너무 아쉬워요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 저한테 이렇게 집중해 주시는 선생님이 저는 너무 감사하죠.
상담사 : 네. 집중하려고 맞아요. 많이 노력하고 있어요.
내담자 : 저한테 모든 거를 집중하시고 너무 기억을 너무 잘해 주셔가지고 감동이고 감사해요. 선생님.
상담사 : 네. 감사합니다. 다음은 사후 점검 중독 관련된 문항들을 좀 읽어드리도록 하겠습니다.
상담사 : 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 잠깐만요. 제가 여기서 체크할게요. 0점. 그다음에 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 0번. 아! 충동을 자주 할 수 있다? 많이 그렇다 2번.
상담사 : 네. 2번. 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 네. 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네.
내담자 : 아! 거절할 수 있다? 매우 많이 3번.
상담사 : 네네. 처음 점수 시작할 때에 비하면 굉장히 점수가 거의 좀 낮아진 상태인데 그래도 음주를 하면 기분이 되게 좋은가 봐요. 이거는 이제 제로로 내려가지 않아서. 저는 이제 술을 마셔본 적이 없어요.
내담자 : 네. 그러실 것 같아요. 선생님.
상담사 : 한번 샴페인인가 뭔가 조금 마셨는데 이게 얼굴이 빨개지는 게 이 기분이 너무 저는 나쁘더라고요.
내담자 : 네. 선생님.
상담사 : 그리고 그때 이제 친구들이 저 요만큼 이제 샴페인이 요만큼인데도 이게 이제 올라오는 이 느낌이 그러니까 내가 나를 통제할 수 없는 것 같은 이 느낌이 되게 싫었던 것 같아요. 저는 조금 어릴 때 어릴 때 좀 젊을 때. 그리고 마셨는데 얼굴이 정말 새빨개진 친구들을 보는데 제가 그게 조금 싫었어요. 그래서 조금 전까지 이렇게 멀쩡하게 대화하던 친구가 다른 모습의 친구가 되어져 있는 게 이제 만취된 상태에 이렇게 흐트러져 있는 아이의 모습들이 제가 좀 싫었던 경험이 있어요. 한꺼번에 이게 온 거죠. 얼굴이 달아오르는 나, 그다음에 그러고 나서 저는 이제 멈췄는데 아이들을 지켜보는데 그 아이들의 변해가는 모습들을 딱 지켜보는 제가 좀 조금 싫었던 것 같아요. 그래서 그다음부터는 안 마시는 선택을 한 것 같아요. 근데 제가 얼굴이 달아오른다는 건 아마 분해 효소가 저한테는 이제 공부를 하고 나서는 분해 효소가 나한테 없었구나. 그래서 안 마시는 선택을 일찍 잘한 게 나한테 도움이 되는 선택이었다는 생각이 좀 들기도 해요. 그래서 그래서 저는 이제 그 기분을 잘 모르겠어요. 마셔서 기분이 좋을 것 같다는 게 그래서 @NAME 님이 그게 있어서 @NAME 님한테 기분이 좋은 건 어떤 걸까? 그 입장은 뭘까? 자꾸 이제 생각을 좀 해보게는 됐던 것 같아요. 그 정도야 제가 열어두도록 하겠습니다. 기분 좋은 상태를. 오늘 좀 상담을 좀 진행하시면서 좀 어떤 경험이 되셨나요?
내담자 : 오늘은 선생님이 저한테 또 더 좋은 걸 하나 주셨는데, 그거는 바깥을 보고 색깔을 보고 집 안에 보이는 걸 보고 숫자 거꾸로 세고. 이런 하나의 또 더 좋은 걸 하나 또 알려주셔서 그것까지 또 해보려고 합니다. 선생님.
상담사 : 예를 들어 거리에 산책하시는 걸 또 좋아하시잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그럴 때 이런 거 한번 시각적인 거, 청각적인 거, 후각적인 거, 촉각적인 걸 한번 쭉 한번 경험하시면서 산책하시는 것도 권해드려요.
내담자 : 너무 감사해요. 선생님. 한번 해보고 싶어요.
상담사 : 네. 오늘 너무 애쓰셨고요. 저희가 다음 주 토요일 날 마지막 회기에서 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 선생님 건강하고 즐겁게 보내셔야 돼요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 다음 주 토요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 너무 감사합니다. 선생님.
상담사 : 네. 감사합니다.
내담자 : 네.
