상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : @NAME 님 저희 7회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 오늘 상담사 연구원 통해서 전달받았어요. 일정이 더 되지 않으신다고 들었습니다.
내담자 : 그렇게 됐습니다.
상담사 : 너무 바쁘시죠?
내담자 : 네. 또 다음 주에 출장이 있어서 안 될 것 같습니다.
상담사 : 그러면 저희가 이번 주는 또 어떻게 보내셨는지 한번 점검을 좀 해보도록 하겠습니다. 좀 많이 힘들지는 않으세요?
내담자 : 담배를 피우고 싶은데 이렇게 의식적으로 참는다는 게 조금 힘들어요. 많이 힘듭니다.
상담사 : 그렇죠? 그래서 이렇게 지켜보거나 응원하는 사람이 좀 있을 때 좀 더 지속성이 좀 있을 수 있는데 좀 덜 바쁘시면 좀 제가 응원하고 지지하는 대상이 좀 될 수 있을 것 같은데 워낙 지금 직장의 위치상 어떻게 또 하실 수가 없는 상황이라 이렇게 시도하다 끝나실까 봐 살짝 걱정도 되는 마음들도 좀 있습니다.
내담자 : 저도 많이 걱정이 되네요.
상담사 : 그렇죠. 저희가 오늘이랑 아마 목요일 날이 아마 최종 종결하는 요일인 것 같아요. 그렇죠. 끝까지 한번 최선을 한번 다해보도록 하겠습니다. 먼저 사전 점검 한번 해보도록 하겠습니다. 지금 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 지난 상담 이후에 좀 어떠셨는지 응답 좀.
내담자 : 지금은 하고 싶지 않다. 아니다.
상담사 : 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거는 그냥 이것도 0인데요. 지금은.
상담사 : 이게 특정 행위를 하고 싶다가 0이신 이유를 좀 물어봐도 될까요?
내담자 : 지금 운동을 하고 왔는데요. 운동을 하고 와서 그런지 별로 담배 생각이 안 납니다.
상담사 : 좀 가시면 어떤 운동을 좀 하세요?
내담자 : 오늘은 비가 와서요.
상담사 : 네 맞아요. 서울도 비가 와서...
내담자 : 헬스에 가서 헬스 가서 이렇게 열심히 달리고 왔어요.
상담사 : 그러면 러닝 머신 정도 하시나요? 아니면 그 외에 이렇게 PT 받으신 경험이 있어서 다루는 기구 이런 게 있으신가요?
내담자 : 제가 이틀에 한 번씩 근육 운동을 하고요. 근육 운동을 하루걸러 한 번씩은 그냥 러닝 머신을 주로 하고 있습니다.
상담사 : 진짜 자기 관리는 잘하시는 것 같아요.
내담자 : 자기 관리를 안 하면요. @ETC에서 공부하는 아들한테 지장이 와요.
상담사 : 그게 무슨 말씀이세요? 왜요?
내담자 : 제가 몸이 아프거나 그러면 이 가족들한테 당장 문제가 생기니 제가 건강 관리를 지금 잘해야 됩니다.
상담사 : 남편과 저기 아버지의 마음이 이런 걸 가족들이 아시죠?
내담자 : 알겠죠?
상담사 : 알겠죠는 안 되고요. 가끔은 명확...
내담자 : 제가 직접 물어보지는 않았어요.
상담사 : 아니면 뭐 명확한 표현은 좀 해 주시는 것도 필요해요. 내가 운동을 하고 자기 관리를 하는 건 너 때문이다. 얘기할 수 있죠. 근데 가끔은.
내담자 : 알고 있지 않을까요?
상담사 : 그렇게 알아주면 제일 좋은데 어떠실 것 같으세요? 본인의 아들은 어떨 것 같다.
내담자 : 글쎄요. 다 알고 있을 것 같은데요.
상담사 : 착한 아들이네요.
내담자 : 착해요.
상담사 : 그러면 아주 좋습니다. 그리고 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0점인데 운동을 하고 왔어도 흡연을 하고 나면 기분이 좋다라는 생각을 할 수 있는데 그것도 0점인 이유는 무엇일까요?
내담자 : 글쎄요. 오늘 오늘따라 그렇네요. 지금의 느낌이 그렇습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 흡연을 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 이거는 할 수 있다 그러면 그냥 1점.
상담사 : 생각을 떨쳐내기 어렵다. 4번 문항에.
내담자 : 그거는 0입니다.
상담사 : 그러면 나만의 떨쳐내는 방법들 힘들지만 내가 사용해서 중독 그런 흡연 갈망이나 흡연하는 행동을 개선하기 위해서 내가 노력하고 있는 나만의 전략들 어떤 것들이 유용하게 먹히고 있나요?
내담자 : 지금 일단 이렇게 상담을 받는 것 자체가 동기부여가 아주 크게 된다는 거가 명확하고요. 그다음에 이제 회피를 하려고 많이 시도했던 방법들. 담배를 피우는 해당 집단에서 이탈하는 거죠. 그런 내용들. 이런 거도 조금 영향을 미치고요. 내가 일단 흡연 금연을 시도하고 있다고 일단 알리는 그런 내용들이 좀 도움이 되지 않나 이런 생각이 좀 드네요.
상담사 : 좀 실없이 얘기하는 사람들 있잖아요. 한다라고 해서 하나도 못 지키는 사람은 말에 힘이 하나도 안 실리는데 @NAME 님은 스스로 생각할 때 나는 내 말에 책임에 대한 부분들을 몇 점 정도까지 좀 주시나요?
내담자 : 글쎄요. 주변에서 제가 처음에 담배를 안 피우려고 한다 얘기를 했을 때 하루 이틀 3일 정도는 그게 되겠어요? 그게 그게 누구든지 다 하는데 그냥 그냥 그냥 피우시죠. 그냥 그러다가 안 될 건데요. 이렇게 얘기를 하다가 제가 심리 상담을 내가 통해서 컨설팅을 받고 있다 이렇게 얘기를 했더니 그렇게까지 하는 줄은 몰랐다 이런 반응이었어요.
상담사 : 그러면 좀 다르죠. 그렇죠
내담자 : 그걸 이렇게 좀 외부에다가 적극적으로 알리는 게 또 그 사람들로 하여금 동의를 얻는 그런 과정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 내가 말한 대로 나는 몇 점 정도 잘 지키는가 100점 만점 거의 만...
내담자 : 그래서 제 생각에 한 6, 7점은 되지 않을까 이런 생각이.
상담사 : 그러면 실패하는 3, 4점은 어떤 것 때문에 좀 실패하게 될까요?
내담자 : 그거는 오랜 시간 동안 흡연을 안 했을 때 그 갈망이 좀 있는 것 같아요. 계속 이거를 머릿속으로는 하지 말아야 된다고 생각을 하는데, 그게 잘 안될 때가 좀 있습니다.
상담사 : 맞아요. 갈망이 올라오는 이런 충동 조절 전략들이 이제껏 저희들이 계속 연습을 했던 건데 조금 더 하시면 좋은데 저희가 11월 중순까지 해도 되거든요. 조금 더 길게 가시면 안 될까요? 출장이 언제신가요?
내담자 : 다음 주에 출장이에요.
상담사 : 갔다 언제 오세요?
내담자 : 다음 주에 일주일 동안 갑니다.
상담사 : 그러니까 그다음에 하시면 안 돼요?
내담자 : 그다음에.
상담사 : 또 일정이.
내담자 : 그다음에 어떻게 될지 아직 잘 모르겠어요. 가서 좀 길어질 수도 있어요.
상담사 : 출장을 어디로.
내담자 : 아직 돌아오는 날이 정해지지 않은 상태입니다.
상담사 : 아니 무슨 출장이 그렇게 되는 경우들이 좀 있어요?
내담자 : 지금은 @PLACE으로 가야 할 일이 생겼어요.
상담사 : @PLACE 그렇구나 @PLACE도 가면 흡연이 굉장히 쉬운 곳 아닌가요?
내담자 : 그래서 좀 겁이 납니다, 지금.
상담사 : 그러니까요. 아니 갔다 오셔서 아무래도 한 회기만이라도 더 확인을 해야 될 것 같은데요. 안 되겠는데요. 이게 @PLACE이면 저도 @PLACE을 가봤는데 우리나라랑 다르게 금연 구역이 정해져 있지 않은 걸로 기억하는데 저도 대도시로 갔는데도.
내담자 : 흡연이 일상화돼 있죠.
상담사 : 그러니까요. 그럼 가장 취약한 곳에 짠 내가 노출이 돼 있는 상태인데.
내담자 : 저도 좀 안 가고 싶은데 그게 일정이 또 그렇게 되네요.
상담사 : 한 번이라도 더 하시면 안 될까요? 갔다 오셔서 한 열흘 뒤라도.
내담자 : 장담할 수가 없어요.
상담사 : 그래야 그래야 제가 볼 때는 이거 지속될 것 같거든요. 아니 이제껏 했는데 실없는 사람 되고 또 아까울 것 같은데.
내담자 : 만약에 가능하다 그러면 뭐죠? 이거 담당하시는 분한테 제가 따로 말씀드릴게요. 근데 지금은 돌아오는 날을 확정할 수 없어서 가는 표만 끊고 표는 지금 현재 티켓팅이 안 돼 있습니다.
상담사 : 업무상 이런 일들이 가끔 있으신가요?
내담자 : 네. 가끔 있어요.
상담사 : 이게 가족이 그나마 떨어져 있어서 혼자라 좀 다행이지 가족들 있는 가정들은 되게 좀 어렵겠네요.
내담자 : 그게 이제 상황에 따라 다른 거니까요. 또 저 같은 경우는 가족이 한국에 없기 때문에 어딜 가든 크게 관계는 없습니다.
상담사 : 그렇죠, 그러시군요. 혹시 무너질 것 같으면 한 번 더 연구원에게 소통을 좀 해주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 보니까 흡연하고 싶은 그 갈망을 조절하는 것들이 나에게 좀 전략이 아직 딱 장착되지 않았다라는 생각들이 되는데 그래도 하나가 좀 먹힌 게 자리를 이탈하는 거 내 손에서 담배가 먼 거 거리 조절이거든요. 지금 가장 지금 먹힌다라고 하셨던 게 그다음에 다른 사람들한테 나 금연이야. 근데 이 두 가지가 무너지는 곳이 지금 출장 갈 @PLACE인 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 나는 가게 되면 실패할 확률이 몇 프로다 아니면 성공할 확률이 몇 프로다.
내담자 : 글쎄요. 지금 이제 가게 되면 2명이 또 담배를 권하고 그럴 게 거의 확실한데.
상담사 : 그럼 @PLACE 바이어들을 만나시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 현지에서는 한국에서는 같이 가는 동료들이 있나요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 혼자 가시고 이제 @PLACE 바이어들을 이제 만나시는 건데.
내담자 : 그래야 되는데 그래서 저도 한국 담배를 사 가야 되거든요. 가서 줘야 돼요. 선물로. 그럴 예정입니다, 지금.
상담사 : 답은 저기 답은 회피하셨는데 몇 점 내가 성공 그럼에도 불구하고 성공할 확률은 몇 점이다?
내담자 : 그거 반반 아닐까요?
상담사 : 50:50 그러면 좀 가능성 있죠.
내담자 : 지금의 생각과 의지로 만약에 간다 그러면 제가 일부러 피우지는 않고 조금 대신에 이제 술을 마시는 한이 있어도 담배는 회피하고 싶은 마음이 있습니다.
상담사 : 이제 최근에 저는 이제 지인이 이제 갑자기 되게 건강하셨던 분이 심혈관으로 이제 이렇게 쓰러지셨어요, 정말 갑자기. 근데 이제 거기에서 이제 의사 선생님이 하시는 말씀이 절대 담배를 피우지 말아라. 어쨌든 혈관 내에 타르가 누적이 되잖아요. 그래서 정말 이분이 건강하시고 이제 일을 하셨던 분인데 등산을 가셨다가 사실은 좀 이렇게 갈비뼈가 조금 이제 넘어지면서 갈비뼈가 나와서 입원하셨다가 퇴원하시는 과정에서 자꾸 소화가 안 되고 이래서 이상하다 이상하다 하시던 상태였었어요. 그런데 그러면서 갑자기 심혈관 쪽에 무슨 문제 급성으로 오셔서 블루 코드까지 막 뜰 정도로 막 왔었거든요. 굉장히 심각하게 갑자기 급성으로 정말 진전이 돼서 가족들이 다 놀라고 했었는데 정말 기적처럼 이분은 좀 깨어났어요. 이게 한 지난주 있었던 일인데 근데 의사가 담배를 이제 이분도 평생 피우신 분인데 의사가 담배 최악이다 절대 끊어야 된다. 이제 혈관 내 누적된 것들 이렇게 이제 건강에 대해서 얘기를 하시는데 저는 그 얘기 듣는데 이제 @NAME 님이 생각이 좀 났어요. 제 주변에 이제 지금 상담하면서 이제 금연 관련해서 하시는 분들이 지금 몇 분 더 계시거든요. 그런데 이제 그중에서 아무래도 좀 연배가 좀 있으시고 제가 다른 내담자들보다는 연배가 있으시고 또 @ETC도 또 판정을 받으시고 하셔서 그런지 좀 걱정이 좀 돼서 진짜 지난주에 마음먹으신 대로 끊으셨으면 좋겠다라는 생각이 너무 드는 거예요. 이게 여기도 그 가족들이 이제 너무 놀란 거죠. 가족들이 자녀들도 너무 놀라고 그랬는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이게 너무 한순간에 와버리니까 너무 놀란 거예요. 이런 전조 증상이 없었기 때문에 그래서 그런 일들이 이제 @NAME 님에게도 없었으면 좋겠다 하는데 이분은 진짜 다행인 게 병원에서 퇴원하려고 하는 시점에 이제 발생을 한 거라 병원 간 병원 간 이송이 돼서 바로 이게 된 거예요. 입원해 있는 동안 이제 이런 것 혈압이나 이런 것들을 계속 체크를 했는데 좀 이상해서 이쪽 의사가 이제 저기 이제 @PLACE 쪽이니까 다른 병원에 이제 물어봤는데 되게 이상하다 그 수치가라고 계속 체킹이 됐던 상태에 이제 발견이 된 거예요. 정말 그런데도 막 블루 코드 넘어가고 막 그랬었는 건데 스스로 호흡을 못 하셨거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 되게 정말 심각한 상황이었어요. 그래서 정말 죽을 수도...
상담사 : 병원에서 그래서 천만다행이네요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그런 정도라 @NAME 님 어쨌든 아직 @AGE 초반인 거잖아요. 그럼 한창인데 건강하셨으면 좋겠다라는 그냥 상담사의 바람으로 지난 한 주말에는 생각이 좀 났었어요. 그래서 잘 하고 계신가.
내담자 : 생각해 주셔서 고맙습니다.
상담사 : 아니 왜냐하면 의지를 갖고 이렇게 딱 끊으려고 지난 회기가 좀 저는 생각이 좀 났거든요. 이럴 바에 그냥 끊는 게 낫지 않을까라고 했는데 더 제가 생각이 났던 건 @NAME 님은 끊을 수 있을 것 같다라는 그런 신뢰 상담사의 신뢰 그게 왜냐하면 근거가 없지는 않아요. 과제를 굉장히 충실히 하셨고 그리고 이게 되게 느낌이지만 저는 들어서 알게 된 @NAME 님의 아버님의 모습과 되게 닮으신 것 같은 느낌. 그런데 이제 아버님이 딱 끊은 것 이게 되게 닮거든요. 아버지를 그러면 이분도 가능하시겠구나, 조금만 도와드리면 가능하시겠구나라는 생각들이 좀 있었던 상태라 진짜 끊으셨으면 좋겠다라는 그런 지지 응원이 제가 세게 있었는데 갔나 모르겠어요. 세게 어쨌든 저는 드렸습니다.
내담자 : 저도 많이 그렇게 의지를 갖고 하겠습니다.
상담사 : 그래서 @PLACE이라는 곳이 이제 저도 한두 번 가본 데는 아니니까 어쨌든 열악한 환경 @NAME 님이 가장 무너지는 담배 냄새를 따라가면 막 그대로 피울 것 같아요라고 했었던 이야기들이 떠오르면서 가장 취약한 상태에 @PLACE에서 담배를 안 피우고 오시면 한국에서 성공하시겠구나.
내담자 : 그럴 수 있어요, 맞습니다.
상담사 : 그럴 것 같아요. 다음 주 출장을 내가 어떻게 보내느냐에 따라서 금연의 성공 성패는 달려 있겠다. @PLACE의 출장이 그 출장까지 보고 끝내야 되는데 제가 아쉽네요. 이러면 좀 찜찜한데 제가. 그래서 제가 연구원 보고 더 더 늘렸으면 좋겠다. 내가 이분은 좀 더 늘렸으면 좋겠다라고 했었는데 아쉽네요. 어쨌든 아쉬우면 아쉬운 대로 저희가 그다음은 중독 관련 생각들을 한번 점검을 해보도록 하겠습니다. 잠깐만. 여기 열세 문항에 대해서 한번 돌이켜보면서 저희가 체크를 좀 해보겠습니다. 1번 문항부터 혹시 읽으면서 좀 가능하실까요? 제가 여기서 체크를 좀 하겠습니다.
내담자 : 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 3점.
상담사 : 잠깐만요. 3점.
내담자 : 계속 읽으면 될까요?
상담사 : 네 3점.
내담자 : 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 역시 3점. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1점 하겠습니다. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2점 하겠습니다. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 역시 2점. 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 4점 하겠습니다. 담배는 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1점 하겠습니다. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 3점. 담배를 피우면 마음이 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점. 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1점. 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 역시 4점 하겠습니다. 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 0점 하겠습니다.
상담사 : 근데 집중력이 진짜 좋아지시나요? 어떠세요?
내담자 : 그게 상대적으로 집중력이 좋아진다기보다는 제 느낌에 그냥 생각에는 이제 스트레스를 조금 스트레스가 좀 무뎌지는 듯한 좀 이런 감정이 드니까 상대적으로 집중력이 좀 강해지나 이제 이렇게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그거 그 말은 이제 결국 내가 이제 스트레스를 관리하는 관리법으로 내가 담배를 좀 우선적으로 앞순위에 놓고 있다라고 들리거든요.
내담자 : 그 말이 정답인 것 같습니다.
상담사 : 그러면 스트레스 해소법이 건강한 해소법이 좀 더 개발되거나 찾으시는 게 좋은데 어떤 걸 좀 해보실 수 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 뭐를 글쎄요 특별하게 생각나는 거는 없는데요. 그냥 맛있는 거를 먹으면 될까요?
상담사 : 어떤 이제 미국 심리학자 중에서는 이제 스트레스 관련해서 연구를 했는데 뭐라고 했냐면 스트레스가 해롭다라는 생각을 하며 진짜 해롭대요. 어떤 생각을 내가 하고 나에게. 죄송합니다. 어떤 생각을 하고 나에게 어떤 명령들을 내리느냐에 따라서 내가 그 지배를 좀 받고 있는 거죠. 그래서 스트레스가 해롭다라고 해롭다라고 해롭다라고 생각하는 사람 이 스트레스를 통해서 내가 성장할 수 있다. 이 스트레스를 통해서 내가 더 어떻게 될 수 있다라는 생각들로 좀 스트레스라고 가장 느껴지는 사건들이 있으면 좀 어떤 게 좀 스트레스로 다가오시나요?
내담자 : 계획대로 일이 잘 안 돼서 문제가 됐을 때.
상담사 : 그러면 하시는 업무를 제가 다 이해는 못 하지만 문제가 된다라고 하는 그 문제 수위 범위가 어느 정도인가요?
내담자 : @ETC 기간이 조금 지연돼서 제때 공기를 맞출 수 없을 때.
상담사 : 제때 공기를 마실 수 없다.
내담자 : 그러니까 @ETC 기간을 맞출 수가 없을 때.
상담사 : @ETC 기간을 맞출 수가 없으면 생계에 발생하는 문제는 재정적인 문제가 좀 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @ETC 기간이 늘어나면.
내담자 : 아무래도 돈이 더 들어가게 되고 이제 계약에 대한 컴플레인이 생기게 되고 여러 가지 문제들이 이제 그 후속 절차들이 또 발생하게 되니 이제 그런 게 좀 스트레스가 될 때가 있고요. 예를 들어서 자재가 제때 조달이 돼야 되는데 여러 가지 이유로 인해서 자재가 제대로 조달이 안 된다든가 이렇게 되면 또 사람들이 놀아야 되고.
상담사 : 그렇죠. 인건비는 또.
내담자 : 인건비의 문제들이 생기고 이게.
상담사 : 지출을 하게 되고.
내담자 : 나중에 이제 계속 물결처럼 밀려오거든요. 문제들이 그래서 계획대로 일이 잘 안됐을 때 조금 스트레스를 많이 받는 것 같아요.
상담사 : 근데 이때 담배를 피우면 뭔가 나아지는 해결점이 좀 있나요?
내담자 : 그렇다기보다는 스트레스를 좀 다스린다.
상담사 : 다스린다. 다스리면서...
내담자 : 그리고 잠시 잠시지만 회피한다.
상담사 : 회피한다.
내담자 : 그러면서 또 생각을 해본다 이런 거 같아요.
상담사 : 근데 이제 사실은 @ETC 쪽에서는 이런 장면들이 사실은 거의 있죠. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠 이게.
상담사 : 이게 딱 맞는 경우가 있나요? 이런 건들은.
내담자 : 예를 들어.
상담사 : 딱 맞기가 어려울 것 같거든요.
내담자 : 예를 들어서 컴퓨터로 프로그래밍을 한다든지 연구를 한다든지 이러면 밤을 새면 해결이 될 수도 있는 거잖아요, 사실은.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 이 @ETC이라는 업무의 특성상 날씨부터 시작해서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 각종 사회 환경이 다 영향을 미치기 때문에 심지어 이제 코로나라든가 이런 질병까지도 다 영향을 주기 때문에 이게 마음대로 내가 혼자서 어떻게 한다고 되질 않거든요.
상담사 : 그러니까 내 책임이 없어요. 내가 책임질 게 없어요. 날씨를 책임지겠어요 신도 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 질병을 책임지겠어요.
내담자 : 이제 거꾸로 하지만 계약을 하고 일을 하는 거기 때문에 이제 그런 천재지변에 대한 문제들조차도 물론 그걸 내가 어떻게 할 수는 없지만 이 @TITLE 입장에서는 그거를 이제 계약 당사자한테 하소연할 수밖에 없는 상황이다 보니 그게 지금 굉장히 어렵습니다.
상담사 : 그러면 그런 말들은 그러면 좀 책임자 임원이라고 하셨으니까 책임을 지는 순위의 1순위는 아니시잖아요.
내담자 : 그렇긴 한데요. 밑에 있는 하부 조직들한테 그 책임을 전가하기는 어렵잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 뭔가 해결책을 찾아야 되는데 이제 그러기 위해서는 @TITLE를 설득한다든가 아니면 뭔가 적정한 합의점을 찾아나가야 되는데 그게 이제 돈에 엮여 있다 보니까 그거를 서로 양보를 받아내고 서로 합의를 이끌어내는 과정이 너무 힘들어요.
상담사 : 근데 이런 것들은 좀 비일비재해 좀 할 텐데 더군다나 이 한쪽 분야의 업무를 굉장히 베테랑으로 오래 지속하셨는데 돌이켜 봤을 때 내가 봐도 좀 잘 해냈다라고 했었던 것들이 있나요? 이게 뭐 돈 계약 자재 공급 문제 좀 있었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 내가 나서서 잘 해냈다라는 기억 어떤 게 좀 있으셨나요?
내담자 : 예를 들어서 이제 국내에서는 어떻게 해서든지 말이 통하고 문화가 같으니까 해결이 되겠지만.
상담사 : 훨씬 쉽죠. 그렇죠.
내담자 : 이제 @PLACE에서 프로젝트를 할 때 이제 외국인을 상대로 특히 @PLACE인을 상대로 뭔가를 한다는 것 자체가 리스크거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 이제 그런 프로젝트의 선임자들이 일으킨 문제들을 나중에 가서 어렵지만 어렵게 어렵게 해결을 한 사례들이 좀 있었어요.
상담사 : 그게 왜 @NAME 님이 나서서 가능한 이유는 어떤 요인들 때문일까요?
내담자 : 글쎄요. 상대적으로 제가 뭐라 그래야 되나요? 이제 한국식으로 해결하려고 하지 않았다는 거.
상담사 : 그게 되게 되게 특이한데.
내담자 : 그래서.
상담사 : 되게 알아듣기는 조금 어려운데.
내담자 : 어렵죠. 그래서 과거에 @PLACE에서 일했던 경험들이 그래도 문제가 생겼을 때 해결할 수 있는 그런 힘이 되지 않았나 이렇게 좀 생각이 들고요. 아무튼 그렇습니다. 그게 하늘이 도와서 그랬는지 그건 잘 모르겠지만 아무튼 문제가 해결이 됐어요.
상담사 : 그런 게 1건인가요?
내담자 : 한 두 번 정도 있었어요.
상담사 : 그래서 회사의 손익 발생에 내가 기여를 정말 명확하게 하셨던 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그게 프로젝트가 중단될 수 있었는데 중단될 수 있는 것들을 일단은 실마리를 풀어서 해결을 했으니까요. 그게 천만다행이었던 것 같습니다.
상담사 : 1건도 쉬운 건 아니고 2건 정도 있다고 하면 이거는 @NAME 님이 갖고 있는 담배를 피우면서 생각했다라기보다는 @NAME 님이 갖고 있는 과거 경험 그리고 또 그게 사람과 소통하다 보면 그런 거 있잖아요. 그 사람한테 풍겨지는 거만함이나 오만함 이런 게 좀 @NAME 님한테는 사실은 느껴지지는 않거든요. 그러니까 조금 더 진솔성 있게 상대가 들었을 수도 있고 그다음에 그게.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 되게 중요한 포인트죠. 그거는.
내담자 : 그래서 상대방이랑 소통하는 그런 것들이 그래도 다른 그러니까 외국인인데도 불구하고 그게 좀 진실성이 있지 않았나 그다음에 이제 우리의 이득만을 생각하기보다는 상대방의 여지도 조금 생각해 줬다 이러면서 합의를 이끌어내는 과정들이 조금 더 성과가 있었지 않았나 이런 생각이 듭니다.
상담사 : 그때 뭐 다 이렇게 담배 피우시면서 이제 하신 걸까요?
내담자 : 담배도 일조를 했습니다.
상담사 : 담배도 일조를 했다. 저는 이제 담배보다는 @NAME 님의 이거는 사람이 갖고 있는 그 사람의 성향이죠, 성격.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 타고난 것도 있고 타고난 성향 이제 이런 좀 차분하고 이제 설득력 있고 또 진솔하고 그런데 그 사람들에 대한 문화를 좀 이해할 수 있는 과거 경험 내 경력 이런 것들이 맞물려서 아마 상대방이 @NAME 님이 말했을 때 알아듣기가 더 수월했던 것 같다. 문화적 차이 접근도 훨씬 더 그 간극을 좀 좁혀서 이야기를 하셨을 것 같고 그러면 다르게 얘기했던 사람들보다는 상대방이 훨씬 더 설득력 있게 @NAME 님의 이야기가 다가왔겠다라는 생각이 좀 들어요. 그래서 한번 잘 생각해 보면 골똘히 담배 피우는 거 대신 종이에 글을 쓰면서 내가 생각을 해볼 수도 있고 생각이라는 거 꼭 담배 피우면서 머리만 굴리는 게 아니라 펜으로 써서 내가 갖고 있는 장점이 뭐지 과거에는 어떻게 내가 해결을 했지 해결을 했었던 주원인들은 뭘까 어떤 게 기능했을까 나라는 사람의 정말 탁월한 어떤 독특한 특성들 그리고 갈등을 해결하는 데 나만이 갖고 있는 내 경력에서 오는 노하우들 이런 것들이 되지 않을까라고 해서 조금 더 자신감을 얻고 좀 다양한 문제들을 잘 해결해 가시지 않을까 싶어요. 그다음에는 마음의 안정을 찾을 수 있다. 이 마음의 안정에 대해서 안정을 찾을 수 있는 것들에 대해서 저희가 다시 교육하고 연습을 하겠습니다. 호흡과 근육 이완을 계속 연습을 한번 해볼 예정인데요. 그건 좀 이따 한번 연습을 해보고 아래에서 다음 문항들 몇 가지만 저희가 점검을 좀 하도록 하겠습니다.12번 우선은 제가 체크를 좀 해드릴게요. 7번, 10번, 12번 요 세 가지만 한번 읽고 재측정을 좀 해보시면 좋을 것 같습니다. 잠시 집중...
내담자 : 파란 글씨를 읽을까요?
상담사 : 네.
내담자 : 잠시 집중력이 좋아진다고 느껴지지만 흡연 갈망이나 흡연 행동으로 일이나 공부가 중단되는 경우가 많이 있다. 이거 역시 4점인데요.
상담사 : 이거는 왜 4점인가요?
내담자 : 담배를 계속 피우게 될 때가 있습니다. 그래서 오히려 뭔가 중단된다는 그런 좀 일이 잘 일이 오히려 더 지연되거나 담배 피우는 시간들 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 길게 피우다 보면 집중력이 오히려 흐트러진다 이런 느낌도 좀 생길 때가 있고요. 하기 싫어질 때도 있고요.
상담사 : 왜냐하면 담배 자체가 아까 스트레스를 받을 때 하는 행동 중에 하나거든요. 그러면 결국은 스트레스를 우리가 맞닥뜨릴 때 회피하고 싶은 마음이 있기 때문에 담배에도 의존적인 모습들이 나타날 수가 있죠. 이거는 회피 때문에 그런 거예요. 일을 일단 맞닥뜨려서 처리해야 되는데 그러자니 이제 머리는 아프고 해결이 잘될 가능성이 있다라고 하면 빨리 해치우지라고 할 텐데 해봐도 잘 모르겠어. 이게 성공할지 아닐지 모르겠어라고 하면 그 행동을 바로 하기에는 우리가 조금 어렵죠. 그래서 그때는 그냥 할 수 있어. 그만 피우고 가서 해보자 처리하자 처리하자라고 할 수 있다라는 자기 지식 셀프 톡을 좀 해 주는 것도 도움이 돼요. 아니 아니야 그만 그만 가서 해보자. 부딪혀 보자. 시간만 끌지 말고 가보자라고 하는 것들도 좀 자기 제시 언어들도 도움이 될 것 같다. 그다음에 10번.
내담자 : 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다. 이거는 지난번에 이제 알려주신 것들도 있고 그런 내용들을 생각할 때 한 5점 정도 되는 것 같습니다.
상담사 : 그다음 12번.
내담자 : 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있다. 이것도 5점.
상담사 : 사실은 이제 담배를 끊으면 살이 많이 찌나요? 다들.
내담자 : 다른 사람들한테 들어보니까 그렇다는데요. 자꾸 뭘 먹고 싶대요.
상담사 : 왜냐하면 담배 이게 이제 이제 어쨌든 이제 구강기 쪽에 계속 뭔가 이제 넣어주는 이제 습관들이 있는 거잖아요. 그러다 보니까 아무래도 좀 더 그렇게 이걸 담배 대신 대체 식품들로 좀 들어가다 보니까 좀 더 그렇게 사람들이 느껴지기는 좀 하는 것 같아요. 대체 식품으로.
내담자 : 다들 그런 얘기를 주변에서 하더라고요.
상담사 : 사탕이든 뭐든 막 먹게 되니까 이제 그러면서 끊임없이 단 걸 먹다 보면 또 끊임없이 계속 한 통을 다 먹게 되는 일들까지 좀 벌어지니까 결국은 그것도 이제 자기 조절력이거든요. 자기 조절력 그래서 담배 하나가 이거 하나야라고 열량이 가장 적은 것을 대체를 찾는다거나 해서 먹어야 되는데 이제 하나 먹고 10개까지 이제 늘어나게 되면 이제 그게 그대로 열량이 되니까 이제 살이 찌는 경우들이 좀 생기고 근데 @NAME 님은 운동도 지금 꾸준히 하시고 산책도 좀 하시기 때문에 네 좀 괜찮지 않을까 싶기는 한데요. 우선 별로 이렇게 안 드시잖아요. 달달한 걸 안 드시잖아요. 대체 식품을 지난번에 안 찾으신 거 보니까 안 드시는데 한 번 먹으면 끝까지 드실 것 같아서 그래서 이제 안 드시니까 살찌지는 않을 거예요. 담배를 끊으셔도.
내담자 : 그게, 그게 좀 겁이 나요. 그래서 가능하면 집에 먹을 거를 잘 안 놔두려고 합니다.
상담사 : 혹시 껌 같은 건 어떨까요? 껌은 어떤가요?
내담자 : 껌도 씹어봤는데요.
상담사 : 별로.
내담자 : 껌을 하도 씹으니까 입이 아파서 턱이 아프고 막 그래서 그것도 좀 그렇고 은단을 대신 먹어보기도 하고 입에 넣어보기도 하고 그런 이제 집사람이 사줘서 해봤는데 그냥 하루 종일 그럴 수는 없으니까요. 좀 그렇더라고요.
상담사 : 왜 하루 종일 하나요? 담배 피우는 그런 타임마다 내가 체크해서 그때 담배 대신 응답 몇 개를 딱 먹고 멈춰야 되는데 하루 종일 붙들고 있게 되시나요?
내담자 : 그래야 되는데 자꾸 뭔가 입에 넣게 돼요.
상담사 : 참 신기하네요. 담배는 중간중간 피우는 시점들이 있는데 그때만 대체하면 될 것 같은데 그게 안 되고 종일토록 내가 하게 된다.
내담자 : 좀 긴 시간을 끌게 되는 것 같아요.
상담사 : 그거는 좀 특이하긴 하네요. 그러면 지난주 흡연 관련된 패턴들은 좀 어떠셨는지 좀 이야기를 좀 부탁드릴게요. 어떻게 하셨나요?
내담자 : 말씀드렸듯이 제가 금연을 하고 있다는 사실을 더 많이 더 많은 사람들한테 알렸거든요. 그리고 심리 상담을 받고 있는 이 과정을 얘기를 했어요. 대화 중에. 그래서 나는 이걸 하고 있어서 나는 이걸 할 수 있을 거다. 이렇게 주변 사람들한테 얘기를 하고 다른 다른 사람 금연하는데 심리 상담까지 받아보는 사람이 있냐 주변에 들어본 사람이 있냐 그랬더니 없대요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 보건소에 가는 사람은 봤는데 심리 상담을 받고 있는 사람은 못 봤다 이런 얘기를 하면서 그래요. 내가 심각성을 갖고 내가 하고 있으니까 나를 자꾸 시험에 들게 하지 마라, 나를 도와줘라 이렇게 얘기를 했거든요. 그랬더니 서로 담배를 피우러 가자는 말을 안 하더라고요. 그래서 저도 이제 그런 유혹에서 조금 멀어졌다. 상대적으로. 그러면서 담배를 덜 피웠어요.
상담사 : 그럼 하루에 몇 개비 정도.
내담자 : 제가, 제가 한 5개 정도 피운 것 같습니다.
상담사 : 하루에 진짜 많이 줄으셨네요.
내담자 : 그래서 완벽하게 이거를 다 안 피워보려고 나름대로 많이 안 피운다. 안 피운다. 계속 말도 해보고. 안 피워도 돼. 지금 나는 피우고 싶은 게 아니다. 이렇게.
상담사 : 되게 좋은 방법이에요.
내담자 : 얘기도 서로 혼잣말, 혼잣말도 해보고 이렇게 했거든요. 그런데 5개만 피웠습니다.
상담사 : 그런 연구들은 좀 계속 있어요. 흡연 관련해서 자기에게 주신 자기 지시 셀프톡 같은 이제 훈련들은 되게 유용하다. 이게 자기 조절에 굉장히 유용하다라는 연구 결과들은 사실은 되게 많아요. 자기 조절 효과가 있다. 혼잣말이 더군다나 자기 지시어 같은 경우는 효과가 있다라고 자기 조절과 관련된 그런 연구 결과들은 너무 많기 때문에 잘 하고 계신 것 같고 이 심각성에 대해서 내가 명확하게 알고 있어야지 돼요. 내 건강을 유지한다 아니면 뭐 내가 끊어야 되는 이유 뭘 그렇게까지 해서 끊어라고 할 때 나 끊어야 돼라고 하는 명확한 이유 상대방이 들어도 아 이거 권하면 안 되겠네라고 느낄 만한 그런 명확한 이유들 뭘까요?
내담자 : 일단은 행복하게 제가 오래 살고 싶으니까요. 건강한 몸으로 아프면서 오래 살고 싶지는 않고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 건강하게 오래 살고 싶다. 행복하게 살고 싶다. 그러니까 행복하려면 건강해야 되고 건강하려고 그러면 아프지 말아야 되는데 아까 말씀하셨듯이 어느 날 갑자기 그렇게 쓰러지면 대책이 없잖아요. 그래서 그런 사태를 방지하고자 건강해야 된다 이렇게 생각.
상담사 : 이제 이렇게 질문도 다시 드리죠. 현재 건강하신가요라고 하면?
내담자 : 지금은 신호가 왔다. 이렇게 제가 받아들이고 있어요. 그래서 전에 @ETC 그런 거에 대해서 전혀 개의치 않았었는데 그냥 감기가 걸린 줄만 알았는데 기침이 멈추지 않아서 찾아갔더니 @ETC 판정을 받았을 때 진단을 받았을 때 이게 나한테 신호가 이제 오나 보다 이렇게 생각이 됐었고요. 그래서 이거를 그냥 놔두면 안 되겠구나 뭔가 관리를 해야 되겠다라는 생각이 들었고, 예전부터 들었던 얘기가 할아버지부터 기관지가 안 좋았다는데.
상담사 : 그래요. 가족력이.
내담자 : 기관지가 약했다고 하는 그러니까 우리 아버지도 기침하시는 걸 제가 많이 들었었고요. 예전에 흡연을 하실 때. 할아버지도 기관지가 안 좋으셨다고 얘기를 듣고 나니 나도 이거를 하면 안 되겠구나. 이제 내가 담배를 피워서 기관지가 안 좋아졌나 이제 이런 생각도 들고 @ETC이 그래서 생겼나 이제 이런 생각도 그래서 이거는 이제 신호가 왔으니까 지금부터는 빨리 뭔가 대책을 세워야 되겠다 이렇게 느꼈습니다.
상담사 : 그리고 또 하나는 저는 또 의미 있었던 게 담배를 시작했을 때 내가 너무 피우고 싶고 막 좋아서 피운 게 아니셨어요. 시작도. 직장에 적응하는 과정에 어쩔 수 없이 피웠는데 지금은 내가 이제 적응하는 단계는 아니고 이제 본을 보여야 되는 이제 임원진의 이 모습들이니까 담배 좋아서 피운 게 아니었기 때문에 굳이 그걸 유지해 갈 이유들이 있을까 명맥 명분이 있을까 그것도 있지 않는 것 같아요. 그럼 단 이제 습관인 거죠. 습관. 스트레스에는 담배야라고 하는 이제 딱 규정된 이걸 좀 바꾸어야 되는 거죠. 언어 네이밍을 스트레스에는 담배만 한 게 없지 이거 바꿔서 스트레스를 풀려면 뭐 다른 거 산책이야 스트레스를 풀려면 뭐야. 이렇게 스트레스가 오면 어떻게 해야지 돼라고 하는 다른 뒤의 문장 완성이 좀 되면 좋을 것 같아요. 스트레스 그래 담배지 이거 X, 어떤 문장이 더 뒤에 오면 좋을까요?
내담자 : 스트레스가 있을 때는 차를 마신다든가 그 자리에서 할 수 있는 행동들은 아니면 밖에 나가서 진짜 산책을 하든가 그래야 되는데 사무실에서 일하다 스트레스를 받는다고 밖에 나갈 수는 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니 차를 마시거나 가볍게 다른 걸 해야 되는데 마땅히 할 수 있는 게 잘 없는 것 같아요. 커피를 마시거나 차를 마신다 이 정도가 제일 적당한 게 아닐까요.
상담사 : 그렇죠. 이게 근무 환경이 또 어떠신지 모르니까 저는 이제 걷거든요. 그러면 그러니까 교정을 한 이제 학교 교정을 한 30분 딱.
내담자 : 저도 그러고 싶어요.
상담사 : 2, 30분 딱 걸으면 딱 이제 좋더라고요. 환기가 되고 걸으면서 저는 이제 그때 제가 이제 말씀드린 것처럼 하늘도 보고 눈에 보이는 거 다 찾아보고 그다음에 호흡도 그때 걸으면서 호흡도 되게 크게 해요. 복식 호흡을 하면서 좀 안정시키고 그다음에 그때 생각도 끊어요. 생각 정리도 해요. 그러면 그때 이제 걸으면서 생각 정리를 하거든요. 나에게 지금 스트레스를 주는 것들에 대해서 재해석하죠. 내가 지금 생각하고 있는 게 제대로 생각을 하고 있는 게 맞는가 과하게 내 탓으로 돌리고 있는 게 아닌가 내가 책임질 수 없는데 상대방의 문제인데 지금 내가 이걸 가지고 와서 고민하고 있는 거 아닌가 그럼 나는 어떤 고민을 하고 있나? 내가 고립됐다고 느끼는가 이게 내 문제인가 이제 생각들을 좀 한 바퀴 돌면서 생각을 정리하고 나면 내가 고립됐다고 느끼는 건 수용해 줘야 되죠. 내가 느끼는 거지만 근데 이게 내 문제인가 상대방이 준 건데 그러면 내가 수용하지만 내가 고립되지 않은 내 상태 친구들도 있고 내가 이걸 가지고 막 얘기하면 내 편이 되어줄 사람들이 있다라는 것들을 이제 확인을 하면서 이게 그 스트레스를 이제 넘어가게 되는데 이제 건강한 방법 생강을 딱 끄는 거죠. 이렇게 그것도 좋아요. 사무실이면 종이에다가 스트레스를 받았을 때 내가 걱정되는 걸 쭉 쓰는 거예요. 항목들을 이거 어떡하지? 기간이 늘어났어 그럼 발생할 수 있는 문제가 뭐지 쭉 나열을 해서 리스트를 딱 작성을 하고 하나씩 하나씩 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것들 있잖아요. 날씨가 비가 와 내가 할 수 없으면 이거는 그냥 빨간 줄을 긋는 거예요. 의식적으로 이거 내가 할 수 없는 거네. 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 리스트 하고 지워 가는 거죠. 그러니까 필요 없는 애플들을 끄는 거예요. 내 머릿속에 스트레스라는 건 아까 나왔던 것처럼 애플이 다 켜 있는 거예요. 스마트폰 애플 켜 있듯. 그런데 업무상 더군다나 하시는 업무들은 더 하죠. 내가 해결할 수 없는 것들이 되게 많은데 그러면 그런 것들은 야 이거 내가 할 수 없어. 내가 아무리 신이라도 할 수 없는 거야. 꺼 꺼 꺼. 그럼 내가 지금 현재 할 수 있는 건 뭐지? 이거는 그럼 내가 어떻게 실천하지? 이렇게 생각을 하나씩 끄고 나면 스트레스의 실체가 별것 아닐 수 있어요. 그래서 이렇게 해보실 수도 있다. 이거는 제가 하는 방식이에요. 애플 끄기라고 해요. 스트레스 애플 생각 끄기 이런 것도 있습니다. 그다음은 갈망에 대해서 마음의 안정을 주는 게 담배뿐이다라고 하시는 생각들을 좀 갖고 계신데 이거는 연습을 저희가 계속하는 방법밖에는 없습니다. 제가 공유하고. 기본적이고 중요한 안정화 기법이. 보시면서 평안히 한번 해보세요. 복식 호흡. 그래서 그러니까 마음의 안정엔 담배다 이 문장을 이 문장 완성된 문장을 마음의 안정엔 복식 호흡이다. 마음의 안정을 위해서는 근육 이완이다 이렇게 좀 바꾸셔야 되는 거니까 연습을 할게요. 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 여기 하실 때 한 세트가 좀 한 5분 정도 해야 되는 세트인데 좀 하시면서 좀 마음이 편안하다라는 느낌은 좀 있으셨나요?
내담자 : 마음이 편안하다기보다는 따라 하기 바쁜 것 같습니다, 지금.
상담사 : 이게 연습이 덜 돼서 그래요. 주무실 때 이거 연습 안 해보셨어요? 호흡법.
내담자 : 잠자기 전에 어떻게 잠잤는지도 모르겠어요. 잠이 들었는지 모르겠어요.
상담사 : 되게 이제 고단한 하루셨나 보네요. 누워서나 아니면 이제 마음의 안정 스트레스에는 차 커피도 있지만 그다음에는 글을 써서 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것들을 구분해 보는 것. 그다음에 호흡법도 그때 쓸 수 있거든요. 근육 이완도 마찬가지예요. 그래서 이것을 자원으로 좀 가지고 계셔야 돼요. 잠깐만요. 제가 근육 이완 공유를 좀 할 텐데 잠깐만요. 공유하고 이것도 연습을 해보도록 하겠습니다. 근육 이완, 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 윗팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 좀 이 활동은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 근육의 긴장이 많이 풀어지는 것 같습니다.
상담사 : 요게 좀 장착해 가시면 좋은데요. 스트레스 마음의 안정엔 복식 호흡이다 근육 이완이다 이런 것들이 조금 장착이 되셔야 자원이 좀 많아지거든요. 그런 충동 그런 갈망들이 좀 올라왔을 때 내가 좀 해결할 수 있는 방법들이 좀 있다. 이것들은 자꾸자꾸 연습을 좀 해보시는 게 좀 중요한데 이건 한번 해보세요. 저희가 목요일 날이 아마 이제 종결인 것 같은데 그 날마다 내일 또 모레 또 한번 해보세요. 순서가 다 기억이 안 나면 기억이 나는 것 오늘 하시면서 좀 어느 부위가 좀 시원하다라고 좀 많이 이완되고 안정이 된다라고 느끼셨나요?
내담자 : 종아리 아래가 시원한 것 같습니다.
상담사 : 많이 걸으셨어요? 오늘.
내담자 : 보통 한 1만 보 정도는 걸으니까요.
상담사 : 또 종아리랑 또 어디 부위가 또 느껴지셨나요?
내담자 : 그리고 이렇게 목을 당겼다가 이완을 시켰더니 좀 목도 시원한 것 같습니다.
상담사 : 종아리하고 목 이게 참 신기하게 사람마다 그러니까 근육이 이제 스트레스받을 때 근육이 긴장되는 부위가 좀 사람들마다 다르신 것 같아요. 어떤 분들은 이제 어깨 이렇게 올릴 때.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 근육 되시는 분들도 사고형인 분들은 미간을 늘 찌푸리는 분들이 계시거든요. 이런 분들은 얼굴 근육 할 때 있잖아요. 다 찌푸렸다 풀 때 너무 시원하다고 하시거든요. 그러니까 주로 내가 많이 쓰고 있는 그런 부위들이 긴장이 되는 것 같고 그런 부위들을 이제 이완할 때 많이 시원하다라고 좀 느끼시는 것 같습니다. 아쉽지만 저희가 목요일에 이제 마무리를 해야 되는데 좀 다음 이제 목요일 때까지도 계속 조금 이제 유지하고 계신 이제 이런 흡연에 대한 금연 계속 유지를 좀 해보시면 좀 좋을 것 같습니다. 심각성에 대한 이유들을 명확하게 내가 나에게 지시하고 있어야 될 것 같다. 건강 특별히 더 그다음에 내가 스트레스엔 담배다. 또 마음이 안정되기 위해서는 담배다라고 하는 내 이미 이퀄 연합된 생각들을 다른 워딩으로 수정하는 것들이 되게 필요하다. 스트레스엔 차야 스트레스엔 커피야. 또 스트레스엔 그다음에 내가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것들을 다 지워보는 거 생각을 쭉 브레인스토밍 하듯 써서 그다음에 마음의 안정에 담배야 이것도 이 워딩을 좀 바꿔서 마음의 안정 복식 호흡이지 마음의 안정엔 선생님과 함께했던 근육 이완이지 이렇게 계속 워딩을 좀 바꿔 가는 것들도 좀 필요해 보이십니다. 이거는 연습을 하지 않으면 이 워딩은 바뀌지는 않아요.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 내가 말을 만들어 가야 되거든요. 진짜 중요한 부분이니까.
내담자 : 연습을 해 보겠습니다.
상담사 : 한번 해보세요. 사후 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 역시 1번.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이거는 0번.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이거는 3번.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 이미 이제 많은 전략들을 좀 갖고 계세요. 충동에 대한 자제력도 가능하시고 그다음에 하고 싶은 생각이 들어도 다른 것으로 주위를 돌렸던 성공 경험도 있으시고 또 거절할 수 있는 거절법도 좀 갖고 계세요. 지금 뭐 한 달 조금 더 된 상태의 이제 상담을 가지고 이렇게 마음먹고 가시는 것도 쉽지는 않은데 또 이게 좀 지속성을 가질 수 있도록 상담사로 좀 응원을 하고 해보겠습니다. 스트레스받을 때 저를 떠올리세요. 상담사 선생님을 떠올려서 안 되겠다. 차 마셔야지 안 되겠다. 나 커피 마셔야 되겠다 안 되겠다. 이거 근육 이완해야 되겠다라고 지지하는 상담사 그리고 안에 드시는 분 자녀 내가 쓰러지면 큰일 나지라고 정말 나에게 도움이 되는 보호 요인 인물들을 떠올리셔도 좋을 것 같습니다. 오늘 상담을 통해서 좀 알게 되거나 또 경험하게 된 것 또 내가 실천하고 싶은 것들 좀 말씀해 보실까요?
내담자 : 지금 이제 말씀해 주신 그런 내용들을 이게 반복을 좀 해봐야 될 것 같아요. 그래서 좀 습관을 들여야 될 것 같고요. 매번 제가 이렇게 상담을 받을 때는 내용을 다 인지하다가도 막상 이제 회사에 가서 일을 할 때 그게 잘 생각이 안 나는 때가 아직까지 그러니까 익숙하지가 아직은 않은 것 같거든요.
상담사 : 그렇죠. 벌써 익숙해지면 뭐.
내담자 : 그래서 조금 더 익숙해져야 될 것 같습니다.
상담사 : 좀 더 남은 이틀 동안에 좀 더 익숙해지도록 의식적으로 좀 떠올리시는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 응원하겠습니다. 저희는.
내담자 : 고맙습니다. 열심히 해보겠습니다.
상담사 : 목요일에 뵙겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 수고하셨어요.
