상담사 : 좋아요. 지난주를 계기로 이제 완전 끝났겠네요, @ETC이?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어때요? 조금 끝나니까?
내담자 : 약간 시원섭섭했어요.
상담사 : 오늘따라 목소리가 더 안 좋은 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 오늘따라 뭔가 다운되어 있는 것 같아요. 좀 무슨 일이 있었어요?
내담자 : 아니요. 별일은 없었는데 아무래도 이제 또 끝나서 다시 다른 거 해야 될, 뭐 할지 고민하고 이러다 보니까 좀 다운되어 있나 봐요.
상담사 : 그러면 조금 마지막 @ETC은 좀 어땠고 그 후에 좀 어떻게 지냈는지 조금 더 구체적으로 이야기 나눠줄 수 있을까요?
내담자 : 일단 발표는 했고요.
상담사 : 언제 했어요?
내담자 : 수요일에 하자고 하셔서 하고 일단 그냥저냥 무난하게 했고.
상담사 : 다행이에요. 그래도 그냥저냥 무난하게면 나쁘지 않았다는 것 같아요.
내담자 : 뭐 하는 거를 시간을 되도록 맨날 안 알려주시니까 진짜 아니, 내일 하자, 내일 하자 하고 계속 안 했잖아요. 그래서 진짜 할지 몰랐는데 그날은 진짜 하더라고요. 그래서 진짜 했고. 하고 그 뭐지? 거기 청소 선생님들이랑 정이 많이 들어서, 아무래도 같이 쓰니까 사무실 겸 휴게실이라서 그분들은 이제 쉴 때가 좀 있잖아요. 데스크분들은 아예 데스크에서 계속 일하시지만.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래서 그분 갈 때 좀 섭섭해서 슬펐어요.
상담사 : 진짜요? 조금, 조금 더 구체적으로 이야기해 볼게요. 좀 발표 그냥저냥 끝나긴 했다고 했는데 조금 더 자세하게 한번 이야기해 줘요. 너무 궁금해요. 발표 때문에 우리 속을 많이 썩였잖아요.
내담자 : 발표요? 갑자기 아침에 10시에 발표를 하자고 전화가 오셔서 출근을 했는데 9시 출근이잖아요.
상담사 : 잠깐만. 그렇죠, 9시 출근인데 10시에 한다고 그랬다고?
내담자 : 마음의 준비도 못 한 상태로.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 빔프로젝터 연결해서 노트북이랑 해서. 그전까지 @ETC님이 한 번도 검토하신 적 없거든요. 그래서 그날 와서 보시고 막 그냥 오기 전에 본부장님이랑 팀장님 불러왔더라고요. 그래서 높은 분들만 불러왔어요. 사장님까지 못 불러오고. 사장님은 이제 아예 @ETC 회사 거기 있거든요, 본사에. 본부장님이랑 팀장님 불러오시고. 그런데 제가 볼 때는 일부러 그런 분들만 불러오신 것 같아요. 제가 나중에 @ETC 낼 수도 있으니까.
상담사 : 그렇죠, 어떻게 보면 좀 감사한 부분도 있네요.
내담자 : 면접에 그분들이 들어오시기도 한다더라고요, 본부장님이나 그런 분들이. 그래서 그럴 수도 있는 것 같고, 그거는. 좀 그렇게 그분들 불러와서 하고. 그런데 그 노트북이 다행히 뒤쪽에 있고 빔프로젝터가 그 반대쪽에 있는 구조라서 빔프를 봐야 되잖아요, 사람들이 화면을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 저는 뒤에서 하니까 어차피 저 안 보시니까 대본 읽었어요.
상담사 : 그러면 조금 긴장감이 낮아지긴 했겠네요.
내담자 : 맞아요. 그래도 중간중간에 읽는 것만 해도 떨리긴 하던데, 살짝. 그래도 뭐 그냥 했어요. 괜찮았어요. 나쁘진 않았어요, 그냥.
상담사 : 나쁘지 않았다는 건 @NAME 님 언어로 좋다는 것 같아요. 잘했다는 것 같아요, 나름.
내담자 : 그래요? 그런데 되게 잘하진 않았고 이제 발표를 잘하려면 잘했다 하면 앞에 딱 서서 제가 외운 대로, 외운 게 아니라도 생각을 해서 하든가 제가 스스로 막 해야 되잖아요. 사실 그러진 않았고 그냥 준비 이미 다 한 거여서 제가 대본 읽은 거여서 도저히 잘했다, 못했다를 잘 모르겠는데 그냥 그랬어요. 그렇게 했어요.
상담사 : 그래도 하기 직전에 진짜 많이 떨렸을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 저번에 알려드린 건 좀 활용해 봤어요?
내담자 : 그거요? 그거를 할 시간조차 없었어요, 솔직히. 그런데 중간에 숨 참는 거는 조금 했어요, 그 자리에서 그것도.
상담사 : 맞아요. 그거는 내가 있는 자리에서 할 수 있는 거기 때문에. 좀 어땠어요, 그거는?
내담자 : 그런데 해서 그런지 모르겠는데 아니면 읽어서 그럴 수도 있는데, 그냥 그분들이 날 안 쳐다봐서 그럴 수도 있는데 평소 발표보다는 덜 떨긴 했어요.
상담사 : 아마 복합적인 요인이 있기는 했을 것 같아요. 나를 직접 보지 않고 내가 처음 한다는 것에 대한 불안감이 그래서 조금 낮아졌기 때문에도 있긴 하겠지만. 그런데 아마 호흡도 생각보다 많은 영향을 미치기 때문에 잘 적용하지 않았을까 싶기는 해요. 그래서 끝나니까 조금 마음은 어땠어요?
내담자 : 그때 끝나니까 약간 후련하고 미리 좀 다 했었으면 좋았을 텐데 싶은 생각도 솔직히 들었고. @ETC님이 계속 미루셔서 그게 아쉬웠고 좀 마음 편하게 더 생활할 수 있었을 텐데 싶어서. 그렇지만 그런데 또 동시에 약간 서운하기도 했어요. 이제 진짜 그래도 다 끝났구나, 거의. 거의 그래서 그날부터 이제 좀 실감이 됐어요.
상담사 : 수요일부터 이제 진짜 끝났구나. 그랬겠다. 진짜 시원섭섭하긴 할 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 사실 한 달이 막 되게 긴 시간은 아닌데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때 @PLACE 오면서 생각하니까, 차 타고 @PLACE 오면서 생각할 때는 한 달 전이 또 아득하더라고요, 나름.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 지나간 거 언제 이렇게 지나갔지 싶으면서도. 그래서. 그사이에도 또 다른 분들이랑 나름 정도 든 것 같고. 하여튼 그래서 한 달이 참 짧으면서도 길구나 하는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 한 달이 진짜 짧은 시간이긴 한데 어떻게 보면 마냥 짧지는 않은 시간이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하기 전이랑 하기 후랑 좀 @NAME 님 삶이 조금 변화된 것도 있나요?
내담자 : 하기 전에는 일단 어디 아무 데나 일단 가야겠다, 이 생각이 첫 번째 있었는데 지금은 조금 어떻게 할까, 진로를 어떻게 잡을까. 이런 거를 좀 더 유심히 고민하게 되긴 했어요, 고심하게 되고.
상담사 : 좋은 것 같아요. 지난 회기에도 이야기했지만 @NAME 님이 어떻게 보면 정말 @ETC 하기 전에는 그냥 아무거나 일단 해 보자라는 마음으로 시작했던 거잖아요. 그리고 그 당시에는 뭘 해야 할지 잘 모르겠다고 그냥 되는 대로 해 보려고 한다. 이렇게 이야기해 줬는데 이제는 조금 더 @NAME 님이 뭔가 앞으로 나아갈 방향을 고른다는 것 자체가 일단은 나의 미래에 대한 기대감이 있기 때문에 고르는 거잖아요. 고민하고 생각하는 거니까 되게 좋은 거라고 생각을 해요, 이 변화가.
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 하지만 목소리가 너무 다운되어 있어요.
내담자 : 조금 고민이 많이 되긴 해요, 지금 그래서 또다시. 그리고 이력서 적는 거는 진짜 언제 적어도 적으면 또 금방 적을 걸 아는데 너무 적기 싫은 거예요, 이걸 또다시 적을 생각하니까.
상담사 : 그렇죠, 적으면 금방 적을 걸 알아도.
내담자 : 그래서 그것 때문에 좀 싫어요, 지금.
상담사 : 그러면 지금 조금 드는 생각은 크게 드는 생각은 어떤 것 같아요?
내담자 : 한 세 달 됐었으면, 세 달 동안, 세 달 했으면 좋았겠다. 너무 짧았어요, 한 달은 사실.
상담사 : 그랬을 거 같아요.
내담자 : 보통 @ETC이 한 세 달 구하잖아요.
상담사 : 맞아요. 그 뒤에 이제 계약이든 넘어가든 아니면 그만두든 할 텐데.
내담자 : 체험형 @ETC도 저 보통 공기업도 세 달 이상은 됐던 것 같은데, 최소. 여기는 한 달은 진짜, 이렇게 한 달로 짧은 곳은 처음 봤어요.
상담사 : 그러니까요. 저도 그런데 딱 한 달이라고 하길래 생각보다 짧긴 하다라고 느끼긴 했거든요. 사실 한 달이면 일을 막 이제 배울 법하면 그만두는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 세 달이면 한 달 배우고 두 달 동안 일을 제대로 해 볼 수도 있는 건데. 한 달 동안은 사실 업무를 역량을 파악하기에도 어려운 시간이긴 하니까. 그런데 이 한 달이 진짜 @NAME 님한테는 좀 많이 컸던 것 같아요. 뭔가 @ETC라는 직업도 좀 고민해 볼 정도로.
내담자 : 나름 재미있었고 또 제가 @ETC에 들어가야겠다는 생각으로 이제 @ETC을 냈던 거잖아요, 나중에 생각해 보기 위해서. 그런데 @ETC를 쳐서 들어가는 게 제일 일반적인 루트잖아요, 필기시험을 치거나. 그런데 @ETC분들 일단 @ETC에서 일하는 거니까, 거기 소속으로. 이렇게 이런 루트도 있구나 하고 여러 가지 경로를 알게 돼서 좀 좋았어요.
상담사 : 그래서 그 생각도 계속 가지고 있어요? @ETC에 대한 것도 한번 준비해 볼까?
내담자 : 그것도 지금 고민하고 있어요. 그래서 점을 한번 봐보려고요.
상담사 : 내가 뭘 해야 되는지.
내담자 : 네, 신점을 한번 봐보려고요, 그래서.
상담사 : 유명한 데가 있어요?
내담자 : 그거는 그건 잘 모르는데 @PLACE가 그래도 좀 용하다 하더라고요, 지리상. @PLACE가 그렇게 좀 용하대요. 제 친구가 그러더라고요. 그래서 그전에도 본 적 있는데 이번에도 한번 봐보려고요. 사실 이번에 @ETC을 바로 간 게 그전 회사를 그만두고 지금부터 @ETC 준비를 한다. 아니면 다른 건 인턴을 해 본다든가 이런다. 이거를 고민을 하다가 거기 이제 가봤는데 @ETC 준비를 해라 마라로는 얘기 안 하고 그거를 하더라도 일을 하면서 준비해라 이러고 일단 일을 해 봐라. 뭘 하다 보면 또 하고 싶은 게 생기고 그렇다 하면서 그래서, 그분이. 일단 알바라도 해라 이렇게 얘기해서 일단 @ETC을 낸 거였거든요, 그때 당시에.
상담사 : 뭔가 진짜 엄청 신뢰롭고 엄청 용하다, 이런 느낌보다는 정말 갈팡질팡한 마음을 딱 잡아주는 그냥.
내담자 : 맞아요. 그런데 어떻게 보면 누구나 할 수 있는 조언이잖아요, 그게.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런데 점을 보러 가는 사람 마음은 정말 갈피를 못 잡겠을 때 여기를 이제.
상담사 : 그렇죠, 간절함을 가지고 가는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 여기서 조금이라도 이게 더 확률이 있으려나 싶어서 가는 거잖아요. 그러니까.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 어떻게 보면 그냥 저보다 오래 사신 분으로서 하는 조언일 수도 있는데 그래도 약간 조금은 더 또 다른 혹시 초자연적인 어떤 게 있을까 싶어서, 그렇게 느껴지잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 간절한 사람 입장에서는.
상담사 : 그렇죠, 충분히.
내담자 : 그래서 신이 점지해 줬다. 이런 거는 아니겠지만, 솔직히. 그냥 그래요, 들으면 사람들 많이 상대하시는 직업이기도 하니까, 그분들도. 그래서 약간 좀 통찰력은 있기는 해요, 점 보시는 분들 보면 솔직히.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요. 그래서 그분들을 상담하면 되게 잘하세요. 그분들 진짜 잘하세요, 그렇게 하면. 그런데 확실히 @NAME 님한테는 한번 그런 경험들이 중요했던 것 같아요. 왜냐하면 @NAME 님의 가지고 있는 성향과 기질도 불안도 약간 높은 편이기는 해서 새로운 것에 도전하는 것도 어렵고 거기에 대한 생각들도 굉장히 많은 편인데 이런 것들을 경험하면서 안전하다는 걸 점점점점 쌓으면 @NAME 님 성향상 더 앞으로 나아갈 수 있고 더 진로를 잘 고민하기에는 훨씬 좋을 것 같다고 생각이 들긴 하거든요. 그래서 가만히 있는 것보다 조금 더 움직이는 게 훨씬 @NAME 님이 앞으로 진로 선택하는 거에 더 수월하게 할 수 있지 않을까 생각은 들어요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 좀 어떤 거를 찾아보고 알아보고 있어요?
내담자 : 일단 드는 생각이 @ETC을 한 번 더 다른 데를 해 볼까. 저렇게 한 달 @ETC이라서 너무 짧았어서 @ETC을 한번 해 볼까 아니면 대학원을 가야 되나 이런 생각도 하고 있고.
상담사 : 대학원은 그때 말했던 @ETC 관련되게?
내담자 : 네, @ETC이나 문화재나 역사 쪽으로 해야죠. 아니면.
상담사 : 저는 둘 다 좋은 것 같아요.
내담자 : 여튼 고민하고 있어요. 그리고 거기 새로 오신 @ETC님이 그분이 절에서 이제 절에 있는 @ETC에서 @ETC를, @ETC 실장을 하시던 분이거든요. 그러다가 여기 오셨는데 그래서 절 쪽에도 인맥이 많대요. 올 때는 뭔가 사정이 있어서 오셨거든요, 그분도. 어쩔 수 없는 나름의 사정이 있으셔서 그 절에서 여튼. 저도 왜 옮겼냐고 물어봤어요, 궁금해서. 그렇게 오래 있었는데. 한마디로 말하면 잘렸다고 볼 수 있었어요, 어쨌든 주지 스님이 바뀌어서 라인이 달라졌대요, 진짜로.
상담사 : 어머, 신기하다. 거기도 그런 게 있구나?
내담자 : 정치승이 있대요, 어디든지.
상담사 : 종교는 다 어쩔 수 없나 봐요, 어딜 가나.
내담자 : 여튼 그래서 지금 @PLACE에 있는, @PLACE 지역에 있는 절 중에 되게 큰 절이 하나가 있는데 거기가 공사 중이거든요, @ETC도 새로 짓고. 약간 확장하는 공사 느낌. 그래서 거기에 만약에 관심이 있으면 자기가 연결을 해 줄 수 있다, 이러시더라고요. @ETC 보조로 이제.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 그래서 그런데 사실 @ETC가 되려면 무조건 그런 관련 경력이 2년이 필요하단 말이에요. 석사를 따도 2년이 필요하거든요. 그 얘기도 하셔서.
상담사 : 그런데 그렇게 연결받을 수 있으면 좋기는 할 거 같아요.
내담자 : 그런데 거기 교통이 불편해서. 제가 운전면허가 없거든요, 참고로.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네. 그래서 거기 가려면 진짜 면허 따서 가야 될 것 같아요, 그런 데는.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 절 쪽은 또 거의 산 쪽에 있다 보니까.
내담자 : @PLACE 아세요? @PLACE에 있거든요.
상담사 : 면허가 없으면 불편하긴 하죠. 그런데 면허 따면 운전은 금방 하니까. 저도 이제 일하면서 운전을 배웠기 때문에. 그리고 또 법이 바뀌어서 2종을 따도 이제는 한 7년 지나면, 무사고 7년 되면 1종으로 또 업그레이드할 수가 있어요, 법이 바뀌어서 최근에.
내담자 : 저절로요?
상담사 : 신청만 하면 돼요. 예전에는 2종 수동만 1종 수동으로 업그레이드를 할 수 있었거든요. 왜냐하면 스틱이 있으니까. 그런데 올 10월 20일 날 법이 좀 바뀌었어요. 그래서 무사고 7년이면 이 중에서 2종 보통도 1종 보통으로 운전면허를 업그레이드할 수 있고 대신에 스틱은 따로 또 연수를 받고 따야 되지만 스틱, 보통 요즘 스틱 잘 안 끌잖아요. 요즘은 트럭도 다 전기차로 나오고 법이 바뀌어서 스틱을 끌 일이 별로 없기 때문에, 시골에 가지 않는 이상. 그냥 2종만 따도 면허를 좀 더 수월하게 딸 수 있을 테고. 그러면 좀 괜찮을 것 같아요. 운전은 금방 하죠.
내담자 : 그런 식으로 고민하고 있어요.
상담사 : 그래도 괜찮네요. 뭔가 그런데 @NAME 님이 좀 진로를 탐색하고 앞으로 어떻게 해야 될지 차근차근히 준비해 가는 것 같은데도 왜 이렇게 오늘따라 @NAME 님 이렇게 힘들어 보일까요, 목소리가?
내담자 : 고민이 돼서요.
상담사 : 이걸 하는 게 맞을까 아니면 어떤 고민이 되는 것 같아요?
내담자 : 그냥, 그냥 이제 @ETC을, @ETC 시험을 준비를 해야 되나 아니면 이런 식으로 대학원에 가거나 이런 거에 대해서 생각을 해 봐야 되나. 아니면 일반적으로 그냥 사기업에 취업을 또 해 볼까, 이런 식으로 고민이 되고.
상담사 : 그러게요. 좀 어떻게 하고 싶은지 이거는 한 번에 고민하다... 한 번에 고민하는 것보다는 천천히 한번 생각해 보는 게 좋기는 할 것 같아요. 좋아요. 좀 @NAME 님, 미디어는 좀 얼마나 본 것 같아요
내담자 : 미디어요?
상담사 : 많이 봤을 거 같은데, 뭔가?
내담자 : 약간 토요일에 좀 많이 봤어요. 왜냐하면.
상담사 : 얼마나 봤어요?
내담자 : 하루 종일 이러면서.
상담사 : 이유를 말해 보세요. 왜 봤어요? 우리 좀 줄여보기로 했는데. 좀 토요일 날은 할 수 있는 것들도 많았을 텐데 왜 이렇게 많이 봤을까?
내담자 : 약간 그동안 잘 안 봤기도 하고 지금 데이터를 나중에 이제 무제한이긴 한데 쓰고 나면 느려지는 그 무제한 데이터였거든요. 그게 싫어서 제가 그냥 참고 동영상을 안 봤어요, 아예 유튜브 같은 거는 한 달 동안. 그랬어서 그런데 토요일에 이제 집에 왔으니까 와이파이 쓸 수 있으니까 그래서 봤어요.
상담사 : 그러면 토요일 말고도 또 많이 봤어요?
내담자 : 일요일에 보고, 일요일에 조금 봤고. 그때는 외출해서. @PLACE 갔다 왔거든요. 그래서 조금 봤고. 오늘은, 오늘은 그냥 그렇게 많이는 안 봤어요, 생각해 보면.
상담사 : 그렇게 많이가 어느 정도예요?
내담자 : 영화 보고 와서. 중간에는 보고 그리고 집에 지금 청소하고 이짐하고 이런 거 정리하느라고 그것 때문에. 그러니까 가기 전에 조금 보고, 나가기 전에 외출 전에 조금 보고 들어와서 조금 봤는데. 그래도 그냥 밖에서도 그렇게 보지는 않았어요. 예를 들어서 이동 시간이나 이럴 때도 그냥 창밖 보고 있었어요.
상담사 : 그런데 그건 너무 잘했어요. 하지만 뭔가 일이 내가 해야 할 약속이나 그런 것들을 제외한 시간은 다 봤다는 거네요? 그러니까 안 본 게 내가 조절을 해서 안 본 게 아니라 일이 있어서 안 본 거잖아요.
내담자 : 그렇지만 버스에서 볼 수 있었는데 안 봤어요, 그리고.
상담사 : 그건 잘했어요. 결국에는 줄인 것보다는 약속이 있고 밖에 나갈 일이 있어 안 본 거긴 한데. 다시 이렇게 돌아오게 된 이유가 뭔 것 같아요? 어떤 것 때문에 또 미디어를 많이 본 것 같아요?
내담자 : 그런데 제가 그때 적게 본 것도 주말에 약속이 있으니까 자연스럽게 안 봤거든요. 그런데 일요일에만 남자 친구를 만났고, 이번 주는. 그래서 토요일에 오랜만에 집에 와서 혼자 있으니까 방에 있으니까 좀 고삐가 풀렸어요.
상담사 : 조금 보기 전에 좀 어떤 생각을 하면서 봤던 것 같아요?
내담자 : 줄여야 된다고 생각은 했지만 또 동시에 이 정도는 봐도 되지 않나, 이 정도 보상은 나에게 해 줘도 되지 않을까 이런 생각도 했어요.
상담사 : 좋아요. 이 정도 보상은 나에게 줄 수 있지 않나?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이 정도 보상을 줄 수 있지 않나가 지금까지 이어지는 거잖아요. 약속이 없는 때는 다... 한번 말해 보세요. 말해 보세요, 한번.
내담자 : 이번 주부터 다시 줄여 나가 보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 다시 정말 @NAME 님 말대로 고삐가 풀려서 다시 봤다고 했는데 그럴 수 있기는 하죠. 그런데 좀 궁금한 거 같아요. 뭔가 물론 이제는 더 잘 볼 수 있는 환경이 됐다는 의미잖아요. 와이파이도 잘 되고 또 할 일도 없고. 그러면 이 정도는 나에게 보상은 해 줄 수 있지라는 생각으로 본 것도 맞지만 내가 좀 줄여야 하는데라는 생각이 들면서도 봤다는 거잖아요. 그러면 좀 어떤 것 같아요? @NAME 님이 생각하기에 조금 조절을 하기가 수월한 것 같아요. 아니면 좀 어려운 것 같아요?
내담자 : 약간 굳은 결심을 하면 할 수 있을 것 같은데. 이게 그래도 나름 고생했는데 그렇게까지 굳은 결심으로 해야 될까? 이런 생각이 살짝 들기는 했거든요, 요 며칠은.
상담사 : 그러면, 그러면 고생을 했으니까 나에게 보상을 주자. 이거는 언제까지 줄 거예요?
내담자 : 차츰 줄여나가려고요, 이 보상을.
상담사 : 아니, 아니, 정해 봐야죠, 우리가. 언제까지 할 수 있을까요? 아마 @NAME 님이 보게 된 거는 정말 무료함, 심심함도 있었긴 했겠지만 정말 보상 심리처럼 내가, 내가 이 정도면 볼 수 있지라는 생각도 있고 또 @NAME 님을 보게 만들었던 생각들이나 감정들이 있지 않았을까 싶기는 해요. 예를 들어 조금 그런 시원섭섭함이 든다고 했잖아요, @ETC이 끝나면서. 이제 거기에 대한 마음. 좀 서운한 것보다 뭔가 허전함. 공허함.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 또 어떻게 해야 하지라는 불안감. 이런 것들이 조금 더 하게 만들지 않았나 싶었는데. @NAME 님이 생각하기에는 어떤 감정들이 제일 많이 @NAME 님에게 보상 심리로 이어지게 만든 것 같아요?
내담자 : 아무래도 약간 불안감이랑 걱정이랑 고민거리들이 있으니까 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 이전에는 @NAME 님이 그랬잖아요. 그런 불안감, 걱정, 고민거리가 있을 때 좀 회피하듯이 봤던 것 같다고. 이번에도 조금 그런 느낌이 있었을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 당당히 바로 네 하는 거 아니에요?
내담자 : 하지만 사실이었어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 중요한 거는 줄여나가는 것도 중요하긴 하지만 @NAME 님의 그 불안감, 걱정, 고민거리를 조금 더 해결하는 게 더 중요하긴 하겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요. 좀 어떻게 하면 해결될 수 있을까요?
내담자 : 일단 진로를 결정을 해야 될 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 그런데 제가 @NAME 님이랑 이야기했을 때는 뭔가 @NAME 님이 거의 다 결정한 것 같기는 해요.
내담자 : 그래요? 어떡해요, 아직 결정 못 한 것 같은데.
상담사 : 일단은 @ETC에 대한 거는, @ETC에 대한 비중이 조금 더 커진 것 같기는 해요, 확실히. 다른 @ETC도 조금 지원해 보고 싶고 도전해 보고 싶다라고 이야기해 주시긴 했지만 뭔가 조금 더 @ETC가 되기 위한 길을 가고 싶어 하는 것 같다고 느껴지긴 했거든요. 그런데 이제 일을 먼저 해야 될지 대학원을 먼저 가야 할지, 이런 고민들이 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 이제 @ETC이 들어가는 게 어차피 시험을 쳐야 되잖아요. 그런데 그것도 떨어지면 또 몇 년 붙들고 있을 수도 있단 말이에요, @ETC 시험도. 그러면 그래도 대학원 가면 2년이면 학위라도 나와 있는 거 아닌가? 이런 생각도 들거든요. @ETC를 하든 그냥 일반적인 루트로 @ETC을 가든 어차피 공부는 어떤 공부든 해야 되는 건 맞는데, 준비 기간이 있어야 하는데. 그래서 차라리 그래도 대학원 가고 나면 학위라도 나오긴 나오는 거 아닌가 싶기도 하고 그래서.
상담사 : 그렇죠. 일을 하면서 갈 수 있는 대학원도 있지 않아요? 일반 대학원만 아니라면 대부분 퇴근 후에 갈 수 있는 곳도 많기 때문에.
내담자 : 그런데 좀 그런 대학원들이 그렇게. 특수 대학원을 아예 설립을 해 놓은 학교는 그런데 일반 대학원인데 직장인이 많아서라거나 아니면 교수님이 학생 재량에 따라서 재량권만 해 주거나 이런 경우는 학교가 살짝 아쉬운 학교들이 많았거든요, 대체적으로 후자 같은 경우에는. 일부러 특수 대학원 야간으로 만든 게 아닌 케이스는, 그러니까 석사 과정에서. 박사는 원래부터 직장인 분들이나 그런 분들도 있겠지만. 그랬어서 그게 좀 솔직히...
상담사 : 반대예요, 반대.
내담자 : 그래요?
상담사 : 보통은 박사가 이제 박사를... 박사는 아무래도 연구를 하기 때문에, 연구실에서. 거의 하루 종일 연구실에 살고 있고 이제 석사 같은 경우에는 특수대처럼 이제 야간에 많기도 한데 확실히 @NAME 님이 말한 것처럼 좀 대학이 아쉬울 수는 있어요. 그런데 이제는 석사는 대학원의 네이밍도 중요하긴 하겠지만 그렇게 중요하지는 않거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 일단 얘가 석사를 나오고 공부를 했는지 안 했는지. 그리고 석사도 낮에 하루 종일 있고 연구를 하고 공부를 할 거면 보통 일반 대학원을 많이 갈 수밖에 없죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그게 아니라면 제가 보기에는 @NAME 님이 가려는 @ETC도 일반 대학원을 나오시는 분들이 많지는 않을 것 같긴 해요.
내담자 : 일하면서 하시는 분들도 있고. 일반 대학원인데 시간을 저녁대로 맞춰주거나 그렇게 아니면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : @ETC 조율해서 하는 경우도 있더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어차피 주말 출근해도 되니까.
상담사 : 아마 그렇게 하는 대학원을 가는 게 훨씬 좋을 거예요. 일반 대학원 낮에 하는 대학원을 가겠다는 거는 내가 박사도 하고 연구도 하고 그쪽으로 가서 교수 루트를 타겠어요라고 보통은 말을 하거든요. 그래서 저희 쪽에도 낮에 일하시는 분들은 저녁 수업을 듣기는 하지만 이제 저녁 수업을 들으면서 낮에는 교수님과 함께 연구를 하시는 분들도 계세요.
내담자 : 보통은 일하면서 하죠?
상담사 : 네. 일반 대학원도 많이 달라요. 보통 석사를 야간 수업에 넣어주는 이유는 일을 하면서 할 수 있기 때문이거든요. 그런데 거기서도 교수님 연구실에 들어가서 교수님과 함께 연구를 하고 거기서 연구비를 받으면서 수업을 듣는 사람들이 있지만 대부분은 그런 경우는 아니잖아요. @NAME 님처럼 이제 일을 하기 위해서 또는 학위가 필요하기 위해서 하기 때문에 대학 네이밍도 좋지만 대학원에서는 무조건 일단은 @NAME 님 같은 경우에는 내가 하고 있는 일과 좀 조율이 가능하고 내가 하고 있는 진로에 좀 도움이 되는 영역으로 그냥 선택하는 게 훨씬 더 현명할 수 있어요. 합리적일 수 있죠, 교수가 될 게 아닌 이상.
내담자 : 그럼 일반 대학원도 조율을 해 주는 경우가 있어요, 교수님이?
상담사 : 수업이 언제 이루어지냐를 봐야 되죠. 이제 일반 대학원이지만 수업이 저녁에 열리는 수업들도 있고. 수업이 언제 열리냐를 확인해 보면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 일단은 수업 자체는 교수님이 한 사람만 조율해 줄 수는 없기 때문에, 고정된 수업이 있을 테고. 교수님들도 매번 수업 시간을 거의 비슷하게 짜요, 매 학기. 응? 뭐라고요?
내담자 : 그럼 그걸 확인하려면 어디에 연락을 해야 돼요?
상담사 : 일단 대학원을 알아본 다음에 그쪽 홈페이지에 시간표를 알아보거나 아니면 입학처에 연락을 해서 혹시 여기는 수업이 어떤 식으로 이루어져 있는지 여쭤보면 되고 아니면 지금 한 달 동안 @ETC 했던, @ETC 했던 그 @ETC님께 혹시 대학원을 고민하고 있는데 어디가 좋을까요? 여쭤보면 아마 알려주시지 않을까 싶어요.
내담자 : 사실 추천은 몇 개 해 주셨고 그분도 일하면서 자기도 대학원 다녔다고.
상담사 : 맞아요. 보통 다 그렇게 할 수밖에 없죠.
내담자 : 그러시긴 하는데 지방 대학원 위치가 그렇게 막 제가 막 선호할 위치는 아니거든요, 지금 그분이 추천해 주신 건.
상담사 : 어딘데요?
내담자 : @PLACE 쪽에 있는 어떤 국립대인데 거기가 이제 제가 생각할 때는 @PLACE 사람이잖아요, 저는. @SCHOOL가 있는데 굳이 거기를. 이런 생각이 들었거든요, 솔직히. 그런데 이제 대학원은 그러니까 가까운 지역을 가고 이런 것도 있지만 그분 추천은 이제 학교 수준이나 간판 이런 것도 그렇지만 그것보다도 좀 교수님이 밀어주시는 거랑 그런 거 때문에 그것 때문에 이제 선택을 해야 된다는 입장에서 국립대, 그쪽 국립대를 추천을 해 준 거고, @PLACE 쪽에 있는 곳은 이제. 또 그분이 다닌 걸로 생각을 하면 사를 @PLACE에 있는 모 대학교에서 했거든요. @SCHOOL. 말해도 되잖아요, 어차피 이거.
상담사 : 어차피 이거 다 비식별화되기 때문에 상관없어요.
내담자 : @SCHOOL 거기서 하셨거든요. 그런데 제가 @PLACE 사람이라. 이제 @PLACE 사람이면 그냥 가면 이제 가는데 @PLACE에서 갈 정도는 아니고, 솔직히. 그런 느낌이 살짝. 그런데 또 그분은 불교 그쪽을 하고 싶으셨으니까 @ETC이랑 그쪽하고 그쪽으로 갔으니까 당연히 @ETC 쪽에서 하면 좋았을 텐데 저는 거기만 확고하지 않으니까 아무래도 그게 또 그 루트를 따라가게 되면.
상담사 : 한정되어 있죠, 종교 쪽이라.
내담자 : 네, 그랬어요. 그래서...
상담사 : 그런데 돈은 빵빵하죠. 불교가 돈이 많아요. 지원은 빵빵합니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 불교 쪽이 돈이 진짜 많아요. 거기는 스님들이 막 벤츠 타고 다녀요. 약간 속세에서 벗어나라 했는데 속세에, 가장 드러나지 않지만 속세랑 가장 가까이 있는 스님들.
내담자 : 들었는데 충격받았어요, 그 절의 실체.
상담사 : 맞아요. 절은 드러나는 건 사실 교회나 성당이 많이 드러날 수밖에 없는데, 뉴스에. 사실 교회보다 돈이 더 많은 곳이 절이에요.
내담자 : 맞아요. 그리고 고기도 엄청 드시고. 고기는 사실 먹어도 되잖아요, 원래도. 그런데 스님들이 성희롱도 하신대요, 그 여자 직원분들, 절에 일하는.
상담사 : 맞아요. 그러니까 거기는 안 드러났을 뿐이죠. 그런 경우가 많다고 하더라고요.
내담자 : 그래서 이제 추천을 해 주시다가 한 이틀 정도 @PLACE에 있는 그 절에 갔으면 좋겠다, 지금 새로 짓고 있는 @ETC 짓고 있는 그 절에 갔으면 좋겠다. 이렇게 이틀 정도 저한테 말하셨거든요. 그런데 생각해 보니까 여자애니까 그런 문제는 있을 수 있겠다 하면서 말씀을 하신 거예요.
상담사 : 그러면 또 추천해 주신 대학원이 있어요?
내담자 : @SCHOOL.
상담사 : 괜찮죠. @PLACE에서도 괜찮죠.
내담자 : @SCHOOL는 @PLACE 쪽에 절이 많기도 하고 아마 그래서 그런 것 같아요. @PLACE 쪽에도 큰 절들이 조금 있고. @ADDRESS랑 큰절들 가까운 곳에 좀 있으니까 @PLACE 쪽에는. 그래서 그런 것 같고, @SCHOOL가. 약간 절 기준으로 추천해 주신 것 같긴 해요, 지금 솔직히.
상담사 : 그러네. 확실히 그쪽에 관심이 많으시다 보니까 그런 것 같기는 하네요.
내담자 : 그래서 그냥 제가 졸업한 학교에서 갈까 싶은 생각도 했거든요.
상담사 : 저는 그런데 그것도 나쁘지 않은 선택 같아요.
내담자 : 그건 왜냐하면 여기는 딱 정말 적합한 학과가 @ETC 되라고 만들어 놓은 학과 있잖아요. 뒤늦게 학위를 따야 되거나 아니면 @ETC가 되기 위해서 학위를 따려는 친구들을 위한 것 같은 일부러 개설된 것 같은 학교가 딱 특수 대학원으로 야간에 하는 게 있더라고요, 저희 학교가 마침. 그런데 저는 조금 높여 가고 싶었어요, 솔직히 대학원을. 왜냐하면 지금 졸업하는 데보다 살짝. 그런데 제가 @SCHOOL 나왔거든요, @PLACE니까. 이거 말씀드렸어요?
상담사 : 아니요, 처음 들어요.
내담자 : @SCHOOL라는 곳이 있어요. @SCHOOL가 이제 좀 제일 괜찮은 국립대고, @PLACE 내에서는. @SCHOOL가 약간 지금 학생들이 가는 곳 중에 그나마 2위 정도거든요, 사립대고. 그런데 저는 조금 더 높여 가고 싶긴 했어요. 그래서 @SCHOOL 특수 대학원으로는 적합한 데가 없어서 좀 아쉬웠고 아니면 여길 가거나 이런 방법.
상담사 : 좋아요. 그런데 지금 고민하고 있는 대학교 내에서 가는 것도 나쁘지는 않은 것 같기는 해요. 결국에 높여가는 것도 중요하긴 하지만 내가 그 대학원 나온 것을 통해서 연구를 한다거나 그걸로 내 취업 길이 달라지게 되면 높여가는 건 상관이 없지만 그게 아니라 일단 필요한 게 학위라면 좀 일하면서 할 수 있는 게 조금 더 수월한 곳을 그중에서 픽하는 게 제일 좋을 것 같기는 해요. 그런데 지금 중요한 거는 @NAME 님이 여기를 가는 게 좋을까, 저기서 가는 게 좋을까 고민을 많이 하고 있긴 하지만 결국에는 @NAME 님이 처음에 @ETC 했을 때도 내가 잘할 수 있을까, 여기서 잘 버틸 수 있을까 걱정했었잖아요. 걱정했던 것보다 사실 너무 좋았고 정말 괜찮았잖아요. 그랬던 것처럼 지금 어느 대학을 가고 어떻게 준비를 할까 고민이 되는 것도 마찬가지긴 하지만 이게 당장에 해결되지는 않지만 @NAME 님이 분명히 생각했던 것보다 훨씬 괜찮은 경험들을 많이 할 수 있을 거예요. 왜냐하면 아무것도 안 하고 가만히 있는 게 아니라 이것저것 고민해 보고 지금 실행에 옮기려고 하고 있기 때문에 조금 불안감을 내려놓아도 괜찮지 않을까 싶기는 해요. 그러면 조금 @NAME 님이 이런 불안감이 들고 걱정이 들었을 때 휴대폰 미디어 대신에 할 수 있는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 책 읽기요.
상담사 : 책 안 읽잖아요.
내담자 : 맞아요. 요즘 잘 안 읽게 지냈어요. 그런데 책 읽는 것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 책 읽는 거는 뭔가. 그렇죠? 그런데 책 읽는 건 뭔가 이상적인 것 같아요. 뭔가 @NAME 님한테 정말 도움이 되는 것보다는 이걸 하면 좀 더 좋지 않을까 하는 이상적인 느낌이 강한 것 같아요. 그러면 이상적인 게 아니라 실제로.
내담자 : 실제로?
상담사 : 현실적으로 도움이 되는 것.
내담자 : 토익 공부를 해야 될 것 같기도 한데.
상담사 : 토익 공부. 우리 @ETC 하면서 했을까요, 많이?
내담자 : 아니요, 얼마 안 했어요. 너무 힘들어서. 평소에도 안 했는데 그거 하면서 한다는 게 더.
상담사 : 그렇죠, 어렵죠. 그래서 조금 더 현실적인 게 좋을 것 같아요. 내가 대처할 수 있는 활동은 내가 이상적으로 이걸 하면 좋을 것 같다라고 생각하는 걸 수 있긴 하겠지만 실제로 내 불안감을 낮춰주는 활동이어야 돼요. 그런데 토익 공부하면 불안감이 낮아질까요? 올라갈까요?
내담자 : 하기 싫어서 더 올라갈 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 공부가 잘안 되면 나 진짜 할 수 있을까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 할 수 있잖아요. 그래서 토익 공부도 너무 좋지만 실제로 @NAME 님이 이거를 했을 때 불안감이 낮아질 수 있는 활동을 해야 될 것 같아요.
내담자 : 그런 게 뭐가 있을까요?
상담사 : 한번 찾아볼까요, 우리 오늘?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 지금 파일을 3개를 보냈어요. 우리가 지금 찾아볼 거는 어떤 걸 찾아볼 거냐면 내가 이걸 했을 때 조금 마음이 편안해졌어요. 혹은 이걸 했을 때 내 불안감이나 내가 안 좋은 감정들이 사라졌어요 하는 것들을 찾아볼 거예요. 제가 세 장의 그림 파일을 보냈는데 이거 하면 좀 괜찮았어요. 또는 이거 하면 좀 괜찮을 것 같아요. 우리 방금 말했던 것처럼 책 읽기나 토익 공부처럼 이상적인 게 아니라 실제로 정말 편안해질 것 같고 다른 생각 안 하고 편안하게 쉴 수 있을 것 같아요. 하는 활동을 좀 체크해 볼게요. 이거 체크하고 저한테 보내주세요.
내담자 : 저 다 했어요.
상담사 : 좋아요. 한번 볼게요. 진짜 많은데요? 좋아요. 한번 같이.
내담자 : 했을 때 뭔가 짜증 날 것 같은 건 아닌 건 다 체크했어요, 해 봤는 것 중에 괜찮은 거는.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 사실 우리가 계속 책을 읽고 @ETC 공부나 토익 공부를 하자라고 했었는데 잘 지켜지진 않았잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 제가 이야기 안 해도 @NAME 님이라면 했으면 저 했어요라고 이야기해 주시는 분인데 이야기를 안 하길래 어려웠구나는 싶었어요. 그런데 그렇게 하다 보니까 이게 @NAME 님이 정말 이거를 하면서 대체 활동으로 돌리고 싶은 것보다는 이거를 하는 게 조금 이상적으로 좋게 느껴지기 때문에 원한다고 했던 거구나라고 생각이 들었었거든요. 물론 하면 좋긴 하겠지만 이제 사실상 하기가 싫어지니까 대체 활동이 될 수가 없는 거죠.
내담자 : 맞아요. 해야 되는 거죠, 이거는 사실. 하고 싶은 것보다는.
상담사 : 해야 되는 거니까 또 얼마나 하기 싫어요. 그러니까 대체 활동이면 얘를 대신해서 할 수 있을 만큼 좀 즐겁고 또는 좀 건강해야 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 즐거움이 전혀 없으니까 오히려 더 휴대폰 보는 시간이 줄어들기 어렵지 않았나 싶어요. 그러면 한번 같이 볼게요. 우리가 되게 많이 체크를 해 줬는데 그중에서 가장 해 보고 싶은 거 분야별로 1개씩을 선택을 해 볼게요. 우선은 맨 첫 번째 페이지에 여행 혹은 지역사회 방문 중에서 가장 하고 싶은 게 좀 어떤 것 같아요? 아니면 좀 자주 할 수 있거나. 이건 좀 현실적으로 제가 할 수 있을 것 같아요 하는 게 어떤 게 있을까요? 체크해 준 것 중에?
내담자 : 사실 제가 자주 할 수 있는 건 9번인데 막 힐링된다는 느낌은 안 들어서.
상담사 : 그러면 좀 힐링되는 걸 해 볼까요? 조금 내가 지금 기분이 좀 언짢은데 이거를 하면 조금 괜찮을 것 같아. 혹은 내가 불안한데 휴대폰 대신에 이거 할 수 있을 것 같다 하는 게 어떤 게 있을까요?
내담자 : 2번도 재밌지만 이게 막 자주 할 수 있는 건 아니잖아요, 이걸. 내가 맨날 여기 놀러 가 있을 수 없으니까.
상담사 : 그러면 사실 여행이랑 지역사회 방문은 자주 할 수 있는 것들은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 조금 자주는 아니지만 일주일에 한 번 혹은 2주에 한 번, 격주로. 혹은 한 달에 한번 이렇게 갈 수 있는 활동 중에서 골라볼까요?
내담자 : 10번 아니면 8번?
상담사 : 10번 아니면 8번. 여기서 궁금한 거. 10번은 정말 힐링이 되나요?
내담자 : 그런데 제가 그 분위기는 좋아하거든요. 가서 하는 것보다 거기 간다는 것 자체는 좋아한단 말이에요.
상담사 : 괜찮네요.
내담자 : 제가 영화관도 영화를 보는 것도 좋지만 영화관에 가는 순간을 좋아해요, 가고 있을 때를.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 어느 다른, 집을 벗어난 다른 공간에 가는 걸 좀 즐겨 한다는 의미일까요?
내담자 : 약간 뭔가 정적이면서도 콘텐츠가 있는 공간에 간다는 게 좋고 그리고 특유의 냄새들이 있는데 그게 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리 한번 하나씩 이어가 볼게요. 도서관이나 서점을 가면 좀 어떤 감정이 @NAME 님한테 드는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 좀 차분해지고.
상담사 : 차분함 그리고.
내담자 : 또 거기서 열심히 공부하시거나 책 읽으시는 분들을 보면서 조금 자극을 받기도 하고. 그리고 집에 있었던 것보다는 약간 더 잠깐은 읽어볼 수는 있는 것 같아요, 가게 되면.
상담사 : 그래도 조금 더 집에 있을 때보다는 조금 더 내가 해야 할 일을 하게끔 하고 움직이게 만든다는 거네요.
내담자 : 맞아요. 그리고 책을 고르는 게 또 고민이 되면서도 조금 소소한 즐거움이 있고.
상담사 : 좋아요. 좋네요. 그러면 실제로 도서관이나 서점을 가면. 우리가 한번 눈을 감고 상상해 볼까요? 지금 눈을 감고 도서관에, 우리가 한번 서점에 갔다고 생각해 봐요. 요즘에 서점 큰 데 많잖아요. 책도 읽을 수 있게 되어 있고 도서관처럼 되어 있는 서점이 많잖아요. 내가 그런 데를 방문했다고 생각을 하고 한번 생각해 볼게요. 지금 @NAME 님이 서점에 있다고 생각을 하면, 대형 서점에. 좀 어떤 냄새가 나는 것 같아요? 우리 딱 방문했을 때를 생각해 보면 한번 떠올려볼게요. 냄새 한번 3가지를 찾아볼게요.
내담자 : 나무 냄새랑.
상담사 : 나무 냄새.
내담자 : 거기 종이에서 나는 냄새들이 있잖아요, 인쇄된 종이들에서 나는.
상담사 : 종이 냄새.
내담자 : 그리고 뭔가 좀 쾌쾌하면서도 약간 시원한 것 같은 그런 냄새가 있어요. 대체적으로 거기는 온도를 좀 낮게 설정하잖아요, 서점이나 도서관은 데는.
상담사 : 그렇죠, 생각보다 엄청 따뜻하게 하진 않죠.
내담자 : 맞아요. 그런 거.
상담사 : 그러면 그런 냄새가 날 때 좀 어떤 감정이 드는 것 같아요?
내담자 : 차분하기도 하고 차분해지기도 하고 익숙한 마음이 들기도 해요. 왜냐하면 제가 요즘 책을 잘 안 읽게 됐는데 어릴 때 진짜 책을 많이 읽어서. 어릴 때 좀 많이 간 공간이거든요, 저한테는 도서관이나 서점이나 이런 데. 그래서 그런 느낌.
상담사 : 좋네요. 그러면 이번에는 소리를 한번 생각해 볼게요. 내가 서점에 가 있을 때 좀 들리는 소리 한 세 가지를 찾아볼까요?
내담자 : 책 넘기는 소리랑.
상담사 : 책 넘기는 소리.
내담자 : 키보드 치는 소리랑.
상담사 : 키보드 소리.
내담자 : 걸어 다니는 소리요, 사람들이.
상담사 : 걸어 다니는 소리. 좀 어때요? 이런 소리들이 나면, 이런 소리들을 듣고 있으면 좀 어떤 감정이 느껴져요?
내담자 : 뭔가 표현하기 어려워요, 이건 약간 어떤 감정인지. 약간 편안한 마음도 조금 들고.
상담사 : 맞아요. 그런데 정말 편안할 것 같은 소리들이 들릴 것 같아요. 또 편안함. 그렇죠. 또 느껴지는 게 뭐가 있어요?
내담자 : 그리고 약간 시간이 약간 느리게 흐르는 느낌이 들어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 진짜 그런데 그런 것 같아요. 서점에 가면 딱 시간이 느리게 흐르는 것 같고 뭔가 독립된 공간에 온 것 같은 느낌이 들기도 한 것 같아요, 저는. 좋아요. 그러면 대체로 도서관이나 서점을 가는 거는 선생님한테 좀 편안함도 주고 정말 온전히 뭔가 쉼까지는 아니지만 마음을 차분하게 내려놓을 수 있는 공간이 되겠네요.
내담자 : 맞아요. 그런데 도서관을 공부를 하려고 토익 책을 들고 가잖아요. 그러면 그런 기분이 안 들기는 해요, 뭔가.
상담사 : 그렇죠, 그거는 내가 쉬러 간 느낌이 아니기 때문에.
내담자 : 맞아요. 책을 읽으러 가거나 대출하러 갔을 때 이럴 때나.
상담사 : 정말 이제 공부랑 관련 없고 약간 내가 읽을 만한 책을 찾는다거나 아니면 정말 그냥 구경하러 간다거나 할 때가 조금 더 힐링에 가까울 수 있겠네요. 그럼 한번 박물관도 한번 생각해 볼까요? 박물관에 갔을 때, 전시회나 박물관 갔을 때는 이제 어떤 냄새가 느껴지는 것 같아요?
내담자 : 박물관도 서점이랑 조금 비슷한데 약간 그 나무 냄새가 많이 나거든요. 박물관, 미술관 가면. 복제로 보통 많이 하다 보니까. 저희 집 소리인데 들리세요?
상담사 : 네.
내담자 : 잘 모르겠네. 하여튼 청소기 돌리시는 건가? 하여튼 그렇고. 제가 최근에는 @ETC 문을 제가 직접 열었었잖아요, 아무도 없는 @ETC을. 딱 불을 다 켜고 제가 문을 다 직접 열잖아요. 그때 들어갔을 때 그거를 되게 좋아했거든요. 그래서 뭔가 제가 최근에 많이 느낀 이제 그 @ETC 느낌은 나무 냄새랑 차가운 바람 같은 거. 차가운 공기. 왜냐하면 새벽 동안 사람이 없었던 데를 제가 처음으로 이제 연 거기 때문에 또 주변에 정원이랑 나무 같은 게 많아서 자연 그런 냄새도 맡을 수 있었어요.
상담사 : 되게 박물관이나 전시회는 되게 조용한 편이잖아요. 그런데 그 속에서도 이제 소리가 들릴 거 아니에요? 그럼 보통 어떤 소리가 들리는 것 같아요?
내담자 : 여기도 사람들 걷는 소리랑 사진 찍는 소리랑 아기들한테 부모님들이 설명해 주는 소리요.
상담사 : 그러면 그 소리들이 좀 선생님한테는 어떻게 들려요? 어떻게 느껴지는 것 같아요?
내담자 : 여기도 좀 어릴 때 제가 또 박물관도 어릴 때 많이 갔던 데라서 저희 동네에 있는 박물관을 엄청 많이 갔거든요. 그래서 좀 옛날 생각이 많이 날 때도 있어요.
상담사 : 옛날 생각이 많이 날 때가 있어요? 옛날 생각을 하면 어떤 마음이 드는데요?
내담자 : 약간 그립기도 하고 돌아가고 싶기도 하고 뭔가 훈훈하기도 하고. 제가 왜 애들한테 설명하는 소리를 콕 집었냐면 가면 이제 저희 엄마가 막 이제 설명을 해 주시거나 이랬던 게 이제 생각이 나서 이 소리를 집었거든요.
상담사 : 그걸 생각하면 조금 그리움도 느껴지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 따뜻함도 느껴지고. 선생님이 대체로 조금 이거를 하면 제가 편안해졌어요라고 했던 활동들은 뭔가 시끌벅적한 것보다는 조금 더 정적인 활동들이네요. 마음의 편안함을 주고 잠잠히 조금 뭔가를 관찰하거나 구경하거나 아니면 가만히 있어도 정말 평온할 수 있는 환경을 갔을 때네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 좋아요. 우리 이거 한번 이번 주말에 해 보는 걸로 할까요? 주말 안에?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 제가 과제로 내드릴 테니 이거를 한번 해 보고 결정해 보는 걸로. 결정이래, 나눠보는 걸로 합시다, 좀 어땠는지. 카톡에 써줄게요. 박물관, 전시회 혹은 서점. 지금 했던 것처럼 보이는 색깔이나. 그러니까 크게 눈에 보이는 것들, 내 눈에 보이는 것들 세 가지. 그리고 들리는 소리 세 가지. 그리고 냄새 세 가지 정도를 그 자리에서 한번 느껴보고 그게 어땠는지 한번 나눠주면 좋을 것 같아요. 그러면 우리 한 가지만 더 찾아볼 건데 선생님이 체크해 주신 것 중에서 내가 일상 속에서 소소하게 예를 들어 토요일 날 집에 있었을 때처럼 집에서 혹은 내가 어딜 나가지 않아도 지금 당장 조금 전환할 수 있는 활동이 있으면 체크해 준 것 중에 하나를 찾아서 저한테 알려줄 수 있을까요?
내담자 : 음악 듣기요.
상담사 : 어떤 음악 듣는 걸 좋아해요?
내담자 : 보통 그냥 좀 잔잔한 음악 좋아하거든요.
상담사 : 정말요? 그러면 이게 단단한 음악이면 가사가 없는 거?
내담자 : 한국 노래 옛날에는 많이 들었는데 요즘은 그냥 팝송 듣고 가사 없는 음악 들을 때도 있어요, 재즈 들을 때도 있고.
상담사 : 좋아요. 그런데 그런 음악들을 들으면 좀 어때요, 선생님?
내담자 : 좀 그래도 환기되는 기분이 드는 것 같아요. 제 상황은 어쨌든 그러니까 집 안에서 내 방 안에 있는 상황은 똑같잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 음악은 분위기가 다 다르잖아요. 음악을 트는 거에 따라서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래서 당장 내 방에 있는 물건들이랑 그런 것들을 내 기분 따라서 계속 바꿀 수는 없잖아요. 그런데 소리도 이미지니까 그게 좀 소리는 쉽게 바꿀 수 있는 거?
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 좋아요.
내담자 : 음악 들어서 환기할 때도 있고 진짜 너무 하기 싫은 일할 때, 너무 미루고 싶은 일할 때 일부러 음악을 틀어요. 왜냐하면 거기에 어울리는 음악을. 그래서 조금이라도 더 할 만하게 만들기도 하거든요. 청소나 설거지 이런 거 해야 될 때 진짜 하기 싫으면 청소 플리 이렇게 검색해서 그거를 쓴단 말이에요. 그러면 이제 좀 약간 그래도 좀 뭐라 해야 되지? 그거를 들으면서 하면 이제 청소도 해야 돼서 하는 일이긴 한데 약간 뭐라고 설명해야 되지? 힐링되는 느낌으로.
상담사 : 뭔 소리인지 알 것 같아요. 그러니까 조금 내가 만약에 너무 울적하다면 그거를 기분을 업시켜줄 수도 있고 뭔가 내가 불안할 때는 좀 차분하게 해 줄 수 있고. 그러니까 음악이라는 게 되게 차분하기도 하고 발랄한 것도 발랄하고 재즈틱하고도 재즈틱하고 다양한 나의 감정을 끌어올릴 수 있기 때문에 조금 전환을 해 주기에 좋은 것 같다고 하시는 의미잖아요.
내담자 : 약간 브이로그 찍는 감성? 브이로그를 찍진 않지만.
상담사 : 그러면 한번 우리가 조금 미디어를 하고 싶은 충동이 느껴질 때 한번 음악을 들어보는 걸로 할게요. 그런데 이걸 그냥 들으면 안 되고 방금 이야기해 준 것처럼 내가 왜 지금 휴대폰을 이렇게 하고 싶지? 나 지금 어떤 생각을 하고 있지? 내가 지금 어떤 감정이 들고 있지를 좀 고민해 보고 실제로 들은 다음에 좀 어떻게 변화하는지까지 한번 생각해 볼게요. 좋아요. 그래서 제가 딱 두 가지 과제를 줄 건데 사실 첫 번째 거는 당장 내일이라서 못 하잖아요.
내담자 : 그런데 또 못 할 건 없는 과제들이긴 해요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 혼자서 갈 수 있는 데라서 박물관, 전시회, 도서관도 다.
상담사 : 맞아요. 만약에 첫 번째 건 어려우면 이번 주 내로 하는 걸로 하고 두 번째 거는 조금 우리가 바로 다음 날 만나잖아요, 사실. 그러니까 그렇죠? 내일 4시, 그렇죠? 내일 4시니까 그전에 한번 시도해 보고 좀 어땠는지 내일 한번 나눠볼게요. 그러고서 만약에 실제로 정말 도움이 됐으면 이거를 좀 적극적으로 활용해 보고 안 된다 하면 오늘 체크해 준 것 중에 좀 할 수 있는 게 어떤 게 있는지 다시 한번 찾아볼게요.
내담자 : 그런데 저 맡아지는 냄새 3개랑 색깔 보기도 조금 하긴 했어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 약간 제가 그런데 이걸 처음에는 냄새랑 색깔을 보려고 했는데 그걸 하다 보니까 감정을 적게 됐거든요, 아예 글로 저는.
상담사 : 너무 좋아요.
내담자 : 그래서 제가 그 마지막 문단에 이렇게 적어놨어요. 항상 그 위에는 쭉 제가 느낀 감정이랑 들었던 생각들을 적고 마지막에 항상 휴대폰을 하거나 무언가 다른 영상을 보거나 할 때는 글 쓰는 게 너무 귀찮아서 짧은 일기조차도 쓰기 힘들었는데 멍하니 창밖을 보고 있으니 저절로 무언가 쓰고 싶어졌다. 이렇게 제가 딱 적어놨거든요, 그 위에. 처음에는 이제 시작할 때는 냄새랑 색깔을 그냥 단어로만 나열하다가 이제 점점 생각을 문장으로 적게 됐거든요.
상담사 : 너무 좋은데요? 그러면 이거를 사실 음악을 들을 때도 적용할 수 있어요. 내가 음악을 멍때리며 들을 수도 있긴 하지만 음악을 들으면서 조금 집에 있는 것도 관찰하고 나의 생각도 같이 생각해 볼 수 있거든요. 그것까지 한번 해 보고 내일 같이 이야기를 해 볼까요? 좋아요. 그럼 내일 이거 확인을 한번 해 보도록 할게요. 그러면 오늘은 이렇게 한번 마무리를 해 볼까 하는데 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 그렇게 많은 과제를 그렇게 생각보다 많이 개선을 못 해서 조금 아쉬웠고. 그렇지만 약간은 했다는 거, 어쨌든. 그 과제를 하기는 했다는 거, 미디어 줄이기는 많이는 못 했지만. 그리고 거기서 일단 조금, 저는 그런데 이거를 문장을 적게 됐다는 것도 조금 개선이 됐다고 느꼈거든요.
상담사 : 맞아요. 저도 그걸 너무 감동 먹었어요, 사실.
내담자 : 그래서 제가 이 문장을 아예 적어놓은 거예요, 여기다 얘기를 하려고 저는. 마지막 문단은 사실. 위에는 약간 일기처럼 적은 거고 밑에는 이제 제가 일부러 적은 거죠.
상담사 : 저는 너무 좋았어요.
내담자 : 제가 일기 쓰는 게 너무 귀찮은 거예요, 최근에는. 그래서 일기 적어야지, 적어야지 하다가 맨날 못 적었는데 이렇게 인위적으로 다른 거를 흡수하는 걸 안 하고 제 스스로 생각하니까 자연스럽게 생각이 나서 적고 싶어졌다는 게 좀 신기해서 이렇게 그랬고 좋았습니다.
상담사 : 맞아요. 그렇게 행동이 변화했다는 것 자체가 마음이 어느 정도 변화하고 있다는 증거거든요. 그래서 우린 얘를 조금 더 구체화해서 내일 더 구체적으로 나누고 싶어요. 그래도 @NAME 님이 일을 그만두게 되면서 @ETC을 조금 미래에 대한 불안감이 확실히 늘기는 했구나라는 생각은 들긴 하지만 처음에 만났을 때보다는 훨씬 괜찮은 것 같아요. 차분하긴 한 것 같아요. 그래서 좀 미디어를 관리하면서 그 마음에 있는 불안감과 걱정들도 같이 그래도 우리가 3회기가 더 증가됐기 때문에 함께 고민해 보면 딱 좋을 것 같습니다. 그러면 마지막 사후 질문하고 우리 내일 보도록 할게요. 0점부터 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 행동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 여기까지 하고 우리 내일 4시에 보도록 할게요. 고생하셨습니다.
내담자 : 수고 많으셨습니다. 내일 뵙겠습니다.
