내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 눈 많이 왔죠?
내담자 : 엄청 왔어요.
상담사 : 여기도 엄청 많이 왔어요.
내담자 : 그렇죠. 어머 어머 어머 여기 있구나.
상담사 : 날도 많이 추워졌어요.
내담자 : 네. 엄청 추워 가지고 옷 좀 두툼하게 입혀서 보냈어요. 오늘 다행히 도로 상황이 좋아서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 학교를 갔거든요. 눈이 너무 많이 오면 못 갈 것 같았는데 다행히 가서 상담 또 할 수 있게 됐네요.
상담사 : 그래요. 그러니까요. 다른 데서는 또 눈 많이 온다고 학교 오지 말라는 데도 있고.
내담자 : 그래요? 우리는 그런 얘기가 없어 가지고 다들 기다리더라고요. 어제 너무 심하게 왔거든요.
상담사 : 그렇죠? 펑펑 하세요. 펑펑.
내담자 : 펑펑 오는데 이게 비하고 같이 섞여 가지고 무겁게 오더라고요.
상담사 : 또 거기는 그랬구나.
내담자 : 네. 평택은 더 왔고 천안은 조금 덜하다고 하는데 교통마비였어요.
상담사 : 그랬구나. 그래서 첫눈에 뭐 소원은 잘 비셨어요?
내담자 : 그런 감정보다는 이런 하늘에서 쓰레기가 내려오네. 내일 학교 어떻게 가지 이 생각밖에 안 했던 거 같아요.
상담사 : 이제 바로 그렇게 현실적인 문제로 넘어가죠.
내담자 : 네. 예전에는 부산에는 눈이 잘 안 와 가지고 눈이 너무 신기했거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금은 눈만 오면 다들 지긋지긋해 해요. 운전 어떻게 하냐고 막 성질 내고.
상담사 : 진짜 부산에서는. 근데 부산은 눈 조금만 와도 완전 차가 완전 마비가 됐잖아요.
내담자 : 맞아요. 제가 아가씨 때 눈이 한번 온 적 있었거든요. 눈이 오면 너무 기뻐야 되는데 하필이면 그때 최고 높은 뭐지 공원에서 친구가 공연한다고 간 적이 있었거든요. 차가 다 끊겼어요.버스고 뭐고 올라올 수가 없어요. 이렇게 우리 부산은 산이 많잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 여기 스노체인이고 뭐고 소용없는 거예요. 근데 어떤 분이 이제 애 데리러 택시를 타고 오신 거예요. 그분 덕에 내려갔어요. 그 택시 잡아서 얼른 내려갔잖아요. 안 그랬으면 걸어갈 생각을 하니까 걷는 것도 장난 아니었어요. @PLACE은 진짜 높거든요. 걸어서 내려가기에는 좀 힘들 건데 고민고민하다가 그 택시 덕분에 살았어.
상담사 : 그러니까요. 근데 제가 예전에는 부산에서 눈이 자주 안 오니까 우리는 그 운전하기가 힘들다고 생각했는데 보니까 조금 전에 말씀하신 것처럼 우리 산이 많기 때문에 우리는 터널이 많고 고가가 많잖아요. 그러니까 조금만 와도 운전할 때.
내담자 : 큰일 나요.
상담사 : 그러니까요. 근데 그 외의 도시는 대전이나.
내담자 : 그나마 평지잖아요. 네.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런 조건에서 살아서 눈이 안 와도 다행이었어요. 눈 왔으면 큰일 나요. 매번 얘기하면서 가요. 부산에 이제 오르막길이나 내리막길 되게 많잖아요. 올라가면서 야 여기 눈 오면 끝장나겠다 그런 식으로 바뀌는 거예요. 부산에 살 때는 그런 생각 한 번도 안 해봤거든요. 눈이 오다니, 그건 기적이다 이랬는데.
상담사 : 그래서 서울의 친구들이 저보고 그랬어요. 아마 저기 전국에서 저기 부산 사람들이 제일 운전 잘할 거라고. 지형도 그렇고 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 부산 가면은 남편이 되게 예민해져요. 아니 우리가 좀 뭐지 장거리 연애했었는데 부산 올 때마다 너무 운전할 때 되게 긴장하는 거예요. 운전을 못해서 그런가 했는데 긴장할 수밖에 없을 것 같아요. 제가 운전을 해보니까 알 것 같아요. 부산은 절대로 저 운전 못해요.
상담사 : 대부분 그렇게 피드백을 많이 해요. 다른 지방의 사람들은.
내담자 : 네 서울이나 이런 데도 되게 복잡하잖아요. 젠틀한 것 같아요.
상담사 : 저도 그 생각에 동감해요.
내담자 : 깜빡이 절대로 키면 안 되고요. 전쟁통이에요. 거기는.
상담사 : 아니 그래서 저희 남편이 왜 부산 사람들은 깜빡이를 안 켜냐고.
내담자 : 깜빡이 켜는 순간 촘촘해져요. 절대로 못 들어오게 하는 거예요. 근데 부산 가면 저도 그런 것 같아요. 야 빨리빨리 붙으라고 들어온다고.
상담사 : 우리가 또 같은 고향이다 보니까 또 같은 이런 얘기를 또 하니까 또 오랜만에 하니까 즐겁네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 한 주간, 한 주간이 아니네요. 저희가 지금 지난주 목요일 날 월요일 날 뵙고 화 수 3일째네요. 근데 이제는 또 우리가 오늘이 7회기고 이제 또 토요일 날 만나면 8회기에요. 벌써 또 이렇게 시간이 흘러가네요.
내담자 : 금방 가네요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네. 8회기라서 오래 걸릴 줄 알았는데 금방 가요.
상담사 : 네네. 우리 거의 다 매번 일주일에 두 번을 한 건 아닌데 이렇게 또 빨리 지나가는 것 같아요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그래서 해보셨던 그래도 또 며칠이시긴 하지만 좀 어떻게 좀 지내셨는지요?
내담자 : 어쨌든 자꾸 일을 만들어서 했어요. 예전에 가계부를 산 적이 있었거든요. 올 초에 원래 가계부를 열심히 쓰려고 쓰잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거를 다시 꺼냈더니 많이 안 썼더라고요. 다시 정리 한번 싹 하고. 그리고 책은 못 읽어봤어요. 눈 오고 이러니까 마음이 또 싱숭생숭해져 가지고.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 네.
내담자 : 책은 안 읽고 그냥 뭐 반찬 좀 해주고 그리고 지나간 것 같아요. 하루는 왜 이렇게 잘 갈까요?
상담사 : 이렇게 가계부도 다시 들쳐서 다시 정리해 보고 반찬도 만들고 이렇게 좀 눈 내리는 걸 또 감상도 하고 시간 금방 갔을 것 같아요. 근데 어떻게 가계부 쓸 생각을 하셨어요? 다시.
내담자 : 가계부를 또 샀거든요. 내년 걸 또 미리 산 거예요.
상담사 : 네네.
내담자 : 좋은 취지에서 하시는 거랑 기부도 한다길래 샀거든요. 어차피 나도 필요하니까요. 재산 정리도 해보고. 그냥 가계부는 영수증만 정리하는 것 같아서 조금 다르게 하더라고요. 그거 해보고 내가 얼마나 썼나 보고.
상담사 : 맞아요. 시각적으로 보는 거 하고.
내담자 : 네 좀 얼마나 벌었나, 그냥 좋더라고요. 뿌듯해요.
상담사 : 뿌듯해요? 그래서 영상 보는 시간들은 조금 줄으신 것 같아요 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그러니까 이제 우리 아들 @NAME이가 좀 덜 아프니까는 시간적인 여유가 좀 생겼잖아요. 여러 일을 하더라도 중간중간에 보죠.
상담사 : 그럼요. 그럴 때도 있죠. 그게 꼭 나쁜 것만이 아니라 스트레스 해소용도 되긴 하잖아요. 사실은. 그러니까요. 짬짬이 또 보실 수도 있죠. 그러면 저희가 사전 점검을 좀 해볼게요. 공유하겠습니다. 보이시죠? 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 사전 검사입니다.
내담자 : 네 0번.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같아.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번 0번.
상담사 : 좋습니다. 잘 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 근데 바로 저희가 또 이거는 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검지를 그래도 또 매 회기 해야 되니까 이거 점검하고 얘기 좀 나눌게요.
내담자 : 네.
상담사 : 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지입니다. 생각이 얼마나 동의하는지 번호로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 1번 현실에서 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번 게임을 하면, 유튜브를 보며 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 3번 유튜브 속에 나오는 친구들이 나에게 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 것이 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번 나는 유튜브에 나오는 사람들과 동일하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 6번 유튜브 영상을 하지 않으면 난 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번 유튜브를 시청하는 그 외의 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 9번 유튜브 시청이 내 삶의 전부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번 유튜브 시청하는 것이 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 11번 유튜브 시청을 하는 것이 행복하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 12번 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번, 네. 보이시죠? 잠깐만 이거 조금 볼게요. 이제 빨간 선으로 다 내려오셨고 오늘도 0번에서 1번 2번이 제일 많으시네요. 4번하고 8번이, 4번이 뭐였냐면 유튜브를 통해 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다 하고 그리고 스트레스 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 그래도 좀 필요하다는 생각은 이거는 여전히 3번에 머물러 있네요. 그리고 그 외에는 점수가 또 내려가고 했어요. 네 그래도 아직은 이게 완전히 0번 내려가기까지 원하지는 않고 그래도 그게 꼭 바람직한 것 같지는 않은데요. 그래도 아직도는 조금은 내가 이 유튜브를 통해서 그래도 도움을 좀 받고 있다 하는 것들이 조금 있는 것 같아요. 어떤 것들일까요?
내담자 : 심심할 때 시간 때우기 좋고 스트레스받을 때 잠깐 이거 보면은 잊어버릴 수 있고 그래도 제어할 수 있으니까요. 예전에는 제어하지 못하고 너무 일생활에 빠져들어 가지고 걱정이 돼서 이 상담이 시작된 거잖아요. 근데 뭐 하다 보니 이제 약간 구분하면 될 것 같아요. 선생님 말대로 타이머를 설치한다든지 아니면 다른 일을 찾아본다든지 그렇게 하면은 좀 더 나은 것 같아요. 의미 있게 시간 조절 좀 하고 너무 이 생활에 빠져 있는 것 같아 가지고 좀 걱정이었었는데 이제는 조금 물러난 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그렇게 하기 전에 어떤 생각들이 바뀌셨죠 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들을 계속 좀 찾아갔던 것 같아요. 뭘까요?
내담자 : 글쎄요. 좀 질렸을까요? 잘 질리니까요. 그럴 수도 있고 새로운 것 좀 찾아보고 싶어 가지고.
상담사 : 얘기하셨잖아요. 조금 그런 시간들이 조금은 너무 조금 아깝고 무의미하다는 생각을 조금 하셨잖아요.
내담자 : 주변에 또 여러 가지 하는 거 얘기 들어보면은 그것도 부럽기도 하고 근데 또 내 취향이 아니어서 따라 하기도 그렇고 그래서 찾아보고 있는 중이에요. 계속.
상담사 : 그러니까 지금 찾아가는 중이고 찾은 것도 있지만 찾아가는 중이신 거죠?
내담자 : 네 다 찾을 수는 없고 또 바뀌겠죠.
상담사 : 그러니까요. 저는 그런 호기심 많고 새로운 어떤 자극을 이렇게 또 받아들이는 것도 좀 사실은 좀 개인적으로 부러워요. 그것도 조금 서로가 다른 기질인 건데요. 저는 약간 좀 익숙한 걸 선호하는 편인데요.
내담자 : 저도 익숙한 거 선호하는데 너무 익숙한 것만 하다 보면은 질려서 그래요. 좀 금방 질리는 스타일이어서 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 뭐가 매끄럽지 않게 뭐가 된 것 같으세요. 잠시 그래서 얘기를 조금 중단이 됐을 때 제가 쭉 이걸 살펴봤어요. 그러니까 이거 검사 13번째 이거 기억 샤워 점검 질문지에 대해서 이렇게 쭉 보니까 처음에 2회기 때 1번 2번하고 5번 8번 15번이 5점이었거든요.
내담자 : 5점이었어요?
상담사 : 제가 이렇게 잠깐 띄워볼게요. 보시면 좀 알 수 있을 건데 제가 잠깐 띄워볼게요. 보이시죠? 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기서 1번이 5번이었고 이게 근데 점점 가면서 3회기 4회기 가면서 3번 3번 계속 오다가 또 2번까지 이제 또 내려오시고 그리고 또 점수가 내려왔고 2번도 5번이었거든요. 그것도 생각들이 조금 조금씩 이제 점수가 내려왔고요. 그리고 5번. 5번도 5번이었어요.
내담자 : 그때 한참 맞아요. 푹 빠져 있을 때예요. 빠져 있으면서 고민만 하고 있을 때였죠.
상담사 : 네네 그러고 나서 지금은 1번이에요. 그리고 8번 이것도 이제 5번이었거든요. 스트레스 해소하기 위해서는 나는 꼭 유튜브 시청하는 게 필요하다는 생각이 든다. 이것도 점점점하고 3번까지 내려왔고요. 그리고 13번 내가 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이 5번이었거든요. 그래서 5번 4번 이렇게 오다가 지금 0번이에요. 이렇게 수치로 보니까는 좀 실감이 나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 공유 중지하고. 좀 생각이 많이 바뀌셨기 때문에 생각 다른 활동들도 찾아보고 하다 보니까 이런 것들도 좀 많이 변화가 생긴 것 같아요. 일상에서도.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇죠? 그런 것 같아요. 그래서 우리가 아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 어쨌든 조금의 일상에서는 좀 변화도 생겼고 좀 스스로가 많이 찾아보는 노력을 많이 하시고 계신 것 같아요. 사실은 @NAME 님이. 상담을 통해서 도움받는 것도 있겠지만 제가 볼 때는 스스로가 뭔가를 해보려고 많은 시도도 하고 노력도 많이 하시는 것 같거든요.
내담자 : 얘기가 필요했나 봐요. 그냥 막연하게 생각하는 거 있잖아요. 근데 발을 디디기가 쉽지 않잖아요. 누구나. 이런 계기로 통해서 이제 발을 디뎌본 거죠. 혼자서는 아마 고민만 하고 생각만 하고 있었을 수도 있을 거 같아요.
상담사 : 그러니까요. 딱 그렇게 했는데 뭔가 계기가 되어 가지고 이렇게 변화가 되는 어떤 또 이런 긍정적인 변화도 일으키긴 합니다. 그러면 우리가 이렇게 좀 계속 이렇게 변화도 되어 오고 하는데 그러면은 조금 더 아까 조금 전에 말씀하신 것처럼 나는 좀 현실에서는 좀 뭔가를 실제 생활에서는 조금 하면은 이렇게 조금 질린다고 아까 표현을 하셨거든요. 그럼 계속 뭔가 새로운 거 찾는다고 하셨는데 그렇다고 또 새로운 걸 찾으시는데 또 금방 뭘 하나 뭔가 흥미가 있다고 확 가지는 않는 것 같아요. 보니까.
내담자 : 그만큼 와닿는 게 없는가 봐요. 이게 와닿으면은 쭉 갈 텐데 그렇지 않은 거 보면은 매력이 없었나 봐요. 그런 행동들이. 그 과정만 좋았던 것 같아요. 찾아가는 가정은 되게 설레잖아요.
상담사 : 네네 그렇죠.
내담자 : 네 막상 해보면은 아니었나 하는 것도 있고 또 이제 불편한 과정들이 있잖아요. 배워야 되고 새롭고 이러니까요. 그러다 보니 또 익숙한 걸 다시 돌아가려고 하는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그런 것도 있어요. 근데 뭘 해봤을 때 제일 좀 설레고 재미있었어요. 예전에?
내담자 : 예전에요?
상담사 : 네네.
내담자 : 맛집 찾기. 맛있는 맛집 같은 거 찾는 거 블로그 같은 데 보면은 이런 이런 카페도 있고 이런 예쁜 그릇을 예쁜 커피잔이나 이런 거 나오는 디저트 카페라든지 이런 거 찾는 거 되게 좋았거든요. 거기 가면 좋은 친구들하고 가야겠다 아니면 우리 가족하고 가야겠다 그런 계획을 많이 세웠어요. 그러려면은 내가 좀 평일에 많이 벌어놔야지 이런 생각으로 했던 것 같아요. 처음에는 그런 식으로 시작한 거였거든요. 근데 목적하고 방향이 달라져 가지고 여기에 더 빠져버린 거예요. 소소한 행복을 찾으려다가 딴 걸 잊어버린 것 같아요.
상담사 : 지금은 조금씩 조금씩 그 목적이 처음에 생각했던 대로 조금씩 그 방향대로 다시 이렇게 전환이 조금씩 되고 있나요? 지금은?
내담자 : 네 원래 즐거우려고 한 거였으니까요. 돈을 벌려는 것보다 어쨌든 즐거움 찾으려고 한 게 돈의 목적이 돼버린 것 같아 가지고 바꿔보려고요. 그래서 힘들었나 싶기도 하고.
상담사 : 그걸 아셨군요.
내담자 : 네 그래서 아마 빨리 떨어뜨리려고 노력한 것 같아요. 예전에 집착했던 그 앞만 가던 거 조금 멈춘 것 같아요.
상담사 : 지금은 거기에 대한 어떤 되게 집중 몰입을 좀 많이 하셨다면 요즘은 좀 어떤 것 같으세요? 그럼?
내담자 : 그쪽에 조금 몰입을 안 하다 보니까는 마음은 편해요. 너무 집중하니까는 내 생활이 거기에만 맞춰져 있는 것 같았거든요. 하다 보면 그쪽으로 가 있고 또 하다 보면 글로 가 있고. 그거에서 이제 멈추니까 좀 더 나은 것 같아요. 마음이 편해요.
상담사 : 그러면은 내가 이렇게 변했다면 가족들은 남편한테나 아이들도 조금 어떻게 반응이 어떤지 좀 궁금해요.
내담자 : 얘기를 많이 들어주니까 얘기를 많이 하네요. 문자도 많이 보내고. 적당히. 예전에는 되게 듣기 싫어했거든요. 적당히 반응해 주니까 좋아하는 것 같아요. 애도 자꾸 요구가 많아지네요. 예전엔 요구해 봤자 야 바빠 나 이거 해야 돼 그랬던 게 더 많았던 것 같거든요. 그래서 좀 지금 생각하니까 미안하기도 한데 지금은 내 와요. 원하는 게 많아진 것 같아요. 들어주고 있으니까요.
상담사 : 그러니까요. 그런 변화까지 갔을 거라고 생각이 좀 들어요.
내담자 : 네 저한테 요구하니까 이제 학교에서도 요구하는 거 배우는 것 같고 이게 좀 나아지는 것 같아요. 너무 저한테만 요구하니까 힘들었거든요. 그래서 이거에 빠져 있었던 것 같은데 그동안 또. 안 좋은 점도 있죠. 너무 이러니까는 애가 안 오더라고요.
상담사 : 그렇기도 했겠네요. 그동안. 근데 그런 것들이 이제는 주위가 어땠는지를 이렇게 조금 이제 살펴보는 그런 시간들이 좀 됐겠어요 이 상담하면서.
내담자 : 네 그리고 내가 좋아하는 거 찾아보려니까 다른 사람은 뭐 하나 이런 것도 보게 되더라고요. 그러다 보니 다른 사람의 좋은 점도 발견하게 되더라고요. 예전에는 사실 단점만 보였던 것 같아요. 저 사람은 이래서 싫어 이 사람은 이래서 싫어 이런 거였는데 저 사람은 이런 점이 좋구나 이런 시선으로 바뀌었어요. 남한테 너무 좀 안 좋은 뭐지? 편협한 시선으로 봤던 것 같아요. 그리고 그게 이제 나한테도 적용이 된 거예요. 나를 너무 채찍질한 것 같아 가지고 그래서 힘들었나 봐요. 뭐라도 빨리 해야 되겠다 자꾸 조급했던 것 같아요. 요즘은 뭐 내가 좋아하는 거 찾자 하니까 마음이 또 편해요. 시선이 달라지니까요. 이제 마음이 편해진 거예요. 긍정적으로 생각하려고 노력하는 거죠. 예전에는 좀 많이 부정적이었어요. 그게 좀 더 이렇게 멋있어 보였나 봐요. 조금 부정적인 걸 봐야지 빨리 고쳐야지 이런 생각으로 살았는데 아닌 것 같아요. 편안하게 이제 좋은 것만 봐도 짧은 세상이잖아요.
상담사 : 네 근데 사실은 그게 그런 생각이 쉽게 바뀌지는 않거든요.
내담자 : 그렇죠. 쉽게 안 바뀌죠.
상담사 : 그렇죠. 내가 오래 살아왔던 만큼 이렇게 바라보는 어떤 그런 관점들이 이렇게 사실은 잘 바뀌지는 않는데 @NAME 님은 제가 원래 조금 긍정적인 면도 있다고는 생각은 하는데, 근데 조금 전에 말씀하신 것처럼 이런 것들은 내가 조금 부정적인 건 조금 긍정적으로 바라봐야지 하는 이런 걸 좀 의식적으로 노력을 좀 하신 것 같은데 어떤 계기가 있었을까요?
내담자 : 전에도 말씀드린 것처럼 작년에 너무 힘들 때 감정이 바닥을 치고 모든 기분이 바닥을 쳐서 침대에만 누워 있고 거의 천장만 바라보고 있을 때가 있었거든요. 그때 진짜 많은 생각을 했었어요. 안 좋은 생각도 많이 했거든요. 그리고 모든 사람들을 원망했어요. 처음에는. 그리고는 모든 사람한테 미안하기도 했고요. 완전 이 감정이 양가의 감정인데 같이 떠오르더라고요. 그리고 생각 안 하려고 해도 수많은 생각들이 머릿속을 지배하는 거예요. 그러다가 유튜브도 보고 책도 보고 거기에 뭐지? 우울한 사람들이 보는 그런 거를 많이 봤거든요. 거기서 벗어나려고 하는 행동이나 지침 같은 거요. 그냥 아무 생각 없이 아바타처럼 따라 했었어요. 유튜브에서 이런 이런 감정이 이제 우울한 감정에서 벗어나는 길이다 이러면은 그날 한번 해보는 거예요. 청소도 해보고 아무 생각 없이 그냥 몸 움직이는 것도 해봤거든요. 그렇게 하나하나 하다 보니까는 없어지긴 한데 나 혼자만으로는 안 되더라고요. 결국은 사람이 필요하더라고요. 저는 사람을 피했었거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그냥 별거 없었어요. 다른 사람들 얘기 듣고 나도 반응하고 이거 하나씩 조금 발 디뎠을 뿐인데 조금씩 조금씩 편해지더라고요. 그 과정이 쉽진 않았어요. 계속 그 양가의 감정이 있는 거예요. 저 사람의 나쁜 점, 나의 내가 잘못한 점 계속 왔다 갔다 했는데 어느 순간 사라지더라고요. 그거 시간이 오래 걸리긴 했어요. 그러다 보니 이제 긍정적인 걸 봐야 되겠다 싶더라고요. 그동안은 난 이 사람이 나쁜 점만 봤구나 이렇게 했었는데 긍정적인 거 보니까 나한테 긍정적인 것도 찾아질 것 같더라고요.
상담사 : 그러니까요. 마음이 되게 그때는 좀 힘드셨을 때니까.
내담자 : 완전 힘들었어요. 남편이 이 상태면 너도 이제는 병원에 가서 한번 상담을 받아보는 게 어떠냐. 너무 심한 것 같아. 넌 너답지 않다고 계속 그랬거든요. 왜냐하면 저는 울지도 않고 원래 좀 강하게 보였나 봐요. 강하지는 않았는데 혼자서 많이 우는 스타일이었는데 그게 이제 쌓였던 것 같아요. 그 우울한 바닥 치고 싶지 않은 거예요. 그래서 아마 방어 기제로 계속 긍정적으로 바꾸는 거 같아요. 그런 생각이 들 때마다 다르게 생각하자.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네 그렇게 안 하면 버티기 힘들잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이게 한 번 무너지면은 돌아오기 쉽지 않더라고요.
상담사 : 근데 그걸 어떤 도움을 받지 않고 스스로 생각을 좀 바꾸시고.
내담자 : 주변에서 어쨌든 도움을 주려고 전화도 많이 오고 그 과정이 조금 힘들기도 했어요. 전화 오는 것도. 근데 그게 쉬운 게 아니더라고요. 내가 만약에 반대 입장이었으면 저렇게 손을 내밀 수 있을까 이렇게 생각해 보니까는 좋았던 것 같아요.
상담사 : 아주 힘든 시기를.
내담자 : 네 그 과정에서는 그렇게 우울하니까는 이제 기억력도 막 나빠지는 거 같고 뭘 내가 얘기하고 있었는지도 기억 안 나고 뭘 했는지도 기억 안 나고 과거에 있었던 일을 하나하나 다 기억하는 편이었거든요. 좀 약간 너무 많은 기억을 갖고 있었나 봐요. 그 과정이 많이 소거가 돼버렸어요. 그래서 그런 일이 있었니? 여기 갔었니? 하는 게 생기는 거예요. 그 과정에서 좀 좋았던 것도 많이 삭제된 것 같아요. 그래서 그 과정을 걷고 싶지 않아요. 우울로 빠지고 싶지 않은 거예요.
상담사 : 그때 혹시 뭐 상담 이렇게 병원을 가셔갖고 약을 복용을 하시거나.
내담자 : 그렇지 않아요. 그러기 전에 한번 내가 최선을 다해보고 그래도 힘들면은 이제 병원이나 이런 데 상담을 받아보겠다 그렇게 남편하고 얘기를 했었거든요. 그리고 남편도 노력은 좀 했어요. 원래 무심한 사람인데 얘를 놔두면 큰일 나겠다 싶었나 봐요. 같이 나가서 운동도 하고 산책도 하고 맛있는 것도 먹으러 가고 여행도 가고 노력을 하다 보니 좀 안정이 된 것 같아요. 그리고 그때 애가 학교가 바뀌면서 너무 힘들어했거든요. 그 힘들어하는 거 그냥 모든 @ETC를 다 활동을 빼버리고 학교만 다녔어요. 되게 걱정도 되는 거예요. @ETC를 다니다가 안 다니면 퇴행하지 않을까. 안 그래도 좀 @ETC여서 걱정이 많이 되는데 그 와중에도 걱정은 되더라고요. 근데 내가 너무 힘들어 가지고 나중에 생각하자 하고 미뤄뒀던 거예요. 그렇게 이제 한 달 정도 쉬니까 @ETC를 쉬니까 애도 적응을 하더라고요. 학교에서도 좀 노력을 해 주셨고 애가 좀 적응하니까는 그 문제는 조금 이제 내려놓고 나한테 집중하게 되고 그러고 이제 사람들하고 만나면서 차차차차 이제 돌아오는 거예요. 마치 기억을 잃은 사람이 기억이 돌아가 돌아가듯이 되게 천천히 돌아가는 것 같았어요. 머리가 잘 안 돌아가는 느낌이었거든요. 네. 그 감정적인 우울은 정말 힘든 것 같아요.
상담사 : 너무 힘들었을 것 같아요. 그러면.
내담자 : 네. 사람들하고 얘기하는 것도 무서웠어요.
상담사 : 네. 밑에 몸도 움직이지 않았을 테고 아무 생각도 하고 싶지 않았을 테고.
내담자 : 맞아요. 그냥 밥만 챙겼던 것 같아요. 밥 주고 청소 이런 것도 거의 못 하고 세탁만 했던 것 같아요. 밥하고 세탁.
상담사 : 네네.
내담자 : 그거 진짜 의식주만 해결해 주고 끝냈던 것 같아요. 애한테 되게 미안했어요.
상담사 : 어떤 분이 그러셨어요. 그래서 우울증을 조금 앓으셨던 분이 딱 몸이 빨래 이렇게 왜 이렇게 물에 듬뿍 이렇게 젖으면은 되게 무겁잖아요. 그런 느낌처럼 몸을 일으키기가 너무 힘들었다고.
내담자 : 너무 힘들어요. 내 몸이 내 몸 같지 않고 머리가 돌아가는 느낌이 없는 거예요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그 사람이 사람 같지 않은 것 같아요. 이 감정이 두뇌 활동까지 이렇게 막을 줄은 몰랐거든요.
상담사 : 그렇게 그렇게 되죠.
내담자 : 그래서 책을 진짜 많이 읽었어요. 닥치는 대로 책을 샀거든요. 아니 그냥, 그러니까 영상을 봐도 뭔가 영상도 못 믿겠는 거예요. 이 알고리즘에 뜨는 것도 전부 제가 우울증에 대해서만 맨날 치니까 맨날 치니까 그런 것만 나오니까 너무 힘든 거예요. 영상 뭐지, 시청한 것도 다 지워도 계속 그 알고리즘이 떠 가지고 너무 힘들어 가지고 그럼 영상을 치우고 책을 차라리 보자. 책은 안 변하니까요. 알고리즘하고 상관없잖아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그래서 우울증이나 이런 거에 벗어나는 이제 인간 감정이나 이런 거에 관련된 책을 많이 읽었거든요. 그리고 이제 아들 심리도 알아보고 싶어서 아들 심리에 관련된 책도 보고 그냥 무작정 읽었어요. 근데 읽어도 별로 기억이 잘 안 나더라고요. 계속 읽어도.
상담사 : 그래도 노력을 많이 하셨어요.
내담자 : 안 돼서 글도 쓰고 그랬어요.
상담사 : 얼마나 힘드셨을까요.
내담자 : 힘들었어요. 그냥 매일매일 뭔가 머리가 좀 안 돌아가는 느낌이어 가지고 글도 막 썼거든요. 하루에 있었던 일. 어떤 사람이 나한테 어떤 얘기를 했었는데 기분이 나빴니 어쩌니 이런 것도 다 적었어요. 적고 나서 나중에 보면 너무 유치한 거예요. 말도 이상하고. 근데 그냥 막 적었어요. 그게 감정을 풀었나 봐요. 그런 식으로.
상담사 : 그럼요. 우리 여기에 감정 일기라는 게 있는데 아주 잘하셨어요.
내담자 : 그런가 봐요. 그런 거 쓰라고 막 그래 가지고 막 썼는데 말도 안 되는 걸 써 놓은 거예요. 이거는 문장도 안 맞고 막 감정만 다 쏟아낸 거예요. 논리도 하나도 없고. 그러고 이제 그런 과정이 이제 지나고 나니까는 좀 나아진 것 같아요. 막 쏟아냈어요. 그러고는 다 찢어서 버렸어요. 너무 험한 거예요. 같은 게.
상담사 : 좀 그거 하고 나니까 좀 속은 조금 풀어지시던가요? 좀 적고 마음에 있는 거 그 울분을 토해냈을 것 같다는 생각이 좀 드는데.
내담자 : 쓰면서 쓰고 나서 부끄러운 거예요. 내가 이렇게 추했나 싶기도 하고. 그래서 막 찢었잖아요. 실컷 다 쓰고 나서 읽어보고 너무 놀란 거예요. 이런 감정? 이러고 찢어버리고. 계속 그런 거였던 것 같아요. 모아두지 못했어요.
상담사 : 너무 잘하셨어요. 그런 거 막 적고 나중에 읽어보면서 찢어버리고 이런 것도 어떻게 보면 감정이 정화가 되는 과정인 거잖아요.
내담자 : 그래요? 그냥 너무 부끄러웠어요. 이게 뭐야 이러면서 막 버렸고.
상담사 : 왜냐하면 거기 감정을 막 쏟아내는 것 자체가 나에 있는 어떤 그 억업된 있는 감정들을 막 쏟아내는 거잖아요. 막 쏟아내고. 근데 어차피 읽는 사람은 나니까 독자는 나니까.
내담자 : 독자는 나인데 그것도 또 눈치를 보는 거예요. 나밖에 없잖아요. 아무도 못 읽는데도 부끄러워서 찢어버렸어요.
상담사 : 좀 찢고 나니까 또 마음은 또 어떠셨어요?
내담자 : 다행이다 이 부끄러운 감정 아무도 몰라서 이러면서 얼른 찢었죠. 증거 인멸했어요.
상담사 : 그 감정 일기를 좀 쓰고 하는 과정이 끝나고 나서 찢고 하니까 좀 어땠었어요. 전후가? 좀 궁금합니다.
내담자 : 일단은 아무도 모르게 써놓고 지워버렸잖아요. 그러니까 안심한 거예요. 내 감정을 얼른 풀어내고 아무도 모르게 이제 숨겨버렸으니까요. 그러고는 이젠 아무렇지도 않게 다른 사람들하고 얘기도 할 수 있게 된 거예요. 예전에는 이런 감정을 가지고 얘기하는 게 너무 힘들었거든요.
상담사 : 그랬었구나.
내담자 : 수많은 감정을 가지고 이 사람을 대하는데 거짓으로 대했다는 생각에 그 사람도 나한테 거짓으로 대했을 거라고는 생각에 너무 괴로웠던 거예요. 근데 그런 거 다 없애버렸어요. 나도 거짓일 수도 있고 저 사람도 거짓일 수도 있지만 어쨌든 현생에 만족하자 그리고 남 눈치 보지 말자 그렇게 생각한 거예요. 여전히 눈치는 보지만요.
상담사 : 이렇게 얘기를 들어보니까 그 힘든 시기에서 그걸 어떻게 이렇게 잘 그거 도움도 없이 극복을 이렇게 하셨나, 스스로 많은 노력을 많이 하신 것 같거든요. 근데 참 그게 쉽지가 않아요. 지금 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 네.
내담자 : 네 그 과정은 힘들었어요.
상담사 : 너무 힘드셨을 거 같아요. 근데 그걸 또.
내담자 : 또 끊겼는데, 잠시. 안 끊겼죠? 끊긴 줄 알았어요. 아니요. 주변에서도 처음에는 좀 많이 이상하다고 하셨을 거예요. 전화도 정말 자주 했거든요. 처음에는요. 내가 우울하니까는 내 감정을 빨리 이제 해소하고 내가 잘못한 거나 사람한테 서운한 감정이나 이런 거를 풀어내야 되겠다는 생각에 원래 전화도 잘 안 하는데 막 전화를 막 했어요. 그러니까 이상하게 생각하죠. 왜 그러지? 전화도 안 하던 사람이 전화를 해서 옛날얘기를 자꾸 꺼내고 이러니까요. 그러다가 그런 과정이 또 지나니까 소강상태가 부끄러운 거예요. 내가 왜 전화했지? 저 사람이 너무 미웠어. 그때 안 좋은 또 감정이 막 올라오고 그럴 때는 또 이제 연락을 다 끊어버린 거예요. 무슨 연락이 와도 나 좀 바쁘니까 나 좀 힘드니까 전화하지 말라는 식으로 했었거든요. 그런 과정이 있었죠. 모임도 다 싫다고 해서 그때는 모임을 안 했어요.
상담사 : 그래서 지금은 그런 과정을 겪고 지금은 조금 어느 정도 이제 마음이 조금 평안한 상태이신 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 과정을 겪으면서.
내담자 : 그 과정을 겪었으니까는 그걸로 가지 말자 그런 감정. 그 감정이 이제 도화선이 된 것들을 생각해 가지고 그쪽으로 안 가려고 하는 거죠. 그게 아마 사람에 대한 불신 때문에 먼저 생겼던 것 같아요.
상담사 : 제일 처음에?
내담자 : 그게 도화선이 돼버린 것 같아요. 나는 진심으로 대한 것 같은데 다른 사람들은 그게 아닐 수도 있겠구나 하는 생각에. 근데 뭐 나도 다 진심은 아니잖아요. 그렇게 생각해 보니까. 그런 거죠.
상담사 : 근데 내가 그런 상황에서 또 우리 @NAME이가 또 학교 적응하는 문제에 있어도 또 문제가 있으니까 더 크게 막 와닿았던 것 같아요. 그때.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 뭐든 예민했던 것 같아요. 걔가 학교에서 무슨 일이 있으면은 너무 화가 난 거예요. 감정적으로 많이 대처하기도 했었어요. 어차피 이 또한 지나가리라 이러면서 지나갈 수 있었는데 그때는 딱 가까운 그 현실밖에 안 보이니까요. 시간이 지나면은 해결될 거를 주변에서 아무리 얘기해도 안 들리더라고요. 얼른 빨리 해결해버리고 싶었던 거밖에 없었어요. 그래서 너무 조급해 가지고. 그러다가 그냥 아예 그냥 나도 힘들고 애도 힘드니까 잠시 학교는 안 갈 수 없으니까 학교만 가자 이렇게 했던 것 같아요. 근데 애한테도 좋았어요. 좀 쉬었다가 @ETC를 가니까 너무 좋아하더라고요. 원래 싫어할 줄 알았는데 오히려 좋아했어요. 쉬다가 가니까 좋아하더라고요. 그래서 오히려 좋았고 또 걱정한 만큼 퇴행하지도 않아서 다행이었다 이거였어요.
상담사 : 그리고 그 아픔만큼의 어떤 생각들도 뭔가가 이렇게 정리가 되어 가지고 아마 그때는 @NAME 님이 나름대로 인간관계에 있어도 다시 한번 생각을 해보고 이런 시간들이 많이 주어졌던 것 같아요.
내담자 : 네 그게 뭐 크게 나, 힘들긴 했지만 나쁜 가정은 아니었던 것 같아요. 누구나 한 번씩은 올 수 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이렇게 우울증으로 오는 건 아니고 이런 현타, 현타가 오는 시기가 있는 것 같아요. 사람들한테 대충 얘기해 보니 가끔은 이런 감정이 다들 오긴 하나 봐요.
상담사 : 오죠.
내담자 : 그러면 어떻게 이제 오느냐, 나처럼 바닥을 치느냐 아니냐의 차이인 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 다양한 꼭 인간 문제뿐만 아니라 다양한 다른 문제 저도 다르게 왔을 때처럼 다 그렇게 한 번씩은 누구나 가지고 있지 않을까요?
내담자 : 네 극복하기 나름인데.
상담사 : 그럼요. 근데 잘 극복하셨어요. 근데.
내담자 : 잔재는 남아 있어요. 그러니까 항상 방어 기제로 이러면 안 돼 이러고 있죠.
상담사 : 슬기롭게 잘 극복하신 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 원래 또 @NAME 님이 원래는 또 원래도 기본적으로 잘 기능 그러니까 좀 건강하셨던 분이신 것 같아요. 제가 볼 때는 그래요. 그렇기 때문에 스스로가 그 문제에 대해서 잘 빠져나오기 잘 극복하기 위해서 나름대로 이런 방법 저런 방법도 잘 적용하면서 슬기롭게 잘 나오지 않았나 하는 생각이 좀 들어요. 그래서 그 인간관계는 어떻게 잘 정리가 되시고 다시 새롭게 잘 만나고 계신 건가요?
내담자 : 네. 딱히 묻질 않더라고요. 왜 그랬냐 이렇게. 그래서 또 편했어요. 아마 그때 당시에 바로 물어봤으면 면 또 피했을 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 근데 나중에 이제 마음이 정리되고 이래 이렇게 다 얘기할 수 있을 정도가 되니까는 괜찮지 그때 물어봤으면은 얘들 또 만나야 되나 하는 생각이 있었을 것 같아요. 그런 거 없이 평소랑 똑같이 대해주더라고요.
상담사 : 그러셨구나. 네.
내담자 : 안 물어봐서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 우리 저 벌써 이제 시간이 15분이 되었어요. 시간도 정말 잘 가네요. 그러면은 우리가 이 부분에 대해서는 다시 한번 점검을 하고 공유를 좀 하겠습니다. 4번 8번만 진행해 볼게요. 기억 샤워를 위한 보충 자료에서 이게 아까 조금 전에 또 다른 생각을 좀 살펴보고 이 생각에는 얼마나 동의하는지 번호로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 처음부터 해볼게요. 그냥 1번 한변은 대답을 해 주시면 될 것 같아요. 1번.
내담자 : 1번 5번.
상담사 : 2번.
내담자 : 6번.
상담사 : 3번.
내담자 : 5번.
상담사 : 4번.
내담자 : 5번.
상담사 : 6번.
내담자 : 6번.
상담사 : 죄송합니다. 제가 5번이라고 말씀드리셔야 되죠? 5번.
내담자 : 5번에 6번.
상담사 : 6번은?
내담자 : 5번.
상담사 : 7번.
내담자 : 5번.
상담사 : 8번.
내담자 : 8번 5번.
상담사 : 9번.
내담자 : 5번.
상담사 : 10번.
내담자 : 5번.
상담사 : 11번.
내담자 : 5번.
상담사 : 12번.
내담자 : 5번.
상담사 : 13번.
내담자 : 5번.
상담사 : 그러면 다시 돌아가서 우리가 좀 이제 다시 한번 이걸 제일 처음에 질문드렸던 걸 일상 생각 점검 질문지를 다시 한번 이제 번호로 말씀해 주시면 될 것 같아요. 그럼 여기서 한번 다시 한번 물어보겠습니다. 여기 똑같이 1번에서 13번인데요. 이거는 이제 처음처럼 이건 생각이 또 어떻게 조금 변화가 됐는지. 1번은 몇 번일까요?
내담자 : 1번.
상담사 : 2번.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번.
내담자 : 2번.
상담사 : 4번.
내담자 : 4번 1번.
상담사 : 5번.
내담자 : 0번.
상담사 : 6번.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번.
내담자 : 0번.
상담사 : 8번.
내담자 : 2번.
상담사 : 9번.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번.
내담자 : 1번.
상담사 : 12번.
내담자 : 0번.
상담사 : 13번.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 알겠습니다. 공유 다시 하겠습니다. 20분이네요. 그러면 이거마저 사전 사후 검사를 지금 마저 좀 해볼게요. 사후 점검입니다. 7문항 대답해 주시면 될 것 같아요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 네 7번 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 네. 잘 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘도 이렇게 말씀 나눠주셔서 너무 감사하고요. 오늘도 소감 한번 나누시고 저희는 이제 마무리 좀 해볼까 합니다.
내담자 : 오늘은 작년에 되게 힘들었던 거를 얘기를 좀 길게 풀어낸 거는 처음인 것 같아요. 보통은 가볍게 이런 이런 일이 있었다 이러고 끝내거든요. 다시 그때 그 감정으로 돌아가서 얘기하고 나니까 또 속은 시원하고요. 좀 차분해지는 날이네요.
상담사 : 그래요. 지금도 날씨가 비가 오거나 아니면 좀 눈이 이렇게 날리는 그런 또.
내담자 : 날씨조차도 이러네요.
상담사 : 이거 끝나고 나면 또 따뜻한 커피나 한잔 마시면서 또 마음을 또 차분하게 또 이런 또 일상 속에서도 행복을 좀 느끼는 그런 날이었으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 행복한 하루 되세요.
상담사 : 네. 저희는 그럼 토요일 날 2시에 만날까요?
내담자 : 네.
상담사 : 마지막 날 만날게요.
내담자 : 네. 수고하셨습니다.
상담사 : 네 네.
