내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요. @NAME 씨. 잘 주무셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 주로 몇 시에 일어나세요, 아침에?
내담자 : 보통 한 @TIME나 @TIME쯤 일어나는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그래도 꽤 일찍 일어나시네요. 식사는 하셨어요?
내담자 : 네, 아침 먹었어요.
상담사 : 어머니랑 같이 드세요?
내담자 : 아니요. 그때그때 좀 달라지는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그래도 꼭 어머니랑 같이 안 드셔도 또 이렇게 일정한 시간에 규칙적으로 식사하시는 거 보니까 좋으네요. 그래요. 오늘도 사전 검사하고 시작하도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 경험하지 않았다가 0점 아니다. 거의 항상 그렇다, 3점. 0점과 3점 사이에 답변해 주시면 됩니다. 담배를 피울 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 흡연에 대해 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 요즘에는 좀 흡연에 대한 강한 충동이나 갈망은 좀 덜 느끼는 모양이네요.
내담자 : 네, 요즘에는 확실히 좀 충동이 좀 낮아졌다고 해야 되나 그런 게 좀 있는 것 같아서.
상담사 : 그래요. 다행이네요. 어떤 부분에서 좀 그런 게 덜해졌을까요?
내담자 : 전에는 그냥 습관적으로 흡연하러 갔다고 하면 지금은 그 빈도도 좀 확실히 줄고 한 번 한두 번씩 꼭 자제하게 되는.
상담사 : 그러니까 예전에는 그냥 아무 생각 없이 습관적으로 피었는데 지금은 이제 인식을 하게 되니까 좀 자제를 하게 되는군요. 그래요. 아이고 잘하고 계시네요. @NAME 씨, 좋습니다. 오늘도 우리 근육 이완하고 그다음으로 진행해 나가도록 할게요. 편안하게 자리에 앉으시고요. 잠시만요. 팔꿈치 아래부터 시작하겠습니다. 팔꿈치 아래 주먹을 몸쪽으로 굽히고 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 다음은 팔꿈치 부분 손을 어깨 위 알통 위로 올리고 최대한 많이 팔꿈치가 접한 상태에서 알통 부위를 긴장하는 걸로 하겠습니다. 10초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 풀어주고, 하나, 둘, 셋. 다섯. 다음은 무릎 아래입니다. 발끝을 몸쪽으로 종아리 근육을 최대한 긴장해 줍니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 다음은 배를 긴장하겠습니다. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣어서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고. 하나, 둘 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 가슴은 깊게 숨을 쉰 다음에 참는 건데요. 근육들이 당겨지는 것을 느끼면서 긴장해 봅니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 어깨는요. 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷. 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 목은 목을 숙여서 턱을 가슴으로 당기고 목을 최대한 당기면서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 다음은 얼굴입니다. 마지막으로 미소 짓듯이 입을 다물고 눈을 꾹 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 다섯, 여섯, 일곱. 수고하셨습니다. 이렇게 계속 훈련하시니까 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 일하고 좀 풀어주고 하니까 지금 확실히 몸에 긴장돼 있던 부분들이 좀 풀어지는 것 같은 느낌이 많이 들어요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 저도 하면서 같이하는데 되게 시원해지고 좋은 것 같아요. 지난 상담에 저희가 힘들거나 난해하거나 또 이제 너무 감당하기 어려운 일들이 닥쳤을 때 담배를 피우게 되는데 그 대신에 우리가 기도를 해보자 이런 얘기도 했고, 담배가 피우고 싶은 그런 마음이 들 때 내가 나한테 됐다 이따 피우자 이렇게 자기 말 내가 나한테 해 주는 말을 좀 해보자 이런 이야기 좀 나눴었는데 좀 그동안 해볼 수 있는 기회가 있었는지 모르겠네요.
내담자 : 좀 이 며칠 사이에는 크게 일이 생기진 않아서 따로 해볼 일이 없어서.
상담사 : 그래요, 그래요. 그런 일이 없어서 다행이었네요. 그렇지만 또 그런 일이 없을 때라도 이제 이렇게 우리가 이렇게 호흡법 연습하거나 근육 이완 연습하는 것처럼 계속해서 하면 또 더 잘하게 되니까 기회 되는 대로 한번씩 연습해 보시면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 오늘도 또 생각에 대한 담배에 대한 생각 좀 살펴보도록 할게요. 지난번에 우리 상담 생각 체크할 때 무료할 때 시간을 보내기에 담배만 한 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 것에 6점 만점에 3점을 주셨어요. 그렇게 높지는 않은데 그래도 이제 이런 생각이 있기 때문에 담배를 피우고 싶은 생각이 좀 들 텐데 이런 생각을 하고 있을 때 담배를 피우고 싶은 욕구가 10점 만점에 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그것도 그렇게 높진 않은데 한 중간 정도 한 4점, 5점.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그 정도.
상담사 : 4점, 5점 좋습니다. 많이 높진 않지만 그래도 그런 생각을 하게 되면 그런 욕구가 생기네요. 주로 어떨 때 이런 생각을 좀 많이 하세요. 무료할 때 담배만큼 시간 보내기에 좋은 게 없어 이런 생각이.
내담자 : 진짜 아무 일도 그냥 아예 없는 날이 꼭 몇 번씩 있더라고요. 그럴 때 그냥 가끔 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 아무 일도 없는 날. 그러니까 시간이 여유가 있고 또 꼭 뭘 해야 된다라는 그런 압박감도 없고 그러면 이게 아무 일도 없는 날이라고 하면 그러니까 무료한 거죠. 그다음에 심심하기도 하고 그런가요?
내담자 : 어떻게 보면 그렇죠.
상담사 : 심심하고 그래요. 그러니까 그 무료하고 심심함을 달래기 위해서 이제 담배를 피우시게 되는 거네요. 좋아요. 그러면 여기서 이제 제가 또 다른 대안적인 생각을 하나 말씀드려볼 테니까 @NAME 씨가 얼마나 동의하시는지 좀 살펴볼게요. 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 활동이 있어 이 생각에는 @NAME 씨는 6점 만점에 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 여가는 아직 잘 모르겠어서 한 2점 정도.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다. 담배 말고 즐길 수 있는 다양한 활동이 있어라고 하는 생각에 2점 정도 동의하시는데 그거는 어떤 다양한 활동이 있는지 잘 모르시니까.
내담자 : 확실하게 잘 모르겠어서.
상담사 : 좋아요. 그러면 정말 중요한 거 우리가 발견했네요. 심심하고 무료할 때 담배 대신에 할 수 있는 즐길 수 있는 대안 활동 그것들을 찾는 게 우리한테 좀 중요한 중요한 이슈가 될 것 같아요. 그러면 지금까지 @NAME 씨는 담배 이외에 좀 즐기는 활동이 어떤 게 있어요?
내담자 : 크게 생각나는 건 그냥 다른 사람들이랑 비슷하게 이제 그냥 제가 컴퓨터 게임이나 아니면 좀 그런 거를 좀 자주 했었던 것 같아요.
상담사 : 그래요, 컴퓨터 게임을 자주 하셨군요. 그리고 컴퓨터 게임 말고 다른 건 없으세요?
내담자 : 가끔가끔 그냥 낚시도 그냥 가끔 하긴 했는데 그거는 자주는 못 나갔어서.
상담사 : 그렇죠. 이거는 정말 큰 계획을 해야지 갈 수 있는 거니까 그렇죠. 담배만큼 가깝고 쉽고 짧은 시간만 있어도 할 수 있는 이런 것들이 좀 @NAME 씨한테 필요하겠네요. 좋습니다. 지금 제 앞에 심리 긍정적 느낌을 충전하기 위한 활동 목록이 있거든요. 네 제가 지금 활동 목록을 한번 불러볼 테니까 좀 @NAME 씨가 담배 대신에 할 만하다 싶은 그런 게 있는지 한번 봐주세요. 이거는 담배 대신은 좀 그렇나요? 여행 가기 이건 좀 과하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 퍼즐, 퍼즐은 어떠세요?
내담자 : 퍼즐이요? 퍼즐도 그때 당시에 한 번에 집중하는 것까지는 좋은데 다 하고 나면 다했다 고생했다 하면서 괜히 또 습관적으로 할 것 같아서.
상담사 : 퍼즐을.
내담자 : 왠지 그럴 것 같다라는 생각이 들어서.
상담사 : 퍼즐을 습관적으로 하면 좀 안 좋으신가요?
내담자 : 퍼즐을 한참 어렸을 때 이후로는 경험해 본 적이 없어서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 확실하게 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요. 퍼즐은 일단 뇌 활동에 되게 도움이 돼요. 뇌 활동에 도움이 되고 또 그런 어떤 취미 활동 이런 걸로 좀 많이 활용하기도 하고 그래서 퍼즐을 엄청나게 많이 할 필요도 없고 또 많이 해야 될 필요도 없는데 어쨌든 이거를 하면 뇌 활동이나 이런 거 또 집중력을 도와주는 데 도움이 되고 이렇게 추리력 이런 것도 좀 도움이 되는데 @NAME 씨가 이걸 하면 재미있겠다 이렇게 느낌이 드세요? 그래야지 좀 중요하거든요.
내담자 : 재미는 있을 것 같아요, 확실히.
상담사 : 그래요. 좋아요. 그러면 퍼즐도 한번 넣어봅시다. 이게 어렸을 때 많이 하는 거긴 하지만 어른들도 하면 좋고 특히 이제 노인들, 노인들도 치매 예방으로 많이 활용하시거든요. 젊은 사람들한테도 나쁘지 않고요. 그다음에 @NAME 씨는 컬러링 혹시 해본 적 있으세요?
내담자 : 한 번만 다시 얘기해 주시겠어요?
상담사 : 컬러링, 컬러링, 컬러링이라는 건 뭐냐 하면 그냥 색칠하기에요. 색칠하기.
내담자 : 아니요. 따로 해본 적은 없어요.
상담사 : 이렇게 그림 그려져 있는 도안에다가 색연필이나 물감으로 색칠하는 건데 그거 어떻게 느껴지십니까?
내담자 : 그거는 진짜 아기들이 하는 거 많이 봐서.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 이게 요즘에 심리 치료에 굉장히 도움 되는 활동이거든요. 요즘에 이거를 이제 이걸 컬러링이라고 하는데 그런 이렇게 찾아보시면 굉장히 많이 좀 사용하고 있어요, 요즘에. 그래서 이게 뭐지 만약에 우울하거나 또는 속상하거나 불안하거나 이럴 때 이 컬러링을 해주잖아요. 마음이 안정이 돼요. 색깔이 이게 컬러링이 색깔을 칠하는 거잖아요. 이 색깔을 칠하는 게 되게 중요한 게 뭐냐 하면 이 색깔에 우리의 감정이 담기거든요. 그래서 우리 감정을 이 색깔을 통해서 밖으로 뭐랄까 해소시키는 그런 역할을 컬러링이 해요. 그래서 심심할 때도 좋고 그다음에 불안하거나 우울하거나 울적하거나 이럴 때도 이 컬러링을 하면 마음에 도움이 돼요, 마음에. 그래서 감정을 진정시키는 데 효과가 있어요. 저도 좀 이분이 울적하면 컬러링 하거든요. 엄청나게 화냈을 때는 엄청 빨간색으로 그냥 스케치북에 난도질을 했어요. 그러니까 마음이 좀 풀리더라고요.
내담자 : 좀 확실히 그런 식으로 하는 것도 스트레스나 그런 게 좀 풀릴 것 같기는 해요.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. 스트레스 해소용으로도 정말 좋아요. 그래서 꼭 그림 그리는 도안이 있으면 좋은데 그런 거 없이 그냥 @NAME 씨가 아무거나 이렇게 그려 놓고 거기에 색칠하셔도 괜찮아요. A4 용지 같은 데다가 색연필 같은 거 있으면 더 편하고 좋죠. 한번 해볼...
내담자 : 한번 그런 것도 찾아봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그리고 이제 이렇게 그런 네이버나 쿠팡이나 이런 데 들어가 보시면 컬러링 하는 도안이 또 여러 개가 있거든요. 꽃 그림도 있고 그러니까는 도안이 있어요. 꽃 도안 또는 장난감 도안, 스토리 도안 여러 가지가 있거든요. 그래서 @NAME 씨가 좋아하는 그런 도안을 구입하셔서 색연필로 이렇게 해보면 무료하고 심심한 시간에 퍼즐도 하나 하고 컬러링도 하나 하고 그다음에 호흡도 좀 하고 그러고 나면 금방 시간을 건강하게 보낼 수 있죠. 보드게임 이런 건 어떠세요?
내담자 : 보드게임 구경하는 거는 재밌는데.
상담사 : 여러 가지.
내담자 : 제가 하는 거는 안 맞더라고요.
상담사 : 그래요? 좋아요. 보드게임은 아니고요. 연극이나 콘서트나 뮤지컬이나 이런 거 보러 가는 건 어때요?
내담자 : 그거는 종종 하고 있어요.
상담사 : 종종 하고 계세요. 좋습니다, 좋습니다.
내담자 : 여유 좀 있을 때 해요, 종종.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 친구들과 함께 대화를 하거나 놀러 가기.
내담자 : 제 친구 애들이 여행 가는 거 영 싫어해서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가끔 저 혼자 가든가 해야 될 것 같아서.
상담사 : 그래요? 그러니까 같이 여행을 가는 게 아니라 친구랑 만나서 밥을 먹는다든가 친구 만나서 시간을 보낸다든가 이런 거는요. 그런 것도 좀 맞는 친구가 없나요?
내담자 : 다들 그냥 말이 없어서.
상담사 : @NAME 씨 친구 말이 없군요. 그래요. @NAME 씨랑.
내담자 : 다들 조용조용해서.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다. 그럼 이거는 좀 어려울 것 같네요. 좋습니다. 그러면 근사한 곳에 가서 외식하기.
내담자 : 외식이요? 그것도 종종 해보면 좋을 것 같긴 한데 어디가 좋을지 몰라서.
상담사 : 그래요. 그 뭐지? 네이버, 네이버에 가면 맛집 이렇게 하면 그러니까 우리 집 근처로 맛집 이렇게 치면 네이버 지도 이런 데 그러면 맛집 리스트가 많이 뜨거든요. 거기에 가서 이렇게 사람들의 리뷰가 좋은 데 있잖아요. 이거 너무 맛있다 이렇게 많이 돼 있는데 그런 데 가면 그렇게 실패할 확률은 별로 안 높더라고요. 그래서 저희도 어디 여행 가거나 그러면 그 근처를 잘 모르니까 네이버 지도에 가서 예를 들면 평창이다 그러면 평창 치면 이제 지도가 나오잖아요. 거기다가 또 맛집 이렇게 치면 그 근처에 맛집이 나와서 그중에 이제 내가 좋아하는 음식 또 리뷰가 높은 데 이런 데 찾아서 가거든요. 그것도 하나의 방법일 수 있을 것 같아요.
내담자 : 종종 그렇게 해보는 것도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 말하자면 기분 좋은 즐거운 일 목록에 미식이 있는 거가 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 미식이요? 확실히 미식 제가 맛있는 거 먹으러 다니는 것도 확실히 진짜 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 즐거움 중에 하나죠. 물론 이제 @NAME씨는 지금 다이어트하고 계시니까 조금 조심해야 되긴 하지만 좋습니다. 포켓볼이나 당구나 이런 거는 좋아하세요?
내담자 : 포켓볼이나 당구는 자주 안 하고 볼링은 좀 자주 했었던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 너무 좋네요. 볼링도 그렇게 아무 일도 없는 날 볼링 치러 가는 거 그것도 좋을 것 같아요. 좋습니다. 그 새로운 거를 배울 때도 즐거움이 있군요. @NAME 씨는 어때요? 새로운 거 배우는 거 좋아하세요?
내담자 : 확실히 좀 좀 다양한 것들 좀 해보는 배워보는 것도 생각보다 확실히 좀 재밌긴 하더라고요. 저도 이것저것 해보니까.
상담사 : 그래요, 그래요. 언어나 악기나 그림이나 어떤 거를 새로 배우는 걸 좋아하세요?
내담자 : 어떻게 보면 언어 쪽이죠, 저는.
상담사 : 그래요. 언어 쪽을 좋아하세요? 어떤 언어요?
내담자 : 지금 일어도 한번 공부해 보고 있거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 아직 그냥 이제 시작하는 단계라 좀 하지 않았는데 그냥 보면 살짝 읽을 수 있는 정도.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 심심하고 무료한 날 일어 드라마 보거나 아니면 일본 영화를 보거나 그러는 게 굉장히 언어 공부하는 데는 도움이 되거든요.
내담자 : 확실히 좀 새로운 거 좀 해 놓으면 많이 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 요즘에는 TV 스마트 TV시라면 이렇게 여러 채널이 있으니까 일본어 일본 말이 나오는 그런 채널이나 아니면 넷플릭스 이런 거 혹시 쓰시면 일본 드라마 일본 드라마나 영화 이런 것도 좀 잘 찾아 접할 수 있어서 그것도 하나의 방법이 될 것 같아요.
내담자 : 확실히 그렇게 하는 것도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 저도 이제 물론 좋은 기분 즐거운 기분을 나한테 주기 위해서 이런 즐거운 일을 하는 게 필요한데 이제 나이가 들어서도 취미 활동하는 게 굉장히 중요하거든요. 저도 젊었을 땐 별로 안 좋아했는데 내가 취미를 좀 잘 개발을 해야 되겠다 싶어서 이것저것 시도를 해봤거든요. 자전거 타기도 해보고 그림도 그려보고 해봤는데 저한테는 그림 그리는 게 조금 낫더라고요. 그래서 저는 평생교육원이나 아니면 문화센터 이런 데 가서 일주일에 한 번씩 그림을 그려요.
내담자 : 확실히 좀 보니까 그런 게 좀 많더라고요.
상담사 : 그래서 잘 그리는 건 아니지만 어쨌든 그림을 그려 놓고 보면 되게 막 뿌듯하고 막 이렇게 뭐라 뿌듯하고 기쁨 같은 게 있어요.
내담자 : 좀 그럴 것 같아요.
상담사 : 그래서 그때...
내담자 : 좋아하는 거 하면.
상담사 : 맞아요. 스트레스 해소도 되고 그래서 그런 것처럼 @NAME 씨도 즐거운 일 목록, 즐거운 일을 여러 개 많이 만들어서 내가 어느 때든지 이것도 하고 저것도 하고 해 놓을 수 있게 리스트를 많이 갖고 있으면 좋을 것 같아요.
내담자 : 이게 진짜...
상담사 : 맞아요. 그래서 이제 그런 것들이 담배를 피울 수 있는 그런 욕구를 피우고 싶은 욕구를 줄여주죠. 심심할 때. @NAME 씨처럼 이렇게 종교 활동 @NAME 씨는 @ETC니까 종교 활동을 하는 것도 굉장히 도움이 되거든요. @NAME 씨는 좀 어떤 종교 활동을 해요?
내담자 : 그냥 크게는 안 하고 그냥 주일에 가서 하는 거 정도밖에 안 했었거든요.
상담사 : 그렇군요. 그래요. 주일날 가서 @ETC라고 하죠. @ETC. @ETC 드리고 주일날 @ETC 드리고 오는군요. 어머니도 @ETC신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : @NAME 씨 혼자 그럼 가시는군요. 그래요. 만약에 @NAME 씨가 내가 이제 그런 나의 건강한 흡연 생활 금연 생활을 위해서도 그렇고 또 나의 영적인 건강 영적인 삶을 위해서도 그렇고 내가 어떤 @ETC에서 하는 그런 활동을 내가 한 개를 더 하나 정도를 더 하고 싶다라고 한다면 만약에 그렇다고 한다면 어떤 걸 좀 추가하고 싶으세요?
내담자 : 저는 그러면 아마 그냥 그 근처 봉사하는 곳 있으면 그냥 그쪽에서 그냥 같이하지 않을까 생각하고 있어요.
상담사 : 그래요. 그래요. @ETC는 또 봉사나 이런 것들을 좀 많이 하잖아요. 좋으네요. 그래요. 이것도 좋을 것 같고 저는 만약에 저라면 저는 성경 공부하는 그런 거에 들어가서 성경을 공부하는 걸 할 것 같아요.
내담자 : 확실히 공통된 관심사가 있는 사람들이 모이니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것도 확실히 괜찮을 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요. 어쨌든 하나님을 믿는 사람으로서 가장 중요한 건 하나님을 잘 알고 믿는 게 필요하거든요. 그래서 말씀을 통해서 하나님이 어떤 분이신지 하나님이 우리에게 원하시는 건 뭔지 그런 거를 더 깊이 알고 풍성하게 좀 누리면 그 자체로도 기쁨이거든요. 좋습니다. 몇 개만 더 볼게요. 식물 가꾸기 이런 거는 어떠세요?
내담자 : 식물 가꾸기요? 확실히 그런 거 하는 것도 조금 조용하게 그냥 집중할 수 있어서 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그래요. 혹시 식물 좀 키우고 있는 거 있으세요?
내담자 : 네, 가끔 어머니께서 식물 같은 거 기르는 걸 좋아하셔서 이것저것 좀 도와드리면서 좀 한 게 있거든요.
상담사 : 진짜요? 요즘에는...
내담자 : 아마 그것 때문에 좀 그거 보면서 그냥 저도 그냥 같이하지 않았을까 싶어요.
상담사 : 좋아요. 요즘에는 원예 치료라는 게 있거든요. 식물을 키우고 또 식물 자라도록 가지도 잘라주고 또 식물 닦아주기도 하고 물도 주고 이러는 활동 그 자체에서 이게 어쨌든 생명이잖아요. 생명을 바라보고 생명과 가까이 있는 것 자체가 우리 삶을 되게 뭐라고 해야 될까요? 풍성하게 만들어주고 또 마음이 즐겁게 해주는 그런 치료 효과가 분명히 있거든요. 기회가 되면 또 그렇게 좀 @NAME 씨만의 식물 사서 한번 키워보시는 것도 좋을 것 같아요. 만약에 식물 하나 키운다면 어떤 거 키우고 싶으세요?
내담자 : 저는 아마 키우게 되면 저는 아마 사과나무 그냥 아예 작을 때부터 해서.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그거 한번 키워보고 싶긴 해요. 기회가 된다면.
상담사 : 진짜 너무너무 굿 아이디어처럼 들립니다. 열매가 열리는 거 보면 너무너무 기분 좋을 것 같아요.
내담자 : 확실히 그렇게 하면 재밌을 것 같기도 해서.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 있잖아요. 지금 우리가 여러 개를 나눴는데 퍼즐이나 아니면 컬러링이나 근사한 곳에서 외식하는 거 볼링 이런 거 얘기 이제 나눴는데 어떤 하나가 우리 삶을 다 바꿔주지는 않거든요. 그러면 그런 거는 중독이 되기가 너무 쉬워요. 담배처럼 또는 술이나 이런 것처럼 그러니까 너무 한 개가 짜릿하게 우리의 삶을 다 바꿔주면 그건 중독되기가 쉬운데 이렇게 짜잘짜잘 짜잘한 것들 있잖아요. 볼링 친다고 삶이 다 바뀌는 건 아니지만 거기서 오는 약간의 즐거움이 있잖아요. 식물 키우는 데서 오는 약간의 즐거움 그러니까 우리는 어떻게 해야 되냐면 이 짜잘짜잘한 것을 통해서 조금씩 조금씩 조금씩 즐거움을 얻는 거 그게 우리한테는 건강한 거거든요. 하나 큰 거 어마어마하게 나를 즐겁게 해 주는 짜릿한 이런 거는 건강하지도 않고 중독에 빠질 염려가 많기 때문에 가능하면 무료하고 심심할 때 @NAME 씨가 볼링을 치거나 일어로 된 책이나 영화나 드라마를 보거나 또는 그 주에는 내가 성당에 가서 봉사하는 데 하러 가보겠다 이렇게 하거나 어머니 식물을 좀 더 닦아 준다거나 아니면 가지치기 좀 해 준다거나 이런 식으로 그 시간들을 이렇게 좋고 건강하고 @NAME 씨한테 좋은 느낌을 줄 수 있는 그런 것들로 채워보시면 참 좋을 것 같아요.
내담자 : 그런 것도 한번 더 찾아보는 게 확실히 좀 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 요리 이런 거는 어떠세요?
내담자 : 요리요? 요리를 좀 많이 했기도 하고 좀 이래저래 좀 했어서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 이제 조금 물린다고 해야 되나요?
상담사 : 그래요. 그래요, 질렸군요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 하고 싶지 않고 하면 오히려 더 스트레스받을 수 있어요.
내담자 : 아마 그럴 수도 있을 것 같아서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 혹시 뭐 악기 연주 이런 거 좀 하는 거 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래요. 만약에 내가 배워보고 싶다 배워보고 싶은 마음이 있으세요?
내담자 : 한번 해보고 싶기는 한데 제가 좀 그런 쪽이 많이 서툴러서.
상담사 : 그렇군요. 그러면 안 좋아할 가능성이 많아요. 신기하게도 우리가 내가 좀 잘하면 기분이 좋거든요. 그래서 잘하는 것을 좋아하게 되는 가능성이 많은데 내가 엄청 못하잖아요. 그러면 별로 좋아할 가능성이 좀 없어요. 왜냐하면 내가 못하니까 기분이 안 좋아서.
내담자 : 확실히 좀 그럴 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요 맞아요. 좋습니다. 일단은 우리가 이렇게 좀 찾아봤어요. 컬러링 그다음에 볼링, 일어 그다음에 봉사, 사과나무 이렇게 식물 가꾸는 거 퍼즐 이런 좀 생각해 봤는데 정말 이렇게 무료하고 심심해서 담배를 피우고 싶은 생각이 날 때 이것 중에 하나를 좀 이렇게 해보시면 좀 도움이 되실 것 같습니다.
내담자 : 확실히 좀 취미 생활 같은 걸로 대체하면 많이 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 지금 이렇게 여러 가지 취미 생활을 좀 해볼 수 있겠다 찾아보니까 그런 생각 하니까 지금 기분은 어떠세요?
내담자 : 확실히 좀 너무 그냥 한 가지만 매몰된 거 같다가 지금 다양한 걸 좀 해보는 게 맞겠구나라고 하면서 그냥 좀 알게 된 느낌?
상담사 : 어떤 느낌?
내담자 : 조금 너무 하나에만 매몰되지 말고 좀 이런 다양한 것들을 많이 안 해봤구나라고 좀 느끼는.
상담사 : 그래요. 내가 너무 하나만 했지 다양한 활동을 안 해봤구나라는 지금 인식이 지금 드는군요. 그랬을 수 있을 것 같아요. 좋습니다. 그러면 다시 한번 생각해 봅시다. 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 활동이 있어 이 생각에 대해서 좀 어떠세요?
내담자 : 확실히 좀 많이 올라온 것 같네요. 진짜 6점 만점이었죠?
상담사 : 네.
내담자 : 진짜 6점 만점에 4점, 5점으로 좀 확실히.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 많이 확 올라온 것 같아서 너무 그냥 다양한 것들을 무시해 버렸구나라는 게 느껴져서.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러면 나 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 것들이 있네 이렇게 생각할 때 담배를 피우고 싶은 욕구가 10점 만점에 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 지금 이것저것 하니까 한 3점 정도. 지금은 한 3점 정도.
상담사 : 그래도 무료할 때 담배만 한 게 없어 이럴 때 4점이나 5점 정도 피우고 싶다고 하셨는데 지금 벌써 3점으로 떨어졌네요. 이제 한 개비 줄었네요. 저기 한 개비 줄었어. 좋습니다. 그래요. 또 생각들 이렇게 살펴보는 시간들을 가졌습니다. 이제 @NAME 씨 지금 이제 면접 때문에 이제 다이어트를 하고 계시는데 좀 다이어트 얘기 좀 해봐도 괜찮을까요? 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 다이어트 어떻게 하고 계세요?
내담자 : 지금.
상담사 : 운동, 운동 2시간씩 하고 계시다고 하시고.
내담자 : 지금 운동도 빡세게, 빡세다고는 좀 모르겠는데 지금 꾸준하게 하고 있고 군것질도 지금 아예 그냥 줄였거든요. 아예 끊었거든요. 군것질을.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 꾸준히 계속 한번 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 지금 한 3개월 정도 하셨다고 하셨던가요?
내담자 : 네, 한 그 정도.
상담사 : 그래요. 그러면 운동하시고 군것질 끊고 그렇게 해서 좀 이렇게 변화가 있나요?
내담자 : 지금은 지금 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요 좋아요. 그래도 3개월이면 그래도 그래도 꽤 오래 하신 거란 말이죠. 근데 변화가 별로 없는 것 같다 이렇게 생각되시네요. 좋아요. 그러면 일단 한번 생각해 봅시다. 이제 먹는 거를 어떻게 드세요? 아침 점심 저녁 어떻게.
내담자 : 아침에는 그냥 사발로 그냥 아침이랑 점심은 그냥 한식 느낌으로 한식 느낌으로 김치찌개랑 해서 그냥 한 반 공기 정도 반 공기 정도 먹고 있고요. 저녁에는 그냥 우유에 바나나 하나씩 그냥 그런 식으로 지금 먹고 있긴 했거든요.
상담사 : 그래요. 아이고 식사 조절도 잘하고 계셨네요. 중간에 간식이나 이런 거는요?
내담자 : 간식이요? 지금 웬만해서는 지금 제가 안 먹고요. 가끔 간식 같은 게 먹고 싶다 싶을 때 편의점 가면 단백질 함량이 높다고 나와 있는 간식들이 좀 있더라고요. 그거 지금 한두 개씩 하나씩 그냥 사 먹고 그랬었는데.
상담사 : 에너지 바 이런 거요?
내담자 : 에너지와 같은 그런 거 먹고 했었었는데 티가 안 나는 건지 모르겠어서.
상담사 : 그래요. 그러니까 물론 몸무게가 모든 걸 말해주는 건 아니지만 몸무게는 변화가 없군요.
내담자 : 몸무게는 잘 모르겠어서. 이게 맞는 건지.
상담사 : 그러면 뭐 음료수 같은 거는.
내담자 : 그냥 그냥 물 정도밖에 안 마시는데.
상담사 : 그래요.
내담자 : 가끔가끔 좀 먹고 싶다 싶으면 제로 음료.
상담사 : 그래요. 그래요. 물만 마셔도 살이 쪄요. 이런 체질이신가요?
내담자 : 그것까진 모르겠는데 확실하게 긴가민가하네요, 지금.
상담사 : 그래요, 그래요. 튀긴 거 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 튀긴 거요?
상담사 : 네. 튀긴 반찬 아니면 볶음 뭐 이런 거.
내담자 : 제가 튀긴 걸 좋아했는데 그게 확실히 기름이다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 기름 그것 때문에 좀 말리했거든요, 요즘. 그런데도 그냥 끊었는데 이게 맞는 건가 싶기도 하고 그랬어요.
상담사 : 그래요. 그래 운동은 주로 몇 시에 하세요?
내담자 : 보통 좀 오후에 하는 것 같아요.
상담사 : 오후예요? 그래요, 그래요. 저녁은 몇 시에 드세요?
내담자 : 보통 한 @TIME쯤? @TIME에서 @TIME쯤.
상담사 : 그래요. 잠은 몇 시에 주무시는데요?
내담자 : 보통 요즘 늦게 자고 한 @TIME에서 @TIME 정도.
상담사 : 그래요. 그러면 잠잘 때쯤 돼서 배가 고프시겠어요?
내담자 : 아니요. 그때 되면 입맛은 별로 안 생기더라고요. 그때는.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 뭐 지금 잠자기 전에 충분히 다 소화시키고 잘 수 있는 상황이어서 그래요. 그래요. 그렇게 이제 말씀하시는 걸 들어보면 음식을 막 많이 먹는다든가 간식을 너무 많이 먹는다든가 그러지 않으시군요. 근데도 이렇게 3개월을 했으면 조금 변화가 있어야 맞는데.
내담자 : 안 그래도 지금 덩치가 좀 많이 있다 보니까.
상담사 : 어떤 게 많이 있어요?
내담자 : 덩치 덩치가 좀 컸어서 그냥 금방 할 줄 알았는데 이게 지금 마음처럼 쉽지는 않더라고요.
상담사 : 그러니까요, 그러니까요. 지금 3개월 했는데 별로 변화가 없으니까 한 몇 킬로 정도 빠진 것 같아요?
내담자 : 몸무게가 지금 다른 사람들이 생각하면 좀 말이 빠졌다고 생각할 텐데 지금 한 진짜 @ETC는 빠졌는데.
상담사 : 어머 그래요?
내담자 : 아직까지도 지금 제가 지금 있다 보니까 아직 좀 없다고 느껴지는 거라.
상담사 : 안 돼요. 안 돼요. 더 많이 빠지면 병나요. 지금 @ETC는 충분하고도 많이 빠진 거예요. 그러니까 이 짧은 기간에 너무 갑자기 많이 빠지면 쪼글쪼글해지거나 건강에 이상이 생길 수 있거든요. 그래서 @ETC 3개월 만에 @ETC 빠진 거잖아요. 그러면 잘 되고 있는 거예요. 더 이상 많이 빼려고 하면 무리가 될 수 있으니까 이렇게 좀 잘 6개월, 1년 이렇게 좀 가보시는 게 가장 중요할 것 같아요.
내담자 : 확실히 좀 차근차근해야 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람의 욕심이다 보니까.
상담사 : 그래요. 그래요. 충분히 그럴 수 있죠. 왜냐하면 내가 내일 당장 면접을 가야 되는데 @ETC가 빠지긴 했지만 여전히 이제 객관적으로 보기에는 경지가 있는 상황이다 보니까 빨리 좀 더 많이 빠지기를 바라는 마음이 충분히 들 수 있어요. 들 수 있어요. 그런데 그래도 어쨌든 건강이 그러니까 너무 갑자기 빼잖아요. 그러면 요요 현상이 생겨서 다시 찌게 되기가 쉽거든요. 그래서 조금 마음의 여유를 가지고 계속 이 패턴을 유지만 해 가셔도 저는 참 좋겠다 이런 생각이 들거든요. 그 대신 이제 운동을 산책을 하신다고 하셨나요? 걷기를 하신다고 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 걷기만 하시지 말고 다른 근육 운동이나 지금 근육 운동해 주면 살이 근육으로 가기가 쉬운데 스트레칭이나 이런 것도 같이해 주면서 한 가지 운동만 하지 말고 그렇게 해주는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 아령이나 근육 운동도 하고 걷기도 하고 스트레칭도 해주고 다 같이 여러 개로 하는 거죠. 제가 보기에는 굉장히 잘하고 계시는 것 같아요. 조급한 마음만 조금 내려놓으면 이렇게 꾸준히 해나가실 수 있고 지금 3개월 하셨다는 것만 봐도 굉장히 훌륭한 거거든요.
내담자 : 이제 이거 탄력 받아서 좀 더 해야죠, 생각에.
상담사 : 그래요. 조급하게만 생각하지 말고 조금씩 그래서 좀 살도 이전보다는 좀 더 빠지시고 헤어 스타일도 더 멋지게 바뀌시고 이렇게 하니까 훨씬 조금씩 조금씩 더 나아지고 있죠. 그래요. 대변이나 이런 거는 괜찮으세요?
내담자 : 네, 아직까지는.
상담사 : 좋아요. 그래요. 한식도 이제 채소나 채소 위주로 좀 많이 드시고 이렇게 과일을 많이 먹거나 그러지는 않죠?
내담자 : 네, 많이 안 먹어요.
상담사 : 안 먹어요? 과일을 너무 많이 먹으면 또 거기에 당이 많이 있기 때문에 별로 안 좋거든요. 그래서 어쨌든 저는 보기에 @NAME 씨가 충분히 잘하고 계시다 이런 생각이 드네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 계속해서 이제 좀 계속 유지하시면 좋을 것 같고 이 기조를 만약에 이제 조금 더 빼고 싶다 그러면 이렇게 운동을 하루에 2시간 운동하신다고 하셨잖아요. 오전에 1번 오후에 한번 이렇게 2번 해보시는 것도 괜찮을 것 같은데 그거는 또 근데 이제 지금 덩치가 있는 상태이기 때문에 운동을 좀 더 많이 무리하면 관절에 좀 부담을 줄 수가 있거든요. 그래서 스트레칭이나 이런 것도 충분히 에너지가 채워지기 때문에 칼로리가 오히려 걷는 것보다는 이렇게 스트레칭은 앉아서 하거나 누워서 하거나 이렇게 하는 게 많잖아요. 서서 하거나 그런 걸로 좀 추가해 보시는 것도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 확실히.
상담사 : 그래서 아마 이제 조금 더 하고 싶다 그러면 스트레칭을 좀 추가해 보셔도 좀 좋을 것 같아요. 온몸 스트레칭, 어깨 스트레칭, 근육 스트레칭, 다리 스트레칭 이런 거 있잖아요. 약간 요가 같은 거 되게 도움 돼요.
내담자 : 요가도 한번 해보려고 했었는데 이 근처에 있는 요가 하는 곳들은 여성분들밖에 없더라고요. 이 근처에는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 좀 멀리 가야 되는데 그거는 좀 힘드니까. 귀찮아서.
상담사 : 유튜브에 유튜브에 유튜브의 요가가 근데 이제 혼자 집에서 하기는 좀 쉽지가 않죠. 꾸준히 맞아요. 저도 그랬었어요. 저는 요가를 꽤 좀 오래 했었는데 근처에 요가 하는 데가 없다 보니까 유튜브 보고 하다 보니까 잘 안되더라고요. 아니면 온라인으로 요가 하는 것도 있어요. 온라인으로 온라인 그러니까 돈 내고 온라인으로 이제 하는 것도 있거든요, 요가가.
내담자 : 온라인까지는 몰랐네요.
상담사 : 온라인 요가가 있어요. 코로나 때 생겨서 집에서 하고 싶어 하는 사람들이 좀 있나 봐요. 요즘에도 온라인 요가 얘기 하더라고요. 그래서 혹시 원하시면 그런 거 그런 거는 이렇게 제한이 없을 테니까 더 해보시면 좋을 것 같아요. @NAME 씨가 스트레칭하면 그 뭐지 마음에도 굉장히 마음이 차분해지고 안정되고.
내담자 : 확실히 그럴 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨가 이제 면접 때 많이 떨어진다 이렇게 말씀하셨잖아요. @NAME 씨가 생각하시기에 좀 어떤 부분에서 좀 내가 면접에서 좀 좋은 점수를 못 받는 것 같다, 이렇게 좀 생각되세요? 지난번에 너무 떨려서 말을 잘 못한다 그 말씀은 하셨고.
내담자 : 아까 방금 말씀하신 것처럼 지금 너무 떨리니까 지금 아예 그냥 너무 심하면 그 긴장감이랑 그 떨리는 것 때문에 생각해 놓은 것도 아예 그냥 기억이 안 나고 좀 그런 경우가 좀 좀 있었어서 지금 그 긴장감을 좀 방법을 좀 찾아봐야 될 것 같아서 아마 좀 그러면 조금이나마 좀 좋지 않을까.
상담사 : 그래요. 그래요. 지난번에 우리가 이 부분들에 대해서 얘기했는데 긴장이 될 때 어떤 생각을 한다고 하셨죠?
내담자 : 그때 분명히 지금 다양하게 하는데 뭐였더라. 죄송해요.
상담사 : 아니 괜찮아요. 괜찮아요. 그럼 지금 한번 생각해 보세요. 내가 면접 보러 갈 때 너무너무 긴장이 된다. 어떤 그 긴장되는 순간에 나는 어떤 생각을 하고 있을까요?
내담자 : 맞다. 좀 긴장 풀려고 좀 우스갯소리도 좀 하고 그런다고.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그랬던 걸로 기억해요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래서 그게 그거는 이제 긴장을 풀려고 지금 @NAME 씨가 노력하는 거고 내가 우리가 이렇게 감정과 생각이 있잖아요. 우리의 정신세계에는 감정과 생각이 있는데 물론 영도 있지만 감정이 긴장되어 있어요. 긴장하고 있어요. 긴장감이 있죠. 그런데 그 긴장감을 갖고 있는 그 순간에 나는 어떤 생각을 하고 있냐.
내담자 : 되면 좋고 그냥 안 되면 어쩔 수 없는 거다라는 느낌이었죠.
상담사 : 그래요. 되면 좋고 안 되면 어쩔 수 없어 이런 생각을 하면서 내가 긴장감을 낮춰보려고 우리가 그런 작업을 했었죠. 근데 이제 이거는 긴장감을 낮춰보려고 노력한 생각이고 그전에 내가 든 생각은 말을 잘했으면 좋겠다. 말을 틀리지 말고 잘해야 된다 이런 생각 잘해야 된다는 생각.
내담자 : 잘해야 된다는 그런 생각들이 좀 많이 있어서.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 더 떨리고 그냥 그랬었던 것 같죠.
상담사 : 맞아요. 그럴 수밖에 없어요. @NAME 씨뿐만 아니라 어느 누구도 내가 잘해야 된다라는 생각을 하기 때문에 긴장이 될 수밖에 없거든요. 근데 우리는 그 긴장을 푸는 게 한계가 있어요. 호흡법도 해보고 우스갯소리도 해보고 그러지만 한계가 있단 말이죠. 근데 이제 그나마 가장 많이 영향을 미칠 수 있는 게 잘해야겠다는 생각을 내려놓으면.
내담자 : 확실히 그게 도움이 많이 될 것 같긴 한데 그게 좀 생각보다 쉽지가 않네요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 맞아요. 그래서 잘해야 돼라고 내가 생각을 하고 있는데 그런 나한테 내가 얘기해 주는 거죠. 잘하려고 하지 말고 그냥 할 수 있는 만큼만 해.
내담자 : 그것도 방금 말씀하신 거 좀 꾸준하게 좀 하는 노력을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. @NAME야 잘하려고 하지 말고 할 수 있는 만큼만 해. 한번 지금 나한테 얘기하는 거 연습해 보시겠어요.
내담자 : @NAME야 잘하려고 하지 말고 한 만큼, 한 만큼만 보여주자라는 식으로.
상담사 : 그래요. 그래요. 잘하려고 하지 말고 한 만큼만 보여주자 좋네요. 어떠세요? 그 얘기를 나한테 해주고 나니.
내담자 : 살짝은 내려놓을 것 같긴 한데 이걸 좀 꾸준하게 좀 해줘야 좋을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 일단은 이제 저도 그러거든요. 저도 이제 내일모레 외국에 나간다고 했잖아요. 저도 이제 대인관계 기술 훈련이라는 게 있어서 그거 훈련하러 가는 거란 말이에요. 이제 그거를 준비하는데 충분히 준비를 못 해서 되게 긴장되고 지금 그러거든요. 아직 아직 하고 있는 것도 아닌데도 준비를 충분히 못 하니까 못 하고 있으니까 좀 불안하고 걱정되고 계속 긴장해서 준비하고 있고 좀 그러거든요. 그러면 이제 마음이 되게 조급해지는 거예요. 그래서 제가 그럴 때마다 내가 준비한 만큼만 하자. 그래도 괜찮아. 완벽하게 할 필요 없고 내가 준비한 만큼만 하자 계속 그 얘기를 나한테 해주거든요. 아니면 저는 부족하잖아요. @NAME 씨도 부족하죠. 완벽하지 않은 사람 완벽한 사람은 아무도 없으니까. 그러니까 근데 이 세상에 전능한 사람이 있어요. 전능한 분이 계세요. 사람은 아니고 하나님은 전능하시고 또 우리는 지혜나 이런 게 부족하지만 하나님에는 지혜를 만드신 분이니까 그렇죠. 그래서 전능하신 하나님의 능력을 의지합니다. 전능하신 하나님의 능력을 의지합니다. 하나님의 지혜를 의지합니다. 이렇게 저는 또 이런 걸 화살기도라고 하는데 그냥 한두 마디 하는 거예요, 하나님께. 그렇게 하니까 저는 마음이 되게 안정이 되더라고요. 그래서 @NAME 씨도 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 전능하신 하나님의 능력을 의지합니다.
내담자 : 확실히 좀 하고 하면 확실히 좀 도움이 많이 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 한번 해보실래요? 전능하신 하나님의 능력을 의지합니다.
내담자 : 전능하신 하나님의 능력을 의지합니다.
상담사 : 하나님의 지혜를 의지합니다.
내담자 : 하나님의 지혜를 의지합니다.
상담사 : 의지한다는 게 뭔지 아시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 잘 할 수는 없지만 그러나 내가 좀 편안하게 느낄 수 있는 분위기가 만들어지거나 그런 상황이 되거나 아니면 뭐지 그 면접관이 조금 부드럽게 해줘서 내가 마음이 좀 편안해지거나 그러면 제가 준비한 거를 충분히 잘 발휘할 수 있잖아요. 그리고 또 그 순간에 하나님의 은혜로 내가 마음이 좀 편안해지면 또 말을 잘하게 될 수도 있고 그러니까 그거는 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니라 하나님이 그런 은혜를 좀 베풀어 주셔야 더 가능한 거니까 그래서 많이 기도하시면 또 훨씬 @NAME 씨가 많이 편안해지고 또 하나님의 일하심도 또 좀 기대해 볼 수 있고 그러지 않을까 이거는 정말 제가 많이 쓰는 건데 불안한 마음이 들 때마다 하나님의 능력을 유지합니다. 하나님 능력을 부어주시고 하나님의 지혜를 의지합니다. 어떤 말을 어떻게 해야 될지 저한테 지혜를 부어주세요. 이렇게 기도... 그렇게 @NAME 씨도 기도해 보시면 조금 덜 불안해하면서 @NAME 씨가 준비한 거를 잘 발휘할 수 있지 않을까.
내담자 : 확실히 하면 기도드리면 확실히 긴장도 풀어질 것 같고 좋을 것 같아요.
상담사 : 저도 계속 아침저녁으로 또 순간순간 조급해질 때마다 기도하면서 저도 지금 견디고 있거든요. 근데 그 불안하고 조급한 마음을 기도하면서 이렇게 안정시키고 난 다음에 준비를 하면 효율이 굉장히 높아지더라고요. 그러니까 준비도 잘할 수 있게 되고 그런 것 같아요. 그래요. 좋습니다. 오늘도 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니다, 0점. 매우 많이 동의한다. 3점. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 한 1점 정도요.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 한 지금 1점 정도요.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이것도 한 2점, 지금은 2점이요.
상담사 : 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이거는 한 3점 주고 싶네요.
상담사 : 좋습니다. 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거는 지금 한 2점.
상담사 : 좋습니다. 뭐지 다른 특정한 행위로 담배 피우고 싶은 생각을 생각해서 다른 데로 주의를 돌릴 수 있다가 3점 주셨어요. 그런 여러 가지 활동이 있다는 거를 또 이렇게 살펴보니까 그런 생각이 좀 많이 드시나 보네요.
내담자 : 확실히 좀 많은 것 같아서.
상담사 : 이거보다 더 많은데 우리 또 다음에 또 좀 더 살펴보도록 할게요. 그래요. 오늘도 또 담배에 대해서 무료할 때 담배만 한 게 없어라는 생각을 하는데 담배 이외에 많은 다른 활동이 있어라는 생각을 해보고 또 여러 가지 활동들을 좀 살펴보는 그런 시간 가지고 다이어트하실 때 좀 스트레칭을 조금 더 이제 잘하고 계시는데 너무 조급한 마음을 가지지 않고 스트레칭을 조금 더 좀 추가해 보면 어떨까 이런 얘기도 좀 해봤고 그다음에 면접 볼 때 긴장감이 굉장히 높은데 그 긴장감을 낮추기 위해서 기도하는 거 하나님의 능력과 하나님의 지혜에 의지하면서 기도하는 거 또는 잘하려고 하지 말고 준비한 만큼만 하자 이렇게 내가 나한테 격려해 주는 말 이런 것도 좀 생각해 봤습니다. 오늘 상담하시면서 좀 새롭게 배우게 되신 것도 좋고 또 뭐랄까 담배를 줄일 수 있는 어떤 다양한 전략들을 지금 배워가고 있는데 그거를 그 기술을 더 많이 잘 장착해 나가고 있는 그런 부분에 대해서 좀 어떻게 생각되시는지도 좋고 소감, 말씀 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 지금 생각지도 못했던 것들을 지금 요즘 많이 배우는 것 같아서 너무 감사드리고요. 그냥 이거 좀 다양한 활동들을 그냥 계속 꾸준하게 한번 해보는 것도 많이 좋겠다라는 생각이 들었습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 근데 정말 호흡하는 게 되게 좋아요라고 해 놓고 호흡을 안 하면 진짜 별로 뭐지 그 좋은 거를 누리지 못하거든요. 그래서 구체적으로 한번 딱 이렇게 해보시면 좋을 것 같아요. 오늘도 너무 수고 많으셨고요. 우리 다음에는 @TIME에 만나기로 했죠. 그래요. 이따 @TIME에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
