상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 또 일주일 만에 또 뵙습니다. 요즘 한 주간 좀 어떠셨어요?
내담자 : 잘 지냈습니다.
상담사 : 혹시 오늘도 날씨가 맑은데 또 출근을 준비하셔야 되나요?
내담자 : 오늘은 어제는 쉬었고요. 오늘 갔다 와야 될 것 같습니다.
상담사 : 오늘 또 가시는구나요? 이게 궁금했었는데 이렇게 다니시면 평일에 좀 하루 쉬시는 거죠?
내담자 : 그런 경우는 별로 없고요. 그런데 사실 주말에 출근하는 게 매번 그런 건 아니니깐요. 요근래 들어서 좀 많이 바빠서.
상담사 : 그래요. 고생 많으시네요. 덕분에 제가 깨끗한 물 먹습니다. 감사합니다. 오늘은 이제 일요일이고 한데 저희가 이제 벌써 7번째 만남인 거예요. 오늘 보면 그래서 이제 또 다음 주가 마지막이 될 것 같습니다. 긴 시간 또 함께해 주셨는데 혹시 미리 이것만 좀 확인해 볼게요. 다음 주 혹시 토요일에 좀 일정 어떠세요? 출근.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 괜찮으세요? 이게 11월 마지막 날까지 요거 프로그램을 마치려면 그때 좀 해야 될 것 같아서요. 그러면 다음번 만남은 토요일로 해도 될까요? 다음 주 이 시간쯤에 알겠습니다. 그전에 또 이거 하나 또 있군요. 중요한 거가 하나 있습니다. 제가 선생님께 한 주간 지내시면서 또 이제 한번 좀 해봤으면 좋겠다 하면서 말씀드렸던 게 있는데 혹시 기억이 나실까요?
내담자 : 독서를 좀 해봤습니다.
상담사 : 해보셨어요 선생이 해오셨군요. 저한테 그때 @NAME 님의 책을 또 권해주시고 하셨는데 찾아보니까 제가 살짝 찾아봤거든요. 주제의 내용이나 약간 이런 게 약간 사회적인 문제를 다루고 있는 약간 그런 책처럼 보이더라고요. 책이 맞는 건가요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 알겠습니다. 나중에 한번 한번 읽어보고 싶더라고요. 꽤 오래전에 나온 그리고 거의.
내담자 : 맞습니다. 저도 그게 오래됐다고 생각하지 않았는데 말씀드리고 나니까 정말 오래되긴 했어요.
상담사 : 거의 약간 @NAME 님의 어떤 초창기 데뷔작 같은 느낌의 그런.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 알겠습니다. 이제 의미 있는 책이 될 것 같습니다. 그래서 혹시 그러면 선생님께서는 한 주간 좀 어떤 책을 조금 보셨을까요?
내담자 : @NAME 작가의 소년이 온다라는 책을 읽었는데요. 그렇게 많이 읽지 못했어요. 이제 지하철에서 조금씩 조금씩 봤는데 아무튼 한 3분의 1 정도 그 정도 읽었습니다.
상담사 : 많이 보셨네요. 저는 한 4~5장만 봐도 많이 보셨구나.
내담자 : 예전 같지 않더라고요. 예전에는 한 번 책을 읽으면 막 흥미롭게 빠져들어서 거의 뭐 이렇게 한 번에 다 보고 그랬었는데 좀 주제도 좀 무겁고 그래서 그런지 많이는 읽지 못했어요.
상담사 : 그렇군요. 그 책의 주제가 좀 하긴 @NAME 님의 작품이 다들 좀 그런 뭔가를 이제 메시지를 담은 책들인 것 같긴 합니다. 문자든 뭐든 다 그런 거 출근길에 또 읽으신 것 같은데.
내담자 : 출근길에는 거의 비몽사몽해서 퇴근하는 길이.
상담사 : 퇴근길이요. 좋습니다. 비몽사몽으로 출근하는 것 같은.
내담자 : 퇴근하는 때 지하철에서 한 @TIME 정도인데 앉아서 온 시간이 별로 없었어요. 만약에 앉아서 온 시간이 더 많았다면 조금 더 읽었을지 모르겠는데 아무튼 좀 그랬습니다.
상담사 : 좋습니다. 그래도 또 그걸 또 직접 읽어 갖고 오셔서 너무 감사하네요. 선생님께서 그때 이것저것 활동 막 생각하셨었는데 그중에 하나가 이제 책 읽기였잖아요. 하셨던 거 그리고 또 하나가 이제 가족과의 식사라든가 이런 것도 얘기하셨고 그랬었거든요. 혹시 한 주간 좀 가족과 함께 좀 바깥을 나들이 다녀오셨다든가 이런 건 있으실까요?
내담자 : 목요일에 좀 일찍 나와서 제가 아이들하고는 학원 시간이 안 맞아서 좀 그렇긴 했는데 와이프하고 저녁도 먹고 밥도 같이 먹고 이른 저녁 먹고 디저트도 먹고 그래서 재미있었습니다.
상담사 : 또 직접 다녀오셨군요. 두 가지나 해갖고 오셨네요. 감사해요. 그렇습니다. 저희 오늘 일곱 번째 시간 시작하기 전에 늘 하던 것 있죠 그거를 한 번 더 체크를 하는 시간을 가져보겠습니다. 이거 사전 검사 문항들입니다. 한 주간 혹시 막 그런 뭐랄까요? 좀 음주는 계속 안 하고 계시는.
내담자 : 이번 주도 안 마셨고요.
상담사 : 긴 기록을 세우시겠는걸요? 아니 그런데 예전에는 좀 많이 드시는 편이라고 그러시지 않나요?
내담자 : 다들 재밌어 해요. 그거에 되게 흥미로워 합니다.
상담사 : 쉽지 않은 걸 하고 계시네요. 정말 이 정도면 혹시 그때도 그랬지만 흡연은 여전히 조금씩 이어서 가시는 중이시고요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 흡연은 참 이제 손이 참 쉽게 가죠. 얘는 뭐 꺼내면 나오니까요. 좋습니다. 한 주간 좀 혹시 좀 기억에 남는 흡연이 있었나요?
내담자 : 이번 주는 담배를 너무 많이 피운 것 같아요.
상담사 : 그래요? 일하시느라.
내담자 : 그렇죠 거의 일에 대한 부분도 그렇고 그리고 전에 얼핏 말씀드렸지만 이제 공부하고 있는 게 있는데 공부를 할 때도 좀 담배를 좀 자주 피운 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 하긴 도서관 가면 많이들 피시더라고요. 많이 많이 모여서 막 피시더라고요. 책 보다 나가시고. 혹시 한 주간의 게임은 좀 어떠셨나요? 지난주에 좀 바쁘셨다고 하셨고.
내담자 : 이번 주는 손도 못 댔네요.
상담사 : 이번 주도 못 대셨어요? 선생님이 바쁘시면 못 하시는구나.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그럼 늘 바쁘게 사시면은 이제 이것저것 다 못 하시겠네요.
내담자 : 포기의 순위에 먼저 들어가는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나요? 제일 우선순위는 무언가요? 선생님의 일상생활 중에서.
내담자 : 그러면 일단 뭐 도박은 하지 않으니깐요. 게임이 이제 도박이 0순위라고 하면 이제 게임이 1순위고 그다음에 음주도 아예 하지 않은 지금은 안 하는 중이니까 3위고 흡연이 4위 그러네요.
상담사 : 흡연이 4위예요. 그런데 지금 많이 하는 건가요?
내담자 : 그렇죠 네 지금 지금은 지금 상태에서는 흡연만이 저에게 중독에 해당되는 그런 요인인 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래도 이 게임에 하고 싶은 마음은 늘 한 켠에 품고 계신 것 같군요.
내담자 : 그래서 이제 1 2번 같은 게 지금 그런 것 같습니다. 지금 그렇게 하고 싶은 마음이 막 이렇게 들진 않아요.
상담사 : 엄청 크진 않고요. 다행이네요. 이거를 그때 2점 주신 날도 있었는데.
내담자 : 저번 주 같은 경우가 막 옛날 생각도 나면서 확 이렇게 뭔가 거의 3번까지 갈 뻔했었죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그래도 오늘은 또 1점으로 저희 다 거의 다 1점으로 이렇게 쭉 해 주셨네요. 사실 저희가 지난주에 드렸던 얘기 중에 하나가 이 책 읽기라는 거에 대해서 얘기하면서 이런 화면들을 보셨을 텐데요. 제가 화면을 넘겨볼게요. 이거 기억나시나요? 유쾌한 느낌.
내담자 : 기억납니다.
상담사 : 활동들 해 주셨고요. 그리고 그 뒤에 더 많은 활동들을 이렇게 쭉 보면서 이 중에 해볼 만한 걸 찾았잖아요. 그런데 이런 것들이 사실은 선생님이 가지고 있는 중독 행위들에서 조금 더 벗어날 수 있도록 해보자는 차원에서 준비된 것들인데요. 저희가 지난 한 다섯 번째 만남 때쯤 그러니까 지난주죠. 지난번에 저희가 이런 얘기를 좀 나눈 게 있었을 거예요. 중독에 대해서 얘기하면서 진단 기준을 얘기 드린 적이 있어요. 잠깐 혹시 기억 좀 나실까요? 저희가 가장 큰 게 일상생활에 얼마나 좀 부정적 영향을 주는지가 중요하다고 말씀을 드렸었고 또 하나가 그거였어요. 이게 안 좋다는 걸 알면서도 계속 반복하는 거. 그런데 선생님은 이 두 가지 다 이제 그때도 그런 것 같다고 해주셨거든요. 선생님은 이거를 반복하는 거 일상생활에 문제가 되는데도 반복한다는 거에 대해서도 아까 술 음주 아니야 음주 흡연 게임 이렇게 했을 때 세 가지가 다 좀 이렇게 안 좋은 영향을 주고 있다는 거 느껴지시나요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋아요. 그리고 이것 이외에 한 가지가 더 있습니다. 핵심적으로 세 가지를 얘기하는 것 중에 아까 두 가지 방금 말씀드린 거 이외에 하나가 더 있는데 가장 처음 하나가 그런 행동을 하기 직전에 갈망이라는 게 올라옵니다. 우리 그냥 쉽게 말해서 그냥 욕구가 올라온다라고 표현을 하는데 이 과정에서 내가 이거 너무 하고 싶다라고 아까 저희 첫 번째 거 있죠 이거 이걸 하고 싶다라는 마음 첫 번째 1번 문항이 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다 하는 이 마음 있잖아요. 이게 3번까지 올라가던 때가 가끔 있으실 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 바로 하시겠죠 이렇게 그 행동을 하기 직전에 확 올라오는 그 느낌 아까 표현대로라면은 지난주 이제 게임 옛날 얘기 좀 하면서 확 올라가셨다는 그런 느낌처럼 최근 한 주간에 가장 그게 강했던 게 무엇일까요?
내담자 : 사실 흡연이 가장 빈번히 있는 일이고요. 그게 흡연이 좀 그 갈망이 사실 타이머처럼 작동할 때가 있어요.
상담사 : 타이머요?
내담자 : 어떤 트리거라든가 그런 대단한 계기가 아니라도 시간이 좀 오래 지나면 니코틴이 몸에서 막 꽁짝꽁짝하는 것 같아요.
상담사 : 얘를 찾는군요.
내담자 : 그렇죠 그래서 오랜 시간 동안 특히 이제 자고 일어났을 때라든가 그러니까 특히 이제 출근 준비가 바쁘거든요. 아침에 좀 늦잠 좀 많이 출근 시간을 많이 할애 안 하고 그냥 후딱 준비해서 나가는 편인데 그럴 때 담배 엄청 피우고 싶습니다.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 밖에 나가자마자 한 대 피우고 이제 대중교통을 이용을 하죠.
상담사 : 그 바쁜 출근길 중에도 한 번은 피우고 가시는군요.
내담자 : 그렇죠 그래서 그래서 어떤 때는 예를 들어서 마을버스가 이제 몇 분 정도 간격으로 오는 걸 알고 있는데 담배를 안 피우면 저걸 탈 수가 있어요. 저기서 보입니다. 그래도 걔를 보내고 한 @TIME 더 기다리는 한이 있어도 담배를 한 대 피우고 그럴 때가 있죠.
상담사 : 회사에 늦지 않을 정도면 되니까. 그렇죠.
내담자 : 늦지 않을 정도라면 아마 회사에 늦는다라는 결론이 확실시되면 그때는 좀 참을 수 있을 것 같아요. 그런데 이제 그 정도만 아니라면 내가 @TIME쯤은 마을버스를 한 대 보내서 더 기다릴 수 있어 그런 거 정도.
상담사 : 제 친구도 그럽니다. 눈이 이렇게 쏟아지는 추운 날에도 떨면서 담배 피우러 나간다고 했어요.
내담자 : 진짜 얼마 남지 않은 것 같아요. 자다가 새벽에 깼을 때 그럴 때 진짜 막 옷 챙겨 입고 나가고 하거든요. 비슷하네요.
상담사 : 정말 제 친구도 그랬는데 이게 내가 이러면서까지 이걸 펴야 되나 하면서도 피고 있대요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 이런 얘기를 들었습니다. 그런데 이렇게 갈망이 확 올라올 때는 참 어쩔 수 없이 막 나도 모르게 하고 있고 그럴 때가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 선생님이 전에 그 얘기도 하셨어요. 한창 대학 시절에 게임할 때도 막 하다 보면 정신 어느 순간 차리면 내가 또 이러고 있네 하면서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 기분이 확 이제 문득 자각을 하게 될 때가 오는 거죠. 그런데 이렇게 하고 싶다는 마음이 들었을 때 이거를 이겨내는 게 정말 쉽지가 않은데 그런 갈망이라는 게 되게 중독을 설명할 때 중요한 핵심 기제거든요. 그래서 앞에서 이렇게 책을 읽어보자고 하고 외식을 한다든가 또는 어디 산 등산 산책 이런 거 얘기해 주셨는데 이런저런 활동을 자꾸 이렇게 해보자고 하는 이유는 그런 갈망이 올라올 때 그런 걸 좀 조절하기 위한 것도 있어요. 그것 이외에도 다른 것들을 통해서 좀 해소를 해보자는 차원이 있거든요. 그런데 이거는 사실 좀 대안 활동이다 보니까 생각보다 쉽지가 않거든요. 담배 피우고 싶을 때마다 책을 읽으러 갈 수도 없는 거고요. 그렇죠 게임하고 싶다고 해서 무조건 계속 외식하러 갈 수는 또 없잖아요. 이게 마냥 쉽지만은 않습니다. 그래서 또 다른 방법들이 필요한데 되게 간단하게 할 수 있으면서도 그냥 이런 거를 좀 확 올라오는 감정을 그 욕구를 좀 살짝 낮추는 훈련들을 좀 해나가셔야 될 필요가 있어요. 그래서 몇 가지 주로 많이 쓰이는 상담 기법 몇 가지를 좀 소개를 해드릴 겁니다. 오늘 그전에 이거를 설명을 드릴게요. 문제입니다. 이렇게 갈망이라고 하는 게 확 올라왔을 때 많은 연구자들이 막 논문을 써놨잖아요. 많이 써놨는데 이게 어느 정도 시간이 지나면 마치 주식 그래프처럼요. 이렇게 이렇게 오르락내리락 하거든요. 얼마나 걸려야 얘가 다시 내려올까요? 선생님이 제 생각인데 담배 피우고 싶다는 느낌이 확 올 때 마치 상한가 찍는 주식 그래프처럼 확 올라갈 거예요. 그런데 이렇게 올라오는 게 아니라 그냥 확 피자 이렇게 가실 것 같은데 이게 언제쯤부터 다시 이렇게 하향 곡선을.
내담자 : 그게 진짜 그렇게 강렬하다가도 그게 확 사그러드는 데는 채 @TIME도 안 걸립니다.
상담사 : 그래요 담배도 그런가요?
내담자 : 담배 금연 보조 제품 중에 껌 같은 게 있어요. 니코틴을 섭취를 해서 흡연욕을 줄여주는 거죠. 거기에도 보면 니코틴의 뭐죠? 갈망하는 정도가 정말 다른 거에 비해서 엄청나게 높은 그래프를 그려서 그래프가 나와 있어요. 엄청나게 높게 올라가긴 하지만 또 떨어지는 것도 순간적으로 떨어지기 때문에 이제 약을 팔기 위해서 이제 그런 그래프를 그려놓은 거겠죠. 순간에 니코틴만 조금만 섭취해 주면 담배의 흡연욕은 사라질 수 있다. 그리고 저도 그거를 어느 정도는 알고 있었어요. 저번에 말씀드렸다시피 이제 회의에서 스트레스를 받았다가도 그러면 짐을 예를 들어 수첩이나 짐 같은 걸 내려놓고 바로 담배를 피우러 나가는데 혹은 이제 동료들이 같이 나가자고 같이 회의를 했던 동료들이 나가자고 하는 경우도 있고요. 그런 경우도 생각보다 빈번하네요. 그런데 제가 잠깐만 다른 데에 정신이 팔리면 일단 흡연욕은 금방 사라지긴 합니다. 네 그러니까 좀 말씀하신 것처럼 한 @TIME 정도면 아까 그렇게 피우고 싶었지라는 생각이 없어집니다.
상담사 : 맞습니다. 그리고 그 얘기도 하셨었죠. 이게 동료가 와서 물어보고 하면.
내담자 : 맞아요. 다른 데 정신이 팔리면.
상담사 : 실제로 연구 논문에서 @TIME @TIME @TIME 막 이렇게 나눠서 쭉 데이터를 해봤는데 보통 @TIME 선에서 확 떨어지는 시점이 나타나다 보니까 @TIME만 잘 넘기면 정말 이게 갈망 수준이 확 떨어진다는 게 입증이 됐거든요. 그런데 문제는 그 @TIME이 너무 강렬한 경우가 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 다행인 거는 뭐랄까 선생님이 좀 격하게 표현하자면 약물 중독 쪽은 아니시잖아요. 마약 이런 쪽은 또 아니시고요. 유해 항정신성 물질도 아니고 해서 그런데 이제 게임 얘기도 하고 음주 얘기도 하고 그랬는데 음주는 이제 거의 잘 조절하고 계시겠지만 그런 것처럼 흡연이라는 것도 그 갈망이 확 올라왔을 때 @TIME 정도만 한번 버텨보자라는 생각으로 한 활동을 한 가지 좀 나눠봤으면 좋겠습니다. 그런데 그거 직전에 하나 또 여쭤보고 싶은 게 있어요. 술이 막 먹고 싶어질 때가 없으십니까?
내담자 : 가끔 있어요. 예전에 그러니까 지금보다 이전에 좀 금주를 해보겠다고 해서 기한 없이 조금씩 해본 적이 있었는데 대학 다닐 때 그때 한번 한 달 정도 그때 금주를 해본 적이 있는데 그때는 정말 진짜 특히 이제 남들이 마시러 가자고 하죠. 술자리를 아예 가지를 않았었어요. 그때는 그랬었는데 그때는 뭐 먹고 싶다는 게 좀 그래도 빈번하게 하루에도 몇 번씩 자주 있었어요. 그리고 먹고 싶다는 생각도 상당히 강했고 그런데 이번에는 좀 처음에 아예 금주를 하겠다는 결심 자체가 좀 약간 좀 강했었어요. 내가 언제 귀가할지 모르겠지만 일단은 지금 당장부터는 술을 먹지 않겠다라고 생각하고 그 뒤로는 한 이틀에 한 번 정도.
상담사 : 꽤 자주 왔었는데 그래도.
내담자 : 그리고 술자리에서도 조금 먹어보고 싶다는 생각이 살짝 들긴 하는데 오히려 그냥 그런 게 있습니다. 담배도 그런 비유들을 많이 하는데 내가 안 먹겠다고 얘기를 딱 하고 나니까 또 그 자리에서 또 남들이 권한다고 해서 조금 마시고 그러고 싶지는 않더라고요.
상담사 : 한 말이 있으니까 또 지키고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 거의 4개월을 이렇게 또 해 오신 거는 되게 어마어마한 결과물입니다. 이것만으로도 되게 잘해 오신 거니까 4개월이 아니라 4일만 참았어도 잘 참았다라고 할 수 있는 일인데 그거 참 대단하신 거죠.
내담자 : 그리고 한국 사회가 얼마큼 술에 관대하다는 거를 알게 됐어요. 담배를 저는 그래도 금연을 가끔 말이 좀 이상하긴 한데 이제 담배를 한 한 달 이상 안 피울 때가 종종 있거든요.
상담사 : 오래 참네요.
내담자 : 그런데 담배를 끊겠다는 굳은 마음을 먹고 그리고 이제 하는데 사람들은 담배를 요즘 담배 안 피운다고 그러면 되게 부러워해요. 나도 그러고 싶다. 흡연자들 같은 경우는 그런데 술은 대단하다고 얘기를 하면서도 나도 마시지 말아야지라고 하는 경우는 별로 없더라고요.
상담사 : 술은 진짜 뭐만 하면 술 한잔 먹으면서 얘기하고 막 그냥 진짜 물처럼 인식해버리는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그러게요. 뭐 술 먹는다고 공간을 따로 분리해 놓는 건 아니죠. 흡연실처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 이제 음주나 이런 것처럼 관리 조절을 해 오시는 거 보면 흡연도 가능성이 없다고 생각되지는 않아요. 또 선생님께서 한 달 정도씩이나 흡연을 안 했던 시기가 있다고 하시는 게 종종 있다고 하는 걸 보면 충분히 그럴 조절할 능력을 갖고 계셨을 것 같아요. 이제 5분을 참아보는 훈련을 할 때 만약에 선생님께서 혹시 그동안 해보셨던 방법이 있을까요? 노하우 같은 게 있나요.
내담자 : 이런 노하우가 전혀 없었어요. 사실 어느 정도는 알고 있어요. 잠깐 이게 특히 이제 다른 것보다도 담배에 대한 중독 그리고 담배에 대한 중독을 이겨내는 거에 대해서는 많은 정보들이 이렇게 보편화돼 있다고 생각이 돼요. 그래서 뭐지 여러 가지들이 막 떠오르네요. 중독을 이겨내기 위한 여러 가지 중독들을 이겨내기 위한 제가 여태까지 들었던 그런 것들이 막 다양한 중독 주제에 대해서 저랑 관계없는 것까지 포함해서 막 떠오르는데 그런 많은 정보들 중에서 딱 @TIME @TIME의 중요성 그리고 @TIME에 대한 그런 게 딱 기억나는 게 없어요. 되게 막 섞여 있어요.
상담사 : 사실 이 그런 행위를 많이 해보신 분들은 직감적으로 느끼시는 것 같아요. 이게 조금만 참으면 그 순간을 넘어갈 수 있다는 것을 은연 중에 다들 알고 계시더라고요. 그런데 이게 생각보다 쉽지가 않고 그냥 한 번 해버리고 말면 그만이니까 그래서 더 쉽게 그냥 포기하시는 것 같아요. 그런데 한번 이번에 되게 간단한 몇 가지 기술적인 것들이거든요. 그런데 이게 중요한 게 저희가 대안 활동 볼 때도 막 여러 가지 있었지만 선생님께서 체크할 때도 이 중에서 몇 개 골라주셨잖아요. 그거랑 똑같습니다. 제가 알려드리는 거 한 3~4가지가 될 텐데 이게 다 선생님한테 맞지가 않을 수 있어요. 결국은 뭐냐면 선생님이 스스로 무언가의 어떤 노하우를 개발하듯이 선생님한테 맞는 뭔가를 찾으셔야 되거든요. 그런데 예시로 활용할 만한 거를 몇 가지를 그냥 보여드리는 거예요. 그렇게 보자면은 제일 처음에 이런 거 한번 어떠세요? 평소에 이런 거 어떻게 생각 명상 이런 주제 어떤 느낌이십니까? 명상하면 떠오르는 느낌 좀 거부감이 드시나요?
내담자 : 저는 명상을 게임에서만 해가지고요.
상담사 : 그렇군요. 게임에서 명상도 하나요?
내담자 : 보통 마법사를 해서 명상 메디테이션이라는 건 마나를 충전을 명상을 거의 해본 적은 없어요. 예를 들어서 딴 생각 혹은 아주 진짜 머릿속으로 치열하게 집중하게 어떤 걸 생각하는 경우는 있지만 명상이라는 어떤 구체적인 그런 건 별로 경험이 없는 것 같아요.
상담사 : 저도 참 신기하네요. 선생님이 게임 얘기하시니까 명상할 때 마나가 차오르는 모습이 생각납니다. 아무튼 그런데 이게 꼭 명상을 하자는 건 아니고요. 거기에서 좀 이제 명상에 좀 익숙한 분들은 좀 쉽게 따라하시는 것도 같아요. 그런 혹시 프로그램을 참여하셨거나 또 회사에서 가끔 직원 복지 차원에서 이런저런 강사 불러다가 막 체험하실 거잖아요. 그런 거 혹시 안 해보셨나요?
내담자 : 복지가 별로 안 좋았었나 봐요. 명상과 되게 비슷한 그런 게 있었는데 이렇게 기억에 남을 만한 그런 일이 없었어요. 생각해 보니까 제가 이것저것 잡다한 걸 많이 하고 살아봤다고 생각하는데 명상이라는 거에 대해서 너무 등한시하고 살지 않았나 그런 생각이 드네요.
상담사 : 이게 우리가 흔히 마음을 비우는 작업이다 이렇게 많이들 얘기하는데 이게 중요한 거 하나가 있습니다. 그냥 하는 게 아니라 갈망을 조절하기 위한 거잖아요. 갈망이라는 게 확 올라오는 욕구잖아요. 그런데 내 안에서 올라오는 이거를 좀 비워내는 차원에서 하는 거다 보니까 명상에서 추구하는 방향과 참 많은 게 좀 결이 비슷하다는 느낌이 좀 있어요. 그리고 이 방금 갈망 욕구에 대한 이야기가 되게 중요한 이야기인데 이 얘기가 좀 길어질 수 있어요. 조금 이따가 이거를 오늘 잘 못하게 되면 다음 주에 좀 이어서 할 예정입니다. 그런데 기술적으로 이제 해볼게요. 명상이라는 거에 대해서 첫 번째가 가장 기본 많이 앉는 게 편안하게 앉아서 눈을 감든 편안하게 앉아도 호흡을 먼저 가다듬으라고 많이들 얘기를 하죠.
내담자 : 일단 촛불도 켜야죠.
상담사 : 좋죠. 그런데 촛불 저도 참 좋아하는데 바로 옆에 그냥 촛불 직접 켜는 건 조심스럽다 보니까 대신에 저희는 상상을 합니다. 우선 심호흡 같은 거는 알고 계실 것 같아요. 깊이 숨을 마시고 천천히 내쉬는 거 이제 천천히 한번 여기서 직접 따라 해볼 건데요. 이게 담배 많이 피우시는 분들은 이거 할 때 좀 힘들어 하시더라고요. 왜냐하면 천천히 들이마시고 내쉬는 것 자체가 이제 폐활량의 영향인지 이게 이걸 너무 길게 보면 힘들어하시는 분들이.
내담자 : 상담사님 제가 되게 중요한 게 생각이 났습니다.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 제가 명상과 매우 유사하지만 제가 예전에 연극을 훈련할 때요.
상담사 : 연극 그렇죠.
내담자 : 심호흡 그리고 몸을 편안히 하고 그러니까 좀 좀 거창하게 얘기하자면 러시아의 그로토우스키라는 유명한 연극 학자라고 할 수 있습니다.
상담사 : 저도 들어본 이름입니다.
내담자 : 어떤 좋은 배우가 되기 위해서 모든 걸 다 비워내는 그런 훈련법을 만들어서 그때 연극을 가르쳐주시는 분들이 그런 걸 많이 했었어요. 그래서 복식 호흡을 하고 생각을 비워내고 몸을 늘어뜨리고 그런 건 상당히 많이 했었습니다.
상담사 : 그게 지금 오늘의 기술이죠.
내담자 : 마치 한 30년 30 몇 년 전이겠죠. 그때의 기억을 배웠던 기억을 떠올리면 지금 당장도 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 한번 가르쳐 주시겠어요 저도.
내담자 : 일단은 호흡은 배우들이 복식 호흡이 상당히 중요합니다. 그리고 저는 지금이야 아무것도 아니지만 옛날엔 폐활량 왕이었었어요.
상담사 : 그랬어요. 노래 부르셨으니까 또.
내담자 : 아 하면은 남들은 @TIME 어떤 사람은 @TIME 그랬을 때 엄청 오랫동안 끝나지 않을 정도로 계속 아 하고 있고 후 하면은 막 장풍이 날아가고 그랬었거든요. 그래서 그런데 그걸로 되게 처음에 저기 고등학교 저학년 때 선배이신 연출가로부터 되게 칭찬을 많이 받았었어요. 그래서 복식 호흡을 복식 호흡 같은 호흡을 아까 말씀하신 것처럼 길게 하고 그리고 이제 생각을 비우는데 생각을 마치 이렇게 짐을 옮기는 것처럼 생각을 하나하나 내려놓는 것 같은 그런 걸 한 다음에.
상담사 : 지금 느끼는 것처럼.
내담자 : 생각에 그러니까 내가 지금 생각하는 가장 중요하고 있는 거를 내려놓고 그다음에 사소한 것들을 내려놓고 그런 식으로 계속 그러다 보면 생각이 좀 머리가 무념무상해지고 그리고 이제 자연스럽게 몸도 해병대 의자 취침법이라고 하거든요. 의자에 앉아서 단 @TIME 만에 짧은 시간에 잠들 수 있게 훈련을 하는 게 있습니다. 미 해병대가요 그런 것처럼 어깨를 중심으로 해서 몸을 늘어뜨리면 의자에서 쓰러지지 않고도 몸이 늘어지는 그런 걸 할 수가 있어요. 그러니까 앉아 있는 것처럼 쭉 늘어뜨리고 그리고 이제 그렇게 해서 몸이 많이 비워지고 몸과 마음이 많이 비워졌다고 느껴졌을 때 내가 지금 앉아 있거나 서 있거나 혹은 다른 자세를 취하고 있음에도 불구하고 내가 지금 바닥에 완전히 편하게 누워서 천장과 내가 마주보고 대화하고 있다는 거기까지를 그래서 처음에는 이제 시키는 대로 복식 호흡으로라고 하라고 그러면 그냥 이렇게 깊게 내쉬면은 칭찬을 받고 그리고 어깨도 좀 과감하게 쭉 늘어뜨리고 난 아무 생각도 별로 비워내지 않은 채 난 천장하고 지금 얘기를 하고 있어 그렇게 했는데 그것도 여러 번 반복을 하다 보니까 연습 전에요. 그렇게 좀 느낌이 좀 그런 느낌이 올 때가 있었어요. 그 기억이 갑자기 떠올라요.
상담사 : 아주 좋은 경험입니다. 오늘 저희가 같이 해야 될 아주 핵심 포인트인데 그걸 많이 겪어보셨다고 하니 오히려 제가 더 궁금해서 배워보고 싶습니다. 천장이 이렇게 대화한다는.
내담자 : 그 강사분께서 그렇게 전문적인 책에 나온 거는 그대로 좀 말씀해 주신 건데 그렇게 전문적인 지식을 가지고 하셨나라는 건 지금은 좀.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 딱 그런 활동이 딱 절묘하게 필요한 것 같습니다. 그게 이제 한창 연극 활동하실 때 배우셨던 거라고 하셨잖아요. 되게 오래전인데도 이제 생생하게 기억이 나시나 봐요. 그래서 폐활량이면 이런 얘기하면서 한 @TIME 정도 하면 너무 길지 않을까 이 생각했는데 선생님께서는 또 @TIME 정도면 가볍게 또 하실 것 같고요.
내담자 : 담배만 아니었다면.
상담사 : 요즘 좀 줄으셨나요? 요즘은.
내담자 : 가끔 그렇게 느껴질 때가 있어요. 운동할 때 숨이 헉헉거리는 건 기본이겠지만 네 아무래도 많은 영향이 있겠죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면 잠시 선생님이 말씀한 것 중에 저희가 이제 하는 거랑 비슷하게 호흡하는 거가 있잖아요. 그래서 선생님들은 지금 앉아 계신 거 좀 의자 괜찮으세요? 괜찮으시면.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 좀 편안하게 앉아서 이렇게 해볼게요. 그러면 선생님의 평소 숨 쉬는 정도가 있을 거잖아요. 또 연극 시절에 배우셨던 느낌을 되살리셔가지고 어느 정도까지 심호흡을 하실지는 모르겠지만 제가 안 보이니까 그냥 손가락으로 저한테 보이게 그냥 이렇게 그냥 세시면서 한번 좀 심호흡을 천천히 해 주시겠어요 제가 그거를 같이 보면서 저도 해보겠습니다. 좀 편안하게 해주세요. 대단합니다. 손가락 되게 많이 접으셨는데요. 몇 초간 들이마신 건가요?
내담자 : 아마 들이신 게 천천히 들이시었을 때 한 25번 정도 한 초랑 비슷할 것 같고요. 내쉴 때는 한 @TIME 정도 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 되게 오래 마실 수가 있네요. @TIME를 마시는 거예요. 이렇게.
내담자 : 그렇죠 천천히 들이마시는 거죠. 그런데 이게 심호흡하고 좀 다를 수도 있겠네요. 생각을 해 보니까 심호흡 같은 경우에는 좀 깊이 들어올리는 들이시는 그런 과정일 수도 있겠네요. 그러면 좀 시간이 훨씬 짧아지겠죠.
상담사 : 그래도 충분히 사실 이거는 선생님께서 복식 호흡 얘기도 하시고 하셨지만 중요한 거는 이런 심호흡을 하면 마음을 호흡을 하면서 내 몸을 좀 편안하게 이완시키는 게 목적이 있는 거다 보니까요. 전 무엇보다 @TIME 할 수 있다는 거는 아주 저보다 나으신 것 같습니다. 짧게 해보셨는데 어떻게 옛날 생각 좀 나시나요?
내담자 : 기분이 조금 느껴져요. 만약에 지금 상담하고 있는 시간이 아니었다 그러면은 막 진짜 막 헤벌레 했을 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다 이 호흡법이 가장 갈망 조절할 때 가장 많이 소개가 되는 기법 중 하나인데요. 이걸 잘 못 따라하는 분들 때문에 이렇게도 해요. 그냥 @TIME만 마시고 @TIME 내쉬세요. 막 이렇게까지 하거든요. 그런데 선생님은 @TIME를 훨씬 넘어가시는데 선생님의 몸에 맞게 내 몸이 좀 편안해질 수 있도록 이완시키는 시간이라 생각하시고 이거를 한 @TIME 정도만 반복해도 충분하지 않을까 생각이 듭니다. 저희가 @TIME을 목표로 하잖아요. 그런 것처럼 아까 이 해볼 수 있는 좋은 방법이 될 것 같고 또 하나는 이게 결국은 이 갈망을 낮추기 위한 거잖아요. 저희는 이걸 약간 파도 타기라고 많이 표현을 하거든요. 그래서 확 올라갔다 내려갔다 하는데 이 파도 타기 하는 선수들처럼 말입니다. 이거를 오르락내리락하는 거 같이 그 흐름에 맞춰서 호흡을 해보시는 것도 좋을 것 같아요. 눈 감고 호흡하실 때 아까 그 얘기를 하셨어요. 무거운 짐을 내려놓는다 옮겨놓는다라고 배우분들이 그렇게 얘기하셨다는 것처럼 한번 그렇게 짐을 내려놓는 상상 이미지를 하는 것도 좋고 저희는 그런 이미지 심상이라고 하는 그런 걸 떠올릴 때 한번 촛불을 많이 권장을 해드리기도 했어요. 그래서 이것까지만 한번 더 해볼게요. 잠깐 호흡을 그냥 편안하게 하신다 생각하시고 편안하게 앉으셔서 눈을 감으시고 촛불을 생각해 볼게요. 눈을 감고 어두운 곳에 가만히 혼자 앉아 계시는데 촛불이 있습니다. 몇 개 정도가 보이시나요?
내담자 : 1개요.
상담사 : 1개가 있어요. 좋아요. 그러면 이렇게 해볼게요. 그 촛불 1개 옆에 하나씩 하나씩 더 생겨서 한 3개 정도의 촛불이 있어요. 선생님께서 이 3개의 촛불을 끌 건데 한 번에 다 끄시면 안 돼요. 하나씩 끄실 거예요. 대신에 이거 아까 선생님이 심호흡하셨던 것처럼 깊은 숨으로 천천히 하나하나 소중하게 꺼보도록 할게요. 숨을 들이마시시고요. 가장 가까이 있는 거 하나를 꺼보실게요. 후 하고 꺼보세요. 좋습니다. 촛불이 꺼지고 연기가 모락모락 올라올 수 있어요. 이제 두 번째 촛불을 끄기 위해서 숨을 천천히 들이마십니다. 충분히 숨을 들이마셨으면 다시 천천히 뱉어보세요. 두 번째 촛불도 꺼질 거예요. 이제 마지막 하나가 또 남았습니다. 세 번째 촛불을 끄기 위해서 숨을 천천히 들이시고요. 마지막 촛불이니까 되게 소중하게 불을 꺼주세요. 후 하고 천천히 해주세요. 그렇습니다. 방이 좀 깜깜해졌고 고요해졌을 것 같아요. 눈을 떠보시고요. 이런 느낌입니다. 좀 이제 템포를 좀 빠르게 해서 진행을 했는데 보통은 한 5개 정도의 촛불을 꺼보라고 권해요. 그래서 일부러 숨을 천천히 들이시고 천천히 내쉬면서 그 간격을 길게 유지해서 적어도 한 1~2분이 넘어갈 수 있게 하는 거거든요. 약간 숨 쉬면서 호흡하는 거 이거 촛불로 해보시는 거 느낌 좀 어떠신가요?
내담자 : 이게 원래 그런 건지 아닌지 모르겠는데 집중이 상당히 되는데요. 다른 잡념이 다 아예.
상담사 : 좋네요. 선생님한테.
내담자 : 원래 원래 그런 건가요? 집중이 많이.
상담사 : 그럼요. 집중이 잘 되는데 선생님이 몰입을 되게 잘하시네요.
내담자 : 엄청난 집중력을 촛불을 만들어내고 그거를 부는 상상을 하는 게 쉽지는 않았는데 막상 그렇게 상상을 하니까 집중도가.
상담사 : 이게 하다 보면은 아까 제가 막 연기가 피어나요 이런 거 했잖아요. 그런 것처럼 디테일하게 정말 있다 생각하고서 어두운 데서 이렇게 딱 상상을 해보시면 의외로 몰입이 잘 됩니다. 그런데 제가 볼 때 선생님이 약간 이런데 명상의 재질이 있으신지 몰입을 잘하시는 것 같아요.
내담자 : 이것도 학습의 효과인가.
상담사 : 그래서 혹시 괜찮으시다면 제가 그러니까 저희 쪽에서의 상담 기법에서는 이 촛불을 끄는 훈련이 있지만은 그 짐을 옮긴다고 상상하는 것도 혹시 도움이 될지는 모르겠어요. 그런데 선생님한테.
내담자 : 아니요. 그거는 별로 효과가 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 이런.
상담사 : 이게 생각보다 심호흡을 하면서 촛불 하나하나 그러니까 우리 생일 촛불 끄듯 훅 끊는 게 아니라 하나씩 천천히 끊는 게 다 이런 효과 이완 효과를 좀 줄 수 있습니다.
내담자 : 이 초라는 게 갖고 있는 이미지가 엄청난 것 같은데요.
상담사 : 그래요. 선생님만의 또 낭만의 에너지가 있어서 또 그런 것 같습니다.
내담자 : 다른 사과나 양파였으면 좀 달랐을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 이제 저희가 호흡하는 거랑 촛불 끄는 거 해봤잖아요. 제가 한 가지 좀 더 해볼게요. 한 가지 정도 더 해봐도 괜찮을까요? 이거는 이걸로 해볼게요. 어린아이들이 잘 못하는 경우가 있어요. 그런데 어린아이들한테는 이런 막 뭔가 상상하고 호흡하라 그러면 애들이 안 하고 그러거든요. 그래서 어린 친구들한테 권하는 방법 하나가 숫자를 세는 거거든요. 그런데 이거는 숫자를 좀 독특하게 셉니다. 1에서 10까지 숫자를 우리가 흔히 세잖아요. 그거를 거꾸로 한번 세보게 합니다. 일단 선생님께서 이렇게 해볼게요. 그냥 세면은 좀 그러니까 선생님 핸드폰 번호가 있잖아요. 그거를 순서대로 그냥 쭉 하나씩 해보시겠어요? 말로 그냥 이렇게 편안하게 그냥 천천히 세시면 돼요.
내담자 : @PHONE.
상담사 : 이 상태에서 방금 그거를 거꾸로 해볼게요.
내담자 : @PHONE.
상담사 : 맞습니다. 잘하셨습니다.
내담자 : 몰입이 되긴 되네요.
상담사 : 되죠 이게 되나요?
내담자 : 너무 어렵네요.
상담사 : 어렵죠. 그래서 이게 집중 못 하고 호흡하라면 못 따라 하는 친구들한테 이렇게 숫자 짧은 거 이렇게 긴 숫자가 아니라요. 한 다섯 자리 세 자리 막 이렇게부터 늘려가고 막 해보는 게 있어요. 사실 선생님은 되게 긴 숫자를 거꾸로 하신 건데 안 틀리고 잘하셨어요. 그런데 이거는 이제 사람마다 방법이 잘 맞는 게 달라서 이런 기법도 있다는 것 정도만 소개를 해드리는 거예요. 이제 마지막 하나는 더 알려드리고 마무리를 할게요. 얘는 제일 쉬운 방법이에요. 에너지 쓸 게 없어요. 그런데 되게 막 선생님이 막 회의실에서 담배 피우고 싶을 때 혼자 심호흡하고 계실 수가 없잖아요. 그러다 보니까 이거는 그냥 시선 처리만 잘하면 됩니다. 그리고 귀만 열어두시면 돼요. 아니면 저처럼 감기 걸려서 지금 코가 막혀 있지만 않으면 됩니다. 오감을 활용한 건데요. 약간 이렇게 보시면 돼요. 그냥 333이라는 기법이라고만 알고 계시면 될 것 같아요. 쉽게 말하면 세 가지씩 찾는 건데요. 뭔가 이렇게 막 갈망이 올라오고 할 때 마음 복잡하실 때 주변을 재빠르게 둘러보세요. 제가 볼 때 화면으로 보고할 때 선생님 뒤에도 옷이 걸려 있고 옆에 선반이 있고 한데요. 주변을 살짝살짝 지금 보셨을 때 눈에 들어오는 색깔 세 가지만 얘기해 보시겠어요
내담자 : 지금 제가 보이는 색깔이요.
상담사 : 앞뒤 좌우 다 둘러보시면 그냥 세 가지 색만 마음에 바로 들어오는 것만.
내담자 : 일단 검은색, 분홍색, 하늘색.
상담사 : 좋습니다. 그런데 이것도 있어요. 색깔을 지금 했잖아요. 잠깐 눈을 감아세요. 슬쩍 회의실이다 생각하시고 무슨 소리가 들려오나요? 소리에만 집중해 보세요.
내담자 : 사람의 말소리.
상담사 : 한 세 가지 정도를 찾아볼게요.
내담자 : 가장 조용한 공간이어서 회의실 밖에서 나는 컴퓨터 소리 그리고 회의실 안에서 필기를 하는 소리.
상담사 : 필기하는 소리 좋습니다. 좋아요. 3가지 찾으셨어요. 사실은 이게 지금 선생님이 앉아 계신 이 자리에서 찾는 건데 아마 제 생각에서는 자제분이 있으니까 자제분들의 이야기 소리가 들릴 수도 있고 노트북 돌아가는 쿨러 소리가 날 수도 있고 막 이런 것처럼 그 순간에 주변에 있는 소리에 잠깐 주위를 기울이는 거예요. 그리고 마지막 하나가 향기를 맡아보는 것도 있어요. 냄새처럼 회의할 때 커피 향처럼 주변에 나는 냄새에 좀 집중해 보는 경우도 있고요. 산책하실 때 낙엽의 냄새가 있고 공기 냄새가 있고 그런 것처럼 주위를 환기시키는 작업들이거든요. 그래서 이런 것들이 있다는 것도 한번 생각해 주시면 좋겠어요. 그런데 이게 심화 작업이 하나 있습니다. 사실 3개씩 찾는 게 쉽지가 않을 때가 있는데 어떻게든 3개를 찾으려고 해보시는 거예요. 그리고 색깔 찾기 맨 처음에 한 거 있잖아요. 아까 검은색 하늘색 이렇게 하셨는데 사실 색깔이라는 게 좀 종류가 다양하다 보니까 파란색도 밝은 파란색 진한 파란색 바다 같은 색깔 에메랄드 색깔 막 이러잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 파란색이구나 이게 아니라 거기를 집중해서 이렇게 이거는 좀 어떤 거에 가깝지 하면서 이렇게 거기에 집중해 보는 거 이게 되게 중요해요. 그리고 일상생활에서 소리에 집중해 보면은요. 평소에 못 느끼던 소리들이 들릴 때가 있어요. 아까 회의할 때 필기 소리라고 하신 것처럼 작은 소리 평소에는 신경 안 쓸 만한 것들 시계 초침 돌아가는 소리 그리고 저 멀리 탕비실에서 수도꼭지에서 물 떨어지는 소리 막 이럴 수도 있고 평소에 못 느끼던 것들이 갑자기 나타날 수가 있어요. 그래서 이렇게 주위를 다른 데로 돌려보는 기법입니다. 이 중에서 선생님한테 그래도 이거 참 내가 해볼 만하고 좀 잘 맞는 것 같아 하는 게 있나요?
내담자 : 저는 촛불 끄기가 뭔가 좀 가장 와닿았는데요. 마지막에 얘기하신 이 333이라는 게 정말 어려울 것 같긴 하지만 뭔가 생각을 갈망을 없애는 데는 가장 효과적이지 않을까 그런 생각이 좀 드네요. 가장 어려울 것 같아요.
상담사 : 되게 어려운데 그런데 이게 우리의 목적이 이거잖아요. 확 올라오는 거에 이게 조금 확 쏠리는데요. 얘밖에 안 보이는데 자꾸 다른 걸 보려고 하는 훈련인 거거든요. 이렇게 보이던 거를 하고 다른 걸로 그런데 이게 아까 얘기하신 것처럼 한 @TIME @TIME 정도만 이렇게 애써서 노력하다 보면 어느 순간 싹 하고 갈망이 가라앉는 경험을 하실 수 있을 거예요. 그래서 한번 이거를 골고루 써보시면서 좀 잘 맞는데 싶을 만한 것들을 꾸준히 해보시면 많이 좀 도움이 될 것 같습니다. 좋습니다. 그리고 얘기를 벌써 하다 보니까 벌써 @TIME이 지나버렸는데요. 이게 시간이 많이 갔어요. 제가 이제 그 어려운 이야기를 해야 됩니다. 저희가 이제 행동을 뭐랄까요? 이제 갈망을 조절하기 위한 기법을 몇 가지 소개를 해드린 거는 이렇게 마무리를 짓겠고요. 실제로 저는 권해드리는 거는 이번 한 주간 다음 주에 볼 때까지 이런 걸 좀 활용해서 가끔씩 틈틈이 써보셨으면 좋겠어요. 그리고 이제 지난주에 이제 책 읽어오는 거 말고 한 가지 얘기를 더 나눈 게 있었답니다. 그게 무엇이었냐면 선생님께서 그런 행동 이 갈망이 확 올라와서 그걸 할 때 거기에 어떤 트리거나 루틴이 있다는 거에 대해서 생각을 해보자고 했잖아요. 좀 숙고해 보는 시간을 가져보자라고 했는데 사실 그거에 의존은 그거였어요. 아까 처음에 설명드렸던 초반부에 자동적 사고 막 이러면서 설명드렸던 거 있죠 우리가 평소에 미처 알아차리지 못한 채 흘러가 버리는 그 패턴들 혹시 좀 좀 짐작 가는 바가 있으실까요? 뭐 때문에 이렇게 루틴이라고 하시는 그게 나도 모르게 자꾸 그걸 이렇게 반복되는 그 과정 속에서.
내담자 : 저도 그 생각을 떨쳐내지 못하는 게 이게 말 그대로 중독과 행동은 그러니까 이렇게 막 니코틴 같은 것처럼요. 네 거기에 의해서 막 니코틴이 막 이렇게 이렇게 몸을 이렇게 좌지우지한다 그런 생각이 자꾸 들어가지고요. 그게 어떤 행동이든 너무 다양해서 그러니까 뭐라 그러지 구체화가 잘 안 되더라고요.
상담사 : 구체화가 잘 되지 않아요. 그러면 담배라는 말씀대로 니코틴은 정말 신체적인 영향을 주는 물질이다 보니까 몸에서 그거를 이제 얼른 내놓으라고 이렇게 자극을 주는 것도 사실 있죠. 게임은 어떨까요?
내담자 : 게임도 비슷해요. 이게 그냥 뭐 이렇게 솟아오르는 것처럼요. 그러니까 그게 예를 들어서 소가 깃발을 흔들면 달려든다 이제 그런 어떤 행동에 대한 그런 게 아니고 그냥 안에서 몽글몽글 이렇게 올라오죠. 그게 어떤 계기 상황하고 어울리지 않아서요.
상담사 : 그럼 어떤 트리거라기보다는 오히려 그냥 이미 고정된 어떤.
내담자 : 그렇죠 그래서 지금 흡연 음주 게임이 다 매우 비슷해요. 그리고 음주 같은 경우는 이제 보통 그날 이제 보통 약속이 있을 때요. 한 저녁 @TIME @TIME에 저녁 술자리가 거의 예상이 되는 그런 약속이 있을 때 한 @TIME 그때쯤 갑자기 머리에서 종이 땡땡땡 치는 것처럼 마치 파블로프의 개처럼 이제 약속은 한 @TIME @TIME인데 그때쯤부터 술이 먹고 싶어진다라는 오늘 맞아 오늘 저녁에 술자리가 있고 그리고 또 정말 우습게도 갑자기 속이 좀 안 좋아질 때가 있어요. 심지어는 헛구역질을 가끔 한 적도 있습니다.
상담사 : 왜 안 좋아지는 걸까요?
내담자 : 매번 그런 건 아닌데 술자리를 생각하게 되면 한 @TIME쯤 있다가 갑자기 헛구역질이 나와요. 그래서 정신에서는 술을 마시고 싶어 하고 있고 몸에서는 술을 거부하고 있겠나 그런 생각이 든.
상담사 : 신기.
내담자 : 그런 적이 좀 있었고요. 그래서 예를 들어서 제가 진짜 내가 술을 절대 오늘 안 먹을 거야 그럴 때 그럼에도 불구하고 술을 더 먹게 되는 거는 사실 술이 술을 먹는 거랑 비슷해진 거죠. 앉아서 또 왁자지껄해지고 또 술을 먹다가 특히 이제 2차를 가지 않을 거야라고 생각을 하고 처음에 시작을 하더라도 2차를 가는 패턴은 늘 똑같습니다. 1차에서 하니까 그런 것들은 제가 좀 약간 구체화되는데 다른 것들은 생각나는 게 없네요.
상담사 : 좋습니다. 사실 그렇게 보면은 이렇게 갈망이 올라왔을 때 결국에는 어떻게 보면 갈망이라는 표현보다는 좀 단어를 바꿔볼게요. 선생님께서는 이미 어떤 트리거가 있다기보다 그냥 늘 해오던 것처럼 그게 팍팍되는 패턴 루틴처럼 얘기를 해 주시고 그걸 보면은 사실 그게 맞는 표현이거든요. 이미 선생님이 그렇게 몇 년이 아니라 거의 10년 이상 그렇게 지내오신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 세 가지 영역에 대해서 반복해 오시면서 그 체계가 굳어진 건데 이거를 우리가 혹시 보상 체계라는 표현을 들어보신 적 있을까요?
내담자 : 처음 들어봅니다.
상담사 : 이게 중독을 설명할 때 보상 회로라는 얘기를 많이 하는데 사람 몸 안에도 다양한 호르몬이 있고 신경 전달 물질이 있잖아요. 그중에 가장 대표적으로 많이 나오는 얘기가 도파민이라는 쪽인데 우리가 사람의 어떤 즐거움과 쾌락을 담당하고 있는 물질이라고 보시면 되는데, 얘가 예를 들면 쉽게 말하면 선생님이 게임을 하시든 담배를 피우시든 또 등산을 가시든 가족과 외식을 하든 그럴 때마다 다 나와요. 계속 나와서 즐겁다는 기분을 느끼게 해주는 물질이죠. 그런데 얘가 어느 순간부터가 이제 중독이라는 메커니즘에 빠져들기 시작하면 이 보상 체계가 점점 굳어집니다. 굳어진다는 게 뭐냐면 경직이 돼서요. 아까 이런 것처럼 원래는 이것도 보고 이럴 때도 도파민 나오고 이럴 때도 나오고 이럴 때도 나오던데 나중에는 이것만 할 때만 도파민이 유독 많이 나오는 거라 보시면 될 것 같아요. 그래서 그 하나에 유독 더 집중을 하게 되는데 얘들을 점점 안 하고 여기에만 자꾸 집중하는 게 굳어지다 보니까 나중에는 얘가 아니면은 다른 것들이 큰 자극을 주지 못하게 되는 상태로 가게 되는 거죠. 그러면 그러면 그때쯤 되면 사람들이 이제 슬슬 알아차립니다. 얘만 어떤 나한테 즐거움을 주는 대상이 돼버렸으니까요. 그때서야 이게 어떤 내가 좀 많이 빠져들었구나라는 걸 그때 슬슬 이제 자각을 하는 거죠. 그런데 제가 선생님한테 나눠보고 싶었던 거는 이렇게 고착화되기 전 그러니까 경직되기 전에 단계를 물어보는 거였어요. 그전에 선생님이 초창기 그래서 제가 10대 20대 얘기 막 이런 얘기도 한번 드렸던 게 있을 거예요. 선생님의 어린 시절 언제부터 이걸 시작하셨을까 시작하게 된 계기가 있었을 거고 그때 이런 거예요. 제가 감히 말하자면 이겁니다. 마약도 무서운 물질이지만 마약 주사를 몸에 딱 놓았을 때 이 사람은 중독자가 안 돼요. 왜냐하면은요. 마약을 몸에 들어왔을 때 100명이 마실 때 100명 다 마약 중독이 돼갖고 또 약을 찾질 않아요. 사람마다 몸을 받아들이는 게 달라서 어떤 사람은 한두 번만 해도 심각한 중독자가 되고 어떤 사람은 또 그렇지 않고 그런 것처럼 중독도 처음에 어떤 선생님이 얘기하셨잖아요. 도박도 한 번 시작하면 끝없이 빠질 것 같다고요. 그래서 도박을 몇 번 했는데 재미없어 하고 안 하는 사람도 있고요. 실제로 그렇게 봤을 때 선생님이 흡연과 게임에 이렇게 좀 빠져들게 될 만한 계기가 뭐였을까 그런데 이거는 다른 사람은 모르고 선생님만 알고 있는 스토리일 거거든요. 그래서 제가 선생님의 시절을 제가 다 들여다볼 수가 없으니까 혹시 선생님께서 한번 그런 고민은 해보셨으면 좋겠어요. 언제부터였을까. 이게 사실 우리가 지금까지 하고 있는 대부분의 것은요. 지금 일어나고 있는 것을 좀 조절해 보자는 차원에서 이렇게 오늘도 이렇게 하고 있잖아요. 그런데 이게 하나의 하는 훈련처럼 여기도 좋은 조절 경험으로서 도움이 될 수 있을 거예요. 그런데 또 하나는 내가 왜 이렇게 여기에 조금 몰입하고 빠져들게 되었는가를 생각해 보는 것도 인사이트를 얻는 데 도움이 되지 않을까 하는 생각을 해봅니다. 그런 의미에서 제가 짐작가는 바를 하나를 좀 말씀드려볼게요. 제가 선생님이 해주신 이야기 중에 대학 시절에는 되게 불안하다 하셨어요. 뭔가 앞날에 대한 걱정 때문에 그렇습니다. 하면서 얘기한 것 하나가 거기 있는 동안에는 좀 잊어버릴 수 있다라는 말을 해 주셨어요. 게임 속에서는 보면은 그 불안함을 피할 수 있는 거겠죠. 그렇죠 그래서 이런 질문을 드려보고 싶어요. 선생님이 게임을 하면서 얻을 수 있는 이득은 무엇이었을까요?
내담자 : 현실 도피가 제일 컸던 것 같아요. 그렇죠 그리고 일단 게임 내에서 얼마나 많은 것들이 있고 없고 간에 그게 그 게임 안에서의 일이라는 거는 게임이 끝나고 나면 금방 다시 한번 현실로 돌아오잖아요. 그렇기 때문에 제일 컸던 게 아무래도 불안감을 잠재우는 그게 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 불안감을 잠재우는 되게 큰 우리 사람의 마음은 신기하게 이 무의식이 자기 자신이 다치는 걸 되게 싫어해서 위험한 상황이 있을 때 자꾸 알아서 피해가려고 하고 그거를 해소하려는 끊임없는 활동을 이어간다고들 하죠. 그런 차원에서도 그 불안감을 해소한다기보다 일단은 피하기 위해서 또 그런 선택을 하셨을지도 모르겠어요. 담배라는 것은 무엇일까요? 담배를 통해서 좀 얻으실 만한 이득이 있을까요?
내담자 : 이익이라든가 보상을 받는 게 느껴지는 건 거의 없죠. 그냥 그런 생각 되게 많이 하죠. 그냥 습관적으로 그런 게 굉장히 많죠. 오히려 게임보다도 더 그래도 게임은 했을 때 사실 좀 재미가 느껴지거나 이제 요즘 같은 경우는 라이트하게 하니까 기분이 좀 좋아지거나 좀 그런 것도 좀 있거든요. 그런데 오히려 담배는 그런 게 더 없죠. 그런 것조차도 없죠.
상담사 : 그런 것조차도 없고요. 그런데 게임 말고 담배를 통해서 얻을 수 있는 이득이 전혀 없을 것 같지는 않아요. 선생님이 그 행동을 함으로써 얻을 수 있는 거가 무엇일까요?
내담자 : 사실 담배를 피우고 싶은 느낌이 들 때 담배를 피우면 정말 진짜 한 @TIME @TIME @TIME 그 정도 그게 싹 가라앉죠.
상담사 : 그 기분이 그 스트레스가.
내담자 : 그렇죠 피워야겠다라는 생각이 머릿속에 계속 있다가 담배를 딱 피우는 순간 @TIME 정말 짧은 순간에 나머지는 그냥 거의 의미가 없는 느낌으로 그리고 또 약간 그럴 때가 있어요. 이제 담배 한 개피라는 과정에서 또 마지막에 조금 남았을 때 한 모금만 더 피워야지 그런 게 좀 있어요.
상담사 : 한 모금만 더 한 모금만 더라. 만약에 그렇게 스트레스가 좀 풀리는 듯한 느낌이 없었다면 담배를 계속했을까요?
내담자 : 그건 그거죠. 밀리가 낮은 용량이 낮은 담배를 피울 때 그런 느낌이 있어요. 그때 살짝 화가 나기도 합니다.
상담사 : 그렇죠 맞다. 지난번에 맞다 이 정도로는.
내담자 : 그래서 가끔 이제 담배가 없으면은 이제 밖에 나간 김에 담배를 하나 사고 그리고 이제 제가 피우던 담배를 피우는데 내 거 있으니까 내 거 피워라고 하는 사람이 있어요. 기분이 나빠요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그건 피워도 그냥 남의 다리 긁는 것 같은 느낌이거든요.
상담사 : 진짜요? 같은 제품이어도 그래요.
내담자 : 그럴 수가 있는 거죠. 그러니까 예를 들어서 차 중에 소나타 그랜저 에쿠스 그렇게 있을 때 몸뚱이가 그랜저만 해가지고 에쿠스에 탈 수 없는 거죠. 그렇다고 해서 몸뚱이가 그랜저만 해서 저기 아반떼에 타지 못하는 거죠. 그런데 그렇다고 해서 에쿠스에 탄다고 해서 썩 그렇게 많이 좋은 것도 아니에요. 지나치게 루틴화 돼 있네요. 그건 보상 심리라는 측면에서 보면 어마어마한 거죠. 자기가 이제 그렇게 담배가 피우고 싶어졌을 때 니코틴 충동이 일어났을 때 그거를 해소하느냐 해소하지 못하느냐 그런데 해소했을 때는 그냥 그냥 촛불처럼 하고 없어져버리지만 해소하지 못했을 때는 스트레스가 더 올라가죠.
상담사 : 그렇습니다. 어쨌든 제 생각에서는 아까 이 얘기 앞에 걸로 돌아가자면은 선생님께서 담배를 피우는 그 시간을 가짐으로써 선생님한테 도움이 될 만한 게 뭐가 있을까 생각했을 때 가장 첫 번째는 스트레스 해소가 그러니까 나를 힘들게 하는 걸로부터 좀 해방감을 느낄 수 있는 시간이다라는 거가 큰 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 그래서 게임도 그런 불안을 피하기 위함이었고, 담배라는 것도 그런 좀 해방감을 느끼게 해주는 데 영향을 주는 것 정도로 좀 보여지고 그런 것도 있었어요. 그래서 이 질문을 이제 하고 오늘 거 활동을 마무리할 텐데요. 저희가 0점에서 6점까지 주던 거 있죠? 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다. 0점부터 6점.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점 저는 5점에서 6점 나올 줄 알았더니.
내담자 : 그래요.
상담사 : 생각보다 안 높습니다. 그럼 이거를 좀 반대로 해서 이렇게 볼게요. 힘든 하루를 보내는 나에게 어떤 건강한 음식이라든가 휴식 또는 또 다른 즐거운 활동들이 보상이 될 때가 있다.
내담자 : 이게 담배 대신이라는 건가요? 담배는 못 피우고 3점이요.
상담사 : 3점 그러면 아직까지는 담배가 좀 더 우위에 있는 거예요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐랄까 선생님의 일상에서 담배가 주는 뭔가의 보상으로서의 역할이 톡톡 한가 봐요. 그러니까 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이게 중독성이 그만큼 강하다는 의미로 말씀드리고 싶어요. 만약에 담배를 피울래 아니면 저녁을 좀 더 맛있는 걸 먹을래라고 하면 진짜 갈등할 것 같아요. 평범한 저녁을 먹고 담배를 한 대 피우지 뭐 진짜 그럴 것 같아요. 중독의 정도가.
상담사 : 강하니까요. 그렇죠 그렇습니다. 그렇다면 가장 큰 거는 그 강한 중독 갈망이 올라오는 그거를 첫날부터 얘기드리는 게 담배를 끊자든가 게임을 끊자든가 이런 게 아니라 저는 그걸 조금 조절해 볼 수 있는 시간을 가져보자라는 방향으로 계속 이렇게 이어가고 있는데요. 오늘 드린 이야기처럼 책을 읽는 시간을 가지는 거 이런 거는 사실 선생님이 또 다른 대안 활동으로서 해볼 수 있는 것들이잖아요. 가족과 외식하기 등산하기 이런 거 그런데 그런 거 이외에도 좀 간편하게 할 수 있는 이런 거 호흡법 촛불 세 가지씩 찾아보기 이런 것들 있잖아요. 그럼 일단 이런 거에 집중을 하면서 그 올라오는 갈망을 좀 낮춰서 담배를 피는 횟수라도 조금이라도 줄여보자는 취지로 해보면 좋을 것 같습니다. 그러면은 이 정도 해보고요. 다음 주에 저희 마지막 토요일에 뵐 때는요. 그거를 좀 여쭤볼 거예요. 한 주간 촛불 끄기와 이 세 가지 찾아보기와 333 찾아보기 이런 것들이 좀 도움이 되었는지 그리고 좀 몇 번 정도 이거를 써보셨는지 이런 걸 좀 확인할 거거든요. 충분히 활용을 해보시고 후기를 한번 들어보고 싶습니다. 오늘 마무리하기 전에 늘상 하던 거 하나 또 있죠 얘 또 해야 되거든요. 이거 이제 다른 색으로 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 다른 모양으로 표시를 해볼게요.
상담사 : 좋습니다. 오늘도 벌써 @TIME이 넘어가고 있어요. @TIME 맞추려고 했는데 @TIME이 돼버려서 좀 시간을 제가 많이 좀 더 뺏어버렸네요. 오늘 또 시간 내주셔서 감사하고 다음 시간에 또 인사드리겠습니다.
내담자 : 즐거운 한 주 보내십시오.
상담사 : 오늘 가서 일 어느 정도 끝내고 일찍 퇴근하십시오.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 그럼 다음 주에 또 뵙겠습니다.
