상담사 : 안녕하셨습니까?
내담자 : 이제 알람을 맞춘다고 맞춰놨는데 피곤해 가지고 못 들었어요.
상담사 : 그러셨어요? 그래도 용케 확인을 하셨네요. 제가 안 그래도 한 5분 지나면 제가 전화를 드려야겠다 싶었는데. 주무시다가 어떻게 확인을 하시네요.
내담자 : 알람 맞춰놨는데 또 그 언저리에 깨 가지고.
상담사 : 네. 제가 오랜만에 뵙네요.
내담자 : 그랬네요. 제때제때 못 뵙게 돼서 아쉽기도 하고 죄송하기도 하고 했습니다.
상담사 : 어떻게 지내셨어요? 저희가 추석 때는 뵀었나요?
내담자 : 아니요. 못 뵀죠, 아무래도.
상담사 : 그 이전이에요?
내담자 : 그 이전일 거예요, 아마.
상담사 : 그래요? 그렇구나. 여러 가지 일이 있으셨겠네. @ETC은 어떻게 돼 가시며.
내담자 : 그랬죠. @ETC이 좀 잘 안 돼 가지고. 급하게 주제를 좀 바꾸느라고.
상담사 : 주제를 바꿀 정도까지요?
내담자 : 학교 학부모님들 뭐냐 요청? 요청이라고 해야 되나 협력이 좀 안 돼서 못 하게 돼 가지고 그래서 주제를 좀 바꿔 가지고 되게 바빴던 것 같아요. 그것 때문에.
상담사 : 그래도 잘 조정되시고 주제는 잘 선정해서 그러면 방향성들은 잘 잡아가신 거예요?
내담자 : 그냥 어쩔 수 없이 이번에는 예비 연구 내지는 그냥 모델 정도로만 해보려고 다시 좀 잡았던 것 같아요. 실제 적용은 못 하고.
상담사 : 그럼 이제 어떤 과정이 남으셨어요? 다시 이제.
내담자 : 요구도 조사 정도 해서 이제 실태가 이렇고 이러한 교육 내지는 시스템 적용이 필요해서 제안한다 정도로만 이제 @ETC 끝내야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요? 네. 어떠세요? 좀 아쉽기도 하시고 짜증도 좀 나시고 이러시나요?
내담자 : 아쉬운 걸 떠나서 정신이 좀 없는 것 같아요.
상담사 : 그러시긴 하시겠네요. 이거 뭐 짧은 기간 안에 다 쳐내시고 해결을 하시려니 정신없으셨겠네요. 아이고. 그렇구나. 그러면 좀 이제 좀 기간도 조금 늦춰지거나 이렇게 돼요? 어떻게 되는 거예요?
내담자 : 교수님 말로는 기간 늦추는 거는 신청할 수 있다고는 하셔서.
상담사 : 네.
내담자 : 정 안 되면 기간을 늦추는 것도 고려해 봐야겠죠. 원래는 한 11월인데 한 12월까지도 친다고 하니까.
상담사 : 좀 고생이 늘어나셨군요. 네. 그 일 때문에 정신없으셔서 다른 거는 별로 특별하게 느껴지실 만한 사건은 없으셨을 것 같긴 한데 어떠셨어요? 다른 다른 부분들은 또 어떻게 지내셨는지.
내담자 : 그냥 그거 바꾸느라고 정신없었던 것 같아요. 서론부터 시작해서 다시 써야 되니까.
상담사 : 지금 시작하셨어요?
내담자 : 지금 다시 써서 한 32페이지 정도 다시 쓴 것 같아요.
상담사 : 한참 쓰셨네요, 한참 쓰셔.
내담자 : 이제 남은 거는 요구도 조사도 만들었으니까 그거 이제 교수님 뭐냐 아는 분들한테 뿌려 가지고 교사들한테 뿌려서 한 60명 정도한테 뿌려 가지고 정보 뽑고 그거 가지고 이제 다시 쓰면 되겠죠. 아무래도.
상담사 : 그럼요. 사실 뭐 방향을 정하고 잡고 수정하고 이런 게 그렇죠. 되기만 하면야. 또 이런 일을 겪으시는군요. 그래도 잘 잘되실 겁니다. 마음은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 마음은 어떻게 할 겨를은 별로 없었는데.
상담사 : 교수님이나 아니면 중간에서 여러 가지 역할들로 함께해 주시는 분들하고 소통을 하시거나 그런 속에서 좀 어려움은 없으시고 잘 처리돼 가신 것 같아요?
내담자 : 그냥 할 수 있는 것, 잘 처리했다기보다는 그냥 어쨌든 이쪽 방향을 처음에 제시한 게 교수님이셔서 안 되면은 약간 어떻게든 해 주시겠다라는 걸로 좀 해 주신 것 같아요.
상담사 : 어차피 제안도 교수님이 하셔서 그 부분은 또 그러네요. 교수님이 또 배려해 주실 수 있는 또 부분이 있었겠네요. 네. 명절은 잘 지내셨고요?
내담자 : 아니요, 이것 때문에 좀.
상담사 : 명절은 명절이 아니라 그냥 정신없이 지나셨겠네요.
내담자 : 그냥 이거 다시 쓰느라고 좀 그냥 정신없이 지나간 것 같아요.
상담사 : 지금 한 석 주는 그럼 정신없이 지내신 거군요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저희가 보니까 14일 딱 명절 전에 뵀었는데 그 이후로 한 석 주간을 지금 이렇게 정신없이 보내신 건가요?
내담자 : 그렇죠, 아무래도.
상담사 : 이 과정 속에서 정신없이 일들을 처리해 내셨지만 혹시 그 상황 속에서 감정적으로 좀 어려움이 있으셨다거나 아니면 관계적으로 좀 불편함이 있었다거나 그런 부분들도 좀 느끼실 만한 게 있으셨어요?
내담자 : 감정적으로 어려웠던 거는 되게 불안을 좀 많이 느끼는 그런 일주일이었던 것 같아요. 교수님 말로는 그 정도만 해도 석사 졸업 @ETC 정도는 나오겠거니 했는데 저는 모르니까 이게 나올까 싶은 것도 같고.
상담사 : 지금 바뀌어진 주제로 말씀하시는 거예요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇지. 그러셨겠다. 이제 이제 이런 과정에서는 또 동료들이랑도 커뮤니케이션을 해야 될 과정들이 또 남아 있나요?
내담자 : 딱히 이제는 없는 것 같아요. 거의 이제는 끝나가는 과정이기도 하고 해서 동료들은 각자 이제 본인이 연구하는 걸 마저 끝내는 과정이고 그래 가지고 이제는 아마 나눈다면 교수님하고 좀 나눠야 되지 않나. 지금 이제 요구도 조사 같은 것도 폼 다 정리해서 보냈으니까 당장 다음 주에 협력 구할 수 있으면 빨리 구해서 돌리고 싶다라고 적극적으로 어필해서 결과 받아보고 그래야 될 것 같아요. 다음 주 안에.
상담사 : 잘 마무리하시길 바라겠습니다. 어찌어찌하시는 상황에서는 늘 불안하기도 하고 잘 될까 싶기도 하지만 교수님이 옆에서 가까이 지켜주시니까 도와주시니까 될 수 있는 선 안에서 잘 지도 당연히 해 주실 것 같고. 힘내십시오. 교회는 잘 다녀오셨고요?
내담자 : 네 잘 다녀왔죠.
상담사 : 교회는 뭐 별일 없으세요?
내담자 : 네 특별히 별일은 없는 것 같아요. 정확히 말하면 신경 쓸 겨를이 별로 없었죠.
상담사 : 그러셨겠어요. 교회 가셔서도 계속 이 생각하시고 이러신 거 아니에요?
내담자 : 계속 이 생각까지는 아닌데 그냥 갔다 와서 또 @ETC 좀 쓰고 어떤 내용 채울까 없애고. 근데 뭐 결과 받아보기 전까지는 아직은 몰라서.
상담사 : 그러니까 이렇게 이게 뭐 시험 기간이든 아니면 @ETC 때문이든 뭔가 집중해서 이렇게 뭔가 결과를 내야 되는 때가 되면 또 그만큼 스트레스도 받게 되고 이런 때도 시간이 되시면 또 지인들 만나서 좀 이야기도 하시고 쉬는 시간도 가지시고 이렇게 하세요?
내담자 : 지인들 만나서 이야기는 하는데 운동을 잘 못해 가지고 어제 그나마 조금 정리돼 가지고 한번 갔다 왔거든요. 운동을. 운동 좀 못한 게 조금 뭐라고 해야 되냐. 건강도 건강인데 좀 조절하는 거에 조금 영향을 준 것 같아서 어제 좀 갔다 오니까 좀 개운하긴 하더라고요.
상담사 : 운동을 하시다가 안 하시면 이게 조금 이렇게 이렇게 나른하고 뻐근하고 이렇게 느껴지시는 게 있나 보네요?
내담자 : 나른하고 뻐근하다기보다는 그냥 뭐라고 해야 되냐. 원래 그거 하면서 스트레스 같은 것도 조금 풀고 그랬는데 그게 조금 안 되니까 아마 그런 감정 조절하는 거에 있어서 다른 걸로 조금 조절해야 되는 부분이 있어 가지고. 그래서 어제 갔다 오니까 그나마 좀 나은 느낌?
상담사 : 그러시구나. 그렇게 정서적인 컨디션이나 이런 스트레스 관리하는 거에도 또 영향을 좀 느끼실 만한 시간이 되시는군요. 저는 지난주 지난주인가? 저 마라톤 뛰었어요. 말씀드렸나요? 제가? 뛰기 한다고.
내담자 : 네 저번에 말씀해 주셨어요.
상담사 : 지난 토요일 날 뛰었네요. 지난 토요일 말고 그전 28일 날 뛰었는데 20km 나갔었는데 15km 한 번 뛰고 나갔거든요. 그래서 이거 뛸 수 있을까. 사실은 뛸 수 있겠다 싶어서 나갔는데 생각보다 힘들더라고요. 어쨌든 빠듯이 뛰었어요. 그러고 나서는 날씨도 풀리고 해서 좀 더 뛰고 싶기 좀 뛰고 싶다 나른하다 이런 생각 드는데 안 뛰던 20km를 뛰니까 무릎이 시큰시큰 아프더라고요. 그래 가지고 안 그래도 어제까지는 뛰고 싶어도 못 뛰었고 오늘은 좀 이제 괜찮네요. 이제 좀 뛰면서. 뛰고 나면 확실히 좀 상쾌한 것 같아요. 기분이 좀 확 환기가 되는 그런 느낌도 있고 그러네요. 운동 좋은 것 같아요. 뛰는 것도 좋고 운동하는 건 참 좋은 것 같아요. 저희는 그러면 오늘 이제 마지막인데 저희가 불안이나 우울이나 특별한 이슈에 포함돼서 한 건 아니어도 오늘도 범용적인 질문들 기본적인 사고들에 대해서 한번 제가 질문드리면서 지난 건 근 한 달이죠. 한 달 한 석 주 정도 전에 뵀는데 그동안의 시간들을 생각하시면서 어떤 생각들을 좀 하셨는지 동의되시는 부분들이 있으면 0부터 6까지 하셔서 한번 대답해 주시면 한번 진행해 보고 하겠습니다. 제가 읽어드릴게요. 14개 질문입니다. 세상은 너무 위험하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 1 정도.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0이요.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 한 1 정도.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 한 1 정도.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 요거는 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 3, 3 정도. 3, 4 정도. 3인 것 같아요. 3.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 1 정도인 것 같아요.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0이요.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 이것도 한 3 정도인 것 같아요.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 한 1 정도.
상담사 : 감사합니다. 이게 이제 이 질문들은 이제 일반적인 거고 불안에 관련된 것들은 아니었는데 오늘 이제 말씀해 주신 거에 보면 다 수치가 점수가 높지는 않아서 그래도 일반적인 마음의 불편함들은 많지는 않으셨겠다 생각은 되는데 그래도 사실 @ETC 이렇게 되시고 나서 말씀하신 불안이나 걱정들이 제법 있으셨을 텐데 그런 의미에서는 이제 3점 말씀하신 게 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다 이런 거에도 3점을 주셨고 나는. 네 말씀하세요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 어떤 상황에서 이렇게 좀 많이 느끼셨던 것 같습니까?
내담자 : 아무래도 진행이 이제 제 마음대로 안 되는 것 때문에 그랬던 것 같아요. 잘 준비를 해도 되고 안 되고는 다른 영역이라고 해야 되나? 좀 다른 거구나라고 생각이 좀 들었던 게 크지 않았나 싶네요.
상담사 : 그러실 것 같네요. 그러실 것 같네요. 어떻게 열심히는 내가 열심히는 한다라고 점수는 주실 수 있으시겠어요?
내담자 : 안 한 열심히까지는 모르겠는데 그러니까 뭐라고 해야 되냐 완벽하게 되게 막 남들이 우러러볼 만큼 열심히 한다까지는 잘 모르겠는데 그냥 안 하고 있지는 않은 것 같거든요. 뭔가를 할 게 있으면 거기에 대해서는 준비를 하고 있는 거라고 생각은 했는데 생각만큼 잘 진행이 안 되니까 조금 그런 느낌을 많이 받았던 것 같아요. 3주 동안.
상담사 : 이런 때는 충분히 그렇게 느끼실 수 있겠어요. 그래도 뭐 원래 이런저런 맡겨진 일들을 잘 해내시고 또 잘 해내기 위해서 최선일 수도 있고 아니면 그래도 나름대로 성실하게 하시는 편일 것 같은데 이 어쨌든 결과적으로 뭔가 조금 생각했던 것처럼 잘되지 않는 상황이 되면 아까 말씀하신 표현으로 보면 좀 내가 했던 최선이나 내가 했던 노력들도 좀 이게 잘한 건가 싶은 생각도 들고 좀 평가 절하하는 면이나 이런 면들도 있지 않으세요? 최선을 다해서 열심히 하셨을 것 같은데.
내담자 : 그거는 과제가 뭐냐에 따라서 조금 차이가 있는 것 같아요.
상담사 : 과제가 뭐냐.
내담자 : 이번처럼 @ETC에 관한 약간 해야 되는? 그러니까 잘하고 못하고를 떠나서 그냥 해야 되는? 약간 넘어야 될 산 같은 경우에는 평가자 시선이기보다는 약간 뭐라고 해야 되냐. 불안? 평가자라기보다는 그냥 이게 잘 될지 안 될지에 대한 불안이 좀 더 큰 것 같고 반대로 이제 잘하고 못하고를 떠나서 과제같이 그냥 하고 넘어가는 것들. 잘하든 못하든 어쨌든 내기만 하면 하고 넘어갈 수 있는 것들에 대해서는 그냥 그게 약간 평가자적인 그런 그런 영향? 그런 특징이 좀 많이 나타나는 것 같아요. 잘 못해 좀 더 잘했으면 좋았을 텐데 약간 이런.
상담사 : 그러면 다시 한번 생각해 보시면요. 내가 @ETC을 물론 결과적으로 뭔가 이렇게 진행이 좀 잘 안되고 매끄럽지 않게 돼서 내 마음대로 되는 게 없다라는 생각은 들지만 사실 이런 일들이 있을 수는 있잖아요. 아무리 최선을 다해도. 그렇다면 내가 했던 노력에 대해서는 글쎄요. 아까 평가자적인 입장이라고 하기에는. 평가자적인 입장? 그게 평가자적인 입장이에요. 아니면 결과적인 평가예요?
내담자 : 그냥 지금 드는 생각은 그냥 @ETC을 생각했을 때는 잘하고 못하고 그런 것보다는 그냥 잘하고 못하고를 떠나서 그냥 하기만 하면 좋겠다 이런 느낌이고 과제나 아니면 발표 같은 것들은 그냥 하기만 하면보다는 좀 잘하고 좀 이렇게 했으면 좀 더 잘했겠다라고 생각이 드는? 잘 이게 표현이 되는지 모르겠는데 약간 그런 느낌을 주는 것 같아요. 그래서 @ETC에 대해서는 그런 평가자 같은 느낌은 별로 안 받는 것 같긴 해요. 어떻게 해서든 그냥 넘어가면 되는 산 정도. 물론 잘하면 좋긴 하겠다만.
상담사 : 아니 그러면 그 말씀은 @ETC이 뭔가 좀 잘 안되면 걱정도 되고 불안하고 늘 나에게 큰 짐이고 하긴 하지만 사실 그렇게 최선을 다하고 있지는 않다라는 생각도 드세요?
내담자 : 그거하고는 좀 다른 것 같고.
상담사 : 그거하고 좀 다르세요?
내담자 : 상황이 이 정도까지 왔으니까 어쨌든 그냥 앞으로 좀 더 잘해야지보다는 어떻게든 해내야지 이 생각이 좀 더.
상담사 : 해야지. 그런 의미. 어쨌든 지금 상황은
내담자 : 이번 연도에 꼭 만들어야지 이 생각이 좀 더 강했던 것 같아요.
상담사 : 지금 상황이 어쨌든 좀 부담스럽고 싫으시고 해결됐으면 좋겠다라는 마음이 많으시다라는 말로 들리네요. 어떻게 넘어가신 것 같으세요? 이게 사실 이제 불안에 대해서도 몇 차례 말씀 나눴지만 이렇게 어떻게 보면 이제 계획했던 일들이 잘 안 돼 가지고 이렇게 되면 그것 때문에 또다시 가서 조정을 해야 되고 또 고민해야 되고 계속 상의해야 되고 그리고 또다시 이제 이렇게 계획한 대로 진행을 해가게 되면 또 잘 될까라는 것들도 어떻게 보면 다시 한번 이렇게 하게 되는 상황인데 걱정도 되고 불안도 하고 짜증도 나고 이럴 수 있지만 이 과정을 넘어가면서 어떤 마음으로 좀 넘어가시게 되는 것 같으세요? 좀 도움이 됐다거나 아니면 계속 노력하고 있다거나 이런 어떤 생각이나 행동이나 이런 방법들이 좀 있으세요?
내담자 : 그냥 예비책을 준비해 놓는 게 좋다라는 걸 그냥 느끼고 있는 것 같아요. 근데 이쪽 @ETC 방향 트는 것도 잘 안 될 것 같으면 이쪽으로 해야지 생각은 하고 있어서.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 가장 현실성 있는 거? 만약에 그 학교에서 안 되더라도 그냥 조사 대상으로만 좀 했으면 좋겠다라는 말을 한 번 하긴 했거든요. 교수님한테. 그런데 이제 교수님은 그거는 나중에 생각하고 일단은 해볼 수 있는 거 해보지 않겠냐라고 좀 의견이 틀어지긴 했는데 근데 어쨌든 제 예상대로 별로 잘 안 돼 가지고. 예상대로는 모르겠는데 학생까지는 어떻게 동의를 구했는데 될 수도 있겠다 생각이 들긴 했는데 이제 학부모에서 정의가 안 됐으니까 이쪽으로 오게 된 거죠.
상담사 : 그런 시뮬레이션을 좀 하고 계셨네요. 대안을 마련해 놓고 계셨네요. 그런 준비가 있으셔서 다행이네요. 한결 없었으면 좋았을 일이지만 든든함이 좀 있으시긴 했네요. 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하셨는데.
내담자 : 그것도 똑같은 것 같아요. 그냥. 잘 안 됐으니까 내가 혹시 좀 부족한 게 있었나 싶은 생각이 좀 들기도 하고 그런 맥락에서 비슷한 것 같아요.
상담사 : 결과적으로 이제 뭔가 안 됐기는 했지만 시간이 지나 보면 내가 이 부분에 있어서 조금 더 이렇게 당겨왔거나 잘 제안을 했거나 잘 처리를 했으면 아니면 잘 놓치지 않았으면 이런 이런 부분에 있어서는 잘 됐을 수도 있겠는데 지나 보면 좀 후회되거나 아차 싶은 게 있으세요?
내담자 : 후회되거나 아차 싶은 거? 아마 후회되거나 아차 싶은 거는 어쨌든 이쪽 @ETC 주제로 한 게 교수님 의견이 좀 커서.
상담사 : 안 할걸 그러셨나요? 그때 안 한다고 할걸?
내담자 : 그런 생각도 들기도 하고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그냥 내 주제로 끝까지 그냥 밀어붙이면 이거보다는 상황이 좀 편하지 않았을까 생각이 좀 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 왜냐하면 제가 처음에 가져간 건 이제 질적 실험 설계 이런 것보다는 @ETC 연구였거든요. 그냥 이제 모형 잘 짜서 리서치 같은 리서치하는 회사 회사라고 해야 되나? 기관에 넘겨서 이제 자료 받고 그거 통계 돌려서 나오면은 끝나는 거여 가지고. 그걸로 했으면 아마 한 @DATE월 달 정도에는 이미 결과 나와서 지금쯤엔 마무리 짓고 있지 않았나 생각이 좀 들 때가 되게 많더라고요. 잘 안 돼.
상담사 : 그러셨겠네요. 그러셨겠네요. 원망도스럽고 마음도 편치만은 않으셨겠네요. 그러셨으면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 그 마음은 좀 잘 넘어가셨네요. 그렇게 되면 또 교수님 앞에 가서 또 다른 이야기 듣고 같이 상의하고 이러면서. 짜증 나고 이런 스타일은 아니신가 봐요?
내담자 : 짜증이야 나죠. 답답하기도 하고. 결과적으로 잘되지도 않았고 교수님이 밀어붙인 부분도 있었는데 이제 이렇게 됐으니 결과적으로는 이제 좀 내가 하고 내가 하자는 방향 쪽으로 좀 나가는 게 아무래도 맞지 않나라는 생각이 들어서. 그래도 요즘에는 이제 회의하러 가면은 대부분 이제 제가 조금 제 의견을 별로 안 굽히는 그런 모습이 조금씩 나오는 거 같긴 해요. 여기서 더 굽혔다가는 당장 졸업이고 뭐고 안 될 것 같다라는 생각이 들어서. 자꾸 의견 들어줬다가는 좀 더 밀릴 것 같다는 생각이 들어서. 뭐든 상관없는데 전 이번 연도에 졸업할 겁니다라고 계속 말해 가지고.
상담사 : 그러네요. 그런 상황에서 이런저런 원망이나 불편함이나 이런 것들도 충분히 있으신 게 당연하다 싶긴 하네요. 근데 그 안에서의 무능함이라고 하면 어떤 부분으로 느껴지시는 거예요?
내담자 : 그냥 잘 안 된? 약간 어쨌든 결과적으로 동의를 못 구한 게 연구자로서의 자질 부족인 것 같기도 하고 계속 그냥 그런 부분에서 좀 느껴지는 부담감 정도인 것 같아요. 내가 조금 더 뭔가 설득력 있는 모델 내지는 그런 설명을 좀 했으면 될 수도 있지 않았을까라는 생각 그런 아쉬움 정도인 것 같아요.
상담사 : 이 과정들에서 느껴지는 지금 여러 가지 이제 감정적인 부분들을 말씀하셨는데 그게 누군가 다른 사람과 이야기를 해본 적은 혹시 있으세요? 지금 말씀하신 어떤 억울함이나 원망이나 이런 것뿐만 아니라 그거 전부 다는 아니어도 얼추 그런 이야기들을 좀 나누기도 하고.
내담자 : 친구들 정도인 것 같아요.
상담사 : 친구들하고는 그렇게. 좀 그러셔야 됐겠어요. 그렇게 해서 좀 하소연도 좀 하고 좀 뒷담화도 좀 하고 하시지 않았으면 많이 스트레스받으셨겠네요. 잘 해내고 있으신데요. 내가 무능한 것 같다라고 생각하시기보다는 잘하고 계시니까. 아까 내 마음대로 할 수 있는 것이 별로 없다라는 이야기 이제 하셨는데 그래도 그 과정들에서 보면 사실 결과적으로 봐서는 이렇게 돼 왔지만 좀 내가 생각한 것처럼 잘되지 않고 또 제안받은 것이 결과적으로는 잘 안되는 여러 가지 좀 내가 선택했거나 내가 결정해 왔거나 하는 게 좀 적다라고 느끼실 수 있지만 그래도 아주 큰 거 외에는 큰 거 말고는 또 그것들을 처리해 내는 많은 과정 속에서 스스로 여러 가지 선택들이나 또 처리해 냈던 유능감들이나 이런 부분들은 있지 않을까요? 어떠세요?
내담자 : 좀 약하죠. 결과적으로 목표가 일단 내가 정한 거하고는 조금 방향성이 좀 달랐고 결과적으로 거기서 나오는 문제들을 처리하는 거였다고 생각이 들어서. 그래서 좀 부수적인 것들인 것 같아요. 결과적으로.
상담사 : 네 그렇죠. 워낙 큰 덩어리가 잘 안 돼서.
내담자 : 그냥 결과적으로 내가 뭔가 결정한 게 크다기보다는 그냥 그냥 상대방이 결정한 거에서 나오는 것들을 내가 그냥 쳐내는 느낌. 그게 유능감 내지는 뭔가 내가 하고 싶은 대로 한다라는 느낌은 별로 안 받았던 것 같아요.
상담사 : 그래서 더더군다나 아까 말씀하신 대로 이제 이 이후에 진행되는 과정 속에서는 굽히지 않아야겠다. 뭔가 이렇게 휘둘리지 말아야 되겠다. 내가 생각하는 것과 또 해내야 하는 어떤 과정들을 내가 가진 스케줄 안에서 좀 잘 해나가야겠다 이런 생각을 더 많이 계속하시게 되겠네요?
내담자 : 그렇죠 아무래도.
상담사 : 아직까지는 교수님이 잘 받아주는 것 같으세요?
내담자 : 잘 받아주는 걸 떠나서 일단은 이제는 말해야겠죠. 아무래도 이제 당장 @DATE 정도에 이제 세부 만들어서 뭐냐 @ETC 그거 해 가지고 이제 보내야 되니까. 이제는 뒤로 뺄 수 있는 시간이 없죠.
상담사 : 네. 스스로 생각하실 때는 어떤 이 과정들을 이렇게 지나가시면서도 그렇고 아니면 이전에 제가 이런 질문을 한번 드렸나 모르겠지만 좀 긍정적인 편이세요? 부정적인 편이세요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 지금 상황에서는 별로 긍정적이지 않는 것 같아요.
상담사 : 긍정적이지 않은 것 같으세요?
내담자 : 다만 뭐 어떻게든 하기야 할 수야 있겠지 정도는 생각할 수 있는 정도? 아직까지는.
상담사 : 이제 그렇게 좀 이런 사람들이 있잖아요. 그러니까 부정적이지만 부정적인 것은 언어적으로는 표현을 잘 안 하는 사람도 있고 언어적으로도 부정적인 얘기를 많이 하는 사람이 있고요. 이제 생각이 좀 부정적이고 생각까지 긍정적이고 이럴 수도 있는 거여서 그렇게 굳이 구분해 본다면 어떠신 것 같으세요? 언어적으로나 사고적으로나 어떤 부분들이 좀 더 부정적이거나 그러세요?
내담자 : 글쎄요. 딱히 그렇게 경계를 구분해서 짓지는 않는 것 같고 그냥 그냥 언제나 그랬듯이 그냥 최악을 생각하면서 대비하고 있는 것 같아요. 그러려면 부정적인 생각을 해야겠죠. 아무래도.
상담사 : 그러면 이렇게 친구들이랑 이제 대화하시면 대화를 하시면서도 어떻게 보면 잘 안될 거야라기보다는 잘 안될 것 같아 아니면 상황에 대한 어떤 부정적인 평가나 부정적인 어떤 미래에 대한 어떤 부정적인 짐작이나 불안이나 이런 부분들을 마음으로는 좀 하시게 되고 짐작하게 되고 불안함이 있어도 언어적으로도 대화하시면서 표현을 하시는 편이세요? 아니면 그때는 잘 표현을 안 하세요?
내담자 : 잘 안될 거야가 아니고 그냥 힘들다 정도로 표현하는 것 같아요.
상담사 : 그 정도로. 힘들다라는 얘기는 많이 하시는군요. 네. 이렇게 이제 한 3주 동안 이렇게 계속 힘드시고 어렵고 이러실 때 엄마 엄마와는 어느 정도 대화를 이렇게 나누시는 편이세요? 어느 정도 표현하시거나 상황들을 어느 정도 전달을 하시거나 이러세요?
내담자 : 그냥 현 상황 상태 정도만 좀 알리는 그런 것 같아요.
상담사 : 뭐 이렇게 세세하게 물어보시거나 궁금해서 질문하시거나 이러신 편은 아니세요 부모님 어머님께서?
내담자 : 먼저 질문하시지는 않았던 것 같고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 노트북이 갑자기 꺼져서 급하게 다시 연결했습니다.
상담사 : 어딜 다녀오신 거예요? 갑자기 그냥 꺼졌어요?
내담자 : 노트북에 배터리가 없었나 봐서.
상담사 : 노트북이요?
내담자 : 꺼져 가지고.
상담사 : 그러셨군요. 지금 막 전화를 지금 드려야 되나 생각하고 있었네.
내담자 : 거의 괜찮을 줄 알았는데 남은 뭐냐 거의 끝날 때여 가지고 괜찮을 줄 알았는데 그래도 아니었나 보네요.
상담사 : 네. 저희 그러면 이제 마지막으로 저희 마치면서 마지막 회기인데 인지 왜곡에 대해서 한번 잠깐 이야기 한번 나눠볼까요? 전에 저희가 같이 인지 왜곡에 대해서 한번 말씀 나눠본 적이 있어요?
내담자 : 한 번 정도 있었던 걸로 기억해요.
상담사 : 그렇죠. 파국화나 이런 얘기 잠깐 나눴었나요?
내담자 : 파국화라기보다는 그냥 그 내용. 나는 어쩔 것 같다 같은 거에 얼마나 좀 동의하냐 약간 이런 내용.
상담사 : 그런 그거요?
내담자 : 네네.
상담사 : 지금 이제 말씀하셨는데 이제 좀 부정적으로 생각하게 되는 그리고 말씀하셨던 좀 완벽주의적인 그리고 좀 뭔가 실수하지 않으려고 하는 이런 어떤 성향이 있을 때 나타나는 게 파국화인 경우가 좀 있죠. 그러니까 뭔가 좀 어떤 상황들이 있을 수 있는 어떤 부정적인 결과를 더 생각해 보고 더 생각해 보고 해보면서 최악의 상황들까지 생각하게 되잖아요. 이제 그러면서 부정적인 사고들이 좀 늘어나기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 그러면서 생각이 또 양적으로 많아지기도 하고. 잘 아시겠지만 인지 왜곡 중에 보통 흑백 논리라고 하는 것도 있죠. 흑백 지대가 아니, 저기 저기 회색 지대 별로 없이 이거 아니면 이거여서 중간이 없는 기대치도 되게 과도하게 되는 이런 것들도 있고. 저는 보통 부정 필터라고 이렇게 많이 하는데 정신적 여과라고 하는 것도 있고요. 이제 긍정적인 면은 다 필터로 걸러내고 부정적인 것들만 이제 받아들이게 되는 이런 것들도 있고요. 그러다 보면 당연히 부정적인 생각들로 늘 사고적인 패턴이 가게 돼 있기도 하고요. 인지 왜곡들을 좀 보셨을 거니까 @ETC셨을 거니까 인지 왜곡 안에서 어떤 부분들이 특히나 이제 지금 몇 주간 @ETC으로 인한 어떤 마음들에 작용하는 것이기도 하고 아니면 평소에 그렇기도 하고 평소에도 생각해 보시면 어떤 인지 왜곡의 내용들이 좀 있는 것 같으세요? 독심술도 있고 점쟁이적인 거 내가 누군가의 생각들을 다 알고 상황들을 다 판단할 수 있다라고 생각하는 그런 것들이기도 하고 긍정적인 생각들까지도 계속해서 부정적으로 바꿔 버리고 걸러내는 이런 것들도 있고요. 아까 이제 긍정 부정 필터랑 좀 비슷한 부분도 있긴 한데. 또 하나 아니면 당위적인 거. 이건 꼭 해야 돼. 그리고 그렇게 하지 못했을 때 내 행동을 계속해서 부정적으로 몰아가는 이런 것들도 있고요. 내 탓도 있고 개인화라고 하는 내 탓이다라고 하는 것도 있고. 어떤 부분들이 좀 @NAME 님께서 어떤 부분들이 좀 평소에도 작용했다거나 아니면 근 3주 동안 좀 많이 작용했던 부분이 이런 것 같다라고 생각되시는 부분이 있으면 한번.
내담자 : 그냥 한 3주 동안은 그런 거는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 바쁘기도 했고 그런.
상담사 : 그냥 정신없이?
내담자 : 네. 그런 것들도 어느 정도 생각할 수 있는 에너지가 있어야 생각하는 건데 3주 동안은 그냥 몸도 피곤하고 심리적으로도 피곤하고 시간도 없었고 해서.
상담사 : 그냥 쳐내시느라 정신없이 바쁘셨던 거네요? 생각할 겨를도 없이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러셨죠? 당연히 그러셨겠죠. 그럼 평소에는 어떠셨던 것 같아요? 인지 왜곡적인 면에 있었을 때는 나는 이런 인지 오류들이 좀 작용하고 있었던 것 같다. 느껴봤던 것 같다. 어떠십니까?
내담자 : 가끔씩 시기야 느꼈겠죠. 지금은 이제 지금도 여전히 그냥 바쁜 것 같아서 잘 떠오르지는 않는데.
상담사 : 이거 인지 왜곡 한번 이렇게 정리해 보시거나 이러신 적은 있었어요?
내담자 : 그때 이야기하면서 한번 정리를 했는데 지금은 인지 왜곡을 생각하는 시간보다 그냥 그 시간에 @ETC 한 페이지라도 더 써서 그냥 빠르게 제출 뭐야, 수정하는 거에만 더 급급해서.
상담사 : 지금이야 당연히 그렇죠.
내담자 : 별로 생각해 본 적이 없네요.
상담사 : 그러시구나. 그러면 아까 이제 말씀 나눴던 파국화. 내가 겪고 있는 어떤 부정적인 사건들이나 아니면 내 안에서 발견되는 어떤 취약점들이나 사건들이나 이런 것들을 사실은 객관적인 실제보다 좀 더 과장해서 생각하거나 이상하게 보고 하게 되는. 스스로 생각하실 때는 내가 상황들을 계속해서 그렇게 조금은 더 부정적이고 좀 더 기괴하게 이렇게 사고해 가는 좀 습관들이 있다라고 생각되실 때가 있나요?
내담자 : 있을 수 있겠죠 아무래도. 있을 수 있겠죠. 근데 그거에 사로잡힌, 영향은 받는 것 같은데 그것도 이제 상황에 따라서 여러 가지인 것 같아요.
상담사 : 충분히 동의되시는 편은 아니시네요 그럼.
내담자 : 지금 지금은 그냥 정신없어서 깊게 생각을 못하는 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 생각이 안 되는 건지 모르겠는데.
상담사 : 네 그 정도까지만 생각하시죠. 그건 어떠세요? 여기 보면 인지 오류 중에 과소평가도 있는데. 이건 이제 내가 갖고 있는 장점을 조금 하찮게 계속 축소시켜 가는 거잖아요. 반대로. 그건 좀 어떠세요? 그러면은 좀 평소에도 있었다 생각이 드세요? 지금 생각해 보시면 어떠세요?
내담자 : 아니요. 그냥 과소평가까지는 생각은 안 하는 것 같아요. 그냥 제 나름대로 기준이 있기는 한데 기준이 좀 높을 수야 있을 것 같다 정도?
상담사 : 기준이 높다. 기준이 높다.
내담자 : 만족하는 기준이 좀 높을 수 있겠다 정도인 것 같아요.
상담사 : 그렇다 보면 정확하게 과소평가는 아니지만 결과적으로 볼 때는 어쨌든 내가 해놨던 내가 성취해낸 것들이나 내가 갖고 있는 어떤 장점이나 자원이나 이런 것들이 그렇게 객관적인 만큼의 평가를 스스로도 내리지 않을 수도 있긴 할 것 같아요. 그럴 수 있지 않을까요? 말씀하신 대로 기준이 높다면 그래도 내가 갖고 있고 어느 정도의 성취들을 해내고 있는 내가 가진 장점들도 특별한 장점으로 느껴지지 않을 수도 있겠다 싶네요. 기준이 높은 사람은.
내담자 : 상황에 따라 다르겠죠.
상담사 : 상황에 따라서. 하나만 더. 제가 그냥 관심이 있어져서 여쭤보는 건. 아까 이제 부정적이라고도 말씀은 하셨지만 정신적인 여과 같은 경우는 이제 굳이 구분을 하자면 정신적인 여과는 긍정적인 것들은 이제 아예 걸러내는 거죠. 부정적인 것들만 생각하는 거고요. 긍정을 부정으로 만드는 이제 평가 절하 이거는 긍정적인 것까지 이제 부정적으로 해석을 해내서 이제 받아들이는 건데 어찌 됐든 결과적으로는 내 속에 이제 부정적인 것들만 계속 이제 쌓여가는 거죠. 이게 아까 부정적이라고 말씀은 하셨는데 이게 보통 긍정을 부정으로 만든다라고 할 때 저희가 이전 말로 예를 들 때 찬물을 끼얹는다라는 표현처럼 내가 계속해서 뭔가를 잘 해내고 있거나 잘해가고 있을 때 계속 어떤 부정적인 상황들만 내 생각 속에서 계속해서 반복해서 하면서 힘을 계속 빼는 거죠. 좋게 생각할 수 있고 객관적으로 생각할 수도 있는데 부정적으로 생각해서 계속 힘을 잃는다거나 동기가 사라진다거나 이런 일이 있을 수 있는 것처럼. 저는 이렇다고 할 만큼 이렇게 부정적으로 생각하시는 것처럼 보여지지 않는데 혹시나 하고 한번 여쭤봐요. 인지 왜곡적인 이런 면들, 부정적인 것들이 내 안에서 커지고 긍정적인 것들을 계속 필터링해 내는 이런 부분들이 어느 정도 나에게도 있다라는 생각을 어떠세요? 해 보실 만하시겠어요?
내담자 : 그것도 상황에 따라 다른 것 같은데 딱히 긍정적인 메시지를 부정적으로 해석하지는 않아요. 맞는 거 같아요.
상담사 : 그럴 정도는 아니시고.
내담자 : 네. 다만 그냥 뭔가 일을 할 때 좀 안 좋게 돌아갔을 때는 내가 어떻게 대비해야 될까. 안 좋게 돌아가면 어쩔까라는 걱정을 하면서 그냥 대비하는 거지 과정 속에서 나타나는 긍정적인 결과는 그대로 받아들이는 것 같아요. 잘 처리됐구나. 덕분에 잘 해결됐구나 정도.
상담사 : 하나만 더 여쭤볼까요? 이게 보통 저희들이 걱정이 많거나 이런 분들이 독심술 같은 거 많이 하잖아요. 독심술이라고 하니까 좀 그렇지만 어쨌든 사실 객관적인 근거가 되게 부족한데도 저 사람은 나에 대해서 부정적으로 판단하거나 평가할 거야라고 이제 생각하면서 확신하게 되는 거잖아요. 이런 건 좀 어떠세요?
내담자 : 그거는 확신이라기보다는 걱정 쪽이 맞는 것 같아요. 안 그럼 메시지 내지는 그럴 가능성이 있어 보이면은 부정적으로 평가할 거야가 아니고 평가하면은 어떡하지 정도의 걱정인 것 같아요. 굳이 확신까지는 아니더라도.
상담사 : 이전에 거절을 잘 좀 못 하신다고 말씀하셨던 적 있잖아요. 맞나요? 제 기억이 맞나요?
내담자 : 그것도 같은 맥락에서인 것 같아요. 그러니까 걱정을 하니까 거절을 못 하겠죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 어쨌든 말씀하신 대로 이런 부분들이야 대인관계 안에서 어느 정도는 다 있기 마련이지만 크지 않으면 불편하지 않으면 이것 때문에 불편함이 크지 않으면 크게는 생각 안 하시는 것 같아서. 내 탓이라는 얘기는 제법 많이 이렇게 표현을 하셨었는데 아 이제 이거는 인지 왜곡 안에서 있는 거니깐요. 이게 부정적인 사건들을 계속해서 자기 책임으로 돌려가는 어떤 패턴이니까 사고적인 패턴이니까. 이게 인지 왜곡 안에 있다고 할 만큼 이 내 탓이라는 게 이거는 말씀드린 대로 근거가 없는 건데 그때 @NAME 님께서 계속 말씀하신 내 탓이다라고 생각하게 되는 것들은 어쩌면 지금 생각하시면 객관적으로 좀 과하다는 생각도 드세요 아니면 그렇진 않으세요?
내담자 : 좀 과한 부분도 있는데 엄청 과하다까지는 생각하지 않는 것 같아요.
상담사 : 그런 면이 어느 정도는 있다.
내담자 : 내 탓이 영, 내 탓이라기보다는 내 영향이 그래도 0%는 아닐 거니까 아쉬운 거죠. 그 점에 비해서.
상담사 : 그런 정도의. 내 탓이라기보다는 나 때문에라는 표현들이 더 정확했던 것 같고. 네 네 알겠습니다. 어쨌든 상담을 하시면서 또는 이제 상담이라기보다는 @ETC의 시즌이지만 @ETC을 진행하시고 마무리해 가시는 과정이 아직 한두 달 정도 남아 있지만 그 과정들 속에서 배웠다고 해서 잘 처리해 나갈 수 있을지 모르겠지만 그건 또 다른 문제이긴 하지만 어쨌든 과정들이 좀 하나하나 일을 처리해 내는 것도 그렇지만 나 자신의 마음들과 또 관계 안에서의 여러 가지들을 좀 연습도 하시고 좀 처리해 가는 기술들도 좀 배워가실 수 있는 시간이 좀 됐으면 좋겠고 잘 나오시겠지만 아까 말씀하신 대로 교수님이 그렇게 하시고 잘 진행되시면 시간이 가면 잘되실 거여서 생각처럼 걱정하시는 것처럼 너무 늦어지지 않았으면 좋겠네요.
내담자 : 그래야죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그렇게 하게끔 만들어야죠. 어쨌든.
상담사 : 운동도 잘하시고요. 말씀하신 대로 이제 좀 영향이 있고 긍정적인 효과가 있는 것들은 꾸준하게 이제 잊지 않으시고 하시는 게 너무 좋은 것 같고. 저도 되게 어려웠는데 어렵다기보다는 연습을 충분히 못 해서 연습을 할 수 있을 만큼 이제 2시간을 넘게 뛰어야 되니까 이제 그만큼의 연습 시간을 못 빼서 늘 이 하프는 저는 하기 힘들겠다 싶기도 하고 그래요. 이게 2시간씩을 연습을 할 만한 시간을 못 빼니까. 근데 그게 뭐 2시간이든 1시간이든 저한테 맞는 운동을 하면서 또 이렇게 환기를 시키고 전환을 시키는 것들이 좀 좋다라는 생각들을 해가면서 더 하게 되더라고요. 남은 두 달도 파이팅 하십시오. 하셔서 결과가 잘 나오시면 좋겠습니다. 어떠셨어요? 저희 8번 이렇게 했는데 마지막으로 좀 하시면서 소감이랄까요? 또 어떤 마음으로 좀 참여하셨고 어떤 소회가 있으신지 한번 잠깐 말씀해 주시면 좋겠네요.
내담자 : 그냥 간단하게 말해서 그냥 마음 관리하는 거에 조금 도움이 많이 된 것 같다 정도를 느끼고 가는 것 같아요. 상담. 어쨌든 내가 내 심리적 상태를 풀어놓을 수 있는 방법이 하나 더 생긴 거니까. 그래서 관리하는 거에 조금 도움을 받아가는 시간이 아니면 방법이 하나 더 늘어갔다 그런 걸 좀 느끼고 가는 것 같습니다.
상담사 : 네 그러셨다니 다행입니다. 저는 이게 개인적으로는 이게 줌으로 상담하는 게 전 할 때마다 되게 힘들어요. 되게 힘든 것 같아요. 기계적으로도 어쨌든 약간 오류가 생기는 면들도 있고 매끄럽지 않은 면들도 있는데 그걸 처리해 내는 기술이 제가 없기도 하고. 또 이게 비언어적인 것들이 제한적이니까 그런 부분들에 있어서 상호작용도 조금 제한적이어서 불편한데 저만 느끼는 게 아니라 이제 똑같이 느끼시는 부분이어서 어쨌든 그런 불편함이 있는데도 잘 참여해 주시고 적극적으로 해 주셔서 너무 감사합니다. 말씀드린 대로 잘 저기 저기 저기 @ETC 잘 마무리되시고 그렇게 되시면 이제 마치시는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 마쳐야죠.
상담사 : 그렇죠? 그러시죠. 그러네요. 미치시는 거죠. 그러면 이제 취업 알아보시.
내담자 : 그래야죠.
상담사 : @ETC 마치면 이제 정신이 없으시니까 @ETC 마치고 나시면 이제 좀 이렇게 생각하시고 하시겠네요. 그때 한번 한번 통화 한번 하시죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그때 한번 통화하시면. 저기 번호 지우지 마시고. 번호 지우셔도 제가 기억하고 전화하겠지만 그때 한번 통화하시죠. @DATE월 달 되신다고요? 길면 @DATE월?
내담자 : 실질적인 졸업은 @DATE월달이겠죠. 아마.
상담사 : 아니 뭐 이제 @ETC만 마무리되시면 이제 구체적으로 고민도 하시고 알아도 보시고 이러셔야 될 때가 아닌가요?
내담자 : 그렇죠. 근데 @ETC을 뒤로 밀릴 수도 있으니.
상담사 : 그러니까 그러면 뭐 어쩔 수 없지만.
내담자 : 그래서 한 @DATE월일 것 같아요.
상담사 : @DATE쯤요? 알겠습니다.
내담자 : 많이 밀리면 @DATE월 말까지도 밀린다니까.
상담사 : 아이구야.
내담자 : 지난 그 정도 밀린다니까.
상담사 : 네 파이팅 하시고 최선을 다하시고 그 이후에 한번 또 소식 듣겠습니다. 8주간 이 피곤하신 시기에 주말에 시간 내시느라 고생하셨습니다.
내담자 : 네 고생하셨습니다.
상담사 : 네 그럼 다음에 또 뵐게요. 수고하셨습니다. 네 들어가십시오.
내담자 : 네 감사합니다.
