상담사 : 한번 시작해 보도록 할게요. 어떻게 지냈어요? 조금.
내담자 : 빨간 날이 많아서 잘 굴러 다녔어요. 놀고 집에 갔다 왔어요.
상담사 : 뭐 하고 놀았어요. 집에 갔다 온 거 좀 이따 이야기해 보자. 한번 뭐 하고 놀았어?
내담자 : 잠깐만. 제가 1주 동안 못 본 거잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 저 빨간 날이 잠깐 그 전에 얘기인가.
상담사 : 있었어 있었어 아니야 10월 9일도 빨간 날이었었어 수요일날.
내담자 : 맞아 10월 9일 날 놀러 갔어요.
상담사 : 어디 갔다 왔어요?
내담자 : @PLACE.
상담사 : 잠깐만 @PLACE.
내담자 : 방 카페 방 탈출도 하고 볼링도 치고.
상담사 : 재미있었겠다.
내담자 : 볼링장에 있는 포켓볼도 치고.
상담사 : 볼링장에 있는 포켓볼이면 거긴가 @PLACE 그리고 또 어디 갔어요?
내담자 : 그러고 카페에 갔다가 밥 먹고 헤어졌어요.
상담사 : 누구랑 갔다 왔어요? 학과.
내담자 : 저희 학과인데 @NAME @NAME @NAME @NAME.
상담사 : 그렇게 4명이서 어떻게 하다가 그렇게 넷이서 하게 된 거야 @NAME랑 같은 기수 선배인가.
내담자 : @NAME랑 @NAME가 같은 학번이고 저랑 @NAME가.
상담사 : @STUDENT_ID인 거예요. @NAME.
내담자 : @NAME @NAME @STUDENT_ID이고요.아마도.
상담사 : 어떻게 해서 그렇게 가게 되었어요?
내담자 : 원래 좀 친했었어요 @NAME @NAME 님이랑은 원래 친했다가 @NAME 님 친구가 @NAME 님이니까 어느 날부터 갑자기 합류하게 놀게 되면서 뭔가 이제 주기적으로 한 몇 네 달에 한 번.
상담사 : 뭔가 주기적 분기별로 만나는 거네요.
내담자 : 아니요. 방학 끝나면 만나고 방학하기 전에 만나고 빨간 날에 만나고 약간 있으면 어쩌다.
상담사 : 정말 찐친이구나.
내담자 : 그건 모르겠어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 약간 어색한데 모르겠어요. @NAME랑은 안 어색한데 @NAME 님이랑은 조금 어색해요. 저는 아직. 친하지 않은데 뭔가 어느 날부터 갑자기 더 놀게 돼가지고 저는 아직 안 친한데.
상담사 : 그런데 @NAME의 마음이 아직 열리진 않았구나. 거기에는.
내담자 : 근데 편한데 아직 낯 가리는 정도.
상담사 : 편하지만 낯가림이 약간 있는. 그러니까 우리 학과는 그런 게 있잖아요. 남녀가 붙어 다니거나 같이 놀면 쟤들 뭐가 있나라고 하는 게 유독 많은 과잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 말들도 많이 들었겠다 그러면 같이 놀면서.
내담자 : 의외로 그렇게 만들어놓고 어떤 한 언니가 계속 넷 중에 한 커플 나온다.
상담사 : 맞아 그런 말을 꼭 하시더라고요.
내담자 : 나도 그렇게 계속 하는 언니 한 명 빼면은 그냥 다들 그냥 이 조합에 너무 놀라가지고 그 이상한 생각을 못했어.
상담사 : 신기한 조합이긴 하죠.
내담자 : 엄청 신기하게 생각하더라고요. 그래서 왜 맨날 그것만 물어보고 가세요.
상담사 : 학번이 달라서 그런가.
내담자 : 모르겠어요. 뭐가 신기한 조합인지 저는 잘 모르겠어요.
상담사 : 학번이 달라서. 나도 생각지 못했던 조합이긴 해. 그렇게 넷이 친하구나를 처음 알았어요. 약간 낯설고 어색하다고는 했는데 낯가림을 좀 한다고는 했는데 노는 건 좀 재미있었어요. 어땠어요?
내담자 : 편해요. 얘는 생각 없이 그러니까 서로를 넷 다 생각이 별로 없어서.
상담사 : 무슨 생각이 없는데요.
내담자 : 상처받을까 말까를.
상담사 : 서로에 대한.
내담자 : 네 제 친구들은 @NAME 빼고 나머지 애들은 약간만 말해도 이러는 게 있었어서 되게 항상 머리를 쓰면서 말하거든요. 애들한테. 근데 그 사람들이랑은.
상담사 : 그러니까 좀 더 무디구나.
내담자 : 무뎌지고 무딘 것보다 그냥 그 친구들이 좀 예민한 게 있는 것.
상담사 : 오히려 같이 지내고 있는 다른 친구들이 좀 더 예민한 편이고.
내담자 : 근데 누가 들어도 그런 말이 아닌데 한 번 더 꼬아서 생각하고 그래서 혼자 약간 상처받았었고 그런 게 있었어요. 항상.
상담사 : 그러면 진짜 관계하기 힘들겠다 그러면.
내담자 : @NAME랑 저랑 이렇게 4명의 집단이 있는데 이 두 명이 힘드니까 이렇게 둘이 서로 이렇게 위로해 주는 건.
상담사 : 더 같이 붙어 다니게 되고 오히려 더 돈독해지는 사이가 되겠네. 그러게 만약에 이제 오히려 그 친구들이 무뎌서 좋은 거면 그러려니 하겠는데 그게 아니라 같이 다니는 친구들이 조금 더 이제 민감하다는 거잖아요. 민감하고 예민한 느낌이 있어서 거기서 어렵구나 그러니까 우리 밥 먹으러 가자를 해도 한 번 생각해야 되고 조심해야 되고 혹시 네가 괜찮으면 밥 먹으러 갈까라고 조심스럽게 말해야 된다는 상황인 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그 정도로 생각이 굉장히 많은 친구라서.
상담사 : 어떻게 친해지게 된 거야?
내담자 : @NAME 언니 친구여서 이렇게 같이 친해지다 보니까 가끔 깜짝깜짝 놀랄 때가 있어요. 어느 부분에 화가 났는지 모르겠는데 화고 뭐야? 나와 이러면서.
상담사 : @NAME는 그 친구는 좀 어떻대요? @NAME 친구였으면.
내담자 : 걔는 @YEAR 때부터 친구여서 걔가 @NAME한테 더 의지를 하는데. @NAME도 되게 힘들었는데 @NAME는 하나님이 보내주신 애 같다고. 왜냐하면 그 친구가 @NAME 아니었으면 진짜 나쁜 생각을 했을 거라고는 했는데 너 때문에 내가 살았어 이런 말을 했어서 그냥 힘들지만 지금까지도 계속 기도해 주고 근데 힘들대요. 힘들지만.
상담사 : 힘들지만 뭔가 하나님이 나에게 보내주신 친구 같아서 책임감이 진짜 강하다. @NAME도 대단하다.
내담자 : 엄청 강해요.
상담사 : 대답하다. 쉽지 않을 텐데 하나님이 우연한 건 없으니까 다 만나게 해 주신 것도 대단하다. 잘 놀고 왔네. 집은 잘 다녀왔어요. 좀 어땠어요?
내담자 : 하루밖에 안 갔다 와서. 근데 하루도 밤 토요일 날 저녁에 가서 주일 예배 드리고 바로 왔으니까 되게 짧게 했었어요. 아 아니구나 가려 했는데 버스가 매진이 되어서 엄마가 하룻밤 더 자고 가라고 해서 하룻밤 더 자고 갔어요.
상담사 : 그럼 월요일 날 온 거예요.
내담자 : 월요일 아침이었어요.
상담사 : 어땠어요? 어땠어요? 걱정 많이 하고 기대도 하고 사실 그렇게 우리가 끝났잖아요. 상담이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지난 회기가.
내담자 : 아빠랑은 아무 얘기 못 했는데.
상담사 : 오히려.
내담자 : 이번엔 언니의 상처를 듣게 됐고 엄마 얘기를 들어줬어요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 예상치 않게 언니 얘기를 들었네요.
상담사 : 그러네요. 왜냐하면 언니랑은 도저히 안 될 수 있어요. 안 될 것 같아요라고 할 정도로 뭔가 너무 많은 트러블이 있다고 했었고 엄마 이야기는 듣기가 조금 어렵다라고 해서 우리가 어떻게 들으면 좋을까까지 이야기를 했었잖아요. 자세하게 이야기해줘요 궁금해.
내담자 : 언니랑은 언니는 항상 저한테 고민을 많이 말했었으니까 그냥 이번에도 그냥 뭐 사람 마음에 안 들었다 이런 얘기할 줄 알았는데 그냥 가족 얘기 나오면서 아니 제가 먼저 물어봤었던 것 같아요. 언니는 뭐 상처받은 거 있었냐고 물어봤던 것 같은데 물어봤어요. 물어봤는데 없다는 거예요. 그래서 그렇구나 하다가 나는 이제 오늘 상담받았는데 뭔가 그동안 상처 안 받았다는 거 상처받는데 그게 신기하더라고 이렇게 얘기하면서 갑자기 언니가 맨날 얘기하는데 언니도 막 엄마가 칼로 협박했을 때 그런 걸 다 기억하고 있는데 그것보다도 어렸을 때 엄마한테 맞았던 언니가 그렇게 많이 맞았는지는 알고 있었지만 언니한테 직접 들으니까.
상담사 : 느낌이 달랐구나.
내담자 : 진짜 많이 맞고 진짜 화장실 가고 싶은데도 언니가 오줌에 이렇게 소변을 싸는데도 근데도 막 때리고 그랬으니까 되게 수치스럽고 마음이 아프고 그래서 언니가 언니가 그랬어요. 그냥 엄마가 어렸을 때부터 지금까지도 사라졌으면 좋겠고 엄마에 대한 분노가 아직까지도 너무 많아서 왜 다른 엄마였으면 좋겠고 그냥 엄마가 죽어버렸으면 좋겠고 그 옛날 어렸을 때부터 생각했는데 지금도 그런 게 있다고 그랬어요.
상담사 : 언니는 아직 회복이 안 됐구나.
내담자 : 말하고 싶지도 않대요. 엄마한테.
상담사 : 그래서 @NAME한테 너는 계속 괜찮잖아라고 이야기를 했던 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면제가 난 이런 거 해서 좀 상처받았던 것 같아 했었는데 그때도 언니가 넌 그거 뭐 별 이렇게 말하면서 나는 이렇게 하면서 시작된 거거든요. 나는 어렸을 때 이렇게 말했어. 네가 근데 일렀잖아 이래서 미안해 이러고 이러고 그렇게 말하는 거 보니까 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 언니는 뭔가 내가 갖고 있는 상처가 너무 크구나 그래서 @NAME도 분명히 상처를 입을 수밖에 없는 상황이었는데 너는 그거 상처 아니야라고 생각을 했던 거는 내가 갖고 있던 게 너무 컸기 때문이었나 보다.
내담자 : 그렇죠 맨 처음에 언니가 너 그거 말고 맨 처음에 여기까지만 말했을 때 이 녀석 봐라 이렇게 속으로 생각했는데.
상담사 : 이 녀석 봐라.
내담자 : 이 녀석은 왜 또 나 또 억까시키네 이러면서 이러고 있었는데 바로 언니가 그 얘기하자마자 그냥 엄마가 얘기해 준 것처럼 언니도 눈물이 났어요. 같이 울었어요. 언니랑 그러고 어렸을 때 저도 많이 언니 일렀으니까 일러서 언니 많이 맞았거든요. 그리고 또 너무 미안하고 그래서 진짜 그때 너무 미안했다고 사과하고 둘이 울고.
상담사 : @NAME는 왜 일렀었어요?
내담자 : 모르겠어요. 왜 이렇게 일렀나 모르겠어요. 저도 제가 너무 그때 언니였다면 너무 얄미울 것 같아요. 얄밉고 싫었을 것 같아요. 왜냐하면 일러서 조금 맞은 것도 아니라 엄마는 또 세게 때렸거든요. 그렇게 맞았는데 내가 일른 건 사실 이거 별것도 아닌 것 같았었는데 근데.
상담사 : 어쩌면 이제 그렇게 해야 @NAME도 그 과정에서 버틸 수 있으니까 그랬던 것도 있겠죠. 뭐지 언니한테 돌려봐야 나한테 오지 않으니까 그렇게 하지 않았을까 싶기도 해요. 어렸으니까.
내담자 : 또 엄마는 또 저는 그렇게 또 안 때렸거든요.
상담사 : 더 어리니까.
내담자 : 모르겠어요. 언니는 어렸을 때도 많이 맞았는데 저는 엄마가 좀 많이 때릴 때도 살살 때리고 있고 그랬어요. 그래서 언니가 더 서운했을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 서운할 수 있죠. 그렇게 이야기하니까 좀 어땠어요. 언니랑.
내담자 : 그냥 그냥 모든 사람들이 그냥 안으로 말리든 겉으로 뾰쪽뾰적해지든 이게 다 마음속에 다 커다란 어떤 아픔을 가지고 있어서 이게 이렇게 나타나는구나. 언니 마음에 엄마에 대한 분노 억울하게 그릴까 가끔 마음속에 담아가면서 맨날 살았다는 게 그냥 너무 안타깝고 안타깝고 그냥 언니의 @AGE살까지 언니의 삶의 행복하지 않았을 것 같았어요. 그래서 저도 그게 너무 슬펐어요.
상담사 : 뭔가 진짜 이전에는 언니도 힘들었겠지만 @NAME가 받은 상처도 @NAME도 받은 상처가 있기 때문에 거기에 조금 더 언니의 마음이 정확히 어떨지가 가려져 있다면 이젠 정말 언니를 이해할 수 있고 공감할 수 있게 되지 않을까.
내담자 : 그래서 한 번 더 일찍 또 더 발전하고 온 것 같아요. 이제는 나의 이제 나의 상자도 밟고 나 스스로 이제 시작도 했고 이제 나 스스로 이렇게 해줄 수 그리고 이해하게 됐으니까 이제 막 나도 막 이것 때문에 나도 그거 해 이렇게 막 화내는 것 뭐라 그래야 되지 뭔가.
상담사 : 뭘까.
내담자 : 뭘까 뭘까 뭘까 뭔가 이게 진짜 사랑 같았어요. 그러니까 그동안은 항상 내 마음에 자리 잡았던 게 내가 솔직히 내가 맞아 솔직히 언니도 지금 막 속이 막 시꺼매가지고 지금 막 맨날 화내고 누가 봐도 언니 잘못이잖아 막 이러면서 나는 맞는 말 했어 하면서 이렇게 지나왔는데 이런 것도 다 내려놓게 되고 그냥 언니 아팠던 마음을 바라보게 되니까 사랑이 이런 걸까 약간 이렇게 내려놓게 되고.
상담사 : 언니를 뭔가 조금이라도 미워했던 그런 마음들 이해하지 못했던 마음들이 내려갔다는 거죠.
내담자 : 네 그래서 그냥.
상담사 : 그러면 그 일이 @NAME에게는 조금 앞으로의 언니와의 관계를 어떻게 만들어 줄 것 같아.
내담자 : 한 번 더 참을 수 있을 것 같아요. 맨날 혼나도. 그리고 요번 생각했던 게 이게 내가 맨날 맞는 말이라고 생각해서 언니한테 했던 말들도 이게 덕이 되느냐 안 되느냐가 참 중요했던 것 같은데 뭐가 이렇게 나도 맞는 말이라도 언니가 상처받아서 막 그랬다면 한 번 더 참아줄 수 있었을 텐데 옛날에는 그냥 억울한데도 그냥 참았다면 지금은 그냥 제가 그러고 싶어서.
상담사 : 뭔가 긍률한 마음이 들어서.
내담자 : 그러고 싶어서 그냥 한 번 더 그랬구나라고 더 그럴 수 있을 것 같아요. 마음가짐 좀.
상담사 : 그걸 온전히 참기만 하면 @NAME는 괜찮을 수 있어요. 마음이.
내담자 : 온전히 참지는 않을 거고.
상담사 : 그렇지 .
내담자 : 온전히 참지는 않을 거고 옛날에는 근데 좀 뭔가 꼭 맞는 말을 이렇게 해야 되잖아. 그냥 좋게 좋게 근데 또 @NAME 언니 또 특징이 발견한 게 또 이렇게 하면 또 자기도 알더라고요. 아는데 제가 아픈 데를 계속 찌르니까 그리고 언니가 말투에 되게 예민한 사람이었던 걸 이번에 또 다시 생각하게 해줘서 제가 언니가 저보고 선생같이 하지 말라고 했는데.
상담사 : 그런 얘기했다 했잖아요.
내담자 : 말투를 조금만 더 그런 짜증 막 이런 게 아니고 그냥 나는 진짜 언니가 너무 내 가족이고 너무 너무 사랑하니까 우리 언니가 안 그래 그렇지 이런 부분에서 언니가 너무 힘들 것 같아서 언니가 이러면 언니 마음이 더 편해질 것 같아서 하는 말이야 이러니까 또 알아듣는 그게 울라 그러면서 봤다고 그러는 거예요.
상담사 : 어떻게 말하냐가 중요했던 거네. 언니에게는 같은 말을 하더라도.
내담자 : 그래서 그거 하는데.
상담사 : 엄마랑 똑같네요. 언니가.
내담자 : 네. 그래서 또.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 깨달았어요. 이 사람들은 진짜.
상담사 : 그냥 아프니까 자기가 아프니까 삐죽삐죽삐죽하게 방어를 했던 거네. 엄마도 언니도 그거 알지만 이해받고 싶었고 공감받고 싶었던 엄마처럼이제 언니도 그 말이 맞는 건 알지만 그렇게 뭔가 상처 언니가 힘든 거는 쟤가 나를 가르치는 거나 혹은 어떻게 보면 그런 모습이 엄마랑 비슷하게 느껴졌을 수도 있겠죠. 언니한테는 그런 게 아니라 정말 이 사람이 나를 생각하고 있구나 엄마랑 똑같이 내 말을 듣고 있구나라는 게 느껴지면 받아들일 수 있다는 거잖아요.
내담자 : 그랬었던 그랬었구나 참 단순한 사람이었구나. 그래서 역시 싸움에는 한 사람의 잘못만 없다더니 난 맨날 언니가 문제라고 생각했는데 내 말이 언니한테 많이 내 말투나 말이 아팠었겠다 하면서.
상담사 : 어떻게 보면 정말 @NAME랑 언니에게 필요했던 거는 정말 진실한 대화였네요. 여태까지 했던 대화보다는 속마음을 조금 꺼낼 수 있는 그런 대화가 필요했던 거네. 잠깐만 @NAME 춥진 않아요. 그러네. 근데 그 경험은 좀 @NAME에게 색다르게 다가왔겠다. 언니가 그거를 맞아 그게 맞지라고 하는 그런 인정해 주는 경험.
내담자 : 근데 이게 참 사소하게 말투 하나에 그래서 진짜 사람이 말이 참 중요하다.
상담사 : 근데 그건 꼭 @NAME만의 잘못은 아니죠. 왜냐하면 @NAME도 그렇게 이야기를 해야 내 의견을 주장할 수 있었던 거니까. 여태까지는 그렇게 해서 어떻게 보면 @NAME의 가정을 통해 @NAME는 그렇게 해야 된다라는 걸 배웠던 거고 언니는 누가 나한테 그렇게 강압적으로 하지 않았으면 좋겠어를 느꼈던 거고 그러니까 그거는 어느 누구의 잘못도 아니었네. 그런 언니와의 대화가 조금 @NAME에겐 어떤 마음이 들긴 했던 거 같아. 어떤 감정을 좀 느꼈어 언니랑 그렇게 대화를 해보니까.
내담자 : 그냥 언니가 안타까운 마음 그리고 근데 앞에 그래도 섭섭한 거 내가 말했는데 내 건 순식간에 그냥 뭐 엉 하면서 갑자기.
상담사 : 그렇지 섭섭하지.
내담자 : 약간 섭섭한 거.
상담사 : 좋아요. 전 그런 거 너무 좋아.
내담자 : 언니가 그 얘기 안 했으면 저도 하고 나갔을 텐데. 그 뒤에 그 얘기했어. 그 말을 부어줘서 할 수 있었던 거지.
상담사 : 섭섭하지 @NAME는 나 언니 나도 힘들었어라고 이야기하고 싶었는데 너는 그거 힘든 것도 아니지 하고 잘라버리고 했으니까 섭섭하지.
내담자 : 또 @TITLE처럼 얘기했었을 것 같아요. 만약에 그 얘기 왜냐하면 저는 왜 말을 그렇게 말을 하고 또 안 말하고 그냥 섭섭한 듯 집어넣었다가 기분이 나쁘니까 뭔가 말투가 또 곱게 안 나가잖아요. 또 그런 느낌 그랬어가지고 그렇게 듣고 이게 언니가 계속 자기 말만 이렇게 이렇게 막 사람 사람 마음에 안 드는 거 이런 거 막 얘기하고 그랬으면 그거는 뭐 이렇게 나갈 수도 있는데.
상담사 : @NAME @NAME가 언니한테 그럼 여태까지 그랬던 거는 @NAME 마음이 언니를 향한 섭섭함과 그런 마음이 있어서 나왔던 거네. @NAME.
내담자 : 그런 적도 많아요. 그 섭섭함.
상담사 : 근데 금요일날 또 언니랑 이야기를 나눈 후에는 어땠어어.
내담자 : 그냥 감사 감사했고 감사해요. 근데 뭔가 잘 해낼 수 있을까.
상담사 : 걱정이 됐다는 거죠. 잘 해낼 수 있을까?
내담자 : 네 뭔가 점점 이런 엄마 언니 한 명씩 뭔가 상처를 듣게 하시고 또 이런 마음에 부어주시는 거 보면 뭔가 진짜 뭔가 일이 돌아가고 있는데.
상담사 : 뭔가 해결이 되려고 하는 정말 첫 걸음을 첫 단추를 꿴 거잖아요. @NAME가.
내담자 : 근데 그럴수록 뭔가 차라리 아무것도 안 했을 때는 뭔가 뭐 어떻게 해도 되겠지 이랬는데 뭔가 다가오니까 조금 약간 잘 뭔가 좀 자신이 없어요.
상담사 : 어떤 게 자신이.
내담자 : 그냥 자신이에요. 뭔가 자신이 없어요.
상담사 : 어떤 게 어떤 게 자신이 없어.
내담자 : 뭔가 제가 모르겠어요. 그냥 그냥 어제 어제 그냥 아빠한테 문득 기도를 하고 있었는데 아빠한테 너무 자랑스러운 딸이 되고 싶은 거예요. 근데 지금은 아닌 것 같은 거예요. 근데 지금이 아닌 게 맞지 그래서 너무 속상했어요. 근데 그러면서 뭐지 뭘까 그냥 제가 지금 가족한테 너무 든든하지 못하고 저 혼자도 뭔가 자랑스럽지 못한 딸이니까 뭔가 내가 잘 해낼 수 있을까 약간 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 그렇게 생각이 든 이유가 있을까? 내가 지금은 자랑스럽지 못한 딸이고 든든하지 못하다고 느낀 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 제가 여기 근로를 이제 시작한 지 얼마 안 돼서 근로를 이번 잠깐만 9월 달에 시작하기 전에 2~3주 쉬잖아요. 그래서 세 번밖에 못 나간 거예요. 그래서 18만 원밖에 못 벌어가지고 아빠 한 달 치 용돈은 필요해 해가지고 한 달 치 달라 그랬는데 얼마 필요해서 30만 원 달라고 원래 아빠한테 용돈 안 받는데 30만 원 달라고 그랬는데 아빠가 돈이 땅 파서 그리고 요즘 목회자 가정이고 이러다 보니까 솔직히 그런 거 달라고 할 때도 솔직히 되게 너무 싫어해 달라고 하는 거 근데 어떻게.
상담사 : 그러니까 없으니까 어떻게 해.
내담자 : @NAME랑 카페도 가야 하고.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 그게 또 큰.
상담사 : 밥도 먹어야 되고.
내담자 : 그래서 그랬는데 말하기 전에는 고민을 진짜 어떡하지 그랬는데 진짜 어떡하지 막 이러면서 근데 버스비도 최대한 지금 잃어서 안 달라고 한 건데 버스비 지하철비도 6만 원인 거예요.
상담사 : 비싸지.
내담자 : 6만 원인데.
상담사 : 한 달에 6만 이면 꽤 많이 든다. 근데.
내담자 : 네 제가 많이 왔던 근로지도 시청이고 새벽 예배 월금 드리고 @PLACE 갔다가 또 근로 갈 때 또 가고 하니까.
상담사 : 그러면 진짜 많이 들긴 하겠다.
내담자 : 그래서 달라고 하기에 너무 그때도 막 눈물이 날 것 같은 거예요. 달라고 하기 싫은데 그래서 아빠가 그렇게 얘기하고 어제 교회에 가서 기도를 했는데 막 눈물이 났어요. 그냥 너무 그냥 또 그게 또 아빠여서 그런 것 같아요.
상담사 : 그러게 아직 @NAME에게 해결되지 못한 건 아빠가 남아 있네. 그렇죠.
내담자 : 그래서 어제도 그냥 내가 그렇게 느끼고 있었구나. 아빠한테 내가 자랑스럽지 못한 딸이라고 그렇게 생각하고 있었구나. 그래서 근데 그게 또 맞는 것 같아서.
상담사 : 왜 맞다고 생각해? @NAME 지금 네가 대학생이니까 당연히 취업 활동 할 수 없고 당연히 돈이 들어가고 그 와중에 @NAME는 스스로 용돈 벌이를 계속 했던 거잖아요. 근데 이번 달에는 사정이 좋지 않았던 것 그것도 @NAME 잘못은 아니잖아요.
내담자 : 근데 뭔가 좀 이번에 많이 놀러 다녔으니까 많이 안 놀러 다녔으면 돈을 자꾸자꾸 모았으면 내가 돈을 안 받아도 되지 않았을까 이런 거 있잖아.
상담사 : 그러면 @NAME가 정말 놀랐던 거는 정말 그냥 사치 부린 걸까.
내담자 : 약간 그런 생각이 막 드는 거예요. 그래서 나는 정말 아빠 생각을 별로 안 한 건가 이러면서.
상담사 : 정말 그런 걸까.
내담자 : 그리고 근로 때는 방학 때 더 돈을 바짝 벌어놨으면 됐을 텐데 그냥 맨날 나갔어야 됐는데 왜 맨날 안 나갔을까 그런 거.
상담사 : 물론 내가 살아가야 될 돈을 다 마련하면 좋기는 하지. 근데 한계가 있지 않을까 @NAME아 @NAME가 그렇다고 돈만 버는 활동을 한다면 근로만 한다면 @NAME의 관계도 무너질 수밖에 없을 것 같고 @NAME가 많이 놀러 다녔다고 하지만 내가 생각하기에는 엄청 많이 놀러 다닌 것도 아닌 것 같아요. 그렇지 솔직히 그렇죠. 맞잖아요. 솔직히는 그렇지. 근데 @NAME도 관계를 해야 사람들과 교제를 할 수 있는 거고 그거는 @NAME 본인에게도 좋고 또 어떻게 보면 @NAME가 앞으로 사회에서 나아갈 때의 든든한 지원군인 거잖아. 지금 친구들은 버틸 수 있게 도와주는 지원군인 건데 그럼 @NAME도 @NAME를 위해서 만들어 가는 것들인데 지금 쌓아가는 것들인데 그게 나는 과하다고 생각은 하지 않는 것 같아. 물론 @NAME가 매일매일매일 볼링을 지러 가고 매일매일매일 이렇게 하고 그랬어. 만약에 그러면 @NAME 좀 줄일 필요도 있지 않을까? 볼링이 좀 비싸긴 한데 했겠지만 그런 게 아니었던 걸로 저는 알고 있거든요. 그렇죠 그러면 정말 @NAME가 정말 사치를 부리고 아끼지 못하고 돈을 더 벌지 못한 게 맞을까?
내담자 : 사치까지는 아닌 것 같아.
상담사 : 그렇지사치도 아니고 그리고 근로도 매일매일매일 갔으면 너무 좋겠지만 @NAME가 매일매일 못 간 이유도 있는 거 아니에요? 방학 때.
내담자 : 그냥 내려가기 힘들어서.
상담사 : 봐봐. 힘들어서잖아.
내담자 : 네 그거는 근데 너무 고작이라는 생각이 들어요.
상담사 : 고작 정말 그럴까?
내담자 : 뭔가 해야 될 게 있는데 안 간 게 아니고 쉬어야 할 @COMPANY 다니는데 너무 힘드니까.
상담사 : 그렇지 알지.
내담자 : 맨날 진짜 못 가겠는 거예요.
상담사 : 알지 나도 @COMPANY에서 근로해봤거든요. 여기는 애들을 보기 때문에 체력이 더 필요한데 내가 가지고 있는 체력이 원래 높으면 상관이 없는데 그게 아니면 매일매일 가기 힘들어요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 힘든 건 맞아. 근데 그걸 매일매일 갔으면 @NAME가 병 났을지 어떻게 알아요? 그렇지. 네가 뭐 그냥 @COMPANY에서 이렇게 찍고 막 이렇게 이렇게 이렇게 주소 입력하고 이런 근로를 했던 게 아니었네 그랬으면 매일 가지 않았을까.
내담자 : 부딪칠 수도 있어요. 제가.
상담사 : 근데 나는 @COMPANY 근로도 해보고 @COMPANY 근로도 해봤는데 @COMPANY 매일 못 갔어 @COMPANY은 정말 매일매일 갔었어요. 거리가 멀어도. 그거는 @NAME가 정말 몸이 힘들어서였잖아요. 그러면 @NAME가 아빠에게 미안한 마음이 있는 것도 맞고 뭔가 좀 더 든든하지 못한 딸이 된 것 같아. 속상한 마음이 드는 것도 맞지만 @NAME가 못한 거는 아니네요. @NAME가 일부러 그런 것도 아니고 @NAME는 지금 @NAME 삶에서 최선을 다하고 있는 거네. 그럴 때는 내가 못나서 그래요보다는 내가 매일 매번 매번 용돈 달라고 한 건 아닌데 아빠가 그렇게 하니까 좀 속상했어요라는 말이 조금 더 잘 맞지 않을까 @NAME 어떻게 생각해?
내담자 : 그런 거 맞아요. 근데 또 진짜 제가 @YEAR 올라갈 동안 진짜 아빠한테 용돈을 진짜 생일 때 받은 거 빼고 부족해서 돈 달라고 한 적이 없단 말이에요.
상담사 : 그러니까 얼마나 기특해.
내담자 : 그런데 이번에 @YEAR 1학기 올라와서 돈 달라고 세 번을 했어요. 근데 그게 20만 원 30만 원이었으니까 원래 그렇게 안 달라고 하는 애가 그렇게 하니까.
상담사 : 그럴 수는 있겠다 싶지만 그렇지 그럴 수는 있겠지만 @NAME @NAME가 많이 달라고 한 것도 아니었네. 4년 동안이면. 그러면 내가 못난 딸이라 그렇구나보다는 아빠한테 오히려 속상함을 내비쳐도 되는 게 아닐까 그래서 좀 속상해요라는 마음이 있어도 되지 않을까 @NAME.
내담자 : 조금 속상도 했어요.
상담사 : 그렇지 속상하죠.
내담자 : 속상도 했어요.
상담사 : 아빠의 마음이 이해되면서도 속상하지. 근데 @NAME는 그럼 그런 속상한 마음이 있음에도 불구하고 @NAME 잘못처럼 느껴진 이유가 뭘까요? 아빠한테는 유독 아빠한테는 그렇지.
내담자 : 그냥 아빠가 볼 때도 제가 그냥 그런 믿음직스럽지 못한 딸인 것 같았던 게 제일 슬펐어요.
상담사 : 어떻게 보면 아빠에게 내가 믿음직하지 못한 딸이 된 것 같고 좋은 딸이 되지 못한 것 같은 게 가장 슬프게 느껴졌어요. 아빠에게 믿음직하지 못한 딸이 되면 어떻게 되는데 @NAME.
내담자 : 그냥 딸이겠죠.
상담사 : 그러네 그냥 딸이긴 하지.
내담자 : 그냥 딸.
상담사 : 딸이 안 되지 않으니까 그러네요. @NAME 아빠한테 좋은 딸이 되고 싶구나.
내담자 : 맞아요. 자랑스러운 딸이 되고 싶어요.
상담사 : 자랑스러운 딸이 되고 싶고.
내담자 : 나중에 진짜 아빠 일 안 해도 진짜 먹고 싶은 거 먹고 막 다른 사람 밥 사줄 돈도 아빠한테 줘서 아빠가 밥도 사주고 그렇게 어제 기도를.
상담사 : 그랬어요. 그래서.
내담자 : 그랬어요. 그래서 아빠가 그렇게 왜냐하면 아빠 지금 삶이 되게 너무 헌신적이고 진짜 마음이 아픈 사람들이 막 가서 도와주고 도와달라고 하면 가서 도와주고 물질이 우리 집도 없는데도 교회 아빠가 감리사로 계실 때 사례비 나오면 작은 교회 주고 오시고 이런 모습 보면 약간 어제는 또 하나님은 제 억울하다고 어제도 약간 이렇게 잘 도와주는데 왜 왜 약간 왜 돈 걱정하면서 살아야 되는지 그랬어요. 그래서 아빠 이대로면 아빠의 이제 @TITLE도 저희 @TITLE이라고 말씀드려야죠 @TITLE인데 이제 은퇴하면 진짜 할 것도 없는데 집도 교회 거고 차도 교회 거고 우리 게 아무것도 없는데 그런 게 서러웠어요. 그냥 어제는 그래서 그냥 내가 자랑스러운 딸이 돼서 우리 아빠 노후 생각은 하지 않고 다른 사람한테 얻어먹지도 않고 그런 딸이 될게요. 아직은 아니지만 그럴 거예요라고 했어요.
상담사 : @NAME이는 진짜 아빠를 좋아하는구나.
내담자 : 그런 것 같아요. 그랬어요.
상담사 : 괜찮아 알았다. 근데 그건 @NAME 잘못이 아니고 분명히 @NAME를 통해서 아빠를 회복시켜주시고 또 가정을 비춰주시는 지금 언니랑 엄마를 만나줬던 것처럼 @NAME를 통해서 또 아빠에게 또 다른 말씀해 주시지 않을까 하는 기대감이 있다. 너무 걱정하지 마. @NAME가 정말 아빠를 좋아해서 얼마나 좋아하면 다 자기 잘못처럼 느껴져. @NAME 하지만 @NAME 잘못이 아니잖아. 그렇지. 엄마랑은 어땠어요? 조금.
내담자 : 엄마는.
상담사 : 엄마 이야기 들어줬다 했잖아요.
내담자 : 굉장한.
상담사 : 변화가 있었어.
내담자 : 그냥 엄마가 딱 지금 기억에 남는 거 그거 있어요. 엄마랑 얘기 계속하다가 엄마가 요번에 치유 캠프 교회에서 하는 다른 기도원에서 하는 치유 캠프를 다녀오셨어요. 가정 혼자 다녀오셨는데 다녀오시고 또 얘기를 한 거란 말이에요. 엄마가 쭈르륵 쭈르륵 얘기하다가 뒤에 내가 치유 받으면 되겠구나. 내가 치유 받으면 되는 거였네라는 생각을 했다는 거예요.
상담사 : 엄청 큰 변화네. 지금까지는 다 다른 사람들에게 돌렸었잖아요. 엄마가.
내담자 : 근데 그런 얘기하는데라고는 안 했지만 속으로 이랬었거든요.
상담사 : 진짜 굉장한 변화네. @NAME 말처럼.
내담자 : 그랬어요. 그래서 굉장히 희망 찼어요.
상담사 : 그러네.
내담자 : 날마다 그때 집에 다녀온 지 얼마 안 됐는데 그때 엄마랑 카페에서 얘기하고 치유캠프 엄마 다녀오고 엄마가 하는 말이 그때.
상담사 : 엄마 이야기도 들어줬다고 했잖아요. 어땠어?
내담자 : 엄마 얘기. 그냥 엄마도 @AGE이 다 되도록 어두웠다. 그 인생이 그랬었던. 또 괜히 이번에도 그냥 또 안타깝고 엄마의 그 작은 어린 시절도 너무 안타깝고 그냥 안타까웠어요. 그냥 그냥.
상담사 : 그래도 엄마랑 싸우지 않고 이야기를 했네. @NAME.
내담자 : 싸우지 않고 네 이번에는 싸우고 싶은 약간 그런 감정도 안 들었어요. 그냥 들어줬어요.
상담사 : @NAME가 그렇게 변화할 수 있었던 이유는 뭐였어, @NAME.
내담자 : 할 수 있었던 변화할 수 있었던.
상담사 : 어떻게 보면 @NAME의 마음도 변한 거잖아. 그렇지?
내담자 : 할 수 있었던 이유. 우선 그동안은 뭔가 왜 엄마 언니한테 이런 감정이 올라오고 이렇게 성질을 내지라는 것도 잘 인식하지 못했었는데 어쨌든 상담을 하면서 상처받았던 거 이래서 내가 못하고 이랬었구나 이런 게 있으니까.
상담사 : 나를 이해하게 됐으니까.
내담자 : 뭔가 욱하는 게 올라올 때 원래 한번 더 생각해 보는 거야. 이거 약간 이런 것도 있었고 그렇다 보니까 뭔가 감정 일기가 좋았던 것 같아요. 저는 감정 일기가.
상담사 : 맞아 감정 일기 정말 도움 많이 돼 @NAME.
내담자 : 그래서 뭔가 그동안은 오히려 저는 가족이랑 혼자 동떨어져서 독립적이라고 생각했었거든요. 근데 사실 그게 아니라 되게 내가 가족한테 가까이서 영향받고 있었구나 그래서 감정 일기 쓰면서 이렇게 떨어져서 보게 되잖아요. 이게 떨어진 거구나. 그동안 내가 너무 이제 나무에 이렇게 가지가지 이렇게 가지처럼 진짜 딱 붙어가지고 내가 그렇게.
상담사 : 영향을 많이 받았구나.
내담자 : 영향을 많이 받고 있어 있었다는 걸 알게 되면서 무슨 얘기를 하고 싶었지.
상담사 : @NAME 마음 변하게 되고.
내담자 : 그래서 떨어뜨려서 뭔가 바라보는 게.
상담사 : 조금 @NAME 마음이나 생각들을 객관적으로도 바라볼 수 있었던 시간이었네요.
내담자 : 네 객관적으로 바라볼 수 있게 됐는데 거기서 또 엄마의 얘기 이렇게 또 듣게 해 주시니까 객관적으로 볼 수 있는 상태에서 그런 말을 들으니까 이제 더 건강하게 받아들여졌던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 @NAME가 한 거는 사실 @NAME의 마음을 정확하게 인식한 거 나에게 아픔과 슬픔이 있구나 지금은 화가 나는구나라는 마음을 받아들인 거잖아요. 받아들이는 것만으로도 지금 @NAME와 언니와의 대화도 달라지고 엄마도 변화하고 @NAME를 통해 이미 두 사람의 변화가 일어났네.
내담자 : 언니는 아직 잘 모르겠지만.
상담사 : 언니 이제 시작했지 그렇지. 맞아 근데 엄마랑도 한 번 이야기하고 계속 @NAME가 노력하면서 통화하고 하면서 어떻게 보면 엄마의 변화도 @NAME가 엄청 큰 영향을 한 거잖아요. 영향을 미친 거잖아요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그런 것들 정말 @NAME가 한 거는 정말 그거 하나였는데 감정을 깨닫고 감정을 다뤄보고.
내담자 : 만약 이렇게 정서적으로 가족한테 독립을 못했는지 몰랐어요. 저는 진짜 저는 도망 나오고 싶어서 집도 멀어졌고 그러다 보니까 몸이 떨어져 있으니까 가족 생각도 안 나고 이런 게 독립한 건 줄 알았거든요. 근데 아니었구나. 진짜 아니었더라고요. 그래서 그랬었구나 했어요.
상담사 : 그래도 @NAME가 깨달으니까 다행이다. 그리고 지금 확실히 @NAME가 이전에는 몰랐지만 지금 계속 변화가 되고 있고 뭔가 시작이 되고 있다는 게 느껴지잖아요. 그래 내가 처음 말해줬던 것처럼 두려움이 분명히 들 수밖에 없지 내가 감당할 수 있을까 잘할 수 있을까 근데 이미 @NAME가 잘하고 있으니까 앞으로도 더 변화할 거라고 생각이 들어요. 언니도 계속 그렇게 이야기하면서 서로를 이해할 수 있고 가족을 이해할 수 있는 시간을 만들 수 있을 것 같고 아빠와도 한번 이야기하면 좋지 않을까 싶어요. 그럼 이번에 본가 갔다 온 걸로 @NAME는 좀 어떤 마음을 많이 느꼈어?
내담자 : 그러니까 전보다는 집에 갔다 오는 게 그렇게 힘이 들진 않았다.
상담사 : 다행이다. 맞아. 조금 힘들고 지치고 가면 자기만 한다 그랬잖아. @NAME도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 습관처럼 그러면 좀 앞으로 기대하는 바도 있어. @NAME.
내담자 : 그럼요. 행복해지기 우리 가족이 행복해지기 행복해지기.
상담사 : 가능성을 봤어? @NAME 이번에.
내담자 : 완전 봤어요. 매번 갈 때마다 보는 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME는 앞으로 우리 가족이 행복해지기를 위해 어떻게 할 예정이에요?
내담자 : 행복해지기 위해 저는 행복해지기 위해 저는 그때 저를 데 제가 상담을 하고 뭔가 하면서 제일 많이 느꼈던 거 그러니까 나 그러니까 나를 아는 게 진짜 중요한 것 같아서. 근데 아직도 뭔가 직면하기 싫어서 꽁꽁 감춰둔 것들이 많은 것 같아서 그런 게 찾는 게 참는 거.
상담사 : 좋아요. 맞아 @NAME가 진짜 내가 가지고 있는 생각들 마음들을 직면하면 지금보다 얼마나 더 성장하고 얼마나 더 행복한 가정들을 만날 수 있을지가 기대되는 것 같아. 나도.
내담자 : 아빠 아빠 근데 아빠한테 뭘 해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 아빠랑은 솔직한 마음으로 @NAME가 어떤 걸 하고 싶어? 앞으로.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 아무것도 안 하고 싶어요.
상담사 : 아무것도 안 하고 싶은 건 어떤 마음일까? 그건 어떤 마음일까? 어떻게 보면 한 발 물러난 거잖아. 지금 그렇지?
내담자 : 굳이 말해야 되나요? 저번에도 그렇게 말했던 것 같은데. 굳이 말해야 되는 거겠죠 안 말하면 큰일이 나지 않겠죠.
상담사 : 안 말하면 큰일 나진 않죠. 근데 @NAME가 마주하고 싶으면 말하는 거지.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 한 발 물러났구나.
내담자 : 여기서 물러나고.
상담사 : @NAME가 마주해야 앞으로 마주해야 할 거는 아빠네 아빠와의 관계 @NAME 할 수 있어. @NAME 지금 엄마랑 언니를 언니랑 마주한 거잖아. @NAME가 마주했던 것처럼 아빠랑도 마주할 수 있을 것 같아. 충분히 할 수 있어요. 하지만 이제 물러서기보다는 다가가는 게 더 좋지 않을까 싶기는 해. 정말 정말 @NAME가 말하는 행복한 가정이 다가오게 되려면 할 수 있겠죠. 해낼 수 있겠죠?
내담자 : 해낼 거예요.
상담사 : 그럼 그럼 나도 생각해 봐요. 감정 일기 쓰듯이 아빠에 대한 부분도 쭉 써보고 @NAME가 어떤 감정을 느끼는지 솔직하게 찾아봐요. 한번 그러면서 천천히 천천히 언니랑 엄마한테 했던 것처럼 천천히 시도해 보면 될 것 같아 좋아요. 오늘이 어떻게 보면 마지막 회기잖아. @NAME 조금 우리 1회기부터 오늘까지 달려왔는데 어땠어?
내담자 : 좋았어요 뭐가 좋았냐면 뭐가 좋았냐면 제가 그냥 물론 학회에서 한번 해보라고 했지만 제 안에 뭔가 난 상처 안 받은 것 같은데 뭐가 있나 이래서 왔다 그랬잖아요. 그런 생각들이 일단 다 해결됐으니까 일단 맞았고 상처받았던 거 맞았고 나를 어느 정도 만나게 됐고 그리고 난 생각보다 굉장히 여리고 약한 사람이라 그렇게 강하게 다뤄지면 안 돼서 가스라이팅을 하면서 내 자신이 그 과정에 힘들었었구나 또 알게 됐고 또 소중히 잘해줘야 되겠고 그냥 내가 약했다는 걸 인정하게 되니까 그렇게 막 제 자신에 전보다는 채찍질하지 않는 것 같아요. 조금 더 너그럽게 할 수 있었던 것 같고 약간 그래서 더 다른 사람 이런 게 보였나 싶기도 해요. 나한테 뭔가 먼저.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 맞아 내가 나를 채찍질하게 되면 저 사람도 똑같이 할 수밖에 없게 돼. 너도 그렇게 해야지라고. 근데 내가 나를 놔주게 되면 이제 내 마음의 여유가 생기고 내 마음이 보이게 되니까 상대방을 이해하는 데도 폭 넓어지는 거지.
내담자 : 그리고 그것도 있었어요. 뭔가 나는 친구가 없다고 생각했는데 내 주변에 의지할 건 하나님밖에 없어 막 이랬었는데.
상담사 : 맞아 그랬었지.
내담자 : 근데 @TITLE께서 계속 뭔가 옆에서 도움이 좋았는데 약간 이런 말씀을 계속 해 주셨잖아요. 근데 그거 들으면서 생각해 보니까 되게 의지를 못 받았어. 의지를 내가 안 하고 그렇게 생각했었는데 내가 의지를 마음을 안 했어도 내가 힘들 때 먼저 다가와서 해줬던 사람들이 있었구나. 나는 있었구나.
상담사 : 주변을 돌아볼 수 있게 됐네요. 이제는.
내담자 : 네 그래서 그 사람들이 내 그냥 바운더리 안에 있었던 사람들이었고 나는 그냥 혼자 있다고 생각했는데 아니었네. 이래서 너무 고맙다 이랬어요.
상담사 : 어떻게 보면 믿을 건 하나님밖에 없어. 나를 강요했던 거는 @NAME가 @NAME 스스로를 지키기 위해 했던 방법인 거지. 그럼 지금은 그 방법보다는 나를 지킬 수 있는 더 좋은 방법을 찾은 거네. 우리가 그렇지.
내담자 : 맞아요. 진짜 힘들게 나를 지켰는데 이게 더 안 좋게 되고 이게 진짜 진짜 너무 좋았어요.
상담사 : @NAME가 매일 매번 매번 깨닫고 성장해 가는 걸 보면서 너무너무 기뻤어. 그럼 @NAME가 앞으로 살아갈 때 좀 어떻게 이 상담을 활용할 수 있을 것 같아. 이 상담에서 배웠던 거를 좀 어떻게 활용해서 살아갈 수 있을 것 같아. 앞으로.
내담자 : 어떻게 활용하면서 그냥 전에 말씀 그냥 딱 그냥 이렇게 짧게 이 문장으로 얘기하고 그때 얘기한 것처럼 나를 사랑해야지 다른 사람을 사랑할 수 하나님의 사랑을 내가 먼저 이렇게 할 수 있는 것처럼 나를 이렇게 됐어요 이렇게 이렇게. 이렇게 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들을 더 사랑하고 @NAME가 그렇지 받은.
내담자 : 나로 시작해서 이렇게 이렇게 이렇게 할 수 있을 것 같아.
상담사 : 이렇게 이렇게 전할 수 있을 것 같다고 @NAME가 받은 비전은 비전을 더 잘 이룰 수 있겠네. 기대된다. 기대된다. 맞아 @NAME가 사실 8회기는 짧으면서 긴 상담이란 말이에요. 그래서 정말 정말 정말 오랫동안 알아온 친구들은 이 상담이 짧게 느껴질 수도 있고 또 누군가는 1 2회기로 끝낼 수도 있을 정도로 길게 느껴질 수도 있는데 이 상담이 끝났다고 해서 @NAME가 만약에 힘들면 또 내가 버텨야 돼 내가 해야 돼라고 생각 안 했으면 좋겠어. 힘들면 연락해요. 알겠죠. 언제든 도와줄 수 있으니까 이 상담 끝나고라도 만약에 아빠와의 문제 아니면 @NAME가 깨달은 게 있다면 도움이 필요할 땐 언제든지 연락했으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이젠 진심을 알겠지, @NAME. 그래서 @NAME가 조금 더 @NAME가 말한 행복한 가정을 더 만들고 그리고 행복한 삶을 꾸려나갔으면 좋겠어. 하나님이 주신 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 한번 해볼까요? 너무 고생했죠. @NAME 지금까지.
내담자 : 감사합니다. 저에게 엄청난 발전이 있는 첫 저의 상담이에요.
상담사 : 맞아. 첫 상담이었지. 근데 @NAME 결국 중요한 거는 너가 받아들였기 때문에 진행된 거야. 이렇게.
내담자 : 그래서 너무 다 감사해요.
상담사 : 아무리 내가 똑같이 말을 해도 그걸 받아들이거나 인정하거나 아니면 내가 어떻게 하냐는 내담자에게 달린 거거든. @NAME가 준비가 되었기 때문에 가능했던 거야. 너무 고생했어.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이번 학기 다음 학기까지지 파이팅. 도움 필요하면 언제든지 연락해요. 고생했어요.
내담자 : 안녕히 계세요.
상담사 : 잘 가요.
