상담사 : 그러면 지금 선생님께서 이제 좀 바뀌어야 될 환경을 이제 세 가지 말씀하셨는데 업무적인 거하고 급여하고 그다음에 집 부분 얘기를 하셨는데 이것들이 좀 선생님께서 해결되시면 선생님이 좀 어떠실 것 같으세요? 선생님의 어떤 인생이?
내담자 : 조금 더 심적으로 여유가 좀 생긴다. 안정이 된다라는 게 좀 생길 것 같아요.
상담사 : 네 네 네 그렇죠. 그렇게 돼서 팀원이 보완되고 뭐 하다 보면은 제 업무 강도가 조금 더 줄어들 테고.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 만나고 있는 각종 수당이나 그런 거 나온다고 하고 뭐 이렇게 급여 @ETC원이 됐다라고 하면은 아무래도 살림살이가 조금 더 나아지긴 할 거고 그런 거겠죠.
내담자 : 근데 이 1 2 3번 이게 사실은 좀 빠른 시일 내에 이렇게 좀 해결될 수 있는 부분이 있기도 하고 없는 것 같기도 하거든요.
상담사 : 애매하죠. 애매하죠. 지금 우리 회사뿐만 아니라 지금 다른 데도 지금 경기가 다 안 좋거든요. 솔직히 경기가 안 좋아가지고 이거를 들어줄 수 있다 없다를 부터가 이제 문제가 되는 부분인 거고 안 될 수도 있는 거고요.
상담사 : 네 네. 그러시군요. 그러면은 이 환경이 바뀌어지지 않고 좀 쭉 지속되신다면 선생님은 좀 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 조금 더 버텨보다가 가능성이 없다라고 하면은 왠지 다른 데로 가지 않을까라는 생각이 좀 들어요. 그냥 그냥 그만두지 않을까 그 생각이 좀 들어요.
상담사 : 근데 지금 회사를 옮기신다는 건 굉장히 큰 선택이실 것 같은데
내담자 : 호기심인 거고 이 회사를 옮긴다고 했던 거는 이제 다른 데가 확실하게 정해졌을 때만 지금 움직일 수 있거든요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그냥 그만두면은 나는 힘든 부분이 많기 때문에 정 안 되겠다 싶으면 이제 다른 회사랑 계속 컨택을 하겠지 이제 컨택을 해서 그쪽이랑 이제 협상이 잘 끝나면은 이제 지금 회사에 통보를 하겠죠. 내가 그만두겠습니다 하고서 회사에서 잡는다고 해도 그냥 갈 것 같아요. 그때 제가 그만두겠다고 생각한 거는 이제 참다 참다가 그만두겠다고 한 거기 때문에 그때는 그냥 세 번째 사직서 낼 때는 그냥 무조건 그만둘 것 같아요. 이미 두 번은 던졌는데 지금 다 안 됐거든요.
상담사 : 그러세요 네 알겠습니다. 그러면 선생님 이게 이제 어쨌든 지금 말씀하신 부분들이 어쨌든 과정이 좀 필요하고 시간이 필요한데 선생님께서 보니까 어쨌든 좀 심적인 부담 그리고 굉장히 좀 이 부담을 또 해소하시는 부분에 있어서 굉장히 좀 이렇게 어려운 부분들도 있으시고 하시잖아요. 그럼 이 환경적으로 변화가 없었을 때 선생님께서 조금 어떻게 이 부담감들 이 스트레스를 좀 이겨내시거나 좀 해소하실 수가 있으실까요? 이제 저희가 이제 종결을 앞두고 어떻게 보면 다시 이제 중요한 순간에 온 것 같은데.
내담자 : 그럴 때는 이제 얘기를 먼저 하겠죠. 바로 위 상사한테 얘기를 할 것이고 또 그 위에 상사한테도 얘기를 할 거고 대표랑도 얘기를 할 텐데 보통 저 아마 하다 하다가 안 되면은 저도 그냥 그만할게요. 이러고 바로 그냥 그만둘 것 같아 회사를 그냥 왜냐하면 더 다니면은 그 일을 그냥 계속 그 고민을 계속하면은 왠지 제 몸과 마음만 상할 것 같고 앞으로의 비전도 안 보인다라고 하면은 그냥 바로 그냥 다른 데 해서 그냥 갈 거 같아요. 그냥.
상담사 : 네 그러니까 지금 딱 선생님께서 회사적인 부분이 지금 굉장히 부담감과.
내담자 : 하루에 24시간 중에 회사에 있는 시간이 제일 많기 때문에 부딪히는 시간도 제일 많고.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 하다가 안 되면 그냥 빠이빠이 해야죠. 그게 최고죠.
상담사 : 네 네. 알겠습니다. 저희 사실은 이제 선생님께서 첫 상담하실 때 처음에 이제 그 얘기를 하셨어요. 선생님께서 사실 병원에서도 그렇고 스트레스가 너무 많고 또 긴장도도 너무 높고 근데 선생님께서 이거를 내가 조금 이제 해소하는 것들이 좀 필요한데 어떻게 해소해야 될지 잘 모르겠다 이런 얘기를 좀 하셨었던 걸로 저는 이제 알고 있는데 어떠세요 선생님 이제 저희가 좀 이제 7번 이제 8번째를 하고 있는 상황에서 좀 그 해답을 좀 찾으신 것 같으세요 어떠세요?
내담자 : 최근에 했던 게 제가 뭔가를 좀 저를 위해서 뭔가 산 거 조언해 주신 대로 하면서 좀 기분이 좋아진 것도 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 기분이 좋아지면 실망도 좀 했어요. 이거를 내가 계속은 못하는구나.
상담사 : 아 네 네 네.
내담자 : 이렇게 할 수 있는 여유가 없구나라는 거에 대해서 실망감도 좀 있었고.
상담사 : 네.
내담자 : 창과 방패 같은 존재죠. 뭐 이렇게 해서 기분이 좋아하면은 반대적으로 그게 다른 또 안 좋은 것도 같이 오잖아요. 참 세상은 참 등가교환이구나 이게 딱.
상담사 : 맞습니다. 그러니까 항상 좋을 수도 없고 또 우리가 좋은 면이 있을 때는 분명히 또 나쁜 면도 있고 우리가 즐거움이 있으면 고통도 있고 이게 항상 같이 가는 것 같습니다.
내담자 : 그냥 뭐 9번이 나쁘다가 이렇게 진짜 소소하게 한 개가 좋은 일이 생기면 그게 좀 부각되는 건 있어요. 그건 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그 9개를 견디기가 참 힘든 거죠.
상담사 : 그럼요. 참 견딘다는 얘기.
내담자 : 남들은 이렇게 보면은 좋은 게 7개고 2 개가 평범한 거고 한 개가 나쁜 건데 그 나쁜 것도 되게 사소한 거야 이런 사람들 보면은 되게 부러워요. 진짜 저 사람 참 대충 사는 것 같은데 왜 이렇게 잘 살지 삶이 이렇게 지금 윤택하고 좋지 그런 생각이 많이 들거든요. 소위 말해서 우리 대한민국의 최고의 직업은 국회의원이잖아요. 그런데 하는 거 진짜 없는데 화면에서 싸워도 뒤에 가서는 다 형, 동생 하고 막 그런 사람들인데 쟤들은 하루만 해도 죽을 때까지 연금이 100만 원씩 나오네. 말도 안 된다 이런 생각이 많이 들었거든요. 어떻게 보면은 그런 정치나 이런 관련 사람들은 국가 국민이 낸 세금으로 먹고 사는 사람 세금 걷어서 월급 받는 사람들인데 왜 공무원들이 저러고 다녀 화도 좀 나고 뻘짓 하는 거 보면은 참 힘들게 돈 벌어가지고 돈 걷더니만 뻘짓하고 있네 이런 거 좀 봐도 나고 그런 것 같아요. 그냥 내가 나 혼자서 아무리 잘해도 이거는 한계가 있다 그런 것도 많이 느껴지고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 그래도 9개 안 좋은 거여서 1개 좋은 것보다는 그래도 8개 안 좋고 2개가 좋은 게 좀 낫지 않을까 그런 희망을 갖고 살고는 있거든요.
상담사 : 네 네. 근데 아까 근데 아까 이제 7개가 나쁜 일 그리고 2 개가 평범 1 개가 나.
상담사 : 좋은 7개가 좋고 평범하고 1개가 나쁜 사람들도 있어요. 그거는 혹시 어느 이렇게 좀 가까우신 분이 계세요? 그러신 분이.
내담자 : 회사에도 있습니다. 회사를 안 나와요. 한 달에 근무 시간 다 합쳐봤자 3일 정도.
상담사 : 그분은 왜 그렇게 출근하세요?
내담자 : 모르겠어요. 냅두네요. 그냥.
상담사 : 근데 그분은 어쨌든 다른 사람들한테 욕을 많이 드실 것 같은데 본인은 행복하셔도.
내담자 : 욕 많이 먹죠. 본인도 알아요 본인도 아는데 그 생활을 못 버리더라고요. 그리고 일반적인 정상적인 회사 같으면은 그 정도 근태면은 분명 잘라야 되는데 냅두네요. 또.
상담사 : 아니 곧 자르실 것 같은데요. 그게 계속 지속되면 그렇죠?
내담자 : 제가 입사했을 때부터도 그러고 있었으니까 제가 본 것만 지금 4년째인데도 놔두고 있네요. 그래도 한 달에 4번 많아야 5번 나오는데 월급은 꼬박꼬박 타가고 성과급도 꼬박꼬박 타가고.
상담사 : 그러시군요. 네 근데 저희가 얘기했을 때 그분의 삶이 그렇게 부럽다라는 선생님은 부러우세요 그렇게 사시는 삶이 어떠세요?
내담자 : 찾지를 않아요 회사에서 찾지를 않아요.
상담사 : 찾질 않아요.
내담자 : 찾지도 않고 어차피 제대로 못하니까 업무도 안 주고 보면은 야 쟤는 진짜 하는 것도 없구나. 뭐 가끔 회사 나와서 일하는 거 보면 회사 일을 할 줄 아는 게 몇 개 없어요. 그런데도 쟤는 참 대단하다. 그리고서 저렇게 해도 가만히 놔두는 거 회사도 좀 이상하고 이 회사 지금 이상하다 그런 생각 많이 드는 거죠.
상담사 : 그러네요. 그런 분 한 분이 있으면 사실은 회사 분위기가.
내담자 : 그런 사람이 회사에 한 20%쯤 있습니다.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 한 부서는 그냥 통째로 다 그런 사람들이고 볼 때마다 좀 화가 나요.
상담사 : 그러시겠네요. 진짜 그러시겠네요.
내담자 : 남들은 오늘 업무 어떻게 끝낼까 오늘 오늘 야간을 안 할 수 있을까 그 고민할 때 오늘은 어떻게 하면 일찍 도망갈 수 있을까 그게 딱 보여요. 그냥 고민하는 게 화가 나죠.
상담사 : 그러시겠어요? 진짜 그거는.
내담자 : 딱 국회의원들하고 정치하는 인간들하고 똑같아요. 진짜 앞에서만 딱 쇼하고.
상담사 : 참 그러면 선생님 이제 어쨌든 저희가 마무리를 이제 해야 되는 시기인데 어쨌든 선생님께서 이제 저희가 지금 어려운 상황 속에서도 어쨌든 스트레스나 이런 것들을 해소할 수 있는 방법들을 저희가 좀 같이 말씀을 드렸었고 또 그 선생님의 스트레스를 좀 이렇게 뭐랄까요? 조금 더 이렇게 증가시키는 생각들이 이제 제가 생각나는 두 가지는 그거였어요. 첫 번째는 선생님께서 이제 마음 둘 곳이 없으신 것 그리고 두 번째는 내가 할 수 있는 것이 없다. 내가 정확하게는 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라고 하셨을 때 선생님께서 한 거의 높은 점수 주셨거든요. 그리고 이제 그거를 저희가 좀 이렇게 바꿨었는데 혹시 지금도 그 점수가 좀 많이 높으신 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 지금도 꾸준히 좀 많이 높아요.
상담사 : 그러시구나. 그래서 저는 사실 이 두 가지를 선생님께서 좀 의도적으로 좀 이렇게 해보셨으면 좋겠어요. 그래서 첫 번째 이제 마음 둘 곳이 없다라는 건 사실 선생님께 지금 마음 둘 곳이라고 하시면은 제 생각에는 이제 우리 따님들이 제일 크실 것 같거든요. 그래서 그 따님들과의 관계라든지 시간들에 조금 더 선생님께서 좀 마음을 한번 이렇게 좀 줘보시면 어떠실까 그래서 마음 둘 곳은 사실 가족이 제일 최고일 것 같고요. 그리고 또 선생님한테 너무 예쁜 두 따님들이 있으시니까 없으신 것도 아니고 있으시니까 그러니까 좀 우리 따님들한테 조금 더 그 마음을 한번 많이 쏟아보시면 어떨까라는 생각이 들었고요. 그리고 두 번째 이제 선생님께서 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라고 하셨는 부분은 아마 좀 재정적인 부분이 좀 크셨던 것 같아요. 그래서 네네 그래서 저는 그 재정적인 부분도 이번에 이제 선생님께서 좀 사고 싶은 것들을 사셨고 물론 조금 이제 그런 것도 있었지만 그것들을 한 달에 한 번 정도는 그래도 조금 충분히 해보시면 어떨까라는.
내담자 : 무리 무리 무리 한 달에 1번은 무리.
상담사 : 한 달에 한번 선생님 근데 뭐 얼마나 많이 쓰시길래 많이 쓰셨나 봐요 이번에.
내담자 : 아니요. 현찰는 한 20만 원 쓴 거 같은데.
상담사 : 네 네.
내담자 : 제가 쓰기에는 좀 큰 돈이에요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 내가 쓰기에는 이렇게 많지가 않아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 조금 더 금액을 낮추셔서 5만 원이나 10만 원 정도를 한 달에 한 번 정도로 하시든지 저는 그것도 좀 괜찮을 것 같다는 생각이 들거든요. 그래서 좀 선생님 오로지 선생님을 위해서 좀 쓰는 시간들이 그래도 좀 필요할 것 같아요. 저는.
내담자 : 그걸 하려고 그러면 좀 알바를 좀 해야 될 것 같은데.
상담사 : 선생님 또 한 번 하실 때 좀 제대로 이렇게 좀 사시고 싶은 것들이 있으신가 보네요.
내담자 : 일단 제가 음주 가무를 안 하기 때문에 그 이렇게 허투루 쓰는 그런 걸 좀 싫어하거든요. 그래가지고 뭔가 지금 뭔가를 하려고 그러면은 뭔가 맛있는 음식을 먹었다든가 아니면 뭔가 이렇게 내가 평소에 갖고 싶은 그런 거지 그렇다고 제가 또 명품을 좋아하지도 않아요. 명품도 싫어해요. 또. 희한하죠?
상담사 : 아니 그럼 저번에 이제 혹시 사셨던 건 좀 어떤 걸 사셨던 거예요?
내담자 : 컴퓨터 부품.
상담사 : 컴퓨터 부품을 그걸로 사셨던 거예요. 선생님이 사시고 싶으신 걸.
내담자 : 포인트 모은 거랑 이런 걸로 합쳐서 결제가 가능하기 때문에 그거를 포인트 모은 걸 끌어 모아서 같이 해가지고 좀 샀어요. 국내에서 국내 평가액 50% 이상 저렴하게 샀어요. 그거를 그래서 이제 왔을 때 이상 없는 거 확인했고 이렇게 조립해가지고 이렇게 쓰고 그렇게 하는 거죠 그런 거죠. 뭐 하는 과정이 즐거운 거죠. 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원래 택배도 박스를 뜯고 나서 내 게 되는 순간에 이제 많이 감시하잖아요. 그 기쁨이 오기 전까지 문 앞에 왔을 때 그때까지 기분 좋고 딱 뜯고 나서 딱 이걸 딱 먹는 순간 이제 안도를 하는 순간에 이제 좀 많이 감사를 하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 네 그렇게 쓰셨었군요. 그래서 저는 이 두 가지 부분을 선생님께서 좀 계속해서 관리를 해 주시면 좋겠는데 아까 그 따님들한테 좀 마음을 이렇게 두시고 하시는 부분 좀 어떠세요? 선생님?
내담자 : 안 그래도 그거를 지금 늘리려고 노력을 많이 해요. 알더라고요. 네. 가다가 장난도 치고 그리고 이제 어차피 제가 먹을 거 사놓으면 딸들이 다 먹을 걸 알아요. 어차피 제가 많이 먹어야 한 2~3개 먹을 거고 나중에 다 먹고 나면 그렇지 아빠 먹으려고 하고 또 어디 갔냐고.
상담사 : 역시 네.
내담자 : 그래서 어쨌든 딸들이 다 먹는 거 알아요. 다 먹어서 어떻게든 찾아 먹더라고요.
상담사 : 그래서 따님들이랑 조금 더 시간을 많이 이렇게 마음도 많이 주시고 쏟으시면 아마 또 그 마음들이 조금 그래도 이렇게 누그러지지 않을까 이런 생각이 좀 많이 들었고요. 그리고 결국에는 말씀드린 대로 큰 즐거움이 있으면 사실은 큰 고통이 오는 게 또 당연한 부분도 있는 것 같아요. 그래서 제가 계속 말씀드리는 거 일상생활에서 사실 소소한 즐거움과 어떤 욕구 충족과 그러한 것들을 누리시는 게 저는 또 되게 중요하다는 생각이 들거든요. 그러니까 아마 선생님께서는 환경이 바뀌지 않았는데 나는 사실 내 삶은 그대로인데 이게 조그마한 거 충족되는 게 좀 크게 이게 그거 정말 이게 정말 나한테 도움이 될까라고 하실 수도 있지만 사실은 모든 상황과 환경들이 사실은 쉽지 않으신 저도 그렇고 아마 다 그럴 것 같아요. 그래서 그 안에서 좀 소소한 즐거움 또 소소한 욕구 충족 그리고 저희의 과거 경험들을 되살려서 맞아 친형이 오늘 나를 이렇게 또 챙겨줬었구나 그리고 딸들이 또 이렇게 나한테 효도를 해주네 이러한 것들을 조금 알아가시면서 또 이렇게 좀 이렇게 경험하시면서 이러한 것들을 하시면 선생님께서 아마 좀 선생님 혹시 들리시나요? 이게 화면이 꺼지셔가지고. 네 네 네 그래서 좀 그렇게 해보시면 어떨까 생각이 들었습니다. 네 선생님 그러면 저희가 원래 이제 선생님께서 이제 중독군으로 분류가 되셨었어요. 중독군으로 분류가 되셨어가지고 그때 선생님이 말씀하신 건 이제 스마트폰 관련된 부분이었거든요. 네 그래서 저희가 이제 이 마무리를 할 때 선생님께서 스마트폰 관련돼서 이제 조금 검사를 같이 한번 할게요. 그래서 선생님께서 거 참 잠시만요.
내담자 : 일단은 휴대폰 게임은 이제 아예 접었으니까.
상담사 : 접으셨어요? 왜 접으셨어요? 선생님?
내담자 : 재미가 없어요 흥미를 잃었어요. 휴대폰으로 하는 게임은 흥미를 잃었어요.
상담사 : 그럼 이번에 이제 컴퓨터 혹시 바꾸신 거로 좀 선생님 컴퓨터 게임도 좋아하세요? 어떠세요?
내담자 : 좋아하는데요 저 되게 옛날 게임하고 있어요. 20년 전 거 하고 있는데 저것도 이제 그날 퀘스트만 딱 깨고 나면은 안 해요. 그냥 재미가 없어요.
상담사 : 그렇죠 게임이 저도 게임 참 좋아했는데 이제 좀 이렇게 손이 안 가고 예전 느낌이 안 나더라고요. 재미있었을 때.
내담자 : 소위 말하는 요즘에는 컴퓨터 업그레이드 했으면 이런 게임도 돌아가고 다 그 꿈을 꾸잖아요. 근데 사실상 그걸 안 해요. 그냥 인터넷 검색이나 하고 그렇지 않아도 되는 캐주얼 게임이라도 하고 거의 뭐 고스톱 치고 있죠. 뭐 그냥.
상담사 : 저도 오히려 그냥 유튜브 보는 게 좀 편하고 게임은 손이 잘 안 가더라고요.
내담자 : Vod 조금 보다가 그런 거 위주로 쓰는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네 네.
내담자 : 성능을 안 누리는 거죠.
상담사 : 그게 이제 우리 우리 이제 주인의 만족 그런 것 같아요.
내담자 : 컴퓨터 번쩍번쩍하게 해놓고서 막 불 들어오게 해놓고서 이쁘다 해놓고서 사실상 그 기능 의미 없거든요. 자기만족이지.
상담사 : 그러니까요. 참.
내담자 : 그러면은 이거를 저희 같이 한번 해 볼 텐데 이제 이거를 선생님께서 특정 행위를 음주 흡연 도박 게임인데 이거를 선생님께서 지금 일단 스마트폰으로 해보시죠. 스마트폰을 하고 싶다로 이렇게 하시면 될 것 같고요. 아니다에서 매우 많이 0점에서 3점 이 사이로 점수를 매겨보시면 좋을 것 같습니다. 그러면 1번 나는 지금 특정 행위 스마트폰을 하고 싶다. 몇 점 정도 되실까요?
상담사 : 빵점이요.
내담자 : 빵점이요?
상담사 : 지금 하고 있구나 하고 있으니까 1점을 줘야 되는구나.
내담자 : 이거는 저희 이제 상담하는 거니까 괜찮습니다. 그거 외에 스마트폰으로 그렇게 하면 빵점을 주실 수 있을까요? 아예 하고 싶지 않으시군요. 그냥.
상담사 : 지금 그다지 게임하고 싶은 생각은 안 들어요. 휴대폰 갖다가 뭐 하고 싶다는 생각은 안 들어요.
내담자 : 네 네 알겠습니다. 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
상담사 : 또 막상 하면은 1점.
내담자 : 1점 조금 그렇다. 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
상담사 : 가능성은 있습니다.
내담자 : 가능성이 있으시고 1점 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
상담사 : 아니요. 이거는 빵점.
내담자 : 빵점 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
상담사 : 3점.
내담자 : 3점 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
상담사 : 네 3점.
내담자 : 7번 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
상담사 : 그거 3점.
내담자 : 3점이요. 네 알겠습니다. 네 거의 지금 별로 스마트폰은 이제 별로 하고 싶으신 마음이 없으신 것 같고 그러면 지금 좀 선생님의 좀 유일한 낙이라고 할까요? 좀 선생님의 좀 스트레스 해소 방법이나 좀 재미라든지 즐거움 이런 것들은 지금은 좀 어떤 거인 것 같으세요?
상담사 : 청소 세차 청소 이런 거 집 정리?
내담자 : 집 정리.
상담사 : 뭔가 이렇게 좀 지저분한 게 없어지면은 그게 이렇게 좀 닦여 나가고 그러면 그게 좀 좀 정리가 되는 그런 느낌이 좀 있어요. 그러니까 뭐 이렇게 깔끔하게 정리하는 게 아니라 이렇게 지저분한 것들이 이렇게 없어지잖아요. 먼지라든가 임술이 이렇게 없어지면 이렇게 막 그럼 내 나쁜 생각도 같이 없어지는 듯한 그런 느낌.
내담자 : 플라이투더 스카이의 브라이언이 이걸로 굉장히 한때 떴었는데 그 집 정리 엄청 열심히 하고.
내담자 : 저는 근데 정리까지는 하지 않는데 이렇게 막 제가 싫어하는 게 이렇게 물 많은 곳에 이렇게 곰팡이 같은 게 껴 있다든가 그런 거 되게 안 좋아하거든요. 그래서 그런 거 있으면 싹 다 치워야 되고 닦아줘야 되고 화장실에서도 밥을 먹었을 정도로 깨끗해야 되고 그런 관리예요. 그러니까.
상담사 : 아 네 네.
내담자 : 그러니까 이렇게 깔끔하게 정리되고 그런 걸 떠나서 이렇게 뭔가 좀 이렇게 먼지가 앉아 있거나 그런 거는 제가 별로 안 좋아하거든요. 먼지가 이렇게 굴러당긴다든가 이런 거 별로 안 좋아하거든요.
상담사 : 그러시구나. 근데 이거는 너무 좋은 또 스트레스 해소 방법이신 것 같아요. 청소를 하면서 몸도 움직이시면서 또 이렇게 집도 청소하고 지금 아주.
내담자 : 세차는 하고 나면 차 따뜻해지잖아요. 깨끗해지는 기분이 되게 좋아져요. 막.
상담사 : 그러니까 새 차 좋아하시는 분들도 또 그 즐거움으로 많이 하시더라고요.
내담자 : 일주일에 내가 2천 원을 씀으로써 이거를 스트레스를 하고 나면은 가성비가 너무 좋은 거예요. 저한테는 2천 원을 투자하고서 셀프 세차 1500원씩 넣고서 세차를 딱 하고서 싹 깨끗해진 차를 보면 기분이 되게 좋더라고요. 가성비가 너무 좋아요. 진짜.
상담사 : 세차도 참. 그래서 좀 이러한 청소라든지 세차로 선생님께서 좀 스트레스도 해소하시고.
내담자 : 뭔가를 막 자꾸 닦아요. 막 컴퓨터 부품을 뜯어가지고 먼지 청소를 닦든가 아니면 차 부품을 뜯어가지고 카본을 닦는다 해가지고 이게 뭐 자꾸 닦아요 뭔가.
상담사 : 선생님 원래 좀 그러셨어요. 성격이 원래 좀 그렇게 하셨던 편이셨어요?
내담자 : 어렸을 때도 보면은 이렇게 그냥 부모님한테 아버지한테 배운 거죠. 그게 기계는 닦고 저고 기름 치면은 오래 쓴다는 룰을 가지고 계신 분이라고 하셔가지고 그렇죠 스쿠터를 99만 9999kg 메타기가 다 끊어진 상태로 타고 다녔으니까요.
상담사 : 스쿠터를 거의 100만 km를 달리신 거네요. 그러면?
내담자 : 그래가지고 그거는 이렇게 정비하러 가면은 거기 형님이 딱 알았어요. 이 차는 어디 건지 그냥 갖다 놓기만 해도 안다고 나중에 이제 엔진이 부품을 못 구해가지고 결국 폐차를 했는데 그렇게 오래 탔어요. 그거를.
상담사 : 대단하시네요. 그러면은 선생님께서 이제 집안 정리하시고 이런 것도 원래 좀 이렇게 꼼꼼하게 좀 그러니까 좀 깔끔하게 이렇게 하셨던 편이셨어요?
내담자 : 그전에도 아버지 때도 보면은 이렇게 물건이 흐트러진 것보다는 이렇게 먼지 같은 거 있잖아요. 막 모래 먼지라든가 그런 거 있으면 상당히 치우셨거든요. 싱크대도 그렇고 화장실도 그렇고 그거를 봐왔던 영향이 좀 큰 것 같아요. 물건은 그냥 정리가 안 됐으면 나중에 정리하면 되는데 먼지는 자꾸 계속 쌓이잖아요. 이게 막 그거를 봐왔던 영향이 좀 큰 거 같아요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 기계는 신경 써준 만큼 문제가 안 생기는 건 당연한 거고 그런 거죠. 그리고 이제 먼지가 또 마르면 또 전기 장치들이 또 이렇게 화재 위험이 또 생기거든요. 그렇기 때문에 콜센터 근처에 먼지 있으면 다 정리하고 해야 돼요. 그래야지 좀 안심이 된다고 해야 되나 실질적으로 좀 불 난 걸 많이 그것 때문에 불난 걸 많이 봤기 때문에 그래서.
상담사 : 어떻게 보면 그런 좋은 습관들을 또 부모님들한테서 이렇게 또 물려받으시고 또 그게 선생님의 좀 하나의 습관이고 또 이렇게 스트레스 해소 방법이 되신 것 같으시네요. 네 알겠습니다. 네 네 선생님 그러면은 이제 저희가 좀 많은 얘기들을 했었는데 혹시 선생님께서 좀 내가 좀 더 추가적으로 얘기해 보고 싶으신 내용이나 주제나 혹은 이거는 조금 이거 빠뜨렸다요? 혹시 이런 주제들이 또 있으실까요?
내담자 : 빠뜨린 주제.
상담사 : 더 얘기해 보시고 싶으신 것들이나 이게 있으실까요?
내담자 : 떠오르지가 않아요. 요즘에도 그렇고.
상담사 : 네 네.
내담자 : 뭔가 해보고 싶다라는 것도 좀 많이 점점 주는 것 같고 그래가지고 떠오르지 않는 것 같아요.
상담사 : 네 네 그러면 지금 이제 선생님께서 좀 얘기하시고 싶으신 내용들은 거의 다 저랑 얘기를 같이 하신 거고요. 그러시군요. 네 저희가.
내담자 : 왜 하고 싶은 게 자꾸 줄어 이러면 안 되는데 하고 싶은 게 자꾸 줄어요 늘어야 되는데.
상담사 : 혹시 그러면 지금은 그래도 하고 싶은 게 많이 줄어드셨는데 하고 싶은 게 혹시 있으신 거는 없으세요? 요즘은 좀 하고 싶은 싶은 거.
내담자 : 많았었죠.
상담사 : 요즘은 좀 어떠세요? 요즘 제일 하고 싶으신 거.
내담자 : 혼자 있는 거 조용한 산이랑 호수랑 같이 있는 데 온 데 이렇게 가가지고 조용하게 그냥 앉아서 조용하게 한 일주일 있다가 오고 싶었다. 자연 소리 듣고 하면서 그냥 조용하게 자고 조용하게 일어나서 조용하게 그냥 그런 생활을 하고 싶어 패드 패드 들고 가고 그런 거 싫고 그냥 제대로 된 집에서 조용한 생활 좀 하고 싶어
상담사 : 선생님 그럼 휴가가 지금 좀 일주일은 아니더라도 한 2~3일 정도 이렇게 쓰셔서 다녀오시기는 어려운 상황이세요?
내담자 : 승인도 안 해줄뿐더러.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그렇게 하면은 일이 산더미처럼 쌓일 거예요. 또 그러면 또 철야 작업하고 또 그렇게 하게 되면은 또 힘들어져요.
상담사 : 아니면 금토일 이렇게 갔다 오셔도 좋잖아요.
내담자 : 그러고 싶은데 자꾸 붙어요. 따라서.
상담사 : 따님들이요?
내담자 : 그러니까 혼자 가면 또 아무튼 여러가지 의미가 있습니다.
상담사 : 그러 가만히 두질 않으시는군요.
내담자 : 혼자만의 시간을 좀 갖고 싶은 거예요. 조용히 속세에서 벗어나서 거의 스님이 되는 거지.
상담사 : 아니 선생님 좀 이렇게 결혼하시고 아이 이렇게 좀 있으시고 난 뒤에 좀 그런 시간들 가지신 적은 없으세요? 혹시? 계속 좀 꿈꿔오고 계시는 시간이시군요.
내담자 : @AGE 이후부터는 거의 없어진 것 같아요. 그냥.
상담사 : 근데 선생님께서 좀 그런 시간들로 이렇게 좀 에너지를 채우시고 선생님께서 좀 내향적이시다는 생각이 들어서 혼자만의 시간을 충분히 가지시고 또 그걸로 좀 에너지를 채우시고 그러신 스타일 같은데 좀 그런 시간들을 가지시면 확실히 좀 에너지가 이렇게 좀 올라오실 것 같다라는 생각은 들거든요.
내담자 : 언젠가는 그걸 하려고 해보려고.
상담사 : 3일도 안 되면 하루 이틀 정도라도 그렇게 갔다 오시면 참 좋으실 텐데.
내담자 : 여름은 싫고 봄 가을 겨울 딱 세 계절만 여름 빼고 다 경험을 하고 싶네요. 여름이 싫어요. 내가 제일 싫어하는 계절이 여름이라서.
상담사 : 네네 그러시군요. 그래서 네 그러니까 제가 좀 선생님이 이제 좀 이렇게 보면서 안타까운 부분은 선생님께서 좀 이렇게 충분히 쉴 수 있는 시간들이 없으시겠다라는 생각이 많이 들더라고요. 주말에도 정말 집안일을 하시거나 아이들을 좀 돌보시거나 케어하시거나 그러니까 좀 오로지 선생님을 위한 시간들은 그러니까 우리가 퇴근하고 선생님 집에 오셔서 식사하고 선생님 컴퓨터 좀 하시고 하시는 건 사실은 선생님을 위한 시간이라고 하기에는 너무 일상적인 시간이잖아요. 그거는 그렇죠. 근데 정말 좀 선생님을 위한 시간들 저 같은 경우는 주말에 조금 이제 저 혼자 가서 좀 온천을 갔다 온다거나 저희는 한 2시간 3시간 정도 그리고 저는 저녁에 이제 혼자서 좀 산책을 나가거나 좀 그렇게 하면서 저만의 시간을 많이 가지거든요. 그래서 이게 저도 이제 아이들이 5살 3살이라 가지고 이제 많이 혼자 있고 싶을 때가 많은데 그래서 좀 아이들 자고 나고 이러면은 저는 꼭 좀 그런 시간을 갖는 것 같아요. 네 그래서 저도 이제 내향성이고 해서 그런 시간이 저한테 필요하다는 생각을 하고 해서 정말 좀 하루에 한두 시간 그리고 주말에도 필요하다라고 생각하면 좀 가서 이렇게 시간 갖고 오고 그렇게 하거든요. 그래서 저는 선생님을 위해서라도 뭐 선생님을 위해서라도 하루에 1시간 정도 선생님 산책을 나가시든 혼자만의 조금 시간을 가지시든 그리고 주말에도 그러시든 해서 좀 그런 게 선생님을 위해서 좀 필요하다는 생각이 많이 들더라고요. 그러니까 매일 이 긴장 속에 있다가 퇴근하셔서도 그대로 긴장을 갖고 하시면 이게 전혀 풀리지가 않거든요. 사실 풀려야 되는데 그게.
내담자 : 그래 할 데도 없고 갈 데도 없고.
상담사 : 그래서 저는 이제 온천 그러니까 온천 사우나죠. 사우나 사우나 한 번씩 가고 산책 좀 나가고 그리고 조금 더 하면은 이제 저는 이제 커피 마시기가 저의 유일한 취미예요. 그래가지고 1500원 2천 원 커피를 그냥 조금 제 마음대로 사 먹는 거죠. 그게 좀 저가 이렇게 많이 또 이렇게 해소가 되더라고요. 저도 명품이나 사고 싶은 건 없는데 이렇게 커피 이렇게 좀 먹는 거를 좋아해서 저도 그렇게 좀 하고 그래서 좀 선생님만의 루틴 그리고 그 시간 그리고 그 방법들을 조금씩 이제 찾으시면 좋겠어요.
상담사 : 방법들이 점점 없어지더라고요. 없죠. 워낙 바쁘시고 힘드신데 그래도 그게 있으셔야 선생님께서 이제 사시니까 건강하게 지내실 수 있으니까 저는 그래서 선생님 건담 혹시 좀 뭐 이렇게 만들어보신 적 없으세요?
내담자 : 건담도 좋아했었죠. 메카도 좋아했었고.
상담사 : 좋아하셨을 것 같아요. 만드시는 거 이런 거.
내담자 : 조립도 많이 했었고 근데 그거는 이제 애들 생기면서부터 접은 거고.
상담사 : 그렇죠 그러니까 참 아이들 나오면서 또 포기하셔야 될 것들도 참 많으셨을 것 같고.
내담자 : 애들이 커가면서 포기해야 할 게 더 많아집니다.
상담사 : 네 네. 저도 지금 조금씩 아는데 아마 우리 선생님께서는 더 많이 아마 느끼셨을 것 같고 근데 그러면서도 저는 결국에는 선생님이 건강해야 우리 자녀들도 건강하다라는 생각이 들고요. 그리고 선생님께서 이렇게 좀 선생님을 위한 투자가 그게 결코 헛된 게 아니라 그 투자가 결국엔 전 아이들한테 간다는 생각이 들거든요. 그래서 저는 선생님을 위해서 좀 투자하시고 선생님을 위한 시간들을 꼭 좀 가지셨으면 좋겠어요.
내담자 : 아마 이거 끝나고 나면은 이제 지금 작은 딸 방에 와 있는데 이거 침대를 한번 들을 겁니다. 침대 밑에서 각종 쓰레기가 지금 나와가지고 여기서 이게 이게 꽉 찼는데 이게 지금 한쪽 면만 한 건데 꽉 찼거든요. 이걸 좀 드러낼 거거든요. 지금 아마 이거 하면서 조금 더 풀리지 않을까.
상담사 : 네 그래서 좀 선생님은 정말 이 방법도 너무 좋으신 것 같아요. 그래서 방 청소라든지 뭐 하셔서 어쨌든 선생님만의 그 방법들을 좀 하시고 결국에는 관리를 하셔야 되거든요. 그러니까 일만 열심히 하시는 것도 일 열심히 하시는 건 좋은데 이제 선생님의 어떤 심리적 멘탈적인 부분도 이제 관리를 하셔야 될 때가 오신 것 같고.
내담자 : 그러고 보니까 병원에 입원해 있으면은 혼자 있잖아요. 제가 코로나 시즌 후에 이제 손목 왼쪽 손목 수술을 했어요. 연기가 너무 많아가지고 수술을 했는데 연골도 써지고 어차피 회사 쉬면서 이제 시간도 많아가지고 일단 수술해야겠다 했는데 그때 한 입원을 한 4~5일 일주일 가까이 한 것 같아요. 좋더라고요. 좋더고라고요. 제가 이렇게 붙였을 저는 하루에 점심 한 끼만 먹을 거니까 나머지는 그냥 방해하지 말아주세요라고 말씀드리고서 늘어지게 자고 책도 좀 읽고 앉아가지고 좋다. 자꾸 이 딱 창 밖에 보면은 바로 이렇게 산 그 밖에 보이는 게 없거든요. 그래가지고 너무 좋았어.
상담사 : 아니 그러니까 그런 시간들을 좀 보통은 그게 이제 여름 휴가라든지 휴가 기간 동안 갔다 오시거나 그러시잖아요.
내담자 : 그거를 병원에서 들었잖아요. 병원에서.
상담사 : 그래서 내년에는 물론 가족들이랑 같이 가시겠지만 휴가 기간을 좀 충분히 좀 누리시고 선생님 가시고 싶으신 곳에 가시고.
내담자 : 그게 제일 좋은데 일단은 올해도 남들 휴가 갈 때 저는 일했거든요. 계속 야근하고.
상담사 : 이제 그렇게 하지 마셔요. 이제.
내담자 : 그러니까 그게 문제예요. 이거를 저 혼자만 이 회사에서 이 일을 저 혼자만 하고 있다는 게 문제예요. 지금 13가지 종목에 대한 아이템을 저 혼자 하고 있다는 게 문제예요.
상담사 : 아이고 13개 와.
내담자 : 그리고 중간중간에 이 플러스가 들어오긴 하는데 일단은 메인으로 사는 게 13종류가 있어요. 지금 준비하고 있는 그거를 혼자 하고 있는 게 문제고 가르치면 도망가고 가르치면 도망가고 못하겠다고 그러면 도망가는 게 문제예요. 지금.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 회사에서 좀 저기 뭐야 금융 치료를 좀 잘해주면은 그냥 괜찮을 텐데 금융 치료도 안 해주니까.
상담사 : 아니 이번에 연봉 협상 안 하세요 선생님 선생님이 연봉 협상?
내담자 : 연봉 협상을 하긴 했는데 원래는 저희가 50만 원씩 해서 보너스가 나오는 게 있어요. 명절 두 번 하고 여름에는 보너스 나오는 게 있는데 그거를 없앴거든요. 없애고 그거를 연봉에다가 딱 올려놓고서 올해 연봉 올려서 이렇게 하고 있는 거 가지고 장난하냐 그랬거든요. 그거를 이제 이때 안 주고서 얘를 10 몇만 원씩 해가지고 이렇게 월급을 넣어 주겠다 이렇게 했더라고요. 꼼수 쓰지 말라고 제발 좀.
상담사 : 진짜 그건 꼼수인데.
내담자 : 꼼수죠. 기존에 받던 연봉이랑 이거랑 똑같은 거야 똑같은 건데 다만 월급에다 이렇게 녹여서 붙여주면은 그냥 내 월급이 올랐네라는 느낌이 들 수는 있거든요. 실질적으로 그게 아닌데 좀 재밌어요. 그래서.
상담사 : 아니 그럼 그렇게 해서 끝나신 거예요. 연봉 협상이 더 안 올리고?
내담자 : 그러니까 지금 경제도 그렇고 회사도 영업이익이 많이 줄고 해가지고 다 이해는 하겠는데 그래도 뭐 대표나 사장들은 돈 잘 쓰고 다니더라고요. 자기 일가 친척들한테 일 줘가지고 나무 한 그루 심고 몇 개 해주고서 1억 5천씩 결제해 주고 나 그런 거 볼 때마다 진짜 항상 모르겠어요. 온 나라 분들 보면은 회사가 돈이 없다면서 본인들 쓸 건 다 쓰고 다니더라고요. 누릴 건 다 하고 다니고 직원들한테 돈만 원 올려주는 거는 되게 싫은 거죠. 아 이거 저 직원하고 똑같다니까요 뭐.
상담사 : 아 참 네 저는 오늘 선생님 그 사업하셨다는 얘기를 들으면서 선생님 혼자 하셔도 돼겠는데.
내담자 : 조그마한 매장이야 매장 그냥 매장.
상담사 : 아니 그래서 저는 선생님이 사업하셔도 굉장히 잘하실 것 같다는 생각이 많이 드는데.
내담자 : 저는 그때 목표가 내가 돈을 이만큼 벌겠다는 게 아니라 그냥 내가 이거 해가지고 나는 당장 학비만 될 정도면 돼 딱 그 목적이었기 때문에 좀 욕심은 없었어요. 그냥 그때도 해보면 재밌겠다 그러고서 그냥 젊은 나이에.
상담사 : 또 근데 그러네요. 진짜 선생님께서 또 이제 가장이시고 또 이러시다 보니까 부담감이.
내담자 : 저 혼자만 건사하면 될 때고 그러니까 그냥 부담이 없죠. 그냥 하다 말면 말아야지 뭐 그런 거니까 그냥 했던 거죠.
상담사 : 혹시 따님이.
내담자 : 네 막내 딸 들어왔습니다.
상담사 : 따님 또 우리 선생님 또 기다리시는 거 아니세요 또 같이?
내담자 : 아니 저기 밖에 친구들 만나고 저거 분리수거해라 이거 요거 요거 밑에 아빠가 꺼내놨어. 2개 침대 밑에서 큰 거만 2개 꺼내놨어.
상담사 : 어쨌든 선생님께서 이 회사가 조금 잘 정리가 되셨으면 좋겠네요. 참 이게 많이 스트레스도 받으시고 또 부담도 많이 되시고 조금 이제 부조리한 부분들도 또 있으신 것 같고 이런 시다 보니까.
내담자 : 소위 말하면 그렇잖아요. 직장에서 똑같이 그냥 복권 1등 돼가지고 큰 거 돼가지고 사직서 딱 내면서 놀라셨으면은 그냥 어떻게 100만 원 드릴까요? 이러면서 막 약 올리고 나가는 게 소원이라고.
상담사 : 참.
내담자 : 그냥 저뿐이 아니라 대부분의 선생님도 그렇지만 대부분 그런 꿈을 생각을 다 할 거예요. 이제 이게 부조리가 있는데 이 부조리를 내가 해결할 수는 없는데 저런 대우를 못 받는 내가 @ETC인 거지 뭐 그런 생각하면서 이렇게 포기를 하는 경우가 되게 많거든요. 요구를 하기보다는 포기를 하는 경우가 되게 많아요. 근데 이제 20대 30대 초반까지는 부조리에 대해서 이렇게 좀 싸워 나갔다 얘기를 했다 해서 이제 언제부턴가는 욕을 하면서 저런 거를 못 찾아먹고 못 받는 내가 @ETC인 거지 라면서 포기하는 게 점점 많아지는 것 같아요. 왜냐하면 싸우면은 너무 크게 싸우니까 그거를 억누르다 보니까 그냥 포기하자 이런 게 하는 게 좀 더 많아지는 것 같아요. 이것도 이제 가면 갈수록 싸우는 게 이 말싸움의 정도가 이게 합리적인 게 이게 좀 더 이렇게 좀 깊이 들어가면 싸우잖아요. 이게 막 그래가지고 몸으로 싸우는 게 아니라 머리싸움 하다 보니까 이게 저도 그렇지만 상대방도 이렇게 탁탁 심장에 꽂히는 비수 같은 말들이 날아오거든요. 그래서 가끔 그냥 포기하고 피하는 것 같아요. 그냥 여러가지.
상담사 : 그래서 참 우리 또 남자 중장년 선생님들 그러니까 이제 남성분들께서 이 시기에 또 우울증 이렇게 좀 가지신 분들이 또 생겨나시고 하시는 게 지금 선생님 말씀하신 부분들이랑 또 조금 이렇게 연결되는 것들도 있는 것 같아요. 그러니까 참아야 되고 또 포기해야 되고 이런 것들이 생기시면 사실 이제 20대 30대랑 너무 달라지시는 거잖아요. 어떻게 보면은 마음은 그대로인데 이제 현실이 바뀌어지시는 상황이다 보니까.
내담자 : 그렇죠. 일종의 타협 마음속으로 하는 타협도 많아지는 것 같아요. 뭔가 이렇게 좀 포기하는 게 좀 많아요. 많아지는 것 같아요. 그렇게 보면은 그냥 임원들부터 해가지고 보면은 저 양반들이 저러는 게 또 한편으로는 이해는 되는데 한편으로는 이해는 되는데 좀 너무한다 싶을 정도로 너무 안 하는 거 보면은 좀 좀 당황스럽죠. 제가 가끔씩 보면은.
상담사 : 네 저도 대기업 분들 얘기 들어보니까 임원분들이 더하다고 하더라고요. 아주 그냥 쥐어 짜신다고.
내담자 : 그러니까 이제 오너가 뭐라고 한 번 얘기하면 그 말에 벌벌벌 떨어요. 벌벌벌 떨고 그 화를 자기 밑에다가 쫙쫙쫙쫙 뽑아요. 그러니까 무슨 군대식이에요 군대 다 지금 군대식이야 이렇게 해가지고 왜 저럴까 나는 우리 회사가 엄청 대우를 잘해지는 글로벌에서 나 그냥 조그마한 중소기업인데 직원 이제 100명 좀 넘는 조그마한 회사인데 왜 저러지 그런 게 막 느껴지거든요. 아니 회사에서 뭔가 대우를 겁나 잘해줘가지고 복지도 엄청 잘해주고 연봉도 엄청 빵빵하게 해주고 워라벨도 충분하게 시켜주고 그러면은 그래 여기 너무 좋으니까 그럴 수도 있는데 그것도 아니거든요. 근데 왜 저렇게 다 하고 마을까 한편으로는 보면은 저 임원들이 대기업에 있다가 밀리고 밀리고 밀리고 계속 여기까지 왔으니까 그래서 쭈그리고 있지 않을까라는 생각도 들긴 하는데 한편으로는 그 큰 조직을 접하고 있었던 사람이 왜 저런 브리핑을 하는 사람이 왜 이거 불합리에 대해서는 왜 찍소리를 못할까 되게 좀 안쓰럽다는 생각도 좀 들어요.
상담사 : 안쓰럽기도 하시고.
내담자 : 저 정도 레벨이면은 그래도 그거에 대해서 반론을 해야 되고 변론을 해줘야 될 사람이 네 뭐지 지금 아직까지 저는 그런 생각이 좀 들어요.
상담사 : 근데 참 어떻게 보면은 이해하신다라는 부분들도 또 저도 좀 선생님 마음이 또 이해가 되면서 아니 그래도 그렇게 또 임원 정도 되면 좀 직원들 그 부분도 좀 얘기를 해 주고 하면 좋은데 사실은 아마 저희가 다들 짐작은 되겠지만 결국 임원분들도 생존하셔야 되니까 결국에는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 네 그냥 내 내 내로 끝나는 상황이실 것 같아요
내담자 : 하고서 그리고서 이제 밑에를 막 쪼죠. 본인들을 할 것도 아니면서 그러면 그런 걸 보면은 차라리 안 주고서 그냥 같이 한번 생각해 보자라고 좋게 얘기하면은 따를 텐데 쪼아요. 본인은 할 것도 아니면서 그러면 이제 저 같은 사람은 싸우는 거지 참작한다 싸우는 거죠. 또 그런 것만 없으면 참 직장생활이 재밌을 것 같긴 한데.
상담사 : 알겠습니다. 선생님. 저희 아마 이제.
내담자 : 설문지 추가 띄우실 거 없으세요?
상담사 : 다 했습니다. 저희 이제 다 했고요. 다 하신 거예요. 네 다 했고요. 선생님 이제 또 마무리를 이제 하면 될 것 같아요. 그래서 선생님 어쨌든 저희가 이제 8시간 했는데 저는 이제 느끼기에 사실 첫 시간대 선생님께서 얼굴도 많이 굳어 계시고 상담하시는 거 좀 이렇게 별로 안 좋아하시는 거 아닌가 했는데 갈수록 이제 제가 느끼기로는 선생님께서 표정도 되게 편해지시고 되게 이렇게 또 잘 얘기를 해 주셔서 저는 되게 감사했었어요. 감사했었고 또 얘기하시기 어려우신 내용들도 이렇게 좀 편안하게 얘기해 주셔가지고 저는 되게 감사하게 상담을 진행을 했었고요. 선생님은 좀 어떠셨나요? 아마 이제 처음으로 상담을 또 받아보신 경험이셨을 텐데.
내담자 : 맞아요. 지금 상담하는 거는 이렇게 화상으로 해서 이제 짧게 잠깐 하는 것에 있어서도 이렇게 여러 번 길게 하는 경우는 처음이거든요. 이게 더군다나 화상으로 해서는 처음인데 그냥 뭐라 그럴까 처음에는 그냥 컨퍼런스 콜 하는 느낌 기분 했던 것 같아요. 그냥 화상 회의 하는 기분 했던 것 같고 그랬다. 아무래도 초반보다는 이제 좀 많이 편해진 부분이 있는 것 같고요. 그리고 도움이 됐던 부분도 있어요. 그러니까 이걸 좀 쓰라고 하신 거는 좀 확실히 도움이 됐어요. 그거는 그냥 뭐 그냥 내가 이런 면이 있었구나 이렇게 하는 게 좋겠구나라는 걸 한번 더 생각해 본 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네 네.
내담자 : 어렵겠지만은 그래도 한번 도전을 해보자 그런 거죠.
상담사 : 그래도 선생님께서 이렇게 조금이라도 도움이 되셨다니까 참 저도 좀 감사하고요. 어쨌든 아마 앞으로도 좀 계속 쉽지 않은 상황이시겠지만 그 상황 안에서 선생님께서 좀 즐거움을 찾고 또 그 안에서 기쁨을 찾으시고 또 더 나아가서 우리 따님들과의 관계를 통해서 선생님께서 조금 그런 이 마음에 조금 편안하게 이 생활들을 하셨으면 좋겠다라는 생각이 제가 참 많이 들었던 것 같아요. 많이 들었고 그래서 어쨌든 회사 이것들이 좀 잘 정리되실 수 있으면 좋겠고요. 또 혹시나 또 네 그래서 어쨌든 저도 선생님 계속 위에서 생각날 때 저도 기도하고 또 선생님 참 너무 감사했었고요. 네 너무 또 잘 되셨으면 좋겠습니다. 선생님 네 혹시 마지막 한 말씀 해 주시고 저 이제 마무리하도록 하죠. 선생님.
내담자 : 주말 잘 보내시고 식사 맛있게 하세요.
상담사 : 네 네 선생님 그럼 이렇게 마무리하겠습니다. 네 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
