상담사 : 그렇죠. 배터리가 없어, 노트북이 방전이 됐는데 다른 배터리를 갖고 와서 급하게 다시 연결이 됐어요. 오늘 오전에는 무엇을 했나요?
내담자 : 오늘 오전에는 오늘도 되게 일찍 눈이 떠져서요. 일찍 떠서 아빠랑 아침밥을 조금 좀 저녁 먹듯이 푸짐하게 만들어서 같이 먹고서 그다음에 저는 계속 기타를 쳤습니다.
상담사 : 어제도 기타를 치고 오늘도 기타를 치고.
내담자 : 연습해야 되는데 손이 잘 안 가더라고요.
상담사 : 손이 왜 잘 안 가요?
내담자 : 음표를 읽어야 되잖아요. 제가 항상 코드만 항상 하다 보니까.
상담사 : 그럼 악보를 잘 못 읽는 건 아니고 익숙하지 않은 거예요?
내담자 : 네, 음표를 읽는 거가 익숙하지 않아서.
상담사 : 그러면 어떻게 @ETC할 수 있어요? 코드.
내담자 : @ETC할 때 이제는 제가 보통 코드로 작업을 했어요. 멜로디는 제가 따로 음표를 이렇게 만드는 게 아니라 음성이나 기타로 이제 직접 녹음을 해서 그거를 그대로 따와서 만들었었거든요. 그러다 보니까 근데 그러니까 정확히 @ETC이라기보다 비트를 만든다고 하는 게 더 맞는 것 같기도 하고 코드랑 이제 그냥 그러니까 그러니까 일렉으로 멜로디를 치는 때는 이게 물론 진짜 잘하시는 분들은 악보를 보고 하지만 저는 보통 그냥 그 스케일에서 이제 그냥 따와서 그냥 느낌 있는 대로 이제 따와서 한다거나 아니면 그냥 생각나는 대로 멜로디 그냥 찾아서 하는 편이었어서. 뭐지 건반 보니까 너무 많더라고요. 그러니까 한두 개 왼손 따로 오른손 따로잖아요. 그게 아직 저는 익숙하지가 않아서 코드.
상담사 : 왼손 따로 오른손 따로.
내담자 : 대단한 것 같아요. 한 번에 보면서 치는 분들이.
상담사 : 근데 그것도 나는 이제 @ETC을 했는데 @ETC을 하더라도.
내담자 : 클래식은.
상담사 : 왼손 오른손 그러니까 거의 피아노 전공자들만큼 양이 많진 않지만 시대별로 3개인가 세 곡 쳤었어야 됐어요. 곡도 써야 되고 베토벤 바흐 해서 이렇게 연습을 했었는데 근데 그것도 연습인 게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 훈련이라는 게 진짜 무섭더라고요. 그리고 난 절대음감이 아니거든요. 근데 우리 남편은 절대음감이에요. 근데 이제 우리 남편이 정말 타고난 사람 타고난 사람이고 그래 음악은 당신 같은 사람이 해라 이렇게 하고 좌절하게 되는 캐릭터인데 어쨌든 근데 연습을 많이 꾸준한 반복을 하는 거는 정말 익숙해요. 그냥 지금은 이제 평생 봤으니까 손을 안 돌아가거든요. 손은 안 돌아가는데 그냥 악보를 보면 못 읽거나 그러진 않죠. 당연히 그거는 평생 읽었으니까 손가락은 잘 안 돌아가요. 그리고 읽고 치는 거야 더듬더듬 이제 느리게는 옛날에 막 입시 곡으로 쳤던 거 이런 거는 20년이 지나도 그거는 하는데 그리고 초견도.
내담자 : 합창...
상담사 : 합창 수업 들어가거나 이러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 교수님들이 그냥 아무나 시켜요. 그럼 들어가서 그냥 합창 반주를 갑자기 해야 된다거나 그러면 그때는 계속 악보를 보고 연습도 하고 그러니까 또 잘 되다가 지금은 이제 그쪽으로 놨으니까. 근데 계속 음악을 듣잖아요. 우리 남편도 @ETC를 이제 외국에서 전공을 다시 해서 그걸 하는데 그러니까 계속 음악을 같이 듣기도 하고 얘기도 하고 그러니까 그건 듣는 건 남아 있어요. 아직 실제로 하는 거는 안 되고 그렇지만 어쨌든 지금 내가 이 얘기를 하는 건 연습이다라는 얘기를 하는 거예요. 초견도 내가 그때 막 연습할 때 되게 잘 되는데 지금은 초견 하면서 내가 이렇게 지금 떠듬떠듬하면서 못 치는 거야 하거나 상대 음감이라고 했잖아요. 그때는 시청 청음 시험을 봤어요. @ETC을 청음 시험도 봤어요. 그래서 그걸 이제 막 틀어주는 걸 막 써야 되는 거예요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 근데 이건 절대 음감한테 유리한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 점수를 많이 안 받아본 적은 없어요. 그러니까 그때 막 들으니까 듣고는 계속 많이 들으면 정확하게 조금씩 빗나갈 순 있어도 리듬이나 음이나 이런 음 차이 이런 거랑 상관없잖아요. 이게 지금 약간 디 플랫이야 디야 이건 헷갈릴 수 있지만 들었을 때 그런 거 근데 훈련이 되면 어느 정도까지는 계속 따라갈 수 있다는 얘기를 하는 거고 훈련이 계속됐을 때 내 게 되는 거죠. 내가 지금 부족하더라도 그래서 이제 이거는 음악뿐만 아니라 지금 마음 건강 관리하는 것도 마찬가지예요. @NAME 씨가 그때 그랬잖아 지금 이게 돼서 괜찮은데 나중에 그런 또 그럴 수 있으니까 상담을 그때는 어떤 식으로 받아야 돼요? 이렇게 물어봤잖아요. 그것처럼 이게 꾸준한 반복이 되어야 되고 맞아요. 이걸 하다가 어느 순간에는 또 괜찮으면 잊을 수 있어요. 그리고 또 잊다 보면 안 좋아진 좀 좋지 않은 상황에서도 이걸 꺼내 쓰는 게 어려운 게 아니라 옛날에 내가 익숙하던 걸 가지고 와서 다시 그럴 수도 있어요. 그래서 내가 좋을 때는 좋은 대로 그럼 좋지 않을 때는 좋지 않은 대로 이렇게 계속 훈련하는 게 중요하거든요. 근데 지금 이렇게 여기는 신념을 수정하고 내 생각을 기억 샤워하고 이거는 꾸준히 해줘야 되는 거예요. 왜냐하면 나한테 계속 나를 힘들게 하는 생각들이잖아요. 그러면 어제 그걸 한번 해보자라고 했는데 억지로 꺼낼 필요는 없다고 얘기를 했어요. 근데 혹시 떠오른 기분 나쁜 생각이나...
내담자 : 아침에 일어나서 이제 저랑 그러니까 같이 @ETC을 같이하던 친구도 있거든요. 그 친구들은 다들 재능이 절대 음감도 그렇고 이미 중학교 때부터 바이올린 드럼 일렉 건반 그런 걸 진짜 자유자재로 진짜 거의 전공자는 아니어도 그래도 거의 거기에 접할 정도로 다 잘하는 친구도 있었고 그리고 한 가지여도 진짜 엄청 뛰어나게 잘하는 친구들이 있었는데 그 친구들이 이제 다 대학도 그 음악 전공으로 다 갔어요. 근데 저는 이제 그 중간에서 항상 이제 저도 이제 여러 @ETC를 할 수 있지만 이제 부족할 때 약간 약간 땜빵하는 식으로 없으니까 이제 저 불러서 하고 없으니까 일단 없는 거보단 나으니까 하여튼 약간 그런 위치였었는데 이제 그 친구들이 다들 지금 대학을 하다가 중간에 포기한 친구들이 너무 많아요. 포기하고 다른 과로 이제 전과를 하거나 아니면 이제 계속 입시를 보다가 떨어져서 이제 다시 공부를 손에 잡은 친구들도 있고요. 그래서 저도 이제 근데 저는 잘하지는 못했지만 근데 재미가 너무 재미있었어요. 그러니까 못해도 이게 너무 재미있는 거예요. @ETC 하는 게 그러다 보니까 못하는 건 원래부터 알고 있었고 저는 못하는 건 원래부터 알고 있었고 근데 이제 한 명, 한 명씩 그렇게 쓰러지고 저도 오늘 아침에 하는데 이게 조금 쉽지가 않더라고요. 쉽지가 않아서 어떡해 나도 나도 그냥 사람 이제 그 친구들도 그렇고 사람들이 이제 @ETC이 돈이 잘 안되다 보니까 아무래도 이제 그냥 취미로 하고 이제 약간 다른 것들을 해봐야 되지 않겠냐 이제 하는데 저는 그래서 그게 갑자기 이제 생각이 나서 그래서 이제 아침에 그냥 @ETC를 계속 잡고 있었어요. 어떻게 될지는 모르겠는데 그냥 계속 잡고서 치는데 근데 그냥 그래도 내가 이걸 할 때 행복하니까 하면서 약간 그거를 약간.
상담사 : 기억 샤워.
내담자 : 기억 샤워를 이제 하면서 그래서 다들 그러니까 안 돼 못하는 건 그러니까 하고 싶은 걸 어떻게 해, 내가 할 때 행복하기도 하고 막상 하고 나니까 또 기분이 좀 괜찮아져서. 그리고 이제 @ETC 같은 경우에는 이제 제가 계속 그 말로는 이제 못 하겠다 못 하겠다 하지만 사실 어떻게 해야 되는지는 알고 있거든요. 당연히 연습을 해야 되고. 그러다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거는 그냥 약간 좀 어리광 같은 거고요. 그래서 아침에 약간 약간 좀 기가 죽어 있다가 그리고 제가 어제도 한 @TIME인가 @TIME쯤에 잠이 들었거든요. 근데 @TIME쯤에 중고등부 선생님들이 다 모여서 회의를 했었나 봐요. 제가 거기 참석을 못 한 거예요. 저는 그러니까 그분들 기준에서는 당연히 @TIME에 설마 누가 @TIME에 자겠어 했는데 제가 @TIME에 잠이 들어버린 거예요. 아침에 일어나고 보니까 전화가 너무 많이 와 있는 거예요. 그래서 이제 그나마 덜 불편한 이제 되게 친한 형한테 이제 연락이 돼서 대체 어제 무슨 일이 있었던 거예요 이렇게 해서 이제 아예 그냥 별일 없었다, 없었고 그냥 다들 이제 이렇게 해서 네가 약간 마케팅 쪽으로만 하면 될 것 같다 딱 해서 그것도 이제 처음에 이제 조금 어떡하지 어떡하지 하고 했었는데 그러니까 그럴 수도 있지 이렇게 하니까 괜찮아지더라고요. 그냥 그럴 수도 있지 할 수도 있지 그냥 한번 해보자 그러니까 이렇게 하니까 괜찮아지더라고요.
상담사 : 스스로 좀 그게 자기 대화인데 자기가 조절할 수 있도록 얘기를 해준 거네요. 이 상황에서 나를 더 힘들게 하지 않고 그러면 아까 오전에 이렇게 돈이 안 되고 이런 거 있잖아요. @ETC을 하면 돈이 안 되고 나는 타고나지 않았고 이런 생각들을 한 문장으로 내가 그러니까 그거는 다른 사람들의 반응이기도 한데 그걸 내가 어떻게 해석해서 내가 어떤 생각을 가지고 하면서 내가 힘들게 만드는 거잖아요. 그러면 지금 오전에 경험했던 생각들을 한 문장으로 얘기를 하면 어떤 것들이 어떤 문장이 나를 힘들게 할까요? 좀 잠깐만 너무 꼬이게 말했는데 오전에 그런 경험들 그 자주 하는 걸 거 같아요. @ETC을 하면서도 계속 듣는 얘기들일 수도 있을 것 같고 그런데 그런 생각을 한 문장으로 만약에 만들면 어떻게 내가 나한테 부정적이게 그거에 관련해서 생각을 하는지. 어제 뭐 예를 들면 믿을 사람은 아무도 없어 이런 거 있잖아요. 그런 식으로 얘기를 한다 그러면 어떻게 만들어볼 수 있을까.
내담자 : 그러니까. 하고 싶은 거에 있어서는 그런 생각을 잘 안 했었던 것 같아요. 그래서 그냥 그냥 그렇게 마음이 들어도 그래도 난 이게 너무 좋은데 어떡해.
상담사 : 그러니까 그런 마음이 든다는 얘기를 했잖아요. 그러니까 그거를 문장으로.
내담자 : 그거를... 내가 아니어도 약간 이런 걸 할 사람들은 많다. 뭐라고 해야 될까요? 아닌데.
상담사 : 그럼 혹시 그런 그러니까 지금 여러 가지 생각이 드는 건데 그걸 이제 본인의 이제 경험에 따라 경험에 경험하는 것들을 가지고 이제 문장을 만들어보는 건데 이거는 다른 사람들의 의견인 거잖아요. 돈이 안 되는 일이야 네가 하는 거는. 그리고 스스로 또 이거 나는 타고나지 않았어라는 생각도 있을 것 같고 그리고 돈이 안 되는 일이야와 관련해서 또 어떤 말들을 주로 들어요? @ETC을 한다고 했을 때 또 이 일을 지금 하고 있을 때 할 때.
내담자 : 이제 조금 나이가 있으신 분들은 그런 식으로 해서 되겠어?
상담사 : 그런 식이 어떤 거예요?
내담자 : 약간 @ETC을 하다 보면 밤을 새는 날들도 있잖아요. 보통 이제 어른들은 낮에 하고 밤에 자고 약간 이러다 보니까 이제 제가 근데 연습하는 거를 그분들한테 스케줄을 다 말하는 것도 아니고 제가 어제 밤새서 연습했어요. 이렇게 말도 못 하고 그러다 보니까 낮에 이제 조금 한 점심까지 자고 일어난 경우가 많았어서 그런 식으로 해도 되겠어 약간 그런 얘기도 많이 들었고 돈과 관련돼서도 이제 이제 아버지도 아프시고 어머니도 외국에서 @ETC 하고 계시다 보니까 사람들이 약간 걱정해 주시는 분들도 계시고 들면 이제 가족 중에서 그나마 건강한 사람이 없기도 하고 이제 애도 아니기도 하고 이제 근데 그게 이제 다른 거였으면 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘렸을 텐데 이제 뭔가 부모님한테 뭔가 보탬이 나도 되고 싶은데 근데 그러지 못하니까 그 말들 작은 말들 하나하나가 저한테 크게 오는 것 같아요. 근데 그래도 그러니까 근데 부모님이 그러니까 특히 아빠가 어렸을 때 엄청 가난하셨다고 들었어요. 돈이 없어서 학교도 못 다니고 근데 지금은 이제 사업이 잘돼서 어떻게 잘 해서 잘 하고 있지만 그래서 더더욱 아빠가 저랑 저희 형이 하고 싶은 것들을 할 수 있도록 그렇게 해주고 싶은데 근데 이제 아빠도 아프다 보니까 이제 그걸 못 해주니까 저희한테 너무 미안해하는 거예요. 조금 그것도 조금 마음이 너무 아프고 그러니까 짐이 안 되시려고 그러니까 그냥 다른 사람들처럼 엄청 이렇게 서포트도 해주고 믿어주고 밀어주고 그렇게 해주고 싶은데 근데 이제 아빠가 몸이 안 되니까 스스로 엄청 속상해하시고 그거 보면서 저는 오히려 내가 이거를 빨리 열심히 해서 한 10년, 5년 뒤에 10년 뒤에 아빠한테 진짜 갚아줘야지보다는 그럼 지금 당장에 지금 당장에 저는 조금 보탬이 돼주고 싶은 거예요. 근데 그러지 못하다 보니까 근데 또 아빠가 말로는 웃으면서 그냥 하고 싶은 거 다 하라고 이렇게 하시니까 그게 또 가슴이 또 아파요, 저도. 그러다 보니까 사람들이 주변에서도 이제 그거를 이제 아시다 보니까 아빠 성격도 알고 제가 @ETC 하는 것도 알고 그러다 보니까 다들 이제 아빠가 너무 무리할까 봐 그래서 그런 말도 하시기도 하고 이제 대학 같은 경우에도 사람들이 이제 한국 이제 그거 자체가 대학을 웬만해서는 다 어떻게 해서든 일단은 대학은 가고 봐야 된다 하는데 저는 이제 대학 갔다가 이제 아버지 그걸로 해서 학교에서 이제 외국인이다 보니까 제가 그 아버지 그 일 때문에 이렇게 와서 근데 네가 너의 사정은 알겠지만 자기들이 네가 이렇게 온라인 수업을 못 하는 그거여서 그래서 선생님은 알겠지만 네가 외국인이어서 우리가 더 이상 이걸 봐줄 수가 없다. 사정은 딱하지만 그렇게 말을 해서 그러면 그래서 제가 그 학교를 이제 그냥 알겠다 그러면 내가 @ETC하겠다 하고 그렇게 하고 이제 한국에 왔는데 제가 다른 사람들한테 이제 이거를 그런 식으로 이제 @ETC를 했다는 말을 못 하니까 사람들이 쟤는 왜 대학 안 가지 약간 이런 식으로 이제 말을 하기도 하고.
상담사 : 휴학은 안 되는 거예요. 그러면?
내담자 : 이제 휴학도 그러니까 다 물어봤었는데 학교 측에서 그냥 그냥 약간 한국 학생에 대한 그게 조금 아픈 기억들이 조금 있는 그거였어요. 애들이 조금 한국 학생들이 거기서 조금 사고를 많이 쳐서 그나마 제가 그나마 교장 선생님 거기 교수님이 저를 좋게 봐주셔서 저를 받아주셨었던 건데 그때 이제 교수님도 더 이상 저를 도와줄 수가 없고 학교 측에서는 이제 한국인은 안 받겠다 이러고 있었는데 근데 제가 어떻게 잘 해서 들어가서 있던 거여서 학교 측에서는 그냥 약간 눈치를 너무 주길래 더 이상 이 사람들한테도 피해 주고 싶지 않고 그래서 그냥 이렇게 해서 왔는데 그래서 한국에 와서 제가 알바를 진짜 많이 했거든요. 그러니까 뭐라도 일단은 해야 되니까 어차피 그리고 군대가 @ETC에 가야 되기 때문에 또 입시 물론 넣고 가도 되긴 하는데 그냥 그냥 아빠 그때 당시만 해도 일단 제가 그 병원에 들어가서 @ETC 들었어야 돼서 그래서 대학 생각은 아예 못 하고 있고 근데 아빠가 이렇게까지 아픈 것도 아는 사람들이 그렇게 많지는 않아요. 그러니까 아버지 지인들은 다 아시는데 제 지인들은 그냥 아버지가 아프셨다 이 정도만 아셔서 얼마나 아프셨는지도 모르고 그러다 보니까 제가 지금 이제 조금 제 퇴원하시고 괜찮아지셔서 이렇게 이렇게 조금 놀고 있는데 조금 이제 그거에 대해서 그래도 조금 그렇게 해야 되지 않냐 근데 저 스스로도 너무 마음 같아서는 계속 보탬이 돼 드리고 싶은데 저도 이제 이번에 신검 받으면서 @ETC 그걸 하면서 약을 받은 게 그게 너무 세서 일단은 한 세 달 정도는 더 복용을 해야 되는데 그동안은 체력이 안 되고 그전까지 이제 아버지 @ETC 들고 제가 상하차를 이제 계속 다녔었거든요. 몸이 좀 이게 진짜 병원비가 더 나온다는 말이 진짜 온몸이 너무 다 그냥 무릎에서 삐걱삐걱 소리가 나고 그래서 그때 너무 몰아서 그렇게 하다 보니까 지금 완전 무너져 내려서 몸도 그래서 사람들이 그렇게 오늘 아침에도 이제 일어나서 연습하고 뭔가를 더 해야 되는데 그리고 이제 엄마가 @PLACE에 이제 혼자 계시잖아요. 그러다 보니까 제가 제가 너무 보고 싶은데 근데 제가 이거를 약을 먹고 있는 걸 엄마한테는 숨기고 있어요. 지금 아빠하고 저 둘만 아는 건데 너무 어렸을 때부터 제가 몸이 약했다 보니까 걱정을 너무 하셔서 근데 그것도 이제 엄마가 그걸 모르시니까 계속 @PLACE 오라고 @PLACE 오라고 하는데 저도 가고 싶은데 이제 못 가니까 엄마는 이제 너 이제 아빠도 괜찮아졌고 할 일도 없는데 그냥 왔다 가라. 근데 이 약을 엄마한테 이 아픈 거 말할 수도 없고 중간에서 되게 그래서 그리고 제가 엄마 앞에서는 조금 되게 강한 척을 많이 했었거든요. 엄마 그렇게 갈 때도 그렇고 나는 이거 뭐지 걱정 안 하게 해드리고 장난으로 그냥 나 그렇게 갑자기 다 모든 걸 다 내려놓고 한국으로 가야 되는 상황이었다 보니까 이제 부모님이 너무 힘들어하실까 봐 제가 엄마한테 이제 나는 나 나 원래 학교 가는 거 싫어했다고 약간 이렇게 말하면서 나 학교 안 가려고 나 학교 다니는 거 너무 힘들더라고 하고 그렇게 이제 그런 식으로 하고 왔었거든요. 그러다 보니까 이제 엄마가 엄마가 이제 너 진짜 학교 안 다니려고 그렇게 가서 이렇게 놀고 있는 거냐고 이제 막 말씀하시는데 제가 이제 그렇게 뿌린 거긴 한데 막상 그렇게 들으니까 그것도 이제 약간 마음에 걸리고 그러니까 이거를 말을 아픈 거를 말을 해야 약간 뭔가 아빠가 아플 때 저한테 말을 안 했거든요. 저희한테 가족한테 그래서 저희가 모르고 있었어요. 아빠가 이렇게까지 아픈지 아빠가 저희한테 그렇게 그렇게 당장이고 내일이 또 입원해야 되는데 아빠는 일을 나가고 계셨었던 거예요. 저도 이제 친구한테 듣고 교회에 있는 친구한테 듣고 너희 아버지 안색이 너무 안 좋은데 이거 너 와야 되는 거 아니냐고.
상담사 : 그 정도로?
내담자 : 그래서 그때 이제 뭔가 싸한 뭔가 감이 조금 너무 이게 진짜 가야 될 것 같은 느낌이 갑자기 들어서 다음 날 바로 티켓팅해서 들어갔거든요. 그 친구 말만 듣고 근데 막상 와보니까 진짜 상태가 너무 심각했고 그래서 바로 아버지 입원하고 그렇게 돼서 막 몰아쳐 오면서 정신없게 달려왔는데 근데 이제 주변에서는 이제 그게 어느 정도 이렇게 아버지 아픈 게 가라앉고 나니까 이제 근데 이제 너도 조금 이제 일을 해야 되지 않겠나 대학을 가야 되지 않겠냐 이제 이런 이야기들이 이제 슬슬 나오면서 이제 왔긴 한데요. 근데 어차피 @ETC에 군대가 있기도 하고 그리고 외국에서 제가 오래 있다 보니까 한국 친구들한테서의 이 기준이 어떨지는 모르겠는데 저희 제가 있었던 동네는 애들은 일단은 고등학교 졸업하고서 1년을 그냥 놀았어요. 다들 뭐랄까 바로 대학을 가는 친구들도 분명히 있긴 있지만 노는 반반이었어요. 완전 1년 쉬고 난 대학에 갈 거다. 왜냐하면 한국이 이게 엄청 심하더라고요. 압박이 되게 그래서 사람들이 되게 그렇게 하는데 저는 도저히 그렇게 목맬 정도로 대학이 저한테는 중요한가 아직 그렇게 나한테는 나는 다른 하고 싶은 것들이 더 있고 그리고 조금 이제 군대도 있고 군대 갔다 와서 가도 되지 않나 근데 이제 사람들과 친구들은 이해를 못 하는 이해하는 애들도 있지만 이해 못 하는 사람들도 있고 그런 사람들이 이제 그렇게 대놓고는 말을 안 하거든요. 근데 돌려서 이렇게 말하면서 저도 이제 눈치가 있으니까 그럼 이제 눈치를 채면 여기가 또 그렇게 하는구나 하는데 뭔가 다들 고집.
상담사 : 그러니까 다들 지금 나름의 상황들을 사실은 우리가 살면서 상황들을 다 얘기하고 살 수는 없어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 @NAME 씨가 하는 것들 그리고 상황을 속속들이 알지 못하는 사람들이 또 알 수 없는 사람들이 얘기를 하는 그런 우려 섞인 시선 그리고 어떻게 보면 또 나이가 많으신 어른들 같은 경우는 미안해요. 좀 직설적인 표현을 하자면 정신 못 차리고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또는 한심하고 이렇게 음악.
내담자 : 맞아요. 베짱이마냥, 베짱이처럼.
상담사 : 베짱이 맞아. 돈도 안 되는 일 지금 열심히 뭔가 해도 모자랄 판에 다 모르니까 뭘 하는지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 겉으로 보이는 모습 아픈지도 모르고 약을 먹는지도 모르고 그러다 보니까 그렇게 하는 것들이 있잖아요. 근데 내가 그래 내가 다 모르니까 저렇게 말씀하시는 거지라고 생각을 하지만 그 말이 상처가 안 되는 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 기분이 안 나쁜 것도 아니고 그러면 사람들은 @NAME 씨가 하는 것들에 대해서 굉장히 우려 섞이고 그러면 그때의 문항을 본다 그러면 무시한다 이런 것들도 있을 것 같고요.
내담자 : 그리고 몇몇 친구들이 저를 엄청 부러워해요.
상담사 : 부러워해요?
내담자 : 근데 이게 그러니까 진짜 부러워하는 친구들이 있고 약간 조금 약간 비아냥되는 친구들도 있고요. 약간 뭐라 해야 되지 나도 너처럼 좀 편하게 살았으면 좋겠다. 근데 이게 약간 진짜 부러워서 그런 거라기보다 약간 뭐랄까 조금 그러니까 기분이 그러니까 그렇게 좋지 않더라고요. 그 얘기를 들었는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나도 너처럼 그렇게 하고 싶은 대로 했으면 좋겠다 말 자체로만 듣고 보면 부러워하는 건데 근데 이제 말할 때 그 뉘앙스랑 그런 약간 제스처가 전혀 얘가 부러워하는 느낌이 아니라 이제 좀 안 좋은 약간 그런 느낌을 하니까 그럴 때도 얘한테 제가 있었던 일을 일일이 다 말해주고 싶지도 않고 노력했었던 것들을 굳이 얘한테 내가 말해야 되나 그러니까 그러니까 굳이 그냥 나만 알고 있으면 되고 내 주변에 있는 사람들은 진짜 완전 가까이 있는 사람들은 내가 뭘 하는지 잘 아니까 그 말을 안 하는데 애매한 경계선에 있는 친구들이 이제 저한테 그렇게 이제 말을 하면 그럴 때 이제 조금 속이 참자, 참자 하면서 이제.
상담사 : 속이 상하죠. 속이 상하고 그리고 지금 얘기한 것처럼 내가 나랑 친하고 중요하고 소중한 대상들은 내가 무엇인지 뭘 하고 있는지 알고 이해해 주고 나름 되게 고생하고 노력한다라고 할 텐데 그러지 않은 그런 사람들하고 1차적으로 그래 흘려버리지만 지금 얘기하는 것처럼 맞아요 뭐 해요 이렇게 얘기하는 것처럼 억울한 것도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇다 그러면 지금 다른 사람들은 나를 어떻게 보는 것 같아요? 딱 그 한 문장으로 본다면.
내담자 : 이게 되게 그냥 완전 극과 극으로 나뉘는 것 같아요.
상담사 : 극은 그쪽 좋은 쪽의 극은 빼고.
내담자 : 좋은 쪽의 극은 빼고요? 약간 책임감 없는 사람으로.
상담사 : 다른 사람들은 나를 책임감이 없는 사람으로 본다. 근데 그 말에 대해서 @NAME 씨는 어떤 생각들을 가지고 있어요? 만약에 예를 들어서 내가 @NAME 씨랑 가까운 사람이에요. @NAME 씨한테 야 너는 왜 이렇게 책임감이 없어 애가 야 너 하고 싶은 거 다 하고 책임감 없이 그렇게 사냐 이렇게 말을 하면 그런데 이제 전제는 하고 싶은 말 다 할 수 있는 대상이에요. 그럼 어떻게 말할 것 같아요? 말을 안 가려서 해도 되는 사람이에요.
내담자 : 그러면 저는 그냥 나는 내가 하고 싶은 거 다 하면서 살 거야라고 할 것 같아요, 그냥.
상담사 : 근데 그거 약간 그거예요. 지금 넌 책임감이 없어 왜 그렇게 네가 그러고 살아에 대해서 난 하고 싶은 거 하고 살 거야는 좀 안 맞는 대답이 있지 않을까요?
내담자 : 그런가요 그러니까.
상담사 : 너 왜 책임감 없어? 맞아요. 근데 너무 뛰었다는 거지. 근데 실제로 하고 싶은 것만 하고 사나요?
내담자 : 아니죠.
상담사 : 그러니까요. 그걸 얘기하고 있는 거예요. 그럼 나 또 나는 너 왜 이렇게 책임감 없이 살아 이러면 나는 내가 하고 싶은 거 하고 살 거야라고 얘기를 하면 그래 나 책임 없는 사람이다. 왜 나 이렇게 그냥 하고 싶은 것만 하고 살 거야 이거잖아요. 지금. 아닌가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 너 왜 이렇게 책임감이 없이 살아라고 얘기하면 책임을 가지고 있는 일들에서 얘기를 해줘야죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 지금 책임감을 가지고 있기 때문에 내가 이걸 하고 있고 나는 책임감에 대해서 어떤 마음을 가지고 있고 내가 책임을 지기 위해서 하고 있는 것들, 나한테 주어진 것들에 대해서 버거운 것도 있고 힘든 것도 있지만 나는 노력하고 있는 모습들에 대해서 얘기가 나와야 하죠. 근데 내 마음대로 나 하고 싶은 거 하고 살 거야 에라이 이런 느낌인데.
내담자 : 하고 싶은 거 하고 살 거야라는 말하는 되게 제 나름에서는 되게 되게 많은 것들을 이렇게 많이 이렇게 해 놓은 말이긴 한데.
상담사 : 다른 사람들은 그거 그렇게 안 들었을 것 같아요.
내담자 : 다른 사람들은 그렇게 생각을 안 하겠죠.
상담사 : 그러면 나는 @NAME 씨 이런 것들 다 들었으니까 되게 여러 가지 고민하고 애쓰면서 사는데 나오니까 이런 질문을 다시 하는 거잖아요. 그거에 대한 대답이 너무 뛰었다. 그리고 적절한 대답은 지금 상황에서는 아니다라고 말할 수 있지만 @NAME 씨를 잘 모르는 사람은 저 봐요. 역시.
내담자 : 맞아, 그런가.
상담사 : 책임감 1도 없어 자기 하고 싶은 거 다 한대가 되겠죠. 근데 @NAME 씨는 그 안에 많은 것들을 내포했어라고 얘기를 하지만 근데 그게 안 담기잖아요. 그랬을 때 이게 정리가 돼야 그런 상황에서 나도 적절하게 스스로에게 이런 공격이 들어왔을 때 마음에 공격이 들어왔을 때 스스로에게도 대응을 할 수가 있는데 이렇게 이렇게 던져버리면 그 안에 나는 내가 하고 싶은 대로 살 거야 하는 그 문장 안에 여러 가지 섞여 있는 내포되어 있는 의미들을 다 찾아야 되니까 얼마나 복잡해요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그러니까 또 그리고 진짜 내가 책임감이 없나 쟤는 왜 나를 저렇게 말하지? 이런 뒤죽박죽 섞여서 힘든 거라서 지금 이제 이 연습을 좀 해보자면 이런 말에 좀 내포되어 있는 걸 좀 꺼내볼래요? 저는 이거에 되게 많은 것들이 담겨 있어요라고 했으면 거기에 어떤 것들을 담아서 얘기를 한 건지.
내담자 : 그러니까 이제 책임. 저도 정리가 잘 안 돼 있는 것 같아요. 머릿속이.
상담사 : 머릿속 생각 정리하지 말고 정리는 내가 할게요. 막 해보세요. 막 얘기를 해봐요.
내담자 : 그러니까 너무 이제 어려운 일들이 많다 보니까 하고 싶은 걸 하지 못했었던 순간들도 많고 그러다 보니까 그때 내가 약간 하고 싶은 걸 했으면 얼마나 좋았을까라는 생각이 많이 들어서 아무리 힘든 상황이 있어도 돼도 나는 내가 하고 싶은 것들도 같이하면서 그러니까 그러니까 내가 좀 더 바쁘면 되고 이제 다른 내가 이제 쉬는 시간을 줄여서라도 뭔가를 하려고 한다면 할 수 있고 충분히 힘든 일도 하지만 그 하기 싫은 일들도 하지만 하고 싶은 것도 나는 같이하겠다. 그러니까.
상담사 : 이렇게 질문을 해볼게요. 그러면 내가 하고 싶지 않은데 그러니까 나한테는 좀 어려운 일이고 내가 좀 희생하고 희생해서 하는 것들은 어떤 게 있어요? 하기 어렵지만 또 불편하지만 내가 하고 있는 것 해야 하는 것들.
내담자 : 공부, 공부가 일단 첫 번째인 것 같아요. 공부랑 이제 약속을 지키는 것도 이제.
상담사 : 어떤 약속이요?
내담자 : 그러니까 그냥 제가 한 말에 대해서 힘들어도 지켜야 된다.
상담사 : 그런 측면에서 지금 묻는 게 아니에요.
내담자 : 그런 측면...
상담사 : 스스로 그런 것들을 하고 있는 거는 그건 개인 내적인 거고 외적으로 내가 나한테 주어진 거 그거는 개인이 모두가 내가 한 약속들을 지켜가는 개인인 거고 이제 사람들이 얘기하는 그 책임감에 대해서 얘기하는 것들은 그 문제 아니잖아요.
내담자 : 보통은 공부랑 그런 것들인 것 같아요.
상담사 : 공부 그러니까 진로.
내담자 : 진로.
상담사 : 명확하지 않은 진로.
내담자 : 진로.
상담사 : 또 가계에 보탬이 별로 안 돼 보이는.
내담자 : 진로.
상담사 : 진로 그리고.
내담자 : 진로가 제일 큰 것 같아요. 저 친구들이 아무래도 주변에 재수하거나 아니면 이제 그렇게 하는 친구들이 많아서 진로가 가장 큰 것 같아요.
상담사 : 그러면 사람들이 왜 이렇게 책임감 없어 하는 거는 뭘 가지고 책임감이 없다고 얘기하는 거예요? 진로요? 진로는 개인적인 건데 그게 어떤 책임을 그런 염려를 하게 하는 거죠.
내담자 : 이제 뭐랄까. @ETC을 하고 그러니까 제가 중학교 때도 중고등학교를 제가 이제 @ETC으로 나와서 반에 있는 것보다는 이제 밖에서 훈련을 많이 받았었어요. 그러다 보니까 이제 다른 친구들은 다들 이제 공부하고 학교 끝나면 학원 가고 학원 끝나면 집에 와서 과제하고 그랬었는데 저는 이제 그 친구들이 보기에 조금 자유로웠나 봐요. 얘 학교도 어쩌다 한번 나와서 시험만 치고 가고 그리고 훈련 끝나고도 걔들 학원 가 있을 때 저는 이제 저는 훈련을 하고 있었는데 걔네 입장에서는 쟤는 또 그 운동이라는 게 있어서 그냥 뭔가 계속 그러니까 뛰는 것도 한두 시간 뛰는 건 괜찮은데 한 8시간 뛰고 있으면 죽을 것 같거든요. 진짜 그 친구들은 이제 그렇게 하는 걸 모르니까 걔네 지나가면서 이제 저 훈련한 거 보면 쟤 또 저기 약간 되게 한가하게 약간 이런 식으로 보는 친구들도 있었고 그리고 뭔가 결과를 보여줘야 되잖아요. 이제 과정도 중요하지만 사람들은 결과를 중요시하기 때문에 근데 저는 제 결과를 보여주는 게 좋은 결과를 받아도 너무 좀 쑥스러웠어요. 부끄럽기도 해서 그래서 저는 안 보여줬었거든요. 그냥 부모님한테만 보여주고 친구들한테 뭔가 자랑하는 것 같고 뭔가 자랑하는 게 나쁜 건 아니지만 제 성격상 그 자랑을 못 하겠더라고요. 그러다 보니까 이제 쟤는 뭐 보여주는 결과도 없고 뭐가 어떻게 대회 나갔다고 했는데 뭐 어떻게 됐는지도 모르고 맨날 그냥 잘 됐어 잘 끝났어 이렇게만 말하니까 제가 사람들한테 그거를 중학교 때도 안 보여주고 상 타도 그냥 집에다가 고이 모셔두고 아니면 할머니 가져다주거나 그러다 보니까 그냥 그 친구들과 조금 다르게 제가 사니까 걔네는 이제 그게 물론 그 친구들 입장에서는 당연하게 생각하고 다들 이제 입시 당연히 당연히 공부하는 거 저는 멋있다고 생각하, 저는 공부를 잘 못하니까 애들 멋있다 그러니까 애들 앞에서도 맨날 진짜 멋있다 너희 진짜 노력 열심히 하는구나 이렇게 하다 보니까 이제 나는 공부 못 해 맨날 이렇게 하고 그냥 그때도.
상담사 : 그런데.
내담자 : 그 친구가 약간 좀 그렇게 비아냥대 했을 때 이제 제가 별말 안 했어요. 그냥 그래 그렇게 생각해 이러고 넘겼어요. 그래 이러고 넘겨서 그래서 그게 조금 반복이 되다 보니까 친구들이 뭐랄까 좀 더 어떻게 보면 저는 약간 드러나는 걸 별로 뭐랄까 그러니까 @ETC도 제가 @ETC든 @ETC든 이제 진짜 @ETC를 진짜 진짜 오래 그러니까 연습을 진짜 열심히 했거든요. 근데 그렇게 잘하지는 않는데 교회 이제 이 친구가 그러니까 귀한 자리에 친구가 섰으면 너무 좋겠는 거예요. 그래서 제가 항상 친구들한테 제 자리보다는 걔네가 이렇게 할 수 있도록 항상 이렇게 해주다 보니까 부모님들 사이에서는 이제 아니 쟤는 뭐 @ETC도 못 하는 것 같은데 왜 맨날 저렇게 말이 많냐 애들은 알거든요. 근데 이제 애들이 부모님한테 그걸 일일이 말하지 않으니까 근데 보이는 게 이제 저는 항상 좀 뒤에서 서포트해 주고 뭔가 애들이 이걸 잘 모르면 가서 알려주고 이렇게 이렇게 하라고 도움을 주고 싹 빠지거든요. 그러다 보니까 이제 사람들 입장에서도 제가 보여주는 자리를 왜 그런지 모르겠는데 약간 조금 저보다 더 더 괜찮은 사람이 있으면 그 사람이 저기 섰으면 좋겠고 뭔가 더 약간 뒤에서 약간 청소하고 약간 뒷정리해 주고 약간 그런 게 더 성향이 맞아서 이제 찬양 팀 다 끝나면 이제 뒤에서 이제 보고 있다가 와서 정리하는 거 도와주고 그랬어서.
상담사 : 근데 @NAME 씨 이거는 지금 쭉 이제 @NAME 씨 얘기를 좀 들어보니까 이제 엄마, 아빠가 알려주는 그 겸손이라는 부분도 있고 그런데 그 겸손이라는 것을 좀 @NAME 씨의 나름대로 좀 다르게 해석해서 살았지 않나라는 생각이 좀 들고요. 그리고 지금은 얘기를 할 때도 해주고 난 해주는 입장이야 절대 그거 겸손한 입장 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 해주는 거야 이렇게 세워주는 거야. 그럼 나는 세워줄 수 있는 자리에 있는 거예요. 그거는 그러니까 이게 내가 섰을 때 그게 그 자리가 최선이면 그 자리에서 이제 최선을 다하는 역할 또는 그런 상황을 하고 싶은 사람이 왔을 때 양보하고 내어주는 역할은 겸손이라고 할 수 있을 것 같은데 약간 거기서 내가 이제 물음표가 약간 계속 뜨는 거예요. 해주고 내가 그렇게 해주고 와서 도와주고 뒤에서 나는 서포트해 주고 이제 그리고 걔네는 그렇게 해주고 저는 근데 성향이 아마 드러나는 거 안 좋아해요라고 하지만 그거는 결과는 어떻게 보면 궁금할 수 있잖아요. 걔네가 그거를 감사하게도 내가 노력한 거에 대해서 상을 받았어라고 얘기하는 게 야 나 이 상 받았어 이거 봐봐 내가 해낸다고 그랬지 나 봐 내 이런 사람이 아니잖아요. 걔네도 되게 의아할걸요. 노력을 하는데 결과가 없는 건 어떤 걸까 왜 의견이 그래서 그냥 그 정도의 생각 @NAME 씨가 잘못됐다는 거 아니고 근데 그건 분명히 오해할 수 있어요. 왜냐하면 그렇게 우리가 훈련을 받은 사람이기 때문에 그럴 수 있는데 그걸로 @NAME 씨가 혹시 내가 좀 드러나도 되는 자리 아니면 그냥 드러나는 게 아니라 내가 그냥 서도 되는 자리 근데 서도 되는 자리를 드러내도 되는 자리 드러내야 되는 자리 이렇게 또 생각을 할 수도 있을 것 같아요. 항상 겸손해야 돼. @ETC 자녀는 나서면 안 돼 뭔가 선 자리에 서지 마 이렇게 근데 되게 웃겨요. 목사님 앞에 서요. 사모님도 늘 뒤에 서요. 자녀만 하지 말래 맨날 그렇죠?
내담자 : 표현이 잘못된 것 같아요. 제가 세워준다기보다 빠져 있어요. 그냥 그 자리를 빠졌어요.
상담사 : 근데 그렇다고 표현이 잘못됐다고 하든 그건 이제 마음 자세이기도 하고 이제 1회기부터 8회기까지 쭉 우리가 그런 얘기를 했었었거든요. 근데 어쨌든 @ETC 자녀로 있기 때문에 조금 더 그런 거를 잘 보여요. 잘 보이기도 하고 저 사람 세워주고 싶죠. 근데 그런 거에는 같이 겪어나가는 나이인 것 같아요. 같이 그래서 그런 면에서도 불편할 수도 있지 않을까 그래서 쟤는 이제 쟤는 @NAME 씨 쟤는 저렇게 하는 것들이 너무 그러면 좀 안 좋은 표현으로 재수 없어 이렇게 생각할 수도 있어요. 혹시나 이건 내 경험도 있어요. 나는 그래서 계속해 냈던 건데 뭐 저렇게까지 이런 거 있죠 나는 너무 익숙한 건데. 더 해내고 이렇게 하는 게 익숙한 건데 그게 그러지 않는 사람들한테는 되게 그런 게 되고 나는 내 걸 많이 포기하잖아요. 사실은 관심받는 거 좋다고 은연중에 얘기했었어요. 근데 내가 막 드러나서가 아니라 잘 이렇게 조용하지만 인정받는 거 좋아하게 되잖아요. 그래서 근데 그런 것들이 나는 익숙한 건데 누군가가 보면 그거는 좀 겸손이랑은 조금 차이가 있는 행동일 수도 있을 것 같고 근데 그 마음 자체가 너무 귀하거든요. 지금 @NAME 씨가 그래서 나는 드러내는 거를 별로 안 좋아한다. 난 드러내는 걸 안 좋아한다. 하지만 며칠 전에는 조용히 인정받고 싶은 얘기들을 좀 했었고 그러면 나는 사람들이 드러내는 거를 드러내는 거를 안 좋아한다 내어준다 나는 빠진다 이렇게 하잖아요. 그런데 혹시 지금 울어요?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 너무 아프게 찔렀나?
내담자 : 아니요. 아프게 찌른 것보다 이제 대화를 하면서 들어보니까 항상 말을 할 때 너무 앞뒤가 안 맞는 말을 자꾸 하니까 약간 약간...
상담사 : @NAME 씨 근데 이건 앞뒤가 안 맞는 말이 아니라 뭐냐 뭐인 것 같냐면 나는 @NAME 씨가 아니기 때문에 100%는 아니에요. 그래서 이러지 않을까 저러지 않을까 그리고 듣는 입장에서 또는 상담을 하는 입장에서 이렇게 말을 하는데 @NAME 씨한테 주어진 역할 @ETC 자녀로서 또 교회 안에서 이제 그런 특수한 상황에서 자라고 또 @PLACE에 가서는 또 @ETC 자녀이자 늘 이렇게 헌신하시는 @ETC님의 자녀로 사는 그 당위성이라고 하는데 그래야만 하고 그래야 되고 꼭 그래야만 하는 그것들이 되게 많이 체화되었다고 하는데 익숙할 거거든요. 몸은 장착 근데 내가 아는 @ETC 하는 사람들은 관심받기를 좋아해요. 내가 없는 사람 한 명도 본 적이 없어. 근데 그 관심이 다 다른 방법으로 받기를 원하는 거죠. 근데 @NAME 씨는 @ETC 자녀 @ETC의 자녀 이렇게 살면서 그런 관심조차도 받으면 안 되는 사람 그냥 되게 그림자처럼 늘 이렇게 도움이 필요한 곳에 슝 왔다가 드러나면 안 되게 다시 들어오고 이런 것들 그리고 좋은 자리는 늘 다른 사람들이 해야 되는 거 이런 거 @NAME 씨의 잘못을 말하는 게 아니에요. 그렇게 자라왔기 때문에 그렇게 살아야 되는 삶을 쭉 살았잖아요. @ETC 동안. 그런데 그러면서 나는 없었겠어요? @NAME 씨도 있었겠죠. 개인적인 바람 또 @NAME 씨 아기 때부터 초등학교 중학교 고등학교 하고 싶었던 거 교회 안에서의 어떤 자리 해내고 싶은 역할 이런 것도 있었을 거잖아요. 근데 그것들을 안 될 테니 통하지 않을 테니 그럼 고이 마음 안에 넣어 놓고 해야 되는 주어진 거 하니까 당연히 이 안에서 내가 하고 싶은 것들을 충분히 설명하고 설명이 굳이 필요는 없을 수 있는데 그것들 스스로에게도 근데 나는 이렇게 해야 되는 사람인데 이렇게 하는 건 좀 이기적인가 이런 생각도 들 수도 있고 그런 것들이 정리되는 시간이면 좋지 않을까라는 생각이 진짜 내가 원하는지 그렇지만 이게 이건 나한테 주어진 거고 내가 해내야 되는 거이지만 그건 어렸을 때 @NAME 씨가 계속했었던 거잖아요. 그러면 이제 걔네도 존중해 줄 수 있어요. 똑같이 자라고 하는 것들을 본인의 바람이나 이런 것들을 알 수 있고 그리고 @NAME 씨가 그것들을 내어놓고 했을 때 상대방이 진짜 원하는 건지도 사실 알 순 없잖아요. 그렇죠? 그리고 이제 섬기는 것도 같이하는 것도 필요하기도 하고 그래서 내가 이래야만 한다. 이렇게만 해야 된다. 그리고 항상 나는 드러나는 자리에 있으면 안 된다. 난 늘 그림자처럼 있어야 된다.
내담자 : 속으로는 제가 뭘 하든 속으로는 사람들한테는 말을 안 하고 속으로는 되게 자신감으로 차 있거든요. 나 잘해. 나도 이거 잘할 수 있어. 근데 사람들 앞에서는 잘 못해요. 저도 잘 못합니다. 항상 이러다 보니까 @ETC를 처음 배우게 된 게 이제 중학교 때 교회에서 @ETC 칠 사람이 없어서 @ETC를 연습, 연습해서 갔거든요. 근데 @ETC를 치는 더 잘 치는 친구가 와서 그 친구한테 자리를 준 것도 아니고 그냥 그 친구가 더 잘하니까 그 친구가 하는 게 맞았고 그래서 드럼 칠 친구가 없다 해서 제가 드럼을 이제 배워서 갔는데 그때 드럼을 전공하는 친구가 온 거예요. 그리고 이제 그걸 이제 베이스가 없다 그래서 베이스를 연습해 와라 그래서 다시 베이스를 연습했는데 그때 베이스를 잘하는 형이 또 왔고 그러다 보니까 항상 이렇게 그때 계속 이렇게 뭔가 밀려나고 그러다 보니까 나도 잘 할 수 있는데 그렇게 하고 나서 사람들 앞에 그래서 제가 자꾸 숨기고 장기 자랑 같은 거 나갈 때도 저인 거 다 저인 건 알긴 하겠지만 보통 이제 좀 그러니까 한 번 보고 말 생각으로 이제 하고 올라갔다 내려오거든요. 그러니까 하고 싶은 마음은 큰데 항상 항상 그렇게 그렇게 자리를 할 수밖에 없는 상황이 반복되다 보니까.
상담사 : 그랬네요.
내담자 : 요즘 들어서 그러니까 어떻게 보면 요즘 가장 큰 고민거리 중에 하나가 이제 저를 정말 좋게 봐주시는 분들 중에서 저는 이제 보통 혼자 연습을 하니까 교회에서도 이제 혼자 연습하고 있을 때가 있거든요. 근데 이제 그걸 어떻게 보시고 저한테 이제 찬양 인도를 해보라고 계속 말씀해 주시는 분들이 많은데 근데 제가 도저히 못 하겠는 거예요. 그냥 사람 그래서 사람이 있든 그러니까 나 말고 다른 사람이 더 잘하는 사람이 있든 없든 저한테 계속 응원을 해 주시는데 응원도 해 주시고 저한테 계속 해 보면 안 되겠냐고 물어봐 주시는데 제가 말을 못 하겠는 거예요. 그 사람들 앞에서 자신 그러니까 잘 물론 그게 실력으로만 하는 게 아니지만 찬양 인도가 이제 저 항상 힘들 때 와서 그러니까 저 맨날 집에서 혼자 그냥 찬양 부르고 이제 무슨 일 있을 때 말할 사람이 없으니까 그냥 그러니까 하나님을 믿기 전에도 그냥 누군가라도 좀 들어줬으면 좋겠어서 항상 혼자서 예배를 많이 드렸었는데 그러다 보니까 그러니까 예배 찬양 인도하는 게.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 자신이 좀 없는 것 같아요. 그러니까 자신 근데 약간 그래서 제가 우는 이유가 아니 그 연기를 하고 있는 것 같아서.
상담사 : 이제 이거를 바람을 알았잖아요. 오늘 이렇게 여러 가지 또 느껴지는 게 있어서 그랬을 텐데 근데 지금 알았잖아요. 내가 연기를 하고 있다는 게 이런 부분이었구나. 내가 진짜 원하는 거 바라는 건 좀 내려놓고 상대방이 바라는 건 내가 해야 되는 것들을 했구나라고 한다. 그러면 지금 그런 마음을 이제 알아차렸으니까 아까처럼 내가 내어준다는 그게 아니라 나도 설 수 있다. 나도 서도 된다. 나는 서면 안 된다. 난 늘 그림자여야 된다 그러면 나도 설 수 있는 자리가 있다라고 생각을 좀 하기도 하고 찬양 예배 인도가 너무 힘들다고 하면 좀 아주 이렇게 작은 수준에 있는 것부터 내가 설 수 있는 것들을 도전해 보면 좋을 것 같아요. 그리고 스스로 좀 아주 큰 자리는 내가 아직 어렵다 그러면 그런 부분을 스스로 좀 하면 좋을 것 같아요. 할 수 있을까요?
내담자 : 이렇게 뭔가 내 안에 있는 양면을 봤을 때마다 제가 너무 싫어지는 거예요. 스스로 나 왜 이러지 나 진짜 최악이다. 막 이러면서...
내담자 : 네. 그런 양면 때마다 조금 스스로가 너무 비워져서 그러니까 제가 제일 싫어하는 사람들의 그러한 양면적인 모습이 너무 그렇게 스스로 나도 다를 게 없네 이렇게 하면 그 뭐랄까 제 안에 있는 그러니까 되게 제가 조금 성격 자체가 엄청 좀 교만하고 그런데 근데 아닌 척하니까 그걸 스스로 다시 자각했을 때마다 제 스스로가 너무 싫어지는 거 아니 왜 아닌 척을 하는 그러니까 약간 잘 보이고 싶다. 약간 이런 마음도 분명히 있을 거고 제 안에서 그리고 그러다 보니까 말을 하다 보면 저도 모르게 그런 말들이 나오고 그렇게 하고 보면 항상 제가 해왔었던 모든 그런 행동들이 다 흔들리기 시작하는 거예요. 진짜 순수한 마음으로 했었던 것들마저도 아니 사실은 내 마음이 그렇지 않았던 게 아닐까.
상담사 : 그럴 수 있어요. 근데 그런 지금 내가 이중적이고 내가 겉과 속이 다르다 이렇게 하는 것들이라고 나를 너무 이중적이다라고 생각을 하지 말고 나는 내 바람과 내가 원하는 것들을 충분히 할 수 없는 환경에서 자랐기 때문에 그거를 잘 표현하지 못하는구나인 거잖아요, 사실은. 그래서 상대방이 더 괜찮은 것들을 해줬어야 되는 상황이고 나는 늘 빠져야 되는 상황이고 아까 얘기한 것처럼 나는 이제 계속 뭔가를 헌신했잖아요. 내가 이거 하다가는 열심히 이거 배웠는데 뺏기고 이거 하면 또 뺏기고 입장에서는 그렇죠 뺏긴 거죠. 내가 이것 때문에 배웠는데 얼마나 허탈해요. 그런 애를 썼고 또 그렇지만 그 부분 때문에 또 많은 @ETC를 또 만들 수 있고 또 할 수 있는 것도 있지만 근데 내가 뭔가 들어서도 되는 자리 그리고 그게 이제 투표를 해야 되나 제비뽑기를 해야 되나 너무 사람이 많아서 진짜 저 사람이 너 진짜 안 서면 안 되냐 너 내가 하면 안 되냐 @NAME야 나 이거 하고 싶어 너 좀 너 대신 내가 하면 안 되냐 이런 상황들이 아니잖아요. 그러면 사실 양보할 수 있죠. 근데 @NAME 씨의 바람과 또 서고 싶은 자리에 대해서는 이제 너무 숨어 있었고 뒤로 있었던 순간들이 많으니까 앞으로 다시 서는 것들이 어려울 수 있죠. 마음 자체가 안 하고 싶은 건 아닌데 그래서 아주 낮은 수준부터 할 수 있는 거 도전을 해보고 그리고 내가 서도 되는구나를 경험을 해보면 좋을 것 같아요. 조금씩 조금씩 지금도 그 예배 인도가 탁 떨어지면 진짜 그건 안 되겠네요라고 하잖아요. 근데 그것도 생각했을 때 내가 마음이 조금 더 움직이면 난 도전해 보는 것도 괜찮지만 그게 나한테 너무 높은 수준이고 늘 그 시간이 너무 떨린다고 생각하면 그건 너무 처음부터 이제 큰 거를 경험을 본인 수준을 할 수도 있잖아요. 근데 그걸 모르겠어요. 나는 학생 @NAME 씨가 이제 큰 것도 큰 것도 할 수 있는 사람이라고 생각을 하지만 지금 마음에 어떻게 이제 선택을 할 수 있을지는 이제 @NAME 씨의 선택인데 그랬을 때 나는 중요한 자리에 서면 안 된다. 그래도 작지만 중요한 자리에 설 수 있다라고 생각을 좀 바꾸고 작은 곳에서부터 좀 낮은 수준에서 내가 서서히 그 경험들을 하면서 안에 있는 자신감도 얘기하고 그리고 겸손과 또 내가 사실 팩트잖아 나 상 받았어 감사하게 상 받았어 하는 거랑 자랑 허세 이건 또 조금 이제 또 카테고리가 좀 다를 수 있어요. 그래서 그런 부분들도 생각을 해보는데 이중적이라는 생각 내가 겉과 속이 다르게 행동한다라고 계속 생각이 든다면 내가 서지 못하는 자리에 나는 경험이 없어서 그렇지 등등 @NAME 씨 언어로 할 수 있으면 좋겠어요. 나는 드러나는 자리에도 서는 나서는 그러니까 뭐라고 해야 되지 나는 드러나는 자리에 서면 안 된다. 안 되는 사람이다 이렇게 계속 생각을 했다면 어느 정도로 생각을 좀 바꿀 수 있을까요?
내담자 : 설 수 없는 사람이어서도 있긴 하지만. 그 고등학교 @ETC라고 하시나요? 혹시.
상담사 : 네, 알아요.
내담자 : 제가 거기 @ETC에서 @PLACE @ETC에서 찬양 팀에 있었는데 외국에 있다 보니까 외국에서는 수련회 같은 게 많이 없다 보니까 한국 수련 그게 되게 조금 인지도가 엄청 컸었거든요. 그거에 대한 거기에 진짜 실력은 안 되는데 제가 어떻게 그때 @ETC을 봤어서 @ETC에 합격을 해서 그 자리에 서게 됐었는데 제 실력으로 된 게 진짜 아니거든요. 세상 사람들한테는 제가 안 꺼내는 그거긴 한데 아닌가 그러니까 이것도 좀 그러니까 주님의 은혜로 됐어요. 그러니까 저 스스로는 항상 그렇게 생각을 하는데 근데 이제 사람들이 거기서 그렇게 띄워주고 막 하니까 이제 제가 교만해지는 거예요. 근데 그게 너무 제 스스로가 너무 조금 안 좋게 표현하면 역겹다고 할 정도로 그런 교만해하는 제 모습이 너무 싫은 거예요. 그래서 제가 되게 그 자리에 있으면서 엄청 힘들어했었는데 그러다 보니까 또 내가 무슨 그런 큰 자리에 서게 되면 또 내가 교만해지고 그때 내가 스스로를 이제 또 그러니까 지는 단계 때 알아차리면 좋은데 항상 딱 그런 마음을 가지고 나서 그다음에 알아차리더라고요. 그러니까 그러니까 그게 너무 그러니까 그게 좀 많이 큰 것 같아요.
상담사 : 그런데 지금 그걸 알았잖아요. 내가 그런 큰 자리에 서면 칭찬과 관심을 받으면 나도 모르게 내가 좀 세워지는 스스로 그런 것들이 생기더라. 그리고 지금 그 경험으로 인해서 그때 되면 좋은데 꼭 지나고 나서 내가 그걸 열심히 경험하고 나니 나중에 내가 교만했구나 내가 선 줄 알았구나 이렇게 알더라라는 이 지금 얘기를 하고 있잖아요. 그러면 그런 상황에서 내가 겸손하게 어떻게 갈 수 있는지도 이 경험이 또 되는 거죠. 그것 때문에 내가 세워주신 자리에 서지 않는 거, 그리고 해도 되는 자리를 피하는 거 그 경험이 나는 세워진 자리에 서면 교만해지더라. 그래서 서면 안 돼라고 이제 그렇게 생각이 부정적으로 자리 잡았다면 내가 그 경험을 했으니 그 자리에 영광을 하나님께 드리는 것들을 알 수 있겠다. 아니면 거기서 좀 더 지혜롭게 경험을 할 수 있겠다. 늘 그런 건 아니잖아. 이렇게 그 경험을 다시 내가 지혜롭게 또 겸손하게 아니면 적절하게 내가 잘한 거를 또 스스로 효능감과 유능감을 얻을 수도 있어야죠. 그것도. 근데 그 수준이 지금 어렵다고 얘기를 하는 거라서 내가 노력하는 것들을 그러면 저렇게 평가해 주시니 감사하다. 다행이다 이렇게 해도 되는 거거든요. 내가 진짜 잘했나 나 진짜 잘했구나. 나 잘했어. 나 진짜 잘한대. 이게 어려우면 저는 그렇게 해요. 누군가 칭찬을 해주면 아니에요 하다가 저렇게 봐주셔서 되게 감사하다. 내가 여기에서 역할을 할 수 있음에 감사하다. 그러니까 방법은 @NAME 씨가 늘려가야 돼요. 그게 걱정스러워서 다 쳐내고 내가 마음이 힘든 게 아니라 그 자리에서 내가 그 경험을 했으니 또 할 수 있구나 얼마나 기특해요. 내가 또 교만해질까 봐 걱정돼서 그걸 못 하겠어요.
내담자 : 그 자리가 조금 그러니까 깨끗한 되게 뭐랄까 깨끗한 가고 싶은 마음이 너무 큰데 그럴 때마다 제가 그 자리를 더럽히는 것 같아서.
상담사 : @NAME 씨 @NAME 씨 나이가 몇 개예요?
내담자 : @AGE, @AGE이요.
상담사 : 그래요. @AGE예요. 계속 경험해 나가야 되는 완벽은 없어요. 완전도 없고요. 잘 알잖아요. 우리는 계속 계속 시행착오를 해석해야 되고 나 또한 그걸 하고 있어요. @AGE이 넘어도 계속 성장해야 돼요. 거기서 난 이만하면 됐어. 완벽해. 하는 게 무서운 거지 그러고 싶은데 그게 안 됐어. 그럼 그다음에 그 수준보다는 조금 더 높아지는 거고 내가 조금 더 성장하는 거고 계속하는 거지 @AGE짜리가 무시하는 건 아니고요. 지금 이게 다 돼요. 제가 근데 그게 교만이지 않을까요? 제가 정말 깨끗하게 그 자리랑 다 갔다 왔어요. 가능한 일인지 모르겠어요. 저는 그런 마음 자체가 귀한 거죠. 내가 더럽히지 않고 정결한 모습으로 그 앞에 서서 잘 감당하고 오고 싶습니다. 그거는 @NAME 씨의 능력이 아니잖아요. 그렇게 할 수 있는 건 상황도 해 주셔야 되고 또 그런 상황들을 겪을 때마다 또 배우는 것도 있고 또 그 배움으로 또 배려하는 것도 있을 테고 @AGE이 이렇게 생각하고 하는 것도 훌륭한데 그것까지 다 해낸다고 하는 거는 그건 너무 어려운 일인 것 같아요. 나도 못 할 것 같아요. 그래서 이제 그렇게 생각하는 것들이 현재 나에게 좀 가져와서 그럼 내가 할 수 있는 건 그렇지만 그럼 내가 여기서 배운 건 그럼 다음에 좀 이런 상황에서 이렇게 하면 좋겠다라고 그 기회를 삼아서 가는 거 그러면 좋지 않을까 싶은 생각이 들어요.
내담자 : 자주자주 저래요.
상담사 : 알 것 같아요. 아버님께서도 빼꼼 내미신 것 같은데 우리가 좀 더 길면 이제 왜 이렇게 지금 또 오셨어요?
상담사 : 형이에요, 오늘은? 그래서 @NAME 씨가 그런 과정을 하고 있는 게 아닐까 그래서 그런 생각들이 나를 괴롭힌다면 계속 기억 샤워 수정해 주고 해주면 좋을 것 같아요. 그리고 상담이 끝나더라도 혹시 그런 도움이 필요하거나 너무 그런 생각들이 괴롭힌다고 그러면 문자 주면 내가 그거에 대한 답을 해줄 수 있을 것 같거든요. 그래서 그렇게 해가면 좋을 것 같아요. 근데 마지막 울어서 내가 너무 세게 얘기했나?
내담자 : 아닙니다. 더 그러니까 스스로를 그러니까 알고 그러니까 그런 부분들은 알지만 제가 마주 보지 못해 하는 그랬었는데 근데 그렇게 말을 딱 주셔서 조금 그렇게 스스로 그런 좀 약한 모습들을 다시 조금 제가 생각할 수 있게 원래는 제가 꺼내고 싶지도 않아서 생각도 안 하던 것들인데 선생님 덕분에 제가 다시 그렇게 저도 모르게 눈물이 나온...
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 저도 모르게 눈물이 나왔는데 참을...
상담사 : 그건 자연스러운 거죠. 근데 그런 꺼내고 싶지 않은 것들을 이제 꺼냈고 우리가 지금 얘기를 나눴고 그러면 이제 정리를 해서 잘 정리를 해 놔야겠죠. 그러니까 그런 상황에서 쓸 수 있고 그러면 좋을 것 같아요. 응원해요.
내담자 : 기억 샤워 열심히.
상담사 : 오늘 이제 마지막인데 짧게 정리를 하고 마쳐볼까요? 금방 지나갔죠. 12일 정도가.
내담자 : 그러니까요. 몇 회차죠? 몇 번을 했죠? 저희가.
상담사 : 8번 오늘 마지막 8번.
내담자 : 8시간 아니 더 한 것 같아요. 30분씩 맨날 맨날 30분씩 더 제가 말이 많아서 좀 더.
상담사 : 데이터가 충분하겠죠. 수고했고 혹시 하고 싶은 말 있어요? 아니면 뭐 떠올려지는 말이나 끝나기 전에 이거는 내가 말하고 싶다 아니면 이게 생각이 난다. 아니면 이렇게 정리하고 싶다 이런 것들이 있을까요?
내담자 : 제가 아프고 딱 그 시간대 어떻게 이렇게 딱 맞아서 제가 물론 연락 제가 먼저 그 누나한테 한번 해보고 싶다고 연락을 한 거기도 하지만 이렇게 신경 써주시고 그래서 감사하기도 하고 이제. 잠시만요. 죄송합니다.
상담사 : 아닙니다. 괜찮아요.
내담자 : 이런 시기 때 잘 이렇게 잡아주셔서 그냥 진짜 너무 저한테 좋은 시간이었던 것 같아요. 하길 잘했다.
상담사 : 다행입니다. 저도 감사하게 잘 좋은 말들을 해줘서 감사하다는 생각이 들고 이 시간이 그리고 잘 따라와 줘서 고맙고 어쨌든 우리가 이걸 하는 거 기억 샤워를 하는 거 우리가 그런 생각들이 나를 괴롭히는 거 이런 거 그리고 지금 @NAME 씨한테 이런 부분들을 해보세요라고 하는 것들은 마음이 건강하게 마음을 건강하게 좀 튼튼하게 만들어주는 작업이라서 @NAME 씨가 그런 부분에서 내가 좀 위기의 알람이 왔다 하면 꺼내서 생각해 보고 좋은 일이면 또 좋은 일로 또 흐뭇하게 자기 전에 또 떠올려보고 또 자기 전에 기분 나쁜 생각이 들면 또 수정해 보고 그렇게 좀 잘 차곡차곡 쌓아봤으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생 많았어요.
내담자 : 진짜 고생 너무 많으셨고.
상담사 : 혹시 하다가 궁금하고 이러면 문자나 연락해도 돼요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 얼른 형한테 가보세요.
내담자 : 형이 사랑이 많다고 해야 되나 방법은 거칠지만.
상담사 : 장난기가 많구나. 고생 많았어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
