상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네, 잘 들리시죠?
내담자 : 네, 잠시만요. 여기 안 들리는데.
상담사 : 잘 안 들리시나요?
내담자 : 네, 들려요.
상담사 : 네, 병원은 어떻게 다녀오셨어요? 다친 것은 어떻게 하셨나요?
내담자 : 잠시만요. 네, 병원이요?
상담사 : 네.
내담자 : 병원 그거 다녀와서 네, 그냥 잘 진료받고 왔어요. 근데 이제 사실, 영상 뭐였지? 그거 엑스레이랑 그런 걸 찍었어야 됐는데 초음파 검사 같은 걸 좀 했어야 됐는데 파업해갖고 안 된다고 하시더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 사고 나셔가지고 상처 부위 병원 갔다 오셨어요?
내담자 : 네, 그거. 그거 말고 다른 것 때문에 병원을 갔다 왔어요. 네, 상처 부위는 그냥 집에서 잘 치료하고 지금은 좀 아물어 갖고.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네, 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 다행이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 감정 일기 어떻게 작성하셨어요?
내담자 : 학생상담센터 가서 다른 분한테 이제 말 거는 걸 연습을 하면서 이제 그거를 조금 작성해 보려고 했는데 작성은 못 했는데 일단 말을 거는 거랑 이제 그런 경험을 한번 해봤었거든요. 그래서 그때 기억이 조금 나서. 네, 그거는 한, 그걸로 일단 저는 조금 그래도 내가 어떤 느낌이지? 하면서 잘 좀 봐서 조금 했다고는 생각을 해요.
상담사 : 그때 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 그때 일단 약간 좀 굉장히 어색한 느낌.
상담사 : 어색한, 네.
내담자 : 근데 또 뭔가 거절당하거나 뭔가 뭐라 그래야 되지? 뭐 거절당한다든가 뭔가 무시한다든가 그런 느낌을 안 받아서.
상담사 : 아.
내담자 : 네. 그냥, 그냥, 아 약간 나 말고도 좀 이런 거를 좀 어색해하시는구나. 약간 그냥 어색해서 그렇구나라는 거를 조금 느꼈던 것 같아요, 네.
상담사 : 상대방이 어색해 하는구나도 아셨군요?
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 그냥 이게 뭔가 이제 그 자리에서 다른 사람한테 어떤 관심 혹은 얘기를 일부러 안 걸고 약간 그런 식으로 생각하는 게 아니라 그냥, 그냥 수줍음이 많은 사람이라 다른 사람한테 말을 좀 안 거는 경우가 대다수겠구나 약간 그런 생각을 했던 것 같아요, 그분하고 얘기를 하면서. 얘기를 그래도 좀 꽤 했거든요. 이제 어디서 오셨고, 어떤 것 때문에 오셨고. 그냥 그런 걸로 쭉 얘기를 해서 근데 되게 좀 내가 굳이 약간 움츠러들어 있지 않아도 되겠다라고 좀 생각했던 것 같아요.
상담사 : 지금 꽤 길게 얘기했다는 거는 한 몇 분이라, 몇 분하셨나요? 혹은.
내담자 : 그래도.
상담사 : 왔다 갔다를 몇 번 하셨나요?
내담자 : 왔다 갔다 그래도 한 10번은 넘은 것 같아요. 그래도 5분 정도는 계속 얘기하고 그냥 그쪽에서 이제 어디 오셨다고 하시길래 그쪽에 일하시는 분이 이제 저도 아는 분 계셔갖고 이분하고 그러면 같이 '저 그분 동기라서 그분도 알아요' 그러면서 그냥, 네. 공통된 부분에 대해서 얘기를 했던. 네, 했어요. 그래서 그거 얘기.
상담사 : 그러니까 자기소개하시고 또 자기소개하고 그다음에 이제 좀 얘기를 이어가시다가 공통부분을 이제 알게 되시고 그 공통 관심사를 알게 되셔서 그거에 대해서 다시 얘기를 하시고 이러셨다는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇게 하시면서 이게 거절을 당하거나 무시당한 느낌도 없었고 그냥 약간 어색함.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 지금 처음보다 엄청 많이 좋아지셨거든요. 한두 마디 하다가 딱 끝나버려가지고 내가 말에 기술이 없나? 뭐가 잘못됐지? 이렇게 말씀하셨는데 지금은 5분 이상 이렇게 왔다 갔다 대화를 하신, 대화를 하신 거니까.
내담자 : 약간 그 시도 자체를 조금 두려워했던 게 제일 큰 문제였던 것 같아요. 그냥 이제 아예 좀 일부러 관심 없겠지 이렇게 먼저 단정 짓고 생각하고서. 그러니까 상대가 말을 안 해서 한두 마디로 끝난 게 아니라 제가 말을 안 해서 한두 마디로 끝났던 것 같아요, 예전에는. 근데 좀 의식적으로 계속 얘기를 해보려고 하는 게. 네, 실제로 뭔가 만약에 그렇게 하고서 이제 상대가 조금 좀 되게 많이 뭔가 부담스러워하고 좀 꺼리는 듯한 그런, 그런 행동? 그런 뉘앙스를 제가 조금 그런 느낌을 받았으면 저도 조금 소극적으로 대처했을 것 같은데 그냥 되게 생각보다 어색해하시면서도 열심히 열린 마음으로 얘기해 주시길래 그래서 잘하고 온 것 같아요.
상담사 : 네. 뭔가 뿌듯하진 않으셨어요?
내담자 : 네, 그때 당시에도 그냥 이게 생각보다 얘기를 하는 게 괜찮게 흘러가는구나. 그냥 그렇게 생각했던 것 같아요. 막 엄청 진짜 그러니까 대화를 안에 들어가서는 이제 저도 아예 사회생활을 안 하는 게 아니니까 다른 사람들하고 대화해야 할 줄은 알지만 그 약간 그 시작하는 게 좀 두려운 게 있었거든요. 그런 게 좀 실제로 저한테 좀 영향을 줬던 것 같은데 그거를 조금, 네. 조금 그래도 하나를 넘지 않았나 좀 그런 생각이 들어요.
상담사 : 이제는 그냥 모르는 사람도 말을 걸어볼 수 있겠다.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 말을 걸고 얘기를 해볼 수 있게. 길게는 아니더라도 해볼 수 있겠다.
내담자 : 뭔가 마음이 내키거나 아니면은 그 사람한테 좀 궁금한 게 생겼으면 그냥 잘 말을 걸어볼 수 있겠다라는 생각이 들었어요. 좋은 경험이었던 것 같아요.
상담사 : 네, 잘하셨어요. 오늘이 마지막 종결 회기예요. 그래서 이 종결이라고 하는 거는 이제 상담이 이제 끝난다 이런 의미잖아요. 이것에 대해서 어떤 생각이나 감정이 드시는 게 있을까요?
내담자 : 일단 이거 일단 30분 당겨주신 거에 대해서 일단 좀 감사해요. 왜냐하면 제가 1시 반에 또 바로 연구실 가야 돼서.
상담사 : 네, 잘됐네요.
내담자 : 그래서 저도 이제 사실 그걸 말씀드리려고 했거든요. 시간이 조금 촉박한데 30분을 당겨달라고 말씀드릴까 고민을 하다가 그냥 학교에 미리 가서 이제 조용한 데를 찾아서 노트북으로 상담을 받고 그렇게 하면 조금 시간에 맞겠다라고 생각을 하고 있었는데 마침 상담사님이 정말 타이밍 좋게 30분 당겨도 되냐고 여쭤봐 주셔서 그게 너무 감사했어요. 다행이다.
상담사 : 아니, 저도 고민을 하다가 12시에 약속을 해놓고 시작하기 몇 시간 전에 이렇게 바꾸는 건 예의가 아닌데 이렇게 해도 되나 좀 고민을 하다가 제가 연락을 드린 거예요, 살며시. 혹시 될까 이런 마음으로.
내담자 : 그래서 저도 덕분에 지금 조금 여유롭게 준비해서.
상담사 : 다행이에요.
내담자 : 할 수 있어서 다행이에요. 그래서, 네.
상담사 : 그래서 오늘 종결인데 종결에 대한 어떤 생각이나 감정이.
내담자 : 그래서 이 얘기를. 네, 이 얘기를 이제 드린 이유가 이제 조금 이런 식으로 어떤 스케줄 하나가 잡혀 있으면은 그 뒤엣것을 이제 좀 소화를 해야 되고 뭔가 좀 바쁜 시기이기도 하고 제가 그래서 일단은 일단 하나가 끝났다라는 그런 생각이 들어요.
상담사 : 하나 끝났다.
내담자 : 하나가 끝났다. 그러고 이제 사실 이 상담을 통해서 내가 어떤 거를 얻어가게 됐나라고 생각을 했을 때 저는, 저는 진짜, 진짜 실제로 만약에 지금 제가 이거는 프로그램 참가에 조금 그거를 두고서 그러니까 그것 때문에 조금 참가한 것도 있기는 한데 만약에 돈을 내고 상담을 받았어도 저는 되게 좋은 경험이었다고 생각했을 것 같아요, 네. 실제로 여기에서 좀 얻어가는 게 있고 내가 생각하지 못했던 거를 조금 그런 생각의 폭이 넓어지는 그런 경험을 했었고 그리고 회기가 뒤로 갈수록 이제 조금 이제 뭐라 그럴까요? 진짜 그 직면? 내가, 제가 말한 거랑 제가 여러 가지 말을 했는데 그 안에서 이제 여러 가지 좀 모순점이라든가 아니면은 저는 제가 굉장히 그냥 객관적으로 조금 종합해서 말을 한다고 생각을 했거든요. 근데 그게 아니라는 것도 조금 알았고. 내가 아무리 열심히 노력해서 얘기를 하려고 해도 오류가 있고 내가 판단하는 것들이 좀 확실히 내가 편향된 생각을 할 수도 있고 그런 조금 뭐라 그럴까요? 조금, 조금 단단해져 있던 마음이 조금 깨진 것 같은 그런 느낌이 들었어요.
상담사 : 네. 단단했던 나의 사고들이 좀 유연해지면서 다른 것들을 받아들일 수 있게 됐다라고 이제 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 지금 '상담이 하나가 끝났어'에 대한. 하나가 끝났어 이건 이렇게 생각하시면서 어떤 감정이 드셨을까요?
내담자 : 사실 그 뒤에도 저한테 남은 게 많아서 더 열심히 해야겠다라는 생각도 들고.
상담사 : 아.
내담자 : 그리고 이제 상담사님을 더 못 봬서 아쉽다는 생각도 들고.
상담사 : 아쉽다는 생각이 들었어요.
내담자 : 그래도, 그래도 진짜 저는 진짜로 좋은 경험이었거든요. 그래서 그게 조금 아쉽다는 생각도 들고 상담이 끝난다. 네, 그냥 그런 생각들 아쉽다는 생각도 들고, 네.
상담사 : 네, 지금 이제 맨 처음에 1회기 때 @NAME 님께서 저는 감정을 인식하고 표현하는 것이 그게 잘 안되요라고 말씀해 주셨어요. 지금 이 시점에서는 @NAME 님께서 자신을 좀 돌아보실 때 어느 정도 감정을 인식하고 표현하는 것이 좀 달라졌다고 생각이 드시나요? 제가 이전에 1회기 때를 그냥 0점으로 드리면. 0점에서 10점을 드릴 텐데 0점은 안 됐다. 인식이 진짜 인식도 안 되고 표현도 안 됐다고 말씀하셨기 때문에 안 됐다. 0점을 드리면 지금 이 시점에서는 한 몇 점 정도 감정을 인식하고 표현하는 것이 달라지셨을까요?
내담자 : 그래도 한 5점 정도는 되는 것 같아요. 사실 5점보다 조금 더 높은 점수를 주고 싶었는데. 약간 그러니까 상담을 받으면서 제가 조금 중요하게 생각했던 게 대인관계 부분이랑 그런 부분이었고 이제 그거에 영향을 주는 게 이제 저는 감정이라고 생각을 했기 때문에 처음에 그런 거를 목표로 잡았었는데 이제 와서 조금 생각해 보니까 그냥 내가 가지고 있던 그런 조금 굳어져 있던 사고들 그런 게 조금 더 문제였지 않았을까 하는 생각이 지금은 조금 들어요. 그래서 감정 상태도 물론 이제 감정을 제가 처음에 상담받았을 때보다는 조금 더 이제 내가 어떤 생각을 하고 있지? 어떤 감정이지?라는 거를 그 사건이 있는 당시에나 아니면 조금 시간이 지나고 나서나 그걸 조금 생각할 수 있게 돼서 그것도 물론 긍정적인 영향을 받았지만 그게 5점이라면 이제 뭔가 제가 그런 사회적으로 뭔가 상호작용 아니면 다른 사람하고 처음 만나는 그런 상황일 때 얼마나 조금 더 자유롭나? 약간 너무 약간 굳어져 있던 그런 느낌이었어서 그거를 만약에 점수를 매기라고 하면 그거는 훨씬 더 높은 점수를 줄 것 같아요. 한 7점에서 8점.
상담사 : 네, 그건 이따가 제가 질문을 드릴게요. 일단은 감정 자체는 한 5점 정도.
내담자 : 네, 5점 정도.
상담사 : 네, 네. 5점 정도. 내가 감정을 인식하고 표현할 수 있겠다. 인식은 하지만 표현은 어떠세요? 인식은 지금 이제 되시잖아요. 근데 표현은 어떠세요? 표현도 하시는, 표현도 되시나요?
내담자 : 표현은 사실 이제 그 부분이, 그 부분은 제가 앞으로 조금 더 다뤄야 될 것 같긴 해요. 왜냐하면 그 감정을 표현하는 것도 이제 저희가 저번 회기에서도 계속 얘기했지만 조용히 있어야 된다. 약간 과묵해야 된다. 약간 그런 생각들이 지금은 그래도 처음에 생각하던 것보다는 조금 더 나아지기는 했는데 감정을 표현하는 거는 글쎄요. 그건 아직까지 이제. 근데 이거 진짜 그러네요. 아직까지는 뭔가 감정을 굳이 표현해야 될까?라는 생각이 조금 남아 있어요.
상담사 : 그러면 감정 표현 안 하시고 그런 표현 안 하신다는 건 계속 쌓아놓는다고 이렇게 그런 의미랑 똑같을까요?
내담자 : 쌓아 놓는다. 근데 그냥 이제.
상담사 : 네, 표현해도 될까요?
내담자 : 제가 그냥 이제 속으로 삭히고 뭔가 그냥 지나가기를 기다리고 약간 그런 성격이었어서, 네. 이거는, 이거는 조금 차차 조금 시간을 들여서 표현하는 거를 조금 연습해 봐야 되지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 만약에요. 내담자가 왔어요. 근데 내담자가 감정을 표현을 안 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 감정 표현 안 하고 굳이 감정을 표현해야 될까요? 이러면서 그냥 표현 안 하고 이렇게 갖고 있다가 그냥 시간 지나면 없어지겠지 이렇게 생각을 하고 있어요라고 하시면 @NAME 님께서는 상담자로서 어떻게 얘기하실 것 같으세요?
내담자 : 힘들진 않냐고 물어볼 것 같아요. 분명히 이제 사실 감정이 좀 지나갈 때까지 기다리는 게 그거에 하나의 대처 방식이 될 수 있겠지만 그래도 '그렇게 하면 힘들지 않으세요? 이 방법이 좀 만족스러우세요?'라고 물어볼 것 같아요. 저는, 저는, 네. 그리고 이제 계속 여쭤볼 것 같아요. 그냥 감정이 어떤지 어떤 상태인지 그거를 그래도 다른 사람한테 조금 말하는 것만으로도 조금 해소가 조금 된다고 생각을 하기 때문에.
상담사 : @NAME 님도 지금 감정을 그래도 다른 사람들에게 표현하는 것이 좀 해소가 된다라고 지금 그렇게 생각하신다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구하고 이제 @NAME 스스로는 이게 지금 어렵다. 어렵다라고 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 아마 그래서 앞으로 이 부분도 해결해 나가야 할 부분인 것 같다고 저에게 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 지금 이제 종결 회기라서 저희들이 이제 상담 목표나 아니면은 @NAME 님의 주호소 문제가 얼마나 문제가 해결되었는지 어느 정도 해결이 되었는지 그리고 얼마나 일상생활에 적응에 도움이 되었는지 이런 것들을 이제 지금 평가하고 있는 중이거든요. 그래서 @NAME 님께서 대인 관계에 어려움을 호소하셨고. 그렇죠? 그랬는데 이제 현재는 그 정도가 얼마나 대인관계로 인한 불편감. 그러니까 이렇게 이제 생각하시면 될 것 같은데 대인 관계로 인해서 불편감 이전에 1회기 때를 10점으로 제가 드릴게요. 그러면 현재는 대인 관계로 인한 마음의 어떤 불편감 이런 것들이 한 지금 이 시점에서는 한 몇 점 정도 되시는 것 같으세요?
내담자 : 불편감은 한 4?
상담사 : 4점.
내담자 : 네, 4 정도로 떨어진 것 같아요. 그리고 불편감.
상담사 : 이 불편감은 일상생활에서 생활하시면서 이 대인관계에 대한 어떤 문제를 딱 직면하실 때 느껴지는 고통감 그게 이전에를 10으로 드린다면 현재는 4점이라고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네, 이제 막연하게 느끼는 두려움은 사실 아직 있는데.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 저번에 그냥 그렇게 이제 한번 진짜 도전해 봤던 그런 시도들이, 시도들을 계속 이제 상기시키면은 조금 더 줄어드는 것 같아요. 이제 그걸 생각 안 하고 그냥 평소에 생각하던 대로 다른 사람이랑 만나는 것도 생각하면은 그거에 대해서는 막연한 불안감이 있기는 한데 그래도 계속 그런 시도를 하면서 그런 좋은 기억을 쌓아가면은 더 줄어들지 않을까요?
상담사 : 네, 네, 네, 네. 네, 지금 10점에서 4점이면 6점이 확 줄어든 거거든요. 그러면 이 4점 정도 같으면 그래도 좀 이 정도만 되면 그냥 살 만하겠다. 그러니까 거기에 신경 써서 막 나 왜 그러지? 왜 그러지? 가 아니라 그냥 이 4점 정도만 되면 그냥 살 만하겠다 이런 정도일까요? 어떠세요?
내담자 : 네, 굳이 막 뭔가 나한테 문제가 있다고 계속 생각하거나 그러는 거는. 네, 이제는 없을 것 같아요. 그전에는 그런 뭔가 제가 계속 말씀드렸던 게 실제로 평소에 좀 제가 하고 있던 생각들이었거든요. 진짜 그냥 나한테 무슨 문제가 있어가지고 대인관계가 잘 안되는 게 아닌가라고 생각을 했는데 그런 생각은 거의 안 하지 않을까 싶어요.
상담사 : 내가 뭔가 문제가 있는 건 아닌가라고 하는 생각은 거의 하지 않으실 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 내가 뭔가 문제가 있는 거 아니야?라고 하면 이 생각을 하게 되면 계속 내가 뭔가 잘못한 거 아니야? 뭔가 아닌 거 아니야? 이렇게 이제 계속 생각하게 되시면서 무기력해지시고 그런 생각이 들 때에는 그 당시에는 되게 힘드시다고 말씀해 주셨는데 그런 부분이 없어졌다. 그러면은 조금 약간 그 부분이 해소되었기 때문에 그 부분에 들여야 했던 그런 에너지를 다른 곳으로 쓰실 수 있겠다 이런 생각도 들어요.
내담자 : 네, 이제 앞으로 에너지를 쓸 일이 좀 많을 테니까 그래도 그런 거에서 너무 에너지를 안 뺏기지 않을까라고 생각이 들어요.
상담사 : 네, 그러면 왜 이렇게 됐을까? 어떤 부분에서 어떤 부분이 영향을 미쳤을까 이렇게도 이제 저희들이 이제 평가를 해볼 수 있는데 어떤 것이 이렇게 불편감을 줄이는 데 영향을 미쳤을까요?
내담자 : 일단 비합리적 신념을 조금 탐색을 했던 것들, 이제 제가 가지고 있던 조금 별로 안 좋았던 생각들을 이제 조금 상담에서 탐색을 했던 것들이랑 이제 그걸 바탕으로 실제로 연습해 보려고. 네, 계속 시도했던 것들. 그게 조금 더 영향을 준 것 같아요. 만약에 제가 그냥 상담 장면에서만 내가 다른 사람들이 나를 무시한다. 그러니까 나도 저 사람한테 관심을 두지 않아야겠다라고 그렇게 생각하던 것들이 그냥 상담 안에서만 다뤄졌다면은 이렇게 점수가 안 떨어졌을 것 같은데 이제 실제로 그거를 실생활에서 적용을 해보고 이제 네, 그게 확실히 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 시도를 해봤던 자체 그리고 그 시도를 이제 점검하면서 보완하고 이런 것들. 그런 것들이 좀 도움이 되지 않았나 이렇게 말씀해 주셨어요. 네, 저희들이 이 회기 안에서 다른 사람이 나에게 관심이 없다. 그리고 나의 말을 들으려 하지 않는다라고 하는 아마 이 두 가지 생각들이 아주 깊게 있었던 것 같아요. 그리고 나에게 관심이 없다라는 생각은 여러 측면에서 저희들이 이렇게 살펴보았을 때 탐색해 봤을 때 결국 그 안에 보니까 나에게 관심이 없다라고 하는 그 생각이 공통적으로 자리를 하고 있었어요. 그래서 그런 생각들을 좀 들여다보면서 그리고 수정하고 시도했던 것들이 도움이 되셨다라고 이제 그렇게 말씀해 주시는 것 같아요. 네, 네. 이렇게 상담하시면서 순간순간 @NAME 님께서 힘들어하셨어요. 힘들어하셨던 부분들이 있어요. 기억나세요, 혹시?
내담자 : 과거 탐색할 때도 조금 힘들었던 것 같고 그리고 제가 그냥. 그냥 뭔가 이게 바뀔까?라는 그런.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 고민을 했을 때 힘들었던 기억이 있네요.
상담사 : 네. 그래서 그렇게 고집부리는 자신이 너무, 고집부리는 내 자신이 너무 미웠다는 아닌데요. 그때 고집부리는 내 자신이 너무 안타까웠다고 하셨나? 네, 그랬다고.
내담자 : 고집부리는 제 모습을 봤다고 말씀드렸던 것 같아요. 이제 그런 식으로 뭔가 제가, 제가 진짜, 진짜 좀 약간 고집이 없거든요. 그냥 뭐 그럴 수 있지.
상담사 : 고집이 없으세요? 네.
내담자 : 저 진짜로 그냥. 네, 만약에 저를 그렇게 조금 뭐라고 하죠? 저를 좀 그렇게 판단하라고 할 때 그러니까 너는 어떤 사람이야?라고 좀 얘기를 하라고 할 때 저는 진짜 고집이 없는 사람이라고 저는 평소에도 생각하거든요. 고집도 없고 욕심도 없고 그냥 흘러가는 대로 그럴 수 있지 하면서 그냥 넘어가는 그런 사람인데 이거에 대해서는 희한하게 안 바뀌려고 하더라고요. 그래서 그 부분이 너무 이상해서 고집부리는 제 모습이 조금 보이네요라고 얘기를 드렸던 게, 네. 제가 그런 거를 진짜 안 하는 사람이라서 그게 조금 제가 봤을 때도 신기해서 그렇게 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 당황스럽지도 않았을까 생각이 들어요. 나 이런 사람 아닌데.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 당황스러웠어요.
상담사 : 왜 이렇게 고집부리고 있지?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구하고 이게 차츰차츰 상담이 진행이 되면서 그런 생각들이 수정이 되고 또 @NAME 님께서 이렇게 '아'하고 이렇게 통찰하시는 단계도 있었고 그런 여러 과정들을 쭉 저희들이 같이 넘어왔던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 저희가 상담 목표가 대인관계 안에서 무기력감을 줄이는 거. 줄여서 일상생활 적응을 돕는 거 이게 이제 저희들의 상담 목표였어요. 그래서 이제 그러면은 이 무기력감이 줄어들면 일상에서 어떤 변화들이 있을까요?를 제가 이제 @NAME 님께 질문을 드렸고 그래서 @NAME 님께서 그러면 다른 사람들에게 말을 걸 것 같아요, 먼저. 그리고 무엇을 같이 하자고 제안도 할 수 있을 것 같아요라고 말씀해 주셨어요, 그때. 그래서 이런 상담의 목표가 어느 정도 달성이 되었을까요? 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 안 달성됐어. 10점은 완전히 달성된 거야라고 평가해 보실 때 이 상담 목표가 어느 정도 달성이 되신 것 같으세요?
내담자 : 이건 9점 정도인 것 같아요.
상담사 : 아.
내담자 : 실제로 제가 그러니까 이 상담이 아니었으면 다른 분들한테 아예 말을 안 걸었을 거라고 생각을 해요. 근데 상담 덕분에 다른 분들한테 말도 한번 걸어보고 이제 그런 좋은 경험도 쌓아보고 했기 때문에 저는 사실 이제, 어. 10점을 줘도 손색이 없다고 생각을 하는데 이제 발전 가능성을 남겨두기 위해서 9점 정도면은 네, 괜찮다고 생각하고 있어요.
상담사 : 지금 이제 말을 거시는 건 되잖아요. 근데 이것도 이제 많이 시도를 해보셔야 될 것 같은데 일단은 지금 한두 번의 경험을 갖고 계신 거고 근데 뭘 같이 하자 이런 제안은 말 거는 거랑 또 다른 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제안은 뭔가 해서 내가 그거를 책임지고 끌고 갈 거야 이런 걸까요? 이 제안은 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제안할 수 있겠다 이렇게 말씀하셨어요.
내담자 : 그러네요. 그 부분은 아직 조금 소극적일 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면.
내담자 : 이제 다른 사람한테, 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 말 거는 건 하겠는데.
상담사 : 대학생 때도 그랬고 이렇게 동료들한테 뭐 같이 하자 이렇게 얘기를 한 번도 안 해보셨다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러셔가지고. 근데 이제 그런 부분도 할 수 있지 않을까요? 이렇게 말씀해 주셨어요. 하실 수 있을까요? 상담은 여기서 이제 종결이 되지만 이 부분은 이제 @NAME 님께서 저에게 말씀하신 부분이기 때문에 아마 이 부분도 좀 달라졌으면 좋겠어요라고 하는 그런 생각을 하시면서 저한테 말씀해 주신 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 제안하고 제안을 해서 뭐 같이 하자 이렇게 제안하는 이거는 어떻게, 어떻게 달라질 수 있을까요? 어떻게 하실 수 있을까요?
내담자 : 이 부분은, 그러네요. 달라질. 만약에 진짜로 제가 뭔가를 조금 하고 싶고 주도적으로 뭔가를 해보고 싶다고 하면은 시도할 수 있을 것 같아요, 이제. 네, 다른 사람한테 그냥 그렇게 말 거는 것처럼. 네, 이것도 충분히 시도할 수 있지 않을까라고 지금 생각이 들어요.
상담사 : 어떤 부분 뭐 하자고 시도하실 수 있을 것 같아요, 아주 작게는?
내담자 : 밥 먹으러 가자고.
상담사 : 밥 먹으러 가자, 네.
내담자 : 하는 것들. 사실 이제, 네. 그냥 그런 것들. 이제 조금 친해지고 그런 단계에서도 사실 이제 뭔가를 하자고 그러니까 그냥 대화를 하는 거랑 다르게 뭔가를 하자고 얘기를 하면은 이거는 사실 반응이 극명하잖아요. 거절을 당하거나 생각을 하거나.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그게 조금. 네, 일반 대화랑 차이인 것 같아요. 만약에 제가 밥을 먹으러 가자고 했을 때 이거는 두 개 중의 하나는 무조건 일어나는 일이잖아요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 그것 때문에 이거는 조금 더 난이도가 있는 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 네, 그러면은 @NAME께서는 이 제안을 하신다 그러면은 예스 아니면 노이기 때문에 노라고 할 때는 좀 딱 받아들이시면서 약간 거절당하는 거, 거절이죠, 뭐.
내담자 : 그렇죠, 거절이죠.
상담사 : 거절이죠. 거절이죠. 거절이죠. 근데 이제 이게 거절인데 이게 이 사람이 나를 싫어서 거절하는 게 아니고 그냥 지금 이 순간에 이거를 할 수 없는 상황에서 거절하는 거다 이렇게까지 생각이 좀 더 가기 전에는 좀 거절당했네 혹은 나를 무시하는 이렇게 또 좀 갑자, 그러니까 그 순간에는 그렇게 생각이 드실 수 있겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 약간 난이도가 높네요, 진짜.
내담자 : 저한테는 조금 난이도가 있는 일인 것 같아요.
상담사 : 네, 이전에 이렇게 제안 한 번도 안 해보셨죠? 밥 먹으러 가자.
내담자 : 제가 안 한 건, 그러니까 그냥 친한 관계에서야 하는데 이제, 뭐. 네, 그러네요. 친한 관계에서는 하는데 애매한 관계면은 아예 안 하는 것 같아요.
상담사 : 이것도 꼭 해보셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 저희들이 이거 생각을 이 사람이 나에게 관심이 없는 게 아니야 맞잖아요. 나에게 관심이 없다는 건 @NAME 님이 갖고 계신 거고 주관적인 생각이었는데 그게 사실이 아니잖아요. 전적으로 그런 건 아니니까 그러면 이 사람이 나에게 관심이 없는 게 아니다라고 저희들이 생각을 수정했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 되면 이 사람이 나한테 거절하더라도 이 사람이 나를 관심이 없어서 거절하는 게 아닌 거잖아요. 그러니까 그거를 좀 실험하시면서 그 순간 딱 나를 싫어하는 거 아니야? 혹은 나에게 관심이 없는 거 아니야?라고 생각이 딱 드셨을 때 그 생각을 딱 치면서 아니야 이렇게 딱 조절하시는 그 모멘트가 있다는 걸 좀 경험하시면서 되는구나. 그런 시도들을 해보셨으면 좋겠다 이런 생각이 들어요.
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 네, 바쁘시지만 지금 신경 쓸 게 많잖아요. 그렇죠? 거기에 또 신경 쓰셔가지고 이렇게 해야 돼, 이렇게 해야 돼 하면 또 한 가지 과제나 또 부담이 되실 것 같다는 생각이 좀 들고 또. 여러 가지 생각이 드네요.
내담자 : 근데 확실히 좀 시도하면 좋을 것 같아요. 그거는, 네.
상담사 : 시도해 보시면서 좀 성취 경험을 하시면 그 성취 경험들이 다른 연구나 논문이나 다른 거 쓸 때 좀 이렇게 에너지를 좀 북돋아 주는 긍정적인 감정이기 때문에 그렇게도 작용하지 않을까도 싶기는 해요, 사실은.
내담자 : 네, 그렇게 되면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그래서 끊임없이 상담은 종결이 되지만 이 부분에 있어서는 끊임없이 시도를 해보셔라.
내담자 : 네. 확실히 상담 이후에 조금 저한테 되게 좀 영향을 줄 것 같아요. 이 상담이. 이제 계속 그런 시도 안 해봤던 시도를 좀 할 것 같고 뭔가 내가 이런 신념을 갖고 있었네? 라는 거를 상담을 통해서 깨달았으니까 이걸 조금 더 계속 시도해 볼 것 같아요. 생각을 바꿔보려고.
상담사 : 이성 관계에 대한 문제도 이제 고민이 있으셨잖아요, 사실은. 그렇죠? 요 부분도 막 지금 이성 관계를 하고 계신 건 아니지만 앞으로의 일들 때문에 좀 염려하고 고민하셨던 부분들이 있으셨는데 이 부분은 지금 어느 정도 좀 해결은 아니고요. 이 불안이 어느 정도 낮아지셨는지도 궁금해요.
내담자 : 근데 이제 우연찮게도 제가 학생상담센터에서 말씀을 걸었던 분이 여성분이셨거든요. 말을 걸었던 분이 여성분이라서 그냥 뭔가 성별에 따라서 크게 뭔가 불편감, 어색함 같은 거를 느끼진 않았던 것 같아요. 그래서 물론 동성이었으면 조금 더 편했을 것 같긴 한데 이성이어서 특별하게 불편했다거나 약간 그런 거는 또 아니어서. 네, 그게 그것도 조금 더 영향을 주지 않았을까라는 생각이 들어요. 만약에 이제 제가 상담받기 전에 그게 10점이었다고 한다면은 그래도 근데 이건 많이 줄지는 않은 것 같고 뭔가 불안감 한 7?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 연애를 하시게 된다면 어떠실 것 같으세요? 그 사람이 나에 대해서 내가 말하고 이런 것에 호감을 가질 수 있을까? 내가 이 연애할 때 말을 잘할 수 있을까? 아니면 이런 관계를 잘 유지할 수 있을까? 이런 거에 대한 건 어떤 것 같으세요?
내담자 : 그거는 '잘할 수 있을까?' 그거는 아직까지 조금 걱정이기는 해요. 그리고 지금까지 제가 조금 상담받으면서 저를 돌아본 경험에 좀 비추어 봤을 때 내가 약간 좀 그런 걸로 되게 많이 불안해하고 좀 약간 되게, 되게 그냥 만약에 연애를 하게 된다면은 그 관계에서 조금 뭔가 이 사람이 나한테 좀 관심이 없는 게 아닐까라는 그런 두려움이 생길 것 같다라는 생각이 들기는 했어요. 이게 내가 누구를 만나도 좀 영향을 미치겠구나 이 상태가 지속이 된다면은, 네. 그런 부분을 봤던 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 일단은 이번 상담은 여기까지이지만 이성 관계도 앞으로 연애하시고 이런 거는 이제 앞으로 하셔야 되는 거기 때문에 그런 부분에 있어서도 좀 더 생각을 하시게 될 것도 같고. 그래서 일단은 저희들이 목표한 것은 이제 대인 관계였기 때문에 이성 관계는 아니고 대인관계 안에서의 내가 좀 더 잘 주도적으로 말을 걸고 대화해 보는 거 이런 것이어서, 네. 네, 그래서 이제 상담이 한 9점 정도 달성이 되었다라고 말씀해 주셨고 이성 관계 안에서도 말 걸고 이러는 것도 별로 이제 어렵지 않으시다. 어렵지만 하실 수 있겠다. 그렇죠? 한 7점 정도니까.
내담자 : 네, 할 수 있을 것 같아요. 충분히 시도할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 앞으로 이거는 이제 제가 지금 계속해서 말씀을 이제 드리고 있는 건데 앞으로 이 시도들을 행동 실험이라고 하는데 이 시도들을 이제 해보실 거잖아요. 어떻게 해보실 계획이, 계획이 없으실 것 같기는 해요. 지금 너무 복잡하셔서 하시는 일이 많아서. 그러면은 요 시도들을 내가 어느 장소에서는 해보겠다. 혹시 이렇게라도 이렇게 계획을 세워놓으면 그 장소에 가셔서는 시도해 보는 게 이렇게 번뜩번뜩 생각이 나서 이렇게 시도를 해보실 수 있지 않을까 싶어요. 거기까지 이제 제가 좀 도와드리고 싶은데 혹시 이런 시도들 앞으로도 계속하셔야 되는 이 시도들을 어느 장소에서 뭘 하실 수 있을까요?
내담자 : 계속 말씀드렸던 학생상담센터에서는 그래도 이제 선배님들이라든가 이제 딱 봤을 때 이제 상담을 받으러 오신 분이 아니라 하러 오신 분들이 계시면은 그래도 그런 분들한테는 말을 확실히 조금 걸어보는 게 다른 곳에서 하는 것보다 조금 허들도 낮은 것 같고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 일단 저한테는 어떤 장소에서 시도를 해볼 거냐라고 했을 때는 가장 먼저 떠오르는 곳인 것 같아요.
상담사 : 그러면 학생상담센터에 내가 갔을 때에는 시도해 보고자 하는 그런 마음을 가지고 의도를 가지고 가시겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 뭐 이거는 또 제가 너무 들어간 건 아닌가 싶은데 그러면 주에 한 몇 번은 해보실 수 있을까요?
내담자 : 주예요?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 누가 계시냐에 따라서 다를 것 같기는 한데.
상담사 : 네, 한 번? 한 번 정도는 해보실 수 있을까요?
내담자 : 한 번 정도는, 한 번 정도는 해봐야 될 것 같아요. 만약에 이제 그럴 마음을 먹고 갔다면은 한 번 정도는.
상담사 : 주 1회?
내담자 : 네, 주 1회 정도는. 그리고 이제 얼굴은 몇 번 뵀는데 어떤 분인지 모르는 분도 계시니까 그런 분들을 조금 알아가다 보면은 그래도, 네. 계속 그런 게 좀 쉬워지지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 주 1회는 부담스럽지는 않으시죠?
내담자 : 주 1회는 오히려 이제 너무 약간 조금 적극적으로 하면은 말 걸 분이 안 계실 것 같다는 생각도 들어요. 그냥, 그냥 다 인사드린다는 느낌으로 간다고 하면은 네, 조금 모르는 분이 많이 없어지지 않을까요? 이제 오시는 분들도 한정되어 있다 보니까.
상담사 : 그럼 모르는 분이 네, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 다 알게 되시면은 이제 자연스럽게 밥 먹으러 가실래요? 이렇게 하실 수 있을 것 같고. 네, 좋습니다.
내담자 : 그렇게 될 것 같아요.
상담사 : 만약에요. 상대방이 좀 내가, @NAME 님께서 말을 걸었을 때 상대방이 흔쾌히 흔쾌한 반응을 보이지 않았어요. 혹은 @NAME 님께서 원하시는 기대하는 반응을 보이지 않았어요. 그때 이제 어떻게 대처하실 수 있을까요?
내담자 : 그때그때는 이제 진짜 그냥 관심이 없어서 그러는 게 아니고 만약에 그런 생각이 좀 훅 들어온다고 하면은 관심이 없어서 그런 게 아니고 어색할 수도 있고 약간 조금 부담감이 있을 수도 있고 실제로 그게 상황이 여의찮을 수도 있고. 네, 조금 더 여러 가지로 조금 넓혀서 생각해 볼 것 같아요. 그전에는 약간 조금 뭔가 조금 혼자서 되게 약간 뭐라 그럴까요? 약간 좀 사람에 대한 집착 약간 그런 게 있는 건가 싶을 정도로.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그런 생각을 좀 했던 것 같은데 그런 생각을 안 하려고 계속 의식적으로 떠올릴 것 같아요. 이제 나 이거 가지고 상담도 받았었는데 그런 게 아니었으니까 다른 사람이 그렇게, 그렇게 뭔가. 뭐라고 할까요? 그러니까 관심이 없다? 관심을 그냥 받고 싶어 하는 그런 생각들이 있었던 것 같은데 조금 그거를 줄이려고 할 것 같아요.
상담사 : 그리고 @NAME 님은 이게 사실이야. 이게 객관적이야. 이게 거짓이야 이렇게 이제 판단이 되면 사실 거짓은 버릴 수 있으신 거잖아요. @DEPARTMENT를 하시는 학도이기 때문에. @DEPARTMENT를 하시죠? 아니, 연구를 하시는 학도이기 때문에 이거는 거짓이네. 그러면 딱 버리실 수 있지 않나요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 뭔가 자동적인 생각 수준이었기 때문에 바뀌는 게 시간이 좀 걸릴 것 같긴 한데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네, 근데 말씀하신 것처럼 충분히 그거를 의식적으로 할 수 있을 거라고 생각해요. 그냥 이거는 내가 가지고 있던 그냥 나만의 생각이지 그냥 정해져 있는 그런 게 아니다라고 계속 생각을 할 것 같아요.
상담사 : 네, 이거는 일반화된 생각이 아니야. 이거는 내가 가지고 있었던 생각이야. 그렇게 하셔가지고 딱 끊어내시는 거. 그것이 훈련이, 그게 이제 익숙해지시면 다른 사람이 나에게 어떤 반응을 보이더라도 저 사람 지금 힘든가보다 이렇게 이제 사시면서 그 순간을 이렇게 대처하실 수 있겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 이제 말씀해 주시는 것 같습니다. 네, 앞으로 나의 대인 관계는 나는 앞으로 대인 관계를 이렇게 했으면 좋겠다라고 하는 혹시 기대가 있으세요? 아니면 이런 뭐라 그러나 이미지? 이미지라고 해야 할까요? 이런 게 혹시 있으세요? 없으시면 지금 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요. 앞으로 나는 어떤 대인관계를 하는 사람이었으면 좋겠다든지.
내담자 : 제가 아는 이제 후배 동생이 있는데 이제 그 친구는 학부 애들이나 아니면은 이제 센터에 그렇게 자주 오는 애들한테 뭔가 이제 좀 연관점도 있고 후배니까 저보다 이제 학부를 좀 늦게 나왔잖아요. 그래서 아직 학부에 아는 친구들이 좀 있더라고요. 그래서 그 친구들 어려울 때나 뭔가 조금, 왜 그런 어려운 것들. 그냥 고민이 있는 것들 그런 걸 이제 본인한테 자주 가지고 온다고 얘기를 하더라고요. 그래서 약간 그런 거를 보고서 저런 약간 의지가 되는 사람?
상담사 : 아.
내담자 : 그런 식으로 그렇게 하는 거를 보고서 진짜 괜찮다 좋은, 좋은 선배가 되겠구나 약간 좋은 선배구나 약간 그리고 의지할 수 있는 그런 사람이구나라는 거를 조금 엿봤었거든요. 그래서 그게 최근에 조금 그런 모습을 봤던 게 기억에 좀 남아 있어서 그런지 조금 의지가 되는 그런 사람? 그리고.
상담사 : 네, 다른 사람이 나에게 의지할 수 있는 그런 사람?
내담자 : 이제 뭔가 의지를 받고 싶다기보다는 그냥 이제 신뢰할 수 있는 사람? 그런 사람이 되면은 이제 그런 인간관계 뭔가 좀, 좀 뭔가 약간 신뢰가 안 가고 뭔가 그거 있잖아요. 이제 제가 말씀드렸던 것 중에 무슨 생각을 하는지를 모르겠다고. 그런 게 아니라 이제 좀 신뢰할 수 있는 사람이구나라는 거를 목표로 두고 싶어요. 그러기 위해서는 이제 지금 상담에서 계속 얘기했던 제 마음속에 있는 얘기를 하고 자기 개방을 하고 약간 그런 게 필요하다고 지금 생각을 하거든요. 네, 그런 사람이 사실 첫 번째랑 조금 맥락이 같아지는 것 같아요. 그러니까 초반 상담할 때 앞에서 얘기했던 거랑 맥락이 조금 같은 것 같아요. 그냥 자기 개방을 하고 다른 사람한테 그걸 통해서 좀 신뢰감을 얻을 수 있는. 네, 그게.
상담사 : 그리고 이제 신뢰감을 얻을 수 있는 사람. 다른 사람이 나를 신뢰할 수 있는 그런 사람이 되었으면 좋겠고 이게 대인관계 안에서 그렇게 이제 되었으면 좋겠다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 이제 신뢰할 수 있는 사람의 특징이 뭘까. 어떻게 하면 신뢰할 수 있는 사람이라고 그렇게 이제 정의를 내릴 수 있을까라고 이제 생각해 봤을 때 @NAME 님께서 이제 자기 개방을 잘하는 사람. 그래서 자기 개방이라는 건 자기표현을 말하시는 거죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 생각이나 나의 감정들을 솔직하게?
내담자 : 네, 솔직하게.
상담사 : 솔직하게 진솔하게 다른 사람들에게 표현할 수 있는 사람.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그리고 이제 두 번째는 그렇게 하면 이제 신뢰감을 얻을 수 있겠다라고 말씀해 주셨어요. 내가 다른 사람에게 신뢰감, 그러니까 내가 다른 사람에게 진솔하게 나의 생각이나 감정을 이렇게 얘기를 해 주면 다른 사람들이 나를 신뢰할 수 있지 않을까?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그런 사람이 되고 싶다라고 말씀해 주셨어요. 네, 그러면 이런 사람이 되려면 자기 개방. 그러니까 나의 진솔하게 나의 생각이나 감정들을 그냥 얘기할 수 있는 사람이 되려면 @NAME 님께서는 이제 어떻게 하시면 좋을까요? 물론 이제 시도를 해보고 여러 가지 이제 저희들이 상담에서 했던 훈련들 시도들을 하시겠지만. 네, 이제 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 계속 시도해 봐야겠죠. 이제 그래도 상담 통해서 어떻게 해야 되는지 알았고 어떻게 생각해야 되는지 알았으니까 그거를 계속 쓰려고 계속 상기시키면서 그렇죠. 관심이, 관심이 없을 수도 있다. 하지만 이제 그렇지 않을 수도 있다. 좀 계속 그렇게 생각의 폭을 조금 넓혀가면서 여러 가지로 지금 시도를 해보면은 그래도 네, 자기 개방 진솔한 그런 얘기를 할 수 있지 않을까요? 물론 이제 처음 보는 사람한테 그런 얘기를 하는 거는 조금 아니지만.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 충분히 어느 정도 그런 관계가 됐을 때 내 얘기를 하는 게 사람들한테 조금 더 진솔한 모습으로 다가갈 수 있게 도와주겠구나라는. 네, 그런 생각이 들어요.
상담사 : 네, 이게 상담사로서도 이게 꼭 필요한 덕목이잖아요. 자질이잖아요. 그러면 @NAME 님은 앞으로 상담, 어떤 상담사가 되고 싶으실까요?
내담자 : 저는 제가 이번에 받았던 이런 상담처럼 조금 이건 이제 상담사님이 의도하신 건지 아니면 제가 마음대로 이렇게 느낀 건지는 모르겠지만 그냥 상담받으면서 진짜 약간 고정관념 그런 내가 일반적이라고 믿고 있었던 그런 생각들을 조금, 네. 다시 한번 확인한 것도 있고 아예 처음 그렇게 느낀 것들도 있고 그래서 그거를 조금 깨는 경험을 했기 때문에 이런 식으로 상담을 해보고 싶은 마음도 있고 뭔가 좀, 지금 이게 조금. 좀, 진짜 좀 진솔하게 얘기할 수 있는 그런 상담사, 그런 사람, 네. 이 되고 싶다는 생각이 들어요.
상담사 : 이분하고 얘기하면 믿을 수 있을 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 이분은 말과 행동이 같기 때문에 그리고 나에게 표현하는 이게 그분의 그런 그것이 솔직한 마음이기 때문에 내가 이분하고 얘기를 하면 믿을 수 있어 이런 상담사가 되고 싶으신 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다고 하면 되게 이 상담의 치료적 관계 라포르 형성이 굉장히 중요하잖아요. 그걸 잘 맺으시는 그런 상담사가 될 수 있지 않을까 생각이 들어요.
내담자 : 라포르 형성을 좀 잘하는 상담사가 되고 싶어요.
상담사 : 네, 지금 이제 그냥 자유롭게 @NAME이 자유롭게 그냥 1회기에서부터 이제 8회기까지 지금까지 상담을 성실하게 잘 참석하셨고요. 굉장히 적극적으로 힘들 때, 힘들 때도 있었어요. 순간순간 진짜 힘들 때도 있었고 저도 어떡하지? 이렇게 이제 좀 약간 고민이 되는 그런 부분 지점들도 있었었거든요. 그럼에도 불구하고 잘 참석해 오셨는데 전체적으로 그냥 @NAME 님께서 자유롭게 상담 이 전체 회기를 그냥 평가해 보신다면. 평가라는 게 그냥 상담 회기를 참석하시면서 드셨던 생각이나 감정이나 다양, 뭐든지 다 좋거든요. 그냥 이렇게 전체 회기를 그냥 생각하시면서 드시는 생각이나 감정들이 어떤 것일지 자유롭게 그냥 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단 대면으로 했으면 어떤 느낌이었을까라는 생각이 들 때도 있었어요.
상담사 : 달랐을까요?
내담자 : 제가 상담을 받은 경력도, 한 경력도 많지가 않다 보니까 어떤 차이가 있을지를 잘 가늠을 아직까지는 못할 것 같아요. 근데 실제로, 실제로 뭔가 뵙는 게 그래도 느낌이 조금 다르지 않을까라는 생각을 하기는 했어요. 근데 그런 그러니까 궁금증 같은 느낌이었던 것 같아요. 얼마나 다를까? 이걸 이제 온라인으로 이렇게 받는 거랑 실제로 대면으로 받는 거랑 얼마나 조금 차이가 있을까 내가 조금 더 상담에 몰입하게 되고 약간 그런 어떤 다른 효과가 있을까라고 좀 궁금했던 것 같아요. 그런 부분들이 조금 있었고 앞에서 라포르 형성 말씀해 주셨는데 이제 제가 이번 상담에서 내담자로서가 아니라 이제 상담자로서 이제 상담 배우는 사람으로서 조금 생각했던 부분이었거든요. 이제 확실히 회기가 지나면서 점점 이제 상담사님에 대한 약간 치료적인 그런 부분에 대한 신뢰나.
상담사 : 네.
내담자 : 그, 잘 그걸 다룰 수 있겠다라는 그런 상담 자체에 대한 그런 신뢰 같은 것도 조금 들어서 이런 게 라포르 형성이겠구나. 그러고 그거에 영향을 받는 제 모습도 조금 봤고요. 이제 초반에 조금 사실 힘들었던 게 이제 라포가 조금 부족해서 그랬나라는 생각도 조금 들었어요. 네, 근데 그 회기도 한 4회기 정도가 됐었던 것 같고 힘들었던 회기가 한 4회기 중반쯤이었던 것 같은데 그때도 이제 좀 힘들더라고요. 그래서 진짜로 내담자가 힘들어하는 주제를 다루려면 라포가 내가 생각했던 것보다 더 많이 필요하겠구나, 네. 그런 생각이 들었던 것 같아요. 저는 물론 이제 저도 진심을 다해서 참여하려고 하고 상담사님도 진심을 다해서 진실된 모습으로 참여를 해 주셨는데 이제 그럼에도 이렇게 노력을 해도 라포가 조금 형성되는 게 진짜 약간 누구의 노력이 들어가서 라포가 막 뿅 하고 생성되는 게 아니구나라는 생각을 좀 했던 것 같아요. 진짜 시간이 만들어주는 것도 있고, 네. 상담 배울 때도 그런 얘기를 좀 듣잖아요. 이제 몇 년 만난 친구한테도 자기 얘기를 하는 게 어려운데 며칠 만나 상담사한테 자기 얘기를 하는 게 진짜 힘들다. 그리고 그거를 이제 잘 되게끔 하는 게 상담사의 라포르 형성 능력이다. 약간 그런 식으로 얘기를 했던 것 같은데 이게 진짜 조금 어려운 일인 것 같다. 내담자가 열심히 참여하려고 하고 상담자가 열심히 하려고 해도 진짜. 근데 이건 그냥 제 특징이었을 수도 있는 것 같고요. 제가 상담하면서도 말씀드렸지만 조금 자기 개방이나 그런 부분에 조금 어려운 게 있어서. 네, 그게 조금 영향을 주지 않았나라고 생각하는데 그래도 진짜 상담 후반부에는 저는 충분히 저한테 그러니까 상담사님의 말씀이 많이 조금 들어오게끔 그런 라포가 그런 통로가 되어줬다고 생각을 하고 있어요. 상담사님이 그렇게 짚어주시는 부분들 그런 게 영향을 조금. 혹시 지금 어떤 생각하고 계신가요?
상담사 : 아니요. 저도 이제 @NAME 님께서 질문을 지금 하셨잖아요. 그러니까 질문을 가지고 계셨잖아요. 그래서 실제로 다르지 않을까? 그리고 이렇게 지금 이렇게 라포르 형성에도 시간이 내담자들마다 그러니까 라포르 형성에도 이게 지금 시간이 걸린다 이렇게 중요하다는 건 알겠고 근데 이게 뿅뿅 해서 딱 생기는 게 아니다 그런 말씀 해 주셨잖아요. 그래서 그런 질문에 대해서 제가 대답을 하고 있었어요, 스스로.
내담자 : 아, 그러면 어떤 대답을 해 주셨는지 저도 같이 들을 수 있나요?
상담사 : 이게 대면이요. 확실히 이렇게 집중도가 높아요. 그래서 대면으로 할 때에 집중도가 높아서 더 많이 상호작용이 되고요. 더 많이 이렇게 서로 감정들을 오가면서 교류를 할 수가 있는 것 같아요. 그런 것들을 내담자분들이 피드백 주셨었어요. 그런 게 있고 그다음에 맞아요. 이거 내담자의 특성에 따라서 차이가 엄청 많이 나는 것 같아요. 제가 이제 경험해 보기로는 그래서 말씀하신 것처럼 좀 자기 개방이 어려우신 분들은 시간이 좀 걸리시고요. 그리고 또 막 처음부터 막 자기 얘기 잘하시는 분들 있잖아요. 그런 분들한테는 또 빨리 라포르 형성이 될 수도. 그래서 이게 내담자들마다 다르다. 이제 그렇게 이제 생각이 들었어요.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 네, 그래서 이제 전체 회기를 이렇게 이제 평가하실 때 이런 두 부분으로 이제 생각이 드셨어요? 또 다른 생각이 있으실까요?
내담자 : 전체 회기는 진짜 그냥. 그렇죠, 내담자의 주호소 문제를 듣고서 그거를 같이 탐색을 하면서 이제 해결 방법을 같이 찾고 그런 과정의 연속이었던 것 같은데 매 회기마다 이제 탐색을 계속하면서 뭔가 내가 새롭게 좀 알아가는 것들도 있고 진짜 약간 내가 몰랐던 그런 내가 가지고 있던 생각들, 내가 하고 있던 행동들 그런 거를 다시 조금 제삼자의 입장에서 그러고 그거를 상담사님께서 정말 잘 안내를 해 주신 것 같아서 약간 가이드처럼 그런, 그런 느낌? 네, 돌이켜 보니까 약간 그런 여정이었던 것 같아요. 그런 옆에서 이제 계속 내가 생각하지 못했던 부분 그런 거를 계속 알려주시니까. 네, 그게 참 이번 상담에서 좀 좋았던 부분 그리고 상담을 통해서 그걸 통해서 좀 많이 경험했던 배웠던. 네, 그런 부분이었던 것 같습니다.
상담사 : 빨리 두 가지만 제가 질문을 드릴게요. 네, 상담사가 @NAME 님을 잘 이해하고 존중했다라고 하는 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 아니다. 10점은 완전히 그렇다라고 하면 어떻게 평가하실 수 있을까요?
내담자 : 저를 존중하셨다?
상담사 : 네, 제가 이 상담 안에서 @NAME 님을 이해하고 존중했다라고 느껴지시는 정도가 어느 정도일까요?
내담자 : 이게 조금 존중받지 못했다라고 했을 때는 그런 느낌은 전혀 받지 않았거든요. 그러니까 질문에 따라 다를 것 같아요. 존중받았나요?라고 했을 때 존중을 받았죠. 이거는 그 점수를 말씀해 주신 거에 대해서는 한 8~9점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 또 이제 질문을 바꿔서 존중받지 않았다고 느꼈냐고 했을 때는 그건 전혀 완전 빵점이기 때문에 그래서 이게 조금 좀 그러네요. 저는 사실, 네. 분명 존중을 받았는데 뭔가 어떤 부분에서 어떻게 존중을 받았지라고 떠올리려고 하면은. 아무튼 존중을 받은 것 같다라고 그런 느낌은 남아 있거든요. 그래서 뭔가, 네.
상담사 : 근데 어느 시점에서 존중을 받았다고 느껴지시나요? 하는 그 질문에는 확실하게 뭔가 이렇게 대답하실 수 없어, 잘 모르겠다 이제 이렇게 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 뭐라 그럴까요? 재진술? 상담사님이 제가 말씀드린 거를 요약해서 자주 그렇게 대화 말미에 그렇게 서술을 해 주셨잖아요. 그 부분을 보면서 '와, 진짜 잘하신다'라고 생각했거든요. 저는 왜냐하면 저는 그게 너무 어려웠어서.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 이제 상담사의 말로 바꿔서 그렇게 얘기를 하는 것들이랑 그리고 내가 지금 어떤 거를 느끼고 있는지를 명료화해 주시고 그런 작업들을 해 주시는 걸 보면서 약간 그러네요. 저는 오히려 약간 그거를 기술적으로 느꼈지 뭔가 이제 내가, 내가 이런 부분 때문에 존중받았다고 느꼈다고 한다면 그것도 맞는 것 같은데 이제 그런 거를 보면서 저렇게 해야 되는구나라고 생각했던 게 조금 더 컸던 것 같아요. 그래서 이거는 받아들이는 약간 제 자세의 차이였지 않았나라는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 네, 네. 그래서 하여튼 완벽하지는 않아요. 사실 저도 완벽하지 않고, 완벽하지 않고 한 8~9점 정도는 상담자가 나를 좀 이해하고 존중했다라고 이제 여겨지신다고 말씀해 주셨고 그래서 너무 수고 많으셨어요. 수고 많으셨고 너무 성실하게 참여해 주셔서 감사하고 앞으로도 이 시도들을 끊임없이 해보셔서 꼭 대인관계에서 원하시는 모습으로 성장하셨으면 되게 좋겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 그 모습을 기대하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
내담자 : 네.
