상담사 : 네, 이제 마지막 회기입니다. 몇 주 동안 고생 많으셨는데요. 마지막 회기 때는 우선 워크시트 하나 더 있거든요. 아까 우리 우울까지 했는데 혹시 불안에 관련된 몇 페이지냐면요. 6쪽. 총 13문항.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 이거는 지난 회기에 안 했던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 이거 일단은 체크해 주시고 그래서 워크시트 중심으로 먼저 작업한 다음에 한 나머지 절반 정도는 상담 처음에 우리 목표했던 상담 목표가 얼마나 달성됐는지 그리고 아쉬운 점 그리고 전반적인 소감 이야기하면서 마무리를 해보려고 합니다. 그래서 우선은 13문항에 한번 체크를 해 주시면 좋을 것 같은데요. 이번에는 그냥 제가 불러드릴게요. 거기에 점수를 바로바로 저한테 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6점 사이에 몇 점일까요?
내담자 : 한 2점 정도.
상담사 : 2점이요. 네, 좋습니다. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 0점이요. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 0점.
상담사 : 네, 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 2점 정도.
상담사 : 2점이요. 네, 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 3점 정도.
상담사 : 네, 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 한 1점 정도.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 여태까지 체크했던 것 중에 3점이 나온 적이 없었는데 그렇죠? 다 2점 1점 이렇게 했는데 오늘 처음으로 3점에 체크한 게 나왔네요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 우선은 제일 점수가 높게 나온 것부터 한번 좀 신념을 점검해 보고 그리고 넘어가 보려고 합니다. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다는 것에 대해서 주로 어떤 상황에서 이런 생각들을 하게 되시는지 찾아보려고 하는데요. 우선 저 5번에 있는 문항에 어떤 느낌이 연결되어 있는지 먼저 좀 찾아볼게요. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이 들 때면 나는 이런 이런 감정이 느껴진다.
내담자 : 좀 나를, 나를 가다듬어야 한다. 약간 이런 생각이.
상담사 : 나를 가다듬어야 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 생각에서 느껴지는 감정은 어떤 것들일까요? 우선은 긍정적이다 부정적이다 양쪽에서 어느 쪽에 좀 더 가까운 것 같으세요?
내담자 : 굳이 따지면 약간 긍정적인 쪽에 조금 더 가까운 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 이 느낌을 이름을 붙여보자면 어떤 감정들이랑 연결이 될까요?
내담자 : 정리 정돈이나 약간 그런 것 위생, 깔끔함 약간 이런 것들에 그런 말들이 생각납니다.
상담사 : 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다고 하는 어떻게 보면 상황 조건이 정리 정도 위생적인 부분 깔끔하게 뭔가 나를 가꾸거나 하는 것들이 생각이 나시나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 또 다른 상황들이 있을까요? 내가 이런 다른 사람들이 날 어떻게 생각하는지 신경 쓰게 되는 상황.
내담자 : 뭔가 가치 판단적 말을 할 때 약간 그런 것 같아요. 예를 들어, 예를 들어 뭐가 있을까요? 예를 들어 아니, 그냥 일상적인 대화? 대화 일상적인 것까지는 아니고 약간 일상적인 것보다는 약간 좀 더 깊은 대화를 나눌 때는 이런 거를 신경 써야 돼신경 써야 된다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그런 깊은 대화를 하는 상황에서 다른 사람들을 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 신경을 쓰게 되는 이유는 어떤 거일까요?
내담자 : 뭔가 제가 그러니까 그렇게 그런 가치관을 가지고 있지 않은데 그런 가치관을 가진 것처럼 잘못 판단될 수도 있으니까 좀 더 전제를 명확하게 해서 그러니까 좀 더 확실하게 제가 전달하고자 하는 바를 전달하고 싶어서 그런 어떻게 생각하고 있는지를 신경 쓰는 것 같아요.
상담사 : 내가 전달하고자 하는 바가 잘 전달이 되고 있나. 그리고 다른 사람들이 내가 말하고자 하는 거를 잘 지금 캐치하고 있나 이런 것들을 확인하는 측면에서 신경을 쓰는 거인 걸까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그거 말고 혹시 여기 문항에 어떤 부분이 이 문항이 다른 사람들이 나를 어떻게 신경 쓰는지 당연히 신경을 써야지 사회적인 기술이 발달이 되고 그러니까 그거 자체가 사실은 소셜 스킬이 있다는 얘기인 거잖아요. 이 문항에서 무엇이 지금 어떻게 보면 좀 과하고 좀 정도에 지나치고 강도가 높고 비합리적인 거일까요?
내담자 : 항상 좀.
상담사 : 항성을 생각했을 때 @NAME 씨는 지금 3점을 체크하셨는데 이 항상이라고 하는 거를 생각했을 때 점수가 3점으로 체크하신 게 맞으실까요? 아니면 좀 더 올라가거나 내려가거나 하게 될까요?
내담자 : 항상까지는 아니라서 항상이란 항상까지는 아니에요. 그러니까 때때로는 신경을 안 쓸 수도 있고 그다음에 일부러 그러니까 제 감정을 위해서 제 개인적인 감정을 위해서 오히려 신경을 안 써야 된다고 안 쓰고 안 써야 된다는 생각이 들 때도 있어서 항상이란 말은 빼도 될 것 같아서 오히려 그래서 보통이다를 주는 것 같아요. 그러니까 예를 들어 항상이라는 말을 뺐으면 좀 더 좀 더 높은 점수가 나왔을 것 같아요. 그러니까 하는지 신경 써야 한다고 하면 4점에서 5점 정도로 동의하는 것 같지만 항상까지는 그러니까 항상까지는 아니라서 좀 더 낮은 점수를 준 것 같습니다.
상담사 : 네, 이해가 됐습니다. 그러니까 다른 사람을 신경 쓴다는 게 다른 사람의 눈치를 본다 이런 거랑은 좀 다른 의미로 지금 해석하시고 평가를 하신 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네, 그렇죠. 어느 정도 뭔가 항상까지는 아니고 약간 때때로 그렇게 된다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 네, 혹시 그러면 내가 평소보다 좀 과하게 다른 사람의 시선을 다른 사람이 어떻게 생각하는지를 신경 쓰는 경우가 혹시 있으실까요?
내담자 : 며칠 전에 며칠 전에 시험 보러 갔을 때 가기 전날에 그랬었고 아니면 그냥 제가 그냥 옷을 입었는데 뭔가 이러면 내가 너무 뚱뚱해 보이지 않을까 살을 빼야 되나 약간 이런 생각을 할 때도 있었던 것 같고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 면에서 신경을 써야 된다 약간 이런 생각을 한 거 같아요.
상담사 : 그러니까 오히려 항상이라고 하는 그 극단적인 단어가 빠지게끔 되면 점수는 더 올라갈 것 같은데 항상이라는 용어 때문에 오히려 균형 잡힌 3점을 지금 체크하셨다는 거네요. 보통은 저 문항을 사람들이 좀 부정적으로 받아들이면서 체크를 하는 경우들이 더 많거든요. 저기에 신경 써야 한다. 나를 어떻게 생각하는지 이런 게 타인의 시선에 너무 매몰되거나 너무 심각하게 신경을 많이 쓰는 이런 경우들이 혹시 있는지를 확인하고 싶었던 거였는데 @NAME 씨의 이야기를 들어보니까 굉장히 균형 잡힌 사고를 하고 있는 것 같아 보여요. 그리고 말씀하셨던 그런 다른 사람의 시선을 신경 쓰는 그런 맥락들도 굉장히 그냥 합리적이고 그럴 만한 어떤 장면인 것 같아서 그렇게 그닥 비합리적이거나 하다고 생각이 들지는 않는 것 같습니다. 그러면 그다음으로 좀 넘어가 봐서 지금 1번하고 4번이 그다음에 2점으로 높게 체크를 한 내용인데요. 1번하고 4번 문항이 좀 공통점이 있어요. 어떤 공통점이 있나요?
내담자 : 약간 이어지는 말이 하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 하지만 만약에 그러지 않아서 실패하면 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 진술문으로 약간.
상담사 : 네, @NAME 씨의 어떤 수행에 관련돼서 관련된 어떤 내용들인데 이 문항들을 보면서 어떤 감정들이 느껴지시나요?
내담자 : 저희 초등학교 때 평형봉이라고요. 체육시간에 이렇게 외나무 다리처럼 이렇게그런 걸 약간 걷는 느낌? 네. 있답니다. 뭔가 모든 것을 완벽하게 할 수는 없다고 완전히 생각하는 거는 완전히 그렇게 생각하는데요. 완전히 동의하는 것은 이 진술문에 반대는 완전히 동의하는데. 예를 들어 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 하면 좋을 것 같다고 생각해서 2점을 준 것 같아요.
상담사 : 이 진술문에 동의를 하는 건 아니지만 그러니까 완벽하게 동의를 하는 건 아니지만 하지만 일종의 어떤 소망 바람 이런 게 좀 내포되어 있는 점수이네요. 실수하지 않고 내가 무언가를 완벽하게 잘할 수 있으면 참 좋겠다. 좋습니다. 어떤 어떤 맥락들이 좀 떠오르셨어요? 지금 이 1번 문항과 관련돼서.
내담자 : 뭔가 그냥 그런 게 잠깐 지금 떠올랐는데 그냥 예를 들어 제가 아침에 아버지를 보살피면서 그냥 외부에서 일을 해서 돈을 벌어오는 그런 상상을 잠깐 해봤습니다. 약간 그렇게 모든 방면으로 약간 제가 일을 하는 약간 그런 역할을 다할 수 있는 약간 그런 거를 생각했던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 내가 좀 더 독립적이고 주체적으로 어떤.
내담자 : 하면서도 가족을 좀 더 챙기는 그러니까 양쪽으로 스펙트럼이 완벽한 그런 사람을 잠깐 생각했습니다.
상담사 : 네, 네, 네, 여기에서 @NAME 씨의 어떤 소망 어떤 바람이 묻어 있는지 같이 이야기를 해보려고 하는데요. 방금 이야기한 가족도 잘 케어하고 지키고 싶고 그리고 외부에 나가서 또 독립된 주체로서 일도 하고 싶고 이 두 가지. 그러니까 @NAME 씨의 어떤 가치를, 가치적인 소망이 담겨 있는 걸까요?
내담자 : 약간 또래들처럼 커리어적으로 시작하면, 일을 커리어를 시작하고 싶기도 하고 한편으로는 아버지를 모시는 약간 그런 일들도 소홀히 하고 싶지 않은 그런 욕망이 있는 것 같아요.
상담사 : 가족에게 뭔가 든든한 아들이고 싶고 또 가족을 지키는 어떤 사람 가족의 구성원 가족을 지키고 싶다 이런 어떤 가치 소망이 담겨 있는 것 같기도 하고요. 말씀하셨던 또래들처럼 좀 더 이제 경제적인 생활이나 안정적인 어떤 직장 커리어적인 부분에서의 성장 이런 것들도 바라고 있는 어떤 @NAME 씨의 소망이 좀 느껴졌는데요. 지금 이런 어떤 이야기들을 하면서 혹시 또 연결해서 드는 생각들이 있나요? 만약에 나를 좀 응원하는 생각일 수도 있고 나를 격려하는 생각일 수도 있고오히려 반대로 좀 아쉽다 이런 느낌의 부정적인 생각일 수도 있는데요. 혹시 부정적인 쪽에 생각이 드는 게 있으신가요?
내담자 : 한편으로는 약간 가족의 돈을 쓰고 있는 거니까 뭔가 그러니까 외부에서 경제 활동을 통해서 벌어오는 돈이 아니라 안에서 돌고 있는 돈을 쓰고 있는 거니까 뭔가 그런 면에서는 좀 소비가 있다. 그런 면에서 소모가 있다는 부정적인 생각은 좀 있는 거 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 이런 생각과 연결되어져서 내가 지금 가족의 어떤 돈을 사용하고 있어서 그 부분이 좀 소비적이고 소모적인 지금 상황이라고 뭔가 평가를 하게 되기도 하는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 반면에 또 그런 지금 이런 나의 상황들에 좀 더 격려의 메시지를 보내거나 응원의 메시지를 보내거나 지금의 나의 이런 상황들을 좀 이해할 수 있는 수용적인 어떤 생각을 해본다면 어떤 생각이 또 있을 수 있을까요?
내담자 : 저번에 상담에서 말씀드렸던 것 같은데 이런 말을 하니까 그러니까 이런 고민이 있다고 어머니한테 말씀을 드리니까 어머니가 너는 그냥 너 역할 하나 제대로 하고 있는 거라고 말씀하셨거든요. 그래서 그런 점이 위로로 작용할 수 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 네, 뭔가 나에 대해 내가 지금 더 일을 하고 싶은 경제적인 활동을 하고 싶은 그런 마음도 있고 그리고 또 가족을 내가 그래도 책임지고 있고 이 가족의 어떤 상황과 환경 안에서는 나는 내 몫을 다하고 있다 라고 좀 위로와 응원의 이야기를 해주고 싶은 마음도 있고 이 두 가지의 마음이 다 있으시네요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 혹시 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다와 연결되어져서 또 이렇게 파생되어지는 부정적인 어떤 생각이 혹시 있으실까요?
내담자 : 아니요. 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 처음에는 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각으로 출발을 했는데 @NAME 씨가 지금의 나의 어떤 상황 내가 아버지를 케어하는 일도 일을 하는 것도 둘 다 균형 있게 잘하고 싶다는 어떤 @NAME 씨의 소망을 우리가 들을 수 있었는데요. 그 소망이 둘 다 굉장히 @NAME 씨의 입장이면 그럴 수 있겠다. 근데 굉장히 두 개 다 유연한 그리고 균형 잡힌 어떤 그런 생각들인 것 같아서 그래서 비합리적이라고 할 만한 어떤 부분들을 찾을 수는 없었습니다. 그러면 좀 넘어가서 이제 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거에 대한 내용들 점검해 보려고 하는데요. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 진술문과 연결되는 일단 감정은 어떤 걸까요?
내담자 : 불안?
상담사 : 불안.
내담자 : 걱정? 약간 불안하고 불안인 것 같아요. 그냥 많이.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각 때문에 불안하시군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 최근에 이런 불안을 느끼면서 저런 생각을 했던 어떤 사건이 있었을까요?
내담자 : 저저번 주인가? 저번 주에 그러니까 저희 집 앞에 문 앞에 택배가 잘못 왔는데 그게 옆 건물 거였어요. 그래서 그러니까 저희 집이 402호고 옆 건물에 401호가 있는데 401호로 가야 될 택배가 있어서 제가 그걸 발견하고 잘못 왔나 보다 하고 그냥 아무런 생각 없이 그거를 401호 택배를 들고 그냥 옆 건물, 건물 계단 바로 입구에 이렇게 놔뒀어요. 근데 한 이틀 뒤에 그게 갑자기 없어졌다고 연락이 왔다는 거예요. 그래서 어떡하지 약간 이런 거에 그러니까 생각해 보면 그러니까 그 택배가 어떻게 보면 주인 입장에서는 제가 훔쳐갔다고 생각하는 그렇게 그런 결론으로 이어질 수도 있다고 저는 제 스스로는 생각을 해서 뭔가 너무 불안하기 시작했거든요. 왜냐하면 요즘에 좀 그런 거에 대한 민감하니까 개개인에 대한 바운더리라든가 약간 책임이나 이런 거에 대해서 되게 명명백백하게 하는 게 좀 많은 사건에서 그렇게 이루어져야 된다고 저도 개인적으로 생각을 하고 있었는데 정황상 제가 마지막으로 그 물건의 그걸 알고 있는 거고 그랬는데 그래서 저희 골목에 보면 방범용 CCTV를 따야 할까 이런 거 그거를 확보해 놔야 될까 아니면 저희 집 문 앞에 CCTV가 있었는데 그거를 거기에 내가 이거 들고 가는 사진이 동영상이 있는데 이거를 말해야 되나 말아야 되나 이런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그 상황에 그래서 불안이 아까 꽤 심하셨던 걸로 말씀하셨는데요. 불안이 5점 만점 중에 한 몇 점 정도였던 것 같으세요?
내담자 : 그 사건 단일로 보면 한 5점이었던 것 같아요.
상담사 : 오, 꽤 높은 꽤가 아니라 제일 높은 불안이었네요.
내담자 : 네, 왜냐하면 4점 5점? 4점에서 5점 사이. 왜냐하면 저는 훔치지 않았는데 그걸 입증할 방법은 약간 저 골목에 있는 CCTV밖에 없고 그래서 뭔가 그걸 빨리 확보하고 싶은데 그걸 확보하려면 제가 전화해 보니까 사건으로 아예 경찰에 접수가 돼야 그거를 접수할 수 있다고 하더라고요. 그래서 뭔가 그쪽에서 아직 신고를 안 했는데 제가 그걸 먼저 신고해서 따야 되나 이런 생각 여러 방면으로 생각이 미치다 보니까 좀 더 불안해졌던 것 같아요.
상담사 : 그 상황에서 이 일이 잘못되면 모두 내 책임이라고 하는 생각과 연결되는 그런 사건이 떠오르셨군요. 아마도 이제 매스컴이나 아니면 이제 인터넷 온라인 상에서 그런 관련된 어떤 내용들에 대한 기사나 뉴스들을 접하셨다 보니까 혹시나 하는 생각에 이렇게 불안이 확 증폭이 되셨을 것 같기도 해요. 지금 여기서 다시 그때 상황을 생각해 본다면 그 상황에서의 불안을 그 정도 4점 정도로 느끼는 것이 얼마나 적절하다 타당하다고 생각이 드세요?
내담자 : 한 3점에서 4점 정도?
상담사 : 3점에서 4점. 내가 그 상황에 그 정도의 불안을 느낄 수밖에 없었던 이유를 찾는다면 그 이유는 무엇일까요?
내담자 : 그냥 요즘에 이웃이라고 이렇게 좋게 좋게 풀어나가려고 하는 사람이 별로 없을 거라고 저는 생각을 해서 그 사람이 언제든 마음이 변해서 아니면 뭐 예를 들어 저 CCTV 보관 기간을 지나서 일부러 그러니까 그걸 일부러 지나서 제 증거가 없게 한 뒤에 저한테 그런 형사 소송금이나 이런 거를 약간 합의금을 따내려고 일부러 그렇게 그 이후에 신고를, 고소를 할 수 있다고 저는 생각했거든요. 그래서 그래서 그런 불안이 올라왔던 것 같아요. 뒤통수를 맞을 수 있다고 생각을 해서.
상담사 : 이웃에게 내 뒤통수를 맞을 수 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 다시 생각해 본다면 그 상황에서 내가 좀 달리 생각할 수 있는 방법도 있지 않았을까? 아까 제가 그 점수가 한 3~4점 아까는 4~5점 정도였다면 다시 생각해 봤을 때 한 3~4점 정도가 타당한 것 같다고 말씀하셨었는데 그 상황을 좀 어떻게 달리 보면 불안감이 3~4점으로 내려가게 될까요? 그렇게 생각할 수도 있지만 다르게 생각해 볼 수도 있는 여지는 없을까요?
내담자 : 그러니까 제가 그러니까 제가 가져가지 않았다는 거를 증명할 그러니까 저는 알고 있지만 증명할 방법이 만약에 없어지면 증명할 방법이 없어지면 제가 가져간 게 되니까 그래서 불안 그러니까 달리 생각할 방법은 없는 것 같아요.
상담사 : 나를 증명할 수 있는 방법이 없다면 결국엔 내 잘못이 될 거고 내 책임이다. 내가 결국에는 잘못한 게 돼 버릴 거다.
내담자 : 네, 네. 그러니까 그거는 그러니까 제 자신이 그렇게 생각하는 게 아니라 그러니까 사회가 그렇게 그러니까 그렇게 합의가, 판결이 날 것이라고 생각을 하기도 했어요.
상담사 : 지금 일단은 저 진술문 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 이거에 대해서 지금 이 사건과 사건을 포함해서 저 진술문에 좀 도전적인 생각을 해본다면 어떻게 저 생각을 좀 달리 표현하고 달리 생각해 볼 수 있을까요? 일이 잘못되면 내 책임일 수도 있지 그리고 또 이럴 수도 있지.
내담자 : 내 책임일 수도 있지만 그 사람이 아니 그러니까 그 사람, 다른 상황에 개입해서 내가 책임을 지게 그러니까 책임을 못 질 수밖에 없는 상황으로 상황이 될 수도 있다고 생각할 수 있는 거 같아요.
상담사 : 내가 온전히 책임을 져야 되는 상황일 수도 있고 그렇지만 다른 요인들에 의해서 내가 책임을 지지 않아야 되는 상황이 될 수도 있다.
내담자 : 아니 아니요. 그러니까 책임? 저는 그러니까 앞부분에 대해서 말하는 것 같아요. 지금 그러니까 이 사건과 관련된 건 약간 일이 잘못된 쪽에 관련된 건데 그러니까이 사건에 같은 경우에는 제가 그러니까 일이 잘못되지 않게 흘러갈 수 있는 기간이 있는데 그 후에 그 사람이 만약에 저한테 신고를 하면 그게 일이 잘못된 거잖아요. 그래서 일이.
상담사 : 우선 그 사건을 좀 배제하고 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다. 이거에 관련돼서 다르게 생각해 본다면 그렇지 않을 수도 있어 이럴 수도 있지라는 생각을 해본다면 어떻게 표현해 볼 수 있을까요? 일단 그거 먼저 얘기해 볼까요?
내담자 : 네, 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임은 아니고 중간에서 소통의 오류가 발생했을 수도 있고 아니면 외부의 환경이 개입해서 그럴 수도 있고 다양한 요인으로 컴퓨터가 잠깐 오류가 나서 그랬을 수도 있고 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 내 책임일 수도 있고 다른 요인들에 의한 책임일 수도 있으니 다 내 잘못은 아니야 이렇게 이제 표현해 볼 수 있을 것 같아요. 근데 이제 지금 남은 한 30분 동안 @NAME 씨랑 무슨 이야기를 할까 좀 고민이 되다가 제가 첫 회기 때 우리가 상담 목표를 잡았던 거를 제가 봤어요. 근데 보니까 첫 번째 목표가 갑작스러운 상황에 짜증이나 무기력감이 좀 잘 내가 조절하고 그러니까 그런 빈도가 좀 줄었으면 좋겠다 그리고 그런 상황들을 잘 대처했으면 좋겠다가 첫 번째 목표였고요. 두 번째 목표가 뭐냐 하면 막연한 사건에 막연한 걱정을 일상적인 상황에서 하는 경우들이 있다 그래서 그런 것들이 좀 줄어들고 다룰 수 있었으면 좋겠다 이렇게 말씀을 주셨었어요. 근데 지금 보니까 @NAME 씨가 막연한 사건에 막연한 걱정을 하는 그 속도가 속도가 굉장히 좀 빠르다 싶은 생각이 들기는 하거든요. 예를 들어서 아버지께서 뭐죠? 외제차? 외제차 아니고 튜닝한 차? 그 차에 대해서 이제 부정적인 이야기를 하셨을 때 감정이 확 치솟는 속도. 그리고 지금 말씀하셨던 그 사건에서의 속도도 마찬가지고요. 갑자기 인터넷 서핑을 하다가 세무사 관련된 정보를 봤을 때 갑자기 진로나 미래에 대해서 불안해지는 것 그러니까 이게 다 괜찮은데 그러니까 불안해지고 걱정이 들고 내가 나를 보호하기 위해서 어떤 생각들을 펼쳐 나가는 건 전혀 문제가 될 게 없는데요. 근데 속도가 되게 빠르다 그리고 속도가 빠르다 보니까 그게 극단의 생각들을 하게 하는 것 같아요. 그러니까 늘 최악의 상황을 늘 생각하고 그 상황에 대비하려고 하고 이제 이런 어떤 좀 습관? 사고적 습관이 있는 것 같거든요. 이거에 긍정적인 면은 어떤 거라고 혹시 생각하세요? 내가 이런 어떤 우선적이고 어떤 막연한 사건에서 극단적인 최악의 상황을 생각하면서 뭔가를 이렇게 상상을 하는 것들에 긍정적인 면.
내담자 : 어떤 사건이든 예방할 수 있다. 약간 미리 예측하고 피할 수 있다 이런 게 있지 않을까요?
상담사 : 네, 네. 최악의 상황을 생각하는 이유는 @NAME 씨가 예방하고 싶어서인 것 같아요. 그 문제가 정말 그렇게까지 극단적으로 생기지 않기를 바라는 마음에서 그리고 혹여나라도 그런 상황이 정말 맞이한다면 어떻게 대처해야 되는지가 그래서 미리 시뮬레이션이 되어 있기 때문에 대처를 되게 잘할 수 있는 측면도 있을 것 같아요. 근데 제가 아까 표현했던 그런 어떤 단서, 하나의 단서가 @NAME 씨가 어떤 불안의 감정을 느끼게 하는 속도가 매우 빠르다고 하는 이야기를 들으셨을 때 혹시 어떤 좀 생각들이 드시나요?
내담자 : 공감하는 것 같아요. 뭔가 약간 어떤 생각이 딱 이렇게 발화가 시작되면 그렇게 그런 약간 최악의 경우까지 치닫는 경우가 치닫는 속도가 되게 빠른 것 같아요. 제가 생각해도.
상담사 : 혹시 그런 인지적 사고 습관으로 인해서 @NAME 씨가 좀 불편함을 느끼거나 이게 상담 목표이기도 했으니까요. 불편함을 느끼거나 이것에 어떤 긍정적인 면도 있지만 부정적인 면을 찾아보자면 혹시 어떤 게 있을까요?
내담자 : 너무 극단적으로 생각하는 면도 있을 수 있고 감정이 너무 쉽게 바뀐다 약간 이런 측면도 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좀 되게 심리적인 에너지 소비가 소모가 심하겠다 그런 생각을 할 때는. 그리고 다른 것들을 집중하는 거에 좀 영향을 받을 수 있겠다 이런 생각을 좀 추가적으로 하기도 했습니다. 그럼에도 불구하고 안전을 위해서, 문제를 예방하기 위해서 그런 생각들이 들다 보니까 이렇게 걷잡을 수 없이 이렇게 커져 나가기도 하는데요. 여기서 제가 하나 더 좀 어떤 포인트를 잡은 게 뭐냐면 그 @NAME 씨가 어떤 그런 불안이 건드려졌을 때에는 세상이나 다른 타인에 대한 따뜻함이나 온정적인 거나 어떤 예를 들어서 용서, 희생 아니면 뭐라고 해야죠? 인자함?
내담자 : 관용.
상담사 : 관용, 자비로움 연민 이런 것보다는 좀 더 폭력적이거나 좀 더 이렇게 냉철하고 냉소적이고 냉담하고 그리고 좀 이렇게 무섭고 이런 면들을 더 많이 생각하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러다 보니까 불안이 가라앉질 못하고 계속 커지고 마지막 끝까지 어떤 상상을 하게 되고 이러는 것 같습니다. 근데 생각보다 그러는 횟수가 적지는 않은 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 이게 문제냐 @NAME 씨가 워낙 보호적인 요인들을 많이 갖고 계셔서 그러니까 좋은 강점들이 많아서 이런 부분들이 잘 어떻게 보면 이렇게 보완이 되고 @NAME 씨가 막 너무 불안해지거나 하지 않게끔 잘 예방을 하고 있는 것 같아요. 그런 좋은 어떤 신념들이나 어떤 가치관이나 그리고 일상생활에서의 어떤 정서를 조절하는 나름대로의 기술들도 있으셔서 그런데 한번 잘 다시 생각을 해보는 건 필요할 것 같아요. 아까 그 상황을 놓고 좀 생각을 해보죠. 이야기의 전개가 굉장히 파급적으로 흘러갔어요. 결국에는 신고를 하게 되면 어떡하지? 마지막으로 본 게 난데 근데 만약에 내가 그거를 그 계단에다가 놓고 왔다는 걸 증명할 수 없으면 어떡하지? 그럼 결국에는 그래서 나는 어떤 상황이 나에게 벌어질 거라고 예상하셨나요? 최악의 극단적인 상황을.
내담자 : 재판까지 가는 약간 상황을 생각했던 것 같아요. 아니면 그 전 단계라면 합의금으로 그 물건의 가격의 100배 이런 식으로 합의금을 뜯기는 상황이라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 자동적으로 이렇게 생각이 흘러가는 그때에 우선은 지금 여기에서 그 이야기를 한번 중간에 스토리를 바꿔서 바꿔보는 걸로 해볼게요. 내가 물건이 잘못 온 걸 알았다. 그리고 그게 옆 건물 거구나 그래서 그거를 가져다 줬다. 어딘가에 두었다. 그런데 못 찾았다고 연락이 왔다. 물건이 없어졌다고 연락이 왔다. 그때에 @NAME 씨가 그 이후의 어떤 이야기들을 좀 다른 방식으로 전개를 해본다면 어떻게 좀 전개를 해볼 수 있을까요?
내담자 : 실제로는 그 사건이 그러니까 해당 그게 다른 할머니분께서 가져갔다 그러니까 같은 건물에 사시는 할머니가 버리는 건 줄 알고 착각해서 가져왔다. 그래서 그걸 다시 찾아서 잘 해결했다고 들었거든요, 어머니한테. 근데 계속해서 그 상황에서 어머니 그러니까 그런 게 있기 전에 어머니가 신경 쓰지 마 내가 알아서 할 수 있어 그러니까 엄마가 잘 얘기해 볼게 이런 식으로 계속 말씀을 하셨거든요. 어머니가 근데 제가 말씀해 주신 것처럼 저는 계속 약간 극단적인 상황을 계속 생각했던 것 같아요, 그 상황에서도. 그래서 뭔가 대안적인 사건의 흐름은 약간 지금 현실에 일어난 것처럼 약간 그냥 누가 가져가지 않았을까? 그냥 예를 들어 누가 잘못해서 가져갔겠지 약간 이런 식으로 생각할 수 있었을 것 같아요.
상담사 : 누군가 물건이 없어졌다는 생각이 들어, 연락을 받았을 때 그때 그거 다른 사람이 가져간 것 같아요. 제가 거기다 두고 왔거든요. 이렇게 뭔가 생각을 하거나 이야기를 해볼 수 있을 것 같다 맞을까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 지금 생각해 보니까 @NAME 씨가 했던 생각과 지금 이야기의 전개를 바꾼 것 2개 중에 @NAME 씨가 느끼시기에 무엇이 좀 더 그 상황에서 타당하고 적응적인 생각이었던 것 같으세요? 답이 너무 yes or no이긴 한데요.
내담자 : 적.
상담사 : 적응적. 네, 유연하고 적응적이고 현실에 기반한 사고였는가?
내담자 : 제 입장에서는 근데 그러니까 제가 생각한 게 뭔가 약간 과장된 부분은 없다고 생각하거든요. 뭔가 그러니까 물론 속도를 제가 너무 최악의 사건으로 생각하긴 했지만 뭔가 분명히 그럴 사람이 요즘에는 많다고 저는 제 스스로 생각해서 뭔가 그렇게 생각했는데 좀 더 정신 건강을 위해서라면 약간 그렇게 생각하는 게 필요하지 않나라는 생각도 들어요. 그러니까 대안적으로 대안적으로 말씀드렸던 그런 식으로 사과하는 게 필요하지 않을까라는 생각도 합니다.
상담사 : @NAME 씨가 다른 사람들이 정말로 그런 상황에서 굉장히 다른 사람에게 어떻게 보면 분노하고 그 사람을 극단적으로 경찰에 고발하고 법적으로 문제를 삼고 이러는 경우가 더 많을 거다 이렇게 이야기를 하셨는데 그게 정말 얼마나 진실인지 한번 객관적인 @NAME 씨의 어떤 경험이나 근거 그리고 주변의 어떤 뉴스를 포함해서 주변 사람들에게서의 어떤 경험들 이런 것들을 비추어 봤을 때 얼마나 그게 진실인지 한번 좀 고민해 봤으면 좋겠어요. 그래서 잠깐 정말로 그런 일이 벌어질 거다. 요즘 사람들은 정말 대부분 다 그렇다는 이야기가 얼마나 진실이라고 생각하는지 100% 중에 몇 퍼센트가 진실인지. 그러면 그렇게 진실이라고 얘기할 수밖에 없는 객관적인 근거는 무엇인지를 잠시 생각해 보시면 좋을 것 같습니다. 생각해 보셨나요? 생각해 보셨을까요?
내담자 : 근데 제가 방금 전에 좀 기사를 찾아봤는데 확실히 그런 걸로 고발을 하는 사건을 약간 그러니까 단건 가지고 좀 그렇게 극단적으로 간 사건은 별로 없는 것 같아요. 근데 약간 그래서 상습적으로 그렇게 그런 물건이 사라진 경우에 사람들이 신고하는 것 같은데 뭔가 그런 부분에 있어서는 제가 너무 빈도 그러니까 이 단건에 대한 단일 사례에 대해서 너무 너무 극단적으로 생각하는 게 맞는 것 같고 하지만 그런 사건이 있다는 점에서 약간 그게 몇 퍼센트.
상담사 : 100% 중에 얼마나 진실인가.
내담자 : 그 질문이 한 한 20% 정도이지 않을까 싶습니다.
상담사 : 네, 네. 저도 @NAME 씨가 이야기한 거에 동의가 됩니다. 워낙 매스컴에 이런저런 사건들 얘기가 되게 많이 나오잖아요. 요즘 사람들이 되게 예민해져 있는 상황이다 보니까 20%의 확률로 그런 일이 벌어질 수도 있다고 저도 생각할 수 있을 것 같아요. 근데 @NAME 씨가 그렇게 생각을 하는 것 자체가 문제라기보다는요. 그게 문제라고 이야기 하려고 하는 건 아니고요. @NAME 씨가 그 상황에서 그래서 정말 그 사람이 나를 고발하면 어떡하지? 정말 내가 그래서 100배가 되는 어떤 위약금을 물거나 배상금을 물거나 아니면 정말로 뭔가 합의를 봐야 되는 상황이 오거나 이러면 어떡하지 이런 뭔가 생각들이 막 진전이 됐는데 그 생각들과 관련돼서 내지는 독립적으로 @NAME 씨의 대처 행동은 어땠어요? 그 일이 터지고 나서 물건이 없어졌다는 소식을 듣고 난 다음에 실제 그 문제에 대응했던 @NAME 씨의 대응 방법은 어떤 것들이 있었나요?
내담자 : 일단 저희 문에 달려 있는 CCTV를 저장을 해놨고요. 그다음에 저기 길거리에 있는 그게 그쪽을 딱 비치는 방범용 CCTV가 있어서 그거를 확보하려고 전화를 했었는데 그쪽에서는 경찰에 접수된 사건만 영상을 줄 수 있다고 말씀을 하셔서 그거에 대해서 고민을 했던 것 같아요.
상담사 : 우리 집 앞에 있는 CCTV의 영상을 확보했고 그리고 더 확실한 어떤 증거를 수집하기 위해 전화를 했지만 그거는 일단은 수집, 개인이 취득할 수는 없다는 답변을 들었고 대신에 사건화가 되기 시작하면 그것도 얼마든지 열람이 가능하고. 네, 그 당시에 @NAME 씨가 더 할 수 있었던 행동이 있었을까요? 그 상황에서 @NAME 씨가 더 할 수 있었던 어떤 노력 대처 행동.
내담자 : 좀 더 더 극단적으로 간다면 저 스스로 일단 제가 스스로 그 사건을 신고를 하고 영상을 받아서 제가 무고하다는 그거를 먼저 했을 것 같아요, 만약에 더 극단적으로 갔다면. 뭔가 부모님께서도 뭘 그렇게까지 해라고 약간 계속 그러시기도 했고 그래서 약간 내가 너무 극단적으로 행동하나라는 생각도 조금 들었고 그 당시에는 그렇게 하는 게 내 마음이 편하기는 하겠지만 그렇게까지 하지 말라는데 내가 굳이 그렇게까지 할 필요가 있을까? 그냥 그럼 합의금 내고 말지. 약간 그러니까 최악의 경우에는 합의금 엄마, 엄마가 하지 말라고 했으니까 엄마가 내주겠지 뭐 이런 식으로 생각했던 것 같긴 해요.
상담사 : 지금 다시 그 상황으로 돌아간다고 했었을 때 지금 그러니까 그 상황에 정말 그 물건을 잃어버린 대상이 네가 훔쳐갔냐 그렇게 극단적으로 생각할 수밖에 없는 어떤 이야기를 들었다거나 그 정도의 어떤 사건화가 될 만한 객관적인 어떤 정보들을 @NAME 씨가 수집을 한 걸까요?
내담자 : 그러니까 이거는 그러니까 제가 정확한 호수를 모르고 그러니까 그랬던 게 있는데 대강적인 이미지를 가져오고 그랬던 게 있는데 401호 말고 그쪽 건물이 약간 그러니까 그쪽에 어떤 한 세대가 저희가 정화조 청소 비용을 받고 있는데 건물 전체를 대상으로 이렇게 받고 있는데 그 한 세대만 돈을 안 내겠대요. 그래서 그것 때문에 어머니하고 마찰이 있었고 실제로 말싸움 그 사람이 막 달려들어서 어떤 아주머니분이 어머니한테 달려들어서 실제로 경찰에 제가 신고했던 그런 사건이 있었거든요, 그전에. 그래서 뭔가 그쪽 건물에 대해서 제가 별로 안 좋은 이미지를 가지고 있어서 오히려 더 그렇게 극단적으로 행동하지 않았었나싶기도 합니다.
상담사 : 세대 건물 자체에 대한 부정적인 좀 인식이 있으셨군요. 좋지 않은 경험이 실제로 있기도 하셨고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그러다 보니까.
내담자 : 근데 그 세대 하고는 다른 다른 호수에 사시는 분이라서 그냥 잘 얘기가 됐다고 합니다.
상담사 : 지금 방금 말씀하신 @NAME 씨가 불안함을 느끼고 갖는 것 자체는 전혀 이상하지 않습니다. 예를 들어 나는 어쨌든 좋은 의미로 물건을 주인에게 찾아주기 위해서 가져다 놨는데 그게 내 의도와는 상관없이 분실이 되었고 분실했다는 사실을 누군가에게 전달을 받았다면 뭔가 내 잘못인가 이런 생각이나 어떤 후회가 드실 것 같기도 해요. 그런데 불안함을 증폭시켰던 어떤 생각들에 이 사건과 전혀 무관한 어떤 정보들이 불안하다 보니까 여기에 이제 같이 이렇게 끌려오는 그런 어떤 패턴이 있는 거죠. 그래서 불안함이 결국에는 생겼을 땐 빨리 그 상황에서 최대한 불안함을 가라앉혀야지만 조금 더 상황에 기반한 적응적인 생각을 할 수 있다는 측면에서 @NAME 씨가 불안함이 이렇게 확 증폭이 된다 싶을 때에는 아주 어떤행동화된 기법들을 활용해서 좀 감정을 이렇게 가라앉히고 이렇게 평정심을 유지하기 위한 어떤 방법들을 사용해 보시는 게 굉장히 도움이 되지 않을까 싶은 생각이 들어요. 또 하나는 제가 마지막으로 질문을 드리고 싶은 건 @NAME 씨가 그 상황에서 아까 그런 극단적으로 내가 먼저 신고를 하고 사건화를 시키고 이것 말고 그 더 전에 내가 할 수 있는 건강하고 그 상황에 부합하는 합리적인 어떤 대안 행동들은 @NAME 씨가 충분히 했다고 생각이 드시나요?
내담자 : 어, 그 사건에 대처가 없어요? 네, 저는 그냥 약간 불안에 떨면서도 오히려 그런 불안 때문에 오히려 제가 할 수 있었던 방법을 더 택한 거 그러니까 더 확실한 대처를 하지 않았나라는 생각을 한 것 같습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 불안함에도 불구하고 어쨌든 내가 확보할 수 있는 CCTV 영상도 확보를 했고 뭔가 그런 범용 CCTV, 방범용 CCTV를 내가 수집할 수 있는지도 확인을 했고 내가 할 수 있는 그 상황에서의 어떤 나를 보호할 수 있는 행동은 난 충분히 했다.
내담자 : 네, 그렇게 생각합니다.
상담사 : 그러면 그걸 조금 더 언어로 표현을 해서 나는 그 상황에 그게 최선이었고 나를 보호하기 위한 최선의 행동을 난 충분히 했어. 그렇게 이 사건을 경험 속에 저장할 수 있도록 @NAME 씨가 그 상황을 다시 회상하면서 본인의 어떤 대처 행동들에 대해 어떤 인정해 주는 이야기들을 한번 해보면 좋을 것 같은데요. 저를 너무 의식하지 않으신 상태에서 그냥 그때의 사건을 생각하면서 @NAME아, 그때 네가 참 이랬을 텐데 잘했어 이런 이야기들을 한번 해주면 어떨까 싶습니다.
내담자 : 아무래도 갑자기 그냥 선의로 갖다 주는 느낌 택배에서 그렇게 잃어버렸다는 말이 들려서 많이 당황했을 텐데 그럼에도 불구하고 일단 법적으로 정황상으로 가장 알리바이를 증명하는 그런 것들을 함으로써 제일 최선을 다했다고 생각해 그래서 이렇게 빠른 대처가 좋았던 것 같아라고 말할 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 네. 정말 당황스럽고 굉장히 불안할 만한 상황에서 @NAME 씨가 나름대로 차분하게 어떤 대처들을 아주 짧은 그 시간 안에 하셨던 것 같아요. 그래서 그 부분에 있어서 이 기억이 @NAME 씨에게 어떤 타인에게 내가 그런 어떤 해를 당할 수도 있었어라는 기억보다는 내가 그 상황에서 나를 위한 최선의 행동들을 충분히 했어. 다음에도 또 그런 일이 벌어진다면 나는 그렇게 행동할 거야 할 수 있어 이렇게 이 경험을 잘 정리하셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 네, 또 하나는 이 상황이 제가 얼마만큼 긴급하고 좀 이렇게 정서적으로 얼마만큼 이게 충돌이나 그 이웃과 갈등이 생길 만한 상황이었는지 제가 잘 모르기도 하지만 그럼에도 불구하고 불안함이 어떤 증폭되는 그 상황에서 @NAME 씨가 나를 보호하기 위한 선택이기는 하지만 굉장히 어떻게 보면 최악의 상황 극단의 상황들을 상상하면서 에너지를 소비하는 부분도 있고 그러다 보니까 부모님이 그렇게까지 하지 말자고 이야기하는 대안들도 생각을 하게 되는 것 같아요. 그래서 그럴 때에는 두 가지만 좀 기억을 해 주시면 좋을 것 같은데요. 첫 번째는 그 사건과 그 상황을 떠올리는 공간을 바꾼다. 예를 들어 집에서 지금 그런 일이 생겼잖아요. 그럼 집과 무관한 다른 공간으로 가는 거죠. 예를 들어서 어디가 있을 수 있을까요?
내담자 : 카페나 아니면. 네, 카페가.
상담사 : 네, 네, 그렇죠. 카페 같은 데 가서 사람들이 좀 많이 있고 그리고 좀 너무 내가 거기에 함몰되지 않을 수 있는 약간 좀 시끌벅적하고 하기도 하잖아요. 그런 소음이 있는 공간을 가서 다시 한번 쓰면서 한번 생각을 해보는 거죠. 그리고 시간을 제한해서 생각하는 게 도움이 될 수 있습니다. 한 가지의 생각을 쭉 하다가 어느 순간 잠시 멈춰서 잠시 쉬었다가 다시 한번 생각해 보는 거죠. 그래도 @NAME 씨가 했던 행동이 저는 달라졌을 거라고 생각하진 않아요. 그건 필요한 행동이었고 당연히 그 행동을 했었어야 된다고 생각하는데요. 근데 이제 @NAME 씨가 불안함이나 어떤 심리적인 에너지 소진이 그때보다는 조금 더 낮춰진 상태로 이 상황을 맞이했을 수 있을 것 같기는 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 이거는 @NAME 씨의 어떤 대처 행동에 대한 이야기가 아니라 철저하게 그 불안함을 감소시키기 위한 방법으로서 안내를 드리는 겁니다. 그리고 두 번째는 그러니까 그렇게 공간을 바꾸고 그리고 정해진 시간 내에 생각을 하고 다시 쉬었다가 다시 생각하고 이렇게 좀 주의 환기와 그리고 어떤 생각의 텀을 갖는 게 필요하다 여유를 갖는 게 필요하다가 첫 번째고요. 두 번째는 어떤 너무 생각이 많아지고 할 때는 이 공간 안에서 시각으로, 청각으로, 촉각으로 그리고 후각과 미각은 느끼기가 어려우니까요. 당장 그래서 시청각, 후각, 촉각으로 이 공간을 느끼는 훈련을 하는 거예요. 예를 들어 지금 방 안에 뭐가 보이세요? 3가지만 골라서 이야기해 주시겠어요?
내담자 : 지갑, 키보드, 마우스.
상담사 : 지갑, 키보드, 마우스. 조금 더 뒤와 공간을 좀 더 넓게 보면서 3가지만 더 골라볼까요?
내담자 : 침대, 책장, 장식장.
상담사 : 네. 침대, 책장, 장식장. 그다음에 지금 뭔가 만져지는 거 하나만 이렇게 손을 잡으셔서 어떤 느낌이 드시는지 한번 물건에 대한 촉감을 느껴볼까요? 그리고 어떤 느낌이 드는지를 표현해 봐주세요.
내담자 : 리모컨을 만지면서 약간 차갑고 플라스틱의 느낌이.
상담사 : 네. 차갑고 플라스틱의 느낌이 나고 하나만 더요.
내담자 : 버튼 부분은 고무 재질이라 약간 약간 뭐라고 그러죠? 뻣뻣한 느낌이 나는 거?
상담사 : 네, 뻣뻣한 느낌이 나고요. 지금 잠시 멈춰서 소리에 집중을 해보면 어떤 소리들이 나나요?
내담자 : 에어컨 들어가는 소리가 나고 밖에서 오토바이가 지나가는 소리 이런 소리.
상담사 : 네, 하나만 더요.
내담자 : 컴퓨터가 돌아가는 소리.
상담사 : 네, 좋습니다. 네. 마지막으로 냄새에 좀 후각에 집중을 해서 지금 어떤 향 어떤 냄새들이 나는지 후각으로 한번 공간에서의 나는 어떤 냄새의 향들을 느껴볼까요?
내담자 : 아무 냄새 안.
상담사 : 그러면 혹시.
내담자 : 방향제.
상담사 : 네, 방향제 냄새.
내담자 : 네, 조금 나네요.
상담사 : 네, 혹시 어떤 물건을 집어서 거기에서 어떤 냄새가 나는지 한번 맡아볼까요? 아무거나 괜찮습니다.
내담자 : 지갑 냄새를 맡으니까 약간 화장품 냄새도 나고 자주 뿌리는 향수 냄새도 나고.
상담사 : 네, 네. @NAME 씨가 보니까 어떤 그런 갑자기 닥친 스트레스, 트라우마 이런 어떤 사건들 때문에 조금은 그 불안함이 좀 이렇게 건드려졌을 때 가끔은 이 생각이 팍 이렇게 확장이 되기 시작하고 감정이 확 치솟는 특히 이게 안전의 욕구가 좌절되는 상황에서 그런 패턴이 있다는 것을 이제 우리가 오늘 다시 한번 더 확인을 했는데요. 그럴 때에 이런 불안한 감정을 가라앉히고 평정심을 유지할 수 있는 여러 방법 중에 방금 제가 설명해 드린 오감을 활용해서 잠시 그 오감에 집중을 해보는 이런 작업들은 트라우마에서 정서를 조절하는 안정화 작업으로 굉장히 많이 사용되는 방법이거든요. 그래서 주위를 환기시킨다 그리고 안정화 작업을 취한다 이렇게 두 가지가 제가 @NAME 씨가 막연한 어떤 걱정과 불안이 들었을 때 앞으로 사용하실 수 있는 방법으로 좀 마지막으로 설명을 드리고 같이 훈련을 해보고 싶었습니다. 벌써 이렇게 마지막 회기가 다 끝났는데요. 8회기 상담하시면서 전반적인 소감 그리고 갑작스러운 상황에 짜증이나 무기력함을 느끼는 것 그리고 이렇게 막연한 사건에 대한 막연한 걱정을 하게 되는 것 이 두 가지의 목표가 얼마만큼 달성이 되었는지 그리고 앞으로 어떻게 이 상담에서의 어떤 통찰이나 상담에서의 경험들을 토대로 앞으로의 삶을 어떻게 살아가실 계획이신지 이렇게 다짐을 이렇게 전반적으로 들어보려고 하는데요. 전반적인 소감 이야기하고 상담을 마무리해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 처음에 상담을 시작할 때는 아무래도 내가 그렇게 상담할 거리가 있을까라는 생각을 했는데 아무래도 그래도 뭔가 계속 저희가 선생님께서 계속 자주 이렇게 저를 탐구할 수 있는 질문들을 이렇게 해 주심으로써 뭔가 좀 더 제 안에 생각 원리나 이런 것들을 잘 성찰할 수 있게 된 계기가 된 것 같아요. 그리고 그 과정에서 제가 그냥 콤플렉스라고 그냥 단순히 생각했던 것들이 단순한 콤플렉스가 아니고 다른 시각으로 보면 강점으로 생각할 수 있다는 얘기도 되면서, 뭔가 되면서 되게 유용했던 시간이었던 것 같습니다. 그리고 그다음에 질문이 뭐였죠?
상담사 : 그래서 앞으로 어떤 삶을 계획하시고 이 상담에서의 경험들을 어떻게 적용할 계획이 있으신지.
내담자 : 앞으로 좀 더 이번 상담을 통해서 얻은 교훈이나 그런 좌우명 같은 것을 좀 더 활용해서 위기를 좀 더 위기보다는 좀 더 생각하는 사건을 인지하는 방식을 좀 더 건강하게 바꿀 수 있게 노력하는 그런 삶을 살고 싶습니다.
상담사 : 네, 네. 8회기 동안 너무 고생 많으셨고요. 그동안 상담했던 내용들 좀 정리해서 말씀드리고 그리고 상담을 종결해 보려고 합니다. 일단 @NAME 씨 같은 경우에는 이렇게 다른 어떤 불안이나 우울이나 이런 어떤 문제 심리적인 건강에 문제가 있는 상황은 아니었고요. 그렇지만 어떤 상황에서의 정서를 조절하거나 아니면 특정 상황에서 좀 다르게 생각을 해보는 훈련을 통해 그 상황에서 경험이 되어지는 감정을 좀 다르게 느껴보고 다른 어떤 대처 행동들을 더 어떻게 보면 해볼 수 있을까 이런 인지행동 치료 기반으로 상담을 8회기 동안 했는데요. 그래서 첫 번째로는 어떤 특정 상황에서 나에게 특정 생각이 특정 감정을 불러일으킨다. 근데 그 상황에 다른 이면에 있는 다른 측면들을 보기 시작하면 생각이 달라지고 감정도 다르게 느낄 수 있다고 하는 것들을 여러 가지 스트레스 사건들을 기반으로 한번 생각을 바꿔보기 다른 측면을 바라보기 이런 훈련들을 해봤고요. 두 번째는 방금 마지막 시간에도 이야기하고 예전에 한번 우리가 이완 훈련을 하기도 하고 제가 숫자 거꾸로 세기를 말씀드리기도 했는데요. 그런 어떤 불안하거나 어떤 감정이 조절이 안 되는 상황에 어떻게 감정 조절을 할 수 있는지에 대한 방법들도 안내를 드렸습니다. 그리고 세 번째는 @NAME 씨가 갖고 있는 건강한 가치 신념에 대해서 명료화를 하는 시간을 좀 가져봤고요. 그래서 @NAME 씨가 이 상담을 통해서 어떤 상황에서의 다른 측면들을 바라보는 훈련, 그리고 감정을 조절하는 훈련, 그리고 가치를 명료화하는 훈련 이런 어떤 다양한 행동들을 다양한 훈련들을 통해서 깨달으신 것들, 그리고 오늘 이제 말씀하셨던 만족스러움과 후에는 양면이라고 하는 어떤 새로운 어떤 생각이나 좌우명 생각을 통찰하는 것까지가 이번 8회기에서의 어떤 상담의 진행 과정과 그리고 성과였다고 생각합니다. 물론 막연한 사건에 막연한 걱정을 하는 것 그리고 갑작스러운 어떤 짜증이나 무기력함을 느끼는 것들이 완전히 삶에서 사라질 수는 없지만 @NAME 씨가 이런 상담에서 경험했던 것들이 그런 순간들에 적용이 되어져서 조금은 편안하게 그 상황을 대처할 수 있기를 바라는 마음이 듭니다. 그리고 8회기 동안 너무 성실하게 상담을 잘 참여해 주시고 진솔하게 답변해 주셔서 너무 감사하고요. 혹시 이 상담이 종결된 이후에도 상담이 꼭 필요하시거나 아니면 뭔가 추가적으로 궁금한 게 있으시면 저희 연결해 주시는 선생님 통해서 연락 주시면 후속적으로 좀 저희가 필요한 부분들은 조치를 취하도록 하겠습니다. 그리고 긍정적인 활동, 즐거운 활동 생각하면서 계획 세우는 거 꼭 잊지 말고 남은 시간 동안 연휴 동안 해보시면 너무 좋을 것 같고요. 그러면 8회기 상담 여기서 종결해도 될까요?
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 너무 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네.
