상담사 : 마지막 회기로, 오늘은 완전 시험 모드네?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 숙제를 아주 열심히, 내가 이 숙제를 냈던 내담자 중에 가장 열심히 했어.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 원래 지나치면 안 한다거나 안 보내왔다거나 하다가 말거나 하는 분들이 사실 많았는데 아주 숙제를 성실히 하루도 안 빠뜨리고 하려고 하는. 숙제를 통해서 이렇게 정서를 꾸준히 계속 살펴봤는데 어떤가요?
내담자 : 제가 보내는 거 보내기 전에 저녁에 따로 약간 폰에 일기장 같은 데다가 거기에다가는 뭐 때문에 속상했고, 뭐 때문에 이렇게 했는지 그런 거 다 적고 간단하게 보내드리는 거거든요. 그래서 뭔가 약간 하루에 그거를 그냥 딱 어떤 느낌, 그 정서가 왔을 때 그냥 바로 핸드폰 켜서 적고, 마지막에 자기 전에 이렇게 확인해 보고, 약간 내가 이것 때문에 이랬구나. 이것 때문에 좋았구나. 이런 거를 알게 되니까 뭔가 더 제가 어떤 느낌을 갖고 있는지, 어떤 거에 제가 좋아하고, 어떤 거에 좀 힘들어하고 이러는 거를 좀 더 자세하게 약간 되돌아볼 수 있어서 그게 좋은 것 같아요.
상담사 : 자세하게 되돌아보는 것이 좋았던 것 같다. 중요하죠. 그래서 내가 오늘 어떤 감정이었는지, 어떤 일 때문에 어떤 걸 좀 느꼈는지. 그래서 어떤 걸 난 힘들어하는지, 어떤 걸 나는 좋아하는지 이런 것들을 사실 알게 되니까 자기 이해의 측면도 상당히 올라가게 되고, 어쨌든 나를 좀 더 명확하게 잘 알아가는 그게 이 숙제의 의미였는데 그 숙제의 의미대로 잘했네요. 아무튼 되게 성실한, 숙제를 제일 성실히 하고, 시험은 잘 보고 있나요?
내담자 : 네, 내일이 마지막이라서 내일 2개 봐야 서.
상담사 : 오늘 좀 부담스럽네요. 그래도 중간고사가 빨리 끝나네. 다음 주까지 가는 애들도 있던데.
내담자 : 진짜요? 저희가 늦게 끝나는 줄 알았는데.
상담사 : 그다음 주에, 이다음 주에 시험을 치는 애들도 있다고 해서 아주 스트레스받아 하는. 저희가 7회기 동안 쭉 살펴봤던 거 무엇이었을까요? 뭘 살펴본 것 같아요?
내담자 : 소외감.
상담사 : 소외감.
내담자 : 머리 뜯는.
상담사 : 이게 저희가 사실 목표였던, 왜 이렇게 작동하고 왜 이렇게 힘들어하는지, 그래서 이것과 연결된 사건이나 상황이나 예를 들면 그냥 히스토리죠. 히스토리를 통한 저희가 사례 개념화, 내가 왜 이런 감정들을 더 느끼고, 왜 내가 이런 강박적인 행동들을 자꾸 하고 있을까에 대한 것들을 쭉 살펴봤고, 그래서 그 히스토리와 관련된 내용들을 꽤 살펴봤었다. 그렇죠? 그리고 그 히스토리 안에서 내가 정서나 이 상황을 대처하는 방법, 어떤 방법이었죠? 본인이 원래 쓰던 거는 조금 그냥 억압하고, 그냥 모르는 척하고, 그냥 부인하거나 내 안에 그냥 눌러 놓는 걸로 이렇게 처리하고 있었는데 이렇게 하다 보니까 여기서 조금씩 이렇게 삐져나와서 나를 조금 힘들게 하는 것들이 이런 증상으로 나타나는 것 같더라. 근데 또 그 안의 사실 강점들이 여기에 온전히 영향을 받아서 더 큰 정서적인 어려움이나 더 크게 문제를 일으켜서 대인관계 문제나 이런 걸 더 크게 심화시키지는 않게 하는 것으로 가지고 있는 강점들이 있기는 했지만, 그럼에도 불구하고 이런 것들이 계속 진통을 만들어서 나를 좀 어렵게 하더라. 그런 의미에서 사실 이렇게 정서를 살펴보는 방법을 제시하였고, 내 정서나 내 생각이나 이런 것들을 충분히 알았고, 그리고 최근에는 또 내 의견을 그냥 자연스럽게 표현하고, 내가 원하는 대로 결과가 나지는 않았지만, 어쨌든 그렇게 뭔가 표현하고 함으로써 부딪혀 보는. 그래서 부딪혀 봐도 좀 눈물도 나고, 슬픔이 찾아오긴 했지만, 못 부딪힐 건 사실 아니고, 못 말할 것도 사실 아니었고, 그렇다고 해서 관계가 완전 깨진 것도 아니고, 그게 어쨌든 걔의 특성이 사실 있어서 내 안에서는 한편으로는 그냥 체념하게 되는 측면도 있긴 했지만, 어쨌든 그렇게 표현하고 하는 이 대처 방법을 다른 걸로 이제 써보는 것을 해서 정서 계속 확인하는 이 작업들과 다르게 대처, 그냥 맞서 보는, 마주해 보는, 내 의견이나 내 생각을 그냥 꺼내보는 것, 이렇게 여러 다른 작업들을 해봤던 것 이런 것들을 저희가 7회기 동안 쭉 한번 살펴봤다. 소외감 어떤 거예요, 최근에 또 느낀 건?
내담자 : 최근엔 없어요.
상담사 : 소외감을 최근에는 느끼지 않았다. 사실 환경이나 상황이 달라진 건 아니지만, 안 느꼈다 함은 내 마음의 어떤 변화가, 소외감이라고 자꾸 자극이 될 만한 어떤 자극들 혹은 여기 붙어 있는 어떤 그 생각들이 조금 바뀐다거나 하는 것으로 굳이 소외감으로 안 생각하는, 지난주에 그런 얘기를 했었죠, 그래서. 친구 둘이 이렇게 얘기하고 있는 걸 봤을 때 예전 같았으면 나를 빼놓고 또 저렇게 얘기하고 있지 하면서 이렇게 나도 모르게 소외감이 사실 올라왔었는데, 이제는 그렇게 하기보다는 나한테 할 말 있으면 하겠고, 안 하면 그냥 안 하는 대로, 나한테 할 말은 아닌가 보지 하고 소외감까지로 나를 또 이렇게 데려가지 않은 것으로 사실 작동하더라라는 걸 확인했던 상황이나 사건이 있어서 소외감에 대해서 한번 다시 생각을 해보게 되었고, 어쨌든 이렇게 강박적으로 머리 뜯는 건 어때요?
내담자 : 그래도 지금 그렇게 고쳐지지는 않긴 했는데, 그래도 전보다는 확실히 뜯는 게 준 것 같긴 해요.
상담사 : 뜯는 게 준 것 같다. 어쨌든 습관적으로 하다 보니, 내 정서나 이런 것과 아무 상관 없이 습관적으로 하다 보니, 근데 과거에는 연결되어 있다 보니 좀 복잡하거나 머리가 아플 만하거나 정말 내가 고민해야 하거나 아니면 내가 불안할 만하거나 하는 자극이 있을 때마다 사실 나도 모르게 이렇게 손이 간다거나 해서 습관적으로 하는 행동이었는데, 이제 내 마음을 정확하게 좀 알게 되고, 하지만 그럼에도 불구하고 습관적으로 나도 모르게 하는, 그래서 습관을 이제 고쳐야 하는 게 숙제가 남은 거죠, 사실. 습관은 어떻게 형성이 될까요? 며칠 동안 하루에 몇 시간, 며칠을 하면 습관이 될까요?
내담자 : 두 달?
상담사 : 기간은 한 60일. 하루에 얼마나?
내담자 : 꾸준히 해야 하는...
상담사 : 그렇죠, 그게 과학적으로 사실 검증이 됐는데 하루에 30분씩 66일 정도를 하면 습관이 된대요. 그렇게 생각하면 사실 내가 머리 뜯는 이 습관은 벌써 꽤 오랜 시간, 몇 년째 사실 해 오고 있는 내 습관인데, 이미 만들어진 거니까 없애고 새로운 습관이 되려면 한 두 달 정도를 사실 꾸준히 습관이 고쳐져야 안 하게 되겠죠. 그렇게 생각하면 이렇게 줄어가는 이 추세가 우리가 제일 처음에 만난 게 이건 @DATE 접수를 했고, 날짜만 써놨구나. 우리가 거의 @DATE, @DATE, 줌으로 먼저 했었죠. @DATE에 하고 @DATE에 시작해서 지금 @DATE이 거의 끝나가니까 @DATE, @DATE 거의 딱 두 달 정도 이렇게 와서 됐네. 66일은 되지는 아직 않은 시점이긴 하죠. 근데 어쨌든 스스로 느끼기에는 이 감소가 확실히 좀 되는, 왜냐하면 또 인식도 하고, 하지 않아야지 하고 어쨌든 언제 하는지 찾아보니 기도하거나 누워 있을 때 이럴 때 하더라 해서 인식을 더 하게 되니까 그 행동은 더 안 하게 되고, 그러니까 사실 이거 머리를 계속 뜯다 보면 실제로 탈모처럼 영향을 받기도 하잖아요. 그럼 머리숱이 원래 엄청 많았나 보다. 그렇지?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거의 무슨 화수분처럼 내가 사실 몇 년을 이렇게 뜯었는데도 머리가 이만큼 있으면 원래 머리숱이 많네. 다행이다. 머리숱 없었어 봐. 안 그런가요? 그러면 사실 더 스트레스를 사실 또 많이 받을 만한, 그럼 또 악순환이 되는 거죠. 스트레스받으니까 또 골머리 썩고 있으면 또 나도 모르게 손이 가서 또 하고 있고, 그럼 또 그 손을 보고 무슨 생각 할까요? 내 탓 할 확률이 높죠. 너 이것 때문에 이러면서 또 하고 있냐, 스스로에게 또 이러고, 그럼 또 스트레스받고, 보통 그렇습니다. 그래서 그 패턴을 사실 이해하는 거 되게 중요하다. 그런 의미에서 저희가 찾아봤던 것처럼 언제 자꾸 그렇게 하고 있는지, 그럴 때에 어떻게 대처할지, 그걸 넘어서서 그럼 나는 이것들을 왜 가지고 있는지 하면 내 히스토리와 연결된 내 대처 방법과 거기 안에서 내가 이런 정서나 힘듦들이 조금씩 사실 좀 삐져나오는, 그리고 또 삶의 사건이 없었던 것도 사실 아니고 특히 소외감 같은 경우는 더 그렇죠. 또래 관계나 친구 관계 안에서 사실 트라우마틱하게 경험했던 그 사건들, 내 탓이 아닌데 내 탓인 것처럼 영향을 받고 뭐라고 하고 좀 많이 억울했던, 근데 그때는 그 억울함보다 그래, 내가 뭔가 문제가 영향을, 어쨌든 그런 또 마음의 한편으로 있음으로써 또 나를 괴롭히기도 하고, 근데 학교를 또 안 갈 수도 없고 계속 마주치기도 하고, 그러다가 교회로 이렇게 승화된, 다행히. 불교로 갔으면 다른 종교로 갔을 수 있겠다. 그렇죠?
내담자 : 엄마가 그런데 말렸을 것 같은데.
상담사 : 어쨌든 엄마와 함께 그 교회 가고 하면서 그 안의 관계나 하나님과의 관계나 이런 걸 통해서 좀 마음의 평안을 얻고, 그래서 이렇게 @SCHOOL까지 또 선택해서 오게 하시는. 그러니까 @YEAR 그때 참 힘들었겠다 싶어요, 다시 생각해 봐도. 집은 집대로 특히나 얘기해서 편하게 얘기할 만한 집도, 상황도 아니고, 다들 살아남기 되게 바쁜 와중이라, 그리고 또 워낙 말 안 하는 딸이었을 것 같고, 그랬는데 학교 그만두고 싶다, 이 말을 하기가 어려우면서도 했는데 그쪽에서 안 들어주니까 굉장히 또 그 울분이 굉장히 튀어 올라올 만한, 내 마음 알지도 못하면서 그냥 가라고 하는 게 가혹한 그 마음들이 굉장히 느껴져서 그래서 그 대인관계가 트라우마틱하게 또 고등학교 마지막 경험을 하고, 이 대학교에 들어오다 보니 그때 코로나 때문에 되게 어려운 학번이었잖아요. 사실 학생들도 이렇게 다들 코로나 여파로 고등학교 다 보내고 온 상태라 다들 좀 뻣뻣하고, 그렇죠? 몇 학번이죠?
내담자 : @STUDENT_ID이요.
상담사 : @STUDENT_ID는 그나마 조금은 더 나아. @STUDENT_ID이 사실 더 문제였잖아요. 맞죠? @STUDENT_ID는 조금 나아졌지만, 그럼에도 사실 분위기가, 연합 분위기가 이런 게 조성하기가 좀 어려운, 그래서 코로나 이후가 조금 힘든 거 같아요. 본인들도 힘들었을 것 같아. 그렇죠? 특히 고등학교 다닐 때 그럼 한창 고등학교 안 가기도 하고 그랬을 거 아니야. 안 갔을 땐 되게 좋았겠다. 살판이 났겠다. 그래서 친구들이랑 어울릴 시간이 더 있었겠네. 그렇죠? 그리고 자연스럽게 동네 친구들을 많이 만날 수밖에 없네. 고등학교 친구는 학교를 가야 애들을 만나지, 동네 친구들은 다 학교 안 가고 있으니까 뭐 하냐, 나와라. 이런 걸로 충분히, 그렇네요. 그러니까 고등학교를 열심히 다니는 상황이었으면 사실 동네 친구 만나기가 많이 어려운데 동네 친구들이랑 그렇게 어울렸다고 하는 거 봤을 때는 그러면 학교를 많이 빠져 먹을 확률이 높은데, 그랬던 것도 아닌 걸로 생각해 보면 코로나, 그러네. 공부 분위기도 잘 안 잡혔겠다.
내담자 : 근데 하는 애들은 또 열심히 하고.
상담사 : 하던 애가 아니었잖아요. 그러니까 사실 대인관계 때문에 또 끝에 가서 힘들었지. 근데 또 대학교 들어오니까 냅다 다 외워야 하고, 전공 서적 이렇고, 그다음에 또 연합 분위기 안 조성돼 있는데 공부하려고 하는 거, 그거 어렵지 않았어요? 어때요?
내담자 : 맞아요. 어려웠어요.
상담사 : 그럼 지금 이 정도 하는 건 되게 장하네요. 그 숨은 노력들이 꽤 있네요. 어쨌든 또 공부하려고 하고, 대인관계 안에서 좀 불안들이 올라오긴 하지만, 어쨌든 관계를 잘 유지하려고 굉장히 또 노력하고, 오히려 너무 그걸 잘 유지하려고 내 정서나 내 마음을 다 잘 안 드러내 놓고 그냥 꼭꼭 숨기고 있다가 한 번씩 터져 나오고 하는 정도로 사실 조금 영향을 받는. 어려웠겠다. 수고했어요. 학교에 적응하고, 공부에도 적응하고, 친구 다시 사귀고 하는 거에도 또 적응하고 하는 것, 이 세 개가 참 어려운 것 같아요. 상담사가 되기 전에는 사실 저는 이게 별로 어렵다고 생각하지 않았던 사람이었거든요. 내 인간적으로도 이거에 대해서 어려움을 느낀 적이 일단은 없었고, 그러다 보니 사실 대학교 다닐 때 이걸로 어렵다고 하면 그게 뭐가 어려워? 그냥 하면 되지. 친구 그냥 가서 말 걸고 그냥 그 타이밍에 맞는 말, 그냥 자연스러운 대화 해서 하면 되지. 그런 거에 전혀 어려움이 없었어서였지만, 사실 이 공부를 하고 이 상담사로서 살아가다 보니 난 참 그냥 은혜였구나, 감사한 거구나. 우리 원가족한테도 고맙고, 내가 속하고 만났던 그 교회 공동체 사람들도 고맙고, 내가 이렇게 사회 기술을 갖고 있게 해준 게 참 감사하구나. 안 되는 거, 이게 안 될 수도 있겠구나, 이걸 사실 굉장히 좀 이해하게 된. 그래서 그런 의미에서 @NAME 학생이 노력했을 만한 영역들, 굉장히 또 눈치도 보일 만한 영역들, 여기서 또 이 친구들 사이에서 안 떨어져 나가기 위한, 문제가 안 되기 위한 그걸로 굉장히 노력도 하고, 또 공부도 안 하다가 전공책 보고 그냥 외우라고 하고 이해하라는데 그런 거에서 또 힘듦들이, 그런 여러 가지 측면에서 어쨌든 다 어느 정도 이렇게 성과를 보이고 있지 않나요? 어떤가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그래서 상담을 통해서 알게 되는 건 내가 그냥 자연스럽게 했던 것들이 사실 생각해 보면 되게 어려운 것들이에요. 플러스 내가 또 힘들게 생각했던 영역들도 분명 껴 있으니까 그런 의미에서 나를 사실 굉장히 잘 이해해 주고, 나 스스로를 잘 봐주는 게 중요하죠. 왜냐, 그 선택들, 그 결정들 잘하기 위한 내 그 노력들이 다 있잖아요. 그것들을 스스로 잘 일단 이해하고 알아주는 게 중요합니다. 왜냐하면 이게 중간에 힘들고 어려워서 그냥 이렇게 놓거나 그냥 포기하는 사람들도 분명 있거든요. 거기서 더 스트레스받거나 그런 것들이 너무 더 싫어서 안 해야겠다 하면서 그냥, 근데 안 하자니 또 외롭대. 본인이 선택해서 안 하면서 또 외롭대. 그러면서 주변 사람들이 자기한테 와서 그냥 좀 이렇게 해줬으면 좋겠대, 누가. 그런 애가 있거든요. 그래서 그런 건 없다. 너도 할 마음이 있어야 그쪽에서도 하지. 누가 와서 온전히 너한테 맞춰주길 바란다? 그건 욕심이다. 그렇게 해주는 거 하나님밖에 없다. 죄인인 인간한테 그거 바랄 거 아닌 것 같다. 이렇게 말해 주긴 했는데, 어쨌든 틈틈이 이 영역들을 굉장히 노력한 지점들도 굉장히 사실 보여줘서 수고가 많았다. 그리고 잘해 왔다는 것, 그리고 이번 상담을 통해서 나를 더 잘 이해하고 알게 된 부분들이 분명히 있으니까 이런 부분들을 더 적용하면 어떨까요?
내담자 : 나아질 거다.
상담사 : 나아질 것이다, 오케이. 사실 처음에는 어쨌든 노멀군으로 분류되었고 지난 회기에는 제가 얘기했는데 사실 굉장히 어렵고 정서적으로도 많이 좀 다운돼 있거나 영향을 사실 받을 만했던 순간들도 있었고, 플러스 그 안에서 내가 좀 많이 스스로 좀 힘들게 하는 영역들도 분명 사실 있어서 이런 스크리닝 검사에서 분명 우울 혹은 불안의 영향을 사실 조금 받는다고 나타날 만도 한데 노멀군으로 있는 것 자체가 제일 강점이라고 말해주죠. 그런 스스로의 강점들도 분명히 있다는 걸 꼭 이해하고, 그래서 이것들이 편하게 조금 이렇게 더 바뀌면 나아지는 걸 사실 넘어가서 편안하고, 평안하고, 더 가면 좀 행복하고, 내 삶이 좀 더 재미있고, 뭐 하는 것들이 전부 다 좀 보람차고, 다 나한테 좀 의미가 있는, 제가 사실 상담을 통해 추구하는 게 딱 이거거든요. 내담자들이 다 이걸 가지면 좋겠다. 그게 나아진다, 그걸 넘어서. 나아졌다 함은 어떤 상태냐? 제가 추구하는 건 평안이 사실 제일 크고, 평안과 행복이 제일 큰데 이게 사실, 이게 있으면 나머지는 다 따라와요, 그냥. 평안하고 행복하면 나머지 다 따라오는 거라 이게 사실 제가 가지고 있는, 어떤 내담자를 만나건 그 내담자한테 바라는, 제가, 상담자가 가지고 있는 어떤 바람들이 사실 이 영역이라 더 나아지면 이 방향으로 가면 좋겠다. 본인은 어떤가요, 나아진다 하면 어떤 방향, 이런 느낌으로 보면?
내담자 : 저도 평안 쪽인 것 같아요.
상담사 : 평안. 원래 평안했나요, 그러면? 어떤가요, 돌이켜 생각해 보면?
내담자 : 평안할 때도 있는 거지, 항상 평안하지는 않은 것 같은데.
상담사 : 항상 평안하지는 않았던 것 같다. 내 평안을 가장 해쳤던 건?
내담자 : 이런 소외감이나 머리 뽑는 그런 문제들 하나하나.
상담사 : 그 하나하나.
내담자 : 그런 것들이.
상담사 : 다양했겠죠. 해결되지 않는 가족 상황들, 어쨌든 그 오빠와 아빠와의 갈등들, 이제는 완전한 해결은 없을 것 같다는 조금 안타까움들, 그 여러 가지들이 사실 굉장히 무력감으로도 사실 있을 만도 한, 어떻게 해결도 안 되고, 근데 나는 또 애매하게 딱 중간에 그 문제에서는 껴서 이쪽저쪽 얘기를 다 듣고 있는 유일하게 중간 다리 역할을 하고 있는데 나조차 그럼 이걸 하지 않으면 아빠랑 아무랑도 그러면 우리 가족이랑 완전 다 끊기는 거 아니야. 그런 사실, 어떤 책임감이, 의무감이 들 때마다 사실 내 평안이 또 깨지기도 하고, 나도 모르게 드는 소외감이라거나 소외감 들고 있으면서도 또 애들 그런 거 아니야 하고 스스로 또 자책도 있을 거 아니에요? 너도 괜히 너 스스로 예민해서 그런 거야, 너도 그만해라. 너 스스로도 하지만, 마음에 드는 걸 어떡해. 그래서 나도 모르게 또 머리 뽑고 있고, 소소하게 올라오는 그 불안들이 평화는 굉장히 좀 깰 만한 영역들로 영향을 줬을 수 있는데 거기에 사실 영향을 줬던 건 이런 대처 방법들이 영향을 줬겠고, 또 살펴봤던 것 중에는 내가 사실 아까 말했던 그런 책임감들, 내 어깨에 가득가득 이렇게 올리고 있던 그 무거움들이 있더라. 그래서 저희가 심상으로 내려놓는 것, 옆으로 좀 그냥 벗어 던져서 그냥 없애버리는 게 아니라 그냥 자연스럽게 옆에 좀 내려놓는 거. 왜냐, 내려놔도 아무 일도 안 일어나는, 그러니까 굳이 힘겹게 내가 이렇게 들고 갈 필요는 없는 것처럼 사실 보여줬고, 봤을 때도 내려놓고 하는 측면으로 영향을 받는 그런 것들이 사실 내 전체적인 평안을 깨뜨릴 만한, 그래서 위엣것을 인식 안 할 때는 평안하게 또 잘 있다가 또 이게 뭔가 자극이 될 만한 상황이나 그런 자극들이 들어오면 확 또 이렇게 평안이 깨지고, 이런 스트레스, 대인 민감성이라고 하죠, 이런 측면은. 대인 민감성이 더 예민해지고, 나도 모르게 이런 강박 행동을 나도 모르게 하고 있고, 이렇게 다 사실 유기적으로 연결되어 있는 것으로 힘들게 했었는데, 그래서 저희가 그런 작업도 해봤던, 옆으로 그냥 내려놓는. 그래서 내 삶을 너무 무겁게 하는 것 같다면 다시 내려놓을 필요가 있고요. 그리고 한 발 더 들어가서 살펴보면 그 가족 문제는 내가 해결할 게 일단 아니에요. 일단 엄마, 아빠 문제잖아요. 엄마, 아빠가 해결해야 해요. 내가 어떻게 할 수가 없어요. 그렇지 않던가요? 해결하려고 여러 노력 해봤을 거 아니야, 그렇죠? 중간에 어쨌든 의사소통의 매개체가 사실 되기도 하고, 그들의 마음을 좀 알아줘서 그런 그들의 어떤 분노나 그 갈등들을 해결하려고도 하고 했지만, 내 노력과 상관없이 엄마는 그냥 이제 용서했다 하고, 아빠는 용서받을 생각도, 이걸 해결할 마음도 사실 그렇게 딱히 없으신 것 같고, 그럼 나 혼자 이렇게 힘 빼봤자, 용서해 봤자, 오빠는 거의 갈 데까지 가네, 결혼식에 아빠 안 왔으면 그 상처도 사실 말 다한 거죠. 아무리 그렇다 하더라도, 이혼했다 하더라도 모시고 한단 말이죠. 근데 사실 그렇게 아예 오지 않는 선택들을 하는 것들, 사실 그건 되게 마음이 아팠을 것 같아요, 그때 그 사건들은. 그냥 이런 기회, 기회잖아요, 사실. 와서 용서 그냥 구하고 열심히 하겠다고 이렇게 반성하고, 기회를 달라고 하고, 얼마나 좋은 기회야. 그렇죠? 오빠랑도 극적으로 어쨌든 결혼해서 어쨌든 비어 있는 자리보다는 자리를 채워주시는 게 참 좋았을 텐데, 그때 되게 아까웠겠다, 지금 생각해 보면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아빠가 설득이 안 되던가요? 설득을 맡았을 거 아니야?
내담자 : 근데 또 오빠도 안 와도 된다. 이런 느낌이었어서 딱히, 다 오라고 해도 오빠가 아빠한테 오라고 한 게 아니니까 아빠는 당연히 안 오겠다 싶었어요. 오빠가 부른 게 아니고.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 그렇게 생각하면 오빠도 참 상처가, 그 오빠도 그 어깨 위에 올려놓은 짐이, 우리 가족의 짐이 많은 거지, 사실 아빠 빈자리를 오빠가 경제적인 것까지 사실 많이 부담했을 거 아니에요, 어찌 됐든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 @AGE부터 가족 경제를 위해서 뭘 한다는 게 어렵죠. 근데 보니까 가정 일궈서 잘 가고 있으니. 근데 어쨌든 또 중간에 다리 역할로서는 사실 좀 답답한, 그러니까 그럼 나조차 아빠랑 연락을 안 하거나 끊는다면 아빠는 진짜 그럼 우리 가족 누구와도 이제 연락하지 않는, 그리고 또 이혼은 하지 않으신 상태고, 참 애매한, 복잡하고 참 애매한 가족의 어떤 모양이 지금 어쨌든 유지되고 있는. 아무튼 그 문제는 내가 해결할 게 일단 아닙니다. 엄마, 아빠가 해결해야 하고, 나는 내 삶을 잘 살면 돼요, 그래서. 사실 평안하게, 행복하게 내 삶을 그냥 잘 사는 게 가장 큰 내가 추구해야 할 방향이죠. 그 문제를 해결하려고 덤비는 게 아니고, 그리고 조금 냉혹할 수 있지만, 어쨌든 아빠 없는 삶, 아빠 안 계신 사람 이미 사실 꽤 오래되었고, 이렇게 그냥 엄마랑만 지내는 그 가족의 어쨌든 모습들이 꽤 자리를 굳혔고, 그 안에서 또 엄마는 엄마 할 일을, 나는 또 이렇게 @ETC이 되어서 내가 하고자 하는 공부를 하면서 내 것들을 하는 것, 사실 특별히 영향받을 것도 없고, 내가 나중에 좀 여유가 생기고 하면 좀 더 도와드리려면 도와드리겠지만, 이제 그런 선택은 내가 그냥 하면 되는 거니까 내가 다 떠안거나 책임질 필요가 없다는 거. 어쨌든 거기에 힘을 쓰고 에너지를 많이 썼던 나, @NAME가 사실 근데 그렇게 하는 것이 되게 귀하죠. 자식으로서도 그렇게 노력하는 게 참 열심히 한 거고, 그거 안 하려고 하는 건 아니니까 오히려 내 삶을 더 잘 사는 게 가장 중요하다. 이때까지 그래서 노력한 것으로도 사실 저는 충분하다고 생각해요, 역할로 봐도. 그리고 내가 해결할 일이었으면 벌써 해결됐을 거예요. 당장 그게 해결이 안 돼도 사실 지금 문제가 되는 게 일단 없잖아요. 문제라는 문제는 이미 다 벌어졌고, 각각의 문제들이 어떤 의미에서 다 이렇게 종결이 된 상태라 나도 그래서 어느 정도 종결을 시켜놓는 게 좋지 않나, 계속 무거운 짐으로 들고 있기보다는. 그렇게 나를 좀 살펴보는 게 필요하죠. 그러니까 이거 다시 살펴봐도 생각보다 사실 좀 무거웠을 만한 거였는데, 어디 많이 특별히 얘기할 데도 없고 해서 꽤 답답했겠다. 혼자 속으로만 많이 품고 있었을 거 아니야, 어찌 됐든. 특히 집안일이나 이런 거 어쨌든 아무리 친한 친구한테 다 또 얘기할 수도 없고, 내 얼굴에 침 뱉는 것 같고, 또 그리고 가족들은 다 당사자니까 특별히 말을 또 하기도 좀 그렇고, 그리고 나도 특별히 말도 많이 안 하는 스타일이고, 그러니까 혼자 그 얼마나 되게 무겁게 들고 있었을 거야. 그 모습이 되게 그려지는. 그래서 보통 사람들이 고민 많고, 하는 생각 많으면 머리를 만지니까 머리를 이렇게 꼬고 있다거나 머리 아프니까 머리를 이렇게 지압한다고 누른다거나 사람들이 머리를 만질 일이 상당히 많거든요. 그럼 자연스럽게 사실 이렇게 머리 뽑는 것처럼 행동이 들어가는 것도 굉장히 사실 좀 영향을 줄 만한. 수고했습니다. 참 수고했어. 그래서 자유롭게 살아라, 자유롭게. 굳이 영향을 받을 만한, 영향을 주겠죠? 어떻게 안 받겠어, 그렇죠? 또 아빠는 아빠의 필요에 의해서 어떤 요구나 말들을 사실 해 올 수 있는 상황이니까 그걸 또 완전히 그냥 아예 모르쇠를 할 수도 없고, 하지만 아빠가 해결할 건 아빠가 해야죠. 그래서 그냥 아빠한테 던져야 해. 나는 그거 지금 할 수가 없다. 아빠가 알아서 하시면 좋을 것 같다. 어쨌든 이번에 그 통장 일도 그렇게 해서 어쨌든 일단락이 사실 됐죠. 그렇게 다 해결 방법이 있습니다. 내가 어떻게 하지 않더라도 아마 아빠 돈 받는 방법이 뭐가 생겼겠죠. 그래서 저도 살아보니 해결이 안 될 일이 딱히 많이 없더라. 웬만하면 어떻게든 해결이 되더라고요. 그런 생각들을 가지고 앞으로 살아가 보면 좋지 않을까. 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러니까 여러 가지를 살펴봤네요. 신념들도 굉장히 살펴봤고, 내 정서를 다루는 방법도 살펴봤고, 이렇게 나의 어려움을 만드는 어쨌든 이런 사례 개념화 측면들도 살펴봤고, 근데 이게 맞는 것 같나요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞는 것 같아요. 어떤가요? @ETC 전공 살리고 싶나요?
내담자 : 네.
상담사 : 상담을 받아보니 어떤가요?
내담자 : 이제 직접 해 나가면서 스스로 고칠 수 있다는 그런 생각이 생기고 하니까 그래도 용기가 더 생기는 것 같기도 하고, 그리고 약간 상담받으면서 뭔가 마음이 좀 안정되고 그런 게 있으니까 또 주변에도 약간 힘들어하는 친구들이나 그런 사람들 이야기도 뭔가 더 잘 들린다고 해야 하나, 잘 들린다고. 좀 더 도와주고 싶다는 생각도 들고.
상담사 : 원래는 이거 해결이 될까, 조절이 될까 하는 생각들이 있었어요, 안 될 것 같다는?
내담자 : 뭔가 저번 상담받기 전에는 약간 이런 소외감 같은 그런 문제는 그냥 내가 계속 안고 가야 하는 문제구나. 그렇게만 생각했었는데, 그 이후로 조금씩 상담받으면서 이런 문제가 생겨도 이제 내가 스스로 해소할 수 있는 부분이다, 충분히. 그렇게 생각하니까 그런 게 도움이 되는 것 같아요.
상담사 : 이게 내가 충분히 해결하고, 해소하고, 그리고 충분히 느끼거나 다룰 만한 것들이야. 그냥 얻어맞아서 아프기만 한 게 아니라 나도 때릴 때 때리고, 왜 때렸는지 이해도 하고, 혹은 안 때리기도 하고, 그리고 그 안에서 살펴보니까 내가 나를 때리고 있는, 내 스스로 좀 때리고 있는 영역들도 사실 있어서 여러 가지를 살펴보니까 이게 다 충분히 해결할 만하다. 해결할 수 있고, 다룰 수 있고, 그 안에 충분히 있을 만하다는 것을, 있었다 보니 용기가 좀 생긴 것 같다. 좋네요. 그리고 마음이 안정돼서 다른 사람들의 얘기를 더 들어주고, 그리고 또 그 안에서도 도와줄 수 있는 이런 마음들이 좀 더 생길 수 있는 것 같다. 좋네요. 저희가 지난 회기부터 어쨌든 조금 마무리해 가고 있어서 사실 이 정도 얘기하면 끝내야 하는데 꼭 1시간을 채워야 해요. 무조건 채워야 해서 그래서 자꾸 이렇게 물어보고 있는. 그래서 어쨌든 상담이 도움이 되었다니 다행인.
내담자 : @PROFESSOR 수업 듣고 있거든요, @COURSE. 그거 들을 때도 토론 같은 거 친구들이랑 같이 나누고 하면 그런 내담자 입장 그런 거에 대해서 좀 많이 말할 수 있는 것 같고, 그래서 내담자 경험 중요한 것 같은 느낌.
상담사 : 그렇죠, 받아보는 게 사실 중요한. @COURSE 그 수업 좋죠. 유일하게 실제를 그래도 다룰 만한 수업이잖아요. 거기 또 @COUNSELOR 수업이라 여러 가지 얘기들을 해 주시는 게 사실 굉장히 도움이 될 만한, 그래서 저희가 정서와 이 신념을 많이 봤습니다. 이 정서와 생각을 많이 살펴봤는데 사실 욕구는 많이 탐색하지는 않았거든요. 저희가 말한 거에는 다 많이 좀 묻어 있긴 하죠. 보통 자율, 안전, 유능, 관계 이런 욕구들이 있는데 상황을 살펴본다면 사건에 영향을 받았던, 소외감 많이 느끼고 나한테 강박적인 영향을 받았을 때의 내 욕구들은 특히 사건의 여러 가지 면을 봤을 때는 원가족 안에서는 꽤 자율이 많이 좀 떨어질 만한, 어떻게 할 수 있는 것도 없고, 잘 해결도 안 되고, 또 내가 해결도 못 할 일인데 내가 계속 붙들고 있고, 내 위에, 어깨 계속 얹히고 있는, 그럼 굉장히 내가 자율이 자연스럽게 안 되는. 안전도 사실 원가족과 연결돼서 영향을 받을 수 있기는 하지만, 이거는 좀 시간이 지나면서 아빠가 없는 그 형태들이, 또 오빠가 굉장히 사실 노력해서 우리의 가정을 꾸려나가고 하는 그 여러 가지 모습들 안에서 그나마 이거는 높진 않더라도 어느 정도는 채워지는 상태로 있었고, 하지만 여기서 자꾸 흔들리는 것과 이 관계의 욕구가 밀접하게 연결이 되어 있겠죠. 안전 안에는 애착도 있고, 근데 어쨌든 집에, 원가족 안에서 충분히 내가 애착을 주기가 어렵거나 힘들거나 한다면 자연스럽게 이 관계의 욕구에서 당겨오거든요, 이렇게. 그러다 보니까 친구나 또래 관계에 굉장히 포커스가 많이 되는, 원가족을 통해서 내 관계도 어느 정도 좀 채워져 있고 하면 어느 정도 적절하게 또래 관계를 할 텐데, 여기서 만약에 잘 안 채워지면 여기를 엄청 당겨서 써요. 친구들 만나고, 특히 청소년 시기에 훨씬 그렇죠. 그래서 동네 그 친구들이라거나 그 오빠들이라거나 그런 데 훨씬 내가 많이 시간을 보내거나 함께하고 마음이 갔던 게 이런 데 영향을 굉장히 받을 만한. 그리고 유능은 특히 청소년 시기에 공부를 안 하다 보면 유능이 자꾸 떨어지죠. 그리고 뭔가 내가 안정돼 있어야 공부라도 해서 유능을 채우지, 그런 데 집중하기도 되게 어려운 상황이었고, 그럼 유능을 깎아 먹으니까, 근데 유능은 공부할 때만 드러나는 건 아니거든요. 다른 데 유능이 있을 수 있죠. 내가 친구를 사귄다거나 이 사람들과 어울리는 것들이라거나 소셜 스킬이라거나 이런 데에서도 다 유능이 영향을 줄 수 있는데 유능은 어느 정도 채워지긴 했지만, 사실 좀 높지는 않은 이런 상태였지 않았을까. 그랬는데 사건이 빵 터졌죠. 내가 중요하게 생각했던 이 관계의 친구들이 이상한 짓거리를 해서, 모르지, 했는지 안 했는지. 아무튼 그 사건들 때문에 어쨌든 같은 반 안에서 내 안전도 위협당하고, 내 스스로 자율적으로 선택하는 것도 영향을 받고, 그래도 내가 그나마 이 친구들 사귀고 하는 거에 이렇게 좋았는데, 유능도 굉장히 그럼 더 떨어질 만하고, 관계는 더 왕창 떨어질 만하고, 그럼 다른 말로 하면 그 사건 터졌을, 내가 자퇴하고 싶다고 그 울분과 그 말들이 올라왔을 때의 내 욕구의 상태는 어땠을까요?
내담자 : 완전 떨어져...
상담사 : 완전 사실 떨어져 있을 만한, 완전 밑으로, 거의 욕구가 바닥을 칠 만한, 이러면 이제 고통이 심해집니다. 고통이 심하지 않았나요? 이걸 또 채울 만한 것들은 잘 보이지도 않고, 그리고 난 또 잘 표현 안 하고 얘기도 안 하니까 내 마음도 잘 몰라주는 것 같고, 얼마나 더 답답하고 힘들었을까. 근데 다행히 교회로 가서 그래서 교회의 순기능적인 측면의 이 욕구랑 같이 살펴보면 이 자율의 욕구도 굉장히 많이 주죠. 하나님도 사랑하신다, 괜찮다, 안전하다. 너 하고 싶은 거 해라. 하게 해주고, 안전은 더 어떤 울타리가 되어주니까 훨씬 더 안전의 욕구를. 그리고 그 안에서 활동을 하거나 떨어진 유능의 욕구들도 굉장히 좀 채워볼 만한 작업들을, 관계는 완전 특화돼 있죠. 거기 어쨌든 엄마도 있었고, 다른 어쨌든 그 관계들, 교육 공동체의 관계가 욕구를 굉장히 채울 만한, 어땠나요? 맞아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 감사하죠. 이게 은혜죠, 이렇게 어쨌든 기능을 해준 것이, 이 교회가. 그래서 이 은혜로써 잘 기능하게 되니까 욕구가 자연스럽게 사실 많이 채워졌고, 그래서 꽤 많이 좀 좋아졌지만, 이때 욕구가 떨어졌을 때 나한테 영향을 줬던 것. 생각에도 영향을 주고, 또 정서에도 영향을 주고, 이 상태로 대학교 딱 들어왔으니까. 그때 당시에는 아까 찾아봤던 것처럼 혼란스러울 만한 플러스 어쨌든 또 여기 학교에서의 또래 관계가 실패하면 안 되잖아요. 그럼 또 얼마나 무서워. 그 경험을 또 해 봤으니까 얼마나 두려워, 그렇죠? 그래서 그걸 또 안 하기 위한 노력들과 고민들이 묻어 있을 만한, 이렇게 사실 살펴볼 수 있는. 그래서 더 크게 보면 이게 마음이라고 한다면 욕구와 정서와 이렇게 인지가 서로 아주 이렇게 연결되어 있죠. 그래서 여기에 욕구가 떨어졌을 때는 이게 다 서로한테 영향을 줘서 다 굉장히 가라앉는, 근데 욕구가 어느 정도 채워지면 또 이렇게 좋은 영향을 줘서 괜찮을 만한, 이렇게 서로. 마찬가지로 사건이나 여러 가지 정서 생각들이 엄청 이렇게 서로 영향을 주고받는 이 사실. 모형을 스스로 이해하는 게 중요합니다. 그리고 한 발 더 나아가면 이것들을 수용해 나가는 거죠. 왜 수용하냐고 하냐면 이걸 내가 이제 알겠어 이해는 했어, 머리로는, 인지적으로. 다른 말로 하면 인지 치료적으로 봤을 때는 이렇게 돼 있고, 여기서 내 생각들이, 비합리한 측면들이 이렇게 나한테 영향을 줘서 이거 이거 이렇게 수정하니까 괜찮아졌네 하고 넘어가는데 살다 보면 비슷한 사건 또 있을 거 아니야. 그래서 여기서 푹 자극을 줘, 외부에서. 그럼 어떻게 해야 할까요? 내가 또 이렇게 만들어 놨던, 바꿔 놨던 이 신념이 또 자연스럽게 원래 내가 괴롭게 할 때로 또 돌아가 있어. 그래서 이 넥스트 레벨로 나온 게 수용. 수용으로 나가면 이 사건 때문에 내가 이런 생각을 이렇게 갖게 만들었구나. 그러다 보니 살펴보니까 내 그때 욕구가 이런 지점들이 굉장히 떨어져 있고, 이거 굉장히 나를 힘들게 했구나. 더 들어가면 그러다 보니 내 주된 정서들이 이런 걸 내가 많이 느꼈구나. 내가 사실 이랬구나. 알고, 이해하고, 수용하고 그럼으로써 근데 이 생각이 나한테 과연 도움이 될까? 근데 이게 너무 나를 괴롭히는 생각이고, 더 들어가서 살펴보면 이 생각 자체가 왜 만들어졌을까가 내 히스토리에 붙어 있겠죠, 저희가 찾아봤던 것처럼. 이렇게 만들어질 수밖에 없을 만했네. 왜냐하면 그 안에서 내가 잘하려고 선택했던 것들, 해결하려고 선택했던 것들, 잘 해내고 싶어서 했던 것들이 사실 이렇게 만든 거였네요. 그것도 조금 확인하고, 알고, 이해로 넘어가는 이 작업을 해야 뒤에 이걸 또 영향을 줄 만한 어떤 다른 사건이나 자극이 팍 들어왔을 때 버텨요, 바로 이해도 되고, 왜냐하면 내가 이미 해 놨던 작업이니까. 훨씬 더 유연하게 대처할 수 있는, 유연해지는 게 되게 중요해요. @TITLE이 그런 얘기 하지 않으시던가요, @COURSE에서? 우리가 왜 벽돌처럼 딱딱하게 이렇게 다 쌓아 놓으면 뭐가 와서 부딪혔을 때 이게 아프고 그냥 깨지고 이런단 말이죠. 근데 이거 왔을 때 받아들일 만하고, 수용하고 다른 방식으로 이렇게 해결하고 하는 게 되게 중요한, 그래서 딱딱하게 올려놓은 이 벽돌처럼 딱딱한 그 신념들을 이렇게 몰랑몰랑하게, 부드럽게 만드는 작업이 사실 저희 상담에는 녹아 있었어요. 알지 모를지 모르겠지만, 저희는 사실 이 방향으로 상담하고 있는 겁니다, 사실. 제가 말했던 여러 가지 측면은 욕구라고 이렇게 표현하진 않았지만, 그냥 사실 이게 묻어 있는 말들, 이게 낮다 보니 있을 수 있는 어려움들을 물어봤고, 거기서 다시 조금은 스스로를 이해하고, 수긍하고, 파악하게 됐고, 생각은 또 생각대로, 여기 안에는 이거 내 탓이다. 혹은 또 나를 괴롭힐 만한 생각들 그리고 내가 다 해결하려고 하는 그런 연결돼 있는 신념들이 다 이렇게 꽉 붙잡고 있는 것들이 사실 있었던 것들 살펴봤고, 또 주된 정서는 이렇게 불안이라거나 자연스럽게 있는 우울이라거나 이런 것들이 사실 꽤 영향을 줬을 만한. 이것만 사실 이해해도 앞으로 내 삶에서의 어떤 여러 가지 어려움이나 사건들도 이렇게 그려보고, 이게 이렇게 영향을 주는구나. 그럼 이제 어떻게 할까를 찾을 수 있는 거죠. 거기 머물러서 계속 진통을 만드는 게 아니라 이렇게 만들어보는 작업. 그러니까 @COURSE 그 수업은 꽤 좋습니다. 한번 잘해 놓으시면 다 도움이 되지 않나. 그것도 시험도 별로 없는 수업이잖아요.
내담자 : 내일 그 시험 보는데 @PROFESSOR 시험은 처음이라서 잘 모르겠어요. 근데 수업 문제는 별로 안 낸다고.
상담사 : 안 내시고, 핵심적으로 쓰시는 이론들 위주로 네 얘기를 풀어 써라. 이런 것들 많이 나와요. 그 이론에 비춰서 이 이론을 설명하고, 그 이론에 맞는 내 이야기, 자기에 대한 사례 개념 이런 거 써라. 이런 거 나왔던 거 같은데, 옛날에. 근데 한 선배한테만 물어봐요. 걔네가 다 알고 있을걸.
내담자 : @COURSE이 전에도 있었어요?
상담사 : 오랫동안 있었던 수업이야. 그리고 @TITLE 스타일상 문제가 안 바뀔 확률이 높습니다, @TITLE 최대한 성적 잘 주려고. 친구들한테만 알음알음 물어봐도 다 찾을 수 있을걸요? 그 친구들이 그 위의 선배들한테 다 물어봤을 거 아니야.
내담자 : 물어본다 해서.
상담사 : 그러니까 우리 과가 이게 약해. 선후배 이런 관계가 너무 약한 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 편하게 물어볼 만한 선배 있나요?
내담자 : @NAME 언니?
상담사 : @NAME? 걔 이미 지금 자기 삶 살기도 바쁜데 뭐 기억하려나? 지금 다니고 있는 애 중에는?
내담자 : 다니고 있는.
상담사 : 선배?
내담자 : @NAME 오빠?
상담사 : @NAME? 몇 안 되는. 그러니까 제가 어쨌든 경험한 바로는 후배는 별로 필요가 없어요. 후배는 별로 그렇게 영양가 있거나 내가 밥을 사줘야 하는 존재들이지, 특별히 영양가가 있진 않습니다. 그래서 선배들이랑 좀 친해지는 게 중요합니다.
내담자 : 친해질 선배분이 없는 것 같은데.
상담사 : 친해질 만한 놈이 없다? 인간이 다 별로다? 그럴 수 있긴 하죠.
내담자 : 그게 아니고...
상담사 : 제가 지내보니까 그래서 결국엔 이미지 게임인 것 같아요. 저한테조차 선배든, 저보다 후배지만 필드에 나가 있는 후배든, 제가 학교에 있는 걸 아니까 물어보죠. 혹시 어디 상담센터 혹은 어디 사회복지기관 아니면 어떤 프로젝트나 어떤 사업일 일하는 데 어떻게 이런, 이런 거 좀 할 만한 후배가 있냐. 저한테조차 그게 들어오거든요. 그럼 저는 누구를 소개해 줄까요?
내담자 : 친한.
상담사 : 친하면 당연히 더 소개시켜 줄 테고, 친하진 않더라, 친하진 않다. 그 친한 라인에서 누구 소개시켜 줄 사람이 없어. 그럼 누구 소개시켜 줄 거예요? 후배에서 누군가를 소개시켜 줄 거 아니야, 있으면. 그 후배 중에 어떤 속성을 갖고 있는 후배를 제가 소개시켜 줄까요?
내담자 : 잘하는.
상담사 : 뭘 잘하는?
내담자 : 성적 좋은.
상담사 : 성적이 그렇게 인성을 대표하지 않기 때문에 저는 성적으로 하지는 않습니다. 그래서 이미지 게임이라는 게 그렇게 딱 했을 때 나한테 그 떠올리게 만들 만한 후배. 그래도 뭘 하면 자기 할 거 되게 열심히 하고, 주도적으로 하려고 하고, 전 좀 꼰대 같아서 그런지 이렇게 와서 그래도 싹싹하게 인사도 잘하고, 요즘 애들 그런 거 좀 잘 못 하지만, 인사도 잘하고 그런 거 열심히 하려고 하는 애들이 떠오르겠죠. 그럼 이제 그런 애들 소개시켜줄 수 있는 거죠. 그래서 후배가 별로 필요 없고, 선배한테 잘 보여야 한다. 그 선배가 언제 갑자기 야, 이런 거 있는데 한번 해볼래? 가령 예를 들면 제가 저 학부 다닐 때 군대를 전 @YEAR 마치고 갔다 왔거든요. 그럼 학부 @YEAR을 이렇게 복학했어요, @YEAR. @AGE, @AGE 다니고 @AGE, @AGE, @AGE에 @YEAR이었죠. 왔는데 @COMPANY에 야간 자리가 있었어요, 야간에. 전화 상담받고 거기 있는 기관 차로 나가서 애들 이렇게 가출했는데 저 좀 보호해 주세요 하면 데리고 나가서 출동해서 걔 데리고 와서 입소시키고, 하루 보호하고, 거기서 밥 먹이고 씻기고 재우고, 그다음 날 아침 오늘 여기 @TITLE한테 인수인계해주고, 아웃리치라고 표현하는데 아웃리치 하는 일이 있었어요. 야간 일이긴 하지. 근데 그때 당시에 우리 남자. 여자가 하기엔 좀 어려워서, 왜냐하면 @YEAR, @YEAR 남자애들 있으면 사실 아무리 대학생이라 하더라도 여학생들이 대처하기가 어렵다 보니 자연스럽게 남자 선배들이, 계속하는 선배들이, 한 그 자리가 한 6명에서 7명이 계속 번을 돌아가면서 하는 거예요. 2명씩 한 조거든요. 그럼 일주일에 한 2~3번씩 계속 돌아가면서 거기 계속 나가는 그런 일이었어요. 하루 하면 5만 원이었어요. 처음에 4만 얼마였는데 하루에 5만 원, 그러면 10만 원에서 15만 원, 일주일에. 그럼 이걸 한 달을 하면 그러면 40에서 한 60에서 한 70~80까지도 갔던 적도 있긴 해, 명절 끼거나 하면. 이렇게 볼 수 있는 자리가 학부에 들 선배들이 하고 있었고, 복학하니까 이제 내 순서래, 내 차례래. 제 차례가 된 건가요 해서 근데 제가 그 당시에 상담해 봤겠어요? 안 해 봤겠죠? 학부 @YEAR 때, 지금 @YEAR이잖아. 이때 내가 한참 하고 있었어. 내가 학부 @YEAR 복학해서 @DATE에 이 일을 시작했으니까 지금 5, 6, 7, 8, 9, 10. 6개월 차가 됐겠네. 그때 제가 과연 상담을 잘할 수 있을까요? 전화 상담 해야 되는데, 지금 상담해라. 상상도 안 되죠. 저도 그런 똑같은 상태였어요. 상담은 저도 못 하는 상태였고, 면허는 있었지만 일단 운전도 못 하는 상태고, 차가 어디 있어, 운전도 못하는 상태. 이 2개를 해야 한대. 그리고 어디 계속 가서 그렇게 정기적으로 알바를 해봤던 것도 아니어서 어딘가를 계속 정시에 가서 끝내고 오고, 그건 군대에서 했으니까 했다 치면 내가 못 하는 이 두 가지를 해야 된대. 근데 감사하게 내 차례가 됐대. 남자 그때 나이 많은 또래가 별로 없었거든요. 동기들 다 탈주해서 업고, 네가 해야 네가 다음에 어쨌든 연결해서 할 수 있다 해서 한 @STUDENT_ID 때까지 친구들은 했었어, 이거를. 근데 그 자리가 이렇게 이때는 알바였는데 직원으로 아예 좀 바뀌면서 그래도 우리 학교 출신들이 4명인가를 썼었는데 그에 3명은 또 우리 학교가 꽤 오랫동안 했었던, 이미지 게임 그게 중요합니다. 자연스럽게 그런 거 했을 때 내가 떠올릴 만한 사람인가. 그런데 꼭 그거에 맞춰서 살아야 하는 건 사실 아니에요. 근데 이게 이득이 될 수 있잖아요, 왜냐하면 본인 선배들이 다 필드에 나가 있으니까. 타고 타고라도 혹시 이렇게 했을 때 할 만한 애 있어요 했을 때 몇 학번이 되죠?
내담자 : @STUDENT_ID.
상담사 : @STUDENT_ID에 @NAME이라는 친구가 열심히 하고 똘똘하게 잘한다. 혹시 뭐 하는지 연락해 보고 한번 연락드리겠다. 실제 벌어질 수 있는 일입니다. 그래서 선배들이랑 친하게, 그냥 동기들이랑 친하게. 후배는 필요 없어요.
내담자 : 친하게 지내기가 어려워서.
상담사 : 그러니까, 그거는 본인의 문제라기보다는 우리 학과 구조의 그냥 문제야. 그걸 할 수 있게 뭘 만들어줘야지, 사복과처럼 그렇죠? 4, 3, 2, 1조 해서 맨날 그 선배들이랑 뭘 하게 만들고 해야 그래야 좀 친해지지. 근데 우리 학교 애들 너무 또 개인주의적이라, 그렇죠? 구하기가 쉽지 않은데 아무튼 그렇다. 알고 있으면 도움이 된다. 그리고 제가 그때 이거 대학원 가는 것도 한번 다 말해줬죠, 중요한 거. 그런 기준으로 또 남은 기간 동안 한번 잘 찾아보시고, @PLACE에 있을 거면 우리 학교가 낫다. 지금 이 시즌에 받아요, 서류를. 지금 대학원 서류 받고 있는 시즌이거든, 본교 전형. 작년에 한 본교 전형도 2 대 1인가까지 갔었고, 정시에는 한 3 대 1까지 갔어요. 그래서 어쨌든 본교 전형 넣어서 이렇게 순차 10명 뽑는데, 10명 세울 때 그 성적 안에는 내가 10등 안에는 성적이 들어갈 수 있을 만큼 유지해 놓으면 좋겠죠.
내담자 : 성적?
상담사 : 성적으로 줄 세우니까. 왜냐하면 @TITLE 우리 학교 애들 뽑는데, 다른 걸로 하기에는 너무 좀 그렇잖아요.
내담자 : 학생들 얼마나 좋아요?
상담사 : 10위 안에 들어야 하니까 기본적으로 4는 넘고, 4는 넘으면 좋겠죠. 아무튼 그렇게 진로도 한번 잘 생각해 보시고, 내 마음도 잘 조정해 나가 보시고, 아직 또 대학교 다니는 시간이 아직 @DATE 넘게 남았으니까 다니시다가 언제든지 필요하시면, 이게 아니더라도 우리는 상담을 신청해서 원래 받는 거기 때문에 언제든지 다시 신청하셔도 받을 수가 있다. 끝, 수고하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
