상담사 : 그래요. 괜찮아요? 오늘이 우리 마지막 시간이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 퇴근은 잘하셨어요?
내담자 : 네 추워가지고.
상담사 : 추워서, 지금 밖이세요?
내담자 : 아니요, 퇴근할 때.
상담사 : 퇴근할 때 오늘 진짜 춥던데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왔다 갔다는 어떻게 하세요? 출퇴근은.
내담자 : 가까워서 그냥 걸어서 다녀요.
상담사 : 가까워도 추운 날 걸어가면은 엄청 뭔가 길게 느껴지실 것 같은데요?
내담자 : 빠른 걸음으로 걸어 가요.
상담사 : 오늘 진짜 춥더라고요. 진짜 말씀하신 것처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 시작일 텐데.
내담자 : 그렇죠 맞아요. 이제 시작이죠.
상담사 : 어제는 좀 잘 주무셨어요?
내담자 : 네, 어제 푹 잤어요.
상담사 : 어제 피곤해하시는 게 느껴져서 잘 주무시면 좀 피로가 풀릴까 했는데.
내담자 : 잘 잔 거 같아요, 그래도.
상담사 : 좀 회복이 되셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요. 오늘 어제저녁부터 오늘 하루는 어떠셨어요?
내담자 : 어제저녁부터 오늘 하루. 그냥 그냥 똑같았어요. 일하고, 인한 거밖에 기억 안 나요.
상담사 : 일한 거밖에 기억이 안 나요? 다음에 나로 미뤄놨던 일들은 좀 어땠어요?
내담자 : 그것도 좀 하고 어느 정도 하고 그랬어요. 거의 하긴 했어요.
상담사 : 거의 하긴 했어요? 요새는 일로 치여가지고 뭔가 하루하루가 그냥 너무 빨리 지나가는 느낌으로 그렇게 전달이 되기는 하는데.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 벌써 @DATE이에요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그동안 우리 지금 2024년 거의 이제 막바지인데 돌아봤을 때 어때요?
내담자 : 2024년, 그냥 시간이 되게 빨리 간 거 같아요.
상담사 : 시간이 진짜 빨리 간 것 같아요?
내담자 : 네, 특히.
상담사 : 올 초에 어떠한 좀 생각이나 어떠한 느낌으로 시작하셨었어요?
내담자 : 거의 이제 결혼에 대해서 얘기 이랬을 때여서 그거에 있어서 되게 준비하고 이럴 거 같았는데 그럴 계획을 짜고 했었는데.
상담사 : 올 초에.
내담자 : 근데 너무 시간이 빨리 가가지고 정신없이 간 것 같아요.
상담사 : 그 계획을 언제부터 하셨던 거예요? 결혼 계획.
내담자 : 한 식장 보고 이럴 때는 작년 12월에 봤고 계약하고 했을 때가 작년 12월이었고 그 뒤로 이제는 정말 신년 때부터 계속 준비를 하자 이러면서 이렇게 얘기하고 상견례도 하고 이랬던 거 같아요.
상담사 : 1년을 꽉 채워서 그럼 준비를 하신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 미리부터.
내담자 : 네.
상담사 : 24년은 결혼 준비의 해인 것 같은데요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떤 키워드가 떠오르실까요? 24년 하면.
내담자 : 결혼이요.
상담사 : 결혼.
내담자 : 결혼 준비. 이사해야 하고 이런 거.
상담사 : 이사 시기 정확히 날짜가 언제시라고 했죠?
내담자 : @DATE요.
상담사 : @DATE 진짜 코 앞이네요. 바로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이번 연도 하면은 이제 진짜 결혼식은 끝나는 거네요. 어떤 마음이에요? 결혼. 진짜 결혼 준비와 결혼.
내담자 : 빨리 끝났으면 좋겠어요.
상담사 : 결혼 이야기하면 계속 빨리 끝났으면 좋겠어요.
내담자 : 이렇게 뭔가 그냥 이걸 준비하는 거 자체가 뭔가 사실 그 하루를 위해서 하는 건데 끝나고 일상으로 돌아가고 싶은. 그게 시작이잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그래서 뭔가 빨리 일상으로 돌아가서 그런 걸 느껴보고 싶지, 결혼식에 대해서 계속 뭔가를 준비를 하니까 그거는 1시간이면 끝날 텐데 그래서 빨리 끝나고 그냥 저희의 일상이 궁금해요. 그게 빨리 왔으면 좋겠어요.
상담사 : 그러면 일상으로의 이제 뭔가 두 분의 이야기가 어떨까 이게 궁금하다. 뭔가를 이렇게 오랫동안 준비해 보신 적 있어요?
내담자 : 아니요. 없었던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 계획하고 이런 게 결혼이 이제 처음 이렇게 준비하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 입시는 어땠어요? 입시할 때.
내담자 : 입시할 때요? 입시?
상담사 : 입시 대학교 입시 아니면 직업 직장.
내담자 : 그때는 그렇게까지 길진 않았던 것 같아요.
상담사 : 생각하는 시간이?
내담자 : 네. 그리고 적응을 그냥 적응을 좀 잘 해서 그냥 그랬어요. 뭔가 착착착 잘 진행이 되긴 했었어요. 그냥 면접 보고 준비하고 면접 준비해서 가서 면접 보고 그러고 그냥 합격해서 가고 이랬는데 지금 뭔가 그런 면접이나 뭔가 그런 회사 이런 거랑 다르게 어쨌든 이거는 그래도 좀 좋은 그런 거잖아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그건 일을 하기 위해서지만 이거는 약간 뭔가 다른 거라서 기분 좋은 마음도 있고 더 좋으려고 하는 것도 있고 더 좋은 그런 설레는 마음도 있고 이러는 것 같아요.
상담사 : 그래서 더 준비하시면서 여러 마음이 드셨을 거 같기는 한데 돌아봤을 때 떠오르는 감정이나 이런 장면들이 있으실까요? 제가 봤을 때 지금 @DATE 쭉 지난 시간들을 돌이켜 봤을 때.
내담자 : 돌이켜 봤을 때, 돌이켜 봤을 때 그냥.
상담사 : 떠오르는 감정이나 뭔가 장면?
내담자 : 장면? 그냥 촬영 웨딩 촬영하고 이랬을 때 뭔가 그때가 뭔가 좋았어요.
상담사 : 웨딩 촬영을 좀 일찍 하셨을 것 같아요 그러면.
내담자 : 한 @DATE에 했던 거 같아요. @DATE에 하고 @DATE에 했어요. @DATE
상담사 : 2번 하셨어요?
내담자 : 네. 스튜디오랑 이제 야외.
상담사 : 야외랑 잊을 만하면은 촬영하시고 이러셨네요.
내담자 : 네. 이제 끝나긴 했지만.
상담사 : 금세 끝나긴 했지만. 촬영할 때는 어떤 좀 감정이셨어요?
내담자 : 촬영할 때, 촬영할 때 감정.
상담사 : 어떤 마음이셨을까 싶어서요.
내담자 : 그냥 뭔가 하루 종일 좀 이렇게 힘들긴 한데 계속 이제 웃어야 되고 좀 다정하게 해야 되잖아요. 그런 거 있어서 뭔가 하루 종일 뭔가 같이 마주 보고 웃고 이렇게 하는 게 저는 좋긴 했어요. 언제 뭔가 언제 이렇게 하루 종일 쳐다보고 웃고 그럴까 이런 생각이 들면서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그 장면이 되게 그래서 기억에 남으실 것 같아요. 지금 말씀하신 것처럼 언제 이렇게 서로를 쳐다보고 웃고 이럴까라는.
내담자 : 네.
상담사 : 하루 종일 그것도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주변에 스포트라이트를 받으면서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 두 번의 경험을 하셨네요. 아쉬운 점 있어요?
내담자 : 아쉬운 점은 딱히 없어요. 그냥 재밌었고 그냥 만족스러워서 그냥 괜찮았어요.
상담사 : 뭔가 직장을 구한다거나 이랬을 때 착착착 준비되어졌다라는 것처럼 지금의 말도 뭔가 준비가 착착착 되어진 느낌이 들기도 하는데요.
내담자 : 네 맞아요. 근데 빨리 끝났으면 좋겠어요.
상담사 : 일상으로의 복귀가 엄청 간절히 바라시는 것 같은데요. 그러면 언제부터 두 분이서 함께 일상을 나누게 돼요?
내담자 : 그냥 결혼식 끝나고 바로 다음 날?
상담사 : 바로 다음 날.
내담자 : 이제 신혼여행 갔다 와서. 신혼여행도 어쨌든 그래도 여행이니까 그것도 둘이 이제 할 수 있는 곳이니까 둘만의 시간일까 그것도 일상이라고 생각해요.
상담사 : 근데 다만 회상할 수 있는 시간이 또 생긴 거네요. 추억할 수 있는 시간이.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 일상이 좀 어땠으면 바라요?
내담자 : 일상이 좀 그냥 안정적이었으면 좋겠어요. 무슨 뭐 큰 일 없이 그냥 서로 이야기 많이 하고 맛있는 거 먹고 그냥 평범했으면 좋겠어요.
상담사 : 데이트하면서 서로 나누면서 평범하게 좀 일상을 지냈으면 좋겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 사실 처음에 우리가 같이 나눴을 때는 뭔가 일상에서 한 가지가 조금 갈등이 생길 것 같다라는 가정 하에 좀 불안감이 막 몰려든다라고 하셨잖아요. 그런 부분이 요즘에는 어때요? 포함 다 모든 전반적인.
내담자 : 요즘에도 비슷하긴 한데 그냥 점점 다가오니까 좋은 것만 사실 이제 좀 생각해야겠다라는 생각도 들기는 하고. 그렇다고 걱정이 아예 없진 않고. 근데 오빠가 좀 이렇게 안정적이게 얘기를 해 주니까 그럴 일 없다고 그러면서 또 이제 저는 또 당연히 그렇게 말하죠. 바라지 이렇게 하면은 제대로 얘기를 해 주는 것 같아요. 이런 상황에서 내가 이렇게 해줄 거고.
상담사 : 그러면은 구체적으로 이야기를 해 주신다는 말씀으로 들리는데요?
내담자 : 네. 제가 그렇게 좀 말하라고도 하고.
상담사 : 제대로 뭔가 학습이 된 것 같기도 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 최근에는 어떠한 좀 부분들을 이제 남자친구분에게 예비 신랑분에게 좀 내비쳐 보이신 걸까요?
내담자 : 어떤 걱정을요?
상담사 : 네네. 어떤 걱정.
내담자 : 비슷하게 뭐 시댁 문제나 워낙 그런 게 많으니까 뭘로 싸워? 이러면 거의 그런 걸로 그런 거니까 이 문제나 그런 때 그리고 온전히 내 편이 될 수 있냐.
상담사 : 편이 될 수 있냐? 어떤 게 불안하신 거예요? 어떤 뭔가 상황들이?
내담자 : 그냥 모든 상황이긴 한데 그냥 결정할 일이 있을 때 이제 저랑 이제 온전히 같이 상의하고 그랬으면 좋겠고 또 제가 먼저였으면 좋겠고 이젠. 그런 거. 예전에 막 그래서 집에서 밥 먹자 오늘은 이러면은 제가 좀 피곤하면 나는 오늘은 안 가고 싶다 이러면은 오늘 가주면 안 되냐 이런 식으로 얘기하고 이럴 때가 있었어서 저도 가도 뭔가 편하지 않고 기분 좋지가 않은 거예요.
상담사 : 오늘은 안 가면 안 되냐 이런 식의 이야기가.
내담자 : 저는 그런 말을 잘 안 하는데 오빠는 그런 말을 되게 자주 하는 편이고 오빠가 그냥 그래서 말하기 전에 제가 말하려고 하거든요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 먼저 가서 먹자고 밥을.
상담사 : 남자 친구분이 먼저 이야기를 하시려고 해요?
내담자 : 많이 이야기하긴 해요 먼저. 그래서 오빠가 먼저 얘기 꺼내지 않게 제가 먼저 가자고 할 때도 있고 그렇긴 하는데 그런 거 있어요. 그냥 오빠의 감정, 오빠가 막 이렇게 하자고 하는 것보다는 좀 저한테 맞췄으면 좋겠다 이런 것도 또 그렇게 되는 거예요. 너 오빠도 오빠네 집 내가 갔으니까 오빠도 우리 집 와서 밥 먹어 이렇게 됐고. 뭔가 안 가고 싶었는데 가게 되면 그런 거 없이 이제 가면은 또 상관없는데 그랬던 거 같아요.
상담사 : 근데 보통 그런 뭐랄까? 상황들은 어떨 때 좀 나타나요? 이렇게 지금 말씀하신 것처럼 뭔가 내가 1번 이렇게 했으면 상대방도 좀 같이 호응을 좀 나한테도 똑같이 해줬으면 좋겠다라는 그런 생각들이 어떠한 좀 상황일 때 그럴까요?
내담자 : 어떤 상황들이?
상담사 : 거의 매 순간 이렇게도 이야기가 될 수 있는 거예요? 아니면.
내담자 : 모르겠어요. 매순간? 매순간인가? 매순간까진 아니에요. 그냥 때때로.
상담사 : 근데 그렇게 좀 생각이 스칠 때가 있으신.
내담자 : 네, 뭔가 그런 상황이 왔을 때는 이제 그런 상황 거의 그런 상황이 왔을 때 이제 생각이 들긴 하고 그렇지 않으면은 얘기하고 미래에 대해서 얘기할 때 이제 걱정도 같이 생각이 드는 거 같아요. 그래서 얘기를 하는.
상담사 : 미래에 대해서 이야기를 할 때. 어떻게 어떠한 뭔가 상황이 될까 봐 혹은 어떠한 감정이 될까 봐 걱정이 되시는 걸까요?
내담자 : 어떤 게 될까 봐요? 저는 제 기준 제일 행복하다고 생각하는 거는 어쨌든 그 가정이 서로 노력해야 된다고 생각하거든요. 서로가 우선이고. 근데 그게 되지 않으면은 뭔가 그때는 뭔가 좀 서로 노력을 해야 된다고 생각해요. 누군가가 서운하면. 그런데 저는 그런 걸로 서운해하는 것 같아서 그래서 그런 거에 있어서 좀 노력을 해줬으면 좋겠다.
상담사 : 뭔가 모든 결정의 순간이거나 뭔가 우선순위가 뭔가 @NAME 님한테 좀 향해 있었으면 좋겠다. 그게 제일 우선순위이기도 하고. 근데 어떤 그렇게 못 느낄 때가 있으셨어요?
내담자 : 네, 그런 사건들이 있었어요.
상담사 : 진짜? 여쭤봐도 될까요? 예를 들면 어떠한 사건이었는지.
내담자 : 그냥 아까 말했던 것처럼 그런 제가 하고 싶지 않은데 약간 저를 위해서라고도 하지만 오빠도 어쨌든 오빠의 가정이 좀 중요한 사람이거든요.
상담사 : 가정적이시라고 하셨던 거 같아요.
내담자 : 그래서 그런 거에 있어서는 저의 가정이 됐을 때는 이제 그런 걱정은 별로 없었는데 이제 원 가족을 떠나서 저희 가정에 이제 들어오는 거잖아요. 근데도 뭔가 원 가정에 소속돼서 제가 좀 동 떨어질까 봐 무조건적으로 저한테 이런 건 솔직히 저도 괴롭고 그런 상황을 만드는 건 저도 싫거든요. 왜냐하면 거기 분들도 되게 어쨌든 어른들은 다 이제 눈치도 빠르시고 어떤 상황이고 제가 뭘 바라고 그런 걸 다 읽으시잖아요. 그러니까 그런 걸 읽으시는 게 저는 싫어요. 그래서 좀 불편해요. 뭔가 그런 상황을 그런 빌미를 드리는 게. 얘는 좀 이렇구나 얘는 이래서 좀 얘가 여기 오면 좀 서운해하는구나 막 이렇게 막 상상하게 하는 게 저는 좀 약간 불편하고 싫은데 그래서 웬만하면 저도 막 먼저 연락해서 내일 저녁 같이 드실래요? 막 이러면서 얘기하고 이런 편이거든요. 제가 그걸 진짜 못하는데 되게 노력을 해요 저도. 근데 이제 오빠가 그런 거 외에도 오빠는 또 만나 오늘 저녁 같이 먹을래 이런 식으로 얘기하거나 아니면은 제가 좀 그러면 제가 같이 먹으면 괜찮을 때는 같이 가요. 근데 제가 좀 몸이 안 좋거나 피곤하거나 하면 오늘은 좀 쉬면 안 돼? 이렇게 얘기하는데 근데 내가 너 간다고 했는데 그냥 가면 안 되나? 이런 식으로. 그래서 알겠어 이러면서 같이 가면은 또 제 기분이 좀 안 좋으니까. 그래서 그럴 때도 있고 아니면은 제가 아픈데 아프거나 좀 밥을 아파서 밥을 못 먹었을 때가 있는데 그래서 그때도 어디 뭐 저한테 막 얘기 뭐 사다 줄까 뭐 할까 이런 거 그냥 그랬으면 좋겠었는데 아니면 같이 먹을까 이렇게 했으면 좋았었는데 뭔가 그냥 당연하게 집에 가서 이렇게 하는 것들이 좀 서운하기도 아프니까 뭔가 좀 예민해지더라고요. 그래서 평소에는 별로 안 서운한데 갑자기 그게 서운한 거.
상담사 : 근데 그럴 수 있죠. 아플 때는.
내담자 : 그런 거에 있어서 뭔가 저는 뭔가 제가 아프고 뭐 해도 밥을 못 먹어도 그냥 상관없는 그런 건가? 그냥 이제는 내가 가족이 돼야 되고 이제는 오빠가 챙겨야 될 사람인데 아직은 아니니까 나한테 이렇게 하는 건가? 이런 생각도 들고 그냥 약 먹어 이렇게 하고 그냥 그게 끝인 그런 거에 있어서 좀 약간 원래는 이렇게 다정한 사람이 왜 이렇게 그렇지? 이러면서 나는 아직 그거에 오빠의 그 가족이 아니라 그런가 아직은 이런 생각도 혼자 막 들고. 그냥 그런 거에 있어서 좀 서운한 것들이 좀 있었어서 그냥 그런 상황들에 빗댔을 때 좀 생각이 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그럴 것 같은데요? 만약에 결혼했을 때 결혼을 하게 된다면 이러한 상황들이 어떠한 일들로 초래가 될까까지 좀 물음표가 되신다는 이야기로 들려서요.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 어디까지 생각을 해보셨어요? 이러한 상황들이 이러한 상황들이 결혼을 하게 되면 염려라고 해야 되나? 걱정.
내담자 : 그냥 뭔가 외로 만약에 진짜 이게 그렇게 지속되면 외로울 수 있겠다. 나는 이 가정에 대한 기대가 좀 어쨌든 있는데 오빠가 뭔가 제가 생각하기에는 뭔가 이 기대가 크다고는 생각 안 했거든요. 그냥 당연하다고 생각했어요. 그래서 가정을 꾸리면서 당연하게 그 사람의 사랑을 바라고 뭔가 하나를 바라고 책임을 갖고 이렇게 하는 게 저는 당연하다고 생각했는데 이 뭔가 당연한 게 당연한 것도 채워지지 않으면은 너무 외롭겠다. 그리고 만약에 내가 아프고 이런 상황이었는데 막상 제가 결혼을 했는데 오빠가 이렇게 한다면 그리고 아프지 않은 상황이어도 혼자 밥을 먹거나 이런 상황이 있을 때도 오빠가 아무렇지 않게 생각을 하고 이러면은 뭔가 이거는 좀 속상하겠다. 그렇다고 막 그 관계를 깨고 싶다 이런 건 아니지만 그냥 속상하고 외롭겠다. 근데 그것도 또 제가 얘기를 하겠죠. 속상하고 외롭다. 그럴 때 이제 어떻게 반응을 하고 어떻게 이제 대화를 할까. 오빠가 왜 그렇게 생각하냐고 화내진 않을까? 아니면 왜 그게 아닌 걸 알면서 제가 좀 오히려 심술을 부린 걸까? 이런 생각도, 그런 상상까지 가지만 어쨌든 아직 일어나지 않았으니까 그냥 다시 이렇게 생각을 안 하려고 하고 그런 거 같아요.
상담사 : 아팠을 때 챙김을 좀 못해주셨던 그런 것들에 대해서도 이야기를 해보셨을 것 같아요 @NAME 씨가.
내담자 : 네.
상담사 : 해보셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐라고 좀 반응을 하셨어요?
내담자 : 그냥 제가 좀 그냥 잔잔하게 내가 이렇게 이렇게 해서 서운했어 이러면 오빠도 잘 듣는데. 듣는 거 같긴 해요. 근데 좀 제가 좀 감정적으로 얘기하거나 하면 오빠도 약간 감정적으로 대답을 하거든요. 아니 그렇게까지 생각할 일이냐. 나는 그런 거 아닌데 걱정하지 않았냐 이런 식으로 했었죠. 그때 당시에는. 나도 내가 걱정할 때 한 건데 어쨌든 어쨌든 서로 의견 차이이긴 했었어요.
상담사 : 근데 그렇게 대답이 오면은 또 거기에서 서운해질 수 있겠는데요?
내담자 : 좀 서운했죠. 서운하긴 했는데 뭐 그렇게 아니라고 하니까 그냥 그랬었지만 어쨌든 서운은 했어요.
상담사 : 충분히 그럴 수 있을 것 같아요. 서운한 감정을 얘기하는데 왜 그러냐라는 뭔가 반문이 약간 어떻게 보면은 내 감정을 중요하게 생각하지 않는가라는 느낌이 들 수도 있으니까.
내담자 : 그쵸.
상담사 : 그 식사 관련된 그런 부분들은 좀 조율이 되셨을까요?
내담자 : 근데 그냥 제가 싫으면은. 저도 말했어요. 내가 좀 피곤하고 이러면은 나도 거기서 표정 안 좋다. 안 좋고 이러면은 또 눈치 빠르셔서 다 알지 않냐. 내가 그렇게 하는 거. 그리고 저도 웬만하면 안 그러려고 하지만 몸이 안 좋거나 이렇게 할 때는 어쩔 수 없이 그냥 목소리만 들어도 아시니까 그런 거에 있어서는 좀 저도 불편한데 그래서 물론 오라고 하시면 어쩔 수 없지만 오빠가 먼저 가자고 이렇게 하는 거는 별로 없고 잘 이렇게 얘기를 하니까 오빠도 수긍을 하더라고요. 그래서 나도 좋고 이렇게 해서 잘 하고 싶은데 이렇게 안 좋은 상황에 가면은 나도 잘 안 된다 그게. 그랬더니 오빠도 먼저 먹자고 해도 먼저 오늘 뭐 먹으러 가자 같이 @NAME도 같이 와 이렇게 하면은 오빠가 저한테 일단 물어볼게 이렇게 하고 먼저 얘기하고 내가 힘들다고 하면은 @NAME 좀 몸이 안 좋아서 이렇게 얘기해 주거나 그런 거 같아요. 먼저 이렇게 먹자고 하지는 않고 그냥 중간에서 이렇게 얘기를 해주긴 해요. 웬만하면 저도 가긴 하고 가긴 하지만 진짜 안 될 때는 이제 그냥 얘기를 하죠.
상담사 : 근데 뭔가 시댁 쪽에서 뭔가 눈치를 채실까 봐 좀 걱정이 되시는 것도 있는 것 같은데 불편해하신다는 거를 좀 알면 몸이 불편할 수 있잖아요. 체력이 안 되고.
내담자 : 그쵸.
상담사 : 그러면 어떻게 생각하실까 봐 걱정이 되시는 거네요?
내담자 : 뭔가 귀찮다고 생각할 수도 있다고 생각하실 것 같아서.
상담사 : 본인들이 귀찮아하신다라고 그럴까 봐 좀 티를 내고 싶어 하지 않는 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 되게 뭔가 예뻐하실 것 같은데, 시댁 부모님들이 @NAME 씨를 노력하시는 그런 모습들이.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 거 같아요? 엄청 노력하고 계세요?
내담자 : 엄청 노력하진 않는데 뭔가 저에 대한 약간 기대가 많으신 것 같아요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 뭔가 첫째 오빠가 결혼을 하고 이렇게 있을 때 살짝 트러블이 있었나 봐요 며느리랑. 그래서 뭔가 그거를 오빠가 많이 그걸 봤으니까 그리고 얘기도 하시나 봐요. 요즘 이런 것 때문에 힘들다. 오빠한테 얘기를 하셔서 그런 적이 있었는데 또 이제 제가 생기고 나서 제가 연애를 하고 이렇게 하면서도 @NAME은 안 그럴 것 같다. 걔는 막 이렇게 해서 이러이러한 애니까 그런 감정을 한 번도 티 낸 적이 없는데 이런 식으로 막 이렇게 얘기를 하신대요. 근데 오히려 좀 부담이기도 하고.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 좋기는 한데 뭔가 부담도 되는 거예요. 저는 어쨌든 그렇게 막 다 잘하는 사람은 아닌데 그리고 제 감정도 어느 정도 있고 표현도 하는데 그렇게 얘기를 하시니까 또 그렇게 좋게 봐주셔서 감사하긴 한데 오히려 더 잘해야 될 것 같은 그런 느낌이 들었었어요.
상담사 : 뭔가 그 기대에 부응해야 될 것 같은.
내담자 : 네. 그래서 어떨 때는 그래서 저랑 같이 밥 먹고 카페에 가서 얘기를 하는데 막 너는 이렇게 이렇게 해서 다 이럴 것 같다 이런 식으로 얘기했을 때 제가 아니, 저도 사람인지라 저도 화내고 저도 그러죠. 이런 식으로 얘기를 했죠. 저 사람이어서 그런 애는 아니에요. 막 이러면서 얘기를 하고.
상담사 : 엄청 뭔가 감정이나 이런 것들에 대해서 많이 좀 그렇게 과하게 표현을 안 한다. 약간 천사 같은 느낌으로 이해를 하시고 계신가?
내담자 : 모르겠어요. 제가 좀 약간 잘 참고. 그냥 제 가정 환경도 좀 아시니까 뭔가 걔는 애가 다르다 이런 식으로 얘기하셨대요. 제가 집에 가끔 놀러 가거나 하면은 그냥 제가 막 이렇게 하고 뭐 사가고 아니면 뭐 다 하고 아니면 오빠가 어떤 에피소드를 얘기를 해요. 오빠가 칭찬을 많이 하기도 해요. 제 그렇게. 저는 막 굳이 꾸며서 하는 걸 좀 싫어하긴 하거든요. 괜히 막 자랑하는 것 같고 괜히 막 그렇게 기대를 높이는 것 같아서 저는 그런 걸 어느 정도는 괜찮은데 막 일부러 그러면은 저는 뭔가 그게 듣기가 힘들더라고요. 그래서 저 있을 때는 거의 오빠가 잘 안 하려고 제가 진짜 하지 말라고 하는데 오빠가 어느 정도 @NAME는 좀 다르다 이러면서 막 얘기를 한대요. 그런 거 얘기하지 말라고 이제. 아니 그냥 얘기하는 거야 사실대로. 이래서 얘기하는데 저는 불편하고 그래서 또 그래서 어쨌든 좋게 생각 너무 좋게 생각하시는 것 같아서 제가 또 그때 얘기를 했죠. 저도 사람이고 저도 화내고 오빠가 더 인성적으로는 더 좋다. 제가 오히려 좀 그런 인성적인 부분에서 더 오빠한테 배운다 이런 식으로 얘기하는.
상담사 : 오히려 그 말이 더 부모님들에게는.
내담자 : 그래서 그냥 그렇게 얘기하고 그랬죠. 그래서 모르겠어요. 그럼 기대가 좀 많다 보니까 이런 제가 이런 거 모임이나 이런 거 있을 때 막 빠지면 안 될 것 같고 저도 막 쉬고 싶은데 좀 쉬고 싶은데 쉴 때는 쉬고 싶은데 그게 좀 그런 것도 이제는 안 되는 건가? 이런 생각도 들고 물론 안 가고 싶을 때 가는 적도 있지만 이게 계속되면 저도 좀 쉽지가 않으니까 저희 집은 잘 그렇게 안 부르거든요.
상담사 : 다르구나 문화가.
내담자 : 네. 근데 뭔가 하시는 거 있거나 뭐 받으셨거나 이러면은 막 부르세요. 같이 먹고 싶으면 같이 싸주고 싶고 해서 막 뭐 갖다주시고.
상담사 : 가져다주시고.
내담자 : 네 저희 집은 근데 잘 그렇게 안 하거든요. 저희 집은 안 받고 안 주자 약간 이런 식이에요. 서로 편하게.
상담사 : 되게 독립적이게 각자.
내담자 : 여기는 그냥 다 그래도 챙기시고 주시고 받는 걸 바라시진 않지만 그냥 그런 거 없이 막 퍼주세요. 그냥 저는 그게 다 제가 해야 된다고 생각하거든요. 받으면 받으면 저는 무조건 다시 밥을 한 번 사시면 제가 또 약속 잡아서 밥을 한번 꼭 사야 된다 이게 막 있으니까 또 약속을 언젠가 저한테는 뭔가 그게 숙제인 거예요. 그래서 약간 스트레스 그게. 근데 제 성격이 약간 그래서 그런 것 같기도 하고 그냥 받을 때 편하게 받으면 상관없는데 뭐 주시면 제가 과일이라도 다시 반찬 주시면은 다 싸가야 될 것 같고 더 해서 드려야 될 것 같고 막 이런 게 있어서 오히려 좀 그냥 저도 안 받고 싶다 차라리.
상담사 : 근데 그런 부담감을 되게 뭔가 이쁘게 보실 수 있을 것 같은데요. @NAME 씨는 어떨 거 같아요? 그런 뭔가 친구가 사람이 있다라고 하면 @NAME 씨처럼 하는 내가 뭔가 하나를 해주면 또 생각해서 해주고.
내담자 : 친구가요?
상담사 : 사람이. 그냥 친구가 됐든 어른이 됐든.
내담자 : 모르겠어요. 그냥 똑같이 그렇게 하긴 하는 거 같은데 친구가 돼도 그런 거 같아요.
상담사 : 혹시 @NAME 씨 주변에 그런 친구나 혹은 어른이 있으실까요? 뭔가 @NAME 씨가 이렇게 좀 베풀었을 때 다시 식사를 다시 또 대접을 한다든가 이렇게 좀.
내담자 : 그런 사람이요? 친한 친구도 그런 거 같고 저희 집도 그런 거 같고. 그런 거 같아요.
상담사 : 그런 경험이 어떤 느낌이 좀 들어요?
내담자 : 그냥 저는 어쨌든 좋은 점도 있긴 해요. 뭐 챙길 때 챙기고 좋기는 한데.
상담사 : 좋기는 한데?
내담자 : 저는 어떤 사람은 그렇더라고요. 생일 선물을 받고 주고받고 하는 거 싫어서 알림을 아예 꺼놓는대요. 자기 생일 안 알려주려고. 그러면 안 주고 안 받으니까 편하다고. 저는 그거에 있어서 약간 굳이? 약간 이런 생각이 들었을 때도 있었거든요. 제 성향과 반대로. 그럴 때는 그래서 뭔가.
상담사 : 아예 싫다고는 말은 못하겠지만.
내담자 : 네. 그냥 저는 오히려 뭔가 생일 선물을 챙기고 챙김 받고 저도 뭔가 생각해서 그 사람을 생각해서 이렇게 생일선물을 주고 이렇게 하는 거를 저는 좋긴 하거든요 그게. 그 말을 들었을 때는 오히려 제 성향과 다르게 나는 그거는 좀 정 없지 않아? 약간 이런 생각 들었을 때도 있어요. 그렇다고 애매한 사이까지 이제 어쨌든 애매한 사이는 안 주고받고 이게 낫다니까 친한 사람들은 생일을 아니까 그냥 @ETC 이런 의미가 될 수 있는데 저는 뭔가 그렇게 따지면 저도 그런 생각이긴 한데 안 친하고 애매한 사이는 주면은 꼭 다시 줘야 되고 이런 게 있거든요. 누구나 다 그렇겠지만. 주기 애매한데 받았으니까 내가 또 줘야겠다 이런 게 있잖아요. 근데 또 주면은 또 다시 그 상대방도 얘 또 받았으니까 주고 막 이러면서 계속 생기는 그런 거 있는데 이제 안 친하면 오히려 그런 애매한 사이는 생일도 잘 모르잖아요. 기억도 안 하고. 근데 친한 사이는 생일을 기억을 하니까 챙겨주고 하는 거 마음 뭔가 담아서 챙겨주고 하는 걸 저는 좋아하긴 해요. 근데 그런 예로 들으면 또 챙기는 게 좋다 그런 뭔가 저도 그런 생각을 들었던 것 같아요.
상담사 : 마음의 무게의 차이인 것 같기도 한데요. 가족들이랑은 어때요? 원래 원 가족, 친정식구들.
내담자 : 원 가족은 그냥 잘 안 챙겨요. 부모님 생일만 챙기고 저희 자매끼리는 그냥 잘 안 챙겨요. 안 주고 안 받자. 우리는 그냥 밥 먹자 아니면은 뭐 제가 자취하니까 저희 집에 오면은 미역국이나 끓여주거나 밥 해주거나 먹고 싶은 거 해주거나 파스타 해주거나 이렇게 하고 해서 챙기는데 그냥 생일 축하는 해주는데 잘 막 선물을 굳이 주고받고 이렇게는 안 하는 것 같아요. 돈으로 주거나.
상담사 : 축하하는 마음은 있지만 그게 엄청 의무감이나 이런 느낌이 아닌 약간 축하하는 마음은 있지만 어떤 선물이나 어떤 시간을 내는 게 엄청 큰 의무, 부담은 아닌 느낌으로 전달되기는 하는데.
내담자 : 저희는 안 그런 것 같아요.
상담사 : 가족들이랑 식사를 좀 자주 하시는 걸까요? 그럴 때?
내담자 : 네, 뭔가 그런 행사가 있을 때. 생일 생일만. 아니면은 부모님은 그냥 저희 남자친구가 그렇게 좀 해요. 이번 주에 그냥 밥 먹을까? 이번 주에 이거 저번에 맛있었으니까 이거 같이 먹을까 이렇게 얘기는 하고. 그러니까 저도 뭔가 시부모님을 챙겨야 될 것 같아서 저도 뭔가 더 먼저 얘기하고.
상담사 : 근데 남자친구분이 그렇게 또 챙기시네 장모님 장인어른을.
내담자 : 네. 저도 한번 그냥 뭐라 해서 그런 것 같기도 하고. 나는 너네 집 많이 가는데 나는 우리 집에서 너 그렇게 자주 부르지 않지 않냐 이렇게 한 적이 있어요. 근데 그것 때문에 그런 것 같기도 하고 애초에 그렇게 뭔가 그런 걸 약속 잡아서 이렇게 챙기고 하는 걸 잘하긴 해요 저보다는. 그래서 저는 오히려 오빠가 그렇게 얘기하면은 저도 막 불편하니까 그러면 다음 주는 시부모님 같이 먹을까? 이렇게 얘기하고 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 약간 선순환이 되고 있는 것 같기는 한데 처제들한테 어때요?
내담자 : 처제들한테도 잘 챙겨요. 뭔가 생일이고 이러면은 어쨌든 선물은 보내주는 것 같아요. 그래서 내가 용돈 줄 테니까 챙기지 말라고 하면은 어째 그러냐 이러면서 챙기고.
상담사 : 약간 기본적으로 가족들을 두루 살피려고 하시는 마음이 있는 것 같은데요?
내담자 : 네. 그런 거는 좀 좋은 것 같긴 해요. 또 너무 이게 과하면 또 저도 피곤하긴 하고. 근데 그런 마음이 한 명은 그런 마음이 있으면 좋겠다라고 생각은 했는데 제가 그런 게 부족하니까 오빠는 그렇게 챙길 수 있는 사람이라서 좀 그래도 좋긴 한 것 같아요. 너무 자기 가족만 챙기려고 하면은 좀 싫었을 텐데.
상담사 : 혹시 그럼 그런 적 있어요? 남편 되실 분이 지금 친정 식구들을 챙기면서 뭔가 식사를 하자 이렇게 이야기를 하는데 오히려 그날 내가 좀 더 피곤하거나 이래서 안 가도 되는데 안 먹고 싶은데 이런 생각이 드신 적이 있을까요?
내담자 : 네, 있었어요.
상담사 : 어떻게 했어요?
내담자 : 그냥 아무 날도 아니었어요 사실. 그래서 저는 굳이 아니야 괜찮아. 오늘 이번 주는 그냥 너무 그렇게 안 잡아도 돼 이랬죠. 저는 왜 잡는지 아니까 그냥, 챙기려고 이렇게 하는 거니까 그래서 아니 굳이 아니야 괜찮아 이번 주에 괜찮아 먹지 말자 이런 식으로 얘기 이렇게 자른 적이 몇 번 있긴 해요 제가. 같이 먹으면 좋은데 해서 아니 이 정도면 괜찮아. 피자 저번 주에 먹었잖아 막 이러면서 얘기하거나 아니면 내가 피곤하다고 얘기하거나. 이러면 그래? 이러면서 알겠어 이러는 것 같아요.
상담사 : 근데 보면 남자친구분도 좀 거절을 하신 적이 있어요? 그런 식사 친정이 됐든 시댁이 됐든. 식사나 어떤 요청에.
내담자 : 어쩔 수 없는 상황 말고는 거절을 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 진짜? 어쩔 수 없는 상황은 어떤 상황이에요?
내담자 : 원래 약속이 있었다.
상담사 : 선약이 있거나. 원래 좀 거절을 잘 안 하시는 편이에요? 남편 되실 분이.
내담자 : 그냥 이런 약속에 있어서는 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 진짜 피곤할 수도 있고 오늘은 내가 좀 쉬고 싶다 이럴 수 있잖아요. 왜냐면 아까 뭐 이렇게 나가서 밥 먹자라고 했을 때 오늘은 그냥 집에 있으면 안 돼?라고 이렇게 @NAME 씨한테 얘기한 것처럼.
내담자 : 근데 뭔가 이게 상황이 다른 게 오빠는 저희 집은 그렇게 얘기를 잘 안 해요. 그렇게 뭔가 약속이. 말을 안 하니까 그런 상황을 저는 거의 이제 제가 먼저 얘기한 적은 별로 없어요. 제가 먼저 오늘 우리 부모님이랑 밥 먹을까? 이번에 먹을까? 이렇게 하기 진짜 손에 꼽을 정도로 없거든요. 근데 오빠는 그런 걸 되게 많이 말해요. 오늘 우리 집에서 밥 먹을래? 오늘 엄마가 이런데 @NAME도 부르라는데 먹을래? 이렇게 많이 하는데 저는 거의 이제 그게 없으니까 오빠도 거절할 그게 별로 없는 거 같아요. 어쩔 수 없는 상황. 아빠 이번에 생신이신데 같이 가서 밥 먹을까? 아니면 뭐 선물을 드릴까 이러면은 하는 거고 근데 오빠는 약간 아무 날도 아닌데 이제 부르라고 한다 이런 거. 그런 거 있으면 제가 오히려 거절할 거, 선택하는 거는 제가 오히려 많은 거죠 이제 그런 상황도.
상담사 : 되게 어려우실 수 있겠다.
내담자 : 네, 그래서 오빠도 이제 자기도 너무 이제 저를 부르는 것 같으니까 이제 먼저 다음 주는 장인 장모님이랑 같이 먹을까? 막 이렇게. 좀 그러니까 이제 말하는 것 같다 이러는 거. 근데 그렇다고 엄청 많이 가는 건 아니지만 그냥 저희 집에 비해서는 현저하게.
상담사 : 그렇죠 상대적으로.
내담자 : 많이 가는 것 같다.
상담사 : 뭔가 질문을 안 하면 사실 @NAME 씨가 내가 거절한다는 느낌 혹은 뭔가 이렇게 좀 껄끄러움을 드린다는 느낌을 좀 덜 할 수 있는데.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 상황에.
상담사 : 뭔가 그러면은 약속을 그렇게 잡을 때는 그쪽에서도 시댁 분들이 좀 제안을 해 주시고 그거를 이제 흡수해서 여쭤보시는 거네요 남편분이?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 저라면 중간에서 좀 미리 안 된다라고 이야기를 했으면 좋겠다라는 마음도 들었을 수 있을 거 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런 적도 있어요. 너무 그렇게 오빠가 먼저 이렇게 얘기해 주면 안 되냐. 너무 많이 잡히면은 저도 힘들잖아요. 그래서 그런 적도 있고. 근데 오빠가 그래서 요즘에는 잘 얘기를 하는 것 같긴 한데 모르겠어요. 자기 선에서는 커트한 게 많다 이렇게 얘기는 하거든요. 저한테 말 안 하고. 근데 제가 느끼기에는 어느 정도 그래도 많이 부르는 것 같으니까.
상담사 : @NAME 씨한테 말 안 하고 이렇게 커트하는 거는 어때요? @NAME 씨가 좀 앞으로.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요?
내담자 : 거절 안 해도 되니까. 거절 안 해도 되니까.
상담사 : 거절 안 해도 되니까. 맞아요. 한두 번의 거절은 그래도.
내담자 : 이게 너무 많이 거절을 하면은 저도 이제 오빠한테 좀 그러니까 그냥 그래 알겠어 이렇게 그냥 안 가고 싶어도 그렇게 되는 날들이 있잖아요. 근데 거절을 너무 많이 하면은 좀 그러니까. 근데 이제 그런 날들까지도 좀 힘들고 피곤할 때가 있는데 오빠가 그렇게 뭔가 끊어주면은 좋긴 하죠.
상담사 : 그러네요. 끊어주면 좋고 사실은 제안 같은 거가 좀 뭔가 좀 적으면 오히려 @NAME 씨가 그런 뭔가 부담감이 좀 덜 느낄 수도 있겠다는 생각도 진짜 많이 하셨을 것 같아요. 문화가 좀 진짜, 두 집의 문화가 좀 많이 다른 것 같다는 것도 많이 느껴지고요.
내담자 : 근데 이제 오빠는 저희가 신기하고 저는 오빠가 신기하고 이런 거죠.
상담사 : 맞아, 각 집안마다의 문화가 있으니까. 함께 함께의 문화가 있네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 조절이 될 수 있을까요? @NAME 씨.
내담자 : 만약에 결혼해서는 어쨌든 부부니까 좀 정해서 간다든지 그렇게 했으면 좋겠긴 해요 솔직히. 뭔가 뭔가 저희끼리 정해놓으면은 전화가 오거나 뭘 해도 이제 거절해도 되잖아요. 그러니까 그런 거. 우리 한 달에 1번씩만 가자 이렇게 하면은 오빠가 저번 주에 가니까 @NAME 오늘 좀 안 좋다 아니면 내가 좀 안 좋다 나 오늘은 쉰다 이렇게 얘기해도 되고 맨날 맨날 보자고 하시는 건 아니니까 몇 주 사이에 하시는 거니까. 한 번 했다고 다음 날 다시 연락 오시는 건 아니니까 그냥 아니면 우리가 먼저 얘기하거나.
상담사 : 그게 혹시 주말에가 더 많아요? 아니면은 주중 이렇게 해도 상관이 없이 제안이 오는 거예요?
내담자 : 없는 거 같아요.
상담사 : 주중 주말 상관없이?
내담자 : 주말이 더 많은 것 같아요. 왜냐하면 평일에는 둘 다 일하고 와서 좀 힘드니까 어쩔 때는 막 집이 좀 가깝긴 하거든요. 저희 친정하고 시댁도 가깝긴 해요. 근데 친정이 많이, 그래서 시댁이 많이 저를 부르는 것 같기도 해요. 그리고 이제 가족이니까 가족이라는 그게 좀 크신가 봐요. 그래서 진짜 잘, 근데 엄청 잘 챙겨주세요. 진짜 제가 좀 그럴 정도로. 그래서 정말 좋은데 이제 좀 그럴 때는.
상담사 : 근데 @NAME 씨가 이 부분에 대해서 진짜 많이 깊게 고민했을 것 같아요.
내담자 : 힘들었죠. 감사하고 좋고 이래 갖고. 언제는 저한테 직접 전화 오실 때도 있었어요. @NAME야 오늘 @FAMILY_NAME가 전화 안 받아서 @NAME 오늘 어디 이거 먹을 건데 올래? 이러시면은 그때 답변을 못 하잖아요. 저는 그때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 내가 제가 근데 그때 진짜 힘들었었어요 몸이. 그래서 아... 이렇게 하니까 하자마자 바로 안 와도 된다. 진짜 편하게 말해라. 진짜 나 너 부담스러운 건 더 싫으니까 그냥 편하게 말해 이래서 제가 그때는 그냥 제가 사실 좀 생리 중에 있어서 좀 몸이 안 좋다 그래서 죄송하다 이렇게 했더니 괜찮다고, 진짜 괜찮다고 그러면서 또 그 말을 듣고 또 죽이랑 막 이런 걸 또 보내신 거예요. 그러니까 또 이게 좀 그럼에도 어쨌든 챙겨주시는. 힘들다고 해도. 근데 어쨌든 편하게 해 주시려고 해 주시긴 해요. 그래서 어쨌든 제가 가정 그런 거에 있어서 저의 상처라고 생각하시나 봐요. 그래서 더 잘 챙겨주시려고 하시는 것 같아요. 제가 가정에서는 저희는 그렇게 별로 @ETC하고 이런 게 없었으니까. 아무튼 그런 식으로 하면서 되게 잘 챙겨주시려고 해요.
상담사 : 터치나 뭐 이런 독립적으로 커온 게 좀 시댁 쪽은 상처라고.
내담자 : 상처까지는 아니고 약간 어쨌든 약간 사랑받고 클 수 있는 그런데 첫째라 그런가? 이런 식으로 얘기는 하셨었어요. 근데 저는 그때 그 정도는 아니어서 그 정도는 아니다 이렇게 얘기를 했는데 어쨌든 그런 마음이 드셔서 그런가?
상담사 : 그래서 뭔가 더 챙겨주시려고 하신 마음 써주시는 것 같은 느낌이.
내담자 : 근데 온전히 저를 위하시는 거니까 제가 막 또 그렇게 얘기할 수는 제가 막 그렇게 받아들일 순 없잖아요. 너무 부담스럽게 이렇게는. 그래서 어쩔 때는 마음 편하게 그냥 그래, 나를 이렇게 생각해서 하시는 건데 내가 굳이 이렇게까지 힘들고 귀찮아할 필요가 있을까 해서 그런 것 같아요.
상담사 : 뭔가 익숙한 챙김의 방식은 아닐 수 있을 것 같네요. 뭔가 좀 조금은 어딘가 낯선, 어색한. 뭔가 @NAME 씨가 이걸로 많이 고민했을 것 같다라는 생각이 든 거는 사실 @NAME 씨가 예의 있게 어른들에게 그거 알아서 척척척 이런 부분이 있는데 그렇게 뭔가 시댁 식구 쪽에서 챙겨주시고 하면은 예의 있게 뭔가 또 해야 될 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 진짜 중요한 가치가 상충되는 부분일 수 있을 것 같아서 되게 어려울 것 같다라는 말이 그런 마음이 든 거 같아요 저도.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 이게 마음에서 이게 거절이 나쁜 거는 아닌데 왠지 나쁜 것처럼 되어버리는 그 마음이 괴롭다고 해야 되나? 뭔가 @NAME 씨의 감정과 의견이 잘 지켜지는 한에서, 좀 뭔가 보호되는 한에서 잘 어울려지면 참 좋겠다라는 그런 뭔가 바람이 생겨요.
내담자 : 저도 그랬으면 좋겠어요. 그래서 좀 이거에 대해서 좀 유연하게 했으면 좋겠고.
상담사 : 근데 사실 거절하는 게 예의없거나 나쁜 거는 아닌데.
내담자 : 네, 제가 혼자 그렇게 느껴서 그런 것 같기도 하고 오히려 막 괜찮다고 하시는데 그래서 제가 오히려 무겁게 생각해서 이런 건가. 그래도 어느 정도 선을.
상담사 : 어느 정도 긴장감을 계속 유지하고 있으신 것 같기는 해요. 근데 아직 사실은 오랫동안 시부모님들과 함께 지내온 사이가 아니기 때문에 맞춰지려면 좀 시간은 걸릴 수 있겠지만 좀 긴장을 좀 하고 계시는 건 아닐까라는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 여기에서 남편분과의, 결혼하실 남편분과의 역할이 또 중요한 포인트가 될 수 있겠네요. @NAME 씨는 어때요? 선택된 시댁 식구.
내담자 : 식구들 좋아요. 근데 오히려 저랑 반대라서 좀 걱정을 했는데 그래도 이렇게 뭔가 저희 가정이랑 비슷했으면은 저도 좀 편한 부분은 있겠지만 아예 이런 거를 못 느꼈을 것 같긴 해요.
상담사 : 어떻게 해야 될지.
내담자 : 사랑이나 그런 챙김이나 이런 것들을. 저도 뭔가 배우는 게 있기도 하고 이렇게 챙기고 이렇게 그냥 무조건적으로 사랑이 이런 거구나 이런 느낌이 들을 때도 있었어요. 저는 뭔가 계산하고 이러면서 사랑을 주고 마음을 주는 것 같은데 오빠는 그래서 그렇게 나를 했구나 챙겼구나 이런 생각도 들고.
상담사 : 마음으로 진정으로 느껴진다고 하면은 거절을 하든 안 하든 그게 크게 중요하진 않을 것 같네요. 시간이 좀 더 생기고 경험이 되면.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 마음을 나누는 게 또 하나의 @NAME 씨가 또 지내면서 경험하게 될 숙제일 수도 있겠는데요?
내담자 : 그럴 거 같아요.
상담사 : 우리가 6시간 동안 이렇게 이야기를 나눴는데 @NAME 씨가 가지고 있는 생각들 그리고 감정들, 요새 어떻게 또 지내시는지 이야기하시면서 어떤 생각이나 느낌이 드셨을까요?
내담자 : 어떤 제 감정에 있어서 좀 정리되는 부분도 있었고 또 이렇게 말을 하면서도 근데 이건 별일은 아니네? 이런 생각도 드는 것도 있고 그렇게까지 큰 그건 아니구나 뭔가 말하면서 살짝 이거는 고민 아닌데 말해도 되나? 약간 이런 식으로 거의 가벼운 것도 이렇게 얘기한 것 같긴 해요. 그걸 말하면서 내가 그렇게 느껴서 뭔가 좀 가벼운 마음들도 있었다, 그런 고민들도 있었나? 이런 생각이 들긴 했어요.
상담사 : 네, 그러실 수 있을 것 같아요. 말하면서 또 @NAME 씨가 깨달으시는 게 또 맞아요. 있으셨을 것 같아요. 그래서 저도 @NAME 씨랑 이렇게 시간을 같이 상담을 진행을 하면서 @NAME 씨가 스스로 이미 잘하고 계시다라는 거에 대한 자부심과 자신감이 좀 느껴졌으면 좋겠다라는 생각도 했고요. 그리고 불안한 그 마음들은 그럴 수 있다. 그럴 만하다라고 스스로를 좀 이해하고 인정하는 시간들이 있기를 좀 그런 마음도 함께 가지면서 나눴던 것 같아요. 그리고 뭔가 늘 뭔가 예의 있고 알아서 척척척 하는 첫째 딸이지만 뭔가 그게 역할에서 온 게 아니라 스스로도 편함으로 인해서 찾은 선택되어진 행동들도 있지 않을까라는 물음표를 던져보는 그런 시간이었기를 바랍니다. 우리 늘 시간 마무리하면서 했던 문장들 있잖아요. 문장에 대해서 얼마나 동의하는지 0에서 6까지 점수. 그거를 하고 사후 점검이라고 해서 점검할 수 있는 항목들을 말씀드리고 마무리를 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0은 전혀 아니다. 6은 매우 그렇다. 한 몇 점 정도일까요?
내담자 : 3점
상담사 : 그럼 다른 사람들의 생각을 항상 신경 쓸 필요는 없으며 나 자신의 판단과 행복이 더 중요하다. 몇 점 정도일까요?
내담자 : 그렇다 몇이었죠?
상담사 : 매우 그렇다가 6이고 전혀 아니다가 0이에요.
내담자 : 한 4, 5
상담사 : 이 두 가지가 어떻게 보면 상반되는 혹은 좀 유연하게 생각할 수 있는 생각들인데 비슷한 점수이신 것 같아요. 그래서 뭔가 본인의 판단과 행복을 더 중요하게 좀 신경이 쓰여졌으면 좋겠다라는 그런 게 닿고 있고요. 또 한 가지는 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0이 전혀 아니다. 6이 매우 그렇다. 몇 정도일까요?
내담자 : 4
상담사 : 그럼 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 0은 전혀 아니다. 6은 매우 그렇다.
내담자 : 4? 모르겠어요. 그냥 4로 해 주세요.
상담사 : 알겠습니다. 그리고 사후 점검 리스트 말씀드릴게요. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다예요. 그래서 첫 번째 문항은 사소한 일에도 짜증이 난다. 0과 3 사이에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 2
상담사 : 그리고 쉽게 놀란다. 0은 아니다. 3은 거의 항상 그렇다.
내담자 : 쉽게 놀란다? 1
상담사 : 실수할까 봐 거절을 많이 한다. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다.
내담자 : 1 정도.
상담사 : 두려운 느낌이 든다. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 이는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 된다.
내담자 : 두려운 느낌이요? 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다. 1 잠들기가 어렵다. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 이는 자주 그렇다. 3은 거의 항상 그렇다.
내담자 : 1번
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다. 0과 3 사이에 몇 점일까요?
내담자 : 주의 집중 1
상담사 : 1. 가끔 그렇다. 긴장을 많이 한다. 0과 3 사이에 몇 점 정도일까요?
내담자 : 2
상담사 : 2. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 자다가 자주 깬다. 자주 깬다. 2.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2
상담사 : 이렇게 해서 8시간 동안 우리가 같이 했던 시간이 마무리가 됐고요. 결혼 잘 하시고 일상에서도 @NAME 씨답게 씩씩하게 때론 감정도 막 전달하면서 이렇게 지내시길 바랄게요. 행복을 응원하고 있겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 고생 많으셨어요. 네, 여보세요?
상담사 : 네. 안녕히 들어가세요. 네.
