상담사 : @NAME @NAME 님 안녕하세요.
내담자 : 끊기세요. 네네
상담사 : 저희가 이제 마지막 회기이네요.
내담자 : 그러게요. 금방 차례가 됐네요.
상담사 : 그러니까요. 네 어떻게 @FAMILY_NAME @FAMILY_NAME는 각자.
내담자 : 이제 학원 특강 있어서 나간다고 지금 준비하고 있어요.
상담사 : 준비하고 있어요. 나간 건 아니고. 어떻게 식사는 하셨어요?
내담자 : 네 아침은 먹었어요. 점심은.
상담사 : 조금 먹고 네 그러면 저희 마지막 회기를 한번 시작하도록 하겠습니다. 그리고 마지막 회기니까 우리가 한번 앞에 회기들을 한번 또 돌아보고 또 저도 8번 저희가 만나는 동안 어쨌든 도움이 되고 기억나는 게 있어야 되는데 하나씩 한번 저희들이 점검을 또 한 번 해보도록 하겠습니다. 시작하면서 먼저 이 점검부터 한번 해볼게요. 네 이거 이제 보이시죠? 이제껏 하셨었으니까 어렵지 않게 진행을 하실 것 같습니다. 한번 읽어보시고 지난 회기 이후에 들어지는 생각과 느낌에 얼마나 동의하는지 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 1. 이게 지금 핸드폰이어 갖고 이게 좀 오늘은 원활하지는 않아요.
상담사 : 그러면 번호를 불러주시면 제가 체크를 한번 해볼게요.
내담자 : 네 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이 느낌이나 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이 나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 0점.
내담자 : 누군가 나를 회피한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0. 날 이해해 주는 사람이었다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 마음 둘 곳이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 편이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점.
내담자 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 0.
상담사 : 0점 네 감사합니다. 네.
내담자 : 잠시만요. 네네 에어컨만 좀 끌게요. 소음이 심해서.
상담사 : 네 괜찮습니다. 천천히 하세요. 네. 네. 스마트폰으로 하고 있어요. 감사합니다. 지난 회기 이후에 이제 이제 이제 출근을 하셨죠? 네. 출근하시면서 좀 생활 속에서 긍정 정서를 경험했거나 또 부정적인 정서를 경험했을 법한 작은 사건들이라도 기억나는 게 좀 있으신가요?
내담자 : 아니 그냥 올해 한 9일 정도 쉬고 나가니까 일할 곳이 있고 일터가 있다는 게 감사하다는 생각이 좀 들었고요. 또 계속 집에서는 게을러지기 쉬운데 나가면은 애들 가르치냐 공부도 해야 되고 연구도 해야 되고 책도 계속 봐야 되는 게 나한테는 너무 최고의 자리구나 이런 생각을 했어요.
상담사 : 네. 감사한 것만 쭉 그 친구 너무 궁금한데요. 우리 회기 중에 나왔었던 그 친구 만남이 어떻게 됐을까요?
내담자 : @YEAR 짜리 친구요? 안 그래도 어제 딱 @ETC이었어요. 근데 사실은 제가 이제 그런 것도 또 금방 까먹거든요. 그래서 얘가 조금 태도가 안 좋다라는 건 기억은 하지만 구체적인 게 생각이 전혀 안 났었어요. 그래갖고 얘를 잠깐 얘의 어떤 성장을 위해서 다른 교실로 불러내서 네가 이만저만한 거는 이건 잘못된 행동이고 안 그랬으면 좋겠다라고 얘기를 좀 진지하게 할까를 조금 고민하다가 이 친구의 태도를 보고 결정하자 그래서 일단 왔어요. 근데 저는 아무렇지 않게 왔어 잘 지냈어요 하고 이렇게 했거든요. 얘도 아무렇지 않게 그냥 어리니까 그래서 속마음은 너무 앤 데 내가 너무 진지하게 고민했구나 이런 생각도 좀 들긴 들었어요. 근데 얘의 @ETC 태도를 보니까 지난주에 얘 했던 게 다시 생각이 나더라고 새카맣게 까만 거 있었던 거가 형광펜 뚜껑 열어주세요. 이게 정말 1도 생각을 안 하고 있었는데 그걸 했었었지. 내가 너무 마음을 주지 말자 왜냐하면 너무 마음을 주면 상처받잖아요. 애들이지만 그래서 내가 너무 얘한테 여지를 주면 안 되겠다는 생각을 다시 했고 근데 태도가 안 좋은 친구는 하나의 저도 그 아이를 속단하고 싶지는 않지만 여러모로 계속 눈에 거슬리는 행동을 한다는 거를 느꼈어. 쉬는 시간에 쉬는 시간에 편의점을 갔다 온다는 거예요. 그래서 그래서 자꾸 그래서 제가 몇 번 만류를 하고 그렇게 하면 안 된다. 너 부모님은 너희가 @PLACE 간 줄 알지 @PLACE에서 쉬는 시간에 후다닥 편의점 가서 넘어지기라도 하면 어떡하니 근데 그런 것들을 중요하게 안 듣더라고요. 그래서 근데 또 막 아니에요. 선생님 1분이면 갔다 올 수 있어하면서 잠깐 사이에 편의점을 가더라고요. 그냥 이렇게 간단한 걸 사 온 게 아니라 이렇게 긴 닭꼬치를 사 오는 거예요.
상담사 : 점심을 밥은 뭐 안 먹었나 식사를 닭꼬치면 좀 해비 한데.
내담자 : 또 오더라도 쉬는 시간에 뭔가 이렇게 그런 것들을 의례해야 근데 이제 그렇게 시간이 있어도 안 한 애들이 태반이거든요. 근데 얘는 그런 것들이 이제 너무 습관이 됐나 봐요. 그러면 편의점 갔다 올게요. 그래서 가는 것도 마음에 걸리는데 @TITLE @TITLE이 뭐 좀 사주세요 이러더라고요.
상담사 : 그때 어떤 느낌이 드셨어요? 어떤 기분이.
내담자 : 좀 너무 도가 지나치는구나 그래서 되게 좀 너무 아이이지만 너무 좀 자기의 그런 것들을 전혀 모르고 너무 뻔뻔하다는 생각이 들었어요. 그러니까 저는 @ETC을 하는 게 저희 임무지 얘네들한테 간식 사주는 게 저희 주 업무는 아니잖아요.
상담사 : 네네 간식을 사준 적이 있으셨어요? 왜 이런 요청을 했을까요? 이 아이는?
내담자 : 다른 @PLACE에서 그런 적이 있는지 몰라도 한 번도 그런 적이 없고 이제 사탕 같은 거는 쉬는 시간에 며칠 전에 사탕을 사놨는데 다른 친구들은 하나를 줘도 감사합니다. 선생님 이러는데 얘는 한 주먹씩 갖고 가는 애인 거예요. 이렇게 두 손으로 이렇게 그건 안 돼 이렇게 한 번씩 뭔가 이렇게 관계를 맺을 때 계속 저지를 해야 되는 거예요.
상담사 : 그러네요. 행동에 대해서 좀 과한 행동들이 계속 나타나서 @TITLE로 하여금 정말 통제를 할 수밖에 없는.
내담자 : 감사합니다. 이것도 아니고 이렇게 가면서 아니야 또 이렇게 저지하고 시험 보고 있는데 화장실 갔다 올게요. 물 마시러 가더라고요. 그래서 이런 아이를 어떻게 해야 되나 너무 뭐랄까 조금 너무 애가 이렇게 너무 조숙하다고 그럴까요?
상담사 : 그때 드는 생각들은 혹시 어떤 생각들이 좀 있으세요?
내담자 : 어린애가 어른을 장악하려 하는구나 이런 생각까지 자기가 얻는 그렇게 하는 것 같아서 되게 좀 괘씸하죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 꽤 심하기도 하고 그리고 저 차원에서는 그냥 그래도 애기인데 봐주고 넘기자 하고 이렇게 계속 하긴 했는데 그런 거는 1도 모르겠지만 계속 뭔가 선을 계속 넘는 왜냐하면 근데 아이들이 대체적으로 안 그러거든요. 그래서 애들이 오히려 쉬는 시간에 앉아서 막 있는 애도 있어요. 그럼 제가 물이라도 마시고 와 사탕 먹어 가자 이렇게 하는데 얘는 후다닥 나가고 막 그렇게 하고 @TITLE 님 사주세요. 그리고 이게 권유 요청이 아니라 어떻게 강압하듯이 그런 게 너무 익숙해지니까 얘는 왜 이럴까 이런 생각이 들더라고요. 근데 그런 친구들은 이렇게 어떤 관계나 어떤 이렇게 @ETC 중에서 걸리는 게 한두 가지가 아닌 거예요. 그러니까 @ETC 쉬는 시간에만 닭꼬치 이따만한 걸 사 와서 소리를 내면서 자기보다 어린 친구한테도 막 주지도 않아요. 이제 자기 또래 다른 친구들한테 근데 다른 애한테 좋은 영향을 안 끼치는 거죠. 계속 얘가 어느 선까지 계속 이렇게 루드하게 무리하게 구니까 다른 친구들은 이 정도면 되나 보다 하고 너무 풀어지는 게 심하니까 컨트롤하기가 너무 힘들더라고요. 그래서 이 @ETC이 빨리 끝나야 될 텐데 그런데 중요한 건 쉬는 시간에 그렇게 일탈 행위를 아무도 안 하는 걸 혼자 했잖아요. 그렇게 하고 오니까 그 이후에 이제 시험 보고 뭔가 이렇게 코스를 나가야 되는 시간인데 계속 일탈을 하는 거예요. @TITLE들 화장실 갔다 올게요. 일 때문에 다른 친구들도 시간이 지연되는 거죠. 계속 그렇죠 그래서 화장실 갔다 올게요. 그래서 그랬더니 얘보다 더 어린 친구가 @TITLE 저희 우리 먼저 시험 보고 있을게요. 이런 식으로 얘기를 하더라고요. 그러니까는 그렇게 무례한 친구가 있으면 아무리 누나고 언니였더라도 동생들도 되게 싫어하더라고요.
상담사 : 그렇죠 알죠.
내담자 : 알더라고요. 그래서 참 좀 씁쓸하기도 하고 결국 그래서 물을 한번 먹고 오고 화장실 갔다 오니까 10분 20분이 혼자서 막 지연되는 거 일찍 오지도 않아요. 시험을 보는 다른 애들은 다 보고 가는데 원래 정규 @ETC 시간이 이제 9시면 끝이 나는데 9시 20분 30분까지 시험을 보는 거예요. 혼자서 그래서 너무 초과돼서 이제 걷어야 돼 이렇게 했는데 @TITLE 이것만요 이것만요 하면서 그러니까 제가 이제 @ETC을 마치고 정리해야 될 시간까지 너무 침범하는 거죠. 그래서 얘는 안 되겠다. 아무리 가리키는 입장이어도 너무 도가 지나치게 그렇게 무례하면 @TITLE 보기에 너무 예뻐 보이지도 않아. 너무 싫은 거예요. 얘가 그래서 그랬구나 하면서 좀 힘들다 이런 생각도 했는데 한편으로는 다른 @PLACE에서는 그래도 얘는 어떻게 보면은 잘하려고 시험을 늦게까지 치는 거잖아요. 그래서 그래 어떤 면에서는 안 하려고 하는 애들보다는 낫구나 생각하고 좀 생각을 좀 그냥 정리하고 긍정적인 방향으로 그래 연필도 안 쥐려는 애가 있는데 그래도 얘는 연필은 쥐더라.
상담사 : 네 최대한 아이의 긍정적인 자원들을 좀 찾아서 네 지도하는 입장에서 끝까지 끌고 가려고 좀 노력하는 @TITLE의 모습, @TITLE으로서의 모습들이 좀 보이시는 것 같네요. 중간중간 보니까 막 정서를 조절해야 되는 상황들이 좀 있으시네요. 그러니까 욱하고 올라올 법한 괘씸하고 좀 불편하고 나를 뭘로 보는 거야라는 생각들도 좀 들 것 같고 나를 더군다나 장악하려고 하는 @TITLE인데 @TITLE인데 @TITLE을 장악하려고 하는 통제 모습들도 좀 보이고 그걸 떠나서 자기 마음대로 하려고 하는 모습들이 좀 보일 때마다 좀 감정이 요동치실 것 같은데 조절이 그래도 보면 좀 약간 이제 이제 멘탈이 좀 흔들리셨다가 이제 바로잡고 가시는 것 같아요. 정리를 해서 가시는 것 같아요. 최종 너의 긍정적인 자원을 최대한 찾아서 좀 가시는 것 같아요.
내담자 : 이럴 땐 어떻게 해야 돼요? 진짜 아무리 애지만 너무나 되바라지고 못되게 굴려는 게 의도가 뻔히 보일 때는 진짜 어른이지만 그런 건 어렵더라고요.
상담사 : 뭐 근데 이제 객관적으로 좀 하나 볼 수 있는 건 얘가 내 시간만 그럴까?
내담자 : 그렇죠 제 시간만 안 그러는 거 같아요.
상담사 : 그렇죠 그 말은 이제 내 문제는 아닌 거죠. 사실은 그럼 내가 열받거나 내가 그럴 만한 문제 내 문제면 좀 그런데 나랑의 관계성에서 생긴 문제 또 내가 지도하는 장면에서 생긴 나와의 문제는 아니다. 1 대 1의 문제는 아니다. 그러면 퍼센트를 찾아갈 때 이 아이의 개인적인 성격적인 어떤 문제 또 부모 자녀 간의 관계 속에서 생겨난 문제일 가능성들이 사실은 되게 높은 퍼센트를 차지할 것처럼 보여져요. 되게 익숙하게 눈치도 안 보고 쉬는 시간마다 툭툭 튀어나오는 건 얘의 일관된 행동인 것처럼 보여지거든요. 이 행동을 할까 말까 너무 배가 고픈데 @TITLE 눈치를 보면서 한다라는 건 좀 다른 때와는 다르게 @TITLE 너무 배가 고파서 이렇게 해도 될까요라는 게 아니라 근데 툭툭 튀어나오는 거 보면 이 충동성은 평상시에 이야기가 어느 맥락 어느 장면에서도 나오는 모습이 아닐까 그러면 내담자인 @NAME 님의 문제는 아니고 이 아이가 갖고 있는 다양한 어떤 성격적인 아니면 어떤 기질적인 또 아니면 대인관계적인 또 사회 기술적인 이런 부분들 아니면 어떤 욕구의 결핍이든 이 아이 속에 내면의 문제라는 생각들은 더 들어지거든요. 그래서 근데 상담 장면도 아니고 @PLACE에서 가르치는 맥락이기 때문에 그냥 내가 더 한 애도 있는데 연필도 안 지는 애도 있는데 그렇게 아이를 수용해 주고 받아들여져 가는 게 이제 @TITLE으로서의 최고 모습이 아닐까 근데 여기에서 엄마가 도리어 @TITLE 우리 아이가 좀 어때요? 집에서 이런 모습들이 좀 보여서 좀 걱정이 돼요라고 물어보신다라고 하면 뭔가 좀 이렇게 부모에게 얘기하거나 또 상담 시간이 있어서 이 아이를 붙들고 이 아이의 문제 행동에 대해서 @TITLE이 좀 이렇게 느껴지는데 네가 이 행동을 하는 이유를 좀 설명해 줄 수 있니라고 물어볼 수 있는 어떤 맥락들이 있으신가요? 부모가 나한테 뭘 상담을 요청하거나 또 아이랑 개인 상담을 할 수 있는 시간이나.
내담자 : 제가 볼 때는 이 아이는 엄마한테 많이 위축된 아이인 것 같아요. 그러니까 저희가 이제 매주 이렇게 하면 @ETC하고 그전 주 거를 이렇게 테스트를 보는데 그 테스트 점수를 이렇게 엄마한테 보내드리거든요. 그러니까 통과 점수가 70점이에요. 근데 이제 아이들이 실질적으로 다 잘하기 때문에 70점은 다 넘는 경우가 태반인데 그러면은 이 @PLACE을 오래 잘해서 이 반에 올라온 게 아니라 오래 다녀서 그런 스킬들이 좀 있어서 이 레벨로 올라온 아이예요. 보니까 저는 막 공부 잘하고 못하고를 아이를 진짜 판단하기는 너무 싫은데 얘를 보면은 하려고는 하는데 정말 다 틀리는 애예요. 그러니까 더 안타깝기도 하고 더 잘 지내보려고.
상담사 : 엄마 욕심 아닌가요?
내담자 : 그러니까 부모 욕심일 수도 있고 이 아이의 어떤 욕심일 수도 있는데 그건 정확히 모르겠어요. 엄마 엄마랑 통화는 안 해봤어요. 그리고 저는 사실 부모님한테 좋은 얘기만 좀 하는 스타일이에요. 왜냐하면 선생님 다 좋은 기대로 보내시지 그래서 잘 얘기를 안 하는 편이긴 한데 나중에 기회가 되면 어떻게 될지 모르겠어요. 근데 그러니까는 근데 1대 1로 얘를 클리닉을 해서 알려주려고 해도 수용하는 애는 아니 불러서 이렇게 해도 막 얘기해 보세요. 제가 듣고 있잖아요. 이런 식으로 너무너무 무리한 행동을 하고 있으니까 괜히 불렀구나라는 생각이 들 정도로 하여튼 되게 그냥 한편으로는 내가 이 어린애한테 왜 이렇게까지 생각을 해야 되나 이런 생각도 들고 왜냐하면 제 시간이 아까우니까 하는데 그러니까 얘의 어떤 행동을 보면 이렇게 주간 테스트 70점을 한 번도 통화한 적이 없어요. 거의 그러니까는 70점 되면은 재시험을 보고 재시험을 보고 하는데 지난번에 3번을 봤어요. 똑같은 시험지를 3번을 봐도 70점이 안 되는 거예요. 그러니까 얘는 머리로는 점수를 받고 싶은데 실제로 이거에 집중이 안 되는 아이인 것 같아요. 같은 시험지면 그전에 시험지만 잘 봤어도 맥락이 다 이해가 될 텐데 얘는 점수 욕심은 있으되 이거에 대한 집중할 수 있는 몰입감은 떨어지는 것 같다는 판단이 들어요. 그러고 나서 얘가 중요한 맨날 얘기를 하는 건 제가 재시험 볼 테니까 가장 높은 점수로 엄마한테 보내주세요. 그러니까 저는 시험 점수보다 너가 이렇게 하나라도 더 재미있게 파악하고 책을 통해서 너의 이해의 폭을 넓히고 이런 게 더 중요하다고 늘 강조하는데 얘는 그런 건 안중에도 없는 거예요. 그냥 엄마한테 가는 그 점수에 너무 혈안이 돼 있어 가지고.
상담사 : 엄마 기준에 내가 맞춰져야 된다라는 것에 아이는 목표감을 갖고 있어서 그런 거 보면 그 업무상에서는 부모 상담을 제대로 하거나 또 아이를 클리닉 하거나 이럴 수 있는 시간들이 없어서 내 영역 밖의 문제라는 생각이 들어요. 내가 가르치는 @TITLE로 할 수 있는 영역 밖의 문제 그래서 지금처럼 그냥 긍정 정서를 아예 긍정적인 자원을 찾아서 내 마음과 생각을 내 정서와 내 생각을 좀 잘 다스려서 우리 @PLACE에 오는 동안 지도를 그냥 멈추지 않고 하는 거 외에는 내 몫은 좀 없어 보이긴 하네요. 그렇죠.
내담자 : 근데 그게 수용이 안 되더라고요. 사실은 저는 모든 애들이 다 되게 너무 예쁘고 눈에 이렇게 걸리는 게 없었거든요. 근데 이렇게 눈에 걸리는 애가 있으니까 제 마음이 불편하더라고요. 너무 예쁘고 한 주 잘 보냈어하면서 아이들한테 그런 스몰토크하는 것도 너무 좋고 그런데 얘는 무슨 얘기를 하면 턱턱 걸리니까 @TITLE 마이쭈 사놨어요. 이런 식으로 그러니까 말을 걸기가 싫은 거죠. 그래서 어떻게 하면 얘는 이런 성품이 됐을까.
상담사 : 도와주고 싶은 생각이 드세요.
내담자 : 아니요. 도와줄 수 없다는 걸 알아요. 이미 그리고 그거는 저의 저한테 너무 아웃 오브 컨트롤이라는 생각을 해요. 제가 엄마도 아니고 그러니까 물론 저랑 접점 마주치는 순간에는 저는 최선을 다하겠지만 그렇지 않은 순간에는 이거는 저의 욕심이라고 생각을 해요. 왜냐하면 어렸을 때 뭐 뭐 하게 많이 그랬는데 지나고 보니까 그게 아니라는 걸 많이 깨닫고 제가 그거 말고도 다른 아이들도 케어해야 되고 가정도 있고 하니까 얘를 위해서 제가 긍정적으로 보고 걔를 위해서 이렇게 좀 축복하는 마음으로 기도하는 마음으로 이 얘기해 줄 수 있지만 걔를 제가 전폭적으로 바꿀 수 없다는 거는 인지하고 있죠.
상담사 : 네 그러면 앞으로 이 아이를 대할 때 정리를 한번 해볼까요? 어떻게 이 아이를 나는 좀 스트레스를 좀 덜 받고 대처할 것인가 이 아이의 반응은 바뀔 것 같지는 않으니까.
내담자 : 안 쳐다보고 저도 모르게 @ETC을 하는데 별로 아이 저는 사실 아이들하고 아이 컨택을 엄청 많이 하거든요. 아이들이 너무 예쁘고 또 하나라도 더 마음으로 알려주고 싶은 마음에 이렇게 하는데 다른 친구들이 상대적으로 너무 이렇게 더 마음에 애정이 가더라고요. 이게 좀 마음속으로 이렇게 좀 선을 긋게 되더라고요. 인간적으로.
상담사 : 그럴 수밖에 없을 것 같아요.
내담자 : 제가 그래 그래서 저를 보호하려고 나를 스스로 보호하려고 이렇게 하구나. 근데 너는 너무 무례하더라고 @TITLE 저 편의점 가는데 뭐 좀 사주세요. 너무 막 이렇게 막 돈 내놓으라는 식으로 너무 뻔뻔하게 얘기하는데 얘는 지난주에 그런 행동들을 반추해 보질 않았구나 이런 생각도 들면서 본인이 뭘 잘못한 줄 얘는 1도 모르는구나라는 생각이 들었어요.
상담사 : 이제 자기 이해나 자기 인식이 없겠죠. 내가 나로서 존재한다기보다는 엄마의 기준에 맞춰져야 되는 그런 이상적 기준에 나는 늘 맞춰져야 되기 때문에 내가 나를 반추해서 뭔가 본다라는 건 이 아이한테는 아직은 큰 과제인 것처럼 보여져요. 그래서 그래서 부모 역할이 되게 중요하죠. 너무 높은 기대 아이가 따라올 수 없는 너무 높은 기대는 좀 잔인한 폭력 같은 생각도 좀 들어지네요. 이 친구의 경우들은 네 좋은 @TITLE을 이 아이는 좀 놓쳤네요. 아예 컨택도 못 당하고. 저희가 이제 8회기를 한번 전체 회기를 쭉 한번 살펴보면 처음에 이제 부모 역할을 이제 이행하는 과정에 아이들에게 이런 공부 관련돼서 미안하고 아쉽고 이런 마음들이 좀 있으셨잖아요. 내가 공부 점검을 조금 더 했었어야 되나 그래서 어떻게 하는 게 좋은 부모 역할일까라는 이제 호소나 고민을 가지고 또 상담의 또 한 맥락을 가지고 저희가 또 진행을 좀 해봤었는데 그래서 제가 한번 이제 생각나는 대로 한번 정리를 해본 건 좀 그거는 있으셨어요 모범이 되어야 된다. 좋은 엄마 그렇죠 근데 이제 대상관계에서 보면 사실은 대상의 향상성을 생각하면 우리 엄마가 좋은 엄마도 되고 나쁜 엄마도 돼야지 되잖아요. 그래서 여기에 너무 좋은 엄마 상만 아이들에게 보여주시는 건 아닐까 그러다 보면 이게 또 아이들에게 미치는 영향들은 또 어떨까라고 한번 고민은 좀 한번 해보면 좋겠다. 그럼 아이들도 그렇지 않은 나 우리가 좀 부족한 나나 또 그런 나에 대해서 아이들은 자아 개념들을 어떻게 형성해 갈까 이런 고민들이 좀 살짝 됐던 한 포인트가 좀 있었고 그다음에는 이제 저랑 하면서 워낙 긍정 정서를 경험할 수 있는 생활에 건강한 루틴들이 되게 많으셔서 그런 것들을 저희가 점검해 보고 신체 감각과 연결해 보는 활동들을 좀 해봤었고 그다음에 그러다가 이제 아이들이 또 그다음 회기에 이제 스마트폰 관련돼서 이제 인스타 하시는 우리 첫째 아이 관련해서 소통하고 그런 경계 지도해야 될 부분들을 이제 논의하기도 해 봤었고 그다음에 가족 규칙 리스트 이런 것들도 한번 찾아보고 했었는데 이번 전반적인 1회부터 7회기의 경험들이 좀 어떠셨나 한번 이제 점검을 한번 몇 가지 질문들을 통해서 한번 해보고 싶어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이번 주제에 보면 저도 이제 한번 쭉 돌아보니까 @FAMILY_NAME보다는 @FAMILY_NAME에 대한 이야기가 더 많은 거예요. 그래서 현재 아직은 이제 @YEAR이고 또 @YEAR @EVENT들이 또 있고 그러면 이제 본격적으로 이제 진로와 관련돼서 더 @FAMILY_NAME한테 관심이 있으실까 아니면 @FAMILY_NAME를 생각하면 둘째는 그냥 귀엽다로 퉁 치시더라고요. 한 단어로 아직 @FAMILY_NAME가 그러면 아직 본격적인 사춘기는 아직 안 왔나 보다라는 생각들도 좀 들기는 했는데 네 거의 전반적인 주제가 아마 공부 관련해서도 @FAMILY_NAME보다는 @FAMILY_NAME가 아니었을까라는 생각들도 좀 들기는 했는데 네 특별히 @FAMILY_NAME보다 @FAMILY_NAME에 대한 주제가 더 돌이켰을 때 더 많이 나왔던 이야기였는데 왜 그런지 좀 아세요? 스스로.
내담자 : 아마 처음 겪는 거잖아요. 첫 큰 애였고 그래서 많이 시행착오가 너무 많았던 것 같아요. 잘 몰랐고 그래가지고 그러니까는 너무 귀한 예쁜 하나님이 주신 선물이라고 늘 생각하지만 내가 늘 잘했나 이런 어떤 의구심도 좀 들고 부족한데 그래도 잘 커줘서 고맙다 좀 좀 미안하다 이런 생각도 들면서 그러니까는 제가 어렸을 때 막 그렇게 타이트하게 공부를 안 시키고 그런데 제가 이제 요즘에 애들 공부하는 성향을 보면서 어렸을 때 이걸 더 많이 시켰어야겠나라는 아쉬움 후회까지는 아닌데 아쉬움이 좀 들면서 얘를 지금이라도 좀 내가 잘 서포트해 주려면 어떻게 해야 될까라는 그 생각을 많이 하고 있는 것 같아요. 그래서 더 그렇고 그러니까는 처음이고 처음 이제 @YEAR이고 큰 아이다 보니까 한편으로는 큰 아이가 잘하면 둘째도 잘 따라온다라는 그런 믿음이 있기 때문에 더 큰 애를 케어하는 것 같고 사실은 제가 너무 귀여워하거나 이러한 거는 막둥이가 너무 귀엽거든요. 근데 이제 큰 애니까 처음이니까 더 저한테 또 어려운 숙제일 수도 있잖아요. 사춘기고 하니까 그래서 더 제가 선생님한테 여쭤봤던 것 같아요. 그러니까는 첫째 시행착오를 둘째는 좀 더 하려고 얘는 @YEAR 때부터 열심히 차근차근하는데 큰애는 어떻게 하는지도 저는 또 그리고 막 엄마들하고 우르르 다니는 걸 되게 싫어했거든요. 차라리 도서관 가서 혼자 책 보고 이게 좋지 엄마들 막 뭐 이렇게 이런 거를 너무너무 싫어했어요. 디였어요. 왜냐하면 뭣도 모르고 이렇게 하면은 이게 내 자신을 잃어버린다는 생각을 많이 했었기 때문에 그래서 사실 정보도 별로 없었고 학원 같은 것도 알아보지도 않고 그거에 대해서 하여튼 간 그런 거를 내가 많이 못했구나라는 생각이 들면서 좀 진짜 후회는 아닌데 잘했으면 어땠을까 이런 아쉬움 그러면서도 한편으로는 그래도 이렇게 건강하고 튼튼하게 그래도 보니까 주변에 @YEAR 때 완전히 막 이상하게 틀어지는 애들도 많이 있더라고요. 그것도 극단적이긴 하지만 그래도 그러지 않는 것만으로 감사하다. 너무 욕심부리지 말자.
상담사 : 네.
내담자 : 이런 생각을 하죠. 가끔은 그러다가 너무 공부를 안 시켰나 싶기도 하고 늘 뭐라 할까 마음이 팥죽 불듯.
상담사 : 양가감정이 두 개.
내담자 : 양가감정이 너무 심하죠 이 극단과 극단을 달리느냐 너무 바빠요.
상담사 : 네. 근데 내가 어떻게 서포트해 줄까의 내 마음 자세는 좋지만 아이가 도와줘라고 말하지 않으면 부모가 할 수 있는 게 의외로 이 시기에는 없죠.
내담자 : 그렇죠 그러니까 어렸을 때부터 트레이닝을 잘 시켰어야겠네.
상담사 : 뭐 후회되는 거 있으세요? 그때 그럴 걸 하는 어떤 포인트들. 돌이켰을 때 그런 거 있잖아요. 내가 그 시점으로 돌아가면 그때는 이런 이런 선택을 했었는데 그거 말고는 이러 이런 선택을 했었으면 하는 이런 행동에 후회 있으세요?
내담자 : 아니 솔직히는 없어요. 그때 돌아가도 잘할 보장이 없기 때문에 돌아가고 싶지도 않아요. 귀찮아 귀찮은데 그래도 이제 그래도 그런 거 있잖아요. 아쉬움 그렇다고 넋 놓고 모르겠다라고 저는 모르겠다라고 포기하는 자세는 안 된다고 생각해요. 그렇죠 조금이라도 아픔이 있으면 지금이라도 하면 되지.
상담사 : 그렇죠 그러면 지금 이제 부모로 하실 수 있는 것들은 뭐가 있으실까요? 이 시간이 또 1~2년 지나면 @AGE 때 그럴걸 그랬어야 되지 않나라는 고민이 또 되는 시점이잖아요. 그러면 현재 나는 @FAMILY_NAME한테 뭘 어떻게 해야 될까?
내담자 : 중3 때요. 저는 가장 중요한 거는 엄마 아빠랑 시시껄렁만 농담 자주 하는 거 그래서 엄청 저희는 엄청 서로 디스 하면서 욕하면서 놀거든요. 엄마 돼지 같아 그러면 이렇게 귀여운 돼지 봤니 이러면서 막 그냥 이렇게 하고 시시껄렁한 농담 이런 거 그리고 그런 걸 놓치지 않았으면 좋겠어요. 사실은 그게 저 가장 우선순위고 그런 다음에 다른 거는 이제 기능적인 건데 기능적인 거는 푸시한다고 애들이 잘하는 건 아니라는 걸 머리로 알기 때문에 마음은 마음은 동하나 막 푸시하지는 않아요. 근데 이제 다만 책 보는 습관 책 읽는 그런 습관만 놓치지 않길 바라서 책은 엄청 강요하는데 막 뭐라고 해요? 한 책 읽고 저는 빨리 읽고 그냥 새 책을 주지도 않아요. 제가 다 읽고 줄 쳐서 엄마가 본 것만 너가 한번 봐봐 이렇게 가벼운 마음으로 주는데 근데 이게 마음이 좋을 때는 고마워 엄마 이러다가 자기가 뭔가 뒤틀리면 아니 한 권도 안 읽었는데 몇 권을 쌓아놓는 거야 막 이렇게.
상담사 : 부담이 되기도 하나 보네요.
내담자 : 그러면서도 근데 다 보긴 보더라고요. 투덜투덜 대면서도 큰 애는 투덜투덜 대면서도 하는 스타일이고 둘째는 할게 하면은 안 하는 스타일이고.
상담사 : 그런데 안 하고 있는데 둘째는 귀엽다.
내담자 : 둘째는 너무 귀여워 갖고 정말 다 모든 게 용서돼요. 그리고 둘째는 되게 자기의 어떤 싫어하거나 그런 것들을 되게 웃기게 표현해요.
상담사 : 음.
내담자 : 자기 그런 마음들을 솔직하고 건강하게 표현하더라고요. 그래가지고 그런 걸 놓기도 하고.
상담사 : 그러면 우리 자녀들이 내가 @NAME 님이 자녀들을 생각할 때 갖고 있는 좋은 가치관들이 좋은 관계 속에 아이들이 소통하면서 좀 건강하게 심리적으로 안정감을 갖고 성장하기를 원하는 좋은 이제 가치관 목표들이 좀 있으시고 그다음에 그럼에도 불구하고 또 책을 통해서 내가 성장하는 경험들을 엄마로 하다 보니까 아이들이 책을 통해서 아이들도 좀 성장을 했으면 좋겠어라는 이 두 가지가 지금 얘기를 하셨는데 그러면 한번 생각을 해보면 좋을 게 우리 아이들이 성인이 되었을 때 몇 년 안 남으셨어요? 큰 애는 한 @YEAR 그렇죠. 둘째 @YEAR 남았는데 이 시간이 지나서 아이들이 성인이 되었을 때 어떤 성인으로 어떤 어른으로 사회에서 기능하고 살면 좋을까에 대해서 한번 그리고 있는 자녀상 뭐 있으세요? 그게 내가 현재 아이들에게 부모로 역할하게 되는 것들이잖아요. 그래서 예를 들어 내가 이 아이는 꼭 인서울 해야 돼 스카이를 꼭 가야지 되라고 하면 이제 공부를 집중적으로 시키는 거고 과고나 영재고를 또 예고를 보내려고 굉장히 어떤 노력을 할 테고 그 방향들이 조금 다르잖아요. 좀 어떠신가요? 우리 아이들이 어떤 사회의 구성원으로 좀 성장했으면 좋겠는지에 대해서 어떤 그림을 좀 부모로 가질 수는 있잖아요. 어떠신가요?
내담자 : 사실 인서울이나 스카이나 이런 거는 한 번도 이렇게 잘 기대는 안 하고 애들한테 그렇진 않았어요. 그래서 가장 중요한 거는 하나님을 믿는 사람으로 바르고 행복하게 자랐으면 하는 마음 그게 가장 1번인 것 같아요. 그래서 신앙이 1번이고 2번은 마음이 행복한 사람 그거 안에서 그리고 나서 가능한 게 3번으로서 본인이 어떤 재능을 꽃피우는 그런 것들이 가장 중요한 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그거는.
상담사 : 그러면 뭐 내가 이제 좋은 부모로 역할을 하는가 보면 그냥 감정은 미안하고 아쉬움이야. 늘 부모들이 그런 마음들을 갖고는 있지만 실질적으로 신앙 관련해서 우리 아이가 믿는 사람으로 바르고 행복하게 살까라는 부분을 점검할 때 내가 그걸 잘 이끌어가는 아니면 모범이 되어주는 부모가 자극을 주는 부모인가 생각할 때 좀 어떠세요?
내담자 : 나쁘지 않은 것 같아요.
상담사 : 그럼 10점 만점에 나는 이런 그래도 10점 만점에.
내담자 : 10점 만점이요? 저는 좀 저한테 관대한 편이라 10점 만점에 9점은 되지 않을까요?
상담사 : 네 9점. 네 그다음에 아이가 마음이 좀 행복했으면 좋겠다. 이거는 사실은 마음은 얼굴 표정이나 행동으로 드러나죠. 그쵸 좀 아이가 어떤가요? @FAMILY_NAME @FAMILY_NAME가 좀 마음이 행복한 아이들인가요? 현재?
내담자 : 얘네들은 너무 행복해요.
상담사 : 엄마가 볼 때 10점 만점에 몇 점?
내담자 : 얘는 늘 10점이에요. 늘 시험을 못 봐도 엄마 세상은 성적 순이 아니야 이러면서 되게 관대하더라고요. 그래서 제가 제가 저한테 좀 관대하니까 얘네는 조금 뭔가 이성적이었으면 좋겠는데 아닌 거예요. 너무 뭐랄까 너무 행복해 심각한 고통 그래서 진짜 이런 걸 또 하나님이 또 닮게 하시네.
상담사 : 그럼 이제 마지막 재능을 발견해서 이것 좀 발현하고 사회적 기능인으로 좀 살았으면 좋겠네. 자기 전문적인 영역이 있었으면 좋겠는데 이 분야는 좀 어떤가요? 내가 부모로 돕고 있는 부분들로서.
내담자 : 저희는 저도 이제 늘 중요한 게 공부도 하나의 그냥 재능인 거고 하나님 각자 다 손흥민에게 축구 실력을 주시고 김연아는 스케이팅 실력을 주신 것처럼 다 각자의 영역이 다르다는 생각을 하거든요. 그래서 보니까 큰 애는 축구나 운동 체육을 엄청 좋아하는데 얘는 이 더위에도 나가서 막 2~3시간씩 축구하고 오는 애예요. 얼굴이 새빨개지고 근데 이제 그런 거를 자기가 그게 뿌듯하고 행복하고 즐거우니까 하더라고요. 그래서 그런 것들 보면서 스스로 그래서 저는 뭐 어디 가 뭐 해 축구 선수 해 이런 얘기는 안 하는데 막 너 축구 선수 하고 싶어 이러면 그런 얘기도 되게 싫어하더라고요. 그런 얘기하지 마 내가 엄마 아빠 그런 얘기하지 마 이러더라고 그래서 알았어 입 닫고만 있으라는 거야 이러면서 그는 말도 못 해 이러면서 막 하긴 하는데 하여튼 간 게 좀 뭘 하더라도 다 서포트는 해줘요. 오가는데 필요한 필드 예약해 달라고 하면 아빠가 다 해주고 그리고 탁구 배우고 싶다니까 탁구 가서 줄 서서 또 등록해서 해주고 거의 얘는 거의 태릉인이에요. 운동 위주 하루에 시간에 7할은 운동하는 그래서 운동하고 하니까 그렇게 하고 형하고 하니까 동생도 좀 따라 하면서 동생도 재능을 따라서 조금 활성화할 수 있도록 도와주는 것 같아요. 그런 면에서 재능 서포트해 주는 건 한 9점?
상담사 : 9점? 그럼 30점 만점에 28점인데 2점 정도가 내가 미안하고 아쉬움이 있으신 건가요?
내담자 : 미안하진 않아요.
상담사 : 네 미안한 거 빼고 처음에 살짝 미안하다고 하셨는데 빠지고 아쉬움.
내담자 : 아쉬움은 이건 2점은 그냥 겸손함으로 2점 뺀 거예요.
상담사 : 그럼 이렇게 좀 점검해 보니까 내가 부모 역할을 좀 잘 못하거나 아쉬워할 만큼인가 좀 어떠신가요?
내담자 : 너무 잘하고 있네요. 너무 퍼펙트해요.
상담사 : 스스로 또 퍼펙트하다고 하셔서 네 상담자로 좀 기분이 좋네요. 근데 아이들한테 점검해 봐야 되는 거 아니에요?
내담자 : 아이들.
상담사 : 아이들이 느낄 때 어떠냐 너희들은 엄마는 이렇단다.
내담자 : 근데 되게 아빠에 대한 자부심도 되게 크고 엄마 그러니까는 엄마가 세상에서 제일 좋은 성격을 가진 엄마다 이걸 알아요. 엄마 다른 엄마들 보면 이런 이렇대 그래서 집으로 갈래 내가 그러거든요. 그러면 아니 그러니까 얘네들도 이제 좀 머리가 크고 하니까 다른 엄마들 어떤지 다른 엄마들은 어떻게 이렇게 강요하고 막 이런다 이런 것도 애들도 알더라고요. 그럼요. 그러니까 우리 엄마가 나쁘지 않다. 그것까지는 얘네 입에서는 모르겠지만 나쁘지 않다 이런 것도 있고 자기 친구들 중에 그러니까 이성 친구 있잖아요. 여자애들 큰애는 엄마 그 친구는 성격 진짜 좋아 성격이 엄마 같아 막 이러더라고요. 그래서 그럼 좀 저는 막 애들한테 장난치냐고 나처럼 좋은 성격이 별로 없을 텐데 그러고 그럼 애들이 또 빵 터져서 웃다가 엄마 너무한 거 아니야 이러면서 그냥 장난치고 그냥 그러긴 했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 가족끼리 같이 있는 걸 편안하게 하고 좋아하고 요즘에는 모범도 많이 안 보여요. 같이 올림픽도 많이 보고 방학이고 풀어져 갖고 같이 놀기도 하고 좀 그러는 편이에요.
상담사 : 네 좋습니다. 좀 그럼 몇 가지 한번 상담 회기를 좀 진행을 하면서 좀 도움이 되었다라고 질문을 드리면 혹시 답하실 수 있는 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 뭐랄까 제가 그냥 일상적으로 그냥 해왔던 거를 이렇게 신체와 감각에 대해서 물어보신다든가 루틴으로 저는 그냥 아무 생각 없이 했는데 이런 것들이 건강한 루틴이라고 얘기해 주시니까 뭔가 좀 인정을 받은 기분이 들면서 내가 잘 살고 있구나 함이 있고 그냥 혼자서 하는 거랑 누가 이거 괜찮은 거야라고 이렇게 케이스 마크 찍어주는 것처럼 그래서 그런 게 되게 좋더라고요. 그래서 그냥 산에 갔다 오면서 그냥 아무 생각 없이 그동안 갔는데 이게 되게 정신 건강에도 좋고 너무 건강한 자기 돌봄이라는 거를 좀 제가 더 깨닫게 된 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 혹시 과거와는 달리 내가 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 선생님께서 오늘 이렇게 아이들 키울 때 어떤 가치관 우선순위 이렇게 매겨주신 것도 이것도 너무 좋은 지침 같아요. 사실은 어젯밤에 신랑이랑 올림픽을 막 보다가 @ETC라는 프로그램 혹시 아세요?
상담사 : 아니요. 그거는 모르네요. 저도 보는 프로그램들이 있는데 그거는 모르네요.
내담자 : @ETC라고 그러니까는 1타 수학 강사 @NAME 분이랑 영어 1타 강사 분이 어떤 아이가 나오면 그거에 대해서 컨설팅을 해주는 프로그램이에요. 그러니까 어떻게 보면 학습 프로그램이에요. 그래서 계속 안 보다가 오랜만에 어제 태권도 준결승 진출한다고 그래서 그것 좀 보다가 이어서 그걸 봤는데 어떤 중2짜리 여자아이가 나왔는데 아이가 되게 똑똑한가 봐요. 근데 고3 미적분 막 그런 거 있잖아요. 미분 적분을 막 푸는 거예요. 심지어 되게 잘하는 거예요. 그러니까 신랑이랑 보면서 저게 세상에 가능한 일이야 그럼 충격을 받은 거죠. 그냥 나는 우리 이 세상에 제일 우리 아이들이 최고고 우리 아이들이 그래 좀 우월하거나 그런 건 모르겠지만 그래도 하나님 안에서 잘 크고 있다라고 생각을 했는데 기능적으로 너무 탁월한 아이를 보니까 상대적 박탈감이 확 들더라고요. 그래서 우리 저희 신랑은 되게 기분 나빠하더라고요. 저 자랑하려고 나온 거 아니야 이러면서 갑자기 불쾌하더니 들어가서 자더라고.
상담사 : 태권도 안 보시고요. 금메달 땄는데 보고 나서?
내담자 : 태권도 어떻게 됐어요??
상담사 : 금메달 땄잖아요. 여자 57kg.
내담자 : 대박 어머 새벽 4시에 한다고 그랬어 갖고 몰랐는데 땄어요?
상담사 : 아침에 확인했는데 떴더라고요. 너무 잘했어요.
내담자 : 아 어제 잘하더라고요. 진짜 그랬구나 하여튼 그래서 그거 보면서 제가 그걸 밤새 막 꿈을 꾼 거예요. 내가 아이 수학을 어렸을 때부터 저렇게 잘 시켰어야 됐나 그래서 막 별 생각이 또 막 들고 막 그러다가 아침에 딱 목사님 저희 말씀이 자녀 교육에 대해서 딱 하시더라고요. 그래서 결국에는 요즘에 그 있잖아요. 카이스트랑 서울대 고려대 명문대 동아리에서 마약하고 막 그랬던 사건이 있었잖아요. 그래서 아무리 좋은 대학 가서 명문대 가서 해도 그런 그게 망하는 지름길로 가면 의미 없다라는 어떤 사례를 충분히 보면서 다시 한번 마음을 다잡게 되더라고요. 그래서 하여간 그런 어떤 부모로서의 욕심도 나지만 그거는 어떻게 보면 욕심을 부릴 수 있는 게 아니잖아요. 각자의 그런 그릇이 있는 거고 내가 재능인데 생각 그러면서 또다시 우여곡절을 보냈죠.
상담사 : 네 그래서 가치관과 우선순위를 매겨본 게 좀 좋았던 경험이다라고 말씀하신 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 상담을 받아서 생긴 삶의 변화들이 있으신가요?
내담자 : 놀랐어요. 저는 사실 1시간 그리고 8회기가 이렇게 되게 길고 그럴 줄 알았는데 1시간이 되게 금방 가기도 하고 또 은근히 할 얘기가 없을 것 같으면서도 할 얘기가 많거나 다른 사람이랑 이렇게 얘기를 하고 그 상담 선생님이랑 이렇게 얘기를 한다는 거는 그게 내 삶이 정리되는 시간이구나라는 생각이 좀 들면서 그래서 선생님 그러셨잖아요. 제가 저 같은 마음으로는 상담실에서 보기는 어려울 것 같은데 그래도 이렇게 좋은 기회를 만났다고 해 주셔서 저도 되게 궁금했었거든요. 공부를 한다고 하지만 내가 잘하고 있는 건지 내가 어떻게 하고 있는 건지 막 가면 어떻게 할 건지 몰랐는데 조금 맛보고 맛있게 한 것 같아 갖고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 되게 감사했어요.
상담사 : 네 다행입니다. 그러면 혹시 지금 어떤 목표를 새롭게 갖게 된 게 있으신가요?
내담자 : 목표요 요즘에는 사실은 되게 더 큰 목표가 요즘에 많이 없고요. 하루 잘 살아내는 것 그게 저희 후반부 목표예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하루를 충실하게 살아가는 거 그래서 그런 생각이 들었고 사실은 또@YEAR를 @YEAR 어떻게 해야 되지 이런 @PROFESSOR 수업 들어보셨죠?
상담사 : 저희 너무 잘하는 @TITLE이거든요. 저희 때는 제가 @TITLE할 때는 저희 교회 성도셨어가지고 그렇게만 봤지 저희가 부사역자로 있을 때 그렇게만 듣고 개인적으로 이제 소통하고 이제 알기는 하지만 저희 기수 때 @TITLE 때는 가르치신 적이 없고 @TITLE 수업은 또 당연히 또 안 들어오시고 하셔서
내담자 : 수업을 안 하세요?
상담사 : 네네. 수업을 들어본 적은 없고 개인적으로는 소통하고 식사도 하고 하는 그렇죠.
내담자 : 그러니까요. 저도 @PROFESSOR @TITLE 수업 너무 좋아했고 그분의 그런 이렇게 되게 미국식으로 가르쳐주세요. 되게 토론 디스커션하고 되게 좋은데 학점이 너무 짜신 거예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 확점을 짜게 주신 거예요. 그래서 어머 너무 반전이시다. 그래가지고 아.
상담사 : 몇 점을 받으셨길래 짰을까요?
내담자 : a 마이너를 줬었어요. 대학원에서 a 마이너를 짠 거 아니에요?
상담사 : 근데 a 뿔 받는 친구들이 한 3~4명밖에 안 되고 제가 알기로는 b 받는 친구들도 여럿 있고 그런데요.
내담자 : 대학원에서요?
상담사 : 네 그런 걸로 알고 있어요.
내담자 : 저는 사실 학부 때도 엄청 공부 열심히 해갖고 다 a 이상이었고 a 마이너도 없었거든요. 근데 대학원 a 마이너 받으니까 너무 충격받아가지고.
상담사 : 네 그러셨겠네요. 근데 아마 a 뿔 이런 경우들은 대학원도 저는 참고로 잘 받았던 사람인데 근데 그런 분들을 보면 아마 @TITLE과 뭔가 하는 프로젝트나 이런 거에 연관성이 조금 더 깊게 들어갈 때 아마 더 높은 점수가 나지 않을까 싶기는 한데요.
내담자 : 그래가지고 나 @DEPARTMENT 계속 공부 잘할 수 있을까.
상담사 : a 마이너 가지고?
내담자 : 저는 좀 충격받았었어요. 아니 그.
상담사 : 그 마음 알죠? 그 마음 알죠? 저도 a 제로 하나 받은 거가 아주 두고두고 아주 마음에 남고 그 @TITLE 이름도 안 까먹더라고요.
내담자 : 아니 너무 조금 저는 @TITLE 너무 좋아했고 @ETC도 엄청 맨날 열심히 쓰고 그 12번 썼거든요. 매주.
상담사 : @ETC?
내담자 : 아니 그 @ETC 매주 수업한 거에 대해서 처럼 정리해서 그런 것들 @ETC를 매주 했었어요.
상담사 : 다 매주 내셨나 보네요. 그러면 학생들이 그런 거 아닐까요?
내담자 : 다 매주는 안 내도 다 거의 막 열심히 다 하셨겠죠. 근데 이제 모르겠어요. 정말 짜셨어 소금인 줄 알았어요.
상담사 : 그래서 앞으로 @YEAR @YEAR를 그래서 어떤 고민이 있으신 거예요? @YEAR를 어떻게 보내야겠다/
내담자 : 이 제낄까 막 이러면서 열받아 나 A 마이너야 이러면서 핑계일 수도 있죠. 그냥 일한다는 핑계로 그런 걸 수도 있는데 한다. 속상하더라고요. 잘하지 못하는 왜냐하면 @DEPARTMENT을 누가 어떻게 다 알겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 공유하려고 했는데 그래도 @TITLE 이름은 되게 이게 스탠다드가 높으시구나 나는 스탠다드에 못 미쳤구나 이런 생각이 드니까 좀 의욕이 좀 없어지는 거예요 사실.
상담사 : 그러면 좀 물어보실 수 있는 선택도 하실 수 있지 않으셨어요?
내담자 : 뭐라고 물어봐요? 그거 물어볼 수 있어요?
상담사 : 제가 학부 제가 이제 학생들 @TITLE로 강의를 했었거든요. 근데 그중에 이제 점수를 주려고 보면 근거가 어쨌든 있어야 되니까 시험 리포트 해서 이제 리포트 기준이 있잖아요. 제일 잘 쓴 애 기준으로 해서 이제 성적을 냈는데 학부 끝날 때쯤에 이제 이렇게 좀 이렇게 이 점수와 요 점수 사이에 그러니까 a 제로와 마이너 사이에 고민되는 친구들이 있는데 그래도 이제 a 마이너를 줬던 친구가 저도 하나 기억이 나는데 메일을 보냈더라고요. @TITLE 제가 예상치 않은 점수를 받아서 당황스럽다. 그러면서 이 친구가 뭐라고 했냐면 @TITLE 저의 발전을 위해서 왜 이 점수가 나왔냐 이렇게 따지는 게 아니라 저의 발전을 위해서 조언을 해 주신다라고 하면 제가 다음부턴 그 조언해 주신 걸 참고해서 더 공부를 해보고 싶다라고 해서 메일이 한 통 왔었어요. 그래서 어떻게 하면 더 좋은 점수를 또 받는 공부를 할 수 있을까 이런 식의 질문이었던 것 같아요. @TITLE 친구인데도 불구하고 그래서 제가 다시 이게 근거가 다 있거든요. 학생들 시험 봤던 거 리포트 냈던 것들을 점수를 옆에 다 써놔요. 저는 왜 그런 점수를 줬는지 그래서 그 친구한테 이제 이제 구구절절 이제 썼던 것들이 있어요. 굉장히 성실했던 친구예요. 결석도 안 하고 수업도 굉장히 잘 참여하고 했었던 친구인데 레프트에서 좀 내는 방식에 대해서 조금 탁월하게 냈던 친구들 대비 좀 미흡한 점들이 있었어요. 그래서 그런 부분들을 피드백해서 줬던 적이 있었거든요. 저는 그런 질문들은 좋은 것 같아요.
내담자 : 그래도 변동은 없었죠. 그 친구도.
상담사 : 그렇죠 변동은 점수의 변동은 없지만 이 친구의 성장에는 저는 변동이 있었을 것 같아요. 왜냐하면 제가 저도 묻는 타입이거든요. 제가 원하는 점수가 안 나왔을 때 왜냐하면 최선을 다했는데 저도 @TITLE 때도 그런 적 있었고 @TITLE 때 a 제로가 하나가 나온 적이 있었어요. 그래서 그 @TITLE께는 @TITLE 제가 수업에 이렇게 참여를 했고 이렇게 이렇게 이렇게 했었는데 의외의 점수였다. 사실은 그래서 한번 점수 제고 첫 번째는 점수 제고가 가능한지 그다음에 두 번째는 그렇지 않다면 제가 미흡해서 성장이 필요한 부분들이 있으면 조언을 해 주셨으면 좋겠다. @TITLE 때도 물어봤던 것 같고 @TITLE 때도 물어봤던 것 같아요. 그래서 한 분 @TITLE은 a b를 안 주셨는데 학부 때는 그랬더니 그 @TITLE이 니가 제일 좋은 점수다 얘기를 한 거예요. 아무도 a불을 안 주셨던 @TITLE이었던 거예요. 이제 @DEPARTMENT 쪽에 그래서 그런데 그나마 근접한 답이 너였다 이렇게 얘기를 해 주셨었거든요. 그러면서 이제 또 피드백을 들었던 경우들이 있었고 @TITLE 때는 그 @TITLE이 너무 바쁘셔서 피드백이 없으셨어요. 그냥 저도 안타깝다 선생님을 기억하고 있고 얼마나 열심히 했는지 아는데 한번 재고해 보겠다라고 했는데 그다음에 피드백이 없으셨어요. 그래서 좀 이분은 좀 아쉽다. 적어도 학생이 용기 내서 질문을 드렸는데 저거 한번 재고하고 어떤 성장을 위해서 피드백한 줄 정도 주실 수 있지 않았나라는 생각들에 아쉬움은 좀 있었는데 한번 그분 수업이 너무 좋고 나를 성장하는 계기들로 만들었고 한다면 그런 질문들은 저는 제가 @TITLE였을 때는 당황스럽긴 했지만 다시 한번 이 친구가 어떤 친구였지라고 하면서 이제 점검을 해줬던 기억이 나요. 네 용기가 생긴다고 하면 저는 추천합니다.
내담자 : 하나도 안 했었는데 왜냐하면 또 @TITLE이고 다 디폴트 다 넘어갔을 거라고 생각해 갖고 그래서.
상담사 : 다 그렇게 주시지는 않아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 네. 상담 종결하는 느낌이 좀 어떠세요? 처음이죠 개인 상담 이제 처음 경험이라고 하셨죠?
내담자 : 개인 상담은 처음인데 좀 뭐랄까 그래도 그런 마음의 찌꺼기들을 걸러내는 시간이었던 같아요.
상담사 : 어떤 게 좀 걸러졌는지 좀 더 구체적으로 나누신다라고 하면?
내담자 : 그냥 둥둥 부유하는 수영장에 둥둥 막 나뭇잎 떠다니고 부유물이 있었는데 저거 이게 그냥 뭔지도 모르고 섞여서 수영했었더라면 한 번 쫙 일체로 떠내고 이게 더 지라는 어떤 것처럼 제 마음에 어떤 분산됐던 것들이 조금 이렇게 카테고리화되는 것 같아요. 그러니까 아까 그러니까 직업적으로 면에서 힘든 아이이 이것도 선생님이 할 수 있는 부분은 다 했다고 얘기해 주신 저한테는 되게 너무 큰 어떤 모범 답안처럼 맞습니다. 이런 생각이 들고 왜냐하면 사람들이 제일 힘든 게 그런 문제가 왔을 때 내가 뭘 잘못했나?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 되게 힘들잖아요. 저는 왜 나를 이렇게 만만하게 보지 이런 게 제일 불쾌한 포인트인데 선생님께서 선생님이 할 수 있는 게 없다 그건 그 아이의 몫인 것 같고 그런 가정이나 다른 어떤 영역에 우리가 관여할 수 없는 부분인 것 같다를 말씀해 주시니까 딱 이렇게 클리어하게 정리가 되는 것 같아요. 그래서 이게 상담 1대 1 상담이 이렇게 뭔가 주호소 문제 어떤 큰 문제가 있어서 가기보다 일상을 살아가면 늘 부유물이 낄 수밖에 없잖아요. 기분 나쁠 때도 있고 짜증 날 때도 있고 막 계속 그럴 때 그런 것들을 좀 잘 뜰 채로 뜰 수 있는 시간이었던 것 같아서 너무 유용했던 것 같아요.
상담사 : 네 감사합니다. 그래서 상담이라는 게 내가 무슨 정신 건강 관련해서 우울해서 큰 문제가 발생해서 오는 또 이용하는 것만은 이제 아니죠. 상담의 영역도 굉장히 많고 @DEPARTMENT처럼 @ETC 관련된 것들을 점검을 할 수도 있고 또 고민되는 것들을 또 이야기할 수도 있고 진로도 있고 학습 관련된 것들도 있고 굉장히 영역이 정말 다양하니까 네 앞으로도 이제 상담의 영역 속에 내가 무슨 우울해서 마음에 분노 조절이 좀 안 돼서 이런 특별한 어떤 행동이 이제 액팅 아웃되는 어떤 큰 문제가 발생했을 때만 이용할 수 있는 것들은 좀 아니다. 그래서 상담에 대한 좀 인식도 바뀌시지 않았나라는 생각들은 좀 들어서 다행이다라는 생각이 좀 듭니다. 저도 8회기 진행하면서 어쨌든 상담 연구에 이제 참여하시고 저도 참여하는 입장에서 자기 오픈을 좀 잘해 주시고 또 건강한 삶에 대한 이야기들을 잘해주셔서 상담의 상담을 진행하는 사람으로서도 좀 어렵지 않게 진행을 했었던 것 같아요. 그래서 너무 감사한 시간이었습니다. 네. 저희는 이제 저희는 또 @SCHOOL 오가면서 또 뵐 수 있겠죠.
내담자 : @SCHOOL 오가면서 봬요.
상담사 : 네 아까 이제 부모 역할 관련해서는 우리 아이가 앞으로 어떻게 크면 좋겠지라는 것들을 가지고 그러면 내가 그 부분에 중점을 두고 있는 게 뭐지 리스트를 한번 적어보고 그럼 그 역할에 나는 어느 정도 기여를 하고 있지 우리 부모로서 그렇게 점검을 해보신다라고 하면 좀 막연한 걱정이나 불안 대신 또 다른 아이들과 비교하는 대신 우리 가정에 또 있는 그런 가족 규칙 또 가족 가치관 또 신앙적인 또 이런 가치관에 맞게 아이들이 또 건강하게 성장할 수 있을 것 같다는 생각이 좀 들어요. 네 앞으로도 건강하시고 네 협조해 주셔서 감사합니다. 네 감사합니다.
