상담사 : 선생님 저희 오늘 마지막 시간 시작할게요. 시작하기 전에 또 오늘 열심히 또 걸어오셨을 테니까요. 몸과 마음을 또 여기에 잘 우리가 정돈해서 이렇게 머물게 하기 위해서 잠깐 크게 숨도 쉬어보시고 자세도 제일 편한 자세 잡아보시고 잠깐 몇 초 동안 좀 숨 고르셔도 되거든요. 그래서 준비가 되시면 말씀해 주세요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네, 오늘 몸과 마음의 컨디션은 어떠신가요?
내담자 : 회복 중이에요. 어제 또 참던 게 빵 터져가지고. 어제 완전 펑펑 어저께다. 어저께 밤에 완전 펑펑 울고 어제 하루 종일 힘없이 지내다가 오늘부터 약간 회복하는 중이에요.
상담사 : 그렇구나. 큰일이 있었네요. 우선 잘했어요. 때로는 터지는 것도 필요하니까. 흘려보내는 것도 필요하니까요. 어떤 일이 있었던 거예요?
내담자 : 이제 별거는 아니고 그냥 제가 이제 그런 학교에서 불안한 마음들.
상담사 : 학교에서 불안한 마음.
내담자 : 불안한 마음들 뭔가 이렇게 앞이 어느 정도 이렇게 원래 정해져야 되잖아요. 근데 그게 아니다 보니까 이게 제가 너무 불안하니까 내가 나라도 더 개발을 해서 준비를 시켜놔야 되는데 내가 쉴 시간이 어디 있어. 더 열심히 해야지. 하면서 제가 쉴 때도 막 죄책감을 계속 들었거든요. 근데 이제 그게 한 두 달이 되니까 이제 한계가 오더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 어제 약간 뭘까. 갑자기 너무 우울한 거예요. 어저께 갑자기 너무 우울한 거예요. 그래서 내가 왜 이러지 싶었는데 우연히 대학원생분들이 성격 심리학 수업 끝나고 자기에 대한 만족감에 대해서 말씀을 하시는데 그냥 그 얘기를 듣는데 제가 위로를 받고 있더라고요.
상담사 : 그냥 수업 시간에?
내담자 : 수업 끝나고 그 시험을 봤어요. 그래서 좀 일찍 끝나다 보니까.
상담사 : 중간고사 기간이에요?
내담자 : 중간고사 끝나가지고 그 시간에 이제 얘기를 막 하시는데 이제 자기는 만족을 못 해서 지금 어떤 직책도 있는데 여기까지 와서 이렇게 공부를 더 하려고 하는 것 같다. 약간 그런 이런 얘기. 그리고 약간 좀 성취적인 근데 그런 걸 되게 강박적인 분들이 이렇게 말씀을 하시는데 저도 별반 다르진 않거든요. 그래서 거기서 뭔가 눈물이 날 것 같더라고요. 거기서 깨달았어요. 아, 나 지금 불안해서 우울하구나 이렇게.
상담사 : 훌륭하다.
내담자 : 주변의 도움으로.
상담사 : 근데 결국 깨달은 거는 이제 @NAME 님이 딱 그걸 느낀 거니까 인식을. 우선은 너무 훌륭해요. 진짜 근데 우선은 그럼 그 시간에 약간 자조 모임 같이 근데 어떻게 하다가 그런 주제로 이야기가 나오게 됐어요?
내담자 : 그분도 이제 나이가 조금 있으신데.
상담사 : 같은 동기예요. 근데?
내담자 : 사모님이에요. @NAME 님. 근데 뭐지? 그 시험 문제가 그거였어요. 사례를 가져와서 어떤 이론으로 사례 개념화하기. 근데 그분들은 자기를 사례 개념화하시면서 이제 그런 부분들을 쓰셨나 봐요. 아들러 이런 걸 쓰는데 약간 그 열등감 그걸 이렇게 쓰는데 내가 여기서 지금 뭘 하고 있지? 내가 이렇게까지 해야 되나 하면서 현타가 오셨다는 거예요. 근데 막 그런 얘기하시면서 시작이 된 것 같아요. 이런 만족감, 성취에 대한 얘기.
상담사 : 그러면 같이 이야기 나누면서 @NAME 님 마음에 좀 어떤 것들이 일어났는지 조금 더 우리 한번 자세히 한번 들여다볼까요?
내담자 : 일단 저는 제가 이렇게 더 저를 다그치는 게 아무래도 학교도 네임밸류가 아니고 그렇다고 막 제가 다른 분들처럼 엄청 뭔가 머릿속에 모든 지식이 뭔가 들어 있는 것처럼 그런 것도 아니고 임상에 대한 경력도 없고 아무것도 없잖아요. 지금. 그러다 보니까 뭐랄까. 저는 제가 저렇게 다그치는 게 맞는 거라고 생각을 하고 근데 그게 약간 좀 적정선을 좀 넘은 것 같아요. 쉴 때 쉬어야 되는데 쉴 때까지도 이렇게 다그치니까 좀 못 버티지 않았나.
상담사 : @NAME 님이 느낀 건 다그치는 건 필요하다라고 느끼긴 했지만 조금 선을 넘고, 과했다라고 이번에 좀 느꼈다라고 보면 돼요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 특히 다른 분들의 좀 이야기를 들으면서 @NAME 님이 그런 걸 딱 깨닫게 됐잖아요. 다른 부분에, 방금도 얘기해 주시긴 했지만 어떤 딱 문장, 어떤 단어에 내 마음을 좀 울렸고 거기에서 어떤 감정들이 들었는지도 궁금하네요.
내담자 : 어떤 분이 이런 말씀을 하셨어요. 뭐지? 내가 6남매 중에 중간으로 태어나서 부모님한테 사랑받고 관심받기가 너무 어려웠는데 공부를 미친 듯이 죽어라 하니까 자기가 그때 관심을 처음으로 받았다. 이런 얘기를 하고 뭔가 자기가 사랑받지 못하는 걸 뭔가 이런 성취적인 걸로.
상담사 : 공부로.
내담자 : 이렇게 채웠다.
상담사 : 애정을.
내담자 : 그렇게 표현을 하시는데 저는 거기에 약간 핀트가 꽂힌 거예요.
상담사 : 딱 그 여러 가지 이야기도 맞물렸지만 딱 그 부분에.
내담자 : 핀트가 꽂혔던 것 같아요. 그러니까 저도 사실 엄청 사랑받고 싶어 하는데 이제 부모님이 저를 사랑해 준 거에 대해서는 저는 이제 포기를 했거든요.
상담사 : 포기했어요?
내담자 : 네, 왜냐하면 이제 엄마, 아빠가 이제 나이 들어서 괜찮아진 거지 예전에는 이제 자기의 직업 이런 거에 대해서만 되게 집중을 하고 뭔가 자녀들을 돌보기보다 내 커리어가 더 중요해.
상담사 : 그럼 자녀인 @NAME 님이 느끼기에 어머니, 아버님의 우선순위가 이렇게 나, 나의 근황보다 일. 엄마, 아빠 일이 더 우선순위라고 느껴졌었나 보네요.
내담자 : 그것도 그랬고 약간 제가 가족에서 겉돌았어요. 왜냐하면 저희 가족이 약간 좀 침착하고 차분하고 목소리 작고 천천히 말하고 생각 많고 약간 좀 그런 뭔가 소설을 읽을 듯한 그런 가족이에요. 얘기하는 것도 아빠는 연구 쪽이고 하다 보니까 그냥 당근 먹어 몸에 좋아라고 말을 하면 될 걸 당근에 어떤 성분이 어떻게 몸에 작용을 해서 좋아지는가에 대해서 얘기를 하는데 저는 진짜 그냥 관심이 1도 없거든요. 근데 그런 얘기를 그냥 하루 종일 하고 있어요. 그 집에서는.
상담사 : 학문적으로?
내담자 : 네, 근데 저는 이제 밥 먹을 때까지 왜 그런 얘기를 해야 돼? 같은 류인데 이제 엄마랑 아빠랑 동생은 거기서 재미있게 얘기를 해요.
상담사 : 동생까지 그러니까.
내담자 : 제일 심해요. 이런 게. 동생이 제일 심해요. 그러다 보니까 저는 약간 좀 됐다. 그냥 너희들끼리 놀아, 나는 괜찮아. 처음에는 노력을 했죠. 저도 거기 끼려고. 근데 안 되겠더라고요. 그래가지고 그냥 겉으로 나돌았는데 그러면서 포기를 했던 것 같아요. 난 사랑받고 싶은데 저 사람들이 주는 사랑을 못 받을 것 같아. 저 사람들이 주는 관심 못 받을 것 같아라고 이제 느껴져서 그랬는데 최근에 연애를 하면서 느꼈던 부분 중에는 나 아직도 엄청 많이 사랑받고 싶구나라고 느껴졌어요. 근데 이제 그런 부분을 어차피 안 될 거라고 제가 생각을 하니까 더 성취 지향적으로 가는 것 같아요. 거기서 느꼈어요. 좀 거기서 약간 좀 뭐랄까? 이렇게 대체가 된다. 그러니까 사랑의 욕구가 성취 욕구로 이제 대체가 되는 느낌?
상담사 : 그렇게 내가 하고 있었구나. 그게 내 마음 가운데 작용하고 있었구나라는 거를 딱 느끼게 된 거네요. 그 순간에.
내담자 : 맞아요. 근데 얘기하면서 깨달았어요.
상담사 : 응, 뭔가 느끼긴 했는데. 좋아요. 그러면 그 모임은 우선은 그 모임은 한 어느 정도 지속이 됐던 거예요? 그날 한 시간?
내담자 : 그 시간 후에 1시간 반?
상담사 : 1시간 반. 그럼 1시간 반 동안 우선은 그 모임부터 우리 오늘까지 조금 한번 우리 @NAME 님 마음을 좀 따라가 본다면 그 모임 안에서 1시간 반 동안은 @NAME 님 어떤 감정들이 느껴졌고 그게 이게 어떻게 흘러왔는지가 궁금하네요. 지금 오늘까지.
내담자 : 일단 수업 시작하기 전에 우울해서 다음 주 금요일 날 술 약속을 잡았어요.
상담사 : 이미 조금 우울감이 있었던 거네요. 그런 취약성 요인이 있었구나.
내담자 : 우울감을 인정을 했어요. 인지를 했어요.
상담사 : 우울이 좀 있었구나.
내담자 : 우울이 있었는데 내가 왜 우울하지에 대해서 몰랐어요.
상담사 : 그럼 근데 우선은 그 수업 시작 전에 우울은 한 몇 점 정도였다고 보면 돼, 10점 만점에?
내담자 : 그때는 거의 한 진짜 8점?
상담사 : 그때도 꽤 높았네요?
내담자 : 네, 그때가 진짜 높았어요.
상담사 : 수업 시작 전에 술 약속을 잡은 거예요?
내담자 : 그러고 나서 시험 보고 시험 끝나고 이제 그 자조 모임 가가지고 얘기를 하는데 거기서 이제 제가 나 이것 때문에 우울했구나. 나 불안했구나.
상담사 : 불안했구나.
내담자 : 거기서 불안을 한 번 느끼니까 뭔가 퍼즐이 맞춰진 것처럼 차라라 맞춰지면서 뭔가 갑자기 너무 지쳤어요. 불안을 딱 느끼고.
상담사 : 느끼니까.
내담자 : 뭔가 힘이 들어갔던 게 풀렸다 해야 되나?
상담사 : 이렇게 하고 있던 게.
내담자 : 이렇게 하고 있던 게 이렇게 풀려가지고 풀렸어요. 그래서, 그런 거 있잖아요. 안정감을 느끼면 눈물이 나오는 거. 근데 제가 이렇게 느끼니까 뭔가 열심히 하는 건 좋은데 이렇게까지 다그쳐야 되는 뭔가 제 자신이 너무 불쌍한 거예요.
상담사 : 그런 마음이 들었구나.
내담자 : 그냥 사랑받으면 되는 건데 그걸 제가 이렇게까지 하고 있는데.
상담사 : 이렇게까지 해야 되는.
내담자 : 그래서 거기서 눈물이 났던 거고.
상담사 : 그럼 그 모임 중간부터도 눈물이 났었어요?
내담자 : 네, 눈물이 났어요. 눈물이 엄청 많이 났는데 열심히 참았어요. 안 울었어요.
상담사 : 근데 거기도 에너지가 많이 들어갔겠는데요. 나오는 눈물을 참으려고 하는 거에서도 안 보이려고.
내담자 : 아무래도 이제 @NAME 님이랑 아무래도 친해진 기간이 이제 2학기잖아요. 1학기는, 1학기는 거의, 거의 교류가 없었고 2학기부터 교류가 시작된 거라.
상담사 : @NAME 님은 학부부터 있었지만 이렇게 대학원부터 오신 분들은 또.
내담자 : 새로운 분들이라서. 근데 모르는 사람들 앞에서 울기가 좀 어렵더라고요. 그래가지고 참다가, 참았는데 안 참아지는 거예요. 이게 수업을 하고, 시험을 보고 @COURSE 수업을 들었는데 @COURSE.
상담사 : 다음 수업이 있었어요?
내담자 : 수업 때도 약간 울컥울컥하는 거예요. 나 진짜 이거 어떡하냐. 금요일까지 버틸 수 있을까 하고 제 이런 얘기를 들어줄 사람이 지금 남자 친구밖에 없다고 느껴지는 거예요. 그래서 남자 친구한테 전화를 해서 사실 너무 힘들다 하면서 막 울었어요. 울었더니 남자 친구는 뭐지? 제가 이렇게 불안해하고 이렇게 우는 이유가 그러니까 제가 저를 다그치는 이유가 리더자가 명료한 길을 제시해 주지 않아서 네가 불안해하는 거다. 아마 리더가 이렇게 명료한 길을 제시를 해 줬으면 네가 불안해하지 않고 좀 안정적으로 느꼈을 텐데 그런 걸 봐 하면서.
상담사 : 그 말도 맞네요.
내담자 : 네, 그 말도 맞아서.
상담사 : 그리고 이제 남자 친구분도 사업을 하니까 또 그런 관점에서 더 이렇게 눈에 이렇게 생각이 드셨나 보네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 근데 이제 저는 그게 포인트가 아니었잖아요. 그 말도 맞긴 하지만. 그래서 그래 일단 위로해 줘서 참 고마워 그런 얘기를 하는데 갑자기 눈물이 쏙 들어가는 거예요. 리더자 어쩌고 어떻게 방향을 이끌어야 되고 이런 얘기를 하는데 그 눈물이 쏙 들어가는 거예요. 그래서 그래, 고마워. 위로해 줘서 고마워 이러면서 그 얘기를 하다가 이제 또 다른 얘기로 흘러갔는데.
상담사 : 그 막 눈물 쏙 들어가고 했을 때 이게 감정이 어떻게 변했어요? @NAME 님 전화했을 때는 우선 위로받고 싶은 마음.
내담자 : 위로까지는 괜찮고 그냥 들어줬으면 좋겠다 싶었어요.
상담사 : 그냥 내 이야기를 그냥 전화했을 때는?
내담자 : 들어줬으면 좋겠다 했는데 이제 제가 평소에는 약간 그런 해결 중심적 위로를 좋아해요. 그러다 보니까 이제 남자 친구가 저를 생각을 해서 해결 중심적 위로를 해주는 거라고 하는데 저는 그때 제가 필요했던 건 그냥 공감 같아요. 뭔가 해결적인 게 아니라. 그래서 일단 고마워 생각해 줘서 이렇게 위로해 준 게 어디야 이러면서 그래 이러고 끝났는데 그 이후로는 그 전화를 하면서 좀 많이 울었거든요. 제가, 제가 많이 울었는데 그 울면 저는 우는 사람이 이해가 안 됐는데 울면서 그 감정을 흘려보낸다는 게 되게 효과가 있고 되게 뭐랄까. 중요성? 우는 거에 대한 중요성 울 수 있을 때 울어야 된다 싶었어요. 저는 항상 이렇게 꾹꾹 참다 보니까 저는 제가 눈물이 없는 성격인 줄 알았는데 이제 제가 최근에, 최근에 어제 막 혼자 펑펑 울고 그래서 이제 주변 사람들한테 물어봤어요. 난 눈물이 없는 스타일 아니야? 내가 느끼기에 그런데라고 얘기를 했는데 아니야 그렇진 않아. 네가 눈물이 없진 않아 이러는 거예요. 그래서 의외다.
상담사 : 이미 주변 사람들도 느끼고 있었던 거네요?
내담자 : 그런가요? 저만. 그래가지고 그렇구나 싶었습니다.
상담사 : 네, 근데 당시에 남자 친구분이 해결 중심적인 걸 얘기했을 때 사실은 남자 친구분이 어떻게 반응했으면 내가 공감받았다라고 느꼈을 것 같아요. @NAME 님.
내담자 : 그냥 힘들었겠다, 지쳤겠네. 그래, 그동안 이렇게 뭐 열심히 한 것도 되게 뭐랄까. 좋은 거니까 거기서 만족해도 좋겠다. 그 정도? 고생했네 그런 얘기?
상담사 : 그런 것들. 선생님 공감이 필요했는데 그게 이제 @ETC 눈물이 쏙 들어갔다 했잖아요. 그때 이제 @NAME 님 감정은 또 어떻게 바뀌었었어요?
내담자 : 뭔가 엄청 감성적이었거든요. 제가 울 때는. 되게 감정에 집중을 해서 울었는데 그 얘기를 들으니까 갑자기 그 사고적으로 변환됐어요. 스위치 누르듯이.
상담사 : 그게 좀 느껴졌구나?
내담자 : 완전.
상담사 : 근데 이제 그러고 나서도 또 어제 혼자 있으면서 눈물이 계속 이렇게 났던 거네요?
내담자 : 어제는 안 울었어요.
상담사 : 엊그제.
내담자 : 엊그제. 어저께 @ETC.
상담사 : 그러면 지금 타임라인이 이제 그 수업에 있고 그 모임 했던 거는 월요일이라고 보면 돼요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이제 그거 끝나고 또 눈물이 위로받고 눈물 이렇게 눈물 이제 뭔가 이야기하고 싶어서 남자 친구한테 저녁때 전화했고 그랬더니 스위치가 바뀌었고 근데 이제 그 통화 이후에도 이렇게, 이렇게 눈물을 이렇게 흘렸던 거네요라고 보면 돼요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 눈물을 많이 풀렸던 거는 전화 중간에. 그리고 이제 남자 친구랑 끊으면서 쏙 들어가고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러고 나서 이제 어제는 이제 회복을 했던 과정이라고 보면 돼요?
내담자 : 맞아요. 그렇게 됐어요. @NAME 님이랑도 친해졌어요. 한 분이랑.
상담사 : 잘했네요.
내담자 : 그래서 이제 같이 카페에 가서 막 거의 한 2시간 동안 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 어떤 얘기들 했어요?
내담자 : 그분한테도, 그분한테 그분이랑 뭔가 좀 애착 관련된 얘기 그런 얘기를 하면서 그분이 결혼하신 지가 얼마 안 되셨어요. 300일 되셨나 하는데 그냥 그분 얘기 들으면서 다른 사람은 저렇게 사는구나. 그런 얘기.
상담사 : @NAME 님 얘기도 했어요?
내담자 : 네, 저도 얘기했어요. 남자 친구랑 이런 뭔가 이런 이렇게 있다. 근데 그분은 다 들으면서 저한테 그렇게 말을 했어요. 결혼을 만약에 정말 하고 싶다면 지금 자기는 말린다. 근데 만약에 네가 정말 결혼을 하고 싶다면 그 뭐지? 그 남자 친구랑의 관계에서 너만의 정체성을 찾아야 될 것 같다. 그게 아니면 결혼은 정말 다시 한 번 고민해 봐도 좋을 것 같다라고 말씀을 하셔가지고 저도 이제 어느 정도 느끼고 있는 바였기 때문에 맞는 것 같다. 그런 얘기하고 그랬어요.
상담사 : 근데 그 눈물의 중요성을 우리 이번 기회를 통해서 @NAME 님 크게 느꼈네요. 뭔가 그러면 느껴지는 느낌의 변화가 있었나 보네요. @NAME 님이.
내담자 : 맞아요. 우는 거는 약한 거다. 우는 거는.
상담사 : 그런 마음이 있었구나.
내담자 : 울면 안 돼. 울어봤자 해결되는 건 없어. 근데 그런 표현 있잖아요. 감정이 씻겨 내려간다. 우는데 그런 느낌을 받았어요.
상담사 : 우는 도중에. 이거를 그러면은 @NAME 님 우는 도중에 느꼈던 거예요?
내담자 : 맞아요. 뭔가 이렇게 그냥 아까 말씀하신 표현처럼 흘려보낸다. 그런 느낌이 맞는 것 같더라고요. 그러니까 그냥 제가 막 잡고 쥐고 있는 게 아니라 나 지금 불안해 미쳐버리겠어. 나 너무 우울해 이게 아니라 그냥 나 불안하고.
상담사 : 나 불안하고 힘들고 그래서 이제 우울하고.
내담자 : 근데 이제 막 울고 나니까 괜찮아졌어가 이렇게가 되더라고요. 우는 게 저한테는 엄청 큰 그것인 것 같아요. 뭔가 긴장도를 낮추는 방법인 것 같아요.
상담사 : 그러면 울기 전과 후에 몸의 변화도 혹시 있었을까요?
내담자 : 완전. 완전 많아요. 그냥 심리 아예 싹 바뀌었어요.
상담사 : 그래요? 뭔가, 뭔가 모드 자체가?
내담자 : 그냥 예전에는 이렇게 해야 돼, 저렇게 해야 돼. 이렇게 해서 저렇게 해야 돼. 이렇게 안 하면 안 돼. 꼭 이렇게 해야 돼. 약간 그런 반드시가 있었거든요. 근데 울고 나서는 이럴 수도 있지. 어떻게 이렇게 살아. 그러니까 약간 좀 저한테 있었던 생각이 그것인 것 같아요. 쉬는 건 죽어서 하자. 약간 그런 게 있었던 것 같아요. 근데 지금은 약간 좀 나도 챙기면서 챙겨야지 뭐 하는 겨 이렇게가 좀 된 것 같아서.
상담사 : 되게 좀 뭔가 나에 대해서 좀 수용적으로 되게 됐다. 내 감정에 대해서도 그렇고. 전반적으로 약간 그런 느낌이 드네요.
내담자 : 뭔가 수용적이게 됐어요.
상담사 : 예전에는 그러니까 우는 것은 약한 거야. 우는 것은 안 돼 쉬는 건 죽어서 쉬어 이거 이렇게 해야 돼라는 마음이 있으면 어떤 뭔가 힘든 마음이거나 불편한 마음 혹은 몸이 힘들다거나 뭔가 마음이 좀 힘들 때 내 스스로 그거를 이제 이렇게 받아들인다거나 하기가 이제 어려웠을 수도 있겠다 생각이 드네요. 그래서 안 돼 지금 이거 해야 돼라고 해서 이렇게 통제하려고 하는 내 마음도 내 감정에 대해서도 그런 마음이 들거나 할 수도 있을 것 같은데 지금은 뭐 그럴 수도 있지. 불안했구나 불안하구나.
내담자 : 그것도 있고 쉴 때 죄책감 느끼는 부분에서 좀 변화가 컸던 것 같아요. 제가 @YEAR 때 되게 자율적으로 저를 다그쳤을 때 행복했거든요. 그때가 워라벨 약간 이게 되게 좋았어요.
상담사 : 다 그쳤지만 워라벨이 있었던 거예요?
내담자 : 그게 있었어요. 그거를 이제 옆에서 친구가 잘 챙겨줬거든요. 쉬는 부분, 노는 부분 이런 걸.
상담사 : 열심히 하긴 하지만 놈도 잘 챙겨서 했던 거네요.
내담자 : 아침 9시부터 밤 10시까지 도서관에서 집중해서 공부하고 10시부터 12시까지 야식시켜서 같이 뭐 애니 보면서 이렇게 놀고 얘기하고 그런 게 되게 시기가 되게 적절하게 이루어졌던 것 같아요. 근데 지금은 그게 없으니까 죽을 것 같은 거예요.
상담사 : 그러게요. 맞아요. 쉬는 것은 죽어서 쉴 수 있겠지만 안 쉬면 죽는다.
내담자 : 그러니까요. 죽어서 쉬게 생겼어요.
상담사 : 그러면은 @NAME 님 뭔가 이 울음으로 인해서 이번 울음 사건, 울은 에피소드로 인해서 뭔가 다 바뀌었다고 했잖아요. 모두가 관점도 그렇고. 그러면 앞으로 이 쉼에 대해서 @NAME 님은 어떻게 바라보고 내 삶에서 적용하고 싶어요?
내담자 : 일단 쉼에 대해서 약간 좀 부정적인 관점이 있었는데 긍정적인 관점이 생긴 것 같아요. 필요하다. 어느 정도의 쉼은 필요하다. 관점이 생긴 것 같고 그 관점을 통해서 저는 앞으로 약간 좀 쉬는 것도 어느 정도 계획을 해야겠다 싶었어요. 계획하지 않으면 뭐가 쉬질 않아서.
상담사 : 말 나온 김에 이걸 어떻게 이제 계획하고 싶어요? 이제 11월부터.
내담자 : 저 일단 일기 쓰는 거 있었잖아요. 그게 지금 한 2주간 끊겼거든요. 그리고 어제부터 다시 썼는데 일기 쓰는 시간이랑 그리고 요리를 할 때 약간 힐링하거든요. 그래서 요리, 장 보려고 가방, 가방 가져왔어요. 시간이 될지는 모르겠지만 장 보고 집에서 요리 좀 해 먹고 괜찮아질 것 같아요. 조금씩. 그냥 항상 편의점에서 급하게 밥 먹고 시간이 없긴 했어요. 급하게 밥 먹고 랩실 가고 아니면 도서관 가고 이러다 보니까 뭔가 자기 돌봄 이런 게 필요하다는 건 알면서도 안 돼요. 그게 현실적으로 안 돼요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 근데 제가 돈이 있으면 건강한 음식이라도 사 먹거나 할 텐데 제가 돈이 막 이렇게 많은 것도 아니고 그러다 보니까 그게 너무 현실적으로 말이 안 되는 거예요. 그래서 그래도 노력해 봐야지 하면서 그래도 일주일에 한두 번? 한두 번은 요리해 먹기로 했어요.
상담사 : 좋아요. 이게 요리할 때 힐링이 되는군요. 어떤 느낌이에요? 딱 요리할 때 @NAME님이 딱 힐링해 주는 느낌이.
내담자 : 이게 되게 웃긴 게 요리도 저한테는 성취 중의 하나예요. 그래가지고 작은 성취를 했다. 그런 만족감을 줘요. 요리는 저한테.
상담사 : 좋죠.
내담자 : 만족감을 주는.
상담사 : 근데 이제 이거는 정말 다른 사람의 평가와 상관없이 내가 한 거에 대한 진짜 온전한 만족감인 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 요리를 하는 걸 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 근데 요리를 못하신 분들은. 아니, 요리가 할 때 오히려 스트레스받으시는 분들도 있을 수 있잖아요. 그런 부분들은 뭐 이렇게 다른 걸로 이제 이렇게 쉼을 채우거나 다른 걸로 하면 되지만 또 요리 자체는 저는 되게 좋은 활동이라고 생각을 하거든요. 왜 우리가 마음챙김이라고 하는데 저도 가만히 생각해 보면 이 요리할 때 저는 요리할 때 되게 마음챙김을 한다는 느낌을 많이 받아요. 그래서 현실에 딱 이렇게 지금 현재 있는 느낌. 예를 들어서 저도 항상 여기서 우리가 얘기하고 현재 있어야 되고 한다고 하지만 또 이제 우리가 자꾸 주의가 지나간 일에 대한 후회나 아니면 주의가 자꾸 미래로 가 있으면 초점이 미래로 가 있으면 미래에 대한 불안 이거 내일 이거 해야 되는데 어떡하지라고 해서 우리가 강의를 듣거나 뭔가를 할 때도 계속 그런 생각들이 이제 들어올 때가 있잖아요. 그럴 때 어쨌든 다시 현재로 돌아올 수 있도록 하는 연습하는 게 마음챙김이라고 볼 수가 있는데 저 같은 경우에는 사람마다 다 다르겠지만 이렇게 마음챙김 느낌을 느끼는 게 요리할 때 예를 들어서 요리할 때만큼은 그냥 이거 양파 썰고 그다음에 이제 당근 썰고 이거 해야지라고 해서 온전히 거기에만 이제 몰입해서 내 얘기고 그분이 이렇게 하면 어떡하지 이거 다 안 했는데 어떡하지 이런 생각이나 걱정 없이 요리할 때는 온전히 이제 현재 해야 될 것만 집중을 하더라고요. 저 같은 경우에는 그래서 저도 이제 요리하는 거를 자주 하진 못하지만 오히려 저는 마음챙김이 필요할 때 약간 요리를 활용하는 편인 것 같아요.
내담자 : 얘기 들으면서 느꼈는데 저도 요리할 때 약간 잡생각이 없는 것 같아요. 약간 침투적 사고 그게 없어요. 요리할 때. 그래서 좋아하나 봐요.
상담사 : 네, 근데 그런 활동이 필요한 것 같아요. 그래서 그게 어떤 분한테는 요리일 수도 있고 어떤 분한테는 악기를 치는 거일 수도 있고 어떤 분한테는 그게 운동일 수도 있고 사람마다 다 다르겠지만 적어도 그렇게 그냥 온전히 내가 이제 우리 현재의 삶에 집중해서 그냥 있는 그대로 평가 없이 판단 없이 그렇게 나를 바라보는 시간 결국 그 시간을 즐기는 시간이 필요한 것 같아요. 왜냐하면 일상에서는 일을 할 때나 공부를 할 때는 이거 이렇게 잘못하면 어떡하지? 잘할 수 있을까? 약간 내 스스로에 대해서 계속 평가적인 마음이 이제 들 수 있잖아요. 근데 이제 나를 판단하지 않고 무비판적으로 바라보고 그냥 현재 온전히 집중할 수 있는 시간들이 이제 필요한 거죠. 그래서 지금은 이제 어쨌든 요리할 때 힐링이라고 했는데 또 이거 이외에 @NAME 님이 어떤 걸 할 때 또 좋은 느낌을 받는지 편안한 느낌을 받는지 그거를 이제 앞으로도 계속해서 이제 알아가고 하면서 이제 리스트에 계속 추가를 하는 거죠. 그래서 만약에 이번 주에 너무 많이 내가 차 있다라는 느낌이 들었을 때는 조금 요리를 해야겠네. 요리할 시간을 좀 빼놓는다거나 아니면 뭐 어떤 분은 산에 가거나 자연에 갔을 때 그런 느낌을 받기도 하니까 이번 주에 너무 조금 많이 찼었다라고 하면 잠깐 뭐 많은 시간이 아니더라도 주말에 1~2시간이라도 그렇게 자연에 가서 힐링한다거나 아니면 어떤 분은 그냥 예쁜 카페에 가서 1시간 동안 앉아서 이렇게 다이어리 쓰는 것만으로도 힐링하시는 분도 있으니까 그런 시간을 조금이라도 아니면 이번 한 주는 어렵다고 했으면 그다음 주나 조만간 좀 빠른 시일 내라도 그런 것을 조금 계획을 한다거나 어떤 분은 그게 다꾸일 수도 있고 사람마다 다 다르겠지만 내가 어떨 때 그냥 온전히 나로서 좋은 느낌을 받는지 충전되는 느낌을 받는지 그것을 내가 알고 있고 내가 지금 현재 아니면 조금 썼다, 소진됐다. 아니면 혹은 너무 많이 스트레스가 차 있을 때, 차 있다라고 했을 때 그런 거 좋은 느낌을 어떻게 이 삶 가운데 시간을 배치하고 끼워 넣어서 또 거기에서 힘을 얻어서 또 다음 삶의 단계로 나아갈 수 있을지를 한다고 하면 그게 이제 바로 내가 내 스스로를 이제 잘 조절하고 있다라는 느낌이지 않을까 싶어요. 압박감을 아예 안 받을 수 없고 스트레스를 우리 삶에서 아예 안 받을 수는 없지만 또 그런 가운데 또 나를 계속 그 가운데 불안 가운데 스트레스 가운데 두는 게 아니라 나 지금 불안했구나 그래서 힘들었구나 그래서 우울했구나 그래서 잠깐이라도 얘를, 나를 조금 편안함을 느낄 수 있는 공간이나 활동으로 또 옮겨놨다가 거기서 힘 얻고 다시 갔다가 이렇게 왔다 갔다 한다고 하면은 이제는 그게 잘 되면 이만큼 차서 막 퍼뜨려가지고 하지 않아도 이제 평소에 이제 바로바로 잘 흘려보내고 비울 수 있다라고 하면 좀 더 좋겠죠.
내담자 : 내년 목표가 생겼네요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 잘 흘려보내는 사람 되기.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 잘 흘려보내고 싶은 거에는 좀 어떤 것들을 넣고 싶어요?
내담자 : 감정. 감정적인 감정 그리고 뭐랄까. 저에 대한 뭔가 부정적인 느낌.
상담사 : 나에 대한 부정적인 느낌, 오케이. 그럼 이거 우리가 조금 더 구체적으로 미리 잘 알고 있으면 또 얘네들이 잘 찾아왔을 때 아 얘가 왔구나라고 알아차리기 쉬우니까 조금 더 이거를 얘네들 이름을 붙여볼까요? 그러면 잘 흘려보내고 싶은 게 우선 첫 번째로 부정적 감정인데 특히 어떤 감정들이 찾아왔을 때 얘를 잘 흘려보내고 싶어요?
내담자 : 불안이요. 불안이 저랑 제일 가까웠던 감정인 것 같아요. 뭔가 나쁜 감정 중에. 나쁘다, 좋다는 없지만.
상담사 : 자주 들고 익숙했던.
내담자 : 익숙했던 불안이 왔을 때 잘 흘려보내기.
상담사 : 오케이. 그리고 그 방법은 되게 여러 가지가 있을 수 있을 것 같아요. 우리가 보통 얘기하는 우선은 첫 번째로는 우리가 그동안 계속했던 알아차려야 불안이가 왔구나. 아니까 불안을 좀 알아차리고 또 어느 정도인지도 파악을 해야 되고 거의 8~9인지 아니면 그냥 한 5~6 정도의 불안인지 파악을 해야 될 것 같고 또 흘려보내는 방법은 여러 가지가 있을 수 있겠죠. 그래서 뭔가 심호흡하면서 호흡을 통해서 내 감정을 좀 조절하면서 호흡을 통해서 밖으로 보내는 상상을 해도 좋고 아니면은 어떤 몸을 움직일 수도 있고 아니면 불안과 관련된 생각을 찾아서 생각을 바꿀 수도 있고. 여러 가지가 있을 수 있는데 그런 것들을 우리 @NAME 님은 계속해서 하나씩 하나씩 기술들을 또 어차피 또 수업도 듣고 계속 이걸 공부하시면서 기술들은 계속 더 배워나가실 테니까 나한테 맞는 방법들을 계속해서 잘 수집하시면 좋을 것 같아요. 근데 이제 우리 이거는 좀 이것도 같이 정리하고 갈까요? 특히 @NAME 님은 나는 어떨 때 불안이가 자주 찾아오는 것 같아요. 불안이가 탁 버튼이 눌리는 순간들은?
내담자 : 같은 맥락이긴 한데 두 가지가 있는 것 같아요. 하나는 대인 관계가 끊겼다고 느꼈을 때. 그리고 하나는 그런 학업적인 부분에서 내가 노력을 해도 뭔가 이룰 수 없다. 해결된 게 없다. 결과가 없다. 결과가 없다라는 게, 네. 그 두 개가 제일 불안한 것 같아요.
상담사 : 이게 아까 말씀하신 나에 대한 부정적인 느낌이랑도 맞닿아 있는 건가요? 아니면 얘는 별개인가요?
내담자 : 같은 거예요.
상담사 : 같은 거예요? 이랬을 때 그러면 이렇게 이어질 수 있겠네요. 불안이 많이 느껴질 때는 이런 두 가지 특히 이제 크게 봤을 때 두 가지 상황인데 이런 상황에서 나에 대한 부정적인 느낌으로 이어지겠네요. 이럴 때 우선은 대인관계가 끊겼다고 느꼈을 때 나에 대한 부정적인 느낌으로 어떻게 이어지는 것 같아요?
내담자 : 내가 좋은 사람이 아니라서. 내가 좋은 사람이 아니라서 대인관계가 끊기는 거야.
상담사 : 끊기는 거야. 약간 나한테로 이렇게 원인을 돌리는?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 두 번째 학업적인 부분과 관련해서는?
내담자 : 학업적인 부분과 관련돼서는 약간의 열등감?
상담사 : 열등감.
내담자 : 열등감.
상담사 : 지금은 생각 잘 안 나셔도 괜찮아요. 그래서 또 앞으로 @NAME 님 삶이 계속 이어질 테니까 이 부분들을 @NAME 님이 조금 더 잘 계속해서 찾아보시면 좋을 것 같거든요. 이 열등감이 어떤 형태로 이렇게 나타나는지도 의미가 있을 것 같고요. 예를 들어서 특히 다른 사람의 어떤 모습을 봤을 때 열등감이 느껴지는 단서들도 있을 수 있을 것 같고 열등감이 느껴지면 또 나는 그다음에 어떤 행동을 하는지 이런 고리들도 있을 수도 있고.
내담자 : 그건 있어요.
상담사 : 그건 있어요?
내담자 : 뭔가 머릿속에 있는 걸 자기가 자신 있게 얘기할 때 그때 저는 열등감을 느끼는 것 같아요. 열등감을 되게 많이 느끼는 것 같고.
상담사 : 뭔가 어떤 사람이 머릿속에 있는 거?
내담자 : 그러니까 자기가 습득한 걸 남에게 얘기할 때.
상담사 : 꼭 내 분야가 아니어도 돼요?
내담자 : 네, 그럴 때 약간 좀 너무. 나도 내 분야에서 저렇게 할 수 있나?
상담사 : 나는 저렇게 할 수 있나.
내담자 : 그때 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 약간 이거 줘, 아까 그, 그냥 장면이 딱 떠올랐어요. 아까 이거 머릿속에 있는 거 이제 자신 있게 이야기하는 사람이라고 얘기해 주셨는데 아까 초반에 말씀하신 가족들이 당근 하나 얘기해도 막 학문적으로 푸는. 저는 갑자기 그냥 그 말씀하신 상황이 좀 떠올랐거든요.
내담자 : 그렇죠. 가족들이랑 있을 때도 열등감을 느끼는 것 같은데 열등감이 가족들이랑 있을 때는 강도가 조금 낮은 것 같아요. 왜냐하면 거기서는 약간 애정에 대한 그게 너무 컸기 때문에 그거랑 연결이 되는 것 같기도 해요.
상담사 : 가족 안에서 그렇지만 어떻게 보면 그 모습들이 이제 가족들이 나타내는 모습이고 나는 거기에서 그렇지 않다라고 내가 나는 속하지 않다라고 느꼈는데 또 밖에서 다른 사람들이 봤을 때 그렇게 느끼는 게 연결이 됐을 수도 있고 아닐 수도 있고 이거는 계속해서 @NAME 님이 한 번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 그러면 오케이, 잘 찾으셨어요. 그럼 열등감 느끼면 나는 그래서 그다음 행동으로 보통 뭘 해요?
내담자 : 저를 또 다그쳐요.
상담사 : 다그치는 그 사이클로 가는구나?
내담자 : 무한 반복.
상담사 : 그리고 또 불안하고. 오케이, 오케이, 오케이. 잘 찾았어요. 왜냐하면 이걸 알아야 내가 지금 그 사이클 안에 있구나. 알아야 빠져나올 수 있으니까. 그래서 빠져나오는 방법도 여러 가지가 있다라고 보면 돼요. 이렇게, 이렇게 좀 흘러갔던 고리 고리들이 있잖아요. 그래서 우선은 이제 첫 번째 고리 노력해도 뭔가 이룰 수 없다. 약간 그 고리를 닿을 수도 있고 아니면 열등감 느껴지는 그 고리를 다룰 수도 있고 아니면 그다음 행동으로 다그치는 그 고리를 다룰 수도 있고 그래서 방법은 여러 가지가 있을 수 있다.
내담자 : 그러니까 열등감을 느껴서 다그치고 불안하고 이거 세 개인 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이제 고리를 다룬다는 말씀은 열등감을 느꼈을 때 다그친다라고 했을 때 다그치는 행동으로 가지 않는 그 고리를 끊는 것도 방법이 될 수도 있고 아니면 열등감 자체에서 저 머릿속에 있는 사람, 저 사람 어떻게 머릿속에 있는 걸 이렇게 이야기할까 근데 나는 그렇지 않은데라고 하면 약간 그 생각을 다른 사고로 바꿀 수도 있고 그다음에 앞서서 노력해도 뭔가 이룰 수 없다라는 거를 또 그 생각을 또 다른 걸로 이제 바꾼다거나 아니면 또 이 감정이 들 때 또 다른 걸로 주위를 돌린다거나 다른 감정을 긍정적인 감정을 불러일으킬 수 있는 것들을 한다거나 해서 그때그때마다 또 더 두드려지는 고리가 있을 수 있고 더 조금 더 끊기 쉬운 단계의 고리가 있을 수 있을 것 같은데 그래서 어떤 것들이 지금 예를 들어서 이미 다그치는 걸로 가면은 나는 걷잡을 수 없다라고 하면은 이제 그 앞 단계에서 이제 끊으려고 한다거나 그런 것도 이제 방법이 될 수가 있겠죠.
내담자 : 네, 한 번 찾아볼게요.
상담사 : 네, 그래서 지금 @NAME 님 그래도 @NAME 님이 막 처음에 감정을 잘 인식하기 어렵고 자기, 나에 대해서 잘 모른다. 그래서 알고 싶다가 어떻게 보면 그 상담 목표이자 뭐 이런 것들이 있었는데 그, 잘 지금 알아차리고 계신 것 같아요.
내담자 : 도와주셔서 가능했던 거예요, 진짜. 혼자선 절대 못 해요.
상담사 : 할 수 있습니다. 지금은 당연히 잘 안될 수도 있거든요. 그것 또한 나이다. 그래서 지금은 좀 익숙하지 않고 때로는 좀 누군가 옆에서 조금 이렇게 이게 가이드 해주는 게 필요할 수 있겠지만 또 이걸 연습하다 보면 나 혼자서도 충분히 가능하게 될 거예요. 처음부터 자전거 잘 타는 사람 없잖아요. 처음부터 운전 잘하는 사람 없으니까 뭐든 또 연습하면 된다. 근데 이제 우리가 또 막 열등감에 휩싸이거나 또 나에 대한 부정적인 감정에 휩싸일 때는 약간 다른 사람들을 바라봤을 때 저 사람은 처음부터 저렇게 잘하는 것 같고 노력 없이 나는 막 이렇게 노력하고 있는데 근데 저 사람도 엄청 노력한 결과일 거예요. 그래서 이제 그랬을 때 시야가 좁아졌을 때 아, 내가 지금도 뭔가 또 이런 감정에 휩싸여서 뭔가 시야가 좀 좁아졌구나. 그래서 이제 뭔가 다른 시각을 또 봐야지 나 스스로도 그렇고 타인도 그렇고 세상도 그렇고 뭔가 좀 다르게 바라볼 수 있지 않을까 이런 것들을 계속해서 점검해 나가시면은 좋을 것 같아요. 그래서 @NAME 님 충분히 지금 잘 알아차리고 계세요. 진짜. 그리고 뭔가 이 근데 폭주 기관차처럼 특히 이제 뭔가 다들 다그치고 더 해야 돼라는 거는 얘네들한테 한 번 발동이 걸리면 멈추기가 사실 쉽지 않은 애들이거든요. 그리고 더 더 더 더 막 이렇게 할 수 있는데 그래도 이번 기회를 통해서 그분들의 이야기를 통해서 나를 돌아보고 나한테 적용하고 내가 이렇게 많이 쌓였던 감정들도 눈물을 통해서 흘려보내고 하는 거를 통해서 너무 더 걷잡을 수 없이 가기 전에 알아차리고 뭔가 나를 위한 조치를 취했다는 것 자체가 훌륭하다, 진짜. 잘 흘려보내기 좋은데요.
내담자 : 중요한 것 같아요. 뭔가 한 가지 감정을 다루는 방법을 배운 느낌.
상담사 : 맞아요. 그동안에 이제 참거나 누르거나.
내담자 : 맞아요, 터지거나.
상담사 : 터지거나 더 옥죄거나 통제하거나 했는데 이제 이게 흘려보낼 수도 있다라는 거를 흘려보낸 방법 중에 눈물 무기도 하나 습득을 하셨고 그리고 나도 뭔가 이렇게 차 있으면 누군가한테 이야기하고 내 속마음 이야기하고 위로받고 싶은 마음이 드는구나라는 것도 알고 이렇게 하신 거잖아요. 그러면 나중에 이제 흘려보내는 방법 중에 하나로 그것도 활용할 수 있겠죠. 슬기로운 사람한테 따뜻함을 좀 받을 수 있는 사람한테 이야기하면서 위로받으면서 비워내고 흘려내 보는 수도 있겠죠.
내담자 : 근데 공감받고 싶었는지는 얘기하면서 알았어요. 너무 늦지 않아요? 한 세 박자 늦은 것 같은데.
상담사 : 빨라요. 이 정도면 늦는 거 아니에요? 막 40~50대가 돼도 모르는 분들도 많은데요. 지금이라도 내가 알았으니까 내 마음 가운데서도 공감받고 싶은 마음이 있구나. 나도 눈물이 있구나라는 걸 나 자신에 대한 오해를 이렇게 풀어가는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 결국은 삶의 만족도와 행복도와 많이 연관되는 거는 또 내가 내 자신을 얼마나 잘 알고 있고 내 자신을 아는 걸 통해서 내 스스로 잘 얼마나 잘 조절하면서 더 좋은 거, 행복한 거 좋은 쪽으로 나를 데리고 이제 잘 살아갈 수 있는지 힘든 가운데 있어서 나를 거기에 방치하지 않고 잘 이렇게 꺼내올 수 있는지 그게 되게 중요하지 않을까 싶어요. 그것이 지난번에 말씀하신 내 인생에 내가 키를 내가 이렇게 주고 있다라는 거. 그러면 좀 더 불안도 덜할 수도 있겠죠. 그래서 어떤 일이 다가오더라도 나는 거기에 잘 대처할 수 있는 사람이고 시행착오가 있고 뒤늦게 알아차리더라도 나를 위한 선택들을 할 수 있는 사람이야라고 내가 나에 대해서 갖고 있는 것과 나는 뭔가 일이 왔을 때 내 스스로를 지킬 수 없어. 나 못하는 사람이야라고 하면은 더 불안한 마음들이 클 수밖에 없겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 @NAME님 우리 그동안 8번 동안 만날 수 있어서 감사했고요.
내담자 : 벌써 8번이라니.
상담사 : 그러니까 시간이 되게 빠르죠. 그때 막 더웠을 때 만났었는데 그렇잖아요. 그렇죠? 반팔 입고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저는 분명히 그 가운데 @NAME 님이 많이 이렇게 성장했던 부분들이 좀 있다라고 느껴지거든요. 진짜 왜냐하면 몸 느낌도 잘 알아차리신 것 같고 그 이전보다 감정도 잘 느끼고 통찰이 되게 빠르다라고 저는 느꼈어요. 이게 내가 공감이 필요했구나. 불안해서 우울했구나라는 거 다 이 정도면은 빠른 겁니다. 진짜. 그리고 쉼이 필요했구나라는 것도 진짜 중요한 깨달음이었다.
내담자 : 쉼이 필요했구나.
상담사 : 응, 이런 것도.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그래서 그 나에 대해서 계속해서 @NAME 님이 잘 알아가고 또 배우는 것도 스스로한테 제일 먼저 적용해 주고 하면은 좋을 것 같아요. 그래서 @NAME 님의 삶을 항상 응원하도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 @NAME 님 우리 같이 만나면서 어땠는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 약간 뭐랄까. 그 통찰이 좋다라는 얘기는 뭔가 다른 상담을 받았을 때도 많이 들었던 얘기였는데 그게 뭔가 좀 통찰을 더 잘 다루는 법. 뭔가 통찰을 더 잘 활용하기를 이 상담에서 배웠던 것 같아요. 예전에서는 그냥 그렇구나. 통찰 잘하는구나. 근데 왜 나는 내 감정을 모르겠지? 그냥 이렇게만 하고 끝났었는데 뭔가 제가 더 나아갈 수 있는 상담을 하는 거, 상담을 받는 거. 그게 진짜 삶의 질을 엄청 개선시키는구나라고 느꼈고 감정 얘기할 때 약간 좀 참담함, 처참함 그런 걸 느끼면서 감정을 알고 있다는 게 뭔가 쉽지가 않다. 그러니까 가끔은 모르는 게 나을 때도 있다 싶었어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 모를 때도 있다.
내담자 : 그렇습니다. 모르는 게 약일 때도 있다. 그러니까 다 안다고 좋은 게 아니다. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데도 모르면 모른 채로 뭔가 미지의 세계로 그게 어떨 때는 더 불안하게 될 수도 있거든요. 근데 저는 이렇게 생각합니다. 알아야 얘를 잘 다룰 수가 있다. 알아야 또 내가 내 마음한테 필요한 거 해줄 수가 있으니까 그걸 너무 두려워하지 않으셔도 괜찮을 것 같아요. 물론 그 과정이 누구한테나 쉽지 않지만 또 모든 문제에는, 어려움에는 해결 방법이 있을 테니까요. 그래서 이 석사 과정도, 불확실한 과정도 해 나갈 거라고 생각이 들고요. 그리고 이거는 저는 꼭 말씀드리고 싶은 게 또 외부에서 다른 기관들에서도 상담하면서 대학원생분들도 엄청 많이 만나는데 보면 지금 @NAME 님이 걱정하는 게 그러니까 나 자체의 부분들도 있겠지만 대학원생이라는 것 자체는 어떤 학교 뭐, @SCHOOL이든, @SCHOOL이든 모든 학교에 대학원생은 다 불안해한다. 진짜 이거는 꼭 말씀드리고 싶어요.
내담자 : 왜, 왜 불안해요? 약간 네임밸류 있는 학교들은 불안할 이유가 없지 않아요?
상담사 : 그거는 그거대로 다 불안해요. 왜냐, 그들도 여기에서 어떻게 될지 모르니까. 예를 들어서 정해져 있고 하더라도 또 그 세계 안에서 더 좋은 데 가고 싶어 할 수도 있는데 내가 여기를 갈 수 있을까? 그리고 또 네임밸류 있는 학교는 학교대로 또 교수님의 그 뭔가 졸업 기준이 타이트할 수도 있고 그러니까 졸업을 잘할 수 있을지 없을지도 불안하고 네임밸류에 있는 학교의 학생들도 여기까지 왔는데 이게 진짜 나한테 맞는 건가 그런 회의도 엄청 하고 다. 그래서 그러니까 나 자체의 그런 부분들도 있겠지만 이 시기 자체가 대학원생이 제일 힘듭니다. 그래서 이 시기 자체가 힘들 수밖에 없다라는 것도 다행이고 알고 있으면은 좋을 것 같아요. 그래서 너무 나 스스로 이렇게 하지 않고 나는 그래 힘든 시간에 있는 사람이지, 힘들 수밖에 없지. 그래서 그렇다. 그렇다고 해서 계속 거기에만 있는 것이 아니라 또, 또 내 기분을 좋게 하는 거 우리 다른 걸 통해서 계속 해야 되긴 하겠지만 그렇다라고 보면 될 것 같아서. 그리고 아직 석사잖아요. 아직 @YEAR인 거잖아요. 뭔가 학문에 있어서 모르는 게 있다면 모르는 게 당연하다. 다 알면 이제 교수님이지. 그래서 모르면 배우면 됩니다.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 근데 또 이렇게 고민하는 그 과정을 통해서 또 분명 좋은 결과가 있을 거고 이게 진짜 도움이 될 거라고 생각이 들어요. 그래서 불확실하고 어렵지만 그래도 이 가운데 있어서 열심히 하는 스스로도 꼭 칭찬해 주시면서 나아가면은 좋을 것 같아요. @NAME 님의 인생을 항상 응원하고요. 연애도 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 사랑받고 싶고 공감받고 싶고 내 마음 이야기하고 싶고 하는 거는 너무나 당연한 욕구다. 이거는 나도 예외가 아니다. 나는 아닐 거라고 생각했지만 사실 나도 그렇다. 그래서 너무 얘를 막 있는데 아닐 거야라고 이제, 그래 이제는 그동안 했던 부분들도 있다면 그냥 나도 똑같은 사람이다. 나한테도 있다. 그래서 얘를 어떻게 잘 채우면서 살아갈 수 있을까. 잘 채우면서 건강한 연애를 어떻게 할 수 있을까. 이거에 초점을 맞춰서 하면 좋을 것 같아요. 그런 데 있어서 좀.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 이렇게 마무리하고요. 또 우리 근처에 있으니까 또 혹시 가다가 지나가다가 만나게 되면은 반갑게 인사하도록 해요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 고생하셨어요. 네. 마무리할게요.
내담자 : 그러면 꺼야 되는 거 아니에요?
상담사 : 저 끌까요? 물어 볼 게 있어요?
내담자 : 이게 뭐지? 궁금한 게 있는데.
상담사 : 아직 안 껐어요. 네, 그러면 잠깐 밖에 나가서 얘기할까요? 좋아요. 약간 그 1분 정도 남았고, 남았지만 시간이.
