상담사 : 네 안녕하세요. 들리시나요?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 아니 안 들어오셔서요. 제가 연락을 드렸.
내담자 : 보고 있던 시계가 제가 보고 있던 시계가 한 3분이 늦는 시계였어요.
상담사 : 그렇구나. 그래서 연락을.
내담자 : 다르다는 거 확인하고 얼른 5분 뒤에 들어가겠다고 메시지 보냈어요.
상담사 : 네네네 알겠습니다. 네 어떻게 지내셨어요? 이틀이지.
내담자 : 네 잘 지냈고요. 지난 회기에 이제 남편에게 바라는 점 이렇게 얘기 나눠 보기로 했었는데 제가 그걸 그냥 깜빡했어요.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 시간이 없었어.
상담사 : 그렇죠. 이틀이면은 학교 갔다 오시거나 다른 거 하시다 보면 그렇죠. 이게 일주일이 주일 상담이 이제 일주일 이렇게 진행이 되면 좀 여유가 있으실 텐데 이게 한 주에 두 번 이렇게 하니까 사실은 과제 하기도 힘드실 거예요. 네 그거는 언제라도 두 분 시간 되실 때 하시면 되고요. 네 저녁은 잘 드셨나요? 그때 그 동료분하고 시험 떨어지신 동료분하고.
내담자 : 네네. 잘 먹었습니다.
상담사 : 오늘은 이제 종결이에요. 오늘 8회기에요. 너무 열심히 잘 참석해 주셔가지고 이제 마무리를 할 수 있는 회기가 되었습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 아닙니다. 그래서 오늘 이제 종결이라고 종결 회기라고 이제 이렇게 저희들 이제 오늘 마지막 회기인데 혹시 이 종결이라는 것에 대해서 어떤 생각 어떤 감정 이런 게 좀 느껴지시나요?
내담자 : 글쎄 그 첫 회기에 비해서 제가 첫날이 언제였는지 제가 캘린더 확인을 안 해봐서 잘 모르겠는데 첫 회기 초반에 비해서 지금은 이제 굉장히 제가 조금 뭔가 차분해지고 안정된 느낌이 들고요. 정리된 듯한 느낌이 들어요. 생각이나 감정이나 계획 이런 것들이 좀 안정된 안정되고 정리된 느낌. 뭔가 하나를 이제 또 마무리하고 마무리한다는 느낌과 함께 이제 뭔가 이제 또 새로운 게 시작되는 느낌.
상담사 : 새로운 것이 시작된다는 느낌도 드세요.
내담자 : 그러니까 좀 완전히 새로운 게 시작되는 건 없어요. 실질적으로는 해오던 걸 이제 계속 해오는 느낌인데 이제 그거를 조금 이렇게 이렇게 새로운 마음가짐 의욕 이런 그러니까 제 생각이나 제 태도가 마음가짐이 조금 뭔가 새로운 새롭게 이제 다시 시작해 봐야 되겠다 이런 해오던 거를 이제 계속해 나가지만 그런 걸 대하는 제 마음가짐이 조금 새로워지는 느낌 네 그런 느낌이 들어요.
상담사 : 네 새로운 새로운 것이 시작된다는 느낌이 참 좋은 것 같아요. 종결 회기이지만 종결 이제 마무리하고 이제 그런 건데 이제 마무리하고 다시 새로운 것을 시작하는 느낌 이런 거는 되게 의미가 있는 것 같거든요. 그리고 이게 이게 @NAME 님에게도 굉장히 큰 의미라고 생각이 드는데 왜냐하면 초기에 @NAME 님께서 미 해결된 과제가 있어요. 이렇게 얘기를 하셨었거든요. 개인적으로 미해결된 과제가 있는데 이렇게 얘기를 하셨는데 이제.
내담자 : 상담사로서 이제 상담사로서 이제 미해결된 과제를 좀 해결하고 싶다. 그래야 내가 상담사로서 좀 제대로 할 수 있을 것 같다 그렇게 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 네 근데 이제 지금 말씀해 주시는 안정된 느낌 이런 것들이 상담 초기에 좀 안정된 사람 그렇게 말씀해 주셨거든요. 미해결 그러니까 상담사는 이렇게 미해결된 과제가 없이 좀 안정된 사람이어야 그 사람이 어떤 이론을 쓰든지 간에 그게 내담자에게 영향을 깊이 미칠 수 있는데 이렇게 말씀해 주셨는데 지금 말씀하시는 게 안정된 느낌이 들었다라고 말씀하시는 게 아마 이렇게 갖고 계신 미해결되었다고 생각하시는 문제들이 좀 이렇게 해결이 되신 건 아닐까 이런 생각이 들었어요. 어떠세요?
내담자 : 네 구체적으로 뭔가 이렇게 딱 눈에 보이게 해결된 거나 끝난 종결된 거나 이런 거는 없고 일상은 계속되고 또 중간중간에 또 또 마음의 갈등이나 이런 거 여전히 조금 있겠지만 좀 그거를 대하는 제 마음이 조금 새로워진 거는 맞는 것 같아요. 좀 더 안정되고 네 그런 면에서는 이제 해결이 된 것 같아요.
상담사 : 이제는 이제는 그래도 좀 상담사로서 좀 자신감이 있으신가요? 이전보다 아니 아니 이전보다 초기보다.
내담자 : 초기보다 네 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 왜 웃으세요?
내담자 : 제가 사실 이번 학기를 상담사로서 굉장히 공부를 열심히 한다거나 논문을 엄청 열심히 집중해서 열정적으로 준비를 한다거나 그렇지 않고 오히려 약간 느슨해진 졸업 전인데도 아직 여전 그러니까 졸업 전이지만 마치 졸업을 한 것처럼 굉장히 좀 느슨하게 이번 학기를 이제 있고 지난 학기도 그렇고 이번 학기도 그렇고 어떤 기도 모임이라든지 성경 읽기 모임이라든지 이런 조금 조그마한 사적인 이런 모임들이 오히려 많아졌어요. 그래서 그런 거를 더 많이 하고 있어서 제가 이렇게 2년은 몸을 불살라서 정말 공부를 하고 준비를 해야 되는데 좀 왜 다른 것들이 더 많이 생길까 내가 끊었어야 되나 좀 이런 마음도 조금 있었는데 지금 되돌아보니 오히려 이제 주변에 이제 열심히 하시는 분들 정말 올인해서 공부와 시험 준비와 논문에 정말 열심히 하시는 분들도 주변에 계시는데 그분들에 비하면 제가 너무 조금 느리게 가는 천천히 가자 이게 이제 제 생각이긴 했지만 내가 너무 느슨해져 있는 건 아닌가 이런 마음도 조금 있었는데 되돌아보니 그게 오히려 저를 좀 지켜주는 게 아니었었나 하는 생각이 들어요. 좀 안정적으로 그러니까 상담 본격적인 전문 상담사로서 시작한 건 아니지만 그 준비하는 과정에서 이렇게 좀 열정적으로 하다 보니 내가 계획한 대로 안 되면 좀 조바심 내고 좀 사람이 이렇게 되잖아요. 그러면서 자기도 모르게 좀 소진이 되고 스트레스가 올라가고 좀 이럴 수 있는 상황이었는데 좀 그런 상황으로부터 저를 좀 지키게 된 것이 아니었나 하는 생각이 들더라고요. 그래서 시험도 올해 필기시험은 그냥 안 된 걸로 생각하자 이랬는데 의외로 되고 그리고 당연히 되리라 생각했던 굉장히 열정적으로 하셨던 분이나 되신 분도 있지만 안 되신 분도 있고 이렇게 이렇게 내가 서두른다고 해서 서둘러지는 게 아니고 항상 내가 계획하고 준비되어지는 대로 이런 일정들이 되어지는 것이 아니라는 거를 또 한 번 이제 보면서 그냥 조금 느리더라도 조금 나를 챙기면서 천천히 가는 것도 나를 보호하는 방법이고 또 상담사로서 꼭 공부하고 논문 쓰고 막 여기에 열정으로 사명감으로 매달리고 이렇게 꼭 준비하지 않고 일상에서 좀 나를 챙기고 돌아보고 하는 게 오히려 또 상담사로 나를 준비하는 방법 이런 방법도 있겠다 그렇게 이제 좀 깨달아지더라고요. 그래서 이제 그런 면에서 좀 그런 생각도 들었고 또 이 상담하면서 이제 상담 제가 내담자로서 이렇게 경험을 하면서 또 상담사가 나를 어떻게 대하는가도 이제 또 보게 되는 거잖아요. 그래서 이제 굉장히 조금 이렇게 저도 종결 이제 준비하면서 생각해 보면서 내가 어땠나 이렇게 돌아볼 때 굉장히 좀 초점화를 잘해 주신 것 같다라는 생각이 들었어요. 그러니까 제가 어떤 얘기들을 했을 때 핵심 되는 저는 흘러가듯이 얘기했지만 핵심 되는 어떤 문구나 저의 질문이나 단어나 이런 거를 딱 잡으셔서 저한테 이제 더 물어봐 주시고 그거에 초점을 맞춰서 이제 더 생각해 보게 하고 말하게 하고 그렇게 하면서 이제 저도 그렇게 해주셔서 저도 이제 그거에 대해서 그냥 조금 더 생각해 보게 되고 그랬던 것 같아요. 그래서 초점화를 하는 거가 굉장히 중요하다 그러려면 굉장히 잘 들어야 되고 또 그런 생각을 하게 됐고 또 이제 제가 조금 전에도 이제 그러셨지만 이제 제가 했던 얘기들을 이제 딱 기억하시고 이제 물론 메모나 이런 것도 있겠지만 기억하시고 그거를 이제 다시 이제 저한테 진술해 주시면서 다시 물어봐 주시고 이런 것들이 참 상담사로서 필요한 면이라는 거를 또 좀 보게 돼서 참 감사한 마음이에요. 그리고 이제 상담하는 동안 이제 굉장히 제가 조금 차분하셔가지고 저도 덩달아 차분해지고 좀.
상담사 : 제가 차분했어요?
내담자 : 좀 안정화하는 데 좀 도움이 많이 되지 않았나 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 지금 오늘 종결 회기이기 때문에 그 나름대로 좀 이렇게 준비를 하셨네요. 그렇죠.
내담자 : 잠깐요.
상담사 : 아니 그래도 좀 이렇게 굉장히 중요한 부분들을 짚어주신 것 같아요. 제가 이제 맨 마지막에 상담자로서 이제 내담자분들께 상담자를 평가하실 수 있도록 제가 두 가지를 질문을 드려요. 근데 이제 그 부분에 대해서 이렇게 딱 필요한 부분들을 이렇게 딱 짚어주신 것 같아요. 그러니까 제가 이따가 물어보려고 그랬는데 지금 제가 이제 질문을 드리면 이제 상담사가 내담자 그니까 지금 제가 @NAME 님의 이야기를 잘 그러니까 @NAME 님을 잘 이해하고 존중했다고 생각하시는 정도가 0점에서 10점을 드리면 몇 점 정도 되세요?
내담자 : 잘 이해하고 존중하는 면에서 한 9점 정도요.
상담사 : 9점 정도요. 그러면 어떤 면에서 상담자가 @NAME 님을 이해했다 혹은 주님 존중하고 있구나 이런 게 느껴지셨을까요?
내담자 : 그러니까 일단은 제 얘기를 좀 잘 들어주시고 공감해 주시고 그렇다고 해서 제가 한 얘기에 맞장구를 친다거나 감정적으로 저에게 확 쏠린다거나 이런 거 없이 어느 정도 이렇게 객관적인 시선을 유지하면서도 이렇게 공감해 주시는 좀 그런 거를 느꼈고 또 제가 아까 좀 전에도 얘기했지만 제가 흘리듯이 얘기한 것 아니면 제가 얘기하고 좀 이렇게 잊어버리고 있었던 부분들 다시 이제 언급하시면서 기억해 주신 거죠. 그걸 이제 해 주시면서 다시 물어봐 주시고 이런 면에서 이제 제 얘기를 주의 깊게 듣고 계시는구나 좀 그런 생각을 네 할 수 있었고요. 제가 이제 10점이 아니라 9점인 거는 완벽한 스코어는 항상 조금 우리가 인간인지라.
상담사 : 맞죠.
내담자 : 네 그렇다고 생각하고 이제 가끔 제가 어떤 걸 느꼈었냐면 제가 말한 것보다 조금 앞서서 해석해 주시는 아니면 조금 아니면 제가 실제로 제가 말하려던 것보다 어떤 틀을 가지시고 미리 좀 짐작하시는 약간 해석할 때 아니면 요약하실 때 좀 그런 면이 가끔 이제 느껴졌었어가지고 그래서 이제 9점입니다. 죄송합니다. 평가하는 것 같아서.
상담사 : 제가 이렇게 아니요 아니요. 제가 느꼈어요. 저도 느꼈어요. 저도 @NAME 이렇게 얘기를 하시는 거를 제가 이렇게 재진술을 하거나 요약을 하거나 할 때 제가 얘기를 하고 @NAME 님의 이제 표정을 보잖아요. 그럼 내가 뭔가 좀 앞서 갔구나 혹은 좀 더 많이 의미를 부여했구나 그리고 또 어떤 때는 어떤 때는 저는 이제 제가 그렇게 할 때 미리 그 앞에 왜 그런지 좀 더 좀 설명을 하고 느낌이 이런 느낌을 느끼셨을 것 같은데 이렇게 이제 했어야 되는데 좀 설명이 부족했구나. 저는 이제 이해가 가는 걸 얘기를 했지만 또 그것을 질문 이제 요약을 해서 드릴 때는 좀 더 설명 앞부분에 설명이 좀 필요했는데 그게 부족했구나 저도 느꼈어요. 저도 그런 부분이 저도 이 부분을 이때 좀 상담자가 좀 앞서 갔다 혹은 좀 더 실제보다 좀 더 많이 의미를 부여했다. 이럴 때 좀 어떤 감정이 느껴지셨어요? 어떤 생각이나 감정.
내담자 : 그럴 때는 그게 아닌데 처음에 드는 생각은 있는 거고요. 약간 그 순간에는 조금 이해받지 못하는 느낌. 내가 말을 잘못했나 아니면 좀 오해받는 느낌 아니면 이렇게 좀 이해받지 못한 느낌이 많은 것 같아 왜냐면은 많은 사례들을 접하시니까 비슷비슷한 사례에서 또 약간 일반화 되어지는 사례 상황들이 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 일반화된 상황 이것도 역시 내 얘기도 그런 일반화된 상황으로 받아들이시는 느낌이 든 순간이 있으니까 그럴 때는 나는 그건 아닌데 좀 이런 느낌.
상담사 : 이런 부분을 얘기해 주셔서 감사합니다. 항상 돌아보고 항상 부족한 걸 보완하고 이렇게 해야 되니깐요.
내담자 : 아니 이제.
상담사 : 아니요. 이거는 평생을 그러니까 저희는 상담을 하잖아요. 근데 이게 상담이 계속 공부를 하고 계속 계속되는 훈련 스스로 또 다시 평가하고 점검하고 이런 훈련이 계속 필요하더라고요. 그래서 이런 부분들을 제가 이제 알게 되었습니다.
내담자 : 근데 이제 이제 저는 직면을 별로 받지 않은 것 같아요. 이 상담 회기 동안 네 직면을 해 주셨는지는 모르겠지만 저는 직면을 받았다라는 느낌은 안 들고 굉장히 편안한 가운데서 저를 그러니까 조금 앞서서 당겨주신다는 것보다는 약간 뒤에서 저를 지원해 주시는 느낌. 물론 이제 당겨주시는 것도 있으셨어요 초점화해 주시고 질문해 주시고 생각하지 못했던 어떤 감정에 대해서 다시 생각해 보게 해 주시고 그런 것들이 이제 저에게 굉장히 많이 도움이 되었어요. 그런데 제가 저를 앞서서 끌고 나가려고 하신다거나 좀 무리하게 느껴지지 않은 거는 아마 조금 이렇게 편안하게 해 주시고 그것도 좀 기술인 것 같아요. 그러니까 저를 이끌어주신 면도 있으시지만 제가 이끌림을 받았다라는 느낌이 없이 이렇게 이끌어주신 거는 굉장히 이렇게 편안 그러니까 노련한 기술이신 것 같고 내담자가 오히려 자기를 조금 탐색할 수 있는 마음의 여유와 여지를 좀 많이 주시는 것 같아서 굉장한 장점이신 것 같고 도움을 제가 참 많이 받은 것 같아요. 그래서 저는 이제 그래서 직면 내가 직면당했다 직면 당할 때 사실 조금 힘들 수 있잖아요. 근데 직면 당했다라는 느낌 없이 직면을 주시는 면도 있는 것 같아서 굉장히 그건 참 좋은 면인 것 같고 저도 배웠으면 좋겠다 그런 생각이 들어요.
상담사 : 이게 지금 이것도 이제 맨 마지막에 제가 여쭤보려고 했는데 저희가 지금 인지행동 치료 접근으로 계속 이제 생각 사건을 얘기하시고 어머니와의 관계를 계속 얘기하셨지만 어쨌든 그 안에 있는 @NAME 님께서 생각하시는 생각을 이제 계속 제가 여쭤보고 감정을 여쭤보고 그러면서 이제 생각을 사실은 다루고 진행을 계속 했었거든요. 근데 이 부분이 @NAME 님에게는 얼마나 효과가 있었는지 그거에 대해서 평가를 해 주신다면 제가 0점에서 10점을 드리면 어느 정도일까요?
내담자 : 저에게는 한 이 인지 행동 기법이 저에게는 한 9점 10점 그러니까 저도 이제 평상시에 좀 생각을 많이 하고 논리적으로 조금 이렇게 객관적으로이렇게 분석을 좀 많이 하는 성향이 있다 보니 좀 이런 방법이 저에게는 좀 맞지 않았나 하는 생각이 들거든요. 그러니까 이제 물론 이제 감정적으로도 이렇게 조금 돌봐주고 감정을 이렇게 조금 돌아보고 그러니까 감정을 돌아보는데 그거를 약간 인지적으로 돌아본 것 같은 그러니까 감정 감정에 깊이 들어가게 제 경험하거나 막 이러는 게 아니라 감정을 인지적으로 이렇게 돌아보게 만드는 좀 이런 그런 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 아니 아니 지금 그런 웃음이 계속 이렇게 왜 왜 웃으세요? 말씀하시면서.
내담자 : 제가 웃을 때 어떤 감정이 드셨어요?
상담사 : 그냥 그냥 웃는 모습이요. 이전에도 그렇고 일관된 그 모습 뭐라 그러죠? 웃는 모습이 그런 모습이거든요. 그리고 그런 활짝 웃으시는 모습이 있어요. 근데 이제 말을 하시면서 뭔가 설명하시면서 웃으시니까 이게 좀 멋쩍으신가 그런 생각이 들고 왜 웃으시지 궁금해요.
내담자 : 제가 약간 습관인 것도 있는 것 같아요. 제 스스로 말하면서 조금 저는 이런 아마 저도 모르게 제가 하는 말에 어떤 감정이 제가 드니까 웃음이 나기는 할 텐데.
상담사 : 그게 어떤 감정이세요?
내담자 : 생각을 해본 적은 없어요. 이게 이게 무슨 감정인지 생각해 본 적은 없었던 것 같아요.
상담사 : 굉장히 밝게 웃으시거든요. 이렇게 확 웃으세요. 그래서 왜 왜 웃으실까 이게 되게 궁금해서.
내담자 : 그러게요. 왜 웃을까요? 근데 꼭 이런 상담 장면뿐만 아니라 평상시에 말할 때도 좀 많이 그러는 것 같아요. 약간 습관.
상담사 : 네 근데 좋고요. 상대방이 이렇게 긴장하거나 아니면 그런 게 이제 확 없어지고 편안해요. 편안해져요. 근데 근데 왜 근데 저 웃음의 의미는 뭐지 이런 굉장히 궁금한 호기심이 생겨요. 저는.
내담자 : 그러세요.
상담사 : 같이 웃고 싶다 이런 거 있잖아요. 같이 공유하고 싶다 저 웃음을 저 웃음에 나도 뭔가 이렇게 같이 공감하고 싶다 이런.
내담자 : 약간 미안할 때도 웃는 것 같고요.
상담사 : 멋적으실 때도 웃으시는 것 같아요.
내담자 : 멋적을 때 웃는 것 같아요. 하기 힘든 말을 했을 때 좀 웃는 것도 같고요. 그러니까 상대방이 조금 약간 그러니까 상대방이 듣기에 조금 아니 그렇지는 않은데 그냥 습관적으로 웃는 것도 많은 것 같아요.
상담사 : 근데 되게 좋아요. 되게 밝게 웃으셔서 편안해져요. 상대방 그거는 굉장히 좋은 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 어쨌든 지금 이제 인지적으로 감정을 느낀다고 말씀하셨던 것 같거든요. 네 그래서 하여튼 생각을 많이 하시고 분석을 많이 하시고 그리고 약간 객관화돼서 사건을 바라보신다고 말씀하셨잖아요. 그래서 그런 부분들이 오히려 인지행동 치료가 지금 @NAME 님에게는 쉽고 그리고 이렇게 접근하기가 쉬운 치료 방법이 아닐까 이제 저도 이제 그렇게 지금 설명하시면서 지금 드는 생각이 그런 것 같고요. 그렇고요. 그리고 이제 감정 이전에는 감정에 대해서 기복이 없다 그러셨고요. 감정에 대해서 좀 잘 표현하거나 이러지는 않으셨죠? 어떠셨어요? 내 감정이 이런 거야 이렇게 인식하시고 그런 걸 표현하시고 이런 부분에 있어서는 이전에는 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 이제 제가 감정 기복이 없지가 않아요. 있고 그다음에 제가 t 성향보다는 f 성향이에요.
상담사 : 그러세요 분석하고 이런 거 쭉 하시는데도.
내담자 : 분석하고 이런 건 좋아하지만 그러니까 직관적으로 조금 많이 좀 분석적으로 내가 머리로 이해하는 것보다는 물론 이제 그럴 때도 있지만 타고난 거는 물론 분석도 자동적으로 되는 면도 있긴 하지만요. 오히려 약간 직관적으로 좀 감이라고 해야 되나요? 이런 것도 빨리빨리 잘 오는 편이에요. 어떤 면에서는 근데 이제 제가 그런 걸 약간 자제하려고 하는 게 그런 감이라든지 내 직관이라든지 이런 게 맞을 때도 있지만 사실 틀릴 때도 있잖아요. 그래서 이제 어떤 사람에 제가 에어컨 좀 틀게요. 더워가지고 그래서 이제 어떤 사람이나 상황에 대해서 저의 어떤 직관이나 감을 좀 믿고 약간 그런 걸 주장했을 때 좀 틀린 경험들도 좀 있었기 때문에 이걸 너무 믿지 말아야 되겠다 좀 이렇게 해서 그런 거를 요즘은 이제 좀 많이 배제하려고 하거든요. 그리고 좀 조금 더 이제 객관적인 실체를 조금 보려고 그리고 그런 게 확실하게 보여질 때까지는 성급한 판단이나 결정은 좀 피하려고 요즘은 하고 있고 질문이 뭐였죠? 제가 잊어버렸네요.
상담사 : 감정 이전에는 감정을 인식하거나 표현하시는 것이 어떠셨는지.
내담자 : 이전에 그러니까 감정 인식이 잘 돼요. 근데 저의 감정을 인식하는 거는 사실 좀 잘못했던 것 같고 감정 표현을 하기는 하지만 좀 바람직하게 하지는 못했던 것 같죠. 그러니까 감정만 감정이 들어간 채로 말을 하는 경우가 많았고 감정을 인식 특히 이제 남편과의 대화에서 감정을 인식하고 말을 한다. 내 감정은 이래 이렇게 이제 좀 감정을 빼고 얘기하는 게 아니라 감정이 섞인 채로 그냥 이렇게 얘기를 하다 보니 이제 상대방이 듣기에는 이제 불평하는 것 같고 좀 불만을 표현하는 이런 식으로 이제 많이 받아들였을 것 같아요. 근데 이제 그런 감정이 들어서 내가 진짜 말하고 싶은 게 뭔지는 조금 오히려 전달을 잘 못했던 좀 그러지 않았나 그런 생각이 들어서 오히려 조금 그런 면에서 조금 훈련을 해야 되겠다 그런 생각을 이제 하거든요. 이제 감정을 전달을 할 때 감정을 빼고 감정을 전달하는.
상담사 : 감정을 전달할 때 그러니까 감정을 전달 그렇죠 감정을 전달하거나 나의 의견을 어쨌든 감정을 전달한다는 거는 지금 나에 대해서 이야기한다는 거니까 나에 대해서 의견을 얘기를 하건 뭘 얘기하건 일단 말을 할 때에는 좀 차분하게 감정을 좀 제외하고 차분하게 대화로 나의 감정을 전달하고 이런 것들을 이제 그런 훈련이 필요하시다고 말씀하시는 거죠. 그래서 처음보다는 처음에는 감정 기복도 없으시고 그리고 감정 지금 말씀하셨듯이 나의 감정보다는 다른 사람들의 감정을 더 많이 인식해 주시고 그렇죠 그거는 이제 나보다는 다른 사람들을 더 많이 케어해 주셨다 이렇게도 저는 들리거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 다른 사람의 감정이 뭐지 이렇게 딱 오니까 깨달아지니까 그거에 좀 제가 맞추든지 아니면 같이 흥분하든지 아니면 같이 기분 나빠지든지 좀 이러는 그런 게 있었는데 어떻게 보면 그게 어떻게 보면 좀 환경이나 다른 사람에 의해서 좀 휘둘리는 감정적으로 지금 얘기하다 보니까 그렇게 느껴지는데요. 깨달아지는데 조금 다른 사람의 감정이나 이런 거에 더 먼저 주의를 기울이다 보니 오히려 그거에 휘둘려서 조금 내가 반응을 하게 되는 경향이 있지 않았나 그러다 보니 나중에 지나고 보면 잘했다라는 생각보다 후회되는 때 경우들이 있었다라는 생각이 들고요. 그래서 이제는 지금 드는 생각인데요. 이제는 좀 더 내 어떤 상황이나 감정을 일으킬 만한 어떤 상황이나 얘기들을 들을 때 그것에 같이 이렇게 동요되는 것보다는 내 감정이나 내 마음에 어떤 변화가 일어나는지 내가 진짜로 생각 어떻게 되길 원하는지 내가 진짜 말하고 싶은 게 표현하고 싶은 게 뭔지 그거를 먼저 조금 돌아봐야 되겠다라는 생각이 드네요.
상담사 : 나 자신의 감정이나 생각이 어떤 건지를 먼저 나부터 먼저 챙기고 그다음에 주변 사람들을 챙기고 그러는 것이 오히려 더 건강하지 않을까 생각이 드는데 어떠세요?
내담자 : 네 그러니까 이제 그래야 되겠다라는 생각이 들고 그런 면에서 제가 좀 훈련이 필요하다라는 생각이 들어요.
상담사 : 네 저희가 이제 이제 어머니와 시어머니와의 관계 안에서의 경계도 좀 세우시고 남편과의 이제 그 안에서도 경계 혹은 역할 이런 것도 좀 정리를 해보셨잖아요. 나 자신 내 자신 이전에 내가 생각했던 나 자신 자신에 대한 생각과 지금 이 현재 지금 이 순간에 @NAME 님께서 자신에 대해 드시는 생각은 어떤지 어떻게 변했는지도 저는 궁금하거든요. 이전에는 주로 어떤 생각을 하셨을까요? 자신에 대해서.
내담자 : 그래서 이 상담 시작하기 전이랑 상담 상담이 끝나는 지금 이 시점에서 상담하기 전에는 사실 어머님 문제가 이제 딱 부각이 되는 때였어가지고 좀 아무 생각 어머니 @PLACE에 계실 때는 이제 아무 생각 없이 그냥 이렇게 지냈지만 이제 오신다고 하고 오시기 얼마 전부터 이제 상담을 시작했잖아요. 그러니까 이제 오신다는 걸 갑자기 이제 오신다는 걸 알고 이제 제가 굉장히 좀 불안정한 때였던 것 같아요. 마음이 불안정하고 화도 나고 좀 이걸 어떻게 해야 되나 내가 지난번에 같이 있었을 때 어떤 그런 여러 가지 에피소드들도 생각이 나고 하면서 그걸 난 또 겪고 싶지 않다 좀 그런 여러 가지 생각들, 그리고 어머님이 어떤 이런 행동들에 대해서 제가 조금 이렇게 마음에 안 들고 불편한 마음 이런 것들이 막 있었던 때였어가지고 제가 조금 저 자신에 대해서 이렇게 내가 이렇게 생각하는 건 정당해 이런 마음이 드는 건 정당해 하는 생각과 더불어서 또 그래도 여전히 내가 아닌 이렇게 나를 그런 내 생각을 다스리고 이렇게 제가 생각하는 이상적인 며느리 있잖아요. 그러니까 막 어머님 그러니까 가 없고 저의 시간과 이런 거 모든 거 다 그냥 없고 이렇게 해드려야 되는 약간 어머님 어디 가실 때 항상 모셔다 드리고 삼시 세끼 밥 차려드리고 좀 이렇게 해야 되나 나를 누르고 좀 이런 생각 그런 거 사이에서 좀 갈등이 조금 있는 때여서 제가 좀 불안정했다라고 하면 지금은 조금 내 노선을 정한 느낌 그래서 조금 안정된 느낌 좀 그런 마음이 들어요. 근데 이제 최근에 이제 장례식이 조금 주변에 있었어가지고 어르신들 이렇게 가면 간혹 이제 며칠 전에도 이제 장례식을 다녀왔는데 저희 아버님이 돌아가신 지 얼마 안 됐고 이제 어머니만 그래서 계시다는 걸 아는 분이 이제 어머님은 어떻게 지내시냐 이렇게 어머님에 대해서 질문을 하셨어요. 그래서 제가 이러이러하게 이렇게 계신다 이렇게 대답을 하면서 제 마음 한편에 그분도 이제 80대이신 이제 어른이신데 제가 그분은 아무래도 이제 어른의 입장에서 이제 보시는 거잖아요. 그러니까 어르신들의 입장에서는 당연히 이제 후손들이 며느리나 자식들이 이렇게 온전히 케어를 노인들한테 해주기를 원하시는 입장이실 테고 또 효도를 하나 안 하나 이렇게 좀 이렇게 좀 그런 눈으로 이제 보실 텐데 제가 그 대답을 하면서 제 마음 한편에 내가 나의 요즘 이런 이런 걸 아시게 되면은 어떡할까 좀 이런 마음이 좀 들더라고요. 그러니까 내가 참 잘 못하는 며느리로 나를 판단하시지 않을까 조금 이런 마음이 좀 올라오더라고요. 그래서 뭔가 좀 감추고 싶은 마음도 들더라고요. 그러니까 떳떳하지 않은 거죠. 제가 이렇게 나름 내가 나는 이제 이렇게 하겠다 이렇게 경계를 세우겠다 나는 이 정도만큼 하겠다라고 이제 내가 노선을 정했기 때문에 나는 이제 안정감이 있는데 어떤 예상치 못한 상황에서 그런 게 이제 훅 들어왔을 때 저도 모르게 조금 욕하지 않을까 알게 되면 좀 이런 생각이 훅 들어오더라고요. 근데 이제 그런 거를 에서 완전히 자유로울 수는 없을 것 같고 참 참 지혜롭게 해야 되겠다 그런 생각이 들더라고요. 그래서 이제 제 주변에 오늘 아침에 또 이제 저희 동생 네가 이제 생각이 나면서 저희 동생네가 남동생인데 이제 저희 부모님한테도 잘 해요. 그리고 때가 되면 어떤 어떤 때 생신이나 어버이날이나 명절이나 이런 때가 되면 이제 잘 해요. 근데 이제 평상시에는 그렇게 막 연락을 자주 하거나 이렇지 않아요. 그래서 이번에 추석 때도 이제 저희 친정 식구들이 저희 집에 이제 다 오시게 됐는데 이번 추석에 저희 아빠가 이제 저희 동생네 부부를 보면서 야 오래간만이다 이러시더라고요. 저희 집에서 만나셔가지고 그러니까 이제 그러면 이제 저도 알게 되는 거 평상시에 그렇게 연락을 하지는 않는구나 그런 마음이 이제 그걸 저도 알게 되고 그러면은 저희 동생의 처도 이제 좀 민망하지 않을까 그런 상황에서 시아버님이 이제 그렇게 얘기를 하시면 저희 동생도 그렇고 근데 이제 근데 또 평소에 잘 해요. 그러니까 그런 절기나 때에는 잘 해요. 잘 하고 관계를 맺고 있고 또 저희 부모님이 sos를 할 때 되면 저희 동생네 연락하시고 그렇게 잘 하고 있는데 평상시에 막 정말 매일 전화한다든지 며칠에 한 번씩 전화한다든지 이렇지는 않아요. 오히려 이제 연락이 좀 뜸하고 그래서 그런 걸 생각했을 때 이제 제가 생각하는 며느리로서 잘한다 이런 거는 정말 자주 자주 전화하고 어디 가실 때 오실 때 다 전화하고 어떠셨냐 이게 저는 이제 좋은 일이라는 어떤 그런 자동적인 사고가 있는데 저희 동생네를 볼 때 그렇게 하지 않지만 어떤 그러니까 경계가 분명히 있는 거죠. 있으면서도 내가 해야 될 때는 또 잘 하고 있고 그래 그것도 잘 하는 거지. 근데 나는 잘한다고 생각하는 거는 그렇게 막 저희 어머님도 기대하시는 거는 그건 거예요. 정말 시도 때도 없이 하고 모든 안부를 묻고 모셔다 드리고 이런 거 그러니까 이제 그 사이에서 제가 아직도 약간 나는 이렇게 하고 싶은데 이거를 바라시는 것 같고 또 이것이 나 자신도 좋은 며느리라는 생각이 아직도 여전히 있고 그래서 그 사이에서 저도 약간 갈등을 하는데 우리 남동생네처럼 그렇게 하는 것도 맞아 잘하고 있지 내가 그들을 볼 때 그래 잘하고 있지 못하는 거 없지 이렇게 보여지는데 저 자신이 그렇게 하려고 하니까 저는 약간 죄책감이 아직도 있는 거예요. 그래서 그런 거를 오늘 아침에 잠깐 스치듯이 이제 생각이 왔었거든요. 그래서 내가 너무 죄책감 갖지 말아야 되겠다 그러니까 아주 죄책감이 문득문득 올라오거든요. 아직도 이렇게 해야 되는 거 아닌가 이렇게 해야 정말 좋은 며느리일 텐데 약간 이런 마음 좋은 자식이고 이런 생각들이 아직도 문득문득 올라오는데 그리고 어르신들하고 이렇게 만나서 대화할 때 나도 이분들의 기대는 이런 걸 텐데 나도 사실은 그렇게 하는 며느리가 아닌데 자식이 아닌데 그렇게 하고 싶지 않은데 이런 생각을 있잖아요. 그러니까 이제 그런 거 사이에서 제가 아직도 약간 마음이 불편함이 있더라고요. 그래서 그리고 이제 또 하나 드는 거는 요즘 장례식장에 가면 유가족들이 우는 사람이 없어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 유가족들이 그렇게 막 울지 않더라고요. 요즘은 근데 워낙 요즘은 80대 90대까지 이제 사시다가 돌아가시니까 조금 그래서 어제 이제 저희 남편한테 요즘 요즘은 장례식 가면 그렇게 자식들이 울지 않는 것 같다 오히려 너무 좀 편안해 보이고 태평한 얼굴인 것 같다 좀 이런 게 조금 바뀐 장례의 풍속인 것 같은데 그래서 저희 남편도 요즘은 다들 요양원에서 오래 지내시다가 가시니까 자녀들이 부담도 많이 사실 그동안 갖고 요양원 비용이라든지 어떤 에너지와 체력적인 소모 그러니까 오래 사시길 건강하게 사시길 원하시는 마음도 있지만 또한 한편으로는 이제 부담스러운 마음 부담도 굉장히 많으니까 조금 그리고 그 기간이 이제 옛날보다 오래니까 아마 조금 그런 것 같다 이제 서로 좀 그런 얘기를 했었는데 좀 그런 것도 하나의 제가 요즘 갖게 된 통찰이에요. 그래서 나는 그러면 얼마나 오래 살까 약간 너무 오래 사는 것도 참 힘든 일이겠다 좀 이런 생각도 좀 하게 되고 좀 그런 면에서 조금 생각이 조금 많아지는 때이긴 해요. 지금 그래서 자꾸 얘기가 곁다리로 가는데.
상담사 : 아니 그러면서 또 이렇게 생각 이렇게 또 이렇게 돌아오시니까 그래서.
내담자 : 맞아요. 그러면서 이제 처음 다시 이제 돌아가자면 질문으로 돌아가자면 이전에는 이 상담 시작하기 전에는 어떤 그런 면에서 제가 지금 이 상황에 따라서 상황에 의해서 제가 좀 갈등이 있고 그럼 좀 불안정했다라고 하면 지금은 좀 노선을 좀 정한 것 같아서 조금 안정화는 되어 있는데 어떤 돌발적인 그런 상황이나 이렇게 되면 아직도 약간 마음에 좀 그런 불편함은 여전히 조금 있다. 그런 것 같아요.
상담사 : 그게요. 이게 지금 몇십 년을 그렇게 살아오셨잖아요. 그렇죠 몇십 년을 좋은 며느리 되려고 희생하시면서 막 달려오셨잖아요. 그렇죠 그래서 그게 저희들은 이제 생각을 바꾸고 생각을 좀 수정하고 그리고 건강한 경계를 좀 세우려고 지금 이제 그렇게 이제 시도를 하고 있는 거고 그래서 이게 이렇게 한 번에 딱 해서 맞아 이렇게 해서 해야지 이게 이게 아니고요. 계속해서 이제 생각을 수정하시고 시도해 보시고 평가해 보시고 보완하시고 이렇게 하면서 이제 자기 것을 만들어 가시는 거거든요. 그래서 그런 순간순간에 죄책감이나 아니면 잘하고 있나 이런 것들이 계속 올라오실 거예요. 그럴 때마다 스스로에게 이제 어떻게 얘기해 주시느냐 지금 내가 이전에 나는 건강하지 않았고 지금 이렇게 이제 경계를 세우고 건강하게 이렇게 이제 생각을 수정하고 지금 세운 이 경계를 가지고 이렇게 하시면 시도하시면서 보완하시는 거 그러면서 오히려 지금이 더 건강한 나도 건강하고 남편도 건강해지고 시어머니 시어머니도 시어머니 제가 내가 건강하게 스트레스 안 받고 시어머니를 대해야 시어머니도 이제 지금은 어려우시겠지만 나중에는 더 시어머니가 좋을 거잖아요. 그래서 그런 것들을 좀 다시 한 번 리마인드 하시면서 그렇게 계속해서 점검하시고 시도하시고 이제 이렇게 하셔야 될 부분이라.
내담자 : 맞아요. 그럴 때마다 이제 다시 생각하면서 다시 다짐하고 다시 단 결단까지는 아니지만 마음을 좀 다잡는다. 생각을 다시 분명히 한다.
상담사 : 혹시 그렇게 하실 때 나는 좀 단단해졌다라고 이전에 저희 생각을 수용하셨던 그 부분도 좀 도움이 되실까요?
내담자 : 네 도움 많이 되죠.
상담사 : 네 그런 생각들 그리고 왜 이전에 내가 좀 더 잘했어야 됐나 이런 생각들 많이 하셨잖아요. 내가 좀 더 잘해야 됐나 아니면 내가 문제인가 근데 사실은 그게 아니었잖아요. 그런 생각들이 떠오를 때마다 이거는 사실이 아니야 최선을 다 하셨잖아요. 이거는 사실이 아니야 이렇게 딱 끊으시고 이제 지금 저희들이 얘기하고 수정했던 생각으로 생각을 하시면서 이렇게 접근하셨으면 좋겠고요. 그리고 어차피 @NAME 님은 신앙이 있으시잖아요. 신앙의 힘 그게 있으시기 때문에 무엇을 하시든지 그 안에서 하실 거기 때문에.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 이제 제가 신앙이 있기 때문에 더 조금 자유롭지 못하고 좀 되는 면도 사실 있잖아요. 이제 우리는 나를 죽이고 내 십자가를 쥐고 약간 이런 면이 있기 때문에 근데 이제 돌아보면 사실 어머님의 어떤 감정에 제가 조금 좀 연연해하고 감정에 조금 감정의 상함이 느껴지시면 그거에 제가 조금 좌지우지되고 좀 이런 게 많았지 실질적인 어떤 도움은 사실 어머니께 많이 받았어요. 저희가 그런 면에서도 조금 조금 감사하죠. 감사하고 근데 이제 감정적으로 그것 때문에 이제 감정적으로 휘둘리지는 말아야 되겠다 그 생각을 좀 계속 그거는 가져야 될 것 같고요. 또 또 감사한 부분에 대해서도 또 제가 너무 약하게 생각하면 안 되니까.
상담사 : 이제 어머니한테 자기 주장하실 때요. @NAME 님이 자기 의견을 얘기하실 때 어떻게 얘기하세요? 주로 어떻게 얘기하실래요?
내담자 : 지금까지는 거의 저희 주장 얘기한 적 없는 것 같고요. 그냥
내담자 : 의견에 동의가 안 되면 아 그래요 이게 끝이었어요. 근데 이제 저희 어머님은 워낙 어머님 생각대로 하시는 분이시라서 큰 일이든 작은 일이든 그리고 그렇게 해오셨고 그렇게 하셔야 직성이 풀리시는 분이시고 그래서 지금 연세가 많으신데 지금도 그렇게 하시고 계시고 체력이 안 되심에도 그거에 대해서는 어떻게 할 수가 없는 부분인 것 같고 근데 이제 그런 성향 때문에 이제 딸들도 사실 어머님하고 같이 지내기가 힘들고 또 어머님도 딸들하고 지내기가 힘들어 하시는 것 같고 그거는 어머님의 어떤 결과시죠? 그것까지 제가 근데 이제 이제 아들한테 이제 의지하려고 하시니까 이제 제가 그거가 이제 부담스러운 거고 그건 좀 하여튼 계속적인 숙제인 것 같고요. 앞으로 어떻게 그냥 아까 얘기했던 것처럼 뭐든지 저의 감정이나 의견을 얘기를 할 때 감정을 빼고 객관적으로 차분하게 얘기하고 옛날에는 좀 나의 생각을 얘기하지 못했다라고 하면 지금은 이제 조금 얘기를 하려고 하는데 그 얘기하는 것 자체가 어머님은 그거를 약간 이렇게 딱 반대하는 걸로 생각을 하시니까 어머님이 하시려고 하는 거에 대해서 반대하려고 하시는 걸로 생각하시니까 이제 기분을 되게 안 좋아하시거든요. 그러니까 다른 의견을 얘기하는 것 자체가 왜냐하면 지금까지 항상 어머님 의견대로 뭐든지 해오셨기 때문에 그래서 저번에 10분 얘기할 때에도 제가 이런저런 저의 이런 그런 걸 얘기를 했을 때 어머님이 그래 너는 똑똑한 나는 무식해서 그렇다 이렇게 이제 얘기를 하셨었거든요. 그러니까 그게 하나의 좀 무기잖아요. 어떻게 보면 지금까지는 그런 얘기를 할 제가 그렇게 그런 얘기가 나올 게 제 의견을 얘기하지 않았었기 때문에 그런 얘기가 나올 그게 없었지만 이번에 저의 어떤 그런 오랜 묵은 그런 생각과 감정을 나는 힘들었다 이렇게 얘기를 했을 때 그렇게 딱 반응을 하셨기 때문에 앞으로 제가 또 아무리 감정을 빼고 객관적으로 차분하게 얘기한다 하더라도 어떤 그런 식의 반응을 하실 거는 같아요. 그래 너도 났다 약간 이런 의미시겠죠 기분 나쁘다 그렇지만 얘기를 하려고 해요. 근데 이제 가능한 저희 남편이 얘기하게끔 하고 저는 약간 뒤에 있어야 되지 않을까.
상담사 : 아니 아니요. 아니요. 그래도 스스로 자기의 의견이나 이런 거를 얘기를 하시는 게 어떠실까요?
내담자 : 근데 이제 같은 얘기라도 며느리가 얘기하는 거랑 아들이 얘기하는 거랑 다르게 받아들이시니깐요. 더 기분 나쁘게 받아들이시고 그러시니까 조금 그러니까 받아들이기가 더 힘드신 것 같아요.
상담사 : 며느리 아들보다는 며느리가 얘기하는 것을 더 받아들이기 힘들어 하시고.
내담자 : 아무래도 더.
상담사 : 자존심 상해하시고.
내담자 : 이렇게 감정적으로 받아들이 더 자존심 상해하시는.
상담사 : 저희가요. 이렇게 얘기를 전달을 할 때 상대방이 그러니까 방어를 딱 세우고 듣는 게 아니라 편안하게 들을 수 있도록 얘기하는 법이 있어요. 혹시 샌드위치라고 들어보셨나요? 이 대화법 중에 처음에 처음에 다른 상대방에게 얘기를 할 때 상대방에게 감사한 내용 있잖아요. 그 멘트를 처음에 딱 깔고요. 그다음에 중간에 @NAME 님이 하고 싶은 이야기 있죠 그거를 넣고요. 마지막에 또 상대방에게 감사하거나 고맙거나 한 얘기를 넣어요. 그래서 하고 싶은 말을 중간에 넣어서 아래 위에는 좀 이렇게 감사하거나 상대방을 존중하거나 이런 말 있잖아요. 이렇게 넣어서 전달을 하면 상대방이 좀 덜 방어를 세우면서 듣게 되거든요. 그래서 이게 자녀들한테도 굉장히 대화하는 방법도 좋고 다른 어머니 특별히 시어머니한테도 시어머니가 워낙 방어 기제가 방어하시는 게 능숙하시고 하니까 그렇게 아까 얘기하셨던 감사한 여러 가지가 있잖아요. 시어머니께 그래서 그런 부분을 먼저 얘기하시고 @NAME 님이 말씀하시고 싶은 부분을 얘기하시고 그다음에 끝에도 감사하거나 존경하거나 이런 분을 딱 넣어가지고 전달하시면 이렇게 대화하시는 데 좀 도움이 되지 않을까 그런 생각이 들었습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 그래서 한번 시도해 보시면 좋을 것 같아요. 네 지금 한 가지만 더 이제 제가 점검을 해야 될 것 같아요. 그러니까 그 시어머니와의 갈등을 좀 해결해 보고 싶다 아니면 다뤄보고 싶다 이게 저희들의 목표였거든요. 그래서 이렇게 쭉 이제 상담 진행하면서 내적 갈등 하시는 부분 얘기를 이것을 상담 주제로 얘기할까 말까 첫 회기 때 고민을 많이 하셨던 부분도 있으셨고 기억나세요? 불안을 얘기를 하고 싶으셨는데 불안보다 이제 저랑 얘기하시면서 시어머니와의 갈등에 대해서 얘기해야겠다라고 이제 정하셨거든요. 1회기 때.
내담자 : 생각 안 나요.
상담사 : 그런 부분이 있었어요. 처음에는 자녀에 대한 불안함 이런 것 때문에 얘기를 하실까 하다가 저랑 얘기하시면서 시어머니에 대해서 얘기를 좀 해야겠다 그 얘기를 이제 그러니까 저는 좀 갈등하시고 계셨구나 뭘 이제 다루어야 될지 좀 갈등하시면서 오셨구나 이제 그 생각이 들었거든요. 그러시면서 또 이제 2회기 때는 용기 있게 막 얘기를 해 주셨고 3회기 때는 약간 좀 저항 저항감이 딱 느끼셨던 것 같아요. 내가 지금 이렇게 하는 거가 맞나 혹은 이런 내적 갈등에 저항을 느끼셨고 그다음부터 그 단계를 지나고부터는 계속해서 이제 어머니와의 갈등에서 드셨던 생각 감정 이런 거를 얘기를 해 주셨고요. 그리고 경계를 세우시고 그다음에 이제 시어머니께 자기 주장하시고 그다음에 이제 남편분과의 어떤 그런 역할 관계에 대해서 얘기를 하시고 그다음에 이제 오늘 종결을 하신 거거든요. 이렇게 쭉 과정을 겪으시면서 지금 이제 시어머니와의 갈등이 어느 정도 도움이 되셨는지 해결이 되셨는지를 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도 지금 이번 상담을 통해서 좀 나아진 것 같다 갈등이 좀 해결된 것 같다라고 생각이 드세요.
내담자 : 사실 일단 점수로 얘기하자면 한 6 정도 6 7 정도요. 왜냐하면 제 편에서 사실 어머님한테 이런 그동안에 저의 힘들었던 얘기를 진짜 제 마음 가운데 정말 하고 싶었던 얘기를 했다는 면에서는 굉장히 조금 점수를 저한테 준 거고요. 그리고 그 얘기를 했을 때 물론 어머님이 그걸 이제 정말 제가 생각한 것처럼 그렇게 반응을 하시거나 받아들이지 않으셨지만 얘기를 했다는 면에서 저는 굉장히 이렇게 전환점이 많이 됐고 단 10분이었음에도 그 효과는 저한테는 굉장히 많았거든요. 어쨌든 10분이지만 얘기를 했기 때문에 제가 좀 해소도 많이 되고 또 이제 좀 더 잘해드려야 되겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이렇게 막 솟아 있었던 분노감이 많이 해결이 됐기 때문에 그래서 그런 면에서는 조금 점수가 좀 줄 수 있고 근데 이제 그 후에 어머님의 반응은 제가 사실 예상치 못한 거였거든요. 그러니까 아예 그냥 철수를 딱 해버리셨잖아요. 저희 집에서 이거는 사실 제가 생각할 때 좀 과한 반응이신데 어머님의 제가 아는 어머님의 성격으로는 충분히 하실 수 있는 반응이다. 그러면서 제가 또 분석이 되는 거는 어머님은 참 자신을 사랑하지 못하시는구나 좀 그런 생각이 들었어요. 글쎄 그거를 그래서 조금 자녀 사랑이 굉장히 이제 크신 분이라고 생각을 했지만 한때는 제가 내가 어머님 며느리가 아니라 딸이고 싶다라는 생각이 들 정도로 자식 사랑이 엄청나게 많으신 분이시지만 어머님 개인으로는 자존감이 그렇게 높으신 분은 아니시구나 자신을 그러니까 굉장히 방어를 많이 하시지만 하여튼 또 그런 면에서 또 좀 좀 분석을 했고 그게 오히려 자녀들과 어릴 때는 자녀들이 어머니를 굉장히 의지를 많이 하고 어머님의 도움을 많이 실제로 받고 헌신적인 어머님의 어떤 이런 헌신을 많이 받고 자랐지만 성숙한 자녀와 어머니의 관계는 좀 힘들어지는구나 힘들어질 수 있겠구나 자녀를 오히려 힘들게 하는구나 그런 면이 좀 그런 걸 많이 봤고 사실 한국 어머님들한테서 많이 볼 수 있는 면이긴 한데요. 근데 저희 엄마는 좀 저희 어머님이랑 굉장히 다른 스타일이시거든요. 그러니까 이제 이번에 추석에 오실 때도 저에게는 제 식구가 갑자기 오는 거여서 그러니까 도시가 사는 도시가 다르니까 제가 8명의 식사를 몇 끼를 제가 해결을 해줘야 되는 입장이 이제 됐는데 엄마가 좀 음식을 그래도 밑반찬이라는 거 좀 해오시지 않을까 하는 마음으로 전날 전화를 드려봤더니 아무 준비를 안 하셨더라고요. 그래서 정말 저희 엄마는 우리 다 사 먹을 거 아니냐 이러시면서 정말 빈손으로 오셨거든요. 그래서 내 엄마지만 좀 어떨 때는 이해가 안 된다. 제 친구도 저희 엄마를 어릴 때부터의 친구이기 때문에 저희 엄마를 아는데 엄마가 그래도 해오시지 않았냐 그랬더니 우리 엄마는 빈손으로 오셨단다. 저 친구는 좀 놀라워하더라고요. 친정 어머니랑 다 저희 엄마랑 저희 시어머니랑 정말 다르세요. 그래서 그런 면에서 조금 제가 나도 우리 어머님처럼 우리 어머님의 자식이 돼서 저런 헌신과 사랑을 좀 받아봤으면 좋겠다 이런 마음이 들기도 하지만 또 저희 엄마 개인을 놓고 보면 엄마도 고생을 하긴 하셨지만 엄마처럼 하시는 게 또 자식의 부담을 또한 덜어주는 면도 있다. 그렇게 하시지 않으면 본인의 어떤 그런 가꾸기도 하시고 이렇게 하시기 때문에 그래서 정답은 딱 없는데 없지만 좀 이렇게 이렇게 좀 보게 되는 거죠. 어떤 엄마가 될 때 자식이 좋을까 조금 그런 장단점도 보게 되고 제가 또 다른 길로 갔네요.
상담사 : 그래서 한 목표가 한 6~7점 정도는 달성이 된 것 같다. 사실은요. 나머지는 이제 @NAME 님께서 생활하시면서 시도해 보시고 사실 이제 하셔야 될 부분들이 남으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그거는 이제 그러니까 저희 어머님이 제가 했을 때 말한 그거는 저는 해소가 됐지만 저희 어머님의 반응은 굉장히 제가 예상치 제가 생각한 것보다 좀 과하게 반응을 하셔가지고 그거는 조금 그것 때문에 좀 며칠은 굉장히 마음이 좀 불편했었는데요. 지금은 이제 그거에 대해서도 또 저희 남편이 연락을 드려보니 잘 지내시고 있는 것 같고 해서 좀 마음의 부담감이 편해졌고요. 앞으로는 이제 얼마를 더 사실지 모르겠지만 마음에 돌아가신 다음에 우리가 마음에 후회나 아쉬움 남지 않도록 좀 해드려야 되겠다라는 생각은 지금 하고 있거든요. 그래서 그게 어머님을 위한 거이기도 하지만 저희를 위한 거이기도 할 것 같아요. 잘 못해드리고 돌아가시면 저희 남편도 굉장히 계속 마음에 남을 것 같고 저도 그거는 싫고 네 그래서 해결 이제 나머지 모자란 점수는 살면서 좀 해결해야 되는 부분인 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 성실하게 잘 참여해 주셔서 너무 감사드리고요. 그리고 네 그래서 상담이 이제 도움이 되셨으니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 감사드립니다. 그동안 수고 진짜 많으셨습니다.
내담자 : 네 감사합니다. 너무 감사드리고 너무 애써주셔서 감사하고 도움을 많이 주셨어요.
상담사 : 아니에요. 네 감사드립니다. 네 들어가세요.
