상담사 : 네, 만나서 반갑습니다. 좀 일찍 들어오셔가지고 좀 오래 기다리셨죠?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 제가 5시 반에 상담이 있어가지고. 네, 근데 그분도 조금 늦게 들어오시는 바람에 조금 늦게 시작해가지고 상담하고 있는데 @NAME 님이 뜨는 거예요. 그래서 어? 안 되는데. 네, 우선 제가 @NAME 님이랑 같이 8회기 동안 상담을 하게 된 @COUNSELOR이라고 해요. 네, 저는 지금 @PLACE에 살고 있는데 혹시 @NAME 님은 어디 살고 계세요?
내담자 : @PLACE에서 살고 있어요.
상담사 : @PLACE이시구나. 네, 첫 회기는 우리가 서로 소개하고 그다음에 어떤 문제로 상담을 받고 싶은지. 그리고 어떤 호소 문제가 있는지 그리고 상담 목표는 어떻게 잡을지 이런 것들을 첫 회기에는 이야기를 나눌 거고 이제 2회기부터 선생님이, @NAME 님이 지금 이야기하는 어떤 그런 주제를 가지고 상담을 진행하도록 할 거예요. 아마 저 아닌 다른 선생님께서 미리 먼저 조금 안내를 해드리시긴 했을 텐데 우리가 나누는 이런 이야기들은 녹화가 되거든요. 네, 녹화가 되고 그리고 제가 과제나 이런 것들을 내드릴 수도 있고 그리고 매 회기 마지막에는 제가 질문을 드리고 답을 주시는 그런 점검들을 그러니까 회기 마지막에는 하게 될 거예요. 네. 우선 양해의 말씀을 좀 드리고 싶은 건 제 목소리가 지금 조금 많이 안 좋죠.
내담자 : 너무 이쁘신 것 같아가지고.
상담사 : 네, 제가 상담을 조금 많이 해가지고 목이 늘 조금 안 좋은 상태여가지고 좀 양해 말씀을 좀 드릴게요. 네, 그러면 우선 저는 받은 게 이제 성함이랑 그다음에 나이 그리고 연락처 요 정도만 제가 @NAME 님에 대해서 알고 있어요. 그래서 간단하게 좀 본인 소개를 좀 한번 해 주시겠어요? 네.
내담자 : 저는 이제 IT 회사 다니고 있고요. 그리고 지금 @AGE이고 이제 신혼. 결혼한 지 얼마 안 돼서 신혼입니다.
상담사 : 그러시구나. 결혼은 언제 하셨어요?
내담자 : @DATE에 했어요.
상담사 : @DATE. 그럼 이제 1년 조금 넘은 거네요? 학력은 어느 정도실까요?
내담자 : 4년제 대학교 나왔어요.
상담사 : 네, 혹시 학부는 뭘 전공하신 거예요? @DEPARTMENT 막 이런 건가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 저희 딸. 저희 딸도 IT 회사를 다녔었거든요. 근데 @DEPARTMENT를 전공했어요. 그리고 지금은 이제 회사를 다니다가 대학원을 다니고 있어가지고 IT 회사라고 그래서 @DEPARTMENT? 이렇게 생각을 했죠. 혹시 이렇게 상담을 받아본 적은 있으세요?
내담자 : 이건 없어요.
상담사 : 상담은 처음 받아보시는 거예요? 학교 다닐 때도 받아보신 적 없고요? 그렇구나. 혹시 그러면 이렇게 상담을 의뢰하게 된 계기가 있으실까요? 손 다치셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 일단 약간 뭔가 미디어 중독이라고까지는 생각을 안 하는데 뭔가 그런 경향이 좀 보이는 것 같아서 좀 내가 그냥 딱 끊고 싶을 때 그냥 끊는 게 생각보다 쉽지 않은 것 같아서 일단 그게 첫 번째 내용이었어요.
상담사 : 네, 그러면 이 미디어라 함은 유튜브를 보는 건가요? 아니면 SNS 같은 걸 하는 걸까요?
내담자 : SNS를 자주 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 본인도 인별그램을 하고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 본인이 그냥 생각할 때 이게 조금 내가 심한 것 같다라고 생각을 하신 거예요? 아니면 주변에서 뭔가 야 너 좀 심해 이런 얘기를 들으신 걸까요?
내담자 : 본인이 좀 느낀.
상담사 : 어떻게 해서 그렇게 생각을 하셨을까요?
내담자 : 저녁, 그러니까 평상시에 많이 보진 않았는데 밤 저녁 시간대 좀 자주 보고 이제 자려고 누워서 조금, 조금 보다 보면 1~2시간씩 그냥 훌쩍 넘어가 있고 자야 되는데 싶으면서도 계속 보고 있고 이래가지고.
상담사 : 네, 그러면 한번 생각해 보세요. 무엇이 나를 이렇게 계속 그걸 보게 하는 걸까요?
내담자 : 저도 그걸 잘 모르겠어요. 뭐가, 그냥 아무 생각 없이 그냥, 그냥 계속 보게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그거 보고 있으면 옆에서 남편이 아무 말 안 해요?
내담자 : 자야지, 자야지 그냥.
상담사 : 이제 그냥 그 정도, 네. 그 정도만 얘기를 하는데 그러면 이게 요즘 최근 들어서 조금 이런 모습이 좀 더 강해지신 거예요? 아니면 예전에도 그랬었는데 그냥 요즘 들어서 이런 생각이 좀 더 강해지신 거예요?
내담자 : 했는데 그런 생각이 좀 강해진 것 같아요.
상담사 : 그러면 하는 시간들은 비슷한데 나의 그 생각이 좀 더 강하게 '나 혹시 뭐 이렇게 너무 많이 하는 거 아니야? 나 이거 조절 못 하는 거 아니야?' 이런 생각이 좀 더 강하게 드신다는 거예요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 혹시 그럴 만한 계기의 어떤 일이 혹시 있었을까요?
내담자 : 다른 계기는 없는데 그냥 문득 너무 요즘 너무 피곤하고 그러다 보니까 내가 왜 이럴까 보니까 그냥 저녁때 조금 자야 될 시간에 좀 무리해서 보는 게 아닌가 이런 생각 하고 주변에서도 이런 얘기를 많이 하지 않는데 얘기하다 보면 저녁때보다 보면 1~2시간씩 지나가 이런 얘기를 듣다 보니까 그냥 그게 괜찮은 거겠지 싶었는데 또 생각해 보니까 그게 남들이 한다고 해서 다 괜찮은 건 아닌 것 같다는 생각도 들고 하더라고요.
상담사 : 네, 그렇죠. 그럴 수 있죠. 네. 그럼 혹시 이 미디어 말고는 또 내가 너무 과한 건 아닌가라고 생각하는 게 또 있으세요, 혹시?
내담자 : 음주.
상담사 : 음주, 술. 네 주량이 어느 정도신데요?
내담자 : 한 병 정도 마셔요.
상담사 : 한 병? 그러면 그게 주에 몇 번 정도일까요?
내담자 : 한 주에, 주에 한 다섯 번 먹는 것 같아요.
상담사 : 언제부터 좀 이렇게 술을 드신 거예요?
내담자 : 대학생 때부터 계속 그냥 그랬던 것 같아요. 근데 혼자 있을 때는 안 먹고 그래서 제가 생각했을 때 항상 그냥 뭔가 자기 위안 삼았던 게 혼자 먹는 거면 진짜 술을 좋아하는 건데 나는 사람들하고 먹는 자리가 좋은 거니까 나는 술을 좋아하는 게 아니라 그 자리를 좋아하는 거다라고 생각하면서.
상담사 : 그러셨구나. 남편분도 술을 좀 좋아하시는 편이세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 둘이 이제 막 주거니 받거니 매일 저녁에 이렇게 하는 거예요?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 이것도 그냥 본인이 생각할 때 요즘 들어서 이거 술 좀 너무 많이 마시는 거 아니야? 이런 생각을 하신 거예요. 아니면 이것도 그전부터 좀 생각은 하고 계셨을까요?
내담자 : 그전부터 좀 생각하고 있었어요.
상담사 : 그러시구나. 네, 그러면 우리가 이제 오늘까지 8번을 만날 건데 이 8번 만난 뒤에 그래도 내가 상담받기 좀 잘했네라는 생각이 들으려면 본인이 뭐가 조금 이렇게 달라지면 그래도 상담받길 잘했네 이런 생각이 들 수 있을까요?
내담자 : 술을 마시는 횟수도 줄어들고 그리고 이제 저녁에 핸드폰 보는 시간도 줄어들고 좀 숙면 취하고 좀 피곤함 덜하고 그러면은 전반적으로 술도 그렇고 사실 미디어도 그렇고 다 어쨌든 제 건강하고도 조금 피로도하고도 관련이 있는 것 같아서 좀 그렇게 좀 피로도도 덜하고 그러면은 좀 상담받기 잘했다. 이렇게 생각할 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이제 피로도를 덜 하려면 지금 우리 @NAME 님이 말씀하신 것처럼 잘 자야 되는데 그렇죠? 근데 이제 잘 자는 거에서 미디어는 조금 방해가 되는 거고 사실 술은 술 마시면 잠이 더 잘 오는 건 아니에요? 저는 술을 안 마셔가지고.
내담자 : 자는 건 똑같은 것 같아요. 근데 아무래도 그냥 주변에 뭐 들은 내용으로는 술 마시면 좀 숙면에 방해가 된다. 이런 얘기를 들으니까 뭔가 몸에 안 좋지 않을까 그런 생각.
상담사 : 그럼 본인은 어떠세요? 본인이 생각할 때 술 안 마시고 주에 다섯 번이니까 한 두번은 안 마시고 자는 거잖아요. 그럼 그때랑 마시고 잘 때를 한번 비교해 보면.
내담자 : 잠이 드는 거는 똑같은데 다음 날 깨서가 좀 힘든 것 같아요.
상담사 : 술을 마시면 숙취라고 해야 되나? 이런 것들?
내담자 : 숙취는 없는데 그 피곤함. 확실히 술 마시면 늦게 자게 되니까 그것도 영향이 있긴 할 텐데 좀 피곤하기는 하죠.
상담사 : 네, 그렇구나. 네, 좋습니다. 그러면 뭔가 내가 술 마시는 횟수도 5번인데 4번 이렇게 조금씩이라도 좀 줄어들면 내가 상담받길 그래도 잘했네 이렇게 생각이 드실 것 같다는 말씀이신 거죠? 네, 그러면 우리가 술 마시는 횟수와 핸드폰 시간을 줄일 수 있는 상담을 이제 해야겠네요. 좋습니다. 그리고 그거 말고 또, 또 뭐 하나를 더 한번 얘기해 보신다면 또 뭐가 있을까요? 우리의 상담 목표.
내담자 : 생각해 본 게 없어서.
상담사 : 좋습니다. 그러면 그거 하나로 좀 우리가 해서 나가보도록 할게요. 혹시 이런 SNS 미디어나 이런 음주와 관련된 @NAME 님의 히스토리가 뭐가 있을까요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 히스토리. 그러니까 내가 뭐 예를 들면 어떤 일이 있은 다음부터 약간 술을 마시고 나니까 기분도 좋아지고 좀 걱정거리도 잊고 그러면서 내가 술을 처음 접하게 돼서 좀 술을 계속 꾸준히 먹었다. 이런 그런 음주와 관련된 @NAME 님의 히스토리. 또는 SNS도 언젠가 내가 SNS를 했는데 무엇을 올렸더니 사람들의 반응이 좋았다. 그래서 그 뒤부터 좀 SNS를 더 많이 하게 된 것 같다. 예를 들면 이런 @NAME 님의 히스토리가 있는지 한번 생각해 보시고 얘기를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 처음엔 없는 것 같긴 한데 그냥 약간 말씀하신 대로 콘텐츠 이렇게 SNS에 올렸는데 좋아요나 댓글 이런 게 많이 오고 친구들한테 연락이 많이 오고 그러면 좀 그런 거에서 좀 재미를 많이 느끼는 것 같아요. 그리고 저 같은 경우에는 그냥 막, 이제 그렇게 한 번 먹고 즐거운 그런 술자리에 있는 게 좀 신나잖아요. 그런, 그런 게 재미있고 그게 좀 일상처럼 너무 자주 있다 보니까 그냥 당연하다는 듯이 좀 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 네, 그럼 @NAME 님은 술은 언제부터 좀 드셨어요?
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE. 대학생 때 처음 술을 접한 거예요? 네, 처음에 우리들이 고등학교 때까지 막 이렇게 억눌려 있다가 대학을 딱 가면 갑자기 술을 많이 마시잖아요. 그렇게 되신 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 대학생 때부터 술을. 지금 그러니까 사회생활은 하신 지가 얼마나 되신 거죠?
내담자 : 7년 정도 됐어요.
상담사 : 7년, 네. 대학 졸업하고 바로 취직하셔가지고. 네, 그러면 여기 회사에서 뭐 이렇게 회식을 한다거나 그럴 때도 술을 좀 많이 드시는 편이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 주사는 있으세요?
내담자 : 기억을 잘 못해요. 그리고 약간 한 번 마시면은 거의 항상 그렇게 기억 잃을 때까지 좀 마셔요. 중간에 끊고 이런 걸 잘 못하고 그 자리도 끝까지 좀 지키는 편이고.
상담사 : 거의 마지막까지 남는 사람. 네, 네. 좋습니다.
내담자 : 그것도 고치고 싶어요. 중간에 좀 먼저 가는 사람들이 있는데 그게 잘 안 돼서 그것도 좀 잘하고 싶어요. 중간에.
상담사 : 그럼 @NAME 님 한번 생각해 보세요. @NAME 님은 왜 끝까지 남아 있어요?
내담자 : 그게 그 자리가 너무 재미있으니까 떠나지 못 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 우리는 누구나 재미가 있으면 거기서 나오고 싶지 않죠. 재미가 있으면. 재미가 없으면 있으라고 해도 나오죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 재미가 있으니까 그런 거죠. 그래서 내가 좋아하는 사람들이랑 거기에 또 내가 좋아하는 술과 또 재미도 있으면 계속 앉아 있게 되겠죠. 근데 내가 불편한 자리라든지 그러면은 있으라고 해도 안 있는데 어떠세요? 그렇죠? 네, 좋습니다. 이렇게 뭔가 즐거움, 재미 이런 것들이 나로 하여금 뭔가 술을, 술자리를 가게 하고 그 자리에서 일어나지 못하게 한다. 그런 거죠? 네, 네. 술은 그렇고 그러면 이제 SNS 같은 경우에는 많이 올리시는 편이세요? 아니면 그냥 남들 걸 이렇게 보시는 편이세요?
내담자 : 올리기도 하는데 올리는 거 그냥 크게 문제 될 정도로 이렇게 막 올린다고 생각은 안 하고 이제 보는 거가 조금 이제.
상담사 : 네, 그걸 보면 이제 술은 재미가 있잖아요. 근데 그거는 어때요? SNS 그런 거는 어때요? 그것도 재미가 있으신가요?
내담자 : 그렇죠. 그것도 재미있죠.
상담사 : 주로 주변 친구들 거나 뭐 이렇게 주변 사람들 거를 보세요, 아니면 좀 유명한 사람들 거를 좀 보세요? 인플루언서라고 하죠.
내담자 : 전반적으로 다 봐요.
상담사 : 아, 골고루?
내담자 : 친구들 거 한번 쭉 본 다음에 좀 제 알고리즘에 맞춰서 추천되는 것도 쭉 보고 또 좋아하는 인플루언서 있으면 그것도 보고 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 그것도 재미가 있는 건가요? 그것도 재미가 있어서 그러시는 건가요?
내담자 : 이거는 막 술 마시는 것처럼 막 즐겁고 이건 아닌데 좀 재미있고 흥미로운 내용들도 있고 가끔은 배우는 내용들도 있고 좀 여러 가지를 느끼는 것 같아요, 그거는.
상담사 : SNS에서는? 네, 좋습니다. 우리 @NAME 님 가족 관계를 조금 이야기를 하자면 남편과 나. 맞아요? 남편은 어떤 분이세요?
내담자 : 남편은 저랑 일단 CC로 같은 학교에서 만나다 오래 연애하다가 결혼했고 그리고 원래 제 IT 회사를 다니다가. 아, 같은 회사는 아니고 남편도 IT 회사를 다니다가 이제 요리하려고, 지금 장사하려고 회사를 그만두고 음식점에서 일하고 있어요.
상담사 : 요즘 흑백 요리사 엄청 유행인데 그렇죠? 그렇구나. 네, 그래서 지금은 요리를 하시려고 준비를 하고 계시군요. 남편이랑 이런 술이나 뭐 이런 미디어나 이런 거는 잘 맞으세요? 두 분이 잘 맞으시냐고요, 네.
내담자 : 그냥, 근데 사실 둘이 있을 때는 그렇게 많이 보는 편은 아니고 같이 상대방도 많이 안 보고 저도 많이 안 보고 이제 자기 전에만 좀 그걸 보는 편이라서 잘 맞는 것 같아요. 그리고 사실 저녁 시간 말고 계속 떨어져 있어가지고.
상담사 : 아.
내담자 : 둘 다 아침에 이제 일 나가고 저녁때 만나니까.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그렇죠. 그러면 이제 우리 @NAME 님 원가족 얘기를 좀 한번 해 주시겠어요? 엄마, 아빠. 또 누가 동생이나 언니.
내담자 : 엄마, 아빠, 언니. 두 살 터울.
상담사 : 아버지는 좀 어떤 분이실까요?
내담자 : 가정적이고 좀 딸들한테, 딸들하고 친하게 친근하게 잘 지내시는 것 같아요.
상담사 : 아버지도 술을 좋아하시나요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그러면 여기 집안이 조금 술을 좋아하는 집안인가요?
내담자 : 거의 계속 드신 것 같아요. 어머니는 안 드시는데. 아빠요.
상담사 : 혹시 엄마가 막 아빠 때문에 술 좀 그만 먹어라 뭐 이런 얘기나 그런 거 얘기하는 걸 크면서 들어보신 적 없으세요?
내담자 : 들어본 적 있어요.
상담사 : 뭐라고 하시면서 그렇게 하시던가요?
내담자 : 그냥 너무 많이 마시지 말라고 그냥 그렇게 말씀하셨던 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 네. 그럼 어머니는 별로 술을, 술을 어머니는 못 드시고 아버지가 술을 좀 많이. 그러면 이제 크면서 아버지 술 많이 드시는 것도 봤을 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 어땠어요?
내담자 : 저는 근데 아버지가 항상 술 드시고 오시면은 오히려 더 친근하게 주사나 이런 거 없이 조금 더 장난기도 많아지시고 좀 편하게 해 주시는 것 같아서 오히려 좀 긍정적인 면도 좀 봤었고 싫었던 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 술에 대한 어떤 그런 부정적인 경험이나 이런 게 없으니까 더 술을 좋아할 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 저도 모르게.
상담사 : 그렇죠, 네. 그럴 수 있을 것 같다는 생각이 제가 드네요. 언니는 어떤 분이세요? 언니는.
내담자 : 언니는 올해 4월에 이제 결혼을 했고요.
상담사 : 본인보다 늦게 하셨네요?
내담자 : 근데 이제 임신해가지고 지금 이제 조카가 뱃속에 있어요.
상담사 : 그럼 언니가 늦게 결혼했는데 언니는 먼저 임신을 했네요. 우리 @NAME 님은 아직 생각이 없으신 거고요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 네. 그렇네. 좋습니다. 나로 하여금 뭔가 이렇게 술을 조금 자주 또는 많이 마시게 하는 어떤 요인이 혹시 있을까요?
내담자 : 남편. 남편인 것 같아요. 남편인 것 같아요.
상담사 : 남편. 남편? 네, 이거 얘기 좀 설명을 좀 해주세요. 설명.
내담자 : 같이 있으면은 그냥 항상 그냥 한잔하고 싶고 너무 재밌고 둘이 노는 게 재미있고 또 술 안 마시면 섭섭하고 이러니까 둘이 있으면 계속 자연스럽게 먹게 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 둘이서 술을 마시면서 얘기를 좀 나누고 이렇게 하시는 거예요? 술을 안 마셔도 얘기는 통하실 거 아니에요.
내담자 : 네, 근데 뭔가 있으면 좀 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 술이 있으면.
내담자 : 없으면 서운한 느낌?
상담사 : 아, 술이 없으면 좀 서운한 느낌. 그러면 남편한테 뭔가 우리 조금 술을 줄여봐야 될 것 같아 이런 얘기를 해보신 적은 있으세요?
내담자 : 해본 적 있어요.
상담사 : 반응이 어때요?
내담자 : 좋다고는 하는데 서로 잘, 서로 못 지켜요. 이렇게 막 그렇게 해놓고선 다음 날 서로 둘 중의 한 명이 먼저 또 먹자 이렇게 얘기하면 그래 이렇게 유야무야 돼버리는.
상담사 : 그렇구나. 그러면 이게 이제 나만의 문제는 아니네요. 그렇죠? 이게 나만의 문제가 아니라 내 문제이기도 하고 남편의 문제이기도 하네요. 그러면 만약에 남편의, 그러니까 우리 @NAME 님의 입장에서는 남편이 없으면 내가 좀 술을 덜 마실 것 같다. 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요, 누가 먹자고 하는 사람 없으니까.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 남편은 어떨까요?
내담자 : 좀 덜 마실 것 같긴 한데 저보다는 아닐 것 같아요. 왜냐하면 친구들도 좀 자주 만나고 이러니까 저보다는. 근데 저 없으면 덜 마실 것 같긴 해요.
상담사 : 그래도 어쨌든 본인보다는 남편이 좀 더 술을 좋아하고 많이 마신다. 그 말씀이신 거죠?
내담자 : 제가 볼 때는, 네.
상담사 : 그러면.
내담자 : 아닐 수도.
상담사 : 네?
내담자 : 아닐 수도 있긴 한데 제 생각엔 그래요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 내 생각이 중요한 거죠. 내 생각이, 내 생각이 중요한 거니까. 뭔가 남편과 함께 있을 때 술이 없으면 조금 서운한 느낌이 든다. 근데 남편이 없으면 내가 조금 더 술을 덜 마실 거는 같다. 또 남편 말고 또 뭐가 있을까요? 나로 하여금 술을 좀 먹게 하는 무엇.
내담자 : 또 있는 것 같아요. 저는 사실 이제 아까 말씀드린 것도 혼자 안 먹다 보니까 친구들 만나면은 보통 제 나이 또래 여자 친구들 보면 맛집도 가고 카페도 가고 이러는데 저는 보통 만나면 거의 99%는 술자리를 가지게 돼서 친구를 못 만나고, 나면 또 그것도 좀 줄어들 것 같고.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 님 친구들도 다 술을 좋아하시는 분이네요? 그러면 다 사람이에요. 사람. 지금, 그렇죠? 사람만 덜 만나면 내가 술을 덜 먹을 수 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 내가 사람을 안 만나고 살 수는 없죠. 사람을 안 만나고 살 순 없잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 어쨌든 횟수를 줄이려면 만남의 횟수를 줄여야 음주의 그게 줄어드는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 그런 것 같은데요. 그러면 우리가 아까 내가 상담을 좀 잘 받았네 이러려면 술을 마시는 횟수가 줄어야 된다고 했는데 그러면 친구를 만나거나 남편과 함께하는 시간을 줄여야 되는 거잖아요. 가능해요? 가능할까요?
내담자 : 줄일 수 있는데 남편은 사실 다른 방안을 좀 찾아야 될 것 같아요. 만나는 횟수를 줄이는 건 어차피 불가능하니까 그냥 약속을 해서 그걸 못 지킬 시에는 벌칙을 한다든지 이런 식으로 좀 다른 방법으로 접근해야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그렇죠. 그런 걸 한번 생각해 보시면 좋긴 하겠네요. 네. 그리고 또 내가 술을 좀 덜 먹거나 SNS를 좀 덜 하려면 또 뭐를 조금 하면 그렇게 될 수 있을까요? 우리 @NAME 님이 생각할 때.
내담자 : 생각해 본 게 데이터를, 핸드폰 데이터를 무제한이 아닌 좀 낮은 요금제로 하면은 조금 덜 보지 않을까 그런 생각도 한번 해봤어요.
상담사 : 이거 굉장히 많은 사람들이 생각하는 거예요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 네. 그러니까 무엇이냐 하면 나 스스로는 조절하기가 힘드니까 뭔가 어떤 장치를 줘가지고 나를 통제시키려고 하는 거거든요. 근데 그게 좀 가능할까요? 가능할까요?
내담자 : 이거는 가능할 것 같아요.
상담사 : 그러면 왜 지금까지 데이터 요금제를 무제한 쓰고 계신 거예요?
내담자 : 그러게요? 심각성을 잘 못 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 심각성을 좀 못 느껴서 데이터 요금제 그냥 무제한을 썼는데 지금 이렇게 상담을 이렇게 하면서 한번 생각해 보니까 좀 데이터 요금제를 좀 놓으면 뭔가 그 요금제를 넘어가면 안 되니까 좀, 좀 덜 쓰지 않을까 그런 생각이 드신다는 말씀이신 거죠? 네. 지금 무제한으로 쓰시는데 그러면 한 어느 정도 쓰면 좀 적당할 것 같은지 한번 지금 생각해 보시겠어요.
내담자 : 10기가 정도면은 적당히 쓰고 적당히 SNS 외에도 쓰고 할 것 같아요.
상담사 : 10기가 정도. 좋습니다. 그러면 이제 우리 @NAME 님이 생각할 때 나는 술을 지금보다 줄여야 한다. 이 문항에서 아니다가 0점, 매우 많이 줄여야 한다가 10점이면 한 몇 점 정도라고 생각을 하실까요?
내담자 : 9점 정도요.
상담사 : 9점. 그럼 매우 많이 줄여, 네. 네, 9점 정도. 지금 그러면 하루에 5번 정도로 술을 마신다고 했잖아요. 그러면 @NAME 님이 생각하실 때 그래도 그냥 한, 아니 일주일에 5번이라고 했으니까 일주일에 한 몇 번 정도 마시면 괜찮아, 이 정도는. 이렇게 생각하실 수 있으실까요?
내담자 : 한 번 정도.
상담사 : 주 1회?
내담자 : 네.
상담사 : 한 번 생각해 보세요. 지금 주 5회 마시고 있는데 주 1회로 줄이실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 될 것 같아요.
상담사 : 응?
내담자 : 가능할 것 같아요.
상담사 : 가능하실 것 같아요? 좋다. 네, 그러면 꼭 한번은 마셔야 돼. 그럴 때는 언제일까요?
내담자 : 주말에 남편이랑 같이 먹는 걸로. 토요일에.
상담사 : 주말에 남편과. 그러면 아까 이야기했잖아요. 뭔가 술이 빠지면 서운한 느낌, 기분. 그러면 술을 좀 대신할 수 있는 무엇이 혹시 있을까요?
내담자 : 그냥 맛있는 음식 만들어 먹거나 같이 OTT 보면서 그냥 부족하면 차 마시거나 약간 이런 식으로 해도 좋을 것 같아요.
상담사 : 네, 남편도 그거를 동의를 하실까요?
내담자 : 네, 할 거 같아요.
상담사 : 말 잘 듣는 편인가 보다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 대부분은 @NAME 님 술을 좀 스트레스 해소용으로 많이들 드신단 말이에요. 근데 @NAME 님은 뭔가 달라요, 지금. 뭔가 스트레스를 받고 뭔가 힘듦이 있어서 이런 것들을 좀 잊기 위해서 술을 조금 마신다는 게 대부분의 이런 음주를 많이 하시는 분들의 이유예요. 근데 @NAME 님은 지금 그 이유가 아닌 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님은 뭔가 재미에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 술이 아닌 재미있는 거를 좀 우리가 찾아야 될 것 같은데 술이 아닌 걸로 우리 @NAME 님이 재미있다라고 생각하는 게 혹시 뭐가 있으세요?
내담자 : 요리하는 것도 재밌고.
상담사 : 요리?
내담자 : 네, 그리고 그냥 뭔가 가만히 정적으로 있는 건 별로 안 좋아하고 뭐든 이렇게 집에서 좀 해야 하는 스타일인데 예를 들면은 혼자 하는 것도 별로 안 좋아해서 예를 들면은 그런 페인팅이나 퍼즐같이 이렇게 좀 같이할 수 있는 거 남편이랑 해도 좋을 것 같고 보드 게임을 한다든지 그런 것도 좀 좋을 것 같아요.
상담사 : 성격이 좀 활발하신 편이세요?
내담자 : 그 부분만 잘 안 들려요.
상담사 : MBTI가 혹시 뭐세요?
내담자 : 아, 저요, 저요? 저 ENTJ요.
상담사 : ENTJ. 네, 굉장히 외향적이신 분이시구나. 네, 그러니까 계속 누군가랑 어울려야 되고 어울리면서 또 재미가 있어야 되고 막 그런 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 사람이 이제 많은 욕구들이 있잖아요. 근데 유독 이 재미의 욕구가 높으신 분들이 있어요. 그래서 인생이 재미있어야지 이런 걸 많이 생각하시는 분이 계시는데 제 느낌은 @NAME 님이 뭔가 이런 재미의 욕구가 굉장히 높으신 분이 아닐까 그런 생각이 좀 들거든요. 이제 크면서 그리고 지금도 뭔가 엉뚱하고 되게 재미있다. 이런 얘기를 좀 들어보셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 누구한테 그런 얘기를 들어보셨을까요?
내담자 : 저는 친구나 지인들한테 많이 들어봤어요.
상담사 : 그러면 본인은 본인에 대해서 어떻다고 생각하세요? 본인에 대해서 좀 소개를 해보세요. 본인의 성향, 성격 이런 거.
내담자 : 긍정적이고 주변에 좀 밝은 에너지 좀 나오게 하는 것 같아요.
상담사 : 그런 나가 어때요? 그런 내가 좋으세요?
내담자 : 좀 좋은 것 같아요.
상담사 : 네, 그래서 더 아마 이런 술 마시고 즐거운 자리 이런 것들을 끝까지, 끝까지 하시는 게 아닐까라는 생각이 제가 드네요. 그리고 재미 말고 또 뭐가 있을까요? 술 마시는 이유.
내담자 : 재미 말고? 좀 그리고 뭔가 관계를 더 친해지게 만들어지는 것 같아서 같이 함께 자리에 있는 사람들과 그것도 좀 그것 때문에도 좀 찾는 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 제가 그거 하나 여쭤볼게요. 대인관계에서 어렵거나 힘들거나 이런 것들은 혹시 없으셨어요? 어린 시절부터 생각해 보자면.
내담자 : 없었던 것 같아요.
상담사 : 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 쭉 이제 사회생활까지 해서 대인관계에서 조금 이런 건 어렵더라 이런 거는 없으셨어요?
내담자 : 네, 없었던 것 같아요.
상담사 : 네, 그래서 어쩌면 더 뭔가 이렇게. 지금 제가 왜 그거를 여쭤봤냐면 술을 마시면서 대인관계가 조금 더 친밀감이 느껴지고 그렇게 해서 좀 더 이렇게 술을 같이 마시고 함께하고 이런 것들이 좋다고 말씀을 하셔가지고 그 대인관계가 어땠는지 제가 여쭤본 거거든요. 그러면 술을 이렇게 쏙 빼볼까요? 술을 빼고 대인관계 하는 건 어떠세요?
내담자 : 조금 좀 힘든 거 같아요.
상담사 : 무엇이?
내담자 : 뭔가 말할 때도 뭔가 한 번 더 생각해야 되고 그러니까 조금 더 생각할 것도 많아지고 좀 불편한 느낌도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 술을 빼면?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님이 뭔가 술을 빼면 대화를 할 때 생각을 좀 더 많이 해야 된다고 하셨어요. 그래서 조금 불편할 것 같다고 했거든요. 그러면 내가 술을 마시면 굳이 뭐 어떤 이런 생각을 안 하고 그냥 막 말을 할 수 있어서?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 왜 나는 술을 이렇게 빼면 누군가와 이렇게 대인관계를 할 때 좀 더 생각을 해야 한다고 생각이 될까요?
내담자 : 뭔가 술 마시면은 다들 서로 막 목소리도 커지고 얘기도 많이 하니까 그냥 내가 무슨 실수, 틀린 말을 하거나 실수를 하더라도 그냥 물 흐르듯이 지나가는데 뭔가 그냥 이렇게 맨정신에 할 때는 뭔가 내가 실수, 잘못된 말을 하면은 그걸 상대방이 좀 기억할 것 같고 약간 그런 걸로 약간 이미지도 신경 쓰는 것 같아요. 그런 걸로 인해서 내 이미지가 조금 안 좋아지면 어떡하지 이런 신경도 좀 쓰는 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭔가 술을 먹지 않고 누군가와 대인관계를 하다가 보면 내 이미지가 조금 안 좋아질 그런 게 조금 걱정이 되는데 술을 마시면 사람들이 약간 정신이 조금 이렇게 빠지잖아요. 그래서 내가 뭔가 조금 실수를 하거나 뭘 해도 내 이미지에 큰 타격을 받지 않는다. 그래서 나는 뭔가 술을 마시면서 대인관계를 하는 게 편하다. 이거예요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 제가 이렇게 말씀을 해드렸는데 이걸 듣고 무슨 생각이 드세요?
내담자 : 아예 생각을 안 해보고 있었는데 조금 문제가 있는 것 같아요.
상담사 : 문제가 있는 것 같아요? 어떤 문제가 있는 것 같아요?
내담자 : 솔직히 그 술 먹는 건 그냥 아무것도 아닌 건데 그거에 의존을 했던 것 같아요. 저도 모르게.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 술에 약간 의존해가지고 그렇게 했다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 친구들이든 뭐 지금 우리 @NAME 님이 말씀을 하셨는데 다른 친구들은 카페를 가고 맛있는 거를 먹는데 나는 술을 마셔, 친구들을 만나면. 근데 카페를 가고 맛있는 걸 먹으면서는 내가 혹시 실수할 수도 있고 그러다 보면 내 이미지에 약간의 어떤 타격이 생겨. 그러니까 그 자리는 조금 피해. 그리고 내 어떤 이미지에 좀 타격이 없고 그냥 내가 조금 내가 편한 대로 얘기해도 괜찮은 그게 술자리야.
내담자 : 뭔가 좀 충격적이에요.
상담사 : 충격적이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 사람들하고는 그렇다 치고요. 그럴 수 있고 남편도 한번 다시 생각해 볼게요, 남편. 뭔가 그냥 남편이랑 차를 마시거나 그냥 OTT를 보거나 마시는 걸 먹거나 그럴 수 있는데 왜 우리 사이에서는 꼭 이 뭔가 술이 들어가야 뭔가 덜 서운하고 뭔가 좀 더 재미있는 것 같은 느낌이 들까요?
내담자 : 친구들이랑 완전 다른 것 같아요. 말 막 마음 편히 하는 건 술 안 마셔도 남편이랑은 상관없는데 너무 이제 제가 대학교 때부터 만났으니까 습관적으로 그렇게 된 것 같기도 해요. 그때부터 그렇게 많이 마셔왔어서.
상담사 : 그래서 남편하고는 뭔가 어떤 특별한 이유나 이런 게 있기보다는 처음부터 우리가 이제 늘 같이 술을 마시면서 뭔가를 하고 술을 마실 때 뭔가 티키타카도 잘 되고 재미있고 이래서 남편하고는 좀 술이 있을 때 더 즐거움을 느낀다. 그 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 지금 뭔가 나 충격이에요. 이렇게 말씀하셨잖아요. 그거를 조금 이렇게 우리 @NAME 님의 말로 저한테 좀 이야기를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 어떻게요?
상담사 : 뭐가 충격이고 뭐 어떻게 내가 해야 될 것 같고 또는 나도 몰랐던 어떤 부분이 떠올랐다거나 뭐 이런 것들을 얘기해 주시면 돼요.
내담자 : 그냥 사실 그런 거 막 TV 이런 거 보다 보면 알코올 의존증 이런 거 얘기했을 때 저는 전혀 상관없다고 생각했었거든요. 많이 마시긴 하지만. 근데 뭔가 의존이라는 단어가 갑자기 떠올라서 그게 엄청 충격적이었고 좀 줄여야겠다는 생각도 좀 했어요.
상담사 : 뭔가 선생님 그러니까 @NAME 씨가 뭔가 술에 의지해서 뭔가 이렇게 친구들과 관계나 이런 것도 하고 있는 그런 느낌이에요? 아니면 뭐죠?
내담자 : 그냥 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그럼 앞으로는 어떻게 해야 되죠?
내담자 : 그냥 막연히 끊겠다. 이것보다는 조금 계획을 세워서 좀 해야 될 것 같아요.
상담사 : 친구들은, 친구들이 많아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이렇게 만나는 친구들이 매번 이렇게 바뀌는 편이신 거예요? 아니면 같은 친구들을 이렇게 자주 만나시는 편이신 거예요?
내담자 : 옮기는 편이에요.
상담사 : 그러면 이제, 이제 다시 앞으로 돌아가서 뭔가 나는 사람들로 하여금 어떤 이미지의 사람이고 싶으세요?
내담자 : 제가 이것 때문에 그런지 모르는데 뭔가 절제도 잘하고 그런 사람이면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거 상담 내용과 관계없이 한번 생각해 볼게요. @NAME 님이 생각할 때 @NAME 님은 사람들로 하여금 어떤 평가를 받고 싶은지. 예를 들면 얘는 얼굴도 예쁘고 얘는 성격도 좋고 얘는 다른 사람도 많이 배려하고 되게 괜찮은 애야. 뭐 이런 식으로 한번 이렇게 말로 한번 설명을 해 주세요.
내담자 : @NAME은 일도 잘하고 성격도 좋고 좀 모든 방면에서 다재다능하다. 이런, 그랬으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 말씀하신 그거 인간 @NAME은 지금 말씀하신 그런 사람이에요?
내담자 : 아닌 거 같아요.
상담사 : 아닌 것 같아요? 어떤 부분이 아닌 것 같아요?
내담자 : 전반적으로 평균 정도이긴 한데 막 월등하지 않을 것 같은 느낌.
상담사 : 그러면 내가 그냥 평균 정도인데 뭔가 사람들한테는 뭔가 다재다능하고 성격도 좋고 일도 잘하고 이런 사람으로 보여지고 싶으신 거죠? 그럼 왜요?
내담자 : 이게 좀 그런 사람이 좀 멋있는 것 같아요. 제가 봤을 때, 생각했을 때.
상담사 : 그러면 나는 좀 멋있는 사람이 되고 싶은 거네요?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러면 주변에 혹시 그런 사람이 있으세요? 우리 @NAME 님이 생각한 것처럼 일도 잘하고. 어떤 분이세요?
내담자 : 저희 언니가 그런 것 같아요.
상담사 : 아, 언니가. 일도 잘해 다재다능해 성격도 좋아. 네. 그러면 혹시 이제 자라면서 언니랑 본인이 좀 이렇게 비교하거나 이런 게 혹시 있었어요? 본인이.
내담자 : 뭐 있었어요. 있었어요.
상담사 : 한번 얘기해 줘 보시겠어요?
내담자 : 언니는 어렸을 때부터 공부도 잘했고 얼굴도 예쁘고 영어도 잘하고 다 잘했었어요, 항상.
상담사 : 아니 @NAME 님도 이렇게 예쁜데 언니는 더 예뻐요?
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 근데 @NAME 님 얘기 그런 얘기 많이 들었을 것 같은데.
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 들어봤어요? 진짜? @PLACE 사람들은 다 예쁜가 보구나. 그래서 언니를 보면서 좀 어땠어요? 부러웠어요?
내담자 : 그냥 멋있었어요. 그런 사람이 내 언니여서 좋고 멋있고 이랬지 막 부러워하거나 질투 느낀 적은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그렇진 않았어요? 근데.
내담자 : 되고 싶다고만 생각했었는데.
상담사 : 우리 언니, 우리 언니 되게 멋있다. 내가 생각하는 그런 괜찮은 사람이 우리 언니다. 네, 그랬군요. 그러니까 스스로 막 이렇게 언니를 그렇게 생각했지 뭔가 비교하거나 질투하거나 그렇지는 않으셨다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋아요. 그러면 그런 이야기를 들어보신 적은 있어요. 지금 @NAME 님이 얘기한 것처럼 @NAME 님은 일도 잘해. @NAME 님은 성격 좋아. @NAME 님은 뭐 다재다능해 막 이런 말.
내담자 : 들어본 적은 있는 것 같아요.
상담사 : 그 들어보는 게 그냥 일상생활에서였을까요? 아니면 술자리에서였을까요?
내담자 : 있고, 술자리에서도 있었던 것 같아요.
상담사 : 응, 응, 응. 제가 왜 여쭤봤는지 아실 것 같아요. 제 의도를?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그래서 우리가 그럴 수 있잖아요. 이게 뭔가 술을 마시면 좀 이렇게 릴랙스하게 되니까. 그러다 보면 좀 어떤 분들은 마음에 담아둔 얘기를 꺼내는 분들도 있지만 굉장히 편하게 나이스하게 상대방을 이렇게 칭찬하고 이렇게 해주는 것들이 또 있을 수도 있잖아요. 그러다 보면 술자리가 가면 항상 뭔가 채워지는 느낌이 들 수 있어요. 나 괜찮은 사람인 것 같아 막 이런 그런 채워짐. 그러면 또 좀 그런 자리를 자꾸 가고 싶지 않을까라는 생각이 들어요.
내담자 : 그런 것 같기도, 같기도 하, 모르겠어요. 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 한번 생각해 보세요. 그러니까 술자리에 갔을 때 또는 남편과 술을 함께 먹을 때 뭔가 우리는 서로 되게 칭찬하고 너 정말 이런 점이 좋아 너는 이런 점이 좋아 막 이렇게 하고 술자리에서도 굉장히 이렇게 서로가 나이스하게 대하고 뭔가 서로 격려하고 칭찬하는 일들 말들이 많으면 누구나 그 자리를 자꾸 가고 싶죠.
내담자 : 맞을 거 같아요.
상담사 : 근데 갔는데 맨날 뭐라고 하고 잘못했다고 하고 이렇게 지적하고 막 이러면 그런 데 가고 싶지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 제가 왜 그 생각을 했냐면 지금 @NAME 님이 그랬단 말이에요. 그러니까 술을 먹으면 굳이 막 이런저런 생각을 하지 않고 얘기를 해도 편해. 그냥 무슨 얘기를 해도 물 흐르듯이 이렇게 흘러가. 근데 술을 안 마시면 생각을 해야 돼. 그래서 뭔가 내가 말하는 것도 그러니까 누군가 나한테 말하는 것도 마찬가지지만 내가 누군가를 한테도 얘기할 때도 뭔가 생각해야 되고 뭔가 이렇게 그러다 보면 그런 자리가 불편하죠. 그러면 당연히 조금 편한 자리. 좀 이렇게 내가 릴랙스 할 수 있는 자리로 가고 싶죠. 그러면 누군가가 그거를 주도해 주면 좋죠. 근데 그걸 주도해 주지 않을 땐 내가 주도를 해야죠. 야, 오늘 우리 이렇게 한잔할래? 막 이렇게 해가지고 친구들을 모으는 거죠.
내담자 : 맞아요. 맞는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이 그렇게 좀 하시는 편이신가요?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러시군요. 제가 한 이 말을 듣고 혹시 드는 생각이나 느낌이 있으세요?
내담자 : 진짜 저도 모르게 제가 막 왜 제가 술자리를 좋아하는지 저는 그냥 단순히 즐거워서라고 생각을 했었는데 그게 아니라 이런 나의 이런 심리들이 그렇게 담겨져 있는 줄 몰랐어요. 그걸 느끼기도 했어요. 근데 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 오늘 이제 상담 끝나고도 한번 조금 더 깊이 있게 한번 생각을 좀 해보세요. 내 술자리, 내가 술자리를 좋아하는 어떤 그런 것들에 대해서도 조금 더 깊이 있게 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 그리고 저희가 마지막으로 제가 상담에 말미에는 꼭 점검하는 리스트가 있거든요. 그래서 그 리스트를 제가 읽어드리면 몇 점인지 이야기를 해 주시면 돼요. 이건 상담의 말미에는 항상 할 거예요. 네, 그래서 이걸 제가 지금 읽어드릴 테니까 점수를 좀 얘기를 해 주시면 좋을 것 같아요. 나는 지금 이런 특정 행위 지금 @NAME 님은 SNS나 음주를 생각하시면 돼요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다, 지금.
내담자 : 이건 아니에요. 0점이에요.
상담사 : 네, 0점. 그다음 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0점에서 3점까지 있어요.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 거절할 수 있다요?
상담사 : 네, 0점에서 3점. 아니다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 너무 훌륭해요. 박수 한번 쳐주세요. 네, 이거는 항상 상담 말미에 저희가 할 거예요. 기억해 주시면 좋을 것 같고요. 저희가 주에 2번을 만나야 되는데요. 월요일 날 이 시간, 이 시간 하면 되고 또 하나는 저희가 오늘 정해야 되거든요. 혹시 @NAME 님 좀 가능한 시간 한번 얘기해 보시겠어요?
내담자 : 매주 바뀌어도 되나요, 시간이?
상담사 : 매주 바뀌면 조금 어렵고요. 한 번 이렇게 하나는 좀 픽스를 해놓고 월요일 이 시간은 좀 픽스를 해놓고 나머지 하나를 조금 이렇게 조절해 가면 좋을 것 같거든요.
내담자 : 주말은 안 되죠?
상담사 : 돼요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 주말 되고요. 네, 주말에.
내담자 : 토요일 오전에 혹시 가능할까요?
상담사 : 토요일 오전 몇 시가. 오후가 좋은데 오전 몇 시?
내담자 : 그거는 크게 상관없는데 보통 오후에 활동을 많이 하니까 고정하려면 오전이 좋을 것 같아요.
상담사 : 오전이 좋으세요? 네, 그러면 토요일 오전. 토요일 오전 10시나 11시 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아니 이번 주는 제가 @COUNSELOR님께 10시가 가능한지, 11시가 가능한지 @NAME 님한테 안내를 다시 한번 드리라고 말씀드려도 될까요? 제가 지금 스케줄표가 없어가지고 10시가 가능할지 11시가 가능할지 잘 모르겠어요. 근데 둘 중의 하나가 가능하거든요.
내담자 : 그러면 이번 주는 그냥 오후 해도 상관없을 것 같거든요. 일정이 따로 없어서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 오후가 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 이번 주는 토요일 5시 한 30분 괜찮으세요?
내담자 : 5시 30분이요? 네.
상담사 : 그러면 이번 주에는 토요일 5시 30분에 만나는 걸로 할게요.
내담자 : 네, 네. 알겠습니다.
상담사 : 네, 혹시 더 좀 궁금하신 사항 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그럼 오늘 이렇게 첫 상담을 했는데 지금 상담은 처음 해보시는 거라고 했잖아요. 네, 어떠셨어요?
내담자 : 저는 사실 그냥 이렇게 얘기만 하는 건 줄 알았는데 생각보다 너무 느끼는 바가 많아서 좀 좋은 것 같아요. 저 자신을 알 수 있어서 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 네, 좋습니다. @NAME 님은 이거는 어떻게 해서 신청을 하시게 됐어요?
내담자 : 인터넷으로 약간 뭐라고 해야 되지? 리서치 기관 이런 데 통해서 했어요.
상담사 : 그러시구나. 네. 좋습니다. 그러면 오늘은 여기까지 상담을 하고요. 토요일 날 네, 5시 반에 만나는 걸로 할게요.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 네, 고생하셨습니다.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 네.
