상담사 : 이렇게 줌으로 상담해 보신 경험 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 처음이에요.
상담사 : 그렇죠. 그러시죠. 저도 상담을 이제 주로 대면 상담으로 진행을 하다가 이렇게 온라인으로 하다 보니까 조금 이용하는 데 있어서 기계적인 결함이라든지 문제가 있으면 조금 버퍼링이라든지 이런 것들 때문에 좀 불편하신 게 있을 수도 있어요. 혹시 제가 인터넷이 상담 중간에 끊기거나 이러면 그냥 계속 접속해 주시면 제가 다시 재접속을 할 테니까 끊지는 말아주시기 바랍니다. 제 이름은 상담사 @COUNSELOR이라고 하고요. 제가 @NAME 씨라고 불러도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 첫 회기인데 혹시 지금 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 지금 혹시 사시는 지역이 어디일까요?
내담자 : @PLACE이요.
상담사 : @PLACE에 계시는 건가요? 저는 지금 @PLACE에 거주하고 있고요. 아무래도 이제 저희 직접 만나기는 어려워서 제가 이제 상담을 하는 과정에서 이제 대면으로 저희가 받아야 될 것들을 직접적으로 언어화해서 말씀을 드리고 이제 제가 확인해야 되는 것들이 있어서 질문을 좀 많이 드릴 수도 있어요. 이 부분에 대해서는 참고해 주시기 바랍니다. 지금 시간이 혹시 상담 시간을 제가 지금 @TIME로 오늘 잡았는데 혹시 다음 회기라든지 이후에 진행하는 거는 이 시간대가 괜찮으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 매주 목요일 @TIME로 일정 괜찮으실까요?
내담자 : 매주 일주일에 한 번밖에 안 되나요?
상담사 : 아니요. 2회기, 매주에서 하루 정도 더 잡아도 상관은 없어요. 하루에 2시간 해도 진행해도 상관없고.
내담자 : 연달아도 돼요?
상담사 : 네, 근데 혹시 언제가, 언제, 언제를 생각하고 계신 게 있으셨어요?
내담자 : 다음 주까지 그냥 풀로.
상담사 : 다음 주까지요?
내담자 : 네, 빨리 끝내는 게 좋아서.
상담사 : 다음 주, 끝내는 게 혹시 목적이신 건 아니시죠? 언제가, 언제, 언제 그럼 생각하시고 계세요?
내담자 : 일단 내일 아무 때나 되고요, 오전에. 토요일도 주말도 상관없으시면.
상담사 : 토요일, 주말은 제가 조금 일정이 있을 수도 있어가지고 평일이 조금 제가.
내담자 : 그러면 월요일부터 목요일까지 다음 주 월요일부터 금요일까지요.
상담사 : 쭉 연달아서 상담하고 싶으신 거예요?
내담자 : 네, 시간대는 @TIME 괜찮아요.
상담사 : @TIME, 근데 이제 이게 상담이 진행 과정에서 이제 본인의 일주일 살아가는 그 과정에서의 또 여러 가지 부분들이 또 발생할 수 있잖아요. 그래서 조금 조금씩 텀을 두고 진행하는 것도 나쁘지 않을 것 같거든요.
내담자 : 그러면 일주일에 한 두 번 정도 할까요?
상담사 : 그것도 괜찮으실 것 같아요. 일단은 오늘 진행은 2시간 생각하고 계신가요?
내담자 : 오늘은 1시간이요.
상담사 : 오늘은 1시간. 그럼 오늘 1시간 진행하시고 다음 내일이 오전 내일 오전 @TIME 괜찮으시다고 했는데 제가 일정이 있긴 있거든요, @TIME에.
내담자 : 그러면 언제.
상담사 : 오후 오후 @TIME 정도 괜찮을 것 같은데.
내담자 : @TIME부터 2시간 할게요.
상담사 : @TIME부터 2시간이요? 일단은 내일 그러면 일정을 잡아볼게요. 제가 달력에 좀 적겠습니다. 근데 빠르게 상담을 진행하고 싶으신 이유가 있으실까요? 제가 여쭤봐도 괜찮을지.
내담자 : 스케줄이 또 변동될 수 있어서 그냥 시간이 있을 때 별다른 이유는 없어요.
상담사 : 별다른 이유는 없으시고. 진행을 한번 해보도록 할 텐데 지금은 @PLACE에 거주하시고 혼자 거주하고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시고 일단 오늘은 접수 상담이라고 해가지고 이제 @NAME 씨에 대해서 좀 알아가는 과정을 저희가 이제 언어 이렇게 얘기를 하면서 알아갈 건데요. 아마 개인적인 부분에 대해서 제가 질문하는 것들이 있을 거예요. 혹시 이야기해 주실 수 있으시면 해주시고 어려우시다고 하면 얘기 안 해 주셔도 되는데 웬만하면 이제 상담 진행 과정에 필요한 정보이기 때문에 이야기해 주시면 좋을 것 같습니다. 혹시 개인 상담은 이번 이렇게 이제 온라인으로 처음 해 보신다고 하셨는데 이전에 상담 경험해 봤던 경험이라든지 뭐 병원이라든지 진료받았던 경험이 있으실까요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 상담은 아예 처음이시고?
내담자 : 네.
상담사 : 개인 상담, 질병이나 이런 것도 진단받은 경험이 없으시다는 얘기시죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 혹시 이렇게 상담을 받게 되기까지 과정에 어떤 참여 동기가 있으셨는지 좀 알 수 있을까요?
내담자 : 설문 맨 처음에 날아와서 이제 설문 항목에 이제 설문 그러니까 상담받고 싶은 그 목록이 있어서 분야가 있어서 우선 지원하게 됐거든요.
상담사 : 문자 연락을 받으셨나요? 아니면 전화나 이런 거로 받으셨나요?
내담자 : 카톡으로 왔어요.
상담사 : 카카오톡으로. 혹시 그 부분에서는 받고 싶었던 부분이 어떤 거셨어요?
내담자 : 게임 중독 관해서.
상담사 : 게임 중독 관련해서. 잠시만요. 게임 중독. 지금 혹시 하시는 일이 어떻게 되실까요?
내담자 : 그냥 @ETC.
상담사 : @ETC이시고. 구체적으로 이제 이제 게임에 대해서 게임 중독과 관련돼서 문항이 있어서 이제 참여를 하시게 되셨다고 하셨는데 일상생활에서라든지 어떤 부분에서 불편감을 느끼셨다든지 내가 상담을 통해서 얻고자 하는 것들이 있으셨는지 좀 구체적으로 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 게임, 이제 게임 했을 때 이제 시간 가는 줄 모르고 다른 것들도 해야 되는데 게임에만 너무 시간을 투자한 것도 있었고 사람이 망가진 거 같은.
상담사 : 내가 해야 될 일을 해야 되는데 그것들이 미뤄지고 사람이 망가지는 듯한 느낌이요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얼마나 되셨어요? 그런 느낌 받으신 지?
내담자 : 3년 정도?
상담사 : 3년? 꽤 어떻게 보면 짧은 시간일 수도 있고 긴 시간일 수도 있는데 본인이 느낄 때는 길다고 느끼시나요?
내담자 : 좀 길다고 느껴서 이번에 상담을 하게 됐습니다.
상담사 : 그러면 게임에만 투자하는 시간이 많고 사람이 망가지는 듯한 느낌을 받으셨다고 했는데 이 부분에 대해서는 좀 어떻게 해야 될 일을 안 했다든지 하는 그런 부분들이 어떤 게 있으셨어요?
내담자 : 예를 들어서 여기 출근해야 되는데 출근도 늦게 출근한 적도 있고 사람들도 만나야 되는데 그 약속 같은 거를 못 지킨 적이 좀 많아요.
상담사 : 일단 그 부분에 대해서는 이제 변화하고 싶으신 마음이 있으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 본인이 변화 동기가 얼마나 되는지 좀 여쭤보려고 하는데 1에서 5 정도로 점수를 준다고 하면 내 변화하고자 하는 내 스스로의 마음은 몇 점 정도 주실 수 있으세요?
내담자 : 3이요.
상담사 : 3이요? 약간 4는 중간? 중간적인 마음이 약간 있으실까요? 유지하고 싶으신 마음? 변화하고 싶은 마음? 양가적으로?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 일단은 상담 진행, 일단 그 부분에 대해서 일단 또 추가적으로 저희가 이야기를 나누긴 할 건데 저희가 8회기 진행되는 거는 알고 계시죠? 8회기 이제 1 대 1 온라인으로 저희가 진행되다 보니까 1시간 동안에 60분 상담이 진행이 이루어지고 저희가 아마 이게 저는 이제 상담만 진행을 하는데 이 연구 목적으로 좀 녹음이나 녹음이 진행되는 경우가 있어가지고 이 부분에 대해서 알고 들어오신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 동의하신 거로 알고 진행을 할게요. 만약에 상담 진행 과정 중에 내일 일단 2시간 일정을 잡았는데 변동 사항이 있을 수 있으면 미리 저에게 상담자한테 말씀을 해 주시면 일정 조율은 다시 가능하니까 이야기해 주시면 되고요. 내일 2시간 저희가 진행하는 거는 2회기로 인정이 될 거예요. 그래서 오늘 1회기 그다음에 내일 2시간 하면 총 3회기가 진행이 되는 걸로 알고 계시면 되세요. 그리고 저희가 이제 주 호소 문제와 관련해서 앞부분에서 이야기를 나눴는데 게임을 주로 어떤 걸 하고 계세요, 지금?
내담자 : 저 RPG 게임이요.
상담사 : RPG 게임. 주로 하루에 몇 시간 정도 하시나요?
내담자 : 하루예요. 5시간 넘게요.
상담사 : 5시간 넘게. 출퇴근 시간은 어떠세요? 지금 몇 시부터.
내담자 : 교대로.
상담사 : 교대 근무.
내담자 : 그러니까 탄력 근무예요, 탄력 근무.
상담사 : 탄력 근무.
내담자 : 주간 하고 야간 하는.
상담사 : 근데 이게 게임을 하게 시작하게 된 게 3년 정도라고 하셨는데 이렇게 좀 영향을 받았다고 한 걸 3년이라고 해 봐야 되는지 게임을 시작한 게 3년인지는 조금 정확히 해야 될 것 같은데 게임은 이전부터 많이 해오셨어요, 아니면.
내담자 : 이전부터 많이 했어요.
상담사 : 근데 이제 지금 3년이라는 기간을 제시한 거는 삶에서 어떤 본인한테 뭔가 방해가 되는 시간들이 좀 있었다는 시간을 얘기하신 건가요?
내담자 : 맞아요. 게임에 투자하는 시간이 너무 많아져서. 그러니까 시간도 시간인데 게임에 들어가는 돈도 좀 들어가더라고요.
상담사 : 돈도, 그렇군요. 그 게임을 시작하게 된 계기가 있을까요? 3년 동안에 무슨 일이 있었을지 좀 좀 이야기해 주실 수 있나요?
내담자 : 계기는 따로 없고요. 그냥 이제 처음에는 취미생활로 시작하다가 이제 뭐를 해봐야지 하다가 시간이 좀 많이 남아서 게임을 찾다가 그 게임을 이제 해봤는데 레벨을 올리다 보니까 이제 점점 목표가 높아진다고 하나? 뭔가 계속 이제 그 게임 속에서 1등까지는 아니지만 좀 이렇게 존재감 그러니까 게임에 대한 과시까지는 아닌데 좀 많이 높아, 그러니까 게임에서 생각이 들어서.
상담사 : 게임을 하는 동안에 점차적으로 레벨 업을 하는 과정에서 본인이 뭔가 성취감 같은 걸 많이 느끼셨어요?
내담자 : 맞아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면 한 번 하면 사실 게임을 계속하고 싶어지는 마음이 계속 들잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 끊기가 어렵잖아요, 그렇죠? 근데 어느 시점 되면 이제 하루 중에는 또 끝을 내야 되잖아요, 그렇죠?
내담자 : 끝을 못 내고 저기 밤새운 경우도 많아요.
상담사 : 그럼 다음 날에 일상생활에도 많이 지장을 받을 텐데.
내담자 : 일상생활이 이제 힘들죠. 피곤하거나 근데도 게임 생각 계속.
상담사 : 회사에서도 그 생각을 많이 하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 처음에 이제 이 상담 이제 제가 @NAME 씨 상담받겠다고 이제 관련해서 연령이라든지 뭐 이제 스크리닝 검사 결과가 넘어왔을 때는 약간 불안 점수가 살짝 올라가 있어요, 16점으로. 오히려 중독 부분이라고 하는 게임과 관련된 부분에 대해서는 그렇게 6점 정도로 상대적으로 불안 점수가 좀 더 높은데 어떤 부분이랑 또 연관이 있을까요? 게임과 관련된 부분이 있을까요?
내담자 : 게임 접속 안에 있으면 약간 불안한 거.
상담사 : 관련돼서. 하루 중에 그러면 제일 기쁠 때가 언제세요?
내담자 : 제일 기쁠 때요? 밥 먹을 때가 기쁘죠.
상담사 : 밥 먹을 때 그리고 행복하다고 느끼는 것도 밥 먹을 때? 아니면.
내담자 : 게임에서 무언가 얻었을 때.
상담사 : 성취했을 때, 그렇구나. 지금 가족들하고는 지금 같이 거주는 안 하고 계신데 혹시 가족 관계가 어떻게 되시는지 알 수 있을까요?
내담자 : 부모님 계시고 위로 누나 있어요.
상담사 : 누나가 계시고. 원래가 @PLACE에 거주하셨던 거예요? 아니면 가족들은 다른 곳에 계시는 거예요.
내담자 : 원래 @PLACE이에요. 원래.
상담사 : 근데 이제 분가해서 혼자 나와서 사시는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어머님, 아버님 연령대는 어떻게 되세요? 대략 구체적이지 않아도.
내담자 : @AGE요.
상담사 : @AGE, 누나는 @AGE?
내담자 : @AGE요.
상담사 : @AGE.
내담자 : 나이 차가 좀 있어요.
상담사 : 혹시 @NAME 씨는 이제 어디까지 학교를 다니셨어요?
내담자 : 저 @SCHOOL까지 나왔어요.
상담사 : @SCHOOL까지. 전공은 혹시 관련해서 어떤 전공을.
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT이요? 그럼 컴퓨터에 대해서도 되게 잘 아시겠네요.
내담자 : 그렇게까지는 아닌데.
상담사 : 일반인보다는 어쨌든.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그래요. 부모님하고는 자주 연락하고 계세요?
내담자 : 네, 일주일에 한 번 정도는. 부모님이 먼저 오시는 편이라 연락이.
상담사 : 먼저 하시진 않으시고?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 하시는 일이 @ETC이라고 하셨었는데 3교대 하시면 되게 근무 일정이 좀 변동이 많이 있으시죠?
내담자 : 생각보다 저는 4교대예요, 4교대라.
상담사 : 4교대세요?
내담자 : 시간적인 여유가 좀 많아서 이렇게 업무에 대해서는 그렇게 비중이 크지 않아요.
상담사 : 그렇군요. 혹시 여자 친구나 뭐 사귀시는 분은 있으신가요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 그리고 이제 그러면 이제 그렇게는 알겠는데 혹시 상담을 통해서 얻고자 하는 것들이 있을까요?
내담자 : 게임에서 나오고 싶긴 한데 제가 봤을 때는 좀 줄이는 게 좀 목표인 것 같아요.
상담사 : 게임에서 줄이고 싶다.
내담자 : 시간, 시간을. 게임 시간을.
상담사 : 게임 시간을, 하루 중에 몇 시간이라고 보세요? 하루 평균?
내담자 : 솔직히 출퇴근할 때는 이제 5시간인데 이제 쉬는 날에는 거의 10시간 넘게 하는 편. 쉬는 날에 거의 다 게임에 투자한다고 봅니다, 쉬는 날은.
상담사 : 평일은 5시간 정도고 주말에는 하루 종일이라고 하면 되나요? 10시간?
내담자 : 한 10시간, 10시간.
상담사 : 10시간 정도. 본인이 생각할 때 게임 말고는 다른 취미 활동이라든지 이런 것들이 있으세요?
내담자 : 그게 없어서 거의.
상담사 : 이전에 즐겨 하셨던 거라든지 뭐 흥미를 느꼈던.
내담자 : 예전에 그냥 자전거 타고 동호회 같은 거 한번 했었어요. 밖에 이제 활동.
상담사 : 바깥 활동, 그때는 @NAME 씨는 게임 시간이 이 정도로 지금 시간 얘기하신 시간보다는 좀 덜 하시진 않으셨어요?
내담자 : 덜 했거나 아예 안 한 적도 많았죠.
상담사 : 근데 그러면 그 취미 활동이 왜 사라지셨을까요?
내담자 : 그냥 모임이 이제 없어지고 이제 혼자 하기는 혼자도 할 수 있는데 이제 약간 나가기 싫어진 거죠. 이제 게임하느라.
상담사 : 게임에, 게임하는 게 더 재미가 있어서?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : RPG 게임이라고 하셨는데 어떤 게임이에요? 그 게임 이름이.
내담자 : 어둠이 전설이라고.
상담사 : 어둠의 전설, 들어는 본 것 같아요.
내담자 : 넥슨 게임이에요.
상담사 : 지금 레벨이 제가 이 게임을 해보진 않아서 레벨이 어느 수준까지 올라가야 최고인지는 잘 모르겠는데 지금 @NAME 씨는 어떤 수준이세요?
내담자 : 거의 상 정도?
상담사 : 상.
내담자 : 그러니까 등수로 따지면 100위권 안에 있는.
상담사 : 100위권이요?
내담자 : 5000명 중에 100위입니다.
상담사 : 그러니까 여러 사람들이 많이 접속해서 할 텐데 그중에서 100위권 안이면 되게 시간과 노력과 뭔가를 많이 투자하신 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거를 근데 지금 아까 처음 얘기하실 때 출근을 해야 되는데 본인이 이걸 게임으로 인해서 출근 시간에도 지장을 받았다라고 하셨잖아요. 그런 횟수가 잦았나요? 아니면 어떠셨나요?
내담자 : 여러 번 반차 개념이라 반차 쓰고 이렇게, 많지는 않았어요. 한 2, 3번.
상담사 : 2, 3번 정도 자주 있었던 일은 아니지만 그런 영향이 있었다는 거죠?
내담자 : 네, 더 하고 싶어서. 중간에 게임을 끊어야 되는데 이제 못 끊고 이어 나갈 때가 있어요. 이렇게 이게 RPG가 이제 협동 게임이라.
상담사 : 다 같이.
내담자 : 뭐를 퀘스트 같은 거를 수행을 해야 되는데 시간이 부족해서.
상담사 : 협동 게임이다 보니까 본인이 먼저 나가면 또 그 게임 활동 안에서의 지장을 주고 하기 때문에?
내담자 : 네. 같이 그거를 끝내야 되는데 시간을 이제 활용을 더 오버가 된 경우는 그렇게 제가 하는 거죠.
상담사 : 그렇군요. 일단 그러면 1차 저희가 이제 상담 목표를 가지고 그 부분에 대해서 상담을 계속 진행을 해야 되는데 이제 @NAME 씨가 게임 시간을 줄이고 싶다고 하셨어요. 평소에는 5시간, 주말은 10시간 이제 그렇게 하고 또 일상생활에서 그런 영향을 받는 부분들이 출근 시간이라든지 이런 부분에서 영향을 받는 것들이 있는데 게임 시간을 저희가 줄이는 걸로만 목표를 잡으면 괜찮을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨가 생각하시는 게임 시간을 줄인다라고 하는 거는 어느 정도 감소로 봐야 될까요?
내담자 : 1시간이요.
상담사 : 게임 시간 1시간? 평상시에도 주말에도 똑같이 1시간을 말씀하시는 건가요?
내담자 : 주말에는 한 2, 3시간 해야 되지 않을까요?
상담사 : 근데 평소에 5시간 하다가 1시간 하는 게 참 쉽지는 않을 것 같기는 한데 본인의 또 의지는 한 3점 정도라고 하셨잖아요, 그렇죠? 이게 저희가 계속 상담을 통해서 이야기는 하지만 본인의 의지와 뭔가 실행하려고 하는 노력과 이런 부분들이 가장 중요하기 때문에 @NAME 씨의 마음이 가장 중요한 것 같아요, 제가 볼 때도. 일단은 1시간을 줄이는 거로 1시간으로. 그러면 저희가 좀 장기간으로 좀 지켜봐야 될 것 같기도 해요. 장기간이라고 해봤자 8회기이긴 하겠지만 내일까지 일단 2시간 해보고 그다음 주 한 일주일 좀 생활해 보고 @NAME 씨 시간에 맞춰서 좀 어떻게 지내셨는지 이런 것들도 좀 확인해 봐야 될 것 같거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 상담하시는 건 좀 진행하시는 건 좀 매끄럽게 느껴지세요? 지금 이게 저는 조금씩 끊기는 부분들이 있어가지고 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다행입니다. 지금 그러면 저희가 이 3년 안에서 있었던 일들이 일어난 일들에 대해서 좀 한번 찾아가 볼 건데요. 그 3년 안에 있었던 일들, @NAME 씨가 자전거도 타고 이런 일들이 있었는데 그런 활동들이 좀 줄어들면서 게임 시간에 할애하는 시간이 많아지고 일상생활에도 좀 지장을 받고 있는데 지금 회사나 직장 동료들이라든지 친구 관계 이런 부분에 대해서 좀 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 직장 같은 경우는 그냥 일만 하고 퇴근하는 스타일이라 별로 이제 직장 사람하고 퇴근하고 어울리는 거는 전혀 없고요. 친구들을 만나면 같이 게임하죠.
상담사 : 친구분들도?
내담자 : 네. 자주는 아니고 이제 보통은 이제 집에서 각자 하는데 만나서 PC방 가서 하면 더 잘되더라고요.
상담사 : PC방 가면 더 재밌죠, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 한동안 이걸 뭐죠? 게임 중에 오버워치에 대해서 열심히 했던 경험이 있어서.
내담자 : 오버워치요.
상담사 : 이제 캐릭터가 재밌긴 하더라고요. 그래서 게임 한동안 저도 PC방에 엄청 다녔었거든요. 근데 이제 어느 시점 되니까 조금 저는 이제 일상생활로 다시 돌아가기는 했는데 @NAME 씨 같은 경우는 친구들하고도 자주는 아니지만 종종 대면으로 만나서 술을 마신다든지 이야기 카페를 가서 이야기를 한다든지 이렇게 연락을 하고 만나는 경우는 좀 잦진 않으신가요?
내담자 : 그런 거는 거의 없어요.
상담사 : 지금 제일 친한 친구라고 생각되는 친구는 같이 게임하는 친구인가요?
내담자 : 네. 같이 게임하죠.
상담사 : 그 친구는 혹시 결혼을 하셨다든지 가정.
내담자 : 안 했어요.
상담사 : 그럼 더 게임하기가 편하시군요. 두 분 다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러시구나. 지금 혼자 사시는 거에 대해서는 오히려 좀 편하세요?
내담자 : 네, 편한 것 같아요. 간섭이 없어서.
상담사 : 그렇죠. 주변 사람들이 어머님, 아버님에 대해 어머님 아버님이나 가족들한테 내가 이 부분에 대해서 좀 고민이 있다라고 좀 이야기하시는 경우는 있으셨어요?
내담자 : 아직까지 고민이 없던 것 같아요.
상담사 : 이야기 나눠보신 적은 없으시다는 거죠. 본인이 지금 상담을 신청하는 그 과정에서 내가 이 부분에 대해서 좀 게임에 대한 개선이 필요하다라고 하는다고 하셨는데 일상 개선을 해야 되겠다라는 의지 정도는 아까 3점이라고 하셨잖아요. 근데 본인이 생각할 때 심각하다 수준에 대해서는 몇 점 정도 주실 수 있으세요? 1에서 5점 정도 중에.
내담자 : 4점, 4점에서 5점.
상담사 : 변화 의지는 3점이지만 문제에 대한 인식은 4점, 5점 정도? 그 부분에 대해서는 좀 뭔가 변화를 해야겠다는 생각은 되게 강하게 있으신 것 같네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 이렇게 생각하시게 된 계기가 있으셨어요?
내담자 : 이게 게임에 투자하는 시간, 할 때는 되게 뭔가 이룰 것 같은데 막상 게임을 해서 그렇게 크게 얻는 게 없더라고요. 시간만 날린다는.
상담사 : 할 때는 기분 좋게 진행을 하지만.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 하고 나서는.
내담자 : 뭔가 허전함?
상담사 : 허전하고 무의미한?
내담자 : 네, 무의미.
상담사 : 허무하고 허무하다는 표현이 혹시 이 부분에 적용이 가능하죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 그 느낌을 본인이 받으셨음에도 불구하고 이 게임을 하게 된 이유가 @NAME 씨가 생각할 때는 뭐일까요?
내담자 : 뭔가를 계속 게임을 하면 계속 게임에서 할 게 계속 생겨요. 콘텐츠로 가면.
상담사 : 계속적으로 하나 깨면 다른 보상이 떨어지고 다음 보상을 위해서.
내담자 : RPG가 이래서 계속 다른 액션, 방금 좀 전에 말씀해 준 오버워치 이런 것처럼 단판 게임이 아니라 이제 이건 계속 키워나가는 이런 시스템이라 뭔가를 이어 나가는 그런 RPG잖아요. 그래서 계속하게 됩니다.
상담사 : 그냥 일회성으로 끝나는 게 아니라 뭔가 레벨 업을 하면서 내가 그 캐릭터를 키워나가는.
내담자 : 뭔가 장비 같은 것도 사야 되고 업그레이드도 해야 되고.
상담사 : 좀 그럼 게임에도.
내담자 : 그런 게 있더라고요.
상담사 : 투자를 좀 하신다고 하셨잖아요. 금액적인 부분에 대해서는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 금전적으로 경제적으로 좀 영향을 받고 계신 건 없으세요?
내담자 : 그런 거는 없는데 소소하게 그냥 캐시로 사고 싶은 거 사고 그 정도예요. 경제적으로는 좀.
상담사 : 뭔가 무리해서 본인이 쓴다든지 그런 거는 아니신 거고?
내담자 : 네. 그냥 적당 선에서 한 달에 몇만 원? 이 정도.
상담사 : 한 달에 몇만 원?
내담자 : 많이 써야 10만 원?
상담사 : 이제 본인이 취미 삼아 쓰는 돈이기 때문에 경제적으로 크게 영향을 받는 정도가 아니면 그거에 대해서는 크게 신경을 쓰실 정도는 아닌 것 같고 지금 부모님하고 누나와의 관계는 좀 어떠세요? 이미 분가를 해서 혼자 거주하고 계시긴 한데 그전까지는 친밀도에 대해서 얘기를 드리는 건데.
내담자 : 가족끼리는 되게 좋았어요.
상담사 : 아버님하고의 관계는 친밀도를 숫자로 표현을 한다면 1점에서 5점 정도 숫자에 어느 정도 친밀도를 갖고 계세요?
내담자 : 2점이요, 2점.
상담사 : 2점. 어머니는요?
내담자 : 4점이요, 4점.
상담사 : 4점. 누나와의 관계는?
내담자 : 4점이요.
상담사 : 아버님하고는 조금 2점으로 다른 분들에 비해서는 좀 낮은 점수를 주시긴 하셨네요. 아버지는 좀 어떤 분이세요?
내담자 : 약간 무뚝뚝해서 그냥 그냥 엄하시죠. 그냥 관심이 없는 정도.
상담사 : 관심이 없는 정도. 어머니는요?
내담자 : 반대로 엄청 관심 있으시고 먼저 연락 주시고.
상담사 : 누나는 결혼하셨어요?
내담자 : 네, 결혼하셨어요.
상담사 : 누나와도 관계가 좋으신 것 같아요. 어머니랑의 치밀도가 같은 점수로 나오는 거 보니까.
내담자 : 네, 누나가 이제 조카가 아들만 3명이다 보니까 제가 자주 가고 싶은데 좀 멀리 @PLACE에 안 살고 지방에 살거든요. 그래서 자주는 가고 싶은데 이제 자주 못 가서 명절 때나 이럴 때 가서 조카들을 놀아주는 거 좋아해요.
상담사 : 만약에 이 부분에 대해서 가족들하고 이야기를 나눌 수 있다고 한다면 누구랑 나눠 보실 수 있을까요?
내담자 : 가족들하고 게임에 대해서요? 그거는 좀 힘들 것 같아요.
상담사 : 가족분들하고는 이 부분에 대해서 이야기할 수는 없다. 혹시 이유가 있으실까요?
내담자 : 분명히 얘기하면 예를 들어서 컴퓨터를 없앤다든가 그럴 수도 있어서.
상담사 : 없앨 수도 있다. 어머니나 아버님, 누나 다 같은 입장을 보이실 것 같으세요?
내담자 : 네, 이렇게 게임을 오랜 시간 하는지는 모르니까.
상담사 : 그럼 친구분들 중에는 이제 이 부분 @NAME 씨가 고민하는 이 부분에 대해서 이야기 나누는 친구는 혹시 있으세요?
내담자 : 같이 게임하는 친구가 1명 있죠.
상담사 : 그 친구랑도 게임 시간이라든지 뭐 주말 동안에 이렇게 이거에만 몰두했다라는 이런 얘기들에 대해서 이야기 나누시기도 하세요?
내담자 : 근데 가끔 너무 시간이 생각보다 오래 걸릴 때는 게임해서 이거 의미도 없는데 시간만 날리는 거 아니냐고 이렇게 서로 이야기하죠.
상담사 : 그러면 하루 일과를 좀 @NAME 씨가 그러면 그 친구 잠시만, 그 친구는 그러면 그렇게 이야기하면 본인도 같이 조절하고 싶다라고 얘기를 하시나요? 아니면 그냥 별.
내담자 : 그냥 별생각 그냥. 그렇게 이렇게 신경 안 쓰는 것 같아요.
상담사 : 진지하게 고민해 보시고 막 이야기 나눠보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요. 진지하게는 없어요.
상담사 : 그럼 지금 @NAME 씨의 마음은 스스로 주변 사람들한테 알리진 않았지만 혼자 본인 스스로는 진지하게 지금 생각하고 계신 거예요?
내담자 : 맞아요. 좀 줄여볼까, 시간을.
상담사 : 줄이고 싶다. 시간을 1시간으로. 그럼 @NAME 씨의 좀 하루 일과를 좀 알고 싶은데 매번 이제 교대 근무 때문에 좀 변동이 있을 수 있지만 하루 일과를 좀 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 하루에 이제 아침에 일어나서 출근하고 저녁에 퇴근해서 게임을 하고 새벽까지 일해도 보통 이제 @TIME에 퇴근하거든요. 그러면 이제 @TIME 오래 하면 새벽 @TIME까지도 하다가 자고 일어나서 다음 날 다행인 게 아침 출근이 아니에요. 저녁 출근이라 시간적인 여유가 있어서 그러면 아침에 일어나면 또 게임해요.
상담사 : 그러면 좀 시간대로 구체적으로 얘기해 보실 수 있을까요? 몇 시에 일어나서 몇 시에 출근을 하고.
내담자 : 한 @TIME 아침에 이제 @TIME에 일어나서요. @TIME까지 출근을 해요. 그러면 퇴근을 @TIME에 해요. 그러면 이제 집에 오면 한 @TIME예요. 그러면 @TIME부터 한 새벽 @TIME까지 해요. 그러면 다음 날 다음 날은 야간 출근이라 아침에 또 눈뜨는 대로 시간, 알람 정해지지 않고요. 눈뜨면 보통 아침에 한 @TIME 그 전날에 좀 새벽까지 해서 @TIME 되면 출근하기 전까지는 한 @TIME까지 해요, 오후 @TIME까지.
상담사 : 오후 @TIME까지.
내담자 : @TIME나 @TIME 정도까지 해요. 하다가 또 저녁에 또 @TIME에 또 출근해요.
상담사 : 그러면 뭐 식사하시고 하는 것들은 본인이 차려 드세요? 아니면 주로 시켜 먹는다든지 이렇게.
내담자 : 시켜 먹을 때가 많죠.
상담사 : 그러면 게임을 이제 기상 시간부터 시작해서 출근 시간 전까지 게임 시간도 있고 퇴근에서부터 저녁 시간까지 또 게임 시간이잖아요. 그 사이에 뭔가 다른 활동들을 하는 경우는 없으신가요?
내담자 : 다른 활동이 거의 없다고 봐야 돼요. 계속 패턴이 그래서.
상담사 : 이게 3년간 유지돼 온 패턴인가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 근데 이제 그런 기분이 들었다고 하셨잖아요. 게임 끝나고 이게 뭐 하는 걸까라는 약간 무의미한 시간, 불편한 감정, 부정적 감정이라고 표현하면 맞을까요?
내담자 : 불편하기보다는 그냥 불편, 불편한 것도 있죠. 그 시간에 다른 걸 했으면 뭘 했는데 이런 생각도 들긴 해요.
상담사 : 그런 생각으로 혹시 뭐 자책을 한다든지 이런 경우는 있으세요?
내담자 : 게임을 이제 열심히 해서 뭔가를 이룰 줄 알았는데 못 이룰 때는 자책을.
상담사 : 이루고자 하는 것들이 있었을 때는 못 이루었을 때. @NAME 씨가 생각해서 만약에 게임 시간을 줄인다고 하면 그 시간에는 어떤 것들을 활동하고 싶은 게 있으세요?
내담자 : 다시 자전거 동호회를 든다든지 아니면 주변에 게임 안 하는 누구를 만난다든지 다른 취미생활을 찾아본다, 이런 생각은 있어요.
상담사 : 그걸 하고 나면 어떠실 것 같으세요? 그러니까 시간을 줄이고 다른 활동들이 대체됐을 때.
내담자 : 물론 해봐야지 알겠지만 그래도 게임보다는 낫지 않을까.
상담사 : 게임보다는 조금 더 생산적인 활동이라고? 그러시군요. 그러면 이제 자책까지는 아니지만 아까 이야기하셨던 부분이 내가 이 게임을 하고 나서 이 시간 동안에 다른 활동을 했으면 더 좋았을 텐데라는 생각을 게임 끝나고 자기 전까지 한 얼마나 생각을 하고 주무세요, 그냥?
내담자 : 그냥 한 두 번 정도 하다가 자는 것 같아요.
상담사 : 두 번 정도 생각해 봤다가 이제 수면 패턴으로 들어가시는 거고 그거에 대해서 얼마만큼 생각하시는 거, 생각하세요?
내담자 : 그냥 잠깐 그러고 넘어가는 것 같아요.
상담사 : 잠깐. 그러면 그 생각이 드는 것보다는 게임이 더 즐겁기 때문에 그거에 참여를 하고 계시는 거겠죠?
내담자 : 맞아요. 근데 반대로 이제 목표를 성취를 이룰 때는 저는 @ETC
상담사 : 게임이 더 뭔가 잘 되거나 뭔가 협력이 잘 된다든지 거기서 소통이 잘될 때. 거기서 레벨업 하는 그 과정이 재밌으세요? 아니면 그 안에서 사람들하고 즐겁게 대화를 나눈다든지 이 사람이랑 나랑 같이 협동.
내담자 : 둘 다.
상담사 : 둘 다. 어느 쪽으로 더 치우치지 않고 사람들하고의 소통과 레벨업 과정에서의 성취감, 둘 다가 똑같이.
내담자 : 그나마 레벨 올리는 게 더 성취감이 좋죠.
상담사 : 근데 만약에 레벨이 끝까지 다 갔잖아요. 그러니까 최고 레벨까지 갔다고 치면 그때는 더 이상 이루어질 게 없을 텐데 그럼 게임을 그만하시게 될까요? 아니면 유지하게 될까요?
내담자 : 유지할 것 같아요.
상담사 : 유지, 새로운 캐릭터를 생성한다든지 아니면 다른 게임으로 몰두하실 건가요?
내담자 : 새로운 캐릭터를 할 것 같아요. 왜냐하면 이 게임을 하다 보면 다른 게임은 못 해요.
상담사 : 지금 다른 게임은 전혀 안 하시고 이거 어둠의 전설만 하고 계신 거죠?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 지금 그 역할이 어떤 캐릭터마다 또 다른 역할들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 씨가 지금 키우고 있는 캐릭터의 역할은 어떤 거예요?
내담자 : 제 역할은 이제 거기 싸우는 역할이라 전사라고.
상담사 : 거기도 치유하거나 이런 것들도 있나요?
내담자 : 그런 거는 상대방이 하고 저는 이제 치유를 받는 쪽이죠.
상담사 : 싸워서 이기는?
내담자 : 네, 앞장서는.
상담사 : 지금까지 3년 동안 계속 그 바람의 전설만, 어둠의 전설만 하셨어요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그럼 사실 3년 동안 최고 레벨까지는 못 가셨어요?
내담자 : 네, 못 가요.
상담사 : 왜 3년, 그 많은 시간 동안.
내담자 : 저보다 더 오래 한 사람이, 이 게임이 나온 지가 20년이 넘었고요. 저보다 높은 사람은 더 많이 했을 거예요.
상담사 : 그러면 지금 캐릭터의 수준이 뭐라고 해야 될까? 레벨이 만족스러우세요? 아니면 더 키우고 싶으세요?
내담자 : 더 키우고 싶어요. 이게 계속 레벨이 상향됐거든요, 레벨이. 원래는 만랩이었는데 더 올라, 이게 레벨보다는 이게 체력 싸움이거든요. 어느 정도 올라가면 이제 끝이고요. 시스템이 체력을 올리는 그런 시스템이에요. 레벨보다는.
상담사 : 레벨보다는 체력.
내담자 : 마력, 체력, 마력, 그걸로 랭킹을 내거든요.
상담사 : 그걸로 랭킹을 만든다. 지금 순위가 100위권 안이시고? 그럼 이전부터 계속 전사 역할만 해오셨어요?
내담자 : 맞아요, 한 가지만.
상담사 : 다른 캐릭터의 그 활동들을 안 해, 해 보실 생각은 없으셨는지.
내담자 : 다른 직업들의 이제 캐릭터는 해봤는데 전사가 맞더라고요.
상담사 : 어떤 부분이 제일 맞다고 생각하세요? 본인이 할 때?
내담자 : 이제 가장 파워가 세다고 느껴서. 잡는 전사가 대미지가 좀 좋아요. 무기라든가 이런 게.
상담사 : 상대 뭔가 해치워야 되는 그 상대의 역할을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 빨리 해치우고. 만약에 근데 그 부분에 대해서 계속하고자 하는 마음과 본인이 줄여야 된다는 마음 이 두 가지가 아마 싸우실 거예요, 계속적으로. 근데 지금으로써는 아직은 게임이 더 우세한 거죠?
내담자 : 네, 지금은.
상담사 : 본인이 생각할 때 어떻게 하면 내가 이 시간을 좀 줄일 수 있을 거라고 좀 생각해 보신 거 있으세요?
내담자 : 단순하게 컴퓨터를 없애든가 아니면 계정 삭제까지는 생각해 봤는데 너무 아깝더라고요.
상담사 : 그 이전에는 한 번도 삭제를 했다든지 컴퓨터가 없었던.
내담자 : 아니요, 삭제 한 번 눌렀는데 바로 되는 게 아니라 일주일의 기간이 걸리는데 한번 며칠 후에 취소한 적 있어요.
상담사 : 한 번은 그렇게 시도를 했지만 다시 그 기간, 유예 기간 동안은 다시 회복을 한 거죠. 그게 얼마만큼, 얼마 있다가 다시 그거 복구시키셨어요?
내담자 : 한 이틀 전이요.
상담사 : 이틀, 이틀 전에?
내담자 : 이틀 남기고.
상담사 : 이틀 남기고. 그때는 그러면 게임 갑자기 계정을 삭제하게 된 계기가 있으셨어요?
내담자 : 그냥 더 이상 안 하고 그러니까 안 해야지 시간 투자를 안 할 거 같아서.
상담사 : 그 이틀 동안 유예 기간 이틀 동안 뭔가를 마음의 준비, 마음의 준비를 하고 어쨌든 계정을 삭제하셨잖아요. 근데 다시 복구하게 된 이유가 있으셨어요?
내담자 : 생각나서 한 거죠. 다시 하고 싶어서.
상담사 : 이틀 동안 그러면 어쨌든 활동은 그 활동을 못 하셨잖아요, 게임 활동을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그때는 뭐 하셨어요?
내담자 : 그냥 여러 가지 일반적인 생활을 했어요.
상담사 : 일반적인 생활이라고 하면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 친구 만나서 술 먹고 이런 거.
상담사 : 친구 만나서 술 마시고 짧은 시간이었지만 어쨌든 그거 안 하는 동안에 다시 복구하게 된 그럼 이유가 뭐였을까요?
내담자 : 또 게임하고 싶은 생각이 나더라고요.
상담사 : 그걸.
내담자 : 그냥 뭔가 아까워서.
상담사 : 살려만 두자 하진 않을게, 이건 아니고 살렸으니까 해야지, 이런 마음이셨어요?
내담자 : 둘 다인 것 같아요. 일단은 지우려고 했었는데 막상 못 지우고 일단은 살려놓고 근데 결국에는 한 거죠.
상담사 : 지금 그러면 거의 일상생활 그러니까 그렇게도 마음을 먹었지만 뭔가 변화를 이루고자 했을 때 그거는 지속은 안 됐고 게임 삭제는 다시 돌아온 거로 된 거죠, 결국에는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 씨가 가장 즐겁게 하는 활동이 지금 게임 활동인데 그 이외에 부수적으로 좀 게임 이외에 좀 즐겁게 하는 활동들이 좀 있을까요?
내담자 : 지금 현재는 없어요.
상담사 : 아예 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 제일 친한 친구도 어쨌든 게임에서 만나고 하시는데 직접적으로 자주 만나거나 이렇게 활동은 하지 않으세요?
내담자 : 자주는 아니고 이제 한 달에 한 번 만날까 말까인데.
상담사 : 한 달에 한 번.
내담자 : 거의 각자 집에서 하는 편.
상담사 : 전화 통화라든지 이런 거는 전혀 안 하세요?
내담자 : 그런 건 안 해요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨가 생각할 때 이 게임 시간을 줄이고 어떤 활동들을 더 집어넣고 싶으신 게 있는지 본인 일상에서 그럼 내가 이걸 생산적으로 해냈다라고 생각이 들 만한 활동들이 있으실까요?
내담자 : 활동은 근데 운동 요즘에 3년 동안 운동 같은 걸 못 해서 살이 많이 찌는 편이거든요. 그래서 운동을 좀 운동 쪽으로 좀 하고 싶어요.
상담사 : 운동.
내담자 : 뭘 배운다든가 아니면 예를 들어서 일단 좀 살을 좀 빼고 싶어요. 시간이 있으면.
상담사 : 살을 빼고 싶다. 그러면 오늘 당장 할 수 있는 활동이 있을까요? 살을 빼고 싶다라는.
내담자 : 오늘은 걷기 운동밖에 안 됐어요.
상담사 : 주변에 걸을 만한 곳이 있으세요?
내담자 : 네. 공원 있어요.
상담사 : 공원. 그러면 잠깐이라도 나가실 수 있으실까요, 오늘은?
내담자 : 아까 오전에 한 번 나갔다 왔어요. 커피 사러.
상담사 : 오전에 나갔다 오셨어요? 몇 분 정도 걸으셨어요?
내담자 : 15분?
상담사 : 15분? 그래도 잘하셨네요. 15분이라도 나가신 게 어디예요? 그럼 오늘 어쨌든 성공하신 거네요. 그때 동안은 게임 활동을 안 하신 거잖아요, 그렇죠.
내담자 : 할 수가 없었죠. 왜냐하면 저기 오늘은 집이 아니라 회사에 나갔을 때 갔다 온 거라서요.
상담사 : 지금 혹시 집이세요? 회사세요?
내담자 : 회사, 회사 회의실이라 괜찮아요.
상담사 : 지금 근데 상담 진행하실 수 있으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 시간 빼놔서. 이제 점심시간.
상담사 : 곧 또 점심시간이고 그럼 집에 있는 시간에 다른 활동들을 좀 채워 넣긴 하셔야겠네요.
내담자 : 맞아요. 그래서 내일 저기 야간이라 오전에 한 거예요. 오후에 오후에 @TIME부터 2시간.
상담사 : 일단은 지금 가장 할 수 있는 거는 운동 시간을 조금이라도 확보하는 것과 일단 상담하는 중간에는 저와 상담 시간 동안에는 게임을 할 수 없다라는 그 조건이 형성이 됐기 때문에.
내담자 : 맞네요, 맞네요.
상담사 : 시간은 조금 줄어들긴 하네요. 어쨌든 이런 상황 때문에라도.
내담자 : 맞네요. 그럼 반대로 집에 있을 때 상담하게 되면 게임하면서도 상담이 그렇게 하면 안 되겠죠?
상담사 : 그렇게 하는 거는 저희가 상담 목표를 달성하는 데 너무 어려움이 있을 것 같은데요.
내담자 : 그래서 그때는 안 하는 걸로 해야죠. 그 생각을 못 했습니다.
상담사 : 집에 있으면 집에 있으면 혹시 그런 생각도 하셨어요? 집에 있을 때 게임하면서 상담을 좀 진행할 수 있겠다.
내담자 : 아니, 지금 생각났어요, 지금.
상담사 : 지금 생각나셨어요?
내담자 : 오늘은 어차피 밖이라 안 되고요.
상담사 : 조금 그러면 근데 게임을 안 하시면 불안하시다고 하셨잖아요. 회사에서?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 불안 증세가 좀 어떤 식으로 나타나는지 본인이 알고 계신가요?
내담자 : 접속을 안 해 있으면 이제 저기 누군가 더 체력 마력이 올라가겠지, 누군가 랭킹이 상향되겠지, 이런 거.
상담사 : 메일 혹시 랭킹 확인하세요?
내담자 : 맞아요. 이게 매일매일은 확인되는데 이게 업데이트되는 게 일주일 만에 됩니다.
상담사 : 그럼 일주일.
내담자 : 목요일 날 점검을 해요. 게임 모든 게임이.
상담사 : 서버 점검.
내담자 : 목요일마다 업데이트되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 오늘이네요. 그럼 오늘은 접속하셔야 되나요?
내담자 : 이따 퇴근하고.
상담사 : 이거를 랭킹을 안 보는 방법도 하나일 것 같기도 한데.
내담자 : 랭킹을 안 보면 저기 제가 랭킹을 안 봐도 이게 어느 정도 게임 활동을 하다 보면 이제 올라가는 게 보여서 정확한 랭킹을 보는 거구나.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 랭킹을 안 봐도 게임을 같이하던 사람하고 이제 경쟁을 할 수 있어서.
상담사 : 그렇죠, 뭐 이제 그런 부분들이 아예 확인을 안 해도 어쨌든 내 체력이 어느 정도 올라갔기 때문에 비슷한 사람들끼리 하는 거는 알고 계시겠지만 랭킹을 확인하고 안 하는 것과 또 본인이.
내담자 : 차이가 있죠.
상담사 : 그런 부분에서도 조금 확인하고 안 하고의 차이가 좀 있을 수 있겠다는 생각이 또 드네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 게임 랭킹을 누군가 올릴 거라는 불안함, 회사에 있을 때. 혹시 그걸로 인해서 생활하는 데 회사에서 접속하거나 그러신 적은 있으세요?
내담자 : 아니, 없어요.
상담사 : 그러신 적은 없고 그거 이외에 뭐 좀 본인이 생각할 때 불안하다라고 느낄 만한 신체적 반응이라든지 뭐 생각 뭐 이런 것들이 있으실까요?
내담자 : 생각적으로는 많은 것 같아요. 내가 지금도 접속해 있으면 체력이 높아질 건데 이런, 이런 거. 앞으로 해야 될 것, 게임 속에 머릿속에 있는 거.
상담사 : 내가 접속해 있으면 더 많이 이뤄낼 수 있을 텐데. 주로 어떤 시간대에 그런 시간에 그런 생각들을 많이 하세요?
내담자 : 좀 이제 업무가 많이 없을 때요.
상담사 : 지금 @ETC이라고 하셨는데 주로 컴퓨터 앞에서 많이 활동하세요?
내담자 : 아니요. 컴퓨터보다는 관리 쪽이라 잠깐 앉아 있다가.
상담사 : 현장에 나가든지 이렇게?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그 시간, 앉아 있는 시간 잠깐 그렇게 생각하고 또 활동해야 되는 시간 동안에도.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그게 이루어지지는 않겠네요.
내담자 : 맞아요. 활동할 때는 생각이 안 나죠.
상담사 : 주로 몸을 움직이는 활동을 할 때든지 그 장소에 없으면 잠깐 생각은 들지만 일상생활에서 그거에 또 몰두, 자기 자신이 해야 될 일에 대해서는 몰두해서 하시는 경우인 것 같은데요.
내담자 : 일상, 쉬는 날에는 많이.
상담사 : 쉬는 날에는 어떤 제한이 안 걸릴 때는 일단 본인의 자유로운 시간 안에서는 딱 진행을 하고. 게임, 게임에 대한 생각 말고 또 뭐 부수적으로 본인이 좀 힘들다거나 뭐 회사 생활이라든지 아니면 대인 관계에서 힘들다고 느끼는 것들이 좀 있으세요?
내담자 : 지금은 없는 것 같아요.
상담사 : 지금은? 그럼 과거에는 좀 있으셨어요?
내담자 : 과거요? 과거에도 없던 것 같아요. 회사 다닌 지 제가 오래됐고 봤던 사람들이랑 그렇게 뭐.
상담사 : 지금 @NAME 씨 거의 1시간 다 돼 가긴 하거든요. 6분 정도 남았는데 이야기 들어보니까 이제 게임에 대한 부분만 두드러지게 말씀을 해 주시고 주변 대인 관계라든지 회사 생활이라든지 일상생활에서 가족 관계 내에서의 어려움을 호소하시진 않으신 것 같기는 해요. 제가 지금 말씀드린 부분이 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇다고 하면 게임을 유지하게 되는 부분들이 좀 더 있을 것 같긴 한데 조금 더 탐색을 좀 진행을 해봐야 될 것 같은데 3년 전부터 시작되셨다고 하셨잖아요, 그렇죠? 3년 전에 그때도 처음부터 5시간이지 않으셨을 것 같아요. 처음에는.
내담자 : 맞아요. 처음에는 접속만 했다가 30분, 1시간 이렇게 점차 늘어난 것 같아요.
상담사 : 그때 시작하게 된 계기가 있으세요?
내담자 : 그냥 게임 찾다가 해본 것 같아요, 그냥.
상담사 : 게임 찾다가 원래도 게임을 안 했던 건 아니지만 그냥 게임 한번 해볼까 하는 마음에 시작을 하셨던 거고.
내담자 : 네, 근데 RPG 게임은 처음이었어요.
상담사 : RPG 게임, 그전에는 뭐 하셨어요?
내담자 : 그냥 단판, 일회성 게임.
상담사 : 그냥 한 판 끝나면 끝 하는 거로. 그럼 이번 이 게임 RPG 게임은 이게 처음이시고?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 사람들하고 만나고 이야기하고 뭐 하는 거 좋아하세요? 외부 활동이라든지 이런 거.
내담자 : 별로 안 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 과거에 그래도 동호회 활동하셨다고 하는 거 보면.
내담자 : 그렇구나. 좋았죠.
상담사 : 그것만 좋아하셨어요?
내담자 : 과거에는 사람들보다는 이제 자전거를 같이 탈 수 있다는 그것 때문에 좋은 거죠.
상담사 : 그 안에서 소속감도 많이 느끼셨어요?
내담자 : 아니요. 그때는 그냥 모임하고 그냥 자전거 타고 저는 그냥 온 편이라 이렇게 뒷 모임을 가진 않았어요.
상담사 : 막 이야기하고 사람들이랑 소통하고 이런 것보다도 그냥 자전거 완주하고 나면 그냥 끝 하고 집에 돌아오셔서 휴식 취하시는 거로, 집에 있는 거 좋아하세요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 밖에 나가는 거 별로 좋아하시진 않으시고? 여행을 즐겨 한다거나 이런 건 전혀.
내담자 : 그런 건 전혀 없어요.
상담사 : 지금까지 지내시면서 제일 기억에 남았던 여행지 또는 기억이 있으세요? 가족들과의 활동이라든지.
내담자 : 가족끼리 제주도 여행 간 거.
상담사 : 그게 언제셨어요?
내담자 : 그게 5, 6년 전인가?
상담사 : 5, 6년 전. 가족끼리 시간 맞춰서 가기가 어렵긴 한데 그래도 최근이긴 하시네요. 어디 가고 싶으시진 않으세요?
내담자 : 유럽은 가고 싶은데 막상 이제 시간이 안 되는 것 같아서.
상담사 : 그렇군요. 이제 2분 정도 시간이 남았는데 일단은 오늘은 아마 저와 이야기하시는 게 조금 뭔가 어려우실 수도 있고 지금 환경 자체가 회사에 아무도 없으신 거죠, 주변에? 그런 부분들도 있을 수도 있을 것 같은데 저도 일단은 우리 @NAME 씨에 대해서 간략하게 알아봤는데 게임에 대한 생각과 그거에 대해서 얼마만큼 하고 계시는지 그리고 전반적으로 시간 사용하는 거에 있어서 게임 이외에는 다른 활동들을 지금 하고 계시진 않으신 것들 그리고 가족 관계에서는 관계적인 부분에서는 같이 거주하시지는 않지만 어쨌든 가족 관계 내에서 누나와 어머니와의 관계는 좀 원활한 편이신 것 같고 특별히 @NAME 씨가 지금 호소하고 있는 정서적인 부분에 대해서는 느껴지지는 않는데 내일 한번 다시 또 탐색을 진행을 해볼게요. @NAME 씨 안에서의 뭔가 고민들이 또 있을 수도 있겠다는 생각도 들긴 하거든요. 게임 부분에 대한 것들 이외에 한번 이번 내일을 진행을 하시면서 내일까지가 지금 오늘 퇴근 몇 시에 하세요? @TIME?
내담자 : @TIME요.
상담사 : @TIME에 해서 집에 가시면 @TIME 오늘도 그 5시간의 시간이 좀 또 어떻게 활용될지는 모르겠지만 게임 시간이 좀 있으시겠네요. 그러면 혹시 잠은 얼마나 주무세요?
내담자 : 잠도 한 4시간, 5시간.
상담사 : 4시간, 5시간? 많이 피로하실 것 같긴 한데 익숙해지셔서 좀 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 오늘 오전에 그러면 공원을 도셨다고 하셨잖아요. 그럼 집에 가서 오늘 좀 활동을 해볼 만한 거 있을까요? 짧게라도?
내담자 : 집에 가서요? 집에 가기 전에 그냥 앞에 놀이터 같은 데 돌 수는 있어요.
상담사 : 그럼 10분, 20분이라도 한번 도전해 보실 수 있으실까요? 그리고 근데 혹시 그것 때문에 오후 저녁 더 늦게까지 게임을 하시진 않으실까요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런가요? 시간 앞에 사용한 거 이외에 뒤에 더 사용하실 수도 있다는 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 거로 활동하면서. 수면 시간을 그럼 정해놓죠. 오늘 약속으로.
내담자 : 몇 시간이요?
상담사 : 보통 몇 시에 주무시죠? @TIME?
내담자 : @TIME요.
상담사 : @TIME?
내담자 : 새벽.
상담사 : 오늘 몇 시에 주무실 수 있으실 것 같아요?
내담자 : 오늘도 한 @TIME요.
상담사 : @TIME? 그럼 @TIME은 어떠세요?
내담자 : @TIME이요.
상담사 : 알람 맞춰놓고 그 시간에는 무조건 끈다라는 생각으로.
내담자 : 그런 식으로요? 알겠습니다.
상담사 : 알람을 꼭 맞춰서 주무시는 걸로 해주세요. 일단은 그렇게 약속하고 내일 @TIME에 뵙도록 하겠습니다. 아마 문자 이번 오늘처럼 이렇게 줌으로 들어오시면 되세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다. 내일 뵙겠습니다. 너무 표면적으로만 그런가? 모르겠네.
