상담사 : 네, 안녕하세요. @NAME 님.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 네, 혹시 연구원 통해서 안내를 좀 받으셨나요?
내담자 : 그냥 잠깐 들었는데요. 자세한 설명은 못 들었습니다.
상담사 : 네, 저희가 이제 시작하면서 상담 내용 녹음을 하거든요. 네, 그래서 제가 지금 녹음을 시작하고 있습니다. 괜찮으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네 저는 상담사 @COUNSELOR이라고 합니다. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네, 반갑습니다.
상담사 : 네, 이제 비대면으로 신청을 좀 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 댁은 좀 어디 신가요?
내담자 : 저는 지금 @PLACE에 있어요.
상담사 : @PLACE이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 그러시군요. 네, 여기는 이제 지방이라서 비대면만 가능하겠네요. 혹시 이제 연구원이 스크리닝 검사 결과 어느 군에 배정이 됐는지 안내를 혹시 받으셨을까요?
내담자 : 아니요. 그런 거 못 들었는데요.
상담사 : 그것도 못 들으셨어요? 저희가 이게 상담 연구이다 보니까 아마 @COMPANY에서 아마 안내 내담자 모집을 했을 때 이게 상담 연구로 진행되는 것이다라는 설문을 좀 보신 적이 있으신가요?
내담자 : 내용은 봤어요.
상담사 : 네, 맞아요. 그러면 저희가 이제 스크리닝 검사, 심리 검사를 통해서 이제 정서나 이제 중독 두 가지 분류를 해서 상담을 진행하는데 네, @NAME 님은 이제 중독 군에 좀 해당이 되시거든요. 혹시 중독 군이라고 했을 때 혹시 알코올, 니코틴 어느 쪽이실까요? 게임 어느 쪽이실까요?
내담자 : 글쎄요. 뭐에 중독인지 저는 잘 모르겠는데요.
상담사 : 네, 모르세요? 그러면 아마 체크하셨던 것 중에 뭐가 있었냐면 음주, 흡연, 도박, 게임 이런 게 있었거든요.
내담자 : 글쎄요. 제가 흡연을, 흡연이나 음주나 이런 거 중독은 저는 아니라고 생각해요.
상담사 : 아니라고 생각은 하는데 이제 음주는 드시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 흡연도 하시죠?
내담자 : 예, 조금이요.
상담사 : 조금 그럼.
내담자 : 많이 피우는 것 같지는 않은데요.
상담사 : 하루에 몇 개비, 몇 개비 좀 피우시나요?
내담자 : 한 20개?
상담사 : 하루에.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 음주는 좀 어떻게 좀 진행이 되시고 계시나요?
내담자 : 그냥 주 한 1~2회 정도?
상담사 : 음, 그러면 아마 흡연으로 좀 해당이 되지 않을까 싶기는 한데 이따가 한번 또 보도록 하겠습니다. 이게 저희가 이제 무료로 진행되고 아마 연구다 보니까. 네, 지금 중독의 높은 점수는 아니세요. 네, 그럼에도 불구하고 이제 이쪽으로 상담 진행을 해야 된다는 점 양해를 좀 부탁드리겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 퇴근하고 오신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 매번 시간이 아마 8시가 좀 되셔야 되시는 거죠?
내담자 : 예. 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거 몇 번 하는 거예요?
상담사 : 8번.
내담자 : 8번이요?
상담사 : 예, 그 얘기도 못 들으셨어요?
내담자 : 예. 총 몇 번을 어떻게 하는지 구체적으로, 일을 하다가 전화를 받아서요. 알았다고는 했는데 구체적으로 잘 설명을 못 들었어요.
상담사 : 그러면 제가 좀 안내를 좀 드리도록 하겠습니다. 저희 상담은, 먼저 제 소개를 좀 해드리도록 하겠습니다. 저는 이제 석사에서 상담을 전공을 하고 그다음에 이제 사회복지 석사에서 전공을 하고 이제 현장에 이제 상담을 진행하는데 이제 그러다가 이제 최근에 이제 상담 관련해서 전문가 과정 이제 박사 수료를 하고 전문가로 지금 활동을 하고 있습니다. 그래서 작은 센터를 제가 운영하고 그리고 내담자들을 도움이 필요하신 분들을 제가 이제 만나서 상담을 진행하기도 하고 또 강의를 또 하고 있습니다. 그래서, 이제 상담이. 이제 받아본 적 있으세요, 상담은?
내담자 : 아니요, 상담은 받아본 적은 없어요.
상담사 : 처음이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 처음이시군요. 그러니까 상담은 비밀 보장이 기본 원칙입니다. 그래서 사실은 이제 녹음을, 이제 동의를 하고 그래서 녹음을 진행을 하고요. 녹음 중에 제가 예를 들어 @NAME 님 또는 저는 @COUNSELOR입니다라고 사는, 어디에 살고 계시나요라고 물었던 이런 이제 민감 정보에 대해서는 이게 이제 워드로 쳐질 때 속 기사가 민감 정보는 이런 비식별화 처리들이 되기 때문에 하시는 일들, 성함 이런 것들 다 비식별화 처리 되니까 좀 편안하게 말씀하셔도 좀 괜찮을 것 같습니다. 그래서 녹음하는 것만 양해를 부탁드리고요. 상담은 총 주 2회 진행을 하고 있어요. 그리고 총 8번 진행을 하고 있습니다.
내담자 : 매주 꼭 해야 되는 건가요?
상담사 : 저희가 연구다 보니까 연구가 이제 마감이 돼야 되는 시점들이 좀 있어요. 그래서 일반 상담은, 일반 상담은 주 1회 정도 하고 그리고 이제 합의해서 시간을 좀 조절해서 일주일에 1번 진행이 되는데 이건 아무래도 연구 참여다 보니까 정해진 시간 안에 좀 구조화돼 있는 부분들이 있어요. 주 2회 가능하실까요?
내담자 : 글쎄요. 날짜를 잘 맞춰봐야 될 것 같은데요.
상담사 : 네, 그러면 매일 8시가 아니라 좀 안 되는 날도 좀 있으신 건가요?
내담자 : 예, 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 어쨌든 최대한 협조는 가능하신 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 감사합니다. 그래서 한 번 이렇게 저희가 이제 상담을 진행할 때는 60분 진행을 하게 되어 있습니다. 그리고 스크리닝 결과 배정된 주제 가지고 상담을 진행하고 또 상담이 또 처음이시라고 하시니까 이제 일상을 사시다가 대인관계나 또 어떤 스트레스 상황이라고 생각되어지는 영역들 가지고 그 주제를 가지고도 이야기를 하실 수 있고 그다음에 또 얘기하셨던 음주나 특별히 제가 볼 때 하루에 20개비라고 하면 아마 니코틴 담배 쪽에 더 체크가 되셨을 것 같은데 그 주제를 가지고 또 저희들이 좀 이야기를 하실 수 있는데 그러면 이제 담배를 혹시 끊어야 되겠다라고 생각을 해보신 적 없으시죠?
내담자 : 그게 잘 안되잖아요.
상담사 : 쉽지는 않죠. 오래되셨죠, 담배를 피우신 지?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그 이야기도 제가 차츰 여쭤보도록 하겠습니다. 상담을 받아보신 경험은 없으시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이제 신체 질환이나 정신질환 관련해서 정신건강의학과나 상담을 좀 받거나 아니면 진단명이 있었던 경험들이 있으신가요?
내담자 : 그런 것도 없어요.
상담사 : 그러면 이제 신체 건강하시고 또 정신 건강하시고 네, 그러신 걸로 그러면 네, 이해를 하겠습니다. 네, 상담이.
내담자 : 저 궁금한 거 있는데요. 이 자료가 어떻게 쓰이는 거죠? 무슨 목적으로 이걸 하는 거예요?
상담사 : 이 자료가 이제 상담은, 이제 상담의 여러 기법들이 있어요. 혹시 좀 상담 관련해서 들어보신 적은 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 그런 거 모르겠어요.
상담사 : 아예, 처음. 아예 처음이시면 상담은 이제 스트레스를 사람들이 좀 받을 때 좀 자신의 답답하고 힘든 마음들을 좀 내려놓고 그 마음에 대해서 어떻게 해결하면 좋을지 이런 것들. 내 감정은 뭐고 내가 어떤 생각들을 하고 이제 이런 부분들을 가지고 이제 주제를 가지고 상담을 하기도 하고 또 학생들의 경우는 진로를 가지고 상담을 진행하기도 하고 그다음에 이제 중독 문제를 가지고 상담을 하면서 이제 해결해 나가기도 하거든요. 그런데 이제 이러한 상담 접근에 그 문제를 해결하는 방식에 있어서 다양한 기법을 가지고 상담을 진행하는데 여기 이 연구는 연구를 좀 설명드리면 인지행동 치료라고 하는 기법을 가지고 상담을 좀 진행해요. 그래서 이것은 뭐냐 하면 좀 쉽게 설명을 드리면 @NAME 님이 올여름에 굉장히 좀 더우셨잖아요. 좀 하시는 일을 좀 여쭤봐도 될까요? 어떤 일을 하시나요?
내담자 : 그냥 사무직으로 일합니다.
상담사 : 사무직으로. 그러면 조금 그래도 좀 편안하게 계시는 거죠, 그렇죠?
내담자 : 네, 다른 육체노동이 많은 거가 아니니까 상대적으로 그런 스트레스는 좀 덜하다고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 네, 그러면 우리가 이제 상상을 좀 해볼 수 있잖아요. 올여름에 굉장히 더웠잖아요. 또 명절 때도 굉장히 더웠는데 그 더운 여름에 뙤약볕에 이제 친구가 그러는 거죠. '누구야 나 좀 짐 나르는 것 좀 도와줘'라고 이야기를 하는 거예요, 뙤약볕에. 그래서 '야 혼자는 안 되겠어 좀 도와줘'라고 하면 36도~37도가 되는 뙤약볕에서 한 10~20분 짐을 나른다라고 생각하면 내 몸에 일어나는 자연스러운 반응들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단은 땀이 나겠죠.
상담사 : 네, 맞아요. 땀이 나죠. 그게 정상이죠. 정상 반응이죠. 그런데 혼자 이제 @NAME 님이 이제 짐을 나르다 보니까 너무 많은 거예요. 그래서 또 친구 하나를 불렀어요. 이제 A라는 친구를 불렀는데 너도 좀 같이 돕자라고 했어요. 했는데 이 친구가 오면서 그러는 거야. '내가 요즘에 무슨 일이 있는지 잠을 좀 못 잤어. 그러다 보면 먹지도 못하고 잠도 좀 못 자고 좀 쉬지도 못하고 또, 또 아는 것처럼 내가 운동은 되게 싫어하잖아. 몸이 너무 힘든데 너 때문에 도와주러 온 거야'라고 말을 하는 거예요. 근데 이 친구가 5분 지났는데 이 뙤약볕에 나랑 일하다가 좀 이상한 반응을 좀 보여요. 잠도 못 자고 이 친구는 어떤 반응들이 좀 일어날까요? 잠도 못 자고 이 뙤약볕에 일을 하고 있는 이 친구는?
내담자 : 글쎄요. 주저앉아가지고 의기소침해하고 있을 것 같은데요.
상담사 : 그렇죠. 기운이 없으니까 잠도 못 잤고 힘들고 친구를 도와주려고 왔지만. 근데 @NAME 님은 그냥 땀 흘리는 정도인 거예요. 왜냐하면 봤더니 잠도 잘 자고 먹는 것도 잘 먹고 또 중간중간 사무실에서 또 근무하니까 근무 환경도 나쁘지도 않고 이러다 보니까 나는 좀 몸도 건강하고 해서 괜찮은데 이 친구는 잠도 못 잤대라고 하면 이 친구는 좀 쓰러질 것 같은 상황이 되잖아요. 열사병에 걸릴 수도 있고. 근데 이게 뭐냐 하면 더우면 사람한테 자연스럽게 땀이 나는 게 자연스러운 반응이에요. 근데 옆에 땀도 하나도 안 흘린다라고 하면 이제 그게 비정상이죠. '야, 땀구멍이 막혔나 봐. 너 병원 가봐야 될 것 같아'라고 말할 수가 있겠죠. 그러니까 어떤 사건의 반응들은 자연스럽게 따라온다. 그런데 몸, 이런 생리적인 욕구인 자거나 먹거나 쉬는 것들이 잘 평상시에 관리가 되신 분들은 건강하게 그냥 땀을 흘리는 정도 그러면 가서 뭐 땀 털고 샤워를 하거나 하는 정도만 되면 그냥 일상 복귀가 가능하죠. 이제 몸으로 이렇게 비유를 이제 제가 먼저 드린 건데 왜냐하면 마음이라는 게 상담을 또 안 받아보셨다니까 좀 어려우실 것 같은데 마음도 뭐가 있냐면 밖에서 예를 들어 이제 @NAME 님은 어떤 것들이 좀 나한테 스트레스다라고 다가오는 일들이 좀 있으신가요?
내담자 : 글쎄요. 뭐 일을 하다 보면은 정해진 기한 내에 일을 완수를 해야 되는 것들이 있으니까 아무래도 이제 시간이 다가올수록 스트레스를 받는 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠, 그런 일들이 있죠. 저희도 그래요. 이 연구를 마감해야 되는 시점들이 있다라고 하면 내담자들하고 계속 상의를 하고 설득을 해서 이제 주 2회씩 만나야 되는 것도 스트레스인 거예요. 일반 제가 그냥 상담을 하면 사실 주 1회 정도만 만나거든요. 그리고 시간도 50분이면 되는데 이게 상담 연구다 보니까 저도 이제 연구 전문가로 이제 투입을 하다 보니까 이제 이게 기한이 있는 거예요. 맞춰야 되는 기한. 그러면 늦게라도 이제 상담을 해야 되는 거예요. 이게 스트레스죠. 스트레스가 딱 생기면 예를 들어 기한을, 기한 안에 업무를 완수해야 돼라고 하면 이 스트레스 사건은 반응을 일으켜요. 근데 더워 그러면 땀이 나는 반응처럼 스트레스 사건은 반응을 일으켜요. 어떤 반응을 일으키냐면 먼저 감정 반응이 생겨요. 그러면 어떤 반응들이 좀 있으세요? 좀 불안하신가요? 아니면 짜증이 나시나요? 화가 나시나요?
내담자 : 그런 것보다 조금 예민해진다고 그래야 되나?
상담사 : 그렇죠. 예민한 게 좀 불안 계열이에요. 그러면 좀 날카로워지죠.
내담자 : 예. 그럴 수 있고 그다음에 다른 특별한 스트레스 반응은 없는 것 같은데 아무튼 좀 예민해지는 것 같아요.
상담사 : 네, 그렇죠. 왜냐하면 이제 빨리 집중해서 그 일을 완수를 해야 내 역할을 기능하는 거니까 당연히 예민해지죠. 이게 반응이에요. 어떤 스트레스 사건에 이런 반응들이 있어요. 그러면 이 반응들 말고 반응에는 감정이라는 반응들이 있어요. 예민하고 짜증 나기도 하고 또 하나는 행동은 기한 안에 완수를 해야 되니까 행동이 굉장히 빨라지겠죠. 그렇죠? 일에 집중하는 행동들이 나오기도 하고 또 업무 완수를 해야 되니까 이제 심장은 계속 빨라져요. 두근두근두근거리면서 일을 업무를 하게 돼요. 이게 반응이에요. 그런데 이제 이 연구를 가지고 이런 이 치료 기법이 인지 행동 치료라는 건데 그러니까 스트레스 사건 임무를 완수해야 돼 큰일 났다. 이거 빨리빨리 해야 되겠는데 진짜 예민해지는데라고 할 때는 어떤 생각을 스쳐서 지나가냐면 이거 빨리 끝내야 돼. 이거 안 끝내면 야 진짜 이거 업무 담당자가 나한테 정말 엄청 욕할 거야, 잔소리할 거야라고 하는 날 무시할지도 몰라라고 하는 생각들이 지나가요. 그래서 마음에는 어떤 스트레스 사건 그다음에 일어나는 감정 그사이에 사람들이 생각을 한다는 거예요. 해석이 있기 때문에 감정 반응이 나타나는 거다. 그리고 빨리 움직이는 행동 반응이 나타난다라는 거예요. 그래서 이런 기법을 가지고 상담을 진행하면서 이것을 가지고 이제 이렇게 녹음을 하잖아요. 그럼 녹음한 걸 가지고 속기사들이 좀 쭉 풀어요. 상담 내용들을 풀고 거기에서 비식별화 과정을 거쳐요. 민감 정보들을 빼내고 여기에 이제 상담 내용 가지고 좀 이것을 코딩화 작업을 해서 이제 AI를 이제 훈련시키는 그런 연구라고 이해를 하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 예, 무슨 말씀인지 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다. 언제든지 혹시 중간에 잘 모르시겠으면 물어보셔도 괜찮을 것 같아요. 근데 몸에도 아까 그런 얘기를 했잖아요. 잘 먹고 잘 자고 그다음에 잘 쉬고 운동하는 거 모든 사람들이 안 하면 안 되는 것들이잖아요. 모든 사람들이 다 해야 되는 기본 욕구인데 마음에도 채워야 되는 욕구들이 있다. 혹시 @NAME 님은 가족 사항이 어떻게 되시나요?
내담자 : 아들 하나 있고 집사람하고 3인 가족입니다.
상담사 : 네, 그러면 아드님도 좀 네, 장성한 상태인가요?
내담자 : 지금 현재 @YEAR이에요.
상담사 : 네, 그러니까 내가 마음에도 욕구가 있다. 몸에도 채워야 되는, 모든 사람이 채워야 되는 몸의 욕구가 있는 것처럼 마음에도 욕구가 있다라고 하는데 그러면 마음에는 어떤 욕구들이 있을까? 안전. 안전해야지 되잖아요. 예를 들어 사무실에 출근하시는데 거기에 같이 동료들이 있으시잖아요. 동료가 계속 나를 툭툭 쳐요. 신경질적으로 이렇게 툭툭 치고 건들고 시비 걸고 그럴 나이는 우리가 아니지만 이제 그렇게 안전하지 않아요, 가는 공간이. 그러면 어때요? 좀 계속 날카로워지고 예민해지죠. '아니, 저 사람 왜 나한테 계속 시비야?' 사람은 마음이 안전해야지 된다. 또 두 번째는 예를 들어 @NAME 님이 아직 가족 관계를 제가 이제 아직 여쭤보지는 않았지만 아내 되시는 분이나 아들이 아버지를 지지해 주고 남편을 지지해 주고 응원해 주고 관심 가져주고 하면 너무 기분이 좋잖아요. 그런데 집에 왔는데 아들이 아버지를 무시해. 아는 척도 안 해. 이렇게 되면 좀 마음이 굉장히 속상하잖아요. 그래서 사람은 안전해야지 돼. 그다음에 관계 다른 사람들이 나를 존중하고 관심 갖고 지지해 주고 이런 관계들을 맺고 살아야 돼. 이게 없으면 안 되겠죠. 그게 친구로든 가족으로든 채워져야 되고 그다음에는 내가 적어도 유능해. 내가 좀 잘하는 게 있어. 운동 이런 거 좀 잘하지, 내가 일 처리 이런 게 좀 잘하지. 내가 좀 이런 게 잘하는 거 있어라고 하는 유능. 적어도 이 안까지는 좀 유능하지라고 할 때 떠오르는 게 좀 있으신가요?
내담자 : 글쎄요. 뭐 특별하게 뭘 잘한다 이런 생각은 잘 못 해봤습니다.
상담사 : 네, 찾아보면 있으시거든요. 거기에 100점 이거 아니라 그냥 내가 하는 것 중에 나는 이거 정도는 지금 잘 해낸 것 같아. 저 사무실에서 사무직하고 계시면 제가 행정 이런 처리들은 좀 잘하죠. 제가 하신 업무를 잘 몰라서. 이제 보면 내가 잘하고 기능하고 있는 부분들이 있으실 거예요. 이게 이제 유능이고 그다음에 어제 나보다 내가 조금 더 발전했으면 좀 유능하다라고 또 보실 수 있을 것 같고 또 마지막으로는 내가 자율적으로 선택할 수 있는 게 있을 때 사람은 좀 행복하잖아요. 계속 누군가가 나에게 지시를 하는 거예요. 뭐 먹을지도 지시해 주고 입으로 또 지시해 주고 해보면 굉장히 답답해서 미칠 것 같잖아요. 그래서 마음으로도 이렇게 잘 안전하고 따뜻한 관계를 잘 맺고 내가 유능하고 자율적 선택을 잘할 경우들, 경우들이 마음이 좀 건강하다라고 이제 말할 수 있어요. 이런 사람들은 이런 스트레스 사건들이 있어도 되게 가볍게 잘 넘어가요. 그냥 땀 흘리는 정도로 끝내요. 그런데 제가 상담을 좀 하다 보니까 학교 폭력의 왕따를 경험한 아이들이나 그런 성인들 있잖아요. 학창 시절에 누군가가 나를 굉장히 괴롭혀서 누군가가 이제 맞거나 왕따 경험을 했던 친구들은 예를 들어 스트레스 사건을 어떻게 해석하냐면 누군가가 지나가다 그러는 거예요. 저한테 '@COUNSELOR, 사진 한번 찍자'라고 얘기하는데 '나 귀찮아서 사진 찍기 싫은데'라고 얘기를 했는데 옆에서 친구가 그러는 거예요. 너, 한 대 이렇게 툭툭 치면서 '사진도 안 찍고 서운하네'라고 얘기하면 제가 그럴 거예요. '사진 안 찍은 게 저 친구한테 서운할 정도인가?'라고 생각을 할 텐데 이게 안전하지 않았던 사람들, 안전이 무너졌던 사람들, 학교 폭력 왕따를 경험했던 친구들이 이걸 어떻게 해석하냐면 '나 때렸어?'라고 해석을 해요. 왜냐하면 몸에 이걸 기억하는 거예요. 내가 왕따를 당해서 되게 힘들었던 그 경험들이 사람이 이렇게 툭 치고 '사진도 안 찍고 너무 서운하다'라고 했던 걸 '나를 때렸어? 이거 신고해야지 돼'라고 생각을 한다라는 거예요, 사람은. 그래서 이런 심리적인 욕구들을 잘 충족하고 건강하게 사는 게 굉장히 좀 중요하죠. 그래서 이런 것들이 저희가 이제 인지행동 치료라고 하는 이 기법으로 상담을 좀 진행해요. 여기까지는 좀 어렵지 않으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 저희가 이제 중독 관련해서 좀 상담을 좀 진행을 해야 되는데 이거는 조금 이따가 한번 제가 화면을 공유하고 지금 어떤 스마트 기기로 들어와서 보고 계시는 걸까요?
내담자 : 지금 노트북으로 하고 있어요.
상담사 : 노트북이요? 네, 알겠습니다. 제가 이따 뭐 체크해야 될 것들이 좀 있어서. 그래서 이게 아마 연구다 보니까 조금 구조화된 프로토콜 화가 되어 있어요. 그래서 사전 검사도 하고 나중에 마지막 문항을 가지고 사후 검사도 하고 중간에 구조화된 문장을 가지고 좀 읽고 자기 점검을 하는 형태들도 있습니다. 오늘은 첫 시간이라 상담에서 첫 시간은 대부분 어떻게 진행을 하냐면 상담은 좀 비밀이에요. 비밀 보장이 기본 원칙이에요. 근데 다만, 이제 비밀 보장이 깨지는 순간들이 있는데 그게 뭐냐면 @NAME 님이 결국은 @COUNSELOR이라는 이런 상담자가 전문가가 @NAME 님과 상담을 진행한다라는 건 결국 @NAME 님의 마음, 정신 건강에 도움을 드리려고 진행을 하는 거잖아요. @NAME 님의 그런 내담자의 복지를 위해서 제가 좀 애쓰고 그다음에 고민하고 하는데 예를 들어 @NAME 님이 그런 거예요. '선생님 제가 저 요즘 살기가 싫어요. 죽거나 내가 아무래도 좀 다 계획을 세우고 있어요'라고 이야기를 예를 들어 자살하겠다라는 내용들을 내비치면 제가 그것에 대해서는 비밀 보장을 깰 수 있습니다. 그래서 내담자를 죽게 할 수는 없으니까. 네, 그래서 그 부분은 제가 깰 거라는 거. 또 하나는 @NAME 님이 이제 그런 거죠. 폭력에 노출돼 있어요, 이런 경우들. 이런 경우들도 그래서 자신과 타인을 해치는 행동들에 대해서는 제가 네, 비밀 보장을 깰 것이라는 거 그게 이제 비밀 보장의 상담의 원칙입니다, 윤리 규정상. 네, 혹시 좀 가족 관계를 좀 여쭤봐도 될까요? 가족 구성원 아까 본인 얘기하셨고 그렇죠? 네.
내담자 : 사람하고 아까 아들 말씀드렸는데 아들은 지금 @PLACE에서 유학 중이라.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 예, @PLACE에 있고요.
상담사 : 네, 거기서 대학을 다니나요? 대학교?
내담자 : 네, @PLACE 대학교를 다니고 있고요.
상담사 : 네, 어떤 전공을 하고 있나요, 아드님은?
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 지금 @YEAR으로 다니고 있고요. 그리고 집사람은 지금 같이 아들 옆에 있어요, @PLACE에.
상담사 : 그러세요? 그러면 한국에는 잘 안 오세요?
내담자 : 집사람은 3개월에 한 번씩 왔다 갔다 합니다.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그리고 이제 겨울 방학이나 1년에 한 번 정도 이제 아들이 들어오고요. 그래서 같이 방학 동안에 한 두 달 정도 같이 있다가 다시 @PLACE로 가고 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 근데 계속 엄마가 있어야 되는 이유들이 좀 있을까요?
내담자 : 엄마 생각에는 아무래도 혼자 유학을 보냈을 때 어떤 문제점들이 발생할까 봐. 네, 그런 것들이 걱정이 돼서 옆에 가 있고 싶어 해요.
상담사 : 그러시군요. 네, 그러면 본인은 좀 몇 년생이신가요?
내담자 : 저는 @AGE입니다.
상담사 : @AGE. 그다음에 네, 학력은.
내담자 : 저희 집사람은.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 학력이요? 학력은 그냥 4년 대졸입니다.
상담사 : 네, 전공은 뭐 하셨어요?
내담자 : 저는 @DEPARTMENT이 전공이고요. 지금도 @DEPARTMENT 관련된 회사에서 일을 하고 있습니다.
상담사 : 네. 근무하신 지는 좀 얼마나 되셨어요?
내담자 : 이제 @TIME 됐어요.
상담사 : 한 직장에?
내담자 : 여러 번 옮겼는데 같은 업종에서 @TIME 됐습니다.
상담사 : 굉장히 베테랑이시네요.
내담자 : 저보다 더 오래 하신 분들도 많은데요.
상담사 : 그래요? 네, 네. 그다음에 아내 되시는 분은 몇 년생이신가요?
내담자 : 집사람은 저보다 1살 어리고요. @AGE입니다.
상담사 : 혹시 학력은 어떻게 되실까요?
내담자 : 학력은 전문대졸.
상담사 : 전공은 어떤 걸 하셨어요, 아내 되시는 분은?
내담자 : 전공은 뭐라고 그래야 되나요? @DEPARTMENT?
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 두 분은 그러면 결혼이 몇 년 차이실까요?
내담자 : 지금 결혼한 지가 이제 @TIME 이렇게 됐죠. @TIME?
상담사 : 네. 근데 사실은 이제 스크리닝 검사상 이제 좀 불안이나 우울도 없지는 않으세요. 그래서 저희가 아마 좀 일찍 이게 신청이 되셨다라고 하면 아마 중독보다는 정서 군으로 상담이 좀 진행되실 가능성이 더 높았을 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그러면 이렇게 이제 사실은 뭐 @ETC로 지내시는 건데 이 생활이 좀 작년부터 그러신가요?
내담자 : 이제 좀 설명을 드리면은 사실 제가 @DATE부터 해외 주재원 생활을 했습니다. @PLACE에서 주재원 생활을 했는데 이제 @DATE부터 가족들을 데리고 @PLACE에 나가서 같이 살았어요. 회사에서 근무를 하면서 같이 살았고요. 코로나 때 코로나 때 @PLACE에서 더 이상 살 수 없는 환경이 돼서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이제 봉쇄가 되다 보니까 아들 학교 문제도 있고 @PLACE에서 더 이상 교육이 어려워서 그때 한국으로 잠깐 나왔다가 한국에서 교육, 이제 학교를 이제 고등학생인데 여기서 다시 입시를 하기가 어려운 상황이라 @PLACE로 이제 아들을 보냈어요. 네, 그런 과정이라 실질적으로는 그렇죠. 이제 떨어져서 산 거는 이제 한 @TIME?
상담사 : @TIME 정도. 네, @PLACE에서 계신 시간들도 꽤 기시네요. 한 @TIME 되시나요?
내담자 : 예, 그 정도 된 것 같습니다.
상담사 : 그때까지는 가족이 떨어져서 생활하신 적이 좀 없으신 거예요?
내담자 : 예. 없었어요.
상담사 : 그러면 현재 좀 보내는 @TIME 시간들이 좀 많이 외롭고 힘들진 않으세요?
내담자 : 글쎄요. 저는 그렇게 그런 생각은 별로 없는데.
상담사 : 음.
내담자 : 저 스스로가 혼자 있는 거를 너무 외롭게 생각하지는 않습니다.
상담사 : 네. 잘 버티고 계시는 거군요, 그러면.
내담자 : 그렇죠. 이제 버틴다는 표현이 딱 맞는 것 같은데.
상담사 : 네, 왜냐하면 가족이 떨어진 적이 없는데 처음 떨어진 게 @TIME이 됐다. 근데 외롭지 않다라는 건 아까 그거하고 똑같거든요. 햇볕이 쨍쨍 떼는데 땀이 하나도 안 나요라고 말하는 것 같은 거짓말처럼 들려지죠, 사실은. 외로운 거가 이제 정상인데 다만 그걸 이제 외롭다라고 거기에 빠져버리면 일상을 살 수가 없고 또 지금 볼 수 있는 상황이 아닌데 그러면 일상이 무너져 버리니까 근데 그 표현에 동의하셨잖아요. 버틴다라는 것들 그 말이 더 맞고 그 안에는 외롭지만 내가 감당할 만하다 아직은 이제 그렇게 좀 들려지는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 이게 익숙한 경우는 좀 아니신 것 같아요. 결혼 @TIME 차, @TIME 동안을 거의 가족이 같이 살다가. 네, @TIME 정도 이렇게 되셨다라고 하면 그냥 가끔 내가 외롭거나 그래서 조금 내가 우울하거나 또 걱정이 되거나 아내나 자녀가. 아들 이름은 어떻게 되나요? 어차피 삐 처리가 될 거니까.
내담자 : 네, 아들 이름은 @NAME인데요. 이제 아들이 지금 처음에 이제 어리거나 아니면은 미성년자라 그러면은 제가 많이 걱정이 될 텐데 떨어져 살았을 때 근데 지금은 이제 다 성인이 됐고.
상담사 : 몇 년생이에요, @NAME이?
내담자 : @DOB.
상담사 : @DOB.
내담자 : 그래서 지금은 자기 스스로 앞가림을 다 해가면서 오히려, 사실 제 생각은 엄마가 없어도 더 잘해 나갈 수 있는데 엄마가 혼자서 유학하는 애들을 @PLACE에 있을 때 많이 봤거든요. 부모가 없이 그냥 혼자 유학 와 있는 유학생들을 옆에서 지켜보다 보니 우리 애는 혼자 놔두면 안 되겠구나 이런 생각을 많이 하게 된 것 같아요.
상담사 : 네, 걱정이 좀 되셨던 거죠.
내담자 : 그렇죠. 이제 혼자서 방황하거나 적응을 못 하거나 학업에 집중을 못하거나 이제 이런 상황들을 유혹도 많고 그러다 보니까 이거 부모가 그래도 끝까지 좀 케어를 해야 얘가 공부도 열심히 하겠구나 이제 이런 생각을 해서 같이 가 있습니다.
상담사 : 네. 네, 어쨌든.
내담자 : 세 사람이 어차피 지금 셋이서 어차피 같이 살기는 좀 어려운 환경이거든요. 누군가 지금 공부를 하고 있기 때문에 졸업할 때까지는 그럴 수밖에 없는데 이제 저는 어찌 됐든 이제 아빠고 가장이고 여기서 생활하면서 내가 버텨나가는 데 큰 어려움이 없을 거라고 저는 생각을 하는데 차라리 둘이 같이 있는 게 저도 좀 안심이 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그런 마음입니다.
상담사 : 네, 네. 그리고 또 분기별로 또 귀국해서 또 가족이 또 함께 만나는 시간들이 또 있으니까, 네. 그런 시간들 또 어색하지 않게 또 자주 통화하거나 그러시잖아요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그러시면 좀 낫죠. 자라오시면서 이제 첫 회기에 상담에서는 가족 환경, 가족 사항들도 좀 살펴보고 또 내담자. 내담자라고 말씀을 드리거든요. 내담자분이 어떻게 좀 자라오셨나 자라오는 과정에. 그래서 주 이슈라고 할 수 있는 정서나 중독 문제와 이게 연결이 되는 부분들이 좀 있어요. 그래서 좀 제가 질문드리는 게 처음이라고 그래서 더군다나 @COMPANY 통해서 이렇게 오신 분이라 이제 제가 좀 자꾸 이렇게 조심스럽게 설명을 좀 드리면서 진행을 하는 것 같아요. 이게 상담 경험이 있거나 좀 제가 좀 마음이 힘들어요라고 해서 오신 분들은 이런 설명을 좀 안 드리거든요. 네, 그런데 좀 자꾸 저런 질문을 상담사가 왜 하나 이럴까 봐 제가 자꾸 설명을 좀 드리게 되는 것 같아요.
내담자 : 그렇게 생각하진 않습니다.
상담사 : 네, 그러면 네, 좋습니다. 네, 그러면 @NAME 님의 좀 어릴 때를 한번 떠올려보시면 예를 들어 초등학교 들어가기 전에 그러면 나는 이제 어떤 아이였던 것 같다. 혹시 부모님이 좀 지금은 이제 어떻게, 살아 계신가요?
내담자 : 예, 두 분 다 같이 계시고요. 부모님은 @PLACE에 이제 은퇴하시고 @PLACE에 가서 살고 계시거든요.
상담사 : 그럼 아버님 연세는 어떻게 되세요?
내담자 : 이제 아버지가 @AGE이시고요. 어머니는 이제 @AGE.
상담사 : 네, 그럼 은퇴하셨다고 하셨는데 부모님은 좀 하시는 일들이 어떤 거이셨을까요?
내담자 : 예전에 이제 장사를 하셨어요. 이제 가방이라든가 등산 장비 이런 거를 이제 소매로 하는 그런 가게를 하셨습니다.
상담사 : 두 분이 같이 좀 일을 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 일을 좀 오래 하셨어요? 어머님, 아버님이?
내담자 : 예, 오래 하셨죠. 그래서 제가 취업할 때, 취업하고 나서까지도 하셨으니까요.
상담사 : 네, 그러면 @NAME 님은 몇째세요? 형제가 어떻게 되시나요?
내담자 : 저는 이제 2남 중에 장남이고요.
상담사 : 2남 중에, 네.
내담자 : 동생은 저보다 2살이 어리고.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 역시 @PLACE에 지금은 다 살고 있습니다, 저희 형제들은.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 아까 물어보신 거 중에 이제 저는 어렸을 때는 굉장히 성격이 좀 활발했던 것 같고 그다음에 부모님이 말씀하시기도 굉장히 활동적으로 생활을 했었다. 그런데 크면서 내성적으로 변했다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이렇게 말씀하셨거든요. 근데 제가 생각해도 그 말이 맞는 것 같고요. 크면서 성격이 좀 내성적으로 변했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 내 기억에 초등학교에 들어가기 전에 좀 이렇게 내가 좀 놀았다. 그게 뭐 긍정적인 기억이든 부정적인 기억이든 떠오르는 게 좀 있으신가요? 아니면 전에 들어서 기억이 나거나.
내담자 : 그냥 시간 가는 줄 모르고 놀았죠, 바깥에서. 집에 잘 안 들어오려고 그러고 엄마가 부를 때까지는 집에 안 들어왔어요.
상담사 : 아, 동네에서 계속.
내담자 : 네, 노느라고 정신이 없었던 것 같아요. 초등학교 때까지도.
상담사 : 초등학교 때까지도. 그럼 초등학교 때는 좀 기억나는 사건 이런 게 있으신가요?
내담자 : 초등학교 때 기억나는 사건은 밤에 오락실에 갔다가 오락실에, 동생하고 둘이 오락실에 갔는데 오락을 하느라고 정신없이 하다가 엄마가 애들 잊어버렸다고 경찰에 신고해서 찾아다니고 이랬던 게 기억이 나요.
상담사 : 네, 굉장히 조금 자유로운 어린이였네요.
내담자 : 그렇습니다, 예.
상담사 : 네, 그리고 한번 놀면 좀 깊이 빠져서 내가 이제 집에 가야 될 시간들을 생각하지 못할 정도로 깊이 좀 놀았던 상태네요. 경찰에 신고할 정도면 아마 밖에서 논 시간이 굉장히 길었던 것 같은데요, 그렇죠?
내담자 : 근데 이제 계속 놀았던 건 아니고요. 그 당시에는 집에 와서 저녁을 먹고 지금 생각해 보면 또 나가서 놀고 싶은데 그러니까 몰래 나갔어요. 놀고 싶어서 앞에 슈퍼에 간다고 그러고 이제 동생하고 둘이 나간 거예요. 나가서 슈퍼에 가지 않고 오락실에 가서 놀았던 거죠. 네, 근데 엄마는 얘가 슈퍼에 갔다 그러는데 안 들어오니까 슈퍼에 가봤는데 애들은 안 왔다 그러고 그러니까 아마 신고를 하셨던 것 같아요.
상담사 : 그러면 경찰에 신고하고 오락실에서 발견이 되고 난 다음에 부모님의 반응은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 제가 오락실에 갔다가 이제 오락이 끝나고 동생하고 집에 왔는데.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 집에 이제 난리가 난 거예요.
상담사 : 그랬겠네요.
내담자 : 네. 경찰차들이 와 있고 어디가, 어디 갔다 왔냐 그러고 엄마는 집에 없고.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 애들 찾아 나가서 이렇게 가신다고 집에는 없고 경찰들이 있고 이래서 저도 굉장히 놀랐습니다.
상담사 : 그때 부모님 반응 기억나는 거 좀 있으세요?
내담자 : 반응은 그때 엄마가 정신이 한 절반은 나갔던 것 같아요. 이성을 잃은 상태였어요.
상담사 : 네. 그러면 뭐 무지 훈육이 들어갔을 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 그래서 엄마는 그렇게까지는 말씀을 안 하시는데 이제 아버지가 그 얘기를 듣고 이제 급하게 오셨을 거잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 저녁때 굉장히 많이 혼났습니다.
상담사 : 이게 이제 초등학교 때 좀 기억나는 사건.
내담자 : 네, 그게 가장 큰 사건이었어요.
상담사 : 그다음에 학교생활은 좀 어떠셨던 것 같아요?
내담자 : 학교에서는 친구들하고 굉장히 잘 놀았고요. 그다음에 친구들한테 어렸을 때는 인기도 많이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 어떤 것 때문에 인기가 좀 있었을까요?
내담자 : 글쎄요. 제가 친구들 말을 잘 들어주고 배척하지 않아서 그러는지 따르는 친구들도 좀 많이 있었고 저하고 같이 짝이 되고 싶다고 얘기하는 애들도 많이 있었어요. 그래서 즐겁게 잘 지냈던 것 같습니다.
상담사 : 네, 좀. 그럼 현재는 좀 친구 관계가 좀 어떠신가요?
내담자 : 크면서, 이제 어렸을 때는 굉장히 폭이 넓었는데 중학교, 고등학교 진학을 하면서 폭이 점점 좁아지고 친구들 숫자도 좀 줄어들었어요. 네, 그게 사실입니다.
상담사 : 그게 어떤 기억 나는 계기들이 있으신가요? 아니면 내가 갑자기 놀다가.
내담자 : 특별히 계기는 없고요. 왠지 모르겠지만 이제 삼삼오오, 끼리끼리 놀게 됐던 것 같아요. 이제 특히 고등학교 때부터는 친구들을 좀 폭넓게 사귀기가 되게 어려웠다. 그다음에 특별한 계기가 있지는 않았지만 공부하는 것도 있었지만 밖에 나가서 놀지 못하고 그냥 하교하면은 집에 와서 또 자율 학습을 하든가 공부를 하고 이러다 보니.
상담사 : 네.
내담자 : 특별히 친구들하고 이렇게 깊게 지내기는 좀 어려웠지 않나 이런 생각이 드네요.
상담사 : 학업에 좀 충실한 학생이었다.
내담자 : 공부를 잘하지는 못했어요. 잘하지는 못했는데 해보려고 많이 노력을 했습니다. 최선을 다해서 해보려고는 노력을 했던 것 같아요. 근데 제가 생각하기에 제가 노력했던 것만큼의 성취가 되질 않았어요.
상담사 : 중학교 때는 좀 기억나는 사건들이라면 좀 어떤 게 좀 생각이 나실까요?
내담자 : 중학교 때는, 중학교 때도.
상담사 : 가장 사실은 사춘기 시기잖아요.
내담자 : 예, 중학교 때 이렇게 중학교 때도 친구들하고 굉장히 빠져가지고 밖에 나가서 놀았던 것 같은데요.
상담사 : 그 당시, 그 당시에는 뭐 하고 노셨을까요? 중학생인 나는.
내담자 : 그냥 학교에서 운동을 하고 늦게 오고 해가 져서야 집에 오고 집에 와서도 동네 친구들하고 또 밖에 나가서 놀고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 논다라는 게 좀 어디까지 어떻게 내가 놀아봤다.
내담자 : 어떻게 비행을 하고 노는 건 아니고 친구네 집에 가서 놀든가 아니면 친구들이 우리 집에 와서 같이 놀든가 그랬어요. 친구들하고 잘 어울려 놀았어요. 그래서 부모님이 좀 걱정을 하셨어요.
상담사 : 어떤 부분에 걱정이 좀 하셨을까요?
내담자 : 너무, 너무 친구들한테 너무 빠져 있는 거 아니냐.
상담사 : 음.
내담자 : 친구들하고 너무 오랜 시간을 노는 거 아니냐. 이런 거를 좀 걱정하셨습니다.
상담사 : 그러면 이제 가장 큰 기억할 만한 사건은 초등학교 때 경찰 어머님이 부르신 사건이 좀 가장 큰 내 인생에 큰 사건이신가요?
내담자 : 네, 맞죠.
상담사 : 그거 말고는 친구들하고도 이 시기에 아마 이제 남학생들이 중학교 때 호기심에 술을 마시거나 또 담배를 또 호기심에 피우는 아이들도 있고 좀 한 번씩 가출하기도 하는 경우들도 좀 있기도 한데.
내담자 : 저는 그러지는 않았어요.
상담사 : 그런 거 비하면 네, 좀 무난한 좀 학창 시절을 좀 보냈다라고 조금 떠올리실 수 있으시겠네요.
내담자 : 예, 그리고 집에 이제 부모님이 안 계셨거든요. 이제 맞벌이를 하고 그렇게 계셨는데 두 분이 다 이제 가게에 나가서 장사를 하셨기 때문에 동생하고 저하고 이제 둘이 있었는데 그래서 그런지 몰라도 문제를 일으키거나 사건 사고를 가급적이면은 잘 안 하려고 많이 노력을 했던 것 같습니다.
상담사 : 고생하시는 부모님 생각이 좀 나서 그렇게 좀 하셨던 것 같나요?
내담자 : 네, 그래서 이제 초등학교 때 이제 그런 사고를 좀 내고 그러다 보니 이게 그러면은 안 되겠구나. 좀, 관리를 좀 해야 되겠구나 그런 생각이 좀 있었어요.
상담사 : 네. 그러면 이제 동생분도 좀 @NAME 님처럼 무난하게 좀 잘 놀고 친구들과 어울려서 비행 없이 좀 자라신 케이스인가요?
내담자 : 예, 아무래도 우리가 형제고 집에 같이 있는 시간이 길다 보니 가능하면은 그래도 동생이 하나고 돌봐줘야 되니 그래도 제가 많이 어렸을 때는 좀 같이 놀아주고 좀 돌봐주고 밥도 챙겨줘야 되고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네, 혹시 뭐 종교 생활은 좀 하시나요?
내담자 : 아니요. 종교는 없습니다.
상담사 : 종교는 아예 없으시고, 네.
내담자 : 어렸을 때 다 그랬겠지만 교회를 다니긴 했는데 초등학교 때까지 다니다가 안 다녔어요.
상담사 : 현재는 특별한 종교 생활은 없으시다.
내담자 : 네.
상담사 : 어렸을 때 부모님한테 가장 많이 들었던 말 하면 어떤 것들이 좀 떠오르세요?
내담자 : 그냥 똑같지 않을까요? 공부 좀 해라. 공부 좀 열심히 해라. 동생 잘 돌봐줘라. 싸우지 마라 동생하고 이런 얘기들이죠.
상담사 : 이제 본인이 기억하는 부모님 관계 사이는 좀 어떠셨던 것 같으세요?
내담자 : 제가 생각하기에 두 분은 굉장히 조금 친밀도가 높았다고 생각이 되고요. 이게 속된 말로 궁합이 아주 좋다. 두 분이 사이가 아주 좋았다. 물론 한두 번 다투는 적도 제가 보긴 했지만 이제 제가 성인이 되고 나서 생각해 봤을 때 지금 우리 부부보다도 사이가 더 좋았다. 이렇게 생각이.
상담사 : 그러면 나는 어머니나 아버지를 생각할 때 조금 더 정서적으로 좀 어떻게 느껴지나요? 아버지, 어머니를 떠올릴 때.
내담자 : 그냥 내가 이런 부모님하고 같이 내가 아들로 살았다는 게 저는 되게 좋았어요. 복 받았다고 생각을 합니다.
상담사 : 그러면 뭐 복 받았다까지 말씀하시면 우리 부모님의 장점은 좀 어떤 것들이 좀 있더라, 지켜보니.
내담자 : 부모님은 일단 그래도 자식의 입장을 생각해 주시고 그다음에 우리 아들, 아들들에 대해서 일단 믿음이 있으시고요. 그다음에 인격체로서 존중해 주는 그런 것들이 다른 부모들보다는 좀 크지 않았을까. 예전에 부모님들 세대를 비교했을 때 이제 그런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 그것과 관련된 일련의 이해할 수 있는 예시들이 좀 있으실까요?
내담자 : 제가 학업을, 진로를 선택할 때도 사실은 대학을 가지 않겠다라고 했을 때 이제 처음에 이제 대학 입시에 실패를 하고 이게 공부만 하는 것보다는 다른 것도 할 수 있지 않을까. 그래서 다른 방향으로 가고자 했을 때 그래도 두 분이서 그래 한번 그러면은 처음에 반대도 하셨지만 어머니께서는 반대하셨지만 결과적으로는 그러면은 네가 하고 싶은 게 있으면은 좀 해봐라 이렇게 응원도 해 주시고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그 당시에 이제 대학을 가지 않고 그러면은 이제 그래 그러면 컴퓨터 사회가 된다고 하니 그 당시에 아버지가 직접 저를 데리고 컴퓨터 학원에 가셔서 이렇게 알아봐 주시고 이 학원이 좋을 것 같다고 이렇게 거기다 학원에 등록도 해 주시고 이제 이런 것들을 봐서도 다른 부모들보다는 자식의 의견을 많이 존중해줬다.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 이런 생각이 좀 들어요.
상담사 : 첫째 아들이면 첫째 아들에 대한 기대도 좀 있으셨을 것 같고 왜냐하면 공부해라라고 하신 거 보면 그거에 대한 기대가 좀 있으셨을 텐데.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 고등학교에서 그럼 대입 대학교 사이에는 좀 공백기가 있으셨겠네요.
내담자 : 예, 제가 처음에 이제 입시에서 떨어지고 이제 가고 싶은 대학에 가지를 못했어요. 성적이 그만큼 나오지 않았어요. 그래서 1년간 재수를 했어요. 재수를 한다기보다는 이제 다른 방향으로 가려고 했던 거죠. 그래서 컴퓨터를 좀 배워서 직접 취업을 하고 다른 방향으로 한번 해보자 이렇게 생각을 했었는데 그거를 배우는 과정에서 제가 스스로 깨달았어요. 이게, 이게 이렇게 가면 아주 힘들겠구나라는 거를 이제 주변에 학원생들을 통해서 제가 그거를 그런 모습을 좀 봤거든요, 간접적으로.
상담사 : 네.
내담자 : 취업을 한 상태에서 학원에 온 친구들이 있었어요, 동년배. 이제 그 친구들은 공업 고등학교를 나와서 직접 취업을 한 상태에서 학원에 이제 배우러 온 애들이었는데 걔네들하고 얘기를 하다 보니까 걔네들, 나도 이제 결국은 그런 방향성을 갖게 될 텐데 그러면 장기적으로 봐서는 좀 힘들지 않을까 지금 당장은 표시가 안 나겠지만. 이런 생각을 하게 되면서 한 6개월 정도 그러니까 6월달 이후부터 생각을 좀 바꿨어요. 그래서 이게 그냥 전문 대학이라도 가봐야 되겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 너무 내가 내 의견을 고집하지 말고 나도 조금 유연하게 대처할 필요가 있겠다 생각을 해서 낮에는 이제 단과반에 다니고 이제 저녁때 야간에는 컴퓨터 수업을 듣고 이런 방향성으로 제가 좀 바꿨습니다. 6월 달에. 그래서 한 6개월 정도 이제 공부를 다시 해서 이제 좋은 학교는 아니지만 전문 대학에 진학을 했어요. 그래서 이제 학교를 다시 다녔습니다.
상담사 : 그때는 전공이 어떤 거셨던 거예요?
내담자 : 그때도 @DEPARTMENT이었고요. 제가 @DEPARTMENT를 한 이유는 다른 것보다도 이제 그 당시에는 건설이 굉장히 붐이었거든요. 90년대 초반에. 그러다 보니 부모님들은 @DEPARTMENT를 가기를 원하시고 또 외삼촌이 이제 @DEPARTMENT 고등학교 선생님이셨어요. 그러다 보니 @DEPARTMENT이 사양 산업이고 이렇게 현장에 나가면 굉장히 아저씨들도 험하고 그래서 일이 힘들 거니까 하지 말라고 그런 얘기들을 많이 들었는데 저는 나름대로 건축, 건설 이런 거에 대해서 거부감이 좀 없었거든요. 그래서 학과는 제가 정했고 거기에 특별히 어떤 인연이 있어서 제가 전공을 한 건 아니었지만 결과적으로는 저하고 잘 맞았다 이런 생각이 들어요.
상담사 : 네, 선택이 나랑 잘 맞는 선택을 내가 잘했던 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 대학교 가서는 공부를 좀 열심히 하셨겠네요.
내담자 : 예. 그래서 대학에 가서는 제가 이제 원하는 학과를 갔기 때문에 고등학교 그때보다도 저는 개인적으로는 더 열심히 한 것 같아요. 네, 그래서 자격증도 이듬해에 바로 취득을 했고요. 그래서 그때 성취감이 굉장히 컸던 것 같아요.
상담사 : 이때.
내담자 : 네.
상담사 : 처음으로 이제 논다는 얘기가 안 나오네요, 이때부터.
내담자 : 네, 열심히 했습니다.
상담사 : 네, 그러시네요.
내담자 : 그래서 제 생각에 그때 방향성을 좀 전환해서 전문대학이라도 가기를 정말 잘했던 것 같아요, 지금 생각해 보면.
상담사 : 그럼 그 뒤로 그러면 아까 이제 편입을 더 하신 건가요?
내담자 : 예. 그래서 직장을 다니다가.
상담사 : 졸업하고 이제 자격증을 취득하고 졸업하고 직장을 이제 다니시다가.
내담자 : 예, 다니다가 일정 어느 정도 이제 나이도 먹고 이제 @TITLE까지 이렇게 올라갔는데 이게 좀 더 좋은 직장으로 취업을 하려다 보니 자격 조건에서 조금 핸디캡이 있더라고요. 초대졸이다 보니까 아무래도 좀 핸디캡이 있었어요. 그래서 이걸 좀 극복해 보자 그래서 회사를 다니면서 야간에 이제 편입을 해서 다녔습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 @DATE에 @SCHOOL 편입을 해서 @DATE에 졸업했어요.
상담사 : 이때 편입이 쉽지 않으셨을 것 같은데.
내담자 : 예, 쉽지 않았는데요. 상대적으로 운도 좋았죠. 저는 살면서 운이 굉장히 따랐습니다. 저 나름대로는 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 그러면 그다음 해가 이제 바로 이제 해외 주재원으로 가신 거네요. 1, 2년 좀 있다가?
내담자 : 제가 처음 @PLACE에 가게 된 거는 이제 제 자의로 간 건 아니었고요. @DATE 즘에 제가 다니고 있는 회사에서 @PLACE 사업에 투자를 했어요. 그래서 제조업이 아닌 건설회사에서 투자하는 경우가 극히 좀 드문 사례인데요. @PLACE에 투자를 했다고 하면서 거기 가서 6개월만 좀 일을 보라고 이렇게 말씀을 하셔서 회사에서 그래서 그냥 저를 지명해서 너, 너 좀 해봐라.
상담사 : 네.
내담자 : 얘기를 하셔서 그냥 자의라기보다는 타의에서.
상담사 : 타의에서, 네.
내담자 : 가게 됐습니다. 그래서 @PLACE에 가서 제가 이렇게 일을 해보니 어차피 이제 건설회사 같은 경우에 지방도 많이 가거든요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 지방에도 아파트를 짓고 이러면은 집을 떠나서 생활하는 경우들이 있는데 그때 이제 막 결혼해서 아기가 어리고 그럴 땐데 그래서 이거 지방에 가느니 차라리 내가 해외에. 가족을 데리고 가서 한번 살아봐도 되겠다 그러면은 좋은 경험이 되지 않을까. 해외여행도 돈 주고 가는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 가족을 데리고 가서 한번 좀 있어 보면 좀 좋은 계기가 되지 않을까 경험이 되지 않을까 이런 생각을 하게 됐어요. 그래서 회사의 허락을 받고 @DATE에 @TIME 간 식구들하고 먼저 가서 살았습니다. 이제 그랬는데 그때 다니던 회사에서 1차 사업이 끝나고 한 1년 정도 이제 건설해서 그쪽에다 @PLACE에 아파트를 하나 지었거든요. 그래서 그 사업이 끝나고 2차 사업이 연계가 안 되다 보니까 아쉽게 다시 들어와야 되는 상황이 생겼어요. 그래서 @DATE에 다시 들어왔습니다. 가족들하고 다시 이제 들어왔는데 그때 기억이 이게 애 교육도 있고 나중에라도 기회가 되면은 다시 나갔으면 하는 마음이 집사람도 있었고 저도 있었거든요. 그래서 이게 나가서 살아보기 전까지 @PLACE에 대해서 막연하게 그냥 이 공산당, 사회주의 이렇게만 생각을 했었는데 그 당시에 나가 보니 이제 견문이 좀 넓어진 거죠. 좋은 기회가 될 수도 있겠다.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이런 생각이 들어서 그다음부터는 @PLACE에 투자하는 건설회사를 제가 좀 찾아봤어요.
상담사 : 아, 편입도 하시고.
내담자 : 네, @DATE에 편입을 하고 @DATE까지 그 회사를 계속 다녔거든요. 근데 이게 우연인지는 모르지만 @DATE에 @PLACE에 투자하는 이제 다른 회사에 입사하게 돼서 졸업을 하고요. 그 회사의 주재원으로 다시 @PLACE에 나갔습니다. @DATE에 다시 나가서 @DATE까지. @DATE까지 다니다가 사드 들어보셨잖아요, 사드.
상담사 : 네.
내담자 : 사드의 영향권에 있는 회사였거든요. 제가 다니던 회사가. 예, 그러다 보니 건설이 더 이상 이제 공사가 자꾸 중지가 되고 @PLACE 정부의 정책상 사업을 더 이상 할 수가 없는 상황에서 다시 이제 운 좋게도 다시 대기업에, @PLACE에 진출해 있는 대기업으로 다시 옮겼어요. 그래서 거기서 @TIME 간 더 근무를 하다가 @DATE 말에 코로나가 터지면서 급하게 귀국을 하게 됐습니다.
상담사 : 그러면서 이제 지금은 이제 국내에서.
내담자 : 그래서 저는 이제 국내에서 직장생활을 계속하고 이제 아들은 @PLACE로. 다행히도 거기서 입학이 잘 돼서 이제 거기서 학교를 마쳐야 되는 그런 과제가 있는.
상담사 : 근데 이렇게 이제 말씀을 듣고 보니까 벌써 이제 1시간이 다 돼 가는데 듣고 보니까 운이 좋았다라고 표현하신 부분들에 왜 운이 좋았다라고 표현을 하시는지 조금 이해가 되는 부분들이 내가 뭘 하고 싶다라고 마음먹었을 때 그냥 순적히 이렇게 좀 변경이 됐어요. 이직도 됐고, 그렇죠? 가고 싶은 곳에 또 가게 됐고 또 그 기한이 또 잘 맞아서 학교 편입도 되고 이런 과정들이 되게 좀 물 흐르듯 자연스럽게 연결된 고리들이 좀 있으셔서 그냥 운이 좋았다라고 말씀을 우선은 하셨는데 세상에 운만이 작용하지는 않잖아요, 그렇죠? 그렇게 좀 에둘러서 표현하신 것 같은데 우선 오늘은 여기까지 한번 진행을 하고 마지막으로 중독 군에 어떤 것들이 좀 걸리는지 한번 체크를 좀 해봐야 되니까 제가 화면을 공유할 테니까 한번 보시고 네, 대답을 해 주시면 되는데 보이시죠, 화면이?
내담자 : 네.
상담사 : 화면에서 이게 이제 중독 사후 문항인데 어떻게 하시냐면 이것을 읽으시고 이것에 대해서 중독 행위. 여기는 음주, 흡연, 도박, 게임 등이거든요. 그래서 이런 것들에 대해서 내가 어떻게 느끼는지 0점, 1점에서.
내담자 : 1번.
상담사 : 몇 번이요?
내담자 : 1
상담사 : 1점, 잠깐만요. 읽고서 하셔야 돼요. 저희가 이제 녹음을 해야지 돼서.
내담자 : 예, 제가 읽어보겠습니다. 나는 지금 특정 행위 음주, 흡연, 도박, 게임 등을 하고 싶다. 조금 그렇다.
상담사 : 네, 그러면 여기서 어떤 부분인지.
내담자 : 예. 게임을 하고 싶습니다.
상담사 : 게임이세요? 니코틴이 아니고 게임이신 거예요?
내담자 : 네, 지금 그런데요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그다음 2번.
내담자 : 지금, 지금 특정 행위 음주, 흡연, 도박, 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다. 이거는 흡연과 게임으로 하겠습니다. 조금 그렇다.
상담사 : 네, 흡연과 게임에 조금 그렇다. 네.
내담자 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 2번 많이 그렇다.
상담사 : 네, 여기에서는 어떤 항목 때문에 좀 그러신가요?
내담자 : 여기도, 여기도 흡연이나 게임을 하겠습니다.
상담사 : 네, 음주는 아니시군요. 네.
내담자 : 네, 술은 그렇게 먹고 싶지 않습니다.
상담사 : 네, 네. 그다음 4번.
내담자 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 이거는 떨쳐내기 어렵다. 그거는 아닌데요. 0인데요. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 많이 그렇다.
상담사 : 자제할 수 있다. 자제는 가능하다. 네.
내담자 : 3이 아니고 2점입니다.
상담사 : 2점, 네.
내담자 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 행동으로 주의를 돌릴 수 있다. 이거는 조금 그렇다. 1번. 이것도 역시 흡연과 게임 그거죠.
상담사 : 흡연과 게임이시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다 이거는 아니다로 하겠습니다.
상담사 : 네, 거절을 안 하신다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 이것도 그냥 흡연으로 하겠습니다.
상담사 : 네, 네, 네, 뭐 이 상태면 사실은. 네, 좀 중독을 다뤄야 될 상황이시긴 하시네요. 그런데 지금 보니까 게임도 있으시고 이제 흡연도 있으신데 그냥 한 번도 내가 그만둬야 되겠다라고 생각해 본 적은 없으세요, 흡연은?
내담자 : 금연, 그만둬야 되겠다고 생각을 했죠. 했는데 생각같이 잘 안됐어요. 여러 번 노력도 해봤는데 식구들이 계속 싫어하고 그러니까.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 이러니까 저도, 네. 저도 그리고 이제 사회 분위기상.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 이게 지금 힘들잖아요. 그래서 저도 줄여보고 이렇게는 하는 것 같은데 그냥 잘 안됐던 것 같고요. 이제 @PLACE에서 생활하면서는 굉장히 좀 자유롭게 흡연을 접했던 것 같거든요. 그러다 보니까.
상담사 : 그리고 또 지금 또 가족이 없으시니까 이제 이렇게 좀 잔소리하는 가족이 없어서 또 더 자유로우실 수 있으시겠네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 이 부분은 이제 다음 회기에 조금 더 구체적으로 한 번 어떤 노력들을 하셨는지 또 성공하셨을 때는 어떠셨는지 조금 더 이야기를 들어보면 좋을 것 같습니다. 오늘 상담은 이렇게 좀 마무리가 되는데 상담을 처음 경험하신 건데 오늘 좀 어떤 경험이셨나요?
내담자 : 사실 우리 아들이 처음에는 심리학자가 되고 싶다고 했었어요.
상담사 : 아, 그래요? 네.
내담자 : 그래서 이런 상담해 주시는 분들에 대한 궁금증이 저는 굉장히 컸습니다.
상담사 : 아, 그러세요? 네, 궁금증이 크셨는데 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그래서 저는 되게 만족스럽고요. 그래서 내가 궁금해하던 이제 그런 분을 직접 대면할 수 있는 기회가 돼서 어떻게 보면 저 되게 기뻤어요.
상담사 : 네. 다행입니다.
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 그러면 혹시 다음 주 중에 또 이틀 혹시 상담이 가능한 일정이 있으신지 좀 확인 가능하실까요?
내담자 : 8시에 하는데.
상담사 : 우선은 이제 저도 좀 일정이, 상담 일정이 가득 차고 그래서 제가.
내담자 : 월요일날.
상담사 : 제가 화요일, 목요일만 가능합니다. 다음 주가.
내담자 : 그래요? 그러면은 저도 화요일, 목요일날 할게요.
상담사 : 감사합니다. 그러면 화요일 날 8시 그다음에 목요일 8시로 제가 예약을 하면 아마 저희 그 기관에서 문자가 이렇게 발송이 될 거예요. 그래서 혹시 변경 사항이 생기시면 네, 연락을 그렇게 주시면 됩니다. 부득이하게 좀, 네.
내담자 : 연락은 이렇게 문자 오는 대로 연락을 드리면 되는 거죠?
상담사 : 네, 맞습니다. 오늘도 연락받으셨죠? 어제 아마 연락이 갔을 텐데. 그렇죠, 전날?
내담자 : 네, 무슨 링크 같은 거 보내 주신 거죠?
상담사 : 네, 네. 맞아요. 그 링크는 아마 같은 링크라서. 네, 기억하시고 그 링크 타고 오시면 됩니다.
내담자 : 매번이요?
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 다음에 24일이랑 26일 8시로 예약을 해놓도록 하겠습니다. 오늘 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 너무 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
