상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 저는 오늘부터 @NAME 님 상담 8번을 진행하게 된 상담사 @COUNSELOR이라고 합니다. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 아까 말씀드린 것처럼 저희 상담은 이제 녹음이 되고요. 저희 상담의 내용들은 이제 데이터로 수집이 될 텐데 비식별화 처리가 되어서 익명 처리가 되어서 우리 상담 내용 데이터만 수집이 된다라고 이해를 해 주시면 될 것 같고요. 저희는 우울, 불안, 중독 이렇게 세 가지 주제 카테고리로 나누어서 상담을 진행을 할 건데요. 오늘 @NAME 님과는 중독과 관련된 것들을 중점적으로 우리가 상담을 진행을 할 거예요. 그렇지만 @NAME 님께서 중독 이외에 우울이나 불안에 대한 점수들도 어느 정도 있는 편이셔서 중복 상담이 주되게 진행이 되지만 그와 관련돼서 다른 증상들이 부차적으로 나올 수 있기 때문에 그와 관련된 고민들도 함께 나눠주셔도 괜찮다라고 말씀드리고 싶고요. 저희는 총 8번의 상담을 진행을 하게 될 거고요. 매회 상담은 60분씩 이렇게 진행이 될 거예요. 그래서 가능한 한 이 데이터 정보 수집의 일환으로 상담을 빠르게 진행하기를 권고하고 있어서 시간이 맞으면 주 2회 주 3회까지도 진행을 할 수 있고 생각보다 그렇게 주 2회 3회 하는 게 시간이 맞지 않는 경우들이 좀 있어서 가능한 한 빠르게 진행을 하되 만약에 맞지 않으면 주 1회라도 저희가 꾸준히 상담을 진행하고 8번의 좀 짧은 회기이긴 하지만 이 경험이 @NAME 님에게도 좀 도움이 되고 내가 고민하는 그런 어려움들에 어느 정도 해결이 될 수 있는 좀 귀한 시간이 되기를 바라겠습니다. 저는 이제 @ETC 겸 @ETC로 이제 근무를 하고 있고요. 이제 경력은 15년 차 있어요. 그래서 오늘 @NAME 님이 상담을 첫 시간이기 때문에 제가 상담이 어떻게 진행이 되고 이 상담을 어떻게 진행할 것인지에 대해서 조금 더 설명을 드리고요. 오늘 @NAME 님께서 이 상담을 통해서 내가 고민하는 부분들이 무엇이고 어떤 부분들이 좀 해결되기를 원하시는지에 대한 부분들을 제가 좀 질문을 좀 많이 하고 @NAME 님의 정보들을 좀 제가 많이 수집을 해야 그다음 회기부터 그 문제 해결을 위한 상담들을 진행할 수 있기 때문에 오늘은 좀 질문이 많을 수 있어요. 정보를 수집하는 첫 회기라서요. 이후의 상담은 우리가 그 문제들을 해결해 가는 과정이기 때문에 첫 상담은 이후에 심리 상담과는 조금 다른 특성이 있다라는 점들을 먼저 설명드리도록 하겠습니다. 우리 @NAME 님께서 기본적인 정보들을 제가 좀 파악을 해야 돼서 질문을 조금 드리도록 하겠습니다. 지금 질병 여부의 질병에 대한 진단 여부를 파악을 해야 하는데요. 혹시 지금 현재 겪고 계신 질병이나 어려움들이 좀 있으실까요?
내담자 : 신체적인 건 없고요. 최근에 건강 검진 받았는데 약간 고지혈증 약간 약간 좀 있어 가지고.
상담사 : 고지혈증이요.
내담자 : 음식 관리 좀 하라고 권고만 들었거든요.
상담사 : 그렇군요. 알겠습니다. 그리고 저희가 아까 말씀드린 것처럼 이제 상담의 진행 방향에 대해서 말씀을 드렸고 우리 @NAME 님은 우울 불안 중독군 중에서 이제 중독군으로 분류가 되어서 우리가 중독을 중심으로 한 상담을 진행을 할 거예요. 우리 현재 @NAME 님께서는 이전에 이렇게 상담을 경험해 본 적이 있는지 없는지를 좀 먼저 여쭤볼게요.
내담자 : 4년 전에 지자체에서 하는 거죠. 기억은 안 나는데 거기서 상담받고 병원 한 번 가본 적 있거든요.
상담사 : 그럼 상담을 1회 받으신 걸까요? @HOSPITAL 이런 데서 받으신 걸까요?
내담자 : 그런 곳에서 한번 상담받고 병원 가 가지고 약간 그게 무슨 약인지 모르겠는데 우울증 약 같은 거 한 번 처방받은 적 있거든요.
상담사 : 그럼 꾸준히 복용하셨던 건 아니었고요?
내담자 : 네 1회만.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 당시에는 @NAME 님께서 어떠한 고민으로 상담도 받아보고 병원도 가기로 이렇게 결정을 하셨는지 좀 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 무기력하고 약간 그런 게 너무 심해 가지고요.
상담사 : 그 당시에 물론 정기적인 상담은 아니었기 때문에 큰 효과를 기대하기는 어려웠겠지만 당시 받았던 상담이나 약 처방에 좀 도움이 되셨을까요?
내담자 : 그때 혼자 살 때라서 그런데 혼자 살아 가지고 좀 그런 게 있었는데 그 약을 먹은 게 도움이 될지 안 될지 모르겠는 게 그 이후로는 저 가족이랑 같이 살게 돼 가지고 좀 완화가 됐거든요. 그 증상이. 그 이후에는 약은 안 먹고 병원에도 간 적은 없거든요.
상담사 : 효과에 대해서는 알 수는 없는 거네요. 한 번의 상담의 경험은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 근데 혼자 있다 보니까 얘기할 상대가 없어 가지고 얘기를 하고 나서는 좀 개운하다 이런 느낌이 있었거든요. 약간 그 얘기 하고 나서는 조금 기분은 괜찮아진 느낌은 있었어요.
상담사 : 그러셨군요. 내 안에 있던 여러 가지 고민들이나 힘든 마음들을 우리가 짐이라고 표현을 하면 누군가랑라는 것만으로도 우리가 좀 가볍고 조금 한결 나아진 기분을 느낄 수 있어요. 그런데 이제 이게 계속 이런 기분들이 좀 효과가 있고 이 문제들이 조금 해결이 근본적인 좀 해결이 되려면 아마 한 번의 상담으로 조금 어려운 부분들이 좀 있었을 것 같고 환경이 조금 변한 것 같아요. 혼자 살던 상황에서 가족과 함께 지내면서 아마 환경적인 변화로 인해서 조금 나아지는 그런 경험들을 좀 오히려 하셨던 것 같네요. 그렇다면 이번에 좀 이렇게 상담을 신청하게 된 계기가 좀 있으실까요?
내담자 : 그전보다는 나아진 것 같긴 하지만 계속 이렇게 하면서 중독이라는 게 있는데 가끔씩 음주에 대한 그런 거 스스로 막 이렇게 가끔씩 충동적으로 자제를 잘 못 하고 막 그런 게 좀 있어 가지고.
상담사 : 이런 충동이 좀 조절이 되지 않는다라는 영역이 담배나 술이나 여러 가지 영역들이 게임이나 핸드폰 여러 가지 영역들이 있는데 @NAME 님이 조금 충동 자제가 좀 어렵다라고 느끼는 영역이 어떤?
내담자 : 일단은 담배는 끊었는데 음주가 좀 잘 안 되더라고요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 현재 좀 내가 음주를 하는 횟수 양 같은 것들이 좀 어느 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 지금은 한 일주일에 1회 정도.
상담사 : 원래 더 많아요?
내담자 : 최근에 그렇게 됐는데 그전에는 한 한두 달 전에는 조금 그래도 2~3회 정도는 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이렇게 한번 마실 때 양은 어느 정도 조금 드시는 것 같으세요?
내담자 : 한 맥주로 하면 한 세 캔 네 캔 정도.
상담사 : 이전에 조금 더 자주 드실 때의 양은 어떠세요? 매번 이 양으로 이만큼씩 드셨나요?
내담자 : 그거보다 조금 더 먹은 것 같아요.
상담사 : 더 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 일주일에 조금 상당히 많은 양의 음주를 좀 하셨던 거네요. 그렇군요. 그럼 지금 현재로 좀 굉장히 많이 줄이신 것 같은데 혹시 어떤.
내담자 : 누나랑 같이 살고 있거든요. 그러니까 좀 자제가 많이 되더라고요.
상담사 : 그럼 이렇게 전에 술을 조금 자주 드실 때에는 친구들을 만나서 좀 이렇게 그런 분위기가 좋아서 그랬던 건지 혼자서 좀 이렇게 많이 드셨던 건지 어떤 스트레스를 받을 때 이렇게 좀 음주를 하셨던 건지 음주 환경이 원인이나 환경이 좀 어땠나요?
내담자 : 친구들이랑 만나서 먹은 적도 있고 혼자도 집에서 먹은 적도 있는데 좀 습관적인 게 강했던 것 같아요. 그냥 한 번 마시면 좀 많이 먹는 습관 같은 게 있어요. 그러니까 그게 자제가 잘 안 되는 것 같아요. 한 번 마시면 조금 많이 먹는 습관 같은 게.
상담사 : 그렇군요. 혹시 @NAME 님이 생각하실 때 내가 좀 많이 먹는다라는 게 아까 조금 자제가 좀 잘 안 됐다라고 이야기를 하셨는데 분위기를 굉장히 그러니까 누군가랑 함께 있는 그 분위기를 좋아하는 사람이 있고요. 정말 그냥 술 자체를 정말 많이 먹고 좀 즐기는 그런 사람들이 있고 남들과 좀 비교해서 내가 이걸 정말 잘 먹었다 많이 먹는다 이제 부심이라고 하죠. 이제 그런 분들도 좀 있기도 하고요. 한데 @NAME 님께서 많이 먹었던 이유는 혹시 어떤 좀 원인이 좀 있었던 것 같으세요? 절제하기가.
내담자 : 분위기 같은 거.
상담사 : 그러시군요. 좋아요. 그렇다면 우리가 이제 상담이라는 것에는 어떤 분명한 목표가 있을 필요가 있어요. 그래서 @NAME 님께서 우리 상담의 좀 목표를 좀 정해본다면 이 중독과 관련돼서요. 나는 좀 이렇게 되고 싶다 난 이렇게 되기를 원한다라고 하는 목표하고 싶은 부분들이 좀 있으시다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 뭐 술 같은 거 마시면 그냥 그냥 제 의지로 그냥 적당히 먹고 그냥 멈출 수 있는 제 의지 같은 게 좀 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 내 의지로 적당히 먹고 멈추는 모습이 보여질 때 나는 이 술을 좀 조절할 수 있는 이 문제를 해결했다라고 볼 수 있겠다라는 거네요. 의지로 적당히 먹는다 멈춘다라는 것을 좀 우리가 구체적으로 좀 표현을 해본다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 뭐 식사할 때 맥주 한 잔 정도 그 정도 마시고 보통은 그렇게 마시면 더 먹자고 제가 좀 많이 그러는 것 같아요.
상담사 : 남들에게 조금 더?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨군요. 그런데 내가 정말 먹고 싶을 때 한 잔에서 멈출 수 있다. 남들에게 제안하지 않고 한 잔에서 멈출 수 있게 됐다라고 했을 때 우리 상담의 목표가 이루어졌다라고 볼 수 있다라는 모습으로 우리가 좀 판단할 수 있겠네요. @NAME 님. 좋아요. 그러면 혹시 이렇게 음주와 관련된 이 목표 말고 또 다르게 좀 나누고 싶거나 좀 @NAME 님에게 좀 고민이 되거나 좀 심리적으로 어려움을 느끼게 하는 부분들이 좀 있을까요?
내담자 : 좀 의지가 부족한 것 같아요. 뭐 하려고 하면 생각은 하는데 그게 오래 못 가는 것 같아요.
상담사 : 좀 구체적으로 이런 것들을 직접 경험해 봤던 그런 사건들이 있으면.
내담자 : 그냥 단순하게 그냥 뭐 책을 읽어야겠다 그러면 그냥 안 읽고 그러고 아니면 자격증을 따야겠다 그러면 그게 조금 하다가 그냥 안 딴 채로 그렇게 하고 약간 좀 그런 거는 의지가 좀 많이 부족한 거.
상담사 : 그러면 아예 안 하는 것은 아닌데 하다가 좀 쉽게 포기하시는 건가요?
내담자 : 네 포기를 좀 빨리 하는.
상담사 : 잘 미루고 미루지는 않고 바로 시작을 하세요. 아니면 시작 자체를.
내담자 : 아니 할 때는 하는데 금방금방 그냥 좀 미루다가 포기하는 약간 그런 거.
상담사 : 두 가지 모습이 다 있으시군요. 그렇군요. 혹시 이런 모습 때문에 일상생활에서 좀 크게 문제가 됐던 적이 있나요? 정말 맡은 걸 못 하거나 이루지 못해서 문제가 됐던 적이요. 업무상이라든지 학업 중에서도.
내담자 : 그냥 약속 같은 걸 잘 못 지킨 것 같아요. 가족이랑 약속 그런 것도. 그러니까 상대방한테 많이 실망을 주거나 그런 경험이 좀 많았던 것 같아요.
상담사 : 이런 것들은 관계 안에서 신뢰를 쌓는 데 좀 어려움이 있을 수 있겠죠. 그럼 혹시 @NAME 님께서 이 약속을 좀 지키지 못한 부분들이 혹시 내가 좀 지키기 어려울 만한 좀 그런 커다란 약속을 하신 게 좀 원인이었을까요? 아니면 정말로 내가 이 약속을 좀 지키기가 어려운데 상대방이 나에게 실망할까 봐 나도 좀 섣부르게 약속을 하는 그런 모습이 있을 수도 있을 거고요. 정말 의지가 약해서 그 약속을 못 지키는 걸 수도 있을 텐데 혹시 @NAME 님이 생각하시기에는 어떤 면에 좀 좋은 것 같으세요?
내담자 : 할 수 있는 건데 제 의지가 부족한 게 더 그게 대부분이었던 것 같아요.
상담사 : 약속 자체가 어렵거나 힘든 것은 아니었어요?
내담자 : 할 수 있는 건데 제가 못한 게 대부분이에요.
상담사 : 그렇군요. 그렇다면 이렇게 지키지 못했을 때 @NAME 님 자체도 나 스스로에 대해서 좀 실망하는 부분도 좀 많이 있으셨겠어요. 그렇군요. 그러면 혹시 @NAME 님 생각에는 내가 이렇게 미루는 데는 여러 가지 좀 원인이 있잖아요. 되게 너무 잘하고 싶어 가지고 이렇게 많은 걸 생각하느라고 미루는 사람들도 있고요. 막막해 가지고 뭘 어떻게 시작해야 될지를 몰라 가지고 정말 미루는 사람이 있고 우리 ADHD 증상처럼 이게 조직화 그러니까 뭘 해야 뭘 해야 되는데 해야 되는 것들이 어떤 순서라든지 우선순위가 정해지지 않아서 정말로 시작을 못 하는 사람들도 있고 원인들이 참 다양하거든요. 혹시 @NAME 님이 생각하실 때 내가 이걸 조금 미루거나 좀 지키지 못하는 그런 부분들이 어떤 것들이 조금 원인이었을 것 같다. 그동안 나의 좀 삶들을 보면 생각되는 부분도 좀 있으신가요?
내담자 : 그냥 처음에는 그냥 약간 이렇게 해서 미루고 약간 자기 합리화하다가 조금씩 미루다가 마지막에는 그냥 흐지부지되는 그런 게 대부분이었다.
상담사 : 이렇게 해도 괜찮아.
내담자 : 그러니까 그냥 편한 걸 자꾸 찾으려고 하는.
상담사 : 그럼 혹시 @NAME 님 완전히 반대로요. 내가 정말 열심히 하고 그 힘든 것들을 잘 견뎌내서 이뤘던 성과 같은 것도 혹시 있으실까요? 살면서. 1개라도.
내담자 : 엄청 오래전 오래전 최근이라 그러면 최근에 한식 자격증 그거 땄었거든요.
상담사 : 그렇군요. 아까 자격증 같은 거 따야지 하면서 시작하다가 포기하고 이제 흐지부지된다라고 하셨는데 그건 어떻게 그렇게 따실 수 있었어요?
내담자 : 그건 제가 좀 좋아하는 거라서 제가 좀 열심히 더 한 것 같아요.
상담사 : 좀 미루고 흐지부지하는 경향이 있지만 내가 좋아하는 것에는 또 열정을 낼 수 있는 그런 면도 있으시네요.
내담자 : 그러니까 제가 좋아서 그냥 열심히 한 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 좋다고 누구나 다 열심히 할 수 있진 않거든요. 그렇다면 @NAME 님이 무언가를 하는 능력 그리고 내가 하고 싶은 거 혹은 하기 싫은 걸 좀 참아내는 능력 자체는 부족하진 않다라고 우리가 좀 볼 수 있겠네요. 왜냐하면 능력 자체가 부족하면 내가 아무리 좋아하는 거라도 그런 걸 하기는 어렵거든요. 그렇다면 자꾸만 내 의지를 좀 약하게 하는 게 무엇일까 우리는 그러한 면들을 생각 그런 생각들을 좀 찾아서 그걸 조금 다른 더 좋은 생각 나의 의지를 더 강하게 할 수 있고 충동을 조절할 수 있는 더 좋은 생각으로 자꾸만 바꾸고 내 마음의 구조들을 좀 바꾸는 그런 연습을 한다면 @NAME 님이 이 미루는 습관이나 흐지부지하는 그런 면들을 조금 더 내 삶에서 더 나은 선택 행동으로 좀 바꿀 수 있겠구나라는 면들을 우리가 좀 발견할 수 있겠네요. @NAME 님에게는 내가 좋아하는 걸 열정적으로 열심히 할 수 있는 좋은 장점도 있으시다라는 것들을 좀 우리가 발견했네요. 그러면 최근 말고 이전에 했었던 것들은 혹시 또 뭐가 있었을까요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 잘 없어요. 근데.
상담사 : 그래요? 혹시 그러면 학창 시절은 좀 어떠셨어요? 학생 때 학생 때의 나의 모습.
내담자 : 그냥 뭐 공부 같은 거는 뭐 부모님이 시키니까 그냥 한다 그러니까 제 주도적으로 공부하고 그런 적은 진짜 거의 없었던 것 같거든요. 그게 싫어서 그런 게 아니라 하라 그러니까 또 약간 싫어하는 그런 것도 있을 텐데.
상담사 : 누군가가 하라고 하면 그게 조금 싫으세요?
내담자 : 꼭 그런 건 아닌데 그때는 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇다면 실제로 성적은 조금 어떠셨어요? 상중하로 나눈다면.
내담자 : 그냥 어느 정도는 했던 것 같아요.
상담사 : 중간 정도는. 그러면 이렇게 학생 때에 선생님의 평가나 내가 좀 보여지는 모습은 좀 어때? 뭐 예를 들어 되게 개구쟁이라든지 수업 시간에 집중 안 하고 좀 어려워했다든지 아니면 되게 조용한 친구였다든지 활발한 친구였다든지 어떤 모습이셨을까요?
내담자 : 그냥 운동도 좋아하고 공부도 적당히 하고 그냥 그런 정도 그냥 평범했어요.
상담사 : 좀 활발한 편이셨나요? 이렇게 문제가 되거나 막 이렇게 산만한 정도는.
내담자 : 사고 치고 그런 건 아니에요.
상담사 : 그렇군요. 선생님들의 평은 조금 어떠셨어요? @NAME 님에 대한 평.
내담자 : 그냥 별 그런 건 없었어요.
상담사 : 그러면 좀 이렇게 정말로 그야말로 평범한 친구 반에.
내담자 : 그냥.
상담사 : 있는 듯 없는 듯한 이런 친구인가요?
내담자 : 그런 건 아니고 그냥 운동 같은 건 되게 좋아해 가지고 열심히 했었고요. 그러니까 운동은 제가 좋아해 가지고 열심히 했었고 공부도 그래도 어느 정도는 잘했어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 우리 @NAME 님이 학생 때에 공부를 좀 이렇게 시키는 게 조금 시키기 때문에 좀 내가 주도적으로 하지 않았고 그게 재미있지는 않았던 것 같다라고 이야기를 하셨는데 방금 운동은 되게 좋아하고 열심히 했다라고 이야기를 해 주셨어요. 운동에서는 좀 @NAME 님이 좀 자신감 같은 게 좀 많이 있으셨을까요?
내담자 : 그때는 제가 잘한다고 열심히 그냥 친구들이랑 축구 하고 그런 건 좋아했죠.
상담사 : 실제로 조금 잘하는 편이기도 하셨어요. @NAME 님?
내담자 : 그냥 반에서 나가면 대표로 나가고 그 정도.
상담사 : 그럼 잘하시는 거잖아요. 그렇죠. 실제로도 잘하기도 했고 그렇군요. 혹시 그럼 학교 생활하면서 조금 어려웠었던 일들이나 좀 어려웠던 경험들은 혹시 있으실까요? 적응상의 어려움이나 친구 관계나 교사와의 관계나 학업적인 어려움이라든지요.
내담자 : 그런 건 딱히 없었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 좀 지금.
내담자 : 그냥 그런 건 좀 있었어요. 그냥 부모님이 조금 더 잘하라고 하는 그런 거에 대한 압박감 같은 건 조금 있었어요. 학업에 대한.
상담사 : 그런 부분들이 @NAME 님에게 좀 어떻게 좀 영향을 좀 주었던 것 같으세요? @NAME 님.
내담자 : 생각해 보면 좀 스트레스가 좀 많았던 것 같아요. 그때 그래서 제가 뭐를 좋아하고 막 그런 걸 생각을 못 했던 것 같아요. 그냥 그러니까 성적을 올려야겠다 그런 게 조금 강해 가지고.
상담사 : 압박감을 주시면서 실제로도 어떤 행동적으로 학원을 좀 되게 많이 보내신다든지 사교육에 많은.
내담자 : 그런 건 아닌데 그냥 되게 만족을 못 하시고 더 잘해야 된다는 그냥 그런 식으로 많이 하셨던.
상담사 : 그러면 좀 @NAME 님이 어떤 좀 결과라든지 어떤 노력을 했을 때 부모님의 기대에 좀 미치지 못하는 좀 그런 상황이셨어요?
내담자 : 잘해도 더 잘해야 된다고 그렇게 말씀하셨던.
상담사 : 그런 이야기를 들었을 때요. @NAME 님 @NAME 님의 마음은 좀 어떠셨어요? 그때는 더 학생 때고 더 어릴 때잖아요. @NAME 님 마음은 좀 어떠셨어요? 실제로 더 잘하는 그런 자극제가 됐나요? 아니면 좀 마음에 좀 상처라든지 좀 이런 자신감을 좀 잃게 되는 계기가 되었을 수도 있거든요. 어떠셨던 것 같아요?
내담자 : 자신감 같은 게 조금 많이 줄어든 것 같아요.
상담사 : 이후에 @NAME 님의 행동은 좀 어땠을까요?
내담자 : 그냥 똑같이 했는데 그냥 그렇게 계속 했던 것 같아요. 그러니까 자신감 같은 게 많이 떨어졌던. 더 잘해야 되는데 이거밖에 못한다 약간 그런 생각이 항상 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 사실 어떻게 보면 부모님은 @NAME 님이 좀 더 잘하기를 바라는 마음에서 그런 말을 좀 계속하셨을 텐데 오히려 이제 우리 @NAME 님의 그런 이야기를 들었을 때 부모님이 좀 실망하시는 그런 모습들 만족하시지 못하는 모습을 보면서 더 좀 자신감이 줄어들고 좀 무언가를 더 열심히 하는 마음이 좀 생기기는 좀 어려우셨겠다 하는 그런 마음들이 조금 드네요. 그러셨군요. 이후에 성인이 된 이후에는 좀 어떠셨을까요? 대학 생활이라든지 성인이 된 이후의 모습은요. 부모님과 조금 상대적으로 거리가 생기잖아요. 성인이 된 이후에는요.
내담자 : 좀 많이 부모님이 비교 같은 거 많이 하시고 그래 가지고 조금 모르겠어요. 제가 못해서 그럴 수도 있는데 좀 계속 좀 그랬던 것 같아요. 좀 자존감 같은 게 좀 많이 낮아졌던 것 같아요.
상담사 : 부모님이 예를 들어 좀 어떤 식의 조금 비교를 하셨을까요? 뭐에 대한 비교를요?
내담자 : 그냥 뭐 아시는 분 아실 분들은 어떻다 그런 얘기 많이 하시고 그냥 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 흔히 말하는 엄친아 이런 이야기들 이런 이야기들이었군요. 그렇군요. 그러한 일들이 조금 자주 있었을까요? @NAME 님.
내담자 : 꼭 그런 건 아닌데 제가 그냥 그게 너무 강하다 보니까 제가 또 공부를 열심히 하지도 대학 가서 열심히 안 했거든요. 그렇게 했기 때문에 그냥 그게 더 안 좋아졌던 것 같긴 해요.
상담사 : 대학에서도 좀 공부를 열심히 하는 게 좀 어려웠던 이유가 좀 있었을까요? 학교라든지 학과라든지 이런 선택한 과정에서.
내담자 : 제가 고등학교 때는 그냥 학교 가면 그냥 그런 게 있는데 대학교는 좀 자유로우니까 제가 좀 약간 수업도 잘 안 들어가고 제 그냥 스스로 좀 그랬던 게 있었던 것 같아요. 저는 그냥 강제로 하라고 그러면 하는데 저 스스로는 좀 약간 그렇게 못 하는 스타일이었던 것 같아요. 대학교 때는.
상담사 : 그렇군요. 그러면 좀.
내담자 : 의지가 약해서 그랬던 것 같긴 해요.
상담사 : 그랬군요. 혹시 대학의 그런 대학 선택이라든지 전공 선택하는 과정에서 @NAME 님의 의견이 많이 반영이 됐나요? 원하는 곳에 가셨나요?
내담자 : 부모님 의견이 좀 많이 반영되긴 했죠.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 지난 이후에 이 공부가 나에게 맞기보다는 좀 잘 맞지 않는다라는 느낌이 더 많았을까요?
내담자 : 반반인 것 같아요. 꼭 그런 건 아닌데 해보니까 괜찮기도 했는데 그냥 제가 좀 그때 수업 잘 안 들어가고 그런 거는 제 의지가 약한 것도 많았던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 꼭 내가 원해서 간 것은 아니지만 나름대로 괜찮은 면도 있었는데 내가 이걸 꼭 반드시 해야겠다라는 그런 나의 욕구라든지 의지가 아주 분명하지는 않았기 때문에 아마 그런 부분에서 내가 좀 성실히 하고 내가 하고 싶은 이런 의지들을 좀 조절하고 하는 것들이 @NAME 님이 조금 어려운 부분들이 좀 있으셨군요. 그렇군요. 혹시 그때의 그런 모습들이 좀 지금까지도 좀 계속 그런 모습으로 좀 나타나는 걸까요? @NAME 님.
내담자 : 네 그게 계속 많이 이어진 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 @NAME 님은 혹시 지금 현재 직업을 갖고 계시나요?
내담자 : 아니요. 지금은 지금은 직업 없어요. 지금.
상담사 : 그러면 현재는 아니시고 그럼 이전에는 직업을 갖고 계셨어요?
내담자 : 예전에는 자영업 했었거든요. 지금 일 쉰 지 한 3년 정도 됐어요
상담사 : 3년 정도요. 그러면 @NAME 님은 혹시 이전에 자영업은 어떤 관련된 일을 좀 하셨어요?
내담자 : 식당 같은 거 지인이랑 같이 했었거든요.
상담사 : 그러셨군요. 어느 정도 조금 일을 하셨을까요? @NAME 님.
내담자 : 제가 그냥 작은 식당인데 제가 요리도 하고 카운터도 보고 같이 그냥 둘이서 한 거거든요.
상담사 : 그게 한 기간은 어느 정도였을까요?
내담자 : 3년 정도 했어요.
상담사 : 3년 정도요.
내담자 : 예전에는 그냥 작은 회사 같은 데 다녔었거든요.
상담사 : 일반 사무직 같은 거였을까요?
내담자 : 네 그런 거 했었어요.
상담사 : 그러면 사무직을 이렇게 하시다가 식당을 한번 운영해 보신 거잖아요. 일을 이렇게 좀 비교해 봤을 때 @NAME 님의 모습이 좀 어떻게 달랐어요?
내담자 : 그냥 사람 상대하니까 식당 할 때는 힘든 것도 있지만 그래도 그건 직장 상사이고 그런 거 아니니까 그건 편한 것도 있기도 하고 반반이었어요.
상담사 : 그렇군요. 오히려 좀 식당에서 사람들을 상대하고 서비스를 제공하는 길이 @NAME 님에겐 조금 더 즐겁게 느껴지셨나요? 그건 아닌가요?
내담자 : 엄청 좋다 그런 건 아닌데 그냥 그건 아니었어요. 근데 회사가 더 좋았다 그런 생각도 있었어요.
상담사 : 그러면 그렇게 생각하시는 데는 이유가 있으실 것 같은데 어떤 이유 때문에 그게 더 좋으셨을까요?
내담자 : 그냥 책임감 같은 거도 있고 항상 스트레스가 엄청 많으니까요. 그게.
상담사 : 내가 내 자영업으로 내 책임으로 온전히 한다라는 것이. 그렇죠. 이거는 내가 열심히 한다고 꼭 잘되리라는 보장도 없고 안정적인 소득이.
내담자 : 손님이 안 올 때는 스트레스도 많이 받고.
상담사 : 맞아요. 안정적이지 않고 또 그 책임을 이 나에게.
내담자 : 불안정한 게 엄청 스트레스 많이 받았죠.
상담사 : 그럼 이 일을 그만두게 되신 것도 혹시 이러한 이유 때문일까요?
내담자 : 그것도 있는데 건강도 조금 안 좋아지고 말씀드린 게 건강 조금 안 좋고 상담받았다는데 그때 약간 정신적으로도 약간 그런 거 있고 나서 누나랑 저랑 형제 2명인데 누나가 조금 자꾸 걱정돼 가지고 같이 살자고 그래 가지고 그 이후부터 같이 살면서 처음에는 그냥 잠깐 그렇게 살다가 보니까 이렇게 계속 몇 년 동안 쉬게 되었어요.
상담사 : 그러셨군요. 아까 상담 한 번 또 약 한 번 이렇게 받았다라고 했는데 가족들이 좀 이렇게 걱정돼서 같이 살자라고 할 정도면 가족들 눈에는 굉장히 좀 걱정스러운 모습이었던 것 같아요. 어떤 모습이었길래 가족들이 좀 그렇게 크게 걱정을 했을까요?
내담자 : 좀 친구 중에 친한 친구가 있는데 친구한테 좀 약간 친구랑은 연락은 했었는데 좀 친구가 저 불안정해 보인다고 저희 누나한테 연락을 했나 봐요.
상담사 : 친구가?
내담자 : 불안정해 보인다고 연락을 했나 봐요.
상담사 : 불안정해.
내담자 : 그런데 그래 가지고 누나가 저 걱정돼 가지고 그때부터 같이 살게 된 것 같아요.
상담사 : 불안정해 보이는 모습은 어떤 모습이었을까요?
내담자 : 그냥 연락을 주고받는데 그냥 평소랑 좀 다르게 좀 되게 생각이 비관적이게 바뀌었나 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 혹시 당시에 자살 사고라든지 이런 부분들이 좀 있었을까요?
내담자 : 저는 그러지 않았는데 그런 생각은 좀 하긴 했었어요.
상담사 : 그렇군요. 혹시 그러면 그렇게 당시에 좀 이렇게 우울감이 좀 생기셨던 것 같아요. 지금 이야기를 들어보니까.
내담자 : 많이.
상담사 : 그 무기력함은 이제 우울감의 증상 중에 하나인데 좀 @NAME 님 생각에 그 당시에 내가 좀 이렇게 우울감이 확 커졌던 어떤 환경적이거나 어떤 이유가 사건 같은 것들이 좀 있었을 수 있을 텐데 어떤 게 좀 원인이었던 것 같으세요?
내담자 : 그냥 계속 똑같이 계속 그냥 반복되는 일상 그런 것 때문에 그냥 저도 좀 나이도 그냥 그냥 그때 생각하면 나이도 이제 점점 많아지는데 그냥 그런 고민 같은 걸 했던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 나이가 많아지면서.
내담자 : 미래에 대한 걱정이었던 것 같아요.
상담사 : 우리가 나이를 먹는다라는 게 인생에 대해서 어떤 좀 책임이라든지 해야 할 일들 목표 같은 것들이 좀 분명해져야 되는데.
내담자 : 좀 다른 사람들이랑 조금 너무 다르니까 뒤처진다 그런 생각도 좀 강했던 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 들면 사실 오히려 막 더 열심히 살아야겠다라는 마음보다는 좀 할 수 없을 것 같다 안 될 것 같다 이제 이런 생각들이 더 많이 들 수 있거든요. @NAME 님에게 그 시기가 좀 그런 시기였던 것 같네요. 그거를 좀 계기로 일을 정리하고 지금껏 그러면 다른 일들 경제적인 활동들은 계속 없었던 걸까요? @NAME 님.
내담자 : 그 이후로는 그냥 집에서 그냥 지금 주부로 살고 있어요.
상담사 : 지금 집에서.
내담자 : 그냥 집안일하고 그냥 누나랑 사는데 누나 그냥 누나 그거 뭐 밥 차려주고 막 그냥 지금은 그렇게.
상담사 : 그렇군요. 그럼 실질적으로 좀 상황이 경제적으로도 내가 무언가를 하려면 그런 것들이 좀 필요하잖아요. 그런 부분들은 혹시 어떻게 해결을 하고 계실까요?
내담자 : 지금은 그냥 뭐 필요한 거 있으면 제가 예전에 처음에는 한 1년 정도 동안은 제가 있던 돈으로 이렇게 하는데 그 뒤에는 좀 제가 돈이 없으니까 그냥 누나 돈으로 그렇게 그냥 지금은 그냥 같이 살고 있어요.
상담사 : 그렇군요. 누나가 그러면 경제적 심리적인 지원뿐만 아니라 좀 경제적으로도 지금 지원을.
내담자 : 누나도 결혼을 안 해 가지고 그냥 둘이 살고 있거든요.
상담사 : 그렇군요. 감사한 존재네요. 누나가요. @NAME 님에게 굉장히 큰 힘이 되겠어요. 혹시 그럼 @NAME 님 집안일이라는 것도 사실 굉장히 어렵고 힘든 거거든요. 뭔가 이렇게 눈에 보이 뭔가 이렇게 공이 드러나지 않는 일인데 매일매일 똑같이 해야 되는 일이잖아요. 그게 굉장히 좀 지루하기도 하고 되게 귀찮고 하기 싫은 일이기도 한데 집 안에서 생활하시면서 집안일을 하거나 해야 되는 이런 반복되는 부분들은 좀 어떤 것 같으세요? @NAME 님 잘 되고 있나요? 좀 그것조차도 조금 어려우신가요?
내담자 : 좀 한다고 하는데 좀 그것도 열심히는 못 하는 것 같아요.
상담사 : 열심히 못 한다 하면 예를 들면 어떤 부분 어떤 모습일까요?
내담자 : 그냥 그냥 대충대충 하는 것 같아요. 그것도.
상담사 : 대충 한다라고 표현할 수 있는 예를 들면 어떤 행동이 좀 있을까요?
내담자 : 청소를 하면 그냥 보이는 데는 하는데 잘 안 보이는 데는 잘 안 한다 그런 정도.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 지금 그러면 @NAME 님 지금 @NAME 님의 이제 가족 관계에 대해서 좀 제가 여쭤볼게요. @NAME 님의 가족은 혹시 이제 아까 형도 있고 누나도 있다라고 했는데 현재 같이.
내담자 : 누나랑 저랑 둘이거든요.
상담사 : 둘이에요? 그러면 그러면 부모님.
내담자 : 부모님은 그쪽 대구가 고향인데 대구에 계시거든요.
상담사 : 그러면 지금.
내담자 : 저는 서울에 누나랑 살고.
상담사 : 이렇게 그럼 살고 계시고 아버님 성함은 어떻게 될까요?
내담자 : 뭐지 성함이요?
상담사 : 이걸 저희가 여기 적게 되어 있어 가지고요. 나이랑 가족 적어야 해요.
내담자 : @NAME이요.
상담사 : 우리 아버님 연령은 어떻게 될까요?
내담자 : 아버지가 올해 70살이시거든요.
상담사 : 그러시군요. 우리 어머님은 성함이 어떻게 되실까요?
내담자 : 어머니는 @NAME이요.
상담사 : 어머님의 연령은 어떻게 되실까요?
내담자 : 63살이요.
상담사 : 우리 누나분 성함은 어떻게 되실까요?
내담자 : @NAME이요.
상담사 : 우리 누나분 연령은 어떻게 되실까요?
내담자 : 44살이요.
상담사 : 그렇군요. 우리 아까 어머님 아버님 이야기가 좀 잠깐 나왔어요. 우리 아까 제가 @NAME 님 자라온 환경에 대해서 좀 자세히 여쭤본 것은 @NAME 님이 지금 현재 겪는 부분들은 내 의지가 조금 약해서 내가 이 충동을 좀 조절하지 못하는 것 같다라는 이 고민이지만 이 고민은 상당히 좀 겉에 표면적인 고민이고요. 내가 이것을 하지 못하는 것에 대한 그 이유와 원인은 사실 굉장히 뿌리 깊은 이유일 수 있어요. 그래서 @NAME 님이 그동안 살아오는 과정이 어땠고 그 과정 속에서 어떤 경험을 하셨고 내가 처음 세상을 경험하는 가족 내에서 부모님과의 관계는 어떤지 그런 부분들이 지금 @NAME 님에게 굉장히 큰 영향을 주기 때문에 나에 대한 신념을 형성하는 데 있어서 큰 영향을 주기 때문에 그런 부분들을 여쭤본 거고요. 지금부터 이제 부모님에 대해서 여쭤볼 때에도 부모님이 어떤 분이시고 어떤 직업을 가지셨고 또 어떠한 성격을 갖고 계시는지에 따라서 @NAME 님에게 어떤 영향을 주었을까를 우리가 생각해 볼 수 있기 때문에 제가 그런 부분들을 조금 여쭤볼 거예요. @NAME 님 그래서 오늘 @NAME 님이 고민하시는 그 고민에 보이지 않는 그 밑에 뿌리들을 좀 정보를 파악하는 시간이다 이렇게 이해를 해 주시면 좋을 것 같아요. 우리 먼저 아빠 우리 아빠 아버님을 떠올렸을 때 우리 아빠는 좀 어떤 분인 것 같으세요?
내담자 : 그냥 좀 권위적인.
상담사 : 권위적이신 분. 권위적이다라는 것을 우리가 이해할 수 표현할 수 있을 만한 어떤 사건이나 상황 같은 게 좀 하나 있을까요?
내담자 : 그냥 어릴 때 집에 아빠 오면 그냥 별로 안 좋아했던 것 같아요. 그냥 뭐 싫다 그러기보다는 아빠 오면 편하게 있다가 조금 긴장해야 된다. 약간 그런 느낌.
상담사 : 우리 아버님이 조금 권위적으로 하셨던 모습들 중에 생각나는 거 혹시 하나 있으실까요?
내담자 : 그냥 전화하면 자신한테 듣기 싫은 소리 있으면 지금도 바로 끊어버리시거든요. 그냥 좀 이해하시고 그런 게 조금 부족하시고 좀 그런 거.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 아버님에게 내 마음이나 이런 고민들을 이야기하는 게 참 어려우셨겠어요? 감정이라는 걸 드러내는 것이.
내담자 : 그렇게 시도는 해본 적 있는데 그러면 많이 그냥 부담스러워하시고 그냥 끊으려고 하셨던 것 같아요. 매정하게.
상담사 : 그럼에도 불구하고 시도를 해보셨구나.
내담자 : 저번에 제가 힘들 때 전화하니까 조금 전화 받기 싫어해요.
상담사 : 그럴 때 @NAME 님 마음은 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 섭섭하긴 했지만 원래 그러신 분이구나 그렇게 생각했죠. 그때는.
상담사 : 이렇게 좀 아빠가 나에게 좀 권위적이다라는 이렇게 인상이 있는데 힘들 때 그래도 아빠가 생각나서 전화를 했다라는 것은 그래도 아버님에 대한 어떤 좋은 마음이라든지 조금 기대고 싶은 그런 마음도 있다라는 뜻일 텐데 아버님이 아마 어떤 이유인지는 우리가 정확하게 알 수 없죠. 이게 어떻게 해야 될지를 몰라서 본인도 당황스러우시거나 그런 마음이실 수도 있겠지만 어쨌든 @NAME 님이 그런 마음으로 전화를 했는데 좀 이렇게 확 끊어버리시는 건 @NAME 님 입장에서는 좀 굉장히 좀 서운한 부분이셨겠다 그런 마음들이 조금 드네요. 우리 아버님은 혹시 직업이 어떻게 되실까요? 지금 없으시다면 나이가 연령이 많으시니까 이전 직업을 얘기해 주셔도 좋고요.
내담자 : 지금은 퇴직하셨는데 교육 공무원이셨어요. 교육청 다니셨거든요.
상담사 : 그러면 정말 이렇게 좀 뭔가 되게 정확하고 이렇게 깐깐하신 그런 부분들이 있으셨을 수도 있겠어요. 우리가 생각하는 그런 공무원의 이미지가 있잖아요. 그러셨군요. 우리 어머님에 대해서 한번 이야기해 볼까요? 우리 어머님은 좀 어떤 분이세요? 어머님이란 이름을 딱 떠올렸을 때.
내담자 : 어머니는 저한테 잘 이해도 많이 해 주시고 그러거든요.
상담사 : 그러셨군요. 어머님은 @NAME 님을 좀 많이 이해하고 @NAME 님의 편이 되어주는 그런 모습이셨군요. 우리 어머님이 좀 나를 좀 이해해 준다라는 느낌을 받았던 그러한 사건이나 상황 같은 거 한 가지 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 제가 대학교 때 필요한 거 있으면 아버지 몰래 많이 챙겨주시고 그렇게 많이 해 주셨었어요. 경제적으로 그런 거.
상담사 : 그러셨군요. 좀 정서적으로는 좀 어떠셨어요? 우리 아버님은 그런 감정이라든지 이런 것들을 조금 드러냈을 때 좀 이해하거나 수용해 주지는 않으셨다라고 했는데 우리 어머님은 지금 어떤 경제적인 좀 지원을 해주셨다라고 했는데 정서적으로는 좀 어떠셨어요? 대하는 게.
내담자 : 근데 어머니도 엄청 막 그런 건 없었어요. 그냥 뚝뚝하시고 말씀도 많이 없으시고 아버지랑 많이 다르진 않으셨어요.
상담사 : 그러니까 좀 @NAME 님을 이해해 주긴 하지만 말로 @NAME 님이.
내담자 : 표현은 거의 안 하셨어요.
상담사 : 애정이라든지 응원이나 격려 이런 것들은 조금 많이 부족하셨군요. 그랬군요. 우리 어머님은 혹시 직업이 있으셨을까요? 이전에.
내담자 : 어머니는 한 30~40대는 일 식당 같은 데서 일을 하셨었는데 40대 중후반 이후로는 집에서 그냥 주부로 계셨어요.
상담사 : 그러셨군요. 그럼 @NAME 님이 좀 어렸을 때에는 엄마가 조금 집에 없거나 혼자인 경우 있었겠어요.
내담자 : 저 학교 다닐 때는 고등학교 전까지는 맞벌이였어요.
상담사 : 그런 게 조금 @NAME 님한테 영향을 줬던 부분도 좀 있을까요?
내담자 : 집에 가면 항상 중학교 때까지는 혼자 있었어요.
상담사 : 초등학생 때 사실 성실하게 생활한다라는 걸 사실 배우는 연령인데 부모님이 없이 내가 온전히 혼자서 숙제를 챙기고 할 일을 챙기고 내일 학교 갈 준비를 하고 이런 게 참 쉽지는 않잖아요. 초등학교 때 혹시 그런 것들이 조금 어려운 면들이 좀 있으셨을까요? @NAME 님.
내담자 : 그때는 그런 건 없었어요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그때는 제가 엄마가 집에 없어 가지고 힘들다 그런 건 없었어요.
상담사 : 좋아요. 우리 근데 마지막으로 우리 좀 누나분 누나분이 지금 @NAME 님에게 가장 좀 큰 힘을 주고 계시는 그런 존재인 것 같아요. 우리 누나분은 현재 어떤 직업을 좀 갖고 계실까요?
내담자 : 누나는 공무원.
상담사 : 그렇군요. 가족들이 공무원이네요. 아버님의 영향이 좀 있었을까요? 누나가 이런 직업.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 우리 누나분은 조금 성격이 어떠시고 누나라는 존재를 딱 떠올렸을 때 어떤 좀 이미지가 좀 떠오르세요?
내담자 : 한 30대까지는 아버지랑 비슷했었는데 한 그 이후에는 조금 표현도 많이 하고 좀 그러니까 누나가 직장 다니면서 많이 바뀐 거.
상담사 : 지금은 @NAME 님에게 좀 이런 표현이나 응원 같은 이런 격려 같은 것들도 좀 따뜻한 말도 좀 해 주시는.
내담자 : 걱정도 많이 해주고.
상담사 : 우리 가족 내에서 우리 @NAME 님이 좀 가장 가깝다라고 느끼는 존재는 그럼 좀 누나일 수 있겠어요? 그렇군요. 좋아요. 우리 제가 @NAME 님에게 지금 이런 과거부터 지금까지 @NAME 님이 살아온 인생에 대해서 이렇게 쭉 이야기를 한번 해보았는데요. @NAME 님 혹시 @NAME 님은 지금 아마 우리가 과거 일들을 막 이렇게 떠올려서 생각 잘 안 하잖아요. 그렇죠. 제 질문에 좀 당황스러운 부분도 있었을 거고 좀 불편한 부분도 좀 있었을지도 모르겠어요. 그런데 어렸을 때부터 내가 살아온 그런 모습들을 쭉 이야기하면서 혹시 @NAME 님은 좀 느껴진 거 혹시 있으세요?
내담자 : 그냥 뭐 특별히 불편한 건 없었어요.
상담사 : 그러셨군요. 그럼 좀 뭔가 느껴지거나 내가 이런 게 좀 이렇게 영향을 줬을까 하고 좀 생각이 나거나 좀 깨달아진 거 혹시 좀 있으세요? @NAME 님.
내담자 : 지금은 잘 모르겠어요. 근데 얘기하고 나서는 조금 얘기하고 나면 하고 나서 조금 얘기했다는 거에 대한 약간 편안한 느낌은 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 우리가 이렇게 사실 이렇게 앞만 보고 살잖아요. 이렇게 뒤를 잘 보지 않는데 뒤를 보는 이유는 이런 삶이 지금 나에게 어떻게 영향을 주고 있을까. 그래서 내가 지금 @NAME 님이 미래에 대한 막연한 조금 걱정이나 좀 불안감들이 좀 있고 남들과 좀 내가 다르고 내가 좀 뭔가 잘 해내지 못하고 있다라는 이런 생각 때문에 자꾸만 조금 우울해지는 생각들도 조금 커지시는 것 같고 그래서 아마 이제 이렇게 중독과 관련된 증상들 술을 먹거나 이런 것에 이렇게 막 몰입하는 그런 부분들 이제 이런 거 할 때는 우리가 이런 괴로움들을 좀 잠시 잊는 효과가 좀 있거든요. 그리고 이제 이 안에서는 좀 되게 강한 즐거움을 느낄 수 있고 그러니까 약간 일종의 좀 회피 행동처럼 그 안에서 내가 즐거움을 느끼고 좀 내가 유능함을 느끼는 그런 부분들을 좀 우리가 경험을 해요. 그래서 이런 것들이 더 강화되는 경우들이 조금 있거든요. 그래서 현재 지금 @NAME 님이 어떠한 내 마음 어떠한 구조로 내 마음이 지금 흘러가고 있나 이제 이런 것들을 이해하기 위해서 이런 과정들을 우리가 좀 거쳐왔는데요. 기본적으로 우리 @NAME 님께서 나 자신에 대해서 지금 어떻게 느끼고 있을까를 지금 이야기를 쭉 해보니까 스스로 내가 좀 많이 자존감이 낮다고 생각하고 계시는구나. 내가 스스로 내가 되게 괜찮은 사람이고 나는 뭐든지 할 수 있어라는 자신감보다는 나 스스로가 좀 잘할 수 없을 것 같다. 좀 해내기 어려울 것 같다라고 좀 생각을 하고 계시는구나. 좀 부정적인 자기 신념을 좀 강하게 계시는구나 갖고 계시는구나 하는 것들이 좀 느껴졌어요. @NAME 님 본인도 좀 지금 현재 느끼고 계시는 것 같고요. 그렇죠. 근데 이게 무엇에서 조금 어떤 원인이었을까를 우리가 생각을 해볼 때 과거를 좀 돌아보는데요. 지금 보니까 우리 어린 시절부터 좀 부모님께서 좀 학업에 대한 압박감을 좀 많이 주셨다라는 그런 이야기를 좀 해 주셨는데 아마 그런 과정에서 어느 정도 좀 도움은 됐던 것 같아요. 우리 @NAME 님이 의지를 조금 뭔가 조절하는 것 자체가 사실 어려운 분은 아니신 것 같은데 뭔가 해야 된다라는 그런 일종의 규칙이라고 해야 될까요? 어떤 책임감 안에서 @NAME 님이 뭔가 성실하게 할 수 있는 어떤 계기가 되기도 했지만 그 안에서 그 부담감으로 인해서 뭔가 부모님이 기대에 항상 못 미치는 그런 상황들, 부모님이 나에게 조금 실망하는 그런 모습들 이런 것들이 조금 계속 조금 반복이 좀 되면서 아마 @NAME 님이 무언가를 할 때 좀 두려우시겠다. 내가 잘할 수 있어 난 잘 해낼 수 있을 거야라는 생각을 갖기가 좀 쉽지는 않으셨겠다. 좀 못하면 어떡하지 또 실망하면 어떡하지 잘 안 되면 어떡하지 하고 이런 걱정이 조금 더 앞서실 수 있겠다 하는 좀 생각이 조금 들었어요. 부모님이 나에게 좀 실망한다. 내가 부모님의 기대를 충족시키지 못한다라는 것이 지금은 성인이니까 그렇게 큰 문제가 아닐 수 있지만 어린 시절에는 굉장히 나의 자아 개념을 형성하는 데는 굉장히 큰 영향을 주거든요. 아마 그런 부분들이 @NAME 님이 내가 좀 꽤 괜찮은 사람이다. 나는 좋은 사람이야라는 긍정적인 자아 개념을 형성하는 데 조금 방해가 되는 요인이 되었을 수 있겠다 하는 생각들이 조금 들어요. 이제 아마 그렇게 좀 누군가랑 조금 비교되고 부모님이 내 기대를 내가 채우지 못했다라는 그런 면들이 @NAME 님에게는 무언가를 시도하는 데 조금 두려움으로 작용할 수 있겠다. 그래서 미루거나 회피하거나 하는 이런 방어 기세가 좀 작동되었을 수 있겠다 하는 생각들이 조금 한편으로 들어요. 분명히 도움된 점도 있지만 한편으로는 @NAME 님에게 그러한 행동들을 하게 만드는 어떤 또 요인이 되었을 수 있겠다 하는 생각들이 조금 들었어요. @NAME 님 그리고 두 번째로는 @NAME 님이 지금 조절하지 못하는 것이 혹시 조절 능력 자체에 문제가 있는 경우들도 있거든요. 우리가 흔히 말하는 것처럼 ADHD 증상처럼 조절력 자체 그러니까 뇌 기능상의 그런 어려움들이 있는 분들도 계시거든요. 근데 지금 이야기를 들어보니 @NAME 님이 전혀 조절하지 못하셨던 분은 아닌 것 같아요. 왜냐하면 그러면 학창 시절에도 그런 어려움이 있어야 하거든요. 근데 그런 어려움들은 없으셨던 것 같아요. @NAME 님 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다면 이거는 어떤 뇌의 문제 그러니까 즉 어떤 장애의 문제가 아니라 심리적인 장애 문제가 아니라 지금 정서적인 문제일 확률이 높겠다라는 그런 원인으로 조금 파악이 돼요. 지금 내 스스로가 나에 대한 부정적인 자아 개념이 있는 것 잘 해내질 못할까 봐 두려운 것 그 두려움을 극복하고 성취해 가는 그런 작은 성공 경험들이 쌓여야 내가 해볼 만하겠다 할 수 있겠다라는 생각이 들면서 복잡해 보고 어려운 것들을 달려들어서 한번 해보고 미루기 전에 지금 당장 해보고 하는 것들이 좀 될 수 있을 텐데 지금 @NAME 님이 이런 정서적인 문제로 인해서 지금 현재 내가 주어진 일상에서 뭔가 만족스럽게 해내기가 어려운 상태구나라고 좀 볼 수 있겠다라고 좀 보여지는 것 같아요. 그래서 저는 오히려 좀 다행이다라고 지금 생각이 드는 게 @NAME 님이 아까 의지가 부족하다라고 말씀을 하셨잖아요. 그러니까 의지가 부족하다라기보다는 두려움 때문에 이 의지를 내는 것, 또 의지를 유지하는 것 위기가 왔을 때 그것을 돌파하는 것이 조금 어려우셨던 거지 그냥 단순히 의지가 부족하다라고 보기는 조금 어려운 것 같아요. @NAME 님. 그래서 저는 오히려 이게 심리적인 문제 정서적인 문제에 가깝기 때문에 @NAME 님이 극복할 수 있는 가능성도 높다라고 저는 좀 보여지는 것 같아요. @NAME 님. 그래서 @NAME 님이 이 두려움들을 잘 극복하고 이겨내는 경험들을 많이 쌓을수록 이런 부분들이 점차 점차 더 나아질 거고 좀 덜 두렵게 느껴져서 돌파할 수 있는 힘이 더 많이 생기실 거예요. 그래서 마음의 힘을 많이 키워야 한다라고 생각을 해 주신다면 이 중독 부분도 저는 자연스럽게 조금 해결이 될 것 같아요. @NAME 님. 그래서 지금 우리 @NAME 님께서 말씀하신 첫 번째 목표 내 의지대로 적당히 먹고 멈추는 그런 모습을 보이고 싶다. 그렇게 되고 싶다라고 이야기를 하셨는데 이것이 되려면 이제 아까 제안을 해서 더 많이 이렇게 먹는 그런 분위기를 만든다. 그리고 아까 부심이라고 하셨죠. 내가 이제 남들보다 더 많이 먹고 잘 먹을 수 있다. 이제 이런 마음들도 좀 있다라고 하셨는데 아마 그런 영역에서 내가 좀 유능감을 느끼고 있는 게 아닐까. 아마 내 삶의 전반적인 영역에서 내가 유능감을 느끼는 게 지금 현재 어려운데 술을 마시거나 그런 술을 마시는 분위기에서 @NAME 님이 좀 그런 느낌을 받으시면서 아마 거기에서 나의 유능감을 좀 발휘하고 싶으셨던 게 아닐까. 근데 이게 우리가 이렇게 먼 시각에서 봤을 때 건강한 부분이 아니잖아요. 그러니 우리는 그러한 영역에서는 유능감을 경험하는 게 나에게 건강에 도움이 되지 않기 때문에 줄이고 일상생활에서 나의 유능감을 경험하고 효능감이라는 건 내가 해낼 수 있겠다라는 거거든요. 유능감이라는 건 내 능력이 있구나 효능감이랑 내가 할 수 있겠구나 이 두 가지를 좀 높이는 게 필요하겠다 하는 생각이 들어서 @NAME 님에게 그러한 것들을 좀 많이 만들어 본다면 이런 것들이 좀 나아지지 않을까 하는 생각들이 조금 들었어요. 혹시 제 이야기가 @NAME 님에게 어떻게 조금 들리는지 좀 궁금해요. @NAME 님. 제가 지금 한 상담의 내용들을 정리해서 지금 이 고민에 대한 원인들을 좀 간략하게 설명을 드렸는데 들으면서 조금 어떤 생각이 드셨어요? @NAME 님.
내담자 : 의지가 부족하다기보다는 제가 실패할까 두렵다고 하는 거는 많이 공감이 되는 것 같아요. 근데 하면 내가 못하면 어떡하지 그런 두려움이 많았던 것 같아요.
상담사 : 이제 그러다 보면 우리가 가장 하기 쉬운 방법이 이제 피하는 거죠. 피하는 거. 그러면 일단은 안전하거든요. 일단은 안전해요. 이제 그러면 그다음에 근데 오늘 생각은 뭐냐면 내가 피했잖아요. 스스로가 만족스러울 수가 없어요. 자책감이 더 커지게 되죠. 그러면 이제 또 다른 회피 반응을 또 하게 돼요. 그래서 @NAME 님이 이제 저랑 조금씩 조금씩 무언가를 안전하게 한번 도전해 보는 연습. 그게 뭐 대단한 게 아니어도 괜찮아요. 지금 당장 지금 @NAME 님은 집안일을 하고 계시잖아요. 이 집안일을 미루지 않고 내가 이 집안일을 좀 제대로 한번 해보는 것 이것부터 내가 연습을 해볼 수 있겠죠. 당장 어떤 취업을 하거나 어떤 대단한 일을 행하지 않고요. 내 일상에서 문제가 됐던 것들을 하나하나씩 부딪혀 가면서 자신감을 되찾는 거예요. 그러다 보면 점점 점점 단계가 올라가서 정말 내가 좋아하고 하고 싶은 일을 찾을 수 있겠죠. 지금 @NAME 님에게 좋은 장점이 한 개 보이는 게 최근에 한식 자격증 딴 것처럼 이전에 내가 운동은 정말 재미있고 즐겁게 했던 것처럼 내가 정말 좋아하고 하고 싶은 일을 만나면 내 안에 그런 열정들이 생긴다라는 건데요. 그동안 @NAME 님이 살아왔던 삶을 보면 좀 수동적으로 움직일 수밖에 없었던 것 같아요. 왜냐하면 좀 부모님이 권위적이셨고 부모님이 나에게 어떤 기대를 하셨잖아요. 그러니 이제 그 기대를 충족시키기 위해서는 뭐라도 해야 되잖아요. 그러니 아마 그런 부분에서 @NAME 님이 좀 수동적으로 움직일 수밖에 없었겠다. 왜냐하면 또 @NAME 님이 성향이 또 내가 되게 뭔가를 하고 싶어서 욕구가 되게 많아서 이것저것 도전해 보는 또 그런 성향은 아니신 것 같아요. 사람이 타고나는 기질이라는 게 또 있잖아요. @NAME 님이 아마 되게 의지가 분명하고 내가 하고 싶은 게 되게 많고 다양한 거에 호기심이 있는 분이셨다면 이런 환경이었어도 아마 그런 선택을 하지 않으셨을 수도 있고 부모님과 계속 갈등하면서 내가 원하는 것들을 찾아가셨을 수 있었을 텐데 아까 부모님이 정해준 게 제안해 주셨던 그런 학과도 나쁘지 않았다 이런 이야기를 하시는 걸 보니까 아마 @NAME 님도 기본적으로 뭔가 환경에 좀 무던하게 좀 적응하시는 그런 편이시고 내가 뭘 해야겠다라는 그런 그런 욕구들이 되게 많은 편의 분은 아니신 것 같아요. 이제 그러다 보니까 표면적으로는 그냥 남들이 가는 것처럼 뭔가를 이렇게 흘러온 것 같은데 그 안에서 정말 내가 원하고 바라고 하고 싶은 것들을 깊이 있게 고민하고 부딪혀보고 도전해 보는 그런 우리가 시행착오를 겪는 게 인생에서 되게 중요하거든요. 잘 실패하는 경우. 우리 실패를 통해서 무언가를 얻는 경험이 되게 중요한데 @NAME 님이 그런 경험이 좀 많이 부족했겠다 하는 생각이 조금 들어서 실패 자체를 두려워하시기보다는 그 실패를 통해서 무언가를 얻고 내가 배우는 분명한 어떤 의미가 있다라는 것들을 @NAME 님이 발견하고 경험하는 그런 연습과 두 번째로는 지금 일상생활에서 내가 할 수 있는 것들을 찾으면서 조금 더 내 생각대로 움직여보는 것 그런 것들을 연습해 나가신다면 아마 점차 내가 어떤 새로운 일들을 찾고 도전해 가는 데 있어서 그 어려운 일도 해낼 수 있는 마음의 자원들이 많이 쌓이실 거라고 저는 생각해요. @NAME 님. 그래서 그 작은 성공들을 많이 만들어가는 연습들을 해보면 좋겠어요. 아까 내가 실패할까 봐 조금 두려운 것들에 대해서 공감이 되었다라고 좀 이야기를 해 주셨는데 @NAME 님이 의지가 약하다라고 생각하면 우리가 할 수 있는 게 없어요. 의지를 갑자기 강하게 먹는다는 건 되게 어려운 일이잖아요. 그런데 지금처럼 내가 실패하는 게 사실은 두려웠구나라는 걸 정확하게 인지하게 되면 이제 두렵지 않을 방법을 찾으면 되는 거거든요. 그러면 조금 더 우리가 내 생각대로 내가 원하는 대로 움직일 수 있는 시도들을 해볼 수 있거든요. 그러한 면에서 @NAME 님이 내 마음을 좀 명확하게 또 내 행동에 대해서 명확하게 볼 수 있다라는 점들은 앞으로 변화의 한 시작이 될 거라는 생각이 들어서 저는 그 점이 좀 되게 좋았던 것 같아요. 그러면 우리 오늘 이제 이렇게 목표를 세웠으니까요. 다음 상담에서는 이런 것들 이제 하나하나 목표를 더 세분화된 목표를 세워서 한번 부딪혀 볼 거예요. @NAME 님. 우리 혼자서는 조금 겁나고 두렵잖아요. 그런데 이제 함께 해보면 시도하고 실패하고 또 실패를 통해서 무언가를 얻고 우리가 안전한 도전들을 해볼 수 있으니 조금 용기를 내서 좀 부딪혀보면 좋겠어요. 우리 마지막으로 항상 이제 사후 점검이라고 해서 중독과 관련된 문항들을 제가 읽어드리고 점수로 평가해 보는 그런 시간들이 있어요. 이 점수들이 매번 어떻게 변하는지를 측정하는 거거든요. 그래서 제가 질문을 하면 그 질문에 얼마나 동의하는지 점수를 얘기해 주시면 돼요. 그래서 0점은 아니다. 1점은 조금 그렇다. 이 점은 많이 그렇다. 3점은 매우 많다. 0점부터 3점까지 0이 없는 거고요. 3점이 매우 많은 거예요. 그 점수를 저에게 얘기를 해 주시면 됩니다. 1 나는 지금 특정 행위 음주 흡연, 도박 게임 등을 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위 음주 흡연 도박 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위 음주 흡연 도박 게임을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0
상담사 : 4 특정 행위 음주 흡연 도박 게임에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 5 특정 행위 음주 흡연 도박 게임을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 6 나는 특정 행위 음주 흡연 도박 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 앞으로 이 점수가 조금씩 변할 거라고 생각해요. 우리 오늘은 여기까지 하고 이제 마무리를 지어야 될 것 같은데요. 오늘 첫 번째 상담은 아까 말씀드린 것처럼 정보와 원인을 파악하기 위해서 정보를 좀 파악하느라 제가 질문을 많이 한다라고 했는데 좀 하면서 어땠는지 좀 궁금해요.
내담자 : 얘기 많이 엄청 많이 한 것 같진 않은데 보통 보면 누나 말고는 얘기 그렇게 많이 안 하는 편인데 조금이라도 얘기해서 시원한 느낌도 있었고 말씀 저에 대해서 많이 해주셔 가지고 내가 어떻구나 이런 사람이구나 얘기 들어서도 기분 좋았었고 좋은 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 근데 아까 말씀하신 것처럼 @NAME 님의 의지가 부족한 게 아니라 이런 두려움들과 감정들을 어떻게 다루어야 될지 잘 몰랐던 것뿐이다라는 것들을 꼭 기억해 줬으면 좋겠어요. @NAME 님 우리 다음 일정을 이제 잡아야 하는데요. @NAME 님 일정을 어떻게 잡을까요? 우리 다음 주 주중에 다음 주 혹시 월 수 중에 가능한 시간 있으실까요?
내담자 : 수요일 괜찮아요.
상담사 : 수요일이요. 잠시만요. 그러면 수요일. 시간대는 잠시만요. 수요일 날 만약에 오전이 가능하시면요. 10시도 가능하고요. 만약에 오후가 가능하시면 4시 정도 가능한데 혹시 어떤 시간이 더 좋으세요?
내담자 : 오전 괜찮아요.
상담사 : 오전 10시 혹시 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 우리 다음 상담은 @ETC이고요. 수요일 오전 10시에 뵙는 거로 그렇게 하겠습니다. @NAME 님 오늘 고생 많으셨고요. 다음 주에 뵙겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
