상담사 : A 128 상담입니다. @NAME 님이시고요. 어떻게 상담 어떻게 신청하게 되셨는지 얘기 좀 들어볼까요?
내담자 : 네. 설문조사 어플에 있길래 신청을 그때 했던 것 같아요. 정확히 기억은 안 나는데 그래서 신청하게 되었어요.
상담사 : 그래요. 이거 꽤 시간이 이렇게 좀 길잖아요. 여덟 번 정도. 그렇게 참여할 정도로 이렇게 뭔가 좀 상담을 받아보고 싶다든지 평소에 생각을 갖고 계셨던 부분이 있으실까요?
내담자 : 그렇게 긴 상담을 한 번도 받아본 적이 없어서 이번 기회에 좀 받아보면 어떨까 싶어서 신청하게 되었습니다.
상담사 : 네, 그러시군요. 평소에 다른 질병이나 다른 걸로 진단받으신 적이 혹시 있으신지?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 그건 없고요. 저희가 주 2회로 8회기 진행을 하는 걸로 지금 되어 있는데 어떻게 이번 주 안에도 시간 내실 수 있으신가요?
내담자 : 이번 주요? 어, 이번 주는 조금 어렵고 다음 주로는 될 것 같습니다.
상담사 : 다음 주는 괜찮으세요? 네.
내담자 : 네, 네. 다음 주는 월, 목, 월, 목 제외하고.
상담사 : 화요일.
내담자 : 화요일이나 아니면은 수요일?
상담사 : 수요일? 네, 그러면 일단은 우리가 화요일 날 지금 @TIME 또 거기.
내담자 : 네.
상담사 : 예. 그러면 제가 1시간 뒤에 @TIME에 해도 괜찮을까요? 다음 주에는?
내담자 : 아, 네, 네.
상담사 : 네, 다음 주 @TIME에 그러면 우리가 2회기 진행하고 또 연달아서 2시간을 할 수도 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 하나 끝나고 그다음에 이어서 또 하나 할 수도 있어서 한 번에 2개씩 진행을 하셔도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 상담은 여태 받아보신 적은 없으시고요?
내담자 : 네, 한 번도 없습니다.
상담사 : 네, 네. 그래서 일단 우울하거나 불안하고 우리 살다 보면 그렇게 느낄 수도 있는데 지금 이제 @NAME 씨는 약간 중독 문제로 이렇게 상담 의뢰한 걸로 지금 되어 있거든요.
내담자 : 아, 네네.
상담사 : 어떤 부분이 좀 나는 좀 어떤 부분에 중독이?
내담자 : 중독이요?
상담사 : 네.
내담자 : 미디어?
상담사 : 미디어.
내담자 : 자극적인 쇼츠 같은 거 유튜브를 좀 장시간 본다든가 그런 부분이 조금 있는 것 같습니다.
상담사 : 많이들 그렇기도 하죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 이게 내가 조금 장시간 본다고 인지한 게 좀 언제부터였던 것 같아요?
내담자 : 올해 초부터? 왜냐하면 좀 스트레스 받은 일이 있거나 그러면은 이제 집에 와서 바로 쉬고 자는 게 아니라 그냥 저녁에 잠깐 본다는 게 좀 오랜 시간 늦게 잔다거나 그럴 때 이렇게 오랜 시간 누워 있어서. 네네. 잠을 좀 늦게 자거나 아니면 날을 샌다든가 미디어의 시청으로 그런 부분이 조금 위험하지 않나 그때 인지했던 것 같습니다.
상담사 : 그러시군요. 그전에는 그냥 보고 자기도 했는데 이렇게 날을 새거나 밤 늦게 자거나 예, 그러지는 않았었는데 올 초부터는 조금 그런 일들도 발생해서 좀 놀라신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 그래요. 그래서 올해 초부터 그런 게 있었고 그때 혹시 뭐 스트레스를 그때 스트레스 받으면 저녁 때 자면 되는데 이렇게 말씀하셨는데 그때 좀 스트레스가 많으셨어요? 올해 초에?
내담자 : 좀 바쁘기도 했고 실습이 있어서 또 인간관계 스트레스라든가 아니면은 좀 일이 일거리가 해야 할 게 쌓여 있으면 그걸 하는 게 아니라 심하게 미루고 나중에 몰아서 한다든가 그런 게 자주 발생해서 그런 부분에 대해서 저도 스트레스를 받아서 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 네, 올해 초에 좀 여러 가지로 실습도 있고 지금은 학생이세요?
내담자 : 네네. 대학원에 다니고 있고 곧 졸업을 하는데.
상담사 : 대학원에 다니고 네.
내담자 : 그래서 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 대학원 다니고 졸업하려면 논문도 쓰셔야 하고 그래서 여러 가지로 스트레스 받는 상황이나 현재도 그러신 거네요. 그러시구나. 그래서 올해 초부터 졸업은 지금 여름 아니 지금 내년에 하시는 걸로.
내담자 : 내년 8월에 하는데 제가 다니는 대학원은 교육 쪽 대학원이라서 논문을 쓸지 말지 선택을 할 수 있어서 그런 거는 스트레스가 아닌데 그냥 대학원에서 매주 해내야 하는 것들이나 아니면 미래에 대한 불안함 이런 게 더 커서 그런 게 스트레스로 다가오는 것 같습니다.
상담사 : 어떤 게 좀 제일 불안하세요?
내담자 : 조금 내가 이거를 졸업을 해도 확실하게 가야 할 곳이 정해져 있지 않다는 그런 불안함이 있는 것 같습니다. 내가 이 시간을 투자하고 노력해서 이렇게 힘들게 해도 결국엔 또 졸업을 하면 이게 명확하지가 않으니까 그런 미래에 대한 불안함이 조금 있는 것 같습니다.
상담사 : 이렇게 힘들게 하는 것에 타당한 어떤 결과가 주어지지 않으면 어떡하지? 이런 거에 대한 불안이다. 그렇죠? 지금 당장 이걸 대학원을 졸업하고 나면 뭔가 눈에 딱 보이는 게 있다든지 어디로 가게 되어 있다든지 이런 게 아니기 때문에.
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇죠? 그럴 때는 주로 어떤 생각을 하면서 좀, 좀 이렇게 마음을 좀 환기시키고 그렇게 하세요?
내담자 : 그냥 지금 하는 일도 사실 많아서 그런 생각할 여유가 없어서 그냥 생각하고 있다가 또 일할 거 있으면 또 까먹고 또 나중에 그게 다가오면 그때 걱정하고 까먹고 이런 식으로 반복이 되니까 그거에 대해서 막 깊게 생각하진 않지만 조금 일적인 여유가 없을 때 생각을 하면 또 불안함이 오고 반복이 되는 것 같아요. 해소를 하는 방법은 사실 없고 그냥 지금 하는 일을 그냥 계속 하면서 생각을 비운다거나 이런 식으로 하는 것 같습니다.
상담사 : 지금 얘기 들어보니까 우리가 지금 눈에 보이지 않기 때문에 불안하긴 하지만 그렇다고 해서 내가 하고 있는 일이라든지 과제라든지 발표라든지 연구라든지 그런 것들에 불안이 크게 영향을 주지는 않아 보이는데 어떠세요?
내담자 : 네네. 맞습니다. 근데 이제 조금 이거를 계속 그냥 빨리 졸업하고 싶다는 생각이 들고.
상담사 : 벗어나고 싶단 생각.
내담자 : 일에 대한 스트레스는 사실 그냥 이게 많아서 스트레스지 일을 하지 않았을 때 이제 졸업을 했을 때 그때의 불안함이 큰 것 같아요. 그래서 무서워서 계속 지금 하는 걸로 좀 안주를 하는 것 같고 하고 있는 걸로. 이제 졸업을 하면 어떻게 될지 몰라서 그런 거에 대한 불안이 있는 것 같습니다.
상담사 : 현재 하고 있는 것보다는 하고 있는 건 힘들기 때문에 그냥 벗어났으면 좋겠다 이런 생각이.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 미래에 대해서는 확실하게 정해진 게 없기 때문에 좀 불안하게 느껴진다. 그런 얘기하시네요. 그래서 사실은 이게 불안하고 그러니까 좀 이렇게 쇼츠를 보거나 이러면은 그때는 조금 마음 편하게 느껴지세요? 어떠세요?
내담자 : 네. 마음이 편하게 느껴지고 그 생각이 안 나니까 당장 즐거운 게 짧은 시간 안에 즐거움이 오잖아요. 그런 거에 살짝 중독이 되는 거 아닌가.
상담사 : 그러니까 처음 시작이 좀 이렇게 너무 이렇게 미래에 대한 불안 때문에 스트레스 좀 벗어나고 싶어서 그래서 쇼츠를 보게 되는 경우도 많이 있으시겠네요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러시구나. 그래요. 그래서 우리가 일단은 1차로는 좀 이렇게 지금 쇼츠를 많이 보고 이것 때문에 잠을 자지 못하는 그런 날도 있고 네, 보통 늦게 주무신다고 하면 몇 시까지?
내담자 : 오전 7시까지 그리고 쇼츠를 안 보려고 꺼도 이게 미디어의 자극 때문인지 잠을 오래 못 자서 약간 불면증처럼 몸은 엄청 피곤한데 불면증처럼 잠을 못 자고 제가 또 다니는 대학원 특성상 수업이 저녁에 끝나는 그런 수업이어서 다 끝나고 오면 씻고 쉬어야 하는데 셔츠를 보다 보면 새벽이 넘어가고 또 자려고 하면 잠이 안 와서 오전 7시까지 못 잔 적도 있고 그래서 잠을 아예 안 자고 또 출근을 한 적도 있고 그래서 좀 그런 부분이 좀 건강과 함께 안 좋은 쪽으로 되지 않았나 싶습니다. 한 오전 7시까지는 안 자본 것 같습니다. 아예 날을, 잠을 안 자고 날을 샌 거죠. 그럴 때도 조금 빈도가 잦은 것 같습니다.
상담사 : 그러면 잠을 안 주무시는 날은 일주일에 한 몇 번 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 일주일에 한두 번? 네, 한두 번이고 보통은 새벽 3~4시? 3~4시나 아니면 일찍 자면 새벽 2시? 이렇게 자는 거 같아요.
상담사 : 일찍 자면 새벽 2시. 보통은, 보통은 3~4시 일주일에 한 번, 한두 번은 거의 아침 7시까지 그러면은 굉장히 피곤하실 것 같은데 낮에. 어떠세요? 일도 하세요? 낮에?
내담자 : 일은 그냥 일주일에 두 번 조교처럼 하는 일이어서 대학원에서 그래서 그거는 매일매일 하는 건 아니라서 부담은 없고 대신 이제 날 새는 날에 출근을 해버리면은 살짝 일상에 영향이 있어서 일상생활이 제대로 안 되는 경향이 있고요. 그리고 잠을 조금 잠자는 시간이 거의 다 적기 때문에 피로가 쌓여 있어서 주말에는 할 거를 해야 하는데 하지 못하고 조금 잠을 더 자는 경향이 있어서 생활의 패턴이 좀 무너지는 것 같아서 그 부분이 조금 안 좋은 영향인 것 같습니다.
상담사 : 생각보다 되게 좀 이 문제로 힘드신 부분들이 좀 크네요. 생활에 영향을 많이 받으시네요? 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러시구나. 그래요. 주말에 또 해야 할 일이 많은데 더 자면 또 굉장히 힘들어지시겠어요. 음, 그래요. 그래서 잠을 아예 자지 않거나 아니면 주말에는 좀 많이 자는 식으로 좀 이렇게 되시는 것 같아요.
내담자 : 자거나 아니면 그냥 참거나 이렇게 지내는 것 같습니다.
상담사 : 근데 이렇게 좀 올 초부터 보면서 이렇게 수치 보면서 늦게 자거나 잠을 못 자는 경우가 생기면서 좀 기분에도 변화가 좀 생기셨어요?
내담자 : 네, 그냥 같은 일을 해내도 감정의 기복이 원래 많이 없는 편인데 감정의 기복이 생긴다거나 인간관계라든지 일과 관련된 부분에서 그냥 넘어갈 수 있는 부분인데 조금 감정 기복이 심해져서 작은 일에도 크게 화난다거나 스트레스를 받는다거나 피곤하니까 그런 영향이 있는 것 같습니다.
상담사 : 피곤하니까 작은 일에도 좀 예민해지는 것 같이 있겠네요. 네, 그래요. 그래서 저희가 그러면은 1차 상담 목표를 일단 좀 쇼츠를 보는 시간은 줄이거나 잠을 자지 않는 그런 것까지는 이어지지 않도록 하는 것을 1차 목표로 해야 할 것 같아요. 그렇죠? 그리고 2차 상담 목표를 또 세운다면 좀 어떤 거를 좀 변화를 주고 싶으신지.
내담자 : 어, 좀 일을 미루는 습관?
상담사 : 미루는 습관. 네. 첫 번째는 좀 쇼츠를, 미디어를에 노출되는 시간을 좀 줄이는 거 그렇죠. 그리고 두 번째 상담 목표는 좀 미루는 것을 고치고 제때제때 하는 그런 행동적인 변화를 갖고 싶다. 그런 말씀이네요. 그죠?
내담자 : 네, 없습니다.
상담사 : 이전에는 이런 적이 없으셨어요? 우리 왜 중학교, 고등학교 다닐 때도 그런 일들이 있을 수 있잖아요. 어떠셨어요?
내담자 : 네, 아주 많았는데 그때는 뭔가 부모님이라는 그런 울타리 안에 있어서 그런 거에 대한 큰 인지를 못 했었고 그냥 지적을 당해도 잔소리처럼 느껴졌고 그때는 미래에 대한 큰 걱정이 없었고 현실적인, 금전적인 걱정도 없었어서 크게 다가오지 않았었는데 이제 성인이 되고 나서 혼자 살고 독립을 하게 되니까 그런 부분이 더 크게 다가와서 스트레스의 강도가 더 크지 않나 싶습니다.
상담사 : 혼자 이제 내가 책임을 지고 그렇죠. 내 삶을 살아가고 하니까 이제 문제가 보이기 시작 하는 것 같이 느껴지시겠어요. 네. 가족 관계는 어떻게 되실까요? 지금 혼자 사세요? 아니면.
내담자 : 지금은 혼자 살고 가족 관계는 이제 부모님 두 분 계시고 동생, 아래 동생 2명 있고 이렇게 있습니다.
상담사 : 동생이 2명 있어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 여동생이에요? 남동생이에요?
내담자 : 2명 다 남동생.
상담사 : 남동생이 2명 있어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 나이 차이는 좀 많이 나세요?
내담자 : 나이 차이는 4살, 6살 이렇게 납니다.
상담사 : 4살, 6살. 그래요. 부모님이랑 관계는 어때요? 가족들은 좀 화목한 편이세요? 어떠세요?
내담자 : 네, 부모님이랑, 부모님들은 이제 두 분은 이제 사이가 굉장히 좋으시고 크게 싸운 적이 거의 없는 것 같아요. 그래서 대신 이제 저랑 동생들 간의 관계가 그렇게 안 좋은 것도 아니고 좋은 것도 아닌? 연락을 서로 자주 하지 않는 편이고 그냥 평범한 크게 문제있는 건.
상담사 : 현실 남매처럼 약간.
내담자 : 네. 현실 남매.
상담사 : 그러시구나. 4살 어리면 이게 바로 밑에 동생은 대학생일 수도 있겠다. 그렇죠?
내담자 : 네. 대학생이었는데 이제 그냥 그만두고 자기 따로 일을 하겠다고 그만둬서 막내 동생은 대학교 이제 들어갔고 네, 이런 상태.
상담사 : 그러시구나. 다 모두 성인이시다. 그렇죠? 네.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래요. 그래서 어렸을 때 특별히 내가 좀 상처받은 일이 있었다든지 그런 게 있었을까요?
내담자 : 그런 일은 사실 크게 없고 또 있었어도 제가 그냥 좀 일찍일찍 빨리 잊어버리는 성격이라서 그리고 그게 오래 갖고 있어도 저한테 좋은 영향이 아니잖아요. 그래서 금방금방 잊어버리려고 노력하고 크게 상처받았던 기억 그냥 아무래도 집에 3명이다 보니까 누구는 뭐 해주고 누구는 뭐 안 해주고 약간 이런 부분에서 그런 점은 있었던 것 같은데 막 엄청나게 큰 사건이라든가 그런 거는 사실 크게 없었던 것 같습니다.
상담사 : 그래서 약간 미래에 대한 불안도 이야기해 주셨는데 첫째시잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 조금 내가 그런 거에서 오는 부담감 같은 것들도 좀 있으실까요?
내담자 : 네. 있고 제가 첫째라서 난 첫째가 스타트를 잘 끊어야 한다. 일찍 돈을 벌었으면 좋겠다. 이런 강요를 많이 부모님께 듣긴 했는데 저는 이거는 사실 제가 큰 부담을 가졌었을 때도 있었지만 지금은 어떻게 생각을 하냐면 어차피 지금 상황이 그렇게 좋지도 않고 이거는 이제 개개인의 문제이기 때문에 그냥 그렇게 심각하게 안 받아들이려고 혼자 그냥 노력을 하는 것 같아요. 그거에 부담감에 대한 그러니까 그게 가지면은 되게 안 좋은 것 같아서 너무 마음에 갖고 있으면 예전에는 조금 있었는데 지금은 조금 덜어내려고 하는 그럴 수도 있지. 이런 마인드로 넘기고 있다.
상담사 : 부모님이 이렇게 약간 기대하시는 부분에 대해서 일찍 돈을 벌었으면 좋겠다. 또 약간 네가 스타트를 잘 끊어야 동생들이 또 잘 따라간다. 이런 얘기들이 은근히 좀 스트레스가 되긴 하지만 이게 나한테 스트레스가 되는 게 불편하기 때문에 그래서 그냥 그럴 수 있지. 이렇게 생각하고 나랑 상관없는 얘기야. 이렇게 자꾸 생각하려고 하시는 거다. 그렇죠?
내담자 : 네. 노력을 하고 있고 또 저만 잘해야 하는 것도 아니고 저희 동생들도 잘해야 한다고 생각하기 때문에 좀 그런 마음을 덜어내려고 노력하고 있는 것 같습니다.
상담사 : 지금 노력하고 있다는 얘기 들으니까 그래도 여전히 좀 스트레스 받으시는 것 같긴 하네요. 이쪽 이 얘기로 그렇죠? 신경이 안 쓰이기는 어렵다. 그렇죠?
내담자 : 네네. 그렇죠, 아무래도.
상담사 : 그래요. 그래서, 그래서 부모님이 우리가 이렇게 아이들이 3명이고 부모님이 계속 이렇게 아이들, 우리 키워주시고 그랬는데 일찍 돈 벌었으면 좋겠다 할 때 그거는 충분히 이해가 되시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그리고 @NAME 씨도 빨리 돈을 벌고 싶고 나도 자리 잡고 싶고 그런 마음이 있으세요? 아니면은 그냥 좀 천천히 했으면 좋겠다. 그런 마음이 있어요? 진짜 나는 어때요, 입장이?
내담자 : 진짜 빨리 돈을 벌고 싶은 마음이 큰 것 같습니다. 원래 예전부터 그랬었고 근데 이제 어쩌다 보니까 오게 돼서 이렇게 진로를 변경하게 돼서 이렇게 오게 됐는데 빨리 돈을 벌었으면 어땠을까? 그런 생각도 해보기도 했는데 왜냐하면 주변에서 일찍 다 지금은 돈을 벌고 있으니까 친구들은 졸업하고. 그래서 그런 부분에 대해서 조금 불안감도 있는 것 같습니다. 근데 지금은 다 떨어져 사니까 덜한데 같이 있었을 때는 그런 게 조금 있었던 것 같아요. 그런데 지금은 떨어져 사니까 조금 마음이 편안해져서 잊고 살 때도 있어서 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 네. 그러면 @NAME 씨도 뭔가 이렇게 돈을 벌고 직장을 갖고 있다가 이렇게 진로를 변경하셨나 봐요?
내담자 : 아니요. 그냥 졸업하고 바로 대학원에 온 케이스라서 그래서 직장은 다녀본 적이 없고 아직은.
상담사 : 그러다 보니까 사실 주변에 다 초등학교 때부터 쭉 이렇게 같이 그렇죠? 고등학교, 대학교 이렇게 가다가 갑자기 이제 취업을 하는 상태가 되고 돈을 버는 친구들이 생기고 또 나는 공부를 계속하고 있고 그 상태에서 조금 더 미래가 불확실한 것 같고 그렇게 느껴질 수도 있을 것 같아요. 그러시겠네요. 빨리 졸업해서 시험 보고 싶다. 그렇죠? 어떻게 보면 돈을 버는 것도 돈을 버는 거지만 뭔가 내가 공부한 걸로 좀 결과를 내고 싶고 인정을 받고 싶고 그런 부분도 있으실 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 성과를 내면 너무 좋겠지만 지금은 또 금전적인 문제 상황도 있는 것 같아요. 혼자 살다 보니까 이제 나가는 게 많아서.
상담사 : 무시할 수 없는 금액이죠.
내담자 : 그래서 그런 것 같아요. 그래서 원래는 처음에 막 성과를 내고 싶고 열심히 하고 싶고 이런 마음이 강했었는데 처음 들어올 때는 지금은 그냥 빨리 졸업해서 빨리 돈을 벌고 싶다. 이런 마음이 더 좀 더 강한 것 같습니다.
상담사 : @NAME 씨는 어떤 쪽으로 좀 일해보고 싶은 마음이 있으세요?
내담자 : 저는 사실 이제 대학원의 목적이 @SCHOOL라서 이제 졸업을 하고 그냥 교직 쪽으로 가려고 진로를 잡아서 그냥 @TITLE 쪽으로 가지 않을까 생각합니다. 아직 변경하고 싶은 마음은 없고 대학원 자체를 @SCHOOL으로 왔으니 @TITLE 쪽으로 일단은 지금 가고 싶습니다.
상담사 : @TITLE를 목표로 공부하고 계시군요. 이것도 이제 시험을 치고 이렇게 해서 @TITLE가 되는 과정인가요?
내담자 : @SCHOOL 졸업을 하면 일단은 교원 자격증하고 석사 자격증이 같이 나오는데 @ETC이 2급이라서 이게 그냥 사립고등학교로 들어갈 수도 있고 아니면은 @TITLE의 뜻이 있으면 임용을 쳐서 공립 @TITLE로 들어가는 길이 있습니다. 그거는 선택의 영역입니다.
상담사 : 그래서 일단 @TITLE를 할 수 있다. 그렇죠? 네, @SCHOOL 그래요. 그리고 우리 학교 다닐 때 혹시 내가 좀 이렇게 확 빠지거나 좋아하거나 뭐 이렇게 그런 것도 있으셨어요?
내담자 : 사실 뭐 하나를 깊게 파는 성격은 아니라서 연예인 같은 거 좋아해도 그냥 한 3개월 4개월이면은 금방 잊어버리고 그래서 지금도 좋아하는 연예인이 딱히 없고 OTT도 구독하는 게 하나도 없어서 없는 것 같습니다. 그러니까 그게 흥미가 빨리 잊어버리는 편인 것 같아요, 저는. 남들에 비해서 뭔가 오래 하나를 파서 그 연예인을 좋아하고 하는 게 아니라 좀 저는 현실적인 부분이 더 성격이 강해서 이렇게 좋아하는 연예인을 뭔가 파더라도 이 사람은 어차피 이걸로 돈을 버는데 내가 왜 이 사람의 그거에 응해줘야 하지? 이런 현실적인 생각이 들어서 금방 잊어버리게 되는 것 같아요.
상담사 : 굳이 그렇게까지 할 필요 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래요. 지금 이렇게 얘기해 보니까 친구들 혹시 주변에 좀 이렇게 만나서 내가 힘들 때 이야기할 수 있는 친구들이 있으신지.
내담자 : 근데 그렇게 힘들 때 만나서 이야기할 수 있는 친구들이 다 멀리 떨어져 살아서 지역 특성상 그냥 한 6개월에 한 번씩 만나서 그때 몰아서 얘기를 하고 평소에는 자주 말할 수 있는 친구는 없고요. 그냥 지금 현재 상황에서 같이 공부하고 있는 동기 친구들과 가끔씩 이야기를 하고 그 정도인 것 같습니다.
상담사 : 그러면 지금 현재는 거의 지금 내가 만약에 이런 힘든 문제를 가지고 이야기하거나 지지를 받을 수 있는 사람들이 거의 없는 거나 다름없네요, 그러면.
내담자 : 그렇죠? 그렇죠.
상담사 : 그러시구나. 네.
내담자 : 네? 목소리가 안.
상담사 : 그래서 지금 엄청 바쁘시니까 지금 주어진 과제랑 대학원 공부랑 이런 거 해내는 것도 사실 시간이 좀 모자란 상태잖아요. 그런 상태고 또 일도 일주일에 두 번 하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 이렇게 내가 개인적으로 좀 이렇게 대화를 나누거나 이런 에너지는 좀 있으신 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 개인적으로 대화를 나누는 게 많지, 에너지는 사실 많진 않고 바쁠 때는 그냥 되도록이면 사람을 안 만나려고 하는 것 같아요. 그리고 힘든 게 있으면 그냥 친구는 한 1년에 한 번씩 이렇게 만나는데 그때 그냥 몰아서 말하고 그렇게 사는 것 같아요.
상담사 : 지금 이렇게 얘기해 보시니까 어떠세요? 내가 이렇게 1년에 한 번 친구 만나서 얘기하고.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 처음에는 이게 나만 그런가? 했는데 물어보니까 다른 친구들도 비슷하더라고요. 그래서 그거에 대해서 막 크게 생각은 아닌데 힘든 걸 굳이 말해야 하나? 이런 생각도 들어요, 그냥. 예. 그냥 가끔씩 일적인 힘듦은 같이 말할 수 있는데 내 개인적인 거는 너무 공유하면은 살짝 놀자고 만났는데 개인적인 고민을 말하면 기분은 좋지 않으니까 그렇게 깊게 말하지 않는 것 같아요.
상담사 : 그러면 친구들을 만나더라도 사실은 내 힘든 얘기는 굳이 말해야 하나?
내담자 : 네. 네네.
상담사 : 즐겁고 재밌자고 만났는데 괜히 분위기 해치는 것 같고.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 그런 생각이 드시는 것 같아요. 그러면 좀 가까운 사람 그러니까 부모님이든지 아니면 남자 친구든지 이렇게 좀 가까운 사람한테는 좀 얘기할 수 있으신가요? 편하게?
내담자 : 그러니까 원래는 말을 편하게는 아예 안 했었는데 요즘은 이제 막 일거리가 많거나 그거에 대해서 스트레스를 받으면 이제 듣다 보면 너 안 바쁘잖아. 너 그거밖에 안 하잖아. 이렇게 말을 하면 저도 화가 나서 답 안 합니다. 이제는 그러니까 저의 상황을 알려요. 그리고 모르는 것 같으면 말하고 굳이 궁금해하지 않으면 말을 안 하긴 하는데 힘들 때는 그래도 말을 하는 것 같습니다. 나 이런 상황이고 이게 힘드니까 그렇게 말하지 마라. 이렇게 말을 요즘에는 잘 합니다. 예전에는 잘 하지 않는 성격이었는데 요즘에는 하는 것 같아요. 하는 게 맞는 것 같고.
상담사 : 약간 억울한 상황에서 이야기를.
내담자 : 네네. 맞아요. 참았다가 그냥 말하는 편이라.
상담사 : 평소에도 좀 많이 참는 편이세요? 지금까지는 좀 그러셨나 봐요. 그렇죠?
내담자 : 네, 좀 참는 성격 같아요. 그냥 친구 관계에서든 어떤 인간관계에서든 좀 기분 나쁜 말을 들어도 원래는 웃으면서 넘기는 성격이었는데 그냥 잊어버리거나 요즘에는 이제 예민해지니까 잠도 못 자고 요즘에는 그냥 다 말합니다. 다 말하고.
상담사 : 부딪히는 말이 아니었는데 내가 지금 예민해져서 더 많이 이렇게 좀 느껴지는 것 같다. 그런 생각이 드세요?
내담자 : 네. 그런 성격이 아니었는데 요즘에는 좀 말해야 하겠다는 필요성을 느꼈고 바뀐 것 같습니다.
상담사 : 옛날에 내 성격은 지금 제가 들어본 바로는 이제 @NAME 씨가 소개해 주신 성격이 잘 잊어버리고.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 별로 이렇게 좀 신경 쓰이는 얘기를 해도 그냥 웃으면서 넘길 수 있고 좀 문제를 갈등을 일으키지 않고 좀 잘 참을 수 있는 성격이었다. 그런.
내담자 : 싸우는 걸 별로 좋아하지 않아서.
상담사 : 갈등을 싫어하신다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 진짜 싸워야 할 때는 어떠세요? 이렇게.
내담자 : 사실 제가 그냥 부모님이랑 갈등이 있으면 그때 조금 싸우고 친구들 간이나 그러니까 가정 외에서는 한 번도 사람들과 싸워본 적이 없어서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 한 번도 없어서. 그래서 없어서 그런 싸울 때는 제가 하는 행동은 저는 그냥 기분 나쁜 일 있으면 그냥 가까운 사람들한테 그거에 대해서 말하고 그러면 조금이라도 풀려요, 그게. 내가 속상했던 거나 이런 걸 말하면 그리고 싸운 상황을 좋아하지 않아서 굳이 대치하지 않는 편이라 저는 그냥 연락을 조용히 안 하거나 끊거나 마음에 안 드는 사람이 있으면 그래버립니다, 저는. 굳이 제 손을 더럽혀 가면서 싸우고 싶지 않아서.
상담사 : 그러니까 아주 능동적으로 막 소리 지르거나 이렇게 비난하거나 이런 식으로 싸우는 거는 너무 싫으시고 그죠?
내담자 : 한 번도 없어요.
상담사 : 차라리 그냥 연락을 끊고 그냥 보지 않는 쪽으로 그렇게 하시는 거다. 그렇죠? 예. 어떻게 그런 것에 대해서는 좀 어떻게 느껴지세요? 그런 성격에 대해서는.
내담자 : 저한테 가끔씩은 솔직하지 않다는 그런 생각을 갖고 있긴 하고 왜 그냥 화를 표출하지 못하는 성격인가? 그런 생각도 해봤는데 그냥 갈등을 싫어해서 그런 것 같아요. 갈등을 싫어하고 또 그 갈등 상황 이후의 상황이 또 있잖아요. 그 상황이 너무 귀찮아서 또 신경 써야 하고 하니까.
상담사 : 갈등 상황 이후에 어떤 귀찮은 상황들이 있을까요?
내담자 : 그냥 또 신경 써야 하고 이 감정이 남아 있으니까 여전히 싸우면. 일상생활에도 지장이 가고 그래서 그래서 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러시구나. 갈등 상황도 싫고 갈등 상황 이후에 어색한 상황도 좀 감당하기 힘들어서 그래서 싸우기 싫다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런데 이제 우리가 꼭 싸워야 하는 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그냥 저는 좋은 쪽으로 넘어가는 것 같아요, 그냥.
상담사 : 그래서 이게 근데 문제를 문제를 해결하는 건 굉장히 중요하잖아요. 그럴 때 좀 내 입장도 이야기하고 그쪽 입장도 들어보고 이렇게 좀 해결을 하시는 편인지 아니면 그냥 문제 삼지 않고 좀 넘어가는 식인지.
내담자 : 문제가 있으면 말을 하는데 그냥 내가 이거는 이해해, 너 그랬구나. 그럼 그래 그건 내가 이해할게. 이렇게 하고 넘어가는 것 같아요. 그렇게 문제가 있으면 해결은 하되 그냥 그 사람하고 그냥 기분 나쁜 상황을 잘 안 만드는 것 같아요. 그냥 문제 해결만 딱 하고 이제 끝. 이렇게 굳이 기분 나쁠 필요는 없는 것 같습니다.
상담사 : 서로 막 이렇게 좀 상대방이 마음이 상할까 봐 좀 걱정되세요?
내담자 : 네. 그런 게 좀 큰 것 같아요. 저는 굳이.
상담사 : 내가 이렇게 얘기하면 저 사람의 마음이 좀 상하지 않을까? 그런 생각도 많이 하세요?
내담자 : 네. 그래서 네, 입장을 좀 많이 생각해 보는 것 같아요.
상담사 : 그래서 사실은 그 사람한테도 뭔가 우리가 이렇게 갈등이 생기면 내 몫이 있고 그 사람 몫이 있는데 그럼 내가 너 이런 부분 이해해 줄게. 너도 앞으로 이런 부분은 좀 조심해 줘. 이렇게 얘기할 수 있는데 요청하거나 요구하는 부분에 대해서는 좀 어떠세요?
내담자 : 그런 게 사실 저는 잘 없는 것 같아요. 그냥 너 그럴 수 있지. 그럼 다음부터 그러면 되지. 이렇게 넘어가는 편인 것 같고. 그리고 좀 싸울 것 같은 상황이 생긴다 아니면 상대가 너무 무례한 것 같다. 그러면은 그냥 말을 안 합니다, 저는. 굳이 알려주면서 그 친구의 그런 것까지 알려줄 필요 없다고 생각해서 지금은 그냥 말 안 하거나 그런 편이에요. 굳이 제가 부모님이 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠. 모두 다 내가 원하는 방식으로 바꿔놓을 수는 없으니까.
내담자 : 네네. 그래서 그냥 쟤는 저런 애인가 보다. 이러면서 넘어갑니다.
상담사 : 중요한 그러니까 @NAME 씨한테 중요한 타인과의 관계에서는 조금 더 조금 좀 바꿔보는 것도 좋을 것 같아요. 내가 일방적으로 참는 관계가 오래 지속되기는 쉽지 않거든요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그리고 상대방이 그거를 이제 그냥 얘기하면 이해해 주니까 뭘 잘못했는지 모르는 상태에서 계속 상처를 주는 상황이 생길 수도 있고 그건 또 상대방 입장에서는 또 억울한 상황이 될 수도 있을 것 같거든요. 그래서 지금 이 얘기를 하면서 좀 떠오르는 여러 가지 일들이 있지 않을까 싶은데 혹시 좀 얘기하실 사건이 있을까요?
내담자 : 근데 막 그게 강도가 큰 사건이 아니어서 그냥.
상담사 : 자잘할 것 같아요. 왜냐하면 사고 치지 않았으니까.
내담자 : 자잘해서 그냥 막 말할 만한 사건은 없는데 그냥 예시를 들자면 그냥 이 부분에서 그렇게 말한 게 기분이 너무 나빴는데 그냥 걔는 그런 성격이니까 넘어가고 그래도 너무 표현은 안 하고 가끔씩은 말을 해주는 편이고 저는 좀 돌려서 말하는 성격이기 때문에 아니면 아예 그냥 그 상황을 피해버린다거나 아니면 그 사람을 안 보려고 한다거나 그렇게 넘어가서 사실 사건이랄 만한 게 거의 없는 것 같아요. 그러니까 저는 사건인데 그 친구는 모르는 사건인 거죠.
상담사 : 그렇죠. @NAME한테는 큰 사건일 수 있는데 그 친구는 잘 모르고 넘어가는 상황이 많이 있을 것 같아요.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 그런 그냥 한 가지 예만 혹시 얘기해 주실 만한.
내담자 : 그냥 가까운 인간관계인가요? 아니면 좀 공적인 인간관계에서 있었던 일을 말해야 하나요?
상담사 : 가까운 인간관계가 더 중요할 것 같아요. 가까운.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 예를 들어서 그냥 a라는 친구가 저한테 그냥 어떤 사람 그냥 이런 사람을 만나보라고 그냥 소개를 시켜주려고 했는데 제가 그냥 딱 잘라서 생각해 볼게. 하고 그냥 거절을 했어요. 그런데 너무 강요를 하듯이 말해서 저는 그래서 일단 알겠다고 하고 그다음 날에 카톡으로 저도 굳이 그럴 필요는 없었는데 장문으로 좋게 말해준 건 고맙다. 그러나 네가 그렇게 말해준 거 신경 써서 말해준 건 고마우나 나는 이런 상황 때문에 하지 못한다 하고 이렇게 넘어갔었는데 그 친구가 저에 대한 개인적인 얘기를 다른 친구에게 했다는 것과 또 너무 강요를 했다는 거 강요하듯이 말했다는 게 사실 기분이 좀 나빴는데 제 입장에서는. 근데 그러고 넘어갔던 것 같아요. 그러고 넘어가고 그냥 속으로는 원래 안 맞는 부분이 있던 성격의 친구였는데 그렇게 그런 식으로 드러나고 근데 그 친구는 사실 이게 크게 잘못됐다고는 못 느낄 텐데 그러니까 서로의 가치관이 다른 거죠. 그래서 사실 제가 사람들하고 막 싸우는 성격이 아니라서 사건은 크게 없어요. 그래서 이렇게 기분 조금 저 개인적으로 나쁜 것만 말해 줄 수밖에 없는데 그냥 이런 상황이 있었어요.
상담사 : 상대방 입장에서는 크게 이게 문제는 안 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 생각했을 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 그렇지만 나는 그 이후로 또 강요하는 상황이 생길까 봐 좀 그 친구랑 멀리 하게 됐을 수도 있겠네요.
내담자 : 네, 그렇기도 하고 원래 조금 그냥 그런 친구랑 얘기를 하다 보면 이런 부분에서 가치관이 참 안 맞구나. 성격이 안 맞구나. 느꼈던 친구인데 저는 그렇다고 해서 굳이 그 친구하고 연락을 끊고 막 이런 성격은 아니거든요. 그냥 사람은 사람이고 이런 사람도 있고 저런 사람도 있다고 생각을 해서 그냥 그런 관계를 두는 편인데 가끔씩 저에 대한 그런 선을 넘는 말을 한다거나 그러면은 너 그렇게 말하지 마. 이렇게 말하는 게 아니라 그래. 그렇게 생각할 수도 있겠구나. 근데 나는 이렇게 생각해. 이렇게 하고 넘어가는 편이라서 이게 굳이 싸움으로 번지진 않는 것 같아요.
상담사 : 또 굉장히.
내담자 : 그 친구가, 그 친구가 사과를 하면 또 풀리는 편이라서.
상담사 : 또 풀어지는 것도 빨리 풀어지시고.
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 이제 이렇게 만약에 내가 나에게 솔직한 사람이다. 만약에 지금의 성격이 아니라 나에게 솔직하고 내 의사를 분명히 표현하는 사람이라면 그 상황에서는 어떻게 이야기했을 것 같아요? 지금 성격이 아니라면?
내담자 : 일단 네가, 만약에 솔직하게 진짜 생각을 안 했다면 네가 술을 먹고 내 얘기를 했다는 거는 정말 기분이 나쁘다. 그리고 왜 그 친구에 대해서 나에 대해서 그렇게 얘기하냐. 나는 소개받고 싶다고 말한 적이 없었다. 그리고 나도 받기 싫은데 왜 강요를 하냐. 너나 잘해라. 너 연애나 잘해라. 이렇게 말할 것 같아요. 원래 솔직한 마음. 근데 그걸 돌려서 그냥 그걸 돌려서 말하면은 그래. 너 그렇게 나 좋게 말해준 거 고마워. 이런 식으로 시작을 하게 되는 거죠. 굳이 네. 그 친구의 입장도 있으니까 고려를 해서 말을 하게 되는 것 같아요. 그리고 그 친구가 가장 중요한 건 그 친구가 저를 나쁜 의도로 말을 하지 않았을 거라는 그런 믿음이 있어서 굳이 그렇게까지 솔직하게 말을 안 하는 것 같습니다.
상담사 : 네, 그래도 참 @NAME 씨는 다른 사람에 대한 배려하는 마음으로 일단 내가 솔직한 마음을 직설적으로 표현하지는 않으시려고 하는 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 약간 @ETC 할 때도 생기기도 할 것 같긴 해요. 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 이제 나중에 화해하거나 이러면 좀 더 설명하시고 그렇게 할 것 같긴 해요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래요. 그래서 오늘 이렇게 여러 가지 이야기를 나눠봤는데 좀 성격에 대한 부분들도 얘기해 봤고 그리고 조금 갈등을 싫어하고 좀 참는 성격이기도 하고 그런데 이런 부분에 대해서 우리가 사실은 좀 나에게 솔직하지 않다고 느낄 때 받는 스트레스가 굉장히 심하거든요. 그리고 뭐든지 그냥 아까 얘기하신 거 중에서 그냥 이렇게 넘어간다, 넘어간다. 이렇게 얘기하셨는데 그 넘어가는 것들이 내 머릿속으로 넘어간 거지만 내 마음은 아닌 거 알잖아요. 쌓여서 좀 스트레스가 되기도 하고 그러실 수도 있겠다. 물론 이제 잘 풀어가시지만 그런 부분도 있었겠다. 그리고 우리가 어떤 사회적으로 내가 가까운 사람이든 좀 나랑 같이 함께하는 사람들에게 좀 지지받고 응원받는 그런 상호 소통 같은 것들이 계속 있는 상황하고 고립된 상황하고는 굉장히 다르거든요. 스트레스 내성 측면에서도? 그래서 친구들 만나서 놀라 이런 얘기가 아니라 조금 내가 얘기를 꺼내서 좀 해볼 수 있는 상황이 되면 좀 고민도 이야기해 보고 고민 이야기는 서로 하기도 하고 그러신 것 같아요. 동료들이랑 그렇죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 같은 상황에 있으면 그렇게 얘기 나눠보시는 것도 굉장히 좋을 것 같습니다. 오늘 이렇게 짧은 시간이지만 얘기를 나누면서 조금 어색하시기도 하고 처음이라 좀 그렇긴 하셨을 것 같아요. 그래도 굉장히 솔직하게 이야기해 주셔서 너무 감사하고요. 우리가 마지막 부분이 이거를 제가 공유를 해야 할 것 같은데 이 질문에 대답해 주시면 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 잠깐만요. 네, 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 중독에 관련된 질문인데 아까 우리가 쇼츠를 좀 오래 보는 것 같다. 이렇게 얘기하셨는데 지금 현재 상태를 0에서 3의 척도로 이렇게 체크해 주시면 돼요. 1번은 나는 지금 특정 행위 여기서는 음주, 흡연, 도박, 게임이라고 했지만 우리는 미디어라고 얘기할게요. 나는 지금 특정 행위 미디어를 하고 싶다. 어떠세요?
내담자 : 어, 2번?
상담사 : 2번.
내담자 : 네, 그리고 2번에 2번.
상담사 : 2번에 제가 질문 읽어드릴게요, 녹음을 해야 하니까. 네, 2번 지금 특정 행위 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네. 지금 2번에는 2번 말씀해 주셨어요. 3번은 지금 특정 행위 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번?
상담사 : 네. 1번, 조금 그렇다. 그리고 4번, 특정 행위 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 어, 1번.
상담사 : 1번, 조금 그렇다. 그리고 5번, 특정 행위 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 네, 조금 그렇다. 그리고 6번, 나는 특정 행위 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 어, 1번이요.
상담사 : 다 1번. 7번, 나는 주변 사람들인 특정 행위 미디어를 하자고 주변 사람들이 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0번?
상담사 : 네. 아니다. 없으세요. 네, 이렇게 사후 점검하셨어요. 지금 이렇게 읽어보니까 좀 어떠세요, 이거 해보니까?
내담자 : 조금 중독이 있을 수도 있겠구나. 저는 그거에 대해서 크게 인지를 못 했었는데 있을 수 있겠구나 느꼈습니다.
상담사 : 그러시구나. 그래서 특별히 이렇게 다른 사람들이 권할 때 거절하기가 좀 어려운 부분은 중독뿐만 아니라 다른 부분에서도 많이 있을 수도 있겠다는 생각이 들거든요. 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 어, 다른 부분도 있어, 그냥 제가 영상 보는 거 좋아하니까 이거 볼래? 하면 당연히 볼 것 같아서 그렇게 체크를 했던 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 네. 평소에는 거절 잘하세요?
내담자 : 거절.
상담사 : 필요하면은?
내담자 : 필요하면 하는 것 같아요. 필요하면 거절을 꼭 해야 하는 상황에서는 하는 것 같고 근데 굳이 그게 저한테 피해가 없다면은 웬만하면 다 수락을 하는 것 같습니다.
상담사 : 네. 오늘 이렇게 한 55분 정도 이렇게 우리가 얘기를 쭉 나눠봤는데 좀 어떠셨어요?
내담자 : 저 이렇게까지 자세히 할 줄 몰랐어서 되게 새로웠던 것 같고 이런 심층 상담을 받아본 적이 없어서 되게 뜻깊은 시간이었던 것 같습니다.
상담사 : 평소에 얘기를 친구들하고 나눠본 적은 있으세요? 그전에?
내담자 : 어떤 얘기요?
상담사 : 그런 좀 깊이 있는 얘기를 친구들하고.
내담자 : 그냥 아주 아주 가끔씩 하는 것 같아요. 평소에는 좀 다른 가벼운 얘기들을 많이 해서 깊은 얘기는 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러시죠. 그래서 우리가 이렇게 이야기하고 나면 조금 더 나 자신에 대해서 좀 객관적인 눈으로 관찰하게 되기도 하고 좀 느껴지는 것도 좀 더 깊이 있게 느껴지기도 하고 그렇거든요. 그런 것들도 이 상담의 프로세스 중에 하나예요. 그래서 상담 시간만 상담을 하는 게 아니라 그 이후에도 계속해서 마음의 작업들이 이루어지거든요. 그래서 우리가 @NAME 씨같이 이렇게 갈등을 싫어하시는 분이나 싸우기 싫어하고 강요하는 거 싫어하고 이렇게 하시는 분들은 조금 더 나의 감정에 대해서도 좀 솔직하게 받아들이고 인정하는 게 필요하고 내가 스쳐 지나가는 생각들을 그냥 이렇게 확 그냥 잊어버려 막 이게 아니라 어떤 생각들을 하는지 이렇게 좀 관찰도 해보시고 그러셨으면 좋겠거든요. 그리고 우리가 이제 이런 중독의 카테고리에 넣을 수도 있고 안 넣을 수도 있겠지만 이 미디어는 사실 우리, 우리 굉장히 많이 노출되어 있잖아요. 사실 절제하기도 굉장히 어렵고 재미있기도 하고 그런 부분이지만 이거를 내가 보기 시작하는 시점에 어떤 때 내가 미디어를 보려고 하는지를 조금 관찰해 보시면 좋을 것 같습니다. 네. 왜냐하면은 약간 심심할 때 아니면 아까 얘기하신 대로 약간 미래가 불안할 때 그럴 때 좀 핸드폰 들어서 보게 된다든지 좀 너무 심심하다. 재미없다. 너무 스트레스 받는다 하면은 내가 보는 건가? 이렇게 좀 어떤 과정을 거쳐서 보는 상황 속으로 들어가는지 조금 관찰해 보셔도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 가능하시겠어요?
내담자 : 네네. 생각해 보겠습니다.
상담사 : 그리고 다음 주 화요일 날, 화요일 날 @TIME 그때는 좀 시간이 되세요?
내담자 : 네네. 그때는 잠시만요. 될 것 같습니다.
상담사 : @TIME부터 한 몇 시까지 가능하실까요?
내담자 : 한 @TIME까지는.
상담사 : @TIME까지 되세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리가 할 수 있으면 그날 두 회기를 일단 진행을 연속해서 해보는 걸로 너무 긴 시간 끌게 되면은 @NAME 씨도 좀 힘드실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : @ETC 많기도 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 기본적으로 일주일에 두 번 정도는 만나는 걸로 생각을 하고 화요일, 수요일 뭐 하든지 화요일 날 하는 걸로 일단 만나서 정하는 걸로 하죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 긴 시간 얘기 나눠서 너무 좋았고요. 다음 주 화요일 기대하고 있겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다. 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
