상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네, 안녕하세요? 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 네, 저는 AI 생태계 조성 사업 심리 상담 데이터 분야 연구를 위해서 상담 진행하게 된 @COUNSELOR입니다. 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 저는 지금 현재 있는 데가 세종이거든요. 혹시 지금 계신 곳이 어디일까요?
내담자 : 저는 근처 @PLACE예요.
상담사 : 그러시구나, 가깝네요. 요즘 아침저녁으로 날씨도 되게 쌀쌀하죠. 여긴 비가 많이 왔어요. 그곳은 어떠셨나요?
내담자 : @PLACE도 비 많이 왔는데 지금은 그쳤고요. 많이 추워요.
상담사 : 그렇죠. 저희도 저녁에는 되게 쌀쌀하더라고요. 네, 그럼 상담에 대해서 잠시 안내를 좀 해드릴 텐데요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 진행하게 될 상담에 대해서는 이 상담은 인지 행동 기반으로 해서 표준화 가이드에 따라서 상담이 진행될 예정이고요. 이전에 상담에 대한 안내는 받으셨다고 들었는데 저희가 진행하는 상담은요. 녹음이 되어 있고 주 2회, 1회기 60분 그리고 총 8회기 비대면 상담으로 진행될 예정입니다. 앞서 말한 것처럼 인지 행동 기반으로 한 표준화 가이드에 따라서 상담이 진행되기 때문에요. 다음 회기부터는 이에 따라서 매번 같은 방식으로 진행될 예정이고 이 절차에 대해서 다음 회기에 좀 더 자세하게 말씀드리겠습니다. 혹시 그리고 AI 심리상담 센터 데이터 분야를 우리가 지금 연구하기 위해서 상담 내용이 어떤 공개가 되거나 개인 정보를 식별할 수 있는 부분들은 프로그램, 그런 부분들은 프로그램에서 이미 제거가 되기 때문에 @NAME 님의 그 정보가 유출될까 하는 염려는 안 하셔도 될 것 같아요. 그렇기 때문에 이 시간은 좀 편안하게 저희가 이야기를, 좀 마음을 좀 나누었으면 합니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 @NAME 님은 혹시 상담을 어떻게 신청하게 됐는지 말씀 좀 들어볼까요?
내담자 : 설문 이벤트 거기에 설문 참여하고 그러고 연락을 받았거든요.
상담사 : 네, 네. 설문 참여하고 연락을 받으셨군요. 알겠습니다. 네, 네. 제가 @NAME 님의 기본 정보를 좀 알고 싶은데요. 몇 가지 질문을 좀 드려도 될까요? 이전에 혹시 상담 경험은 있으실까요?
내담자 : 애가 발달장애여가지고 심리 상담 센터를 많이 다녔어요.
상담사 : 네, 네. 그러면은 자녀분 상담 때문에 이렇게 상담을 그러면은 @NAME 님은 혹시 개인적인 상담을 받으신 적은 있으신가요?
내담자 : 개인적인 상담보다는 부모 상담 정도는 받았어요.
상담사 : 그러셨군요. 그래서 자녀분 발달로 인해서 상담을 받으셨는데 지금은 조금, 지금도 현재도 받고 계신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 그리고 여기서 보니까 그때 지금 설문에 답하시기로는 미디어 사용에 관련해서 조금 도움을 하고 싶거나 줄이고 싶다고 생각하고 계신다고 체크가 되어 있던데요. 이와 관련된 문제를.
내담자 : 저 기억은 안 나는데 했었나 봐요.
상담사 : 그래서 @NAME 님의 말씀을 좀 들어보고 싶은데. 네, 어떠신가요?
내담자 : 네, 어떤 얘기를 해야 될까요?
상담사 : 그러면 저희가 그런 미디어 사용 조절에 관해서 좀 이야기를 다뤄보면 좋을 것 같은데요. 미디어라는 게 어떤 정보를 전달하는 어떤 수단이나 도구를 의미하는 거잖아요. 그럼 라디오나 텔레비전 매체도 있을 거고 게임이나 어떤 소셜 미디어. 어떤 미디어를 자주 사용하시나요?
내담자 : 유튜브죠.
상담사 : 유튜브요?
내담자 : 네, 유튜브죠.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 유튜브는 얼마나 자주 어떻게 좀 사용하는지 구체적으로 좀 이야기를 좀 나눠볼까요?
내담자 : 거의 매일 아침에 확인하고 쇼츠도 보고 재테크 관련도 보고 이것저것. 이게 뭐지? 그냥 흐름에 따라서 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 하루에 아침부터 해서 한 몇 시간 정도 보시는 것 같아요?
내담자 : 한 서너 시간요? 이게 쭉 하루 종일 보는 게 아니고 틈틈이 시간 날 때마다 계속 체크해서 보는 거라.
상담사 : 아, 그러면 그래도 내가 그걸 유튜브를 통해서 쇼츠나 이런 다양한 어떤 그런 매체를 통해서 내가 그래도 이렇게 서너 시간을 보시는 어떤 이유가 있었을 텐데요. 어떤 이유로 그렇게 많이 볼까요?
내담자 : 정보도 얻고요. 재미도 있고 최신 유행도 보고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭐지? 물건 같은 것도 좀 괜찮은 거 있으면은 사게 되는 것 같고.
상담사 : 그럼요. 아무래도 또 스트레스 해소도 되시겠죠.
내담자 : 또 추천하는 도서나 웹툰이나 이런 것도 보게 되는 거 같고.
상담사 : 도움도 유익한 정보도 많이 도움이 되어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 그럼 @NAME 님은 이렇게 조금 제가 이거 유튜브나 이런 쇼츠를 보는데 좀 줄이려고 혹시 좀 노력은 하셨는지 궁금한데.
내담자 : 노력은 했죠, 웬만하면 핸드폰을. 핸드폰을 저쪽에 좀 다른 데 치워뒀고 평소에 할 수 있는 일 같은 거 있잖아요. 미뤄뒀던 거 그런 거 했었죠.
상담사 : 그게 조금 실행이 조금 됐나요?
내담자 : 되기는 됐는데 또 이제 자꾸 이렇게 일을 하면서도 신경이 쓰이긴 하더라고요. 좀 보면 또 새로운 소식이 있지 않을까, 내가 놓친 게 있지 않을까.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 좀 그래요. 일을 하면서도 이게 온전히 빠져들지 못했던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 지금도 좀 그러신 편이신 건가요?
내담자 : 아니요. 그렇지는 않죠. 일상생활에 방해가 될 정도는 아니지만 어쨌든 보고는 있죠.
상담사 : 방해 정도 되지는 않다. 이걸로 인해서 그래도 그런 노력들을 좀 다양하게 해서 변화가 좀 있으셨는데 그래도 지금 보고 있는 서너 시간에 나의 그런 행동 때문에 다른 어떤 어려움들은 없었을까요? 궁금합니다.
내담자 : 한 번씩 해야 될 일을 미루게 되는 거죠.
상담사 : 어떤 일을 조금 미루게 될까요?
내담자 : 가사일이죠. 가사일이라는 게 뭐 이렇게 시간이 정해져 있는 게 아니잖아요.
상담사 : 네, 네, 네. 그렇죠.
내담자 : 네, 그러다 보니 한 5분 있다가 10분 있다가 이렇게 자꾸 미루게 되는 거죠. 평소 같으면, 예전 같으면은 유튜브나 이런 영상을 몰랐을 때는 그냥 자기 일 하기 바빴잖아요. 저희 주부는. 근데 이제 애도 많이 컸고 시간도 많이 남다 보니까 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 그러면 @NAME 님께서는 그래도 상담을 통해서 조금 저희가 이제 8회기 동안 갈 거잖아요. 진행이 될 텐데 그래도 상담을 통해서 좀 내가 어떤 걸 조금 변하고 싶거나 좀 어떤 부분에 대해서 좀 나누고 싶은지.
내담자 : 아무래도 영상만 보게 되면은 사람이 좀 무기력해지잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 재미는 있지만 또 자극적인 것만 찾다 보니까 좀 인생이 무미건조해질 수 있다는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 사실 우리 일상생활이 유튜브 안에서만, 영상 속에서만 일어나는 게 아니잖아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 유튜브를 보는 어떠한 나의 서너 시간의 그걸 조금 더 생산적인 일을 그래도 좀 찾고 싶으시다. 이렇게 말씀이 들리네요.
내담자 : 아무래도 네, 네.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 우리, 저희 상담은 조금 그런 서너 시간을 하고 있는 거에 대해서 좀 구체적으로 그러면은 @NAME 님은 지금 3시간, 4시간 사용하신 걸 좀 구체적으로 몇 시간 정도 줄이고 싶으신지. 있을까요?
내담자 : 2시간 정도요. 그래도 네, 이게 수익을 주기는 하거든요.
상담사 : 어떤 부분에서요?
내담자 : 재테크라든지 재테크 정보를 얻을 수 있으니까요. 네, 가정주부가 편하게 일을 할 수 있는 게 없잖아요. 핸드폰을 통해서 수익을 창출하고 있어서 그거를 확 줄이기는 좀 그래요.
상담사 : 그럼요. 그런 부분에서 또 유익한 정보도 얻죠. 네, 알겠습니다. 그러면 저희는 지금 유튜브 지금 스마트폰 사용하시는 거에 대해서 2시간 정도 줄이는 걸로 저희가 상담 목표로 정해보도록 할게요. 그러면 저희가 잠깐 그래도 가족 사항에 대해서 조금은 탐색이 조금 필요한데요. 제가 받은 거는 지금. 죄송합니다. 잠깐만요. 가족 관계를 조금 알고 싶거든요.
내담자 : 저희 남편하고 자녀 하나 있어요.
상담사 : 남편분 성함은 어떻게 되실까요?
내담자 : @NAME.
상담사 : @NAME님. 연령은 어떻게 되실까요?
내담자 : @AGE요.
상담사 : @AGE. 학력은 어떻게 되실까요?
내담자 : 학령? 아, 학력이요? 대졸이요.
상담사 : 네, 직업은 어떻게 되세요?
내담자 : 회사원이요.
상담사 : 네, 동거 여부는 지금 현재 같이 살고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 자녀분은 성함이?
내담자 : @NAME.
상담사 : @NAME. 네, 나이가 어떻게 되실까요?
내담자 : @AGE. 만 @AGE이요.
상담사 : 네, 중학교 @YEAR이네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 학생이고요. 알겠습니다. 지금 @NAME 님은 직업이 어떻게 되실까요?
내담자 : 전업 주부예요.
상담사 : 전업 주부시고요. 네, 알겠습니다. 그럼 저희가 조금 그래도 좀 2시간을 줄이고 싶다는 상담 목표로 인해서 이제 상담이 갈 텐데 그래도 첫 회기니까 아무래도 좀 제가 또 @NAME 님에 대해서 조금 여러 가지 좀 궁금한 것도 있는데요. 우선 가족 관계에 대해서 조금 얘기 나누고 싶은데요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 남편분과는 어떻게 만나셨어요?
내담자 : 회사 다닐 때 회사 동생 소개로요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네, 그때 제가 좀 나이가 있었거든요.
상담사 : 연애 결혼하셨네요?
내담자 : 네, 원래 그냥 소개로 만났는데 1년 정도 연애하자고 해가지고 1년 연애하고 결혼한 거예요.
상담사 : 그러셨군요. 그리고 그러면 결혼하시고 그러면 바로 전업주부로 하신 거네요.
내담자 : 멀리 가가지고, 결혼을. 원래 있던 고향에서 멀리 남편 회사 따라서 결혼을 한 거라 직장을 그만둘 수밖에 없었거든요. 좀 나이도 있고 빨리, 주변에서 애를 빨리 가져라고 압박이 들어와서 그냥 바로 전업 주부 임신하고 애 키우고 하느라 일을 못 한 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면은 지금 @PLACE에 사시는데 그러면 결혼하고 나서 줄곧 @PLACE에서 계속 사신 거예요?
내담자 : 아니요. @PLACE 살다가 왔어요.
상담사 : @PLACE 살다가 이사하신 거네요. 그래서 지금 우리 아들 중학교 @YEAR @NAME이랑 결혼하고 바로 이렇게 가지셨군요. 알겠습니다. 아버님, 지금 아버님하고 @NAME 님의 관계는 좀 친밀도가 어느 정도일까요?
내담자 : 그냥 뭐, 보통 부부들하고 똑같아요. 우리 가족이에요, 그냥.
상담사 : 그래도 그렇게 말씀하시는 거 보니까 그래도 친밀한 정도가, 정도가.
내담자 : 편하죠. 제일 만만하기도 하고.
상담사 : 요즘에 @YEAR은 또 사춘기가 또 막 들어갔을 텐데. 좀 어땠나요, 어머니?
내담자 : 생각보다 뭐 그렇게 막 걱정했던 것만큼 폭발적인 그런 반응은 없고요. 그냥 자기 방에 기어들어 가는 거? 예전에는 늘 나와 있었거든요. 거실에서. 이제는 자기 방에 들어가 있는 거 더 좋아하더라고요.
상담사 : 그럼요. 이제 중학교 @YEAR인데요. 자기만의 세계가 이제는 생겼으니까 이제 아마 시간들이 더 많아졌을 거라고 생각해요. 그래도 지금 중학교 @YEAR이면 이제 그래도 지금 대부분 상담하는 아이들도 그렇고 저희 딸도 이렇게 키울 때 보니까 한참 중학교 1학년 이렇게 가면서 조금 그런 조금 감정들도 예민해지고.
내담자 : 네, 짜증이 많이 늘었죠.
상담사 : 그렇죠. 그런 부분들이 있죠. 그래도 잘 지내고 계시는 것 같은데 아까 말씀하신 것처럼 자녀분께서 발달?
내담자 : 발달 장애.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 발달 장애다 보니 그동안 좀 많이 힘들었죠.
상담사 : 그러니까요. 병원을 계속 좀 다니셨어요?
내담자 : 병원도 다니고 센터도 다니고 상담도 많이 하고. 집에서 제가 가르치기도 하고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 수많은 시간이 있었죠. 그때는 그냥 앞만 보고 달려가지고 핸드폰 할 시간도 없었죠.
상담사 : 그랬겠어요, 되게 마음이. 네. 그래도 지금은 지금 핸드폰을 조금 그러면은 언제부터 그렇게 조금 더 조금 마음이 편해져서 보기 시작하셨을까요?
내담자 : 중학교 들어가고 나서인 것 같아요. 시간도 많아지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 중학교는 초등학교는 일반 학교 다니다가 중학교는 이제 특수학교라고 장애 전용 학교가 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 거기를 다니다 보니 마음이 더 편하더라고요.
상담사 : 네, 그러면 아침에 등교할 때도 하교할 때도 다 스쿨버스로 와서.
내담자 : 네, 네. 맞아요. 집 앞에 오니까요.
상담사 : 네, 네. 그러니까요. 그런 부분들이 조금 더 이제는 이제 여유가 조금 생기셨네요. 아이.
내담자 : 여유가 생기니까.
상담사 : 아까 그리고 유튜브를 통해서 아니 조금은 이제 그런 매체를 통해서 고수익 되신다고 이런 것들이 조금 도움이 되시고 계시다고 하시는데 이런 것들이 아마 조금 수익과 관련되다 보니까 어떻게 보면 재미도 있겠지만 그런 부분들이 더 도움이 되기 때문에 그렇게 보고 계신 것 같은데 그런 거 언제부터 그렇게 하셨을까요?
내담자 : 한 3년 정도 된 것 같아요.
상담사 : 3년 정도요.
내담자 : 네. 그전까지는 그냥 돈 모으는 거라고 해봤자 예적금이죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 걸로 하다가 예적금도 정보가 많더라고요. 그런 거 찾아보다가 블로그도 보고 유튜브 이제 요즘은 유튜버들이 그런 걸 많이 정보를 갖고 있더라고요. 그런 거 보고 따라 하다 보니 수익이 생기고 우리는 수익 만 원이라도 생겨도 전업주부는 되게 즐겁거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 그냥 남편이 벌어주는 거 말고 내가 버는 돈이 좋더라고요. 내가 번 돈으로 간식거리도 사줄 수 있고 친구들 만나서 같이 식사를 하든 커피를 마시든 내 돈으로 살 수 있으니까요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그런 게 좋아가지고 막 파고들다 보니까. 솔직히 그것만 하는 건 아니에요. 제가 좋아하는 웹소설이나 웹툰 이런 거 본다고 시간 더 많이 걸려요.
상담사 : 그런 걸 또 좋아하시군요.
내담자 : 취미가 아무래도 그런 게 좋아요. 밖으로 나가는 것보다 집에서 이렇게 혼자서 생활을 하는 게 더 재미있거든요, 저는.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 친구들 만나는 것도 즐겁지만 너무 기빨리니까요.
상담사 : 그래서 혼자서 또 이런 걸로 다양한 그런, 그런 관심거리들을 조금 보면서.
내담자 : 네, 저랑 비슷한 사람들도 많잖아요. 온라인으로 소통도 하고 재미있으니까요.
상담사 : 그러니까요. 웹툰.
내담자 : 하루가 알차더라고요.
상담사 : 저희 어릴 때는 또 웹툰이 아니라 또 그냥 만화책으로 나왔는데.
내담자 : 그렇죠. 제가 얼마나 책을 많이 모아가지고 용돈을 대부분 거기로 썼거든요.
상담사 : 아, 그러셨어요?
내담자 : 네, 지금은.
상담사 : 저도 취미가 고등학교 때 만화책 보는 거였어요.
내담자 : 그래요. 저도 만화방에서 살았어요.
상담사 : 그러셨군요. 그래서 지금 그래도 성인이 돼서는 제가 조금은 시간이 없어서기보다는 조금은 이제 만화책 보는 게 조금 즐거움이 좀 줄었는데 그래도 @NAME 님께서는 계속 그래도 이렇게 찾아보고 계시는 거군요.
내담자 : 취향이, 종류가 되게 많잖아요. 예전에는 솔직히 장르가 좀 다양하지 않았잖아요. 지금은 장르도 다양하고 꼭 만화책이라고 해서 나쁜 것도 아니고. 소설도.
상담사 : 그럼요. 장르는 어떤 걸 좋아하세요?
내담자 : 로맨스 판타지. 좀 판타지 관련된 거 현실을 조금 잊을 수 있는 거요.
상담사 : 그러시구나 어떤 현실을.
내담자 : 얼토당토않잖아요.
상담사 : 그럼요. 아이고 재밌다.
내담자 : 그래서 좋아요. 너무 현실에 가까운 거는 답답하잖아요.
상담사 : 그럼요. 판타지가 재미있죠. 조금은 어떤 현실을 조금 잊을 수 있는 그런 낭만도 있고 즐거움이 있죠. 그러면은 @NAME 님은 어떤, 어떤 나의 어떤 현실에서 조금 벗어나서 그런 즐거움을 더했는지 어떤 부분들이 조금은 그런 현실적인 나의 현실에서 그런 것들을 느끼게 하셨는지.
내담자 : 아무래도 이제 아이가 발달 장애다 보니까 주변 애들 보면 비교가 되잖아요. 그런 걸 좀 이제 뭐지? 벗어나고 싶었나 봐요. 계속 우리 뭐지? 현실은 조금 슬프긴 해요. 크면 클수록 좀 더 답답하기도 하거든요. 크면 클수록 이제 편하긴 해요. 어릴 때는 한 손이 되게 많이 갔었거든요. 그러다 보니 로맨스 판타지는 항상 행복한 얘기만 많잖아요. 뭐지? 그 주인공이 불행하다 한들 나중에 어쨌든 결말은 잘 좋게 끝나니까요. 그런 거 보니까는 좀 대리만족도 되고.
상담사 : 그래서 그런 것들이 또 위로가 되셨군요.
내담자 : 네, 위로도 되고 잠시 잊을 수도 있고. 네.
상담사 : 맞아요. 그랬을 것 같아요. 저도 봤을 때 그런 느낌으로 그런 만화책을 많이 봤던 기억이 있으니까요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 예전에 연애했을 때랑 또 다르잖아요. 대리 만족이 있어요.
상담사 : 또 다르죠. 그러면은 조금 아이가 어릴 때는 그렇게 나의 위로가 되는 거였었고 지금의 어떤 보는 것들은 또 나의 경제적으로 조금 이윤을 창출해 주는 그런 도움이 되는 것으로 인해서 그걸 또 보게 되는 거네요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면은 3~4시간씩 하게 되면은 그래도 많은 시간은 아니지만 그래도 나름대로 아까 2시간이라고 하셨고 그리고 조금 이렇게 핸드폰을 내가 조금 나하고 있는 데에서 분리시켜서 다른 데다가 이렇게 충전하고 그랬다고 하셨는데 좀 어떻게 그동안의 노력을 좀 하셨는지 좀 그걸 하기 위해서 언제부터 그렇게 조금 생각을 하셨는지 궁금해요.
내담자 : 올해요. 너무 많이 하니까 좀 눈이 많이 나빠지잖아요.
상담사 : 그럼요. 네.
내담자 : 이게 뭐지? 평소에 이렇게 눈을 시력이 별로 안 좋아지는 것 같고 책을 보는 거랑 또 다른 것 같아요. 책은 눈을 깜빡이기라도 하는데 영상을 볼 때는 눈을 많이 깜빡이지도 않더라고요. 그래서 눈이 되게 뻑뻑하고 건조 해지고 시력 건강을 위해서도 조금 끊어야 될 것 같고.
상담사 : 그러니까요. 왜냐하면 1시간 동안 그러니까 원래 핸드폰을 볼 때도 1시간을 보고 한 15분 정도 쉬었다가 그다음에 또 이렇게 사용하게끔 하는 게 눈 보호를 위해서.
내담자 : 그게 좀 쉽지 않잖아요. 건강을 위해서는 그렇게 해야 되는데.
상담사 : 맞아요. 그래서 지금 눈도 그렇지만 이제 허리라든지 목이라든지.
내담자 : 맞아요. 목 디스크, 거북목.
상담사 : 손목이랑.
내담자 : 집안일하는 것도 그런데 이게 이렇게 핸드폰을 계속 들고 있다 보면 손목에 무리가 오기도 해요.
상담사 : 그럼요. 그런 무리가 오죠. 그래서 이렇게 다양하게 조금 증상들을 조금 느끼셨군요.
내담자 : 네, 이게 나이가 어릴 때랑 또 다르게 한 해, 한 해가 되게 다르더라고요.
상담사 : 아, 그럼요.
내담자 : 주변에 아프다 하는 사람들도 많고 다들 너도 아파? 나도 아파 그러고 있거든요.
상담사 : 그러니까요. 조금 더 그랬을 것 같아요. 그래서 그걸 조금 줄이셨는데 그러면 저기 이거 평소에도 그러면은 지금 3~4시간씩 하고 계신 걸 지금 조금씩은 그래도 핸드폰하고 분리하면서 조금씩은 줄이고 계신 거네요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 잘하고 계시네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇게 물론 성인이라고 해서 서너 시간이 어떻게 보면 많은 시간일 수도 있겠지만 또 필요한 데 사용한다고 한다면 그렇게 또 어떻게 보면 많은 시간은 아닐지 모르겠지만 근데 중요한 건 지금, 지금 목이라든지 눈의 불편함이라든지 이런 신체 증상들이 지금 왔기 때문에 줄이시는 게 아마 지금 많이 도움이 되지 않을까. 그리고 그 줄이는 그 2시간 정도는 그러면 무엇을 사용하고 싶은지 그걸 좀 알고 싶어요. 그래도 시간을 줄이고 싶다고 했으면 그래도 내가 좀 그 2시간을 좀 어디다 사용할까라고 할 텐데 어디다 사용하고 싶을까요?
내담자 : 그래도 수익 창출하는 부분은 짧게 할 수 있으니까 최대한 짧게 보고 나의 취미 생활도 그 시간 안에 할 수 있는 걸로.
상담사 : 그러면 취미는 어떻게 되는지 한번 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 네, 취미요? 아까 얘기, 말씀드렸듯이 웹소설하고 웹툰 보는 거요.
상담사 : 근데 그것도 또한.
내담자 : 네, 차. 맛있는 뭐지? 차가 있는, 커피가 있는 커피숍 같은 데 가는 거 좋아하긴 해요.
상담사 : 네, 네. 그건 저도.
내담자 : 하면 괜히 왠지 나한테 주는 보상 같은 거 같잖아요.
상담사 : 그럼요. 좋죠. 그러면은 웹 소설이나 보면 또 똑같이 또 눈도, 혹시 그러면은 서점이나 이런 데는 방문하지 않으신가요?
내담자 : 이제는 책이 안 읽혀져요. 참 너무 슬픈데 활자가 안 읽혀져요. 책은 되게 많이 읽는 것 같아요. 웹소설이나 웹툰 보면. 근데 그 독서량에 비해서 활자를 보기에는 또 안 읽혀지더라고요. 시선이 잘 안 가요.
상담사 : 그렇죠. 이제는.
내담자 : 그게 조금 문제더라고요.
상담사 : 그게 근데 오랫동안 또 습관도 아마 되셨을 거예요. 그렇기 때문에 그게 눈에 활자가 확 들어오지 않은 것도 있는데 조금 전에 말씀하신 것처럼 그래도 조금은, 조금 줄이신다면은 조금 활자로 된 것도 보는 것도 저는 조금 추천하고 싶거든요. 그러면은 그거 말고는 또 다른 어떤 취미가 무엇인지 조금 말씀해 주시겠어요? 아니면 좀 배우고 싶다거나 아니면 뭔가 좀 @ETC.
내담자 : 배우고 싶다고 해서 피아노 배우고 싶어가지고 전자 피아노를 샀어요. 남편은 분명히 너는 한 달 만에 그만둘 것 같다고 사지 말라고 계속 옆에서 얘기했는데 샀긴 샀거든요. 일단 저질러 보는 스타일이라 샀는데 두 달을 못 갔어요. 혼자 하다 보니까는 이게 지속적으로 해야 되는데 처음엔 재미있었거든요. 부푼 마음으로 했었는데 어느 순간 방치되고 조카 줬어요. 어릴 때부터 피아노 치는 게 되게 멋있어 보였거든요. 어릴 때는 못 했어요. 그때는 부모님들이 공부를 하라고 하지 예체능으로 가라고 안 하시잖아요. 그래서 좀 그게 한이 맺혀가지고 했었는데 안 되더라고요.
상담사 : 그러면은 좀 학원에서 조금 배우시는 것도, 조금 배우셨다가 하시는 게 더.
내담자 : 어른이 할 수 있는 곳이 많지 않고 굳이 그 정도까지. 절박하지 않았나 봐요. 그래서 아마 금방 그만뒀나 봐요.
상담사 : 그러면 조금 내가 뭔가를 했을 때 좀 되게 즐겁다라든지 되게 흥미 간다는 걸 조금 느껴본 적은 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 역시 재테크요. 그게 제일 재밌었어요. 다른 거는 금방 그만뒀거든요. 이거는 제일 오래 가요.
상담사 : 아.
내담자 : 이게 취미인가 봐요.
상담사 : 아.
내담자 : 이걸로 이제 나한테 보상을 준다든지 아이한테 어디 맛있는 거 사준다든지 남편한테도 한턱낼 때도 있고 그게 더 즐겁더라고요.
상담사 : 아무래도 수익과, 조금 수익이 되니까.
내담자 : 돈이 많은 것보다 어쨌든 그런 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나. 그러면은 그래도 이제는 아이가 중학교 가면 가고 나서는 시간이 조금 되신다고 하는데 그래도 조금 지인들하고 관계는 어떠실까요?
내담자 : 지인들은 되게 오래됐어요. 그래서 이제는 서로 너무 잘 알아요.
상담사 : 어떤 관계일까요?
내담자 : 어릴 때 어린이집에서 만나가지고 아직까지 계속 만나고 있거든요. 주기적으로 만나요.
상담사 : 네, 네. 주기적이면.
내담자 : 일주일에 한 번 아니면 2주에 한 번 매주 만나는 편이에요.
상담사 : 되게 자주 만나시는 편이네요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면은 아이 어렸을 때 유치원 다녔다면 지금 한 10년은 됐을 것 같은데.
내담자 : 네, 맞아요. 몰랐었는데 10년이 됐더라고요.
상담사 : 그러니까요. 다 주위에 사시진 않으실 것 같아요. 아까 이사 오셨다고 하셨잖아요. @PLACE에서.
내담자 : 그때는 @NAME 우리 애가 어릴 때였고 여기 왔을 때 @PLACE에 왔을 때가 거의 2살 때부터 왔으니까 여기가 제일 오래된 곳이에요. 거기는 남편 직장 때문에 있다가 온 거고 여기는 어린이집 이제 처음으로 @NAME 우리 애가 이제 사설에 다니기 시작했을 때 그때 만난 친구들이죠.
상담사 : 그러셨구나. 그럼 주로 만나면 뭐 하세요?
내담자 : 수다 떨어요. 그냥 남편 얘기도 하고, 집안 얘기도 하고, 애들 얘기도 하고, 교육도 얘기하고. 우리는 주제가 되게 다양한 것 같아요. 그래서 아마 더 오래 가나 봐요. 늘 똑같은 얘기하고 험담만 하면 오래 못 가죠.
상담사 : 그럼요. 그러면 지금 만나시는 분들도 다 전업주부이신 분도 있고 직장 다니시는 분도.
내담자 : 일하는 사람도 있고요.
상담사 : 그러면 그런 정보도 교류하고.
내담자 : 네, 그냥 수다도 떨고 험담도 하고 하는 거죠. 남편이 이래서 짜증 난다느니 오늘 애 때문에 힘들었니? 그런 얘기 하면서 수다로 푸는 거죠.
상담사 : 그래도 되게 즐겁게 좀 건강하게 사시는 것 같으세요.
내담자 : 친구들이 있어서 그나마 버티는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 주위에서 그런 지인들 계신 게 되게 큰 힘이 되죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 어느 정도 일주일에 한 번 아까 2주일에 한 번 정도 만날 정도 같으면 지금 친구보다 우리 학창 시절의 친구보다는 좀 더.
내담자 : 사실 그런 것 같아요. 고향 친구들보다 더 가깝게 느껴져요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 고향 친구들한테는 조금 만나게 되면 가리게 되는 부분도 있어요. 이제는 형편들이 다 달라졌잖아요. 근데 이 친구들은 다 비슷비슷하니까요. 그리고 시기 질투 이런 것보다는 서로 이제 이해하고 배려하는 그런 친구 관계들이라 그래서 오래 간 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그랬을 것 같아요. 그냥, 그냥 사는 것도 비슷하고 그리고 또래.
내담자 : 가장 힘들 때 만난 친구들이죠. 이제 우리 아이가 발달 장애고 그거를 이제 인식하고 인지하고 이제 받아들이는 그 과정에서 만나는 친구들이라 오래 가요.
상담사 : 그러니까요. 나의 어떤 사정에 대해서 너무나 잘 알고 있는 그런 친구분들이라서 마음을 좀 더 나누면서 위안도 받고 그리고 위로가 많이 되는 그런 분들 그런 관계인 것 같네요. @NAME 님은 그러면 온 가족 지금 살고 계신 데는 원래 고향이.
내담자 : @PLACE요. 저희는 @PLACE예요. 그래서 @PLACE에서 소개로 남편을 만났고 남편이 직장이 @PLACE여가지고 @PLACE까지 간 거예요. 그러니까 직장을 그만둘 수밖에 없었거든요. 완전 다른 곳에서 사느라 힘들었어요. 아무도 모르는 데서.
상담사 : 그렇겠어요. 어머, 근데 저도 @PLACE예요.
내담자 : 어머, 그러세요? 반갑네요.
상담사 : 근데 말씨가 사투리가 많이 안 쓰셔가지고.
내담자 : 아니, 제가 뭐지? 여기 살다 보니까 약간 바뀐 거예요.
상담사 : 아.
내담자 : 되게 예전에는 엄청 심했었거든요. 애들 데리고, 애 데리고 이제 센터 다닐 때는 다들 다 아셨어요. @PLACE에서 온 거라고 @PLACE 말투가 되게 커가지고.
상담사 : 그러셨구나. 저도 그래서 결혼하면서 이렇게 저기로 오게 된 거예요. 네.
내담자 : 대부분은 @PLACE 사람들은 @PLACE에서만 사시더라고요. 외부로 잘 안 나가세요. 친구들한테 오라고 해도 @PLACE가 좋대요. @PLACE에 다 돼 있긴 하죠.
상담사 : 그렇긴 하죠.
내담자 : 네, 대도시였잖아요. 나름.
상담사 : 그럼요. 지금 가면은 어딘지를 잘 모르겠더라고요. 저도요.
내담자 : 너무 많이 바뀌었어요.
상담사 : 많이 바뀌어서.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까요. 이렇게 또 상담을 통해서 또 고향 분을 만난 것 같아서 되게 반가워요.
내담자 : 저도 좋네요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 선생님도 @NAME 씨잖아요.
상담사 : 그러니까요. 근데 또 @NAME 씨가.
내담자 : 살면서 @NAME 씨 만나기 쉽지 않은데요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 저희는 남편도 @NAME 씨고요. 저희 여동생도 @NAME 씨에요, 남편이. 다 @NAME이어요.
상담사 : 그거 너무 신기한데요.
내담자 : 그러니까요. 이렇게 신기할 수가 없어요. 예전에 시댁 가면은 저희는 다 @NAME 씨잖아요. 저희 그 뭐지? 둘째 동서만 성이 다른 거예요. 전부 @NAME 씨였어요.
상담사 : 어머나, 정말 신기하네요.
내담자 : 누가 보면 @NAME 씨 좋아하는 줄 알겠어요. 그렇진 않은데.
상담사 : 그러니까요. 어릴 때 학급에서 저희 같은 성 씨 만나기가 진짜 어려웠잖아요.
내담자 : 맞아요. @NAME 씨는 거의 없거든요.
상담사 : 그러니까요. 근데 어떻게 남편분도 그리고 제부도 다 같은 @NAME 씨였는지 정말 신기합니다.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 성으로 인한 어떤 에피소드들도 많았을 것 같아요.
내담자 : 그러니까 병원에 가잖아요. 그러면 저희는 다 @NAME 씨예요. 그러니까 병원에서 아기를 데리고 가는데 남편이라고 생각 안 하고 오빠인 줄 알았나 봐요. 그러면 남매인 줄 알더라고 다 @NAME 씨니까 설마 @NAME 씨끼리 결혼했을 거라고 생각을 못 하시더라고요. 그런 적은 있었어요.
상담사 : 그러니까요. 또 이렇게 또 상담을 통해서 같은 @NAME 씨를 만나고 더 에피소드를 들으니 좀 즐겁고 재밌습니다. 그래도 또, 또 남편 따라 그래도 또 지방에 거주하면서 거기서 또 적응하면서 사는 건 또 쉽지도 않았을 텐데 어떠셨어요?
내담자 : 힘들었어요. @PLACE에서 갑자기 @PLACE도 사람이 되게 없는 신도시 쪽으로 갔거든요. 신도시는 대부분 맞벌이하시고 집에 잘 안 계시더라고요. 너무 심심한 거예요. 거의 @PLACE에 살았던 것 같아요. 아기 낳기 전까지 임신했을 때도 @PLACE에 내려가 있었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 거의 신혼, 남편도 너무 바빴거든요. 그때는. 그냥 주말에만 겨우 잠깐 볼 정도여가지고 @PLACE에 살다가 임신해서 왔다 갔다 하다가 출산하고 이제 @PLACE에서 좀 적응하려고 하니까 남편이 또 직장을 옮기게 돼 가지고 @PLACE로 왔죠. @PLACE도 솔직히 아는 곳이 아닌지라 어린이집 다니면서 이제 사람들하고 소통도 하고 친구도 생기고 했어요.
상담사 : 그랬구나. 그러면 지금 @PLACE에는 그러면은 @NAME 님 가족들은 다 살고 계신가요?
내담자 : 부모님은 돌아가셨고 남동생 살고 있어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 여동생은 옆에 살아요. @PLACE에. 바로 옆 아파트, 바로 같은 아파트예요.
상담사 : 아니, 같은 @PLACE 만나, @NAME 씨끼리 결혼하기도 어렵고 또 외부로 나가는 것도 힘들다고 그러는데 어떻게 같이 두 분이서 또 동생하고.
내담자 : 제가 @PLACE에 있으니까 @PLACE에 이제 뭐지 일을 하고 계시는 제부를 만났는데 @PLACE에서 왔다 갔다 내가 @PLACE에 있으니까 여동생이 이제 @PLACE에 왔다 갔다 하기가 쉬웠던 거죠. 그러다 보니 인연이 돼서 결혼을 한 거죠.
상담사 : 그랬구나. 그러면은 그래도, 그래도 동생이 옆에 있어서.
내담자 : 네. 서로 좋아요. 의지가 되니까, 네. 그래서 친구 사귀는 거 생각을 못 했던 것 같아요. 처음에는. 둘이 이제 서로 의지하다가. 우리 애가 어린이집 다니면서 이제 새로운 엄마들 만나고 그전에도 사실 친구가 생겼으면 좋겠다 해서 온라인으로 만나기도 했었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그게 오래 가지 않더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 몇 번 만나긴 했는데.
상담사 : 온라인은 어떻게 통해서 만났을까요?
내담자 : 뭐지? 엄마, 줌마 카페 같은 거 카페가 있잖아요. 그때 열심히 했었어요. 아기 이제 첫애다 보니까 궁금한 것도 많고 그러다 보니 나이도 비슷하고 같은 나이대에 이제 아이를 가진 그런 엄마들 모임을 갖기를 원해가지고 좀 올렸어요. 포스팅을. 만나고 싶다. 친구가 되고 싶다 그래가지고 연락 온 사람 만났죠. 엄마들이니까 특별한 사람 있겠나 싶어서 만났거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 나쁜 사람들은 없었던 것 같아요. 근데 오래가지는 않아요. 몇 번 만나더라도 애들 이제 발달 상태가 다르니까 그때부터 조금 어긋나지는 것 같아요. 만나자, 만나자 하는데 제가 피했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나. 그러면은 거기 또 우리 아이 중점으로 해서 만났던 그러면 아까 지인분들이 그러면 다 거기 발달장애를 둔 부모님들이었었나요?
내담자 : 발달 장애인 애도 있고 아닌.
상담사 : 애도 있고.
내담자 : 발달장애인 줄 알고 약간 지연이었는데 지금은 발달장애가 아닌 친구도 있고. 되게 사실은 처음에 컸어요, 그 모임이. 어린이집 전체 엄마들 모임이었거든요. 근데 마음 맞는 사람들끼리 점점 추려지다 보니 이렇게 남더라고요.
상담사 : 그렇게 됐군요. 그래서 더 내 마음을 조금 더 표현하는 것도 그리고 서로가 이렇게 위로받고 위안 주는 것도 그게 좀 더 가능.
내담자 : 조금 더 다르죠. 네. 아무래도 알고 지낸 사이, 세월이 있으니까요.
상담사 : 네, 그러니까요. 거기다가 동생까지 옆에 동에 또 살고 있으니까 또 더 큰 어떤 의지도 되고 서로에게 도움도 많이 주는 그런 관계로.
내담자 : 그렇죠. 친정 부모님들이 제일 걱정을 덜었다 했어요. 제가 옆에 있으니까요. 여동생 결혼할 때도.
상담사 : 네, 그러니까요. 그리고 이제 어머님, 아버님 돌아가시고 나면 아무래도 또 고향 가는 거는 좀 뜸하게 되잖아요.
내담자 : 명절 때마다 그냥 납골당 가는 걸로 쉽지 않죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 고향은 사실 부모님 만나러 가는 거였는데 그게 없으니까요.
상담사 : 저희도 엄마, 어머니, 아버님 이제 다 돌아가셨거든요.
내담자 : 그러면 가실 일이 많이 없잖아요.
상담사 : 네, 저희도 이제 언니가 사는데 꼭 이제 일부러 내려갈 일은 또.
내담자 : 그렇죠. 명절 아니고는 잘 안 돼요.
상담사 : 네, 네. 예전에는 부모님 계시니까 부모님.
내담자 : 그냥 수시로 내려갔어요.
상담사 : 그럼요. 저도요. 그랬네요.
내담자 : 어떡해. 선생님도 나랑, 저랑 비슷한데요.
상담사 : 그러니까 그러네요.
내담자 : 이렇게 매칭이 될 줄은 몰랐네요.
상담사 : 그러니까요. 저도 되게 한 번씩 고향이 그리울 때도 있는데.
내담자 : 그렇죠, 그립죠. 우리의 젊은 시절을 거기서 다 보냈잖아요. 선생님도 연애하셔서 오신 거 아니에요, 어쨌든?
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그러니까요. 전혀 새로운 곳이잖아요. @PLACE가 아니잖아요. 또 충청도는 또, 또 경기도랑 또 다른 것 같아요. 여기 사람들이 되게 친절하고 좋으신데 속내를 잘 모르겠어요. @PLACE 사람들하고 다른 것 같아요. 저희는 좀 약간 직설적이잖아요. 여기는 직설적으로 얘기하면서 상처받으시더라고요. 둘러둘러 얘기하는 스타일인가 봐요.
상담사 : 네, 네. 표현을 조금 아끼시는 편들이신 것 같기도 하고요. 그래서.
내담자 : 더 힘들어요. 뭔지 모르겠어요. 그냥 얘기해 주시는 게 더 편할 것 같은데.
상담사 : 근데 저도 조금은 이제 적응이 된 것 같아요.
내담자 : 살다 보면 적응하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그런 것 같아요. 그래도, 그래서 @PLACE에 있을 때는 경상도 사람은 이렇다 저렇다라는 걸 잘 못 느꼈거든요. 근데 이렇게.
내담자 : 그렇죠. 우리 다 주변에 경상도 사람이고.
상담사 : 타지역으로 오다 보니까 이제는 그게 이제 @PLACE분 그리고 @PLACE 분이 어땠는지 조금 성향이 어땠는지 조금 다르다는 걸 느끼게 되더라고요.
내담자 : 음식은 맞대요? 저희는 음식이 너무 안 맞았어요. 좀 너무 자극적이었는데 여기는 좀 밍숭맹숭한 느낌인 거예요.
상담사 : 아무래도 그렇죠. 그런데 또 여기 또 다른 분들은 또 경상도 음식이 또.
내담자 : 그러니까 이제 여기 음식에 조금 적응되니까 경상도가 너무 진해요. 너무 강하더라고요.
상담사 : 네, 그러니까요. 그게 그렇게 되더라고요. 저도 그랬어요.
내담자 : 변하는 것 같아요. 입맛이.
상담사 : 그러니까 여기서 이제 좀 적응해서 살다 보니까 입맛도 그렇고 사람들하고 관계도 그렇고 조금씩 적응해 나가는 그런 시간들이었던 것 같아요. 아무래도 @NAME 님도 그곳에서 그랬던 것 같아요. 그래도 주위 분들하고 좋은 관계도 맺고 있고 그리고 동생분하고도 관계도 그렇게 맺고 있기 때문에 많은 큰 힘이 되어 가면서 지내고 계신 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 버티는 힘이죠.
상담사 : 그럼요. 큰 힘이 될 것 같아요. 저희 이제 상담이 이제 저희가 60분으로 해서 마무리가 될 텐데요. 제가 지금 하나 이렇게 상담의 어떤 변화를 확인하기 위해서요. 저희가 매 회기마다 사전 사후에 걸쳐서 7개 질문을 드리려고 하거든요. 그러면 그 질문에 대해서 얼마나 동의하시는지 0점부터 3점까지 이렇게 답해 주시면 될 것 같아요. 그래서 0점은 전혀 그렇지 않다. 1번은 조금 그렇다. 그리고 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 그렇다. 그래서 제가 질문을 드리면 해당 점수를 말씀해 주시면 될 것 같아요. 그럼 제가 첫 번째 문항 제가 이야기하겠습니다. 나는 지금 어떤 특정 행위 아까 미디어 사용 관련해서 특정 행위를 하고 싶다와 같이 조금 전에 말씀드린 것처럼 0점, 1점, 3점까지 중에서 답변을 해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 네. 그리고 2번이요. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 마지막 문항입니다. 나는 주변인들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 알겠습니다. 그래도 오늘 또 이렇게 처음 상담받아 보셨을 텐데요. 그래도 오늘 좀 이것저것 저희하고 또 @PLACE에서 오셨다는 어떤 그런 얘기부터 해서 아이 이야기 그리고 지금 미디어 관련해서 지금 어떤 부분들을 보고 있고 또 어떤 노력을 기울이고 있고 그리고 어떤, 어떤 내가 이런 상담을 통해서 어떤 변화에 대해서 이런 상담 목표에 관해서도 관련해서 얘기도 하셨는데 오늘 처음 이렇게 상담받아 보신 소감은 좀 어떠신지 말씀 좀 부탁드릴까요?
내담자 : 이게 그냥 대면 상담이 아니잖아요. 그래서 솔직히 좀 어색했어요.
상담사 : 충분히 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그래도 나름 재밌네요. 점점 익숙해지는 것 같아요. 처음에는 얼굴만 보고 하기에는 이상했거든요. 근데 지금은, 네. 괜찮은 것 같아요. 익숙해졌어요.
상담사 : 혹시 저도 제 얼굴이 잘 나오나요?
내담자 : 네, 잘 보여요. 눈이 특히 잘 보여요. 눈만 보고 얘기하는 느낌이에요.
상담사 : 그래요? 저도 @NAME 님이 너무 잘 보이세요. 옆에 여기저기 보조개까지 예쁜 보조개.
내담자 : 어머나.
상담사 : 너무나 잘 보여요. 그럼 저희는 상담이 1주일에 두 번 이렇게 진행이 될 텐데.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 언제 또 시간을 한번 이렇게 잡았으면 좋겠거든요.
내담자 : 다음 주 월요일, 금요일.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 오전 10시.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 10시 반? 10시 반.
상담사 : 네, 잠깐만요.
내담자 : 네, 혹시 제가 만약에 다른, 특별한 일이 있으면 어떻게 연락을 해야 될까요?
상담사 : 그러면 제가 핸드폰 번호를 알고 있으니까요. 제가 그럼 일단은 제가 문자로 남길게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 그러면은 두 번째 목요일은 저희가 오전 11시로 하는 걸로 알고 있고요.
내담자 : 목요일이요? 목요일 그냥 고정이에요?
상담사 : 고정으로 하신 걸로 알고 있는데 혹시 어려우신가요?
내담자 : 한 10시 반으로 하면 좋을 것 같아서요.
상담사 : 10시 반 가능합니다.
내담자 : 10시나 10시 반이요.
상담사 : 네, 네. 10시 반. 그러면 이거는 제가 전화를 드려서 문자를 드려가지고 그럼 상담 일정을 시간을 조금 조정해 보도록 할게요.
내담자 : 그러면 매주 목요일 날 보는 건가요?
상담사 : 네, 목요일 오는 걸로 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 만나서 반가웠고요. 그러면 알겠습니다. 들어가세요.
내담자 : 네, 다음 주에 뵐게요. 네.
상담사 : 감사합니다, 네.
