상담사 : 제가 개인적인 일정이 생겨가지고 갑자기 죄송해요. 일정 원래 지난주 목요일 날, 금요일 날 하시기로 했었는데 변경해서 죄송합니다. 저는 이제 @NAME 님 상담을 담당하게 된 @COUNSELOR이라고 하고요. 개인 상담 진행하는 거에 동의하시고 이제 진행하시는 거잖아요. 8회기 진행하시는 건 알고 계시죠?
내담자 : 네, 알고 있습니다.
상담사 : 8번 정도 8시간이라고 보시면 되는데 저랑 진행하시면서 일정 조율은 개인적으로 좀 진행을 하시면 될 것 같은데 혹시 언제가 좀 편하세요? 상담 진행하시는 거는?
내담자 : 이번 주 중 말씀하시는 건가요?
상담사 : 매주마다 상담 진행되고 끝날 때 약속을 정하려고 하거든요.
내담자 : 좀 평일 이 시간대가 좋을 것 같아요.
상담사 : 평일 오전 @TIME쯤.
내담자 : 제가 @TIME 넘어서는 바깥으로 나가기 때문에.
상담사 : 그러면 매주 한 매주 @TIME부터 만나긴 하는데 저희가 한 2회기 2시간씩 연달아서 해도 되고 한 주에 2번 정도 만나도 되고 하거든요. 이렇게 연락, 그래서 @NAME 님 오늘 상담하시고 다음번 상담은 좀 언제가 편하실지는 이후에 끝날 때 한번 다시 정해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 혹시 거주하시는 곳이 어디세요?
내담자 : 저는 @PLACE에.
상담사 : @PLACE에 계시는군요. 상담 혹시 이전에 받아보신 경험 있으신가요?
내담자 : 한 3, 4년쯤 전에 이제 @PLACE에서 하는 이런 상담 사업이 지금도 하고 있는 거로 알고 있거든요. 무슨 마음 건강 사업 이제 이런 거 했어가지고.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 내가 그때 이제 퇴사를 했어가지고 한창 이제 그런 프로그램 같은 걸 좀 많이 알아보고 했었는데 그때 이제 그거를 처음에 이렇게 8회 이 정도로 시작했는데 그게 이제 연장이 되고 해가지고 되게 좀 길게 했었던 기억이 있습니다. 거의 20회 가까이 했었던 것 같아요.
상담사 : 20회기.
내담자 : 상담해 주시는 분이랑 이제 얘기를 해서 재신청 방법이나 연장 같은 거를 이제 알려주시고 해가지고 좀 그때 이제 그런 거를 원래 관심이 되게 많았는데 실제로 해본 거는 이제 한 4년쯤 전에 그때가 유일하고 또 그게 마지막이었던 것 같습니다.
상담사 : 지금 그러면 4년 전이면 지금 @NAME 님 한 @AGE쯤 전에 @AGE쯤에 하셨네요.
내담자 : 지금 요즘의 나이로는 그런데 그때 당시에는 이제 @AGE 정도였고 제가 이제 퇴사한 시점이 그때여가지고 그쯤에 이제 했었습니다.
상담사 : 지금 저희가 뭐죠? 지금 저희가 줌으로 하다 보니까 혹시 상담 진행 중에 연결이 끊기는 경우도 있을 수 있거든요.근데 다시 접속해 주시거나 제가 만약에 혹시 끊기면 제가 다시 접속하도록 하고요. 그럼 기다려 주시면 좋을 것 같고 아까 그 상담 얘기로 다시 넘어가면 그때는 대면 상담으로 이렇게 직접적으로 만나서 하셨어요?
내담자 : 그때가 이제 코로나가 한창 심각해질 때였어가지고 완전 처음에 이제 한 1, 2회 정도까지는 그때도 줌으로 했었거든요. 이제 선택을 할 수가 있었어요. 대면 상담을 원하면 대면 상담을 하겠다 해가지고 저는 이제 대면 상담을 해서 대면으로 제가 직접 찾아갔었습니다.
상담사 : 직접 하시는 그러니까 줌은 일단 2회기 정도 해보신 경험은 있으시고 이제 대면 상담으로 전환해서 진행을 하신 거고요?
내담자 : 네, 그때 이제 상담하면서도 제가 이제 지금 이제 하는 일 관련해가지고 아카데미 같은 것도 이제 다녔었는데 그때 아카데미도 수업이 거의 줌이었어가지고 줌을 많이 썼는데 지금 오랜만에 하니까 이게 지금 잘 못 해 가지고.
상담사 : 그렇죠. 매번 쓰지 않으면 또 낯설더라고요, 이게.
내담자 : 그때 이후로 제가 처음 해봐가지고.
상담사 : 그때 상담은 어떻게 이제 주변에서 정보를 얻어서 신청하신 거예요? 아니면.
내담자 : 제가 이제 그때 퇴사하고 공모전 같은 거를 많이 이제 준비하고 있을 때였어가지고 @PLACE에서 하는 공모전을 이제 하다가 이제 공모전 출품을 다 한 상태에서 이제 거기에 그런 상담을 해 주신다라는 그런 게 있더라고요. 그래서 이제 혹시 되겠어 하고 이제 신청을 했는데 이제 그때도 어떤 문항이나 대답을 하는 게 있었는데 그거를 보시고 연락을 주셔가지고 그렇게 좀 했었어요.
상담사 : 그럼 자발적으로 이제 어떻게 기회가 돼서 참여를 하신 거고요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이전에 뭐 그럼 상담 경험이 있었지만 병원에 진단을 받았다거나 이런 경험은 혹시 있으신가요?
내담자 : 그런 거는 없는데 이제 제가 좀 어렸을 때부터 잠도 잘 못 자고 지금도 좀 그렇긴 한데 그런 게 있다 보니까 관심은 되게 많았어요. 그래서 이제 주변에 이제 심리 상담이나 이런 거를 좀 일, 직업적으로 하고 있는 친구들도 한 서너 명 정도 만나서 얘기를 좀 해보고 이런 경험은 있는데 병원에 가서 처방을 받았거나 이러지는 않고 그냥 이제 약국에서 처방을 받을 수 있는 정도의 수면을 유도한다든지 이제 이 정도까지 경험이 있습니다.
상담사 : 약국에서 수면 문제에 대한 도움을 받을 수 있는 정도로만?
내담자 : 네, 불안할 때 이제 먹는 이 불안을 조금 이렇게 좀 조절할 수 있는 그런 약국에서 구입할 수 있는 정도의 약 정도를.
상담사 : 처방을? 처방 없이 먹을 수 있는 수준으로만.
내담자 : 그 정도만 제 경험이 있습니다.
상담사 : 그거는 혹시 언제쯤 먹고 얼마나 기간이 얼마나 되시는지 아세요? 기억하세요, 혹시?
내담자 : 그렇게 막 장기적으로 복용하지 않았던 것 같고 이제 기간이라고 하면 이제 학교를 다닐 때니까 @AGE에서 한 @AGE에서 한 @AGE 정도 이때가 가장 그런 걸 많이 시도했었던 것 같아요.
상담사 : @AGE에서 @AGE?
내담자 : 네, 이제 군대를 전역하고 한 1년 정도 이후였었는데 이제 그때가 좀 제일 많이 불안했었던 시기였던 것 같고 그래서 좀 뭔가 도움을 받을 수 없을까? 이런 생각을 제일 많이 했을 때였는데 이렇게 실질적으로 어떻게 해야 되는지를 잘 모르니까 그때는 좀 이제 그런 처방은 아니지만 약을 구입해서 먹어본다든지 아니면 좀 도움을 받을 수 있는 가까이에 있는 사람들한테 이제 상담을 받는다든지 그거는 생각해 보니까 한 @AGE 때쯤에 또 누가 소개를 해 주셔서 이렇게 상담을 실제로 만나서도 한 10번 정도 했었던, 그림 그려보라고 해 주시고 이제 그런 경험이 있었던 것 같아요.
상담사 : 상담 경험이 있으시고. 그러면 되게 어떤 @NAME 님이 가지고 계신 문제에 대해서 적극적으로 좀 해결하려고 많이 노력하신 부분이 많이 드러나는 것 같아요. 수면 부족에 대한 것들은 약을 좀 처방은 아니지만 약을 좀 복용한다든지 3, 4년 전이든 @AGE 때든 그 부분에 대해서 이제 적극적으로 참여를 하시는 것 같은데 지금 현재의 @NAME 님은 좀 어떤 부분에 대해서 이렇게 고민이 많으실까요?
내담자 : 이게 그 나이대별로 제가 그런 시도를 해보고 사람들을 만났었다고 말씀드렸는데 이게 주제가 조금 달라지는 것 같아요.
상담사 : 그때그때마다.
내담자 : 저는 원래 이거를 사실 하게 됐을 때 연락을 받으면서 얘기 들었던 것도 이제 제가 분류가 되는 파트가 저는 이제 중독에 관련된 파트로 분류가 됐다라고 알려주시더라고요. 저는 사실 불안이라고 생각을 했는데 그거를 얘기를 들으니까 지금의 제가 해결해야 되는 거는 오히려 중독에 가까울 수도 있겠다라는 생각이 들었거든요, 저도. 좀 많이 의존하게 되는 게 좀 많아진 것 같아요. 그러니까 전에는 이제 먼저 말씀드렸던 상담이나 이런 거를 받았을 때는 그렇게까지 뭔가에 중독되거나 의존했다라고 생각을 해서 그걸 했었던 건 아니었는데 이번에 이제 이거를 하게 되면서 뭔가 문항도 대답을 해보고 그런 얘기를 들어보니까 저도 이제 평소에 좀 너무 의존적이고 그게 좀 격차가 너무 심하다 이런 생각이 많이 들었어가지고 이게 없을 때 제가 많이 흔들리고 그렇다고 또 안 하고 있을 때 계속 그 생각만 하고 이제 이런 건 아니지만 이제 예전에는 그런 불안이나 이런 거를 약물도 해보고 사람들이랑 만나서 이렇게 얘기도 해보고 이런 생각을 했다면 지금은 이제 여러 가지 여건상 그냥 혼자서 해결할 수 있는 방법이 이제 저는 이제 주로 알코올에 의존을 하게 되는 거를 제 스스로 이제 아직까지 인정은 하지 않고 있지만 돌아보니까 그런 것 같더라고요. 그래서 이거를 좀 해결할 수 있는 방법이 없을까? 이제 또 이렇게 생각을 하게 되고 있는 거죠, 지금.
상담사 : 처음에 이제 전화 받으시고 본인에 대한 스크리닝 점수에 따라서 이제 어떤 분류로 배정됐다고 하셨을 때 중독이라고 하시니까 좀 약간 낯서셨어요? 낯설다고 표현 맞을까요?
내담자 : 낯설었다고 하는 게 비슷한 것 같아요. 그러니까 좀 막 못 받아들이겠고 이상하고 이런 건 아닌데 왜냐하면 이제 제 주변에 있는 사람들이 그런 걱정하는 얘기를 들었을 때도 있으니까 이게 늘 그렇거나 자주 그런 건 아니지만 한 번씩 보통 사람들보다 지나치게 많이 뭔가 이제 의존을 하고 있거나 이제 이랬을 때는 좀 뭔가 걱정을 해봐야 되는 거 아닌가? 이제 이런 얘기를 들었을 때는 저도 그런 경험이 있다 보니까 내가 의존하고 있다라는 거를 막 부정하기는 좀 어렵더라고요. 근데 이제 저는 아무래도 이게 시기별로 조금 주제의 차이는 있긴 하지만 이게 좀 되게 불안한 사람이라고 저는 많이 생각을 해요, 제 스스로가. 이제 진로에 대한 것도 있고 일적인 것도 그렇고 생활도 그렇고 뭔가 이게 되게 좀 불안정하다고 생각을 해서 그렇게 분류가 될 거라고 생각을 했는데 그게 아니다 보니까 좀 약간 약간 당황하긴 했죠.
상담사 : 당황스러웠다. 그러실 수 있을 것 같아요. 근데 이제 보니까 결과상에 이제 불안 점수도 같이 올라오셨어요. 그래서 불안함으로써 그 행동을 불안함을 줄이기 위해서 @NAME 님이 어떤 불안 요소를 제거하기 위한 요소가 좀 어떤 아까 알코올이라고 하셨던 것 같은데 술, 술 드시는 거를 좀 즐겨 하시게 되신 건지 모르겠지만 그 부분에 대해서 영향이 또 같이 오지 않았을까라는 생각을 하게 되거든요. 시기별로 @NAME 님께서 계속 20대에는 진로 문제 @AGE 때는 혹시 어떤 문제 때문에 조금 고민이 많으셨어요? 그 부분에 대해서?
내담자 : 그때는 이제 이게 이제 마지막 상담 때 상담자 선생님이랑 가장 많이 했었던 얘기인데 그때 이제 제가 음악을 @AGE 때쯤에 시작을 해가지고 부모님이랑 갈등이 가장 심하던 시기여서 처음 겪어보는 어떻게 보면 좀 피부로 와닿는 갈등의 시간들이 좀 그때 길게 있어서 대화도 잘 하지 않고 어떤 기본적으로 그때 당시에는 이제 한 @AGE 때까지는 용돈이나 이제 이런 것도 받았었는데 돈도 이제 받지 못하고 이제 이렇게 되면서 좀 압박감을 되게 많이 느꼈던 것 같아요. 근데 저는 이제 원래 @YEAR 때까지는 그래도 공부를 하다가 이제 밴드를 하기 시작하면서 이제 부모님과의 갈등이 저한테 그때는 좀 주된 주제였고 그때 제일 많이 했었던 얘기가 가출하고 싶고 이런 게 아니라 그냥 부모님이 반대만 하지 않았으면 좋겠다. 이제 이런 얘기를 되게 많이 했는데 음악은 제가 @AGE에서 @AGE 때까지만 좀 이렇게 붙잡고 있다가 그 이후에는 사실상 제가 포기를 하게 돼서 현실적으로 이제 타협을 하면서 그 문제는 또 이제 좀 자연스럽게 이렇게 휘발이 되더라고요. 그러니까 부모님도 한때 치기 어린 뭔가 애가 옛날 철없을 때 그냥 그런 일을 했다라고 하고 이제는 묻어두고 있지만 저는 근데 아직도 그게 좀 그때 상처를 되게 많이 받았다고 생각을 해서 그때 이제 상담을 10번 정도 하게 해준 것도 과외 선생님이 자기 이제 대학원에서 알게 된 사람 중에서 이제 그런 거를 하는 분을 소개를 받아가지고 제가 했었던 게 @YEAR인데 잠도 못 자고 맨날 이렇게 막 좀 정신이 없어 보이니까 애가 그래서 그때 이제 좀 안쓰러운 마음에 저를 이제 그렇게 해 주셨던 것 같고 그때는 주로 이제 그런 저는 이제 외동이라서 가족 구성원이 부모님밖에 없거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그들에게 지지를 받지 못하고 뭔가 반대를 받는 거를 넘어서서 이제 저를 좀 되게 싫어하는 것 같이 느끼니까 그때 좀 많이 힘들었던 것 같아요. @AGE 때.
상담사 : 그때 많이 사춘기에다가 진로 선택 문제도 있고 부모님의 지지도 없다 보니까 많이 힘드셨겠어요.
내담자 : 이제 부모님은 다르게 생각하실지 모르겠지만 저는 사춘기라는 게 사실 딱히 없고 그냥 이제 제가 좋아하는 거를 처음으로 이제 찾게 됐을 때 그게 이제 음악이었거든요. 그전까지는 보통 남자애들처럼 그냥 남자애들끼리 몰려다니고 PC방 가고 게임하고 이랬었는데 저는 이제 음악을 하면서 그런 거를 다 정리하고 이제 미성년자인데도 이제 클럽 같은 데서 이제 노래를 하고 그렇게 좀 더 빠르게 그렇게 진도가 나가다 보니까 그 당시에 그 세계에서는 저는 되게 재미있었는데 집에만 가면 이제 온도 차이가 너무 심한 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 밖에서는 동네에서 이렇게 우리 학교에 유명한 친구 이제 이렇게 하면서 노래를 하러 다니고 그때 당시에 이제 오디션 프로그램이 지금처럼은 없었지만 그래도 지금 이렇게 좀 알려진 사람들이랑 같은 동네에서 이렇게 뭔가 뭔가 잘될 것 같은 그런 희망이 부풀었다가 집에 가면 이제 부모님이 없는 사람처럼 저를 대하시니까.
상담사 : 인정해 주시지 않고.
내담자 : 그래서 이제 좀 그때는 이거를 어떻게 해결해야 되는지를 몰랐던 것 같은데 지금 생각해 보면 먼저 말을 걸어야 되는지 아니면 그냥 이거를 견디고 나면 언젠가 이게 끝난다라는 거를 지금의 제가 가서 그 친구한테는 이게 끝나니까 그냥 이 시간을 좀 견디면 된다. 이렇게 얘기를 해 주고 싶은데 그때는 뭐 물어볼 사람도 없고.
상담사 : 많이 답답하셨겠네요.
내담자 : 부모님도 부모님 지금도 많이 하시는 얘기가 자기들도 너무 이제 서툴렀다는 거예요. 좀 미안한 게 있다. 이제 이런 얘기를 하는데 지금 원망하고 있진 않지만 그게 없었던 일은 아닌 것 같다. 딱 이 정도에서 있고 지금은 이제 좀 겉으로는 잘 지내려고 좀 노력하는 편이고 근데 그때 이제 마지막 상담 때 상담자분께서 제일 안타까워하셨던 게 저는 부모님이나 가족 구성원에 대한 소속감이 없어요, 그래서. 그때 뭔가 제 스스로 너무 이제 겉돌았어서 그런지 뭔가 이제 큰 문제가 생기거나 힘든 일이 있어도 부모님한테 얘기를 하기가 되게 어렵다. 그래서 그때 상담할 때 생각났던 게 저한테 막 이런 표현 같은 걸 해보라고 많이 되게 시키셨어요. 그런 걸 해본 적이 없어가지고 엄마, 아빠한테 장난치는 거 이런 거를 좀 상담할 때 많이 했었던 기억이 나네요. 지금 이제 생각을 해보니까.
상담사 : 예전에 상담했던 기억을 떠올려 보니까 그때 당시 근데 지금 말씀하신 게 소속감이 없다고 하셨는데 지금 여전히 또 그런 마음이 드세요? 가족 내에 부모님이랑 @NAME 님밖에 없지만 그런 생각이 좀 드세요?
내담자 : 지금도 좀 그런 것 같은데 이게 이제 지금은 제가 부모님이랑 따로 살고 있거든요. 그때 상담을 받을 때는 같이 살았어요. 지금은 이제 부재하다 보니까 어쨌든 떨어져 있고 당연히 생각으로만 할 수밖에 없으니까 근데 이제 연락을 좋은 건 아니지만 저는 거의 하지를 않고 있어요, 사실. 부모님이 먼저 연락을 주시고 그리고 이제 그들은 이제 한 달에 한 번 정도 이렇게 방문하기를 원하는데 저는 그래도 한 두 달이나 한 5주에 한 번은 그래도 찾아뵈려고 하고 소속감이 여전히 너무 가족이 보고 싶다, 이런 생각은 그러니까 부정적으로 생각하려고 하는 건 아닌데 제 스스로가 그거에 대해서 막 다른 친구들처럼 나이 들어 보니까 가족밖에 없더라. 이제 이런 게 이제 조금 알아가고 있는 정도? 그 이상은 솔직히 잘 좀 어려운 것 같아요, 아직도 생각하면. 그래서.
상담사 : 아직까지는. 지금 그럼 부모님은 혹시 어디 거주하고 계세요? 다른 지역이세요? 아니면.
내담자 : 아니요. @PLACE이에요, @PLACE.
상담사 : 같은 @PLACE 안에서?
내담자 : 같은 @PLACE이에요. 여기서는 한 1시간 정도면 이제 갈 수 있는.
상담사 : 그러시구나. 혹시 우리 @NAME 님이 저기 부모님이랑 따로 떨어져서 이제 독립하던 시기가 언제세요?
내담자 : 그때 그 상담을 마치고 얼마 안 됐을 때였어요. 독립을 해야 되겠다라기보다는 이제 지금 하는 일로 제가 퇴사를 하고 여러 가지 것들이 되게 많이 변했는데, 맞아, 상담을 하게 된 게 공모전 하다가 그 상담을 하게 됐다고 말씀드렸잖아요. 그러니까 퇴사를 하고 1년 정도를 부모님이랑 같이 이제 살고 있을 때 퇴사했다는 거를 말씀 안 드리고 매일 출근하는 시간에 나왔어요, 1년 동안.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 그때 이제 아카데미도 줌으로도 하다가 직접 아카데미에 가서 이제 수업도 듣고 공모전도 준비하고 이렇게 상담도 받으러 다니고 하다가 아마 그게 거의 다 끝났을 때 5월인가 6월쯤부터 제가 나왔으니까 이제 그것도 한 3년 정도 됐어요.
상담사 : 그럼 한 3년, 지금 부모님하고 따로 떨어져 지내는 시간은 3년? 독립 시간.
내담자 : 네, 3년이 됐고 이제 이제 4년 차가 되고 있는 것 같아요.
상담사 : 4년 차. 지금 얘기 들어보시니까 퇴사 후에 부모님이랑 같이 거주하시면서도 퇴사했다는 얘기를 안 하시고 지내신 게 조금 되게 생활하는 데 있어서 불편하시진 않았을까라는 생각을 해봐요.
내담자 : 이게 이제 이거 이제 지금 생각해 보면 왜 그걸 얘기 안 했을까라고 생각을 다시 해보면 무서웠던 것 같아요. 그러니까 제가 퇴사를 하면 했다는 사실을 알면 이 사람들이 저한테 실망할 거라고 저는 생각했었고 그리고 두 번째는 걱정을 이제 하겠다. 그러니까 이제 저는 이제 예체능을 전공해서 음악을 하고 되게 불안정하게 하다가 제가 @AGE 때 처음에 이제 회사를 들어가서 3년 차에 퇴사를 한 거죠. 그러니까 아까 말씀드린 것처럼 @AGE에 퇴사를 했으니까 그러고 나서 2년 반 정도 지났을 때 이제 생활적으로 너무 힘들어서 엄마만 따로 이제 바깥에서 집 말고 다른 이제 사무실 근처에서 만나서 제가 이제.
상담사 : 말씀을.
내담자 : 평소답지 않게 얘기를 하니까 눈치를 세시더라고요. 얘가 지금 뭔가 큰 일이 있구나. 그때 사실은 엄마랑 아빠가 알고 있는 것보다 일을 그만둔 지가 좀 됐다라고만 얘기를 했어요. 정확히 언제 그만뒀다고 얘기하지 않았고.
상담사 : 시점은 얘기 안 하시고요.
내담자 : 그래서 그때 한 번 부모님한테 좀 동시에 얘기한 것도 아니고 집에서 얘기한 것도 아니고 그냥.
상담사 : 밖에서.
내담자 : 바깥에서 일정을 잡아서 사무실 앞에 가서 얘기를 했었죠. 그러고 나니까 여기에서 있는 지금 여기에 있는 것도 처음부터 있으려고 했었던 게 아닌데 다른 일을 하게 되면서 여기로 이제 좀 저는 제 딴에 피신을 한 거예요. 제가 어떤 사회적으로 명함을 가지고 부모님한테 걱정을 끼칠 수 있는 정도의 단계가 되면 집으로 돌아가야지 하고 나온 건데 그게 이제 3년이 된 거죠.
상담사 : 지금 차근차근 본인의 뭔가를 업적이라고 표현하면 될지 모르겠지만 커리어를 쌓고 계시는 중이신 거죠?
내담자 : 네, 계속 저는 이제 글을 쓰고 글을 쓰는 거를 바탕으로 이제 온라인에서 콘텐츠도 만들고 작가 활동도 하고 이제 또 주류 얘기를 빠질 수가 없는 게 이제 인플루언서 이제 이런 거를 같이하면서 계속 이제 그런 행사장이나 이제 이런 데도 방문을 하고 하는데 글을 좀 본격적으로 쓰게 된 게 공모전이긴 하지만 그때 20번 정도 상담을 해 주신 분이 제가 스트레스나 이런 거를 관리하는 방식을 정리를 해 주셨을 때 저는 어렸을 때부터 글을 썼거든요, 아주 아기 때부터. 제가 살던 주택의 집 주인이 소설가였어서 되게 우연치 않게 아기 때부터 글짓기 수업을 계속 받았었어요. 그래서 이 스트레스 관리하고 그 상담받았었던 내용을 혼자서 그냥 저 혼자 프로젝트 브리프나 회고, 회의록 쓰듯이 글 쓰는 걸 저한테 좀 숙제로 주셨거든요. 그걸 누구한테 보여준다는 생각을 하지 말고 정리를 해 봐라. 그때는 제가 분량이 되게 적었었는데 그때부터 했었던 게 지금 이제 분량이라든지 글 쓰는 거에 대한 좀 근육이라고 그러니까 좀 체력이라고 해야 될지 이런 게 그때 좀 많이 좋아졌던 것 같아요. 의무감이 없으면 사실 사람이라는 게 일정 기간 정도만 거기에 몰두를 하지 지속성을 가지기가 되게 어려운데 그 상담자 선생님이 되게 저를 잘 파악해 주셨던 것 같고 그때 되게 좀 부끄러운 일이지만 그 선생님이랑 저랑 되게 많이 울었던 것 같아요. 둘이서 만나면서 한 어머니 정도 나이 있으셨는데 아들이 둘이 있으셨는데 이제 제가 자기 아들이 만약에 이런 생각을 하면 너무 슬플 것 같다, 이제 이런 얘기를 했었던 게 생각이 나네요, 그때. 제가 이제 처음에는 조금 뭔가 이렇게 경직돼 있었는데 한 10번 넘어가고 이제 이러니까 좀 얘기를 편하게 하게 되더라고요. 친구 만나서 얘기하는 것처럼.
상담사 : 좀 뭔가 마음에서 우러나와서 더.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이야기들을 더 할 수 있게 됐다라는 말씀이신 거죠.
내담자 : 친구들한테도 사실 얘기를 잘 안 하니까 그래서 저는 또 이런 상담에 좀 매력을 느끼는 게 지금은 이제 제가 얘기를 하는 게 편하지도 불편하지도 않은 이런 상태가 저는 좋거든요. 그런 걸 생각하지 않아도 되는.
상담사 : 조금 덤덤하게 내뱉을 수 있는? 자신의 이야기를.
내담자 : 다른 사람 얘기하듯이 얘기할 수 있으니까 그런 게 조금 저한테는 좀 특별한 시간이어서 그런 게.
상담사 : 상담에 대한 경험이 예전에 좋으셨던 것 같네요. 그걸 바탕으로 지금 업을 하시려고 하시는 것 같은데 업을 하고 계신 것 같아서 그 부분에 대해서도 본인의 진로를 좀 찾아가는 과정이었던 것 같은데 지금 그럼 현재 우리 @NAME 님께서는 어떤 문제라고 문제라고 표현이 좀 어려울 수도 있지만 고민하고 계신 게 어떤 걸까요?
내담자 : 지금은 이제 또 코로나 때랑 지금이랑 또 다른 게 어쨌든 이 업으로 전향을 하면서 어딘가에 소속되지 않은 상태에서 계속 뭔가 새로운 일을 제 스스로 찾아내고 또 이제 평일, 주말도 없이 그러니까 이제 프리랜서라고 하는 이런 개념을 어쨌든 제가 원하든 원치 않든 그 개념 안에 제가 들어와 있으면서 쉴 새 없이 달려만 오고 있다가 제가 좀 과부하가 걸린 것 같아요. 요즘에 좀 글도 잘 안 써지고 좀 되게 게으르고 싶은데 마음이 항상 불안해서 멈추지 못하는 그런 상태로 어떻게 보면 계속 달려오다가 이게 3년이 지나고 나니까 조금 고장이 나는 것 같다라는 생각이 드는 게 제 스스로가 뭔가를 쓰고 만들 때 멍청해진다는 생각이 들더라고요. 어느 순간 머리가 뭔가 빠르게 돌아가지 않고 어떤 표현을 하는 데 있어서 되게 좀 시간이 걸리고 그러다 보니까 근데 이제 조금 시간이 많이 지나서 정리가 돼서 이렇게 말씀드리는 거지 처음에는 불안 정도가 너무 높아서 술을 정말 많이 마셨어요. 그러니까 매일매일 그냥 저는 지금도 강박적으로 제가 체중이 늘어나는 게 싫어서 하루에 한 끼밖에 밥을 먹지 않는데 밥 먹는 양보다 술 먹는 양이 너무 많아서 이제 주변에서 계속 그러다가 잘못될 것 같다라는 얘기를 듣고 나서 아마 한 1년 정도 전부터는 평일에는 최대한 술을 마시지 않으려고 이제 월, 화, 수, 목 이렇게 평일에는 계속 억제를 하고 있는 상황인데 이게 일반적인 경우에는 당연히 안 먹는 거를 어쩌다가 먹을 수도 있는 건데 저 같은 경우는 의식을 해야지만 그게 좀 자제가 되는 상황이거든요. 그래서 뭐 생각이 안 나거나 뭘 만들어야 되는데 저희가 이제 데드라인이라고 하잖아요. 그 안에 뭔가를 하지 못하면 계속 좀 뭘 마시면서 하고 싶다든지 이제 이런 생각으로만 계속 빠져드니까 제 생각이 좀 스스로 저를 봤을 때 제 문제는 제가 지금 너무 이게 멈추지 않고 오다 보니까 지치고 힘들고 이런 거를 좀 이런 거로 보상받으려고 하는 게 아닌가. 그러다 보니까 아직까지는 신체적으로나 육체적으로는 고장 난 게 없는데 정신적으로는 좀 제가 망가져 있다라는 생각이 들어가지고 그게 좀 제일 제 문제라고 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 지금 그러면 술을 지금 의식적으로 안 드시려고 하시잖아요, 그렇죠? 평일에는이라고 하셨나요?
내담자 : 평일에는 그렇죠. 그래서 지금까지 제 성적표를 보자면 월요일부터 수요일 내지는 목요일까지는 금주를 하고요. 근데 이제 금주를 한 만큼 금요일이나 토요일, 일요일같이 이제 또 한 주의 스케줄을 정리하고 돌아갈 때는 간헐적이지만 폭음 정도로 해요. 그러니까 사람들이 봤을 때는 좀 많이 마신다라고 하는.
상담사 : 그 마심으로 인해서 우리 @NAME 님이 일상생활이든 정신적으로도 영향을 받는다고 하셨는데 그럼 일상생활에서 혹시 영향을 받는 건 있으세요?
내담자 : 그런 거는 없습니다. 아무리 많이 마시거나 저 같은 경우는 이제 지난달, 지지난달에 밤도 여러 날을 3일 연속으로 막 새고 이렇게 했었는데도 일상생활을 하거나 이런 데에서는 물론 이제 컨디션이나 제가 좀 더 나은 생각을 하는 거에서 저해가 있었지만 뭘 못 하거나 취소시키거나 약속을 지키지 않는다거나 이런 적은 없는데 근데 이제 너무 제 개인적인 거죠. 그게 이제 저만 아는, 그러니까 좀 더 좋은 컨디션으로 하루를 살 수도 있는데 그게 아니라 그냥 정말 해야 될 것만 하면서 이렇게 시간을 보내는 게 좀 스스로 그렇게 좀 지나치게 많이 마시거나 거기에 의존하고 난 다음 날은 더 불안해요.
상담사 : 그게 없으면 안 될 것 같다는 생각도 혹시 드시나요?
내담자 : 그렇게까지 생각을 해보진 않았지만 만약에 이렇게 생각이 드냐고 물어보면 그런 생각이 들고 그러고 나면 왜 불안하냐면 이렇게 하는 게 이게 최선일까라는 생각이 계속 생각이 나더라고요. 밤을 새서 필름이 끊기거나 기억이 사라지거나 이런 건 아니지만 뭔가 지치고 그 불안한 마음만 빼고 나머지를 그 불안을 없애기 위해서 제 딴에는 모든 에너지를 거기다 다 쓰고 나니까 정상적인 시간에 오히려 제 머릿속이 더 불안만 뺀 나머지로 피폐해진다는 생각이 드니까 이게 아픈데 다른 더 아프게 만들어서 그 아픈 거를 느끼지 못하게 하는 게 맞는 건가? 이런 생각이 드니까 되게 찝찝하더라고요. 그래서 최대한 밤을 새우지 않으려고 하고 이 어쨌든 루틴처럼 되어 있는 이 시간대 같은 걸 좀 지키려고 하는데 이게 뭐 술을 억제한 날에는 어쩔 수 없이 그게 되는데 단지 잠을 잘 못 잘 뿐이고 근데 이제 술에 의존을 하거나 도움을 받으면 취해서 잠이 들어서 잠은 자지만 이 시간대라든지 이런 거를 좀 지키기가 어려워요.
상담사 : 그래도 지금 술을 그렇게 본인이 느끼셨잖아요. 주변 사람들도 얘기를 하신 것도 있는 것 같은데 본인이 이제 술에 대해서 내가 너무 의존해 있으면 안 되겠다 싶어서 일정 월요일부터 금요일까지는 이제 금요일 저녁부터는 드시는 것 같긴 하거든요. 얘기하시는 거 보니까 금요일까지는 본인이 단주를 하시겠다고 마음먹으셨잖아요. 그 기간이 언제부터셨어요, 시점?
내담자 : 그거를 처음에 이제 시작했었던 게 하루씩 안 먹어보자 시작을 했었어요. 근데 한 2년 정도 된 것 같아요.
상담사 : 2년이요.
내담자 : 그러니까 매일매일 마시니까 처음에는 이제 월요일에 마시지 말자, 이렇게 시작하다가 그다음에 화요일에 마시지 말자, 월요일, 화요일, 이렇게 해서 단계적으로 늘려가다가 수요일까지 해보니까 그때서 정립이 된 게 이게 이제 주말에는 제가 아까 말씀드린 것처럼 그런 SNS 행사나 이제 이런 걸 가면 주류를 계속 어쩔 수 없다고 할 수는 없지만 제 발로 가서 마시게 되니까 그때 마시기 위해서 평일에는 좀 쉬어보자로 이렇게 좀 정립이 되고 그렇다고 해서 아예 입에도 안 대고 이제 이렇게 된 거는 사실 1년 정도밖에 안 된 것 같아요. 근데 이제 요즘 들어서 이제 이거 상담을 신청할 때쯤 돼서 수요일에 맥주 조금? 약간 이렇게 조금 손을 대기 다시 시작해가지고 이제 조금 다시 좀 마음을 좀 다잡아야 되는 시기가 된 것 같아요. 이제 1년 정도 하고 나니까 솔직히 되게 나쁜 마음이 드는 게 별로 차이가 없는 것 같아요.
상담사 : 먹을 때나 안 먹을 때나.
내담자 : 매일 마실 때나 평일에 좀 단주를 하고 다시 몰아서 주말에 폭음을 하는 거나 물론 이제 건강상의 차이는 있을 수 있겠지만 제가 참기로 한 날에 대해서 보상 심리가 너무 커지니까 그러니까 이렇게 되니까 금요일에는 정말 많이 마셔도 돼, 이렇게 하다가 좀 이게 더 균형이 더 안 맞는 게 아닌가, 이런 나쁜 생각이 들더라고요. 근데 지금까지는 현재 저의 기조를 계속 지키려고 계속 애를 쓰고 있는 중이에요.
상담사 : 지금 @NAME 님을 이렇게 얼마 보진 않았지만 제가 듣기로는 @NAME 님이 되게 본인의 스스로 관리를 되게 열심히 하시려고 하시는 모습이 되게 보여지거든요. 외적으로든 지금 살찌는 게 싫어서 밥 한 끼 제한하고 뭐 어쨌든 이게 소속감이 없는 일이라고 하셨잖아요. 본인이 계속 사례라고 하는 게 적절한지 모르겠지만 상황을 본인이 이제 찾아가야 되고 뭔가를 일을 업무를 계속적으로 추진해야 되고 쉬는 날도 없이 하다 보니까 @NAME 님한테는 이 음주하는 그 과정에서의 행복감이 높겠다라는 생각도 들고 @NAME 님 스스로가 조절을 엄청 열심히 하려고 하시는구나라는 뭔가 느낌을 많이 받았어요. 그래서 조절하는 것도 원래 단주하고 막 이런 게 쉽지 않잖아요, 사실은. 힘들면 무너지기도 하고 막 이런데 그래도 반복적으로 본인이 단계적으로 뭔가를 해내는 모습이 저는 되게 @NAME 님한테 본받아야 되겠다라는 생각을 할 정도로 지금 느낌이 그런 생각이 들거든요. 근데 만약 금요일이랑 토요일 주말은 이제 그래도 일이 있으시긴 하시죠?
내담자 : 지금 평일, 주말이 없게 된 게 이제 코로나 때랑 자꾸 비교를 해서 말씀드리는데.
상담사 : 전후가 다르니까.
내담자 : 그때는 온라인으로 할 수 있는 원고료를 받을 수 있는 일들이 그때 되게 많았어요. 그리고 제가 SNS 활동이 제일 활발했고 또 폭발적으로 계정이 성장하고 이제 이러다 보니까 짧든 길든 이제 한 건당 30에서 50만 원 정도의 원고료를 받으면서 사실 어떻게 보면 격리되어 있었던 생활에서는 아주 차고 넘치진 않지만 그래도 뭔가 일을 하고 있구나라고 하는 정도의 달에 4, 5개 정도는 일을 할 수가 있었는데 지금 같은 경우는 이제 그게 오프라인 행사로 다 많이 변형이 되면서 어떤 개인에게 원고료를 주는 형태에서 많이 분위기가 많이 달라졌거든요. 그래서 지금은 평일, 주말 없이 어떻게 보면 프리랜서다 보니까 남는 시간에 파트타임으로 아르바이트를 하든지 이런 것들을 한 지가 이제 반년이 넘었어요. 6개월 넘게 그냥 토요일, 일요일도 없이 제가 이제 글 쓰거나 콘텐츠 만드는 시간이 아닌 경우에는 다 거의 다 다른 일을 하고 있고 근데 이제 나이도 나이가 이제 아르바이트를 할 나이가 아니다 보니까 가면 이제 항상 제가 나이가 제일 많고 그리고 또 이제 배운 게 도둑질이라서 아무래도 이제 광고 현장이라든지 영상이나 이제 저는 이제 @DEPARTMENT를 전공을 했거든요. 그래서 그런 쪽에 가서 이제 조금 어떻게 보면 허드렛일 같은 것부터 시작해서 어떻게 보면 수익을 조금 낼 수 있는 거라면 지금 평일, 주말 없이 계속 뛰어다니고 있는 상황이어서 좀 예전처럼 진득하니 글을 쓰는 시간이 굉장히 부족하고 그러다 보니까 좀 마음의 여유도 더 없고 그러니까 이제 밤에 더 잠이 안 오는 것 같아요. 몸은 피곤하고 이제 평일 같은 경우는 좀 몸 쓰는 일도 이제 하고 이제 이렇게 하면서 생계를 유지하고 있는데 이게 정작 제 거를 만드는 시간이 너무 부족하다 보니까 일주일 이렇게 돌아보면 이번 주에 뭘 만들었지? 이제 이런 생각을 하게 될 수밖에 없고 또 한 달이 지나서 뭔가 이제 마감일이나 이런 게 다가오면 너무 이제 저한테 재료가 없는 거예요. 제 머릿속에는 재료도 없고 뭘 만들어낼 그럴 의욕도 없고 요즘에 좀 그런 생각이 드니까 그냥 지치고 힘들면 늦게 끝나더라도 @TIME에 어딘가 좀 24시간 이렇게 하는 데를 가서 그냥 좀 술 마시고 그냥 돌아오고 그냥 끝나는, 그리고 다음 날 또 아무 일 없었다는 듯이 또 아침 일찍 또 나가고 약간 이런 게 반복돼서 지금 좀 누군가한테 얘기하기는 좀 그렇지만 저는 제 스스로 침체기를 겪고 있다라고 생각이 들어요. 지금 그래서 SNS 활동이나 이런 것도 되게 많이 저조해져서 지금 이제 협찬이나 이제 이런 것들이 어떻게 보면 수익 구조로 연결을 시킬 수 있는 또 하나의 방법인데 그런 것들도 많이 이제 더뎌지고 하니까 좀 이걸 자존감이라고 얘기하면 좀 웃기긴 하지만 좀 뭔가 이제 좀 잊혀지고 있는 것 같은 그런 그것도 또 지울 수가 없고 좀 지금은 그래서 좀 많이 의기소침한 상태죠. 그러다 보니까 이제 광고 현장이나 이런 데서 이제 아르바이트를 하다 보면 최근에 가장 힘든 거는 아는 사람들을 만나요. 그러니까 행사를 원래는 이제 초대를 받아서 가서 행사를 즐기거나 그 행사에 참여를 해야 되는데 생계형으로 하면서 이렇게 몰래몰래 뒤에서 저는 콘텐츠 만들 때 제 모습을 드러내지 않거든요. 이제 보통 그런 SNS 활동하시는 분들은 자기 얼굴이라든지 이런 것들을 어떻게 보면 하나의 또 그것도 아이템으로 사용하시는 분들이 훨씬 더 많으신데 저는 어쨌든 처음에 시작했었던 게 저는 이제 제가 쓰거나 만드는 거에 좀 뒤에 숨어 있는 걸 좋아해서.
상담사 : 드러내는 걸 별로 좋아하지는 않으시고.
내담자 : 왜냐하면 그거에만 집중했으면 좋겠다라는 게 저는 그런 욕심이 있다 보니까 좀 그런데 어떻게 보면 그런 행사를 많이 다니다 보면 아는 얼굴들이 생기고 자주 보게 되고 이렇게 하는데 요즘에 제일 힘든 거는 그럴 때 제가 모르는 척하고 다른 사람인 척하는 시간들이 점점 많아지는 거예요. 그래서 사실 좀 요즘에는 그게 그런 찝찝한 순간들이 많아져가지고 예를 들어서 @ETC 같은 데서 제가 이제 저는 이제 먹고살기 위해서 거기서 뭔가 일을 하고 있으면 오며 가며 이제 저를 아는 얼굴들이 지나가면 저는 그래서 아직도 코로나 때부터 지금까지 마스크를 한 번도 벗은 적이 없거든요. 그러니까 알아보, 제가 무슨 연예인도 아니지만 지인들이 저를 제가 여기 있다는 게 노출되는 게 싫어서 그래서 뒤에서는 이리저리 일을 하러 다니지만 좀 안 보이는 데에서 그걸 하고 싶고 지금 여기에 와 있는 것도 같은 이유인 것 같아요. 여기 부모님 집에서 나와서 있는 것도 여기에서 이제 지금 제가 파트타임이나 부분적으로 하고 있는 일들은 그래도 누군가 나를 알아볼 수 있는 사람이 없다고 생각을 해서 여기를 왔는데 이게 어쨌든 반경이 이쪽에서도 생기다 보니까 또 마주치게 되고 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그 사람들이랑 나를 아는 사람들이랑 마주쳤을 때 어떤 부분이 가장 불편하게 느껴지세요?
내담자 : 일단 되게 부끄럽다라는 생각이 들어요.
상담사 : 부끄럽다. 어떤 모습이 부끄러울까요?
내담자 : 왜냐하면 그 사람들이랑 저는 사실 나이도 잘 모르고 사는 것도 잘 모르고 직업도 잘 모르고 이제 이런 식으로 만나는 사람들을 마주쳤을 때가 제일 불편하고 그 사람들이 저에 대해서 뭘 생각하고 제가 만드는 것들을 읽어보고 이런 거를 했을 때 이 사람은 뭐 하는 사람 같다. 이제 이런 것들이 사회적으로 어느 정도 지속적으로 만남이 반복이 되면 각자 그런 틀 같은 게 어느 정도 있더라고요. 예를 들면 한 30대 중반 정도 되면 으레 대리나 과장이 되듯이 저 나이쯤에 살고 있는 그 삶의 형태나 그 모양이 어느 정도 이럴 것이다라고 생각하는 어떤 기대나 기준치가 있을 텐데 저는 막 방방곡곡을 이렇게 떠돌아다니는 약간 어떻게 보면 생계형으로 먹고살려고 하는 그런 온도 차이를 들키는 것 같아서 그러니까 사실 그런 행사장이나 이제 이런 데를 초대받아서 가면 요즘에 제일 많이 제 스스로 부끄럽다고 생각하는 게 자격지심이 드는 거예요.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 다 집안이 좋고 좋은 차를 타고 좋은 직장을 다니고 명품을 걸치고 다니고 그런 것들을 보면서 나는 그런 사람이 아닌데 왜 내가 여기 와 있지? 이런 생각이 들기도 하고 또 같이 어울려 다니다 보면 이제 어쨌든 비용도 되게 많이 치르게 되는데.
상담사 : 그런.
내담자 : 그런 것들이 그들에게는 그냥 어쩌다가 한번 만나서 쓰고 재미있게 이렇게 지내는 어떤 그런 시간에 대한 합리적인 비용일 수 있는데 저는 사실 그래서 이 핑계 저 핑계 대고 잘 나가지 못하게 되는 것도 있고 그러다 보니까 그런 데서 만나는 사람들을 이런 비슷한 업종이나 비슷한 환경에서 마주치게 되면 그러니까 굳이 제가 이런 상황을 설명하고 싶지도 않을뿐더러 제가 거기에 다른 역할로 소속이 돼 있다라는 것도 알리고 싶지 않은 거죠.
상담사 : 얼굴이 SNS에는 SNS에는 알려지진 않았지만 그런 행사장 같은 데 가면 여러 다양한 불특정 다수의 사람들을 만나는데 그 사람들마다의 뭐라 할까요? 삶의 질이라든지 이런 경제적 지위 이런 것들이 너무 다양하다 보니까 @NAME 님은 스스로가 어떻게 지금 지내고 계신지 @NAME 님이 나쁘게 지낸다는 게 아니라 @NAME 님 스스로는 되게 마음속에서는 열심히 살고자 하는 그런 아등바등하는 마음들이 있을 수 있을 것 같아요. 이제 소속도 안 되는 부분들에 대한 것 때문에 불안 때문에 그런 부분들이 그 사람들과의 차이가 좀 느껴지신다는 표현이 맞을까요?
내담자 : 차이가 좀 심하게 느껴지기도 하고 그러다 보니까 처음에는 그런 생각이 없었어요. 그리고 저도 이제 뭔가 회사를 다니고 이럴 때는 뭔가 좀 결혼도 되게 하고 싶었고 그게 사실은 어떤 사람을 너무 사랑해서 결혼을 해야 된다기보다는 솔직한 마음은 그냥 보통 사람들이 하는 그런 단계를 밟고 싶다는 욕심이 더 컸던 것 같아요. 부모님이 저한테 뭔가 그런 실망하고 저를 이렇게 없는 사람 대하듯이 했었던 것도 저는 제가 다른 친구들처럼 공부하고 부모님 얘기 잘 듣고 이렇게 하지 않았다라는 그것부터 시작이 됐던 것 같은데 그냥 어느 시점부터는 대학교 다닐 때는 그런 얘기를 진짜 많이 했던 것 같아요. 빨리 그냥 옛날에 어른들이 얘기하는 그런 것들을 순서를 다 밟고 싶다, 빨리. 가정을 이루고 그냥 독립을 하고 아이를 낳고 이제 이런 걸 하고 싶다고 하다가 그게 퇴사를 하고 부모님에게 거짓말을 하고 이 시기에 제가 완전히 그 가치관이 무너져서 지금은 오히려 너무 다른 생각을 하고 있는데 이거를 어떤 사회에서 부딪히는 구성원들이랑 합의를 하는 방법을 제가 모르겠다라는 거에서 제가 부끄러움이 좀 크게 느껴지는 것 같아요. 이거를 설명하기에는 가까운 사람들한테도 그러니까 쉽게 얘기해서 제 친구들, 오래된 친구들도 제가 여기서 정확히 어떤 걸 하고 있는지 잘 모르고 그리고 이제 SNS에서는 제가 보여주고 싶은 것만 보여주니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 보여지지 않는 부분에 대한 내용은 저밖에 모르는 건데 이거를 사회에서 지속적으로 부딪히는 사람들한테 그거를 설명하기가 참 어렵더라고요. 근데 거기서 오는 격차는 저 혼자만 알고 있는 거니까 거기에서 자격지심이 오는 것 같고 좀 억울하거나 누구를 특정 누구를 원망하거나 이런 건 아닌데 차이가 있다 보니까 숨게 되더라고요. 그래서 제가 나는 그래도 예전에는 좀 뭔가 문제가 있으면 거기에 부딪혀서 이걸 해결하려고 하는 쪽이었는데 여기에 있으면서 제일 많이 느끼는 게 제 스스로가 많이 회피하는 성향이 많이 생긴 것 같아요. 뭔가 문제가 있다. 그러면 일단 멀리 도망가서 그때부터 다시 생각을 해보게 되고 이렇게 되는 단계인 것 같고 그래서 지금도 당장 지난주만 해도 그런 마주치는 시간들이 있어서 그런 적도 있어요. 그 사람이 당연히 저를, 저는 마스크를 썼다고 하지만 제가 머리 모양이라든지 하고 다니는 행색이라든지 한 번 보면 저 사람은 그 사람인 것 같다, 이런 생각이 들 정도라고 하더라고요, 사람들이. 그래서 모르는 척을 하는데 제가 또 연기를 못 해요. 그래가지고 좀 거기에 좀 이렇게 되게 어색한 시간이 지난주에도 두 번 있었고 그래서 좀 이게 어디서부터 지금 이 문제를 해결해야 될지는 좀 혼란스러운 것 같습니다.
상담사 : 지금 뭔가 마음속에 뭔가 복합적으로 여러 가지 생각들과 상황들과 맞물려서 이제 일상생활에서의 그런 지금 앞으로 가야 되는 곳도 회피하게 되고 알코올에 의존한다고 하는 부분들은 이제 좀 몇 년 지나서 좀 본인이 조절하고 계시긴 하지만 그 부분에 대해서도 생각하고 계신 것 같고 이런 것 같은데 정리해 보자면 혹시 상담 과정에서 지금까지 얘기하신 것 중에 가장 내가 핵심적으로 상담 목표를 좀 가지고 문제를 해결하고자 스스로가 좀 생각해 보고 싶으신 건 어떤 부분일까요? 그중에서 가장 두드러지게 나타나는 것 중에.
내담자 : 아무래도 의존하는 그 대상이나 방법을 좀 바꿔보고 싶다. 그게 좀 중요한 것 같아요. 여러 가지 문제가 있고 정리되지 않거나 도망가 있는 문제들이 많지만 그냥 요즘에 사람들이랑 만나서 대화하는 주제 중에 하나가 좋아하는 게 뭐냐. 이런 얘기를 많이 하게 되는 이제 나이가 된 것 같은데 그러니까 이제 얼마 없는 여가 시간이나 얼마 없는 나를 뭔가 비워내는 방식이 매일 채우면서 살려고 아등바등하는데 그게 뭐가 있냐라고 물었을 때 저는 참 좋아하는 게 없더라고요. 제가 지금 만들고 있는 콘텐츠들도 다 먹고 마시고 어딘가를 가고 그 사진이나 글로 그거를 뭔가 표현하고 하는 거 말고는 관심도 없고 그렇게 좋아하는 게 있었나? 이런 생각이 들 정도로 그러다 보니까 자연스럽게 좀 주류에 의존을 하게 됐는데 이거를 이 방법이 유일하지 않다라는 거를 스스로 좀 알고 싶은 게 좀 상담의 목적, 목표 이렇게 됐으면 좋겠고 그래서 지금 한 70일 정도 전이긴 한데 그때 어떻게 주변에 사람들 한 20명, 30명 정도랑 의견을 맞춰가지고 제가 상담했었을 때 좋은 기억이 있어서 제안을 먼저 받긴 했는데 매일매일 글 쓰는 걸 해보자라고 해서 지금 70일째 매일매일 글을 쓰고 있거든요. 하루에 1000자에서 한 2000자 정도 사이 사람들은 200자 정도 쓰는데 저는 그래도 이걸 업으로써 하고 싶어 하는 사람이고 하고 있으니까 좀 더 나에게 좀 더 가혹하게 해보자. 그래서 지금 100일 중에 70일을 어제까지 하루도 빠짐없이 매일매일 지금 거기다가 뭔가를 만들어내고 있어요. 그 시간에는 최대한 취해 있지 않으려고 하고 만약에 전날에 취했다면 최대한 맑은 정신으로 그걸 쓰려고 되게 애를 쓰는데 이런 거 말고는 뭔가 제 스스로 저를 좀 더 지금 이런 상황에서 좋아지게 할 수 있는 방법이 생각이 안 나더라고요. 그래서 좀 스스로 너무 주류 그러니까 알코올의 의존도가 어떻게 보면 크다고 인정을 할 수밖에 없게 되는 그런 말을 실제로 해보거나 누가 너무 중독 아니야? 이런 얘기했을 때 부정하고 긍정적으로 받아들이지 않았지만 마음속 깊이 생각해 보면 이거 말고는 뭔가 되게 친구같이 느껴지고 뭔가 의지하고 이런 게 진짜 없다라는 생각이 들었을 때 그게 이제 무서운 것 같아요. 그래서 뭔가 이런 저 나름대로 고백을 하고 매일매일 100일 동안 글을 쓰는 것처럼 그런 거를 생각할 수 있는 단계가 됐으면 좋겠다. 그런 게 목표였으면 좋겠습니다.
상담사 : 지금 근데 @NAME 님 70일 정도 100일 동안 쓰는 걸 목표로 하고 지금 70일 동안 쓰신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 한 번도 빠짐없이?
내담자 : 30명 정도 중에서 이제 한 10명이 나가서 지금 21명인데 100일 동안 매일 쓴 사람은 3명밖에 없어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 근데 이제 그거를 70일 동안 지켜보면서 그냥 사람들이 오늘 출근했다, 나 오늘 퇴근했다, 피곤하다, 그냥 이제 이런 거를 보면서 저는 그럴 때 자극을 받아서 이런 게 내가 뭔가 다른 데에다가 정신을 돌릴 수 있는 방법인가? 약간 이런 생각이 들더라고요. 이게 설명이 좀 조악하긴 한데 다른 사람이 대충 하는 모습을 보면서 자극을 받더라고요. 나는 한 번도 내 스스로 대충 한 적이 없으니까 그거를 약간 머릿속으로 생각하면서 자극을 받아서 나는 이게 이전 게 아까워서라도 나는 내 약속을 지켜야 되겠다. 근데 이제 같이 하기로 한 사람한테 얘기를 했었던 건 저는 하겠다고 했으면 100일을 무조건 할 거고 채울 자신이 없었으면 한다고 말을 못 하는 성격이에요, 저는.
상담사 : 완벽주의 성향이세요, 혹시?
내담자 : 그래서 요즘 제가 글에다도 많이 녹이는 내용인데 게으른 완벽주의라는 얘기를 되게 많이 하거든요. 완벽하지 않을 것 같으면 시작을 못 해서 머릿속으로는 시작을 하는데 항상 그래서 혼자 머릿속에다가 써놓고 얘기를 못 하는 경우도 되게 많고 그래서 좀 완벽주의라는 말을 그래서 좋아하지는 않지만 그런 성향이 있는 것 같아요. 검사를 하면 그런 얘기를 많이 들어요.
상담사 : 꾸준히 뭔가를 지속하는 능력도 되게 엄청난 능력이거든요. 작심 3일이란 말이 왜 있겠어요? 근데 @NAME 님은 지금 70일을 했다라는 게 본인이 그 과정에서의 몰입하는 과정도 즐겁고 행복했을 수도 있지만 그거를 하기 싫음에도 하기 싫은 날도 있을 수 있잖아요. 다른 걸로 놀고 싶다든지 술을 마시고 싶다는 생각이 들 수도 있는데 @NAME 님은 그거를 하루도 빠짐없이 70일을 꾸준히 그것도 분량도 다른 사람이 쓰지 않는 만큼 어느 정도의 퀄리티가 나오게끔 또 그거에 몰입하시는 것 같다는 생각이 드는데 스스로가 엄청나게 채찍질이라는 표현이 맞을지 모르겠지만 본인이 재미있어서 하면 채찍질은 아닐 것 같은데 하실 때마다 좀 행복하세요?
내담자 : 근데 이제 지금 문을 좀 닫겠습니다. 요즘에 좀 드는 생각은 그렇게 행복하지 않아, 요즘이라고 하는 게 좀 거짓말이긴 한데요. 저는 채찍질을 늘 하면서 행복하지 않은 것 같아요. 행복하지 않고 만족하지 못하고 그러니까 행복하지 않은 게 꼭 불행하다라는 말이랑 같은 뜻은 아니지만 뭔가 채찍질을 할 때 이걸 내가 정말 좋아서 하고 재미있어서 하고 이렇다기보다는 이걸 하지 않으면 안 될 것 같아서 하는 마음이 더 큰 것 같아요.
상담사 : 그 행동을.
내담자 : 이걸 하지 않고서는 버틸 수가 없다라는 생각이 들고.
상담사 : 버틸 수 없다.
내담자 : 내 스스로가 나와 한 약속을 지키지 않는 내 자신이 너무 싫고 이제 이런 마음들 때문에 어떻게 보면 좀 나쁘게 말하면 억지로 하는 마음이 있는 거지 그 상황을 즐기거나 이런 얘기를 저는 잘 못 해본 것 같아요. 유일하게 제가 즐겼다라고 할 수 있는 거는.
상담사 : 음악.
내담자 : 그나마 음악을 할 때 정도. 무대에 있을 때만큼은 이걸 되게 재미있다라고 느꼈던 것 같아요. 근데 이제 직장 생활을 어쨌든 2년, 3년 이렇게 할 때는 그때 안 좋은 습관이 생긴 것 같아요, 술에 대한. 회사 생활을 하면서 거기서 이제 많이 들어오는 양도 그때 되게 폭발적으로 늘었고 @AGE의 저와 지금 이제 @AGE가 된 저의 술을 대하는 태도가 너무 다르거든요. 저는 그렇게 술에 대한 관심이나 호기심이 없었던 사람인데 몰입을 잘하는 편이에요. 연기는 못 하지만 @DEPARTMENT를 전공하면서 제가 느꼈던 건 저는 글이나 어떤 세계관이나 거기에 몰입하면 잘 못 빠져나와요. 그게 제 단점이라고 저는 얘기를 많이 하는데.
상담사 : 장점과 단점 사이.
내담자 : 제일 쉽게 많이 제가 예를 드는 게 예를 들어서 정말 좋아하는 드라마나 영화를 보잖아요. 그러면 저는 거기서 빠져나오지를 못해요. 며칠이 걸려요. 그 여운이나 그 감정이 그대로 남아 있어서 울기도 잘 울지만 혼자서 생각도 되게 많이 하는 곱씹게 되고 계속 그냥 거기에 뭔가 노래도 그냥 10번, 20번 이런 게 아니라 100번, 1000번 계속 그거에 대해서 이제 듣게 되고 거기에 그냥 저를 완전히 매몰시키니까 저는 그게 요즘은 좀 많이 힘들더라고요. 감정적으로 왜냐하면 이게.
상담사 : 소모가 크죠.
내담자 : 많이 지쳐 있으니까 한 번 휩쓸리면 헤어 나오지를 못해요, 거기서. 좀 좋아하는 게 또 없다고 하지만 그런 거다 보니까 영화 보고 책 보고 독립영화관이나 이런 데에서 이제 좀 상업적이지 않은 그런 영화들을 찾아보고 하면서 좀 그런 재미없게 태어나고 사람들의 반응이 좋지 않은 것들을 하나씩 뜯어보고 이제 이런 게 제가 좋아하는 일들인데 사람들이랑 그래서 얘기를 했을 때 좀 뭔가 유려하게 이렇게 이어지기는 좀 어려운 것 같아요. 그래서 남자들끼리 있으면 당구 치러 가고 볼링 치러 가고 그냥 소주 마시러 가고 이제 이런 얘기를 해야 되는데 저는 사실 그런 게임이나 축구나 이런 거에 아무 관심이 없다 보니까 여기에 있으면서 더 느끼는 거는 좀 혼자 있다라는 생각이 되게 많이 들어요.
상담사 : 그 시간들이 조금 힘드세요? 혼자 있는 거, 혼자 있는 시간.
내담자 : 저는 혼자 있는 걸 진짜 못하는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 예전에는 혼자서 근데 물론 지금도 혼자 술 마시러 가고 혼자 밥 먹으러 가고 혼자 시간을 보내고 하지만 좀 의무적으로 하는 게 혼자 있는 힘이 무너졌다라고 생각했을 때 그거를 좀 의무적으로 하고 있어요. 그러니까 꼭 그런 거 있잖아요. 잠깐 쉬게 되면 그냥 혼자서 잠깐 쉬어야 되는데 그때마다 누구를 불러서 같이 시간을 보낸다거나 좀 그런 버릇이 생긴 것 같아요, 지금.
상담사 : 얘기 들어보니까 어쨌든 간에 지금 @NAME 님은 어떤 상황에 무너질 것 같다. 뭔가 이걸 하지 않으면 안 된다라는 생각이 들면 그 행동을 오히려 반대되는 행동으로 오히려 다른 쪽으로 혼자 있는 시간에는 다른 사람을 불러서 행동한다든지 그걸 회피하지는 않는 부분들이 있긴 있는데요. 여기서는 또 사람들 만날 때는 좀 회피하려고 한다고 하셨지만 오히려 맞닥뜨리려고 되게 노력을 하시는데 그만큼 에너지 하기 싫은 걸 하기 때문에 에너지 소비가 좀 클 거라는 생각이 좀 들긴 하거든요.
내담자 : 요즘에 그래서 사람을 만나는 게 즐겁지 않지만 또 이제 혼자 있으면 너무 이제 안 좋은 생각들이 너무 많이 나고 머리가 시끄러우니까 사람들을 만나서 제 얘기를 잘 안 할 수 있어서 좋고 그런 생각들이나 복잡한 거를 멈추고 다른 데도 몰입을 잘하니까 다른 사람의 그 세계에 몰입을 하는 건데 사실 돌아와서 생각해 보면 별로 기억도 잘 나지 않는 그런 좀 시덥지 않은 얘기들이겠죠, 사실은. 근데 이제 잠깐 그렇게 한다고 하는데 제가 지금 정리해서 얘기를 하니까 되게 사람들을 많이 만나는 것 같지만 예전에 제가 좋아서 사람들을 만나고 할 때에 비해서는 지금은 거의 사람들을 만나지 않고 거의 이제 이 근방에 있는 사람들만 그냥 밤늦은 시간에 잠깐잠깐 만나서 얘기를 하는 정도지 막 그렇게 뭔가 친구를 만나서 놀고 있다, 이런 생각은 잘 안 드는 것 같아요.
상담사 : 이야기 들어보는 과정에서 보니까 뭐 일주일 동안에 업무에 시달리고 사람들하고의 관계적인 부분이 막 엄청나게 친밀도를 가지고 만나는 관계가 아닌 사람들한테는 또 스트레스 부분이 받긴 하지만 긍정적으로 본인의 감정을 느낄 만한 시간이라고 하는 그 기회가 언제 있으세요, 하루 중에? 술.
내담자 : 저는 한 새벽에 @TIME에서 @TIME에.
상담사 : 새벽 @TIME.
내담자 : 해가 뜨기 전에 잠을 자면 보통 두세 번 정도를 깨는데 제가 한 @TIME쯤에 자거든요. 이제 일이 끝나면 @TIME가 넘고 이것저것 정리를 하고 하다 보면 @TIME 금방 넘어가는데 평일에는 어쨌든 술을 마시지 않으니까 그 시간은 이제 어쨌든 오로지 뭔가를 다시 이렇게 정비하는 시간으로 갖게 되는데 예전에는 아침이 되는 게 너무 싫어서 새벽에 잠이 깨면 다시 잠을 안 잤어요. 세상이 멈춰 있는 그 시간이 지금 제일 좋은 것 같아요. 좋아요.
상담사 : 뭐가 돌아가지 않는 다 같이 돌아가지 않는.
내담자 : 버스들도 다 멈춰 있고 핸드폰도 아무도 연락이 오지 않고 알림도 그 시간에는 울리지 않고 생방송이나 프로그램도 그 시간에는 하지 않으니까 그래서 아침이 좀 빨리 오거나 이제 한여름처럼 좀 낮이 길거나 이럴 때는 좀 그 시간이 짧으니까 깨기도 전에 약간 벌써 아쉬워하고 @TIME가 되면 해가 뜨니까 지금은 좀 깜깜하거든요. 그 시간에 그래서 최대한 안 자려고 버티다가 제가 이제 외출을 시작하는 시간이 다른 사람들보다는 좀 늦다 보니까 오히려 @TIME에 잠이 오고 이제 좀 그런 그 전 시간대를 제일 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 새벽 시간, 주변도 다 멈춰 있는 시간. 그러면 지금 얘기하신 부분들에 대해서는 그 시간대가 제일 행복한 시간인 것 같아요. 긍정적으로 본인이 생각하는 시간대가 행복하는 그 회로가 돌아가는 것들은. 술은 어떤 의미예요? 그냥 일상생활에서의 알코올 섭취는?
내담자 : 이게 처음에는 되게 뭔가 일적으로 이거를 받아들이고 뭔가 탐구의 영역에서 그거를 접근하고 그러니까 단지 소비하고 휘발되는 게 아니라 이거를 뭔가 하나하나 다 찍고 분석해 가면서 이것들을 뭔가 결과물로 남겨가는 걸로 몰두를 하다가 지금은 이제 흔히 이제 사람들이 페어링이라고 말하는 음식과의 어떤 매칭이나 이제 이런 걸로 저는 이제 얘기를 하는데 저를 보면서 좀 이게 문제적인 부분이 있다라고 생각을 하는 사람들의 얘기는 그 양이 이제 너무 많다. 그리고 그전에는 또 빈도가 너무 잦았다. 이제 이런 것들이었는데 저한테는 아직까지는 되게 학문적인 부분이라고 생각을 하면서도 동시에 저 같다고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 나 같다.
내담자 : 술을 보고. 다 저마다의 주종마다의 스토리가 다 있고 그런 의미에서 되게 동질감을 느껴서 혼자 있거나 뭔가 이제 스트레스나 어떤 뭔가 보상 심리가 크게 작용할 때 저것만큼 저를 이해해 주고 뭔가 같이 이렇게 대화를 나눌 수 있는 대상은 없다라는 생각이 들어서 또 이제 평일에 한 3일 정도 이제 반주를 하고 있을 때는 그런 생각은 되게 무서운 생각이 아닌가, 이런 생각이 들어요. 저는 저는 이제 주로 와인을 많이 좀 탐구하는 분야가 와인인데 거기에서 이제 이야기 속에서 저를 많이 발견해 내려고 하고 어떤 비슷한 점을 자꾸 찾으려고 하고 억지스러운 면이 있더라도 좀 그런 거에 좀 몰입을 하게 되고 좀 그런 편이에요.
상담사 : 주류를 탐구하는 그 과정이 즐거우세요?
내담자 : 주류는 즐거워요. 근데 이제 그것들이 뭔가 일적으로 돼서 저한테 어느 시기까지 뭔가를 만들어내, 이제 이렇게 되면 또 이제 잘해야 된다라는 압박감 때문에 즐거움을 넘어서는 경우가 훨씬 많지만 제가 그냥 정말 자발적으로 접근했을 때는 이거에 대해서 뭔가 누구보다 좀 어떤 경직돼 있거나 이렇게 딱 정해져 있는 그런 접근이 아니라 좀 다르게 할 수 있는 거를 재미있어해서 제가 이제 그런 활동을 할 수 있게 된 게 아닌가, 저는 스스로는 그렇게 생각을 하고 있거든요. 다른 사람들은 좀 잘 배우거나 좋은 것들을 소개하면서 좋은 경험치를 가지고 있다면 저는 좀 야생에 가깝지만 그렇기 때문에 좀 더 다양한 기회를 경험하지 않았었나. 그래서 그런 데서 오는 즐거움이 사람들한테 또 낯설고 재미있게 받아들여지는 게 아닌가. 이제 이렇게 생각을 해서 이 활동 자체는 지금도 되게 즐겁다고 생각을 하고 있어요. 항상 그럴 수는 없지만.
상담사 : 그렇죠. 업이 되면 사실 즐거웠던 일들도 압박감과 뭔가 이거에 대한 결과물을 도출해 내야 돼서 많이 스트레스받을 것 같아요. 근데 이제 그런 부분들을 이겨내면서 이제 진행을 해야 되는 부분들이 있다 보니까 좀 힘든 부분들도 생길 것 같은데 이게 일상에서의 업으로 삼는 것과 그 일상에서 내 생활에서의 뭔가 경보가 울렸다. 이 정도면 너무 내가 좀 계속적으로 지속, 알코올 섭취를 했을 때 내 일상에서든 정신적으로든 건강하지 못할 것 같다라는 생각을 들었기 때문에 지금 이 부분에 대해서 상담을 또 원하시는 부분이잖아요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 우리 @NAME 님께서는 알코올에 대한 의존하는 의존 대상이라고 아까 표현하셨는데 의존 대상에 대해서 좀 더 전환을 하고 싶으신 건지 아니면 그 부분에 대해서 좀 더 줄여나가는 과정을 하고 싶으신 건지.
내담자 : 이거는 좀 저한테 좀 어려운 것 같아요. 그러니까 마음은 전환하고 싶다고 하지만 현실적으로는 줄여나가고 싶다라는 거에 좀 가까운 것 같아요. 그러니까 제가 정하기 나름이라고 사람들은 얘기할 수 있겠지만 이게 저도 이제 단계적으로 시도를 안 해본 게 아니다 보니까 이 전환이라는 거는 그냥 소위 말하는 이제 아예 금주를 하고 뭔가 절주를 넘어서는 단계로 가는 건데 저는 아직까지도 그거를 단계적으로 밟아왔지만 자신은 없거든요.
상담사 : 쉽지 않죠.
내담자 : 자신을 가지려는 마음이 없다라는 게 더 정확한 것 같고 그리고 이제 삶에 있어서 이제 이거는 저한테는 좀 뗄 수 없는 영역까지 들어와 있는 상태다 보니까 이런저런 핑계를 대면서 줄여서 좀 더 건강해지자. 근데 저는 좀 다른 사람들의 건강이랑 다를 수 있는 게 저는 육체적인 건강은 사실 그렇게 신경을 잘 안 쓰고 저는 건강 검진 이런 것도 잘 안 받으려고 하고 이런 사람이라서 저는 정신적인 건강이 훨씬 중요하다고 생각하거든요. 마음이 건강하지 않고 내 생각이 건강하지 않으면 몸이 어떤 사람은 몸이 건강해야 마음이 건강하다라고 하는 얘기도 많이 들어봤는데 저는 정신적인 게 우선이라고 생각해서 나중에 나이가 들어서 이 얘기한 걸 후회할 수도 있겠지만.
상담사 : 현재로서는.
내담자 : 그러다 보니까 저는 지키지 못하는 절주를 아예 금주하겠다라는 얘기보다는 단계적으로 지금보다 좀 더 창의적인 방법이 됐든 더 건강한 방법이 됐든 그걸 찾아서 다른 거를 하는 데 몰두하는 시간을 가져보는 게 어떻게 보면 가장 이상적인, 얘기하면서도 약간 그런 게 지금까지 없었으니까 이런 고민을 하지 않았나라는 생각이 들지만 두 번째가 맞는 것 같아요.
상담사 : 줄여나가면서 그 시간대를 다른 걸로 좀 채워 나가고 싶다. 좀 다른 흥미로운 활동들을 알아가고 싶다는 말씀이신거죠?
내담자 : 의존할 수 있는 다른, 어쨌든 선택지가 여러 개가 되면 여기에만 완전히 몰두하기보다는 분산이 될 거라고 생각하니까 좀 대미지를 입는 날들도 좀 줄어들 수 있을 것 같고 그런 시도.
상담사 : 얘기하셔도 돼요.
내담자 : 그런 시도를 나름 적극적으로는 아니지만 등산이 됐든 클라이밍이 됐든 그런 좀 더 활동적인 거를 해봤는데 그런 거야말로 저한테는 약간 작심 3일 같은 게 되더라고요. 그러니까 그 3일 동안은 흥미롭지만 이걸 지속해 나가고 싶지 않다라는 생각이 들어서.
상담사 : 확고하네요. 어떤 본인이 흥미를 딱 끄는 것들에 대해서는 데 몰두하는 몰입도가 엄청나게 높은데 흥미를 끌지 않은 행동에 대한 행위라든지 생각이라든지 이런 거는 전혀 지속되지 않는 부분들이 있는 거죠. 사람들하고 좀 주류 마실 때 혼자 주말에 몰아서 마신다고 하셨잖아요. 그러면 사람들하고 같이 마시세요, 아니면 혼자 드세요?
내담자 : 저는 이제 만약에 일적으로 방문을 하게 될 때는 혼자 가는 경우가 좀 더 많고 이제 만약에 사적으로 친구들이나 어떤 시간을 보낼 때는 여럿이서 마시는데 요즘에는 이제 주말에 쉬는 시간이 없다 보니까 늦게 끝나게 되면 요즘에는 좀 혼자 마시는 시간이 조금 더 많은 것 같아요. 근데 이제 저 같은 경우는 어디 업장에 가서 혼자 마시다 보면 거기 사장님들이랑.
상담사 : 대화.
내담자 : 친구가 돼서 가게에서 마신다든지 아니면 나와서 따로 마신다든지 이렇게 되니까 혼자이지만 둘이 되거나 셋이 되거나 이제 이렇게 되는 경우가 요즘에는 더 잦았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 얘기 나누다 보니까 @NAME 님이 지금 여러 가지 일들을 하고 계시잖아요. @TIME에 좀 이따 나가셔야 된다고 하셨나요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그럼 이제 상담을 좀 종료할 시간이 돼 가긴 하는데 지금 @NAME 님이 주로 하시는 하루에 어느 시간대에 제일 일을 어떤 것들을 많이 하고 계세요? @TIME에 가시면.
내담자 : 일단 평일에는 스케줄이 좀 고정적인 게 제가 지금 평일에는 @ETC에서 프리랜서로 일을 하고 있고요.
상담사 : @ETC에서 일하세요?
내담자 : 거기는 이제 직원으로 들어간 건 아니었고 그때 이제 그때는 온라인에서 이제 콘텐츠를 만드는 걸로 어느 정도 수입을 충당하고 있을 때였는데 이것만으로는 지속하기가 어렵다라는 불안이 생겨서 이제 거기에 이제 담당 소믈리에가 있는 좀 되게 큰 업장이어서 거기다 이제 부탁을 해가지고 그냥 약간 처음에는 단순 노무 일 힘쓰고 이제 이런 걸로 시작을 했다가 지금은 이제 모든 파트에서 약간 여러 가지 일을 병행할 수 있는 좀 오래됐어요. 사실 그걸 한 지 여기 @PLACE에 이제 오게 됐을 때부터 거의 시작을 해가지고 한 3년 정도 그거를 이제 고정적으로 하고 그리고 이제 온라인 콘텐츠 만드는 일은 그 사이사이에 계속, 계속하고 그리고 이제 주말 같은 경우는 미술품이나 전시 이제 이런 것들을 좀 보안 관련된 일을 이제 해요. 그거는 이제 쉬는 날 제가 어떤 스케줄을 잡지 않거나 이런 게 없을 때 금요일이나 토요일 이럴 때 이제 그거를 좀 쓰고 그리고 이제 @ETC를 다녔었는데 @ETC에서 이제 프로젝트가 이제 한 달에 한 번, 많게는 적을 때는 두 달에 한 번 정도 이제 출장을 가야 되는 일정들이 있어요. 기업 행사 같은 거를 이제 많이 하는 회사인데 거기서 이제 거기도 이제 프리랜서로 하면서 이번 주 같은 경우는 이제 출장을 가서 2박 3일 정도 이제 일정을 또 보내고 할 때는 이제 @ETC 일정을 조금 조정을 해가지고 제가 이제 어디 가서 지방으로 출장 갔거든요. 그렇게 해서 출장 갔다 오면 이제 돌아오면 다시 이제 미술품이나 명품이나 이제 이런 것들을 좀 보안하는 그런 그것만 전담으로 보안하는 업체가 있더라고. 거기도 면접을 봤는데 그전에는 이제 쉬는 날 제가 계속 알바몬 이런 데 이제 보면서 @ETC 경력이 있다, 이렇게 하면 나이가 많아도 잘 써주더라고요. 주로 이제 대학생들이랑 경쟁을 해야 되니까 그걸 매주 알아보는 게 좀 버거워가지고 아예 그냥 고정 스케줄을 미리 일주일 전 2주일 전에 잡을 수 있는 걸 찾아보자 하다가 보안 일을 하게 된 건데 그거는 사실 별다르게 하는 일은 없고 그냥 거기에서 이제 그거 체크하고 그냥 약간 지키고 서 있는 그런 일이다 보니까 저한테는 좀 적성에는 맞지 않지만 지금은 일단 제가 어쨌든 또 하기로 했으니까 계속 스케줄은 좀 잡아가면서 하고 있어요. 그래서 크게는 4가지 일을 하고 있고 적게 고정적으로 하는 걸로 하면 이제 3개의 일을 하고 있는 거죠. 그 안에서 이제 애플리케이션이랑 작가 계약을 해서 이제 콘텐츠를 월에 몇 개를 만들어야 되고 이제 이런 것들이 있다 보니까 틈틈이 평일이나 주말에 하루 정도씩 이렇게 비워가지고 그때는 이제 온라인 콘텐츠를 만들고 있고 원래 그전에는 이제 브런치북으로 온라인 책을 계속 만드는 거를 했었어요. 그게 수익화가 안 되고 계속 그냥 어떤 포털 사이트 노출되는 걸로만 해서는 조회수를 이렇게 10만 넘기고 이제 이렇게 하고 해도 그게 수익 구조가 잘 연결이 안 되더라고요. 그래서 브런치까지는 제가 하기가 좀 어려워서 그거를 이제 밀리의 서재로 전환을 하려고 하다가 지금 이제 생계형으로 뛰어다니다 보니까 6개월째 지금 멈춰 있는 상태가 돼서 이 한 3, 4가지를 지금 병행하고 있는 상태입니다.
상담사 : 되게 다양한 일들을 하고 계시네요. 술과 관련돼서 지금 알코올, 주류업을 하고 또 계시니까 모든 파트를 담당할 수 있게 될 정도로 했으면 그 부분에 대해서는 또 전문가, 준전문가처럼 하고 계실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일단 저희가 오늘 1회기 접수 면접사처럼 이제 진행을 하고 우리 @NAME 님께서 지금 생각하고 계신 부분들에 어떤 부분에 대해 상담받고 싶으신지 지금 현재 상황이 어떤지에 대해서도 많이 들어봐가지고 또 가족 이야기도 좀 더 나누면 좋을 것 같은데 시간이 또 지금 출근 시간이 다 돼 가셔가지고 제가 마무리를 좀 진행을 하려고 해요. 그러면 일단은 우리 @NAME 님의 일상생활에서의 생활은 좀 지속해 보시는데 어쨌든 알코올과 관련돼서 의존 대상이나 이런 것들을 줄여나가고 싶고 분산이 되고 싶다, 이 부분에 대해서 이렇게 상담 목표를 가지고 남은 회기 수를 진행을 하려고 하는데 다음 일정을 좀 언제로 잡으시면 괜찮을까요?
내담자 : 이게 어쨌든 시작할 수 있는 시간은 @TIME가 가장 빠른 시간인 거죠?
상담사 : 네, 지금 제가 @TIME까지는 좀 가족들을 좀 케어해야 돼가지고.
내담자 : 그러면 다음 주 같은 경우는 그러면 요일은 월요일부터 목요일 사이에 이 시간대일 수밖에 없을 것 같아요.
상담사 : 목요일 사이에?
내담자 : 네, 월요일부터 목요일 사이에 왜냐하면 이게 저도 좀 급하게 하는 것보다는 좀 여유롭게 하는 걸 좋아하는데 다음 주 같은 경우는 이제 금요일까지 지금 평일 스케줄이 그대로 적용이 되는데 금요일 같은 경우는 좀 더 빨리 숍에 나가게 돼가지고 이때는 아마 제가 @TIME 정도에 아마 가야 되는 날이어서 @DATE 사이에는 오늘 했었던 시간대가 유일할 것 같습니다. 월요일부터 목요일 사이에 @TIME부터 @TIME 사이.
상담사 : @TIME부터 @TIME 사이요. @NAME 님이 편한 요일로 제가 그럼 일정 잡을게요. 지금 다른 일정 잡히지가 않아가지고.
내담자 : 그럼 저는 월요일 하는 게 좋을 것 같습니다.
상담사 : 그러면 @TIME에 또 다음 주 월요일 날 이렇게 진행을 하도록 하고 다음 주에도 조금 가족 이야기라든지 지금 수면 문제라든지 이런 것들에 대해서 좀 더 이야기 나눠보도록 할게요. 그리고 저희가 상담을 진행하는 과정 매번 할 때마다 사후 검사를 한 번씩 진행을 하거든요. 제가 이제 언어로 말씀드리면 그 부분에 대해서 0부터 아니다, 매우 많다, 3점까지 사이에서의 점수를 주시면 되는데 그 부분만 진행을 하고 조금 오늘은 마무리해도 괜찮을까요? 지금 아무래도 중독과 관련된 부분에 대해서 이제 상담이 진행되다 보니까 사후 점검 문항이 중독과 관련된 부분에서 주로 알코올과 관련된 문항이겠죠. 지금 말씀드려보면 1번부터 7번까지 있는데 첫 번째는 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0부터 조금 많이다는 1, 많이 그렇다는 2, 매우 많이는 3점인데요. 어떤 점수를 주실 수 있을까요?
내담자 : 2 정도.
상담사 : 2 정도. 지금 특정 술을 마시면 기분이 좋을 것 같다. 몇 점 정도 주세요.
내담자 : 2입니다, 2.
상담사 : 2. 그럼 술을 마시는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 1. 술에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 그거는 0 하겠습니다.
상담사 : 0. 술을 마시고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1, 2 하겠습니다.
상담사 : 2. 나는 술을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 술을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 이 부분은 일단 매번 진행이 되는 거라서 다음번에도 또 질문으로 하도록 할게요. 오늘 이야기하시는 거는 좀 불편하신 건 없으셨어요?
내담자 : 이제 줌을 한번 해봤으니까 다음 주에는 좀 더 여유롭게 시작해서.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 다음 주 월요일에 다시 뵙도록 하고 온라인 이거 줌 링크로 다시 들어오시면 되세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 다음 주까지 일단 잘 지내보시고 생활하는 부분에 대해서 한번 다시 체크해 보도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 고맙습니다.
