상담사 : 네 좋아요. 저희 첫 회기 상담인데 우선은 상담을 좀 어떻게 신청하게 됐는지 좀 많이 궁금해요. 어떻게 알고 신청을 하게 되었을까요?
내담자 : 일단은 설문조사 사이트에서 있었고 상담이라는 쪽에 조금 관심이 있어서 한번 해보면 좋을 것 같다고 생각했습니다. 필요하기도 할 것 같았고요.
상담사 : 그러면 이전에 혹시 상담을 받아보신 적이 있을까요?
내담자 : 이렇게 비대면 상담이나 직접 대화를 나눈 적은 없고요. 글로서 그냥 설문조사 같은 거 그런 것들은 좀 몇 번 해봤습니다.
상담사 : 그렇군요. 방금 뭐 필요할 것 같기도 했다고 했는데 좀 어떤 부분에서 상담이 필요할 것 같다고 생각하셨나요?
내담자 : 생활하는 데 스트레스나 힘든 점들 그런 거 있을 때 그런 게 좀 필요하지 않을까 생각을 했어요.
상담사 : 그랬군요 우리가 조금 더 상담하면서 자세하게 그런 부분들 같이 나누면 좋긴 할 것 같아요. 우선은 저희가 상담 시작하기 전에 이 상담이 좀 어떤 상담이신지 대충 알고 계실까요?
내담자 : 예 무슨 AI 프로그램을 만드는데 샘플이 될 수 있는 그런 시험 상담이라고 들었습니다.
상담사 : 맞습니다. 이게 시험 상담이기는 해도 총 8회기로 정식 상담으로 진행이 되고요. 지금 상담에 투입된 인력들은 전부 다 전문 상담 인력입니다. 저도 지금 현재 저는 이제 @PLACE에서 근무를 하고 있는 상담원이에요. @PLACE에서 이제 학교 폭력 관련된 걸로 학생들을 학교 폭력 상담원으로 상담을 하고 있는 전문 상담사입니다. 그래서 이제.
내담자 : 네 저도.
상담사 : 네 말씀해 주세요.
내담자 : 저도 저도 @PLACE에서 근무를 하고 있어서.
상담사 : 정말요? 지금 혹시 직업이.
내담자 : 예 @PLACE에서 예 @PLACE에서 @PLACE에서@TITLE 하고 있습니다.
상담사 : @YEAR 아이들 말 잘 안 듣지 않나요?
내담자 : 예 그것 때문에 많이 힘들죠. 스트레스도 많이 받고 말씀하신 것처럼 학교 폭력이나 그런 것도 실제로 제가 많이 봐서 그런 것들 때문에 다 일을 하면서 또 그런 것들하고 부가적으로 직업에 대한 그런 힘든 점들이 좀 있어서 많이 정신적으로 스트레스를 받은 그런 경우가 많이 있어요.
상담사 : 그렇군요. 이거 조금 이따가 제가 조금 더 자세하게 여쭤볼게요. 그러게요. 아이들이랑 같이 있다 보니까 스트레스를 많이 받긴 하겠네요. 혹시 지금 제 목소리 잘 들리실까요?
내담자 : 네 제가 지금 블루투스 이어폰을 끼고 있어서 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 저희가 총 8회기로 진행이 되기는 하는데 지금 배정 받은 게 사실 중독 상담군으로 배정을 받기는 했어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네 설문조사 중에 음주나 흡연 도박 게임 미디어 사용을 좀 줄이고 싶거나 조절하고 싶은 생각이 있으신가요에 있다고 체크를 해 주신 걸로 알고 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이거 좀 어떤 거를 생각하고 있다라고 체크해 주시면 될까요?
내담자 : 미디어에 관련된 부분이요. 네.
상담사 : 미디어 사용 주로 어느 걸 하시나요?
내담자 : 유튜브나 틱톡 같은 것들 굉장히 많이 봅니다.
상담사 : 맞아요. 요즘 유튜브랑 책도 진짜 많이 보죠.
내담자 : 네. 그래서 그런 게 좀 필요하지 않나 해서요.
상담사 : 그럼 이걸 좀 조절해야겠다라고 생각했던 이유가 있었을까요?
내담자 : 밤에 이제 제가 근무 시간이 저녁부터 밤을 새고 휴식 시간이 있기는 하지만 아침에 퇴근을 하거든요. 근데 이제 애들을 재우고 이제 자야 되는 시간에 이제 또 그걸 보는 거예요. 한두 개 한두 개 보다 보면은 쉴 수 있는 시간이 조금 부족하기도 하고 그리고 출퇴근 시간에 왔다 갔다 하면서도 계속 보고 있는 거죠. 지하철이나 그런 곳에서.
상담사 : 그렇죠 그럼 어떻게 보면 실질적으로 내가 조금 쉬어야 다음 일을 할 수 있는 상황인데 그때도 계속 보게 된다는 의미잖아요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이게 조금 조절이 안 된다라고 생각했던 순간도 있었을까요? 조금 이렇게 하면 안 되는데.
내담자 : 가끔 그러니까 저는 아이들을 관리해야 되는 입장이잖아요. 그래서 애들 공부하는 시간에 감독도 하고 이제 왔다 갔다 해야 되는데 그때도 가끔 켜놓고 있거든요. 그러니까 계속 돌아다닐 수는 없으니까 이제 컴퓨터 앞에 앉아서 이제 애들 보고 그래야 되는데 컴퓨터로도 계속 유튜브를 켜놓는 거예요. 그러다 보니까 너무 많이 보는 게 아닌가 싶은 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 음 그럼 정말 어떻게 보면 일할 때도 계속 켜놓게 되는 된다는 상황이네요.
내담자 : 그렇죠 네네 계속 휴대폰이나 컴퓨터나 그런 거를 접하고 있다 보니까 손에서 띄어놓지 않는 거죠. 계속.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 뒤에다가 계속 이어폰 꽂고 소리로라도 계속 붙고 있는 상황입니다. 네 그런.
상담사 : 화면을 보지 않아도 소리를 듣고.
내담자 : 네 그렇죠 주머니에 이제 휴대폰 끼고 이제 넣어놓고서 이제 계속 귀에다가 이어폰을 꽂고 다니는 거죠.
상담사 : 그러면 그렇게까지 해서 듣는 이유가 있을까요?
내담자 : 그냥 안 하면은 좀 허전한 느낌 있잖아요. 그런 게 드는 것 같아요. 그러니까 버릇처럼 계속 하게 되는 거죠. 이동하면서도 대중교통 이용 이동할 때도. 네 그렇죠.
상담사 : 그러면 유튜브랑 틱톡을 볼 때 보통 보게 되는 플랫폼이 따로 있을까요?
내담자 : 그거는 없고 그냥 뜨는 대로 계속 확인해 가면서 계속 넘기는 거죠. 아이들 하는 것처럼 그냥 눈에 띄는 거 있으면.
상담사 : 쇼츠나 이런 것처럼 계속 그냥 내려가는 대로.
내담자 : 네 그렇죠 계속 근데 시간이 너무 잘 가는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보면은 몇 시간씩 지나가 있기도 하고 그러다 보니까 조절이 필요하구나 그런 생각이 문득문득 들었습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 이거에 대해 더 여쭤볼 수는 있긴 하지만 조금 더 우선은 @NAME 선생님에 대해 조금 더 알아가는 시간이 필요할 것 같다고 생각해요. 저희가 앞으로 8회기를 만나잖아요. 특히 중독 상담 같은 경우에는 8회기 이후에 추가로 2~3회기를 더 진행할 수도 있어요. 이거는 저희가 상담을 진행하면서 필요하다 생각이 들면 그때 늘려가면 되는데 그리고 저희가 이렇게 상담을 진행하면서 간단하게 이야기하면 저희가 무조건 1시간 이상 정도 상담을 할 거예요. 그래서 시간은 최대한 뒷시간이 여유 있을 때 이렇게 잡아주시면 되는데 이렇게 상담을 하려면 사실 우리가 계속 틱톡이랑 유튜브 얘기만 할 순 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 맞아요. 좀 어떻게 살아오셨고 지금 좀 어떤 생각을 가지고 있는지도 저희가 좀 알아야 이 상담이 조금 더 유의미하게 원활하게 잘 진행될 수 있어서 그러니까 지금은 조금 1회기에는 조금 탐색하는 시간을 함께 알아보려고 해요. 좀 서로 친해지기도 해야 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 혹시 사는 지역은 어디신가요?
내담자 : 예 @PLACE예요. @PLACE.
상담사 : 혹시 그러면 직장도?
내담자 : 직장은? 직장은 @PLACE에 있는 @PLACE고요.
상담사 : 되게 먼데요.?
내담자 : 이게 @ETC이라서 지하철 타고 가면 한 @TIME 정도 걸립.
상담사 : 그렇죠 너무 먼데요.
내담자 : 그래서 이동하는 시간이 이동하는 시간이 많다 보니까 이걸 보게 되는 시간이 더 자연히 늘어나게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠 당연하죠.
내담자 : 네 그래서 지루하기도 하고 그래서.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 사실 여기는@PLACE에서 @PLACE을 가려면 이제 차로 이동하는 것보다 지하철이 더 훨씬 더 수월하기 때문에 또 앉아서 계속 대기해야 되는 시간이 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠 @PLACE가 또 지하철역 바로 앞에 있어서 지하철이 훨씬 더 편하죠.
상담사 : 근데 그러면 왕복으로 출퇴근은 @TIME이나 걸리시는 거네요.
내담자 : 그렇죠 근데 제가 저녁에 출근해서 아침에 퇴근하기 때문에 실질적으로는 2시간씩인 거죠. 매일.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 네 그렇게 됩니다.
상담사 : 일은 좀 어렵지 않나요? 언제부터 하셨어요?
내담자 : 제가 이 일을 한 지 벌써 @TIME이 됐습니다.
상담사 : 되게 오래 하셨네요.
내담자 : 원래는 제가 @TITLE하고 @ETC를 하다가 사정이 여의치 않아서 거기서 이제 @TITLE을 하면서 공부를 하려고 시작을 하게 됐어요. 애들을 원래 좋아해서 그래서 하다 보니까 오래 하게 됐네요.
상담사 : 그렇군요. 근데 진짜 한 직장에서 그렇게 오래 있는 게 쉽지 않은데 이렇게 한 일을 한다는 게 지금까지 이렇게 쭉 할 수 있었던 이유가 있었을까요?
내담자 : 아까도 말씀드렸다시피 제가 @TITLE 준비를 해서 하는 일 그런 것보다는 애들하고 같이 지내는 게 좋아서 있다 보니까 그냥 계속 뭐 금방 가야지 처음에는 그 생각 오래 할 생각은 없었는데 하다 보니까는 오래 지나버렸어요.
상담사 : 근데 아까 그렇게 말씀해 주셨잖아요. 좀 많이 스트레스도 받고 정서적 심리적으로도 좀 많이 힘든 것 같다. 어떤 부분이 좀 많이 힘든 것 같아요. 일을 하시면서?
내담자 : 네 아까 상담사 선생님 말씀하신 것처럼 아이들이 저를 대하는 거나 애들을 대하는 그런 태도나 변한 모습들 있잖아요. 그런 게 어려운 부분이 좀 있어요. 그러니까 저는 애들을 지도해야 되는 입장이고 그런데 어떤 애들 같은 경우는 말도 잘 안 따르고 어떤 애 같은 경우는 저한테 욕을 하기도 하고 멱살을 잡기도 하고 신발에다 침을 뱉기도 하고 그런 여러 가지 일들을 당한 적이 있어요. 그런 일을 당한 적이 있어서 그럴 때 되게 힘들었죠.
상담사 : 힘들죠. 당연히 좀 그럴 때는 좀 어떤 마음이 드시나요?
내담자 : 이걸 계속해야 되나가 제일 먼저 드는 생각이고 그리고 제가 선생님이 말씀하신 것처럼 이 일이 과연 나한테 맞는가 아니면 내가 계속 여기에 있어야 될까 그런 생각이 많이 들죠. 그리고 무엇보다도 이렇게 어린애들한테 이런 꼴을 당하고서 일을 계속해야 되나 그런 생각도 들기도 하고요.
상담사 : 맞아요. 그렇죠 저희도.
내담자 : 그런 힘든 애들도 있지만 착한 애들도 있고 오래 하게 된 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 맞아요. 또 그렇죠 말 안 듣는 친구들이 있으면 그래도 말을 잘 듣고 착한 친구들도 있긴 하죠. 또 이야기해 주세요. 계속.
내담자 : 네 그래서 예 맞아요. 그런 것들 때문에 그냥 어떻게 어떻게 하다 보니까 올해@TIME년이 넘게 되더라고요.
상담사 : 이런 데도 꽤 스트레스를 많이 받긴 하는 것 같아요. 그러면 만약에 직장에서 이렇게 아이들로 인해 스트레스를 받으면 좀 어떻게 대처하고 푸시는 것 같아요?
내담자 : 그런 거에 피하기 위해서 그런 일환으로 멀티미디어 같은 거 사갖고 많이 하는 게 아닐까요? 유튜브 같은 거랑 쇼츠 같은 거 보면서 기분 전환을 한다거나.
상담사 : 예.
내담자 : 저 나름대로 푸는 게 영화를 보거나 스포츠 관람을 하거나 아니면은 이렇게 미디어 영상 보고 그런 걸로 푸는 것 같아요. 그리고 시간이 이렇게 친구들을 만날 수 있는 해소법을 찾다 보니까 이런 거를 더 많이 하게 되죠.
상담사 : 선생님 방금 잠깐 끊겼었는데 혹시 다시 한번만 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 근무 시간이 불규칙하니까 친구들을 못 만나게 되잖아요. 그러다 보니까 이제 해소할 수 있는 게 영화를 보거나 스포츠 야구 같은 거 본다거나 아니면은 이런 걸로 드라마나 유튜브 쇼츠 같은 거 보면서 해소하는 게 아닐까 싶습니다.
상담사 : 근데 진짜 사람을 만날 수 없는 스케줄이긴 하잖아요. 잘 왜냐하면 선생님이 퇴근할 때쯤에 다른 분들은 또 출근할 시간이고 다른 분들이 퇴근할 때쯤에 선생님이 다시 출근할 시간이다 보니까 조금 사람들과의 만남이 계속 줄어들 것 같아요. 그로 인해 좀 불편감은 없으셨나요?
내담자 : 불편하죠. 대인관계들이 거의 정상적이지 않죠. 친구들 만나는 것도 그렇고 그리고 집 안에 경조사가 있을 때도 제 스케줄 때문에 못 가게 되는 경우가 많아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 스케줄이 안 맞아서 이것저것 기본적인 거를 남들이 하는 걸 많이 못하고 지낸다거나 할까요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 더 힘들어지지 않나 싶어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 진짜 힘들죠. 저희도 이제 아무래도 @PLACE 내부다 보니까 경찰들과 동일하게 24시간 체계로 돌아가야 돼요. 저희는 긴급 센터거든요. 그래서 이제 네 야간 출근도 있기는 한데 정말 그러면 삶이 달라지더라고요. 다른 친구들이 자거나 다른 분들이 잘 때 좀 출근을 해야 하고 이제 출근할 시간에 퇴근을 하고 이런 일들이 저희도 비일비재해서 그럴 때마다 아무래도 조금 몸도 망가지는 건 어쩔 수 없고 그리고 관계적으로도 좀 힘들 수밖에 없고 하긴 하더라고요. 확실히 그만큼 남들이 네 말씀해 주세요.
내담자 : 그리고 이렇게 불규칙한 생활을 하면 그거에 따른 보상도 조금 넉넉하게 받아야 되는데 실제로 그렇지도 않고 그런 것도 힘든 게 아닌가 싶습니다.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 사실은 야간 업무를 하게 된다면 아무래도 이제 야간 수당이 더 많이 붙어야 돼서 월급도 많아야 되는 게 맞습니다. 근데 아무래도 @PLACE 같은 공공기관은 한계성이 있죠. 조금 다른 곳보다는.
내담자 : 네 그럼. 상담 선생님도 일하실 때 힘드시겠지만 저희들도 그러니까 그런 것들을 이제 풀 수 있는 방법들이 없잖아요. 그래서 그리고 만약에 제가 아이들한테 그렇게 험한 꼴을 당하게 될 경우에 전 같은 경우에는 @PLACE에서 저희를 보호해 주는 거 그런 게 별로 없었어요. 그러니까 @ETC들이 난리를 치면 저희가 피해자인 경우에도 가해자가 돼서 책임을 져야 되는 경우도 있고 저희가 잘못이 없는데 사과를 해야 되는 경우도 있고 그런 게 되게 힘들어서 그런 것들 때문에 학교 선생님들도 마찬가지고 그래서 요즘 상담 같은 거를 필요로 하시는 분들이 많이 있지 않나 싶어요. @PLACE에서 근무하시는 분들도.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 많이 찾아오세요. 그리고 실제로 저는 네 근무를 할 뿐만 아니라 개인 상담도 이렇게 진행을 하고 있어요. 저희는 대부분 다 인력이 지금 석사 이상은 다 졸업을 하신 분들로 인력이 지금 채워져 있는 거거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러다 보니까 개인 상담을 하면 이제 특히 아이들과 관련된 직업인 @TITLE들이 굉장히 많이 찾아옵니다.
내담자 : 그렇죠 그리고 요즘 또 아이들이 저희들하고 얘기를 그러니까 @PLACE에서 같이 지내다 보니까 얘기를 많이 해요. @PLACE에 찾아와서 그러면 이제 정신적인 면 힘들다고 그런 거를 토로하는 애들이 생각보다 많아요. 자해를 하는 아이들도 있고요. 친구들하고 대인 관계가 힘들어서 갈 데가 없어서 저한테 와서 얘기를 하고 그런 아이들이 있거든요. 그런 아이들 얘기를 들으면서 또 저도 같이 또 스트레스를 받게 되죠. 그러니까 상담을 해줘야 되는데 그것도 쉽지 않고 제가 너무 몰입하게 되고 또 제 마음 같지도 않고 요즘 애들이 심리적으로 굉장히 힘들어하는 아이들이 많아서 같이 힘들어하고 있습니다. 저도.
상담사 : 맞아요. 이게 상담사들도 힘든 친구들을 많이 상담하게 되면 저희도 심리적으로 고갈될 때가 많거든요. 근데 이제 상담을 배우지 않으신 분들이 더 계속 아이들의 힘든 이야기를 들으면 당연히 힘들어질 수밖에 없는 것 같아요. 힘들죠 많이.
내담자 : 그래서 요즘 들어서 매년 학생들 중에 위험군들이 굉장히 많더라고요. 학교에서 얼마 전에 목을 맸었던 아이도 있고 자해 시도를 했던 아이도 있고 학교에서는 이제 저희들한테 그런 거를 이제 케어를 하라고 하다 보니까 엄청 스트레스를 받는 거예요. 얘가 무슨 사고를 치지 않을까.
상담사 : 맞아요. 밀착 케어를 해야죠.
내담자 : 네 그런 것들도 너무 힘든 부분이 아닌가 싶습니다.
상담사 : 그렇게 돼서 가장 선생님을 힘들게 만들었던 부분이 좀 어떤 부분인 것 같아요.
내담자 : 일단 저도 아까 말씀드렸다시피 저도 이제 원래 @SCHOOL 졸업하고 제가 원래 @DEPARTMENT를 나왔거든요. 그래서 이제 @DEPARTMENT 나왔는데 @TITLE 되겠다고 @SCHOOL을 가서 @ETC을 받고 준비를 했는데 결국에는 그게 안 돼서 지금 직업을 하고 있는 거거든요. @TITLE도 여의치 않고 @TITLE도 하고 그랬었는데 근데 그러다 보니까 제가 원래 원하던 일이 아니다 보니까 직업에 대한 만족도도 좀 떨어지고 그런 회의적인 부분이나 그런 힘든 부분들 그런 게 많이 나타나는 것 같아요. 그리고 학습 학생들도 @TITLE하고 다르게 대하잖아요. 저희를 그 분들 그런 부분도 좀 힘든 것 같고요. 그리고 저희는 또 학생들하고도 상대를 하지만 @ETC한테 전화도 오고 항의도 많이 받는 경우가 있거든요. 그런 부분도 대처하기가 쉽지가 않은 경우도 많이 있어요.
상담사 : 그러네요. 생각보다 지금 힘든 부분이 굉장히 많네요. 사실 어떻게 보면 @ETC이잖아요. 선생님도 되게 @ETC인데 뭔가 내가 원하는 만큼의 페이나 그런 부분들도 직장 여건도 되지 않고 상황도 되지 않고 그리고 이제 @TITLE들이랑 아이들이 대하는 태도도 많이 다르고 아이들이 조금 더 가깝게 대하기는 하겠죠. 하지만 그만큼 더 힘들어지는 영역들도 많을 테고 특히 아이들을 맡기다 보니까 @ETC들의 불만도 많을 수 있고 그럼 이러한 일들이 조금 선생님을 심리적으로 좀 어떻게 만드는 것 같아요?
내담자 : 지치게 만들죠. 심리적으로 많이 그러니까 10년 제가 처음에는 굉장히 의욕적이었고 아이들 어차피 데리고 있는 아이들이니까 좀 더 잘 됐으면 하는 마음이 있잖아요. 그래서 조금 더 신경을 쓰고 긴장하고 케어를 해도 그렇게 아이들은 그렇게 생각을 안 하는 것 같기도 하고 그런 부분들에서 생각하고 괴리감이 좀 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 괴리감도 느껴지고.
내담자 : 네 그래서 같이 일하시는 분들이 왜 이렇게 아이들하고 얘기를 많이 하고 이렇게 진심을 다해서 대하냐 상처만 받는데 좀 마음을 놓아라 그런 말씀을 많이 하시는 분들이 많이 계세요. 제가 오래는 했지만 다른 분들에 비해서 나이가 적어요. 제일 어리거든요. 그 @TITLE.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 사감 선생님 하시는 분들이 대부분 @AGE 중후반 그러시니까 그것도 동료분들도 또 제 또래가 없다 보니까 그런 부분도 조금 힘들더라고요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그게 많이 힘들 수는 있어요.
내담자 : 근데 이제는 이제는 저도 이제 @TIME몇 년 하다 보니까 이제 저도 이제 거의 @AGE이 다 돼가거든요. 저도 그러다 보니까 이제 다른 직장으로 이직하기에는 쉽지 않겠다라는 생각이 또 들다 보니까 그렇다고 또 다시 공부를 하기에는 어린 사람들이 너무 많고 그래서 그것도 쉽지 않을 것 같고 그러다 보니까 이제 점점 재미도 없어지고 일상이 너무 똑같잖아요. 그러다 보니까 그런 부분에 대해서도 이게 재미가 없구나 뭐가 달라지지 똑같은 일이 계속 반복되다 보니까 그런 성취감도 좀 없어지고 그렇게 변하더라고요.
상담사 : 지금 진짜 심리적으로 많이 스트레스를 받고 있는 상황인 것 같기는 해요. 선생님은.
내담자 : 네 그렇게 많이 받고 있는 것 같습니다. 저도 그래서 그래서 저도 아이들하고 얘기 많이 하고 동료 선생님들하고도 그런 부분에 대해서 얘기를 많이 하는 것 같아요. 서로서로 이제 그런 부분에 있어서 조언을 해주기도 하고 그렇기는 한데 저랑 또 입장들이 다르시잖아요. 다른 분들은 근데 저 빼고 다른 분들은 다 가정이 있으시거든요. 근데 저는 공부를 하던 중에 여기 와서 생활이 그러다 보니까 결혼도 못하고 그렇게 생활을 하다 보니까 이제 가족에서 이제 또 해소하기도 어렵고 그러다 보니까 또 그런 부분도 더 어려운 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 어떻게 보면 좀 위로받고 다시 지지받을 수 있는 가족 구성원이 있으면 더 좋을 텐데. 그게 어려우니까 사실 지치는 것뿐만 아니라 좀 외로움도 많이 느낄 수밖에 없고 뭔가 동떨어져 있는 느낌이 많이 받을 것 같아 동떨어져 있는 느낌은.
내담자 : 네 그런 게 좀 있습니다.
상담사 : 그런 부분이 조금 어려울 것 같긴 해요. 지금 선생님께서 쭉 이야기하신 거를 결국 들어보면 맞아요. 진짜 심리적으로 많이 지치신 상태인 것 같아요. 그거를 우리가 확인할 수 있는 거는 사실 제가 우리의 생각들은 되게 자유롭잖아요. 우리가 자유로운 생각도 할 수 있고 또 이렇게 할까 저렇게 할까 지금 이런 게 아닐까라는 거를 내 스스로 나를 파악할 수 있는데 내가 많이 힘들어지고 내가 그 생각이 커지게 되면 결국에는 이렇게 하면 저렇게 안 될 것 같아 이렇게 하면 또 저렇게 해도 안 될 것 같아 이렇게 해 아니야 안 돼라고 해서 결국에 뭔가 조금 내가 더 편협된 시각을 갖게 되거든요. 저도 모르게 왜냐하면 지금 내 삶이 힘드니까 더 나아지는 삶보다는 조금 내가 힘든 상황에서의 내 삶만 바라보게 되잖아요. 그렇죠 그러니까 계속 계속 나는 이래서 안 돼 저래서 안 돼라고 해서 더 힘들어질 게 될 수밖에 없는데 선생님이 조금 지금 비슷한 것 같아요. 계속 지칠 수밖에 없고 괴리감이 껴지고 지금 하는 일에 만족감도 없다 보니까 더 뭔가 말로는 지친다고 하셨지만 되게 우울감도 많이 느끼실 수 있을 것 같고 일단은 유능감이 많이 떨어지니까 많이 힘드실 수밖에 없을 것 같아요. 외로움도 많이 느낄 수밖에 없고 결국 그렇게 해서 말해 주세요. 선생님.
내담자 : 그리고 이 직업이라는 게 예를 들어서 직책이 올라간다거나 올라가면서 급여가 연봉이 높아진다거나 그런 보상이 있는 게 아니거든요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 그러다 보니까 그런 게 더 배가가 되지 않나 싶습니다.
상담사 : 그렇죠 더 고립되는 느낌이 들 수밖에 없죠. 뭔가 올라가는 성취감이 있다면 그거를 목표로 잡고 올라갈 수 있는데 그게 아니다 보니까 더 어려울 수밖에 없겠죠. 그래서 선생님이 말해주세요.
내담자 : @PLACE에서도 그러니까 저희를 대하는 게 느낌이라든가 그런 게 있잖아요. @PLACE의 구성원으로서 이 사람들이 우리를 대하는지 아니면은 그냥 왔다가 가는 사람으로 대하는지 그런 거에 대해서도 소속감이나 그런 것도 많이 느끼지 못하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 확실히 다르게 생각할 수밖에 없을 것 같아요. 그리고 그렇게 느낌을 받도록 @PLACE에서 할 수밖에 없는 것 같아요. @PLACE가 저도 이제 근무하다 보니까 알게 된 건 @PLACE가 가장 많은 그런 부분에서 선을 두고 사람들을 대하더라고요. 특히 @TITLE들을.
내담자 : 그러게나 말입니다.
상담사 : 맞아요. @TITLE만 해도 @TITLE냐 아니냐로 엄청 갈리면서 선을 두고 대하시는데 거기서 얼마나 힘드시겠어요? 그런 마음 받을 수밖에 없죠. 선생님이 그래서 조금 더 계속 미디어를 더 보게 되는 건가요?
내담자 : 아무래도 뭔가 해소할 방법을 찾아야 되다 보니까 혼자서 할 수 있는 일이 그렇게 많지가 않잖아요. 집에 오면은 쉬어야 되니까 이것저것 할 수 있는 제가 제일 하기 쉽고 손에 닿는 게 아무래도 그런 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 그러면 정말 선생님이 미디어를 보는 이유는 단순히 내가 이제 쉬어야지라고 하는 것도 있긴 하겠지만 그것보다는 지금 어떻게 보면 이 삶에서 조금 도망가고 싶은 마음에서 하는 마음도 좀 있겠네요.
내담자 : 그렇죠 어느 일정 부분은 있다고 봐야죠.
상담사 : 맞아요. 사실 채워지지 않는 부분을 더 채우려고 하는 부분도 있을 것 같아요.
내담자 : 그래도 예 그런 거를 보면서 대리 만족이라든가 그런 걸 또 느낄 수 있었다고 생각을 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 우리가 사실 중독군을 상담할 때도 그냥 단순히 재미있어서 해요라는 이유도 있기는 하겠지만 그런 것보다는 그 내면에 좀 어떠한 심리적인 작용을 해서 이 사람이 좀 보게 되었는지를 우리가 좀 많이 파악을 해야 하거든요. 근데 선생님이 제가 보니까 볼 수밖에 없는 환경이에요. 어쩔 수 없어요. 그러니까 힘드니까 볼 수밖에 없잖아요. 마음도 몸이 힘든 것 뿐만 아니라 지금 마음도 많이 힘든 상태니까 선생님 조금 아까 간단하게 가족 관계 이야기해 주셨잖아요. 조금 더 구체적으로 지금 가족 관계가 어떻게 되는지 이야기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 부모님 어머니하고 아버지 계시고 형이 하나 있어요. 어머니하고 아버지가 저희 집하고 3분 거리에서 살고 계시고요. 저는 형하고 둘이 살고 있어요.
상담사 : 어때요? 조금 형제랑 같이 사는 기분은 좀 어떠신가요?
내담자 : 서로 방에 들어가서 안 나옵니다.
상담사 : 그건 나이를 먹나 안 먹나 다 똑같네요. 형제들은.
내담자 : 그리고 형이 @TITLE라서 재택근무를 해요. 얼마 전부터 재택 근무를 하는데 형은 계속 자기 방에서 근무를 하고 저는 퇴근을 하면 이제 제 방에서 쉬고 그러다 보니까 그냥 이렇게 하게 되지 않나 싶어요.
상담사 : 그러면 이제 형분도 지금 결혼을 하지 않으신 상태인가요?
내담자 : 네 안 했으니까 같이 살죠.
상담사 : 왜 했어도 같이 살 수 있죠.
내담자 : 불편해서 같이 못 삽니다. 둘 중에 결혼을 하면은 떨어져야죠.
상담사 : 그러면 사실 지금 어떻게 보면 미혼이신 거잖아요. 근데 이제 결혼에 대한 생각이 없으신 거는 아닌데 조금 직장 때문에 조금 어려웠던 걸까요?
내담자 : 결혼 생각이 있었는데 이제는 안 해도 될 것 같다는 생각이 드네요.
상담사 : 이제는 안 해도 될 것 같다는 생각이 좀 어떤 마음일까요?
내담자 : 한 @TIME년 이상 따로 생활했던 사람이 같이 사는 게 되게 불편한 점이 많잖아요. 서로 다른 점도 많고 그런 게 이제는 힘들지 않을까 그런 생각을 꼭 결혼을 해야 되겠다는 생각을 이제는 안 합니다. 혹시 이 인연이 닿게 되면은 생각을 해볼 수 있겠지만 지금은 굳이 결혼을 하기 위해서 건수를 만들고 선을 보고 그런 생각은 안 하고 있어요.
상담사 : 그러면 정말 결혼 생각이 없는 거는 아니지만 이제 결혼을 하게 되고 좋은 사람이 있으면 하겠지만 그걸 위해서 일부러 더 열심히 노력할 생각은 없다라는 의미네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 아까도 이야기해 주셨잖아요. 뭔가 가정이 있는 게 아니기 때문에 뭔가 일 끝나고도 거기서 회복되는 게 없다라고 이야기를 해 주셨는데 그럼 좀 그런 부분에서는 조금 사람과의 관계에서는 좀 불편감이 있긴 하겠네요.
내담자 : 그렇죠 그래서 저는 근데 어머니랑 되게 친해서 밥 먹으러 밥은 항상 어머니 집에 와서 먹거든요. 그래서 그때 얘기하고 솔직하게 힘든 거 있으면 얘기하고 얘기를 어머니하고는 많이 하는 편이에요. 아버지하고 형하고는 말을 많이 안 하지만.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 일하고서 힘들 때 조금 어머니랑 많이 이야기를 나누면서 좀 푸시는 편이겠네요.
내담자 : 예 그렇죠.
상담사 : 그러면 조금 그래도 힘든 게 좀 해소가 되기는 하나요?
내담자 : 아무래도 하소연이나 푸념을 많이 하니까 어머니가 잘 들어주시고 아무래도 아예 안 하는 것보단 낫겠죠. 근데 형하고 얘기를 하면 형은 그런 사회생활도 제대로 안 한 놈이 뭐가 힘드냐 사회생활 내가 더 내가 더 힘들다. 니가 이 일을 해봤냐 그러면서 조금 생각 자체가 다른 것 같아요. 형하고는.
상담사 : 그러네요. 맞아요. 사실 그래요. 맞아요. 꼭 그러신 분이 한 분쯤 있어요. 가정에 너가 뭐가 힘드냐 내가 더 힘들다. 근데 그걸 비교할 수가 있을까요? 비교할 수 없다고 생각을 해요. 저는 아무래도 상담을 공부하다 보니까 비교할 수 없는 일이죠. 선생님은 어떻게 보면 사람으로 더 힘든 거고.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 상황도 상황이지만.
내담자 : 안 힘든 사람은 없겠지만 그래도 다른 각자의 입장이나 그런 어려움이 있잖아요. 그런 것들을 그런 것들이 좀 스스로 힘들어질 수 있지 않나 그런 생각도 많이 해요. 요즘 같은 경우에는 그러니까 제가 마음을 다르게 그러니까 다른 분들이 말씀하신 것처럼 마음을 좀 편하게 먹고 그러면 아이들한테 상처받을 때가 많이 있거든요. 그것도 제가 걔네들한테 너무 정을 많이 주고 신경을 썼을 때 아이들이 제가 원하는 방향으로 반응을 안 했을 때 받는 상처가 많기 때문에 그거에 대해서 신경을 좀 덜 쓰면 아마 상처를 조금 덜 받지 않을까 그 생각을 하기도 합니다. 요즘은 그래서 아이들을 바꿔보자라는 생각보다는 그냥 있는 그대로 받아주고 아이들이 아이들이 대하는 것만큼 나도 해주자 그 정도만 하자 아니면 좀 너무 몰입하는 것도 안 좋겠다라는 생각을 조금 하게 됐어요. 요즘 같은 경우에는.
상담사 : 근데 딱 신경을 많이 안 써야겠다라고 해도 그거 어렵지 않나요? 선생님.
내담자 : 예 제 성격상 어렵죠.
상담사 : 어려워요. 그러면 사실 거기부터 시작을 해요. 그럼 저희는 나는 그냥 마음 신경을 안 쓰는 게 안 되는구나 그걸 억지로 바꾸는 것도 참 어렵더라고요. 거기서 또 스트레스를 받기도 해요. 가끔씩.
내담자 : 근데 나이를 먹으면서 조금씩 포기를 하는 부분이 더 많이 생기는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 포기하는 부분이 생기죠. 근데 그거는 포기잖아요. 내가 정말 신경을 안 쓰는 게 아니라 정말 포기잖아요. 그렇죠 그러면 결국에 선생님은 아이들에게 마음을 안 쓰는 게 어려운 사람이신 거고 그만큼 아이들을 생각하는 마음이 크다는 건데 그거를 억지로 접으면 또 그걸로도 스트레스를 받아요. 그냥 그럴 때는 저희도 그런 말 하거든요. 그냥 그것마저 인정해 줍시다. 우리는 어쩔 수 없습니다. 나는 그만큼 아이들을 좋아하나 보다.
내담자 : 그래서 아이들도 그러더라고요. 너무 너무 잔소리를 많이 한다고 그리고 제일 충격적인 소리는 친한 척하지 말라고 친하지도 않은데 3년 데리고 있던 애한테 그런 소리 들었을 때 상처를 되게 많이 받았어요.
상담사 : 근데 그 이야기를 한다는 거는 그만큼 가까웠기 때문에 할 수 있는 말이라고 생각이 들어요. 요즘 아이들이 좀 버릇이 없기는 하거든요. 사실 정말 버릇도 없고 생각하지도 못한 말들을 툭툭 내뱉기는 하지만 아이들이 그 말을 할 수 있다는 거는 그만큼 좀 가깝고 편하기 때문에 할 수 있는 말이라고 생각이 들어요.
내담자 : 진짜 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 그러면 사실 그런 마음이 필요한 거죠. 나는 어쩔 수 없이 아이들에게 계속 신경을 쓸 수밖에 없는 사람이고 근데 이 아이들이 이렇게 말하는 것도 그냥 쟤네는 저렇기 때문에 그 말을 하는구나라고 그냥 있는 그대로 받아들이는 게 선생님 마음이 좀 덜 불편한 방법이지 않을까 싶어요.
내담자 : 제가 가끔 그런 생각도 해봐요. 내가 결혼을 안 해서 쟤네들을 더 이해를 못하는 건가 부모의 마음으로 봐야 되는데 그게 안 되는 건가 그런 생각도 하거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 그 부분도 분명히 영향이 있을 수 있을 거예요. 확실히 저도 이렇게 상담을 하다 보면 아이들 상담도 많이 하고 부모님 상담도 많이 하는데 하다 보게 되면 결국에 이제 결혼하신 분들 그리고 결혼하신 분들 중에서 자녀가 있으신 분들 없으신 분들도 차이가 나기는 해요. 근데 그게 100%는 아닌 것 같아요. 네 좀 선생님 이야기를 들어보면 아이들을 사랑하는 마음 분명히 있고 거기서 신경 쓰는 마음도 분명히 있지만 선생님이 이야기하신 것처럼 그렇기 때문에 아이들에게 돌아오길 원하시는 마음도 있는 것 같아요. 좀 그 속에서만 좀 자유로워져도 선생님 스트레스를 좀 덜 받을 수 있을 것 같아요. 근데 지금 제일 중요한 거는 결국 미디어를 하는 이유는 선생님 삶이 정말 직장에서 벗어나지 못하기 때문에 더 스트레스를 받고 미디어를 하는 것 같아요. 도피처처럼 어떻게 보면 내가 정말 힘드니까 어떻게 해야 될지 모르니까 자꾸 휴대폰만 보는 거죠. 그러면 지금 사실 엄청 건강하지 않은 삶이잖아요. 우리가.
내담자 : 그러게요. 건강하지 않네요.
상담사 : 이거를 좀 건강하게 좀 바꾸면 좋긴 할 것 같아 좀 다른 걸로 대처를 해보는 거죠. 근데 그거는 계속 같이 찾아봐야 될 것 같아요. 저도 이제 야간 일을 가끔씩 들어가다 보면 퇴근하고 운동도 해야지 아니면 퇴근하고 뭐 해야지 하지만 못해요. 힘들어서 사실 힘들어서 못하는 건 맞아요. 그러면 너무 우리가 타이트하고 너무 무리한 조건들을 가지고 하는 것보다는 하나 하나씩 내가 할 수 있는 거 조금 조금씩 바꿔가면서 이걸 줄이는 연습을 해야 해요. 근데 결국 그게 단순히 미디어를 줄인다기보다는 내가 좀 심리적으로 건강해질 수 있는 방법들이거든요. 선생님이 처음에 아이들로 인해 스트레스 받는 것도 많다 그랬고 그로 인해 힘들다고 했잖아요. 그런 부분에서 스트레스도 훨씬 줄 수 있을 거고 좀 심리적으로 힘들 때 대처할 수 있는 방법들도 많이 알아볼 수 있을 것 같아요. 같이.
내담자 : 지금 저희가 지금 3학년 아이들이 수능을 보면 이제 3학년이 이제 기숙사에서 나가요. 그렇게 되면은 12월부터 2월 정도까지는 조금 여유가 생겨요. 그동안 사용하지 못했던 연차도 조금 쓸 수 있고 그래서 아마 그때 그 시간을 선생님이 말씀하신 그런 시간으로 쓸 수도 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 딱 그 시간이 되자마자 하는 건 좀 사실 어려워요. 그 시간 되자마자 이제 할 거야라고 해봤자 사실 어렵거든요. 내가 습관이 되어 있지 않기 때문에 우리가 습관적으로 휴대폰 보는 것처럼 그러면 그 시간을 좀 준비하는 과정으로 이 상담 시간에서 천천히 좀 선생님이 어떤 걸 할 때 조금 더 만족감이 있고 정말 스트레스가 해소가 되고 힘들 때 대처할 수 있는 전략이 되는지를 우리가 좀 찾아보면 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : 네 저도 좀 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 선생님 혹시 지금 좀 취미로 하고 있는 활동들이나 이런 게 좀 있을까요?
내담자 : 가끔 친구랑 축구 보러 가고요.
상담사 : 좋네요. 축구 보러 가는 거.
내담자 : 영화 보러 가고 그리고 집에서 매일 런닝 머신 1시간 반 정도.
상담사 : 너무 좋은데요.
내담자 : 네 그것도 제가 매일매일 그러니까 원래는 너무 살이 쪄서 병원에서 수술 얘기가 나와서 살을 빼기 시작했는데 운동하면서도 이제 음악을 들으면서 하니까 조금 기분 전환은 되는 것 같아요. 땀을 흘리면.
상담사 : 좋아요. 보통 축구 보러 가고 영화 보러 가는 거는 주기가 좀 어떻게 돼요?
내담자 : 그것도 이제 제가 근무가 매일 그러니까 퐁당퐁당으로 하루 일하고 하루 쉬거든요. 4명밖에 안 계셔서 남자분들이 그래서 쉽지가 않아요. 평소에는 그래서 애들 그래서 아까 말씀드린 그 기간이 딱 제가 쉴 수 있는 유일한 시간입니다. 연차도 몰아서 써야 될 정도거든요. 애들이 추석 때도 안 나가요.
상담사 : 그렇죠 공부하느라.
내담자 : 주말 공휴일 날 다 있어서 그래서 지금 오매불망 12월 애들이 나가기만을 기다리고 있는 상황입니다.
상담사 : 그러네요. 그러면 사실은 퐁당퐁당을 하고 있으면 퐁당퐁당을 잘 이용해서 중간중간에 좀 선생님이 쉴 수 있게끔 휴식을 넣어줘야 되긴 하겠네요. 그게 아니면 너무 몰아서 쉬어야 된다 그러네요. 그럼 그 시간들을 좀 잘 활용할 수 있도록 해봐야겠네요. 선생님 그러면.
내담자 : 네 근데 제가 제가 @TIME시에 퇴근을 해서 집에 오면은 @TIME시예요. 그럼 점심 먹고 한잠 자면 저녁 되고 뭘 할 수 있는 시간을 낸다는 게 솔직히 쉽지가 않거든.
상담사 : 어렵죠 맞아요. 어려운 건 맞아요. 하지만 선생님 할 수 있습니다. 할 수 있습니다. 선생님.
내담자 : 예 그래도 그래도 운동은 매일매일 하고 있어요. 1시간 1시간 반.
상담사 : 이제 그 시간들을 조금 더 활용하면 좋을 것 같아요. 이제 지금 가장 크게 선생님 마음에 작용하는 게 분명 사람으로 인한 스트레스도 있긴 하겠지만 사람으로 인한 스트레스 일 적인 스트레스도 있긴 하겠지만 사실은 다른 사람들을 만나지 못한다는 것에 대해 더 많은 어려움이 있을 것 같다는 생각이 들어요. 계속 쭉 들어봤을 때.
내담자 : 그렇죠 그게 쉽지 않은 부분이라 저도 그러니까 저도 다니고 @SCHOOL다니고 @SCHOOL 다닐 때는 제가 워낙에 활발한 사람이라 동호회 활동도 하고 제가 @ETC 일도 하고 그랬었거든요.
상담사 : 사람 만나는 걸 되게 좋아하셨네요. 그러면.
내담자 : 원래는 제가 외향적인 사람이라 좋아합니다.
상담사 : 봐요.
내담자 : 근데 이게 상황이 안 되다 보니까.
상담사 : 그렇죠 그럼 얼마나 힘들어 외향적인 사람이 사람들도 못 만나고.
내담자 : 네 그래서 그런 부분을 시간을 내야 한다고 하셨는데 지금도 제가 시간 날 때 애들 연락하면 그게 또 안 맞아서 또 쉽지가 않네요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 안 맞아요. 저도 저도 그래서 퇴근하면 이제 가끔 직장인 친구들 점심시간에 나에게 1시간만 투자해 줘라.
내담자 : 점심시간에요?
상담사 : 점심시간에 받는다거나 어떻게든 이제 만나려고 노력을 하는데 사실 그게 어려운 걸 알아요. 그렇죠 억지로 사람을 만날 수는 없긴 하겠지만 그래도 그 사람으로 인한 외로움을 좀 줄일 수 있도록 다른 대안 활동들을 조금 채워주면 좋을 것 같아요. 선생님 지금 휴대폰 하는 시간 미디어 하는 시간이 하루 중 대부분이라고 하시긴 했는데 좀 정확히 언제인지 혹시 파악이 되시나요?
내담자 : 출퇴근 시간 근무 시간 그리고 자고 자고서 일어나서 나머지 시간이죠. 운동하는 시간 빼고.
상담사 : 그러면 정말 눈 떠 있는 시간은 다 한다고 봐야 되겠네요.
내담자 : 거의 그렇죠 8-90%.
상담사 : 그러네요. 그러면 이걸 정확한 시간을 좀 체크해 보는 게 좋기는 할 것 같아요. 그렇게 해서 정말 내가 하루에 몇 시간을 활용하고 있는지 한번 체크를 해보면 좋을 것 같아요. 그리고 우리가 습관적으로 보기는 하지만 분명히 선생님이 더 이거를 찾게 되는 이유가 있을 거예요. 물론 출퇴근 시간에는 내가 할 게 없고 무료하기 때문에 하긴 하겠지만 근무 시간이나 혹은 그냥 내가 피곤한데도 휴대폰을 드는 이유가 있을 거 아니에요? 피곤하면 자거나 아니면 다른 걸 해야 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 그걸 못하고 휴대폰을 드는 그게 들게 만드는 심리적인 요인이 분명히 있을 거예요. 우리가 그걸 한번 찾아보면 좋기는 할 것 같아요.
내담자 : 네 제가 한번 제가 하는 시간도 체크를 해보고 그거에 대해서 생각도 해보겠습니다.
상담사 : 네 그러면 우리가 아직 다음 회기 일정을 잡진 않았잖아요. 이 상담을 마치고 다음 회기 일정들을 쭉 잡아볼 텐데 그때 한번 체크를 해보면서 우리가 일단은 얼마나 하고 있고 내가 지금 어떤 환경에서 더 많이 사용하게 되는지를 한번 보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네 다음 회기에 제가 한번 체크해서 말씀드릴게요.
상담사 : 선생님 혹시 이 상담을 통해서 선생님이 조금 해결되었으면 좋겠다 아니면 이 상담을 통해서 좀 이런 목표를 가지고 상담했으면 좋겠어요 하는 부분이 좀 있을까요?
내담자 : 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 조금 정상적인 삶을 가질 수 있는 마음의 여유를 갖고 싶어요.
상담사 : 좋아요. 정상적인 삶을 그러면 선생님이 조금 정상적인 삶을 가질 수 있다. 내가 지금 좀 괜찮게 살아가고 있다라는 걸 어떻게 확인할 수 있을까요?
내담자 : 미디어 보는 시간 외에 제가 다른 시간에 시간을 저를 위해서 투자를 했다. 그렇게 만족할 수 있는 그런 계기가 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 좋아요. 미디어 보는 시간 외에 내가 다른 시간에 스스로를 위한 시간을 투자하는 거지 그게 지금 어떤 건지는 모르겠지만 그럼 우리가 이 상담을 통해서 사실 찾아볼 수 있겠네요.
내담자 : 서로 이렇게 선생님하고 얘기하면서 그런 걸 생각해 보고 할 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 사실 이 상담을 통해서 대처 도처 행동을 찾아보고 대처 행동이라도 어떻게 보면 내가 힘들 때 할 수 있는 행동 미디어를 대신한 대처 행동을 찾아보고 그걸 실제로 실행해 보면 좋긴 하겠네요.
내담자 : 네 그랬으면 좋겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좀 이렇게 미디어 외에 다른 것들을 통해서 선생님이 시간을 보내게 되면 선생님 삶이 좀 어떻게 변화할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 일단은 진짜 평범하게 남들 하는 거 하는 거 하고 나도 보통 사람처럼 이런 시간을 갖고 가질 수 있었구나 그런 생각이 들지 않을까요?
상담사 : 근데 그게 너무 마음이 아파요.
내담자 : 자기 만족감이라는 걸.
상담사 : 그게 너무 아픈 것 같아요. 마음이 자꾸 평범하게 남들이랑 다르다고 생각하시는 거예요. 선생님
내담자 : 이게 근무 패턴 자체가 그렇게 되네요.
상담사 : 음.
내담자 : 이 생활을 진짜 너무 오래 하다 보니까 이게 남들은 연휴나 공휴일이나 추석을 좋아하잖아요. 쉬니까. 근데 저는 추석 연휴나 공휴일 날 아침 9시부터 다음 날 9시까지 근무해요. 24시간 근무를 해서 너무 싫어요.
상담사 : 저도 어떤 의미인지 압니다. 저도 이번 명절에 근무를 열심히 했었는데 명절 당일에.
내담자 : 네 저도 추석 당일 날 근무를 섰습니다.
상담사 : 그냥 기쁜 마음으로 월급을 더 많이 받으니까 이런 그래 남들과 다르게 돈을 이때는 더 많이 벌잖아요. 사실 연휴니까 공휴일이니까 그냥 그런 마음으로 쓰긴 했는데 어떤 마음인지 너무 잘 알죠 선생님.
내담자 : 네 그래서 근무 패턴도 이렇게 불규칙하시고 그래서 얘기하다 보니까 저랑 약간 좀 공감하시는 부분이 좀 있지 않을까 싶네요.
상담사 : 그럼요. 제가 공감 그러니까 상담자들은 기본적으로 공감을 해주지만 이게 내담자분들이 다 아세요. 이 사람이 정말 공감을 하는지 그냥 말뿐으로 공감하는지.
내담자 : 네 그렇겠죠.
상담사 : 그전에 선생님 패턴을 너무 공감 잘할 수 있어요. 저희는 주야 휴비이기 때문에 하루 주간 하루 야간 이제 이틀 휴가 이렇게 휴가 비번 이런 식으로 돌아가거든요. 그러니까 너무 잘 알죠. 선생님 힘드신 거 생활하기 어려운 것도 너무 근데 그럼에도 불구하고 선생님이 정말 내가 남들과 너무 달라 평범하지 않아라고 해서 스트레스 받는 가장 큰 이유가 뭐예요?
내담자 : 부모님이 그거를 인정을 안 하세요. 아버지께서 아버지께서 너는 @SCHOOL 나와서 거기서 뭐 하고 있는 거냐라는 말씀을 자주 하세요. 그거에 대해서 제가 스트레스를 되게 많이 받습니다. 아버지가 사업을 하시거든요.
상담사 : 아.
내담자 : 근데 그러니까 저보다 돈을 잘 버시거든요. 그래서 너는 아버지보다 공부를 많이 했는데 너는 아버지보다 공부를 많이 해놓고 겨우 거기서 그거 하고 있냐 이런 말씀을 하시고 왜 돈을 못 모았냐 이렇게 말씀을 하실 때 제가 상처를 많이 받습니다.
상담사 : 상처받을 수밖에 없는 그런 말씀의 거의.
내담자 : 그러다 보니까 제가 평범하지 않구나라는 제가 거기 들어가는 순간부터 하세요. 왜 왜 너의 선택은 거기여야만 했냐라고 말씀을 하시더라고요.
상담사 : 그러면 그 말씀을 들을 때마다 좀 어떤 마음이 드나요?
내담자 : 저 스스로 되게 비참하죠. 되게 열심히 살아왔는데 아버지한테 이런 평가밖에 받지 못하는구나 그런 생각.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 사실 이거는 저희의 생각들이잖아요. 그러면 어떤 감정을 느끼는 것 같아요.
내담자 : 슬픔하고 분노도 같이 느끼는 것 같아.
상담사 : 분노는 좀 어떤 마음에서 오는 것 같아요.
내담자 : 그거는 내가 진짜 열심히 놀지 않고 성실하게 살았는데 아버지가 나를 하나도 인정을 해 주시지 않는구나 그런 느낌 그러니까 과정보다는 결과를 중시하는 아버지의 그런 판단에 대한 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 근데 이거 진짜 스트레스를 많이 받을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 그래서 그 그래서 어머니가 가운데서 굉장히 힘들어 하시죠. 제가 어떻게 살아왔는지 제일 잘 아시는 분이라 어머니가 더 아버지랑 그것 때문에 많이 부딪히시기도 해요. 왜 말을 그렇게밖에 못하냐.
상담사 : 든든한 지원군은 사실 어머니네요. 그러면.
내담자 : 네 그렇죠 아무래도 제 속을 그리고 어머니가 제가 어떻게 지금까지 살고 있는지 잘 아시고 계시고 아버지는 제가 저희가 어렸을 때부터 해외 생활을 하셨어요. 사업하고 그러시느라고 그래서 저희를 키우시지 않으셨는데 어머니한테 이제 뭐라고 하시는 거죠? 너는 애들을 어떻게 키웠길래 애들이 저거밖에 못하냐 이런 식으로.
상담사 : 딱 8090년대 우리 아버지들의 이미지시네요.
내담자 : 네 그렇죠 권위적이고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좋은 아버지는 아니죠.
상담사 : 근데 그 속에서 스트레스를 너무 많이 받았겠네요. 그런 말을 들으면서 출근까지 했는데 아이들이 말을 안 듣고 또 그렇게 선생님을 스트레스 주게 만드는 사건들이 나타나게 되면 더 거기서 좌절감이 클 것 같아요.
내담자 : 예 맞습니다. 그런 부분이 저를 힘들게 하는 부분이죠. 그리고 근데 그 제 감정을 아이들한테 표현을 하면 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그렇게 감정적으로 아이들을 대하면 안 되기 때문에 그런 부분도 쉽지 않고 그런 게 참 어려운 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어렵죠 그러니까 좀 간단하게 도망갈 수 있는 이제 계속 휴대폰을 찾게 되는 거고 너무 간편하잖아요. 그리고 아무 생각 없이 멍 때리면 볼 수 있고.
내담자 : 예 맞습니다. 그리고 그래서 저는 잘 때랑 그거 볼 때가 제일 행복해요.
상담사 : 어떡해요? 아니에요. 그러면 안 돼요. 이제 거기서 벗어나셔야죠. 이제 그럴 수밖에 없었네요.
내담자 : 네 그래서 저도 그 나름대로 진짜 열심히 살았는데 제가 거기에 들어가게 된 계기도 어머니가 공부 그만하고 돈 벌어라라고 말씀을 하셔서 거기 가게 된 거예요. 제가 @SCHOOL 마지막 학기에 아버지 사업이 잘못됐어요. 그래서 제가 제가 공부를 가정에 지원을 받고 못하고서 공부를 하던 중에 제가 거기에 가게 된 거거든요. 그래서 저도.
상담사 : 어떻게 보면 선생님도 포기하신 거네요. 어떻게 보면.
내담자 : 그렇죠 제가 할 수 있는 상황이 아니었으니까. 근데 저는 아버지한테 또 저도 아버지한테 안 좋은 감정이 있는 게 아버지가 저에 대해서 확실하게 지원을 해 주시지는 않으셨어요. 제가 @SCHOOL을 들어갈 때부터 @SCHOOL 졸업할 때까지 계속 알바를 했거든요. 저는 근데 그렇게 해서 해가면서 노력을 했는데 아버지가 그렇게 저를 판단하고 말씀을 하시는 거에 대해서 저는 굉장히 화가 났던 거죠.
상담사 : 그렇죠 어떻게 보면 내가 제대로 된 지원도 받지 않고 지금까지 스스로 왔고 일을 하게 된 것도 어떻게 보면 가정의 어려움으로 인해 다시 일을 하게 된 거였는데 이제 거기에 돌아오는 이야기를 사실 너는 왜 공부하고서 그렇게 밖에 못하냐라는 부정적인 평가를 계속 받게 되니까 힘들 수밖에 없죠. 선생님 당연히 힘들죠.
내담자 : 그리고 저희 형하고 저한테에 대한 지원이 굉장히 차이가 많이 나서 그거에 대해서도 조금 제가 안 좋은 마음이 있거든요. 어렸을 때부터 형하고 저하고 용돈부터 시작해서 사주는 옷들 그런 것들에 대해서 차이가 너무 많아서 그런 부분에 대해서 쌓인 것도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러네요. 그럴 수 있겠네요. 거기다가 이제 이게 조금 이러한 좀 그래 아버지는 그럴 수 있어 조금 옛날 분이시니까 그럴 수 있어라는 생각에서 좀 벗어나야 되는데 계속 계속 아버지한테 좀 부정적인 피드백이 계속 오니까 거기서 더 벗어나기도 힘들 수밖에 없겠네요. 선생님이.
내담자 : 예 그렇죠 그래서 아버지하고 아버지한테는 그냥 계속 반감만 생기고 계속 그러니까 대화하기도 싫은 그런 느낌. 근데 이제 아버지가 이제 나이가 드시니까 이제 가족을 찾으시면서 자꾸 이제 저희 나이 이제 형이나 저나 이제 @AGE이 다 돼 가는데 이제서야 이제 아버지로서 대접을 받고 싶어 하시는 것 같아요. 본인이 돈 벌 때는 그냥 돈 버는 거에만 집중하시다가 이제 이제 일도 안 할 나이가 되다 보니까 이제 가족 간의 그런 것들을 되게 요구를 하시더라고요. 근데 형이나 저나 그 그렇지 않거든요. 싹싹하지도 않고 아버지한테는 어머니한테 하는 거랑 달리 저도.
상담사 : 내가 돈 번 거 다 너희들 때문이었다라고 하시면서 이제는.
내담자 : 그런 거죠. 아버지께서.
상담사 : 그렇죠 너희도 나를 위해 이렇게 해라.
내담자 : 맞아요. 그런 식으로 요구를 하시죠.
상담사 : 맞아요. 그럼 어떻게 보면 정말 온전히 집에서도 편안할 수 없고 직장에 가서도 힘들고 뭔가 편안하게 쉴 수 있는 공간이 아예 없네요. 선생님한테.
내담자 : 그래서 분가를 하게 됐죠. 분가를 한 지 3년 정도 됐는데 아버지는 아직도 @PLACE에 왔다 갔다 하시거든요. 그래서 어머니를 챙길 수 있는데 아버지가 오시면은 또 이제 집 아랫집에 집이 너무 가까운데도 왕래하기도 별로 싫어하고 그렇게 되죠.
상담사 : 그러네요. 분가를 했지만 그래도 가깝기 때문에 어떻게 보면 정말 온전히 쉬고 뭔가 회복할 수 있는 공간도 지금 사실은 없고 내가 할 수 있는 것도 없고 그래도 지금까지 선생님 버텨오느라 너무 고생하셨는데요.
내담자 : 그렇게라도 그런 말이라도 해 주시니 감사하네요.
상담사 : 아니에요. 진짜예요. 너무 지금까지 버티느라 참 힘들었을 것 같기는 해요. 우리가 그러면은 조금 더 말해주세요.
내담자 : 제 친구들도 가끔 저를 만나면 항상 분가를 해라 어머니 아버지하고 떨어져야 니가 산다라는 얘기를 굉장히 많이 했었어요. 못 하다가 3년 만에 하니까 그래서 조금 마음이 조금은 나아지지 않았나 싶어요. 아버지에 대한 감정도 조금은 수그러들었고.
상담사 : 맞아요. 가깝기는 해도 그래도 떨어져 있다는 게 그러네요. 선생님이 조금 더 업무를 할 때나 또 이 일을 언제까지 할 수 있을지 모르겠지만 업무를 할 때나 집에서나 조금 스트레스를 좀 덜 받고 건강한 삶을 살 수 있도록 우리가 좀 앞으로 이렇게 만들어가면 좋을 것 같아요. 그러면 선생님이 이제 앞으로 12월에 쓸 휴가 때도 이전과는 조금 다르게 조금 더 선생님이 원하시는 그런 평범한 삶 잘 만들어갈 수 있을 것 같아요. 오늘은 한번 여기서 한번 마무리를 해보고 우리가 시간을 한번 잡아보려고 하는데 선생님 좀 어땠나요? 오늘 첫 회기라서 좀 제가 이것저것 많이 질문을 했을텐데 좀 어떠셨어요?
내담자 : 시원하네요. 하고 싶은 얘기들을 할 수 있어서.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 사실 상담이라는 게 물론 내가 하고 싶은 이야기만 할 수 있는 거는 사실 상담은 아니에요. 그래서 앞으로는 좀 답답한 마음도 느낄 거고 좀 속상한 마음도 느낄 거고 좀 내가 외면했던 나의 모습을 마주하는 시간들도 있어서 힘든 과정이에요. 사실 상담이 그래서 상담을 하면 좋기는 하지만 내가 나를 마주해야 되기 때문에 엄청나게 스트레스를 받는 과정이긴 하거든요. 근데 저도 최선을 다할 테니까 선생님도 열심히 잘 따라와 주셨으면 좋겠습니다. 좀 앞으로 기대되는 감도 있나요?
내담자 : 저를 마주한다는 게 참 좋네요. 중요한 것 같아요. 본인 자기를 알아야지 개선점을 찾지 않을까요?
상담사 : 맞아요 맞아요. 맞아요. 사실 마주한다는 게 진짜 어렵기는 하지만 그래도 선생님이 말씀해 주신 것처럼 내가 개선점을 찾고 선생님이 좀 더 원하는 방향으로 살아갈 수 있으니까 조금 힘든 과정을 열심히 잘 해보면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 그럼 저희가 앞으로 상담을 마무리할 때마다 이제 간단한 사후 검사를 할 거예요. 제가 구두로 불러주시면 선생님이 어느 정도에 해당하시는지 숫자로 대답해 주시면 되는데 제가 이야기하는 질문들을 이제 0에서부터 3점으로 이야기해 주시면 돼요. 0은 아니다. 1은 가끔 그렇다. 2는 자주 그렇다. 4는 거의 항상 그렇다고 대답해 주시면 되고요. 요거까지 하고 마무리하고 우리가 다음 회기 한번 일정을 잡아보도록 하겠습니다 근데 다음 회기 오기 전에 우리가 중간에 이야기했던 것처럼 다음 회기 오기 전에는 선생님이 조금 내가 정말 어느 정도 하는지 시간을 좀 체크해 주시고 내가 이걸 할 때 좀 어떤 마음인지 나의 마음도 한번 체크해 주셔서 오는 걸로 약속을 해요. 우리.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 제가 지금부터 말씀해 주시는 질문들에 얼마나 동의하는지 0부터 3점까지로 대답해 주시면 됩니다. 1번 나는 지금 특정인이 예를 들어 우리는 미디어로 할게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 하고 싶다. 2요
상담사 : 좋아요. 이미 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 3. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 4 입장행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 3
상담사 : 5 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 6 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 7 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 그러면 일단 상담 여기까지 하고 우리 다음 회기에 한번 일정 잡아보도록 하겠습니다.
