상담사 : 우리 @NAME 씨 만나서 반갑습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR이라고 하고요. 이제 앞으로 저희 한 8번 정도 이렇게 만날 것 같아요. 그래서 이렇게 만나 뵙게 돼서 너무 반갑고 혹시 이렇게 좀 상담을 해보셨던 경험이 좀 이전에 있으셨을까요?
내담자 : 네 이전에 상담을 제가 어렸을 때도 한번 상담을 받아봤던 경험이 있었고요. 나중에 좀 제가 고등학교 때였나 고등학교 때였나 아니면 제가 좀 몇 년 전이었는데 저도 이 기억이 기억이 잘 안 나서 근데 상담을 또 최근에 받아본 경험도 있었고요.
상담사 : 복지관에서요?
내담자 : 아니요. 그때 어렸을 때는 아동상담센터라고 따로 그 기관에서 받았었고 그다음에 이제 고등학교 때 같은 경우는 고등학교 때 받았을 때는 저희 학교가 또 규모가 커서 따로 또 상담실이 따로 있었고 상담 교사가 또 따로 있었어요. 저희 학교.
상담사 : 위클래스 말씀하시는 것 같은데요.
내담자 : 워낙 그때 저희 학교 재단에 돈이 많아서 그때 당시에 그래서 거기에서 상담 선생님한테 또 상담받았던 적이 있었고요.
상담사 : 그러시군요. 또 이렇게 저희가 줌으로 또 만나는 건 그러면 아마 또 처음이실 것 같은데. 그렇죠? 이런 좀 경험은 이제 시작이긴 하지만 좀 어떠세요? 불편하진 않으세요?
내담자 : 이 줌 플랫폼에 대해서요?
상담사 : 네, 이렇게 저희가 줌으로 상담하고 하는 부분들.
내담자 : 솔직히 저는 처음에는 그냥 되게 신기하다 오히려 되게 참신하다 신기하다. 오히려 되게 호감으로 느껴졌고 그리고 막상 또 해보니까 괜찮다. 왜냐하면 제 컴퓨터로도 한번 시도를 해봤었거든요. 줌으로 한번 친구끼리 제가 친구라든가 지인끼리 해서 한번 시험 삼아서 언젠가 앞으로는 이제 온라인으로도 이 일도 할 수 있게 되지 않을까 그 생각에 한번 시도해 봤는데 컴퓨터로는 솔직히 좀 제가 사운드가 뷰트가 나서 그 부분에서 조금 불편스러운데 이 스마트폰 같은 경우는 이 모바일은 그런 게 없으니까 아무래도 보조 배터리만 잘 꽂아 놓으면 안전하게 할 수 있으니까 저는 오히려 그 부분에서 되게 다행스럽고 호감입니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 지금은 이제 스마트폰으로 이렇게 접속을 하고 계신 거세요?
내담자 : 네 왜냐하면 목소리가 갑자기 안 들리거나 그러면 안 되니까 안전하게 스마트폰으로 보조 배터리를 다 꽂아 놓고.
상담사 : 철저한 준비를 또 해 주셨네요.
내담자 : 이왕 하는 거 아무래도 최적의 환경에서 최대한 집중해서 하는 게 저도 후회가 없을 것 같고 해서요.
상담사 : 그러시군요. 좀 이 상담에 대한 기대도 좀 있으신 것 같고 또 좀 잘 참여하기를 원하시는 마음도 좀 느껴지는 것 같아요. 저희 일단은 그러면 상담이 앞으로 어떻게 진행되는지 좀 간단하게 안내를 저도 한 번 더 드릴게요. 저희 이제 상담은 8번 8회기로 구성이 되어 있고요. 이렇게 이제 저희가 비대면으로 줌으로 이제 앞으로 계속 뵙게 될 거예요. 그리고 이제 우리 지금 제가 @NAME 씨 목소리가 안 들리네요. 지금.
상담사 : 그리고 저희가 이제 1회기당 한 번 할 때 저희가 이제 1시간 이렇게 진행이 될 거고요. 혹시나 지금 오늘은 정말 시간을 잘 맞춰주셔서 저희가 이제 제시간에 시작을 했어요. 그래서 지금처럼 이렇게 시간에 맞춰서 입장해 주시면 감사할 것 같고요. 다만 이제 일정을 오시기가 좀 어려우실 때가 계시면 적어도 좀 하루 전에 말씀을 주시면 저희가 일정 조절이라든지 이런 게 좀 이렇게 저희가 더 수월하게 잘할 수 있을 것 같아요. 근데 이제 만약에 우리가 이제 또 우리 살아가는 곳에서는 또 그게 안 될 가능성도 있잖아요. 급하게 또 바꾸셔야 되는 부분들은 어쩔 수 없지만 저희가 조금 미리 계획돼 있거나 아니면 혹은 조금 하루 전에 바꾸실 수 있는 경우라면 조금 미리 말씀 주시면 감사할 것 같습니다. 그리고 저희가 이제 상담하는 내용들은 확실히 비밀 보장이 되고요. 저희가 지금 연구 목적으로 해서 상담이 진행되는 거는 알고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 소스는 일단은 저와 선생님만 저희가 확인을 할 수 있고요. 연구자분들은 이 내용을 이제 다 확인하시지는 않고요. 그냥 연구 목적으로만 사용하시는 걸로 알고 계시면 될 것 같습니다. 그래서 비밀 보장은 확실히 된다라는 점 그래서 저에게 좀 편안하게 그리고 하고 싶으셨던 얘기들을 편안하게 하셔도 안전하다라는 점 말씀을 드리겠습니다. 일단은 제가 상담 진행하는 부분에 있어서는 이 정도 좀 간단하게 말씀드렸는데 혹시 궁금하신 점 있으실까요?
내담자 : 궁금한 점 AI? 그 학습 AI 학습 그거 저 궁금했죠.
상담사 : 사실은 제가 이제 그 부분까지는 연구가 어떻게 정확하게 어떤 목적으로 진행되는지는 저는 잘은 모르고요. 저는 이제 우리 선생님 우리 내담자분을 뵙고 또 정해진 틀 안에서 저희가 이제 상담하는 부분이라서 그 부분까지는 제가 아니면 조금 한번 물어볼까요? 연구자분께 어떻게 하는지 어떤 목적으로 진행되는지.
내담자 : 한번 연락, 확정 문자라든가 그런 거 한번 다시 확인을 해볼게요. 그럼 왜냐하면 저도 지금 제가 정신없이 세팅한 거라서 왜냐하면 최대한 시간은 최대한 아무래도 늦으면 안 되니까 제가 한번 제가 지금 주변 반경 싹 지금 우리 이거 시작하게 싹 지금 청소를 해놨거든요. 모르겠지만 이게 조금이라도 뭔가 어질러져 있거나 좀 뭔가 좀 찜찜하다 그러면 좀 약간 뭔가 집중이 안 된다고 해야 되나 제가 좀 그런 게 좀 있어서요.
상담사 : 조금 준비성이 철저하신 부분도 있을 것 같고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 알겠습니다. 그 문자 한번 보시고요. 혹시 이 연구에 대해서 궁금한 점이 해결이 안 되시면 말씀을 주세요. 그럼 저도 또 연구자분께 문의를 할 수 있으니까 그렇게 해 주시면 될 것 같습니다. 그러면 이제 좀 이제 어떻게 여기 신청을 하시게 되셨는지 좀 궁금해요.
내담자 : 일단 제가 여기에 신청하게 된 거는 뭔가 되게 처음에는 되게 신기하다 이런 것도 있고 이런 이런 것도 있구나. 그러다가 마침 또 아직은 제가 또 지금 제가 좀 아무래도 이래저래 또 상황도 그닥 좋진 않아서 상담 그래서 한번 이거 한번 여기 넣어볼까 그러니까 왜냐하면 제 주변에 이런 변수가 되어 있지만 제가 약간 최근에 약간 좋지 못한 인맥들은 그러니까 서로 같이 교제를 해서 득이 되지 않는 오히려 더 그러니까 더 실이 되는 인맥들은 과감히 좀 쳐낼 필요가 있구나 저는 예전부터 그걸 느껴서 계속 주기적으로 이제 물갈이 표현이 좀 저렴한지 모르겠지만 그런 걸 좀 하고 있었거든요. 그래서 막상 하면서 느낀 게 제가 진짜 다른 건 다 괜찮지만 다른 건 다 어떨지 몰라도 일단은 뭐 내가 진짜 친구 제 친구가 쓰는 표현인데 제 친구는 항상 그런 얘기를 해요. 야 너나 나나 친구 농사는 실패다 이번 생은. 서로 그런 얘기를 하거든요. 물론 진지하게 한다기 그냥 서로 그냥 추임새처럼 웃자, 웃자고 얘기로 근데 저는 생각해 보니까 저는 솔직히 저희 동네 저희 동네가 솔직히 살기는 좋아요. 동네로서 놓고 보면 좋은데 최근에는 환경으로서 놓고 보면 좀 이건 좀 이건 좀 별로인 것 같다 느낌 받은 게 저는 저희 동네 인맥치고는 그렇게 제대로 된 사람이 거의 없고 그리고 또 약간 느끼는 게 저희 동네가 약간 노인분들의 인구 비율이 높아요. 그래서 그런지 저는 솔직히 지금 제 목표가 뚜렷한 목표가 있고 그것을 향해 그것을 향해 계속 이제 나아가고 싶은데 아무래도 좀 분위기가 환경적인 분위기 약간 그런 거에 많이 좀 저도 좀 사람인지라 휩쓸리게 되잖아요. 그래서 저희 동네가 좀 약간 좀 아무래도 노인분들이셔서 그런지 노인 폄하 발언인지 모르겠지만 약간 좀 자포자기한 분위기라 해야 되나요. 되게 막 앓는 소리 막 앓는 소리 많이 앓는 소리 하고 막 자포자기한 분위기 조금만 조금만 뭐가 틀어지거나 뭐가 힘들어도 막 그냥 좀 이거 어쨌네 저쨌네 불평 불만해 그냥 그래서 그런 삭막한 분위기 속에서 그리고 또 지금 시국도 그렇고 아무래도 그것 때문에 저는 솔직히 생각이 내 집 마련 요즘은 차를 사는 것도 힘들어졌잖아요. 그래서 저는 어떤 생각이냐면 부자들의 영역이긴 하지 그렇지만 어차피 살 사람들은 산다. 비싸도 살 사람들 사니까 까짓것 그냥 내가 그 정도 벌어버리면 벌어서 그냥 그 정도 일단 벌고 나 사네 마네 논해도 늦지 않지 뭐 그냥 저는 솔직히 그렇게 제 자신을 약간 채찍질을 한다 해야 되나. 그냥 그냥 저딴 것들한테 저딴 것들을 어차피 저딴 것들 휘둘리지 말자고 그냥 어차피 저것들이 내 인생 대신 살아주냐 아니면 뭐 그렇게 욕하고 한탄한다고 해서 최소 벤츠 BMW 정도 타는 것도 아닐 텐데 그냥 그런 식으로라도 어떻게든 해보는데 아무래도 좀 휘말리게 되더라고요. 환경에 좀 휩쓸리게 되더라고요. 그러다 보니까 아무래도 주변에서도 앓는 소리 많이 하고 제가 어느 정도냐면 친구도 하도 일이 힘들다 어쩌다저쩌다 하니까 솔직히 저도 지금 저도 지금 엄밀히 말면 @ETC 입장이라 야 넌 직업이 하나지만 난 지금 직업이 몇 개냐고 넌 아니 나 지금 그리고 또 저희 제 친구들 다 저희 집보다 경제적인 환경도 괜찮고 하니까 그나마 그래서 너희는 그래도 우리보다 경제적으로 낫지 않냐고 제일 힘든 건 나라고 그러니까 내 앞에서 그렇게 따지고 보면 그래 넌 그래도 돈 불려 줄 사람이라도 있고 너희 집이 경제력이 어느 정도 되지 않냐. 근데 우린 그게 아니라고 난 내가 혼자 벌어서 다 해결해야 된다고 그러니까 내 앞에서 앓는 소리 하지 말라고 딱 그래 버리고 연락도 안 받아버리고. 물론 아예 안 받는 건 아니고 딱 제가 대충 눈대중으로 대충 감을 잡고 이 정도 내가 지금 이거는 받아도 귀가 빨리지 않겠다 싶을 때 연락을 받고 그러지 않고 내가 만약에 화를 낸다거나 내가 약간 좀 내가 내가 약간 영향을 받을 것 같다 싶으면 그냥 음소거 버튼 눌러버려요. 안 받는. 왜냐하면 딱 대놓고 수신 거부에 대놓고 딱 빨간 버튼을 해버리면 좀 약간 서로 감정이 상할 수 있으니까 그래서 그런 식으로 하고 있습니다.
상담사 : 그러시군요. 지금 여러 가지 얘기들을 좀 해 주셨어요. 그래서 제가 기억나는 건 이제 대인 관계 부분 그리고 좀 환경적인 부분 그리고 또 조금 지금 뭔가를 좀 준비하고 계시는 과정이시고 그러면서도 좀 여러 가지 일을 하시는데 좀 이렇게 부담 혹은 좀 무거운 짐처럼 느껴지시는 것 같기도 하고요. 그러면 좀 지금 가장 만약에 상담을 하게 된다면 저희가 지금 이 시간에 어떤 부분을 좀 같이 조금 더 얘기를 해보고 싶으세요?
내담자 : 저로서는 솔직히. 잠시만요. 일단 저는 지금 저로서는 솔직히 가장 원하는 게 있다면 아무래도 저는 제가 지금 최근에 한 올 4월인가 제가 제가 사귀고 있던 여자 친구랑 제가 헤어졌어요. 헤어진 게 여자 친구한테 여자 친구가 저를 찬 게 아니라 제가 여자 친구를 찼는데 잠시만요. 화면이 안 보여서 제가 여자 친구를 찼어요. 찰 수밖에 없었던 이유가 아마 선생님께서 선생님 혹시 @ETC라고 쳐보시면 어떤 데인지 대충 이제 아시게 되실 거예요. 사이비 중에서도 진짜 이런 사이비가 있구나 싶을 정도로 진짜 악랄한데 거기가 되게 가스라이팅을 약간 세뇌시켜서 약간 세뇌 그룹링 그런 거 되게 키워드로 유명한데 일단 그 교회의 특징이 있다면 한 커플이 그러니까 어떻게든 @ETC 엄밀히 말하면 @ETC 이제 막 전도랍시고 어떻게든 사람을 끌어들여요. 끌어들이고 제일 문제점이 그때 저는 여자 친구가 전도를 해서 교회를 같이 다니게 됐고 마찬가지로 저나 제 여자 친구나 기존에 그간 다녔던 교회한테 상처받고 그러니까 교회한테 상처받고 또 교회를 통해서 사귄 저는 여자 친구 그때 당시 여자 친구는 남자 친구 하여튼 각자 배우자한테 상처를 받았어요. 듣지 말아야 그러니까 해선 안 될 얘기를 상대가 내뱉어서 그러니까 저도 제가 그때 당시 여자 친구라기보다는 기존에 사귀었던 여자 친구랑 헤어지고 그러니까 한 7년 정도 다녔는데 저희 교회 선생님 @ETC이었어요. 저희 교회 선생님이랑 나이 차이가 얼마 안 나서 그냥 나중에 편하게 그냥 누나 동생처럼 지냈는데 걔네 그래서 처음에 여자 친구 다른 여자 친구 사귀다가 저희 선생님이 계속 엮으셔서 그러니까 저를 엄청 예뻐하셨는데 그러니까 저도 저하고도 가족이 되고 싶어 하시는 그런 마음이 있으셨어요. 그래서 자기 동생이랑 엮으시고 근데 그 외에 또 사촌지간이신 분 있어요. 딸은 나이가 동갑인데 먼저 그전에 저희 @TITLE이 있었는데 제가 잠시만요 소리가 제가 @ETC을 했었거든요. @ETC을 했는데 @ETC을 했는데 또 그 @TITLE이 제 @ETC을 되게 또 좋아하셨고 그래서 또 저를 엄청 예뻐하셨는데 저를 되게 아들처럼 이렇게 대하셨고 그 @TITLE이 자기 딸 막내딸인데 저랑 동갑이었고 자기 딸 어떠냐고 친하게 지내라고 그러면서 그런 처음에 그런 식으로 하시다가 되게 잘 이렇게 엮으시려고 하셨어요. 그러는데 한 명이 또 그러니까 한 명이 또 사촌이었나 하여튼 사촌이었나는 저도 정확한 관계는 잘 모르겠는데 한 여자애 나중에 1년 지나고 또 새내기가 올라오잖아요. 그 애가 또 청년부가 청년부인가 하여튼 그랬는데 또 올라왔는데 그 애가 저를 또 어떻게 마음에 들었나 봐요. 저 어떻게 마니또, 마니또인가 하여튼 그거 할 때도 일부러 저를 지목해서 막 선물 같은 거 보내고 막 이러다가 저는 저는 솔직히 걔가 스타일이 아니거든요. 그래서 그냥 그냥 그냥 무시하다가 그냥 본체만체했는데 나중에 갑자기 걔가 계속 들이대고 계속 이렇게 걔가 계속 다가오고 막 접근하고 하는데 그러다가 언제였지 어느 날 한번 그래도 그래 친하게 지내자 그냥 그래 저도 말 받아주고 하는데 교회에서 수련회적인 부분에서 좀 약간 어떤 일이 있었냐면 저희 집이 경제적으로 어려워서 수련회 참석이 어렸어요. 회비도 부담하기 어려울 정도였는데 그래서 기준에는 그래서 그때 그래서 저희 선생님한테 저희 저희 선생님한테 제가 말씀을 드렸었는데 어떻게 해결해, 그건 해결을 해 오다가 나중에 거기서 @TITLE님이 이제 @TITLE님을 이제 교육자가 이제 오시고 나서 이제 @TITLE 같은 경우는 좀 몇 번 이렇게 하시다가 나중에는 갑자기 좀 되게 약간 되게 확고하셨어요. 확고해지더라고요. 그 과정에서 마찰이 있었는데 저한테 약간 마니또냐 하여튼 걔가 저보고 오빠 오빠 집 오빠 집에서 오빠 집 가난하냐고 오빠 집에 돈 없냐고 집에서 집에서 돈 안 주냐고 아니 그런 거 그런 것도 참석 못 할 정도로 오빠 집 가난하냐 말하는 그 말 솔직히 선 넘은 거잖아요. 그래서 그때 얘는 아닌 거 얘 좀 아니다. 그때 저도 모르게 화가 너무 나서 네 지금 뭐라고 했냐 그러고 네 입조심하라 그러고 나가 자리 박차고 나가버린 적 있었는데 그때 그러고 나서부터 저는 걔랑 아예 그냥 본체만체하고 말도 안 했는데 그래서 그 이후로 어느 날 걔가 그러니까 저희 @TITLE 딸한테 그때 걔랑 이제 사 이제 걔한테 그래 기준이 사귀는 여자 친구랑 헤어진 여자 친구 이별 선언하고 개로 갈아타려고 했는데 걔로 환승 연애하려고 했는데 그러던 찰나에 썸을 타고 하여튼 썸 비슷하게 거는 관계였는데 그 상황에서 오빠 내가 언니 내가 남자 소개시켜 줄까 해서 그때 걔한테 배신을 당한 그때 그거를 나중에 보니까 어떤 못 보던 남자애가 오고 저한테 먼저 인사를 한 거예요. 그래서 안녕하세요. 얘기 많이 들었다고 노래 들었다. @ETC 듣고 형, 노래 들었다 노래 좋다. 그래서 그 무슨 아부 비슷한 얘기 아부 아부 단어가 같이 이렇게 느껴진 거죠, 그때. 나중에 알고 보니까 그 여자한테 배신을 당한 거예요. 저는 걔랑 친구로 지내 그 남자애랑 친구로 지냈는데 알고 보니 그 친구가 제 배신녀의 상대였고 어쨌거나 걔는 그냥 잊어버렸어요. 잊어버리고 또 다른 여자애 만나다가 또 연애하다가 나중에 또 이것저것 또 환승 연애하다가 그때 그래. 선생님 동생하고 어떻게 또 자꾸 선생님들이 선생님이 엮으시니까 그냥 받아주자 하다가 야 내가 그래 잘 지내기로 해 어쩌고저쩌고 같이 어쩌고저쩌고하면서 얘기하면서 막 같이 카페도 가고 종종 만나서 제도 하고 그랬는데 갑자기 걔가 근데 언제부턴가 소문이 나돌아요. 야 A랑 B랑 둘이 사귀는데 어쩌고저쩌고하다가 내가 누구 길 가다가 어떤 애 붙잡고 야 네 진짜냐고 있는 그대로 얘기해 보라고 만약에 거짓말하면 어떻게 했는지 알지 하다가 나도 모르니까 당사자한테 물어봐라 그런 대답을 듣고 전 직접 물어봤어요. 그 여자애한테 선생님 동생한테 야 너 B랑 둘이 너 너 얘랑 사귀는 거 맞냐고 그랬더니 걔는 뭐 맞다고 조심스럽게 만나고 있다고 너무 얘기하게 너무 소문 너무 얘기하고 다니지 말아줬으면 해 하고 해맑게 그러는 거예요. 그래서 축하해 약간 제가 아시죠 축하해 축하해 그냥 축하해 폴링이 들어갔으니까 그때 제가 제가 본 거잖아요. 근데 걔는 고마워, 흐흐 해맑게 그러고는 그때 나중에 제가 얘기를 해서 물어봤어요. 걔도 걔가 마침 저 보자고 해서 야 네랑 나랑 이제 얼굴 볼 사이 아니지 않냐 그래 오늘 한 번만 내가 가줄게 그래서 갔는데 제가 직접적으로 그때 얘기를 나눠보니까 다른 건 다 다른 건 다 괜찮다고 근데 너희 집이 가난해서 이 부분에서 좀 아닌 것 같다고 아닌 것 같다고 그러면서 그때 당시 제가 친구 믿었다기도 그냥 친구라기도 뭐한 놈한테 돈 그 걔로 인해서 제가 @ETC에 떠앉았었거든요. 저랑 제 친구하고 제 친구가 저보다 @ETC이 더 많았지만 @ETC가 더 컸지만 저는 그때 @ETC이 조금 안 됐어요. 그 당시에 그 정도 @ETC이 있었는데 하여튼 전 그때 @ETC 때문에 쫓겨 다니는 입장이었고 저희 형들이 다 @ETC들이어서 어렸을 때 같이 지낸 형들인데 지금 그 상황이었는데 솔직히 이거는 선생님한테 질문을 드리고 싶고 먼저 선생님한테 드리고 싶었던 질문은 선생님이 선생님이 만약에 부모 입장이어도 @ETC이 자식이 @ETC이 @ETC 가까이 앉아 있는데 어떤 상황에서도 돈을 바로 덥석 바로 덥석 주실 정도로 그 정도로 어떻게 경제력을 어떻게 사람을 갖추고 있어요. 대한민국에서 평범한 사람이라면 그거에 대해서 궁금했고 그래서 그때 제가 지금도 저는 솔직히 그 교회에서 겪었던 저희 가족, 저희 집에 대한 욕이 좀 트라우마로 남아 있어요.
내담자 : 그래서 내가 어떻게든 보여 없어 보여서는 안 되겠다. 그러니까 남들처럼 나도 남들이 서 있는 거 남들이 지니고 있는 건 남들이 하고 있는 것만큼은 해야겠다. 전 그런 게 지금도 되게 확고하게 있고 몇 살에 어떻게 해야 되고 우리나라는 그게 좀 강하잖아요. 그러지 않으면 약간 실패자 취급하고 약간 그런 게 좀 있어요. 그런 거에 대해서도 좀 약간...
상담사 : 아까 이제 몇 살이 교회에서 몇 살이 되고 뭐가 되고 이게 제가 잘 안 들려서 그게 그 부분 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그때 교회에서 그러니까 @TITLE 딸은 저희 집에 저희 집에 대한 욕이라든가 그런 섬 넘는 말은 안 했어요. 그러니까 걔가 보니까 자기 아빠를 닮았는지 걔네 걔네 엄마 아빠 두 분 다 성격이 온화하신 성품이 온화하신 것 같으셨고 걔네 아빠 같은 경우 진짜 외모에서부터가 굉장히 분위기 있으시고 그리고 그분 @TITLE 말씀하신 게 저는 잊혀지지가 않는 게 굉장히 부드러운 스타일이세요. 약간 클래식 재즈 그런 좋아하시고 근데 알고 보니까 록도 좋아하신다고 제가 사실은 @TITLE로 활동을 했었거든요. @ETC로 과거에 그래서 제 @ETC을 듣고 나는 되게 저 @ETC을 듣고 되게 음색이 되게 독특하다 유니크한 그 부분이 되게 자기는 되게 신선하게 다가왔다고 그래서 난 근데 @ETC이 되게 좋고 난 네가 부럽다고 되게 자기는 이렇게 약간 거칠게 와이드하게 약간 그렇게 하고 싶은데 자기는 그게 잘 안된다고 아니라고 저는 오히려 @TITLE이 그 부분이 너무 부럽다고 좀 부드럽게 하고 싶고 저는 솔직히 원래 @TITLE 아니 @TITLE이 아니라 원래 약간 좀 모던 그런 스타일이었는데 어떻게 하다 보니까 멤버들이 강요해서 어쩌다 원래는 약간 지금의 한로로 님 같은 그런 스타일이었는데 그런 스타일을 가려고 했으나 어쩌다 보니 김경호가 돼버렸다고 그래서 서로 그런 사이였는데.
상담사 : 잠시만요. 제가 여기서 하나 여쭤보고 싶은 게 혹시 우리 @NAME 씨가 지금 @ETC로 활동을 하고 계시는 거세요?
내담자 : 지금은 안 하고요.
상담사 : 그럼 이제 그러면 과거에 경험하셨던 @ETC 이름을 제가 알 수 있을까요?
내담자 : @ETC 이름이 @ETC이었는데요.
상담사 : @ETC요?
내담자 : @ETC 인터넷에 안 나올 거예요. 왜냐하면 그냥 같이 취미로 활동을 했던 그러다가 어떻게 @ETC까지 봤었는데 저희 집에서 @TITLE 반대가 너무 심해서 그래서 스케줄까지 잡힌 단계에서 어쩔 수 없이 파투를 내게 됐었어요.
상담사 : 그럼 거기서 @TITLE로 활동을 하셨군요. 알겠습니다.
내담자 : 그래서 저는 그거 @TITLE 했고 하여튼 거기서 접었던 거든 솔직히 그때 상처가 과거에는 상처가 있었지만 지금 막 @TITLE들도 되게 막 시달리고 악플에 시달리고 힘들어하는 거 보니까 그거는 좀 어느 정도 치유가 됐어요. 치유가 됐는데 일단 저는 그 교회에서 받았던 상처가 좀 그게 좀 영향력이 됐던 것 같아요. 그게 원인이라기보다는 그래서 또 그뿐만 아니라 그거랑 그게 또 베이스가 된 건지 또 저희 저희도 한때 과거에 아기 때 저랑 제 동생을 돌봐주기까지 했었던 저희 엄마 아빠 다 맞벌이하셔서 그 정도로 가깝게 지냈던 이웃사촌 이웃사촌이라고 봐야 되나요? 하여튼 거기 가족 중에 거기 아줌마랑 그 아줌마가 일단 앞에서 잘해주셔요. 앞에선 되게 잘해주시는데 그러니까 옛날엔 안 그랬는데 언제부터인가 앞에서는 안 그랬는데 뒤에서 그러니까 저희 욕을 한다 했나 약간 저희 뒷담을 하는 제가 그거를 나중에 알게 됐거든요. 저희 엄마 아빠를 저희 부모님께 들어서 그래서 그때 이후로 저는 지금 생각이 그때 이후로 제가 사람들을 잘 못 믿게 된 것도 있는 것 같아요. 그래서 제가 좀 술을 술을 진짜 거의 일주일에 한 5일에서 6일 정도로 항상 술을 마시고 있고 스트레스를 풀 데가 없으니까 그렇게 지냅니다.
상담사 : 우리 @NAME 씨가 그러니까 좀 대인관계 어려움 어떻게 보면 대인관계에 좀 과거 경험들이.
내담자 : 아무래도 그냥 경제 금전적인 거랑 좀 대인관계적인 거에 있어서 그거.
상담사 : 그러면 지금 이제 @NAME 씨가 이제 아까 대인관계 그리고 경제적인 부분도 하나 더 말씀하셨는데 그리고 그전에 그럼 그거부터 한번 얘기를 해볼까요? 아까 저한테 질문을 하나 주셨었어요. 근데 제가 너무 빨리 지나가서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한 번 더 그 부분을 말씀 주시면 제가 답변을 드릴 수 있을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 선생님 맞아요. 제가 시간 힐끔힐끔 보면서 아무래도 제시간에 해야 되다 보니까 말이 좀 빨랐네요. 죄송합니다.
상담사 : 편하게 하셔도 괜찮습니다.
내담자 : 일단 그 부분에 대해서 제가 선생님 질문을 드리고 싶었던 게 그때 당시가 제가 2017년이었으니까요. 아무리 2017년도더라도 그때도 어차피 나라가 망할 대로 망한 상태라서 하지만 그래도 비교적 좀 그나마 그나마 지금보다 미세하게나마 양반이었을 때니까. 근데 선생님께 드리고 싶었던 말씀 질문드리고 싶은데 싶은 게 선생님 저랑 선생님이랑 만약 2017년도로 돌아가서 그 당시 물가 그 당시 생활 수준을 감안한다 해도 선생님이 부모님 입장이셔도 자식이 만약에 @ETC 조금 안 되는 @ETC이 있어요. 선생님 입장에서도 @ETC이랑 @ETC 조금 안 되는 아무리 @ETC이 조금 안 된다 해도 @ETC 몇 하여튼 그 정도의 금액이 선뜻 자식한테 바로바로 주실 수 있는지 선생님 입장에서도 진짜 상위 1%가 아닌 이상은 솔직히 그 돈이 수중에 어떻게 서 있겠어요? 저는 그 생각이거든요. 선생님 생각엔 어떠신지.
상담사 : 그럼 제가 답변을 드리기 전에 혹시 이 질문을 주신 이유가 있을까요?
내담자 : 왜냐하면 그 얘기를 듣고 제가 그 얘기를 듣고 전 그게 어느 정도로 왜 트라우마가 솔직히 남들이 볼 때 별거 아닐 수도 있겠지만 저로서는 그게 좀 굉장히 크게 작용이 됐던 게 그때 당시에 제가 진짜 거의 자살 직전까지 갔었어요. 솔직히 그때 당시 너무 힘들어서 집안 사정도 어렵지 집도 형편이 어렵지 저도 돈도 없고 거기다가 계속 그러다 보니까 여자 친구도 계속 사귀고 헤어지고 사귀고 헤어지고 그러니까 그전에 당시에 사귀었던 제가 고등학교 때부터 @ETC을 여자 친구로 @ETC을 @ETC 정도 사귀었던 여자 친구가 있었는데 성격이 안 맞아서 제가 차버렸거든요. 그게 너무 지금도 후회가 되고 왜냐하면 걔는 집이 진짜 잘 살았어요. 흔히 말하는 금수저 집안이었는데 부모님도 다 좋아하셔서 제가 아마 걔를 버리지 않았으면 저는 지금쯤 결혼을 되게 일찍 했을 거예요. 저는 결혼을 되게 일찍 하고 싶었거든요. 왜냐하면 어차피 뭐 이런 말 하기 그렇지만 저희 때부터 솔직히 오래 살 것 같진 않아요. 아무래도 경제적으로 나라 지금 돌아간 추세 보면 계속 생활 수준은 낮아지고 있으니까. 그래서 저는 솔직히 저도 오래 살 생각은 없고 솔직히 돈이 있어야 목숨을 유지하지 않을까 앞으로는 지금도 이미 그런 시대가 왔고 그런데 그 점 때문인지 아무래도 경제적인 것 때문에 좀 약간 우울감에 시달리기 좀 미래에 대한 걱정이 커지고 왜냐하면 저희 가족이 대대로 다 그런 게 있거든요, 좀. 다 경제적으로 좀 약간 사는 데 좀 그런 게 있어서 저도 좀 아무래도 대물림받는 그런 있지 않을까 그거랑 그거 때문에 안 그래도 예민한데 거기서 저는 또 그게 또 있었거든요. 가족 그러니까 저 어렸을 때부터 학대를 많이 당했어요. 학대를 많이 당했는데 저희 집에 제가 솔직히 옛날부터 저희 집이 어렵거든요. 그래서 저희 집이 어렵다는 이유로 갑질 같은 거 있잖아요. 야 네 거 아니니까 네 거 아니니까 내 거니까 어쩌고저쩌고 친구들한테라든가 그러니까 보이지 않는 갑질이라고 표현이 맞을까요? 그러니까.
상담사 : 학대라는 거는 이제.
내담자 : 학대라는 거.
상담사 : 부모님한테서 학대를 받으셨다는 말씀.
내담자 : 아니요, 저희 부모님은 안 그러셨고 맡겨진 저희 부모님 맞벌이하시니까 다른 이웃집에 맡겨졌는데 그 이웃집에서 약간 그러니까 저는 지금도 채소를 잘 못 먹어요. 왜 그러냐면 채소를 채소를 못 먹으니까 선생님이 어거지로 먹인 적이 있어 어거지로 막 그러니까 입에 막 몰아넣는다거나 몰아넣고 그리고 친구들이랑 어렸을 때는 솔직히 다 한 번씩 싸우잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 장난감 서 놀다가도 근데 솔직히 싸우다가 친구가 제 장난감을 뺏어갔는데 솔직히 처음에 말로 했다가 친구가 먼저 선방을 그냥 선방을 때렸어요. 저를 먼저 때렸어요. 그러니까 야 야 이거 서 때리면 되냐 하다가 말로 해서 안 되니까 저도 때렸거든요. 야 이 @ETC 안 되겠네 하고 저도 때렸다가 싸움이 난 거죠. 근데 어떻게 된 거냐면 제가 그 친구보다 키가 더 크다는 이유로 친구는 널브러져 있고 그 두 가지 이유로 제가 오히려 그 친구를 갖다가 일방적으로 폭행을 한 걸로 오해를 받아서 선생님은 다른 반 선생님한테 맞았어요. 맞았는데 제 기억이 아마 좀 놀라시겠지만 제가 그때 유치원 때였나 그때 선생님이 저를 집어 던졌어요. 벽에다가 너 뭐 이런 @ETC가 다 있냐면서 저를 집어 던졌는데 저는 그때 기억이 오래전이라 기억은 잘 안 나지만 대충 기억이 나는 게 제가 날아갔다가 벽에 벽에 탁 부닥친 다음에 떨어졌는데 그때 숨을 제가 숨이 안 쉬어졌던 기억이 있었어요. 그것까지 기억이 나요. 숨이 안 쉬어져서 그때 들었던 게 이제 한 번 저희 엄마 아빠가 이제 저희 아빠 일 끝나고 일하시다 중간에 일 중간에 유치원에 쳐들어오셔서 그때 막 난리 한번 나셨던 그것까지 그랬던 기억이 있고 그래서 그때 그 후로 제가 좀 사람을 일단 어른들을 잘 못 믿게 되는 그런 게 생겼거든요.
상담사 : 지금 우리 @NAME 씨 머릿속에 지금 좀 큰 사건들이 몇 개들이 계속 있고 이것들이 유치원에서부터 좀 쌓이고 쌓이고 쌓이다 보니 좀 대인관계 부분에서 좀 사람들을 믿기 어렵고 또 좀 대인관계에 어려움도 있으실 것 같고요.
내담자 : 솔직히 없다고 하면 거짓말이에요.
상담사 : 그래서 이 부분을 좀 같이 얘기를 나누고 싶으신 것 같고. 그러면 아까 이제 다시 질문으로 돌아가서 이제 물어보시는 의도는 우리 부모님께서는 그 당시 @ETC을 갚아주시지 못하셨나요?
내담자 : 네 결국에는 저희 엄마 아빠한테 저희 부모님께 말씀을 못 드렸어요.
상담사 : 말씀을 못 드렸군요.
내담자 : 왜 그러냐면 어렸을 때부터 그냥 저희 저도 솔직히 이거는 나중에 좀 나중에 좀 자라서 알았는데 저희 저희 친가집 저희는 친척들하고 다 사이가 좋아요. 같이 같이 놀러도 다니고 연락도 카톡도 막 단톡방에서 카톡도 막 주고받고 할 정도로 스노우라든가 등등 필터 애플 같은 걸로 막 이상한 거 이상한 거 막 만들어서 같이 놀고 막 그럴 정도로 사이가 좋은데 솔직히 저도 나중에 알았는데 친가집 저희 친가집이 저희 아빠랑 사이가 안 좋다고까지는 안 좋다고 보기엔 좀 애매하지만 저희 친가집이 지금 의존형이에요. 의존형이어서 저는 솔직히 그 생각 엄밀히 들긴 들었죠. 하지만 단 1초 정도 뭐냐면 아니 아니 이런 우리 엄마 아니 엄마는 과거에 뭐 하고 다녔길래 이러고 사나 돈 모을 기회 있었지 않냐 IMF 이전에 IMF 이전에 우리나라가 80년대 8090년대 그냥 8090 그때까지는 우리나라가 잘 살았으니까 그때 당시 솔직히 은행 이자 10%, 10% 넘는 데도 있었다고 그래서 아니 과거에 뭐 하고 살았냐 저도 한때 1초 정도는 그 생각이 들었어요. 들었지만 가만히 생각해 보니까 저희 엄마 아빠는 아직 X세대세요. 나이 차이가 얼마 안 나거든요. 저희 엄마 아빠 그래서 생각해 보니까 우리 엄마 아빠가 지금 나이가 어떻게 되시지. 얘네들 엄마 아빠 지금 몇 살이실까 생각을 먼저 하고 제가 과감히 나중에 할 말을 딱 그 말을 던졌죠. 야 너희 엄마 아빠 몇 살이야 우리 엄마 아빠 몇 살이니까 너희 엄마 아빠가 너희 엄마 아빠 우리 엄마 아빠한테 이모 삼촌뻘이야 너희 엄마 아빠가 기가 다 우리 엄마 아빠가 너희 엄마 아빠 서로 만나잖아 길 가다 만나면 뭐라고 부를 거 뭐라고 부르겠냐고 야 너라면 뭐라고 부르니 그 나이 차이면 아줌마 아저씨라 부르지 않냐고 똑같은 거라고 너희 엄마 아빠가 우리 엄마 아빠한테 아줌마 아저씨야 어딜 갖다 비벼 그러니까 너는 그 당시 IMF 이전까지 우리 엄마 아빠 몇 살이었는지 아냐고 대학교 다닐 때라고. 대학교나 아니면 많아 봤자 대학원 정도 그 정도라고 그 나이 때 무슨 돈이 있냐고 그거 들으면 우리도 지금 이러고 살면 안 된다고 제가 과감하게 한마디를 했었죠. 나중에는 요즘 지금도 그러고 다니고요. 그래서 저는 그러면서...
상담사 : 그 얘기를, 그 얘기를 어느 분한테 하시는 거세요?
내담자 : 제 친구들한테요.
상담사 : 친구들한테요?
내담자 : 저한테 그런 말을 막 하는 애들한테 저도 이제 과감하게 그 말을 해서 그러니까 그리고 너희 부모님 너희 솔직히 너희 엄마 아빠한테 너 비교 많이 당하고 살았냐. 그러니까는 얘는 뭐라 못 하는 거예요 그래서 미안한데 우리 집은 A 베럴 B 그런 거 비교를 하지 않는다고 나는 살면서 우리 엄마 우리 엄마 아빠한테 뭐 공부라든가 그런 걸 비교당하고 살아본 적이 없다고 왜냐면 우리 엄마 아빠도 그걸 많이 하셔서 당하셔서 나 같아도 나 같아도 뭣 같은데 자식한테 그런 거 범하면 되냐 우리 엄마는 그런 마인드시다. 그러니까 사람 일면적인 것만 보고 판단하지 말아 달라. 혹시나 또 이런 일이 있었으면 난 너 나도 이제 어떻게 너한테 어떻게 할지 모른다. 그런 식으로 이제 강하게 쐐기를 박고 요즘은 그런 식으로 하면서 제 자신을 좀 어떻게 조금씩 다 보는 다스리려고 좀 노력을 하는 중입니다.
상담사 : 친구분들 중에 아버님 어머님 얘기를 하시는 분이 계셨어요?
내담자 : 그때 당시는 좀 있었어요. 그래 당시에는 좀.
상담사 : 그때 당시라고 하시면 이제 @ETC을 못 갚아주시는 그 시기에.
내담자 : 네 그 시기에는 좀 그런 일이 있었고 또 이런 여자 친구 같은 것도 제가 계속 사귀고 사귀고 헤어지고 했던 것도 뭔가 얘도 그럴 거라는 생각이 자꾸 의심이 드는 거예요. 그러다 보니까 조금만 성격이 안 맞아도 바로바로 제가 차버리고 다른 여자 또 갈아타고 계속 그렇게 살았었고요.
상담사 : 좀 그 얘기가 나오기 전에 먼저 그냥 정리하시거나.
내담자 : 아무래도 상대가 제일 먼저 그 말을 들었던 상대가 여자다 보니까 그러니까 여자한테 저는 여자한테 겪었던 게 아무래도 저는 그때 당시에 지금은 좀 나아졌는데 여자만 봐도 뭔가 그럴 거라는 생각이 들었고 그러다가 나중에 제가 좀 최근에 사귀었던 여자 친구는 연상이었는데 저랑 여자 친구 둘 다 상황이 안 좋았을 때 만났던지라 근데 제 여자 친구는 제가 지금 이번에 좀 이 몇 이 부분은 좀 이 부분 좀 힘들었던 게 그 여자 친구도 어떻게 어차여차 하다가 @ETC이 @ETC을 사귀었는데 저도 이건 최근에 알았어요. 저는 그 여자 친구가 그냥 뭐 저는 형식적인 사이일 거라고 생각했는데 알고 보니까 아마 선생님께서 @ETC 나중에 혹시 잘 모르시면 쳐보시면 아실 혹시 처음 들어보시면.
상담사 : 알고 있습니다.
내담자 : 쳐보시면 아실 거예요. 아세요?
상담사 : 과거에 언론에서도 나왔었고 좀 안 좋은 뉴스로 나왔었던 걸로.
내담자 : 아시군요. 맞아요. 그런 데예요. 그래서 그러다 보니까 제 여자 친구가 저는 솔직히 거기를 통해서 제가 진로라든가 어느 정도 부분 해결을 했어요. 어떻게 된 거냐면 처음에는 엄청 잘해줘요. 막 뭐라도 내줄 것처럼 그래서 알겠다고 하면 거기서 하라는 게 좀 약간 좀 상식적으로 이해가 안 되지만 자기들끼리 세뇌를 시키는 거잖아요. 하라면 하겠다 그러면 내가 나는 지금 상황이 알다시피 지금 상황이 이렇다. 그럼 저한테 어떤 이득이 있냐 항상 따졌어요. 그러다가 뭐라 얼버무린다 싶으면 제 약점을 알아요. 약점을 먼저 딱 느껴졌거든요. 약점이 딱 느껴지거든요. 어떤 게 약점이지 그래서 그러면 아니 뭐 이딴 게 어디 있냐고 사람이 득이 되는 이득이 있어야 뭐 할 거 아니냐 아니면 하다못해 저한테 뭐 해 주실 거냐 강하게 나가서 난 지금 이게 필요하니까 내가 이걸 할 테니까 그럼 이걸 나한테 달라 그래서 증거 자료 있다. 내 핸드폰 내 핸드폰만 내 핸드폰 녹음 안 했지만 내 차 블랙박스에 있으니까 블랙박스 떼다가 내가 증거 자료 제출하면 되니까 증거 자료 여기 있다. 그런 식으로 해서 해서 제가 원하는 제가 필요한 부분을 제가 어떻게든 어떻게 받아냈고 그렇게 해서 내가 그걸 제가 지금 그래서 제가 제가 @ETC 그거 하게 된 게 그거거든요.
상담사 : @ETC.
내담자 : 거기 거기 다니는 동안 거기를 거기 다니면서 아이템을 하나 영감을 얻었고.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그래서 제가 그거랑 어쩌고 보면 또 마냥 미워할 수만은 없긴 하지만 또 제가 또 운전하면 운전 습관이 제가 운전을 또 어깨너머로 배워서 아무래도 형들이 다 @ETC였다 보니 도망 다니느라고 그런 식으로 운전을 배웠다가 운전이 좀 거칠었거든요. 그래서 다른 사람들 다 제 차를 안 타려고 할 정도로 무서워할 정도였는데 운전을 또 거기서 다시 배웠어요. 운전 또 전문가분이 계셔서 또 하필이면 저희 또 선생님이셨어요. 거기 다녀을 때. 그 선생님이시고 운전 전문가이신데 거기서도 운전으로 아무도 뭐라고 못 할 정도시고 다들 운전 그 선생님한테 배웠을 정도인데 그 선생님한테 그럼 나 운전 다시 운전 한 번쯤 내가 뭐가 문제인지 좀 봐달라. 난 그거 아니면 안 하겠다고 그런 식으로 떼를 써서 운전도 다시 배우고 하여튼 그렇게 해서 필요한 걸 얻었는데 제 여자 친구한테도 그런 식으로 쇼부를 봤어요. 그래 가겠다 가겠는데 우리 서로 이렇게 이렇게 우리 이렇게 해서 이용해 먹자 그래서 내가 신호 줄 테니까 그때그때 같이 나가는 거다. 원래 구출할 작정이었거든요. 제가 여자 친구를 근데 저는 어떻게 해도 안 속았어요. 근데 제가 결정적인 말을 들었던 게 이 사람 이거 안 넘어오네. 어렸을 때 엄청 했는데 영특했나 보네. 어떻게 이걸 안 넘어오냐고 야 우리가 뭔 짓을 해도 안 넘어와 그 얘기를 제가 우연히 들었어요. 리더 그룹끼리 해서 하는 얘기를 선생님들끼리 얘기를. 그래서.
상담사 : 그게 우리 @NAME 씨에 이제 해당하는 얘기였나요?
내담자 : 네. 그러니까 저는 어떻게든 뭘 얻어내니까 아무래도 제가 이제 요구하는 걸 그분들도 사람인데 어떻게 다 내어주겠어요. 그러니까 저는 항상 그랬거든요. 뭘 시키면 그 교회 @ETC인 걸 아니까 저는 뭘 시키면 나한테 어떤 이득이 있는지 하면 뭐 하다못해 뭐 해주실 거냐 나는 나는 내가 이득 되는 거 없으면 안 하겠다고 죽어도 차라리 날 죽여라. 제가 그렇게까지 했었거든요. 그래서 뭐 이딴 게 어디 있냐 그럼 본인이 했으면 하겠냐고 제가 그런 식으로 따졌고 그렇게 해서 얻어냈었고 그래서 그렇게 했었는데 또 몇 가지 또 주작도 좀 했었죠. 제가 역으로 잘 갚아주자 그런 식으로 그렇게 했었는데.
상담사 : 그러면 아까 그 교회를 @ETC 정도 다니셨다고 했는데.
내담자 : 아니요. 그 교회는 아니고 그전에 교회가 상처받았던.
상담사 : 그 전의 교회를.
내담자 : 교회를 7년 정도 다녔고 그 빛@ETC 같은 경우는 그 전에 교회에서 상처받고 나와서 제가 1~2년 정도는 또 다른 한 1년 정도는 1년인가 1년 조금 안 돼서 교회를 안 다녔다가 그 @ETC 여자 친구를 만나서 그 여자 친구도 교회를 그때 당시에 안 다녔어요. 상처받아서 못 다니고 있다가 @ETC로 어떻게 전도를 받아서 누군가 전도해서 거기 다니게 됐다고 그래서 저도 교회를 다니는 게 어떻겠냐고 그랬다가 처음에 저희 집 근처 교회를 갔는데 그 교회가 진짜 좋은 교회였어요. 그러다가 여자 친구가 이거 좀 이 교회 아닌 것 같은데 누나 다시 생각해 봐 했다가 말을 해도 안 들으니까 제가 구출하려고 그 @ETC를 제가 갔었죠.
상담사 : 그럼 그게 어느 정도 계셨던 거예요?
내담자 : 거기서 한 제가 @ETC부터 @ETC 한 @ETC까지니까 한 1년, 1년 정도.
상담사 : 1년 정도 거기 계셨고.
내담자 : 어떻게든 전 그 1년 동안 여자 친구를 어떻게든 구출하려고 계속 노력 중이었어요. 그러다가 솔직히 선생님도 좀 이해가 안 되시겠지만 저도 좀 이해가 안 돼요. 지금도 분명히 그 @ETC 상담하시는 @TITLE이 계신데 @NAME @TITLE이라고 계세요. @NAME @TITLE하고도 얘기를 많이 얘기를 그때 한번 나눠봤긴 했는데 @NAME @TITLE이 아무리 저 어르고 달래고 타이르시고 하셨지만 저는 그래도 좀 이해가 안 되는 게 그 @TITLE한테 죄송하지만 아니 저 딱 보면 여기가 @ETC 전 그게 딱 보였거든요. 이분들 말씀하시는 그 분위기부터가 @TITLE 거기 @NAME @TITLE도 @TITLE죠. 솔직히 설교하는 것도 보니까 이게 성경적으로 맞는 건 아닌 것 같은데 하고 저는 그게 느껴졌거든요. 단지 무대에 좀 장난기 많고 목사가 저렇게 막 까불까불하고 그런 것부터 좀 의심 쓰긴 했지만 엄청 까불까불하세요. 실제로 @NAME @TITLE 설교하다가도 막 까불고 장난치고 막 근데 좀 그 부분에 대해서 이해가 안 됐지만 그래서 설교 내용도 그 사람 됨됨이 것만 보고 그런가 그래서 설교를 들어봤는데 이거는 성경의 @ETC.
내담자 : 선생님 들리시죠. 자꾸 전화가 와서. 그래서 그 부분에 대해서 저는 진짜 성경 분명히 저는 의심을 했거든요. 그때 얼마 동안은 저희 집 근처 교회랑 @ETC랑 같이 병행을 했었거든요. 왜냐하면 어떻게든 알아내야 되니까 그래서 같이 성경 같이 설교 내용을 조합을 해보니까 교리가 안 맞는 거예요. 성경을 약간 자기 멋대로 해석을 해서 그런 식으로 이렇게 얘들이 이제 세뇌를 시키는구나. 그게 느껴졌고 그렇게 해서 여자 친구를 어떻게 구출하려고 했다가 모임을 제가 어떻게 하다 보니까 거기서 쫓겨나 솔직히 쫓겨났어요. 나중에는 어떻게 된 거냐면.
상담사 : @ETC에서요?
내담자 : 네. 쫓겨난 이유가 알고 보니까 자기들이 무슨 짓을 해도 전 안 넘어오니까 세뇌가 안 되니까 예 더 이상 안 될 것 같다고 해서 저를 내쫓았는데 알고 보니까 저를 쫓아낸 선생님도 나가셨더라고요. 나중에는 그래서 지금 생각해 보면 그분들한테 감사하다 오히려 근데 여자 친구는 계속 그러니까 여자 친구는 계속 저한테 교회를 다니라 신앙생활을 해야 된다 어쩌고저쩌고하다가 나중에 어느 정도까지 가냐면 솔직히 저는 그래요. 자기 앞가림도 하면서 신앙생활을 하는 게 맞는 게 아닌가 저는 그 생각을 하거든요. 근데 여자 친구가 너무 @ETC 거기에 빠져서 그래서 그러니까 그래서 그 부분에 대해서 좀 마찰이 있어 서로 싸우진 않았지만 좀 잘 안 맞았어요. 그러다가 누나 지금 이 교회가 정상으로 보이냐 내가 나중에 제가 결단을 내린 게 저는 솔직히 그 여자 친구가 처음에는 마음에 들진 않았지만 그때 당시 그때 당시에 주변 사람들이 하도 막 괜찮으니까 만나보라 자꾸 엮어서 또 여자 친구는 저한테 호감이 있었고 딱 봐도 너한테 호감이 있는 것 같으니까 어떻게 어떻게 한번 만나보라 해서 만났던 거였고 저는 그때 상황이 안 좋았고 그 여자 친구는 그래도 최소 저희 집보다 경제적이나 경제적으로 나을 것 같다 할 거다. 딱 그게 느껴져서 딱 봐도 느껴져서 그래 그리고 그때 당시에는 또 여자 친구 없으면 여자 친구 없는 사람은 좀 약간 안 좋게 보는 시선도 있었고 하니까 그래 그냥 한번 그냥 만나보자 나중에 그러다 때 되면 내가 그냥 눈치껏 차버리자 버리자 그런 생각이었거든 그런 의도였거든요. 그랬는데 어쩌다 보니까 @ETC을 사귀었어요. 사귀다가 원래 제가 그래 그래도 계속 헤어질까 말까 하다가 그렇게 저를 원하니 저를 좋아하니까 그래서 하다가 그렇게 만나다가 제 자랑을 또 많이 하고 다녔고 주변 지인한테까지 그 정도였으니까 그래서 어떻게든 만나다가 헤어지게 헤어지기로 결심한 계기가 한 번 이 교회에 대해서 계속 계속 제 여자 친구가 말 안 들으니까 그래 하지 마 내가 하지만 내가 한 번 더 기회를 주겠다고 누나가 누나가 좋아서 나를 만난 거잖아. 심지어 그 여자 친구한테 제가 이상형이었대요. 근데 이상형인데 과거에 본인이 이상형으로 이상형 내걸었던 조건이 몇 개가 더 있었는데 그 점까지 제가 다 서 있다고 다 가지고 있는 상태라고 그 얘기를 듣고 지인을 통해 들었는데 하여튼 그 생각해서라도 제가 한 번 더 기회를 줬어요. 한 번 더 기회를 줬는데 처음엔 일주일이었다가 일주일은 그래 일주일은 내가 생각해도 야박하긴 하다. 한 달 주자 했는데 한 달이 어떻게 1년까지 됐어요, 기회를 제가 신경 안 쓴 것도 있지만 평소에 일이 바빠서 그러다가 1년 뒤에 그러니까 저도 연락을 안 했어요. 나중에 한 4개월 정도 짜증 나서 저도. 성격이 연락해 봤자 뭐 하겠냐 이러다가 그러다가 네 달 만에 연락했다가 그날 제가 헤어졌어요. 그날 제가 이별 선언을 했죠. 어떻게 된 거냐면 또 교회 얘기를 한 거예요. 아니 돈 버는 것도 좋은데 신앙생활은 해야 된다고 그러다가 교회 다시 다닐 생각 없냐고 전 그게 느껴졌거든요. @ETC 거기 다시 다니라는 거 그래서 정신 차리라고 이게 지금 교회냐고 누나 지금 착각하지 말라고 그때 제가 역대 그때그때 제가 저도 모르게 쌓였던 화를 다 낸 거예요. 역대급으로 이제 싸워서 사귀는 동안 그 여자 친구랑 사귀는 동안 가장 크게 화를 냈었고 가장 심하게 화를 냈었던 거고 그게 하여튼 이렇게 이제 막 이렇게 저렇게 쭉 화를 줄 이렇게 이제 쭉 그때 대판 싸웠고 @ETC 동안 @ETC 동안 한 번도 안 싸웠다가 그때 처음으로 싸웠는데 제 연애사에 있어서 가장 또 크게 싸운 거기도 하고요. 그러고 나서 싸우고 나서 안 되겠다. 근데 대놓고 이별 선언하면 아무래도 좀 또 매달릴 게 뻔하니까 보나 마나 결과는 그래서 자연스럽게 연락을 안 하면서 헤어지는 쪽으로 그런 식으로 했죠. 그래서 그 부분에 대해서는 다들 잘했다고 또 마찬가지로 @NAME @TITLE도 잘했다고 솔직히 엮여봤자 좋을 거 없고 제가 봐도 이건 가망이 없다고 인연이 아니라 생각하고 그냥 잘 차버리셨다고 그냥 잊어버리시라고 하셨는데 저는 솔직히 미련은 솔직히 미련이 없다고 보면 거짓말이긴 하죠. 그냥 미련은 한 10% 정도는 있고 잘했나 모르겠어요. 지금으로서는 그거는.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. @NAME 씨 지금 @NAME 씨가 좀 많은 얘기들을 해 주셨고 보니까 되게 좀 상처들도 많으시고 또 그 상처가 상처를 낳고 또 상처가 상처를 낳으면서 지금의 좀 @NAME 씨에 이르는 것 같아요. 근데 좀 또 오늘 되게 솔직하게 얘기를 많이 해 주셔서 저도 좀 @NAME 씨를 많이 이해할 수 있는 시간들이었던 것 같아요. 그래서 또.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도 감사하고요. 제가 이제 조금 마무리를 해야 될 시간이 와서 조금 이제 오늘 회기는 마무리를 해야 될 것 같은데 제가 한 가지만 조금 더 여쭤보고 싶어요. 이제 우리 @NAME 씨가 이제 스크리닝 결과 스크리닝 검사 요 시작하시기 전에 검사를 하나 하셨을 거예요. 거기 검사를 하셨을 때 점수가 우울하고 불안이 좀 높게 나오신 편이셨고 거기에서 이제 중독 관련돼서도 우리 @NAME 씨가 이제 중독 관련돼서도 좀 어떤 행동들이 있으시다라고 체크를 하신 걸로 저희가 알고 있어요. 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혹시 중독 관련돼서는 조금 어떤 부분을 염두에 두시고 쓰셨는지 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 중독에 대해서는 저도 지금 결과가 중독에 대해서 중독에 대해서 나온 거 보고 한번 저는 하고 나서 생각을 해보니까 제가 솔직히 이거는 말씀드리자면 지금 @ETC 만나고 그러니까 @ETC, @ETC 전이죠. @ETC 전까지만 제가 좀 약간 @ETC 다니는 건 좀 있었어요. 솔직히.
상담사 : @ETC요?
내담자 : 그러니까 네, 그러니까 원래 제가 먼저 일방적으로 때리는 건 별로 없었고 차라리 날 때려라 약간 선을 넘는다거나 약간 시비가 붙을 경우는 먼저 나 때리라 때리려면 때려봐라 아차피 때릴 것처럼 얘기하니까 한 대 때리라고 먼저 그다음에 저는 한 대 맞고 시작했거든요. 맞고 시작하고 좀 그래 좋아 내가 한 대 맞으면 내가 나는 한 대 맞으면 이 @ETC 10대 때리자 그건 그런 약간 그런 식으로 했는데 그런 의도였는데 근데 의도치 않게 사람을 제가 거의 반 조져 놓다시피 때려서 인생에 있어서 제가 물어준 합의금만 @ETC 족히 넘을 거예요. 그래서 그러다가 싸움은 지금은 안 해요. 지금 끊게 된 게 여자 친구한테 말하면 뭐라 못 하겠는 게 그러니까는 오히려 제 그걸 알면서도 그때 당시에 @ETC 걸렸는데 오히려 그걸 분명히 보고도 분명 실망했을 법도 한데 저를 안 그런 사람 그러지 않는 사람이라고 계속 얘기를 한 거예요. 자기는 그렇게 믿고 싶다고 이건 못 본 척 이거는 그냥 아니 그냥 잠깐 네가 오늘 기분이 좀 이랬나 보고 이랬던 거지 그렇지 하면서 막 그래서 서로 그냥 자기도 어떤 점이 흠이니까 같이 고쳐 나가기로 해서 쇼부 봐서 그렇게 해서 싸움 일단 @ETC 건 좀 되게 손을 씻었어요. 고쳤죠. 끊었는데 지금도 솔직히 좀 가끔 심한 거 좀 심하다 싶을 때도 막 좀 때리고 싶다 한데 패고 싶다 저 딱 봐도 이 사람 몇 대 때리면 몇 대 때리면 될 것 몇 대 때리면 쓰러질 것 같은데 약간 저는 그게 딱 감이 느껴지거든요. 좀 많이 @ETC 과거에 그 부분이 좀 그렇고 그거랑 지금 술을 제가 지금 아까 말씀드렸던 술을 진짜 거의 일주일 내내 마신 적도 있었고 주로 한 5일에서 6일 정도 술을 마시고요.
상담사 : 요즘도 그러세요?
내담자 : 그 부분에서 아무래도 좀 중독으로 나온 게 아닐까 저도 좀 그런.
상담사 : 최근에도 계속 좀 음주를 하고 계시는 거세요?
내담자 : 네, 물론 지금 이거 하기 전에는 술을 마시지 않았고요. 주로 이제 저녁 시간이라거나 일 끝나고 마시는 편입니다.
상담사 : 그러시군요. 알겠습니다. 오늘...
내담자 : 끊긴 끊어야 되는데 주변에서도 끊으라고 많이 하는데 지금 다들 포기한 상태고요. 끊는 게 좀 쉽지가 않네요.
상담사 : 맞습니다. 저희가 이제 이 중독 관련돼서 뵙기 때문에 중독 관련된 내용을 좀 다루기는 할 거예요. 다루기는 할 테지만 오늘 우리 @NAME 씨가 얘기했듯이 대인관계적인 부분도 저희가 조금 함께 건드릴 필요가 있을 것 같아서 저는 또 어쨌든 중독이라는 부분 알코올이라는 부분은 결국에는 이거는 결과고요. 그 중간 과정이 있어요. 그 중간 과정이라는 거는 우리 @NAME 씨 안에 있는 내적인 분노라든지 혹은 과거 경험에 대한 정서적 회피라든지 어떤 상황에 대한 회피라든지 어떤 이러한 중간 과정 이후에 나타나는 것이 중독이거든요. 그래서 저는 이 중독 부분을 건드리기 위해서는 어쨌든 그 전 단계 제 생각엔 대인 관계도 그거의 한몫이 될 것 같고요. 그리고 과거 과거 경험에 대한 어떤 조금 정서적인 해소 혹은 정리 이런 것들이 좀 동반이 되면 또 조금 좋아지지 않을까라는 생각도 좀 들고요. 그래서 오늘 얘기를 들으면서 좀 저는 그렇게 앞으로 상담 방향이 이렇게 되면 어떨까라는 생각은 들었는데 우리 @NAME 씨는 오늘 좀 이렇게 1시간 동안 얘기를 해보시고 좀 어떠셨어요? 오늘 첫 회기는.
내담자 : 막상 처음에는 솔직히 이거 조금 처음에는 제가 좀 MBTI가 이제 @ETC 제가 극한의 @ETC 성향이라서 솔직히 처음에 좀 약간 되게 쑥스럽다. 약간 좀 약간 쑥스러웠는데 이거 얘기를 말씀드려야 되나 좀 그래서 말이 좀 약간 좀 말이 좀 약간 얼버무리거나 좀 그게 좀 있었는데 그래도 막상 또 해보니까 이게 일반 오프라인이랑 저는 크게 다르지 않다. 그냥 단지 장소라든가 이런 백그라운드만 다르지 저 그냥 오히려 이런 것도 있구나 괜찮다 오히려.
상담사 : 그러셨군요. 오늘 본인 얘기를 오늘 본인 얘기를 많이 해주셨어요. 해 주시고 나셨을 때 지금의 좀 감정은 어떠세요?
내담자 : 지금의 좀 감정은 솔직히 말씀드리면 좀 그래도 내가 필요한 게 이런 거 내가 필요한 거야 이런 거였나 뭔가 다시 한번 되물어보게 되는 왜냐하면 이런 경험이 없었으니까 그 이런 시간이 없었으니까 제가 이런 게 필요한 거였나 내가 내가 잘 내가 잘 신청했나 내가 잘 신청한 것 같구나 약간 그런 느낌.
상담사 : 오늘 굉장히 좀 하고 싶으셨던 말들이 굉장히 많으셨던 것 같아요. 그래서 짧은 시간에 되게 많은 정보들을 얘기를 해 주셨고 사실 저는 좀 정리하기가 쉽진 않았지만 우리 @NAME 씨한테는 이것조차도 좀 본인한테 굉장히 긍정적인 효과가 있지 않을까라는 생각이 들어요. 그래서 그리고 이렇게 얘기할 수 있다라는 부분은 또 되게 용기 있는 부분이라는 생각도 들고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 저희가 오늘처럼 또 앞으로 이제 우리 @NAME 씨 얘기를 할 때 다음 시간에는 조금 천천히 얘기하셔도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 오늘은 오늘 첫 회기는 얘기하시고 싶은 게 많으셔서 조금 빠르게 얘기를 하셨는데 마음 편하게 시간이 저희가 어쨌든 1시간 정도 있으니까 그 시간 안에 좀 천천히 얘기하셔도 괜찮을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다. 제가 1시간에 아무래도 선생님도 일정 있으시고 하시니까 1시간을 어떻게든 맞춰야 된다 그 생각이 들어서.
상담사 : 그러시군요. 근데 그렇게 하다 보면 또.
내담자 : 폐 끼치면 안 되니까.
상담사 : 마음이 또 불편하고 막 이렇게 이렇게 쫓기는 듯한 느낌도 들 수 있으니까. 우리가 오늘 좀 한번 해봤으니까 이제 어떻게 하면 되는지 아실 것 같아요. 그래서 다음 시간에 또 저희가 그렇게 한번 진행을 해보도록 하죠. 오늘 너무 고생 많으셨고요. 저희가 일정을 잡아야 되겠네요. 저희가 지금 잠시만요. 우리 @NAME 씨가 지금 제가 금요일 날 저녁 시간이 괜찮거든요. 혹시 @NAME 씨가 저녁 시간이 가능하신가요? 평일 저녁.
내담자 : 잠시만요. 저 근데 일정을 제가 핸드폰에다 메모해놔서 그러면 그때가.
상담사 : 지금은 아니면 화면을 이렇게 옮기셔도 괜찮은데 화면이 지금은 안 보이셔도 괜찮거든요.
내담자 : 다행이다. 잠시만요. 금요일 날. 잠시만요, 일정이. 금요일 날 저녁 선생님 그러면 제가 아니면 제가 문자로 드리는 게 문자로 드릴까요? 그럼.
상담사 : 문자로요?
내담자 : 문자로... 확인해 봐야 해서.
상담사 : 아니면 제가 그러면 일정을 한번 확인해 보시고요. 제가 우리 상담 선생님 통해서 오픈 채팅방을 열게요. 그럼 거기를 통해서 저희 일정을 한번 잡아보도록 하죠. 근데 금요일 시간이 조금 어려우신가요? 저녁 시간이.
내담자 : 왜냐하면 금요일 제가 지금 일정 기록해 둔 게 있는데 지금 기록해 뒀던 것 같은데 지금 보니까 날아갔는지 지금 뜨질 않아서 제가 핸드폰이 오래돼서 그런지.
상담사 : 그러시군요. 그러면 제가 그거 오픈 채팅방으로 해서 같이 얘기 나누는 걸로 하고 그건 제가 전달해 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 저희 다음 시간에 뵙도록 하죠. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
