상담사 : 누르도록 하겠습니다. 저희가 오늘 진행하게 될 상담은요. AI가 이제 상담 데이터를 수집을 해서 이제 저희의 상담을 녹음을 하고 비식별화해서 익명 처리를 한 다음에 상담에 대한 데이터를 AI가 수집을 하는 그런 사업의 일환으로 이 상담을 진행을 할 거고요. 저희는 앞으로 총 8번의 상담을 진행을 할 거고요. 한 번 상담할 때마다 60분씩 이렇게 진행을 할 예정입니다. 그리고 되도록 빠른 기간 안에 이제 이 상담을 마무리할 수 있도록 가능한 한 주 2회, 일주일에 2번 정도 상담을 진행할 예정이고요. 저희가 시간에 맞춰서 이렇게 조율을 해보도록 하겠습니다. 그리고 저희의 상담의 주제는 크게 세 가지인데요. 우울, 불안, 중독 이 세 가지의 주제를 가지고 저희가 상담이 진행이 되는데 지금 @NAME 님의 상담은 중독으로 분류가 되어 있어서 저희가 중독과 관련된 상담을 진행할 예정입니다. 그런데 다른 우울과 불안과 관련된 고민들이 있으시다면 그것은 우리가 부차적으로도 충분히 다룰 수 있으니 먼저 주된 상담의 주제는 중독이지만 그와 연관되어서 또 다른 심리적인 어려움이나 고민이 있다면 그런 부분들을 함께 나눠주셔도 괜찮습니다. 제 소개를 다시 한번 하면은요. 저는 미술치료사 겸 상담심리사로 일을 하고 있고요. 제가 상담 경력은 한 15년 정도 되었어요. 이제 앞으로 @NAME 님과 함께 8번의 상담 시간들을 만들어 갈 때 우리가 조금이라도 @NAME 님에게 좀 도움이 되고 삶의 변화를 좀 불러일으킬 수 있는 귀한 시간이 될 수 있도록 준비하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘은 첫 번째 상담이에요. @NAME 님 그래서 이제 상담에서는 접수 면접이라고 해서 일반적인 심리 상담이랑은 좀 다른 형태로 진행이 돼요. 왜냐하면 제가 @NAME 님에 대해서 정확하게 알고 @NAME 님이 고민하는 그런 문제의 원인들을 알아야 그 문제들을 해결해 나갈 수 있도록 도와드릴 수 있기 때문에 오늘은 좀 자세한 정보들을 파악하는 시간이 될 거예요. 그래서 @NAME 님의 상담의 목표라든지 살아온 삶의 그런 과정들 또 가족 관계는 어떻게 되는지 가족들과 관계는 어떤지 이런 것들에 대해서 좀 질문을 많이 하게 될 텐데요. 오늘은 첫 번째 접수 면접 상담이기 때문에 좀 일반적인 심리 상담과 다른 형태이다라는 점을 좀 기억해 주시고요. 최대한 기억이 나는 대로 @NAME 님의 마음과 생각들을 좀 나눠주시면 됩니다. 그리고 이후에 진행될 상담들은 이제 진짜 심리 상담으로 @NAME 님의 고민들에 대해서 어떻게 우리가 할 수 있고 어떻게 다르게 행동해야 되는지 찾은 원인들을 우리가 그 원인을 발견하고 그런 것들을 어떻게 좀 다르게 해 나갈 수 있는지에 대해서 좀 상담하는 그런 시간들이 될 거예요. 그래서 오늘은 좀 질문을 많이 하고 좀 @NAME 님이 이야기를 많이 꺼내놔야 하는데 그 과정이 좀 불편하거나 좀 어려우실 수도 있겠지만 최대한 많이 공유해 주시기를 부탁드릴게요, @NAME 님. 감사합니다. 우리 @NAME 님은 지금 @AGE이고 혹시 지금 학생이실까요? 직장인이실까요?
내담자 : 지금 쉬었다가 다음 주부터 일 나가요.
상담사 : 그럼 직장인이신가요? 그러면 혹시 어떤 일을 하고 계실까요?
내담자 : @ETC 쪽인데 자사 제품 @ETC 쪽이에요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 @ETC에 다니시고 있고 @ETC 관련된 그런 업무들을 하신다고 제가 그러면 이해하면 될까요?
내담자 : @ETC는 아니고 @COMPANY인데 이제 그 안에서 그냥 @ETC 업무를 하는.
상담사 : 그렇군요. 그러면 혹시 @COMPANY인 경우에는 이렇게 회사처럼 이렇게 딱 시간이 정해져 있는 건가요, 유동적으로 근무를 좀 하실 수 있는 건가요?
내담자 : 시간이 정해진.
상담사 : 알겠습니다. 우리 지금 @NAME 님은 혹시 지금 현재 진단받은 질병 같은 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 잘못 배정한 것 같아요. 잠시만요. 우리 @NAME 님은 혹시 이전에 상담을 경험한 적이 좀 있으실까요?
내담자 : 아니요. 한 번도 없어요.
상담사 : 한 번도 없으세요? 그렇군요. 그러면 혹시 어떤 계기로 이렇게 좀 상담을 신청하게 되셨을까요, @NAME 님?
내담자 : 사이트 앱에서 그런 거 하다가 알바비 준다고 해서 알게 됐어요.
상담사 : 그렇군요. 그래도 좀 수많은 다른 영역들이 있을 텐데 이 심리 상담이라는 것에 신청을 하신 것에는 뭔가 평소 좀 궁금하거나 경험해보고 싶은 마음도 좀 있지 않았을까 하는데 이제 심리 상담을 받는다라고 했을 때 우리 @NAME 님께서 좀 이렇게 나는 평소에 좀 이런 고민들이 조금 있었다, 이런 거 특히 이제 중독 이제 군으로 이제 우리가 분류가 되었는데 내가 조금 조절하기 어려운 충동이나 이런 부분들과 관련돼서 어떤 고민들이 좀 있는지 우리 상담의 목표라는 것이 조금 필요하거든요. 우리 상담 목표를 좀 정해보아야 하는데 우리 @NAME 님의 고민 상담에서 얻고자 하는 어떤 목표들은 혹시 무엇일까요?
내담자 : 쉴 때 일을 쉬거나 이럴 때 하루 종일 이제 아이패드랑 핸드폰만 계속해가지고 아마 그런 쪽에서 이제 중독으로 분류된 것 같은데 뭔가 다른 그러니까 좀 사용 시간을 줄이고 싶은 게 있긴 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 우리가 사용 시간을 줄이고 싶다라는 것 핸드폰과 패드의 사용을 줄이고 싶다라고 그런 목표를 정해볼 때 이 목표라는 게 줄인다라는 게 어느 정도에서 어느 정도까지 줄여야 되는지에 대한 구체적인 목표 설정이 조금 필요할 것 같아요. 우리 @NAME 님이 현재는 어느 정도까지 조금 하고 있고 얼마큼 하고 있는지를 좀 한번 체크를 해볼게요. @NAME 님이 아까 쉴 때는 계속한다라고 했는데 쉴 때를 기준으로 몇 시부터 몇 시까지 하루에 몇 시간 정도를 사용하는 것 같으세요?
내담자 : 하루에 그냥 뭐 다른 사람을 만나거나 이런 게 없으면 진짜 하루 종일 해요. 그러니까 밥 먹고 이럴 때도 보고.
상담사 : 그걸 시간으로 계산해 본다면 몇 시간일까요?
내담자 : 1시간... 8에서 9시간으로 좀 하지 않을까요?
상담사 : 그러면 밥 먹고 자는 시간을 제외하고는 계속한다라고 볼 수 있겠네요. 그러면 이렇게 쉴 때 말고요. 일을 하거나 어떤 스케줄 같은 게 있을 때요. 최소 시간으로 생각하면 최소 하루에는 좀 몇 시간 정도 하는 것 같으세요? 최대가 8, 9시간이면.
내담자 : 최소는 이제 일하면 못 하니까 한 4, 5시간 하지 않을까요?
상담사 : 일하는 시간을 제외하고 집으로 돌아와서.
내담자 : 집에 가서.
상담사 : 저녁 시간을 온전히 그럼 그렇게 보내시는 거겠네요.
내담자 : 약속 없을 때.
상담사 : 그렇군요. 그러면 최소 4, 5시간 많게는 8, 9시간까지 @NAME 님은 핸드폰과 패드를 사용하시는군요. 그럼 이제 두 번째로 나는 핸드폰과 패드로 무엇을 하는가.
내담자 : 유튜브 보거나 아니면 인스타그램 보거나 거의 그거 위주인 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 유튜브로는 주로 무엇을 보시나요?
내담자 : 브이로그 같은 거.
상담사 : 다른 사람의 일상을 담는 브이로그를 보시는군요. 인스타도 다른 사람의 일상을 보는 그런 SNS의 종류 중에 하나죠. 그러면 우리 @NAME 님이 브이로그를 보는 이유, 그러니까 유튜브에 정말 수많은 재미있는 것들이 많잖아요. 그중에서 유독 브이로그를 보는 이유가 좀 있으실까요?
내담자 : 다른 거는 다른 거는 그냥 약간 유튜브 틀고서도 핸드폰을 보긴 하는데 유튜브 약간 배경처럼 계속 엄청 집중해서 안 보고 잔잔하게 가는 그런 일상 보는 게 좋아서.
상담사 : 그렇군요. 다른 사람의 일상을 내가 본다라는 것이 @NAME 님에게는 좀 어떤 의미예요?
내담자 : 그냥 저 사람은 저렇게 사는구나. 그것밖에 없는데.
상담사 : 사람들이 사는 모습이 정말 다 제각각이잖아요. 그런 것을 보면서 저 사람은 저렇게 사는구나. 이후에 나의 삶과 비교를 하거나 이런 것들을 사람들은 종종 생각하기도 하는데 @NAME 님은 그럼 다른 사람들의 삶을 보면서 그렇구나라고 생각하면서 나의 삶과 조금 다르거나 다른 모습을 보이는 사람들에 대해서는 어떤 생각이 좀 드세요?
내담자 : 별로 생각 안 하는데 그냥 보기만 해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 저랑 너무 다른 삶이라서.
상담사 : 그렇군요. 그냥 오히려 아무 생각 없이 정말 아까 말씀하신 대로 배경처럼 틀어져 있는 건가요? 우리가 이 TV 틀어 놓듯이 그런 느낌.
내담자 : 그거 아니면 음악 틀어 놓고 이래가지고.
상담사 : 그렇군요. 잠시만요, @NAME 님. 그러면 인스타를 본다라고 했는데 인스타 또한 이제 SNS로 이제 사회관계망이잖아요. 이제 인스타를 볼 때에는 좀 주로 어떤 것들을 보시거나 어떤 걸 하시는지가 조금 궁금해요.
내담자 : 저는 정보 얻는 거를 많이 봐요. 그냥 마트 신상품 뭐 나왔거나 아니면 요리 간단하게 하는 거 이런 거나 아니면 옷이나 이런 그런 것들. 옷이나 약간.
상담사 : 그렇군요. 인스타는 보통 이렇게 다른 사람의 모습이나 이렇게 홍보를 올리기도 하고 내가 아는 지인 외에 다른 사람들을 다 이렇게 볼 수 있잖아요. 그런 것들을 통해서 주로 좀 정보를 얻는다라고 이야기를 해 주셨어요. 정보를 얻는다라는 것은 좀 @NAME 님에게는 어떤 의미인가요? 인스타를 통해서 정보를 얻는다라는 것은?
내담자 : 그냥 몰랐던 거 새로운 거를 알거나 실생활에 쓸 수 있을 도움이 될 것 같아서 하는.
상담사 : 그러면 우리 이제 세 번째로는 혹시 내가 이거를 안 하고 싶은데도 계속 좀 하게 됐던 조절하지 못해서 좀 문제가 되거나 혹은 내가 때로는 좀 정말 조절이 안 된다. 안 하고 싶은데 계속하게 된다라는 그런 경험이 있었으면 좀 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 그만하고는 싶은데 할 게 없으니까 그냥 쓸데없이 계속 들여다보고 있는.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 딱히 그만 해야 될 이유가 그렇게 없는 상태인 거네요. 그렇군요. 이것 또한 되게 재미있게 하는 상태는 아닌 거네요, 그럼 @NAME 님.
내담자 : 그렇죠. 그냥 약간 그러니까 다른 것도 할 게 없으니까 그걸 보는 거죠.
상담사 : 그렇군요. 유튜브와 인스타를 보는 것도 아주 재미있는 일은 아니군요, @NAME 님에게.
내담자 : 유튜브는 이제 구독한 것들이 올라오면 재미있게 보는데 인스타는 그냥 약간 습관적으로 보는.
상담사 : 그렇군요. 그러면 이걸 좀 조절하지 못해서 문제가 됐던 적은 혹시 없나요? 일상생활에서 해야 할 일을 놓치거나 제때 하지 못하거나.
내담자 : 해야 할 일이 지금은 계속 쉬는 상태였어가지고 그냥 미뤄도 되는 것들이라서 그냥 핸드폰 하다가 그냥 누워 있거나 이러면 조금 나중에 하지, 약간 이러면서 엄청 큰 문제는 아니고 그냥 혼자 계획해 놓은 것들이라서 그냥 미룰 수 있었던 정도.
상담사 : 그런 것들을 나중에 좀 급박하게 하거나 그래서 좀 내가 어려움을 겪거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 네, 그 정도까지는 급박한 일이 없어가지고.
상담사 : 그럼 이제 회사에 가면 어떨지는 이제 좀 알아야 되는 거네요, 그렇죠?
내담자 : 왜, 아마 못 해서.
상담사 : 그러니까 환경적으로 내가 좀 다른 할 일이 생기거나 뭔가 해야 할 일이 있으면 그냥 안 하게 되잖아요. 그런 부분들이 있는데.
내담자 : 폰이 없이도.
상담사 : 지금 그동안 @NAME 님의 좀 환경이 지금 일을 쉬고 있는 중이었기 때문에 이거 외에 딱히 다른 할 일들이 별로 없고 중요한 일들이 없었기 때문에 조금 어떻게 보면 좀 무료하다고 해야 될까요? 무료한 일상들을 좀 이걸로 좀 채우고 있었다라고 좀 볼 수 있었고 조절 자체를 못 하신다라기보다는 좀 조절할 이유가 없었다로 좀 보는 게 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그러면요, 혹시 지금 이렇게 일을 쉬기 전에 이런 이렇게 핸드폰을 계속하는 모습은 좀 언제부터 좀 시작이 되셨을까요? 그만두고 나서일까요? 그전에도 이런 모습은 계속 있었나요?
내담자 : 회사에서도 핸드폰을 계속하긴 했어요. 짬 나면 짬 나면 이제 볼 수 있을 때.
상담사 : 그럼 이렇게 사용 시간이 사실은 굉장히 많은 거긴 하거든요. @NAME 님 이 사용 시간이 이렇게 많아진 건 좀 언제부터였던 것 같아요?
내담자 : 언제부터인지는 잘 모르겠는데.
상담사 : 학창 시절부터 계속 그래왔는지 아니면 성인이 되고 나서 독립을 하고 나서 그랬는지.
내담자 : 근데 학창 시절에도 그랬던 것 같아요. 계속.
상담사 : 언제쯤일까요, 그게?
내담자 : @YEAR 때는 핸드폰을 못 썼고 아마 @YEAR부터 이제 자유롭게 쓸 수 있었으니까 그때부터였던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 거의 매일 @YEAR 때부터 거의 매일 기본적으로 4시간 정도는 조금 했다라고 좀 우리가 볼 수 있는 걸까요?
내담자 : 집에 거의 있었으니까.
상담사 : 그렇군요. 그럼 우리 @NAME 님은 평소에 좀 성격이 어떤 편이세요? 그러니까 좀 외향적인 사람이 있고 내향적인 사람이 있고 집에 있는 걸 좋아하는 사람이 있고 또 나가서 뭔가 다양한 걸 보는 사람, 경험하는 걸 좋아하는 사람도 있고 새로운 걸 또 두려워서 익숙한 걸 선호하는 사람도 있거든요. @NAME 님은 좀 성격이 어떤 것 같으세요?
내담자 : 저는 엄청 밝지는 않은데 친한 사람들끼리만 있으면 밝은 편이고 저는 집에 있는 거 별로 안 좋아해요. 근데 밖에 혼자 나가는 거는 좀 뭔가 선뜻 나가지지 않아가지고 밖에서 뭘 하는 건 좋아해요.
상담사 : 지금 밖에서 무언가를 하는 걸 좋아한다라고 이야기를 해 주셨는데 지금 쉬는 날 그냥 거의 집에서 패드, 핸드폰을 한다라고 하셨어요. 밖에서 무언가를 하는 걸 좋아하는 분위 밖에 혼자 나가는 걸 좀 별로 이렇게 원하지 않는다라는 것이 조금 약간 모순처럼 들리는데 이게 어떤 마음 때문에 좀 그러신 걸까요?
내담자 : 밖에 나가면 이제 놀러 다니거나 아니면 카페를 가거나 이런 건데 혼자 가면 재미가 없으니까 뭔가 혼자 나가기까지는 나가봤자 진짜 카페만 그냥 갔다 오고 혼자 뭔가를 하지 않아가지고.
상담사 : 그렇군요. @NAME 님은 그러면 아주 활발한 성격은 아니지만 익숙하고 친한 사람이랑 있으면 좀 밝아지고 누군가랑 함께 있는 거를 좀 좋아하는 성향이신 것 같아요. 그래서 밖에서 누군가랑 함께하는 것은 좋지만 혼자서 밖에 있는 것들은 별로 원하지 않으시고 그런 경우에는 그냥 차라리 좀 집에.
내담자 : 집에.
상담사 : 있는데 그것이 막 되게 즐거운 또 그런 상황은 아닌 나라고 좀 볼 수 있겠네요. 그럼 @NAME 님이 이렇게 일을 안 하고 쉬는 동안에 집에서 머무는 시간이 이렇게 길어진 이유가 있을까요? 만날 만한 친구가 없다든지 사이가 안 좋아졌다든지 이성 친구랑 이별을 경험했다든지 어떤 그런 좀 원인 같은 게 좀 있을까요?
내담자 : 친구가 별로 없는데 다 일하고 이러니까 그래서 만나지 못하는 그래서 거의 낮 시간에는 집에 있고 저녁에도 일하고 오니까 이렇게 만나지는, 만날 친구가 애초에 별로 없기도 하고 만나지 못하죠.
상담사 : 그렇군요. 그러다 보니까 자연스럽게 원하지 않지만 집에 혼자 머무는 시간들이 좀 많아질 수밖에 없었군요. 그럼 주말이라도 친구들을 만나거나 바깥 활동을 하거나 하는 것들을 좀 계속하고 계시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 주말에도 여전히 집에.
내담자 : 주말도 이게 약속이 좀 들쭉날쭉해서 없으면 진짜 한 달 내내 없는 것도 있는데 한 번 잡히면 이제 한 달 내내 주말마다 나가는 경우도 있어가지고 이건 좀 들쭉날쭉해요.
상담사 : 그거는 @NAME 님의 의지인가요? 아니면 친구들의 상황들이 좀 그렇게밖에 안 돼서 그런 건가요?
내담자 : 뭔가 둘이서만 보면 어색한 친구들을 거의 부르지 않는, 않아서 이제 그럼 시간을 다 맞춰야 되는데 약간 그런 것 때문에 안 맞는 것도 있고 그 외에는 외에는 주말에 주말에는 알바를 가긴 하는데 알바도 한 달에 두 번 정도밖에 없어요. 꾸준히 있는 게 아니어서.
상담사 : 그렇군요. 그럼 이제 지금 아르바이트를 했던 거는 그러면 회사를 다니고 있지 않았기 때문에 알바를 하셨던 거고 이제 회사를 가게 되면 주말 시간도 알바를 안 하시고 이렇게 쉬시는 건가요? 아니면 알바를 하시는 건가요?
내담자 : 알바는 계속할 것 같아요. 이거는 한 달에 2번 정도밖에 없어서.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님은 혹시 새로운 일에 뭔가 이렇게 도전하거나 뭔가 배우거나 이런 것들을 좀 좋아하시는 편인가요? 즐겨하시나요?
내담자 : 아니요. 도전은 안 좋아해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 제가 좀 약간 관습적인 성향이 있어가지고.
상담사 : 그건 좀 익숙하고 편안한 걸 조금 선호하시고 그런데 이제 누군가랑 함께하면 좀 해볼 법할 텐데 그런 혼자서.
내담자 : 누가 있으면 같이.
상담사 : 해야 되는 것들이 혹시 그럼 @NAME 님 좀 두려우신가요? 좀 걱정도 되고?
내담자 : 네, 새로운 거 시도하는 걸 별로 안 좋아해요.
상담사 : 좋아하지 않는 거랑 좀 두렵고 걱정되는 거랑은 조금 다른데 왜 안 좋아하시는 것 같으세요?
내담자 : 해보고 싶은 마음이 안 들기도 하고 약간 새로운 뭘 해보고 싶으면 이제 새로운 사람을 만나야 되니까 지금은 많이 괜찮아졌는데 원래는 새로운 사람 있으면 말 진짜 한마디도 안 하고 진짜 극 내향적이었는데 지금은 그래도 새로운 사람 만나면 이제 말은 이제 어느 정도 괜찮아져서 하고 싶은 게 있으면 하긴 해요. 새로운 거를. 근데 하기 싫은 거는 절대 안 해요.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님은 그러면 하고 싶은 게 아주 많은 사람은 아닌 것 같아요. 그렇죠? 아주 많은 사람은 아니고 또 새로운 사람을 만났을 때 예전엔 거의 말을 안 했다라고 하시는 걸 보면 좀 새롭고 낯선 상황을 즐기는 사람도 아닌 것 같고 오히려 좀 불안해하고 두려워하는 편에 속하시는 분인 것 같아요. 그러다 보니까 안정되고 익숙한 것들을 좀 더 선호하실 수밖에 없을 거고 이런 두렵고 불안한 이런 낯선 상황들, 새로운 것들을 할 때에 내가 조금 불안하고 조금 두렵다 보니까 누군가랑 함께하려고 하고 또 누군가를 좀 의지하려는 그런 성향들이 조금 있을 것 같아요. 그래서 독립적으로 내가 무언가를 해보거나 부딪히거나 하는 그런 경험들이 좀 상대적으로 좀 별로 없었겠다, 하는 생각들이 조금 드네요. @NAME 님, 이제 그렇기 때문에 @NAME 님이 정말 내가 강렬하게 하고 싶은 무언가가 생기면 그것을 행동으로 옮기겠지만 그런 것들이 우리가 막 되게 막 많이 생기지는 않잖아요. 인생을 살면서 특히 @NAME 님은 그런 욕구가 또 많이 있으신 분이 아니기 때문에 그냥 대부분의 그냥 그런 시간들을 좀 이렇게 무료하게 보내시는구나 좀 그렇게 볼 수 있겠네요. 그럼 @NAME 님은 지금 이러한 삶을 혹시 만족하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 좀 내 삶이 어떻게 조금 달라졌으면 좋겠어요?
내담자 : 그러니까 시간을 좀 낭비하지 않았으면 좋겠는데 뭔가 여행을 어디를 다녀서 이제 뭘 본다거나 그냥 이렇게 시간을 그런 쪽으로 쓰고 싶은데 계속 이제 집에서 쓸데없는 거만 보고 있으니까.
상담사 : 자신 스스로에게도 좀 이렇게 쓸데없는 걸 한다. 시간을 낭비한다라는 생각이 좀 드시는군요. 반대로 혹시 유튜브를 보거나 인스타를 봐서 도움이 됐던 적은 없으신가요?
내담자 : 유튜브는 없었고 그냥 유튜브 볼 때는 유튜브 볼 때는 그냥 도움이 없었어요. 인스타는 그래도 요리하는 거가 이제 간단한 요리들이 이렇게 많아가지고 그런 거 따라 해서 그냥 간단히 한 끼 먹는다든지 약간 그런 것들.
상담사 : 그렇군요. 그렇다면 전혀 쓸데없진 않았네요.
내담자 : 그거는 괜찮았는데.
상담사 : 그렇죠. 지금 그러니까 우리가 이제 중독 관련 상담이기 때문에 제가 이제 언제 이런 게 시작이 됐고 얼마큼 하고 또 그 내용이 무엇인지 이제 이런 것들을 여쭤보았는데 특이점이 조금 있는 게 유튜브로 주로 이런 미디어 중독이다라고 하면 게임하거나 이게 자극적인 영상, 릴스 이런 거 계속 보거나 그런 경우들이 많거든요. 근데 우리 @NAME 님은 별다른 게 할 게 없어서 계속 본다라는 그런 좀 특이점이 있고 심지어 유튜브도 브이로그를 본다. @NAME 님이 낯선 사람들에 대해서 전혀 말도 안 하고 좀 그런 것들이 어렵다라고 했는데 실제로 사람에겐 되게 관심이 있으시구나. 저는 좀 그렇게 좀 보여지는 부분들이 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 관심은 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요? 왜냐하면 보통은 그런 브이로그 같은 것들을 물론 이제 여성분들인 경우에는 많이 보기는 하는데 그런 것들을 좀 이렇게 계속 이렇게 틀어 놓는다. 그런 거 봤을 때에는 그런 면들이 좀 있으신가 하는 생각들이 조금 들었거든요. 그리고 주로 이제 인스타나 이렇게 SNS 같은 이러한 것들을 조금 많이 한다라는 것들을 조금 보았을 때 다른 사람에게 조금 관심이 있다라고 조금 볼 수 있는데 지금 @NAME 님은 그럼 막 되게 관심이 있어서 또 보는 건 아니신 건가요?
내담자 : 관심이라고도 할 수 있을 것 같아요. 다른 사람들이 이렇게 스토리 올리는 거 있으면 이제 보면서 뭐 했구나라고 그 정도까지만.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 뭐 했는지 정보, 정보죠.
상담사 : 그렇군요. 그걸 보고 따라 하고 싶거나.
내담자 : 그런 거는.
상담사 : 저렇게 살고 싶다, 이런 것들은 아니고.
내담자 : 그냥 얘 여기 갔네, 이러면서 이제 누구 만났네, 약간 그냥 이런 것까지.
상담사 : 되게 궁금하고 막 그런 건 아니네요.
내담자 : 그냥 올라와 있으니까.
상담사 : 그렇군요. 그래요. 그럼 일단은 @NAME 님 이제 제 생각에는 @NAME 님이 일단 이런 거라면 사실 회사를 다니시면 자연스럽게 조금 못 하게 되잖아요. 시간들이 좀 줄어들잖아요. 그러니까 이것보다 내가 더 할 게 생기면 상대적으로 관심이 줄어드는 것 같아요, 미디어에. 그렇죠?
내담자 : 그래도 짬 날 때마다는 계속해요.
상담사 : 그래서 일단은 내가 좀 뭔가 다른 일들을 해보는 게 되게 중요할 것 같아요. 그러니까 지금 시간을 낭비하지 않았으면 좋겠다라고 얘기를 하셨는데 지금 내 심장을 뛰게 하는 무언가를 좀 찾지 못하신 것 같다. 그런 생각이 좀 들고 그래서 지금 상황에서는 딱히 할 게 없으니 그냥 시간을 계속 무료하게 보내고 있고 그러다 보니 @NAME 님도 이러한 모습에 좀 만족스럽거나 내가 괜찮은 사람이다라고 느껴지기가 참 되게 어렵겠다. 즉 시간 낭비하고 있다. 쓸데없는 거 보고 있다. 자기 자신에 대한 부정적인 신념으로 좀 이어지시는 것 같다 하는 그런 생각들이 조금 들어요, @NAME 님. 그래서 @NAME 님이 유튜브를 보고 인스타를 보더라도 그런 삶을 보면서 그렇구나 하고 끝나는 것이 아니라 그런 것들을 볼 때 내 심장을 좀 움직일 수 있고 내가 흥미를 가지고 관심 있게 무언가 해볼 수 있는 것들을 저는 좀 찾아보시거나 간접 경험인 거잖아요, 그런 것들도. 그런 걸 발견해서 하나씩 하나씩 좀 시도해 보는 그런 연습을 좀 해보시는 게 어떨까. 왜냐하면 남의 일상을 본다라는 것은 그 안에서 그 사람들의 다양한 시도와 다양한 모습들을 우리가 봄으로 인해서 어떤 자극을 받을 수도 있는 거거든요. 그래서 저는 오히려 @NAME 님이 당장 이런 시간들을 좀 줄이기 어려우시다면 그 안에서 그 사람들의 다양한 경험들을 간접 경험을 하시면서 내가 좀 내 삶에서 좀 더 의미 있는 시간으로 발전시킬 수 있는 다양한 그런 경험의 소스들을 찾는 것, 그것이 좀 첫 번째 목표가 되는 것도 좋겠다 하는 생각이 조금 들었고요. 두 번째로는 실제로 시간을 줄여야 되는 거잖아요. 그렇죠? 시간을 줄여야 또 뭘 할 수 있는데 지금 일단 첫 번째로는 사실 시간을 당장 줄이는 것보다는 하고 싶은 걸 찾는 게 먼저인 것 같아요, @NAME 님은. 하고 싶은 것 혹은 해야 할 것들을 찾는 게 있어야 그다음에 좀 시간이 줄어들 것 같고요. 두 번째로는 실제로 시간을 관리하는 것도 저는 좀 필요한 것 같아요. @NAME 님이 얼마나 많은 시간들을 하고 있고 그 시간에서 의미 있는 시간은 얼마나 있었고 의미가 없는 시간은 얼마큼이었는지 눈으로 보이게 자꾸 확인하고 기록하는 그런 연습들을 통해서 의미 없는 시간들은 좀 줄여가는 게 낫지 않을까. 예를 들어 인스타로 내가 옷이라든지 정보를 얻는 건 효율적이지만 그 외에 내가 정말 그냥 재미있게 보는 것도 30분 정도, 1시간 정도는 괜찮지만 그냥 재미있는 것만 계속 찾는 것이 내 시간이 된다라고 한다면 결국에는 사실 이게 후회로 돌아오거든요. 그래서 내가 재미있게 즐기는 걸 1시간까지만 할 거야라고 해서 시간과 목표를 좀 정해놓고 그 안에서 내가 이렇게 해보는 그런 연습들 그런 것들도 지금 @NAME 님한테는 되게 의미 있는 연습이 될 수 있겠다 하는 생각들이 저는 조금 들었어요. 그래서 @NAME 님은 하고 싶은 걸 찾는 게 1등. 그리고 두 번째로는 실제로 시간 관리를 하는 연습. 그리고 이제 목표를 세워서 그 목표를 계속 수행하는 것 그 시간 관리 목표인 거죠. 이것은 이제 그런 것들을 하시는 게 조금 필요하겠다 하는 생각이 들었고 그런데 이제 이거 내가 하고 싶은 게 많이 없는 것도 이제 @NAME 님의 특성이기도 하지만 그게 좀 잘 안되는 게 좀 새롭고 낯선 것에 대한 좀 두려움이 좀 있으신 것 같아요. 아주 크지는 않으신 것 같지만 조금 있으신 것 같아요. 그래서 그것을 이겨내는 경험, 결국에는 우리가 이런 경험들을 계속 어느 정도는 피할 수 있어요. 왜냐하면 익숙하고 나에게 편안한 걸 선택하면 되고 성인이 될수록 그 선택권은 더 이제 많아지기 때문에 요리조리 피하면 내가 안정적인 생활들을 해나갈 수 있거든요. 이제 그런데 결국 그러다 보면 점점점점 폭이 좁아지죠. @NAME 님은 지금 누군가와 함께하는 걸 너무 좋아하는데 함께할 수 있는 사람의 폭이 좁잖아요. 그러니까 함께할 수가 없는 거죠. 그게 조금 문제인 것 같아요, @NAME 님 그렇죠? 제가 볼 때.
내담자 : 그런 것 같네요.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 그럴 수밖에 없죠. @NAME 님이 익숙한 걸 좋아하니까 익숙한 사람의 폭은 좁을 수밖에 없거든요. 그렇죠? 그래서 당장 나가서 새로운 사람을 사귀어라 이런 뜻이 아니라요. 내가 좀 어색해도 어색한 친구 둘이랑도 한번 만나보고 이런 아주 작은 변화들부터 한번 시도를 해보는 거죠. 지금은 예를 들어 친구가 4명이면 4명 모두가 다 모여야만 만난다면 좀 어색하더라도 친구 2명, 익숙한 친구랑 어색한 시간을 보내보는 것은 완전히 새로운 사람을 만나는 것보다는 훨씬 더 나은 과제잖아요. 그러니까 이렇게 조금씩 조금씩 작은 도전들을 해보다 보면 어색할 거라고 생각했는데 의외로 괜찮은 그런 시간이 될 수도 있고요. 어색했던 사이가 조금은 편해질 수도 있겠죠. 그러면서 새로운 사람을 만나는 것에 대한 두려움이 조금 상쇄될 수 있을 거예요, @NAME 님. 그래서 불안이라는 것은 갑자기 이겨내는 것이 아니라 이렇게 단계 단계 조금씩 이겨내는 거거든요. 그래서 @NAME 님이 그런 도전을 조금 한번 해보시는 것도 좋겠다 하는 생각들이 좀 들었어요. 그러면 우리 @NAME 님의 목표 첫 번째 목표를 우리가 실제로 핸드폰과 패드 하는 시간을 줄이기로 아까 이제 그렇게 얘기를 해 주셨잖아요. 그럼 2차 목표를 우리가 한번 정해본다면 지금 제가 드렸던 설명이나 이런 것들을 토대로 했을 때 @NAME 님의 2차 목표는 조금 뭐가 되면 좋을까요, @NAME 님?
내담자 : 꾸준히 할 수 있는 뭔가를 찾기? 시간을 좀 잘 보내고.
상담사 : 뭔가가 아직은 모르겠지만 무언가 꾸준히 하고 싶은 일들을 발견한다라는 건 되게 인생에서 의미 있는 일이죠. 그게 취미겠죠, 아마? 나의 취향을 찾고 나의 취미를 찾는 것 이것은 갑자기 찾아지지 않는 것 같고요. 조금조금씩 이제 해봐야 찾아지는 것 같아요. 안 먹던 음식도 먹어보는 것 그러다 보면 내가 몰랐던 새로운 맛을 발견할 수 있게 되고 재미없을 거라고 생각했던 일들을 한번 해보면 의외로 재미있을 수도 있고 이런 작은 도전들이 저는 지금 @NAME 님한테 필요하겠다 하는 생각이 들어서 꾸준히 할 수 있는 무언가를 찾으려면 작은 도전이 필요하다. 대단히 큰 도전이 아니라요. 일상에서 이런 작은 도전들을 계속하다 보면 찾을 수 있지 않을까 하는 생각이 들어서 @NAME 님에게 되게 좋은 목표인 것 같아요. @NAME 님 그러다 보면 자연스럽게 우리 처음에 1차 목표인 핸드폰과 패드의 사용 시간이 자연스럽게 줄어들 것 같아요. 그렇죠? 좋아요. 그러면 우리 이제 @NAME 님의 이제 살아온 세월 그러니까 발달사라고 해야 될까요? 발달사와 가족 사항에 대해서 우리가 한번 조금 나눠보려고 해요. 우리 먼저 가족 관계에 대해서 조금 여쭤볼게요, @NAME 님. 가족 관계가 좀 어떻게 되실까요, @NAME 님은?
내담자 : 저 엄마, 아빠, 남동생, 여동생 있어요.
상담사 : 그러면 우리 어머님은 혹시 연령이 어떻게 되실까요, 지금?
내담자 : @AGE이신데.
상담사 : @AGE이면 @AGE이신 것 같네요.
내담자 : @AGE.
상담사 : 혹시 직업이 있으신가요, 어머님은 지금 현재?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 그러면 같이 살고 계시나요? @NAME 님 혼자 사시나요?
내담자 : 저 혼자.
상담사 : 독립해서 혼자 살고 우리 @NAME 님은 엄마를 딱 떠올렸을 때 엄마는 어떤 분인 것 같다 하는 그런 이미지가 있을 거예요. 우리 엄마는 어떤 사람인가요?
내담자 : 엄마, 엄마는 엄마는 철없는 어른이에요.
상담사 : 철없는.
내담자 : 어른.
상담사 : 어른이요. 어떤 모습에서 좀 그런 표현을 쓰신 걸까요?
내담자 : 그냥 행동하는 거나 이렇게 얘기했을 때나 그냥 부모니까 그냥 넘어가 주는 이런 것들이 많아가지고.
상담사 : 혹시 @NAME 님께서 엄마가 정말 이런 순간에는 정말 철없는 어른 같았다라고 느꼈던 그런 순간이 있다면 한 가지 좀 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그때 코로나 지원금이 나왔었는데 저희 가족한테 근데 이제 그때 이제 분배를 해야 되는데 분배를 안 하고 이제 그냥 혼자 다 먹어가지고 그걸 이제 저희 가족 다 모여가지고 이제 격리를 한 사람도 있고 안 한 사람도 있어서 그냥 이제 나누자 했는데 안 나누고 그냥 이제 끝까지 우기다가 그냥 혼자 다 가진.
상담사 : 그럼 엄마가 우리 가족을 위해서 필요하게 쓰겠다라는 것이 아니라 받았는데 안 받았다라고.
내담자 : 안 받았다고는 안 하고 이제 그걸 받았는데 자기가 신청해 왔으니까 막 이렇게 계속 핑계를 대면서 이제 안 나눠줘서.
상담사 : 그러면 어머님은 그 돈을 혹시 어디에 사용하셨나요?
내담자 : 아마 주식에 넣지 않았을까?
상담사 : 그럼 어머님은 어린 시절에 지금이야 어떤 지원이 필요 없을 수 있는 나이니까요. 어린 시절에도 좀 우리의 마음을 이해해 주거나 어떤 지원을 해주거나 좀 심리적으로 좀 안정감을 주거나 좀 이러한 존재는 좀 아니셨나요?
내담자 : 아니었어요.
상담사 : 어린 시절에 기억나는 엄마의 모습은 좀 어떤 모습이셨나요?
내담자 : 어떤 모습이요?
상담사 : 예를 들어서 @NAME 님이 속상한 일이 있을 때 학교에서 어떤 일이 있을 때 이럴 때 엄마는 나를 어떻게 조금 대해줬고 엄마는 내 마음을 좀 헤아려 주시는 분이었는지 굉장히 권위적인 분이셨는지 무관심한 분이셨는지.
내담자 : 그런 얘기를 엄마랑은 안 해가지고.
상담사 : 어린 시절에도 엄마랑 이야기를 안 했나요?
내담자 : 저는 아빠랑 친해서 엄마랑은 그런 얘기를 안 했어요.
상담사 : 그랬던 이유가 좀 있을까요, @NAME 님? 보통은 우리가 일반적으로는 엄마랑 조금 더 가깝잖아요. 특히 @NAME 님은 여자고요. 그런데 엄마랑 거의 말을 안 했다라는 게 일반적인 모습은 아닌데 아마 그럴 만한 이유가 있을 거라고 생각을 해요. 어린 시절이라면 더욱더 엄마를 찾을 수 있는 나이일 텐데요.
내담자 : 언제부터라기보다는 항상 엄마가 혼내면 약간 아빠가 감싸주는 그랬어요. 그러면서 오히려 아빠랑 더 얘기를 했던 것 같아요. 엄마는 이거 하지 마라, 저거 하지 마라, 이런 게 많아가지고.
상담사 : 이렇게 좀 통제나 혼내는 경우가 좀 많으셨군요.
내담자 : 잔소리가 엄청 막, 그렇게 크게 혼내는 것도 사실 별로 없었던 것 같긴 한데.
상담사 : 이래라저래라, 이거 하지 마라.
내담자 : 잔소리가.
상담사 : 저거 하지 말아라, 잔소리같이 어떤 행동에 대한 통제 같은 것들이 조금 많았고 이제 그러다 보면 사실은 엄마를 대하는 마음이 편치는 않잖아요. 이러면 또 이럴까 저러면 저럴까 그런 마음이 들 수 있죠, 어린 마음에. 지금 이제 @NAME 님이 성인이 되었는데 지금 엄마는 @NAME 님을 대하는 태도가 좀 어떠세요? 여전히 좀 잔소리나 통제를 많이 하시려고 하시나요?
내담자 : 아니요. 오히려 저를 좀 어려워하죠. 살갑게 하고 싶어 하는 것 같긴 한데 이제 제가 다 컸으니까 말을 별로 걸지도 않고 일단 살가운 딸은 또 아니니까. 아니, 근데 그게 어렸을 때부터 약간 그게 고정돼 있어서 잘하지도 못하겠고 약간 그런 관계라서.
상담사 : 또 @NAME 님이 막 그렇게 또 표현이 많으신 또 그런 성격은 또 아니신 것 같아요. 그렇죠, 성격도. 그렇죠. 혹시 @NAME 님 아까 이제 새로운 사람 만나면 말도 못 했다. 아마 어린 시절에 이런 모습이었다면 매 새 학기 적응을 하거나 @YEAR에서 @YEAR 가거나 @YEAR 처음 입학하거나 이런 환경적인 변화가 있을 때 좀 적응하는 데 시간이 좀 오래 걸리셨을 것 같은데 맞나요, @NAME 님?
내담자 : 친한 애랑만 거의 반에 그래도 한 명씩은 같이 올라와가지고 그런 애들이랑 이렇게 계속 놀다가 시간이 지나서 친해지는 애들이랑.
상담사 : 그렇군요. 그런 과정에서 @NAME 님이 나름대로 겪는 어려움이나 그런 힘듦들도 좀 있었을 것 같은데 그런 감정들을 조금 누군가랑 나눌 수 있었나요? 어린 시절에는? 엄마가 어려웠다면 아빠랑도 그런 것들을 좀 나눌 수 있었나요? 아니면 좀 얘기를 안 하고 표현을 안 하시는 편이었나요?
내담자 : 얘기를 거의 안 했어요. 그러면서.
상담사 : 그럼 누군가랑 마음을 나누고 감정을 나누고 내 고민들을 털어놓고 공감받고 이런 경험들이 좀 상대적으로 부족하실 수 있겠네요, @NAME 님.
내담자 : 네, 아빠도 그렇게 엄청 말은 많이 같이 하지만 뭔가 공감을 먼저 이렇게 하거나 그러진 않았어가지고.
상담사 : 그럼 @NAME 님은 조금 마음이 힘들거나 고민 같은 것들이 생길 때 좀 어떻게 하는 편이세요?
내담자 : 어렸을 때는 그냥 얘기 안 하고. 잠시만요. 그냥 얘기 안 하는 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님이 좀 눈물이 났어요, @NAME 님. 어린 시절에 분명히 힘들고 어려운 점들을 우리는 다 겪잖아요. 그 어려움들을 @NAME 님께서 이야기할 만한 이런 좀 대상이 없었구나. 또 그것을 혼자서 오롯이 또 다 감당하시느라고 참 힘드셨나 보다. 그런 마음이 조금 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 아마 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 성인이 되어서도 우리는 여전히 좀 두렵고 걱정되는 일들이 늘 있어요. 지금 @NAME 님은 어떻게 하는 편이세요, 그럴 때에는?
내담자 : 지금은 옛날만큼의 그런 어려움 관계에 있어서 그런 어려움이 있거나 삶에서의 힘듦이 어렸을 때 느꼈던 만큼의 힘듦이 없어서 그 관계도 솔직히 지금 막 억지로 쌓아가야 될 관계 이런 것도 없고 힘든 것도 일하면서 힘든 그냥 어쩔 수 없이 오는 힘듦, 이런 거밖에 없지 내가 하기 싫은데 해야 되고 이런 거는 지금 없어서 엄청 그렇게 힘들진 않은 것 같아요.
상담사 : 이제 새로운 직장에 가셔야 되잖아요. 그렇죠? 마음이 어떠세요?
내담자 : 새로운 직장에서는 거기서는 엄청 열심히 일을 해야 될 것 같다. 왜냐하면 면접을 봤을 때 대표님이 그렇게 호락호락한 사람이 아니라서 여기에 붙으면 진짜 열심히 하고 실수가 나면 안 된다라는 생각이 있어요.
상담사 : 뭔가 이게 약간 긴장감이 좀 느껴지는데 이게 잘해봐야겠다라는 그런 포부도 느껴지면서 동시에 좀 실수하면 안 된다라는 그런 긴장감, 약간의 불안감 같은 것들도 좀 느껴지는 것 같아요, @NAME 님. 새로운 환경과 낯선 환경에 간다라는 것은 사실은 되게 누군가한테 되게 재미있고 신나는 일일 수도 있지만 사실 조금 두렵고 걱정되는 일이기도 하죠. 왜냐하면 해본 적이 없는 거잖아요. 우리가 어떤 데이터가 있으면 그 데이터를 가지고 어떻게 해야겠다 저렇게 해야겠다라는 전략들이 세워질 텐데 새롭고 낯선 환경은 그런 데이터가 없기 때문에 되게 두려워요. 걱정될 수 있고요. 근데 그런 두려움을 또 @NAME 님은 누군가와 이렇게 표현하고 나누고 가볍게 하는 그런 경험들을 또 많이 못 해보신 것 같아요. 이제 그러다 보니까 좀 그냥 그런 것들을 그러려니 하고 좀 받아들이시고 그냥 무덤덤하게 이렇게 부딪혀 나가려고 노력을 하시는 것 같은데 이제 그 안에서 느껴지는 것들은 그냥 없다라기보다는 사실 처음에 이제 @NAME 님이 얘기하시는 건 별로 없는 것처럼 보였거든요. 근데 없는 게 아니라 사실은 되게 무덤덤하게 하시려고 노력을 하셨구나라고 좀 느껴진 것 같아요, 저는 지금. 혼자 되게 애쓰셨구나. 그런 좀 마음이 좀 들었던 것 같고요, @NAME 님. 그리고 그게 혼자서 얼마나 또 힘들었겠어요 그래서 환경들을 좀 내가 할 만한 환경들을 이렇게 좀 통제해 놓으셨구나. 익숙한 사람 내가 할 만한 것들로 이렇게 해놔서 내 예상치 그 범위를 벗어나지 않게 힘들지 않게 좀 최대한 통제하셨겠구나. 그런 생각이 조금 드네요. 맞을까요, @NAME 님?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 그러다 보니 좀 일상이 무료할 수밖에 없었겠다. 그게 가장 안전한 거니까요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가장 안전하고 @NAME 님이 가장 마음이 편했을 것 같아요. @NAME 님이 이렇게 뭔가 핸드폰이나 패드를 많이 하는 게 마음이 편안해지고 싶으셨던 거구나, 하는 마음으로 좀 들리네요. 그렇죠? 그런 것 같아요. 그 이야기는 거꾸로 말하면 참 마음이 복잡하고 힘들었구나. 그 마음을 그냥 좀 편안하게 좀 두고 싶어서 나 스스로도 이게 무료하고 그렇게 재미있는 것은 아니지만 그냥 그런 상태로 좀 계속 두는 거구나. 왜냐하면 적어도 나쁘거나 힘든 일이 일어나지 않았으니까. 그렇게 하셨구나라는 것들이 좀 이해가 되는 것 같아요. 그러니까 우리가 표면적으로는 되게 좀 중독 같고 시간 낭비하는 것 같고 좀 쓸데없는 일 하는 것 같고 그렇게 보이잖아요. 그런데 그 깊숙한 무언가를 우리가 계속 탐색하고 알아가기 시작을 하면 그 행동을 반복하게 되는 내 마음에 그런 내 마음이 작동하는 원리, 구조 같은 것들을 좀 알게 되면 아 내가 그래서 그랬구나라는 것들을 좀 이해하게 되거든요. @NAME 님이 얘기한 문제는 사실 별로 큰 문제 같지가 않았어요. 지금 제가 이야기를 들었을 때 그런데 이야기를 하다 보니까 @NAME 님이 그래서 그랬구나. 이게 그래서 좀 내 마음대로 잘되지 않았구나. 그냥 조절을 못 하는 게 아니라 그 안에는 좀 두려움이라는 게 좀 있었구나. 내가 잘하지 못할 수도 있겠다라는 좀 자신감이 좀 부족한 마음들이 좀 있었구나. 이 불편한 감정들을 어떻게 다뤄야 될지 잘 몰라서 좀 그냥 편안하게 두고 싶으셨던 거구나, 하는 것들을 좀 우리가 알아차릴 수 있었던 것 같아요. 그래서 오히려 우리 두 번째 목표가 더 좋은 목표인 것 같다 하는 생각이 저는 조금 드는 것 같아요. 그래서 @NAME 님이 혼자서 그동안 이렇게 막 해오셨잖아요. 적어도 8번의 시간은 저와 함께 무언가를 해볼 수 있는 거니까 조금 덜 안전해도 조금 부담이 돼도 무언가를 한번 좀 시도를 해보시면 어떨까. 왜냐하면 대단히 큰 실패를 경험하는 건 아니니까요. 만약에 우리가 회사라는 것을 도전한다라고 하면 그 실패가 되게 크게 다가오잖아요. 그런데 우리 일상에서 작은 변화를 하는 것은 실패를 해도 잘 못 돼도 그렇게 큰일 나지는 않으니까 @NAME 님이 그런 것들을 조금 한번 해보시면서 좀 내 일상이 아주 편안한 상태가 아니더라도 그 불안하고 힘든 것들을 조금 누군가랑 함께 견뎌보는 그런 연습을 좀 한번 해보신다면 앞으로 @NAME 님의 삶이 좀 더 재미있어지지 않을까 싶어요. 왜냐하면 @NAME 님이 그런 재미있는 걸 또 아예 안 좋아하시는 분은 아닌 것 같아요. 그렇죠? 밖에 나가는 걸 원래는 좋아한다. 그런데 좀 누군가랑 함께하고 싶으신 것 같아요. 왜냐하면 좀 겁나니까. 근데 이제 그것을 혼자서 한번 해보세요. 이렇게 딱 하기에는 @NAME 님이 그런 경험이 좀 부족하셨던 것 같아서 조금 조금씩 한번 해보시면 어떨까 하는 생각이 조금 들어요, @NAME 님. 우리 엄마, 아빠가 @NAME 님에게 조금 더 안정적인 환경 또 조금 더 따뜻한 환경 같은 것들을 만들어주셨으면 참 좋았겠지만 안타깝게도 좀 그러지 못했던 것 같아요. @NAME 님 그렇죠? 이제 그렇지만 우리가 그런 어려운 시기들을 이렇게 잘 거쳐서 @NAME 님이 이렇게 좀 멋지게 성장했잖아요. 어른이 되었잖아요. 이제는 @NAME 님이 내 삶을 선택할 수 있고 내 삶을 좀 다르게 바꿔나갈 수 있는 힘이 있고 권한이 있어요. 내 삶을 선택할 수 있는 권한이 이제는 나에게 있는 거죠. 그래서 저는 @NAME 님이 그러한 연습과 도전들 작은 도전들을 한번 해보시는 것들을 좀 응원해 드리고 싶다 하는 마음이 좀 들었어요. 우리 지금 @NAME 님 이야기를 좀 들어보니까 우리 @NAME 님이 그러한 두려움이 있는데도 불구하고 또 이렇게 새로운 회사에도 도전하고 일을 하고 이런 모습들을 좀 보니까 그래도 마음에 좀 그럴 힘이 좀 있으신 것 같다 하는 좀 생각들이 좀 들어서 그런 점들이 좀 @NAME 님의 좋은 면이지 않을까 하는 생각이 좀 들었어요. 사실 혼자서 이렇게 묵묵하게 하는 게 진짜 힘든 거지만 그동안 그렇게 해왔다라는 건 @NAME 님 내면에 되게 강한 힘이 있다라는 그런 뜻이기도 하거든요. 그래서 @NAME 님 안에는 그런 큰 힘이 있다라는 것을 @NAME 님이 꼭 이렇게 주목하셔서 기억하셨으면 좋겠어요. 우리 @NAME 님이 동생들도 아까 있다라고 하셨는데 좀 동생들하고의 관계는 조금 어때요?
내담자 : 둘째가 여동생인데 그러니까 원래 교류가 많은 편은 아닌데 그래도 그나마 그래도 연락을 아주 가끔 하고 그러는 거는 여동생인 것 같고 뭔가 남동생이랑은 연락을 거의 안 해요. 정말 서로 필요할 때만 하는 정도?
상담사 : 성별이 다른 경우에는 그런 경우가 많죠. 그렇죠. 근데 성별이 같은 우리 여동생인 경우에도 아주 교류가 많지 않다. 좀 사이가 아주 가깝지는 않다라고 조금 그렇게 좀 느껴지는데 혹시 그런 이유가 좀 있을까요? 보통은 이렇게 자매 사이에는 가깝게 지내는 경우도 많잖아요.
내담자 : 안 가까운 건 아닌데 만나서 같이 만나고 이러는 이러면 잘 지내는데 연락 오면 좀 귀찮아하는 게 제가 있어가지고 동생들은.
상담사 : 친구가 아니기 때문에 좀 그럴까요? 아니면 동생들이 언니를 좀 귀찮게 하나요?
내담자 : 여동생은 뭔가 좀 막 엄청 진짜 다른 좀 일반적인 자매처럼 얘기 막 엄청 하고 그러고 싶어 하는 것 같은데 저는 뭔가 그렇게 뭔가 엄청 얘기를 동생이 하면 뭔가 듣고 싶지 않아요. 귀찮고 근데 어쩌라고 약간 이런 게 되는.
상담사 : 그렇군요. @NAME 님이 좀 생각해 봤을 때 친구랑 이렇게 이야기하는 거랑 동생, 친구랑 이야기하는 건 좋아하시는 것 같았거든요, 이야기를 들었을 때. 동생이랑 대화하는 거랑 좀 어떤 차이가 좀 있는 것 같으세요?
내담자 : 친구는 그냥 차이가 많긴 한데 어떤 차이인지는 잘 모르겠는데 뭔가 친구랑 만났을 때 그냥 똑같이 그냥 그거는 잘 들을 수 있는데 뭔가 동생은 그만 얘기해 줬으면 좋겠는데 별 관심이 없어가지고. 그냥 너 알아서 해야지 왜 나한테.
상담사 : 동생이랑은 이렇게 썩 가까워지고 싶지는 않은 그런 마음이.
내담자 : 그런 얘기는 별로 안 하고 싶고 이제 같이 놀러 다니는 거는 약간 제가 친구가 없으니까 그럴 때는 괜찮고.
상담사 : 동생이 좀 이렇게 미주알고주알 다 얘기하는 스타일이에요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님은 그런 편이 아니잖아요. 그렇죠? @NAME 님 입장에서는 좀 약간 TMI일 수 있겠네.
내담자 : 맞아요. 굳이 왜 나한테 말해. 귀찮은데 약간.
상담사 : 되게 관심 바라고 이해해 주길 바라고 공감해 주길 바라는 좀 그런 성향인 것 같은데 우리 @NAME 님은 그렇지 않고 혼자 그냥 안에서 다 해결하는 그런 스타일이신 것 같은데 나는 그러는데 동생은 그걸 원하니 아마 @NAME 님 입장에서는 조금 그게 버거울 때도 좀 있겠다라는 생각이 좀 드네요. 그렇군요. 그래요. @NAME 님 그러면 아까 아빠랑은 조금 가깝다. 그래도 조금 내 편을 좀 많이 대어주셨다라고 했는데 우리 아버님을 좀 아까 엄마가 표현한 것처럼 아버님을 좀 표현해 보자면 아버님은 좀 어떤 분이다라고 좀 표현할 수 있을까요?
내담자 : 아빠는 아빠는 옛날에 한 대학교까지만 해도 그냥 슈퍼맨? 약간 이런 거였어요. 지금은 아빠도 나이가 드셔가지고 그냥 슈퍼맨처럼 해주지를 못하는데 그때까지만 해도.
상담사 : 슈퍼맨이라는 의미가 뭐예요?
내담자 : 약간 뭐든지 다 할 수 있고 뭔가 도움을 요청할 게 있으면 일단 다 해주고 행동이나 말로는 행동은 말로는 자상하지 않은데 가족을 위해서 이제 예를 들면 어디 가야 되면 다 데려다준다든지 아니면 어디가 자기가 차로 다 데려다주고 약간 가정적이긴 해요. 말이랑 직접적으로 표현하는 건 없지만.
상담사 : 그렇군요. 말로써 아주 자상하거나 따뜻한 분은 아니셨지만 몸으로 행동으로 사랑을 표현해 주시는 분이었군요. 그렇군요. 우리 @NAME 님께서 좀 엄마에게는 이런 따뜻함이라든지 이런 사랑을 좀 느끼기가 좀 어려우실 수도 있는데 우리 아빠의 그런 모습, 말은 아니었지만 그런 행동들을 통해서 아빠가 나를 정말 많이 사랑하는구나, 아껴주는구나 하는 것들을 좀 충분히 느끼실 수 있었겠다. 그런 면에서는 참 되게 다행이다는 마음이 좀 드네요. 그래, 그렇지만 참 따뜻한 말은 이렇게 많이 두 분 다 해주지 않으셨기 때문에 그런 말들이 @NAME 님한테 좀 되게 어색하고 쑥스러울 수 있겠다.
내담자 : 맞아요. 그래서 약간 츤데레 친구들한테도 그런 식이여가지고.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님도 내 감정을 조금 표현하고 드러내는 게 좀 큰 미션이겠네요. 그렇군요. 그런 것들이 좀 되게 어색하고 좀 쑥스러우신 분인데 오늘 되게 많은 이야기를 좀 해 주신 것 같아요. @NAME 님 저와, 처음에는 @NAME 님이 별로 이렇게 큰 고민이 없는 것처럼 좀 느껴졌었는데 이야기를 하다 보니까 @NAME 님 내면에 내가 스스로 좀 되게 힘들고 어려운 그런 감정들이 좀 있었구나 하는 것들을 좀 느낄 수 있었던 것 같고요. 새로운 것들에 대한 어떤 시도나 그런 것들이 조금 두렵고 좀 걱정되고 좀 버거운 부분들이 좀 있으셨을 텐데 그런 부분들을 이번 계기로 우리가 조금 조금씩 해나가면서 내가 원하는 걸 원하는 때에 할 수 있는 정말 내가 주인공이 되는 그런 삶을 사실 수 있게 된다면 아마 @NAME 님이 훨씬 더 인생을 행복하고 재미있게 살 수 있지 않을까. @NAME 님은 좀 그런 삶을 원하시는 것 같다 하는 좀 생각이 조금 들었어요. 그래서 그런 삶이 되기까지 8번의 시간은 사실 너무 짧긴 하지만 그런 삶을 사는데 용기를 내시고 좀 도전을 해볼 수 있는 그런 계기가 조금 되었으면 좋겠다. 그런 생각이 조금 들었어요. 오늘 상담을 하면서 좀 어떠셨는지 궁금해요. @NAME 님 어떠셨어요?
내담자 : 뭔가 괜찮은 줄 알았는데 아직. 그냥 괜찮은 척하고 있었구나. 뭔가 어렸을 때 생각만으로도 이렇게 하는 게 그냥. 그냥 저도 약간 이게 눈물이 왜 계속 나지? 약간 이러면서.
상담사 : 조금 당황스러우시기도 하고 좀 어색하고 좀 그러실 수도 있을 것 같고요. 눈물이 난다라는 건 나야 하니까 나는 것 같아요. 눈물을 참으실 필요 없고 제가 가까이 있으면 휴지라도 건네드릴 텐데 저희가 이제 줌으로 보다 보니까 이제 @NAME 님을 위로할 방법이 말밖에 없어서 @NAME 님에게 좀 따뜻한 말로 충분히 울어도 괜찮다. 그리고 힘든 것은 힘들다고 말해도 괜찮다. 괜찮지 않아도 괜찮다. 그런 말들을 좀 해드리고 싶어요, 제가. 앞으로 남은 7번의 시간 동안 @NAME 님이 이런 이야기들을 좀 더 많이 해 주신다면 참 좋을 것 같아요. 우리가 아까 말씀드린 것처럼 이 상담 데이터를 수집해야 되는 그러한 시간이기 때문에 마지막에 항상 우리가 사후 점검이라는 걸 하는데요. 중독과 관련된 문항을 제가 읽어드리고요. 그 문항에 얼마나 동의하는지 이제 이 증상과 관련된 점수를 매겨보는 거예요. 그래서 그 점수를 평가하게 되어 있어요. 제가 그거를 불러드리면 얼마나 그 질문에 동의하는지를 얘기해 주시는 건데요. 아니다가 0점이고요. 매우 그렇다가 3점이에요. 그러니까 아니다. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 그렇다, 3점. 0에서 3점까지 점수를 매겨주시면 돼요. 들어보세요. 1, 나는 지금 특정 행위 음주, 흡연, 도박, 게임, 핸드폰 등을 하고 싶다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 2, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 3, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 4, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 7, 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 앞으로 이 점수들이 조금 조금씩 변해갈 거예요. 우리 다음 일정을 잡아야 하는데요. @NAME 님 우리 오늘 목요일이니까 일주일에 한 2번 정도 만나면 좋을 것 같은데 혹시 다음 주 월요일 날 @DATE 가능한 시간이 좀 있으실까요?
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE에 시간 가능하실까요?
내담자 : 이제 일해서.
상담사 : 일 시작하죠. 그러면 저녁에.
내담자 : 8시간.
상담사 : 잠시만요. 저녁 시간이 혹시 그럼 월요일 날 저녁에 하신다면 몇 시가 가능하세요?
내담자 : @TIME 이후부터 가능해요.
상담사 : @TIME 이후요? @TIME 이후면 조금 어려울 것 같은데 그러면요. 혹시 @NAME 님 토요일 날 가능하실까요?
내담자 : 이번 주요?
상담사 : 내일모레 토요일 날?
내담자 : 토요일 날은 약속이 있는데.
상담사 : 약속 시간 피해서 혹시 가능한 시간 있으실까요?
내담자 : 토요일은 안 될 것 같아요.
상담사 : 오전 일찍이나 오후 늦은 시간도 안 되세요?
내담자 : 친구가 자고 가는데 저녁에 또 약속이 있어가지고.
상담사 : 그러시구나. 그러면 혹시 일요일 잠깐만요. 일요일은 어떠세요?
내담자 : 일요일 언제요?
상담사 : 일요일은 일요일은 내가 안 되겠구나. 가족 일정이 있었네요. 그러면 혹시 @TIME보다 조금 빨리 하실 수는 없을까요? 제가 수요일 날은 시간이 될 것 같은데.
내담자 : 회사가 @TIME에 끝나가지고.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 집에 얼마나 걸릴지 몰라서.
상담사 : 그러면 그러면요. 일단은 다음 주 수요일 날 @TIME, 잠깐만 수요일. 수요일 날 @TIME에 일단은 뵙는 걸로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떠세요? 괜찮으세요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그러면 다음 주 수요일 날 한번 뵙고 토요일 날 한번 뵙고 이렇게 하면 어떨까요?
내담자 : 다음 주 토요일 날 혹시 몇 시에.
상담사 : 다음 주 토요일 날에는 일찍 @TIME.
내담자 : @TIME요?
상담사 : 아니면 완전히 좀 늦게 이렇게 봐야 될 것 같거든요. 완전히 늦게면 한 @TIME요.
내담자 : @TIME. 토요일 날은 늦게 가능할 것 같아요.
상담사 : 늦게 가능하세요?
내담자 : 알바 가야 돼서.
상담사 : 알바 갔다가 오시면 몇 시, 가기 전에?
내담자 : 가기 전에가 너무 더 일찍 해야 해요.
상담사 : 그러면 몇 시 정도가 가능하세요?
내담자 : 제가 알바를 @TIME까지 가야 돼가지고.
상담사 : @TIME, 아침 @TIME이요? 그러면.
내담자 : @TIME에 끝나는데 이제 또 오는 시간이 있어서.
상담사 : 그러면 몇 시에 오세요?
내담자 : 한 @TIME에 도착하지 않을까 싶어요, 집.
상담사 : @TIME에 도착하시면 한 @TIME 정도에 하실 수 있을까요?
내담자 : 네, 그때 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 @DATE 토요일이고요. @TIME 반에 하는 걸로 그렇게 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 두 번은 이렇게 그러면 잡도록 하겠습니다. @NAME 님 오늘 고생 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
