상담사 : 안녕하세요. @NAME 님이세요? 안녕하세요. 오늘부터 상담 약속 잡게 된 @COUNSELOR입니다. 오늘 지금 첫 시간인데요. 어디서 지금 좀 통화하고 계시는지요?
내담자 : 여기 집이에요.
상담사 : 댁이세요? 원래 금요일 이 시간에는 보통 어떤 거를 하고 계셨었나요?
내담자 : 제가 직장이 @PLACE인데 주말에는 이제 @PLACE에 내려와 있어요. 그래서 이동하고 오면 이 시간이에요. 그래도 오늘은 조금 빨리 끝난 날이라서 이 시간이에요.
내담자 : 지금 @PLACE이요.
상담사 : @PLACE이요? 본가신가요?
내담자 : 여기는 제가 그렇죠. 그렇다고 봐야죠.
상담사 : 그렇다고 봐야죠. 그래서 좀 쉬시고 계실 시간이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 만나 뵙게 돼서 반갑습니다. 저희가 오늘 @NAME 선생님 전화 통화하기로 말씀 들으셨죠?
내담자 : 저는 줌 회의 안내받아서 지금 컴퓨터 앞에 앉아 있는데.
상담사 : 그러셨구나. 제가 오전에 전화로 진행하는 거로 부탁드렸는데 아마 줌으로 연락을 또 받으셨나 봐요. 전화로 하는 거 괜찮으실까요?
내담자 : 앞으로도 계속 전화로 하는 거예요?
상담사 : 줌이 편하시면 줌으로 하실 수 있고요. 좀 늦은 시간이다. 본인이 이동하시거나 또 아니면 댁에서 하실 때 이제 얼굴 계속 보이고 하는 게 좀 힘들다라고 말씀하시는 경우도 있어가지고.
내담자 : 저는 전화가 더 편하죠, 그러면.
상담사 : 그럼 내담자분들이 또 늦은 시간에도 그게 편해하시고 하셔가지고 전화로 진행하겠다고 말씀드렸고. 잠시만요. 제가 담당자 선생님이 지금 말씀을 드려서 전화가 좀 더 편하시다고 말씀드릴게요. 알겠습니다. 선생님 죄송해요. 한 번 또 저희가 이 활동을 할 때 워크시트 같은 걸 말씀드리기도 하는데 그거를 제가 사진으로 보내드릴 수도 있고 아니면 줌으로 해서 같이 체크하는 게 좀 편하다 하면 줌으로 진행해도 되니까요. 편안한 방식으로 이렇게 조정하면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 지금 제 소리가 잘 들리시는지 그리고 좀 목소리의 크기나 속도가 좀 어떠신지 확인 좀 부탁드릴게요.
내담자 : 지금 좋아요.
상담사 : 잘 안 들리시거나 하시면 말씀해 주세요. 선생님 이거를 어떤 리서치 이런 이벤트에서 신청하셨을까요? 어떤 상담을 신청하게 된 계기.
내담자 : 한국리서치라는 곳에서 콘택트가 됐어요.
상담사 : 이걸 통해서 좀 얻고자 하시는 거 뭔가 기대 아니면 해보면 좋겠다 생각하시는 게 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그런 건 딱히 없는데 안내받을 때 이게 심리 검사라 그래서 약간 좀 흥미가 있는 소재라서 저도 그 점에 좀 응했던 것 같아요.
상담사 : 상담 아니면 심리 검사?
내담자 : 네, 그런 거 심리 검사라는 게 흥미 있는 주제잖아요, 그러니까.
상담사 : 본인에 대해서 좀 알고 싶으셔서.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그렇게 체크하신 거 보니까 뭐 이렇게 스크리닝 한 결과 크게 뭔가 이렇게 어려움이 있으시거나 이런 거는 아니고 나오셨는데 저희가 하는 이 상담에 이렇게 모듈이 있다면 조금 내가 지금 게임이나 인터넷 활동 이런 것들을 좀 조절해 보고 싶다.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그런 거를 체크가 돼서 한번 저랑 만나게 되신 것 같아요. 혹시 이런 것들 관련해서 이렇게 질병이나 이런 거 진단이나 이런 거 받아보신 적 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요, 아니요. 병원에 가거나 뭐 그런 적은 없었죠.
상담사 : 전혀 없으시고 그리고 혹시 이전에 상담 같은 거 해보신 경험.
내담자 : 아니요. 그런 기회는 없었어요.
상담사 : 학교에서나 이럴 때도 없으셨어요?
내담자 : 네, 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 처음 또 상담을 또 8회기에 만나 뵙게 되니까 또 이렇게 잘 진행해야 되겠구나 하는 부담이. 좋습니다. 그러시면 선생님께서 말씀하실 때 뭔가 이런 걸 좀 조절해 보고 싶다라고 하셨는데 보통 어떤 걸 하시는지 한번 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 뭔가 중독과 관련돼서 조절하고 싶다라고 체크한 부분이 어떤 거냐, 이렇게 물어보시는 거죠?
상담사 : 네, 게임 쪽이시면 어떤 그런 게임.
내담자 : 맞아요. 정확, 제가 저는 그냥 평범한 직장인인데 제가 잠을 너무 밤에 잠을 늦게 자요. @TIME에 자면 빨리 잔 거고 늦으면 @TIME 이렇게 잘 때도 있거든요. 그러면 한 저녁 @TIME부터 @TIME까지 했던 일을 생각해 보면 주로 컴퓨터 앞에 앉아 있는데 그런 거죠. 그냥 게임을 하거나 유튜브를 보면서 그 시간을 보내요. 그냥 @TIME에 잘 수도 있는 거를.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그게 저도 이게 좀 오래돼 가지고 몇 번이고 시도를 해봤는데 이게 절대 마음대로 되지 않더라고요.
상담사 : 좀 힘들죠. 그리고 많이 일하고 와서 딱 자야 될 시간인데 그때는 뭔가 나를 위해 뭔가 좀 하고 싶고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보면 OTT 저 같은 경우에는 OTT를 열거나.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 아니면 게임을 뭔가 이렇게 단순한 게임인데 그걸 하다 보면 시간이 그냥 1시간, 2시간이 훌쩍 가고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 수면의 파도가 딱 올 때 잠들면 너무 좋은데 그때를 넘어서면 사실은 @TIME 넘어서면 @TIME까지 잠이 잘 안 오잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 어쩔 수 없이 아까 평범한 직장인이라고 하신 것 속에 출퇴근의 시간을 지켜야 되는 책무 때문에 이제 자려고 노력하시는 거지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 아니라면 이제 그 시간들이 되게 뭔가 나한테 뭔가 보상이 되는 거죠. 뭔가 실익이 있는 거죠.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러시군요. 시간상으로는 좀 그렇게 돼서 다음 날 조금 피로감을 느끼시는 거? 수면이 조금.
내담자 : 맞아요. 그게 또 주말에 좀 쉬면 괜찮은데 하루 이틀은 괜찮아요. 월요일, 화요일 이 정도까지는 괜찮은데 한 수요일쯤부터는 이제 굉장히 피곤, 피곤해서 조금 낮 시간 활동에 좀 영향이 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 충분히 이해가 되는 그렇습니다. 그래서 주말에 좀 쉬어주시거나 하면 좋은데 또 주말이면 금요일이 또 피크로 뭔가 이 시간들이 늘어나잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 토요일이나.
내담자 : 그렇죠. 그때 또 봐야 할 볼 일들도 있고 하니까.
상담사 : 그러시군요. 선생님 학부 전공은 어떤 거 하셨어요?
내담자 : 저는 @DEPARTMENT 전공했어요.
상담사 : 그러면 지금.
내담자 : 지금 @ETC로 일하고 있어요.
상담사 : 그럼 혹시 석사 과정도 공부하셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : @DEPARTMENT 우리나라에 되게 유명하죠.
내담자 : 맞아요. 이거 종사자가 많죠.
상담사 : @ETC면 뭔가 @ETC 관련된 업무 하시나요?
내담자 : 맞아요. @COMPANY에 있어요.
상담사 : 그러시구나. 너무 존경합니다.
내담자 : 아니에요, 아니에요.
상담사 : 또 한강 작가 노벨상 타시면서 또 그런 게 붐이 되고 또 다른 것도 되면 너무 좋을 것 같은데. 업무는 @ETC 쪽 @TITLE로 하시는 업무는 좀 어떠세요?
내담자 : 특별히 막 어려운 건 아닌데 회사가 좀 이제 좀 @ETC을 만드는 회사다 보니까 사람들이 좀 조용조용한 거 그런 성향이 있어서 사람 그래서 좀 막 이렇게 경쟁이 치열하지 않고 그런 점이 좋은 것 같아요.
상담사 : 저는 또 이제 말씀 뒤에 반전이 나올 줄 알았는데 선생님은 되게 외향적이고 주변 사람들은 내향적이어서.
내담자 : 아니에요, 아니에요.
상담사 : 그건 아니셨고 너무 타이트하고 경쟁적이고 이러지 않은 것들은 좀 좋게 느껴지시네요.
내담자 : 그러니까 이 일은 바쁜데 이렇게 사람들 간의 관계가 막 이렇게 뭔가 경쟁을 부추긴다거나 일단 기본적으로 여자들이 많은 여초 회사라서 조금 이렇게 온순한 것도 있고 이렇게 막 힘으로 막 하지 않는 그런 성향이 있어서 그런 부분들은 잘 맞는 것 같아요.
상담사 : 그런 거는 만족도가 높으시네요. 근데 그러면 @PLACE에 보통은 주말에 @PLACE에 내려오시는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 평일에는 @PLACE에서.
내담자 : 맞아요. 저희 회사가 복지 중에 하나가 격주로 한 달에 2번 격주로 금요일 날 @TIME 퇴근을 해요. 보통은 @TIME 퇴근인데. 오늘이 그날이거든요. 그런 날들은 이때쯤 오고 보통 3시간 넘게 걸려서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @TIME 퇴근하는 날은 @TIME에 오거든요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 보통 이때 오고 주말을 여기서 보내고 일요일 날 오후쯤에 올라가요. 올라가면 저녁 먹을 시간대쯤 되는 거죠.
상담사 : 그러시구나. 혹시 오늘 또 바쁘게 오시느냐고 식사를 좀 못하시거나 그러신 상태는 아니신가요?
내담자 : 밥은 못 먹었는데 지금 오면서 이것저것 좀 간식을 먹어서 괜찮습니다.
상담사 : 지금 전화로 진행하게 되니까 좀 이런 것도 있었어요. 저녁에 하실 때 이제 처음 하신 분이 막 지하철에서도 줌으로 얼굴을 계속 보여주시고 차나 식사, 이렇게 하셔도 좋습니다. 말씀 이렇게 차나 필요한 거 가져오세요, 이랬는데 우유 하나만 드시고 @TIME부터 @TIME까지 진행하신 거예요. 그래서 선생님 이렇게 하시면 이 시간대에 좀 편안하게 좀 편안한 자세로 이렇게 하시고도 싶은데 신경 쓰이실 수도 있을 것 같아서 전화로 한번 먼저 진행하고 필요한.
내담자 : 얘기하는 거면 전화로 하는 게 더 좋은 것 같아요.
상담사 : 또 저희가 어떤 안정화 호흡이나 다른 것들을 이렇게 조절하는 행동 전략들을 좀 훈련할 때는 음성으로 주의 집중하셔서 하셔도 좋고 또 만약에 얼굴 좀 보고 하는 게 좋다 하시면 또 줌으로 전환해서 해볼 수도 있으니까요. 선생님께서 좀 답답하다, 좀 이렇게 해보고 싶다 하시면 그렇게 말씀해 주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 지금도 혹시 요깃거리나 좀 그렇게 하실 수 있으면 가져다 놓으시고.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 편하게 하셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 오늘은 첫날이어서 이렇게 아까도 제가 이런 거고 이런 상황이고 되게 편안하게 또 말씀해 주셨는데 뭔가 이런 히스토리 테이킹, 뭔가 처음이니까 이런 것들이 어떻게 있었고 또 선생님의 어떤 지지망은 좀 어떻고 이런 것들을 좀 여쭤보고 얘기 듣는 시간이에요. 그래서 그런 직장이나 다른 환경들 좀 여쭤보는 거 괜찮으시면 이렇게 오픈할 수 있는 만큼 좀 얘기해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 이거를 어디에 공개하고 그런 게 아니니까. 맞아요. 저도 그런 건 걱정 안 해요.
상담사 : 좋습니다. 비밀 유지는 저희가 잘 아시겠지만 상담을 할 때 비밀 유지 원칙이 있는데 예외가 네 가지 있어요. 그거는 자해나 타해의 위험이 있거나 이런 경우 있죠. 그리고 법적인 전염병이나 이런 게 있는데 또 법원에서 요청하거나 이런 경우 외에는 비밀 유지하고 그리고 저희가 녹음되는 거는 설명 들으셨죠? 녹음하고 있지만 선생님의 개인정보에 대해서는 모든 거를 다 이렇게 처리하고 작업하신다고 했으니 그 부분은 지금처럼 생각해 주시면 좋을 것 같고요. 선생님 @DEPARTMENT 전공하셨을 때는 어디서 생활하셨어요?
내담자 : 이 전공을 정할 때요?
상담사 : 전공 그러니까 대학 때, 대학 때 선생님 어느 본가가 어딘데 어느 지역에 자취하셨을까, 어떠셨을까?
내담자 : 저는 나고 자란 고향이 여기 @PLACE거든요. 근데 학교도 마침 여기 @PLACE에 있는 대학에서 다녔어요.
상담사 : @SCHOOL 나오셨어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @DEPARTMENT 유명하잖아요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. @DEPARTMENT도 있고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : @DEPARTMENT도 유명하고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 96년도부터 남녀공학 전환돼서 되게 성공적으로.
내담자 : 맞아요, 알고 계시네요.
상담사 : 그럼요. 그리고 @DEPARTMENT 쪽도 되게 열심히들 하시고 @DEPARTMENT 쪽으로도 워낙 유명해서 말씀 들었죠. 그러면 출퇴근 그러니까 출퇴근, 통근 그냥 자택에서 하신 거죠?
내담자 : 지금 @PLACE의 자취방에서 지금 혼자 자취하고 있거든요.
상담사 : 제가 말씀드린 건 대학 때, 대학 때.
내담자 : 대학, 대학 때.
상담사 : 죄송해요. 제가 맥락을.
내담자 : 대학 때는 @YEAR 때는 그래도 기숙사에 살았어요.
상담사 : 작업 때문에?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 성적 관리 잘하셨네요. 거의 3.5 이상 유지해야지 기숙사에 있을 수 있잖아요.
내담자 : 아니요. 거기는 경쟁이 막 그렇게 치열한 곳은 아니었던 것 같아요.
상담사 : 기숙사 옛날에 저 가봤는데 그 위에 언덕에 하나 있었는데 지금도 하나인가요?
내담자 : 그 옆에 또 새로 지어가지고 저는 좀 신관에 깨끗한 데 살았던 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나. 작업하시고 하시느냐고. 그럼 그때의 생활 패턴은 작업이나 이런 게 좀 많으셨으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저녁 시간에 이런 걸 하거나 이럴 여유나 그런 게 필요하거나 이러지는 않으셨을까요?
내담자 : 아니, 그때도 지금도 그 대학 동창들 같은 과 동창들 만나면 얘기를 해요. 우리 대학 생활을 생각해 보면 그때 우리 학교 다닐 때 생각해 보면 이게 재미있었고 과제가 힘들었고 이런 거 여러 가지 있을 수 있지만 나는 내 대학 생활은 항상 졸렸다. 그 기억밖에 없다. 그래서 항상 밤에 작업을 했고 항상 항상 졸린 상태였다.
상담사 : 맞아요. 예대가 많아서 밤에 작업하시는 친구들이 되게 많았던 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 항상 졸린 상태였다. 하지만 그 퍼포먼스는 잘 마쳤을까요?
내담자 : 그렇죠. 부랴부랴 하면 다 되더라고요.
상담사 : 맞아요. 뭔가 매진해서 작업을 내시고 이런 포텐셜 에너지가 되게 많으신가 봐요.
내담자 : 그런가요? 그냥 남들 하는 만큼 하는 것 같아요.
상담사 : 그리고 주의 집중을 하는 시간들이 보통 낮보다는 밤 시간.
내담자 : 맞아요. 그건 맞는 것 같아요.
상담사 : 그런 패턴이 조금 있으신가 봐요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 또 어떤 남성분들은 이런 경우도 있거든요. 이제 자취를 시작하면서 이제 지방에서 그러니까 다 지방이죠. @PLACE이 아니면 지방인데 좀 더 이렇게 아래 @PLACE에서 @PLACE 이런 데서 하시다가 이렇게 @PLACE 쪽으로 오시니까 혼자 있게 되니까 그 PC와의 친밀감을 극대화해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네네. 그리고 또 공강 이런 게 많잖아요. 대학 때는 작업하시고 막 이런 @DEPARTMENT 아니면 그러니까 이제 PC와의 패턴을 굉장히 공고화했다, 이러시면서 그런 것도 얘기하시기도 하시더라고요. 선생님도 혹시.
내담자 : 맞아요. 저도 그랬던 거, 그러니까 @TITLE들이 보통 컴퓨터 한 대 있으면 어디서든 일을 할 수 있는 그런 특성이 있으니까 항상 이게 핸드폰보다는 항상 책상 앞에 컴퓨터 앞에 앉아 있는 습관이 지금까지도 있는 것 같아요. 그때부터 시작해서.
상담사 : @TITLE로서의 특수성이 또 그렇네요. 근접하고 또 이게 업무 때문에라도 하셔야 되니까.
내담자 : 예를 들어 하다 못해 내가 인터넷에서 뭘 이렇게 쇼핑을 하겠다, 이래도 그냥 요즘은 다 핸드폰으로 다 사잖아요.
상담사 : 맞아요. 안 보이는데도 @ETC 핸드폰 보고 있어요. 여보세요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 여보세요.
상담사 : 저 말씀드리는 겁니다. PC로 하면 훨씬 더 넓게 잘 보일 텐데 안 보이는데도 핸드폰으로 보고 있더라고요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 근데도 근데 저는 약간 그때부터 학생 때부터 항상 책상에 앉아 있는 버릇이 있다 보니까 조금 뭔가 얘기가 길어질 것 같다 그러면 다 PC에서 하는 것 같아요. 주로 앉아 있어요, 그렇게.
상담사 : 그러시구나. 그러면 보통 대학 때도 이제 수면, 근데 밤샘 작업은 거의 밤을 새우시고 작업하시는 거죠?
내담자 : 보통 보면 진짜 약간 꼴딱 새웠다, 이건 아닌데 한 @TIME까지 많이 했던 것 같아요, 정말.
상담사 : 또 체력이 되니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇게 하고 @TIME 수업 나가고.
상담사 : 진짜 내 정신이 정말 정신력의 승부 승리네요.
내담자 : 그렇게 하고 낮에 잤던 것 같아요.
상담사 : 일단 수업까지 하고 퍼포먼스를 내고 그러고 나서 주무시고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 한 @TIME부터 저녁 먹을 때까지 자고 이랬던 것 같아요.
상담사 : 그래도 내가 뭔가 내 퍼포먼스를 내는 어떤 사이클이라도 찾으셔서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금은 @PLACE에서 계실 때 몇 시까지 출근이세요?
내담자 : 지금도 @TIME 출근이에요. 집에서 한 @TIME 좀 넘어서 나오는 것 같아요.
상담사 : 그럼 @TIME 출근 @TIME 퇴근이실까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 요즘에는 좀 칼퇴하는 분위기죠? 옛날에는 출판하시고 막 하시면 칼퇴가 조금 안 되는 분위기. 제가 옛날 사람이어서 근데.
내담자 : 맞아요. 좀 일찍 그래도 한 @TIME 전에는 퇴근하고 만약에 야근하는 날이 있더라도 막 @TIME 전에는 다 끝나는 것 같아요. 그런 날 굉장히 드물지만.
상담사 : 굉장히 그래도 지금 말씀하시는 거에서 뭔가 회사의 복지나 다른 부분에 대해서 뭔가 만족해 하시는 그래도 좀 그러실까요?
내담자 : 일단 다니는 거는 만족스러운데 근데 이게 뭔가 회사를 다니면서 약간 다들 그러겠죠. 근데 지금 다니는 거는 만족스럽고 내가 지금 이 회사를 나오면 이 회사보다 좋은 데를 못 갈 것 같다라는 생각도 있어요, 저는. 그만큼 다니는 동안은 만족스럽거든요. 근데 이게 영원하지 못할 것 같다는 생각이 자주자주 드는 거죠.
상담사 : 좀 불안감이 있으시네요.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 주변에 나간 사람들을 보면 직급 여하 나이를 떠나서 다들 뭔가 회사에서 뭔가 그 사람의 입지를 축소시켜서 내보내는 듯한 뉘앙스로들 많이 나가셨거든요.
상담사 : 어느 선 이상은 승진하기가 조금 어렵다.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그런 거 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 조금 몇 년 차세요, 선생님?
내담자 : 저는 만으로 @ETC 이 정도 다닌 것 같아요.
상담사 : 한 지금 그럼 첫 직장이신 거예요?
내담자 : 맞아요. 여기 첫 직장이에요.
상담사 : 진짜 근자에 보기 드문.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 혹시 군대 다녀오셔서 졸업하시고 바로 그거 하신 거 아닌가요?
내담자 : 맞아요. 저 졸업식 하기 전에 취업했어요.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 원래 처음부터 약간 이런 @ETC 쪽이 괜찮겠다 생각하셨을까요?
내담자 : 그거는 아니었어요.
상담사 : 그런데 여기가 첫 직장이 되시고 지금까지 직장 @ETC 넘게. 어떻게 선택하시게 되셨을까요?
내담자 : 저는 선택의 기준이 딱 하나 있었어요. 이게 제가 @DEPARTMENT 전공을 했는데 보통은 두 가지 선택지가 있는 것 같아요. @COMPANY에 가서 그 @COMPANY의 @TITLE로서 @COMPANY는 보통 다른 이제 클라이언트들의 수수료를 받아서 @ETC을 해서 이제 납품을 하는 거잖아요. 그런 @TITLE가 있는 @COMPANY에 가는 것과 아니면 일반 기업, @ETC을 하지 않는 일반 기업의 @ETC에 소속이 되는 방법이 있어요. 저는 이제 후자를 가겠다. 왜냐하면 @ETC 전문으로 하는 회사들은 뭔가 신입으로 들어가서 이제 실력을 키우고 프로페셔널한 @TITLE가 되기에는 정말 좋은 방법이지만 저는 그렇게까지 치열하게 사는 그런 성격은 아니라서 그냥 조직에 잘 융화돼서 일반 기업에서 내 자리를 찾겠다, 이런 생각이 컸던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 찾은 기업 중에 엔트리 중에 하나가 @ETC.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 근데 아까도 그렇고 뭔가 지금도 치열하게 사는 것은 좀 아니어서 아까 말씀하신 대로 뭔가 경쟁이 조금 적고 온순한 성향이어서 만족도가 높다, 이런 얘기를 하시네요.
내담자 : 맞아요. 제가 약간 회사에 그렇게 이 일로써 내가 진짜 위대한 @TITLE가 되겠다, 이런 생각은 솔직히 없는 것 같아요. 그냥 이 조직의 보탬이 될 수 있는 일원이 되고 싶은 거지 내가 @TITLE로서 명성을 떨치고 싶다, 이런 거는 아니거든요. 그래서.
상담사 : 근데 보탬이 되는 일원이라는 게 굉장히 중요한 거잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 주인의식이 있는.
내담자 : 그렇죠. 어떻게 보면.
상담사 : 주인의식과 책임 의식 딱 한 분을, 이렇게 한 파트를 맡고 있는 건데 뭔가 지금 그냥 말씀 들을 때 뭔가 치열하고 막 격정적이고 갈등이나 뭔가 경쟁이 있는 것들에 대해서는 조금 지양하시는.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 저는 경쟁을 가장 지양합니다.
상담사 : 뭔가 그렇게 된 그게 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 성향인 것 같아요. 경쟁을 그렇게 좋아하지 않아요.
상담사 : 그러시군요. 혹시 가족 관계 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저는 부모님 계시고 여동생 하나 있고요. 그리고 오랫동안 만난 여자 친구가 있어서 지금 보통 @PLACE에 내려오면 그 여자 친구 집에 있는 거예요.
상담사 : 그러시구나. 여자 친구가 그럼 지금 혼자 외롭게 계신 걸까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 평일날도 괜찮으니까 혹시 @PLACE에서 퇴근하셔서 되시는 시간대에 상담하셔도 돼요.
내담자 : 근데 너무 또 제가 @TIME 이때 평일에 @TIME는 좀 너무 늦잖아요, 그러니까.
상담사 : 저는 괜찮은데 선생님이 피곤하셔서 그러신 거고 어제도 @TIME 해서 @TIME에 또 원하시면 오늘도 끝나면 @TIME에 있고 그래서 이 프로젝트가 @DATE 중순 이전에 끝나는 거여서 그리고 일정이 만약에 2시간 붙여서 원하실 경우에는 이 프로그램에 문제가 안 되면 그렇게도 맞춰드려요. 우선은 저희 상담 의뢰하시는 분의 상황에 맞춰드리니까 이거는 또 여자 친구랑의 주말의 시간이 좀 그러시다 하면 이제 이거는 안내드리는 겁니다. 선생님이 그렇게 선택하실 수 있고 오늘 이번 회기 끝나기 전에 향후 상담 일정들을 함께 조율할 건데 이제 그렇게 하셔도 된다는 거를 먼저 안내해 드릴게요.
내담자 : @TIME면 너무 좋죠.
상담사 : @TIME 괜찮습니다. 맞춰드릴 수 있고요. 그러면 아버님, 어머님, 여동생은 같이 본가에 살고 계신 걸까요?
내담자 : 부모님 두 분은 제가 @PLACE에 계속 살고 계시고 여동생은 저처럼 이제 취업하고 나서는 타지에 있었어요.
상담사 : 취업해서 타지예요? 그 친밀감은 좀 어떠세요? 부모님과 여동생과 우리 @NAME 님의.
내담자 : 여동생이랑은 거의 진짜 볼 일 있을 때만 연락하는 것 같아요.
상담사 : 뭐 명절 때나?
내담자 : 얼굴 보기가, 맞아요. 얼굴 보기가 정말 어렵고요. 부모님은 그래도 한 달에 한 번 정도는 통화하는 것 같아요.
상담사 : 한 달에 한 번 통화요?
내담자 : 네, 한 달에 한두 번? 부끄럽네요.
상담사 : 아니요. 한참 바쁠 때면 또 그만큼 또 믿으시고 또 그러신 거 아닐까요?
내담자 : 그렇죠. 전화를 자주 드리기가 어렵더라고요.
상담사 : 일상생활도 하시기 그렇고 또 여자 친구도 오랫동안 교제하셨다고요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오래 사귄 게 어느 정도일까요? 사람마다 그게 달라서.
내담자 : 제가 대학 졸업할 때쯤이요.
상담사 : 그러면 졸업하기 전에 입사하셨으니까 @ETC은 되신 건가요?
내담자 : 더 됐죠. 그렇죠. 졸업하기 직전에 했으니까 거의 @ETC 이렇게.
상담사 : @ETC.
내담자 : 근데 세기도 어렵네요.
상담사 : 실례, 실례 하는 여자 친구는 지금 어떤 일을 하시는지.
내담자 : 그냥 직장인이에요, 그냥.
상담사 : 직장인이시고 같이 있으시면 어떠세요? 이때는 컴퓨터를 켜고 이렇게 하는 것들의 패턴은 좀 달라지시겠네요, 주말에는.
내담자 : 그렇죠. 주말에는 좀 쉬고 그리고 토요일, 일요일에도 제가 대체로 저는 집에 잘 안 있는 거 같아요. 좀 뭔가 바빠요.
상담사 : 주말에는 어떤 걸로 바쁘세요?
내담자 : 일단 일요일은 제가 @PLACE로 이동을 해야 되니까 그게 제일 크고 토요일도 요즘은 진짜 볼 일이 많은 게 제가 @DATE 얼마 전에 집을 계약해가지고 이제 그거 준비하느라고 조금 바빠가지고 그런 거랑.
상담사 : @PLACE에 계약하신 거예요?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면 결혼 준비하시는 걸까요?
내담자 : 아니요. 그거는 아니에요.
상담사 : 그러면 집에 계약해서 집 세팅하고.
내담자 : 이제 대출도 준비해야 되고 하니까.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 요즘은 그런 걸로 되게 바빠요.
상담사 : 되게 바쁘고 뭔가 좀 수면을 좀 잘하시거나 신체적인 컨디션, 정신적인 스트레스 이런 건 좀 어떠실까요?
내담자 : 다른 건 몰라도 제가 운동은 일주일에 최소 2번 많으면 3번 정도 하는 것 같아요. 그것만은 꼭 챙겨요. 건강 때문에.
상담사 : 너무 좋네요. 그러면 어떤 운동하세요, 주로?
내담자 : 그냥 헬스장 다녀요.
상담사 : @PLACE에서?
내담자 : @PLACE에서.
상담사 : 한번 가시면 몇 시간 정도 하세요? 1시간?
내담자 : 1시간, 1시간 정도 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 유산소 운동, 근력 운동 이렇게 PT 받듯이 이렇게 하시는 걸까요?
내담자 : 근력 운동이 메인이고 유산소도 유산소는 짧게 해요, 한 20분?
상담사 : 근력 운동하시고 유산소 운동하시는 거예요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러시군요. 너무 요즘에 자기 관리를 되게 잘하시는 분들이 많아서. 그런데 이제 저녁이 되면 주말에는 좀 바쁘시니까 다르지만 평일에는 운동도 또 하시고 뭐 하시지만 또 이제 혼자 딱 좀 자야 될 시간에는 뭔가 아쉽고 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @TIME부터 @TIME까지 온라인상에서 굉장히 이렇게 자유를 누리시고 계시잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 딱 여실 때 뭔가 이거를 열어야 될 것 같은 그 마음이 어떤 거, 어떤 마음에서 올까요?
내담자 : 그냥 이제는 예전에는 어땠을지 모르겠지만 요즘은 약간 습관인 것 같아요.
상담사 : 아쉬움, 뭔가 습관대로 안 하면 허전함?
내담자 : 아니, 왜 저희 아침 @TIME에 출근하면 커피부터 한잔 마시고 시작하잖아요. 근데 그 커피를 마실 때 특별한 이유는 없는 거잖아요. 그냥 한잔 마셔야 시작이 되는 거잖아요. 그런 것처럼 밤 @TIME가 되면.
상담사 : 밤 @TIME 신데렐라도 아니고 @TIME가 되면.
내담자 : 약간 이제 컴퓨터를 켜고 넷플릭스도 보고 유튜브도 보고 그러는 것 같아요.
상담사 : 선생님 넷플릭스, 유튜브 이런 거 하시고 게임은 하세요?
내담자 : 게임도 간간히 하는데 근데 요즘은 넷플릭스 더 많이 보는 것 같아요.
상담사 : 흑백요리사 이런 거?
내담자 : 저 드라마를 좋아해가지고.
상담사 : 어떤 드라마 보시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 요즘은 아이유 나오는 나의 아저씨 보고 있어요.
상담사 : 너무 명작이죠. 두 번 봐도.
내담자 : 보셨나요?
상담사 : 원래 보셨던 거인가요? 아니면 지금 정주행하시는 거예요? 처음.
내담자 : 지금 이제 막 하고 있어요.
상담사 : 그러시구나. 너무 좋죠.
내담자 : 금방.
상담사 : 좀 너무 어두워서 처음에는 보는 게 좀 두려웠고 막 했는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떠세요? 이렇게 보시니까.
내담자 : 근데 저는 그런 이야기 되게 좋아해요. 그냥 사람 나와서 잔잔하게 그냥 있는 그런 대화 위주의 그런 드라마 되게 좋아하고 뭔가 되게 어두운데 뭔가 표현하려는 감정이 되게 독특한 감정이라서 되게 재미있었던 것 같아요. 뭔가 연민에서 사랑으로 바뀌는 그런 것들. 흔한 감정은 아닌 것 같아서 묘하게 재밌더라고요.
상담사 : 또 가족에 대한 그런 역동도 나오고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잔잔한 드라마를 보는 그 시간이 선생님한테 주는 의미는 뭘까요? 습관처럼 커피와 뭔가 빈 시간에 드라마의 여유가 나한테 필요한 어떤 이유, 의미 아니면 실익이 있을 거잖아요.
내담자 : 그냥 그때 돼서야 좀 릴랙스가 되는 것 같아요. 하루 내내 달리다가 그때 돼서야 좀 릴랙스가 돼서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 시간을 그래서 포기할 수 없는 것 같아요. 내내 긴장만 하고 있으니까.
상담사 : 맞아요. 그러니까 뭔가 긴장을 뭔가 갈등도 싫어하시고 뭔가 경쟁도 싫어하시고 그러면서도 그런 분들이 되게 성격도 좋고 유하게 하시는데 이제 나름의 어떤 긴장도는 몸으로도 그렇고 심리적으로도 그렇고 굉장히 높은 편.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 제가 요즘 요즘 유행하는 MBTI에 따르면.
상담사 : 뭐세요? 저 MBTI 전문가.
내담자 : 그래요? 저는 ISTJ요. 근데 근데 약간 특징이 있다면 마지막 J가 아주 대문자 J예요.
상담사 : 그러면 타임라인 되게 잘 지키시고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그리고 되게 빨리 결정도 내리실 텐데.
내담자 : 맞아요. 뭔가 되게 계획을 되게 많이 세우고 그러니까 이거 뭔가 일주일 매일매일 요일마다 루틴이 있으면 그거를 좀 지켜줘야 되고.
상담사 : 루틴이 중요하죠. ISTJ들은.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 루틴도 되게 중요하고 뭔가 이렇게 정해진 대로 가야 변수가 없는 거 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 변수가 있으면 스트레스를 많이 받죠.
내담자 : 맞아요. 그래서 그래서 약간 경쟁을 싫어하는 걸 수도 있어요. 그냥 내 자리에서 내 거를 꾸준히 하는 게 좋지 뭔가 비딩을 하고 막 이런 거는.
상담사 : 그러시구나. 여보세요. 차 드신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮습니다. 차 드시면 돼요. 제가 ISTJ랑 살고 있거든요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 그래서 되게 뭐라 그러지? 그냥 직장 생활할 때 이분들을 보면 신뢰롭다. 근면하다. 그리고 잔잔하고 뭔가 의사 표현이나 이런 갈등을 굳이 만들지 않으시잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 하지만 기준은 되게 명확하시죠.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 이게 저는 제일 많이 느끼는 게 약간 저희가 책임감이 좋다고 하잖아요. 근데 이것도 해석을 잘 해봐야 되는 게 제가 제 생각에는 저는 그런 것 같아요. 책임감이 높은 건 맞는데 한편으로는 책임질 수 있는 것만 약속을 하는 것 같아요.
상담사 : 정확하시죠?
내담자 : 네. 그래서 제일 많이.
상담사 : 한계 효용의 법칙.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 제일 많이 하는 말이 뭐 해달라고 그러면 이건 안 돼요. 이건 못 해요. 이 말을 정말 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 약간 책임감 있다는 말이 한계를 되게 잘 정한다는 말하고 약간 상통하는 면이 있죠.
내담자 : 그게 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 저는 그게 되게 부러워지거든요, 지금.
내담자 : 그래요?
상담사 : 왜냐하면 저는 다 오케이 오케이 한 다음에 뭔가 제가 그걸 다 끝내놓고 번아웃 되거나 아니면 그게 책임지지 못할 일들이 생기잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 근데 선생님이나 저희 집에 있는 그분은 딱 내 에너지 내 바운더리를 아는 거예요. 내 경계를 그래서 딱 그만큼 잘 책임지고 그만큼만. 동의가 되시나요?
내담자 : 그렇죠. 그럴 수 있죠. 이게 그래서 안 된다는 말을 항상 입에 달고 살아서.
상담사 : 갈등 싫어하시는데 안 된다고 말한다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그 말씀하실 때 좀 어떠세요?
내담자 : 저요?
상담사 : 네, 그런 안 된다는 말을 해야 되는 상황들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 이게 저는 안 된다는 말을 할 때 예전에 그러니까 신입사원 때는 사회생활 연차가 없을 때는 그때는 좀 어리숙한 게 있어서 그냥 너무 단호하게 안 된다, 이랬죠. 못 한다. 이렇게 디자인해 주세요. 이러면 이건 안 된다. 이거는 이래서 안 된다. 이거는 저래서 안 된다. 이랬는데 약간 이제 사회성이 좀 생기고 나서는 사회생활을 좀 하고 나서는 일단 한번 고민해 보겠다.
상담사 : 관록, 그 유연함.
내담자 : 그래서 그렇게 고민해 보겠다 하지만 안 된다는 말도 있어요.
상담사 : 답은 이미 있죠.
내담자 : 그러고서 한 템포 쉬고 나서 검토해 봤는데 안 될 것 같다, 이렇게 얘기를 하는 편이에요.
상담사 : 지혜로우시네요. 그렇게 지혜롭고 유연하게 뭔가 관록 있게 직장생활을 잘하고 계시지만 이제 나만의 뭔가 이렇게 긴장을 이완해 주는 릴랙스해 주는 나만의 어떤 패턴이 그 습관이 이제 넷플릭스나 어떤 그런 정서적인 내 이런 거를 그거 할 수 있는 힐링할 수 있는 근데 이제 그게 조금 너무 밤시간에 되다 보니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 수면과 이런 것들 그러니까 대학 때도 늘 졸린 거밖에 없는데 졸린 거밖에 기억나는데 지금도 좀 근데 그거에 대해서 경각심을 조금 느끼고 계신 걸까요?
내담자 : 맞아요. 요즘은 특히 더 많이 느끼고 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 것 때문에 그럴까요?
내담자 : 이게 한 작년, 올해 들어서 한 24년부터 이제 제가 좀 바빠지기 시작했어요. 일단 얼마 전에 계약했다는 그 집을 1년 전부터 이제 탐색을 했거든요. 일단 이 집 프로젝트가 너무나도 컸고 그리고 이제 주변 동료들이 이제 회사를 떠나는 걸 보면서 나도 약간 포트폴리오를 준비해 놓고 뭔가 레주메를 이렇게 업데이트해 놓고 이런 거를 해야겠다라고 생각해서 이게 밤에 퇴근하고 오면 이제 그런 거를 조금조금씩 보거든요. 1시간이라도 조금조금 보는데 이게 그러고서 이제 밤에 막 @TIME에 자면 다음 날 낮에 지장이 있잖아요. 근데 회사에서 그렇게 조금 힘든 거는 이렇게 그러려니 모든 직장인들이 다 앓는 거니까 그러려니 하는데 이제 문제는 이제 그게 퇴근 후 시간도 약간 이제 손상을 주기 시작하는 거예요, 컨디션이. 그때부터 이제 경각심을 갖기 시작한 것 같아요. 내가 지금 빨리 안 자면 내일 내가 생산적인 걸 못 할 것 같다, 이런 생각.
상담사 : 맞습니다. 그리고 이제 수면에 어떤 적정 수면이 이제 유지되지 못하면 뇌의 기능이나 그러니까 저희가 주의 집중력, 작업하는 거, 이런 것들도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 반감되기까지도 한다고 그러잖아요.
내담자 : 영향이 있죠.
상담사 : 그러니까 근데 이제 선생님은 뭔가 선생님이 계획한 것들을 좀 이렇게 잘 실행해 나가고 이런 것들을 또 준비하시는 데 있어서 이게 떨어지면 또 그게 스트레스잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그다음 스텝을 가야 되는데. 그러시구나. 1년 전부터 이 집 프로젝트를 하셨다고 하셨잖아요. 근데 그 집이 뭔가 아파트 주택 어떤 걸까요?
내담자 : 아파트예요.
상담사 : 아파트세요? 뭔가 이 프로젝트라고 하셔서 이게 결혼이나 아니면 뭔가 공간, 본인이 뭔가 작업할 수 있는 공간? 약간 이런 건가? 이런 게 조금 궁금해졌어서.
내담자 : 그런 게 아니고 그냥 약간 투자 목적이었는데. 근데 이게 첫 집이고 또 제가 대출을 받아서 사는데 그 대출이 이제 실거주 의무가 있어요. 그래서 전입 신고를 하고 들어가서 살아야 된단 말이에요. 근데 그 집은 @PLACE에 있고 직장은 @PLACE에 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이렇게 거기에 이름만 올려놓고 실제로는 들어가서 살지 않는 여러 가지 그런 복잡한 상황들이 있으면서.
상담사 : 진짜 생각 많이 하셨어야 됐겠네요.
내담자 : 그렇죠. 지금 자췻집도 전세로 살고 있는데 이제 그 기간도 맞추고 좋은 물건을 좋은 때에 살려고 하다 보니까 그걸 그 모든 걸 또 처음이고 그러니까 꽤 오래전부터 준비를 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 에너지를 막 쓰다 보면 뭔가 생산성 있게 한 다음에 물론 그런 OTT나 넷플릭스 그런 것도 생산성 있는 일이긴 하지만 뭔가 릴랙스하는 그런 리추얼이 꼭 나한테 이제 샤워하듯이 필요하게 느껴지셨나 봐요.
내담자 : 맞아요. 약간 그랬던 것 같아요. 그러니까 지금은 습관인데 맞아요. 그런 것 같아요. 왜냐하면 이제 계속 이제 정해주는 스케줄대로 이게 제가 굉장히 굉장히 J거든요. 그래서 저는 되게 평일은 엄격하게 관리하는 편이에요. 제가 금요일은 이렇게 내려오느냐고 시간을 쓰지만 그러면 월요일에서 금요일 중에 금요일은 내려오는 데 시간을 쓰니까 월요일부터 목요일까지 4일이 있는 거예요. 근데 그중에 4일 중에 이틀은 운동을 가요. 운동을 가서 그날은 운동 갔다 오면 밤이거든요. 그리고 항상 여자 친구랑 약속을 한 게 @TIME 아니면 @TIME에는 통화를 해요. 30분 길어지면 한 4, 50분 정도 통화를 해요. 그게 하루 루틴이거든요. 그래서 운동 갔다 오면 운동 갔다가 집에 오면 막 @TIME인데 잠깐 정리하고 그럴 시간도 없어서 집안일하면서 통화를 해요. 항상 매일매일 통화를 하니까 그렇게 운동 갔다 오는 날은 마무리를 지어요. 그러면 이제 이틀 있잖아요. 운동 안 가는 날, 그날은 이제 비로소 내가 원했던 이제 다른 스터디를 할 수 있는 거예요.
상담사 : 스터디도.
내담자 : 그것도 오래, 그렇죠, 그렇죠. 뭔가 이게 집 준비라든지 아니면 포트폴리오 만드는 거라든지 책상에 앉을 수 있는 시간은 굉장히 이틀밖에 없으니까 그것도 집에 와서 씻고 밥 먹고 하면 1, 2시간 보는 거죠. 평일에 그러고 또 @TIME 되면 통화하고 통화 끝나면 @TIME인 거예요. 그럼 이제 그 @TIME에 바로 자기가 아쉬운 거죠.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 나를 위한.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그래서 보면 저녁 시간에는 평일 내내 그런 식으로 몇 시부터 몇 시까지 뭘 하고 저는 그게 탁탁탁 있어요.
상담사 : 다이어리에 빼곡히 스케줄 관리.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 상담 이거 일정 잡으시는 게 녹록지 않으실 수도 있고. 또 이제 끝나시고 OTT를 들어가시면 그러시구나.
내담자 : 넷플릭스도 @TIME에 시작했으니까 1시간만 봐도 @TIME잖아요.
상담사 : 그럼요. 저는 그래서 막 1.5배속 넷플릭스는 1.5배속까지밖에 안 되잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 티빙은 1.75, 2까지 가능한데. 안 보셨구나.
내담자 : 1.5로 봐도 이렇게 음미가 되시나요?
상담사 : 그게 딕션이 좋은 배우들은 음미가 스토리 그러니까 또 한 번 봤던 것들이나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니면 이제 스토리가 되게 궁금한 것들 있잖아요. 그런 것들은 그렇게 보고 근데 그러니까 선생님만의 어떤 그런 호흡으로 천천히 이렇게 보는 게 사실은 정말 리추얼한 거죠. 정말 나를 위한 그건 거고 저는 뭔가 그래도 이게 궁금한데 나한테 채워줘야 돼, 이러면서 막.
내담자 : 빨리빨리 가야죠, 그러면.
상담사 : 진짜 뭔가 이제 바쁜 거죠, 사실은. 오히려 그 바쁜 시간에 하나라도 천천히 보는 게 더 뭔가 좋을 텐데 그러지 못하는 분주함. 근데 뭔가 지금 선생님은 선생님께서 루틴도 잘 잡으시고 그리고 그거를 하는 것도 이제 너무 과하지만 않다면 나를 위한 거니까 나쁘지 않을 것 같은데 근데 그게 2, 3시간 이렇게 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음 날 수면에도 또 그런 주의 집중이나 체력에도 컨디션에도 영향을 미치니 이제 좀 그걸 한번은 조절해 봐야 되겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 생각이 있으셔서 이런 기회에 닿으셨네요. 제가 그게 그렇게 크게 문제가 되거나 이러실 것 같진 않지만 혹시 선생님 제가 질문 한번 7개 드려볼게요. 그게 지금 우리가 특정 행위라 하는 것은 뭔가 게임이나 OTT를 얘기하는 거예요. 나는 지금 특정 행위 게임이나 OTT 등을 하고 싶다. 아니다가 0점, 조금 그렇다가 1점, 많이 그렇다가 2점, 매우 많이 그렇다가 3점일 때 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 저는 1점이요.
상담사 : 1점. 조금 그렇다. 그러면 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 저 1점 줄게요.
상담사 : 1점. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 그거는 아예 0점 줄게요.
상담사 : 왜냐하면 지금 @PLACE에 여자 친구랑 있기 때문일까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만약에 이게 공간이 바뀌었다면 선생님이 @PLACE에 계신 곳이라면 어떠세요? 어떻게 바뀌실까요?
내담자 : 그래도 한 그러면 한 보통 정도일 것 같아요.
상담사 : 보통 그러니까 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다면 조금? 많이?
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다, 1점 정도 되겠네요. 그러면 그다음은 특정 행위 뭔가 그런 게임이나 유튜브에 대한 영상에 대한 생각을 떨쳐내기가 좀 어렵다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 저는 전혀 아니다.
상담사 : 0점. 나는 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아닌 것 같아요. 아니다.
상담사 : 자제할 수 없다. 좋습니다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 조금 그렇다. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다, 많이 그렇다?
내담자 : 많이 그렇다 할게요.
상담사 : 2점이요. 알겠습니다. 선생님 감사해요. 뭔가 이거에 대해서 한번 확인을 다 봤고요. 선생님께서 앞으로 이거에 대한 어떤 조절 그리고 선생님의 체력이나 이런 컨디션을 잘 유지하기 위해서 이제 상담을 오늘을 제외하고 7회기를 진행하실 텐데요. 일정을 한번 먼저 정리를 하고 나머지 정리해 보면 좀 좋을 것 같아요. 선생님 다이어리 중에서 이제 1시간씩 주에 2, 3회 정도 할 수 있고 그리고 어느 분은 두 번을 붙여서 이렇게 하는 게 좋겠다 해서 두 번을 붙여서 이렇게 진행하시는 경우도 있어요. 그래서 선생님의 일정이 이제 타이트하시니 언제 언제 이렇게 뵈면 좋을지를 저한테 말씀해 주시면 제가 예약을 연구소에도 말씀드리고 잡아드릴게요.
내담자 : 그러면 일단 가까운 시일이 좋겠죠? 가까운 거는 혹시 일요일 저녁 시간대는 조금 어렵죠?
상담사 : 아니요, 괜찮습니다. 일요일 저녁 괜찮습니다.
내담자 : 그러면 일요일 날 일요일 날 @TIME 어떨까요?
상담사 : 그러면 @DATE.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : @DATE에 2회기 잡아드렸고 일요일 @TIME.
내담자 : 그리고.
상담사 : 이것도 전화가 좀 편하시죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 알겠습니다. 그리고.
내담자 : 그리고 잠시만요. 달력 좀 다시.
상담사 : 운동 요일 있으시니까 보시고.
내담자 : 그러면 잠시만요.
상담사 : 점심시간이나 이럴 때는 좀 힘드시죠? 식사 시간이랑 이런 게 있으시니까.
내담자 : 수요일도 괜찮을 것 같아요. @DATE 수요일.
상담사 : 잠시만요. 수요일에는 제가 예약이 2시간 잡혀 있으셔서.
내담자 : 그러면.
상담사 : 지금 화요일.
내담자 : 그러면 @DATE 목요일은 어떠세요?
상담사 : 목요일은 @TIME부터 가능해요. 아니면 그전에 @TIME 이렇게 @TIME에 상담이 있으시거든요.
내담자 : 그러면.
상담사 : @TIME 이후거나 아니면 @TIME 이전 가능하시고.
내담자 : 그래요? @TIME부터 @TIME까지 예약이 있는 거예요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 목요일 날 @TIME에 할게요.
상담사 : 목요일 @TIME 괜찮으시겠어요? 그러면 3회기를 목요일 @TIME 그래서 @TIME 이렇게 맞춰드리고 또 먼저 그다음에 그다음 주는 이 주에 금요일에 내려가시니까 그다음 주도 똑같이 금요일, 일요일 @TIME가 나을까요? 아니면.
내담자 : 혹시 지금 말씀드려야 되는 거예요?
상담사 : 일정을 이제 다른 분 잡기 전에 선생님 먼저 잡아드리려고 한 거니까 3회기까지만 그러면 픽스할까요?
내담자 : 그렇게 해주세요.
상담사 : 알겠습니다. @TIME 이렇게 해서 조정하고 전화로 말씀드리고 할게요.
내담자 : 아니면 일요일 날 저희 @TIME에 하잖아요. 혹시 일요일 날 2시간 하는 건 조금 어려우시죠?
상담사 : 아니요, 괜찮습니다. 일요일 날 그럼 2, 3회기를 할까요?
내담자 : 일요일 날 @TIME부터 @TIME, 2시간으로 해 주시고 목요일 날은 @TIME.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니에요. 왜냐하면 이게 이 프로젝트로도 하는 거고 선생님도 지금 여러 일정이 있으신데 시간 내 주시는 거니까 최대한 맞춰서 이제 마무리하는 게 좋을 것 같습니다. 그러면 이제 일단 저희 4회기까지 예약은 잡았고요. 저희가 이렇게 사전 사후의 질문 같은 것들을 지금 말씀드린 것 같이 7가지나 그리고 이제 한 4가지 이렇게 한번 체크를 좀 할 거예요. 그래서 그런 거 체크하는 거 하나랑 이제 저희 인지 행동 기반 이렇게 표준화된 모듈로 상담을 진행하고 있거든요. 그래서 뭔가 그때 이후에 또 그것에 관한 어떤 상태나 행동들이나 이런 경험들이 좀 어떠셨는지와 이제 일상생활 가운데 좀 겪으셨던 어떤 일들 얘기하시고 싶으신 거 있으시면 일상생활 관련된 어떤 얘기 그리고 워낙 자기 관리도 탁월하신데 그 부분들에 대해서 좀 에피소드 한번 말씀 나눠보고 그리고 그것에 관련된 어떤 내 생각이나 이런 것들에 대해서 좀 한번 체크하는 것들을 해볼 거예요. 그래서 이제 표준화된 검사지 형식으로 이제 도식이나 신념을 교수님들께서 또 연구를 해 주셨거든요. 그래서 전화로 하지만 이렇게 좀 집중해서 이렇게 체크가 좀 쉽게 되시는 분들이 좀 많긴 해서 그렇게 한번 진행해 보고 제가 필요하다면 메일 주소나 아니면 사진으로 이제 이거 보여드리고 줌이면 이제 같이 띄워놓고 해도 좋고 그렇게 알려드릴 거고 잘 아시고 많이 잘하실 것 같은데 이미 운동을 하셔서 호흡이나 다른 것들을, 근데 이럴 때 뭔가 조절할 수 있는 행동 전략 같은 것들을 좀 안내해 드리는 시간들도 있어요. 그래서 그런 거 안내해 드리고 또 이제 상담 마치면서 좀 알게 된 거 이런 것들 정리하는 것으로 방식으로 뭔가 상담은 이제 8회기 세팅이 이제 좀 진행이 될 겁니다. 혹시 설명드리면서 좀 궁금하시거나 뭐 이렇게 그런 거 있으실까요?
내담자 : 아니면 제가 뭐 이거를 이렇게 회의에 오기 전에 염두에 두고 이렇게 여쭤보셨을 때 갑자기 생각이 안 날 수도 있으니까 미리 준비해 와야 할 답변, 이런 건 없는 거죠?
상담사 : 그런 건 없고 그냥 그런 경험 좀 어떠셨을까요 하면 말씀해 주시고 그러셔도 되고 이렇게 저희가 이렇게 숙제처럼 하는 게 아니라 그냥 선생님이 바쁘신 시간 와중에 그냥 내 일상이나 어떤 것들에 대해서 좀 점검하고 다시 리빌딩 한번 할 수 있는 기회 이렇게 생각하시는 거잖아요. 그래서 너무 이제 물론 이 목표가 있는 상담 활동입니다마는 너무 이제 이거를 미리 준비하고 이러진 않으시고 그냥 하시는 그 순간 현재 저희 히얼 앤드 나우라고 하거든요. 지금 여기서 뭔가 드는 생각 느낌, 이거에 집중하셔서 말씀 나눠주셔도 될 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 상담을 오늘 이제 말씀 나눠보시면서 조금 지금 어떠셨는지 이게 조금 궁금하고요. 이렇게 진행하는 게 좀 불편하진 않으셨는지 아니면 처음 이렇게 전화로 말씀 나누고 있는데 이 경험이 좀 어떠신지 한번 말씀 부탁드려볼까요?
내담자 : 제가 말을 그렇게 잘하지가 않아서.
상담사 : 잘하시던데요?
내담자 : 아니요, 아니요. 뭔가 조리 있게 말씀을 못 드린 것 같아가지고.
상담사 : 그런 생각이 드세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 조리 있게 제가 질문을 하지 않고.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 왔다 갔다 질문을 좀 드려서 그럴 것 같아요. 선생님께서 지금 이제 살아오시면서 지금 오래된 여자 친구도 있으시고 부모님도 계시고 하실 텐데 뭔가 사회적인 지지를 좀 받고 있고 좀 그런 멤버들 아니면 지지 자원들이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 저는 당연히 여자 친구가 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 여자 친구는 뭔가 나한테 어떤 존재일까요?
내담자 : 뭔가 그냥 그냥 가족인 거 같아요, 이제는. 가족이고 그냥 좀 지금 말씀 주신 대로 지지가 되는 것 같아요.
상담사 : 지지자, 가족. 너무 얘기만 들어도 내 편 같고 맞아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 뭐라도 그냥 나한테 이렇게 해 줄 것 같은 여자 친구분은 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE 많아요, 오히려 저보다.
상담사 : 연상이시구나. 그러면 서로 지지자이시고 그럼 여자 친구 외에 뭔가 직장이나 그런 지금 또 원래 동기들, 대학 동기들도 만나신다고 말씀하셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 지지 자원이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 아마 부모님 정도 있지 않을까요? 아직 계시니까.
상담사 : 원래 좀 내가 소속된 어떤 이 에너지를 쓰는 데 되게 집중하시는 타입이시죠? 내가 지금 딱 이렇게 하는 그곳에서 그 사람들과.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이걸 넓히거나 하지 않으시고.
내담자 : 그렇죠. 저도 막 새로운 사람을 만나는 걸 좋아하지 않는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 종교 활동이나 이런 활동 하시는 게 있을까요?
내담자 : 아니요. 전혀 없어요. 종교는 전혀 없어요.
상담사 : 부모님도 뭔가 신앙이 있거나 하진 않으시고?
내담자 : 전혀 가족도 종교 있는 사람 주변에 아예 없어요.
상담사 : 아예 없으시고요? 그렇구나. 뭔가 투자를 위해서 아파트도 하셨다고 하셨는데 뭔가 이렇게 그런 경제적인 어떤 목표, 내가 이렇게 이렇게 하고 싶다, 이런 목표가 있으신 걸까요?
내담자 : 맞아요. 저는 그게 제 삶에서 다른 사람보다 아마 굉장히 많이 차지할 거예요. 머릿속에 항상 항상 그런 생각이 있어요.
상담사 : 그런 생각이라 하면 좀 더 저한테 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 저는 뭔가 회사를 다니고 일을 하고 하는 게 제가 주변에 요즘 들어서 저희 회사에서 이제 회사를 떠나시는 분들이 많은데 그런 분들이 겉으로는 좋게 나간 것 같은데 나갈 때 마지막으로 이렇게 술자리를 갖고 이런 얘기를 들어보면 되게 비참하게 나가더라고요. 그런 것도 많이 접하면서 이게 회사가 이렇게 살면서 너무 큰 게 아니구나라는 걸 생각을 하면서 그러면 그럼에도 불구하고 회사를 다니는 이유는 뭘까, 생각해 봤을 때 그냥 솔직히 냉정하게 말해서 먹고살려고 하는 건데.
상담사 : 경제적 활동.
내담자 : 그렇죠. 그래서 저는 뭔가 이렇게 뭔가 투자나 이제 모종의 그런 돈을 관리하는 그런 것들이 다 최종적인 목표는 내가 무슨 빌딩을 한 채 사겠다, 이런 게 아니고 어떻게 보면 뭔가 일을 하지 않는 그런 삶이 최종적인.
상담사 : 경제적인 자유.
내담자 : 맞아요. 그게 그렇죠. 이게 약간 속물처럼 들릴 수도 있겠지만.
상담사 : 아니요. 전혀 전혀. 요즘에 똑같이 그렇게 말씀하신 분을 제가 어제 만났거든요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 직장도 좋으시고 만족도도 높으시지만 되게 먼 거리를 또 출퇴근하시고 계신데 근데 한 5년 이내에 리타이어하는 게 목표이신 거예요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 저도 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 일단 지금 단계적으로 뭔가 그 집과 관련해서 그런 걸 준비한 게 처음에 이 프로젝트를 계획했을 때 생각했던 게 그거였어. 내가 이 집 한 채 있다고 해서 대출도 있고 내가 이 집 한 채 있다고 해서 경제적 자유를 누릴 수 있는 건 결코 절대 아니지만 그래도 뭔가 좀 그냥 어영부영한 직장에 가도 마음이 편할 거 같다. 뭔가 이 직장이 잘못돼서 딴 데 가게 되더라도 마음이 편할 거 같다. 그런 생각이 들어서.
상담사 : 그리고 뭔가 내 경제적인 어떤 활동과 노력에 대한 뭔가 이렇게 보여지는 보상인 거잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그런 식으로.
내담자 : 내가 회사를 나오면 이런 커리어적으로는 뭐가 남을지 모르겠지만 어쨌든 그 집 한 채는 남을 텐데.
상담사 : 근데 커리어적으로도 선생님 저는 좀 놀란 게 @ETC 쪽에서는 이직이나 이런 것도 사실은 되게 많고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람 구하기도 어렵고 저도 이제 @ETC하시는 곳 @TITLE 이제 제가 @TITLE 때부터 불러서 @TITLE이라고 하시는데 10년 동안의 그분의 고민은 이제 @AGE 선생님 나이즈음 해서 이제 업체를 오픈하셔서 지금 거의 20년 이상 지나셨는데 10년 이상을 제가 들은 말씀은 그거예요. 버티는 사람, 몇 년 이상의 버티는 사람이 없다. 근데 선생님께서는 지금 첫 직장을 스테디하게 이제 거의 이렇게 하셨잖아요. 그러니까 내가 아무것도 안 한, 이렇게 말씀하시는 거는 제가 아니다. 그 시간의 성실과 그 시간의 경력과 능력은 대단하신 거죠. 한 회사에서 그렇게 하시는 게.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니요, 정말로요. 그리고 연령도 이게 만 나이인지 모르겠는데 저한테 이렇게 쓰여 있는 게 @AGE이라고 돼 있거든요.
내담자 : 맞아요. 만으로요.
상담사 : 만 나이시죠? 그래도 그렇게 하시는 분들은 많이 못 봤어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 뭔가 그 성실과 이걸로 뭔가 이 프로젝트라고 말씀하셨는데 이렇게 하시는 것도 너무나 훌륭하시고 이제 그만큼 또 잘 계획하시고 뭐 하시면서 나를 위해서 뭔가 좀 릴랙스하는 게 꼭 필요한데 이제 이거에 대한 패턴을 조금 조절해 보는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 저희한테 조금 목표가 되겠네요. 그래서 일상생활에 뭔가 에너지를 항상성 있게 내가 하고 싶은 것들을 좀 잘 해낼 수 있도록 좀 그렇게 관리하는 거.
내담자 : 맞아요. 그 표현이 되게 좋은 것 같아요. 항상성 있다.
상담사 : 좋습니다. 선생님 제가 @TIME 상담이 있는데 지금 조금 지나서 괜찮습니다. 오늘 첫 만남 하셨는데 좀 느낌 어떠셨는지 한번 말씀 나누고 일요일 날 @TIME에 제가 또 상담 전화드릴게요.
내담자 : 그래서 너무 아까도 말씀드렸지만 조리 있게 말씀을 못 드린 것 같아서 약간 부끄럽네요.
상담사 : 전혀 전혀 제가 느끼기에는 안 그렇습니다.
내담자 : 그래서 좀 더 다음 두 번째, 세 번째 때는 좀 더 편하게 말씀을 드릴 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 저랑의 만남은 어떠셨어요?
내담자 : 근데 저도 이렇게 여자 친구 말고는 이렇게 막 길게 이렇게 통화를 할 그게 없었는데 그래도 뭔가 내 얘기를 할 수 있는 시간이 있어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 선생님 좀 더 이렇게 편안하게 말씀 나누시고 또 저희가 이제 목표로 한 것들 짧은 시간이지만 찾아갈 수 있도록 또 한 번 열심히 노력해 보겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 늦어서 어떻게요. 얼른 들어가셔야 하는데.
상담사 : 괜찮습니다. 또 기다리시는 여자 친구분에게도 좋은 시간 보내시기 바랍니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 선생님 들어가세요.
