상담사 : 선생님 반갑습니다. 저희 이제 선생님하고 8회기 동안 상담을 진행하게 될 거고요. 저는 @COUNSELOR이라고 합니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : @NAME 선생님 맞으시죠? 제가 혹시 호칭은 선생님이라고 부르면 될까요? 아니면 원하시는 호칭이 있으실까요?
내담자 : 편한 대로 부르면. 뭐가 편할까요? 항상 저도 고민이 되더라고요.
상담사 : 학교에서 선생님이라는 호칭 그래도 익숙하시지 않으세요? 어떠세요?
내담자 : 요즘은 그런 것 같아요.
상담사 : 그래도 좀 익숙하신 호칭으로 부르면 그래도 조금 더 편안하지 않을까 싶어서 저도 선생님이라고 부르도록 하겠습니다. 네, 여기 지금 스크리닝 된 결과지를 보니까 중독에 체크가 되어 있으세요. 그런데 선생님께서 여기 보면 나쁜 습관 고치기 진로의 확신을 얻을 수 있는 조언에 대해서 이제 상담받고 싶은 내용에 적어주셨거든요. 지금 그리고 선생님 직업에 @TITLE라고 하셨네요. 상담을 하고 계신가 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 뭐 이렇게 돈을 받고 상담을 계속 하고 계시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 직업으로서?
내담자 : 네.
상담사 : 받고 계시고. 한 일하신 지는 얼마나 되셨어요?
내담자 : 많이는 안 됐고요. 그냥 이렇게 짜잘하게는 말고 본격적으로 한 건 @DATE부터.
상담사 : 선생님이 졸업하신 거는 몇 년도에 졸업을 하셨어요?
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE에 졸업하셨어요? 지금 수련 중이세요? 아니면 자격증을 취득하시고.
내담자 : 2급은 취득했고 1급은 수련 중에 있어요. 근데 고민 중이에요.
상담사 : 어떤 게 고민이 되세요?
내담자 : 해야 될까 말아야 될까.
상담사 : 그러세요? 1급을 계속할지 말지 아니면 상담 일에 대해서?
내담자 : 1급을 할지 말지.
상담사 : 그래도 많이 또 채우셨을 것 같은데 그동안은.
내담자 : 아니요. 별로 왜냐하면 작년에는 석사 졸업하면서 막 이렇게 2급 하느라고 준비하다가 너무 지쳐가지고 하고 싶은 생각이 하나도 안 들더라고요. 그래서 작년에는 좀 쉬었어요. 수련 같은 거 일절 거의 못 하고 그냥 이제 처음으로 이제 상담 일을 처음 하니까 거기에 집중하느라고 수련 생각은 미처 못했어요.
상담사 : 그냥 일하고 계셨고 수련 거기 뭐 체크하시는 거는 작년에는 거의 안 하셨다는 말씀.
내담자 : 이제 @DATE인가 이제 주변에서 자꾸 이야기하니까 괜히 혼자 이렇게 뒤떨어지는 거 아니야 이런 생각도 들고 하긴 이거 뭐라도 있어야지 공부를 하든 뭘 하든 해지더라고요. 그냥 있으니까 그게 좀 쉽지가 않아서.
상담사 : 맞아요. 그게 자격증이 참 독이자 또 이게 나름 또 달기도 하고 쓰기도 한 부분이 있는 것 같아요. 이렇게 취득할 때까지 소진도 되고 지치기도 했다가 또 막상 받으면 또 성취감도 많이 느껴지고 그러면서 이것만 받으면 끝나는 게 아니라 또 주변에서 이거 안 하냐 이거 안 하냐 계속 얘기하시니까 도대체 이 자격증의 끝은 어디야 싶어서 그만하고 싶다 이런 마음도 막 드실 것 같고 그래요.
내담자 : 그것도 있고 이제 또 동기들이 또 대학원을 또 간다 하니까.
상담사 : 박사 과정 진학하신다고?
내담자 : 그래서 따라 가야 되는 건가? 그것도 좀 혼란스럽기도 하고. 실질적인 저희의 진짜 고민이고 나쁜 습관 고치기는 중독이 이제 알코올 관련된 거거든요. 그래서 그걸로 몇 번 상담을 받아보긴 했는데 이게 안 고쳐지고 이게 계속 지속돼서 이번에 이제 CBT로 이렇게 한다고 그러니까 이제 기존에는 CBT를 받아본 적은 없거든요. 제가 이제 교육 차원에서만 받았지 실제로 CBT로 상담을 받아본 경험이 없어가지고 이번에 그런 게 있다고 이렇게 누가 알려줘서 솔직히 이제 직업이 직업인지라 좀 갈등을 좀 많이 했거든요.
상담사 : 어떤 갈등 하셨을까요?
내담자 : 아니, 내가 이런 문제를 갖고 이걸 해결하지 못하면 이게 이게 괜찮은가? 이게 자기 문제도 해결이 안 되고 이제 이래도 될까 이런 생각이 좀 종종 들더라고요. 근데 이제 제가 그동안에 그게 이제 지속됐었던 여러 가지 이유들이 있는데 일단은 문제 인식을 크게 갖지는 않았던 것 같더라고요.
상담사 : 그러세요? 예를 들자면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 술을 먹고 타인을 괴롭힌다든가 다음 날 일을 지장을 준다든가 이런 게 전혀 없다 보니까 전혀는 아니겠죠. 가족들 일부는 좀 있을 텐데 제가 밖에서 뭐 그런 행동을 하고 다녀서 무슨 문제를 일으키거나 타인, 그러니까 제가 말하지 않으면 아무도 몰라요, 이 일을. 그러니까.
상담사 : 누군가에게 피해를 주는 거는 전혀 없으셨기 때문에.
내담자 : 예 거의 전혀는 아니죠. 우리 애들은 있겠죠. 이제 아무래도 근데 남편도 있을 거고 근데 거의 그분들도 막 딱히 뭐라고 그런 게 없고 그러니까 그러니까 이제 그것보다 내가 이제 얻는 게 많으니까 문제 인식이 계속 없었지 않았나. 근데 그걸 한번 바꿔보려고 해도 이게 읽는 것보다 얻는 게 많아야 되는데 그렇지가 않은 느낌이 계속 드니까 이게 개선이 안 되는 것 같더라고요. 그래서 좀 이번 계기를 통해서 좀 그러니까 좀 인간 중심이니 대상 관계니 이런 걸로 하니까 자꾸 저를 이렇게 지지해 주는 게 많다 보니까 괜찮네 이러면서 수정이 안 되는 것 같더라고요.
상담사 : 행동 수정에서는 좀 효과가 없으셨나 보네요.
내담자 : 그러니까 지지나 이런 것들은 왜 그랬겠구나 이 정도 수준은 알겠는데 이걸로 굳이 내가 막 그렇게까지 해야 되나? 이런 문제 인식이 좀 덜 돼서 좋은 기회가 있길래 겸사 겸사.
상담사 : 그러면 일단 저희가 여기에 사전 검사지가 하나 있거든요. 여기 선생님이 읽어보시고 몇 점에 들어가실지 1번 나는 지금 특정 행위 음주라고 지금 할게요. 음주를 하고 싶은 생각이 있다. 0이 아니고 매우 그렇다가 3점이라고 하면 선생님 몇 점 정도 주실 수 있을까요?
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 2번에 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 네. 2점.
상담사 : 2점. 3번 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 그래도 낮에는 안 먹어요.
상담사 : 낮에는 잘 안 드세요?
내담자 : 근데 밤엔 거의 가능하다면 무조건인 죠.
상담사 : 가능하다면. 그럼 3점 드릴까요?
내담자 : 그래서 그 정도는 되지 않을까.
상담사 : 만약에 같이 한잔하면서 맥주 한잔 하면서 상담해요. 이렇게 하면 제가 그렇게 만약에 얘기한다고 하면.
내담자 : 그건 아니에요. 그러니까 그 구분은 제가 확실하게 해요. 그러니까 저 행위가 타인과 뭔가를 하려고 해서 먹는 건 아니에요.
상담사 : 그럼 4번 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 낮에는 아예 생각 안 나요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 밤에만.
상담사 : 밤에만. 그러면 그게.
내담자 : 근데 밤은 매일 매일 그러니까 그게 이제.
상담사 : 밤에는 매일 거의 3점이고.
내담자 : 그러니까 제가 어떤 일을 해야 되거나 이렇게 책임져야 되는 거나 뭐 이런 게 있다면 저런 건 안 해요.
상담사 : 그럼 다음 날 만약에 교육이 있다 준비를 해야 된다 그러면.
내담자 : 그거에 지장 주지 않는 범위 내에서만. 안 먹는 게 아니고 먹는데 그러니까 과한 건 안 하는 거죠.
상담사 : 조절을 하시는 거네요, 그게.
내담자 : 이제 근데 이제 타인이 그러니까 보기에는 많은 양인데 이제 저한테는 이제 습관적이라서 좀 양이 좀 되는 거죠.
상담사 : 그렇다면 선생님.
내담자 : 근데 지장 같은 건 일절 없으니까 여태 직장 다니면서 저희 일을 하기 전에는 일반 9 to 6 회사를 다녔는데 그걸로 인해서 지각 결석 같은 거 일절 없고 직장 일에 대해서 뭘 피해를 준 경험이 이제 없다 보니까.
상담사 : 없으시고. 그럼 선생님 일주일 중에 한 며칠 정도 음주를 하실까요? 최근 1~2주 생각하면.
내담자 : 제로.
상담사 : 안 드셨어요?
내담자 : 아니요. 안 먹는 날이 없다고.
상담사 : 그러니까 거의 매일 드시는구나. 거의 매일 드시고 한 번 드시면 한 어느 정도 드세요? 양은?
내담자 : 최하가 소주 1병.
상담사 : 좀 많이 드시면?
내담자 : 다음 날 일정이 없고 좀 편안할 때는 2병.
상담사 : 2병 드시면 좀 취하세요. 아니면 어떤?
내담자 : 취해서 이제 자죠, 바로.
상담사 : 그럼 혹시 잠 드는 게 어려워서 주무시는 건 이렇게 드시는 건 아니세요?
내담자 : 처음에는 그랬었죠. 그리고 이제 생각하고 싶지 않은 거 계속 생각하기 싫고 차라리 그럴 바에 빨리 자고 싶은데 이제 그런 이런 잡생각 때문에 잠을 못 자니까 먹기 시작한 건 그 이후죠.
상담사 : 이유가 처음에는 잡 생각 좀 줄이고 빨리 내가 자고 싶다 이런 마음으로.
내담자 : 잡생각 줄이고 차라리 빨리 자자 이런 취지로 처음에는 먹기 시작했죠.
상담사 : 그러면 지금 만약에 오늘 주무실 때 한 잔도 안 먹고 잔다 그러면 그런 날이 혹시 있으세요? 한 잔도 안 먹고 잔다.
내담자 : 있기는 있죠.
상담사 : 그럼 그날은 잘 주무실 수 있으세요? 아니면 못 잘까 봐 좀 불안하세요?
내담자 : 아니 그전에는 그전에는 좀 못 잤어요. 수면의 질이 굉장히 떨어져가지고 새벽에 계속 깨고 깨면 또 잠드는 게 힘들고 이제 그랬는데 제가 직업이 이거라 공부하면서 이제 막 이것저것 배운 게 있으니까 근데 이제 저녁에는 이제 바디 스캔을 하면잘 자는 편이에요. 그래서 그걸로 인한 거는 근데 그게 항상 통하는 건 아니고 그러니까 이제 계속 교육 영상 틀어 놓고 계속 그거를 듣고 중간에 깨면 그거 두고 그냥 생각하고 막 이렇게 계속 좀 그런 편이긴 하죠.
상담사 : 그러니까 바디 스캔을 하고 좀 이완을 하는 그런 연습을 하면 잘 주무시는 상태.
내담자 : 근데 이제 중간에 깨긴 하죠. 한 4~5시? 이때 깨거나 그러니까 이제 3~4시 때 이때 깨면 이제 다시 자는 데 오래 걸리니까 어쩔 때는 그냥 일어나서 책을 보고 그런데 그러면 이제 6시, 7시에 일어나야 될 시간이 이제 졸리니까 그러니까 막 하루가 피곤하더라고요.
상담사 : 너무 피곤하죠. 그러면 하루 종일 몽롱하고 그럼 처음에는 좀 잠을 잘 자기 위해서 술을 마시기 시작하셨는데 요즘에는 그럼 어떤 이유로 드시는 거 같으세요?
내담자 : 상담을 하다 보면 이제 막 많은 이야기들을 이제 듣고 이제 집에 이렇게 가면 이제 아무 생각이 하기 싫더라고요. 그러니까 막 이렇게 이게 맞나부터 시작해서 이 사람은 또 뭐를 어떻게 해야 되나 막 이런 생각들을 막 하게 되잖아요. 근데 아침에 일어나서 하는 건 괜찮은데 막 일을 딱 끝나고 나서 집에 가서는 아무 생각이 하기 싫어서? 그냥 아무 생각하지 말자 그게 제일 큰 것 같아요. 아무 생각하지 말자 하고 그냥 마트 들려서 딱 1병 사들고 가서 그냥 먹고 자고 약간 그런 패턴이에요.
상담사 : 그러게요. 아무 생각하지 그럼 술을 드시면 아무 생각이 안 드세요? 아니면.
내담자 : 아무 생각 안 나, 기억을 다 잃어버리니까 아무 생각을 안 해서 좀 편해요. 그래서 그리고 이제 눈을 뜨고 있으면 부정적인 생각은 거의 좀 안 하긴 하는데 생산적인 생각이긴 한데 계속 뭘 해야 되는데 나 이것도 해야 되고 저것도 해야 되고 이 책 보다 만 것도 있고 저것도 있고 막 이런 그런 게 너무 많이 생각이 드니까 좀 편하지가 않다고 해야 되나? 가만히 있는 게 편치 않아서 근데 좀 나도 쉬고 싶고 그게 계속 복합적으로 그러니까 한마음에서는 맑은 정신으로 공부해야지 이 마음하고 또 한편으로는 공부고 뭐고 지금은 쉬어야 돼 하고 이 두 마음이 막 싸우다가 항상 쉬어야지가 이기는 거 같아요.
상담사 : 네 쉬기 위해서 그러면 이제 아무 생각이 안 들게 하기 위해서 술을 마신다니까 좀 의존적인 면이 크긴 한 거네요. 그런 의도를 봤을 때는?
내담자 : 있죠.
상담사 : 술에 대해서 술을 먹어야 내가 이 생각 저 생각이 안 들고 좀 편안하게 있을 수 있을 것 같아라는 생각이 있으신 거네요.
내담자 : 네, 근데 그거 말고 이제 또 다른 게 이제 드라마를 한번 이제 술을 안 먹으면 이제 드라마 같은 거를 아무 생각 안 하려고 보거든요. 그럼 또 그 드라마를 막 새벽 3시 4시까지 눈이 빨개지도록.
상담사 : 끝장을 또 보시는군요.
내담자 : 그래서 막 16편 막 이런 걸 16시간짜리로 하루에 다 보고 막 좀 그런 행동들을 하니까 그거보다는 이렇게 한 이틀 정도씩 여유 있는 날에는 몰아보기를 해도 상관이 없는데 그럴 수 없는 날 제가 막 그러면 안 되잖아요. 그러니까 그러니까 또 그럴 때 또 찾는 게 또 그냥 가볍고 나나 타인한테 피해 안 주고 이렇게 손쉽게 이제 그게 되니까 그게 안 바뀌는 거 같아요.
상담사 : 그러니까 거의 그러면 퇴근 후에 저녁에 집에서 혼자 주로 드세요?
상담사 : 같이 자녀나 남편분하고 드시는 건 아니고?
내담자 : 아니 같이 있을 때는 같이 또 먹기도 해요.
상담사 : 같이 드시기도 하시고?
상담사 : 그러게요. 선생님 스스로가 이게 안 좋은 습관이라고 규정을 하고 계시는 것 같으세요?
내담자 : 이제 그냥 안 좋은 습관이라고 규정은 그전에는 안 하고 그냥 좀 친구 같다. 술은 내 친구다 좀 약간 그런 게 좀 강했던 것 같아요. 그래도 조금 힘들고 뭐 할 때 어쨌든 비판도 안 하죠. 굳이 내가 아쉬운 소리를 뭐 하는 것도 아니고 아무튼 여러 가지로 혼자가 그냥 편하더라고요. 그래서 그래서 주로 혼술을 즐겨요.
상담사 : 주로 혼수를 즐기시고 이제 더 이상 복잡한 생각이 안 들었으면 해서 친구 삼아 계속 이제 드시다 보니까 습관이 되신 거고 습관이 되셨는데 선생님이 생각할 때는 그래도 내가 @TITLE로서는 이거는 좀 그래도 남한테 선뜻 얘기하기에는 조금 스스로 부끄럽다 이런 느낌을 갖고 계신 것 같으세요? 나 맨날 밤마다 술 한잔 마셔 이렇게 얘기하기에는 선생님이 아까 처음에도 그러시고 약간 꺼려하시는 게 좀 있으신 것 같으시거든요.
내담자 : 아니 저 자신 혼자 그냥 이 직업이 아닐 때는 아무 문제가 안 됐어요. 그럴 수 있지 이러면서 아무 문제가 안 됐었는데 직업이 주는 무게감이라고 해야 되나? 이게 또 그러니까 왠지 직업이 주는 무게감 같아요. 이제 그래서 자꾸 이제 그거를 기존에는 이게 무슨 문제가 돼라고 생각하고 살았으니까 그렇게 산 지가 꽤 오래됐으니까 그래서 문제의식을 안 하다가 남들은 술을 먹으면 돈을 많이 쓰는데 저는 꼴랑 혼술 먹으니까 소주 1병 3천 원도 안 되는 돈으로 그냥 이렇게 편하게 하니까 문제 인식이 없었는데 이제 또 이제 약간 걱정이 좀 되는 게 나는 여태 이제 기억도 안 나고 나는 잤구나 하고 편했는데 가끔은 애들한테 뭐라고 이야기를 했다는 거예요 나는 잤는데 내가 기억이 없으니까 그래서 이게 알코올성 치매 일찍 오는 거 아니야 막 이런 그런 걱정도 이제 요즘은 이제 나이가 있으니까.
상담사 : 건강에 대한 염려도 좀 되시겠어요 정말.
내담자 : 다른 것보다도 치매가 오면 안 되니까 그래서 그게 이제 조금 더 그러니까 이제 직업적인 특성 때문에도 직업이 주는 무게감 때문에 이미지 관리를 좀 해야 되는 거 아닌가 이 생각이랑 내가 이게 알코올성 치매가 돼서 우리 가족들을 힘들게 하면 안 될 텐데 뭐 이런 거. 어차피 기억 못하는 사람이야 상관없을 텐데 이제 이제 어머니가 시어머니가 치매로 몇 년간 앓다가 이제 돌아가셨는데 어머니는 기억 안 나시겠지만 보는 자녀들 입장에서는 마음이 아프더라고요. 그래서 그래서 아이들한테도 그런 엄마는 되지 않아야 될 텐데 약간 그런 걱정도 이제 지금은 조금 생기는 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 그러니까 스트레스 해소 차원에서 드시기 시작하셨는데 이거 말고는 스트레스 해소할 방법이 없다고 생각을 하세요. 아니면 다른 거 좀 해보셨는데 효과가 거의 다른 거는 미비하다 뭐 이렇게 생각이 드세요?
내담자 : 제가 좀 집에 집착이 좀 많아요. 집에 집에 뭐 가져갈 것도 없고 그렇다고 예쁘게 꾸며놓고 사는 건 아니거든요. 근데 집에 사람이 있으면 어딜 못 나가겠어요. 그러니까 나간다 그러면 공식적인 자리 그러니까 교육이 있거나 일을 해야 되거나 아니면 모임 자체에 그런 게 일찍 잡혀 있거나 이거 아니고서는, 그런 거 아니고는 집에 사람이 있으면 이렇게 선뜻 안 나가져요. 나가고 싶지도 않고 그러다 보니까 더 그런 것 같아요.
상담사 : 그러게 자녀들도 이제 다 성인이고 다 컸는데도 이제 집에 아이가 있거나 자녀가 있거나 하면.
내담자 : 남편이 있거나.
상담사 : 그러면 못 나가시겠는 마음이 드세요?
내담자 : 나가기가 싫어요.
상담사 : 싫으세요?
내담자 : 내가 더 있어야 될 곳은 밖이 아니고 집이 내가 있어야 될 곳처럼 그냥 그런 느낌이에요. 누가 시킨 것도 아니고 집에서 못 나가게 하는 것도 아닌데 이제 제가 이제 원가족이 조금 평탄치 않았거든요. 엄마가 일찍 돌아가시고 아빠도 아빠랑은 거의 살아본 그러니까 엄마 아빠랑 산 기억이 없어요.
상담사 : 그래요? 엄마가 몇 살에 돌아가신 거예요?
내담자 : @AGE인가? @AGE 이 무렵일 것 같아요. 그 무렵 언제 언저리에 돌아가신 거 같고. 그러고 나서 외갓집에 저는 외갓집에서 살았는데 그 뒤로는 아빠랑은 살거나 연락을 따로 하거나 이러지 않았어요.
상담사 : 아빠가 이렇게 데려간다거나 이런 게 전혀 없었고?
내담자 : 없었어요.
상담사 : 아빠 행방 모르게 지내신 거예요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 중간에 이제 한 번 찾기는 했어요. 제가 애를 낳고 한 번 찾긴 했는데 그때도 저도 너무 힘든 시기였고 보니까 아빠도 너무 힘들고 못 살고 막 거기에 이제 이복 동생들까지 좀 아무튼 잘 살고 계시지 않더라고요. 그래서 감당이 안 되더라고요. 나도 죽겠는데 거기도 죽게 생긴 거예요. 그래서 감당이 안 돼서 연락이 이제 끊겼어요, 중간에. 한 1년 정도 연락이 되다가 그래서 저는 이제 이렇게 엄마 아빠 자녀 이런 원가족 그러니까 현재 가족 이런 형태 모양에서 살아보지를 못했으니까 그냥 나만의 그런 바람이었던 것 같아요. 집에 내가 있으면 엄마가 있으면 좋겠다 그런 엄마가 있어본 적도 없는데도 그런 바람이었는지 어쨌든 그래서 그런 건지 뭔지는 잘 몰라도 어쨌든 집에 누가 있을 때 엄마가, 아내가 있어주면 좋겠다 이런 게 조금 강했던 것 같아요.
상담사 : 집에 엄마라는 존재가 있는 게 안정감이 있다고 느끼시나 보네요.
내담자 : 그러겠죠. 그래서 그래서 어디를 못 가겠어요 그러니까 내가 일을 하든지 공부를 하든지 이 큰 맥락 아니고 다른 걸로는 좀 안 가져요.
상담사 : 그러니까 다른 취미 생활을 한다든지 이런 거는 거의 시도를 안 해보셨겠네요 그러면.
내담자 : 시도를 안 한 건 아닌데 퇴근 이후에 거의 저는 공부를 했던 것 같아요. 다른 거 하면서 자격증 공부하고 그것도 다 집에서 독학으로 했거든요. 그러니까 뭘 할 것 같으면 그냥 공부하고 있고 이것저것 배우고.
상담사 : 그럼 이전에도 대학원 진학하기 전에도 이것저것 많이 배우시고 하셨어요?
내담자 : 그랬죠. 그러니까 대학원 들어오기 전에 학부 편입부터 해서 대학교 다니고 또 @AGE에도 대학을 다니고 저희 결혼을 일찍 했거든요.
상담사 : 자녀분들이 그래도 진짜 다 이렇게 큰 성인이 있는 거 보면 일찍 하셨나 봐요.
내담자 : 그래서 우리 딸이 @AGE가 아니구나.
상담사 : 몇 살이에요?
내담자 : 걔 아직 그거 안 돼서 만으로는 @AGE인가?
상담사 : 큰딸이요?
내담자 : 네. 제가 @AGE에 가져가지고 @AGE에 낳았거든요.
상담사 : 진짜 진짜 힘드셨겠어요. 그때 그 어린 나이에 아기를 안고 있는데 아빠를 그래도 친부라고 찾고 싶으셔서 찾으셨는데.
내담자 : 사실 아빠를 찾고 싶은 건 아니었어요.
상담사 : 그러면요?
내담자 : 저는 이제 제가 누린 가족이 없잖아요. 그러다 보니까 딸한테는 그래도 할아버지 하나 주고 싶더라고. 내 아빠는 필요 없고 이렇게 손주들을 되게 예뻐해 주시잖아요, 주변에 보면. 그래서 그런 할아버지를 하나 주고 싶다 이런 거 애한테는 막 다 주고 싶었나 봐요. 그래서.
상담사 : 애한테는 다 갖춰진 뭔가를 만들어 주고 싶은.
내담자 : 만들어 주고 싶은 마음이 좀 컸는데 막상 보니까 저게 아니더라고요.
상담사 : 할아버지라고 안겨줄 만한 여유가 전혀 없어 보이셨나 보네요, 아버지한테.
내담자 : 그러니까 되려 이제 내가 짐이 나의 짐이 되시겠더라고 할아버지가 되어주는 게 아니고.
상담사 : 내가 돌봐야 되고 보살펴야 될 만한 또.
내담자 : 내가 가진 건 없는데도 그들 사는 형편을 보니까 나도 없는데 그들도 똑같이 없어요. 그러니까 늘 마음이 불편할 것 같아. 차라리 어떻게 도와주거나 뭘 해줘 버릴 수 있으면 괜찮은데 나도 하나도 없는데 거기도 하나도 없는 거예요. 그러니까 이거는 그냥 감정 이입을 안 하고 그냥 그래 여태 서로 없이 살았으니까 그냥 살던 대로 각자 삽시다라고 생각을 한 거죠.
상담사 : 그렇게 말씀을 하시고 이제 연락을 끊으셨어요?
내담자 : 아니죠. 말 안 했죠.
상담사 : 그러면 그냥 자연스럽게 연락이 안 되면서 그냥 이렇게 두절이 되신 거예요.
내담자 : 제가 좀 나쁜 짓을 했죠.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 저희가 이제 원래 그때는 @PLACE에 있었는데 저희가 이제 @PLACE으로 발령을 받아서 오면서 그냥 제가 연락을 안 해버렸죠. 연락처는 바뀌어버리고 그때는 지역 번호 따라서 집 전화번호로 이렇게 따라가니까 연락처는 바뀌었는데 안 알려드렸으니까 할 길이 없으셨던 거죠. 그때는 휴대폰도 없고 그래서. 그래서 그냥 자연스럽게.
상담사 : 그렇게 하신 거에 대한 후회가 있으신 건 아니죠? 어떠세요?
내담자 : 후회는 없어요. 후회는 없어요. 아마 그때 계속 부딪히고 있었으면 아마 저 자살해서 죽었을 거예요.
상담사 : 굉장히 괴로우셨나 봐요. 아버님 만나고?
내담자 : 아니요. 그전에 우리 지금 현 가족이 정말 힘들었어요.
상담사 : 아이들 키우면서 이렇게 살아오시는 게?
내담자 : 아이들 키우는 게 힘든 게 아니고 남편 집에 이제 이슈가 좀 있었죠.
상담사 : 시댁 쪽에?
내담자 : 네, 그러니까 이제 사실은 그 발단은 그거죠. 우리 첫째 아이 낳기 일주일 전에 저랑 동갑내기 시누가 있었는데 그 시누가 사고로 죽었어요.
상담사 : 아이 출산하기 일주일 전에요?
내담자 : 네, 근데 이제 왜 옛날 말에 새 사람 들어오고 몇 년 몇 년 몇 년 해서 이런다고 그러잖아요. 근데 제가 들어간 지 1년도 안 됐는데 이제 그것도 동갑내기가 이제 들어갔고 동갑내기 시누가 죽으니까 이제 치어 죽었다 이렇게 사주.
상담사 : 사람이 잘못 들어와서 네가 죽인 거다 이렇게.
내담자 : 약간 그런 것도 좀 있었고 그리고 이제 남편이 멘탈이 날아가 버린 거예요. 자기 동생이, 자기 동생이 그렇게 갑자기 억울하게 죽어 놓으니까 멘탈이 날아가가지고 거의 우리는 안 보이는 거죠. 나랑 아기는 안 보이고 자기 그거에 막 분에 못 이긴. 그러면서 거의 집에도 잘 안 들어오고 술 먹고 막 출근은 열심히 잘하던데.
상담사 : 회사는 꼬박꼬박 다니고.
내담자 : 회사 출근은 열심히 하는데 들어오지 않고 퇴근하면 그냥 술로 살고 이제 좀 그런 시간들이 좀 많았죠.
상담사 : 한 몇 년이나 그렇게 지내셨어요, 남편분이?
내담자 : 애기 출산하자마자 그랬으니까 그때부터 계속 그런 거죠. 그래서 꽤 오래 그랬죠. 꽤 오래.
상담사 : 그러면 어쩌면 좀 술이라면 지긋지긋할 것 같기도 하거든요.
내담자 : 아니요. 그냥 차라리 아니 저 사람도 아니 술이 지긋지긋한 게 아니고 남편한테는 돈 쓰는 게 더 지긋지긋해요.
상담사 : 남편이 돈을 많이 쓰셨어요?
내담자 : 술 먹으면 지름신이 내리더라고. 근데 그 지름신이 아들도 똑같아요. 현재 아들한테도 그래요. 아들도 그래요. 그래서 좀 경제적으로 조금 힘들게 하는 거죠.
상담사 : 그냥 이성을 놓고,
내담자 : 많이 나오니까.
상담사 : 그냥 막 쓰시는 거예요, 술을 드시면?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 술값도 막 자기가 내고?
내담자 : 자기가 맨날 내는 거죠.
상담사 : 다 내가 낼게 내가 살게 이렇게 되시는 거구나.
내담자 : 자기도 기억도 안 난 채로 막 하고 있는지 그러기도 할 것 같고 아니면 자기 가오 잡느라고 그럴 수도 있고. 여러 가지로.
상담사 : 지금 되게 덤덤하게 말씀하시는데 되게 되게.
내담자 : 안 덤덤했죠. 그러니까.
상담사 : 엄청난 일들이 막 계속 이렇게 몰아쳐서 있으셨던 거네요.
내담자 : 그러니까 이제 술이 유일한 친구였죠. 아기를 키워본 적도 없는데 그 어린 나이에 애는 키워야 되는데 물어볼 데도 없고 신랑은 맨날 술 먹고 저러고 자기 그거 바깥에 돌고 다니고 그리고 집에 돈은 없고 그러니까 너무 힘들었죠. 그렇다고 시댁에서 시댁도 잘 사는 집도 아니고 못 사는 집이었는데 이제 저한테 그런 감정까지 있는 집에 손 벌릴 수도 없잖아요. 도움 요청할 수도 없고. 그러니까 좀 이런저런 거 생각하면 팔자 타령해봐야 소용도 없고 갓난 아기 낳고 이제 하루에 엄청 많이 보따리를 쌌죠. 이 집구석에서 살 때가 아니다 하고.
상담사 : 그때 그럼 시댁에서 살고 계셨어요? 들어가서?
내담자 : 임신할 때는 시댁에 들어가서 살고 있었고 이제 출산하고 나서 이제 좀 같이 지내다가 그러니까 살려고 그랬나 봐요. 그때 발령이 신랑 첫 그러니까 취업해서 발령이 난 곳이 @PLACE이 아니고 @PLACE으로 간 거예요. 발령이 @PLACE으로 난 바람에 같이 따라가게 된 거죠. 안 그랬으면 죽었을 것 같아요. 이혼했을 것 같아요. 거기 가서도 그랬는데 여기서는 막 이중고를 당해서 더 그랬을 것 같아요. 근데 어쨌든 좀 쉽지 않았어요. 그러니까 그럴 때 유일, 애기 낳고 어디 나갈 수도 없고 친구도 없고 동네 아줌마들도 다 아기 키우는 엄마들이니까 막 같이 아기들 놔두고 어떻게 할 수도 없는 상황이고 우리 집이나 남편이 안 들어오지 다른 집은 다들 들어와서 있으니까 불러낼 수도 없고 아기를 데리고 어디 갈 수도 없고 그러다 보니까 이제 자연스럽게 이제 혼자 그렇게.
상담사 : 그때부터 혼술 하시는 게 있으셨던 거예요?
내담자 : 그렇죠. 아기 재워놓고 애기 다 해놓고 내 하루 다 할 일 끝나면.
상담사 : 육퇴하고 나면 이제 혼자 드시는 게 낙이셨고.
내담자 : 그렇죠. 이제 그러지 않으면 신랑이 언제 오나 계속 기다려야 되니까. 근데 아무리 기다려도 오지도 않는데 너무 짜증 나더라고. 그래가지고 다음 날 나만 피곤한 것도 싫고 그래서 이제 자연스럽게 그냥 먹고 자고 먹고 자고 하게 된 거예요.
상담사 : 살려니까 그때는 술을 드셨겠네요, 정말.
내담자 : 좀 그럴 수도 있죠.
상담사 : 그럼 그 시절에 그렇게 하면 진짜 굉장히 우울하시고 진짜 죽어야겠다 이런 생각도 드셨을 것 같은데.
내담자 : 아니 근데 이제 제 딸이 있는데 어떻게 죽어요? 애 어떡하라고. 그래서 그리고 이제 주변에 그래서 늘 위로해줬던 사람이 있었죠. 다행히 이제 멀리 있으니까 보지는 못하고 늘 너는 여자이기 이전에 이제 우리 딸 이름을 부르면서 땡땡이 엄마다. 그걸 항시 잊지 마라 이러면서.
상담사 : 누가 그렇게 얘기를 늘 해 주셨어요 그렇게?
내담자 : 첫사랑 오빠가?
상담사 : 아 진짜요? 그 오빠는 결혼 그때 안 하신 상태고?
내담자 : 안 했죠. 그래서 늘 매일저녁 이렇게 전화로 위로해 줬어요. 그냥 이렇게 웃긴 말도 해주고 그럼 내가 괜히 신랑한테 해야 될 욕을 오빠한테 하고.
상담사 : 하소연도 하시고 어리광도 부리고 그러셨겠네요.
내담자 : 다 부렸었죠. 그래도 다 받아주시더라고요.
상담사 : 그분이 없었으면 진짜 그 시절 그냥 넘기기가 쉽지 않았을 것 같아요.
내담자 : 좀 그럴 수 있죠. 왜냐하면 친구들은 자존심이 상해서 다 미스고 이런 게 안 통한 데다가 자존심도 좀 상하고 근데 어쨌든 그냥 맨날 그 소리만 한 것도 아니고 이제 그 소방관 행정실에 소방관 상황실에서 근무를 했었는데 오빠가 이제 시골 할아버지들 전화 오는 그 흉내를 내면서 막 이렇게 웃겨주시고 막 그러더라고요. 그래서 그게 되게 좀 웃겼어요. 아이고 거기 119 아니에요 하면서 흉내 내 가면서 좀 그때 늘 너는 엄마다라는 거를 계속 주지를 시켜주더라고요. 그러니까 그래서 애를 낳고 죽어야지 이 생각은 그때는 안 했던 것 같아요. 그냥 애 데리고 저기 어디 딴 데로 가고 싶다 이 집 떠나고 싶다 이렇게 남편이랑 시댁을 떠나고 싶다 이 생각이 많았지, 죽어야지 생각은 안 했어요. 우리 애를 잘 키워야죠. 죽긴 왜 죽어요?
상담사 : 그러게요. 근데 진짜 그 시절을 그래도 잘 넘겨오셨네요.
내담자 : 저도 그런 것 같아요.
상담사 : 그땐 진짜 @AGE이 애를 애기가 애기를 낳은 거잖아요. 요즘에 @AGE에 애 낳는 사람 없잖아요.
내담자 : 그래도 또 있더라고요.
상담사 : 요즘에 다 30대 중반은 돼야 애 낳는데 그렇게 어린 나이에 대학 지금으로 치면 대학 막 들어간 애가 애를 낳았던 거잖아요, 정말. 그랬는데 같이 키워도 힘든 마당에 맨날 혼자 있으셔야 되고 혼자서 아기 다 씻기고 뭐 갈아주고 먹이고 그거 아기 우는 거 다 또 달래주고 하시다가 끝났나 싶으면 저녁 때 되면 남편이 올라 하는데 오늘도 안 와 내일도 안 와 매일매일 안 와 그렇게 지내셨으니까 얼마나 외롭고 힘드셨겠어요 막막하고.
내담자 : 오히려 아예 늦게 오니까 좋더라고요. 어설프게 취해갖고 오면 아주 사람 피곤하게 하니까 그래서 차라리 이제 포기하고 그냥 그래서 술이 이제 제 친구가 됐어요.
상담사 : 술이 친구가 된 게 맞네요, 정말. 그 시절에 술이 없었으면 긴긴 밤을 어떻게 보내고 안 그랬으면 계속 남편 언제 오나 언제 오나 그것만 따지다가 이제 목에 빠졌을 텐데. 아이고 진짜 고생하는 시절이 있으셨네요, 정말. 남편분은 요즘에 술 안 드세요?
내담자 : 드시죠.
상담사 : 남편분도 술이 친구이신가요?
내담자 : 아니 남편은 저처럼 안 먹어요.
상담사 : 그럼 어떻게 드세요?
내담자 : 저는 혼술을 먹잖아요. 남편은 혼술 안 해요.
상담사 : 밖에서 누구랑 같이 드시고?
내담자 : 그렇죠. 즐거운 자리에서 즐겁게 드시고 오시고 이제 지금은 이제 나이 들어서 조금 덜 먹긴 하더라고요.
상담사 : 자녀들은 엄마한테 뭐 술 먹는 거에 대해서 뭐라고 하는 건 없으세요?
내담자 : 이제 가끔은 하죠.
상담사 : 뭐라고 해요?
내담자 : 오늘은 이제 마시지 말고 그냥 넘어가 보지.
상담사 : 오늘은 그냥 좀 지나가지 뭐 이렇게 얘기하니까 아이들도 은근히 좀 바라는가 보네요.
내담자 : 이제 좀 걱정을 하는 것 같아요, 건강 걱정을. 건강 걱정을 해요.
상담사 : 간 수치 같은 거 수치 같은 건 괜찮으세요?
내담자 : 지금 물려주신 우리 엄마가 건강한 간을 허락해준 거 같아요.
상담사 : 아주 싱싱한 간을 주셨나 보네요.
내담자 : 건강검진할 때마다 간에 관련된 뭐는 없었고 근데 이제 코로나 걸리고 간암 세포 지수가 갑자기 올라가고 부작용으로. 그거는 좀 있는데 아직 정상 범위로 내려오지는 않았어요. 근데 그때 술 안 먹고 재보고 먹고 재보고 했는데 효과가 없더라고요.
상담사 : 차이가 없어요?
상담사 : 술 소화력은 아주 탁월하신가 보네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 사실 건강 때문에도 술에 대해서는 이제 일부러도 끊으시잖아요, 사람들이. 그러니까 의사들이 얘기하는 게 확연하게 밝혀진 1급 발암물질인데 왜 술을 마시는지 모르겠다고 의사들이 그러거든요. 이게 다 건강검진할 때 술 마시는 거 체크를 하는 게 얼마나 위험 인자가 높아질지 예측하려고 그렇게 하잖아요. 그러니까 일단은 모든 암에 대해서 이제 음주를 규칙적으로 이렇게 계속 지속적으로 하면 이제 몇 배 이상 암 부위에 따라 다른데 뭐 몇 배 이상씩 암 걸릴 확률이 높아진다. 이거는 연고에도, 임상적으로도 많이 나타난 거니까 이제 건강을 위해서도 줄이거나 이제 끊거나 해야 될 이유가 분명히 있긴 하고요. 그리고 말씀하신 것처럼 이게 장기화되면 이제 뇌 구조가 그렇게 되어버리니까 치매 위험이 또 생기잖아요. 그러니까 정말 치매 위험도 있고 그리고 이게 사람이 이게 어제까지는 괜찮았는데 오늘 갑자기 허리 디스크 걸린 사람들 보면 어제까지는 무거운 거 번쩍번쩍 들던 사람 오늘은 일어나지도 못하고 이게 사람 몸이잖아요, 갑자기 어느 날 훅 가는 게. 그러니까 지금까지는 굉장히 건강하셨지만 이게 몸에 어떤 내 약한 어느 부분으로 어떻게 건강 이상이 올지 모르는 게 참 또 무서운 것 중에 하나이기도 하고 그리고 다른 방법으로도 내 친구를 찾는다든지 또 다른 새로운 내 인생 후반부의 영혼의 친구를 찾아보실 수도 있지 않을까 저는 싶거든요.
내담자 : 아니 근데 제 친구 공부는 찾았어요. 근데 얘는 늘상 좋은 게 아니어서 스트레스를 주니까. 스트레스를 주니까 그러니까 쉽지가 않은 것 같아요. 한 개로는 안 되잖아요. 그러니까 그게 좀 쉽지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어쩌면 이제 공부를 좀 돌파구를 찾아 보시려고 진학도 해보시고 진학도 여러 번 해 보시고.
내담자 : 그건 아니에요. 그걸 이 술을 끊어보고 이런 걸로 하는 건 아니고 그냥 내 인생의 방향성 이런 것 때문에 시작한 거지 술 때문에 시작한 건 아니에요. 그러니까 술을 끊으려고 뭔가를 시작해 보려고 한 거는 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 상담을 이렇게 신청을 하신 이유는 그래도 좀 줄이거나 끊어볼 만한 마음이 있으셔서 신청을 하신 걸까요?
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 이게 금단 현상인지 오히려 안 먹은 날이 더 정신이 멍한 상태로 있고 좀 약간 더 멍한 것 같거든요. 멍한 상태로 있는 것 같고 이런 것들이 좀 나도 좀 확인을 좀 해봐야 되는 거 아닌가? 중간에 술을 이게 문제가 될 수도 있어 하고 금연 침 맞고 막 이런 거 약 먹고 해봤거든요. 부작용이 너무 심해가지고.
상담사 : 어떤 부작용이 있으셨어요?
내담자 : 계속 토할 것 같은.
상담사 : 울렁울렁거리는.
내담자 : 그리고 막 속이 계속 쓰리고 위가 전기가 오는 듯한 그러니까 그 몸을 괴롭게 해서 술을 못 먹게 하는 약이라고 하더라고요. 근데 그냥 먹고 싶은 거 먹고.
상담사 : 이 고통을 느끼느니.
내담자 : 죽는 게 낫지. 이게 뭐야? 이런 느낌도 들었고 그러니까 이제 저번에 한번 알코올로 상담을 한 분이 오셨었는데 내가 보기에는 하나도 끊을 이유가 한 개도 없는 거예요. 그걸 많이 마시는 것도 아니고 캔맥주 500 딱 하나 드신대요. 더도 안 먹는대요. 일주일에 세 번? 이렇게밖에 안 드신대요. 그걸로 엄청 막 고민을 하면서 의학적인 방금 말씀하신 그런 거를 막 가지고 들이대면서 막 이야기를 하시더라고요. 그래서 제가 저건 뭐지? 이런 느낌밖에 안 들어요. 저건 뭐지? 그러면서 아무튼 저한테는 몸에 안 좋다고 하는 술이나 담배가 스트레스만큼은 아니라고 생각을 해요.
상담사 : 그러니까 그게 주는 스트레스보다는 나한테는 이점이 훨씬 더 많다고 계속 생각하시는 거네요.
내담자 : 그게 조금 큰 것 같아요. 그래서 남편도 담배를 엄청 피우는데 그 남자도 나한테 늘 하는 말이 담배를 안 피우면 스트레스가 쌓여서 없던 암도 생겨 이걸로 해소를 해야 돼 맨날 이러는데 그거에 중독이 된 건지 둘이 부창부수죠. 둘이 그러고 있는 거예요, 지금.
상담사 : 그러니까 다 금연 캠프 같은 데 오시는 분들이 다 똑같은 말씀하시고 오시거든요. 오시는데 강력한 동기가 좀 필요하시긴 하세요. 그런 게 이제 대부분은 자녀가 결혼해서 손자 손녀가 태어났는데 며느리가 애 못 안아보게 한다든지 너무 많이 키우시니까 애한테 사실 진짜 이게 저도 그런 환경 복원 연구 참여하는데 애들 이 머리카락 검사를 해보면 아빠 엄마가 얘 앞에서는 절대 한 번도 피운 적이 없고 항상 밖에서 피우고 냄새 다 털고 안 날 때까지 있다가 한참 있다가 들어왔다 이렇게 얘기를 하는데도 이게 모발에 니코틴이 묻어나더라고요. 그러니까 그게 이게 진짜 2차로 감염이 되는 것 같아요. 근데 이제 막 며느리가 아버님 안으려고 하면 기겁을 하면서 애 안 주고 못 앉게 하고 이런 거 있고 애가 이제 조금 크면 할아버지 담배 냄새 나 막 하면서 뽀뽀하지 마 이렇게 얘기를 하면 이제 그때서야 내가 이런 괄시를 받느니 이놈의 담배 끊지 이렇게 딱 마음을 먹고 오시더라고요. 그런 좀 강력한 동기가 한 번 있으신 분들은 이제 한 번 오시면 금방 끊으시고 거기 일주일 동안 계시는 동안 금단 증상이 일어나고 얼굴 막 노랗게 뜨고 막 해도 견디시고 하시는데 내가 그래도 여기 나가면 손자 안아볼 수가 있다 뽀뽀 해 볼 수 있다 이런 생각에 하시는데 이게 술은 또 내가 무슨 아까 처음 말씀하신 것처럼 어떤 피해를 누구한테 줘서 내가 술만 먹으면 계속 운다든지 아니면 술만 먹으면 계속 누구한테 전화를 계속해서 괴롭힌다든지 이런 게 없다면 없고 그냥 나 혼자 깔끔하게 먹고 그냥 아무 생각 없이 기분 좋게 잠드는 게 내 목적이야 이렇게 얘기를 하면 이게 진짜 어떤 목표를 설정하기가 참 어렵긴 한 것 같아요. 내가 강력하게 무슨 동기가 없잖아요, 지금.
내담자 : 그러니까 그래서 내가 이제 그런 이런 이야기를 딸한테도 했더니 그러면 좀 수면 유도제를 좀 먹어보는 게 어때라고는 하더라고요. 그래서 지금 좀 고민은 하고 있는데 그게 맞나? 이런 생각도 좀 들고.
상담사 : 그러니까 이게 알코올 중독은 아니어도 알코올 의존은 맞는 것 같아요. 제가 보기에.
내담자 : 사용 장애죠.
상담사 : 그러니까 의존까지는 되시는 것 같아요. 이게 내가 내 기분 조절을 위해서는 술을 안 마시면 좀 힘들 것 같다. 자꾸 다른 생각이 들어서 나를 괴롭혀서 힘든데 술을 먹으면 아무 생각이 안 들고 편안하다 이렇게 생각을 하고 계시는 거잖아요. 그리고 잠드는 것도 훨씬 편하게 잘 수가 있고 그러니까 오히려 내 삶의 질을 높여준다 지금 이렇게 생각을 하시는 거잖아요. 그러니까 걔한테 의존하고 계시는 거죠. 어떤 면에서 그렇죠 마음으로 의존하고 계시니까 의존하고 있는 친구처럼 여기시는 거니까 선생님이 그래도 끊고자 하는 마음으로 이제 오신 거니까 마음으로는 그러면 어떻게 생각을 하고 계세요? 끊어야겠다 그러면 이유는 뭐라고 생각을 하세요? 스스로는?
내담자 : 그거 찾기가 너무 힘들어요. 이점이 계속 많아. 그래서 제가 막 그렇게 이점, 실 써보는데.
상담사 : 그러니까요. 따져보셨을 텐데.
내담자 : 써보는데 이득 되는 건 별거 없고 그냥 염려되는 거에 예방 차원이고.
상담사 : 염려되는 건 뭐세요? 술을 계속 이렇게 먹는다. 매일 소주 1병씩 매일 먹는다. 그럼 어떻게 될 것 같으세요?
내담자 : 아니, 솔직히 그렇게 되지도 않을 것 같은데 그냥 의학적으로 그런다고 하니까 그래 치매가 올 수 있다고 하니까 그게 가장 좀 걱정을 하는 부분이죠.
상담사 : 그러니까 치매랑 이제 혈관성 치매가 오면 무서운 게 갑자기 이렇게 잘 흐르던 피가 갑자기 막히면 이제 뇌로 가는 게 확 막혀버리면 뇌졸중 되는 거잖아요. 그러면 이제 몸에 마비 오고 말도 못 하게 되고 심하면 누워서 지내야 되고 이렇게 되는 것도 사실 되게 위험한 거잖아요. 근데 확 와닿지가 않죠. 아직은.
내담자 : 안 와닿죠 그게 문제죠.
상담사 : 이렇게 몸이 멀쩡한데 이런 생각이 드실 것 같거든요.
내담자 : 그리고 이제 저희 할아버지가 저희 할아버지가 늘 그러셨거든요.
상담사 : 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 아니 그렇게 사셨어요. 술을 매일 드시는데 그냥 집에서 이렇게 반주를 매일 드시는데 그렇다고 크게 집에서 누구를 괴롭히시거나 이러지도 않고 그냥 매일 드시고 중풍에 몇 번 쓰러지시긴 했는데 그때마다 잘 회복하셔가지고 80 몇 세까지 엄청 정정하게 오래오래 사신, 오래 정정하게.
상담사 : 큰 병 없으시고.
내담자 : 그래도 당신 돌아가실 때까지 정신줄 딱 잘 잡으시고 이렇게 돌아가셨거든요. 오히려 할머니는 술을 한 방울도 안 드시는데 암에 걸려 돌아가시고 할아버지는 술 담배가 완전 꼴초신데 건강하게 사시다 가시고 그러니까 그런 의학적 잣대를 막 하면은 그냥 이성적으로는 그래 그렇지 그렇지 이해는 하는데 그게 전부는 아닌데라는 마음이 늘 한 자락 깔려 있다 보니까.
상담사 : 근데 그런 게 가장 위험한 거잖아요. 경험으로 내가 통계를 이길 수는 없는 거잖아요.
내담자 : 그러니까 그게 그러니까 그게 그거죠. 이제 저 일은 취약한 몸을 갖고 태어난 애들이 저렇게 걸리는 거고 나같이 유전이 짱짱한 사람은 아무 일 없이 우리 할아버지처럼.
상담사 : 이렇게 싱싱한 간이 있는 나는 그럴 리가 없어.
내담자 : 그럴 것이야 막 이러면서 좀 합리화?
상담사 : 그렇죠. 그런 생각이 드실 것 같아요. 근데 어쩌면 선생님이 이런 알코올에 의존하게 되는 거는 불안한 마음이 크신 것도 이유신 것 같거든요. 그래도 자꾸 잡 생각이 많이 드신다고 하셨고 그 잡 생각을 내가 내 의지로는 잘 조절하기가 힘들기 때문에 그래도 술을 먹으면 아무 생각이 안 든다 이렇게 제가 이해를 했거든요. 선생님이 갖고 계신 주로 갖고 계신 그런 불안한 생각은 주로 혼자 있으면 어떤 생각이 많이 드세요?
내담자 : 혼자 있으면? 그냥 좀 아들 걱정이 좀 되고.
상담사 : 아들이요? 아들이 어떤 게 걱정이 되세요?
내담자 : 여러 가지로 많이. 아무튼 아들이 좀 걱정이 되고.
상담사 : 지금 대학 졸업했다고 했어요.
내담자 : 중퇴했어요.
상담사 : 중퇴하고 회사 다니고 있네요. 자기 밥벌이 다 하고 있는데.
내담자 : 아니 그 밥벌이가 지금은 좀 그렇지 않은 것 같아요. 어쨌든 아들 걱정이 좀 많이 되고. 좀 돈에 관련된 걱정이 좀 많아요. 이 나이에 집도 없고 이거 어떻게 해야 되지? 우리 애들 결혼할 때도 뭐 좀 해줘야 되는데 내 집도 없는데 뭘 어떻게 해주나 이런 거? 그리고 이제 아무튼 경제적인 부분이 좀 많이 좀.
상담사 : 경제적인 걱정들이 좀 되시나 보네요.
내담자 : 그것도 좀 많죠.
상담사 : 맞아요. 진짜 가장 현실적인 고민이고 안 할 수 없는 고민이죠.
내담자 : 이제 거기에다가 이제 저한테는 돈이 어렸을 때 내가 하고 싶은 거를 아무것도 못하게 만들어버리는 사람을 무능하게 만들었던 게 돈이다 보니까 그런 게 나는 좀 있는데 상대적으로 남편은 그런 게 너무 없어요.
상담사 : 돈에 대한 그런 이렇게 계산이나 계획 같은 게 좀 거의 없으신가 보네요, 남편분이.
내담자 : 그러니까 맨날 술값으로 다 탕진하고.
상담사 : 안 아까워하세요. 나중에 그런 거?
내담자 : 그런 내색 없고 그리고 이제 나중에 제가 그거에 대해서 완전히 통제를 하려고 하니까 되려 이혼을 하자고 그러고. 자기 마음대로 쓰겠다는 거지. 난 누구한테 왜 그거 지어 살고 싶지 않고 내 마음대로 쓸 거야가 되게 강해요.
상담사 : 남편분은 그렇게 돈을 쓰면서 자기가 괜찮은 사람이고 나는 쓸모 있는 사람이고 이렇게 생각하시나 보네요. 그런데.
내담자 : 그건 모르죠.
상담사 : 돈을 이렇게 간섭을 한다는 게 나 무시당한다고 생각하시나 보네요. 돈을 쓰는 거에 통제당한다고 하면.
내담자 : 글쎄요. 자기 말로는 내가 알면 충격받으니까 너를 위해서 그러는 거야라고 말을 해서 그래서 제가 더 뿔이 났어요. 그래서 사실 상담 공부도 안 하고 돈 열심히 벌어가지고 애들 막 뭐 해줄 거 준비하고 있었을 거예요. 아마 어떤 사건이 없었더라면. 근데 내가 남편과 아들을 이 모양이 된 게 내가 너무 잘난 척했구나라는 거를 깨달았거든요.
상담사 : 무슨 사건이 중간에 있으셨나 보네요.
내담자 : 제가 남편한테 좀 이렇게 제가 좀 정에 약해요. 그러니까 이제 사람이 부모님이 안 계시고 형제도 없이 크다 보니까 막 이게 좀 잘해주면 정이 많아갖고 막 이렇게 특히 시댁 다 퍼다 날리는 꼴이죠. 그러니까 없는 살림에 퍼대니까 안 되잖아요. 그래서 내가 마음이 약해서 이러니까 좀 여기 좀 이렇게 좀 저축 좀 해달라고 이제 맡겨놨던 거 맡긴 부분이 있었어요.
상담사 : 누구한테 맡겼는데요?
내담자 : 신랑.
상담사 : 남편한테.
내담자 : 신랑이 그때 나보다 나이도 많고 그리고 그 집은 좀 꼼꼼하더라고 사람들이 다. 저는 좀 털털하거든요. 꼼꼼해서 남편도 그럴 거다고 생각하고 그랬는데 다 먹고 오고.
상담사 : 그 맡긴 돈을 홀라당.
내담자 : 다 먹어서 없어졌고 그리고 내놓으라고 하니까 안 내놓고 이제 내가 하겠다 했더니 안 내놓고 버티더니 자기가 알아서 뭘 하고 있다나 어쩐대나 하면서 버티더니 나중에 묵혀놓은 그 사람한테 위탁했던 통장이 나왔는데 내가 생각했던 것보다 훨씬 많은 돈을 그 통장으로 옮겨가지고 다 써버리고 한 푼도 없더라고.
상담사 : 그걸 어떻게 다 쓰셨대? 진짜.
내담자 : 먹고 놀고 돌아다니니까. 그래서 그때 이제 이혼을 하려고 했었죠, 사실.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 우리 애들이 너무 불쌍하게 될 것 같아가지고 그냥 이제 경제 관리를 아예 당신이 다 해라 하고 또 다 던져 그래 네가 번 거니까 너 알아서 해라 하고 던져줘버리고 그리고 이제 제가 이제 회사를 그만둬버리고 이제 학교만 다녔죠. 퇴직금으로 학교만 다니고 이제 돈을 안 벌었죠.
상담사 : 안 불안하셨어요? 수입이 확 줄어드는 건데.
내담자 : 정말 다행 중에 하나가 수입이 줄어든 걸 이제 이제 각오는 했으니까 그것보다는 다행이었, 저는 좀 다행 중에 하나가 내가 막 안 돌아다니니까 제가 개인적으로 쓰는 돈이 별로 없는 거예요. 지금 보세요. 화장을 하기를 해 이렇게 사치품을 사대기를 해 한다고 치면 애들하고 같이 밥 먹고 어쨌든 우리 식구 밥 먹는 거 빼놓고 밥 먹고 애들 옷 사주고 뭐 하고 이런 거 빼놓고는 저한테 특별히 막 뭘 많이 쓰질 않으니까. 이제 그때 직장 다닐 때 뭐 이제 보너스 받으면 내가 옷 한 벌 정도 이렇게 사무실 근무니까 정장 같은 거 한 벌 사 입고 이런 데 쓰지 그리고 친정이 없으니까.
상담사 : 퍼줄 것도 없고.
내담자 : 줄 데도 없고 부모님 생신이 뭐니 챙길 것도 없고 언니 뭐 시댁 일은 신랑이 이제 다 알아서 하니까 그러니까 뭐 특별히 그런 건 없더라고요. 이제 대신 이제 좀 이제 아들 때문에 이제 집을 팔고 딴 데로 오는 바람에 그 뒤로 집이 없이 이제 떠돌아다니고 있다는 그런 슬픈 일이 있긴 하지만 그러고 나서 집값이 너무 많이 올라가지고 그런 슬픈 일이 있긴 하지만 그냥 나쁘진 않아요. 그냥 그러니까 지금까지도 계속 그게 막 연장선이니까 다 해결된 게 아니고 연장선이다 보니까 친구를 만나면 또 돈을 많이 쓰잖아요. 그러니까 차라리 밖에 나가 친구 만나 술값에 밥값에 이렇게 날리느니 그냥 혼자 독학으로 공부나 하자 이런 거죠. 그러니까 맨날 혼자 공부하고 있고 자격증 공부하고 학원 다니면 돈 들어가니까 인터넷에 뒤져가지고 제일 싼 수강 하나 끊어가지고 이렇게.
상담사 : 최소한의 소비만 하면서 그래도 매일매일 3천 원짜리 소주 하나로 내가 그래도 위로받으면서 나는 살고 있다. 그 빚을 지든지 말든지 네가 알아서 해라 지금 그런 상태신 거네요.
내담자 : 그렇죠. 아니 빚 질 일은 없죠. 뭐 특별하게 모르겠죠. 빚이 있다고 하는데 다 갚아가 하든가 모르겠네.
상담사 : 술이 저도 가끔 술이 먹고 싶을 때가 있거든요. 술을 안 마시는 사람인데.
내담자 : 안 마시게 생기셨어요.
상담사 : 아 진짜요? 얼굴 보면 아세요?
내담자 : 근데 그거는 점쟁이 오류 안 먹게 생겼는데 뭐 드시는 분들도 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 스트레스 이제 해소 차원에서 어쩌다 간간히 드시는 거는 그럴 수도 있다고 저도 생각을 하는데 이게 매일매일 반복된다고 하면 거의 주식처럼 드시는 거잖아요.
내담자 : 그러니까 이게 저녁 밥인 거예요.
상담사 : 그럼 저녁을 따로 안 드세요?
내담자 : 밥을 안 먹고 걔가 밥이죠.
상담사 : 그럼 안주라도 안 드세요?
내담자 : 아니죠. 안주가 있으니까 근데 저는 안주도 많이 필요 없어요. 그냥 김? 김치?
상담사 : 초절약형이시네요, 진짜.
내담자 : 아니요. 근데 저는 이제 해산물을 좋아해서 그냥 혼자 있을 때도 먹고 싶으면 그냥 그런 거 시켜 먹어요. 그럼 이제 1만 원의 행복이 넘어갔네 하면서 그러면서 그리고 이제 어쩌면 저희 딸이 먹는 걸 되게 원래 좋아하거든요. 그 엄마가 술을 먹으면 안주 핑계로 대고 자기가 얻고 싶은 걸 먹을 수 있어서 그것도 좀 부채질이 된 것 같아요.
상담사 : 엄마 뭐 이거 시켜 먹자 옆에서 이렇게 하나 보네요.
내담자 : 아니요. 걔가 좀 어렸을 때 이거는 애들한테도 보기 안 좋을 거야 하고 그러니까 저는 그때는 애들이 어렸을 때는 늘 재워놓고 먹었으니까 볼 일이 없었고 좀 커서 이제 안 자니까 보게 되면 이제 딸이 빈 속에 먹어 이러면서 이렇게 뭐 먹자 이런 말도 하지만 내가 이제 안 먹으려고 치면 엄마 오늘은 안 해? 이렇게 하면서 이게 신호인 거예요. 이제 너 한 잔 먹고 나는 맛있는 거 먹고 이 신호를 보내는 거죠. 그러면 술 생각을 안 하고 있다가 걔가 똑 소리에 그래 한 잔 먹을까라고 해서 또 먹게 되고 그러면서 이제 습관으로 이제 넘어가졌던 것 같아요. 그러니까 자기가 먹고 싶은 거 먹으려고 엄마한테 먹으라고 했으니까 엄마가 뭐 어쩌고 저쩌고 뭐 크게 무슨 일은 안 벌리니까 그거에 대한 말도 이제 걔도 못 하게 돼버리고 저는 저대로 너 맛있는 것도 먹고 나도 먹고 뭐 이러면서.
상담사 : 서로 좋자.
내담자 : 먹게 된 케이스라고 해야 되나요? 좀 그러니까 그렇게 변해 간 것 같아요. 그러니까 중간에 그렇게 변했다가 또 이제 관계가 조금 남편이랑 아들이랑 이제 좀 속 썩인 기간이 좀 길다 보니까 그러니까 딸이랑 나랑 두 남자를 기다리면서 할 수 있는 게 그거였던 것 같아요. 소주 한잔 하고 우리 딸은 맛있는 거 하나 먹으면서 기다리기도 하고 엄마 답답함을 딸이 이제 들어도 주고 그러면서 둘이 의지하면서 살았던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님 말씀을 들으면 저도 이제 계속 설득이 막 되고 있거든요. 그래 술 마실 만하네 그래 필요했네 이렇게 되는데 이게 이제 CBT라고 하면 이런 그런 증거들 내가 술을 계속 마시는 증거들도 찾아요. 그리고 이제 반대되는 증거도 찾아야 되잖아요. 그거를 선생님이 한 다음 저희가 만날 때까지 좀 최대한 선생님이 만약에 이런 내담자가 얘기를 한다. 근데 술은 끊고 싶은데 끊고 싶은데 줄이고 싶은데 이유를 못 찾겠어요 이렇게 얘기를 한다면 그분한테 뭐라고 조언을 해 주실지 아니면 딸이 만약에 술을 계속 애가 마시고 있는데 엄마 이제 안 마시고 싶은데 잘 안 돼 이렇게 얘기를 했다면 뭐라고 이제 설득을 하실 수 있으실 건지? 그렇게 생각해 보면 그래도 좀 답이 나올 수도 있거든요. 내가 좀 아끼는 가족이나 선후배가 나와 같은 것을 요청을 했다. 그러면 나는 뭐라고 얘기를 해 줄 것인가.
내담자 : 제가 그 고민을 해봤거든요. 충격 요법 빼놓고는 없을까? 이런 생각이 좀 들 정도였어요. 그래서 충격 요법을 받으려면 내가 먹고 대실수를 해서 난리를 쳐야 될 텐데 이걸 이게 가능.
상담사 : 요새는 대실수해서 응급실도 갈 수가 없기 때문에 조심하셔야 돼요. 드셨다가는 안 돼요, 진짜. 뭐라고 얘기를 해주면 그래도 아, 그렇지라고 조금 이렇게 납득이 될 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 그거를 좀 찾기가 힘들어서 그래서 왔거든요. 안 드시는 분들은 어떤 생각을 하고 있을까 그리고 이제 저도 이제 저도 좀 설득이 당하고 싶고 제가 이제 못하는 게 그 부분이에요. 아무리 이렇게 봐도 네가 할 만한 이유가 훨씬 더 많아그럼 해라고 하는 중이어버리니까 그래서 제가 이제 직업을 놓고 봤을 때 얘를 극복하지 않으면 이런 내담자가 왔을 때 너 괜찮아 너 그럴 만했어 계속 해가지고 돌려보내면 이게 개선이 안 되잖아요. 그래서 그런 부분에서 좀 고민이 되더라고요.
상담사 : 그러면 이제 다음 시간에는 좀 그 반론을 서로 한번 만들어보면 좋을 것 같거든요. 어떻게 나의 이 고정된 생각을 조금 변경할 수 있을지 조금 더 확장된 생각을 만들 수 있을지 같이 좀 나눠보면 좋을 것 같고 그래도 저희가 이제 인지행동 치료라고 하면 행동도 조절을 하게 되잖아요. 그러면 일주일에 지금 7일을 드시는 거잖아요. 그러면 하루나 이틀 정도는 좀 빼 먹으실 수 있으실까요?
내담자 : 예전에 격일로 먹어본 적도 있어요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그러면 또 격일로 먹어져요. 또 격일로 먹어지고.
상담사 : 내일 만나면 되지 이렇게 생각하시면 또 참아지시나 보네요.
내담자 : 그 생각은 못 해봤네요.
상담사 : 내일 더 반갑게 만나지 뭐 그렇게 생각하는 것도.
내담자 : 그거 괜찮은데요. 안 만나는 그냥 못하게 하면 더 사람이 더 막 끌리잖아요. 더 안달이 나니까.
상담사 : 하루씩 쉬었다 만나자 이렇게 좀 생각을 하시고 좀 줄여보시는 거를 일주일 동안 해보실 수 있으실까요?
내담자 : 해봐야죠. 날마다 만나서 지겨웠다 이러면서.
상담사 : 좀 관계를 새롭게 정립해 보자.
내담자 : 갱년기도 올 법한데 여태 이랬다 막 이러면서 그런 생각으로 한번 조절을 한번.
상담사 : 새로운 관계 정립을 그냥 격일로 한 번씩 한번 드셔보시는 걸 더 반가워서 양이 늘진 않으시려나요?
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 근데 양은 늘리지 않고 소주 1병에서 늘리지는 마시고 그만큼을 이틀에 한 번씩 드시는 격일로 드시는 거.
내담자 : 더 많이도 못 먹어요. 2병 더는 못 먹어요.
상담사 : 그렇게 한번 한 주 동안 우리 노력을 해보고 다음 주에 우리 만났을 때는 이제 금주를 해야 되는 이유를 한번 샅샅이 서로서로 찾아보도록 하겠습니다. 그리고.
내담자 : 금주 할 생각 없는데.
상담사 : 그 생각으로 상담 신청하셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 아니요, 금주를 생각한 건 아니에요.
상담사 : 그러면 절주 정도?
내담자 : 이렇게 매일 먹는 거 그걸 좀 줄이는 거.
상담사 : 줄이는 거 네, 알겠습니다.
내담자 : 얘랑은 이별 못 해요.
상담사 : 아주 각별하시네요. 다음 주 시간은 언제쯤이 좋으세요? 오시는 게. 오전 오후 저녁 언제가 좋으세요? 아니면.
내담자 : 무슨 요일 되세요?
상담사 : 편한 요일은 또 언제가 괜찮으세요? 맞추면 될 것 같아요.
내담자 : 저는 월, 화를 쉬는데 지금 화요일 오전에는 이 일을 하게 될 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그래서 화요일 오후?
상담사 : 월, 화를 쉬시면 월요일 혹시 오전도 되세요? @TIME나 뭐 조금 더 일찍도 괜찮고요. 편하신 대로.
내담자 : 되기는 하는데 제가 절주를 위한 프로그램이니까요. @TIME로 잡을게요.
상담사 : @TIME요? 알겠습니다. 그러면 @DATE @TIME?
내담자 : 술을 덜 먹든지 안 먹겠죠?
상담사 : 그렇겠죠?
내담자 : @NAME 님 2회기 @DATE @TIME. 두 번째 회기 때 뵙겠습니다.
상담사 : 그때 2회기씩도 이야기하시던데.
내담자 : 한 번 오셨을 때 2회기씩이요? 그렇게도 가능한 것 같아요. 네.
상담사 : 어떤 게 더 편하세요?
내담자 : 저는 뭐 원하시는 대로 하실 수 있을 것 같아요.
상담사 : 오늘 만나보니까 어떨 것 같으세요?
내담자 : 저요?
상담사 : 저는 그래도 뭐 자기 인식도 좋으시고 하셔서 저도 잘 예상이 안 돼요. 선생님이 어느 정도 술을 드실지 앞으로 한 몇 주 좀 지내보면 이게 또 줄여보시면 힘드신지 할 만하신지.
내담자 : 그런 걸 관찰하려면 1시간씩 해야 될 것 같고.
상담사 : 그렇게 해서 조금 그래도 8주 하는 게 낫겠죠. 2시간씩 하는 것보다는? 좀 긴 시간을 뵙는 게.
내담자 : 네, 제가 이걸 좀 어떻게 해보겠다고 중독 센터 가가지고 개인 상담도 받아보고 집단도 받아보고 했는데 변화가 없더라고요.
상담사 : 그러셨군요. 중독 센터에서도 CBT 기반으로 하셨을 텐데.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 아니, 회기가 너무 짧아요. 4회기, 5회긴가? 근데 해 주시는 상담하실 분이 휴가를 갔다 하여튼.
상담사 : 중간에 끊겼어요?
내담자 : 간다고 그러면서 집단에 들어가라는 거예요. 그 집단을 갔더니 술 먹고 맨날 사고 치는 분들이 오셔가지고.
상담사 : 자기 또 영웅담을 또 나누시고 계셨나 보네요.
내담자 : 그러진 않으셨는데 좀 재미없더라고요. 저하고 너무 다르니까 좀 비슷한 이유들 가지고 차라리 여성 알코올 중독자였으면 대부분 여성들은 저랑 비슷한 사연들이 있었을 거 아니에요 그런 위로도 될 텐데 이 남자 알코올로 교통사고 내가지고 법정 명령 받아서 오고 막 이런 분들이라 저하고 너무 안 맞아서 그냥 시간만 아까웠어요. 재미없더라고요.
상담사 : 선생님도 지금 이번 상담 신청하신 건 그래도 뭔가 결말을, 행동의 변화를 원하시는 거를 제가 그렇게 강렬하게 느껴도 될까요? 행동의 변화를 원하신다라고?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 왜냐하면 이제 이미지 관리를 해야 되니까.
상담사 : 그렇죠, 프로로서. 일하시는데.
내담자 : 이런 거를 저는 이제 나도 못하면서 타인한테만 말한다는 거 그거 참 싫어하거든요. 그래서 이런 거를 가지고 기반으로 해서 요즘에 중독 문제로 상당히 많이들 오잖아요. 좀 건강하지 못한 중독은 줄이는 게 확실히 맞는데 나부터도 이렇게 안 돼 있어서 이게 이래도 되나? 이런 생각이 많아서 그런 거라 의식도 좀 바꿨으면 좋겠고.
상담사 : 그러니까 선생님 어쩌면 잠이 잘 안 들고 잡 생각이 많은 거는 내 자신한테 굉장히 엄격해서 그럴 수 있거든요. 내가 했던 행동들에 대해서는 계속 후회하시고 그 말을 하지 말았어야 되는데 이렇게 했어야 됐는데 내가 @TITLE로 이렇게 해야 되는데 잘해야 되는데 능력 있어야 되는데 이런 마음은 많으실 텐데.
내담자 : 그런 것도 있죠.
상담사 : 그러니까 자신에 대해서는 굉장히 엄격하신데 술에 대해서는 굉장히 관대하신 거거든요. 그러니까 조금 태도를 바꾸시는 연습을 하시면, 하셔야 되지 않을까 싶어요. 스스로한테 좀 관대하고 내가 좀 실수할 수도 있지 뭐 그 말 아까 했어도 순간으로 지나가서 괜찮았을 거야. 맥락상은 상관없어. 이렇게 스스로는 조금 편안하게 자꾸 받아들이시면 술이 생각이 덜 나실 거거든요.
내담자 : 그러니까 아직 그것도 있는데요 내가 지금 부족하다는 생각이 계속 드니까 뭘 해야 될 것 같아서 그 생각이 더 많은 것 같아요. 그러니까 누구한테 이 말하면 안 되는데 이런 이야기보다 내가 부족하니까 그거 그렇게 나갈 수밖에 없으니까 더 뭔가를 해야 돼. 근데 우리 일 끝나고 공부하기 싫잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그 생각이 계속 드니까 이제 버거운 거지 이제 생각을 하면서 행동하지 않은 사람 딱 또 제가 또 그런 것도 별로 안 좋아하거든요. 아니 그게 말을 했으면 하면 되지 왜 안 해 그런 나라서 그래서 어쩌면 지금 이렇게 그거를 술에 대해서도 그 마음을 안 내주고 있을 수도 있어요. 왜냐하면 내주면 그래 네가 원하는 게 진짜 그거야. 그럼 그렇게 하려고 해야지 이게 그거에 도움이 돼? 이게 이걸로 계속 대입을 하잖아. 그러니까 나를 내가 아니까 하기가 싫은가 봐요.
상담사 : 그러니까 술한테는 그렇게 엄격하게 지금 안 하고 있잖아요, 그렇죠?
내담자 : 하고 싶지 않은 거죠. 하고 싶지 않고.
상담사 : 그러니까 술한테도 이제 엄격하게 내가 지금 너 술 마실 때냐 나도 중독 상담해야 되는데 하면서 이제 좀 밀어내셔야 될 때인 것 같아요.
내담자 : 그런 이야기를 이제 앞으로 7회기 동안 해보겠습니다.
상담사 : 맹렬하게 해보겠습니다. 네, 그럼.
