상담사 : 네. 반갑습니다. 점심 드셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아직 안 드셨어요? 아이고, 배고프시겠네요. 혹시 상담 어떻게 신청하시게 된 계기가 있을까요?
내담자 : 설문조사 참여하다가 상담 기회가 있다고 해서 신청하게 됐습니다.
상담사 : 네, 지금 저희가 분류를 하는데 스크리닝 결과에 지금 불안 점수가 조금 높으시긴 하지만 그래도 중독 관련된 문항에 체크가 돼 있어서 중독군으로 분류는 되어 있거든요. 어떤 것들 음주, 흡연, 도박, 게임, 미디어 이런 거에 고치고 싶은 것들이 있다라고 이제 체크를 하셨기 때문에 중독군으로 분류된 것 같아요. 그래서 어떤 부분인지 좀 알 수 있을까요?
내담자 : 미디어 중독 쪽인 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 어떤 거예요?
내담자 : 예를 들면 뭐, 그런 소셜 미디어 있잖아요. 그런 거를 한번 보면 좀 시간, 시간 가는 줄 모르고 보는 그걸 중독이라고 하는지 모르겠는데.
상담사 : 본인이 느꼈을 때도 이거 내가 좀 일상생활에 지장될 정도로 많이 한다고 느끼세요? 아니면은.
내담자 : 그 정도는 아닌 것 같은데 그래도 좀 보면은 1시간 넘어갈 때도 있고 그런 것 같아서.
상담사 : 여가 시간에 하는 거는 저도 당연히 시간 나면 그렇긴 하지만 그래도 일상생활에 뭔가 놓치거나 이런 정도세요? 아니면은 그냥 밤에 잠이 안 올 때 그럴 정도세요? 일과 시간이나.
내담자 : 밤에 좀 봐서 다음 날 약간 일어나는 데 좀 지장을 줄 정도 그 정도 돼요.
상담사 : 그러면 SNS에 릴스를 보시는 거예요? 아니면 다른 사람의 인스타를 보거나 그런 거세요? 어떤 주된 콘텐츠가 있을까요?
내담자 : 그냥 인스타그램, 인스타그램을 보는 것 같아요.
상담사 : 쭉쭉 보다가 구매를 한다거나까지 이어지거나 그러세요? 아니면은.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 그냥 보기만 계속 하다가 시간이 흘러가는 정도다. 막 되게 중독이라고까지 느껴지진 않지만 그래도 조금은 과하게 사용하는 것 같기는 하다 그렇게 느껴지시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 분류가 지금 중독 점수가 1점이긴 한데 그래도 이 연구나 상담 자체가 이제 중독에 관련된 연구를 좀 하기 때문에 아마 분류가 그렇게 되신 것 같거든요. 불안 점수도 조금 높게 나오셨어요. 그래서 어떤 것들이 좀 불안하신지 좀 여쭤볼 수 있을까요?
내담자 : 근데 이 카테고리에 대해서만 얘기를 해야 하나요?
상담사 : 아니요. 전체적으로 다 얘기해 주셔도 돼요.
내담자 : 대인 관계나 그런.
상담사 : 네, 네, 네. 구체적으로 지금 현재 상황에 대해서 좀 알려 저희가 이제 처음이기 때문에 저도 이제 아마 연락을 하신 선생님이랑은 조금 얘기를 하셨겠지만 저는 이제 점수로만 지금 나와 있고 간략한 거는 전혀 알지 못하는 상황이라서 어떤 상황인지 궁금도 하고 저희도 이제 앞으로 이제 계속 상담을 해야 할 텐데 어떤 전략과 어떤 개입을 좀 해야 할지 궁금해서요.
내담자 : 네. 회사 생활할 때는 좀 약간 다른 사람이 나를 어떻게 평가할까? 그런 거에 대해서 좀 신경을 많이 쓰는 것 같아서 그런 게 조금 불안을 느낄 때도 있는 것 같고 연인, 친구 관계 그런 관계에서도 좀 멀어질 것 같은 거에 대한 불안? 그런 게 조금 있는 것 같아요.
상담사 : 관계가 끊어질 것 같은 거의 느낌에 대한 불안인가요? 아니면 버려지거나 나랑 더 이상 뭐, 그런 불안이신 건가요?
내담자 : 그렇죠. 네, 네.
상담사 : 본인은 최선을 다하고 있는데 이 사람이 어떻게 갑자기 변해서 날 떠나버릴 것 같은 느낌에 대한 불안이라고 보면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 언제부터 좀 그런 불안이나 그런 것들이 좀 있으셨어요?
내담자 : 그냥 이전의 관계에서, 이전의 관계에서 약간 버림을 받았던 그런 경험이 있어서 그런 불안이 조금은 있는 것 같아요.
상담사 : 크게 데었다 뭐, 이렇게 표현할 수도 있는데 그렇죠. 그게 최근인가요? 아니면 꽤 오래전 일인가요?
내담자 : 오래 전인데 그게 마음속에 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 몇 년 동안 그 불안감으로 인해서 좀 다른 관계에서도 영향을 미칠 정도의 큰 사건이었다고 볼 수 있어요?
내담자 : 그렇진 않은데 그런 불안이 마음 한구석에 있는 것 같아요.
상담사 : 회사에서는 좀 평가받는 느낌일까요? 그런 거고 친구나 연인 관계에서는 이 사람이 어떻게 변해서 나를 떠나버릴지 모르는 그런 경험 이런 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 경험들이 혹시 대처가 전혀 안 되는 뭐 이렇게 헤어지거나 그런 경우도 낌새나고 이런 것들이 있잖아요. 전혀 대비가 안 된 상황에서 그렇게 좀 당하거나 그런 느낌을 받으셨던 경험이 있으셨던 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 전혀 대처가 안 된 상태에서 갑자기.
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 거기 꽤 오래되어 있는데 그 사이에 어떻게 해결해 보려고 하는 노력이나 이런 것들이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 네. 그 사이에 뭐, 그런 문제가 되는 일이 있진 않았어서 따로 노력을 하거나 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 사건이 있고 조금 강화되는 사건이랄지 해결되는 사건 자체가 좀 전혀 없었던 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 그 사건 있고 그냥 쭉 그냥 지금까지 아무런 일이 없이 왔으나 그래도 마음 한편 가운데는 조금의 불안감이 어떻게 될지 모르겠다는 그런 불안감이 좀 자리 잡고는 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 혹시 병원을 다니거나 이런 불안 때문에 이런 약을 드시거나 한 경험이 좀 있으세요?
내담자 : 아니요. 없습니다.
상담사 : 네, 그런 건 없으시고요. 저희가 이제 주 두 번씩 여덟 번 상담을 하게 될 거고요. 불안도 좀 다뤄야 할 것 같고 또 SNS나 이런 부분들도 좀 다뤄야 할 것 같기는 하거든요. 저희가 계속 이제 좀 진행을 하면서 어떤 부분에 좀 초점을 맞춰야 할지는 저랑 좀 합의해서 상담을 진행하면 될 것 같아요. 이전에 좀 상담을 받아보시거나 그런 경험이 좀 있으신가요?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 없어요. 혹시 이번에 리서치에 참여하셨겠지만 상담도 신청을 하셨고 상담을 통해서 조금 이루고자 하는 목표나 이런 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 자신감을 갖고 싶다?
상담사 : 자신감. 지금 자신감이 없는 상태인가요?
내담자 : 좀 부족한 것 같아요.
상담사 : 예를 들면 어떤 것에서 좀 그러니까 수치화를 해도 좋고 그런 것들이 좀 있을 텐데 지금 현 상태를 본인이 보시자면 어떤 상태이신 것 같아요?
내담자 : 뭔가 완전 편치는 않은 상태인 것 같아요. 그런 불안이라든지 그런 거에 있어서 완전 심각한 상태는 아닌 것 같긴 한데 그래도 좀 더 편안한 상태로 가기 위해서 상담을 하면 좋을 것 같다.
상담사 : 자신감이 막 되게 좋고 편안한 상태였던 적이 혹시 어느 때였을까요? 과거에 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 학생 때라든지 일을 안 할 때 그런 때는 편했던 것 같은데 지금은 회사 생활도 그렇고 그런 인간관계에 있어서 그 전보다는 좀 덜한 것 같아요.
상담사 : 눈치를 좀 많이 보거나 그런 경향이 있네요.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면은 제일 좋은 방법은 일을 안 하고 본인의, 본인의 시간만 가지면서 하는 게 사실 제일 편한 상태인 거네요. 근데 경제 활동 때문에 회사는 다녀야 하고 그렇기 때문에 힘든 상황을 끌고 다니면서 이제 생활을 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그, 계속 혼자만의 시간 내에 이제 인스타그램 보잖아요. 그랬던 계기나 그런 것들이 있을까요? 과거에 어떤 이 사건 때문에 좀 많이 보는 것 같긴 하다거나 아니면은 불안에 관련해서 내가 요 경험 때문에 조금 그런 것들이 좀 있었다는 걸 자세하게 좀 설명해 주실 만한 사건들이 좀 있을까요?
내담자 : 인스타 보는 거는 어느 순간 좀 친구들과 멀어진 거 같아서 혼자서 심심하니까 그걸 본 것 같고요.
상담사 : 불안감이나 이런 것에 대해서 사람에 대해서 좀 상처받거나 이런 것들이 또 어떤 경험이 있으셨던 거예요?
내담자 : 이제 회사에서 선배나 동료들이 약간 좀 저에 대해서 안 좋게 얘기하는 그런 적이 있었어서 그런 게 좀 영향을 미친 것 같기도 해요.
상담사 : 안 좋게 얘기하는 건 어떤 종류의 안 좋게 얘기를 하는 걸까요?
내담자 : 제가 의도한 건 아닌데 약간 서로 오해가 있어서 좀 사이가 멀어진다든지 그랬던 거, 네.
상담사 : 대부분 그런 사건이 있거나 그러면 뭔가 오해를 풀거나 나아가서 얘기를 해서 다시 관계를 회복을 하거나 내가 이런 상황이었지만 잘 이렇게 자리를 마련해서 뭔가 다 봉합을 해서 하거나 그런 것들이 있으셨나요?
내담자 : 그런 자리가 없었고 저도 그거를 풀려는 노력을 안 했던 것 같아요. 그냥 저도 그 사람들한테 그렇게 그 사람들이 그렇게 생각했다는 거에 대해서 상처를 받고 그냥 이제 친하게 지내지 말아야지. 이러고 그냥 말았지. 그걸 풀려고는 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 계속 그냥 당한 상태로만 계속 그냥 쭉 이어오셨다고 봐도 되는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 해결을 뭔가 적극적으로 하시지 않은 것 같은 느낌이어서 억울하잖아요. 오해를 샀고 그렇게 돼서 저에 대한 이미지가 실추가 되고 회사 생활에 영향을 미치면 뭔가 그게 아닌 뭐, 제가 진짜 잘못한 거면 인정을 하고 그러겠지만 오해를 사고 아닌 것이라고 한다면 좀 교정을 하거나 오해를 풀 수 있는 걸로 적극적인 대처를 할 수 있었을 텐데 그렇게 하지 않은 이유가 또 뭘까요?
내담자 : 그냥 그 사람들에 대해서 상처를 받고 저도 약간 정이 떨어져서 굳이 해결하려고 노력을 안 했던 것 같아요. 근데 윗사람한테 얘기하긴 했는데 약간 저랑은 성격이 다른 사람들이다 생각을 하고 그냥 무시했던 것 같아요.
상담사 : 그게 나름대로는 되게 굉장한 노력이었고 윗분들한테 얘기하셨을 텐데 그게 적극적으로 대처가 되진 않았다는 거죠?
내담자 : 이제 그 사람들이랑 일을 안 하게 되긴 했어요. 근데 뭐, 이제 사적으로 예전만큼 교류는 이제 안 하게 된 거고 일적으로 엮이지 않게 돼서 크게 영향을 미치지는 않는 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 영향, 일적으로는 영향이 안 되는데 본인 스스로 이제 @NAME 씨 자체 내에서는 다른 사람을 또 사귀고 만나고 관계를 했을 때는 영향을 준다는 얘기잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 앞으로 이런 일이 또 반복이 될 가능성이 많잖아요. 또 사회생활을 하다 보면요. 그러면 똑같이 또 그렇게 상처를 받고 대처하지 않고 그냥 하게 될 가능성이 더 높을까요?
내담자 : 만약 앞으로 있으면은 해결해 보려고 할 것 같아요, 이제는.
상담사 : 그때는 못 했지만 지금은 해야 할 것 같다. 변화된 계기가 좀 있나요?
내담자 : 네. 제 직급이 이제 약간 리더 같은 역할을 해야 할 때여서 좀 사람들이랑 잘 지내봐야겠다. 그런 생각을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 리더를 맡으시면 여러 가지 또 인간관계를 더 신경을 많이 쓰셔야 하잖아요. 그거에 대한 스트레스나 이런 건 없으세요?
내담자 : 크게 스트레스는 아닌데 이 사람 관리를 잘해야 한다. 이런 얘기를 종종 듣기는 하니까 신경을 쓰기는 하죠.
상담사 : 굉장히 좀 어려운 상황을 좀 이끌어 오신 것 같아서 거기서 해결하지 못하고 본인 스스로를 챙기거나 뭔가 마음을 챙기지 못하고 그냥 밀어놓고 그냥 쭉 그냥 회사 생활이든 생활이든 어느 기관인지는 알 수는 없겠지만 그냥 억지로 멱살 잡고 끌고 간 느낌을 저는 그냥 받아서 이번 기회에 조금 정리를 하고 가는 것도 좋지 않을까? 이런 생각이 좀 드네요. 혹시 가족 관계나 이런 건 지금은 어떻게 지내세요? 가족 관계는요? 집에요.
내담자 : 부모님이랑 여동생 있습니다.
상담사 : 부모님이요?
내담자 : 네.
상담사 : 같이 그냥 다 사시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 아직 결혼은 안 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 연인에 대한 상처나 이런 것들은 또 어떤 부분에서 좀 상처나 그런 것들이 있으셨어요? 잠수를 탔거나 뭐 그런 거가 있으셨던 거예요?
내담자 : 그냥 뭐, 예전 남자 친구랑 잘 지내다가 약간 그 친구가 그냥 잠수를 타고 떠났던 것 같아요.
상담사 : 그냥 일체 뭐, 낌새도 없이요?
내담자 : 근데 저는 그때 취업 준비 중일 때였는데 저는 취업이 안 됐고 그 친구는 취업이 돼서 그때쯤에 그냥 연락이 없어지면서 헤어지게 됐던 것 같아요.
상담사 : 어떤 변명과 어떤 납득이나 전혀 그런 게 안 된 상태에서 그냥 헤어지신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 상황이 되게 영화 같잖아요. 남자 친구는 취업을 했고 나는 취업이 안 됐고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 떠났고 그러면 본인 스스로 엄청 비참하고 막 되게 그런 그런 슬픈 여주인공처럼 나는 취업도 안 된 데다가 버려졌다 이런 느낌을 받았으면서 상처가 꽤 크셨을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게, 그 이후에는 연애가 없으셨던 건가요? 그게 영향을 받아서요?
내담자 : 몇 번 만나긴 했는데 글쎄요. 그때는 또 제가 다른 남자 친구를 그 이유 때문은 아닌데 이제 차버린 경험은 있어요.
상담사 : 차는 거야 뭐 당연히 있을 수 있는 그런 거죠. 저랑 이 사람 진짜 오래 가면 힘들겠다 하면 찰 수 있는 건데 잠수나 이런 건 진짜 나쁜 거지만 납득을 이렇게 하면은 그래서 뭔가 관계를 조금 맺고 끊고 맺고 이어나가고 그런 거에 대해서 조금 약간 스무스한 게 아니라 조금 걸림은 좀 있으신 것 같긴 하네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 본인이 생각할 때 본인의 성격은 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 좀 내성적인 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 MBTI를 하거나 그래도 항상 내향인이 나오나요?
내담자 : 네.
상담사 : 본인이 그게 장점이에요? 단점이에요?
내담자 : 장점도 단점도 아닌 것 같긴 한데 굳이 따지자면 좀 단점인 것 같아요.
상담사 : 단점이 더 강한 것 같아요?
내담자 : 좀 더 활발하게 그렇게 사교적이지 못한 것 같아서.
상담사 : 그러면 에너지를 되게 많이 쏟잖아요. 막 앞에서 좀 나댄다고 표현하죠. 이렇게 그러면은 되게 에너지 소비량도 많고 그런데 @NAME 씨 같은 경우에는 좀 차분하게 뭔가 사람들과 진중하게 좀 얘기를 하고 깊게 사귀고 이런 장점은 좀 있을 것 같긴 하거든요. 리더 하실 때도 이끌어가는 데 앞서서 막 뭔가를 하진 않겠지만 그렇다고 다 잘 다독이면서 갈 수 있는 장점도 있을 것 같기도 하고 근데 그거에 대한 불안감도 좀 있으실 것 같고 내가 잘하고 있는 건지 이 사람과 잘 관계를 맺고 있는 건지도 좀 불안하실 것 같기는 하거든요. 그럼 제일 큰 불안은 인간관계에 대한 불안이 제일 큰 걸까요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 학창 시절에는 좀 어떠셨어요? 제일 편안하셨을 때였을까요?
내담자 : 네, 뭐, 편안할 때도 있었는데 좀 친구를 잘 못 사귄다거나 선생님한테 미움을 받거나 그런 경험도 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 선생님한테 미움을 받아요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 자세하게 좀 얘기해주고 선생님이 대부분 미움을 주시진 않으시지 않나요? 저도 미움받은 적이 있긴 하지만 어떤 일이 좀 있으셨어요?
내담자 : 뭔가 자세히 기억은 안 나는데 이렇게 다른 학생들 앞에서 이제 혼자 체벌을 받거나 그런 기억이 있는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 본인이 스스로가 내가 이건 잘못해서 맞는 거다 이런 느낌이 아니라 뭔가 억울한 게 그랬던 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 억울함이 되게 많네요. 살면서 전 남자 친구도 그냥 억울했을 거잖아요. 사실 연락도 없이 그렇게 되는 거. 그렇구나. 친구 사귀는 게 좀 어려우신 거는 어떤 부분 때문에 그러실까요?
내담자 : 그냥 제가 막 나서서 이렇게 살갑게 하는 성격은 아닌 것 같아서 그래서 네, 그런 것 같기도 하고 또 그냥 혼자 있는 게 편하기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 연애 패턴도 대부분 남자분이 먼저 다가와서 막 좋아하다가 나는 좀 귀찮은데 내 영역에 왜 들어오려고 하지? 라고 생각할 때쯤에 마음먹는 기간이 좀 오래 걸리고 마음, 아, 그래. 그러면 이 사람 좋으니까 할 때 좀 엇박자가 난다는 느낌을 받은 적이 있으셨을까요?
내담자 : 그렇진 않았어요.
상담사 : 대부분 남자분들이 먼저 이렇게 다가오신 편이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 대부분 친구 사귀는 것도 먼저 이렇게 다가와서 말 걸고 이런 패턴이겠네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 먼저 다가간 사람이 있을까요? 지금까지 회사 생활이야 어쩔 수 없이 하겠지만 진짜 좀 친해지고 싶어서 친구를 먼저 내가 먼저 다가가서 사귀어보거나 그런 것들의 경험이 있으실까요?
내담자 : 딱히 기억나는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 대부분 누군가 다가와 줘야지 관계를 좀 맺어 나가는 거네요.
내담자 : 뭔가 내가 만나자고 했을 때 거절받는 그거에 대한 조금 불편함 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그 사람의 어떤 피치 못할 사정이 있어도 거절된 느낌에 좀 상처가 되나요? 아니면.
내담자 : 그런 건 아닌데 그래도 뭔가 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 관계에 대한 좀 욕구는 되게 있으신 것 같거든요. 사람과 잘 지내고 싶고 잘 연결되고 싶은데 항상 좀 되게 좋은 관계로만 가야 한다는 어떤 불안감이 좀 있으신 것 같아요. 그래서 이게 뒤틀려질 수도 있고 여러 가지 막 맞춰가기도 하고 안 좋게 되면서 다시 봉합도 되고 여러 가지 굴곡들이 있어요. 어떤 관계들이 좀 돈독해지고 더 확고해지는 관계가 있다고 하면 @NAME 씨는 좀 내 생각대로 쭉 잘 가야 해. 그러다가 어긋나면 어떻게 해야 되지? 내가 싫은 건가까지 이제 오는 거죠. 본인 탓으로 오면서 이렇게 되면서 그런 것들이 관계에 대해서 조금 저해하는 관계를 잘 이끌어가는 저해되는 상황이 되지 않았을까 이런 생각이 들거든요. 관계가 어려우신가요? 회사도 그렇고 지금도?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 좀 이 사람은 진짜 믿는다. 가족은 당연히 그렇겠지만 말고 있으실까요? 이 사람 내가 100% 마음을 열 수 있는 사람이 있다.
내담자 : 대학교 때 친구 친한 친구 정도? 그런 것 같아요.
상담사 : 고등학교나 이럴 때는 조금 없으세요? 고등학교 친구나 이런.
내담자 : 고등학교 친구 중에 그렇게 친한 친구는 없는 것 같고 중학교 때 친구들 좀 친한 그래도 오래 관계를 맺은 2명의 친구가 있는데 저까지 3명인데 거기는 약간 저를 빼고 2명이 만날 때가 있거든요. 그래서 그게 조금 저는 좀 불편할 때가 있는 것 같아요.
상담사 : 모르게 만나는 게 아니라 대놓고 만나나요? 알게끔?
내담자 : 대놓고 만나지 않은데 이제 만났다가 나중에 만났다는 그런 사진이 올라오면 저는 얘네 둘이 만났네. 나한테 안 물어보고? 그런 생각도.
상담사 : 그것도 이제 인스타에서 확인이 가능하니까. 그것도 조금 확인차 남들의 생활 확인차 이렇게 보는 것도 있는 거네요.
내담자 : 근데 확인하려고 보는 건 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 그게 메인 목적은 아니겠지만 그래도 관계 그런 것들이 좀 어떤 관계에서 내가 조금 힘든 부분들이 대부분 인스타나 어떤 SNS에 좀 반영되는 경우들도 많이 있거든요. 거기서 보면은 뭔가 잘 지내고 있는 넌 잘 지내고 있구나. 이렇게 하는데 본인은 좀 잘 올리시는 편인가요? 아니면 그냥 보는 편이신가요?
내담자 : 그냥 보는 편인 것 같아요.
상담사 : 본인은 업로드를 거의 잘 안 하시고?
내담자 : 네. 거의 안 해요.
상담사 : 그러면 보기만 하시지 뭔가 이렇게 답글을 달거나 DM을 보내거나 이런 것들에 대한 활동이 있나요?
내담자 : 그냥 보기만 하는 것 같아요.
상담사 : 대부분 여자분들은 대부분 예쁘다거나 입에 발린 소리로라도 이렇게 써주잖아요. 그런 거는 전혀 없으세요?
내담자 : 그냥 뭐, 좋아요를 누르거나 가끔 가다 답글을 남기긴 하는 것 같아요.
상담사 : 직장은 이제 얼마나 되신 거예요?
내담자 : 지금 직장은 한 3년 조금 넘었어요.
상담사 : 3년이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 전에는요? 그럼 쉬셨다가 몇 년 쉬셨다가 다시 이제 오신 건가요? 처음.
내담자 : 아니, 총 경력은 한 12년 정도 되는 것 같은데 중간에 한 1년 정도 쉴 때가 있었어요.
상담사 : 그러면 전 직장에서 거의 한 8~9년 정도 일하신.
내담자 : 처음 직장에서 한 5년 반 일하다가 1년 정도 쉬고 그다음에 한 3년 반 다니고 한 3개월 쉬고 지금 직장 온 거예요.
상담사 : 계속 같은 분야에 @NAME 씨가 원하는 분야로 계속 그거를 일을 하신 건가요? 아니면은.
내담자 : 하던 일을 계속 비슷한 일을 하고 있어요.
상담사 : 혹시 어떤 일 하고 있는지 말해 주실 수 있어요?
내담자 : 리서치 관련된 일을 하고 있습니다.
상담사 : 그래서 @COMPANY군요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 여기 여기 직원이신 거예요? @COMPANY?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요? 그렇구나. 그래서 저도 처음에 왔는데 @COMPANY라고 떠 있길래 이름에. 왜 여기서 들어오셨을까? 이렇게 했는데 여기가 직장이시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그럼 리서치 쪽에서 계속 경력을 계속 이어오신 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 쉴 때는 뭐 하셨어요? 중간에 쉴 때는 여행도 다니고 좀 본인만의 시간을 잘 가지셨나요?
내담자 : 네네. 그랬었는데 이제 처음에 1년 쉴 때는 그냥 괜찮았던 것 같은데 이제 두 번째 직장을 그만두고 이제 새로 구직을 할 때 그때 좀 불안함이 있었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 종류의 불안이죠?
내담자 : 다른 일을 조금 다른 분야의 일을 하고 싶다는 생각이 있었는데 막상 알아봤을 때 내가 할 수 있는 일이 없는 것 같다. 약간 그런 생각이 있어서 그때 좀 되게 많이 불안했던 것 같고.
상담사 : 대부분 여자분들이 쉬실 때 여행도 많이 다니시고 하는데 30대가 이제 넘어가거나 그러면 그런 불안감이 좀 있으시더라고요. 내 경력이나 이런 거 다른 걸 도전하고 싶은데 내 지지 기반이 없는 것 같은 그런 느낌을 받아서 굉장히 되게 고립감 내지는 우울감이 한번 확 찾아와서 쉬는 거에 대해서 되게 막 엄청 힘들어하시는 경우들이 되게 많이 있더라고요. 그래서 처음에 1년 쉬실 때는 되게 좋게 쉬셨고 두 번째 3개월 쉬었을 때는 굉장히 힘든 가운데 뭔가 빨리 뭔가 해야 하겠다는 생각을 좀 많이 가지셨던 거예요? 쉬는 게 쉬는 게 아니었군요.
내담자 : 네, 그래서 그때는 약간 사람 만나는 것도 싫고 대인관계 기피증 이런 게 있었던 것 같아요.
상담사 : 요 3개월 시간에요?
내담자 : 네.
상담사 : 집에서 대부분 그럼 주로 침대와 함께 핸드폰과 함께 손만 좀 움직이고 그렇게 지내셨구나. 퇴사를 할 때는 어떤 이유나 그런 걸로 퇴사를 하셨을까요?
내담자 : 일이 되게 많기도 했고 좀 다른 사람이라든지 제가 기대되는 역할만큼 못하는 것 같다. 이런 생각이 들어서 퇴사를 했던 것 같아요.
상담사 : 주관적인 느낌인가요? 아니면은 누가 봐도 내가 조금 일을 못한다는 게 어떤 평가로 나와 있는 평가서를 받았던 건가요? 아니면 그냥 본인이 느끼셨던 거예요?
내담자 : 제가 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그냥 주관적으로 좀 힘들다. 버겁다. 이런 생각이 좀 들으셨어요? 그러고 나서도 1년 쉬고 이제 같은 일을 하셨을 때는 좀 회복이 돼서 그래도 한번 해보자는 느낌으로 가신 건가요?
내담자 : 지금 얘기한 건 그 두 번째 회사에서 그만둘 때였고.
상담사 : 요 3년 일하는 두 번째 회사요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 전에는 이제 다른 좀 다른 일을 해보고 싶다는 게 커서 그때는 문제는 없었던 것 같아요. 나가서 그런 건.
상담사 : 그냥 새로운 도전을 위해서 그냥 그만두신 거고 그래서 1년 쉬고 다른 일에 좀 도전해 보겠다고 해서 그냥 하신 거네요. 원래 이 리서치 쪽으로 일을 하는 게 공부도 계속 그렇게 해오셨고 원래 하고자 하는 일이셨나요?
내담자 : 약간 완전 딱 맞는 분야는 아니긴 한데 그래도 관련된 분야라고 생각해서 그쪽 일을 하게 된 것 같아요.
상담사 : 지금은 어떠세요? 지금은 딱 맞는 일이신 것 같아요? 아니면 기회 되면 다른 도전을 좀 공부도 또 다른 걸 하고 다르게 한번 새 판을 짠다고 하죠. 이제는 그런 느낌이세요?
내담자 : 지금 뭐, 일이 재밌다거나 그러진 않는데 그래서 기회가 되면 새로운 일을 해보고 싶긴 한데 약간 제가 그동안 경력 이제 나이가 완전 그냥 새롭게 도전할 수 있는 나이는 아닌 것 같다. 이런 생각이 들어서 그냥 약간 마지못해 다니고 있는 것 같아요.
상담사 : 마지못해라는 단어가 왜 이렇게. 아직 더 공부를 하실 수도 있고 더 도전할 수 있는 나이이지 않을까요? 저는 그렇게 보이긴 하는데 늦었다고 좀 생각하시나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : @AGE라고 되어 있거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아직 최고조로 뭔가를 할 수 있는 나이 아닌가요? 아닌가요? 공부도 그러면 리서치 그런 분야로 공부를 하신 건가요? 대학교 공부도요?
내담자 : 그냥 @ETC 공부를 해서 리서치를 특화해서 한 건 아니고.
상담사 : @ETC. 혹시 다른 일을 한다고 하면 지금 현실상 어려움이 있겠지만 막연하게 떠오르게 이건 좀 한번 해보고 싶다는 분야가 좀 있으셨어요?
내담자 : 제가 여행을 좋아해서 게스트 하우스 운영 이런 거 해보고 싶다는 생각했어요.
상담사 : @ETC을 했으니까 @DEPARTMENT랑 이어지는 게스트 하우스 좋죠. 여행을 혼자서 많이 주로 다니시는 편이에요?
내담자 : 요새는 많이 안 다니긴 하는데 혼자 갈 때도 있었고 무슨 동호회 같은 데서 갈 때도 있고 엄마랑 갈 때도 있고 가족끼리 갈 때도 있고 네.
상담사 : 동호회 활동이나 그런 취미 활동이나 이런 것들은 뭐가 있으세요?
내담자 : 그런 여행 동호회를 이렇게 단발성으로 간 적이 있었고 예전에는 뭐, 그냥 친목이라든지 봉사 활동이나 댄스 동호회도 한 적이 있었고.
상담사 : 댄스까지. 다양한 활동 많이 하셨네요. 진짜.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 본인한테 맞던가요? 동호회의 활동도 사실 인간관계이잖아요. 사람들에게 섞여 있고 그런 순수한 활동 이외에는 또 사람과의 관계를 또 이어가야 하고 뭔가 더 눈치도 많이 봐야 하고 이런 것들이 좀 있단 말이죠. 그런 부분에서 스트레스는 회사나 그런 거에 비해서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 그때는 제가 이제 좀 새로운 사람 만나고 친구를 사귀기 위해 제가 자발적으로 나갔던 거여서 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 좀 느끼셨어요? 누군가를 좀 사귀고 좀 이렇게 인간을 넓혀야겠다고 느끼셔서 그런 활동을 하신 건가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 계기가 있어요? 지금 되게 편하시잖아요. 인간관계 없어도 혼자 있는 시간을 좋아하시고 그럴 것 같은데 좀 사귀어야겠다고 느끼신 계기나 이런 것들이 있다면.
내담자 : 그냥 혼자 있는 것도 좋지만 그래도 다른 사람들과 있는 것도 재미있고 그러니까 그렇기도 하고 또 남자 친구를 만나보고 싶다. 그런 생각도 있어서 갔던 것 같아요.
상담사 : 아, 이대로 솔로로 지낼 순 없다. 나가서 좀 남자 친구를 만나야겠다는 생각으로 다양한 활동을 해보자. 회사에서 만나면 좀 힘들 것 같으니 이제 나가서 뭔가 자만추를 추구하면서 여러 가지 활동을 하다 보면 생기지 않겠나? 이런 느낌으로. 효과가 있던가요?
내담자 : 거기서 만났던 친구도 있고, 네.
상담사 : 대부분 어디 가거나 그러면은 이렇게 한 번씩은 꼭 이어지는군요.
내담자 : 이어질 때도 있고 아닐 때도 있고.
상담사 : 혹시 뭐, 결혼이나 이런 거에 대한 생각이나 이런 건 있으세요?
내담자 : 막연하게는 있어요.
상담사 : 결혼을 해야겠다.
내담자 : 괜찮은 사람 만나면 하고 싶다.
상담사 : 주변에도 대부분 친구들이나 결혼한 친구들도 대부분 이제 SNS상에서 생활이나 이런 것들이 보이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떠세요? 도전해보고 싶다면 이건 아닌 것 같다. 이런 느낌 받으시는.
내담자 : 긍정적으로 보고 있는 것 같아요. 아기들도 키우고 그러면은 보기 좋다. 나도 가정을 꾸리면 좋겠다는 생각은 있는데 이제 약간 나이가 있으니까 임신이 어려울 수 있겠다. 그런 생각은 했어요.
상담사 : 그런 거까지. 그런 것까지 염두에 두고 이제 만나는 것도 조금 이제는 결혼을 염두에 두고 만나셔야 하는 타이밍이잖아요. 이제는요. 그렇죠? 그러면은 여러 가지 또 변수들이 전보다는 누군가를 이제 이성을 만날 때도 변수를 더 집어넣어야 한다는 말이죠? 그거가 누군가를 만나서 관계를 이어가는 데 있어서 순수함이나 이런 것들을 해치지 않을 정도로는 가야 할 것 같기는 하거든요. 어떤 분들 보면은 결혼에 막 꽂혀서 결혼해야 하고 내가 이제 나이가 있으니까 그런 거에만 하다 보면 순수하게 뭔가 그 사람을 알아가고 그런 거에 저해되는 생각들이 좀 있기 때문에 그런 것만 조금 영향받지 않는다면은 지금 생각은 되게 긍정적인 것 같기는 해요. 친구들이 결혼하라고 하던가요? 주변에서 좋다.
내담자 : 그거에 대해서 깊이 있게 얘기는 안 했는데 좋다는 것 같긴 한데 뭐, 힘들 때도 있다. 그 정도로만 얘기했던 것 같아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 결혼을 해보고 싶다.
내담자 : 네.
상담사 : 관계가 되게 이제 @NAME 씨 자체가 관계에 대한 불안이나 이런 것들이 있기 때문에 여기서는 딱 점검을 해서 이제 누군가를 만나거나 그러면 더 상처받지는 말아야 하고 내 불안감은 더 증폭시키지도 말아야 하고 안정된 관계를 이어가면서 또 이성도 만나서 결혼까지 생각할 수 있는 뭔가 안정화된 대로로 가야 한단 말이죠. 거기서 어긋나거나 가시밭길이 생기거나 뭔가 돌길이 생기거나 하면은 이제는 좀 과거에 상처와 엎어서 굉장히 굳어져 버릴 수가 있어요. 안 되는구나. 관계가 되게 어렵구나. 또 저러겠지? 그러니까 두 번, 세 번 반복이 되면 일반화가 돼버린단 말이에요. 그러니까 그런 부분에서 지금은 잘 좀 점검하는 시기로 가야 할 것 같긴 해요. 고등학교는 공학이셨어요? 아니면 여고셨어요?
내담자 : @SCHOOL요.
상담사 : @SCHOOL인데도 좀 억울한 일을 당하시고 그런 거예요. 친구나 이런 것들이 고등학교 때 미움을 받으셨던 건가요?
내담자 : 중학교 때.
상담사 : 중학교 때요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 친구들이 계속 올라오잖아요. 같이 고등학교를 가거나 그러면 이미지가 좀 안 좋거나 이런 거에 대한 신경이나 이런 거 한창 예민할 때이기도 하니까 그런 것들은 없으셨어요?
내담자 : 그런데 그게 이어지지는 않았고 중학교 @YEAR 때인가? 약간 왕따였던 것 같은데 그때 딱 한 학년 그러고 그 이후에는 아니었던 것 같아요.
상담사 : @YEAR 때.
내담자 : 네.
상담사 : 한참 그 중2병에 최고조에 올라 있을 때 왕따 같은, 왕따였나요? 아니면 왕따 같은 뭔가 은근한 뭔가였나요?
내담자 : 은근한 뭔가.
상담사 : 은근한 뭔가였어요? 대놓고 막 되게 위험한 건 아니지만 그래도 은근히 뭔가 나를 그럴 만한 이유가 혹시 지금에서 생각해 보면 있을까요? 아니면 이유 없이 나는 그냥 좀 따돌림당한 것 같다.
내담자 : 이유는 뭔지 모르겠어요.
상담사 : 대부분 정말 이해를 납득을 못 하면서 그런 경우도 있잖아요. 내가 좀 예뻤다. 그래서 시기를 받았다거나 우리 집이 좀 잘 살았기 때문에 시기를 받았다거나 대부분 시기나 이런 거에 비롯되겠지만 그런 건 모르셨고 그냥 애들한테 은근한 따돌림을 당한 것 같다. 그래도 이어지진 않았네요. 대부분 되게 반복되거나 되풀이되는데.
내담자 : 네.
상담사 : 학년마다 친한 친구 한두 명은 꼭 있으셨었나요?
내담자 : 네, 뭐, 많지는 않은데 한두 명은 있었던 것 같아요.
상담사 : 지금은 전화해서 불러서 나올 만한 친구들이 있어요?
내담자 : 많지는 않은데 몇 명 있는 것 같아요.
상담사 : 점점 이제 좁아지긴 할 거거든요. 결혼도 했을 거고 이렇게 대부분 가지치기가 많이 됐을 것 같기는 한데 그거에 대한 좀 한번 현타라고 하잖아요. 대부분 인간관계가 되게 부질없다. 뭔가 내가 노력하는 만큼 안 되겠, 안 되는구나. 내가 기대한 만큼 상대도 나를 그렇게 중요하게 생각 안 하는구나라는 시기가 한번 확 온단 말이에요. 그런 시기가 있으셨네?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 최근일까요?
내담자 : 한, 한 3~4년 전이었던 것 같아요.
상담사 : 그때는 어떠셨어요? 어떤 감정이나 이런 것들이셨는지.
내담자 : 그냥 내가 노력을 안 해서 그런가? 그런 생각이 들기도 하고 좀 더 잘할 걸. 이런 후회도 들고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 대부분 얘기를 들어보면 인간관계의 패턴들이 결국은 @NAME 씨 본인한테 자책으로 다 가는 패턴인 것 같아요. 외부 환경이 그럴 수도 있지 하고 이렇게 넘겨버리거나 이해를 하거나 다시 또 알아가서 그런 상황이 있었구나. 이런 게 아니라 거기서 그냥 끝나면 더 알려고 하지 않고 아마 그게 익숙해지신 것 같거든요. 그냥 그래? 내 잘못인가? 라고 하는 게 편하고 그냥 내 스스로 삭히는 게 편하긴 하거든요. 근데 그게 사실 저희 직업병적인 입장에서 봤을 때는 좋지 않은 거잖아요. 본인한테만 그냥 기인을 본인한테 해버린 거야. 내 탓이야. 내가 더 잘할 걸. 내가, 내가 오해를 샀기 때문에 이렇게 해서 본인 스스로한테만 하는 거란 말이에요. 그렇게 되면 그게 회복이 더 더디거든요. 스트레스만 받거나 이렇게 대부분 속으로 쌓아두셨을 건데 그렇게 되면 몸이 아프시거나 그런 것들이 있나요?
내담자 : 몸이 아프지는 않아요.
상담사 : 대부분 이게 내성적인 분들이 분출을 안 하시는 분들 같은 경우에는 몸으로 나타나거든요. 스트레스가 되게 심하거나 그런 경우나 막 어깨가 아프다거나 갑자기 신경통이 온다거나 이런 것들이 있거든요. 그런 건 아직 없으신 거죠?
내담자 : 그것, 뭐, 그 어깨가 아플 때는 있는데 꼭 그것 때문은 아닌 것 같고 소화가 잘 안 되거나 약간 입맛이 없다. 이런 거 같긴 해요.
상담사 : 입맛이 없는 건 되게 큰 위기 아닌가요? 잘 드세요? 근데 식사나 이런 것들은 어때요?
내담자 : 먹긴 하는데 양이 많지는 않은 것 같아요.
상담사 : 소식좌라고 불려요, 옆에서? 안 먹어도 그만 있으면 먹고 이런 건가요?
내담자 : 그래도 챙겨 먹으려고 하긴 하는데 그냥 입맛이 예전만큼은 없는 것 같아요.
상담사 : 예전만큼. 예전은 어느 때인가요?
내담자 : 걱정 없이 있을 때만큼은.
상담사 : 그러면 1년 쉬고 3개월은 빼고 그럼 1년 쉬었을 때는 좀 잘 드시고?
내담자 : 그때는 괜찮았던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 지금은 취미 생활이 뭐 있을까요?
내담자 : 지금은 달리기 가끔 하고요. 가끔씩 친구들 만나서 놀러 다니는 정도인 거 같아요.
상담사 : 대부분 러닝이라고 하던데 달리기라고. 본인 수준은 달리기다. 요즘 러닝 진짜 많이 하잖아요. 그렇죠? 크루에 가입돼 있거나 이런 활동을 하시는 거예요? 아니면 그냥 혼자서?
내담자 : 이게 동호회처럼 모임이 있어서 시간 맞으면 가고 못 가면 동네 뛰러 다닐 때도 있고.
상담사 : 뭔가 혼자 하는 활동을 좋아하시긴 하나 또 뭔가 관계되어 있는 것들에 대해 소속감에서 또 관계를 이어가려고 하는 마음도 좀 있으신 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 두 가지네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어느 게 더 좋고 나는 이렇게 살기를 원해요?
내담자 : 그게 내 시간도 있고 같이 있는 시간도 있고 둘 다 하고 싶어요.
상담사 : 지금 밸런스가 잘 맞아가고 있는 상태인가요?
내담자 : 지금은 좀 같이 하는 걸 더 많이 하고 싶은데 그런 관계가 좀 부족한 것 같아요.
상담사 : 또 어울려 다니고 이런 것들이 좀 부족한 것 같다. 그런 반면에 그럼 내 시간은 좀 많은 상태인 것 같다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 아. 그럼 욕구는 좀 있으신 거네요. 누군가 잘 어울려서 뭔가 잘 지내고 그 속에서 좀 뭔가 하시려고 하는 욕구는 굉장히 강하시구나. 그렇구나. 저는 되게 좀 내성적이시기도 하고 그래서 진짜 혼자 있는 시간만 좋아하시고 활동 잘 안 하시고 그럴 것 같은데 또 그런 데 관심은 또 좀 있으시고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 더 그러면 외부 활동이나 이런 걸로 늘릴 계획이신 건가요?
내담자 : 누가 가자 그러면은 갈 텐데 제가 막 나서서는 또 안 하는 것 같아서.
상담사 : 본인이 방을 만들거나 이런 건 아니지만 그냥 참여 원이 되는 거는 언제든지 가능하나 내가 주도적으로 이끌어서 뭔가 내가 뭔가 장이 되거나 이런 거는 싫다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 어느 활동을 더 하고 싶어요? 러닝도 있으시지만 또 다른 거 뭐 하고 싶은 활동이 좀 있으세요?
내담자 : 여행 동호회 얘기했던 거라든지 그런 활동하고 싶은데 이제 어느 순간 보니까 제가 좀 그런 무리에서 나이가 많은 그런 축이 되더라고요. 그래서 좀 그런 활동하는데 좀 수그러드는 그런 생각이 들기도 했던 것 같아요.
상담사 : 나이 때문에 좀 위축이 되더라.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 나이를 맞춰서 가면 되지 않아요?
내담자 : 근데 또 어떤 등산, 등산 모임을 갔더니 또 거긴 또 너무 약간 저보다는 높은.
상담사 : 내가 막내더라. 그럼 나하고 맞는 게 별로 없다. 맞죠? 그렇죠. 대부분 육아에 많이 빠져 있으시거나 아니면 뭐, 그런 활동을 못 하시는 분들의 나이대가 그 나이대이긴 하잖아요. 저도 그렇지만? 근데 상대적으로 많진 않아요. 그렇죠? 그 나이대가. 근데 30 중반 이제 넘어가고 그러면은 그렇죠. 여행은 어디가 좋으셨었어요?
내담자 : 여행은 요즘 최근에는 해외는 못 나갔고 저번에 @PLACE 이런 데 갔는데 좋았던 것 같아요.
상담사 : @PLACE 좋아요? 해외 나가는 데는 뭐 추천해 주실 만한 데가 있나요?
내담자 : 유럽, 유럽 예전에 독일에서 교환 학생으로 1년 있었어서 네, 유럽 쪽 여행을 많이 다녔는데 그때 스페인 쪽이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 교환 학생으로 1년 동안 생활을 하셨던 거예요. 유럽에서요? 그럼 되게 좋은 경험이셨겠네요. 친구들도 좀 많이 만나고 유럽 친구들도 좀 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 활동을 되게 많이 하셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데도 뭔가 막 100% 채워진 느낌은 사실 아닌 것 같은 느낌을 좀 받았거든요. 그래서 되게 활발하게 활동하시는 것 같지만 뭔가 조금은 비어 있는 느낌 이게 뭘까요? 저는 약간 받고 있는데 뭘까요? 관계나 이런 거 욕구는 굉장히 크신데 거기서 100% 충족이 안 되는 느낌이니까 뭔가 거기서도 다시 뭔가 다른 관계나 이런 것들에 대해서 또 찾고 다니시고 그런 느낌이거든요. 그게 이제 또 혼자만의 시간에는 혼자만 본인을 보는 것이 아니라 SNS를 보면서 또 다른 사람의 일상이나 이런 것들 또 본단 말이에요. 그런 것들이 이제 관계에 대한 것들인데 어디서부터 좀 힘들어졌었고 어떻게 해야 하는지에 대한 거는 차차 고민을 해봐야 할 것 같기는 해요. 그렇죠? 인정하시나요? 제가 느낀 게 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그래서 이게 또 이게 모임이나 이런 것들에 대해서 또 거기서 좀 진짜 좋은 남자 친구나 이성 친구들 만나서 감정을 좀 교류하고 공감도 되고 이런 것들이 돼야 충족이 될까? 아니면은 어떤 신체 활동이나 이런 것들에 대해서 개운해야지 좀 충족이 될까. 아니면 그 속에서 내가 어떤 좋은 영향력? 동호회나 어떤 모임에서도 이 사람은 정말 참 잘하고 믿을 만한 사람이고 인정을 받는 것이 그게 충족인가에 대해서는 조금 궁금하기는 해요. 막연히 떠오르는 건 어떤 것 같으세요, 내가 충독이 안 되는 이유는?
내담자 : 그러니까 깊이 있는 관계를 못 맺는 것 같아서 그런 것 같아요.
상담사 : 본인이 생각하는 깊은 관계는 뭘까요? 얕은 관계, 깊은 관계는 어떤 기준이 좀 있으세요?
내담자 : 일단 연애를 길게는 못 해봤고 친구들도 자주 만나지 않다 보니까 깊이 있다는 느낌을 못 받는 것 같아요.
상담사 : 그럼 평균 연애 기간은 1년이 안 넘는 그런 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 @NAME 씨 입장에서는 좀 나는 좀 어떤 신뢰 관계가 좀 굳어지고 마음을 열 준비가 되기도 전에 뭔가 일이 벌어진 느낌인 거예요?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 친구들은 그럼 만남 횟수가 좀 많아지거나 자주 만나거나 그러면은 깊어질까요? 아니면 횟수일까요? 아니면 어떤 대화 내용의 주제일까요? 어떤 걸까요?
내담자 : 각자 이제 일이 있고 생활이 있으니까 자주는 못 만나겠지만 어떤 친밀감? 그런 걸 따졌을 때 그렇게 깊이가 있지는 않은 것 같아서 근데 만나면 이제 얘기를 하는데 제가 막 이렇게 있을 때 제가 많이 얘기하는 편은 아니거든요. 그래서 제가 좀 속을 잘 드러내지 않는 성격도 있고 그래서 그런 성격을 바꿔보고 싶다는 생각할 때도 있었고.
상담사 : 그럼 상대가 느끼기에도 @NAME 씨는 마음을 잘 다 표현하지 않아. 라고 느끼게끔 할 수도 있는 가능성이 좀 있나요?
내담자 : 그렇게 느꼈다는 사람도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그런 피드백을 받으신 적 있으세요? 뭔가 서로 앞만 보다가 만나면 깊은 얘기 안 하고 좀 그러다가 좋은 것만 얘기하다가 이제 끝나는 느낌일까요? 그런 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 동호회나 활동을 해도 그냥 밝은 모습 그냥 뭐, 그런 모습만 하지 깊게, 깊은 얘기라고 하면 사실 본인의 힘든 얘기, 상처나 여러 가지 그런 얘기들도 충분히 나누고 공감받고 이런 거라고 한다면 그런 얘기를 하시는 분들이 대부분 적다는 걸까요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 느끼기에는 계속 욕구는 있는데 깊은 관계를 맺고 되게 친해지고 싶은데 왜 안 되지? 이런 느낌이고 내 잘못인가? 라고 생각하면서 한 번 힘들었다가 그래도 친해지고 싶다. 이런 느낌이 좀 있고 누군가 그러니까 좀 버텨줄 수 있는 사람이 필요하지 않을까 싶어요. @NAME 씨의 어떤 성향도 좀 잘 알고.
내담자 : 네.
상담사 : 깊은 관계를 맺고자 하는 그 마음도 기다려주면서 신뢰가 됐을 때 이 사람 정말 믿을 만하니까 좀 기대고 이런 얘기도 하고 내가 친밀감을 표현해도 이 사람은 변하지 않아. 그럴 만한 신뢰감 갖고 있는 사람이야라고까지 느껴지는 정도의 사람이 찾고 있는 것 같고 아직 나타나지 않았기 때문에 계속 의심이 드는 거죠. 있을까? 내 잘못일까? 과연? 어디 있는 거야? 계속 이제 그런 거에 대한 의문점이 돌아다니면서 이제 그게 불안감으로 좀 표출될 수도 있거든요. 과연 내가 이거 되는 건지 안 되는지 이렇게 되는 거니까 그런 부분들은 앞으로 좀 점검을 좀 해보고 편하게 이제 얘기를 해 주시면서 과거에 어떤 일이 좀 있었는지나 이런 것도 좀 얘기를 해 주시면서 그렇게 진행하면 될 것 같거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 다음은, 다음 주는 혹시 월요일이나 시간 괜찮으실 때가 있어요? 다음 주 월요일 날 시간. 월요일이나 화요일?
내담자 : 시간대는 언제가 괜찮으세요?
상담사 : 편하신 시간 알려주시면 회사 생활하시니까 한번 맞춰보도록 할게요.
내담자 : 화요일 저녁이 어떨까요?
상담사 : 화요일 저녁 낮에는 혹시 좀 힘드실까요?
내담자 : 그럼 화요일 점심시간.
상담사 : 화요일 점심이요?
내담자 : @TIME.
상담사 : 근데 또 제가 상담 때문에 점심시간에 뺐는가 아닌가에 대한 죄책감이 좀 있어서. 저는 괜찮은데 점심 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 저는 괜찮은데 선생님.
상담사 : 화요일 날 @TIME으로 일단 알고 있고 혹시 변경 사항이 있거나 그러면 처음 연락하셨던 선생님께 알려주시면 되시고요. 이제 다음 화요일 날 만나기 전까지 이제 상담을 했고 다음부터는 좀 여러 가지 질문들도 좀 있고 이게 인지 치료라고 해서 여러 가지 드는 생각들을 조금 조금씩 변형하는 훈련들을 할 거거든요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 여러 가지 질문들을 해보고 점수를 매겨보고 그거에 관련된 다른 질문을 했을 때 이거 했을 때는 점수가 어떤지에 대해서 물어보고 이렇게 그런 활동도 있지만 그래도 편하게 @NAME 씨 얘기도 하는 시간도 있고 할 거니까 제가 궁금한 건 이제 요 끝나고 화요일까지의 내 마음은 어떠한가에 대해서는 한 번쯤은 밤에 점검을 해 주시고 그거에 대해서 피드백을 해 주시면은 저도 그거에 맞춰서 한번 또 열심히 한번 계획 하도록 하겠습니다. 그렇게 하고 다음 주 화요일 날 @TIME에 또 여기서 기다리고 있을게요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 수고하셨습니다. 그럼 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
