상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘 이렇게 상담을 통해서 첫 회기를 진행을 할 건데요. 이 상담을 진행하는 리서치에서 받으셨다라고 하셨습니다. 오늘부터 8회기 동안 진행이 될 거고요. 오늘은 9시에 진행이 되고 일주일에 2번 정도 진행이 되는 부분으로 한 달간 8회기 진행될 예정입니다. 오늘은 첫날이라서 제가 여쭤보는 것들이 있을 거예요. 부담스럽지 않은 선에서 대답을 해 주셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 혹시 대답하기 약간 꺼려지는 거면 대답을 안 해도 되는 건가요?
상담사 : 네, 그래도 괜찮습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 본인의 의사가 가장 중요한 거기 때문에 강제적인 것들은 없습니다. 음주나 뭐지? 흡연 이런 것들을 통해서 미디어, SNS를 조금 많이 사용한다라고 해서 신청을 해 주셨는데요. 혹시 과거에 이런 것들로 진단받은 적이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 따로 진단받은 적은 없습니다.
상담사 : 그러면 말 그대로 이거 저하고 상담하는 거 말고 다른 기관이나 아니면 다른 분들한테 상담을 받은 적이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그것도 없습니다.
상담사 : 그러면 여기에 스크리닝 결과 중독뿐만이 아니라 우울이라든지 불안 같은 점수들이 약간 올라와 있는 부분인데요. 여기 여러 가지 중에서 이제 SNS 중독에 관련된 이야기를 많이 하게 될 거예요. 그런 것들이 어려움이 없으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 일상생활에 지금 혹시 내가 SNS를 조금 많이 한다라고 하셨는데 SNS 중에 어떤 앱 같은 것들을 많이 사용하고 계실까요?
내담자 : 인스타그램이요.
상담사 : 인스타그램이요? 그럼 인스타그램에서 인스타그램 같은 경우는 릴스, 릴스라고 이야기하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 릴스를 많이 보시나요? 아니면 다른 친구들의 그런 팔로우나 이런 것들이, 그런 것들이 있어서 말 그대로 그 친구를 찾아 찾아 찾아 찾아가서 활동들을 많이 하시나요?
내담자 : 일단 친구들이 올린 게시물을 먼저 보고요. 그걸 다 보고 나면 이제 추천되는 릴스나 게시물이나 그런 걸 봐요.
상담사 : 그러면 본인이 검색해서 무언가를 보시는 건 있으신가요?
내담자 : 아니요. 추천받는 뜨는 게 있잖아요. 제가 따로 검색하는 건 없고 그 추천되는 게시물들을 주로 보는 편이에요.
상담사 : 그러면 보통 하루에 스마트폰을 내가 사용하는 시간을 체크해 본다라고 하면 몇 시간 정도를 사용하시는 것 같으세요?
내담자 : 스마트폰만요? SNS 사용 시간 말고?
상담사 : 네, 전체. 그러니까 게임도 하실 수 있고요. 동영상도 할 수 있고요. SNS도 하실 수 있으시잖아요. 전체 사용하는 시간이 하루에 몇 시간 정도 되실 것 같으세요?
내담자 : 저 한 3~4시간 될 것 같아요.
상담사 : 실제로 그거를 점검해 보신 적은 있으실까요?
내담자 : 아니요. 따로 체크하고 있진 않아요.
상담사 : 아이폰이나 아니면 안드로이드폰에는 실시간 검색하는 것들이 있잖아요. 이따가 상담이 끝나고 나서 설정에 들어가 보면 아이폰은 스크린 타임이 있고요. 안드로이드폰은 디지털 웰빙이 있습니다. 거기에 내가 3~4시간을 사용하는지 더 많은 시간을 사용하는지. 3~4시간을 사용하는데 과연 어떠한 파트에 중점적으로 사용할 수 있는 통계가 나옵니다. 그거를 이따가 한번 점검해 보시고요. 금요일날 상담을 할 때 전체적으로 평균적으로 나는 일주일간 어느 정도의 시간을 하는지 체크를 한번 부탁드리겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 최근에 이 SNS를 조금 많이 사용한다는 느낌을 받으셨는데요. 그러면 본인이 이 상담을 통해서 얻고자 하는 목표라든지 그런 것들이 있을까요?
내담자 : 저는 일단 SNS 사용 시간을 줄이고 싶고요. 그게 제일 가장 큰 목표인 것 같아요.
상담사 : 그러면 퇴근 시간이 혹시 몇 시인지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 보통 6시에서 6시 반 사이에 퇴근을 하는데 한 8시까지는 운동을 해요. 그리고 이제 집에 와서 밥 먹으면서 SNS 보기 시작하는 거죠.
상담사 : 그러면 몇 시에 주무시나요?
내담자 : 저 보통 12시에 자요.
상담사 : 그러면 저녁을 먹는 시간에도 SNS를 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그 뒤부터는 거진 스마트폰을 하루에 3~4시간 사용한다고 하셨는데 잠들기 전까지 사용하시는 편이시네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 특별히 약속이 없는 한 그냥 집에서 스마트폰으로 SNS나 게임이나 동영상 같은 것들을 많이 하시는 편인데 실질적으로 내가 무언가를 배우려고 했던 부분들이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그냥 약간 시간 때우기용으로 보는 것 같아요.
상담사 : 그냥 습관적으로 나도 모르게.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 알겠습니다. 혹시 그러면 가족 관계에 대해서 여쭤봐도 어려움이 없으실까요?
내담자 : 네. 저 아빠, 엄마, 오빠 이렇게 있어요.
상담사 : 그러면 연령대는 어떤 몇 대. 50대, 60대, 40대, 20대.
내담자 : 아빠가 70대고요. 엄마는 60대, 오빠가 30대.
상담사 : 그러면 같이, 네 가족이 같이 사시나요?
내담자 : 아니요. 저 따로 나와서 살고 있어요.
상담사 : 혼자 지내신 지 혹시 얼마나 되셨어요?
내담자 : 한 6년 정도 된 것 같아요.
상담사 : 꽤 됐네요? 생활하는 데 어려움은 없으세요?
내담자 : 딱히 어려움은 따로 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 혼자 있으시는 부분인 거고. 혹시 성장하는 과정에서 내가 느꼈던 힘들었던 과거라든지 아니면 부모님이 우리 내담자님께 하는 태도라든지 말이라든지 대화라든지 이런 것들이 관계가 어떠세요? 아빠와의 관계는 어떠세요?
내담자 : 저 아빠하고는 약간 어색한 사이예요. 아빠가 되게 엄하셨어서 아빠랑은 친하게 못 지냈던 것 같아요, 어렸을 때부터.
상담사 : 그러면 아빠가 엄하셨는데 엄한 정도가 어느 정도였을까요? 내가 느꼈을 때.
내담자 : 일반 평균적인 수준에서 수준이 50이라고 하면 한 75, 70 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 말 그대로 아빠와의 70 정도가 된다는 건 말 그대로 진짜 엄했기 때문에 아빠한테 무언가를 부탁하거나 이런 것들은 많이 못 하셨겠네요?
내담자 : 네. 거의 엄마 통해서 하거나 엄마한테 부탁하거나 했었어요.
상담사 : 그러면 엄마하고의 관계는 어떠세요?
내담자 : 엄마랑은 너무 친하고. 아빠랑 어색한 대신 엄마랑 더 친한 것 같아요.
상담사 : 그럼 엄마와 최근에 여행을 간다든지 바깥 활동을 하신 것들이 있으실까요?
내담자 : 저 최근에 9월달에 엄마랑 같이 여행 다녀왔었어요.
상담사 : 어디로 다녀오셨을까요?
내담자 : 저 제주도에 이모랑 해서 가족끼리 다녀왔어요.
상담사 : 우와. 그때 즐거우셨겠네요?
내담자 : 네. 엄마가 진짜 즐거워하셨을 것 같아요. 오랜만에 남자들 빼고 여자들끼리만 간 거거든요.
상담사 : 이모가 언니분, 동생분?
내담자 : 언니요.
상담사 : 언니. 그러면 언니랑 딸이랑 여행을 갔다는 것 자체도 엄마가 되게 행복한 시간을 보내셨겠네요.
내담자 : 네, 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리 내담자님께서 엄마의 그런 표정이나 이런 것들을 보고 조금 더 행복하고 뿌듯한 느낌을 받으셨나요?
내담자 : 네. 그래서 다음에 또 여행 가려고 마음속으로 계획 중이에요.
상담사 : 그거참 너무 부럽네요. 저 같은 경우는 딸아이가 대학교 @YEAR인데 말만 여행을 가자라고 하고 아직 실천을 못 했거든요. 그래서 그런 부분이 조금 저도 아쉬운 부분인데 실천을 하셨다는 게 되게 대단하다는 생각이 듭니다. 왜냐하면 말로만 그냥 부모님과 어디를 가야겠다라고 했는데 계획에 옮기는 게 사회생활을 하면서 쉽지만은 않더라고요.
내담자 : 맞아요. 그런데 이제 약간 부모님도 나이 드시는 게 보이고 하니까 시간이 그렇게 많지 않겠구나라는 생각도 한편으로는 있어서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 만들려고 해요.
상담사 : 너무 잘한 생각입니다. 왜냐하면요. 내가 다양한 것들로 나의 생각을 돌릴 필요가 있는데 이 SNS를 통해서 내가 다음에 어디로 여행을 가야지라고 스마트폰으로 검색하는 거와 막연히 내가 SNS로 추천해 주는 영상, 릴스 같은 것들을 보는 거와는 조금 다르거든요. 그래서 요즘에는요, 스마트폰을 사용하지 말자라고 말할 수가 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사용할 수밖에 없는 시대인데 얼마큼 잘 사용하느냐에 따라서 달라지는 부분들이 있거든요. 그래서 그렇게 생각을 바꾸면 나의 행동이라든지 나의 감정이라든지 이런 것들을 바꿀 수가 있습니다. 그래서 7회기 동안 그런 것들을 해 보기 위해서는요. 내담자님의 가족 관계라든지 지금 혹시 가족들이 내담자님한테 지지해 주는 그런 자원들이 있는지 이런 것들을 한번 탐색하는 과정에서 가족을 한번 탐색해 보고 있는 중입니다. 오빠하고는 어떠세요?
내담자 : 저 오빠랑은 어렸을 때 되게 많이 싸웠는데요. 이제 약간 서로 머리가 크고 어른이 되다 보니까 이제 약간 서로 지지해 주고 응원해 주는 그런 사이가 된 것 같아요.
상담사 : 그게 쉽지만은 않은데. 그럼 최근에.
내담자 : 이게 제가 나와서 사는 부분도 약간 한몫하는 것 같아요, 자주 못 보니까.
상담사 : 그러면 최근에 오빠가 우리 내담자님한테 응원해 줬던 상황이라든지 지지해 줬던 상황이 있었을까요?
내담자 : 저 최근에 마라톤 10km 나갔었는데 오빠가 잘하고 오라고 말해 줬었어요.
상담사 : 끝까지 다 뛰셨어요?
내담자 : 네, 저 기록도 세웠어요.
상담사 : 이 기록이라는 게 본인의 기록 아니면 대회 기록.
내담자 : 제 본인의 기록을 뛰어넘은 거예요, 원래 있던 기록을.
상담사 : 그럼 혹시 그게 기록이 어느 정도의 시간이었는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저 10km @ETC에 들어왔어요.
상담사 : 이거 솔직히 말해서 어느 정도의 수준인지를 제가 모르거든요. 1부터 10까지의 수치를 쟀을 때 보통 여성분들의 수치를 본다라고 하면 @ETC은 수치로 하게 되면 몇 점 정도가 되는 걸까요?
내담자 : 제가 이게 몇 명이 참여한지 모르겠는데요. 제가 여자들 중에 순위를 봤을 때 @ETC등을 했어요.
상담사 : 그러면 그 마라톤 대회에 참여했던 그 여성분들이 @ETC명보다 훨 많았겠죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데요, 이거 @ETC, 10km를 @ETC 안에 끊었다는 건 대단하신 것 같아요.
내담자 : 제 목표가 딱 그거였는데 그걸 달성을 했어요. @ETC 안에 들어오기였는데.
상담사 : 지금 보니까요. 본인의 목표를 딱 세우게 되면 말 그대로 그걸 목표를 내가 계획하고 목표를 하기 위해서 노력하는 모습이 보이시거든요. 그래서 이 상담을 통해서 내가 이런 것들을 지금 마음먹고 줄이겠다라는 목표를 잡으시게 된다라고 하면 그거에 대해서 본인 스스로가 노력하는 모습이 있으셔서 변화가 있을 것 같습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 혹시 직장이라든지 경제생활은 조금 어떠실 것 같으세요? 직장 생활, 직장에서 동료라든지 상사라든지 이런 팀원들이라든지 관계가 어떠세요?
내담자 : 여기가 그렇게 큰 규모의 회사는 아니라서요. 그냥 소소하게 각자 할 일만 하면 되는 거라 서로 부딪힐 일이 없어서 저는 일단 너무 회사 생활에 만족하고 있습니다.
상담사 : 만족도를 점수로 매기면?
내담자 : 이게 그런데 연봉이 들어가면 조금 낮아질 수 있는데.
상담사 : 연봉을 제외한 만족도는요?
내담자 : 사람 관계에서는 10점 만점에 한 8점 정도 되는 것 같아요, 8~9.
상담사 : 그럼 연봉이 들어가면요?
내담자 : 5점?
상담사 : 5점. 많이 떨어지는군요. 그런데 만족도 때문에 말 그대로 대인 관계라든지 일하는 관계에서 만족도가 높기 때문에 이 연봉이 커버가 되는 부분들이 있네요.
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 계속 다니고 있는 것 같아요.
상담사 : 몇 년 정도 다니신 것 같아요?
내담자 : 여기도 한 6년 된 것 같아요.
상담사 : 독립하시면서 다니신 거네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 한 군데서 오래 있는 게 쉽지만은 않은데. 대단하십니다. 그러면 최근에 나는 이런 것들을 공부하고 싶어서 요즘에 공부하고 있는 게 있다라는 게 있으실까요?
내담자 : 지금 공부하고 있는 건 아닌데 이게 약간 언제까지 일을 할 수 있을까라는 생각이 들어서 뭔가 노후를 대비해서 자격증을 하나 따야겠다는 생각은 있어요.
상담사 : 혹시 어느 쪽으로 자격증을 따고 싶으세요?
내담자 : 공인중개사나 아파트에서 관리하시는 분들 있잖아요, 관리사무소에서 근무하시는 분들. 그것도 따로 자격증이 있어야 된대요, 최근에 들은 건데. 그것도 노후 준비로 많이들 따신다고 해서 그 두 개를 알아보려고 계획 중이에요.
상담사 : 계획은 하시고 아직 실천은 못 하셨네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 맞아요. 저희가 학교 다닐 때 학교만 끝나면 공부를 안 하는 줄 알았거든요, 저도. 그런데 사회에 나와도 죽을 때까지 공부를 해야 하긴 하나 봅니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거 쉽지만은 않아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 뭔가 노후가 불투명하다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 뭐라도 하나 있으면 조금이라도 낫지 않을까라는 생각이 있어요.
상담사 : 그렇죠. 저도, 저도 상담을 하고 있지만 계속 고민을 하고 있는 현실입니다. 왜냐하면 상담사 같은 경우도 많이 배출이 되고 있거든요. 그런데 여기를 버티려면 또 박사도 진학을 해야 되고 더 많은 경험도 해야 되고 많은 사람들도 만나야 되고 해야 되는 부분인데 그게 쉽지만은 않더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오늘 이제 8회기 동안 진행될 상담의 이론이 인지 행동 치료입니다. 혹시 들어본 적이 있으실까요?
내담자 : 들어본 적은 있는데 그게 정확히 어떤 걸 뜻하는지는 잘 몰라요.
상담사 : 인지 행동 치료라는 건요. 과거보다는 현재, 지금. 그러니까 지금 여기, 현재의 삶에 더 초점을 맞추는 이론입니다. 그래서 구조화된 방식을 훈련하는 거예요. 그래서 그 훈련을 통해서 내담자께서 겪고 있는 현재의 문제를 해결하고 촉진하고 단계적으로 그 행동을 고치면 이게 연결되어 있거든요. 인지 행동 치료여서 말 그대로 인지, 정서, 행동 세 가지가 같이 구성되어 있는 하나의 이론이에요. 그래서 인지를 다른 말로 우리는 생각이라고 하는데요. 생각이나 감정, 행동 등으로 인해서 대인관계나 아니면 나의 행동, 행동 패턴. 내가 SNS를 보는 거라든지 이런 것들을 말 그대로 중요한 영향을 미치는 것들은 서로 밀접하게 연관이 되어 있기 때문에 내가 생각이나 감정이나 행동을 바꾸면 다른 것들도 바꿔질 수 있다는 이론을 갖고 있는 겁니다. 그래서 내가 막연히 오늘 하루를 회사를 보내고 집에서 쉴 때 스마트폰을 많이 하신다라고 하셨는데 그냥 내가 그런 것들을 하는 생각을, 그때의 감정들을 파악해 보고 그 감정들을 했을 때 나는 어떤 행동들을 보이나라고 보면 말 그대로 오늘 하루를 보냈으니 나는 쉬어야겠다. 그런데 그런 것들이 지금 하루를 보냈는데 너무 뭐야, 무난한. 그러니까 긍정적인 감정이 들 수 있고 부정적인 감정이 들 수 있는데 그런 것들이 다 이제 하루를 마쳤으니 나는 나한테 휴식을 줘야겠다라고 하면서 누워서, 앉아서. 침대에 누워서, 밥을 먹으면서 스마트폰을 하는 행동을 보일 수가 있잖아요. 그런데 막연히 아까는 나는 공부를 조금 해 봐야겠다라고 해서 내가 무언가를 인터넷으로 찾아보고 다른 활동들을 하는 게 아니라 그냥 내가 힘드니 인스타그램이나 봐야겠다. 나의 행동을 그냥 회피하는 부분들이 발생할 수 있습니다. 그래서 이런 약점들을 보완해서 훈련을 통해서 나의 여러 가지 행동, 인지, 감정들이 연결되어 있기 때문에 우리가 말 그대로 자동적 사고라고 해서 내담자가 갖고 있는 신념이 나도 모르게 그걸 작용하는 부분들이 있습니다. 우리 왜곡된 신념이라고 하는데요. 그게 순식간에 지나간대요. 그거를 내가 찾아내야 되는 부분인데 그 찾아내는 기술을 통해서 그러면 어떻게 하면 바꿀 수 있을까. 이 부정적인 믿음을 수정하는 기술이 인지 행동 치료라고 할 수 있는 부분입니다. 그래서 사람들과의 관계든 아니면 나의 행동 등 이런 것들을 말 그대로 내가 인지하고 이런 행동들이 나오려고 할 때 생각을 바꾸고 나의 감정을 다독여서 나의 행동을 줄여보는 부분들을 훈련하게 되면 SNS를 조금은 멀리할 수 있지 않을까라는 생각을 들게끔 하는 기술입니다. 그래서 제가 물고기를 대신 잡아주는 게 아니고요. 물고기를 잡는 기술을 가르쳐드리는 거고 그런 것들을 훈련을 한번 해 보시고 내 삶에 적용시켜 보실 수 있는 부분인데요. 이런 것들이 행동뿐만이 아니라 내가 우울했을 때, 내가 불안했을 때 이런 것들도 같이 접목될 수 있는 요소들이 있습니다. 그래서 오늘 그런 것들을 이야기하는 것들 중에 말 그대로 내가 SNS 스마트폰을 많이 한다라고 하셨잖아요. 실제 스마트폰 말고 일상생활에서, 오늘은 이 인지 행동 치료 안에서 볼 수 있는 신념을 잠깐 점검해 볼 건데요. 전체적인 중독적 신념이 아니라 그냥 모든 사람들이 갖고 있는 생각들의 신념을 한번 이야기해 보려고 해서 공유를 한번 해 보도록 하겠습니다. 잠시만요. 혹시 보이실까요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 여기 보면 기억 사워라고 이야기하는데요. 우리의 몸뿐만 아니라 생각과 기억에도 종종 씻겨줘야 하는 부분들이 있대요. 이거는요, 생각을 자유롭게 할 수 있어야 하고요. 그건 존중받아야 된대요. 그런데 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생을 하고요. 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라질 수 있는 부분들이기 때문에 일반적으로 이런 생각을 말 그대로 우리가 바꿔보는 부분들이 필요합니다. 그래서 여기에는 지금 14가지의 신념들이 있는데요. 혹시 이 중에 나는 전혀 아니다, 보통이다, 매우 그렇다라고 했을 때 하나씩 읽어보고 점수를 매기셔도 되고요. 그냥 쭉 읽어보고 나는 이 점수가 높네요라고 하는 것들의 번호를 말씀해 주셔도 됩니다.
내담자 : 점수가 높다는 게 매우 그렇다 쪽이라는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 보통 이상, 빨간 선 이상이 나오는 점수들이 있는 것들 번호만 이야기해 주셔도 됩니다.
내담자 : 저 2번이랑.
상담사 : 2번이 몇 점일까요?
내담자 : 저 2번 4점이요
상담사 : 4점이요.
내담자 : 9번은 5점.
상담사 : 9번은 5점.
내담자 : 그리고 5번에 4점이요.
상담사 : 5번에 4점. 지금 2번은요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점. 보통과 매우 그렇다 사이에 있는 4점을 주셨고요. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때 4점을 주셨고요. 내 뜻, 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때 5점을 주셨습니다. 그러면 오늘 내담자님과 이야기해 볼 거. 그러니까 하나하나씩 이제 알아볼 건데요. 2번에 대해서 오늘 이야기를 한번 해 볼게요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때 이런 경험이나 아니면 이런 상황이나 이런 것들이 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 뒤에서 뒷담화를 듣는 경우가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 가족 빼고는 그렇게 사람들을 믿으면 안 되겠구나라는 생각을 한 적이 있어요.
상담사 : 그러면 그때 그 감정들은 어떠셨어요?
내담자 : 처음에는 약간 분노가 들었어요, 나에 대해 뭘 안다고 그렇게 얘기하지?
상담사 : 그러고 나서는 어떻게 해결해 보시려고 했던 부분들이 있으셨나요? 아니면 아직도 그냥 이렇게 뭐지? 가족 말고는 믿을 사람이 없어라는 생각을 하시는 건가요?
내담자 : 아직도 그냥 가족 빼고는 크게 사람들을 안 믿는 것 같아요.
상담사 : 지금 현재?
내담자 : 네. 그래서 제 얘기를 저는 다른 사람들한테 잘 안 해요.
상담사 : 그러면 우리 스트레스가 쌓이는 상황이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때는 혹시 어떠한 걸로 풀고 계시나요?
내담자 : 제가 뛰기 시작했던 게 스트레스를 풀려는 것도 있는데 그때 뛰면 아무 생각이 안 들어서. 그래서 주로 운동하면서 푸는 것 같아요, 스트레스는.
상담사 : 그러면 내가 높게 올라갔던 불쾌지수라든지 이런 것들이 뛰면서 말 그대로 조금 가라앉는 느낌을 받으시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 이제 나의 생각이 말 그대로 믿을 수 있는 사람이 없어라고 하는 부분에 있어서 감정이 분노가 올라왔었잖아요. 그런데 그런 것들을 우리 내담자님께서 뛰므로 인해서 말 그대로 나의 감정이 떨어질 수 있는 부분이 있는데 신념은 바뀌지 않았다는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그런 것들을 그런데 과연 이 모든 사람들이 우리가 살아가면서 가족도. 그러니까 가족 빼놓고 이렇게 아까도 말씀하셨잖아요. 가족 말고 내담자님의 그 주위 사람들한테 혹시 믿을 수 있었던 상황이나 이런 것들은 없으셨나요?
내담자 : 믿을 수 있던 상황이요?
상담사 : 네, 내가 이 생각을 바꿀 수 있었던 상황.
내담자 : 제가 약간 믿을 수 없다는 생각을 가진 이후로는 없었으니까 제가 계속 이 생각을 가지고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그거를 말 그대로 선생님. 그러니까 내담자님의 주위 사람들과의 관계가 이렇게 폭넓지는 않은 영역이겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 지금 그러니까 회사 안에서의 뒷담화였을까요? 아니면 친구들과의 관계에서였을까요?
내담자 : 저 전 직장에서의 뒷담화였어요.
상담사 : 그러면 현 직장에서는요?
내담자 : 현 직장에서는 지금 딱히 들은 건 없는데.
상담사 : 그러니까 말 그대로 전 직장에 갖고 있는 것들을 막연히 전 직장이 갖고 있는 생각 때문에 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각을 되게 강하게 갖고 계신 거잖아요.
내담자 : 그런데 그 전전 직장에서도 뒷담화가 있었고 전 직장에서도 있었으니까 약간 그런 생각을 갖게 된 것 같아요.
상담사 : 그런데 아까 처음에 이런 것들을 물어봤을 때 지금의 현재의 직장의 동료라든지 관계에서는 되게 좋은 관계를 유지하고 계시거든요. 그래서.
내담자 : 그런데 직장 동료의 딱 그 정도 수준으로 유지하고 있는 거라.
상담사 : 그런 것들이 해소되기는 어렵겠네요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그런데 우리가 이런 것들을 말 그대로 그나마 우리 내담자님께서 내가 이런 것들을 겪고 말 그대로 그냥 가만히 아무것도 하지 않았다라고 하면 지금 우울 지수라든지 불안 지수라든지 이런 것들은 더 올라가셨을 거예요. 그리고 스마트폰이나 아니면 게임이나 SNS에 더 많이 의존하시는 부분, 행동들이 나올 수가 있어요. 그런데 그거를 행동으로, 내가 운동으로 그런 생각들을 떨쳐내려고 애쓰셨기 때문에 지금의 말 그대로 동료들과 지금의 직장에서 만족도를 느끼고 계시는 거거든요. 그런 부분을 생각해 보면 우리의 생각을 조금만 바꿔도 지금 잘 실천하고 계신다라는 걸 말씀을 드리는 거예요. 내가 말 그대로 행동을, 달리기를 뛰면서 이런 것들을 말 그대로 행동화하지 않았다라고 하면 아직도 다른 사람, 믿을 사람이 아무도 없다라는 수치에 4점이 아닌 더 높은 점수를 가지고 계실 거예요. 그런데 내가 그런 것들을 풀 수 있는 계기를 만들었고 지금의 좋은 사람들을 만났기 때문에 내가 더 이상의 높은 그런 것들이 올라가지 않고 4점에 머무를 수 있는 부분이거든요. 그거를 조금만 더 생각을 바꾸시면 4점 밑으로 내릴 수도 있으실 것 같아요. 그런 것들을 다른 말로 이야기하면요. 그래도 서로 믿고 살아야지, 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야라는 생각. 이게 신념이거든요. 내가 스쳐 지나가는 생각을 내가 긍정적으로 바꿔보는. 그러니까 달리기를 하면서 거기에서 많은 것들을 해소하고 계실 거예요. 운동을 통해서 직장 끝나고 나서 8시까지 운동을 하신다고 했으니까 한 1시간 정도는 운동을 하시는 것 같아요, 이동 시간 빼면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그 시간 동안에 내가 과거에 있었던 안 좋은 생각이나 안 좋은 감정들을 행동으로 옮기면서 서서히 그런 것들을 내 생각에서 떨쳐내고 계시는 부분이거든요. 그래서 그런 것들을 그래도 아직은 가족도 믿을 사람이 있는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족밖에 믿을 사람이 없는 게 아니라 조금 더 긍정적으로 가족을 믿을 수 있구나라고 생각하는 차이가 되게 클 수가 있어요. 그래서 이 생각을 바꿔주는 게 되게 중요합니다. 가족밖에 없어가 아니라 가족이 있잖아라고 생각하는 게 되게 중요한 거거든요. 그래서 서로 믿고 살아가는 거야. 내가 가족이 있어서 내가 지금 믿고 살아가고 있는 부분인 거야. 그리고 나의 직장 동료들이 있어서 아직은 믿어볼 만한 사람들이 있는 거야라고 생각을 바꿔주시는 게 필요한데 이런 것들을 신념이라고 이야기합니다. 자동적 사고라고 해서 아까 믿을 사람은 아무도 없어. 나도 모르게 스쳐 지나가는 나의 신념들인데 그거를 선생님은, 내담자께서는 행동으로, 운동으로 떨쳐내고 노력하고 계시는 부분입니다. 되게 잘하고 계셨다라고 칭찬하고 싶은 부분인 거예요. 그래서 오늘은 이 2번에 대해서 지금 본인 스스로가 정말로 인지 행동 치료에서 행동으로 옮기셔서 조금은 불쾌감이라든지 이런 감정들이 내려가셨을 거예요. 어떠신가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그런데 그렇게 되면 나의 감정이 내려갔기 때문에 신념도 바꿀 수 있어요. 그래서.
내담자 : 그런데 이 신념을 바꾸는 건 내가 그거에 대해 긍정적으로 생각하면서 되는 건가요?
상담사 : 그렇죠. 그거를 그냥 막연히 믿을 사람이 없어라고 그냥 믿고 계시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 내가 믿을 사람이 가족이 있잖아. 가족이 오빠가 아까 지지해 주고 응원해 주고 엄마랑 여행도 가고 이모랑 여행도 가고. 아빠랑은 아직 어색하긴 하지만 나이가 이제 서서히 들으시면서 우리 내담자하고 이야기하는 것도 조금은 과거보다는 편해지셨을 거라고 생각이 들어요. 그런 부분들이 하나씩 변화가 주위에 있는 부분이기 때문에 내가 생각을 바꾸는 것도 필요한 부분입니다. 그래서 믿을 사람이 아무도 없어가 아니라 나 믿을 사람 가족이 있잖아라고 생각. 가족만 있어가 아니라 가족이 있구나라는 긍정적인 생각을 해 주시는 것도 되게 중요하고요. 그렇게 생각을 해 주셔야 내가 다른 사람을 보는 생각이 바꿔질 수 있습니다. 그 전 직장, 전전 직장에서 직장 사람들을 못 믿었기 때문에 현재도 잘 지내고 있지만 내가 생각을 딱 막고 있어서 그 사람들이 나한테 다가오려고 하는 걸 내가 막고 있는 것들도 있을 수 있습니다. 그래서 그런 생각을 바꿔보는 것도 되게 중요하고요. 이런 것들이 만약에 안 됐을 경우. 나의 생각이나 감정이 조절이 안 돼. 그랬을 경우 실질적으로 할 수 있는 감정들을 해 보는 부분인데요. 그런 것들이 무엇이냐면 아까 말한 대로 이렇게 심리적 에너지, 긍정적인 느낌을 충전하게 되면요. 행동이라든지 감정이라든지 나의 생각이라든지 이런 것들을 바꿀 수 있다라고 합니다. 그래서 우리 마음속에는요. 감정이 건강하게 기능하고 있다라고 하면요. 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급이 돼서 그 마음이 안정되기도 하고요. 힘이 나기도 한대요. 긍정적인 기분을 느끼더라도 잘 해소할 수 있는 에너지가 생기는 거예요. 그래서 긍정적인 생각으로 바꾸는 것 또한 필요하다. 이게 훈련이 될 수 있는 영역인 거예요. 그래서 심리적 에너지가 마음에 충전이 되면요. 아까 말한 대로 진짜 잘하고 계신다라고 말씀을 드린 게 여기에 보면 심리적 에너지 충전할 수 있는 것들의 항목을 보시면요. 여행 가기, 캠핑하기, 박람회 가기 아니면 쇼핑하기, 도서관 가기, 친구들과 밖에서 돌아다니기 아니면 영화 보기 아니면 산책하기, 운동하러 가기. 운동하는 게 있으시잖아요. 본인이 할 수 있는 활동 목록을 추가해서 행동으로 옮기셔야 되는데 지금 과거에 있었던 그런 것들로 인해서 내가 운동을 하셨기 때문에 긍정적인 마음을 가지려고 노력하는 게 보이신다는 거예요. 그래서 이런 것들은 말 그대로 생각을 바꿔주시는 것도 행동으로 옮겼기 때문에 감정이 내려갔어요. 그렇다는 건 나의 생각을 수정할 수도 있다는 이야기입니다.
내담자 : 이 생각을 수정하는 건 내가 그거에 대해 의식하고 긍정적으로 바라봐야 되는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 그러니까 이게 내가 긍정적으로 바라봤다가 또 상처를 받을 수도 있습니다. 그런데 아까 말한 대로 우리 가족밖에가 없어가 아니라 내가 좌절하고 나를 또 뒷담화하더라도 나를 믿어주는 우리 가족이 있어라고 생각하는 게 되게 중요하다는 거죠. 우리 가족만 있어가 아니라 우리 가족이 있어. 긍정적인 생각이 되게 중요한 거고요. 선생님, 내담자분께서 긍정적인 마인드를 가지시려면 이게 거울 보거나 이런 것들을 통해서 나는 잘하고 있어. 본인이 잘하는 것들을 한번 목록을 만들어 보십시오. 이야기를 한번 하루에 5개, 3개씩 이야기해 보십시오. 운동을 잘하고 있어. 나는 뭐지? 대화를 잘하고 있어, 나는 책을 잘 보고 있어, 나는 잘 웃고 있어. 긍정적인 말을 내뱉는 것도 되게 중요한 영역이 될 수 있습니다.
내담자 : 해 볼게요.
상담사 : 그래서 오늘은 그냥 미디어에 관련된 똑같이 이런 것들을 점검하는 것들이 있습니다. 그런 점검하는 것들이 있는데 그거 말고 그냥 가족. 우리들의 생각과 느낌을 보편적으로 많은 사람들한테 이렇게 물어보면 말 그대로 마음에 상처가 없으신 분들은 3점 미만으로 나오는데 마음에 상처가 있으신 분들은 4점 이상이 나올 수 있는 것들이 지금 3개 영역이 있었습니다. 그중에서 그냥 오늘은 2번에 대해서 한번 이야기를 해 보았는데 너무나 잘 실천하고 계십니다.
내담자 : 저는 제가 잘 실천하고 있는지 몰랐어요.
상담사 : 잘 실천하고 계십니다. 왜냐하면 운동으로 나의 긍정적인 에너지를 충전하고 계십니다. 그런 것들을 이제는 미디어에서 다음 주. 그러니까 이번 주 금요일부터는 미디어, SNS를 하는 행동에 대해서 조절하는 것들을 이야기하고 행동으로 옮길 건데 충분히 행동으로 옮길 수 있는 가능성을 보여주고 계십니다. 그런데 그런 것들을 이제 주위에서 말해 주는 사람이 없었기 때문에 지금 잘하고 계시는데 잘한다는 느낌을 못 받으셨을 것뿐이고요. 지금 긍정적인 에너지를 얻고 계시기 때문에 지금의 감정도 많이 내려가셨을 거예요. 불쾌했던 감정들이 내려가셨을 거고요. 긍정적인 생각으로 조금만 더 바꿔주신다고 하면 더 에너지가 충족이 될 것 같은 느낌을 받고 있습니다. 실제로 이 긍정적인 것들이 여러 가지 할 수 있는 것들이 많습니다. 여기 지금 보시면 즐거운 일 목록도 있고 사회적 혹시 모임 같은 것들 하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 마라톤을 하신다라고 했는데 동호회라든지 이런 것들은 참여해 보신 적은 없으신가요?
내담자 : 네, 혼자 뛰고 있어요.
상담사 : 왜 혼자 하려고 하는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저 일단 약간 낯선 사람들 사이에서 약간 어색한 것도 있고 그렇게 제가 MBTI E라고 하잖아요, 보통 EI. 저는 I 성향이 강하기 때문에 혼자 있는 게 더 편하거든요, 낯선 사람들보다는.
상담사 : 저도, 저도 저기 E는 아니고 I인데 그래도 내가 필요하니까 움직이기는 하더라고요. 그런데 아직 내담자님께서는 그게 필요하다고 느끼지 않는 부분이기 때문에 혼자 있는 부분들이 많으신 부분인데. 그나마 운동은 혹시 헬스장 가서 하시는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 혼자 러닝 뛰는 것들을 하시는 걸까요?
내담자 : 저 헬스장에서도 하고 요즘같이 날 좋을 때는 밖에서도 뛰기도 해요.
상담사 : 그럼 헬스장에서는 그걸 해 주시는 트레이더. 뭐지? 그분과만 이야기를 하시나요? 아니면.
내담자 : 아니요. 저 PT는 따로 안 듣고 그냥 헬스장 3개월 이렇게 끊어서 그냥 다니는 거 있잖아요. 따로 PT는 안 받고 있어요.
상담사 : 그런데도 그냥 음악 듣고 혼자 이렇게 하는 것들이 편하신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 어색하지는 않으신 거죠?
내담자 : 네, 어색하진 않아요. 오히려 편해요.
상담사 : 그러면 괜찮습니다. 그런 것들을 억지로 강요할 수 있는 부분들은 아니고요. 본인이 무언가를 생활할 때 막연하게 그냥 편하다라는 느낌을 받는지 아니면 혼자 운동을 하면서도 즐거운 느낌을 받고 있는지가 중요하거든요. 어떤 것 같으세요?
내담자 : 일단 편한 게 저는 제일 큰 것 같고. 즐거움? 운동에서 오는 즐거움은 그냥 뿌듯함 정도인 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭐지? 편안함에서 느끼는 감정들은 무엇일까요?
내담자 : 편안함에서 느끼는 감정이요?
상담사 : 내가 운동을 하면서 편하다라는 느낌을 받잖아요.
내담자 : 일단 저 혼자 하니까. 그러니까 제가 원하는, 제가 원하는 페이스로 할 수 있어서 저는 일단 그거에 대해 편하게 느끼는 거고. 여기에 어떤 감정을 느끼는 거지?
상담사 : 그러면 그 편안함을 느끼면서 말 그대로 뭐지? 여유로움 같은 거 아니면 뿌듯함. 편안함도 하나의 감정입니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 편안함도 하나의 감정입니다. 그런데 그게 이제 긍정적인 감정이기 때문에 말 그대로 잘하고 계신다라는 것들을 한 번 더 이야기해서 그 편안함 말고 또 다른 어떠한 운동을 하시면서 느끼는 감정들이 있는지 여쭤보려고 했습니다.
내담자 : 저 편안함, 뿌듯함 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 지금 너무 잘하고 계십니다. 그러니까 내가 아까 물어봤던 믿을 사람이 아무도 없다라는 것들의 기본으로 과거에 있던 거. 그러니까 아까 말한 인지 행동 치료는 과거보다는요. 현재 지금에 초점을 맞추는 부분이기 때문에 너무나 잘 행동으로 옮기셨고요. 생각, 감정도 조절하셨어요. 그러면 생각을 조금만 긍정적으로 바꿔주시면 말 그대로 나한테 가족만 있는 게... 가족만 있어가 아니라 가족도 있네라고 생각하는 건 너무나 다릅니다. 그렇게 전환을 한번 해 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 앞으로 이런 것들을 하나하나 미디어에 관련된 것들을 다음 시간부터 이렇게 점검해 보고요. 실제 그런 것들을 내가 왜 할까, 왜 자꾸 누워서 앉아서 스마트폰만 할까. 거기에서 오는 나의 신념은 무엇일까. 이런 것들을 한번 찾아보려고 합니다. 오늘 상담하는 데 어려우셨나요?
내담자 : 아니요, 괜찮았어요.
상담사 : 그러면 혹시 본인이 갖고 있는 그런 뭐지? 일주일간 갖고 있었던 감정에 대해서 지금 제가 감정 활동지를 보여드렸거든요. 지난 일주일 동안 느꼈던 혹시 감정들이 여기에 나와 있는 언어들로 표현하실 수 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 일단 활기찬하고 뿌듯한하고. 그런데 날짜마다 다른 거라.
상담사 : 지금 떠오르는 것들.
내담자 : 지금 오늘, 오늘이요?
상담사 : 아니요, 내 지금 기분에 떠오르는 감정들.
내담자 : 이게 그런데 일주일 동안 느꼈던 게 어느 날은 뿌듯하고 활기찰 수 있지만 또 다른 날은 부정적인 느낌을 받을 때가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 다 지금 말씀드리면 되는 건가요?
상담사 : 네. 다는 아니고 그중에서 끌리는 거.
내담자 : 그리고 걱정되는이요.
상담사 : 그럼 혹시 걱정되는은 어떠한 상황에서 그런 감정을 느끼셨나요?
내담자 : 제가 일이 마감일이 정해져 있는 일들이 있는데 원하는 자료가 안 오면 그거를 시작을 못 하거든요. 그런데 마감일은 고정이 돼 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 거에 대해서 일 때문에 걱정되는 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 그거는 어떻게 자료가 빨리 오게끔 그 담당자한테 빨리 얘기하는 방법밖에 없네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 보니까 평상시에도 편안함을 느끼고 계시기 때문에 긍정적인 느낌을 더 많이 받으시는 것 같아요. 그런데.
내담자 : 그런데 활기찬하고 뿌듯한은 약간 마라톤 이번에 한 것 때문에 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그게 오래 갔으면 좋겠습니다. 그런 에너지로 내가 걱정스러웠던 것들을 조금은 무마시킬 수 있는 것들이 있거든요. 그래서 내가 활기차고 뿌듯함이 없는 상태에서 걱정스러운만 올라왔다. 그러면 너무나 불안하고 짜증이 나고 화가 날 수 있는 상황인데 그걸 버틸 수 있는 긍정적인 에너지를, 감정을 느끼셨다라고 하니까 일주일 동안도 잘 보내셨더라고 박수를 쳐드리고 싶다는 부분이었습니다. 이렇게 자꾸 긍정적인 생각도 찾아보시고 그런 것들을 내가 부정적인 생각이 떠올랐을 때 과연 나는 어떠한 행동들을 하면서 풀 수 있을까라는 생각들을 해 보는데요. 그런 것들을 하나하나씩 연습을 해 보는 것들을 다음 시간에 미디어에 관련된 것들을 해 볼 거고요. 이렇게 상담을 통해서 마지막에 오늘의 상담 같은 것들을 이제 점검하는 게 있습니다. 그런데 오늘은 지금 중독에 관련된 것들보다는 기본 라포 형성을 위해서 여러 가지를 물어봤고요. 말 그대로 이렇게 상담을 통해서 지금 제가 물어보는 것들에 대해서 아니요, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 그렇다. 또는 0, 1, 2, 3으로 체크를 말로 해 주시면 됩니다. 이게 다 녹음되는 거라서 제가 글로 읽고 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 그렇다라고 말해 주셔도 되고요. 0, 1, 2, 3으로 말해 주시면 됩니다.
내담자 : 이 특정 행위에 SNS도 들어 있는 거죠?
상담사 : 그거에 대해서 물어볼 거예요. 나는 지금 특정 행위, SNS 등을 하고 싶다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위, SNS를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2요.
상담사 : 지금 특정 행위, SNS를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 특정 행위, SNS를 떨쳐내기는 어렵다.
내담자 : 이건 1이요.
상담사 : 특정 행위, SNS를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 이거 2요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 생각보다는 조절이 가능하신데요? 이 상담을 통해서 내가 목표로 하고 있는 부분들이 SNS를 조금 줄이고 싶다고 하는데 어떤 정도까지 줄이고 싶으신가요?
내담자 : 저 일단 자기 전에 그냥 아무 의미 없이 SNS 보는 시간을 없애고 싶어요.
상담사 : SNS, 그러면 12시에 주무신다라고 했죠?
내담자 : 네. 거의...
상담사 : 그러면 자기 전에 그냥.
내담자 : 1시간 보는 것 같아요.
상담사 : 그럼 졸리면 나도 모르게 스르륵 주무시나요?
내담자 : 아니요. 이게 그런데 보다 보면 또 약간 각성이 된다 해야 되나? 잠이 오히려 떨쳐져서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오히려 11시쯤 잘 수 있는 건데 12시까지 늘어나게 되는 거죠.
상담사 : 그 행동을 우리는 앞으로 7회기 동안 조절해 보기로 목표를 잡을 거고요. 그러기 위해서는 내가 이런 것들을 해 보겠다라는 것들이 있으면 다음 시간부터 점검해 보려고 하는데요. 지금 보니까 다른 활동을 할 수 있다라는 것들을 하셨는데 오늘부터. 그러니까 오늘과 내일, 금요일 날 만날 거잖아요. 혹시 내가 잠들기 전에 오늘 안 하고 싶어서 다른 활동들을 내가 할 수 있겠다라는 계획을 잡는다라고 하면 어떤 것들을 하실 수 있으실까요?
내담자 : 뭔가 강제로 하면 책 읽기는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 혹시 읽고 싶은 책이 있으실까요?
내담자 : 제가 얼마 전에 책을 샀는데 아직 읽진 않았는데 하버드의 회복탄력성 수업이라는 책이 있거든요. 이거 읽을까 생각 중이에요.
상담사 : 회복탄력성도 아까 말한 대로 긍정적인 생각으로 바꾸는 하나의 일종입니다. 그래서 많은 도움이 될 수 있으시기 때문에 읽으시는 걸 추천을 하는데 그러면 이게 몇 시부터 읽을까라는 오늘 계획을 한번 세워보실까요?
내담자 : 저 11시요.
상담사 : 11시. 11시까지는 그러면 스마트폰 알람을 맞춰놓으시고요. 이거 그냥 막연히 11시로 해야지가 아니라 11시부터 책을 읽겠다라고 마음먹으셨으면 스마트폰으로 알람을 맞춰놓으시고 이때는 나는 약속했으니 책을 읽어야겠다라는 행동을 한번 옮겨보십시오.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 해서 말 그대로 금요일날 만났을 때 이틀이잖아요. 이틀 동안 얼마큼 잘 지켜졌는지 한번 이야기를. 그리고 회복탄력성에 대해서 읽으신 영역을 이런 내용들은 괜찮다라는 것들이 있다라고 하면 저한테 한 구절이라도 이야기해 주시면.
내담자 : 약간 숙제같이 느껴지는데.
상담사 : 숙제를 내줘야 되는 부분이죠. 왜냐하면 내가 그걸 조절하려면 강제적으로. 아까 말씀하셨잖아요. 강제적으로라도 무언가를 한다라고 하면 할 수 있을 거라고 하셨잖아요. 그런데 어려우면 안 하셔도 돼요, 그거 내용 말하는 거는. 그런데 한번 한 구절이라도 마음에 와닿는 구절이 있다라고 하면. 한 장을 읽으셔도 괜찮습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 내가 행동으로 옮겨보는 게 중요한 부분이기 때문에 그런 것들을 한번 해 보셨으면 좋겠습니다. 오늘 수고 많으셨고요. 다음 주. 아니, 금요일 날 9시 다시 줌으로 또 이렇게 만나서 이야기하도록 하겠습니다.
내담자 : 저 혹시라도 회사 일 때문에 못 접속하게 되면 이거 일정 조정을 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 제가 전화번호를 혹시 공유해도 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 저의 전화번호를 남겨드리겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 거기로 못 하게 되면 미리 말씀을 해 주셔야 저희 연구하는 데에 연락을 합니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 금요일 날 뵙겠습니다.
