상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네, 안녕하세요
상담사 : @NAME 님 되시나요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. 상담사 @COUNSELOR입니다. 식사는 하셨어요?
내담자 : 네, 방금 먹느라고 조금 늦게 들어왔네요.
상담사 : 그래서 혹시 잊으셨나 했습니다. 여기 보니까 @COMPANY 통해서 상담 신청이 좀 되셨던데 혹시 댁은 어디신가요?
내담자 : 저 @PLACE시요.
상담사 : @PLACE이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 저도요.
내담자 : @PLACE 사세요?
상담사 : 네. 혹시 잠깐만요. 제가 소리가 너무 작게 돼 있어서 키웠습니다. 혹시 이 상담 신청은 어떤 계기로 좀 신청을 하시게 되셨을까요?
내담자 : 제가 설문조사 이런 거를 조금 하는 편인데 설문조사 앱 같은 거, 앱에 이렇게 올라와 있는데 이런 주제가 있어서 괜찮겠다, 한번 해 볼까? 이런 느낌으로 신청하게 된 것 같아요.
상담사 : 이제 상담인 건 알고 계셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 아마 이제 연구원 통해서 조금 안내는, 기본 안내는 좀 받으셨을 것 같은데 혹시 안내받으신 것 중에 기억나는 거 좀 있으신가요?
내담자 : 이 상담 내용이 녹음이 되고.
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 녹음은 되지만 개인 정보는 보호하는 차원에서 다 삐 처리, 삐 소리가 나고. 그다음에 국책 사업으로 AI에게 학습을 시키는 데 그룹군이 세 그룹군이 있다. 중독, 불안, 우울인데 저는 그중에 중독이라는 그룹군에 포함이 되었다라는 걸 들었어요.
상담사 : 포함이 됐을 때 어떻게 동의가 좀 되셨나요? 중독군?
내담자 : 약간 사실 의아했던 거 같아요. 약간 그냥 그럴 만한 문항이 있었나? 이렇게 생각을 더듬고 있었는데 그분이 어떤 문항을 딱 읊어주시길래 아, 그러면 인정이다.
상담사 : 조절 관련돼서 인정이 되셨나요?
내담자 : 중독이라고 했을 때 제가 중독이 없다라고 생각했는데 왜 중독 그룹에 들어가지 했는데 거기에 이제 미디어 있어서 제가 그걸 보고서는 체크를 했던 것 같은데 그래서 그렇구나.
상담사 : 미디어라고 하면 주로 어떤 걸 좀 사용하시나요?
내담자 : 거의 스마트폰이죠, 요즘은.
상담사 : 스마트폰에서 어떤 콘텐츠를 좀 많이 보시나요?
내담자 : 저는 그때그때마다 좀 달라지는데. 제가 관심사에 따라서 약간 깊게 파는 스타일이라 뭔가 관심사가 생기면 좀 질릴 때까지 그것만 주구장창하거든요. 그러고 다시 또 조금 그 관심사가 좀 재미없어지거나 이제 그러면 다른 걸로 또 옮겨가고 또 주구장창 그것만 하고.
상담사 : 그럼 현재의 관심사는 어떤 거이실까요?
내담자 : 현재는 퍼스널 컬러, 패션 이런 거 관심사가 있어서. 요즘에 계속 그런 것만 보죠. 계속 그런 콘텐츠만 계속 보죠.
상담사 : 알겠습니다. 좀 많이 사용한다라고 느껴지나요? 시간 아니면 내가 해야 될 일상 업무에 좀 방해. 어떤 것들이 있으실까요? 수면.
내담자 : 약간 늦게 자는 것 같기도 하고. 웹툰이나 웹소설도 되게 좀 좋아해서 요즘 엄청 많이 보는데 어제 같은 경우에는 정말 졸렸거든요, 회사 끝나고 와서. 회사에서부터 계속 졸렸어요, 힘들고. 집에 가서 일찍 자야지 이렇게 한 다음에 이제 오늘은 10시에 자야지 했는데 웹툰 하나만 보고 자야지 하고 웹툰 하나를 보다가 또 다른 게 올라왔으니까 이거 하나를 더 볼까, 더 볼까 하다가 12시 넘겨서 1시에 잤거든요. 그런 일이 조금 많아요.
상담사 : 자기를 허용하는 셀프톡을 굉장히 많이 하셨네요. 하나만 더 볼까. 굉장히 취약한 셀프톡인데. 좋습니다. 이 얘기는 이제 차츰 제가 한번 여쭤보도록 하고요. 한번 하나씩 제가 좀 점검을 드려보겠습니다. 혹시 상담을 좀 받아보신 적 있으신가요, 초등학교, 중고등학교 학창 시절 그리고 현재 통틀어서 상담 경험 있으신가요?
내담자 : 학창 시절은 없고. 있어요, 성인 돼서.
상담사 : 성인 돼서 혹시 어떤 주제를 가지고 상담을 좀 받아보셨나요? 요즘은 상담받으시는 분들이 좀 꽤 많죠?
내담자 : 부부 상담도 조금 받았고.
상담사 : 결혼을 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머, 미스인 줄 알았어요.
내담자 : 결혼했고 나이가 좀 많아요.
상담사 : 부부 상담받으셨어요? 그럼 결혼 지금 몇 년 차세요?
내담자 : 몇 년 차지? 제가 @DATE년에 결혼했으니까 지금이 2024년이니까 @ETC년 넘었나? 정확하게 따져보지 않아서.
상담사 : 한 5~6년, 6년. 6년 차?
내담자 : 연수를 세고 이러진 않아서. 그래도 한 15년. 14년, 15년... 아닌가? 따져서 지금 정확하게 말씀드려야 할까요? 그냥 결론은 @DATE년에 했어요.
상담사 : 그래서 부부 상담을 좀 몇 회기 정도 받으셨어요?
내담자 : 그렇게 많이 한 것 같진 않아요. 그때 무료 상담으로 받았었고 갑자기 상담사님이 이렇게 무료가 종료되고 막 이렇게 하면서 해서 회기라고 하기 조금 어려운, 그냥 몇 번 받아봤다
상담사 : 그것은 자발적으로 좀 우리 부부에 어려움이 있어서 좀 받아보고 싶다, 이런 거였나요? 아니면 어떻게 진행이 되셨나요.
내담자 : 자발적으로, 자발적으로 받아보고 싶어서 받았던 게 맞아요.
상담사 : 그 당시에는 좀 어떤 어려움이 있으셨고 상담을 통해서 어떤 도움을 좀 받으셨나요?
내담자 : 좀 많이 싸웠죠. 너무 안 맞는다는 생각을 많이 했죠. 그리고 또 시댁하고도 굉장히 결혼 초반부터 안 좋았던 감정이 너무 많이 쌓여 있어서 그거에 대한 좀 화, 분노 이런 게 좀 많았고. 그 싸우는 원인에 시댁 문제가 그래도 한 7~8할 정도는 차지했던 것 같고.
상담사 : 그러면 이 상담은 몇 년도에 좀 받으셨던 기억이 있으세요?
내담자 : 저는 기록을 다 해 놓거든요. 삼성 노트를 지금 찾아보면 기록이 나오는데. 잠시만요.
상담사 : 대략 몇 년도.
내담자 : @DATE년도 겨울, 겨울에 받아서 @DATE년도 1월까지 했네요. 12월, 1월 이렇게.
상담사 : 상담을 좀 받고 어떤 도움을 좀 받으셨어요?
내담자 : 약간 좀 충격을 받았던 것 같아요. 내가 생각했던 것과 다른 말씀을 좀 하실 때 약간 쇼킹하다 이런 느낌 좀 받았었고. 그리고 좀 나를 조금 돌아보게 되고. 상대가 하는 생각이나 말 같은 걸 좀 풀어서 설명을 해 주니까, 이해하기 쉽게. 그래서 조금 더 약간 심하게 감정적인 부분을 조금 내려놓고서 이성적이게 조금 머리를 쓰면서 생각할 수 있는 시간이었다. 왜냐하면 좀 사람이 좋지 않은, 어떤 사람과 늘 좋은 관계만을 맺을 수 없잖아요.
상담사 : 그렇죠
내담자 : 좋지 않은 관계가 좀 오래 지속되면 대부분 머리로 생각하는 게 아니라 부정적인 감정이 굉장히 심하게 있잖아요. 그런 걸 조금 전환할 수 있었다, 이런 느낌이었어요.
상담사 : 그리고 또 상담받으신 경험 있으신가요?
내담자 : 개인 상담도 좀 받아봤었는데. 개인 상담받았었어요.
상담사 : 언제 좀 받아보셨어요?
내담자 : 그것도 잠시만요. @DATE년, @DATE년, @DATE년, @DATE년까지 받았었나?
상담사 : 되게 길게 받으셨네요?
내담자 : 그런데 이제 계속 되게 자주 받고 이런 게 아니라 거리와 시간 때문에 한 달에 한 번 이런 식으로 해서 사실상 기간이 길었지, 횟수가 그렇게 많다라고 보기는 또 어렵거든요.
상담사 : 그때는 유료 상담이셨나요? 아니면 무료 상담이셨나요?
내담자 : 유료였어요.
상담사 : 유료?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 유료를 내가 받았다라고 하는 거는 내가 좀 심리적으로 많이 힘들어라고 좀 느꼈을 때 선택할 수 있는 것들인데 좀 어떤 부분이 많이 힘드셨어요?
내담자 : 심리적으로 힘들 상황이었던 것 같아요. 받고 나서 깨달았는데 저는 원래 스타일상 그러니까 그때 제가 이제 상담을 하고 꽤 많은 걸 이제 많이 생각하게 됐는데. 그전에는 몰랐고, 받기 전에는 사실은. 사실은 약간 힘들다라기보다 받게 된 계기는... 힘들어서 갔겠죠. 그런데 저 자신은 몰랐을 수도 있겠죠. 그러니까 제가 정말 힘들다 해서 찾아간 게 아니라 나는 괜찮아라고 생각했지만 본능적으로 좀 끌렸고 끌려서 갔는데 내가 생각하지 못한 방향으로 흘러갔고 그 방향으로 흘러가면서 뭔가 좀 내가 이제 생각하지 못했던 것들을 좀 듣게 되고 갑자기. 저 안 울거든요, 원래? 안 울었거든요. 그런데 이제 많이 울었고 이러니까 그게 이제 길어지게, 해 봐야겠다로 된 거죠. 사실상 그전에는 힘들다, 내가 꼭 그게 필요하다 해서 간 게 아니라 어떤 그냥 그런 걸 우연히 보게 됐고 그냥 한번 가볼까? 또 이제 그런 성격이거든요, 제가. 뭘 좀 많이 잘해 보거든요. 그래서 그냥 갔는데 거기서 이제 많은 게 터져버린 거죠. 사실 내가 되게 힘들었구나를 거기서 알게 된 거죠.
상담사 : 그래서 상담을 좀 받고 좀 도움이 되셨나요?
내담자 : 많이 도움 된 것 같아요. 그러니까 상담 이전과 이후가 달라졌다라고 말할 정도로 좀 많이, 많은 울림이 있었다고 해야 되나? 흔들림이 있었다고 해야 되나.
상담사 : 아마 이렇게 내가 상담을 경험했을 때 좋았던 경험들이 좀 있으시니까 아무래도 이번에 이런 상담 연구 관련된 설문을 봤을 때 좀 해 봐야 되겠다라는 마음이 있으셨을 거예요. 이 기억이 긍정적인 기억이 아니었으면 에이, 별로야라고 넘어갔을 텐데 아마 이런 좋은 경험들 때문에 또 신청을 하시게 된 게 아닐까라고 좀 추측을 좀 해 보게 됩니다. 혹시 이외에 또 더 있으신가요, 상담받아 보셨던 경험?
내담자 : 없어요.
상담사 : 그러면 혹시 신체나 이런 심리적인 정신질환 관련돼서 질병 진단 여부 좀 알고 싶은데요. 있으신가요, 진단명?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 이제 우울 관련된 것도 없고 그다음에 신체 질환 관련해서 수술을 했거나 좀 크게 아팠거나 이랬던 경험들이 없으셨어요?
내담자 : 그러니까 정신적으로 관련해서 말씀하시는 건가요?
상담사 : 정신, 신체 다.
내담자 : 그러니까 어디가 많이 심하게 아파, 몸도 그냥. 작년에 @ETC 용종 절제술 한 거 외에는 나머지 짜잘짜잘한 감기라든가 질병이라든가 이런 걸 포함하는 건 아니잖아요.
상담사 : 네, 그런 거는 뭐. 그렇죠?
내담자 : 그런 거 크게 없었어요.
상담사 : @ETC 용종 절제했던 것들도 크게 나한테 영향을, 심리적으로 영향을 미칠 만한 일들이었나요? 아니면 그냥 가볍게 좀 넘어가셨나요?
내담자 : 그런 거에 크게 타격받지 않았어요. 그러니까 생각이 인생이, 제 인생이 굉장히 남들이 들으면 어후, 이렇게 하는 일이 엄청 많았는데 그래서 그런지 웬만한 거에 별로 그렇게. 그러니까 되게 진짜, 되게 진짜 남들이 진짜 다들 이거는 도저히 극복할 수 없는 거다. 이 정도의 충격은 와야지 조금 힘들구나, 이렇게 느끼는 성격이라.
상담사 : 좋습니다. 질병은 없었고. 그러면 현재 하시는 일은 좀 어떤 일을, 어떤 업무를 좀 하시나요?
내담자 : 여기 @PLACE시에 되게 많은 청사가 있잖아요. 그중에 한 기관에 근무하고 있어요.
상담사 : 그럼 업무가 좀 어느 쪽이신가요? 행정.
내담자 : 아니, @ETC, @ETC 관련해서 하고 있어요.
상담사 : 그러면 대략 6시 이렇게 퇴근하시나요?
내담자 : 거의, 거의 그때 퇴근하죠. 그런데 이제 가끔 유연 근무를 저희는 하니까 조금 늦게 퇴근할 때도 있고 조금 일찍 퇴근할 때도 있고 막 이러거든요. 그런데 거의 보통 기본은 나인 투 식스죠.
상담사 : 이제 상담 구조화에 대해서 한번 상담을 받으셨던 경험이 있다고 하시지만 또 여기 연구에서 진행되는 이 상담에 관련된 구조화를 한번 설명을 좀 드리도록 하겠습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR이고요. 이제 이 연구를 진행하고 있는 이제 연구팀의 이제 지도 교수가 저의 이제 박사 지도 교수님이세요. 그래서 적극적으로 좀 많은 상담들을 제가 지금 담당에서 맡아서 지금 하고 있는 상태고요. 2012년도에 이제 석사를 이제 상담을 하고 이제 현장에서 좀 있다가 전문가로 활동하다가 되게 부족하더라고요. 상담 영역은 해도 해도 사람을 이해한다라는 게 좀 어렵다라고 느끼면서 2020년도 다시 박사 과정을 좀 들어가서 지금은 이제 논문 진행 중에 있습니다. 그래서 작년에 상담 관련돼서 이제 최고 전문가 과정 자격 취득을 해서 슈퍼바이저로 활동을 하고 또 상담을 작게 운영을 좀 하고 있어요, 상담소를. 그래서 도움이 필요하신 이제 후배 선생님들을 제가 지도하기도 하고 도움을 드리기도 해요. 그래서 강의나 이제 상담을 진행을 하고 있습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR입니다. 8회기 동안 @NAME 님과 함께 저희가 또 잘 진행을 해 보도록 하겠습니다. 연구원 통해서 안내를 받으셨는지 모르겠지만 저희가 아무래도 연구로 진행하다 보니까 주 2회 기본 상담을 진행하게 되어 있어요. 그래서 그 일정은 끝날 때쯤 저랑 한 번 더 스케줄을 한번 8회기까지 정리를 한번 해야 될 것 같고요. 그다음에 총 8회기 진행하는데 한 회기 이렇게 진행할 때마다 이 녹음한다라는 거 너무 자세히 잘 알고 이해하고 계셔서 그 부분은 좀 넘어가고요. 한번 할 때 60분 저희가 녹음을 해야 돼요. 그 60분 미만이 되면 안 되고 60분이 좀 넘는 상태. 그래서 제가 현재도 녹음을 하고 있거든요. 그래서 녹음은 아까 이해하신 것처럼 비식별화 처리들이 다 되기 때문에 예를 들어 하시는 기관이 @PLACE 어디다라고 얘기를 해도 다 비식별화 이제 골뱅이 처리들이 다 되기 때문에 그런 염려들은 하지 않으셔도 될 것 같습니다. 저희 이제 스크리닝 결과 이제 배정된 주제와 관련돼서 상담을 진행하는데 사실은 이제 현재는 이제 중독군이 조금 부족한 상태라 아마 다른 군을 하셔도 좀 괜찮은데 중독군으로 좀 배정이 되신 거 이해를 좀 부탁드립니다. 그런데 보니까 하나만 더 보고 자야지라고 해서 10시에 자려다가 1시 이렇게 넘어갔으면 조금 조절은 좀 안 되시는 상태세요. 그런 거 보면 이제 중독 관련돼서 상담을 진행해도 무리는 없겠다라는 생각이 좀 들어요. 여기까지는 좀 어려움이 없으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 상담은 이제 비밀 보장이 기본 원칙이에요. 그래서 사실은 이제 녹음도 동의를 얻고 해야지 되는데 그래서 아마 연구원 통해서 동의가 됐을 거고 그다음에 이제 기본 비밀 보장이 원칙이지만 비밀 보장이 깨지는 몇 가지들이 좀 있어요. 결국 상담이라는 건 내담자의 복지가 최우선인데 @NAME 님이 내가 만약에 너무 힘들어서 선생님 제가 오늘 죽을 거예요. 그래서 옥상에 제가 어제도 가봤어요라고 한다거나 자살이나 자해 그다음에 폭력에 노출되어 있어요. 내가 폭력을 당하거나 아니면 내가 폭력을 행사하거나 해서 자신이나 타인에 해를 끼치는 상황들이 좀 생길 때는 비밀 보장의 원칙을 해제하게 됩니다. 이런 경우들은 내담자 보호를, 복지를 우선으로 하기 때문에 주변에 저희가 연락을 하거나 할 예정들입니다. 혹시 이제 일상을 비관하시면서 이런 극단적인 선택이나 이런 생각들을 좀 해 본 적 있으신가요?
내담자 : 아니요, 크게 없어요.
상담사 : 없으시다는 말씀 알겠습니다. 저희 이 연구는 이제 인지행동 치료라는 상담 기법을 가지고 진행을 해요. 혹시 예전에 받으셨던 개인 상담의 치료 기법이 어떤 것이었는지 기억이 나시나요? 안내를 받아 보신 적 있으신가요?
내담자 : 아니요. 그렇게 그런 안내를 받고 이렇게 하지 않아서 모르겠어요.
상담사 : 저희는 이제 다양한 상담 심리 기법들이 있는데 이 연구에서는 인지행동 치료라는 상담 기법들을 가지고 쭉 진행을 해요. 그래서 질문이 아마 비슷하게 진행되는 부분들이 있어요. 인지, 그러니까 생각을 자꾸 물어볼 거예요. 지나가는 사고 생각, 신념 이런 것들 물어볼 거고. 그다음에 그때 어떤 행동들을 했나요? 아니면 그때 들었던 감정들은 어떤 것들인가요? 또 마음에 느껴지는 욕구들은 어떤 것들인가요? 이런 이제 보편의 질문들을 제가 좀 드리게 될 텐데. 이렇게 이제 설명을 드리기 전에 이 질문을 왜 하는지 제가 지금 한번 간략하게 이론에 대해서 한번 설명을 좀 해 보도록 하겠습니다. 마음을 이해한다라는 건 되게 어렵죠. 마음이 어디에 있을까요? 제가 이 질문을 이제 학교 강의를 가거나 그러면 학생들한테도 굉장히 많이 물어보는데 얘들아, 마음이 어디 있니 그러면 애들이 다 달라요. @NAME 님은 마음이 어디 있을까요라고 하면 어디로 답하실까요? 한번 짚어보세요. 마음이 어디 있을까요?
내담자 : 마음은 어디에 있는 게 아니라 그냥 나라는 사람이 있어서 존재하는 것 같은데요.
상담사 : 그렇죠, 되게 어려워요. 제가 예를 들어 @NAME 님 코는 어디 있어요? 그럼 생각할 필요가 없죠, 여기죠. 몸은 이렇게 간단하고 쉽지만 마음은 되게 어려워요. 어떤 아이들은 선생님, 마음은 여기 있는 것 같아요. 그런데 사고형 아이들은 막 머리를 짚어요. 복잡해요. 스트레스를 받으면 머리, 생각하기 때문에. 또 스트레스를 받으면 감정적으로 먼저 오는 친구들이 있어요. 그럼 선생님, 마음은요. 여기 가슴에 있어요, 이런 친구들도 있어요. 마음을 이해하기 전에 먼저 저는 이제 몸을 먼저 설명을 하면 조금 더 접근하기가 쉽더라고요. 그러니까 인지행동 치료를 설명할 때 올여름 굉장히 더웠잖아요. 몸으로 먼저 설명을 드리면 @NAME 님은 아무래도 사무실에서 근무를 좀 하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 직책도 아마 있으실 거고 어떤 직책을 좀 갖고 계신가요?
내담자 : 그냥 저는 경력 단절 기간이 길게 있다가 들어가서 직책이 밑인데, 그냥. 팀원이라고 보면 될 것 같아요, 그냥. 이런 팀원 중에 하나.
상담사 : 팀원 중에. 좋습니다. 뙤약볕에 팀원 중에 하나 경력 단절이 있었고 이제 열심히 일을 하고 있어요라고 했는데 위에서 지시가 내려온 거죠., 이 뙤약볕에. 36도, 37도 이런 더운 뙤약볕에 그런 거죠. @NAME 님, 팀원님 나가서 뭐 어떤 어떤 물건을 좀 가지고 와야 돼요. @ETC 관련된 거 하신다니까 어떤 @ETC 좀 가지고 와요라고 하는데 막 뙤약볕 마당에 @ETC이 막 쌓여 있는 거예요. 뙤약볕에 그 작업을 해야지 돼요. 그러면 @NAME 님한테 나타날 수 있는 몸의 반응들은 어떤 게 있을까요? 뙤약볕에 내가 어떤 작업을 하고 있어.
내담자 : 제가 그런데 제가 방금 든 생각은 그냥 말씀드려도 될까요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그렇게 딱 얘기를 들으면 제일 먼저 드는 대부분 이렇게 생각하는데 @ETC은 뙤약볕에서 작업하면 안 되는 건데. 그런 상황은 있을 수가 없는데.
상담사 : 그럼 @ETC 빼고 어떤 물건을 그러면. 좋습니다, 그 예시가 잘못됐어요. 그러면 어떤 물건을 들고 좀 날라야 돼라고 한다면 어떨까요?
내담자 : 물건을 들고 뙤약볕에서 날라야 한다.
상담사 : 어떤 반응들이 있을까요?
내담자 : 그런데 그게 상황에 따라 다른 것 같아요. 만약에 일이면 그냥, 그냥 한다.
상담사 : 아니요, 뙤약볕에서 내 몸의 반응들, 신체 반응들.
내담자 : 제 몸의 반응이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 이제 엄청 덥고.
상담사 : 더우니까.
내담자 : 더워서 열이 나겠죠.
상담사 : 열이 나서.
내담자 : 열이 나서 더 짜증이 나겠죠.
상담사 : 짜증이 나고. 짜증이 나고 열이 나고.
내담자 : 몸의 반응은 딱 그 정도.
상담사 : 땀이 나고, 땀이 삐질삐질 나겠죠? 옷은 젖고. 그런 이제 반응들이 있죠? 그러니까 이게 자극이 있을 때 반응이 있는 건 되게 자연스러운 거죠. 그렇죠? 그래서 혼자 막 땀을 삐질삐질 흘리고 막 좀 짜증도 난 상태에 열이 얼굴 달아오르고 열심히 일을 하고 있어요. 그래서 힘들어서 @NAME 님이 좀 친한 동료를 불러서 누구야, 나 혼자 안 되겠다. 너도 좀 와서 팀원이니까 같이 도와줘라고 했는데 B라는 팀원이 딱 오더니 그러는 거야. 네가 불러서 내가 오긴 했는데 있잖아, 내가 지금 제정신이 아니야 그러는 거예요. 그래서 왜 그랬더니 내가 요즘에 스트레스를 받은 스트레스 받을 일이 좀 있어서 좀 생각할 게 많아서 그런지 내가 잠도 못 자고. 요즘 그러다 보니까 좀 입맛도 없고. 알지? 내가 밥도 잘 안 먹히더라고. 기운도 없고 또 잘 쉬지도 못했어. 운동을 또 해야 되는데 운동도 되게 싫어하니까 아무것도 못 했네, 이렇게. 신체적인 면역력이 굉장히 낮아진 상태라고 친구가 얘기를 하는 거예요. 그런데 이제 같은 팀원이고 일을 해야 되니까 막 돕고 있어요. 그래서 이런 상태에 10분, 20분 일을 한다고 생각하면 이 팀원에게는 어떤 일이 좀 벌어질까요? 신체적인 반응들.
내담자 : 몸이 안 좋은 상태라고 하니까 더 빨리 지칠 것이고 극단적으로 또 작업 시간이 길어지면 가끔 뉴스에 그런 거 나오잖아요, 온열 질환자 발생. 그런 식으로 갈 수도 있고.
상담사 : 맞아요. 이게 신체적인 면역력이 굉장히 떨어져 있는 상태죠. 그렇죠? 그러니까 좀 건강한. 면역력이 잘 먹고 웹툰이나 웹소설 보느라고 1시에 좀 잤어도 잘 자고 내가 또 잘 먹고 했어라고 했던 나와는 좀 다른 상태의 반응들이 있어요, 똑같은 자극을 받아도. 그렇죠? 땀이 나는 건 자연스러운 반응이지만 이런 신체적인 면역력이 약한 친구에게는 더 취약한 상태에 놓여지게 돼요. 그렇죠? 이게 몸의 반응들을 볼 때 그래요. 그럼 이걸 마음으로 좀 가지고 와서 이게 햇볕을 자극이라고 보고 몸의 신체에 나타나는 것들을 반응이라고 본다라고 하면 이걸 이제 마음으로 가지고 왔을 때 예를 들어 부부싸움을 막 했어요. 스트레스 딱 사건이 자극이 나한테 주어졌죠. 그러면 나타날 수 있는 반응들. @NAME 님은 어떤 반응들이 좀 주로 나타나나요? 예를 들어 부부싸움 했어요. 스트레스 확 받아요.
내담자 : 저는 분노, 분노가 1번이죠.
상담사 : 분노, 화가 나다. 그렇죠? 감정적 반응이 나타나요, 반응으로는. 그다음에 감정적 반응뿐만 아니라 행동에도 어떤 변화들이 막 생겨요. 어떤 행동을 좀 할까요? 화가 나니까?
내담자 : 말을 많이 하면서 따지기 시작하는.
상담사 : 말을 좀 하시는 편이군요. 회피형은 아니군요. 말이 많아진다. 네, 좋습니다.
내담자 : 말이 많고 따지고 옛날에는 분노하면 엄청 공격적이었었는데 이제 여러 상담도 좀 해 봤고 행동을 좀 조정해야겠다 해서 요즘에는 덜하려고 하긴 하지만 그래도 기본적으로 가지고 있는 성향은 잘잘못에 대해서 정확하게 가리려고 쉼 없이 공격하는 스타일이거든요.
상담사 : 어떤 사건이 주어질 때, 스트레스 사건이 주어질 때 반응들, 감정적 반응 당연하죠. 부부싸움을 해서 딱 사건이 나에게 스트레스로 작용을 했는데 이게 부처님처럼 난 아무렇지도 않아라고 하는 사람은 아무도 없을 거예요. 어떤 사람은 또 싸웠어, 우울하거나. 어떤 사람은 야, 이러다가 이혼하는 거 아니야? 불안하거나 어떤 사람은 야, 네가 뭔데. 도대체 이거 왜 그러는 거야? 논리적으로 따져봐라고 하는 이제 이런 분노 반응. 자연스러운 반응이에요. 햇볕에 땀 흘리는 것과 똑같죠. 어떤 스트레스 사건에 감정적 반응은 누구나 다 있을 수 있다. 그런데 여기에 감정적 반응 그다음에 또 행동을 하죠. 봤더니 어떤 사람은 막 문을 닫고 들어가요, 침묵해 그다음부터 이제. 냉전, 냉전, 이런 경우도 있고. @NAME 님처럼 행동으로 말을 하면서 이제 다 풀어보자. 도대체 이게 문제가 뭐야? 너 왜 그렇게 생각해라고 하면서 말을 하는 사람도 있죠. 그래서 감정적 반응, 행동적 반응 그다음에 생리적 각성들이 있어요. 심장이 두근두근두근 뛰고 막 얼굴이 울그락불그락하는 이런 반응들이 좀 있어요. 그런데 여기에 인지행동 치료는 어떻게 말하냐면 이런 사건과 반응, 자극과 반응 사이에 분노가 일어날 때 사람들은 스쳐 지나가는 생각이라는 게 있어. 화가 날 때 어떤 생각들이 좀 지나갈까요, @NAME 님은? 사람마다 다 다르거든요. 어떤 생각이 스쳐 지나가길래 내가 화가 날까요?
내담자 : 저는 그런 생각을 많이 해요. 뭐를 좀 잘못했으면 조용히 하든가 아니면 뭐를 잘못했는데 말을 이렇게 해? 이런 거, 이런 생각. 아니면 내가 옳은데 왜 네가 옳지 않은 말을 하면서 그렇게 따다다다, 대대대대하지? 이런 생각.
상담사 : 내가 옳은데, 분명히 내 판단 기준으로는 내가 맞는데 너 왜 그래? 이런 생각들이 지나가요. 어떤 생각들이, 어떤 감정 전에 생각들이 나오는데 분노라는 감정은 보편적으로 네가 날 무시해? 네가 뭔데, 왜 이런 반응들. 분노 반응 앞에는 그런 사고들이 보편적으로 지나가요. 네가 뭔데 날 무시해. 불안은 내가 잘못했나? 이런 거. 내가 잘못한 게 뭐가 있지? 이런 거. 우울 계열은 내가 쓸모없는 존재인가? 이렇게 좀 스쳐 지나가는 자동적 생각들이 있어요. 그래서 상담을 진행하다 보면 스트레스 사건들이 나에게 감정적 반응들을 일으키는데 어떤 생각들을 했나요라고 묻고 그런데 문제는 아까 제가 신체적인 면역력 이야기를 했잖아요. 마음에도 채워야 되는 욕구들이 있어요. 결국은 면역력이라는 건 먹고 자고 싸고 이런 거죠, 운동하는 거. 마음에도 면역력이 있다, 기본 욕구. 마음이 튼튼해지는 면역력. 기본 채워야 되는 욕구들이 있는데 매슬로는 우리가 가장 많이 들어봤죠. 매슬로의 욕구들도 있는데 최근에는 데시, 라이언이라고 하는 이제 욕구 이론가들이 있거든요. 최근 계속 연구가 되고 있는 이론가들이 있는데 사람은 기본 따뜻한 관계를 맺고 살아야 돼. 예를 들면 누군가로부터 관심을 받고 지지받고 또 보호받고 내 편이야라고 하는 존재들이 있을 때 사람 마음은 좀 편안하죠. 그런데 내 편이 아무도 없고 아무도 나를 관심 가져주지 않고 지지해 주지 않고 나 혼자 외톨이야라고 하는 사람들은 이 결핍 요소들이 굉장히 있는 거죠, 마치 잠을 못 잔 사람처럼. 또 두 번째는 유능이에요, 유능. 경력 단절이 됐음에도 불구하고 @PLACE에 이제 출근을 딱 하신 거 보면 @NAME 님은 좀 유능감이, 유능성이 있으신 것 같아요. 능력자이신 것처럼 보여져요. 그러니까 사람은 좀. 그렇지는 않은가요?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 능력 있죠.
내담자 : 아까 말씀하신 걸로 따지면 전자, 결핍 쪽에 좀 그런 게 많은 것 같고. 살면서 마음먹은 일은 거의 다 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그런데 이제 그게 유능이에요. 나 성공 경험 있어, 나 유능하지. 이런 유능의 욕구가 없는 사람이라고 생각해 보면 또 굉장히 이제 결핍된 상태가 되죠. 그래서 관계 그다음에 유능 그다음에 세 번째는 자율적 선택. 내 마음대로 할 수 있는 게 있어야 되죠. 내가 청바지 입고 출근하겠다는데, 뭐. 그다음에 나 그냥 라면 먹을래. 내가 선택할 수 있는 거, 자율. 아까 퍼스널 컬러도 이제 주의 깊게 보신다고 했는데 나한테 어울리는 걸 내가 선택해서 나한테 어울리게 좀 맞추는 거, 이게 자율성. 또 마지막은 중요한 안전. 사람이나 환경이 안전하지 않다라고 하면 굉장히 마음의 면역력이 취약하다라고 볼 수 있어요. 이 욕구가 좀 동의가 되시나요? 몸에 먹고 자고 또 쉬고 운동하고 하는 것 같은 몸을 튼튼하게 하는 욕구들처럼 마음에도 잘 채워야 되는 욕구들이 있는데 예를 들어 스트레스 사건과 반응 사이에 이런 욕구가 계속 결핍된 사람이라고 생각을 해 보세요. 그런 사람이 스트레스 사건을 딱 받았어. 그러면 굉장히 이런 분노나 이런 인지적인 사고가, 강도가 굉장히 세져요. 작은 자극에도 세게 반응이 나타나요. 예를 들면 과거에 안전, 관계가 무너진 친구가 있어요. 초등학교 때 왕따 경험을 했어. 내가 사람이 너무 무서워. 이런 사람이 좀 성인이 돼서 그래도 기능하고 살아가고 있는데 누가 지나가다 그러는 거죠. 야, 아는 척 좀 해라고 하고 우리 아는 사이인데 왜 인사도 안 하고 지나가라고 이렇게 툭 쳤어요. 그러면 이제 저 같은 경우는 못 봤어, 미안해. 잘 지냈어라고 할 텐데 이게 왕따 경험이 있었던 사람. 그래서 폭력에 노출됐던, 해결되지 않았던 어떤 사람들을 어떻게 이해하냐면 때렸어? 이거 신고해야 돼. 이렇게 부들부들 떨어요. 그리고.
내담자 : 버튼이죠, 버튼.
상담사 : 맞아요. 그래서 이게 기본 욕구를 잘 충족하고 있는 것들이 굉장히 중요해요. 그래서 제가 앞으로 상담을 진행할 때 이 인지행동 치료, 이 마음의 모형. 사건, 자극, 반응. 반응에는 감정, 행동 그다음에 생리적 각성, 그사이에 지나가는 인지적 해석. 그다음에 그 밑에 저변에 깔려 있는 욕구의 충족들이 어떤가를 계속 살펴보면서 갈 거예요. 그다음에 이제 중독이다 보니까 중독은 이제 충동이잖아요. 계획한 건 10시인데 충동적인 조절되지 않은 행동으로 인해서 이제 1시가 되고, 이제 12시가 되고 1시가 되는 상태가 벌어지죠. 이런 것들을 조절하는 것들을 같이 한번 진행을 해 볼 예정입니다. 그러면 혹시 이게 스마트폰으로 보면 이렇게 보호 기능들이 있잖아요. 내가 이제 스마트폰을 하루에 좀 몇 시간 좀 사용한다라고 좀 보여지는 게 있으신가요? 보신 적 있으신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 보셨어요? 어떤 콘텐츠 내가 하루에 몇 시간 정도 사용하는지 좀 보이거든요.
내담자 : 그런 걸 확인해 본 적이 없어요.
상담사 : 어머, 그러세요? 한 번도 안 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 그런데 어쨌든 스마트폰 때문에 1시에 자도 아침에 출근 잘하시죠?
내담자 : 그렇죠, 저는 출근하죠.
상담사 : 업무에 지장 없으시고?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 집에 와서 집에서 해야 될 일들 미루지 않고 하고 계신가요?
내담자 : 8할, 2할 정도 되는 것 같아요. 뭔가 늘 하고 싶지 않은데 해야 되는 의무적인 것들이 있잖아요. 이제 8할은 그렇게 사는데 그중에 진짜 하기 싫은 날이 있으면 이제 설거지라든가 뭐라든가 데일리하게 처리해야 되는 것들을 미뤄놓고 그런 거 하는 거죠, 이제. 약간 눌려왔던 것처럼 이제 막 몰아서 할 때도 있고.
상담사 : 그러시군요. 저희가 이제 상담은 사실은 상담을 받아보셔서 좀 아시겠지만 시작할 때 8회기 끝났을 때 내가 좀 좋은 상담이었어라고 느끼려면 이런 거는 조금 내가 고쳐줘야 되지 않아라고 하는 상담의 목표들이 좀 있을 때 목표가 달성되었을 때 내가 좋은 상담을 잘 받았어라고 느낄 수 있거든요. 아무래도 중독군으로 좀 분리되셨고 또 미디어 관련해서 이제 사용하고 계시니까 이 부분에 어떤 변화들이 있으면 나 정말 열심히 상담 잘 받았고 나도 열심히 참여했고 도움이 되었어라고 느끼실까요?
내담자 : 좀 심심할 때 가만히 잘 있을 수 있으면. 시간이 조금 늘어나면 그래도 좀 조절이 된 게 아닌가 이렇게 생각할 것 같아요.
상담사 : 심심할 때를 못 견디시는군요.
내담자 : 그렇죠, 심심할 때는. 그런데 요즘에 저 말고도 대부분의 사람들이 다 핸드폰을 쳐다보고 있잖아요, 어딜 가도.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그러니까 저도 밖에 있든. 예를 들어서 내일 같은 경우에는 주말에 이제 아이들 주말 체육 같은 걸 시키기 때문에 거기다 들여보내 놓고 학부모들이 저 말고도 되게 많단 말이에요. 그럼 애들을 데려다 놓고 애들은 체육 활동을 하고 부모들은 거기 있는 사람들이 모든 사람이 한 명도 빠짐없이 다 핸드폰을 쳐다보고 있단 말이에요. 저도 거의 똑같은 행동을 하는 거죠. 대부분 그런 일들이 벌어질 때, 그런 어떤 여유 시간이 벌어질 때 늘 언제나 핸드폰을 하는 거죠. 그래서 보면 내가 크게 중독이 아닌 것 같기도 하고 요즘 시대가 그런가? 이런 생각이 들기도 하고. 옛날에는 핸드폰이 스마트폰이 아니었을 때는 그런 데 가서 아이를 집어넣으면 서로 할 일이 없으니까 대화를 시도를 한단 말이에요. 어디서 오셨어요라든가 이런 여러 가지 스몰 토크를 하잖아요. 그런데 요즘에는 스몰 토크를 안 하더라고요, 다들. 애들을 들여놓고 다들 핸드폰을 하는. 각자 하고 싶은 걸 하겠죠, 핸드폰으로. 그런데 핸드폰이 너무 할 게 많잖아요, 재미있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 이제 시간이, 대부분의 시간을 그렇게 보내니까 약간 중독인가? 이런 생각이 들기도 하고. 그런데 그 시간 동안에 그럼 가만히 할 게 없잖아요. 멍때리고 사실 시간을 버리는 거고, 그럴 수도 없고. 핸드폰 하는 게 가장 알차다, 이렇게 생각이 들 때도 있고.
상담사 : 알차다, 스마트폰 사용이 가장 알차다라고 느껴진다.
내담자 : 저 같은 경우는 또 뭐라고 해야 될까? 핸드폰으로 놀기도 하지만 한참 저는 2~3년 전에는 투자에 꽂혔었거든요. 그러면 한 1년 넘게 한 2년까지는 계속 그런 콘텐츠, 그런 자료 그런 거 찾아보고. 부동산 공부라든가 주식 공부라든가 계속 보면서 핸드폰 틀어 놓고 정리하고 노트 쓰고 해서 노트에 정리해 놓은 것도 엄청 많거든요. 그러니까 논다는 개념도 있고 그렇게 시간이 날 때, 시간 그 중간, 중간에 그리고 저희는 이제 핸드폰에 알람, 메모, 리마인드 이런 것들 있잖아요, 기능들. 그거 다 사용하거든요. 그리고 일정을 다 만들어놔요. 네이버 캘린더에는 거의 매년 반복되는 기념일도 다 저장이 되어 있고 내가 챙겨야 되는 것들. 나의 일정, 내 가족의 일정, 여행 일정 이런 게 쫙 정리가 되어 있고 알람은 회사 가는 시간뿐만 아니라 내가 해야 되는 것들이, 지금도 제가 아까 이걸 알람을 맞춰놨었거든요. 그런 식으로 알람이 다 되어 있고. 그다음에 또 해야 할 일 리마인드로 다 해 놓고 그다음에 이제 지워 나가고 이런 식으로 하니까 그런 시간, 시간 중간마다 뭔가 그런 행위를 하거든요. 그러니까 스마트폰을 하는 건 노는 행위도 있고 뭔가 그 시간, 시간 남는 시간에 뭔가를 해서 뭔가를 만들어내든 머리에 지식을 넣든 이렇게 하는 거죠. 그러니까 그 시간이 아깝다. 가만히 멍때리기에는 아까운 시간에 핸드폰으로 뭐든지 다 할 수 있으니까 뭐라도 해야 된다.
상담사 : 놀고 지식도 채우고 또 정보도 축적하고 일정도 관리하고 수많은 것들을 진짜 하고 계시네요.
내담자 : 네, 그렇죠. 저는 그걸 다 하니까. 그러니까 제가 핸드폰을 거의 손에 다 안 놓는 편이죠, 그러니까.
상담사 : 그렇죠, 그러실 수 있죠. 그러면 혹시, 혹시 어떤 기종을 사용하고 계신가요, 스마트폰은?
내담자 : 지금 노트, 노트 쓰고 있거든요. 이게 노트 20인지. 남편이 바꿔줬는데 제가 사실 핸드폰에 별로 관심이 없었는데, 원래 망가지기 전까지 쓰거든요. 그런데 제가 이제 핸드폰으로 계속 뭐를 보고 캡처를 하고 노트 같은 거에다가 뭐 이렇게 만들고 하는 걸 계속 옆에서 보더니 남편이 노트를 사주더라고요. 그래서 제가 왜 쓰잘데기 없이 이런 걸 샀냐라고 했는데 써보니까 너무 좋은 거예요, 저 같은 사람한테는.
상담사 : 유용하게 잘 사용하시는 것 같아요.
내담자 : 이 노트가 정말 잘 맞아요, 그래서.
상담사 : 스마트폰 사용이 이제 나쁘다고 이제 말씀을 못 드려요. 저는 이제 @PLACE에서 스마트폰 관련해서 이제 학부모 강의를 하거든요. 여기 이제 기관이 있어요, 스마트폰 관련돼서. 그래서 학생들 강의랑 이제 학부모 이제 교육도 하고 하는데 이런 갤럭시 쪽에는 설정에 들어가면 디지털 웰빙 및 자녀 보호 기능이 있어요. 거기에 들어가면 내가 그날 몇 시간 어떤 콘텐츠를 사용했는지 나오거든요. 한번 설정 눌러서 한번 들어가 보시겠어요?
내담자 : 설정.
상담사 : 설정에서 들어가면 디지털 웰빙 및 자녀 보호 기능으로 아마 있을 거예요, 갤럭시면.
내담자 : 여기 있네요.
상담사 : 거기에 한번 클릭해서 들어가시면 오늘 내가 몇 시간 사용했는지가 나와요. 그래서 저는 이제 아무래도 이제 상담을 지금 거의 하고 있으니까 음성 녹음이 제일 많아요. 그리고 카톡이 있고 그다음에 카톡으로 저는 이제 연락, 업무를 다 카톡으로 보고 있기 때문에 카톡. 인스타그램을 한 30분 했네요, 제가. 이렇게 해서 제가 오늘 총사용한 시간들이 좀 나와요. 보이시나요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 그리고 또 위에 이렇게 그래프, 막대그래프처럼 돼 있는 걸 클릭을 하면 주중에 내가 몇 시간 정도 사용했는지가 좀 보여져요.
내담자 : 네, 보이네요.
상담사 : 그렇죠? 그러면 거기에서 내가 가장 많이 사용한 것들이 또 나와요. 그러면 아까 얘기했던 내가 스마트폰으로 노는 기능. 또 새로운 지식들을 얻기도 하고 또 내 일정을 관리하는 용도로 좀 제가 사용하고 있어요라고 하는데 내가 생각한 거랑 그다음에 이제 이런 실질적인 스마트폰. 그런데 어플을 통해서 확인한 나의 스마트폰 사용 실태랑 좀 일맥상통한가요? 아니면 이거 뜻밖인데? 이거 많이 사용했는데라고 하는 게 좀 있으신가요?
내담자 : 비슷한 것 같아요.
상담사 : 비슷하세요?
내담자 : 어쨌든 영상을 제일 많이 보니까.
상담사 : 영상.
내담자 : 영상 시간이 가장 많이 나왔고. 여기 생산성 및 금융에 2시간 8분이 나왔고 뉴스와 정보에 35분 나왔고. 거의 생각하는 거 정도로 나온 것 같아요. 왜냐하면 거의 제가 비중을 이렇게 두거든요. 동영상으로는 놀기도 하고 공부하는 영상을 보기도 하고 하면서 동영상을 제일 많이 시청하고. 그다음에 이제 생산성, 금융 이런 쪽은 제가 출석 체크하는 것들이 있거든요. 출석 체크하고 뭐 하고 해서 하는 것들이 있는데 그런 거인 것 같고. 뉴스 정보 이런 거는 저는 뉴스는 매일매일 보니까. 거의 비슷비슷한 것 같은데요, 제 생각으로는.
상담사 : 그러면 영상 유튜브 이쪽은 한 어느 정도 시간, 평균 시간이 좀 사용이 되시나요?
내담자 : 오늘이요?
상담사 : 네.
내담자 : 오늘은 2시간 정도 했네요.
상담사 : 오늘 2시간 정도면 뭐. 이대로 그런데 주무실 게 아니라서, 이제. 밤에까지 봐야지 좀 알기는 하죠. 그렇죠?
내담자 : 그런데 거의 집에 오면 제가 대부분 이제 회사를 끝나고 운동을 갔다가 저녁을 먹고 설거지를 하고 그런 데일리한 루틴이 있잖아요. 그걸 처리를 하면 보통 9시거든요. 그다음에 이제 애들 채점을 해 주고 뭘 해 주고 자라고 독려를 하고 이렇게 하면 9시 반이에요. 이게 제 월요일부터 금요일까지 변하지 않는 일정이라서 사실상 거의 피곤한 날은 11시 정도. 10시에는 자겠다고 말했지만 그건 제가 너무 피곤해서 그렇게 한 거고 실제로 10시에 잔 적은 거의 없... 없다가 아니라 없고요. 거의 보통 평균이 11시에서 12시가 기본인데 그것도 너무 늦게 자면 다음 날 컨디션에 굉장한 무리를 주기 때문에 웬만하면 잘 안 하려고 하고. 보통 금요일, 토요일 이럴 때 터져요. 이제 금요일 토요일은 자유니까, 내가 늦게 일어나도 상관없으니까.
상담사 : 출근을 우선 안 하니까 나에게 좀 자유를 줄 수 있는 날들이죠.
내담자 : 그럴 때 이제 가끔씩 터지면 3시, 4시 이렇게 가기도 하죠. 그래서 사실은 9시에서 9시 반까지는 핸드폰을 볼 시간이 없어서 핸드폰을 보지 못하고 그리고 거의 보통 11시쯤, 12시에는 자니까 핸드폰을 내가 마음껏 보고 싶어도 마음껏 볼 수 없다. 그냥 어쨌든 정해진 시간이라는 게 있기 때문에 그 안에서만 보는 거라서 이번에 2시간 나온 것도 중간에 쉬는 시간이랑 점심시간에 좀 이제 많이 보고 이런 거라서 이렇게 나오는 거고.
상담사 : 다만 이제 금, 토, 일이 조금 과하게 사용할 수 있는 요일들이긴 하겠네요. 그렇죠?
내담자 : 거의 금, 토죠.
상담사 : 금, 토. 일요일은 또 출근...
내담자 : 일요일도 또 이제 출근을 위해서.
상담사 : 출근을 해야 되니까.
내담자 : 안 하죠. 컨디션이 너무 나빠지면 힘들기 때문에. 제가 몇 번 옛날에 초반에는 좀 그런 짓을 해 봤는데 굉장히 무리를 주더라고요, 그래서 안 하고. 거의 보통 그런 모든 것들은 대부분 금, 토에 이루어지는 것 같아요.
상담사 : 그래도 저희가 이제 목표로 좀 스스로 좀 생각을 해 보신 게 심심할 때 내가 못 견디는데 심심할 때 견디는 것들을 하는 거 보면 내가 참 알차게 잘 받았다라고 느끼실 것 같은데. 그 말은 그러면 심심할 때 내가 스마트폰이 아닌 다른 것들을 해 보려는 노력들을 하실 의향, 동기가 좀 있으신가요?
내담자 : 사실 없어요. 사실 너무 스마트폰이 재미있어서 다른 걸 굳이 할 이유가 있나? 이런 생각이 들어요.
상담사 : 동기가 하나도 없으신 건가요, 그러면?
내담자 : 거의 없다고 봐야죠. 그래서 약간 이번에 중독으로 분류됐다고 했을 때도 중독으로 분류됐다고? 하면서. 그런 생각을 좀 했었죠. 그런데 분류가 됐으니까 어쩔 수 없다, 이런 느낌?
상담사 : 어쩔 수 없어서 그럼 진행을 해야 되는데 그럼 저희가 어떻게 진행을 하면 좋을까요? 인지행동 치료는 이제 상담은 아시다시피 상담자가 억지로 끌고 가는 상담을 할 수가 없어요. 협력적 경험주의라고 그래서 내담자가 자기 삶의 전문가고 제가 또 이쪽 분야의 전문가로 함께 협업을 하는 거거든요. 그런데 그런 거죠. 한쪽에 나는 고칠 생각이 하나도 없어요라고 하면 손쓸 방법은 없죠. 그렇죠? 병원에 갔는데 선생님이 이제 어떻게 좀 나아질 거. 저는 이 정도도 괜찮아요라고 해 버리면 약 처방을 해 줄 수도 없고 어떤 노력을 좀 해 줄 수가 없는 상태가 좀 돼버리는 것처럼 지금 된 상태인데. 저희가 좀 협의를 해서 좀 진행을 해야 되는데 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 제가 그렇게 분류가 됐다고 했을 때는 든 생각이 내가 그렇게 분류가 됐구나가 1번이었고 두 번째로 든 생각은 내가 어쨌든 그쪽으로 분류가 됐으니까 중독 수준인지 한번 알아봐야겠다라는 정도였거든요.
상담사 : 중독 수준인지, 수준 여부를 좀 알아보자. 수준 여부는 제가 다음 주에 조금 더 저희들이 좀 하고 있는 측정 도구들, 유용한 측정 도구를 가지고 한번 점검을 한번 해 보도록 하겠습니다. 그래서 그때 이제 솔직하게 자기 점검 한번 해 보시면 좋을 것 같고요. 그래서 이제 문제가 좀 발생되었다. 그런데 지금 보니까 처음 시간에 뭐 10시에 자야지라고 했지만 하나만 보고 자야지. 더 볼까, 더 볼까 하다가 좀 12시, 1시까지 된 적이 날마다 있지는 않으신 것 같아요. 아마 간혹 이렇게 좀 무너지는 날들이 좀 하루 이틀 정도 있으신 건가? 아니면 주말에 있나라는 느낌 정도인데. 어떠신가요?
내담자 : 아까 제가 말했다시피 저는 무너지는 날도 제가 스스로 정한 거예요. 아까 제 루틴에서 제가 나름대로 맞춰놓은 루틴이거든요. 저는 이제 운동도 다니고 얼마 전에는 필라테스는 여기 @PLACE에 와서 한 벌써 5년 정도 했고 얼마 전에는 수영도 새벽에 했었고. 제 기본적인 성향은 굉장히 새로운 걸 좋아하고 호기심이 많고 잘 질려하고 이런 성격이에요, 충동성도 강하고. 그러니까 제가 저 스스로를 알기 때문에 제가 만들어놓은 일상은 다 루틴하게 돌아가요. 일부러 그렇게 맞춰놨고 그런 일상을 계속 살다가 제 기본 성향이 그런 게 있기 때문에 그런 거를 일부러 풀 수 있는 날을 또 지정을 해 놓은 거죠, 마음껏 분출하도록. 그러니까 사실상 이 모든 것이 어떻게 보면은 나의 통제 안에 있는? 내가 만들어놓은 나의 루틴인 거죠. 내가 일탈하고 많이 그렇게 심하게 하는 것조차도 제가 그 안에서는, 그 안에서는 제가 할 수 있게끔 그날을 지정을 해 놓은 거죠.
상담사 : 그런데 아까는 그러면 말의 어폐는 좀 있었어요. 10시에 자야지 했는데 하나만 더 볼까, 더 볼까, 더 볼까 하다 늦어졌다는. 내 계획의 이런 거 목표와는 좀 다르게 느껴지거든요.
내담자 : 그게 이제 그거죠. 평일에는 맥시멈과 미니멈이 있잖아요. 이 시간까지는 안 된다라는 게 있는데 그 시간까지 안 된다까지는 그냥 또 허용을 해 버리는 거예요, 제가. 그러니까 약간 거기서는 조절이 여기서부터 여기까지 잘해 왔는데 그 안에서는 이제 조금 내 마음대로 하는 거죠. 자야겠다, 10시에 자야겠다, 나는 피곤해, 자야 돼, 자야 돼라고 마음은 먹었지만 결국 못 지켰고 못 지켜서 시간이 가고. 시간이 가서 사실상 마음으로는 원래 금요일, 토요일에 하던 것처럼 갈 수도 있겠지만 이렇게 하면 나 내일 출근해야 돼 하니까 거기서 나름대로 @ETC 발휘한 거죠.
상담사 : 그래도 이제 이런 경우들은 이제 조절 실패의 케이스가 해당되는 요일이었어요, 그 예시는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞습니다. 그래서 그런 경우들을 이제 한번 스마트폰 사용 관련된 이제 수준 여부들을 한번 다음 회기부터 한번 탐색을 한번 해 보도록 할게요. 그런데 보니까 자기 자신에 대한 이해. 예를 들어 내가 자극 추구 성향이 있어요. 충동성이 좀 있어요라는 것들도 좀 잘 이해를 좀 하시고. 그럼 새로운 추구들이 좀 있으신 거죠. 그런데도 불구하고 되게 자기 이해를 좀 하시다 보니까 필라테스도 5년 정도 했고 건강한 루틴을 픽스해 놓은 경우, 그런 스스로 목표를 설정해 놓은 이런 경우들이 좀 되게 또 보호 요인처럼 또 보여지기도 해요. 그러니까 자극 추구가 있고 충동성이 높으면 이게 좀 무너질 텐데 굉장히 좀 의지력이 좀 있으신가라는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 제가 그런 건 좀 아주 강한 것 같아요. 왜냐하면 여기 와서 필라테스를 한 거지. 제가 몸이 엄청 약해서 옛날부터 결혼한 이후부터 했으니까 벌써 @ETC년, @ETC년 됐는데 그때 이제 운동을 처음 갔을 때 몸이 너무 약하니까 운동을 제대로 수행을 못 했단 말이에요. 그때 요가 가서 기본자세도 안 돼서 선생님한테 이제 소수 그룹방 이런 거 해서 조회를 하고 몸이 이제 여기저기 굳어져 있던 거 다 피느라고 통증도 엄청나고 했는데. 그때 선생님이 저한테 하신 말씀이 있었어요. 보통 사람 같으면 이미 3개월도 못 버티고 도망가는데 저는 그거 다 이겨내고 그때부터 지금까지 요가, 필라테스를 계속해 온 거거든요, 종목만 계속 바꾼 거지. 그래서 실제로 제가 남들보다 되게 많이 에너지 수준이 달리고 몸도 좀 많이 약한데 강한 의지력으로 오랫동안 관리해서 맞춰놓은 거죠. 그 안에서 안 벗어나는 게 편한 것 같아요.
상담사 : 좀 봤더니 저희가 좀 심리의 변인 중에 좀 고통 감내력이라고 하는 좀 변인들이 있는데 그런 고통 감내력 수준. 되게 그런 게 좀 높으시지 않을까 여겨져요. 충동성이 있음에도 불구하고 그래서 이런 경우들은 스마트폰을 사용해도 사실은 굉장한 중독 수준까지 가지 않을 수 있어요. 왜냐하면 나를 붙잡고 있는 고통 감내력, 고통을 참아내는 그 힘이 좀 있으신 것처럼 보여져요, 지금 몇 가지 예를 이렇게 보면. 그래서 그게 좀 잘 붙잡고 있으시구나, @NAME 님을. 이렇게 자극 추구 성향이 좀 있으면 고통 감내력이 좀 낮은 경우들이 좀 있거든요. 못 견뎌요, 힘든 걸. 그럴 수 있는데.
내담자 : 어렸을 때 좀 그랬어요. 제가 그래서 그러다 보니까 딱 보면 어렸을 때랑 성인이 됐을 때랑 굉장히 많이 차이가 있는데 어렸을 때는 제가 하고 싶은 대로 살았잖아요. 제가 하고 싶은 대로 살았던 그 장면을 쭉 모아보면 인내심이 1도 없고 매일 새로운 걸 하고 집 밖에 나가서 집에는 들어가서 잠만 자고 이런 식으로 이어지거든요. 그러니까 그런 것들을 억지로 잡은 거죠.
상담사 : 이게 이렇게 나를 이렇게 잡아가는 과거에 보면 그러지 않았는데 고통 감내력이 어떻게 더 나한테, 그러니까 잘 생성이 더 됐다라고 좀 여겨지나요? 어떤 노력들을 좀 하셨나요?
내담자 : 저는 질투하고 승부욜이 강해서.
상담사 : 질투하고 승부욕.
내담자 : 그게 이제 요인이 많이 되죠. 내가 그렇게 내 마음대로 가는데도 어렸을 때 막살았을 때 좋지 않은 결과를 많이 받아보잖아요. 그래서 이제 남들은 질투하기도 하고 그러니까 이제 그거 하려면 그것만큼 노력을 해야 되는데 저희는 오래 근성은 갖고서는 인내하면서 참아내면서 오래 못 하니까 둘 중 하나는 포기를 해야 될 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이기고 싶은 마음이나 질투하는 마음을 조금 내려놓든가. 아니면 내가 나를 조금 강하게 좀 다듬어서 남들을 좀 이기고 이렇게 해야 될 거 아니에요. 그래서 저는 이제 승부욕이 강하고 이기고 싶은 마음이 강하니까 저를 조금 통제하면서 그렇게 한 거죠. 둘 중에 좀 더 저울에다가 이렇게 쟀는데 나 그래도 이기고 싶은데? 질투가 나는데? 저거 나도 갖고 싶은데? 이게 좀 있으니까 그럼 어쩔 수 없잖아요. 그럼 내가 내 성향에서 그런 것들을 좀 떼어내야지 가질 수 있는 것들이 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 그게 이제 저희는 결정 저울이라고 하거든요. A를 선택할까, B를 선택할까 할 때 어느 저울에 무게가 더 있는지, 득과 실을 이제 점검을 해서 선택을 하는 것들을 이미 스스로 조금 하시면서 고통 감내력을 키우셨다라고 좀 이해가 돼요. 맞으시죠?
내담자 : 맞아요. 정리를 하니까 좋은 것 같네요.
상담사 : 굉장히 보호 요인이세요. 왜냐하면 자극 주고 충동성이 있으면 고통 감내력 수준이 이렇게 높을 수가 없어요. 그런데 그러면 @NAME 님이 아마 중간중간 자기 인식을 하면서 무단히 노력하시면서 사셨구나라는 생각들이 좀 들어요. 그 얘기는 아마 다음 회기에 좀 더 한번 해 보고 현재 가족 관계를 좀 여쭤봐도 될까요? 남편.
내담자 : 네. 남편이랑 딸 @ETC명 있어요.
상담사 : 딸 @ETC. 그러면 남편 되시는 분은 나이가 어떻게 되시나요?
내담자 : 저랑 @ETC이에요.
상담사 : 여기가 제가 갖고 있는 파일에는 @AGE으로 되어 있는데 맞으신가요?
내담자 : 만 나이는 그런데 연나이로 얘기해야 되나요?
상담사 : 네, 그냥 평 나이로 한번 얘기하시면?
내담자 : 그러면 @AGE예요.
상담사 : 그러면 남편 되시는 분. 아니, 아니, 딸 나이는 어떻게 되나요? 큰아이, 작은아이. 초등학교 몇 학년.
내담자 : @AGE살이랑 @AGE살이에요.
상담사 : 중학교 그럼 @AGE 중학교.
내담자 : @YEAR학년.
상담사 : @YEAR학년.
내담자 : 초등학교 @YEAR학년.
상담사 : 벌써 중학교 @YEAR학년 딸이 있어요? 어머, 안 그래 보여요. 그러면 남편 되시는 분은 학력은 어떻게 되시나요?
내담자 : 대학교 졸업이요.
내담자 : 직업은 어떤 직업군이신가요?
상담사 : @ETC이에요.
내담자 : @ETC. 그러면 @NAME 님은 나이 남편분이랑 똑같고 학력은 어떻게 되시나요?
내담자 : 저도 대학교 졸업이요.
상담사 : 그러면 하시는 직업군을 그러면 @ETC으로 들어가는 건가요?
내담자 : @ETC은.
