상담사 : 1회기 시작해보도록 하겠습니다.
내담자 : 예.
상담사 : 뒤에 배경이 굉장히 예쁘세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저는 그냥 이렇게 다 노출되어 있어서 흐리기만 했는데 굉장히 밝은 이미지세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 주변에서 어떻게 밝다고 얘기하지 않으세요? 표정도 굉장히 좋으세요.
내담자 : 좀 그런 쪽입니다. 침묵을 지키거나 아니면은 가만히 있다기보다는 뭔가 좀 더 분위기를 만들려고 노력을 하는 그런 쪽입니다.
상담사 : 네, 그러신 것 같아요. 좋습니다. 상담을 오늘 신청하게 되신 얘기를 좀 들을 수 있을까요? 어떤 것 때문에 상담을 신청하게 되셨는지?
내담자 : 평소에도 어떤 상담을 받고 싶다는 그런 생각을 하고 있었는데 어떻게 상담을 해야 할지 그리고 또 무엇을 상담해야 할지도 좀 불분명한 상태였는데 마침 설문조사 하는 곳에서 심리 상담을 꽤 오랫동안 할 수 있다는 안내를 받고 괜찮겠는데? 하는 생각이 들어서 신청을 하게 됐습니다.
상담사 : 네, 잘하셨습니다. 조금 전에 어떤 거를 무엇을 이런 말씀을 하셨는데요. 혹시 이렇게 상담 생각하실 때 내가 이 부분은 좀 궁금하고 이런 거는 좀 해결되고 싶어. 이런 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 궁금한 점은 많은데 궁금한 점이라는 것이 저에게는 좀 해답을 내릴 수 없다고 생각을 하고 다만 답답한 마음을 누구에겐가 얘기하고 싶다는 생각은 있지만 아무에게나 할 수도 없고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 예. 그리고 또 누구에게 해야 할지도 잘 모르겠다는 생각이 들어서 그냥 가슴 속에 담아만 두고 있었던 것이죠.
상담사 : 네. 오랜 시간 좀 그러셨던 것 같아요, 마음에 담아두신 거가.
내담자 : 네, 굉장히 오래됐습니다.
상담사 : 한 얼마 정도 됐을까요?
내담자 : 제가 생각하기에는 거의 한 15년? 20년?
상담사 : 아이고. 20년. 20년이라고 하시면 굉장히 진짜 오랜 시간이신데?
내담자 : 예.
상담사 : 네. 혹시 이런 일들로 이제 병원에 가보시거나 그러시진 않으셨을까요?
내담자 : 전에 병원에 가봤던 적이 있었어요.
상담사 : 아, 예예.
내담자 : 예예. 근데 이제 한 1년 넘게? 2년 정도 다녔었는데 안타깝게도 병원에서는 약 처방 외에는 저에게.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그리고 또 이렇게 알아보니 이제 여러 곳을 이제 알아본다면 이제 제 얘기를 좀 들어주실 분도 있으실 것 같은데 찾아 헤매는 것도 부담스럽고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 또 이제 경력이 생기더라고요. 한 2년 다녀보니까.
상담사 : 내공이 좀 생기셨을까요?
내담자 : 네. 그래서 그만 다니게 됐습니다.
상담사 : 혹시 그게 어떤 건지 좀 구체적으로 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 안 사람하고 사이가 안 좋아요.
상담사 : 아, 네네. 부부 관계시군요.
내담자 : 네네. 근데 이제 안 사람과 어떤 관계를 정리하기도 좀 어려운 것이 저희 큰애가 경계성 장애를 가지고 있어요. 그리고 제가 그렇게 충분한 경제적인 지원을 해주기도 지금 어려운 상태이고 그렇기 때문에 지금 현재 상태를 유지하는 수밖에 없다고 저는 판단을 내렸지만 그거는 저의 판단이고 저의 기분이 안 좋은 거는 안 좋은 거니까요. 그런 상태로 그냥 오래 살고 있습니다.
상담사 : 네. 아이고, 마음이 많이 힘드실 텐데 표정이 밝으셔서 전혀 알 수가 없으실 것 같아요, 말씀하지 않으시면.
내담자 : 음, 이제 그거는 이제 오랫동안 이제 저를 방어하기 위해서 제 스스로 만들어낸 어떤 세상? 논리? 그런 것이겠죠.
상담사 : 네. 이해가 되면서도 마음이 많이 그렇습니다. 물론 모든 부부가 다 잘 살 순 없어요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 네. 그렇지만 사는 동안에는 당신도 좋고 나도 좋고 그렇게 갈 수 있으면 가장 좋은 것 같아요.
내담자 : 그렇게 생각을 합니다만 어쨌든 근본적인 어떤 저의 어떤 바람이라든지 그런 것들은 해결이 안 되기 때문에 계속 그냥 불만인 상태로 있는 거죠. 마치 담배 같다고나 할까요? 담배를 끊는 게 아니라 참는 거라고 하잖아요. 그렇다는 생각이 듭니다.
상담사 : 네. 그러면은 병원 다니실 때 처방받으셨던 약은 어떤 거로 받으신 거예요?
내담자 : 약은 제가 이름까지는 잘 모르겠고요. 그때 한 2가지 정도, 한 3가지 정도의 약을 처방을 받았었는데 한 가지 약은 빨간색이었는데 되게 작은 약이었어요. 그때 선생님께서 마음이 많이 불안정하고 그러면은 그 약을 먹어라. 근데 그 약이 이제 제가 생각하기에는 잠이 오는 약이 아니었나. 그냥 먹으면 바로 자더라고요. 그리고 또 2가지 약 처음에 처방받았을 때는 잠이 너무 잘 왔어요. 그래서 선생님한테 이 약 너무 잠이 잘 와요. 그래서 잠이 좀 덜 오는 약으로 처방을 받았었고요.
상담사 : 네.
내담자 : 항상 먹는 건 2가지였고 이제 의사 선생님께서 따로 챙겨준 거 빨간색 약 하나? 그렇게 있었습니다.
상담사 : 그러면은 불안을 좀 낮추는 약을 드셨고 잠이 조금 오는 약을 드셨던 것 같아요.
내담자 : 네네네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 아이고, 약을 드시면서는 불안이 조금 내려가셔서 잠이 오신 것 같아요. 어떠신가요?
내담자 : 나이가 들면서 불안이 내려가고 잠이 왔다기보다는 이제 저를 조절하는 법을 이제는 알았다고나 할까요? 네. 제 사용 설명서를 이제 제가 읽어본 셈이 된 거죠.
상담사 : 네. 아이고, 큰 거를 발견하셨네요.
내담자 : 그게 그러니까 발견만 한 거고요. 그게 잘 된다는 얘기는 아니고요.
상담사 : 네, 맞습니다. 그게 어떤 의미인지 알 것 같아요. 사실은 이제 상담을 상담하는 저도 상담을 받아봤고 예, 그렇게 도움을 줘도 받는 경우들이 있어요. 그런데 지금 말씀하신 것처럼 답을 안다고 삶이 바뀌진 않잖아요. 근데 누군가 옆에서 지속적으로 나를 좀 봐주고 내가 잘 가고 있는지를 좀 이렇게 관찰해 주고 얘기해 주고 하면 훨씬 더 할 수 있는 힘이 생기고 내가 또 조금씩 변화되고 있구나라는 거를 알면서 더 안정적으로 가게 되는 거는 같아요. 그거를 원하시는 것 같습니다. 네.
내담자 : 그래서 그렇게 안정적으로 변화는 되는데 그렇게 변화가 된다고 하지만 어쨌든 근본적인 어떤 저의 그러니까 사람이 바뀌지 않더라고요.
상담사 : 어떻게 보면 관계가 안 바뀌시는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 관계 패턴이 안 바뀌셔서 내가 요구하는 원하는 그런 부분들이 채워지지 않으니까 계속 거기서 좀 발급하신 게 아닌가 이런 생각이 들어요.
내담자 : 예예. 그리고 이제 그것이 이제 이루어질 수 없다고 이제 저는 생각을 하고 있으니까 이제 그런 생각이 들 때 섭섭한 마음이 들 때 제가 어떤 섭섭함을 표현하는 법 아니면은 그럴 마음이 들 때 저를 다스리는 법 그런 것들을 이제 많이 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 어떤 그런 마음들이 들기까지 어떤 사건들이나 일들이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 많이 싸웠죠. 근데.
상담사 : 어떤 것 때문에 좀 싸우셨을까요?
내담자 : 그러니까 저희 안 사람은 이제서야 안 사실인데 자존심이 되게 세요. 그래서 저는 그러니까 절대 사과를 하지 않습니다.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 근데 저는 그것을 이제 인정하지 못하니까 그것 때문에 많은 다툼이 있었고 그리고 이제 오래 살아보고서야, 오래 살아보고서야 알았다고나 할까? 아니면은 제가 이제 어떤 경험이 쌓이면서 이제 뭔가 생각이 좀 바뀌고 난 다음에서야 이제 보이게 된 것들이었는데 이제 저 사람과 나는 너무 많이 다르구나. 아마 이제 그거를 이제 알게 됐죠.
상담사 : 지금이 지금 그 연령대가 그런 것들을 더 많이 이렇게 생각하고 나를 좀 돌아보고 그러면서 이제 어떻게 대안을 좀 찾아볼까? 하면서도 안 되는 것 같다고 많이 느끼는 시기이지 않을까 그런 마음도 조금 들어요.
내담자 : 여러 가지로 생각을 하고 노력을 하지만 어쨌든 정답을 찾을 수는 없고 그리고 상대를 인정하고 이제 제가 또 변화해야 하는 것도 있으니까 그거를 좋게 표현한다면은 성장이라고 할 수 있겠지만 어렵더라고요.
상담사 : 저는 말씀하시는 중에 어떤 노력들을 좀 하셨을까. 해보지 않은 노력들도 있으실 거는 같지만 그래도 어쨌든 20여 년 계속 노력해 오신 거잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 어떤 것들이 좀 있으셨을지 좀 들려주세요.
내담자 : 어떤 게 있었냐 하면은 이제 상담을 이제 받아봤고요. 그리고 안 사람도 상담을 받도록 요청을 했었고요. 그리고 저의 내적인 변화가 많이 있었습니다. 그러니까 내가 할 수 있는 노력을 최대한 했다고 생각을 했으나 문제는 해결이 안 되고 그리고 그 문제가 어떤 내가 잘한 나의 노력으로는 해결이 될 수 없겠구나. 라는 생각을 하게 된 순간 그러면은 상대방은 어떤 사람인가? 하는 생각을 하게 됐고 그럼 그 상대에 내가 맞출 수 있을 것인가? 그리고 그 상대에게 맞출 수 있는 노력을 제가 해봤고 이제 거기서 어떤 절충점을 찾아낸 거죠. 저도 견딜 수 있고 저 사람에게도 상처를 안 줄 수 있는 어떤 적절한 상태? 물론 그 상태가 제 생각에는 그 사람에게도 만족스럽지 않고 저에게도 만족스럽지 않은 상태라고 생각이 듭니다만 망하는 것보다는 나으니까 허들을 많이 낮춘 거죠. 이제 전에는 어떤 a를 원했다면 지금은 그냥 c플러스도 좋아.
상담사 : 네. 우리 @NAME 씨가 보실 때 @NAME 씨의 원함은 어떤 게 좀 있으실 것 같아요?
내담자 : 그러니까 제가,
상담사 : 내가 지금 원하는 게 뭐가 있지? 네네네.
내담자 : 제가 원하는 거는 저와 대화가 좀 됐으면 좋겠고 그리고 그게 참 어려운 것 같아요. 그러니까 그 부분을 꽤 오랫동안 생각했었거든요. 그럼 내가 원하는 게 뭐지? 어떻게 저 사람이 어떻게 해주면 더 좋은 관계가 될 수 있을까? 그리고 그러면 또 나는 어떻게 해야 할까? 그런 것들을 생각했는데 이렇게 안 시간이 이제 많이 흐르면서 그러니까 옛날에는 그런 것을 정확하게 얘기를 하고 또 그런 것 때문에 많이 싸웠어요. 애정을 달라. 보면 인사를 해달라. 아니면은 뭔가 잘못했을 때는 사과를 해달라든지 그런 이제 정확한.
상담사 : 요구들이 있으셨어요.
내담자 : 예. 요구들이 있었으나.
상담사 : 네.
내담자 : 이 사람에게 중요한 것이 그러니까 그것이 된다고 해서 미안하다고 사과를 한다고 해서 그것이 저에게 그러니까 제가 바라는 그런 관계일 것인가? 라는. 그러니까 관계가 유지가 될 것인가? 그리고 내가 바라는 어떤 가족, 내가 바라는 부부 관계가 될 것인가? 라는 생각을 했을 때 이렇게 해보고 시도를 해봤을 때 이것은 어떤 요구 사항의 만족으로서 될 일이 아닌 것 같다. 이것은 저 사람과 내가 결이 많이 다른 것이다. 내가 저 사람을, 저 사람의 사용 설명서를 한번 생각해 보는 수밖에 없을 것 같다는 생각을 하게 되면서 요구 사항이라는 것 자체가 의미가 없다고 생각을 하게 되고 그다음서부터는 아예 생각을 하지 않아요.
상담사 : 지금 말씀을 들으면 많이 체념하신 것 같아요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 네, 그래서.
내담자 : 사람은 변하지 않습니다.
상담사 : 지금 마음은 어떤 마음이신 거예요? 상담을 이렇게 대하시는 마음은 지금 아까 말씀하신 것처럼 부부 관계에 대해서 해결하고 싶으신 것도 아닌 것 같고 지금으로 보실 때는.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 내가 이제 가지고 있는 어떠한 불편한 부분들에 대해서 나를 좀 알아가고 싶으신 부분이신 건지? 예, 그게 조금 명확해져야 할 것 같아서요.
내담자 : 저는 그런 마음도 있고요. 그리고 처음에 이제 여기 상담을 신청했을 때 여기에 상담을 주선하신 분이 저에게 말씀하시기는 저는 이제 중독군이다. 유튜브를 너무 많이 본다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 중독군이다. 그렇게 설명해서 예, 맞습니다. 저는 유튜브를 너무 많이 봅니다. 하루 3시간, 4시간씩 봅니다. 그런 거.
상담사 : 하루에 3~4시간씩 보신다는 거잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 적게 봐도 한 2시간은 보는 것 같아요.
상담사 : 네. 그거를 매일 반복해서 보시는 거고?
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 그렇습니다.
내담자 : 그래서 제가 지금 상담사님에게 바라는 것은 누군가 제 얘기를 들어줬으면 좋겠어요.
상담사 : 네, 제가 들어드리겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 비밀 유지해 가면서 들어드리고 근데 이제 지금 말씀하신 것처럼 중독군으로 지금 들어오셨기 때문에 이 중독군에서 이제 어떤 것들을 어떤 계기로 시작하게 되셨는지 이 중독을 하실 때 어떤 또 욕구들이 좀 채워지시는지 이런 것들도 좀 보려면 내가 언제부터 이거가 이렇게 좀 오래 지속이 됐을까 하는 부분들을 좀 기억해내시면 좋을 것 같아요. 얘기를 좀 해 주시면.
내담자 : 제가 유튜브를 오래 보게 된 것은 한 3년 전, 4년 전 정도 된 것 같아요. 그때 이제 유튜브 프리미엄을 보게 되면서 그때부터 이제 본격적으로 많이 보게 됐고요. 이제 제가 이제 유튜브를 보게 된 이유는 사이가 안 좋다고 말씀드렸잖아요. 거의 따로 지내요.
상담사 : 별거하시는 건가요? 집도 따로 지내실까요?
내담자 : 아니에요. 집 안에 같이 있지만 따로 있다고 말해도 거의 다름없습니다. 그렇기 때문에 이제 TV를 안 사람이 많이 보니까 저는 이제 자연스럽게 TV를 안 보게 됐고 그것을 대체할 만한 어떤 그러니까 소일거리? 집 안에 있으면서 휴식하면서 뭔가를 할 것을 찾아, 이제 책도 읽어보고 게임도 해보고 휴대폰 게시판도 보고 휴대폰으로 이제 인터넷 게시판도 보고 그랬었는데 이제 그러다가 유튜브 프리미엄 가입하면서 정착을 하게 된 거죠.
상담사 : 네네. 유튜브를 이렇게 보시면서 생활에 좀 방해가 된다고 느끼시는 면이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 삶의 방해가 된다고 생각한 것은 그러니까 아는 척이 많이 늘었었어요. 그러니까 유튜브를 보면서 이제 제가 간접 체험한 것을 이제 제가 제가 체험했다 내지는 내가 그것에 대해서 안다는 착각을 하게 되는 거죠. 그러다 보니까 이제 마치 이제 제가 해본 것이 있냐? 이제 그렇게 얘기를 하는 경우가 많아졌었습니다. 지금은 안 그렇습니다.
상담사 : 지금은 안 그러시군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시 뭐, 이렇게 하시다가 유튜브를 계속하시고 보시다가 해야 할 일들을 못 하셨다거나 그런 경험들은 또 있으실까요?
내담자 : 음. 길 가면서 이제 유튜브 보니까 사고 날 뻔한 적도 있었고 제일 안 좋은 게 이제 유튜브 때문에 늦잠을 자는 거죠.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 예예. 유튜브 때문에 아마 제 생각에는 저의 수면 시간이 적어도 1시간? 많게는 2~3시간? 토요일, 일요일 같은 경우에는 그냥 거의 무제한으로 봐요.
상담사 : 정말 그거는 3~4시간이 아니시네요.
내담자 : 예예예예. 이제 그러다 보니 유튜브 안에서 또 이제 자는 방법을 배우게 되더라고요.
상담사 : 그건 어떤 거예요?
내담자 : 그러니까 이제 제가 무제한으로 계속 유튜브를 보다가 어느 날 이제 가끔 이제 시계를 보거나 해서 1시가 넘었다. 2시가 넘었다. 그런 생각이 들고 이제는 좀 잠을 자야 하지 않을까? 생각하게 되면은 이제 교양 채널, 예를 들면은 요즘에 보는 거는 이제 화학 강의. 예예. 이제 그쪽으로 넘어가면은 거의 제가 언제 자는지도 모르게 잠을 자게 되더라고요.
상담사 : 공부를 어떻게 보면 하시게 된 건데 공부가 잠을 오게 하는 공부를.
내담자 : 예예예예. 심지어는 이제 그 지식조차도 유튜브에서 배운 거라는 거죠.
상담사 : 그러시군요. 이게,
내담자 : 네네. 유튜브, 예 말씀하세요.
상담사 : 아니요. 말씀하세요.
내담자 : 유튜브를 이제 보다 보니까 이렇게 이제 잠도 안 자고 유튜브도 계속 보고 이제 유튜브 본 거 보고 어디 가서 아는 척하고 막 이제 그러다가 이제 그런 사람들이 되게 많다는 사실을 이제 유튜브를 통해서 또 알게 됐고 이제 유튜브, 저 유튜브에 나오신 분이 이제 그런 얘기를 하시더라고요. 제 채널을 보시면서 불면증이 해결됐다는 분들이 많다. 내 채널 틀어 놓고 자더라.
상담사 : 아, 예예.
내담자 : 이제 거기서 뭔가 조금씩 조금씩 에스컬레이터도 돼서 저런 방법이 있구나 하는 생각을 하게 된 거죠.
상담사 : 아. 처음에 시작할 때는 지금 이제 말씀을 제가 쭉 한번 정리해 보면 처음에 시작할 때는 아내와의 이 거리 두기를 시작하시면서 그리고 이제 집을 집에 살아도 이렇게 이제 따로따로 생활하다 보니까 어떻게 보면 좀 공허하셨다는 생각이 들어요. 시간은 좀 있고 나는 할 일은 좀 없고 그러다가 시작하시게 된 게 유튜브고 보시는 거고 프리미엄을 이제 하시면서부터는 좀 더 본격적으로 유튜브 세계에 들어가셨고 그렇게 하다 보니까 사실은 알아가는 지식이 굉장히 많아지시잖아요. 이게 진짜 지식이든 아닌 거든 구분하지 못할 정도로 막 듣게 되고 그래서 좀 재미있으셨던 것 같아요. 이것들을 좀 얘기하고 영향을 좀 미치고 아는 척을 좀 하는 거가 괜찮네. 이 정도. 이러시다가 어느 순간 지금 말씀해서는 그거를 안 하신대요.
내담자 : 예.
상담사 : 안 하게 되신 계기가 있으셨을까요?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 고민 없으셨을까요? 걱정?
내담자 : 그러니까 이제 안 사람하고 사이가 안 좋아지고 그런 생각들을 많이 하게 되면서 나쁜 점만 있었던 건 아닙니다. 그러니까 어떤 나 자신을 계속 생각을 하게 되고 속칭 꼰대였는데 이제 그것이 얼마나 다른 사람에게 영향을 많이 미치는가 그리고 이것이 나 스스로를 고립시키는 그런 역할을 하는구나. 그런 생각을 하게 되면서 그러니까 이게 저에게는 단 한 번, 두 번 어쩌다 한 번이라고 이렇게 합리화시킬 수 있지만 그 사람에게는 그 단 한 번조차도 기억에서 지워지지 않는다는 생각을 하게 됐어요. 그리고 유튜브를 보는 사람이 많아지면서 저 같은 사람을 이제 다른 데서 보고 보기 안 좋구나.
상담사 : 아, 네네네네.
내담자 : 드디어 이제 거울을 보게 된 거죠.
상담사 : 네. 거울 효과가 있으셨네요.
내담자 : 내 모습을 이제 그때서야 보고 저거는 좀 안 좋구나. 라는 생각에 저는 이제 그만두게 됐습니다.
상담사 : 네. 거기까지 이제 이해가 되고 그런 다음에도 이제 지속적으로 청취를 하시고 시청을 하시면서 이제 이제는 좀 만약에 이제 예능이었다면 좀 이렇게 타고 지금은 교양과 지식으로 지금 가시고 계십니다. 라고 얘기하시고 주말에도 계속 이제 이거를 계속 보고 있습니다. 이 얘기를 하시는 것 같아요. 맞으실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네. 지금은 그러면 이전에는 그렇게 해서 내 거울 효과로 나를 보았지만 지금은 계속 내가 이렇게 하고 있는 이유가 어떤 이유가 좀 있으실 것 같으세요? 교양으로 넘어가고.
내담자 : 달리 할 게 없어요. 달리 할 게 없어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그, 돈 안 들고 어디서나 할 수 있고 누구에게도 방해되지 않는. 첫째는 돈이겠죠. 그러니까 저도 야외 여행 그런 것을 좋아합니다만 문제가 있기 때문에 그것을 제가 원하는 만큼 할 수가 없고 그리고 이제 그런 것 때문에 이제 가족들한테 양보를 하고 이제 어떤 제가 이제 남는 시간을 사용할 수 있어 사용하면서 뭔가 저도 좀 즐길거리를 찾다 보니 이제 그런 것들을 이제 사용을 하게 되는 거죠.
상담사 : 그러면은 그렇게 하시면서 채워지는 부분은 어떤 게 좀 있으신 것 같아요? 유튜브를 하면서 내가 좀 채워진다고 느끼시는 부분.
내담자 : 시간이 잘 가요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그러니까 그게 왜 중요하다고 말씀드리냐면 그러니까 사람에게 시간이 너무 많은 것도 문제가 되더라고요. 근데 그런 시간들을 아주 효과적으로 그리고 저한테 재미도 주면서 돈도 안 들고 그리고 무제한에.
상담사 : 네. 언제든지. 아까 말씀하신 거 언제든지.
내담자 : 할 수 있는 그런 아주 쉬운 방법을 알게 되니까 달리 대안도 그러니까 더 좋은 대안도 없고 이러고 또 대안 제가 알아낸 방법이 또 너무 마음에 들고 이제 계속 그것을 이제 하게 되는데 이제 요즘에는 계속 그 생각이 이제 이게 맞는 건가? 하는 생각은 계속합니다.
상담사 : 아이고, 네. 근데 지금 말씀하신 것처럼 나에게 지금 도움이 되는 부분들 너무 많이 공감이 저는 돼요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그렇기 때문에 이거를 하실 수밖에 없어요. 그리고 제가 정말 이게 문제가 되지 않는다면 계속하세요. 이러고 싶은 마음이 들 정도예요. 그건 어떤 얘기냐 하면 내가 지금 많이 이렇게 힘든 상태에서 이게 지금 나한테 힘을 주고 있어. 그럼 이걸 지속하세요. 라고 말씀을 드리고 싶다는 거예요. 근데 이게 실질적으로는 내 삶에서 이것만 계속하고 내가 살아갈 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 보면은 유튜브에 내가 의지해서 살아갈 수도 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 얘만 내가 붙잡고 살 수가 없잖아요. 그러면 일도 그만두고 사람과 관계도 그만두고 다 그만두고 얘만 하면 내가 좋을 것 같은데 실질적으로 그렇지 않다는 얘기를 지금 하시는 거잖아요. 이제 그만해야 하나? 지금 고민되시는 것 같으세요.
내담자 : 예예. 줄여야 한다고 생각하고 예를 들면은 책을 보든가 아니면은 운동을 하든가 좀 더 다양한 어떤 활동을 하는 것이 이제 저의 앞으로의 남은 삶에도 좋을 것이라는 생각을 하고 있습니다만 그거는 이제 제 생각이고요. 실제로는 그렇게 잘 안 되네요.
상담사 : 예, 그것도 맞는 말씀이세요. 그런데 실질적으로 원하시는 거는 내가 지금 이 삶에서 그냥 머물러서 앞으로 쭉 살고 싶진 않아. 그 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 다른 거를 좀 시도해 보고 싶고 다른 거 시도했을 때 좋다면 난 이것도 좀 내려놓고 다른 걸 좀 해보고 싶어. 이런 마음이 좀 느낌이 좀 들어요. 어떠세요?
내담자 : 그런 마음이 강하게 있습니다. 그렇지만.
상담사 : 좋습니다. 네.
내담자 : 다 가지고 갈 수 없다는 것을 잘 아니까. 그렇다면은 이제 먼저 내려놔야 할 것이 이제 제가 바라는 것 그것은.
상담사 : 바라는 것을 내려놓고 싶으시군요.
내담자 : 그럴 수밖에 없잖아요. 다른 사람한테 네가 원하는 거를 내려놔라. 내가 원하는 걸 할 테니 네가 원하는 걸 내려놓으라고 말할 순 없으니까요.
상담사 : 네, 그 말씀이시군요. 저는 제가 지금 하고 싶은 앞으로의 것들을 내려놓는다는 의미였는데 그렇게 들었는데 그게 아니시고 내가 사람에게 바라는 걸 어떻게 보면 그것도 맞춰가시는 과정인 거 같아요. 근데 중요한 것은.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 중요한 것은 나만 맞춰가는 거 아니고 상대방도 나와 같은 페이지에 있어야 하잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래야 이렇게 오고 가는 게 있는데 어떻게 보면은 지금 아내분께서는 이제 말씀 많이 안 해 주셨지만 이게 조금 같은 페이지가 아니신 거는 같다 이런 마음은 좀 들어요.
내담자 : 예. 그런데 제가 이렇게만 또 얘기를 하면 안 사람이 그러니까 제가 안 사람을 계속 비난한 것처럼 되겠지만 그렇다고 해서 또 안 사람이 가만히 생각해 보면 나쁜 사람은 아니에요. 다만 저와 많이 다를 뿐 그래서 요즘에 제가 내린 결론은 저는 결혼 생활하고는 잘 안 맞는 사람인 것 같다. 그러니까 뭔가 책임감이 있고 남을 배려할 생각은 있지만 직장 생활처럼 결혼 생활을 하는 것은 나에게 안 좋구나. 라는 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 맞습니다. 여러 고민을 많이 하셨을 것 같아요. 아내분과의 갈등 속에서 아까 말씀하셨던 이제 이혼도 생각해 보셨을 거고 별거도 생각해 보셨을 거고 다른 것들 많이 있으셨을 텐데 그렇게 하지 못하셨던 이유가 이제 아까 자녀 때문이라고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 잠깐 이제 가족 얘기를 좀 해볼게요. 아내분 있고 또 아들이 있으신가요?
내담자 : 딸이 둘 있습니다.
상담사 : 딸이 둘이세요? 네. 지금 이제 몇 학년쯤 되었을까요?
내담자 : 딸은 지금 이제 큰애가 @AGE인데 그 애가 지금 경계선에 있는 거고 지금은 이제 아르바이트하면서 학교는 다니지 않고 있고요. 둘째가 @AGE인데.
상담사 : 다 키우셨네요.
내담자 : 예?
상담사 : 다 키우셨어요.
내담자 : 예예. 하지만 첫째는 제가 평생 데리고 있어야 할 거라고 생각해요. 그래서 둘째는 이제 지금 대학교 @YEAR이고요.
상담사 : 그러면 다 같이 한 집에 살고 계신가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 아내분은 나이가 어떻게 되실까요?
내담자 : @AGE입니다. 저는 @AGE이고요.
상담사 : 네. 그러면은 아이 이제 큰아이 키우느라고 일은 안 하셨을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 예, 맞습니다. 안 사람이 일을 하길 원하지 않았기 때문에 결혼하고 난 다음에 일은 하지 않았고요. 하지만 이제 한 7년 전, 8년 전부터는 이제 정규직이 아니라 이제 계약직 이런 것으로 1년에 한 6개월에서 한 8개월 정도 일을 하고 있습니다.
상담사 : 아이 둘 키우시고 혼자 일하셔서 하시기는 쉽지 않으셨을 것 같아요. 또 큰아이가 또 치료도 많이 받으러 다녔어야 했을 것 같고요.
내담자 : 근데 이제 저는 좀 운이 좋은 게 저희 부모님한테 많은 걸 받았어요. 그러니까 이제 이렇게 살 수 있는 거죠.
상담사 : 어떻게 보면 지금 보여주시는 그 낙관적인 느낌이 있거든요. 되게 제가 아까 말씀드렸잖아요. 많이 힘드셨을 텐데 얼굴이 되게 밝으세요. 그런 면이 좀 거기에서 있지 않을까 이런 생각이 좀 드네요. 여유로움?
내담자 : 예예. 맞습니다.
상담사 : 아이고, 그래도 아이가, 큰아이가 또 @AGE이면은 자라면서 많이 힘든 시기들을 또 지나가셨을 것 같아요. 학년이 올라가면서도 그러고 예.
내담자 : 근데 안 사람이 첫째를 되게 잘 돌봐줍니다. 확실히 여자에게는 엄마가 필요하더라고요. 되게 고맙게 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 맞아요. 네. 맞습니다. 이 부분만 이렇게 보았을 때는 아내분이 일을 안 하실 수밖에 없었던 이유가 좀 보이고요. 아이를 정말 24시간 봤어야 했을 것이고 저도 상담하는 아이들 중에도 이제 이런 경계선 아이들을 보거든요. 그러면 부모님이 굉장히 경직돼 계세요. 어쩔 수 없어요. 저라도 그랬을 거예요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 네. 아내분이 엄청 애를 많이 쓰셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 정말 많이 애썼어요.
상담사 : 네. 아르바이트를 간다는 거를 봤을 때 정말 잘 키우셨구나 이런 마음이 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 남편분도 애를 쓰셨죠? 사실은.
내담자 : 근데 저는 별로 한 게 없어요. 그냥 이제 뒤에서 이제 도와주는 거지 직접적으로 큰애를 돌봐주는 건 안 사람이고요. 그래서 요즘에는 그런 생각을 많이 합니다. 안 사람이 죽고 나면은 큰애가 많이 불행해지겠구나. 왜냐하면 이제 저의 희망으로는 둘째가 큰애를 잘 돌봐줬으면 하는 소원이 있지만 그렇게 또 서로 친하진 않거든요. 근데 제가 생각해도 그거는 그 나이에 받아들여주면 정말 고마운 거고 못 받아주는 게 이상한 건 아니라고 저는 생각을 해서 그래서 제가 살아있는 동안은 최선을 다하자. 그런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 아까 잠깐 말씀하셨던 아내분에게 이런저런 요구를 하셨다. 근데 그게 잘 안 됐다고 말씀하실 때와 지금은 굉장히 많이 다르세요. 근데 아내분에게 요구를 해도 어떻게 보면 아내분이 이거를 잘 인식하고 해결을 원하는 것들을 잘 채워주실 수 없었을 수도 있겠다는 것들을 좀 이해하시는 것 같아요. 왜냐하면 큰아이를 보느라고 에너지가 좀 많이 없으셨을 수도 있겠다. 이런 마음 그걸 아신 것 같아요. @NAME 씨가.
내담자 : 아니요. 몰랐어요. 그때는 이제 저만 알았으니까 몰랐어요. 그래서 이제 많이 싸웠고 이제 그 시간이 이제 오랫동안 반복이 되면서 이제 많은 생각 끝에 알아냈다고 해야 하나요? 그렇게 됐어요.
상담사 : 알아차려지신 것도 있으실 것 같아요.
내담자 : 예. 사용 설명서를 이제 조금 알게 된 거죠.
상담사 : 네. @NAME 씨가 @NAME 씨가 언제 행복한지를 이제 알고 계시기 때문에 앞으로 행복한 것들을 잘 찾아서 가시면 될 것 같습니다.
내담자 : 근데 저는 그렇게는 생각하지 않아요. 왜냐하면 사용 방법을 안다는 것과 제가 원하는 제가 하고 싶은 그러니까 제가 하고 싶은 것과 제가 할 수 있는 게 틀리듯이 그냥 안 싸우는 방법을 알아낸 거죠.
상담사 : 지금 이제 말씀하시는 거가 두 가지를 자꾸 이렇게 겹쳐서 말씀을 하세요. @NAME 씨 얘기를 하시다가 아내분이 잠깐 들어갔다가 나가시고 이렇게. 근데 그게 어떤 느낌이냐면 저한테 @NAME 씨의 삶에서 아내분을 뺄 수가 없구나. 아내분과 그래도 같이 가고 싶구나. 라는 게 많이 느껴집니다.
내담자 : 그렇게 저는 결론을 내렸고요. 다만 그것이 내가 원하는 방향은 아니다.
상담사 : 조율이 좀 필요하다.
내담자 : 예. 조율이 필요하고 나는 이것을 이제 부정을 할 수 없다. 그렇다면은.
상담사 : 그것은 무엇일까요?
내담자 : 그러니까 안 사람이 없는 저의 삶을 이제는 부정을 할 수가 없게 되어 버리는 거예요. 그 이유는 큰애 때문에. 저는 안 사람한테 옛날에 그렇게 얘기한 적이 있었어요. 안 사람, 큰애가 경계선이라는 걸 알았을 때 제일 먼저 든 생각은 이혼하긴 글렀네.
상담사 : 그러셨어요? 그걸 몇 살에 아셨어요? 큰아이가.
내담자 : 초등학교 한 @YEAR?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그때 알았습니다.
상담사 : 왜 그렇게 생각하셨을까요?
내담자 : 그때 이미 사이가 안 좋았어요. 그리고 저는 이제 거의 어떤 타이밍만 재고 있던 상황이었는데 이제 그런 일이 생기고 나니까 어떤 저의 경제적인 상황 그다음에 안 사람의 경제적인 상황 그리고 앞으로 얘를 어떻게 키워 나가야 할 것인가에 대한 어떤 생각이 그냥 바로 정리가 되었어요.
상담사 : 네. 아이가 초등학교 @YEAR 때 진단을 받았다고 하면 이전부터 증상들은 좀 있었을 것 같아요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 아이 키우면서도 많이 안 맞으셨을 것 같아요. 아이의 그런 모습들을 이제 가서 진단받기 전까지 모르니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 계속 이제 이렇게 상상만 하잖아요. 이거 이런 거 아니야? 이렇게 하다가 사실은 병원 가기도 굉장히 쉽지 않으셨을 텐데.
내담자 : 예예. 선생님이 이제 한번 가보라고 얘기를 하시더라고요. 초등학교 선생님께서 가보라고 얘기를 하셔서 가봤는데 거기서 이제 그런 얘기를 해 주셨어요.
상담사 : 너무 많이 속상하시고 힘들고 놀라셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 궁금한 점이 풀린 것도 있습니다. 얘를 정상적인 애라고 생각을 하고 바라봤을 때 이제 화가 나거든요. 근데 예, 근데 얘가 이제 경계선이라는 걸 알고 난 다음부터는 이제 이해라고 해야 하나? 인정을 하게 되는 거죠.
상담사 : 네네. 더 이상 요구할 수 없는 거를 아시고.
내담자 : 네.
상담사 : 요만큼만 할 수 있다는 걸 아니까 이제 요구하는 것도 많이 줄으셨을 거고 한편으로는 이제 그런 면은 편하지만 마음은 정말 안 그러셨을 거예요.
내담자 : 마음은 안 그런데 그거는 빨리 정리가 되더라고요. 그거는 뭐, 그러니까 저는 처음서부터 저는 제가 얘가 좋아질 수 없다고 아예 처음서부터 판단을 해버렸으니까.
상담사 : 왜 그렇게 생각하셨을까요?
내담자 : 걔가 이제 초등학교 @YEAR이 될 때까지 봐왔던 것 그리고 이제 다른 다양, 그러니까 이제 TV라든지 아니면은 다른 방향으로 들려왔던 얘기들을 보았을 때 기적이 일어나지 않는 한은 이게 좋아질 리가 없고 보통 대부분 그것은 저의 경우가 아니기 때문에 복권에 많은 사람이 당첨되지만 저는 아니더라고요.
상담사 : 무슨 말씀인지 알겠어요.
내담자 : 그렇기 때문에 빨리 이거는 정리를 하고 이제 얘를 그러면 어떻게 이제 남은 기간 동안 돌봐야 할 것인가에 대한 생각을 더 많이 하게 됐습니다.
상담사 : 아내분하고 그 부분에 대해서 좀 이렇게 의견이 좀 잘 맞으셨나요, 아이를 키우는 면에 있어서?
내담자 : 그 부분에 대해서는 잘 맞았다고 생각이 되는 게 저는 거의 그쪽에 대해서는 관여를 하지 않았습니다. 왜냐하면은 이제 안 사람하고 사이도 안 좋은데 거기에 대해서 다른 의견을 제가 제시를 하면 오히려 더 안 좋은 결과가 나타날 것 같고.
상담사 : 그럴 수 있죠. 예.
내담자 : 제가 또 아이에 대해서 안 사람보다 더 잘 아는 것도 아니기 때문에.
상담사 : 예. 그러시기도 하죠.
내담자 : 이런저런 의견을 제시한 적은 있지만 그건 정말 그냥 의견 제시 정도이고 주도권은 안 사람이 가지고 있는 것으로 저는 그렇게 관계 설정을 했습니다.
상담사 : 예. 그러면은 아이를 정말 돌보고 키운 거는 대부분 아내 몫이셨겠네요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 80% 정도라고 보면 될까요?
내담자 : 80% 넘을 것 같은데요.
상담사 : 그럼 아빠는 아이를 키우는 데 있어서 경제적으로 지원해 주신 거 말고 예를 들어 정서적으로 좀 같이 한다든지 같이 있는다든지 놀러를 간다든지 어떤 치료를 받으러 갈 때 이제 아빠가 좀 라이드를 해준다든지 이런 부분들을 좀 같이 하셨을까요?
내담자 : 예. 그런 거를 했고 그리고 제가 그 부분을 말씀 안 드렸는데 그러니까 경계선 장애이고 그러니까 저희, 저희 애의 진단명이 @ETC예요. 그래서 뭐라고 해야 하나? 고기능성 자폐? 그렇기 때문에 괜히 끼어들면 오히려 안 좋다고 저는 생각을 해요. 그냥 걔는 그러면 그 세상에서 이제 걔가 나오고자 할 때는 언제든지 제가 도와주지만.
상담사 : 네네.
내담자 : 네, 그게 그렇게 꺼내는 것도 쉽지가 않고 그리고 꺼내려고 하면서 제가 오히려 더 마음에 상처를 받아서 오히려 더 관계가 더 안 좋아질 수도 있으니 그러면은 나는 언제나 대기 상태. 걔가 나오겠다고 그러면 난 언제든 환영한다 이런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 나온 적은 있나요? 아이가 거기에서?
내담자 : 네. 가끔 밥을 사달라고 먼저 전화할 때도 있고 어디 가자고 할 때도 있고 이제 아주 이제 도저히 안 되는 상황을 제외하고는 이제 다 하고 있죠.
상담사 : 그래도 잘하고 계시네요.
내담자 : 예. 감사합니다.
상담사 : 아이가 나오겠다고 할 때 아빠가 옆에 있는 건 굉장히 든든한 힘이잖아요.
내담자 : 근데 그거밖에 해줄 수 있는 게 없어요. 아시겠지만 이런 친구를 치료하기 위해서는 상당히 비용이 많이 듭니다. 근데 이걸 좋아해야 할지 모르겠는데 저희 애는 등급이 안 나오니까 지원을 받을 수도 없는 상태고 그렇기 때문에.
상담사 : 그러셨군요. 예.
내담자 : 예예. 그러니까 지금 저희 애 상태가 보통 사람들은 그냥 봐서는 몰라요.
상담사 : 네.
내담자 : 하지만 한 2~3시간 정도 일해보면 같이 얘기를 해보면 좀 이상하다는 걸 느낄 수가 있고 같이 일을 해보면은 이제 그걸 확실히 알 수가 있죠.
상담사 : 네네. 그래도 이제 기능이 잘 된다고 말씀하시는 거잖아요.
내담자 : 맞습니다. 그러니까 이제 어디 가서 일도 하는 거죠.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 어떻게 보면 다른 이제 @ETC 있는 부모님들에 비하면 어떻게 보면 또 부러워할 부분도 있으신 거는 같아요.
내담자 : 저는 정말 다행이라고 생각하는 게 저희 안사람이 그런 얘기를 했는데 이제 다른 장애인, 장애를 가진 자녀를 가진 분이 저희 안 사람한테 얘기하기를 그래서 쟤는 돈도 벌어 오잖아요. 그렇게 얘기를 했다는 얘기도 듣고 많은 생각을 하게 됐어요. 그러니까 사실 장애에서 끝나는 게 아니라 약간 그 한 사람의 장애에서 끝나는 게 아니라 그 장애 있는 분을 돌봐야 하는 다른 사람의 삶도 같이 딸려 들어가야 하는데.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 얘는 그야말로 진짜 컨트롤만 좀 해주면은 얘가 혼자 살 수 있으니까 정말 다행이라고 생각하고 있습니다.
상담사 : 긍정적으로 말씀해 주시는 면들은 정말 너무 좋은데 그 안에서 이렇게 속 썩고 애끓고 막 했었던 이제 기억들은 많이 지나가신 것 같아요.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 그러니까 그냥 지금 이 모습으로 자라준 것만으로도 고맙다. 기능하는 아이로 지금 살고 있는 면만 봐도 아내가 다른 거 다 못해도 이것만은 잘한 것 같다. 지금 말씀해 주시고 아이도 힘든 시간이 있었지만 그래도 스스로 제 밥벌이는 하고 있다. 지금 그래서 예, 그래서 지금 조금 웃으실 수 있지 않을까. 이런 마음이 듭니다.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 근데 그거 얼마나 힘드셨겠어요? 저는 감히 상상이 안 됩니다. 제가 상상해서 이해한다는 건 정말 그건 거짓이에요. 너무 애쓰셨습니다.
내담자 : 근데 저는 그걸 힘들다거나 어렵다거나 생각하지 않은 것이 만약에 그러니까 자녀들은 항상 저도 그랬지만 부모에게 항상 걱정거리를 안겨주거든요. 그러니까 저희 애가 단 하나 걱정되는 거는 이제 제가 없을 때 저희 애가 앞으로 어떻게 삶을 살지 근데 그거는 저희 어머니께서 정리를 해 주셨어요. 그거는 걱정하지 말아라. 네가 살아 있는 동안에만 해라. 그렇게 얘기를 했고 우리 애가 정상이었어도 어차피 말썽을 많이 부렸을 수도 있고요. 더 큰 말썽을 부렸을 수도 있고.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 어차피 뭐랄까 합계는 똑같다. 말썽의 합계는 똑같다. 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 말씀을 쭉 듣고 보니까 말 못 하시고 오실 수밖에 없었던 이유들이 조금조금씩 알아지는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이런 시시콜콜한 작은 얘기 같잖아요. 사실은 남들한테 얘기하기도 사실은 그렇게 기분 좋고 즐겁고 재미있는 이슈는 또 아니고 근데 그거를 그냥 오롯이 이렇게 안고 오셨는데 마음이 넓으십니다.
내담자 : 감사합니다. 이 얘기는 다른 사람한테 그러니까 같은 아니면은 유사 하여튼 그런 고민을 갖고 있지 않은 사람이라면은 아예 소용이 없어요.
상담사 : 그렇게 느끼셨을 것 같아요. 나눠주셔서 감사합니다. 귀한 이야기. 네, 그리고 잘 버텨주셔서 감사합니다. 그냥 제가 네, 아버지로 살아주셔서 감사하고 저는 그게 가장 감동이에요. 아이가 손을 벌려서 나를 잡고자 했을 때 내가 거기에 응해준 아버지. 그게 저는 굉장히 따뜻함으로 다가옵니다. 아이도 그럴 것 같아요.
내담자 : 제가 해줄 수 있는 게 이거밖에 없어요. 제가 잘 살았다면 아마 이거 못 해줬을지도 몰라요.
상담사 : 너무 훌륭하세요. 대단하시고 존경스럽습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아내분한테 여러 번 얘기하셨겠지만 그래도 오늘 혹시라도 마음이 조금 편해지시면 아내한테 카톡에 짧게라도 애 키우느라 고생했다.
내담자 : 예. 꼭 하겠습니다.
상담사 : 그리고 네, 커피 쿠폰 한잔 뿅 쏴주세요. 커피랑 케이크 같이 있는 걸로.
내담자 : 예예, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 한 잔씩 하시면 두 잔에 케이크 하나 이렇게.
내담자 : 거기까지 또 생각을 못했네요. 커피 두 잔에 케이크 하나.
상담사 : 혼자 가서 먹으면 그렇지 않을까요.
내담자 : 맞다. 맞다.
상담사 : 그게 이제 우리 @NAME 씨가 아니어도 당신이 편한 사람, 당신이 같이 시간 보내고 싶은 사람과 당신 시간을 조금 써봐. 이런 의미로 큰아이 돌보느라 여기까지 키워주느라 애썼다. 그게 어떻게 보면은 @NAME 씨가 마음으로 가지고 있는 아내와의 거리를 조금 정말 한 걸음 반걸음 정도 좁히는 시작이 되지 않을까 싶어요. 근데 @NAME 씨가 마음이 없으신 분은 아닌데 표현을 잘 안 하시는 분일 거는 같아요, 지금 말씀하시는 거 보면.
내담자 : 감사합니다. 맞습니다.
상담사 : 마음 따뜻한 분이세요. 기억하세요. 난 마음이 따뜻한 남자야.
내담자 : 마음이 따뜻하지만 그냥 그래요. 저는 결혼 생활하고는 잘 어울리지 않는 것 같아요.
상담사 : 저는 그것도 이제 물음표가 됐어요. 아까는 아, 그러시구나. 이렇게 받아들였는데 아이를 대하는 아버지의 모습은요, 너무 따뜻하세요.
내담자 : 그거는 저희 부모님한테 감사해야 할 일이죠.
상담사 : 그러니까 그대로 내려오신 거예요. 그래서 @NAME 씨 안에도 있으세요. 예.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 네. 그게 이제 발현되는 시기, 그리고 상대와의 그런 상황들 이게 조금 안 맞아서 계속 어긋나듯이 계속 와서 거리가 멀어졌을 거지 두 분의 마음을 만약에 이제 어느 순간 확인하시면 아까 말씀하신 것처럼 내 아내도 괜찮은 여잔데 남편분도 그럴걸요? 아니, 아내분도 그럴걸요. 내 남편도 다른 남자들이 보면 괜찮은 남잔데 그 마음이 있으실 거예요. 서로 이게 지금 안 맞는 상황이셔서 그렇게 가지 않으실까 이런 생각이 좀 듭니다.
내담자 : 예, 맞습니다.
상담사 : 오늘 꼭 그거 한번 해보시면 좋겠다 싶습니다.
내담자 : 좋은 아이디어 감사합니다.
상담사 : 네, 정말 그래요. 너무 잘 해오셔서 앞으로도 앞으로의 상담이 저는 좀 기대가 됩니다. 어떠신가요? 제가 @NAME 씨를 막 유튜브에서 끄집어낼 수는 없을지라도 네, @NAME 씨가 길을 찾아갈 수 있도록 안내는 해드릴 수 있을 것 같고요. 아까 말씀하신 것처럼 옆에서 제가 듣고 이건 이런 것 같아요. 저건 저런 거 같아요. 이거 한번 해보시겠어요? 이렇게 도움은 좀 드릴 수 있고 같이 갈 수는 있을 것 같아요. 어떠신가요, 오늘 상담하시면서?
내담자 : 얘기 잘 들어주셔서 너무 감사드리고요. 굉장히 오랫동안 하고 싶었던 얘기를 할 수 있어서 되게 좋았습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 혹시 상담하시면서 앞으로 상담 생각하시면서 이런 거는 좀 이렇게 했으면 좋겠다고 하시는 거 있을까요? 제가 쉬운 말로 제가 중독에 대한 부분들로 지금 상담을 신청했는데 어느 정도까지 좀 좋아지고 싶습니다. 라고. 지금 현재 시점은 0점에서, 0점에서 10점 점수를 주었을 때 내가 지금 갖고 있는 내 문제의 심각성은 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 저는 7점에서 8점?
상담사 : 네. 이게 몇 점으로 좀 내려가면 그래도 괜찮아. 이러실 것 같으세요?
내담자 : 그냥 5점?
상담사 : 5점. 네, 저희가 만나는 횟수가 여덟 번이에요. 오늘 빼면 이제 일곱 번 남으셨거든요. 주에 저희가 2회씩 지금 뵈려고 해요. 오늘 뵙고 아마 주 중에 한 번 더 뵐 것 같아요. 보시면서 5점으로 내려가는 거 한번 해보겠습니다. 5점으로 내려간다고 하면 유튜브를 얼마나 보게 되시는 걸까요?
내담자 : 유튜브를 하루에 2시간 이하로 보면서 뭔가 제가 그만 보고 싶어, 그러니까 유튜브 외에 다른 것에 대한 더 흥미를 갖게 되기를 원해요.
상담사 : 네네. 좋습니다. 굉장히 명확하게 말씀해 주셔서 잘 찾아갈 수 있지 않을까 싶습니다. 저하고 이제 함께하시면서 제가 이렇게 요구하는 부분들이 있을 거예요, @NAME 씨. 아까처럼 아내에게 짧은 카톡과 이런 거 있잖아요. 그런 부분들 그리고 또 계속하시고 계신 거지만 이제 큰딸 얘기는 하셨는데 둘째 딸 얘기는 지금 안 나왔거든요. 아마 둘째 딸하고 더 친하지 않으실까 이 생각은 제가 들긴 하지만.
내담자 : 둘째 딸도 만만치 않아요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 저희 가족, 저희 가족은 전부 따로 놀아요.
상담사 : 그게 그게 또 장점이자 또 특기자 어려운 점이 있을 거 같아요. 색깔이 다들 있다는 거잖아요.
내담자 : 아, 예예.
상담사 : 그래서 둘째 딸하고도 잘 지내는 법을 또 한번 생각해 보고 이거가 이제 어디에 들어가냐 하면 지금 다른 거에 흥미 갖는 거 하셨잖아요. 어떻게 보면 지금까지 내가 갖고 있었던 흥미는 유튜브 안에서의 콘텐츠 이런 내용들이었단 말이에요. 근데 어떻게 보면 이제는 그거를 끌고 나와서 내 현실에 살고 있는 사람들로 한 걸음 이렇게 나오실 수도 있으세요. 왜냐하면 유튜브는 현실이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 그거는 현실이어도 내 게 사실은 아니잖아요. 근데 이제 힘든 한걸음이실 거예요. 이게 밖으로 나오시는 거가 그럼에도 불구하고 여기에 올인하세요. 그게 아니라 여기에 썼던 에너지 한 1% 2%라도 내가 여기도 한번 좀 돌려보자. 10%도 아니고요. 1~2%만 해보자. 그랬을 때 내가 느껴지는 내 안에서의 어떤 감동 어떤 기쁨 이런 게 있을까. 그거를 좀 경험해 오시면 좋겠다 싶어요. 근데 이제 이게 가족 포함 부모님 포함 이렇게 조금 있어야 본전이다 생각하시고 해보시는 것도 방법이세요.
내담자 : 그러니까 한 걸음 그러니까 어떤 내적인 변화를 이끌어내는 것이 얼마나 어려운지를 경험해 봤기 때문에 어렵겠지만 열심히 하겠습니다.
상담사 : 네. 어려우실 거예요. 맞아요. 말씀하신 게 왜냐하면 @NAME 씨가 노력하지 않으신 분이 아니에요. 내가 할 수 있는 거를 다 해보신 분이에요. 그 말씀을 제가 들어도 그게 와닿아요. 이분은 대충대충 사신 분이 아니야. 이분이 얼마나 힘들었으면 고독했으면 외로웠으면 이거를 견뎌보려고 유튜브로 들어간 거예요. 다시 이거를 해석해 보면 그 말은 @NAME 씨는 @NAME 씨 인생에 굉장히 관심 많고요. 잘 살아보고 싶고요. 이왕 사는 건 행복하게 살고 싶은 분이에요. 그냥 될 대로 되라가 아니고. 될 대로 되라 했으면 아이가 무슨 상관이야? 내가 아내랑 관계가 안 좋은데 그냥 이혼해버리지. 끝났을 수 있어요. 근데 @NAME 씨는 그런 분이 아니세요. 그런 @NAME 씨도 발견해 가시면 좋겠어요.
내담자 : 아, 예. 그 생각은 못 했네요.
상담사 : 나에게 좋은 면이 네. 나에게 좋은 면이 있는 거를 자꾸만 기본 값으로 치세요. 그렇지 않으세요. 아까 말씀드린 것처럼 큰 딸 손 내밀 때 잡아주는 거 기본 값 아니에요 그거 아무나 할 수 있는 거 아니에요, @NAME 씨. 정말 그 애에 대한 애정이 있고 가정에 대한 애정이 있기 때문에 하는 거지 그거는 아무나 못 하십니다. 남한테는 친절할 수 있어요. 그런데 가족에게는 친절하기가 어렵거든요. 근데 그걸 @NAME 씨 가족에게 하고 계세요. 그래서 @NAME 씨의 가능성을 봅니다.
내담자 : 아, 감사합니다.
상담사 : 너무 부담되지 않게 제가 해드리고는 싶은데 오늘은 마음껏 제가 축복해 드리고 싶고 잘하고 있다고 응원해 드리고 싶어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그리고 이제 상담을 통해서 이제 쭉 하나씩 하나씩 나오시면서 찾아가실 거예요. 아까 말씀하신 내가 흥미를 갖는 다른 것들 그러면서 이제 나올 수 있는 것들 근데 이미 @NAME 씨 마음에 나 지금 이거 아니고 다른 거 찾고 싶어라고 하는 마음이 생기셨기 때문에 더 잘될 거라고 생각이 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 이번 주 @NAME 씨 언제 시간이 괜찮으실까요? 한 번 더 저희가.
내담자 : 저는, 저는 이번 주는 내일도 가능하고요. 이번 주는 전부 다 가능합니다.
상담사 : 그러세요? 그러면은 저희 목요일 날.
내담자 : 예.
상담사 : 목요일 날 한번 뵐까요?
내담자 : 목요일이면 @DATE 말씀하시는 거죠?
상담사 : 네. @DATE 시간은 언제가 좋으세요?
내담자 : 시간은 제가 이 시간이 제일 좋습니다.
상담사 : 네 그럼 @TIME로 할까요?
내담자 : 예예. @DATE.
상담사 : 네네. 그러면 @DATE로 해서 다시 한번 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 아, 예.
상담사 : 오늘 마치시면서 하고 싶은 얘기 있으시면 못 다하신 얘기 기억나신 얘기 있으시면 해주세요.
내담자 : 너무 얘기 잘 들어주셔서 제가 하고 싶은 얘기 100% 다 했고요. 되게 기분이 좋습니다. 제가 하는 얘기를 들어주셔서 너무 감사드립니다.
상담사 : 알겠습니다. 감사하고요. 그러면은 저희 이렇게 오늘 상담 마치고 목요일 날 @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 예, 그럼 목요일 날 뵙겠습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
내담자 : 예, 안녕히 가세요.
상담사 : 네.
