상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 반갑습니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 저는 @COUNSELOR 상담사라고 합니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 지금 제가 @NAME 님이랑 상담할 때 제가 호칭을 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그냥 편하신 대로 불러주시면 될 것 같아요.
상담사 : 편하게 어떻게 이름 부를 수도 있고 선생님이라고 부를 수도 있고 또 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그러게요, 어떻게 하는 게 좋을까요?
상담사 : 이름 부르시는 거 괜찮으시면 제가 @NAME 씨라고 불러드려도 괜찮고.
내담자 : 그렇게 하셔도 돼요.
상담사 : 좋아요. 제가 그러면 @NAME 씨라고 호칭하도록 하겠습니다. 그래요. 제가 @NAME 씨 인포메이션이 그렇게 많지가 않아가지고 좀 이렇게 몇 가지 좀 여쭤봐야 되는데 개인적인 질문을 괜찮을까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 지금 나이는 @AGE로 되어 있네요.
내담자 : 만 나이로 @AGE이요.
상담사 : 좋습니다. 지금 학력이 어떻게 되시는지요?
내담자 : 지금 @SCHOOL 졸업하고 지금 직장은 구하려고 하고 있는 중입니다.
상담사 : 취업 준비하고 계시는군요. 그래요. 혹시 심리적으로 이렇게 진단을 받으시거나 그런 경험이 있으신가요?
내담자 : 예전에 공황장애 한번 진단을 받은 적이 있었습니다.
상담사 : 그래요? 그때가 몇 살 정도였을까요?
내담자 : 그게 @DATE 정도에.
상담사 : 그래요. 그럼 @DATE이네요. 혹시 그때 어떤 좀 다시 기억하기 좀 어려우실 수 있으실 텐데 어떤 상황에서 공황장애 진단을 받으시게 되는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 어떻게 보면 저한테는 좀 큰일인데요. 가족 중에 1명이 암으로 좀 세상을 떠나서 그 충격으로 조금 그렇게 됐다.
상담사 : 정말 어마어마한 일이 있었군요. @NAME 씨도 엄청난 고통 속에서 좀 그 시간들을 견뎌야 되는 그런 상황이셨네요. 그래요. 지금은 좀 괜찮으세요?
내담자 : 지금은 이제 치료받고 해서 요 근래는 안 올라와요.
상담사 : 그래요. 그 치료라 함은 저기 약 복용하신 거 외에 또 다른 치료가 있었을까요? 심리 치료나.
내담자 : 다른 치료는 딱히 일단 약이랑 그냥 정신과 그쪽에서 상담 위주로 좀 했었어서 다른 치료나 그런 거는 없었습니다.
상담사 : 정신과에서 약 복용하시고 그다음에 정신과에서 상담이나 이런 것도 좀 하셨나요?
내담자 : 네, 한 한 반년 정도?
상담사 : 6개월 정도 한번 상담할 때 몇 분 정도 진행하셨어요?
내담자 : 한 40분 정도 한 것 같아요. 한 번당.
상담사 : 그러시군요. 그래요. 그래도 약도 드시고 또 상담 치료도 받으시고 잘하셨네요. 그런 일이 있어도 병원에 잘 안 가려고 하고 그런 분들도 많은데 또 @NAME 씨는 병원에 가셔서 적절한 치료를 잘 받으셔서 다행이었네요. 그래요. 좋습니다. 지금 혹시 결혼은 기혼이신가요? 미혼이신가요?
내담자 : 미혼이에요.
상담사 : 종교가 있으세요?
내담자 : 천주교요.
상담사 : 천주교요. 그래요. 군대는 다녀오시고요?
내담자 : 다녀왔어요.
상담사 : 지금 이제 이거 상담 이렇게 신청하실 때 들으셨겠지만 제가 이 상담이 어떻게 진행되는지 좀 알려드리도록 할게요. 저희는 총 8회기 그러니까 8번 진행할 예정이고요. 한 번 진행할 때 1시간을 꼭 채워야 되는 그런 부분이 있어요. 그래서 1시간 이상 진행할 예정이고 그다음에 이제 가능한 한 주 2회 정도, 가능한 한 주 2회나 또 어려우면 또 한 번 하거나 아니면 또 3회 하거나 이렇게 좀 상황과 여건에 따라서 좀 한 번에서 세 번 정도 좀 주 진행될 수 있다는 거 좀 말씀드릴게요. @NAME 씨 같은 경우는 지금 이제 중독 관련된 상담을 진행하는 거로 지금 되어 있어요. 저기 아마 이제 검사를 하셨을 텐데 검사하신 결과는 받으셨나요?
내담자 : 아니요. 결과지는 따로 아직 못 받았어서.
상담사 : 그래요. 지금 이제 검사하신 결과가 이제 우울도 있으시고 불안도 있으시고 그다음에 중독도 있으시고 그러신데 이제 중독이 가장 약하긴 해요, 점수가. 그런데 지금 이제 저희가 중점적으로 이제 상담할 주제는 중독과 관련된 주제이기 때문에 일단은 중독이랑 관련된 상담을 진행을 할 텐데 그러나 어쨌든 이게 다 우울이나 불안이랑 다 연결되기 때문에 어쩔 수 없이 우울이나 불안도 커버할 수밖에 없는데 어쨌든 저희는 중독이랑 관련된 상담을 진행한다는 거 말씀드릴게요. 그다음에 이제 항상 상담할 때 사전 점검, 사후 점검을 할 예정이에요. 제가 몇 가지 질문을 드려서 지난 상담 이후에 좀 어떻게 느끼셨는지 이런 거 질문을 몇 가지 드릴 텐데 사후, 사전 이렇게 점검을 하게 될 거라는 거 말씀드릴게요. 그러면 이제 공황장애 진단받고 6개월 정도 상담받으신 거 이외에는 상담 경험이 있으신가요?
내담자 : 아니요. 따로 없어요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 @NAME 씨는 이제 이 상담을 신청하실 때. 잠깐만요. 그전에 한 가지 여쭤볼 게 중독 점수가 이제 나왔는데 거기에서 @NAME 씨가 생각하시기에는 어떤 게 내가 좀 중독인 것 같다. 중독 진단은 아니겠지만 좀 중독의 중독으로 갈 수 있는 그런 여지가 있는 것 같다라고 하는 게 좀 어떤 부분이신가요?
내담자 : 저는 보면 니코틴, 담배죠.
상담사 : 그래요, 담배. 좋습니다, 좋아요. 그러면 지금 이제 @NAME 씨는 이 상담을 통해서 좀 어떤 부분이 나아지면 상담을 잘 받았다. 좀 그렇게 생각하실 것 같으세요?
내담자 : 최종적으로는 금연이죠, 저는. 조금씩 줄여가는 것부터 좀 시작해야 될 것 같아서.
상담사 : 그래요. 그러면 이제 최종적으로는 금연이지만 어쨌든 8번 받아서 금연을 할 수 있을지 그거는 우리가 알 수가 없지만 그럼 8번 받고 난 다음에 예를 들어서 좀 구체적으로 목표를 세운다면 지금 현재 예를 들면 한 갑 정도 피운다면 상담을 8번 하고 난 다음에는 3분의 2로 줄어든다든가 이런 식으로 좀 구체적인 목표를 세운다면 좀 어떻게 될까요?
내담자 : 확실히 더 효과가 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 구체적인 목표가 있으면.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 구체적인 목표를 좀 어떻게 세워보고 싶으세요?
내담자 : 평소에 피우던 거에서 진짜 한, 한 반 정도로 한번 해보는 게 어떨까 싶어요.
상담사 : 그러면 평소에 얼마큼 피우세요, 하루에?
내담자 : 한 갑 피우거든요.
상담사 : 그래요, 그래요. 1일 한 갑인데 반 갑으로 줄이는 거. 좋습니다. 우리가 이제 어쨌든 그거를 첫 번째 목표로 삼고 그거를 중점적으로 상담을 진행할 텐데 만약에 이제 이거 이외에 또 2차 목표를 세울 수 있다면 좀 어떤 부분이 될 수 있을까요?
내담자 : 2차 목표요? 최종적으로는 금연하는 게 최종 목표예요, 저는.
상담사 : 그러면 금연과 이제 담배 한 갑을 반 갑으로 줄이는 거 그 이외에 또 다른 목표를 세운다면 또 어떤 게 있을까요?
내담자 : 또 다른 목표요?
상담사 : 꼭 저기 금연과 관련되지 않아도 괜찮아요.
내담자 : 뭐가 있을까? 저는 아마 다른 거로 적으라고 하면 아마 저는 취업이겠죠.
상담사 : 취업이요.
내담자 : 아직 취업 준비 중인 상태라.
상담사 : 취업 준비와 관련돼서 조금 더 어떤 어떤 어떤 아이디어, 그런 쪽에서 좀 어떻게 되기를 원하시는데요?
내담자 : 지금 면접만 가면 계속 좀 떨어가지고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 그거 좀.
상담사 : 그렇군요. 면접 가면 계속 떨어지니까.
내담자 : 안 떨어보기.
상담사 : 좋아요. 그러면 이제 면접 가면 계속 떨어지니까 좀 면접에서 좀 면접관들에게 호감 있는 그런 어떤 부분으로 조금 발전되면 좋겠다, 이런 말씀이신가요? 그래요. 그것도 한번 우리 또 기회가 되면 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 그래요. 그러면 @NAME 씨는 언제부터 좀 담배를 피우게 되셨어요?
내담자 : 지금 @YEAR 때쯤 피웠으니까 10년 정도 됐네요.
상담사 : 그래요. 어떻게 담배를 시작하게 됐어요?
내담자 : 학업이니 뭐니 해서 스트레스받는 와중에 그 당시 친구가 좀 추천 한번 피워보라고 해서 피워봤다가 지금 계속 이렇게 된 것 같았어요.
상담사 : 친구가 피워보라고 했을 때 피우니까 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그때 당시에는 그 당시에는 아마 좀 스트레스가 그냥 덜 스트레스가 좀 빠진다라는 느낌이 좀 있었죠.
상담사 : 스트레스가 해소되는 느낌이 있었군요. 그러면 처음부터 하루에 한 갑을 피우진 않았을 텐데 그때는 어느 정도였고 좀 언제부터 하루에 한 갑씩 그렇게 피우게 되셨는지요?
내담자 : 그 당시에는 하루에 한 10까치도 안 되게 좀 피웠었는데 군대 입대 후에 담배가 그냥 점차 늘어서 한 갑이 된 거였거든요.
상담사 : 그렇군요. 군대에서도 스트레스가 어마어마했겠어요.
내담자 : 군대에서도 이래저래 스트레스가 많았어서 그것 때문에 좀 담배 피우는 양이 늘었었죠.
상담사 : 그래요. 그러면 군대 제대 이후부터 지금까지 계속 한 갑씩 피우고 계시는 거네요. 그래요. 군대는 몇 살 때 가셨는데요?
내담자 : 제가 @AGE에 다녀왔습니다.
상담사 : 그렇군요. 꽤 오랫동안 담배를 이렇게 거의 하루에 한 갑씩 피우시면 꽤 많이 피우신 것 같아요. 그러면 경제적으로도 꽤 쉽지 않을 텐데 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 취업 준비 중이시니까 그럼 담배나 생활비나 이런 건 다 부모님이 좀 케어해 주고 계시네요.
내담자 : 부모님이 좀 도와주시고 저도 저도 좀 벌어둔 게 좀 있었어서 그거를 좀 하는.
상담사 : 일을 하신 적이 있으셨네요? 언제 일을 하셨어요?
내담자 : 제가 @DATE에서 @DATE 중반까지, @DATE 후반 때까지 일을 하다가 편입해서 다른 학교로 넘어갔었습니다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그때 좀 많이 좀 모아둔 게 있었어서 지금 그때 모아둔 게 좀 많았어서 그거로 좀 아직까지는 생활 좀 한 것 같아요.
상담사 : 그래요? @DATE부터 일하셨다고요?
내담자 : 네.
상담사 : @DATE부터 @DATE.
내담자 : 아니, 2년을.
상담사 : 6년?
내담자 : 2년이요.
상담사 : 2년이요. 일한 기간이 별로 짧은데 어떤 일을 하셨길래 이렇게 돈 많이 모으셨을까요?
내담자 : 속된 말로 노가다라고 거기서 좀 하다 보니까.
상담사 : 그러셨군요. 엄청 열심히 일하셨나 봐요.
내담자 : 좀.
상담사 : 그래요. 너무 애쓰셨어요. 그래요. 편입을 하셨다고요? 그러면 @SCHOOL 졸업하고 그다음에 일반 @SCHOOL로 편입하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 아직 졸업은 안 하시고요?
내담자 : 졸업은 아직이죠.
상담사 : 그래요? 어떤 과로 편입하셨는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 지금 편입한 과가 @DEPARTMENT.
상담사 : 그러시군요. 그쪽에 관심이 많으신가 보네요.
내담자 : 그쪽에 관심이 생겨서 편입을 좀 했죠.
상담사 : 그래요. @NAME 씨랑 좀 잘 어울릴 것 같아요.
내담자 : 그런가요? 감사합니다.
상담사 : 그래요. 감사합니다. 좋습니다. 학교 @YEAR 때 좀 스트레스, 그러니까는 이제 공부하는 것 때문에 스트레스받으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 군 입대했을 때는 좀 어떤 스트레스가 좀 많으셨어요?
내담자 : 그때 당시에 크게 보면 두 가지였던 것 같아요. 좀 억지로 갇혀 있다라는 느낌이 드는 거랑 갇혀 있는 것 때문에 싫어하는 사람이랑도 24시간 내내 그냥 붙어 있어야 된다라는 것 때문에 지금 그것 때문에 스트레스받아서 좀 그렇게 됐죠.
상담사 : 그래요. 너무 이해가 갑니다, 진짜. 어쨌든 우리나라의 남자로서 의무, 국방의 의무를 다해야 되는 건 사실이지만 어쨌든 어떤 장소에 갇혀 있어야 된다라는 그런 느낌, 또 너무너무 싫은데 그 사람이랑 24시간 같이 있어야 된다는 그 느낌이 정말 얼마나 스트레스였을지 충분히 이해가 갑니다. 그럼에도 불구하고 또 잘 제대하셔서 너무 다행이고 애쓰셨어요. 좋습니다. 지금 이제 오늘 우리가 남은 시간 동안 우리가 해야 될 이제 가장 큰 부분이 가족이랑 관련된 이 부분이에요. 그래서 이제 가족이랑 관련된 이제 이야기들을 조금 개인적인 이야기도 그렇고 해나가야 될 텐데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우선 부모님 이야기부터 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 부모님 아버지는 지금 연세가 어떻게 되시나요?
내담자 : 올해로 @AGE 되셨을 거예요.
상담사 : 좋습니다. 어머니는요?
내담자 : 어머니가 @AGE 되셨어요.
상담사 : 그래요. 아버지께서는 학력이 어떻게 되세요?
내담자 : 아마 두 분 다 @SCHOOL만 졸업하시는 걸로 알고 있어요.
상담사 : 어떤 일 하세요?
내담자 : 그쪽 어머니는 그쪽 @ETC로 좀 있으시고요. 저 아버지 쪽은 확실하게 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요. 아버지가 어떤 일을 하시는지 모르신다고요?
내담자 : 좀 이래저래 좀 많이 복잡한데 연이 좀 몇 년 전에 좀 끊겨서.
상담사 : 연락이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 현재는 모르겠지만 예전에 기억나시기로는 아빠 어렸을 때나 그때는 아빠가 어떤 일을 하셨는지 혹시 그건 기억하실 순 있으세요?
내담자 : 네. 저쪽 @ETC 하셨어요, 아버지가.
상담사 : 그래요? @ETC셨군요, 예전에. 그러면 현재 연락이 끊겼다라고 하는 거는 어떻게 부모님이 혹시 이혼을 하시거나 아니면 아버지와 연락이, 아버지와만 연락이 끊겼거나 좀 그런 건가요? 어떠신 건가요?
내담자 : 부모님께서 연락하신 것도 있는데 저희 쪽에서 그냥 연을 연락을 아예 좀 안 드리고 있습니다.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨 쪽에서요? 아니면 @NAME 씨와 어머니 쪽에서요?
내담자 : 어머니랑 저 둘이 그냥.
상담사 : 그래요. 그러면 지금 현재 이제 별거를 하고 계시는 거군요.
내담자 : 아니요. 이혼을 옛날에 하셨었는데.
상담사 : 그러시군요. @NAME 씨 몇 살 때 부모님이 이혼을 하셨을까요?
내담자 : 제가 @YEAR 때인가 @YEAR 때인가 두 분이 이혼을 하셨었거든요.
상담사 : @NAME 씨가 어렸을 때 좀 많이 마음이 어려우셨겠어요.
내담자 : 그때는 좀 그랬었는데 지금 와서는 @ETC라서.
상담사 : 그래요, 그래요. 아버지는 좀 어떤 분이셨어요?
내담자 : 좋은 분은 아니셨어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 알코올릭 증세가 있으셔서 병원을 가자고 해도 말도 안 들으시고 그냥 화만 내시던 분이셨어서.
상담사 : 말도 안 들으시고 그다음에 못 들었어요.
내담자 : 말도 그냥 안 들으시고 그냥 화만 내셨어서.
상담사 : 그래요. 그러면 알코올릭 증세라고 하면 다양하게 있는데 주로 어떤 증세가 있었을까요?
내담자 : 제가 뭐라고 해야 되지. 그냥 어떻게 보면 @ETC 있는데 그냥 술 드시고 잠깐 뭐라 해야 되지? 간 수치가 높아지셔서 아예 그냥 기절하신 다음에 병원에 실려 가신 적이 있으셨고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그리고 일도 그냥 아예 그냥 술 드시느라 못 가, 아예 그냥 안 가신 거라고 해야 되죠. 못 일어나셔서 좀 그랬었고 그냥 아예 그냥 자기 몸도 못 가누시니까 그냥 소변이나 대변 같은 경우도 그냥 바닥에다 그냥 싸시는 경우도 많았었고 좀 그런 느낌이 많았죠.
상담사 : 그래요. 아이고, 진짜 가족들이 너무 고생이 많았겠어요.
내담자 : 지금에서야 말할 수 있는, 이렇게 말하고 하는데 그때 당시에는 좀 많이 그랬죠.
상담사 : 그때 이제 @YEAR 그즈음에도 이미 아버지는 그러셨다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어린 나이에 @NAME 씨가 아버지가 좀 창피하고 부끄럽고 그러셨을 수도 있겠어요.
내담자 : 그때 당시에는 좀 그랬죠.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 어린 나이에서는 충분히 그럴 수 있죠. 아버지가 술 드시고 이렇게 어머니나 @NAME 씨를 이렇게 구타를 하거나 그러진 않으셨나요?
내담자 : 구타는 아니고 소주병 던지시고 칼을 던지신 적은 있으세요.
상담사 : 그것도 때린 것만큼이나 엄청난 폭력인데 그렇죠? 세상에. 소주병을 던졌으면 진짜 그거는 거의 맞고 그러시거나 다치거나 충분히 맞는 것만큼 위험하고 힘든 일이었을 것 같아요. 그래요. 칼을 들이댄 거는 @NAME 씨한테 들이댄 거예요?
내담자 : 아니요. 칼을 들이대신 게 아니라 그냥 주방 칼을 그냥 어머니 쪽으로 그냥 던지셨던 거죠.
상담사 : 세상에. 아이고, 그래요, 그래요. 그러니 이혼하실 수밖에 없으셨겠어요. @NAME 씨도 보호하고 엄마도 보호하고 하기 위해서 엄마가 그렇게 결정하셨군요. @NAME 씨는 형제가 어떻게 되세요?
내담자 : 남동생이 한 명 있었었는데 그 친구가 아까 말씀드렸던 그 암으로 죽은, 세상 떠난 친구거든요.
상담사 : 세상에. 동생은 몇 살이었는데요.
내담자 : 그 친구가 @AGE이니까 죽었을 때 세상 떴을 때 기준으로 @AGE이었어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 엄마랑 이제 남동생이랑 이렇게 같이 살았는데 남동생이 그렇게 암으로 죽게 되니까 @NAME 씨가 너무너무 어려우셨군요.
내담자 : 제가 학교에 지금 다니고 있었던 것도 있고 그래서 어머니가 좀 일을 하시고 제가 동생을 좀 케어를 했었는데 그냥 그 친구가 좀 아프다가 그냥 가니까 그것 때문에 좀 공황이 오고 그랬던 거죠, 지금.
상담사 : 그래요. 그래요. 동생과 함께했던 시간들이 너무 굉장히 밀착되어 있고 오랜 시간을 같이 보내고 24시간 함께하다 보니까 그게 @NAME 씨한테 어마어마한 영향을 미쳤군요. 그 시간들을 견디느라고 너무 애쓰셨네요. 동생이 몇 년 정도 투병하고 떠났나요?
내담자 : 한 1년 반 정도였던 것 같아요. 한 19개월.
상담사 : 어떤 암이었어요?
내담자 : 생소한 암인데요. @ETC이라는 암인데 생식기 쪽에서 나오는 세포들이 움직이면서 몸 이곳저곳에 생길 수가 있다고 하더라고요. 제 동생은 그 심장이랑 폐 사이에 있는 부분에 있었다가.
상담사 : 가장 중요한 곳에 있었군요. 진짜 얼마나 청천벽력 같은 소식이었을까요, 가족들한테는. 동생이랑 친했어요?
내담자 : 그냥 다른 분들이랑 비슷하게 그냥 서로 그냥 화도 내고 그냥 그러면서 평범하게 지냈던 형제였죠.
상담사 : 그래요, 그래요. 그냥 평범한 형제 동생 사이였는데 암이 발병하고 또 그 동생을 케어하고 그러다 보니까 원래 이제 일반적으로는 부모님이 많이 케어를 하시게 되는데 어머니가 일하시고 하니까 @NAME 씨가 케어를 했군요. 제가 아는 분 중에도 언니가 유방암으로 투병 생활하다가 돌아가신 분이 있는데 그 이후에 많이 어려워하더라고요. 너무 애썼어요. 그래요. 동생이 먼저 떠나긴 했지만 형한테 되게 고마워하면서 했을 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 저도 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 맞아. 그래요. 아버지 어렸을 때 기억하기로는 아버지랑 @NAME 씨 좀 사이가 어땠던 걸로 기억해요?
내담자 : 저도 그렇고 아버지 쪽도 그렇고 둘 다 그냥 말이 없어서 그냥 웬만해서 그냥 말을 안 하는 자녀, 부자지간이었죠. 저희 둘 다 그냥.
상담사 : 말은 안 하지만 그래도 가까운 사이가 있고 안 친해도 말을 많이 하는 사이가 있거든요.
내담자 : 근데 그렇게 따지면 그냥 말도 안 하고 그냥 그렇게 친하지도 않았던 그냥 그런 사이였었어요, 저희는.
상담사 : 그러면 엄마랑 아버지는 사이가 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 완전 그냥 어렸을 때는 모르겠는데 그냥 제가 그냥 기억나는 거로도 그냥 두 분 사이는 아버지께서 그냥 그냥 그렇게 되시고 나서부터 그냥 사이가 좀 많이 안 좋아지셨죠.
상담사 : 아버지가 어떻게 하고 난 다음부터. 알코올?
내담자 : 술을 좀 많이 드시기 시작할 때부터 좀 사이가 좀 많이 안 좋아지셨죠.
상담사 : 그러면 아버지가 술을 많이 안 드신 적도 있으셨네요.
내담자 : 한참 좀 어렸을 때 제가 좀 많이 어렸을 때는 많이 안 드셨다고 하는데 어떤 이유에서인지 모르겠는데 많이 조금씩 많이 드신 거죠?
상담사 : 그래요. 당연히 아버지가 술 많이 드시고 또 그래서 화내시고 또 기절도 하거나 일도 안 나가시거나 소대변을 못 가리시고 이렇게 하면 진짜 관계가 어려워질 수밖에 없는 거죠. 그러시다 보니까 되게 좀 부모님이 싸우는 것도 좀 자주 보시고 그러셨나요?
내담자 : 자주 좀 봤죠.
상담사 : 그래요, 그래요. 그랬으면 진짜 @NAME 씨도 그렇고 동생도 그렇고 굉장히 많이 불안했겠어요.
내담자 : 많이 그랬죠.
상담사 : 부모님 싸우실 때 그러면 @NAME 씨랑 동생은 어디에 있었을까요?
내담자 : 그냥 방에 그냥 같이 들어가서 그냥 같이 좀 구석에 좀 있었던 것 같아요, 방에 그냥.
상담사 : 그래요, 그래요. 누가 와서 좀 말려주거나 @NAME 씨랑 동생을 좀 돌봐주거나 그런 분은 없으시고요?
내담자 : 그때 당시에도 그냥 말리러 오시는 분은 없었죠.
상담사 : 그러니 더 많이 좀 불안하고 무섭고 그러셨겠어요.
내담자 : 네, 그랬죠.
상담사 : 어머니는 좀 어떤 분이셨어요?
내담자 : 제 기준에서는 좀 열심히 살려고 하시는 분인데 지금 화가 좀 많으신 분이죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 열심히 살려고 하는데 삶이 좀 넉넉하게 풀어지지 않으니까 어머니도 막 화가 나고 속상하고 그러셨군요.
내담자 : 그냥 다른 말로는 그냥 직설적이다라는 느낌. 그냥.
상담사 : 그럼 이제 엄마가 화나거나 아니면 엄마가 속상하게 느끼거나 그런 거를 그냥 자녀들한테도 그냥 그대로 쏟아내시는 편이셨나 봐요.
내담자 : 한참 어렸을 때는 좀 저희한테 좀 쏟아내셨었어요.
상담사 : 그 힘든 엄마의 마음을요?
내담자 : 네, 본인의 마음을 그냥 좀 하셨었죠.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래요. 그렇게 화가 날 때 힘든 마음을 막 쏟아내셨다면 엄마가 기분이 좋거나 그러면 또 형제들에게 잘해주고 그러셨나요?
내담자 : 네, 좀 그런 스타일이시죠? 어머니께서는.
상담사 : 그러니까 화나면 화난 대로 기분 좋으면 기분 좋은 대로 감정을 다 자녀들한테 약간 좀 기복이 있고 그러셨나 보네요. 엄마랑은 좀 관계가 어떠셨어요?
내담자 : 어릴 때는 좀 무섭다고 좀 생각했었는데 좀 연세가 드시고 좀 유해지셔서 지금 그렇게 지금 지내고 있는 상황이죠.
상담사 : 그래요. 엄마가 많이 무서우셨군요. 그러면 아버지는 말이 없으시고 엄마는 무섭고 언제 또 화가 나서 그 화난 거를 우리한테 쏟아부으실지도 모르고 그랬으면 @NAME 씨는 무섭거나 또 엄마, 아빠가 싸우면 또 되게 불안하거나 그랬을 텐데 그런 마음을 좀 누구한테 얘기하고 위로받고 좀 그러셨을까요?
내담자 : 그때 당시에 저는 그런 걸 못 했었어요. 몰랐거든요, 그때는.
상담사 : 그래요. 세상에 그러면 사실 집안이 아무런 문제가 없어도 이렇게 살아간다는 것 자체가 친구랑 싸우기도 하고 이렇게 여러 가지 고민들이 많았을 텐데 그런 얘기 힘든 얘기 이런 거 아무한테도 하지 못하고 그냥 혼자 담아두고 사셨나 보네요.
내담자 : 혼자 가만히 있자, 그냥.
상담사 : 동생이랑 좀 그런 얘기를 할 수 있었을까요? 어떠세요?
내담자 : 아니에요. 동생도 저랑 좀 성향이 좀 비슷했어서 각자 그냥 그런 거를 좀 안 꺼내는 스타일이었다 보니까.
상담사 : 그래요. 그러면 진짜 @NAME 씨는 내 마음에 있는 얘기들을 할 사람이 가족 중에는 아무도 없었네요.
내담자 : 그때 당시에는 없었어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 이제 나중에 좀 자라서 친구나 이런 사람한테 좀 할 수 있었는지 모르겠네요.
내담자 : 좀 나이가 들어가고 좀 이런 거 저런 걸 좀 배우다 보니까 수련하는 방법도 좀 알게 되고 그래서 좀 친한 친구들이나 계속 그냥 얘기하고 그러고 있어요.
상담사 : 그래요. 친한 친구한테 내 마음을 좀 털어놓고 위로도 좀 받고 격려도 좀 받고 그러셨군요. 그래도 그렇게 친한 친구가 있어서 다행이었어요. 친할아버지 기억나세요? 친할아버지, 친할머니. 그분들은 분위기가 좀 어떠세요? 아버지랑 좀 비슷하신가요?
내담자 : 친할아버지께서는 좀 좋게 말하면 과묵하신 거고 좀 나쁘게 말하면 그분도 좀 많이 말이 많이 좀 없으신 분이셨고 좀 할머니께서는 저희한테는 잘해주셨는데 좀 자기 며느리들 있죠. 저희 어머니도 그렇고 저희 그냥 큰어머니나 작은어머니 그냥 세 분이 계신데 세 분한테 그냥 스트레스 푸는 스타일이셨다고는 하시더라고요.
상담사 : 엄마가 많이 어려우셨겠어요.
내담자 : 그랬다고 하시는데.
상담사 : 그러니까 뭐 뭐지? 며느리한테 잘 못 해주시고 그러니까 며느리는 더 스트레스받고 그러면 또 아들들한테 또 그걸 다 푸시고 그러시겠죠. 외할머니, 할아버지는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 외할아버지께서는 좀 말은 없으신데 좀 다혈질이신.
상담사 : 외할아버지가 다혈질이군요.
내담자 : 그리고 할머니께서는 그냥 그런 부분을 그냥 싹 다 그냥 받아주시는.
상담사 : 그래요. 엄마가 약간 할아버지 닮으셨나 보네요.
내담자 : 외가 쪽 분들은 그냥 거의 다 할아버지 닮으셔서 외가 쪽 어른 분들이 그냥 그렇다고 봐야죠. 좀 셋 다.
상담사 : 그래요. 그러면.
내담자 : 다 닮을 텐데.
상담사 : 그럼 @NAME 씨는 엄마보다는 아빠를 좀 닮으셨겠네요. 성향이 성격이.
내담자 : 아니요. 저는 그냥 보면 반반 같아요, 저는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 딱 보는 게.
상담사 : 막 이렇게 엄마만큼 다혈질적이지도 않지만 또 아빠만큼 너무 말이 없지도 않고 그 중간쯤이군요. 다행입니다. 그래요. 엄마랑은 엄마랑은 사이가 좀 어떠세요?
내담자 : 그래도 제가 좀 성인이 되고 나서부터는 많이 유해지셔서 제가 좀 먼저 다가가려는 그런 게 있어서 아직, 아직까지는 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 어렸을 때는 엄마가 무섭게 느껴지고 늘 불안하겠어요. 엄마가 언제 화를 낼지 모르니까.
내담자 : 좀 어렸을 때는.
상담사 : 그래요. 근데 이제 @NAME 씨가 성인이 되고 또 좀 철이 들고 하다 보니까 엄마랑 엄마한테 내가 좀 더 다가가야 되겠다, 이런 이런 마음으로 지금 엄마랑 관계를 하고 계시네요. 그래요, 그래요. 근데 저는 궁금한데 @NAME 씨가 어떻게 @DEPARTMENT 쪽으로 관심을 가지게 되셨는지 궁금하네요.
내담자 : 원래 그냥 그쪽에는 좀 원래 관심이 좀 있었었는데 좀 전에 좀 일을 하면서 따로 그냥 개인적으로 보육원 봉사를 좀 간 적이 있었었거든요.
상담사 : 그러셨어요.
내담자 : 너무 길지 않고 좀 짧게 좀 가본 적이 있었었는데 그쪽에 계신 선생님들이 좀 너무 친절하게 좀 아기들을 좀 해 주시고 그쪽에 좀 해주시더라고요. 그래서 좀 그분들 보고 좀 나도 지금 저런 선생님들이 좀 되고 싶다 해서 알아보니까 그냥 저쪽에 @DEPARTMENT 그쪽이 좀 이래저래 있더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 바로 이제 알아보고 해서 그렇게 좀 들어오게 된 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 지금 @NAME 씨가 취업 준비생이라고 했는데 지금 취업은 어느 쪽으로 지금 생각하고 계세요?
내담자 : 저는 이 @ETC 관련된 좀 @ETC나 아니면 저쪽 @ETC 쪽 센터로 한번 생각하고 있습니다.
상담사 : 그래요. 그러면 @ETC 자격증은 따셨나요?
내담자 : 현재 지금 2급은 있고요. 지금 1급 하려고 공부는 하고 있는데 좀 어렵네요, 생각보다.
상담사 : 그래요. 쉽지가 않죠. 그래요. @ETC나 @ETC 쪽으로 관심을 가지고 그런 쪽에 이제 면접 보고 계시는군요. 좋습니다. 그래요. 좀 @NAME 씨가 좋은 마음으로 좀 하고 싶은 그 일들이 좀 취업도 잘 되고 면접도 좀 잘 돼서 할 수 있으면 참 좋겠네요. 그래요. 오늘 이렇게 이제 아버지, 엄마 또 동생에 관한 얘기 많이는 아니지만 조금 이렇게 하시면서 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 그래도 그냥 옛날 생각이나 하면 옛날 생각하면서 한번 기억도 꺼내보고 해서 그냥 있는 사실 그냥 그대로 얘기 드리니까 좀 편안한 것 같기도 하고 좀 옛날 생각나서 좀 좀 슬프기도 하지만 좋았던 것 같아요. 옛날 생각이 많이 나서.
상담사 : 그래요. 추억이 있어서 그래도 좀 좋았군요. 좋습니다. 좋아요. 굉장히 개인적인 이야기인데 이제 제가 이렇게 여쭤봤을 때 또 이렇게 잘 얘기해 주시고 또 어떤 마음인지 또 지금 어떤 관계인지 이런 거 잘 얘기해 주셔서 너무 감사드리고요. 이제 제가 이런 부분들에 대한 이야기를 여쭤본 게 이제 이런 그런 그런 성장 배경이 지금 현재 @NAME 씨의 어떤 중독이나 또는 불안이나 우울, 이런 거에 굉장히 영향을 많이 미치기 때문에 제가 여쭤본 거였고 그다음에 아마 6개월 정도 상담받으셨다고 하니까 그때도 이런 얘기 많이 하셨을 것 같아요. 그래서 이제 그 가족들에 대한 이야기가 어느 정도는 좀 정리가 되고 또 얘기하는 것이 그렇게 크게 어렵지는 않으셨겠다 싶어서 다행이라는 생각이 듭니다. 그러니까 이제 @NAME 씨는 스트레스를 받거나 그러면 주로 어떻게 좀 푸는 편이셨어요? 담배 피우는 거 빼고는?
내담자 : 그냥 담배 피우는 거 빼고는 요새 들어서는 그냥 좋아하는 그냥 노래 듣거나 그냥 영화나 그냥 만화 같은 거 좀 보면서 최대한 풀려고 하고 있어요.
상담사 : 그래요? 그러니까 요즘에 와서는 이제 그런 방법들을 사용했는데 예전에는 다른 스트레스 푸는 방법이 없다 보니까 주로 이제 담배로 좀 푸셨나 봐요.
내담자 : 그 당시에 그냥 담배도 좀 피우고 친구들 만나서 그냥 이래저래 그냥 밥 먹으면서 얘기하면서 좀 풀고 그랬었어요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 그러면 @NAME 씨는 지금 이렇게 취업 준비하느라고 거의 집에 계시나요? 아니면 도서관 같은 데 가서 공부하시나요? 어떻게 하루를 보내고 계세요?
내담자 : 일단은 집에서 좀 하고 있고요. 가끔 기분 전환이 필요하겠다 싶을 때만 살짝 나가서 밖에서 하는 한번 알아보고 있는 그런 상황이에요.
상담사 : 그래요, 그래요. 지금 이제 엄마랑 같이 살고 계시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 식사 준비나 이런 거는 이제 엄마가 다 해 주시고 @NAME 씨는 이제 차려 먹고 이제 이 정도 하시나 보네요.
내담자 : 보통 어머니가 좀 하시는데 제가 옆에서 좀 많이 도와드리는.
상담사 : 그래요. 아이고, 착한 아들이네요. 좋습니다. @NAME 씨는 혹시 운동하는 거 있으세요?
내담자 : 운동이요? 제가 좀 몸이 좀 많이 무겁다 보니까 운동은 지금 다이어트한다고 좀 이래저래 많이 걷고는 있는데 그 걷는 거 빼고는 아직까지는 딱히 운동이나 할 만한 취미가 없어서.
상담사 : 그래요, 그래요. 걷는 것만으로도 충분히 좋은 운동이에요. 그것만으로도 정말 좋은 운동이거든요. 하루에 얼마 정도 걸으세요?
내담자 : 그냥 여유가 되면 한 2시간 정도 좀 걷고 있고요. 지금 여유가 안 된다 싶으면 그냥 짧으면 그냥 30분이라도 나가서 한번 걷고 오고 지금 평균적으로 1시간에서 1시간 반 정도.
상담사 : 좋네요. 아이고, 잘하고 계시네요. 그러면 지금 다이어트도 하고 계시고요. 다이어트는 어떻게 하세요?
내담자 : 지금 약이나 뭐 그런 건 따로 안 하고요. 그냥 평소에 먹던 거에서 이제 한 반절 정도만 지금 덜어서 먹고 있고 군것질거리를 많이 먹었었는데 그냥 아예 싹 끊어버리고 지금 걷고 있고요.
상담사 : 아이고, 언제부터 시작하셨어요?
내담자 : 시작한 지는 얼마 안 됐어요. 한 3개월쯤 된 것 같아요.
상담사 : 그래요. 3개월 동안 이렇게 하시니까 얼마나 많이 그래도 좀 빠지셨겠어요?
내담자 : 좀 많이 나갔던 거에서 좀 빠지긴 하더라고요, 확실히.
상담사 : 그래요, 그래요, 그래요. 그러니까 이제 이렇게를 지금 3개월 하셨으니까 6개월, 1년 이렇게 하시면 꾸준히 하시면 그래도 3개월 하는 거 대단하시네요. @NAME 씨가 끈기가 있으신 것 같아요. 멋집니다. 멋집니다. 필요한 거 잘하고 계신 것 같아요, @NAME 씨. 그래요. 뭐지? 제 생각에 이렇게 다이어트도 하고 계시고 운동도 하고 계시고 또 이제 저랑 상담하면서 담배도 좀 줄여가시고 하면 기분도 훨씬 더 나아지고 안정감도 생기고 그래서 취업도 이렇게 면접에서 좋은 인상을 좀 줄 수 있지 않을까 싶네요. 좋습니다. 그래도 이렇게 @NAME 씨가 다이어트 하시면서 운동도 하시고 식사량도 조절하시고 군것질도 끊고 이렇게 하시는 얘기를 들으니까 저는 되게 안심이 되고 되게 좀 기쁘네요.
내담자 : 노력하겠습니다.
상담사 : 응원합니다. 그래요. 군것질 끊으시고 그러시면 이제 이제 살도 빠지겠지만 피부도 굉장히 좋아지실 것 같아요. 일단은 그러면 이제 우리 사후 점검하고 마무리해 보도록 할게요. 지금 제가 이제 다음에 질문에 얼마나 동의하는지 얘기해 주시면 되는데요. 점수로 답변을 해 주시면 돼요. 아니다가 0점, 매우 많이 그렇다 3점. 그래서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되는데 조금 그렇다가 1점, 많이 그렇다 2점, 매우 많이 그렇다 3점. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금 이거면 1점이요.
상담사 : 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이거는 한 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 지금은.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 2점이요. 가능하면 2점.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이거는 한 1점 정도.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 아직까지는 잘 모르겠어요. 한 1점.
상담사 : 1점이요, 좋아요. 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이거는 2점.
상담사 : 좋아요. 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 지금으로서는 거절 안 될 것 같아요. 0.
상담사 : 그러면 0점. 좋습니다. 수고하셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 오늘은 우리가 이렇게 직접적으로 이제 흡연에 대한 것을 상담하지는 않았지만 이제 어떻게 상담이 진행될지에 대해서 안내를 드렸고 또 이제 @NAME 씨의 그런 가족에 대한 이야기 그다음에 언제 어떻게 이제 상담, 흡연을 하시게 됐는지 이런 이제 스토리에 대해서 좀 이야기 나눠봤습니다. 오늘 상담하시면서 좀 새롭게 느낀 것도 좋고 또 인상적이었던 것도 좋고 어떤 거든 어떠셨는지 얘기 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 이렇게 하면서 이렇게 상담하면서 좀 옛날에 있었던 일들을 좀 이렇게 꺼내는 게 쉬울 줄, 생각보다 좀 많이 어렵더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 이렇게 좀 하더라도 생각보다는 좀 많이 생각보다는 좀 어렵더라고요. 그래서 이렇게 말하는 것도 좀 연습이 좀 많이 필요하겠구나라는 걸 느꼈고 이렇게 말하는 것도 그렇고 듣는 것도 좀 연습이 좀 많이 필요하겠구나라는 걸 좀 많이 배우게 되는 시간이었습니다.
상담사 : 그래요. 옛날 얘기하는 게 좀 힘들었다라고 하셨는데 어떤 게 좀 힘드셨어요?
내담자 : 그냥 얘기하면서 그냥 그때 당시 일들을 좀 생각하다 보니까 그때 일이 좀, 이런 일이 있었지라면서 그냥 이 생각 저 생각 좀 같이 나오더라고요. 좀 그거 좀 정리하는 게 좀 힘들더라고요.
상담사 : 이런 일이 있었지 하면서 그때 있었던 그때 내가 경험했던 그런 감정들도 좀 같이 올라오시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그렇게 많이 심하게는 아닌데 이땐 이랬었지라고 하면서 이제 살짝씩 올라오네요.
상담사 : 그래요, 그래요. 말씀해 주셔서 너무 감사드려요. 우리가 이제 사실 이게 @NAME 씨한테 어마어마하게 힘든 일이었었기 때문에 그 이야기를 하는 게 쉽지는 않을 거고 때로는 그 얘기하면 이제 올라오는 그런 감정들 때문에 얘기하고 싶지 않은 그런 마음이 들 수도 있거든요. 그럴 땐 언제든지 말씀해 주세요. 그래서 너무 @NAME 씨의 마음이 힘들게 하지 않도록 상담을 좀 진행할 예정이어서 좀 이거는 너무 힘들어서 이 얘기는 하고 싶지 않다라는 마음이 드시면 언제든지 저한테 말씀해 주시면 좋겠어요. 우리가 이제 지금 @NAME 씨가 이제 취업 준비하시기도 하시고 다이어트도 하시고 그렇기 때문에 너무 감정적으로 깊이 들어가는 게 지금으로서는 별로 좋지가 않거든요. 그래서 우리는 이제 그런 감정적인 정서적인 것보다 그런 취업, 아니 그러니까 그런 담배 금연이랑 관련된 부분을 더 집중적으로 할 거니까 안심하시고 또 그렇게 집중해서 해 나가보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : @NAME 씨 너무 수고 많으셨고요. 우리 이제 다음에 언제 만날지 일정을 좀 정해보도록 할 건데요. @NAME 씨는 언제가 시간이 좀 여유로우세요?
내담자 : 아마 하면 다음 때부터는 오전쯤에 해도 괜찮을 것 같아서.
상담사 : 그래요? 좋습니다. 지금 제가 오전이 지금 오전이 다음 주는 금요일만이 오전이 가능한데 금요일 날 한 @TIME 정도는 어떠세요?
내담자 : 금요일 @TIME요?
상담사 : @DATE 금요일.
내담자 : 저는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 좋아요. 그럼 우리 다음에는 @DATE에 뵐 텐데 혹시 토요일 날도 오늘처럼 괜찮으세요? 오전, 저는 토요일 날 오전도 괜찮고 오후도 괜찮은데.
내담자 : 토요일이면 @DATE이죠, 다음 주. 토요일 날도 그냥 저는 오전쯤으로 해서 뵐 수 있을까요?
상담사 : 토요일 오전이요? 그러면 토요일 날도 오후 한 @TIME 정도는 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러면 일단 @DATE, @DATE 이렇게 우리가 정해놓고 @NAME 씨가 언제든지 또 면접을 보실 수 있거나 이런 일이 있으시면 저한테 미리 말씀해 주시면 조정할 수 있거든요. 그렇게 하도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 우리는 다음 주 금요일 날 @TIME에 뵙도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 한 주 잘 보내시고 다음 주에 봬요.
내담자 : 다음 주에 뵐게요.
