상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 제 얼굴 보이세요?
내담자 : 근데 제가 저는 안 될 것 같아가지고.
상담사 : 지금 밖이신 거예요.
내담자 : 그러니까 화면이. 아니 집인데 제가 얼굴에 뭐가 많이 상처가 많이 나서.
상담사 : 그러세요? 그러면 저는 얼굴을 못 보고 해야겠네요. 좋습니다. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 지금 나이가 @AGE이신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 그러면 뭐 일하고 계세요? 아니면 아직 학생이세요?
내담자 : 직장인이에요.
상담사 : 직장인이시구나. 우선 이번 첫 시간은 제가 뭐라고 부르면 좋을까요? @NAME 님이라고 부르면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님에 대해서 좀 궁금한 점 이런 것들 알아보는 시간을 좀 갖고 다음 시간부터 이제 이 중독과 관련된 내용으로 상담을 좀 진행해 보도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 @NAME 님은 상담을 받아본 경험이 있으세요?
내담자 : 정신과를 옛날에 좀 다녀본 적이 있어요.
상담사 : 그러면 그냥 정신과에서 상담받으면서 약도 복용하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 어떤 문제로 했는지 제가 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 공황장애가 조금 심했어가지고 그거랑 같이 우울증이랑 같이 겹쳐서 왔었어요.
상담사 : 그래서 어느 정도 약을 좀 복용하셨어요? 계속 복용하고 계세요?
내담자 : 지금은 안 먹고요. 한 2, 3년 정도 먹었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 학생 때부터신 거예요?
내담자 : 기억은 잘 안 나는데 아마 3년 전, 4년 전일 거예요.
상담사 : 이런 공황이나 우울이 올 만한 어떤 일이 혹시 @NAME 님한테 일어, 있었나요?
내담자 : 좀 부모님이랑 좀 뭔가 있었어가지고.
상담사 : 부모님과 관계가 좀 그래서. 좋습니다. 그러면 이렇게 상담 센터나 이런 데에서 상담을 받아본 경험은 없으시고 그냥 정신과에서 약 먹으면서 의사 선생님과 상담하셨던 경험만 있으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 지금 보면 스크리닝 검사를 하셨더라고요. 그래서 여기서도 우울이나 불안이 조금 아직도 높으시던데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 부분을 좀 저한테 먼저 얘기를 좀 해 주시겠어요?
내담자 : 맨 처음 시작이 옛날에 코로나 백신 맞았을 때 있잖아요. 그때 저는 진짜 안 맞고 싶어 하는 사람 중 한 명이었는데 아버지가 억지로 가서 좀 맞혔었어요.
상담사 : 백신을?
내담자 : 그래서 저는 그때 좀 그때 한창 당시에 맞으면 죽는다, 3일 뒤에 죽는다, 그런 얘기가 좀 많았잖아요. 그때부터 막 시작을 해가지고 너무 불안한 거죠. 막 이렇게 좀 안전적으로 저한테. 그때부터 좀 안전 좀 그런 게 좀 있었어가지고 그때부터 지금까지 쭉 그런 게 좀 심해졌던 것 같아요.
상담사 : 이제 보면 원래 조금 불안이 높게 태어나는 사람들이 있어요. 그럼 불안이 좀 높게 태어나는 사람들의 특징이 내가 어떻게 할 수 없는 상황. 예를 들면 전쟁, 기근 뭐 이런 천재지변, 이런 거에 대해서도 불안해하는 사람들이 조금 타고날 때부터 불안이 높은 사람들의 특징이거든요.
내담자 : 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 뭐냐면 내가 불안이 높기 때문에 주변의 모든 것을 내가 통제를 하고 싶은 욕구가 큰 거예요.
내담자 : 좀 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 내가 주변을 통제하지 못할 때 굉장히 불안이 올라오거든요. 그러면 이제 지금 보면 코로나도 내가 뭐 어떻게 할 수 없는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그러다 보니까 이게 이제 지금 @NAME 님이 얘기한 것처럼 무슨 안전에 대한 불감증처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 이제 올라온 거죠. 제 생각은 좀 그랬을 가능성이 높다라고 생각이 좀 되어지네요. 그러면 코로나 전에도 뭔가 이렇게 불안하거나 좀 이런 것들이 종종 있었을까요?
내담자 : 전에요? 코로나 전에요? 코로나 전에도 좀 있었던 것 같아요. 저는 아마 건강에 대해서 좀 신경을 좀 많이 쓰는 편인데 그거에 대해서 어디가 조금 아프면 좀 극으로 좀 생각을 하는 편이어가지고 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 병원에 다닐 때 의사 선생님이 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 병원을 좀 많이 다녔었는데 그것 때문에 이제 아무런 이상이 없다고 함에도 불구하고 혼자 막 불안한 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래가지고 그래서 점점 더 불안불안해져가지고 이제 누나가 친누나가 있는데 누나가 정신과를 한번 다녀봐라 해가지고 갔다 오니까 좀 괜찮아지더라고요. 약 먹으면서. 그때부터 좀 천천히 나아지고 있다가 지금 이렇게까지 살고 있는 것 같아요.
상담사 : 약을 지금 끊으셨어요?
내담자 : 네, 원래 거기 정신과 선생님이랑 같이 상담하면서 끊어야 되는데 그냥 제가 임의로 그냥 확 끊어버렸어요.
상담사 : 그러면 다시 예전보다 더 심하게 불안이 올라올 텐데. 그렇진 않으세요?
내담자 : 가끔씩 한 번씩 그런, 가끔씩 한 번씩 그런 게 있는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 요즘은 그걸 좀 통제를 할 수 있어요.
상담사 : 다행이네요. 좋습니다. 그럼 지금 보면 스크리닝에서 우선 제가 목소리가 지금 좀 많이 안 좋아요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 양해 부탁드려요. 제가 계속 상담을 많이 하다 보니까 목이 조금 안 좋아가지고.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 보면 스크리닝 결과가 이제 쭉 제가 봤는데 중독에서는 좀 담배에 대한 거를 받고 싶다고 말씀하셨다고 하는데 맞아요?
내담자 : 네.
상담사 : 담배는 얼마나 피우시는 편이에요?
내담자 : 이게 집에 있으면 제가 하루에 한 갑 정도 피우는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이건.
내담자 : 직장에 나가면 한.
상담사 : 말씀해 주세요.
내담자 : 직장에 나가면 반 갑 정도 피우는데 이제 집에 있을 때는 계속 피우는 게 습관이 돼가지고 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 끊고 싶으세요? 담배를 끊고는 싶으세요?
내담자 : 시도는 많이 했었어요.
상담사 : 근데 담배는 끊기가 엄청 어렵죠. 몇 번 정도 시도하셨어요?
내담자 : 여자 친구가 생기면 이제 끊게 됐다가 또 그럼에도 불구하고 계속 하나씩 좀 피우고 술 먹으면 더 많이 피우게 되고 약간 그런 게 있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 끊고 싶으신 거예요? 아니면 끊고 싶지 않은데 주변 사람들이 자꾸 얘기해가지고 끊어야 되나? 이렇게 생각하시는 거예요.
내담자 : 제가 앞에도 말씀드렸던 게 건강에 대해서도 그런 게 좀 있다고 했잖아요. 담배도 약간 건강에 좀 그런 게 있었어가지고 끊으려고 했었는데 이게 끊으면 이제 좀 이렇게 계속 피우고 싶은 그게 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그것 때문에 못 끊게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 두 가지 욕구가 충돌하는 거네요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 내가 건강을 위해서는 끊어야 돼라는 것과 그래도 이 담배가 주는 이 또 이걸 또 놓지는 못해, 이 약간 두 가지가 계속 충돌하는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 갈등하는 약간 그러신 것 같네요. 좋습니다. 그러면 이제 우리 @NAME 님은 저랑 이렇게 6번의 상담을 하게 될 텐데 이 상담이 마칠 때 좀 뭐가 좀 내가 달라졌으면, 이 상담 좀 내가 잘 받았네, 이런 생각이 드실까요?
내담자 : 두 가지 충돌 중에서 담배를 끊고 싶다는 생각이 좀 더 커졌으면 커지면 좋은 상담이었다고 생각할 거 같아요.
상담사 : 끊어야지라는 생각이 조금이라도 더 들면. 그러면 한번 볼까요, 우리가? 내가 건강 때문에 끊어야 해가 0에서 10점 중에 한 몇 점 될까요?
내담자 : 중간인 것 같아요, 담배는.
상담사 : 5점? 5점. 그러면 이제 5점보다 좀 높아지면 되는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 담배는 언제 더 좀 이렇게 피우게 되세요?
내담자 : 아까 말씀드렸던 것처럼 술 먹을 때랑 좀 많이 화났을 때 좀 피우는 것 같아요.
상담사 : 화났을 때. 담배는 왜 피운다고 생각하세요?
내담자 : 냐고 생각하시냐고 생각하냐고요?
상담사 : 담배, 내가 왜 담배를 피우는가.
내담자 : 지금은 습관인 것 같아요.
상담사 : 습관. 대부분 사람들이 담배 왜 피우냐고 하면 스트레스를 해소하는 방법으로 담배를 피운다, 이런 얘기를 좀 많이 해가지고 한번 여쭤봤어요. 근데 이제 습관이다, 나는. 완전 습관이 됐다. 그 말씀이신 거죠? 좋아요. 그러면 이 상담이 좀 그래도 잘 받았네라는 생각이 들려면 내가 좀 더 끊어야 돼라는 생각이 그냥 계속 피워도 돼라는 생각보다 조금 더 커지면 이 상담이 좀 잘 그래도 내가 이 상담 잘 받았네라는 생각이 들 것 같고 혹시 또 뭐가 있으실까요? 또 이 상담을 통해서 내가 이런 거는 좀 변화되거나 교정되거나 성장했으면 좋겠다 하는 부분.
내담자 : 담배도 담배인데 게임을 좀 좋아해가지고 게임 중독, 중독인가? 잘은 모르겠는데 그것도 좀 좀 줄였으면 하는 바람이 있어서.
상담사 : 좋습니다. 게임은 뭐 하세요?
내담자 : 게임을요?
상담사 : 네, 무슨 게임 하세요?
내담자 : 롤이랑 메이플 해요.
상담사 : 롤 이번에 제가 얼마 전에 페이크인가? 그 사람이 또 우승한 거 뉴스로 본 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그게 뭐 여러 가지 기록을 갱신했다고 하던데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 많은 거를 작년에 우승하고 작년, 올해 연이어 우승하고 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭐 이것저것 엄청 많이 갈아치웠다고 제가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 상담하는 내담자 학생들이 와가지고 저한테 얘기해줘가지고 제가 알게 됐어요. 중국에서 엄청난 돈을 주면서 중국으로 와라 하는데도 안 갔다고 얘는 진짜.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 괜찮은 한국인이라고 막 이러면서 애들이 얘기하더라고요. 좋습니다. 그러면 담배와 게임을 좀 내가 줄였으면 줄여야지, 그래서 조금 더 그런 시간들이 줄어들면 내가 이 상담을 좀 잘 받았다라는 생각이 들겠다. 그 말씀이신 거죠? 좋습니다. 그러면 우리가 담배나 게임에 내가 습관처럼 담배는 습관처럼 게임은 중독인지는 잘 모르겠지만 그 정도로 하게 된 뭐라고, 경위라고 해야 되나? 언제부터 시작을 했을까요?
내담자 : 그냥 퇴근하면 제가 일상이 퇴근하면 운동 아니면 게임, 이 둘 중 하나인데 요즘에는 원래는 운동을 좀 많이 했었거든요. 근데 어느 순간 보니까 그냥 퇴근하면 바로 집에 와서 게임부터 하고 있더라고요, 밥 먹고. 보통 게임도 약간 습관처럼 계속 켜져 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 담배는 언제 처음 시작하셨어요?
내담자 : @YEAR 때요.
상담사 : @YEAR 때, 어떤 계기로 하게 됐어요?
내담자 : 친구를 잘못 만나가지고.
상담사 : 친구가 권해서?
내담자 : 그러니까 그때는 약간 권한다기보다 좀 세 보이고 싶어서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 세 보이고 싶어서.
내담자 : 그것 때문에 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 @YEAR 때 시작해서 계속 피우신 거예요.
내담자 : 아니요. 그때는 그냥 하루 일주일에 한 대 정도 이렇게 피웠는데 어느 순간 보니까 일주일에 한 대가 하루에 한 대가 되고 하루에 몇 대가 되고 그리고 어느 순간부터 제 돈으로 담배를 사고 있더라고요. 그래서 그때부터 시작한 것 같아요.
상담사 : 그러면 처음 시작은 @YEAR지만 그때 당시에는 그냥 한 대씩 일주일에 하나 뭐 이런 식으로 피우다가 어느 순간에 이제 내 돈으로 사서 피우게 됐다. 그때는 언제, 내 돈으로 사서 피우게 된 시점.
내담자 : 그게 아마 이제 담대를 처음 핀 게 @YEAR 초반이었거든요. 4월쯤, 3, 4월쯤인데 돈으로 산 게 아마 9월, 10월쯤 됐을 것 같아요.
상담사 : 그때부터는 내 돈으로. 게임은 어땠어요, 게임은?
내담자 : 게임은 뭐 @YEAR 때부터 시작했어요.
상담사 : @YEAR 때부터 좀 많이 하고 특히 남학생들은 게임 얘기 안 하면 학교 가서 할 얘기가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그것도 그런데 제가 @YEAR 때는 왕따를 당해가지고 친구가 없었어요. 그래서 이제 하다 보니까 게임만 찾게 되고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 어쨌든 오프라인에서는 친구가 없다 보니까 온라인에서 이렇게 게임으로 친구도 만나고 게임도 하고 좀 그렇게 지내셨던 거예요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이제 가족 관계에 대해서 조금 얘기를 해볼까요? 가족 관계. 가족은 어떻게 되세요?
내담자 : 아버지, 어머니, 누나 이렇게 이렇게 저랑 이렇게 네 식구예요.
상담사 : 다 같이 사세요?
내담자 : 아니요. 누나랑 엄마랑 아빠랑 같이 살고 저는 지금 따로 이제 직장 때문에 따로 나와 있어요.
상담사 : 아버지는 어떤 분이세요? 아버지. @NAME 님 아버지.
내담자 : 굉장히 가부장적인 사람이에요.
상담사 : 조금 더 설명해 줄래요?
내담자 : 저한테는 좀 무서운 존재고요. 지금도 아빠 말을 거역할 수는 없어요. 약간 거역하면 좀 혼나는 약간 그런 그런 게 있어서.
상담사 : 아버지 직업이 뭐세요?
내담자 : 사업하고 계세요.
상담사 : 네?
내담자 : 사업하고 계시는데.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 12월에 이제 정년으로 이제 끝내시고 이제 내년부터는 다른 일 하신다고 들었거든요.
상담사 : 그러면 아버지는 아직도 약간 무서운 존재. 그리고 엄마는?
내담자 : 엄마는 잘 보듬어주는 사람이라고 해야 되나? 저한테는 어떻게 보면 조금 불쌍한 스타일의 사람이고 저한테는 되게 좋은 존재예요. 가장 신뢰할 수 있는 사람.
상담사 : 왜 불쌍한 사람이라고 얘기했어요?
내담자 : 이제 엄마가 누나를 이제 배 속에 가졌을 때 친할아버지한테 좀 많이 맞았었어요. 좀 발로도 차였고 그럼에도 불구하고 이제 아빠를 안 버리고 버린다는 표현이 좀 그렇긴 한데 아빠를 안 버리고 이제 계속 살아와 줬으니까 저도 낳아주고. 그런 거 때문에 더.
상담사 : 그런 거를 엄마한테 들은 거예요? 엄마한테 들은 거?
내담자 : 성인 되고 나서 엄마랑 단둘이 술 먹으면서 좀 얘기를 들었던 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 좀 충격이셨겠다. 그렇죠? 그러면 아빠가 혹시 @NAME 님이나 누나나 어머니를 폭행한 적도 있어요?
내담자 : 그런 적은 단 한 번도 없어요.
상담사 : 그러면 친할아버지가 이제 어머니를 폭행한 거는 엄마한테 들은 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그때 혹시 아버지가 안 계실 때 그랬었나?
내담자 : 네, 아빠 출근하고 나가셨을 때.
상담사 : 그러면 어머니가 그런 걸 아버지한테 얘기를 하셨대요, 안 하셨대요?
내담자 : 안 하셨대요.
상담사 : 다 참으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머니 진짜 대단하신 분이시네요. 좋습니다. 누나는 어떤 분이에요, 누나는?
내담자 : 누나는 엄마보다 더 신뢰할 수 있는 사람이에요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 누나랑은 약간 @ETC 말도 서로 절대 안 하고 서로 모든 걸 다 공유하는 사이예요. 되게 친한 사람이어가지고.
상담사 : 대부분의 집안은 이렇게 남매들은 별로 안 친하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 별로 안 친한데 여기는 남매인데 엄청 친하구나. 누나가 되게 착한가 봐요.
내담자 : 그렇기도 한데 이게 이게 또 아빠 영향이 있는 게 누나랑 저랑 사이가 안 좋으면 아빠가 화를 냈어요. 그래서 억지로라도 좀 친해지려고 하다 보니까 그게 어렸을 @YEAR 때부터 지금까지 이렇게 쭉 이어져 있는데 점점 커가면서 점점 더 뭔가를 공유하게 되고 막 이렇게 비밀도 없어지고 하다 보니까 계속 이렇게 된 것 같아요.
상담사 : 누나는 혹시 몇 살 정도 되셨을까요?
내담자 : @AGE이에요.
상담사 : @AGE 차이구나. 그러면 우리 @NAME 님이 뭔가 고민이 있거나 그러면 누나한테 얘기하면 좀 누나가 잘 들어주고 편도 되어주고 좀 그런가요?
내담자 : 편은 잘 안 되어주는데 약간 고민 상담은 잘 해줘요.
상담사 : 편은 안 되지만.
내담자 : 그러니까 약간 중립으로 입장을 항상 보고 내가 잘못했다, 누가 잘못했다, 잘못한 거라든지 무슨 제가 직업으로 직업적이라든지 금전적이라든지 그런 거 있으면 누나가 다 알려주는 편이에요.
상담사 : 그래서 뭔가 엄마보다 더 신뢰할 수 있는 사람이다라고 생각을 하고 계시는군요. 그러면 지금 @NAME 님만 집을 나와서 살고 있다고 했잖아요. 직장이 이제 본가에서 떨어진 거예요?
내담자 : 네, 많이 떨어져 있어요.
상담사 : 그래서 본가에서는 다닐 수 없는 상황이군요. 언제 그럼 처음 집을 나와서 살게 됐어요?
내담자 : 대학교 때부터 떨어져 있었어요.
상담사 : 대 때부터. 그러면 혼자 자취 생활을 하고 있는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 집에서는 아빠가 무서우니까 굉장히 내 마음대로 못 했겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 자취를 하면서는 이제 내 맘대로 하게 된 거죠.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 내 마음대로 하면서 뭐가 가장 좋았어요? 자취하면서 가장 좋았던 거.
내담자 : 본가에 있었을 때는 통금이 있었는데.
상담사 : 뭐가 있었다고요?
내담자 : 통금 시간. 근데 통금이 일단 사라졌고 그리고 이제 마음대로 술을 마시고 몇 시에 들어와도 상관이 없고 약간 시간 자유가 좀 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 시간의 자유가 생기니까 뭐가 제일 좋던가요?
내담자 : 이렇게 말해도 될지 모르겠지만 여자 친구를 사귀면 이제 데리고 올 수 있고 약간 그런 거.
상담사 : 그렇죠, 그것도 되죠. 또 뭐가 있죠?
내담자 : 딱히 지금 딱 생각나는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이제 자취, 무서운 아빠, 아빠와 함께 살다 대학을 가면서 내가 뭔가 자취를 하게 되고 그러다 보니까 뭔가 시간적인 또 여러 가지 행동에 이런 자유들이 좀 더 많이 생겼다, 맞나요? 좋습니다. 그러면 이게 코로나가 2020년 이때 시작이 됐어요, 그렇죠? 그러면 그때가 우리 @NAME 님이 한 @AGE 이때죠.
내담자 : @AGE인 것 같아요.
상담사 : 그러면 그때는 학생이었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때도 어쨌든 집을 나와서 지금 살고 있었던 때네요? 그렇죠? 그렇게 집을 나와서 살고 있는데도 어떤 그런 백신에 대해서는 저 맞았어요라고 거짓말할 수도 있었는데 어쨌든 거짓말 안 하고 맞은 거네요?
내담자 : 이게 제가 군대를 갔다 오고 나서 코로나가 생겼는데 코로나 그때 이제 제가 @ETC 하기 싫어서 @ETC 졸업하기 싫어가지고 집에서 지냈었을 때 그때 코로나 백신이 막 이렇게 딱 겹친 거죠. 그래가지고 그래가지고 그런 게 됐던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그리고 직장은 지금 어떤 일을 하고 계세요?
내담자 : 다시 한번만요.
상담사 : 어떤 일, 직업.
내담자 : 저요? 저 @ETC 실험하고 있어요. 제형 실험.
상담사 : 혼자서 지금 자취하시면서 경제적으로 힘든 건 없으신 건가요?
내담자 : 아니요. 있어요.
상담사 : 혼자 벌어서 혼자 쓰잖아요, 그렇죠? 근데 경제적인 거에서 어떤 어려움이 있을까요?
내담자 : @AGE 때 멋도 모르고 대출을 받은 적이 있어요, 술 먹겠다고. 근데 그게 지금까지 계속 쌓여 있어가지고 지금은 이제 일을 하니까 조금 조금씩 갚아 나가고 있는데 월급은 한정되어 있고 갚아야 될 것도 있고 집에 돈 나가는 것도 있고 핸드폰 비 이런 거 다 빠져나가니까 이게 좀 여유가 그렇게 많지는 않아서 그것 때문에 조금 힘든 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 다시 앞으로 조금 가볼게요. 우리가 얘기했던 것과 우리 @NAME 님의 그 성장에서 조금 앞으로 좀 가볼게요. @YEAR 때 약간 친구들한테 따돌림을 좀 당했다고 했잖아요. 그 얘기를 조금 해 주실 수 있어요?
내담자 : 제가 키가 그렇게 큰 편은 지금도 큰 편은 아닌데 @YEAR 때는 이거보다 많이 작았죠. 작았는데 그때 지금 몸무게가 제가 지금 몸무게가 60대거든요. 지금은 근데 @YEAR 때가 그때 98kg인가까지 나갔었어요. 아주 엄청난 비만이었죠. 근데 그때 당시에는 @YEAR들은 이제 외모로 이제 친구를 사귀다 보니까 이 뚱뚱한 친구들 보면 막 놀리고 때리고 막 이렇게 그런 그런 것 때문에 그거 외모 때문에 왕따를 좀 당했던 것 같아요.
상담사 : 본인이 생각할 때는 좀 외모가 그래서 왕따를 당했었다 생각이 드는 거죠? 그리고 @YEAR 때 그렇게 하면서 친구가 좀 없었고 그러면서 게임을 좀 했고 @YEAR 때는 어땠어요, @YEAR 때?
내담자 : @YEAR 때는 이제 엄마가 이제 보고 있을 수 없었나 본지 저랑 같이 헬스장을 데리고 갔어요. 그때부터 이제 살이 쫙쫙쫙 빠져서 지금 몸무게를 유지를 하고 있는데 그때부터 이제 친구가 생기기 시작했었거든요. 그래서 그때 애들이랑은 이제 같이 PC방도 다니고 노래방도 가고 하다 보니까 그렇게 자연스럽게 돼서 친구가 사귀게 된 것 같아요.
상담사 : 그래서 @YEAR 때는 왕따 이런 거 없이 친구 관계 잘하면서 잘 지내신 거죠? 좋습니다. 그리고 예전에는 운동 이렇게 직장생활 끝나면 하루 끝나면 운동과 게임이 이렇게 두 가지를 좀 했었는데 요즘은 게임을 좀 많이 한다고 하셨잖아요. 운동은 어떤 거를 좀 하셨었을까요?
내담자 : 탁구 치는 거 좀 좋아했어요. 좋아해요.
상담사 : 탁구. 그러면 탁구를 하든지 그 뭐지? 게임을 하든지 두 가지 중에 하나를 늘 하셨던 거예요?
내담자 : 그거 아니면 여자 친구랑 놀든지 이렇게 3개인 것 같아요.
상담사 : 탁구는 잘 치세요?
내담자 : 치는 편은 아닌 것 같아요.
상담사 : 탁구는 혼자 할 수 있는 운동이 아니잖아요. 그래서 탁구장에 가서 동호회를 한다든지 탁구장에 등록해서 한다든지 그렇게 탁구를 하셨을 거 아니에요, 그렇죠? 어떻게 하셨어요, 탁구는?
내담자 : 시작한 계기요? 그거는 또 아빠가 억지로 시켰어요.
상담사 : 아빠가 이제 탁구 좋으니까 해라 해가지고 탁구를 시작하게 되신 거예요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 이제 집에서 나와서 직장 생활하고 있는데 여기서는 탁구를 어떻게 하고 있으셨어요?
내담자 : 제가 @YEAR 때까지 원래 @YEAR 때인가 탁구를 시작해서 @YEAR 때까지 그냥 설렁설렁 좀 치다가 @YEAR 들어가고 나서부터 안 했다가 군대 갔다 오고 나니까 탁구가 갑자기 다시 치고 싶은 거예요. 그래서 제가 지금 지역이 @PLACE에 있는데 @PLACE에 그냥 어디 좀 그냥 @PLACE 탁구장이라고 네이버 치니까 어디 나오더라고요. 그래서 거기 그냥 아무 데나 그냥 가가지고 좀 운동하고 있는데 이제 또래 애들을 좀 만나서 걔네들이랑 좀 치다가 점점 더 @AGE 애들 @AGE 초반 애들 이렇게 사람들을 많이 만나가지고 그 애들끼리 같이 동호회도 만들고 그래서 걔네들이랑 같이 운동을 맨날 하는 건 했었던 것 같아요.
상담사 : 그러다가 왜 안 가게 됐어요?
내담자 : 탁구가 싫어져가지고.
상담사 : 싫어지게 된 원인, 이유가 좀 있지 않을까요?
내담자 : 그러니까 저희 작년까지는 주말마다 대회를 나가서 입상도 하고 상금도 타고 막 그랬었는데 어느 순간부터 이제 대회를 나가도 입상도 못 하고 예선 탈락해 버리고 하니까 재미가 없어지더라고요. 그래서 그래서 그냥 애들이랑 애들이랑 웃으면서 치는 건 되게 재밌는데 대회를 나가는 것 자체가 좀 이제 싫어져가지고 대회를 안 나갈 건데 운동을 왜 해, 약간 이런 마인드가 생겨가지고 그래서 좀 운동을 좀 안 하게 되는 거 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그러면 혹시 탁구 말고 다른 운동 뭐 해보고 싶으신 건 없으세요?
내담자 : 어렸을 때는 좀 했었던 거, 이것저것 해보려고 했을 텐데 지금은 뭔가 새로운 걸 하기가 좀 그렇게 좀 어려운 것 같아서 그냥 탁구 말고는 안 하는 것 같아요.
상담사 : 무엇이 @NAME 님으로 하여금 뭔가 새로운 걸 하는 게 어렵다는 생각을 줄까요?
내담자 : 사람 만나는 걸 그렇게 좋아하는 편은 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 관계.
내담자 : 그래서 좀 소심한 것도 있고 그래서 어디 새로운 데를 가는 거는 어렸을 때는 괜찮았는데 점점 커가면서 못 가겠더라고요. 그래서 어디 또 등록하러 가는 것도 사실 조금 무섭다고 해야 되나, 약간 그렇고 그래서 새로운 걸 좀 도전하기가 좀 쉽지가 않아요.
상담사 : MBTI가 뭐예요? 혹시 MBTI.
내담자 : 저 I, 잠깐만요. ISFP랑 J랑 이렇게 왔다 갔다 해요.
상담사 : P하고 J가 왔다 갔다 하시는군요. 제가 왜 여쭤봤냐면 이게 뭔가 아까 소심하시다고 하셨잖아요. 그리고 새로운 거가 조금 도전하는 게 어렵다. 그래서 내향적인 사람들이 조금 그런 면이 없지 않아 있어가지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 성향적인 부분인지 아니면 뭔가 관계에서 이제 새로운 관계를 맺는 게 어렵고 누군가를 신뢰하고 또 누군가랑 같이 새롭게 알아가면서 또 이 시간을 들이는 것이 조금 힘들고 또는 싫고 이런 것 때문인지 궁금해가지고 제가 여쭈어봤어요. 대인 관계는 본인이 어떻다고 생각하세요? 본인이 대인 관계는 어떻게 하고 있다고.
내담자 : 성격상 조금 이기적인 게 있어가지고 애들을 만약에 탁구 치는 애들을 대상으로 한다고 하면 걔네들이랑 만나서 제가 하기 싫은 게 있으면 그냥 혼자 집에 가버리거나 막 그래요. 그래서 그래서 애들이 저한테는 너무 이기적이다. 좀 맞춰줘라. 약간 이런 얘기를 많이 하는데 굳이 맞춰서 뭐 하지? 약간 이런 생각을 좀 많이 들어요. 그래서 그렇게 대인관계가 좋은 편은 아닌 것 같아요, 제 생각에서.
상담사 : 본인이 생각할 때 대인관계가 썩 좋은 편은 아니다. 근데 그게 나의 이기적인 면 때문인 것 같아요?
내담자 : 성격은 되게 착하다고 되게 얘기를 많이 들었거든요. 그러니까 남 부탁 거절 잘 못하고 약간 그런 성격인데 근데 어느 순간 보니까 왜 굳이 내가 이 사람들을 다 맞춰줘야 되지? 약간 이 생각이 들기 시작하면서 좀 그런 면모가 이제 좀 생긴 것 같아요.
상담사 : 내가 굳이 왜 이 사람들한테 맞춰줘야 되지. 그래서 그냥 내가 하고 싶은 대로 하는 것도 괜찮다. 그렇게 생각하시는 거죠? 좋습니다. 그러면 내가 대인관계를 조금 잘하려면 내가 이런 이기적인 지금 우리 @NAME 님이 이기적이라고 했으니까 제가 그렇게 말하는 거예요. 나의 이런 이기적인 것을 조금 변화시키면 나는 대인관계를 조금 더 잘할 수 있을까요?
내담자 : 저는 그렇다고 생각해요.
상담사 : 좋습니다. 근데 이런 이기적인 면이 원래는 없었다고 했죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 원래는 그냥 다 맞춰주려고 좀 노력을 많이 했었던 편이어서 나이 먹다, 나이 좀 이렇게 점점 더 커가면서 좀 바뀐 것 같아요.
상담사 : 얘기 한번 해볼게요. 인간은 누구에게나 내가 되게 중요하거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 모든 사람들은 다 자기가 중요해요. 사실 내가 누구한테 맞춰주는 것도 나를 위해서 맞춰줘요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그 사람 좋으라고 맞추는 게 아니라 예를 들면 내가 이 사람한테 맞춰줌으로 인해서 이 사람이 나에게 주는 무언가가 있어서 그게 좋으니까 나도 그걸 맞추게 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 내가 그렇게 계속 맞추어주면서 나의 욕구도 좀 채워져야 되는데 내가 맞춰주는데 내 욕구가 채워지지 않으면 어떤 생각이 들까요?
내담자 : @ETC 맞아요. 이거 같아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 내가 왜 굳이? 이렇게 되는 거예요?
내담자 : 이게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 아마 @NAME 님이 옛날에는 다른 사람한테 다 맞춰줬는데 지금은 이기적이다. 이거는 조금 더 생각해 봐야 되는 문제예요. 그러기보다는 @NAME 님도 뭔가 @NAME 님의 욕구가 있어서 그 사람에게 좀 잘 맞췄어. 그러면 내 바람이 있으면 잘 맞춰줬으니 저 사람도 내 바람을 좀 채워줘야 되는데 계속 안 채워줘. 어떤 사람들이 그럴까요? 진짜 자기밖에 모르는 사람들, 그렇죠? 진짜 자기밖에 모르는 사람들은 쟤가 나한테 이만큼 했으니까 고맙네. 나도 좀 이렇게 해야지. 이런 생각을 당연히 하죠. 근데 진짜 나밖에 모르면 어떻게 되겠어요? 저 사람이 나한테 이렇게 해주는 게 당연하지. 나한테.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그래, 나는 이 정도 받을 수 있지. 그러면서 안 줘요.
내담자 : 진짜 맞는 것 같아요.
상담사 : 안 줘.
상담사 : 그러면 그런 바람을 가지고 뭔가를 했던 나는 상처받아요.
상담사 : 그래서 이런 상처가 계속 쌓이고 쌓이고 쌓이다 보니 내가 더 이상은 상처받기가 싫어.
상담사 : 그럼 어떻게 하겠어요?
내담자 : 헤어져요.
상담사 : 그렇죠. 굳이 내가 저 사람을 왜 만나. 만날 필요가 없어. 그래서 그냥 내가 조용히든 시끄럽게든 관계를 끊어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 또 되게 중요한 게 뭐냐면 내가 저 사람에게 맞춰주면서 저 사람이 나한테 뭘 해주길 바라는지를 내가 말을 했는데도 안 해주면 그 사람이 진짜 문제가 좀 있거든요. 근데 내가 그 사람한테 뭔가를 이렇게 막 맞춰주고 주면서 나도 조금 이런 걸 너한테 좀 바라라고 내가 얘기를 안 하면 저 사람은 내가 뭘 바라는지 알아요, 몰라요?
내담자 : 모르죠.
상담사 : 몰라요. 그래서 몰라서 못 줄 수도 있어요. 그러면 우리 @NAME 님은 @NAME 님 혼자 왜 안 줘? 계속 여기서 왜 안 줘? 이거 한 번 더 하면 그땐 주려나? 한 번 더 해, 또 안 줘. 진짜 왜 안 줘. 점점 어떻게 돼요? 쌓여가요. 내가 말을 해야 되거든요. 내가 너 이렇게 맞춰주지? 너는 나한테 이것 좀 해주면 좋겠어. 이렇게 말을 하면 상대방이 그래? 네가 나한테 이만큼 해주니까 그래, 나도 그만큼 할 수 있어라고 해주든지 아니면 네가 나한테 이만큼 한다고 나도 내가 너한테 그만큼 하라는 법이 있니? 난 하기 싫은데? 이럴 수도 있어요. 그러면.
내담자 : 근데 그런 거는 제가 알고 있었는데 그러니까 상담사님 말처럼 쌓이고 쌓이고 쌓이다가 제가 제 성격상 말을 잘 못 해서, 친한 사람들한테도 속마음을 잘 못 말해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 상담사님 말씀처럼 말을 하고 싶은데 못하는 게 좀 커서 좀 쌓이다가 그냥 제가 끊어내는 것 같아요, 그거는.
상담사 : 맞아요. 그러실 거예요. 왜 말을 또 못 하는지를 한번 생각해 볼까요? 왜 말을 못 할까요?
내담자 : 말하는 게 무섭기도 그러니까 무섭다는 표현, 무섭기도 하고 제가 제가 만약에 그 상대방한테 그렇게 얘기를 하면 상대방이 좀 안 좋게 생각을 할까 봐 그런 것 같아요.
상담사 : 나를?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 결국 나는 계속 저 사람한테 그냥 좋은 사람으로 있고 싶은 건가요?
내담자 : 옛날에는 그랬어요. 근데 지금은 아니에요.
상담사 : 그렇죠. 지금 바뀌었잖아요. 옛날에는 내가 좋은 사람이고 싶으니까 말을 안 하는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 말하는 게 좀 무섭다고 했잖아요. 그거는 내가 정말 저 사람이 좋아서 저 사람을 맞추고 있었어요. 근데 내가 그런 얘기를 하는 순간 저 사람이 나를 거절할 수도 있잖아. 그런 두려움이 나로 하여금 말을 못 하게 하겠죠.
내담자 : 맞아요. 그런 거 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그럼 결국 뭐냐면 저 사람이 나 싫다고 하면 뭐 어때? 딴 사람 있는데 이렇게 생각하면 되는데 그 생각을 못 해. 왜 못 할까요?
내담자 : 떠나, 떠나가는 게 좀 무서워, 좀 그래서?
상담사 : 그렇죠. 저 사람이 나를 떠나는 게 조금 그래. 결국 그게 뭐냐면 유기에 대한 불안이에요. 나를 버릴 것 같은. 그러면 내가 먼저 버리면 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 지금은 뭔가 시도하지 않고 모르겠다, 버려, 이렇게 되는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 좋은 인간관계, 좋은 대인관계를 갖기가 어려워요. 그리고 대인관계가 있어야 내가 밖에서 뭐도 하고 뭐도 하고 누구랑 뭐 뭐도 하고 하면서 혼자 있는 시간이 그래도 조금 줄겠죠. 대부분은 지금 @NAME 님이 뭐라고 했냐면 집에 있으면 담배를 많이 피워요. 그렇죠? 혼자 있으면 많이 피워요. 근데 직장에서는 그거에 반밖에 안 피워요. 그러면 결국 누군가와 함께 있을 때는 조금 덜 담배 생각이 나는 거예요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 혼자 있으면 담배 생각이 계속 나는 거예요. 그래서 혼자 있을 때 담배를 좀 더 많이 피우게 되는 그런 메커니즘이 형성이 된 게 아닐까라는 생각이 들어요.
내담자 : 맞는 것 같아요. 사람들 만나면 잘 안 피우게 되는 것도 있긴 있어요. 맞아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그래서 제가 볼 때는 우리 @NAME 님이 이 대인관계에 대한 @NAME 님의 생각, 이런 것들을 조금 다시 재정립할 수 있으면 좋을 것 같아요. 그래서 우리가 같이 5번 만나는 동안 담배와 게임 이야기 플러스 대인관계에 대한 이야기를 같이 해나가는 건 어떨까 싶거든요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좋습니다. 그럼 그렇게 좀 하고 지금은 여자 친구가 없어요, 그래서?
내담자 : 지금 있어요.
상담사 : 지금은 있어요. 여자 친구한테 이거 상담받는다고 혹시 얘기했나요?
내담자 : 했어요.
상담사 : 뭐라던가요?
내담자 : 그냥 잘 받고 오라고 하던데요.
상담사 : 정말요? 저희가 이게 이제 데이터를 저희가 모집하는 그런 거잖아요. 그래서 이것저것 좀 많이 안내를 받으셨겠지만 저희가 상담의 끝부분에는 항상 질문을 좀 해요. 그래서 그 질문에 대해서 답을 점수를 주시는 그런 것들이 좀 있거든요. 그것도 매회기가 마칠 때마다 그건 그렇게 좀 진행을 하도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 혹시 오늘 조금 저랑 저에게 또 질문하거나 또 저에게 저와 알고 싶은 거, 이런 게 있으면 조금 얘기해 보실래요?
내담자 : 이건 딱히 딱 생각나는 건 없어서.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 제가 하나만 더 여쭤볼게요. 공황장애랑 우울이 있으셨다고 했잖아요. 지금도 조금 공황이 가끔씩 오시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 어떻게 그 공황을 좀 처리하세요?
내담자 : 그냥 하던 거 다 멈추고 호흡을 좀 해요. 호흡하면서 좀 마음 좀 가다듬고 하다 보면 한 10분 정도 그렇게 하고 있으면 사라져요, 그게.
상담사 : 직장에서도 이럴 때가 있어요?
내담자 : 다시 한번만요.
상담사 : 직장에서도.
내담자 : 네.
상담사 : 직장에서도.
내담자 : 직장에서 스트레스받으면 좀 생기는 것 같더라고요.
상담사 : 그렇죠. 이거 공황은 약간 스트레스랑 많이 연관이 되어가지고.
내담자 : 하나만 더 말씀드리면 잠 못 자면 좀 좀 더 많이 생겨요.
상담사 : 맞아요. 공황은 잘 관리하면 괜찮은데 공황이나 우울이 있으신 분들은 세 가지를 잘해야 되거든요. 병원에서 혹시 들어, 뭘 잘하라고 혹시 들은 게 있으세요?
내담자 : 그렇게 잘하라고는 못 들었고 그때 당시 선생님이 약 주면서 제가 그때 상황에 대해서 말을 하면 공감을 되게 잘해줬어요. 그거로 좀 많이 풀렸던 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나. 공황과 우울이 있는 분은 세 가지를 잘해야 돼요. 첫 번째는 잘 자야 돼요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 잠을 잘 자야 돼요. 두 번째는 잘 먹어야 돼요. 영양 섭취를 잘해야 돼요. 마지막으로는 운동을 꼭 해야 돼요.
내담자 : 진짜 운동할 때는 하나도 안 느껴요.
상담사 : 지금 근데 운동을 안 하고 계시잖아요.
내담자 : 맞아요. 근데 한 일주일에 한 번 정도는 해요.
상담사 : 그래요? 일주일에 한 번? 조금 더 늘리셔야 될 것 같은데요. 내가 내가 이 공황이 오는 게 조금 근데 공황이 오고 우울이 오다 보면 일상적인 스케줄이 많이 좀 꼬이지 않아요?
내담자 : 옛날 그때 엄청 심했었을 때는 아예 집 밖을 못 나갈 정도였는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지금은 그 순간만 해결하면 된다는 생각으로 그냥 살고 있어서 그건 일상생활에 문제가 되지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그리고 지금은 또 직장생활을 하고 있잖아요. 그래서 이 직장을 못 가게 되면 안 되는 그런 또 나의.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 인지적인 어떤 그게 있기 때문에 그럴 수 있거든요. 그래서 저는 우리 @NAME 님이 잘 자고 잘 먹고 운동하고 이 세 가지를 잘 지키셔야지 된다고 생각이 들어요. 그래야 지금 가지고 있는 그냥 가끔씩 오는 그 공황도 이겨낼 수 있을 수 있어요. 우울도 마찬가지거든요. 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 세 가지 잘 먹고 잘 자고 운동하고 이거는 우리 @NAME 님이 되게 많이 신경 쓰시면서 해 주시면 좋을 것 같다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 우리가 이제 안내를 받으셨겠지만 일주일에 3번을 만나야 돼요. 이게 11월 안에 끝내야 돼서 그렇죠? 그래서 다음 상담은 언제가 혹시 좋으실까요?
내담자 : 평일 이 시간대는 @TIME이면 언제든 상관없거든요.
상담사 : 그래요? 그러면 다음 상담은 수요일 @TIME 할까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 다음 상담은 수요일 @TIME으로 잡아두고.
내담자 : 잠시만요. 내일 가능할까, 수요일에 저 안 될 것 같아가지고.
상담사 : 내일? 화요일? 잠깐만요. 화요일이면 @TIME이 제가 조금 어려워, @TIME가 가능한데 어려우시죠?
내담자 : @TIME 퇴근하고 오면 @TIME쯤이어서.
상담사 : @TIME, 내일 화요일이죠. @TIME은 @TIME은 제가 조금 왜냐하면 @TIME에 상담이 있어서 @TIME이면 안 될 것 같아서 @TIME도 안 되시죠?
내담자 : @TIME은 돼요.
상담사 : 그땐 괜찮으세요? 그럼 우리.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME으로 할까요? 그럼 수요일 날 @TIME, 화요일 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 화요일 날 @TIME에 만나는 거로 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 저랑 처음 이렇게 좀 만나서 이야기를 해보셨는데 드는 생각이나 느낌, 뭐가 있으실까요?
내담자 : 이게 이게 맞는 표현인지 잘 모르겠는데 정신과 다녔을 때 선생님이랑 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그래요? 좋습니다. 어떻게 비슷해요?
내담자 : 공감을 잘해 주세요.
상담사 : 좋아요. 그러면 제가 아까 안내드린 것처럼 중독에 관한 질문을 좀 드릴 거니까 답을 해 주시고요. 아니면 0점이고 매우 많이면 3점이에요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 1번, 나는 지금 특정 행위, 음주, 게임, 이런 것들을 하고 싶다. 아니면 0점 매우 많으면 3점.
내담자 : 2
상담사 : 몇 점이요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 좋습니다. 오늘은 여기까지 해서 저희 상담을 마치도록 하고요. 내일 @TIME에 만나도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
