상담사 : 어디 사세요?
내담자 : 대구.
상담사 : 지금 거기 대구세요?
내담자 : 옆이라서. 한 번씩 훈련할 때.
상담사 : 지금 @NAME 님 비행기 소리는 잘 모르겠고요. @NAME 님 소리가 좀 잘 안 들려서 가까이서 얘기해 주시면 좋겠어요. 그러면 먼저 제 소개부터 드릴게요. 저는 @NAME 님 8회기 상담을 맡게 된 @COUNSELOR라고 합니다. 반갑습니다. 저는 @DEPARTMENT하고 @DEPARTMENT 전공해서 박사 학위가 있고요. 그리고 현재는 @ETC에서 상담하고 심리 치료를 하고 있습니다. 저희 상담이 어떻게 진행될지 잠깐 설명을 드릴게요. 저희 상담은 주 2회 제공 주 2회에 제공되고 그다음에 총 8회기가 제공이 돼요. 그리고 매 회기마다 60분씩 상담이 진행이 됩니다. 그리고 이렇게 상담 내용은 녹음이 되긴 하는데요. 연구 목적 이외에는 다른 데 사용하지 않기 때문에 걱정하지 않으셔도 되고요. 그리고 저희는 상담은 비밀 보장 원칙이라는 게 있어요. 그래서 상담에서 얘기하는 모든 내용이나 개인 정보는 다른 어떤 이유든지 간에 다른 쪽으로 노출하지 않는다. 이런 이제 원칙이 있는데요. 몇 가지 예외 사항이 있어요. 한 가지는 첫 번째는 내담자분이 자신을 해하려 하는 자살 같은 그런 행동을 하신다든지 아니면 다른 사람을 위해하려는 행동을 하신다든지 아니면 내담자분 스스로 심각한 전염병이나 이런 것이 있다든지 이런 것은 이제 대면 상황에서 해당이 되고요. 그다음에 이제 법원에서 뭔가 요청이 들어왔을 경우를 제외하고는 모든 비밀이 보장이 된다는 거 그거 생각해 주시면 좋겠고요. 그다음에 저희 상담은 인지행동 치료를 기반으로 해서 진행이 돼요. 그래서 인지행동 치료라고 잠깐 치료에 대해서 잠깐 설명을 드리면 생각이 감정과 행동에 영향을 미친다라는 그런 이론이에요. 그래서 예를 들어서 부정적인 생각을 많이 하시는 분들은 자연적으로 부정적인 감정을 많이 느끼시게 되거든요. 그러면 부정적인 감정을 많이 느끼게 되면 그 감정을 해소하기 위해서 그 감정을 해결하기 위해서 부적응적인 행동을 많이 하세요. 그래서 일상생활하는 데 적응력이 떨어져서 상담을 많이 받으러 오시거든요. 그래서 원인이 되는 부정적인 생각을 좀 들여다보면서 그 생각이 합리적인 생각인지 아니면 많이 왜곡되었는지를 이제 살펴보고 그리고 그 생각을 수정해서 부정적인 감정이나 행동들을 조절하자 이런 취지 하에 저희가 인지행동 치료를 기반으로 상담이나 심리 치료를 진행하고 있습니다. 이 생각을 다루는 것에 대해서 좀 어떠세요? 괜찮으실까요?
내담자 : 한 번도 이런 걸 해본 적은 없어서.
상담사 : 상담을 한 번도 해본 적이 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 상담이라는 거에 대해서 어떻게 생각하시나요? 지금 처음 접하셨기 때문에.
내담자 : 그냥 아직은 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 약간 부담감이나 이런 건 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 뭔지를 알아야지 약간 그런 게 있는데 아직 전혀 모르는 상태니까.
상담사 : 자신의 얘기를 다른 사람에게 모르는 사람에게 얘기한다 이런 거에 대해서 거부감이나 그런 건 없으세요?
내담자 : 원래 많이 안 저거 하는데 오늘 되게 많이 날아가 훈련.
상담사 : 지금 한창 휴가철인가요? 비행기가 많이 왔다 갔다 하는 거 보면.
내담자 : 훈련하는 거 전투기. 옆이 K2 부대라서 전투기 훈련.
상담사 : 그러시구나. 그럼 평소 생활하시는 데 불편함은 없으세요? 시끄럽지 않으실까요? 비행기 날아다니고 부대 있고 막 이래 가지고.
내담자 : 근데 이게 적응 계속 듣다 보니까 아무렇지도 않아. 전화하거나 이럴 때 한 번씩 이제 저한테 지장.
상담사 : 알겠습니다. 지금 제가 지금 이제 @NAME 님 개인 개인 신청 상담 신청서를 가지고 있어요. 근데 성함 이름 성명하고 그다음에 전화번호밖에 전화번호하고 나이밖에 안 적혀 있거든요. 그래서 제가 몇 가지 질문을 드리면 최대한 대답이 가능하신 그런 수준 안에서 대답해 주시면 돼요. 근데 이런 개인 정보들이 사실은 @NAME 님이 가지고 오신 주 호소 문제를 이해하고 그다음에 이제 그 문제에 따라서 저희가 치료 계획을 세우거든요. 그래서 상담을 진행할 때 도움이 많이 되는 부분이라 제가 좀 구체적으로 질문을 드릴 거예요. 그래서 대답이 가능하신 한에서 대답해 주시면 되겠습니다. 여기에 보니까 지금 하시는 일은 어떤 것을 하시고 계세요?
내담자 : 유통 납품하는 일을.
상담사 : 납품이요.
내담자 : 물건 식품을 슈퍼에다가 이제 나중에 새벽에 나갔다가 지금이 원래 이제 낮잠을 잘 시간이라서 약간 좀 다운돼 있을 거예요.
상담사 : 아니 괜찮으세요? 새벽에 일어나셔서 일하시고 지금 이제 한창 주무실 시간이시군요. 그러면 지금 주무시고 그다음에 또 일하시나요? 저녁에는 쉬시나요?
내담자 : 점심때 한 12시 1시쯤 들어와서. 저녁에 일어나서는 한.
상담사 : 지금 새벽에 굉장히 일찍 이른 아침에 일어나시나요?
내담자 : 4시.
상담사 : 4시에 일어나셔 가지고 일을 쭉 하시는구나. 어떡하죠? 지금 이제 한창 주무셔야 되는데 상담하신다고 지금 이제 괜찮으세요? 지금 이제 상담을 하게 되면요. 제가 이제 아까 말씀드린 것처럼 생각 어떤 생각을 어떤 생각이 드시나요? 그 생각에 대해서 어떤 감정이 드시나요? 이렇게 제가 계속 질문을 드릴 거라서 그래서 에너지를 좀 많이 쓰셔야 되는데 괜찮으실까 이런 염려가 좀 돼요. 알겠습니다. 상담 신청하실 때 검사하셨잖아요. 검사하셨는데 그때 게임이나 술이나 이런 것들을 조절하고 싶다라고 하신 그 항목이 있었을 거예요. 거기에 조절하고 싶다 해서 이렇게 표시를 하셨거든요. 그 부분에 대해서 좀 설명해 주시면 좋으실 것 같아요.
내담자 : 솔직히 그때 엄청 빠르게 이렇게 해서 자세히 내가 뭘 체크했는지 정확하게 기억은 안 나는데 게임 같은 거는 하진 않아요. 게임은 안 하고 술을 좀 엄청 거의 못 먹어도 이틀에 한 번 정도.
상담사 : 잘 안 들려요.
내담자 : 거의 술을 거의 한 이틀에 한 번 정도.
상담사 : 이틀에 한 번.
내담자 : 술을 좀 안 먹고 좀 적게 먹고 이래야 되는데 그게 잘 안 되고 그냥 습관적으로 되면 밥 먹을 때 무조건 한 잔씩 나가서는 친구들 만나서 술을 또 먹으면서 완전 끝까지 완전 취할 때까지만 먹는 스타일이라서 나가서.
상담사 : 그러니까 술을 자주 하시는군요.
내담자 : 많이.
상담사 : 한 번 할 때는 끝까지 드시고.
내담자 : 토요일도 낮에 그때 이제 3시에 만나서 3시에 들어왔으니까.
상담사 : 3시에 만나셔 가지고 새벽 4시에요?
내담자 : 새벽 3시.
상담사 : 그러니까 새벽 3시까지 드셨어요? 그럼 보통 어느 정도까지 드세요?
내담자 : 한 5, 6병.
상담사 : 5, 6병?
내담자 : 나가서 먹을 때는 이제 계속 옮겨 다니니까 이제 그 친구들하고 한 두 병 같이 먹고 또 다른 데 가서 맥주 먹었다가 또 와서 소주 먹었다가 집에서 혼자 먹으면 두 병 정도.
상담사 : 두 병 정도 소주 얘기하시는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 그때 체크하신 거는 아마 이 술에 대해서 좀 조절해야 되는데 하는 이런 생각이 있으셔서 거기에 있다라고 체크하셨다고 지금 설명해 주시는 것 같아요. 맞나요? 지금 거기 사전 검사하신 데 보면 우울 우울 증상도 좀 있으시고 불안 증상도 좀 있으시거든요.
내담자 : 불안 증상이 좀 많아요.
상담사 : 불안 증상이 많으세요?
내담자 : 일적으로 이 일하고 연관돼서 그런 것 같은데 좀 일하고 들어와도 약간 일이 잘 됐나 약간 찝찝하고 그래서 다음 날 나갈 때 약간 요즘 같은 경우는 내가 사무실에 전기는 다 껐나 다시 가봐야 되나. 그런 것들도 좀 많고 항상 좀 걱정이 많은 스타일. 그래서 밤에 잠을 좀 잘 못 자서 이제 한 잔 먹으면 그래서 많이 좀 먹는. 그래서 잘 때도 항상 이제 그냥 가만히 있으면 약간 불안해서 음악 같은 거 항상.
상담사 : 음악 듣고. 불안하셔서 잠도 잘 못 주무시는 경향이 있으시고 그리고.
내담자 : 그게 왜 그런지 잘 모르겠어요. 그렇게 불안해할 일들은 아닌 것 같은데 그냥 좀 마음속으로 불안 초조랄까.
상담사 : 초조하시고. 그래서 @NAME 님이 생각하시기에는 나에게는 좀 불안함이 많은 것 같다라고 이제 말씀해 주셨어요. 그렇죠. 이 부분은 제가 이따가 주 호소 문제에 대해서 제가 이제 질문을 드릴 때 그때 좀 더 자세하게 어떤 어떤 부분에 있어서 불안하신지 이런 부분이나 아니면 이전에도 이런 불안한 자체가 있었는지 그런 거에 대해서 얘기해 주시면 될 것 같아요. 지금 현재 신체적으로 질병 진단받으신 질병이 있으신가요?
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 지금 가족 관계에 대해서 제가 잠깐 질문을 드릴게요. 지금 혹시 결혼하셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 미혼이세요? 그럼 지금 같이 동거하시는 분들은.
내담자 : 여기 혼자 있어요.
상담사 : 혼자 사세요? 부모님들은 살아 계세요?
내담자 : 근처에.
상담사 : 근처에서 사세요?
내담자 : 어른들도.
상담사 : 그럼 어머니 아버님이 다 생존해 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그리고 또 형제자매들이 좀 있을까요?
내담자 : 누나는 서울에 있고 지금 누나 하나 있어요.
상담사 : 누나 한 분 계세요? 아버지하고는 친밀도가 어느 정도 되실까요? 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 안 친밀하다. 10점은 완전히 친밀하다. 이러면 아버지는 나랑 아버지랑 @NAME 님은 어느 정도의 친밀하세요?
내담자 : 한 반반 5점 정도.
상담사 : 5점이요. 완전 반이네요. 그러니까 이게 완전 반이라는 건 친밀하지도 않고 이렇게 막 그렇다고 친밀하지도 않고 그런 걸까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어머니랑은 어떠세요?
내담자 : 4점.
상담사 : 어머니랑 4점이요. 아버님보다 더 좀 떨어지시거든요. 친밀도가.
내담자 : 그러니까 앗싸리 아버지가 조금 나아 그래도 더 낫달까?
상담사 : 지금 어머님하고 4점이라는 건 이걸 좀 구체적으로 친밀도를 표현해 주시면 어떤 걸까요? 소통이나 아니면 이런 공감이나 이런 것들을 기반으로 하셨을 때 어머니랑은 어느 정도 4점이면 어느 정도일까요? 어느 정도 수준일까요? 소통이 안 되세요? 잘 이야기하지 않으시나 봐요. 어머님 아버님하고는요. 잘 안 들려요. 그렇구나.
내담자 : 그래도 어머니보다는 날짜를 잘못 잘못 잡았어요. 날짜를 잘못 잡았어.
상담사 : 날짜를 잘못 잡았어요. 그럼 천천히 천천히 진행해 볼게요. 그러니까 @NAME 님도 비행기 소리 들리시면 잠깐 멈추셨다가 비행기 소리 안 들리실 때 얘기해 주시면 돼요. 제가 천천히 누나하고는 어느 정도 친밀감일까요?
내담자 : 7점.
상담사 : 높은데요. 이거 구체적으로 설명해 주시면 7점이면 어느 정도일까요?
내담자 : 트러블 자체가 없으니까 있을 리가 없어요. 어른들하고는 이런 예전에 같이 있을 때 같이 살 때 약간 잔소리나 이런 것들 때문에 트러블 생기고 그런데 그럴 일이 없으니까 그냥 한 번씩 이제 명절에나 1년에 한 번 정도 따지고 보면 그렇게 보니까 그렇게 볼 때는 서로 이제 친하게 잘 지내니까.
상담사 : 누나 누님 간은 갈등 자체가 없다 이렇게 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 있을 게 없죠.
상담사 : 1년에 한 번 보시니까 사실은. 그러면 @NAME 님께서 상담을 신청하신 이유가 있으실 것 같아요. 그리고 왜 지금 이렇게 상담을 신청하셨는지 그런 것들에 대해서 자유롭게 얘기해 주시면 되겠어요.
내담자 : 상담을 신청할 따로 이유는 없고 항상 그 @ETC 그 설문조사를 항상 이제 하는데 거기에 나와 있어 가지고 이제 하다가 이제 상담 신청을 하는 이런 것 때문에 상담을 하려고 마음먹었던 건 아니고 그냥 이 설문조사 @ETC 맞나. 거기에 한번 하는.
상담사 : @ETC.
내담자 : 하는 거기에 이제 있어 가지고 우연치 않게 보고 이제.
상담사 : 그러니까 상담 홍보 자료를 보시고 이제 상담을 한번 받아봐야겠다라고 생각하셨군요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이게 이렇게 이런 식으로 하는 건지 전혀 몰랐었고 거기서도 마찬가지로 이런 설문 쪽에 있어 가지고 이제 하고 나면 이제 그냥 어떤 이런 결과를 주거나 그런 줄 알았지 그럼 나중에 이제 거기서 연락이 전화가 와서 이렇게 대면을 한다. 근데 해볼래요 그래서 그냥 알았어요. 그랬는 거지 처음에 이렇게 하는 건지 몰랐었죠. 이런 상담을 뭘 하는 건지.
상담사 : 그러니까 이렇게 한다는 거는 이렇게 온라인으로 하신다는 거 모르셨어요? 아니면 상담을 이렇게 8회기 진행하는 거를 모르셨어요?
내담자 : 둘 다 그러니까 나는 그냥 설문 상으로 하고 이제 그냥 이렇게 간편하게 나중에 전화 오셔 가지고 그렇게 설명을 하더라고요. 받아볼 용의가 있냐고 그래서 한번 받아볼게요. 그래 가지고.
상담사 : 그러면요. 되게 상담 지금 되게 당황스러우실 것 같기도 해요. 이게 지금 8회기를 이렇게 이렇게 쭉 상담이 제공이 되거든요. 그리고 이제 회기 회기 때마다 이렇게 @NAME 님께서 그래도 이 상담 안에서 이야기해 보고 싶은 부분들 그런 부분들을 계속 이렇게 쭉 이야기하시고 저도 거기에 대해서 질문을 드리고 이렇게 하면서 좀 문제를 좀 해결하는 이런 방식으로 이런 방식으로 상담이 진행이 될 거라 그리 간단하지가 않거든요. 어떡하죠.
내담자 : 이왕 하기로 한 거 할 수 없죠, 뭐.
상담사 : 아까 @NAME 님께서 좀 불안이 있으시다 이렇게도 말씀하셨는데 그 불안에 대해서 좀 더 구체적으로 좀 염려되는 사항이나 이런 것들을 좀 얘기해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 그런 게 없는데 그냥 아까도 얘기했듯이 왜 그런지 모르겠는데 어느 순간부터 갑자기 그러니까 밤에 잠도 잘 못 자고 딱히 문제가 있는 건 아닌데 심리적으로 불안 치도 높고 이게 장가를 못 가서 그런 건가. 나이는 있는데 계속 혼자 있다 보니까 심리적으로 좀 압박이 저도 딱히 원인을 모르겠으니까.
상담사 : 지금 말씀하시는 거는 결혼 적령기가 됐는데 아직도 혼자 계셔서 그런 거에 대한 좀 불안일까 이렇게 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 그것도 조금 작용을 하지 않을까라는 결혼 적령기는 벌써 엄청 넘었고. 딱히 가고 싶은 생각은 없는데.
상담사 : 결혼에 대한 생각이 없으시군요.
내담자 : 지금은 이제 한 @AGE까지는 이제 가보려고 막 이랬다가 이제 @AGE넘어가니까 거의 거의 포기. 지금 포기 상태.
상담사 : 지금 어느 순간부터 갑자기 불안하시고 잠을 못 주무시고 하셨다고 그러셨거든요. 그러니까 이게 지금 어느 순간이 그러니까 한 이게 뭐 한 달일까요? 아니면 1년일까요? 아니면 2년일까요? 언제부터.
내담자 : 그렇게 길지는 않았어요. 불과 몇 개월?
상담사 : 몇 개월이요.
내담자 : 근데 원래 그전에도 술하고 이런 것들은 꾸준하게 계속 먹긴 했지만 최근 들어서 좀 많이.
상담사 : 최근 들어서.
내담자 : 자는 것도 좀 많이 힘들고 옛날에는 그제 낮잠 자도 저녁에 좀 한 11시 12시 되면 잘 잤는데 요즘은 거의 새벽 한 2시 3시까지 못 자고 있다가 아침에 거의 다 못 자고 출근했다가 낮에 이제 와서 이제 근데 한 잔씩 먹으면 또 자긴 잘 자요. 그래서 아마 좀 술에 의존하는 게 좀 많죠.
상담사 : 그러실 것 같아요. 잠을 자야 되는데 잠이 안 오니까 그냥 술 마시고 술김에 주무시고 새벽에 일어나셔서 일하러 가시고. 혹시 지금 @NAME 님 생활 일상 속에서 스트레스받으시는 어떤 그런 사건이나 이런 상황들이 있으실까요?
내담자 : 일적으로야 사람들 다 직장 스트레스는 다 가지고 있으니까 직장 스트레스가 일단은 제일 많고.
상담사 : 이게 제일 크고요.
내담자 : 그리고 이제 그리고 이제 금전 문제.
상담사 : 금전 문제.
내담자 : 돈에 대한 좀 압박이 조금 많이 있긴 하죠. 그래서 대출금이라든가 대출 광고나 이런 것들 때문에 항상 좀 쪼달린달까. 제가 돈을 되게 좀 많이 쓰는 스타일이라서.
상담사 : 돈을 많이 쓰시는 스타일이세요?
내담자 : 많이 벌고 많이 쓰는 스타일이라서 항상 좀 월급날 앞에 되면 막 쪼달려 가지고 막 엄청 맨날 통장 들여다보면서 약간 그런 스트레스.
상담사 : 통장 보시면서 스트레스를 받으시고.
내담자 : 술도 자주 먹고 막 이러다 보니까 술값을 엄청 많이 쓰죠. 술값이랑 식비 이런 것들.
상담사 : 술값 식비 이런 것들이 많이 나가세요?
내담자 : 그러니까 거의 다 먹는 걸로 먹는 돈들이 남들의 한 3~4배 혼자 있다 보니까 다 시켜 먹으니까.
상담사 : 결혼하시려면 이거 저축도 좀 많이 하셔야 될 것 같은데 그렇죠. 그런 거에 대한 좀 고민은 없으신가요?
내담자 : 근데 집도 있고 차도 있고 이제 집 산다고 아파트 대출을 받은 거라서 굳이 내가 대출을 받아서 아파트를 왜 샀지? 결혼을 못 해서 그런 문제는. 다 그거는 다 준비는 돼 있어 가지고.
상담사 : 결혼에 대한 준비는 또 다 돼 있으시군요.
내담자 : 어차피 사람은 지금 한 번씩 소개팅이라든가 요즘은 안 한 지 한 1년 됐는데 예전에 이게 또 딱히 마음에 드는 사람도.
상담사 : @NAME 님은 주로 스트레스를 친구들 만나서 이야기하고 이렇게 하시는 거로 많이 푸세요?
내담자 : 저는 근데 친구들을 만나서 이렇게 술 먹는 것보다 혼자 술 먹는 거 좋아해서. 차라리 혼자 맛있는 거 시켜 가지고 먹을 때 혼자 TV나 유튜브 보면서. 나가서 만나면 또 서로 이거 내가 계산해야 되나 이런 돈 문제 때문에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 오히려 더 스트레스받아서 들어오는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 돈도 많이 버시는데 술값도 많이 나가시고 이제 그렇다고 말씀하셔 가지고 주로 다른 사람들 만나서 이야기하고 술 마시면서 스트레스 많이 푸시는가 보다 이렇게 좀 이제 그렇게 생각이 들었거든요. 근데 그런 것보다 혼자서 술 드시는 것이 더 좋다. 직장 스트레스는 어떤 것이 있을까요?
내담자 : 아무래도 애들이 이제 요즘 젊은 사람들이 워낙 MZ MZ라 그러나 요즘.
상담사 : MZ세대.
내담자 : 맨날 지각하고 시킨 거 그거만 딱 제가 직장을 15년 동안 다녀 가지고 워낙 이제 다 내 밑에 사람들밖에 없어 가지고 뭐라고 하나 시키거나 내가 싫은 소리는 또 잘 못한단 말이에요. 그러니까 혼자 혼자 스트레스 엄청. 혼자 끙끙 앓는 스타일.
상담사 : 그렇게 안 보이시거든요.
내담자 : 싫은 소리를 하는 걸 별로 안 좋아해 가지고 그냥 내가 하고 말지 약간 이런 스타일. 그래서 한 번씩 막 진짜 꼴 보기 싫고 애들 때문에 막.
상담사 : 다른 사람한테 시키지도 잘 못 하시고 뭐가 상황이 발생하면 그냥 혼자 다 하시는 스타일이신 것 같아요. 일을.
내담자 : 업무적으로는 당연히 시켜야 될 일은 시키는데 그런 거 말고 사무실 청소라든가 쓰레기가 이렇게 떨어져 있는데 요즘 애들은 절대 안 주워요. 자기 딱 할 일만 적응하고. 더러워도 치우지도 안 하고 약간 그런 거 그렇다고 이거를 청소 좀 해라 이런 걸 시키기에는 좀 그래 가지고.
상담사 : 그래서 그거 혼자 다 하세요?
내담자 : 앗싸리 그러니까 내가 하고 그래 이렇게 하는 걸 애들이 보면 다음부터는 이제 얘네들이 좀 하지 않을까 싶어서 하는데 요즘 애들은 안 그러더라고요.
상담사 : 안 하죠.
내담자 : 좀 이해가 안 되는 부분들이.
상담사 : 이렇게 혼자 하시면서 주로 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 아유 그냥 내가 하고 말지 뭐. 나랑 같은 이제 레벨에 있는 그 친구랑 둘이서 이런 얘기를 되게 많이 하거든요. 이거 하자 우리 우리가 치우자 이러면서.
상담사 : 그러나 같이 일하는 사람들을 보면서 그래도 스트레스 많이 받으실 것 같아. MZ세대들 아까 얘기했는데 그냥 좀 서로서로 같이 일하기 때문에 서로 좀 조금조금씩 더 도와주고 하면 되는데 그렇지 않아서.
내담자 : 우리 같은 경우는 이제 아침에 사무실에서 이제 물건 택배랑 비슷한 거라서 아침에 본인이 한 2시간 이제 각자 서로 나가기 때문에 아침 시간 그때만 그 정도였고 그 뒤에는 이제 나가버리면 상관이 없어 가지고 참고 그냥 근데 밑에 친구들이 계속 바뀌어서 지금 들어온 친구들은 전부 한 1년 2년밖에 또 안 되는 애들인데.
상담사 : 또 직장에서 또 어떤 스트레스가 있으실까요?
내담자 : 사람 문제 말고는 딱히 딱히 다른 건 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 지금 @NAME 님이 이제 왜 그런지 모르는데 어느 순간부터 좀 불안하시고 초조하시고 이제 잠도 잘 안 오시고 이제 이렇게 말씀해 주셔서 @NAME 님이 지금 지금 느끼고 계신 경험하고 계신 스트레스에 대해서 제가 지금 질문을 드리고 있는데요. 직장에서의 스트레스 그리고 경제에 대해서 금전 문제에 대한 스트레스가 있으시고 그다음에 또 어떤 스트레스가 있으실까요?
내담자 : 그다음에 이제 제가 이제 고양이랑 강아지랑 두 마리를 데리고 있는데 항상 이제 얘네들 때문에 스트레스를. 일단은 들어오면 애들 똥 치워야 되고 한 번씩 정말 하기 싫을 때 있거든요. 이제 할 때 그런 스트레스하고 말 안 듣고 맨날 저거 할 때 강아지는 그래도 말이 좀 잘 듣는데 고양이 저거는 교육 자체가 안 되기 때문에 좀 스트레스받아요. 오만 집에 사다리 다 긁어놓고. 스트레스 해 가지고 소파하고 남아 있는 게 없으니까. 지금은 그러려니 하는데 처음에는 그것 때문에 스트레스 엄청 많이...
상담사 : 그런데 왜 키우고 계세요? 스트레스를 받는데.
내담자 : 데리고 왔는데 뭐 저질렀다고 해서 내가 쟤를 버릴 수는 없잖아요. 내가 그러니까 강아지는 주택이라서 마당에 있어 가지고 상관이 없는데 얘가 문제.
상담사 : @NAME 님이 데리고 왔으니까 어떻게든 끝까지 키우시겠다는 그건 좀 책임감이신 것 같거든요.
내담자 : 이제는 가족이니까 벌써 강아지 같은 경우는 벌써 5년 넘었고 얘는 벌써 2년 다 됐으니까 얘네들 때문에 이제 좀 생활 자체가 많이 좀 불편한 게 엄청 많죠. 놔두고 어디 가기도 여행 가거나 이런 거 전혀 못 하고.
상담사 : 그런데도 키우세요? 되게 여행도 잘 자유롭게 못 가시고 일 열심히 하고 들어왔을 때 얘네들이 말 안 듣고 똥 치워야 되는 것도 스트레스 되시는 것 같고.
내담자 : 그러니까 무조건 집에는 왔다가 똥 치우고 밥 주고 이제 내 생활을.
상담사 : 그게 보통 노력이 아니실 것 같은데요. 보통 희생.
내담자 : 그러니까 지금은 이게 그냥 하나의 그냥 나의 완전 일상이 돼버렸기 때문에 당연한 그냥 그거로 받아들이고. 돈만 많으면 우리 여행에 이제 애견 호텔에 맡기면 되는데 너무 비싸기 때문에 하나 맡기는데 둘이 하면 거의 한 돈 20만 원 넘게 빠지니까.
상담사 : 그래도 고양이하고 강아지하고 키우시는 이유가 있으실 것 같거든요.
내담자 : 고양이 같은 경우는 누가 이제 친구가 이제 @ETC 낳았는데 이제 걔도 이제 분양을 해야 되는데 그래서 그때도 이제 술 먹고 아무 생각 없이 갖고 와 내가 키울게 아무 생각 없이 이러다 받았다가 정말 바로 이튿 날부터 후회를 엄청 했는데 다시 돌려주지 못해 가지고.
상담사 : 이틀인데 괜찮지 않을까요? 내가 그때 술김에 그랬어 하면서 돌려주실 수.
내담자 : 마음속으로만 생각하고 얘기를 못 했어요. 그러고 이제 고양이 용품들하고 다 준비해 놓고 막 이래 가지고 조금만 해서 이러다가 그게 이틀이 벌써 2개월이 되고 그랬고 강아지는 원래 어릴 때부터 좋아해 가지고 강아지는 항상 전에도 항상 키웠어요. 근데 그 전에 강아지 이제 하늘나라로 가고.
상담사 : @NAME 님께서 아까 저에게 싫은 소리 못하신다고 하셨잖아요. 다른 사람들에게 싫은 소리 잘 못해요 이렇게 말씀하셨는데 혹시 고양이도 내가 실수로 그랬어 돌려줄게 이렇게도 얘기를 지금 못 하신 거잖아요. 그러니까 그런 약간 다른 사람에게 부담 주는 이야기 이런 것을 잘 못 하시는 그런 경향이 있으신 것 같아요. 아니면 자기주장을 잘 못 하시는 걸까요? 둘 다이신 거예요?
내담자 : 그냥 누가 뭐라고 그러면 이게 아닌 것 같아도 그냥.
상담사 : @NAME 님 내성적이시죠? 그러신 것 같아요. 내성적이신 분들이 혼자 계신 거 좋아하고 아까 혼자 술 드시는 게 오히려 더 마음이 편하다라고 말씀해 주셨잖아요. 혼자서 있으면서 생각하고 생각 많이 하시나요? 생각 많이 하고 그다음에 자기주장을 잘 못 하시고 그리고 사람들이 많이 모인 그런 모임이나 이런 거에 가는 거 좀 불편해하시고.
내담자 : 그렇지 않은데.
상담사 : 그렇진 않아요?
내담자 : 술자리나 이런 것들은 그래도 좋아하는.
상담사 : 좋아하시고.
내담자 : 근데 이제 그러니까 둘이 만나거나 이제 이럴 때 나는 뭐부터 걱정되냐 하면 그냥 이것도 내가 내야 되는 거 아닌가. 여럿이 많이 만나거나 이러면 금전적으로 부담이 없으니까 사람 술자리 이런 거는 그래도 좋아하는. 근데 굳이 이제 즐거움을 따지자면 그렇게 많은 사람들하고 노는 것보다 나 혼자 있는 게 더 편하고 좋다. 굳이 그런 자리를 싫어하거나 그렇지는.
상담사 : 그러니까 이제 완전히 내성적인 극내성은 아닌 것 같으시고 그러니까 혼자 있는 거 좋아하시면서도 다른 사람들과 같이 드시는 거 좋아하시고.
내담자 : 혼자 있어도 혼자가 아니라서 항상 고양이랑 강아지가 있으니까.
상담사 : 고양이하고 강아지하고 같이.
내담자 : 밥 먹을 때 항상 옆에 와 있어요.
상담사 : 좀 위로가 되시나요? 고양이하고 강아지가.
내담자 : 좀 귀찮죠. 혼자 있고 싶은데.
상담사 : 귀찮아.
내담자 : 혼자 얘는 절대 혼자 안 있어 가지고 화장실 가더라도 문 앞에서 기다리고 있거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 항상 옆에 있어요, 항상. 지금도 이렇게 침대 이렇게 있는데 항상.
상담사 : 지금도 옆에 앉아 있는.
내담자 : 항상 곁에서 그냥 그래서 친구들이 다 저보고 옛날에 전생에 네 마누라였다고. 절대 안 떨어져요. 그래서 엄청 귀찮을 때가 엄청 많죠. 잘 때도 항상.
상담사 : 지금 아까 계속해서 술자리에서 술값 내는 것에 대해서도 부담스러우시다고 말씀하셨잖아요. 그런 것도 누가 술값 누가 내 누가 내 이런 얘기도 잘 못 하시고 내가 낼게 이런 경향이 있으신 거 아닌가요?
내담자 : 그런 거 많이 있어요. 사실 그냥 내가 내고 치우지 서로 눈치 보는 자리 같으면 상대방이 말을 오늘 내가 쏠게. 이런 자리면 편하게 그렇게 하는데 그냥 이게 네가 내냐 내가 내는 약간 좀 서로 막 그런 이렇게 눈치 보는 상황이 될까 그런 경우는 내가 먼저 바로 그냥 계산해 버리니까.
상담사 : 그러시면 술 드시고 이 술값도 굉장히 큰 스트레스이실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그런 게 그런 거 스트레스 안 받아도 되지 싶은데 그런 게 스트레스도 되게 많이 받아요.
상담사 : 왜냐하면 다른 사람들은 거절을 내가 하기 힘들면 거절을 딱딱 하시면 그 사람들은 그렇게 해결하지만 @NAME 님은 잘 거절도 못 하실 것 같은 스타일이세요. 그렇죠. 그냥 내가 내고 말지. 그러다 보면 아까 금전 문제에 있어서 좀 압박을 느끼신다고 말씀하셨는데 그러실 것도 같아요. 그래서 그 부분이 스트레스이실 수 있겠다 생각이 드네요. 왜 @NAME 님 왜 거절을 잘 못 하실까요?
내담자 : 성격이겠죠.
상담사 : 성격이신 것 같으세요? @NAME 님의 성격이 좀 어떠세요?
내담자 : 좋게 말하면 되게 조용하고 차분하다.
상담사 : 조용하고 차분하다.
내담자 : 나쁘게 말하면 소심하고 소심 소심. 표현이 뭐 있나. 좋은 성격은 아닌 것 같아요. 제가 또 A형이고.
상담사 : 차분하시다 그러면 이런 어떤 문제를 해결하시는 거 하시는 거에서 보면 차분하게 생각하고 판단하시고 이러실 것 같거든요.
내담자 : 그래서 차분하다기보다는 좀 조용한 스타일이라서 말하는 것도 좀 목소리도 원래 좀 작고.
상담사 : 목소리도 원래 작게 얘기하시는 스타일이시군요.
내담자 : 그래서 차분하다 소리 많이 들어요.
상담사 : 소심하신 건 어떠세요?
내담자 : 표현을 잘 못 하겠네.
상담사 : 상처를 많이 받으시나요?
내담자 : 속으로 그러니까 조그마한 일에도 잘 삐진다 그래야 되나.
상담사 : 그러면 상처 많이 받으실 것 같아요.
내담자 : 상대방한테는 표현을 못 하고 나 혼자 속으로 삐치니까.
상담사 : 상대방에게 표현 못 하고 혼자서 끙끙 앓고 계시니까 상처를 좀 많이 받으시고 그게 좀 소심하시다 이렇게 이제 얘기하시는 것 같은데 이런 부분들이 대인관계 안에서 @NAME 님에게는 어느 정도의 스트레스를 주는 것일까요?
내담자 : 요즘에는 근데 딱히 그럴 상황들이 거의 많이 없기 때문에 그거는 이제 옛날에 여자 친구 만났을 때.
상담사 : 여자 친구 만나셨을 때.
내담자 : 지금은 딱히 내가 친구들한테 그렇게 상처를 받을 일도 딱히 없고 지금은 그런 문제는 딱히.
상담사 : 이제 앞으로 결혼하셔야 되니까 앞으로 또 이성과의 관계를 하셔야 되잖아요. 만남도 하시고 연애도 하시고 이제 그렇게 하셔야 되잖아요. 그 부분에서는 또 이 @NAME 님의 이런 성격들이 이전처럼 좀 갈등의 소지가 있겠다 이런 생각이 좀 들긴 하거든요.
내담자 : 그 성격 자체는 평생 고칠 수가 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거는 어떻게 내가 노력을 해서 되는 것도 아니고.
상담사 : 근데 이제 조금 조율을 하실 필요는 있죠.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 이전의 경험을 바탕으로 내가 좀 너무 불편하고 힘들었던 부분들을 좀 어떻게 하면 좀 보완할까 이제 그런 부분들은 좀 생각해 보실 만하죠. 아까 아까 말씀하셨을 때 내가 사무실에 불이 켜졌나 불을 끄고 나왔나 켜고 나왔나 이런 거에 대한 불안함이 있으시다고 하셨어요. 그리고 하루 일을 끝나고 나서 이렇게 생각해 보면 일이 잘 되었나 이제 이런 다시 한번 확인하는 어떤 이런 그런 식의 불안함이 있으시다고 말씀하셨는데 이 부분들은 언제부터 이런 불안함이 생기셨어요?
내담자 : 딱히 언제부터라고 얘기하기는 뭐한데 가끔씩 가끔씩 그래 가지고 딱 언제부터 그랬다 그런.
상담사 : 가끔씩이면 주 몇 회일까요? 아니면 매달 몇 번일까요? 이렇게도 혹시 좀 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그게 어쩌다가 한 번씩 그러니까 한 달에 한두 번.
상담사 : 한 달에 한두 번. 한 달에 한두 번 같으면 그냥 왜 일상적으로라도 이게 내가 잠깐 불 내가 껐나 이렇게 생각할 수는 있거든요. 이게 뭐 매일 확인해야 되고 이런 상황은 아니신 거죠?
내담자 : 그 정도까지 심하지 않고. 그게 어제 딱 그랬어서.
상담사 : 어제 그러셨어요? 어제는 상황이 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 이제 퇴근하고 나오는데 운전하면서 아까 그거를 한 번 생각하고 잊어버리면 되는데 전기를 내가 올리고 하는 우리 이제 안에 냉동 창고가 있어 가지고. 그냥 불이야 켜놓고 와도 크게 상관없는데 용기를 안 올리는 것 같으면 이게 안에 제품이 상하니까 그것 때문에 이제 그러니까 이게 기억이 안 나 가지고 그러니까 그게 그냥 이제 불안 증상이나 이런 게 없다면 그냥 아예 했겠지 그러고 치우면 되는데 이게 저녁까지 잘 때까지 계속 걱정되니까 그럴 것 같으면 그냥 다시 가보고 올걸 이러면서 그게 계속 저녁까지도 또 다른 거 하다가 또 갑자기 생각나.
상담사 : 맞아요 맞아요.
내담자 : 그러니까 엄청 불안 아침까지도 계속 이러다가 아침에 출근했다 그래서 오늘 좀 더 일찍 나갔거든요. 잘 돌아가고 있더라고요.
상담사 : 그때 되게 안도감 느끼셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 밤새도록 불안하셨죠?
내담자 : 그러니까 자기 전까지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 그러니까 한 번 그런 생각이 들어버리면 이게 안 잊혀지고 계속 그러니까 이게 다른 일에 집중을 잘 못 하고.
상담사 : 그렇죠. 계속 생각이 드니까 그리고 냉동.
내담자 : 그런 거 별로 생각 안 하고 막 그러는 것 같은데 나는 그런 거 하나에 꽂혀버리면 다른 일을 잘 못 하는. 만약에 옛날에 여자 친구랑 싸웠다 이러면 그거를 풀기 전까지 다른 일을 아예 못 하는.
상담사 : 그러면 여자 친구와 싸우시고 화해하기 그전까지는 일상생활이 되게 어려우셨을 것 같거든요. 그 기간이 만약에 일주일이다 그럼 일주일을 통째로 굉장히 힘드실 것 같아요.
내담자 : 약간 그렇죠. 근데 겉으로 내색은 안 하는데 하면서 나 혼자 이제 속으로 완전 문드러져서.
상담사 : 최대 언제까지 화해 안 하시고 끙끙 앓으셨을까요?
내담자 : 근데 연애한 지가 워낙 오래돼 가지고 자세히 기억은 안 나는데 그렇게 길지 않은 것 같던데 헤어지고 엄청 힘들었죠. 마지막 연애가 한 3년 이제 3년 좀 넘었는데 헤어지고 한 거의 한 몇 달 두 달 석 달 정도까지도 엄청 좀 많이 힘들었죠. 다른 일상생활 이제 돈은 벌어야 되니까 직장 말고 다른 거는 이제 거의 친구들도 안 만나고. 거의 혼자 가서 술 먹고 그런 기간들이 좀 오래가더라고요. 친구들 보면 한 2~3주 길어도 그리고 줄어든다는데 오래가더라요.
상담사 : 그래서 문제가 하나 생기시면 그 문제를 푸셔야 꼭 이제 푸셔야 다른 일정이 가능한 이런 성향이 있으시네요. 그래서 뭔가 하나에 딱 이게 딱 뭐 잘못됐다 이런 딱 생각이 드시면 계속해서 그 생각이 계속 있으시고 근데 이제 그런 확인이나 이런 불안감이 그냥 매달 한 한두 번 정도이다 이렇게 말씀해 주셔서 그게 그렇게 막 많이 일상생활하는 데 불편감을 주는 건 아닌 것 같아요. 지금 이제 또 @NAME 님이 좀 우울함도 체크가 되셨거든요. 좀 우울하신 어떤 그런 상황이나 이런 게 또 있으시나요?
내담자 : 아무래도 나이가 지금 이제 @AGE이거든요.
상담사 : @AGE이요?
내담자 : @AGE
상담사 : 지금 여기 @AGE으로 쓰여 있어요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그래서 제가 @AGE이면 지금 이거 잘못되어 있구나. @AGE이면 지금 결혼 적령기가 확 지났는데요.
내담자 : 그래서 제가 아까 적령기가 지났다고 얘기했잖아요.
상담사 : 그래서 저는 이해를 못 했어요. 지금 @AGE인데 벌써 마흔을 생각하시고 왜 @AGE 되니까 이제 포기하셨다 그러셨잖아요. 그래서 이해가 안 가서.
내담자 : 진짜로 왜 거기 잘못돼 있어요?
상담사 : 여기 @AGE이라고 되어 있어요. 그러면 지금 네 결혼에 대해서 얘기해 주세요. 그래서 좀 우울하신가요?
내담자 : 아무래도 혼자 이제 주위 친구들은 이제 다 장가가고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 이 나이 때 당연히 혼자 있으니까 당연히 우울한 거겠죠. 안 우울한 게 이상한 것 같은데.
상담사 : 네?
내담자 : 이 나이 때 혼자 있는데 안 우울한 게 이상한 것 같은데 가정이 없으니까 아무래도.
상담사 : 다른 친구들은 다 가정이 있고 자녀도 있는데 @NAME 님은 혼자 계시잖아요. 그때 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그런 생각 자체를 잘 안 해요. 근데 근데 아직 혼자 있는 친구들도 있고 갔다 온 친구들도 있어서 그 친구들을 보고 더 위로를 보면서 갔다 온 친구들. 갔다 와서 위자료 때문에 힘들어하고 막 그런 거 보면.
상담사 : 그런 거 보면 어떤 생각이 드세요? 갔다 오신 갔다 온 친구들이 막 힘들어하고 이런 걸 보면 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 그래도 한 번 그래도 갔다 한 번쯤 가는 게 더 낫겠다 생각은 하기는 하는데 저도 결혼할 기회가 몇 번 있었는데 시기를 놓치다 보니까 안 되더라고요. 이제 지금은 이제 나이가 이제 @AGE 넘어가니까 이제 누군가를 주위에 사람이 없어 제 나이 또래에 맞는 사람들이 내가 좀 괜찮다 싶은 애들은 너무나 어리고 그래서 지금 거의 포기 상태죠. 내 또래나 이런 친구들을 소개를 받거나 하면 진짜 먼저 그냥 나왔는데 막 우리 엄마 같고 아줌마가 같고 나는 요새 @AGE 넘어가니까 나이가 너무 많이 다 들어 보이더라고요. 그래 가지고.
상담사 : 한창 예쁜 때는 지났죠.
내담자 : 그래서 한 1년 됐는데 마지막에 본 게 1년 전에 한 세 번 연속으로 그때 봤는데 그 친구들을 보고 난 다시는 선 안 본다고 이제. 진짜로 한 번은 10분도 안 있고 나왔어요, 그냥.
상담사 : 10분도 안 있고 나오셨어요?
내담자 : 진짜 너무 마음에 안 들어 가지고.
상담사 : 너무 마음에 안 드셔서.
내담자 : 마침 그때 또 희한하게 친구한테 전화가 와서 그래 가지고 정말 죄송한데 제 일이 생겨 가지고 오늘 가봐야 되겠다고 주선자한테 욕 진짜 바가지로.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그랬었죠. 근데 그렇게 내가 또 싫어하거나 하는데 마음에 안 드는 사람하고는 1분도 같이 안 있고 싶은 그런 거 그렇다고 대놓고 막 이렇게 싫다는 소리는 못 하고 그리고 그전에 선봤던 친구도 이제 커피숍에서만 이제 한 30분 얘기하고 나는 되게 이제 또 볼 생각도 없고 그랬는데도 이제 그렇게 싫다는 소리를 못 하니까 그래도 집까지 태워다 주고 다음에 봐요. 이러고 이제 그냥. 대놓고 싫다 소리 이런 건 잘 못... 요즘 애들은 잘하잖아.
상담사 : 요즘 애들은 자기주장을 엄청 잘하죠. 그래서 지금 결혼에 대해서 생각하시면 좀 우울하시고 친구들 결혼해서 잘 사는 친구들 보면 좀 부럽기도 하시고 결혼을.
내담자 : 딱히 잘 사는 친구들은 없어요. 다들 결혼을 해서 행복해하는 친구들은 진짜 하나도 없어요.
상담사 : 근데 근데 왜 우울하세요? 근데 왜 우울하세요? 다른 사람들도 잘 못 살잖아요.
내담자 : 그거는 그거고 이제 나는 그건데 그러니까 주위에 결혼해서 행복해하는 사람이 하나도 없어요. 보여요. 내가 보기에는.
상담사 : 지금요. 우울하시다고 하셨거든요. 그러면 이 우울하다는 건 저희가 어떤 증상이 주로 나타나냐면 슬픔 그리고 흥미가 저하되고요. 흥미 있는 게 없어 관심 있는 게 없어 이전에는 뭔가 관심 있는 게 많았는데 지금은 그런 것조차도 흥미나 관심이 없어. 그게 이제 우울의 증상이에요. 그리고 인생이 공허하다라고 생각하면서 괜히 슬퍼지는 이런 것들이 우울의 증상이거든요. 그리고 잠을 잘 못 자는 거 그리고 밥을 못 먹거나 아니면 너무 많이 먹는 거. 그래서 갑자기 체중이 막 훅 줄거나 아니면 막 너무 체중이 너무 많이 나가는 거 그리고 집중력이 집중을 잘 못 하는 거 그다음은 자기 자신에 대해서 좀 자기 비하하는 생각을 많이 하는 거 그리고 이제 기력이나 활력이 없어요. 이제 그런 증상들 그게 이게 우울한 증상이 심해지면 자살 생각도 많이 하거든요. 지금 제가 말씀드린 것 중에 @NAME 님은 어떤 어떤 것들의 증상이 있으세요?
내담자 : 한 세 가지 그렇게 많지는 않은 것 같은데 이제 아까 잠 잘 못 자는 거랑 슬픈.
상담사 : 슬픈 거.
내담자 : 슬픈 거를 오히려 엄청 좋아해요. 드라마도 엄청 많이 울고 노래 듣거나 이러면 막 울고 또 슬픈 영화 보면서 우는 걸 또 좋아해요. 나는 진짜 엉엉 울어요. 그냥.
상담사 : 되게 감성적이시군요.
내담자 : 되게 한 번씩 그랬어요. 옛날에도 여자 친구랑 친구들하고 드라마 보거나 이럴 때 나는 너무 슬퍼서 전부 다 옆에서 왜 그러냐고 할 정도로 눈물이 좀 나고. 그리고 기력이 약간 좀 흥미가 없고 기력이 없는 거.
상담사 : 흥미 저하나 활력이 좀 떨어지시는 거.
내담자 : 근데 하려고 하려고 하기는 싫은데 하려고 노력은 많이 하는 스타일이거든요. 운동도 일주일에 한 번 정도 한 번 두 번 정도 많이 가면 두 번 헬스장을 그냥 끊어놓으면 많이 가면 두 번 조금 가면 한 번.
상담사 : 그래도 좀 극복해 보시려고 노력을 많이 하시는데 그래도 좀 이런 부분에서 흥미가 저하되거나 아니면 좀 슬픔을 많이 느끼시거나 아니면 수면 주무시는 데 좀 문제가 있거나 이런 부분이 좀 있으시다 이렇게 말씀해 주셨어요. @NAME 님 그러면 저희가 그래도 이제 신청하셨고 저는 이제 이제 @NAME 님의 상담을 이제 맡았으니까 @NAME 님께서 이 지금 상담을 저희가 7회기가 남았어요. 이 7회기 동안에 @NAME 님이 지금 저희가 그 스트레스 상황들도 지금 얘기를 하셨고 그리고 좀 결혼에 대해서도 얘기를 좀 하셨고 불안이나 우울이나 이런 문제들에 대해서 얘기를 좀 하셨는데 그리고 이제 술을 많이 먹는 문제에 대해서도 얘기를 하셨는데 저희가 어떤 부분을 좀 7회기 동안 같이 얘기하고 그리고 혹시 문제가 된다고 생각하면 그걸 좀 해결해 보고 하는 이런 과정들을 진행을 할 텐데 어떤 것을 어떤 주제를 가지고 저희가 진행을 하면 좋을까요?
내담자 : 7일 동안이나 하려면 그 주제를 다 다뤄야 되지 않을까요?
상담사 : 지금 말씀하신 거요?
내담자 : 아니 지금 선생님이 말씀하신 거 다 하루에 하나씩 해도 충분하지 않을까.
상담사 : 아 네.
내담자 : 굳이 딱히 뭐.
상담사 : 그러면 그러면 @NAME 님 지금 특별하게 @NAME 님이 이거다라고 하는 그런 게 그런 거 딱 그런 거를 선택하시는 게 좀 어려우신 거죠? 그러면 지금 말씀해 주신 이 부분들에 대해서 이 부분 하나하나를 아까 지금 말씀해 주신 것처럼 하나하나를 회기 하나하나에 다루어 본 거 근데 저희는 그 상황에 @NAME 님이 어떤 생각을 하시는지 그 생각을 저희는 이제 살펴볼 거거든요. 그러면 그렇게 할게요. @NAME 님 지금 말씀하신 여기 하나하나를 제가 계획을 이렇게 세워서 거기에 맞게 @NAME 님께 먼저 여쭤보고 오늘은 어떤 것을 얘기하시기를 원하시는지 여쭤보고 @NAME 님이 이거 이거요라고 얘기하면 그 부분을 그날 그날에 다뤄보도록 할게요. 괜찮으실까요? 도움이 되실까요? 지금 굉장히 중요한 시간 잠자야 되는 중요한 시간을 지금 상담을 위해서 띄워 놓고 이렇게 지금 계시는 거라 이 상담이 굉장히 @NAME 님께는 도움이 돼야 될 것 같거든요. 괜찮으실까요? 이번.
내담자 : 괜찮아요. 이렇게 잠을 못 자면 저녁에 좀 잘 잘 수 있지 않을까.
상담사 : 또 그런 식으로 제가 도움을 드릴 수가 있네요. 혹시 이번 회기 지금 저랑 이번 회기를 참여하셨는데 혹시 어떤 부분에서 새롭게 알게 되었거나 아니면 기억이 새롭게 나거나 아니면 어떤 생각이 들었거나 혹시 그런 게 있을까요?
내담자 : 딱히 그런 건 없는데 그냥 이런 얘기를 그냥 해서 그냥 속 시원 후련하다랄까.
상담사 : 속이 후련하다. 어떤 부분에서요?
내담자 : 후련하다기보다는 그냥 이런 얘기는 내가 누구한테 할 수 없는 얘기인데 이렇게 얘기를 해서 그냥. 이렇게 얘기를 할 수 있으니까 그냥 그것만으로도 그냥 괜찮다.
상담사 : @NAME 님 다른 사람들에게 사실 이런 얘기 잘 안 하실 것 같아요. 자기 자신의 어려운 얘기잖아요. 사실. 약점이라면 약점이고 그런 부분을 다른 사람에게 선뜻 얘기하시는 거 잘 못 하실 것 같거든요.
내담자 : 이런 얘기를 할 일이 없죠.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 각 회기마다 @NAME 님께서 많이 얘기하실 수 있도록 제가 그래서 그래서 자기주장 내가 생각하는 거 이런 거를 좀 잘 얘기하실 수 있도록 제가 그렇게 좀 도움을 드릴게요. 알겠습니다. 그러면 다음 회기는 언제가 가능하실까요? 지금 월 화 목에 오후가 가능하다고 하셨어요. 그러면 다음 회기는 언제 하는 게 좋을까요?
내담자 : 이게 일주일에 2번 해야 돼요? 아니면 뭐.
상담사 : 일주일에 2번 해서 저희가 10월 말까지 이게 끝나야 되는 사업이거든요. 연구거든요.
내담자 : 오늘이.
상담사 : 오늘이 8일이에요.
내담자 : 목요일 목요일 날 목요일. 시간이 어중간하네. 이번 주에는 수요일 내일이 빨간 날이라서 그때 그때 화요일은 무조건 괜찮은데 화요일은 3시로 고정을 잡아놓고.
상담사 : 이번 주에는 어려우신 거죠? 이번 주 목요일.
내담자 : 이번 주는 패스하고 다음 주부터 그냥 화 목으로 하면 안 될까?
상담사 : 다음 주부터 화 목이요. 화 목이요.
내담자 : 이번 주는 목요일 날 약속이 있어 가지고.
상담사 : 그러면요. 그러면 저희가 31일까지 끝내려면 다음 주에 혹시 14일 날에 월요일 날에 4시쯤에도 가능하세요?
내담자 : 14일 날 15일 아니.
상담사 : 14 15 17 이렇게 왜냐하면 화 목 해도 하루가 남아요. 그러니까 8회기인데 그렇게 하면 7회기까지가 되거든요. 그러면 한 회기를 해야 되는.
내담자 : 14
상담사 : 14 15 17 이렇게 가능하세요? 14일은 제가 4시에 되거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 4시 그러면 14일 4시 15일 17일 3시. 그러면 이렇게 시간을 잡도록 하겠습니다. 그러면 다음 주 월요일 날 제가 다음 주 월요일 날 뵙도록 하겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 월요일 4시에 들어오면 되죠?
상담사 : 월요일 날 4시.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 들어가세요.
