상담사 : 안녕하세요. 다시 인사드릴게요. 저는 전문 상담사 @COUNSELOR라고 합니다.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 소개 간단하게 부탁드려도 될까요?
내담자 : 저는 @AGE @NAME입니다.
상담사 : 감사합니다. 충분합니다. 혹시 지금 근무 중이신 건가요? 근무복 입으신 것 같은데.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 괜찮으세요, 상담?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 반갑습니다. 오늘 비 오는데 기분 괜찮으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 좋아요?
내담자 : 피곤해요.
상담사 : 너무 피곤하죠, 아침부터. 어제저녁부터 비가 좀 내리는 것 같더라고요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 혹시 거주하시는 지역이 어딘지 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 여기 @PLACE이에요.
상담사 : 그렇군요. 굉장히 거리적으로는 멀리 있지만 이렇게 얼굴 보고 상담할 수 있어서 너무 반갑네요.
내담자 : 네, 반갑습니다.
상담사 : 우리 @NAME 님께서 사전에 설문하셨던 것 중에서 @ETC 중에 사용하거나 사용을 조절하고 싶거나 줄이고 싶다는 생각이 있다에 체크를 네를 해 주셨는데 그 부분에 대해서 상담을 좀 진행하려고 하는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그리고 상담은 미리 들으셨겠지만 하루에 1시간씩 일주일에 2번 그다음에 총 8회기를 만나게 돼요. 8번을 만나게 돼요. 이것도 다 들으셨죠?
내담자 : 네, 들었어요.
상담사 : 그러면 제가 @NAME 님을 만나게 되는 건 좀 근무 시간에 만나도 괜찮으신 거죠?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 알겠습니다. 좋은 직장이네요. 우리 처음 만났으니까 좀 이제 앞으로 상담 8번을, 8시간, 8번을 만나게 되는데 상담하면서 좀 이렇게 이거는 좀 지켜주셨으면 좋겠어요. 아니면 이런 건 조금 어려워요라고 이야기하실 게 좀 있으실까요?
내담자 : 아니요. 딱히 없어요.
상담사 : 그런 건 없으세요? 열려 있으신 분이군요. 반갑습니다. 우리 특히... 편하게 핸드폰 이상하게 두셔도 돼요. 아래에 두셔도 되고요. 위에 두셔도 되고. 핸드폰으로 하고 계시는 거죠, 지금?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 우리 체크해 주셨던 것 중에 흡연 부분을 체크해 주셨다고 하시더라고요. 그래서 지금 혹시 흡연을 자주 많이 하고 계신가요?
내담자 : 네. 오래 하기도 했고.
상담사 : 해 온 기간이? 흡연을 해 오신 기간이?
내담자 : 네.
상담사 : 얼마나 되셨어요? 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 제가 @YEAR 때부터 피운 것 같아요.
상담사 : @YEAR 때부터 지금까지?
내담자 : 네.
상담사 : 오랜 기간 흡연하셨네요. 그런데 이렇게 뭔가 왜 조절을 해야겠다라고 생각이 좀 드셨어요?
내담자 : 제가 지금 결혼을 했거든요. 그런데 이제 내년에 아기 계획도 있고 그리고 이제 너무 오래 피웠다 보니까 이제는 끊고 싶어서.
상담사 : 흡연을 이제 좀 줄여보겠다는 게 아니라 이제 중단을 하실 계획이신 거네요, 그럼 사실?
내담자 : 네, 그렇죠. 그런데 지금 그냥 마음은 먹었는데 실천이 어려워요.
상담사 : 맞아요. 혹시 그러면 이렇게 주변에서도 너 너무 많이 피우는 것 같아, 좀 조절해야 될 것 같아. 이런 얘기 들어보셨어요?
내담자 : 아무래도 남편이 좀 잔소리를 해요.
상담사 : 결혼하신 지 얼마나 되셨어요?
내담자 : 저 이제 1년 됐어요.
상담사 : 그러시구나. 너무 알콩달콩 좋을 때네요. 혹시 이 흡연 때문에 상담을 받아보거나 아니면 기관이나 아니면 어떤 사람의 도움을 받아보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요. 따로 없어요.
상담사 : 그럼 그동안에 이렇게 흡연에 대해서 내가 조절하거나 끊고 싶은 특별한 계기나 일은 없었나요?
내담자 : 중간, 중간에 끊고 싶다는 생각은 들었었는데 제가 대학교 다닐 때 보건소에서 금연 버스가 왔었거든요. 그때 잠깐 금연 상담하고 한 하루, 하루 끊고 실패하고 그랬었어요.
상담사 : 그래도 하루라도 뭔가 경험이 있으시네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 왜 끊어야겠다는 생각을 하셨어요? 금연 교육이 좀 도움이 되셨나요?
내담자 : 아니요. 도움보다는 그냥 끊고 싶었는데 그냥 막연하게 끊고 싶다라고 생각이 들었어요.
상담사 : 그러시구나. 맞아요. 흡연 막연하게 끊고 싶다. 그런데 이제는 정말 명확한 동기가 생겼고 정말 끊어보고 싶다는 생각이 드시는 거군요. 그럼 흡연하시면서 혹시 가장 좋은 점과 단점 한번 얘기해 볼까요? 사실 지금 제가 @NAME 님이랑 얘기를 시작한 게 2분밖에 되지 않았거든요. 그런데 제가 벌써부터 막 이게 어떠신가요, 여쭤보는 게 조금 부담스러우실 수도 있을 것 같아서.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 조금 이렇게. 그러면.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 개인적인 얘기보다 이런 얘기가 좀 더 괜찮으실까요? 좋아요. 흡연하실 때 이렇게 장점, 여태까지 내가 거의 지금 @TIME 가까이 흡연을 하셨는데 @TIME 동안 내가 그래도 끊을 수 없었던 거는 장점이 있을 거 아니에요?
내담자 : 장점이 아무래도 스트레스 해소. 그리고 그냥 심심할 때 피우고 이게 습관성인 것 같아요.
상담사 : 심심할 때도 피우고.
내담자 : 그런데 이건 장점이 아닌데.
상담사 : 좋아요. 스트레스도 해소되고 또 있으세요?
내담자 : 그리고 주변에, 제 주변 지인들이 다 흡연을 하거든요. 그래서 이렇게 어울리다 보니까 좀 모르는 사람하고도 금방 친해지고.
상담사 : 그렇군요. 사람들과 좀 친밀해질 수 있는 계기가 되는군요, 이게.
내담자 : 그리고 일할 때는 일에 엄청 집중하다가 잠깐 쉬고 싶을 때 담배를 핑계로 도망을 칠 수가 있어서.
상담사 : 다른 것보다 쉼이 허락되는 유일한 시간이 흡연 시간이군요. 그럼 지금 좀 같이 일하시는 분들이 남성분들이 많으셔서 같이 쉴 때 좀 흡연을 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 흡연을 안 하시는 분들도 계시지 않나요?
내담자 : 지금 통틀어서 1명 한 명 빼고 다 흡연자예요.
상담사 : 그러시구나. 환경적으로 조금 흡연을 자주 하실 수밖에 없는 환경이 좀 되시기도 하겠네요. 그럼 그 남은 한 분은 다른 분들 다 흡연하실 때 뭐 하세요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 뭐라고 하셨죠?
상담사 : 그럼 그 흡연 안 하시는 그 한 분은 다른 분들 다 쉬러 흡연하러 가실 때 뭐 하세요?
내담자 : 그냥 자리에 앉아서 휴대폰 봐요.
상담사 : 흡연을 하지 않아도 쉴 수 있는 시간이 주어지는 거네요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그것보다 흡연하면서 서로 이렇게 이야기하는 즐거운 시간들을 조금 더 선호하시나 봐요. 하루에 얼마나 피우세요?
내담자 : 하루에 한 13개는 피우는 것 같아요.
상담사 : 그러면 아침에 일어나서.
내담자 : 그런데 제가 지금 전자담배도 같이 피우고 있거든요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 이게 진짜 습관이라고 느낀 게 아침에 일어나자마자 화장실에 가서 그 전자담배를 먼저 찾아요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 잠도 깨울 겸 습관으로 찾는 것 같아요.
상담사 : 그러면 밤에 잘 때까지 하루에 13갑 정도.
내담자 : 13개.
상담사 : 13개. 13갑이 아니라 13개, 초로 13개를 펴시는 거예요.
내담자 : 네. 넘을 때도 있고 그냥 그 정도 피우는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이거는 다른 소리지만 흡연하시는 분이신데도 피부가 엄청 빛나시네요.
내담자 : 아니에요, 저 지금 여드름 엄청 올라왔어요.
상담사 : 그래요? 여기가 지금 엄청 반짝반짝 빛나고 계세요.
내담자 : 기름이에요.
상담사 : 전혀 흡연하고 있는. 이건 제 편견이지만 이런 편견도 있잖아요. 굉장히 피부도 좋으신데요. 남편분은 흡연 안 하세요?
내담자 : 흡연해요. 같이 피워요.
상담사 : 같이. 그런데 이제 그러면 아기 이제 준비할 때 남편도 같이 줄이자. 줄이자기보다 끊자 이런 얘기 안 하세요?
내담자 : 아기 가지는 그 과정 동안만이라도 같이 좀 끊자 했었는데 자기는 자신이 없대요.
상담사 : 어떠셨어요? 그 얘기 듣고?
내담자 : 할 말은 많지만 하지 않았죠.
상담사 : 그래도 그 마음을 좀 이해하시는군요, 흡연자로서. 그러면 이제 남편이랑 아기 계획 너무 예쁜 아기 이제 또 기다리실 텐데 어떻게 계획을 하고 계세요? 이제 올해부터라든지 내년이라든지 계획이 있으세요?
내담자 : 제가 남편이랑 @ETC 차이 나거든요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 그래서 원래는 좀 더 신혼 생활을 즐기려고 했는데 이게 남편이 나이가 있다 보니까 이제 서둘러야겠다.
상담사 : 저 순간 위일까 아래일까 살짝 고민했어요. 그러시구나. 남편분도 그 마음이 좀 많이 커지시고 계시나 봐요, 지금. 그렇구나, @NAME 님. 저도 이제 아기가 있어요. 그래서 태어난 지 이제 막 4개월 된 아기가 있는데.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 아마 아이가, 아이를 준비하는 과정에서 남편이랑 좀 이렇게 다툴 때도 있을 수도 있겠지만 아마 엄청 행복한 시간 보내실 수 있을 거예요.
내담자 : 아직 크게 다툰 적은 없어요.
상담사 : 아기 준비하는 그런 얘기하면서?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 행복하죠, 아기 생각하면.
내담자 : 맞아요. 그럴 것 같아요.
상담사 : 혹시 병원을 다니시거나 아직 그러시진 않으세요?
내담자 : 네. 아직 가보진 않았어요.
상담사 : 맞아요. 그전에 이제 우리 @NAME 님께서 좀 흡연을 줄이시다가 이제 완전히 끊는 그런 단계가 되면 아마 아기도 건강하게 또 잘 임신하실 수 있을 거예요. 맞아요, 임신 과정에서 흡연은 또 아이에게 안 좋은 거는 또 @NAME 님께서 알고 계시고 하시다 보니까 건강을 위해서, 건강을 위해서 한번. 저희 목표가 또 그거네요, 우리.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 8번이지만 우리 @NAME 님의 건강과 또 우리 예쁜 아기를 위해서 우리가 또 8번 만나면 좀 열심히 저도 한번 최선을 다해서 같이 한번 해 봐야겠네요. 좋습니다. 응원합니다. 우리 @NAME 님이 흡연하실 때 흡연을 하시는 거에 있어서 금연을 하실 때. 금연이라는 단어를 쓸까요, 이제? 흡연이라는 단어보다?
내담자 : 상관없어요.
상담사 : 금연을 하실 때 주변에서 좀 도와주실 분들이 있으세요? 예를 들어 나 담배 피우고 올게 할 때 너 지금 이거 하잖아, 안 돼 이렇게라든지.
내담자 : 직장 동료나 남편이 같이 금연을 한다면 남편?
상담사 : 직장 동료와 남편. 남편분도 같이하시면 좋겠네요, 상담. 상담에서 좀 알게 되는 것들 많이 많이 공유해 주시면 좋겠네요. 직장 동료와 남편들은 정확하게. 오히려 직장 동료들이나 남편이 한 대 피우자, 같이하자 이렇게는 동료는 안 하세요? 이렇게 같이하자고?
내담자 : 금연이요?
상담사 : 아니요, 아니요. 흡연하러 가자.
내담자 : 엄청, 엄청 많아요.
상담사 : 그렇게 엄청 하지만 또 나를 도와줄 수 있는 분들이. 아, 이렇게 견디시구나. 너무 좋은 분들이시네요. 그렇구나. 우리 혹시 처음, 처음으로 흡연을 하게 된 계기가 뭐예요?
내담자 : 동네에 언니가 있었는데 언니가 권유를 하더라고요. 그런데 그 당시에는 멋있어 보인다고 해야 되나? 그래서 피우다가 중독이 된 것 같아요. 그냥 이렇게 입에서 막 연기 나오는 것도 신기하고 재미있고 하다 보니까.
상담사 : 그래서 시작하게 되셨고. 그 시작으로 끊어보신 적은 없으시고. 하루, 한 번 금연 차량에서 도움을 받아서 해 보시긴 했지만.
내담자 : 중간, 중간에 이게 이제 마지막 담배만 피우고 끊자 하다가 몇 시간 뒤에 또 생각나고. 그런 적은 엄청 많아요.
상담사 : 그래도 계속해서 삶에 있어서 좀 끊어보자, 줄여보자 이런 생각은 지속적으로 있으셨군요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 우리가 상담을 할 때 항상 이제 이야기하게 되는 패턴들은 굉장히 비슷해요. 그래야 이제 우리가 연습이 되고 또 실제로도 어떻게 지냈는지 알 수 있기 때문에. 오늘 좀 이렇게 같이 이야기를 해 보자면 중독 행동에 대해서 충동이 일어날 때가 있어요. 지금 말씀하신 것처럼 아침에 일어나자마자 잠 깰 겸 그리고 밥 먹고 식후땡. 맞나요, 표현이?
내담자 : 네, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 어디서 귀동냥으로만. 그렇게 식후에 갑자기 당기기도 하고. 그래서 이런 상태들을 이렇게 유발하는, 뭔가 담배를 피우고 싶게 만드는 사전에 그 어떤 환경이나 사건들이 있어요. 그러고 나서 이제 충동이 생기고 결국에는 실행을 하게 되는 이 되게 단순하지만 반복되는 패턴들이 지금 @NAME 님에게 계속 있거든요. 이 과정을 좀 생각해 보자면 이거를 좀 우리가 먼저 알아차리는 게 되게 중요해요. 내가 아는 만큼 보인다고 하잖아요. 어떤 예를 들어서 되게 유명한 접시가 있는데 나는 모르지만 이거 뭐야. 제가 이 생각했었어요. 어떤 그림을 보는데 저 그림 나도 그리겠다 이랬어요. 내가 발로 그려도 이 정도는 하겠는데라고 했는데 알고 보니까 엄청 유명한 작가가 그린 그림인 거예요. 그래서 그거를 알고서 이 의도로 그렸구나라고 알고 보니까 그 그림이 다르게 보이는 거예요. 그런 것처럼 내가 이 패턴이 있는데 이 패턴을 어떤 사건에 혹은 어떤 환경에서 어떤 사람에서 내가 이런 충동을 느끼게 되는구나를 이제 알게 되면 우리 @NAME 님께서도 갑자기 충동이 들 때 아예 이 사건이나 환경에서 좀 벗어날 수 있게 되는 계기가 되거든요. 말이 제가 조금 어렵진 않으셨죠?
내담자 : 네, 이해했어요.
상담사 : 설명이 괜찮으세요?
내담자 : 네, 좋았어요.
상담사 : 좋았어요? 피드백이 아주 좋으신데요. 이러니까 직장 동료들이 같이 시간을 보내고 싶어 하실 것 같아요. 그래서 이 과정을 한번 알아차리는 훈련을 한번 해 볼 건데 보통 가장 담배를 찾게 되는 시간이 언제세요? 딱 바로 담배 피우자, 피우러 가야겠다 이렇게 생각하시는.
내담자 : 자기 전후?
상담사 : 자기 전후. 그러면 그 조건이나 단서가 이제 자기 전후가 되는 거네요? 자기 전후에 어떨 때요? 예를 드러누워 있을 때 아니면 자고 씻고 이제 자야겠다, 이런 생각이 들 때. 구체적으로 얘기해 주신다면.
내담자 : 자기 전에는 이게 이제 하루 고생했다는 의미로 마지막 한 대를 피우고 잠에 들거든요. 그리고 일어나서는 잠도 깰 겸 이제 하루를 시작해 보자 이런 마음으로 또 피우고.
상담사 : 힘내보자. 하루 고생했다는 의미로 하고 힘내보자라는 의미로 하고. 되게 나를 좀 으샤으샤해 주는 역할이 하네요. 그렇구나. 그럼 자기 전 먼저 보면 하루 고생했다는 의미로 보상을 해 주시는데 이때 그러면 충동이 생기시는 거죠? 담배를 피워야겠다. 그럼 어떻게 실행하세요? 바로 그냥 담배 피우러 가세요?
내담자 : 네.
상담사 : 담배 피우러 가는 길이. 외부에서 담배 피우시나요, 밖에서?
내담자 : 아니요. 집에서 집 화장실에서 전자담배 피워요.
상담사 : 화장실에서 전자담배. 그럼 이렇게 실행이 되는 거네요. 그러면 이 순간, 순간에 전자담배는 항상 눈에 보이는 데 두세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 막 어디나 찾고 이러진 않으세요?
내담자 : 계속 거의 품에 이렇게 지니고 다니는 것 같아요.
상담사 : 손에, 핸드폰처럼?
내담자 : 핸드폰처럼은 아닌데 그냥 눈에 보이는 곳에 두고 아니면 화장실에 아예 두거나 그러는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 일어나서 잠 깰 때. 또 있으세요? 어떤 상황이나. 상황도 괜찮고 어떤 사건도 괜찮고.
내담자 : 운전할 때? 차 시동 걸고 예열을 하면서 습관으로 또 피우고.
상담사 : 하긴 하루에 13개 정도 피우신다고 하셨으니까 되게 건건이 뭔가 사건적인 요소들이 굉장히 많겠네요.
내담자 : 그 경우도 있고 그리고 제가 뭔 행동을 하기 전에 이걸 계속 찾는 것 같아요. 예를 들어서 어떤 이제 집중해야 되는 일을 할 때나 아니면 씻기 전.
상담사 : 씻기 전.
내담자 : 자꾸 뭔 행동을 할 때 담배를 피우고 뭘 해요.
상담사 : 뭔가 출발하기 전에, 자동차가 출발하기 전에 예열하는.
내담자 : 네, 그런 느낌.
상담사 : 그러시구나. 우리 @NAME 님은 뭔가 시작하기 전에 항상 힘을 내야 되는 어떤 요소가 되네요, 이 담배라는 게. 그런데 이렇게 자주 피우고 계시는 거 느끼고 계셨어요? 내가 어떤 행동을 하기 전에 항상 피운다는 걸?
내담자 : 예전에는 몰랐는데 어느 날 이렇게 담뱃갑 열었는데 이것밖에 안 남았어? 내가 이렇게 많이 피운다고? 이렇게 느낀 적은 있어요.
상담사 : 그런데 내가 언제 피우는지는 알고 계셨어요? 내가 어떨 때 이렇게 담배를 피우는구나.
내담자 : 그냥 아까처럼 이렇게 뭘 하기 전에 찾을 때인 것 같아요.
상담사 : 보면 보통 다들 뭔가를 행동할 때 그리고 움직일 때 뭔가 몸의 신체를 좀 깨우고 움직일 때 많이 피우시네요. 좋아요. 그래서 이게 내가 언제 이렇게 하게 되는지. 혹시 직장에서는 어떨 때 하세요? 이거는 우리 @NAME 님의 일상생활, 출근하기 전이고 출근하셔서는 어떠세요?
내담자 : 출근했을 때는 직장 동료들이 이제 담배 피우러 가자면서 그래서 같이 피우거나 아니면 밥 먹고 난 후나.
상담사 : 밥 먹고 난 후.
내담자 : 아니면 이제 좀 진상 고객 응대를 하고 난 다음에 피우거나 그런 경우인 것 같아요.
상담사 : @NAME 님께서 말씀하시는 것들을 이렇게 쭉 제가 잠깐 나열을 해 봤는데 생각보다 스트레스받을 때는 안 피우시네요, 많이?
내담자 : 스트레스받을 때도 피워요.
상담사 : 스트레스받을 때도? 그럼 지금 말씀하신 것보다 더 다른 어떤 스트레스받을 때도 많이 피우시는 거군요. 지금 말할 때는 굉장히 말씀하신 거에서는 조건이 그러니까 사건이 단서가 되는 게, 충동 행동으로 가는 단서가 되는 게 다 일상적인 것들이었거든요. 자기 전, 일어나서 잠 깰 때, 운전할 때, 씻기 전에, 출근 후에 담배 피우러 가자고 할 때, 밥 먹고 난 후에 그리고 마지막에 진상 고객 응대였는데 그러면 스트레스는 언제 가장 하루 중에. 하루? 일주일 중에 제일 많이 받아서 피웠던 사건이나 일이 있으세요? 기억나는 거 아무거나 괜찮아요.
내담자 : 스트레스받았던 일이요? 스트레스, 생각이 안 나는데요.
상담사 : 생각보다 우리 @NAME 님이 되게 긍정적으로 잘 대처해서.
내담자 : 이 스트레스가 저한테 무뎌진 것 같아요.
상담사 : 스트레스는 항상 있지만 이제 처음에는 너무 이거에 예민하게 반응했다면 지금은 조금 무뎌지게 덜 반응하고 계신다는 거죠?
내담자 : 네. 요즘에는 좀 긍정적 사고를 가지려고 하는데 스트레스. 사소하게는 출근 시간?
상담사 : 너무 많이 막혀서?
내담자 : 네, 차 막혀서.
상담사 : 괜찮아요. 좋습니다. 요즘에 또 그렇게 긍정적인 사고를 또 열심히 좀 이렇게 스트레스에서 해소가 되면 담배를 좀 덜 찾으셔야 되는데, 원래. 그렇죠?
내담자 : 그런데 그래도 찾게 돼요.
상담사 : 스트레스라고 생각되지 않지만 일상생활에서 굉장히 많이 습관적으로 되어 있으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이런 담배 때문에 내 일상에 좀 영향을 많이 받는다고 생각하세요? 지장이 든다.
내담자 : 그냥 어떤 활동을 할 때 살짝 숨이 차다라고 느끼는 적은 있어요.
상담사 : 신체적인 변화로 좀.
내담자 : 네. 그리고 제가 몸살이나 감기 걸렸을 때도 담배를 찾더라고요. 아플 때도 담배를 찾게 되니까 그때 진짜 아차 싶더라고요. 진짜 이제 끊어야겠다.
상담사 : 이게 어떤 의미로 받아들이셨는데요? 아플 때 내가 담배를 찾는다는 게?
내담자 : 나 진짜 이게 중독됐구나.
상담사 : 중독이구나.
내담자 : 내가 진짜 끊을 수 있을까 이런 생각.
상담사 : 이제 몸이 아프기 시작하시면서 그러시는군요. 그러니까 일하면서 담배를 피우고 싶어서, 일하고 있는데 담배 피우고 싶어서 지장을 받거나 그런 건 전혀 없으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 정도는 아니시고. 좋습니다. 그러면 일상생활에서 혹시 아까 스트레스받으실 때 긍정적인 사고를 하신다고 하셨는데 긍정적인 생각하는 거 말고 혹시 다른 활동이나 생각이나 아니면 취미나 이런 거 갖고 계신 거 있으세요? 하시는 거?
내담자 : 지금 취미로... 취미라기보다는 동호회 활동을 하고 있거든요, 친목 동호회.
상담사 : 거기 직장에서요? 아니면.
내담자 : 따로 이렇게.
상담사 : 따로?
내담자 : 관심사가 차예요.
상담사 : 차, 자동차.
내담자 : 그래서 동호회 사람들이랑 만나서 드라이브 가고 아니면 카페 가거나 밥 먹거나 이렇게 수다 떨거나 그렇게 해요.
상담사 : 그러면 그 동호회에서 동호회 활동을 할 때는 흡연 잘 안 하세요? 어떠세요?
내담자 : 아니요, 엄청해요.
상담사 : 거기 또 동호회 사람들도 또 남성분들이 많으실 테니까 또 흡연자가 많겠네요?
내담자 : 여자도 있는데 다 흡연자예요.
상담사 : 그러시구나. 그럼 일상생활에서, 일상생활 자체가 주변에 흡연자가 많다 보니까 금연을 하는 게 정말 쉽지는 않으셨겠네요. 왜냐하면 끊으려면 안 보여야 되고 냄새도 좀 덜 맡아야 되고 하는데 그럴 수 있는 상황들이 아니니까, 가정에서 집에서도 그러시고. 그렇구나. 그러면 아까도 막 아플 때 중독이구나 이런 생각도 하시기도 하고 숨도 차고 막 그러셨다고 했는데 몸 관리는 어떻게 잘하고 계세요? 건강 관리는?
내담자 : 아니요. 따로 운동은 아예 안 하고 있고요. 지금 그래도 이제 영양제를 먹고 있어요.
상담사 : 영양제, 잘 챙겨 드셔야죠. 영양제 다 섭취하고 계시고 운동은 아직 할 시간이나 좀 여건이 안 되세요?
내담자 : 이게 의지 부족이라고 해야 되나? 운동을 해야겠다라고 마음은 먹는데 막상.
상담사 : 맞아요. 저도 이렇게 얘기하고 있지만 시간이 많아도 운동, 운동을 안 하게 되더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 쉽지가 않아요. 너무너무 공감합니다, 그 마음에. 우리 @NAME 님은 흡연 때문에 이렇게 고민하고 계시지만 저도 저 나름대로 또 다른 것들이 좀 절제가 되지 않아서 고민되는 것들이 많다 보니까 너무 이해합니다, 진짜. 그리고 우리 이제 막 담배에 대해서만 계속 얘기했는데 혹시 우리 @NAME 님에 대해서 더 얘기해 주실 게 있으실까요? 담배 흡연을 하면서 내가 어떤 생각이 든다. 어떤 생각 때문에 힘들다. 혹은 내가 가지고 있는 신념들 아니면. 그런 것들이 있으신가요, 혹시?
내담자 : 담배랑 관련된.
상담사 : 꼭 그런 게 아니어도 괜찮아요. 그런데 뭔가 끊고 싶고 절제하고 싶은데 되지 않을 때 그런 마음들도 괜찮고.
내담자 : 이게 담배를 사는 비용이 좀 담배가 비싸거든요. 어떻게 보면 싼데 어떻게 보면 좀 부담이 돼요. 그런데 돈이 없을 때도 누군가한테 뭐 사달라고 하거나 무조건 담배를 어떻게든 사서 피운 적이 꽤 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게든 내 손에 좀 쥐어져야. 그게 불안감이랑 연결이 될까요?
내담자 : 네, 좀 불안한 것 같아요. 담배가 없으면 불안해요.
상담사 : 담배가 없으면 불안하시고. 그래서 손에 이렇게 쥐어지면 다행이다, 담배 생겼다라고 생각하시기도 하고 편안해지고. 우리가 담배를 이제 끊으려고 해도 혹은 생각을 안 하려고 해도 지금 말씀하셨던 것처럼 불안하기도 하고 어떤 부정적인 감정들 때문에 혹은 담배가 주는 긍정적인 감정들 때문에 내가 끊지 못하는 경우도 이제 생기잖아요. 그런데 이렇게 지금 @NAME 님처럼 뭔가를 끊어야겠다, 뭔가를 해 봐야겠다라고 하는 에너지를 심리적인 에너지라고 본다면, 되게 긍정적인 느낌으로 본다면 이런 것들을 좀 충전을 많이 해 놓으면 내가 스트레스받을 때도 혹은 내가 너무 어려울 때도 뭔가 담배가 없어서 불안할 때도 이런 심리적인 에너지, 긍정적인 느낌을 많이 가지고 쌓아놓고 있다 보면 그런 것들을 내가 충동이 느껴질 때마다 꺼내면 그나마 조금이라도 더 충동적인 것들을 좀 줄일 수 있다라고 이야기하는 것들이 있어요. 그래서 우리가 이게 심리적인 에너지를 이제 충전해 볼 만한 대체 행동들 이런 것들을 좀 찾을 필요도 있거든요. 그래서 우리 @NAME 님은 동호회 활동하신다고 하셨는데 동호회 활동은 일주일에 몇 번 하세요? 얼마나 하세요?
내담자 : 이게 이렇게 딱 기간을 정해 두고 만나지 않고 그냥 어느 날 예를 들어서 급번이라고 하죠. 갑자기 이렇게 번개를 열어서 만나다 그런 식이에요, 항상.
상담사 : 급번, 급번. 그러면 일상생활에서 좀 이렇게 긍정적인 기분들, 마음들을 생기게 하는 활동이나 이런 것들이 있으세요? 그러니까 예를 들면 잠시만요. 생각이 나기 좀 어려우실 수도 있으니까 제가 화면을 하나 공유해 드릴게요. 이거 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리의 마음속에 감정이 건강하게 기능을 하고 있으면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급이 돼서 마음이 안정도 되고 힘도 나고 부정적인 기분을 느끼더라도 잘 해소가 되고는 해요. 그래서 긍정적인 느낌, 즉 심리적인 에너지가 마음에 충전되기를 원한다면 조금 더 적극적으로 마음에 드는 활동들을 해 볼 수가 있어요. 그래서 여기 보시면 심리적인 에너지 충전을 위해 해 볼 만한 활동들이 있는데 해 보고 싶거나. 혹시 일주일 사이에 해본 거 있으세요, 여기서?
내담자 : 여기서요?
상담사 : 네.
내담자 : 마트 가기.
상담사 : 마트 가기.
내담자 : 그리고 청소, 집 청소하기.
상담사 : 청소.
내담자 : 방 꾸며보기. 근사한은 아닌데 맛있는 저녁 먹으러 가기.
상담사 : 외식 여기 있잖아요, 외식.
내담자 : 외식.
상담사 : 외식.
내담자 : 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 이제 이거 표시하지 않은 것 중에 앞으로 해 보고 싶거나 이거 해 볼 만하겠다라고 생각되는 거 있으세요?
내담자 : 여행 가기.
상담사 : 여행 가기.
내담자 : 영화 보러 가기.
상담사 : 영화 보러 가기. 영화 보러 가기.
내담자 : 그리고 찜질방 가기.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 아까 처음에 키라고 표시되어 있는 마트 가기, 집 청소, 방 청소하기 또 꾸며보기, 외식, 저녁 먹으러 가기, 근사한 저녁 먹으러 가기 체크해 주셨는데 이런 것들을 통해서 이렇게 리프레시되는 걸 느끼시나요? 환기되고.
내담자 : 리프레시되는 거는 여행 가기일 때?
상담사 : 여행 갈 때. 그러면 일상생활에서는 좀 어떠세요? 그런 @NAME 님만의 그런 뭔가 방법이 있으세요? 스트레스나 아니면 흡연을 위해서 좀 절제할 때 하시는 행동들?
내담자 : 흡연을 절제할 때는 잠을 자는 것 같아요.
상담사 : 흡연을 절제할 때는 잠을 자고. 뭔가 이렇게 활동을 하려고 하면 항상 흡연이 필요하기 때문에 잠을 주무시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 말이 그렇게 되기도 하네요. 다른 건 혹시 안 해보셨어요? 어떤 내가 금연을 하기 위해서 생각이 들 때 이거 말고 사탕 먹자. 이거 말고 잠깐 산책하고 오자. 이렇게 시도해 보신 적 있으세요?
내담자 : 선생님, 잠시만요. 아까 뭐라고 하셨죠?
상담사 : 혹시 금연을 위해서 아니면 부정적인 느낌이 들 때 내가 그거를 좀 전환시키려고 그 생각을 좀 바꾸려고 하셨던 노력이 있으세요? 예를 들어 사탕 먹기, 산책하기, 방문을 연다든지 아니면 아까 청소하는 것처럼 청소하셨다든지.
내담자 : 목캔디.
상담사 : 목캔디.
내담자 : 대체하는 느낌으로 박하사탕, 목캔디 그런 거 먹으면서 좀 참아본 적은 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이번 일주일 정도 중에서는요?
내담자 : 없어요. 이번에는, 이번 일주일 동안에는 그냥 계속 담배를 찾았어요.
상담사 : 담배를 계속 찾았어요? 담배가 더 생각나고 조절하고 싶다는 생각이 전혀 없을 때는 좀 언제세요?
내담자 : 사람들하고 있을 때.
상담사 : 사람들과 어울릴 때. 우리 @NAME 님께서는 좀 이렇게 사람들이랑 관계하는 것들을 굉장히 좋아하시는 것 같아요. 그런가요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그 안에서 같이 공유되고 이야기하고 공유되는 감정들에 되게 즐거움을 느끼시는 것 같아요. 좋습니다. 우리 여기서 아까 마트 가기나 방 청소 그리고 외식하기 이런 거 체크해 주셨는데 이거 할 때 혹시 남편이랑 계속 같이하신 것들이세요?
내담자 : 네, 항상 어떤 활동을 할 때 항상 같이 해요.
상담사 : 혹시 어떤 느낌이 들었는지 좀 표현해 주실 수 있으세요? 예를 들어 마트나 집 청소, 꾸미기 할 때, 외식할 때 남편이랑 어떤 느낌이었는지.
내담자 : 든든하다. 그리고 재밌다.
상담사 : 재밌다.
내담자 : 그 정도 느낌.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 어떤 활동을 할 때 내가 이게 어떤 느낌이었는지, 어떤 감정이었는지 그런 것들을 사실 다시 회상해 보는 시간이 생각보다 많진 않아요. 그러니까 그 순간순간이 순간순간으로 지나가다 보니까. 그런데 이렇게 내가 재미있고 즐거운 시간들이 항상 흡연할 때뿐만 아니라 남편과 마트를 가거나 방 청소를 하거나 집안을 꾸미거나 다른 대체할 수 있는 그런 경험들도 있을 수 있다는 걸 말씀드리려고 했던 거고요. 그러면 국내 여행 가기, 영화 보러 가기, 찜질방 가기 이런 것들은 언제 어떻게 실행해 볼 수 있을까요?
내담자 : 네?
상담사 : 언제, 언제 좀 이렇게 해 볼 수 있을까요? 구체적인 계획을 세우실 수 있으세요?
내담자 : 네, 주말에.
상담사 : 주말에 한번 해 보실 수 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 우리 @NAME 님께서 이런 마음 가운데 에너지들이 잘 쌓여 있으면 상담하면서도 이거 제가 대체 행동으로 이런 걸 해 보시는 게 좋을 것 같아요. 이런 거 해볼까요? 같이 @NAME 님이랑 찾아갈 때 조금 더 에너지 있게 잘 찾아갈 수 있을 것 같아요. 이게 생각보다 되게 이게 당연한 말인데 이런 게 필요한가라고 생각이 들 때도 있는데 좀 더 구체적으로 기억해 보고 회상해 보고 또 내 삶에 있어서 계속 인식하고 있는 것과 인식하지 않은 것은 차이가 있어서 계속해서 우리 @NAME 님이 언제 즐거워하는지 또 어떤 걸 통해서 흡연을 조금 이렇게 줄이고 다른 활동으로 대체해서 했을 때 흡연을 조금 줄일 수 있는지가 되게 많이 필요할 것 같아요. 다행이라고 하긴 좀 그렇지만 @NAME 님께서 금연을 해 보다가 실패하신 경험이 크게 많지는 않으신 거죠?
내담자 : 자잘자잘하게까지 하면 꽤 있는 것 같은데.
상담사 : 혼자 해 보셨던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠? 맞아요. 그런 다짐들이나 그런 것들은 자주 해 오셨으니까. 그런데 이게 매번 어떤 도움을 받거나 했을 때 잘되지 않았던 경험이 많으면 이게 또다시 시행하기가 쉽지가 않더라고요. 그래서 이번에 우리 @NAME 님이랑 완전 진짜 금연을 하기는 어려울 수 있지만 그런 생각들을 계속해서 하고 좀 도움이 되었으면 좋겠네요. 우리 @NAME 님이랑 또 다음에 만날 때 우리가 어떻게 했었는지를 나눠봐야 되는데 혹시 담배 생각이 날 때 내가 이런 것들은 대체해 볼 수 있을 것 같다라고 하는 대체 행동들이 좀 있으세요? 내가 할 수 있는 거.
내담자 : 너무 어려운 질문인데요.
상담사 : 그럼 해 봤던 거. 자잘자잘하게 했었던 것 중에서 해 봤는데 그나마 내가 할 수 있었던 거.
내담자 : 베이커리 카페나 디저트 카페 가서 이렇게 엄청 맛있는 걸 먹으면 기분은 좋더라고요. 그런데 그때 담배는 별로 생각이 안 나는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 내가 기분이 좋고. 에취, 죄송해요. 뭔가 입에 즐거움이 있을 때 생각이 별로 잘 안 나시는군요. 그러면 단순히 입의 즐거움일까요? 아니면 기분 좋은 장소에 가서 그런 것도 있을까요?
내담자 : 둘 다인 것 같아요.
상담사 : 장소와 맛있는 거. 그러면 그런 것들은 이제 남편분이나 동료들이랑 같이해 볼 수 있을 것 같고. 우리 @NAME 님께서 이렇게 집에 혼자 계실 때 있잖아요. 차를 시동을 걸고 혼자 있을 때. 생각보다 @NAME 님이 일상에서 굉장히 많이 어떤 일을 하기 전에, 행동하기 전에 많이 하신다고 하잖아요, 흡연을. 그럴 때마다 내가 손이 바로 즉시적으로 갈 때 이것들을 잠깐이라도 멈출 수 있는 무언가가 필요할 것 같거든요. 어떤 것들이 좀 @NAME 님이 담배, 전자담배나 아니면 흡연을 하러 내 손이 갈 때 그런 자동적인 사고가 생길 때 이걸 좀 멈출 수 있을까요? 이 자동적인 사고라고 하는 거는 예를 들어서 코끼리 하면 뭐가 떠오르세요?
내담자 : 네?
상담사 : 코끼리.
내담자 : 코끼리? 네?
상담사 : 그럼 다른 걸로. 남편 하면 뭐가 떠오르세요, 남편.
내담자 : 남편이요.
상담사 : 네, @NAME 씨가 좋아하는 걸로.
내담자 : 남편. 다른 예시 없을까요?
상담사 : 아이스크림.
내담자 : 아이스크림. 잘 모르겠어요.
상담사 : 어려운 게 아니고요. 그냥 떠오르는 생각을 말씀하시면. 그럼 이거 할까요? 담배. 느낌이나 생각, 맛 뭐 아무거나 다 괜찮아요.
내담자 : 빵으로 할게요.
상담사 : 빵. 좋아요, 빵. 뭐가 떠오르세요?
내담자 : 맛있다.
상담사 : 맛있다.
내담자 : 부드럽다.
상담사 : 부드럽다.
내담자 : 폭신폭신하다, 이 정도?
상담사 : 그러시구나. 부드러운 빵 되게 좋아하시나 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 크림 들어 있고 막 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 크림도 좋아해요.
상담사 : 좋아하시는군요. 저는 딱 빵 하면 딱딱한, 딱딱하다. 찍어 먹는다. 바게트. 아무 맛 안 나는 빵. 이런 걸 연상해요. 왜냐하면 저는 그런 거 좋아하거든요. 그러니까 제가 이 설명을 드린 거는 자동적인 사고라는 거를, 단어에 대한 설명을 드리려고 한 거예요. 빵 하면 생각나는 게 우리 @NAME 님은 맛있다, 부드럽다, 폭신폭신하다. 자동적으로 바로 생각나잖아요. 그런데 저는 다른 걸 바로바로 생각한단 말이에요. 이 자동적인 사고를, 사고를 우리가 좀 수정... 수정? 자동적인 사고를 제가 왜 설명드렸냐면 담배를 보자마자 떠오르는 생각들이 있어요. 바로 지금 해야 되는 거. 지금 피울 거. 기분 좋아지는 거. 지금 시동 켜면서 담배, 당연히. 어딨지? 당연히. 자동적으로 생각나거나 자동적으로 내 행동에 반응하는 것들이 있단 말이에요. 그런 것들을 조금 자동적이지 않게 조금이라도 뭔가 브레이크를 걸어줄 만한 게 필요한 거예요. 우리가 이제 @NAME 님이 이제 자동차 좋아하시잖아요. 자동차를 탔어요. 이제 액셀을 밟고 출발을 하는 데 있어서 우리는 분명히 기어의 변속이 필요한데 @NAME 님이 담배를 찾는 데는 기어의 변속이 없어요. 바로 그냥 부앙 하고 가신단 말이에요. 그렇게 하지 않기 위해서 기어를 변속하고 주변도 살펴보고 출발하기 위해서 그렇게 담배를 피우기 위해서, 그렇게 담배를 좀 조절하기 위해서, 담배와 좀 거리를 두기 위해서 할 수 있는 방법들이 좀 있어야 할 것 같아요. 있었으면 좋겠어요. 이 말에 좀 동의는 하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떤 걸로 그거를 좀 브레이크를 걸어줄 수 있을까 찾아보는 거예요. 되게 어렵죠. 안 해 봐서, 안 해봐서 어려울 수밖에 없어요, 생각 안 해 봐서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 이제 내 몸과 너무 일치된 삶을 살아서, 담배랑. 어려울 수 있지만 우리가 좀 생각해 볼 필요가 있어요. 어렵기 때문에 더. 우리가 마음을 먹었으니까. 예를 들어 혹시 폭신폭신한 거 좋아하시잖아요, 부드럽고. 촉감 만지는 것도 그러세요?
내담자 : 아니요. 그건 아니에요.
상담사 : 만지는 거 안 좋아하세요? 어떤 느낌 좋아하세요, 감각 중에.
내담자 : 감각이요?
상담사 : 후각, 청각, 시각, 미각.
내담자 : 아까처럼 맛있는 거 먹을 때.
상담사 : 그럼 미각을 좀 더 좋아하시는군요, 입으로 느껴지는. 그러면 그거를 미각으로 조금 지연을 준다면 담배를 피우기 전에. 그러니까 자동적으로 내가 내 손이 담배로 가기 전에 내 입에 넣을 수 있는 게 뭐가 있어요, @NAME 님은?
내담자 : 사탕이나 과자나 군것질 같은 거.
상담사 : 군것질 같은 거. 군것질 같은 거. 차를 타면서 그런 군것질을 하기는 괜찮겠네요, 일하면서도 그렇고. 그러면 우리 @NAME 님은 커피?
내담자 : 네.
상담사 : 커피 좋아요. 그런데 만약에 내 주위에 커피도 없고 차도 없어요. 사탕도 없어요.
내담자 : 그럼 다른 거가. 어려워요.
상담사 : 어려우시죠? 맞아요. 제가 어떤 답을 유도하려고 하는 건 아니에요. 그런 게 아니라 혹시 더 있으신가, @NAME 님에게.
내담자 : 심호흡.
상담사 : 심호흡해 보신 적 있으세요, 일상생활에서.
내담자 : 하기는 하는데.
상담사 : 혹시 의식하고 하시는 거예요? 이렇게 호흡 좀 하면서?
내담자 : 나름 생각을 참아보려고.
상담사 : 생각. 어떻게 그 호흡법이 @NAME 님한테 좀 효과가 있었나요?
내담자 : 아니요. 별 도움은 안 되는 것 같아요.
상담사 : 별로 도움이 안 됐어요? 그러셨구나. 제가 아까 만약에 사탕이랑 커피 이런 게 없으면 어떤 걸로 대체할 수 있어요라고 제가 여쭤봤잖아요. 그런 것 중의 하나가 바로 내 몸을 사용하는 거였어요, 지금 @NAME 님이 말씀하신. 내 몸은 어디든지 나랑 함께하잖아요. 그런데 사탕이나 커피는 언제든지 없을 수 있고 다른 어떤 사람이나 어떤 감각도 어떤 만질 수 있는 것도 없을 수 있는데 @NAME 님께서 말씀하신 그 호흡법이 굉장히 도움이 될 때가 있어요. 굉장히 도움이 돼요. 어떨 때 도움이 많이 되냐면 이완할 때, 화가 날 때 그리고 충동 같은 것들을 좀 조절하고 싶을 때, 충동이 생길 때 그럴 때 많이 하거든요. 그런데 이게 제가 막 여러 사람 상담하면서 보다 보면 특히 청소년 친구들은 이런 거 왜 해요? 효과 없어요. 막 이렇게 얘기하는 친구 정말 많아요. 저도 이런 것들을 연습시키기가 쉽지 않았는데 이게 정말 효과가 좋더라고요. 그래서 이거를 그래서 연습을 많이 시키거든요, 저는. 같이 많이 해 보거든요, 연습을. 그래서 연습을 한번 지금 우리 @NAME 님께서 말씀하셔서 한번 해볼 텐데 호흡법 혹시 어떻게 하셨어요? 방법이 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 따로 방법 없고 그냥 크게 들이마시고 내쉬고.
상담사 : 맞아요. 그럼 제가 조금만 더, @NAME 님 방법에서 조금만 더 세밀하게 말씀드리면 숨을 쉴 때 코로 들이마시고 한 3초. 아, 깊이 들이마시고 3초 정도 참았다가 그다음에 입으로 내쉬는데. 내쉬는데 그냥 후~ 한숨 내쉬는 게 아니라 앞에 이렇게 초가 하나 있다고 생각하시고 그 불이 흔들흔들흔들거릴 정도로 길게. 세지 않게 길게 내뱉으시는 거예요. 한번 연습하면 해 볼게요. 참았다가 1, 2, 3. 입으로.
내담자 : 무슨 느낌인지 알겠어요.
상담사 : 알겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 할 때 우리 @NAME 님 지금 이렇게 하셨거든요. 가슴이 올라오지 않고 복식 호흡 아세요, 복식 호흡?
내담자 : 네.
상담사 : 복식 호흡. 들이마시면서 배가 부풀어 오르고 빵빵해지고 내쉬면서 배에 있는 그 호흡들이 나가는 게 복식 호흡이라고 해요. 저도 이게 좀 어렵긴 한데 가슴을 들이마시는. 이 들이마시는 거 말고 바른 자세로 앉으셔서 코로 들이마시고. 우리 한번 같이 한번 해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 코로 들이마실게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 3초 동안 멈출게요. 하나, 둘, 셋. 천천히 내뱉을게요, 입으로. 이렇게 해서 반복해서 계속하다 보면 들이마시고 내뱉는 호흡이 더 길면 더 좋아요. 이게 울 때도 막 이렇게 울잖아요, 우리가. 그러면 들이마시는 숨만 있어서 더 호흡이 가빠지고 더 흥분하게 되거든요. 그런데 이렇게 내뱉는 숨을 잘하면 그게 되게 금방 가라앉아요, 후 내뱉는 거, 울 때도. 그래서 이것들이 우리의 신체를 좀 이완해 줄 수 있다. 그런데 @NAME 님이 너무 바로 얘기해 주셔서. 호흡법 진짜 중요하거든요. 그래서 호흡법 그거 해 보셨으면 좋겠고. 그리고 또 다른 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 다른 거요?
상담사 : 네. 다른 거. 제가 좀 이렇게 @NAME 님께서 이렇게 생각하기 조금 어려우실 수도 있으니까, 처음이라서. 말씀드리자면 그런 것도 있어요. 주변, 내 주변을 탐색하는 거예요. 지금 우리 @NAME 님이 거기 항상 머무시는 곳이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 거기에서 색깔이 있는 세 가지 한번 찾아보실래요? 빨간 색깔 세 가지.
내담자 : 빨간색이요? 빨간색 딱히 없어요.
상담사 : 그래요? 그러면 한번 눈을 감고 한번 냄새 한번 맡아보실래요?
내담자 : 네. 먼지 냄새밖에 안 나는데. 진짜.
상담사 : 먼지 냄새?
내담자 : 잠시만요. 죄송합니다. 저 이제 끝내야 될 것 같은데.
상담사 : 그러면 제가. 알겠어요. 그럼 제가 이거 제가 마지막에 해야 되는 것들이 있는데 그럼 혹시. 잠깐은 기다렸다가 제가 해도 돼요? 아니면 끝내야 돼요?
내담자 : 지금 바로 끝내야 돼서.
상담사 : 알겠어요. 그러면 언제 만날 수 있는지 아까 그 남자 선생님한테 바로 연락 주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 죄송합니다. 감사합니다.
상담사 : 나가주세요.
내담자 : 네.
