상담사 : 알겠습니다. @NAME 님 맞으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 보도록 하시죠. 저는 이제 간단하게 소개하면 이제 같이 상담을 진행할 임상심리사 @COUNSELOR이라고 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 그래서 이제 의뢰하신 내용을 서 최대 8회기까지 아마 진행하게 될 것 같기도 하거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네네. 그래서 어쨌든 이게 연구와 관련해서 지금 상담이 진행된 거 혹시 안내 받으셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네, 그렇죠. 이슈로 이제 이런 부분에 대해서 상담을 받고 싶다고 했던 내용들이 좀 구체적으로 어떤 건지 좀 탐색을 해보면서 진행을 하게 될 거예요.
내담자 : 예.
상담사 : 네네. 그리고 매 회기마다 이제 사전 사후 검사해서 검사하시기 전에 갖고 있었던 어떤 불편감이 어떤 것이 있었는지 그리고 상담을 하면서 좀 변화된 정도를 조금 저희가 모니터링을 좀 해보려고 해요. 그래서 상담 전에 제가 여쭤보는 게 있을 거고 상담 이후에 여쭤보는 게 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 혹시 예전에 상담을 받아본 적 있으신가요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 처음이세요?
내담자 : 예.
상담사 : 상담을 받겠다고 하신 어떤 목적이나 의뢰 사유가 따로 있을까요?
내담자 : 네. 그러니까 따로 생각을 하고 있었던 건 아닌데 연락을 주셔서 안내받아보고 한번 해보고 싶은 생각이 있어서.
상담사 : 좋습니다. 그러면 상담이라는 게 어쨌든 목적은 명확하잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 지금의, 지금보다는 조금 더 성장하거나 변화하는 것을 저희가 목표로 이제 진행하게 될 건데 혹시나 지금보다 조금 변하고 싶으시거나 조금 목적을 두고 목표하는 것들이 있다고 한다면 좀 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 네. 음주 횟수를 좀 줄여보고 싶어서.
상담사 : 음주 횟수를 줄여보고 싶다는 말씀이시군요. 네. 지금 혹시 음주 횟수가 어느 정도가 되실까요? 일주일에 몇 번 정도.
내담자 : 요즘은 평균적으로 한 3~4회 정도요.
상담사 : 평균적으로 일주일에 3~4회일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 3, 4회 정도. 주량은 한 번 드실 때 그러면 어느 정도 이제 드시는 걸까요?
내담자 : 한 병 반 정도요.
상담사 : 한 병 방이라면 주종은 어떤 게 될까요?
내담자 : 소주요.
상담사 : 소주로. 시간대는 주로 어느 시간대에 드시는 걸까요?
내담자 : 보통 밤 9시에서 12시쯤 마셔요.
상담사 : 밤 9시에서 12시 사이에요?
내담자 : 예.
상담사 : 혹시 같이 이제 살고 있는 가족분들은 어떻게 되실까요?
내담자 : 혼자 살고 있어요.
상담사 : 혼자 살고 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 혼자 사시는 거는 언제부터 이제 혼자 살고 계신 걸까요?
내담자 : 최근에 혼자 살기 시작한 거는 올해 7월부터인데요. 혼자 살다 같이 살다 혼자 살다 같이 살다 해서.
상담사 : 예. 그럼 이 결혼에 대해서 한번 여쭤봐야 할 텐데 혹시 불편한 질문이면 답변을 안 하셔도 괜찮습니다.
내담자 : 미혼이에요.
상담사 : 미혼이시고요. 혹시 직장 생활은 혹시 어떤 걸 하고 계신 건지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : @COMPANY에서 근무하고 있어요.
상담사 : 아. 그럼 정확하게 하시는 일은 어떤 걸까요?
내담자 : 종합적으로 @ETC에 관련된 일을 다 하고 있어요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그럼 근무 시간은 혹시 어떻게 될까요?
내담자 : 근무 시간은 @TIME에서 @TIME요.
상담사 : 오전 @TIME부터 해서 저녁 @TIME까지 되는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 일주일에 한 3~4일 정도 음주를 하고 계신다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 이런 부분을 조금 줄여나가는 부분이 필요하다고 말씀하신 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 혹시 이런 패턴이 언제부터 시작이 됐는지 알 수 있을까요?
내담자 : 오래됐어요.
상담사 : 오래됐어요?
내담자 : 예.
상담사 : 오래됐다면 언제부터 시작이 됐을까요?
내담자 : 거의 한 20년 넘은 것 같은데요.
상담사 : 20년 정도. 그러면 @AGE 초반부터 이 패턴이 있었던 걸까요?
내담자 : 예예.
상담사 : 시작하게 된 계기가 있을까 봐 초반에 음주를 하신.
내담자 : 처음에는 그냥 사람들하고 어울려서 놀면서 그냥 마시다 보니까 그리고 이제 그러다 보니까 거의 이제 매일 마시게 되고 이제 혼자 있을 때도 마시게 되더라고요, 나중에는.
상담사 : 혼자 있을 때도 마시게 된다.
내담자 : 어렸을 때는 사람들하고 어울리면서 많이 마셨는데 지금은 거의 혼자서 마셔요.
상담사 : 지금은 다른 분들하고 같이 어울려서 드시지는 않는다는 말씀이신가요?
내담자 : 밖에서 마시는 건 한 주 1회 정도요.
상담사 : 네. 좋습니다. 혹시 그러면 음주 외에 다른 걸로 시간을 보내면서 조금 음주를 대체할 수 있는 다른 자원들은 또 있는 건지가 좀 궁금하거든요.
내담자 : 계속 없었는데 제가 최근에 한 2주 전쯤에 어떤 시험을 한번 봤어요. 그래서 그 시험 공부 준비하면서 2주 동안은 술을 이제 밖에 약속 있을 때만 한 2~3번 정도 마셨거든요. 2주 동안. 그런데 그 시험이 끝나니까 또 마시게 돼요.
상담사 : 다시 말하면 목표가 있었을 때는 절주가.
내담자 : 가능했어요, 목표가 있어서.
상담사 : 근데 20대 초반부터 해서 지금까지 했을 때 이 패턴이 계속 유지된다고 한다면 그러면 어떤 목표와 관련된 목표의 부재와 관련된 패턴이 음주로 이끈다고 생각하시는 건지.
내담자 : 그런 건 아니고요. 그냥 최근에 시험 봤던 거는 그냥 갑자기 이제 어떤 시험을 보게 돼서 공부를 하게 된 거고 그 전에는 딱히 목적이 없어서 술을 마신 것도 아니고 그냥 퇴근하면 마시고 다음 날 출근하고 퇴근하면 마시고 그냥 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 퇴근하고 마시고 퇴근할 때 이제 뭔가 좀 이거를 보상하고 이런 차원에서 드시는 건가요? 아니면 같이 어울리게 돼서 드셨던 걸까요?
내담자 : 어울리면서 마시기도 하고 또 집에 있으면 심심해서 마시기도 하고 그리고 아무래도 술을 마시면 좀 잠이 빨리 들어서 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 수면에 도움이 되기 위해서 이제 하신다는 거군요.
내담자 : 예. 술을 안 마시면 제가 야행성이라서 새벽까지 잠이 잘 안 와요.
상담사 : 좋습니다. 야행성이라는 표현을 쓰셨네요.
내담자 : 예예.
상담사 : 그러면 몇 시 정도에 지금 잠을 주무시고 계신 걸까요?
내담자 : 술 마실 때는 보통 12시, 1시면은 잠들고요. 그리고 술 안 마실 때는 거의 한 3~4시까지 잠이 안 와요. 눈 계속 감고 있어도 잠이 안 오다가 거의 아침 다 돼서 잠이 들어요.
상담사 : 새벽 3~4시 정도.
내담자 : 네.
상담사 : 최근에도 일을 하고 계시잖아요, 어쨌든. 네. 주 5일 근무신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 평일 날 일하시고 주말에 이제 휴무이신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 3~4일 정도 드신다고 했고 하루 정도 하루나 이틀 정도는 안 드실 때가 있으신가 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 이때도 그러면 잠을 주무시는데 조금 이제 뭔가 방해되거나 문제가 생기거나 그런 건가요?
내담자 : 예. 술 안 마시면 항상 한 3~4시 정도까지 잠이 안 와요. 근데 그거는 어렸을 때 10대 때 술 안 마실 때도 원래 밤에는 잠이 잘 안 왔었거든요.
상담사 : 네. 10대 때부터 그러면 불면증과 관련된 패턴들이 있었다는 말씀이시겠네요.
내담자 : 예. 그러니까 상담을 받아보진 않았는데 제 생각에는 좀 불면증일 것 같아요.
상담사 : 혹시 잠을 못 주무신다고 했을 때 불을 끄고 누웠는데도 시간이 계속 지나가더라도 잠을 못 이루는 건가요? 아니면 잠이 안 와서 다른 활동 예를 들어서 스마트폰을 본다든지 아니면 음악을 듣는다든지 불을 켜고서 다른 어떤 활동을 한다든지 해서 잠을 못 주무시는 걸까요?
내담자 : 눈 감고 가만히 자려고 누워 있어도 잠이 안 와요.
상담사 : 네. 그럼 음주를 하기 전에 드는 생각들이 따로 있을까요?
내담자 : 어떤 생각이요?
상담사 : 예를 들어서 음주를 하게 됐을 때 뭔가 심심하다는 표현을 아까 쓰셨잖아요. 뭔가 무료하다는 어떤 생각과 느낌이 든다라고 했을 때 음주로 이어지는지 이 패턴을 저희가 한번.
내담자 : 그리고 이제 맛있는 걸 집에서 맛있는 거를 먹으면서 영화 같은 걸 보면서 술을 한잔 하고 싶다 그런 생각을 해요. 그리고 제가 술을 안 마실 때는 저녁을 잘 안 먹어요.
상담사 : 술을 안 드실 때는 저녁을 잘 안 드시는 이유가 있나요?
내담자 : 배가 안 고파서요.
상담사 : 근데 음주를 할 때는.
내담자 : 소주가 써서 안주를 먹어야 해서 안주를 꼭 먹게 돼요.
상담사 : 다시 한번 정리해 볼게요. 자, 술을 음주 술을 하실 때는 12시에서 1시 정도에 주무신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 술을 드셨을 때는, 술을 안 드셨을 때는 새벽 3시에서 4시 정도에 취침하신다. 하셨고.
내담자 : 눕기는 12시부터 누워 있는데 실제 잠이 드는 거는 빨라야 3~4시고요. 7시 다 돼서 잠이 들 때도 있고 그러니까 술을 마셔도 피곤하고 안 마셔도 피곤하고 그래요.
상담사 : 그렇군요. 근데 지금은 이거를 술을 좀 줄이고 싶다고 하신 이유가 있을까요?
내담자 : 예전부터 늘 항상 다음 날이 되면 오늘은 술을 마시지 말아야겠다 생각하고 이제 후회하기도 하고 사실 술 마시면 몸에도 안 좋고 밤에 먹으면 살도 찌고 안 좋은데 마시게 되니까 다음 날은 후회되는데 또 저녁이 되면 또 먹게 돼요.
상담사 : 후회를 반복하고 있지만 그래도 저녁이 됐을 때 음주를 하는 것들이 이제 습관적으로 이제 반복이 될 수도 있다는 말씀이신 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 아침에는 그러면 몇 시 정도에 일어나실까요? 평일하고 저희가 주말을 따로 봐야겠네요.
내담자 : 예. 평일에는 9시 정도 일어나고요. 주말에는 보통 12시 넘어서 일어나요. 아침잠이 많아요.
상담사 : 주말에는 그럼 몇 시에 주무시나요?
내담자 : 비슷하게 자요.
상담사 : 주무시는 시간은 비슷하다는 말씀이시죠? 음주를 했을 때는 12시에서 1시 정도에 주무시고 안 하셨을 때는 3~4시나 또 그 이후에 또 주무실 때도 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 저희가 이제 식사 패턴도 한번 볼게요. 섭식 패턴이라고 해서 하루에 몇 끼 정도 드시고 계시죠?
내담자 : 점심은 꼬박꼬박 먹고요. 그리고 주말에는 점심도 안 먹을 때도 있어요, 혼자 있으면.
상담사 : 평일에는 이제 근무하실 때는.
내담자 : 근무할 때는 점심은 꼬박꼬박 먹고요. 그리고 저녁은 술 마실 때는 그냥 안주랑 먹고 술 안 마실 때는 안 먹고요.
상담사 : 그럼 하루에 한 끼 드실 때도 있다는 거네요.
내담자 : 예, 가끔요.
상담사 : 술을 안 드시게 되면.
내담자 : 예예.
상담사 : 네. 그러면 주말에는 좀 어떨까요? 주말에는 아예 점심을 안 드실 때도 있다고 하셨는데 점심을, 아침, 점심을 안 드시고 저녁에 이제 술과 안주를 드신다는 말씀이신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이제 주말에는 시간을 좀 어떻게 보내고 계실까요?
내담자 : 주말에는 거의 약속 없으면 집에서 그냥 핸드폰 하고 빨래하고 그런 거 해요.
상담사 : 집안일을 하시거나 주말에는 약속 없을 때는 집안일 하시거나 아니면 휴대폰.
내담자 : 예.
상담사 : 약속 있을 때는 어떻게 하실까요?
내담자 : 약속 있을 때는 저녁에 나가서 술 마시고 들어와서 자요.
상담사 : 일어나는 시간이 주말에는 약간 점심쯤에, 오후쯤에 일어나셔서 그러면 저녁 식사를 같이 하러 이제 나가시는 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 전에 수면과 관련해서 병원에 가서 진료를 보시거나 아니면 수면제를 처방받아본 적이 있으신지.
내담자 : 없어요.
상담사 : 따로 없으세요?
내담자 : 예.
상담사 : 잠을 자는 데 조금 뭔가 불편감이 있었을 텐데 혹시 진료를 받아보지 않은 특별한 이유가 있었을까요?
내담자 : 딱히 진료를 받아볼 생각은 안 했어요.
상담사 : 진료를 받아볼 생각 안 했어요?
내담자 : 예예. 보통 저희 세대는 일반적으로 보통 그런 진료를 잘 안 받잖아요. 그래서.
상담사 : 많이 받기도 합니다.
내담자 : 주변에는 이제 그런 사례도 없고 해서, 예.
상담사 : 혹시 병원 진료라고 했을 때 뭔가 조금 장애물로 이제 되는 어떤 생각들이나 이런 게 있을까요?
내담자 : 딱히 그런 건 아닌데 그냥 뭐랄까 좀 익숙하거나 그런 친근한 그런 게 아닌 것 같아요. 감기 걸려서 병원 가는 것과는 조금 다르게 생각이 들어서.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 한 번도 안 가본 곳이고 이래서.
상담사 : 감기 걸려서 가는 것과 이제 또 같다고 보시면 될 것 같아서.
내담자 : 예. 그러니까 딱히 거부감이 있는 건 아닌데 그냥 익숙지 않은 것 같아요.
상담사 : 지금 수면 문제를 해결하기 위해서 혹시 진료를 받아보시고 수면제를 받아볼 의향이 있으신가요?
내담자 : 글쎄요. 수면제를 한 번도 안 먹어봐서.
상담사 : 네. 저는 뭐 안 드셔보셨지만 의향은 있으신가가 이제 궁금해서 여쭤보는 건데요.
내담자 : 약은 의향이 없어요.
상담사 : 약은 따로 의향이 없으세요?
내담자 : 예예예.
상담사 : 그러면 다른 방향으로 이제 음주와 관련된 행동 패턴을 좀 수정을 해봐야겠군요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 아까 음주 전 생각에 대해서 한번 다시 여쭤볼 건데요, 돌아와서. 맛있는 거랑 같이 술을 마시고 싶다.
내담자 : 맛있는 걸 먹으면서 그리고 제가 TV도 원래 안 봐요. 술 마실 때만 봐요. 그래서 이제 끝나고 집에 오면 심심하니까 그냥 뭐 시켜서 TV 보면서 술이나 마실까? 이렇게 생각이 들어요.
상담사 : 심심하다는 것과 좀 무료하다.
내담자 : 무료한 것 같아요.
상담사 : 이것과 그러면 연결될 수도 있겠군요. 어떤 무료한 어떤 상황에 이제 집에 갔을 때 특별히 할 것이 없다는 어떤 그런 어떤 생각과 그런 상황과 그랬을 때 어떤 무료함이 이제 그런 감정이 나타나게 되고 그랬을 때 생각으로서 나타난 것이 이제 TV나 TV도 보면서 또 이제 맛있는 거 먹으면서 술 한잔 해볼까? 라고 하면서 이게 행동으로 옮겨지는 패턴이 나타날 수도 있다는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 예전.
내담자 : 그거인 것 같아요. 무료하고 잠이 잘 안 오니까 그거를 술로 푸는 것 같아요.
상담사 : 무료하다. 잠이 잘 안 온다는 거는 이거는 또 다른 말로 표현하면 잠을 잘 자지 못할 것 같다는 불안일 수도 있겠다는 생각이 드는데 거기에 대해서 어떻게 생각하시나요?
내담자 : 네. 또 누우면 그러니까 졸리다가도 눕고 눈을 감으면 잠이 안 와요. 그래서 그런 오늘도 또 잠이 늦게까지 잠이 안 올까 봐 내일은 또 일찍 일어나야 하는데 그런 걱정이 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그런데 거기에다가 술을 좀 그래도 마시면 늦게 자더라도 그래도 안 마셨을 때보다는 좀 더 일찍 잘 수 있다고 생각하시는가 보네요.
내담자 : 네. 그게 이제 술 먹고 자는 건 실제로는 그 수면의 질은 떨어진다고 하는데 총 시간으로는 더 잔 것 같은 느낌이 들어서.
상담사 : 최근에 좀 푹 잤다. 이제 숙면을 취했다고 생각되는 때가 있었을까요? 올해에 봤을 때 조금 숙면을 취했다고 생각되는 때가 있었을까요?
내담자 : 술 안 마셨을 때요?
상담사 : 네. 술 안 마셨을 때를 기준으로 봐서.
내담자 : 없는 것 같은데요.
상담사 : 올해. 그러면 기억나는 때를 한번 되짚어 한번 가볼까요? 술을 안 마셨, 좀 푹 잤다는 느낌이 들었을 때가 언제였을까요?
내담자 : 푹 잤다는 느낌은 보통 이제 주말에 늦게까지 아침에 늦잠 잘 때 그럴 때 좀 푹 잤다고 생각이 들어요.
상담사 : 주말에.
내담자 : 그러니까 만약에 금요일에 술을 안 마시고 잤는데 그러면 거의 아침 다 돼서 잠이 들잖아요. 근데 그런데 토요일에 출근 안 해도 되니까 2시 이렇게 늦게까지 일어날, 늦게까지 잘 때 그럴 때 그 아침이랑 점심에 자는 그 잠이 잘 잔 느낌이에요.
상담사 : 좋습니다. 한번 체크를 한번 해보죠.
내담자 : 네.
상담사 : 평상시에 그럼 제대로 자야 할 시간 예를 들어서 밤부터 해서 아침까지를 기준으로 봤을 때 푹 잤다는 어떤 기억은 있으신지 그것도 한번 되짚어볼까요?
내담자 : 몸이 아파서 자고 그런 거 말고는 평상시에는 이렇게 푹 잤다는 생각이 안 들어요.
상담사 : 평상시에는 푹 잤다는 생각이. 그러면 다시 말씀을 이제 정리해 보면 제대로 자야 할 때 숙면을 취했다는 기억이 지금 잘 없다는 거는 거의 숙면을 취한 적이 없다고 봐도 되는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 또 돌려서 다시 또 정리해서 얘기하면 술이 수면에 도움이 된다고 이제 평가를 하고 계신 건지 아까도 말씀하셨죠?
내담자 : 임시방편은 되는 것 같아요.
상담사 : 임시방편은 되는 것 같아요?
내담자 : 임시방편. 예.
상담사 : 근데 장기적으로 봤을 때는 내 뭔가 신체적으로도 그렇고 전반적으로 이제 도움이 되지 않는다고 하신다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 음주를 대체할 수 있는 어떤 대안 활동으로 심심하다, 무료함 이런 부분을 대체할 수 있는 활동들 다른 시도를 해본 건 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 다른 거는 그냥 휴대폰 하는 거 말고는 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 휴대폰 말고 네. 휴대폰 하는 것 말고 다른 시도를 해본 건 아까 말씀하셨던 것 중에는 자격증 공부했던 것이 있었다고 했었죠. 그 시간이 퇴근하고 나서의 시간대에 이루어졌던 건가요? 아니면.
내담자 : 예예. 퇴근하고 나서 밤에 공부했어요.
상담사 : 주로 그러면 퇴근해서 몇 시부터 몇 시까지 이제 공부를 하셨던 걸까요?
내담자 : 보통 한 9시에서 1시 정도까지 하고 잤어요.
상담사 : 꽤 오래 하셨네요.
내담자 : 예.
상담사 : 어떤 자격증 공부를 하셨을까요?
내담자 : 한국사 검정 능력 시험이요.
상담사 : 한국사요. 한국사를 준비하신 이유가 있으셨나요?
내담자 : 제가 이제 다른 직업을 찾아봐야 할 것 같아서 이제 이제 다른 직종을 하고 싶은데 어떤 자격증 취득이나 아니면 공부를 좀 해서 다른 걸 배워서 뭘 하고 싶은데 안 한 지가 오래되고 나이가 있어서 테스트로 한번 봐본 거예요.
상담사 : 그러면 이제 이직을 준비하는 차원에서.
내담자 : 그러니까 다른 거를 공부할 수 있을까? 하는 그런 테스트로 한국사를 선택을 한 거예요.
상담사 : 네. 2주 정도 준비하셨고 하루에 한 4시간 정도 준비를 하셨고 네, 2주 동안 두 번 정도밖에 외출을 하지 않았다고 하시는 건데 그러면 한 열흘 이상은 꾸준하게 공부를 했다고 볼 수 있겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 결과는 좀 어떻게 되셨나요?
내담자 : 잘 봤어요.
상담사 : 잘 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 한국사 자격 시험을 통해서 이제 획득한 거는 뭐가 있나요?
내담자 : 자신감이요.
상담사 : 어떤 자신감일까요?
내담자 : 이 나이에도 오래 쉬었어도 공부를 할 수 있겠구나. 다른 더 어려운 시험도 할 수 있겠구나. 그런 자신감이 그러니까 예.
상담사 : 오래 쉬었어도 뭔가 다른 거를 시도하더라도 공부뿐만 아니고 다른 걸 시도하더라도 할 수 있겠다는 자신감을 얻었다는 말씀이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 이후에 한국사 시험을 통해서 자신감을 획득했고 연장선상으로 다른 걸 시도를 해볼 거는 어떤 것들이 있어요?
내담자 : 지금 또 다른 거를 하려고요, 내일부터. 내일 책이 오면 오늘 책을 주문을 했거든요. 그래서 내일 책이 오면 다시 또 하려고요. 계속 이어서 해보려고요.
상담사 : 생각하고 있는 또 다른 공부는 어떤 게 있을까요?
내담자 : 지금 이제 내일부터 할 거는 이제 컴활 자격증이요.
상담사 : 한국사 자격 시험을 준비하실 때 2주 동안은 한 두 번 정도밖에 이제 음주를 하지 않았다고 하셨잖아요. 나머지 열흘에서 한 12일 정도는 그때는 잠을 좀 푹 주무셨나요? 1시까지.
내담자 : 못 잤어요.
상담사 : 잠 못 주무셨어요?
내담자 : 예.
상담사 : 이렇게 자리에 자려고 누웠을 때 어떤 생각이나 어떤 감정이 들길래 수면에, 수면을 하는 데 조금 어려움이 있을까요?
내담자 : 그냥 누우면 그냥 계속 이것저것 생각을 계속 많이 해요.
상담사 : 어떤 생각을 하게 될까요?
내담자 : 그냥 뭐, 오늘 있었던 일도 생각하고 내일 해야 할 일도 생각하고 앞으로 해야 할 것도 생각하고 원래 평소에도 생각이 많아서.
상담사 : 평소에 생각이 많으세요?
내담자 : 예. 잠들기 전까지 그냥 머릿속에 계속 이것저것 이런저런 생각이 많이 나요. 그러니까 일부러 생각하려고 생각하는 게 아니라 그냥 자동으로 머릿속에서 계속 생각을 해요.
상담사 : 자동으로 드는 생각이라고 하셨네요. 네, 생각을 하려고 한 게 아니고 자동적으로.
내담자 : 예.
상담사 : 10대 때도 잠을 못 주무셨다고 하셨잖아요. 그때도 비슷한 패턴이었을까요? 자려고 누웠는데 머릿속에서 계속 생각이 떠오르고.
내담자 : 네. 그래서 한 2~3일을 잠을 안 자본 적도 있고요.
상담사 : 못 잔 건가요? 아니면.
내담자 : 네. 잠이 안 와서 못 잔 적도 있고 그리고 성경책을 읽어보기도 하고요. 좀, 좀, 좀 지루한 뭔가를 해서 좀 잠이 들어보려고 그런 노력을 어렸을 때도 해봤었어요.
상담사 : 그런데도 불구하고 도움이 안 됐다는 말씀이신 거예요?
내담자 : 예. 근데 아침에 잠이 들면 잘 자요. 밤까지도 방학 때는 뭐, 2박 3일도 잘 정도로. 근데 밤에 자려고 누우면 잠이 안 와요. 그래서 저는 그냥 제가 야행성이라서 그런다고 생각을 하거든요, 야행성이고 아침잠이 많아서.
상담사 : 야행성은 아닐 거고 야행성이었다면 그전에 불면증이 시작된 10대 후반 전에도 그런 패턴이었을 텐데 한번 되짚어가죠. 되짚어 가보죠. 10대 후반에 시작됐다고 했었잖아요. 그때 어떤 상황이었을까요? 시작된 어떤 시발점이 되는 어떤 사건들이 있었던 건가요?
내담자 : 따로 사건은 없고.
상담사 : 네. 어떤 스트레스와 관련돼서 뭔가 관련된 사건들이 따로 없었다는 말씀인 건가요?
내담자 : 아주 어렸을 때부터 원래 아침에 못 일어나요. 그래서 엄마가 깨우는 걸 되게 힘들어 하셨거든요. 그러니까 아침에 잘 못 일어나고 밤이 되면 잠이 잘 안 오고.
상담사 : 어렸을 때부터 그랬던 거예요?
내담자 : 아침에 못 일어났어요, 어렸을 때부터.
상담사 : 일찍 자도 그렇게 됐었던 건가요?
내담자 : 일찍 자도 아침에 못 일어나요. 만약에 일찍 자면 중간에 잠이 깰 수는 있는데 만약에 지금도 잠이 안 와서 새벽 4시에 잠깐 잠이 들었다가.
상담사 : 네네.
내담자 : 새벽 한 6시까지 잠이 안 왔다가 잠깐 7시에 잠이 들거나 그럴 때가 있거든요. 그러면 이제 곧 2시간 뒤면 일어나야 하는데 그럴 때도 되게 못 일어나고 만약에 일찍 자면은 새벽에 잠이 깼다가 또 한 7시쯤 되면 잠이 와요. 그러면 또 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 이런 패턴이 잡혀 있다는군요. 네. 어렸을 때라고 한다면 초등학교 이때부터 말씀하신 건가요?
내담자 : 초등학교 때는 잘 잔 것 같고요. 한 중학교 때부터 잘 못 잔 것 같아요.
상담사 : 중학교 시절 때부터 초등학교 때는 잘 주무셨고요.
내담자 : 초등학교 때는 잘 잤던 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭔가 기질적인 문제나 그런 초반 어렸을 때부터라고 한다면 미취학 전부터 시작된 건 아니라는 말씀이시네요.
내담자 : 예. 그때도 아침에 일어나는 건 힘들었는데 밤에 못 자진 않았던 것 같아요. 그리고 그때는 이제 형제들하고 같이 자고 해서.
상담사 : 어렸을 때부터 중학교 때부터 시작했다고 하셨고 그게 중학교 입학하면서 시작이 된 부분인가요? 환경의 어떤 변화로 시작된 건가요? 아니면 중학교 입학하고 생활을 하면서 시작이 됐던 부분일까요?
내담자 : 정확히 언제쯤부인지는 잘 모르겠는데 그냥, 그냥 중학생 때부터 밤에 잘 못 잤던 것 같아요.
상담사 : 중학교 생활은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그냥 무난했어요.
상담사 : 무난했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 무난하다는 거는 어떤 걸 가지고 무난하다고 말씀할 수 있는 걸까요?
내담자 : 별일 없었어요.
상담사 : 별일 없었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 잠을 잘 못 주무셨으면 아침에 일어나기 되게 힘들었을 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 학교 가기도 상당히 힘들었을 텐데 그런 부분들은 어떻게 해결을 해 나갔었나요?
내담자 : 엄마가 깨우죠. 어떻게든 깨워서.
상담사 : 잠을 많이 못 주무셨어도 오늘 계속 깨워서 학교를 보냈다는 말씀이세요? 학교 가면 좀 어때요? 피곤하셨을 것 같은데.
내담자 : 중학교 때는 학교에서도 안 피곤하고 수업 잘 듣고 그랬어요, 중학교 때는.
상담사 : 고등학교 때는 좀 어땠을까요? 중학교 때보다 잠을 못 주무시는 게 더 심했었던 건지.
내담자 : 고등학교 때도 자는 건 비슷했는데 고등학교 때는 좀 학교 생활을 열심히 안 해서 수업시간에 열심히 듣거나 그러진 않았어요.
상담사 : 학교 생활을 열심히 하지 않았다. 수업을 열심히 듣지 않은 것 말고 다른 의미로도 해석될 수 있는 건가요?
내담자 : 예, 좀 모범적이지 않게.
상담사 : 아. 음주를 그러면 시작됐을 때가 언제부터 시작이 되셨나요? 하셨나요?
내담자 : 고등학교 때부터 마셨어요.
상담사 : 그때는 이제 친구분들이나 선후배 같이 어울리시면서 하셨던.
내담자 : 예. 근데 그때는 아무래도 집에 들어와야 하니까 자유롭게 마시지는 못했어요. 엄마한테 혼나니까.
상담사 : 지금 그러면 조금 뭔가 스트레스가 있거나 고민이 있으실 때 조금 터놓고 얘기할 수 있을 만한 분들은 어떤 분들이 좀 있을까요?
내담자 : 친구 2명 있어요.
상담사 : 친구 두 분은 언제부터 조금 친분을 쌓아오신 분인가요?
내담자 : 1명은 한 15년 정도 됐고요.
상담사 : 오래되셨군요.
내담자 : 네. 1명은 한 2년 정도요.
상담사 : 15년 정도 된 친구분은 직장 생활하면서 알게 된 사이의 친구분이신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 2년 전부터 사귀는 친구분도.
내담자 : 사회에서 알게 된.
상담사 : 고등학교, 중학교 때 이렇게 또 원만하게 지내셨고 또 이제 친구분들하고 어울려서 또 이제 같이 재미있게 지냈을 텐데 그때 학창시절 친구들 중에서는 조금 연락하시거나 하는 분들은 안 계신 건가요?
내담자 : 연락은 하는데 제가 속 얘기를 남한테 잘 안 하는 편이라서 그러니까 아까 그 속 얘기 터놓을 수 있는 사람을 얘기해서 2명을 말씀드렸어요.
상담사 : 네. 이분들도 그럼 아시겠네요. 지금.
내담자 : 저를 아는 사람은 다 알아요.
상담사 : 이렇게 지금 힘든 상황에서 지금 잠을 잘 못 주무신다를 알고 계시다는 거죠.
내담자 : 그러니까 가족 빼고 다 알아요, 저를 아는 사람은.
상담사 : 가족 빼고 가족은 왜 모를까.
내담자 : 가족한테는 맨날 술 마신다고 말할 수가 없죠.
상담사 : 아니, 술 마신 거 말고요. 잠을 못 주무시는 거.
내담자 : 그것도 굳이.
상담사 : 네. 잘 모르신다는 거예요, 가족분들은?
내담자 : 네. 따로 말해 본 적이 없어요.
상담사 : 중학교, 고등학교 시절 때 잠을 잘 못 주무셨다는 거에도 같이 이제 생활하시면서 가족들이 아셨을 거잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 그런데도 잘 모르셨던 거예요?
내담자 : 그냥 그거를 뭐라 그럴까 유별나게 생각하지 않으시는 것 같아요. 맞는 것 같아요. 그냥 밤에 잠이 없고 아침에 잠이 많구나. 그냥 그냥 제가 아까 말씀드린 것처럼 그냥 야행성인가 보다. 그냥 이렇게 생각하시고. 저도 불면증보다 야행성이라고 생각을 하는 게 불면증은 아침이건 밤이건 잠을 못 자게 되는 것 같은데. 저는,
상담사 : 그건 아니에요.
내담자 : 그건 아니에요? 저는 또 아침에는 잠이 오니까.
상담사 : 그럼요. 그거는 피곤해서 지쳐서 잠드는 거겠죠. 불면증 있으신 분들도 낮에 곯아 떨어져서 이제 주무시는 분도 계시긴 합니다. 근데 제대로 자야 할 시간에 이제 잠을 주무시고 하시는 분들 잠을 자려고 누웠는데도 이제 아까 말했던 자동적 사고라고 하는데 수면을 방해하는 어떤 생각들이 이제 떠오르기 때문에.
내담자 : 그게 제 생각에는 생각이 떠올라서 잠을 못 자는 게 아니라 잠을 못 자니까 생각이 더 뚜렷하게 제가 느껴지는 것 같아요. 생각은 평소에도 계속하는데 예, 그러니까 그 생각들 때문에 잠을 못 자는 게 아니라 그냥 누워서 가만히 있으니까 하고 있는 건 생각뿐이잖아요. 그래서 그냥 계속 생각만 한다. 그냥 이렇게 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 누워서 생각을 한다. 생각을 안 하는 경우가 또 많거든요. 근데 생각을 자동적으로 이제 떠오른다고 하시니까 생각은 어쨌든.
내담자 : 예를 들면 평상시에도 저희가 일을 하거나 아니면 뭐, 하물며 대화를 하다가도 머릿속에는 어떤 생각이 계속 돌고 있잖아요. 네네, 그래서.
상담사 : 그런데 자동적, 잠을 주무실 때 이제 떠오르는 자동적인 사고가 있다고 했는데 내일 뭘 해야 하는지에 대해서도 하시고.
내담자 : 한 번 더 되짚어봐요, 내일의 계획을.
상담사 : 그렇게 해야 하는 이유가 있을까요? 그거를 자기 전에 할 수도 있을 텐데.
내담자 : 그거는 평상시에도 수시로 해요. 제가 되게 계획적으로 해서 그러니까 평상시에도 만약에 지금이 5시면 이따 6시에는 뭐 해야 해. 이거를 계속 6시가 되면 이따 7시에 뭐, 이게 자동적으로 또 계속 생각을 해요. 그건 성격이 그리고 다음 주에는 뭐 해야 하고 이런 거를 자기 전뿐만 아니라 평상시에도 늘 생각을 해요.
상담사 : 네. 그렇게 해야 하는 이유가 있을까요?
내담자 : 완벽하게 하고 싶어서?
상담사 : 완벽하게 하고 싶다.
내담자 : 네. 예를 들면은 일할 때도 이제 순서가 있잖아요. 그래서 제가 지금 이거를 하면서도 이거 끝나면 이거 해야지 그거 끝나면 저거 해야지 이런 생각을 자동으로 계속해요.
상담사 : 네. 왜 완벽해야 하는 거죠?
내담자 : 성격이 그런 것 같아요. 좀 실수하는 거 별로 안 좋아하고.
상담사 : 실수하면 어떤데요?
내담자 : 실수하면 기분이 안 좋아요. 거의 하지 않는 편인데 실수를 하게 되면 기분이 안 좋고.
상담사 : 완벽하지 않은 것 그리고 실수하는 거하고 이제 같이 연결돼 있네요. 실수하게 되면 어떤 결과가 초래가 되는데요?
내담자 : 네?
상담사 : 실수를 하게 되는 어떤 상황에서 마주하게 되는 어떤 상황들, 결과들은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 예를 들면 이제 더 좋은 결과를 못 얻게 된다거나 이제 항상, 항상 가장 좋은 결과를 얻고 싶은데 실수를 하게 되면은 그리고 이제 계획이 틀어질 수도 있고 그리고 계획대로 안 되는 것도 되게 안 좋아해서.
상담사 : 이런 생각들은 이제 완벽하게 하고 싶다고 했던 것들은 언제부터 이제 시작이 됐을까요? 대략적으로만 저희가 파악을 해보죠.
내담자 : 그것도 어렸을 때부터 원래 성격인 것 같아요. 근데 그게 또 모든 면에 완벽한 건 아니고 제가 이렇게 하고자 하는 부분에서 일부에서만 그래요.
상담사 : 네. 그러니까 통제를 하고 잘하고 싶은 부분에서는 엄격한 걸 추구하지만 근데 혼자 계셨을 때는 또 다른 패턴일 수도 있을 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 예. 잘 못 들었어요.
상담사 : 네. 뭔가 목표가 있거나 잘해야겠다고 생각되는 부분에서는 열심히 하려고 이제 하시겠지만 그게 목표가 딱히 이제 없는 그런 상황이나 이제 혼자 계실 때는 좀 완벽을 덜 추구하는 패턴을 보일 수도 있다는 거네요. 혼자 있을 때랑 뭔가 목표가 있어서 일할 때랑 패턴이 좀 차이가 있나요, 행동 패턴에?
내담자 : 혼자 있을 때 하는 거는 어떤 게 있을까요?
상담사 : 계획적으로 한다고 하셨잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 술을 마시는 것도 계획을 하셔서 하고 계신 건가요? 나는 내일 몇 시 일주일 단위로 해서 술 먹는 거에 대한 계획을 짜보셨나요?
내담자 : 아니요. 그렇게 안 하고 그냥 항상 한 낮까지는 오후까지는 오늘은 마시지 말아야지 하다가 저녁쯤이 되면은 오늘 그냥 마셔야겠다 그때 뭐에다가 마셔야겠다. 그냥 그런 생각만 해요.
상담사 : 근데 완벽하게 하고 싶잖아요. 실수를 별로 하고 싶지 않고.
내담자 : 술은 제가 하고 싶어서 하는 게 아니라 안 하고 싶은데 또 하게 되는. 그러니까 하고 싶은 거긴 한데 안 해야 하는데? 하는 그런 거예요.
상담사 : 그렇죠. 금주를 하고 싶은 거잖아요, 근데.
내담자 : 네.
상담사 : 금주를 잘하고 완벽하게 하고 싶다인데 그것은 내가 계획한 대로 내 통제대로 하고 싶다인데.
내담자 : 제가 금주를 완벽하게 하고 싶지가 않은 건 거죠.
상담사 : 금주를 완벽하게 하고 싶지 않은 그 이유를 찾아야겠군요.
내담자 : 예.
상담사 : 지금 어떻게 보면 음주를 하게 만드는 생각들은 어떻게 보면 또 수면까지 음주를 하게 되는 패턴 그리고 불면증 그리고 완벽주의적 사고 이런 것들이 같이 맞물려 돌아가는 패턴일 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 완벽주의적인 성향이 술과도 관련이 있나요?
상담사 : 그럴 수도 있습니다. 자, 정리해서 보죠. 내가 상황들을 통제를 해야 하고 잘하고 싶다는 부분에서의 이런 부분에서 계속 생각을 해야 한다는 거죠. 사실은 그거는 생각을 한다는 거는 어떤 감정 때문에 계속 생각을 한다는 걸까요? 다음 날 뭐 해야 하고 또 몇 시간 후에 또 뭘 해야 하고.
내담자 : 지금 말씀을 듣다 보니까 TV 보면서 술 마실 때는 아무 생각을 안 하게 돼요.
상담사 : 그러니까요. 그러면 계속 술을 마실 때나 또는 TV 보면서 술을 마실 때 빼놓고는 계속 생각을 하신단 말이에요. 그게 계획을 해야 하고 완벽하게 해야 한다는 생각과 연결이 계속 되고 있단 말이죠.
내담자 : 예.
상담사 : 그 생각과 연결돼 있는 감정을 우리가 찾아봐야 할 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 감정일까요? 내일 뭘 해야 하고 이거 있고 아니, 그거를 생각하는 데는 내일 계획하는 거는 그렇게 시간이 많이 안 걸릴 텐데 계속 확인하고 또 점검하고 또 점검하고 그게 반복이 된다는 거겠죠.
내담자 : 예, 제가 또 그, 확인하는 버릇이 있어요.
상담사 : 혹시나 또 실수할까 봐, 까먹을까 봐, 놓칠까 봐 그것 때문에.
내담자 : 예를 들면 인터넷으로 쇼핑을 할 때 배송지 정보를 몇 번을 확인하고 주문 옵션 맞게 했나 그런 좀 확인하는 그것도 좀 고치고 싶은 부분이거든요, 시간 낭비가 되는 것 같아서.
상담사 : 직업적인 부분에서 그거는 필요한 건 아닌가요?
내담자 : 이 직업을 갖기 전에도 좀 그렇게 확인하는 성격이 있었어요. 어렸을 때도 그러니까 주머니에 물건 잃어버리는 걸 싫어해서 주머니 물건이 잘 있나 한 번씩 확인하게 되고 그런 게 어렸을 때부터 있던 성향이에요.
상담사 : 어렸을 때부터란다면 초등학교 때도 있었다는 건가요?
내담자 : 그게 아마 초등학교 때쯤에 뭔가 물건을 잃어버려서 그다음부터 주머니를 한 번씩 확인하는 습관이 생겼던 것 같아요.
상담사 : 이게 심하다고 할 정도로 확인하고 확인하고 했던 걸까요? 완벽하게 하고 싶다. 우리의 갖고 있는 비합리적인 신념이 사실은 그 비합리적인 신념이 어떤 감정에까지 영향을 미치고 있다고 본다면 완벽하게 하고 싶다. 실수하는 거 별로 나는 좋아하지 않는다. 실수하지 말아야 돼. 라고 어떤 당위적인 명제를 가지고 이제 계속 압박을 할 거란 말이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 계속 몸이나 우리는 생각들은 뇌는 계속 긴장을 하고 있을 텐데 이런 부분에서 계속 긴장하게 되면 잠을 자는 거에서도 어려움이 이제 나타날 수도 있을 거고 그 어려움이 있기 때문에 조금 술을 마시게 되면 명확한 효과가 있죠. 술을 마시고 TV를 볼 때면 그 생각에서 좀 벗어날 수 있다. 뭔가 내가 편안함을 얻을 수 있다. 안정감을 획득할 수 있다고 하기 때문에 금주하는 거에 대해서 거기까지 내가 크게 완전히 금지하고 싶은 생각은 없는가 봐요. 라고 말씀하신 건 아닐까. 다시 말하면 내가 그 생각으로부터 좀 더 자유롭고 좀 덜 반복적으로 강박적으로 생각하지 않으면서 하고 있다면 음주 활동도 행동도 조금 조정이 가능하지 않을까라고 생각하는데 어떻게 보면 제일 쉬운 선택이잖아요. 어렸을 때부터 음주를 하게 됐을 때는 좀 더 아무 생각 없이 친구랑 어울리면서 그 순간만큼은 되게 기쁘고 행복하고 근데 여기 이 패턴에서 다른 방법으로 안정감을 얻거나 뭔가 생각으로부터 좀 자유로움을 얻었던 경험이 있는가? 라고 아까 찾아봤을 때는 휴대폰을 보는 거 외에는 없었다. 성경 쓰거나 뭔가 하더라도 이 생각들이 계속 침범을 한다. 침투를 한다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 자, 완벽하게 하고 싶다. 이것과 관련된 감정들은 어떤 걸까요? 왜 완벽하게 해야 하는 걸까요? 실수하지 말아야 돼요. 실수하는 거 안 좋아해요. 실수 좀 하면 안 되는 건가요?
내담자 : 그냥 제가 그러니까 일을 하거나 어떤 걸 할 때 거기서 그냥 최선의 결과를 만들고 싶고 그러니까 최고로 좋은 결과를 만들고 싶고 뭐든지 다 이제 잘하고 싶고 예를 들면은.
상담사 : 왜 뭐든지 잘해야 한다고 생각하시는 거죠?
내담자 : 딱히 생각을 해본 적은 없는데.
상담사 : 잘 못하면 안 되는 건가요?
내담자 : 이왕이면 잘하는 게.
상담사 : 그렇죠. 이왕이면 잘하면 되는데 완벽하게 하고 싶다까지 가는 이유가 뭘까요?
내담자 : 그냥 좀 뭐든지 다 잘하고 싶고 예를 들면 쇼핑을 할 때도 되게 예를 들면 네이버 쇼핑을 보면 몇 페이지씩 봐요. 그중에서 가장 좋은 선택을 하고 싶어서 가장 합리적인 가격으로 좋은 선택을 하고 싶어서 시간을 좀 더 할애해서 보고 하거든요.
상담사 : 네. 저는 이게 완벽하게 하고 싶다가 모든 측면에서 나쁘다고 생각되는 건 아닌 것 같아요. 말씀하신 대로 합리적인 소비를 하기 위해서 조금 더 꼼꼼하게 본다는 측면은 저는 그게 장점일 수도 있을 것 같아요. 그런데 저희가 계속 초점을 맞추고 있는 거는 그런 장점으로서 완벽하게 하고 싶다가 아니고 잘하고 싶다는요. 나한테 압박감이나 스트레스 또는 그 이후에 음주 행동 또 더불어서 불면증으로 이끄는 완벽주의적 사고, 강박적인 어떤 사고 이거에 대해서 조금 협소하지만 그 측면에 대해서 우리가 개입을 해보자는 얘기죠. 완벽하게 하고 싶다. 그리고 뭐든지 잘해야 한다. 요 생각을 할 때 이 생각을 하게 만드는 감정은 무엇일까요?
내담자 : 예를 들면은 직장에서 일을 할 때는 제 업무를 완벽하게 해내서 사장님도 좋아하고 예. 그런 거?
상담사 : 인정받고 싶다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 인정받고 싶다. 인정받고 싶다. 근데 인정받고 싶은데 완벽해야 하는 건가요? 뭐든지 잘해야 하는 건가요? 그러니까 저희가 완벽하다는 거는 0부터 100으로 기준으로 봤을 때 기준점 자체를 100으로 설정하는 경우가 있더라고요. 완벽하고 싶고 완벽하게 하고 싶다. 그리고 뭐든지 잘 해야 한다고 했을 때 어떤 성취 기준이나 그 기준 자체를 과도하게 높게 설정하는 경우가 있긴 하더라고요.
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시.
내담자 : 예.
상담사 : 네네. 어, 말씀하십시오.
내담자 : 만약에 사장님이 100 정도를 기대한다면 저는 그 기대 이상을 보여드리고 싶고 그래요. 회사로 치면 그렇고 그 외에 다른 어떤 관계에서도 그러니까 항상 상대방의 기대보다도 더 잘하거나 좋은 모습을 보이고 싶고 그래요.
상담사 : 제가 궁금한 거는 그거네요. 다른 사람의 기대보다 훨씬 더 상해할 정도로 열심히 하고 성과를 내고 싶다고 한 거죠. 그런데 하나, 본인에 대해서는 어떤 기대가 있는 걸까가 궁금해졌어요. 다른 사람에게는 내가 괜찮은 사람이고 잘하는 사람이고 인정받고 완벽한 사람처럼 보이고 싶다. 그래서 나는 계속 생각해야 하고 근데 정작 다른 사람이 아니고 본인한테 잘 보이기 위해서는 어떤 행동을 하고 있나요? 본인이 스스로 이제 이 정도 해서 주면 좋겠다고 원하는 것들이 있을 거예요. 그것을 상해할 정도로 노력하고 있는 거는 어떤 것이 있을까? 정작 다른 사람을 다른 사람의 기대 이상을 충족시키기 위해서 지금 계속 완벽해져야 하고 그렇게 하면서 본인을 압박하고 있단 말이죠. 근데 본인을 위해서는.
내담자 : 그 자체가 저에 대한 기대일 것 같은데 그러니까 예를 들면 제가 남한테 선물을 줄 때 선물을 주면서 기분이 되게 좋거든요. 그 선물을 받고 좋아할 걸 생각을 하면? 그런 것처럼 그 기대도 남한테 하는 그게 곧 저에 대한 기대인 것 같은데요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 근데 그게 또 남이라는 게 또 들어가잖아요. 다른 사람이 포함이 되잖아요. 그거 말고 다른 사람을 배제하고 나서 본인에 대한 기대는 뭐가 있는가가 궁금한 거예요. 다른 사람이 기뻐하는 거, 다른 사람이 행복한 거 다른 사람이 기대를, 기대 이상을 내가 해내는 것.
내담자 : 저는 제가 성취감을 느낄 때가 제일 기분이 좋아요.
상담사 : 그것도 어떻게 보면 근데 그런 성실함이 퇴근 이후에는 어떻 그럼 이건 조금 뭔가 일관성이 조금 없다고 느껴지는데.
내담자 : 예.
상담사 : 내가 성실했으면 좋겠다.
내담자 : 성취감이요.
상담사 : 성취.
내담자 : 예. 그러니까 아까 저에 대한 기대를 물어보셨는데 그게 그러니까 그게 그러니까 정확히 어떤 의미인지 잘 모르겠어서 근데 제가 어떤 성취감을 느꼈을 때가 기분이, 기분 좋은 여러 가지 경우 중에서 성취감을 느꼈을 때가 제일 기분이 좋아요. 그럼 저에 대한 기대는 어떤 거를 잘 해냈을 때, 뭔가를 잘 해내는 거 그게 저에 대한 기대인 것 같은데요.
상담사 : 좋습니다. 성취감을 느낄 때는 언제인가요?
내담자 : 최근에는 그 시험을 잘 봤을 때 성취감을 느꼈고요. 그리고 그전에 일할 때 새로운 아이디어로 뭔가를 잘 해냈을 때 그럴 때도 성취감 느끼고.
상담사 : 일할 때라고 한다면 어쨌든 본인이 아니고 다른 직장에서 다른 사람을 통해서 인정을 받거나 칭찬을 받았을 때.
내담자 : 저 스스로도 뿌듯해요. 남한테 인정도 받지만 저 스스로도 뭔가를 해결하거나 뭔가를 해결했을 때도 기분이 되게 좋아요.
상담사 : 뭔가를 해결했을 때. 네.
내담자 : 예를 들어 뭐가 고장났는데 그거를 갑자기 어떤 아이디어가 떠올라서 고쳤다거나 그렇게 네.
상담사 : 완벽하게 하고 싶다. 이거 자체는 어떻게 보면 불안하고도 연결이 돼 있어요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 완벽하게 해야 해. 내가 완벽하게 하지 못할 것 같은 불안하고도 연결이 돼있거든요.
내담자 : 네, 맞아요. 제가 어떤 이제,
상담사 : 네, 왜냐하면 @ETC 하게 되면 다른 사람이 나에 대해서 조금 안 좋게 얘기할 수도 있고 뭔가 부정적인 내가 마주하고 싶지 않은 어떤 그런 상황들을 마주할 수도 있을 것 같다는 불안이 또 내재돼 있을 수도 있을 거거든요.
내담자 : 예. 그리고 아까 말씀드린 대로 제가 계획대로 되지 않는 걸 되게 싫어해요. 그래서 이제 그, 도착지까지 이렇게 뭘 이렇게 순서대로 해야 하는데 그중에 뭐가 하나 틀리면 틀어지면 그게 잘 안 되니까, 계획대로 되지 않으니까 그런 부분도 있어요.
상담사 : 그런 부분에서 스트레스를 많이 받겠네요. 중간에 계획한 게 있었는데 변수가 생겨서 뭔가 중간에 막 흐트러지거나 해버리면.
내담자 : 예. 그럴 때 스트레스 많이 받아요, 계획대로 되지 않을 때.
상담사 : 계획대로 되지 않을 때 스트레스랑 그러면 음주하고도 상관이 있나요? 직장 생활을 하시면서 내가 계획한 대로 전날 자기 전부터 해서 막 이렇게 해야지, 저렇게 해야지 계획을 철저하게 세워놨는데.
내담자 : 그게 스트레스를 받으나 안 받으나 술을 마시는데 스트레스를 받는 날은 더 명분이 생기는 것 같아요. 스트레스 받아서 마셔야겠다, 진짜 안 마시려고 그랬는데. 이런 명분이 생기는 것 같아요. 그냥 혼자.
상담사 : 그러니까 조금 절주를 원하신 거예요? 아니면 금주를 생각하고 계신 거예요?
내담자 : 절주요.
상담사 : 절주요?
내담자 : 예를 들면 시험 준비 기간 동안에도 술을 마시고 싶었지만 참았거든요. 끝나고 마셔야지. 이렇게 참았는데 그런, 그런 참지 않아도 그냥 자연스럽게 안, 안 마시고 그냥 어떤 모임이 있을 때나 어떤 그러니까 혼자서 집에서 술을 최대한 안 마셨으면 좋겠어요.
상담사 : 지금 절주를 방해하고 있는 요소는 뭐가 있을 것 같으세요? 저희가 이제 상담을 통해서 확인을 했잖아요.
내담자 : 예.
상담사 : 대답 정확하게 안 하셔도 괜찮은데 금주나 절주를 방해하는 요소 이게 생각일 수도 있고 어떤 감정일 수도 있고 행동일 수도 있을 거예요. 아니면 어떤 상황적인 요인이 될 수도 있고. 지금 상담을 통해서 이제 느꼈던 것 중에 깨달았던 것 중에 절주나 금주를 방해하는 요소가 있다면 어떤 것이 될까요?
내담자 : 제가 전에 생각했던 거는 수면 장애랑 그리고 무료함이라고 생각을 했는데 선생님이랑 상담을 해보니까 아무 생각 안 해도 되는 거 그게 있었던 것 같아요. 술 마시는 동안은 아무 생각 안 하는 거. 좀 스트레스를 안 받는 거.
상담사 : 이게 어떻게 보면 음주의 이득이, 음주가 주는 혜택으로 볼 수 있겠죠.
내담자 : 네네.
상담사 : 반대로 금주. 금주예요. 술을 안 하는 것. 이제 금주를 방해하는 요인, 절주를 방해하는 요인에 뭐가 있을까요?
내담자 : 금주는 안 하고 싶은 게 이렇게 사회생활하다 보면 술 마시게 되고 해서 그래서 금주를 하고 싶은 생각은 없어요.
상담사 : 네, 그러니까요. 절주를 방해하게 되는 원인 요인 뭐가 있을까요?
내담자 : 방금 말씀드린 대로 수면이랑 무료함. 절주를 방해하는 요소.
상담사 : 무료함과 불면증은 어떤 결과로서일 거예요? 그것을 이제 선행하는 또 다른 생각이나 감정이나 어떤 상황적인 변인들이 있을 거라는 얘기죠. 그런 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 그냥 또 마시고 싶어서 그러니까 아까 말씀드린 대로 그냥 오후까지는 오늘은 안 마셔야지 했는데 저녁이 되면은 그냥 오늘도 한잔 할까? 그냥 그렇게 생각이 들어요.
상담사 : 절주를 한다고 했을 때 일주일에 몇 번 정도로 하고 싶으세요?
내담자 : 그냥 밖에서 사람들하고 약속 있을 때만 마시고 싶어요.
상담사 : 약속이 많으면 어떻게 되죠?
내담자 : 많지는 않을 것 같은데.
상담사 : 변수가.
내담자 : 네. 변수가 있을 수 있으니까.
상담사 : 이게 본인만의 기준이 필요하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 여기에서는 일을 하는 데 있어서는 완벽하게 또는 실수하지 않고 잘하고 싶은 부분이 있어요. 근데 지금 절주와 관련해서는 조금 느슨한 기준들이 있거든요. 완벽하다기보다는 많이 허용해 주고 변수를 많이 인정해 주고 하는 패턴들이 있는 것 같아요. 본인의 장점이 잘하고 싶고 뭔가 실수하지 않고 계획대로 하고 싶다고 한다면 이게 강점을 끌어와서 지금 절주하는 데 적용을 해보는 건 어떨까 생각이 들거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러려면 본인만의 어떠한 결단과 분명한 목표가 또 필요할 거예요. 목표 자체가 두리뭉실하게 되면 예를 들어서 연말이 되잖아요. 연말이 됐을 때 모임 이제 술자리 모임이 또 많아서 한다면 그걸 또 허용해 주실 건가요? 일주일에 한 3~4번 있다고 한다면.
내담자 : 그러니까, 그러니까 저는 그러니까 현재는 그냥 그럴 때 말고 그냥 제가 집에서 혼자 그러니까 무료하고 해서 그렇게 술을 혼자서 마시고 싶지 않은 거예요. 그러니까 술 자체를 절주를 하고 싶은 게 아니라 굳이 안 마셔도 되는 사람들하고 만나면은 마셔야 하는데 굳이 안 마셔도 되는데 이거를 참지 못하고 마시게 되는 거를 안 하고 싶은 거예요.
상담사 : 예. 그럼 집에서는 안 마시는 게 목표가 되는 건가요?
내담자 : 예예.
상담사 : 좋습니다. 그거를 목표로.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 잘 생각해 보시면 어렸을 때는 친구분들이랑 어울리면서 많이 드셨다고 했어요.
내담자 : 예.
상담사 : 근데 시간이 지나면서 혼자 먹는 시간이 늘었다고 했어요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 근데 지금도 보시면 집에서는 안 마시고 어떤 약속이 있거나 친구들하고 모일 때만 드신다고 한다면 이 패턴이 또 이제 이어지다가 다시 혼자서 또 이제 마실 수 있는 패턴으로 연결될 가능성은 얼마나 될까요?
내담자 : 아무래도 제 생각에는 술 마시는 것도 습관인 것 같아서 또 이제 좀 안 마셔야지 하고 한 일주일, 2주일 안 마셔보기도 하고 했는데 그럼 또 안 마시면 안 마시는 대로 시간이 지나면 괜찮은데 다시 마시게 되면 또 거의 매일 마시게 되거든요.
상담사 : 예. 저희가 갖고 계신 자원이 저는 되게 좋다고 보여지거든요. 통제를 할 수 이걸 컨트롤할 수 있는, @NAME 님이 컨트롤 할 수 있는 자원들이 저는 꽤 많이 발견이 됐어요. 왜냐하면 성취감과 관련됐을 때 성취감을 느꼈을 때 되게 뿌듯하고 그렇다고 했었잖아요. 네. 이런 것들을 이제 활용을 해야 할 텐데 어떻게 활용할 수 있을까? 그러면 저녁 시간을 시험 봤을 때 시험 준비하면서 그때 이제 바깥에서 약속 있는 거 빼놓고는 집에서는 이제 공부에 이제 몰입을 했었고 뭔가를 또 해결했을 때 뭔가 고치거나 그랬을 때 뭔가 성취감을 느낀다고 했을 때 집에서 절주가 일어났었다는 거죠.
내담자 : 예.
상담사 : 그럼 저녁 시간대나 집에서 술을 마시는 시간대를 성취감을 느끼는 활동으로 전환을 시킬 수 있는 방법들을 고민해 볼 수 있을 텐데 이거를 좀 고민해 보고 다음 회기에 한번 얘기해 보면 어떨까 싶거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 갖고 있는 자원들이 워낙 좋으시니까. 어느 정도 저희가 방향성을 가지고 갖고 있는 자원하고 목표하시는 집에서는 술 안 마시는 것. 이걸 연결시키는 작업을 잘만 한다면 가능도 할 것 같다는 생각을 해요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 그럼 고민하셔야 할 거는 성취감을 느꼈을 때, 성취감을 느꼈을 때라고 한다면 그럼 내가 성취감을 그냥 꾸준하게 성취감을 느끼는 것이 장기적인 목표를 설정해 놓고 그 과정 속에서 내가 오늘 이만큼 준비한 거를 내가 했어. 이것 또한 이제 작은 성취감을 획득할 수 있는 상황이겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 뭔가를 배워보신다든지 뭔가를 내가 계획했던 것들을 나를 위해서 할 수 있는 무언가를 해보는 것. 근데 제가 아까 여쭤봤을 때, 집에 있을 때 휴대폰을 했던 거 근데 찾아보면 또 있을 거란 말이죠. 저희가 상담 시간에 미처 얘기 못했지만 생각을 해보시면 내가 성취감을 느끼면서 나 스스로 뿌듯함을 느꼈을 때 이때는 술이 아니어도 그런 시간을 좀 더 생산적으로 보냈던 경험들이 있을 거란 말이죠. 이것들을 다음 회기에 한번 얘기 나누면 어떨까 싶거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네네. 좋습니다. 저희가 첫 회기였는데 좀 어땠는가 조금 간단하게 이제 여쭤볼 거예요. 솔직하게 한번 얘기를 해보시죠. 이게 도움이 될 수도 있고 안 될 수도 있는데 어쨌든 같은 목표를 가지고 저희가 같이 고민하는 시간을 1시간 동안 했었는데 상담하고 나서 조금 뭔가 느낌이나 소감 같은 게 좀 궁금하거든요. 어떠신가요?
내담자 : 우선 저는 이제 제가 그러니까 술 마시는 가장 큰 그러니까 술 마시는 원인을 수면 방해랑 무료함이라고만 생각을 했는데 술 마실 때 아무 생각 없어서 마음이 편안해져서 그 술을 찾게 되는 걸 수도 있다는 거를 생각을 해보게 됐어요, 선생님 말씀 듣고.
상담사 : 그 편안함이 주는 행복감도 되게 크거든요.
내담자 : 예.
상담사 : 또 있을까요?
내담자 : 그래서 일단은 그 편안함을 술 말고 다른 데서 이제 찾아봐야겠다는 생각을 해봤고.
상담사 : 그거 되게 어려운 거예요. 정말 어려운 거예요. 일단 저희가 여덟 번, 최대 여덟 번이거든요. 그 안에는 안 될 수도 있지만 할 수 있는 거를 최대한 해보도록 해보시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 집에서는 술을 마시지 않는 것이라고 한다면 그 편안함을 또는 성취감을 느낄 수 있다고 한다면 집에서는 굳이 안 마셔도 된다가 될 수도 있겠죠. 수면 문제는 그 이후에 한번 좀 다뤄볼 수 있고 우선은 편안함과 성취감을 느낄 수 있는 그런 활동들이나 방법에 대해서 한번 좀 고민을 해볼 수 있는 시간을 다음에 한번 가져보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 우선 제가 조금 체크를 한번 해볼 거예요. 제가 질문을 이제 드릴 텐데 거기에서 0점부터 3점까지 말씀해 주시면 되는데 0점은 전혀 아니다. 아예 아니다일 거고요. 3점은 매우 그렇다. 라고 하시면 될 것 같아요. 1점은 그냥 조금 그렇다. 2점은, 2점은 그냥 그렇다. 그 정도로 0점은 아니다. 1점은 조금 그렇다. 2점은.
내담자 : 그렇다?
상담사 : 그렇다. 그리고 3점은 매우 그렇다. 질문을 한 7개만 제가 드릴게요. 첫 번째 질문 나는 지금 술을 마시고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 두 번째 지금 술을 마시면 기분이 좋아질 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 지금은 어렵다.
내담자 : 지금? 그러니까 술을 마시고 싶다는 생각을 떨쳐버리기 어렵다는 뜻인가요? 0점이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 전환할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 주변 사람들이 음주를 하자고 권해도 거절할 수 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주변 사람하고는 지금 그렇군요. 좋습니다. 우선은 이렇게 4번 한번 체크를 해보고 저희가 한번 계속 이어나가도록 한번 해보시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네네. 혹시 시간대는 평일이 괜찮으신가요? 아니면 주말 때가 괜찮으신가요?
내담자 : 평일이 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 평일이 괜찮으세요? 좋습니다. 그러면 저희가 화요일에 했으니까 금요일 날 한번 일정을 잡아볼까요?
내담자 : 제가 금요일은 병원을 가야 해서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네.
상담사 : 목요일은 시간대가 언제쯤 가능하실까요?
내담자 : 지금 시간대 괜찮아요.
상담사 : 지금 시간대요?
내담자 : 예, 오늘 시간대요.
상담사 : 제가 일정이 겹치는데 혹시 @TIME 이후로도 혹시 가능하신지?
내담자 : 네, 가능해요.
상담사 : 그러면 저희가 저녁 @TIME로 한번 그때 한번 뵙는 건 어떨까 싶거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그럼 그때 @TIME로 한번 설정, 예약을 하고 목요일 @TIME에 한번 또 뵙도록 하시죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 고생하셨고.
내담자 : 고생 많으셨습니다.
상담사 : 목요일 날 또 한번 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네네.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 예. 감사합니다.
상담사 : 네, 고맙습니다. 네.
