상담사 : 음주 같은 경우에는.
내담자 : 음주가 제 삶에 있어서 큰 영향을 주지 않고 오히려 제 스트레스 해소나 이런 거에 더 도움을 준다고는 생각을 하지만 인생을 장기적으로 봤을 때는 이거를 줄이거나 끊는 게 제 인생에 도움이 되지 않을까라는 생각에 좀 언젠가는 줄여야지 끊어야지라는 생각은 갖고 있고요. 그다음에 흡연 같은 경우는 일단 돈도 돈이지만 술과 비슷한 결이지만 일단 제 건강에도 좋지 않고 제 와이프나 강아지한테도 좀 나쁜 영향을 줄 수 있겠다는 생각에 좀 막연하지만 언젠가는 끊어야지라는 생각은 갖고 있습니다.
상담사 : 그 양은 어떻게 되세요? 우리 일단 음주, 음주를 보자면 그 횟수나 아니면 양.
내담자 : 음주는 1일 1회 하겠습니다. 1일 1회.
상담사 : 1일 1회.
내담자 : 맥주 2캔 정도.
상담사 : 맥주 2캔 정도? 지금 1일 1회라고 하셨지만 주 7회 14캔 정도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 회사 다니시고 계시면 요새 회식이나 이런 건 좀 어때요?
내담자 : 일단 회식이 좀 잦은 편이긴 한데요. 잦은 편인데 저는 좀 잘 안 나가는 편입니다.
상담사 : 그럼 거의 혼술을 좀 많이 하세요?
내담자 : 혼술도 그렇고 그냥 와이프랑 술을 마시면서 저녁 시간을 보내는 걸 즐기는 것 같습니다.
상담사 : 자녀분은 혹시.
내담자 : 아니요. 없습니다.
상담사 : 두 분이서 이제 오붓한 시간을 보내실 때 많이 활용이 되는 술이네요. 근데 길게 봤을 때는 뭔가 음주가 크게 도움이 되지 않을 것 같다라는 건 어떤 의미예요?
내담자 : 일단은 좀 건강에 좀 적신호가 보이는 것 같아서.
상담사 : 진짜 그래요?
내담자 : 저는 몰랐는데 수전증이 조금 있는 것 같더라고요, 제가.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그래서 이게 술 때문이 아닌가라는 생각이 있습니다.
상담사 : 어떻게 알게 되셨어요? 모르셨는데?
내담자 : 그냥 물건을 집을 때 너 왜 이렇게 사람들이 손을 떠냐고 그래서.
상담사 : 그래서 손을 떠는구나. 그래서 술을 너무 자주 마셔서 그런가라는.
내담자 : 혈압도 좀 높고요.
상담사 : 혈압이 높으시구나. 그러면 얼마나 드셨어요? 그렇게 1일 1회 늘 빼먹지 않고 드신 지가.
내담자 : 일단 정확하진 않지만 한 3년, 4년 정도 되지 않았을까 싶네요.
상담사 : 3년, 4년은 어떠한 기준으로 3년, 4년이에요?
내담자 : 그냥 주택 담보 대출이 생긴 이후로 그렇게 된 게 아닌가라는 생각은 하고 있습니다.
상담사 : 대출금 때문에. 이전에는 그럼 그 양이 조금 적으셨어요? 드시는 양.
내담자 : 저희가 전세 살 때만 해도 일주일에 많아야 한 한두 번 정도로 마셨는데 지금은 그냥 일상이 되어버린 거죠.
상담사 : 아예 그냥 매일매일?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 루틴이네요. 그렇게 또 술 드시면서 저녁에 같이 마무리하시고 하시는 게.
내담자 : 왠지 술을 안 먹으면 하루가 뭔가 마무리가 되지 않는 듯한 느낌도 받고 그다음에 이런 더럽고 각박한 세상을 살아가기 위한 뭔가 하나의 필수 수단으로 저한테는 좀 자리 잡은 것 같습니다.
상담사 : 근데 3년, 4년이면 그 루틴이 잡힌 지가 꽤 오래. 그러면 사실 아내분도 같이 뭔가 좀 그 술을 줄이거나 하는 데 동참하셔야 더 가능한 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 서로 비슷하게 먹거나 와이프가 오히려 더 많이 먹을 때가 있어서 주량이 다르다 보니까 개인차가 있다 보니까 서로 줄여 나가야죠.
상담사 : 근데 아내분도 좀 그렇게 생각하세요? 남편분이 좀 술을 좀 줄였으면 좋겠다.
내담자 : 아니요. 그런 말은 안 하고요. 그러니까 저희가 좀 빠른 은퇴를 꿈꾸는 사람들인데요. 그래서 이렇게 좀 힘들게 일할 때는 좀 먹고 좀 은퇴를 하고 나서부터 그때부터는 좀 줄이는 걸 생각해 보자. 그렇게 좀 잠정적으로 합의가 돼 있는 것 같습니다.
상담사 : 근데 되게 이야기를 많이 자주 그렇게 좀 디테일한 것까지 좀 암묵적으로 맞춰지시는 거 보니까 음주에 대해서는 되게 결이 비슷하고 이러신 것 같은데요?
내담자 : 그러니까 와이프 때문에 제가 좀 물든 것 같습니다. 전이 됐죠, 저한테.
상담사 : 전이 됐어요? 근데 와이프, 그러면 혼자 계시거나 했을 때는 솔로이실 때는 그렇게 결혼하시기 전에는 많이 안.
내담자 : 저는 술을 전혀 즐기는 사람이 아니었고요. 와이프랑 결혼하면서부터 와이프가 이제 그런 취미를 갖고 있다 보니 저도 좀 맞춰주다 보니까 저도 좀 중독이라고 하면 중독이고 아무튼 그렇게 됐습니다.
상담사 : 그럼 와이프분 안 계실 땐 어때요?
내담자 : 없을 때도 혼자 먹습니다.
상담사 : 이제 와이프 때문이라고 말씀하기가 좀 어렵게 되어 버렸네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까요. 맞아, 매일매일 같이 마무리를 할 수는 없으니 와이프분이 안 계실 때도 있는데 그럴 때도 혼자 드신다는 거잖아요. 좀 어느 정도, 근데 아예 지금 금주는 좀 사실은 어려우실 것 같고 줄인다고 하면 어느 정도가 줄인다라는 마지노선일 것 같아요?
내담자 : 그래서 이게 줄인다는 건지 모르겠는데 제가 약을 좀 장기간으로 복용하는 기간이 있었어요. 그러니까 좀 손목이 좀 삐어서 약을 먹는다고 한 두 달 정도 이제 술을 피해야 되는 기간이 있었는데 그때는 또 이제 그것만의 아쉬움을 달래고자 또 이제 무알코올 맥주가 요새 또 따로 나오거든요. 그거를 또 먹었습니다.
상담사 : 근데 그 마시는 그거에 대한 재미라고 해야 되나요? 사실 이제 알코올이 들어간 걸 못 마시니까 무알코올을 드셨다라고 하는 거면 어떤 게 좀 좋아서 드시는 걸까?
내담자 : 일단 술을 먹을 때는 당연히 좀 이렇게 도파민이 높아지고 기분이 좋아지는 듯한 느낌도 있지만 글쎄요. 그러니까 뭐 술이랑 같이 먹는 안주를 먹는 재미도 있고요. 그다음에 술을 먹으면.
상담사 : 안주도 만드세요?
내담자 : 네?
상담사 : 안주 만드세요?
내담자 : 그냥 뭐 밀키트 정도 그냥 가열 정도만 해서 먹고 있고요. 그다음에는 그다음에 또 이제 청량감과 탄산감을 이제 목에서 즐기는 그런 재미, 그런 것도 제가 즐기는 것 같습니다.
상담사 : 시원한 느낌?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안주랑 같이 먹을 때 그 시원한 느낌. 사실 근데 탄산음료, 약간 지금 미간이 찌푸려지셨는데 그거랑은 다른 무언가가.
내담자 : 물론 그러니까 탄산음료도 제가 자주 즐겨 먹거든요. 탄산도 그렇고 맥주도 그렇고 둘 다 박스채로 쌓아놓고 먹는데 그러니까 맥주에서 느껴지는 뭔가 홉의 숙성된 그런 알싸함도 제가 또 이제 좀 구별할 수 있는 안목을 갖춘 사람이 됐거든요. 그래서.
상담사 : 많이 드셨다는 얘긴데.
내담자 : 맞아요. 그래서 맥주 맛이 아니면 좀 아쉬움을 느끼는 것 같아요.
상담사 : 약간 달달함보다는 그 알싸함과 그 맥주 특유의 청량감이라고 해야 되나요?
내담자 : 좀 그리고 보리의 홉의 좀 풍미.
상담사 : 보리, 그러니까 사실 소주보다도 또 맥주이신 이유인 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 사실 지금 암묵적으로 아내분과 은퇴하기 이전까지는 계속 마시기로 하셨다라고 하면 좀 마음이 편하신 상태이시긴 할 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 어떻게든 핑곗거리가 생겼다는 거고 일단 그때 은퇴하면 또 이제 그때 또 생각해 볼 일이지만 일단은 좀 매일, 그때의 내가 또 고민해 주겠지라는 생각을 하고 좀 미뤄놨다는 생각은 들어요.
상담사 : 근데 은퇴하고 안 드실 수 있을까요?
내담자 : 그게 저도 의문입니다.
상담사 : 진짜 지금 매일매일 2캔씩은 드시는데. 2캔씩이라고 하면 두 분이면 하루에 4캔씩이잖아요. 근데 그거를 은퇴한, 은퇴 시 딱 시작하고 끊는 게.
내담자 : 어려울 것 같지만 일단은 마시고 싶다는 의지가 강해서 그냥 그렇게 좀 뭐라고 할까. 미래의 나는 그럴 거야라는 좀 그런 뭐라고 표현하지? 아무튼 그냥 그런.
상담사 : 희망을 두는 거예요?
내담자 : 핑계를 대고 그냥 즐기고 있는 것 같습니다.
상담사 : 좀 그러면 만약 줄이게 된다라고 하면 처음 시작할 때는 좀 어느 정도까지 줄이실 수 있을 것 같아요. 당장 줄인다기보다는.
내담자 : 일단은 하루에 1캔으로 줄이는 건 좀 저한테는 의미가 없을 것 같고 주말에만 마시는 거 정도로 줄이는 것도 괜찮을 것 같습니다.
상담사 : 아예 주중에는 안 마시고.
내담자 : 안 마시고.
상담사 : 진짜요? 하루에 1캔으로 줄이는 것보다 그냥 아예 주중에는 안 마시고 하는 게? 어떤 부분에서 그게 더 본인에게 맞는 거예요?
내담자 : 일단은 술을 먹고 다음 날 출근하면 술 때문에 그런지 그러니까 이게 소주가 아닌 맥주인데도 매일같이 마시다 보니까 조금 오전에 좀 밀려오는 피로감 같은 게 있거든요. 그래서 술을 주중에 안 마시면 좀 회사의 업무 능률 향상에도 좀 도움이 되지 않을까.
상담사 : 혹시 그러면 이례적으로 안 마시고 다음 날 출근해 보신 적 있어요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 제로 말고 그냥 아예.
내담자 : 글쎄요. 그러니까 제가 약을 먹거나 그래야지만 안 먹었던 것 같습니다.
상담사 : 그랬을 때 좀 피로도가 달라요?
내담자 : 다르죠. 아침에 일어날 때부터 느낍니다.
상담사 : 진짜? 근데 그것도 신기해요. 매일매일 드시는데 그게 적응된 게 아니라 힘듦을 느끼신다는 게.
내담자 : 그러니까 이게 그냥 기분 탓일 수도 있는데 그냥 아침에 좀 일어날 때 눈을 뜰 때 좀 힘드냐 안 힘드냐의 차이인 것 같아요.
상담사 : 눈을 뜰 때 제로 마셨을 때도 좀 덜 힘드세요?
내담자 : 그때도 그냥 벌떡벌떡 일어나죠.
상담사 : 근데 엄청 그거를 잘 느끼시네요, 몸이. 그 홉의 맛도 그렇지만 신체적인 감각에서 좀 느끼시는 게 예민하신가?
내담자 : 그렇지만은 않은데.
상담사 : 그렇지만은 않은데.
내담자 : 그냥 기분 탓일 수도 있다고 생각 들어요. 플라시보 효과일 수도 있다는 생각은 있습니다.
상담사 : 뭔가 이렇게 술을 안 마시면 좋을 것 같다라는 생각에서 오는 하나의 파생된 뭔가 이런 작용. 그래서 아예 주중에 만약에 줄인다라고 하면 줄인다기보다는 주중에는 안 마시고 주말에만 금, 토 정도만 좀 마신다라는 의미네요. 그때 2캔씩?
내담자 : 근데 주말에, 제가 아까 2캔이라고 설명을 드렸는데 주말에는 또 한 3캔 정도는 먹는 것 같습니다. 다음 날 일어나는 데 시간의 제한도 없고 부담이 없으니까.
상담사 : 3캔 정도, 그렇게 하면 좀 줄인다 혹은 줄이려고 노력하고 있다는 거를 본인 스스로도 좀 느낄 수 있는 정도니까요. 그럼 흡연도 같이하시는 거예요?
내담자 : 일단 퇴근하고 나서는 안 하고 있고요. 회사에 있을 때 밖에 있을 때.
상담사 : 회사에서만? 집에서는 생각 안 나세요?
내담자 : 나죠.
상담사 : 어떻게 해요?
내담자 : 나지만 그러니까 정말 정 피고 싶다 그러면 이제 좀 나갈 좀 핑곗거리를 찾아서 분리수거를 하러 간다거나 음식물 쓰레기를 버리러 간다거나 강아지 산책을 나간다거나 이런 핑곗거리를 만들어서 해결을 하고 오고 그게 안 되면 참습니다.
상담사 : 핑곗거리가 있어야지만 돼요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 와이프한테 직접적으로 나 담배 피우고 올게라는 말은 좀 좀 예의가 아닌 것 같아서.
상담사 : 안 좋아하시나 보다.
내담자 : 엄청 싫어합니다.
상담사 : 연애 때에도 그럼 담배를 피우지 않으셨어요?
내담자 : 연애할 때는 원래 그러니까 와이프를 처음 만날 때는 피웠었는데 흡연자였었는데 와이프한테 비흡연자라고 거짓말하고 만났었거든요.
상담사 : 아, 진짜? 왜 그런 거짓말을.
내담자 : 그러니까 일반적으로 흡연자를 좋아하는 여자들은 많이 없다는 생각을 했기 때문에 그런 거짓말을 좀 했던 것 같습니다.
상담사 : 그만큼 아내분에게 마음에 들고 싶으셨군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 만났는데 흡연자였고 @NAME 씨는.
내담자 : 그래서 그때 끊었습니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 한.
상담사 : 끊어보시려고 하신 적이 있네요.
내담자 : 그러네요. 맞네요. 맞네요.
상담사 : 어떻게 그러면 그냥 툭 끊었어요?
내담자 : 어떻게 해서든 이 여자랑 좀 만나야겠다라는 생각을 해서 그래서 그냥 딱 처음 만난 날부터 좀 안 피웠습니다.
상담사 : 진짜? 근데 말씀하신 그대로 비흡연자가 되신 거네요, 그럼 만나시면서.
내담자 : 그렇죠. 한 7년 정도는 제가 금연을 했습니다.
상담사 : 7년이면 진짜 흡연자이신 걸, 그럼 지금은 뭐라고 하세요?
내담자 : 지금은 그래 뭐 피우고 싶으면 피워라. 하지만 집 안에 있을 때 피우는 건 안 된다.
상담사 : 7년이면 거의.
내담자 : 끊은 거죠, 사실상.
상담사 : 근데 어떻게 다시 태우신, 연초를 태우신 거예요, 아니면 전담.
내담자 : 아니요. 전자담배 태우고 있고요. 사는 게 힘들어서.
상담사 : 스트레스받아서?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 다시 7년 만에 흡연을 하시기 시작한 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 그 마음이 더 남다를 것 같은데 7년 동안 참으셨던 거잖아요.
내담자 : 저도 끊었다는 표현보다는 참았다는 표현이 맞는 것 같고요. 그러니까 7년 동안에도 담배를 피우고 있는 사람들을 보면 저거 참 맛있겠다라는 생각은 항상 했었어요.
상담사 : 근데 어떻게 참으셨지? 대단하시다.
내담자 : 저도 대단하다고 생각합니다.
상담사 : 그러니까요. 어떤 마음으로 어떤 힘이 나서 그렇게 하실 수 있었던 거예요?
내담자 : 그러니까 이런 비흡연이 행복한 가정을 만들 수 있는 필수 조건 중에 하나라고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 어째서요?
내담자 : 일단 술과 비슷하지만 돈도 들어가고 돈도 들어가고 시간도 뺏기고 그다음에 건강도 뺏기고 그래서 돈도 절약하고 와이프랑 더 오래 살고 그러면 더 좋을 것 같아서 흡연을 좀 지양했죠.
상담사 : 그런 생각이 있으셨었던 거네요. 흡연이 뭔가 좋지 않고 좀 더 나은 삶을 살 만한 조건이라는 거 흡연을 하지 않는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 어떻게 그러면 담배를 피우시게 됐는지가 궁금한데요, 그런 생각이셨으면?
내담자 : 그러니까 제가 한 달에 이렇게 그러니까 주 업무 말고도 그러니까 메인 직업 말고도 뭔가 부가적인 수입을 얻기 위해서 되게 열심히 노력하고 돌아다녔거든요. 그러면서부터 뭔가 스트레스를 뭔가 풀 데가 없으니까 그게 좀 몸 안에 몇 년 동안 쌓이다 보니까 그거를 좀 해소하기 위해서 찾은 대안인 것 같아요.
상담사 : 그러면 처음 담배 피우셨을 때가 꽤나 그래도 사회생활을 하셨을 때네요. 실례지만 몇 살 때 좀 흡연을.
내담자 : @AGE 때부터라고 하죠.
상담사 : @YEAR부터일까요?
내담자 : 네, 제가 친구를 잘못 만나서 좀 일찍 배웠습니다.
상담사 : 근데 삶이 힘드셨다라고 해가지고 사회생활 하시면서부터인 줄 알았어요.
내담자 : 그러니까 좀 겉멋으로 그냥 시작을 했는데 그게 좀 일상에 자리를 잡은 경우죠. 근데 저 말고도 다들 그렇게 되는 경우가 많은 것 같습니다.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있죠. 그럼 꽤 오랜 기간 흡연을 하셨던 건데 그럼에도 뭔가 7년간 끊고 다시 또 흡연을 하시고 근데 그러면 사실 피우시면서도 연초를 연초로 피우셨던 거죠, 처음에는?
내담자 : 그래서 저희 때는 제가 처음 배울 때만 해도 전자담배라는 게 없었죠.
상담사 : 연초를, 그러면 부모님은 아시고 계셨어요?
내담자 : 저 때문에 학교도 많이 불려 오시고 그랬습니다.
상담사 : 담배 때문에? 그렇게 해서 아셨던 거구나, 부모님이.
내담자 : 그런.
상담사 : 갑자기 말수가 좀 줄어드신 것 같은데요?
내담자 : 네, 좀 피하고 싶은 질문인가 봐요.
상담사 : 근데 그럴 수 있죠. 남성분들은 학창 시절에 많이 배우기도 하니까요. 근데 생각을 하시기에 뭔가 흡연이 좀 안 좋다라는 인식이 되게 강하게 있으셨던 것 같아서 그게 궁금했었어요.
내담자 : 근데 흡연이 나쁜 측면만 있는 건 아니고요. 사회생활을 하는 데 도움이 된다고 저는 생각은 합니다.
상담사 : 그렇죠. 어느 측면에서는 또 회사에서는 나가서 다 같이 담배를 피우면서의 시간 속에 스몰 토크가 오가기도 하니까요.
내담자 : 이런 친목을 도모도 하고 영업도 할 수 있고 그다음에 나만의 좀 그런 사색하는 시간을 좀 가질 수도 있고요.
상담사 : 그런 측면에서. 근데 뭔가 지금은 전담을 피우시면 사실 그 양이나 이런 것들을 가늠하기가.
내담자 : 아니요. 가늠은 잘됩니다.
상담사 : 얼마나 그럼 태우세요? 피우세요?
내담자 : 한 열, 놀라실 수도 17개 정도 되지 않을까 싶네요.
상담사 : 그 리필액 17개요?
내담자 : 리필액, 그러니까 @COUNSELOR 님이 생각하시는 전자담배는 액상형 전자담배인 것 같고요. 제가 하는 건 이제 궐련형이라고 해서 정말 담배같이 생긴 걸 꽂아서 피우는.
상담사 : 그걸로 17개비?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 17개비면 거의 회사에서 자주 나가셔야 될 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 제 뭐라고 할까? 일단 제가 피울 때마다 나가기도 하고 다른 사람이 또 피우러 가자고 하면 또 거절하지, 안 하고 그냥 또 나가고.
상담사 : 그럼 거의 한 40분에서 50분에 한 번씩 나가야지 그러지 않아요? 30분, 40분?
내담자 : 그렇죠. 그러기도 하고요. 그다음에 한 번 나가서 2개를 피울 때도 있고요.
상담사 : 거의 집에 들어오셔서 못 피우던 거를 회사에서.
내담자 : 맞아요. 열심히 피우고 들어와야 돼요.
상담사 : 그런 마음이 생길 것 같은데요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 이제 집에 들어가면 한 앞으로 한 15시간 정도는 못 피우니까.
상담사 : 근데 아내분은 아세요? 17개 정도 피우시는 거?
내담자 : 알고 있습니다.
상담사 : 뭐라세요, 반응이?
내담자 : 크게 크게 뭐라고 하진 않고요. 그러니까 밖에서 피우는 거 자체는 뭐라고 하지 않습니다. 그만큼 제가 좀 힘들게 돈을 번다는 걸 알고 있어서.
상담사 : 그래서 그런 부분을 좀 이해해 주시는 건가?
내담자 : 그렇다고 생각을 합니다.
상담사 : 근데 또 아내분이 되게 뭔가 @NAME 님을 엄청 이해하고 같이하려 하시는 시간이 좀 있으신 것 같아요. 같이 맥주 마시고 하는 것도 보고 하면.
내담자 : 와이프는 항상 노력한다고 생각하는데 일단 제가 좀 바빠서 함께 못 해줄 때가 많은 것 같아요.
상담사 : 근데 일이 되게 바쁘신가 봐요?
내담자 : 그렇죠. 원래 회사만 다니면 안 바쁜데 부가적인 뭔가 소득을 올리려고 돌아다니다 보니까 바쁘네요.
상담사 : 그러면 주중에는 거의 시간이 그렇게 많지 않으시겠어요?
내담자 : 주중에는 네.
상담사 : 부가적으로 뭔가 그래도 올리시기 위해서 경제력에 대한 돈을, 그래서 또 아내분이 또 그걸 아시니까 이해해 주시는 거기도 하고요, 흡연에 대해서.
내담자 : 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러시구나. 근데 지금 17개 스스로 생각했을 때는 좀 어떠세요? 17개비.
내담자 : 적지는 않은 것 같아요. 적지는 않고 오히려 근데 또 저희 회사가 또 남초 회사거든요. 그래서 흡연자들이 되게 많아요. 많은데 또 또 거의 제가 나이가 적은 편은 아닌데도 제가 거의 막내급이거든요. 그래서 그러니까 다른 회사랑 비교하면 되게 많은 양을 태우는 회사인데 주변 사람들이 다 그러다 보니까 그냥 이 정도는 그냥 당연한 양이다라고 그냥 제가 생각을 해버리는 것 같습니다.
상담사 : 상대적으로 봤을 때. 그럼 이 회사에는 언제부터 다니셨던 거예요?
내담자 : @DATE 정도로 기억을 하거든요.
상담사 : 10년이 넘었네요? 첫 회사이신가 봐요?
내담자 : 아니요. 두 번째 회사입니다.
상담사 : 그래요? 이전 회사는 그러면 어땠어요? 이런 분위기나, 분위기.
내담자 : 저번에 다녔던 회사는 1년밖에 다니지는 않았지만 아실 수도 있는데 @COMPANY라는 회사고요. 거기는 또 흡연자가 너무 없었어요. 너무 없기도 하고 흡연 장소도 너무 멀고.
상담사 : 번거로웠구나.
내담자 : 그래서 하루에 많이 피워봐야 한 3, 4개, 4, 5개 정도였는데 지금 사무실은 또 흡연 장소가 바로 옆에 있거든요.
상담사 : 접근성이 너무 좋네요.
내담자 : 너무 좋아요. 그래서 더욱더 자주 가게 되는 것도 있는 것 같습니다.
상담사 : 그러네요. 사람들도 그렇지만 장소도 그렇고 이전에 회사랑 비교해 보면 거의 3배?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 주위 분들은 좀 흡연이나 이런 거에 대해서 좀 줄여야겠다, 이런 생각들을 하시고 계시는 편인가, 어떤가?
내담자 : 일단은 저희 사무실 그러니까 저희 사무실의 팀원들 중에는 그런 생각을 가진 사람이 한 사람도 없습니다.
상담사 : 놀랍게도.
내담자 : 한 20명 정도 되는데요.
상담사 : 놀랍게도 한 사람도 없네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 새해 되면 끊어야겠다 이런 결심 하시잖아요, 의례적으로.
내담자 : 그런 사람이 지금 1명이 있습니다. 내년부터 끊어야지라고 하면서 하루에 2갑씩 피우는 사람이 있습니다.
상담사 : 2갑씩 피우면 내년에 끊기 힘드실 것 같은데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 내년에 끊을 거니까 하루에 2갑씩 피우시는 거구나. 근데 진지하게 뭔가 끊으시려고 하시는 분은 없으시다는 얘기네요.
내담자 : 저는 그렇게 보여요.
상담사 : 보인다는 건 그렇겠죠, 사실.
내담자 : 근데 또 그러니까 담뱃값이 오른다는 소문이 여름 때부터 있었거든요. 올해 여름 때부터 있었는데 담뱃값이 오르면 끊을 거야라고 말하는 사람들은 많습니다.
상담사 : 어때 보여요?
내담자 : 근데 그게 좀 현실성이 있는 것 같아요. 그러니까 제가 담배를 끊었을 때 시점도 담뱃값이 거의 2배로 올랐을 때의 시점이거든요. 그러니까 담뱃값에 부담을 느끼고 있을 때 와이프를 만나서 그게 좀 잘 맞아떨어져서 끊을 수도 있었던 것 같습니다.
상담사 : 결혼할 운명이셨네요. 근데 그래서 담뱃값에 대해 오를 때 그래도 사람들이 좀 끊을 수 있겠다.
내담자 : 근데 또 그때는 제가 거의 사회 초년생이었기 때문에 그러니까 경제적으로 여유가 많이 있었던 사람이 아니었기 때문에 담뱃값이 올랐을 때 정말 저한테는 좀 큰 타격이 있었거든요. 근데 지금은 올라도 좀 이제 좀 감당할 수 있는 경제력을 갖다 보니까 담뱃값이 오른다고 해서 제가 끊을 수 있을 거라는 좀 확신은 좀 하기 어려운 것 같습니다.
상담사 : 근데 그럴 수 있을 것 같아요. 진짜 그만큼 돈을 쓸 수 있는 나이가 돼서. 근데 사람들은 또 그렇게 이야기를 하시고 계시다고, 피곤하신가 본데요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요? 근데 사람들은 또 그렇게 또 끊는다고 하면 그 분위기에 좀 맞춰서 @NAME 씨도 좀 끊을 마음이 생기실까요, 줄일?
내담자 : 그럴 것 같아요. 그러니까 주변에서 정말로 끊는 사람이 한 사람 나오면 그 사람한테 좀 뭔가 영감을 받아서 나도 저렇게 좀 돼보고 싶은데라는 생각을 갖고 실천할지 모르겠지만 한번 도전 정도는 한번 해보지 않을까, 저 사람도 끊었구나.
상담사 : @NAME 씨가 그 사람이 될 마음은 혹시 있으신가. 갑자기.
내담자 : 제가, 제가 처음이 되긴 좀 어려울 것 같아요.
상담사 : 막내라서?
내담자 : 그런 건 아니고요. 아직까지는 제가 정말 힘들게 돈을 벌고 있거든요.
상담사 : 그래서 그 스트레스를 풀 수 있는 게.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그게 술로만 풀 수 있으면 참 좋은데 이게 지금 하나의 저의 좀 루틴이 된 상황에서는 좀 이거를 좀 떨쳐내기는 좀 어렵다는 생각은 하고 있습니다.
상담사 : 그러면 주말에는 어떻게 하세요? 회사를 안 가잖아요.
내담자 : 주말에는 집에만 있으면 안 피우고요. 그다음에 이제 분리수거하러 간다거나 강아지랑 산책 간다거나 이런 핑곗거리를 만들어서 나옵니다.
상담사 : 그럼 강아지랑 산책 갈 때도 그러면 담배를 좀 태우시긴 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 집에만 있으시면 또 안 하신다라는 게 엄청 참으시는 거다. 답답하시겠다.
내담자 : 어쩔 수 없죠.
상담사 : 근데 사실 술 드시고 하면 담배가 더 생각날 수도 있는데.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그 친구들 중에 원래 평상시에는 담배를 피우지 않는 사람인데 술만 먹으면 피우는 친구가 또 있거든요.
상담사 : 그래요. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래서 그런 사람들 보면 그리고 또 이게 또 궁합이 잘 맞습니다. 또 술을 먹고 나서 담배를 피우게 되면 뭔가 더 어지럽고 더 기분이 좋거든요.
상담사 : 알싸함으로.
내담자 : 근데 뭐 참아야죠.
상담사 : 근데 매일 저녁에 오셔서 루틴처럼 아내분이랑 그래도 술을 드시는데 그렇게 안 하신다는 것도 어떻게 보면 되게 아이러니한 부분이네요?
내담자 : 차라리 또 저희 집이 또 1층이고 단독 주택이고 그랬으면 또 그냥 나가서 피우고 왔을 텐데 그러니까 제가 나가서 느끼는 그런 기분 좋음보다는 귀찮음이 더 커서 안 나가는 것도 큰 것 같아요.
상담사 : 번거롭구나. 근데 얘기를 들어보니까 환경이 조성되면 @NAME 씨는 좀 이렇게 절제하거나 자제하는 거에 있어서 되게 큰 영향을 받으신다라는 느낌도 들거든요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 안 해보신 적이 있거나 이런 것도 아니고 어떨 때는 술이나 담배를 좀 줄이기도 하고 안 하시기도 하고 막 이랬던 적도 있으시고.
내담자 : 그러니까 이게 그러니까 제 자신의 의지보다는 주변 환경에 영향을 받아서 좀 휩쓸려, 아무튼 그렇게 되는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 주변이 좀 바뀌면 나도 좀 바뀌는 데 수월하겠다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 담배는 그러면 어느 정도가 좀 줄여진다라고 하면 그래도 아내분이나 누구에게 이야기하기에 덜 눈치가 보이겠다, 이런 정도일까요?
내담자 : 근데 저는 담배를 줄이는 거는 다른 흡연자들도 그렇게 말할 거지만 큰 의미는 없다고 생각을 하거든요. 담배는 정말 끊든가 피우든가지 하루에 10개를 피우다가 하루에 1개만 피운다, 이거는 큰 의미는 없는 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 어떤 부분에서요?
내담자 : 그러니까 뭐 하루에 1개를 피우나, 100개를 피우나 똑같은 흡연자인 거고 똑같은 니코틴에 중독돼 있는 사람들이라고 생각을 하고요.
상담사 : 진짜? 그러니까 흡연자와 비흡연자와 있을 뿐. 안 피울 거면 그냥 안 해야 된다.
내담자 : 안 피우고 덜 피우는 거에 큰 차이는 없습니다.
상담사 : 극과 극이네요. 안 피우는 상황이 올까요?
내담자 : 와야죠.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이게 그러니까 저희가 빠른 은퇴를 하고 좀 해외에 열심히 놀러 다니는 거를 꿈꾸고 있는데요. 어찌 됐든 간에 비행기를 타면 또 담배를 못 피우게 되고 해외에서도 담배를 피우는 게 또 어려운 또 국가들이 있거든요. 그렇기 때문에 이게 정말 막연하지만 끊어야 됩니다. 나중에는 요새는 또 보건소에 금연 클리닉이라고 해서 약물의 도움을 받는 금연이 또 있거든요. 그래서 그런 것도 한번 해봐야 되지 않겠나라는 생각도 하고 있습니다.
상담사 : 그렇게까지? 근데 같이 이제 은퇴를 하시고 여행을 가실 생각이신 거예요?
내담자 : 그러니까 이게 해외에 3개월 이상 체류를 하면 건강보험료를 안 내도 되거든요. 그래서 좀 절세 방법 중에 하나입니다.
상담사 : 근데 절세라고 하기에는 또 외국에 나가서 쓰는 돈이.
내담자 : 작진 않겠지만 작진 않겠지만 한 달에 글쎄요. 제가 봤을 때 한 25만 원, 30만 원 돈 정도를 내야 되거든요. 그래서 차라리 그 돈으로 태국 가서 살면 둘이서 살면 한 달에 100만 원도 안 되는 돈으로 살 수 있거든요. 그렇기 때문에 그 세금을 아껴서 그냥 치앙마이 가서 살자라는 생각이 그냥 좀 이것도 막연하게 있네요.
상담사 : 이민도 생각을 같이 해보신 거예요? 꿈꾸는.
내담자 : 아니요. 이민은 아니고요. 한 달 살기, 두 달 살기 뭐 이런.
상담사 : 한 달 살기 이렇게. 자유로운 뭔가 이런 생활을 꿈꾸시는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자유롭기 위해서는 담배가 조금 없어야지 그 자유를 더 만끽할 수 있겠다.
내담자 : 그럴 것 같습니다.
상담사 : 그때는 이제 급해지면 이제 금연 클리닉이라도 좀 방문을 해야겠다라는 차선책이 있는 거네요. 여러모로 많이 생각을 해보셨는데요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이렇게 지금 흡연이랑 담배를 끊어볼 생각을 해보신 적이 있다라는 거를 이야기를 하시기는 했는데 우리가 이렇게 여러 시간을 만나면서 그래도 다른 부분에 대해서 추가적으로 좀 내가 이런 부분에 대해서 성장을 하고 싶다 혹은 이야기를 나눠보고 싶다라는 것들이 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 아까 질문지 작성하면서 있음 없음 체크하는 문항들이 있었거든요. 그래서 정말 있음에 체크해야 되는 게 너무 극단적인 경우더라고요. 그래서 저는 다 없음을 체크하긴 했는데 근데 저는 그런 부분도 좀 상담이라면 상담을 좀 받아보고 싶은 게 뭔가 이런 감정을 다스리는 방법이라든가 제가 예전에 비해서 많이 유해지기는 했지만 아직도 제 감정을 절제하지 못해서 생기는 뭔가 이슈들이 분명히 있거든요. 이런 거는 뭔가 이런 전문가와 전문가한테 뭔가 어드바이스를 받으면 좋겠다는 생각은 있습니다.
상담사 : 되게 중요한 부분이죠. 근데 감정을 절제하지 못한다라고 느끼실 때가 있어요?
내담자 : 감정을 절제하지 못한다. 그러니까 저는 정말 제가 신체적으로나 정신적으로나 힘이 들면 좀 일단 말수가 적어지고요.
상담사 : 말을 안 하시는구나.
내담자 : 말수가 적어지고 그러니까 이게 남한테 제 기분이 표출이 될까 봐 일단 제가 의식하면서 좀 말을 줄이는 거거든요. 그래, 그래서 이게 또 말을 많이 하게 되면 또 이제 제 기분이 밖으로 나오면서 그래, 태도가 돼버립니다.
상담사 : 아예 표현을 안 하거나 아예 뭔가 이렇게 태도가 되어버리거나.
내담자 : 그래서 이건 정말 안 좋은 습관인 것 같고 그리고 이게 더더욱이 제 주변 사람들한테는 더더욱이 신경 써서 이거를 더 표출하면 안 되는데 이 사람은 나를 더 이해해 주니까 이런 말을 해도 되겠지? 내 감정을 표출해도 되겠지라는 생각을 제가 무의식중에 하는 것 같아서 제가 정말 힘들면 좀 그럽니다.
상담사 : 뭔가 최근에도 그럴 만한 좀 게 있었을까요? 예를 들자면?
내담자 : 뭐가 있을까?
상담사 : 아니면 기억.
내담자 : 집안일에, 집안일을, 집안일 중에 꼭 남자가 해야 되는 것들이 있거든요. 예를 들면 힘을 써야 된다거나 아니면 뭔가 뭔가를 고친다거나 그러는 일들인데 제가 정말 신체적으로 힘이 드는데 이거는 분명히 오늘까지 제가 마무리를 지어야 되는 것들이 생기면 그거를 하면서도 항상 생각을 하는 거, 이거 와이프가 하면 참 좋았을 텐데. 그러면서 뭔가 와이프한테 뭔가 서운한 감정도 생기고 그래서 뭔가 좋은 말이 좋은 말, 좋은 말이 안 나가기보다는 그냥 말을 안 하고. 나 이것 때문에 힘들어를 뭔가 간접적으로 뭔가 표출하고. 그러니까 이게 서로 같은 조건이라면 제가 안 하면 무조건 와이프가 해야 되거든요. 그래서 이런 마음을 갖고 제가 더 해야 되는데 제가 아직 철이 덜 들었나 봐요.
상담사 : 근데 몸이 피곤하고 뭔가 그러면 사실 이 정도는 또 와이프가 해도 되지 않을까라는 생각이 들 수도 있을 것 같기는 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 어떤 상황이었을까요? 지금 네에 담긴 거는 또 다른 의미일 것도 같은데요.
내담자 : 그러니까 이 사람은 나를 잘 아니까 이 정도는 알아서 해주겠지, 이 정도는 이해해 주겠지라고 생각하면서 더 막 하는 거를 보면서 제 자신한테도 뭔가 실망감을 느끼고 그러는 것 같습니다.
상담사 : 상대방이 이제 나를 잘 아니까 이 정도는 알지 않을까.
내담자 : 그래서 이제 와이프도 이제 좀 아니까 제가 좀 말수가 적어지면 말을 안 겁니다. 저러다 말겠지라고 하면서.
상담사 : 근데 어때요? 저러다 말아요? 저러다 말겠지, 저러다 말아요?
내담자 : 가만히 놔두면 좀 돌아옵니다.
상담사 : 약간 그러면 삭히시는 느낌이 드는데.
내담자 : 저는 삭힌다고 표현하고 싶고요. 저 혼자 좀 그러니까 이거를 그러니까 와이프는 이런 거를 저한테 좀 공유를 해서 저한테 좀 공감대, 공감을 받는 거를 원하는 것 같아요. 그래서 그래서 그거를 저도 좀 해주고 있고 그런데 저는 그거를 공유를 할 수 있지만 공유를 예쁘게는 못 해요. 그래서 이거를 입 밖으로 꺼내지 않고 그냥 저 혼자 그냥 묵묵히 그냥 좀 삭히고 그럽니다.
상담사 : 그러니까 그 중간, 표현을 하는 중간이 좀 필요할 수 있겠다라는 말씀이신 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 말을 하지 않거나 태도가 되지 않는 그 중간에서.
내담자 : 그래서 저도 생각을 해본 게 그러니까 그런 감정을 제가 느낄 때마다 와이프한테 나 지금 좀 힘드니까 좀 혼자 내버려둬라는 말을 그냥 하는 게 서로한테 좋을 것 같다는 생각은 해봤습니다.
상담사 : 시도는요?
내담자 : 안 해봤습니다.
상담사 : 시도를 해봤, 안 해봤습니다. 거의 표정과 대답은 해봤습니다의 표정이었는데.
내담자 : 서로 이제 좀 몇 년간 거의 10년 동안 이제 학습이 되다 보니까 와이프도 그냥 그냥 암묵적으로 그냥 놔두는 것 같아요.
상담사 : 너무 익숙해졌네요. 그럼 와이프분 말고 이제 사회생활 하면서도 그런 경우가 생길 수 있잖아요. 내 감정을 좀 예민하게 건드리는 상황이 있을 수도 있고 그럴 때는 어때요?
내담자 : 그럴 때는 차라리 또 근데 사회생활 할 때는 제 감정을 잘 숨깁니다, 저는 오히려. 제가 정말 막 힘들고 화나고 막 짜증 내도 좀 뭔가 사회생활 할 때는 좀 가면 뒤에 숨어 사는 느낌입니다.
상담사 : 표를 안 내시는 거네요?
내담자 : 그렇죠. 안 내려고 노력합니다.
상담사 : 근데 그런 상황이 반복될 수도 있잖아요. 사람이 같다 보고 공간이 같다 보니까.
내담자 : 그런 상황이 안 생기게 안 생기게 잘하는 것 같아요. 그러니까 예전에는 그런 상황이 좀 있었더라면 지금은 이제 좀 어느 정도 위치와 직급에 올라왔고 그러다 보니까 그런 일이 좀 상대적으로 적어졌기 때문에 그런 고민을 사회생활 할 때는 잘 안 합니다.
상담사 : 그럼 반복이 되지는 않는 거예요, 비슷한 상황이?
내담자 : 그렇죠. 정말 어쩌다가 한 번인 거죠.
상담사 : 그때만 또 잘 넘기면 되니까. 그럼 태도가 되었던 적은 있을까요? 뭔가 참는 거는 또 참으셨는데. 감정이 태도가 될 때도 있다라고 하셨던 부분이.
내담자 : 사회생활 할 때는 잘 없는 것 같고요.
상담사 : 아예?
내담자 : 집 안에서 그러는 것 같습니다. 와이프나 엄마나 아빠나.
상담사 : 편한 사람한테. 사회생활 하면서는 담배가 많이 생각이 나시겠는데요.
내담자 : 피울 수밖에 없는 구조인 것 같습니다.
상담사 : 그걸 어떻게 표현도 못 하겠고 답답한데 마음은 털어놔야 될 것 같은 생각이 들고 하니까요. 감정 조절 진짜 중요한 부분으로 들려요, 저는. 그게 그리고 많이 생각을 하셨던 것 같고. 내가 이렇게 그리고 또 나랑 다른 사람이랑 같이 사시면서 더 많이 그런 거를 느끼셨을 수 있을 것 같아요. 감정 표현하는 방법이나 이런 거. 와이프분은 어때요? 상대적으로 이제 흥민 씨한테 좀 이렇게 감정을 표현할 때 좀 받아들일 만하세요?
내담자 : 일단 서로 그렇게 잘 표현한다 하는 사람들은 아닌 것 같고요. 와이프나 저나. 그래서 잘 표현하진 않지만 함께하는 시간이 이제 좀 오래되다 보니 서로 잘 압니다.
상담사 : 얘기하지 않아도?
내담자 : 연애는 3년 했고요. 연애 3년 했고 결혼 한 8년 차 정도 되니까 이제 잘 압니다.
상담사 : 굳이 표현하기 위해서 애쓰지 않아도 되는 거기는 하네요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 뭔가 깊은 대화를 나눠야 되거나 그럴 때는 좀 특별한 자리를 잡고 분위기를 잡고 좀 얘기를 하는 편이고요.
상담사 : 나름의 그런 표현할 수 있는 자리나 이런 상황들을 어떻게 하면 할 수 있을지를 두 분이서 만드신 거네요, 그 규칙을.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그럼에도 사실 뭔가 @NAME 씨가 이런 감정 조절하는 부분에 있어서 좀 더 건강하게 하고 싶다라는 의지가 담긴 말씀이셨던 것 같은데요?
내담자 : 아직 좀 어른스럽지 못한 그런 행동과 생각을 갖고 있는 것 같아요, 제가.
상담사 : 충분히 뭔가 내가 성장하고 싶다라고 한다라고 하면 그 부분에서 한번 나눠보는 게 좋을 것 같은데요. 지금 하신 이야기랑 그리고 우리가 흡연이나 음주도 이야기하셨지만 그런 부분을 포함해서. 그래서 오늘 뭔가 아까 질문지를 뭐 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 그러면 저희가 마지막 오늘 마무리하면서 질문지를 하셔야 되는 부분이 있는데 혹시 이거였는지 같이 보면서 저랑 같이 이야기를 한번 나눠봐요. 이게 뭐냐면 혹시 지금 컴퓨터로 들어오신 거예요?
내담자 : 네, 노트북으로 하고 있습니다.
상담사 : 노트북으로요? 핸드폰으로 하시면 글씨가 좀 안 보이실 수도 있어서 제가 여쭤봤어요. 잠시만요. 제가 파일을 좀 열어볼게요. 이거는 검사, 사후 검사 리스트인데요. 한번 보시고 지금 점수가 어떻게 되는지를 봐주시면 되는데 0이 아니다고 1이 조금 그렇다, 2가 많이 그렇다, 3이 매우 많이 그렇다예요. 그래서 보시면 나는 지금 특정 행위, 음주나 흡연이 됐든 이런 부분을 하고 싶다. 0, 아니다. 1, 조금 그렇다. 2, 많이 그렇다. 3, 매우 많이. 어느 쪽에 좀 속하실까요?
내담자 : 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점. 지금 음주나 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 0과 3 중에 어느 정도.
내담자 : 3점 하겠습니다.
상담사 : 3점, 매우 많이. 지금 흡연이나 음주를 하는 것이 가능하다면 흡연이나 음주를 하겠다. 0부터 3.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 음주나 흡연에 대한 생각을 떨치기 어렵다. 0에서 3.
내담자 : 이거는 빵점 하겠습니다.
상담사 : 빵점. 음주나 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 0에서 3.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 나는 음주나 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점 하겠습니다.
상담사 : 2점. 나는 주변 사람들이 음주나 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점 하겠습니다.
상담사 : 1점. 저희가 루틴처럼 약간 시작할 때는 이 위에 검사에 대한 체크를 할 거고 끝날 때쯤에는 이거를 좀 진행을 해보고자 해요. 그래서 오늘 이렇게 체크를 하셨는데 하시면서 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 좀 더 뭔가 낮은 점수를 주고 싶은데 높은 점수를 주는 제가 좀 미련해 보였습니다.
상담사 : 근데 그만큼 솔직하셨다는 이야기시잖아요. 좋아요. 오늘 이렇게 @NAME 씨랑 만나서 같이 어떻게 하면 좋을지에 대한 방향성을 나누고 지금 가지고 있는 생각들을 함께할 수 있어서 너무 반가웠고요. 다음 주 이제 화요일 날 저희 @TIME, @TIME부터 2시간 동안 만나 뵙도록 할게요. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 들어가세요.
상담사 : 수고하셨습니다.
