상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘부터 8회기 @NAME 님 상담을 진행할 상담사이고요. 이 리서치나 이런 데를 통해서 말 그대로 이 상담을 하기로 마음먹으셨는데 혹시 이 신청하는 과정에서 어려움은 없으셨나요?
내담자 : 아니요. 따로 이렇게 어려운 건 없었습니다.
상담사 : 그럼 혹시 이 상담을 이런 것들을 한번 해보겠다 마음먹으신 계기가 있으실까요?
내담자 : 거기 설문조사 내용에 보니까 많은 요즘 마음적으로 힘들다든가 좀 요즘 뭔가 좀 어려운 뭐냐 그러냐 하면 뭐가 좀 어려운 점 이런 거에 대해서 그런 게 있어 가지고 제가 좀 좀 많이 좀 요정에 여러 가지로 그래 아주 그 마음가짐도 힘들고 좀 해 가지고 이제 거기에 설문조사에 그냥 네 네 하면서 일단 그냥 대부분 저한테 맞는 항목들을 제가 대부분 거기 체크를 해 가지고 그래 가다 보니까 여기 설문 여기에 좀 선정된 것 같거든요.
상담사 : 앞으로 8회기 동안 상담이 진행될 거고요. 선생님께서 음주와 흡연을 조금 하신다라고 체크가 되셨습니다.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 혹시 음주와 흡연에 대해서 내가 조절하고 싶은 생각이 있으신 걸까요?
내담자 : 네 좀 그러고 조율하고 싶어요.
상담사 : 혹시 음주와 흡연 어느 정도 하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 음주 일단 평균적으로 일주일에 2~3번 하고 그러다가 좀 많다 싶으면 진짜 거의 매일 마시기도 하고요.
상담사 : 그럼 한 번에 드실 때 어느 정도를 드실까요?
내담자 : 기본적으로 한 소주로 이제 평균을 하면 일단 1.5병에서 2병 정도가 평균이고 더 그냥 그 이상도 한다고 하면 그 이상도 가능합니다.
상담사 : 그러면 내 주량이 어느 정도라고 생각하세요?
내담자 : 일단 확실히 마시면 마시는 대로 잘 들어가는 편이기는 한데 일단 평균적으로.
상담사 : 내가 딱 이 정도 먹으면 나는 기분이 좋고 그냥 적당한 것 같다라고 생각하는 주량이 얼마 정도 되실까요?
내담자 : 그게 평균 2병이죠. 평균 2병 정도.
상담사 : 평균 2병이세요? 그러면 매일 드신다라고 했는데 매일 드시는 경우도 있다라고 하셨는데 이 매일 드시는 상황이 있으셨을 거 아니에요?
내담자 : 상황이요.
상담사 : 그러니까 만약에 어떠한 경우에 내가 매일 과거에 매일 먹었던 그 일주일 그런 상황에서 어떠한 상황에 매일 드시게 됐는지 혹시 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 일단은 기본적으로 일단 아무래도 스트레스 많이 받거나 일단 기분 안 좋은 일에 요즘 좀 화가 나거나 일단 뭐야 좀 하는 일마다 제 마음대로 풀리지 않고 좀 아무래도 외부 상황이 좀 이런 거 좀 좀 제 마음에 드는 거지 좀 안 들거나 좀 제 뜻대로 되지 않고 좀 뭔가 우리 그냥 여러 가지로 힘들 때 그때그때 좀 마시는 편이라고 할 수 있죠.
상담사 : 그러면 오늘은 퇴근하고 바로 들어오셨기 때문에 안 드셨을 거지만 어제도 혹시 드셨을까요?
내담자 : 그저께 마셨어요.
상담사 : 이틀 전에 마셨습니까?
내담자 : 예.
상담사 : 원래 보편적으로 술을 드시게 되면 우리가 이게 매일 먹는 건 조금 더 위험하잖아요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 왜냐하면 이 알코올이 분해를 해야 되는 시간이 있잖아요. 원래 제가 알기로는 알코올 1잔에 1시간 정도의 분해 시간이 걸린다라고 하더라고요. 그렇게 되면 만약에 두 병 이상 드시는 경우가 있다라고 하면 우리가 요즘에는 사람들한테 완전히 절주 완전히 단주하자라고 말은 못 하는 부분이지만 절주를 할 수 있게끔 도와드리거나 절주로 인해서 말 그대로 내가 조금 더 편안해지려면 단주도 하는 부분들이 있으시잖아요. 보편적으로 2~3일에 한 번씩 드신다는 것들은 그때도 내가 원하는 적정량을 내가 선택을 하는지 아니면 매일 드시더라도 내가 이 적정선을 지키면서 드시는지에 따라 다를 수 있는 부분이었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 보편적으로 한 번 술을 드시면 2~3일 뒤에 2~3일을 건너뛰고 드셔야 된다라고 하더라고요. 근데 이제 매일 먹는 게 문제가 되는 거겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 우리가 스트레스 상황이 있고 안 좋은 상황이 있고 하는 일이 안 되는 것들이 사람마다 각자 있을 수 있는 상황인데 그거를 어떤 사람들은 운동을 통해서 어떤 사람들은 잠을 통해서 어떤 사람들은 사람을 만나면서 이렇게 푸는 방법들이 있는데 우리 선생님께서는 음주로 많이 그런 것들을 그냥 회피하는 경우가 있으신 것 같습니다. 그러면 혹시 담배는 얼마나 피우실까요? 흡연을 어느 정도 하세요?
내담자 : 하루에 한 일단 그냥 기본적으로 일단 10개비 이상 하고 한 10개비에서 한 14개비 사이요.
상담사 : 그래도 꽤 많이 피우시네요. 그러면 이렇게 흡연하실 때 중간중간에 스트레스 상황이 되면 더 많이 피우시게 되실까요?
내담자 : 그렇다고 할 수 있습니다.
상담사 : 오늘은 처음 1회기 만나는 거여서 우리 내담자님께서 어떠한 환경에서 그리고 어떠한 직장 동료 어떠한 가족 안에서 생활하고 있는지를 1회기에는 제가 물어볼 거예요. 근데 대답하기 어려운 부분은 이야기하지 않으셔도 되고요. 대답할 수 있는 선 안에서만 편하게 이야기해 주시면 됩니다. 혹시 이렇게 상담을 저하고 하기 전에 또 다른 상담을 받아보신 적이 있으실까요?
내담자 : 병가 그때 아마 좀 금연 같은 거 하려고 보건소 보건소나 병원 같은 데 그래도 한 번씩 가 가지고 뭐야 그때 좀 금연도 좀 생각해 보고 좀 좀 좀 금주 이런 거 해 가지고 좀 한 번 몇 번은 받아봤었어요. 받아봐서 받아봤었는데 별로 그냥.
상담사 : 그때 혹시 성공을 못 하셨나요?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 우리 이번에 8회기 동안 선생님이 내가 가장 이런 것들은 좀 변화를 시키고 싶다가 음주하고 흡연이실까요?
내담자 : 그렇 네 네. 그렇다고 할 수가 있죠.
상담사 : 내가 음주를 조절하고 흡연 금연을 혹시 이야기하고 싶으신 걸까요? 아니면 그것 또한 줄이는 양을 이야기하실까요?
내담자 : 일단 물론 물론 금연 쪽으로 생각을 안 해본 건 아니지만 일단 당장으로 그래도 단기로 보자고 하면 일단 조금이라도 줄여나가는 쪽이 좋지 않을까 해 가지고 줄여나가는 쪽이 그게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 이 흡연과 금연 말고도 최근에 이렇다 한 힘들었던 상황이 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 좀 요즘 아무래도 요즘은 전반적으로 대한민국 좀 거창하긴 한데 좀 전반적으로 경제도 그렇고 저희 아무래도 그렇죠. 약간 불안정한 시장 경제라든지 요즘에 그리고 이제 이게 계속 이제 저도 이제 적은 나이가 아니고 이게 저 이제 40대 해서 이렇게 되니까 나이 계속해서 하고 하는데 당장 이런 좀 어려운 경제 상황 우리의 이런 상황 속에서 이 일자리도 이렇게 하면서 이렇게 막 일을 끝내고 와도 일을 해도 이렇게 일을 해도 불안함 이게 불안함을 느끼기가 종종 이렇게 하고 이게 조금 거창하게 말씀드린다고 하면 참 이거 참 빛이 보이지 않는다는 먹먹한 느낌.
상담사 : 빛이 보이지 않는다라고 생각하시는군요. 그러면 혹시 가족 관계는 어떻게 되실까요?
내담자 : 어머님이랑 누나가 있습니다.
상담사 : 그러면 어머님 나이대가 어떻게 되실까요?
내담자 : 70대세요.
상담사 : 누나 님은요? 누나분 님은요?
내담자 : 40대 후반.
상담사 : 같이 사실까요?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그럼 선생님 혼자 따로 나와 사시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 혼자 생활을 하고 계시는 걸까요? 아니면 결혼을 하셨을까요?
내담자 : 미혼입니다. 혼자 살고 있습니다.
상담사 : 그냥 제가 선생님의 지지 자원들이 옆에 가까이에 있는지 없는지 여쭤보려고 가족 관계 한번 이야기해 봤고요. 혹시 과거에 처음 담배를 피우신 적이 언제였으실까요?
내담자 : 담배를 시작한 지가 좀 오래됐습니다. 담배 그냥 20대 그냥 20대 거의 거의 20살 20살 돼 가지고 그냥 바로 그냥 고등학교 졸업하자마자.
상담사 : 청소년 시기에는 안 하셨네요.
내담자 : 잠깐 그때 잠깐 손댔는데 평소 때도 잠깐 제가 손댔었는데 그래도 그때 그냥 내가 그때는 그래 그냥 바로 하고 본격적으로 피웠다고 할 수는 없고 그냥 잠깐 그냥 그냥 그 시기에는 그냥 거의 뭐 그냥 원래 좀 그 나이 때 학생 원래 좀 호기심도 그렇고 약간 그런 거 있지 않습니까? 그래 가지고 이제 잠깐 했었는데 그냥 그때 좀 겉멋이죠. 그 당시에 해 가지고 그냥 했다가 금방 끊었는데 아무래도 이제 20살 이제 넘어가면서 이제 그때부터는 좀 그때부터 지금까지 계속 이제 본격 했어요. 아까도 말씀 잠깐 했었듯이 해 봤지만 그냥 성공하지 못하고 계속.
상담사 : 그러면 음주는 본격적으로 드실 때가 언제였으실까요?
내담자 : 조금 비슷한데 그냥 그래도 조금 담배를 먼저 그래도 일찍 시작 먼저 시작한 편이라고 할 수 있고 술도 좀 빠릅니다. 술도 좀 빠르고 한 그 그 당시 거의 20살 20대 초반 이 시기 때부터 시작한 거긴 했는데 그래도 그 당시는 그래도 담배랑 비교해 봤을 때는 그렇게 그냥 담배는 좀 많이 피웠는데 그래 술을 그렇게 많이 마시는 편은 아니었어요. 그때도 물론 마시긴 마셨지만 마시긴 마셨지만 그래도 그때는 그냥 그냥 원래 좀 제가 젊은 기분에 그냥 어쩌다 그때는 그냥 어쩌다가 그냥 한 번씩 하면 물론 이제 한 번씩 마실 때 좀 절제를 못 하고 많이 마시는 게 아니라 횟수는 적지만 그냥 좀 그냥 왕창왕창 이런 식으로 그냥 그냥 그런 거지 왜 이렇게 막 술 이렇게 그래도 그렇다고 이렇게 지속적으로 술 없이도 힘들다 이런 게 아니라 그냥 그냥 정말 그냥 한 번씩 그냥 그냥 친구들끼리 만나서 기분 좋게 그냥 그때 그냥 시원하게 한 번씩 마시면 그냥 그냥 그냥 그런 정도였죠. 그냥.
상담사 : 그러면.
내담자 : 그랬다가 지금.
상담사 : 내가 만약에 내가 지금 술에 대해서 내가 조절을 못하고 있다라는 느낌을 받은 게 최근일까요? 아니면 과거에서부터 넘어오는 몇 년 사이에.
내담자 : 과거에서 한 3~4년 정도라고 말할 수 있을 것 같습니다.
상담사 : 음주가 본격적으로 조금 많아진 게 3~4년 정도 되시는 거죠? 이제 그때부터는 조절이 안 되고 말 그대로 내가 힘들거나 아니면 스트레스가 쌓이거나 이런 상황이 되면 무조건 술에 의존하고 계시는 지금 환경이시다는 거죠.
내담자 : 그렇다고 말씀을 드릴 수 있죠.
상담사 : 그럼 혹시 지금 직장을 다니고 계시잖아요. 그럼 직장 생활은 조금 어떠세요? 요즘엔 그러니까 직장 분위기.
내담자 : 그냥.
상담사 : 아니면 동료들과의 관계.
내담자 : 지금은 물론 지금 지금 다니는 직장은 그냥 좀 그냥 그냥 그래도 그냥 좀 무난하게 그래도 잘 지내고 있다고 생각하는데 확실히 그래도 좀 예전에 그래도 좀 그런 게 근데 좀 그런 경우가 좀 종종 있긴 했어요. 그러니까 좀 좀 직장 동료들이랑도 좀 마찰도 좀 많았던 그런 때가 있었고 이게 좀 그리고 좀 그런 거지 아무래도 이게 좀 직장에 제 좀 개인적인 생각이긴 합니다만 저희가 일단은 직장에서 이제 오랜 시간을 보내잖아요. 직장에서 오랜 시간을 보내고 그러면 이게 아무래도 참 이게 좀 한편으로는 좀 요즘에 많이 서글프다 이런 생각이 드는데 직장에서 오랜 시간 결국은 이 직장이라는 게 제가 너무 좀 저도 워낙 한 가지 한 번 생각하면 이게 꼬리에 꼬리를 물어 가지고 너무 깊게 빠지는 좀 사실 좀 제가 좀 그런 경향이 있다는 거를 사실 저도 좀 좀 이렇게 제가 좀 성격이 좀 이게 좀 예민한 구석이 좀 있었다고 하는데 이게 오히려 이게 나이가 갈수록 이게 좀 더 심해지는 것 같아 가지고 바로 이런 거 이런 이런 좀 답답함 그런 거 일하면서 좀 아무래도 이렇게 막 치밀어오르고 막 쌓이고 이런 느낌이 있는데 사실 어디까지나 이 직장에 가서 좀 그런 얘기를 쉽게 할 수가 없지 않습니까?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 아무리 이게 참 어쩔 수 없는 게 이게 직장이라는 게 어쩌니저쩌니 이렇게 얘기한다고 해도 결국은 그냥 제가 일한 만큼의 그냥 그냥 그냥 보수를 받는 그런 좀 좀 그냥 직장에서 아무리 물론 가까운 좀 가깝다고 가깝게 지내기도 하고 제 윗사람이나 제 동료라든지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제 아랫사람들 어느 정도 이게 물론 가깝게 다가가는 게 느껴지다가도 이게 결국은 어느 선이라는 게 있기 때문에 직장이니까.
상담사 : 그러면 지금들의 동료들의 관계는 선생님이 내가 스스로 내가 성격이 예민해지고 다른 사람들과의 마찰도 있을 수 있기 때문에 지금의 내가 직장을 다니는 동료들과의 관계는 그냥 일한 만큼 이 직장의 분위기는 돈을 버는 그런 느낌이신가요?
내담자 : 그렇죠. 그렇습니다.
상담사 : 혹시 과거에는 조금 힘들었다는 부분이 있었는데 지금 현재 직장에서는 그렇게 힘든 부분이 조금은 나아지셨나요? 현재도 불편한 상황들이 있으실까요?
내담자 : 좀 그래도 직장 내 인간관계 면에서는 예전보다는 조금 나아졌지만 조금은 그래도 많이 나아졌다고 생각이 되는 거는 있는데 생각은 있다고 하는데 이걸 어떻게 설명드려야 되냐면.
상담사 : 아직도 불편함이 남아 있으실까요? 아니면 내가 이런 다른 사람들과 이야기 나누는 거나 아니면 나의 생각이나 나의 이런 것들을 전달하거나 나눌 수 있는 이야기를 나눌 수 있는 동료가 없으실까요? 아니면 있으실까요?
내담자 : 그래도 있죠. 있는데 있는 데 어디 확실히 한계는 있습니다 있지만.
상담사 : 있는데 그걸 선이 있기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 넘기가 어렵다라고 말씀이신 거네요.
내담자 : 그렇죠. 어디까지나 그냥 제가 어떤 그 속에 담겨 있는 이런 말을 이렇게 쉽게 꺼낼 수 있는 건 아니고 그냥 딱 그냥 딱 그냥 업무 지시적으로 딱 그냥 그 말은 하지만 그 말은 그렇다고 그 말에 있어서 그렇게 안 좋거나 이게 아니라 우리가 기분 좋게 좋게도 이 말을 하지만 그냥 딱 거기까지 그냥 그냥 어디까지나 그냥 그냥 일할 수 있을 만큼의 그냥 그까지라고 말씀드려야겠죠.
상담사 : 그러면 지금 직장에 다니신 게 몇 년 몇 개월 되셨어 한 몇 년 정도 되셨을까요?
내담자 : 이직을 해 가지고 제가 지금 하다가 이직을 해 가지고 지금 좀 1년 여기 지금 다니고 있는 데는 지금 1년이 좀 안 되거든요.
상담사 : 뭐지? 이직하신 게 과거에 다른 사람들과의 성격 차이 아니면 마찰로 인해서.
내담자 : 그런 게 많았죠.
상담사 : 이직을 하신 걸까요?
내담자 : 그런 게 그런 요소가 분명히 있습니다.
상담사 : 근데 그나마 지금은 과거보다는 조금 나은 환경에서 지내고 계신다는 거죠?
내담자 : 네 그러니까 일단은 그렇다고 말씀드린 인간관계는 좀 이상하고 좀 말이 좀 반복되는 것 같아서 하는데 일단 인간관계 면에서는 좀 그렇다고 할 수 있지만 그 대신에 조금 업무 면에서는 조금 더 좀 힘들다고 해야 되나.
상담사 : 업무 강도가 더 세졌군요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그럼 그거에 따르는 스트레스는 더 많아질 수 있겠네요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러면서 더 술이나 담배를 더 많이 하시게 되는 계기가 될까요?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 이게 그러니까 결국은 결국 이게 좀 결국은 하면서 제가 힘든 어떤 뭐라 힘든 거는 똑같은데 이게 힘든 거 스타일만 달라지고 전에 직장 같은 경우라고 하면 그래 인간관계 이런 면에서 좀 나아졌다고 할 수는 있겠지만 그만큼 또 업무 강도가 그 여기 이렇게 힘들어지고 뭔가 요즘 이렇게 이게 좀 또 그전에 또 다니던 회사도 있었고 막 이렇게 하면서 이게 그러니까 이게 이게 계속 그냥 안에서 그냥 결국은 어떤 힘든 어떤 이 굴레라고 해야 되나 이런 거 결국에는 참 이거 이 뭔가 참 이게 정말 살기 위해서 일을 하는 건지 일을 하기 위해서 살아가는 건지.
상담사 : 그래서 살기 위해서 일을 하는 건지 일을 하기 위해서 살기 위해 참 아직까지 우리는 그런 굴레에서 벗어나기가 어려운 것 같습니다.
내담자 : 그렇습니다. 그런 거 그런 굴레라고.
상담사 : 근데 그런 것들을 우리가 어떻게 긍정적으로 생각하느냐에 따라서 조금 달라질 수 있는 부분이라서 그나마 업무 강도가 좀 세서 말 그대로 스트레스받는 부분들도 있지만 적어도 대인관계 인간관계에서는 조금은 나아졌다라고 해서 다행이라는 생각이 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 만약에 업무 강도도 높아졌는데 대인 관계에서도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 어려워졌다라고 하면.
내담자 : 맞아요. 진짜.
상담사 : 선생님이 술이나 담배에 더 의존할 것 같은 느낌을 받는데 둘 중에 하나라도 조금 회복됐다라고 해서 다행이라는 생각이 들고 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 말 그대로 이 업무 강도나 이런 것들이 세질 때 선생님이 혹시 지금 다니시는 직장이 교대 근무를 이렇게 하시는 직업이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그게 이제 늦은 시간에도 혹시 이제 2교대 3교대로 나눠지나요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 그럼 선생님은 주로 어떠한 시간대에 많이 그냥 무조건 3교대로 무조건 돌아가는 걸까요? 아니면 선택할 수 있는 부분들이 있으실까요?
내담자 : 선택 물론 선택도 하긴 하는데 아직 일단 선택은 할 수 있지만 아직 제가 거기에 선택할 수 있을 만큼의 위치는 좀 못 돼 가지고 일단 좀 좀 반강제라서 그렇게 한다고 말씀드려야겠죠.
상담사 : 그럼 3교대로 돌아가시나요?
내담자 : 네 오전 오후 야간은 맞습니다.
상담사 : 그럼 오늘은 오전을 오전 오후 뭐지 몇 시간씩 보통 일하세요?
내담자 : 거의 뭐 그냥 똑같아요. 그냥 평균이 8시간 일하고 그렇게.
상담사 : 8시간.
내담자 : 8시간 하는데 그냥 하다 보면 그냥 거기서 그냥 조금 더 추가적으로 더 그날 좀 하다 보면 조금 더 거기서 조금 시간 한두 시간 정도 더 하기도 하고 더 빨리 끝나지는 않고.
상담사 : 빨리 끝나지 않고. 그러면 이번 주에는 지금 퇴근하는 7시 6시까지 일을 하고 퇴근하는 오전 근무가 이번 주에 그러니까 며칠 단위로 이렇게 돌아가실까요?
내담자 : 지금 한 평균적으로 한 2~3주 정도요. 2~3주 정도.
상담사 : 한 번에 교대가 2~3주씩 돌아가나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 만약에 아침 9시부터 6시까지 8시간은 일을 한다. 그게 3주 진행되고 그다음에 6시부터 새벽 몇 시까지 12시까지 이렇게 일을 한다. 그리고 다음 날 그것도 2~3주가 되고 그다음에 새벽 타임을 또 2~3주 하시나요?
내담자 : 그렇게 해도 그러니까 그렇게 해도 되고 그러니까 지금 그러니까 저기 그러니까 반강제 그러니까 말씀드렸지만 그러니까 물론 그게 다 이렇게 저희 안에서 그냥 개인적으로 그냥 저희 팀원들끼리 얘기를 나눠 가지고 말을 맞춰 가지고 그렇게 그때 다 하면 이제 거기서 조절할 수는 있는데 지금 좀 제가 좀 그렇게 물론 원칙적으로 그렇게 할 수는 있지만 지금 조금 그렇게 하기에는 좀 약간 좀 눈치도 좀 보이는 면이 있고 좀 그러니까 그래서 지금.
상담사 : 제가 보편적으로.
내담자 : 평균적으로 평균적으로 그러니까 평균적으로 하니까 2~3주 이렇게 되는데 물론 그 안에서 조금씩 또 그냥 할 수는 있어요. 그러니까.
상담사 : 보편적으로 3교대를 한다라고 하면 말 그대로 5일 아니면 일주일 하고 그다음에 다른 파트로 바꾸거나 또 그다음에 다른 파트로 바꾸는데 2~3주 동안 한다는 건 낮 시간에 하는 건 괜찮지만 새벽 시간을 2~3주 한다는 건 쉽지만은 않으시겠네요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 어떤 시간대에 하는 일이 강도가 더 셀까요? 새벽 시간에 하는 시간이 강도가 더 셀까요?
내담자 : 새벽은 오히려 아니 새벽에 강도가 세지 않고 그냥 오히려 그냥 여기 사람들은 여기 사람들은 대부분 지금 오후 시간대가 지금 강도가 세다고 말하는데 이게 이건 좀 이래 가지고 체감상 제가 느끼는 거는 체감상 제가 좀 느끼는 거는 이게 좀 근데 좀 이건 좀 개인적인 느낌이에요. 이건 좀 좀 다른 것 같아요. 그러니까 좀 개인적인 느낌이 오히려 저 같은 경우는 아니 저도 오후가 좀 힘들어 오후가 저도 좀 힘들고 사람들은 대부분 아니 사람들이 대부분 야간을 힘들어하죠. 사람들이 대부분 사람들은 여기 사람들이 대부분 야간을 힘들어하고 야간을 힘들어하는데 저 같은 경우는 차라리 차라리 야간이 좀 편해요. 차라리.
상담사 : 근데 선생님은 선생님이 느끼기에 다른 교대 중에 오후 시간이 가장 힘든 업무 강도라고 말씀을 하시는 거죠?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 업무 강도 오후 타임을 할 때 더 술을 많이 드시는 것 같아요. 아니면 말 그대로 오전 타임 아니면 새벽 타임 어떠한 시간대에 일을 하고 와서 술 먹는 게 가장 많은 시간대가 어떨 때 있을 것 같아요?
내담자 : 오후 오후에 끝나고 와 가지고 그때 그때 그 시간 오후 끝나고 와서 그때 술 마시는 거 그때가 제일 많이 마시는.
상담사 : 그때가 제일 많이 드시는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 혹시 어떤 분들이랑 드실까요? 혼자 드실까요? 아니면.
내담자 : 요즘 요즘은 좀 혼자 좀 혼자 마시는 횟수가 많이 좀 많이 늘었어요. 예전에 좀 예전에는 이게 물론 아니야 아니 여기 아니 아니 아니 직장분들하고도 좀 갖고 했는데 이게 아무래도 그냥 지금 이렇게 교대로 말씀드렸다시피 이게 하다 보니까 서로 시간대 이런 면에서 사실 이렇게 처음에야 처음에야 좀 하는데 이게 물론 서로 하는데 이게 원래 좀 그게 좀 그렇지 않습니까? 그러니까 좀 처음에는 물론 하는데 점점 하다 보면 그대로 이어서 하고 이것도 사실 그냥 각자의 또 또 그런 것도 있고 하다 보니까 이렇게 점점 그러니까 마시려면 마실 수는 있지만 그렇게 서로 좀 흔치가 않고 예전에 직장분들이랑도 많이 마셨고 이렇게 좀 친구하고 이렇게 아는 친구들이나 이렇게 가도 간간히 일 끝나고 그냥 서로 시간대 맞고 할 때 많이 마시기도 했는데 이게 확실히 이게 그리고 이게 요즘 하는 게 그게 좀 속이 직장에서 힘든 거라든지 여러 가지로 이게 하다 보면 안 해주고 그러니까 원래 사람이 좀 스트레스받고 하면 이게 쌓이고 이러면 이걸 좀 풀어야 되는데 이제 말로 그게 좀 저는 이게 속에 있는 걸 저렇게 이거 이거 아니야 수다 이거 썰 푼다 이게 좀 썰을 풀면 이렇게 하면서 이게 좀 돼야 이게 좀 저도 좀 한결 좀 기분이 좀 나아질 것 같은데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 시간대도 그렇고 이게 좀 맞아요. 요즘 제가 이게 좀 제일 막막함을 느끼는 게 제일 이런 걸 좀 들어주는 사람들이 내가 이런 이런 이런 감정들이어서 요즘은 좀 더 그런 것 같습니다. 무슨 말씀인지 아시겠어요?
상담사 : 왜냐하면 그전에 갖고 있던 직업들은 3교대가 아니셨을 것 같아요. 그때도 그전 직업도 3교대 그러니까 교대 근무셨을까요? 아니셨을 것 같은 느낌이에요.
내담자 : 대부분 아니었습니다. 물론.
상담사 : 그런데 이제 3교대를 하다 보니 사람들과의 그런 대화하는 시간이 달라 그러니까 퇴근하는 시간이고 여유 있는 시간이 달라지다 보니 말 그대로 만날 시간들을 맞추기가 좀 어려워지셨을 것 같고 그러다 보니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 이런 것들을 내가 혼자 해소해야 되는구나라는 생각에 집에 오셔서 나는 뭐 하지라고 하다 보면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 술과 담배를 많이 접하셨을 것 같은 느낌이 듭니다.
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 정확하게 잘 짚어주셨습니다.
상담사 : 이런 식으로 그러니까 이야기를 하다 보면서 내가 왜 술을 많이 먹고 내가 왜 담배를 많이 피우게 됐을까라는 것들을 생각해 보고 그런 것들을 우리가 조금 행동이라든지 생각을 수정하는 작업을 말 그대로 이 8회기 동안 진행하면서 상담이 진행될 거거든요. 근데 이제 제가 선생님에 대해서 아무것도 모른 상태에서는 무언가를 제가 이야기해 드리는 것도 어려울 수 있는 부분이기 때문에 선생님을 보호할 수 있는 요인 아니면 위험하게 하는 요인들이 무엇인지 지금 그냥 간략하게 여쭤보고 있는 부분입니다. 혹시 과거에 선생님의 부모님들 중에 술이나 담배 여기 되게 많이 드시거나 의존하신 분들이 있으실까요?
내담자 : 제 아버님이 좀 그랬었습니다.
상담사 : 많이 드셨을까요?
내담자 : 네 좀 그렇다고 그렇죠.
상담사 : 그럼 혹시 과거에 아버님이 술을 드셨을 때 내가 성장하는 과정에서 불안이나 우울이나 아니면 어른들이 이렇게 술 드시면 말이나 행동이 되게 과격해지시는 부분들이 있으시잖아요. 상처를 받았던 경험이 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그런 상황을 말씀하시기는 조금 어려우실까요? 어려우시면 안 하셔도 되고요.
내담자 : 확실히 그럴까요? 좀 약간 좀 또 이게 말하다 보면 또 이게 또 한도 끝도 저도 좀 하겠는데 그래도 일단은 그래요. 하면서 조금씩 천천히 얘기해도 괜찮잖아요.
상담사 : 맞아요. 천천히 이야기하셔도 돼요.
내담자 : 일단은 지금 일단 그래도 조금 간략하게 좀 말씀드린다고 한다면 참 배울 점이 없는 사람입니다.
상담사 : 그렇게 느끼고 계시는군요. 그런 마음이 혹시 언제쯤 드셨을까요? 성인이 되시고 내가 이제 30대 40대 이런 나이에 드셨을까요? 아니면 청소년 시기에 그런 느낌을 받으셨을까요?
내담자 : 청소년 때부터 좀 그랬어요.
상담사 : 그러셨군요. 우리가 앞으로 이야기를 많이 나눌 계기가 되실 건데요. 말 그대로 부담 갖지 않는 선에서 선생님을 개방해 주시면 됩니다. 제가 그런 것들을 억지로 무언가를 끌어내려고 하는 것들이 아니라 마음이 편한 상태에서 얘기해 주시는 게 가장 중요한 부분이기 때문에 내가 이거는 얘기하고 싶지 않아요라고 하면 제가 받아들일 수 있는 부분이기 때문에 앞으로 8회기 동안 편하게 마음 내가 할 수 있는 선까지만 이야기해 주시면 됩니다. 부담 갖지 않으셔도 됩니다.
내담자 : 무슨 얘기인지 알겠습니다.
상담사 : 이렇게 지금 알아보았는데요. 지금 봤을 때는 이 말 그대로 이직을 하시면서 진짜로 이제 3교대라는 게 쉽지만은 않은 일을 하시면서 말 그대로 내가 누군가와 대화를 하고 싶어도 친구나 동료들이나 이렇게 만나는 것들이 어려워지다 보니 집에 와서 막상 선생님이 오늘같이 저랑 이렇게 상담하지 않는다라고 하면 선생님의 하루 일과가 어떻게 되실까요? 만약에 7시에 퇴근을 하셨어요. 그러면 대체로 몇 시에 주무실까요?
내담자 : 보통 한 그래도 한 12시 12시 조금 넘어 가지고 그냥 한 글쎄요. 그냥 1시 정도.
상담사 : 그러면 그사이에 선생님이 하시는 생활 패턴이 어떻게 되실까요?
내담자 : 그냥 뭐 그냥 들어와서 일단 바로 일단 씻고 씻고 그러고 그냥 밤에 밥 먹고 밥 먹고 TV 좀 보다가 TV 좀 보다가.
상담사 : 그러면 밥 먹을 때 반주로 술을 드시는 편일까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 이때 말 그대로 이틀 전에 드셨다고 하셨는데 그때도 2병 정도를 드셨을까요?
내담자 : 그렇죠. 그냥 한 병 좀 좀 한 병 한 병 반 정도.
상담사 : 보편적으로 그냥 혼자 계실 때도 많이 드시는군요.
내담자 : 그러니까 이게.
상담사 : 그러면 1병 반 정도 먹으시고 2병 드시면 기분이 어떠세요? 그냥 내가 많이 먹었다라는 느낌일까요? 그냥 내가 오늘 일찍 잘 수 있겠구나라는 생각에 술을 드시는 걸까요?
내담자 : 일찍 잘 수 있겠다 글쎄요. 그것보다는 일단 일단 좀 기분이 좋다고 일단 좀 그래도 좀 그렇죠. 기분이 좀 좀 올라온다 올라온다.
상담사 : 밥을 드시면서 근데 이틀 전에 드셨는데 왜 어제는 안 드셨을까요?
내담자 : 그냥 좀 그냥 피곤하고 그냥 피곤하고 그냥 좀 그냥 그냥 좀 좀 술 또 사야 되는데 좀 약간 좀 어제는 좀 귀찮아 가지고.
상담사 : 그러면 혹시 술을 드실 때 집에 술을 많이 이렇게 사다 놓고 드시는지 아니면 먹고 싶은 날 퇴근하면서 슈퍼에 들려서 사서 오시는지.
내담자 : 그때그때 좀 다르다고 말씀드릴 수 있는데 평소에 좀 그래도 하면 그냥 그냥 할 때도 있고 그 쌓아놓고 그냥 좀 어느 정도 그냥 그렇게 그렇게 많이 쌓아놓지는 않습니다. 그렇게 많이 쌓아놓지 않고 그냥 좀 그냥 좀 어느 정도 한 몇 평 정도는 좀 지금 정도만 해놓고 그냥 또 이제 하고 근데 좀 저 같은 경우는 좀 그때그때 좀 그냥 그냥 퇴근하면서 퇴근하면서나 좀 이렇게 그냥 그때그때 짬이 있을 때 그냥 그때그때 그냥 바로바로 그냥 필요할 때 사는 편이라고 말씀드릴 수 있어요.
상담사 : 그럼 만약에 선생님이 내가 술을 조절하려고 한다라고 말을 한다면 내가 오늘 일하고 와서 너무 피곤해서 피곤한 상태에서 술을 잘 안 드시잖아요. 어제는 피곤한 상태이고 귀찮아 한 상태여서 내가 그냥 자야겠다라고 생각을 하셨다라고 했잖아요. 근데 말 그대로 선생님께서 그 뭐지 피곤 오늘은 나 술 한잔 먹어야겠다라는 생각이 딱 들었을 때 집에 술이 만약에 사놓지 않는 습관을 내가 바꾸고 그리고 내가 슈퍼에 가지 않고 슈퍼에 가더라도 내가 만약에 술을 사서 오지 않는다라면 그날은 술을 먹지 않을 수 있으시겠네요.
내담자 : 꼭 이거 그런 건 아니고 그러니까 좀 어제 같은 경우는 좀 좀 피곤해도 좀 피곤하고 좀 좀 해서 그냥 그냥 와서 그냥 조금 엎드려졌어요. 요즘 그냥 좀 제가 한 10분만 좀 엎드려 있다가 그냥 좀 슬슬 좀 움직여볼까 했는데 그냥 그냥 바로 그냥 엎드려 그냥 그냥 잠들어 버린 거죠. 잠들어 버리고 그거를 좀 본인 스스로도 저도 이제 그런 걸 좀 알다 그런 걸 좀 알고 있다 보니까 좀 약간 그때 이제 좀 뭐 좀 제가 좀 처지거나 처지기 전에 움직일 수 있을 때 좀 움직이려고.
상담사 : 그러면 말 그대로 집에 왔는데 피곤해 근데 술을 먹고 싶어 근데 술이 없네 나갔다 와야 되는데라고 했을 때 귀찮아 안 나갈래.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그날은 안 드시는 거예요?
내담자 : 그래도 맛있는데 그래 좀 그래 가지고 매일매일 똑같습니까? 어떨 때.
상담사 : 그렇죠. 강하게 당길 때는 말 그대로 내가 귀찮아서 또 나가서 사 오기도 하실 거고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 상황 상황이 바뀔 수 있는 부분인데 우리가 술을 먹었을 때와 술을 먹지 않았을 때의 상황을 한번 비교해 보려고 했습니다. 과연 내가 술을 안 먹기 위해서 조절하려면 내가 술을 찾는 상황과 술을 찾지 않은 상황을 조금 비교해 볼 수 있거든요. 근데 이제 이틀 전에는 말 그대로 술을 먹은 상황이고 어제는 술을 드시지 않은 상황이고 오늘 같은 경우도 상담이 끝나고 피곤하니까 밥 먹고 말 그대로 빨리 자야지라고 생각을 한다라고 하면 안 드실 가능성이 있으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 선생님한테 이제 이런 것들을 이제 이야기할 때 술을 미리 많이 사놓지는 말자. 그런데.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 왜냐하면 6개짜리 10개짜리 한꺼번에 배달을 시키거나 한꺼번에 많이 사오게 되면 실제로 내가 안 먹어도 되는데.
내담자 : 더 마시죠. 더 마시죠.
상담사 : 눈에 보이면 먹게 되는 부분이니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이왕이면 이거를 조금 줄이기 위해서는 앞으로 술을.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 말 그대로 많이 사놓지 말자. 사놓지 말자.
내담자 : 그런 행동 맞아요.
상담사 : 먹고 싶을 때 먹고 싶을 때 내가 두 병을 먹는 게 아니라 말 그대로 한 병 반인 사업들이라고 하나요? 뭐지 병 적어도 두 병이 아닌 한 병 정도는 조금 줄여봐야겠다라는 생각을 갖고 계신다라고 하면 그런 것들을 슈퍼에서 물건을 살 때 나 약속했는데 한 병만 먹기로라고 하면서 한 병만 집을 수 있는 생각을 조금 바꿀 필요가 있다라는 말씀을 드리고 싶은 거예요.
내담자 : 무슨 말인지 알겠어요.
상담사 : 그런 것들을 그냥 말 그대로 지금 어떠한 상황에 술을 드시는지 제가 알아야 선생님한테 이런 것들도 해볼 수 있지 않을까요라고 말할 수 있는 부분이어서 술을 드셨을 때와 술을 드시지 않았을 때의 상황을 한번 여쭤보았습니다. 혹시 오늘도 술이 집에 있으실까요?
내담자 : 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 그게 오늘 퇴근하시면서 사서 오셨을까요? 그러시군요.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 오늘은 몇 병을 사서 오셨을까요?
내담자 : 2병 샀습니다.
상담사 : 병으로 된 거 두 병사였을까요?
내담자 : 예.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 제가 술을 아무래도 그냥 술 자체를 좋아하다 보니까 못 마시는 술이 없어요.
상담사 : 종류도 가리시지 않는군요.
내담자 : 네 그렇습니다.
상담사 : 저 같은 경우는 술을 못 먹습니다. 그래서 술을 그렇게 좋아하시는 분의 그런 생각을 다 깊게 말 그대로 왜 마시냐라고 말하는 것도 문제가 되고 뭐지 사람들이 왜 못 먹냐라는 것도 문제가 될 수 있는 부분인데 우리가 그런 것들을 제가 안 먹는다고 그래서 선생님한테 먹으면 안 돼요라고 말할 수는 없는 부분이기 때문에 그냥 오늘 오늘 상황을 여쭤보려고 했더니 벌써 두 병 사 오셨습니까? 그러면 오늘 말 나온 김에 식사를 하실 때 혹시 두 병 중에 한 병은 저하고 오늘 이 뭐지 상담을 한 계기를 통해서 한 병만 드셔보시는 건 어떠실까요?
내담자 : 노력해 보겠습니다.
상담사 : 지키기 어려운 약속일까요? 원래 흡연이나 음주 같은 경우 혼자 끊기가 어렵습니다. 근데 주위 사람들과 이렇게 이야기하고 내가 약속을 한다라고 하면 말 그대로 나 술을 먹다가도 그 사람이랑 약속했는데라는 생각을 할 수가 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 우리가 조절하려고 저하고 만나신 거잖아요. 그렇기 때문에 오늘 드시고 내일 드실 수는 있으나 한꺼번에 많이 드시는 것들을 권하지 않는 부분이라서 이거를 조절하려면 먼저 양을 조절할 수 있으셔야 될 것 같아요. 근데 술을 종류별로 좋아하신다고 하셨기 때문에 말 그대로 그런 것들로 인해서 제가 먹지 마세요라고 할 수가 없는 부분이라서 술 드시는 것 자체를 즐기시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하면 저하고 할 수 있는 것들은 우선은 양을 줄여보실 수 있으시겠죠. 그리고 그런 것들을 한 번에 한 번에 양을 줄이세요라고 말하는 게 아니에요. 그냥 한번 저하고 말 그대로 그런 이야기들을 해보고 내가 실천을 할 때 과연 어느 정도 성공할 수 있을까라는 것들을 생각해 보면 되거든요. 지금 저랑 상담하시느라고 저녁 시간이 지금 1시간 더 늦게 늦어지셨잖아요. 그리고 지금 배고프실 수도 있고 피곤하실 수도 있는 상황에 저랑 만나기로 약속을 하셨기 때문에 그 시간을 지금 배려해 주시는 거잖아요. 그런 부분들에 너무 감사한 부분들이 들어서 그러면 오늘 두 병 사 왔으니 한 병은 한번 봉인해 볼까라는 것들도 하실 수 있겠다는 생각을 하게 되는 거죠. 어떠세요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 어떠십니까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 드시지 말자가 아니고 그냥 오늘 만난 김에 술도 사 오셨다고 하셨지만.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 조절해 보는 것도 괜찮은 기분이 들 것 같은 느낌이 들었습니다.
내담자 : 노력하겠습니다.
상담사 : 부담드리는 건 아닙니다.
내담자 : 신경 쓰겠습니다.
상담사 : 선생님하고 제가 앞으로 상담할 그 기법은요. 인지행동 치료라는 거예요. 혹시 들어보셨을까요?
내담자 : 들어봤습니다.
상담사 : 혹시 이게 어떤 건지 대략적으로 알고 계신 게 있으실까요?
내담자 : 좀 설명을 좀 들어온 것 같은데 이게 좀 약간 좀 약간 좀 인식 바꾸기 인식이 좀 약간.
상담사 : 대략적으로 알고 계십니다. 이거는요. 과거보다는요. 지금 여기 현재의 삶에 초점을 맞춰서 체계적이고 구조화된 방식으로 훈련을 통해서 현재 선생님이 겪고 있는 문제점을 해결하는 데 초점을 맞추고 있는 단기 접근을 시도하는 방식입니다. 우리가요. 인지 말 그대로 생각 인지는 생각이고요. 정서 말 그대로 감정이고요. 행동이 인지 정서 행동의 3요소로 이루어졌다라는 인간의 인간이 그렇게 이루어졌다라는 전제하에 인지가 정서 및 행동에 미치는 영향을 강조하는 부분이라서 내가 행동을 수정했을 때 나의 기분과 나의 인지도 말 그대로 바꿀 수 있는 계기가 될 수 있다라는 것들이에요. 그래서 우리 내담자님께서 술을 먹는 이유가 과연 어떠한 생각인지에 초점을 맞춰서 어떠한 심리적 문제를 가지고 말 그대로 술을 드시는 걸까라는 것들을 생각해 보려고 아까 직장이라든지 동료라든지 이런 상황을 여쭤본 겁니다. 그래서 보완 말 그대로 약점을 보완하려고 하는 훈련이기 때문에 앞으로 7회기 동안 이 선생님하고 제가 점검해야 될 것 같은 리스트 같은 것들이 있습니다. 이런 것들을 한번 체크해 보고 내가 말 그대로 잘못 알고 있는 생각들이 있었네. 그러면 이거를 선생님 제가 말씀드렸는데 이틀 전에 술을 드셨고 어제는 술을 안 드셨잖아요. 그러면 술을 안 먹을 수 있는 계기도 내가 알고 있는데 말 그대로 그냥 술을 먹었다. 그러면 내가 그냥 갖고 있는 나 힘드니까 술 먹을 거야. 스트레스 쌓이니까 술 먹을 거야. 술 말고 스트레스를 풀 수 있는 다른 방법은 없을까라는 것들을 생각해 보셨을 때 혹시 술 말고 나는 조금 이런 것들을 하게 되면 나의 지금 스트레스가 조금 풀릴 것 같아라는 것들 혹시 평상시에 느끼신 게 있으실까요?
내담자 : 물론 물론 있습니다. 물론 있죠. 물론 있는데 근데 그게.
상담사 : 체력적으로나 이런 것들이.
내담자 : 또 그렇게 스트레스는 스트레스를 물론 하다 보면 스트레스가 안 풀리는 건 아니고 나름대로도 그 나름대로 쌓였던 게 풀리는 감도 없지 않아 있긴 하는데 오히려 하면서 술 마시면 더 좋겠다 이런 이런 거.
상담사 : 다른 방법을 시도했는데 술 마시면 더 좋겠다라는 생각으로 다시 돌아가시는군요. 왜 술 마시면 더 좋겠다는 생각을 하셨을까요?
내담자 : 지금 제가.
상담사 : 술 마시면.
내담자 : 그래서 아무래도 이게 어쩔 수 없이 그래도 좀 그러니까 좀 기분적으로 글쎄요. 이게 좀 좀 저도 이게 저도 모르게 저도 뭐라고 이렇게 딱 할 수는 없는 건데요. 그래도 이런 걸 무의식이라고 해야 되는 건가 이게 그래도 좀 뭔가.
상담사 : 맞아요. 그게 이제 자동적 사고라고 해서 말 그대로 우리가 갖고 있는 생각이 내가 어떠한 스트레스 상황을 했을 때 다른 운동을 했어 내가 걷기를 했어 내가 산책을 했어. 그런데 결과론적으론 술 마시면 더 스트레스가 금방 풀리겠다라는 것들이 자동적으로 생각할 수 있는 사고라고 합니다. 근데 술 마시면 더 좋겠다를 다른 것들로 바꾸어 보는 훈련을 해봄으로써 술 마시면 더 좋겠다라는 생각보다는 이 활동도 괜찮네라는 것들로 인지하는 게 중요한 부분들이 있어서 우선은 선생님한테 술을 드시지 마세요라고 할 수 없는 부분이기 때문에 오늘은 양을 한번 조절해 보자라고 말씀을 드렸던 부분입니다. 어려우시죠? 두 병 먹으려고 사 왔는데 한 병으로 줄이라고 하니 과연 내 머리에서 내 생각이 이거 먹으면 알딸딸하지 않고 부족하다라는 느낌을 받을 텐데라는 느낌을 생각하셨죠? 근데 의식적으로 느끼셔야 돼요. 선생님 만약에 내가 선생님이 보건소에서 금연하려고 하셨고 흡연을 음주를 금주하려고 절주나 하려고 하셨는지는 모르겠으나 이런 것들을 내가 의식적으로 줄여봐야겠다라는 것들을 의식할 수 있으셔야 되거든요. 그런 것들을 제가 앞으로 여러 가지로 여쭈어볼 거예요. 선생님 휴대폰으로 지금 사용하고 계시잖아요. 근데 제가 지금 말 그대로 담배에 대해서 아니면 술에 대해서 이야기해 본다라고 하면 앞으로 어떠한 것들을 이야기할 거냐면요. 여기 담배랑 술이랑 같은 거니까 제가 화면을 하나 공유해 드리겠습니다. 지금 지금 화면이 보이실까요? 선생님.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 작게 보일 수도 있는데 좀 더 키워볼게요. 이거를 제가 다음 시간에는 술로 바꿔서 이야기해 볼 건데 만약에 지금 1번부터 5번까지를 한번 예를 들어본다고 하면 나는 기댈 곳이 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 혹시 0점부터 6점까지 있는데요. 보통이다가 3점입니다. 근데 강하게 느끼면 4점 이상이시거든요. 그러면 혹시 1번에 대한 말 그대로 점수는 몇 점을 주실 수 있으실까요?
내담자 : 이거 글씨가 좀 작네요. 글씨가 좀 작아서 안 보이네요.
상담사 : 그래서 제가 읽어드렸어요. 내가 내가 기댈 곳은 술밖에 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 5 많이 생각하고 계시네요. 아니면 내가 어울릴 또 다른 거 물어볼게요. 사람들과 어울리기 위해 술을 마신다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 5.
상담사 : 술을 끊는다고 당장 달라질 것이 없다. 건강 등 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 보통입니다. 3.
상담사 : 무료할 때 시간을 보낼 때 이것만 한 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 술 없이는 스트레스를 해소할 수가 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4요.
상담사 : 4. 제가 지금 원래는 13가지에 있는 것들 중에 우선 다섯 가지만 여쭈어 보았습니다. 기억 샤워라는 건요. 우리들이요. 생각을 자유롭게 할 수 있어야 존중받는다라고 합니다. 그런데 그 생각이 강도가 너무 강하면요. 경직성이 생기고요. 그거에 대해서 생각을 유연하게 할 수 없고 자유로움이 사라질 수밖에 없기 때문에 말 그대로 강박적으로 내가 이거에 대해서 의존하는 경우가 생기는 것들을 기억 샤워라고 하는 부분인데요. 이런 것들을 말 그대로 고칠 수 있는 생각을 바꿀 수 있는 영역이 무엇이냐면요. 아까 내가 기댈 곳은 담배 술밖에 없다라는 문구를 다른 생각으로 바꾸면 이렇게 바꿀 수 있는 겁니다. 담배 말고 나를 지지해 줄 사람 지지해 주는 것들은 많은 것들이 있다라고 생각을 바꾸는 게 중요하다는 거예요. 그러니까 술 말고 선생님을 지지해 줄 수 있는 말 그대로 지지해 주는 많은 것들이 있는데 내가 찾아보려고 하지 않는 부분인 거고요. 내가 긍정적으로 생각하지 않는 요소들이 있다는 거예요. 그래서 다음 시간부터는 선생님과 이런 것들에 대해서 하나하나 하나의 파트 아니면 한두 개의 파트를 가지고 이야기를 나눠볼 거고요. 선생님한테 제시할 수 있는 것들이 무엇이냐면요. 긍정적인 생각을 하는 거예요. 선생님이 감정이 건강하셔야 되거든요. 근데 나는 지금 힘들고 불안하고 말 그대로 내가 지금 하는 게 뭐든지 안 되고 있는 부분인 거고 내가 받고 내가 경제적으로 힘들고 많은 것들이 불안하다고 느끼면서 긍정적인 생각보다는 부정적인 감정이 더 많았기 때문에 건강 긍정적인 느낌 마음에 공감이 가면요. 내 마음이 안정돼서 실질적으로 부정적인 기쁨이 느끼더라도 해소할 수 있는 요소가 있다라고 합니다. 근데 부정적인 감정을 말 그대로 더 많이 갖고 계신다라고 하면 이 스트레스를 내가 다른 쪽으로 풀기보다는 아까 말한 대로 술만 한 게 없다. 술 마시면 더 좋겠다라는 강한 생각을 가질 수 있는 부분이기 때문에 선생님이랑 제가 훈련을 해볼 겁니다. 말 그대로 여기 지금 화면이 너무 작으실까요? 선생님 더 키워드릴게요. 여기 보이실까요?
내담자 : 그래서 좀 많이 작은데.
상담사 : 저기 심리적 에너지를 충전하기 위해서 해볼 만한 활동 목록이라고 나와 있는데요. 거기에 뭐가 있냐면요. 여행 가기 캠핑이나 쇼핑 가기 소풍 가기 놀이공원 가기 박람회 및 축제 가기 전시회 가기 쇼핑몰 마트 시장 가기 도서관 서점 가기 친구들과 밖에서 돌아다니기 영화 보기 콘서트 가기 연극 뮤지컬 보러 가기 운동 경기 보러 가기 찜질방 가기 산책하기 운동하러 가기 방 집 청소하기 애완동물과 놀아주기 봉사 활동하기 종교 활동하기 보드게임 하기 친구나 가족과 맛있는 걸 만들어 먹기 근사한 저녁 먹으러 가기 방 집 안 꾸며보기 이런 것들이 있거든요. 이런 것들을 내가 할 수 있는 것들이 과연 하나씩 있을까라는 것들을 해서 말 그대로 내가 술을 먹고 싶다 이런 것들을 내가 방지하기 위해서는요. 선생님의 감정을 심리적으로 건강하게 만들어야 되는 부분들이 있기 때문에 평상시에 받는 스트레스를 다른 것들로 풀어보려고 노력하는 것도 필요하십니다. 그래서 아까 말한 기억 샤워라 해서 표시한 것들을 한 번씩 점검해 보면서 선생님이랑 심호흡도 해볼 거고요. 그리고 내가 할 수 있는 다른 거리들이 지금 여러 가지가 있는데 그런 것들을 할 수 있는 것들을 한번 대안을 같이 선생님하고 저하고 협력하는 관계에서 저 이거 정도는 할 수 있을 것 같아요라는 것들을 찾아보는 시간도 가져볼 거예요. 그래서 생각적으로 의식적으로 이거를 해봐야겠다라고 긍정적인 생각을 바꿔주시는 것도 필요합니다. 그래서 오늘 첫 번째 선생님과의 약속은 술을 두 병 사왔는데 내가 양을 한 병으로 줄여보겠다 왜냐하면요. 지금 늦은 시간이고 선생님이 밖에 나가서 산책을 하고 오실 것 같지는 않으시거든요. 지금 식사를 하시고 TV를 보거나 아니면 휴대폰을 하시면서 쉬시면서 이 여가를 보내시고 주무실 것 같은 느낌을 받습니다. 그렇다면 선생님이 지금 할 수 있는 것들은 그러면 내가 긍정적으로 나 두 병 먹을 거 한 병만 먹어보겠어라고 생각할 수 있는 부분들이 있기 때문에 어떻게 그거 가능하실까요?
내담자 : 좋습니다. 한번 해보겠습니다.
상담사 : 그러면 오늘의 선생님과 저희 먹은 두 병에서 한 병으로 줄여보는 겁니다. 그리고 하나 더 약속할게요. 술을 드시고 나서 적어도 이틀은 쉬는 거. 한 병이 보인다라고 해서 내일 드시면 안 됩니다. 어려우실까요? 어려운 것만 제가 자꾸 얘기를 하는 부분인데 이거는 선생님 건강을 위해서 필요한 겁니다. 술이 반주를 먹으면 건강에 좋다라고 많이 알려져 있는 부분이지만 그것 또한 양이 되게 적은 양이고요. 술 한 병 정도를 드셨으면 말 그대로 이틀 정도는 쉬시고 그다음에 내가 스트레스 쌓였을 때 대안으로 찾을 수 있으셨으면 좋겠다라는 의미입니다. 그래서 오늘 한 병으로 줄여보시고요. 오늘 말고 적어도 내일 한 병을 드시는 건 아니고요. 적어도 일요일 날이나 월요일 이후에 드실 수 있으셨으면 좋겠습니다. 어떠실까요?
내담자 : 알 것 같습니다.
상담사 : 가능하실까요?
내담자 : 일단 네 네.
상담사 : 이게 힘들 수도 있으십니다. 그런데 하다가 말 그대로 안 되겠으면 다시 다음에 다음 상담할 때 이건 좀 어렵더라라고 이야기해 주시면 되는 부분이라서 한번 오늘은 우선 술을 두 병에서 한 병으로 줄여보는 상황을 한번 만들어 보시고요. 선생님 혹시 이제 저하고 8번을 상담을 하셔야 되는 부분이잖아요. 그럼 다음에는.
내담자 : 여쭤볼 게 있는데 이거 어떻게 되는 거죠? 이게 스케줄이 그러면 이제 근데 이게 지금 이건 아니고 아니. 저희 그러니까 문자 주신 문자.
상담사 : 수시로 바뀌어도 됩니다.
내담자 : 이렇게 해요. 시간대가 이렇게 정해진 건 아니고 그냥 그때그때 이게 해서.
상담사 : 시간대가 정해진 게 아니고요. 저 같은 경우도 낮에 다른 일들을 하기 때문에 선생님하고 저하고 시간대를 맞춰서 상담을 하는 진행 시간이라서 선생님이 다음에 언제가 편하실까요? 교대하는 시간도 있으실 것 같고 해서.
내담자 : 저는.
상담사 : 오후 근무가 언제까지세요?
내담자 : 그럼 월요일 저녁 잠깐만 월요일 저녁 월요일 월요일 저녁 오후 시간으로 괜찮으십니까?
상담사 : 오후 괜찮습니다. 그때 퇴근 시간이 몇 시일까요?
내담자 : 월요일 오후 그러면 9시 이후로도 괜찮으세요? 월요일.
상담사 : 밤 9시?
내담자 : 예.
상담사 : 그럼 퇴근이 몇 시세요? 이때는.
내담자 : 그날 그날도 좀 비슷할 것 같기도 한 오늘처럼 비슷할 것 같기도 한데 이게 좀 아까 좀 이게 좀 뭐야 그때 와 가지고 또 좀 일이 좀 더 좀 좀 그럴 수도 있지 않을까 해서.
상담사 : 그러면.
내담자 : 아니면.
상담사 : 선생님 월요일 날 9시 약속하셨는데 하나 지켜주실 게 있으십니다. 식사하시면서 이날은 술 드시면 안 됩니다. 그렇죠. 그 약속을 지켜주셔야 됩니다. 왜냐하면.
내담자 : 알코올 들어가면.
상담사 : 7시 상담을 하시면 상담을 끝나고 식사하시면서 술을 드시는 건 선생님의 자유겠지만 먼저 와서 만약에 내가 7시에 끝나서 집에 와서 밥을 먹고 9시까지 기다리는데 말 그대로 밥을 먹으면 술을 먹고 상담을 한다. 이거는 선생님 저희가 저희 정확하게 되는 부분이 아니라서 월요일 9시 상관이 없으십니다. 그 대신 저하고 약속하실 게 술을 드시지 않은 상태에서 상담이 진행돼야 되는 부분입니다. 괜찮으실까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이날도 술을 안 먹는 날입니다. 그러면 선생님이랑 만날 때 끝나면서 제가 이거 한 번씩 물어보는 것들이 있습니다. 그래서 이거는요. 0점 아니다는 0점 그리고 조금 그렇다는 1점 그리고 많이 그렇다면 2점 그리고 매우 그렇다고 하면 3점을 점수로 매겨주시면 됩니다. 제가 한번 여쭤볼 테니 대답해 주시면 됩니다. 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 매우 그렇다가 1 1 매우 그렇다.
상담사 : 매우 많음 3 조금 그렇다는 1 많이 그렇다는 2 아니다는 0.
내담자 : 2
상담사 : 2 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 조금 그렇지 않다가.
상담사 : 1
내담자 : 조금 그렇지 않다.
상담사 : 조금 그렇지 않다가.
내담자 : 1
상담사 : 그냥 말로 하셔도 돼요. 아니다. 조금 그렇지 않다. 많이 그렇다. 매우 그렇다. 번호를 안 하셔도 됩니다. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 주변 사람들의 주변 사람들이 특정 행위 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이것도 좀 그렇다.
상담사 : 이렇게 7가지를 매번 상담이 끝날 때 여쭈어볼 겁니다. 그래서 그냥 편하게 내가 지금 생각들을 이야기해 주시면 되고요. 다음 주 월요일 날은 아까 말한 선생님이 생각했던 말 그대로 음주 나는 기댈 곳이 음주밖에 없다. 아니면 이런 것들 사람들과 어울릴 때 음주를 해야 한다 같은 생각들을 조금 바꾸는 훈련을 통해서 한번 이야기를 나눠볼 거고요. 선생님과 지금 제가 약속한 거는 2병에서 1병으로 줄이기 그리고 월요일 날 식사를 하실 때 음주하지 않고 식사하시고 9시에 만나는 약속을 하셨습니다. 그러면 그때 해서 선생님이 또 다른 고민이라든지 아니면 생각들을 들어보고 오늘 첫 회기는 이렇게 마치려고 합니다. 많이 어려우셨을까요?
내담자 : 아닙니다. 즐거웠어요.
상담사 : 선생님의 그 뭐지 그런 것들을.
0 : 0
0 : 0
0 : 0
0 : 0
0 : 0
0 : 0
0 : 0
0 : 0
