상담사 : 하겠습니다. 네. 저희 상담 진행에 앞서서 저희 그러면은 조금 몇 가지 안내를 드릴게요. 먼저 저희 이제 상담은 주 2회 진행이 될 거고요. 1회당 1시간씩 진행이 될 예정입니다. 그리고 저희 이제 이 상담 내용들은 이제 비밀 보장 원칙으로 해서 아마 이제 밖으로 이렇게 알려지거나 혹은 이렇게 유출되거나 그러지는 않으니까요. 편안하게 진행을 해 주시면 되고요. 그리고 상담은 가급적 우리 이제 선생님께서 원하시는 내용으로 또 진행이 될 예정이니까요. 상담 원하시는 부분들 편안하게 말씀 주시면 될 것 같습니다. 그리고 저희가 아마 이제 오픈 채팅으로 좀 이렇게 또 상담 시간이랑 일정들을 안내를 드릴 거예요. 그래서 오픈 채팅으로 제가 초대를 이따 이제 끝날 때 드릴 테니까 그쪽으로 들어오시고 가급적 상담 이제 일정이 바뀌게 되면 저한테 한 이제 하루 전 정도만 좀 말씀을 주시면 저희가 이렇게 일정 조율을 하면 좋을 것 같습니다. 네. 혹시 저희 상담 진행에 좀 궁금하신 점 있으실까요?
내담자 : 아니요. 아직 없습니다. 내용을 잘 몰라가지고.
상담사 : 예. 좀 저희 이렇게 상담 신청은 어떻게 이렇게 하시게 되셨어요?
내담자 : @COMPANY 사이트 가입한 지 오래됐는데 거기서 이렇게 누르다 보니까 연락이 왔네요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면은 이렇게 조금 상담받고 싶으신 혹시 내용이나 이렇게 좀 그런 게 있으실까요? 선생님께서?
내담자 : 아무래도 직장인이 다 똑같잖아요. 스트레스라든가 대인관계 그런 게 제일 아무래도 많겠죠.
상담사 : 네. 그럼 직장 내 스트레스라든지 대인 관계 부분에서 조금 어려움이 있으시고. 지금 저희 먼저 이렇게 사전 검사를 해 주셨어요. 사전 검사를 해 주셨는데 거기에 이제 좀 불안도 점수도 좀 이렇게 높게 나오신 편이세요. 불안도도 좀 점수가 높게 나오셨고, 그리고 이제 중독 부분에서도 좀 이렇게 체크를 해 주셨거든요. 그래서 저희가 기본적으로는 이 중독 관련된 내용들로 좀 상담은 진행이 될 거고요. 그리고 선생님께서 추가적으로 상담받기 원하시는 내용을 이제 함께 진행을 할 텐데, 혹시 중독 부분에서는 조금 어떤 부분이?
내담자 : 아마 그게 미디어 사용과 관련해가지고 그쪽에서 아마 체크가 되면서 그쪽 중독으로 지금 넘어간 것 같아요.
상담사 : 네네. 그러면은 지금 미디어 사용이라고 하시면은 스마트폰 말씀하시나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 지금 이제 선생님께서는 좀 이 스마트폰 부분도 상담을 통해서 조금 조절이 필요하시다고 생각이 드시나요?
내담자 : 아무래도 사용 시간이 점점 늘어나는 것 같아요. 뭔가 하면서 보면은 요즘에 짧은 영상들 있잖아요. 웃기거나 재미있는 거 그런 거를 좀 많이 보고 있는데 TV 보고 하는 시간은 점점 줄이고 이제 그런 시간이 좀 늘어나는 것 같아요.
상담사 : 네. 유튜브 숏츠를 말씀하시는 것 같은데.
내담자 : 그런 것도 있고 틱톡도 있고 여러 가지가 있잖아요.
상담사 : 그러시군요. 네네. 알겠습니다.
상담사 : 그러면 지금 선생님께서 이제 상담받으셨던 경험은 없으시고, 혹시 가족 사항은 조금 어떻게 되세요?
내담자 : 지금 네 식구예요. 딸 둘에 집사람 하나 있습니다. 
상담사 : 그러면 아까 이제 좀 스트레스 얘기를 좀 해 주셨는데요. 이 부분에 대해서 조금 더 구체적으로 좀 얘기해 주실 수 있으세요?
내담자 : 아무래도 업무 압박 강도라든가 그게 아무래도 제일 크겠죠. 업무 압박 강도가 제일 클 거고, 아무래도 저도 이제 좀 사회생활을 하다 보니까 책임을 좀 물고 가야 되는 부분, 사소한 것까지 이제 다 책임을 다 떠맡게 되는 그런 것도 지금 있고 그리고 잘 되면 당연한 거고 조금이라도 문제 생기면 다 이제 탓을 돌리는 그런 게 아무래도 좀 있죠. 직장생활을 하다 보면은.
상담사 : 네. 그러면 혹시 지금 조금 어떤 일들을 하시는지를 얘기해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 어떤 일이라뇨?
상담사 : 지금 이제 어느 직군 혹은 회사를 말씀해 주시면 회사도 좋고요. 제가 조금 더 구체적으로 알면 조금 더 이제 같이 얘기 나누기 좋을 것 같습니다.
내담자 : 업 자체가 @ETC 쪽이에요. @ETC 장비 설비 부품이라고 해야 되나? 장비에 들어가는 파트들 수리라든가 이런 것들을 하고 있는데, 이쪽에 관련된 것들은 지금 저희 회사 사업장에서는 제가 거의 혼자 다 하고 있어요. 저희 사업장에서는 지금 이걸 할 수 있는 사람이 없기 때문에 그래서 이제 업무가 다 좀 과하게 넘어오는 경향이 아무래도 지금 있죠. 제가 물어볼 사람은 없고 다 저한테만 이제 질문이 들어오는 그런 상황인 거죠. 그래서 이게 이 직장을 지금 계속 다녀야 되나? 그 생각도 좀 들고.
상담사 : 지금 그럼 몇 년 차신 거예요? 여기서 근무하신 지?
내담자 : 현재 직장에서는 지금 4년 차고요. 그다음에 동종 업계에서는 20년 정도 됐습니다.
상담사 : 네. 그러시군요. 그러면은 어떻게 보면은 지금 아까 이제 수리 쪽을 말씀을 하셨는데 지금 어쨌든 요 지금 직장에서 이 수리 부분에서 거의 이제 혼자서 다 맡아서 하고 계시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 이제 직장을 옮겨야 되나? 할 정도로 고민이 되시는 거면은 좀 많이 부담이 되시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면은 좀 이런 직장에 부담들도 있으시고 대인 관계 부분도 혹시 아까 얘기는 하셨었는데 그것도 직장 내 대인 관계를 말씀하시나요?
내담자 : 아무래도 @TITLE 분들하고 좀 트러블이 좀 많거든요. @TITLE분들하고 트러블이 좀 많고 그다음에 제 @TITLE들 같은 경우에는 트러블은 없어요. 트러블은 없는데, 일단은 제가 경험했던 게 있으니까 @TITLE들이 실수를 하면 이렇게 저는 이렇게 좀 방법론을 알려주고 이렇게 좀 도와주려고 하는 스타일인데 또 @TITLE 분들은 또 그런 게 없더라고요. 아무래도 이제 거기서 오는 데서 왜 방향성을 이렇게 가냐? 자기가 살아온 대로 그냥 봤을 때 이렇게 가야지, 왜 타이르기만 하냐? 뭐 그런 게 아무래도 있어가지고 저하고는 좀 그 룰 자체가 좀 안 맞는다. 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 지금 우리 선생님께서 이제 @TITLE들이 있으시고 관리를 하시는데 그 관리하는 부분에 있어서 지금 @TITLE 분들이랑 우리 선생님이 관리하시는 부분이 조금 다르신 거네요? 방식들이?
내담자 : 그렇죠. 업무 진행 룰이라든가 그런 게 좀 많이 달라요.
상담사 : 그럼 이제 @TITLE분들께서 그렇게 피드백을 주시면 우리 선생님께서는 좀 어떻게 대응하시는 편이세요?
내담자 : 원칙으로 하면은 제가 다 안고 가고요. 제가 다 안고 가고 가급적이면은 이제 제 밑에 있는 친구들한테는 그 부담을 안 주려고 하고 있어요. 아무래도 그 친구들은 그 친구들에 맞는 그 연배에 대한 페이가 좀 적게 나가는 것도 있는 거고 조금이라도 더 받은 만큼 더 해야 된다는 그런 거, 그리고 이 친구들은 이렇게 지금 차근차근 탄탄하게 키워야 된다는 거 그런 게 있어가지고 제가 이렇게 부담을 안 주려고 노력해요. 항상.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 지금 거의 이제 혼자서 @TITLE 분들의 부담을 짊어지시고 계시다고 볼 수도 있겠네요.
내담자 : 거의 그렇죠.
상담사 : 그러면 상당히 좀 스트레스 혹은 부담이 좀 있으실 거고. 그런 부분들은 좀 어떻게 관리를 하세요?
내담자 : 일단은 제가 술을 안 마셔요. 술을 끊었기 때문에 스트레스를 딱히 풀 수 있는 게 없어요.
상담사 : 술은 언제 끊으셨어요?
내담자 : 술 끊은 지는 한 14,5년 된 것 같아요.
상담사 : 그러면은 14년 전에 끊으셨고 그러면 이때까지 이제 술은 거의 안 드시는 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 이제 딱히 가족들이랑 가족들이랑 시간을 보통 많이 보내시나요? 그러면?
내담자 : 요즘에는 그냥 혼자 있고 싶어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그냥 회사고 집이고 다 없이 그냥 혼자 있고 싶어요. 요즘에는. 조용한 데서.
상담사 : 그러면 혼자서 이제 혼자서 그래서 스트레스를 푸시는 게 혹시 좀 그러면 이제 미디어 사용이 될까요?
내담자 : 그냥 재밌는 영상, 웃긴 영상 그런 거 좀 보고, 아니면은 이제 아무래도 제가 메카니컬 쪽으로 좀 관심이 있다 보니까 그에 대한 새로운 기술에 대한 영상 이런 거 보면서 그냥 스트레스를 좀 풀고요. 아니면은 그냥 자요. 자는 게 제일 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 이거 직장 스트레스 부분도 이제 아까 말씀 주셨던 미디어 사용 부분이랑도 조금 연관이 되시는 것 같고, 그리고 또 이제 잠으로 좀 스트레스를 푸시는 부분도 있고. 그러면 이제 그렇게 시간을 보내시면 조금 해소라든지 좀 관리가 되신다고 좀 느껴지세요? 어떠세요?
내담자 : 언제더라? 제가 한 십 몇 년 전에 두통이 심해가지고 병원에서 이제 정밀 검사를 받은 적이 있어요. 그때 신경과에서 검사를 받았을 때 그 당시에도 일단은 스트레스 지수하고 그게 정상인의 20배가 넘는다고 그랬었거든요. 일반적으로 봤을 때. 그래가지고 되게 위험한 상태다. 그러면서 이제 스트레스 받지 말라고 그러고 그때도 계속 이렇게 신경 안정제 하고 수면제를 처방해 주더라고요. 근데 그때는 이렇게 되게 대수롭게는 안 느꼈어요. 그냥 난 지금 당장 두통이 심하고 그러니까 이것만 빨리 해결했으면 좋겠다는 생각밖에 없었고. 근데 그게 조금씩 조금씩 쌓여가는 것 같아요. 계속.
상담사 : 그러면 그때 약물 복용을 좀 하셨어요?
내담자 : 거의 한 2년 정도 진료를 받았던 것 같아요. 2년 정도 받고, 그리고 최근에도 이제 좀 두통이 와가지고 @HOSPITAL에 갔는데 항우울제 처방을 좀 한 달치를 해주시더라고요. 그것도 이제 두통에 관련된 거니까 그랬는데 이렇게 약을 내용을 찾아보니까 이제 항우울제라고 그러더라고요. 그래서 이게 또 신경과에서 또 이게 들어왔구나! 그러고서 이제 그걸 알았는데, 이번에는 이제 신경외과 쪽으로 갔는데 다른 것 때문에 아무래도 좀 스트레스 지수가 계속 있는 것 같아요. 검사를 해보면은.
상담사 : 그러면 이게 스트레스 부담이나 이런 것들이 좀 어떻게 보면 꽤 오래부터 좀 있으셨다고 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨군요. 그러면 지금 이렇게 혼자 좀 보내실 수 있는 시간들이나 이런 것들이 있으신 것 같은데, 보통은 스트레스를 풀기 위해 좀 취미생활이나 혹은 좀 야외 활동이라든지 이런 것들을 고민을 하시는 분들도 계시는데, 우리 선생님께서는 그런 부분은 혹시 고민해 보시지 않으셨어요?
내담자 : 그전에는 제가 이제 사진을 좀 취미로 했어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 그때는 이제 혼자 살 때니까 했는데, 지금은 제가 네 식구인데 이제 외벌이에요. 계속 결혼하면서도 계속 외벌이거든요. 그러니까 애들이 이제 크면서부터 그럴 여유가 없는 거예요.
상담사 : 아! 그러면은 결혼 전에는 사진 촬영이 좀 취미셨고.
내담자 : 네. 사진 찍고. 그리고 이제 부모님 살아계실 때는 이제 기계를 좋아하다 보니까 이제 부모님 시골 가면 농기계 정비도 이제 아버지랑 같이 하고 그러면서 이제 스트레스 풀었는데, 부모님 두 분 다 돌아가시고 나서부터는 그때부터는 뭔가 이렇게 좀 상담할 데도 없어지는 것 같고 계속 이렇게 누적이 된다고 해야 되나? 부모님 돌아가시고 나서부터는 뭔가 의지할 데가 없는 것 같아요. 이제 아예.
상담사 : 부모님이 혹시 언제 돌아가셨나요?
내담자 : 이제 두 분 다 돌아가신 게 8년, 9년 정도 됐네요.
상담사 : 네. 우리 선생님께는 또 이렇게 많은 성인이 되셔서도 많은 영향을 좀 주셨던 부모님이셨나 보네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이제 사진 촬영 취미가 있었는데 지금 이제 어떻게 보면은 결혼하시고 아이도 생기고 이제 그런 야외 취미를 하실 생각 어떤 좀 기회가 없으신 건가요? 그러면은 좀 시간적으로도 없으신 건가요? 어떤? 어떤 게 조금 어려우셔서?
내담자 : 뭐라 그럴까? 뭐 금전적인 여유가 없다고 해야 되나?
상담사 : 또 외벌이시고 하니까.
내담자 : 네. 이제 애들이 크면서 점점 이게 점점 없어지더라고요.
상담사 : 네. 지금 따님이 혹시 나이가 어떻게 되시나요?
내담자 : 큰 애가 고 @YEAR이고, 둘째가 중 @YEAR.
상담사 : 지금 이제 막 학원비랑 이런 거 많이 이제 이것도 좀 부담이 되실 것 같고.
내담자 : 큰애는 지금 학원도 다 끊었어요. 그래가지고 잘랐어요. 이제 부담이 너무 커가지고.
상담사 : 네네. 그러시군요.
상담사 : 그러면 지금 이제 제가 느끼기로는 좀 스트레스를 병원에서까지도 좀 심하다. 스트레스 지수도 크고 심하다. 이렇게 얘기를 하셨는데 이 원인이 지금 이제 직장 지금 직장이라고 얘기를 하셨어요. 근데 혹시나 조금 또 추가적인 다른 이유들이 있으실까요?
내담자 : 집에 와도 마음이 편하지가 않아요. 그래서 그냥 계속 그냥 혼자 있고 싶다. 그 생각밖에 없는 것 같아요. 계속 언제부턴가.
상담사 : 집이 편하시지 않은 이유는 좀 어떤 부분 때문에 그럴까요?
내담자 : 밖에서도 힘들고 집에 가도 힘들고 그러니까 어디 편한 데가 없어요. 쉴 데가 없는 것 같아요.
상담사 : 집에 오면은 보통 집이 이제 휴식처 혹은 안식처라고 보통은 얘기를 하시는데, 우리 선생님께는 집도 조금 불편한 공간으로 좀 느껴지시는 것 같아요. 그 부분은 이렇게 좀 가족과의 관계 때문에 그러신가요? 아니면 좀 다른 이유들이 있으세요?
내담자 : 좀 있죠.
상담사 : 네네. 그러시군요.
상담사 : 그러면 혹시 좀 집이 불편해지게 되신 거는 좀 언제부터 좀 그렇게 느끼셨어요?
내담자 : 한 4~5년 전부터 좀 더 심해진 것 같아요.
상담사 : 4~5년 전부터 집이 좀 많이 불편해지시고. 저희 일단은 지금 이제 스트레스라는 거는 사실은 좀 긍정적인 스트레스도 있고 또 부정적인 스트레스도 있다고 해요. 그러니까 스트레스가 다 나쁘다는 건 아니고 업무적인 스트레스 중에 예를 들어서 이렇게 좀 어떤 업무량이라든지 혹은 이 업무를 진행하는 데 있어 당연히 해야 되는 어떤 부담 스트레스는 오히려 나를 좀 증가시키는 그런 스트레스라고도 하고요. 근데 이제 예를 들어서 어떤 관계적인 부분 우리 이제 @TITLE 분들이랑 생기는 그러한 좀 방향성이 다르고 이러한 부분들은 좀 부정적인 스트레스라고도 이렇게 좀 불린다고 해요. 근데 어쨌든 긍정적인 스트레스든 부정적인 스트레스든 제일 중요한 건 스트레스라는 건 긴장이거든요. 몸에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 긴장을 풀어줘야 되는 시간들은 긍정적이든 부정적이든 다 필요하다는 거죠. 근데 보통은 저희가 긴장을 푸는 곳이 이제 집이거나 혹은 취미생활이거나 혹은 이 업무 혹은 스트레스 상황에서 벗어난 곳이어야 되는데 이제 제가 느끼기로는 선생님께서 이 긴장을 좀 충분히 풀 수 있는 공간이 조금 많이 없으신 거 아닌가라는 생각도 좀 들어요. 그러면은 이제 그 공간 혹은 그런 시간을 좀 충분히 가지셔야 될 것 같은데, 그래서 좀 그러한 방안들을 저희가 좀 같이 좀 더 얘기를 해보면 좋을 것 같고요. 지금 어쨌든 병원에서 이거 조심하셔야 됩니다. 그리고 스트레스 수치가 지금 아주 높습니다라고 할 정도시면 이거는 이제 본인이 주관적인 스트레스도 느끼는 것도 중요하지만 객관적인 수치로 나왔기 때문에 우리 선생님께서 사실 관리를 하셔야 되는 부분이거든요.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 이거 그는 그러면 관리를 하신다라고 한다면 이제 조금 시간도 내셔야 되고 어떻게 보면은 조금 투자도 하셔야 될 것 같고 그러셔야 우리 선생님께서 조금 이제 정말 이렇게 효과를 좀 보실 수 있지 않을까? 그리고 아마 그런 마음에 또 이런 상담도 신청을 하신 것 같아요. 그래서 좀 그런 부분들을 저희가 앞으로 좀 같이 얘기를 나누면 좋을 것 같고, 이게 조금 해소가 되시면 또 미디어 사용도 조금 더 이렇게 자연스럽게 잘 줄여지지 않을까라는 생각도 좀 들고요. 그런 것 같습니다. 그러면 지금 상황에서 우리 선생님께서 조금 긴장을 좀 충분히 푸시고 좀 본인만의 좀 충분히 긴장을 풀 수 있는 시간을 가질 수 있는 게 이제 지금 스마트폰이신데 혹시 이거 말고 좀 우리 선생님께서 생각나시는 어떤 장소, 어떤 시간, 활동 이런 것들이 좀 있으세요?
내담자 : 그거는 그냥 가끔씩 부모님 있는 납골당 가는 경우랑 1년에 그렇죠. 1년에 뭐 많진 않은데 가끔씩 친구들 한 번씩 보는 거, 그 정도가 다인 것 같아요.
상담사 : 사실 또 직장을 다니시고 친구분들도 직장을 다니시니까 아마 친구들 보시기에는 굉장히 어려우실 것 같고.
내담자 : 그렇죠. 나이가 있다 보니까 대부분이 이제 상가집에서 만나게 되죠.
상담사 : 이제 아래 @TITLE 분들이랑은 조금 관계가 어떠세요?
내담자 : 되게 나쁘진 않아요. 되게 제가 이제 그 친구들한테 지금 지금 무겁지 않게 하려고 노력을 하거든요. 제가 이제 사회생활 하면서 그 윗사람들을 지금 되게 무겁게 지내가지고 그런 부담을 좀 안 주려고 그래서 그냥 사소한 것까지 이렇게 좀 쉽게 질문을 많이 줘요.
상담사 : @TITLE분들이요?
내담자 : 네. 그러면 그냥 다 그거에 대한 답변을 주고 이렇게 했으면 좋겠다 하는 방향성 제시해 주고 그렇게 해 주고 있어요. 그러니까 좀 편하게 접근할 수 있게끔 그렇게 유도를 좀 많이 하고 있습니다.
상담사 : 네네. 그러시군요.
상담사 : 그러면 이렇게 @TITLE 분들이랑 퇴근 이후에 이렇게 좀 회식이라든지 자리를 가지시거나 그러시는 보통은 그러시는 시간들이 있으세요?
내담자 : 퇴근 이후에는 일단은 일 얘기는 절대 안 하고요. 그냥 같이 그냥 밥 한 끼 왜냐하면 이제 자취하는 친구들이 많다 보니까 밥 한 끼 먹고 뭐 이런 식으로 경우는 가끔씩 있습니다.
상담사 : 네. 그 시간은 좀 어떠세요? 이렇게 보내실 때?
내담자 : 재미있어요. 그냥 이 친구들은 이 세대에서는 어떤 생각을 가지고 있나? 그런 거를 보면은 좀 어! 얘들은 지금 다르구나라는 걸 지금 요즘 많이 느끼거든요.
상담사 : 나이 차이가 조금 있으신 편이세요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 어떻게 보면은 이제 회식을 하더라도 우리 선생님께서 좀 편하게 이렇게 좀 즐기시거나 하시는 부분은 또 조금은 어려움도 있을 수 있겠네요.
내담자 : 일단은 제가 이제 술을 끊으면서부터 단체 회식 이런 거를 좀 꺼려가지고. 또 회식이라고 해봤자 그냥 한 2~3명 정도 해서 진짜 막말로 회식이 이제 모일 회 자에 모여서 밥 먹는 거잖아요. 그냥 그냥 먹고 싶은 거 있냐? 하면 이제 이런 게 있다고 하면은 저희가 이제 소통비라는 게 있어요. 회사에서 그런 걸 쓸 수가 있으니까 그 안에서 이제 간단하게 점심 이런 거 먹자. 저녁 이런 거 먹자. 그런데 웬만하면 저녁 시간을 안 잡아요. 왜냐하면 그 친구들도 이제 업무 이후에는 자기들 스케줄이 있을 거 아니에요? 개인적인 생활이 있을 거고. 그렇기 때문에 웬만하면은 업무 시간 외에는 안 잡고 그냥 점심 먹는 정도로 이렇게 하고 있죠.
상담사 : 그러시군요. 네. 그러면은 이제 아까 우리 선생님께서 부모님 납골당이나 친구들 정말 조금 만나는 시간들을 좀 스트레스를 해소하는 시간으로 얘기하셨는데, 혹시 좀 그런 시간들을 좀 아니면은 어떻게 이런 걸로 한번 해보고 싶다 혹은 계획하거나 혹은 이렇게 좀 하고 싶은 그런 것들은 혹시 있으세요?
내담자 : 하고 싶은 거는 있죠. 직장을 그만두고 싶다.
상담사 : 그건 누구나 직장인이라면. 사실 그게 제일 빠른데요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 이걸 함으로서 그냥 그냥 소위 말해서 직장이란 게 그렇잖아요. 그냥 돈 많은 백수가 되고 싶다고 하루에 100원을 벌더라도 그냥 사람들하고 이렇게 얘기하면서 그냥 재미있게 살고 싶다. 그런 어떻게 보면 꿈이죠. 꿈인데, 그냥 꿈일 수도 있고 망상일 수도 있는데 그런 생각만 드는 거에요. 아니면 이제 친구들 만나면은 이제 현실 도피를 하기 위해서 이제 현재 얘기보다는 거의 이제 친구들하고 이제 재미있었던 과거 얘기, 소싯적 얘기 뭐 이런 얘기 위주로 좀 많이 하는 것 같고, 현재 기능은 거의 안 하는 추세예요. 현실 도피라고 해야 되나? 그런 거를 좀 아무래도 제가 좀 느껴요. 그거를.
상담사 : 어떻게 보면은 또래 친구분들이 다 조금 비슷하다고 할 수도 있겠네요.
내담자 : 그렇죠. 이쪽 계통에 있는 친구들은 다 대부분이 그렇죠.
상담사 : 많은 부담감, 스트레스. 그러면 뭐 이렇게 조금 생각하셨던 취미 활동이나 이런 것들은 혹시 없으세요? 해보고 싶었던 것들이나?
내담자 : 일단은 사진 접었고 그다음에 이제 RC카라고 그래가지고 무선 조종 차량 같은 거 있잖아요. 그런 것도 이제 조금씩 하긴 하는데 요즘에 이제 그것도 재미가 없어요. 돈 들어가니까. 그런 것도 있고, 최근에 취미라고 해봤자 취미도 아닌데 자동차 자가 정비, 그걸 취미라고 해야 되나? 그냥 그런 거 해서 그냥 뭐 부품 사다가 내가 직접 교체하고 뭐 하고 그런 거밖에 없는 것 같은데요. 즐거운 게 그런 거밖에 없는 것 같은데요.
상담사 : 지금 따님들이랑은 혹시 이렇게 소통이라든지 지금 대화를 하실 수 있는 상황이세요?
내담자 : 네. 딸들하고는 잘 지내요.
상담사 : 그러면은 따님들이랑 어떻게 좀 시간을 보내시거나 같이 하시는 시간은 뭐랄까요? 좀 이렇게 어떠세요?
내담자 : 일단은 작은 애는 좀 있으면 중 @YEAR라서 작은 애하고는 이제 시간은 한 20~30분 내. 큰 애도 비슷한 것 같아요. 그리고 이제 가끔씩 이제 데리고 나가서 밥 이제 얘네가 못 먹어 봤던 거 사주면서 이제 고민 들어주고 그런 거. 잘 지내요. 그래서. 몰래몰래 용돈 주고.
상담사 : 그러시구나.
상담사 : 하긴 지금 나이대 따님들이 아마 거의 비슷하기는 할 건 같은데 아버님들을 이렇게 조금 피하기도 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 네. 그러시군요. 제가 이제 이 부분들을 계속 여쭤봤던 이유는 지금 어떻게 보면은 심리적인 저희가 이제 이 부분들을 같이 다루는 것도 중요한데, 우리 선생님께서 좀 시간적으로 그리고 물리적으로도 이러한 시간들을 좀 계속 가지시는 게 필요할 것 같아요. 그러니까 이 스마트폰이 저희가 보통은 요즘 이제 중고등학생들도 그러거든요. 야! 너희 취미 생활이 뭐니? 라고 하면 저 스마트폰 보는 거요, 저 유튜브 보는 거예요, 다 이렇게 얘기를 해요. 근데 이게 사실은 신체적으로 굉장히 스트레스를 많이 주는 활동이에요. 이제 유튜브라든지 어떤 이제 미디어 매체들이 뇌라든지 어떤 눈이라든지 이 신체에 굉장히 데미지를 많이 주는 활동이거든요. 그래서 저희가 어떻게 보면 그것들을 보고 나면 더 피곤해진다거나 혹은 약간 내가 이거 왜 보고 있었을까? 혹은 약간 공허하기도 하고 그러한 것들이 또 그 증상이라고 할 수 있거든요. 그래서 사실은 제일 좋은 건 좀 우리 선생님께서 나가셔서 산책을 하시든지 아니면은 조금 저는 사진 촬영도 굉장히 괜찮을 것 같은데. 우리 선생님께서 아니면 주말에 조금 이렇게 조용한 곳을 가셔서 사진 촬영을 하시든지 그리고 그 풍경들을 좀 보시든지 해서 그런 시간들을 좀 주기적으로 가지시는 게 좀 필요하실 것 같고요. 지금 어떻게 보면은 이렇게 모든 것들이 막 귀찮고 하고 싶지 않으시고 약간은 좀 이렇게 에너지도 없으신 것 같고 그러신 것 같아요. 그러면은 조금은 이렇게 처음에는 좀 나가서 걷는다든지 산책 정도 시작하시거나 혹은 좀 사진 촬영 같은 거를 원래 좀 좋아하셨으니까 그건 좀 부담 없이 하실 수 있으니까 좀 그런 걸 통해서 야외 활동을 하시면 이게 확실히 신체적으로 또 심리적으로 되게 영향을 많이 주거든요. 그래서 그거를 약간은 지금 이제 그럼 좋지! 라고는 하실 수 있는데, 이게 지금 우리 선생님께 좀 약간은 필수처럼 느껴지기도 해요. 왜 그러냐면 그래야지 스트레스가 확실히 좀 내려가는 부분들이 있거든요. 근데 좀 어떠세요? 선생님 제가 이 부분들을 좀 말씀을 드렸는데.
내담자 : 아무래도 제가 @AGE 때 이제 허리를 좀 다쳤어요. 허리를 다쳐가지고 그때 이제 그 당시에는 큰 @ETC을 좀 했거든요. 그래서 제가 남들처럼 이렇게 막 무거운 거, 이렇게 역동적인 거를 이제는 못해요. 그때까지는 그걸 많이 했었는데 이제는 역동적인 그런 익스트림 스포츠 이런 것도 못하고 그러니까 점점 재미가 없는 거야. 삶에. 아무래도 뭐.
상담사 : 원래는 그런 걸 좋아하셨어요?
내담자 : 많이 했었죠. 원래는 운동을 좀 했었어요.
상담사 : 그러셨구나. 네.
내담자 : 딱 이제 그거 다치고 나서 군대에서도 쫓겨나고 뭐도 하고 하면서 이제 그 당시에는 이제 좀 큰 @ETC인데 이게 제가 걸을 수 있는 확률이 그때 50대50이었는데 다행히 이제 걸을 수 있으니까. 그래도 아직 후유증은 지금 있어요. 그래서 365일 중에 360일이 아픕니다. 이리와! 강아지가 와서요.
상담사 : 네. 그러면 이게 좀 일상생활은 어떠세요? 360일이 아프시다면은 힘드실 것 같은데.
내담자 : 그래서 저는 진통제 달고 살아요.
상담사 : 진통제를. 잠시만요.
내담자 : 진통제 달고 살고, 그래도 안 되면 이제 @ETC이라는 @ETC를 맞고 그러고 다니는데 @ETC가 이제 대부분 스테로이드 계열 약물이라서 최근에는 지금 한 주 5주 차 정도까지 지금 안 맞고 있어요. 부작용이 나와가지고.
상담사 : 그럼 주기적으로 맞으셨었어요?
내담자 : 심한 경우에는 한 달에, 원래는 1년에 4번 맞아야 되는데 심한 경우에는 한 달에 한 4번까지도 맞았어요. 근데 이게 자주 맞으니까 허리랑 목을 맞았는데 다리 쪽에서 이게 피부가 괴사가 일어나더라고요. 그래가지고 지금 안 맞고 있거든요. 그냥 약으로만 버티고 있거든요. 진통제 제일 센 걸로 해가지고. 아마 이런 것도 아마 지금 정신적으로 좀 영향이 있는 것 같아요. 하고 싶은 것에 대한 제약도 있고 그러니까 더 있는 것 같아요. 아무래도.
상담사 : 그러시구나. 그러면 이렇게 좀 밖에 활동을 하시고 그러니까 퇴근 이후에 밖에서 활동을 하시는 게 좀 많이 부담은 되시겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 보면은 회사에서는 정말 좀 활동을 해야 되는 경우들이 많으실 텐데 그건 또 무조건 해야 되는 거고.
내담자 : 해야 되는 거죠.
상담사 : 해야 되는 거고. 그러면 집에서라도 조금 편하게 또 있으셔야 될 것 같고. 그러시네요. 그러면은 이렇게 좀 제가 말씀드렸던 어떤 좀 야외 활동이나 이런 부분에 있어서 그럼 우리 선생님께서 조금 이렇게 하실 수 있는 정도의 단계는 좀 어떤 게 혹시 있으실까요?
내담자 : 보통 야외 활동 하면 걷는 거는 보통 한 30분 정도 걸으면 쉬어줘야 돼요. 너무 오래 걸으면은 이제 나중에는 누워야 돼요. 그래가지고 보통 집에 있으면은 강아지 산책 아침, 저녁으로 이렇게 두 번 왔다 갔다 하는 거.
상담사 : 아! 네.
내담자 : 산책 나가는 거는 그 정도, 아니면 이제 애들하고 산책 한 달에 한두 번 정도 같이 나가고, 집에서는 집 안 청소하고 뭐 그러다 보면 그냥 하루가 그냥 가던데요.
상담사 : 그러시군요. 그래도 좀 주기적으로 강아지 때문에 좀 산책을 나가시긴 하셨네요. 계속.
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 그렇게 어떻게 그러면 퇴근 이후에도 꽤 바쁘시네요.
내담자 : 그렇죠. 집에 오면은 8시, 9시 되니까 그러면 강아지 산책시키고 뭐 이거 하다 보면은 그냥 잘 시간 되더라고요. 씻고 밥 먹고 하다 보면은.
상담사 : 퇴근을 8시, 9시에 하세요? 보통?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 좀 거리 상으로 먼가요? 회사가 아니면은 퇴근 자체가 좀?
내담자 : 거리도 좀 있어요. 거리도 좀 있긴 있는데 교통 체증도 좀 있고 그런 것도 있죠.
상담사 : 퇴근 이후에 8시에서 9시에 오시고 또 이제 집안일 하시고 그다음에 또 아이들도 조금 챙겨주시고 그리고 이제 강아지도 좀 챙기시고 하면은 거의 11시, 12시 정도?
내담자 : 그래서 보통 그 정도 돼서 새벽에 1~2시 정도 되면 자고 또 6시 되면 또 얼른 일어나서 또 씻고 또 출근해야 되고 그런 거죠. 뭐 똑같죠. 뭐. 직장인이 다.
상담사 : 근데 잠을 1~2시에 자는 거는 보통 직장인보다 좀 적게 주무시는 것 같은데요.
내담자 : 그게 또 병원에 가면 제일 먼저 물어보는 게 그거예요. 요즘에 수면 시간 몇 시간이냐고 그걸 제일 먼저 물어봐요. 그래서 하루에 8시간 이상은 자야 되는데 그거를 못 자고 있다. 그래서 이제 긴장성 스트레스가 더 많은 상황이라고 얘기하는데 그래도 이거 자는 시간 늘린 거예요.
상담사 : 이전에는 더 적게 주무셨어요?
내담자 : 예전에는 집에 퇴근하고 와서 밥 먹다가 또 이제 전화가 오면은 또 바로 또 @COMPANY이건 @COMPANY건 들어가야 되는 상황이 되거든요. 장비가 다운됐다고 그러면 다시 들어가서 그거 해야 되고. 휴가도 갔다가도 전화 받으면 다시 또 복귀해야 되고 막 그런 상황이었으니까.
상담사 : 선생님밖에 이제 그걸 못하시니까.
내담자 : 네. 그게 문제죠. 그러니까 원래 @TITLE를 불러서 하면 되는데, 이제 그 당시에는 한국에서 그걸 할 수 있는 사람이 @TITLE에 한 명, 그다음에 저, 이렇게 딱 두 명밖에 없는 거예요. 근데 @TITLE를 하면은 돈이 비싸니 저를 부르면 훨씬 많이 할 수 있거든요. 싸게. 그러니까 맨날 불려다니는 거죠.
상담사 : 그러면 선생님께서 이 @ETC 분야에서 거의 모르시는 분이 없으시겠네요?
내담자 : 예전에 같이 일했던 사람들이 지금 다 @TITLE, @TITLE 이렇게 돼 있으니까요.
상담사 : 그러시군요. 와! 아니 저도 어디 뉴스에서 봤는데 이 @ETC 이 기계들이 굉장히 비싸다고 그러더라고요. 그리고 이거가 엄청난 또 기술이 필요하고 정밀해서 가격도 비싸고 뭐 이거를 관리하는 것도 굉장히 어렵고 그런 거를 본 적이 있는데, 그게 좀 비슷한 거죠?
내담자 : 그냥 장비도 비싸고 그다음에 무겁고 공간은 좁고 무거운 걸 작업해야 되고. 거기 들어가는 케미컬이라든가 가스 이런 것들은 다 독극물이고 그런 거죠. 그러니까 이제 조심해야 되는 거예요. 굉장히 조심해야 돼요. 제가 하는 게 이제 @ETC 쪽이라서 장비 자체가 @ETC 설비예요. 다. 그래서 좀 조심을 많이 해야 돼요.
상담사 : @ETC을 이렇게 좀 만지시고 하시면 진짜 좀 위험하시겠네요.
내담자 : @ETC이 아니니까 다행이죠. @ETC이니까 그래도 어차피 얘도 오래 있으면 몸에 좀 문제가 생기거든요. 노출되거나 그러면 좀 문제가 생겨요. 얘가. 그래서 그렇기 때문에 항상 좀 조심하긴 하는데 힘들죠. 이제는.
상담사 : 아까 그러면은 좀 사실은 퇴사 생각도 하신다고 그러셨는데, 그게 조금 현실적으로도 준비를 하시는 부분이 있으세요? 어떠세요?
내담자 : 그게 문제입니다. 준비된 게 없어요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 준비된 게 없고 모아둔 것도 없고 이상하게 월급 받으면 이렇게 항상 모자라는지 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 참.
내담자 : 하여튼 병원에서도 그냥 일을 쉬라고 업종을 바꾸든지 일을 쉬어라. 한 1년 정도 쉬어라라고 얘기하는데.
상담사 : 병원이라고 하시면은 아까 이제 스트레스 검사하셨던 거기 병원을 말씀하시는 건가요?
내담자 : 네. @HOSPITAL인데 거기서도 그냥 다들 그 얘기는 하세요. 그냥 의사로서는 환자분은 일을 쉬어야 됩니다라고 얘기를 하는데, 하지만 현실적으로 그거는 불가능하시죠? 라고 다 얘기를 하죠.
상담사 : 아까 @HOSPITAL은 어디 과를 가셨다고 하셨죠?
내담자 : 신경과랑 신경외과 두 군데.
상담사 : 신경과랑 신경외과를 가셨었고 그게 가신 지가 한 2년 되셨다 하셨나요? 2년 전에?
내담자 : 신경과는 좀 오래됐고요. 최근에 지금 다니고 있는 게 통증 때문에 신경외과를 가거든요. 근데 어차피 다 연계가 돼 있더라고요. 차트가 다 넘어가더라고요. 그쪽으로.
상담사 : 네네. 그럼 신경외과도 좀 주기적으로 약을 타러 가시는 거예요?
내담자 : 지금 3개월에 한 번씩.
상담사 : 3개월에 한 번씩 가시고. 그러면은 그 약은 이제 그 두통?
내담자 : 다 그냥 소염 진통제들이에요.
상담사 : 소염 진통제. 두통이랑 허리 아프신 것도 그것 때문에 가시는 거고?
내담자 : 허리랑 목이랑 이것도 다 이제 소염 진통제 좀 센 거를 좀 주시더라고요. 이제는.
상담사 : 어떻게 보면 신체적인 부분에 있어서도 어떻게 보면은 좀 이렇게 진통이라든지 두통이라든지 이런 것들이 있으시니까 또 좀 힘드신 부분들이 있으실 것 같아요. 네. 그러시군요. 그러면 저 이제 앞으로 약 한 7회기 정도 이제 진행이 될 텐데요. 우리 선생님께서는 좀 어떤 부분을 좀 같이 상담을 하면은 좋으실 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 좀 긍정적인 내용을 좀 하고 싶어요. 좀 현실 도피성이 있어가지고 현재 상황 관리하는 방법은 저도 이게 좋다는 건 알겠지만 현실적으로 이게 지금 불가능하긴 하니까 상상의 나래라도 뭔가 좀 회피할 수 있는 거를 좀 찾고 싶어요. 솔직히.
상담사 : 그러니까 생활 관리적인 부분에서 어떻게 해야 되는지는 아시지만, 사실 현실적으로 그런 것들을 못 하시니까. 그러면 정말 좀 상상의 나래를 펼치는 것과 같을 정도로 좀 뭔가 좀 그런 스트레스 관리나 이런 것들이 좀 필요해 보인다. 이런 말씀이실까요?
내담자 : 그래서 아마 이것도 지금 AI 학습시키려고 하는 목적이 지금 크신 걸로 알고 있거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그러니까 지금 인공지능 뉴럴 인터페이스에서 이제 이거를 하시려고 하는 거잖아요?
상담사 : 네.
내담자 : 20여 년 전만 해도 이게 되게 단순한 내용이었는데 요즘에는 말을 잘 듣더라고요.
상담사 : 그렇죠. 지금 저희 심리학 부분에서도 AI가 많이 이제 막 들어오고 막 개발을 하고 있어서 이제 이 사업도 지금 이제 그 일환으로 하고 있는 것 같아요.
내담자 : 저는 그 @ETC 검색 쪽을 했었는데.
상담사 : @ETC 검사요?
내담자 : 검색. 요즘에 많이 쓰잖아요. 확장 검색이라고 해가지고 지금은 많이 쓰고 있잖아요. 네이버 이런 데서 연관 검색을 이렇게 막 해주잖아요. 그게 원래 제가 전공했던 부분이거든요. 그래서 이제 통화 전화가 왔을 때 아! 이게 이런 걸 하시는 거구나! 하고 딱 감은 왔었어요.
상담사 : 네. 이쪽에 또 공부를 또 하셨군요.
내담자 : 그렇죠. 세미나 때 빼고는 다 그냥 @ETC 살았죠. 학술대회 빼고는.
상담사 : 네. 선생님 일단 저희가 이제 상담을 오늘 좀 마무리를 이제 해야 될 시간이 된 것 같아요. 그래서 저희가 일단은 다음 시간을 언제 뵙는 게 좋을지 시간을 먼저 좀 잡아보면 좋을 것 같거든요.
내담자 : 제가 대부분 평일 날은 지금 아마 상담하시는 선생님께서도 지금 시간이 좀 어려우실 거예요. 늦은 시간이잖아요. 평일날은 그래가지고 제가 휴일에만 지금 가능한 부분이 있어요.
상담사 : 예예. 그러면 지금 그럼 일요일 날 시간은 혹시 괜찮으세요?
내담자 : 토요일도 괜찮아요.
상담사 : 토요일도 괜찮으시고요. 그러면 토요일은 시간이 좀 언제가 괜찮으세요? 몇 시 정도가?
내담자 : @DATE 정도면 그때는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러세요. 그러면 @DATE에 진행을 하는 걸로 하고요. 저희가 보통은 주 2회 진행이 돼야 되거든요.
내담자 : 아! 그러면 토요일 일요일 두 번 해야 되는 거죠?
상담사 : 그래서 토요일 날 2시간을 하셔도 괜찮고요. 아니면 @DATE 그리고 @DATE에 하시는 것도 괜찮고요. 뭐가 좀 좋으세요?
내담자 : 토요일 일요일 해야 될 것 같은데요. 2시간씩 제가 딸 방에 있으면 좀 안 될 것 같고.
상담사 : 아! 지금 따님 방이시구나.
내담자 : 제 방은 없어요. 우리 집에.
상담사 : 그것도 되게 좀 큰데. 네. 그러면 @DATE, @DATE에 하고요. 지금 제가 선생님께 저희 카카오톡 지금 오픈 채팅방을 제가 공유를 할게요. 선생님. 그래서 이쪽으로 들어오시면 제가 여기를 통해서 이제 일정 공유하고 그렇게 한번 해드릴게요. 그리고 선생님도 일정 어려우시면 여기로 말씀 주시면 돼요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 혹시 지금 접속이 되시는지 한번 봐주시겠어요?
내담자 : 조금 아까 밑에 뭐가 떴었는데 누르니까 왜 안 뜨지? 채팅에서. 네. 접수됐습니다.
상담사 : 네. 지금 들어오셨군요. 예. 됐습니다. 네네. 선생님 그러면 오늘 이제 첫 회기 좀 어떠셨는지 소감 간단하게 좀 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 일단은 뭐 처음이라 좀 어색한 게 좀 있는데요. 하다 보면은 차차 좀 도움이 되지 않을까? 저도 알고리즘 개발에 좀 도움이 된다고 하면은 그럼 괜찮을 것 같으네요.
상담사 : 네네네. 아마 또 우리 선생님께서 이제 첫 심리 상담이신데 여기에서 이제 또 비대면으로 하시다 보니까 조금 더 어색하셨을 수도 있을 것 같고 그러셨을 것 같아요. 그런데 오늘 어쨌든 선생님의 좀 어려움들 그리고 현재 좀 필요한 부분들을 좀 솔직하게 이야기를 해 주셔서 저는 좀 너무 감사했고요. 그리고 앞으로 지금 선생님께서 있는 이 상황들 그리고 지금 이 문제들이 생각보다 조금 더 어렵고 무거운 주제 같아요. 그래서 선생님께서 지금 업무적인 스트레스도 있고 그리고 어떤 좀 가정의 불편감도 있으시고 그러면서 좀 신체적인 어려움들도 있으시다 보니까 정말 해야 되는 건 알겠는데 지금 못하겠는 그런 어려움들이 좀 저에게도 많이 이렇게 이렇게 좀 와닿았던 것 같아요. 그래서 다음 시간에 좀 저희가 또 이 부분을 좀 더 구체적으로 나누면 좋겠고, 또 오늘 이렇게 또 만나 뵙게 돼서 너무 반갑고요. 앞으로 좀 저도 또 잘 부탁드리도록 그렇게 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 오늘 이렇게 마무리하도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
