상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 하고서 혹시 줌 연결이 되면 그쪽으로 또 변경해서 또 가보도록 하도록 하겠습니다. 만나서 반갑습니다. 저는 상담사 @COUNSELOR입니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 사시는 곳은 지금 현재는 어디세요?
내담자 : 저 @PLACE에 살고 있습니다.
상담사 : @PLACE에 살고 있어요? 학부 과정생으로 되어 있어서. 그러면 학교에 오는 시점들이 좀 있으세요?
내담자 : 학교는 아니요, 가는 날은 거의 없어요. 왜냐하면 진짜 조기 취업으로 학교를 지금 4학년 2학기를 뺀 상태여서 학교를 따로 가진 않아요.
상담사 : 그럼 이미 취업을 하신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 먼저 제 소개를 좀 하고 시작을 해보도록 하겠습니다. 저는 여기 @SCHOOL 지금 @ETC 수료생 @COUNSELOR이고요. 석사를 여기서 2011년도에 @ETC랑 상담을 좀 전공을 하고 현장에 좀 있었고 현재는 지금 연구 진행하고 있는 @PROFESSOR 교수님 지도 하에 @ETC 과정을 수료했고 논문 중에 있고요. 상담 관련 자격은 이제 한국상담학회라고 하는 곳에 1급 전문가 과정 취득을 했습니다. 그래서 작은 센터를 운영하기도 하고 강의, 상담을 진행하고 있는 상담사 @COUNSELOR입니다. 만나서 반갑습니다. 저희가 이 상담 같은 경우는 스크리닝 결과 배정된 주제와 관련해서 좀 진행을 하는데 혹시 어떤 군으로 안내를 받으셨을까요?
내담자 : 저 중독 쪽, 금연 상담 관련해서 제가 말씀드린 적 있었었는데 그걸로 연락이 오셨었어요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 배정이 좀 됐습니다. 흡연은 혹시 하신 지 좀 오래되셨어요?
내담자 : 흡연을 한 지는 좀 꽤 된 것 같아요.
상담사 : 한 몇 년도에 좀 시작을 하셨던 것 같아요?
내담자 : 한 @ETC년도?
상담사 : 꽤 되지는 않았네요.
내담자 : 그래요? 오래 안 된 거예요?
상담사 : 네, 금연 상담 상담하다 보면 30년 됐어요, 이렇게도 하시거든요. 그럼요, 그거에 비하면 괜찮습니다. 그러면 상담을 신청했을 때는 좀 의지를 갖고 계신 편인가요? 내가 금연을 해야 되겠다.
내담자 : 그렇죠, 의지는 있는데 이제 의지가 약하니까 잘 안되더라고요.
상담사 : 한번, 열심히 한번 해 보도록 하겠습니다. 혹시 상담을 받아보신 적 있으세요? 중학교, 고등학교, 대학 생활에서?
내담자 : 그냥 위클래스 이런 것도 받아봤었고 그다음에 저 대학생 때 좀 안 좋은 일이 있었어서 그때 교내 상담받았었던 것 같아요.
상담사 : 위클래스는 좀 어느 시기. 중학교, 고등학교 언제 좀 이용했었어요?
내담자 : 그런데 위클래스 나쁜 일이 있어서 그런 건 아니고 그냥 막 주기적으로 이제 근황이나 이런 거 상담받는 거였는데 중학교 때 거의 대부분 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이때는 거의 단기 상담이겠네요, 근황을 체크하는 정도였으면. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠, 거의 한 달에 한 번, 두 달에 한 번 막 이런 식으로.
상담사 : 그럼 그거 말고. 대학생 때는 혹시 몇 회기, 몇 번 정도 상담사를 좀 만나서 상담을 좀 하셨나요?
내담자 : 그런데 기억이 잘 안 나긴 하는데.
상담사 : 대략.
내담자 : 한 3~4번 만났던 것 같은데.
상담사 : 그거밖에 안 만났어요? 짧네요.
내담자 : 그렇게 하고 제가 이제 학교를 @EVENT를 했다가 다시 재입학을 한 건데. @EVENT하기 전에 상담을 한 거여서, 이제 학교에 마음이 좀 많이 떠나서 앞으로 회기가 좀 더 있었는데 제가 그만하겠다고 말씀드리고 아예 안 나갔어요.
상담사 : 그럼 그때는 학교를 딱 이제 그만둬야 되겠다, 확고했었나 봐요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니, 이때는 좀 의지력이 없다고 그러더니 의지력이 있네요?
내담자 : 그때는 상황도 그렇고 좀 어쩔 수 없이 그만둬야 되는 상황이었어서.
상담사 : 내 의지와는 좀 상관이 없었다. 그러면 더 다니고 싶은 마음이 좀 있었던 거예요?
내담자 : 그럼요. 저는 졸업하고 싶었죠. 왜냐하면 @YEAR 때, @YEAR 끝나고 이제 @YEAR 올라갈 때쯤에 @EVENT를 한 거여서. 너무 아깝기도 했고 했죠.
상담사 : 좀 어떤 일이 좀 있어서 그렇게 다니고 싶었던 학교를 내 본인 의지가 아닌 외부에 의해서 그만둔다라는 결정을 하게 됐어요?
내담자 : 일단 교수님. 아니, 제가 @ETC을 했었는데.
상담사 : 이때는 전공이 어떤 거예요? 현재는?
내담자 : 현재는 @DEPARTMENT고요. 전에는 @DEPARTMENT였어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 저 @SCHOOL.
상담사 : 네. @DEPARTMENT면 이렇게 분야가 좀 있죠. 악기도 있고 여러 가지인데. 어느 쪽이신가요?
내담자 : @ETC했었습니다.
상담사 : 그래서 목소리가 좀 우렁차시군요. 그런데 @ETC도 할 정도면 유능한 인재였을 텐데 어떤 일이 힘든 일이 있었을까요?
내담자 : 제가 학교를 엄청 좋아하고 열심히 다녔었는데 그렇게 하면서 이제 학교 일에 관심이 많아지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 진짜 원래 저는 유흥을 되게 즐겼던 사람인데 학교 들어오면서 많이 좀 이게 자제를 했었어요, 참고. 그래도 이제 종교인이니까 모범을 보여야 된다라는 이런 생각에 @ETC 하면서 제가 @ETC년도부터, 이제 흡연은 그때부터 했지만 음주는 좀 전부터, 학교 들어오기 전부터 이제 성인이 되자마자 했었어요. 그런데 이제 아무래도 학교 분위기나 저희 학교 특성상 좀 그런 게 있다 보니까 많이 참기도 하고 안 하고 그래, 내가 이제 사역 맡은 것도 있으니까 그럼 해 보자라고 해서 잘 지내고 있다가 @ETC을 하게 됐는데 이제 @DEPARTMENT가 한창 너무 힘들 시기였어서 교수님들이랑 학교랑 이제 싸우는데 이제 학생들이 등이 터진 거죠. 그런데 이제 그때 @ETC이 저였어서 모든, 그러니까 교수님들이 학교에 불만 있는 걸 다 저한테 얘기하고 이제 학생들도 학교에 불만이 있는 거나 교수님한테 불만이 있는 건 저한테 얘기하고. 이제 이러다 보니까 저는 이제 제 생각에는 @ETC을 하게 된 게 학생을 위해서 있는 게 @ETC이라고 생각하는데 교수님들이 자꾸 교수님의 이익을 위해서 좀 많이 그러시는 게 있었어요. 그런데 제 생각에는 그 교수님들의 말에 무조건 따르지 않아도 된다라는 생각을 했었기 때문에 제가 소신대로 행동을 했는데 이제 아무래도 예체능 쪽이 교수님을 잘 만나야지 좀 잘 되고 이런 게 아직 좀 있어서 교수님이 저를 이제 완전 악으로 했죠.
상담사 : 아웃시키셨구나.
내담자 : 그래서 이제 친했던 동기들이나 이런 사람들도 막 엄청 그렇게 하고. 그래서 진짜 도저히 못 다니겠다. 그리고 수업 들으면서도 성적에도 조금 그런 게 있었어요. 아무리 열심히 하고 해도 성적이 항상 낮고 약간 이런 게 있었어서 도저히 못 다니겠다. 이렇게 돼서 그냥 그만둬야겠다라고 해서 그만둔 거죠.
상담사 : 완전 아까 얘기했던 고래 싸움에 새우 등 제대로 터진 케이스네요. 그때는 좀 어떤 감정들이 좀 들었었어요?
내담자 : 그때는 제가 원래 사람이 없는 거를 좀 못 견디는 성격이었어요. 그때는 막 복작복작거리는 거 좋아하고 사람 만나는 거 좋아하고 혼자 있는 거 막 싫어하고 이랬었거든요. 그래서 그때는 진짜 너무 우울해서 막 나쁜 생각도 하게 되고 여기 @PLACE만 있으면 그냥 막 나쁜 생각이 드는 거예요.
상담사 : 나쁜 생각이라고 하며 구체적으로.
내담자 : 막 죽고 싶다, 이런 생각도 했었죠. 우울하니까 그냥 진짜 다 하고 싶지 않고 그냥 다 포기하고 싶다. 이런 생각을 좀 했던 것 같아요. 그래서 원래는 교수님을 고소하겠다는 마음으로 @ETC? @ETC을 한 번 갔었어요. 이렇게는 진짜 더 이상 못하겠다 해서 그냥 바로 본가로 올라갔던 것 같아요. 그 병원 갔다 와서 뭔가 제가 약을 먹으라고 하길래 도움이 되는 약이 있다 해서 약 먹고 조절하자 해서 했는데 저는 제가 아직 좀 막힌 사람인지 모르겠는데. 그때는 @DEPARTMENT 오기 전이기도 하고 약간 진짜 그걸 먹으면 제가 정신병자가 된 것 같은 거예요. 내가 진짜 아픈 사람인 것 같고. 그래서 차라리 그럴 바에는 본가 올라가서 엄마, 아빠랑 지내면서 있자. 이렇게 해서 올라갔죠.
상담사 : 그때는 약 처방을 받은 거 보면 좀 우울증 진단이 좀 있었겠네요?
내담자 : 네, 우울증 초기라고 말씀을 해 주셔서. 그랬죠.
상담사 : 그러면 우울증 초기였는데 그러면 어쨌든 그 사건들이 지금 생각해도 욱하고 아마 올라올 수 있는 사건들일 텐데. 혹시 그때 들었던 감정들 내가 좀 찾을 수 있을까요? 지금 잘 보이시나요?
내담자 : 잠시만요. 핸드폰이 작아서. 보여요.
상담사 : 얘기해 주시면 제가 한번 체크를 한번 해 볼게요. 어떤 그때 감정들이 좀 나한테는 있었나. 지금도 남아 있는 감정들은 어떤 건지.
내담자 : 일단 싸우고 싶었어요.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 그러고 화나고.
상담사 : 화나고.
내담자 : 마음이 아프고.
상담사 : 마음이 아프다.
내담자 : 지치고.
상담사 : 지치다가 어디 있더라.
내담자 : 마음이 아프다 위에 있어요. 그러고 두려운 것도 있었어요. 맨 밑에 두렵다, 이런 것도 있고 진짜 많이 억울했어요.
상담사 : 억울했을 것 같아요. 바로 억울하다가 나왔을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 억울하다. 아니, 내가 지금 @ETC이라는 거 말고는 진짜.
내담자 : 맞아요, 답답하고.
상담사 : 내가 그때 @ETC이 아니었으면 이런 일이 없잖아요.
내담자 : 맞아요, 답답하고.
상담사 : 아, 정말. 답답하고.
내담자 : 그리고 포기하고 싶었죠, 그냥 다. 이때는 이랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그다음에는 그 사건이 나로 하여금 이런 감정들을 들게 했는데 혹시 100점 만점에 싸우고 싶은 마음이 몇 점 정도였을까? 100점 만점에 몇 점, 이것만.
내담자 : 싸우고 싶은 거?
상담사 : 네.
내담자 : 진짜 한 90, 90%? 95%, 90%였던 것 같아요.
상담사 : 90에서 95. 그러면 화나다.
내담자 : 화난 거요? 화는 진짜 한 100%였던 것 같은데, 맨날.
상담사 : 그랬을 거 같아. 그다음에 지치다.
내담자 : 지치다는 솔직히 한 이거는 반반이었던 것 같아요.
상담사 : 50. 마음이 아프다.
내담자 : 마음 아픈 것 같다. 100?
상담사 : 100. 포기하고 싶다.
내담자 : 포기하고 싶은 거 한 70%.
상담사 : 답답하다.
내담자 : 답답하다, 100.
상담사 : 억울하다.
내담자 : 억울한 것도 100이에요, 정말.
상담사 : 두렵다.
내담자 : 두려운 거는 한 60%?
상담사 : 그럼 이 중에서 좀 가장 센 감정이 화나고 답답하고 억울하고 마음이 아프고가 사실은 좀 감정이 되게 세네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 중에서 화, 마음 아픔, 답답함, 억울함. 이런 감정들 중에 조금 더 100점 만점으로 체크했지만 제일 높은 게 뭐일까요?
내담자 : 마음이 아픈 거?
상담사 : 어떤 게 마음이 아프다라고 느끼게 됐어요?
내담자 : 그 사건으로 인해서 제가 기독교. 그러니까 지금 제가 교회를 지금 안 다니거든요.
상담사 : 부모님은 다니세요?
내담자 : 네, 엄마, 아빠는 이제 교회 다니시는데 저만...
상담사 : 나만 이 사건 이후에, 이 사건 이후에 안 다니게 됐다?
내담자 : 그냥 다 교인들을 봤을 때 다 그렇게 보여요. 어차피 뭔 사건이 있으면 쟤네는 다 등 돌릴 사람이잖아. 이렇게 생각이 들어버리니까 사실 저도 공동체가 주는 기쁨을 너무 아는데 그거를 제가 떠났다는 게 마음이 좀 아파요.
상담사 : 보니까 그때 좀 생각이, 좀 스쳐 지나간 생각이 어쨌든 교수님들도 그랬고 학교도 그랬고. 그런데 보니까 학우들도 나한테 등을 돌렸다라는 생각들을 좀 갖고 있네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠
상담사 : 아니, 이게 사실이었어요? 다 등을 돌렸어요, 학우들?
내담자 : 네. @DEPARTMENT 친구들이랑은 다 사이가 안 좋아졌죠.
상담사 : 다?
내담자 : 네.
상담사 : 한 명도 내 편이 없었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 그렇게 되지?
내담자 : 이게 교수님들의 입김이 좀 너무 셌던 것 같아요. 그러니까 제일 친한 친구도 저랑 제일 트러블이 있던 교수님의 바로 직속 제자였고 이제 저는 저를 가르쳐주시는. 저희는 @DEPARTMENT는 한 교수님이 다 가르쳐주는 게 아니니까, 강사들이 오잖아요. 제가 배우던 교수님이 입시 선생님이세요. 저를 초등학교 때부터 보셨던 선생님인데 그 선생님조차도 저를 못 믿고 이제 한마디로 자기 밥그릇 챙기려고 하는 그런 모션을 보여주셔서 제가 그거에 좀 많이 무너졌죠. 와, 이 교수님까지? 이 선생님까지? 이렇게 돼버리니까.
상담사 : 나를 오래 본 사람까지. 그러면 이 실망감이 진짜 되게 컸겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사람들이 나한테 등을 돌린다라는 건 나에게는 어떤 의미로 좀 다가왔어요?
내담자 : 그냥 저는 주변에 사람이 많아야 되는 사람이라고 생각을 했는데 하나둘씩 없어지니까 진짜 이게 너무 뭔가 공허하고 그냥 없어지는 것 같아요, 제가.
상담사 : 내가 사라지는 것 같다.
내담자 : 저의 에너지가 안 나와요.
상담사 : 에너지는 바닥나고 내가 사라져 가는 것 같은 느낌이 좀 들었다, 내 존재가. 내 존재가 사라진다라는 건 어떤 의미죠?
내담자 : 저는 제가 밝은 사람이고 좀 활발하고 이랬으면 좋겠는데 그런 게 점점 사라지니까 그냥 뭔가 어디를 가도 그런 모습을 보여주기보다는 항상 경계를 먼저 하니까, 이제 사람들을. 그리고 제가 예민하게 해 버리니까 원래 나는 이런 사람이 아닌데 그런 사건으로 인해서 내가 이런 좋은 나의 장점들이 없어진 거니까 제가 좀 자꾸 작아지고 그래요. 뭔가 아, 나 원래 이런 사람 아닌데. 혼자 그렇게 예민하게 하면서도 생각이 들어요. 이렇게 예민할 일은 아닌데. 원래 나였으면 좀 그냥 쿨하게 넘겼을 텐데, 재미있게 넘겼을 텐데. 약간 이런 게 좀 있는 것 같아요. 그래서 제가 딱 그 앞에 설 때도 예전과는 좀 다른 것 같아요. 그래서 막 창피할 때도 있고 막 불안할 때도 있고.
상담사 : 내 존재가 사라지는 것 같다, 이런 느낌. 이러면 굉장히 좀 마음이 힘들죠. 더군다나 사람을 좋아하고 사람 속에 있는 내가 행복하고 또 밝고 또 존재하는 것처럼 느껴졌었는데 믿었던 사람들한테 이렇게 정말 뒤통수를 딱 맞는다라는 이 느낌. 더군다나 잠깐 여기서 만난 3~4년, 1~2년 만난 학우들이야 그렇다 쳐도 나를 오래 봤던 선생님까지 나를? 그럼 나에 대한 소문이 어떻게 났길래 저렇게 나에게 등을 돌리게 된 걸까요?
내담자 : 그때 @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT가 분리가 되어 있을 때인데 @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT 교수님끼리 사이가 너무 안 좋으셨어요, 진짜. 특히 @DEPARTMENT 교수님이랑 @DEPARTMENT 교수님이랑 엄청 안 좋으셨는데 저는 이제 그때가 제가 @ETC을 했을 때가 딱 @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT가 통합된다 약간 이런 시기였어요. 그래서 저희가 학과장 교수님도 원래는 @DEPARTMENT 한 분, @DEPARTMENT 한 분 이렇게 있어야 되는데 통합이 임시로 되게 된다라고 해서 임시 학과장으로 @DEPARTMENT 교수님이 되신 거예요. 그러니까 이제 난리가 난 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : @DEPARTMENT 교수님들은.
상담사 : 기가 막히죠.
내담자 : 막 너는 @ETC이면서 뭐 했냐. 막 이러면서 너가 @DEPARTMENT이면서 @ETC 전공이면서 @ETC 전공에 도움이 될 만한 일을 해야지. 이렇게 하다가 자기 마음에 안 들어서 대자보를 붙이라 그랬어요, 저한테. 이런 거를 다 써서 학교 대자보를 붙여라. 그런데 저는 제가 생각했을 때 옳은 일이 아니었기 때문에. 왜냐하면 그렇게 하면 학생들이 더 다칠 것 같아서 안 하겠다라고 했는데 진짜 그다음부터 바로 제가 @DEPARTMENT @ETC이라는 거예요. 쟤는 @ETC다, 쟤 이상하다. 그러니까 저 없는 데서 교수님이 저를 왕따를 시키셨어요, 인사도 안 받아주고. 자기 제자들한테 레슨할 때마다 @NAME 좀 이상한 것 같다, 이렇게 막 얘기를 하니까. 친구들이, 아무래도 친구들도 만약에 제가 그렇게 믿음을 줬으면 모르겠는데 믿음직스럽지 못했나 보죠. 교수님이 더 믿음직스러웠나 보죠.
상담사 : 애썼네요. 어쨌든 학교 정치적인 문제에 일개 학생이 또 @ETC이라고 하지만 할 수 있는 게 되게 제한적인데 그 짐을 본인들이 싸우든 해야지 학생한테 떠맡겨가지고 책임을 지게 했던 것들은 비겁한 행동들처럼 보여지네요. 그런데 아까 이제 쿨하게. 평상시 같으면 쿨하게 넘겼을 텐데. 이런 상황에 쿨하게 넘기는 게 가능했을까요? 어려웠을 것 같은데?
내담자 : 그렇죠. 그런데 약간 쿨하게는 못 넘기는데. 그래도 뭔가 제가 그러니까 원래 이렇게, 이렇게 두 개가 평등하면 한쪽만 무너졌을 때 이게 있어서 그래도 좀 괜찮은데 이미 이게 무너진 상태에서 또 이렇게 해 버리니까 버틸 수 있는 게 좀 없었던 것 같아요, 원래 쿨했을 수 있을 것 같은데.
상담사 : 그러면 그 당시에 조금 후회되는 어떤 모습들이 좀 있나 봐요. 이렇게 했으면 좀 괜찮았을 텐데라고 하는 게 있어요? 지나고 나서?
내담자 : 그냥 좀 더 당당하게 다닐걸 그랬어요. 내가 너무 죄인처럼 막 숨어 다니고. 일부러 피하고 이랬거든요. 그러지 말걸.
상담사 : 그런 생각이 든 이유는? 왜?
내담자 : 너무 억울하잖아요, 내가 왜.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 왜.
상담사 : 내가 왜. 내가 왜, 뭐.
내담자 : 아니, 저도 학생인데 직급을 맡았다는 이유로 그렇게 한 거잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 더 이해가 안 가는 건 정말 @ETC 학교라면서, @ETC 학교라는. @DEPARTMENT 교수라는 사람이 약간 그렇게 한 건데 뭔가 저만 손해 본 것 같은 그런. 저만 시간 1년 버리고. 1년이 아니죠, 2년? 2년 버리고. 다시 학교 와서 이게 뭐 하는 짓인가.
상담사 : 그러면 이렇게 다시 학교 왔을 때 그때 만났던 교수님들, 물론 같은 과는 아니지만. 마주하거나 불편함은 좀 없어요?
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네.
내담자 : 없어요, 별로. 왜냐하면 저는 제가 @EVENT를 하고 본가를 올라간 게 정말 다행이었거든요. 그러니까 좀 지금 담담하게 얘기할 수 있는 것도 솔직히 많이 저는 치료가 됐다고 생각해서. 엄마, 아빠 사랑도 많이 받았고 이제 그동안 억압되어 있던 것들이 좀 풀렸죠. 그러면서 이제 완전 세상으로 빠지게 된 거고 또 좋은 사람들도 만나고 해서 저는 좀 제가.
상담사 : 지금 소리가 좀 잠깐 울려요.
내담자 : 선생님, 저 방금 전화 왔었어서 끊어버렸어요.
상담사 : 소리가 좀 울려서. 순발력을 발휘하셨네요.
내담자 : 그래서 좀 다행이었던 것 같아요. 그냥 차라리 @PLACE 간 게.
상담사 : 지금 봤더니 등 돌릴 다 사람인 것 같은데 또 이곳에서의 내가 만났던 또 한편의 이야기를 듣고 그런 선택을 했던 사람들도 있지만 또 넓게 봤더니 다 등 돌리지는 않는다. 엄마, 아빠의 사랑도 받았고 또 좋은 사람들도 만났다. 그래서 사람에 대한 상처를 사람으로 잘 극복하고 치유한 경험 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 엄마, 아빠의 사랑. 이분은 어떻게 사랑하실 수 있었을까?
내담자 : 자식이라서 그런 거 아닐까요?
상담사 : 그러기도 하죠. 어떤 말들이 가장 좀 위로가 됐었어요? 좋은 사람들 또 부모님의 사랑. 이런 격려가 어떤 말들이 가장 좀 격려가 많이 됐던 것 같아요, 힘든 시기 속에 잘 극복을 했다고 하니까.
내담자 : 저는 아빠... 솔직히 아빠는 잘 모르겠고 아빠에 대한. 아빠는 항상 사랑해 주긴 하는데 제가 잘 못 느끼긴 하는데. 엄마가 원래는 엄마가 되게 옛날 학교 다닐 때부터 초등학교, 중학교, 고등학교 다 아파도 학교는 가야 된다. 아파도 학교에서 병원을 가든가 해라, 약간 이런 마인드였는데 제가 한번 너무 힘들어서 알코올의 힘을 빌려서 늦게 들어간 적 있어요, 집에. 너무너무 우울하고 힘드니까 계속 이제.
상담사 : 이런 일을 겪고 나서? 너무 힘들어서?
내담자 : 네. 그러고 나서 이제 집에 들어갔는데 이제 아빠는 당연히 너 왜 이렇게 늦게 들어왔냐, 이제. @ETC 거냐, 너 진짜 이렇게 하면서 아빠는 화가 많이 나신 거예요. 그래서 저도 이제 술기운에 아빠랑 엄마가 뭘 아냐. 아무것도 모르면서, 내가 학교에서 무슨 일 당했는지도 모르면서. 말이라고 싶지 막 이러면서 제가 엄청 따졌었어요. 그런데 엄마가 이제 그걸 듣고 다음 날 제가 이제 술이 깼을 거 아니에요. 다음 날 얘기를 하는데 그러면 학교를 진짜 정식적으로 @EVENT 절차 밟고 올라와라. @PLACE에서 살아라, 이렇게 얘기해서 아예 @EVENT를 하고 왔죠. 그런데 엄마가 저는 그럴 줄 몰랐거든요.
상담사 : 그러게, 학교가 제일 중요한.
내담자 : 그런데 그거에 감동을 먹었어요.
상담사 : 학교가 제일 중요한, 아파도 학교 가서 아파라라고 했던 엄마 입에서 너무 힘들어하는 딸을 보면서 @EVENT해라라는 말이 전적으로 엄마가 내 편이었다라고 느끼게 했던 순간들이었던 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 그러고 나서 제가 그 이후에 자존감이 너무 낮아져서 이제 외적으로도 자존감이 많이 낮아진 거예요. 막 살도 그렇고 얼굴도 그렇고 그냥 막. 맨날 살 얘기만 나오면 막 울 정도로 내가 막 너무 못나 보이고 이랬었는데 그렇게 해서 좀 시간 지나고 남자 친구를 만났죠. 남자 친구 덕분에 정말 많이 자존감도 올라가고 많이 긍정적으로 바뀌었죠, 그 남자 친구 만나고 나서.
상담사 : 현재도 유지되고 있나요, 그 남자 친구?
내담자 : 네, 쭉 만나고 있어요.
상담사 : 그러면 학교에서의 사람들은 등 돌릴 사람들만 있었던 것 같은데. 또 거리를 두고 수많은 사람들을 보니 내 편도 있더라. 그랬던 이야기 같아요. 되게 힘든 시간들인데 지금 보니까 덤덤 얘기하는 거 보니까 주변의 지지 자원들이 확실히 지지를 좀 잘해 주고 극복할 수 있도록 좀 도와줬던 것 좀 같습니다. 힘든 시간들을 진짜 보냈네요. 그럼 다시 학교를 어떻게 오게 된 건가요, 그러면 계기가?
내담자 : 제가 학교 그만두고 별로 안 돼서 취업을 했어요.
상담사 : 지금 다니고 있는 곳?
내담자 : 아니요, 지금 말고.
상담사 : 전?
내담자 : 저기 재입학하기 전에. 회사를 다니게 됐는데 회사 다니다가 한 1년쯤? 1년 차 때쯤 학교 쪽에서 연락이 오더라고요. 그래서 이제 학교 측에서 연락이 온 게 저 @DEPARTMENT @ETC 시절에 동창회 총무? 교수님이 계세요. @PROFESSOR 교수님이라고 계시는데 강사님이세요. 그런데 그분이 이제 제 사정을 아시고 이제 그때 @NAME 총장님이신 시절에 말씀을 꺼내신 거예요. 그러니까 이런 학생이 있다. 억울하게 학교를 그만두게 된 학생이 있다. 그런데 이제 그거를 알고 전 총장님께서 도와주셨죠. 그러면 혹시 그 학생 학교 졸업할 마음이 있다면 도와주고 싶다. 한번 연락을 취해 보지 않겠냐라고 해서 그때 @PROFESSOR 선생님, 그분이 저한테 이제 찾아오셨어요. 제가 그때 @PLACE에 있었는데 찾아오셔서 이제 얘기를 했었죠. 그래서 저는 저희 일단 부모님이 너무 아쉬워하셨어요. 학교가 1년 남았는데 그래도 졸업장이라도 따지 그랬냐. 그런데 그때는 상황이 정말 제가 너무 힘들어하는 상황이니까 못 그랬었는데 다시 한번 기회가 온 거죠.
상담사 : 시간이 흐르고 나서 내 마음의 여유도 좀 생겼고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 한 @YEAR으로 다시 들어갈 수가 있다. 그래서 만약에 졸업을 할 거면 @DEPARTMENT는 절대 못 가니까, 안 가고 싶으니까 갈 거면 @DEPARTMENT나 이렇게 고를 수가 있는데 그나마 @DEPARTMENT가 좀 많이 도움이 될 것 같기도 하고 교수님도 그때 아마 입학처장님이신가가 @PROFESSOR 교수님이셨을 거예요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : @PROFESSOR 교수님도 @DEPARTMENT로 오는 게 어떻겠냐라고 말씀을 해 주셔서 고민하다 @DEPARTMENT로 왔죠. 다시 입학을 하게 됐죠, 회사를 그만두고.
상담사 : 회사를 그만두고. 그럼 이제 작년부터 다닌 거네요?
내담자 : 그렇죠. 아, 작년이 아닐 거예요.
상담사 : 그럼요?
내담자 : 작년이 23년. @TIME @ETC 때 복학을 해서 제가 @ETC 졸업이어서 @ETC 졸업이 하기가 싫어서 @TIME @ETC 때 휴학을 했어요, 한 학기. 맞나? 아니, @ETC 때 휴학을 했어요. 그러고 이제 지금까지 이제 다니고 이제 졸업을 하게 되는 거죠.
상담사 : 너무 축하해요. 애썼네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 주변에 보면 여러 좋은 사람들이 있었네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 정치적인 이익에 의해서 등 돌린 사람들도 있었지만 여전히 사람들은 좋은 사람들로 존재하는 사람들도 내 주변에 있다라는 이야기 같았어요. 제가 저희가 상담은 이제 주 2회 진행을 해서 연구이다 보니까 거의 끝에 합류를 하신 거예요. 그래서 저희가 시간이 여유롭거나 그러지는 않아요. 그래서 주 2회씩 해서 총 8번, 오늘 포함해서 만날 수 있고요. 한 회기는 이제 저희가 이제 60분 하고 이제 연구고 또 무료로 또 상담을 또 전문적 서비스를 받다 보니까 연구에서 좀 규정된 부분들. 녹음을 한다거나 주 2회 이렇게 조금 타이트하게 진행이 되는 부분들을 좀 양해해 주시면 좋을 것 같습니다. 녹음을 하는데 녹음에 예를 들어 @COUNSELOR입니다. @NAME입니다. 이런 경우들은 개인 정보에 해당되는 것들은 비식별화 처리 다 되기 때문에 편안하게 얘기를 하셔도 전혀 상관이 좀 없습니다. 그다음에 또 중독 주제로 이야기하고 중독 관련해서 니코틴 금연 상담을 좀 이어서 받고 싶다라고 이야기를 하셨습니다. 그리고 질병 관련돼서는 그 어려웠던 시간들 속에서 우울증 초기 진단이 좀 있었던 것 같다라고 좀 보여지고요. 그다음에 제가 이제 상담에 대한 구조화를 좀 하면서 이제 금연도 금연 상담을 진행할 때 좀 마음에 대한 이해. 이런 상담 기법에 대한 이해가 좀 필요한데 저희 이 상담은 인지행동 치료로 상담을 진행해요. 들어본 적은 있죠?
내담자 : 들어본 적은 있는데 잘 몰라요.
상담사 : @DEPARTMENT니까. 들어본 적은 있어요. 그렇죠? 잘 몰라도 들어본 적은 있다. 들어본 것만으로도 어디예요? 그래서 인지행동 치료와 또 제가 보고 있는 사람의 마음이라는 게 뭘까라고 하는 것들을 또 본인의 경험들이 있으니까 제가 설명을 해 볼 테니까, 5분, 10분 설명해 볼 테니까 한번 들어보시면서 이런 건가라고 한번 체크를 하시면 좋은데. 왜냐하면 이 설명이 왜 중요하냐면 금연이라고 하더라도 제가 중간, 중간 마음 관련된 질문들을 계속할 거예요. 욕구, 감정, 생각. 어떤 생각이 들었는지 이렇게 계속 질문을 할 거라 이런 용어들을 이제 그림을 통해서 이해하는 게 중요해서 설명을 좀 드리는데. 마음으로 바로 들어가면 되게 이해하기가 좀 어려워요. 그렇죠? 마음이 뭐야 그러면 어떤 애들은 그래요. 선생님, 마음이 어디 있어요? 없어요. 심장, 뇌 이렇게 얘기하기도 해요. 그런데 그 정도로 사람들이 마음에 대한 이해가 좀 쉽지 않다. 왜냐하면 우리가 코는 어디 있어요, 그러면 너무 쉬워요, 몸은. 여기 코인데 여기 찍는 사람 없죠, 이런 @ETC 같은 사람은 없어요. 정말 지능이 떨어지지 않고는. 몸은 이렇게 명확한데 마음은 마음이 어디 있어 하면 여기도 찍고 막 여기도 찍고 다 달라요. 이런 거 보면 마음에 대한 이해가 좀 사람들마다 좀 다르지만 그래도 학자들에 의해서 공통적으로 좀 취합된 부분들이 좀 있는데 그래서 몸을, 쉽게 몸을 먼저 설명을 해 볼게요. 올여름 굉장히 더웠잖아요. 굉장히 더웠데 예를 들어 @NAME 님이 36도가 되는 이 더운 여름에 뙤약볕에 한 30분 무거운 짐을 들고 걸어간다고 생각을 해 보세요. 그러면 나에게 나타날 수 있는 신체 증상들은 어떤 것들이 좀 있을까요? 어떤 증상들이 나올까요, 뙤약볕에 걸어.
내담자 : 일단 물이 마시고 싶고.
상담사 : 물이 마시고 싶고, 그렇죠?
내담자 : 다리도 안 걸어지고.
상담사 : 그렇죠, 다리도 안 걸어지고. 이마에는.
내담자 : 숨도 막 가빠지고.
상담사 : 맞아요, 숨도 가빠지고 또. 땀도 나고.
내담자 : 더워서 땀 뻘뻘 흘리고.
상담사 : 땀도 뻘뻘 흘리고. 맞아요. 이게 햇볕이라는 뜨거운 자극에 의해서 이 반응, 몸의 반응은 자연스러운 거예요. 그렇죠? 땀이 안 나는 사람은 그 사람이 도리어 좀 이상하죠. 왜냐하면 땀이라는 것은 체온을 조절하는 기능들을 하기 때문에 당연히 땀을 배출해요. 그러니까 땀이 나는 게 정상인데 옆에 봤더니 땀이 안 나는 사람이 있어. 그 사람은 왜 그런 것 같아요?
내담자 : 진짜 신기할 것 같아요.
상담사 : 그러면 어디 아픈가 물어봐야 돼요. 체온 조절을 못 하고 있는 거죠. 그런데 @NAME 님이 이렇게 이제 가고 있는데 지금 봤더니 주변에 좋은 사람들이 있어요. 그래서 좋은 사람과 같이 걸어가고 있어요, 이 뙤약볕에 한 30분. 혼자 걷는 게 아니에요. 무거운 짐을 각각 들고 가는데 옆에 사람이 그러는 거죠. @NAME야, 내가 요즘에 스트레스를 좀 받아서 잠을 못 잤어. 어제 꼴딱 새웠어. 그러다 보니까 어제, 오늘 입맛이 없어서 모래알 씹는 것 같아, 먹는 게 맛이 없어. 또 운동은 죽도록 싫잖아. 쉬지도 못했어. 이런 친구가 나랑 똑같이 30분을 걸어간다라고 하면 그 친구한테는 어떤 신체적인 증상들이 발생할까요?
내담자 : 그 친구한테?
상담사 : 네. 나는 좀 땀이 나고 좀 갈증이 나고 좀 다리도 아프고 이 정도야. 그럼 그 친구는 어떨까요? 잠도 못 자고 밥도 못 먹고 이랬던 친구.
내담자 : 그 친구는 한 두 배로 더 그러지 않을까요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 더 힘들고. 기어다닐 것 같은데.
상담사 : 그렇죠, 쓰러질 수도 있죠. 너무 체력적인 게 없으니까. 이건 뭐냐 하면 평상시의 이런 면역력, 신체 관리 이런 것들이 되게 이제 잘 관리되어 있는 사람은 그냥 땀 정도예요. 닦아내면 돼. 그런데 신체 관리, 체력적 관리가 안 된 사람, 면역력이 약한 사람은 픽픽 쓰러질 수 있겠죠. 그래서 제가 자극에 대한 이야기했고, 햇볕. 반응, 당연히 일어날 수 있는 땀 반응 자연스러운 거예요, 건강한 사람이라면. 그런데 거기에 면역력이 약한 사람들은 더 쓰러질 수 있다. 세게 반응을 보일 수 있다. 이게 몸이에요. 이걸 그대로 마음으로 가지고 오면 마음에는 우리에게 주는 자극들이 있어요. 이걸 사람들은 일명 뭐라고 하냐면 스트레스라고 해요. @NAME 님의 요즘 스트레스는 뭔가요?
내담자 : 저의 스트레스요?
상담사 : 네, 요즘.
내담자 : 요즘? 졸업?
상담사 : 왜?
내담자 : 빨리 졸업하고 싶은데 그게 쉽지가 않아서.
상담사 : 왜 쉽지가 않아요.
내담자 : 조기 취업이 제가 취업을 했다가 지금 이직을 한 상황이라 절차도 너무 복잡하고 과제가 교수님들이 좀 너무하신 것 같은데. 아니, 어떻게 과제를 그러니까 일을 하면서 그 과제를 할 수 있는 양을 주시는 건가. 좀 너무너무 하시더라고요.
상담사 : 그러니까 이런 학업적 스트레스가 굉장히 많아요. 그러면 나한테 일어나는 반응들이 당연히 있죠. 자극이 있으니까 반응이 있어요. 이런 상황이면 반응은 당연히 자연스러운 거예요, 땀나듯. 봤더니 정서적 반응이 있어. 좀 짜증 나요. 교수님, 너무 많아요. 기분. 그다음에 행동은 어때요? 어떤 행동들을 좀 하게 돼요? 좀 불안을 느끼면 좀 안절부절못하게 되고 집중도 안 되는데 막 머리 긁고 있고 그다음에 생리적 각성들도 있어요. 심장은 두근두근 뛸 수도 있고 또 우울함을 느끼면 할 게 많은데 귀찮아서 그냥 침대에 누워 있기도 해요.
내담자 : 맞아요, 그렇죠.
상담사 : 이런 상태의 우리의 행동과 감정과 이런 반응들을 좀 보인다. 그러면 인지행동 치료에서는 이런 사건의 자극에 반응이 있는 건 그럴 수 있어. 그런데 예를 들어 이런 반응. 예를 들어 짜증 나 할 때 이 앞에 스쳐 지나가는 생각들이 있어, 사고. 어떤 생각들을 좀 할까요? 공부를 해야 되는데, 졸업을 못 할 것 같아라는 생각들. 이럴 때 어떡하지? 진짜 이거 졸업장도 없이 그냥 사는 거 아니야? 이런 생각들. 그러니까 우울하고 짜증 나, 이런 생각들을 좀 하겠죠. 이런 것들은 그냥 자연스러워요, 누구든. 졸업을 앞두고 이런 상황이면 기본인데 여기에 예를 들어 평상시에 욕구가 충족되지 않은 사람들. 이제 공부니까 유능과 관련된 거예요. @NAME 님이 몰라, 이러다가도 내가 졸업할 거야. 내가 봤더니 좀 그런 사람이지라고 평상시에 유능감이 다른 영역에 있었으면 이렇게 퉁 치고 스트레스를 받지만 넘어갈 거예요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 한 번도 성공 경험이 없어. 이런 사람이면 어떨까요? 정말 죽죠, 죽어. 큰일 났어, 이제.
내담자 : 맞아요. 더 걱정되고.
상담사 : 이건 뭐냐 하면 마음에도 욕구라는 게 있다. 그건 처음에 안전해야 돼. 사람이나 관계가 환경이 안전해야 돼. 두 번째는 관계. 내 편인 사람들이 좀 있어야 돼. 그다음에 유능. 내가 좀 잘하지, 해낼 수 있어라는 거 또는 자율적 선택. 이런 것들이 잘 평상시에 자라오면서 충족된 사람이라고 하면 외부 스트레스 사건으로 인해서 이런 반응들을 보일 수 있지만 넘길 수 있어. 그렇게 세게 안 와. 그런데 이렇게 평상시에 유능했던 적이 없던 사람은 픽픽 쓰러질 거야. 큰일 났다. 아무것도 못 하면서 하루 종일 가만히 초조하게 있을 수 있다. 그런데 이제 담배도 마찬가지예요. 담배도 어떤 자극이 있을 때 담배를 피울 거예요. 이거는 제가 꼼꼼히 알아차리도록 나중에 질문을 좀 드릴 건데. 그래서 제가 상담을 진행하면서 이런 생각, 딱딱한 생각들. 진짜 스트레스받을 때는 담배지, 좀 우울하고 짜증 날 때는 담배지라고 하는 생각들이 있다라고 하면 이것들을 인지를 재구성 한번 해 보고 그다음에 담배 너무 피우고 싶어 갈망이 올라올 때 담배 말고 다른 선택을 할 수 있도록 조절 전략들, 팁들을 또 안내를 해 드리고 과제를 또 내드리기도 해요. 그리고 과제 점검을 해요. 그다음에 평상시에 이런 마음의 깊은 욕구들이 잘 충족되고 있는지 이런 점검을 한번 하는 방식의 상담이 진행이 될 거다. 이렇게가 상담에 대한 구조화. 이해가 되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 어렵지 않으셨죠? 상담은 기본 비밀 보장의 원칙에 의해서 상담을 진행합니다. 그래서 비밀 보장을 지킬 건데 제가 비밀 보장을 깨는 순간들이 있어요. 그건 뭐냐 하면 @NAME 님이 그러는 거죠. 선생님, 제가요. 그때 @DEPARTMENT 다닐 때처럼요. 교수님을 만나고 또 그때 나를 알았던 친구들을 만났는데 다시 죽고 싶어요. 이렇게 되면 제가 비밀 보장을 깨야 됩니다. 상담이라는 건 @NAME 님의 이런 내담자의 복지를 위해서 진행이 되는 거기 때문에 죽겠다 그러면 안 되잖아요. 그렇죠? 그래서 그때는 제가 신고 의무자가 됩니다. 그러니까 이런 자살, 자해, 폭력에 노출되었다라고 했을 때는 제가 전염병, 다른 사람을 해칠 수 있는 전염병 이런 것들에 이제 노출돼 있다라고 하면 제가 비밀 보장을 깰 수밖에 없다라는 거. 여기까지가 상담 구조화고요. 가족 관계도 한번 @NAME 님을 제대로 좀 이해하려면 좀 보고 싶은데. 현재 부모님 아버지, 어머니 같이 살고 있다고 그랬죠?
내담자 : 같이 사는 건 뭐라고 해야 되지? 자취를 하고 있어서.
상담사 : 그러면 혼자 자취하고 그러면 집에 누가, 누가 지금 본가에 계신가요? 아버지.
내담자 : 엄마, 아빠 있고요. 저는 자취를 남동생이랑 같이 해요.
상담사 : 그럼 이렇게 제가 형제간이에요? 남매?
내담자 : 남매.
상담사 : 내가 누나 또 남동생. 그러면 아버님은 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 아빠요? @ETC년생이에요. 몇 살인지.
상담사 : @ETC년생. 그럼 @AGE, 한국 나이로?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @AGE, @AGE, @AGE. 엄마는요?
내담자 : 그럼 엄마가 @AGE살이에요.
상담사 : 엄마는.
내담자 : @ETC살 차이 나서.
상담사 : 그러시구나. 그러면 아버님 하시는 일은 어떤 일이실까요?
내담자 : 아빠는 @ETC하고 계세요.
상담사 : 어머님은요?
내담자 : 엄마는 @ETC. @ETC, @ETC @ETC @ETC 하세요.
상담사 : 그다음에 나는, 직장은 어떤 일 하세요?
내담자 : 저 @ETC 다니고 있습니다.
상담사 : @ETC에서 어떤 일 하세요?
내담자 : 저 @ETC라고 @ETC 제조하는 거랑 이제 여러 가지 제품들 제조하면서 하는 그런 일하고 있습니다.
상담사 : 어떻게 전공과 전혀 상관이 없는데 어떻게 들어갔어요?
내담자 : 저 남자 친구가 오래 @ETC를 다녔는데 이제 거기서. 제가 잠깐 휴학했다고 했었잖아요. 그때 아르바이트를 했었어요. 그때 생각보다 참 잘 맞아서 고민을 하고 있었는데 남자 친구가 이제 그만두거든요. 이제 TO가 자리가 나서 제가 들어가게 됐어요.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 네.
상담사 : 좋네요. 그러면 동생은 현재.
내담자 : 남동생은 대학생인데 오늘 합격 소식을 받아서 아마 다음 주부터 출근할 거예요.
상담사 : 동생은 대학생? 벌써 출근을.
내담자 : 남동생 대학생. 네?
상담사 : 벌써 출근해요?
내담자 : 얘도 조기 취업이 돼버려서. 다음 주부터 아마 출근한다고 하는 것 같아요.
상담사 : 무슨 과인데 이렇게 취업이 좀 빨리 됐네요.
내담자 : @DEPARTMENT인데. 이제 @ETC 쪽으로 간 건 아니고 여기 호텔 @PLACE @COMPANY 쪽으로 됐다고 해서 그쪽으로 갈 것 같아요.
상담사 : 동생은 몇 살이에요? 나는 @AGE이면 @ETC.
내담자 : 제가 @AGE이면, 제가 @AGE.
상담사 : @ETC.
내담자 : 2살 차이 나서 @AGE이에요, 남동생은.
상담사 : 아니, 군대는 안 갔다 왔어요?
내담자 : 갔다 왔어요. 이번 연도에 전역했어요. 이번 연도 1월달에.
상담사 : 그러면 진짜 되게 빨리 취업을 한 거네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우와. 제가 가족 관계 이렇게 보니까 아까 얘기를 했어요. 엄마, 아빠 덕분에, 그 사랑 덕분에 좀 극복을 하게 됐다라고 하고 또 동생과 지내는 거 보면 정말 관계를 원활하게 잘 맺는 사람인 것처럼 보여지네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 혹시 담배 관련해서 먼저 물어보고 또 성장 과정들은 좀 천천히 한번 물어볼 텐데 현재 담배를 어느 정도 피우고 있나요? 전담 아니면 연초.
내담자 : 전담도 피우고 연초도 피워요. 집에서는 전담 피우고 나가면 연초 피우는데 그런데 좀 많이 펴요, 요즘. 요즘 따라 더 많이 피워서.
상담사 : 그러면 하루에 전담 빼고 연초는 몇 갑? 몇 개비?
내담자 : 한 10개비 피우는 것 같은데. 10개비, 12개비? 그런데 또 만약에 술을 마시게 된다라고 하면 거의 한 갑은 피우는 것 같아요.
상담사 : 술이 들어갈 경우는 더 많이. 그럼 전담은? 전담도 양이 좀 있잖아요.
내담자 : 전담이 전담은 집에 있을 때는 제가 궐련형 전자담배 했는데, 아무래도 나가기 귀찮으니까. 저것도 집에서 피우면 한 10개비 피우는 것 같은데요?
상담사 : 10개비 정도? 그러면 거의 한 갑 가까이. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 좀 어떤 목표를 좀 갖고 좀 신청을 하게 됐어요? 전담과 연초.
내담자 : 건강한 아이를 낳기 위해.
상담사 : 결혼을 계획하고 있어요?
내담자 : 네. 그래서 정말 끊고는 싶은데 이게 습관적으로 가버리니까 쉽지가 않더라고요.
상담사 : 남자 친구도 내가 이제 담배 피우고 있는 걸 알고 만난 거다.
내담자 : 원래 그때는 안 피웠어요, 남자 친구 만날 때는. 잠깐 이제 안 피웠다가 이제 학교 그만두고 다시 @PLACE 올라가자마자 이제 이게 폭발이 된 거여서 그때부터 완전 하게 됐었죠.
상담사 : 그러면 남자 친구하고는 만난 지 얼마나 됐어요?
내담자 : 남자 친구 만난 지 @ETC 됐어요.
상담사 : 진짜? 그러면 학교 여기 @SCHOOL 다닐 때부터 만난 친구네요?
내담자 : 제가 힘들 때, 힘들 때 딱 만났.
상담사 : 남자 친구 어떻게 만나게 됐어요?
내담자 : 친구가, 친하게 지내는 친구가 있어요. 제가 중학교 때부터 친구인데 @PLACE에 친구가 있는데 어떻게 연락이 닿아서 이제 놀게 된 거예요, 제가 이제 @PLACE으로 갔으니까. 그런데 이제 그 친구의 @ETC를 소개를 시켜줬어요, 저한테. 그런데 그 @ETC가 지금 현재 남자 친구예요.
상담사 : 몇 살 차이 나요?
내담자 : 나이로는 2살 차이 나요. 그런데 제가 학년이 빠른 연생이어서 한 학년밖에 차이 안 나긴 하는데.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 나이는 @ETC이죠.
상담사 : 그래서 결혼 생각, 이 남자 친구하고 내가 또 좋은 관계로 좋은 인연으로 지속적으로 내가 좀 관계를 맺고 싶다라는 기대 목표가 서로 간에 있겠네요. 남자 친구도 그렇고, 그렇죠? 혼자만의 생각은 아닐 테니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 결혼하고 또 출산하고 하려면 정말 끊기는 해야 되겠네요. 그러면 내가 전담과 연초를 100% 다 끊고 싶다?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 혹시 내가 끊어보려는 시도를 해 본 적 있었어요?
내담자 : 해 봤죠.
상담사 : 언제 해 봤어요?
내담자 : 작년인가?
상담사 : 그래서 어때요?
내담자 : 했었는데 한 3일도 못 간 것 같아요.
상담사 : 뭘 했다고요?
내담자 : 3일 동안 참았었거든요, 안 피우고. 그런데 안 되겠더라고요, 이게.
상담사 : 3일 성공했다.
내담자 : 3일 성공했어요, 3일.
상담사 : 무작정 참았다?
내담자 : 그냥 참았어요. 피우고 싶어도 그냥 꾹 참고 이랬는데 소화가 안 돼요, 소화가. 막 더부룩하고. 원래 밥 먹고 원래는 무조건 피워야 되고 막 이랬었는데 그걸 안 하니까 막 속이 더부룩하고 막 그래서 3일밖에 못 참았어요.
상담사 : 그 한 번 시도.
내담자 : 네. 한 번밖에 안 했어요. 시도는 안 해 봤어요.
상담사 : 다른 시도는 없었어요?
내담자 : 네, 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 지금 이 금연할 거야라고 하는 각오를 주변에 좀 말해서 도움을 얻을 수 있는 대상이 있어요?
내담자 : 일단 남자 친구한테 얘기했고 친구들한테도 얘기했어요.
상담사 : 내가 만나는 친구들.
내담자 : 네. 그런데 막 비웃었어요.
상담사 : 다 비웃었다. 너 못 끊을 거다.
내담자 : 네. 너 네가 무슨 금연이냐 그랬어요.
상담사 : 그러면 금연은 아니더라도 좀 봤더니 선생님, 제가 의지력이 약해요라고 했는데 내가 이런 건 의지력이 약했지만 선생님, 제가 조금 힘든 걸 견뎌내서 이루어낸 적이 있어요라고 하는 것들이 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 힘든 거?
상담사 : 네?
내담자 : 견뎌낸 거.
상담사 : 네, 견딘 거.
내담자 : 없는 것 같은데.
상담사 : 하나도 뭔가 힘든 거 이겨내 본 적 없어요?
내담자 : 힘든 거 이겨내 본 적이요?
상담사 : 네.
내담자 : 별로 없는 것 같아요. 딱히 생각나는 게 없는데.
상담사 : 생각이 안 날 수도 있어요. 한번 찾아보세요. 왜냐하면 그때 학교에서 있었던 것도 굉장히 힘든 일이었는데 이겨냈잖아요. 이겨냈잖아요.
내담자 : 이겨낸 거예요? 도망간 거죠.
상담사 : 도망갔는데 지금 건강하게 살고 있고 다시 돌아왔잖아. 도망갔으면 학교로 못 돌아오지. 그렇지 않을까요?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 도망간 사람은 리턴하지 못해요, 그건 도망간 거라. 내가 떳떳하게 돌아왔잖아.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 이겨낸 거지. 잘했어요. 너무 잘했어요, 힘들었을 텐데. 다음에는 내가 금연이 어느 정도 수치로 어느 정도 위험성이 있는지 좀 체크할 수 있는 항목들, 측정 도구 가지고 제가 한번 점검을 한번 해 보도록 할게요. 그래서 고위험군인지 아니면 알아차리는 중위험군인지 한번 점검을 그때는 한번 해 보도록 하겠습니다. 이런 식으로 좀 상담이 진행이 좀 돼요. 그리고 저희가 이제 어쨌든 연구다 보니까 사전, 사후 검사들이 좀 있거든요. 예를 들면 이런 것들이에요. 중독 관련해서 여기 나는 지금 특정 행위, 흡연 이렇게 나오잖아요. 질문을 제가 읽어드릴게요, 스마트폰이니까. 나는 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다. 지금 흡연하고 싶다. 0, 1, 2, 3. 0은 아니에요, 3은 매우 지금 하고 싶어요.
내담자 : 지금 좀 많이 그렇죠.
상담사 : 많이 그렇다가 몇 점.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 아니, 3점, 3점?
상담사 : 3점. 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 제가 아래에서 체크하고 있거든요. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다
내담자 : 하죠. 그렇죠. 매우 많이 3점.
상담사 : 매우 많이 3점. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 생각은 떨쳐낼 수 있어요.
상담사 : 좋아요. 어떻게 떨쳐낼 수 있어요?
내담자 : 그냥 계속 미루면, 미루면 생각이 안 날 때가 있거든요.
상담사 : 맞아요. 갈망이 사라져요. 그럴 수 있어요.
내담자 : 그러니까 지금 당장 피우고 싶어서 내려가면 바로 피우는 건데 귀찮으니까 좀 이따가, 그냥 좀 이따 하다가 하루 안 피운 적은 있어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 귀찮음이 지배를 한 거죠, 몸이.
상담사 : 그렇죠. 갈망이 사라져요. 맞아요.
내담자 : 맞아요, 그랬던 것 같아요.
상담사 : 사라짐을 경험을 했네요. 좋아요. 그다음. 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 할 수 있어요.
상담사 : 몇 점.
내담자 : 이거는 매우 많이 자제는 할 수 있죠.
상담사 : 그다음 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 할 수 있어요.
상담사 : 몇 점.
내담자 : 3점.
상담사 : 그다음 나는 주변 사람들이 특정 행위, 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다
내담자 : 못 해요. 0점이요.
상담사 : 11점이면 낮지는 않아요. 점수가 좀 세게, 세게 나오기는 하네요. 혹시 과제 이렇게 내주면 좀 잘할 수 있어요?
내담자 : 과제가 어떤 과제예요, 혹시?
상담사 : 예를 들면 제가 이제 흡연을 하는 경우들을 보면 스트레스 자극에 스트레스를 풀기 위한 도구가 되기도 하고 그다음에 나 오늘 너무 열심히 살았어라고 보상으로 주기도 하고 기분이 별로야. 스트레스죠, 결국. 담배 한 대 피우면서 이제 기분 전환을 하기도 하고 그러거든요. 나 너무 심심해, 습관적이야. 다양한 이유들로 해요. 그러니까 이제 과제라는 건 내가 어느 때, 어떤 생각. 아까 마음 얘기했잖아요. 어떤 욕구, 생각 그다음에 기분. 내가 어떤 기분일 때 내가 담배를 피우지? 자꾸 찾아봐야 돼요. 내가 그때 어떤 생각을 좀 하지? 역시 담배 하니까 너무 좋은데? 역시 담배만 한 게 없어라는 생각을 하나? 이런 생각, 이런 것들을 먼저 찾아야 돼요. 그러니까 이번은 이번 1회기니까 다음 회기에 올 때까지 내 담배 흡연의 패턴들 있잖아요. 내가 어떤 일 다음에는 꼭 담배를 피우더라. 대부분 아침 흡연이 있고 밥 먹고 난 다음에는 거의 필수일 수 있어요. 그거 외에.
내담자 : 맞아요. 그거 외에?
상담사 : 그런데 그때는 어떤 생각들을 하나. 어떤 직장인은 30년 피우셨던 분은 지금 이제 지금 몇 개비 계속 줄여가시는데 아침에 일어나면 피우신대요. 그래서 어떤 생각을 하시냐고 그랬더니 임원진이거든요. 오늘 처리해야 될 업무들과 어제 처리하지 못한 업무들을 하려니 한숨이 나오는 거죠. 그러니까 후~ 하면서 이제 긴장이 되는 걸 가라앉히기 위해서 피우시기도 해요, 이런. 나는 왜 피우고 있지? 이런 것들을 좀 알아차려 보자. 이런 게 과제일 수도 있고 또 하나는 담배는 내 보상이지. 오늘 나 애쓰고 수고했어, 한 대쯤이야, 뭐. 내가 좋아하는 거 해 줘야지, 이렇게 피울 수 있잖아요. 그때 담배 말고 나에게 줄 수 있는 보상이 다른 건 없어? 운동은 없어? 성악을 했으니까 노래 부르기는 기분이 안 좋아? 보상이 이거 한 가지야? 찾아보자, 이런 것들이 과제예요. 어렵지 않겠죠? 과제 할 수 있죠?
내담자 : 네, 과제 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 오늘 저랑 이렇게 좀 상담을 좀 진행을 했는데 상담에 대한 경험이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 솔직히 너무 좋은데 제가 금연을 할 수 있을까라는 아직 약간 의심이 드는 거예요, 저한테.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그래서 날마다 생각해야 돼요. 나 할 수 있다. 결국은 자기 지시, 훈련을 자기 얘기하는 거예요. 나 할 수 있어. 야, 힘든 이 학교에서 내가 정말 교수와 학생들한테 왕따를 당하듯 이렇게 나왔던 학교도 내가 마음먹고 들어가서 졸업하려고 버티고 있잖아. 나는 해낼 수 있는 사람이야. 나 할 수 있어라고 자기에게 자기 지시를 계속해 주는 거예요, 언어적 메시지로. @NAME 할 수 있어. 너 할 수 있지? 너 결혼해야지. 이 오빠 너무 좋은 오빠인데 좋은 가정을 꾸리려면, 엄마, 아빠처럼 내가 좋은 사람이 되려면 이거 끊어야지, 당연히라고 눈을 딱 부릅뜨고 의지를 가져야죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 결국은 의지력도 자기에게 주는 메시지로 가요. 나 할 수 있어, 이런 얘기를 스스로에게 많이 들려주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 해 보겠습니다.
상담사 : 방법적인 것들은 제가 또 과제도 내고 잘 한번 안내해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
