상담사 : 우선은 저희 인사 먼저 하고 시작해 볼게요. 저는 이제 앞으로 상담을 좀 담당하게 된 @COUNSELOR 상담사라고 합니다. 저는 현재 이제 @PLACE 내에 있는 학교폭력 신고센터에서 상담을 진행하고 있고요. 상담사로. 그리고 이렇게 따로 학생들 상담을 하거나 대학생들 상담하거나 개인 상담을 진행하고 있는 전문 상담 인력입니다. 만나서 반갑습니다. 혹시 좀 어떻게 신청하게 되었는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저도 저 확실히는 기억이 잘 안 나는데 무슨 설문조사가 있다 해가지고 찾다 보니까 하게 됐거든요.
상담사 : 아! 그렇군요.
상담사 : 혹시 그럼 이전에 상담을 진행해 보신 경험이 있을까요?
내담자 : 어릴 때 초등학생 때 저희 진행한 것밖에 없어가지고, 커서는 진행한 적 없어요.
상담사 : 어릴 때 초등학교 때는 좀 어디서 상담을 받아보셨어요?
내담자 : 학교에서 상담하는 게 있더라고요. 그래서 약간 가정 상담 이런 것들 때문에.
상담사 : 그럼 학교 위클래스 같은 곳에서 상담을 받아보셨다는 걸까요?
내담자 : 네네. 그런 거.
상담사 : 그렇군요. 좀 이 상담이 어떤 상담인지는 알고 계신가요?
내담자 : 이거 하기 전에 질문지 보고 약간 생각했었거든요. 그냥 들었을 때는 도박, 중독, 이런 것들 그런 것들을 얘기한다고 하셨어가지고.
상담사 : 맞아요. 저희가 조금 AI 사업이랑 조금 결합해서 지금 상담 케이스들이 많이 필요해서 상담을 진행하고 있고요. 이게 어떻게 보면 샘플링이 필요한 거기는 하지만 저희가 전문 상담 인력으로 다 꾸려져 있어요. 공인된 학회 자격증을 가지고 있는 전문 상담사로 구성이 되어 있고 총 8회기를 진행하긴 하는데 알고 계신 것처럼 저희가 지금 중독 상담으로 진행이 될 거기 때문에 8회기에서 한 2~3회기 정도 더 추가로 진행이 될 수도 있어요. 근데 이거는 저희가 상담을 진행해 보면서 내가 조금 필요하겠다 혹은 저희 서로 이야기하면서 조금 더 진행하면 좋겠다고 하면 그 이후에 추가로 진행하면 될 것 같고요. 저희 상담이 보통 원래 상담은 50분 정도로 진행이 되는데, 저희는 1시간 이상을 상담을 하게 되어 있어요. 매뉴얼이. 그래서 조금 이 이후의 시간들은 좀 여유가 있을 때에 잡아주시면 좋긴 할 것 같아요. 오늘 시간 좀 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 오늘은 괜찮아요.
상담사 : 다행이네요. 맞아요. 근데 알고 계신 것처럼 저희가 도박이나 중독 또는 미디어 사용 이런 것들에 처음에 설문지를 해주셨을 때 음주, 흡연, 도박, 게임, 미디어 사용을 조절하고 싶거나 줄이고 싶다는 생각을 하신 적이 있다에 있다고 체크해 주신 걸로 제가 알고 있어요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 혹시 어느 부분에서 조금 내가 조절을 하고 싶다고 생각하셨을까요?
내담자 : 저 핸드폰 사용이요.
상담사 : 맞아요. 요즘 현대인들이 이게 너무 간편하니까 접근성이 용이하다 보니까 핸드폰 사용을 조금 많이 말씀해 주시더라고요. 핸드폰 사용 중에서도 특히 더 많이 하는 분야가 있을까요?
내담자 : 새벽 때면 그냥 영상 같은 걸 너무 많이 봐가지고 숏츠를 생각 없이 보다 보면 3~4시가 되더라고요.
상담사 : 영상 같은 거 그럼 대부분은 숏츠, 유튜브 이런 것들을 보게 되시는 거예요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 유튜브 말고 또 많이 시청하는 거나 아니면 자주 사용하는 어플이 있을까요?
내담자 : 틱톡이랑 그리고 인스타 릴스.
상담사 : 대부분 다 그냥 호로룩 보일 수도 있겠지만 넘어가게 되는.
내담자 : 네. 짧게 짧게 해가지고 보게 되는. 그래서 시간 낭비하고.
상담사 : 맞아요. 이거 보게 되면 그냥 아무 생각 없이 멍 때리면서 보게 되죠.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 너무 공감해요. 저도 많이 특히 자기 전에 많이 보거든요.
내담자 : 네. 맞아요. 약간 여유 시간을 가지고 보다 보니까 점점 시간이 흘러가가지고.
상담사 : 나도 모르게 그냥 막 1~2시간이 후두둑 지나가고 있죠. 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 보통 어느 때 많이 보시는 것 같아요?
내담자 : 거의 새벽에 그런 것 같아요. 12시 넘어서 그때부터 이제 여유로우니까. 지금 제가 직장을 다니고 있는 게 아니거든요. 재택근무를 하다 보니까 집에서 이제 시간적으로 여유가 너무 많아서 새벽에는 상관이 없는 거예요. 그러다 보니까 막 아침 5시, 6시 이럴 때 잘 때 있고 하니까 좀 줄여야겠다 생각이 들더라고요.
상담사 : 잠깐만요. 하고서 몇 시에 주무신다고요?
내담자 : 5시나 6시쯤 이렇게 자고 있어요.
상담사 : 그러면 거의 12시부터 하루에 5시간 이상을 내리 보고 계신 거네요.
내담자 : 네. 아무 생각 없이 그냥 보고 있어요. 진짜 손 놓고 싶은데 그게 안 되고.
상담사 : 중간에 이제 좀 그만해야 되는데라는 생각을 하시긴 한다는 거죠?
내담자 : 네네. 하긴 해요.
상담사 : 그러면 이제 그만해야지라고 하면서도 놓기가 힘든가요?
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 잠도 안 오고 핸드폰을 보면 볼수록 잠이 안 와요.
상담사 : 아! 자극적이라서 그런가 봐요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그런가 봐요.
상담사 : 그럼 보통 잠은 언제쯤 자세요? 주무세요? 5시에 자서 언제쯤 일어나세요?
내담자 : 오후 한 3시쯤 이렇게 나서 3시쯤 일나가지고 뭔가 나가야 되면 좀 더 일찍 일어날 때도 있지만 나가지 않으면 3시쯤 일어나요.
상담사 : 일단은 어떻게 보면 핸드폰을 하기에는 다른 의미로 핸드폰을 하기에 최적의 조건을 갖고 있네요. 재택근무 하신다고 하셨는데 어떤 일을 하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 저 블로그 글 쓰고 있어요. 원고 받아서 쓰고 있어가지고.
상담사 : 아! 멋있어요.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그러면 그거는 따로 정해진 시간은 없고 그냥 기일 안에만 제가 제출하면 되는 시스템인가요?
내담자 : 네. 맞아요. 그냥 건수만 채워주면 되는 거여가지고 상관없어서.
상담사 : 그러면 한 달에 어느 정도의 업무량이 주어지는 거예요?
내담자 : 그냥 진짜 말 그대로 쓰면 되는 거라가지고 하루에 한 주에 5개만 써도 상관이 없는 거거든요. 근데 이제 저는 이게 주업무로 하다 보니까 뭔가 돈을 월급만큼 채우려고 하다 보면 시간이 엄청 많이 잡아먹더라고요.
상담사 : 이게 그럼 보통 제가 그 블로그 쪽은 잘 몰라서 어느 정도로 시간을 투자해야 하는 거예요?
내담자 : 예전에는 3~4시간에 한 개 썼거든요. 글을. 왜냐하면 약간 원고다 보니까 제 블로그가 아니라 남의 거 해주는 거라서 맞춤법도 맞춰야 되고 사진도 맞춰야 되고 이러다 보니까 시간이 많이 걸렸어요. 지금은 1시간에 하나씩은 다 쳐내는 것 같거든요. 많이 나아져가지고.
상담사 : 오! 되게 멋있어요. 되게 진짜 그런 일은 어떻게 시작하는지도 너무 궁금하고
내담자 : 소개 받았어요. 그냥 원래 저도 일 없었거든요. 일이 인턴이 끝나고 인턴 계약이 끝나고 일 찾고 있었는데 다른 사람이 얘기를 해 주시더라고요. 그전에도 제 블로그 키우고 있는 상태였고 블로그 수입 같은 거 관심도 많았는데, 그러다가 어떤 분이 소개해 주셔가지고 했는데 너무 재밌어가지고 계속 하고 있었어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 하루에 보통 하루에 어느 정도 시간을 투자하세요? 업무하는 데?
내담자 : 얼마 안 돼요. 한 4~5시간.
상담사 : 4~5시간. 진짜 그러면 굉장히 워라벨은 좋은 거네요.
내담자 : 맞아요. 출근도 안 하고.
상담사 : 너무 부러운데요. 저도 소개받을 수 있을까요?
내담자 : 이게 문제가 시간이 너무 많으니까 제 시간을 너무 많이 쓰는 것 같아요. 그러니까 너무 허비한다 해야 되나? 핸드폰도 하고 낭비하는 게 너무 많아요.
상담사 : 내가 그만큼 할 수 있는 시간이 내 개인 시간이 늘어나다 보니까 이제 핸드폰을 많이 하고 다른 것에 일을 좀 더 시간을 많이 쓴다는 의미죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 좋은데요. 선생님. 이 상담이 끝날 때쯤에 저도 한번 소개시켜주세요. 좋아요. 그러면 어떻게 보면 하루에 4~5시간 일을 하면 나머지 시간은 조금 그래도 잠은 푹 주무실 수 있으시네요.
내담자 : 네. 그래서 괜찮은 거 같아요.
상담사 : 잠은 푹 자고. 문제는 그 잠을 낮에 자고.
내담자 : 네. 밤낮이 완전 바뀌어서 그쪽이 힘이 들어요.
상담사 : 그러네요. 맞아요. 근데 이렇게 밤낮이 바뀌게 되면 몸도 상하게 되는 것도 있긴 하지만 더 이런 미디어에 노출될 가능성이 높거든요. 그래서 이거는 우리가 한번 상담을 하면서 정확히 우리의 패턴을 좀 분석해 보고 그리고 나서 조금 줄여보는 거 조절을 해보면 좋을 것 같아요. 그럼 중요한 거는 그래도 행복한 생활이잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 내가 조금 이거 진짜 조절해야겠다고 생각이 들었던 이유가 있을까요?
내담자 : 제가 약속이 없을 때는 계속 봐도 솔직히 누가 뭐라 하지 않잖아요. 근데 약속이 있는데도 새벽을 새가면서 잠을 못 자면서 약속을 나가는 걸 보면 현타가 오더라고요. 잘걸. 그때 잘걸. 그때 왜 못 잤지? 이러면서 생각을 하다 보면 좀 너무 많이 본다는 생각도 들고, 너무 솔직히 영상을 본다고 남는 건 없잖아요. 남는 건 없는데 계속 그것만 보고 있으니까 순간 사람이 뭔가 엄청 현타 온다 해야 되나?
상담사 : 그렇죠. 그런 느낌 받을 수 있죠. 왜냐하면 이게 충분히 조절이 되고 내 삶이 적당히 조율이 되면 상관이 없는데, 다음 날 내가 일이 있는 걸 알면서도 놓지 못하고 있을 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그때 충분히 올 수 있죠. 다른 의미로는 선생님이 왜 일이 있음에도 놓지 못할까요? 우리가 그 이유를 좀 찾아보기는 해야겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 왜인 것 같아요? 내가 왜 다음 날 일이 있음에도 불구하고 얘를 잡고 있을까요?
내담자 : 저는 처음에는 그냥 재미였거든요. 재미였는데, 분명히 제가 이거를 보려고 들어간 건 아닌데 어느 순간 이제 그렇게 된 거예요. 루틴처럼 들어가 있다 해야 되나? 루틴처럼 들어가 있다 보니까 한 번 보면 끝을 보고, 끝을 보면 어느 순간 새벽에 아침이 돼 있고. 그리고 아침이 되면 누군가 나한테 뭐라 하는 사람이 없고 그러다 보니까 그냥 잠 자고 좀 이따 하지 뭐. 이렇게 되는. @ETC 그런 생각도 있는 것 같아요. 그런 것 때문에 더 못 고치는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 처음에는 좀 재미로 시작을 했다가 뭔가 계속 보게 되니까. 사실 이제 영화 같은 거는 끝이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 1시간 반에서 3시간 안에 끝나지만 유튜브는 끝이 없어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이것만 보고 말아야지 할 수 있는 게 없잖아요. 맞아요. 그리고 스스로 조절할 수 있게 조금 누가 잔소리를 한다거나 멈출 수 있는 게 없고 그리고 내가 잠을 못 자도 다음 날 조금 힘들면 그만이고. 그러니까 계속 악습관처럼 되었었네요. 맞아요. 사실 저희가 이거를 단순히 그냥 끊어보기도 하고 아니면 정말 행동 치료를 해서 없앨 수는 있지만 중요한 거는 지금 물론 재미로 시작했겠지만 이거를 유지하는 이유도 있을 테고 선생님이 자기 전에 유독 자기 전에 계속 휴대폰을 보게 되는 이유도 있을 테고 여기서 벗어나지 못하는 이유가 있을 수 있을 거예요. 저희가 그거를 좀 찾아가는 시간을 찾았으면 좋겠어요. 조금 그러기 위해서는 선생님이 좀 어떤 삶을 살아왔는지도 굉장히 궁금해요. 조금 괜찮으시면 알려줄 수 있을까요?
내담자 : 어떤 식으로 얘기드리면 되는 거죠?
상담사 : 그냥 편하게 이야기해 주셔도 돼요. 어떤 거를 전공했고 이런 것부터 시작해도 돼요.
내담자 : 제가 저는 약간 디자인 쪽 전공을 했는데 @SCHOOL 다녀 가가지고 이제 회사를 졸업하기 전부터 다녔었어요. 다니면서 중학교 때부터 시작하면 중학교 때부터 약간 알바를 시작했거든요. 근데 이제 사람들은 서빙이나 이런 걸 해보지만 저는 @ETC라는 글자 쓰는 거를 했었어요.
상담사 : 그때부터 굉장히 만들기나 뭐 이렇게 제작하는 거 위주로 했었네요.
내담자 : 네네. 그러다 보니까 그런 것도 하면서 약간 짠테크 이런 거 있잖아요. 핸드폰 아니면은 이메일로 해가지고 설문조사 받는 거 이런 거 되게 관심이 많았어서 그때부터 찾기 시작했는데 지금까지도 그러고 있거든요. 그러다 보니까 지금 이제 제 블로그 수익 내는 게 그런 앱테크 이렇게 돈 벌면서 어플로 돈 버는 그런 것들로 하고 있으니까 낮에는 보통 낮에는 핸드폰으로 돈을 벌고 있어요. 저녁쯤에 되면 블로그에도 글을 쓰면서 그렇게 돈을 벌고 있고. 그러다 보니까 그런 뭔가 그런 것도 좋아하고 약간 장사하는 것도 했었고 플리마켓 이런 걸로 했어가지고 그런 것도 하면서 약간 사람과의 재미, 사람 만나는 거 되게 좋아하기도 했었고 장사하기보다는 사람 만나는 게 좋아서 한 것도 있고. 성격이 좀 약간 성취감을 좋아하고 보상이라고 해야 되나? 어떤 걸 누군가한테 해줬거나 아니면 내가 했을 때 뿌듯해, 성취감이 있어, 이런 걸 되게 좋아하는 그런 사람이다 좋아하다 보니까 그래서 막 디자인 같은 거 되게 많이 선택하고 하는데, 또 디자인은 또 창의가 필요하잖아요. 굉장히. 그런 게 너무 이제 힘드니까 그래서 글 적는 걸 좀 선택을 했던 거거든요. 글은 그래도 풀어낼 수 있잖아요. 디자인은 이 글을 가지고 표현해야 되는 거고 그래서 그게 싫어서 이제 디자인을 안 하려고 하다가 최근에 이제 어제 어제인가? 어제 이제 재택근무를 하는 사람들이 다 잘렸거든요. 계약이 만료가 됐어요. 다들 이제 AI로 한다고 해가지고 그래서 한 순간으로 이제 백수가 되었지만, 그러면서 이 글 쓰면서 더 밤낮이 바뀌었던 것 같아요. 백수가 되고 시간이 많아지면서.
상담사 : 혹시 다 같이 잘렸다는 것에 선생님도 포함이 되는 거예요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이게 무슨 일이에요? 갑자기 하루아침에 직장을 잃은 거잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 이제 제가 @TITLE인데 제가 @DATE에 계약서를 썼거든요.
상담사 : 얼마 안 됐는데요.
내담자 : 네. @DATE 말쯤부터 시작했고 시작하고 나서 @DATE 일 했고 그다음에 @DATE에 계약서를 썼는데 그쪽 사람들의 일이긴 하지만 그래도 저희는 저는 재택근무였잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 쓱 잘려버렸으니 다시 찾아야 된다는 말에 되게 막막해요.
상담사 : 그렇겠네요. 근데 뭔가 지금까지 쭉 해오신 일이 계속 안정적으로 뭔가를 하기보다는 계속 새로운 것들을 조금 찾는 일들을 많이 하셨네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기서 오는 좀 불안감은 없으셨어요?
내담자 : 졸업하기 전부터 회사 다녔을 때 그렇죠. @AGE까지 그냥 회사를 그리고 다녔거든요. 다니면서 이제 그거 자본으로 제가 막 장사도 하고 하고 싶은 거 다 하고 그랬었는데 이게 회사가 딱 끊기고 나서 제가 하고 싶은 걸 하니까 내가 그만큼 할 수 있을까? 이런 생각이 드는 거예요. 그전에는 그냥 재미로 했었는데 이제는 살기 위해서 해야 된다. 이런 생각이 드니까 불안하기도 하고, 지금도 많이 불안해요. 지금 더 불안한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 얼마 전에 또 그런 일이 있었으니까. 맞아요. 뭔가 안정적으로 회사를 다니기 전에는 그 다녔을 때는 그래도 내가 좀 고정적으로 있는 게 있으면서 하고 싶은 일들을 할 수 있으니까 괜찮은데, 저도 몰랐는데 좀 나이를 점점 먹으면 먹을수록 이렇게 내가 원하는 걸 도전하는 게 참 쉽지 않더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 도전하면 그만큼 그렇죠? 내 삶을 포기해야 되고 재정을 포기해야 되고 모아 놓은 돈을 깎아내야 되고. 이게 참 어렵더라고요. 그러게요.
내담자 : 하기 싫은 것도 해야 되더라고요. 예전 같았으면 그냥 하고 싶은 것만 했는데 요새는 하기 싫은 것도 해야 되는 상황이 돼버리니까 선택할 수가 없는 것 같아요.
상담사 : 그때 좀 어떤 마음이 드는 것 같아요?
내담자 : 이젠 다 해야 되나? 아직까지 아직까지 하기 싫은데 돌아봤자 돌아봤자 어차피 또 제자리인 것 같은데 이렇게 발버둥친다고 될까? 이런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님이 솔직하게 하고 싶었던 거는 어떤 거예요?
내담자 : 저는 솔직히 @COMPANY 디자인하고 싶었거든요. 근데 졸업하기 전에 회사를 간 게 교수님 친구분이, 교수님이 친구를 소개해 주셔서 갔어요. 갔는데 그때 사회초년생이니까 모르잖아요. 아무것도. 아무것도 모르는데 사기를 당한 거예요. 그것도 모르고 몇 년을 몇 년이 아니다. 몇 개월을 다녔어요. 한 7개월 다녔나? 다녔는데 이제 실장님이 제가 거기서 나오고 다른 데서 이제 정직원 시켜준다 했을 때 등록을 해야 되는데 제가 다른 데 등록이 돼 있으니까 안 되잖아요. 알고 보니까 저를 월급을 200만 원으로 등록해 놓고 근데 저는 그렇게 받은 적이 한 번도 없어요. 80만 원, 90만 원 이렇게 받았는데.
상담사 : 진짜 너무 했는데요.
내담자 : 맞죠? 그래서 저는 월급을 주면 그냥 받아갔거든요. 잘 모르니까 처음이고 그냥 내가 일하고 싶어라고 생각밖에 안 했어요. 돈에 대한 생각을 하나도 안 했어가지고. 처음에 원래는 회사 들어가기 전에 얼마다, 연봉이 얼마다, 월급이 얼마 된다. 이런 것들 얘기해 주잖아요. 저는 그런 걸 못 들었어요. 들은 것도 없이 들어갔다 보니까 월급이 언제 나오는지도 모르고 월급이 얼마인지도 몰랐어요. 근데 이제 알바 다른 정직원으로 가려고 하니까 등록하려니까 니가 아직 다른 데 정직원이 돼 있다 그래서 지금 빨리 그걸 해지를 해야지 된다 이렇게 해가지고 연락했더니 제가 그러면 이거 빼달라고, 저 정직원 그만둔 지가 언젠데 아직 그걸 하고 있냐고? 저 때문에 돈 더 받으신 거 아니냐고 이랬거든요. 그러니까 왜 저를 빼냐는 거예요. 저는 그만둔 사람이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그 말을 하길래 저 그만뒀는데 왜 놓고 계시냐고 하니까 알겠다 하면서 빼주시긴 했는데, 제가 진짜 가고 싶은 @COMPANY였는데 그렇게 되니까 못하겠는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 상처가 너무 크네요.
내담자 : 네. 그래서 사기도 사기였고, 보통은 다 출근을 하면 퇴근을 해야 되잖아요. 직장인이라면 퇴근하고 집에 가야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 제가 몰랐기도 했고 보통 6시에 땡 하면 가는 거니까 갔어요. 나중에는 혼났거든요. 왜 6시에 가냐고. 그래가지고 그거 듣고 새벽 1시 막 이렇게 퇴근하고 그랬어가지고 @COMPANY면 다 이러나? 이런 생각이 들기도 하고 못하겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그때 좀 어떤 마음이었어요? 사실 그 전부터 어떻게 보면 사기당했다 이렇게 이야기를 해줬잖아요. 그때부터 어떻게 보면 계속 스트레스 받는 일들이 연속된 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 알지도 못하는데 월급도 제대로 받지 못하고 뭔가 내가 원하는 회사도 못 들어가게끔 나를 묶어 놓고 사실 그거 불법적인 일인데.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 불법이죠. 불법이죠. 내가 근무도 하지 않는데 그거를 올려놔가지고 나는 사실 월급도 못 받고 있는 거잖아요. 그리고 원래 받기로 한 계약서를 썼기 때문에 200으로 올라가 있을 텐데 그것도 제대로 못 받았으면 그거 노동청에 신고해도 돼요.
내담자 : 근데 알고 보니까 그 사람 @PLACE에서 악덕이더라고요. 아직까지도 일을 하고 계세요. 혼자.
상담사 : 교수님은 왜 그런 분을 소개시켜 주셨을까요?
내담자 : 그래서 교수님을 그러고 나서 저는 교수님을 다시는 안 보거든요.
상담사 : 그러네요. 교수님 진짜 너무하시네요.
내담자 : 보고 싶지도 않고.
상담사 : 진짜 너무하시다. 그리고 너무 원하던 @COMPANY까지 갔는데 일이 참 쉽지 않죠. @COMPANY가 특히 더 그런 걸로 알고 있기는 해요. 마케팅 그쪽 부서도 그렇고.
내담자 : 맞아요. @COMPANY 갔는데 광고만 하는 건 아니었거든요. 또 그래서 출력도 하고 인쇄소도 제가 가고 거래처 접대 아닌 접대 그런 것들 그런 것도 가야 되고. 근데 제가 @AGE이었기 때문에 말할 게 없잖아요. 아무것도. 농담 안 받아주는 것도 뭐라고 하고. 되게 힘들었던 것 같아요. 그리고 여자가 없었어요. 저밖에.
상담사 : 너무 힘들었을 것 같은데요. 좀 어리기도 하고.
내담자 : 다 실장님들이 아빠 뻘이었어요. 다 @AGE대. 그러다 보니까 이상한 얘기들 나오면 저는 그냥 모른 척하고 나가고.
상담사 : 그때 진짜 많이 힘들었을 것 같아요.
내담자 : 진짜 그때 당시에는 진짜 많이 힘들었어요. 친구들도 못 만났고 이게 유리 멘탈이었거든요. 제가 되게 약했던 멘탈이었어가지고 맨날 울고 혼나면 울고 막 이랬었는데 친구들이 그러더라고요. 그 회사 니가 버티면 되게 강하게 될 것 같다고.
상담사 : 그렇게 버티는 게 맞을까요?
내담자 : 그래서 저는 그만두려고 했는데 실장님이 계속 미루시는 거예요. 미루시면서 저한테 막 되게 악담도 하고 이러시길래 속으로 생각했어요. 아! 내가 한 달만 한 달만 진짜 열심히 해서 이 자리에 내 아니면 못 오겠구나. 이렇게 생각했거든요. 그래서 한 달 동안 진짜 열심히 했어요. 실장님이 나중에 요즘에 왜 이렇게 잘하냐는 소리를 들었거든요. 근데 저는 성공했잖아요. 했을 만큼 했으니까. 그래서 얘기했어요. 저 그만두려고요.
상담사 : 중간에 끊겼는데 다시 한번 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : 이제 실장님이 안 놔주셨어요. 놔주지 않으시고 그래서 한 4개월, 4개월쯤 돼가지고 그만둔다고 했었는데 3개월 동안 질질 끄신 거예요. 그러면서 제 월급을 그렇게 등록해 놓고 돈을 계속 받으신 거예요.
상담사 : 진짜 너무하다.
내담자 : 맞죠?
상담사 : 진짜 너무하다. 근데 너무 그때 좀 어떤 감정이 들었어요? 사실 생각으로는 진짜 다양한 생각이 들긴 했을 텐데, 너무 좋게 내가 잘 몰랐어서 그랬어요라고 했지만 진짜 화가 날 일이잖아요. 좀 어떤 마음이 들었어요? 그 당시에는?
내담자 : 이게 마지막 퇴사할 때도 좋게 나오지 못했거든요. 제가 병원에 입원해 있는 상태에서 회사 열쇠만 보내라고 얘기하시더라고요. 그래서 저는 제 물건을 하나도 못 가져나왔어요. 제가 옛날에 작업했던 파일부터 시작해서 모든 걸 못 가져나왔어요. USB도 못 가져나오고. 그래서 좀 후련했어요. 이 정도로 이렇게 나올 것 같으면 빨리 가는 게 낫지 않았을까? 그런 생각. 근데 거기서 또 좋았던 건 뭐라고 해야 되지? 그래도 나 @COMPANY 다녀봤고, @COMPANY 거기에서 뭐 대단한 일은 하지는 않았지만 그래도 이렇게 굴러가는구나라는 정도를 알 수 있고, 또 어디 가서 @COMPANY 다녀봤다 이렇게 얘기도 할 수 있고. 그리고 멘탈이 진짜 약했는데 그전보다는 조금씩 강해진 거. 왜냐하면 @AGE 때부터 좋은 사람 만나고 좋게 좋게 하면 좋긴 하죠. 근데 너무 센 사람을 만나서 물론 사회는 더 나쁜 데를 더 가잖아요. 보통 그만두고 나면은 더 안 좋은 데를 갈 수 있고 그런데, 여기서도 악덕을 만났는데 악덕을 만나서 내가 울면서 어떻게든 버텼으니 다른 곳에 가면 어떨까 했는데 확실히 낫더라고요. 다른 곳에서도 제가 만약에 이 중에서 좋은 사람 만났으면 그만두지는 않았겠지만, 좋은 사람 만나지 않고 못된 사람 만나서 제가 약했던 그 멘탈이 강해지면서 점점 배우는 거죠. 그래서 그때 이제 돈이 제 등록된 거는 솔직히 좀 기분 나쁘기는 했고 속상했죠. 근데 몰랐던 부분이고 지나갔는데 또 뭐 어떡하겠어요? 뭐라 할 수 없잖아요. 그래서 그래서 넘겼어요. 그러니까 그 돈 때문에 만약 돈 때문에 거기에 있었다면 내가 그 월급을 계속 똑바로 받았을까? 이 생각이 들어가지고 이런 것은 빨리 끊어내는 게 맞다. 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 근데 들으면서 좀 궁금한 게 있어요. 왜 다 좋게만 생각하려고 하시는 거예요? 사실 진짜 힘든 일이잖아요. 다른 사람들이 이거 진짜 화가 나고 노동청에 신고하고 그리고 또 인스타에 글이 올라가도 이상하지 않은데. 그리고 이걸로 진짜 힘들어서 저 사회생활 못할 것 같아요라고 화를 낼 수도 있고 우울할 수도 있고 정말 다양한 감정을 느낄 수 있을 정도로 사실 엄청 힘든 일인데 지금 그래도 괜찮아요라고 계속 좋은 점만 이야기해 주시니까 왜 그런 거예요? 되게 힘든 일인데? 안 힘들었어요? 힘들었을 것 같은데.
내담자 : 많이 힘들었어요. 많이 힘들어서 진짜 화장실 가서 많이 울었고 근데 그냥 그런 생각이 들더라고요. 사회생활을 해 가면서 보면 좋은 사람만 만날 순 없잖아요. 그래서 좋은 사람만 만났으면 내가 이만큼 컸을까라는 생각이 많이 들었어요. 그냥 그다음 이랬던 게 이제 @COMPANY였거든요. 제가 문구를 좋아해서 커다란 대형 @COMPANY를 들어갔는데 @COMPANY에 가면 사람이 진짜 다양하잖아요. 착한 사람 있고 나쁜 사람 있고 못된 사람 있고 다 있잖아요. 그때마다 생각했어요. 약간 어떤 느낌이냐면 그 연진이한테 고마워하듯 그런 느낌처럼 그냥 그 사람한테 그 실장님 안 만났으면 내가 거기서도 약했겠지만 여기서는 더 약했지 않았을까? 그런 생각도 들고. 그때 당시에 친구도 진짜 못 만났거든요. 너무 피곤하고 집에도 안 보내주니까. 그게 진짜 당연한 건 줄 알았어요. 광고회사는 원래 그렇게 한다고 했을 때. 그리고 제일 큰 거는 @COMPANY를 가서 일하고 싶다는 마음이 너무 컸기 때문에 교수님한테 제가 먼저 얘기했거든요. 그러다 보니까 그 프라이드가 진짜 컸던 것 같아요. 그래서 나쁘게 생각하면 나쁘겠지만 그냥 좋게 좋게 생각하자. 이렇게 생각한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 좋게 좋게 생각하면 좋죠. 그래도 그 당시에는 좀 생각 말고 감정은 좀 어떤 감정들을 느꼈어요? 결국에는 이건 2차적인 생각이잖아요. 내가 힘들었고 그로 인해 아이 좋게 생각하자라고 내가 변화한 생각인 거잖아요. 그 당시에는 어떤 감정을 좀 느꼈어요?
내담자 : 많이 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 힘들고 또 어떤 마음이 느꼈어요?
내담자 : 그냥 다른 데 가서 이렇게 안 해야지라는 다짐했던 것 같아요.
상담사 : 그것도 2차적인 생각, 나의 생각. 당시에 느꼈던 마음, 감정, 감정이라고 해볼까요? 감정? 사실 연진이한테 오히려 연진아! 고마워할 수 있죠. 근데 그 연진아! 고마워가 나오기 전에 조금 그냥 충분히 힘들었다는 거를 인정해 주면 좋을 것 같다고 느껴지는 것 같아요. 지금. 왜냐하면 내가 정말 그 시간을 통해 더 나은 사람이 되었든 다른 데 가서 잘 버티게 되었든 일단은 그 시간을 버틴 내가 있잖아요. 그거를 좀 더 인정해 줬을 때에 더 연진이한테 정말 진심으로 고마워 할 수 있는 것처럼 우리가 좀 그 시간도 인정해 주는 시간이 필요하지 않을까 싶어요. 지금. 너무 힘들다는 이야기를 안 하시니까. 그때 느꼈던 감정, 솔직한 감정.
내담자 : 많이 힘들었죠. 진짜 아무것도 몰랐기 때문에. 그리고 의지할 사람이 없었어요. 제 옆에 사수분이 한 달 하고 나가셨기 때문에.
상담사 : 근데 그 정도면 저였으면 다 내 잘못처럼 느껴지기도 했을 것 같아요. 계속 나만 타박하고 있는 상황이잖아요. 주변에서.
내담자 : 맞아요. 제가 자꾸 못한다고 생각을 진짜 많이 했어요. 못하는데 여기다 넣어준 게 그냥 감사하다 이렇게 생각했어가지고 광고는 좋아하지만 생각했던 거랑 달랐어요. 그러니까 학교에서 배운 거에서 끝인 줄 알았는데 그게 아닌 거예요. 그래서 혼날 때 아! 학교에서 배운 게 끝이 아니구나. 그런 생각이 들면서 내가 잘못했구나. 그런 생각이 들었던.
상담사 : 내가 스스로 자책하게 되었고.
내담자 : 네.
상담사 : 또 어떤 감정이 느껴졌어요? 사실 저도 진짜 이상한 회사에서 있었던 적이 사람이 일보다는 사람이 힘들면 정말 힘들잖아요.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 정말 너무 힘들었을 때는 오히려 일도 더 잘 안 되고 사실 그때는 제가 이상하다고 생각을 했던 것 같아요. 저도. 내가 다른 사람보다 사회생활을 못하나? 내가 일을 못하나? 내가 못해서 그러나? 내가 진짜 나 이상한 사람이니까 나는 여기 사람들이랑 적응도 못하고. 진짜 별의별 생각이 다 들었던 것 같아요. 진짜 그 당시에는 저도 우울감이 너무 심해가지고 어떻게 상담하는 사람이 이렇게 우울감을 느낄 수 있지? 라고 생각할 정도로 정말 힘들었거든요. 근데 그 시간을 어떻게 보면 정말 저보다 더 힘든 시간들을 버틴 거잖아요. 그때의 좀 삶은 어땠던 것 같아요?
내담자 : 그때는 제 삶이 없었어요. 그러니까 다 회사에 시간이 매여 있었고, 금요일 토요일 일요일 그렇게만 제 시간이 있고, 있어도 뭔가 친구를 만나도 막 재미있고 이런 게 없었어요. 너무 눌려 있어가지고. 힘든 거는 표식은 안 하는데 힘들다고 말은 안 하고.
상담사 : 왜 힘들다고 말을 못 했어요?
내담자 : 힘들다고 말을 뱉는 순간 저는 그걸 못할 것 같았거든요.
상담사 : 내가 정말 진짜 인정하게 될까 봐?
내담자 : 네. 힘들다고 딱 얘기하는 순간 나 이거 못해. 이렇게 될 것 같아가지고. 그리고 힘들다 한 번 얘기하면 여러 번 얘기할 것 같았어요.
상담사 : 여러 번 얘기하면 왜 안 되는데요?
내담자 : 그렇게 되면 그냥 그만두는 거밖에 안 될 것 같아서 그만두지 않으려고 힘들다는 말을 안 했어요. 해낼 수 있어. 계속.
상담사 : 그러면 이거를 붙잡고 있는 게 선생님한테 좀 어떤 의미였어요? 이 일을 붙잡고 있었던 거잖아요. 어떻게든.
내담자 : 네.
상담사 : 그 일을 붙잡고 있는 게 좀 어떤 마음이었어요?
내담자 : 졸업 전에 가서 졸업 후까지 있었으니까 @AGE의 첫 직장이었고 그래서 굉장히 프라이드한 뭔가 사람들한테 얘기할 수 있는 자랑거리같은 그런 곳이었어요.
상담사 : 어떻게 보면 선생님을 나타낼 수 있는 그거였네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 그거를 그만두게 된다는 거는 좀 어떤 의미였어요?
내담자 : 솔직히 겁도 많이 났거든요. 그러니까 저는 아까 얘기했다시피 홀 서빙도 안 해봤고, 다른 애들은 활동적인 이런 성격을 가지고 했을 때 저는 그렇게는 안 해봤거든요. 그러다 보니까 내가 다른 일을 할 수 있을까라는 생각을 많이 했어요. 이 일을 그만두고 내가 다른 데로 갈 수 있을까? 이런 생각도 하고, 저 실장님이 앞길 막으면 어떡하지? 이런 생각도 하고. 다행히도 동네 쪽에 @COMPANY에서 합격이 돼 가지고 했지만 그만둘 때는 후련함도 있었고 아쉬움도 많았던 것 같아요. 억울함도 있었고. 왜냐하면 일단 제가 가져온 물건도 없고 거기서 작업을 진짜 많이 했는데 갖고 온 건 진짜 없어가지고 표현할 게 없는 거예요. 다음 회사에 보여줄 것들. 저한테는 솔직히 디자이너한테 포트폴리오가 최고인데 아무것도 가져온 게 없고 USB조차도 못 가져왔어요. 다이어리도 못 가져왔고.
상담사 : 근데 그거는 가족이 해줘야 되는 거 아니에요?
내담자 : 근데 가져가라 하기는 했는데 가져가서 무슨 소리를 할지 모르잖아요.
상담사 : 두려웠구나. 그 장소에 가는 게?
내담자 : 네. 거기 가는 게 싫었어요. 그냥 회사가 뭔가 약간 그런 데 있잖아요. 약간 모텔촌 이런 쪽이라서 기차역 있는 데다 보니까 그런 숙박 같은 업소가 되게 많았어요. 저녁 늦게 나오면 진짜 못 볼 꼴 다 보는 곳이었거든요. 그래서 @AGE 때니까 그게 뭔지도 모르는데 그런 거 새벽에 보고 있고 이러니까 좋지도 않았고, 굉장히 두려운 공간이었기도 하고 한데 나왔을 때는 후련하면서도 억울하더라고요. 제 것도 못 갖고 나오고. 그래도 또 저 사람한테 저 회사에서 빠져 나왔으니 다행이지 뭐. 이런 생각도 하기도 하고. 나올 때도 진짜 힘들었어요. 나오는 것도 못 나가게 했어가지고.
상담사 : 아! 진짜 많이 너무 쉽지 않았을 것 같아요. 그때는 좀 어떻게 버텼어요? 뭘 하면서 좀 버텼던 것 같아요?
내담자 : @PLACE 남자친구 있어서 그래서 버텼던 것 같고, 약간 노래방 이런 거 좋아해서 노래방도 좋아하고 약간 클럽 이런 데도 좋아했어가지고 주말에 가고 그래서 좀 버텼던 것 같아요.
상담사 : 그래도 좀 환기되는 활동들을 좀 하려고 노력을 하긴 했네요.
내담자 : 네. 맞아요. 활동적인 걸 하지 않으면 죽겠는 거예요. 진짜.
상담사 : 그렇죠. 버티기 힘들죠. 진짜. 그럼에도 다른 직장으로 또 옮겨가서 할 수 있는 게 너무 대단한 것 같기는 해요. 그냥 거기에 멈추지 않고 계속 나아가려 노력했다는 거잖아요. 그러면 그때도 이렇게 지금 미디어 보는 것처럼 숏츠 보는 것처럼 그때도 이렇게 좀 고정적으로 했던 활동이 있었을까요? 행동들이?
내담자 : 그때는 딱히 없었는데 그냥 일정 정리하는 다이어리 쓰는 거 그런 걸로 제 시간을 제 약속 같은 거 좀 정리하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 정말 그 @AGE 때 그 시간들이 첫 사회 경험이 정말 진짜 이거는 진짜 인스타에 글 올려도 아무도 반박 못할 정도로 그만큼 힘든 일이기는 했지만 선생님은 또 그로 인해 내가 잘하고 있고 내가 잘한다는 것을 어떻게 보면 채우고 있었던 거네요. 생각보다.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 어떻게 하다가 지금까지 이어지고 또 이 핸드폰을 또 이렇게 보게 됐는지 참 궁금한 것 같아요.
내담자 : @AGE인가 그때쯤에 @AGE인가 그때쯤에 제가 회사를 그만뒀었거든요. 이제 @ETC* 회사를 그만뒀는데 그 이유가 그만뒀던 이유가 @TITLE이 힘들게 해서 그만뒀단 말이에요. @TITLE이 힘들게 해서 그만둔 것도 있지만 @TITLE 때문에 몸에 혹이 났었어요. 스트레스를 너무 많이 받아가지고. 그래서 그만두고 이제 좀 약간 여행 같은 걸 다녔거든요. 저는 빠르게 돌아올 줄 알았는데 그게 아니었던 거예요. 한 번 나가니까 돌아오지 못하는 거예요. 그러니까 한 3개월만 놀고 일 했어야 되는데 일하고 싶은 마음이 쭉 떠나버리니까 한 1년간 놀아 버리니까 그 이후로 요즘에는 경기가 되게 안 좋잖아요. @AGE부터 @AGE까지는 단 한 번도 면접을 보고 떨어진 적이 없는데, 그 이후로 돼서는 면접에 떨어지고 연락도 안 오고 이러니까 자존심, 자존감이 뚝뚝 떨어지는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면서 대인 기피증도 오고 제가 지금 @AGE인데 사람들 만나야 되잖아요. 뭔가 만나고 친구랑 만나고 해야 되는데 친구들은 일하고 있고 또 다른 자리에 하나씩 갖고 있거나 아니 저보다 어린 애들이라도 일하고 있고 근데 저는 그게 아니니까 자꾸 비교되는 거예요. 점점.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 사람을 못 만나겠더라고요. 사람 만나도 얘기를 하면 무시당할까봐 그런 생각도 들고. 그러다 보니까 약간 얘기하는 게 어려워지고 기피증까지 얘기하기도 싫고. 집에 있는데 약간 공황도 오는 거예요. 그러니까 그냥 있는 자체로 스트레스를 받으니까 예민해지고 사람 소리 듣기도 싫고. 그러다 보니까 핸드폰을 봤던 것 같아요. 핸드폰에 계속 의지하고 사람은 안 보고 하니까. 핸드폰에서 그냥 웃고 싶은 것들, 슬픈 게 아니라 그냥 아무 생각 없이 웃고 싶은 것들, 흘러가는 거나 재밌는 것들 그런 걸 찾게 된 거 같아요. 그러다 보니까 일단 미디어를 보면서 제일 문제가 잠 못 자는 것도 있지만 집중이 안 돼요. 일단 유튜브도 긴 것도 잘 못 보겠고, 영화 같은 경우에도 솔직히 1시간에서 2시간 정도 하잖아요. 보통. 그런데 뭔가.
상담사 : 계속 말해 주세요.
내담자 : 그래서 뭔가 그만 영화를 딱 제대로 봐야 되는데 집중을 못하는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 필요하겠다 생각이 들더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 자꾸 짧은 것들만 보게 되는 거죠. 사실.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 집중을 못하는 게 사실 내가 할 일도 있고 그래서 그런 걸 수도 있긴 하겠지만 결국에는 내가 지금 뭔가 불안하거나 우울하거나 내 부정적 감정들이 지금 안절부절 못하게 만드니까 이거 보기도 어려운 거예요. 그만큼 힘들다는 거죠.
내담자 : 무기력함이 그렇게 만들어낸다 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래서 어떻게 보면 사실.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 선생님이 아시는 것처럼 무기력함이 그렇게 만들 수 있고 내가 가진 불안들이 만들 수 있어요. 그래서 어떻게 보면 우리가 지금 내가 제일 주로 하고 있는 거는 스마트폰 숏츠 보는 거예요. 미디어예요라고 할 수 있지만, 사실 알고 있잖아요. 우리는 왜 이거를 하게 됐는지. 그래서 단순히 이 행동을 줄이기보다는 이거를 하기 전에 내 마음이 어떤지 좀 돌아보고 내 생각도 조금 환기시키고 이거 대신에 할 수 있는 활동들도 좀 찾아보면서 내가 갖고 있는 그런 부정적인 감정들, 심리 상태들을 좀 안정적으로 만들어 주는 거죠. 그걸 통해서 미디어 사용을 줄이는 방향으로 우리가 가면 어떨까라고 생각을 하고 있어요.
내담자 : 아! 네.
상담사 : 근데 그럴 수밖에 없어요. 저는 쭉 들어보면서 아니 @AGE부터 진짜 이상한 사람들만 계속 만났고, 마지막 오래 일한 근무한 곳도 그만둔 이유가 @TITLE이 이상해서라면 그러니까 얼마나 사람들에게 계속 배신당하고 환경에 치이고 얼마나 힘들었겠어요. 거기서 계속 혼자서 으샤으샤 버티려고 노력한 건데. 괜찮아, 긍정적으로 생각하자라고 하면서 버틴 건데 그게 반복되는데, 어떻게 괜찮겠어요? 당연히 안 괜찮죠. 당연히 힘들 수밖에 없고. 당연히 공황이 오듯이 그렇게 힘들고 대인 기피증이 생길 수밖에 없죠. 안 생기는 게 이상한 거예요. 맞아요. 힘들죠. 당연히 그렇죠. 근데 그럼에도 지금 이렇게 밝게 이야기해 주시는 게 너무 대단하다고 느껴져요. 저는.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그건 정말 쉽지 않은 거예요. 저도 저도 @AGE 때인가 정확히 이제는 기억도 안 나는 어린 시절에 대인 기피증이 있어서 밖에 나가기가 좀 어려웠거든요. 쉽지 않아요. 정말.
내담자 : 맞아요. 대인 기피증 많이 힘든 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 힘들어요. 그 사람 만날 생각하면 두려움도 느껴지고 숨도 잘 안 쉬어지는 것 같고 또 그로 인한 증상들도 계속 나타난단 말이에요. 쉽지 않죠. 그래서 계속 또 온라인으로 일할 수 있는 앱으로 일할 수 있는 것도 더 찾을 수밖에 없을 테고. 근데 또 그건 또 안정적이지는 않잖아요. 그러니까 또 불안하고. 얘기를 들어보면 결국 @NAME 쌤은 결국에는 나 잘하고 있구나, 좀 유능감도 많이 채우고 싶고 일을 잘하고 싶은 욕구는 진짜 넘쳐나는데 거기서 또 얼마나 불안감을 느끼겠어요? 단순히 사람 관계뿐만 아니라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들 수밖에 없죠. 진짜 버티느라 너무 고생했을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다. 이런 말 처음 듣는 것 같아요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 이렇게 얘기한 적이 한 번도 없어가지고. 웬만해서 힘들다는 말 잘 안 하고 진짜 버티다 못해 진짜 못하겠다 이렇게 얘기하거든요.
상담사 : 그냥 딱 결론만 못하겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 어때요? 지금 한번 근데 쭉 이야기해 보니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 생각보다 그래도 잘 버티고 있었구나, 이런 생각이 들기도 하고 많이 힘들었구나라는 생각이 좀 많이 든 것 같아요. 그냥 그런 거 있잖아요. 사람들이 아! 죽겠다 죽겠다 하는 그거 말고 진짜 진심으로 내가 많이 힘들었었네라는 거. 진실되게 느껴진다 해야 되나? 그런 것 같아요.
상담사 : 다행이에요. 그래도 그렇게 느껴지신다고 해서. 그러면 진짜 버티다 버티다가 못하겠다 딱 이야기를 했다고 했잖아요. 그 이야기는 보통 누구한테 했던 거예요?
내담자 : 거의 @TITLE한테 얘기했어요. 그냥 딱 진짜 그만둘 때, 아예 진짜 그만둬야겠구나! 생각했을 때.
상담사 : 그러면 주변 사람들한테는 좀 이야기를 어떻게 했었어요?
내담자 : 정말 미운 사람이 있으면 미운 사람에 대해서 자꾸만 한 번 얘기하면 계속 얘기하게 되고 저는 좀 약간 그런 게 싫거든요. 제가 안 좋은 감정을 다른 사람들과 나누는 걸 싫어해요. 저 때문에 기분 나쁠 것 같고. 그런 생각이 들어가지고. 한두 번 들어주는 건 괜찮은데, 얘가 한두 번 들어줘서 저는 계속 걔한테 얘기하면 걔는 감정 쓰레기통이 되는 거고. 그러면 그 친구는 저를 만나는 거를 불편해 할 거고. 그래서 웬만해서 나쁜 얘기를 안 하려고 하거든요.
상담사 : 그랬던 경험이 있었어요?
내담자 : 네. 있었어요. 그래서 그 친구랑 절교했거든요. 그 친구한테 진짜 믿고 이제 계속 얘기를 했었는데 나중에 절교 할 때 얘기하더라고요. 자기가 감정 쓰레기통이었냐? 이렇게 얘기를 하면서 하길래, 근데 생각해 보면 걔한테 저도 걔 얘기를 다 들어줬는데 그 친구가 저랑 안 맞았으니까 그런 얘기도 했겠지만, 그런 얘기도 들어보면 내가 안 좋은 거 굳이 얘기해 봤자 또 그게 바뀔 수도 있잖아요. 어떤 상황이 될지 모르니까.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 일이 어떻게 될지 모르는데 얘한테 얘기했다가 또 괜찮아지면 또 괜찮아졌다고 얘기하면 또 변덕스러워 보이고. 그런 생각이 드니까 정말로 그만둬야 되겠다 싶을 때 마지막에 나 이제 결론 지었다, 그만두려고 한다. 그런 식으로 얘기하지. 누가 이랬다 저랬다고 하면 뭔가 뒷담화 하는 것 같고, 하다 보면 내가 이런 말을 왜 했지? 라는 후회를 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 그 친구와의 그 일 때문에 더 다른 사람에게 속마음을 말하기가 어렵게 된 거네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그 친구가 잘못했네요.
내담자 : 친한 친구였는데 그러더라고요.
상담사 : 아이고! 그렇죠. 특히 친한 친구가 더 그러면 이제 이야기하면 안 될 것 같고, 얘도 못 들어주는데 다른 사람이 들어줄 수 있을까? 라는 생각이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 들 수밖에 없죠. 당연히 근데 또 그런 생각을 하면서 꾹꾹 참아내니까 얼마나 힘들었어요. 속에 계속 쌓이잖아요. 이야기 안 한다고 이게 해결이 된 건 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그만둔다고 마음이 풀리는 것도 아니고.
내담자 : 맞아요. 그래서 이제 직장 그만두고 나서 이랬다 저랬다 이런 얘기도 하고. 그리고 이제 요즘 같은 경우도 그렇고 최근 들어서는 안 좋은 얘기는 진짜 안 하는 것 같아요. 누구한테 연락해서 이렇다 저렇다 얘기할 그것도 안 되고, 좋은 이야기 해 주고 좋은 소식 전해주고 싶지, 나쁜 소식을 전해주고 싶진 않더라고요.
상담사 : 그거는 또 어떻게 보면 그 이전에 그 친구와의 일로 인한 두려움일 수도 있겠네요.
내담자 : 그것도 있는데 제가 자꾸 작아져요. 취업이 안 된다, 그리고 돈을 못 번다, 이런 생각이 드니까 자꾸 안 좋은 얘기해봤자 나만 힘드니까 나만 속상하다. 남들은 위로를 해주지만 그 위로가 저한테 온전히 받아주지 못하잖아요. 그냥 그때 잠시 위로해 주는 건데 그거를 못 받아들일 것 같으면 차라리 말을 하지 말자. 그래서 그냥.
상담사 : 이야기 계속해 주세요.
내담자 : 그러다 보니까 친구 만나는 것도 잘 안 하기도 하고 친구를 만나도 정말 힘든 거 아닌 이상은 그냥 어떻게 살았는지 그런 것들 듣기만 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 이야기할수록 지금 나의 처지를 계속 인정해야 되고 내가 지금 이렇구나라는 것을 드러내야 되니까 그게 더 힘들었겠네요.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 일 잘린 것도 얘기하기도 솔직히 너무 부끄럽고 창피하고 막 그렇더라고요.
상담사 : 그렇죠. 당연히 그렇죠. 쉽지 않죠.
내담자 : 그걸 어떻게 이야기해요.
내담자 : 얘기하기 쉽지 않은 것 같아요. 옛날 어릴 때 같았으면 일 못해, 다른 데 하면 돼. 이러면 되는데, 요새는 경기도 안 좋고 이력서 넣었을 때 연락 바로 오는 것도 아니고 하니까 그 부분에 있어서 굉장히 사람이 작아지는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 만약에 나 지금 이렇게 뭐 힘들어라고 이야기하면 선생님이 좀 어떻게 스스로가 어떻게 되는 것 같다고 느껴요?
내담자 : 제가 힘들다고 했을 때요?
상담사 : 네.
내담자 : 진짜 내가 힘들구나, 진짜 내가 못 버티겠구나. 그런 생각이 드는 것 같아요. 한 번쯤 얘기해도 괜찮지 않나? 그런 생각도 해요. 한 번쯤 얘기해도 되지 않나? 생각하다가 근데 한 번쯤 얘기했는데 또 안 좋을 수 있잖아요.
상담사 : 양가 감정이 든다는 거네요. 지금 이야기하고 싶은 마음도 있고 어떻게 보면 다른 사람한테 위로도 받고 털어놓고 싶은 마음도 있으면서 정말 그렇게 했다가 내가 무너지고 좀 정말 그런 내가 될 것 같아서 두려움도 있고 걱정되는 것도 있고. 그 마음을 우리가 계속 계속 상담을 통해 나눠봤으면 좋겠어요. 혹시 가족 관계도 괜찮으면 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 저희 아빠랑 엄마 계시고 동생 남동생이 있는데 5살 차이예요.
상담사 : 꽤 나이 차이가 나네요.
내담자 : 네. 군인이라 가지고.
상담사 : 직업 군인이에요?
내담자 : 네네. 직업군인이라서 지금 @PLACE에 없어요.
상담사 : 직업 군인도 참 힘들죠. 좀 관계는 어떤 것 같아요?
내담자 : 동생을 일방적으로 되게 좋아해요. 제가 일방적으로 되게 좋아하고.
상담사 : 일방적인 거예요?
내담자 : 네. 동생은 그냥 적당히. 그래도 어디 가서 저희가 우애가 막 나쁘다 이런 소리는 안 듣는 것 같아요. 제가 동생을 되게 좋아하거든요.
상담사 : 그러니까 동생을 유독 좋아하는 이유가 있어요?
내담자 : 저는 동생을 약간 전쟁 속에 피어난 꽃이라고 생각하거든요. 이제 부모님이 잘 싸우셨는데 많이 싸우셨는데 그게 참 저한테는 되게 불안했어요. 불안한 상태에서 동생이 태어났고 그리고 동생이 너무 예쁜 거예요. 동생이 있음으로써 제가 살아 있다는 걸 느꼈어요. 같이 있을 때 저도 사람인데 제가 동생 옆에 있으면 뭔가 동생의 빛 때문에 제가 사는 것 같고. 이런 생각을 많이 했어요.
상담사 : 그러면 그냥 동생의 존재 자체만으로도 그렇게 좀 위로가 많이 되었던 거예요?
내담자 : 네네. 태어난 것 자체만으로 그냥 좋았던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 정말 불안한 나의 삶에 든든한 동역자가 생긴 느낌이었겠네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 같이 버틸 수 있는.
내담자 : 네. 동생이 또 어린애 같은 애가 아니라서 어른스러워가지고 의지하기에도. 그런데 너무 의지를 해서 제가 문제지만. 진짜 어른스럽거든요. 동생이.
상담사 : 그럼 부모님이 되게 많이 싸우셨다고 했는데, 그거는 이제 선생님이 언제까지 좀 커서도 좀 많이 그런 일이 있었나요?
내담자 : 지금까지도 그러고 있어요. 그래서 공황 왔을 때가 있거든요. 저는 어릴 때부터 시작해서 집에 들어오면 불안했던 분위기를 잘 읽어요. 누구든 그렇겠지만 차가운 온도, 냉기 그런 것들이 읽혀지더라고요. 느껴지고. 동생은 잘 모르겠지만 저는 좀 많이 예민하거든요. 그런 부분에 있어서. 요즘에도 티격태격 싸우는 걸 들으면 싸우는 게 아닌데 티격태격하다 보면 불안한 거예요. 저러다 싸우면 어떡하지? 그런 게 집에 계속 있으니까 지금 재택근무를 하다 보니까 집에서 쉬고 있으면 그게 들려서 듣기 싫은 거예요. 불안함으로 저한테 오니까 막 뭐라 해야 되지? 숨이 답답하고 눈도 막 깜깜해지고 진짜 공황이 오더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있죠. 진짜 불안이 계속 올라오게 되면. 그러면 정말 어릴 때부터 정말 제대로 된 어른한테 혹은 타인한테 기대보는 경험이 많이 적을 수밖에 없었겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 또 아빠한테 사랑을 못 받다 보니까 연애를 통해서 사랑을 받으려고 하지만 연애를 통해서 그렇게 되지는 않더라고요. 좋은 사람이 있으면 좋은 사람도 있지만, 나쁜 애들은 또 나쁘게 대할 수밖에 없고, 좋으면 계속 갔겠지만 안 좋았기 때문에 헤어지는 거고, 그런 부분에서도 계속 아프고 되게 사랑받고 싶어 했던 것 같아요. 그리고 누구한테든 누구한테든 사랑받고 싶었어가지고. 되게 늦게 깨달았어요. 그 미움 받을 용기는 필요하다는 걸.
상담사 : 그럼요. 그래서 더 이제 어떻게 보면 그 힘들었던 @AGE대의 직장 생활도 왜 계속 좋게 이야기했나? 저는 너무 궁금했거든요. 근데 이제 그런 마음이 있었겠네요. 사랑받고 싶었다는 마음에서 나왔을 수도 있었겠다는 생각이 드네요. 어떻게 버티는 게 어떻게 버텼어요? 진짜 쉽지 않은데.
내담자 : 맞아요. 진짜 힘들었던 것 같아요. 그때 생각하면.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 더 잘하고 싶은 마음이 들 수밖에 없고, 내가 그러니까 실패했다는 거를 받아들이기도 더 어려웠을 수밖에 없겠네요. 내가 실패한 것도 아닌데 내가 실패한 것처럼 느껴질 것 같고.
내담자 : 맞아요. 그래서 그런 보상 받고 싶어 하고 성취하고 싶어 하고 그런 마음이 너무 크니까 내가 실패했다라는 걸 생각을 안 하고 싶어요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 내가 성취를 하고 계속 잘해서 어떻게 보면 그걸로 또 다른 사람들과의 관계를 또 이어갔을 수도 있을 테니까.
내담자 : 맞아요. 좀 그랬던 것 같아요. 진짜. 나 회사 다녀! 이러면서 약간 친구들이랑 유대관계를 쌓고 그런 것도 있었고 동호회 나가면서 그런 것도 있었고.
상담사 : 그래도 정말 진짜 지금 어떻게 보면 1시간이라는 긴 시간이면 긴 시간이지만 좀 우리가 짧은 시간이잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 이렇게 쭉 어떻게 보면 @NAME 선생님의 삶을 같이 돌아봤는데 돌아보면서 진짜 이제 미디어를 당연히 줄이긴 줄여야겠지만 우리가 미디어를 줄인다는 거는 조금 마음의 평안함과 자유함을 줄 수 있도록 함께 도와주겠다는 의미잖아요. 그래서 사실 상담사는 이렇게 하세요, 저렇게 하세요라고 조정할 수 있는 사람은 아니에요. 상담사는 도움을 주는 사람이지 결국에는 @NAME 쌤이 어떻게 마음을 먹고 어떻게 따라주냐에 따라서 이 상담이 정말 앞으로 갈지 뒤로 갈지는 모르는 거거든요. 그래서 @NAME 선생님이 정말 열심히 참여해 주시면 제가 지금보다 훨씬 더 행복할 수 있고 정말 자유로울 수 있게 꼭 도와드리고 싶다는 마음이 많이 들었던 것 같아요. 많이 공감도 너무 많이 갔고. 그렇죠. 그래서 그 마음이 조금 더 편안했으면 좋겠다는 생각이 들어요. 우리가 어떻게 보면 일단은 미디어를 좀 조절하는 목표를 가지고 갈 거잖아요. 조금 이 상담을 통해서 어떤 게 좀 이루어졌으면 좋겠어요? @NAME 쌤은?
내담자 : 무기력함에 있어서 조금 벗어났으면 좋겠어요.
상담사 : 그러면 사실 우리가 무기력하다고 했을 때에 미디어를 봤던 거잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 우리가 미디어를 본다는 건 내가 지금 무기력하구나 혹은 불안하구나를 알 수 있는 징조네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리가 이 미디어 말고 좀 다른 대처 활동을 찾아보는 거를 한번 1차 상담 목표로 잡아보면 어떨까요?
내담자 : 네. 좋아요.
상담사 : 우리가 미디어 정말 미디어 말고 내가 무기력할 때 대처할 수 있는 활동을 한 두 가지 정도 이 상담을 통해 같이 찾아보고 실제로 실행해 보는 거를 할게요. 실제로 한 5시간 정도 한다 그랬잖아요. 근데 사실 휴대폰을 떨어뜨려 놓을 수 없어요. 그리고 우리가 숏츠를 아예 안 볼 수는 없거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 어느 정도로 줄었으면 내가 조금 지금 괜찮구나! 내가 지금 좀 편안하구나를 알 수 있을까요?
내담자 : 핸드폰 꺼짐 없이 한 그래도 2시, 1~2시쯤에 핸드폰 놓을 수 있는 정도.
상담사 : 좋아요. 그러면 새벽 1시에서 2시에 잠자기.
상담사 : 우리가 목표를 잡을 때 정말 구체적으로 한번 잡아요. 왜냐면 나 마음 편안해지고 싶어요라고 이 상담을 통해 편안해질 거예요라고 하면 어떻게 하면 알 수 있는데? 우리가 모두가 너 그걸 하니까 편안해졌구나라고 알 수 있을 정도로 좀 구체적이고 측정 가능한 거를 잡고 있거든요. 그래야 실제로 아! 내가 지금 괜찮아지고 있구나. 이 행동을 통해서 혹은 이 상황을 통해서 내가 괜찮아졌다는 거를 확인할 수 있고 그거는 @NAME 쌤도 확인할 수 있고 저도 같이 확인할 수 있는 거라서 우리가 한번 미디어 말고 대처할 수 있는 활동을 한번 두 가지 정도 찾아보고 새벽 1, 2시에 핸드폰을 놓고 잠자는 걸 한번 목표로 잡아봅시다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 우리가 오늘 어땠는지 이야기 좀 하고 마지막 사후 질문한 다음에 일단 1차적으로 상담 끝내고 이후 일정을 잡아보려고 해요. 오늘 조금 길게 이렇게 이야기를 해봤고 아무래도 첫 회기다 보니까 계속 탐색하다 보니 제가 질문을 엄청 많이 했잖아요. 좀 어땠어요?
내담자 : 솔직히 막 옛날까지 솔직히 과거 엄청 오래된 과거까지 이렇게 파헤쳐 본 적 없거든요. 왜냐하면 그때는 지나간 거고 지금과는 완전히 다른 것이다. 이렇게 생각을 했었어요. 근데 진짜 내가 힘들었구나라는 생각이 좀 많이 와닿았고, 지금까지 있어서 그래도 잘 버텨왔구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거를 선생님이 공감을 너무 잘해주셔서 저는 좀 더 와닿았던 것 같아요. 더 진실되게 느껴졌고. 그리고 또 가정 얘기도 진짜 잘 안 하거든요. 중학교 때만 했었고 그 이후로는 안 하는데, 그래도 우리 가정이 좀 많이 그래도 나아졌었구나라는 생각을 좀 더 할 수 있었고. 그리고 제가 진짜 미디어를 하는 이유에 대해서 그런 것도 좀 더 생각할 수 있어서 좀 좋았던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 사실 진짜 진짜 힘들 수밖에 없었던 환경이었어요. 저도 들으면서 어떻게 버텼지? 어떻게 버텼지? 이런 생각이 들었는데, 진짜 지금까지 이렇게 잘 끌고 오고 잘 버틴 거는 선생님의 힘으로 한 거예요. 그래서 아! 나 정말 힘들었구나. 근데 나 정말 잘 버텼구나라는 거, 잊지 않고 있었으면 좋겠어요. 내가 단순히 힘들기만 했던 건 아니었구나. 내가 이 시간을 지금까지 잘 이끌고 왔구나라는 거를 꼭 계속 기억해 줬으면 좋겠어요. 저희가 이제 상담 마치면 마칠 때마다 사후 질문을 제가 드릴 거예요. 그러면 들어보시고 0점부터 3점까지로 내가 어디에 해당하는지 점수로 이야기를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 0은 전혀 아니다, 그리고 1은 가끔 그렇다, 2는 자주 그렇다, 3은 거의 항상 그렇다로 대답해 주시면 되고요. 제가 특정 행위라고 이야기할 텐데 특정 행위는 미디어라고 생각하시면 될 것 같아요. 숏츠 이런 거.
내담자 : 네.
상담사 : 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 그리고 5. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 6. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 7. 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 좋아요. 한번 이렇게 하고 우리가 상담을 마치고 이후 일정을 잡을 건데 오늘 우리가 이전에 내가 힘들었구나를 조금 짧게나마 인정해 보는 시간을 가졌잖아요. 내가 이거를 인정하면 한주간의 삶이 더 힘들 수도 있어요. 불편할 수도 있어요. 왜냐하면 나 정말 힘들었구나를 이제 알았으니까. 근데 그건 자연스러운 거고 그래서 더 휴대폰을 하고 싶은 생각이 떠오를 수 있는데 그럴 때에는 조금 내가 언제 하고 있는지, 이번 한 주는 다음 만나기 전까지 한번 체크해 주세요. 내가 언제 언제 했고 내가 지금 어떤 생각이 드는지 이 두 가지를 한번 체크해서 다음에 보는 걸로 해볼게요. 그럼 일단은 녹화는 여기서 마치고 한번 다음 일정 같이 잡아봐요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
