상담사 : 저희가 줌이 아니라 전화로 이렇게 상담 진행하기로 했는데 어떻게 줌이 좀 편하신지 한 번 더 여쭤보려고.
내담자 : 그거 한 번도 안 해봐서 솔직히.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 애플 깔아놓긴 깔아놨는데 한 번도 안 해봐서.
상담사 : 그러실 것 같아서 오늘 이제 제가 전화로 먼저 진행해 보고 만약에 줌이 필요하다 하면 줌으로 하셔도 좋은데 이제 좀 몇 번 해봤더니 이 시간대에 이제 또 상담하실 때는 그게 조금 불편하시기도 하고 안 해보신 적도 있고 이러신 것 같아서 전화로 드렸습니다. 저희가 1시간 정도 진행을 할 거고 이제 녹음된다라는 거는 아마 설명을 들으셨던 것 같아요. 선생님 근데 이렇게 상담에 이렇게 신청하게 된 어떤 계기나 이 얘기 먼저 듣고 시작할까요?
내담자 : 일단은 문항을 보다 보니까 저도 일단은 관심이 있었는데 이제 상담이라는 것 자체가 제가 정도가 이렇게 되게 심하거나 그런 건 아닌데 좀 일단은 나름대로는 자제를 하고 있다고 생각을 하는데 좀 이제 그런 부분이 이제 자제를 하고 있다고 하면서도 이렇게 내려놓는다 그러잖아요. 흔히 말해서. 그래, 이거 한 번 정도야, 이제 그러는 그러는 게 조금 있다 보니까 좀 그런 생각도 좀 들기도 했었어요.
상담사 : 그래서 한번 신청하시게 되셨군요. 선생님 지금은 댁에서 전화 받고 계신 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 금요일 날 이 시간대에는 뭘 하고 계시나요?
내담자 : 보통은 금요일이라는 것 자체가 일단 한잔 친구들 만나서 한잔하거나 아니면 집에 와서 그래도 금요일인데 그냥 보내면 그렇잖아, 그래서 또 한잔하거나.
상담사 : 보통 한잔하시네요.
내담자 : 그렇죠. 그게 조금 아까 말씀드렸다시피 그냥 아무것도 아닌 것 같은데 본인이 본인을 약간 좀 정당화시키는 그런 핑곗거리를 만드는 것 같아요.
상담사 : 필요하시죠. 한 주간 고생하셨는데. 그러면 이제 선생님은 뭔가 조절하시고 싶으신 게 뭔가 알코올이실까요? 아니면 게임이실까요?
내담자 : 알코올 부분보다 핸드폰을 좀 많이 들고 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 그래서 휴대폰, 이제 제가 휴대폰이나 이렇게 게임으로 좀 알고 있었는데.
내담자 : 휴대폰 게임.
상담사 : 휴대폰 게임, 휴대폰 게임이 조금 조절이 자제를 내가 하고 있지만 조금 더 하고 싶다, 이런 마음이신 거죠?
내담자 : 그렇죠. 이렇게 막 생각이 좀 나고 그러는 건 있죠. 무의식적으로 자꾸 생각이 나는?
상담사 : 선생님 하시는 말씀이 뭔가 무의식적으로 뭔가 상담, 자제, 내려놓음 뭔가 이쪽 계통의 일을 하고 계시나? 이런 생각이 드는데요.
내담자 : 그런 거는 아닌데 이제 업무적으로 약간 좀 스트레스받는 부분이 아무래도 좀 회사가 좀 일단은 좀 저희가 좀 가족 계열 회사거든요.
상담사 : 예를, 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 이제 멤버 구성이 이제 가족 구성원인데 이제 제가 외부 인원이거든요. 그런 부분이 있다 보니까 이제 사무실 내에서 이제 제가 상당히 좀 오래 다니긴 했는데 스트레스를 좀 많이 받기는 했었어요. 아무래도 이제 그 구성원들에 대한 어떤 그런 것도 있으니까 저만 외부 사람이다 보니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 이제 조금 이제 핑곗거리 만들고 이게 술 마신다는 게 이제 혼자 그렇게 마시는 것보다 이제 얘기하는 걸 좀 좋아하다 보니까 그렇게 마시는데.
상담사 : 풀 수 있는 장이 필요하신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그런 부분도 있다 보니까 이제 예전에는 그걸 일일이 다 스트레스를 받았었는데 지금은 이제 아까 말씀드린 대로 그런가 보다 하고 좀 이제 내려놓는다는 표현이 그러기는 한데 좀 그런 게 있긴 하거든요. 근데 이제 무의식적으로 좀 그게 이게 또 발생되고 그러면 또 한잔하지, 뭐 그냥. 그런 혼자서는 그렇게 하는 그런 부분도 있기는 해요.
상담사 : 그러시군요. 어떤 일을 하시는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : @ETC 판매하는 유통하고 있어요.
상담사 : @ETC 유통이요? 그럼 이게 국내 국외 다 하시는 걸까요?
내담자 : 그렇죠. 이 국내 유통, 국내 업체에다가 공급을 하거나 필요한 게 있으면 이제 해외에서 수입을 하거나.
상담사 : 해외 수입도 하시고.
내담자 : 그렇게 하고 주말에는 또 따로 하는 일이 있거든요.
상담사 : 어떤 거 하시나요?
내담자 : 주말에는 @ETC에서 일하고 있습니다.
상담사 : @ETC.
내담자 : @ETC에서.
상담사 : @ETC이겠네요.
내담자 : @ETC에서 아르바이트하고 있습니다.
상담사 : 아르바이트, 혹시 가족 일하시는 거 아니고요?
내담자 : 아니요. 그거는 아니고 아는 지인이 거기 점장이 있는데 저도 무기력하게 이제 집에서 주말에 쉬는 것보다 그래도 거기에서는 어쨌든 몸은 바빠도 이제 사람들하고 부딪히고 맞닥뜨리고 하니까 얘기도 하고 그러니까 그런 것 때문에 더 하는 것도 있긴 하죠.
상담사 : 뭔가 선생님 뭔가 소통하고 이렇게 사람들하고 이렇게 보내는 것들을 좋아하시는 성향이신데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 직장이나 업무 환경 가운데는 그게 좀 안 되시니 뭔가 그런 걸 풀기 위해서 술 한잔하시면서 얘기하시는 시간이거나 아니면 이제 그런 스트레스를 핸드폰 게임이나 이런 거 하시면서 조금 저 그러니까 본인에게 선물 그렇게 이렇게 좀 주시고 계신가 봐요.
내담자 : 좀 그렇게 생각을 하고 있어요. 그러니까 아까 말씀드린 자꾸 정당화를 시키는 거죠. 이게 좀 어떻게 보면 자제를 해야지 하는 부분도 있긴 하지만 정당화를 시키면서.
상담사 : 근데 뭐 정당화뿐만이 아니라 그냥 우리 삶 가운데 나한테 뭔가 그런 보상이나 선물은 필요하니까.
내담자 : 그렇죠. 사소한 거라도 그게 필요한 것 같더라고요.
상담사 : 맞아요. 근데 이거 자제해야 될 것 같다 하시면 뭔가 이거의 사용이 어떤 시간이나 아니면 사용하는 시간대나 이런 것 때문에 자제하고 싶다라는 생각이 드셨던 걸까요?
내담자 : 그러니까 핸드폰 같은 경우 예전 같은 경우는 이제 책이라도 읽고 그런 부분이 있었다면 이제 공부도 하고 그렇게 했었다면 지금은 그런 집중력 같은 게 좀 많이 떨어진 것 같아요. 그냥 그냥 인터넷 뉴스를 보더라도 그냥 핸드폰 옆에 그냥 잠깐 놓고 몇 분 안 지나서 또 한 번 괜히 들춰보고 또 조금 있다가 또 조금 하고 그렇게 하는 빈도가 많다고나 할까요? 그런 게 약간 좀 중독성이 좀 있지 않나. 그런 거에 좀 신경 쓰긴 하거든요.
상담사 : 맞아요. 그리고 이제 스마트폰이 너무 이렇게 대중화되고 우리나라에는 워낙 PC나 다른 것들 이런 통신망 이런 게 보급이 너무 잘돼 있으니까 뭔가 생각하고 책으로 찾고 이런 것보다는 너무나 근접해서 이렇게 생활하게 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님 말씀하신 것처럼 이제 중독이다 하는 부분의 체크는 그렇게 높지 않으셨는데 그래도 이런 조절, 어떤 자제, 이런 것들이 필요성이 있다라고 체크하셔서 이렇게 만나게 되신 것 같습니다. 혹시 뭐 이런 거 관련해서 선생님 뭐 이렇게 진단, 질병 이런 거는 받으신 거는 없으시죠?
내담자 : 네, 그렇지는 않고 원래 좀 자제를 좀 하기는 하는 성격이거든요. 그냥 예전에 담배를 피울 때도 그랬었고.
상담사 : 금연하신 거예요?
내담자 : 네, 지금은 이제 담배 끊었는데 좀 나름대로 좀 조절을 하는 성격이긴 한데 이제 점점 그게 쉽지가 않아지는 것 같더라고요. 이게 저도 모르게 그래서 좀 이게 어쨌든 이런 기회가 있어서 문항에 있어서 체크를 하다 보니까 이게 상담 아닌 상담까지 이렇게 받게 된 건데.
상담사 : 이게 꼭 상담이 이렇게 상담해 보신 경험이 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 저는 그런 거는 없어요.
상담사 : 없으셨고 좋습니다. 이 상담이라는 게 꼭 어떤 것들을 무의식적으로 막 이렇게 얘기하는 것보다 어떤 이런 것들을 말씀하셨던 것처럼 어떤 그런 충동이 올 때 이런 걸 어떻게 조절할 수 있는가. 이런 거에 대해서 내가 좀 인식하고 좋은 어떤 것들을 뭔가 이렇게 내가 어떤 생각으로 이렇게 가고 있고 이럴 때 어떻게 행동하면 좀 더 좋은지 훈련하고 이렇게 구조화된 어떤 방식으로 이렇게 상담이 진행될 거거든요. 근데 오늘은 첫 시간이어서 이제 선생님의 어떤 이런 말씀, 이렇게 비견 이런 것들 좀 더 얘기 들어보는 시간일 거고 그다음부터는 조금 그 부분들에 대해서 이렇게 모듈이 있어서 그렇게 한번 체크하고 진행해 보도록 하겠습니다. 지금 저랑 통화하시면서 목소리가 너무 높거나 이렇게 크거나 또 너무 빠르면 이제 좀 말씀해 주세요.
내담자 : 아니요. 딱 좋습니다. 딱 목소리도 차분하게 말씀 잘해 주셔서 되게 편하게 얘기할 수 있는 것 같아요.
상담사 : 사람에 대한 기본적인 어떤 그런 게 있으셔서 수용이 있으셔서 저도 편하게 말씀드리고 그럼 저희는 상담 목표가 어떤 그런 꼭 @ETC 과몰입까지는 아니어도 이런 휴대폰에 대해서 이제 사용량, 어떤 것들을 좀 자제하고 조절하는 것들 이렇게 보시는 거죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 혹시 이제 자제하고 조절해야 되겠다까지 생각이 드는 아까도 말씀드렸지만 뭔가 그런 게 무엇 때문일까요? 시간 아니면 시간대, 어떤 것들이.
내담자 : 그런 것들이 있죠. 그러니까 어떻게 보면 좀 이 지장, 완전히 이제 아주 저거한 지장은 아니지만 약간 무기력한 진짜 아무것도 안 하는 상태에서 그냥 무의식적으로 하는 거잖아요, 그게. 그러니까 그런 어떤 의식이라는 게 자기도 모르게 그것만 잡고 있는 그러다 보면 이제 또 조금만 해야지 그러는데 하고 하고 하다 보면 이제 시간이 다 이렇게 지나가 버리잖아요. 그러니까 그런 거에 대한 어떤 조금 이것도 안 되나라는 예전에는 이러지 않았는데 이제 그런 생각이 가끔 드는 거죠. 그러는데 이제 그게 아까 말씀드린 대로 계속 반복이 되니까 그냥 이게 뭐 그냥 그렇게 되는 부분.
상담사 : 그러면 선생님 주로 우리가 일상생활에서 많이 잡고 있긴 한데 휴대폰을 좀 본격적으로 이렇게 하는 게 어느 시간대 뭘 하세요?
내담자 : 인터넷도 보고 인스타 같은 것도 보고 그냥 간단히 게임도 하고 웹툰도 보고 그냥 다 그냥 뭐 그러는 것 같아요. 계속 그러니까.
상담사 : 모든 취미를 같이 하고 계신 건데 주로 선생님 너무 바쁘시잖아요. 근무하시는 게 @TIME에서 @TIME 이러실까요?
내담자 : @TIME까지 합니다.
상담사 : @TIME에서 @TIME고 귀가하시면 몇 시 정도 되세요? 한잔하시는 거 빼놓고 귀가하실 때는?
내담자 : 집에 오면 한 @TIME 조금 넘어요.
상담사 : 그러면 한잔하실 때는 이제 퇴근하시고 바로 모임 가시는 거고.
내담자 : 아니, 그냥 집 근처에 있는 친구랑 그냥 간단하게 먹고.
상담사 : 그러면 @TIME에 오셔서 보통 일상의 루틴이 어떠세요?
내담자 : 그냥 밥 먹고 TV 틀어 놓고 저는 혼자 생활하는 생활이거든요. 그래서 이제 그런 다른 구애 받거나 그런 게 없다 보니까 집에 와서 밥 먹고 TV 틀어 놓고 핸드폰을 보고 있죠.
상담사 : 혹시 싱글이신가요?
내담자 : 네, 혼자 살고 있습니다.
상담사 : 그러면 부모님은.
내담자 : 따로 사세요.
상담사 : 다른 지역에 계시는 걸까요?
내담자 : 아니요. 지역은 한 15분 20분 정도 거리.
상담사 : 같은 지역에 있으시지만 이제 따로 독립생활을 하고 계시고 집에 오면 다른 가족이 있거나 이런 거 아니기 때문에 이제 친구들을 밖에서 만나시거나 집에 혼자 오면 좀 적적하시니 TV는 딱 틀어 놓고.
내담자 : 그렇죠. 일단 소리는 무조건 보든 안 보든 무조건 틀어 놓고.
상담사 : 뭔가 이렇게 배경이 뭔가 나와 함께하고 TV가 함께하고 있는 상태에서 인터넷으로 뭔가 이렇게 쉼을 얻으시면서 여러 가지 인스타나 다른 사람들은 어떻게 살고 게임도 하고 웹툰도 보고 하시나 봐요.
내담자 : 그렇게도 하고 이제 친구들 비슷한 비슷한 그런 혼자 있는 친구들 전화 오면 또 전화 통화도 하고 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 그러시구나. 선생님 그러면 게임은 주로 어느 거 하세요?
내담자 : 그냥 일반 보드게임 같은 거 있잖아요. 그런 거.
상담사 : 예를 들어 제목.
내담자 : 뭐라고 얘기를 해야 되나. 요새는 로얄 매치라고 그래서 이렇게 퍼즐 맞추는 거 있잖아요. 이렇게 세 줄 맞추면 이렇게 뭐 그거 사라지고 뭐 하고 그런.
상담사 : 로얄 매치 임금 나오는 거요? 왕 나오는 거? 그거 현질해야 되잖아요. 레벨 올리려면.
내담자 : 저는 현질은 안 해요.
상담사 : 현질 그래도 그런 원칙이 있으시네요.
내담자 : 저는 어떤 게임에도 현질은 절대 하지 않아요.
상담사 : 현질은 절대 안 해요. 좋네요. 저는 현질도 해봤거든요. 이거 올리려고.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 레벨이 지금 어느 정도 되세요?
내담자 : 최상위 레벨, 9600.
상담사 : 현질을 안 하시고 9600이요?
내담자 : 네.
상담사 : 9000대던데 최상위 레벨이.
내담자 : 그러니까 그거를 다 깨면 이제 또 다른 이제 로얄 레벨인가 들어가서 또 하고 업그레이드되면 또다시 또 올라가고 그렇게 되더라고요.
상담사 : 언제부터 하신 거예요? 이게 최근에 광고가 나와서 저는 최근에 다들 하시길래 어떤 건지 한번 들어가 봤거든요.
내담자 : 잘은 모르겠는데 그래도 1년 가까이 되지 않았을까 싶은데요.
상담사 : 근데 1년에 9000레벨 가시려면 하루에 1시간 이상은 하셔야 되는데.
내담자 : 그러니까 그게 지하철 타고 다니면서 또 하고 뭐 이렇게 손 잡히면 하고.
상담사 : 그래도 최상위까지 현질 안 하고는 정말 리스펙입니다.
내담자 : 그러니까 말씀드렸던 부분 중에 하나가 그런 자제력은 조금 있어요. 나름대로 그런 원칙은 있어서.
상담사 : 기준, 기준과 원칙이 확실하시네요.
내담자 : 그런 건 좀 있습니다.
상담사 : 선생님 지하철 타고 다니신다고 그랬는데 사시는 지역이 어디세요?
내담자 : 저는 @PLACE.
상담사 : @PLACE 사세요. 그럼 근무지는.
내담자 : @PLACE.
상담사 : @PLACE예요?
내담자 : @PLACE, @PLACE.
상담사 : @PLACE이요? 그러면 출퇴근 시간이 어느 정도 되세요?
내담자 : 여기서 걸어 나가서 버스 타고 뭐 하고 그러면 넉넉잡고 한 1시간 2, 30분.
상담사 : 그러니까 @TIME에서 한 @TIME 좀 넘으셔서 오시는구나. 그럼 버스 타시고 지하철 타시고?
내담자 : 그리고 또 걷고 그렇게.
상담사 : 걷고. 걷는 거는 뭐 이렇게 다른 운동이나 이런 것들은 어떠세요?
내담자 : 마음은 항상 있는데 그것도 집에 들어오면 일단 안 나가는 것 같아요.
상담사 : 아니면 집에서 하든가, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 잘 안 나가는 것 같아요. 한번 나가면 잘 안 들어오는데 한번 걷자고 산책하고 그러면 많이 저거를 하는데 집에 와서 밥 먹으면 잘 안 가는 것 같아요.
상담사 : 근데 걷자고 산책하자는 건 누가 있을 때 아니면 혼자.
내담자 : 혼자 할 때도 있어요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 좀 너무 좀 아니다 싶을 때는 그냥 혼자 나갈 때도 있어요. 이러면 안 되겠다 싶을 때.
상담사 : 그러시고 잘 조절하시는데 이제 하시게 되면 로얄 매치나 이런 것도 그렇고 또 또 어떤 거 하세요? 보드게임 로얄 매치 하시고.
내담자 : 뭐 그거 말고 사냥하는 게임 있거든요. 그런 것도 그냥 간단간단 짬내서 할 수 있는 그런 게임이라 틈날 때 그냥 이렇게 한번 열어보고.
상담사 : 틈날 때 하시네요, 틈날 때 약간 뭐 이렇게 일하시다가.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 그게 어떻게 보면 계속 자동적으로 신경이 쓰이는 어떤 그런 부분도 있을 수 있는 거죠.
상담사 : 웹툰은 어떤 거 보세요?
내담자 : 웹툰은 이것저것 요일별로 많이 보고 있습니다.
상담사 : 요일별로 올라오시면?
내담자 : 네, 관심사가 있어서.
상담사 : 최애툰, 관심사 어떤 거세요?
내담자 : 학원물도 있고 스릴러물도 있고 장르는 크게 저거는 안 하는데 좀 이렇게 아기자기한 거 좋아하는 편이에요.
상담사 : 아기자기한 거. 선생님 그러면 지금 살고 있는 @PLACE이 부모님 댁하고도 가까우신 거죠? 그리고 그러니까 뭔가 친구들도 주변에 포진해 있으신.
내담자 : 네, 맞습니다. 동생도 근처에서 살고 있고.
상담사 : 그러시구나. 내 지역구인 거죠. 안정감 있게 생활하고 계신데 혹시 선생님 학부 때 전공은 어떤 거셨어요?
내담자 : 저 @DEPARTMENT 전공했습니다.
상담사 : 석사 과정도 혹시 하셨을까요?
내담자 : 아니요. 그냥 학사로.
상담사 : 학사 @DEPARTMENT 하셨고 지금 @ETC 하시는 곳은 @ETC 하시는 곳은 첫 직장, 몇 번째 직장 정도 되시는 거예요?
내담자 : 한 두세 번째 정도 되는데 사실 제가 좀 이제 직장에 대한 좀 그런 게 있어서 예전에 좀 못 구해서 좀 이런 좀 힘들었던 적이 있어서 계속 이직을 생각을 하고서 이제 학원을 오랫동안 다녔었거든요. 그러니까 외국어 쪽에 관심이 많아서 학원을 한 8년 정도를 다녔어요. 그러니까 영어를 한 4년 반 다니고 중국어를 한 3년 반 정도 다녔었는데.
상담사 : 영어랑 중국어.
내담자 : 전에 이제 일본어는 일본 어학연수 한번 갔다 온 적이 있었고.
상담사 : 일본어도 하시고 그러니까 @ETC을 아까 해외 얘기하셨을 때 외국어 하시겠다 했는데 그러시군요.
내담자 : 그런 부분이 있는데 좀 이게 그런 게 생각처럼 안 되던 부분들이 워낙 많았다 보니까 이제 좀 젊었을 때는 좀 열정이 좀 있고 그랬는데 이제 그런 거를 조금씩 이제.
상담사 : 사그라드시는.
내담자 : 좀 이제는 그냥 이게 거의 뭐 더 뭐 하나. 이런 열정이 좀 이렇게 수그러드는 그런 생각이 좀 많아지다 보니까 아까 말씀드린 대로 이제 푸는 게 그런 술 한잔, 그런 사소한 거, 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 2025년 트렌드 보니까 소확행보다도 지금 오늘의 보통의 오늘을 살아내는 것, 이것이 그 트렌드 중에 하나던데요, 선생님.
내담자 : 그래서 저도 나름대로 이제 제가 할 수 있는 이제 조금 많이 변화를 하려고 좀 노력을 하긴 하거든요. 그러니까 예전에는 사실 돈 쓰는 거에 조금 인색하기는 했다고 하면 지금은 이제 본인한테는 조금조금씩이라도 보상을 주자 그래서 이제 여행도 혼자 이렇게 다니기도 하고 요새는 조금 그런 편이에요.
상담사 : 좋은데요. 여행은 최근에 어디 다녀오셨을까요?
내담자 : 가장 최근에는 대만 갔다 왔고 이제 한 3달 전쯤에 한 일본 갔다 왔는데 지금 또 계획을 하고 있긴 하거든요.
상담사 : 어디로 가시는.
내담자 : 또 일본 쪽으로 지금 계획은 하고 있는데 최근에 약간 회사를 이제 그만 두는 게 낫지 않을까. 지금 약간 그런 부분이 있어서 비용적인 부분을 갖다가 이거를 갔다 오는 게 나을지 지금 그러고 있는 중이기는 해요.
상담사 : 그러시구나. 회사에서 회사 구성원은 몇 명 정도 계세요?
내담자 : 지금 저까지 6명인데 6명 있고.
상담사 : 5명이 그럼 다 가족?
내담자 : @TITLE, @TITLE, 따님, 조카 두 분.
상담사 : 가장 큰 스트레스는 어떤 게 있으신가요?
내담자 : 아무래도 제가 여기 지금 재직한 지 한 15년 정도 됐거든요. 그럼에도 불구하고.
상담사 : 젊음을, 젊음을 내 @AGE를 다.
내담자 : 그럼에도 불구하고 아직까지도 이제 @TITLE이 이게 말을 하시는 거나 이렇게 행동하는 거 보면 아무리 요새 경기가 조금 그렇다고는 하지만 대우를 받기를 바라는 대우를 받기를 바라는 건 아니지만 그래도 신입으로 들어온 사람 대하듯이 이렇게 말을 하거나 그러는 게 상당히 좀 스트레스를 좀 많이 받았었거든요, 그전부터도. 그랬는데도 제가 그래도 맡은 일이 작은 일이지만 그래도 책임은 진다고 생각을 해서 하다 보니까 지금까지 오긴 왔는데 아무래도 좀 이런 경기적인 측면이 가족 회사들은 이런 거가 좀 많이 민감한 것 같더라고요.
상담사 : 특히나 @TITLE이 이제 그런 재정이나 다른 거를 만지시는 것들이 좀 심각하죠. 그리고 그런.
내담자 : 맞아요. 그런 부분이 있고 그래서 솔직히 이렇게 들이받는 성격이면 얼마든지 들이받겠는데 저는 또.
상담사 : 삼키시잖아요.
내담자 : 그런 성격은 그런 성격은 아니라서 조금 스트레스가 있긴 하죠.
상담사 : 그런 스트레스를 좀 잘 이렇게 해소하고 하면 좋은데 지금 이제 그러지 못하시고 계셔서 답답하시고 이직까지도 고민하시고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 선생님 그러면 한 @TIME쯤 오셔서 식사도 하시고 TV도 보시고 이렇게 하시면서 몇 시쯤 주무세요?
내담자 : 잠은 좀 늦게 자는 편이 한 @TIME 정도, @TIME.
상담사 : @TIME에 잠드시고.
내담자 : 조금조금 놓치면 @TIME에도 자고 그래요.
상담사 : 그럼 몇 시에.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME에 일어나시면 평균 수면 시간이 5시간에서 6시간?
내담자 : 5시간에서 6시간 정도고 잠의 질도 그렇게 썩 좋지는 않은 것 같기는 해요.
상담사 : 맞아요. 요즘에 스마트 워치나 이런 트레킹 한번 해보시면 몇 점 이렇게 나오기도 하고 막 하잖아요. 근데 기본적으로 5시간, 6시간이면 일어나셨을 때 개운하시거나 이러지 못하실 것 같고.
내담자 : 그렇기도 하고 중간에 좀 자주 깨기도 하고 해요.
상담사 : 잘 깨세요? 보통 잠들고 2시간 아니면 4시간 이후에 깨시거나 그러세요?
내담자 : 항상 거의 일어나는 시간이 같은 한 3시간 정도 지나면 한번 이렇게 그 시간쯤 한번 깨는 것 같아요.
상담사 : 이게 수면 사이클이 한 두 번 정도 돌고 올라왔을 때 깨는 경우가 제일 많거든요. 그게 한 1시간 반 간격으로 수면 사이클이니까 한 3시간 아니면 3시간 반, 4시간 이 사이에 많이 깨요. 그때 다시 탁 잠을 들어야 되는데 그때 혹시 다른 행동을 하세요?
내담자 : 아니요. 바로 그냥 억지로라도 무조건.
상담사 : 주무세요?
내담자 : 네, 내일을 생각을 하면서 무조건 억지로라도.
상담사 : 그게 일어나시는 게 뭔가 극도의 좀 약간 스트레스나 긴장이 좀 많으실 때 주로 그러실까요? 아니면 늘 그러셨을까요?
내담자 : 그게 조금 상황별로 다르기는 한데 어쩔 때는 되게 스무스하게 자기도 하는데 어쩔 때는 좀 이렇게 잠 잘 못 자는 경우도 있긴 한 거 같아요. 특히 일요일 날 좀 이제 집에서 쉰다고 낮잠이 자기도 하고 하거든요. 그러면 저녁때 이제 잘 때 자는 시간을 조금 놓쳐버리면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 계속 그 시간 가는 것만 계속 이렇게 중간에 체크하고 체크하고 자야 되는데 자야 되는데 그러다 보면 살짝 잠들고 이제 시간 보면 이제 일어날 시간 되는 어떤 그런 것도 있고.
상담사 : 그러니까 뭔가 이렇게 수면을 잘 못 하시는데 여러 가지 이유가 있는데 그게 아까 얘기했던 스마트폰이나 이런 것 때문에도 있을 텐데 뭔가 내가 긴장, 스트레스, 이런 게 아니면 아까 얘기했던 이직, 과도한 스트레스, 이럴 때도 한 두 번 정도 사이클 돌고 딱 깨거든요. 그래서 지금은 이직에 대한 말씀을 하셨으니 그런 것 때문에 좀 깨시는 걸까, 아니면 자주 깨신다고 말씀하셨는데 그게 예전에도 15년 여기 생활 안에서 그러신 걸까, 아니면 그 이전에도 좀 숙면하시는 게 어려우셨던 걸까.
내담자 : 그전에는 이 정도까지는 아니었던 것 같아요.
상담사 : 잠귀가 밝다든가 이러세요?
내담자 : 이렇게 예전에 약간 좀 그랬던 적은 있었는데 이게 그래도 조금 그 정도까지는 아닌데 잠귀가 지금은 조금 어쩔 땐 사소한 거에도 잘 깨는 것 같기는 해요.
상담사 : 그러시네요. 그러니까 뭔가 숙면도 못 취하시고 출퇴근 시간도 1시간 20분 정도 왕복 2시간 40분 정도 되시고 그러니까 이제 좀 피로도, 그러면 뭔가 신체가 이렇게 느끼는 게 좀 다운돼 있고 내 에너지가 이제 100이라 그러면 컨디션이 100이라 그러면 이제 보통 느끼시는 게 지금 몇 점 정도이신 것 같으세요?
내담자 : 50도, 50이나 50도 안 되는 것 같은데요.
상담사 : 50%나 50% 미만 그러시죠? 원래는 숙면 못 하면 진짜 그런 에너지나 집중력이나 판단력이나 이런 것들이 진짜 반감된다고 하기도 하거든요. 그러니까 뭔가 그런 조절의 필요성들은 더 많이 느끼시기도 하는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 또 이럴 때는 부정적인 것들이 더 민감하게 받아들여지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 좀 잘 자고 컨디션이 좋으면 원래 저렇게 좀 약간 매너 없이 얘기하는 좀 약간 나랑 결이 안 맞는 태도의 사람이구나 할 텐데 내가 뭔가 이렇게 숙면도 잘 못 취하고 피곤함이 있으면 더 크게 이렇게 스트레스가 더 크게 스트레스로 되죠.
내담자 : 맞아요. 그게 예전에는 이제 담배를 피울 때는 이제 그냥 담배 피우면서 그것도 물론 정당화겠지만 담배 피우면서 그냥 풀었었거든요. 근데 지금은 담배를 안 피우니까 그런 부분도 있는 거죠. 이제 당기기는 하지만 피우지는 않는.
상담사 : 담배를 언제부터 언제까지 태우셨어요?
내담자 : 한 20년 피웠어요.
상담사 : 그러면 지금 금연하고 계신 지가?
내담자 : 지금은 햇수로는 한 7년 정도 됐는데 그때는 이제 병원에서 혈압적인 측면에서 이제 좀 약간 좀 각인을 시켜서 안 피우는 게 좋겠다고 해서 안 피웠다가 이제 원래부터 담배를 그렇게 많이 피우진 않았었거든요. 그때도 이제 절제를 하긴, 양을 하루에 제가 절제를 하긴 했었는데 이제 가끔가다 생각날 때 이제 1가치, 2가치씩 이렇게 얻어서 피웠었거든요. 이제 얘기하는 거 좋아하고 담배 한 대 피우면 또 이제 거래처 가면 사람들하고 그것도 계기로 해서 또 이렇게 그런 부분도 있으니까.
상담사 : 맞아요. 직장 생활하시려고도 많이 피우시고 못 끊으신다고 하시더라고요.
내담자 : 그런 게 있었는데 어느 순간 딱 한 대를 이렇게 밤에 한 번 폈는데 아는 동생하고 같이 있으면서 한 대 폈는데 밤새도록 이제 담배 냄새가 입에서 나가지고서 잠을 못 잤거든요. 밤새도록 한 번.
상담사 : 그 역한 게 딱 올라오셔서?
내담자 : 그래서 그 이후로는 그렇게 얻어서 피우는 그것조차도 아예 안 하고 있어요. 아예 담배는 손을 안 대고 있어요.
상담사 : 근데 이제 담배 피울 때 후 내쉬시잖아요. 그게 뭔가 이렇게 릴랙스하는 데 호흡법이랑 같은 효과처럼 있거든요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 때문에 피운 것도 있어요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그리고 이제 뭔가 내가 이제 그렇게 스트레스받을 때 뭔가 나한테 그걸 준다. 막 이런 보상 체계가 있죠. 저희가 앞으로 뭔가 그런 거에 대해서도 이제 훈련을 좀 하실 거예요. 그래서 뭔가 충동이 올 때 그냥 제가 다음 이렇게 상담서부터는 체크 리스트 한번 체크하고 일주일간의 생활에 대한 것들 그리고 그때 좀 이렇게 그거 하는 걸 더 해보고 싶었다. 이런 것들도 얘기해 보고 그리고 그렇게 했을 때 왜 아까 합리화, 무의식적으로 이렇게 말씀하셨던 것처럼 내가 어떤 생각들이 자동적으로 좀 올라와서 그런지에 대해서도 한번 우리가 이제 확인해 보는 거죠. 보통은 내가 뭔가 그런 스트레스받았을 때 뭔가 긴장이 되게 높았을 때 뭐 했을 때 하는 것들이 어떤 게 있고 또 그런 생각이나 이런 것들이 내가 잠을 못 자고 막 이랬을 때는 아까 얘기했던 것처럼 좀 더 민감하게 이렇게 막 반응이 되잖아요. 그런 것들이 어떤지 조금 체크해 보는 거 그러면 그 이후에 그런 것들을 조절하기 위한 어떤 행동 전략, 이런 거 훈련을 해볼 건데 그중에 하나가 아까 담배 피울 때 얘기하는 것처럼 호흡법이 있고 그리고 주변에 이제 지금 여기로 오는 확인하는 거 그리고 이렇게 선생님께서는 뭔가 사람들하고 같이 소통하고 이렇게 정도 나누고 뭔가 이렇게 교감하고 이런 것들을 좀 좋아하셨던 거 아닌가.
내담자 : 지금도 좋아합니다.
상담사 : 그러니까 이제 그게 약간 안 될 때 불편함, 이런 것들이 좀 있으시잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이제 또 내가 집에 왔을 때는 딱히 누구랑 같이 뭘 안 하니까 이제 내가 하는 것들이 이제 보통은 이제 식사하고 소파 있으시면 소파나 아니면 TV 보시는 패턴으로 계속 가시잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이제 그런 행동에 대해서 내가 어떤 것들을 좀 좋아했었고 좀 그런 목록들이 어떤 게 있고 어떤 걸 실천해 보면 좀 좋을까, 이런 것들도 한번 찾아볼 수 있어요. 그래서 그런 것들을 조금 더 보고 그런 걸 찾아보고 훈련했을 때 좀 어떠셨는지를 확인해 보고 이렇게 아마 앞으로는 좀 진행하게 될 거예요. 그리고 오늘 첫 시간이니까 이제 선생님에 대해서 좀 더 많이 여쭤보는데 선생님 이렇게 자라오셨을 때 지금 동생도 여기 산다고 하시는 거 보니까 장남이신가요?
내담자 : 장남이에요.
상담사 : 그럼 형제 중에 장남이실까요?
내담자 : 아니요. 여동생 있어요.
상담사 : 남매.
내담자 : 남매요.
상담사 : 남매 중에 장남으로 크셨고 부모님은 좀 어떤 분이셨어요?
내담자 : 부모님은 뭐 그냥 좀 평범하긴 했는데 좀 이게 어린 시절이 조금 좀 힘들게 지냈던 부분도 없지 않아 있긴 하거든요.
상담사 : 예를 들어 어떤 부분이 힘드셨을까요? 좀 더 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 아버지가 가게 하시던 게 조금 보증 서셨다가 저거 돼서.
상담사 : 경제적인 부분.
내담자 : 그런 부분도 있었고 약간 좀 어머님이 돌아가신 것도 있었고.
상담사 : 어머님이 어린 시절에?
내담자 : 군대 있을 때 돌아가셔서 이제 재혼을 하시긴 하셨는데 그런 부분도 조금 그러니까 그런 게 조금 남아 있는 부분도 없지 않아 있긴 한 거 같아요.
상담사 : 뭔가 헛헛함 이런 걸까요?
내담자 : 그렇죠. 그런 게 아무래도.
상담사 : 그러면 그래서 좀 뭔가 이렇게 새어머니라 그러셔야 되나?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 재혼하신 분이 계시고 하니까 뭔가 집에 이렇게 자주 가시거나 왕래하시거나 이런 게 조금 다 크셔서.
내담자 : 그런 그렇게 하고 이제 그쪽도 이제 동생들이 또 2명이 더 있거든요.
상담사 : 그 어머니.
내담자 : 어머님 쪽 동생들도 있는데 지금은 이제 재혼하신 지 20년 정도가 넘었기 때문에 그런 사이들은 다 좋은 편이긴 한데 이제 제 마음속에는 약간 조금 그런 부분이 있기도 하죠, 좀.
상담사 : 그런 부분이라면 어떤 걸까요? 어떤 감정일까요?
내담자 : 어렸을 적에 좀 그러니까 좀 이제 어느 정도 성장이 돼 있었을 때 지금 있었다면 조금 누릴 수 있지 않았을까 하는 어떤 그런 안타까움 같은 거?
상담사 : 어떤 거를 누릴 수 있었을까요?
내담자 : 그러니까 좀 고생을 많이 하셨었거든요, 그때.
상담사 : 어머님께서?
내담자 : 맞습니다. 그러니까 이제 그 가게 아버지 망하셨을 때 좀 엄마가 고생을 많이 하시다가 이제 돌아가신 거라서.
상담사 : 고생 많이 하시다가 아프셔서.
내담자 : 갑자기 쓰러지셔서 돌아가셨어요. 약간 스트레스성 어떤 그런 저거로.
상담사 : 그럼 군대에 있을 때 그 소천 소식을 들으셨겠네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 더 약간 조금 이렇게 절제를 했던 그런 부분들을 이제 조금씩 그게 좀 절제력이 조금 떨어진다고 그럴까? 좀 그런 부분 때문에 더 그런 생각이 있는지도 모르겠어요. 예전에는 잘 절제했는데 왜 지금은 그렇게까지 안 되나? 나이가 들어서 그러나? 이제 뭐 그런 생각.
상담사 : 뭔가 또 이제 뭔가 나를 이렇게 채워줬던 뭔가 지지해 주고 채워줬던 어떤 그 부분에 대한 어떤 허전함? 헛헛함?
내담자 : 그렇죠. 그런 게 솔직히 있죠.
상담사 : 그래서 되게 또 왔을 때 뭔가 결혼은 안 하신 거라고 했잖아요.
내담자 : 아직 안 했습니다.
상담사 : 그러니까 집에 왔을 때 뭔가 그런 가정의 따뜻함이나 다른 어떤 것들이나 이게 아니고 이제 계시니까 더 그리우시겠네요.
내담자 : 그런 부분도 있죠. 있죠. 그런 부분도 있는 게 아니라 있죠. 아무래도 점점.
상담사 : 점점. 어려운 부분인데 말씀 나눠주셔서 감사해서.
내담자 : 아니, 저는 그런 얘기하는 거는 원래 좋아하기도 하고 제가 잘못한 부분이 아니기 때문에 전혀 저는 문제가 없습니다.
상담사 : 그럼요. 선생님 잘못이 아니죠. 오히려 또 갑자기 이렇게 돌아가셨는데 곁에 안 계셨기 때문에 그런 것들에 대한 마음이 그러실 수.
내담자 : 참.
상담사 : 그러실 수 있지만 그게 또 선생님 때문도 선생님 때문은 아니시고.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 또 어머니께서 고생하신 거에 대해서 또 아들로서 너무 안타깝고 누리지 못하심에 대한 안타까운 마음들이.
내담자 : 그런 게 좀 크긴 해요.
상담사 : 있으신 것 같아요. 그러면 지금 선생님이 뭔가 이렇게 이직에 대해서 고민하시거나 이렇게 좀 힘들 때 아까 이제 맥주 한잔하시는 친구분들도 얘기하셨고 하셨는데 내가 중요한 결정을 내려야 될 때 뭔가 생각나고 얘기를 나누는 분들이나 그런 대상 있으실까요?
내담자 : 저는 있어요. 친구들한테 묻거나 아니면 동생한테 묻거나 좀 주변 사람들한테 좀 제 상황을 좀 자연스럽게 얘기를 하고 좀 많이 묻는 편이기는 해요.
상담사 : 그럼 좀 도움이 이렇게 딱 되는 설루션들이 이 직장에 대해서는 뭐라고 하던가요?
내담자 : 직장에 대해서는 항상 다 똑같은 대답이었는데 제가 이제 그거를 이행을 안 했던 부분이 크죠.
상담사 : 똑같은 대답이라면.
내담자 : 이제 이직을 하라고 진작부터 얘기하지 않았느냐. 근데 이제 저도 그만둔다고 말을 꺼내기가 조금 애매해서 말을 안 꺼내고 그냥 참자, 그러고선 계속 다녔던 부분도 있었거든요.
상담사 : 말을 꺼내지.
내담자 : 그만두겠다고 그만두겠다고 이제 말을 하기가 그런 명목을 만들기가 조금 그렇다고 생각을 해서 그냥 또 이렇게 화가 그런 얘기 들으면 화가 또 이렇게 올라갔다가 또 이제 좀 지나면 또 이제 사그라들었다가 이제 그런 게 계속 반복되고 그랬었거든요. 그거를 계속 마음에 두고선 진짜 그만두겠다, 그게 아니고.
상담사 : 열받을 때 그냥 토로하시는.
내담자 : 그냥 그 사람 입장에서는 경영주니까 그럴 수 있지라고 그냥 그렇게 혼자 생각을 하니까 또 조금 사그라들고 이제 그런 식이였었거든요.
상담사 : 그리고 그 사람이 나한테 맨날 나를 무시하거나 이런 게 아니고 그냥 그 사람의 원래 성격이 저러니까 이렇게 이해해 버리시는.
내담자 : 그냥 저 사람은 그냥 내가 싫은 거다. 그냥 그렇게 생각을 해버렸었죠.
상담사 : 내가 싫은 것보다 그냥 돈이 제일 중요한 사람이다, 아까운 거다.
내담자 : 그렇죠. 그게 크죠, 솔직히. 아까운데 자기 마음에 안 드는 그냥 어떤 그런 느낌.
상담사 : 근데 너무 전전긍긍하시는 거죠. 돈에 대해서 더 중요한 게 있는데.
내담자 : 그렇죠. 그래서.
상담사 : 선생님의 가치관과 이렇게 좀 상충되는.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그런데 선생님 얘기를 못 하신 이유, 가장 큰 이유가 뭘까요?
내담자 : 그게 진짜 이렇게 누구한테 이렇게 딱 갑자기 그렇게 다니고 있다가 그만두겠다는 얘기를 못 꺼내겠더라고요. 좀 그게 그전에 많이 이직도 하지도 않았지만 그전에도 그만둔다 그랬었던 게 되게 한참을 좀 고민을 하다가 얘기를 했었거든요. 그런 부분을 잘 못 하겠어서.
상담사 : 전에, 전에도 뭔가 이렇게 이분한테 이런 걸 얘기를 하면 이 사람이 좀 어떻게 받아들일까. 어떤 충격이 될까. 이런 거를 염두하셔서 얘기를 못 하시는 걸까요?
내담자 : 그런 부분도 있고 이제 좀 혹시라도 그런 괜히 어색해지는 것 같은 그런.
상담사 : 관계가 어색해지는 게 가장 두려우신 거죠?
내담자 : 네, 좀 그런 부분 사람과의 관계가 좀 어색해지는 거를 좀 안 좋아하는 편입니다. 친구들하고도 그러고 그래서 웬만하면 다 좋게 좋게.
상담사 : 선생님 관계가 굉장히 우선시되는 그리고 좋게 좋게.
내담자 : 약간 조금.
상담사 : 그래서 선생님이 스트레스를 좀 더 많이 받으셨고 감당하시는.
내담자 : 맞아요. 맞습니다.
상담사 : 억울하지 않으세요?
내담자 : 근데 또 이게 억울한데 또 가만히 있으면 또 이렇게 수그러들고 하기도 해서 그러다가 또 이제 같은 게 반복되면 또 이제 올라오긴 하는데 이제 그게 조금조금씩 쌓이는 거죠. 그러다가 이제 그게 조금 완전히 쌓이면 거기에서 이제 아예 다시는 이제 안 본다는 그런 생각으로 거기에서 이제 완전히 마무리를 해버리죠.
상담사 : 그러니까 좀 이제 한 세 번 정도는 이렇게 하다가. 그럼 선생님 이직 한 두 번, 세 번 하셨다고 하셨는데 이직의 계기? 이직을 하게 되신 어떤 이유는 어떤 것들이 있으셨어요?
내담자 : 급여가 문제가 있었어요. 급여 지급이 늦어지거나 업무하는 게 좀 말이 안 되는 업무를 하거나 그래서.
상담사 : 업무 분장.
내담자 : 근데 그때그때 그러고 그만둘 때도 바로 그만둔 게 아니고 또 한 반년 정도 더 있다가 그만뒀어요.
상담사 : 반년 정도 더 다니신 이유는.
내담자 : 또 매몰차게 또 그렇게 하기가 또 사람 구할 때까지 또 저거 하고 그러다가 이제 도저히 저도 이제 더 이상 하면 안 되겠다, 이게 계속 엮이겠구나. 그래서 완전히 그때 자른 거죠, 참다가.
상담사 : 그럼 지금은 다른 직장을 구하시는 구직 활동을 하고 계신 걸까요?
내담자 : 따로 하진 않고요. 솔직히 좀 쉬고 싶은 생각도 있어서. 만약에 그만둔다 그러면은 일단 요새 구직 사이트를 좀 검색을 하고는 있는데 아무래도 아르바이트를 하다 보니까.
상담사 : @ETC.
내담자 : 주말에 하기도 하고 이제 거기 그만두면 만약에 회사를 혹시 그만두게 된다면 얼마는 안 되겠지만 퇴직금 받는 거랑 기존에 이제 한 달에 들어가는 고정 비용 정도만 이제 저거 하면 조금 쉬어도 괜찮지 않을까 그런 생각도 들기도 하더라고요.
상담사 : 좀 지치셨네요.
내담자 : 약간 좀 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 패턴이 뭔가 지금이 좀 약간 저희가 계절로 보면 이제 늦여름에서 초가을 넘어가는 삶의 패턴에서 조금 그렇게 들어가잖아요. 가을이 길긴 하죠. 그러니까 원래 실제 가을은 짧지만 저희가 이제 나이로 보면 선생님이 만 나이로 지금 @AGE이라고 돼 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 혹시 @AGE이실까요?
내담자 : @AGE이요.
상담사 : @AGE이세요? 그러니까 이제 아직 너무 젊은, 옛날로 따지면 곱하기 0.7 하는 나이라고 하시더라고요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 옛날 분들보다는 우리가 그런 젊음을 갖고 있다고 하지만 그래도 약간 여름과 가을의 느낌이 다른 것처럼 지금 이제 우리 삶에 있어서의 시기도 약간 이렇게 넘어가는데 뭔가 지금 내가 비어 있는 어떤 욕구들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 그게 약간 관계와 뭔가 또 약간 미해결된 또 그런 것들이 있으시고 또 뭔가 내가 적절한 어떤 대우나 이런 것들을 바라는데 그거를 잘 소통하거나 이렇게 딱 주장하지 않으시고 감내하시면서 또 지금 시기가 약간 좀 에너지도 그렇고 좀 이렇게 충전해야 될 그런 시기신가 봐요.
내담자 : 근데 그런 부분들이 있어요. 요새 들어서 조금 이제 또 해가 바뀔 때쯤이 되다 보니까 또 이제 여러 가지 생각이 교차를 하기도 하는, 하기도 하죠.
상담사 : 가장 좀 많이 드시는 생각, 자주 드시는 생각은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단은 조금 이제 혼자 있다 보니까 이제 나중을 점점 더 생각을 하게 되는.
상담사 : 누구?
내담자 : 그러니까 이게 혼자의 본인이 본인을 좀 책임져야 될 것 같은 그런, 그 정도 능력은 좀 키워놔야 될 것 같은 그런 부분인 것 같아요.
상담사 : 내가 뭔가 내 삶을 좀 잘 케어하기 위해서 능력을 키우자랑 쉬고 싶다. @ETC이나 경상비만 나와도, 이거랑은 조금 이렇게 차이가 있는 것 같은데요.
내담자 : 그래서 지금 요새 고민을 하는 게 어쨌든 현실적으로는 일을 바로 이직을 해서 해야 되는데 이게 좀 그게 쉽지 않다 보니까 조금 쉬어보는 것도 낫지 않을까 싶기도 하고 그래서 좀 약간 혼돈도 있기는 한데 어쨌든 간에 모르겠어요. 저도 그런 부분이 뭐가 맞는지를 잘 모르다 보니까 왜냐하면 이제 시간이 지날수록 어떻게 보면 점점 더 불리해지는 어떤 그런 이직이라든가 취업 조건이니까.
상담사 : 나이 때문에요?
내담자 : 그렇죠. 나이적인 측면에서 그런 게 있다 보니까 좀 여러 가지 그래서 어떻게 보면 더 쉽게 못 그만두고 그냥 참고 계속 그랬던 것 같기도 해요.
상담사 : 이직이 뭔가 급여가 지연되거나 그리고 뭔가 이렇게 업무 분장에 대해서 문제가 있어서 이직을 하셨다고 하셨잖아요. 이직 이후에 뭔가 충족되시는 그런 급여가 바로바로 나오거나 업무 분장에는 문제가 없거나 이러셨나요?
내담자 : 일단은 지금 다니는 데는 급여적인 측면에서는 문제가 없었는데 아무래도 @TITLE이 모든 걸 다 저거를 하다 보니까 흔히 말해서 이제 팔다리 없는 조건으로 그냥 이렇게 일을 하는 어떤 그런. 그러니까 일단 이렇게 좀 일을 이 업체를 만나서 이렇게 해야 되는 부분임에도 불구하고 약간 좀 그런 거를 제어하는 듯한 그런 느낌.
상담사 : 약간 통제하시고 이렇게 조정하려고 하시는 것들이 불편하시겠네요.
내담자 : 저는 그게 제일 큰 스트레스예요.
상담사 : 그리고 좀 믿어주고 내가 이만큼 기여하고 가족은 아니더라도 이 회사의 이 업무를 맡고 있는 부분들을 좀 존중해 줬으면 하는데 이분의 어떤 태도나 언행은 그런 것들을 좀 약간 침해하게 침해하고 계시나 봐요.
내담자 : 그렇게 느끼고 있습니다.
상담사 : 경상비 이런 거 쓰는 것도 되게 통제하실 것 같고.
내담자 : 그런 것도 있고 하다못해 업체 만나러 나가는 교통 그 경비 같은 것까지도.
상담사 : 경비 처리.
내담자 : 이제 그런 거를 갖다가 이렇게 툭 던지듯이 얘기하고 그러니까 그렇다고 저도 제 성격이.
상담사 : 어떻게 말씀하세요?
내담자 : 아니, 뭐 예를 들어서 업체를 나가고 하면 아니 경비도 안 나오는데 만나서 뭐를 하느냐. 그냥 전화나 하든가 저거를 하지 뭐 이제 그런 식으로 얘기를 하는 경우가 있어요.
상담사 : 일이 되게 하는데 모르면서 본인이 하지도 않고 모르면서.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 영업하고 그러면 샘플 같은 거를 직접 만나서 주는 게 저는 맞다고 생각을 하는데 그거를 택배로 보내라고 그런 식으로 하면서 나가는 거 경비도 안 나오는데 왜 나가느냐는 듯한 발언을 하면.
상담사 : 안 준다고 얘기를 하는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그런 부분은 그거는 소위 말해서 그냥 돌려서 약간 좀 이렇게 이게 싫으면 하지 말아라는 듯한 그런 느낌을 받게끔 하는 어투니까 그런 부분이 조금 스트레스였던 것 같습니다.
상담사 : 거기에 가장 근본적으로 좀 신뢰받는 욕구가 뭘까요? 뭔가 나를 믿지 않는 느낌? 아니면 나를 통제하려고 하는 거?
내담자 : 일단 두 가지 다 있는 것 같아요. 일단은 가장 큰 건 통제. 왜냐하면 어쨌든 회사 입장에서는 경비적인 측면이 연관이 되기는 하지만 제 개인적인 생각으로는 그렇게 될 것 같으면 그 직원도 쓰면 안 된다고 저는 생각을 하거든요. 아예 장사를 하지 말아, 그게 아까우면 하질 말아야 된다고 저는 생각을 하는데 본인들은 정작 이제 본인들은 같은 행동을 하면서 이제 제가 하는 부분에 대해서 이렇게 그러는 게 보이니까 저는 이제 그게 조금. 그러니까 소위 말해서 내로남불, 본인들이 하면은 실수고 본인들이 하면 실수고 제가 하면은 되게 큰 잘못한 것 같은 그런 어떤 느낌을 제가 받고 있는 거죠.
상담사 : 내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이고.
내담자 : 그런 느낌을 좀 받기는 해요, 저도.
상담사 : 그러시군요. 근데 이제 급여의 만족도, 급여가 제때 나오는 거 말고 급여나 이런 거에 대한 만족도는 있으신 편이에요?
내담자 : 주변 친구들을 이제 지금 저희 정도 나이대 되는 친구들하고 이렇게 만나서 얘기를 해보면 저기적인 회사적인 측면에서는 조금씩 조금씩 인상을 해주긴 했는데 친구들하고 이제 만나서 이제 은연중에 한잔하다가 이렇게 얘기를 하다 보면 좀 그런 자격지심이 생기기는 하죠. 좀 적은.
상담사 : 상대적인 박탈감.
내담자 : 주변보다는 내가 더 열심히 그 친구들보다 살아왔는데 노력도 하고 그랬는데.
상담사 : 그러게요. 학원도 8년이나 이렇게.
내담자 : 더 못 받고 그래서 진작부터 이게 이직을 하고 막 이렇게 더 좋은 데로 옮기고 옮기고 했었어야 되는데 사실 저는 약간 좀 의리라고 그래야 되나? 그러니까 이게 회사에 그래도 그런 금전적인 거나 그런 것 때문에 이렇게 바로바로 옮기고 그러고 싶지는 않았었거든요. 그때만 해도 이제 일이 조금 바쁜 편이었고 일이 좀 있었으니까. 지금 이제 이렇게 되는 거는 점점 이제 경기가 안 좋아지고 그런 부분이 있으니까 이해는 하는데 그래도 연차가 있으면 그래도 신뢰도가 어느 정도 신뢰도라는 게 서로 있을 텐데.
상담사 : 15년인데요.
내담자 : 아직까지도 그렇게 그리고 나이적인 측면으로도 저도 이제 곧 있으면 @AGE인데.
상담사 : 어리지 않은데 그렇죠.
내담자 : 어리지 않은데 그거를 일일이 통제, 솔직히 저희 정도 나이 되면 이미 독립해서 사업을 해서 꾸려나가는 사람들도 있으면 훨씬 있거든요. 그쪽 상가 내에서도.
상담사 : 훨씬 많죠.
내담자 : 그러는 부분인데 그냥 제가 화 한번 안 내고 그냥 있으니까 진짜 말 그대로.
상담사 : 만만한 줄 아나.
내담자 : 그런 생각이 더 들기도 해서 이거를 그만두고 나가서 해야 되나 아니면 그냥 참고 있어야 되나 이제 그런 부분이 좀 큰 것 같습니다.
상담사 : 선생님 제가 이제 뭐 화도 안 내고 있으니까 근데 제가 만만하나, 이렇게 얘기했잖아요. 선생님은 어떻게 말씀하시려고 하셨어요? 내가 화도 안 내고 있으니까 이 사람들이.
내담자 : @ETC, @ETC로 아나? 그냥 그렇게 한 거죠.
상담사 : 나를 @ETC로 아나. 나는 의리와 신의가 중요해서 있는데 나를 @ETC로 아나?
내담자 : 그렇죠. 예전에 이제 저희 @TITLE이 맨 처음에 저 초창기에 이제 뽑았을 때 그랬었거든요. 이제 직원들이 보통 한 1년 다니다 그만두고 2년 정도 다니다 그만두고 했었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 그 @TITLE이 요새 애들은 1년 일 저거 할 만하면 그만두고 뭐 그렇게 하는데 너는 그래도 끈기 있게 하는 것 같다. 나중에 네가 나가서 독립을 한다 그러면 내가 너한테 도움이라도 줄 게 있지 않겠느냐, 이제 그런 식으로 말씀하셨었거든요. 그런 부분에 대해서는 저도 이제 뭔가 신뢰를 받고 있구나, 그렇게 생각을 했었는데 시간이 지나면서 약간 좀 계륵의 느낌이라 그럴까. 그러니까 내치기에는 그쪽 입장에서 이제 내치기에는 좀 아닌 것 같고 그렇다고 데리고 있자니 아까운 것 같고 약간 좀 그런 느낌을 많이 받거든요. 그래서 이제 말을 기분 나쁘게 해서 약간 좀 이렇게 도발하는 그런 느낌?
상담사 : 그런데 도발시키는데 선생님은 뭔가 그만둔다고 얘기하고 갑자기 그러는 게 좀 아니니까라고 생각하셔서.
내담자 : 그런 감정적인 걸로만 이렇게 순간적으로 그러는 게 맞을까 싶기도 해서.
상담사 : 근데 여러 차례 얘기하셨다 그래서 이게 감정적인 걸까 아니면.
내담자 : 제가 그러니까 그런 어떤 순간 저거 한다고 저도 이제 성인이고 사회생활하고 그랬으니까 그래도 한 번 정도는 저도 흔히 말해서 이렇게 한번 이렇게 캄다운해갖고선 다시 한번 생각을 해보고 그랬던 거죠.
상담사 : 그런 스트레스로 저는 그러니까 집에 와서는 뭔가 그런 조절력을 조금 고민해 봐야 하는.
내담자 : 그렇죠. 이제 저도 모르게 들어올 때 맥주 한잔 사갖고 들어와서 마시고 있고 밥 차려 먹기 귀찮으면 그냥 간단하게 사서 또 한잔하고 있고 그러고 있으니까 그런 빈도가 조금씩 좀 늘어나는 느낌?
상담사 : 그러면서 이제 @AGE을 앞두고 있고. 제가 좀 더 나이는 많습니다마는 그런 생각이 이제 들기도 할 나이가 되긴 했죠. 근데 사실은 더 더 앞으로 더 많은 시간들이 저희한테 생각보다 있으니까 앞으로 한 삼십몇 년을.
내담자 : 그런 부분이 약간 좀 두려운 것 같습니다.
상담사 : 삼십몇 년을 살아야 되잖아요, 최소.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그 삶을 내가 어떻게 이제 잘 조절하고 이제 어떤 선택을 하며 살아갈 거냐.
내담자 : 사실 어차피 말씀 나누는 부분이니까 한 마디 더 말씀드리자면.
상담사 : 말씀하세요.
내담자 : 나이는 들고는 있는데 뭔가 이렇게 실타래 같은 게 이렇게 딱 있어서 뭔가 이렇게 계속 뭔가 움직이기는 하고 있는 것 같은데 이게 어쨌든 인생이라는 게 한 번 지나가면 그 뒤로 가는 그게 아니잖아요. 그러니까 앞으로 가는데 어떤 생각으로 갖고 가고 있는 건지 내가 생각을 안 갖고 있어도 어쨌든 가고는 있는데 이게 어떻게 하는 게 맞나. 이게 막 좀 말로 설명하기 힘든 어떤 뭔가가 좀 있는 것 같아요. 그런 데서 오는 약간 불안감도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 불안이 지금 있으시죠?
내담자 : 네, 그러니까 표현이 잘 안되는데 이 실타래가 머릿속에 있는 이 실타래가 막 이렇게 엉켜 있는 그런 속에서 뭔가가 보일 것 같기는 한데 보이지 않는 어떤 그런 좀 답답함, 불안정함, 그런 게 조금 있어요.
상담사 : 이해가 됩니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니요, 아니요. 아니요, 선생님. 너무너무 이해가 되고 제가 @AGE 정도 더 많거든요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 어리게 보신 것 같아서 제가 말씀드렸습니다. 아닌가요?
내담자 : 어쨌든 말, 아니요, 아니요. 차분하게 말씀하셔서 거의 비슷하거나 그러실 거라고 생각했습니다.
상담사 : 비슷하게 느끼셨다면 다행이고 그런데도 불구하고 뭔가 이제 나라는 사람은 이제 만들어져 있고 그리고 선생님이 갖고 있는 여러 자원들 중에 제가 느껴지는 거는 뭔가 하나를 했을 때 신의 있게 이렇게 꾸준히 하시는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고.
내담자 : 그래서 지금 알바도 한 2년 가까이 됐거든요. 그러니까 학원 다닐 때도 그랬고 뭔가 이렇게 하나 딱 상대방에 대한 어떤 그런 게 조금 쌓이면 좀 끝까지 가는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이게 관계로 기인하는 것도 있으시지만 내가 하겠다고 하는 것들에 대해서 꾸준히 할 수 있는 어떤 힘.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 기준과 원칙을 내가 세우면 그것을 잘 해내는 어떤 힘, 이런 것들이 많이 있으신 것 같고요. 그런데 이제 좀 관계, 어떤 그리고 내가 그런 거에 대한 훼손을 느끼면 이제 좀 취약해지시는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때는 아까 나한테 이제 무의식, 이렇게 한 것처럼 좀 약간 면죄부를 주시고 약간 그런 이렇게 패턴을 좀 이렇게 가시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 혼자 있는 시간 좀 잘 많이 견디기 힘들어하실 것 같고.
내담자 : 원래부터 이렇게 혼자 있는 거 그렇게 썩 좋아하지 않아서 처음으로 제가 태어나서 처음으로 올해 혼자 여행을 가봤었는데 한 번도 그런 적이 없었거든요.
상담사 : 일본 여행이 처음이셨던 거예요?
내담자 : 네, 일본 여행이 혼자 태어나서 처음으로 이제 남들이 이제 정해 놓으면 이제 거기에 틀에 맞춰서 그냥 따라 하기만 했었는데 처음으로 이번에 혼자 갔었는데.
상담사 : 어떠셨어요?
내담자 : 생각보다 좋았어요.
상담사 : 어디, 일본 어디 가셨어요?
내담자 : 일본 히로시마 갔었는데 생각보다 좋았던 게 이게 용감하다고 그래야 되나? 이게 제가 일본어를 좀 하니까.
상담사 : 언어를 하시니까.
내담자 : 가서 그냥 사람들한테 일부러 길도 막 물어보고.
상담사 : 낯선 곳이니까.
내담자 : 거기에서 옆 테이블에 있는 어떤 어떻게 술집에서 이렇게 먹다가 옆 테이블 있는 사람하고 얘기도 막 말 걸고.
상담사 : 거기 거의 다 이제 1인석이잖아요. 근데 얘기.
내담자 : 그런 데서 그냥 우연치 않게 같이 얘기하다가 그런 어떤 카운터석 같은 그런 음식점이었었거든요.
상담사 : 보통 그렇게 많잖아요.
내담자 : 앞에서 근데 이제 요리해 주고선 이렇게 주면 조금 조그마한 마을 같은 데 갔었는데 이제 거기 동네 오는 주민 같은 사람들이 이제 사장하고 아는지 그렇게 해서 이제 우연치 않게 같이 옆 테이블이 있어서 이렇게 얘기하다 보니까 좀 친구처럼 돼서 이제 라인 같은 거 교환도 해서 가끔 메시지도 보내긴 하거든요. 그러니까 혼자 가서 하니까 그런 거 전혀 구애를 안 받아도 되는 그런 거는 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 같이 가셨으면 또 주변 사람들도 신경 쓰고 배려하시고 막 하셨을 텐데 뭔가 또 다른 내 안에 나를 뭔가 발현시키고 만나는 뭔가 그런 정말 재미있는 경험.
내담자 : 약간 좀 그거에 대한 재미를 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 할 만하고 또 재미있고 이런 경험이 좋네요, 선생님.
내담자 : 그래서 더 한번 그래서 계획을 한 번 더 가볼까 그러는 게 그래서?
상담사 : 언제건 가까운 나라 일본, 일본어, 중국어도 하시고 영어도 하시니까.
내담자 : 그 정도는 아니고.
상담사 : 아니 그래도요. 저는 뭐지? 문자 자체를 못 읽으니까.
내담자 : 맞아요. 그런 부분이 있긴 하죠.
상담사 : 그래서 그냥 파파고 이렇게 언어로 온천, 온천, 온천 여관? 이런 게 있더라고요. 가이세키, 그런 거 이렇게 음식 나오고 이런 데 같이 한번 갔었는데 이게 일본어, 영어도 안 되시고 내가 일본어도 안 되니까 그래서 파파고인가? 이걸로 얘기하고 막 그랬었거든요.
내담자 : 맞아요. 일본이 약간 좀 그런 게 있습니다.
상담사 : 근데 그렇게 하셨을 때 뭔가 선생님이 그냥 버스 타고 걷고 지하철 타고 출퇴근했었던 나와 @NAME과 또 일본에서 히로시마의 동네 주민들 음식점 거기에 이렇게 얘기하고 이런 @NAME은 같은 사람인데 또 다른 에너지로 만나셨을 것 같아서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 그게 나인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 어떻게 보면 내가 이러려고 이렇게 나의 시간을 쏟아부었었다는 어떤 그런 성취감 같은 것도 있죠.
상담사 : 맞아요. 그리고 그거를 4년, 3년 반 이렇게 하기가 사실은 쉽지는 않고.
내담자 : 근데 이제 그런 부분이 이제 여기 회사에서나 회사에서는 이제 그런 부분도 이제 통제를 받으니까 그런 부분이 조금 약간 실망스러운 것도 있죠.
상담사 : 맞아요. 근데 또 그 실망스러운 감정이나 이런 것들을 선생님이 지금까지는 혼자 감당하시고 잘 표현하지 않으셨고 그게 이제 또 그러면 이제 술 한잔하시거나 이런 게임이나 이렇게 그냥 달라지는 거로 패턴화된 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 대화하는 방법 이런 것도 되게 하면 좋겠는데 저희는 남은 시간 동안에는 뭔가 이렇게 그런 것들을 어떤 조절하는 것들의 생각은 어떤 것 때문에 그렇게 되고 전략은 어떤 게 있고 이런 것들에 대해서 좀 모듈화해서 좀 한번 훈련하듯이 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 그런 게 좋을 것 같습니다.
상담사 : 선생님이 또.
내담자 : 왜냐하면 전혀 모르는 방법을 또 저도 전문적인 걸로 갖다가 이렇게 접근할 수 있는 부분이니까 좋을 것 같습니다.
상담사 : 선생님 다음 상담은 언제로 예약 잡아드릴까요? 저희가 8회기인데 우리가.
내담자 : 네?
상담사 : 8회기 정도 만나는데 오늘 1회기 끝난 거고 일주일에 한 2번, 3번 할 수 있고요. 그래서 저도 상담 일정이 있어서 선생님 저녁이 편하신 거니까.
내담자 : 저는 저녁이 집에서 지금처럼 이렇게 있는 부분이 아무래도 혼자 있으니까 이게 더 주변에 방해 안 받고 이게 더 좋은 것 같기는 한데.
상담사 : 그래서 언제쯤 다음 상담을 예약해 드리면 좋을지 상담 약속 잡으면 지금 1시간 지났기 때문에 괜찮을 것 같습니다.
내담자 : 저는 특별히 월요일 날은 한 시간대는 @TIME 정도면 크게 상관없거든요. 미리 저기만 정해놓으면 약속 같은 경우도 즉흥적인 거기 때문에 정해져 있는 게 있으면 이제 거기에 저는 맞출 수 있거든요.
상담사 : 제가 월요일에는 상담이 2시간 저녁에 @TIME부터 @TIME까지 있고요.
내담자 : 그 이후에는 저는 특별히 상관없을 것 같습니다.
상담사 : 월요일, 수요일, 목요일은 상담이 지금 다 잡혀 있어서 저녁에는 그래서 만약에 저녁 시간에 괜찮으시다면 수요일, 수요일 저녁이거나.
내담자 : 수요일.
상담사 : 아니면 일요일 날에는.
내담자 : 이번 주 일요일은.
상담사 : 일요일은 좀 애매하죠?
내담자 : 이번 주 일요일인가요?
상담사 : 네.
내담자 : 이번 주 일요일이면 괜찮을 것 같은데요.
상담사 : 꼭 저녁 아니어도 괜찮으실까요?
내담자 : 저녁에는 낮에는 제가 거기 @ETC 있을 것 같아서.
상담사 : 몇 시까지 하세요?
내담자 : 이번 주는 한 @TIME 정도에 끝나는데 아니면 편하신 시간 말씀해 주시면 제가 그냥 그 시간에 맞출 수 있으니까 아무 때나 말씀해 주시면.
상담사 : 만약에 토요일이면 저녁 시간에 괜찮으시고 일요일은 제가 @TIME부터 @TIME까지는 상담이 있어서 @TIME부터 @TIME 괜찮으시다면.
내담자 : 아니면 아까 수요일 말씀하시지 않으셨나요?
상담사 : 잠시만요. 화요일, 수요일은 상담이.
내담자 : 화요일, 화요일 괜찮습니다.
상담사 : 수요일은 만약에 하게 되면 @TIME부터 @TIME까지 가능하고요. 아니면 @TIME에 근데 20분쯤 오신다고 그랬잖아요. 오셔서 식사하시고.
내담자 : 그거는 상관없는데요.
상담사 : 만약에 그러시면 제가 @TIME에 상담이 있어서 @TIME이나 @TIME.
내담자 : 그러면 제가 그전에 미리 맞춰서 보통은 제가 월요일이나 수요일에 병원을 갔었거든요. 야간 진료받는 데가 있어서.
상담사 : 어떤 거 지금 진료받고 계세요?
내담자 : 어깨 쪽이 조금 있어서 침 치료받는데 월요일에 가거나 수요일에 가거나 그렇게 가는 부분이라서 그게 끝나고 집에 오면 한 @TIME 정도 돼가지고선 그래서 아까 말씀드렸던 게 만약에 수요일 날 시간이 그러시다 그러면 병원을 월요일 날 가고 수요일 날 집에 들어오면 되거든요.
상담사 : 월요일 날, 화요일은 화요일이 괜찮으시면 화요일 하시고 월요일에는 제가 @TIME부터 @TIME까지.
내담자 : 그래서 아까 그렇게 말씀하셔서 제가 월요일 날 병원을 가고.
상담사 : 수요일 날.
내담자 : 수요일 날 아까 말씀하신 그 시간 @TIME까지 제가 집에 와 있으면 되니까.
상담사 : 그러면 수요일 날 @TIME에 뵙는 걸로 예약 잡아드릴까요?
내담자 : 그렇게 하겠습니다.
상담사 : 오셔서 전화가 편하시면 전화로 할 테니 식사나 이런 것들 조금 하시면서.
내담자 : 저는 식사 시간에 그렇게 크게 구애받지 않는 편이라서.
상담사 : 또 늦게 드시면 또 더부룩해서 못 주무시니까 또 그런 저희가 조절하고 싶은 행동을 또 하시게 되더라고요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : @DATE 만나고 그리고 그다음 일정은 금요일이 좋으세요? 아니면 토요일, 일요일, 언제가 좋으실까요?
내담자 : 저는 차라리 평일이 더 좋은 것 같아요. 왜냐하면 @ETC이.
상담사 : 토, 일 하시니까.
내담자 : 저기 하고 오고 또 이제 이동하는 시간이 있고 그래서.
상담사 : @ETC 어디서 하세요?
내담자 : @ETC @PLACE에서 해요.
상담사 : @PLACE 알겠습니다. 그러면 수요일 날은 잡혔고 금요일 날이 좋으시면 금요일 아니면 어떻게 잡아드릴까요?
내담자 : 금요일이 좋습니다.
상담사 : 금요일 날 몇 시에 좋으실까요?
내담자 : 보통 @TIME 정도 @TIME 이후에는 상관없어요.
상담사 : 그러면 @TIME 정해 주시면 선생님 먼저 예약 잡아드릴게요.
내담자 : @TIME에 해주세요.
상담사 : @TIME요. 그러면 3회기 상담은 금요일 날 @TIME로 예약 잡아드리겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그다음 일정은 그 뒤에 또 만나 뵙고 잡는 걸로 할까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 늦은 시간까지 좀 수고 많으셨습니다. 또 어떠셨는지 얘기하고 나니까 상담을 이렇게 처음 받아보셨다고 하셨는데 이렇게 좀 이렇게 소감 한 말씀.
내담자 : 안정되는 느낌? 이렇게 목소리도 이렇게 차분하게 말씀해 주시고 저도 이렇게 얘기하다 보니까 좀 안정되는 느낌.
상담사 : 저도.
내담자 : 뭔가 이렇게 후련한 느낌도 들었던 것 같아요.
상담사 : 저도 말씀을 너무 잘해 주시고 또 너무 좋은 자원들이 많으셔가지고 또 저희가 짧지만 8회기 이렇게 진행하면서 선생님이 조금 더 이렇게 더 정돈되시고 더 차분해지시고 또 좋은 것들을 선택해서 조절하시는 그런 시간 되도록 돕고 싶다는 마음 드네요.
내담자 : 저도 해서 서로 윈윈하는 어떤 그런 저기가 됐으면 좋겠습니다.
상담사 : 그럼요. 선생님 그리고 저희도 그런 시기를 잘 조절하고 저도 똑같거든요. 이제 끝나고 긴장감이 있으면 그때 뭔가 이렇게 나한테 보상을 준다면서 이렇게 그런 행동들을 하거든요. 그래서 그걸 좀 조절해 가면서 또 이제 좀 더 건강하게 우리를 이제 다시 리빌딩하는 그런 시간으로 또 연락드리도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 저녁 시간 잘 보내십시오. 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
