내담자 : 개선돼야 될지도 좀 궁금하기도 했고 약간 제삼자가 보는 저, 이제 객관적으로 봐주는 저에 대해서 좀 알아가고 좀 개선해 나갈 점을 좀 보완하고 싶어서 평소에 상담을 살짝 해보고 싶었어요.
상담사 : 그러셨구나. 굉장히 본인에 대해서도 궁금한 것도 많으시고 또 좀 더, 좀 더 뭔가 개선해야 될 게 있다고 생각하시나 봐요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 제가 이제 상담하기 전에 좀 간단하게 설명 좀 드릴게요. 네, 저희가 이제 상담을 진행하게 되는데 8회기라고 해서 8번 우리가 만나게 돼요. 그래서 일주일에 두 번씩 해서 이 얘기는 다 들으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 들으셨죠? 네, 그래서 일주일에 두 번씩 만날 거고 그리고 이거는 저희가 연구 목적으로 사용되기 때문에 녹화, 녹음이 진행돼요. 이것도 들으셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 동의하시는 부분이고 그래서 제가 지금 방금 녹화 부분을 좀 늦게 눌러서 방금 눌렀고 그렇게 진행될 거고 그리고 우리 @NAME 님은 조사, 뭐지? 설문조사같이 체크해 주신 부분 있잖아요. 심리 검사하신 분. 검사하신 부분에서 미디어나 다른 어떠한 것에 대해서 좀 조절해 보고 싶다라는 문항에 체크해 주셔가지고 저희가 그 부분을 조금 공략해서 집중해서 상담을 이어가게 될 텐데 괜찮으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 우리 혹시 뭐 상담 진행하기 전에 궁금하신 거 있으세요?
내담자 : 아직은 없는 것 같아요.
상담사 : 없어요? 네. 되게 아침부터 밝은 미소로 대해주시니 기분이 좋네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 상담 경험은 근데 학교에서도 따로 없으셨다고 하셨고 혹시 우리가 상담을 하게 되면서 좀 기대하는 바가 있으세요?
내담자 : 사실 미디어 요즘 중독이 좀 심하기도 하고 저도 어느 정도 중독이 되어 있다고 생각을 해서 약간 제 중독 지금 상태가 어떤지랑 이거를 살짝 추후에 개선할 수 있었으면 해서 그런 점을 살짝 바라고 있어요.
상담사 : 근데 우리 @NAME 님께서 중독이라고 생각하셨고 개선하고 싶다라고 하셨는데 중독이라고 생각할 만큼 좀 사용량이 많으신가요?
내담자 : 요즘은 또 약간 일을 하다 보니까 사용량이 확 줄긴 했는데 약간 이제 이렇게 휴무 날이거나 약간 놀 때는 핸드폰을 옆에서 떼기 어려울 정도로 자제력이 살짝 없어서 그런 부분에서 살짝 이 정도면 중독인 것 같다. 나 스스로를 통제를 하기 힘들어 하는구나라는 부분에서 살짝 느낀 것 같아요.
상담사 : 하루에 그러면은 평균 얼마 정도 사용하시는지 여쭤봐도 돼요? 뭐 측정하긴 어렵겠지만.
내담자 : 스크린 타임으로 뜨는 시간 보면은 한 7시간, 6시간 정도 하는 것 같아요. 길면 8시간 정도 더 해요.
상담사 : 그러면 그중에서 가장 많이 사용하는 콘텐츠가 어떤 거예요? 어떤 걸 많이 사용하세요?
내담자 : 주로 이제 유튜브 쪽 위주로 보고 나중에는 이제 웹툰 같은 것도 보면 네이버 웹툰이나 카카오 페이지 같은 웹툰도 보고 그리고 인스타나 트위터 같은 SNS도 자주 이용해요.
상담사 : 그렇죠. 이제 미디어는 지속적으로 사용해야 되는 거기도 하고 또 잘 사용하면 너무 이익되는 것들이 많잖아요. 그래서 우리 @NAME 님께서 말씀하신 대로 좀 효율적으로 사용하는 방법에 대해서 우리가 알아보면 좋겠네요. 네, 좋습니다. 그러면은 우리 @NAME 님께서 내가 좀 불편해서 줄여야 한다고 생각하신 건가요? 아니면 그냥 내가 너무 의존해서?
내담자 : 의존하기도 하고 약간 하루 계획을 어느 정도 전날이나 약간 이거는 이번 주 내로 해야겠다라는 식으로 막연하게 세세하진 않아도 막연하게 계획을 짜는데 그게 이제 약간 핸드폰을 하다 보니까 그 계획을 어영부영 넘기거나 실천을 제대로 실천하지 못할 때가 너무 많아서. 네, 이런 부분에서 살짝 그랬어요.
상담사 : 그렇구나. 혹시 주변에서도 그런 얘기 들어보셨어요? '너 핸드폰, 왜 이렇게 핸드폰만 하고 있어'라고 이야기한다든지, 부모님이 얘기한다든지.
내담자 : 주변에 사람이 있거나 약간 누군가랑 있을 때는 일부러 핸드폰을 아예 완전 방해금지 모드를 켜놓는다든가 아예 어디 깊숙한 가방 속에 넣어놔서 못 만지게 해서 그런 말을 들은 적은 없고 개인 시간이 있을 때는 거의 안 떼고 있는 편이에요.
상담사 : 다른 사람에 대한 배려가 상당하시네요.
내담자 : 일단 상대방이랑 핸드폰, 상대방이 있는데 핸드폰을 하면은 괜히 약간 관계에 집중을 못 하는 것처럼 보일까 봐 일부러 핸드폰을 좀 멀리하고 있어요, 그때는.
상담사 : 관계도 굉장히 중요하게 생각하시는 편이군요. 그러시구나. 그런 거 보면은 @NAME 님이 자기조절 능력이 아예 없다고 보기는 좀 어려울 것 같은데요?
내담자 : 정말요?
상담사 : 그 부분에 대해서 나는 좀 어떻게 보세요?
내담자 : 근데 약간 이거는 기본적인 배려이고 예의라고 생각을 했어서 이거를 조절한다고까지는 생각을 못 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 조절하고 있다라고까지는 생각을 못 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러셨구나. 우리가 이제 말씀하신 대로 이제 줄여야 된다는 생각도 드시고 그런데 일상생활에서 내가 지장을 줄 만큼의 그런 위험을, 그러니까 일상생활에 지장을 줄 만큼의 어려움을 겪고 계신 건 아닌가요?
내담자 : 그 정도까지의 어려움은 아닌데 종종 일을 하거나 아니면 어디 이동을 한다든가 핸드폰을 만지고 있지 않은 순간에 가끔씩 내 인스타에 스토리가 뭐가 올라왔을까 유튜브 구독하시는 분의 영상이 뭐가 올라왔을까라는 생각에 종종 잠기긴 하는 경우가 살짝 있어서. 네, 약간 좀 걱정스러워요.
상담사 : 그런 생각도 조금 이렇게 걱정스러울 정도로 불필요하다고 생각하시는군요?
내담자 : 네.
상담사 : 음, 좋아요. 네, 이 부분에 대해서 조금 더 이야기하고 싶거나 아니면 좀 더 보충적으로 저한테 같이 이야기하고 싶은 내용들이 있을까요?
내담자 : 제가 약간 좀 말을 길게 살을 많이 붙여서 얘기한 것 같아서 충분히 얘기한 것 같습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면은 @NAME 님께서 이런 것들을 좀 줄이기 위해서 다른 사람들을 만날 때 핸드폰을 비행기 모드나 좀 가방에 넣어놓는다거나 그런 노력을 많이 하셨는데 혼자 있을 때는 보통 좀 어떻게 줄이려고 노력해 보셨어요?
내담자 : 혼자 있을 때는 이제 일부러 방을 치운다든가 청소를 조금 하는 식으로 좀 시선을 다른 데로 돌리고 주의를 좀 분산시키려고 했던 것 같아요.
상담사 : 아.
내담자 : 핸드폰이 굳이 없어도 할 수 있는 활동들 운동이나 청소나 아니면 잠깐 산책을 갔다 온다든가 하는 등의 활동을 통해서 핸드폰을 약간 좀 안 보려는 시간을 만들려고 노력을 했던 것 같아요.
상담사 : 이미 저와 상담을 통해서 이루어야 할 목표들을 많이 이루신 것 같은데요.
내담자 : 하지만 약간 귀찮아가지고 안 하는 부분이 좀 더 커서.
상담사 : 그러면은 일주일 정도로 텀을 봤을 때 그런 노력들을 얼마만큼 하시는 편이신 것 같아요?
내담자 : 일주일 7일이라고 생각했을 때 한 2~3일 정도는 일부러 하는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 굉장히 좀 계획적으로 좀 차근차근히 뭔가 굉장히 노력하시는 모습이 좀 일상생활에서도 보이시네요.
내담자 : 안 좋아요.
상담사 : 근데 @NAME 님께서는 아직도 조금 부족하다라고 생각하시나 봐요.
내담자 : 네, 약간 통제가 확 이루어졌으면 하는 바람도 있고.
상담사 : 통제가 이루어졌으면 좋겠다.
내담자 : 제가 세운 계획을 완벽하게 이뤄낼 수 있을 그런 부분까지 도달했으면 좋겠어요.
상담사 : 그럴 만한 특별한 뭔가 계획이나 아니면 어떤 뭔가 일정이 있으신가요? 어떤 걸 내가 이루기 위해서 핸드폰을 좀 자제해야 한다라든지.
내담자 : 그런 계획을 세운 건 없는데 차근차근 이제 활동하는 폭을 살짝 넓혀볼까 싶기도 해요. 핸드폰을 두고 어디 하루 종일 그냥 어디 놀러 갔다 온다든지 그런 걸 해보고 싶어요, 한번.
상담사 : 미디어 금식 이런 것처럼.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 하루 종일 안 하는 그런 거. 그만큼 굉장히 미디어랑 조금 미디어를 통제할 수 있을 정도로 좀 이렇게 통제력을 기르고 싶으신 게 눈에 보이네요.
내담자 : 노력하고 있습니다.
상담사 : 그러시구나. 그러면 우리 @NAME 님께서는 이미 산책, 스마트폰을 줄이기 위해서 미디어를 줄이기 위해서 밖에도 나가시고 산책도 하시고 청소도 하시고 굉장히 대체적인 것들을 많이 하셨는데도 불구하고 이게 조절이 안 되는 특별한 뭔가 이유가 있으실 것 같으세요?
내담자 : 네, 사실 가끔 핸드폰을 보다 보면은 시간이 훅 가잖아요. 그것 때문에 자야 되는 시간이 넘었는데도 자지 않는 경우가 종종 있어서 이런 부분에서 되게 크게 느끼는 것 같아요.
상담사 : 일상생활에서 제일 지장을 주는 게 수면에 관한 거군요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면은 미디어를 사용하시다가 늦게 자는 경우에는 몇 시쯤 수면에 드세요?
내담자 : 요즘 같은 경우는 그래도 늦어도 1~2시에는 시간을 확인하고 진짜 미쳤다 하면서 그냥 바로 핸드폰을 끄고 자는데 전에 방학 같은 경우나 약간 이제 주말 일정이 없어서 진짜 다음 날 늦게 일어나도 되는 날 같은 경우는 약간 민망하지만 5~6시에 잔 적도 있어서.
상담사 : 7시요?
내담자 : 5시, 6시 이런 때 잔 적도 있어요.
상담사 : 그러면 주로 유튜브? 혹시 게임은 안 하세요?
내담자 : 게임은 흥미가 없어서 안 하는데 유튜브나 SNS에 빠지면은 나오질 못하겠더라고요.
상담사 : 그러시구나. 대체로 이렇게 내 알고리즘에 뜨는 게 어떤, 어떤 것들이 있어요?
내담자 : 요즘은 반려견 같은 강아지나 고양이 너무 좋아해서 자주 보고 있고 약간 일상 브이로그나 약간 하울? 약간 의상, 옷을 산다든지 가방을 산다든지 의류 관련된 거 그리고 메이크업 관련된 거 위주로 보고 있어요.
상담사 : 다른 사람의 일상 브이로그도 관심이 많으시고. 그러시구나. 우리 @NAME 님께서는 좀 타인에 대한 그런 궁금함이나 그리고 호기심 그리고 그런 것들도 좀 많으신가 봐요.
내담자 : 네, 이제 저는 저를 아니까 어느 정도 이해가 되겠는데 남에 대한 거, 남에 대한 이해도를 높이기 위해서는 좀 많이 관찰하고 또 흥미롭게 봐야 된다 생각이 들어서 몇몇 분 보고 있습니다.
상담사 : 굉장히 @NAME 님께서는 상담가 기질 같이 뭔가 다른 사람 다른 사람의 그런 것들을 좀 조망할 수 있는 능력이 좀 더 많으신 것 같네요. 그러시구나. 그래서 미디어를 노출시키는데 조금 더 많은 시간을 소비하고 계시는군요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 혹시 하루 중에 내가 미디어를 많이 사용하는 것들이 다른 사람의 브이로그나 일상생활을 궁금해서도 보는 것도 있고 또 메이크업이나 옷 입는 거 그런 것들 관심 분야도 보시잖아요. 그러면 결국에는 내가 궁금한 것들을 계속 찾아보게 되는데 일상생활에서 그러면은 다른 사람들을 만나는 시간들은 얼마나 되세요? 실제로 우리 @NAME 님께서 보실 수 있는, 다른 사람을 관찰하고 보실 수 있는 시간들은?
내담자 : 요즘 일해가지고 사람을 자주 만나긴 하지만 굳이 굳이 약속을 잡고 만나는 건 일주일에 한 번 정도 친구들이나 사실 친구들밖에 없긴 한데 나가서 사람을 만나려고 좀 하고 있어요.
상담사 : 계속해서 그러고 계시고. 혹시 지금 거기 계시는 곳은 부모님이랑 함께 사는 집인가요? 아니면 자취 따로 하시는 거예요?
내담자 : 부모님하고 같이 살고 있는 본가입니다.
상담사 : 그러시구나. 그러면 우리 @NAME 님이 집에서도 부모님이랑 이야기하거나 그럴 때도 핸드폰 항상 좀 멀리 두고 하시는 편이세요? 가족들 사이에서도?
내담자 : 일부러 방이나 어디 테이블 같은 데 올려놓고 거실에 나가서 잠깐 얘기를 한다든지 저녁에 가면 산책이나 아니면 편의점을 같이 가자고 한다든지. 저희가 실제로 반려견을 키우고 있어서 강아지 산책을 같이 나간다든지 하는 활동을 통해서 부모님과의 시간을 조금이라도 늘리고 있습니다.
상담사 : 우리 @NAME 님께서 굉장히 대체 행동까지 너무 많이 잘하고 계시는데 사실 제가 도와드릴 부분들이 그런 부분들이 되게 많아요. @NAME 님이 미디어를 대체할 수 있도록, 건강하게 대체할 수 있도록 도와주는 거. 그런 것들을 실제로 실제 삶에서 어떤 것들을 해보고 이런 것들이 어떻게 경험되었는지 그리고 내 삶이 어떻게 행동으로 변했는지를 우리가 탐색해 보는 시간들이 많아요. 그런데 이미 많이 해보셨기 때문에 조금 더 수월할 것 같고 이미 해보셨던 그런 것들 말고 그걸 대체할 수 있는 다른 것들도 한번 찾아보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 좋아요. 오늘은 근데 첫 상담이라 사실 어떤 걸 하기보다는 @NAME 님이랑 좀 어떤 거를 조금 더 어떻게 살고 계신지 또 어떤 생활에 어떤 생활들에 있어서 좀 어려움이 있으신지 그런 것들에 대해서 더 많이 좀 얘기를 나누려고 했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 너무 잘 이렇게 얘기해 주셔서, 구체적으로 얘기해 주셔서 저도 상담하는 데 있어서 좀 더 활력이 돋는 것 같아요.
내담자 : 다행이네요. 감사합니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 우리 @NAME 님께서는 다른 친구들이나 다른 사람들보다 더 많이 미디어에 노출되어 있다고 생각하시나요?
내담자 : 사실 친구들의 얘기를 들었을 때 나 정도면은 막 심한 편은 아닌가라는 생각을 한 적이 있기는 해요.
상담사 : 다른 친구들에 비해서?
내담자 : 네, 저도 심해가지고 약간 몇 번 나 좀 심한 것 같다라고 얘기를 꺼내고 친구들 얘기도 듣고 저에 대한 것도 얘기를 하면은 막상 친구들에 비하면 좀 덜 하나라는 느낌이 든 적도 있긴 해요.
상담사 : 네, 덜. 덜 한다.
내담자 : 네, 덜 한다.
상담사 : 그러시구나. 그러면 제가 지금 정확하게 우리 @NAME 님께서 얼마나 이런 미디어를 얼마나 하고 싶으신지 아마 거기서 받는 이익이나 단점이나 이런 것들이 있을 거잖아요. 그럼 그런 것들을 한번 이야기해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋아요. 혹시 생각해 보신 적 있어요? 내가 이걸 하면서 이건 나한테 이득이니까 이걸 하는 것도 나쁘지 않은 것 같아.
내담자 : 사실 SNS를 하면서 좀 많이 느끼고 있는 게 요즘은 친구들이 게시물 같은 경우는 좀 화려하게 올려도 스토리 같은 경우는 되게 일상생활의 모습을 좀 많이 보여주고 있어서 요즘 같은 사실 이제 다들 일을, 실습을 나가가지고 얼굴 보기 힘든데 이 친구가 요즘 어떤 일상을 보내고 이 일상에서 어떤 부분이 힘들고 어떤 부분을 좀 재미있다고 느꼈는지 그런, 그런 사소한 그런 일상적이고 감성적인 그런 걸 좀 볼 수 있는 게 좋은 것 같아요. 얼굴을 보지 않아도 친구의 소식을 듣거나 이런 감성을 들을 수 있다는 게.
상담사 : 그 사람을 볼 수 있다는 게, 그 사람이 어떤 일을 했는지.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 만나지 못해도?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 또 혹시 생각나는 거 있으세요? 아무거나 괜찮아.
내담자 : 꾸준히 친구랑 연락을 할 수 있는 것도 진짜 장점인 것 같아요.
상담사 : 꾸준히 친구랑 연락할 수 있는 거.
내담자 : 요즘은 전화 대신, 전화 대신에 약간 메시지나 DM으로 얘기하는 걸 훨씬 선호하는 친구들이 많아서 전화하는 시간이 줄고 있는데 전화를, 전화를 안 해도 이제 친구의 소식이나 약속을 잡거나 아니면 친구에 대한 근황 같은 거를 물어볼 수 있는 그런 좋은 소통 창구가 있어서 그게 진짜 좋은 것 같아요.
상담사 : SNS에 제일 좋은 점을 아주 좋은 활용을 잘하고 계시네요. 네, 그러면 뭐 더 얘기하고 싶으신 거 있으시면 더 하셔도 돼요.
내담자 : 이제 제 취향이 살짝 가미된.
상담사 : 아.
내담자 : 약간 그런, 그런 부분을 제가 몰랐던 분들이나 몰랐던 새로운 것들에 대해서 알고리즘을 통해서 이제 좀 많은 부분이 이제 저에게 노출이 되잖아요. 그러면서 이로운, 물론 이롭지 않은 것들도 있지만 저에게 좀 필요하거나 좀 새로운 것들을 저에게 노출시켜 줄 때 정말 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 저도 굉장히 공감하는 부분인 것 같아요. 저도 뭔가 그런, 저는 사실 지금 아이를 키우고 있는데.
내담자 : 네.
상담사 : 손으로 이렇게 손으로 입을 이렇게 가리시고 '어머' 하셨는데 어떤 표현이실까요?
내담자 : 엄청 젊어 보이셨는데.
상담사 : 좋다고요?
내담자 : 네, 엄청 젊어 보이셔가지고요.
상담사 : 아, 저요?
내담자 : 한 20대로 보였는데 아이가 있다고 하셔서 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 그래요? 감사합니다. 아이를 키우고 있는데 저도 그 시기를 지났는데 애가 이거를 안 하네라고 생각하고 있었는데 인스타에서 어떤 사람이 이때 아이는 이걸 해야 돼요라고 이렇게 올린 거예요. 근데 이걸 놓치고 있었구나라고 생각이 들어서 그때 제가 그 아이에게 맞는 어떤 행동들을 취해주기도 하고 그런 경험이 있거든요. 그래서 저도 바로 팔로우, 바로. 저도 그런 경험이 있어서 되게 공감하는 부분이에요. 좋아요. 그러면 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 혹시 이거는 조금 나한테 조금 어려운 것 같다. 이건 좀 아닌 것 같다라고 생각드시는 것도 있으세요?
내담자 : 사실 알고리즘이 약간 좀 종잡을 수 없는 느낌이 살짝 있잖아요. 그래갖고 가끔씩 정말 불필요하거나 이런 게 약간 불쾌하다 싶을 만한 게시물 그런 게 종종 뜨는 일이 있어서 분명 보기 싫음이나 차단 같은 걸 해도 계속 약간 종종 뜨는 경우가 있어서 그건 살짝 불편한 감이 있어요.
상담사 : 나한테 필요하지 않는 것들이 뜰 때?
내담자 : 네, 그리고 별로 약간 좀 불편한 관계여가지고 굳이 팔로우를 안 하거나 소식을 보지 않는데 그 사람의 소식을 뜰 때도 살짝 약간 불편하다라고 느끼는 경우도 있었어요.
상담사 : 그러시구나. 우리, 네. 또 있으세요?
내담자 : 일단 제일 불편하다 생각이 드는 게 알고리즘에 빠져가지고 제가 헤어 나오지 못할 때 일단 제일 불편한 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 계속 지속해서 보고 있는 게. 조절, 시간 조절이죠. 결국에는.
내담자 : 네.
상담사 : 저도, 저도 비슷한 경험은 굉장히 많답니다. 제가 좀 부끄럽네요. 우리 @NAME 님께서 이렇게 노력하시는 부분을 보면서.
내담자 : 아니에요. 저도, 저도 노력하지만 현실은 좀 다 달라서.
상담사 : 괜찮습니다. 어, 사실 인터넷. 옛날에는 인터넷 서핑을 많이 해가지고 인터넷 중독 이렇게 얘기했었는데 요즘에는 미디어에서 우리가 얻을 수 있는 긍정적인 것들 도움이 되는 것들이 굉장히 많아서 이거 좀 잘 효율적으로 활용하면 좋을 것 같아요. 그래서 제가 저도 @NAME 님이랑 같이 하면서 좀 같이, 같이 좀 이렇게 저도 어떤 부분에 있어서는 좀 줄여보기도 하고 @NAME 님이 이렇게 노력하시는 부분에서 같이 공유하면 되게 좋을 것 같다는 생각이 좀 드네요.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 우리 @NAME 님이 이 스마트폰 SNS 사용하시는 데 있어서 이익이라고 말씀하셨던 것 중에서는 보통 관계적인 게 굉장히 많네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 얼굴을 보지 않아도 그 사람에 대해서 어떤 일상을 보냈는지 그 감성도 알 수 있고 꾸준히 연락할 수 있는 소통 창구가 되기도 하고 또 내 취향과 관련된 것들도 나오긴 하지만 대부분 보면은 @NAME 님께서는 좀 이렇게 관계, 어떤 사람에 대한 궁금증 이런 것들이 되게 주가 되는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이거 내가 SNS를 하지 않아도 다른 사람들을 좀, 다른 사람들과 소통할 수 있는 거 그런 것들을 찾아보면 좀 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 보통 평소에 이렇게 관계에 대한, 내가 좀 관계에 대한 욕구. 관계, 혹시 욕구라는 말 이렇게 이해하시나요? 욕구.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮아요? 네, 괜찮으세요? 관계에 대한 욕구를 내가 좀 이렇게 가지고 있구나라고 생각하신 적 있으세요?
내담자 : 있는 편인 것 같아요.
상담사 : 평소에는 조금 느끼세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 어떤 때 좀 그런 걸 느끼시는 것 같아요?
내담자 : 약간 개인적으로, 약간 뭐라고 해야 되지? 저는 제 약간 기준에서 친하다의 기준이 약간 좀 명확한 편인데 그 기준 때문에 약간 그 기준을 넘고 제가, 제가 넘기고 싶어가지고 그런 굳이 친하지 않은데 얘랑 진짜 친해져가지고 우리가 완전 절친한 사이가 돼서 약간 성인이 되고 좀 후가 되더라도 연락하고 싶다라는 그런 욕구, 생각을 좀 많이 갖고 있어서 이런 부분에서 약간 관계에 대한 욕구가 살짝 크다고 느낀 것 같아요.
상담사 : 관계를 지속하고 싶으신 욕구가 굉장히 강하신 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 원래 관계 욕구는 저도 있어요. 저도 굉장히 강한 편인데 그런 것들이 좀 이렇게 나쁘다. 나쁘다, 좋다가 아니라 그 관계 욕구의 수준이 어느 정도인가 그 정도를 제가 궁금해가지고 한번 여쭤봤어요.
내담자 : 아, 네, 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 우리가 첫날부터 너무 막 @NAME 님의 SNS 어떻게 할 것인가 막 이렇게, 이렇게 다루기보다 조금 편안하게 좀 @NAME 님이랑 이렇게 관계도 쌓고 관계, 관계에 대한 욕구도 있으시고 좀 지속적으로 유지하고 싶은 마음도 있으시니까 그 마음을 오늘 저와 좀 나눠보실까요?
내담자 : 네, 네. 좋습니다.
상담사 : 네, 보통 좀 예스맨이세요?
내담자 : 약간 일부러 긍정적인 답변을 좀 하는 느낌, 경향이 있는 것 같아요.
상담사 : 내 생각이나 좀 내 기분과는 좀 별개로 타인을 좀 배려하는 편에서.
내담자 : 약간 그런 경우도 종종 있긴 한데 보통 긍정 약간 좀 그러니까 타인에 비해서 약간 긍정적으로 생각하는 편이라고 좀 저는 느끼고 있어서 그런 부분에서 좀 좋다. 좋다, 예스에 관한 답변을 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그런 거에 있어서 좀 좋은 점은 어떤 점이 좀 좋은가요?
내담자 : 상대가 기분을 나빠하지 않는다는 점이 진짜 좋은 것 같은데 가끔씩 약간 겉치레로 좋아, 좋아라고 할 때는 제가 불편한 게 좀 단점인 것 같아요.
상담사 : 그렇게 얘기하면서도 @NAME 님 마음속에는 좀 불편함은 계속 있으시군요?
내담자 : 진짜 좋으면 상관이 없는데 안 그런 경우도 종종 있어서 그럴 때가 살짝 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 대차게 거절해 보신 경험은 있으세요, 혹시?
내담자 : 정말 단호하게 한 적이 없고 약간 원만하게 돌려 말했던 것 같아요.
상담사 : 그랬더니 결과가 어떻던가요?
내담자 : 나쁘진 않았는데 그거 말할 때도 살짝 찝찝했다 해야 되나? 상대가 기분 나빠할 것 같아서. 얘가 혹시나 내가 거절을 했는데 내가 싫어라고 한 건 아니지만 약간 완만하게 돌려 얘기를 했지만 그래도 어떻게 보면 거절 표현은 똑같잖아요. 똑같이 거절 표현이니까 이것 때문에 기분은 혹시 약간 상하지 않았을까 하는 걱정이 드는 경우가 좀 많아요, 사실.
상담사 : 네, 그래도 그런 경험. 그래도 @NAME 님이 좀 의사를 표현해 보신 경험은 있으신 거죠, 자주?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 혹시 뭐 이런 관계에 있어서나 아니면 SNS 등 이런 것들을 사용할 때 @NAME 님도 @NAME 님의 그런 표현을 자주 하시는 편이세요?
내담자 : 사실 SNS 같은 걸 하면서 제 걸 올리기보다는 사실 염탐하는 용도로 좀 많이 이용하고 있어서 저에 대한 거는 좀 많이 안 올리는 것 같아요.
상담사 : 대화할 때는 좀 어떠세요? 타인들이랑 같이 친구들이나 아니면 가족분들도 괜찮고.
내담자 : 대화할 때는 약간 주도적으로 얘기를 많이 꺼내는 편이에요.
상담사 : 관계에 있어서는 좀 주도적으로 하시는데 어떤 거를 결정하거나 어떤 뭘 따를 때는 좀 다른 사람을 좀 배려하면서 따라가는 편이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 그런 거에 있어서는 좀 어려운 점은 좀 없으세요? 다른 내가 말하지 못 하는 것도 있지만 불편해서 따라야 하는 경우도 있지만.
내담자 : 불편한 거는 아무래도 제가 A를 원했을 때 친구가 B를 원하면은 저도 나도 그래 뭐 B 괜찮아라면서 하는 경우가 있는데 그럴 때 약간 A를 놓쳤다라는 생각이 들기는 해요. 나는 A를 원했는데 A를 하지 못했네. 약간 좀 아쉽다. 약간 좀 어쩔 수 없지라고 생각하면서 넘어가는 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그래도 어쩔 수 없지라고 넘어가도 괜찮으신 거예요?
내담자 : 네, 약간 좀 안 괜찮은 경우에는 약간 완만하게 돌려 말하지만 굳이 A가 아니어도 상관이 없거나 막 중요한 게 아닐 때는 그냥 OK 사인을 보내는 것 같아요.
상담사 : 생각, @NAME 님께서 걱정하셨던 것보다 상담하면서 제가 느껴지는 제가 평가한 건 아니지만 느껴지는 @NAME 님은 그래도 본인의 의사도 잘 표현하시고 좀 건강하게 의사소통을 하실 수 있는 능력이 있으신 것 같아요. 첫날이라 제가 이렇게 느끼는 걸 수도 있지만. 관계도 조절도 그렇고 미디어 조절도 그렇고 충분히 이제 저랑 조금 이렇게 하시면서 충분히 하실 수 있다고 생각이 드네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 그렇고 관계뿐만 아니라 여러 가지 일상생활에서 좀 이렇게 아까도, 아까도 그런 얘기하셨었는데 뭔가 개선하고 싶다. 그리고 뭔가 진취적이고 무언가를 이루기 위해서 노력하고 계시는 것들이 많으신 것 같아요. 그런 데 있어서 가장 좀 걸리는 것들 아니면 방해가 되는 것들이 좀 있으세요?
내담자 : 방해가 되는 건 역시 통제를 못 하는 저 자신이 아닐까 싶긴 하고 걸리는, 걸리는 것도 약간 제가 이건 약간 좀 번외의 이야기긴 한데.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 일을 할 때는 집이 아니라 기숙사 생활을 하고 있어서 기숙사에서 생활하고 있어서 집이랑 벗어난 곳에서 생활을 했고 그때는 오히려 핸드폰 미디어랑 좀 더 가깝게 지낸단 말이에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제 근처가 좀 으슥한 골목이기도 해서 나가지도 못하니까 일을 하고 돌아왔을 때는 정말 씻거나 하는 그런 거 빼고는 정말 핸드폰만 잡고 생활하고 있어서 그런 환경적인 부분이 살짝 걱정이 살짝 돼요.
상담사 : 그러면 일주일 내내 기숙사에서 생활하시는 거예요?
내담자 : 네, 휴무를 받았을 때 하루 이틀 빼고는 다 기숙사 생활을 하고 있어요.
상담사 : 그럼 기숙사 생활할 때 동료가 같이, 누군가가 같이 있나요?
내담자 : 사실 각방이어가지고 방에서 안 나, 다들 방에서 안 나오다시피 해서 같이 지내고 있지만 얼굴은 자주 안 보고 있어요.
상담사 : 우리, 우리 @NAME 님께서는 다른 사람이랑 소통하고 그러는 걸 굉장히 좋아하시는데 그 소통 창구가 기숙사에 가면은 없어지니까 더 SNS나 더 미디어에 더 많이 의존을 하실 수밖에 없겠어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러시구나. 제가 그거는 생각을 못 했네요. 되게 평소에는 그냥 가정에 계셔서 엄마랑 같이 산책도 하시고 강아지 산책도 하고 그래서 그런 것들이 조절이 좀 원만하게 특별히 어려움이 없다고 생각했었는데 우리 @NAME 님이 또 번외 얘기가 아니었어요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 중요한 얘기였어요.
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 중요한 얘기였어요. 그래서 더 SNS에 더 붙들고 있게 되는 왜냐하면 거기서 같이 소통하게 되면 조금이라도 더 의존할 수도 있고 또는 외로움을 조금 더 달랠 수 있다 보니 그럴 수 있겠구나. 외로움이라는 표현은 좀 괜찮으세요? 제가 지금 외로움이라는 표현을 썼는데.
내담자 : 네, 저도 요즘 외롭다고 살짝 느끼고 있었어서.
상담사 : 외롭다고 느끼셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. @NAME 님께서 집에 있을 때 외롭지 않을 만한 어떤 대체를 찾아야 하는데 그게 좀 쉽지는 않겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 기숙사에 있을 때. 그러면 기숙사뿐만 아니라 집에서도 외롭다 느낄 때 특별히 하는 행동들이 있으세요?
내담자 : 집에서는 외롭다를 보통 잘 안 느끼는 데 느끼면 그때는 진짜 산책을 좀 하는 것 같아요. 사람, 바깥 공기를 마시면 좀 기분이 전환된다는 느낌이 좀 있어서 약간 일부러 창문을 열어서 밖에를 확인한다든지 가까운 곳에 잠깐 나갔다 온다든지 하는 것 같아요.
상담사 : 어, 그러면 좀 환기가 잘 되세요?
내담자 : 네, 환기가 확실히 진짜 잘 되더라고요.
상담사 : 그런 좋은 경험을 많이 하셨군요. 좋습니다. 그리고 또 다른 것들 지금 한번 제가 저 @NAME 님이랑 한번 해보려고 하는 게 계속해서 우리 @NAME 님께서 그런 것들을 해오셨어요. 어떤 것들을 해오셨냐면 어떤 충동이 들 때 내가 핸드폰을 오랫동안 보고 있다 안 되겠다 혹은 핸드폰을 보고 싶을 때 아니야 핸드폰 너무 많이 했어 산책이나 하자 이런 것들이 다 우리 @NAME 님의 충동을 조절하기 위한 전략들로 많이 사용하셨던 것 같아요. 그런 것뿐만 아니라 나가지 못할 때 아까 말씀하셨잖아요. 기숙사에서 기숙사 들어가는 길은 조금 외지이기도 하고 좀 어두워서 위험할 것 같아서 나가지 못하시는 경우도 있잖아요. 그때 다른 사람을 만나기 어렵거나 그럴 때 할 수 있는 방법 중의 하나가 뭐가 있냐면 우리가 우리가 일상생활을 살면서 사실 잘 느끼지 못 하는 것들이 되게 많아요. 내 지금 귓속에 혹은 내 입속에 지금 걸리는 것들. 혀 한번 움직여 보실래요?
내담자 : 이렇게 움직이는 게 맞나요?
상담사 : 혀 안에, 입안에 이렇게 움직여 보세요. 걸리는 것들이 있는가. 감각 한번 느껴보시겠어요, 어떤 느낌인지? 이런 느낌이 있다고 평소에 생각하지 못하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 한번 주변 한번 살펴보시겠어요. 주변에 초록 색깔 세 가지.
내담자 : 네, 찾았어요.
상담사 : 초록 색깔 세 가지가 내 주변에 어디 어디에 있었는지 우리가 일상적으로 일상생활에서는 그거를 의식하고 살진 않잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 한번 냄새를 맡아보시겠어요? 눈을 감고. 무슨 냄새가 나는지.
내담자 : 약간, 약간 차가운 공기 냄새라고 해야 되나? 약간 코가 약간 차가워진다 해야 되나?
상담사 : 네, 그런 느낌 좋아요.
내담자 : 공기가 살짝, 네.
상담사 : 한번 소리를 한번 들어보시겠어요? 어떤 소리가 나는지.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 소리가 나나요?
내담자 : 밖에 걸음 소리가 살짝 자갈돌 소리 같은 게 좀 들렸어요.
상담사 : 네, 이런 것처럼 우리가 일상생활에서는 예민하게 느끼고 받아들이지 못 하는 것들을 우리의 감각으로 우리의 감각들이 깨어나면서 우리의 감각들을 좀 더 깨워줘서 주위를 전환시키는 방법들도 있어요. 굉장히 아무렇지도 않은 것처럼 느껴지긴 하지만 실제로 우리가 핸드폰이 없다거나 혹은 주변에 아무것도 없을 때 우리가 다른 데 주의를 전환시킬 수 있는 가장 좋은 방법이 되기도 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 또 제가 가장 무시했지만 가장 효과를 봤던 것 중의 하나가 바로 호흡이었어요. 호흡.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이렇게 엄청 긴장하거나 엄청 떨렸던 적 있으세요, 최근에?
내담자 : 최근은 없었던 것 같아요.
상담사 : 최근 아니어도 괜찮아요, 네.
내담자 : 예전에는 몇 번 있었어요.
상담사 : 혹시 얘기해 줄 수 있는 경험 있어요?
내담자 : 고등학교 면접을 봤던 기억이 있었는데 그것도 좀 떨렸었고 이번에 실습 나가면서 봤던 면접도 엄청 떨려가지고 들어가기 전에 사탕도 하나 먹고 들어갔었어요.
상담사 : 그럴 때 떨리면 어떻게 되죠, 우리 몸이 막?
내담자 : 저 깊게 숨을 한번 쉬는 것 같아요.
상담사 : 깊게 숨을 쉬고 내뱉는 것까지?
내담자 : 네.
상담사 : 그 숨이 굉장히 중요해요. 사실 저도 맨날 이런 뭔가 저도 긴장을 굉장히 많이 하는 편인데 긴장을 많이 할 때마다 나만의 방법을 찾아야겠다라고 생각했는데 만지거나 부드러운 걸 만지거나 아니면 어떤, 어떤 거를 손에 가지고 있거나 아니면 뭐를 보거나 이렇게 생각했었는데 이런 것들이 내 손에 없을 때는 어떻게 해야 하지라는 게 생각이 드는 거예요. 그래서 결국에는 내 몸으로 할 수 있는 걸 찾아야겠다라는 생각이 들더라고요. 그러면서 할 수 있는 게 호흡법이었어요, 바로. 코로 들이마시고 잠시 쉬었다가 입으로 후 길게 내뱉으는 것. 이게 저도 우리 @NAME 님처럼 면접을 보는 기회들이 굉장히 많았어요. 그럴 때마다 했더니 내가 굳이 다른 거를 보지 않아도 내가 손으로 뭔가를 만지고 느끼지 않아도 호흡만으로도 가능하구나라는 것들을 알게 됐거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 뭔가 이것도 마찬가지예요. 긴장되는 것뿐만 아니라 충동이나 아니면 핸드폰을 하고 싶은 마음이 들거나 생각이 들거나 그게 행동으로 이어지게 될 때 이거를 차단해 줄 수 있는 게 바로 신체 내 감각들을 살리는 것들이 있어요. 그래서, 그래서 코로 들이마시고 1초, 2초 참았다가 입으로 후 하고 내쉬는데 후하고 그냥 강풍처럼 내뱉는 게 아니라 내 앞에 촛불이 있다고 생각하고 그 초가 그냥 흔들려서 꺼지지 않을 정도로 길게 내뱉어주시는 거예요. 한번 연습 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 눈을 감고. 눈을 뜨셔도 괜찮아요. 편한 대로 하세요. 네, 코로 숨을 들이마실게요. 깊게. 2초 정도 참을게요. 하나, 둘, 셋. 그다음에 입으로 천천히 내뱉을게요. 한 번 더 연습해 볼게요. 코로 들이마실게요. 잠시 멈췄다가 하나, 둘, 셋 입으로 내쉴게요. 천천히 길게 내쉴게요. 좋습니다. 네. 이런 반복들이 사실 되게 뭐 이런 것까지 해라고 생각이 들 수도 있지만 생각보다 내 긴장을 완화시키고 그리고 다른 생각들에서 좀 주의를 전환시킬 수 있는 방법들 중의 하나가 되겠습니다. 우리 @NAME 님이, @NAME 씨가 이제 실습도 하고 일상생활에서 좀 되게 바쁘게 살아가고 있는데 그 안에서 내가 SNS에서 받는 긍정적인 느낌들 재밌다, 즐겁다. 혹은 또 어떤 느낌을 좀 많이 받으세요?
내담자 : 유익하다라는 생각을 좀 많이 하는 것 같아요. 유익하다, 재밌다, 흥미롭다.
상담사 : 유익하다, 재미있다, 흥미롭다.
내담자 : 아니면은 약간 좀 기억을 해야겠다 싶은 것들도 좀 많아서 메모를 하는 경우도 있고 약간 반려동물 같은 거 볼 때는 정말 귀엽다, 사랑스럽다, 진짜 보고 싶다, 만지고 싶다 아니면은 그런 경우도 있었고 보통은 흥미롭다랑 재미있다가 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 흥미롭다, 재밌다. 그런 것들을 일상생활에서 느낄 수 있는 일이 있으신가요?
내담자 : 일상생활은 살짝 잘 못 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 혹시 실습하고 계신 게 뭔지 혹시 여쭤봐도 돼요?
내담자 : 홀 서빙이랑 바리스타 쪽 하고 있어요.
상담사 : 네, 그 부분은 좀 흥미로운 분야는 아니세요?
내담자 : 지금 너무 재미있게 잘하고 있어서 만족스러워요.
상담사 : 재미있게 하고 계시는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 거기서도 흥미롭다를 좀 느끼고 계시네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇구나. 우리가 심리적인 에너지라고 하는 그것도 있어요. 우리가 어떤 일을 하려면 에너지가 있어야 되잖아요. 신체적인 에너지 말고도 마음적으로도 에너지가 있어야 어떤 일을 할 때 조금 더 활력 있게 그리고 조금 더 어렵지 않게 할 수 있는데 우리 @NAME 님의 마음속에는 심리적인 에너지의 충전. 충전을 보통 SNS 말고도 또 어떤 방법으로 하고 계신 것들이 있어요?
내담자 : 약간 안 좋은 습관이라고 생각하는 것 중 하나인데 음식을 시도 때도 없이 찾는 경향이 있어서.
상담사 : 음식으로?
내담자 : 네, 약간 굳이 안 먹어도 되고 너무 시간이 늦기도 하고 약간 굳이 싶은 그런 음식들까지 이제 시간과 장소를 가리지 않고 먹는 경우가 많아서 약간 불필요하다고 생각은 하는데 그걸로 충족을 하고 있다고 느끼긴 해요.
상담사 : 그러면 정말 나한테 필요하다고 느낀 적은 없어요? 지금 되게 불필요하다라고 했던 그 음식들이나 그 시간들 있잖아요.
내담자 : 종종 필요하다고 느끼긴 하는데 그게 너무 과해가지고 문제인 것 같아요.
상담사 : 과하다면 어느 정도인지 얘기 한번 얘기 들어볼 수 있어요?
내담자 : 이제 스트레스를 받았을 때 밥을 먹은 지 얼마 안 됐는데도 굳이 빵이나 간식 같은 그런 굳이 다른 것들에 비용을 써가면서 이미 부른 배를 더 채워 나가는 것도 정말 불필요하다고 생각을 하고 저녁 늦은 시간에 먹으면 쉽게 더부룩해지고 체하는 편인데 그런 거를 무시하면서까지 계속 먹으니까, 조절하지 않고 먹으니까 그게 정말 과하고 불필요하다고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 우리 @NAME 님께서 일상생활에 있어서 좀 불필요하다고 생각되는 것들이. 어, 좀 있으시군요? 지금 왜 그러냐면 그냥 저를 이렇게 계속 @NAME 님하고 얘기하다 보니까 저를 자꾸 대입하게 돼가지고 나는 불필요하게 생각하지 않고 그냥 먹었네 이런.
내담자 : 아니, 그런 뜻은 아니었어요.
상담사 : 저를 자꾸 반성하게 되네요. 저는 그럴 때 그러니까 제가 잘하는 게 아니라 그러니까 저의 경험에 비춰보면 저는 내 몸이 지금 이거 되게 필요하다. 합리화. 합리화해서 먹는 경우가 굉장히 많거든요. 사람이 이렇게 달라요, 그렇죠? 저는 그걸 보면서 합리화하면서 내 몸이 지금, 내 몸이 필요하다 라면서 엄청 채워주거든요, 저도. 근데 @NAME 님은 딱 적당하게 조절하고 싶어 하시는 마음이 굉장히 크시구나.
내담자 : 저도 먹을 때는 약간 충동이 들 때는 이게 없으면 안 되라는 생각이 정말 컸다가 그게 어느 정도 충동이 가시고 약간 좀 잔잔해지면은 안 그래도 됐었는데 굳이 너무 나한테 내 몸에 무리를 주고 있다는 생각도 들어서 그런 부분 때문에 좀 불필요하다고 생각하는 거. 사실 저도 처음에는 합리화도 정말 많이 하고 그래 괜찮아 이 정도는 약간 보상 심리야 하면서 그냥 먹는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 게 필요할 때도 충분히 있죠. 일단 좀 나를 다독여가면서 오늘 고생했으니까.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 맞아요, 이렇게 조금 나를 다독여주는 것도 또 있으세요? 시간이나 아니면 어떤 물질도 괜찮고. 심리적으로 나를 토닥여주는 어떤 멘트도 괜찮고.
내담자 : 그런 게 딱히 없는 것 같아요. 약간 저를 내가 힘들어한다 나를 다독여줘야지라고 스스로 생각한 경험이 없는 것 같아요. 지금 얘기를 들으면서 생각을 해봤는데.
상담사 : 오늘 @NAME 님을 만난 지 몇 분 되지 않았지만 굉장히 활기차고 열심히 노력하고 그리고 나한테 불필요한 것들을, 불필요한 에너지 불필요한 어떤 것들을 조절하려고 굉장히 애쓰시고 또 개선하고 싶어 하고 굉장히 이런 거에 에너지가 많으신데 그거를 해나가는 나에게는 어떠한 토닥임이나 다독여줌이나 위로나 이런 것들이 있었는지가 궁금했어요. 그런 시간들도 @NAME 님에게 좀 많이 필요할 것 같긴 한데 지금 생각난 김에, 말이 나온 김에 @NAME 님에게 스스로에게 해주고 싶은 혹시 말이나 이야기가 있으실까요?
내담자 : 너무 민망한데.
상담사 : 네, 괜찮아요.
내담자 : 약간 이렇게 저는 저를 정말 객관적으로 보고 있다고 생각을 해서 지금 부족하다 이걸로 약간 만족하거나 할 수가 없다라고 생각을 했어서 오히려 약간 내몰았던 것 같은데 이렇게 약간 상담을 통해서 얘기를 하고 좀 저에 대해서 좀 이렇게 얘기해 주시니까 그걸 들으면서 나름 많은 노력을 해왔던 것 같아서 약간 기특한 것 같아요.
상담사 : 스스로 기특하다, 네. 너무 열심히 잘해오고 계셨어요. 네, 스스로 기특하다고 한번 토닥여주세요. 우리 @NAME 님께서 타인에 대한 칭찬이나 배려나 타인을 조망하는 능력이나 타인을 배려하는 능력이나 이런 것들이 되게 높으신 반면에 나를 좀 이렇게 토닥여주고 나를 좀 배려해 주고 내가 좋아하는 것들, 내가 나에게 필요한 것들 이런 것들을 인정해 주고 토닥여주는 시간도 분명히 갖게 되면 더 건강하고 더 앞으로 전진할 수 있는 혹은 지금 현재 만족하면서 살 수 있는 그런 분이 되실 수 있을 것 같아요. 우리 제가 그리고 가장 중요하게 생각하는 것 중의 하나가 지금 @NAME이랑 얘기하면서 들었던 생각이 지금 여기에 머무는 것도 굉장히 중요한 것 중에 하나거든요. 우리가 항상 뭔가 미래를 생각하고 미래를 위해서 나를 통제하고 싶고 미래를 위해서 나를 조절하고 싶은 마음들이 누구나 다 있고 또 그것들이 잘 안됐을 때 오는 좌절감이나 뭔가 내가 왜 이거밖에 되지 않지라고 하는 자책감 이런 것들이 있을 때가 있어요. 네, 되게 지금 어깨를 한번 한숨같이 쉬셨는데 좀 어떤 의미일까요?
내담자 : 약간 공감이 된다고 해야 되나? 약간 자꾸 전에 내가 이렇게 생각을 했었던 것 같은 데라고 생각이 자꾸 잠기는 느낌이에요.
상담사 : 그런 느낌이시구나. 네, 공감이 되시는 부분이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그런 부분들이 굉장히 많이 나타나기도 하고 나를 계속해서 아까 우리 @NAME 님 표현에 의하면 나를 채찍질하거나 계속 몰아붙였던 것 같은 그런 느낌이 많이 드는데 사실 지금 내가 여기. 여기서 행복하거나 행복하지 않거나 좀 불행하다고 느끼거나 아직도 부족하다고 느끼면 앞으로의 그런 일상이나 앞으로의 미래도 사실 그렇게 내가 얼마나 행복할 수 있을까라는 그런 불안이나 그런 기대감이, 기대감이 조금 이렇게 불안감으로 바뀔 수도 있어요. 제가 계속 좀 이렇게 말을 이렇게 조심하게 되지만 하고 싶은 제가 @NAME 님께 오늘 드리고 싶은 말씀 중의 하나는 그거였던 것 같아요. 지금 여기 내 주변에 있는 것들, 내 눈에 보이는 것들 그리고 지금 여기에 있는 나를 다독여주기도 하고 잘하고 있다. 지금 우리 @NAME 님이 솔직히 지금 얘기하면서 들었던 생각은 너무 잘하고 계시는 데라는 제가 기대했던, 뭔가 제가 예상했던 조절 수준이 아니라 그냥 여기 정말 높은 수준에서 본인을 이해하고 조절하고 노력하고 계시는 부분이 있어서 너무 @NAME 님을 일주일 동안, 한 주 동안 이렇게 또 이것도 못 했네라고 몰아붙이기보다는 오늘은 이 정도 했다라고 좀 다독여주기도 하고 지금 내가 이걸 먹고 있을 때도 지금 잠시 행복했다라고 생각하시기도 하면서 너무 자책하기만 하는 시간은 아니었으면 좋겠어요, 한 주간.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가, 우리가 상담하다 보면은 이제 1시간을 상담하게 되는데 우리가 아까 조금 늦게 시작했거든요. 한 10분쯤에 좀 넘어서 해가지고. 우리가 그리고 마지막에 이제 5분, 10분 남았을 때 우리가 하게 되는 게 있는데 사후 검사라고 해서.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 원래는 상담 시작하기 전에 사전 검사를 해서 제가 이렇게 문항을 드리면 얼마나 이것들을 자주 경험했는지 체크하는 부분이 있고 상담이 끝날 때쯤에 이제 얼마나 동의하는지 이거에 대해서 얼마나 제가 질문을 드리면 이거에 대해서 얼마나 동의하는지 얘기해 주시는 부분이 있어요. 제가 읽어드릴게요. 그거에 대해서 얘기해 주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 제가 이거를 공유를 해드리고 싶은데 혹시 제 화면 보이세요? 이거 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 하나하나씩 읽어드릴 거예요. 왜냐하면 저희가 지금 녹음이 돼야 하는 부분이어서. 네, 읽어드리면 점수 체크, 말씀해 주시면 되세요. 여기 쓰여 있는 중독이라는 표현은 신경 쓰지 않으셔도 괜찮습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 다음의 질문에 얼마나 동의하는지 사후 점검입니다. 이야기해 주세요. 첫 번째 1번 나는 지금 특정 행위 SNS를 하고 싶다. SNS뿐만 아니라 네, 말씀해 주신 미디어 다 포함해서.
내담자 : 네, 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점 조금 그렇다요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다, 할 가능성이 있다.
내담자 : 매우 그렇다. 3점이요.
상담사 : 솔직한 답변 좋습니다. 네, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2번 많이 그렇다요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점 좀 그렇다요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 주변 사람들인, 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점 많이 그렇다요.
상담사 : 네, 좋습니다. 이렇게 해서 이 위에는 사전 검사예요. 제가 상담하고 다음 주에 다음 주가 아니라 다음 상담 때 얼마나 이런 문제들을 많이 경험했는지 체크하고 상담 이후에 또 어떤지 사후 점검을 또 하게 됩니다. 이렇게 해서 상담이 이제 종료가 되게 되고요. 아, 네. 네, 이런 식으로 이제 같이 이야기를 하게 될 텐데 오늘 상담하시면서 조금 어떠셨는지 얘기해 봐도 될까요? 어떤 새롭게 알게 된 점이나 아니면 어떤 느낌이셨는지도 좋고요.
내담자 : 네, 사실 저는 저에 대해서 정말 관심이 많고 잘 챙기고 있다라고 생각을 했었는데 오히려 관심은 있었지만 저를 좀 챙기는 거에는 좀 미흡한 편이었던 것 같아서 이제 그걸 좀 이제 상담을 통해서도 알았으니까 앞으로는 좀 저를 챙겨볼까 싶기도 해요. 좀 되게 새로운 걸 알아갔다라 해야 되나? 뭔가 저를, 제가 느끼지 못 했던 거를 이렇게 객관적으로 알려주시고 저를 느끼게 해 주셔서 너무 감사한 것 같아요.
상담사 : 너무 훌륭한 내담자분 아니십니까? 이렇게 단박에 본인에 대해서 이해하시고 또 그런 것들을 많이 느껴주셨다니 너무 다행이고요. 네, 그리고 우리가 이제 또 다음 상담 날짜를 정해야 되는데 일주일에 두 번 하게 되어 있어요. 가능하신 시간대가 언젠지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 내일이 휴무라서 내일은 약속도 없고 정말 시간 정말 다 괜찮아서 내일은. 내일이, 내일은 정말 아무 데나 가능할 것 같은데 그 외의 시간은 이제 일을 나가서 또 한 이 시간대에 하거나 아니면은 한 8시 반쯤에 가능할 것 같아요. 저녁 8시 반쯤.
상담사 : 잠시만요. 그러면, 그러면 혹시 11시? 10시도 괜찮으세요?
내담자 : 아침 10시는 살짝 힘들어요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 혹시 내일은 어렵겠죠?
상담사 : 아니요. 아니요. 괜찮아요. 내일 괜찮아요. 내일은, 내일 괜찮은데 그러면 그럼 내일 가장 편한 시간 그냥 죄송한데 다시 한번 말씀해 주실래요? 제가 스케줄이랑 생각하다가, 네.
내담자 : 내일은 어느 시간 다 상관이 없어요. 정말 계획, 약속이나 그런 게 하나도 없어서 편하신 시간에 하시면 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 2시도 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그래요. 그럼 오전에만 조금 10시 반에 그런 건 좀 어렵고 그럼 2시?
내담자 : 내일 2시 괜찮아요.
상담사 : 내일 오후 2시 알겠습니다. 그러면 내일 오후 2시에, 2시에 만나도록 하겠습니다. 아니, 너무 시간도 잘 지켜주셔서 너무 감사하고 오늘 아침에 들어오는 데 조금 지연되긴 했지만 네, 시간 맞춰서 아침 일찍인데 들어와 주셔서 너무 감사하고요. 네, 오늘 내일. 기숙사는 언제 들어가세요?
내담자 : 내일 저녁 먹고 들어갈 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 오늘, 내일 그러면은 휴무인 거죠?
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 네, 계획 있으세요?
내담자 : 오늘은 이제 친구랑 놀러 나가서 오늘 놀다가 좀 급하게 들어와서 집에 제사가 있어서 제사를 지내야 될 것 같아요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 네, 내일은 정말 계획이 하나도 없어요.
상담사 : 네, 좀 푹 쉬다가 또 들어가야겠네요. 한 주간 열심히 일하려면. 네, 그러면 내일 하고 나서는 그러면은 기숙사에 있는 동안에는 좀 하기 어려우신 건가요? 그다음 주나 이럴 때는?
내담자 : 저녁 늦게 정도나 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 아니면 휴무에 하거나?
내담자 : 네, 휴무에 하거나.
상담사 : 일주일에 한 번 이상은 휴무가 있는 거예요?
내담자 : 일주일에 두 번인데 연달아 붙여주셔가지고.
상담사 : 그럼 저희가 상담할 때도?
내담자 : 네, 오늘처럼 오늘하고 내일 이렇게 쉬고 나머지 또 일을 가는 것처럼 다음 주도 이제 특정 날짜 하나랑 그다음 날 바로 이렇게 연달아서 쉴 것 같아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 우리 아까 했던 것처럼 호흡해 보는 것도 좋고 아니면 우리가 왜냐하면 가정에서는 잘 지켜주시는데 기숙사에 들어가면 좀 그게 어려우니까 조절하는 게. 네, 호흡해 보는 거 그리고 주변 잘 살펴보는 거 우리가 몇 가지 전략들을 배워봤으니까 그거 해보고 다음 또 내일 또 바로 만날 거니까 내일은 또 다른 방법으로 할 수 있는 거 한번 또 찾아보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 감사합니다. 내일 오후 2시에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사했습니다. 내일 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 감사해요. 나가주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
