상담사 : 네. 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 어디, 조용한 곳 잘 찾으셨어요?
내담자 : 여기가 저기 자동차 안입니다. 그래서 좀 소리가 울릴 수 있는데 아무튼. 네.
상담사 : 네. 지금 막 퇴근을 하시는 길이신가요? 그러면.
내담자 : 아니요. 아직 퇴근은 안 했고 지금 이제 일과가 끝난 거죠.
상담사 : 그러시구나. 네. 제가 선생님이랑 이제 8회기 동안 상담을 진행하게 될 저는 @COUNSELOR이라고 합니다.
내담자 : 안녕하세요. 저는 @NAME이라고 합니다.
상담사 : 네. 만나서 너무 반갑습니다. 네. 선생님은 이 상담을 어떻게 해서 신청하시게 되신 거예요?
내담자 : 이거는 저기 저기 보면 설문하는 데가 있는데 거기서 신청했어요. @COMPANY였나 거기서 했어요.
상담사 : 그러셨구나. 네. 혹시 뭐 특별하게 상담을 통해서 이야기 나누고 싶은 주제가 혹시 있으셨어요?
내담자 : 음주 관련된 거랑 그다음에 이제 좀 뭐랄까, 충동적으로 구매하는 게 많아요. 그런 것들이 좀 힘들더라고요. 이게 술이야 아직 술을 먹고 사고 친 적은 없는데 좀 그런 것들을 좀 고치고자 좀 노력을 많이 했죠.
상담사 : 노력을 하셨는데 잘 안되셔서 상담을 좀 받아야겠다 하신 거예요? 아니면 잘 되고 있는데 그래도 조금 더 잘하고 싶다는 생각에서 신청을 하신 거예요?
내담자 : 전자입니다. 전자.
상담사 : 네. 그러시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 첫 회기여서 저희가 서로 소개를 하고 또 상담 구조화, 그다음에 상담 목표 이런 것들을 좀 설정하는 그런 시간으로 진행을 하도록 할게요. 네. 선생님, 지금 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : @AGE입니다.
상담사 : 혹시 학력은 어떻게 되실까요?
내담자 : 잘 안 들리네요. 뭐라고 하셨죠?
상담사 : 학력, 그러니까 고졸 전문대졸 대졸 이렇게 본인의 학력은 어느 정도 되세요?
내담자 : 대학원 졸입니다.
상담사 : 대학원 졸이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이런 문제로 상담을 받아 보신 경험이 있으신가요?
내담자 : 한 번 있었습니다. 한 번.
상담사 : 그때는 몇 회기 정도 받으셨어요?
내담자 : 12회기 받았어요.
상담사 : 그냥 한 번 단회기로 상담을 받으셨었어요?
내담자 : 아니요. 아니요. 12회요.
상담사 : 12회기. 네. 그러면 그거는 어디서 받으셨었을까요?
내담자 : 그거는 저희 회사에서 하는 프로그램이 있었는데 그게 당첨돼서 됐어요.
상담사 : 그러시구나. 대부분 많은 회사에서 이렇게 직원들의 복지? 이런 거로 해서 상담도 많이 진행이 되고 있어서.
내담자 : 회사에서도 솔직히 말해서 가시적인 효과를 기대하긴 어렵지만 그래도 직원들이 정신적인 또는 정서적인 문제를 어디 누군가한테 얘기할 수가 없잖아요. 그런 것들로 해결을 많이 하시더라고요.
상담사 : 그렇죠. 네. 그래서 회사 지원으로 12회기 정도 상담을 받으신 경험이 있으시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 이때 상담을 통해서 조금 변화되거나 좋았던 것은 뭐가 있었을까요?
내담자 : 변화된 거는 이렇게 딱 집어서 얘기할 수는 없지만 좋았던 거는 얘기를 하니까 얘기를 좀 하니까 한결 나아지더라고요. 이렇게.
상담사 : 네. 일단 나의 고민이나 그런 문제들을 누군가와 얘기를 나누면 훨씬 좋아지긴 하죠. 네. 선생님은 지금 결혼을 하셨을까요?
내담자 : 아닙니다. 미혼입니다.
상담사 : 미혼이세요? 그러면 현재 혼자 살고 계신 거예요?
내담자 : 네. 네. 네. 1인 1인 가구.
상담사 : 그러시구나. 네. 요즘 나 혼자 산다 이런 거 많이 있잖아요. 네. 그럼 우선 저희가 8회기 상담을 받을 건데요. 주에 2번을 해야 한다는 거는 초기 면접 때 혹시 이야기 들으셨어요?
내담자 : 아니, 그냥 날짜 관계없이 @TIME 넘어서는 된다고 했는데 가끔가다가 제가 숙직이나 이런 거 할 때는 그때만 아니면 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 저희가 일단 월요일 이 시간은 픽스를 하고요. 또 다른 요일 하나를 정하면 좋을 것 같거든요.
내담자 : 내일도 혹시 일정에 따라서 안 될 수도 있는데 그거는 누구한테 얘기하면 될까요? 만약에 변경을 하려면.
상담사 : 변경을 하려면 그 선생님께 계속 전화 주시는 @NAME 선생님, 계시죠?
내담자 : 네. 남자분.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 그 선생님께 연락을 하시면 되거든요.
내담자 : 알겠습니다. 네. 네.
상담사 : 선생님, 그러면 혹시 주말은 가능하신 시간이 있으세요?
내담자 : 주말도 되죠. 주말도 되는데 주말도 저기 뭐야, 숙직 같은 거만 안 걸리면 주말은 오후에는 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 저희가 오늘 1회기 상담을 하고 토요일 2회기를 만나는 건 어떨까요?
내담자 : 이번 주 토요일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 네. 네. 그럼 몇 시가 좋겠습니까?
상담사 : 저는 @TIME 이후로는 다 돼요. 선생님.
내담자 : 그러면 저기 @TIME이나 @TIME 정도가 좋을 것 같습니다.
상담사 : 네. 그러면 저희가 @TIME 반으로 일단 2회기 상담을 잡는 거로 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮으시죠?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 선생님, 그러면 이제 저희가 상담 목표를 좀 설정을 해야 하는데 선생님이 이렇게 저와 8회기 좀 상담을 하면서 뭐가 조금 나아졌으면 좋겠다 이런 게 있으실까요?
내담자 : 최근에 술 음주 문제도 있지만 이제 좀 이직 관련된 문제가 이런 것들이 많아서 좀 많이 힘들었어요. 제 나름대로, 나름대로 많이 힘들었는데 제가 스트레스를 받으면 쓰지도 않는 제품들을 사고 그다음에 하여튼 충동적으로 구매를 한다는 거죠. 그런 것들 취미 생활로 그런 거를 하고 있더라고요. 그래서 얼마 전에 8월에 제 친구들한테 다 줬어요. 그냥 공짜로 나눔했어요. 근데 이제 그게 이제 제 친구가 도와줘서 물건 다 빼주고 짐 정리도 해 주고 이제 쓰레기도 버리고 했는데 근데 이제 친구가 한번 이제 계산기를 두드려 보니까 한 500만 원어치 나온 것 같더라고 하더라고요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그런 거로, 그러니까 그런 게 많아요. 그러니까 다 제가 옛날부터 그랬던 것 같은데 어렸을 때부터 사놓고 쟁여놓고 안 쓰고 보관하다가 버려요. 그런 게 되게, 거기에 만족감을 느끼는 거죠. 내가 이걸 구매 자체에 만족감을 느끼는 것 같아요. 제가 볼 때는. 그래서 어디 집에 고이고이 장식해 두고 보관해 놓다가 남이 달라 그러면 줘버려요. 나는 그 시간 동안 같이 있었으니까, 얘가. 그런 식으로 하는 게 많다 보니까 술도 그래요. 술도 음주도 막 엄청나게 좋아하거나 그런 건 아닌데 다른 사람이 부르면 가요. 가서 또 먹고. 그다음 날 인사불성이 될 정도로 취하다가 막 직장에서 출근 못 한 적도 있고 그래요.
상담사 : 네.
내담자 : 자제가 안 되는 거죠, 따지면. 리미트를 올리는 거죠. 어떻게 보면.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그런 것들이 조금 좀 고쳐야 하지 않을까. 근데 @AGE 정도 되면 이런 버릇들은 못 고친다고 들었거든요, 제가. 그래서 좀 걱정입니다. 왜냐하면 이게 사람마다 모든 사람이 완벽하진 않지만 이게 좀 정도껏 적당히라는 게 있어야 하는데 좀 그런 게 좀 많더라고요, 보니까. 그러니까 그런 게 있어요. 내가 저거를 장기적으로 사용해야지 이런 것보다도 일단 사놓고 보자, 라는 생각을 되게 많이 하는 것 같아요. 근데 그렇다고 해서 제가 빚을 지거나 그런 건 아니고 제 재정 수준에 맞춰서 하는데 이제 이제 좀 진짜로 필요한 것들이나 이런 거를 효용 가치가 있다고 느낀 건, 최근에 느낀 거는 휴대폰 쓸 때. 휴대폰은 계속 자기 손에 붙어 다니잖아요. 얘는 그 값을 하는 것 같아요. 왜냐하면 이제 계속 쓰니까. 근데 어쩌다 한 번 쓰고 어쩌다 어쩌다 있는 건데 결국엔 나중에 막 중고 장터에 팔고 당근에 넘기고 다른 사람 줘버리고 이런 것들이 많으니까 혼자 사니까 이제 그런 것들에 대해서 아깝게 생각을 안 하는데 나중에 이제 가족이 생기고 생계가 꾸려지면 그러면 안 될 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그래서 뭔가 상담을 통해서 이렇게 내가 좀 충동적으로 뭔가를 구매하고 이런 부분에 대해서 조금 생각을 좀 해 볼 수 있었으면 좋겠다 이런 말씀인 거예요?
내담자 : 그런 것들이 좀 고쳐졌으면 좋겠더라고요, 보니까.
상담사 : 네. 그러면 이런 것들을 선생님이 한 번도 이런 생각을 안 하신 건 아니시죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그러면 이렇게 계속 내가 고쳐야지, 고쳐야지 이런 생각은 언제쯤부터 하셨었을까요?
내담자 : 오래된 것 같아요. 제가 어느 순간 정신 차려 보니까 뭐라고 표현할까요? 수집욕이 있어요, 수집욕. 수집욕이 있다고 생각해요. 수집욕이 있는데 뭔가에 빠지면 그거를 다 모으거나 사든가 이렇게 해놓고 거기에 이제 관심이 떨어지면 처분하든지 누구를 주든지 이렇게 하더라고요, 보니까. 그리고 제가 이제 너무너무 오래됐으면 아예 그냥 버려요. 쓰레기통에 버리기도 하고 그런 식으로 살아온 것 같아요, 보니까. 근데 이제 안 버리는 것들이 많아요. 그러니까 물건을 잘 버리지 못하다 보니까 이제 다른 사람 도움을 많이 받죠. 야, 너 이거 가져갈래? 필요할래? 살래? 이렇게. 근데 보통은 잘 안 팔리니까 줘버리죠. 왜냐하면 제가 이사를 할 때마다 엄청나게 많이 이제 물건들이 나오는데. 이제 그런 거죠. 예를 들어서 이제 작년 겨울이 너무 추웠어요. 작년 겨울에 너무 추워서 이제 남들, 다른 사람들은 다 있는 이제 온수매트라는 걸 하나 샀어요. 근데 그거 가동한 게 한 두 번밖에 안 되더라고요, 보니까. 그러니까 그런 것들이 되게 많은 거예요, 되게. 그러니까 물론 저같이 고민하는 사람도 있겠지만 물론 이제 집에다가 짐을 쌓아놓는 사람도 있겠지만 이거 너무 이게 효율적이지 못한 소비다, 그런 것들. 좀 충동적으로 구매를 하는 것들이 되게 많고 이런 것들을 고쳤으면 좋겠다. 진짜 실제로. 근데 또 그런 것도 있어요. 어떤 사람은 돈 모아서 죽을 때 못 가져간다, 죽을 때 못 가져간다. 그러니까 네가 하고 싶은 거 다 하고 살아야 하지 않냐, 라는 사람도 있고 어떤 사람은 정말 필요한 거만 사라. 필요한 거 사고 그다음에 없으면 이제 또 또 사고 이렇게 해야지 정상적인 삶이지 이렇게 하는 건 안 좋다. 그거 저는 둘 다 일리가 있다고 생각하거든요, 지금.
상담사 : 그러면 선생님, 한번 우리가 이렇게 뒤돌아서 생각해 볼까요? 내가 언제부터 뭔가 이런 수집의 욕구가 조금 많아지기 시작했을까요?
내담자 : 제가 볼 때는 고등학교 때부터 그랬던 것 같아요. 그러니까 중학교 때는 별로 그런 생각이 없었는데 고등학교 때부터 굉장히 그랬던 것 같아요, 보니까. 좀 그런 것 같아요. 그러니까 게임을 하더라도 저는 한 가지 게임을 오래 하는 편이에요. 그러니까 이렇게 막 바뀌거나 이렇게 저게 유행한다고 저런 걸 따라 하지 않는데 그냥 예쁘니까 사놓는 게 되게 많은 거예요. 그러니까 아이템이 됐든 옷이 됐든 전자기기가 됐든 제품이 됐든 게임 타이틀이 됐든 이런 것들이 저거 재밌겠다 하고 사지만 안 하죠. 안 하죠. 포장을 하나도 안 뜯는 게 되게 많은 거예요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그런 거를 이게 제가 정확하게 정신과 가서 진단을 받지는 않았지만 이거는 좀 문제가 있다고 친구들이 얘기해 주더라고요. 야, 네가 쓰지도 않을 건데 사놓고 보관하다가 노후되면 갖다 버리는 게 맞냐. 그런 얘기가 있으니까요. 그래서 맞다. 그리고 남도 줘버리고. 물론 이제 받는 사람 입장에서 좋지만 이거가 지속되면 안 될 것 같다.
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : 그런 게 있죠. 제가 무한정으로 재벌 집도 아니고 또 돈을 무한정으로 버는 사람도 아닌데. 그런 것도 있어요. 혼자 사니까 돈이 드는 것보다도 이제 돈은 많이 남는 것도 있어요. 그러니까 내가 한 달 치 쓰는 것보다 남는 게 있으니까 그런 것도 있죠. 그래서 주식 같은 것도 해서 막 돈도 날려 보기도 하고 그랬어요. 근데 이제 좀 그렇더라고요. 기분이 나쁘더라고요. 차라리 내가 돈을 써서 물건이 오면 그때는 기분이 좋은데 그 이후로는 이게 까먹어요. 이런 게 있었나? 내가 이거 왜 샀지? 그런 것들이 많아요. 보면.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 좀 그래서 고민이 많습니다. 제가 유일하게 잘 샀다고 느낀 게 자동차하고 휴대폰. 자동차하고 휴대폰은 맨날 쓰니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 출근할 때 퇴근할 때 쓰고 휴대폰을 업무할 때 쓰고 퇴근하고 나서 쓰잖아요. 이런 것들은 잘 썼다고 생각을 하는데 사용 빈도가 낮은 것들은 좀 왜 샀지, 라는 생각을 많이 하더라고요.
상담사 : 네. 네. 그러면 선생님이 돌아 생각해 보니까 내가 고등학교 때부터 뭔가 이런 수집에 대한 욕구가 심해지고 그랬다고 말씀을 하신 거예요. 맞죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 느낌. 네.
상담사 : 네. 그런 다음 이제 내가 뭔가 돈을 벌고 그러다 보니까 이렇게 남는 돈이 또 있으면 이거를 뭔가 나의 어떤 스트레스 이런 것들을 해소하는 어떤 그런 거로 지금 물건들을 사서 쌓아두고 그러다가 이걸 사면 살 때 기쁘니까 그때 조금 스트레스가 좀 해소되고 그리고 뭘 샀는지 잊어버리고.
내담자 : 까먹고 이사 가거나 짐 정리할 때 그때 튀어나오면 이거 이거 누구 줘야겠다, 이렇게 하고 그런 거죠.
상담사 : 네. 그러면 선생님, 혹시 고등학교 때부터 좀 이런 것들이 발현이 됐다고 말씀을 하셨는데 그러면 그전에 조금 이런 뭔가 물건이나 이런 거에 대한 어떤 사고 싶은데 사지 못했다거나 욕심이 막 들었는데 그걸 하지 못했다거나 그런 어떤 환경이었을까요?
내담자 : 좀 있어요. 제가 어렸을 때 저희 집이 많이 가난했어요. @ETC에서 사람 4명이 잤단 말이죠. 그렇게 해서 자다가 어머니도 일을 하시고 아버지도 일을 하셔서 겨우겨우 이제 점점 더 큰 집으로 옮겨갔어요. 근데 이제 그럼에도 불구하고 @ETC 두 분 다. 왜냐하면 저 말고도 위에 누나를 또 키우고 누나가 했던 전공들이 이제 돈이 많이 들어가는 그런 것들을 쓰다 보니까 좀 되게, 그러니까 막 밥을 굶진 않았는데 그렇다고 풍족하진 않았던 것 같아요. 근데 이제 보통 그때 제가 @AGE니까 그때 초중고등학교 때 남자애들은 보통은 다들 게임에 미쳐 있죠. 보통 장난감이나. 근데 장난감은 별로 안 좋아했고 제가 게임 이런 걸 되게 좋아했는데 집에서 잘 안 사 줬어요. 그러니까 이거를 해 달라고 했지만 절대 안 해 줬죠. 왜? 1번은 1번은 비싸서. 2번은 공부에 도움이 안 되고 이런 것들이 엮이다 보니까 이제 제가 그게 반동이 크게 온 거죠. 결핍이라고 표현할 수도 있는데 그거를 이제 제가 돈이 되니까 이제 안 살 이유가 없는 거예요. 제가, 제가 제일 비중이 많은 게 뭐냐면 콘솔 게임 타이틀이라는 게 있어요. 이게 이게 지금 한 8만 원 정도 되는데, 하나에. 새것이 나오면 그런 것들을 많이 사서 모아요. 그러니까 그냥 모으는 사람도 있어요. 솔직히 얘기해서 저같이 모으는 사람도 있지만, 보통 이런 걸 산다는 거는 내가 하려고 하는 건데 저는 하진 않아요. 왜냐하면 저는 제가 지금 12년, 제가 지금 회사 생활 12년 차인데 12년 동안 돌아보니까 실제로 취미 생활을 하루에 한 번보다도 야근한 시간이 더 많아요. 야근하고 잠자고 일하고 야근하고 잠자고 일하고 계속 이렇게 쳇바퀴가 굴러가고 어쩌다 여행 한 번 가고 이런 식으로 살다 보니까 그냥 어느 순간부터는 구매하는 게 제 스트레스의 해소가 되는 그런 수준인 거죠. 근데 이 구매가 어떤 어떤 품목을 따지는 게 아니고 어, 이거 마음에 든다 하면 사야 하는 거예요. 근데 가격대가 정해져 있느냐 그것도 아니에요. 비싼 것도 있고 싼 것도 있고 중간대도 있고 이런 거지만. 중요한 건 이거예요. 제 마음에 들었으면 사야 한다는 거예요.
상담사 : 네. 네. 그러면 지금 이제 가족 관계에 대해서 조금 이야기가 나왔는데 부모님 계시고 위로 누나들이 있으신 거예요?
내담자 : 누나가 한 명 있습니다.
상담사 : 그러면 누나랑 선생님이랑 이렇게 자녀는 두 분?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그런데 누나가 조금 더 이렇게 돈이 많이 드는 그런 공부를 하다 보니 선생님도 조금 풍족하게 이제 크지는 못했다 그 말씀인 거죠?
내담자 : 그렇죠. 어디 가서 밥을 굶거나 그 정도는 아닌데 여유롭지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 좀 그러면서 내가 뭔가 살 수 있는 어떤 그런 여력이 된 후부터는 뭔가 이렇게 자꾸 사들이는 뭔가 이런 패턴이 내 삶에, 내 모습에 지금 있다 이 말씀인 거죠?
내담자 : 맞아요. 스트레스 많이 들 때는 그냥 쿠팡 같은 거 딱 열고 괜찮은 게 물건이 나왔다. 태블릿이 나왔다. 이어폰이 나왔다 하면 사죠. 사놓고 배송 오면 한번 열어 보고 이런 게 있구나. 좋네. 이러고 제가 볼 때 그 스트레스가 언제 풀리냐면 산 거에 대한 물건이 왔을 때 그때 풀리는 것 같아요. 열어 보고 이런 게 있구나. 오케이. 한번 써 볼까? 한번 이러다가 이거 괜찮네. 하더라도 내가 원래 쓰던 게 있으니까 그걸 쓰면 까먹는 거죠. 그러니까 머릿속에서 지워버리는 것 같아요, 보니까.
상담사 : 일단 사기만 하고 지워버리고.
내담자 : 의의를 두는 거죠. 어떻게 보면. 사는 데 의의를 두다 보니까, 구매를 하는 것에 의를 두다 보니까 이걸. 근데 쇼핑 중독은 이게 좀 궤도가 다른데 쇼핑 중독은 자기가 계속 막 물건을 사다가 감당을 못하는 거고 저는 물건 사놓고 또 처분은 계속 하거든요. 이거 버리고, 이거 또 주고 또 중고 팔고. 그러니까 이게 계속 이게 이게물레바퀴 돌듯이 계속 도는 것 같아요. 순환이 되는 거죠.
상담사 : 그럼 선생님이 생각할 때 그게 왜 나쁜 것 같으세요? 친구들이 뭐라고 해서 이게 나쁘다고 생각이 드세요? 아니면 선생님, 생각에도 이러이러이러해서 이건 조금 안 좋다 이렇게 생각을 하시는 걸까요?
내담자 : 돈 낭비를 좀 많이 하는 것 같습니다. 돈 낭비를.
상담사 : 돈 낭비. 네.
내담자 : 그러니까 제가 정말 필요해서 필요에 의해서 산 물건이 정말 제가 효용 가치가 있다고 느끼는 거면 상관이 없는데 저게 왜 필요하지? 약간 그런 것들이 많아요.
상담사 : 그래서 뭔가.
내담자 : 예를 들어 제가 우산이 집에 많아요, 우산이. 우산이 많은데 우산이 많이 필요가 하나도 없잖아요. 솔직히 얘기해서. 근데 이제 비가 올 때마다 사는 거예요. 우산 사야지. 그래서 한번 우산 같은 것도 한 5개, 6개 쌓이면 그때 또 당근, 당근 이런 데에다 올려요. 가져가라고. 왜냐하면 팔면 안 가져가니까 무료 당근 해버리는 거예요. 가져가시라고. 그러면 또 그때 그 시기가 오면 또 사는 거예요. 그런 게 좀 있죠. 그런 순간이 있죠.
상담사 : 네. 그럼 선생님이 생각하실 때는 나의 그런 행동이 돈을 낭비하는 것 같아서 좋지 않은 행동이라고 생각이 된다는 말씀인 거죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 제가 제가 제 몸을 위해서 만약에 영양제를 사거나 아니면 맛있는 거 먹으러 가거나 여행을 가거나 이런 거면 그건 한 번 했기 때문에 소비가 되는 거예요. 끝나는 건데 그게 아니고 내가 물건을 지불해서 물건이 오면 계속 그게 쌓이는 거예요. 공간을 차지하는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좀 아닌 것 같더라고요, 보니까.
상담사 : 네. 그러면 물건이 그렇게 쌓여가는 걸 보면 그때 기분은 어떠세요?
내담자 : 답답하죠.
상담사 : 답답하시구나.
내담자 : 그런 것도 있죠. 만족감도 있어요. 풍족, 그러니까 만족감도 있어요. 만족감. 그리고 빈 공간을 채워 넣는 만족감도 있어요. 그리고 이거 너무 많이 쌓이면 안 되니까 빨리빨리 정리해야겠다는 것도 있고. 최근에 제가 옷 같은 것도 한 번 버린 적 있어요. 헌옷수거함 이런 데 싹 다 넣었거든요. 보니까 제가 안 입는 것도 있고 이거는 이제 사이즈가 안 맞아서 안 맞는 것 같은데 그걸 계속 들고 다니더라고요. 이러면 안 되겠다 해서 한 번 정리도 했고. 그런 것들이 많아요, 보니까.
상담사 : 그러면.
내담자 : 계기가 필요한 것 같아요, 계기가. 계기가.
상담사 : 그러면 그 쌓이는 물건을 보고서 답답함이 아주 답답하다가 10점이고 안 답답한 게 0점이면 답답함은 한 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 한 7점 되는 것 같습니다.
상담사 : 7점. 그러면 만족하는 건 몇 점 정도 될까요? 아주 만족하다 10점이에요.
내담자 : 만족하는 거는 9점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 답답한 것보다 만족한 게 더 크네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 그 답답함이 이제 만족감을 넘어서면 그때 이제 처분하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 시기가 오더라고요.
상담사 : 네. 그러면 선생님이 지금 말씀하신 대로 이렇게 물건을 사서 이렇게 쟁여 두면서 답답함과 만족감이 동시에 공존하는데 이게 답답함이 더 커질 때 이제 물건 정리를 하시게 되는 거죠?
내담자 : 옷도 이제 이게 더 이상 있으면 안 된다 하면 이제 또 팔고 나누기도 하고 주기도 하고 가져가라고 쓰기도 하고 이런 것들이 많죠. 그리고 이사하는 경우가 좀 있어서, 업무 때문에. 그러면 이사 있을 때마다 엄청 버려요. 버린다는 게 이제 못 써서 버리는 것도 많지만 불필요해서 버리는 것도 많아요.
상담사 : 네. 그러면 저희가 이제 선생님이 지금 이런 쇼핑, 이런 어떤 중독까지는 아니지만 스트레스를 받을 때마다 이런 걸 쌓아두는 어떤 그런 나의 행동의 패턴 이 패턴에 대한 변화와 수정을 원하는 거 이게 맞으시는 거죠?
내담자 : 네. 술도 거기서 좀 파생되는데 술도 제가 먹지도 않는 양주 같은 걸 막 사서 모은단 말이에요. 그런 것들도 다 어떻게 보면 그쪽에 연관돼 있는 거고 술도 되게 비싼 거예요. 그러니까 솔직히 말해서 싼 거 아닌 거 양주 같은 건 비싸거든요. 그 비싼 것도 사고 근데 또 어떤 사람은 술만 모아도 나중에 자산이 된다 좋다고 하는데 모르겠어요. 제가 그렇게 음주를 엄청 좋아하는 것도 아닌데 예쁜 병이나 예쁜 술잔이 있으면 사고 싶더라고요. 그리고 실제로 사요. 그런 건 안 버리거든요, 제가. 모아요, 그거는.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 모아서 진열장에 놓고 그래요. 그런 것도 있죠.
상담사 : 그러면 우리가 조금 앞쪽으로 다시 가서 선생님께서 뭐라고 말했냐면 이렇게 말씀하셨어요. 그걸 결핍인지 모르겠지만 뭔가 이 결핍으로 인해서 내가 이런 모습이 생긴 것도 맞는 것 같다, 라고 말씀을 하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 그런 생각도 들더라고요. 제가.
상담사 : 네. 그러면 어쩌면 정말 선생님이 그러실 수도 있는 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러니까 내가 뭔가 결핍이 되어 있는데 그 결핍을 술을 먹든 아니면 술을 사든 아니면 다른 것들을 사든 이렇게 삶으로 인해서 그 결핍을 채워가는 것처럼 느껴지신다는 말씀인 거죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 저도 참 그걸 느끼는 게, 모르겠어요. 어렸을 때 정서 발달이나 이런 것들 잘하는 사람이 얼마나 있겠냐마는 사람마다 그러니까 성인이 되면 성인이 되면 사람마다 자기가 어렸을 때 못 했던 거에 대해서 엄청나게 크게 반동이 오는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 제가 만났던 사람 중의 어떤 사람은 어렸을 때 먹을 것을, 먹는 거에 대해서 정말 힘들었나 봐요. 근데 이제 그 사람하고 같이 음식점으로 가면, 같이 술을 먹으러 가면 우리 둘이서는 절대 못 먹을 만큼의 양을 시켜요. 자기가 사겠다고. 그래서 야, 이거 너무 낭비 같다. 웃기죠. 저는 다른 쪽으로 낭비하고 있는데 이건 낭비 같다고 먹을 만큼 딱 2개만 시키지자 했는데 5개를 시켜요. 시켜서 맛을 다 보고 남기더라도 자기는 그거에 대해서 돈을 쓴 거에 대해서 만족한 거야. 왜냐하면 풍족하게 먹은 거에 대해서 만족을 하는 거예요. 그래서 왜 그러냐니까 자기가 너무 어렸을 때 형제들이 많았는데 너무 힘들게 컸다. 먹는 거 가지고 너무 트라우마가 왔다. 그래서 어디 가서도 먹을 거에 대해서는 나는 그냥 그냥 많이 시킨다. 식비가 얼마나 깨지든 못 먹든 버리든 나는 시킨다. 그러니까 그런 것처럼 저도 약간 그런 게 있는 것 같아요, 보니까.
상담사 : 네. 좋습니다. 그럼 선생님, 선생님이 아까 뭔가 스트레스 이런 걸 받을 때 이런 어떤 충동의 욕구가 좀 생긴다. 구매, 구매를 하고 싶은 어떤 그런 충동 욕구 이런 것들이 생긴다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그러면 선생님이 한번 돌아서 생각해 보시겠어요? 그 스트레스가 주로 어떤 스트레스가 왔을 때 내가 조금 그런 행동을 하게 될까요?
내담자 : 근무하다 보면 스트레스가 좀 많이 쌓이는데 저는 직장인이고 사회인이니까 그런 거 올 때마다 좀 커피 한잔 마시면서 이렇게 딱 보면 그때 이제 좀 해소를 하는 것 같아요. 내가 이거 전부터 사고 싶었는데 이거 사야지, 약간 그런 식으로.
상담사 : 선생님, 그러면 그런 스트레스가 뭔가 대인 관계에서 오는 걸까요? 아니면 일, 내가 하는 일이 잘 안 풀리거나 이럴 때 그러니까 어느 때 조금 더 그런 모습들이 더 많이 나타난다고 느껴지실까요?
내담자 : 요즘에는 대인관계 때문에 느껴지는 거는 이제 좀 많이 약해졌는데 옛날에는 대인 관계 되게 힘들었어요. 힘들었고. 지금은 일이죠.
상담사 : 네. 네. 네. 그러면 언제 정도부터 대인관계는 좀 괜찮아지셨어요?
내담자 : 괜찮아진 것보다는 제가 좀 무뎌진 것 같아요. 그냥 안 맞으면 안 맞는 대로 맞으면 맞는 대로 이렇게 가자. 살자. 어차피 그런 생각을 했어요. 왜 저 사람은 왜 저럴까, 라는 생각을 했는데 어느 순간부터는 사람은 고쳐 쓸 수 없다는 거를 이제 느낀 거죠. 불가능하다. 사람은 고쳐 쓸 수 없다. 그게 이제 아기 때, 어린 나이 때 초등학생 때까지는 어떻게든 교화를 할 수 있어요. 이렇게 하면 안 된다고 교육을 해서 묶어놓을 수 있지만 @AGE, @AGE 이렇게 다 성인이 된 애들을 가지고 사람들을 가지고 내 방식대로 못 바꾸거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇다고 저도 바꿀 수 있냐 저도 힘들어요. 못 바꿔요. 저도 못 바꿔요. 근데 어떤 큰 깨달음이나 큰 사고를 겪은 사람들이 갑자기 새 사람이 되거나 아니면 완전 정반대 행동을 하게 되는 거는 그거는 정말 쉽지 않은 일이기 때문에 이제 계속 고정이 되는 거죠. 저도 마찬가지로 어떠한 큰 이벤트가 터지면 아마 여태까지 살아온 방식이 좀 바뀌겠지만 지금은 저 사람 못 바꾸고 나도 못 바꾸니까 그냥 살자, 라는 식으로 된 것 같아요. 네.
상담사 : 그래서 대인관계에 대해서는 조금 이제 무뎌지고 그런 생각을 하면서 스트레스가 예전보다는 많이 줄었는데 지금 현재는 이제 일 때문에 스트레스가 많이 이제 있으시다는 얘기죠?
내담자 : 일도 있고 최근에 또 돈 문제, 돈 문제라고 표현하기보다도 그냥 이게 언제까지 내가 이 일을 할 수 있을까? 그런 생각도 있어요. 그러니까 이직에 대한 거죠. 이직에 대한 거. 이직에 관한 거죠, 결국에는. 그런 것들이 조금 좀 스트레스가 많이 오더라고요, 보니까.
상담사 : 네. 일, 이직 이런 것들을 생각할 때 스트레스가 오고 그러면 그때 이제 이런 구매나 음주나 뭐 이런 거에 대한 충동이 조금 더 많이 올라오신다는 말씀인 거 맞아요?
내담자 : 맞아요. 사람 만나는 거 좋아해서 음주 같은 거 잘 안 빠지거든요. 웬만해서는. 술을 좋아하는 것도 있지만 혼자 먹는 것보다 여럿이 먹는 게 저는 좋더라고요.
상담사 : 네. 네. 네. 그렇죠.
내담자 : 그런 데서 이제 또 오는 만족감이 있고 그렇다고 제가 거기서 막 내가 다 살게. 이런 타입은 아니에요. 같이 지내고 n분의 1 하고 적당하게 하는데 이제 자리가 있으면 계속 나가는 타입인 거죠.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 선생님, 이제 제가 선생님의 어떤 지금 문제에 대한 히스토리는 조금 이해가 되었어요. 그래서 저희가 그러면 오늘 빼고 7번 동안 만날 텐데 이 7번의 만남을 통해서 그래도 선생님이 가장 이거는 하나 조금 변했으면 좋겠다 또는 요거는 하나 좀 내가 할 수 있으면 좋겠다 하는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 충동적인 마음이 좀 안 들었으면 좋겠습니다.
상담사 : 충동적인 마음이.
내담자 : 근데 제가 또 그런 성격이에요. 한 번 하겠다고 마음먹으면 무조건 해야 해요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그러니까 그런 타입인 거죠. 그러니까 나 이거 다음에 해야지. 다음번에 해야지. 이거는 안 되고 제가 뭐라고 표현해야 하지? 자동차가 차키를 넣고 시동까지 돌리기는 되게 힘든데 돌리고 나서는 엄청나게 밟아 제껴요. 그러니까 저는 시작을 못 하는 사람입니다. 시작을 못 해요. 시작도 못 하는데 누가 시작만 해 주면 누구라도 제일 빨리 갈 수 있죠. 거기에.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그런 타입이에요. 지금 시작하는 게 되게 어려운 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님, 이 충동적인 마음이라는 건 누가 조절을 할 수 있는 걸까요?
내담자 : 조절할 수 있을 것 같아요. 좀 더 생각해 보고. 그러니까 좀 더 생각해 보고 이렇게 하면 안 된다고 느껴지면 조절할 수 있을 것 같아요. 제 생각은.
상담사 : 네. 좋아요. 선생님, 그러면 저희가 앞으로 7번 동안 만나는 동안 뭔가 내가 이렇게 충동이 올라올 때 이거를 좀 조절할 수 있는 마음을 어떻게 먹어야 하는지, 이런 걸 가지고 이야기를 나누면 될 것 같다는 생각이 저는 드는데 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 네. 저는 그런 생각이 듭니다. 지금 제가 있는 곳이 이게 원래 어두운 곳이 아닌데 갑자기 어두워져서 아무것도 안 보이실 텐데 저는 잘 보이거든요.
상담사 : 네. 네. 저 괜찮습니다. 그래도 실루엣이 보이셔서. 네. 괜찮아요. 네. 좋습니다. 그러면 우리가 상담의 목표는 그렇게 뭔가 충동적인 마음이 드는 것을 좀 조절할 수 있는 것으로 상담 목표를 좀 이렇게 정하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 자기 통제력.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자기 통제력이라고 표현할게요. 그렇죠. 그게 좀 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 자기 통제 또는 자기 조절.
내담자 : 네. 인내, 인내, 인내. 인내라고 표현해도 될 것 같아요.
상담사 : 네. 이런 것들에 대해서 조금 우리가 어떻게 하면 내가 이런 것들을 좀 더 잘할지 이런 것들을 7회기 동안 나눠 보면 좋을 것 같아요. 괜찮으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 그러면 이제 선생님, 가족 얘기를 조금 제가 들어보면 좋을 것 같거든요. 네. 어머니는 어떤 분이시고 아버지는 어떤 분이시고 누나는 좀 어떤 분인지. 그냥 선생님이 생각하는 아버지, 어머니, 누나에 대해서 얘기를 좀 해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 좀 짧게 설명드리면 저희 아버지는, 아버지는 처음에 어머니랑 결혼하실 때 맨 처음에 맨땅에 헤딩하셨어요. 맨땅에 헤딩하고 정말 어렵게 가정을 꾸렸죠. 왜냐하면 아버지가 그때 직업이 소방관이셨는데 지금은 소방관들 급여가 좀 많이 좋아졌지만 당시에는 그 당시가 1990년대거든요. 90년대. 정말 급여를 적게 받으셨어요. 정말 급여를 적게 받아서 어머니가 일을 안 하면 생계가 유지가 안 될 정도. 그래서 거기서 아버지는 나름대로 이제 어떤 사명감이나 이런 것보다는 먹고살아야 하니까 아무거나 지원하셔서 된 거죠. 그때 당시에 공무원들이 다들 그렇게 됐대요. 일반 회사를 못 들어간 사람들이 이제 공무원 쪽으로 많이 빠졌다고 들었어요. 지금은 말도 안 되지만. 근데 그런 와중에도 이제 어머니를 만나서 자식이 생기니까 책임감이 커지신 거죠. 그런데 이제 그거를 한 번 해서 중간에 관둔 게 아니고 35년 동안 하셨어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 정년퇴직까지 하셨고 그러니까 저는 거기서 이제 그걸 되게 높게 보죠. 아버지한테. 왜냐하면 보통 그런 직업들이 파라미터가 짧아요. 파라미터가 이제 생명 그건데 짧습니다. 많이 죽는 사람도 있고 다음에 이제 내가 정상적으로 퇴직을 하더라도 연금이나 이런 혜택을 잘 못 누리고 죽는 사람들이 되게 많대요. 그러니까 그런 분들 보면 안타깝죠. 그런 분이시고. 어머니는 어머니도 맨 처음에 저희를 안 낳으셨을 때는 회사를 다녔는데 그때는 애를 가지면 회사는 퇴사예요. 그런 시대였대요. 아기를 가지면 퇴사를 시키는 그런 시대였대요. 그래서 누나 출산하고 저를 출산하니까 이제 자기도 뭐라도 해야겠다 싶어서 장사를 했어요, 장사. 장사. 그러니까 자영업을 하셨죠, 자영업을. 근데 자영업을 제 나이 때부터 시작했으니까 35년 차예요. 지금 35년 차. 근데 그거를 좀 관둬라. 좀 좀 좀 이제는 좀 하지 마라, 라고 했는데 아니에요. 그걸 꾸준히 하세요. 그래서 좀 그렇습니다. 좀 좀 죄송스럽기도 하고 근데 이제 자기가 잘되냐? 그런 것도 아니에요. 매출이 나오는 것도 아니에요. 그냥 그냥 하염없이 열어서 손님 오면 받고 단골 오면 해 주고 이런 거예요. 그러니까 어떻게 보면 이제 왜, 왜 어르신들이 일 안 하고 그러면서 갑자기 빨리 돌아가시거나 늙잖아요. 그런 걸 방지하지 않나 그런 생각이 드네요. 근데 제 나이만큼 장사를 하셨으니까 분명히 적은 돈이어도 그 정도 연차가 되면 벌긴 벌었을 거예요. 제 생각에는. 그리고 남의 눈치 안 보게, 자기가 자영업 오너니까 다른 사람은 스트레스를 안 받더라고요. 손님한테 스트레스 받더라도 직장에서는 스트레스 안 받아요. 왜냐하면 자기가 왕이니까. 나 오늘 문 닫으려면 문 닫아버리고 이런 게 있으니까. 그런 것들.
상담사 : 선생님이 보시는 아버지는 조금 전에 되게 35년 동안 이렇게 정년까지 채우시고 이러시면서 좀 존경스러운 분이라고 얘기를 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어머니는 그럼 선생님에게 어떤 분? 아버지처럼 얘기를 한다면?
내담자 : 강한 사람인 것 같아요. 저희 아버지 말로는 어디 외국에 던져놔도 잘 살 것 같은 사람이라고 했어요.
상담사 : 네. 그러시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 누나는 어떤 분이에요? 누나.
내담자 : 누나는 천덕꾸러기죠. 제가 볼 때는 나잇값을 좀 못하는 것 같기도 하고.
상담사 : 왜 그렇게.
내담자 : 근데 또 결혼도 하고 지금 누나가 자녀를 2명이나 갖고 있지만 좀 엄마다운 모습을 안 보이는 것 같아요. 제가 볼 때. 저로서는 누나가, 이제 삼촌이죠. 외삼촌이죠. 외삼촌이 되는 입장이다 보니까. 근데 누나도 이제 그런 거예요. 그러니까 엄마랑 자꾸 비교하게 되는, 어머니는 자영업을 하시면서 우리 누나, 저를 다 케어해서 키웠단 말이죠. 근데 누나는 자기가 회사를 다니니까 밑에 아기들을 이제 할아버지, 할머니한테 맡기고 가는 거예요. 근데 요즘에 다들 그런다면서요. 요즘에 그런다면서요. 또 맞벌이를 하니까 어쩔 수 없이.
상담사 : 네. 많이들 그렇게 하시죠.
내담자 : 근데 저는 그거는 정말 잘못된 것 같아요. 그러니까 무조건 한 명이 벌어야 하는, 그게 아니고 죽이 되든 밥이 되든 내 자식이니까 내가 책임을 져야 한다는 게 저는 중요한 것 같아요. 그러니까 @ETC 하더라도 애들을 케어를 해야 하는 게 부모의 역할인 것 같아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그걸 누나가 하고 있으니까 좀 짜증 나요.
상담사 : 네. 그래서.
내담자 : 그런데 저, 만약에 저가 그런 상황일 때 나는 똑바로 할 것이냐? 자신이 없죠.
상담사 : 그래서 결혼을 안 하시는 건 아니시죠?
내담자 : 그런 건 아닌데 요즘에 세대가 옛날 같지가 않아서. 아시잖아요. 요즘에 좀 사회 분위기나 이런 것들이 결코 남성적 우호적이거나 그렇진 않아요. 솔직히 얘기해서. 사건, 사고도 많고 그러다 보니까 좀 두려운 것도 있죠.
상담사 : 네. 그러면 이제 어쨌든 아버지는 되게 아버지, 어머니 모두 되게 본인의 일들을 성실하게 잘해내시는 분들이시고 또 누나는 뭔가 엄마랑 비교해서 보자면 너무 못 미치는 약간 그런 부분이 있다.
내담자 : 근데 또 웃긴 게 또, 모르겠어요. 취업이, 누나가 하는 일이 그쪽 미술 쪽인데 미술, 미술 쪽인데 예술 쪽이죠. 이제 예술 쪽인데 지금으로 치면 컴퓨터 디자인 쪽이죠. 그런 쪽을 하시는데 자기 마음에 안 들면 관둬요. 회사를. 관둬버려요. 돈 안 맞아. 돈 안 맞아. 회사랑 싸웠어. 대표랑 안 맞아. 이러면 관둬버리고 한 며칠 지나서 또 직장을 또 옮겨서 가요.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그걸 보고 너무 신기해하는 거예요. 아니, 저 사람 왜 뽑지? 이거 제 가족을 떠나서. 저렇게 이직을 많이 한 사람을, 약간 그런 생각이 드는 거예요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 근데 또 그쪽 업계가 실력만 있으면 뽑는다고 하니까 그런 것 같아요. 근데 저는 이제 그런 쪽이 아니고 제가 하는 거는 이제 돈 만지고 계약해 주고 예산 불리는 쪽이거든요. 그러니까 저는 한 군데 붙어 있어야 해요. 물건 사 주고 이런 데예요. 계약하고 물건 사 주고 물류 이런 거예요. 전부 다. 근데 저는, 저희는 옮기면 안 되거든요. 그러니까 옮기면 안 되는 게 이거 말고 다른 데 가면 @ETC 안 뽑혀요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그런데 그쪽은 그런 게 아니고 실력만 좋으면 내가 어디를 가도 굴려도 상관없으니까 자신감이 있는 거죠, 자기가. 근데 그런 자신감을 이제 자식들한테 풀어야 하는데 그렇지 않다 보니 짜증이 나는 거죠.
상담사 : 그럼.
내담자 : 아기들은 아기 나이가 @AGE, @AGE이에요. 조카들이. 걔네가 얼마나 엄마를 보고 싶겠어요? 아빠를 보고 싶겠어요. 할머니한테 크니까 할머니, 할아버지한테 크니까 안타까운 것도 있죠.
상담사 : 네. 그러면 여기서 또 궁금한 게 하나가 생겼어요. 뭐냐면 우리 선생님은 뭔가 이직이나 이런 거에 대해서 쉽게 되지가 않고 그런 지금 직업이시잖아요. 그래서 그거에 대해서도 좀 스트레스가 조금 많이 있고 그런데 누나를 보면 누나는 나와 너무 다른 그런 케이스잖아요.
내담자 : 그렇죠. 아예 세상이 다르죠. 세계가 다르죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 네. 그래서 누나는 그냥 쉽게 쉽게 이직도 하고 이렇게 되고 있잖아요. 그럼 그런 모습을 보면 좀 내 일과 내 직업에 대해서는 좀 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 들죠. 근데 이제 또 그런 게 있어요. 사람이, 저는 항상 그렇게 생각합니다. 자기가 하고 싶은 것과 자기가 잘하는 게 일치하는 사람이 있는가 하면 그렇지 않은 사람이 더 많아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 잘하는 거는 딴 건데 a인데 나는 b를 좋아해. 근데 b를 한다고 해서 내가 행복할까? 어렵죠. b를 잘하면서 내가 b를 좋아하면 상관이 없는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 사람은 거의 보기 힘들어요. 그래서 우리는 이거를 취미생활로 풀죠. 취미생활로 내 만족도를 풀죠. 취미생활을 넘어서 업이 돼 버리면 이제 또 스트레스 많이 받더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 분을 계속 많이 봤어요. 제가.
상담사 : 네. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 직업은 정말 어려운 것 같아요. 자기가 좋아한다 해서 다른 사람한테 돈을 받거나 내가 이걸 업으로 해서 사회화를 하기 시작하면 스트레스를 받기 시작하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜, 잘해야 하니까. 잘해야 하니까.
상담사 : 네. 맞아요. 맞아요. 좋습니다. 그러면 이제 가족상도 제가 조금 이제 이야기를 좀 들었고 선생님이 생각하실 때 선생님이 이런 뭐 음주나 이런 쇼핑이나 이런 것들을 좀 조절할 수 있도록 도와주는 무언가가 혹시 있을까요?
내담자 : 없어요, 아직은.
상담사 : 이런 거를 도와주는 거는 아직 찾지 못했다.
내담자 : 그건 있어요. 신용카드 같은 거는 제가 일부러 한도를 정해놔요.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 왜냐하면 더 이상 못 하게. 하루에 한도를 정해놓고 총량 한도를 정해놔서 더 이상 쓰면 안 돼, 이런 식으로 해놓긴 해요, 그거를. 마지막 보루죠. 어찌 보면.
상담사 : 그런 거는 잘하고 계시는 거 맞는 것 같은데요.
내담자 : 근데 이게 잘하는 것과 이렇게 쭉 사는 거는 문제가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 제가 한 거는 어디까지나 보험이지 내가 조절을 해야 한다는 생각을 해요. 카드가 안 돼서 못 산 애는 정말 하수 중의 하수라고 생각합니다. 그걸 하기 전에 클릭을 하지 말았어야죠.
상담사 : 근데 막상 스트레스를 받으면 그런 생각이 안 떠오르시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 안 떠오르죠. 열 받네 하면서 이제 이제 막 사고 그러는 거죠.
상담사 : 네. 그러면 이제 선생님을 계속 그렇게 뭔가 충동질하는 어떤 그런 위험 요소라고 해야 할까? 그거는 첫 번째는 스트레스였어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 또 다른 뭐가 있을까요?
내담자 : 아직 막 가시적으로 보이는 건 없는데 그거 같아요. 제 스트레스의 원인이 제일 첫 번째 불안이에요. 불안. 불안감. 불안감 그것하고 그리고 정해진 또 시기가 되면 이동을 해야 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 게 있습니다. 그러니까 이동을 계속 시키는 이유는 한 군데서 오래 사람이 장악을 해버리면 비리가 생겨요, 비리가. 비리가 생겨요. 비리가 생겨요. 그래서 계속 섞여요. 계속 섞여요. 섞여요. 이렇게 섞으면 얘도 처음 봤지, 나도 처음 봤지, 이러니까 서로 감시를 하게 돼요. 어쩔 수 없이 구조가.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 그런 사람한테 상을 주게 되고. 근데 이제 한국에서 오래, 좀 그런 것 같아요. 생활에 대한 안정감, 한 군데 정착하고 싶다는 제 욕심도 많다 보니까 좀 거기에 대해서 좀 좀 궁핍하죠, 솔직히 얘기해서. 떠돌이 생활도 아니고 계속 이렇게 돌고 돌고 돌고. 물론 하는 업무는 비슷하지만 그게 제가 옛날에 스트레스 많이 받았던 게 뭐냐면 친구 관계도 친구 관계지만 새로운 직장을, 새로운 사업장에 가서 또 밑의 사람들이랑 또 섞여야 하는 거예요. 옆에 사람들하고. 왜냐하면 저는 제가 한 일이 중간 관리자예요, 관리자. 관리자 역할을 하다 보니까 밑에서 이제 움직이시는 분들하고 또 챙겨야 하는 거예요. 이분들 잘해 주세요. 이거 뭐가 어렵냐, 애로사항이 있다고 해 달라 그러면 제가 또 해 줘야 하고 해결해 줘야 하고 안 될 때도 많죠. 그게 해결이 안 될 때도 있고 욕을 먹을 때도 많지만 그런 것도 있어요. 힘들지만 보람이 있었던 적도 있었어요. 해결을 했을 때는. 해결을 못 할 때는 힘들죠. 많이 힘들죠. 난리가 나죠. 전쟁이죠, 전쟁.
상담사 : 그러면 선생님이 이런 스트레스 중에 지금 조금 가장 큰 게 뭔가 정서적인 불안이라고 말씀을 하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 그 불안감에서 오는 그것 때문에 조절이 안 되는 거죠. 제가 볼 땐 그래요.
상담사 : 그러면 뭔가 이렇게 한 군데에 이렇게 좀 정착된, 어떤 그런 생활을 하고 싶은 마음이 있는데 어쨌든 지금 주변 환경이나 나의 어떤 상황상 그게 좀 잘되지 않고 그럼으로 인해서 뭔가 이렇게 좀 불안감이 일어나고 이 불안을 조금 내가 다스리기 위한 어떤 그런 거로 이제 이런 이런 구매나 이런 것들로 나를 좀 이렇게 채워가는 좀 그런 거 맞으신 거예요?
내담자 : 맞아요. 그리고 좀 거점이 생겼으면 좋겠다는 생각이 들어요, 자꾸만. 거점이라는 거는 이제 제가 살 수 있는 집. 그다음에 월화수목금에는 일을 하고 주말에는 가서 쉬는 그런 장소가 좀 필요한데 아직 제가 못 구했어요. 그런 거를.
상담사 : 그럼 선생님, 지금 뭐 기숙사나 이런 데에서 생활하시는 거예요?
내담자 : 회사에서 제공하는 집에서 있는 거죠. 그게 돈이 적게 드니까 아무래도.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 근데 2년 계약, 1년 계약 전세 계약 이런 걸 하다가 주변에서 잘못되게 사기당하시는 분들도 많거든요. 그러니까 못 하겠더라고요.
상담사 : 그러면 선생님, 지금 그 회사에서 지원되는 집에서도 혼자 사시는 게 아니죠?
내담자 : 아니죠. 왜냐하면 여러 명이 같이 사는데 이제 방이 다른 거죠. 방은 한 사람이 살지만 여럿이서 생활하는 그런 곳이죠.
상담사 : 네. 네. 지금 그럼 이제 저의 생각으로는 @AGE 정도 됐고 그러면 뭔가 나 혼자서 나 혼자만의 공간에서 좀 편하게 쉬고 싶은 약간 그런 것들이 좀 있을 것 같은데.
내담자 : 네. 그런 것들이 있죠. 네.
상담사 : 그런데.
내담자 : 그런 것들이 있죠.
상담사 : 근데 지금 현재 이제 회사에서 지원해 주는 집에서 지내다 보니까 좀 그렇게 편안하게, 좀 마음 편하게 뭔가 쉬는 공간이 지금 그 회사에서 지원해 주는 집은 조금 그런 게 힘들지 않을까, 라는 저는 그런 생각이 드네요.
내담자 : 그런 것도 있고 그리고 오히려 사무실에서 있는 시간이 더 많아요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 오히려 거기는 잠만 자는 곳이고, 솔직히 얘기해서. 사무실에서 있는 생활이 훨씬 더 많고 사무실에 거진 모든 생활을 다 하죠. 밥도 먹지 업무도 하지 뭐 다 하죠. 별의별 거 다 하죠.
상담사 : 그냥 제가 그냥 듣기만 해도 그냥 그런 생활 자체가 조금 스트레스를 계속 좀 만들어낼 것 같다는 생각이 저는 들어요.
내담자 : 맞아요. 물론 이제 제 친구들 중에서 이직을 안 하고 한 군데 쭉 다니는 애는 별로 없지만 그래도 이제 걔네가 이제 괜찮은 거는 물론 걔네가 독립을 못 했죠. 왜냐하면 서울이 집이 비싸서 부모님이랑 같이 살고 있어요. 캥거루족들이에요, 다들. 근데도 자기 집이라는 거점이 있잖아요. 걔네는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 좀 마음이 좀 편한 거야. 내가 직장만 바뀌는 거잖아요. 이사를 가거나 새로운 지역을 가거나 이런 게 아니니까. 근데 저는 새로운 지역도 가야 하고 새로운 사업장 가서 또 새로운 사람 또 만나야 하는데 이건 좀 이게 무뎌졌어요, 이제. 제가 이제 짜증 나는 건 정서적 안정이죠.
상담사 : 그러시구나. 네. 좋습니다. 그럼 선생님, 제가 오늘 선생님의 이 히스토리는 제가 다 들어서 앞으로 선생님이랑 7회기 동안 무엇을 해 나가면 되겠다는 생각을 했고 선생님께도 말씀을 드렸어요. 그렇죠? 네. 우리가 7회기 동안 뭐를 한다고 했죠?
내담자 : 뭐라고요? 뭐라고 하셨어요?
상담사 : 우리가 7회기 동안 이제 뭐를 같이 해 보기로 했죠?
내담자 : 저희가 7회기 동안 이제 앞으로 이제 저는 저에 대한 자제력을.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 키우는 거.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 자기 통제력이 필요.
상담사 : 네. 자기 통제 또는 자기조절력 선생님의 인내 이런 부분이라고 말씀하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 남은 회기 동안은 그걸 중점으로 한번 해 나가도록 할게요. 오늘은.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 선생님, 여기까지 할 건데 처음에 선생님, @NAME 상담사 선생님께 안내를 받으셨는지 모르겠지만 저희가 매번 회기를 마칠 때마다 점검하는 항목이 있어요.
내담자 : 네. 네. 네. 네.
상담사 : 그래서 제가, 지금 핸드폰으로 접속하신 거죠?
내담자 : 애플로 접속했어요. 애플로.
상담사 : 네. 그러면 혹시 제가 공유하는 게 보이실지 모르겠는데.
내담자 : 안 보입니다.
상담사 : 보이세요?
내담자 : 안 보여요. 안 보여.
상담사 : 안 보이시죠? 그러면 제가 읽어드릴 테니까 몇 점 정도 되는지를 한번 말씀해 주세요. 나는 지금 특정 행위 그러니까 선생님이 말씀하신 뭐 이런 뭔가 구매하는 거, 음주 뭐 이런 것들을 지금 하고 싶다, 아니다부터 매우 많다까지 있는데요. 0에서 3점이에요.
내담자 : 0에서 3점이에요?
상담사 : 0에서 3점.
내담자 : 3점이요. 3. 3.
상담사 : 네. 그다음에 지금 그런 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 이것도 3점. 그다음에 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 지금 그것을 할 것이다.
내담자 : 2점이요. 2점.
상담사 : 2점. 네. 그다음 특정 행위에 대한 그런 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 네?
내담자 : 1이요, 1. 1.
상담사 : 1점. 네. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 마지막이에요. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네. 이건 제가 상담이 끝날 때마다 여쭤볼 거예요. 그리고 이게 이거를 하면 저희가 상담을 마치는 거라고 생각하시면 돼요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 선생님, 제가 상담이 굉장히 많아서 좀 목 상태가 계속 안 좋았는데 선생님.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 이거 좀 양해 부탁드리고요. 저희가 @DATE에 다시 만나는 거로 하겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다. 고생하셨어요.
상담사 : 네. 선생님, 감사합니다.
내담자 : 네.
