상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 죄송해요. 제가 생각보다 차가 더 많이 막혀서.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 늦었습니다. 죄송합니다. 기다리게 해서. 오늘 운동 잘 갔다 오셨어요?
내담자 : 오늘요?
상담사 : 오늘 운동 갔다 오는 날이라고 내일인가요?
내담자 : 네 내일 화, 목 오전.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 좀 이렇게 저희 항상 아침에 만나다가 좀 이렇게 어두울 때 만나니까 되게 낯서네요. 선생님. 지금은 혹시 가족들 없이 혼자 이렇게 있는 시간이 맞으실까요?
내담자 : 네 좀 이따가 다 올 것 같기도 하고.
상담사 : 좀 방해가 되진 않으실까요? @NAME 님 어떠세요?
내담자 : 그 전에 끝나면 되죠, 빨리.
상담사 : 그래요. 우리 1시간을 해야 돼서 @TIME까지 그렇게 진행하도록 하겠습니다. 죄송합니다. @TIME까지 하면 되겠네요. 죄송합니다. @NAME 님. 우리 지난 상담에 대해서 좀 다시 한번 좀 돌아보고 그다음에 오늘도 계속해서 우리 긍정적인 정서를 촉진하기 위한 그런 방법들, 나만의 그런 방법들을 좀 우리 계속 찾아보도록 하겠습니다. 우리 지난번에 @NAME 님께서 영화를 이제 보고 왔다. 내가 좋아하는 시리즈 영화 베놈이라는 영화를 이제 보고 오셔서 그 영화가 그 시리즈가 잘 되기가 쉽지 않은데 이번에 되게 잘 만든 것 같다. 근데 게다가 평일 낮에 좀 보러 가니까 마치 내가 그것을 좀 대관한 것 같은 그런 느낌이 들어서 내가 좋아하는 그런 취미 활동을 하면서 즐거움을 느꼈을 때 10점 만점이라고 했을 때 8점 정도 굉장히 높은 즐거움을 좀 경험하실 수 있었고 좀 기분을 전환할 수 있었다라는 이야기를 해 주셨습니다. 그리고 좀 운동을 하면서 좀 도움을 드리기도 하고 한편으로는 좀 승부보다는 재미있게 치려고 하는 상황 그런 노력들을 좀 하다 보니까 긍정적인 느낌이 좀 더 많이 들었고 예민한 그런 모습들은 조금 줄어들었다. 이제 그런데 여전히 대회를 나가거나 어떤 경쟁의 그런 상황이 좀 되었을 때에는 잘 안될 때 좀 이렇게 화가 나기도 하고 예민해지기도 하는데 이 화가 좀 주로 나 자신에 대한 그런 화임을 우리가 좀 볼 수 있었습니다. 그래서 우리 이제 @NAME 님께서 뭔가 내가 잘 해내고 싶은데 이것들이 좀 마음처럼 잘되지 않을 때 조금 우울해지거나 좀 반대로 나에게 좀 스스로 좀 화가 나는 그런 모습들을 우리가 좀 볼 수 있었습니다. @NAME 님. 우리 지난번 상담 이후에 한 4일 정도 조금 시간이 지났는데요. 우리 4일간 일상 속에서 @NAME 님이 좀 우울감이라든지 혹은 좀 지금처럼 좀 우울까지는 아니지만 스트레스나 좀 불편한 정서들에 좀 경험이 있으셨다면 나눠주시면 좋겠습니다. 4일 동안 어떻게 지내셨나요? @NAME 님.
내담자 : 일단은 별거 안 하다가요. 주말에 할머니 와서 그거 같이 저녁 먹고 그랬어요.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 지난번에 말씀하신 그거 @ETC 그거 때문에 오신 건가요?
내담자 : 네, 어제 끝났어요.
상담사 : 이거 이제 외우면서 처음에는 좀 왜 해야 하나 마음도 들고 이거 할 수 있을까 하셨는데 할머니도 오신다고 하고 또 이왕 하는 거 한번 해봐야겠다라는 마음이 들어서 해보니까 되더라라고 하셨을 때 자신감도 좀 얻으시고 만족스러운 경험도 하셨는데 이제 실전이었잖아요. 어떠셨나요? 막상 갔을 때.
내담자 : 그냥 그냥 그랬어요.
상담사 : 그냥 그랬다는 건 혹시 무슨 느낌일까요?
내담자 : 별 감정이 안 들어서.
상담사 : 그러시군요. 그 교육이...
내담자 : 어차피 평가받는 자리가 아니기도 했고 그냥 그거를 지금까지 해왔던 걸 어제 받는 자리였으니까 그래서 그냥 별 감정이 안 들었어요.
상담사 : 이미 다 통과를 하셨으니까 그런 일들을 축하해 주기 위해 할머니까지 오시고 가족들이 아마 모이셨던 것 같은데 이제 그렇게 가족들이 오시고 또 할머님이 축하해 주러 오셨는데 그 가족들과 만나면서 좀 마음이 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 어제 가셨는데 할머니 그리고 저녁때 할아버지랑 밥 먹었거든요, 또. 또 축하 문자 축하 전화가 오니까 잘했다고 다들 가족들이 그래서 좋았어요.
상담사 : 그렇군요. 우리 할머니 할아버지까지 이렇게 @NAME 님을 좀 축하해 주시고 가족들이 @NAME 님에게 따뜻한 그렇게 말들을 해 주셨네요. 이런 말들을 들었을 때 @NAME 님이 좋았다라고 얘기를 해 주셨는데 이 좋았다는 감정은 고맙다, 따뜻하다, 안도감이 든다, 행복하다, 편안하다 여러 가지 단어로 표현을 할 수 있을 텐데 이 좋았다라는 감정을 표현할 수 있는 감정 단어는 무엇일까요?
내담자 : 후련했다.
상담사 : 후련하다 그러시군요.
내담자 : 6개월 동안 했으니까 그거를 그러니까 용돈 같이 해서 보상받는 느낌. 할머니 할아버지가 용돈 주셔서.
상담사 : 그러셨군요. 축하뿐만 아니라 용돈까지 이렇게 주시면서 우리 @NAME 님을 좀 진심으로 응원하고 또 축하해 주는 그런 시간들을 좀 가졌군요. 6개월이라고 하셨나요? 아까?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 님께서 내가 좀 흥미가 없거나 또 재미있다고 느끼지 못하는 일들을 꾸준히 하는 걸 굉장히 어려워하셨잖아요. 그렇죠. 그런데 지금 이 교육들이 사실은 @NAME 님한테 아주 재미있거나 아주 흥미로운 일은 아니었었던 걸로 제가 기억해요, @NAME 님. 맞나요?
내담자 : 안 다니다 다녔으니까.
상담사 : 맞아요. 그런데 6개월이라는 건 사실 1년의 절반이고 굉장히 긴 시간이잖아요. 그렇죠. 이렇게 내가 막 되게 재미있는 일이 아님에도 불구하고 6개월이라는 시간 동안 꾸준히 해냈다라는 것은 @NAME 님 인생에서 무언가 내가 좀 재미없거나 잘하기 어려운 것들을 좀 잘 견뎌내는 좀 좋은 경험과 자원이 될 수 있겠다 하는 생각들이 조금 들었습니다. 우리 @NAME 님이 후련하다라고 했는데 아마 이 오랜 시간 동안 좀 지루함도 있었고 힘든 부분들도 분명히 있으셨구나 하는 그런 마음이 좀 느껴졌어요. 그런데 이제 이것을 포기하지 않고 끝까지 해내셨는데 해내고 나시니까 좀 기분이 어떠세요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 이제 끝나서 별 감정은 안 드는데 이제 주일 @ETC 일요일마다 주일 @ETC 잘 나가야지라는 생각밖에 없어요.
상담사 : 그렇군요. 이렇게 6개월 동안의 교육 기관들을 돌아보았을 때 위기가 있었을 것 같아요. @NAME 님 혹시 위기가 있었나요?
내담자 : 위기는 딱히 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 그럼 이렇게 흥미롭지 않은 일일 수도 있을 텐데 이것을 꾸준히 할 수 있었던 건 무엇 덕분일까요? @NAME 님.
내담자 : 그래도 종교 하나 가지고 있으면 좋으니까. 그냥 모르겠어요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님이 지금 이렇게 종교를 갖고 있다라는 면에서 나름의 만족감이 있으시고 내가 필요하다라는 생각이 있었기 때문에 6개월이라는 긴 시간 동안 때로는 이것이 좀 힘들 때도 있지만 그것을 잘 견뎌내실 수 있었군요. @NAME 님은 그럼 내가 필요하다라고 생각을 하면 이렇게 꾸준히 무언가를 하실 수 있는 그런 힘이 있으신 분이네요. 그래도 해내고 나서 후련하다라는 이 느낌은 그래도 좋은 느낌이잖아요. @NAME 님 그렇죠. 아마 중간에 포기하거나 하지 않았더라면 느끼기 어려웠을 긍정 정서일 텐데 @NAME 님이 6개월 동안 노력하신 덕분에 이렇게 또 좋은 기분을 한 번 더 느낄 수 있어서 저는 그 부분이 좀 좋은 것 같고 저도 @NAME 님께 너무너무 축하드린다고 말씀드리고 싶습니다. 고생 많으셨습니다. 이렇게 무언가 노력하는 건 참 어렵지만 해내고 나서의 그런 뿌듯함 때문에 좀 무언가를 더 하게 되는 것 같아요. 좋습니다. @NAME 님 혹시 또 이제 4일 동안 @NAME 님이 조금 기분이 조금 다운되거나 좀 이렇게 우울한 마음이 좀 들거나 하는 그런 일들이 좀 있으셨을까요? @NAME 님.
내담자 : 목, 금, 토요일이죠. 우리 안 한 게.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 금요일 날 뭐했지. 뭐 별거 그냥 안 하고 집에서 운동 갔다가 금요일 날 형들하고 탁구 치고 그랬어요.
상담사 : 그러셨어요. 우리 @NAME 님이 이제 대회가 아닌 이상은 탁구를 칠 때에는 그래도 좀 즐겁게 좀 치려고 노력하고 있다라고 하셨는데 그래도 지금 가장 내가 열심히 하고 또 잘하고 싶은 것이 운동이다 보니까 운동 안에서 느끼는 좀 스트레스가 있으셨어요. 늘 이번 주에는 운동을 하면서 좀 스트레스가 되거나 좀 받았던 적 그런 거 혹시 경험이 있으시다면 좀 나눠주시겠어요?
내담자 : 그냥 저번 주에는 아무 생각 없이 그냥 운동했던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 아무 생각 없었다는 건 어떤 걸까요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 운동하고 같이 치킨 먹고 막 이래서 그냥 같이 운동하는 느낌. 별 생각이 안 들었어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러니까 운동하면서 좀 내가 잘 안되거나 좀 답답함을 느끼는 순간들 그런 것들이 별로 없었다라는 뜻인 것 같아요. 그렇죠? @NAME 님 그럼 아무 생각 없이 이렇게 즐기고 치킨도 먹고 잘 이렇게 운동할 수 있었던 것은 @NAME 님이 운동을 하면서 굉장히 좀 즐거움을 느끼셨다라는 뜻인 것 같은데 혹시 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 네, 재미는 있었어요.
상담사 : @NAME 님이 이번 주 운동이 좀 재미있었던 이유는 그럼 무엇 때문일까요?
내담자 : 그냥 뭐 실력보다도 그냥 형들하고 같이 있는 거 자체가 재미있어서.
상담사 : 그렇군요. 즐겁다라는 거 재밌다라는 이런 감정은 참 굉장히 긍정적인 감정이잖아요. 근데 우리 @NAME 님이 이렇게 형들과 함께 운동하는 거에서 이 운동 실력과 상관없이 운동 자체를 좀 재미있게 하고 좀 즐겁다라는 감정을 좀 느끼게 해주는구나 하는 걸 좀 볼 수 있겠네요. 우리 @NAME 님이 반대로 이제 이런 감정을 느끼지 못할 때 좀 부정적인 정서를 좀 느낄 때를 보면 @NAME 님이 좀 혼자 있거나 좀 좀 외롭다라고 그런 느끼는 순간 이런 부정적인 정서들이 조금 더 강해졌던 모습들을 우리가 그전에 볼 수 있었습니다. @NAME 님. @NAME 님은 누군가랑 이렇게 마음을 나누고 또 특히 마음이 맞는 누군가랑 함께 있을 때 그 안에서 굉장히 좀 즐거움을 느끼는 사람이구나 하는 것들을 좀 볼 수 있을 것 같습니다. 우리 @NAME 님이 그러면 이번 한 주간은 그렇게 좀 불편하거나 부정적인 정서를 느낀 적은 별로 없다라고 좀 볼 수 있겠네요? @NAME 님.
내담자 : 네, 딱히 없었어요.
상담사 : 그렇군요. 혹시 그럼 @NAME 님 우리 지난번에 우리 긍정적인 느낌 심리적인 에너지 충전을 위한 활동 목록 같은 것들을 우리 한번 해보았었잖아요. 이 중에서 긍정적인 유쾌한 느낌, 느낌을 받을 수 있는 것들은 좀 무엇이 있는가 여기서 쭉 한번 우리가 해보았어요. 그래서 내가 해본 일에 대해서 체크를 하고 이 중에서 해보고 싶은 일들에 대해서도 우리가 좀 한번 나눠보았는데 혹시 지난번에 나누었던 그 목록들 중에서 @NAME 님이 이번 주에 좀 실천해 본 것들 혹시 있으실까요?
내담자 : 없어요, 없어요.
상담사 : 없다는 거는 시도해 봤는데 다 안 됐다 하시는 걸까요? 아니면 그럴 만한 일이.
내담자 : 그럴 만한 일들도 없었고 그럴 그게 여유도 없었고 시간이 없었던 것 같은데.
상담사 : 지금 이야기 일상 이야기를 들어보니까 저는 사회적 활동 및 교류에서 두 가지를 하신 것 같다 생각이 드는데요. 첫 번째는 친구들과 함께 놀러 나가기 형들과 함께 운동을 하고 놀 수 있었고요. 그리고 친구 또는 가족 방문 맞이하기 이제 이것도 우리 할머니 할아버지가 오셨었죠? 그렇죠. 이제 그렇게 가족들을 맞이하는 그런 일들이 또 @NAME 님에게는 좀 즐거운 정서를 좀 느끼게 했던 건 아닐까 하는 그런 마음들이 좀 드네요. 사회적인 활동과 교류가 @NAME 님에게 즐거움을 좀 주었던 것 같다 하고 좀 볼 수 있을 것 같아요. 그 이후에 만드는 것이라든지 마사지라든지 강연을 듣는 것 무언가를 배우는 것 그리고 새로운 운동을 해보는 것 이런 부분들 이런 부분들에 대해서 또 한번 해보면 좋겠다라는 그런 얘기를 해보았는데 아마 이제 4일이라는 짧은 기간 동안 하기는 좀 쉽지는 않으셨을 것 같아요. 그렇죠. 알겠습니다. @NAME 님 그러면 우리 지난번에 즐거운 일 목록 중에서 마지막 한 페이지를 좀 남겨놨었어요. 그 마지막 즐거운 일 목록 한 페이지를 하고 오늘 기억 샤워라는 것을 좀 다시 한번 좀 반복을 해보겠습니다. 우리 이번 주 오늘 월, 수, 금 이렇게 세 번의 상담 오늘을 제외하면 이제 두 번의 상담이 남았는데요. 이렇게 계속 이런 활동들을 우울과 관련된 이러한 좀 부정적인 정서들을 더 긍정적인 정서들로 전환하기 위해서 하고 있는 이 방법들을 좀 반복을 좀 한번 해보도록 하겠습니다. @NAME 님. 우리 지난번 한 페이지 남았었던 즐거운 일 목록을 제가 좀 보여드릴게요. 잠시만요. 이번에는 교육 취미 활동 이런 것들과 관련된 부분입니다. 공유해 드리겠습니다. 보이시나요?
상담사 : 우리 여기 교육 관련된 부분들 한번 보겠습니다. 첫 번째 자유 시간 갖기 자유 시간을 갖는 것이 이제 @NAME 님에게 내가 즐거운 일이라면 내가 해본 적이 있다면 이제 체크를 해 주시면 되고 해보지 않았지만 아직 해보지 않았지만 하고 싶은 일들에 대해서도 우리가 한번 찾아보겠습니다. 지금 17가지 이제 여기 이 교육과 관련된 이 부분에서 한번 보겠습니다. 이 17가지 중에서 우리 @NAME 님이 해보신 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 1번하고요.
상담사 : 자유 시간.
내담자 : 2번.
상담사 : 애완동물을 키우고 계시죠?
내담자 : 4번, 5번. 8번, 9번, 10번, 11번, 13번, 16번, 17번.
상담사 : 여기에서는 많은 것들을 @NAME 님이 경험해 보신 것 같은데요. 이 중에서 나는 이 일이 굉장히 즐거웠다. 한 베스트 3 한번 뽑아볼까요? @NAME 님.
내담자 : 2번. 17번, 5번.
상담사 : 5번. 애완동물하고 놀아주기, 혼자 있어 보기, 모닥불 주위에 앉아보기 이것이 내가 좀 더 특별히 더 즐거웠던 일에 가깝다라고 이야기를 해 주셨습니다. 먼저 우리 @NAME 님이랑 상담할 때 항상 그 강아지죠. 강아지가 보였어요. 우리 강아지 이름이 뭐예요? @NAME 님.
내담자 : @ETC요.
상담사 : @ETC요. 그렇군요. 저는 라테를 좋아하는데 우리 @NAME 님이 애완동물과 함께 있고 놀아줄 때 즐겁다라고 느끼셨는데 그 경험을 좀 나눠주시면 좋겠어요. 강아지와 함께 있으시면 어떤가요? @NAME 님.
내담자 : 뭔가 힐링이 되는 느낌?
상담사 : 어떤 부분에서 조금 힐링이 된다라고 좀 느껴지세요? 강아지랑 있는 것이요.
내담자 : 안 그래도 혼자다 보니까 같이 있으면 힐링이 되는 거 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그렇군요. 그런데 @NAME 님이 두 번째로 고르셨던 게 또 혼자 있어 보기예요. @NAME 님이 혼자 있는 것이 조금 외롭고 힘들 때가 있다라고 하셨는데 내가 즐거운 일 중에서도 혼자 있기를 고르셨네요.
내담자 : 가끔 혼자 있는 것도 나쁘지 않을 때 있어서.
상담사 : 그렇군요. 혼자 있을 때 좀 좋은 기분이 느껴지는 것은 어떤 부분인가요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 잔소리 안 듣고 그냥 하고 싶은 대로 막 할 수 있는. 나쁘지 않았어요.
상담사 : 그렇군요. @NAME 님이 분명히 혼자 있는 것을 좀 힘들어할 때도 있고 누군가랑 함께 사회적인 교류와 정서적인 교류를 할 때 느끼는 즐거움도 좀 있으신 것 같아요. 친구와 또 가족과 또 이렇게 강아지와 교감하고 정서적인 교류를 나누는 것을 즐거워하시기도 하지만 가끔씩은 좀 이렇게 다른 사람의 그런 통제라든지 이런 것들을 좀 벗어나서 내가 원하는 것을 내가 원하는 만큼 할 수 있는 그런 시간들, 혼자 있는 시간들을 가지는 것도 즐거우시구나 하는 것들을 볼 수 있었습니다. 그리고 마지막으로 모닥불 주위에 앉아 보기가 좋았다라고 체크를 해 주셨는데요. 이 경험에 대해서도 조금 나눠주시면 좋겠어요. @NAME 님.
내담자 : 제가 그 뭐야 고등학생 때 @SCHOOL를 다녔는데 여기는 공부하는 데가 아니라 여러 가지 경험해 보는 곳이란 말이에요. 그래서 그때 @ETC을 한 세 번 정도 한 적이 있어요. 그때 모닥불 주위에 앉아서 멍때리는 거 그때 좋았어요. 그러니까 걷고 바다나 그쪽에 앉아서 모닥불 피워 놓고 그럴 때 좋았어요.
상담사 : 그냥 캠핑이 아니라 @ETC 그중에 이런 걸 하셨다라고 하니 굉장히 좀 특별한 경험인 것 같습니다. 그때 좋았다라고 하셨는데 어떤 느낌이 조금 드셨을까요? @NAME 님.
내담자 : 걷는 건 무지하게 힘들었는데 발바닥에 물집도 다 잡히고 이제 다 하고 밥 먹고 모닥불 보고 이제 멍때리는데 그 힘든 게 싹 사라지던 느낌.
상담사 : 그렇군요. 저는 상상도 못 할 것 같아요. @ETC을 간다라는 것은 그런데 그걸 세 번이나 다녀오셨다니까 존경스럽습니다, @NAME 님.
내담자 : 3, 400km 걸은 것 같아요. 한 5박 6일인가, 6박 7일인가 동안 양양 거쳐서 막 이렇게 강원도 쪽으로 해서 이렇게 걸은 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 어떻게 보면 인생을 살면서 스스로 도전하기에는 굉장히 어려운 그런 일들일 수 있을 텐데 @NAME 님이 그때 그 과정들은 너무 힘들었지만 이렇게 모닥불 주위에 앉아서 그것을 보면서 멍하니 있는 그런 시간들이 좀 나에게 좀 즐거운 경험이 되었다라고 그렇게 이야기를 해 주셨어요. 아마 엄청 큰 도전을 하면서 고생하는 그 가운데 뭔가 마음을 편안하게 쉬고 휴식을 할 수 있는 그 시간이 @NAME 님에게 조금 굉장히 좀 편안하고 즐거운 감정들을 좀 주었나 보다 하는 그런 느낌들이 좀 듭니다. @NAME 님이 이렇게 어려운 것도 굉장히 잘 참아내시고 또 견뎌내시는 인생에서 좋은 경험들이 많으시구나 하는 걸 좀 볼 수 있었습니다, @NAME 님. @NAME 님 그러면 여기에서 해보지 않은 것들 중에서 나는 이거를 하면 기분이 좋을 것 같아 즐거울 것 같아 하는 것들이 있으면 한번 꼽아볼까요? 이 부분 방금 얘기한 이 교육 부분에서요.
내담자 : 12번. 그러니까 저는 약간 재치도 없고 눈치도 살짝 없는 편이라서 막 이렇게 하고 막 진지해지진 않는데 장난인 건 아는데 말이 잘 안 나오더라고요. 그래서 농담 듣고 나도 그냥 같이 농담으로 그냥 재치 있게 말하고 싶은데 약간 그런 게 어렵고 장난인 건 아는데 그게 잘 말이 안 나오더라고요.
상담사 : 그러니까 장난이라는 거 농담이라는 건 뭐가 아 하면 어 이렇게 딱 와야 되는데 순간적으로 딱 대처하는 게 참 되게 어려운 일이잖아요. 사실 저도 잘 못 해요. @NAME 님. 이거를 유독 잘하는 사람들이 있죠. 말을 좀 되게 재미있게 하고 또 굉장히 좀 센스 있다고 해야 될까요? 이렇게 기분이 상하지 않으면서 재미있는 이야기를 하는 사람들을 볼 때 좀 되게 편안하다. 좀 편안하게 해준다. 그 사람과 대화하는 게 즐겁다 하는 그런 인상을 좀 주는 것 같아요. 아마 이제 그래서 @NAME 님도 그런 마음이 좀 들었던 게 아닐까 하는 생각이 드는데 혹시 @NAME 님 주변에 이렇게 농담을 좀 재미있게 하는 사람이 좀 있나요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 누구일까요? 그분의 모습에 대해서 좀 묘사해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그냥 재밌어요. 개그맨 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님은 그분이 그렇게 이야기하시는 걸 보면서 @NAME 님은 재미있기 때문에 지금처럼 이렇게 좀 웃게 되시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 땐 기분이 어떠세요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 그냥 웃겨요.
상담사 : 그럼 재밌다라는 좀 기분으로 좀 표현할 수 있을까요? 재밌다, 신난다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 우리가 그런 기분을 느낄 때에는 좀 유쾌하다라고 좀 볼 수 있겠죠. 실제로 농담을 듣고 말해보는 거 이제 이렇게 농담 그러니까 어떻게 보면 시시콜콜한 이야기죠. 이러한 농담은 굉장히 심리적으로 여유가 있어야 할 수 있는 거거든요. 내 안에 부정적인 정서나 불편한 감정들이 굉장히 많다라고 하면 사실 농담이라는 것이 나오지 않거든요. 그렇기 때문에 실제로 농담을 하는 거 이렇게 농담을 주고받는다라는 것은 사실상 굉장히 심리적으로 편안하다라는 뜻이고 또 이렇게 긴장되어 있는 상태에서 편안함을 느끼기 위해서 우리가 이러한 경험과 노력을 해보는 것도 때로는 좀 도움이 많이 됩니다. 근데 참 저도 그렇지만 저도 좀 진지한 사람이라서 농담을 좀 잘 못하는데 농담은 연습한다고 좀 잘 안되더라고요. @NAME이도 좀 그렇게 생각이 드시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞습니다. 그래서 저는 보면 그런 사람 옆에서 잘 이렇게 리액션을 해줘요. 그러면 저도 함께 웃게 되고 참 재미있더라고요. 우리 @NAME 님도 그런 사람이 주변에 있다면 그 사람을 보고 배울 수도 있고 만약에 그게 나한테 정말 어렵다면 우린 옆에서 이렇게 반응을 해주면서 함께 그런 따뜻한 분위기, 재미있는 분위기를 만들어가는 것도 좋을 것 같습니다. 또 @NAME 님께서 이 중에서 난 이런 걸 좀 하면 기분이 좋을 것 같다 하는 거 또 있으실까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 그럼 우리 옆에 이 취미와 예술 공예 이쪽으로 좀 넘어가 보겠습니다. 여기는 이런 것들을 먹으면 어떨까 이런 부분들이에요. 예를 들어서 초콜릿을 먹는 건 우리가 당 충전한다고 하잖아요. 초콜릿 먹는 거는 나의 기분을 좋게 하는 일인가? 사탕을 먹는 것 달콤한 아이스크림, 시원한 아이스크림 먹는 것 디저트류를 먹는 것 음료수를 마시는 것 맛있는 음식을 먹는 것은 내가 기분이 더 즐거워지는데 유쾌한 기분을 느끼는 데 도움이 되는가 이제 이런 부분들을 한번 체크해 보는 겁니다. 우리 일단 이 중에서 내가 좀 즐겁게 느껴지는 것들은 어떤 건지 한번 체크해 볼까요? @NAME 님.
내담자 : 아이스크림 좋아해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 맛있는 거 먹을 때.
상담사 : 맞아요. 맛있는 거 먹을 때 기분이 좋아진다고 하셨죠?
내담자 : 음료. 디저트랑 이런 거는 별로 딱히 안 먹는 것 같아요.
상담사 : 그러면 아이스크림과 음료 맛있는 음식을 드실 때 @NAME 님은 즐거움을 느낀다라고 좀 이야기해 주셨습니다. 맛있는 음식과 아이스크림은 살짝 다른 것 같은데요. 아이스크림을 먹을 때 기분이 좋다라고 하셨는데 아이스크림을 좋아하는 이유가 좀 있으실까요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 시원한 거 먹고 싶을 때 달고 시원한 거 먹고 싶을 때 아이스크림 먹는 것 같아요. 모르겠어요.
상담사 : 달고 시원한 아이스크림을 먹으면 어떤 기분이 좀 드세요?
내담자 : 맛있다.
상담사 : 맛있다. 맛있는 거 먹으면 기분이 좋다고 하셨죠?
내담자 : 네, 기분까지는 체크 안 해봤는데.
상담사 : 그렇군요. 그럼 맛있다라는 생각이 들면 기분이 좋아지시는 게 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 그건 약간 약간 맞는 것 같기도 하고.
상담사 : 약간. 아주 급격히 좋아지진 않지만 좀 이렇게 기분이 전환되는 그런 느낌들은 좀 있기는 하죠. 그렇죠. 음료수도 체크를 해 주셨는데 음료수를 드실 때 특별히 좋아하는 음료수 있으세요? @NAME 님.
내담자 : 커피도 좋아하고 이온 음료도 좋아하고 카페인 음료도 그냥.
상담사 : 그렇군요. 실제로 저도 커피를 마실 때 기분이 좋아지거든요. 이유는 제가 좋아하는 것이기 때문에 그렇고 두 번째로는 커피는 향과 맛이 있잖아요. 미각으로 내가 좋아하는 맛을 느끼고 커피는 특히 향을 맡을 때 저는 이렇게 뭔가 기분이 확 달라지는 것을 조금 느껴요. 그래서 저는 그런 부분에서 이렇게 좀 스트레스를 받거나 기분을 전환하고 싶을 때 이렇게 커피를 마십니다. @NAME 님은 음료를 먹으면서 내가 좀 긍정적인 정서를 느껴 본다라고 그렇게 느껴본 적 혹시 있으세요?
내담자 : 저도 커피 향 좋아해서 똑같아요.
상담사 : 그러시군요. 좋습니다. 우리 @NAME 님이 또 맛있는 음식을 먹을 때 기분이 좋다라고 이제 이렇게 이야기를 해 주셨어요. 그럼 이 중에서 내가 좀 이런 걸 한번 해보고 싶다 하는 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 맛있는 음식으로요?
상담사 : 아니 아니 아니요. 여기 이 나머지 부분에서요. 이제 초콜릿, 사탕 내가 좀 즐거운 일 하는데 이런 것도 도움이 될 것 같다 하는 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 아니요. 그냥 제가 다 잘 안 먹는 것들이라.
상담사 : 이 중에서는 내가...
내담자 : 엄청 단거 싫어해서.
상담사 : 좋습니다. 이 중에서는 내가 하고 싶은 것은 없다라고 보였고요. 그다음 우리 이 밑에 이타주의적인 활동 한번 보겠습니다. 이타주의적이다는 건 누군가를 좀 위해 하는 거다라는 건데요. 자원봉사나 자선 활동, 호의 베풀기, 기부하기, 선물 주기, 도움이나 조언 구하기, 방어해 주기 여러 가지 활동 중에서 나는 이런 일을 해봤다 하는 거 있으면 좀 나눠주시면 감사하겠습니다.
내담자 : 자원봉사랑요. 선물 주기, 끝.
상담사 : 그렇군요. 기부하는 것들은 @NAME 님 경험이 없으세요?
내담자 : 기부 있어요.
상담사 : 어떤 걸 해보셨나요?
내담자 : 유니세프 어려운 애들 도와줘 봤어요, 기부하고.
상담사 : 정기 후원 같은 거 말씀하시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 어떻게 그런 결심을 좀 하게 되셨어요? 정기 후원을 한다라는 건 좀 생각보다 어려운 일이거든요.
내담자 : 엄마랑 같이하니까 했던 거 같은데요. 모르겠어요. 어렸을 때라.
상담사 : 어머님이.
내담자 : 한 중, 고딩 때여서 그때 같이 한번 해보는 거 어떻겠냐 그래서 이렇게 반반해서 했던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 어머님 덕분에 좀 기부에 참여를 해 보실 수 있었군요. 반만 낸다 하더라도 학생한테는 좀 되게 부담이 됐을 수도 있을 텐데 @NAME 님은 그렇게 누군가를 좀 도우면서 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 유니세프 도와주면 한 몇 달에 한 번씩인가 편지 같은 것도 오고 자기가 잘 살고 있다는 사진 같은 것도 오고 하거든요. 그때 잘 도와주고 있구나라는 생각.
상담사 : 좀 뿌듯함이라고 해야 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 뿌듯한 감정을 좀 느끼셨군요. 저도 이제 실제로 우리가 이렇게 정기 후원하는 것에 대해서 저도 마음은 있고 해보지 못했다가 아이가 이제 좀 태어나면서 정말 다른 지구 반대편의 어려운 아이들이 행복했으면 좋겠다는 마음으로 시작을 했었는데 그냥 사진으로 보는 얼굴뿐이지만 정말로 뭔가 연결된 듯한 그런 느낌이 좀 들어서 굉장히 좀 마음이 따뜻해지기도 하고 또 한편으로는 내가 좀 되게 그래도 좋은 일을 하고 있구나 이런 생각에 좀 스스로가 좀 자랑스러운 느낌이 좀 들기도 했던 것 같습니다. 그리고 저는 자원봉사를 해봤다라고 얘기를 해 주셨는데 어떤 자원봉사를 해 주셨는지 그 경험을 좀 나눠주시면 좋겠어요.
내담자 : 장애인 탁구대회 가서 뒤에서 볼 주워 주는 그런 자원봉사도 해봤고요. 또 뭐 해 봤지? 그거밖에 안 해본 거 같아요.
상담사 : 그러세요? 역시 탁구와 관련된 그런 경험들이 많으시네요. @NAME 님.
내담자 : 운동 운동 쪽만 많이 해서.
상담사 : 좋은 거죠. 내가 좋아하는 무언가가 있다라는 게. 우리 @NAME 님께서 장애인 탁구 대회에 그렇게 공을 주워주는 자원봉사를 하게 된 계기가 좀 있으실까요? 내가 스스로 자원한 건지 누군가의 추천으로 이렇게 하게 된 건지.
내담자 : 추천이요. 제가 자원봉사 시간 필요하다니까 제 친구의 이모가 거기 좀 영향력 있는 사람이어서 꽂아줬었어요.
상담사 : 그러셨군요. 이렇게 자원봉사를 하시면서 어떤 좀 경험을 하셨는지가 조금 궁금해요. 어떤 생각이 드셨고 기분은 어떠셨는지요?
내담자 : 장애인들도 잘 친다라는 생각밖에 없었어요.
상담사 : 그랬군요. 그 모습을 보면서 @NAME 님은 좀 어떤 걸 느끼셨어요? 장애인분들이 이렇게 탁구를 치는 모습을 보면서 잘 친다. 그리고 또 어떤 걸 느끼셨을까요?
내담자 : 몸이 이렇게 불편한데도 운동을 하는구나 집에서 안 쉬고.
상담사 : 어떤 삶에 대한 희망 소망 같은 걸 좀 느꼈다.
내담자 : 조금.
상담사 : 저도 이번에 나 혼자 산다에서 기안84가 마라톤하고 이제 이런 장면들을 좀 보았는데 마라톤은 사실...
내담자 : 미국에서 미국에서.
상담사 : 네, 보셨나요? 혹시 @NAME 님?
내담자 : 뉴욕 마라톤.
상담사 : 맞습니다. 저는...
내담자 : 그거 유튜브로 봤어요.
상담사 : 그러셨군요. 저는 진짜 운동에 소질이 없고 좋아하지 않아서 진짜 죽어도 못 할 것 같은데 지난번 마라톤도 그렇고 이번 마라톤도 그렇고 보니까 장애가 있으신 분들이 그걸 해내는 모습이 나오더라고요. 그래서 진짜 나는 삶을 내가 제대로 살고 있는 게 맞나 저분들처럼 저렇게 정말 이 주어진 삶을 충실하게 살아야 되는데 반성해야겠다 하는 그런 마음이 조금 들더라고요. 그래서 그냥 뭔가 동정하는 그런 마음이 아니라 저는 오히려 그런 분들을 좀 보면서 내가 되게 부끄럽고 되게 좀 뭐랄까요? 정말 열심히 살아야겠다는 그런 도전을 좀 느끼게 한다고 해야 될까요? 좀 그런 마음을 좀 느꼈던 것 같아요. 우리 @NAME 님도 아마 탁구를 이렇게 도와드리면서 이렇게 몸이 불편하신데도 저렇게 열심히 하시는 분들을 보면서 좀 저랑 비슷한 마음을 좀 느끼셨을까 하는 생각이 좀 들었어요. @NAME 님은 어떠셨던 것 같아요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 똑같은 것 같아요.
상담사 : 제가 너무 설명을 잘해서 똑같았나요? @NAME 님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 말로 표현하는 게 좀 어려우시죠? 좋습니다. 잘하고 계세요. 그리고 이제 선물 주기를 해 보셨다라고 했는데 선물 주기 하고 나서 어떤 즐거운 그런 경험들이 있으셨는지 좋은 기분을 느끼셨는지 궁금해요.
내담자 : 상대방이 좋아하는 거 줬을 때 아니면 그냥 그거를 그냥 아무거나 그냥 뭐라고 해야 되지 내가 고른 걸 딱 줬을 때 그냥 좋아해 주는 그런 표정 그런 거였을 때 좋더라고요.
상담사 : 그러니까 내가 무언가를 준비했을 때 상대가 그걸 되게 기분 좋아하고 받아주니까 @NAME 님이 그때 굉장히 기분이 좋으셨군요. 내가 준비한 선물은 상대가 만족스러워하고 되게 기뻐할 때 @NAME 님 나 스스로가 좀 어떻게 여겨지세요?
내담자 : 그렇게까지는 생각 안 해봤는데 잘 준비했다 생각밖에 안 했는데.
상담사 : 잘 준비했다, 내가 잘했다 이런 마음이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 선물 잘 골랐구나 그리고 누군가가 그렇게 좋아해 주면 굉장히 좀 내가 소중한 사람 된 것 같지 않으신가요? @NAME 님. 내가 되게 선한 일한 것 같고 그 사람과 굉장히 좀 친밀해지는 것 같고 저는 그런 마음이 좀 들더라고요.
내담자 : 그런가? 모르겠어요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님 이타주의적인 활동 카테고리 안에서 나 이런 것도 한번 해보고 싶어 이런 걸 하면 좀 기분이 더 좋을 것 같아 하는 거 혹시 있으실까요?
내담자 : 없는 거 같은데요.
상담사 : 없나요?
내담자 : 호의? 호의 베풀기도 돼 있었네. 이건 못 봤는데.
상담사 : 그러셨어요? 호의를 베푼다는 것은 어떤 목적이나 의도 없이 이렇게 좀 베푼다는 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 근데 이거는 계속해 뭐지 나도 모르게 하는 것 같아요. 이거는.
상담사 : 맞아요. 기본적으로 @NAME 님이 좀 그런 편이라고 하셨어요. 그런데 이제 이전에 @ETC 활동을 할 때에는 내가 그렇게 했으나 오히려 좀 상처를 받는 경우들이 있어서 그런 것들이 @NAME 님한테 좀 많이 힘들다라고 이야기를 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그러니까 호의를 베푼다라는 것은 굉장히 내가 선한 마음으로 하는 거기 때문에 기분이 좋지만 이것이 꼭 좋은 일로 또 돌아오지 않는 경우도 있어서 그게 좀 @NAME 님한테는 또다시 좀 해보고 싶지 않은 일일 수도 있겠다 하는 생각이 조금 들기도 해요. 저는 그럼 우리 이제 마지막입니다. 여기 밑에 종교 및 자선 활동 있는데요. 이제 지금 막 이제 종교를 다시 종교 생활을 하고 계시는데 이 중에서 내가 하고 있는 것 우리 한번 한번 볼까요?
내담자 : 1번 하고 4번 그거밖에 없네요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 교회랑 이런 건 아니니까.
상담사 : 성서 읽기, 성당 활동하기, 성당에 지금 @ETC만 드리고 있고 어떤 활동을 하지 않으시는 거죠? @NAME 님 이제 다시...
내담자 : 거기까지는 아직 안 될 것 같고.
상담사 : 좋아요. 그럼 @ETC에 가는 것은 @NAME 님에게 어떤 조금 긍정적인 기분을 좀 느끼게 하나요?
내담자 : 제가 엄청 그러니까 엄청 친한 형이 있는데 어렸을 때부터 같이 자란 형이 있는데 그 형이 지금 교통사고 당해서 아프단 말이에요. 심하게 당해서 그래서 그 형 빨리 다 나을 수 있게 약간 기도하면 하러 갔던 것 같아요.
상담사 : 아이고 그러셨구나 가까운 분이셨나요?
내담자 : 네. 거의 친형 그러니까 친형은 아니지만 진짜 친형처럼 생각하는 형이 한 명 있어요. 요즘에 청송에서 일하다 보니까 그 형이 못 만났는데 청송에서 이제 자취방 가다가 교통사고 당했다 그래서.
상담사 : 아이고 그랬구나.
내담자 : 다행히 다행히 거의 죽는 거였는데 뺑소니 안 치고 친 사람이 뺑소니 안 하고 바로 내려서 신고해 줬다는 게 그게 참 다행인 것 같아요. 그러니까 치고 도망갔었으면 20분 안에 죽는 거였다는데 신고해 줘서.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 그것 때문에 더 기도해 주러 가는 약간 동기부여가 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 우리 @NAME 님이 기도를 해야 하는 이유가 좀 있으셨네요. 그렇죠. 가까운 분이 그런 일을 겪었다라고 한다면 그 아픔과 슬픔이 @NAME 님에게도 굉장히 좀 많이 전달이 좀 되었을 것 같습니다. 그래서 아마 이렇게 내가 @ETC에 참여하고 기도를 한다라는 것이 @NAME 님에게는 좀 아끼는 형에 대한 사랑의 표현 그리고 내가 무언가를 해줄 수 있다라는 그런 또 마음을 좀 느끼게 하는 일이지 않을까 그런 마음이 조금 드네요. 자주 볼 수 없더라도 이렇게 @NAME 님이 누군가를 위해서 그 위하는 마음이 아마 @NAME 님에게도 그 상대에게도 따뜻한 것을 느끼게 하지 않을까 하는 마음이 좀 들었습니다. @NAME 님 혹시 그럼 이 중에서 나는 이걸 좀 이런 거 더 해보고 싶다 이런 것은 나에게 좀 긍정적인 정서를 느끼게 할 수 있을 것 같다 하는 거 혹시 더 있을까요?
내담자 : 아직까지는 별로 이건 그냥 기도하고 주일 @ETC만 잘 나가는 것만 하면 될 것 같아요.
상담사 : 이것도 사실 쉬운 일 아니에요. 그렇죠?
내담자 : 너무 많아요. 성경책 읽기, 이런 거 행사 참석 이런 거 너무 힘들어요...
상담사 : 맞아요. 맞아요. 첫술에 배부를 수 없으니까 그냥 지금 이제 막 다시 시작하시는 단계이니까 거기서부터 하나 차근차근 하시면 될 것 같아요. 방금 @NAME 님이 @ETC라도 좀 제대로 드려야 되겠다. 아까 몇 분 전에 그렇게 얘기하셨었잖아요. @NAME 님. 그런 마음으로 그렇게 해보신다면 아마 @NAME 님이 훨씬 더 긍정적인 마음을 가질 수 있지 않을까 생각이 드는 게 종교가 가지고 있는 힘은요. 우리가 살면서 우리 힘대로 좀 되는 것들이 별로 없잖아요. 그렇죠. 근데 이것이 왜 나에게만 이런 일이 생겨라는 관점을 가지면 우리는 굉장히 부정적인 정서가 일어나거든요. 그런데 종교가 있는 분들은 이런 문제들을 잘 뛰어넘는 성향이 있는데요. 그게 무엇이냐면 이럴 때 나를 도우시는 누군가가 있어 그리고 이 일이 일어난 건 어떤 계획하심이 있어라는 이런 측면들을 종교가 있는 사람들은 굉장히 좀 많이 느끼거든요. 이제 그렇기 때문에 이렇게 종교가 있으신 분들은 자기의 문제를 초월하는 그런 능력들이 있다. 그리고 감사할 줄 아는 사람들이잖아요. 나쁜 일이 생겼지만 그 일에 대해서 감사할 수 있는 그런 관점을 갖고 있는 사람이기 때문에 실제로 굉장히 좀 더 행복할 수 있고 더 긍정적인 정서를 느낄 수 있는 그런 확률이 굉장히 높아집니다. 우리 @NAME 님이 방금 이야기하신 것처럼 아까 다친 형 정말로 생명을 잃을 수도 있었지만 비록 지금 다쳐서 많이 아프지만 잃지 않았다라는 것을 우리가 감사하고 그를 위해서 기도해 줄 수 있는 것처럼 말이에요. 우리 지금 @NAME 님이 이야기하신 것처럼 내가 이런 종교 활동을 통해서 더 긍정적인 정서를 좀 더 느껴보실 수 있는 좋은 계기가 좀 되면 좋을 것 같습니다. @NAME 님. 이제 제가 공유 화면을 껐습니다. @NAME 님. 우리 방금 이야기했었던 굉장히 즐거운 일의 목록들을 한번 쭉 다 이제 보았는데요. @NAME 님 우리 이렇게 즐거운 일의 목록들을 다 이야기하고 나니까 지금 가는 님의 기분은 좀 어떠신지가 좀 궁금해요.
내담자 : 그냥 그래요.
상담사 : 그냥 그렇다는 건 어떤 뜻인가요?
내담자 : 별 감정이 없어요.
상담사 : 별 감정이 없다라는 것은 내가 지금 즐거웠던 일에 대해서 생각을 하거나 떠올렸을 때에도 내 기분이 달라지는 것이 없다라는 뜻인가요?
내담자 : 네, 지금은.
상담사 : 그렇군요. 그거는 이 일들이 좀 긍정적인 정서를 느끼게 하는 데 도움이 안 된다는 뜻일까요? 아니면 @NAME 님이 내가 그런 부정적인 정서가 많지 않다 이런 뜻일까요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 옛날에 다 옛날에 느꼈던 것들이라 그런지 지금 생각해도 별 감정이 안 들어요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @NAME 님 우리가 앞으로 @NAME 님이 이제 우울감 느끼고 있는 우울감이 좀 더 더 나아지기 위해서 이제 우리가 이런 상담들을 하고 있는 거잖아요. @NAME 님 그렇다면 지금 시점에서 @NAME 님이 조금 더 나은 기분을 느끼는 것, 더 긍정적인 정서를 느끼는 것은 뭐가 있는지 한번 이야기 나눠볼까요? 마지막으로.
내담자 : 긍정적인 거.
상담사 : 이런 걸 하면 내 기분이 조금 더 나아진다. 긍정적으로 변한다 하는 것들이요.
내담자 : 좀 자거나 자거나 아니면 그냥 멍때릴 때 좀 기분이 나아지는 것 같기도 하고 맛있는 거 먹거나 그렇게밖에 없는 것 같아요. 좋아, 좋아하는 거 하거나.
상담사 : 좋아하는 게 뭐죠? @NAME 님.
내담자 : 그냥 운동 영화, 여가 생활 이런 거.
상담사 : 운동이나 영화를 할 때 더 기분이 좋아진다라고 이야기를 해 주셨어요. 그렇죠? @NAME 님. 지금 @NAME 님이 이야기하신 방법 잠자기, 멍때리기, 맛있는 음식 먹기, 운동이나 영화 보기. 이런 방법들을 얘기해 주셨어요. 현재 시점에서 나를 즐겁게 하는 일들이에요. 그렇죠, @NAME 님. 이 방법들은 지금 @NAME 님이 조금 우울하거나 뭔가 고민하는 것들에 대해서 잠시 벗어날 수 있도록 도와주는 방법인 것 같아요. 그렇죠? 그래서 @NAME 님은 내가 지금 고민하거나 힘들어하거나 좀 부정적인 정서에서 잠시 전환되는 것을 내가 더 도움이 된다고 생각하는구나라고 볼 수 있을 것 같습니다. 어떤 사람은 내가 왜 이런 감정을 느낄까 이게 원인이 뭘까 이런 걸 생각하고 탐색하면서 마음이 해결되는 사람이 있는데요. @NAME 님은 그것을 좀 다른 것으로 전환하는 것을 조금 더 좋아하시고 선호하시는 것 같습니다. @NAME 님. 지금처럼 잠을 자거나 멍해진다라는 것은 생각을 좀 멈추고 비운다라는 뜻이거든요. @NAME 님은 그런 것들이 나에게 좀 편안함과 긍정적인 정서를 주는구나라고 우리는 좀 알아차릴 수 있을 것 같습니다. @NAME 님. 그렇다면 생각을 멈추고 생각을 비울 수 있는 또 다른 방법들을 찾는다면 @NAME 님이 이 우울함으로부터 더 좀 자유로워지고 편안해질 수 있지 않을까 하는 생각이 조금 들었습니다. @NAME 좋습니다. 그러면 우리 수요일까지 @NAME 님이 이제 우리 이틀 남았죠. 좀 텀이 짧긴 하지만 그때까지 @NAME 님이 내가 이걸 하니까 그래도 조금 더 기분이 좋더라 더 나은 긍정적인 정서가 느껴지더라 하는 것들이 한 개라도 좀 더 찾아줬으면 좋겠어요. 이틀 동안 아주 많은 일을 하실 순 없겠지만 그래도 운동하면서 일상생활 하시면서 나 이럴 때 조금 기분이 좋더라 하는 새로운 방법들이 있다면 나눠주시면 감사하겠습니다. @NAME 님. 우리 마지막으로 사후 점검 질문지 점수 매기고 마치도록 할게요. @NAME 님. 제가 말씀드리는 질문에 대해서 0점 아니다. 1점 가끔 그렇다. 2점 자주 그렇다. 3점 거의 항상 그렇다 점수를 매겨주시면 됩니다. 1, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 3, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 4, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 8, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2점.
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 11, 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋습니다. 지금 대부분 점수들에 대해서 1점을 평가해 주셨어요. @NAME 님 혹시 느끼셨나요?
내담자 : 그랬어요?
상담사 : 처음 만났을 때에는 2점, 3점짜리도 있었는데 지금 마음 강도가 조금 줄었어요. @NAME 님. @NAME 님이 내가 조금 부정적인 생각이나 우울한 생각들이 조금 조금씩 그래도 줄어가는 부분들이 좀 있으신 것 같은데 이게 꼭 상담뿐만 아니라 지금 @NAME 님이 일상에서 만나는 사람들 즐거운 경험들. 끊겼네요. 지금 들리죠. 상담을 하면서도 물론 도움이 되는 부분도 있겠지만 일상에서 내가 정말 좋아하는 그런 탁구를 계속 유지하고 계시는 것 그걸 통해서 내가 좋은 사람들과 유대감을 맺고 있다라는 것 그 안에서 @NAME 님이 조금 더 긍정적인 생각들을 하게 되는 부분들이 좀 있으신 것 같습니다. 앞으로 지금처럼 내가 그 안에서 좀 더 즐거움을 찾으려는 노력을 하신다면 아마 @NAME 님이 이전에 사람으로 인해서 받은 상처이지만 또 좋은 사람들로 인해서 또 그것이 또 치유가 되고 회복이 되는 그런 경험들이 또 되지 않을까 하는 그런 생각이 좀 듭니다. @NAME 님. 오늘 오늘은 좀 하면서 어떠셨는지 좀 궁금해요.
내담자 : 그래도 다운되는 얘기만 하는 옛 초반보다는 다운되는 얘기만 하는 게 아니라 조금 안 다운되는 얘기하는 거라서 조금 그래도 나아진 것 같은데 모르겠어요.
상담사 : 그러셨군요. 지금은 어떻게 하면 내 기분이 나아질까에 대한 이야기를 계속했잖아요. 그러다 보니까 아마 그런 이야기를 하지 않아서 좀 괜찮으셨던 것 같아요. 또 기억 샤워를 할 때는 제가 또 그런 질문들을 계속하니까 좀 힘드실 수도 있을 텐데 기억 샤워도 하고 이제 더 기분이 좋아지는 것도 찾고 하면서 @NAME 님이 스스로 내 기분을 더 나은 방향으로 만들어가시고 마음을 관리할 수 있는 그런 기술들이 많아지셨으면 좋겠습니다. @NAME 님. 오늘도 너무너무 고생 많으셨고요. 오늘 제가 좀 늦었는데 양해해 주셔서 너무너무 감사합니다. @NAME 님. 우리는 그다음 일정이 수요일 날 수요일 날 @TIME 금요일 날 @TIME에 있어요. @NAME 님 우리는 수요일 날 @TIME에 뵙겠습니다. @NAME 님.
내담자 : 네, @TIME요. 이렇게 뭐 어차피 문자가...
상담사 : 수요일 날 제가 병원 일정이 있어서 @TIME로...
내담자 : 하기 전에 문자가 이렇게 오니까.
상담사 : 그래요, 그렇군요. 알겠습니다. @NAME 님, 감사합니다.
