상담사 : 검사 먼저 할게요. 매사에 전혀 0, 1, 2, 3이고요. 0이 전혀 없음. 1이 며칠 동안 2가 일주일 이상 3이 거의 매일입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 흥미나 즐거움. 그건 아니 그거는.
상담사 : 전혀 없음. 0으로 할까요?
내담자 : 네, 전혀 없어요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 좀 우울해했어요.
상담사 : 그러면 0, 1, 2, 3 중에 몇 점으로 체크할까요?
내담자 : 이건 뭐 2점으로 해주세요.
상담사 : 2점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이거는 0점 주겠습니다.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 식욕은 줄었다.
상담사 : 그러면 1점으로 체크할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요, 이건 좋은 것 같아요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 있을 수 없다.
내담자 : 그냥 천천히 느리다고는 하는데.
상담사 : 이 이전보다 더 느려지신 거세요?
내담자 : 그냥 어떻게 1점으로 해야 되나요? 이게 그냥 제 일상이 느리니까.
상담사 : 한 1, 2주 사이에 더 느려지신 게 있으세요?
내담자 : 아니 뭐 그냥 그냥 어떻게 그냥 일상 느린 거지, 뭐.
상담사 : 그러면 0점이 맞는 것 같습니다. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 그러면 오늘은 1, 2, 3, 4점. 조금 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다에 처음으로 2점을 주셨네요. 보니까. 하나만 더 체크해 볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 똑같이 0, 1, 2, 3입니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나...
상담사 : 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 초조하거나 조마조마한 건 아닌데 조금, 조금 기분이 다운.
상담사 : 그럼 얘는 0점인 것 같네요. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 좀 걱정은 돼요.
상담사 : 그럼 0, 1, 2, 3 중에 몇 점으로 체크할까요?
내담자 : 우선 1점 해주세요.
상담사 : 1점이요. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 그거는.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 이것도 1점 주세요.
상담사 : 1점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그거는 이제 0점으로.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0, 0점 해주세요.
상담사 : 0점이요. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 1점 해주세요.
상담사 : 1점이요. 하나, 둘, 3점, 3점. 지금 검사하시고 난 이후에 상담하고 나서 제일 높은 점수이신 것 같아요. 혹시 어떤 일이 있으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 어떤 일이 있으셨는지 저한테 말씀을 좀 해 주세요.
내담자 : 아니 이제 이번 주에 그러니까 어제그저께죠. 어제그저께 이제 교회로 인도한 친구 그 친구가 그 친구가 이제 교회에서 이제 소개를 시켜주고 공주에 있는 이제 왔다 갔다 왔다 갔다 이런 거를 했었는데 쟤는 내 스타일이 아니다 이런 걸로 해서 이제 어쨌든 신경이 예민해져 있는 상태에다가 예민해져 있는 상태에 이제 또 거기까지는 괜찮았는데 어쨌든 교회에서 가죽 공예를 하는 친구라서 교회에서 가죽 공예를 하기로 했는데 VIP를 초청해서 그 친구가 하는 가죽 공유를 하기로 했는데 목사님이 또 전화해서 물어보고 사모님이 전화해서 물어보고 한다고 해서 깐깐하다 뭐 한다 뭐 자꾸 그렇게 저한테 이제 이제 제 친구가 저밖에 없으니까 저한테 계속 그러는 거예요. 근데 그거를 이거 안 하면 안 되냐 대처할 수 없냐 그걸 저한테 물어보면 안 되거든요. 이거를 하기 싫으면 싫다 뭐 하면 이제 목사님께 물어봐야 되는 거거든요. 근데 그러니까 결국은 못 하게 됐어요. 결국은 이제 그 친구가 여수에 2주 아버지하고 2주 가 있는다고 이제 거짓말을 하고 그렇게 저도 몰랐어요. 그 얘기를 한지를. 근데 이제 사모님 잘못을 물고 저한테 너 이게 사모님 잘못이 아니야 사모님 잘못이 아니야 막 하면서 저한테 계속 물어보는 거예요. 이거 잘못했어, 안 했어, 잘못했어, 안 했어 막 이렇게 해서 막 눈을 막 눈이 막 이상해지는 거예요. 그래서 막 욕을 하는 거예요. 저한테 욕을 하면서 욕을 할 수는 없지만 어쨌든 그렇게 해서 너희 교회에 가래요. 이제 이제 너희 교회 가라고.
상담사 : 마음이 떠나셨군요.
내담자 : 바로 그렇게까지 얘기가 나오는 거예요. 이제 목사님은 기도 하시고 다음 날 찾아오셨었나 봐요. 이제 이제 문자가 왔죠. 저한테 나를 욕 먹일 작정이구나 하면서 그렇게 내가 있는 교회는 가지 않겠다 하면서 하면서 이제 이제 대꾸를 안 했어요. 이 친구에 대해서 이 친구가 하는 말에 그래서 좀 계속 그동안 2년 동안 계속 찾아 계속 안 나오니까 계속 찾아가서 같이 밥 먹고 같이 차 마시고 하면서 데리고 왔는데 전혀 이 친구는 계속 일 중심이고 계속 내 이득만 자기 이득만 이게 이제 그렇거든요. 1인 1만 원인데 30만 원이면 30명, 30명에서 10명 오면 10만 원만 주진 않겠지 이런 거를 계속 물어보는 거예요. 그래서 그거는 나도 저도 모르는 거거든요. 저도 전혀 모르는 거거든요. 이제 제가 뭐 재정부도 아니고 제가 뭐 목사님 사모님이 어떻게 할지도 모르잖아요. 그러니까 그걸 다 저한테 물어보면 안 된다. 그래서 스트레스가 쌓이는 거예요. 그래서 조금, 조금, 조금 힘들었어요.
상담사 : 어떤 것들이 좀 힘드셨어요? 그 과정 속에서 선생님은.
내담자 : 이 친구가 너무 아까대로 이제 이제 어쨌든 어쨌든 담임 사모님이잖아요. 담임 사모님 이제 담임 사모님한테 이제 이제 막 욕하면서 이거 이거 담임 사모님 잘못 아니 잘못이냐 아니냐 잘못이냐 그거를 저한테 그건 뭐 잘못이면 담임 사모님이 본인이 스스로가 깨닫는 거겠지 그래서 깨달아야 되지 않냐 그렇게 저는 그냥 제가 그거를 이제 얘기를 해줬어요. 그러니까 나가래요. 이제 나가 나 아니 원래 그거를 원래 말씀에 자기 삶을 저기 해서 그 자기 죄를 보는 건데 그게 그렇게 하는 건데 얘가 아직 몰라서 그런 걸 그걸 아직 몰라서 그럴 수도 있는 건데 좀 신경을 좀 덜 써야겠어요. 신경을 안 쓰고 있어야지 내가 좀 저 말고 찾아오는 사람이 없거든요. 찾아온 사람 없어요. 그래서 사기도 당해봤지 공황장애도 있었고 다 있어요. 지금 뭐 부정맥 이런 거 때문에도 그렇고 부모님도 어머니가 세 번도 바뀌었었고 그러니까는 이 좀 어렸을 때 힘들었죠.
상담사 : 그러겠네요. 그래서 아마 성격적으로도 아마 다른 분들보다 좀 안정감이 떨어지고 이러면 훨씬 더 화를 빨리 낸다거나 충동적으로 어떤 걸 선택한다거나 그럴 수도 있어요.
내담자 : 의심을 하고 들어가더라고요. 의심을 하고 들어가더라고요. 이게 이게 이렇게 다른 사람 잘못을 보기 전에 너는 어떨까를 좀 봐라. 내가 얘기를 해줘도 그래도 다른 사람 잘못을 보더라고요.
상담사 : 근데 선생님께서 아까 말씀하셨듯이 이분이 아직 그런 신앙심이 깊으신 분이 아니니까요. 그분은 선생님이 생각하시는 것만큼 마음이 넓거나 마음을 이해하려고 하는 마음이 있거나 말씀을 적용해 보려고 하거나 하실 것 같지는 않네요.
내담자 : 어머니가 제일 처음 어머니가 이제 뭐 어쨌든 낳아준 어머니잖아요. 낳아준 어머니인데 이렇게 자기를 이렇게 낳아줬다 이렇게 한 거에 대해서 상당한 후회를 하고 있어요. 상당한 후회를 하고 있기 때문에 지옥 끝까지 가서 쫓아가겠다 이런 얘기를 하더라고요. 이제 지나간 일인데 좀 그런 얘기를 뭐 하러 하냐 이렇게 얘기를 해도 자기는 그런다는 얘기를 하죠. 그런 마음이 속 내면에서 @ETC인가 봐요.
상담사 : 그렇겠죠. 낳아준 어머니가 결국엔 한테 버림받은 거일 거잖아요.
내담자 : 아버지예요.
상담사 : 그렇지만 딱 아들 입장에서는.
내담자 : 아버지가 아버지가 바람피우고 3번, 3번.
상담사 : 아이고 아버지도 참 근데 그 친구 입장에서는 그거는 부모 부부의 일이니까요.
내담자 : 그러니까 아버지 발은 폈는데 어쨌든 이제 그런 상황에서 낳아주셔서 그런가 봐요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 지금은 아버지는 옆에 계셔서 그나마 괜찮으신데 그런 상황에 나와주셨는데 어머니가 싫었던 건가 봐요.
상담사 : 그럼요. 그 경험을 우리는 하지 않았기 때문에 친구분께서 예를 들어 바람을 피우다가 내가 생겼다라고 한다면 만약에 그러면 정말 삶이 지옥 같지 않을까요? 솔직히.
내담자 : 만나고 있다가 잘 지내고 있다가 이제 그 친구가 나왔는데 또 아버지가 바람을 피운 거죠.
상담사 : 그러니까요. 그 엄마가 어떤 마음이셨겠어요? 근데 그 엄마가 또.
내담자 : 그러니까 아버지 사실 아버지가 바람을 안 피웠으면 됐는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그러니까 그 친구 입장에서는 되게 힘든 아버지 모르겠어요. 그 친구가 어떻게 보면 이렇게 어제 어제 큐티 할 때는 극렬한 마음이 올라오게 해 달라고 기도는 했는데 그래 또...
상담사 : 선생님께서는 좀 이렇게 불평불만을 하거나 너무 이렇게 좀 심하게 화를 내거나 혹시 이런 사람들을 보면 좀 어떤 마음이 드세요? 이런 친구처럼 한 사람에 대해서 너무 안 좋게 이야기하거나 좀 이렇게 우리말로 은혜가 별로 되지 않는 그런 막 좋지 않은 이야기를 하거나 이런 사람들을 보시면 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 저도 그런 이제 처음에는 되게 안 좋죠. 불편. 그러니까 나에게 민폐를 끼치니까 그러니까 이제 그 친구 전 여자 친구가 이제 아기를 가진 여자 친구였어요. 근데 저는 그 남자 친구가 남자 친구 그러니까 남편이 언어폭력으로 해서 헤어진 헤어졌어요.
상담사 : 그럼 여자 친구가 사귀셨던 거군요. 친구분께서.
내담자 : 그런데 이제 안 만났으면 안 만났으면 했는데 이제 여자분 집까지 찾아와서 만나니까.
상담사 : 그 전남편이.
내담자 : 다시 이제 바이바이가 된 건데 이제 밖에서 만났으면 괜찮은데 밖에서 이제 밖에서 이제 그 아기만 이렇게 이렇게 만나게끔 해줬으면 괜찮은데 집까지 딱 그 남자가 들어오니까 이게 완전 바이바이가 된 거예요.
상담사 : 잘 결정하셨네요. 친구분께서 선생님께서 그런 어떤 불편한 상황들을 맞이하시면 마음이 불편하다고 아까 하셨잖아요. 어떤 그런 친구의 그런 막 욕을 하거나 불평불만을 하거나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니면 교회 안에서도 누군가가 자신의 잘못을 들여다보지 못하고 남 탓만 하거나 이러는 것들을 보면 당연히 마음이 불편해요.
내담자 : 불편하죠.
상담사 : 근데 그다음에 그 불편한 마음을 선생님이 어떻게 다루시는가가 중요한 거거든요. 근데 지금 이제 이 사건이 터졌으니까요. 제가 여쭤보고 싶은 건 선생님께서 보셨을 때 그냥 객관적으로 사모님께서 선생님의 친구분에게 기분 나빠할 만한 원인을 제공했다고 혹시 생각이 드세요? 이야기를 아마 다 들으셨을 거잖아요.
내담자 : 그러니까 이 친구가 그건 이 친구가 간섭할 일이 아니거든요. 전혀 우리도 우리도 우리 우리가 거기에 저기 이제 할 영역이 아니에요. 우리도 거기에 이렇게 침범할 영역도 아니에요.
상담사 : 그게 구체적으로 어떤 내용일까요?
내담자 : 거긴 이제 사역자들끼리의 영역이에요. 근데 이제 그냥 사모님이 욕을 하는구나 욕이 아니지 그냥 나쁜 말을 하는구나.
상담사 : 그러니까 이런 거죠. 친구분께서 사모님에게 나쁜 말을 하는 건 기분이 나빴기 때문이겠죠.
내담자 : 그렇죠. 이제 어쨌든 솔직한 말을 했는데 그게 다른 이제 다른 사역 다른 사모님 이렇게 사모님 다른 목사님 뭐 이렇게 개척하신 목사님 다 이제 그분들 그분의 분에게 이제 이렇게 얘기를 하신 건데 그거는 우리 우리가 우리 영역이 아니라 이제 사역자분들끼리의 영역이라서 우리가 그냥 침범할 영역이 아니었어요. 그거는.
상담사 : 그게 가죽 공예를 하러 오는 그 과정 속에서 벌어진 일이 아니군요.
내담자 : 예전에 예전에 몇 년 전에 있었던 일인데.
상담사 : 근데 그분은 그럼 선생님께 이거 사모님이 잘못한 거 맞아 아니야 이 얘기를 왜 했을까요?
내담자 : 여기는 그 친구는 무슨 얘기를 하면 제가 다 감싼다고 생각을 하는 거예요. 근데 무슨 이제 사모님 목사님 얘기를 해도 제가 다 감싼다고 생각하고 누가 이렇게 해도 감싸준다고 생각하는 거예요, 다. 감싸는 게 아니라 그냥 현실을 얘기를 해줘도 감싼다고 생각하는 거예요.
상담사 : 선생님을 완전 자기 편이라고 생각하고 계셨네요. 그분은.
내담자 : 감싸는 게 아니라 그냥 있는 그대로 얘기를 해줘도 감싼다고 생각합니다.
상담사 : 그걸 보면 그분은 현실이나 사실이 중요한 것 같지 않네요. 그 순간에 그냥 선생님께서 이야기를 들어주고.
내담자 : 그러니까 그때도 그랬잖아요. 이게 욕이 사모님 잘못이 아니야 잘못이 아니야 자기하고 똑같은 말이 나와야 되는 거예요. 똑같은 말이 안 나오면 저기는 완전 열 받아서 지금 욕이 나왔잖아요. 그러니까 공감이 안 되는 게 아니라 욕이 나온 거야. 욕이 나와서 너네 교회 가라고 이렇게까지 나온 거죠. 그러니까 그러니까 교회에서 뭐 그러니까 다른... 갖고 와서 하는 거 귀찮은 걸 수도 있어요. 이 친구는 다른 분이 다른 분이 더 좋은 걸로 해서 교회에서 그러니까 1만 원 준다고 했을 때 자기가 사모님이 자기가 원하는 리액션이 안 나왔다 그걸로 기분 나빠한 거예요. 그러면 아이고 감사합니다. 아이고 하면 이거 막 이렇게 하면서 넙죽 절하고 이래야 돼요. 사모님이 그건 아니잖아요.
상담사 : 그런데 여기서 제가 하나 좀 짚고 넘어가고 싶은 게 있어요. 그러니까 친구가 욕을 하거나 좀 과격하게 말하는 건 당연히 잘못된 거죠. 당연히 그건.
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 그건 잘못된 거예요. 근데 누군가가 선생님에게 나 그것 때문에 너무 화났어. 나 그것 때문에 너무 서운해 사모님이 왜 그런 표정을 지으시는 거야? 뭐 마음에 안 드시는 거야 뭐 아니면 이게 그럼 내가 너무 기분이 나쁘지 만약에 이렇게 얘기를 했다면.
내담자 : 그러니까 그렇게 그렇게 얘기를 그렇게만이라도 해줬으면 나도 뭔가 얘기를 할 텐데 잘못했어, 안 했어, 잘못했어, 안 했어 막 이렇게 파고들면서 하다가 그거는 이제 저도 몰라요. 그게 뭔지를 몰라요. 저도 잊어 먹은 거니까 그러니까 그거는 글쎄요. 그거는 사모님이 스스로 스스로 깨달아야 되는 부분이 아닐까라는 이제 제가 판단할 수 없는 거고 그러니까 이렇게 얘기하면 그러니까 잘못했다고 그런 얘기를 듣고 싶었던 거예요, 여기는.
상담사 : 맞아요. 그 친구분은 그 말이 나올 때까지 굉장히 집요하게 물어봤을 수 있어요. 근데 제가 이제 선생님이랑 하고 싶은 건 이분이 어떤 상태였는지 선생님이 공감적인 태도로 이분의 상황을 이해하실 수 있는지가 제가 확인하고 싶은 거예요. 왜냐하면 이분은 여기 없고 솔직히 저는 그분이 알지도 못하는 분이니까 선생님께서 그것 때문에 괴로우시잖아요. 지금 친구랑 그런 일이 있고 나서 선생님께서 좀 우울하기도 하고 뭔가 좀 스트레스도 받고 하고 계시니까 그게 좀 감소가 되기 위해선 선생님께서 그 친구의 마음을 아까 극렬한 마음을 좀 갖고 싶었다. 큐티 할 때 그런 걸 기도했다 이렇게 말씀을 하셔서 제가 그 친구를 선생님께서 조금 더 이해하실 수 있을까 이해해 보면 어떨까라고 하는 걸 지금 제안을 드리고 싶은 거예요. 왜냐하면 선생님도 이미 어느 너무 확고한 어떤 생각이 있으시고 그 친구가 저렇게 하는 건 잘못된 거야. 야 그거는 그리고 편을 들어달라고 지금 친구가 사실은 했던 것 같아요, 선생님한테. 너 내 편이지 너도 나랑 같은 마음이지 이렇게 어린애처럼 어리광 부리듯이 선생님한테 그렇게 했던 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저도 어제 목사님 사모님 댁에 이제 갔다 왔었는데 당분간은 이제 어제도 아내가 목자예요. 그러니까 당분간은 목자한테 맡기고 저는 당분간 연락하지 말라고 하더라고요.
상담사 : 그러니까 이런 거죠. 그 친구는 선생님한테 서운함을 말씀하셨어요. 그렇죠? 친구분이 선생님에게 막 화나고 서운한 감정을 막 이야기하셨어요. 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그때의 선생님은 이 친구의 상황만 고려하는 것이 아니라 교회의 상황 목사님 사모님에 대한 상황까지 함께 생각을 하시다 보니까 이 친구가 하고 싶은 이야기와 이 친구의 그냥 이야기를 가만히 듣고 있기는 힘드셨을 것 같아요. 제가 볼 때.
내담자 : 그렇죠. 왜냐면 이 친구는 이제 목사님하고 사모님뿐만 아니라 여기서 광적이라고 저한테 썼어요. 근데 이제 물어보는 거는 저는 물어보질 않아요. 이 친구한테. 근데 이제 물어보는 건 이 친구예요. 저한테 물어봐요. 이분은 누구야 이분은 누구야 이렇게 물어봐요. 물어보고 난 다음에 근데 또 이 권사님은 뭐 또 조금 어떻게 하면 조금 뭐가 좀 똘기가 있는 것 같아, 이렇게 얘기를 해요. 또 이런 식으로 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 그럴 때 선생님 불편하시잖아요.
내담자 : 그러니까 자기 자신을 좀 본 다음에 좀 이렇게 얘기를 하고.
상담사 : 근데 여기서 선생님께서 야 너 자신을 좀 봐야지.
내담자 : 그러니까 얘기를 해도 몰라요.
상담사 : 그러니까 그 얘기를 하는 게 저는 그것보다 더 오히려 선생님께 필요하다고 생각하는 게 제가 있어요. 선생님께서 이 친구한테 야 네가 먼저 너를 좀 봐봐 너 왜 이렇게 사람들에게 부정적인 이야기만 해 이런 거를 이야기하는 건 지적이고 비난이죠. 실제로는 이 친구 입장에서는 예를 들어서 누군가가 선생님께 너 말을 왜 그렇게 해. 너 좀 이렇게 말해. 너 좀 이렇게 말해야 되는 거 아니야 야 너 성경적으로 지금 안 살고 있잖아 이렇게 이야기를 하면 선생님은 기분이 혹시 어때신가요?
내담자 : 성경적으로 이런 거가 아니라 그냥 그냥 무슨 남한테 막 이렇게 얘기하지 말고 이렇게 너는 너 자신부터 이렇게 해야지라고 얘기를 해도 그냥 얘는 들어오지가 않는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 일은 일적으로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 얘기하면 일적으로 얘기하면 잘 들어오는데 왜냐하면 얘는 일 중심이니까.
상담사 : 그렇기도 한데요. 그렇기도 해요. 근데 선생님 잘 들어보세요. 야 너 네가 어떻게 하고 있는지 먼저 생각해 봐. 남 비난만 하지 말고 이 얘기가 선생님은 어떻게 들리세요? 누군가가 선생님한테 그렇게 이야기를 하면 어떻게 들리실 것 같으세요? 기분이 어떠실 것 같으세요? 너 그러니까 아니 남 탓을 하지 말고 남 욕하지 말고 네가 제대로 살면 돼 그러니까 네가 너만 잘하면 돼. 예를 들어 이런 얘기를 했다든가 하면 선생님은 기분이 좀 어떨 것 같으세요?
내담자 : 저야 뭐 제가 잘하면 된다고 하면 잘해야죠.
상담사 : 근데 이분은 이미 그 사람한테 기분이 상해 있는 상태예요. 그런데 만약에 거기에서 그렇게 얘기를 하면 어떤 마음이 드실까요? 예를 들어 목사님한테 좀 선생님이 서운한 게 있으세요. 근데 갑자기 목사님이 오셔서 잘해야지 성경대로 살아야지 뭐 이렇게 남 탓하지 말고 본인 거 먼저 잘 생각해 보고 막 이렇게 얘기를 하면 당연히 한마음에서는 그렇지 내가 그렇게 해야지라는 마음도 들어요. 그런 생각이 들어요. 근데 감정적으로는 좀 어떨까요?
내담자 : 감정적으로 별로 안 좋네.
상담사 : 안 좋죠, 선생님.
내담자 : 이게 이제 어제도 목사님 찾아, 엊그제도 목사님 찾아오셨을 때 이제 이제 어떻게 물어보셨다고 했냐면 권사님한테 물어본 거는 아니고 이제 목사님이 권사님한테 목사님이 저한테 물어봐서 물어봤다고 이렇게 왜 안 나오시고 이런 거를 이런 거에 대해서 무슨 일이 있으시냐고 하면서 하면서 이렇게 해서 이렇게 수요일 날 나왔으니까 그랬더니 무슨 일 있냐고 하면서 이렇게 한 다음에 이제 그 친구가 일렉을 치니까 그래서 이제 그런 다음에 찾아가 이제 그래서 이제 찾아왔다고 그래서 이제 한 두 가지 들었다고 그래서 이제 뭐 근데 이 친구는 제가 그냥 제가 얘기한 줄 알아요. 그냥 제가 얘기했죠. 그냥 눈치로 때려 맞춘 거예요. 그래서 이 친구가 그냥 그렇게 이제 독고다이로 이렇게 살아와서.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그러니까 아무도 찾아오지 않아요.
상담사 : 그러니까 제가 이제 그분의 성격도 선생님한테 여러 번 들어서 이해를 좀 하고 있는 부분이 있어요. 그리고 벌어진 상황이나 그분이 했던 태도들을 보면 행동들을 보면 별로 그렇게 저도 이해해 주거나 뭐 이렇게 공감해 주거나 이런 마음보다는 좀 너무 거칠다 너무 좀 이렇게 미성숙하시다 이런 생각도 한편으론 들기도 해요. 근데 또 한편으로는 무슨 생각이 드냐면 좀 안타까운 마음도 드는 거예요. 어떤 부분이 안타깝냐면 선생님께서 열심히 그분에게 노력을 하셨잖아요. 근데 뭐 가서 같이 밥도 먹고 교회 나오라고 계속 얘기도 하고 계속 뭔가 이 안에서 같이 공동체가 좀 될 수 있게끔 많이 노력하셨던 것 같아요.
내담자 : 뭐 *** 근데 이제 이게 순간 감정적으로 나오니까 이 친구 감정적 언어가 이게 막 물귀신처럼 막 어제는 너 친구 이렇게 해도 되는가 이런 식으로 해도 되는가 그런 걸 느꼈어요. 남의 잘못을 딱 물었는데 그 친구 나한테 그거를 이거를 남의 잘못을 남의 잘못을 가지고 맞다고 해 달라고 이거를 이렇게 얘기를 해 달라고 하는 그 친구의 말에 해주기는 싫었어요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 솔직히 솔직히 그거는 싫어하는 얘기지만 내가 그건 말이 안 되거든요.
상담사 : 그렇죠, 선생님 보세요. 친구는 막 화가 나 있어요. 그리고 선생님한테 내가 화난 이유에 대해서 선생님에게 계속 내 편을 들어달라고 요구하고 떼를 쓰고 있는 상황이에요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님은 해주고 싶지 않아요. 별로 동이 되지 않아요. 그렇죠? 그런 상황이셨죠? 근데 이런 상황을 잘 지나갈 수 있는 방법이 있어요. 저는 선생님에게 그거를 안내해 드리고 싶은 거예요. 왜냐하면 그 상황에서 화가 막 나 있는 상태에서는 누가 아무리 좋은 말 바른말 지혜로운 말을 해도 잘 안 들리거든요. 선생님도 화가 나셨을 때 오히려 누군가가 함부로 나를 판단하거나 아니면 나한테 와서 뭐 조언이라고 얘기를 해주는데 귀에 안 들어오셨던 적 있으실 거예요. 상대방은 정말 좋은 의도죠. 어쨌든 간에 나를 성장시키고 도와주려고 하는 마음이 있으니까요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 우리가 어떤 감정에 너무 푹 빠져서 그 감정이 너무 커지면 잘 안 들어오거든요. 이야기가. 예를 들어서 성도님들 중에 교회에 굉장히 시험 드시는 분들이 계세요. 그럴 때들이 우리가 있잖아요. 그게 뭐 목사님 사모님 때문이든 하나님 때문이든 아니면 교인들 때문이든 어떤 이유에서든 시험이 들 때가 있어요. 희한하게도 그때는 모든 말씀이 다 부정적으로 들리고요. 누가 와서 위로를 해주고 조언을 해줘도 안 들리죠. 진짜 안 들려요. 그때는.
내담자 : 제가 12번이 넘게.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 제가 12번 넘게 이야기했어요.
상담사 : 그런 일이 지금 친구분에게 발생하셨던 것 같아요. 제가 그 친구의 마음을 선생님이 공감을 꼭 하셔야 된다. 그 친구를 감싸줘야 된다 이게 아니고요. 저는 그런 상황이 얼마나 많겠어요 앞으로. 그럼 이분 말고도 교회 안에서 그런 일들이 생길 수 있잖아요. 그럴 때 어떻게 대처할 수 있는가를 선생님께서 하나 정도 더 기술을 갖고 계시면 도움이 되지 않을까 싶은 생각에 그걸 안내해 드리고 싶은 거예요.
내담자 : 좋은 약재료로.
상담사 : 이렇게 막 화가 나서 나한테 막 내가 잘못한 것도 아닌데 막 화를 내고 욕도 하고 그리고 막 물귀신 작전을 사용해서 나한테 막 답을 구하고 이런 사람들을 나는 어떻게 지혜롭게 대처할 수 있을까 그 부분인 거죠. 근데 그 부분에서 선생님께서 사용하셨던 현실을 이야기해 주는 것도 누군가에겐 도움이 될 수도 있어요. 그리고 그게 상대방이 조금 덜 감정적일 때에는 그게 오히려 도움이 더 되기도 하죠. 근데 어저께 친구는 눈이 막 돌아갔다면서요.
내담자 : 그랬죠.
상담사 : 그러면 아마도 화가 진짜 머리끝까지 나 있는 상태일 거란 말이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럴 때는 어떻게 해야 되는가 현실적인 조언은 그냥 들리지가 않는다. 아예 그럼 뭘 해줘야 될까 이게 지금 우리가 오늘 얘기해 보면 좋을 내용인 것 같아요. 막 화가 나 있어요. 어떻게 하면 좋을까요? 현실적인 조언하는 거 말고.
내담자 : 현실적인...
상담사 : 예를 들어 한번 제가 좀 다른 사례를 들어볼게요. 사모님 아내분께서 시장에 갔다가 누구랑 싸움이 붙은 거예요. 그래서 사모님께서 너무 속상해서 집에 와서 선생님에게 막 씩씩거리면서 아니 그 아줌마가 내가 1만 원 안 거슬러줬다고 분명히 했는데 자꾸 빡빡 우기는 거야. 그래서 너무 속상했어. 이러면 선생님 어떻게 해 주실래요? 사모님께.
내담자 : 그러면 그러면 누구냐고 내가 받아준다고.
상담사 : 그것도 좋아요. 편을 들어주고 싶은 마음이 있으신 거잖아요. 근데 지금 사모님이 아내분께서 너무 화가 나 너무 속상해 이렇게 감정을 이야기하고 있어요. 그러면 거기에는 어떻게 답변을 해주는 게 좋을까요?
내담자 : 나한테 풀라고.
상담사 : 근데 대상이 선생님이 아니잖아요. 화가 난 건 그 사람이니까 선생님한테 지금 뭐를 해달라고 지금 사모님이 요구를 하고 있는 걸까요?
내담자 : 너무 속상해.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 속상했구나. 너 진짜 화났겠다 이 얘기가 사실은 사모님이 듣고 싶은 거죠. 근데 선생님이 미안하다고 얘기할 상황은 전혀 아니잖아요. 왜냐 선생님이 잘못한 건 없으니까. 그러니까 진짜 화났겠네. 진짜 당신이 어이가 없었겠네. 아니 그 아줌마 왜 그랬대? 뭔가 착각을 좀 했나 보다. 그래도 너무 화가 났겠다, 진짜. 화 많이 났었어. 너무 속상했겠네. 아직도 속상해 이게 사모님이 아내분께서 원하시는 이야기겠죠. 그러면 이걸 친구의 문제로 대입을 해보면 잘잘못을 따지는 건 잠시 뒤로 미루고요. 잠깐 그걸 빼고 친구가 선생님에게 무슨 감정을 이야기했던 것 같으세요?
내담자 : 근데 제가 봤을 때는 이게 이렇게 겹친 것 같아요. 처음 여자 친구 여자 친구랑 공주 왔다 갔다 했던 안 된 거. 잘하고 싶은 잘 되고 싶었는데 그게 안 돼서 예민함과 이제 저하고 얘기 가죽 공예 계속 물어보니까 계속 얘기해 줬는데 계속 어쨌든 전도 대상자를 데리고 와야 되잖아요. 그러니까 목사님한테 계속 물어봤거든요. 다른 분들이 어떻게 설명하면 되냐 이걸 물어봤거든요. 근데 이거 제가 얘기를 해줬어요. 그거 다른 분들이 어떻게 설명하면 되는지 어떻게 설명하는지 이거를 물어봐서 이거 너한테 다시 한번 설명을 이제 그러려고 너한테 문자를 문자를 넣고 사모님도 너한테 얘기를 하는 거였을 거라고 그러니까 그렇게 신경 안 써도 된다 이렇게 얘기를 했는데도 굉장히 좋지 않게 생각하더라고요. 그래서 몇 번을 설명해도 이게 안 되더라고요. 그래서 이제 이번에 안 한 게 참 다행이라고 생각했어요.
상담사 : 저도 다행이라고 생각해요. 그런 상태였었으면 진행하는 과정 중에 분명 어떤 사달이 생겼을 거라 생각해요.
내담자 : 부딪침이 또 있었어요.
상담사 : 근데 여기서 중요한 건 선생님께서 이 친구뿐만이 아니고 선생님께서 교회에서 되게 중요한 역할들을 담당하고 계시잖아요. 지금 @ETC 거기에서 또 총무셨나요? 또 맡고 계시고 그러면 이렇게 누가 봐도 이거는 그렇게까지 반응할 건 아닌데 이거 누가 봐도 네가 잘못한 거잖아라는 생각이 드는데도 계속 이렇게 고집을 부리거나 감정적으로 불편하다고 이야기하는 사람들이 실제로는 어딜 가나 너무 많죠. 그럴 때 저는 선생님께서 이런 사람들을 어떻게 대할 수 있는가 그래서 이럴 때 중요한 건 잘잘못을 따지는 건 그다음이에요. 그러니까 네가 오해한 거고 네가 잘못 생각하고 있는 거고 너 지금 너무 예민해 야 아니 당연히 네가 그거를 궁금하면 물어볼 수 있지 이해가 안 되면 물어볼 수 있지 너 그걸 왜 그렇게 받아들이는 거야? 이런 잘잘못 옳고 그름을 따지는 건 그다음에 해야 되는 거고요. 먼저는 친구가 지금 너무 화나고 너무 속상해하고 있어요. 친구가. 거기엔 잘 잘못은 없어요. 그냥 내가 너무 화가 났고 너무 지금 속상해 이 얘기를 선생님한테 하고 있으신 거죠?
내담자 : 원래 원래 오늘 오늘 목장 예배하면서 이 지금 오늘 적용 문제가 지금 거의 이런 주제거든요. 나의 고난 속에서 나의 고난 속에서 힘든 거 이런 거를 얘기를 하는 거거든요. 힘든 건 없었는가 이런 거를 얘기를 하는 게 있는데 오늘 나오면 좋은데 상황이... 오늘 상황 봐서는 좀 나올 수 있도록 좀 더 기도를 해야겠네요.
상담사 : 그런데 여기서 중요한 건 그분이 마음에 상처를 입었다는 게 중요한 건 거 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그것도...
상담사 : 그래서 선생님께서 기도를 하신다고 해서 그분의 마음의 상처가 치유되면 너무 좋을 것 같은데요.
내담자 : 그렇죠. 치유해야죠.
상담사 : 근데 그분은 마음에 상처를 입은 지금 대상이 하나님한테 상처를 받은 게 아니고 지금 사람한테 상처를 받았잖아요. 그럼 결국엔 선생님께서 더 적극적으로.
내담자 : 누구한테 상처를 입어요?
상담사 : 그 친구분은 사모님일 수도 있고요. 선생님일 수도 있고요. 상처를 받은 대상이 결국 사람인 거죠. 친구분이 상처를 받은 것. 그러니까 선생님께서 기도를 하시는 게 무의미하다라고 이야기하는 게 아니고요. 그분이 지금 기분이 상한 게 사람들 사이에서 뭔가가 지금 기분이 상하셨어요. 맞죠? 그분이 기분이 상한 대상은. 친구분.
내담자 : 친구가요?
상담사 : 네, 친구가 막 화가 나고 속상한 건 사람들한테 상처를 받은 거죠.
내담자 : 어제 어제 이야기가?
상담사 : 선생님이 저한테 오늘 얘기하셨던 가죽 공예 하면서 막 스트레스받았던 거나 아니면 뭐 사모님에 대해서 뭐 막 물고 늘어지면서 선생님 사모님 잘못했어 안 했어 했던 얘기들.
내담자 : 공감, 공감을 안 해준 거요?
상담사 : 그것도 포함이고요.
내담자 : 공감 안 해준 거는 그거는 그 친구가 저한테 사모님 잘못했어 안 했어 이걸 저한테 계속 얘기했잖아요. 근데 제가 잘못했어 이렇게 얘기를 하면.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 그거는 절대 안 되는 거잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러니까 잘못 그거는 사모님이 스스로 그건 저기를 해야 된다고 이렇게 얘기를 하니까는 나가라고 하잖아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러니까 그거는 그거는 그 친구가 그때는 이제 그때 이건 사람한테 상처를 받은 게 아니라 본인 스스로 본인 스스로 하는 거 본인 스스로 저기를 하는 거죠. 본인 스스로.
상담사 : 그러니까 친구분이 누군가한테.
내담자 : 그러니까 항상 항상 이 친구가 남 잘된 거를 많이 보는 게 아니에요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 이렇게 해서 여기 이 집사님이 이만큼 버신다 이렇게 얘기를 이제 항상 얘기를 해도 그런 회사가 어딨어 이렇게 얘기를 이렇게 자기가 이제 이제 그만큼을 안 벌어서 그런지는 모르겠는데 그렇게 얘기를 하는지는 모르겠는데 겨울에는 항상 쉰다 쉬어도 항상 그 회사에서는 중장비 회사에서는 항상 그만큼 준다 이렇게 얘기를 500씩 나온다 이렇게 얘기를 이제 얘기를 해도 안 믿어요. 절대로.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 그분은 그런 성격에 이상한 성격을 갖고 계시죠. 지금 자존감도 엄청 낮고 사회에 대한 피해 의식도 강하고.
내담자 : 자존감 낮다는 얘기 엄청 들었어요.
상담사 : 그래요. 근데 제가 아까 사모님 예시를 들어드렸잖아요. 거기에서 누가 잘 잘못했는지보다 더 중요한 건 사모님께서 아내분께서 선생님께 나 이런 일이 있었어 시장에서 그래서 너무 속상하고 너무 화가 나. 근데 알고 봤더니 사모님이 잘못한 거였을 수도 있어요. 진짜 실제로 뭔가 돈 계산을 잘못했든 뭔가 잘못하셨을 수 있어요. 여기서 그건 중요한 게 아니고 내가 소중하게 생각하는 내 와이프 아내가 나한테 너무 속상하다 너무 화가 난다. 나 지금 이렇게 이야기를 하는 상황이라면 선생님은 충분히 사모님의 아내분의 감정에 공감하는 표현을 해 주실 수 있는 거죠.
내담자 : 근데 이제 이 친구가 하는 이 어제 일 같은 경우에는 좀 달라요.
상담사 : 근데 여기서 중요한 게 있어요. 저는 선생님께서 그 친구의 편을 드는 건 공감이 아니에요. 그래서 막 그 친구가 잘못된 이야기를 하고 있어요. 지금
내담자 : 엄청 잘못한 거죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 그러면 그것에 대해서는 아무런 이야기를 해줄 수가 없는 거죠. 실제로는 왜냐하면 동의가 안 되시니까요.
내담자 : 당연하죠. 그거는 이제 그건 남을 판단하는 거기 때문에.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 그거는 공감이 아니에요. 여기서 말하는 공감은 뭐냐면요. 그냥 이 친구가 느끼고 있는 감정에 대해서는 그런데 너 그냥 너 지금 화가 많이 난 것 같네. 너 지금 화났구나 너 지금 속상하구나 야 그러면 너 화 좀 가라앉히고 다음에 얘기하자. 근데 미안한데 나는.
내담자 : 근데 그렇게 얘기해도 얘는 분명히 그날 안 나왔어요.
상담사 : 안 나왔죠. 안 나왔을 거라 생각해요. 왜냐하면 어떻게 나오겠어요? 이 정도로 막 본인이 감정의 주체가 안 되고 남 탓을 하고 있는 상황에서.
내담자 : 그리고 분명 가죽 공예도 분명히 안 한다고 했을 거예요. 그 문자로 이제 만약에 했으면 왔으면 저한테 2주 뒤에 2주 동안 아버지하고 여수 간다고 했잖아요. 그것도 거짓말이어서요. 이게 쉬는 친구가 아니에요. 그래도 근데 그것도 다 거짓말.
상담사 : 그래서 그 상황에서 선생님이 하실 수 있는 건 뭐냐 하면요. 그냥 너 지금 화 많이 났구나 너 속상하구나 그다음이 중요해요. 그런데 근데 있잖아 걔가 만약에 길동이라면 길동아 그런데 네가 나한테 지금 편을 들어달라고 하는 것 같은데 미안하지만 나는 누구 편도 들어줄 수 없어. 그런데 네가 나한테 그냥 화가 났다. 그냥 속상하다 이런 이야기만 한다면 나는 얼마든지 들어줄 수 있어. 근데 이 친구가 잘못하고 있는 건 욕을 하면서 그러니까 사모님을 어떻게 보면 심하게 이제 깎아내리면서 선생님한테 막 편을 들어달라고 하는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 미안한데 나는 그건 못 해. 근데 네가 화나고 속상한 마음은 내가 이해할 수 있어. 너 화 많이 났구나 너 속상했구나. 그래그래 너 그랬을 수 있겠다. 여기까지는 오케이 그런데 네가 자꾸 나한테 그래서 사모님이 잘못한 거야. 잘못하지 않은 거야를 편을 들어달라고 하면 나 그건 못 해. 나 그건 못 해라고 분명히 선을 그어주는 거죠. 근데 그 앞엔 뭐가 있냐면 감정적으로는 어쨌든 네가 화가 났으니 내가 그건 알겠어 여기까지는 해줄 수 있는 거예요. 근데 여기서 많이 착각하시는 게요. 내가 이 사람의 감정에 공감을 해주는 것이 내가 이 사람이 가지고 있는 생각이나 신앙관이나 신념이나 가치에 동의를 하는 거라고 많은 분들이 생각하시는데요. 그거 완전 아니에요. 그러니까 구분을 짓는 거죠. 너 속상하고 화나는구나 너 지금 많이 화가 난 것 같네. 오케이 오케이. 알겠어 알겠어 너 화난 거 좀 그래 얘기해 봐 봐. 내가 들어줄게. 그냥 괴로워도 듣는 거죠. 어쨌든 소중한 내가 구원해야 될 구원에 이르게 도와줘야 될 영혼이니까요.
내담자 : 만약 거기서 이제 그 친구가 나가라고 할 때까지 계속 앉아 있었어요. 제가 거기서. 그냥 나가라고 나가 할 때까지는 앉아 있었어요. 저도 저도 앉아 있었는데 이렇게 어쨌든 좀 버티고 있었는데 좀 이런 식인지는 조금 이런 식으로 나올 줄은 몰랐어요.
상담사 : 그러니까요. 맞아요. 선생님도 좀 당황하고 하셨을 것 같아요.
내담자 : 이제 같은 목장이거든요. 근데 이제 큐티를 목장이 있으니까 그 목장에다가 올리지는 못했고 목자하고 부목자 거기에만 올린 거죠.
상담사 : 선생님도 그 상황이 굉장히 괴롭고 불편하고 되게 황당하셨을 것 같아요.
내담자 : 그랬더니 이제 모든 사람을 온유하게 대하라고 수요일 날 분명히 말씀하셨는데 누구누구를 온유하게 대하기가 참 힘들다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 극렬한 마음이 참 잘 안 올라오는데 기도하고 내가 진짜 100% 자연이라서 이 친구를 다시 한번 위해서 기도해야겠다라고 그렇게 회개를 했죠. 힘들긴 진짜 한 영혼이 힘들긴 힘드네요.
상담사 : 힘들죠. 특히나 이렇게 상처 많고 모난 부분 많고 이런 사람들은 더 힘들죠.
내담자 : 이렇게 하면서 이렇게 오면서 내가 데려왔지만 진짜 힘든 사람 이렇게 힘든 사람은 처음 봤어요.
상담사 : 선생님이 진짜 노력을 많이 하시고 많이 애를 쓰신 게 저도 느껴져요.
내담자 : 이렇게 해서 좀 좀 적당히 갈걸.
상담사 : 근데 선생님께서 그 적당히 갈 걸라고 하는 그 안에는 어떤 마음이 좀 연결 그다음에 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 선이 많이 선을 많이 넘은 것 같아요.
상담사 : 그 친구가.
내담자 : 선을 많이 넘은.
상담사 : 그래서 선생님은 감정이 어떠셨어요? 그...
내담자 : 이용을 많이 하니까. 이용을 많이 하니까.
상담사 : 그래서 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 이게 너무 장난을 이게 어쨌든 친구긴 친구지만 지킬 때 지켜야 되는 그런 게 있어야 되거든요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 이제 지키지 않은 않는 게 너무 많아 이게 그러니까 지키지 않는 게 너무 그러니까 너무 많이 가니까 이렇게 잘 안 지키는 거 있죠.
상담사 : 그래서 저는 제가 선생님 상황이었다면 저는 굉장히 화가 났을 것 같아요. 그 친구의 그런 태도에 너무 서운하기도 하고 어떻게 나를 이런 식으로 대해 이런 마음이 들어서 너무 서운하기도 하고 너무 화가 났을 것 같아요. 저는 선생님은 좀 어떠셨어요? 그때.
내담자 : 기분 나쁘죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기분 나쁜데 이거보다 지금 여기 온 문자 온 문자보다는 좀 더 심하게 심하게 얘기한 적도 있어요. 심하게.
상담사 : 그러니까 그래서 저는 오늘 선생님의 이야기를 들으면서 저도 두 가지 마음이 드는 것 같아요. 이제 하나는 선생님께서 누군가가 나한테 그렇게 막 선을 넘어서 무례하게 굴거나 할 때 선생님께서는 대부분 어떻게 보면 한발 물러서시거나 좀 그냥 참으시거나 왠지 이런 선택을 좀 더 많이 하실 것 같다는 생각도 한 면에 드는 거죠. 근데 그럴 때 선생님께서 갖고 계시는 생각을 그리고 단호하게 거절하고 너 그러는 거 나 너무 불편해. 너 그렇게 나 대하는 거 나 굉장히 기분 나빠. 네가 계속 날 그렇게 대하면 나도 너를 더 이상 뭘 하기가 되게 어려워. 너는 왜 내가 상처받는 걸 생각을 안 해주니 이런 표현들을 선생님이 좀 하실 수 있으면 너무 좋겠다. 그게 누구에게든 그게 사모님이 아내분 사모님이시던 따님들하고의 관계에서든 친구든 교회 누구에서든 그러니까 선을 넘어서 무례하게 군다. 그럴 때에는 단호하게 나는 그건 싫어. 너 나한테 그러는 거 나 굉장히 불쾌하고 기분 나빠 선을 지켜줬으면 좋겠어. 이렇게 좀 담담하고 담대하게 대응하시는 것도 하나 선생님한테 꼭 해보시면 너무 좋겠다. 저도 막 속상한 거예요. 아니 아무리 그래도 그렇지 선생님이 잘못한 게 없는데 왜 선생님한테 그렇게 무례하게 하고 막 화내고 욕하고 이러는 게 그렇게 오랜 기간 동안을 함께해 준 친구한테 그 할 행동은 아니죠. 아무리 그래도 선생님이 그런 외로움 그 친구랑 함께 시간을 많이 보내주셨으니까요. 그래서 그런 하나의 생각이 사실 있어요. 이제 그래서 그 부분이 하나가 있고 또 하나는 저도 같은 크리스천이니까요. 그리고 저는 이제 @ETC 자녀로 자랐거든요. 교회 안에서 그러다 보니까 되게 교회 안에서 저도 참 이렇게 이렇게 희한한 분들 성경적으로 희한한 분들, 갑자기 막 시험 들어서 교회 안 나오시는 분들 이런 분들을 굉장히 많이 봤죠. 그러면서 이제 저희 부모님 그러니까 목사님 사모님을 이제 어떻게 보면 비난하거나 이러면서 교회를 떠나시고 하는 분들도 저는 많이 봤어요. 근데 그 과정 중에 제가 어떤 마음을 품어야 하는가에 대한 고민을 굉장히 많이 했던 것 같아요. 근데 그중에 하나가 아까 제가 말씀드렸던 누군가가 교회 내에서 불편한 이야기를 할 때에 제가 느끼기에는 대부분 그렇지 않다고 생각하지만 성경의 기준을 갖다가 주면서 이대로 지켜야지 이렇게 이야기하는 경우가 더 많은 것 같은 거예요. 예를 들어서 신앙심이 정말 좋은 사람한테는 그건 충분히 가능하죠. 되게 좋은 방법이에요. 그런데 신앙심이 높으신 강하신 분들도 시험에 들어요. 그러면 신앙심이 정말 이제 막 초기거나 신앙심이 별로 없는 분들은 얼마나 이게 부딪침이 심하겠어요, 사실은. 그리고 시험도 되게 많이 들고 연약하기 때문에 그런 분들한테 성경적인 기준으로 이야기하는 게 이분들한테는 오히려 역효과가 많이 나는 경우들을 전 많이 봤어요. 왜냐하면 이런 거예요. 원수도 사랑해 내 이웃을 내 몸과 같이 사랑해 이건 신앙심이 정말 우리가 발전하는 과정 중에 조금씩 조금씩 조금씩 더 되어지는 거죠. 실제로 근데 그걸 막 초심자인 분들한테 내 이웃을 내 몸과 같이 사랑해야지 왼쪽 뺨 때리면 오른쪽 뺨도 내줘야지 이런 얘기들을 하는 건 너무 기준이 높은 거예요.
내담자 : 그 친구요?
상담사 : 이 친구뿐만이 아니고요.
내담자 : 그 친구는 그래도 그 친구는 꽤 다니긴 했는데 그 친구는 설렁설렁 다녀서 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 교회를 다닌 기간은 중요하지 않아요. 그게 영성을 다 대변해 주는 건 아니죠.
내담자 : 너무 설렁설렁 다녔어요. 그래서 근데 이제 말씀이 들어 잘 안 들어오는.
상담사 : 그 말씀이 잘 안 들어오는 이유가 영적인 채널도 그분은 닫혀 있죠. 본인이 더 열심히 그걸 상호 하는 마음으로 듣지 않으면 당연히 안 들리죠.
내담자 : 목장 예배 때도 그러면 이제 들리는 것만이라도 조금씩 적어보라고 이렇게 얘기를 해 하면 하고 그렇게 적용하라고 이렇게 얘기를 해줘도 아 그러면 네 알겠다고 이렇게 얘기를 해도 안 하는 거죠. 그걸 순종해 하면 참 좋은데.
상담사 : 그러니까요. 너무 안타깝죠 하면 오히려 좋아질 텐데.
내담자 : 근데 제 옆에 안 앉거든요. 그럼 제가 펜을 줘요. 그래 이렇게 하는 거죠, 이제.
상담사 : 근데 그 부분에서 우리가 그런 분들을 어떤 마음으로 대하는 게 필요한가에 대해서 조금 더 이분한테 우리가 요구하고 싶은 거 그리고 이분한테 해줬으면 좋겠는 거 이분이 그걸 하면 너한테 정말 도움이 돼라고 우리는 생각할 수 있죠. 그렇죠. 근데 그게 이분이 처해 있는 이분의 입장은 아닐 수 있다라는 이야기를 하고 싶은 거예요.
내담자 : 그래서 이제 어쨌든 먼저 공동체에 딱 붙어 있기만 하면 살아남을 수 있기 때문에 먼저 그렇게 오늘도 오늘도 나오면 좋긴 한데.
상담사 : 선생님이 정말로 이 친구가 다시 좀 그래도 마음을 좀 내려놓고 본인도 잘못했다는 걸 인정하고 본인이 좀 너무 과하게 했다는 것도 좀 인정을 하고 나오고 싶은 마음이 있으세요? 나왔으면 좋겠다라는 마음이 있으세요?
내담자 : 그 인정하는 게 참 중요한데.
상담사 : 쉽지 않죠.
내담자 : 저도 처음에 여기 이제 이쪽으로 이제 @ETC로 왔을 때 큐티엠으로 하게 됐잖아요. 근데 제자들끼리 있을 때는 그냥 매일 성경으로 했기 때문에 근데 큐티엠으로 할 때는 공연이 엄청 많았어요. 공연을 진짜 그냥 12번이 뭐예요? 진짜 인정 인정이 인정도 안 되고 권위욕도 있고 아내가 목자가 되니까 그럴 수 있잖아요. 그게 이제 제가 원래 @ETC에서 목자가 될 순번이었기 때문에 이제 아내가 목자가 되니까 이게 잘 안되는 거예요. 이게 마음 가운데는 그런 게 있는 거예요. 그런 것도 있었고 이제 진로 얘기를 하셨었잖아요. 진로 얘기를 했었는데 간사를 하고 싶었거든요. 간사 간사를 하고 싶어서 저 또 그런 것도 있었어요. 이제 제자들 교회에서 거기 담임 목사님하고 이제 이렇게 세 분이서 목사님하고 이제 장로님하고 했는데 장로님 반대가 있었어요. 장로님 반대 근데 이제 제가 제 지병 때문에 장로님이 반대를 한 거예요. 제가 이제 @ETC이 있기 때문에 새벽에 운전하다가 사고가 날 수 있다. 새벽에 운전할 수가 있기 때문에 많이 위험할 수가 있어. 이제 처음에는 제가 이제 화가 났, 처음에 근데 이제 뭐 처음에는 저도 화가 났죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 화가 나죠. 처음에는 그렇게 많이 하고 싶었고 그렇게 소원하던 바인데 이제 장로님의 그 반대로 이렇게 되니까 그렇게 담임 목사님도 찬성했고 이렇게 했는데 장로님이 반대로 이렇게 그냥 되니까 근데 이제 그 뜻을 알았으니까 이제 사고가 나면 안 되니까 근데 이제 왜 이 교회로 오게 하셨는가를 또 알고 이 교회로 이제 교회로 오게 하셔서 이제 구속사 말씀을 듣게 하시면서 이제 고난을 계속 주시는 거죠. 권위 이렇게 하면서 권위 혹은 내려놓게 하시고 이렇게 하나하나. 왕 노릇 집에서 밖에서는 잘 보이지는 않겠지만 가정에서는 왕 노릇도 개인적인 이제 큐티엠 양육을 하면서 노릇 이제 왕 노릇도 다 제가 이런 자다 하면서 그래서 가정 부부 건강은 분리를 하고 이런 걸라는 거를 이제 간증을 했죠.
상담사 : 선생님께서도 분명 고난이 있으셨고 인간적인 마음에 어떤 무언가를 쟁취하고 싶은 욕심도 있으셨고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그걸 교회 안에서 신앙생활을 하고 공동체 생활을 하시면서 많이 이제 성장하시게 된 것 같아요. 그러니까 얼마나 친구한테 또 그걸 알려주고 싶으시겠어요. 야 너도 큐티 진짜 열심히 해봐 봐 교회 진짜 열심히 나와 봐.
내담자 : 엄청 열심히 그러니까 이제 나의 열심 나의 의가 드러나는 거 아니고 하나님 의가 드러나는 그런 거를 진짜 이게 그런 게 이제 좋잖아요. 그러니까 이제 여기 와서 이제 균형을 맞게끔 이제 목사님하고 사모님이 이렇게 이렇게 합의해 주시니까 또 좋은 거예요. 여기서는 그냥 무턱대고 그냥 열심히 그냥 하니까 했었거든요, 냥. 근데 그게 그게 그게 목적이 아니라 그냥 하느님 우선 하나님이 목적이 목적 되는 삶이 되고 하나님이 하나님의 의가 드러나는 삶 이런 거죠. 그런 그렇게 그런 직업을 갖고 싶긴 했었어요. 근데 잘되지 않아요. 지금 와서.
상담사 : 새벽에 운전하고 하는 것들 그런 것들은 당연히 뭐 제약이 있고 할 수도 있지만 근데 그것 때문에 간사를 그러면 안 하시게 된 건가요?
내담자 : 그것 때문에 이제 뭐 그동안 여기 @ETC이라고 하죠. 이제 거기를 나왔거든요. 보통 그럼 이제 거기에서 이제 본 교회에서 목사님이 이제 이렇게 얘기를 하시는데 여자분들을 그때 저희 때만 해도 여자분들을 더 많이 쓰셨어요. 교부장님이나 목사님들이 교장을 하시고 또 아니면 또 여자분들 교부장 하시고 전도사님이나 간사님 이런 뭐 다 여자분들이 하셨어요. 저희 교회도 그러니까 한.
상담사 : 간사를 하면 월급이 주어지나요? 공사비나 이런 게 주어지나요?
내담자 : 파트타임, 파트타임에 따라서 달라지겠죠.
상담사 : 그렇군요. 그걸 다시 하고 싶은 마음이 아직 있으세요?
내담자 : 미련은 있죠, 미련.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 이제 지금은 예전에 왜냐하면 이제 예전에 그렇긴 해요. 그렇기는 한데 지금 지금 보면 지금 와서 근데 이제 지금 본 교회 지켜야죠. 지금은 지켜야죠.
상담사 : 그래도 한번 그 아내분 사모님하고 이야기해 보시면 좋을 것 같기는 해요. 그리고 다음에 목사님 사모님하고도 왜냐하면 또 모르죠. 어떻게 선생님이 또 어디에서 어떻게 쓰임 받을지 모르는 일이고 그걸 하실 수 있는 자격은 지금 있으신 거잖아요.
내담자 : 자격 있죠.
상담사 : 그러면 뭐 운전하는 거 그래 그거 뭐 안 하고 못 할 수 있어. 근데 그렇다고 해서 사역을 못 하거나 일을 못 하거나 그건 아니니까요. 이제 그 과정 중에 또 이전에 그 장로님이 이렇게 그 부분 때문에 반대하셨던 이런 고난이나 또 어려움이 있을 수도 있지만 교회에 꼭 모든 사역자나 모든 간사님들이 운전을 꼭 해야 되고 이런 거는 아닐 거잖아요. 그래서 미련이 있으시다면 한번 아내분하고 사모님하고 같이 말씀을 해 보시고 할 수 있는 방법을 당장은 아니더라도 당장은 지금 교회에 있고 싶은 마음이 더 크시니까요. 그러더라도 그 꿈이 계속 미련이 남고 이렇게 잘 안 보내지고 한다면 그것도 하나님이 주시는 마음일 수도 있지 않을까요? 한번 기도하시면서 사모님하고 좀 이야기를 나눠보시면 어떨까 싶기도 하네요.
내담자 : 근데 애들한테 들어가는 비용이 커서 이제 비용이 커서.
상담사 : 혹시 파트타임으로 교회에서도 간사 역할을 하고 그리고 지금 하고 계시는 일도 하시고 할 수 있는 방법은 없을까요?
내담자 : 그렇게 한다면 할 수 있도록 만들어야죠.
상담사 : 지금도 교회에서 활동하시고 보내시는 시간들 생각해 보면 물론 그것보단 더 시간을 교회에 들이셔야겠지만요. 그래도 병행하는 방법도 있을 수 있지 않을까 싶은 생각도 들고요. 근데 이제 그냥 그냥 지금도 충분히 괜찮아요. 이런 마음이면 모르겠는데 선생님께서 그때부터 지금까지 계속 미련이 남아 있으시고 진로에 대한 생각을 하실 때 그게 계속 생각이 나시고 한다면 한번 그래도 사모님하고 같이 의논을 해보시는 게 좋지 않을까. 사모님이 좀 그래도 어렵지 않을까 이렇게 또 말씀하실 수도 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그거는 아이를 같이 양육해야 되는 부부로서 또 먼저 같이 의논을 해보셔야 되니까요. 그래도 더 늦기 전에 정말 나중에 더 늦어졌을 때 그거 그때라도 해볼걸 이런 마음을 먹으시는 것보단 그래도 지금 해볼 수 있을까 어떻게 하면 할 수 있을까를 고민을 해 보시는 게 더 좋지 않을까 싶은 생각도 드네요.
내담자 : 그렇게 또 해봐야죠.
상담사 : 좋습니다. 오늘 상담 좀 정리해서 말씀드리고 그리고 마무리를 좀 해보려고 하거든요. 시간이 지금 @TIME네요, @TIME. 오늘 선생님께서 그냥 한 가지만 기억해 주셨으면 좋겠는 건 누군가가 선생님에게 선을 넘어서 무례하게 할 때에는 그냥 지금 네가 당신이 나를 그렇게 대하는 게 굉장히 무리하게 느껴져서 기분이 좋지 않다 이런 이야기는 하셔도 괜찮다. 그리고 하실 수 있으면 좋겠다. 그게 제가 오늘 상담하면서 선생님하고 같이 좀 이렇게 하고 싶었던 이야기였었어요. 하나를 덧붙여보자면 사람인지라 우리가 사람인지라 어떤 상황에 감정이 막 올라가기 시작하면 특히나 그게 부정적인 감정이 막 커지기 시작하면 논리적이고 합리적이고 옳고 그름에 대한 이야기는 그냥 잘 안 들리게 되어 있어요. 그러니까 그냥 우리 자체가 그래요. 그래서 하나님이 우리를 만드신 이 우리의 뇌와 우리의 모든 시스템이 감정적으로 너무 부정적인 감정이 커지면 그런 이야기가 잘 안 들리도록 세팅이 되어 있어요. 그러면 그때 필요한 건 그냥 그 사람의 감정을 그렇구나라고 하는 것까지만 해주는 거다. 그 사람의 감정이 가라앉고 나면 그때는 이제 얘기를 해야죠. 그런데 네가 그렇게 욕하는 거 나 그건 좀 옳지 않다고 생각하고 그래도 우리가 성경에서 이런 말씀들이 있는데 너무 다른 사람을 탓하는 것보단 어떻게 하면 좀 이걸 잘 해결해 나갈 수 있을까 그리고 네가 너무 예민하게 받아들이는 건 없는지도 한번 고민해 보면 좋겠다. 이런 이야기들은 감정이 조금 가라앉고 난 다음에 이야기를 해야 먹힌다 그 원리 두 가지 선을 넘으면 무례하다 기분이 상한다라고 이야기한다. 그리고 너무 감정적으로 막 이렇게 심하게 부정적인 감정을 느끼고 있는 대상에게는 그냥 그냥 그렇구나라고 그냥 알아주고 그다음에 그 사람의 감정이 가라앉고 나면 그다음에 어떤 직언이나 아니면 성경의 말씀이나 그다음에 대화가 가능해지니까 그 두 가지만 좀 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 그건 부부 관계에서도 부모 자녀 관계에서도 교회에서도 직장에서도 어디에서나 다 사용할 수 있는 방법이어서요. 꼭 그 친구에게만 해당되는 내용은 아닙니다. 그래서 두 가지 기억해 주시면 좋을 것 같아요. 오늘 아마 상담하시면서 그 친구 때문에 막 선생님도 너무 속상하시고 화도 나시고 이해하기 좀 어렵기도 하고 불편한 것도 있으셨을 것 같아요. 그래도 오늘 상담 마무리하면서 소감 간단히 듣고 끝낼까요?
내담자 : 어떻게 이제 이제 이렇게 그냥 제가 아는 선에서만 그냥 그냥 이렇게 끝내고 말아야지라고 했는데 또 아는 다른 부분을 또 알려주셔서 알려주셔서 이제 그다음에 이제 또 그런 일이 벌어지면 이제 다르게 이제 오늘 알려주신 알려주신 알려주신 걸로 한번 얘기를 그렇게 한번 얘기를 한번 해봐야겠다라고 생각을 했고 또 어떤 생각을 해봤냐면 이 상담센터가 큰 교회든 작은 교회든 협약이 협약을 했으면 좋겠어요.
상담사 : 너무 좋죠. 맞아요.
내담자 : 이제 지금 이제 애들 애들이 이제 @ETC 거기로 가는데.
상담사 : 옮기는 거죠?
내담자 : 옮기는데 거기가 이제 뭐지 @ETC. 무슨 상담센터지. @ETC인가 뭐지 뭐라고 했는데 거기 상담센터가 이렇게 같이 돼 있더라고요. 그래서 그런 것처럼 이렇게 같이 어디 이제 좋은 교회하고 여기도 이렇게 같이 그렇게 돼 있으면 좋을 것 같아요. 그래서 그렇게 하면 예전에 @ETC가 @ETC나 아니면 예전에 @ETC 보러 왔었을 때도 교회 안에 상담 센터가 있었어요. 그런 것처럼 이제 같이 협약을 맺어놓으면 잘되지 않을까 더 좋지 않을까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 이렇게 계속해 보면 계속 좋더라고요. 그러니까 좀 그런 생각을 많이 했어요.
상담사 : 어떤 좋은 일들이 진짜 있으면 너무 좋을 것 같네요.
내담자 : 그런 생각을 했어요.
