상담사 : 검사를 좀 먼저 해보고 시작할게요. 전혀, 0이 전혀 없음. 1이 며칠 동안, 2가 1주일 이상, 3이 거의 매일이에요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 전혀 없음.
내담자 : 네.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 네, 가끔.
상담사 : 가끔, 네. 1점에 체크할게요. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소 보다 말과 행동이 느리다. 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 오.
내담자 : 짱이죠? 한 번도 고민을 안 하고 바로바로 답했어.
상담사 : 네, 그리고 1점이에요. 지난 상담이 오히려 조금 힘드셨던 것 같고요. 오늘이 10월 30일. 제가 지금 우울 체크한 거였는데 1점이었습니다. 하나만 더 해볼게요. 똑같이 0, 1, 2, 3이고요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 1점, 네. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 일어날 것 같은 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 불안도 1점이에요. 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 잘 지냈어요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 뭐지? 금요일 하던 수업도 이제 잘 끝나서 마무리를 했고 좀 시간적 여유가.
상담사 : 생기셨어요?
내담자 : 네, 있고 그다음에 이제 이식 날짜가 잡혀가지고 제가 더 이상 해볼 수 있는 게 없어가지고 없어서 오히려 이제 좀 다 내려놓게 됐고 오늘은 또 기분이 좋은 게 저희가 주말마다 성폭력 교육을 듣고 있거든요. 근데 거기에서 기관 방문 실습을 꼭 해야 된다고 해가지고 @PLACE에 다녀왔었는데 거기서 이제 상담 소장님이 되게 좋은 얘기들만 해 주시는 거예요. 오히려 이제 기관 방문이라고 하면 실습생들 뭐 뻔하잖아요. 이렇게 설립 배경이 어떻게 되세요? 뭐 애로 사항은 없으신가요? 여기 지원하면 어떻게 되나요. 이런 뻔한 질문지만 가지고 갔는데도 굉장히 호의적으로 이렇게 잘 환대해 주시는 거예요. 그래서 @AGE, 이제 제가 @AGE여서 조금 늦었다라고 생각을 좀 막연하게 하고 있었거든요. 어쨌든 뒤늦게 공부를 한 거는 이제 아버지 우울증 이런 것 때문에 뜻하지 않게 가까이에 있어서 집 근처를 다닌 거였었는데 다니다가 이제 성폭력 교육 받을 기회도 생기고 이제 실습 방문을 했더니 거기에서 오히려 상담사 하기에는 나이가 좀 있는 게 유리하다, 강점일 수도 있다. 얘기하고 제 나이가 전혀 아무렇지 않다라는 얘기를 해 주셔서. 그리고 또 이제 같이 가지 구성원도 50대분, 50대 초반분 있으셨고 50대 후반 분이 있으셨고 이제 40대 후반 분 있으셨고 저는 @AGE였었거든요. 그러니까 그런 데서 이렇게 에너지를 받으면 안 되는데 이제 소장님이 되게 잘할 것 같다고 얘기를 해 주셔서 뭐지? 이렇게 이제 여기 오는 길에 상담하기 싫었었는데 이렇게도 휩쓸려 갈 수 있는 것인가. 또 이런 생각이 들더라고요. 그래서 아니, 이렇게 줏대가 없어서야 또 이렇게 생각이 드는 거죠. 그러니까 제가 이제 취업 쪽으로 가닥을 잡았었잖아요. 이제 진로 상담하면서도요. 그러니까 아니, 이제 되게 웃긴 게 일주일마다 저희 뵀어요. 근데 @ETC 주던 날은 막 혼자 막 땅굴 파가지고 막 이렇게 막 울고 하루는 남편이 그렇게 얘기했어. 말 한마디에도 와르르르르르 막 이렇게 안 좋은 생각들만 하고 그다음에 이제는 이제 이식 날짜도 정해져 있고 그다음에 뜻하지 않은 실습 기관에 갔더니 적지 않은, 뭐지? 많지 않은 나이다라고 이렇게 어떻게 이렇게 말 한마디에 일희일비할 수가 있나. 근데 그게 굉장히 영향을 많이 받지만 도움도 되더라고요. 그래서 제가 여기 오는 것도 굉장히 그 기분 좋은 발걸음인데도 이거 이외에서도 여기서도 이렇게 기분이 좋다라는 거를 좀 많이 느꼈던 것 같아요. 오히려 이제 지난주에는 금요일 하던 인지 수업이 끝나버려서 너무 아쉬운 거예요. 그래서 이제 내가 이 수업을 이제 못할 수도 있겠다라는 그 생각에. 이것도 너무 좋은데, 근데 또 생각해 보니까 취업을 하게 된다라고 하면 나 왜 이렇게 쓸모가 많은 사람인가. 그러니까 취업도 가능하다 그러니까 가능성이 아직 이력서 한 통도 안 냈었거든요. 근데 이제 좀 이쪽으로 자꾸 생각을 하다 보니까 내가 취업을 정말 할 수 있을 것 같은 에너지를 받더라고요. 그냥 수업을 못 한다는 것도 내심 서운하고 아쉽긴 하지만 그래서 또 이제는 행복한 고민? 제가 막 뭐야, 뭐야. 막 이렇게 좀 답답했었는데 이렇게 할 게 많다니가 돼버렸어요. 그 고민의 방향이 아예.
상담사 : 네, 네. 바뀌셨네요.
내담자 : 그전에는 어떻게 하지 뭘 좋아하지 막 계속 이거였거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그리고 이제 뒤늦게 편입한 학교에서도 이 사람들은 뭔데 이렇게 상담을 하겠다는 거야? 뭔데 이렇게 대학원을 가겠대? 범죄 예방을 하겠다고 미술 치료를 하겠다. 근데 저는 이제 그런 게 하나도 없고 그냥 이제 심리 조금 우리 아빠는 우울증이니까 우리 엄마는 왜 아직도 화가 이렇게 많이 나 있을까에 대한 그리고 제가 T라서 F를 좀 이해하고 싶은 것도 좀 있었는데 지금은 내가 관심을 안 가져서 그렇지 할 수 있는 게 굉장히 많겠구나로 이렇게 이런 생각이 들어서 좀 버스에서도 시간 가는 줄 모르고. 근데 또 고민은 굳이 하나 들자면 그거죠. 급여가.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 급여가 궁금하세요?
내담자 : 급여가.
상담사 : 아니면 급여에 대한 어떤.
내담자 : 작죠, 너무 작죠. 상담소니까요. 네, 최저던데요.
상담사 : 일반 그냥 직장에 취업한다고 생각하면 공부한 것만큼은 진짜 못 받는 것 같아요. 대우를 잘. 그냥, 그냥 진짜.
내담자 : 봉사와 희생.
상담사 : 딱 그거.
내담자 : 그런 캐릭터가 아닌데.
상담사 : 사람 도와주고 살리고 이런 거에 의미를 두면서 이 최저시급을 견디고 있는데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그런데 그렇지 않기도 해요. 잘 되는 자영업을 하는 센터들은요. 그렇지 않기도 해요. 네, 근데 거기까지 가기 위해서 이제 투자를 그만큼 해야 된다는 현실적인 문제가 있죠. 그냥 재밌어요. 아니면 프리랜서로도 하는 분들 있으세요.
내담자 : 네, 그 얘기도 해 주시더라고요. 오히려 상담소가 있어도 어떤, 그 사업의 경우에는 반드시 외부 상담사를 써야 되는 그래서 오히려 상담소 직원이 외부 활동가들을 관리하는 업무까지 떠맡았다고 얘기를 하셔서 그 얘기도 해 주시긴 하더라고요.
상담사 : 또는 중독 쪽에만 좀 더 특화되어 있는 거긴 한데요. 중독 분야가 흡연 예방 그리고 저기 도박 예방, 성 관련된 성희롱 추행 폭력 예방 그리고 요즘엔 마약 이렇게를 그 본부에서 그런 강사들을 뽑아요. 지역에서도 뽑고 그리고 마약 같은 경우에는 본부에서 뽑으면 선생님이 계시는 지역에 필요한 곳들에 가서 강의를 이렇게 예방 교육을 하는 거죠. 대상은 이제 초중고등학생일 수도 있고 직장인일 수도 있고 되게 다양한데요.
내담자 : 그건 어디서 확인할 수 있어요?
상담사 : 그게 그건 기관들마다 채용하는, 선발하는 기간이 따로 정해져 있기는 해요. 나중에 제가 한번 관련된 기관들을 쭉 한번 말씀드려볼게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 근데 아마 근데 학부 이제 여기 졸업하시고 대학교.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 지금은 뭐.
상담사 : 그다음에.
내담자 : 한 학기밖에 안 배워서.
상담사 : 그리고 아마 기준들이 있는 데도 있을 수 있어요. 만약에 막 상담을 진짜 하는 것도 생각을 하고 계신다면 그래서 아마 그런 같이 공부하시는 분들 중에 정말 연세가 더 많으셔서 이젠 나 정말 이거 하고 싶어라고 하는 분들은 자연스럽게 대학원까지는 가야 되는 거구나. 하고서 이제 선택을 하시기도 하는 거죠. 생각보다 그게요 시간은 내 마음대로 쓰면서 어디에 구애받지 않고 비용 나쁘지 않아요. 오히려 그렇게 하시는 분들 중에 돈 더 잘 버는 것 같아요. 되게 많아요.
내담자 : 그리고 이게 @SCHOOL이다 보니까 젊은 사람이 없어요.
상담사 : 요즘에 그렇죠. 좀 약간 나이 드신 분들이.
내담자 : 다 이제 뒤늦게 공부하고 싶으셔서 오신 분이고 이제 뭐 하러 40대분이 있는데 이제 자녀가 장애가 있거나 이래서 놀이치료 쪽으로 오시고 정말 의외지만 제가 젊은.
상담사 : 젊으시죠. 그냥 대학교들도 요즘에는 성인 학습자라고 해서 연세 많으신 분들 되게 많이 와요. 근데 그 많으신 분들이 50대 중후반 60대 이런 분들 오세요. 그래서 그분들은 공부하기 너무 딱 좋은 나이다. 그렇지만 또, 또 선생님 입장은 또 그래도 이렇게 뭔가를 더 이제 과정을 더 하신다는 게 이렇게 좀 잘 이렇게 뭐죠? 체감이 안 되고 좀 상상이 안 되실 수도 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 생각보다 할 수 있는 게 진짜 많고요. 오히려 그 인지 재활을 하셨으니까요. 어떤 면에선 요즘에 진짜 노인 그때 우리 얘기했듯이 노인 복지 시장이 엄청 커질 테니까 진짜 하실 수 있는 건 진짜 많을 것 같아요. 제가 볼 때는.
내담자 : 그러게요. 남편이 맨날 너 뭐 하려고 그러냐고 했었는데 지금 그냥 당장에 따박따박이 하고 싶어서 취업을 한다라고 생각을 했었는데 아니라고 했던 부분에서 이제 가능성들을 보니까 그럼 내가 진입이 늦지 않다. 이 생각이 들더라고요. 그리고 오히려 노인 쪽, 속에서는 50대 이상 선생님 보내달라고 해요. 왜냐하면 진짜 아무것도 모르는 애가 와가지고 자기 혼자 수업하다 간다. 뭐 이런 민원도 있고 할머니들이 또 질투가 많으셔서 우리 다 찌그럭빠그럭인데 이쁜 애 와서 할아버지들이 또 너무 좋아하시니까 그 꼴 보기 싫다고 나이 많은 사람 보내달라고 하고.
상담사 : 너무 재밌어.
내담자 : 너무 그래요? 그 얘기는 이번에 또 처음 들었거든요. 그래서 그럴 수도 있구나라고 해서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네, 좀 의외였어요. 그래서 내가 늦은 나이가 아니라 오히려 뭐든 시작하기 좋은 나이였었는데 괜히 아무것도 안 했다라는 생각이 들어서 조금 너무 그랬어요.
상담사 : 선생님께서 사실 지난 상담할 때는 병원 갔다 오신 일도 있고 이제 앞으로가 걱정이 되시고 하니까 당연히 되게 스트레스를 받으셨을 것 같아요. 근데 이제 그래서 그 주를 좀 빼더라도 처음에 오셨을 때도 하고 싶은 거 많고 그리고 하고 계시는 거 많고 근데 난 진짜 뭘 해야 될지 모르겠다 이렇게 사실 생각.
내담자 : 좋아하는 거.
상담사 : 맞아요. 내가 뭘 잘하고 좋아하고 이런 거에 대한 고민이 있으셨잖아요. 근데 지금 시간이 지나서 오늘 되게 마음이 편안하시고 검사하셨던 것도 거의 0점에 가까우니까요. 근데 거기에 하나의 비결이 있는데요. 왜 우리 생각하기 나름이라는 이야기를 하잖아요. 근데 사실 그게 제가 상담을 할 때의 상담을 하는 이론과 기법도 딱 그 내용이거든요. 뭐든 생각하기 나름이다. 근데 그 생각하기 나름이라는 거가 조금 더 가면 그냥 긍정적으로 생각해야지 낙관적으로 생각해야지 뿐만 아니라요. 그냥 주어진 상황에서 내가 뭐를, 뭐를 중요하게 발견해 내는가 그게 그 생각이 좀 더 확장된 버전이어서 선생님께서 아까 말씀하셨던 것 중에 제가 되게 인상 깊었던 건 하는 게 너무 많으시고 어떻게 보면 할 수 있는 것도 많고 어찌 보면 하고 싶은 것도 많으셔서 더 문제이셨을 수도 있을 것 같아요. 그러니까 이것도 좀 할 줄 알고 이것도 잘할 것 같고 이것도 하고 싶고. 근데 어떤 정보를 들으면 갑자기 또 마음이 이제 식고 이게 계속 왔다 갔다 하셨잖아요. 근데 정말 그거를 어떻게 바라보고, 어떻게 내가 생각해서 그런 나의 상태와 나의 재능과 나의 여러 가지 조건들을 어떻게 평가할 거냐, 어떻게 바라볼 거냐. 진짜 생각하기 나름이다. 이게 되게 중요한 그런 키워드 중의 하나이긴 해요. 선생님께서. 그런데 지금 내가 뭐든 할 수 있는 나이구나. 그리고 이것도 내가 이 정보를 듣고 보니 상담이라고 하는 것도 가능한 거구나. 나 되게 할 수 있는 게 많구나.
내담자 : 네, 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 그런 마음이 확 똑같은 상황이시잖아요. 그때나 지금이나 상황적으로 달라진 건 없어요.
내담자 : 네, 그때도 성폭력 교육을 하고 있었고 다른 것도 다 똑같이 하고 있었고 지금도 여전히 하고 있으면서 실습 기간 하나 추가된 그냥 견학 한번 다녀온 게 확실히 아는 만큼이라고 해야 되나? 솔직히 거기 왜, 왜 이런 과정이 있어 왜 실습을 해. 그냥 이혼하면 되지 그리고 또 법원 참관도 가더라고요. 왜, 왜, 왜, 왜, 왜 이렇게 하라는 게, 이거 했었으면 신청 안 했을 거야 할 정도로 그랬었는데 이제 배우기만 좋아하는 거죠. 근데 이거를 어디 써먹지 못해서 좀 뭐하지가 좀 컸었거든요. 근데 이제 기관을 막상 방문해 보니까 거기에서는 대학원 박사학위 다 받고 오신 분도 항상 이제 기관 스타일 있잖아요. 이렇게 매뉴얼이 있고 이렇게 가는데 그걸 왜 그렇게 하냐. 그렇게 하는 것보다 계속 이 청원이 있다는 거예요. 그래서 오히려 학위 있으신 분 안 좋아한대요. 이렇게 맞게끔 같이 배워서 나가고 사례 회의를 하면서 이렇게 우리끼리 아니면 뭐 이렇게 유관 기관이랑 어우러져서 협업이랑 소통하는 데 부분이 있는데 이 많이 배우신 분들이 오히려 장애가 된다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 네, 그런 분들도 많아요.
내담자 : 네, 왜냐하면 어쨌든 그분들도 이제 써먹어야 되고 이게 비효율적이다라고 생각하는 부분인데 실무랑은 또 공부가 다르다고 해서 진짜 여기서 배우고 싶다라는 그게 또 제가 원래 배움을 좋아하기도 하는데 여기서 배우고 싶다라는 느낌을 좀 되게 세게 받았어요. 그래서 뭐야, 왜? @ETC에서 또 근데 또 한 가지 드는 생각이 여기 박봉이고 나는 희생과 봉사 정신이 없어 나는 사회복지도 가라 했잖아 이렇게 생각을 하니까 또 이게 맞나? 분명히 시간이 갈수록 전 또 안 하는 쪽으로 거기 거리도 그렇고 이렇게 자꾸 안 하려고 했었던 것 같아요. 안 하려고 할 거예요. 왜냐하면 기존에도 이렇게 하면 아니야, 지금 너무 좋아. 아니면 야 거긴 멀잖아. 그러니까 항상 거리 아니면은 돈 조금 주잖아요. 그렇게 되니까 이것도 너무 가지치기를 많이 하는.
상담사 : 그러니까요. 오늘 그 얘기를 좀 해보면 좋을 것 같아요. 우선은 선생님께서 어떤 순간들에 굉장히 장점임과 동시에 하나 이게 오히려 선생님이 어떤 무언가를 선택할 때 방금 말씀하셨던 것처럼 가지치기를 하게 하는 어떤 주된 원인이든 특성일 수 있을 것 같은데요. 안 돼 이거는 좀 아닌 것 같아 이건 안 되라고 하는 어찌 보면 단호함이나 그런 게 오히려 너무 많은 선택지가 있을 때는 더 좋기도 해요. 이건 이거 해서 안 될 것 같고 저건 저래서 안 될 것 같고 현실적으로 이거 장기간 하기에는 이거 좀 어렵고 이건 굉장히 좋은 거일 수 있어요. 근데 한편으로는 또 이게 선생님이 무언가를 하려고 할 때 늘 초반부에는 우리가 참 알기 어렵고 막상 했을 때는 너무 좋을 수 있는 건데 어떤 이유들 때문에 이제 선택을 안 했다가 후회하는 일들도 있고 막 이럴 수 있잖아요. 어찌 보면 근데 해보지 않고 하지 않았는데 충분히 내가 거기에 발을 담지 않았는데 발만 걸치고 있게끔 하는 이유가 될 수도 있을 것 같아요. 그중에 이제 하나가 선생님께서 나는 봉사와 희생정신없는데 이렇게 말씀하셨어요. 저는 오히려 더 여쭤보고 싶은 게 인지 재활 수업을 하실 때에는 네, 네. 어떤 게 가장 보람차셨어요? 가장 빼고 어떤 것들이 보람이 차셨어요?
내담자 : 어떤 것들.
상담사 : 네, 네, 네. 인지 재활 수업하실 때.
내담자 : 수업하게 된 계기가 이제 아빠랑 우울증 치, 우울증 때문에 같이 시간을 보내드려야 되겠다. 그 생각으로 @PLACE를 갔는데 거기서 강사님이 좋게 보셔서 우연치 않게 기회가 된 좋은 케이스예요. 다른 분들은 그런 수업의 기회를 받기가 굉장히 어렵거든요. 그래서 자원봉사하고 그런데 이제 그냥 부모님 같은 거야. 어르신들이. 그리고 이제 할머니 우리 할머니 같고 할아버지 같고 엄마나 아빠 같고. 그러니까 좀 왜, 왜 갑자기. 그냥 좀 불쌍, 불쌍한 세대라고 생각을 했어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 지금 20~30대도 충분히 힘든 시기, 힘든 세대이긴 하지만 이렇게 좀 많은 걸 포기하셨던 세대시고 진짜 먹고 살기 힘든데 그래도 자식들 이렇게 키우느라고 다 포기하셨던 분들이잖아요. 그리고 이제 저희 부모님도 막 9남매, 6남매 이런데 저희 아버지 같은 경우에는 너무 가난해서 예전에 머슴살이를 했다고 해야 되나? 근데 그것도 너무 착해서 이렇게 다 집에다가 돈 주고 자기는 진짜 일만 했다고. 그리고 저희 엄마도 6남매였었는데 학업을 포기하고 오빠들 뒷바라지 그러니까 외할머니가 한, 일찍부터 좀 지병이 있으셔서 못 움직이셨대요. 그래서 그 집안 살림을 하셨다고 해서. 근데 엄마가 되게 똑똑하시거든요. 그래서 우리 아빠는 공부를 했었어도 못했을 것이다라는 게 느껴지긴 하지만 그래도 좋은 집에서 태어났으면 고생을 덜 하시지 않았을까. 그리고 엄마도 우리 엄마 머리 되게 좋은데 공부했으면 지금 막 어디 강의하고 있을 것 같은 그래서 이제 좀 애잔함이 있죠. 근데 이제 좀 살 만하다 하니까 살 만하다고 하는 게 그냥 빚이 없는 정도 남한테 손 안 벌려도 되는 그 정도인데 아버지가 우울증이라고 하니까 너무 속상한 거예요. 그리고 엄마는 이제 먹고 살기 힘들어서 결혼도 했는데 더 먹고 살기가 힘들잖아요. 애들도 키워야 되고 하니까 또 너무 불쌍해. 근데 아빠가 다정하지가 않아. 다정하지가 않아서 엄마는 아직도 화병이 있으시거든요. 그래가지고 보면 아빠도 너무 불쌍하고 엄마도 너무 불쌍하다. 근데 제가 T에요. 그래서 엄마한테 항상 바라는 점이 그만 좀 했으면 좋겠다. 그게 큰데 저희 엄마는 그걸 내려놓지를 못하시는 분이고 그리고 저희 아빠는 좀 되게 심플하세요. 지나간 건 지나간 거고 지금이 중요하신 분이거든요. 그래서 이제 그 우울증 때문에 수업을 하게 됐는데 다 우리 엄마 같고 아빠 같은 보통 이제 인지 강사 할 때 이제 선생님들이 보통은 이런 수업을 하고 싶어도 어르신한테 냄새가 나서 못하는 분들도 많다. 자기 이거 너무 하고 싶어서 했는데 이게 코가 한 번 트이니까는 어르신한테 나는 냄새가 못 참겠어서 그런 경우도 있다라고 하는데 저는 노인한테만 나는 게 아니고 일반 사람한테도 날 수 있는 거고 이건 또 자연스러운 노화 현상이니까 거부감이 없었던 것 같아요. 그리고 경로당이나 복지관 뭐 이렇게 조금씩 수업하긴 했었는데 한 번도 이렇게 성희롱이나 그런 발언을 하시는 분들은 없었거든요. 한 번 있었다. 근데 다른 분들이, 다른 어르신분들이 쟤는 원래 그러니까 신경 쓰지 말라고 이렇게 해 주셔서 오히려 저는 솔직히 이렇게 배움이 모자라다는, 배움이 모자라신 분이 이렇게 막 그런 게 좀 있었거든요. @PLACE에서 저런 무식한 여편네 같은 이런 게 좀 있었어요. 근데 또 제 가족한테는 아니에요. 저희 엄마도 아빠도 못 배우고 그러셨는데 그 상식이 통하는 사람한테는 그런 장벽이 하나도 없단 말이에요. 저 사람은 저기밖에 못 나왔구나 이게 없어요. 그냥 궁금하지도 않고요. 그런데 이제 어르신 분들도 솔직히 다 이제 글자도 모르시는 분들도 훨씬 더 많거든요. 도와주고 싶은 거. 그렇다고 한글 교육을 이렇게 한국어 교원까지 이렇게는 필요 없고 그럼 한글을 모르시니까 이제 또 별도로 외부 강사 해서 교육을 받으시더라고요. 아니면은 자체적으로 수업을 하시거나 그럼 이거 말고 다른 걸로 해드려야지 뭐 이렇게 자꾸 생각이 되고 이게 한 분, 한 분이 좀 안 얄미운 거예요. 왜 이렇게 좀 깍쟁이처럼 말씀하시는 분 있잖아요. 어려워 이렇게 해도 속으로, 속으로는 어이구, 머리 아프시구나. 그냥 이거 하기 싫어하는 사람도 있잖아요. 저는 이걸 좋아하지만 그러니까는 그냥 나이가 있으신 분들이 저한테 제 눈에는 좀 귀여워요. 그리고 어떤 분이 갑자기 큰소리를 내서 제가 되게 놀랐어요. 근데 그게 기분이 안 나쁘더라고요. 왜 그러시지? 그냥 둥절둥절 빨리 이거를 어떻게 환기를 시키지 뭐 이런 이런 짱구를 굴리게 돼서 이쪽으로는 좀 나는 노인에 대한 거부감이 없는 사람이구나를 좀 발견을 했죠. 왜냐하면 남들도 다 그런 줄 알았었는데 그게 또 아니라고 하더라고요. 수업을 하시면서도 이렇게 같이 모이는 기회가 있으면 때우시더라고요, 수업. 수업을. 그래서 아니 어떻게.
상담사 : 대충하시는 거죠?
내담자 : 저분 저렇게 안 봤는데 또 마음속으로. 저분 저렇게 안 봤는데. 저는 한 번도 수업을 때우지 않았거든요. 아니, 이분들도 귀한 시간 내주셔서 그리고 권리가 있다라고 생각을 해서 그리고 다른 강사들보다 내가 더 재미있게 해드려야지 좀 자신도 있었어요. 나는 저렇게 수업을 때우고 아직 이제 초보니까 저렇게 그분도 초보 시절이 있었는지 모르겠지만 저는 좀 그 초심을 오래 유지할 수 있을 것 같아, 제가 또 갤럽 검사에서 공정, 형평성.
상담사 : 그럼요, 꾀부리면 안 되죠.
내담자 : 저 그런 거 못 견뎌 하거든요. 그래서 말하는 것도 좋아하고 그다음에 나쁘지 않다라고 생각 이거 돈이 되면, 돈이 되면 나쁘지 않다라고 생각을 했었는데 자꾸 이제 제 나이가 아깝더라고요. 난 지금 다른 것도 할 수 있는 사람인데 너무 일찍 발을 들였다라는 그런 아쉬움이 있어서인지 강사는 50에 하더라도 10년을 할 수 있고 지금 하더라도 10년을 할 수 있고. 그래서 다른 거 내가 해보고 싶은 것도 좀 해보자라고 하기도 하고 이제 돈이죠. @AGE는 돈을 벌어야죠. 그게 좀 있고 확실히 그러니까 돈을 벌어야 되겠다라는 생각은 남편은 저는 이렇게 좀 과소비를 하지 않는 편이거든요. 저희 둘 사는 거는 식비밖에 안 들어요. 근데 이제 점점 주변에서 이혼 얘기도 들려오고 또 이제 저는 아이가 없다 보니까 우리 오빠가 다른 마음 먹으면 내가 어떻게. 그런 불안은 계속 있어요. 뭐 내가 애를 어떻게 혼자 낳을 수도 없고 하니까 그래도 얘한테 지금 @AGE밖에 안 되고 이제 십몇 년 살았는데 의존도가 높으면 안 되겠다라고 해서 경제적인 독립을 해야 된다라고 생각이 드는 이제 그거를 포기가 안 되는 거죠. 근데 인지 강사도 좋지만 이걸로 막 이렇게 @ETC, 이런 거는 그렇게 바라지도 않고 너무 바쁜 것도 싫어해요.
상담사 : 선생님께서 지금 제가 뭘 좀 같이 찾고 싶냐면요. 우리가 어떤 선택을 할 때 굉장히 일희일비하는 것처럼 보이고 막 되게 영향 많이 받고 막 이러는 것처럼 보이지만 실제로 정말 어떤 중요한 순간에 선택을 하거나 내지는 마음에 딱 불편함이 생겨서 이거 내가 계속하는 게 맞나? 이런 생각이 들 때는 대부분은 다 가치랑 연결되어 있는 거예요. 그러니까 세상을 살아가는 신념이랑. 근데 저는 선생님께서 아까 나는 봉사 정신 희생정신 난 이런 거 없어 이렇게 말씀하셨어요. 제가 아까 생각하기 나름이라고 말씀드렸잖아요. 저는 선생님께 한번 여쭤보고 싶어요. 아버지를 도와드려야겠다. 아빠가 우울증에 걸렸어. 물론 환경적으로 선생님께서 그때 이제 임신을 준비하려고 하셨기 때문에 그런 환경이 있는 것도 맞아요. 근데 그런 환경이 주어졌다고 해서 선생님과 아버님과 같은 상황에서 모두가 그런 선택을 하지는 않아요. 저는 선생님께서 왜 그걸 선택하게 되셨는지 거기에서 중요한 게 무엇이었는지를 선생님께서 스스로 좀 발견하시고 이야기를 하는 게 필요할 것 같다는 생각이 들어요. 그때 아버지를 도와드려야겠다. 그런 마음을 먹으시게 됐던 그게 뭘까요? 과연?
내담자 : 장녀, 책임감? 가족의 행복을 위해서. 왜냐하면 이제 엄마하고 아빠하고 남동생이 셋이 살고요. 저는 이제 남편이랑 둘이 살고요. 그리고 제가 시간적 여유가 있었고 병원을 다니고 있었고 이제 탱자탱자 놀던 시기였었는데 아빠가 산책을 하시다가 넘어졌는데 기억이 안 나거나 이런 일들이 자꾸 생기는 거예요. 그래서 엄마가 네 아빠 때문에 못 살겠다. 그리고 남동생은 이제 그 교대 근무를 해서 얘 낮에 자야 될 수도 있고 이런 시간이 이렇게 스케줄표가 막 있잖아요. 얘도 이제 좀 보수적이긴 하지만 남자는 이렇게 돈을 좀 벌어야 된다라고 생각을 했고 여자는 서브라는 개념이 있었어요. 그래서 저도 결혼할 때 맞벌이였었지만 나중에 아이가 생기면은 애를 잘 키우고 그냥 다른 사람처럼 나도 애 키우고 나와서 이제 뭔가 취업을 하겠지 이런 막연한 생각이 있었는데 남동생이 결혼을 하진 않았지만 어쨌든 얘도 일하는 데 있어서 엄마나 아빠가 짐이 되면 안 된다라는 그게 있어서 좀 한창 일할 시기니까 일에만 좀 집중을 했으면 좋겠는 거예요. 근데 이게 같이 살다 보니까 그렇게 되지는 않잖아요. 그래서 동생도 어쨌든 아빠가 병원 부분이나 아니면 엄마가 맨날 이제 잔소리를 하니까 그걸 도와주지는 못하지만 내가 할 수 있는 거는 좀 해주자라는. 희생이네요.
상담사 : 맞아요, 선생님.
내담자 : 장녀, 책임감. 제가 갤럽 검사에서도 책임이 1등으로 나왔는데 저는 그게 막연하게 남편을 버리지 않아서 장녀라서 책임감이 뜬 줄 알았거든요. 책임감이 좀 강한 사람이긴 했었네요. 회사에서도 어쨌든 책임감이 강점이었네요.
상담사 : 네, 책임감만 강하신 게 아니에요. 책임감이 강한 걸 어떻게 실천하는가를 봤을 때 선생님께서 하나가 더 있으신 거죠. 왜냐하면 책임감이 강해요. 그러면 돈으로 돈을 써서 소위 말해서 아버지 옆에 누군가 간병을 할 수 있는 사람을 그냥 고용을 해서 붙였을 수도 있어요.
내담자 : 여유가 없었어요.
상담사 : 그렇게도 볼 수 있어요. 근데 제가 여기서 중요하게 생각하는 건 모두가 선생님만큼 책임감을 갖고 있고 장녀이고 우리 아빠가 우울증이라고 하는 어떤 상황이 생기셨고 한다고 해서 선생님이 정말 그런 선택을 한다는 건 저는 쉬운 일은 아니라는 생각이 들어요. 그 책임감 하나 장녀라고 하는 것 하나만으로 그런 선택을 그 긴 기간 동안 하기는 쉽지 않다. 거기에는 선생님이 갖고 계시는 또 다른 아주 중요한 가치가 저는 있었다고 생각해요. 아까 말씀드렸지만 희생. 네, 근데 그게 선생님.
내담자 : 효.
상담사 : 맞아요. 제가 그래서 뭐라고 썼냐면 봉사, 실천, 희생 이렇게 썼거든요. 근데 여기에 하나가 더 붙어요. 근데 그게 선생님 가족에게만 적용이 되는 거면 그냥 그렇구나 생각할 수 있어요. 근데 제가 아까 인지 재활하시는 노인분들을 대하실 때 어떤 게 좋으신지 어떤 게 좀 이렇게 뿌듯하고 하시는지 여쭤봤잖아요. 공통점이 있어요. 거기에. 거기에도 선생님께서 봉사를 하고 싶어 하는 마음이 있으신 것 같아요. 왜냐하면 도와주고 싶은 마음에서 시작을, 도와주고 싶은 마음이 있다. 그분들을. 그리고 그분들이 아마 뭐를 필요로 하는지 선생님이 캐치하실 수 있는 어떤 눈이 있으신 것 같아요. 이분들의 어떤 소위 말해 그게 배움이, 그게 배우지 못해서이든 아니면 이제 정말 이제 노화가 진행되고 있어서든 최대한 이분들을 도와주고 이분들이 뭔가 잘 이렇게 배우시고 잘 되고 이런 것들을 선생님이 보면서 만족하시는 것도 있으신 것 같아요. 그렇게 보면 봉사, 실천, 희생만 있는 게 아니에요. 또 있어요. 뭐가 있을까요? 선생님이 이분들을 굉장히 뭐 하는 마음이 있으세요? 제가 보니까.
내담자 : 사랑?
상담사 : 사랑, 네. 저는 존중이라고 썼거든요. 존중하는 마음이 있으신 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그리고 이분들의 어떤 필요를 잘 발견하고 뭔가를 좀 해주고 싶어 하는 이런 마음이 있으세요. 저는 그게 저는 공감이고 그게 어떤 사람에 대한 어떤 자비의 마음 이런 거라고 생각을 하거든요. 그렇게 보면 선생님은 봉사와 희생정신이 누구보다도 오히려 T이시지만 굉장히 공감적이신 분이죠. 그 공감이 막 같이 울어주고 막 이런 것도 포함되겠지만 저는 그것보단 이게 저는 공감이라고 생각해요. 이 사람의 처지와 상황을 이해하는 마음. 그래서 내가 해줄 수 있는 걸 기꺼이 함께 이렇게 해주고 싶은 마음 저는 그게 공감이라고 생각해요.
내담자 : 존중이란 단어가 좀 되게 와닿네요. 그러니까 한 분, 한 분이 좀 되게 소중했던 것 같아요.
상담사 : 그래 보여요. 네. 그러니까 같이 @PLACE에 다니는 나이 많은 언니들은 약간 짜증 나고 좀, 좀 왜 저래 이런 마음이 들고 근데 수업하시는 그분들은 오히려 더 어떻게 보면 이상 행동이나 과한 행동이나 하셔도 너무 너그러워 이해하는 마음 생기시잖아요.
내담자 : @ETC는 여가고 여기는 업이어서 그런 거 아닐까요?
상담사 : 그럴 수도 있고요. 네, 그럴 수도 있어요. 근데 중요한 건 선생님이 업으로 삼고 계시는 일들이 결국에는 선생님의 어떤 봉사, 희생정신, 자비 이런 게 있으신 것 같아요. 그래서 선생님께서 스스로에 대해서 근데 아마 제가 보니까 이런 게 있는 것 같아요. 선생님께서 좀 기준이 높이 설정되는 경우들이 있으신 것 같아요.
내담자 : 계속 높이 설정해요.
상담사 : 그래서 어떤 나는 이런 게 없어라고 말씀을 하실 때에 그 기준은 어디에 있는 걸까요, 대부분?
내담자 : 그러니까 제가 좀 평범하다라는 생각을 많이 하는데 평범해서 여기 그러니까 가고 싶은 거예요. 마음은. 근데 너무 높게만 보이는 거죠. 저는 이렇게 TV 보다가도 막 이렇게 국경없는의사회나 이렇게 후원은 안 하지만 어떻게 저기 가서 봉사하실 생각을 했지? 항상 물음표 100만 개거든요. 너무 대단하시다. 그런데 또 돈 쓰는 건 되게 인색하고 그냥 맨날 좀 궁금한 거예요. 그리고 제가 제일 좋아하는 나는 솔로 이렇게 예능 프로그램인데 가끔가다 이상한 사람도 많지만 되게 바른 인성의 사람들이 많잖아요. 나이도 어린데 어떻게 저런 생각을 했지? 이렇게 좀 감동, 감동인 거. 어떤 사람 내가 보고 배울 게 조금 하나라도 있으면은 너무 이렇게 제가 여기 있으면 이렇게 보는 거예요. 근데 제가 상담 쪽이나 이런 업은 여기에 있는 사람들이 하는 거라고 생각을 해서 저는 그냥 보통 사람이기 때문에 그냥 일반 사무직 아니면 적당히 인지 수업 이 수준에 계속 머물러 있다라고 생각을 해서 그냥 이렇게 동경의 직업 대상들만 있는 거고 좀 이렇게 혼자만의 틀이 있는 것 같아요. 그러니까 여기가 평범의 기준이고 제가 여기면 여기예요. 근데 항상 생각은 이 기준에서 이렇게 보고 있으니까 목도 아프고 힘도 들고 갑갑하죠.
상담사 : 근데 이것도 선생님께서 그 틀을 만들어 놓으셨기 때문에 늘 나는 어찌 보면 부족하고 저기 있는 사람들은 더 대단한 사람들이고 이 정도의 평범함을 가지고는 안 되는 거고 이렇게 자꾸 제한을 하시는 것 같아요. 그래서 제가 아까 서두에 말씀드렸던 게 뭐였냐면 선생님께서 갖고 계시는 실제 가치나 능력이나 무한한 어떤 좀 미래에 대한 성장 가능성이나 예를 들어 뭐 이런 것들로 처음엔 시작을 하세요. 마음적으로. 근데 어떤 순간에 정말 딱 그걸 실천하기 직전까지 오시면 그런 방금 말씀하셨던 난 너무 평범해 그리고 이걸 더 하는 사람들은 저 위에 있는 거를 그 기준으로 삼아서 난 이거 안 될 것 같아. 그래서 실제로 소위 더 평범한 그냥 일반 사무직이 맞는 것 같아. 이렇게 가시는 것 같아요. 근데 좋아하고 진짜 잘하고 싶은 것들은 사실은 그 높은 기준과 나를 비교해서 나는 안 될 것 같아라고 선생님이 제한하고 한계를 두셨던. 오히려 걔네들이 선생님이 진짜 하고 싶은 거 내가 정말 좋아하는 거 내가 더 의미를 두는 거가 아닐까 싶은 생각이 드는 거죠. 저는 계속. 그래서 그 정리를 해보면 선생님께서 선생님이 갖고 계시는 게 너무 평범하다고 생각하신다. 전혀 그렇지 않다.
내담자 : 남들도 다하고.
상담사 : 전혀요. 아까 말씀하셨듯이 인지 재활 그렇게 오래 하시면 뭐 해요? 그런데도 수업은 소위 말해 그냥 때우시는 분들도 계시잖아요.
내담자 : 화나죠.
상담사 : 그런 데다가 선생님이 1등 하시면서 효능감도 느끼시고 어른분들도 너무 좋아해 주시고 그리고 그걸 하시는 분들의 마음은 하고 싶어도 환경적으로 또 안 되니까 막 냄새 때문에 안 되든 안 되는 게 선생님은 또 가능한 지금 상황이 되시는 거고요. 그리고 그렇게 보면 선생님이 오히려 평범하지 않은 쪽에 계실 수 있죠. 심지어 그거 하고 계시는 분들 사이에서도요. 너무 평범하다고 생각하시는 것 같아요.
내담자 : 제가 상담이 계속 아니라고 생각을 하는 게 제가 스피치 수업받잖아요. 말하는 걸 너무 좋아해요. 그래서 듣는 게 이제 친구, 그러니까 이건 스킬을 배우면 상관이 없겠지만 그, 있잖아요. 이걸 얘기해야 되는데 이렇게 에둘러서 얘기하면 못 참는 거. 그래서 뭐? 이렇게 되는데 상담사분들은 이제 질문이 되게 중요하잖아요. 그리고 계속 공부도 많이 해야 되고 공부하기 싫어서 그래 그리고 내가 듣는 거를 지금 경험해 보지 않았는데도 난 말하기를 좋아하는 사람인데 이렇게 되니까 좀 겁이 난다고 해야 되나? 그리고 또 이거 말고 다른 거 뭐 라인댄스도 배우고 다른 스트레칭도 배우고 하니까 사람들이 이게 덩치가 좋다 보니까 운동 강사해도 되겠다고 하니까 그래 어차피 평생 운동해야 되는데 운동 강사도 나쁘지 않아. 그런, 그렇죠. 다 하기 싫구나.
상담사 : 아니에요. 선생님의 중요한 어떤 하나의 또 기준이 제가 볼 때 충돌해서인 것 같아요. 그러니까 상담 같은 경우는 선생님 말씀하셨던 것처럼 나는 사람 말 듣는 거 되게 힘들어해 되게 요점만 이렇게 논리적이고 체계적이고 이렇게 잘 효율적으로 말해줬으면 좋겠어. 상담은 진짜 안 그러거든요.
내담자 : 아니에요?
상담사 : 내담자분들이 대부분 선생님이 싫어하시는 그런 형태로 말씀을 많이 하세요. 장황하게 얘기하거나 중간에 상담자가 이렇게 좀 이렇게 질문을 하려고 해도 막 잠깐만요. 막 이러면서 계속 얘기하시고 힘드실 수 있어요. 그러면 진짜로. 그리고 공부 진짜 많이 해야 되고 돈을 어마어마하게 투자해야 되니까 그럼 선생님께서 그러면 상담이란 직업 자체는 너무 멋있어 보이고 좋아 보이는데 나는 그걸 하고 싶지는 않아 이렇게 생각하실 수 있어요. 그러면 여기서 그러면 선생님께서 이걸 내가 선택하지 않기로 마음을 먹게 되는. 그러니까 하려고 생각하는 것도 있고 하지 말아야겠다라고 생각하는 것들 있잖아요. 그것도 또 선생님 나름대로의 기준이 있기 때문이라는 거죠. 근데 제가 선생님 이야기하시면서 몇 개 적은 게 좀 있어요. 이런 직업을 선택하고 진로를 선택할 때 선생님께서 많이 얘기하시는 단어들이 있거든요. 혹시 뭔지 좀 먼저 좀 유추해 볼 수 있으실까요?
내담자 : 거리?
상담사 : 거리, 또 있어요. 제가 3개에 적어놨거든요.
내담자 : 월급.
상담사 : 월급, 돈. 네, 마지막 하나.
내담자 : 경제적 독립.
상담사 : 경제적 독립 그건 저는 돈이랑 같이 해놨어요. 네, 하나 더 있습니다.
내담자 : 뭐지?
상담사 : 그냥 말씀드리면요. 그 선생님께서 너무 힘든 거 너무 이렇게 고통스러운 거 이런 걸 싫어하세요. 그래서 제가 뭐라고 써놨냐면 선생님에게 진짜 적당한 워라벨이 너무 중요하시구나 싶었어요. 네, 실제로는 고통이고요. 네, 그런데 이제 선생님 그런 적당한 워라벨이 선생님에겐 되게 있어야 되는구나 싶은 생각이 들었어요. 근데 또 한 면에선 선생님이 하나에 정말 푹 빠지시면 되게 또 막 엄청 열심히 오랫동안 또 그걸 하실 것 같기도 해요. 아마 이전에 직장 생활하셨을 때 선생님이 일하셨던 것들을 보시면.
내담자 : 완전 편했거든요. 그러니까, 그러니까 기관이 커서 휴가도 너무 자유롭고.
상담사 : 되게 중요하신 것 같아요, 이게.
내담자 : 그렇죠. 그래서 큰 기관에서 일하고 싶어서 근데 지금 조만한 상담소 갔다 와서 그냥 있잖아요. 3층짜리 상가 건물에 간판도 없는 그런 데를 갔다 왔거든요. 그래서 그러니까 남한테 보여지는 이미지는 상관이 없어요. 20대가 아니니까. 그런데 여기서 휴가 낼 수 있나? 이것도 고민스러운 거예요. 솔직히 최저시급 가능하죠. 100만 원도 감지덕지였던 시절도 있었는데. 근데 그렇죠. 휴가.
상담사 : 네, 법적으로 결정 법적으로 주어진 휴가는 쓸 수 있어야죠. 근데 맞아요. 그게 일반 그냥 상담소들은 쉽지가 않아요. 국가가 운영하는 지역에서 예산 받아서 쓰는 곳들이 아니면 참 쉽지 않기도 하죠. 그래서 선생님께서 그 봉사, 희생 그리고 뭔가 남에게 도움 주는 거. 그리고 이렇게 말하는 거 가르치는 거 강의하는 거 이런 거에 대해서 굉장히 좋아하시고 대부분 그런 역할을 좀 하고 싶어 하시는 것 같아요. 근데 또 하나 이제 선생님께 중요한 건 거리 지역 그리고 이제 경제적 독립 돈 관련된 거 이 두 개도 플러스 이제 적당한 워라벨 이게 선생님에게 중요한 것들이다 보니까 어떤 직업을 떠올리실 때 마음으로는 너무 좋아라고 생각하시면서도 결국에는 이건 좀 지금은 아닌 것 같아라고 생각하는 게 이 기준들이신 거예요. 이것도 근데 좀 더 구체화시킬 필요가 있어요. 돈을 버는 게 중요, 그러니까 돈의 액수가 중요하세요. 아니면 경제적으로 독립하는 게 더 중요하세요?
내담자 : 독립이요.
상담사 : 경제적 독립. 선생님께서 생각하시는 경제적 독립이 어떤 것들을 생각하고 계시는 걸까요?
내담자 : 그래서 제가 아까 불안 정도가 남편 의존도가 제가 높다 보니까 혹시 어느 날 갑자기 버림을 받거나 아니면 얘가 바람을 피우거나 그러면 가차 없이 버림을 받는 것도 그래, 버리는 것도 그래. 좀 질질 끄는 건 안 좋아 심사숙고 따위 하지 않아. 그리고, 네. 그게 항상 있더라고요. 얘랑 어느 날 갑자기 헤어져도 살 수 있어야 된다. 그게 있어요. 행복하지만 행복하지만 옛날에는 애 때문에 산다고도 많이 하고 그다음에 이혼에서도 가장 걸림돌이 되는 것도 자녀잖아요. 그래서 우린 좀 되게 쉬울 수 있겠다. 그리고 저 말고 다른 사람이 좋다고 하면은 안 잡을 것 같아요. 그, 연예인으로 따지면 홍상수 김민희 이렇게 있잖아요. 왜 이혼을 안 해주는 거야? 그러니까 그런 게 좀 답답하고 이제 친구 중에서도 이렇게 남편이 바람을 피웠는데 변호사 상담이랑 이혼이랑 전부 다 완벽하게 해서 도장만 찍으면 되는 상황이었었거든요. 근데 애 때문에 못하더라고요. 그래서 내가 이게 애가 없어서 쉽게 생각하는지는 모르겠지만 그냥 존중해요. 걔 선택에 대해서. 근데 나라면 절대 용납이 안 되는 사안이거든요. 남편이 저 말고 더 좋은 사람이 있다고 하면 보내줄 것 같아요. 그런 사람이랑 못 살 것 같아서. 근데 지나고 보니 이제 시험관을 계속하면서 어쨌든 애가 있으면은 내가 조금 안정화가 될까 약간 이런 불안이 없이 했는데 이제 그것도 끝이 나는 이제 상황이잖아요. 올해가. 그러니까 반드시, 반드시 독립을 해야 되겠다. 그게 좀 큰 것 같아요. 그래서 300 받으면 좋죠. 400 받으면 좋고 500 가까이도 받았지만 아무튼 지금은 아예 그냥 남동생이 맨날 저보고 캐셔 하라고 그러고 김밥 말으라 그러고 누나 지금 물가가 요새 청년들도 힘들다. 밥그릇 전쟁하지 마라. 근데 솔직히 둘이는 먹고 살 수 있으니까. 그리고 남편도 네가 벌면 10원 한 장 안 보태도 된다. 그리고 남편한테 맨날 하는 얘기가 나 지금 결혼해서 적금이랑 청약 저축을 깨보기만 했지 한 번도 적금을 든 적이 없네. 그래서 네 돈 벌면 그거 다 해. 그래서 벌기만 하면 돼요.
상담사 : 그럼 결국엔 경제적 독립을 원하시는 거네요. 네 경제적 활동 경제적 독립.
내담자 : 슬프네요. 그런 불안이 그런 거는 어떻게 떨쳐지지가 않은. 그러니까 그럴 리는 없겠다가 없잖아요. 100%가 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그리고 이제 이혼 준비하는 친구도 진짜 다 부러워하던. 월 1천만 원씩 생활비 하라고 하고 때 되면 차 바꿔주고 이랬었거든요. 근데 돈이 또 다가 아니구나라는 것도 있고 저희는 만약에 이혼을 하더라도 만약에 이렇게 헤어지더라도 제가 돈을 더 받기 위해서 이렇게 하지는 않을 것 같아요. 성격상. 그냥 너 원하는 대로 아니면 내 편한 대로 그러니까 돈은 사라지죠. 여유가 없고 맞춰서 살죠, 맞춰서. 그래서 그냥 경제적인 독립이 워라벨보다는 중요합니다. 워라벨도 중요하죠. 워라벨도 중요한데 그거는 그거 따지면 또 이도 저도 안 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그럼 지금 제일 중요하신 건 경제적 독립이네요.
내담자 : 그게 일 순위가 맞습니다.
상담사 : 그리고 거리 지역, 그다음에 워라벨일까요?
내담자 : 워라벨이 먼저.
상담사 : 워라벨이 먼저. 그럼요. 좀 멀어도 휴가 잘 쓸 수 있고 눈치 안 봐도 되고 그럴 수 있는 데면 더 좋죠. 그 선생님께서 남편분하고의 어떤 이야기를 하실 때 경제적인 이야기를 꽤 많이 하셨었어요. 그래서.
내담자 : 사업을 하다 보니까.
상담사 : 그러니까 남편분하고와의 관계에서 선생님께서 어떤 부분에서는 되게 그냥 다 좋고 그냥 괜찮고 하는데 이제 어떤 순간에 딱이 되셨을 때는 선생님이 뭐랄까요? 좀, 자존감이 낮아지는 남편분하고의 관계에서?
내담자 : 그거밖에 없어요.
상담사 : 네, 그러니까요.
내담자 : 그래서 취업을 더 해야 되겠다라는 느낌이 예전에는 이제 맞벌이로 같이 시작을 했었고 이제 남편보다 월급이 많았었거든요. 그러다가 얘가 백수가 된 거죠. 그래서 제가 4년 동안 먹여 살렸거든요. 그리고 이제 자기가 둘 다 이제 직장인이었는데 사업을 해보고 싶다고 해가지고 뭐가 잘 안 돼서 4년 정도 쉬었는데 그 기간에 제가 한 번도 돈을 벌어오라 소리를 안 했습니다. 남편이 아직도 그게 고마워서 넌 평생 놀아도 돼 이렇게 하는 부분이었었고 이제 시험관에도 집중을 하자 해서 지금 한 6년 정도 일을 쉬고 있는데 이게 제가 돈을 관리하다가. 아니, 돈을 관리하는 게 아니죠. 맞벌이 때는 그냥 가계부도 쓰고 둘이 알콩달콩 돈 합쳐가지고 우리 이만큼 벌었어 막 이랬었거든요. 그러다가 이제 남편이 백수인 시절에는 그냥 제 월급으로만 생활이 되니까 얘가 혹여나 자존심이 상할까 해서 부족하다는 얘기도 없고 그냥 알아서 이렇게 잘 살림을 꾸렸죠. 그리고 얘가 평생 놀 건 아니니까 좀 믿음도 있었고 잔소리해 봤자 얘가 당장 돈을 벌어오는 것도 아니고 해서 그 시기에 잘 넘어갔는데 이제 사업이 본격적으로 시작이 돼서는 모든 경제적인 돈 관련된 부분이 다 알아서 된 거예요. 남편은. 하다못해 생활비 공과금 이런 것까지 오히려 제가 신경 쓰지 않아서 좋았었던 게 많은데 그게 있죠. 남편이 얼마를 버는지.
상담사 : 모르세요, 지금은?
내담자 : 그리고 남편은 또 친절하게 설명을 해줘요. 이번 달에 얼마 해서 우리가 한 달에 고정비가 얼마고. 네, 그렇게 얘기하고 그리고 안정적이지는 않아요. 그리고 제가 외식이 좀 너무 외식도 이렇게 맨날 분식만 먹는 게 아니니까 어쩌다가 이렇게 맨날 고기, 고기, 고기, 회 먹다 보면 우리 괜찮아?
상담사 : 걱정될 수 있죠.
내담자 : 이렇게 먹어도 괜찮아? 그러면은 본인이 밥을 굶더라도 괜찮다고 얘기를 해줘서 나 살 좀 뺄게 다이어트한다고 이렇게 조절을 하더라고요.
상담사 : 수입이 안정적이지 않다는 말씀이셨던 거죠?
내담자 : 그래서 이제는 네가 알아서 하겠지 그리고 돈이 잘 벌릴 때는 더 엄청 자랑하는 스타일이에요. 시댁에 가서나 처가에 가서나 돈도 잘 쓰고 그렇거든요. 그러면은 이제 잘 되나 보다. 그리고 저도 전혀 이제 불안하지는 않죠. 근데 얘가 잘 되면 잘 될수록.
상담사 : 선생님은.
내담자 : 다른 주머니를 찰 수도 있겠구나.
상담사 : 그거는 좀 그거는 뭐, 네. 합리적 의심일 수 있어요.
내담자 : 그리고 얘가 잘 되면 잘 될수록 얘는 이렇게 성공한 이제.
상담사 : 사업가로.
내담자 : 발돋움하는데 저는 그냥 아줌마가 된 거예요.
상담사 : 그러니까요. 그 부분에서 이것도 선생님께서 생각하기 나름, 오늘 주제는 남편분하고 나를 어떤 상황을 비교해서 생각하시면 선생님의 자존감이 더 낮아지고 더 불안해질 가능성이 높아요. 근데 똑같은 이 상황을 선생님은 경제적으로 독립 지금 하지 않고 있고 벌고 있지 않은 것에 대해서 그냥 나한테만 그냥, 그냥 지금 @NAME 그냥 이 나이에 지금 이 여성으로서의 나만 생각하면 네, 달라져요. 이게. 근데 그러면 거기에서 나는 경제적 독립을 하는 게 나한테 어떤 의미가 있을까. 이걸 하면은 내가 어떤 좀 힘을 받고 내가 나에 대해서 생각하는 부분에서 어떤 부분이 조금 더 긍정적으로 바뀔 수 있을까를 남편분이랑 자꾸 생각하시면 아까 말씀하셨던 그 근본적인 불안이 계속 더 커지게 될 거예요. 해소되지 않고. 그래서 그걸 좀 선생님을 위주로 생각하시는 게 필요할 것 같아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그래서 선생님께서 내가 경제적으로 독립을 지금 못하고 있다 내지는 하고 싶다라고 하는 걸 남편분하고의 관계에서도 당연히 생각이 드시겠지만 조금 더 선생님 위주로 생각을 해보실 필요가 있을 것 같아요. 이게 나한테 어떤 면에서 중요한가 그래서 그 얘기를 다음 회기 때 한번 해보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그럼 다음 회기 때 뵐까요?
내담자 : 네.
