상담사 : 안녕하세요. 선생님.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 한 주 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 한 주간 지난번 상담한 거 생각하면서 그냥 나름 정보도 더 알아보고 저에 대해서 더 많이 생각해 보고 그러면서 그냥 거의 큰 차이는 없이 그래도 저에 대한 생각은 좀 많이 해보는 시간을 가진 것 같아요.
상담사 : 오늘 그래서 생각을 해보시고 그 감정은 좀 어떠세요?
내담자 : 그러니까 이제 어릴 적에 아동기에 양육자가 너의 그러니까 내가 하고 있는 반응을 쫓아다니면서 옹알이할 때부터 너 그랬구나 그랬어 이러면서 하고 싶었구나 이렇게 전능감도 채워주고 충분히 그 감정을 수용받은 아이들은 자기 자신의 감정에 대해서도 알고 타인의 감정도 알고 이러면서 정확하게 표현을 할 수 있게 성장이 된다는데 저는 그 부분을 껑충 뛰어넘고 없다 보니까 제가 애들을 키울 때도 그렇게 못 해 준 거예요. 내가 내가 애들 따로 저 따로 키워 그러니까 저는 나름 열심히. 근데 이 패턴이 아이를 키우거나 직장 생활하거나 내가 무슨 일을 할 때 공통적으로 저는 이제 사회생활이라는 거는 이렇게 하는 줄 알고 이제 제가 수용받아보고 전능감을 경험해 본 경험이 없다 보니까 그런 것들은 그런 세계가 있는지조차도 생각을 별로 못했던 것 같고 그런 그런 그 시절에 꼭 필요한 것들이 채워지지 않은 것이 나의 가장 큰 문제이구나. 그런 것들을 지금이라도 거슬러서 이거를 천천히 누군가 내가 신뢰할 만한 사람하고 경험을 해야 될 것 같다 이런 생각, 우리 애들에게도 이거를 내가 뒤늦었지만 채워줘야 되겠다 이런 이런 생각이 이제 좀 됐어요 이번 주에.
상담사 : 그게 좀 더 다른 때보다는 좀 더 많이 생각을 하게 됐다라는 말씀이신 거죠? 근데 선생님, 이 그 발달 단계에 누렸어야 되는 전능감이라든지 뭐 보살핌이라든지 저 못 받고 자랐어요. 저도.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네 이게 받았다고 해서 이게 줬는데 내가 그거를 모를 수도 있고 또 내가 안 줬는데도 그게 내가 이런가 보다. 그래서 모든 사람이 그렇게. 우리 선생님이랑 저랑은 또 같은 연배이니까 아마 그 시대의 사람들은 다 부모님한테 그런 사랑을 받기가 쉽지 않았던 시기였던 것 같아요.
내담자 : 근데 저 같은 경우는 이게 좀 많이 고립된 환경에서 자랐다고 봐야 돼요. 딱 우리 가족밖에 없는. 왜냐하면 제가 친구들하고 가족을 벗어나서 내가 친구들하고 계속 이랬으면 충분히 너는 왜 그렇게 하니? 렇게 질타도 받고 야단도 받고 아 이렇게 하면 사회생활을 곤란하겠구나라는 걸 배웠을 거예요. 근데 저 같은 경우는 5살부터 유일한 놀이터가 교회였고 그것도 아주 조금 있는 소수의 어린애가 몇 명 없고 어른들이 있고 그런 교회에 진짜 비 오고 이런 날은 아무도 안 와도 저는 교회를 가는 거의 교회 주인이다시피 교회를 가면서 거기서 @ETC 해보고 쭉 @ETC부터 쭉 다 했지만 교회에서는 그렇잖아요. 그냥 누가 나를 비난하는 목소리보다는 뭔가를 더 했을 때 인정받고 이렇게 이런 거니까 그러니까 제가 사회를 경험하는 게 사실은 교회였고 이 교회 안에서 그런 것들로 강화가 됐는데 집에서는 사실 저는 거의 방치였어요. 누가 내가 나는 엄마 모유 먹고 살기도 힘들 만큼 방치된 아이였잖아요. 그러니까 방치되고 누군가 내 기분에 대해서는 아무런 관심이 없는 곳에서 유일하게 강화되고 칭찬받은 곳이 교회였고 그 교회에서 한 게 다였고 그리고 집에 오면 여전히 그 속에서 그냥 누군가 내 감정을 처리한다기보다 내가 식구들 눈치를 보면서 식구들의 감정을 더 챙겨주고 싶은 이 상태로 대학교 직장 생활 때까지 고정적으로 갔다는 거죠. 그게 문제였던 거예요.
상담사 : 그게 선생님하고 나하고 같은 연배라 할지라도 좀 다를 수도 있겠다.
내담자 : 완전 차이죠.
상담사 : 그러면 선생님 벌써 지나간 그거를 가지고 우리가 뭔가를 해볼 수 있는 그것도 안 되고 지금 우리가 다시 한번 이거를 재정립하기 위해서는 나의 생각부터가 조금 더 달라져야 되고 그러면은 내가 만약에 아쉽지만 그거를 못 했어. 하지만 내 아이한테는 이거를 전수하고 싶지는 않으니까 이거를 그게 뭐지, 대물림해주고 싶지 않으니까 만약에 그냥 예를 들면서 우리 선생님이 만약에 우리 아이들이 크는 그 시기에 선생님은 최선을 다해서. 우리 선생님이 결혼해 가지고 지금까지 살아오시면서 선생님이 살아온 그것들을 질타할 사람 아무도 없어요. 아니 남편은 뭐라고 할지라도 내 자식 나한테는 가끔 내가 죄책감도 있고 어떤 때는 내가 못 한 것도 있기 때문에 미안함도 있고 하지만 나는 그래도 내 그 상황 환경에서는 내가 최선을 다했다라고 저는 선생님한테 얘기해 주고 싶거든요. 선생님은 정말 성실히 잘하셨어요. 근데 거기에 너무 우리 선생님이 연연해하지, 내가 못해준 거에 대해서 지금은 그 정도는 아니지만 지금은 그 정도는 아니지만 그래도 우리 선생님이 그런 마음을 조금 내려놓으셨으면 좋겠다라는 생각이 들어요. 휴지 갖고 오셨어요? 나는 손수건이 있어 가지고.
내담자 : 나도 손수건 갖고 왔는데. 뭐 이거는 괜찮아요. 그냥 습관인 것 같아요.
상담사 : 선생님 이걸로 써요.
내담자 : 아니요. 있어요. 찾으니까. 그냥 습관적으로 너무 제가 너무 오랜 세월 그거에 대한 해답을 찾으면서 못 찾은 거에 대한 어떤 것들이 이제 아직 충분히 스스로를 애도하지 못해서 이런 자꾸 그런 얘기 나올 때마다 이 슬픈 것 같아요. 그래서 역시 결혼 생활하자마자 제가 직장을 바로 들어가서 놀아볼 틈이 없이 @DATE인데 @DATE에 취직을 했거든요. 그래서 아이 둘째 아이 낳고 1년 외에는 계속 직장 생활했다 했잖아요. 그것도 아이 키우면서 @ETC 교회 생활 직장생활 집을 전업주부처럼 살고 전업 직장인 워킹망처럼 살고 교회의 중직자처럼 이렇게 세 군데서 살다 보니까 사실은 뭐 그냥 어떤 개인적인 이런 차 모임 이런 거는 거의 사실은 없고 어떤 교회 행사 직장 행사 직장 1 집안 1 이렇게로 했기 때문에 그러니까 이 테두리를 벗어난 일이 없었던 거죠. 친구하고 개인적으로 만나서 놀 일도 없고 서로 바쁘니까. 사실 그래서 그냥 우리 남편이 유일한 내 친구이자 이래서 우리 남편은 왜 나를 이렇게 힘들게 하나. 유일하게 나에게 어떤 제일 도움이 되어 줄 수 있을 것 같았던 우리 남편이 가장 또 저를 힘들게 하는 부분에 저는 이제 이제 천국을 경험하려고 왔는데 더 지옥을 더 경험을 해버렸으니까 이제 저의 인생에 대한 어떤 저 자신에 대한 절망 나랑 나는 안 되는구나 왜 안 되지? 이런 그런 속에 살다가 이제 이제 저를 좀 알게 된 거잖아요. 그래서 지금 알게 됐으니까 이제 되는데 이제 또 한편으로는 이미 애들은 제 손을 떠나서 다 성인이 됐어요. 제가 뭐 어떻게 할 수도 없어 이미 이미 다 일은 벌어졌어요. 그 벌어진 일에 대한 이제 속상함인 거죠. 이미 그렇게 지나가 버리고.
상담사 : 내가 조금만 일찍 알았더라면.
내담자 : 아이들 마음에 생채기는 다 내놓고. 저도 이미 이제 중년 나이가 돼서 뭔가 이제 인생을 정리할 때가 됐는데 지금에서 이렇게 하고 있는 게 지금도 감사하지만 참 그렇죠.
상담사 : 그러면 선생님 지금 선생님이 지금 어렸을 때부터 가정일을 많이 도와주면서 부모님을 많이 도와주면서 이렇게 열심히 살아오신 것 중에서 지금까지 태어나서 지금까지 조금 욕심을 그러니까 좀 뭐라 그럴까, 일이라는 걸 안 해보고 조금 내 욕심을 차려본 적은, 내 욕심을 부려본 적은 있으세요?
내담자 : 없었던 것 같아요. 저는 제 옷을 사도 언니들은 항상 좀 잘 못 사고 큰언니 돈이 있는데도 너무 아껴서 안 사 입고 작은 언니는 돈이 늘 없고 저는 제일 제가 예쁘고 좋은 옷 샀다 사도 언니 다 줬어요. 제가 좋은 거 다. 엄마도 제 옷을 잘 입으니까 엄마 좋아하는 거 다 주고. 그러니까 저는 또 다른 것도 생기면 또 있다가 또 언니 주고 이런 식으로 하고 그냥 하여튼 저는 식구들 주는 게 좋았고 그나마 제가 제일 공부를 많이 했기 때문에 식구들에게 저는 항상 빚진 사람 같은 느낌이었어요. 내가 더 잘해줘야 되는데 나라도 좀 좀 잘살아서 좀 식구들에게 어떤 어떤 기쁨을 줘야 되는데 항상 그런 마음으로 살았기 때문에 내 욕심을 챙길 수는 없었어요. 항상 제일 저는 이제 끝에.
상담사 : 만약에 그거를 부모님이 시켰다면 엄마가 시켰다면?
내담자 : 엄마가 시켰어도 그냥 했을 거예요.
상담사 : 그냥 엄마가 시켰어도 내가 좀 뭔가를 욕심을 내보이지 않고 그냥 엄마가 시켰어도 했을 것이다?
내담자 : 그게 저는 이제 사실 엄마하고 어찌 보면 되게 굉장히 밀착됐던 것 같아요. 정서적으로. 그래서 그냥 엄마가 기쁜 거 자체가 저는 되게 좋았던 것 같아요.
상담사 : 한 번도 싫은 적 없었어요?
내담자 : 엄마가요?
상담사 : 서운하거나 싫은 적 없었어요?
내담자 : 엄마가. 그냥 학교 때는 나 공부하고 싶은데 일하라고 일 시키니까 그게 속상하고 싫었지만 엄마는 왜 내가 공부하고 싶다는데. 근데 사실 그때 엄마가 나 아니면 일할 사람이 없었고 그냥 못 해줄 수 있다라는 걸 알았기 때문에 그걸 싫어하고 미워할 수 있는 상황이 아니었어요.
상담사 : 그것마저도?
내담자 : 그래서 그냥 그냥 저는 누구를 이렇게 미워하고 그러니까 내 욕심 내 감정을 좀 몰랐을 수도 있죠. 제가 이랬으니까. 제가 뭘 진짜로 하고 싶었는지. 진짜로 하고 싶다는 건 피아노 배우고 싶다고 그때 엄마 막 졸랐던 거.
상담사 : 그게 처음이자
내담자 : 공부하고 싶다고 졸랐던 거 그게 다였어요. 그러니까 명절 때도 우리 새 옷 안 사줘도 엄마 근데 왜 안 사줘? 어릴 적에 몇 번 얘기한 것 같지만 그렇게 졸라보지도 않았어요. 못 사줄 거 아니까.
상담사 : 너무 일찍 어른이 철들어서 우리 선생님이. 그래서 내가 가고 싶고 내가 하고 싶은 거의 욕구보다는 상황을 먼저 봤어야 됐고.
내담자 : 그러면서 그런데도 제가 @ETC 하고 싶다고 그건 제가 결정을 한 거거든요. 제 스타일과 제 성격과 그땐 키가 계속 안 자라니까 6학년 이후로 키가 안 크니까 이 키에 그래도 남부럽지 않게 그냥 직장생활하면서 내 인생을 살기엔 @ETC는 괜찮을 거라고 그건 제가 결정한 부분이고 @ETC 공부하겠다고 그것도 집 떠나서 가는 일이었는데 그게 뭐 급여가 되는지 주거가 되는지 알아보고 주도적으로 간 건 또 저고 남편을 고른 것도 저고 그러니까 저는 제가 하고 싶은 대로 일단 살긴 산 거죠. 그래도. 엄마가 가라 이렇게 안 했으니까. 그냥 부모님은 그냥 옆에 사실은 어찌 보면 방관자처럼 지내셨는 거죠.
상담사 : 뭐가 제일 서운하세요?
내담자 : 서운한 거요?
상담사 : 네, 엄마한테 제일 서운했던 게 뭐가 있을까요? 아까 우리 배운 거 말고. 그거 피아노 배우고 싶었는데 못 배우게 한 거 상황.
내담자 : 지금도 엄마한테 서운한 건 없어요. 서운하진 않아요. 엄마가 다 해줄 수 있는데 안 했다 이건 아니거든요. 난 엄마를 되게 좋아하고 엄마도 꿈이 있었고 엄마도 일제시대 때 4.3 사건 때 죽을 고비 넘기고 살아나셔서 엄마도 말할 수 없이 고생하고 사셨기 때문에 엄마 인생에서 내가 엄마 입장이어도 엄마보다 더 잘할 순 없었겠다.
상담사 : 근데 그건 엄마 상황을 이해하고 환경을 이해하는 거고 그게 아니라 그런 거 하나도 안 보고 나만 생각하고서는 만약에 한다면은 뭐가 제일?
내담자 : 그거는 가정 자체가 안 되는 것 같아요. 가정할 수가 없어. 우리 오빠는 막 친구들 고아원 갔는데 막 이렇게 혜택을 막 주잖아요. 우유도 주고. 이렇게 엄마 차라리 우리를 고아원이라도 버려놨어야지 이렇게 못 키울 거면 막 이렇게 하고 엄마한테 막 대들고 싸우고 그랬거든요. 저는 그게 너무 무례하고 가슴 부모 가슴에 칼을 꽂는 거잖아요. 난 그게 너무 싫었어요. 그렇게 하는 게.
상담사 : 그게 오빠가 했던 말이에요?
내담자 : 오빠가.
상담사 : 근데 나는 그걸 보면서 난 저러지 말아야지. 이거는 엄마가 이렇게 놓이고 싶어서 놓인 게 아닌데 엄마를 이해하고 엄마의 마음을 더 먼저 아플 것 같다 속상할 것 같다. 그거에 더 저기 한 거구나. 근데 참 안타까운 게 우리 선생님 그런 모습들이 지금도 같이 이렇게 살고 있으니까. 뭐든지 우리 선생님은 문제가 있고 문제까지는 아닌 상황이 닥치면은 그거를 탓하거나 그러기보다는 이걸 어떻게 해결하지? 또한 또 내가 뭘 어떻게 해야 되지? 벌써 이렇게 이런 자세를 취하니. 지금은 이제 지나간 거는 그렇다 하지만서도 앞으로는 그렇게 하면 아니 되는데 그래야지 우리 선생님 지금 마음을 조금 더 이해하고 우리 선생님 마음을 좀 더 들여다보고 이래서 지금 내가 뭐 안 한 것도 없고 내가 지금 가만히 있는 것도 아니고 다 아는데 그거에 항상 목적이나 내가 하고 싶은 거기는 하지만 그 이면에는 또 조금 전망이 좋은 거 돈을 좀 버는 거 또 안정적인 거 또 우리 가족이 그래서 편해지는 거 여기까지 안 가고 오로지 나만 오로지 나만 좀 이렇게 하고 싶은 거 해서 선택을 해보는 경험들이.
내담자 : 그러면 너무 우리가 말하는 도덕 기준에서 너무 벗어나게 되는 거예요.
상담사 : 왜요? 이거는 실제로 그렇게 한다라는 게 아니라 생각만 해보는 건데?
내담자 : 생각만 해도 그 생각만 하면 짜증이 나고 안 되는데 그렇게 하면 내 인생이 더 불행해지고 이거는 생각하는 그 시작 자체가 불행의 연속인 거예요. 그 생각을 왜 해요? 그 불행한데.
상담사 : 선생님은 그렇게 생각하셨구나. 저는 중학교 때 정말 공상하는 게 좋았거든요. 진짜 이거는 현실적이지 않은 거예요. 비현실적인 거예요. 근데 내가 원하는 거를 머릿속으로 그려보는 거예요. 그냥. 그래서 그냥 그냥 한낮의 꿈이어도 상관이 없어요. 그냥 상상만 하는 거죠. 그래서 혼자 웃기도 하고. 근데 만약에 정신을 차리면은 내 현실은 그렇지 않으니까 지금 우리 선생님이 말씀하신 것처럼 되게 속상하고 막 이럴 수도 있겠지만 저는 그래도 상상을 해보거든요. 제가 어렸을 때 선생님도 기억하실지 모르지만 그 요슬봉 하나 가지고 이 모든 게 바뀔 때 내가 만약에 저 요슬봉이 있었다면은 나는 어떻게 바꾸지? 그러니까 나 혼자 공상을 하는 거예요. 그게 또 상상도 해보고 얼마나 거기에 몰입을 해서 할 정도였으면 제가 한 오후에 이렇게 들어가 앉아서 공상을 막 이렇게 하고 있었어요. 근데 이 주변이 깜깜해지는지도 모를 정도로. 저희 오빠가 와서 불을 탁 켜면서 너 있었어? 근데 왜 불을 안 켜고 있었어? 이렇게 말할 정도로 저는 그런 공상이라는 것도 사실 해봤거든요. 근데 우리 선생님은 그 공상조차도 이거는 도덕적이지 않고 또 깨어나면은 이런 비현실적인 이런 생각하다가 현실로 돌아오면은 이게 너무나 짜증만 날 것 같고 그래서 이거를 아예 접어둔다고 지금 얘기하셨잖아요. 근데 저는 내 마음대로 내 머릿속으로 상상만이라도 하는 건데 그냥 그래서 한번 웃고. 저는 솔직히 그런 상상을 얘기하는 거예요. 우리 선생님이 내가 이거 생각해 봐 갖고 안 되면은 한탄하고 내 상황이 이게 뭐야라고 이럴 수도 있는데 그게 아니라 만약에 생각만으로도 되게 기분 좋을 수 있는 거 있잖아요. 영화를 볼 때 내가 저 주인공은 아니더라도 해피한 게 있으면 내가 만약에 쟤였다면? 하면서 이런 공상이나 상상.
내담자 : 그거는 아니 그런 영화를 보면서 힐링하고 좋아하는 거는 그거는 소소하게 그건 있지 않아요? 그러니까 여지까지 버티고 살았죠. 그러니까 그런 공상이야 뭐. 그래도 남들은 저한테 아무 문제없는 사람인 줄 알거든요.
상담사 : 문제없어요.
내담자 : 아니 그러니까 이렇게 제가 이렇게 슬프고 이런 거를 꺼내면 놀랄 정도로 제가 평상시에 되게 밝다는 거죠.
상담사 : 밝으니까 고생 없이 정말 밝게만 큰 사람이라고 생각했는데.
내담자 : 왜냐하면 저도 그냥 그런 거 보면 많이 감동도 되고 웃기도 하고 몰입도 돼서 보기도 하고 참 좋다 이렇게 풍경 보면서도 너무 잘 감동하고 좀 저는 되게 그런 게 굉장히 살아 있는 사람이거든요. 그러니까 그런 공상은 사실 저는 수시로 한다고 보죠. 그러니까 질문을 제가 잘 이해를 못 한 것 같아요. 그런 공상은 해요.
상담사 : 그런 공상도. 그래서 저는 그런 차원에서 우리 선생님이 만약에 그런 공상을 한다면 이 상황을 현실을 어떻게 한번 바꿔보고 싶은 건지.
내담자 : 현실을요? 저야 이제 우리 남편이랑 나랑 정말 다른 차원의 삶을 살아보고도 싶고.
상담사 : 어떤 상황? 어떤 상황 어떤 차원의?
내담자 : 지금 지금 오히려 지금은 그런 차원의 상황들이 이제 이루어지고 있는 거예요. 그러니까 우리가.
상담사 : 이루어가고 계시는 쪽이에요?
내담자 : 오히려 지금 지금 다 그러니까 제가 바랐던 어떤 기준선 다 없이 바닥부터 출발한다는 지금 선에서 와 있기 때문에 지금 현재 상황이 그런 상황에서 지금 차 없이 둘이 이렇게 지하철 타고 내려서 손잡고 이렇게 다니고 이게 사실 좀 재미있어요. 신혼 때 같은 느낌도 들고. 그러면서 그냥 어떤 동기와 어떤 자아나 기준이 없는 그와 나 어떤 남자와 여자의 어떤 그런 데이트 만남 이런 거 선에서 서로를 볼 때는 되게 또 재미있고 그러면서 같이 웃기도 하고 그리고 지금 오히려 내가 요리하는 거에 대한 어떤 기대나 아이들 양육에 대한 기대 없이 남편이 순수하게 나에 대해서 되게 이제 사랑 자기한테는 최고의 사랑 고백이죠. 그걸 계속 받고 있는 중이고 그래서 사실은 지금은 그 옛날 내가 그렇게 바랐던 것들을 오히려 지금은 받고 있는 중인데 이제 나는 옛날에 누리고 싶었던 것들에 대한 어떤 절망되어지고 낙심되어졌던 그런 것들이 아직까지는 이제 그런 것들을 온전히 받아서 온전히 같이 공감하기 싫은 거예요. 오히려 이제 남편 쪽에서는 그게 더 다가오는데 나는 이제 그거에 대해서 지금 오히려 좀 더 난 아직은 조금 더 이거에 대해서 툭 털어버리기는 좀 싫어.
상담사 : 왜요? 털어버리면 왜 싫을까요?
내담자 : 털어버리면 그거는 글쎄 모르겠어요. 마음 한켠에 애도를 충분히 하지 않은 상태에서 버리면 그거는 또 반복되니까 그냥 지금은 아직은 조금 견주는 거죠. 그때와 이 왜 그때의 사람과 이때의 사람이 지금 내 마음에 같이 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이렇게 왜 이렇게 달라졌지? 이렇게 하면서 그냥 이대로 더 좋아지는 건지. 이거는 처음 스타트였는데 이대로 다른 삶을 기대는 것 자체가 어떤 사과도 못 받고 같이 잘 지내자 이런 느낌이잖아요.
상담사 : 그냥 묻어두고 덮어두고? 나는 여기에서 지금 힘들었던 것들이 되게 많았는데 그거를 끄집어내면은 사실 나도 아픈데 하지만 그래도 내가 지금 만약에 이걸 그냥 묻어두고 덮어놓고 이제부터 스타트 다시 시작하면은 지금까지 나의 모든 수고와 헌신과 이런 것들이.
내담자 : 아니 그동안 내가 이제 좌절되고 내 꿈이 이미 좌절돼서 내 상태는 이미 옛날과 같지 않은 상태거든요. 난 옛날과 같지 않아. 그리고 남편도 물론 똑같이 힘들었겠죠. 근데 난 옛날과 같지 않은 상태로 어쨌든 있어 마음 생채기도 많이 생겼고. 그런데 지금 아무것도 없는 것처럼 저도 같이 동조는 잘해줘요. 그냥 같이. 그러니까 그게 되죠. 그렇지만 그걸 완전히 없었던 것처럼 한다는 것 자체는 좀 되게 @ETC 같은 일이잖아요. 내가 이미 그런 것들이 있었는데 그걸 잊어버리고 하면 또 역시나 반복이니까.
상담사 : 그렇죠, 속에서 곪으니까.
내담자 : 그러니까 이거는 이거대로 나름 치유해 가면서 영양을 보충해가면서 이거에 대한 나름 또 해석을 해가면서 좀 저는 어느 정도 성숙해지면 또 이제 이게 잘 마무리되어져 가는 시기가 오겠지만 너무 섣불리 이건 아무것도 아닌 것처럼 이건 없던 거야 하고 같이하는 건 웃기는 일이라는 거죠. 사람이 그렇게 못 하죠.
상담사 : 그렇죠. 있어요. 어차피 이루어졌던 일들인데 그게 없었던 일처럼 하기에는 쉽지는 않죠. 그렇기 때문에 내 남편이라 하더라도 되게 사랑스럽고 되게 좋을 때도 있지만 되게 섭섭하고 되게 미울 때도 있고 사실 그런 오만 가지 감정이 들기는 해요. 남편한테는.
내담자 : 그리고 우리 남편이 그러니까 기본적으로 우리 남편은 되게 거리두기를 좋아하는 사람이에요. 혼자 독립적으로. 저는 되게 의존적인 사람이고. 그러니까 그 차이가 극과 극이다 보니까 저는 좀 제가 뭐 하면 같이 이렇게 동조해 주고 같이 내가 하고 싶다고 하면 그래 하고 싶어 이런 거라도 하고 싶은데 남편은 자기 좋을 때 하는 거죠. 그냥 독립적이라서. 그리고 꼭 해야 될 때. 그 외에는 내가 하자고 해도 안 해요. 그러니까 이제 항상 늘 외로움이 저는 깔려 있어요. 기본적으로.
상담사 : 선생님은 옆에 누가 나를 이렇게 조금 끌어 그러니까 이끈다는 게 아니라 지지해 주고 하면 힘이 더 나시는 분이죠?
내담자 : 그렇죠 아무래도.
상담사 : 혼자 누가 보지 않든 나 혼자 하기는 하되 그거를 안 보고 나 혼자 뭔가 하면은 하고 싶은 마음이 없어지나요?
내담자 : 그걸 아니 뭘 해도 뭔가 내가 뭐 성과도 있고 그냥 나 혼자 즐겁게 할 때도 있긴 있어요. 그냥 성경을 하루 종일 읽고 누가 너 몇 장 읽었네 이렇게 안 해도 저는 그 안에서 충분히 관계 하나님 관계 안에서 기뻤으니까. 근데 저는 이 관계 안에서 기쁨을 느낀다니까요. 요리를 해도 나 혼자 맛있게 먹으려고 요리해서 맛있게 먹는 사람도 저는 별로예요. 저는 대충 달걀 하나만 있어도 맛있게 먹고 내가 요리를 맛있게 했을 때는 누군가에게 주고 먹는 걸 보고 싶은 거죠.
상담사 : 왜 우리 선생님 마음에는 항상 이렇게 헌신이.
내담자 : 헌신이 아니고 그게 즐거움이에요.
상담사 : 선생님은 즐거움이고? 선생님은 뭔가를 남들한테 뭔가를 해줘야지.
내담자 : 아니 해 주는 게 아니고 해주지 않아도 이렇게 이렇게 주고받는 게 있어야죠. 그냥. 예를 들어 이제 임신해서 이제 배가 불렀어. 내가 이렇게 막 바람이 좋아서 저녁에 산책 가고 싶어 해. 근데 귀찮아 TV나 보자 누워 이렇게 이렇게 하면 저는 좋겠냐고요. 저는 산책을 하고 싶은데. 그런 걸 얘기하는 거예요. 그건 비유가 좀 안 맞다. 어쨌든 조금 자기가 보통은 그러니까 자연스럽게 우러나오는 그거를 저는 이제 되게 좋아했던 것 같아요.
상담사 : 뭔가를 시켜서라든지.
내담자 : 아니 그걸 안 해도 내가 요리를 해줘도 내가 그래도 요리 못하는데 막 책자를 보고 막 맛있게 요리를 한다고 그러면은 좋잖아요. 얼마나 고마워. 근데 그냥 아무 생각 없이 이렇게 숟가락 보고 이렇게 그러니까 저는 그런 게 그런 집이 훤하겠지만 저는 그게 너무 싫은 거예요. 얘기를 하지, 맛있다고 좀 해봐라 시키고 이러면 그냥 먹을 만하네요. 이렇게 하고 그렇게 하긴 하는데 그건 기분 좋았을 때. 근데 이제 그런 것들이 조금 누적되고 이게 좀 약간 말이 되게 지금 산으로 가는 것 같아요. 뭔가 지금 질문을 지금 이제 놓쳤어. 뭘 얘기하는지 모르겠네.
상담사 : 그러면 선생님 우리 이제 어차피 그렇다고 없었던 일도 칠 수는 없어. 이제 우리 선생님이 앞으로 지금부터 이렇게 하나씩 하나씩 만들어가는 이것들이 또 쌓이고 쌓이고 쌓이면 또 이게 추억이 되는 거고 뭐 옛날에 올라왔던 감정 또 올라오면 그래 나 그랬었었지 그때 되게 속상했었지 나 힘들었었지. 또 그러면 그때의 나 자신한테 좀 토닥토닥 해주고 그러면서 우리 선생님이 지금 하고 싶은 거 하나씩 하나씩 읽어가면서 우리 선생님 얘기하시면서 이렇게 들어보면은 큰 거를 바라는 게 아니라 되게 소소하고 그런 거에서 선생님은 만족감도 느끼고 행복을 느끼시고 뭐 남편이랑 손잡고 걸어가고 왔다 갔다 하는 거 아주 작은 사소한 거에도 우리 선생님은 내 옆에만 있어준다면 그거를 되게 많이 위로도 받으시는 거고. 그걸 더 요구하시는 건가요? 혹시 남편한테? 그러길 바라시나요?
내담자 : 남편한테는 제가 좀 포기한 것 같아요. 그냥 좀 심리적인 거리두기? 요새는 좀 그런 것 같아요. 그러니까 그 사람도 불쌍하잖아요. 어쨌든 결혼이라는 걸 하고 마누라한테 계속 잔소리 듣고 살았으니까. 좀.
상담사 : 선생님이 잔소리를 얼마큼.
내담자 : 거리두기를 좀 하는 것 같고 지금 남편은 이제 새롭게 시도를 하는 것 같은데 저는 거리두기를 하고 있고.
상담사 : 근데 우리 남편분은 그거 원래 좋아하시는 분이기 때문에 그거에 대해서 불편함은 없으시겠네요.
내담자 : 더 좋아하죠. 제가 @ETC하고 보름 동안 집에 없는 것 자체를 좋아하고 있으니까요. 확실히 거리두기를 좀 저는 더 심리적으로 하고 있는.
상담사 : 어때요? 우리 선생님은 거리두기 하면은? 지금 선생님이 일부러 하고 계시는데.
내담자 : 그래도 이게 제가 되게 매정하질 못해요. 저 매정하면 남편 되게 쫄거든요. 근데 저는 매정하지 못해서 확실하게 난 이렇다라고 딱 해야 되는데 확실하게 그렇다 하면 사실 지금 제 생각에 저의 인생에 대한 죽을 때까지의 시나리오가 그래도 좀 그림이 그려져야 이렇다 말을 할 수 있는 거잖아요, 사람이. 그러니까 그런 그림까지는 없으니까 저도 그렇게는 못 하고 남들이 하듯이 똑같이 똑같은 선에서 적당히 애정 표현하고 적당히 관심을 가지고 적당히 이렇게 하고 있지만 제 마음속에 남편에 대한 의지하는 거를 적당히 지금 거리를 두고 있지 않나 제 생각에. 그래서 남편과 그냥 따로 지내면서 따로 제 저만의 행복을 위해서 할 수 있는 거를 찾아야 되겠다 진짜로 지금 고민하고 있는 중이에요. 남편.
상담사 : 홀로서길좀 해보시겠다?
내담자 : 그러겠다는 생각을 하고 있어요. 그러니까 남편한테 구차하게 제가 매달릴 일이 아니고 남편은 제가 항상 저한테 올 사람이지만 제가 또 그럴 때는 또 자기 일을 할 사람이니까.
상담사 : 지금 선생님 얘기 들어보면 남편은 그거를 원래 좋아하시는 분이고 홀로 이렇게 이렇게 혼자 이렇게 생각해 볼 수 있는 시간이라든지 이렇게 이렇게 거리 두는 거를 원래 좋아하시는 분인데 우리 선생님은 원래 그렇지 않아. 그럼 우리 선생님이 지금 더 나는 그렇게 한다고 하더라도 마음이 또 그렇게 되지 않아서 너무 여려서 조금만 그렇게 외로워 보이거나 남편이 그럼 또 가서 툭툭툭 또 말도 건너시고 우리 선생님이 그러신다는 거 아니에요. 우리 선생님이 원래는 이렇게 거리 두는 거에 대해서 썩 좋아하지 않는 분이시다 보니까. 그러면 지금 상대방이 힘든 게 아니라 우리 선생님이 힘든 거를 감수한다는 거네.
내담자 : 근데 그 사람은 그냥 항상 그 자리에 있으면서 나는 문제가 없으니까. 나는 아무런 결혼 생활에 내가 문제를 일으킨 일이 난 아무것도 없으니까 항상 당신 문제다 이렇게 얘기를 하기 때문에.
상담사 : 남편이요?
내담자 : 그래서 그냥 그렇지만 또 내가 바람우는 거 외에는 이혼을 해 줄 수는 없다. 결혼은 하나님이 정한 거기 때문에. 또 이런 신념을 갖고 있어서 좀 어찌 보면 굉장히 이렇게 비참한 말이잖아요.
상담사 : 아니에요. 우리 선생님이 홀로서기 한다고 해서 이혼하고 그런 의미는 아니에요. 우리 어떻게 됐든 나 혼자 주도적으로. 근데 선생님도 주도적으로 하시는 부분도 있고.
내담자 : 아니에요. 근데 주도적으로 한다고 해도 결론적으로 남편은 제가 하고 저만 직장을 다니고 자기는 놀았는데도 자기가 집안 살림 다 했고 자기가 돈을 다 벌었고 이건 다 내 돈이다 이렇게 얘기를 했거든요. 이제 좀 굉장히 트라우마로 남아 있는 부분이고 지금은 미안하다고도 얘기해요. 얘기할 땐. 근데 좀 심했죠.
상담사 : 그런 말들이? 그래도 지난번에 지난 시간에 선생님이 그 얘기하셨어요. 그래도 많이 바뀌었다고 남편이.
내담자 : 많이 바뀌긴 했어요.
상담사 : 많이 노력하고 있고.
내담자 : 근데 많이 많이 바뀐 게 결혼 글쎄, 이게 많이 바뀐 게 사실은 제가 기대하고 바라는 걸 다 내려놨고 제가 거의 지금 예전과 같지 않으니깐요. 그래서 이거를 태도 면에서 많이 바뀌고 행동 면에서 바뀐 거는 맞고 신앙적인 면에서도 글쎄 옛날에 비해서 조금 더 복음적으로 바뀐 부분은 맞는데 그렇다고 해서 근본적으로 다 바뀐 건 아니어서 참 저도 이렇게 신앙인이다 보니까 이게 아무리 상담을 받는다 해도 저의 모든 중요한 걸 결정하는 건 신앙이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이걸 또 하나님 앞에서 이거를 또 그때 말했잖아요. 이게 마지막 선교지다 생각하고 나 죽을 때까지 이 사람하고 이거는 어쩔 수 없다. 가야 되는 선교지라 여기서 최선을 다해야 된다 이 생각이 왔다가도 정말 벗어나고 싶다 그냥.
상담사 : 근데 선생님 모든 잘못은 선생님한테 있다라는 게 우리 남편은 선생님이 뭘 잘못했다고 얘기하시는 거예요? 다 나는 문제없고 우리 선생님한테 문제가 있다라고 그렇게 얘기하시는 그 남편의 선생님한테 문제라고 생각하는 게 뭐가 있는 거예요?
내담자 : 그러니까요. 저도 저도 우리 남편이 연구 대상인 게 뭘 시작을 하려고 하면 저한테 막 얘기를 해요. 제가 듣도록 제가 관여하도록. 이거 어때? 이렇게. 그러면 좋아 아니야 이렇게 당신 혼자 해. 그래도 당신이 꼭 들어서 당신이 결정해 주라고 해요. 그래 놓고 뭔가 일이 잘못되면 다 제 탓으로 하거든요. 그래서 자기 잘못은 1도 없어요. 돌아보면. 돌아본 것 중에 잘못한 게 자기 거는 1도 없더라고. 그런 사람이에요. 참 얼굴은 순둥순둥하고 선하고 말 듣는 거 보면 되게 순해 보이는데 어떻게 결론이 항상 그렇게 나는지 저는 이해가 안 가거든요. 근데 저도 그걸 다 일일이 기억했다가 이때 당신이 이런 말을 해서 이렇게 잘못됐어 이걸 또 생각을 못 해내는 거예요. 못 해내는 거예요. 그러니까 제가 일방적으로 당해서 그동안 뭐냐 하면 이게 나는 맨날 계란 같고 남편은 항상 바위 같은 거예요. 내가 저 계란으로 저 바위를 깨긴 그러다가 내가 지쳐 죽겠다. 그냥 그냥 저주자. 항상 이렇게 됐던 거거든요. 저 완고함과 저 고집과 저 우김은 내가 절대 못 이기겠다. 그래서 항상 항상 내가 지는 편을 택했던 건데.
상담사 : 지는 걸 선택했기 때문에 남편한테 결국에는 미안해 그러면.
내담자 : 미안해는 아니어도 그냥 일단 더 이상 싸움이 안 되고 그냥 덮어지는 거죠. 항상 결론 없이.
상담사 : 그러면 남편이 계속 그거에 대해서 잘못한 거에 대해서 선생님한테 얘기하면은?
내담자 : 지적하지 본인은 지적하진 않지만 이제 무슨 얘기할 때 내가 또 얘기가 나오잖아요. 그러니까 남편은 자기가 잘못한 거 없이 쭉 사는 거죠. 자기 마음속에 난 잘못한 게 없어 이렇게.
상담사 : 하지만 좀 전에 말했다면서요. 선생님한테. 나는 문제가 없고 당신한테 문제가 있는 거라고.
내담자 : 그러니까 항상 이런 식이다 보니까 자기는 문제없는 사람으로 쭉 사는 거예요. 그냥 자기 마음속에. 그러니까.
상담사 : 겉으로도 그렇게 선생님한테 얘기하고? 말로 이렇게 선생님한테?
내담자 : 한참 그러다가 진짜 어느 목사님하고 상담을 했다가 한번 내가 잘못했다고 이렇게 된 건 내 잘못이다고 얘기는 한 번 한 적은 있는데 그 얘기 나오기까지가 아주 오랜 세월이 걸렸고 그게 늘 고백하는 소리는 아니에요. 그러니까 자기 생각 속에 내가 그다지 뭐 잘못했지에 대한 생각이 없어요. 그러니까 그런 마인드를 갖고 있다 보니까 참 내가 도대체 남편하고 관계 속에서 내가 뭘 잘못해서 항상 이런 관계가 맺어지는 거지? 왜 이런 결론이 항상 나는 거지? 그거에 대한 어떤 그 스스로에 대한 답답함, 나는 뭘 이렇게 잘못하는 걸까 이런 거에 대한 회의감. 그러면서도 내가 또 남편을 의지하게 되는 또 내가 남편을 먼저 좋아서 이렇게 남편 좋다고 표현하고 이런 @ETC 같음 이런 것들이 너무 싫은 거예요. 그러니까 그것도 없이 냉랭하게 살면 제가 제가 못살겠으니까 제가 먼저 다가가는 거죠. 이 @ETC 같은 거 이 비참한 과 이 속상함이.
상담사 : 내가 져주는 게 이 문제가 일단락되니까.
내담자 : 그래서 이런 얘기 한 한참 막 부부싸움 심하고 그럴 때 이제 이혼하신 분들 주변에 많이 있잖아요. 그러면 저를 독신인 줄 아는 사람도 있었어요. 결혼 안 한 사람인 줄 알고 막 계속 일을 하니까 올드 미스인 줄 알고. 결혼할 자리 많은데 좋은 남자 많다고 소개시켜주냐고.
상담사 : 그런 얘기 들을 정도로?
내담자 : 그래서 이혼 얘기가 이제 그때 나 이혼해라 이혼하면 진짜 사람 좋은 사람, 왜 그렇게 고생하냐. 너는 결혼을 그 사람 한 거 자체가 가장 큰 인생의 너의 문제다. 저는 그 실존적인 고통이 참 큰 거예요. 기도하고 결혼 전부터 남편감에 대해서 기도하고 만난 남편감이 하필이면 이런 남자를. 제 삶도 그렇게 수월하고 평탄하지 않았는데 하필이면. 그래서 또 한편으로 생각하면 내가 좋은 아내가 아니어서 이랬을 수도 있겠다. 아내들이 남편 평강 공주 바보 온달 팀에서 평강 공주가 바보 온달을 좋은 사람 만들었는데 내 문제가 있으니까 남편도 그렇게 긍정적으로 날 못 바라봤겠지 이런 마음도 들다가 하여튼 그냥 이거는 그냥 실존적인 고통인 것 같아요. 하나님이 나설 일이다. 이건. 사람한테 누가 얘기해서 이거 사람한테 위로받을 수 있는 차원이 아닌 것 같다.
상담사 : 나는 선생님 지금 선생님 위로한다는 거는 아니에요. 우리 지금 남편분이 우리 선생님이 얘기한 것처럼 예전에보다 많이 많이 많이 바뀌었다. 많이 많이 바뀌었다. 그렇게 자주는 아니지만 나한테 미안하다는 말을 목사님하고 상담하다가 한번 인정 한번 해줬고 이렇게 얘기하셨는데 우리 남편하고 얘기를 하면은 뭘 가지고 얘기 한번 이렇게 허심탄회하게 털어버리고 싶은 마음 뭐가 있을까요? 혹시? 내가 다른 건 다 뭐 백 번, 천 번 양보해서 그래 저기 한다 하지만 이 부분만큼은 나랑 한번 좀 해결해 보고 싶다라는 거 혹시 있으세요?
내담자 : 애들 키울 때 아빠는 그래도 이제 아이들이 아빠는 하늘같이 보이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아이가 똘똘하고 예뻤는데도 아이 사랑할 줄을 몰랐어요. 임신하고 있는 아내의 배를 붙잡고 보통 막 우리 아기 이런 것도 있잖아요. 그건 고사하고 그냥 내가 먹고 싶다는 거 한 번도 사 준 적도 없거든요. 출산하고 나서도 꽃 사러 갔는데 어쩐지 한참을 나타나지 않아 가지고 우리 오빠가 엄청 성질 나고 막 이랬었는데 아이가 이렇게 막 기어가고 이러면 우리 아들. 그러니까 이게 사람에 대한 근본적인 사랑이 없는 거예요. 아예. 그러니까 제가 임신하고 있는 동안도 외로웠고 저는 클래식 들으면서 혼자 이렇게 막 그냥 그렇게 직장 다니면서 이제 그렇게 @ETC했음에도 불구하고 그러더라고요.
상담사 : @ETC했었어요?
내담자 : @ETC을 했어요. 직장 스트레스가 너무 심해서 @DATE @ETC을 했거든요. 그랬는데도 남편은. 그러니까 이제 결혼 초부터 왜 애를 낳냐. 나는 결혼 전에 난 애 셋을 낳고 싶어 그 얘기를 미리 하잖아요. 딱 5명, 나 3명 아들 자녀를 꼭 낳을 거야 이랬는데 막상 결혼하니까 버려진 애도 많은데 왜 우리 애를 낳냐고 이러더라고요. 그러니까 이게 남편이 그냥 생각이 어떤 철학이 있거나 생각이 있는 사람이 아니에요. 굉장히 단순한 사람이에요. 그냥 여기에 그냥 내 감정에 충실한 사람.
상담사 : 그런 것들이 되게 서운함이 컸구나.
내담자 : 엄청 크죠. 그게 그리고 내가 임신하고 있는 것 자체도 별로 별로 그닥 기뻐하지 않고.
상담사 : 그렇게 보였고?
내담자 : 그리고 내가 진짜 난 진짜 입덧을 거의 하지 않았거든요. 그런데도 혹시나 내가 이거 과일 이거 먹고 싶다 했더니 그냥 자라고 내일 사준다고 이러면서 안 사줬죠. 결국은. 그러니까 한 번도 그런 걸 얻어먹은 적도 없고. 그러니까 아이를 낳으면 막 우리 아이 막 이렇게 막 이런 그런 것도 없고. 저는 이제 아기 보름 만에 바로 출근을 했으니까 시부모님 와서 계시지만 시부모는 오랜만에 만난 이제 장손이랑 막 예뻐 가지고 저한테 제 옆에 자고 있는 애를 안고 가서 막 데리고 가지고 보려고 하시지만 사실 부모님도 잠깐이고 결국은 우리 남편인데 남편은 그때 놀고 있었거든요. 그때 뭔가를 하고 있었구나 그랬는데 어쨌든 자기 일이 좀 꼬이면 이제 그런 걸 와서 이제 그런 것들이 사람 사는 즐거움이잖아요. 아무리 없어도 그러니까 우리 어릴 적에 사실 가난하다고 막 울고 슬프고 이런 일이 없었어요. 우리 가난해도 식구들끼리 씨름하고 깔깔거리고 나는 이제 그걸 바랬던 거야. 남편 보고 거대한 돈을 벌어 이건 아니고. 근데 우리 남편은 그거조차 없는 거예요. 그러니까 외로움의 극치, 외로움의 극치, 경제적인 곤란의 극치, 외로움의 극치. 그리고 제가 또 맛있는 음식을 제가 잘 못하지만 정말 열심히 요리를 했어요. 진짜 내가 생각해도 깐풍기 진짜 시중에 파는 것처럼 잘 만든 거예요. 그거 얼마나 손 컸는지 몰라요. 이거를 내가 어떻게 했냐고 이렇게 먹어보기라도 해야 하는데 맛도 안 보고 자기 속이 안 좋다고 이런 거 뭐 하려 했냐고 하고 밀어내더라고요. 그러니까 남에 대한, 자기 감정에만 오로지 충실한 사람. 결혼을 왜 했지? 내가 식모인가? 이 집 돈 벌어주는 기계인가? 항상. 그리고 애들한테도 아빠가 좋은 꿈을 꾸려야 되는데 자기가 말 더듬을 했어요. 결혼할 때. 저는 이렇게 흉보지 않았는데 어느 날 애가 아빠 따라 말을 더듬기 시작하더라고요. 그래서 얘를 말을 더듬고 이러니까 말도 못하는 얘가 무슨 얘한테 무슨 그런 꿈을 키워줘. 엄마가 그거 잘못하는 거라고. 애는 @ETC 같은 @ETC 같은 애라고 그런 거에 맞춰서 키워야지 왜 애를 그렇게 허황된 꿈을 키워주냐고. 그러니까 하나부터 열까지 다 안 맞는 사람. 저만 괴롭히면 되지만 제가 사랑하는 아이들까지도 괴롭혔던 사람. 그러니까 저는.
상담사 : 그게 제일 화가 나고?
내담자 : 네 화가 나죠. 결국 그 결과로 이제 애들이 이제 성장을 했지만 상처도 있고 좀 삐뚤어지기도 하고. 그거에 대한 또 그 고민은 저만 하는 것 같아요. 남편이 별로 생각이 없어 보여. 방법도 저랑 너무 다르고 아이한테 막 무식하게 하려고 하니까 또 저는 그걸 제지해야 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 끝없는 이. 차라리 저 사람은 결혼 안 하고 혼자 살았으면 너무 좋았을 건데 왜 하필이면 결혼이라는 걸 해서 아이들도 힘들게 하고 나도 힘들게 하고 나는 왜 이런 결혼을 왜 이런 집에 왜 온 거지? 막 이런 생각이 들면서 우리 엄마가 그러더라고 친정엄마가. 그 사람 너 만나서 복이다. 너 그 사람 살리려고 그 사람 너 만나서 살았다 막 이러면서.
상담사 : 근데 그게 칭찬이 아니고 위로도 아니고.
내담자 : 그냥 엄마도 속상하니까 그렇게 얘기하는 거죠.
상담사 : 그게 되게 많이 섭섭하고 화가 나시니까 자꾸. 만약에 남편한테 얘기를 하자면 그 부분에 대해서 얘기해 보고 싶은 거예요?
내담자 : 그 부분에 내가 얘기를 하면 남편은 지금은 그래도 옛날처럼 으악하는 반응은 없지만 내가 뭘 잘못했냐. 요즘 항상 얘기할 때마다 과거 얘기는 왜 끄집어내 내가 그때 뭘 잘못했냐. 기억을 다시 자꾸 내가 다 했다. 당신 뭐 한 거, 내가 애 다 키웠는데, 무슨 소리야, 막 이런 식으로.
상담사 : 어때요? 지금 남편이 지금도 말 좀 더듬으시는 것 같아요?
내담자 : 아니요. 안 더듬은 지가 한참 됐어요. 결혼 초에 결혼 초에 많이 더듬었죠. 그래서 그 집에서는 우리 남편이 그러니까 누구랑 대화도 길게 하는 걸 거의 본 적이 없는 거예요. 그러니까 사실 우리 남편이 저를 만나서 많이 좋아진 거죠. 그러니까 우리 시부모님은 되게 고마워해요. 저한테. 막 가장이라고 제가 돈도 벌어줬죠. 아들도 버젓하게 했죠. 그러니까 시부모님은 저를 지금도 되게 고마워해요.
상담사 : 그러셨구나. 지금 시부모님은 지금 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 아버님 @AGE세 어머님 @AGE세.
상담사 : 지금도 정정하세요?
내담자 : 네. 그래서 그냥 그냥 제일 제가 가장 이렇게 은혜롭게 생각하면 하나님이 이 가정에 계획이 있으셔서 믿음 있고 기도하고 내가 무슨 어떤 것도 하나님이 그냥 잘 감사함으로 살게요라고 그런 되도 않는 믿음의 고백을 했던 저를 여기다 보내신 게 이 가정을 살리기 위함이신가 이런 생각도 들어요. 그게 저를 향한 선교지이고 하나님이 그렇게 인정할 거라는 생각으로 살면 아까울 것도 없고 아쉬울 것도 없고 감사하죠. 그냥 그 믿음으로 가지고 저는 살아야 되는 것 같아요. 만약 그 이외에 내 거를 세상적인 기준으로 얘기하면 저는 완전 실패하고 완전 정말 불쌍하고 한심한 인생을 사는 거가 되는 거고 그 차원에서 보면 그래도 되게 제가 귀한 일을 한 거죠.
상담사 : 그 차원에서 볼 때는 진짜 귀한 일을 하신 거죠.
내담자 : 왜냐하면 거기 형님도 중간에 @ETC이 살짝 왔었거든요. @ETC 들려서 그랬는지.
상담사 : 형님이라는 게?
내담자 : 누나 남편 누나.
상담사 : 누나, 형제가 그러면?
내담자 : 오형제.
상담사 : 오형제.
내담자 : 남편이 셋째인데 이제 딸 딸 아들인데 둘째 누나가 @ETC이 왔었거든요. 그랬는데 @ETC도 같이 이제 그거 같이 있었어요. @ETC도. 그래서 그 누나를 저는 안 무서워하면서 제가 이렇게, 어쨌든 지금 괜찮아요. 잘 살고 있고 교회도 잘 다니고 이제 자녀들도 다 결혼시키고 이제 멀쩡한데 형님을 좀 하는 데 제가 역할을 좀 많이 했거든요. 그러니까.
상담사 : 그렇게 하셨으니 또 시부모님도 더 선생님을 많이 의지를 하셨겠네요.
내담자 : 저에 대해서 그냥 고마워하는 마음이죠. 고마운 마음이죠.
상담사 : 그러면 동생들은요?
내담자 : 여동생, 남동생.
상담사 : 아, 여동생, 남동생?
내담자 : 여동생 있고 마지막 남동생. 근데 지금 부모님하고 남동생이 다 @ETC 가 있어서.
상담사 : 남동생하고?
내담자 : 부모님.
상담사 : 두 부모님?
내담자 : 아니요. 여기 부모님. 그래서 이제 그게 저의 숙제 마지막 숙제예요.
상담사 : 또 그렇게 되셨구나. 어떻게 또 남동생이 이쪽으로 가시게 됐어?
내담자 : 오래됐어요. 이제 거의 한 30년 다 되는 것 같아요.
상담사 : 30년씩이나요? 선생님의 숙제. 지금은 어떻게 왕래는 하기는 해요?
내담자 : 만나요. 그냥.
상담사 : 근데 만났을 때 신앙 얘기는 일단 접어두고?
내담자 : 중간에 엄청난 일들이 많이 있었죠. 막 그냥 밥그릇이 날아다니고 밥상에 엎어지고 저도 맞기도 하고. 근데 이제 저희는 워낙 완강히 거부하는 거 알고 그리고 부모님이 저를 되게 좋아하는 해요. 그거 빼고는 다 좋아하니까 명절에는 만나요. 같이 밥 먹고. 그 얘기가 되게 되면 다 같이 일어나서 나오는 거예요. 이제 그렇게 하기를 지금 몇 년씩 반복이 돼서 식구들은.
상담사 : 그러시구나. 장남을 같이 데려가고 싶었는데 이거에 대해서 완강하니까?
내담자 : 제가 완전히 완강하게 거부하고 그리고 우리 남편도 이제 몇 번 갈 뻔했죠. 몇 번 갈 뻔했어요. 그냥 왜냐하면 따진다고. 따진다 갔다, 그때 우리 남편도 신앙이 완전 엉망이었는데 갔으면 그냥 @ETC 됐었겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 무조건 발 한 발짝 들이면 무조건 이혼 했더니 이제 안 가더라고. 그러고서 이제 우리 남편이 많이 좀 정상적으로 신앙이 많이 정상적으로 바뀌었어요. 이제 그 와중에 근데 우리 아들이 갔어요. 우리 아빠하고 아들이 사이가 안 좋잖아요. 상처가 많았던 아이라 그거를 이제 타지역에 대학을 다닐 때 누가 포섭을 해 가서 데리고 간 거예요. 근데 우리 아들은 지금 우리가 알고 있는 거 얘기 안 해서 오픈하지 않았지만 우리 아들을 출발점으로 우리 시댁 식구 전부 다 이제 @ETC 나오게 하고 해야 되는 게 이제 저의 이제 숙제인 거예요.
상담사 : 그러면 지금 그 아들은 아직도?
내담자 : 집에서. 서로 그냥 모른 척 조용히 지내고 있는데. 왜냐하면 그동안 우리 관계가 좋은 @ETC 하나도 없어. 아빠하고 앙숙일 뿐이고 집 떠나도 그냥 괜찮은 아이였기 때문에 저하고는 관계가 좋지만. 그래서 그 관계 회복시키느라고 많이 노력하는 중에 사실 남편도 많이 좋아지고 있는 거예요. 그 노력 중에.
상담사 : 여기 형님들은요?
내담자 : 아무도 @ETC 없어요.
상담사 : 여기는 지금 교회 다니시고?
내담자 : 네, 다.
상담사 : 여기 여동생도? 그러면은 우리 며느리가 얘기하는 것보다.
내담자 : 안 돼요. 아버님이 아버지 성격이 장난이 아닌데 그 장난이 아닌 성격이 남편도 거의 복사판이거든요. 복사판이에요. 복사판인데 둘이 그래요. 많이 이렇게 성격이 내사된 부분도 있고. 그러니까 우리 남편이 막 옴싹달싹 기를 한 개도 못 피고 사는 거예요. 아버지 그 기에. 저를 만나서 이제 기를 피기 시작한 거죠.
상담사 : 대단한데요. 그래도. 그런 아들이 결혼해서 선생님으로 인해 가지고 그래도 벌써 갔으면 갔었을 텐데. 선생님 이거 선생님같이 거의 이렇게 순종적이고 알아서 하시는 분이 이거 막는다는 거는.
내담자 : 저는 그런 건 절대 타협이 안 하거든요. 그래서 부모님도 저한테는 함부로 못 하는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 어찌 보면 제가 집순이고 살림하는 거 너무 좋아하고 저는 애만 24시간 보라고 해도 볼 사람인데 제가 그렇게 그냥 그거 하는 걸 못 하게 하고 결국은 직장에 나가서 결국은 어차피 제가 가장이 됐잖아요. 직장 생활을 하다 보니 직장에 적응하다 보니 제가 막 중요한 일도 맡아서 하게 되고 막 이렇게 대외적으로 행사를 하게 되고 이렇게 된 거지 사실 저는 그런 거가 제 체질은 아니에요. 우리 남편 맨날 나보고 무대 체질이라고 그러는데 그건 어쩔 수 없이 해야 되니까 하는 거지. 저는 집에서 살림꾼이거든요. 근데 제가 하고 싶은 걸 그렇게 못 하게 막고 제가 가장이 되게 하고 그러니까 사실 이런 부분에서 부모님이 저한테 뭐라고 못 하지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 만약 집에서 살림꾼만 했으면 벌써 저는 그냥.
상담사 : 끌려갔죠.
내담자 : 끌려갔을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 지금까지 이 가정에다가 한 게 있으니까.
내담자 : 뭐라 못 하시죠. 근데 참 그런 거 보면 인생이라는 거는 전체적인 그림에서 봐야 되고 지금 내가 속상하고 힘든 것들을 내 감사함으로 이겨낼 수 있으면 되는데 제가 그러니까 제 꿈이 너무 짓밟히다 보니까 이게 감사 그러니까 지금 직장의 꿈 말고 그냥 아이를 잘 키우고 싶고 사랑받고 싶은 이런 꿈들 있죠. 소소한 꿈. 그러다 보니까 이제 저도 막 이렇게 이게 감사라기보다는 이제 속상하고 슬프고 그런 삶이었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 사실 가정에서 그런 것들을 충분히 원가족에서는 어렵더라도 지금 내가 꾸려가는 이 과정에서 그런 걸 느껴야지 바깥에 나가서도 좀 더 힘을 내고 할 수 있는 건데 그럼에도 불구하고 이 상황에서 선생님이 사회적인 경제적인 이쪽으로 이쪽으로 해서는 선생님이 그래서 더 밝게 웃으려고 애쓰시는지도 몰라요. 왜냐하면은 뭐 굳이 저 사람들한테 나의 힘든 거를 굳이 표현할 필요도 없으니까 그냥 편하게. 왜 저 사람하고 나하고는 일 관계로 만난 거지 친분으로 이런 걸로 만난 게 아니기 때문에 네 그냥 또 다른 사회적인 나의 모습을 또 발휘해서 또 하시고 또 집에 와서는 또 이 안에서 또 그걸 해결하시려고 애쓰시고. 또 선생님의 또 다른 모습이. 이런 일도 있으셨구나. 그래도 우리 선생님 그래도 저랑 이런 얘기하면서 진짜 내가 뭘 나에 대해서 한번 생각해 보신다니까 본인에 대해서도 생각해 보시고 이런다고 하니까. 맞아요. 그거 해봤자 속상하기만 할 때도 있고 짜증만 나기도 하고 하기는 하지만 그래도 선생님 자꾸 선생님의 마음을 한번씩 들여다보는 거는 이게 되게 불편한 거를 마주해야 되니까 선생님은 거부하고 싶고 그럴 수도 있을 거예요. 근데 그걸 남들한테 얘기하지 않는다 하더라도 우리 선생님이 혼자라도 맞아 나 이것 때문에 되게 속상했었지라고. 또 그게 너무 거기에 몰입이 되면 좀 또 털어서 그냥 빠져나오시고 좀 살짝 또 한번 이렇게 덮어놨다가 그래도 또 좀 이겨낼 수 있다라고 싶으면 또다시 들여다보면서 나를 좀 격려하시고 그렇게 하시는 게 우리 선생님이 좀 힘을 내실 수 있는 방법이 아닐까 싶네요. 지금 제가 뭐 선생님한테 얼마큼 더 저기할 수 있겠어요. 우리 선생님이 더 자신이 힘드시고 어려우셨을 텐데. 그래서 지난 시간에 선생님이 이런 거 마주하는 게 때로는 싫고 불편하니까 그래서 상담을 안 하고 싶다라는 얘기도 그래서 하셨던 거고. 그럼에도 또 이렇게 와주셔서 또 감사해요. 우리 선생님은 남한테 폐 끼치고 싶지는 않거든요. 또 내뱉은 말에 대해서는 또 약속을 끝까지 지키시려고 또 하시기도 하고.
내담자 : 당연히 지켜야죠. 그거는.
상담사 : 그러니까 이 힘든 이 시간을 또 마주하게 되고. 지금 이 상황에서는 선생님 마주하는 게 너무 힘들고 괜히 했다라고 생각하시겠지만 조금 지나서 그래도 한번 그나마 깊이 있게 뭔가를 다뤄보지는 않았어도 그래도 한번 나를 그나마 조금 들여다봤다 이렇게 좀 선생님을 좀 다독였으면 좋겠어요.
내담자 : 이제 정리를 해 가겠죠. 뭐 이것도 여러 번 반복하면 요령이 생기니까.
상담사 : 그렇죠. 또 시간이 흘러야지. 근데 아까 우리 선생님 말씀하신 것처럼 아직 해결되지 않은 거를 그냥 이렇게 덮어놓고서는 없었던 일처럼 하기에는 우리 선생님이 너무 아파. 너무 아프고.
내담자 : 그냥 그 말씀 읽는 시간이 저는 그래서 되게 좋은 게 그러니까 사람 인간관계나 어떤 무슨 드라마나 사람들이 쓴 소설책 가지고는 내 삶에 대해서는 항상 어떤 당위성을 못 찾는 거예요. 그냥 참 잘못된 삶인 것 같고. 근데 이제 성경에서 읽으면 그거에 대한 다 아시는 하나님 인간을 만드신 하나님 인간을 사랑하시는 하나님. 이것도 못 하나? 하나님 사랑이 있는데. 하나님이 나를 사랑하시는 사랑은 이거에 몇만 배나 더한데 내가 이 사랑도 못 하면 내가 사랑한다고 할 수 있겠어? 어떤 이제 기준이나 이런 자체가 완전히 달라지니까 성경을 읽고 있으면 너무 좋은 거죠.
상담사 : 거기서 위로를 받고 있고.
내담자 : 그 안에서 하나님이 그래 내가 너를 사랑할 때 그렇게 힘들었다. 그랬는데 나 너 너무 사랑해 이러는 것 같아서 내가 하나님께 이렇게 사랑받았는데 남편 이거 하나 사랑 못 한다고? 이런 마음이 은혜로운 마음이 와요. 그러니까 예배를 드리면 이렇게 은혜로운 마음이 최고죠. 그러다가 이제 은혜가 까먹고 이제 잊어버리면 이제 훅 떨어지는 거죠. 그래서 그래서 저는 어쩔 수 없이 이렇게 말씀 안에서 나의 모든 삶에 대해서 당위성을 찾고 해법을 찾고 이렇게 되는 것 같아요. 이게 이게 일반인들이 말하면 좀 미쳤다 할 것 같고.
상담사 : 우리 선생님의 삶은 신앙에 빠지면은.
내담자 : 설명이 안 돼요.
상담사 : 설명이 안 되는 거죠. 진짜. 정말 선생님한테는 신앙이 없었다면은 진짜 어떻게 됐는지 진짜.
내담자 : 그리고 이제 하나님이 아시는, 하나님의 평가라는 건 우리가 죽고 난 이후가 진짜 평가잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그런 평가를 제대로 받으려면 사실은 내가 이 순간에 기뻐하고 감사해도 돼, 모자랄 판일 텐데 내가 그거에 대한 믿음은 좀 별로 없는 거죠. 이렇게 속상하고 낙심한다는 거는 나 자신에 대한 확신도 없고. 이제 그런 부분에 있어서 이거는 내가 은혜가 많이 빠졌구나 스스로 자가 진단하면서.
상담사 : 또다시 한번 또 말씀을 통해서 또다시 힘을 얻고?
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 우리 선생님이 여기까지 오게 한 거는 정말 신앙의 힘이네요. 그러지 않았으면 우리 선생님은. 선생님 스스로가 선생님한테 너무.
내담자 : 근데 그러니까 제가 말씀드린 게 그 남편한테 위로가 전혀 없는데 예배드리고 나면 이 예배의 은혜가 너무 충만해서 남편 그냥 예쁘고 귀여운 거예요. 또 저렇게. 근데 실수하면 또 왜 실수한 거야? 도대체. 이게 꼭 막내아들 실수해서 그런 걸 바라보는 눈처럼. 철이 없어 가지고 내가 가서 막 사과하고 죄송해요. 저희 남편이 그래 가지고, 막 이럴 때도 많았거든요. 그래서 딱 막내아들 키우는 마음으로 제가.
상담사 : 제가 감히 우리 선생님한테 뭐라고 얘기하겠어요. 선생님 진짜 진짜 많이 애쓰셨어요. 진짜로. 신앙 안에서도 이겨내시느냐고. 또 이렇게 신앙이 조금 잘못된 길 가는 것도 이렇게 필사적으로 또 막으시고.
내담자 : 아이고. 그냥 제가 기도를 참 너무 무모하게 했어. 무모하게.
상담사 : 우리 딸은 참 결혼했나요?
내담자 : 아니요. 아직.
상담사 : 우리 딸 배우자 놓고 기도 진짜 많이 하세요.
내담자 : 그래서 아빠 닮은 사람을 또 데리고 온 게 아닌가 슬쩍 걱정은 되는데 아빠 똑 닮은 사람은 만난대. 너 상처를 빨리 회복해야 돼 이러는데 지금 만나는 거 보니까 글쎄, 걱정되지만 또 어떻게 말한다고 이게 말려지는 일도 아니고. 기도하고 있어요, 그래서.
상담사 : 그렇죠. 그러면 지금 교제하고 있는 사람은 있는데 그게 아빠랑 성향이 비슷한 것 같아요?
내담자 : 조금. 직장은 있다고 해도 고정적인 직장도 아니고. 모르겠어요. 좀 그전에 이게 남자 같고 포용하는 그런 스타일은 그 애가 되게 좋아는 했는데 얘가 싫어하더라고요. 그러니까 익숙한 게 익숙하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 어찌 보면 분위기가 아빠하고 많이 비슷한 느낌이에요. 그래서 좀 걱정은 되는데 기도하고 있어요 그래서.
상담사 : 우리 선생님이 할 수 있는 힘 기도밖에 없네요.
내담자 : 아니 말로는 해줬어요. 상처가 있으면 나랑 비슷한 사람하고 비슷한 상황, 그러다 보니 아빠 같은 사람 만나. 그래서 조심해야 되고 그런 부분들 얘기를 했거든요. 익숙하지 않은 사람이 좋을 수 있어, 너는 아빠하고 달리. 이미 마음에 좋은 사람 생기면 그게 안 들리잖아요.
상담사 : 그렇죠. 안 들리죠. 그래요. 선생님 오늘도 또 이렇게 제가 선생님 앞에서 또 눈물 흘리지 않게 하고 싶었는데.
내담자 : 아니, 이거는 제가 주책이 없는 거죠.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 이렇게 쓸데없이 나오네, 이게.
상담사 : 또 수업 들어가셔야 되죠? 정말 선생님, 감사합니다. 오늘도 이렇게 애쓰시고.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 네, 우리 다음 주 그러면 월요일.
내담자 : 네, 5시.
상담사 : 제가 다시 이쪽으로 올게요. 네 감사합니다.
