상담사 : 별일 없으셨어요?
내담자 : 아니 둘째가 휴가를 월요일 날에 와 가지고 그거 챙겨주느라고 지금 지금까지 지금 바쁘고 있어요.
상담사 : 그러면 뭐 정신이 없으신 거예요? 아니면 어떠신 거예요?
내담자 : 아니 그러니까 챙겨 오늘 또 생일이고 막 그래 가지고 이번 주에 계속 휴가를 와 가지고 계속 집에 있으니까 이것저것 밥 차려주고 뭐 이렇게 준비하다 보니까 이게 되게 바빠지네요.
상담사 : 오히려 더 바쁜 게 좋으신 거예요? 아니면 좀 더 신경 쓸 게 많아 가지고 더 귀찮으시거나 뭐 그런 거예요?
내담자 : 사실은 조금 귀찮아서 이제. 쟤네 들을까 봐 애들이 들을까 봐 얘기를 크게는 못하겠어요.
상담사 : 원래 그럼 아들이 없던 패턴이 더 편하신 거예요?
내담자 : 처음에는 그렇지 않았는데 또 없으니까 또 그대로 또 적응이 돼서 그게 또 이렇게 편해지다가 또다시 이제 이렇게 또 환경이 바뀌니까 좀 불편하더라고요.
상담사 : 좀 혼자 있거나 그런 시간이 좀 깔아지시거나 이런 경우도 있고 그럴 텐데 오히려 가족들이 있는 게 더 좀 오히려 더 불편할 때가 더 많으신 건가요? 어떠세요?
내담자 : 그러니까 아니 원래는 같이 있었을 때 되게 그렇게 했는데 오히려 혼자 있었을 때 힘들 거라고 생각했는데 막상 오히려 아무것도 안 하고 누가 저보고 먹으라고 그래도 안 그러고 제가 저 먹기 위해서 이렇게 특별히 안 해도 되니까 그게 오히려 편했나 봐요. 지금.
상담사 : 그러면 특별히 해야 되는 의무나 이런 게 없으니까 뭔가 누군가한테 그런 얘기를 듣지도 않고 뭔가 해주지도 않는 그런 선생님만의 시간을 갖는 게 제일 좀 편하셨던 거예요?
내담자 : 예 그게 편하다기보다 하여튼 지금 지금은 일이 많아지고 그리고 또 이렇게 말을 또 같이 해야 되니까 하다못해 저번에 상담 들은 거 이제 아들이 이제 물어보고 막 그러더라고요. 그런데 그게 관심 있고 그게 좋긴 좋은데 말하기가 되게 좀 쑥스럽더라고요. 사실은.
상담사 : 아들한테도요?
내담자 : 약간.
상담사 : 잘하고 있어 뭐 이렇게 얘기하실 수도 있는데 그게 불편하셨어요? 조금.
내담자 : 아니 그러니까 왜 그랬어? 엄마 진짜 그 사람이 누구야 이렇게 막 찾아보고 막 그러더라고요.
상담사 : 그 사람이라는 게 누구예요?
내담자 : 그때 죽었다고 했던 그 사람한테 엄마 들었는데 그러면 이름이 뭐야 막 이러면서 저는 그렇게 좀 깜짝 놀랐어요. 사실.
상담사 : 뭔가 그냥 선생님만의 그냥 알고 있는 그런 개인 정보 같은 건데 그거를 이제 뭔가 알려지는 게 조금 불편하셨던 거죠?
내담자 : 이렇게 걔도 들으려고 들은 게 아니라 이렇게 왔다 갔다 하면서 막 그랬나 봐요. 그러니까 여기저기 큰애도 잠깐 보니까 큰애도 있었을 때 그 얘기를 들었는지 아는 척하고 막 그러는 게 좀 쑥스럽게 그러니까 아무렇지도 않은 척은 하긴 했는데 좀 쑥스럽더라고요. 사실 쑥스럽다고 그래야 되나 불편하다고 그래야 되나.
상담사 : 그럼 좀 아드님들이랑은 좀 얘기는 어떻게 하시는 편이세요? 좀 터놓고 얘기하시는 편이세요? 아니면 좀 그래도 좀 어느 정도 선이 있거나 뭐 그런 편이세요?
내담자 : 그래도 터놓고는 하는 것 같아요. 다른 친구들 얘기를 들어보면 애들이 다정다감해 가지고 얘기를 잘 들어주기도 하고 그렇게 하긴 하는데요. 저는 그것도 생각해 보니까 아들한테 표정을 조금 힘든 것도 그냥 아무렇지도 않아 이렇게 얘기하는 것 같아요. 이렇게 그리고 이게 들켰을 때 이게 너무 좀 창피하고 좀 싫은 것 같아요. 제가 가끔가다 되게 남들 앞에서나 뭐 하고 이렇게 눈물 보이는 걸 되게 못하는데 이렇게 좀 안 나오려고 또 노력도 하고 그래서.
상담사 : 아들들은 선생님이 언 또 성향을 알고 그런 것들을 좀 알아서 또 아빠한테도 엄마의 성격이나 이런 것들을 알기 때문에 좀 조심하거나 아니면 더 배려를 한다거나 뭐 그런 것들이 조금 있을까요?
내담자 : 특히 둘째 아들은 훨씬 더 많이 그러고 그런데 제가 사실은 애들한테나 남편한테나 그게 씩씩한 척하려고 되게 막 하는 것 같아요. 나 이렇게 힘들어 이렇게 하는 그냥 아주 짧게 얘기하고 씩씩한 척을 포장하는 것 같아요.
상담사 : 가족한테도 특별히 그러시는 이유가 있으세요? 또 다른 데서는 당연히 이제 씩씩한 척을 하고 이럴 수도 있는데 가족한테는 뭐 그런 거를 좀 내려놓고 하실 수도 있잖아요. 그런데 특별히 다른 사람한테처럼 그렇게 대하는 이유가 혹시 특별히 있으실까요?
내담자 : 이게요. 그냥 내가 힘든 거나 아니면 이렇게 눈물 보이거나 막 그렇게 하소연하거나 그러면 이게 끝까지 언제 어떻게까지 갈지 제가 스스로가 그 모습을 보이는 게 왜 이렇게 힘든지 모르겠어요. 아닌 척하는 게 더 쉽고요. 그렇게 다 보이는 게 이게 습관화가 돼서 그런 것 같아요. 지금 제가 이거 상담받고 나서 생각해 봤는데 완전히 좀 습관화돼서 그렇다고 공유나 이런 걸 못 하거나 그런 건 아닌 것 같아요. 제 나름대로 그런데 이런 일에 부딪히는 게 보면 제가 이제 상담하면서 내가 말을 그렇게 피하는 거구나라는 거를 조금 더 알았어요. 그전에는.
상담사 : 선생님께서는 당연히 당연히 그러실 수도 있는데 가족들이 이제 받아들이는 입장에서 보면 조금 가족은 진짜 편하게 다 얘기할 수도 있어야 되고 그렇긴 한데 어머님 입장에서도 그렇고 아내 역할로도 그렇고 그런 거를 안 보여준다고 한다면 조금은 마음이 좀 섭섭하거나 아니면 왜 다 보여줄 수도 있는데 안 그렇지 이렇게 하는 경우도 있지 않을까 싶어 가지고.
내담자 : 제가 그러니까 아들들 저는 아들들이 그럴 거라는 생각을 못 해봤네요.
상담사 : 그런데 좀 그렇잖아요. 뭐 이렇게 반대로 해서 이제 아들들이 정말 힘든데도 힘든 거 뻔히 알고 눈에 보이는데도 엄마한테는 괜찮아 이렇게 하면 막 딱하고 막 그렇다고 해서 뭔가 막 다 얘기해 보라고 하진 않겠지만 그래도 뭔가 그런 느낌이 가족들이라면 조금은 느껴지지 않았을까 그런데 계속 이제 괜찮다고 하면 물론 남편분이야 이제 전후 사정이나 살아온 과정들을 알고 있다면 불편하겠지만 아들들은 엄마로서의 어떤 그런 느낌이 좀 여러 가지 복잡한 감정이 들 수도 있겠다 싶어서요. 또 선생님이 어머님을 바라봤던 그 다양한 감정들을 또 아들들이 선생님을 바라보는 그 감정들이 또 혹시나 이제 반복되거나 그럴 가능성이 있지 않을까라는 생각이 좀 들어서요.
내담자 : 그럴 것 같아서 제가 엄마의 감정도 생각을 그렇게 저를 대입해서는 생각해 본 줄 알았고 애들 사실 애들이 그렇게 하면 저는 되게 속상할 것 같은데 내가 얘기를 안 하면 애들이 그럴 거라는 생각은 안 해봤었는데 지금 해보니까 되게 속상하겠네.
상담사 : 이제 대부분 다 이제 성인이니까 엄마에 대한 이해도나 이런 것들이 대부분 이제 성인의 어떤 이해도가 있다면 지금까지 겪어온 나의 엄마로서의 느낌도 힘들었을 수도 있겠다 이런 생각이 드는데 다 편하게 엄마는 씩씩해 이렇게 얘기한다면 아들들이 느끼기에는 안 그런 것 같은데 왜 이렇게 괜찮은 척하실까 이런 생각도 들면서 딱하기도 하고 그리고 미안하기도 하고 한편으론 또 내가 또 그렇게 말을 못 하게끔 하는 아들의 존재인가까지도 힘들게 되면 그렇게 생각할 수도 있지는 않을까 혹여나 그렇게 된다면 서로 이제 말이 없는 상태에서 오해가 생기거나 힘든 일이 생겼을 때 그럴 수도 있지 않을까 하는 그런 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 그래서 제가 옛날에 한 번 정말 아파 가지고 목 디스크 수술을 급하게 받은 적이 있었는데 그때 사실 못 움직였어요. 그래서 급하게 받았는데 그때 제가 어쩔 수 없이 옆집에서 그때 종교적으로 기도를 해 준다고 왔는데 저는 종교적으로 불편한데 너무 기댈 데가 없으니까 막 되게 그러면서 그때 제가 정말 어쩔 수 없이 울음이 나오더라고요. 막 못 걷게 되니까 그걸 둘째 아들이 보고 자기는 이제 엄마 우는 거 처음 봤다고 되게 놀라면서 신기하듯이 얘기를 하더라고요. 그러니까 그러니까 진짜 그때는 인간적으로 정말 신체적으로 어떻게 할 수가 없으니까 그래서 제가 이제 그때도 들으면서 이렇게 이렇게 울거나 이렇게 약한 모습 보이지 말아야지 그때도 그 생각했던 것 같아요. 그때 이후로도. 그래서.
상담사 : 가족한테는 힘든 부분을 보여주는 게 가족이라고 저는 생각을 하는데 저도 이제 대부분 씩씩한 척 이렇게 많이들 하지만 사실 힘든 부분을 기댈 수 있는 거는 가족인 거잖아요. 가족한테 내가 사실 이건 힘들었고 내가 이제 상처를 가지고 있던 과거의 경험이나 이런 것들도 사실 내려놓고 이거는 그래서 지지를 받고 아닌 척은 바깥에서 하더라도 여기서는 좀 힘을 얻고 가족이라는 존재를 깨닫고 내가 언제든지 기대고 얘기할 수 있는 가족이 있다. 그렇기 때문에 바깥에서 내가 잘 생활하고 씩씩하게 생활할 수 있다 이렇게 대부분 여겨진다고 한다면 선생님께서는 그런 힘든 부분을 기댈 곳이 없다라고 남편분이 어느 정도는 해 주시겠지만 그래도 가족에 대한 의미가 조금 어떻게 받아들일지는 모르겠지만 조금 정립을 다시 해보시는 게 어떨까 싶어서요. 아드님도 좀 그렇고 우리 엄마가 정말 씩씩했지만 한편으로는 힘들어 보이는데 가족인 나도 이제 컸고 성인이 된 아들인데도 불구하고 기대거나 힘든 얘기는 하지 않으시는 분인데 어떨 때 보면 또 우신단 말이죠. 그러면 우리 엄마는 어떻게 버텼을까 이런 생각도 여러 가지가 들고 그렇게 되지 않을까 이제 엄마에 대한 이미지나 가족에 대한 것들에 대해서 어떻게 생각을 할지는 한번 좀 점검을 할 필요는 좀 있을 것 같으세요?
내담자 : 그러면서 제가 이 상담을 받으면서 제가 진짜 혼자 있었으면 절대 잘 몰랐을 게 이렇게 막 되게 딱딱 이렇게 매번마다 거의 오니까 제가 약간 당황스러우면서 맞기도 하고요. 좀 뭔가 좀 달라져야 되는 게 있구나 이런 게 자꾸 느껴져서.
상담사 : 저는 이제 뭐 달라주세요 이렇게 행동하세요까지는 못 하지만 그래도 이런 부분도 한번 놓치고 있지 않았을까 이렇게 그냥 제시는 하는 건데 그런 부분에서 좀 마음에 동의를 하시거나 이런 거는 좀 내가 한번 다시 되짚고 가야겠다고 하면 조금씩은 한번 시도해 보시는 것도 괜찮죠. 지금은 생각이 좀 많이 이제 경직돼 있게 살아오셨잖아요. 나는 항상 완벽해야 되고 잘해야 되고 씩씩해야 되고 난 안 힘들어. 괜찮아 조금만 버티면 괜찮은데, 뭘. 남들한테도 나는 항상 씩씩한 사람이었고 잘 버티고 있는 사람이었어. 그냥 좀 괜찮다고 하면 나는 괜찮던데 이렇게 사실 그게 아닌데도 불구하고 이렇게 굉장히 오랜 시간 동안을 그렇게 그냥 거의 경직된 사고를 입력하시고 자동적으로 힘든 상황이어도 난 괜찮아. 괜찮을 거야. 버텨야 돼. 그리고 다른 사람한테 힘든 척하는 거 하면 오히려 더 안 좋은 영향을 주고 내가 나쁜 사람이 되는 것 같으니까 안 할 거야라고 생각을 해 오셨는데 그것만 조금만 이제 사실 이제 그렇게 하는 것과 이 틈이 발견하셨잖아요. 지난 상담 동안 나는 아니었구나. 솔직한 내 마음은 이게 아니었고 그런데 내가 앞으로는 이렇게 표현을 했구나 그 자리를 이렇게 마냥 확 좁힐 수는 없겠지만 그래도 조금은 좁혀가는 훈련을 이제 선생님 스스로도 조금씩은 하셔야 되는데 이제 가족의 문제가 좀 걸려 있기 때문에 처음부터 가족에서 오는 그런 것들에 대한 것도 있고 이제 나의 아들들 그리고 나의 엄마 이런 관계들도 한번 다시 한번 정립을 좀 해보시는 게 어떨까 이런 생각이 좀 들어요.
내담자 : 그래야 될 것 같아요. 선생님 제가 한참 동안 생각해야 될 것 같아요. 지금.
상담사 : 그렇죠. 이거는 단기간에 할 수 있는 건 사실 아닐 것 같고 그래서 아마 오히려 그런 것들이 좀 혼자 있는 시간에 좀 생각을 좀 하시고 이런 것들이 아마 혼자만의 시간도 굉장히 많이 필요하신 것 같아요. 지금까지의 어떤 스트레스가 받았을 때 하셨던 행동이랄지 집에서의 행동이랄지 이런 것들이 혼자서 나는 나한테 주는 보상을 충분히 내가 나에 대한 전문가이기 때문에 왜냐하면 다른 사람들이 보상해 주기는 어렵다고 생각을 하시는 것 같아요. 다른 사람한테 의지하고 늘 바라는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남편 외에는 나한테 뭔가 해줄 수 있는 사람이 없으니 내가 전문가니 달달한 걸 먹든 혼자만의 아지트를 가든 내가 나한테 보상을 주는 충분한 시간적 여유가 필요하니 그거에 대한 복잡한 것도 이제 쭉 좀 풀어내고 내가 혼자 생각을 해야 되는데 아들이 와 있으면 그게 좀 부족하니까 하실 수도 있죠. 그런데 나 좀 이렇게 지금 상담받고 있으면서 좀 생각도 좀 정리하고 복잡한 것도 좀 이렇게 나 혼자 생각을 좀 해야 되는데 자꾸 챙겨줘야 되고 신경 써야 되니까 그게 이제 좀 불편해서 그렇게 나쁘다는 건 아닌데 그렇다고 해서 또 혹시나 이제 그런 것 때문에 죄책감을 받으실까 봐 또 또 못 됐다고 또 또 느끼실까 봐 전처럼 못된 엄마가 그것까지는 하지 말고요. 그렇게 생각해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 제가 그래서 그래서 불편하다는 거를 제가 정리를 못 했었는데 제 성향이 그렇다는 거를 다시 한번 알게 됐어요. 다시 한번.
상담사 : 혼자만의 시간이 좀 충분히 있으시면 좀 다시 저희 용어로는 회복 탄력성이라고 하거든요. 빵 치고 올라가는 그런 것들이 이제 어떤 성향의 사람들은 누군가한테 막 다 쏟아내고 감정을 다 털어놓으면서 그래 이제 여기 다 털어냈으니까 난 올라갈 거야 이런 경험이 있는 반면 또 자기 @ETC 내가 충분한 나만의 시간과 내가 잘 아는 보상을 충분히 했을 때 그래 이제 올라가자 좀 잘 내가 여기서 머물러 있었고 이제는 이제 다시 또 힘을 내야 될 타임인데 올라가자 이런 성향도 있거든요. 아마 선생님 혼자만의 시간이 제일 필요하지 않으셨었나.
내담자 : 그러니까 그런 것 같아요. 이게 누구를 만나는 건 더 복잡하고 어딜 가는 특별히 누구랑 같이 가는 거 남편 빼고 머리가 복잡할 때 누구랑 가는 것도 절대 잘 안 되고 말도 못 하고 그거는 오히려 더 힘든 것 같았었어요. 그래서 제가 그 상상을 많이 해봤는데 그거를 항상 누구를 부르는 게 제가 답은 아닌 것 같았었어요. 맞아요.
상담사 : 얘기하는 거 자체가 일단은 아니라고 생각을 하시니까요. 누구한테 이제 본인의 얘기를 얘기하는 것 자체는 이거는 좀 내 방법은 아닌 것 같다라고 전부터 이제 생각을 하셨던 것 같고 웬만큼 신뢰 관계 남편분처럼 그런 관계가 아니면 얘기를 하지 않으시니까요. 아마 그거를 정리해서 막 말로 꺼내는 것 자체도 아마 스트레스셨지 않을까 생각이 들어요. 처리를 해야 되잖아요. 여기서 내가 상처가 100이라고 하면 상처 조금 죽이고 속상한 거 죽이고 좋은 말로 포장을 해서 상대방의 상태를 한번 본 다음에 그 정도는 받아들일 수 있지 않을까라는 재가공의 과정을 거치는 에너지 소비가 굉장히 심하거든요. 그런데 그것보다는 내가 스스로 여기서 그래 이건 그냥 이렇게 뭐 그렇지 뭐 이렇게 해서 혼자 생각하는 게 편한데 가공해서 뭔가 얘기를 하는 것에 대한 힘든 부분들이 있으신 거죠. 그런데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 성향의 분들은 그냥 딱 들어와서 내가 딱 맞으면 그냥 나 이렇게 아팠어 배가 아팠어 저 사람 싫어 미워 저 사람 때문에 나 힘들어 가지고 저 사람 진짜 싫어 이렇게 하고 그냥 털어버리는 사람이 있는 반면에 그런 방법은 아니시니까 혹여라도 그런 상황이 되면 나는 이런 방법이 아니니 꼭 그렇게 하실 필요가 없다는 거죠. 그러니까 그런 거를 부러워하실 필요도 없고요. 저는 잘 그냥 옆에 있는 사람한테 잘 털어놓고 훌훌 털어버리더라. 저 사람들은 그렇게 잘 얘기하는데 나는 왜 그냥 혼자 끙끙 앓고 있지 이렇게 비교하실 필요가 없다라는 거죠. 제 말의 핵심은 그러니까 내 성향은 그게 아니니까 그렇게 해서 될 게 나는 이제 좀 스트레스 상황이고 좀 우울이 오고 부정적인 감정이 오고 그러면 혼자만의 시간이 필요하다. 그리고 혼자만의 시간이 지난 후에는 나는 다시 올라갈 수 있는 힘을 가지고 있는 사람이기 때문에 혼자만의 시간을 갖고 거기에 엄청 많이 오래 머물러 계신 성향은 또 아니신 것 같더라고요. 그 얘기를 하다 보면 계속 그게 막 자꾸 이제 늪으로 빠져나가고 이래 가지고 도저히 헤어나지 못하고 이런 정도는 아니셔서.
내담자 : 그 정도까지 가려고 그러니까 비슷하게 그게 어느 정도까지는 잘 모르겠는데 그렇게 가려고 하면요. 항상 옆에서 누군가 꼭 치게 막.
상담사 : 그거는 굉장히 좋은 거죠. 주변 분들이 뭔가 이렇게 쳐주거나.
내담자 : 그래서 그거를 함부로 그렇게 할 수도 없고 그렇게 하려고 하다가 보면 또 일이 또 항상 또 요즘에 또 아버지가 아프거나 일이 생겨서 또 이렇게 밝은 척하고 또 가야 돼요. 막 그러니까 그 시간이 어떨 때는 그게 촉박하고 되게 힘들 때가 있어요. 좀 더 더 시간이 이렇게 여유롭게 있었으면 좋겠다. 그래서 저는 어떤 거든지 항상 보면 미션 클리어하는 것 같아. 게임을 잘 모르는데 이렇게 어떤 일이 딱 생기고 나면 이 일을 하고 나면 그다음에 나 혼자 가야지 막 이렇게 생각하니까 막 그 일을 빨리빨리 하게 되고 막 그러는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 본인한테는 최고의 보상인 거죠. 내 시간을 갖는 게 최고의 보상인 거죠. 빨리 퇴근하고 나만의 시간을 갖자 이런 느낌이잖아요. 그래서 그런 시간을 좀 가지실 때는 어떻게 하시는 게 제일 좀 편하세요? 그냥 집에 계시는 게 제일 편하신지 아니면 그냥 바깥에 나가서 혼자 계시는 게 편하신지 제일 좀 내가 좋아 내 시간을 갖고 물론 당연히 달달한 건 있으셔야겠지만 그런 걸 가지고 어디에서 어느 장면과 어느 상황이나 이런 세팅이 제일 나는 좀 이상적이고 편안함을 느낄 것 같다라는 게 좀 있을까요?
내담자 : 그게요. 많이는 못 하는데 제일 좋은 거는 사실은 저는 여행 다니는 게 항상 제 입버릇처럼 말한 게 그게 꿈이었고 제가 집에만 있는 집순이었다가 사실은 대학 졸업하고 한 3개월 동안 여행을 간 적이 있었어요. 그때는 가려고 한 건 아닌데 어떻게 해서 친구랑 같이 이제 유럽 여행을 가게 되는데 그때가 제가 처음으로 해방감을 느꼈거든요. 그런데 그때 그게 너무 힘들지만 그렇게 좋을 수가 없었어요. 제가 완전히 다른 제가 되는 거예요. 완전히 그 속박 같은 데서 딱 풀리는 듯한 느낌이 딱 들면서 그게 또 하고 싶은 거 제가 저도 그때 다짐하면서 결혼을 해서든지 나중에 이제 그러면 이렇게 이렇게 해야겠다 싶어 가지고 우여곡절 때 결혼하고 애를 낳고 나서 이제 어느 정도 돈이 쌓이거나 좀 그렇게 돼서 이제 애들하고도 이제 몇 번 가보고요. 패키지 여행보다 이제 저희가 이제 그때 캠핑이나 이제 이러면서 애들하고도 중학교 고등학교 때 고등학교 때까지 한 번 많이는 아니고 그때가 너무 좋더라고요. 사실은 그래서 저는 사실 집에 있는 게 그다음에 대안책이어야지 제일 좋은 거는 어디든지 사실은 나가고 싶어. 그런데 이제 제가 사실은 그전에 젊었을 때 갔었을 때는 제 능력이 많아서 다 하는 줄 알았어요. 언어도 그렇고 그런데 남편하고 처음으로 시도를 했었을 때 남편이 캠핑을 좋아하니까 그때 캠핑차를 빌려 가지고 뉴질랜드를 아이들하고 4명이서 갔는데 그때가 남편이 이제 새롭게 더 느꼈죠. 사실은 너무 이런 걸 잘하고 그래서 이제 그때도 더 많이 바라기가 된 것 같아요. 이제 여행을 가면 남편하고 가야겠다. 나 혼자 갔었을 때 그 여행은 난 그게 최고로 생각했는데 그게 아니고 그래서 이제 저는 사실 항상 꿈꾸기도 하고 그거에 대해서 어떻게 할까 계획은 세우긴 하는데 곧바로 곧바로 중간에 애들 고3이고 코로나 덮치고 막 그래 가지고 못 갔었어요. 그런데 제가 제일 마음이 편하고 정말 하고 싶었던 거는 그런 사람 많겠지만 사실은 그렇게 자유롭게 여행 가면서 그래서 저는 집에서 그때 그 이후로 이렇게 언어가 빨리빨리 안 돼서 안 되겠다 싶어 가지고 애들 @YEAR 때부터 같이 영어 공부를 조금이나마 한 거예요. 그냥 그게 이제 한 3년 반 정도 됐고요. 그걸 하면서 이제 평일 기준으로 이제 영어 마스터하기 위해서 토요일 날은 좀 쉬어두고 그래서 그걸 하려고 하니까 이게 생각보다 일이 커지는 거예요. 별거 아닌데 옛날서부터 다시 정립하고 공포하고 그래서 제가 그거 하면서 거의 이제 필사본 쓰는 것처럼 교재나 아니면 그 학습 도구 이용하면서 그걸 처음부터 끝까지 제가 다 봤거든요. 다 썼어요. 그래서 그러느라고 제가 팔에 이게 통증이 와 가지고 한 치료를 되게 오랫동안 받았어요. 그것도.
상담사 : 직접 쓰시면서 하시느라고요?
내담자 : 네. 쓰시면 그러니까 알든 모르든 다 써보는 거예요. 다 써보고 해보고 그거 하면서 이제 지금 이제 그거를 한 세 번째 보고 다른 거 하긴 하는데 그래서 이제 공부라는 것도 체계적으로 조금 더 이렇게 하다 보니까 이게 너무 재미있고요. 사실은. 그런데 그거를 또 목숨 걸고 하다 보니까 안 하면 죄책감이 너무 많이 들어요.
상담사 : 취미에서 벗어났군요.
내담자 : 벗어난 거 같아요. 그래서 그러니까 저는 어떨 때는 어떤 거를 몰랐던 걸 이제 이렇게 강의 동영상 강의 들으면서 태블릿 PC 태블릿 PC 들으면서 어떤 거는 강의가 너무 길어지더라고요. 사실은. 그렇게 사다가 조그마한 소노트가 있는데 A5 같은 거 A5인가 그걸로 19권을 만들었어요. 19권 한 40~50장. 그런데 이제 그게 항상 옆에다 둬요. 그래서 모르는 거 자꾸 나올 때마다 또 보고 그리고 드라마나 아니면 이제 밖에 나가서 볼 때에서 영화를 보게 되거나 그러면 그거에 대해서 모르는 건 이제 또 찾아볼 거죠. 그때그때마다. 이렇게 재미있기도 하고 안 하면 정말 죄책감이 들고.
상담사 : 지금.
내담자 : 이게.
상담사 : 지금 처음의 목적은 여행을 가기 위한 건데 쭉 돌고 돌아서 이제 영어에 혼자만의 시간을 갖고 여행을 이제 벗어나려고 여행을 가기 위해서.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 영어를 배우는 건데 갑자기 또 영어에 이제 꽂히면서 이제 죄책감을 가지면서 영어에 몰두하기 시작하셨다는 건가요?
내담자 : 이게 하여튼 보통 하는 것보다 5분 10분이면 끝나는 게 아니라요. 어떨 때는 막 3~4시간 하거나 그럴 때도 있고 제가 이제 안 돌아가서 그래요. 머리가 이제 안 돌아가서. 그러니까 이거를 완벽하게 외우지 않으면 이제 그다음 거를 못 넘어가겠는 거야. 사실은. 하는 패턴이 그리고 이제 그때마다 이제 챕터 챕터마다 이제 다른 게 어떤 거는 회화도 있고 문법도 있고 다 있는데 정말로 말할 때 어려운 걸 하는 건 아니거든요. 그런데 그 어려운 게 아니고 그 기본적인 거를 되게 중요하다는 걸 이제 하면서도 깨달으니까 좋았어요. 새로운 거를 더 많이 정확하게 알 수 있으니까 그런데 이걸 누가 테스트하는 게 아니잖아요. 테스트하고 이렇게 저는 이제 진짜 진짜 가볍게 시작한 거예요. 조금이라도 도움이 된다면. 그런데 이제 하다 보니까 이게 열심히 하는 건가 이건 잘 모르겠는데요. 하여튼 매진하게 되죠. 매진하게.
상담사 : 대부분 가볍게 그냥 이렇게 하다가 내 즐거움을 위해서 하는 거니까 여행도 즐거움이 언제 갈지 모르겠지만 즐겁다가 안 즐거우면 안 하고 어차피 내가 취미로 하는 거니까 나중에 진짜 필요하면 하겠지라고 이제 뭔가 이렇게 취미 활동으로 즐겁게 내가 즐거우려고 하는 거니까 그렇게 하는 느낌은 사실 말씀하셨던 것만 봐도 조금 안 느껴지거든요. 뭔가 계속 다음 걸로 넘어가 거기에 또 매진을 하고 마음을 쓰고 막 그렇게 되면 계속 그걸 마스터를 안 하시면 또 편하게 여행을 못 가시나 이런 생각까지 들 정도로 부족해도 나는 요즘은 잘 애플도 핸드폰도 잘 나와 있으니까.
내담자 : 너무.
상담사 : 목적이 사실 지금은 그냥 기회가 돼서 벗어나서 이제 여행을 가는 거의 목적이 아니라 지금 포커스는 또 영어에 또 되어 있는 것 같아 가지고.
내담자 : 제가 이 부분도 얘기하면서 지금 처음으로 깨달았는데 저는 그래도 이게 그거랑 연결선이라고 생각했는데 방법을 조금 약간 조금 열심히 하는 것뿐이야라고 생각한 거예요. 그리고 중간에 사실 너무 힘들었던 적이 있어서 한 달이나 정말 다 합쳐 가지고 한 달이나 한 달 반 정도는 쉰 적이 있었어요. 그런데 그때 이렇게 쉬려고 쉬는 게 아니라 이게 체력이 도저히 안 되니까. 그런데 그 당시에 쉴 때 이건 쉬는 게 아니고요. 너무 힘든 거예요. 저거를 다시 해야 되는데 머릿속에 계속 쌓여 있고 그리고 죄책감이 좀 들기도 하고 어떻게 해야 되지 막 이렇게 불안한 거예요. 사실은.
상담사 : 그걸로 인해서 부정적인 감정도 또 올라오시는 거예요?
내담자 : 나는 이거밖에 안 돼 이런 생각이 진짜 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그럼 또 막 불안하고 막 우울한 감정까지도 갈 수도 있을 정도의 그런 스트레스셨어요?
내담자 : 우울한 것까지는 아니었던 것 같은데 그 불안하고 화가 나는 거죠. 스스로한테. 이 정도밖에 안 되고 야 이거 극복을 못 해 막 이러면 서로 막 다그치는 거야. 그리고 제가 하루에는 리스트를 이렇게 몇 개 만들어 놓으면서 그 리스트 중에서 하나라도 좀 틀어지거나 그러면 오늘은 잘못 살았어 이렇게 평가되는 거야.
상담사 : 완전히 그냥 하루가 막 그렇게 무너질 정도로요. 평가가?
내담자 : 무너지는 것까지는 아닌데 하여튼 제가 스스로가 참담해요. 사실 좀 참담하다고 그래야 되나. 실망이 되게 많이 들더라고요. 그래서 그거를 이제 누구한테 표현을 안 하는데 제 스스로가 이건 너무 안일하고 나태해지고 이렇게 살다가는 좀 별로겠는데 이렇게 자꾸 그러니까 지금 선생님 말씀 돌이켜보면 부정적인 감정이 계속 맴돌아요. 진짜 하루 종일.
상담사 : 처음에 영어를 배우려고 하셨던 목적과는 전혀 달라졌네요.
내담자 : 저는 달라졌다고 생각을 안 하고 지금 여기까지 온 거예요. 진짜로.
상담사 : 가서 조금이라 처음에 분명히 가서 조금이라도 도움이 될 만한 게.
내담자 : 조금 맞아요.
상담사 : 나는 즐겁게 그냥 한번 공부를 해보겠다라고 하는데 그게 막 부정적인 생각까지 올 정도의 스트레스라고 한다면 사실 맨 처음에 목적과는 다른 거죠. 나는 그냥 뉴질랜드의 경험상 그냥 조금 배워서 한두 마디라도 더 하면 좋고 가서 불편함 없이 남편분이 다 해주겠지만 그래도 옆에서 한 번 더 얘기를 하고 한 번 더 웃을 수 있고 그냥 할 수 있을 정도로 공부를 하겠다라고 하면 마음이 편하게 그냥 하다가 안 돼도 안 되면 그만 이렇게 하셨을 텐데 뭔가 중간에서 뭔가 이걸 내가 완전히 내 걸로 만들어야 돼까지 하면서 못 만들었을 때 그 좌절감이 전반적으로 영향을 미칠 정도로 하면 처음에 목적과는 좀 변질되게 지금까지 이제 오신 거죠. 영어 공부가.
내담자 : 그렇죠. 변질했다는 거를 지금에서야 생각이 드는 거고요. 그전에는 너무 잘 이러는 거야. 그래서 그리고 제가 또 얽매인다는 생각도 별로 안 들었고 그냥 다 이렇게 해야지 잘 되지 않나 이런 생각만 한 거예요. 그쪽 방향으로 한 번도 생각해 본 적이 없어요. 선생님.
상담사 : 그런데 변질됐다고는 좀 느껴지세요? 아니면 아직도 좀.
내담자 : 네.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 선생님 말씀 들어보니까 이게 변질되기도 했어요. 진짜로 왜냐하면 그걸로 인해서 또 인생관이 또 막 거기까지 또 거기까지 파고드니까.
상담사 : 그렇죠. 좀 처음에 되게 순수했던 가벼운 목적이 아니라 이렇게 이거 해야지 하면서 내려오면서 뭔가 눈덩이처럼 불어나면서 이렇게 마음 가운데 쿵 하고 오는 느낌이 들어서 과정이 어떻게 어떤 과정이 그렇게 됐을지가 좀 궁금하기는 하거든요. 왜 그거를 이제 처음에 이제 진짜 가벼운 마음으로 하셨을 거잖아요.
내담자 : 네 진짜로.
상담사 : 그런데 어떤 거를 이제 맞거나 공부를 하거나 새로운 거를 시작할 때쯤이 되시면 이거를 좀 가벼운 마음으로는 못 하시는 건지 아니면 꼭 이걸 내가 진짜 완벽하게 마스터를 해서 내가 내 것을 만들어서 정말 잘 사용해야겠다라는 걸로 이제 접근을 하시는 건지 아니면 빨리 내가 도움이 돼야 되는 지금 그거의 원래 처음에 그런 목적은 사실 가진 않거든요. 빨리 내가 마스터를 해서 영어를 잘해서 처음에 이제 내가 편했던 아주 좋았던 여행을 가야겠다는 지금 좀 되게 작아졌고 그냥 보조 수단인.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 보조 수단인 영어가 지금 커져 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그거에 대한 어떤 과정에서 지금 많은 변화가 생긴 거잖아요. 저는 그냥 보통이라면 빨리 영어 안 돼도 빨리 기회 됐을 때 알아보고 나가서 나의 어느 영어 정도 실력을 보고 부족하면 또 조금 더 하고 다시 한국 와서 또 하다가 또 나가고 이런 느낌이 아니라 지금은 빨리 영어 해. 편한 거 뭐 여행이고 뭐고 지금 영어 해야 해. 이거 못 넘어가면 이거 못 넘어가면 나 안 될 것 같아 이런 느낌이니까 처음에 되게 기분 좋았던 여행의 그런 마음은 되게 작아지고 여기만 이렇게 커져 있는 것 같은 느낌이 좀 들어요.
내담자 : 제가 갖가지 핑계를 대면서 못 가는 핑계를 여러 가지 대면서 이 사이에 이것도 마스터하고 저것도 해야지 애들 대학 보내면서 그런 김에 나는 놀지 말아야지라고도 생각하면서 이제 그 뒤에는 생각했는데 사실 코로나가 다 이제 해제됐잖아요. 그런데 또 선생님 말씀한 것처럼 막상 못 가는 거예요. 그리고 애들도 군대 보내기 전에 같이 가야지 하다가 막상 큰아들은 제대했는데도 그 실행을 안 하고 있어요. 여러 가지 그럼 그게 지금 생각해 보니까 그게 좋아하는 게 아니었는데 좋아한다고 생각했는데 갖가지 핑계를 댔네요. 제가 생각해 보니까.
상담사 : 어떻게 해서라든 지금 이제 다 상황이 되면 코로나로 제한이 없다고 한다면 어떻게 해서라도 안 되면 남편이라도 잠깐이라도 여행을 가거나 아니면 최대한 아들 데리고라도 갈 수 있는 계획을 세우고 내가 그게 너무 좋았으니까 올해 가기 전에 가자 나는 그 기억이 너무 좋아서 꼭 다시 이제 언제 또 이런 시간이 올지 모르면 기회가 될 때 가자 이렇게 생각을 많이 하잖아요. 그러면서 계획을 세우거나 마음에 부담이 있거나 그래 가야지 가야지 이런 느낌이 아니라 지금은 그냥 그게 그냥 저쪽으로 가 버리고 그냥 거기에만 있어서 하면 사실 그냥 제가 듣기로는 그럼 언제 그 좋은 걸 언제 저는 좋은 거를 어떤 처음 질문이 어떻게 하셨을 때 제일 좋고 안정감을 느꼈는지를 여쭤봤는데 돌고 돌아서 내가 힘든 그 영어를 하고 스트레스를 받아서 힘들었던 기억을 이렇게 얘기를 하시니까 이렇게 흐름상 좀 꼬이는 느낌이 드는 거죠.
내담자 : 진짜 그러니까 그러니까 중간에 남편이 사실은 되게 회사에서도 갑자기 이제 임원을 맡으면서 갑자기 임원부터는 이제 계약직이 되잖아요. 선생님이 그래서 그냥 핑계를 대는 거예요. 그래서 남편이 시간이 없다고 그러면 모든 걸 다 틀어지는 거예요. 저는 이번에는 저번에도 마찬가지고 이제는 이제 어쩔 수 없이 내려오게 되면서 그다음에 다시 이제 정규직에서 계약직으로 바뀐 거예요. 그렇게 했다고 그래서 임원에서 빠졌으니까. 그런데 이제 그 상황에 또다시 이제 계약직이라는 게 이렇게 되게 힘들구나라는 걸 지금 1년 반째 느끼고 있거든요. 그래서 이제 중간에 이제 아들도 제대하고 그렇게 했었으니까 같이 가자고 사실 여행을 제가 다 비용이나 이런 건 내가 계산을 다 할 테니까 그래서 남편한테 제안을 하고 가장 가고 싶은 나라를 얘기를 하길래 남편한테는 다 이제 맞췄어요. 그런데 이제 갑자기 뒤집어진 거죠. 이제 발령이 어떻게 될지 모르겠다고 내년에 계약이 계약이 얼마 안 남았다고 그래서 자기는 아무리 봐도 그렇게 가는 건 무리고 그냥 제주도 갔으면 좋겠다고 그게 더 편하겠다고 한 달 뒤에 얘기하더라고요. 그래 가지고 애들하고 또 수정을 바꿔서 또 군대 가 있는 애한테 막 간 애한테 막 또다시 얘기를 해 가지고 결론은 한 일주일도 채 안 되고 한 4~5일 정도는 제주도를 가면서 그때 또 계획을 세울 때 되게 철저하게 세우고 애들 거는 또 애들 거 따로 해주고 그런데 그것도 좋았어요. 사실은 여러 가지 갈 수 있는 게 좋아서 그런데 사실 저는 더 멀리 애들하고 그게 가고 싶기도 한데 이 포커스가 항상 애들도 있었는데 요즘에는 이제 남편으로 넘어가는데 남편이 그럼 없이 큰아들하고 같이 가면 되지 않냐. 남편도 그렇게 얘기하고 아들도 이제 엄마 내가 옆에서 운전을 할 수 있으니까 그렇게 한번 해보자 하는데 막상 마음이 안 떠나는 것 같아요. 그럴 때는 또 제가 핑계를 대는 것 같아 그럴 때는 어떻게든지 그리고 또 그 말을 직접적으로 내가 하기 싫으니까 그럼 우리끼리 가면 좋겠어라고 이렇게 물어보면 남편은 당연히 같이 가는 게 좋지라고 얘기하는 게 당연한 건데 그 말을 기다리면서 제 말은 안 하고 돌려버리는 거죠. 그런데 제가 마음속으로 보면 이 남편이 있어야지 편하지 애들하고 갔을 때도 셋이 가거나 둘이 가거나 이러는 것도 좋은데 그거를 못 믿겠는 거예요. 사실은 어떤 걸 못 믿겠는지 모르겠는데 마음이 너무 편안하거나 되게 즐겁지가 않을 것 같아서.
상담사 : 그러면 편한 게 이제 남편분이랑은 꼭 같이 가야 되는 거고 국내보다는 외국을 가야 되는 거고 아들은 있으면 좋고 없어도 괜찮은.
내담자 : 아들한테는 그렇게 얘기 안 했는데 사실 아들이 없는 거는 조금 용납이 되는데 남편이 없는 게 용납이 안 되는 거예요. 그건 또.
상담사 : 의지할 만한 내가 외국을 가서 좀 불확실하거나 언어나 이런 것들에 대한 어떤 버팀목이자 의지할 곳은 남편밖에 없으니 남편은 꼭 같이 가야 된다.
내담자 : 이렇게 마음적으로 더 그런 것 같아요. 다른 사실 제가 운전을 못 해 가지고 저는 사실 배낭여행이라고 생각했는데 이제 이제 이 나이에 배낭여행하는 거는 너무 힘들다는 거를 한 10년 전에 깨달은 거예요. 사실은. 이제 차로 이렇게 했었을 때가 그리고 또 이렇게 차를 빌려서 이렇게 하는 게 너무 좋을 거고 옛날 그 방식은 도저히 안 되겠다. 그러려면 나는 지금 이거를 배워서 하기는 너무 힘들고 그리고 또 친구랑도 갈 수 있잖아요. 친구랑 갈 친구들도 되게 말은 되게 많이 해요. 그런데 가자고 그러면 내가 가기가 싫은 거야 사실은 마음이 불편해서 그것도 말뿐인 것 같아요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 혼자서 여행은 조금 힘드실까요?
내담자 : 아예 그러니까 조금 제가 이렇게 너무 기대는 습관이 지금 20년 동안 있다 보니까 약간 들어온 것도 있어요. 선생님 정말 우리나라는 상관이 없는데 외국으로 약간 들어온 게 있어요. 조금은.
상담사 : 처음에도 그렇고 이제 좀 혼자만의 시간이 필요하다고 하셔 가지고 그러면 혼자 여행을 조용히 하루 이틀이라도 갔다 오시는 게 제일 좀 편하지 않을까 이런 생각을 좀 처음에는 했었는데 그건 또 아니고 이제 남편분이랑 같이 여행을 가는 게 또 좋으신 것 같고 아니면 국내 여행을 혼자 가는 거는.
내담자 : 그거는 그거는 그거는 충분히 그거는 괜찮을 것 같아요. 그거는 제가 그때도 공항에서 그때 밤을 새우면서 잠자다 잠 뒤척이다시피 해 보니까 이 정도는 할 수 있겠다 생각은 드는데 제가 제가 마음이 말하다 보니까 되게 혼동이 되는 게 이게 뭐지 막 가고도 싶다가 또 이렇게 되면 또 주저앉다가 이게 아닌가 싶어서 또 이렇게 가면 또 그것도 아니고 막 머리가 막 뒤죽박죽돼 가지고.
상담사 : 저도 지금 약간 길을 잃은 것 같은 게 무엇이 제일 원하시는 걸까라고 하는 거에 대해서 명확하게 제가 이제 느끼기에는 어떤 게 제일 편하시고 어떤 것이 제일 도움이 될까 딱 그냥 모든 환경 다 제거하고 선생님한테는 어떤 게 제일 좋은 방법의 벗어남일까라고 생각했을 때 지금 명확한 답을 저도 조금 받아들이기는 어려운 어렵다.
내담자 : 선생님 말씀하신 게 너무 많다 보니까 제가 맞다 보니까 제가 말하는 게 위축돼 버렸어요. 사실은 내가 생각하는 게 그게 아니었나 보다. 그래서 저도 갑자기 막 혼돈이 말씀 듣다 보니까 그 말씀이 맞아 가지고 혼돈이 오는 거예요. 지금. 그렇구나. 그래서 항상 항상 들을 때마다 아니면 상담할 때 계속 깨달았는데 오늘도 또 되게 되게 많이 그러네요. 아니 혼자 있는 게 좋아요. 선생님 좋기도 한데 오랫동안 혼자 있는 건 꼭 남편이 있어야 되고 그럼 나는 계속 남편만 있어야 되나요? 옆에서. 그래도 기분이 별로예요.
상담사 : 또 계속 또 남편이랑 계속 붙어 있는 거는 좀 좀 그런데 그래도 혼자서 조금 외로울 때가 있을 때는 남편이 있어야 될 것 같고 이런 느낌인가요?
내담자 : 네 아니 이게 도대체 뭔지. 제가 그냥 이렇게 이 상담받기 전에 그냥 피상적으로 그냥 나한테는 솔직히 말해서 애들이 없는 것보다 남편이 없는 게 더 힘든 것 같아라고 얘기를 했거든요. 그런데 진짜 남편이 옆에 계속만 있었을 때 되게 행복하냐. 또 혼자 있을 때도 되게 지금 선생님하고 지금 오늘 말씀하면서 들었는데 또 애들이 있는 게 좋으면서도 그렇게 불편한 것처럼 남편도 그런 관계인 것 같아요. 의지는 제일 많이 하는데요. 왜냐하면 그렇게 하면 남편한테 다 말해야 되잖아요. 나 진짜 힘들어 죽겠는데 막 이러면서 되게 확 다 내려놓고 얘기해야 되는데 그나마 얘기한 게 남편인데도 불구하고 진짜 어려운 속마음은 나중에 가서 얘기하거나 안 하거나 넘어가거나 은근슬쩍 그런 게 분명히 있는 거 보면 난 도대체 뭐지? 다 그런가요, 선생님?
상담사 : 그렇진 않을 것 같고 그런 사람도 충분히 있을 수는 있을 것 같은데 저는 이제 스트레스 대처 방법에서 이제 좀 벗어남을 선택을 한다면 선생님이 좋아하는 방법인 거기서 잠시 벗어나서 나의 시간을 갖는다는 의미로 봤을 때 그것을 벗어나는 방법이 어떤 방법이 제일 좀 효과적일까에 대해서 이제 저도 알고 싶어서 질문을 드린 거거든요. 그런데 벗어남이 이제 다양한 감정들이 너무 많이 섞여 계신 것 같아요. 이제 혼자 있고 싶다가도 또 뭔가 이제 내 마음에 어떤 흔들림이나 좀 그런 것들이 있을 때는 의지할 수 있는 남편이 있었으면 좋겠지만 얘기를 막 다 하고 싶진 않고 여러 가지 감정들이 섞여 있으면 그럼 과연 어떤 상황이 제일 선생님한테는 벗어나 있어서 안정감을 느끼고 나만의 시간을 가지고 충분히 나를 되돌아볼 수 있는 시간인가에 대해서는 조금 계속 궁금은 해요.
내담자 : 아니 저도 그러니까 요 근래로 일례로 들었을 때 사실은 그때 아무도 간섭받지 않는 그때 그 공항에 갔었을 때 있잖아요. 그때가 이렇게 충분히 마음속으로 나 힘들다 내지는 이렇게 별거 본 건 없어요. 맛있는 걸 많이 먹으러 간 것도 아니니까 그때 그 느낌이 그렇게 해서 간 적은 많지 않았는데 그때는 확실히 마음이 편하긴 했거든 사실은요. 그때 가면서 그러니까 누가 어떤 시간에 정확하게 밥을 먹어야 돼 누가 시키는 것도 아니고 안 먹고 싶으면 안 먹어도 되고 비행기 보고 싶은 거 보고 그다음에 1층에 갔다가도 사람들 어떻게 하나 또 관찰도 하고 누가 너 여기 있지 마 저쪽으로 가자 이렇게 하는 사람이 하나도 없으니까 그러니까 제가 이제 한 3~4시간이 지났는데 막 한 20분 지난 것 같고 그때 그 느낌은 제가 그렇게 강렬하게 그날 그렇게 들더라고요. 사실은 그리고 그때 이렇게 여기 저도 모르게 그냥 이렇게 밖으로 나가고 싶어서 산책하거나 산책 겸이었어요. 그런데 이렇게 나가면서 막 돌아다녔을 때 그렇게 많은 시간이 흐른지도 몰랐어요. 사실은. 그런 거 보면 그렇게 정처 없이 목적 없이 가는 게 목적 없이 가는 게 오히려 더 또 거기서 또 강박이 또 생겨버리는 것 같아요.
상담사 : 뭔가를 해야 된다는.
내담자 : 그래도 누구랑 또 많이 같으면 이 사람 눈치도 봐야 되고 이 사람이 좋아하는 것도 말해줘야 되고 이러니까 너무 힘들고 나 혼자 갔었을 때가 훨씬 더 편하고 하다못해 남편이 간다 그래도 야 주차비가 많이 나와 여기 이제 공항에 있으니까 여기서 좀 더 있다 가자 이렇게 얘기했을 것 같아요. 그리고 또 그 눈치 보느라고 또 여기 있고 싶다. 그리고 또 뭐 먹자고 그랬는데 먹기 싫은데 막 먹자 그러면 억지로 맞춰주고 먹다 보니까 그런 것도 있었을 것 같아요.
상담사 : 그러면 가정이지만 혼자 공항에 가셨어요. 남편분은 전혀 터치를 하지 않으시는데 공항에 계세요. 공항에 계셔서 선생님이 지켜보고는 계신데 아무런 터치를 하지 않아요. 그랬다면 더 안정감을 느끼셨을까요? 아니면 그래도 존재가 있기 때문에 조금 신경을 쓰셨을까요?
내담자 : 조금은 신경 쓰이는데 그것도 좋을 것 같아요. 제가 한 번도 생각해 보지 않았는데 그것도 좋은 것 같아요. 그런데 제가 혼자 완전히 어디 있는지도 모를 그 상태로 왔었을 때보다는 그런데 한 그것도 좋은 것 같아요. 간섭하지 않는 게 첫 번째 조건이고 이렇게 지켜보고 있어도 약간의 간섭은 있으나 그래도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러면 간섭은 하지 않고 앉는 거는 정확하게 맞고 근처 어딘가 지켜보지 않고 근처 어딘가에 있어서 전화하면 바로 올 수 있는 있다고 하면 조금 든든하실까요?
내담자 : 네, 네. 그거는 조금 괜찮을 것 같아요, 선생님.
상담사 : 그럼 완전 자유로운 것도 좀 불안을 느끼실 것 같고.
내담자 : 제가 맞아요.
상담사 : 지금 완전 아무런 구애 없이 터치 안 받는 거라고 하지만 사실 이 겉에는 남편분의 어떤 바운더리가 좀 있어야 되는 걸로 받아들이면 제일 정확할까요?
내담자 : 그런 것 같아요, 선생님. 맞아요. 제가 아니 어떻게 이렇게 상담을 아니 그런 표현이 있다라는 걸 제가 생각을 못 했었어요, 선생님. 바운더리 안에.
상담사 : 자유는 되게 갈망을 하시는 것 같아요. 나만의 시간 전혀 터치 없는 시간인데 그것도 뭔가 좀 불안한 거죠. 혼자 이제 막 아무 해도 그러니까 그거를 나의 시간을 더 크게 있는 남편이라는 어떤 테두리 안에 있다고 한다면 만약에 이제 아까 뉴질랜드 얘기를 하셨을 때 같이 가서 내가 통제하는 곳에서 아내가 이제 충분히 나는 저쪽에 있을 테니까. 충분히 편한 시간에 아무 시간에나 숙소로 돌아와라. 여기 있을게 뭐 이런 느낌일까요?
내담자 : 그거 너무 좋아 그건 너무 좋은 것 같아요. 그런 적이 많이 없었는데 제가 여행 도중에 이 여행 말고 딴 여행에서도 그렇게 하다가 남편한테 되게 혼났거든요. 그때 애들하고 그 뒤에 미국 여행 가면서 저 길을 너무 가고 싶은데 아무도 안 갈 것 같아 가지고 저 혼자 욕심에 그렇게 해서 두 번 동안 한 2시간 3시간 동안 제가 그때 그랜드캐니언 가면서 거기를 한 2시간 동안 혼자 @ETC. 마음은 너무 편한 거예요. 사실은. 남편이 걱정하고 있을 거라는 건 아는데 그런데 저는 이제 말 안 하고 그렇게 해서 그때 캐니언 갈 때도 그렇고 저 혼자 그냥 그렇게 해서 찍다가 남편은 이제 연락을 안 할 거라는 생각 못 하고 저 핸드폰을 갖고 있었음에도 불구하고 한 최소 두 번 이상은 그런데 사실 마음이 되게 편했었어요. 그런데 제가 그 마음 편했다는 얘기를 남편한테 하면 되게 혼날 것 같아 가지고 그런데 이제 애들이 그래도 돌봐야 되고 나는 이렇게 다 돌봐야 되는데 어디 가서 없어지면 어떡하냐고. 그때 그 생각해 보니까 그때 사실은 남편은 불같이 화를 냈는데 저는 마음 편했던 게 생각이 나요. 선생님. 저는 편했었어요. 그렇게 큰 바운더리 안에 이렇게 있고 저 혼자 이렇게 시간을 내주고 이게 그게 즐거웠었나 봐요.
상담사 : 완벽한 자유는 사실 아닌 거네요. 어디에 이제 안전한 곳이 있다는 걸 알고 있음 상태에서의 자유로움인 거잖아요. 그렇죠.
내담자 : 저는 그게 완전 그러니까 그렇죠. 맞아요. 선생님 맞아요. 완전한 건 아니었네. 진짜.
상담사 : 그러면 조금 이해는 가는 것 같아요. 그러니까 자유스러운 거는 추구는 하시는데 그렇다고 해서 내가 모든 거를 다 해야 되는 그런 게 아니라 결국 내가 힘들거나 어떤 상황이 되면 돌아갈 수 있는 돌아가거나 의지할 수 있는 어떤 것이 있다는 거를 내가 인지한 상태에서의 자유로움은 자유롭지만 그게 없다라는 생각으로 뭔가를 하거나 있으면 불안감이나 어떤 것들이 엄습해 오기 때문에 그거는 조금 힘들다 이렇게 느끼는 게 정확할까요?
내담자 : 정확해요. 진짜 정확한 것 같아요. 제가 제가 그래서 생각할 때 자유로운 거 좋잖아. 그런데 왜 남편이 있어야 돼? 그러니까 저도 이걸 연결시키지 못하고 이게 생각은 해본 적이 있는데 거기서 이렇게 어떻게 결론이 안 나더라고요. 사실은 어떻게 정립해야 되는지 모르겠고. 그런데 어렴풋하게 왜냐하면 그 절을 항상 야 너는 되게 이중적이야 이러면서 좋다면서 이건 또 싫지 너는 진짜 인간이 원래 그런 거야. 인간이 원래 @ETC 원래 다 저렇게 겉 다르고 속 다른가 봐 이렇게까지 단정 짓는 거죠. 결론을 못 지었는데 지금 얘기하면서 보니까 딱 알겠어요.
상담사 : 대부분은 이제 그런 감정들이 양가감정이 이것도 하고 싶고 저것도 하고 싶고 이런 느낌 양가감정의 설명이 아니라 제가 생각하는 그런 느낌이거든요. 그러니까 혼자만의 시간을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 충분히 하고 있지만 뭔가 더 큰 나의 어떤 공간이 주어진 그러니까 여행을 가더라도 자유 여행인데 가이드가 주어진 가이드가 여기서 충분히 노시다가 편한 시간에 오세요라고 하는 어떤 통제는 조금은 필요한 상태인 것 같으세요?
내담자 : 네 저는 그런 가이드도 되게 많이 찾아봤거든요. 왜냐하면 그게 정말 좋을 것 같다고 생각했었는데 제가 만든 그 코스가 없기도 하고 그렇게 하면 남편이 없어도 너무 좋을 것 같아요. 너무 행복할 것 같아요. 그래서 그렇게 해서 저를 이렇게 풀어놔야지 거기다 일일이 다 따라다니면서 왜냐하면 제가 그때 홈페이지 들어가서 보니까 그런 자유 투어가 있길래 이게 너무 좋았는데 원하는 곳이나 이렇게 안 맞더라고요. 그런데 이게 이제 그게 남편하고 있으면서도 그게 속한다는 건 생각을 못 했는데 그게 딱 맞아요. 선생님 말씀하시는 게.
상담사 : 그러면 그거에 대한 한번 계획을 한번 세워보시죠. 그러니까 이걸 이제 인식을 하셨으니까 어느 정도의 그건 이제 맞춰 가셔야죠. 남편분한테 이제 나만의 시간이 좀 필요한데 완전 완전 자유로운 건 내가 좀 그러니 큰 바운더리 정도는 이틀이면 이틀 그런 거는 통제가 되잖아요. 한없이 그런. 이틀 후에는 내가 어디에 있으면 거기에 마중 나오라고 하든가 그런 어떤 의지하고 있을 수 있잖아요. 그러니까 내가 하루는 정말 혼자 내가 충분히 시간을 쓸게. 그러고 나서 또 어디로 내가 운전을 못 하니 기차를 타고 어디로 오면 그 시간에는 데리러 와준다거나 그 시간까지 꼭 그렇게 한번 계획을 한번 세워보셔서 선생님만의 시간을 좀 가져보시는 게 길진 않아도 1박 2일 아니면 당일치기라도 한번 계획을 사시고 남편분도 좀 그런 걸 인정한 상태에서 한번 시도를 해보시는 건 좀 어떨까요? 한 번쯤은 올해가 가기 전에.
내담자 : 그게 되게 생각을 조금 해봤는데 이게 너무 재미있을 것 같아.
상담사 : 그렇죠. 한번은 시도는 그러니까 안 돼 모든 상황 때문에 안 되더라도 그래도 상상과 함께 접근은 한번 해볼 수 있지 않을까 그런. 실행에 옮기면 더 좋고요. 그 상상을 하고 계획을 잡고 내가 어떻게 하겠다라는 것만으로도 아마 선생님한테는 조금 많은 도움과 정리할 수 있는 그리고 나를 이해하는 데 충분한 어떤 시작점이 될 수도 있을 것 같거든요. 그런 거를 한번 다음 시간까지 한번 계획을 한번 주말에 한번 좀 얘기를 좀 나눠보신다거나 아니면 내가 올해가 가기 전에 내가 하루 정도는 내가 혼자만의 시간을 좀 갖고 싶은데 내가 기차를 타고 부산이든 갈 테니까 내가 막차 타고 올 테니까 그 시간에 데리러 와줄 수 있는지라든가 정처 없이 부산 같은 경우에는 워낙 지하철이 잘 돼 있기 때문에 이렇게 돌아다녀도 되잖아요. 보다가 자갈치 시장이면 들어봤으니까 여기 한번 찍어보고 가겠다. 그럴 수도 있으니까 그런데 돌아오는 거는 어느 큰 이제 그 틀은 얘기는 하시고 틀은 이제 남편분한테 얘기하시고 세부적인 거는 선생님 마음 닿는 대로 누구 눈치 보지 말고 내가 부산 가서 뭘 하든 알아서 그때까지는 돌아올 테니까 터치하지 않고 구박하지 마. 내가 알아서 있다가 그 시간까지 돌아올게. 큰 틀은 맞출 테니까 이렇게 해보는 것도 어떨까 이런 생각이 들어요.
내담자 : 그걸 한번 해봐요. 그러니까 이번 주는 사실은 아들이 이제 토요일 가면서 그때 데려다주고 그렇게 해야 돼서 이번 주는 제가 항상 저번 주부터 계획 세웠었을 때 갑자기 휴가 날짜를 잡힌 거거든요. 아들 둘째 아들이 그래서 이번 주는 좀 그렇고 제가 선생님 말씀하신 것처럼 11월이나 12월 정도에 그거 되게 좋을 것 같아.
상담사 : 네 그럼요. 이제 12월 되면 아마 또 이제 이 핑계 저 핑계로 이제 또 못 연말이니 뭐니 그렇게 될 수도 있거든요. 그래서 아마 11월 말 12월 초에 이제 대학생들 방학하기 전 이런 식으로 애매할 때쯤에 한 번쯤은 도전해 보시는 게 기차가 요즘 또 잘 되어 있으니까요. 기차 여행 삼아 강릉 아니면 부산이든 여수든 한번 그냥 쭉 갔다가 밤 기차 타고 오든가 뭐 이렇게 해서 한번 계획을 짜보시는 게 숙제입니다. 계획은 몰래몰래 생각은 할 수 있잖아요. 그러니까 한 번쯤은 대략적으로 대략적으로라도 비밀스러운 계획은 저랑 한번 공부하는 거로. 주말에는 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 새로운 진짜 원래 할 때마다 새로운 건 아는데 오늘은 이제 더 새로운 게 확 저를 조금 제가 이런 사람이라는 걸 조금 알겠어요.
상담사 : 이제는 조금씩 이제 행동이나 이런 거로도 좀 변화도 해보고요. 이제 알고 있고 얘기하는 거 말고는 내가 이랬으니까 이렇게 실생활에서도 좀 적응을 해보고 이렇게 도 해봐야겠다라고 생각을 해 주시면 될 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저희가 이제 다음 주 두 번 하면 상담이 종료가 돼요. 그래서 이제 다음 주에 두 번 이제 약속을 잡아서 하면 종료가 되고 그 이후에 이제 여행을 한번 갔다 오시고 그러면 올해 마무리는 올해 굉장히 뿌듯함을 느끼고 마무리하실 수 있으니까.
내담자 : 아니 저 사실은 이렇게 될 거라는 생각 못 하고 처음에 왜 그렇게 되지라고 생각하고 나 맞나 이런 생각 하다가 이제 하지 말까 막 부담이 되게 가졌는데 이게 점점 점점 그게 아니네요. 훨씬 더 좋아.
상담사 : 조금은 마음이 좀 편해지셨으면 저도.
내담자 : 그래서 이런 말 하면 좀 뭐하지만 나중에 보고 싶어질 것 같은데.
상담사 : 언제든지.
내담자 : 선생님 이렇게 상담 잘해주셨는데 좀 그런 감정이 좀 들 것 같아. 그래서 제가.
상담사 : 그럼요. 누구나 이제 또 특히나 이제 선생님한테는 어떤 누군가한테 얘기를 하거나 그런 것들에 대한 상징성이 있기 때문에 당연히 그것 이해를 할 수 있어요. 그래서 언제든지 뭐 또 상담이 끝나도 이제 공식적으로 이제 저희가 8번을 만나는 거지만 또 그 뒤로도 방법이 있거나 상담을 받을 수 있는 방법이 있거나 그러면 언제든지 하실 수 있을 것 같아요. 다음 주는 혹시 시간이 언제나 괜찮으실까요? 월요일이 좋으세요? 화요일이 좋으세요?
내담자 : 저는 선생님 월요일 좋을 것 같아요.
상담사 : 월요일 1시로 할까요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 그럼 월요일 날 1시에 또 모이는 거로 하고 주말에 안 하시면 어쩔 수 없지만 숙제는 한번 생각해 보시는 걸로 한번 할게요.
내담자 : 감사합니다. 선생님.
상담사 : 그럼 다음 주에 뵙겠습니다. 주말 잘 보내세요.
내담자 : 잘 들어가세요.
상담사 : 감사합니다.
