상담사 : 네 안녕하세요 @NAME 님 만나서 반갑습니다. 네 오늘 6회기를 시작하도록 하겠습니다. 지난주 내 우울을 개선하기 위한 노력으로 요리가 있었어요. 네 요리 사진을 지금 막 자랑해 주고 계신데 제가 하나씩 한번 보도록 하겠습니다. 아기들이 너무 사랑스러워요. 세상에 너무 예쁘네요.
내담자 : 여자애들만 잔뜩 있는데 근데 다음 주부터는 여기에 남자애 2명이 추가가 돼요. 
상담사 : 아이들이 이렇게 준비한 재료를 가지고 식빵 위에 데코를 해서 애들이 만든 거예요. 소시지 무지 올렸네요.
내담자 : 손으로 좀 이렇게 촉감 느껴보고 냄새 맡아보고.
상담사 : 너무 좋죠.
내담자 : 네 이렇게 하면서 만들었어요. 그래서 거기 오븐 토스트기가 있어가지고 거기에 또 구웠고요. 애들 신났고요.
상담사 : 세상에. 그리고 나머지 2개는 잠깐만 아직 애들 거 보고 있어요. 애들 거 우와 이게 이제 집에서 해 먹었다는 거. 세상에.
내담자 : 밥 피자예요. 밥이에요. 밥이랑 달걀이랑 옥수수랑 옥수수랑 다 넣고 판을 만들어서 위에 이제 로제 수프랑 제가 좋아하는 거 다 때려넣었어요. 
상담사 : 와 세상에.
내담자 : 치즈를 한가득 부었어요.
상담사 : 아니 근데 1인분 같아요. 아버지 건 없어요.
내담자 : 아빠는 아빠는 이미 저녁을 드셔서 괜찮아요. 되게 맛있게 먹었어요.
상담사 : 그러면 이거 사전 검사부터 한번 해볼게요. 사전 검사하고 요리 관련해서 또 한번 우리가 이야기 나눠보도록 할게요. 네 이거 읽고 점수를 이야기하면 제가 바로 제가 갖고 있는 종이에 측정을 할 테니까 읽고. 네 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 점수로 얘기해 주세요. 1번부터 9번까지 한번 해주세요.
내담자 : 매사에 흥미있는 즐거움이 거의 없다. 아니에요. 이거 재미있었어요. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 조금 가라앉긴 했는데 1점이요. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 그리고 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 아니요. 죄송해요. 1이요.
상담사 : 1점. 괜찮아요. 
내담자 : 1점 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이거 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 0점 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 0점이요.
상담사 : 네 0점.
내담자 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 왜 집중하기 어려울까요? 1점 1점이요. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이것도 1점이요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다. 이거는 0점입니다. 
상담사 : 근데 여기에 보니까 집중하기가 왜 어렵지라고 이제 혼잣말을 지나가듯 했는데 왜냐하면 예를 들어 요리 활동 그다음에 학교에서 아니 센터에서의 이런 수업 이런 것들은 사실은 굉장히 집중을 요하는 건데 네 그럼 내가 어떤 맥락에서 집중하기가 어렵다라고 느껴서 자꾸 이 대목에 내가 멈칫하는 걸까요?
내담자 : 그러니까 뭐라 잡생각이 너무 많이 들어서 조금 집중하기 힘든 것 같기도 하고.
상담사 : 뭐 할 때 잡생각이 들어요. 언제 잡생각이 들어요. 
내담자 : 그냥 수시로 이제 아이들이랑 이렇게 있으면서 좀 옆에서 수업 보조를 하다가도 문득문득 그러고 그냥 생활하다가도 뭘 하나를 찐득하게 예전보다 글쎄요. 좀 정신이 넋이 약간 살짝 나갔다 왔다 하는 것 같아요. 그냥 아예 넋이 나간 건 아닌데요.
상담사 : 왔다 갔다 하고 있다.
내담자 : 네 약간 그런 느낌 뭐라 설명해야 될지 모르겠어요. 약간 정신이 나갔다 이렇게 표현하기엔 좀 그런데 근데 그런 느낌이에요.
상담사 : 나갔다 들어왔다. 정신이 나갔다 들어왔다 하는 것 같다. 네.
내담자 : 약간 그런 느낌 그러다 보니까 하기가 좀 힘들어요.
상담사 : 집중이 잘 된다고 하면 나는 뭘 하고 싶어요?
내담자 : 좀 일할 때 좀 더 세심하게 좀 일을 한다거나 글쎄요. 좀 다른 이런 정신없는 기분이 싫어요. 좀 편하게 좀 쉬고 몸을 이완하고 싶다고 할까요? 좀 이렇게 그냥 tv 보면서 생각 없이 재미있는 거 보면서 좀 쉬고 싶기도 하고 이럴 때 좀 힘든 것 같아요. 살짝.
상담사 : 잠깐만요. 혹시 불안 점수가 시작할 때 몇 점이었는지 한 번만 확인할게요. 그러면 지금 이건 우울인데 이게 혹시 불안 7번까지 있거든요. 불안 항목에 혹시 느껴지는 게 있다면 혹시 똑같은 조건에서 점수를 한번 매겨볼래요?
내담자 : 네 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 소소한 건 있는 것 같은데 불안은 잘 모르겠어요.
상담사 : 또 2번.
내담자 : 걱정하는 거 저 엄청 걱정은 조절이 조금 어려운 것 같고요. 편하게 있기가 어렵다. 쉽게 짜증 내거나 쉽게 성내게 된다. 이거 4번 5번은 거의 대부분인 것 같고요. 그래서 제가 이제 짜증 낼 게 이렇게 좀 컨디션 좋을 때는 조금 이렇게 되기도 하는데 아니에요. 쉽게 내는 게 맞아요. 쉽게 내는 거 맞고 그다음에 안절부절 살짝. 근데 웃긴 게요. 기운이 없는데 이 속이 안절부절한 느낌이에요. 막 이렇게 진짜로 제가 몸을 움직이는 게 아니거든요. 제가 막 돌아다니진 않아요. 근데 이제 몸은 계속 좀 움직이는 것 같고요. 근데 좀 행동은 어떻게 보일지 모르겠는데요. 핸드폰 같은 것도 수시로 그냥 손에서 이렇게 이렇게 이렇게 쥐는 그런 거 뭔가 있어서 잡는 게 아니라 쥐었던 걸 또 쥐고 쥐었던 걸 또 쥐고 이렇게 그런 거가 몸을 좀 이렇게 조용히 움직인다고 해야 되나요? 근데 그게 가끔씩 좀 일할 때 차분하고 싶은데 제가 느끼기에 차분하지 못한 사람 같아서 약간. 근데 이게 약간 들쑥날쑥한 것 같아요. 어떨 때는 집중이 좀 잘 되는 것 같은데 근데 이제 긴 근무 시간 동안 다 온전히 집중하는 날이 많지는 않은 것 같아요.
상담사 : 그럼 7번 괜찮아요. 7번 문항은.
내담자 : 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 그렇지는 않은 것 같아요.
상담사 : 오케이 그러면 조금 어려운 게 걱정에 대한 부분들 편하게 있기 어렵다. 조금 성내는 거 가만히 있기 이런 거 안절부절 못하는 거 이런 거.
내담자 : 네 이렇게 4개예요.
상담사 : 그러면 이런 항목들은 사실은 좀 불안과 관련된 거긴 해요.
내담자 : 그러면 뭐가 불안 불안한 게 없는 게.
상담사 : 맞아 그럴 수도 있어요. 그러면 우리가 아까 요리 관련돼서 우선 우울을 다루기로 했으니까 우울을 좀 계속 다뤄볼게요. 아까 했던 요리 활동을 하면서 내가 우울이 개선된다라고 느껴졌나요?
내담자 : 네 재밌었어요.
상담사 : 그렇죠. 당장 재미있었어요라고 나온 거 보면 정말 그것이 다려진 건데 여기에서 그럼 제가 감정 단어 좀 확인할 수 있게 공유를 한번 해볼 테니까 어떤 감정들을 느꼈나 한번 네 한번 찾아보세요. 요리.
내담자 : 재미있다.
상담사 : 재미있다. 네.
내담자 : 재미있다.
상담사 : 재미있다 몇 점 100점 만점에.
내담자 : 100점. 
상담사 : 100점.
내담자 : 완전 재밌다 그리고 만족스럽다. 만족스럽다는 한 70.
상담사 : 70
내담자 : 그리고. 기대된다는 없나요? 완성할 때까지의 그 과정이.
상담사 : 아니 없어도 내가 감정이니까 찾으면 이제 기대된다 몇 점.
내담자 : 네 기대되는 그런 기분이 있었어요. 
상담사 : 몇 점.
내담자 : 그 기대된다는 한 80.
상담사 : 80
내담자 : 결과를 알 순 없지만요.
내담자 : 그렇게 그렇인 것 같아요.
상담사 : 재밌다 만족스럽다 기대된다 좋아요. 혹시 이제 이거 요리 활동을 할 때 어쨌든 뭐 촉각도 들어가고 후각도 자극이 후각 자극이 되기도 하고 시각적 자극도 되는데 내가 느꼈던 자극 우리가 이제껏 많이 찾아봤잖아요. 신체 감각 요리 관련해서도 한번 찾아볼게요. 시각.
내담자 : 일단은 재료들 색깔 알록달록.
상담사 : 맞아요. 
내담자 : 그래서 치즈는 하얗고 페페로니는 빨갛고 올리브는 까맣고 이래서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 재료들 색깔이 다양했고 그다음에 아이들 접시도 제가 색깔을 다 다르게 준비를 해가지고 접시 색깔 알록달록 했어요. 
상담사 : 접시 색깔. 그러네요.
내담자 : 이 색깔 좋아요. 저 이거 할래요.
상담사 : 그러네. 색깔이 파스텔로 되게 예쁜 색깔들이 많이 되어 있네요.
내담자 : 예쁘죠. 
상담사 : 그래서 그릇 색깔.
내담자 : 네 그리고 아가들 귀여운 손가락.
상담사 : 손가락 맞아요. 꼬물락거리는 손가락.
내담자 : 너무 귀여웠고 여자애들이라 헤어 스타일이 다양했습니다.
상담사 : 그렇죠 헤어 스타일 좋아요.
내담자 : 그다음에 오븐에 들어갔을 때 녹는 모습 생각이 나고요. 
상담사 : 맞아요. 
내담자 : 치즈가 녹아내리는 그리고 완성작의 아름다운 모습.
상담사 : 그렇죠 아름다움 네 또 청각 시각 많이 잘 찾았으니까 청각.
내담자 : 청각이요 재료 습기 찬 재료 초물초물초물 이런 소리요. 옥수수랑 올리브에서.
상담사 : 올리브에서 나올 수 있는 소리 그렇죠.
내담자 : 네 쭈물쭈물 이런 소리 그리고 소스 소스는 제가 발라줬거든요. 이렇게 소스 발리는 소리들 그리고 그릇 한꺼번에 잡았을 때 덜그럭거리는 소리도 있었고 오븐에 넣어서 띵하고 띵 이렇게 오븐 작동하는 소리 그리고 먹을 때 살짝 바삭해서 그래서 치즈를 쫙 늘어나는 먹는 소리. 
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 애들 엄청 기분 좋게 갔대요. 저도 좋았어요.
상담사 : 그러게 아니 후각 후각도 할 말이 많을 것 같아.
내담자 : 많죠 빵 냄새 토마토 소스 냄새 치즈 냄새 옥수수 페페로니 올리브.
상담사 : 진짜.
내담자 : 오븐에 구워내는데 많습니다. 
상담사 : 촉각. 
내담자 : 촉각이요. 일단은 페페로니가 차가웠어요. 얼려놨던 거라 제가 엄청 차가운 페페로니랑 소스 바를 때 숟가락 잡았던 느낌. 
상담사 : 맞아요. 
내담자 : 그리고 부드러운 식빵인데 나눠줄 때 되게 조심조심했거든요. 찢어지면 애들이 또 난리 날까 봐 그래서 그 식빵의 가벼운 느낌이랑 그릇에 얇고 가볍고 딱딱한 코팅돼 있는 느낌.
상담사 : 좋아요. 
내담자 : 그리고 꺼냈을 때 약간 따뜻한 따끈따끈 좀 식히면서 이렇게 온도 이렇게 잡았을 때 이렇게 바삭 구워지고 나서 바삭한 빵의 감촉.
상담사 : 그렇죠. 
내담자 : 설거지할 때 시원했던 손.
상담사 : 너무 잘 찾아 이제 이게 신체 감각을 알아차리는 게 내 정서하고 어떤 연관이 있을 것 같아요. 상담사는 왜 이렇게 그토록 시킬까.
내담자 : 글쎄요. 좀 정신을 이렇게 너무 슬픈 생각만 하지 않고 좀 환기 환기시키는 의도가 아닐까요? 아니면은 뭔가 주위를 관찰하면서 글쎄요. 관찰하면은 기분 좋은 일도 많으니깐요.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 관찰하게이 하는 그런 거.
상담사 : 울면서 웃을 수는 없잖아요. 그렇죠 울거나 웃거나 하죠. 전환되기는 하지만 지금 이런 신체 감각들을 찾는 것 요리 이야기하는 것 쭉 얘기할 때 우리 @NAME 님한테 볼 수 있는 모습들이 어떤 거였냐면 계속 웃으면서 얘기해 목소리 톤도 높아지고 눈물은 1도 안 떨어지고 눈은 눈은 반달 눈 이제 됐어요. @NAME 눈 됐고 입은 활짝 펴지고 광대 올라가고 이런 웃음소리 계속 나고 하거든요. 이렇게 긍정 정서를 경험하게 되는 이제 기억 회상이 되죠. 그러면 우울이 놀러 올 새가 없어요. 네 그래서 이런 것들은 내 심리적 에너지로 재충전되기도 하죠. 그래서 에너지화될 거예요. 그러면 주중에 내가 @TITLE 제가 이거 우울을 개선하기 위한 노력을 요리해 보기로 했는데 요리 말고 또 해본 게 또 더 있어요라고 하는 게 있었어요. 과제를 아주 열심히 잘해왔어요. 네.
내담자 : 밤에 나가서 근데 이걸 뭐라고 하죠? 천직 겸사 나갔다가 야근을 하러 왔거든요. 
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 이게 아침에 해도 되는 일이긴 한데 밤에 나갔다가요. 한 @TIME 넘어서 나갔다가 거기서 간 김에 일을 좀 하고 왔어요. 근데 그게 다른 건 아니고요. 아이들 제가 수업하는 아이들 스케치북에 포트폴리오 만들어주는 거예요. 근데 이제 그거를 좀 마무리를 무슨 요일까지 해야지 생각하고 있었는데 나갔다가 나가면서 그러면은 둘러서 조금만 하고 올까 하고 나갔다가 좀 늦게까지 일을 하고 왔는데 근데 웃기죠. 되게 기분 전환이 됐어요.
상담사 : 일하고 온 게 네. 일하고 오면서 기분 전환하고 참.
내담자 : 근데 고요한 데서 좀 편하게.
상담사 : 아무도 없는 데서.
내담자 : 아이들 사진. 네 그리고 아이들 사진들 이제 자기 사진 자기에게 맞게 이렇게 딱딱 찾아서 붙여주는데 같이 했던 생각도 나고 그래서 되게 평화롭고 되게 좋아서 집에 올 때도 발걸음이 엄청 가벼웠어요.
상담사 : 오늘은 진짜 우울 정서가 굉장히 많이 좋아졌다라고 느껴지는데 어느 정도 수준이었냐면 우리가 처음 만났을 때 이제 거의 뭐 죽으려고 했잖아요. 그때는 거의 고위험군이었어요. 고위험군. 그런데 그게 좀 관리가 되고 하면서 지금은 너무 생기 있고 막 활기차고 그래서 물어보는 거죠. 어떤 것들이 그렇게 만들었을까요라고 했을 때 본인이 알아차려서 정서의 변화를 위한 우울 정서를 개선하기 위한 노력들을 떠올릴 때 어떤 노력들을 하면 내가 조절이 될 것 같아 개선될 것 같아를 알아차리고 그 행동을 하면서 조절되는 것 변화되는 것들을 스스로 알게 돼요. 그렇죠.
내담자 : 네네 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 더 내 정서를 개선하기 위한 선택들을 더 일부러 하기도 해요. 일부러 하고 또 어떤 관점이 있냐면 내가 알아차리지 않으면 그냥 지나가는 것들인데 그걸 알아차리기 시작해요. 
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 주 중에 우리가 그래도 밥 먹는 건 어떻게 먹었나 몸무게 어떻게 4kg 빠진 채 그대로 있어요 아니면 좀 더 먹고 기운 나고 있어요. 계속 기운이 없다고 한 지난주까지도 그랬던 거 같은데.
내담자 : 좀 좀 더 먹었어요. 이번 주는 좀 더 챙겨 먹었고요. 아침에도 좀 열심히 일어나고 하는데 잘 모르겠는데 예전보다 일어나는 게 좀 수월해요.
상담사 : 아침에도.
내담자 : 정말 힘들었는데 설설하고요. 그냥 눈 뜨고 저희 지금 @ETC라는 걸 하고 있어요. @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT에서 수시 모집을 위해서 아침 구분 저녁 구분하는 게 있는데요. 아침에 일어나면 핸드폰 주고 이제 침대에 이렇게 앉아가지고 기도하고 그리고 이제 기도를 누워서 할 수는 없으니까요. 앉아서 하고 이제 그 김에 거실 나와서 거실 소파에 앉아서 잠을 깨워보고 그래서 그거 덕분에 좀 더 일어나기 쉬웠을 수도 있겠어요. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거기 학생들 300명 넘게 들어와 있는데 수시로 올라오거든요. 기도했습니다. 이렇게 근데 뭔가 다 같이 하는데 저도 같이 들어가서 기도하는 게 좋았던 것 같아요. 그래서 밥도 그렇게 이제 일어나니까 배고픈 거예요. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그래서 좀 먹고 원래 점심을 이렇게 좀 많이 처져 있던 상태에서 점심 그냥 엄청 간단하게 아니면 그냥 안 먹고 물 한 잔 마시거나 그냥 바스락거리는 거 그냥 하나 입에 먹고 출근하기도 하고 그랬는데 시간이 많으니까 이거 먹을까 저거 해 먹어볼까 이거 조립해서 그냥 먹기도 하고 꺼내서 먹어보기도 하고 그러니까 더 많이 먹게 돼요. 좀 아침에 일어나서 간단하게 먹었다가 출근하기 전쯤에 이대로 안 먹고 가면 배고프겠는데 하고 한 @TIME @TIME쯤 되면 또 하나 더 먹다가 @TIME @TIME까지 가야 되거든요. 호르륵 먹고 하기도 하고. 네. 근데 진짜 잘 챙겨 먹었네요. 
상담사 : 잘 챙겨 먹었네요.
내담자 : 네 잘 챙기고 요 며칠 일부러 더 먹으려고 하긴 했는데 네 또 수요일에 수요 채플 마지막이어서 애들이랑 붕어빵 만들기 했는데요. 
상담사 : 그러니까 그것도 궁금했어요. 붕어빵 만들기 진짜 나 붕어빵 만들기도 너무 궁금했는데.
내담자 : 그날 진짜 마지막 채플이어서 5년간의 기록이 지나가서 제가 좀 울컥했는데 말씀을 다 잡고 좋은 시간 만들어주려고 엄청 애를 썼거든요. 초집중 나름 집중하려고 애를 썼어요. 그래서 그래서 애들 요리해 줄 거를 준비하다 보니까 저도 더 잘 먹게 된 것 같기도 해요.
상담사 : 그러네요. 특별히 요리 관련해서는.
내담자 : 아이들 이렇게 챙겨줄 거 생각해야 되잖아요. 이 정도 손질하면 될까 이 정도 준비해서 이만큼 시키면 될까 이런 걸 생각하고 제가 이제 밑 작업하고 이러다 보니까 하면서 저도 생각이 들고 붕어빵 틀 챙기면서 집에 가서 나도 하나 해 먹을까 누텔라 하면서 이거 애들 앞에서는 먹을 수는 없지만 집에 가서 살짝 먹어야겠다 이런 생각도 하고 오늘은 못 참고 그 재료 그대로 해 먹었잖아요. 그런 거 애들이 막 그렇게 즐거워하는 거 보니까 저까지 즐거워지는 것 같아요. 그 마음이 저한테까지 와서 그래서 사람이 음식을 같이 먹나 봐요. 
상담사 : 그렇죠. 
내담자 : 그래서 되그랬어요. 되게 잘 먹었고.
상담사 : 진짜 잘 먹었네.
내담자 : 잠도 제가 잠을 빨리 자보려고 좀 노력을 했는데요.
상담사 : 몇 시에 잤어요.
내담자 : @TIME 전에 잤습니다. 
상담사 : 좋아요 @TIME 전에.
내담자 : 당겨졌어요. 
상담사 : 그러네.
내담자 : 당겨졌어요. 그냥 정말 별 노력을 다 했어요. 자장가도 틀어봤다가 멜라토닌 먹을까 하다가 멜라토닌 괜히 먹기 싫어가지고 안 먹었는데 다시 먹어볼까 싶기도 하네요. 좀 더 아플까 하다가 좀 애를 썼어요. 잘 지내려고.
상담사 : 네. 애를 쓰는 과정이 자연스럽게 일상이 되는 날이 올 거예요.
내담자 : 그럼 좋겠어요.
상담사 : 네 엄마는 언제 돌아오세요? 며칠 귀국.
내담자 : 엄마가 5월 2 또 까먹었어 26일이었나 28일이었나요? 짝수예요. 아무튼.
상담사 : 뭘 이렇게 늦게 오셔요? 9월 추석 때 오시는 게 아니야 추석 때.
내담자 : 그러니깐요.
상담사 : 아니 왜 더 계시다 오시는 거야? 왜.
내담자 : 추석 때 좀 왔으면 좋겠는데.
상담사 : 아니 추석 때 오는 게 아니네. 난 추석 때 오시는 줄 알았어. 왜 늦어졌어요? 더 그때 얘기했던 거랑 날짜가 다른데.
내담자 : 아니에요. 추석 지나고 온다고 했는데 정확한 날짜도 저도 이제 잘 모르다가 물어봤었는데 많이 늦었었어요.
상담사 : 왜 그러신데요?
내담자 : 너무 엄마는 지금 즐거우세요.
상담사 : 그러게 그럼 엄마 엄마의 즐거움을 어떻게 뺏어올 순 없죠.
내담자 : 파이팅.
상담사 : 그러네. 좋아요. 엄마 오실 때까지 지금처럼 조금씩. 네. 잘 지내보면 좋은데 아버지 관계 관련해서 아직 다 못 쓴 솔직한 글들. 네. 쓰기를 한번 해봤나요? 시도를.
내담자 : 이번에는 못했어요. 시간도 짧았고 많이 없었는데 아빠가 실수하면 짜증이 좀 더 나는 편이에요.
상담사 : 어떻게 하면 아빠가 오면.
내담자 : 아빠가 실수하거나 하면 오늘도 짜증이 더 났는데 그래서 아빠한테 약간 좀 상담 직전에 말을 좀 했거든요. 
상담사 : 뭐라고 어떤 이야기를 했어요? 
내담자 : 아빠가 실수하면 화가 좀 더 나는데 그 이유가 제 생각인데요. 말이 안 통해서 왜 이렇게 행동을 했지에 대한 오해를 풀 수가 없어요. 제가 이거 여기다 놨어 대답을 안 해요. 그리고 아빠 이거 이렇게 이렇게 해요라고 말해도 대답을 안 해요. 그러니까 답답함에 더 짜증이 나는 것 같아요. 왜냐하면 알 수가 없으니깐요. 알 수 없는 실수들인 거잖아요. 제 입장에서 그래서 아빠한테 그 얘기를 했어요. 아빠가 실수했을 때 짜증이 더 나는 건 사실 그렇게 짜증 낼 실수가 아닐 수 있는데 대화가 아빠랑 대화가 안 되다 보니까 내가 이유를 알 수도 없고 개선을 할 수도 없다고 그래서 짜증이 더 나는 거라고 그랬는데 역시 또 그냥 인상을 확 찍히고 말 안 해 말 안 해요 그래서 안 하시고 그냥 짜증 내시는 거예요. 아빠 입장에서는 본인이 가만히 있는데 자꾸 옆에서 시비 거는 걸로 느끼실 거예요. 본인은 평화주의자 @NAME은 가만히 있는데 옆에서 저는 계속 화를 내는 사람 이렇게 느낄 수 있는데 아빠는 행동으로 나쁘게 하고 있단 말이에요. 말은 나쁜 게 아니잖아요. 말이 어떻게 시비예요? 대화를 여러 번 시도했음에도 대화가 안 돼서 그런 건데 그 모든 대화를 아빠가 이렇게 긁어내고 건드리는 걸 생각하시는 것 같아요. 그래서 말하기 너무 싫지만 이거는 좀 말해야겠다 싶어서 왜냐하면 아까 짜증을 냈거든요. 제가 설거지 해놓은 컵을 엉뚱한 데 올려놓으셔가지고 설거지를 다시 할 뻔했어요. 이미 한 건데 그래서 컵을 왜 옮겨놨냐고 그랬더니 이상하게 말했어요. 어디 둬야 될지 몰라서 낫다 이런 식으로 짜증이 막 나는 거예요. 근데 짜증 낼 일은 아니었는데  잘 엎어놨는데 왜 그걸 근데 저쪽에 다시 왜 낫지 왜 여기 모르겠어요. 아무튼 그래서 짜증을 내고 나서 제가 짜증을 좀 많이 낸다. 진짜 많이 낸다 생각을 했다가 말로 풀어야겠다 생각을 했다가 그때 깨달은 거 말로 풀 수 없는 사람이잖아. 그러니까 짜증이 더 나지 하고 모르겠어요. 
상담사 : 아빠는 원래 그랬어요. 말이 안 통했어요.
내담자 : 원래는 벽에다 대고 말하는 것 같은 분이셨거든요. 근데 말을 안 하진 않으셨는데.
상담사 : 워낙 그러셨다.
내담자 : 네 근데 원래는 대화는 하는데 싸우는 대화 이런 식으로 해서 상대방의 말을 귀담아듣지 않는 식의.
상담사 : 워낙.
내담자 : 그런 거 있죠. 근데 이제 나이가 드시니까 아무 말을 안 하시는 피하시는 거 그래서 가뜩이나 화법도 피하는 화법인데.
상담사 : 회피 회피.
내담자 : 대화 자체를 그렇게 해버리니까 이제 말을 걸거나 질문을 하거나 다 시비인 거예요. 근데 웃긴 게 본인이 궁금한 건 저한테 물어보세요. 저녁 먹을 거니 막 이런 거 저는 다 대답하는데 아빠는 대답도 하고 잘 안 하거나 느리게 느리게 그냥 막 이렇게 하고 귀찮아 하는 것 같아요. 어렸을 때 저 혼났던 것 중에 하나가 한 번 부르면 대답하라고 많이 혼났어요. 진짜 많이 혼났어 얼마나 많이 혼났는지 한 번 부를 때 대답해. 한 번 부르면 대답 중에 이 말을 진짜 많이 듣고 자랐는데 제가 좀 커서 알았어요. 아빠가 한 번 물을 때 대답을 안 하세요. 안 하세요 아빠 아빠 아빠. 여러 번에 왜 이러고 그리고 가족들끼리 얘기할 때도 혼자 속으로 말하거나 가만히 있다가 거봐 내 말이 맞잖아 막 이러시고 tv 보다가도 저렇게 될 줄 알았다고 속으로 생각하고 계신 거예요. 저거 저렇게 됐지 축구 보다가 골 넣겠지 막 이러다가 혼자 혼자 그냥 같이 가족끼리 tv 보다가 골 넣으면 거봐 내 말이 맞잖아. 아무 말 안 했는데 약간 혼자 속으로 생각하는 되게 약간 불통. 근데 본인은 대답 안 하시는데 그랬죠. 그래서 좀 크니까 억울하더라고요. 한 번 말할 때 대답을 안 한다고 그래서 저는 제가 어른 말을 정말 정말 안 듣는 애인가 보다 그랬는데 집중력의 문제일 수도 있는데요. 아빠 자체가 한 번 말할 때 대답을 안 하세요. 그래서 깨달았어요. 그냥 보니까 보이는 거예요. 
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그제서야 그 대답을 안 하네. 엄마가 불러도 말을 안 하네. 내가 불러도 말을 안 하네. 여러 번 불러야 짜증 내면서 왜 자꾸 부르냐고 하시네.
상담사 : 왜 자꾸 부르냐는 거는 좀 부르는 소리를 들었다는 건데.
내담자 : 그냥 무시 거의 무시죠. 그래서 짜증을 내면 그걸 또 이해를 못하세요. 혼자 속으로 대답하시는 것 같은 느낌을 좀 받은 적도 있어요. 속으로 혼자 대답하시나 보다. 속으로 혼자 대답하고 혼자 속으로 생각하고 생각을 많이 하는 분이시긴 한데 좀 심해요. 속으로 혼자 사과하시고 사과도 기도.
상담사 : 그러니까 속으로 혼자.
내담자 : 제가 말한 적도 있어요. 아빠는 후회하시고 혼자 속으로 생각하고 하나님께 회개기도 하지만 난 뭐냐고 난 아빠한테 나쁜 말 들은 그걸로 멈춰 있는데 혼자 후회하시고 혼자 속으로 다시 안 그래야지 그게 무슨 의미냐고 예전에 말한 적 있어요. @AGE 때 찔리셨는지 가만히 계셨어요. 그때.
상담사 : 그래서 이제 아빠에게 힘내서 하고 싶은 말들을 하고 알아차리고 하는 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 요즘에 좀 그런 것 같아요. 대화처럼 말하려고 왜 옛날에는 한마디도 안 했거든요. 한동안 진짜 몇 년 동안.
상담사 : 그러면 아빠 관련해서 내가 아직도 하고 싶은 말 못다 한 말 좀 있을까요?
내담자 : 사실은 이거는 나쁜 생각일 수 있는데.
상담사 : 어떤 나쁜 생각 어느 정도 나쁜 생각인지 한번 들어나 볼게요.
내담자 : 아빠가 그냥 빨리 떠나가셨으면 좋겠다는 생각을 많이 해요. 
상담사 : 뭐 하면.
내담자 : 떠나가셨으면.
상담사 : 돌아가셨으면 좋겠다. 돌아가시면 뭐가 좋을까요? 아빠가 빨리 돌아가시면 뭐가 좋아요?
내담자 : 마음이 좀 편할 것 같긴 해요. 엄마도 그리고 엄마랑 둘이 좀 잘 지내고 싶어요. 엄마 돌보고 싶고 엄마가 저를 키워주신 것처럼 좀 엄마한테 잘해드리고 싶고 엄마 쉬는 것도 좀 보고 싶고 그러네요. 엄마 숨통 트이는 것도 보고 싶고 그런 생각 제가 뭔가 공격적으로 아빠를 해치고 싶은 건 아닌데요. 아니면 혼자 사셨으면 좋겠어요. 나가서 혼자 사시는 거.
상담사 : 아빠에 대한 감정이 어떤 걸까요? 그러면.
내담자 : 뭔가 포기를 한 것 같은데 만약에 선이 있다고 하면 끊어진 기분이 들어요. 
상담사 : 아빠와. 
내담자 : 네 근데 그 끊어진 게 잘 해결돼서 매듭지어져서 끝 이렇게 끊어진 게 아니라 깔끔한 느낌의 개운한 끊어짐이 아니에요. 그게 아니라 좀 뭐라 그래 로큰 뽀개진 그런 느낌이 들고 붙일 의지가 없는 것 같기도 하고.
상담사 : 내가 붙일 의지가 없다.
내담자 : 네 저도 없고 아빠는 붙어 있는 줄 착각하시는 것 같아서 더 싫고 대수롭지 않게 여기시는 모습들이 근데 엄마도 저랑 비슷할 거예요. 엄마도 아빠가 너무 항상 자기중심적으로 생각하시고 너무 항상 의연하셔서 엄마는 그게 좀 싫으신 것 같아요. 어쩌면 그렇게 미안해하지도 않고 약간 안하무인 그런 느낌이 들 때가 있어요. 
상담사 : 왜 미안 이렇게 하잖아요 미안.
내담자 : 진짜 정말 옆구리 찔러서 절 받기였습니다.
상담사 : 그러면 끊어졌다라고 느낀 시점이 이제 과거에 그 사건.
내담자 : 네 그때 처음에는 제가 위로 문자도 보내고 그랬었어요.
상담사 : 누구한테 아빠한테.
내담자 : 네 힘내시라는 식으로 근데 아까 답장을 보고 제가 마음을 바꿨죠. 
상담사 : 왜 무슨 답장을 받았길래.
내담자 : 왜 이제 너희에게 미안하다 이런 식으로 말을 했어야 되는데 그게 아니고 본인 중심적인 생각을 했어요. 본인이 실수를 딛고 본인 중심의 얘기를 해서 언니가 왜 그랬는지 알 수 없지만 이런 식의 사과가 아니었어요.
상담사 : 앞으로 어떻게 하겠다.
내담자 : 아니요 아니요. 완전 어떻게 하겠다라기보다는 제가 느끼기에는 좀 이 사람은 이런 실수를 했는데도 잘난 척이네. 이런 느낌.
상담사 : 진짜.
내담자 : 겸손한 답장은 아니었어요. 확실히 겸손하지 않았어요. 사과도 아니고 겸손도 아니어서 누가 들으면 진짜 뭐죠? 유체 이탈 화법이라고 하죠. 남이 잘못한 걸 가지고 얘기하는 줄 알겠어요. 그래서 아니 아무리 그래도 자기 잘못이면 사람이 그래도 염치가 있으면 사과를 하거나 그래 되지 않나 근데 약간 이제 너희들 보기에 미안하다 이런 것도 본인 중심의 인 거예요. 너희들에게 미안하다가 아니라 너희들이 어떻게 봐야 될지도 모르겠고 그렇지만 이런 식의 말 본인 본인이 힘들대요. 왜 본인이 힘들죠? 미안해서 면목 없어야 되는데 그게 아니라 내가 이런 실수를 했는데 아무튼 난 지금 너무 힘들다 네 문자가 힘이 드는구나 이런 식 겸손하지 않았어요. 그래서 화가 많이 났고 친구 쪽으로 많이 마음이 더 기울었죠. 원래도 기울어 있었지만 진짜 말이 안 통했겠다. 내 친구도 아빠랑 얘기했을 때 왜 그러셨냐 하셨을 때 이런 식의 반응이었겠구나. 완전 최악이라는 생각이 제가 생각하기에 너무 이게 불결한 느낌의 사람인 거예요. 근데 이게 날파리 돌아다니는 거 일일이 잡지 않듯이 그냥 두는데 은근히 아빠는 유전자도 불안하고요. 괜히 나도 아빠 같은 면이 있지는 않을까 이런 생각도 들고 믿을 수 없게 되는 것도 있었던 것 같아요. 괜히 왜냐하면 인정하기 싫어도 뿌리잖아요. 제 뿌리고 가족이고 아빠 엄마한테 저도 사회성과 화법과 이런 걸 다 배우고 자랐을 텐데 근데 그거 짜증 낼 때 가끔 아빠 닮았나 이 생각할 때도 있었거든요.
상담사 : 뭐 부인할 수 없죠. 닮은 건데.
내담자 : 너무 싫어요. 최악의 상황과.
상담사 : 이런 이야기를 덤덤히 하네. 이제.
내담자 : 그러네요. 거리 두기가 잘 된 거 아닐까요?
상담사 : 좋아요. 
내담자 : 같은 공간에 있다고 해서 같은 사람인 건 아닌 것 같아요. 옛날에 약간 이렇게 찐덕찐덕한 거 달라붙듯이 근처에만 와도 되게 내가 불쾌감을 같이 전염이 됐었는데 그냥 아빠는 내가 그냥 혼자 스스로 오염되는 것처럼 불쾌감이 들었었는데 지금은 저는 저대로 그래도 좀 있게 될 것 같기도 해요.
상담사 : 그건데 이제 사고에 아빠가 더럽다라는 생각을 하네. 그렇죠.
내담자 : 아직 사실 아직 이제 뭔가 음식 같은 거 먹거나 할 때도 제가 먹으려던 컵 이런 것도 아빠가 잡으면 한 번 더 씻게 되고 싫어요. 살짝 남아 있을 것 같아.
상담사 : 만약에 아까 아빠의 반응이 스스로가 힘들고 또 스스로의 면목에 해당되는 문자였다면 좀 진솔하게 본인에게 미안하다라는 사과를 했다면 뭐가 달라질까.
내담자 : 관계가 관계가 아예 이렇게 끊어지지는 않았을 거라는 생각은 드네요. 그때 너무 실망했거든요. 그리고 제가 섬기는 @TITLE이기도 했으니까.
상담사 : 너무 산 같은 존재였는데 그 실망감이 좀 컸던 거죠. 그렇죠.
내담자 : 네 맞아요. 그렇게 가르치지 않으셨는데.
상담사 : 네 아버지 얘기는 여기까지 하고 우리가 화면을 공유해서 이거 우울 관련된 기억 샤워를 점검해 보도록 하겠습니다. 불러주면 제가 여기다가 체크를 그냥 할게요.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이 나는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각을 느끼게 들 때가 있다 1점. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이 듭니다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느끼게 될 때가 있다. 1점
상담사 : 1점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이 들 때도 있다 이거는 이건 빵 점이요.
상담사 : 빵 점.
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점. 
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이 느낌 들 때가 있어. 1점.
상담사 : 1점 네 좋아요. 잠깐만요. 
내담자 : 저기 @TITLE 개인적으로 조금 드릴 말씀이 있는데요. 사실은 그 남자친구랑 헤어지려고 해요.
상담사 : 한참 남자친구 얘기가 안 나와서 궁금하기는 했었어요. 어떤 거 뭐.
내담자 : 그래서 아마 그거에 제가 체크하면서 느낀 건데 그거 영향을 좀 받았지 않았나 싶긴 해요.
상담사 : 어떤 게.
내담자 : 사실은 걔가 지금 뒤늦게 이제 아이 키우느라고 군대를 안 갔어서 뒤늦게 훈련소를 갔어요. 그리고 이제 상근이라서 훈련소 갔다가 이제 이제 돌아오거든요. 상근인데 훈련소 가 있는 동안 제가 아이만 만나러 몇 번 갔었다가 남자친구 어머니를 만났어요. 남자친구 어머니가 저를 집까지 태워주셔서 대화를 했는데 대화하고 나서 제가 헤어져야겠다고 마음을 좀 먹은 상태거든요. 
상담사 : 어떤 것 때문에.
내담자 : 일단 어머니가 굉장히 자기중심적이시고 완전 그냥 아들 편이셔서 제 생각을 전혀 제 입장을 전혀 생각 안 하셔서 제가 뭐라고 했냐면 심지어 이렇게 말씀드렸어요. 어머니는 걔의 어머니이기 때문에 아들 생각하시죠? 아들 걱정하시죠? 저희 엄마는 저를 걱정하세요.
상담사 : 그 정도로 얘기할 만큼.
내담자 : 저희 엄마는 얘를 만나는 저를 걱정하고 계신다고 그렇게 말씀을 드렸어요. 근데 어머니가 또 뭐라고 하셔서 그렇죠 어머니는 어머니시니까 그렇게 걱정되실 수밖에 없죠. 맞아요. 저도 집에 가서 어머니랑 얘기하면 우리 엄마도 제 걱정하실 거예요. 그리고 남자친구가 2년 전에 저한테 교통사고가 났다고 얘기한 적이 있는데 어머니가 그러시더라고요. 거짓말이었대요.
상담사 : 왜.
내담자 : 그 당시에 남자친구가 약간 이상한 교회를 다니고 있었어요. 이 교단이 이상한 건 아닌데 @TITLE이 좀 좀 사상이 이상하셔서 그 교회를 나오라는 얘기를 했었거든요. 근데 여름이었는데 교회 수련회가 있대요. 가지 말라고 그랬거든요. 그랬더니 저한테 교통사고 났다고 거짓말을 하고 수련회를 갔던 거예요.
상담사 : 그래.
내담자 : 3일 동안 수련회 있었는데 저는 그냥 교통사고 새벽에 교통사고 난 줄 알고 밤에 교통사고 나고 수술해서 못 깨어난 줄 알았어요. 저한테 그렇게 말했어요. 그리고 연락이 안 되니까 저는 상황을 모르니까 사고가 났었는지는 아직 연락이 안 돼서 하지 어떡하지 하다가 이제 어머님 번호를 어떻게 찾아서 연락을 드렸단 말이에요. 어머님께 카톡을 드렸었어요. 안녕하세요 누구누구 여자친구인데 내가 교통사고가 났다는 말을 듣고 연락이 그대로 끊겨서 걱정해서 제가 좀 무례하지만 연락을 드려본다. 혹시 병원인지 괜찮은지.
상담사 : 궁금하죠. 
내담자 : 그래서 저한테 몇 시 몇 시에 이렇게 했으니깐요. 근데 어머니가 읽고 씹으시는 거예요. 근데 전화도 다 안 받고 카톡도 읽고 1만 없어지는 거예요. 그래서 제가 여러 번 보냈어요. 혹시 괜찮은지 정도만 알려주시라 이런 식으로 제가 걱정이 돼서 그렇다 했는데 읽고 씹으시더니 남자친구 전화는 계속 꺼져 있고 그러더니 한 이틀 지났나 아니야 다음 날인가 제가 전화했는데 받으셔서 소리를 지르셨어요.
상담사 : 어머님이.
내담자 : 약간 막 빽 지른 건 아니고 적당히 뭐라 했냐면 솔직히 나 이런 전화 너무 불편하고 연락 안 했으면 좋겠네 이런 식으로 말하고 네. 그래서 끊었죠. 소식을 전해주려고 받으신 줄 알았는데 이런 연락이 불편하대요. 그래서 저는 생각한 게 그 저녁에 저를 만나러 왔다가 돌아가는 길에 사고가 났다고 했으니까.
상담사 : 그거 때문에 기분이 나빴나 그렇게 생각할 수 있지. 
내담자 : 나 만나러 왔다 사고 났으니까 너무 죄송했거든요. 근데 알고 봤더니 수련회에서 계속 있다가 어머니가 카톡을 보고 남자애한테 물어본 거예요. 이거 무슨 카톡이냐 그 남자애가 @NAME는 지금 사고 나는 줄로 알고 있다 그러면서 이제 말하지 말라고 한 거죠. 그래서 어머니가 어떻게 보면은 아들한테 답답한 걸 저한테 푸신 거예요. 사실대로 말할 수는 없고 그게 연락이 불편하다니 그래서 제가 어머니한테 아니 제 그러면서 어머니가 저를 오해하셨대요. 그러면서 진짜 개인적인 건데 어떤 @NAME가 도대체 거짓말까지 하면서 만나게 하는 애라는 게 화가 났대요. 이게 말이 돼요. 속은 제가 화가 나야 되잖아요. 교통사고 속은 제가 화가 나야 되는데 거짓말까지 하게 만든 제가 미우셨대요. 자기 아들을 거짓말하게 만든 입장 바꾸면 되게 이상하지 않아요. 자기 아들이 속았다고 생각해 보세요. 거짓말은 여자가 잘못된 거지. 근데 그 와중에 적반하장으로 거짓말을 하게 만든 여자가 된 거예요. 그래서 저를 오해하셨대요. 그래서 제가 부모님 오해하실 게 없죠. 저 카톡에 다 써놨잖아요. 진짜 장문이었거든요. 카톡에 제 상황을 다 말씀드렸는데 뭘 오해하셨다는 건지 여쭤봤더니 거짓말을 하게 만들었다는 게 자기는 그게 너무 답답했고 왜 그렇게까지 하면서 지내야 되냐 그게 답답하셨대요. 근데 그게 말이 안 되잖아요.
상담사 : 거짓말은 걔가 했는데 걔는 거짓말을 왜 했어 그러니까 본인이 떳떳하지 않다라고 느낀 것 때문에 한 거짓말인데 그걸 왜.
내담자 : 제가 그 수련회에 가지 말라고 하니까 그러고 간 거예요. 근데 제가 정이 그냥 뚝 떨어진 거예요. 이건 진짜 아니다. 왜냐하면 사실 결혼 준비를 해보려고 계속 했는데 길이 계속 막혔었어요. 하다 하다가 군대를 간 거예요. 올해 말에 혼인 신고를 하자 이런 얘기까지 했는데 그래서 하나님 결혼을 하라는 거예요. 말라는 거예요. 그랬단 말이에요. 말라는 것이었던 거죠. 그건 좀 심한 거짓말이었어요. 저 그때 울면서 택시 타고 근처 병원들 다 돌아다녔거든요.
상담사 : 그래.
내담자 : 사고 났다 그러고 끊기니까 구급차 불렀다 보험회사 불렀다 이러고 배터리가 별로 없어 @NAME 이러고 끊겨가지고 가는 길이니까 근처 병원도 가서 혹시 여기 응급실에 온 환자 없냐고.
상담사 : 진짜.
내담자 : 그걸 가지고 3일 동안 울면서 하나님 좀 살려달라고 못 깨어났다고 그러니까 근데 그 와중에 어머니는 저 제가 에서 정이 떨어졌는데 남자는 아직 저한테 사실을 말 안 했고요. 어머니가 계속 솔직히 말해라 @NAME 씨한테 솔직히 말해라 그러셨는데 말을 안 했대요. 걔가 어머니 말은 그러세요. 근데 일단은 완전히 이별을 해야 되기 때문에 엄마 때문에 괜히 엄마 때문에 엄마가 말해서 헤어졌다 이러면은 숨겼으면 만났다는 소리가 되잖아요. 그게 아니라 저는 인성이 실망을 했기 때문에 다른 식으로 해서 이거를 잘 고해봐요. 일단은 일단 계속 다음 주에 나오는데 다음 주 수요일에 나오거든요. 나올 때까지는 가만히 있고 그래야겠다. 너무 깜짝 놀랐어요. 저희 부모님한테도 아직 말 못했는데 엄마는 제가 걔랑 정말 결혼할 줄 알고 계시거든요. 아이는 무슨 잘못일까 이런 생각도 했다가 이거는 하나님이 막으신 게 너무 맞다 이 생각을 했어요. 왜냐하면 진짜 계속 막혔었거든요. 직장 교회에서 다 불안정해지고 갑자기 군 입대를 하지 않나.
상담사 : 그러게.
내담자 : 그리고 심지어 LH 집 넣으려고 했던 것도 집 넣으려고 했던 했는데 그 공고가 이제 마감된 날 뜬 날이 남자친구가 개인적으로 이사 간 날 막 겹쳐가지고 저희가 LH 공고를 엄청 기다리다가 이사 주간에 안 봤거든요. 근데 그때 딱 뜬 거예요. 이미 남자친구는 LH 쪽 그런 우리가 받을 수 있는 새 집 이런 쪽이 아니라 자기 돈으로 자기가 독립해서 나갔고 그날 @TITLE이 이상하네요. 그러셨단 말이에요. 날짜가 하필 딱 그날 이삿날이 딱 그 공고 날이고 다 지난 다음에서 둘이 이사가 다 끝난 다음에 발견하고 날짜도 딱히 겹치고 이상하네요. 그랬었는데 모르고 결혼 할 뻔했어. 되게 치밀했거든요. 전화해서 되게 힘없는 목소리로 나 지금 사고 났어 나 아직도 생각나요. 그 뒤로 몇 번 후유증이어서 @NAME 나 오늘 쓰러졌어. 뇌에 출혈이 있었대 이런 얘기도 했었단 말이에요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 교통사고 후유증 얘기를 근데 검색해 보니까 후유증이 있대요. 그래서 너무 말이 맞는 거예요. 
상담사 : 진짜라고 난 다 믿었는데.
내담자 : 다 짜여진 거짓말이었던 거예요. 그리고 이런 사람이 그냥 그냥 저는 이제 싹뚝 너무 실망스럽기도 하고 눈물이 날 줄 알았는데 좀 허무하더라고요. 그래서 사실 며칠 전에 그래서 알게 된 거라 지금 마음을 좀 독하게 먹은 상태예요. 제가 그래서 더 잘 지내야지 하면서 더 이렇게 해야지 어머니 좀 이상하셨어요. 애기한테도 더 안 좋은 얘기하시고 막 그래서 아기 보러 올 때마다 수고했다고 하시고 그런 일이 있어서 해야 되는데 저는 그냥 결혼 안 하고 살 것 같아요.
상담사 : 그거는 뭐 미래 것까지는 그렇게 정할 필요는 없고 하나씩 결정 내리면 되죠. 뭐 미래 것까지 결정내릴 필요는 없습니다. 알았죠 네 마지막 우리가 사후 점검 네 하고 정리를 좀 해볼게요. 네 이제 읽고 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹어도 너무 좋게 먹는다 아닌 것 같아요. 보통으로 잘 먹은 것 같아요. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 기운이 없고 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 기운은 없긴 한데 좀 힘을 냈으니까 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 그다음에 죽고 싶은 생각이 든다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 선생님 선생님 혹시 이번에 0.5점 되나요?
상담사 : 해봐요. 2점에 2점에 2번에. 네. 세모 오케이.
내담자 : 네 그다음에 이전보다 너무 많이 자거나 적게 잔다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 0점.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 괜찮아요. 편히.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심과 흥미가 줄었다. 0점.내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 요즘 조금 1점 이전보다 쉽게 지친다. 1점 0.5점 그것도 세모요. 사는 게 허무하게 느껴진다. 0점.
상담사 : 네. 수고 많았어요. 혹시 오늘 상담을 하면서 감정에 대해서 또 내가 감정을 더 개선하려고 노력하는 거 이게 이제 마음을 다스리는 기술이 좀 생긴 건데 나에 대한 어떤 깨달음 통찰들이 좀 왔을까요?
내담자 : 제가 좀 뭐라 하죠? 인지하기 시작한 그런 것들이 그런 것들을 집어넣으셔서 생각해 보니까 그렇네. 이런 깨달음 이런 느낌이 드는데 그게 되게 기분이 좋아요. 맞네. 그러네. 이런 게 뭐라 그러죠? 보물을 발견한 기분 근데 이제 몰랐던 몰랐는데 말씀해 주시니까 그렇네 이러고 그럼 좀 의지가 더 생기죠. 뭔가 이미도 하고 있다고 하니까 안 해본 걸 하는 게 아니라 하고 있는 걸 더 하면 되는 거잖아요.
상담사 : 하고 있는 걸 알아차리고 더 하면 되죠. 맞아요. 
내담자 : 그게 되게 좋습니다. @TITLE 근데 저 오늘 학생 혹시 기억나세요? @YEAR 때 와서 @YEAR 때까지 저희 학원 다녔던 애기 오늘 편지 받았어요.
상담사 : 진짜 근데 그 친구가 교회에서는 볼 수 있다고 했던 친구 아니에요.
내담자 : 맞아요. 교회에서 볼 수 있는데 걔가 거기에 선생님 덕분에 교회 오는 게 하나님을 진짜 알게 돼서 예배를 나오게 됐대요. 안고 울고 그러고 그러고 왔어요. 오늘 오기 전에 걔가 나 퇴근까지 기다렸다가.
상담사 : 기특하다. 너무 행복한 경험이었을 것 같아 의미 있는.
내담자 : 네 너무 좋았어요. 그래서 그 하나님을 알게 됐다는 말이 너무 좋아서 굉장히 행복한 눈물 이제 너 교회 안 오면 나 못 보는 거야 꼭 와야 돼 그런 얘기하면서 그런 얘기했어요. 갑자기 생각났어요. 
상담사 : 그러네. 너무 좋았던 경험들 이렇게 떠올리는 것도 아주 좋아요. 우울을 좀 개선하는 굉장히 좋은 노력들입니다. 너무 많이 수고했어요. 열심히 또 잘 살았고 다음 다음 회기까지도 오늘은 특별히 과제는 내지 않았지만 아까 얘기했던 것처럼 내가 일상에 이미 살고 있는 것들이 정말 우울에 어떤 개선들이 되고 있는지 또 어떤 점이 개선되었는지 좀 알아차리고 다음에는 그걸 또 가지고 이야기하는 시간들을 좀 가져볼게요.
내담자 : 네 감사해요.
상담사 : 수고 너무 많았어요.
내담자 : 감사합니다.
