상담사 : 고생했어요. 오느라 아니 선생님이랑 지금 같은 날에 하고 있는 친구가 있는데 그 친구가 꽤 바쁘더라고요. 그래서 좀 변동이 있었었는데 다행히도 선생님 맞춰주셔가지고 감사해요. 저희가 벌써 6회기에요. 오늘 하고 이제 두 번만 더 만나면 되는데 시간 빠르지 않나요? 그렇죠 좀 어떻게 지냈어요? 지난주에 우리 엄마 얘기도 하고 또 소개팅 간다고 했던 것 같기도 하고.
내담자 : 일단은 소개팅은 그 친구를 만나긴 했는데 솔직히 얘기하면 외모가 제 스타일인지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러면 아닌데.
내담자 : 근데 또 막 오래 얘기하다 보니까 보면 볼수록 뭔가 괜찮은 것 같기도 하고 살짝 지금 애매한 얼굴이 사실 잘 기억이 안 나요. 그래서 지금 다음 주에 명절인데 친구가 타지에 있는 친구라서 그 @PLACE이 중간이어서 @PLACE에서 만나서 놀기로 했는데 요즘 봐야 될 것 같아요. 근데 살짝 걱정이 내가 이성으로 그 친구가 보이는 게 맞나 약간 좀 이게 의문이어서 이게 동갑이거든요. 동갑인데 뭔가 이성으로 느껴지나 이걸 잘 모르겠어요. 근데 그 친구가 안 그래도 상처가 있다고 그러더라고요.
상담사 : 무슨 상처?
내담자 : 이 친구도 사귀었던 여자들한테서 약간 잘 남자로서 안 느껴진다라는 피드백을 받았나 봐요. 저도 아직 살짝 애매해가지고 생각을 좀 해봐야 될 것 같아요. 몇 번 더 만나보고 요즘 생각이 많아요. 왜냐하면 제가 또 관계를 맺는 거는 잘하는데 끊는 거를 잘 못해가지고 놀아보면 계속 아재 드립치고 이러는데 그래서 대화가 재미있었어요. 그때 재밌었는데 이게 아직 그렇게 이성으로 느껴지는 그런 게 있는지는 잘 애매하다 그래 몇 번 더 봐야 되겠다 약간 이런 좀 고민을 하고 있었어. 어떡하지 막 이러면서 유튜브에 이성으로 안 보이는 친구 이렇게 아니 그냥 몇 번 안 봐서 한 번밖에 안 봐서 그런 건가 싶기도 하고 성격을 알면 또 달라질 수 있으니까 좀 그렇기도 하고 제가 교육 받고 있다 그랬잖아요. @ETC해주는 그것도 그냥 안 하게 됐어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 이게 생각보다 제가 시간 관리를 못했던 것도 있는데 이게 좀 일정이 빡빡한 게.
상담사 : 교육이 생각보다 많이 나가려나.
내담자 : 이게 이제 교육을 한 번 듣고 이제 강의안이랑 그런 거 다 받아서 시연 영상을 찍으라고 하는데 1교시부터 6교시의 분량이고 거기다가 이제 레크리에이션까지 중간 중간에 넣는 건 좀 많은 분량이었어요. 근데 좀 일정이 좀 빡빡했던 것 같아요. 거기도 그러니까 그거를 목요일 날 이제 시연 영상 찍으라고 공지를 듣고 다음 주 월요일까지 영상을 찍어라 찍어서 오전 10시까지 제출을 해달라고 이렇게 했는데.
상담사 : 좀 빠르긴 하네.
내담자 : 생각보다 좀 그리고 제가 PPT도 제가 작업해야 되는 부분이 있거든요. 워크시트가 있는데 제가 작업을 해봐야 애들한테도 설명을 잘 해주니까 근데 그거 하는 데도 시간 좀 오래 잡아먹고 강의안 보면서 이거 좀 이해하고 흐름 맞추는 것도 조금 되게 어렵고 그리고 교육할 때 저는 꼭 대본을 쓰거든요. 근데 대본 쓰는 데도 슬라이드가 60장 이렇게 되는데 시연 영상을 또 찍을 때 강의안을 보지 말고 하라고 해가지고 이게 될까 해서 일단은 좀 그래도 전보다는 좀 부지런히 일찍 일어나서 빨리 막 강의안 채우고 막 이것저것 했는데 결국에는 영상을 주일날 밤부터 찍게 됐었어요. 왜냐하면 @PLACE도 가야 되고 그 전에는 이제 대본 쓰고 PPT 완성하느라 시간이 되게 바빴고 그 시간 이제 새벽에 1교시부터 6교시 30분씩 끊어서 영상을 2개 주고 레크리에이션도 찍어서 달라고 했는데 중간에 이제 새벽에 다 자는데 저희 집 방음도 안 되거든요. 방에서 이제 찍는데.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 못하겠다 이거 또 영상을 계속 제가 끊기지 않게 어색하지 않게 완벽하게 해야 된다는 그런 생각이 좀 있어가지고 말을 제가 말을 이제 절때마다 스스로 절 때마다 이렇게 취소하고 다시 하고 취소하고 하는데 이게 진짜 너무 에너지가.
상담사 : 당연히 또 새벽에 했다면서요.
내담자 : 너무. 이거 진짜 안 되겠다 하고 새벽 3시까지 씨름하다가 그냥 그냥 아침에 못하겠다고 연락드려야겠다라고 생각을 했는데 근데 제가 생각을 좀 해봤었어요. 왜 내가 이거를 그만둘 수밖에 없었나 생각을 스스로 해봤었는데 일단은 제가 시간 관리를 조금 못했던 것도 맞고 왜냐하면은 @PLACE에 있는 시간을 좀 줄였어야 되는데 집에 갔다 오면 피곤하고 또 이제 정신없는 상태로 계속 느리게 작업을 하다 보니까 그것도 있는 것 같고 두 번째는 제가 이제 대본을 쓰거나 워크시트를 쓸 때 거기서 교육 영상이 있어요. 교육 영상이 있는데 그거를 보면서 하나하나 계속 제가 이렇게 좀 적고 내 말로 바꾸고 조금 잘하고 싶은 마음에 너무 이렇게 꼼꼼하게 하다 보니까 시간이 너무 가더라고요. 이게 대충 하기가 싫고 최대한 피드백을 안 받고 싶어서 최대한 목적에 맞추기도 하고 싶고 해서 했는데 이게 생각보다 시간을 너무 많이 잡아먹고 좀 너무 완벽하게 하려고 했었나 그런 것도 있었던 것 같아요. 그리고 상상을 해봤을 때 @TITLE들이랑 수업을 하는 게 되게 재미는 있을 것 같은데 자신이 없는 거예요. 제가 막 에너지가 많은 사람도 아니고 1급이 하면 그냥 진이 빠질 것 같거든요. 근데 그게 또 티가 날 것 같고 또 이게 진이 빠지면 이제 머리도 안 돌아가고 뒤에서 담임 선생님도 보고 있을 거고 이제 담당자도 이렇게 와서 체크를 할 건데 긴장되는 상황에서 내가 수업을 물론 처음 하는 거고 익숙하진 않겠지만 이게 환경 자체가 내 성향이랑 좀 맞지 않나 저는 마음이 편한 상태에서는 좀 대본을 외워도 진짜 조금 더 편하게 할 수 있고 하는데 환경 자체가 이제 애들도 많고 이제 내가 눈치 볼 수밖에 없는 그런 환경이었고 좀 더 약간 감시받는 그런 분위기에서 내가 할 수 있을까 자신이 좀 없었다.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 그래도 어쨌든 최선을 다했고 뭔가 선생님이 내가 그만해야겠다 이거는 못하겠다 안 해야겠다라고 결정하는 것 저는 선생님이 되게 용기를 냈다고 생각하거든요.
내담자 : 그리고 논문도 쓰고 이제 자격증 다음 달에 10월 5일에 있는데 @ETC 있나 그것도 있는데 도저히 이 3개를 병행을 못하고 중간중간에 슈퍼비전 받아야 되는 것도 2개 있거든요. @ETC이나 이런 게 있어가지고.
상담사 : 그럼 부담되지.
내담자 : 처음에는 그냥 할 수 있을 것 같다. 그리고 돈을 많이 주니까 1교시당 4만 원이었거든요.
상담사 : 4만 원?
내담자 : 될까 싶었는데 이거는 내가 이거 하다가 본업으로 놓치게.
상담사 : 맞아 맞아 그냥.
내담자 : 좀 아쉽긴 한데 그래도 저는 다 최선을 다했다고 생각해요.
상담사 : 그래요. 고생했어요. 진짜 잘 선택했어요. 잘 선택한 것 같아요. 이게 선택과 집중이 중요하잖아요. 선생님은 잘 선택한 거고 선생님이 집중할 만한 걸 잘 선택을 한 것 같아. 그래서 논문 잘 쓰고 있어요?
내담자 : 그거 조사 업체에 맡겨가지고.
상담사 : 그때 그랬잖아요.
내담자 : 이제 이번 주 안으로 나올 것 같아요. 코딩 한 거.
상담사 : 빨리 나오네. 생각보다 그거 가지고 또 써야죠.
내담자 : 근데 제가 교수님한테 너무 안 여쭤봤나 싶기도 하고 척도 같은 거 다 제가 골랐거든요. 골랐는데 막 이제 이제 @PROFESSOR 교수님 수업 들어보니까 척도 고를 때 이거 신뢰도랑 이거 다 봐야 된다. 이론적 배경이랑 구성 개념에 맞는 거 해야 된다. 그간 이제는 내가 나 안 그랬는데 약간 근데 이미 맡겼는데 돈도 100만 원 나갔는데 근데 뭐 어쩔 수 없이 써야지 근데 사람들이 최대한 많이 쓰는 척도로 가져오긴 했거든요. 근데 보니까 신뢰도가 낮은 것도 있고 높은 것도 있고 그래 가지고 근데 뭐 어쩔 수 없지.
상담사 : 이미 끝났으니까 끝난 거니까 그거는 지난주에 어쨌든 엄마랑 조금 이렇게 그러고 나서 집에 갔을 때도 어땠어요. 일주일 동안.
내담자 : 좀 괜찮다가 근데 이게 괜찮은 게 대화 할 시간도 없고 마주칠 시간이 없어서 그냥 아무 일도 없다가 이제 오늘도 이제 대화를 했는데 남동생이 이제 슬슬 @SCHOOL원서 접수를 해야 되는데 수시 그거를 좀 도와달라라고 얘기를 했는데.
상담사 : 남동생도 @SCHOOL?
내담자 : 아니 걔는 지금 @YEAR이라.
상담사 : @SCHOOL.
내담자 : 하고 있는데 그 과정에서 저희 엄마도 되게 저한테 다 맡긴다는 식으로 얘기를 하는 거예요. 그래서 저는 그런 말이 너무너무 싫어요. 그게 제 발작 버튼 같아요.
상담사 : 나한테 다 맡기는게.
내담자 : 약간 너한테 니가 좀 도와줘라 네가 해라 근데 저는 그런 말을 들으면 아니 엄마 아들인데 왜 내가 해야 되지 이런 생각도 들고 저거 되게 좋지 않은 그건데 왜 자꾸 강요할까 부탁도 아니고 그리고 언제까지 저렇게 살 것인가 하고 제 미래를 생각해 봤을 때 또 얘기하는 거 들어보면은 자녀들한테 되게 의지를 하고 싶어 하고 의지를 많이 해요. 근데 이게 경제적으로도 의지하고 싶어 하고 정신적으로도 의지하고 싶어 하고 해서 저는 솔직히 부담스러워요. 그러니까 저한테 막 또 되게 아쉽다고 네가 좀 상황만 잘 풀리고 됐으면 너를 의지하면서 살 수 있었을 텐데 막 이런 얘기를 하는데 너무 너무 듣기가 싫은 거예요. 아니 언제까지 저럴 거지 나를 안 놔줄 건가 조금만 반박을 하면은 야 부모한테 성경에도 효도하라고 적혀 있다 이러면서 엄청 강요하고 너는 엄마가 불쌍하지도 않냐 막 계속 이렇게 죄책감 유발하는 말을 아무렇지도 않게 하고 너무 듣기가 싫어 가지고 그냥 아무 말도 안 했어요. 근데 이게 그런 소리를 들을 때마다 욱 하고 이렇게 발작하게 느껴져요. 마음속에 진짜 진짜 진짜 듣기가 싫다.
상담사 : 그러니까 그 깊은 저 밑에서부터 화가 올라오고.
내담자 : 지금 상황에서 해줄 수 있는 것도 없고 그냥 저를 제발 놔줬으면 좋겠어요. 나중에 돈 같은 경우는 어쨌든 동생들도 있으니까 나중에 드릴 거고 근데 그 이상은 저한테 안 바랐으면 좋겠거든요. 그냥 본인도 성인인데 좀 알아서 하면 안 되나 그리고 남동생도 진짜 답답한 게 남동생도 이제 아빠랑 그렇게 사이가 좋지 않은데 원서 접수비가 20만 원 정도 필요할 것 같다라고 어제 아빠한테 저희 저랑 엄마한테 돈이 필요하다 이렇게 얘기를 했는데 저희는 그런 일이 있으면 보통 아빠한테 먼저 얘기를 하라 이렇게 얘기를 하는데 걔가 답답하게 그러면은 문자로 하겠다 이렇게 하더라고요. 그냥 전화하면 빠를 건데 전화하는 게 낫지 않아 이러니까 그냥 굳이 굳이 문자로 자기도 하기가 싫은 거죠. 전화를 그랬는데 오늘 와가지고 아빠가 내 문자를 보고 답장을 안 했다 이러면서 저랑 엄마한테 너무 짜증 내고 하는데 진짜 정 떨어지는 거예요. 동생인데도 아니 그러면은 이런 것까지 알려줘야 되나 그냥 자기가 전화해서 물어보면 되잖아요. 이런 것까지 내가 얘한테 알려줘야 되나 그냥 싶은 거예요. 자기가 답답하면 자기가 답답하고 불안하면 아빠한테 전화를 해서 물어보면 되잖아요. 자기가 하긴 싫고 짜증은 나고 엄마가 하는 말이 괜히 거슬리고 이래 가지고 괜히 엄마도 막 화내고 그리고 쟤도 진짜 인성이 좀 동생이지만 가끔은 너무 아니다. 이런 생각도 들고.
상담사 : 맞아 근데 선생님이 말한 것처럼 동생이 모를까요? 아빠한테 전화하면 된다는 걸 모를까? 선생님 말처럼 하기 싫은 거잖아요.
내담자 : 그래서 제가 대놓고 얘기했어. 너 지금 네가 전화하기 싫으니까 엄마나 내가 해줬으면 바라는 거 아니야 이러니까 자기 아니라고 그런 게 아니다. 일단 자기네 아빠가 자기 문자를 무시해서 일단 기분이 나쁘다 이렇게 얘기하면서 결국 하기 싫은 거잖아요. 그게 왜 자기를 전화하기 싫은 사람으로 몰아가냐 막 이런 얘기하는데 되지도 않는 소리를 하고 있지. 약간 진짜 답답해요. 진짜 이 집에서 그냥 빨리 나가야 되나 싶기도 하고 진짜.
상담사 : 그러게요. 제가 지난번에 얘기했듯이 선생님 집안에는 그런 이런 굴레들이 계속 이렇게 이런 역동 굴레가 계속 도는 것 같아요. 근데 그때도 말했지만 우리가 당장 당장 내가 집에 나올 수 없으니 그럼 선생님이 할 수 있는 건 뭐냐 이 굴레 어떤 부분을 끊어내는 거죠. 그리고 가장 가깝게는 일단은 엄마부터 먼저 저는 이런 표현이 맞는지 모르겠지만 학습시키는 거죠. 그러니까 엄마가 그렇게 해도 그런 말을 해도 나는 영향받지 않는다. 그리고 엄마는 엄마의 역할을 하고 나는 나의 역할을 하고 그리고 내가 엄마한테 해줄 수 있는 선은 이 정도고 이거를 엄마한테 끊임없이 선생님이 알려주는 거죠. 그걸 학습한다고 저는 표현했는데 보통 가족들을 보면은 저는 안 그래요. 저는 안 그래요. 하지만 이렇게 얘기 들어보면 그렇게 하고 있고 그리고 저는 중독자 가정들을 되게 많이 만났는데 도박 중독자의 자녀는 그러니까 도박 중독자는 도박 중독자가 거짓말이 되게 증상이거든요. 거짓말을 엄청 잘하고 엄청 많이 하고 그게 증상처럼 거짓말을 하거든요. 그래서 가족들은 이제 난 쟤 말 못 믿겠다. 근데 가만히 가족들의 얘기를 다 같이 들어보면 부모도 거짓말을 해요. 중독자만 거짓말을 하는 게 아니라 가족들도 똑같이 거짓말을 해요. 예를 들면 너 이번이 진짜 마지막이야 절대 앞으로 나 너 돈 안 갚아줄 거야. 절대 너 마지막이야 이렇게 말하면서도 갚아줘요. 그러면 중독자는 무슨 학습을 하겠어요? 엄마가 마지막이라고 하는 게 마지막이라고 들리겠어요? 그러니까 선생님도 그 알 수 없는 역동을 끊어내려면 선생님이 말한 걸 지키고 단호하고 하지만 또 한편으로는 딸로서의 역할은 하고 근데 그 딸로서의 역할이 선생님이 생각했을 때 내가 줄 수 있는 선은 여기다라고 생각이 들면 거기까지만 하는 걸 연습하는 거예요. 자꾸 그 선을 넘지 않는 거죠. 그럼 엄마는 내가 선생님한테 짜증도 냈다가 아니면 선생님이 아까 말했던 죄책감을 불러일으킨다든가 얘가 내가 짜증 내면 이제 안 들어주네. 근데 선생님한테 죄책감을 불러일으켜 넌 엄마가 불쌍하지도 않냐 이렇게 하면 선생님한테 막 죄책감을 일으켜 선생님이 해줘. 그럼 다음에 무슨 방법을 계속 쓰겠어요? 계속 죄책감을 일으키는 걸 쓰시겠죠 선생님이 엄마가 아무리 죄책감을 일으키게 막 얘기해도 선생님이 끄떡없어. 엄마 근데 그거는 안 돼 아니면 엄마 근데 그거는 내가 해줄 수 없어. 엄마 마음 알겠는데 그건 내가 해줄 수 없어 이렇게 뭔가 단호하게 뭔가 선생님 끝까지 못 해준다고 안 해준다고 해놓고 다음 날 해줘. 그러면 엄마는 뭘 학습하겠어요? 쟤가 결국은 해주는구나 그리고 또 그 방법이 안 먹히면 다른 방법을 또 쓰겠죠. 뭐 어디가 나 아프네 몸이 아프네 너는 이렇게 아픈 엄마 말도 안 들어주고 이럴 수도 있는 거고 튼 그렇게 엄마가 선생님을 만들어 선생님을 자기가 원하는 대로 끌어내려고 하는 것들을 선생님이 잘 인식해서 끊어내는 게 오히려 엄마와의 관계를 건강하게 만들어 낼 수도 있는 거예요.
내담자 : 이렇게 해야 되는데 얘기를 듣다 보면 진짜 사람이 왜 저러지 그냥 이런 생각이 먼저 들어가지고 저도 모르게 이렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 어쨌든 중요한 건 선생님이 선생님 마음이 아직 여유가 없어서 그런 거죠. 내가 지금 나의 상태도 내가 돌보기 힘든데 내가 엄마까지 내가 돌봐야 된다는 생각을 하니까 버거운 거죠. 사실 선생님이랑 저랑 상담을 시작한 이유도 선생님의 그런 우울이나 이런 것 때문에 시작을 했고 선생님은 자기 확신이 없다고 해서 시작을 한 거잖아요. 그러니까 선생님도 다 어쩌면 선생님 상태도 건강하지 않고 힘든 상태인데 내 마음의 상태도 근데 이제 엄마 동생 아빠 이렇게까지 드니까 힘든 것도 버거운 거죠. 근데 선생님 응급 상황에서 갑자기 비행기가 추락한다든지 아니면 지하철에서 불이 났다든지 그럴 때 우리가 방독면 같은 걸 쓰잖아요. 그때 방독면을 쓰는 첫 번째 방법이 뭔지 아세요? 내 옆에 어린아이가 타 있거나 내 옆에 임산부나 아니면 노약자가 타 있어요. 그러면은 어떻게 해야 돼요?
내담자 : 마음 같아서는 그 사람들 도와주고 싶지.
상담사 : 그렇죠. 근데 도와주려면 내가 먼저 쓰고 그 사람을 씌워줘야 된대요. 내가 먼저 안 쓰고 상대방을 먼저 씌워주면 내가 어떻게 될지 모르는 거예요. 그러면 나는 그 사람을 도와줄 수 없는 거죠. 결론은 그러니까 저는 그거를 보면서 맞네 그거네라고 생각했어요. 그러니까 선생님도 선생님이 먼저 방독면을 써야지 옆에 사람을 도와줄 수 있어요. 근데 내가 나는 괜찮아 여기가 더 약한 사람이니까 여기 먼저 도와주고 나 하면 되지라고 할 때 나는 이미 위독 가스 마셔서 또 쓰러질 수도 있는 거고 그럼 끝까지 이 사람을 도와줄 수 없게 되는 거죠. 그래서 어쨌든 첫 번째는 선생님이 먼저 좀 좋아지고 선생님이 먼저 선생님 마음 건강을 찾고 에너지를 채우고 그러는 게 먼저지 그래서 그걸 채우는 데까지는 엄마나 동생이나 옆에서 막 뭐라고 해도 물론 우리가 우리의 삶이기 때문에 제가 말한 것처럼 다 될 순 없겠지만 그래도 내가 좀 노력해 보는 거 엄마 나 근데 지금은 나 이거 해야 돼서 제가 그때도 얘기했잖아요. 바빠서 지금은 얘기 못할 것 같아 나중에 얘기하자 이렇게 뭔가 선생님이 조금 피하는 거죠. 선생님 보호하기 위해서 저는 이거는 회피랑은 좀 다르다고 생각해요. 그런 내가 훈련을 해 봐야 겠다라고 선생님이 좀 다짐하는 것도 필요하기도 하고.
내담자 : 나도 노력해 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 근데 제가 그때도 얘기 지난주에도 얘기했지만 선생님을 위해서 해야 돼요. 내가 이 굴레에서 빠져나가고 또 그걸 반복하지 않으려면 나를 위해서 그렇게 해야 되는 부모가 쉽게 변하진 않아요. 그럼 누가 변해야겠어요? 내가 변해야 되는 거야 40년 50년 그렇게 살았는데 어떻게 선생님이 몇 마디 한마디로 변하시겠어요? 근데 조금씩 조금씩 하다 보면 또 어느 날은 또 달라질 수도 있지. 선생님의 마음가짐이 중요한 것 같아. 엄마는 그대로여도 내가 내 마음 상태가 다르면 그게 다르게 보이고 다르게 느껴지고 다르게 들려요. 그래도 대견하네요. 선생님 이런 가정 환경에서.
내담자 : 여동생은 일찌감치 나와가지고 자기 혼자 살고 있고 가끔은 좀 부러워요.
상담사 : 선생님도 부러우면 나가요.
내담자 : 빨리 자격증 따고 내년에 취업해야 되는데.
상담사 : 네 아무튼 제일 쉽고 빠른 방법은 그거겠지만 늘 한 켠에 뭔가 풀지 못한 숙제로 남아 있을 수도 있어요. 그래서 완전 엄마한테 독립하기 전에 조금이라도 뭔가 이런 작업을 해 놓고 나가면 선생님이 훨씬 더 마음이 편하죠. 그래서 좀 한 주간 좀 우울감이 어땠던 것 같아요?
내담자 : 일단은 그 활동도 그만뒀고 뭔가 소개팅도 재밌긴 했는데 좀 걱정스럽다 보니까 내가 왜 걱정스러울까 내가 왜 이거를 안 하게 됐을까 안 한다고 선택하게 됐을까 하면서 저에 대해서 좀 생각을 했었는데 그냥 활동 그만두면 그냥 합리화 같기도 하고 그런 생각이 좀 들어서 이게 맞나 다행인 거는 전이었으면 되게 좀 상심이 크고 그랬을 것 같은데 이번에는 그냥 전보다는 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 왜 왜 괜찮은 것 같아요? 전부 다.
내담자 : 하기 어려운 이유를 제가 많이 찾아가지고.
상담사 : 그러면 하기 어려운 이유를 찾고 그게 타당했고 그게 맞으니까 선생님이 안 한 거는 잘한 선택이다라고 볼 수 있는 거 아닐까요?
내담자 : 옛날 같았으면 막 자기 비하도 했을 것 같은데.
상담사 : 이번에는 자기 비하까진 안 갔어요.
내담자 : 좋은 경험이라고 생각하죠. 그냥 우울 사실 집 때문에 좀 그렇게 썩 기분이 좋지 않긴 하고 소개팅은 너무 걱정이 많아요. 왜냐하면 관계를 쉽게 못 끊는 사람이라는 걸 스스로 아니까 이게 시작을 아예 안 하는 게 좋지 않을까.
상담사 : 근데 지금 그걸 떠나서 소개팅이라는 건 이 사람이 내가 이성적으로 마음에 들고 사귀고 싶냐 와 아니다로만 뭔가 결정을 하는 거지 내가 내가 관계를 맺고 끊음에 있어서 어려운 사람이다라고 고민하는 것 자체가 이 사람이 이미 제가 봤을 때는 그런 고민이 든다는 거는 이미 마음에 안 드는 거거든요.
내담자 : 그런가?
상담사 : 선생님 보세요. 선생님이 만약에 그 사람이 이성적으로 호감이 들고 좋아 그런 고민할까요? 오히려 저 사람이랑 사귀면은 앞으로 맨날 @PLACE에서 데이트해야 되나 이런 생각하겠지.
내담자 : 근데 그런 생각도 했어요. 돈 너무 많이 들겠는데 이게 제가 그래서 분명히 그러니까 이성적으로 보이는지 안 보이는지 너무 애매해가지고.
상담사 : 그럼 안 보이는 거예요. 선생님 이성적으로 만약에 선생님 나중에 이성적으로 보이는 사람이 딱 생기면 그전 사람은 아 진짜 이성적으로 보인 게 아니었구나 생각이 들걸요 모르겠어요. 저는 제 그냥 제 데이터에는 뭔가 물론 소개팅은 세 번 정도는 만나봐야 된다라고는 얘기는 하는데 제 데이터에서는 딱 첫 만남에 좀 긴가인가 그 사람은 아니더라고요.
내담자 : 동갑이어서 그런가 아니면 진짜 외모가 내 스타일이 아니었나 아니면은 뭐 때문이지라고 생각을 했었거든요.
상담사 : 그냥 그 사람 선생님 스타일이 아닌 거지 선생님 남자가 그 한 사람밖에 없는 건 아니잖아요.
내담자 : 제가 너무 오랜만에 그게 소개팅이 처음이거든요. 20대 때 처음 한 거고 연애한 지 2년이나 지나서 뭔가 좀 만나고 싶은데 근데 얘가 착해요. 착한데 그래도 성격 그러니까 세 번 만나다 보면 성격을 좀 알게 되면 내가 그래도 얘를 좀 좋아할 수 있지 않을까 왜냐하면 진짜 첫인상은 진짜 내 스타일이 아닌데라고 생각을 했는데 카페에서 얘기를 하다 보니까 카페 할 때 얼굴이 보이잖아요. 그러면 얼굴이 또 나쁘지 않아요.
상담사 : 뭐야.
내담자 : 되게 애매해요. 지금.
상담사 : 저도 제 남편이랑 제가 소개팅으로 만났거든요. 근데 저도 딱 첫인상에 빨리 밥 먹고 집에 가야겠는데 뭐야 왜 저런 사람 소개시켜주는 거야 했는데 저도 사실 대화하면서 괜찮네 이 사람 괜찮은 사람이네 이런 생각이 들긴 했거든요. 선생님 더 만나보세요.
내담자 : 두 번째 만남을 이제 @PLACE에서 만나니까 만나고 다음 달에 또 뭔가 만나면.
상담사 : 근데 아무튼 다시 돌아와서 저는 선생님이 중요한 말을 한 게 예전보다 저는 이번에는 자기 비하를 많이 하지 않았어요라는 게 저는 되게 저한테 크게 들리거든요.
내담자 : 옛날에는 이런 일 있었으면은 진짜 난 왜 이러지 또 이러네 내가 앞으로 이렇게 해서 다른 취업을 잘 할 수 있을까 취직은 잘 할 수 있을까 이런 걱정들이랑 그런 게 들었을 것 같은데 이번에는 그냥 너무 힘들었었어.
상담사 : 근데 아무튼 그래도 선생님이 제가 봤을 때는 그래도 선생님이 조금 선생님을 그래도 있는 그대로 사랑할 줄 아는 힘이 좀 생겼나 보다라고 저는 그렇게 느껴지네요. 어떻게 생각해요?
내담자 : 저를 좀 스스로 보호할 수 있는 것 같긴 해요. 전보다는 약간 중간에 이게 약간 정당화시키는 것 같은데 이 방법이 좀 맞을까 이런 생각도 들긴 했는데 생각해 보니까 뭐 다 맞는 이유니까.
상담사 : 맞아요. 제가 정확히 기억은 안 나는데 그 유미의 세포 아세요? 유미의 세포에서 그때 유미가 아무튼 꿈속에서인가 자기가 되게 나는 왜 이렇게 남자친구랑도 헤어지고 되게 막 이렇게 힘들지 막 이렇게 하고 막 그랬을 때 세포들이 나와가지고 오로지 유미만 이렇게 지지를 해주거든요. 위로해 주고 그러면서 우리의 주인공은 너야 이런 표현을 했던 것 같아요. 그러니까 물론 우리가 누가 보면은 합리화라고 볼 수 있겠죠. 근데 저는 내가 나를 지켜내고 그게 막 정말 성격 장애처럼 내가 교만해지고 그 정도 수준이 아니라면은 내가 충분히 나를 보호하고 내가 나를 안전하게 지키고 내가 좀 더 더 나은 삶을 살 수 있게 내가 나를 다독이고 그런 거는 저는 오히려 건강하다고 생각하거든요. 그게 뭐 범죄와 관련된 게 아니라면 그러니까 그런 힘을 키우는 거죠. 그래서 우리가 기억 샤워 같은 것도 하는 거고 전환시켜서 생각하는 거 꼭 그렇지만은 않다라는 거를 내가 조금 훈련을 하는 게 그게 좀 더 내가 더 건강한 자아를 갖고 그 자아를 갖고 내가 또 다른 일을 더 힘내서 할 수 있는 거니까 그래서 저는 선생님이 이번엔 자기 비하까지는 안 갔어요라고 했던 게 되게 반갑게 들리고.
내담자 : 좀 걱정이 되긴 해요. 왜냐하면 좀 그래도 이제 좋은 기회였는데 이제 안 하게 되다 보니까 나중에 일할 때도 이렇게 비슷하게 힘든 상황이 오면은 그때는 좀 어떡하지 내가 어떻게 하지 그때도 이렇게 좀 그만두면 좀 곤란한데 그냥 이런 생각도 들고.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 선생님 어쨌든 어렸을 때 한 번 실패의 경험이 있었기 때문에 더 그게 남들보다는 더 크게 다가올 것 같기는 한데 저는 근데 선생님 그럴 때는 우리는 어쨌든 신앙이 있으니까 저는 그렇게 생각하면 무슨 뜻이 있겠지 그리고 하나님이 정말 나를 인도하셨다면 내가 꾸역꾸역 어떻게 해서든 하게 하셨겠지 약간 간 책임 전가 어떻게 해요? 근데 나중에 보면 사실은 하나님 인도하심이 있었던 게 많이 맞았었고.
내담자 : 의외로 그것도 있었어요. 체력적으로 되게 힘들긴 했었는데 막 계속 컴퓨터에 앉아 있다 보니까. 근데 그렇게 좀 며칠 간 바쁘게 지내다가 이제 좀 뚝 끊기니까 약간 바로 이제 좀 무기력해지는 느낌이 좀 들어서 내가 왜 무기력해졌을까 갑자기 하는 일이 없어져서 그랬나. 근데 오히려 에너지는 할 일이 많았을 때가 더 있었던 것 같기도 하고.
상담사 : 왜냐하면 그때는 어쩌면 우리가 이거를 빨리 해내야 되니까 약간은 에너지라기보다는 각성 상태일 수도 있는 거죠. 내가 이거를 안 하면 안 되는 상황이니까 그럴 수 있죠. 근데 이제 그게 내가 해야 될 게 없어지고 당장 급한 게 없어지니까 사실 급한 게 없으니까 내가 열심히 해야 될 것도 좀 사라지고 그러니까 당연히 무기력하다고 느껴질 수 있죠. 그 각성 상태에 중독되는 게 이제 일 중독이 된다는.
내담자 : 중독될 것 같은데 왜냐하면 이게 힘들지만 뭐를 계속한다는 게.
상담사 : 맞아요. 근데 선생님이 아주 중요한 포인트를 얘기한 게 선생님이 이거를 뭔가 선생님이 인식하고 깨지 않으면은 선생님 말한 것처럼 정말 중독될 수 있어요. 왜냐하면 선생님이 막 바쁘고 다른 일에 내가 몰두하고 이럴 때 내 그 핵심 그 어렵고 부정적이고 아픈 그 핵심 감정이 잊혀진단 말이에요. 그러니까 난 계속 뭔가를 시도하는 거죠. 그럼 이건 해결되지 않는 상태에서 근데 내가 제가 그때도 있는 그대로의 나를 사랑할 줄 알아야 된다 그 힘이 있어야 된다라고 한 것처럼 이런 나를 온전히 받아들여주고 그럼에도 괜찮다라고 내가 다독이고 그래야 내가 어떤 일을 해도 그거를 얘를 잊기 위해서 하지는 않는다는 거죠. 근데 이 패턴이 계속 지속되면 언젠가는 터지더라고요. 선생님 제가 이게 터진 분을 지금 상담을 하고 있는데 그래서 그분은 결국은 정신과 약을 먹고 지금 회사도 병가를 내야 되는 상태까지 되셨거든요.
내담자 : 안 되겠네 그러면. 각성 상태가 되게 좋긴 한데.
상담사 : 맞아요. 네 좋아요. 되게 왜냐하면 잊혀지니까 저도 이거를 좀 언제 깨달았냐면 제가 지금 직장 말고 전 직장 다닐 때 엄청 바빴어요. 진짜 맨날 일주일에 거의 한 2~3일을 꼭 야근하고 상담 일찍이 너무 많이 밀렸을 때는 주말에 가서도 막 쓰고 막 이랬었거든요. 근데 그 바쁜 와중에서도 내가 뭔가 살려면 뭐라도 해야 될 것 같은 거예요. 그래서 제가 원데이 이런 거 많이 다녔댔잖아요. 그때 제가 저한테 맞는 게 이제 우드카빙 나무 깎는 거여가지고 이제 나무 깎는 그 클래스를 한 3개월 등록을 하고 그 저녁에 밤에 가서 깎고 집에 와서도 계속 나무를 깎았어요. 근데 우리 엄마는 야 그거 뭐 다이소 하면 1천 원이면 파는 건데 그걸 몇 시간을 갖고 있냐 이렇게 얘기했는데 그거보다 저희 아빠가 말해준 게 저는 되게 충격적이었던 게 @COUNSELOR 나는 너가 나무 깎고 있는 그 모습을 보면 아빠가 슬프다. 제가 오죽 힘들면 저걸 깎고 있겠냐 아빠는 너가 나무 깎는 모습 보면 슬퍼 이렇게 얘기를 하시는 거예요. 그러니까 선생님 선생님이 각성 상태에서 막 뭔가를 하는 게 사실 되게 슬픈 거죠. 그러니까 물론 업무 능력이나 업무 그런 건 좋아질 수 있겠지만 그게 언제까지 갈까냐는 거죠. 저는 선생님이 지금 이 시기가 어쩌면 되게 좋은 터닝 포인트의 시간일 수 있겠다라고 생각이 드는 게 이제 선생님 @SCHOOL 졸업하고 취업 준비하고 취업하고 이러면 온전히 뭔가 나를 있는 그대로의 나를 만날 수 있는 시간이 생각보다 쉽지 않아요. 선생님 말한 것처럼 일을 해야 되고 내가 그 업무에서도 내가 막 못하는 거 막 까이는 거 또 막 내가 상담 잘 못 하는 거 막 이런 게 막 힘들 수도 있고 그거 고민하느라 힘들 수도 있는데 어쩌면 지금 선생님이 사실은 선생님을 바라보고 선생님이 앞으로 @TITLE 될 거면 제일 첫 내담자가 선생님이어야 된다는 거지.
내담자 : 저의 모습을 또 하나 알게 되네요. 각성 상태를 조심해야 된다.
상담사 : 그렇죠 잊으려고 하는 거니까 그거는 내가 약간 곤두서서 막 일 처리를 해야 내가 이 지금 어렵고 힘든 마음을 잊으니까.
내담자 : 저 또 느낀 게 그 교육을 받고 이제 막 PPT 만들어라 해서 보냈는데 그 담당자가 @AGE인가 저보다 어린 친구였는데 그 친구는 되게 막 이미 선생님같이 막 이렇게 활동을 하더라고요. 얘기하는 것도 그래서 저는 사실 @AGE 후반인 줄 알았어요. 그래서 이게 뭐 어쨌든 처음에는 나보다 어린 친구한테 좀 피드백을 들어야 되나 약간 이 생각을 했는데 그게 너무 좋은 거.
상담사 : 피드백 받았던 게?
내담자 : 그게 약간 칭찬이랑 개선점을 같이 얘기를 해 주시는데 그 칭찬을 들었는데 이게 진짜 마음이 약간 들뜨는 게 느껴지는 거예요. 내가 이렇게까지 칭찬에 목말랐었나 나도 어린 친구한테 이렇게 칭찬을 듣는 게 되게 마음이 약간 차오르는 느낌 채워지는 느낌이 들더라고요. 내가 그렇게 잘했나 이렇게 몇 번 또 보고 물론 개선점도 듣긴 했지만 되게 인격적으로 얘기를 해줬거든요. 되게 예의 바르고 그냥 거기 팀 분위기가 그런 것 같아요. 젊은 선생님들이 많이 다니고 하니까 거기에서도 자기네들 빡빡한 팀 아니라고 이렇게 얘기하기도 했고 일정은 너무 빡빡하기도 하는데 뭐가 안 된다 그렇죠 근데 그랬었고 한 번 두 번째 갔었을 때도 제가 맡은 파트만 제가 1교시 파트를 맡았었는데 그 파트만 진짜 애들 그 사람들 몇 명 있는 같은 조 사람들 앞에서 이렇게 시험 강의를 해야 되는 그런 것도 있었는데 그냥 뭐 여기 뭐 쪽팔릴 게 있나 해가지고 그냥 했거든요.
상담사 : 대단하다 그래도.
내담자 : 했는데 거기서도 선생님 스타트가 되게 좋았다고 선생님 되게 하고 이제 마지막에 이제 피드백 정리한 걸 또 보내주셨는데 되게 칭찬이 있어요. 개선점도 있지만 저한테는 칭찬이 조금 더 눈에 보여서 이게 칭찬받는 일이 되게 내가 이렇게 쉽게 하나의 칭찬을 들었는데도 불구하고 내가 이렇게 쉽게 기분이 좋아지네.
상담사 : 근데 칭찬받으면 당연히 기분 좋은 거 아닐까요?
내담자 : 근데 이게 약간 내가 너무 영향을 받고 있는 느낌이 들어가지고.
상담사 : 내 생각보다 더 과하게 받는 것 같아요?
내담자 : 과하게 받아들이는 느낌이 있어가지고.
상담사 : 근데 선생님 그러면 어때요? 그러면 왜 안 돼요? 그게 왜 불편할까?
내담자 : 그렇게까지 하면은 좋긴 한데, 만약에 그 영향을 많이 받는다는 게 부정적인 피드백을 그러니까 그 사람이 되게 착하게 적어줘서 이런 점은 활동이 좋을 것 같습니다. 이렇게 되게 착하게 보내줘서 타격이 없었는데 부정적인 피드백도 받으면 뭔가 그 사람들의 말에 내가 영향을 좀 많이 받을 것 같은 느낌. 그러니까 내가 한 분의 칭찬에 이렇게 영향을 많이 받았는데 그 사람의 말에.
상담사 : 근데 피드백도 받았다면서요?
내담자 : 근데 그것도 못 하셨네요. 이것도 아니고 되게.
상담사 : 누가 못 하셨네요라고 피드백을 해요.
내담자 : 되게 착하게 해줬어요. 나를 존중해 주고 있는 게 느껴져서 괜찮았지.
상담사 : 근데 그게 맞죠? 그게 맞지 않아요?
내담자 : 세상 사람들이 다 그렇지.
상담사 : 그렇지 그럼 그 사람이 이상한 거지 그 사람이 무례한 거지 무례한 사람한테 내가 휘둘릴 필요는 없는지.
내담자 : 나한테 휘둘릴까 봐 무례한 사람들 앞으로 많이 볼 것 같은데 느낌에 내가 이 말에 영향을 좀 칭찬은 뭐 이렇게 내가 받아서 기분이 엄청 좋아지는 것까지는 좋은데 만약에 부정적 엄청 나를 존중해 주지 않는 듯한 그런 부정적인 피드백을 받았을 때에도 타격이 뭔가 클 것 같은.
상담사 : 근데 선생님 그건 누구라도 타격이 크죠. 타격은 있지만 그 타격을 어떻게 내가 해소하고 받아 쳐내느냐 가 중요한 거지 어떤 사람이라고 선생님 누가 타격이 없겠어요? 그렇게 무례하게 나한테 공격을 하는데 하물며 멘탈 좋은 것 같은 연예인들도 악플 받으면 힘들어 하는 것처럼 그러니까 뭔가 제 생각에 선생님이 너무 어쩌면 당연한 것들을 더 약간 깊게 생각해서 내가 영향을 받는다고 생각하는 건 아닐까 왜냐하면 제가 봤을 때는 지극히 정상이거든요. 칭찬 받으면 당연히 기분 좋고 피드백 받으면 당연히 기분 나쁘고 근데 내가 그거에 얼마나 빠져 있냐가 중요한 거지.
내담자 : 그래서 방금 생각이 난 건데 이게. 이게 힘들고 싶지 않으니까 나는 이렇게 되고 싶다라는 게 있는 것 같아요. 그러니까 내가 뭐 칭찬 받는 것까진 좋은데 부정적인 것도 나중에 들을 건데 애초에 그냥 내가 사람들의 말에 영향을 받지 않는 사람이 되고 싶다.
상담사 : 로봇이 되고 싶으신가요?
내담자 : 그렇게 느꼈나 봐요.
상담사 : 선생님 맞잖아요. 선생님 AI가 되고 싶으신가요?
내담자 : 차라리 안 힘들 거면 AI가 낫지 않나 싶은데.
상담사 : 선생님 우리가 사람이니까 당연히 영향도 받고 힘들죠. 근데 아까 말한 것처럼 내가 그 영향에 얼마나 내가 힘들어하냐 얼마나 빨리 내가 거기서 회복을 하냐 이게 우리의 힘인 거지 그게 좀 더 이제 회복하는 그게 빠르면 빠를수록 빨리 쳐낼 수 있는 힘인 거죠. 그럼 선생님이 말한 그렇게 크게 영향 받지 않는 사람이 될 수 있는 거지. 근데 저는 그 누구도 딱 그 부정적인 피드백을 딱 받았을 때 정말 AI처럼 띠 아닙니다. 이렇게 할 수는 없을 것 같고 근데 그 처리하는 그 속도가 점점점 빨라지게끔 만드는 거죠. 그렇게 나한테 큰 영향을 끼치지 않게 그리고 조금 더 성숙하다면 그 사람이 그렇게 말한 뭔가 의도나 이유를 좀 알아차리고 어쩌면 내가 그 사람을 더 위로할 수도 있는 거고 아니면 그 사람의 말을 내가 생각했을 때 맞는 말이다 라고 하면 그걸 적용시켜서 더 내가 더 발전시키면 되는 거 더 나아가서는 선생님은 로봇이 아니에요.
내담자 : 저도 모르게 로봇이 되고 싶었나 봐요.
상담사 : 그게 좀 너무 힘드니까 그렇지 선생님은 그 회복을 하는 뭐죠? 기간이나 이런 게 아직은 넓기 때문에 내가 이거에서 이 힘든 과정을 거쳐서 괜찮아지는 데까지 시간이 오래 걸린다는 걸 아니까 떨어지고 싶지 않은 거죠.
내담자 : 생각해 보니까 당연한건데.
상담사 : 그래요. 제가 상담을 하다 보면 별로 뭐라고 할까 물론 내담자는 힘들 수 있는데 저도 되게 조심스럽긴 하지만 그렇게 크게 문제가 아닌데 그걸 너무 극대화시켜서 문제야 이렇게 보시는 분들이 의외로 많으세요. 그러면은 물론 처음에는 그 힘듦을 존중해 줘야죠. 힘든 건 맞으니까. 근데 점점점 내가 이거를 사실 까고 보면 내가 그 문을 열어보면 사실은 조그마한 건데 그거를 인식하는 연습을 이제 상담에서 하는 거죠. 선생님 생각보다 이거 별로 큰 거 아니었네요. 이렇게. 근데 선생님도 한번 한번 이렇게 뭐라고 할까 내가 그 포장지를 열어본다 생각하고 문을 까본다 생각하고 내가 생각했던 것보다 큰 문제가 아니었네 이런 걸 자꾸 선생님이 인식하는 게 필요할 것 같아. 왜냐하면 우리가 모르면 그거를 내가 현실 그런 인식을 안 하면 내가 나도 모르게 만들어내는 불안 실체가 없는 그런 불안 혼란감 이런 것들을 내가 내 안에서 막 만들어내거든요. 사실 까보면 별거 아닐 수 있는데 근데 내가 막 나 스스로 막 이렇게 만드니까 이 힘든 거지.
내담자 : 그리고 이 뭐지 그만둔다고 할 때도 아침에 연락을 드려야 되는데 이게 진짜 너무 회피하고 싶은 거예요. 그러니까 내가 얘기를 해야 되는데 솔직히 마음 같아서는 그냥 문자로 보내고 싶다. 근데 제가 검색을 해봤어요. 근데 이제 사장님들이 문자로 보내는 거는 정말 최악이다 예의가 아니다 이런 얘기가 많이 나와 가지고 이거는 그러면은 전화를 해야겠다 해가지고 카톡으로 혹시 드릴 말씀이 있는데 가능하냐 하고 통화를 해서 @SCHOOL 핑계를 대면서 이제 그만뒀는데 그 과정이 마음이 너무 힘든 거예요. 이게 진짜 내가 그냥 내가 저 사람의 반응을 알고 싶지가 않다. 그냥 내가 얘기를 하고 그냥 그대로 반응도 모르고 이렇게 끝났으면 좋겠다라고 생각하는데 오랜만에 느껴보는 힘듦 약간 아까도 연애할 때 시작하지 말아야지 이것도 헤어지자라고 얘기를 하기가 너무 힘들었어요. 저번에도 결국 그래서 제가 차였는데 이게 막 관계를 끊고 어떤 일을 마무리하고 이렇게 하는 게 왜 힘들까.
상담사 : 왜 힘들까요? 선생님 왜 힘든 거 같아요?
내담자 : 그 사람한테 미움받고 싶지 않나?
상담사 : 이제 뭐 얼굴 한번 보고 말 사람인데?
내담자 : 아니면 괜히 어쨌든 나는 정당한 이유를 대면서 얘기를 할 건데 이번에 이 활동을 그만두는 같은 경우에는 근데 뭔가 이제 반대쪽에서 좀 저한테 안 좋은 소리를 할 것 같은 그런 느낌 그러니까 뭐 속으로는 미워할 수 있는 거는 뭐 어쩔 수 없는데 그게 만약에 내가 드러나서 내가 상처받으면 어떡하지 근데 생각보다 전화했는데 @SCHOOL 축하한다 약간 이러면서 그냥 그렇게 처리해 드리겠다 이러고 그냥 잘 끝나긴 했는데 그 전까지는 뭔가 그 사람의 말이 또 공격적으로 얘기를 하면 어떡하지 이런 식으로 하면 곤란하시다. 애초에 처음부터 일정을 잘 확인을 하셨어야지 않냐 이런 얘기 충분히 할 수 있잖아요. 그쪽에서도 근데 그런 얘기를 괜히 그런 얘기를 들을까 봐 또 내가 그 말을 들어서 힘들까 봐.
상담사 : 근데 그거는 선생님이 선택한 거에 대한 책임을 지는 거잖아요. 내가 안 하기로 결정을 했고 선택을 했고 그랬을 때 그런 안 좋은 소리까지 들을 수 있을 것이다라는 책임까지도 선생님이 지는 거잖아요. 근데 선생님이 선택은 해 놓고 그런 소리 듣고 싶지 않고 그러면 책임은 안 지겠다는 거지.
내담자 : 책임지는 게 너무 힘든 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 아까 전에 우리가 엄마한테 그 발작 버튼 그러니까 선생님이 그 책임에 대해서 한번 잘 고민해 봤으면 좋겠어요. 이게 연결되는 것 같거든요. 그러니까 모든 상황에서 뭔가 내가 책임을 져야 되는 상황에 놓였을 때 극도로 예민해지고 극도로 긴장하고 극도로 뭔가 이렇게 화가 난다든지 뭐 아무튼 힘들다든지 그런 게 왜 그런지 사소한 것에서도 어쩌면 내가 저 못할 것 같아요. @SCHOOL 때문에 정당한 이유가 있는데 못할 것 같아 했을 때 선생님 그러시면 어떡해요라고 말을 내가 들을 수도 있는 게 어쩌면 당연할 수도 있는데 그게 듣기 싫고 회피하고 싶고 근데 또 엄마가 나한테 뭔가 이건 너가 좀 해 네가 좀 해봐라고 했을 때 그것도 내가 책임져서 뭔가 해야 된다는 게 싫고 그게 왜 나는 왜 이렇게 힘들까 물론 누구나에게 책임은 무겁고 힘든 거지만 그게 내가 왜 극도로 뭔가 긴장이 되고 내가 왜 이렇게 예민해지고 날카로워질까는 한번 고민해 볼 필요가 있을 것 같아.
내담자 : 진짜 이 책임지는 게 오죽했으면 예전에 꿈을 한번 꿨었는데 꿈에서 제가 햄스터를 분양 받는 꿈을 꿨는데 꿈에서 햄스터를 보고 진짜 몇 초 동안 귀엽네 생각하고 이게 몇 초였고 나머지는 내가 책임져야 되네 하면서 기분이 나빠지는 꿈을 한 번 꿨었거든요. 내가 진짜 책임지는 게 진짜 싫은가 보다. 내가 좀 힘든가 보다 책임지는 게 뭔가 이런 생각을 한번 했었거든요. 이게 몇 년 전에.
상담사 : 그러니까 그 꿈이 완전 선생님을 잘 나타내준 것 같아요.
내담자 : 내가 얘 앞으로 진짜 책임져야 되네 아플 때도 막 병원 데려가야 되고 밥도 줘야 되고 얘가 아프면 안 되는데.
상담사 : 그러니까 나 혼자 지금 나 챙기기도 힘든데 그렇죠.
내담자 : 그러게요. 왜 이렇게까지.
상담사 : 음 그건 한번 좀 더 선생님이 자기 분석해 본다 생각하고 한번 고민해 봤으면 좋겠어요. 왜 나한테는 이렇게 책임이라는 게 이렇게 뭔가 더 유난히 무겁고 왜 유난히 더 얘가 이렇게 껄끄러울까라는 생각을 좀 해보면 어떨까 분명 이유는 있거든요.
내담자 : 저는 저한테 의존하는 것도 결국에는 그 사람이 나한테 의존을 하면은 내가 책임져야 되니까 아 이게 너무 싫은 그 무게가 .
상담사 : 근데 선생님도 @TITLE니까 한번 고민해 봐요. 엄청 되게 중요한 포인트일 것 같아. 책임이라는 선생님에게 책임이라는 게.
내담자 : 이제 감이 안 잡히는데.
상담사 : 그냥 제가 지금 문득 떠오른 거는 그냥 그럴 수도 있지 않을까 선생님이 뭔가 살면서 어렸을 때도 살면서 사실 부모에게 부모가 나를 책임져준다는 그런 온전한 느낌을 나는 받지 못했는데.
내담자 : 항상 그 생각을 하고 있긴 했었어요.
상담사 : 그러니 나도 책임지고 싶지 않은 거죠. 엄마 아빠도 날 책임 못 져주는데 내가 왜 책임을 져 이런 생각이 들 수도 있을 것 같아.
내담자 : 진짜 저는 그것도 옛날에 엄마한테 한번 직접 얘기했어요. 솔직히 경제적으로 지원해 줄 수 있는데 나한테 정신적으로 기대하지 말라고 약간 이런 식으로 얘기를 한번 했었거든요.
상담사 : 그러니까 선생님이 뭔가 안전하고 뭔가 따뜻하고 온전한 그런 부모로부터 혹은 누구로부터 내가 받았어야 될 그런 나를 책임져주는 느낌을 난 살면서 내가 겪어본 적이 있나 근데 그게 없으면 내가 뭔가 상대를 혹은 나를 나조차도 그게 그렇게 하는 게 어려울 수도 있죠. 그래서 더 유난히 선생님이 이런 책임과 관련된 문제에 더 예민하게 보는 걸 수도 있고 저 사실 모르겠어요. 그냥 제 그냥 지금 직관적으로 그냥 느껴지는 걸 얘기하는 건데 선생님이 한번 고민해 봤으면 좋겠어요. 왜냐하면 이게 지금 다 연결 돼 있지 않아요?
내담자 : 아니면 좀 어렸을 때 뭔가 내가 조그맣게 막 책임을 많이 졌었는데 그게 되게 별로였나 싶기도 하고.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 기억은 안 나지만 내가 책임져서 했는데 결과가 되게 안 좋았다든가.
상담사 : 그럴 수 있지 그런 경험이 있었을 수도 있지.
내담자 : 결국에는 중학생 때 나는 이제 @AGE살 되면 @SCHOOL 진학 안 하고 일을 해야겠다라고 한 것도 내가 결국에 선택하고 집 안의 그런 상황들도 내가 보고 그것도 내가 이제 나는 @SCHOOL 가야지 하고 내가 선택하고 또 내가 선택해서 취업을 했는데 그 결과가 되게 안 좋았었잖아요. 되게 막 실패 경험으로 남아 있고 그 영향을 되게 오랫동안 받았었는데 그래서 뭔가 내가 한 번 내가 스스로 선택하는 게 내가 좀 못 믿었나 싶기도 하고.
상담사 : 근데 그건 선택이잖아요. 선택.
내담자 : 책임지는 것도 이게 그 책임을 지는 과정이 너무 힘들었어가지고 그랬나?
상담사 : 내 선택이랑 책임이 연결돼 있는 거긴 하니까 그렇게 한번 선생님 접근해 보는 것도 좋죠.
내담자 : 그 생각도 했었어요. 내가 결혼을 할지 말지 모르겠지만 나중에 애를 낳아야 되는데 자신이 없어요. 솔직히.
상담사 : 근데 그건 누구나 저도 그래요.
내담자 : 진짜 내가 진짜 한 사람을 내가 진짜 올바르게 진짜 걔가 아플 때마다 보살펴야 되는 기간에 내가 진짜 잘 볼 수 있을까 내가 귀찮아 하면 어떡하지 책임지는 것도 내 한 번의 선택으로 얘가 좀 그럴 수도 있는데.
상담사 : 그렇지 그렇지.
내담자 : 무섭기도 하고.
상담사 : 저도 되게 두려워요. 선생님 근데 그거는 인간이 갖고 있는 어쩌면은 기본적인 감정들 중에 하나일 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 우리가 그런 불안감을 느껴야 조금 더 신경 쓰고 그런 스트레스를 내가 느껴야 더 뭔가 열심히 하려고 하고 하는 게 있는 것처럼. 근데 이제 제가 말하는 건 선생님이 이 뭔가 평균 이상으로 너무 예민함을 보이는 거에 대해서는 왜 내가 그럴까 왜 그럴 수밖에 없었나 하는 거를 좀 고민 생각해 보고 그걸 좀 풀어가면 좋죠. 내가 그래서 그랬구나를 내가 알아차리기만 해도 훨씬 편해지거든요. 아무튼 오늘은 여기까지 하고 요거 사후 검사 한번 해볼게요. 일주일 생각하고 한번 대답을 해보세요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 아니다. 0점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 우울하다. 이건 0점이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 아니 있죠.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 2점.
상담사 : 2점 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 오늘 상담은 좀 어땠는지?
내담자 : 뭔가 당연한 거는 조금 당연하다라고 생각을 하는 게 좋을 것 같고 좀 너무 깊게 생각해가지고 막 그러는 건 좀 제가 힘들 것 같아서 안 하는 게 좋을 것 같고 책임 책임지는 거에 대해서 그냥 내가 좀 힘들어 하는구나까지만 생각하고 이거에 대해서는 더 되게 깊게 생각을 해본 적이 없거든요. 내가 왜 책임지기 싫어할까 근데 이것도 되게 중요한 것 같아서.
상담사 : 맞아요. 그러니까 누구나 책임지는 건 부담이 되지만 유독 선생님이 조금 더 예민하게 반응하는 것 같다라는 생각이 들어서 한번 고민해 볼 필요는 있을 것 같아요.
내담자 : 좀 뭔가 마음이 시원해지는 듯한 답이 나왔으면 좋겠는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좋은 고민거리를 주셔서 한번 생각해 보겠습니다.
상담사 : 네 좋습니다. 근데 저는 선생님 상담이라는 게 저도 상담을 그래도 여러 분들을 만나고 저도 상담도 받아보고 하면서 상담이라는 게 무조건 상담을 받고 마음이 편해지고 다 해결된 것 같고 위로받고 힘을 얻고 이것도 상담의 가장 큰 핵심이지만 상담을 받고 내가 더 고민하게 되고 더 생각하게 되고 어느 날은 좀 더 마음이 좀 찜찜할 때가 있고 그게 어쩌면 제가 선생님한테 이런 예시를 들었는지 모르겠지만 마음 근육을 키워나갈 때 근육통이 생기는 것처럼 그런 거지 않을까라는 생각이 들 때도 있더라고요. 물론 선생님이 오늘 저랑 상담을 통해서 마음이 후련해지고 시원해지고 이 방문을 나갈 때 좀 더 상쾌한 마음으로 나가면 너무너무 좋겠지만 근데 우리의 삶이라는 게 사실 그렇게 몇 마디의 말로 상쾌해지고 그리고 쉽지 않긴 하잖아요. 근데 또 그런 날은 또 있으니까 그래서 저는 제가 생각하는 상담은 물론 마음이 편해지는 것도 있지만 어느 날은 조금 더 뭔가 우리가 운동을 더 빡세게 하면 근육통이 더 심한 것처럼 내가 좀 나에 대해서 더 빡세게 힘들게 내가 나에 대해서 좀 더 고민하고 치열하게 생각하고 이런 순간이 또 되진 않았을까 근육통이 있어야 근육이 생기는 것처럼 그래서 오늘 한 얘기가 어쩌면 선생님한테 그럴 수도 있을 것 같다라는 생각이 들어서 근데 그것 또한 선생님의 삶에도 도움이 될 수 있다고 저는 생각을 해요.
내담자 : 저희는 이런 고민하는 거 되게 좋아하는데 근데 답이 좀 애매할 때 살짝 그래가지고 이게 정말 진짜 나한테 맞는 적절한 답들을 내가 좀 잘 생각을 할 수 있었으면 좋겠다 이런 거 고민하는 거 되게 좋거든요.
상담사 : 그래요. 네 다행이네요. 또 어쩌면 한 단계 선생님이 또 성장하고 성숙해지는 시간이었던 것 같아요. 고생하셨습니다.
