상담사 : 일단 시작해 보도록 하겠습니다. 저희 6회기 할 차례네요. 거의 한 달 됐네.
내담자 : 네. 진짜 한달이요.
상담사 : 사전 점검을 먼저 하고 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지를 전혀 없음, 며칠 동안, 1주일 이상, 거의 매일, 0 1 2 3 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다
내담자 : 0이요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 한 달 잘 지냈나요?
내담자 : 네. 잘 지낸 것 같습니다.
상담사 : 그러니까 중간에 명절도 있었고 연휴도 있었고. 명절 잘 보냈어요?
내담자 : 명절은 잘 보냈어요.
상담사 : 갔다 왔어요?
내담자 : 네. 다녀왔어요.
상담사 : 가족들 다 보고 왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 생은 한국에 있나요?
내담자 : 아니요. @PLACE에.
상담사 : 동생은 안 오고?
내담자 : 네. 걔는 자주 안 온다고 이제.
상담사 : 이제 안 온다고.
내담자 : 자주 못 오니까.
상담사 : 부모님 보고 오는 거 괜찮았어요?
내담자 : 네. 생각보다 괜찮아요.
상담사 : 또 생각보다 괜찮았네.
내담자 : 네. 생각보다 괜찮았어요.
상담사 : 원래 생각했을 때 어땠는데요?
내담자 : 생각했을 때 왜냐하면 내려가기 전에 또 막 엄청 이렇게 하셔서 엥? 그러니까 이렇게 한 사건이 있어서 또 내려가면 한 소리 듣겠구나. 잘 마음을 지키고 와야겠다 했는데, 그냥 간 날부터 되게 반겨주기도 하고 되게 분위기가 되게 좋았던 것 같아요. 친척들도 그렇고 따로 시간 빼셔가지고 @ETC 다음 날 이제 고모가 못 오셔서 그럼 고모랑 같이 밥 먹자. 고모도 아쉬워하셔서 그러자 했는데 사촌들은 다 가고 고모랑 고모부, 큰아빠, 큰엄마 저희 가족 이렇게 해가지고 저만 껴가지고 다 모인 거예요. 그래서 밥 먹고 그래서 되게 좋았어요. 좋고 되게 좋게 봐주셔가지고 감사했어요. 신기하고.
상담사 : 다행이네.
내담자 : 네. 되게 감사하게.
상담사 : 진짜 감사하네요.
내담자 : 네. 저도 좀 약간 앵? 약간 이러긴 했는데.
상담사 : 어쨌든 또 좀 불협화음이 나거나 또 뭔가 좀 불편하거나 근데 어쨌든 또 마음의 상처를 받을 만한 상황이나 이런 여건이 사실 늘 펼쳐져 있었으니 자연스럽게 이제 그런 또 예측이나 어려움들을 사실 생각했는데 실제 가보니까 괜찮았고 또 반겨주시기도 하고 또 부모님 외에도 어쨌든 다른 가족들도 모여서 같이 밥 먹고 그냥 자연스럽게 그런 시간을 보낸 게.
내담자 : 좋았어요. 두 분은 자주 싸우긴 했는데.
상담사 : 엄마 아빠는?
내담자 : 네. 저한테 불똥이 튀거나 뭔가 그게 오래 가거나 좀 막 되게 극단적으로 가지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그렇지 뭐 예전에는 그렇게 갈등이 심해지면 아빠는 나가버리고 엄마는 또 엄청 히스테릭하게.
내담자 : 아버지가 좀 지혜로워지신 것 같더라고요. 대처가. 그래서 좀 놀랐어요. 원래라면 안 그러시는데 되게 지혜롭게. 저희 어머니가 진짜 예민하시거든요. 되게 예민하고 제가 생각해도 피곤한 스타일인데 근데 아버지가 대처를 되게 잘하시는 거예요. 그래서 엄마를 감당하네. 약간 이런 느낌이었어요. 금방 분위기 전환도 하고, 팩트 체크만 하고 넘어가기도 하고. 감정 표현을 덜 하니까. 엄마는 막 감정을 쏟는데 맞받아치는 게 없으니까 금방 또 사그라드는 것 같은 느낌이 좀 들어서 아빠가 좀 큰 역할을 한 게 아닌가 생각을 좀 했었어요. 그래서 엄마가 좀 괜찮아진 거 아닌가. 원래 물고 늘어지시거든요. 아버지 말꼬투리 잡고. 근데 그러지 않았어요. 어머니는 여전히 예민하시긴 한데.
상담사 : 엄마에 대한 어쨌든 대처하는 것이 늘었다?
내담자 : 네. 그랬던 것 같아요. 생각보다 진짜 바빴어요. 계속 새벽같이 일어나 가지고 계속 엄마랑 아빠랑 스케줄을 했었어야 됐어요. 뭔지 모르겠는데 계속 어디 가야 되는 거예요. 그래가지고 잘 못 자고 진짜 계속 새벽같이 움직이고.
상담사 : 뭔가 어쨌든 오랫동안 또 미뤄놨던 어떤 가족 행사를 숙제하듯이 밀린 숙제하듯이 아침부터 일어나서. 근데 그 과정에 어쨌든 좀 티격태격은 하셨지만 또 아빠는 또 아빠대로 또 잘 받아서 넘어갔고, 엄마도 끝까지 물고 늘어지고 신경질 부리려면 할 수 있지만 또 완전 끝까지 안 가시고 엄마도 누르시고. 결국에는 좀 달라진 양상.
내담자 : 다 같이 나이 드는구나. 그런 생각을 했어요.
상담사 : 그 모습을 보면서 참 여러 감정들이 느껴졌겠다.
내담자 : 네. 좀 약간 어리둥절하기도 했고 처음에는. 나중엔 좀 편하기도 하고 감사하기도 하고. 그러니까 불안하지 않고 편안하다는 그 느낌이 되게 좋았던 것 같아요. 잠자는 것도 밥 먹는 것도 눈치 볼 것도 없고, 뭔가 언제 돌발 행동이 생길지 그런 고민 이렇게 불안하지 않아도 되니까 대체로 편안했었어요. 제 생각을 말하는 것도 좀 편안했고, 친척분들이 저한테 되게 많은 지지가 되게 됐어요. 그게 또 엄마 아빠한테는 되게 좋은 작용이 되는 것 같고, 친척들이 그 친척 그 사촌들이 살가운 사람이 한 명도 없어요. 다들 좀 약간 이런 느낌이라서.
상담사 : 나랑 같은 라인에 있는 사촌들?
내담자 : 네. 사촌 언니 오빠들이 약간 고지식하고 되게 재미없고 자기들끼리 키득거리고 이러거든요. 근데 이제 친척 어르신들은 그게 좀 달갑지 않았나 봐요. 근데 이제 저는 좀 유도리가 있어서 되게 좋아해 주셨는데 그게 엄마 아빠가 보시기에 더 좋았나 봐요.
상담사 : 어른들한테 잘 하고 표현도 잘하고 얘기도 잘하고 이렇게 하니까.
내담자 : 네. 이번에 선물을 제가 사 갖고 갔거든요. 식구들 거를. 근데 그것도 되게.
상담사 : 기특하네.
내담자 : 근데 이제 언니들 오빠들에 비하면 아마 진짜 작은데 근데.
상담사 : 그 언니 오빠들은 다른 고모나 삼촌 거 안 사 왔을 거 아니야?
내담자 : 그랬겠죠.
상담사 : 본인 엄마 아빠 거 사 왔겠지.
내담자 : 맞아요. 저는 이제 따로 밥 먹자 하고 막 이러니까 그게 되게 좋았나 봐요. 그래가지고 이제 엄마 아빠가 그것 때문에 좀 뭔가 되게 저한테 이렇게 저에 대한 이미지가 많이 좋아진 것 같은데. @NAME가 좀 컸네! 약간 이런 느낌이어가지고 @NAME가 좀 컸네. 이제 대화가 좀 되네. 약간 이렇게 돼서.
상담사 : 옛날에 대화가 안 돼서 그랬나 뭐.
내담자 : 그렇게 느끼셨던 거죠. 근데 이제 니가 컸네 이러면서 막 이래가지고 그래서 좀 좋았던 것 같아요. 셋이 카페도 갔는데 꽤 오래 앉아 있었어요. 원래라면 한 30분 컷인데, 근데 한 1시간 있었던 것 같아요.
상담사 : 커피 마시고 얘기도 하고.
내담자 : 네. 물론 그전에는 싸워서 이제 좀 약간 이렇게 됐는데 이제 다시 친하게 지내라 이래가지고 다시 화해도 하고 별 시답잖은 얘기하고, 맨날 모이면 지역 얘기밖에 안 하셔가지고. @PLACE에 뭐 어쩌고저쩌고 @PLACE에 야구장이 어쩌고 저쩌고. 아! 그러냐고. 이런 얘기하고. 아직 제 얘기하는 건 좀 어렵긴 한데 그래도 가족들이랑 이렇게 뭔가 이렇게 어쨌든 뭔가 대화할 수 있는 건 좋은 것 같아요.
상담사 : 뭐든. 어쨌든 스몰 토크로 시작하는 거니까.
내담자 : 네. 일상 얘기하는 거 좋은 것 같아요. 재미있더라고요.
상담사 : 그게 작년 겨울이었나요?
내담자 : 네. 맞아요. 아! 올해 올해 1월 1월에 갔었다가.
상담사 : 겨울방학에 갔었던?
내담자 : 네.
상담사 : 그것과 사실 맞물려서 이번에 또 이제 명절에 갔는데 다행히 좀 사실 우려하는 바도 있었고 가기 전에 조금 또 이렇게 실랑이가 있어서 아! 좀 불편한데! 아주 쉽게 그런 마음이 사실 들 것 같아요. 조금만 그런 모습 보여도 나는 사실 오랫동안 응축되어 온 그 사실 좀 고통들, 괴로움들, 그 불안함들이 사실 자극이 될 만하고. 그래서 가는 길도 조금 아! 이거 좀 뭔가. 그리고 또 어쨌든 마지막이 그래도 좋은 상태로 올라와서 그냥 좋다고 생각하고 있었는데, 또 이게 깨지면 어떡하나? 이런 사실 생각도 분명 들었을 것 같고. 그래서 가는 길에 이제 그런 생각들이 들어서 했는데, 다행히 그러면 어쨌든 겨울이든 지금이든 엄마든 아빠든 조금은 사실 예전과는 좀 다른 모습이 있으시네요.
내담자 : 맞아요. 달라지신 것 같아요. 저는 되게 좋아졌다고 생각해요.
상담사 : 감사하다.
내담자 : 그러니까요. 저도 그렇고 제 친구도 걱정을 많이 해줬는데, 진짜 잘 지내다 와가지고. 걱정이 좀 무색할 정도로 잘 지내다가 왔어요.
상담사 : 그러니까 사실 그 경험이 좀 클 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 어쨌든 계속해서 나를 좀 억압하고 뭔가 계속 붙잡고 있는 특히 어린 시절에 어떤 좀 트라우마틱한 여러 경험들이 계속해서 뭔가 이렇게 불안을 만드는 자극으로만 사실 있는데 어쨌든 그 주체들이 조금씩 이렇게 변화된 실제 모습은 좀 큰.
내담자 : 네. 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 억울하진 않아요?
내담자 : 억울.
상담사 : 미리 좀 이러지. 옛날부터 좀 이러시지.
내담자 : 전 더 오래 걸릴 줄 알았어요. 사실. 안 변할 거라고 생각했고, 사람은 변하기 힘들다 생각하고. 또 어쨌든 그러니까 어머니 아버지는 어쨌든 십 몇 년을 그러고 사셨는데. 그리고 이제 어쨌든 나이도 있으신데 나의 어떠함으로 그들의 생각이 바뀔 거라는 생각 자체를 안 해서. 그리고 기대하면 할수록 실망한다. 이런 @ETC 말도 있잖아요. 기대할수록 실망한다.
상담사 : 그렇죠. 기대가 커지면 실망도 커지는 법.
내담자 : 그런 마음이 있어서 지금도 좀 빠르다. 사실 이럴 때 초반에는 약간 갑자기 왜 이렇게 잘해주지? 이럴 때도 있었는데 이번에 이제 어쨌든 그러니까 1월달에도 그런 경험이 있었는데 이번에도 동일하게 좋았어 가지고 아! 이게 어쩌면 좀 이렇게 계속될 수도 있겠다는 생각을 했었어요. 만약에 좋아졌다가 또 나빠졌으면 역시나! 이랬을 텐데, 그게 아니라서 1월달 그대로 잘 해주셔가지고.
상담사 : 그럼 다른 말로 하면 기대가 또 커지는군요.
내담자 : 네. 살짝. 이 정도만 돼도.
상담사 : 근데 그러면 사실 불안이 같이 올라갈 것 같거든요.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 불안이 또 같이 올라갈 만한 또 안 좋아 이렇게 또 힘들어지거나 또 잘 안 맞아서 또 이렇게 난리 나거나 하면은 어떡하나?
내담자 : 근데 약간 제 가족 단위로 저는 약간 엄마 아빠만 생각했거든요. 사실. 근데 이게 친척들까지 생각하니까 제 마음이 좀 편해졌어요.
상담사 : 좀 뭔가 안전함을?
내담자 : 네. 제가 무슨 일이 나도 엄마 아빠가 못해주면 친척분 그러니까 어른이 있다는 거가 저한테 좀 이렇게 불안하지 않게 하는 거 같아요. 예전에 이제 제가 뭔가 사고가 나도 엄마 아빠가 온전하지 않으니까 이걸 대처해 줄 수 없겠다는 생각을 진짜 많이 했거든요. 만약에 사고가 났어요. 그러면 제일 먼저 하는 걱정이 엄마 아빠가 이제 술 먹어서 집에 없으면 어떡하지? 이런 거 있잖아요. 지금 자고 있으면 어떡하지? 이런 엄청 불안이 있었는데, 그런 경험이 있어서 그런지 이번에 친척분들 막 이렇게 같이 지내고 계속 시간을 같이 보내고 이렇게 하면서 나한테 어른이 있구나! 이런 생각을 좀 하게 됐던 것 같아요. 그래서 가족이란 단위가 좀 저한테 좀 커진 것 같아서. 엄마 아빠만 보면 불안할 수 있는데. 그냥 이제 가정 전체를 생각했을 때는 분명히 균형이 있을 것 같다. 이런 생각을 했었어요. 그날. 더 친해져야지, 뭐 더 좋아지겠지라는 기대는 없는데 이 정도면 충분하거든요. 대화되고 연락되고 화내지 않고 말할 수 있다. 그럼 됐다.
상담사 : 같이 둘러앉아서 밥 먹고 카페 생각도 안 했는데 카페도 가고.
내담자 : 카페도 갈 수 있다. 와! 이 정도면 이 정도면 되지. 이 정도면 가족 가족이라고 할 수 있지.
상담사 : 우리 가족의 모습에서는 또 그렇고 또 이렇게 전체 다른 친가 식구들까지 다 같이 만나서 해봤을 때 그래도 어쨌든 또 엄마 아빠를 또 그 친가 식구들도 좀 이렇게 서포트해 주고 그들의 그들을 좀 막아주고 어쨌든 그 형제들이 또 이렇게 더 의미 있게 영향을 줄 수 있는 것도 내가 못하는, 오빠랑 동생들이 하겠죠. 형이나 동생들이.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그 식구들이 친해진 게 또 아빠한테 좋은 영향이 된 것 같고. 왜냐하면 아빠 가족이잖아요. 근데 막 계돈 모아가지고 여행 다녀오고. 이번에 갔다 오신 거예요.
상담사 : 형제회 이렇게 해가지고?
내담자 : 네. 그래서 여행 갔는데 여행 갔을 때 이제 전화 오셨단 말이에요. 그래서 자기들 왔다고 선물 보낸 거 이제 받았다고 이제 하트 보내주시고. 그래서 이제 근데 그런 모든 경험들이 저희 아빠한테 좀 좋은 영향을 받아서 아버지가 또 엄마한테 잘한 거 아닌가? 왜냐하면 어머니는 외가 쪽이랑 사이가 지금도 너무 안 좋거든요.
상담사 : 그런 의미에서는 엄마한테도 좋네.
내담자 : 네. 엄마한테도.
상담사 : 형제들과 어울리고 가족들과 어울리고. 사실 굉장히 좀 동떨어져 있고 사실 굉장히 좀 외로운 느낌이 많이 들었던 것 같거든. 어머니는.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 어머니가 좀 그런데. 그리고 어머니가 일을 시작했거든요. @ETC을 하시는데, 근데 일을 하고 나서 좀 생기가 돌더라고요. 저희 어머니는 일을 하는 게 체질인 사람 같긴 해요. 원래 @TITLE 생활을 오래 했고 그랬어 가지고.
상담사 : @ETC 그거 쉽지 않은데.
내담자 : 근데 엄청 좋아하세요. 그게 좀 신기하기도 한데 예전에 @ETC 차량해 주시고 돌보는 거 했는데 진짜 매일 도시락 싸시는 거예요. 간식 주고 싶어서.
상담사 : 언제?
내담자 : 그때가 제 고등학교 때 잠깐 그랬거든요. 그래서 이제 걔가 근데 막 이렇게 @ETC이 거구에 100kg 넘고 이랬는데 한번 쳐가지고 엄마가 갈비뼈에 금이 갔었어요. 근데도 일을 하더라고요. 되게 좋아하고 @ETC들이랑 있을 때 제일 좋대요. 사람보다 좋다고. 응? 그게 무슨 말이야? 순수하다고. 보람을 느끼고 스케줄 맨날 그것 때문에 술 안 먹고. 애들 차량해야 되니까 그거 때문에 술 안 먹고.
상담사 : 엄마가 뭘 하는 걸로서는 너무 좋은데 아니 저렇게 할 수 있으면 아니 난 우리는 자식인데.
내담자 : 그러니까 그래서 아! 이래서 보람을 느끼는구나. 그럴 수 있겠다. 그거는 보상이 확실한데, 육아는 그렇지 않다고 느꼈을 수도 있겠다.
상담사 : 그리고 방금 어쨌든 본 것처럼 어쨌든 엄마가 외가 식구들과 굉장히 안 좋고 그렇게 봤을 때는 어머니의 원가족에서 받은 영향들이 결국엔 다 좀 부정적인. 그럼 사실 세대 간 전수가 되고 자연스럽게 어떤 투사가 되는. 이제 내 자식이 뭔가 하려고 하니까 내 결핍들이 보이는. 근데 남편은 또 내 마음대로는 안 되고. 그러니까 이제 점점 사실 어느 순간 놔버린 느낌이 사실 있다고 했었잖아요. 그래서 엄마가 좀 너무 많은 것들을 그냥 좀 놓고 포기하는 느낌.
내담자 : 네. 그런 느낌이 강했죠.
상담사 : 사실 워낙 어렸을 때는 좀 강했었고, 중간에 그런 역할을 하는 거 봤을 때는 조금씩은 뭐라도 삶의 의미를 좀 찾아가셨고, 지금 이렇게 간병까지 하시는 걸 봤을 때는 뭔가 이렇게 사람을 도와주고 이런 거에서 좀 의미를 얻는 것도 있으신 것 같네요.
내담자 : 그러니까 되게 막 간이 침대에서 자고 이런대요. 근데 뭔가 확실히 사람이 일을 해서 그런 건지 뭔가 확실히 덜 우울하다 해야 되나? 뭔가 덜 우울하고 뭔가를 하고 있다는 거에 대해서 되게 되게 보람을 느끼시는 것 같아요. 자기가 뭔가 아직 쓸모가 있다고 생각하시는 거에 대해서. 네. 그렇더라고요.
상담사 : 경제적인 것도 어쨌든 많진 않더라도 얻으시고 또 누군가를 사실 도와주는 그게 굉장히 또 이렇게 의미가 있고 채워주는 것들이 분명 있을 테니.
내담자 : 그래서 다행이다.
상담사 : 진짜 다행이다.
내담자 : 네. 그런 생각을 했어요. 진짜 다행이다. 아버지도 그러니까 좀 부담이 덜하신 것 같고. 경제적인 부분도 그렇고.
상담사 : 엄마가 또 어쨌든 거기서 에너지도 좀 채우시고 하시니까 예전보다는 덜 또 아마.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 거기에 또 그 친가 형제들 모임도 하고.
내담자 : 맞아요. 모임도 자주 간다고 하더라고요.
상담사 : 너무 좋다. 희소식이 가득한 명절이었네요.
내담자 : 네. 저는 명절 잘 보냈어요. 진짜 잘 보냈고 걱정했던 것보다 잘 보냈고.
상담사 : 명절을 딱 보내고 나서 들었던 느낌은?
내담자 : 좀 편하다 이런 생각이 많이 들었고, 뭔가 좀 뭐라고 해야 되지? 못해도 괜찮겠다는 생각을 했어요. 아등바등 안 해도 되겠다. 약간 이런 생각을 했어요.
상담사 : 크다.
내담자 : 네. 아등바등 좀 안 해도.
상담사 : 사실 이거는 엄청 핵심적으로 영향 주는 거였잖아요. 잘해야 돼, 잘 수행해야 돼, 못하면 안 돼. 이런.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 좀 못해도 괜찮겠다.
내담자 : 그런 생각을 좀 했어요.
상담사 : 한편으로는 또 이제 부모님 좀 신경 덜 써도 되겠다.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 사실 엄청 신경이 쓰이잖아요. 엄마가 굉장히 좀 불안정한 모습들을 많이 봤으니까. 그래서 그냥 엄마 아빠만 있으면 좀 그런 마음이 좀 있고 아무리 좋은 걸 좋은 모습을 봐도 그러는데. 또 그 형제 이렇게 가족의 이렇게 범위가 좀 이렇게 넓어져서 그 안에 또 있다고 생각하니 내가 엄청 이제 좀 덜 신경 써도 되겠네. 뭐 이런 생각들이 좀 들었을 것 같은.
내담자 : 네. 그런 생각 들었어요.
상담사 : 그러니까 그건 되게 어떤 마음의 짐을 좀 내려놓을 만한.
내담자 : 맞아요. 그래서 고모가 너는 아빠 닮았냐? 엄마 닮았냐? 이러는 거예요. 그래서 모르겠다고 그러니까 둘 다 안 닮은 것 같다. 왜냐하면 니가 그렇게 성격이 너무 좋다 이러시는 거예요. 되게 위로가 됐어요. 위로가 되더라고요. 그래서 진짜 위로가 돼요. 또 전화했는데 제가 엄마 핸드폰에 위험 인물이라고 돼 있거든요. 위험 인물 뭐 SS 이렇게 돼 있어요. 왠지 모르겠는데 그냥 제 번호가 위험 인물로 돼 있는데.
상담사 : 위험 인물 SS. SS급이라는 거야?
내담자 : 네. 그래서 왠지 모르겠어요. 그래가지고 근데 아빠는 하늘이거든요. 아빠는 하늘이고 동생은 그냥 @FAMILY_NAME인 것 같아요. 아들. 저만 위험 인물인 거예요. 그래서 내가 난 도대체 뭐지? 이랬었는데 이제 고모가 진짜 니 큰일 났다 이런 거예요. 왜? 그러니까 니 전화번호가 위험 인물 SS인데 니 뭔 짓을 했는데? 이러면서 아무 짓도 안 했는데. 그러니까 그제? 느그 엄마가 이상한 거지? 이렇게 그런 것 같다고. 하하하 이러고 넘겼는데 기분이 좋더라고요.
상담사 : 위험 인물.
내담자 : 저를 위험 인물로 찍혀있더라고요. 그래서 옆에서 아빠가 막 전화 받고 있는데 고모가 옆에서 막 엄청 해명을 하는 그게 아니고 어쩌고 저쩌고 그러면서. 그러니까 이런 유머가 저희 가족은 안 통했거든요. 그러니까 이렇게 그냥 두리뭉실 넘어가는 게 잘 안 되고 막 그랬는데 고모가 이제 중간에서 해주시니까 이렇게 유들유들하게 넘어가요. 아빠 담배 문제도 있고 고모가 갑자기 언급했어요. 다 같이 있는데 니 어떻게 생각하노?
상담사 : 이제 금연하라고?
내담자 : 네. 니가 힘이 있는 것 같으면 니가 좀 말해 보래요. 저한테 힘이 없다고. 제가 얘기하면 또 스트레스 받아서 나가서 피더라고. 아! 그러냐면서 어떻게 뭐 빨리 가는 거죠. 어디를? 하늘! 이러면서. 하하하. 이런 게 안 통했었거든요. 약간 잘. 근데 이제 고모가 있으니까 잘 해 주셔가지고. 아빠도 되게 좋아하고 엄마도 되게 편해하고.
상담사 : 그러니까 엄마 아빠는 좀 그런 존재가 필요했다. 본인들보다 좀 위에 있고 좀 이렇게 편하게 이렇게 좀 기댈 만한.
내담자 : 맞아요. 좀 유쾌한. 그런 게 좀 필요했어요. 큰아빠가 아팠다가 최근에 많이 좋아지셔가지고 가족들 간에 그런 게 더 좋아진 것 같아요.
상담사 : 분위기나 이런 것들이?
내담자 : 네. @ETC를 좀 하셨는데 많이 좋아지셨거든요. 그래서 그게 좀 좋은 영향이 된 것 같고. 가족들한테. 어쨌든 되게 위험했기도 했어가지고. 할아버지가 @ETC이었고 둘째 고모도 @ETC이었는데 그 큰아빠도 @ETC인 거예요.
상담사 : 유전력이 있네.
내담자 : 그래서 이제 약간 어! 이렇게 했는데 잘 치료받고 또 이래가지고 좋아지시니까 이제 가족들도 좀 분위기가 좋아졌죠. 친척들 저희 또래 자식들 빼고는 사이가 다 좋아요. 자식들끼리가 사이가 별로 안 좋고.
상담사 : 친해질 뭔가 건덕지가 없었으니까.
내담자 : 싫어해요. 다. 친척이 막 이렇게 되니까 다 너무 못 볼 꼴도 많이 보고 좀 서로한테 너무 치었기도 하고 그래가지고.
상담사 : 그래 뭐 나는 부대끼면서 뭐 내 형제 아니니까.
내담자 : 그런 마인드죠. 얼굴 붉힐 일 만들지 말자.좋은 소식 있으면 연락하고 안 좋은 소식 있을 때 연락하든가. 이런 느낌. 여전히 사촌 오빠는 저를 어색해 하시고 그런 느낌.
상담사 : 명절 끝나고 편안했다가 좀 못해도 괜찮겠다 이런 것들은 좀 참 다행인.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 사실 내 우울이나 이렇게 불안이 좀 지속적으로 영향을 줄 만한 큰 어쨌든 줄 환경 소스인데 어쨌든 이게 뭔가 새롭게 변화되고 있는. 그래서 진통만 일으켰던 이 자극이 이제는 조금은 더 편해지기도 하고 좀 좀 덜 신경 써도 되겠다 싶기도 하고.
내담자 : 제가 애써서 뭔가 좋아진 게 아니니까 가능한 것 같아요.
상담사 : 애썼죠. 그들을 변화시키려고 애쓰기보다는 내치지 않으려고 애썼잖아요. 사실 안 끊어내려고. 그냥 내가 어떤 식으로든 이해하고 받아서 그대로 내가 이 상태로만 있게 하는 거, 사실 그것조차 어려웠던 사실 시간들이었잖아요. 어떤가요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 맞아요. 약간 애증 관계였는데 지금은 좀 그래도 서로를 이해하는 단계인 것 같아요. 이해할 수 있는 단계같고.
상담사 : 그렇죠. 원래는 사실 어렸을 때는 부모가 사실 자식을 보통 이해하는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이해해서 그냥 받아주고 하는 사실 시간 들이고, 좀 커가면 비슷하게 이해가 되어 가고, 나중 되면 어쨌든 이제 자식이 좀 더 부모를 보통 이해하는 방향으로 가는데, 일단 역할은 좀 뒤집혀 있었죠. 어떻게든 이해를 해야 사실 좀 덜 고통스럽고 좀 있을 수 있는 시간으로 있었고, 그 안에서 어쨌든 나는 내 살고자 하고자 하는 바를 열심히 찾아서 사실 어느 정도 독기를 품고 열심히 하게 만드는 자극이었지만 어찌 됐든 역할이 좀 뒤집혀서 내가 어떤 수를 써서라도 좀 이해를 하고 있었어야 됐고, 이제는 조금 그래도 이해 수준이 좀 비슷해져서 엄마 아빠도 그래도 나를 좀 이해하려고 하고 내 여러 가지 모습들도 좋게 봐주시고 하는 것. 그렇죠. 그런 변화가 있었네요.
내담자 : 네. 변화가 확실히 있었던 것 같아요. 네. 좋은 변화가.
상담사 : 2024년 의미 있는 1년이네. 좀 전환점이 될 만한.
내담자 : 확실히 되는. 뭔가 많이 바뀌기도 하고 많은 걸 좀 선택하기도 하고.
상담사 : 고생했어요. 20몇 년을 참고 버티고 눈물로 지샜던 그 불안하게 지냈던 그 시간들이 사실 길었잖아요.
내담자 : 꽤 길었죠.
상담사 : 특히 나 진짜 서울에 @AGE대 초반에 올라갔을 때 얼마나 더 무섭고 불안했겠어. 완전 외진 땅에 아는 사람 진짜 아예 없고 그 아까 말했던 대로 당장 내가 아프거나 무슨 일이 생겼을 때 나를 정말 지켜주거나 보호해 줄 만한 게 있을까? 그런 의미에서 사실 교회를 덧붙들었던 것 같고, 조금이라도 그런 걸 만들기 위해서 나만의 어떤 그런 바운더리를. 어쨌든 그 바운더리에 가족은 없었는데 엄마 아빠는 지금 못 해줘. 이제 내 거 내가 잘해야 돼 이랬는데, 그래도 지금은 그래도 엄마 아빠가 아니더라도 고모라도 다른 가족들이라도 사실 조금 지지 지원을 받거나 어쨌든 나한테 도움을 줄 수 있는 어른들 보호자가 있다. 그건 사실 되게 큰 의미가 좀 더 확장되고 변화되기도 하는. 그러니까 그 시간들이 되게 느껴져서 그래서 20 몇 년의 시간을 버티느라 수고했다. 다행히 이렇게 좀 좋은 변화들로 방향으로 가는 것이 사실 참 감사한.
내담자 : 맞아요. 감사한.
상담사 : 진짜 감사한. 왜냐하면 정말 잘 쉽게 안 일어날 만한, 왜냐하면 어쨌든 기대도 많이 줄어들었었을 테고 특별히 기대도 안 하고 있었었는데 어쨌든 겨울에 1차적으로는 어! 좀 괜찮네 했고, 명절에 어! 훨씬 낫네. 이런 사실. 늘 안타깝게 그게 변화가 안 돼서 참 어려운 늘 똑같이 안 좋은 자극을 주고 그래서 이제 보통 어른 돼서 이제 그냥 떨쳐내려면 그냥 완전 끊어버려서 그냥 내 알아서 내 삶 살게. 이제 연락하고 지내지 맙시다. 이제 사실 그럴 수도 사실 있는 것들인데 감사하게 그런 변화들이 좀 느껴져서 이 시간까지 오느라 수고했다. 아무튼 2024년 의미 있는 한 해로 만들어 놔야겠다.
내담자 : 네. 좀 의미 있는 한 해인 것 같긴 해요. 좀 많이 바뀌고 주변 사람들도 많이 바뀌고, 뭔가 좀 웃긴 얘기긴 한데 전 교회 떠나고 나서 주변 사람들이 바뀌었잖아요. 근데 제가 지금 이렇게 관계하고 대화하는 친구들이 뭔가 건강하다고 해야 되나? 뭔가 이렇게 자존감이 좀 높다 해야 되나? 그런 느낌의 친구들을 만나고 나니까 그게 뭐라고 해야 되지? 만나고 들어왔을 때 허무하거나 허탈하거나 이 결핍들이 섞여가지고 이상한 뭔가 시너지를 내지 않는 게.
상담사 : 부정적인 시너지를 내지 않는 게?
내담자 : 네. 저한테 좀 되게 좋은 영향이 되는 것 같기도 해요.
상담사 : 좀 섭섭하다. 그렇지? 어쨌든 오랜 시간 그 교회, 교회 사람들 좋다고 다들 의미 있어서 했는데, 사실 집에 돌아오면 에너지 없고 허탈하고 힘들고.
내담자 : 저한테 자기 얘기하는 사람 많이 없어요. 지금. 저한테 물어보는 사람은 많은데. 그게 저한테 좀 뭔가 좋은 그건 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 동등해졌네?
내담자 : 네. 약간 그런 느낌. 제가 뭔가 저 혼자나 이렇게 있지 않고, 그때 되게 외롭고 공허했던 것 같거든요. 내 인생도 지금 그지인데 무슨? 막 이런 그런 현타도 막 오고, 감정 쓰레기통이 된 것 같기도 하고. 사람을 되게 찾으려고 했던 것 같은데 지금은 혼자서도 잘 지내는 것 같고 적당한 거리를 유지하는 것 같고 교회 사람들도 다 내성적이어가지고 좋아요. 아주 집단 자체가 재밌어요. 저 같은 사람이 한 명도 없고 다 막 이러고 있거든요. 근데 그것도 좋은 것 같고.
상담사 : 그러니까 그 안에서 제일 좋은 건 혼자여도 괜찮다를 안 거.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 사실 예전에는 어떤 그 결핍들을 교회라는 공동체로 굉장히 밀어넣어서 안 맞는 부분도 있었지만 어떻게든 맞추고 해서 사실 굉장히 그걸로만 온전히 이렇게. 그러니까 퍼즐이 안 맞는데 딱 꽂아놨던 거지. 그래서 계속 이렇게 부딪힐 때마다 불협화음이 나지만 안 돼. 이거 없으면 안 되니까 꽉 잡고 있어야 돼 해서 사실 꽉 잡고 있었었는데, 여러 가지 사건들로 이제 퍼즐 빼고 나를 다시 들여다보고 이 퍼즐 이제 모양도 정확히 보면서 좀 이렇게 내 모양을 이제 보는 그래서 옆에 어떤 모양이 맞을까를 좀 찾아가는 느낌. 그래서 내 모양을 보니까 이 교회는 일단은 처음에 맞았을 수 있을지언정 이게 좀 변화 이 맞았던 퍼즐이 좀 커지고 변형돼서 안 맞기 시작했기 때문에 사실 나갔고. 근데 그때는 나를 보기는 어려웠던 것 같다. 그 시간들이 나도 어렸었고. 그때 자체도 굉장히 아직 불안정한 사실 상태였었고 해서 나를 못 봤었는데 또 시간도 지나고 또 때마침 이런 공부를 하고 있어서 끊임없이 이제 내 퍼즐 내 모양을 이제 계속 보게 만드니까 아! 내가 이런 모양이구나. 내가 이런 측면들이 있구나. 이런 것들을 굉장히 파악하고 이해하고 그래서 이제 옆에 어떤 퍼즐들이 나한테는 좀 좋을까? 이런 사실 생각들, 그리고 그 안에 이제 여러 관계들도 있었지만 남은 관계들을 봤을 때는 이렇게 하는 것들이 참 좋네! 하는 것들을 좀 남기는 것도 참 의미가 있는.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 2023, 2024가 참.
내담자 : 그리고 제 안에 카운팅하던 습관도 고쳐야 된다고 생각하고 최근에 그런 일이 있어서 또 제가 세고 있는 거예요. 두 번째 이러네? 그럼 세 번째 때 얘기해야지. 근데 그럴 건 아닌 것 같고 심각한 문제도 아니어서 역시 얘기를 했죠. 그랬더니 자기가 그랬냐고? 몰랐다고 사과를 하고, 나도 모르게 그거를 세고 있더라. 그런데 그럴 큰 문제가 아니어서 난 오해하고 싶지도 않고 그냥 어쨌든 그냥 왜 그런지 궁금해서 물어봤다 이래가지고 잘 풀었거든요. 그런 경험들도 되게 좋았던 것 같고, 그걸 받아줄 수 있는 친구였기 때문에 제가 한 것도 있어서 그런 모든 관계들에서 좋은 영향을 받는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런 의미에서 사실 그 전 교회에 모이는 사람들이 좀 비슷한 특징들이 있는 것 같아요. 좀 의존적이고.
내담자 : 맞아요. 의존적이고 감정적이고.
상담사 : 감정, 정서 있고 다들 뭔가 멍에 하나씩 2~3개씩 지고 있고, 종교를 조금 다른 측면으로 굉장히 너무 강하게 의존하는 특징들이 좀 강한.
내담자 : 다 화가 나 있어요. 되게 예민하고 화나 있고. 그래서 이번 교회에서도 막 그런 친구들 봤는데 원래라면 저도 같이 화나거든요. 예를 들면 이제 예배하는데 있어야 될 음향 자리에 이제 @TITLE님이 안 계시고 잠깐 나가신 사이에 이제 음향 사고가 난 거예요. 그러면 이제 예배자들은 화가 나잖아요. 뭔가 흐름도 끊기고. 그리고 이제 젊은 친구여서 그러니까 어린 친구여서 혈기가 있을 때니까 이게 빡이 친 거예요. 내려오면 또 한마디, 근데 제가 그냥 눈치껏 꺼졌네 하고 그냥 콘솔 만질 줄 아니까 보고 해결을 해줬어요. 그러면 괜찮아질 줄 알았는데, 어쩌다 이제 끝나고 같이 청년들끼리 잠깐 모였는데 엄청 예민하게 구는 거예요. 그래가지고 옛날 같으면 저도 그런 영향을 되게 받는데, 내가 근데 문제된 거 없었고 너무 좋았고 어쨌든 제가 해결했지 않나요? 이랬더니 아! 그건 그렇죠. 아니 근데 있어야 될 사람이 없고. 급한 전화가 있었을 수도 있고 뭔가 일이 있었겠죠. @TITLE니까. 이렇게 해서 넘어갔는데 그런 게 되게 새롭게 다 오더라고요.
상담사 : 그러니까. 나는 예배 자리에 서는 친구들이 여기 와서 다 한 상담을 좀 받아야 돼.
내담자 : 근데 저 진짜 공감해요.
상담사 : 아니 사실 뭐 좀 콘솔 꺼지면 꺼진 대로 찬양하고 인도하고 콘솔 켜지면 콘솔 켜진 대로. 아니 왜냐하면 작품을 만드는 게 아니잖아. 100% 완벽한 작품 뭐 하나님이 깐깐하게 심사위원이야? 흑백 요리사처럼?
내담자 : 아니 얘들이 본 게 많아서 그래요. 콘텐츠로 너무 완벽한 폼에 프로페셔널하고 되게 견고한 것들 보고 나니까 뭐 하나 삐끗하면 그냥. 근데 이제 어쨌든 환경적인 것도 있고 이제 시스템도 있는 게 근데 이제 젊은 친구들은 어쩔 수 없죠. 저도 그런 애들이랑 계속 @ETC 했었고.
상담사 : 다 같이 예민해질 수밖에 없겠다.
내담자 : 진짜 그냥 @ETC 딱 하나 시작하면 그냥 눈빛 자체가 막 되게 막 좋다 이게 아니라 씨 하나 건들기만 해. 아주 뒤에서 계속 가십하고. 진짜 못 한다. 이런 얘기 있잖아요. 그냥 거의 콘서트 홀이에요. 그냥 똑같고 그냥 지금 생각하면 그럴 수 있고 저도 그 영향을 많이 받았고.
상담사 : 예외의 자리인데.
내담자 : 네. 진짜 예민하고 특히 @TITLE들도 너무 예민하시니까. 진짜 예민하세요. 진짜 예민하고. 특히 이제 자기 아들 서는 예배는 진짜 예민하셔서. 저는 그 예배는 @ETC @ETC 이제 음향해 주는 이제 스탭이 있긴 한데 예를 들면 이게 청년부로 넘어오거나 혹은 @PLACE이라는 이제 @PLACE 예배로 넘어오면은 그 안에 스텝이 해야 되거든요. 그럼 저밖에 없는 거예요. 그러니까 욕 먹을 수 있는 사람 나, 제일 오래된 거 나.
상담사 : 다 만지고 할 수 있는 것도 나?
내담자 : 네. 그리고 얘들도 편하게 말할 사람 나. 만약에 못하는데 좀 나이 많은 언니들도 있거든요. 그럼 언니들은 불편하잖아요. 그러니까 이제 @NAME가 해줘. 네. 하면서 하고. 막 이래요. @NAME야! 막 이래요. 진짜 예민해서 막. 진짜 예민해요.
상담사 : 스트레스 받아.
내담자 : 진짜 지금 생각하면.
상담사 : 어떻게 했어?
내담자 : 모르겠어요. 그러니까 그렇게 해야 된다 생각했어요. 이렇게 해서 좋은 예배가 만들어지는 거라 생각했고.
상담사 : 지금은?
내담자 : 지금은.
상담사 : 좋은 예배였나요?
내담자 : 그러니까 그러니까 그러니까 훈련을 받긴 했다고 생각하는데, 그러니까 예를 들면 어떤 자리에 있든지 간에 예배 잘 된다는 생각들, 근데 저는 좀 되게 그 수준에 머물러 있었거든요. 되게 막 공교해야 되고 잘해야 되고. 그리고 이제 내가 죽는다는 건 이 혈기들이 표출되지 않는 것만 생각했는데 근데 지금 이제 교회를 나오고 막 시간이 지나고 보니까 사실 다 자기 야망이죠. 잘하고 싶고 잘 보이고 싶고 예배 좀 한다는 소리 듣고 싶고.
상담사 : 너무 세상적이다.
내담자 : 진짜 거기 있으면 피드백이 저 한번 어떤 그 예배자 피드백 듣고 진짜 @ETC한다니까요. 앞에다 대고. 너무 화가 나가지고. 누군가 예배를 했는데 그 사람한테 너무 사람 냄새 나는 예배였다는 거였어요. 뭔 @ETC야? 사람인데! 나 진짜 화가 너무 나서.
상담사 : 그거는 별로 안 좋은 말인 거야?
내담자 : 네. 그러니까 그래서 내가 근데 그 얘기를 또 전달하는 제 동갑인 친구가 그걸 굉장히 예리하게 봤다는 식으로 되게 얘기해서 진짜 그때 이상한 집단이다. 왜냐하면 사람이 예배하는데 아니 제사도 심지어 다 칼 베고 째가지고 피 들이고 태웠는데. 그래서 얘들이 뭘 얘기하고 있는 거야? 자기들이 뭐라고 지껄이는지 알고 말하나? 이런 생각도 들고.
상담사 : 되게 근데 신기하다. 왜냐하면 첫 교회였고 사실 신앙생활을 거의 안 해본 상태로 그런 문화를 아예 모르는 상태로 처음.
내담자 : 그러니까 좀 이런 생각을 한 것 같아요. 다른 애들은 뭔가.
상담사 : 그런가?
내담자 : 근데 그리고 좀 미안한 말인데 말씀을 잘 안 읽어요. 애들이 성경 잘 안 읽고 그거 말고 그러니까 @TITLE 설교나 자기가 배운 거로 기반으로 계속 예배자들을 판단하니까.
상담사 : 그러니까 그걸 왜 판단을 하고 있냐 이 말이지.
내담자 : 그러니까요. 그게 너무 빡치는 거예요. 너무 화났어요. 그때는 진짜 화났어요. 그래서 제가 그 예배자가 심지어 저희 교회에서 되게 막 이렇게 인정받고 @ETC 그랬거든요. 그래서 제가 속으로 근데 그 사람의 성격을 성품을 제가 아니까 저는 그 사람이 존경스럽지 않은 거예요. 뭐라고 지껄이든간에. 그래서 이제 저희 교회에 약간 약간 문화 같은 게 있는데 그러니까 성격과 예배는 다른 거라는 거죠. 그게 무슨 말이야? 응? 다른 말을 할 수가 있어? 주님 사랑하고 얘배합니다 그러는데 뒤에서 저 @ETC는 이게 가능하다고? 막 혼자 이 생각을 했는데 이제 그분이 뜨던 분이다 보니까 그 사람의 말에 너무 영향이 있는 거예요. 그 사람 그래서 막 그 사람이 회중에 있잖아요. 그러면 다른 예배자들이 긴장을 해요. 이 사람이 너무 적나라하게 피드백해서 그걸 좀 시니어분들한테 옮겨버리니까. 그럼 또 위에 있는 이제 시니어 예배자들이 그 사람을 판단하게 되고 잘 섭외하지 않게 되는 거예요. 쟤랑은 팀 안 해. 쟤가 같이 대처한다고 하면 다른 사람 없어? 이 @ETC하고. 근데 훈련시켜주고 계속해야 저 사람도 느는 거 아니야? 그리고 저 사람이 지금만 저렇지, 어떻게 될지 어떻게 아냐? 그리고 니가 처음부터 잘했냐고? 니가 너도 처음부터 잘했냐고? 그래서 맨날 그 오빠가 막 그 뜬다는 예배자가 막 이렇게 막 지껄이잖아요. 유머러스 한 말. 그럼 저 안에 못된 게 올라와가지고 밟아버려요. 사람들 다 있는 데서 꼽주고 막. 저 @NAME랑 친해가지고요. 아니 저 진짜 안 친해요. @NAME야! 왜 그래? 친하잖아? 아니라고요. 저랑 개인적인 얘기한 적 있으세요? 없으시잖아요. 안 친한 거라고.
상담사 : 그러니까 신기한 게 아까 말했던 대로 처음에 그 교회 가서 처음 그 문화가 있으면 원래 다 이런가 보다 해서 이상하다는 생각 안 할 수도 있을 것 같거든요.
내담자 : 8년 있었으니까 초반에는 근데 저도 똑같이 했죠. 저렇게 하는 거구나. 근데 아무리 생각해도.
상담사 : 그러니까 그 생각, 그 생각이 들어와서 나를 어쨌든 계속해서 저항감 있게 만들었다는 거가 사실 조금은 다른 점, 거기 8년 9년 10년 있었던 사람들 다 있잖아. 어차피. 근데 똑같이 그러고 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 모르지 그 안에 저항감이 있을지 없을지는 모르지만 어쨌든 그게 생겨서 자연스럽게 그게 뭔가 이질감도 느끼고 이게 맞나? 라는 생각에 생각을 사실 함께 한 거고. 그게 은혜네.
내담자 : 진짜로. 제 안에 계속 의문이 있었거든요.
상담사 : 그래서 사실 근데 그 의문이 어떤 삶의 어떤 모습을 사실 한번 보여주는 것 같거든요. 지금 어쨌든 살아오면서 내가 엄청 고난과 역경과 사실 그 불안정함 속에 사실 있을 때에도 살아남기 위해 이겨나가기 위해 선택하고 노력하고 뭐 하나 하면은 막 이 악물고 막 진짜 하려고 하고 되게 어떤 스트럭을 투쟁하는 어떤 그 삶의 사실 모습 밑에서부터 쭉 그냥 치고 올라가는 어떤 내 삶을 잘 영위하기 위해서. 근데 거기 가보니까 자기 삶을 제대로 영위 안 하는 것들이 너무 많아. 다 다른 거 의존하고 다른 사람 의지하고 다른 사람 깎아내리면서 자기가 올라가고 막 이런 사실 모습들이 굉장히 본인의 어떤 정말 그 기질적인 가지고 있는 엄청 큰 힘과는 굉장히 다른.
내담자 : 부딪혔던 거죠.
상담사 : 다른 양상으로 굉장히 부딪히니까 불협화음이 계속 사실 그 안에서 또 생기는 그게 되게 가지고 있는 큰 강점.
내담자 : 좋은 거 같아요. 그러니까요. 저한테 좋은 게 있어요.
상담사 : 찾으면야 좋은 거 천지겠죠. 안 찾아서 그렇지.
내담자 : 그러네.
상담사 : 그렇죠? 인생을 되게 끌고 온 그 어쨌든 힘이 되게 보이는.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 그런 의미에서 어쨌든 작년과 올해가.
내담자 : 맞아요. 좀 많이 다르고 의미도 있고. 상황도 변했지만 저도 많이 변한 것 같고. 생각하는 거나 많이 변한 것 같고. 옛날에는 여유가 진짜 없었거든요. 여유가 없었고 저도 되게 예민하고. 뭐가 이렇게 틀이 있으면 이거 넘으면 안 돼. 얄짤 없고. 좀 봐주고 참고를 절대 못했어요.
상담사 : 왜냐하면 또 그 집단 사람들은 또 다 그러고 있으니까.
내담자 : 네. 저도 생존하기 좀 바빴고.
상담사 : 그러면 서로 굉장히 눈치 게임이 엄청나겠네요. 얘 선을 넘지 않기 위해서.
내담자 : 주일만 되면 진짜 상담으로 한 세 타임 이렇게 약속 잡혀요. 점심 예배 후에 세모임 또 끝나면 셀리더였던 어떤 친구들이 전화와서 잠깐 얘기하자고 해서 얘기 들어보면 다 교회 문제, 시스템 문제.
상담사 : 그거를 또 왜 여기 와서 얘기해?
내담자 : 그러니까 교회 안에서 알 만한 사람은 난데 또 내가 이걸 리더십한테 옮기지는 않은 사람이고 또 공감은 또 잘해 주니까 얘들이 원하는 감정적 공감 그건 해줄 수 있어요.
상담사 : 왜냐하면 상황도 이해하고 있는 사람이라서 완전히 내 마음을 알아줄 만한 사람, 그러면서 말을 전해서 또 문제를 일으키지 않을 사람.
내담자 : 그런 거죠.
상담사 : 신뢰를 줬네.
내담자 : 신뢰를 줬던 것 같아요. 그렇죠 신뢰를 줬던 거죠. 해결책은 못 줘도.
상담사 : 큰 신뢰를 줬죠. 와서 어쨌든 임금님 귀는 당나귀 귀 할 만한 그 숲이 되어 준 거잖아. 그들한테는 유일하게 좀 숨통을 트일 만한.
내담자 : 그래서 얘랑 얘랑 셋이 친한데 얘 둘이가 서로 싫어해. 근데 저한테 얘기하는 거예요. 이런 곤란한 상황들을 좀 많이 겪었죠. 저도 불편하고 근데 또 이해는 되고. 이해는 되네. 왜냐하면 다 똑같은 문제거든요. 내가 볼 때 자기 같은 사람 만나서 자기가 힘든 거 같은데, 그냥 서로 다 똑같은데.
상담사 : 그럼 안 친하게 지내면 되잖아. 그냥.
내담자 : 근데 그놈의 @ETC
상담사 : 그것도 되는 시점이 저는 있다고 생각하거든요. 그때는 안 되더라도.
내담자 : 이런 얘기가 안 되는 것 자체가 좀 힘든 거죠. 왜냐면 제가 봤을 때 충분히 얘기해도 되는데, 말은 인내고 참고 그 사람을 기다려주는 거라는 거예요. 근데 제가 봤을 때 저처럼 카운팅 같아요. 제가 카운팅 해서 세 번째 넘어가면 이게 네 번째까지는 아니 좀 더 참자. 이러면서 속으로 부글부글부글 막 남한테 막 이 얘기 하고.
상담사 : 그럼 또 이렇게 전해 전해 전해가지고.
내담자 : 네. 맞아요. 진짜 모를까 싶기도 한데. 아무튼 재밌어요. 진짜 재밌는 상황이 많아요. 진짜 재밌는 일이 얼마나 많은데. 지금 생각하면. 그러니까 제가 그렇게 불안했겠죠. 진짜 불안했어요.
상담사 : 그러니까 거기서 아웃되지 않으려면 잘 보여야 되고 잘해야 되고, 그런 여러 가지 나는 힘들더라도 얘기 안 하고 남의 거는 들어주고.
내담자 : 요즘 아무것도 하기 싫다. 이런 말은 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 한숨은?
내담자 : 한숨은 좀 나오거든요. 근데 한숨을 인지하기 시작한 것 같아요. 한숨을 쉬네. 그리고 계속 한 친구랑 있을 때도 한숨 쉬지 말자. 막 이렇게 한숨 우리 너무 많이 쉰다. 한숨 쉴 일인가? 아니다. 정신 차리고 막 이러긴 하는데, 한숨 좀 쉬는데 이제 아무것도 하기 싫다는 이런 생각을 좀 덜 하는 것 같아요.
상담사 : 본인이 하는 거에 의미를 좀 찾은 것 같기도 하고. 사실 그 교회는 너무 의미를 자꾸 퇴색하게 만드는 사실 큰 뜻이나 큰 마음으로 시작했는데 그 안에 사람으로 지치고 은혜는 없고.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 오히려 받은 은혜가 막 떨어지고.
내담자 : @ETC 안 되는 것 같아요. 교회에 있으면 다 너무 좋은 사람들인 것 같고 막 이렇게 다 너무 예배자고 막 예배, 예배 이러는데 이제 밖에 나가면 이제 바로. 성경 한 장도 못 읽고 @TITLE 말 이해 못 했고. 그런 애들이랑 맨날 @ETC 해야 되고 @TITLE이 뭐라고 했는지 사실 저 졸려서 못 들었어요. 오케이. 그래서 @TITLE은 또 가르치지 말래. 그래서 오케이. 그럴 수 있지. 매주 그래.
상담사 : 걔는 뭐 하러 오는 거야?
내담자 : 모르겠어요. 교회는 안 오는데 토요일 날 만나달래. 그럼 또 가. 무슨 일이야? 별거 아니야.
상담사 : 다 그냥 찬양하면서 날뛰기만 원하는 거네? 콘서트처럼 진짜.
내담자 : 재정적인 훈련이 있대. 뭐 어떤 게 있는데? 돈을 벌어야 되는데 못 벌고 있대. 니가 알바를 구하면 되지 않을까? 아니 @ETC 그러니까 알바를 하는 게 어떨까? 와! 그런 상황이었죠. 항상.
상담사 : 쉽지 않았다.
내담자 : 쉽지 않아요. 근데 막 눈은 엄청 높아져가지고 진짜 힘들었어요. 저는 이제 처음이니까 사실 다른 교회가 어떻고를 진짜 모르거든요. 다 우리 교회 같은 줄 알았어요. 사실.
상담사 : 한국 기독교는 더 빠르게 망가지지 않았을까?
내담자 : 진짜 저희 교회같은 줄 알았어요. 저희 교회처럼 막 다 일주일 내내 나가고 못해도 수요일 금요일에 토요일 @TITLE 모임, 주일 이렇게 해서 4~5일은 나가시는구나. 막 이랬었거든요.
상담사 : 그런 교회들이 많죠. 4일 한 3일, 4일?
내담자 : 네. 근데 지금 보니까 @TITLE이나 또 특별히 @ETC 있는 @TITLE 아니면 혹은 @TITLE가 그렇게 살지, 청년들은 그렇게 많이 안 살기도 하고. 왜냐하면 또 자기 삶에 또 해야 될 게 있으니까. 근데 이제 거기는 무조건 교회거든요. 그러니까 1순위가 교회.
상담사 : 직장인이면?
내담자 : 직장인도 1순위가 교회.
상담사 : 어떻게 그게 가능하지?
내담자 : 근데 진짜 거기는 그 원동력이 있긴 한 것 같아요. 모두가 그 예배에 집중하게 하는. 그러니까 물론 그거에 부르심이 있는 것 같긴 한데 어쨌든 지금 @ETC 되게 잘 되고 있고 청년들도 지금 우리 학교도 보면 @ETC 노래 엄청 틀잖아요.
상담사 : 난 뭐가 @ETC 노래인지 몰라.
내담자 : 그래요? 저는 딱 들으면 알거든요. 저희가 다 했던 거니까 그래서 이제 들으면 아 씨! 막 이런. @PLACE에 갔는데 딱 들리면 아 씨!
상담사 : 트라우마 반응이네.
내담자 : 트라우마 반응이 좀 있어요. 가끔 이제 왜 교회에서 기도하라고 불 꺼놓고 음악 틀잖아요. 그러면 이제 넘어가다가 유튜브가 그 @ETC 틀거든요. 왜냐하면 거의 비슷하니까. 그럼 딱 나오면 악! 그렇게 돼요.
상담사 : 기도하는 마음이 싹 사라지는?
내담자 : 네. 예배에 대한 불신이 있는 것 같긴 한데, 근데 이제 모르겠어요. 어떤 부분은 사람이 하는 게 많다. 되게 그러니까 뭔가 되게 가치 있는 일을 하고 있는 건 솔직히 동의하거든요. 동의하고 저도 거기서 배운 게 많고. 근데 이제 모르겠어요. 그거와 상관없이 이제 그들이 만든 리그와 문화는 좀 별로 이성적이지 않아요.
상담사 : 인간의 모임이니까, 죄인 출신들이 모여봤자 뭐 죄의 속성들이 튀어나오겠지.
내담자 : 근데 자기들이 최고의 예배를 한다고 생각하죠. 그러니까 나는 그 다른 팀에 그러니까 다른 교회와 다른 교단에 대한 존중이 없는 게 좀 아쉬워요. 충분히 존중할 수 있는데.
상담사 : 그거는 정말 이단으로 몰리기 제일 좋은. 우리 교회만 맞다.
내담자 : 저희 대학원에 저희 교회 사람들이 많았었거든요.
상담사 : @PLACE에?
내담자 : 네. @PLACE에 많은데 거기서도 욕 되게 많이 먹어요. 안 섞이려고 하고 막 그러시니까.
상담사 : 나는 @ETC다?
내담자 : 그게 있어요. @ETC라는 그게 있어요.
상담사 : 뽕이 있어?
내담자 : 진짜 저는 진짜 이번에 @TITLE 교회 다니는 교회 @TITLE한테 말씀드렸어요. 저는 @ETC 뽕을 빼는 데 한 6개월 걸릴 것 같다고. 근데 이제 @TITLE이 이제 @TITLE이랑 친하셔가지고 처음에 딱 가서 내가 그 @TITLE과의 관계를 좀 얘기를 해야겠네라고 얘기를 쭉 해주시더라고요. 그래서 아! 되게 감사했었어요. 그러니까 나는 이 정도의 관계고 절대 그 미니스트리 그 @ETC을 쫓아가는 교회는 아니야. 이렇게 딱 정리를 해 주셔가지고.
상담사 : 오히려 편해졌네. 더 알고 친하다 하면은 사실 괜히 눈치 보이고 신경 쓰일 수 있잖아요.
내담자 : 네. 근데 되게 되게 지혜롭게 해 주셨어요. 잘 정리해 주시고 저도 어쨌든 @TITLE한테 직접 만나서 나간다고 했거든요.
상담사 : 마무리를 쳤으니까.
내담자 : 네. 그래서 불편한 거 없게 만들었거든요. 서로. 만약에 어쨌든 컨퍼런스든 집회를 하든 꼭 만나게 되는 저희가 거기는 네트워킹하는 교회래요. 그래서 약간 예상은 했는데.
상담사 : 안 가면 되지. 뭐. 같이 할 때는.
내담자 : 네. 안 가면 되고 어차피 불편할 거 없게 제가 만들어서 저도 @TITLE @ETC 안 불편해요.
상담사 : 그리고 거긴 너무 그냥 올라가 버렸잖아. 사실 처음에야 잘 소통해서 하는 관계였지.
내담자 : 아니 저는 처음에도 교회 @TITLE 면담해 본 적 없어요. 저는 이번이 처음이에요. @TITLE이랑 말해본 게. 나간다 했을 때 8년 만에 처음.
상담사 : 처음에 들어갔을 때도 그래도 규모가 좀 있었어?
내담자 : 아니요. 아니요. 없었죠. 없었고 왜냐면 처음 들어갔을 때 제가 청년부 사람을 다 알았거든요. 왜냐면 몇 없어가지고. 몇 십 정도 밖에 없어서. 한 50명?
상담사 : 아니 그러니까 그때는 @TITLE이랑 좀 더 긴밀하게 소통하거나.
내담자 : 그러기에는 모든 @TITLE가 @TITLE을 어려워하고 있어서 저도 어려웠던 거예요. 막 되게 막 이런 느낌. 뭐가 삐끄떡대면 막 눈치 보고 막 이러는 분위기이고 뭐 하나 틀리면 큰일 나고 막. 저는 @TITLE이 항상 혼내고 막 이랬거든요. 이거 이렇게 해! 너 이거 이거 @ETC 빨리 이렇게 꾸리라고. 아! 네. 막 이러면서 하고. 음향 하면서도 혼나고, @ETC 하면서도 혼나고, 퀴즈 하면서도 혼나고.
상담사 : 그거에 비해서는 사실 이번 @TITLE은 되게 인격적이신데.
내담자 : 네. 세 가족 모임을 @TITLE이랑 1대 1로 했다니까요. 원래 6주래요. 아! 6주까지 해야 되나요? 그랬더니 @TITLE이 @NAME 자매는 그냥 3주만 해도 될 것 같다고. 다 배운 거라고. 그래서 내가 3주를 @TITLE이랑 개인 면담하듯이 처음 해봐가지고 좀 신기했어요.
상담사 : @TITLE이 자기 얘기도 해 주시고.
내담자 : 많이 물어보시더라고요. 어떻게 생각하냐? 교회는 뭐라고 생각하냐? 그럼 @PLACE에 8년 있었는데 어땠냐? 이런 걸 많이 물어보시고, 되게 좋았어요. 되게 좋았고, 저도 저를 좀 돌아보고 제 신앙을 좀 돌아보는 시간이었어요.제가 할 수 그러니까 제가 나의 생각했을 때 은사는 뭐냐? 이래서 뭐 얘기했는데, 아! 알겠다. 그러면은 교회의 니즈를 좀 말해보겠다 하더니 교회에서는 이런 이런 사람이 좀 필요하다. 그래서 니가 마음의 준비가 되면은 다음 스텝은 이렇게 이렇게 이렇게 도와주면 좋겠다. 그래서 내가 알겠다. 그럼 천천히 한번 해보겠다 했는데. 좋다.
상담사 : 그러니까 순서가 참 다르네.
내담자 : 그래서 되게 감사했어요.
상담사 : 우리 교회의 필요를 먼저 얘기하지 않으시네. 너 이거 해!
내담자 : 네. 넌 뭐가 네 @ETC 같니? 그래서 말씀드리고, 내가 보기에도 그게 맞는 것 같긴 한데 근데 어쨌든 교회 니즈를 얘기하자면 이래서 제가 알겠습니다, 알겠습니다, 알겠습니다. 사람이 워낙 없어가지고.
상담사 : 교회 니즈 다 맞춰줄 수 있잖아. 교회에서 필요한 거 다 할 수 있잖아.
내담자 : 그래서 제가 가만히 있는 거예요. 지금. 천천히 하고 싶다고 말씀드렸고.
상담사 : 다 안 해도 돼. 진짜 하고 싶은 것만 하면 됩니다. 그게 뭐 내가 골라서 하는 거? 내가 골라서 해도 됩니다. 그건 사람 모임인 걸요. 그래서 내가 정말 할 수 있는 에너지만큼 하고 싶은 걸 하는 게 사실 맞다고 사실 생각을 해서.
내담자 : 맞아요. 저도요. 자원할 수 있는 것만.
상담사 : 기쁘게 할 수 있는 거, 즐겁게 할 수 있는 것만 좀 하면 좋지 않을까.
내담자 : 그러니까요. 그래서 그런 선에서 하고 있어요.
상담사 : 아무튼 또 교회에서도 또 새로운 경험이 쌓이는.
내담자 : 네. 좋아요. 되게 다들 친하진 않거든요. 이게 좀 재밌는 부분이긴 한데 되게 친하진 않거든요. 그리고 상담을 전공하는 사람이 많아요. 학부 때 상담을 했던 사람 아니면 상담 지금 센터를 하시는 분, 그리고 상담 대학원, 그리고 상담사, 이렇게 한 네 분 정도 계시더라고요.
상담사 : 이렇게 하나씩 연차별로?
내담자 : 네. 연차별로 있는 거예요.
상담사 : 센터장까지 있으니까 좋네.
내담자 : 네. 그래서 내가 이거 재밌다 이랬어요. 뭐 좋은데요 이러면서.
상담사 : 그러니까 상담한다고 그 사람들이 가서 엄청 막 끌고 가지를 않아요.
내담자 : 않아요. 이미 지쳤어.
상담사 : 피곤해 피곤해.
내담자 : 여기 와서 약간 이런 느낌이고, 자기 전공 얘기하기도 싫어하는데.
상담사 : 듣고 이게 진짜 센터장까지 하시는 분들은 이제 조금만 어떤 사람 얘기 들어도 그냥 사실 어느 정도 이 사람의 성격, 신념들, 태도들이 사실 뻔히 보이니까. 근데 또 그게 아무리 잘못됐다고 해서 말할 수도 없고 이게 치료 장면도 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 깊이 별로 상호작용 안 하는 것도 있는 것 같아.
내담자 : 그런 것 같아요. 아! 그런 것 같아요.
상담사 : 적당한 거리에 그냥 이렇게 있는 거야.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그걸 저도 배우는 것 같아요. 그래서 그 모임에서 적당한 걸 유지하는 게 되게 좋은 것 같다. 안정감을 주는 것 같다. 위험하지 않은 것 같다. 그래서 저도 적당한 거리를 유지하고.
상담사 : 그러다가 기회가 돼서 더 가까워지는 것도 있는 거고 사실 그런 속도가 다 다른 거니까.
내담자 : 네. 저희 교회는 작아서 애들이 화가 또 많이 있어요. 사람이 안 오니까.
상담사 : 안 오면 안 오는 대로 그냥.
내담자 : 근데 오래 됐나 봐요. 그래서 이제 @TITLE 자식이 3명인데 셋 다 이제 청년부이고 자매 하나 있고 저 하나 이렇게 해서 5명이거든요. @AGE대는. 다른 분 다 @AGE대고 이렇게. 그러니까 이제 막 이렇게 약간 있더라고요. 그래서 오케이 알겠다. 알겠다. 니즈가 뭐냐? 기도하고 싶다. 오케이 오케이 오케이. 기도하자. 저번 주부터 기도 모임을 하고 있어요. 왈가왈부 하지 말고, 전도 할 거냐? 아니면 기도해라. 오케이 오케이 기도하자 그래서 기도하고.
상담사 : 차라리 놀러 나가.
내담자 : 그래서 토요일 날 놀러 나가요. 치킨 파티 가자. 지친 것 같다. 치킨 파티 가자. @PLACE 어떠냐? 좋다. 그럼 니가 차가 있으니까 사람을 모아라.
상담사 : 재밌네.
내담자 : 네. 그러고 있어요.
상담사 : 교회에서 청년부 모임한다고 지원 받아서 놀러 가면 되겠네.
내담자 : 지원받을 돈도 없어요.
상담사 : 아니 @TITLE 사비로라도 주겠지.
내담자 : 아니 저희 사비로 가야죠. 진짜 돈이 없어가지고.
상담사 : 정말 새롭네. 그러면 사실 또 그 @ETC는 거의 뭐 부족함은 없잖아. 사실.
내담자 : 맞아요. 거긴 진짜 부족한 게, 장비 다 갖춰져 있지. 사실은 돈 없다고 해도 돈 없는데 렌즈 800짜리 사고 이러거든요. 그러니까 말이 안 되는 거잖아요.
상담사 : 원래 1500짜리 사야 되는데 800짜리 산다는 거 아니야.
내담자 : 네. 근데 다 풀 스크린이고 돈 씁니다. 풀 스크린.
상담사 : 그걸 다 이제 다른 더 좋은 LED로 해야 되는데 못해서.
내담자 : 네. 근데 교회 직원 월급은 말도 안 돼. 20, 30. 근데 또 헌금은 내야 돼. 십일조 내야 돼. 어? 이게 무슨 상황이지? 막 이런 거. 근데 거기는 항상 간식이 넘쳐나는데 여기는 없고. 장비도 진짜 허술하거든요. 모니터 들어가면 애들이 막 움직이고 알아서 기계가 다 튕겨요. 근데도 좋아요. 저는 좀 새롭고 좋은 것 같아요. 안 불편해요. 그런 게. 원래는 불편했어야 되는데 안 불편하고, 하면 되고 바뀔 거고 좋아질 거니까 괜찮은 것 강아요.
상담사 : 그리고 뭐 부족하면 부족한 대로. 또 하나의 극을 만들어서 완벽하게 해야 되는 게 사실 아니니까.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 저는 좀 괜찮은 것 같아요. 조바심을 덜 내는 것 같아요. @TITLE은 조바심을 조금 내시는 것 같긴 한데. 계속 물어봐요. 왜 청년이 안 오는 거 같냐고? 솔직하게 말씀드리지 않았어요. 기도하겠습니다.
상담사 : 아무튼 23, 24가 참 의미 있는 변화에 어쨌든 되게 이렇게 변환점이 될 만한 이런 원가족도 사실 그렇고 본인한테도 그렇고. 그런 의미들로 잘 좀 채워 나가면 훨씬 이제 다음 있을 여러 가지 일정이나 미래들도 전혀 사실 뭐 불안함 없게 좀 불안할 때는 불안하고 또 넘어가고 잘 해결해 나가고 하는 것들로 해 나갈 수 있지 않을까? 그래서 사실 처음에 이제 했을 때 어쨌든 우울로 나오긴 했지만 점수는 엄청 높은 상태는 사실 아니었어서 딱 커트라인에 걸리는 수준이었는데 지금은 사실 그것보다도 훨씬 더 좀 내려가 있는 내려가는 측면들로 사실 보여서 참 다행이다. 그리고 어쨌든 또 이런 중요한 신념의 변화 중요한 어쨌든 이렇게 느껴지지 못했던 이런 정서들도 느끼고, 새로운 또 교회에서도 또 새로운 것들로 마음이 좀 편안하게 가는 것 같아서 너무 지금까지 잘 버티느라 고생했다. 그래서 이제 좀 편해져도 되지 않나. 뭘 하든 편안하게 하면 좋겠다. 그럼 이번 회기는 이렇게 하고 사후 다음 질문 얼마나 동의하는지를 아니다에서 거의 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 수고하셨고 다음 일정은 나가서 좀 잡도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
