상담사 : 이제 되네요. 네. 녹음하면서 진행하도록 하겠습니다. 오늘 벌써 여섯 번째 시간이더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이제 앞으로 두 번밖에 남지 않았어요. 시간이 빨리 지나가죠.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨는 어떠셨어요? 이제 여섯 번째 오늘까지 쭉 오시면서 삶에서 조금 변화가 느껴지시나요?
내담자 : 그래도 그 처음보다는 확실히,
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭔가 달라진 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 달라진 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 그런 기분이 안 좋고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그럴 때 나오는 그런 것도 좀 빨라졌고.
상담사 : 말로 좀 표현할 수 있어지신 것 같으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 그 시간이 원래 기분이 괜찮아질 때까지 되게 오래 걸렸는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 짧아진 것 같아요. 왜인지 모르겠지만.
상담사 : 짧아 그거를 이렇게 몸소 경험했던 혹시 일이 있을까요? 요 근래에?
내담자 : 그냥 남자 친구랑 싸우고 해도.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 예전처럼 막 연락을 안 하고 혼자 하루 종일.
상담사 : 싸우고 그랬었죠.
내담자 : 그런 것도 싸우는 건 똑같이 있었는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 방법을 택하지 않았고.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 그 병원에서도 실습할 때도 원래 좀 뭔가 그런 선생님들이 툭툭 뱉는 말들에 되게 오래 갔었거든요. 집에 와서도.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 되게 힘들었는데 그냥 괜찮더라고요.
상담사 : 그러셨어요? 조금 전에 말씀하실 때 되게 중요한 말을 했는데 그렇게 선택하지 않았다라고 얘기를 했거든요. 그렇게 택하지 않고 이렇게 얘기를 했는데 그게 되게 핵심인 것 같거든요. 내가 선택할 수 있다는 거. 그거를 알게 됐다는 게 저는 굉장히 큰 변화인 것 같아요. 네. 안 싸울 수가 없죠. 사람하고 지내면서 의견 충돌이 안 생길 수가 없고 또 연인 간에도 안 그럴 수가 없는데 그거에 대해서 내가 침묵하고 저기 골방에 혼자 있는 거를 택하는 게 아니라 얘기를 하고 내 기분을 빨리 좋게 만들고 하는 거를 택한 것이니까 큰 변화가 있었던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 이렇게 좀 변화를 느낄 때 어떤 감정이 드세요? 이렇게 바뀌었구나 싶을 때는 어떠세요?
내담자 : 근데 일단 되게 이럴 수도 있다 이렇게 생각하면서도 또 금방 돌아갈까 봐 무서워요.
상담사 : 예전으로 돌아갈까 봐?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그것도 선택이기 때문에 충분히 그럴 수가 있어요. 근데 그런 선택을 하려면 마음의 공간이 항상 좀 넉넉해야 되거든요. 마음의 공간을 잘 확보해 두시는 게 늘 해야 될 일인 것 같아요. 오늘 너무 내가 빡빡하게 살았나? 좀 내가 마음의 공간이 있나? 이거를 계속 좀 점검을 해보시면 좋을 것 같아요. 응. 마음의 공간이 남아 있다라는 거는 어떻게 알 수 있을까요? 그러면? 이건 되게 좀 눈에 보이지가 않는 거잖아요. 그러면 어떻게 하면?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 모르겠어요. 오늘 마음의 공간이 지금 상태로 봤을 때 내 마음의 공간이 좀 있다라고 느껴지세요? 아니면 오늘 좀 아침부터 너무 빡빡하고 마음의 공간이 없는 것 같게 느껴지세요? 오늘은 어떠세요?
내담자 : 오늘은 공간이 있어요.
상담사 : 있으세요? 이거는 지금 어떻게 느끼셨어요? 어떤 기준으로 느끼게 되셨어요?
내담자 : 오늘은 일단 제가 @TIME에 출근해서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @TIME에 퇴근하는데 너무 힘들단 말이에요. 시간도 길고 계속 서 있고 왔다 갔다 해야 되고 하니까.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 오늘은 @TITLE이 오시는 날이어서 그 @ETC라고 해서 다른 그냥 컨퍼런스 룸에서 앉아서 @TITLE이랑 얘기하는 시간이거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 하루 종일 서 있지 않고 오늘은 앉아 있을 수가 있으니까. 네.
상담사 : 마음의 여유가.
상담사 : 그 생각만 해도 좀 오늘은 좀 편하겠다 이런 좀 안전한 느낌이 안정감이 좀 드세요?
내담자 : 네. 그리고 내일은 이제 물론 이런 거 없고 힘들지만 마지막 날이어가지고 내일은 이제 여기 병원 실습하는 게 마지막 날이어서.
상담사 : 내일이? 네, 네. 하루만 하면 끝나는구나 하니까 견디죠. 맞아요.
상담사 : 이런 긍정적인 생각이 마음의 공간을 넓혀주는 것 같거든요. 그러니까 이것도 긍정적인 생각이 떠올라야 떠오르지 하는데 이거는 좀 노력으로 할 수 있는 것 같아요. 응. 그러니까 지금 한 것처럼 꼭 오늘이 아니어도 내일 끝나니까 이틀만 더 고생하면 돼 이렇게 생각하는 것도 내가 내일 미래를 끌어다가 생각을 하신 거잖아요. 이렇게 과거와 미래와 현재를 끌어다가 생각하시면 충분히 긍정적으로 같은 상황이어도 긍정적으로 내가 볼 수 있는 면들이 많이 있을 것 같거든요. 저도 좀 엄청 바쁜 날이고 늦게까지 상담이 있는 날은 그다음 날 스케줄을 봐요. 그래서 다음 날 오전이 한가하면 그래 다음 날 오전에 쉬면 되지. 그래. 오늘만 달리면 돼 이렇게 생각을 하면 또 마음이 편해지더라고요. 응. 그리고 어제도 늦게까지 이제 서울에 어제 출장이 있었는데 집에 오니까 @TIME 정도 됐거든요. 근데 늦게 오는 게 부담스러운데 그래도 내일 상담하고 아침에 상담하고 나면은 낮에는 좀 쉬었다가 좀 여유가 있어 그리고 저녁에 상담하면 돼 이렇게 생각하니까 그래도 몸과 마음의 여유가 좀 생기는 것 같았거든요. @NAME 씨도 조금 긍정적인 이런 생각들을 떠올리시면 당연히 긍정적인 감정이 경험되겠죠. 그러면 그 당시에 느끼는 어떤 부정적인 거나 이 사람이 나를 안 좋아하는 거 아닌 건가 나를 버리면 어떡하나 이런 아주 무서운 생각에서 벗어나실 수 있을 것 같아요. 네. 아주 잘하고 계십니다. 네. 그리고 저희가 이제 매번 하는 사전 검사지를 또 한번 해보도록 할게요. 공유를 할게요. 네. 여기 사전 검사지 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 또 일주일 지내시면서 거의 매일 그러셨으면 3점이고 한 3일 이상 그러셨으면 2점 하루 이틀 그러셨으면 1점 전혀 없으셨으면 0점이라고 하시면 됩니다. 제가 문항 읽어드릴게요. 1. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1점. 네. 2. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 3. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이고요. 4. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 5. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 6. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 7. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 8. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 아니면 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 9. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 네. 좋습니다. 지금 지난주랑 비교했을 때 7 8 9는 계속해서 0점 주신 것 같고 1번도 지난주에 1점이었는데 오늘도 1점이고 달라진 거는 2번에 지난주에 1점이었는데 오늘은 0점 하셨어요. 그리고 나머지는 다 같게 해주셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 기분이 가라앉거나 어떤 좀 우울감을 느끼거나 하는 일이 이번 주에는 거의 없으셨나 보네요. 네.
내담자 : 네. 너무 바쁘고 그냥 끝나면 바로 자고 이랬어가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 어떠한 영향 뭔가를 하나도 받은 게 없어서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 원래 혼자 생각하고 자책하는 그런 시간이 항상 있었거든요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 시간이 좀 있으니까 잠들기까지. 근데 이번 주 막 이렇게 보면은 그럴 만한 그게 전혀 없었어요. 그냥 씻고 바로 자고.
상담사 : 맞아요. 그래서 이 행동 활성화라는 게 되게 필요한가 봐요. 그런 자꾸 활동을 하고 즐거운 감정을 느끼고 이것저것 이렇게 활력 있게 지내고 나면은 몸도 피곤해지니까 잠도 금방 와서 자기 전에 단추 하는 게 줄어드는 거죠. 자꾸 돌이켜보면서 아까 그 사람이 무슨 의도로 얘기를 한 거지 나를 싫어하나 막 이런 생각들이 들었을 텐데 그런 생각이 안 들고 그냥 누우면은 금방 잠이 드셨나 보네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 그리고 운동은 계속 이번 주도 하셨어요? 지난 한 주도?
내담자 : 네. 계속 했어요.
상담사 : 저도 양심에 찔려서 이제 오늘이 @DATE 마지막 날이죠. 이제 내일부터 제가 등록하려던 요가 학원이 행사를 한다고 문자까지 보냈더라고요. 할인 행사를 한다고 그래서 3개월 등록을 하려고 하고 있어요. 오늘 가든가 내일 가서 등록을 해야 될 것 같아요. 계속 내담자분들한테 운동하세요? 물어보면서 저는 안 하니까 맨날 마음에 찔렸었거든요. 그리고 나머지 것들은 거의 동일한 것 같아요. 근데 지금 하나 둘 3개만 1점을 주셨어요. 그러면 거의 우울하지가 않은 상태로 보이시거든요. 한 주간은 아주 그래도 마음이 어느 정도 편안하게 보내신 것 같아요. 그러셨을까요? @NAME 씨. 네. 그리고 9번에 대해서 제가 좀 물어보고 싶은 게 있는데 그리고 지난주에 얘기하려다가 우리 끝에 좀 시간 없어서 다음 주에 얘기하자고 했던 거 @NAME 씨 혹시 기억하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그게 뭘지 궁금하더라고요. 저는. 지금 얘기해 주실 수 있겠어요 아니면 조금 더 이따가 하시겠어요?
내담자 : 얘기할게요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이게 우울에 관한 연구인데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사실 이런 것 때문에 제가 계속 우울했던 건 맞는데 말해도 되나 싶은 게 있어요.
상담사 : 네, 네. 하셔도 될 것 같아요. 네.
내담자 : 제가.
상담사 : 네.
내담자 : 고등학교 때.
내담자 : 여자인 친구랑 사귀었었어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 뭐 제가 원래 그냥 집에 와서 공부하거나 아니면 TV 보거나 이러는데 이제 누군가를 만나니까 연락도 하고 전화도 하고 이런데 이제 물어보면 얘기를 안 하고 숨기고 이러니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그때 분명히 비밀번호가 걸려 있었는데 친언니가 그거를 컴퓨터에 USB를 연결해서 비밀번호를 풀어서 제 휴대폰을 다 본 거예요. 저 잘 때.
상담사 : 어머. 어머. 네.
내담자 : 그래가지고 그거를 일단 언니가 알게 됐는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그걸 엄마 아빠한테 말했더라고요. 저한테 말고.
상담사 : @NAME 씨한테 내가 봤다. 너 이거 무슨 일이냐 이렇게 물어보지 않고 그냥 엄마 아빠한테 자기가 본 거를 자기의 느낌 그대로 그냥 얘기를 한 거예요?
내담자 : 네. 그래서 원래 제가 고등학교 끝나면 카풀을 했었거든요. 친구들이랑. 저희 집 저희 엄마 아빠 주가 아닌데 아빠가 기다리고 있다고 끝나면 뭐 차 여기 있다고 말을 한 거예요. 그래서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 평소 그냥 저는 몰랐어요. 언니가 봤다는 것에 대해서 이때까지는.
상담사 : 그러니까 가족들이 알고 있을 거라는 건 몰랐다는 거죠?
내담자 : 네, 네.
내담자 : 그랬다가 이제 아빠 이제 차를 탔는데 아빠가 지금 전화해서 못 만난다고 말을 하래요.
상담사 : 그냥 대뜸?
내담자 : 네.
상담사 : 어.
내담자 : 그래서 일단 무서워서 알겠다고 했어요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 전화를 못하고 있었어요. 알겠다고는 했어.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 아빠가 저한테 제가 그냥 약간 아빠가 그냥 이렇게 살 바에는 죽으라고 했어요.
상담사 : 그날? 그날요?
내담자 : 네.
상담사 : 어머나.
내담자 : 그래서 제가 그렇게 못하겠으면 자기가 그렇게 뭐 죽여준다 이런 말도 했었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너무 무서웠고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러고 나서 일단 아빠 앞에서 헤어지자고는 했는데 그 사람이 너무 필요했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 학교 생활에 있어서도 그렇고 집에서도 그렇고 그냥 누군가한테 저의 그냥 일상이나 솔직한 그냥 감정의 공유? 이렇게 할 사람이 어렸을 때부터 없어서 가족이랑 그게 안 되니까 그냥 너무 필요했어요. 그 사람이 없으면 안 될 것 같았어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 헤어지자고는 했지만.
상담사 : 네.
내담자 : 다시 아빠 때문에 그런 거라고 이렇게 해서 다시 연락을 했는데 또 알게 된 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 근데 그때 제가 이제 학교 끝나고 독서실 가고 이런 제 뭐라 할까? 그 패턴.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이렇게 일정이 있는데 그때 제가 정말 잘 숨겼다고 생각하거든요. 근데 알고 보니까 그러니까 아빠한테 그 소방서 지인이 있어서 저를 위치 추적했더라고요.
상담사 : 위치 추적까지 하셨어요? 네. 네.
내담자 : 그래서 이제 제가 그때 @PLACE에 안 가고 @PLACE에 갔었어요. 그 사람이랑. 그래서 이제 알게 된 거죠.
상담사 : 얘가 @PLACE 안 가고 다른 데 샜다고.
내담자 : 그래서 전화가 와서 어디냐? 저는 근데 당연히 모를 줄 알고 @PLACE이라고 했어요. 근데 이제 아빠는 알고 있었던 거죠. 그래서 아빠도 되게 저는 왜 이렇게 그런 센 표현을 하는지 모르겠지만 너가 못 죽겠으면 그 사람을 자기가 죽여서 그런 표현을 썼어요.
상담사 : 어머.
내담자 : 대가리를 잘라서 오면 그때서야 안 만난다고 할 거냐고. 그래서 그때가 제가 @AGE이었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 뭔가 항상 집에 가면 이거를 그러니까 차라리 저는 한 번쯤 그냥 모였을 때 그때는 어떻게 된 일이냐? 뭐 그 사람은 어떤 사람이냐? 이렇게 한 번쯤은 이렇게 물어봐 줬으면 제가 좀 해명할 기회나 이런 게 그래도 있으면 좋았을 텐데 제가 먼저 말을 꺼내지는 못할 것 같고 또 어떤 말을 들을지 모르니까. 근데 항상 그러니까 엄마 아빠 엄마 그리고 엄마는 제가 모른다고 생각을 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 왜냐하면 항상 아빠한테 연락이 왔고 언니는 본 거 알고 이랬는데 엄마 폰을 그때 제가 엄마 폰으로 셀카를 찍었나? 이렇게 하다가 그걸 확인하는 도중에.
상담사 : 네.
내담자 : 저의 그 제가 만났던 그 사람이랑 연락한 뭐 기록.
상담사 : 엄마가 연락을 하셨어요.
내담자 : 아니요. 아니요. 그러니까 제가 연락한 기록을 캡처한 거가 엄마 폰에 있더라고요. 그 사람이랑 같이 찍었던 사진 이런 게 그러니까 제 사진첩에 있던 게 엄마 폰에 저장돼 있더라고요.
상담사 : 어머나.
내담자 : 그래서 사실 저는 이게 어떻게 제 게 엄마 폰에 저장되어 있는지도 그걸 정확히 모르고 물어보지도 않았어요. 그러니까 항상 지금 와서도 사실 10년이 지났지만 부모님을 만나거나 이렇게 했을 때 되게 이런 항상 그 전에 겪었던 일 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사실 아빠는 너무 무서워요. 아직도.
상담사 : 그러게요. 그런 위협적인 얘기를 듣고 죽여버리겠다 우리를 어떻게 그 사람을 어떻게 그러면 해버리겠다 하니까 엄청 위협적으로 들리셨겠어요. 정말. 그러니까 아빠랑 이런 얘기를 다른 얘기여도 한다고 하면 어떻게 바뀔지 모르겠다라는 좀 그런 잠재적인 위험이 계속 남아 있으실 것 같아요. 안전하지 않다라는 생각이.
내담자 : 그리고 제가 지금까지 여자를 만나고 있거든요. 그래서 지금 그때 남자 친구라고 했던 사람도.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 사실 여자란 말이에요.
상담사 : 아 그래요? 네.
내담자 : 근데 이제 저는 그래서 지금 그러니까 항상 너무 무서워요. 불안하고.
상담사 : 아빠가 또 알게 되면 어떻게 할까 봐 걱정이 되시겠다.
내담자 : 네. 그리고 집에 하루 정도는 자고 오고 이러는데도.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아직까지도 저 폰을 베개 뒤에 여기 머리에 끼고 자거든요.
상담사 : 내 자는 사이에.
내담자 : 집에서만. 그러니까 혼자 있어서는 안 그런데 본가 갈 때는 그런 게 너무 무섭고 막 또 집에서도 그냥 남자 친구를 이제 만나는 줄 알아요. 제가 그냥 남자를 만난다고 했어요. 근데 이제 무언가를 또 남자에 대해서는 되게 많이 물어봐요. 만나서 뭐 하는지 어떤 사람인지 근데 너무 항상 거짓말 쳐야 되는 거예요. 물론 뭐 직업이나 이런 거는 그러지 않아도 되는데 사진 보여달라거나 거의 제가 2년을 만났는데 같이 찍은 사진이 하나도 없다는 게 이런 변명이나 거짓말을 하는 것도 항상 너무 긴장되고 무섭고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 제 안에서는 항상 제가 그때부터.
상담사 : 네.
내담자 : 남자를 만난 적이 한 번도 없어요. 자연스럽게 한번 여자를 만나고 나서.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 헤어지고 남자를 남자 친구를 만나야겠다 이런 생각이 안 들고 그냥 또 다른 여자 친구를 만나야겠다 이렇게 생각이 들어가지고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 또 항상 이 또 힘든 건 어쨌든 제가 이제 어렸을 때는 뭐 @AGE @AGE은.
상담사 : 네.
내담자 : 잠깐 이러고 말겠지 이제 생각을 했다가 이제 나이가 들고 좀 이 정체성 혼란인지 아니면은 뭐 확실하게 여자를 만나고 싶은데 이 상황적으로 어떻게 풀어나가야 될지 몰라서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 뭔가 그런 경험을 했던 가족들이 있고 몰라서 이런 건지 해서 저는 항상 저는 미래에 혼자 살고 싶진 않거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 꼭 누군가와 같이 살고 싶어요. 나이를 먹으면 먹을수록.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이런 것을 이제 생각하는 시기에서 만약에 제가 여자와의 계속 이런 관계나 이런 게 지속되면.
상담사 : 네.
내담자 : 앞으로 이제 @AGE이나 이렇게 지나갈 때 결혼 얘기며 이런 것을 어떻게 극복할 건지 벌써부터.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 생각을 해도 답이 안 나오고.
상담사 : 정말 그러시겠다.
내담자 : 그렇다고 이제 남자를 한 번도 만나본 적이 없으니까 그리고 물론 뭐 얘기를 하고 이렇게 해도 뭔가 제가 그리고 그런 것도 느꼈어요. 이 남자를.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 제가 그 @EVENT이 있고 나서인지 그 전부터인지 모르겠지만 그런 수염 약간 수염 막 그런 까만 그런 걸 너무 무서워하더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 사실 제가 항상 뭐에 쉽게 누군가의 말에 이렇게 뭐 상처받고 하는 것들이 저는 항상 이런 뭔가 저에 대한 확신이 없어서 앞으로 어떻게 살아가야 될지 너무 모르겠는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서.
상담사 : 스스로의 정체성도 이게 정체성에 대해서는 확고하신 것 같으세요 아니면은 잘 모르겠다세요? 어떤 거 같으세요?
내담자 : 그러니까 잘 모르겠어요. 근데 여자가 익숙하긴 해요. 계속 만나왔으니까.
상담사 : 그러실 것 같긴 한데 남자를 만났을 때 저 사람 괜찮다 사귀어보고 싶다 이런 마음이 드신 적은 전혀 없으세요? 어떠세요?
내담자 : 네. 한 번도 없어요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 그러니까 이게 청소년기에 그런 이제 동성애적인 경험이 있으면 이게 진짜 내 성적 지향이 그런 것인지 아니면 그때 그 시절에 내가 처음 만났던 사람이 동성이었기 때문에 계속 동성이 끌리는 건지 그게 저도 헷갈리는 지점인 것 같아요. @NAME 씨 스스로도 지금 남자를 만나면 내가 과연 어떨까에 대한 아직 확신이 있지는 않으신 것 같아요.
상담사 : 네. 맞아요.
상담사 : 맞아요. 근데 이제 여성을 만나면 좀 더 편안하고 따뜻하고 안전한 느낌이 드시나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 부모님 대부분의 지금 대한민국에 있는 부모님들은 자식이 이성이 아닌 사람을 만난다고 하면 펄쩍 뛰고 진짜 다 죽여버리겠다 다 불사 지르겠다 다리 몽댕이 부러뜨리겠다 머리 밀어버리겠다. 뭐 별 험악한 말을 다 하시기는 할 것 같긴 해요. @NAME 씨도 그 부분은 어느 정도는 인정 이해는 하실까요?
내담자 : 이해는 하지만 제 일이라 너무 슬퍼요.
상담사 : 그렇죠. 이해는 하지만 내 부모가 그렇게 얘기하는 거는 속상하죠. 근데 부모님한테도 좀 받아들일 만한 시간이 필요할 것 같기는 해요. 근데 뭐 얘기만 꺼내도 아빠는 그냥 난리 나서 진짜 무슨 칼 들고 어디 갈 것 같고 막 이런 느낌이 드시나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러게요. 그러니까 집에 가면 항상 편안하지 않을 것 같고 뭔가 들킬 것 같고 그런 걱정이 많이 되시겠네요. 또 언니도 자꾸 나를 까내리고 이런 말을 하는 게 이제 얘 과거의 경험 때문에 니가 뭔 짓을 하고 다닐지 몰라 이런 기본적인 불신을 갖고 있으니까 계속 나한테 그렇게 말을 할 것 같고 엄마는 얘가 남자를 만난다는데 진짜 잘 만나나? 결혼까지 할 건가 계속 확인하고 확인하고 물어보고 계속 그렇게 하실 거고. 아유, 집에 가면 진짜 그러니까 이제 조금씩 더 퍼즐이 풀리는 것 같아요. 집에 가면 더 힘들고 이게 부모님이 얘기하는 걸 어디까지 내가 수용할지도 혼란스러우실 것 같고. 그러면 지금 학교 과에서나 친구들 중에서 알고 있는 친구들 있어요?
내담자 : 아무도 몰라요.
상담사 : 막 그러시는. 네, 네. 말씀하세요.
내담자 : 다 남자인 줄 알거든요. 
상담사 : 저도 오늘 그게 제일 충격이에요. 남자 친구라고 했는데 여성이었다니 왜 그 생각은 그런 상상은 한 번도 못 했을까 저는 싶거든요.
내담자 : 근데.
상담사 : 이제 좀 풀리네요. 수수께끼들이.
내담자 : 근데 이제 매번 친구들한테도 거짓말도 해야 되고. 그러니까 그런 게 힘들어요.
상담사 : 아 네. 그러니까 그런 게 관계적으로 다른 사람들한테 얘기하는 게 힘들고 대부분 이제 흔히 남자 친구 있으면 불러서 밥도 한 번씩 사고 소개도 시켜주고 서로 막 이렇게 하는데 그렇게도 못하고 있고 내가 소개도 못하고 있고 이렇게 되면 이제 둘이 좀 더 자꾸 비밀스럽게 만나게 될 거 아니에요. 그리고 둘만이 이게 동지애는 우리 둘밖에 없어 우리밖에 우리를 이해할 수 있는 사람은 없어 이렇게 생각하니까 더 폐쇄적으로 되실 것 같고. 그러게요. @NAME 씨는 어떻게 하고 싶으세요? 이제 미래를 20대 후반이니까 그래도 결혼도 생각해 보시고 여러 가지 할 때 어떤 이제 사회적인 분위기도 있고 여러 가지가 있는데 나는 이렇게 살고 싶다라는 거는 어떤 희망이 있으실까요?
내담자 : 저는 그런 아직.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 지금으로서는.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 나중을 생각하면 어쨌든 그냥 누군가와 잘 이렇게 잘 살고 싶거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 근데 지금 제 이 학교 다니고 하는 동안은 이 지금 만나는 사람을 절대 못 놓치겠어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 사실 저는 지금 전에 만났던 그런 사람들에 비해서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 사람이 너무 좋거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 또 이렇게 너무 좋아지다가 근데 이 사람은 정체성이 엄청 확고한 사람이에요. 그래서 이렇게 혹시 그냥 이렇게 계속 살게 되면 너무 좋을 것 같긴 한데 그럼 뭐 가족들은 어떻게 하며.
상담사 : 그렇죠. 이게 해결해야 될 숙제들이 많이 있죠. 이게 어떤 사회적으로 용납이 안 되는 관계. 요즘은 그래도 많이 사람들이 열려져 점점 이제 인식이 바뀌어 가고 있기는 하지만 대부분의 사람들은 뭐라고? 하면서 이제 깜짝 놀라서 화부터 내거나 이렇게 될 것 같은데 그런 것들을 감당하기에는 @NAME 씨가 아직 마음이 확고하지 않으신 것 같아요. 근데 상대방은 지금 만나는 남자 친구분 어떻게 보통 때는 그냥 남자 친구라고 불러요? 어떻게 불러요?
내담자 : 아니요. 그냥.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 언니라고.
상담사 : 언니라고 불러요? 그분처럼 이렇게 확고하지 않으면 이게 견디기 더 힘들 것 같다는 생각도 들어요. 그러니까 사람들이 연예인들도 커밍아웃을 하는 이유가 늘 헷갈리게 내가 사람들 안에서 숨어서 지내느니 내가 아예 드러내놓고 욕을 먹더라도 드러내겠어 이런 마음일 것 같거든요. 응. 그 언니분은 어떠세요? 어떤 일이 있어도 내가 그럼 오픈하고 얘기하고 욕을 먹더라도 얘기할게 뭐 이렇게 좀 얘기하는 스타일이세요? 어떠세요? 
내담자 : 언니는 이미 저를 만나기 전부터 오픈을 해놓은 상태였어요.
상담사 : 가족들도 다 알고 있는 상태예요? 그쪽은?
내담자 : 가족은 엄마만 알고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 친구들이나 이제 주변 사람들은 다 알고.
내담자 : 언니는 항상 자기 주변에 너무 안전한 사람들이어서 대학교 동기나 대학원이나 그래서 다 이해를 받았더라고요.
상담사 : 저도 @NAME 씨도 만약에 내가 이 성 정체성에 대해서 나는 확고하다라고 하면 용기를 내서 오픈을 하시는 게 사는 데는 더 마음 편하지 않을까 싶긴 하거든요.
내담자 : 못해요.
상담사 : 못할 것 같으세요? 그게 참 안타깝네요. 어떻게 나는 이렇게 태어난 걸 나 이런 사람이야 이렇게 얘기한다는 게 두렵다는 게 참 안타깝네요. 그런 사회적인 압박이 크죠. 진짜. 맞아요. 저 같아도 선뜻 그렇다라고 얘기하기에는 용기가 정말 많이 필요할 것 같아요. 그래도 @NAME 씨가 항상 이렇게 조용조용하고 소극적인 것 같지만 그래도 어떻게 보면은 사회의 주류가 아닌 비주류로서 계속해서 살아간다는 게 이게 엄청난 소심함이 아니라 엄청난 용기를 갖고 살고 계시는 거네요. 근데 스스로도 좀 내가 진짜 양성애자일까? 이성애자일까? 동성애자일까? 이런 생각을 하면서 시험해 보고 뭔가 테스트 해보고 이런 것들을 해보진 않으셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 해봤는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 남자들이 저를 좋다고 한 적은 몇 번 있는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 마음에 안 가더라고요. 그래서 근데 이제 만약에 내가 마음에 드는 남자가 있으면 생기면 진지하게 너무 만나고 싶다 그런 생각도 했거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면 이 모든 것에 완전히 벗어날 수 있으니까.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 없더라고요.
상담사 : 눈에 이렇게 차는 사람이 저 사람이면 괜찮다 멋있다 하는 사람이 아직 안 나타나셨나 보네요.
내담자 : 그런 것도 있어요. 이게 여자를 만났다가 남자를 만나는 게 사실 저는 만나보진 않았지만 그런 뭔가 사회의 시선이나 이런 거 말고는 얘기를 하고 이런 부분에 있어서 여자가 훨씬 더 너무 좋은 기억밖에 없어서 남자들에 비해서 이런 거를 좀 충족해 줄 수 있는 남자가 과연 있나? 있을까?
상담사 : 남자들이 진짜 과격하고 단순무식하잖아요. 정말. 그러니까 맞아요. 그거에 비해서 굉장히 세심하고 다정하고 따뜻하고 이렇게 @NAME 씨의 마음을 잘 살펴줄 수 있는 그런 사람이 남자들 중에는 진짜 드문 것 같아요. 그런 사람들이. 응. 드물어요. 정말. 근데 있기는 있을 텐데 그럴 에너지면은 내가 좋은 여자랑 더 좋은 시간 보내겠다 이게 더 클 것 같거든요. 지금까지 경험으로 보시면. 그러게요. 근데 @NAME 씨는 그래도 좀 그런 걸 원하시는 거죠. 그냥 무난하게 부모님한테 큰소리 안 듣고 그냥 조용조용히 살고 싶다라는 좀 그런 가치관이 있을 것 같거든요. 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 내 마음은 그렇지가 않은 거죠. 나는 머리로는 그렇게 살고 싶어. 그냥 조용조용히 남들처럼 그렇게 살고 싶어. 하지만 내 마음이 끌리는 거는 그렇지가 않으신 거고 하니까 그런 혼란이 굉장히 크시겠어요. 네, 네. 아니면 이거를 의학적으로나 어디 이렇게 검사를 통해서 확고히 알 수 있는 방법은 없는 건가요? 어때요?
내담자 : 모르겠어요. 저도 그런 검사가 있으면 해보고 싶어요.
상담사 : 그러게요. 그래서 차라리 확실히 나는 동성 지향이야 내 몸이 그래 뭐라든지 내 호르몬이 그래라고 하면 그냥 확고히 받아들이고 편하실 수도 있을 것 같은데 이게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 제가 예전에 이제 저희 @TITLE한테 듣기로 저희 @TITLE이 교회 @TITLE 시거든요. @TITLE @TITLE인데 이제 상담 요청이 들어왔대요. 교인분 중에. 근데 남자분이신데 결혼을 했고 애도 낳고 그냥 평범하게 사시는 착실하신 분이셨는데 그분이 자기는 이혼을 해야겠다고 그렇게 상담 요청이 들어와서 왜 이혼을 하냐 그랬더니 자기가 애도 낳고 결혼도 했는데 자기 와이프가 싫은 건 아닌데 자기는 동성애자인 것 같다고. 응. 자기도 왜 이러는지 모르겠다고 근데 이제 와이프하고 전혀 관계도 하고 싶지도 않고 이제 이성한테는 끌리는 게 하나도 없는데 동성한테 자꾸 끌린다 하고 이혼을 하고 싶다고 그래서 자기가 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 종교적인 힘을 빌려서 기도도 작음 기도도 해보고 했는데도 안 된다. 이건 아닌 것 같다. 이게 내가 계속 같이 사는 게 와이프한테 못할 짓을 하는 것 같다 해서 이혼을 해야겠다 이렇게 상담이 들어왔는데 그러시더라고요. 이제 @TITLE 말로는 그분이 신체적으로도 변화가 이렇게 가슴도 나오고 점점점 이렇게 신체적인 변화도 생기고 그래서 자기가 봐도 와이프하고 살 가능성이 없어 보였다고. 그래서 저럴 수도 있구나 어떻게 결혼까지 한 게 신기하다 그럴 정도였다고 그러시더라고요. 그러니까 이게 진짜 어떤 부분에서는 숙명인 거죠. 그걸 내가 어떻게 바꿀 수도 없는 거고 하니까 받아들여야 되는데 사실 사회적인 그런 용납보다도 내 스스로가 받아들이기까지가 힘들 것 같거든요. @TITLE 씨는 좀 어느 정도가 수용이 되신 것 같으세요? 스스로에 대해서?
내담자 : 저는 그냥 항상 이런 것들을 너무 회피했어요. 이런 생각들을 많이. 그러니까 제가 생각은 원래 되게 많이 하는데 이런 부분을 해도 답이 안 나와가지고. 그리고 또 만약에 그렇게 알게 됐어요. 저는 완전 동성 쪽으로 나는 확고하다 이러면 이거를 또 이걸 받아들이면서 나아갈 삶이 그려지지 않고. 또 아니면은 뭐 여자도 만나봤지만 남자도 만날 수 있다 해서 남자를 만난다는 그런 것도 그려지지가 않아요.
상담사 : 그러게요. 이게 내가 확고해야 이게 그래도 내가 부모님한테도 맞서 보겠어 얘기를 해보겠어 맞으면 때리면 맞지 뭐 이렇게 그런 마음이 생기실 수 있을 것 같은데 아직 스스로가 그런 것 같은데 진짜면 어떡하지? 이런 좀 두려움이 있으신 것 같으세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면서 또 한편으로는 내가 그래도 이성이랑 사귄다 그거는 그려지지도 않아 그건 말도 안 돼 또 이렇게 생각하시고 그 생각만 계속 오고 가신 것 같으시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 저도 한번 알아볼게요. 뭐 병원에서나 어디 이렇게 검사를 해볼 수 있는 게 혹시 있는지. 알겠습니다. 한번 알아보고 호르몬 검사를 해본다든지 하면 될 수 있는지. 그러게요. 좀 스스로가 확신이 생기면 덜 두려우실 것 같기는 하네요. 네. 오늘 @NAME 씨가 굉장히 그러니까 정말 망설여질 만도 해요. 그런데 저한테 얘기한 게 그래도 큰 용기를 내신 것처럼 앞으로도 또 얘기를 하면 그랬어? 그럴 수도 있지. 그랬어? 너 그동안 힘들었겠다. 이렇게 받아줄 수 있는 사람들도 분명히 세상에 많이 있으니까 너무 걱정하지 마세요.
내담자 : 근데 그런 게 궁금해요. 저도 그러니까 친구들한테나 어쨌든 남자로 원래 알고 있었는데 이제 여자라고 수정을 한 거잖아요.
상담사 : 그 남자 친구에 대해서?
내담자 : 네, 네. 그러니까 그랬을 때 뭔가 어떤 선생님은 어떤 기분? 기분? 어떤 생각이 들었는지 궁금해요.
상담사 : 저는 그냥 아까 처음에 먼저 여자에게 끌렸었다 이렇게 얘기를 해서 사실은 남자 친구도 여자다 이렇게 얘기하니까 그러면 당연한 순서겠네. 오히려 여자에게 끌렸었는데 남자 친구는 어떻게 사귀지? 이 생각이 먼저 들었었거든요. 그러면 남자 친구가 그래도 계속 있으셨다는데 남자 친구를 어떻게 사귀었지? 이랬는데 다 여자라고 하니까 그래 그렇지 그게 당연하지 이렇게 생각이 들었거든요. 응. 근데 이제 @NAME 씨를 그냥 평범한 여대생으로 계속 알고 있었던 주변 지인들이나 학교 클래스메이트들은 뭐야? 또 그럼 여태까지 우리를 속인 거야? 뻥친 거야? 막 이럴 수도 있겠죠. 지금 얘기하신 기분은 어떠세요? @NAME 씨는?
내담자 : 저는 그러니까 얘기해서 너무 좋은데 이게 선생님이라서 얘기할 수 있었던 것 같아요. 그러니까 뭐 선생님이 제 주변 사람들한테 막 말할 수 있는 것도 아니고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 뭔가 용기를 내서 말을 한 건데.
상담사 : 응. 말하고 났을 때 지금 기분은 어떠세요? 말을 했는데 이런 얘기를 그 같은 언니 말고는 안 해보셨을 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 응. 그 기분이 저는 중요할 것 같거든요. 이런 얘기를 했을 때 아 이런 기분이구나 이런 게 중요할 것 같거든요.
내담자 : 그냥 생각보다 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요? 네, 네.
내담자 : 이걸 되게 제가 고민을 많이 했었거든요.
상담사 : 네, 네. 어떤 게 고민되셨어요? 얘기한다고 저한테 얘기한다고 했을 때 어떤 고민을 하셨어요?
내담자 : 그냥 뭔가 충격받으실까 봐.
상담사 : 충격을 안 받아서 또 좀 너무 실망 아닌 실망이 들지는 않으셨을까요? 어떠세요? 괜찮으세요? 어떤 반응을 해주면은 제일 편안하고 좋았을 것 같으세요?
내담자 : 근데 저는 너무 부정적인 생각만 했었어서 그런 부정 반응만 아니었으면 좋겠다.
상담사 : 네, 네. @NAME 씨가 어쩌면 좀 힘든 얘기를 할 때 항상 최악의 경우를 생각하시고 하실 것 같거든요. 제가 막 눈이 막 동그래져갖고 그런 일이 있는 걸 이제 얘기하면 어떡해요? 막 이렇게 한다든지 그렇게 이제 상상하셨을 수도 있을 것 같은데 그게 어쩌면 나를 스스로에게는 제일 상처를 덜 받는 생각일 수도 있겠지만 그 얘기를 꺼낼 때까지 그 생각을 하면서 꺼내면 얼마나 그게 주저주저 대고 말하기가 어렵겠어요. 그냥 듣고 아니면 말고 이런 마음이 좀 필요할 것 같거든요. 모든 사람이 나랑 다 같을 순 없지. 다 같은 생각일 순 없지. 아니면 말고. 그런 좀 대범함? 그런 게 약간 있으면 좋지 않을까 싶거든요. 근데 아버지는 원래 좀 반응이 좀 그렇게 격하신 편이세요? 예전부터 다른 일에서도?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아빠 평소 성격은 어떠세요?
내담자 : 그냥 조용조용해요.
상담사 : 조용조용하세요? 조근조근 말하시고.
내담자 : 네. 무뚝뚝하고 말 별로 없는.
상담사 : 그런 스타일이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아버지도 좀 겁이 많은 그런 성격이신 것 같으세요? 어떠세요? 없어졌다. 튕겨져 나갔다. 다시 들어왔다. 네. 아버지가 좀 걱정이나 겁이 좀 많은 성격 같으세요? 아니면 좀 대범한 스타일이세요?
내담자 : 겉으로 보이기에는 그냥 대범해 보이는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 속은 모르겠어요.
상담사 : 속은 모르겠어요? 아빠랑 이런 속 얘기를 한 적이 있으세요? 저는 여태까지 거의 50년 가까이를 살면서 없거든요. 아빠는 있다고 생각할 수도 있어요. 본인만 얘기를 하니까 그런데 기억이 없거든요. 저는.
내담자 : 저도 없어요.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 참 부모님하고 너는 어떠냐 나는 이렇다 이런 얘기를 할 기회가 참 적은 것 같아요. 그러게요. 그러니까 그런 이제 저도 요즘에 제가 많이 느끼는 게 다른 사람한테 뭐를 싫은 소리를 너무 못하겠는 거예요. 뭐 그러니까 이제 그만 오세요라든지 이거 하니까 저 이제 안 볼게요. 이거 이제 넣지 마세요. 뭐 이런 얘기를 못하겠는 거예요. 그냥 한 달 더 먹고 말지 뭐 이렇게 하고 말지 그렇게 얘기하는 게 너무 어렵더라고요. 이게 확실히 어른하고 그런 대화를 편하게 해본 기억이 없어서 이렇게 거절당할까 봐 두려워서 그런 게 큰 것 같거든요. 근데 @NAME 씨도 또 어디 갔다. 이거 자꾸 튕겨지네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 @NAME 씨도 아마 부모님하고 좀 이런 수용 받는 대화를 해본 기억이 별로 없으셔서 더 그러실 수도 있을 것 같아요. 응. 그렇죠. 그리고 아버지가 무슨 일이니? 좀 설명 좀 해봐. 너 걔랑은 어떤 관계야? 아빠가 이렇게 봤는데 왜 그랬어? 이렇게 물어봤으면 어떻게 좀 대답을 했을 것 같으세요? 처음에?
내담자 : 저는 그냥 솔직하게 말했을 것 같아요.
상담사 : 솔직하게 얘기를 했더니 야 그게 말이 돼? 어? 여자가 무슨 여자가 좋아? 말 같은 소리를 해 막 하고 이렇게 무시를 했어요. 아버지가. 그러면 또 어떻게 더 얘기를 하면 될까요?
내담자 : 말 안 할 거 같아요.
상담사 : 그냥 입 입 다물고 있을 것 같으세요? 야 뭐라고 말을 해봐야지 니가. 어? 그 따위로 해놓고 아무 소리도 안 하면 어쩌겠다는 거야? 말을 해봐 너 대책을 세워봐 막 이렇게 얘기를 했어요. 그러면?
내담자 : 그럼 그냥 피해요. 그 자리 방에 들어가고.
상담사 : 그러고 나면 이제 언니가 또 쪼로록 와갖고 야 너 그게 말이 돼? 하면서 정신 좀 차려 너. 막 이렇게 얘기를 할 거 아니에요 또 언니가 쪼로록 와갖고. 그럼 언니한테는 뭐라고 얘기하고 싶으세요?
내담자 : 언니한테는 저는 언니가 제일 원망스러워요.
상담사 : 그러게요. 그러실 것 같아요. 진짜. 남의 거를 몰래 그렇게.
내담자 : 그것도 그렇고 저한테 물어볼 수 있었다고 생각해요. 그래서 제가 만약에 부모님까지만 안 갔어도 언니한테 언니가 너 이거 뭐야? 하면 언니는 잡고 얘기했을 수 있을 것 같거든요. 그냥 뭐 이런 일이 있었고 이런 이렇게. 근데 부모님까지 가니까 이게 손 쓸 수 없지.
상담사 : 그렇죠. 진짜. 언니 진짜 무섭다. 그 언니 정말 무슨 스파이도 아니고 그거를 진짜. 언제 기회가 되면 언니하고 이런 얘기를 해보시는 거 좀 필요하실 것 같거든요. 그때 언니 왜 그랬냐? 어? 왜 그런 일이 있었으면 나한테 물어봤어야지. 그거를 니 마음대로 내 핸드폰을 다 거의 해킹 수준으로 해서 그걸 부모님한테 좀 바로 그렇게 얘기해버리면 어떡하냐? 한번 얘기해 보실 필요가 있을 것 같은데 언니하고는 좀 얘기해 보실 좀 용기가 있으세요?
내담자 : 근데 제가 그때 가족 상담을 받을 때 얘기를 했었거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 언니는 그러니까 아마 들었을 거예요. 언니만 상담했을 때.
내담자 : 그때 선생님이 얘기해 주셨는데 제가 잘못될까 봐 그랬대요.
상담사 : 언니로서 바로잡아주려고?
내담자 : 그렇지만 저는 결과적으로 그게 더 나빠졌다고 생각해요.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 집에 집이 안전한 공간이라고 못 느끼시게 된 것 같거든요.
내담자 : 그리고 그때 그냥 넘어갔으면 사실 대학교 와서도 처음 와서 남자애들이나 이런 게 좀 있었거든요. 같이 먹고 처음으로 이러니까. 근데 그런 일이 있고 나서 저에 대한 제일 큰 슬픔은 그건데 이걸 이해해 줄 수 있는 여자만 찾게 되더라고요. 이걸 남자한테도 말할 수 없고 여자들은 보통 이런 커밍아웃에 대해서 성공한 경험도 있지만 실패한 경험도 있고 하니까 이런 거를 뭔가 더 이해받고 싶어서 여자를 만났던 것 같아요. 그러니까 언니가 했던 건 결국 좋은 길로 가지 못했다.
상담사 : 네. 그렇죠. 맞아요. 그러니까 진짜 두려워서 더 못 가게 만들어버린 것도 크네요. 네. 요즘에는 상담 센터들 중에서도 그런 동성애 프렌들리한 센터들이 많이 있거든요. 그런 것들도 이제 하도록 오픈하는 곳들도 있고 하니까 제가 저도 예전에 그 학회에서 그런 이제 동성애 관련된 상담 많이 하신다는 어떤 센터 본 기억이 있는데 한번 저도 찾아볼게요. 찾아봐서 어떻게 도움받을 수 있는지 가족들하고 얘기하는 거 어떻게 좀 얘기하면 좋을지 조금 더 경험 많으신 선생님들하고 나중에 좀 상의해 보시면 좋을 것 같네요. 네. 그래도 그 언니분이 언니 친언니 말고 만나는 분이 @TITLE라고 하니까 이런 것들도 얘기하기가 그래도 조금은 수월하시겠어요. 도움받기도 그렇고.
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 네, 네. 그래도 오늘 얘기해 주셔서 진짜 감사드려요. 끝날 때 마지막 회기 얘기했으면 뭐지? 내가 그동안 도움도 못 드렸겠다 막 이런 생각 들었을 수도 있을 것 같은데 오늘 얘기해 주셔서 정말 감사드리고 용기 내주셔서 감사하고요. 네. @NAME 씨도 아침부터 또 힘든 얘기해갖고 오늘 계속 힘든 거는 아니시겠죠? 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래도 오늘은 앉아서 @TITLE 말씀 듣고 얘기하면 되니까 그래도 좀 수월하게 지내실 수 있을 것 같네요. 네. 그러면 우리 사후 검사지를 한 번 더 마지막으로 보고.
내담자 : 네.
상담사 : 어디 갔어? 공유 어디 갔어? 사후 점검 이거. 네. 계속 그러시면 3점 반 이상 그러시면 2점 한두 번 그러시면 1점 전혀 아니면 0점이에요. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이거는 계속 0점 주시는 것 같고. 네. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 4. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 6. 기분이 우울하다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 네. 지난주랑 거의 비슷한데 이제 5번에서 오늘 좀 얘기를 하셔서 1점이 줄어드셨나 봐요. 이거 5번 얘기하면서 얘기할 게 있는데 하시다가 이제 저희가 끝난 것 같거든요. 맞아요. 이거 5번을 보니까 생각이 나네요. 그때 한 10년은 된 죄책감이 있다고 그랬었던 것 같아요. 네.
상담사 : 조금 줄어드세요? 그 죄책감이라고 느낄 거는 없을 것 같은데. 그럼 좀 약간 무거운 마음이 조금 줄어드신 느낌이 드세요? 어떠세요?
내담자 : 그래도 오늘 뭔가 처음 이렇게 말했다는 것에 되게 뿌듯? 원래 제가 저번 상담에서도 처음부터 남자 친구라고 했어가지고. 못했거든요. 그냥 끝까지.
상담사 : 네, 네. 정말 큰 용기 내주셔서 다시 한 번 감사드려요. 네. 그거를 닫아야지 얼굴이 보이죠. 네. 이제 또 남은 실습 오늘 내일 잘 하시고 운동 계속해서 일주일에 몇 번 하고 계세요? 요즘에?
내담자 : 그냥 평일에는 계속해요.
상담사 : 그래요? 주 5회 하시는 거네요. 우오.
상담사 : 갑자기 열심히 하시면은 몸이 더 힘들고 이러지는 않아요? 괜찮으세요? 어떠세요? 적응이 좀 되실 것 되신 것 같으세요?
내담자 : 힘들었는데 뭔가 좀 살 빠지는 것 같더라고요. 배랑.
상담사 : 진짜요? 뺄 데도 없구만.
내담자 : 그래서 뭔가 힘들어도 좋아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 성과가 눈에 보이시니까. 맞아요. 운동하고 외국어만큼 그게 정직한 게 없다고 그러잖아요. 정말 하는 만큼 결과가 나온다고. 저도 내일부터 열심히 저는 주 2회 다닐 거거든요. 주 2회 요가를 하도록 하겠습니다. 네. 오늘 감사드리고 다음 약속을 정하고 마무리를 할까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 다음 주는 저녁에 해도 되나요? 아니면 오전이 좋으신?
내담자 : 근데 다음 주는 제가 또 그 다른 실습인데.
상담사 : 네.
내담자 : 그때는 @TIME부터 @TIME에 끝나거든요.
상담사 : 일찍 해서 또 거의 출근하다시피 하시는 거네요.
상담사 : 네, 네. 그러면 @TIME 운동하고 오시면 @TIME @TIME 이쯤 하시면 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 @DATE이네. 오늘이 @DATE 마지막 날이고 @DATE이나 @DATE 언제가 더 좋으세요? 수요일이나 목요일 중에?
내담자 : 수요일이요.
상담사 : 수요일이요? 수요일 몇 시면 @TIME @TIME 언제가 더 나을까요?
내담자 : @TIME
상담사 : @TIME면 돼요. @TIME면 가능하실까요?
내담자 : @TIME이요.
상담사 : @TIME이요? 알겠어요 @TIME에 그러면 일곱 번째 상담하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 다음 주 수요일에 뵐게요. 한 주 잘 지내세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
