내담자 : 네. 통화로 할게요.
상담사 : 그럴까요? 네. 고객은 잘 끝났어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고! 갑작스럽고 놀랐겠어요.
내담자 : 네. 맞아요. @ETC 했는데 너무 마음에 안 드신다고 그래갖고.
상담사 : 어떡해요. 아이고! 열심히 했는데, 또 내가 열심히 한 거랑 상관없이 그 사람은 또 마음에 안 들 수도 있고 그게 참 어렵겠네요.
내담자 : 네. 맞아요. 근데 그때 그럴 줄 알았는데 꼭 오시길 바랬는데. 안 그래도 너무 조금 말을 조금 세게 하시는 분이라. 그래도 뭐 오시기로 하셔서 다행이에요. 그래도.
상담사 : 이게 고쳐주는 그런 거가 있어요?
내담자 : 네. 다시 다시 한 번 원래 해야 돼서 꼭 오셨으면 좋겠다고 말씀드렸더니 알겠다고 하셔갖고 잘 좋게 마무리가 돼서 다행이에요.
상담사 : 그래요. 이런 전화 한번 받으면 마음이 많이 어렵죠?
내담자 : 네. 기운이 막 빠져요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 아이고!
상담사 : 이것도 또 일하면서 감당해야 될 스트레스니까. 이럴 때 @NAME 씨는 좀 어떻게 해소해요? 스트레스나 이런 거를?
내담자 : 그냥 그냥 참는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그게 제일 안 좋은 건데.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 지금 저랑 얘기하는 것처럼 그렇게 막 힘든 거를 이제 얘기하면 좋은데, 그런 방법도 있고 또 @NAME 씨는 이렇게 하면 즐거워지는 그런 활동이 있어요?
내담자 : 그냥 아직까지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그렇군요. 이제 그분이 @ETC 한 거가 마음에 안 들어서 좀 말을 세게 하셨을 것 같아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이제 @NAME 씨는 어쨌든 이제 고객이니까 이렇게 마음에 내키는 대로 다 말할 수는 없고 굉장히 친절하게 말하려고 애쓰실 것 같은데, 만약에 이제 뭐랄까 내가 굳이 그런 입장으로 하지 않고 내 마음에 생기는 말 어쨌든 그렇게 하면 이제 속상하잖아요. 그래서 내가 하고 싶은 말 마음대로 할 수 있다면 뭐라고 얘기할 거 같아요?
내담자 : 다른 데 가서 받았어도 이렇게 됐을 건데, 어차]피 똑같거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 왜 나한테만 이렇게 속상하게 얘기하지?
상담사 : 왜 나한테만 @ETC이야. 이렇게?
내담자 : 네. 맞아요. 나한테만 @ETC이야. 이렇게.
상담사 : 딴 데 가서도 똑같았을 거야. 그래요. 또 뭐라고 하면 좀 속이 시원할까요?
내담자 : 너 @ETC하는 것도 병이야. 이렇게.
상담사 : @ETC도 병이다. 그래요. 그래요. 야! 니 입술로 어디 가서 하든 마찬가지일걸. 이럴 수도 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그러니까 좀 어때요? @ETC도 병이다. 왜 나한테만 @ETC이냐? 이렇게 하고 나니까 좀 어때요? 마음이?
내담자 : 시원해요. 속이 시원해요.
상담사 : 그 욕 테라피라는 게 있잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그렇게 그 손님 앞에서는 할 수 없지만 뒤에서라도 정말 @ETC이네 @ETC이야. 이렇게만 해도 좀 속이 시원해지는 그런 부분이 있거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래요. 또 뭐라고 해주고 싶어요?
내담자 : 그냥 너 그렇게 뭐 살면 안 돼.
상담사 : 그 따위로 살지 마. 그렇게.
내담자 : 네. 그렇게 살면 어차피 다 니 복이 니한테 그 복 다 돌아간다. 이런 얘기.
상담사 : 너 어디 가서 니가 한 거랑 똑같은 손님 만난다.
내담자 : 네. 그렇게 똑같이 당한다고.
상담사 : 너도 니가 한 것처럼 똑같이 당해봐. 엄마들이 딸들이 막 엄청 아들이나 딸이 속썩일 때 너랑 똑같은 자식 낳아 보라고.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 얘기 하는 것처럼.
상담사 : 진짜 그거 정말 어마어마하죠.
내담자 : 네. 우리 엄마가 맨날 나한테 했던 말인데, 자식을 못 낳았네. 진짜.
상담사 : 그래요. 지금은 좀 기분이 어때요?
내담자 : 편해요. 마음이 속이 시원해요. 후련해요.
상담사 : 이것도 스트레스 해소하는 방법 중에 하나예요. 이렇게 하시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 우리 사전 검사하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 경험했는지 답변해 주시면 되는데 전혀 없다가 0점, 거의 매일 경험했다가 3점, 그래서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 잠들기 어렵거나 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 일과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서.
내담자 : 1점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네. 좋습니다. 그래도 지난주보다는 조금 안정이 되셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그래요. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지내셨는지 궁금하네요.
내담자 : 지난 상담 이후에 좀 그래도 바쁘게 지냈어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 동생이랑 자주 연락을 해서 이런저런 얘기도 하고 해서 그런가 조금 안정이 된 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그리고 그 언니 얘기를 제가 동생한테 막 했거든요. 그랬더니 동생이 너도 그랬어. 그러면서 너도 똑같이 그랬어. 그러면서 저한테 그러더라고요. 근데 그러면서 저한테 @NAME아! 근데 너 그거 거울 효과야. 거울 효과. 그러면서 저한테 그러더라고요. 근데 정말 생각해 보니까 진짜 그런 것 같았어요. 그러면서 제가 동생한테 근데 나는 그래도 내가 아파서 갔잖아. 나는 아픈 거를 너무 인지하고 난 내가 스스로 병원에 갔다고 생각해. 제가 이렇게 얘기를 했더니, 아니야. 너는 아파서 간 거 아니야. 너는 너 얘기를 하고 싶어서 병원에 간 거야. 이렇게 얘기를 또 하더라고요. 제 동생은 너 얘기가 할 데가 없으니까 아무도 니 얘기 들어주지 않으니까 니 얘기가 하고 싶어서 병원에 간 거야. 또 그렇게 얘기를 한편으로 그렇게 얘기를 하더라고요. 근데 또 그 말도 맞는 것 같아요. 맞아 근데 그 말도 맞아. 근데 아니야. 너 아파서 간 것도 맞고 니 얘기가 하고 싶어서 간 것도 맞아. 근데 그래서 제가 그랬어요. 근데 나는 아마 병원에 안 갔으면 너무 힘들었을 것 같아. 그리고 나는 병원에 가서 난 살았어. 나는 그 병원에 가서 그렇게 약을 안 먹었으면 나는 못 견뎠을 것 같아 그랬더니 그래 맞아. 근데 너 그 이후에 했던 행동들을 보면 너도 똑같이 그렇게 나한테 못된 얘기하고 막 그랬어. 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 제가 저 진짜 그랬거든요. 근데 그러면서 제가 근데 나는 저렇게 단시간에 미치진 않았어. 나는 진짜 천천히 미쳐갔지. 난 저렇게 단시간에 미치진 않았어. 그렇게 얘기를 했더니 그래 맞아 그건 그렇지만 너도 그렇게 똑같이 미쳤었어. 그렇게 얘기를 하는데 그래 맞아. 근데 그러고 나서 난 너무 후회를 많이 했지. 그리고 내가 너무 후회하고 내가 진짜 너무 미안하다고 했잖아. 근데 아무리 그래도 정신을 저렇게 못 차리는 건 난 너무 이해가 안 돼. 내가 그렇게 얘기를 했더니 본인은 지금 정상이 아니기 때문에 절대로 뭔가를 이렇게 제정신을 너한테 미안하지 않을 거라고. 절대로. 그렇게 얘기하면서 저한테 그렇게 얘기하더라고요. 그래서 근데 너 또 나는 너가 또 돌아갈까 봐 나 좀 겁이 나. 막 이렇게 얘기하길래 동생이. @FAMILY_NAME야! 나 다시 한 번 느꼈어. 절대 사람이 미치면 저렇게도 미치는구나. 진짜 저렇게 미치면 진짜 주변 사람들 진짜 너무 힘들구나. 진짜 절대 주변 사람들한테 피해 주는 사람이 되지 말아야겠구나. 그런 생각을 진짜 다시 한 번 했어요. 내가 진짜 내가 진짜 옛날에 정말 내가 @ETC이었구나. 내가 진짜 가족들한테 정말 진짜 몹쓸 짓을 했구나. 내가 이걸 진짜 진짜 느꼈어. 내가 진짜 근데 진짜 두 번 다시는 하고 싶지 않아. 내가 이렇게 얘기했더니 진짜 난 단언니한테 진짜 너무 고맙다 이렇게 얘기하더라고요. 그러면서 그런 얘기하면서 지냈어요.
상담사 : 그래요. 너도 똑같이 그랬어. 이런 얘기 들으니까 어떠셨어요? @NAME 씨?
내담자 : 그냥 다시는 그러지 말아야겠다는 생각했어요.
상담사 : 그래요. 그래요. @NAME 씨가 그럴 때가 있었지만 그럼에도 불구하고 병원도 가시고 또 상담도 받으시고 약도 드시고 그러면서 예전이랑 달라졌다는 게 얼마나 감사한 일이에요. 진짜.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 근데 저는 진짜 용을 썼거든요. 저는 그러지 말자고 용을 썼거든요. 근데 저 스스로 그렇게 아우성을 치는데 아무도 못 알아주는 그게 너무 힘들어서 그렇게 미쳤었던 것 같아요. 마지막에.
상담사 : 그래요. 그래요. 맞아요. 내가 그렇게 애를 쓰고 난리를 치는데도 아무도 그거를 인정해 주지 않고 알아주지 못하는 거가 얼마나 힘든데요.
내담자 : 그래서 그렇게 마지막까지 그러니까 제가 이렇게 저는 혼자 너무 나 힘들다는 걸 알아달라고 하는데 가족들이 모두 나를 모르는 체 하니까 그게 너무 싫어서 제가 진짜 완전 돌아버린 것 같아요. 저는. 그래서 한편으로는 저는 진짜 제가 살려고 또 제 나름대로는 그냥 그땐 진짜 내가 한번 살아보려고 내가 돌아왔었구나. 이런 생각도 가끔 하거든요. 나를 좀 봐달라고 아우성을 한번 친 것 같기도 해요. 그냥 그냥 내가 이렇게 힘들다는 걸 몰라주니까 너무 서운하고 힘들었죠. 그래서 제가 그냥 너무 발버둥치듯이 막 그렇게 진짜 괴성을 지르는 것 같다는 생각도 가끔은 하는데, 가족들한테 그렇게까지는 제가 말을 한 적은 없으니까. 근데 아빠는 알고 있는 것 같아요. 아빠는. 아빠는 그렇게 느끼고 알고 있는 것 같아서 그래도 그나마 저는 다행인데.
상담사 : 그러니까 아빠는 그래도 이해해 줬지만 다른 가족들은 인정도 안 해주고 그러니까 얼마나 어려웠겠어요. 나는 너무 힘든데 이 힘든 거 인정도 안 해주니까.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 아빠는 아빠는 항상 중재자 역할을 했거든요. 그래서 아빠는 엄마랑 동생이 그렇게 말을 해도 제 집 앞에 와서 저한테 이런 말을 전해줘야 되나 말아야 되나 고민을 항상 하면서 저한테 한 번을 안 왔어요. 왜냐하면 얘도 나도 나 나름대로 너무 힘든 걸 알고 있으니까 아빠까지 와서 나한테 상처 주고 싶지는 않은 거예요. 그래서 아빠는 한 번도 저한테 그런 얘기를 전달해 준 적도 없고, 아빠는 저한테 그런 상처되는 말도 한 적이 없어요.
상담사 : 아빠가 참 지혜로우셨네요.
내담자 : 네. 그래서 그래서 사는 것 같아요. 그래서 또 화해라는 것도 했고.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 저렇게 @ETC 언니를 한번 보니까 다시는 저러지 말아야겠다 그런 생각도 하고. 근데 또 걱정이 됐죠. 제가 언니가. 그래서 언니랑 친한 사람한테 연락을 했었어요. 제가.
상담사 : 언니랑 친한 사람?
내담자 : 네. 병원에 갔냐고 물어보고 그랬더니 병원에 갔다고 하더라고요. 입원은 안 하고 병원에 다니고 있고 뭐 그런 얘기를 했는데.
상담사 : 그러면 약 처방을 받거나 그런?
내담자 : 네네. 그렇게 하고는 있나 봐요. 근데 아직도 나에 대한 원망과 그런 건 뭐 여전히. 그냥 제정신이 돌아오진 않았고 그냥 그런 것 같아요.
상담사 : 약이라도 먹기 시작했다는 거는 그래도 다행인데 어느 만큼 이제 일상생활에 효과가 있을지 그거는 좀 지켜봐야 될 것 같고.
내담자 : 네. 그래서 그냥 병원을 다니는 것만으로도 그냥 조금 뭔가 회복이 됐다고 생각이 들어서 그냥 이제 딱 거기까지만 제가 궁금한 건 그거였으니까 그것만 알면 됐고 그냥 더 이상은 궁금해하지 말자. 이렇게 생각하기도 했어요. 그냥.
상담사 : 잘하셨어요. 잘하셨어요. 더 이상 궁금해하지 않는 것 그러다 보면 이제 시간이 지날 테고 언니가 좋아지면 @NAME 씨가 왜 그렇게 힘들게 했는지 그것들을 좀 이해해 나갈 수 있고, 또 @NAME 씨에게 어쩌면 또 고맙다고 말을 할 수도 있겠지만 그건 우리가 알 수 없는 일이니까 더 이상 궁금해하지 않고 @NAME 씨는 @NAME 씨의 삶을 잘 살면 되는 것 같아요. 그래요. @SCHOOL도 다니시나 봐요.
내담자 : 네. @ETC 그걸 해야 되니까 이제 @ETC이 있어야 돼서 @SCHOOL으로 1년 학점 이수를 하면 자격증이 나온다고 해서. 그래서 자격증이 없으니까 그 @ETC 같은 거를 하나는 갖고 있어야 제가 이제 합법적으로 이런 가게를 운영하고 하는데 문제가 없어서 그래서 다녀요.
상담사 : 애쓰고 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘하고 계십니다. 힘든 중에도 또 필요한 @ETC도 따려고 애쓰시고 계시고 또 일도 하고 계시고 조금씩 조금씩 @NAME 씨가 이제 자신의 일상을 좀 잘 해나가고 계시지 않나 이런 생각이 드네요.
내담자 : 네. 노력하고 있어요.
상담사 : 그래요. 잘하셨어요. 그래요. 좋아요. 혹시 최근에 가장 좀 우울이 심했던 그런 때가 있으면 그 부분 관련해서 좀 얘기 나눠도 좋고, 만약에 특별하게 나눌 얘기 없으시면 또 이제 여기서 가지고 있는 이런 생각을 살피는 살펴보는 작업들.
내담자 : 저는 운전하다가 보면 이렇게 저한테 시비가 오는 사람들이 되게 많아요. 왜 그런지 모르겠어요. 저는. 저는 진짜 심한 욕도 엄청 많이 들어봤거든요. 제가 분명히 절대로 잘못한 게 아닌데, 제가 진짜 절대 잘못한 게 아닌데 진짜 완전 되게 심한 성기 성희롱을 당하는 그런 욕까지도 들어봤어요. 그것도 사람이 엄청 많은 데서. 그래서 제가 112 경찰 손을 막 떨면서 112 경찰도 부르고 막 이렇게까지도 해보고, 심지어 최근에 엊그저께인가? 아는 언니 집에 갔다가 나오는데 딱 6시 퇴근 시간이었는데 거기 아파트 주출입구가 2개인데 주출입구를 막아놔서 1개밖에 없는데 저는 그 언니네 집에 왔다가 나가는 길이었고 그 사람은 들어오는 길이어서 나가려고 저는 깜빡이를 딱 켜고 나가는 액션을 분명히 취했고 저기 끝에서부터 나가려고 오고 가고 간다는 깜빡이를 켜고 의사를 밝혔고 길은 외길이었고 이미 그렇게 했는데 본인이 내가 깜빡이 켠 거 보지도 않고 우회전을 해서 들어와 놓고 저한테 우회전해서 들어와 놓고 한 5분을 가만히 저를 쳐다보고 있더니 차에서 내려서 저한테 여기로 오면 어떻게 하냐고 오히려 내려서 엄청 소리를 막 지르더라고요. 그런데 저도 제가 그렇게 하면 가만히 참고 있는 스타일이 아니라서 나보고 뭐 어쩌라고, 뭐 어떻게 하라고 먼저 내려와서 소리를 지르기 때문에 저도 제가 내려서 네? 내가 먼저 깜빡이 켜고 여기로 왔는데 나보고 뭐 그럼 나보고 어디로 가라고 하는 거냐고 지금? 그럼 내가 지금 나는 내가 차 내 차가 하늘로 날아가요? 이렇게 저도 얘기를 하는 스타일이라. 본인이 예쁘게 얘기를 안 하기 때문에 저도 예쁘게 얘기를 안 하거든요. 근데 그런 일상들이 운전을 할 때마다 이렇게 되게 반복이 엄청 많이 돼요.
상담사 : 어떻게 해요. 아이고! 세상에.
내담자 : 근데 그걸 못 참아요. 저도. 그리고 주체가 안 되고. 그리고 막 그렇게 막 욕하고 막 그렇게 하면 그냥 그 사람들이 욕을 하면 너 욕해. 저는 욕을 안 하고 문을 닫고 112를 부른다거나 이런 식으로 대응을 하거든요. 소리는 지르되. 근데 진짜 엄청 심하고 모욕적인 얘기들을 남들은 잘 안 듣는 것 같은데, 저는 진짜 되게 심하게 많이 들어요. 진짜 제가 잘못하지도 않았는데. 근데 제가 그런 경험들을 겪으면서 왜 나는 이런 경험을 해야 되지? 라는 생각에 이런 경험들을 하고 나면 한 일주일, 되게 길게는 한 달, 되게 비참하다고 해야 되나? 머릿속에서 떠나질 않는 것 같아요. 그 말들이. 그 말들도 그렇고 그냥 그런 상황도 그렇고.
상담사 : 장면들도 그렇고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 아이고! 진짜 너무 어렵겠어요. 특히나 그런 성희롱적인 발언들을 들으면 더.
내담자 : 네. 그거는 잊을 수가 없어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 사실 운전하다 보면 둘 다 서로 잘못한 게 아니라 상황 때문에 생기는 그런 일들이 참 많죠.
내담자 : 네. 그러니까 제가 만약에 잘못을 했으면 저는 너무 죄송해요. 죄송해요. 진짜 너무 죄송해요. 제가 이렇게 먼저 얘기를 하는 스타일이에요. 제가 진짜 너무 잘못했으니까 그러면 그 사람이 쌍욕을 해도 죄송합니다. 죄송합니다. 이렇게 얘기를 해요. 근데 제가 진짜로 잘못을 안 했는데 계속 그렇게 쌍욕을 하잖아요. 그러면 제가 이건 욕을 얻어먹을 게 아닌데, 정말 욕을 얻어먹을 게 1도 아닌데 제가 왜 이게 여기서 제가 욕을 얻어먹어야 해요? 제가 우회전 직진을 하는 차선에 신호등에 깜빡이가 켜져 있는데 우회전을 해야 되는 입장에서 제가 거기서 어떻게 우회전을 해요? 우회전 직진 차들이 막 가고 있는데. 그건 끼어들 수가 없잖아요. 근데 뒤에서 미친 듯이 빠앙 하면서 계속 가래요.
상담사 : 아이고! 세상에. 아니 @ETC들 아니에요? 진짜 직진하고 있는데 어떻게 우회전을 해요? 맨 왼쪽 차선에 1차선에 서 있는데 그러라는 거잖아요?
내담자 : 그렇죠. 근데 걔가 그러기 전에 제가 중간에서 중간에서 나온 거예요. 근데 중간에서 나올 때 중간에서 우회전으로 나올 때 그 차가 저기 한 500m에서 내려왔어요. 저 500m에서 차가 오길래 아! 저 차가 내려오는구나 하고 제가 우회전으로 나왔거든요. 그러니까 그 차는 제가 그 차가 내려오는데 제가 이제 우회전으로 나오니까 그때부터 저기 500m 끝에서 한 1km 더 위에 2차선 도로에서 50m 50km 도로에서 아파트 앞 50km 도로에서 1km 저 뒤에서 오길래 당연히 제가 나와도 되는 그런 충분한 거리잖아요. 그래서 나와서 제가 이렇게 딱 내려가는데 갑자기 제가 이렇게 나왔다고 저기 끝에서부터 빠앙을 하면서 계속 내려와요. 그래서 제가 이렇게 와서 그 사거리 있는 데서 거기서 또 이제 우회전을 해서 또 가야 돼서 사거리에서 우회전을 하려고 그 맨 끝 차선에서 우회전하려고 기다렸는데 직진 차선에 직진 파란 불이 딱 신호가 켜져서 직진 차선들이 직진을 막 하고 있는데 저보고 계속 빠앙 하면서 가래요. 제가 어떻게 끼어들어요? 거기 이미 직진 차들이 계속 가고 있는데.
상담사 : 그게 @NAME 씨한테 빠앙 한 게 맞아요?
내담자 : 네. 그래서 제가 직진 우회전을 직진차들이 다 가고 나서 우회전을 했어요. 그래서 우회전을 해서 막 가고 우회전을 해서 또 우회전을 해야 제가 그때 한의원 다니고 있을 때 한의원에 가는 길이었거든요. 우회전을 해서 우회전을 하려고 딱 했더니 갑자기 우회전을 해서 우회전을 하려고 직진으로 가고 있는데 갑자기 차를 딱 세우더니 제 차로 막 성큼성큼 걸어오더니 저한테 진짜 그런 성적인 발언을 막 하면서 그렇게 막 욕을 하는 거예요. 그때 딱 6시 반 이쯤이어서 거기 학원가들도 많고 그래서 중고등학생들도 엄청 많고 막 이런 데거든요. 근데 거기 사람 진짜 많은 데서 이렇게 욕을 그렇게 개쌍욕을 하는데 진짜. 진짜 잊을 수가 없어요. 진짜 그건.
상담사 : 그때 그런 욕을 들을 때 어떤 마음이 들었을까요?
내담자 : 마약 했나?
상담사 : 너무 말도 안 되게 말을 하니까?
내담자 : 네. 네. 술 냄새는 안 나니까 마약을 했나? 제 정신은 아닌 것 같으니까 그냥 약을 처먹었나? 요즘에 하도 @ETC 사람들이 많으니까. 경찰이랑 그 블랙박스를 하긴 하는데 제가 막 이렇게 사시나무 떨듯이 떠니까 경찰이 집에 데려다 드릴까요? 운전 못하시겠으면? 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 아니라고 괜찮다고. 여기 한의원 가면 된다고 그랬더니 건물에 있는 경비 아저씨가 저한테 너무 너무 요즘에 너무 @ETC 사람들이 너무 많다고 걱정하지 말라고 그래도 이렇게 해코지 안 해서 다행이라고 그냥 그렇게 얘기 그렇게까지 얘기하실 정도로. 근데 진짜 저희 아빠가 나이가 좀 많으시긴 한데, 한 50~60대 정도 돼 보이는 그런 아저씨가 진짜 그렇게 욕을 하는데 그냥 제정신인가? 안 부끄럽나?
상담사 : 그래요. 그런 생각들이 들었군요. 그때 그러면은 그런 감정이라고 해야 될까요? 두려움이나 또는 공포감이나 또는 불안이나 우울이나 그런 감정은 좀 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 그냥 두렵기도 했고 분노도 있었던 것 같고 그냥 우울하기도 했고. 우울이 제일 컸던 것 같아요. 왜 내가 저 사람한테 이런 얘기를 들어야 되지? 내가?
상담사 : 맞아요. 내가 저 사람에게 그런 얘기 들을 만한 잘못도 안 했는데.
내담자 : 네. 나만 왜 자꾸 이런 상황에 처하지? 내 인생이 왜 자꾸 이런게 꼬이지? 살지 말라고 하나? 뭐 이런 생각.
상담사 : 그래요. 그런 생각이 드니까 진짜 얼마나 슬프고 우울하고 죽고 싶고 그런 생각이 왜 안 들겠어요? 그런 마음이.
내담자 : 계속 꼬리에 꼬리를 물듯 막 계속 그런 느낌이 들었던 것 같아요. 그때는 더 막 많이. 어제 같은 경우에는 그냥 뭐야 저 @ETC! 그냥 그냥 그렇게 하고 넘겼다면, 그때는 그냥 그냥 날 죽으라고 저런 @ETC까지 나한테 저렇게 @ETC을 하는구나. 어디서 저런 @ETC까지 그냥 @ETC을 하라고 지켜주는구나. 이런 생각까지 막 계속 그렇게 들었던 것 같아요. 근데 그런 상황이 자꾸 생기면 그냥 어떻게 그런 분노를 어떻게 풀어내야 될지를 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래요. 당연히 분노가 생길 수밖에 없죠. 나는 잘못을 안 했는데 이런 말을 들으면 정말 너무 억울하고 저 제정신도 아닌 이상한 @ETC 같은 사람이 나한테 쌍욕을 하고 성희롱까지 하니까 얼마나 정말 죽이고 싶을 정도로 화가 나고 그렇죠. 그 분노는 지금 제가 말한 것처럼 그 @ETC을 @ETC이라고 해주고, 그러니까는 그 사람한테 직접 하는 건 아니죠. 직접 하는 건 아니고 나 혼자 있을 때 그런 @ETC이 나한테 쌍욕을 하고 이 더러운 @ETC 막 이러면서 내 분노를 말로 표출하는 거예요. 지금 @NAME 씨는 굉장히 이렇게 다듬어서 얘기하시거든요. 근데 물론 이제 다른 사람들이랑 우리가 사회생활을 하기 때문에 한계가 있어요. 그리고 또.
내담자 : 아니에요. 저 욕 잘해요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래서 사람들이랑 있을 때는 그렇게 할 수 없겠지만 @NAME 씨 혼자 있을 때 할 수 있는 만큼 그 상대가 앞에 있다고 생각하고 하는 거죠.
내담자 : @ETC, @ETC.
상담사 : 맞아요. 그래서 첫 번째는 그렇게 말로 내 말로 분노를 표출하는 거 굉장히 도움이 돼요. 그다음에 또 그걸로 충분하지 않으면 이제 지금 저한테처럼 그 상황에 대해서 말을 하는 거죠. 그 상황에 대해서 얘기해 주고 그다음에 또 이렇게 공감도 받고 또 정말 @ETC이네! @ETC이네! 그렇게 같이 이제 같이 욕해주고 그러면 또 조금 풀리거든요. 그것도 이렇게 같이 해주고. 그다음에 그럼에도 불구하고 안 풀린다 그러면 그거랑 관련돼서 써보는 거예요. 일기를 써도 좋고 그래서 그때 내 마음에 대해서 정말 내가너무 비참하게 느껴졌고 왜 저런 @ETC한테 그런 소리를 들어야 되는지 이런 거 글로 써보는 것도 좋고. 그리고 이걸로도 다 안 풀리면 그다음에 이제 걷기를 해보는 거, 빨리 걷는 거, 걸으면 감정이 많이 해소가 돼요. 그다음에 그다음에 또 좋은 것 중에 하나가 지난번에도 말씀드렸는지 모르겠지만 컬러링 하는 것도 되게 도움이 되거든요.
내담자 : 컬러링 북 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 특히 화가 나면 붉은색 계통이 되게 도움이 되더라고요. 그러니까 그림 이제 색칠을 할 때 붉은색을 많이 이용하고 막 꽉꽉꽉 눌러서 하고 그다음에 1장 해서 해소가 다 안 되면 막 2장 3장을 빨간색으로 다 색칠하고 이렇게 그 색칠을 해 나가는 그 과정에서 내 감정이 그 색깔에 묻어서 나 자신에게서 나오거든요. 밖으로. 그게 굉장히 도움이 돼요. 그래서 이제 그렇게 해보는 게 분노를 해소하는 데 도움이 되죠.
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 그러면 이제 어떻게 되냐면 사람이 그 감정이 어느 정도 해소되잖아요. 그게 분노든 그게 우울이든 감정이 어느 정도 제가 말씀드린 것처럼 우울도 비슷해요. 말로 표현하고 또 친구나 상담사나 이렇게 말을 하는 거, 그다음에 또 일기 쓰는 거, 내 감정을 그다음에 컬러링 하는 거 다 좋아요. 우울도. 그래서 이렇게 감정이 좀 해소가 되면 그다음에는 어떻게 되냐면 예를 들어서 내가 감정이 100% 가득 차 있었어요. 그래서 막 정말 죽을 것 같고 막 힘들어서 그러다가 감정이 좀 해소됐는데 예를 들어서 감정이 한 20% 정도 해소됐다 그러면 그 감정이 해소된 20%만큼 이성적으로 생각할 수 있는 여지가 좀 생겨요. 왜냐하면 그 자리를 감정이 차지하고 있었는데 감정을 좀 내보내고 나면 좀 이성적으로 생각할 수 있는 여지가 생기죠. 그래서 이제 생각이라는 걸 해보는 거예요. 내가 왜 자꾸 나만 이런 상황에 처하나? 이런 생각을 했고, 그다음에 나는 잘못이 없다 이런 생각을 했는데, 진짜 나는 잘못이 없나? 이런 생각도 해보고 그 사람이 왜 그렇게 화가 났을까? 이런 생각도 해보게 되죠. 그 사람은 왜 그렇게 화가 났을까요? @NAME 씨가 잘못한 것도 아닌데 왜 그렇게 화가 났을까요?
내담자 : 모르겠어요. 약 먹은 건가? 제정신이 아니었어던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그러면 이제 저는 그런 생각이 들어요. 그런 거 있잖아요. 그 사람이 여기로 오면 어떡하냐? 이렇게 했다면서요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 사람은 @NAME 씨가 이 길로 들어오면 안 된다고 생각을 했나 봐요.
내담자 : 왜요?
상담사 : 모르죠. 그거는. 그러니까 이 길로 @NAME 씨가 들어오면 안 된다고 생각했거나 아니면 @NAME 씨가 자기 차가 먼저 빠져나갈 수 있도록 양보해 주기를 바랐거나.
내담자 : 이기적인 @ETC네.
상담사 : 이기적인 @ETC죠.
내담자 : 그러니까요. 저는 그래서 약을 처 먹었거나 술을 처먹었거나 둘 중에 하나라고 생각하는 거예요. 왜냐면 제정신이었다면 그 원리에서 환각이나 환시를 본 효과가 아닌 이상 내 차가 그렇게 코앞에 있다고 느껴지지 않았을 거거든요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 그러니까 그러면 제가 생각하기에 그 사람이 정말 뭘 잘못 알고 있었거나 아니면 잘못 봤거나 또는 @NAME 씨가 양보해 주길 바라는 이기적인 @ETC였거나.
내담자 : 그래서 그리고 나서 왜냐하면 제가 내가 경찰 불렀으니까 가지 말라고 했어요. 제가. 당당하니까 가지 말라고 그랬더니 자기 여기 CCTV 카메라 이거 불법 CCTV 카메라 찍힌다고 앞으로 가겠대요. 그래서 내가 제가 아니 내가 경찰 불렀으니까 가지 말라고. 그리고 이거 신고했으니까 이거 뭐야 CCTV 벌금 나와도 경찰서에 이거 신고한 거 갖다 기록 갖다 내면 이거 벌금 안 내게 해준다고. 맞잖아요. 그럼 안 내게 해준다고 걱정하지 말라고 그런 거, 왜 그런 걸 걱정하냐고.
상담사 : 지금 경찰에 신고 당할까 걱정해야지.
내담자 : 그러니까요. 무슨 무슨 개소리냐고, 불법 CCTV 그거 걱정할 때가 아니라고 걱정하지 말라고 지금 가만히 기다리라고. 그거 주정차 벌금 위반 그딴 거 안 내게 경찰이 알아서 다 처리해 준다고 그러니까 여기 가만히 기다리라고 그랬더니 결국엔 앞으로 가서 도망갔어요.
상담사 : 도망갔어요?
내담자 : 네. 그래서 저는 둘 중에 뭐 근데 술 냄새가 진짜 안 났거든요.
상담사 : 네네. 뭐 약 먹었나 봐요. 진짜.
내담자 : 네. 그래서 저는 둘 중에 하나라고 생각을 하는 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋아요.
내담자 : 그래서 꼭 잡을걸. 그냥 꼭 잡아둘 걸. 그게 너무 후회되는 거예요.
상담사 : 그래요. @NAME 씨가 대처를 잘 하셨는데 경찰 부르고. 근데 어쨌든 그러는 사이에 그 사람이 @NAME 씨한테 심리적으로 데미지를 많이 줘서 그게 너무 어려웠었네요.
내담자 : 네. 너무 진짜 정말 진짜 근데 거기 근처에 있는 제가 그 한의원 갔다 나와서 제가 진짜 그 사람 신고하려고. 경찰이 그랬거든요. 그거 가지고 뭐지 경찰서 가서 신고하라고. 그래도 증인이 또 혹시 필요할까 싶어서 밑에 내려와서 그 밑에 있는 그러니까 상가들한테 물어봤거든요. 녹음해도 되냐고 하고 물어봤는데 그 상가들에 있는 사람들이 들었다고 그렇게 얘기해 주면서 이제 얘기해 주는데 그 얘기를 듣는데도 막 심장이 막 벌벌 떨리고 그랬는데, 그 사람들한테까지 그렇게 들렸다는 거조차가 얼마나 그렇게 큰 소리로.
상담사 : 그러니까 그 어쨌든 그 사람이 정말 약 먹은 사람이 맞다면 더 큰 사고가 나지 않은 게 너무 다행이라는 생각이 드네요.
내담자 : 맞아요. 진짜 진짜 그랬으면 그게 맞는 것 같아요. 근데 그때 제가 막 너무 무서워서 차에 망치도 갖고 다니고 전기 충격기도 지금도 갖고 다녀요. 그래서 그때 옆에 전기 충격기 이렇게 갖고 있었거든요. 칼로 위협하면 이렇게 찌르려고 가운데 가운데다 이렇게 갖고 있었어요.
상담사 : 한번 생각해 봅시다. @NAME 씨에 대한 걸 생각해 봅시다. @NAME 씨는 무서워하지 않으시는 것 같아요.
내담자 : 네. 무서워는 안 하는 것 같아요. 저는.
상담사 : 그러니까. 사실 이제 일반적으로 상대차가 빵빵거리면서 오잖아요. 그러면 일반적으로 이제 여자들은 그런 거가 좀 겁나잖아요. 그러니까 뒤로 후진을 한다든가 뒤로 빼준다든가 이런단 말이에요. 일반적으로 여자들은. 근데 @NAME 씨는 두려워하지 않고 계속 가요.
내담자 : 맞아요. 근데 뭐 빼주고 그럴 여력이 없었어요. 그건 그냥 그건 외길이에요. 외길이고 저는 무조건 그 차 앞에 있었고 저는 그 길밖에 없었고.
상담사 : 그러니까 상황이 어쩔 수 없는 상황이었군요.
내담자 : 네. 다 어쩔 수 없는 상황에서만 딱 그렇게 되는 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그래요.
내담자 : 근데 또 무서워하지도 않아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 또 이제 상황은 정말 어쩔 수가 없었고, 그다음에 이제 일반적으로 여자들은 그렇게 5분 동안 서로 이렇게 마주 보고 있으면 이렇게 이렇게 미안하다든가 죄송하다든가 아니면은 이거 어떻게 해야 될까요라든가 이렇게 반응할 수 있는데, @NAME 씨는 나보고 어쩌라고! 이렇게 이제 반응을 하시네요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 어떻게 생각이 드세요?
내담자 : 본인이 먼저 좋게 얘기 안 했으니까 저도 먼저 좋게 얘기를 안 하는 거예요. 왜 니가 먼저 나를 만만하게 봤으니까. 왜냐하면 앞유리가 썬팅이 안 되어 있거든요. 제 차가 잘. 그래서 분명 너가 내가 여자라는 걸 보고 만만해서 @ETC을 떨려고 내렸다는 걸 내가 알고 있거든요. 니 전제에는 내가 여자이기 때문에 @ETC을 떨려고 내렸다는 게 눈에 보이니까 내가 여기서 죄송해요라고 얘기하면 분명히 더 @ETC할 거라는 거를 알고 있으니까 제가 절대로 그렇게 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 그러니까 지금 @NAME 씨는 상대에 대해서 이제 진짜 그런지 아닌지 몰라요. 우리는 근데 @NAME 씨는 그 상대에게서 그런 여자를 나를 만만하게 생각한다는 그거를 생각을 하고 굉장히 방어적으로 또는 공격적으로 반응을 보이셨네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네네. 만약에 상대가 나한테 내가 잘못했어도 상대가 나한테 굉장히 공격적으로 한다. 그럼 난 어떻게 할까요?
내담자 : 그럼 저도 공격적으로 해요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 어떻게 돼요?
내담자 : 싸우죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 싸우죠.
상담사 : 네. 싸워요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이게 누가 잘못하고 안 하고를 떠나서 상대가 그러니까 내가 잘못했어도 상대가 공격적으로 나오면 싸우게 되고, 내가 잘못을 안 해도 상대가 공격적으로 나오면 싸우게 될 가능성이 훨씬 많아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 @NAME 씨가 왜 나는 이렇게 늘 싸울까? 이런 게 계속해서 반복되지? 라고 하는 부분에 있어서 100%는 아니지만 그래도 어느 정도는 @NAME 씨가 가지고 있는 그런 어떤 공격적인 그러니까 상대에 대해서 분명히 그런 거를 인지를 했기 때문에. 근데 이제 일반적으로 여자들은 상대가 그런 걸 해도 저도 그렇고 무서우니까 그냥 그거를 그 자리를 피하려고 또는 미안하다 하거나 아니면 이렇게 약간 수그린다고 해야 될까요? 수그리면서 그 상황을 피하죠. 그러면 이제 그 사람이 @ETC을 좀 떨 수는 있겠지만 막 @NAME 씨는 이제 그러면 더 @ETC을 떨 것이다 이렇게 예상을 하는데 그런 사람도 있고 아니면 상대가 슥 숙이면 상대도 조금 누그러지는 부분이 있거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 뭐랄까? 보세요. @NAME 씨가 더 세게 나가니까 그 사람 도망가잖아요.
내담자 : 네. 왜냐하면 그 사람이 진짜 가만히 있다가 어떤 한 @AGE 먹은 아저씨가 이렇게 지나가니까 @ETC 떨려고 내리더라고요. 근데 그 아저씨가 편 들어줄 줄 알았나 봐요. 근데 그 아저씨가 누가 봐도 자기가 잘못한 건데 아저씨가 왜 편을 들어줘요? 그 사람 편을? 그냥 아저씨가 그 걔 쳐다보고 편 안 들어주죠. 당연히. 그냥 한번 걔 쳐다보고 그냥 가더라고요. 당연히 편을 안 들어주니까. 그래서 제가 한 마디 더 했죠. 아저씨! 여기 출입구 지금 공사해서 하나인 거 안 보여요? 지금 누가 잘못한 거예요? 그랬더니 갑자기 차에 타서 욕을 했는지 뭘 했는지 혼자 @ETC 쌍욕을 막 그러는 거예요. 왜? 그래서 제가 서서 왜? 여기서 말 못하겠어? 차에 타서 @ETC이야? 그냥 대놓고 말해! 그랬더니 쌩 가더라고요.
상담사 : 거 봐요. 이렇게 어쨌든 그러니까는 이제 한 사람이 세게 나오면 한 사람이 이렇게 슥 수그리고 지나가면 이제 거기서 이렇게 상황이 종료가 되는데, 이제 @NAME 씨는 좀 나를 만만하게 보는 사람이 있다 그러면 지나가지 않고 더 세게 나가려고 하니까 이제 이게 실제로 부딪혀버리게 되는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그게 @NAME 씨가 잘못한 게 아닌데도 불구하고 그런 상황이 그렇게 공격 대 공격이 나오면 이제 부딪힐 수 있고 그러면 이제 그냥 상대가 나를 기죽이려고 그 뭐랄까요? 이렇게 좀 가오를 잡고 있는 그거에서 그치지 않고 이제 훨씬 더 공격적인 것들이 오고 가게 되거든요. 그러면 이제 거기서 오는 심리적 또는 신체적 데미지는 더 이제 클 수 있죠. 그래서 이제 어쨌든 @NAME 씨가 잘못하지 않은 상황 속에서 그 사람이 그렇게까지 한 거는 진짜 너무 속상하고 너무 안타깝고 그런 일이 정말 있으면 안 되는데 이제 거기에서 어떤 그런 @NAME 씨의 어떤 성격적인 그런 어떤 기질적인 그런 부분들이 또 어느 정도는 작용을 하기 때문에 그중에 몇 퍼센트는 그것 때문에 더 이제 부딪히는 게 생기는 게 아닌가. 매번 그렇다는 의미는 아니라 그중에 몇 프로는 그렇다는 거죠. 그래서 그러나 이제 어쨌든 그 사람이 만약에 정말 제정신이었다 그러면 이제 미안합니다 이렇게 되겠죠. 그런 상황이 생겨도. 그런 상황이 생겨도 그 사람이 제정신이었다 그러면 죄송합니다. 그러고 뒤로 빠꾸해서 나가든가 이럴 텐데 제정신이 아니었고 너무 이기적인 사람이거나 아니면 약 먹었거나 이런 사람이었으니까 그런 거고. 그래서 뭐라고 해야 될까? 왜 나만 자꾸 이런 상황에 처하지? 라는 그런 생각을 아까 하셨어요. 이거에 대해서 좀 어떤 생각이 드세요? 오늘 얘기를 나누고 나서 생각해 보니까.
내담자 : 제가 문제가 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 뭐지? 그러니까 내가 문제가 있다기보다.
내담자 : 제가 조금 조금 더 참아도 될 참아도 아니 아니 제가 조금 그런 상황을 대처할 때 조금 화를 내지 않고 조금 차분하게 얘기하는 방법임으로 조금 바꿔보는 게 좀 어떨까 하는 생각이 들었어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 나만 왜 자꾸 이런 상황에 처하지? 이거가 이런 그러니까 이렇게 생각을 하셨는데 그래 그렇게 차가 이렇게 막 다른 길에서 부딪히거나 그러니까는 직면 뭐지? 그러니까 부딪히거나 이런 상황은 생길 수 있거든요. 그런데 나만 왜 이런 상황이 생기지가 아니라 그런 상황에서 조금만 다르게 대처하면 다른 결과가 나올 수 있겠다. 이런 말씀이시네요.
내담자 : 네. 그냥 아무리 @ETC을 해도 좀 정중하게 내려서 아! 제가 그럼 어떻게 해드릴까요? 이렇게 한번 웃으면서 한번 얘기를 한번 웃는 얼굴에 침 못 뱉으니까. @ETC처럼 아! 그럼 제가 어떻게 해드릴까요? 이렇게 한번 해보는 건 어떨까? 하는 그런 생각.
상담사 : @NAME 씨는 그렇게 충분히 하실 수 있으시긴 할 것 같아요.
내담자 : 네. 한번 그렇게 한번 해볼게요.
상담사 : 그래요. 좋아요. 그러면 나만 왜 자꾸 이런 상황에 처하지? 라는 생각을 했을 때 우울이나 분노가 10점 만점에 몇 점 정도 들까요?
내담자 : 10점.
상담사 : 좋아요. 그러면 이런 상황에서 내가 조금 다르게 다르게 대처하면 다른 결과가 나올 거야라는 생각을 하면 우울과 불안이 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 1점.
상담사 : 어마어마하네요.
내담자 : 갑자기 기분이 확 좋아졌어요. 그렇게 하면 없어질 것 같아요. 그 사람들이 좀 당황해서 무슨 말을 못할 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨는 또 그런 걸 너무 잘하실 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 너무 드라마틱하네요. 너무.
내담자 : 근데 진짜 이렇게 하면 진짜 너무 당황해서 말을 못할 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 좋습니다. 이렇게 또 해결해 가는 걸로 한번 우리.
내담자 : 네. 지속적으로 그렇게 한번 해볼게요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 화이팅입니다. 사후 점검하고 또 마무리해 보도록 할게요. 다음의 질문에 얼마나 동의하는지, 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점, 이렇게 답변해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 좋습니다. 그래요. 오늘 뭐지? 이제 운전하시면서 생기는 그런 일들에 대해서 좀 우리가 이야기 나눠보고 또 충분히 그런 마음이 @NAME 씨가 가지고 있던 그런 마음이 들 수 있고 또 그것 때문에 받은 그런 심리적인 상황들이 좀 너무 어려우셨는데 이제 그때 느껴지는 분노를 좀 어떻게 입으로 말로 또 해소해 볼 수 있을지 이런 것도 좀 얘기 나눠봤고, 또 이렇게 감정을 해소하고 났을 때 이성적으로 생각할 수 있는 여지가 생기고 그 이성적인 생각을 하면서 우리가 상대방의 상태가 어떤지도 생각해 보고, 그다음에 @NAME 씨의 기질이나 그 상황을 대처하는 @NAME 씨의 행동은 어땠는지, 이런 것도 좀 생각해 보고. 그래서 어떻게 좀 바꿔보면 생각이나 행동을 그 상황들을 조금 더 덜 어렵게 바꿔갈 수 있을지에 대해서 좀 우리가 이야기 나눠봤는데요. 상담받으시면서 좀 어떠셨는지 궁금하네요.
내담자 : 제가 한 번도 이렇게까지 생각해 본 적이 없었던 것 같아요.
상담사 : 이렇게까지는 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 대처를 할 때 그러니까 그래 웃으면서 그냥 웃는 얼굴에 침 못 뱉으니까 웃으면서 해봐야지 이런 생각은 해봤는데, 내려서 웃으면서 어떻게 해드릴까요? 이렇게 해봐야겠다. 이런 생각은 한 번도 해본 적이 없었는데 선생님이랑 이제 이야기하면서 아! 그래 이렇게 어떻게 해드릴까요? 이렇게 해보면 좋겠다는 생각, 이게 진짜 정답이겠구나. 이런 생각을 딱 정답을 찾은 것 같은 그런 기분이 들어서 너무 행복해요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 그런 우울에 대한 감정도 너무 확 줄었어요. 그래서 그냥 생각만 해도 기분이 너무 좋아요. 이전에 있던 그런 기억들 중에 몇 가지는 그냥 잊어버릴 수 있을 정도로 그 정도로 기분이 좋아졌어요.
상담사 : 그래요. 이렇게 했는데도 불구하고 그렇게 별로 안 좋게 결과가 나올 수도 있어요.
내담자 : 네. 그래도 그냥 그래도 괜찮아라고 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래도 어쨌든 덜 악화시킬 거고 또 몇몇 사건은 아예 빨리 해결이 될 수도 있을 거고.
내담자 : 네. 제가 그냥 이렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 제가 만약에 이렇게 했는데도 저한테 성질을 낸다면 쟤는 인성이 정말 쓰레기야. 이렇게 하고 넘길 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러니까 그게 그 사람이 쓰레기인 거지. @NAME 씨한테만 이런 일이 일어나는 건 아니라는 거죠. 누구나에게 몇 번씩은 일어날 수 있고 어떤 사람은 길 가다가 칼에 맞아서 죽기도 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그게 나한테만 그런 일이 일어나는 게 아니라 누구에게나 일어날 수 있고 내가 그런 일이 일어날 때 내가 제가 어떻게 좀 해드릴까요? 어떻게 해드리면 좀 도움이 되실까요? 이렇게 했을 때 훨씬 더 그 상황을 잘 대처해 나갈 수 있다고 하는 그 대처 기술을 하나 가지고 있으면 훨씬 더 좀 안심하고 살아갈 수 있겠죠. 좋습니다. 그러면 우울도 많이 줄어들고요.
내담자 : 네. 뭔가 되게 든든한 저의 방어기제 같은 게 생긴 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 바로 그거죠. 대처 기술을 기술을 하나 우리가 장착한 거죠. 그래요. 너무 수고 많으셨고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 다음 주에는 언제 만날지 일정 정해보려고 하는데 혹시 수요일 날은 시간이 좀 어떠세요?
내담자 : 수요일은 조금 바빠요.
상담사 : 그래요. 그러면은 수요일은 어려우시고 그러면은 금요일은 어떠세요?
내담자 : 금요일 괜찮아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 금요일 날 몇 시가 좋으세요?
내담자 : 오후요.
상담사 : 오후 2시도 좋고 3시도 좋고 3시 반도 좋고.
내담자 : @TIME.
상담사 : 좋아요. 그러면 @DATE에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. @NAME 씨 혹시 편하시면 계속 전화로 하셔도 괜찮아요.
내담자 : 네네네. 그럼 전화로.
상담사 : 좋아요. 그럼 제가 @TIME에 전화드리도록 할게요. 한 주 잘 보내시고 다음 주에 봬요.
내담자 : 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 네. 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
