상담사 : 저도요. 사실은 진짜로요. 아니, 그래서 제가 지난주에 너무 화를 많이 내서 진짜 한 주 내내 생각이 나더라고요. 이제 회기 끝나고 나서부터 내가 좀 너무했나? 약간 그래도 AI에게 알려줄 건 알려주고 싶은 마음과.
내담자 : 사이다였어요, 저는.
상담사 : 아, 진짜요? 그거를 사실 저보다 @NAME이 표현해 주시면 훨씬 좋을 텐데 제가 너무 약간 오바 육바를 한 게 아닌가 생각이 들면서. 네. 어떻게 지내셨는지요? 한 주 동안.
내담자 : 주말에는 뮤지컬 보고 왔어요.
상담사 : 뮤지컬 북 봤다고요?
내담자 : 뮤지컬을 보고 왔어요.
상담사 : 무슨 뮤지컬이요?
내담자 : 킹키부츠라고 그거 보고 왔어요.
상담사 : @ETC
내담자 : 맞아요, 그거, 그거, 그거.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 그거 보고 왔어요.
상담사 : 무슨 롤라였어요?
내담자 : @NAME 롤라 보고 왔어요.
상담사 : 축하드려요. 너무너무 훌륭한 문화생활하고 오셨다. 저 진짜 보고 싶었는데 못 봤거든요. 그 쥐롤라가 이제 불러일으킨.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 너무 좋으셨겠다.
내담자 : 진짜 좋았어요. 진짜 최고.
상담사 : 진짜 직관하니까 좀 어때요?
내담자 : 현장감이라고 하잖아요. 진짜 현장감이 진짜 했었고 다른 뮤지컬들도 보긴 했었거든요. 옛날에. 근데 좀 킹키부츠 같은 경우에는 그래도 느낌이 그냥 다 같이 즐기자 이런 느낌이어서 관객 속에서 이제 막 조금 소란이 있어도 좀 되니까 그런 게 되게 좋더라고요.
상담사 : 다들 반응을 좀 세게 해요?
내담자 : 네. 반응을 세게 하라고도 얘기를 했었고 어떤 느낌이냐면 왜 박수를 안 쳐? @ETC 막 이런 얘기도 하고 막 그냥 핸드폰 안 된다는 거? 핸드폰 안 돼, 녹음 안 돼, 통화 안 돼 이런 것만 조금 있었고 배우들이 박수 쳐 이러기도 하고 이랬어서 좋았어요.
상담사 : 너무 좋았겠다.
내담자 : 네. 진짜 재밌었어요.
상담사 : @NAME 진짜 카리스마 되게 장난 아니죠? 그렇다고 하더라고요.
내담자 : 네. 또 가고 싶은데 티켓이 없어서 못 가요.
상담사 : 그러네. 이거 어떻게 구하셨어요?
내담자 : 티케팅을 했어요. 티케팅해서 원래는 VIP석 앞에를 가고 싶었는데 들어가니까 끝나 있었고 이제 맨 꼭대기 층으로 가긴 했거든요. 맨 꼭대기 층을 갔었는데도 되게 시야가 되게 좋아서 괜찮았어요.
상담사 : 뮤지컬은 사실 본진 진짜 막 그런 본진 있지 않는 한 그냥 사실 시야가 쫙 트이고 다 보이는 게 엄청 좋잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 본진 있으세요?
내담자 : 친구가 뮤지컬을 좋아해요. 친구들이 좋아해서 걔네들 따라서 이제 몇 번 갔다 와서 이제 용어들은 익숙해요.
상담사 : 저도 사실 진짜 뮤알못이고 진짜 머글 중의 1명이고 지금도 사실 머글이거든요. 근데 좋아하는 뮤지컬 배우가 있으니까 되게 관심이 생기더라고요. 근데 진짜 너무 행복한 문화생활을 누리고 오셨네요.
내담자 : 너무 재밌었어요.
상담사 : 좋아요. 진짜 그렇게 뭔가 확, 확 뭔가 환기되듯이 그게 또 새로운 에너지도 받을 수 있고 그렇죠.
내담자 : 너무 좋았어요.
상담사 : 그거 외에는.
내담자 : 그거 외에는 주말에는 그렇게 지냈고. 어제 노래방 갔어요. 오랜만에, 오랜만에 노래방 갔다 왔어요.
상담사 : 무슨 노래를 좋아하시나요?
내담자 : 저요? 그냥 멜론 TOP100 좋아합니다.
상담사 : 가서 멜론 TOP100 보시면서 이렇게 예약하셔서 부르신 거예요?
내담자 : 그런 그렇게 하는데 밴드 노래 좋아해서, 밴드 좋아해서 밴드 노래 같은 거 부르고 이러고 왔어요.
상담사 : 혹시 밴드라고 하면 데이식스 좋아하세요?
내담자 : 데이식스도 있고요. QWER도 있고 버즈, 버즈. 버즈도 좋고.
상담사 : 뭔가 되게 아시는 분이시네요. 버즈를 이야기하셨다니. 아니, 진짜 버즈 노래 진짜 명곡이죠. 진짜.
내담자 : 진짜 명곡이에요.
상담사 : 뭘 좋아하세요? 버즈 노래 중에.
내담자 : 저 제일 좋아하는 건 나에게로 떠나는 제일 좋아하고요.
상담사 : 저도요.
내담자 : 진짜 좋아해요.
상담사 : 그거는 진짜 전주부터 사람의 마음을 진짜 심장을 두드리는.
내담자 : 베이스가 너무, 너무 좋아해요. 요즘에 제일 좋아요.
상담사 : QWER 되게 요즘 진짜 핫하잖아요. 그래서 이름 왜 이렇게 특이하지? 검색해 보려고 하는데 자판이 QWER 이렇게 붙어 있어서.
내담자 : 맞아요. 그거예요.
상담사 : 그래서 게임에서 많이 쓰는.
내담자 : 네.
상담사 : 최근에 검색해 보길 잘했네요. 이렇게 아는 척을 하면서 대화를 공감대를 유지할 수 있어서 참 다행입니다. 제가 더 열심히 유행에 민감하도록 해야 할 것 같네요. 되게 뭔가 그래도 즐거운 일들을 많이 하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 뭔가 되게 분위기가 되게 밝아지신 것 같아요. 이 좋은 이야기를 해서 그런지 몰라도. 업무는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 똑같죠.
상담사 : 업무는.
내담자 : 똑같죠, 뭐. 너무. 업무 너무 힘들고 결국은 결국은 토요일에 쉬었어요, 저는.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 토요일 쉬었어요. 안 될 것 같아서 그제 토요일 나오신 어머님들한테 엄청난 으름장을 놓고 나 안 나와. 돈 받을 거예요. 그랬거든요. 안 나와. 그냥 이거 @ETC 칠 거예요. 무조건 나와요. 이러면서 이렇게 해서 으름장 엄청 놓고 나오라고 하셨죠. 나오세요, 라고.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 안 하고 싶어 이러면서. 그러고 이제 업무는 비슷하죠. 지금. 결국은 해야 해요. 딱, 차에서 했었을 때 그 일들이 마음 이제 조금 정리가 됐어요. 정리가, 서류가 정리가 됐으니 이제는 치료를 해야 해서 이제 그 치료 아이들이 이제 오기 시작했어요. 오늘도 왔고 이제 내일도 올 거고 계속 올 거예요.
상담사 : 그래도 되게 힘든 뭔가 그런 일들이 조금 지나가고 이제 치료에만 좀 전념하면 되는 건가요?
내담자 : 네. 이제는 좀 그러면.
상담사 : 너무 다행이다.
내담자 : 이제 해야죠.
상담사 : 파이팅입니다.
내담자 : 파이팅.
상담사 : 근데 파이팅 하시면서 약간 벌써 힘들어, 이미 힘들어.
내담자 : 벌써부터 정신이 없네요.
상담사 : 그렇구나. 진짜. 맞아, 지난번에 이제 제가 진짜 막 너무 화를 많이 냈던 진짜 학부모님들 책임을 전가하는 그런 학부모님들 생각도 많이 해 보게 되더라고요. 저는. @NAME은 좀 어떠셨어요? 그냥 뭔가 그런저런 이야기를 하면서 제가 진짜 @NAME이 너무, 너무 착하신 것 같다고. 이렇게 @NAME이 감당하시지 않아도 될 부분인데 사실 그런 부분까지 이제 내가 잘, 뭔가 만족을 드려야 하고 뭔가 그래도 전문가로서 조금 더 이분들을 더 도와드려야 하는데 이런 마음으로 인해서 조금 되게 미안한 마음이 있으셨잖아요. 그 부분에 대해서는 좀 어떠셨나요? 업무를 하시면서.
내담자 : 우선은 화를 내주셔서 감사하고요. 정말로. 진짜 정말로 정말 감사했고 많이 달라지는 거는 없는데 그래도, 많이 달라지는 건 없어요. 결국은 제가 뭘 들어도 돌아오는 질문과 해야 하는 일은 달라지지 않아서 하지는 않는데 그래도 좀 알아주는 사람이 있는 것 같아서, 알아주는 사람이 생긴 것 같아서 그거는 이제 되게 좋았던 것 같아요. 그냥 지지해 주는 사람이 있는 그런 느낌이 들어서 그거는 되게 좋았던 것 같아요, 얘기한 게.
상담사 : 네. 감사합니다. 더 화낼 수 있어요, 사실. 진짜 근데 이게 못 볼 꼴을 보여드리면 안 되니까. 그래서 약간 그러니까 사실 참 이 치료 현장에서 사람을 대한다는 것 그리고 특히 아동 청소년은 진짜 주양육자분 특히 어머님들하고 진짜 불가분의 관계잖아요. 그들까지도 나의 몫이라고 느껴지고 사실 그분들이 그런 부담을 더 지워주는 것도 사실이고 그렇죠. 근데 이제 @NAME은 그전까지는 그게 그래도 내 탓이다. 그러니까 내가 조금 더 한마디라도 더 하면 되고 조금이라도 더 에너지를 진짜 없는 에너지 이미 너무 다 썼는데도 막 짜내서 뭔가를 드려야 한다는 그런 마음을 가지고 대하셨잖아요. 그러면 좀 이제는 좀 어떤 마음가짐으로, 그때 저는 그 말씀하신 게 되게 좋았거든요. 나는 @TITLE지 @TITLE는 아니야. 그 말씀이 저는 진짜로 되게 정말 맞아요. 그런 그 말씀이 되게 인상 깊었던 것 같아요. 저 개인적으로는.
내담자 : 그렇죠. 저는 @TITLE는 아니죠. 저는 아닌데 최선을 다해야 한다고 생각은 하는데 아닌 부분은 조금 넘기려고는 하고 있거든요. 물론 이제 말씀은 드려요. 저희 직업이 뭔지 아시죠, 라고 하거든요. 안다고, 어머님이 그때 어머니들이 그때 수업에 오세요. 아, 맞다, 라고 하시거든요. 그때 얘기하고 그냥 내 관점은 이렇다 근데 나 하나 가지고는 안 될 것 같으니 한번 다른 분들에게 얘기는 드려 보겠다. 그 뒤로 다시 말씀드리겠다고 조금 넘기기는 하는데요. 넘기기는 하는데 결국은 그래도 조금 편해진 느낌은 드는데 대신 다른 사람, 이제 다른 영역의 결심 이런 얘기를 해야 하는 게 또 다른 숙제가 된 것 같아서 저는 그 노력을 @ETC.
상담사 : 또 다른 숙제가 됐다는 건 좀 어떤 이야기일까요?
내담자 : 다르잖아요. 이제 각각 전공이 다르니까. 어떻게 전달을 해야 할지 모르겠어요. 저는 이제 편하게 그냥 제 말, 이렇게 이렇게 이렇게 했는데 이게 그게 무슨 뜻인가요, 가 이제 조금씩 나타나는. 잘 풀어서 얘기했다고 생각을 했는데도 전공 용어가 자꾸 섞이니까 어떻게 전달을 해야 할지가 그게 조금 어렵더라고요.
상담사 : 학부모님께요?
내담자 : 선생님들께요. 용어가 다르더라고요. 얘기를 좀 해 보니까.
상담사 : 용어가 다르다.
내담자 : 조금 어려워서.
상담사 : 되게 알고 싶다.
내담자 : 그냥 그랬었어요. 그러니까 발음이잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 발음이잖아요. 발음이라고 이렇게 안 하거든요.
상담사 : 발음?
내담자 : 발음이 아닙니다. 전공 용어가 저는 발음이라고 얘기하지 않아요.
상담사 : 어, 발화.
내담자 : 발화는 쓰긴 하는데 조음이라고 합니다.
상담사 : 조음?
내담자 : 조음.
상담사 : 국어 시간에 배웠던 것 같아요.
내담자 : 네. 조음이라고 하고.
상담사 : 적어야지, 조음.
내담자 : 적지 마요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 발음이라고 안 하고 조음이라고 해요. 조음이라고 하고 그래서 발음 장애라고 얘기 안 하고 조음 우문 장애 혹은 말소리 장애라고 얘기하거든요. 그래서 음소 음운 얘기도 엄청 많이 하는데 이제 어렵죠. 다른 선생님들이 듣기에는. 그런데 그거를 어떻게 전달해야 할지가 더 어려운 거예요. 저에게는. 이렇게 생각하고 있는데.
상담사 : 진짜 갑자기 국어 시간으로 확 빨려 들어간 것 같아요. 그렇구나.
내담자 : 그런 것들 이제 딱 나타났고. 그게 조금 어렵더라고요. 다른 선생님들한테 얘기를 해야 하는데 그게 무슨 뜻이죠? 하면 거기서부터 다시 이게 무슨 뜻이고 이게 무슨 뜻이고 이게 무슨 뜻이고. 이해가 됐어요? 이런 거를 해야 하니까.
상담사 : 그렇겠다. 근데 이 조음, 음운, 말소리, 음조 이런 것들을 뭔가 다른 선생님한테 이야기해야 할 상황이 있나요?
내담자 : 연계해야 할 아이들이 있어서 발음이 안 좋네요, 라고 선생님이 얘기를 하신 적이 있거든요. 지금은 아니고 예전이긴 한데, 예전에 계신 선생님이 발음이 안 좋아요. 언어 해야 하는 거 아니에요, 라고 하셨었거든요. 근데 지금 조음이 문제가 아니고 막 이렇게 되니까. 조음이 뭐예요? 아, 발음이요. 이렇게 되니까 조음이 문제가 아니고 지금 우리 애가 이제 이제 막 어휘 들어가고 뭐 하고 뭐 하고 뭐 하고 했는데 지금 조음까지 들어가면 스트레스가 될 것 같으니까 음악에서 빼 주세요, 라고 했었거든요. 근데 무슨 소리인지 못 알아듣겠다고 해서 죄송해요. 하고 하나하나하나 일목요연하게 이제 얘기를 해 드렸던 게 있었는데 이거를 이제 또 다시 다른 분들이랑 또 해야 하는데 그게 참 어렵더라고요.
상담사 : 진짜 어렵다. 저도 새로 알게 된 세상인 것 같아요. 그렇구나.
내담자 : 내담자라는 얘기를 안 쓰고 대상자라는 얘기를 쓰거든요. 조금씩 다르니까. 이제 내담자라고 하면 잠깐만 내담자가 무슨 뜻이었지? 혼자 막 생각하는 거.
상담사 : 서로가 진짜 쓰는 어휘가 많이 다르네요.
내담자 : 조금씩 달라서 그게 조금 어려워요.
상담사 : 진짜 그러네요. 그러면 보통 이렇게 @ETC에서는 사실은 우리 언어라는 게 되게 복합적인 거잖아요. 진짜 최고 고능의 능력이 말하기잖아요. 그리고 말하기가 되어야 사실 쓸 수가 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 모든 것은 이 조음 그리고 뭔가 대상을 인식하는 이 총체 이걸 표현하는 수용 언어, 화용 언어 이런 것도 너무 중요하잖아요. 그럼 이런 것들을 @ETC는 기능적으로 잘 기능할 수 있고 어디가 안 되는지 알려줘서 이걸 훈련할 수 있고 그래서 결국에 기능의 향상, 이거를 아주 주로 하는 건가요? 그러니까 정말 기능적인.
내담자 : 기능적인 거를 하는데 언어가 @ETC 되게 넓잖아요. 물론 5개로 @ETC 했는데 5개를 가지고는 안 되고 언어에서도 가장 기초가 이제 사람이 보는 대상 인식부터 시작을 해야 하는.
상담사 : 대상 인식.
내담자 : 대상 인식부터 해서 이제 그거를 가지고 기능, 기초 기능 배우고 그리고 기초 기능에서 고능으로 넘어가야 하니까 상징 배우고.
상담사 : 상징.
내담자 : 상징이 배우고 나서 이제 상징이 좀 되는 친구들이 이제 따라 말하기가 좀 되거든요. 따라 말하면서 @ETC 띄우고 그다음부터 그게 조금 되기 시작하면서 애들이 그때부터 조금씩 옹알이도 하거든요.
상담사 : 옹알이.
내담자 : 옹알이랑 거의 상징이랑 같이 들어가긴 하는데 그래도 자소, 음소 이제 그런 것들을 하고 그다음 그때부터 어휘가 스타트. 어휘 스타트 찍고 어휘 스타트가 찍어져야지 한 50개는 돼야지 이제 @ETC 해서 고수준이 나오거든요. 고수준 쓰고 고수준이 되고 나서부터 이제 그런 것도 있죠. 아니야.
상담사 : 아니야.
내담자 : 안 해.
상담사 : 안 해.
내담자 : 엄마 아니야. 이런 걸 얘기하니까 그렇게 들어가고 그러고 절 만들고 절 만들면서 물론 애들이 그때부터 대화가 되고 사용이 된다고 하는데 그때부터 이제 구화용 이제 그런 거 하면서 복합적으로 이제 나눠지게 되거든요. 생각보다 이제 좀 스펙트럼이 넓어요. 거기서도 이제 어머님들도 그렇고 @TITLE도 그렇고 표현이 좀 많이 @ETC 어차피 애 말 트러 온다는 느낌이 좀 있다 보니까 그런 게 있어서 좀 표현 쪽으로 많이 @ETC 들어가는 게 @ETC인 것 같아요.
상담사 : 우와. 우와. 저는 @NAME 설명을 들으면서 내가 이렇게 태어나서 지금 이렇게 말을 하고 있다는 것이 진짜 이거는, 저는 이제 종교가 있거든요. 그러니까 저의 신에게 되게 감사하는 진짜 그런 경이로운 마음이 들었어요. 아니, 왜냐하면 이렇게 언어가 아주 복잡하고 그리고 되게 그 발달 단계가 엄청 세부적으로 되어 있으며 이게 스펙트럼이 굉장히 이게 되게 체계적이고 놀랍다. 이런 생각이 많이 들었어요. 그렇구나. 옹알이 그냥 때 되면 하는 거 아닌가요, 라는 생각이. 이 말 되게 듣기 싫죠. 그냥 때 되면 다 말할 수.
내담자 : 그 때가 안 돼서, 보셨잖아요. 진짜 그 말 @ETC 옹알이를 이제 시작한다고요? 그러면 우리 아이는 어느 수준이었어요, 라고 물어보면 얘기하고 싶거든요. @AGE이요, @AGE이요. 얘기하고 싶은데 그거를 못 하니까 조금 늦는 거죠. @AGE, @AGE에 옹알이 스타트한 애들 보면 어머님도 약간 멘붕 오시거든요. 어머니, 그래서 여기 온 거죠, 뭐. 열심히 하면 따라 잡히죠.
상담사 : 근데 진짜, 진짜 멘붕 올 것 같아요.
내담자 : 엄마, 아빠를 @AGE에 해야 하는데 엄마, 아빠가 안 나와서 오니까요.
상담사 : 그러니까 진짜 진짜 후두를 딱 때려 맞는 듯한 그런 충격을 받는 어머님들이나 이렇게 양육자분들을 보는 게 진짜 힘이 들겠네요. 뭔가.
내담자 : 있으시죠. 현타 오셔서 나가시는 분들도 계시고요. 저는 상담을 안 하거든요. 초기 상담은 안 하는데 초기 상담을 받고 저한테 배치가 되고 어머님들이 가끔, 뭐라고 해야 하지? @TITLE를 약간 조금 가늠해 보는? 가늠해 보는 시간이 있잖아요. 그때 물어보세요. 그때 딱딱딱 얘기하면 그때 진짜 뒤통수 맞은 것 같다고 하시거든요. 그러면 이제 스타트인데요, 뭐, 라고 하고 넘어가는데 그러신 분들도 많으시고 이제 막 터덜터덜 가시는 분들도 있고 아버님 오시면 또 스타트하는 거고 엄마가 오다가 아빠가 오면 또 아빠가 또 물어보면 또 얘기하는 거고. 많이 무뎌져서 이제는 괜찮아요.
상담사 : 이제 약간 좀 베테랑의 그런 향기를. 왜냐하면, 진짜. 맞아요. 사실 그거 하나에 하나하나 리액션에 진짜 그 반응들에 되게 예민하고 이 모든 자극이 나에게 여전히 어떡하지? 막 이런 큰 자극으로 오면 진짜 너무 힘드실 것 같은데 근데 이제 시작인 거죠. 이렇게 대답해 주시는 게 저는 오히려 괜찮은 거구나. 저 선생님 믿고 하면 따라갈 수 있겠구나. 이런 마음이 딱 들어요.
내담자 : 우와.
상담사 : 아니, 진짜요.
내담자 : 그런 거를 왜 얘기를 안 해 주실까요, 어머님들은.
상담사 : 그러니까 이거는 제가 그래도 말로 하는 직업을 선택한 사람이잖아요. 그러니까 제가 좀 아주 예민하게 반응을 하는 것 같아요. 근데 일반인들은 내가 지금 그런 마음이 있더라도 휴 하더라도 그냥 네. 이렇게만 할 수 있는 거지 선생님의 말씀을 들으니 아까 제가 진짜 제 후두를 정말 세게 가격 받는 것 같았는데 근데 선생님의 말씀을 들으니 그 모든 걱정과 그런 것들이 안심이 되고 선생님만 따라갈게요. 정말 시키는 대로, 정말 인도해 주시는 대로 해 볼게요. 막 이런.
내담자 : 시키는 대로 @ETC.
상담사 : 그런 그러니까 그런 진짜 선생님의 그런 뭔가 별것 아니에요. 할 수 있고 느린 것뿐이지 다 됩니다, 라는 그런 게 되게 믿음직스럽다는 그런 반응을 못 할 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 자기 아들, 딸들 있는 건데 안 되죠. 어렵죠.
상담사 : 그리고 이제 보통 부모님 마음들은 빨리 따라잡았으면 좋겠고 하니까 @NAME에게 좀 채근하시는 분들도 많죠?
내담자 : 있으시죠. 없을 리가. 그렇죠. 있으시죠.
상담사 : 만약에 만약에 그렇게 뚝딱 하셨다 하면 지금 @NAME 지금 이제 한국에서 제2의 제1의 @TITLE의 @TITLE이 되어야 해요.
내담자 : 그렇죠. @NAME 해야 되는데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : @NAME이 안 되면.
상담사 : 저도 @NAME이 안 돼요. 저한테도 막 왜 그렇게까지 하시냐. 오래 걸리냐 하면 제가 사실 그거 할 수 있으면 지금 이러면 안 된다. 전 지금 @NAME이 되어 있어야 한다고 하니까 자꾸 빵 터지시더라고요. 진짜.
내담자 : 얘기도 많이 드리죠. 우리 아이 몇 살, 아빠가 원하는 거는 @AGE. 오케이. 그러면 이제 오케이 하고 가세요.
상담사 : 자꾸 그렇게 현실로 끌어내리는 게 되게 필요할 것 같아요. 아니, 근데 이렇게 업무에 관한 이야기를 해보니 @NAME 너무 잘하고 계시는데요. 뭐지? 너무 훌륭해요. 진짜로요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이미 유능하신데요. 이런 생각 스스로 해 보신 적 있으세요?
내담자 : 전혀 없어요. 없다고 느끼는 게요. 제가 저희 센터 얘기를 제가 드렸는데 베테랑, 저는 이제 4년 차예요. 4년 차면 이제 이제는 조금 안정 시기라고는 하는데 저랑 같이 하시는 분들이 십몇 년 차예요. 15년 차, 17년 차예요. 네. 너무 갭이 크고 저는 동료 선생님들이 계셨었어도 동료 선생님들이 1~2년 차가 있어요. 저는 항상 중간에 끼인 연차였어서 뭔가 비교를 할 수 있는 분이 없었고요. 그리고 한 분이 계셨는데 저랑 같은 연차 선생님이 계셨는데 저랑 너무 다른 루트의 선생님이셔서 뭔가 내가 진짜 잘하는 사람인가에 대한 그런 비교를 못 했었어요. 네. 그랬어서 내가 유능하다, 내가 잘한다 이런 거에 대한 것들이 뭔가 객관적으로 지표를 잡고 싶어도 잡을 수가 없었고 그리고 슈퍼바이저를 받고 싶어도 뭐라고 해야 할까요? 슈퍼바이저급의 사람을 만나보지 못한 것 같아서. 그러니까 이제 그냥 혼자 계속 하는 거죠. 계속 하고 그냥 이렇게 다 이렇게 여기까지 온 거여서 그나마 @TITLE이랑 계시는 분들이 좀 연차가 좀 높으신 슈퍼바이저급 되시는 선생님들이 제가 봤을 때 그렇게는 하는데 저는 진짜 비교군이 없었어요. 나이 많은 1년 차 선생님, 대학 갓 졸업한 이제 @AGE 후반의 누구 선생님 이렇게 1년 차 선생님들이 워낙 많으셨어서 계속 중간에 껴 있었거든요. 그런 생각 안 했어요.
상담사 : 근데 제 이야기를 들으시니까 좀 어떠세요?
내담자 : 너무 고마웠어요. 너무 고마워서.
상담사 : 진짜예요.
내담자 : 유능하다 그런 거는.
상담사 : 아니야. 저는 사실 업무의, 업무 장면에 대해서 굉장히 부담을 많이 느끼시고 내가 진짜 되게 이게 맞나? 그리고 내가 지금 하고 있는 게 괜찮은 건가? 잘하고 있는 건가? 이런 생각을 하시는 것 같았거든요. 왜냐하면 이제 왜냐하면 @TITLE께서 주신 피드백이 그러니까 잘하는 거는 당연히 @NAME 선생님의 잘하는 부분이야 하고 넘기고 약간 이제 @TITLE이 보기에는 이 부분을 더 충족하면 더 좋아질 것 같고 더 진짜 완벽해질 것 같고. 더 진짜 완벽이란 표현은 조금 별로였네요. 다시요. 더 좋아질 것 같고 더 진짜 뭔가 성장할 것 같고 무르익을 것 같고 막 이러니까 그런 피드백은 하셨지만 진짜 @NAME이 잘하고 계시는 거에 대한 피드백이 더 많이 필요했던 것 같아요. 근데 저는 그게 너무, 너무 그냥 확 보여요. 아니요. 진짜로 왜냐하면 너무 학부모님들 대하는 것도 사실 너무 잘하시고 그러니까 되게 뭔가 저는 제가 아까 되게 이입이 됐던 게 옹알이 그냥 때 되면 다 하는 거야, 라고 저도 생각을 하고 있거든요. 그러니까 비전공자죠. @ETC를 진짜 1도 모르는. 근데 그게 @AGE이 돼도 되지 않는 친구들이 있다면 그 대상자분의 그러니까 마음은 어떨까? 부모님의 마음은. 근데 그것을 굉장히 아주 정말 안심시켜 주는 선생님의 모습을 보면서 이분이다. 선생님이 바쁘신 이유가 있구나. 그리고 되게 비현실적인 목표를 사실 현실적인 목표로 내려주는 게 진짜 조심스럽고 어려운 일인데 되게 유쾌하고 되게 맞지. 그냥 진짜 맞지, 그래. 내가 원하는 건 @AGE, 지금 우리 아이는 이거. 그래, 맞네. 네, 선생님. 할 수 있게 되는 그러니까 뭔가 되게 능숙한 그런 선생님의 모습을 봤어요. @NAME의 모습을. 너무 좋은데요.
내담자 : 칭찬.
상담사 : 아니야, 아니야. 걱정은 걱정 1도 안 돼요. 걱정 1도 하지 마세요.
내담자 : @ETC.
상담사 : 네?
내담자 : 멀었어.
상담사 : 아니야. 그러니까 @NAME은 진짜 진짜 정말 멀었다고 하시는 그 말씀 속에 저는 또 뭘 느꼈냐면요. @NAME께서 내가 이 직업을 뭐 진짜 당장 한 10년 후까지 좀 유지하고 있을까, 라는 고민을 하셨잖아요. 근데 저는 그냥 제 개인적인 생각이에요. 하실 것 같은 느낌.
내담자 : @ETC.
상담사 : 네?
내담자 : 저 체력이 안 돼서.
상담사 : 그러니까 이제 그 정도의 연차가 쌓이면 뭐랄까. 그러니까 대표가 될 수 있는 거죠. 그래서 이제 좀 내가 할 수 있는 케이스를 좀 정해놓고 거기서 조금 플러스마이너스로 이제 너무 케이스가 많을 때는 다른 선생님이 이제 상황을 봐서 좀 조절해 줄 수 있는 그 정도의 이렇게 여력을 딱 갖춰 놓은 다음에 뭔가 그렇게 되게 그러니까 잘, 잘 핸들링하시면서 하실 것 같다는 느낌도 드는 면이 있는 것 같아요. 그러니까 이 @ETC가 되게 사실 몸, 체력적으로 힘들지만 @NAME께는 되게 보람이 있고 의미가 있고 그렇지 않을까, 라는 생각을 했는데 좀 어떠세요?
내담자 : 부끄러워요.
상담사 : 맞나요?
내담자 : 이게 되게 내가 어떻게 받아쳐야 할지, 받아들여야 할지 모르겠어요.
상담사 : 그런 게 느껴지고 보이는 거 같아요. 그러니까 힘들죠. 진심이니까 힘들었던 거야. 맞다, 진심이니까 힘들었네. 대강대강 그냥 아, 네. 네. 아, 네. 이러고 그냥 세션 이렇게 그래, 얘네들이 못 따라오면 그냥 자기들이 못하는 거지. 뭔가 이렇게 할 수도 있는데 하나라도 더 떠먹여 주고 싶고 어쨌든 나한테 @NAME이라는 나를 만났으면 너는 그래도 이 정도까지 될 수 있고 그러니까 되게 진심, 진심, 진심, 열정, 열정, 열정이었으니까 힘들지 않았을까요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞네. 정말 그 4년이란 연차가 우리 머릿속으로는 그냥 이제 조금 안정화돼 있네. 이제 초심은 이제 벗어났네. 15년, 20년 한 분들은 그렇게 얘기하겠지만 사실 그들도 굉장히 치열하고 어려웠을 거예요. 그러니까 개구리 올챙이 적 생각 못 하듯이 그렇게 이야기는 하지만 사실 @NAME은 그 4년이라는 그 시간을 굉장히 밀도 높게 쓰신 거예요. 그 열정과 하나라도 더 가르쳐 주려는. 조금이라도 진짜 더 더 더 진짜 기능적으로 더 더 잘할 수 있게 하려는 그런 것들. 그러니 쏟아내고 난 다음에 사람이 당연히 이렇게 되고 막 한 다음에 이렇게 있을 수도 있고 근데 그걸 보고 뭐, 이렇게 뭔가 업 앤 다운이 있다? 당연한 거 아닌가요? @NAME도 사람인데요.
내담자 : 저 사람이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 제가 언어를 사용해서 일을 하지만 언어로 다 표현할 수 없는 이 마음은 도대체 어떻게 이야기해야 할까 고민되는 순간이 되게 많거든요. 그냥 @NAME께는 지금까지 너무 고생 많으셨어요, 라고 그냥 얘기하기에는 너무 이게 텍스트가 너무 가벼워. 그러니까 이게 텍스트에도 뭔가 아주 묵직하게 마음이 들어가 있으면 얼마나 좋을까. 더 멋진 어휘가 어디 없을까. 이런 생각이 들면서 당연히 세션 끝나고 그렇게 이렇게 기진해라. 아이고, 에너지 다 썼다. 이럴 수 있죠. 그때 만약에 제가 @NAME을 봤다 그러면 힘드셨구나. 진짜 열정을 다 하셨구나, 라고 하지만 @TITLE이 봤다. 약간 감정, 조금 더 웃고 있으면 아니면 조금 더 평이한 표정으로 있으면 이런 마음을 가지신다면 @TITLE이기 때문에 그런 거예요. 하지만 @NAME의 그 열정, 열정을 다한 후에 그 빨리 초콜릿 하나를 넣어야 하는. 하지만 초콜릿 하나가 아니라 난 집에 가서 지금 눕고 싶은 이런, 이런 신체 상태 그것을 그냥 반영한 것뿐이다. 내가 기분이 안 좋아? 아니, 안 좋지도 않았잖아요. 그냥 그냥 내가 힘들어서 하고 있었는데. 그랬네요. 전 그렇게 보이고 그렇게 읽혔습니다. 어떠신가요?
내담자 : 너무 좋은 얘기 해 주셔서.
상담사 : 이게 부러 그런 얘기 하려는 게 아니고요. 진짜 진짜 팩트예요.
내담자 : 그러니까 진심도 느껴지고 해서 되게 좋아요.
상담사 : 그러니까 @NAME의 업 앤 다운이 이게 단순히 그냥 감정 기복이고 정서 업 앤 다운이 아니에요. 진짜 내 에너지를 쓰고 나서 당연히 인간이라면 동물이라면 당연히 이러고 있어야 한다. 그것조차도 그 시간조차도 뭔가 내가 이러고 있어야 한다면 너무 힘들지 않을까요? 그러니까요. 그런 힘든 진짜 치열함 속에서 진짜 선생님들이 나갔다 들어오셨다를 보는 것도 사실 힘든 일인데 그런 와중에서 정말 딱 뚝심 있게 그 자리를 지키시는 것도 너무너무 귀하고 근데 아마도 제가 이렇게 보는 @NAME의 되게 귀한 면, 정말 있는 그대로의 모습이긴 하지만 그러니까 되게 좋으신 면이죠. 그러니까 일부러 꾸며내고 저도 일부러 꾸며내서 표현해 드리려고 하는 게 아니라 @NAME 고유의 가지고 계신 되게 귀한 면을 이미 @TITLE은 아실 거예요. 당연히 아시죠.
내담자 : 항상 성장에 되게 뭘 두시거든요. 성장에 되게 초점을 많이 두는데 저는 성장이 아니거든요. 버티기거든요. 저희는 그냥 버티기, 가만히 있기 저도 그쪽으로 좋아하는 그러니까 버티기는 좋아하지 않아요. 이상한 사람. 나는 그냥 있는 거거든요. 그냥 있는 건데 성장에 항상 초점을 두시는데 저는 성장하고 싶은 마음이 없는 사람이거든요. 성장해야 한다. 성장해야 한다고 하는데 뭔가 성장에 이게 맞는 사람이 아니라고 생각을 해서 그게 참 어려운 것 같아요.
상담사 : 근데요. @NAME 님.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 이게 진짜 아이러니한 게 @NAME이 느끼시기에 나는 좀 여유를 즐기고 싶은 사람이고 나는 진짜 막 가열차게 일해서 돈 되게 많이 버는 거 원치 않거든. 그냥 적당히 벌고 워라밸 내가 원하는 거 그거.
내담자 : 워라밸.
상담사 : 그것이야, 바로 워라밸이야. 하지만 일하실 때 @NAME 모습을 보면 어? 이 선생님 이 부분을 딱 하면 왜 식물에도 생장점이 있어서 뭔가 촉진을 하고 그러면 쫙 뭔가 더 성장하고 하잖아요. 그러니까 @NAME은 또 그렇게 일을 하셔, 욕심나게.
내담자 : 저도 그러니까 저는 옛날부터 생각을 했던 게 그러니까 여유롭게 살고 싶어요. 여유롭게 살고 싶은데 성격이 그게 안 돼서.
상담사 : 그러니까. 그러니까요. 진짜 일하실 때 그리고 업무 딱딱 쳐나가실 때 진짜 집중해서 막 하실 때는 진짜 @TITLE이 보시기에는 진짜 재목인 거죠. 진짜 이 쌤 진짜 이야, 이야 막 이런. 근데 나는 그냥, 그냥 하는 거거든요. 그리고 더 나아가서는 진짜 힘든데 진짜 하는 거예요. 나의 일이 어차피 그래, 해야 할 일이니까. 근데 타인이 보기에는 너무 욕심나는 거죠. 어떡하지, 어떡하지. 우리 1급 얼른 따요. 일단 일단 1급 얼른 따요.
내담자 : 1급 따야 하는데 공부를 안 해.
상담사 : 우리 그거 뭐야, 뭐지. 그때 표현해 주셨는데 영어로 아니 컴퓨터로.
내담자 : CBT 컴퓨터로 보는 거.
상담사 : 맞아 맞아 맞아 CBT.
내담자 : 35일 남았네.
상담사 : CBT, CBT로 되기 전에 빨리 따야죠.
내담자 : 그렇죠. CBT 되기 전에.
상담사 : 킹키, 킹키도 좋지만 1급 가야 됩니다.
내담자 : 킹키.
상담사 : @NAME께 워라밸을 그래도 조금 선사해 줄 수 있는 건.
내담자 : 그렇죠. 지금 1급밖에 없는 거죠.
상담사 : 죄송해요. 저도 약간 좀 너무 현실적이었나요?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 근데 나 스스로도 지금 내 코도 못 푸는데 막. 너무 또 죄송하네요. 그러니까 그냥 여유롭게 살고 싶은데 제가 이런 말씀 또 드리네요. 이거 되게 아이러니하다. 어렵다. 우리 @NAME 언제 쉴 수 있지?
내담자 : 퇴사하면.
상담사 : 일단 그러기 전에 지금 이 울타리 안에서 1급을 데리고 가요.
내담자 : 그래야죠.
상담사 : 하실 수 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭔가, 뭔가 문제가 풀리고 긴가민가했는데 막 맞고 막 이런 이런 진짜 놀라운 기적이 있으시기를 진짜 응원드립니다. 진짜.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요, 제발.
상담사 : 이뤄질 거예요. 진짜로. 그렇군요. 그렇군요. 뭔가 저는 마음에 뭔가 찡하고 울리는 것 같아요. 그냥 이렇게 세 자매 중에 이제 첫 장녀로 태어나셔서 지금까지 살면서 뭔가 부과되어 있는 것들 있잖아요. 언니니까, 첫째니까 그리고 또한 뭘 잘해야 하고 어머니께서 남들 하는 만큼은 해야 하지 않겠냐. 물론 사랑해서 또 가르치셔서 하는 말씀이긴 하지만 그러한 것들이 더해지고 더해지고 더해져서 @NAME 님이 사실 나는 좀 띵까띵까 하고 싶고 흐린 눈 하고 싶고. 아, 왜 그래요. 아니에요. 그랬어요? 뭔가 약간 일 못하면서 월급 루팡하는 그런 그런 사람처럼 한번 나도 그래 보고 싶고 그런데. 그러고 싶은데 뭔가 나에게 부과된 그런 책임, 그런 것들을 잘 완수해 오던 나의 삶 이런 것들이 되게 멋진 태도를 만들어 주시긴 했는데 사실상 나는 근데 그게 피곤하고 힘들다. 난 좀 여유롭고 싶다 하는 게 되게 마음이 되게 징, 징하고 뭔가 자꾸 울림이 있는 것 같아요. 너무 고생 많으셨고 진짜 너무 애쓰셨다. 이런 막 그게 계속 계속 밀려오네요. 그래서 그렇게 또 업무하시면서 또 그럼에도 불구하고 어쨌든 @NAME 님의 능력으로 스스로 이렇게 경제적인 부분은 이제 오롯이 스스로 감당하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그러니까 그렇게 좀 치열하게도 일했다가 킹키도 보러 가고 그렇죠. 그런 것들이 되게 그래도 소소하지만 너무 확실하게 행복한, 내가 뭘 좋아하는지 그리고 뭘 할 때 되게 재미있고 좋은지 그리고 그걸 또 함께할 수 있는 친구분도 계시고 저는 그래서 그것도 되게 좋다고 느껴요. 내가 뭘 좋아하는지 어떤 거에 되게 행복감을 느끼는지 아시는 것도. 그렇기에 그렇게 치열하고 너무 고생스럽지만 이러한 업무의 일상들을 버티게 해 주는 그런 것도 잘 알고 계셔서 다행이라는 생각을 해. 예를 들어 부드라미라든지 이렇게 맥주, 시원한 맥주라든지 정말 유튜브 아무 생각 없이 왜냐하면 너무 많은 아이들을 수업하다 보면 그냥 멍하니 뇌도 쉬고 싶을 때가 있는데 멍하니 뇌도 쉬게 해 주시는 것도 좋고 그리고 막 누워서 편하게 쉬실 땐 그래, 난 이렇게 누워서 쉬어야 해, 라고 좀 편안하게 휴식을 취할 수도 있는 그런 마음도 사실 좋아요. 차라리 쉬면서 그래도 내가 뭘 해야 하고 해야 하고가 아니라 진짜 쉬실 때는 하고 딱 오프 꺼짐 버튼 누르고 좀 쉬시는 것 같아서 또 그것도 너무 다행인 것 같고. 맞나요?
내담자 : 그거는 그랬어요. 그건 진짜 만들어낸 거여서 안 돼서 너무 힘들었거든요. 만들어낸 거예요. 집에서는 일을 하지 않고 모든 일은 센터에서 마무리를 짓는다, 를 한 몇 달? 몇 개월? 몇 개월 걸려서 만들어낸 거거든요. 그래서 만약에 일지를 써야 했을 때 차가 없던 시절에는 일지를 써야 하는데 집에서 진짜 하기 싫은 거예요. 집에서는 안 하기로 했으니까 센터를 그냥 걸어가서 일찍 끝내고 온 적도 있었는데 그거는 좀 그게 좀 되기 시작한 뒤로부터 조금 여유가 좀 생기는 것 같아서 그거 얘기해 주셔서 나 잘한 거 맞구나, 같은데.
상담사 : 어떻게 그걸 혼자 그렇게 해 내셨죠? 대단하시다.
내담자 : 집에 왔는데도 집에 왔는데도 일지를 써야 하니까 진짜 하기 싫은 거예요. 그리고 계속 일의 연장선이 되니까 퇴근이라는 거가 안 느껴져서.
상담사 : 응, 맞아.
내담자 : 안 느껴지니까 누워 있을, 가뜩이나 @PLACE에 온 지 얼마 안 됐으니까 그냥 집으로 도망가고 싶어 했어요. @PLACE으로. 그래서 생각했던 게 모든 일은 끝낸다. 집은 눕는 곳이다. 누워 있어야 하는 곳이지, 네가 컴퓨터를 켜서 하는 곳이 아니다, 좀 만들면 좀 편하지 않을까 싶어서 했었는데 괜찮았어서. 근데 그거를 얘기해 주셔서 너무너무 좋았어요.
상담사 : 아니, 그걸 스스로 생각해 내시고 실현해 내시고 이게 이제 좀 어떻게 자리 잡게 하시는 것 대단하시다. 너무 잘하고 계시는데요. 진짜로요. 사실 그런 조언을 누군가에게 들을 수도 있지만 그걸 내가 스스로 찾아냈고 그런 조언을 듣는다고 해도 진짜 하시는 거는 별개거든요. 근데 그걸 해 내고 그거로 인해서 좀 일과 집에서의 쉼의 분리를 완전히 이루어내신 거기 때문에 그거로 오는 여유도 누리실 수 있고.
내담자 : 집에서 노트북 안 켜거든요. 지금 노트북 틀어 놓고 있는데 집에서는 거의 노트북을 아예 안 써요.
상담사 : 그러니까 @NAME은 @NAME이 생각하시는 것 이상으로 되게 되게 되게 잘하고 계시는데요.
내담자 : 잘 모르겠다고 느꼈던 게 물론 가끔 이제 @PLACE도 가기도 하고 저도 뭔가를 하기는 해요. 하기는 하는데 문화생활이라는 것들을 많이 하는 쪽은 아니에요. 뮤지컬도 몇 년 만에 보러 간 거고 그냥 뭔가 그런 거를 많이 하는 사람이 아니고 정말 모든 직장인들이 다 그렇기는 한데 정말 저는 일, 집 그래서 집, 센터 가끔 운동 이 정도 수준이니까, 수준인데 다른 애들은 이제 다른 동기들은 일본도 갔다 오고 막 이직도 해서 더 좋은 데 가 있는 것 같고 물론 나는 차가 있지만 쟤는 어디를 가서 여행을 가서 되게 좋은 데를 간 거기도 하고 결혼을 하는 애도 있고 결혼 생각은 없지만 그래도 이제 뭔가 더 좋아 보이는 사람들이 많은 거죠. 그런 상태에서 현재 저를 봤을 때는 지금 꼬라지가, 지금도 지금도 오늘도 수업을 너무 많이 해서 떡졌어요, 저 지금. 떡져서 지금. 떡진 머리에 떡진 머리에 애들이 이제 늘어뜨린 나의 치료복, 치료복도 심지어 이건 내 개인 옷이야. 내 개인 치료복, 이제 막 입고 막 터덜터덜터덜 해서 자동차까지 막 가는데 자동차도 막 엄청 @ETC 세차했는데 나뭇잎이 막 질질 해서 하니까 진짜 진짜 진짜 참았거든요. 우울했거든요. 그때 진짜. 그랬었는데 얘기를 잘하고 있다고 얘기를 해 주시니까 그거는.
상담사 : 진짜 이거는 팩트 중의 팩트고 그리고 사실 저의 약간 상담 신조가 이렇게 내담자분 이렇게 외모 칭찬하지 않기거든요. 근데 예외적으로 몇 분이 계세요. 근데 그걸 왜 했냐, 그 타당한 이유가 있어야죠. 본인이 되게 예쁘고 정말 멋진데 그걸 인정하지 아니하는. 진짜 진짜 정말 인정하지 않으려는 그런 분들께 제가 이런 신조를 약간 무릅쓰고 한 적이 정말 몇 번 안 돼요. @NAME도 예쁘신데 왜 나 자신을 꼬라지라고 생각하시지? 이런 생각을 하면서 오늘 또 깰 때가, 또는 그러니까 다섯 번도 안 되는 것 같아요. 이걸 깰 때가 왔군. 이러면서 말씀드려야 하는군. 예쁘세요. 진짜로.
내담자 : 이것도, 이것도 눈물 버튼인데. 눈물 버튼인데.
상담사 : 진짜 예뻐요. 이목구비가 얼마나 다 예쁘시고 다 조화롭고 진짜로. 웃으실 때는 막 마음까지 환해지게 이렇게 그렇게 웃으시고.
내담자 : 요즘 예쁘단 말이 눈물 버튼 이어서.
상담사 : 이유가 있을까요?
내담자 : 저 독립하고 나서 처음 들었어요. 그러니까 선생님을 처음 들은 게 아니라 그러니까 저희, 저희가 동생들 있잖아요. 동생들이 동생들이 저보다 더, 그러니까. 그런 얘기를 못 들었거든요. 동생들 태어나고 나서는 진짜 그런 거는 없었거든요.
상담사 : 아니, 너무.
내담자 : 그러고 나서 대학도 갔고 대학도 가고 대학교 졸업하고 졸업하고 @PLACE 왔는데 여기를 못 벗어나는 이유가 듣고 싶었던 얘기들을 많이 해 주시니까 센터만 있는 게 아니라 @PLACE 이제 알게 된 지인들이나 여기서 그런 분들이 하니까 여기를 못 떠나겠더라고요.
상담사 : 아니, 이렇게나 예쁘신데 너무 귀하고.
내담자 : 제 눈물 버튼이어서, 이게.
상담사 : 너무 귀하고 예쁘고.
내담자 : 동생들이 되게, 동생들이.
상담사 : 아니에요. @NAME 너무 예뻐요. 진짜로. 객관적으로 진짜 정말로요. 코도 얼마나 예쁘시고 눈도 예쁘시고 다 이목구비가 되게 예쁘신데 다 너무 조화롭고 정말 너무 예쁘셔. 그리고 웃을 때가 진짜 대박, 대박으로 정말 아이들이 너무너무 마음이 환해지겠다. 좋겠다. 진짜 선생님이 활짝 웃으면서 잘했어 하시는 그런 칭찬이 아이들에겐 그 어느 홍삼, 튼튼 홍삼 키즈 홍삼보다 더 훌륭한 진짜 홍삼이야. 아니, 진짜요. 그러니까 아이들에게 있어서는 진짜 영혼의, 정말 홍삼보다 더 비싼 게 뭐야. 하여튼 그런 그런 것처럼 아이들이 얼마나 행복하게 진짜 잘 성장해 나갈까. 선생님을 보시면서. 이런 생각을 하게 하죠. 진짜 예뻐요. 저는 @NAME처럼 웃는 게, 다 예쁘지만 웃는 건 더 특히나 더 예쁘면 많이 많이 웃으면서 다닐 거예요. 저는 약간 콤플렉스가 있어서 이렇게 환히 잘 안 웃는 편인데 그래서 @NAME 보면서 어머, 환히 웃으시는 거 너무 좋겠다. 특히 @TITLE분들이나 이렇게 사람들을 일대일로 대하시는 분들이 특히 @NAME처럼 아름다운 미소가 있으면 진짜 너무너무너무너무 진짜 배네핏이죠. 베네핏. 진짜로. @NAME 너무 귀하신 분이에요. 진짜로. @NAME은 스스로 생각하시는 것보다 훨씬 객관적으로 진짜 봐도, 객관적으로 제 주관적인 게 아니라 너무 지혜롭고 현명하시고 정말 열정이 있으시고 그리고 아까 이렇게 언어라는 것에 대상 인식부터 끝까지 표현 언어 이렇게 저는 나름대로 받아 적었거든요. 근데 이런 것들이 술술술술 그냥 나오는 게 아니라고 저는 생각합니다. 얼마나 학부 내내도 성실하게 수업을 받으셨고 성실하게 모든 과제에 임하셨는지 그리고 대외 활동도 정말 많이 하셨고, 플러스알파로. 이렇게 이렇게 전문적이신 분이라면 그리고 학부모님들께 이제 말씀드리고 대하는 그런 태도도 너무너무 유쾌하고 너무 진짜 신뢰감, 신뢰감 200, 300%예요. 정말 안심이 돼요. 그 사실 안심이 된다는 게 너무 큰, 너무 큰 거잖아요. 사실 이건 치료니까. 치료에 있어서 안심을 한다? 그리고 신뢰한다? 이건 정말 무슨 말이 더 필요하겠어요? 진짜 더할 나위 없이 좋은 거죠.
내담자 : 그렇게 생각 @ETC.
상담사 : 아니, 그렇게 생각이 아니라 그러니까 그렇게 보이고 @NAME이 그런 분이니까 그러시구나. 하고 인식한 걸 그냥 이야기 드린 거예요. 그러니까 제 생각의 회로는 멋지시다. 근데 그걸 다 해 내시느라고 얼마나 고생이 많으셨을까. 이런 것이 이제 저의 생각이고 제 안에 울리는 그런 징한 감정이지 진짜 @NAME은 객관적으로 정말 그렇게 잘해 내시고 해 오셨고 해가시고 있는 그런 분이시구나. 근데 이제 그런 책임도 좋지만 조금 쉬고도 싶다. 나도 띵까띵까 약간 배짱이처럼 기타 치고 옆에서 룰루 날씨가 이렇군. 그렇게 노래도 하고 싶다. 그런 거는 이제 지금 일과 일터와 집의 분리를 잘 해 내신 것처럼 이렇게 스스로 마음의 소리가 있으실 거예요. @NAME께서. 이 방법은 좀 어떨까? 이러면 조금 좀, 기타를 칠 수 있을까? 이 방법은 좀 뭔가 하늘을 한 번 더 볼 수 있을까? 하는 것처럼 내 마음의 소리처럼 좀 여유를 늘려나가는 방법은 분명히 @NAME안에 있으실 것 같아요. @NAME은 @NAME 스스로를 지금까지 믿고 잘해 오셨던 것처럼 @NAME 스스로를 믿으시면 됩니다. 저는 걱정이 왜 하나도 없죠? 아니, 왜냐하면 오늘 오늘 너무 신뢰 큰 신뢰를, 큰 신뢰를 하였습니다. @NAME께. 빅 신뢰, 빅빅 비걸. 저의 영어의 한계는 여기까지여서 그레이트? 그레이트다. 그레이트, 그레이트 신뢰를 하였기 때문에. 네. 네. 일단 시간이 좀 흘러갔는데요. 제가 끝에 드리는 질문을 하고 또 이제 오늘 @NAME 좀 어떠셨는지 소감을 나눠 주시면 어떨까 하는데 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 0부터 터 3까지 숫자로만 응답해 주시면 되고요. 제가 드리는 질문들에 얼마나 동의하시는지 숫자로 대답해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 1 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2
상담사 : 3 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 1? 1이요? 6 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 10 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 1이요? 네. 2. 11 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 네. 응답해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME, 오늘 좀 어떠셨는지 소감 나눠 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 오늘 오늘 뭔가 칭찬을 많이 받아, 칭찬을 많이 받았어요. 눈물은 나는데 좋아요.
상담사 : 감사합니다. 아무래도 @NAME께서 처음에 저를 만났을 때 좀 업무적인 그 장면에서의 그런 부담이 되게 많이 느껴졌어요. 그래서 근데 저는 오늘 업무적인 환경 그러니까 업무적인 장면에서의 @NAME을 조금이나마 이렇게 뵈니까 사실 너무 잘하고 계시고 우리가 뭐 진짜 AI도 실수 진짜 많이 하더라고요. 제 이름을 챗GPT에 쳤는데 저보고 연예인이라고 하더라고요. 심지어 남자. 얘 뭐야? 이래도 되는 거야? 막 이러면서. 얘네한테 우리의 미래를 맡겨도 되는 거야? 막 이런 생각을 했던 적이 있었거든요. 불과 얼마 안 된 일입니다. 근데 AI도 그러더라고요. 저는 실수를 할 수 있습니다. 그래서 그래, 사람은 얼마나 더 실수를 더 할 수 있냐. 그러나 그 실수도 사람에게는 예술이다. 왜냐하면 @NAME이 물론 업무적인 환경에서 장면에서 몇 가지 실수들을 하실 수 있죠. 근데 그것들이 정말 저는 예술적이라고 생각해요. 왜냐하면 @NAME이 거기서 또 괴로워하실 수도 있지만 뭔가 분명히 그 단계보다 분명히 조금 더, 조금 더 @NAME은 훨씬 더 나아가고 있다고 생각을 하거든요. 내가 깨닫든 깨닫지 못하든 @NAME은 정말로 성장이 별로 안 좋다고는 하셨지만 성장을 해나가고 계시는구나, 를 보게 됐던 것 같아요. @NAME께서 진짜 예쁘시고 정말 치료에 열정적이시고 그럼 귀한 모습을 난 그런 사람이야, 를 확실히 믿으셔도 되는. 그래서 조금 더 @NAME에게 조금 넉넉한 그 여유의 마음을 두고 @NAME 잘했어. 오늘도 고생했다. 이렇게 토닥여 주실 수 있는 또 한 주를 보내실 수 있으면 좋겠다. 그리고 @NAME이 좀 즐거울 수 있는 일들을 이번 주말에 또 작게라도 소소하게라도 꼭 채우실 수 있으면 좋겠다 하는 바람도 있었습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 고생 많으셨어요. @NAME, 저희 다음 주 수요일에도 이 시간에 만날까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
