상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 하루 동안 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 어제 쉬는 날이어서.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 편하게 쉬었죠.
상담사 : 그러면 현재 기분은 어떠세요? 감정은 좀 어떠세요? 어떤 감정이 드시나요?
내담자 : 지금은 지금은 좀 기분이 좋아요.
상담사 : 기분이 좋다는 것을 좀 구체적으로 표현해 보시면 행복하다. 즐겁다. 아니면 흥미롭다. 재미있다. 편안하다. 여러 가지가 있을 텐데 어떤 감정이 드시나요?
내담자 : 지금은 편안하고 그냥 그냥 좋아요. 왜냐하면 아침에 제가 주식하는 거에서 돈을 좀 벌어서 그래서 기분은 지금 되게 좋아요. 아침에 9시에 바로 해서.
상담사 : 주식에서 돈을 버셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 주식에서 돈을 딱 버셨을 때 어떤 생각이 딱 드셨어요?
내담자 : 아쉬움도 있고 우선 아쉬움이 좀 크죠. 비싸게 못 팔았다는 거에 대한 아쉬움도 있고. 그래도 마음은 편안해요. 우선 벌었으니까.
상담사 : 마음이 편안하실 때 이렇게 스쳐 지나가는 생각이 무엇이었을까요?
내담자 : 그냥, 그냥 좋아요. 따로 생각하기보다는 그냥.
상담사 : 그냥 좋으세요?
내담자 : 내가 예상했던 것보다는 좀 비싸게 못 팔았지만 좀 아쉬움과 막, 교차해요. 그 아쉬움과 좋은 거 그냥. 네. 그냥 계속 떨어지기만을 기다리고 있죠. 떨어지면 또 기분 더 좋아지니까, 지금 순간은 굉장히 좋습니다.
상담사 : 네. 좋기도 하고 아쉽기도 하고 이런 두 가지 감정을 지금 느끼시고 계시군요. 그러나 이제 주로 주된 감정은 편안하다. 왜냐하면 돈을 벌었기 때문에 편안하고 좋다, 이런 감정이 많이 느껴지시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 알겠습니다.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 저희가 @NAME의 그 우울함에 영향을 준 생각들을 평가를 했었고 그다음에 이제 저희가 두 가지 생각은 저희가 다루었어요. 그래서 다루고 생각을 수정을 했거든요. 나머지 두 가지 생각이 남았어요. 그래서 그중에 제가 지금 불러드릴 텐데 그중에 오늘 @NAME께서 다루고 싶은 생각을 선택하시면 돼요. 그래서 선택하셔서 그 생각을 오늘 다루도록 해 보겠습니다. 한 가지는 아무도 나를 이해하지 않는다. 이것도 5점 나왔고요. 그다음에 다른 하나는 나는 너무 불쌍하다. 이 생각이었거든요. 이 생각 중에 어떤 것을 다루어 보기를 원하시나요?
내담자 : 나를 아무도 알아주지 않는다 이거로 할게요.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다. 알겠습니다. 이런 생각이 드셨던 상황이나 사건들이 있으셨을 것 같은데 좀 구체적으로 설명해 주세요.
내담자 : 그냥 그것도 다 결혼 생활과 관련된 게 크고요. 우선은 직장에서는 여기서는 직장, 저희 집에서는 제가 결혼하기 전에 있던 저의 어머니와 관계에 대해서는 그런 게 전혀 없었고요. 그런 게 없었는데 나중에 이제 직장 생활을 하다 보니까 직장에서도 분위기가 그냥 다 의견을 거의 못 낼 정도로 의견 내면 다 반대하는 그런 분위기가 있거든요. 저희 일하는 직장에서. 의견을 못 하게 해요. 그러면서 일하는 데서는 회의 같은 거를 하다 보면 그냥 당연히 아, 그런가 보다. 해서 아예 얘기를 안 하는 안 하고 있지만 그냥 친한 선생님들끼리는 그냥 이렇게 저런 얘기를 하면서 그것도 솔직히 보면 직장에 대한 분위기 때문에 약간 그런 것도 있는 것 같기도 하고요. 우선은 제가, 그거 이외는 결혼 생활을 하면서 항상 반대를 했으니까 의견 자체를 이야기 못 하게 한다거나 그런 게 너무 커서 그것 때문에 그런 생각을 계속 가지고 있는 것 같아요. 우선 그게 제일 큰 것 같아요. 나를 완전히, 결혼을 통해서 완전히 다른 사람이 되었다는 그런 느낌이 많이 들거든요. 저 자신이 아예 없었다고 생각을 했으니까 사람이라기보다는 약간 노예 같은 그런 느낌. 의견을 내면 안 되는 사람 그렇게 거의, 거의 10년 넘도록 살아왔으니까 약간 그게 고착화되지 않았나 그런 생각도 들기도 해요. 그리고 제가 하는 생각들이 있잖아요. 예전에 락도 좋아하고 그런 거에 대해서도 보통 한국 사람들은 그런 거에 대해서 이해를 못 하거든요. 그냥 다들 그냥 시끄럽다고만 생각하지, 다르게 그거에 대한 음악에 대한 그런 관심 가진 사람이 거의 없고. 몇 명 있긴 했지만 전부 다 외국에서 살고 있고 하니까 말이 통하는 사람도 없었고 그리고 이렇게 제가 경제 공부하면서 알게 된 것들에 대해서 이제 저보다 주식 오래 하신 분들은 그에 대해서 부정 같은 것도 많이 하고 그렇거든요. 제가 경제가 망할 것이라고 얘기하면 그렇지 않을 거라고 막 반박을 하긴 하는데 그런 거에 대한 그것도 좀 있고 그런 생각에 그냥 이해해 준다고 하는 사람은 이해를 못 해 준다고 하는 게 맞는 것 같기도 해요. 지금 생각은. 제 생각이 그냥 그냥 의견 같은 걸 이야기하면 좀 들어주고 이렇게 해야 하는데 한국적인 분위기가 전혀 그런 게 아니잖아요. 자기랑 생각이, 자기 듣고 싶은 것만 딱 들으려고 하고 아닌 것에 대해서는 아예 배척을 해버리는 이런 분위기가 한국에 만연해 있으니까 그게 그래서 좀 그런 것 같기도 해요. 제 생각은 그래요. 그냥 이해해 주는 사람은 없다. 그리고 어머니 같은 경우는 그냥 저의 말을 다 들어주시기 때문에 거기에 대해서는 전혀 그런 게 없어요, 지금.
상담사 : 그러니까 @NAME께서 나를 이해하지 않는다고, 내가 이해받지 못한다고 느끼실 때에는 주로 다른 사람들이 나의 말이나 그리고 내 생각들을 들어주지 않는다. 이런 상황에서 그냥 이 사람들이 나를 이해하지 않는구나, 이렇게 이제 느끼셨다고 그렇게 들려요, 저는. 맞나요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 혹은 나의 말을 들어주지 않고 반대하는 사람들. 그런 상황에서 나를 이해하지 못하는구나, 그런 이제 생각들을 많이 하셨던 것 같아요. 근데 이제 직장에서는 직장에서 직장에서나 또는 이제 주식하는 사람들 안에서도 좀 @NAME께서 다른 의견을 얘기를 하시거나 @NAME께서 느껴지신 의견을 얘기를 하셨을 때에도 그 사람들이 의견을 못 내게 하거나 아니면 의견을 반대하는 그런 논리를 펼치거나 이제 이런 분위기도 있으셨나 봐요.
내담자 : 네. 그런 게 많죠.
상담사 : 근데 이제 제가 좀 더 @NAME께서 진짜 많이 힘드셨겠다고 생각이 되시는 부분은 결혼 생활에서 @NAME이 말씀하셨는데 내가 없었다고 이제 말씀하셨던 그 부분이 많이 힘드셨겠다. @NAME은 다른 사람들보다 좀 독특한 생각들을 많이 하셨을 것 같아요. 락도 좋아하시고 막 미국에 공연 가려고 막 영어 열심히 하시려고 하셨고, 사실. 네. 그리고 음악도 많이 즐기시고 근데 그러셨던 분이 결혼을 했는데 아무것도 못 하고 마치 노예처럼 일만 했다고 말씀하셨을 때 그때 힘든 시기를 어떻게 견디셨을까? 참 많이 힘드셨겠다, 그런 생각이 들었어요. 어떠셨을까요?
내담자 : 그거로 인해서 저는 뭐 그냥 아이들을 위해서 양보하고 아내를 위해서 양보하고 근데 돌아온 게 지금 저 자신을 버리는 거였으니까 저는 뭐 집에서도 직장에서도 그냥 일 마치고 왔다 갔다 하면서 그냥, 그냥 당연하다고 생각했어요. 그때 제 나이 또래에 있는 남자들은 거의 다 와이프를 떠받들듯이 하는 그런 분위기 상황이었거든요. 그때 당시는.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 내무부 장관이니 뭐 하면 와이프한테 돈을 다 맡기는 게 당연하게 되는 그런 나이대예요. 지금 저희 @AGE가. 그래 놓으니까 너무, 아내에게 대한 너무 그냥 모든 걸 다 갖다 바치고 허락받고 막 그런 게 그런 걸 자랑으로 이야기하는 그런 시대에 결혼을 해서 제가 그렇게 된 것 같기도 하고요. 지금 와서는 이제 분위기가 많이 바뀌었죠. 그래서 남자들이 결혼을 안 하잖아요, 지금. 그런 것 때문에 그래서 그게 커서 지금은 오히려 편안하다고 해야 하나. 하면서도 가끔 가정 생각도 나기는 해요. 그 생활이 너무 오래되다 보니까 그냥 한 번씩 그립기도 한데 근데 그렇게 딱 사는 게 진짜 맞는 건가 싶기도 하고 그런 생각이 왔다 갔다 해요.
상담사 : 어떤 부분이 그리우세요?
내담자 : 그냥 아이들과 함께 놀러 가고 했던 거.
상담사 : 아이들과.
내담자 : 아이들이 그냥, 아이들이 날 좋아해 주고 따라 주고 했던 거 장난감도 되게 많이 사 줬어요, 제가 어릴 때. 저희 아버지께서는 아예 저에 대해서 돈을 아예 못 쓰겠거든요, 어머니한테. 그래서 장난감도 아예 어릴 때 갖고 놀지를 못했어요. 어머니가 계속 이렇게 용돈을 매일 조금씩 주시고 그거로 해왔기 때문에 거기에 대한 것 때문에 저는 제가 아버지가 된다고 하면 그렇게 안 돼야 하겠지 그 생각에 용돈 있는 거는 아이들 장난감도 되게 많이 사 주고 아이들 맛있는 거 사 주고 그렇게 했던 것 같아요. 그렇게 하다 보니까 이제 결국엔 나한테는 남는 거는 아무것도 없고 그냥 아이들과의 추억, 그런 것 때문에 아이들도 솔직히 제가 키우고 싶긴 하지만 저 같은 경우는 또 교대 근무다 보니까 집에 없는 시간이 또 많고 그래서 아이를 키우지도 못하고 그래서 아주 어릴 때니까 어머니, 엄마한테 맡기는 게 맞겠다 싶어서 그냥 맡기면서 이제 그냥 아내가 싫어서 그냥 아이들도 그렇고 다 안 보고 있고 지금 그렇게 있어서 좀 그래요. 그것 때문에 항상 마음 쪽으로 항상 좀 우울하고 좀 그런 게 큰 것 같아요. 좀 슬프기도 하고.
상담사 : 그러니까 @NAME께서 지금 말씀은 내가 노예같이 일했다고 표현은 하셨지만 사실은 아이들과 가정을 위해서 내가 헌신했다. 내가 그만큼 내가 헌신했다고 표현하시는 게 더 맞지 않으실까 이 생각이 들어요. 그러니까 지금 @NAME께서 그리움이 가장 큰 것도 아이들과 뭔가 함께했던 추억이고 그러니까 아이들을 위해서 좋은 아버지가 되고 싶다고 하셨던 그런 기대감도 있으셨던 것 같아요. 어린 시절을 경험하시면서.
내담자 : 결혼하면서 느꼈던 거는 항상 비교였으니까, 항상 비교당하는 게 컸기 때문에 아이들에 대해서는 헌신을 한 거는 제가 맞다고 생각을 하는데 아내에 대한 그게 감정이 너무 안 좋다 보니까 그게 좀 그래요. 그게 거의 뭐 노예 부리듯이 그냥 집에서도 내가 설거지 해야 하고 빨래도 해야 하고 청소해야 하고 계속 그렇게 하고 출근하고 좀 쉬지를 못하게 했으니까 그런 것도 있고 아내가 기가 센 것도 있었고.
상담사 : 네.
내담자 : 장모님이랑 항상 뭐 있으면 모든 관련된 거 다 일러바치고 무조건 내가 나쁜 사람이 되고 그게 계속 반복되다 보니까 별거도 좀 많이 했고 중간중간 싸우기 싫어서 집을 또 많이 나갔거든요, 결혼 생활하면서. 또 집 나가면 또 나간다고 또 그것 때문에 또 다툼도 많이 일어나고. 결국에는 이제 10년이나, 자주 제가 집을 나가버렸으니까. 이거로 인해서 이제 @EVENT하게 된 계기도 같고 아내 다른 남자를 만난 것 같기도 하고 그렇게 해요. 최근에 연예인들 @EVENT 하는 거 한 번씩. 이렇게 올라오잖아요. 그 사람들 카톡 유출도 되고 하는 거 보고 있으면 딱 그 감정이 너무 이입이 돼서 그래서 최근에 @TITLE인가 @EVENT해서 카톡 유출된 거 읽어 보니까 @TITLE에 대한 감정이 이입이 되더라고요. 아내의 그 말투라든가 다 키우면 다 그게 공감도 되고 딱 하니까 어째 이리 다 사는 게 다 똑같은지. 근데 표현을 안 하고 @EVENT 안 하고 잘 사는 사람들 보면 대단하기도 하고 그런 생각들을 많이 했어요.
상담사 : 지금도 이제 그런 뉴스나 이런 걸 보시면서 이전의 나의 어떤 경험이 다시 생각나시기도 하시고.
내담자 : 생각도 나고 하죠.
상담사 : 네. 근데 이제 그 결혼 생활 가운데서 내가 뭔가 그렇게 열심히 일하셨는데 가정을 위해서 헌신하시고 열심히 일하셨는데 내가 뭔가 내가 뭔가 하고 싶거나 의견을 얘기를 하면 좀 들어주면 좋은데 항상 반대했다고 말씀하셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 나를 이해하지 못하는구나, 그렇게 느껴지셨으면 되게 억울하기도 하고 원망스럽기도 하고 분노도 올라오고 하셨을 텐데 어떠셨을까요?
내담자 : 처음에는 계속 그렇게 넘어갔죠. 그렇게 처음에는 계속 이제 쌓이다 보니까 참았다가 한꺼번에 이제 폭발을 하게 돼 버리니까 그게 상대방 입장에서는 그럴 거예요. 항상 자기가 이렇게 얘기를 해도 가만히 있던 사람이 딱 한 번 화를 내면 이제 무섭다고 생각을 하겠죠. 근데 이해를 할 생각은 없어요. 저한테 사과를 한 적이 한 번도 없어요. 저는 지금도 사과 한 번이라도 받았으면 좋겠어요. 저를 그렇게, 사과를 한 번이라도 받으면 제가 지금 이렇게까지는 덜하지 않을까 하는데 사과 받으려면 이제, 사과만이라도 한 번 나한테 해 주면 좋겠다고 생각을 하는데 그럴 사람이 아니라서, 지금까지. 그거라도 받으면 제가 좀 덜 우울하거나 억울한 게 조금 풀리지 않을까 그런 생각이 들기는 해요. 그게 항상. 왜 사과를 못 하죠? 본인이 잘못한 것에 대해서는 당연하게만 생각하고. 그게 좀 제가 좀 힘든 것도 있는 것 같아요. 과거에 잘못을 했든 안 했든 용서가 안 되는 게 사과를 못 받았으니까, 지금까지 한 번도. 자기가 잘못했다고 생각을 안 하고. 그게 좀 커요.
상담사 : 만약에 아내분이 자신의 잘못이 이게 내가 잘못한 거였구나, 라고 좀 아셔서 여보, 미안해, 라고 하셨다면 이렇게까지 안 오셨을 거라고 말씀해 주시는 것도 같고.
내담자 : 그게 큰 것 같아요. 생각해 보니까 사과를 한 번도 못 받았어요. 맨날 나만 잘못을 안 했는데 사과를 해야 하는 입장이고. 그러니까 억지로 사과, 또 억지로 사과한다고 또 그거 가지고 또 뭐라 하고. 이러지도 못하고 저러지도 못하고.
상담사 : 사과했는데 억지로 사과를 했다. 이걸 가지고 또 트집을 잡으셨군요.
내담자 : 그렇죠. 아무리 봐도 난 내가 잘못한 게 없다고 생각을 하는데 그래도 싸우기 싫어서 내가 화해를 하기 위해서 사과를 해도 안 받아 주고 나는 그냥 일해서 갖다주고 잠깐 앉아 있는 것도 항상 남들과 비교가 당하니까 나도 짜증이 나고 짜증으로 인해서 이제 또 말투가 또 마음에 안 들면 또 그거로 트집이 잡히고 이걸 결국엔 또 싸움이 되고 계속 그랬던 것 같아요. 예전 같았으면 저희 아버지 세대 때만 하더라도 이렇게 싸움이 나면 어머니들한테 좀 약간 폭력을 가한다든가 그런 게 많이 있었잖아요. 예전 어른들 보면 교육 생활할 때. 이제는 그게 폭력 자체가 아예 안 되다 보니까 그래서 그런가 그냥 때리지도 못하겠고 때리지도 못하고 그냥 말로 그냥 뭐 해도 안 되고 그런 게 감정이 좀 그런 게 있었던 것 같기도 해요. 막 때리고 싶은 생각도 지금도 많이 들어요. 그 생각만 하면. 그냥 때려서라도 그냥 사과받고 싶고 막 그런 생각이 가끔 들기도. 결혼 생활할 때는 내내 그런 생각이 들었고. 내가 폭력을 불러야지 이게 이렇게 해결이 될 건가? 그런 생각도 많이 들고 그랬던 것 같아요. 결혼 생활이 좀 나를 이상하게 만들어 주는 것 같아요. 그냥 나는, 그냥 조용하게 있는 게 좋아하고 나를 너무 이상하게, 또 다른 내 몸에 악마를 불러낸다고 해야 하나? 결혼 생활이. 근데 한 번 그렇게 화를 한 번 딱 내기 시작하니까 이제 @EVENT하고 나서도 이제 힘들면 나도 그냥 짜증도 잘 내게 되고 이렇게 바뀐 것 같아요, 저 자신이. 그래서 사람들하고 또 단절을 하고 또 얘기를 안 하다 보니까 이제 그냥 이야기 안 하는 게 익숙해졌고 사람들한테 속마음 얘기하기도 그렇고 그러다 보니까 이해해 주는 사람이 없어도 이제는 이해를 하든 안 하든 그것에 대해서 크게 개의치 않아 하는 것 같아요. 지금 현 상황에서. 이해 안 해 줘도 된다. 나는 지금까지 이렇게 잘 살아왔는데, 내 좋아하는 것만 하고 살지, 뭐. 이런 생각과 이제 다른 사람들이 생각 못 하는 거에 대해서는 모르니까 내 혼자 잘되자, 막 그런 생각. 그런 생각도 들기도 하고 그래요. 정치적인 것도 저 일하는 @ETC쪽은 전부 다 좌파들이거든요. 저는 그래도 우파예요. 그러다 보니까 거기에 대해서는 또 그게 상대가 되지 않잖아요. 대부분이 거의 다 좌파에 있는 @ETC들이 그러니까 그거에 대해서 정치적인 생각도 다르고 전부 다 그런 것 같아요. 제가 생각하는 거랑 완전히 반대되는 사람들만 주변에 있는 것 같기도 해요. 그래서 이해를 해 주는 사람이 없겠다, 그렇게 느껴요. 지금 저는.
상담사 : 그러면서 더 얘기를 안 하게 되고.
내담자 : 저는 그냥 사실적으로 팩트에 대해서 이야기를 하는 걸 좋아하는데 정치 얘기하다 보면 딱 항상 얘기했다시피 자기 듣고 싶은 것만 들어야 하고 잘못된 거를 이야기를 안 하려고 하고 막 그렇게 되는 게 너무 싫더라고요. 저는 그냥 정해진 사실대로 이 사람이 잘했으면 잘한 거고 못하면 못한 건데 무조건적으로 잘했다고 하는 것도 꼴 보기 싫고, 솔직히. 사람들이 좀 멍청해 보이기도 하고 말이 통하는 사람이 거의 없다고 하겠죠.
상담사 : 지금 이제 말씀하시는 걸 딱 들어보니까 주변에 말이 통하는 사람이 없다. 그래서 이제 말을 안 하다 보니까 그냥 나를 이해해 주는 사람이 없어도 돼. 이렇게 그냥 거리를 확 두신 것 같아요. 그냥 상처받기 싫어서 그냥 거리를 확 두신 거 같아요.
내담자 : 네. 그런 거 같아요.
상담사 : 근데 어떻게 그 10년이란 세월을 그렇게 참고 지내셨을까요? 되게 힘드셨을 것 같아요.
내담자 : 그냥 아이들 때문이었죠. 또 일하는 곳에 대해서 @EVENT했다는 이야기도 하기도 싫었고 아이들도 있고 거기다가 내 전 재산이 들어갔는데 @EVENT을 하게 되면 완전히 빈털터리가 될 것 같다는 그것도 있고 세 가지가 컸죠. 그게 하면 다 잃는 거니까 시간도 잃는 거고 내 모든 게 다 그냥 사라져 버리니까 그거는 뭐 하기 싫어서 억지로라도 사과해서 다시 집에 들어가고 잘 지냈다가도 또 한 번 틀어지면 또 싸우고 나오고 계속 좀 반복이 되다 보니까 이렇게 된 것 같아요. 힘들어도 참아야지, 다들 나보고만 참으라고 하는데 상대방이 그래도 사과라든가 이해해 주라는 말 한마디라도 해 줬더라면 이렇게까지는 되지 않았겠죠. 모든 걸 다 내가 다 짊어져야 한다고 생각하니까. 그래도 우울한데. 같이 아내랑 상담을 받으러 가더라도 저에 대해 아예 말을 못 꺼내게 하면서 자기 그냥 내 욕만 하고 나오고 그러니까. 주변 사람들한테 계속 내 욕을 한다거나 그런 상황이 계속 지내다 보니까 참을 수가 없겠더라고요, 살다 보니까. 그래서 이해해 주는 사람이 없다고 생각을 해요. 지금 어머니 말고는 저를 누가 이해를 해 주겠어요? 어머니 말고는 다른 사람들하고는 크게 깊은 대화도 하지도 않고 해도 이해 못 할 거라고 내가 먼저 선입견을 가지고 있기 때문에 얘기도 하지 않고 그렇게 힘든 걸 이야기하면 그걸 트집 잡아서 제 약점이 돼 버리니까 그래서 또 말하기 싫고. 그런 것 같아요. 이러다 보니까 계속 부정적인 생각을 하지 않을까요? 한국 사람들에 대한 싫음이 이게, 그래서 계속 어제 했던 거와 연결되게 그냥 한국 사회가 좀 이런 분위기가 너무 싫어요. 사소한 간섭이나 남 오지랖 부리는 것도 심하고 남에 대한 배려도 없고. 그래서 한국에 대한 싫음과 그게 큰 것 같아요. 예전 같은 어렸을 때는 그래도 외국 나가서 살아야 하겠다, 그런 생각을 참 많이 했었거든요. 근데 지금은 돈도 없고 어떻게 지금 가기에는 너무 늦은 것 같기도 하고 그렇긴 해요. 그냥 한국이 한국, 그러니까 전부 다 부정적으로 너무 심하게 부정적으로 변한 것 같아요. 결혼으로 인해서 그냥 내 모든 삶이 그냥 다 무너졌다고 생각을 해요. 계속 보면. 그러다가 제가 다 주식을 해서 돈을 벌어서 기분이 이렇게 좋잖아요. 이렇게 기분 좋고 내가 나를 기쁘게 하기 위해서 나도 무언가를 찾아서 행복을 느끼고 싶은데 그렇게 잘 느끼다가도 커뮤니티나 인터넷을 보고 TV를 보다 보면 @EVENT한 사람들이 나오고 가정불화에 있는 사람들이 그런 게 계속 나오잖아요. 요즘에 좀 많이 나오잖아요. @EVENT한 사람들이 나오고 그런 프로그램들이 많다 보니까 또 그거 보면 또 마음속에 또 욱하기도 하고 또 우울해지기도 하고 거기 나온 사람들이 불쌍해 보이기도 하고 그런 게 좀 그래요. 희한하게 요즘에 @EVENT한 사람들 되게 TV에 많이 나오더라고요. 그거 관련된 예능 프로그램도 있고 그게, 그래서 TV도 잘 안 보긴 하는데 그런 것들을 생각하다 보면 잊었던 과거들이 계속 생각이 나고 막 그래요. 그냥 내가 나를 행복하기 위해서 뭘 한다는 것 자체는 되게 좋은데 의도치 않게 내가 그냥 내가 보기 싫어도 우연하게 그런 나의 상처들과 관련된 것들이 계속 이렇게 나오니까, 방송이나 이런 데서. 그런 게 좀 싫기도 하고 그런 것 같아요. 한 번씩 보면 막 사람들은 자살을 한다거니 죽는다거니 시체 사진들이 올라온다거니 그냥 한 번씩 그냥 내가 보기 싫은데 우연치 않게 보게 되었을 때 그 허망감? 그것도 굉장히 크고요. 그런 시체들 사진들이 한 번씩 이제 그냥 클릭해서 봤는데 그렇게 올리는 사람들 있잖아요. 사람들 막 놀라게 하려고 막 그런 거 적나라하게 올라온 거 보고 있으면 또 그게 좀 굉장히 마음이 좀 그래요. 인생의 허망감, 이렇게 예쁘고 잘생긴 사람이 이렇게 죽어도 아무것도, 죽으면 없이 그냥 공허하게 그냥 그냥 이 지구상에서 사라진다는 거에 대한 그런 게 좀 생각이 좀 복잡하게 들기도 하고 그렇긴 해요. 저만 그리 느끼는 건가, 아니면 다른 사람들도 그런 건가 궁금하기도 하고.
상담사 : 죽음에 대해서는 다 지금 @NAME처럼 사람이 아무리 세상에서 막 잘산다 해도 결국 죽으면 아무것도 아니겠구나, 라는 생각으로 허망함은 느낄 수 있지만 그 정도가 좀 다를 것 같아요. @NAME은 그 허망함이라는 정도를 좀 많이 느끼시는 거고 다른 사람들은 좀 그냥 인생은 참 공허해, 라고 하면서 그냥 그 정도만 느끼시는 거 이 정도가 좀 다른 것 같아요. 그리고 우울하신 분들은 이 부정적인 생각을 많이 하시잖아요. 그러니까 부정적인 생각을 많이 하시다 보니까 주위의 정보들도 부정적인 정보들만 선택해서 해석하는 경향이 많으세요. 그래서 @NAME께서 그러셨잖아요. 내가 결혼 생활 때문에 내가 변했다고 말씀하셨죠? 그게 결혼 생활에서 부정적인 생각들을 많이 하셨잖아요. 그런 경험을 통해서. 그래서 그것을 기반으로 해서 모든 어떤 나에게 주어지는 정보들을 내가 직면했을 때, 정보들을 이제 내가 직면했을 때 그때 부정적인 정보들을 더 많이 선택을 하고 그리고 그것을 가지고 해석을 하시기 때문에 한국 상황이 우울하기도 하지만 @NAME 더 우울하게 느끼실 거고 주변에 뉴스가 @EVENT에 대한 뉴스가 많잖아요. 그럼 그것을 이렇게 들으시면서 다른 사람들보다는 거기에 더 많이 부정적으로 해석을 하셔서 더 몰입되실 거고. 네. 그러실 거예요.
내담자 : 그런 것 같아요. 생각해 보면.
상담사 : 그래서 이제 사실, 사실이나 그 정도를 좀 벗어나서 더 많이 부정적으로 해석하시고 그러니까 부정적으로 해석하시니까 더 많이 우울하시겠죠. 더 많이 우울하시고 그러면 그 우울을 해소하시기 위해서 더 많이 담배를 피우시거나 아니면 술을 드시거나 이렇게 되시는 것 같아요.
내담자 : 그게 그런 것도 있는 것 같아요. 그게 맞는 것 같네요. 보니까 얘기 들어보니까.
상담사 : 네. 네. 맞아요. 이거는 이거는 연구를 바탕으로 저희가 이제 이거 이론이 만들어졌고 거기에 대해서 저희가 이제 치료를 하는 거기 때문에. 네. 맞습니다. 네. 지금 @NAME 님이 말씀하신 상황들만 들으면 @NAME 진짜 주변에 말이 통하는 사람이 아무도 없구나, 이런 생각이 확 들어요. 진짜 답답하시겠다. 진짜 많이 답답하셨겠다. 그리고 아직도 그 결혼 생활에, 결혼 생활로 인한 그 분노나 원망이나 이런 것들이 해결되지 않은 감정들이 많이 있으시구나. 그런 생각도 들고 그러면 어쨌든 저희는 이 아무도 나를 이해하지 않는다고 하는 생각을 오늘 좀 이렇게 들여다봐야 하거든요. 그러면 @NAME, 아무도 나를 이해하지 않는다. 이 생각에 대한 타당한 근거와 반박 근거를 한번 생각해 보시도록 제가 제안을 드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 타당한 근거는 무엇이 있으며 반박 근거는 무엇이 있을까요?
내담자 : 타당한 근거는 제가 하는 행동이나 생각이 다른 사람들이 이해를 못 하는 아까 설명했듯이 그런 생각과 행동으로 인해서 이제 사람들하고 좀 약간 다르다고 제가 느끼기 때문에 다르니까 그래서 이해를 못 한다고 생각을 해요. 다르지만, 그건 사람들만의 개성이니까 개성으로 인해서 그걸 인정 못 해 주는 사회니까 저도 나름대로 그에 대해서는 인정을 하고 있으니까 그런 것 같다고 생각을 하는데요. 이해해 주지 못하는 거는 자신과 다르니까 이해를 못 하겠죠. 지금까지 살아온 환경이 다르니까 자기가 하는 게 다 정답이고 그렇게 다들 생각을 하니까 그런 거 같은데요.
상담사 : 다른 사람과 그러니까 내가 다른 사람보다 그러니까 나의 생각이나 행동이 다른 사람과 다르다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 네. 이제 그런 거를 경험을 많이 하셔서 이게 타당한 근거가 되겠다 그렇게 생각하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 또 다른 근거가 있을까요?
내담자 : 근거는 따로 없는 것 같은데요. 그거 말고는.
상담사 : 다른 근거 없으세요? 그러면 반박 근거. 아니야, 그래도 나를 이해해 주는 사람 있어, 라고 생각하실 수 있는 반박 근거.
내담자 : 반박 근거는 저희 어머니밖에 없으니까. 어머니도 있고 이해해 주는 사람, 같이 일하는 선생님 중에 주식으로 또 돈을 많이 잃은 사람이 있어요. 그 사람과 이제 제가 이제 그 사람한테 하는 방법을 좀 알려줘서 어느 정도 다시 돈을 좀 벌게 됐거든요. 그럼 그 사람이 저에 대한 신뢰감이 굉장히 높아질 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저에 대해서 하는 말이 되게 좋아지고 오늘도 그 사람도 저랑 같이 해서 돈을 같이 벌었거든요. 그 사람도 굉장히 좋아하죠. 제가 하는 말을 믿어 주고 주식과 관련해서는 제가 하는 말에 대해서 따르고 인정해 주고 그런 거 보면 좀 아니라고 생각하는 게, 아니라고 생각이 드네요, 갑자기. 어머니는 저에 대한 전적으로 다 이해해 주시고.
상담사 : 네.
내담자 : 같이 했던 그 사람들도 저랑 같이 주식해서 돈 버는 선생님들도 굉장히 저에 대해서 이제 경제 관련해서는 저에 대해서 아주 의지를 하고. 그렇게 생각하면 다는 아니더라도 그냥 저와 의견이 다른 몇 분들이 좀 나를 이해해 주지 못한다고 생각은 드네요. 그래도 이해해 주는 사람들 몇 명 있네요. 생각하니까.
상담사 : 다른 분들 또 있으세요? 있을 것 같거든요.
내담자 : 예전에도, 그렇게 제가 지금 제가 결혼하고도 친구들하고 다 연락을 다 끊었어요. 왜냐하면 돈을 안 줬기 때문에 만남을 못 가졌어요. 그리고 아내랑 친구랑 어릴 때 친구랑 같이 만나면 또 항상 싸움으로 끝났어요. 그래서 지금 거의 그때 결혼할 때 이후로 거의 보지를 못했거든요. 15년 다 돼 가죠. 그래서 친구도 없어요, 이제는. 그냥 없는 게 지금 편안하게 된 것 같아서 주변에 그렇게 따로 없는 것 같아요. 그래서 제가 그래도 사람들도 만나고 해야 하니까 그래도 내가 잘하는 것에 대해서 이제 주식이라든가 이런 거 관련해서 사람들을 또 만든 것 같기도 하고. 제가 그래도 제가 잘하는 거에 대해서 사람들이 알려주고 하면 또 기분이 좋거든요. 저로 인해서 다른 사람이 또 돈을 번다 이런 식으로 하면. 그래서 제가 요즘에 그런 쪽으로 사람들을 좀 만나려고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 지금 @NAME께서 다른 사람들과 관계하시면서 이렇게 나를 믿어 주고 나를 인정해 주는 그런 느낌들이 좋다고 말씀하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 속에서 이 사람들이 나를 이해하는구나. 나를 알아주는구나, 이런 거를 좀 느끼시는 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금은 주식을 하시면서 그런 사람들과 교제하신다고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 몇 분 계시네요. 제가 어제 얘기했던 거는 사람들이 돈 잃으면 막 기분 좋다고 이렇게 얘기했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 제 주변 사람들 중에서도 돈을 벌면 나도 기분 좋은 사람이 있고 돈을 벌면 또 싫은 사람이 있어요, 또. 그게 감정이 있어요. 이 사람들만의 잘난 척하는 사람들은 돈을 잃었으면 좋겠고 돈 없는 사람들이 나를 인해서 돈을 벌게 되면 그 사람이 또 나도 기분이 좋아지고 그런 것 같아요. 저는 그냥 내가 생각한 거에 대해서 인정을 좀 받고 싶기는 해요. 내가 생각했던 예상대로 이렇게 문제가 흘러가는 거에 대해서, 그것에 대해서는 굉장히 시간이 좀 오래 걸리겠지만 나중에는 내가 맞을 거야. 나도 성공할 거라는 그런 믿음과 희망을 좀 가지고 있죠.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그렇게.
상담사 : 그러면요. @NAME, 지금 아무도 나를 아무도 나를 이해하지 않는다고 하는 생각은 이게 맞나요? 틀리나요?
내담자 : 아무도는 아니죠.
상담사 : 그렇겠죠. 그러면 지금 @NAME께서 경험하셨던 것도 있어요. 그렇죠? 나를 이해하지 못하는 사람들도 있었고 그러나 나를 믿어 주고 나를 신뢰해 주는 사람들도 있었어요. 그렇죠? 그러면 이 두 가지 근거를 좀 포함해서 @NAME 님에게 가장 적합한 생각으로 이 생각을 수정한다면 어떻게 수정하실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 나를 좋아해 주는 사람들만 만나자. 그렇게 되지 않을까요?
상담사 : 나를 좋아하는.
내담자 : 나의 의견을 존중해 주는 사람들만 그렇다고 생각을 하는데 그것도 어제 얘기했던 거랑 비슷하게 흘러가지 않을까 싶어요. 그냥 다른 사람들이 날 이해해 주지 못하더라도 날 이해해 주는 사람으로 인해서 그것에 대해 너무 걱정 안 했으면 좋겠다고 생각은 해요. 다 개인적으로 그냥.
상담사 : 네. 그러면요.
내담자 : 모든 사람들이 다 좋아해 줄 수는, 다 이해해 줄 수는 없잖아요.
상담사 : 맞죠.
내담자 : 그러니까 그냥 그런가 보다, 이렇게 생각하면 되지 않을까요?
상담사 : 그러면요. 지금 말씀하신 생각이 좀 너무 길어요. 그러니까 아무도 나를 이해해 주지 않는구나, 라고 생각이 딱 자동적으로 딱 떠올랐을 때 이거는 사실이 아니잖아요. 이건 사실이 아니라고 딱 끊고 그다음에 수정한 생각을 딱 하시면 생각이 정리가 되거든요. 그럼 감정이 좀 조절이 되잖아요. 근데 지금 말씀하신 생각은 좀 너무 길어요. 그거를 좀 간략하게 좀 더 요약하실 수 있겠어요? 다른 사람이 나를 이해해 주지 않더라도 이렇게 하면서 쭉 얘기를 하셨는데 좀 짧게, 딱 떠올릴 수 있는 그런 한 문장으로 표현을 해 보시면.
내담자 : 싫어하지 않으면, 그냥 나를 좋아해 주는 사람들이 나를 이해해 주는 사람들이 있다.
상담사 : 나를 이해해 주는 사람들이 있다. 아무도 나를 이해해 주지 않는다. 이 생각에서 나를 이해해 주는 사람이 있다, 이 생각으로 지금 수정을 하셨거든요. 지금 이 생각이 딱 @NAME께 딱 적합하다고 생각이 드세요? 나를 이해해 주는 사람이 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 아무도 나를 이해해 주지 않는다고 하셨을 때에는 어떤 감정이 주로 많이 드셨어요?
내담자 : 그냥 갑갑하고 싫은 감정이 크죠.
상담사 : 갑갑하다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 나를 이해해 주는 사람이 있다고 생각을 지금 수정하셨는데 이때는 이 갑갑하다 싫다는 이 감정이 어느 정도 들까요? 그러니까 이전에는 갑갑하다, 싫다를 제가 10점으로 놓을게요. 10점은 완전히 그렇다. 근데 지금 생각을 수정하셨을 때에는 이 갑갑하다는 감정이 몇 점 정도일까요? 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 0점 될 것 같아요.
상담사 : 0점이요?
내담자 : 네. 그렇지 않을까요? 이해해 주는 사람 있으면 그럴 것 같아요. 그렇게 생각을 하면 그런 것 같은데요.
상담사 : @NAME은 생각을 너무 부정적인 생각을 가지고 있었는데 이 생각을 조금만 @NAME께 적합하게만 수정을 하셔도 이 부정적인 감정이 10점에서 0점으로 확 떨어지네요.
내담자 : 그래요. 제가 그런 것 같아요. 지금까지 항상 비난만 받아왔고 그렇게 살아왔잖아요. 항상 부정만 당하고 근데 인정해 주는 사람이 한 명이라도 있으면 그게 확 사라지는 것 같아요. 그동안 응축돼 왔던 그 분노가 이런 게, 아까도 얘기했던 게 저는 와이프한테 저는 와이프한테 사과 한 번이라도 받으면 좀 덜하지 않을까 하고 얘기했잖아요. 나는 그걸 받고 싶은 건데 그거 아직 못 받아냈으니까 그게 너무 화가 나고 그렇게 돼요. 내가 원하는 거 작은 거 하나인데 그 말 한마디인데 그걸 못 받아냈으니까, 아직. 내가 모든 걸 다 잃었지만 그래도 그 한마디면 제가 희망을 가지고 살지 않을까? 그런 것 같은데요. 내 편 한 명이라도 있으면 그것보다 더 든든한 게 있겠습니까? 이렇게 저를 인정해 주고 하면.
상담사 : 네. 그래서 나를 이해해 주는 사람이 있다. 이 생각을 가지고 오늘이 화요일이잖아요. @NAME, 그러면 저희가 이번 주 토요일 또 상담을 해요. 아시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때까지 나를 이해해 주는 사람이 있다고 하는 생각으로 일을 하시고 사람들 만나시고 @ETC들 돌보시고 음악 들으시고 이렇게 하시면서 이 생각을 좀 계속해 보시면 어떠실까요? 그러면 어떤 변화가 나에게 일어나는, 나의 생각이나 감정이나 이런 거에 분명히 영향을 미칠 것 같거든요.
내담자 : 그래요. 근데, 근데 너무 제 생활에 대한 고착화가 너무 많이 돼 있어서 좋은 생각을 하면 항상 그런 거 있잖아요. 약간 좀 좋은 생각을 하면 결과가 안 좋게 나왔다는 것 때문에 그걸 또 고쳐야 하겠죠. 고쳐야 하긴 한데.
상담사 : 그 생각도, 그 생각도 한번 저희가 한번 다뤄 봤으면 좋겠어요. 나는 좋은 생각을 하면 나쁜 일이 자꾸 터진다 이런 거죠?
내담자 : 네. 계속 그런 것 때문에 생각 안 하는 것도 있고 너무 그렇게 되면 도파민이 너무 많이 분비되지 않을까요? 좋은 생각만 하다 보면. 거기에 대한 그게 끝났을 때에 대한 허탈감이 좀 크죠. 그게 좋은 생각만 하면 기분은 좋죠. 근데 그것도 술도 마찬가지로 그런 것도 생각도 그런 것 같아요. 좋은 생각만 해서 기분을 제가 업이 돼서 행복하다고 느끼지만 그게 사라졌을 때 그 허탈감이 좀 싫어요. 너무 급격하게 우울해진다고 해야 하나? 내가 잘못이 된 건지 모르겠지만 좋았던 감정과 안 좋았던 감정이 그게 좀 싫어요. 그게 그러니까 행복하면 계속 행복하면 좋겠지만 그것도 며칠 안 가거든요. 내가 오늘 돈을 벌었다고 하지만 내일 되면 또 잊어버리고 또 그 마음이 또 사라져요. 잠깐이긴 하지만. 그런 감정을, 이게 어떻게 내가 잘못된 건가? 내 머리가. 그런 생각도 들기도 해요.
상담사 : 그 생각을 좀 수정해 보면 어떨까요? 그러니까 항상 좋은 것만 있을 수 없잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 항상 나쁜 것만 있는 것도 아니고.
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 것도 있지만 나쁜 것도 항상 있을 수 있어.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그런 생각을 하면 좋긴 하지만 오히려 그런 좋은 생각을 하기 위해서 또 한 번씩은 잠을, 잠이 잘 안 올 때도 있어요. 하루 종일 그런 앞으로 내가 뭐가 됐으면 좋겠다, 어떻게 했으면 좋겠다 그런 생각으로 인해서 가끔 잠을 또 못 잘 때도 있어요. 그 생각을 하느라고. 그럴 때도 있고 해서. 그러면 모든 걸 다 편안하게 잠을 자기 위해서 그냥 술 먹고 잠을 자자, 그런 생각. 그게 너무 오랫동안 지속이 돼 와서.
상담사 : @NAME, 혹시 기분이 너무 과잉, 고양되고 들떠 있는, 들떠 있는 순간도 있으세요?
내담자 : 그런 게 있죠.
상담사 : 그게 한 며칠간 그렇게 있으세요? 막 기분도 굉장히 좋고 뭔가 내가 나는 다 할 수 있고 이런 상태예요. 그리고 막 자존감이 너무 넘치고 그리고 잠도 잘 안 오고 그리고 이제 막 주식이나 이런 거에 너무 몰두해서 막 하시는 이런 경향들은 있으세요? 그러다가 훅 떨어져서 우울할 때도 있으시고.
내담자 : 네. 그게 한 2~3일은 지속되는 것 같아요. 만약에 기분이 엄청 좋을 때는.
상담사 : 2~3일 정도 그렇게 되셨다가.
내담자 : 네.
상담사 : 뚝 떨어지세요?
내담자 : 확 이제, 네. 확 떨어지죠. 그런 감정들이 좀 싫어요. 그때.
상담사 : 네. 그런 그런 감정이 이게 지금 한 한 2년 넘게 되셨나요? 이런 상황이. 높이 감정이 떠 있다가 2~3일 정도 떠 있다가 훅 떨어져서 우울했다가 또 어떤 때 또 훅 올라갔다가.
내담자 : 한 2년 넘은 것 같아요.
상담사 : 이런 감정의 기복의 이런 것들이 계속 순환적으로 계속 이제 느껴지시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 우울함 증상뿐만 아니라 이렇게 좀 약간 기분이 들뜬, 이걸 저희가 경조증이라고 하거든요. 그런 증상도 좀 있으신 것 같아요. 그렇게 있다가 또 푹 떨어졌다가 또 어느 순간에 푹 올라갔다가 내려갔다가 이런 증상이 좀 있으시지 않은가 그런 생각이 드네요. 지금 @NAME 말씀을 들어보니까.
내담자 : 그런 것 같기도 해요. 그러니까 이거를 그러니까 보면 약 하는 사람들이 보면 예전에 살던 동네에서 마약 하는 사람들 많이 있었거든요. 저희 동네에. 그 사람들 보니까 막 좋다가 또 확 우울해졌다가 그런 걸 좀 많이 봐서 그런가 저도 이상하게 그렇게 되는 것 같, 그런 감정이 너무 싫어요. 좋았을 감정과 싫었을 감정 차이가 좀 크니까 그게 도파민이 사라졌을 때 그 허탈감이 좀 너무 우울을 불러오니까, 그게.
상담사 : 네. 그 쾌감을 막 즐기시다가 딱 떨어지면 확 우울해지시잖아요.
내담자 : 그래서 적당히 즐거워야 하는데 너무 기분이 좋으면 이제 그것도 조절을 해야 하겠다는 생각도 한 번씩 해요. 지금 이렇게 좋아할 때가 아닌데.
상담사 : 그러시군요. 그러나 이제 나를 이해해 주는 사람이 있다는 거는 이거는 사실이잖아요. 이거는 거짓이 아니라 객관적인 사실이잖아요. 그러니까 객관적인 사실을 바탕으로 한 생각을 그 생각을 좀 가지시고 수, 목, 금 3일 생활해 보시면서 어떠셨는지 그거를 좀 다음, 이번 주 토요일 나눠 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 제가 지금 읽어드리는 이 감정 중에 혹시 제가 지금 읽어드리는 감정들은 긍정적인 감정들이거든요. 좋은 감정들. 이 좋은 감정들을 제가 읽어드릴 때 @NAME께서 일상생활이나 아니면 이전에 많이 느끼셨던 감정들이 있으시면 제가 불러드릴 때 그런 감정들이 있으시면 얘기해 주시면 좋겠어요. 그래서 제가 이거를 좀 불러드리는 이유는 이런 감정들을, 이 감정 중에 많이 느끼시는 감정 중에 @NAME께서 좋아하시는 활동들이 있으셨을 것 같아요. 이 감정을 느낄 만한 활동들이 있으실 것 같은데 그 활동들을 좀 찾아보고 @NAME께서 그런 활동들도 좀 해 보시면 어떠실까. 그게 이제 우울이나 이런 거에 도움이 많이 되거든요. 그래서 그 활동을 한번 찾아보려고 하는데요. 제가 그냥 읽어드릴게요. 있으시면 얘기해 주세요. 감동적인.
내담자 : 네.
상담사 : 감사한.
내담자 : 감동적인. 네.
상담사 : 있으시면 어떻게 표현해 주실래요? 있다고 말씀해 주실래요? 아니면.
내담자 : 있다고.
상담사 : 있다고 말씀해 주실래요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 감동적인. 감사한. 자랑스러운. 가슴 벅찬. 기운 나는. 즐거운. 흥미로운. 뿌듯한. 설레는. 들뜬. 평화로운. 짜릿한. 사랑하는. 고마운. 기대되는. 홀가분한. 재미있는. 반가운. 열정적인. 행복한. 당당한. 친근한. 흐뭇한. 기쁨. 편안한. 상쾌한. 활기찬. 만족스러운. 신나는. 안심되는. 정겨운. 느긋한. 차분한. 여유로운. 생기가 도는. 자신감 있는. 흥분된. 희망에 찬. 두근거리는. 포근한. 뭉클한. 매혹되는. 없으세요?
내담자 : 그런 얘기를 들으니까 그냥. 뭐라 했고 했던 단어들에 대해서 아까 질문은 제가 이해를 잘 못한 것 같은데 방금 얘기한 것에 대해서 제 감정을 얘기하는 건가요?
상담사 : 제가 지금 읽어드린 감정을 이전이나 지금 느끼시는 감정이 있는지. 제가 불러드린 것 중에 이전에나 지금 많이 느끼시는 이 긍정적인 감정이 있는지 제가 지금 질문을 드렸을 때. 있으세요?
내담자 : 그럼 질문을 할 때마다 있다, 없다. 바로 얘기해야 하는 건가요?
상담사 : 아니, 그러셔도 되고 있는 것만 있다고 말씀해 주셨으면 되는데 혹시 있으세요?
내담자 : 네. 거의 한 반 이상은 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러면 지금 생각나시는 것 중에 주로 많이 느끼셨던 감정들은 어떤 것일까요?
내담자 : 기분 좋게, 좋은 거, 흥분된.
상담사 : 흥분된.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 편안한.
상담사 : 편안한.
내담자 : 기분 좋은가? 그런 거 있었던 것 같은데.
상담사 : 가슴 벅찬.
내담자 : 가슴 벅찬은 없었던 것 같아요.
상담사 : 뿌듯한? 설레는?
내담자 : 뿌듯함도 있었고.
상담사 : 네. 기대되는?
내담자 : 기대되는도 있었어요.
상담사 : 만족스러운, 신나는, 안심되는.
내담자 : 신나는하고 안심되는. 희망 관련된 것도 있었고.
상담사 : 희망에 찬.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 지금 @NAME께서 말씀해 주신 이런 긍정적인 감정들을 느끼시는 것은 어떤 활동, 어떤 활동을 하실 때 이런 감정들이 주로 느껴지셨을까요?
내담자 : 네. 그냥 주식할 때요.
상담사 : 주식할 때 빼고요.
내담자 : 주식할 때 빼고는 없어요. 지금은.
상담사 : 그래요? 그럼 제가 읽어드려 볼 테니까 이 목록 중에 혹시 있으신지 생각, 있으면 말씀해 주세요.
내담자 : 제가 지금까지 했던 행동에 대해서 아니면 지금까지 살아왔던 거에 대해서.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 싹 다, 제 인생 통틀어서?
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 인생 통틀어서는 다르죠. 그게.
상담사 : 뭐예요? 있으세요? 활동.
내담자 : 아니, 어릴 때부터 해서 지금까지 모든 어린 시절부터 모든 걸 다 얘기하는 거잖아요.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 한 거는 많죠. 제가 기타를 연주한다거나 사람들이랑 놀러 간다거나.
상담사 : 놀러 가기. 네.
내담자 : 그런 거 있죠. 예전 애인들과 데이트도 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 뭐, 음악 좋아하는 사람들 모임도 있었고.
상담사 : 음악 모임, 네.
내담자 : 그랬던 것 같은데요. 그런 활동들. 그리고 예전에 또 운동도 좋아했으니까 운동. 산에 가거나.
상담사 : 산에 가기.
내담자 : 헬스를 하거나 그런 것도 있었고.
상담사 : 지금 이제 기타 연주 말씀해 주셨고요. 그다음에 놀러 가는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 놀러 가는 거 그다음에 데이트하는 거 그다음에 음악을 좋아하는 사람들 모임에 참여하는 거 그다음에 이제 운동, 운동 중에 산에 가는 거 헬스장 가는 거 이런 것들을 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들이 지금 이런 활동들이 @NAME에게는 긍정적인 감정들을 느끼게 해 주는 그런 활동들이잖아요. 그러니까 긍정적인 감정을 느낀다는 건요. 마음에 스스로 할 수 있다. 난 이거 할 수 있어 하는 자신감을 일으켜 주는 동기도 되거든요. 이런 활동들을 하시면서 마음의 힘이 커지는 거, 마음의 힘이 좀 단단해지고 그러면서 심리적인 면역력을 좀 증진시켜서 우울하거나 이런 것들을 좀 줄이는 데 도움이 많이 되는 활동들이거든요. 혹시, 바쁘시지만 지금 말씀하신 이런 활동들 중에 다시 한번 해 보고 싶다. 이건 할 수 있을 것 같다고 생각되시는 활동이 한 가지라도 있으세요?
내담자 : 우선 여행을 한번 가 보고 싶어요.
상담사 : 여행.
내담자 : 여행을 한 번도 못 가봤네요. @EVENT하고 나서는. 어딘가 한번 떠나서 한번 그거 한번 느껴 봤으면 좋겠어요, 그냥. 여행을 한 번도 안 가 봤네요, 생각해 보니까.
상담사 : 그러면 여행 가실 수 있어요?
내담자 : 이번 주는 못 가죠. 제가 오늘부터 당직이어서 토요일까지. 그래서 오늘 저녁부터 일을 해야 해서 이번 주는 못 하겠지만 한번 슬슬 날도 이제 선선하니 한번 가볼까 그런 생각도, 한번 가봐야 하겠어요. 한 번은.
상담사 : 네.
내담자 : 또 가면 또 달라지니까.
상담사 : 그럼요. 한 가지를 일단 먼저 시작하셔서 이 활동을 통해서 내가 긍정적인 에너지를 받으시면 이것도 한번 해 볼까? 이것도 한번 해 볼까? 이렇게 하시면서 좀 긍정적인 활동의 범위를 넓히실 수 있거든요. 그래서 이 여행 가는 거를 한번 해 보실 수 있으면 해 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 한번 가 봐야 할 것 같네요. 혼자라도 한번 가 봐야 하겠죠.
상담사 : 네. 좀 안타깝기는 해요. 왜냐하면 여행을 갔다 오셔서 어떠셨다고 저한테 같이 얘기해 주시고 좀 나누시면 좀 더 좋으실 것 같은데 저희가 이제 이번 토요일 마무리, 2회기 해서 마무리를 해야 하니까 그건 좀 아쉽긴 하지만 좀 긍정적인 활동 좀 해 보시면서 그냥 스스로 좀 이렇게 정리를 해 보셨으면 좋겠어요. 이런 활동이 나에게 어떻게 영향을 주고 있구나, 이런 식으로 그렇게 정리를 해 보셨으면 좋겠어요. 네. 지금 이제 마치기 전에 제가 문항을 읽어드릴 거거든요. 그 문항 중에 해당하는 번호를 얘기해 주시면 돼요. 0점에서 3점이에요. 0점은 아니다. 3점은 거의 항상 그렇다.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 한 1점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐, 이번 회기 참여하시면서 어떤 부분을 좀 새롭게 알게 되셨거나 아니면 어떤 생각을 좀 하시게 되었을까요?
내담자 : 그냥 저를 알아주는 사람이 있다는 그걸 좀 다르게 해석하면 저를 이해해 주는 사람이 있구나. 그렇게 그걸 느꼈던 것 같아요. 아예 없지는 않구나.
상담사 : 네. 알겠습니다. @DATE에 뵐게요. 네. 수고하셨습니다.
내담자 : 알겠습니다. 네. 들어가세요.
상담사 : 네.
