상담사 : @NAME님 안녕하세요.
내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 네 만나서 반갑습니다. 네 저희 6회기 시작하도록 하겠습니다. 식사는 하셨어요?
내담자 : 네 먹었어요. 좀 전에.
상담사 : 근데 공부 시작하셨잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 상담까지 같이 병행하느라고 좀 공부가 방해받지 않으세요? 핑계인가 핑곗거리가 될 수 있나요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 핑계인 건지 어쨌든 이제 지난주에 보니까 토요일 날 콘서트도 다녀오셨을 것 같고 이따 한번 이야기를 꺼내보고 혹시 자녀 관련해서 등교를 조금 잘 했나요? 어제 오늘.
내담자 : 어제 @FAMILY_NAME가 @TIME 정도에 갔거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 오늘은 더 늦게 갔어요. 그것도 오늘은 그나마 아빠 출동시켜가지고 한 @TIME에 갔거든요. 그래서 @FAMILY_NAME한테 이따가 아까 이제 간다고 전화 왔길래 또 그때 또 압수한다고 하면 또 막 안 간다고 할 것 같아서 그냥 이따가 다시 엄마랑 얘기하자고 그렇게 하고 그냥 빨리 갔다 오라고 했는데 지금 친구들이랑 저녁 먹고 온다고 아직 안 들어왔어요. 그래서 아직 얘기를 못 했어요.
상담사 : 붙잡고 얘기는 좀 하셔야 될 것 같은데요. 그렇죠. @FAMILY_NAME가 좀 피곤한 상황이었나요? 자녀가.
내담자 : 네 맞아요. 그러니까 일찍 자라고 해도 씻으러 들어가서 이제 씻는다고 들어갔는데 변기에 앉아가지고 계속 핸드폰을 보고 자기는 이제 자기는 이제 응가 누는 거라고 하는데.
상담사 : 폰을 들고 화장실에 들어가면 안 돼요. 잘못된 행동이에요. 식사나 화장실에 폰 들고 들어가는 거 네.
내담자 : 그래서 어제 제가 화장실 들어갈 때 핸드폰을 들고 가길래 씻으러 가는데 왜 핸드폰을 들고 가 놓고 가 이랬는데 말을 안 듣는 거예요. 그렇게 하고서 이제 제가 이제 어제 이제 장을 본다고 이제 슈퍼에서 이제 뭐 사러 간다고 했더니 과자 뭐를 사 오라고 그래가지고 이제 장도 볼 겸 또 그 가자가 또 없어가지고 동네에 이제 편의점 이런 데 또 돌다가 이렇게 한 30분 넘게 걸려서 왔는데 분명히 제가 나갈 때 이제 샤워한다고 이제 막 그렇게 하고 있었거든요. 근데 갔다 오니까 아직까지도 머리 감고 씻고 있는 거예요.
상담사 : 아니면 네. 화장실에서 아마 다른 거 하고 있을 가능성들이 좀 커서 그거는 규칙으로 네. 화장실은 어쨌든 기가 기계도 마찬가지거든요. 습한 곳에 계속 어쨌든 노출되어 있는 거 그리고 어쨌든 집중을 변 보는 거에 집중하지 못한다라는 거 아이가 핑계죠. 변이다 보니까 그러면 이제 변비가 걸리죠. 좋지 않은 거 그다음에 이거는 사용 그러니까 규칙에 화장실에 들고 들어가는 거가 과의존에 좋은 습관들은 아니라는 거 얘기를 좀 해 주셔서 어머님 혼자보다는 아버님이랑 같이 천천히 설명해 주세요. @FAMILY_NAME가 좀 받아들이기는 이제 힘들지만 좀 천천히 곱씹다가 이게 이해가 되면 그 행동을 멈추는 아이다 보니까. 네 그래서 그거는 좀 가만히 불러서 이야기를 하실 필요는 좀 있으실 것 같네요. 어쨌든 그게 등교에 밀접한 원인이 좀 되기도 하니까 지각하는 요인이 좀 되니까 점검을 좀 하시면 좀 좋을 것 같네요.
내담자 : 네. 늦게 자니까 아침에 이제 힘들어 하는 것 같아요. 빨리빨리 준비하는 거를.
상담사 : 네 그러네요. 네 우선 사전 검사를 저희들이 한번 또 실시를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 혹시 읽으시고 네 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 0. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 일과 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 0.
상담사 : 0
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 0.
상담사 : 네 감사합니다. 네 저희가 이제 지난주는 출근 관련해서 좀 얘기를 좀 나눴었는데. 네 이번 주 어떠셨을까요? 월요일 화요일만 땡 @TIME에 들어가셨나요? 지금 좋은 일을 뭐라고 할 게 못 돼요? 그렇죠?
내담자 : 네네 맞아요. 그러니까요. 할 말이 없네요.
상담사 : 그래서 한번 네 그걸 그냥 솔직한 대화도 좀 좋은 것 같아요. @FAMILY_NAME 엄마도 보니까 출근이 엄마는 지각은 하지는 않지만 엄마도 조금 시간 맞춰 가는 게 좀 어렵더라. 그래서 좀 피곤한 너도 이해가 되고 좀 늦게 자고 싶은 니 마음도 좀 이해가 된다. 근데 이제 엄마가 예를 들어 조금 더 일찍 가보려고 노력을 해 그럴 계획이 있으신 거 맞죠? 그래서 우리가 같이 한번 엄마랑 노력을 해보면 어떨까 사실은 이제 어머님이랑 지금 @FAMILY_NAME랑 되게 비슷한 성향이 좀 있으시잖아요. 그래서 너랑 나랑 너랑 나랑 되게 비슷해 이것도 아이에게 위로는 좀 될 거예요. 나만 되게 별나거나 이상한 게 아니라 엄마도 그런데 엄마도 저렇게 가는구나가 이제 공감이 혹시 될 수 있을지도 모르는데 한번 그런 접근도 한번 사용을 해보시면 좋을 것 같아요. 네 그럼 어떤 방법으로 아이랑 이 숙제를 좀 풀어갈 수 있을까요? 어머님도 조금 일찍 가고 아이도 조금 일찍 가는 걸.
내담자 : 누가 먼저 가는지 내기해 볼까 이렇게 저번에 한번 해가지고 한 번은 일찍 갔어요.
상담사 : 그래요 아이디어가 필요할 수도 있어요. 다양한 아이디어가 그렇죠 내기 내기도 좋을 것 같아요. 그러면 @FAMILY_NAME가 좀 재미있어 하고 신나 할 것 같고 @FAMILY_NAME도 혼자보다는 그래도 굉장히 관계형이고 사랑받고 싶은 아이라고 했잖아요. 지난번에 어머님이 뽀뽀하고 사실은 막내긴 하죠. 그리고 한참 엄마 사랑이 그립고 새로운 환경에 적응해야 될 시점에 이제 엄마가 아팠고 했기 때문에 이 누적된 애정 결핍은 남아 있을 거예요. 그렇기 때문에 어머님.
내담자 : 조금 그게 또 발현이 되는 건지 제가 이제 @NAME 콘서트를 보고 와서 그런 건지는 모르겠지만 갑자기 요 근래 혼자 원래 잘 잤거든요. 혼자 가고 근데 한 지금 이틀을 연속해서 제 방에서 자더라고요. @FAMILY_NAME가.
상담사 : 어머님은 아버님이랑 같이 안 주무시나요?
내담자 : 그러니까 원래 제가 남편이랑 같이 자는데 갑자기 @FAMILY_NAME가 남편이랑 같이 자는 그 방에서 자기가 자겠다며.
상담사 : 아버지를 밀어낸 건가요?
내담자 : 제가 이제 먼저 이제 엊그저께는 제가 먼저 자고 있었거든요. 먼저 누웠거든요. 근데 자기가 들어오더라고요. @FAMILY_NAME가 그래서 남편이 어쩔 수 없이 이제 @FAMILY_NAME 방에서 잤거든요. 근데 어제 또 @FAMILY_NAME가 어제는 자기가 먼저 이제 누운 거예요. 제 방에 그래서 아빠가 @FAMILY_NAME가 또 여기로 들어왔네 이러더니 아빠가 그럼 양보해 줄게 이러면서 또 @FAMILY_NAME 방에 가서 잤어요.
상담사 : 그러면 엄마 방에서 잤으면 늦게 잔 건 아닐 텐데요.
내담자 : 그래도 거의 한 @TIME 이때 잤어요.
상담사 : 너무 늦게 자네요.
내담자 : 너무 늦게.
상담사 : 시간이 어겨지는 것 같아요.
내담자 : 씻고 나온 게 어제 거의 @TIME 다 돼서 나왔어요. 나와서 또 과자 먹는다고 또 과자 먹고 또 뭐 초코우유도 하나 먹고 두유도 하나 먹고 막 완전 계속 간식을 배고프다는 듯이 계속 먹더니 그때서야 이제 들어가서 이제 잤거든요. 영양제까지 다 먹고.
상담사 : 아버님이 큰아이를 기다리는 게 좀 무리인가요? 어머님이 @FAMILY_NAME랑 좀 일찍 같이 좀 아이를 재우거나 먼저 잠들게 하는 건 좀 어떨까?
내담자 : 사실 뭐 큰애는 저희가 기다리지 않아도 돼요. 그냥 그냥 걱정돼서 그냥 기다리는 거긴 한데 근데 남편이 기다렸다가 막 그렇게 하기에는 너무 피곤해하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 많이 피곤하죠.
내담자 : 좀 더 일찍 자는 사람이라 저는 약간 그래도 올빼미가라고 하면 남편은 그래도 좀 일찍 자고 좀 일찍 일어나는 편이라 그렇게 늦게 자면 너무 피곤해해가지고.
상담사 : 지금 아이 패턴이 좀 무너진 게 있네요. 지금 잠자는 거 일찍 잠자는 시간이 오버타임 됐잖아요. 늦어졌잖아요. 그거 그러니까 저녁 몇 시 이후로는 등교가 늦어질 때 스마트폰을 좀 엄마가 보관한다고 했는데 그렇게는 너무 가혹하면 어쨌든 늦은 지각을 하니까 저녁에 @TIME 이후로는 스마트폰 엄마 내야 돼. 이거는 저녁마다 이제 상과 벌이 될 수 있죠. 너무 주 중에 일주일 압수야 이렇게 되면은 너무 세고 그다음에 본인도 노력해서 굉장히.
내담자 : 그것도 괜찮을 것 같네요. 오늘은 그렇게 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 네 그렇게 해서 다시 네가 이제 지각하지 않고 @TIME 전에 갔을 때 그때 다시 좀 주는 거를 하든 좀 방법을 좀 찾으셔야지 될 것 같다는 생각이 들어요. 네 네 좋습니다. 네 그다음에는 보니까 우울 정서가 주중에 있지는 않았는데 어머님 혹시.
내담자 : 네 잠깐만요.
상담사 : 이제 즐거운 활동으로 지난주 토요일 날 이제 콘서트 다녀오셨는데 콘서트를 다녀오시면서 혹시 어떤 감정들을 좀 느꼈나 감정 단어들을 좀 찾아볼게요. 기왕 내가 긍정 정서를 경험하려고 사실은 이제 가는 선택을 한 거였기 때문에 여기에 네 좀 단어들을 좀 찾아보도록 하겠습니다. 좀 공유된 감정 보이시나요?
내담자 : 거기서 느낀 감정이요.
상담사 : 네네 콘서트 전반적으로 가고 참여하고 오는 모든 과정 속에서 내가 경험한 것들이 어떤 것들인지 네 스마트폰이시니까 제가 좀 체크를 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 네 행복하다.
상담사 : 위에서부터 쭉 한번 해보시면 행복하다가 이제 같은 시선 안에 있지는 않으니까. 네.
내담자 : 황홀하다.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네 그다음에 행복하다 그다음에 재미있다.
상담사 : 네.
내담자 : 자랑스럽다 가운데 그리고 신난다.
상담사 : 네. 네 그러면 하나씩 한 번 볼게요. 황홀하다는 몇 점이세요?
내담자 : 황홀하다 100점 만점에.
상담사 : 10점 만점에 7점.
내담자 : 100점 만점 100점 만점에.
내담자 : 아 100점 만점에 70점.
상담사 : 70점 행복하다는.
내담자 : 행복하다는 100점 만점에 90점.
상담사 : 90점 네.
내담자 : 네 재미있다는 60점.
상담사 : 60점.
내담자 : 자랑스럽다도 60점 신난다는 80점.
상담사 : 80점 제일 높은 행복하다네. 이 감정들을 느끼게 한 것들은 어떤 생각들 어떤 경험들이 내가 행복하다라고 느끼게 했을까요?
내담자 : 그 공연을 보는 것도 너무 재밌었는데 이제 공연 보고 나서 덕친 언니들이랑 같이 이제 @NAME 단골집 노가리 맥주집이 있거든. 거기 가서 이제 맥주랑 노가리랑 짜파게티랑 이렇게 먹었는데 먹으면서 얘기하고 그러고 집에 돌아왔는데 너무 그게 그 자체가 너무 좋았어요.
상담사 : 네.
상담사 : 그다음에 80점 신난다 이거 되게 소녀 같은 느낌인데 신난다.
내담자 : 공연하는데 제가 너무 이제 이게 스탠딩 공연이라 힘들었거든요.
상담사 : 몇 시간인가요? 시간은 몇 시부터 몇 시.
내담자 : 시간은 @TIME이요 아니다. 시간 아니다. 총 시간이 총 시간이 한 @TIME 정도 되고 @NAME만은 이만 30일 총 시간이 2시간이구나. 그리고 NAME는 40분 공연이었거든요. 근데 그래요. 마지막 타임이었어. 3명이 나오는 거였는데 한 팀당 40분씩 이렇게 해가지고 중간에 잠깐 쉬고 그렇게 해서 이제 마지막 공연이었는데 제가 이제 그전에도 클럽 공연을 갔었을 때 너무 서 있는 게 힘들더라고요. 그래서 이번에는 이제 제가 중간에서 조금 뒤편이었는데 그냥 아예 맨 뒤로 그냥 빠졌거든요. 그랬는데 그래서 그냥 뒤에 벽 같은 데 이제 기대고 이제 봐서 좀 편했어요. 근데 공연 마지막 곡 노래를 하는데 NAME가 갑자기 밑으로 내려온 거예요. 그래서 갑자기 딱 내려와가지고 저는 이제 앞에 서가지고 안 보이는 줄 알고 이렇게 발을 이렇게 들었는데 안 보이더라고요. 근데 갑자기 가운데가 약간 홍해처럼 갈라진다고 해야 되나 가운데로 걸어오더니 맨 뒤로 온 거예요. 그래가지고 제 바로 옆은 아니었는데 하여튼 제가 이렇게 딱 봤을 때 너무 가까운 거리에서 거기서 막 사람들한테 둘러싸여서 막 노래를 부르면 점프 점프하면서 노래를 부르는 거예요. 그래서 제가 이제 처음에는 그냥 바로 지나갈 줄 알고 핸드폰을 안 꺼냈는데 이제 거기 오래 서서 노래를 하길래 핸드폰을 중간에 이제 꺼내서 이렇게 동영상을 찍었거든요. 근데 그렇게 하고서 그 노래를 다 끝마친 다음에 갑자기 제 앞으로 해서 딱 지나가는 거예요. 그래가지고 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 너무 신나겠네요. 네.
내담자 : 뒤에 맨 뒤에 서길 잘했다 이러면서 엄청 좋더라고요.
상담사 : 세상에 되게 특별한 경험이 있었을 것 같아요. 내가 존경하는 가수가 내 앞에 쓱 지나가다니 이런 네 소녀처럼 신날 만하셨을 것 같아요. 가까이 마주한 경험 네 그다음에는 황홀하다.
내담자 : 황홀하다 황홀하다 그냥 공연 보는 공연을 이제 볼 때 처음에 이제 앞에 가수 두 명은 약간 무명의 싱어 송 라이터였거든요. 약간 인지도가 그렇게 많지는 않은 그런 싱어송 라이터 여자분들이었는데 생각보다 노래를 되게 잘하는 거예요. 그러니까 처음에는 @NAME 타임까지 어떻게 지루해서 어떻게 기다리지 이랬는데 생각보다 이제 괜찮았어요. 그랬는데 이제 노래를 그 사람들이 이제 우리한테 이제 떼창을 좀 이렇게 같이 불러달라고 하는 저기가 있었거든요. 근데 거의 그 안에 한 90%는 @NAME 팬이었어요. 근데 너무너무 호응을 잘해주는 거예요. 그래서 그 가수분들이 그래서 그 가수 두 분이 다 너무 기분 좋게 여기 너무 반응 좋다고 그러면서 정말 너무 기분이 좋다고 막 이런 얘기를 되게 많이 하고 이제 갔는데 그렇게 하고서 이제 막상 진짜 우리 좋아하는 가수가 딱 나오니까 정말 되게 호응이 그 앞에 좋다고 생각했는데 그거보다 진짜 더 큰 그 소리가 들리는 거예요. 그래서 진짜 역시는 역시구나 하고 생각하면서 되게 뿌듯하기도 했고 하여튼 진짜 공연이 진짜 너무 멋있었어요. 그래서.
상담사 : 대략 몇 명 정도 모이는 공간이 되나요? 그렇게 모이면.
내담자 : 그거는 조금 약간 소공연장이어 가지고 그러니까 클럽 공연장이라고 해서 그러니까 무슨 그냥 우리가 생각하는 일반적인 그런 클럽이 아니라 진짜 공연만 하는 아무 그게 없이 그냥 빈 공간에 무대만 있는 그런 공연장이거든요. 그래서 되게 쪼만한 소공연장인데 한 500명 정도 500명 조금 넘게 들어가는 그런 공연장이에요. 그래서 진짜 더 이렇게 작으니까 더 이렇게 열기가 더 뜨겁게 느껴진다고 해야 되나 그런 게 있더라고요.
상담사 : 그다음에 재미있다.
내담자 : 잠시만 잠시만요. 저 아들이 지금 전화 전화하는데.
상담사 : 잠깐 제가 멈출게요.
내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 통화 끝났나요?
내담자 : 네 끝났어요.
상담사 : 그다음에 재미있다.
내담자 : 재밌다 그냥 그냥 공연이 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 네. 자랑스럽다는.
내담자 : 자랑스럽다는 그러니까 아까 전에 말한 것 중에서 이제 일부분인데 그러니까 팬들이 너무 호응을 잘해주니까 뿌듯하면서 되게 진짜 팬들이 엄청 진짜 우리 팬들이 되게 착하다.
상담사 : 매너가 있다.
내담자 : 그런 생각을 하면서 그런 마음이 들었어요. 되게 뿌듯하고 그런 마음이 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 여기서 좀 이것들을 공유를 중지하고 좀 다녀오셨던 경험이니까 제가 이제 몇 가지 질문을 한번 드려볼게요. 공연 현장에 내가 있다라고 생각을 해보고 하나씩 하나 찾아보면 되는데 그러면 이제 이 생생하게 떠올려보세요. 되게 긍정적인 좋은 경험이었으니까 예전에도 한번 울릉도 가셨을 때를 떠올리면서 하셨던 작업이랑 똑같아요. 주위를 한번 기울여서 즐거웠던 경험들을 오롯이 한번 느끼는 건데 그 있었던 내가 뒤쪽에 있으셨다고 했는데 시각적으로 내가 봤던 게 뭐가 있나 내 눈에 들어왔던 거 눈으로 볼 수 눈으로 봤던 것들.
내담자 : 시각적으로.
상담사 : 우선 @NAME. 제일 중요한 거를 왜 이렇게 주저하고 계셔가지고.
내담자 : 일단은 @NAME를 봤고 또 앞선 또 여자 가수분들도 되게 독특하면서 괜찮더라고요. 그러니까 한 분은 약간 국악이랑 섞인 그런 노래를 하는 @NAME이라는 그런 여자분이었는데 되게 독특한 노래였어요. 근데 되게 괜찮다고 느꼈거든요. 그리고 또 두 번째는 @NAME라는 여자였거든요. @NAME 영어로 거니라는 여자였는데 그분은 이제 되게 의상을 좀 독특하게 입고 나오셨는데 그분도 밴드로 이렇게 부르는 분이었는데 그분도 싱어송 라이터라고 자기가 이제 작사 작곡한 노래를 불렀는데 그분도 되게 노래를 생각보다 그냥 좀 괜찮았어요. 그러면서 자랑하기를 자기가 이제 라디오 무슨 뭐라고 해야 되지 라디오 cm송 같이 그런 거에 자기 노래가 채택돼서 되게 기분이 엄청 좋다 하면서 노래를 불러줬는데 진짜 귀에 쏙 들어오는 게 좋더라고요. 노래가 그래서 되게 내가 모르는 이렇게 가수들도 되게 이렇게 좋은 노래가 많구나 이런 거를 느꼈고 또 @NAME가 또 그 얘기를 막 했거든요. 이제 자기 그러니까 몇 년 전에 자기도 저렇게 그러니까 자기도 그렇게 잘 알아주지 않는 무명 가수였는데 다음번에 올 때는 그런 가수들이 더 많이 이런 여기에 무대에 올랐으면 좋겠다 이러면서 막 그런 얘기를 막 하더라고요. 그래서 그리고 또 엄청 또 그날 헤어랑 스타일이 너무 대학생같이 너무.
상담사 : 잘생겼잖아요.
내담자 : 잘생겼긴 거예요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그런데다가 근처로 왔는데 완전 진짜 약간 무슨 마론 인형이 막 뛰는 줄 알았어요. 왜냐하면 요새 또 음악 연습을 해서 그런가 콘서트 연습을 해서 그런가 얼굴인가 이런 데가 완전 진짜 다 살이 한 개도 없어가지고 얼굴이 진짜 거기 뼈밖에 없는데 아무튼 그래도 되게 잘생겼더라고 그래서 진짜 너무 잘생긴 거 아닌가. @NAME 얼굴을 봤네요. @NAME 얼굴이랑 무대에 또 팬들 좋아하는 그 얼굴 그리고 야간봉을 막 이렇게.
상담사 : 네네 야광봉.
내담자 : 하나씩 다 야광봉을 하나씩 다 나눠줬거든요. 그거를 막 이렇게 흔들고 있는 모습.
상담사 : 모습들.
내담자 : 그것도 이제 그것도 생각이 나요.
상담사 : 네. 그러면 이건 뭐 청각적인 거 가장 이것도 쉬울 텐데 귀로 들었던 거.
내담자 : 앞전에 그 노래 두 개도 되게 좋긴 좋았는데 @NAME는 이제 완전히 밴드 완전히 드럼까지 있는 그런 밴드였거든요. 예. 앞전에는 그냥 기타랑 막 이런 것만 있었는 근데 소리가 소리가 엄청 큰 거예요. 소리가 처음에는 그래서 좀 귀가 멍멍했어요. 근데 이제 나중에 이제 익숙해지니까 괜찮긴 했는데 처음에는 좀 소리가 왜 이렇게 크지 이렇게 했다가 나중에 또 익숙해지니까 또 이제 괜찮더라고요. 근데 아무튼 엄청 막 진짜 무슨 클럽에서 음악이 쩌렁쩌렁 막 나오는 것처럼 엄청 그렇게 되게 큰 소리로 들렸고 또 역시 앨범보다는 라이브구나.
상담사 : 그래요?
내담자 : 라이브 그러니까 앨범을 줘서 이제 들은 사람들은 실제로 라이브를 봤을 때 더 훨씬 좋다고 그렇게 하더라고요. 말을 하더라고요. 진짜 라이브로 들어야지 되게 뭐라고 해야 되지 아우라 그런 것까지 같이 느껴지면서 되게 또 그 이상한 몸짓이 있거든요.
상담사 : 그 가수에.
내담자 : 이상한 몸짓이 있는데 그것도 그냥 멋있게 보여요. 저희 팬들이 볼 때는.
상담사 : 소리 또 또 들렸던 소리는 없으신가요? 이거는 굉장히 그냥 자연스럽게 들을 수 있는 소리잖아요. 워낙 크니까 또 스쳤던 소리들.
내담자 : 또 들렸던 소리들 공연장에서 말고 이제 공연 끝나고 이제 노가리랑 맥주를 먹으러 갔는데.
상담사 : 네네네 그렇죠.
내담자 : 거기가 이제 @NAME 단골집 옛날 단골집이어가지고 거기서 한 번 이제 뮤직비디오 같은 거를 한 번 찍었었거든요. 그래서 일부러 이제 단골이라고 자기가 얘기를 했어요. 거기 이제 가게가 잘 되길 바랐나 봐요.
상담사 : 그런가 보네요.
내담자 : 그래서 이제 홍대에 있기 때문에 사람들이 홍대에 무슨 스케줄이 있으면 끝나자마자 거기를 막 엄청 막 사람들이 막 가거든요. 경쟁적으로 빨리빨리 이제 가려고 그래서 저희도 공연 끝나자마자 가까운 거리인데도 택시를 불러가지고 택시 타고 얼른 가서 간신이 자리에 앉았어요. 그랬는데 거기가 막 진짜 @NAME 팬들 때문에 다 시끌시끌시끌시끌한 거예요. 그 안이 다 엄청 꽉 차가지고 그래서 막 그 분위기 그 시끌시끌한 분위기랑 막 그런 소리 그런 게 생각이 나요.
상담사 : 네. 그다음에 후각 냄새 맡아진 게 있을까요?
내담자 : 후각은 약간 거기가 지하실이어가지고 지하 1층이라서 약간 쿰쿰한 처음에는 약간 들어가는데 약간 쿰쿰한 그런 저기가 났고 또 노가리 가서는 이제 노가리 냄새랑 짜파게티를 먹었기 때문에 짜파게티 냄새 그런 게 생각이 나네요.
상담사 : 좋습니다. 이런 감각들을 좀 알아차리면 그때 기억들이 더 또 각인이 되기도 하고 긍정 정서니까 긍정정서 경험했던 것들은 에너지가 되기도 해요. 아마 이제 일요일하고 월요일 좀 신나시잖아요. 그때를 떠올려지고 그렇죠 발걸음도 가벼워지고. 네 그게 이제 나를 즐겁게 했던 긍정 정서를 일으켰던 경험들이 내 삶의 에너지 자원이 또 되기도 한다. 제가 이제 초반에 이제 인지행동 치료를 설명했을 때 너무 더운 날 밖에 나가면 땀이 나는 게 당연하다라고 이제 말씀을 드렸던 기억이 있잖아요. 그런데 만약에 @NAME 님 옆에 친구가 가는데 이 친구가 이제 친구들이 많으시니까 친구가 얘가 그러는 거야. 나 잠도 정말 며칠 못 잤고 밥도 제대로 못 먹고 지금 쉬지도 못했어라고 하는데 나랑 같이 뙤약볕에 한 20~30분 걸어야 되는 상황이야. 그럼 이 친구한테 일어나는 반응들이 뭐가 있을까요? 이렇게 몸 상태가 안 좋은 친구가 나랑 걸어야 돼 나는 땀이 나는 정도인데 이 친구는 어떤 반응들이 좀 있을까요?
내담자 : 친구가 지금 힘든 상황인 거죠.
상담사 : 네네. 잠도 못 자고 제대로 먹지도 못하고 보니까 쉬지도 못하고 그랬대요. 관리가 안 됐어요. 지금. 그런데 걸어서 가야 돼.
내담자 : 친구가 좀 짜증 날 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 짜증 나고 짜증만 나면 좀 다행이게요. 이렇게 걷다가 이 친구가 잠을 못 잤으니까 뙤약볕에 또 픽 쓰러지거나 휘청휘청 할 수도 있겠죠. 정상적으로 땀이 나는 게 정상인데 거기에 더 과하게 큰 반응들이 있다라는 건 일상의 이런 생리적인 욕구. 그래서 이제 아까 이제 @FAMILY_NAME도 잘 자야 되는 게 중요한 거죠. 잘 먹고 하는 것처럼. 근데 마음에도 우리가 채워야 되는 몸에 채워야 되는 이런 생리적 욕구처럼 마음에도 심리적 욕구들이 있어요. 이게 또 자양분이 되기도 하는데 그게 뭐냐면 첫 번째는 이제 안전해야 되는 거 나나 혹시 자녀 관련해서 내가 만나는 사람들이 안전한가 나에게 해를 끼치지 않아 어때요? 직장 그다음에 이런 콘서트 가정 사람 그런 환경 좀 안전하다고 느끼시나요?
내담자 : 네 뭐. 안전하지 않다고 느낀 거는 별로 없는 것 같아요. 근데 안전이 어떤 그렇게 확대돼서 해석될 수 있을지는 모르겠는데 그런 생각은 한 적 있어요. 그러니까 약간 친구인데도 만나면 좀 불편한 친구가 있어.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그런 사람들을 만나면 우리가 좀 안 만나고 싶잖아요. 마음이 불편하고.
내담자 : 만나러 가면서도 이제 오늘은 내가 저번처럼 기분 나쁘지 않을까 이런 생각을 하면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 갔다가 돌아올 때 오늘도 조금 기분이 안 좋았어 이렇게 느낄 때가 있어요.
상담사 : 네 그건 안전이라기보다 두 번째는 관계 내가 내 주변의 사람들이랑 서로 지지하고 관심 갖고 또 사랑하고 이렇게 안아주고 이러고 싶은 대상들이잖아요. 주변 사람들 @NAME 님은 누가 있어요? 내가 나에게 관심 가져주고 또 내가 관심 가져주고 하는 대상들 또 만나면 기분 좋고 또 이렇게 하는 대상들.
내담자 : 친구들도 있고 또 동생.
상담사 : 동생 그렇죠 가까이 사는.
내담자 : 네 그리고 또 시누이들 만났을 때도 기분이 좋아요.
상담사 : 친구들 동생 시누이는 나왔어요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니 남편이랑 아이들이 안 나와.
내담자 : 남편이랑 아이들은 당연한 거라서 안 넣었는데.
상담사 : 왜요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저는 사실 근데 딱 1순위는 사실 아이들도 아니고 사실 남편이에요.
상담사 : 그럼요. 1순위로 넣으셔야죠. 근데 왜 안 넣으셨어요? 되게 중요한 인물인데.
내담자 : 아니 가족은 가족은 당연하고.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 당연하지 않아요 그럼요. 가족을 통해서도 안전이 무너지는 사람들이 되게 많죠. 네 당연하지 않아요. 그러니까 좋은 자원을 갖고 계세요. 제가 이제 @FAMILY_NAME를 생각할 때 이 아이가 좀 늦게 가는 이런 것들은 있지만 아버님도 되게 안정적이고 엄마도 그렇고 다만 이 경계를 조금 강하게 또 안 된다 스마트폰 꼭 반납해야 된다라고 하는 어떤 경계들이 조금 두 분이 되게 유하시다 보니까 이런 부분들이 있는데 어쨌든 모든 가정들이 다 이렇게 좋은 관계를 맺고 있지는 않습니다. 엄청 많아요. 좋은 관계가 아닌 가정들이 그것도.
내담자 : 그래서 어제도 어제도 이제 사실은 이제 @FAMILY_NAME가 제 방에서 잤다고 했잖아요. 근데 저는 제 남편 옆에서 잤거든요. 근데 @FAMILY_NAME가 생길까 봐 아침에 일찍 일어나서 @FAMILY_NAME 옆으로 왔거든요. 그래서 저는 그냥 이렇게 있으면은 남편이 이렇게 누워서 자고 있을 때 그냥 이렇게 한 번씩 쓰다듬어주고 약간 그러는 편이에요. 그러니까 본인이 알지 모를지는 모르겠는데 하여튼 그리고 또 이제 한번 아플 때였나 언제였나 그러니까 그냥 이제 몸살같이 이렇게 아플 때였는데 자고 있는데 이렇게 이불을 이렇게 덮어주면서 머리를 이렇게 쓰다듬어주고 가더라고요. 너무 이제 힘들어서 대답할 저기도 없었는데 그러니까 그런 게 저도 이제 되게 기분 좋은 그런 기억이었거든요. 그래서 그래서는 아닌데 하여튼 저는 이렇게 남편이 이렇게 자고 있거나 이렇게 하면 그냥 귀여워 가지고 귀여운 얼굴은 아닌데 그냥 저한테는 그냥 귀여워가지고 제가 막 이렇게 쓰다듬어주고 막 이렇게 볼에다 뽀뽀하고 막 이렇게 막 하거든요. 그러니까 그냥 좀 하여튼 그냥 만약에 한 명 딱 정하라고 하면은 그냥 남편 제일 안정적인 뭐라고 해야 되지 제일 하여튼 그냥 생각나는 사람은 그런 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 안전하고 주변에 주변에 좋은 관계들을 맺고 보니까 되게 사소하잖아요. 이렇게 좀 쓰다듬어 죽어 갈 때 그런 따뜻한 기분 그렇죠 이런 것들이 이제 내가 심리적 욕구 중에 마음을 좀 면역력이 좀 강하게 잘 충족하고 있는 거하고 똑같다 이렇게 보면 @NAME 님도 좀 주변에 안전해 그다음에 내가 좋은 관계들을 잘 탄탄하게 안정적으로 맺고 있어 이러면 뜨거운 햇볕에 그냥 내가 노출됐을 때 땀 살짝 흘리는 정도로 가볍게 반응이 올 거다. 스트레스 사건이 있어도 봤더니 스트레스는 되지만 보다 안전하고 나를 지지해 주고 이렇게 따뜻하게 보듬어주고 또 내가 토닥토닥 안아줄 대상으로 인해서 센 감정은 아니잖아요. 약간 설레임 기분 좋은 느낌 나른함 이런 정도를 느끼는 것들을 계속 나로 하여금 심리적 에너지를 충전시키고 그다음에 살아갈 힘을 얻게 하는 것들일 거예요. 그다음에는 안전 관계 그다음에는 유능 @NAME 님이 생각할 때 저는 좀 이런 게 유능해요라고 하는 거 누군가랑 비교해서 100점이 아니어서 무능하다 이 차원이 아니라 내가 스스로 나를 생각할 때 다른 자원들보다 내가 유능하다라고 하는 부분들은 뭐가 있으신가요?
내담자 : 그냥 문서를 좀 잘 만드는 것 같아요. 그리고 남들이 이렇게 틀린 오타 같은 거
상담사 : 오탈자 되게 잘 찾으세요?
내담자 : 딱 한 번 딱 보면 금방 잘 찾거든요. 그래서 이제.
상담사 : 행정 업무를 잘 하시겠네요.
내담자 : 그래서 @TITLE이 이제 그랬던 서류 같은 거를 꼭 저를 꼭 통해서 한 번씩 본인이 만든 것도 꼭 이렇게 점검해 주길 바라고 저번에도 한번 입찰 서류를 냈는데 이제 그때 제가 휴가 가 가지고 저가 못 보고 그냥 @TITLE이 이제 올렸는데 하여튼 뭐가 하나 틀렸어요. 그러니까 @TITLE이 @NAME @TITLE가 없어서 그렇다고 @NAME @TITLE가 한 번 받았어야 되는데 없어서 그랬다고 약간 그런 거를 제가 좀 잘 보는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 유능한데요. 네 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그리고 또 적절하게 이렇게 이렇게 이렇게 뭘 만들 때 적절하게 이모티콘 이렇게 그런 그림을 잘 찾아내요. 그래서 이렇게 공고문 좀 사소하긴 한데 공고문 같은 거 만들 때 거기다가 이제 그림 같은 걸 같이 넣으면 더 이제 사람들이 눈에 딱 띄잖아요. 잘 글만 이렇게 잔뜩 있는 것보다. 근데 그런 거를 잘 저희 이제 @TITLE이 @NAME @TITLE은 참 잘 맞는 그림을 거기다 잘 넣는다고 이렇게 얘기하더라고요. 그래서 그냥 예전에 예전에 다녔던 이제 직장에서는 그런 공고문이나 이런 걸 만들 일은 없었는데 이제 보고서 같은 거 이제 많이 만들었었어야 됐거든요. 예전 회사에서 그때 이제 그때는 이제 보고서 같은 거를 그래도 잘 만들었었던 것 같아요. 그래서 그냥 그때 이제 제가 이제 만들어놓고도 너무 이제 혼자 그냥 스스로 내가 생각해도 잘 만든 것 같아 이래가지고 이제 몇 개 이제 저장해가지고 왔었거든요. 퇴사할 때.
상담사 : 네 포트폴리오처럼.
내담자 : 엄청 대단한 건 아닌데 하여튼 그래도 그때 진짜 큰애가 그때 @AGE 때 이제 입사한 회사였는데 그때 @TITLE 이제 추천해 줘가지고 그때 이제 입사한 회사였는데 @TITLE이 이제 추천해 준 회사라서 정말 이렇게 좀 욕 보이면 안 되겠다 욕 먹으면 안 되겠다 이런 생각이 진짜 엄청 뼈를 가는 심정으로 막 되게 야근도 진짜 많이 하고 막 애 어릴 때도 주말에 나가서 출근하기도 하고 막 진짜 일을 진짜 많이 했거든요. 그때 근데 그때 하면서 하여튼 했던 그런 보고서 같은 거 만들 때 이제 그때도 이제 같이 일하는 상사분이 약간 좀 제목이랑 이렇게 별 소스를 안 주고 보고서를 만들으라고 이렇게 할 때가 많았어요. 근데 이제 한편으로는 이렇게 해서 어떻게 만들어요? 하고 싶은 마음도 있었지만 또 한편으로는 또 나를 믿고 @TITLE 말을 듣고서 이제 해줬으니까 내가 어쨌든 잘해야겠다 이런 생각에 막 진짜 어떨 때는 막 남편 도움까지 받고 막 이렇게 물어도 보고 막 이렇게 해가지고 하여튼 그렇게 그때 하여튼 한 5년 동안 다니면서 되게 힘들게 했던 그런 기억이 있어요. 그래서 그때 막 하도 막 많이 써서 그랬는지 모르겠는데 지금도 그래서 그런 거 할 때 글 같은 거 쓸 때 좀 그런 거는 좀 잘 쓰는 거 잘 만드는 거 같아요.
상담사 : 진짜 유능이네요. 그러니까 유능이라는 게 내가 뭔가 노력해서 힘든 과정들을 거쳐서 성취에 내서 결과물들을 내는 거 예를 들어 @NAME 같은 경우는 타고난 사실은 노래 실력이잖아요. 거기에 물론 노력도 더 했겠지만 네 그것보다는 5년이란 시간들 내가 갈고닦으면서 이제 성장해 나갔던 유능들이 좀 있어요. 그다음에 이제 자율적 선택이 있어요. 내가 좋아하는 것들을 선택하고 다른 사람으로부터 지지를 받고 그래서 그 속에서 자아 실현을 한다라고 했을 때 첫 번째 콘서트가 떠올라요. 지지를 받고 잘 다녀올 수 있어 콘서트 또 뭐가 있을까요? 내 선택 인정받고 내 스스로를 좀 선택했을 때 좋은 선택을 잘 하셨던 것들.
내담자 : 결과가 나온 건 아니지만 그래도 공부하기로 마음먹고 하고.
상담사 : 그렇죠 공부도 그렇죠 맞아요.
내담자 : 네 그러니까 한편으로는 좀 그런 생각도 들거든요. 그러니까 어떤 사람들은 이제 책임감이 또 따르기 때문에 그런 것 때문에 그냥 편하게 그냥 지금 자리에 만족하면서 그냥 쭉 하고 싶다 이런 사람도 있는데 그냥 저는 그냥 좀 더 좀 그냥 내 자신이 조금 더 좀 성취했으면 좋겠다 이런 마음이 있어가지고 어쨌튼 그거를 하기로 했고 지금 또 다시 하려고 하는 거 그런 것도 그냥 제가 제 스스로 그냥 잘 선택한 거다 이런 생각이 들어요.
상담사 : 네 또 뭐 있으신가요? 스스로 선택을 이 정도면 나 되게 잘하지 잘 선택했지.
내담자 : 그리고 남편이랑 연애할 때 좀 처음에 남편이 막 엄청 쫓아다녔거든요. 근데 한 100일 100일 좀 넘게 사귀고 남편이 이제 그때 이제 남편 @AGE에 처음 만났는데 저는 그때 @AGE인가 하여튼 그랬거든요. 근데 남편이 이제 처음 이제 사람을 만나는 거라 되게 너무 섣부르고 너무 잘 여자의 마음을 너무 모르는 거예요. 그래가지고 제가 좀 화가 많이 나가지고 먼저 헤어지자고 했어요. 그랬는데 그렇게 하고서 그 뒤에 만났다 헤어졌다 만났다 헤어졌다.
상담사 : 그렇죠 워낙 만남이 그렇죠.
내담자 : 길게도 막 헤어졌다가 막 이렇게 했는데 결국에는 마지막에는 어쨌든 제가 다시 먼저 연락을 했거든요. 그래서 그 뒤로부터는 이제 그냥 쭉 이제 만나다가 결혼을 했는데 내가 그때 다시 연락 참 잘했다.
상담사 : 네 살아보니 참 잘했다. 네
내담자 : 왜냐하면 친구가 그때 제일 친한 친구가 같이 저랑 근무하고 있었는데 그때 이제 남편이 너무 좀 저를 힘들게 하는 것 같다고 생각했는지 저한테 @NAME 오빠 아니야 @NAME아 @NAME 오빠 만나지 마 헤어져 다시 연락하지 마 이랬거든요. 그래서 제가 그냥 그래도 저는 한편으로 되게 근데 진짜 좋은 사람인데 이런 생각이 계속 있었어가지고 그래서 나중에도 이제 제가 못 잊고 있다가 다시 이제 먼저 연락했는데 그때 연락하길 잘했다.
상담사 : 그러네요. 순간의 선택이 평생 내가 좀. 네 그러니까요. 되게 좋은 선택이셨던 것 같아요. 이렇게 점검하고 보니까 우리가 몸이 건강하려면 잘 먹고 잘 자고 잘 쉬고 하는 것처럼 봤더니 마음 관련해서 안전하고 또 좋은 관계들을 맺고 유능하기도 하고 자율적 선택을 좀 잘 하고 계시는 것 같아요. 이런 거 보면 이렇게 욕구를 잘 충족하고 계시는 분들의 특징은 어떤 스트레스 사건들을 만났을 때 이것을 과하게 해석하거나 딱딱하게 강도를 높여서 생각하지는 좀 않아요. 그러면 요 차원에서 제가 한번 한 가지만 더 점검을 한번 해볼게요. 여기를 한번 읽으시고 점수를 한번 말해 주시겠어요.
내담자 : 네 여기요. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 네 이렇게 또 체크를 하고 보니까 네 그렇죠. 이거는 뭘 의미하냐면 스트레스 사건을 우리가 좀 경험을 하게 되는데 그때 스트레스 사건을 내가 너무 강하게 해석하지는 않는다. 그러니까 마음이 건강할 때 좀 그럴 수 있어요. 그래서 많은 욕구들을 좀 잘 찾고 계신데 여기서 조금 더 나아가서 더 좋은 건 뭐냐면 현재 예를 들어 최근에 내가 안전했나 이런 거 이런 거 안전했지 최근에 내가 누굴 누굴 만났는데 기분이 좋았지 이런 거 누구한테 관심 받고 사랑받고 내가 도와줬지 또 최근에 내가 이러이런 게 조금 유능했지 그러려면 사실은 최근에 내가 뭘 선택했지 이렇게 하려면 많지 않잖아요. 일상의 루틴이 비슷하니까 그러려면 정말 소소한 걸 찾으셔야 돼요. 소소한 거 지금은 좀 굵직굵직한 걸 찾으셨거든요. 굵직굵직한 거 그러면 예를 들어서 좀 쪼개면 이거는 이제 나라는 사람의 전반적인 충족하고 있는 욕구일 거고 다음 회기에 또 물어본다라고 하면 이 부분 중에 다른 거 뭐가 있어요라고 할 때 공부할 때 제가 오늘 두 페이지 공부하기로 했는데 두 페이지를 끝냈잖아요. 이런 거 이 선택에 내가 마무리했어요. 그다음에 그게 유능일 수도 있고 자율적 선택일 수도 있고 오늘은 제가 좀 원피스 빨간 원피스에 도전해 보기로 했어요. 그래서 빨간 원피스를 입고 나갔어요. 되게 사소하죠. 이런 거 선택 예를 들어 짜장을 할까 카레를 만들까 고민하다가 카레를 만들었어요. 이것도 작은 선택이에요. 그랬는데 카레를 아이들이 너무 좋아해 짜장 안 만들기 너무 잘했어 이런 거 되게 사소한 것들 그래서 좀 사소한 것 중에서 안전이나 관계나 내가 잘하는 거나 선택하는 것을 내가 좀 지속적으로 하고 있는지 아주 작은 거라도 찾아서 내가 기분 좋은 경험이네라고 알아차리는 게 되게 좋다. 그래서 그것들을 좀 더 꾸준히 해보시면 긍정 정서를 더 유발하고 내 우울이라는 기본 정서들로부터 멀어지는 데 도움이 좀 되실 거다. 네 그러면 저희 지금 조금씩 이제 한 10여 분 남았으니까 마무리를 좀 해보려고 하는데 이번 말고 저희가 이제 다음 회기가 금요일 날 뵀는데 그사이에 이 긍정 정서를 경험할 만한 긍정 정서라는 건 내가 심리적 에너지를 형성하게 하는 것들인데 어떤 활동을 좀 내가 할 수 있을까 해볼 수 있을까라고 물어본다면 한번 목표를 세우고 계획을 함께 세워보는 시간들을 좀 가져보도록 할게요.
내담자 : 목요일에는 제가 @HOSPITAL에 정기 검진을 하러 가거든요. 6개월에 한 번씩 가는 검진인데 이제 매번 잘 때마다 어쨌든 이제 이제 이번에는 피 검사만 하는데 그래도 어쨌든 결과를 듣기 전까지는 항상 좀 불안한 마음이 있어요. 근데 이제 그동안 그래도 이제 먹는 것도 그러고 막 좀 이렇게 관리 좀 하고 했으니까 좀 결과가 잘 나왔으면 좋겠다 그런 바람이 있고 특별히 다른 이벤트는 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 크지 않더라도 내가 뭔가를 만든다라고 생각하면 어떤 것들을 좀 만들 수 있을까요?
내담자 : 아침에 좀 애들이 먹을 만한 거 맛있는 거를 좀 이렇게 챙겨주고 싶어요. 지금 요새 좀 저도 피곤하고 그래가지고 그냥 반숙 계란에다가 두유 막 이런 식으로 주고 이렇게 막 했는데 조금 좀 큰 애가 좀 키가 좀 작은 편이라 평균보다 그래서 좀 신경이 좀 많이 쓰이거든요. 그래서 맨날 늦게 자는 것 그래서 좀 더 신경이 쓰이는 거예요. 이제 좀 일찍 자야지 좀 할 텐데 하는 마음이 있어서 그래서 근데 항상 아침에 뭘 챙겨주려고 하면 배가 아파서 많이 못 먹는다 이러고 막 이래가지고 오늘도 그냥 반숙 계란에다가 두유랑 이렇게 해서 줬는데 좀 애들이 좋아할 만한 거 이런 거 좀 아침에 좀 챙겨서 주고 싶은 마음이 있어요.
상담사 : 네 거기에 뭐가 있어요? 구체적으로 메뉴를 한번 생각을 해보면.
내담자 : 유부 초밥.
상담사 : 근데 아직 장 보신 게 없어서 내일은 좀 어려우실 것 같고 그렇죠.
내담자 : 아니요. 이제 지금 이제 이거 끝나면 슈퍼 가서 사 오려고요.
상담사 : 네 바로 실천하실 수 있는 거네요. 가족들을 위해서 맛있는 요리를 하는 거 네 유부 초밥 또 있으신가요?
내담자 : 떡볶이.
상담사 : 떡볶이 네 아이들이 되게 좋아하겠네요. 좋아하는 메뉴들로 네.
내담자 : 요새 조금 전자레인지를 이용해서 하는 요리를 제가 유튜브를 보고서 그분이 이제 또 책을 냈더라고요. 그 주부분이 그래서 책까지 제가 이제 샀거든요. 얇은 그렇게 두껍지 않은 책인데 그냥 그거 보면서 요새 좀 전자레인지로 이렇게 돌려서 그냥 하는 그런 요리 그런 거 두부 조림이나 이런 것도 그냥 하는데 생각보다 그냥 비주얼도 괜찮고 그냥 맛도 괜찮아가지고 요새 그거 보면서 이제 얘기하고 있는데 재밌더라고요.
상담사 : 떡볶이를 네. 시도를 해서 아이들에게 맛있는 아침 식사를 좀 해보자. 근데 목요일은 이제 병원을 가야 되니까 좀 아침 식사 준비하는 게 좀 어려우실 것 같고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내일 수요일 계획하기로는 그렇죠. 수요일 가능하고 아니면 금요일 날.
내담자 : 수요일이랑 금요일.
상담사 : 네 이렇게 요리 계획을 이게 요리한다라는 게 긍정 정서를 또 유발하기도 하고 아까 찾았던 신체 감각들 있잖아요. 찾기가 되게 쉽죠. 요리가 눈으로 시각적으로 보이는 것도 그렇고 촉각적으로 만져지는 것도 더 그렇고 그다음에 또 후각은 또 말할 것도 없죠. 냄새가 너무 좋죠. 이런 것들을 또 함께 또 찾아보는 시간들을 좀 갖고 이걸 통한 긍정 정서는 뭔지 또 점검을 하고 또 목요일 날 갔던 그런 검사 결과들이 이거는 좋은 소식 있으셨으면 좋겠네요. 진짜 올해가 몇 년 차이신 거예요? 그러면.
내담자 : 지금 이제 내년이 이제 딱 5년이거든요. 20년도에 이제 그때 수술해가지고 내년이 딱 5년 그래도 5년 끝나도 계속 지속적으로 가곤 하더라고요.
상담사 : 네 좋은 노력을 하셨으니까 좋은 결과들이 또 있으면 좋겠어요. 그렇죠. 저희는 이제 사후 검사를 또 한번 실시를 해보도록 하겠습니다. 네 사후 검사를 말씀해 주시면 제가 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0점 죽고 싶은 생각이 든다. 0점 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 0점 기분이 우울하다. 0점 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0점 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점 주의 집중이 잘 안 된다. 0점 이전보다 쉽게 지친다 1점 하는 게 허무하게 느껴진다. 0점.
상담사 : 그래서 총 2점 나왔는데 이 정도는 일상이 누구든 여름에 좀 더우면 잠 못 자기도 하고 그렇죠. 그러다 보면 또 쉽게 지치는 건 당연히 좀 나타날 수 있는 것들 중에 하나가 아닐까 싶어요.
내담자 : 어제도 조금 더 늦게 자서 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 그러니까 제가 볼 때는 어머님과 @FAMILY_NAME가 조금 더 일찍 주무시는 선택을 하셔야 출근과 등교를 잘할 수 있을 것 같다라는 생각이 들어요. 네 저랑 오늘 좀 점검을 했던 건 나를 기분 좋게 만드는 거 결국은 우울이라는 정서는 갖고 있는 우울이라는 정서는 좀 귀찮아서 아무것도 하고 싶지 않을 때가 좀 있거든요. 근데 그런 걸 행동을 활성화시켜서 움직임으로 인해서 조금 이런 가라앉는 부교감 신경계를 조금 더 좀 항진됐던 것들을 좀 가라앉히는 그런 역할들을 좀 하게 되는데 그래서 움직여서 기분이 좋았던 것들을 좀 알아차리고 그곳에서의 긍정 정서가 무엇이고 내가 느꼈던 신체 감각들이 무엇인지 알아보면서 그때 경험들을 오롯이 내 자원 긍정적인 자원으로 좀 가져가는 것들 연습들을 한번 해봤고 그다음에 또 하나는 우리 마음이라는 게 몸처럼 채워야 되는 욕구들이 있다. 그래서 나는 그 욕구들을 좀 잘 채우고 있나 예를 들어 몸으로 얘기했는데 계속 잠을 못 자고 있나 봤더니 좀 내 안전이나 관계나 유능이나 자율이나 좀 잘 채우고 계신 것으로 좀 보여져요. 그래서 어떤 스트레스 사건을 좀 맞닥뜨릴 때 내가 좀 생각을 딱딱하게 아니면 너무 신념화시켜서 하지는 않으실 것 같다라고 좀 보여지기는 해요. 그래서 이런 거 그리고 또 다음 주 다음 회기 전까지 우리가 이제 과제로 이게 과제죠. 좀 긍정 정서를 유발할 수 있는 그런 것들을 한번 계획을 한번 해봤어요. 이렇게 좀 회기를 구성을 했었는데 혹시 내 감정에 대해서 또 내 경험했던 것들을 해석하는 방식이 좀 다르셨잖아요. 콘서트 다녀와서 너무 재밌었어 노래 잘하더라 이게 아니라 상담사가 좀 다양한 질문들을 통해서 그 경험을 해석할 수 있도록 이제 도움을 드렸는데 오늘 상담 경험을 통해서 알게 됐거나 좀 느꼈던 것들이 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 오늘 상담하면서 또 이제 그 콘서트 갔다 온 거를 아까 전에 시각적으로 또 후각적으로 또 그렇게 또 말씀을 하시니까 그거를 좀 입체적 뭔가 그게 공연 보고 와서 그냥 너무 좋았다. 사실 그런 느낌만 있었는데 뭔가 입체적으로 이렇게 딱 이렇게 떠오르는 그런 기분이었어요. 그걸 생각하려고 하니까.
상담사 : 그래서 이 경험이 한번 지켜보세요. 다른 콘서트를 좀 많이 다니시잖아요. 다른 콘서트를 다녀왔을 때 재미있었어 너무 좋았어 이렇게 그거랑 이번 경험은 좀 빼곡히 조금 더 보게 해드렸거든요. 감정 그다음에 내 신체 감각 시각적 눈 코 입 아니 눈 코 귀를 통해서 자극받았던 것들을 좀 떠올리게 했는데 이 경험이 어떻게 나중에까지 기억이 되나 한번 확인을 해보시는 게 좋고 그게 예를 들어 어느 때 좋으냐면 좀 기분이 가라앉았을 때 그래 @NAME 콘서트 갔는데 이랬지라고 떠올리면 이게 긍정 정서가 이제 그때 또 내가 모아놨던 축적됐던 정서들이 또 발현이 되기도 할 거예요. 그래서 그런 시간들에 좀 적용을 하시면 좀 좋을 것 같다 또 있으신가요? 욕구를 충족해 보시면 어떠셨어요?
내담자 : 이거는 오늘 상담해서 느낀 그런 감정은 아닌데 아까 전에 이제 그렇게 말씀하셨잖아요. 저가 그냥 그래도 뭔가 이렇게 있을 때 되게 그거를 이렇게 깊게 생각하지 않고 그냥 그래도 잘 넘길 수 있는 그런 성격인 것 같다 이렇게 말씀하셨는데 그러니까 제가 그런 성격이라서 그런지 모르겠는데 반대로 이제 친구나 아니면 제 주변에 있는 사람이 어떤 그냥 제가 생각할 때는 그냥 별거 아닌 것 같은 그런 일로 너무 부정적 너무 막 그렇게 막 할 때 되게 그게 좀 힘들어요. 저는.
상담사 : 공감이 안 되고.
내담자 : 공감이 안 되고 왜 저게 저렇게까지 저렇게 부정적인 생각을 할 저거지 왜 이미 일어나지 않은 일을 그러니까 아직 일어나지 않은 일을 가지고 왜 저렇게 미리 고민하고 걱정하고 불어 힘들어하지 이런 생각이 드니까 그렇게 말할 때 그 사람한테 제가 전혀 공감이 안 되기 때문에 어떻게 말을 해야 될지 모르겠고 그리고 그런 이제 친구인데도 되게 불편한 거예요. 그게 그러니까 예전에는 그 친구한테 그런 거를 잘 느끼지 못했는데 요즘 그런 걸 막 느끼니까 저번에도 이제 커피 마시러 이제 나가는데 3명의 친구가 있는데 너무 힘든 거예요. 그 친구 때문에 제가 나갈 때 그리고 갔다 와서 또 느꼈어요. 또 얘 또 이러네 이런 생각이 드니까 좀 짜증이 나더라고요. 그러니까 제가 그러니까 사람이 다르다는 거를 저도 그러니까 생각을 하면서도 이게 너무 좀 그런 거 아닌가 이런 생각이 드니까 좀 그게 좀 짜증이 나요.
상담사 : 부정적인 생각으로 자꾸 흘러가는 경우들은 잘 생각해 보면 @NAME 님이 욕구들을 충족하는 걸 점검을 했는데 되게 다양하게 사랑받고 있고 또 내가 유능하고 내가 선택하고 안전하잖아요. 제가 그 친구분은 잘 모르겠지만 이런 점검했던 몇 가지 중에 좌절이나 결핍이 있을 거예요. 잘 생각해 보세요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 그러니까 제가 볼 때도 약간 뭐라고 해야되지 좀 좀 그냥 너무 자기 좀 그런 게 없는 것 같아요. 그러니까 자신감이 없다고 해야 되나 약간 그런 생각도 들면서 굳이 저렇게까지는 생각 안 해도 될 것 같은데 제가 볼 때는 충분히 착한 남편이고 충분히 착한 아이들이고 막 이러는데 이제 얘가 이제 공부를 안 한다고 마음을 이제 그냥 이제 공부를 안 해서 잔소리를 엄청 많이 했는데 애가 그것 때문에 학교를 안 간 거예요. 며칠을 그래서 그것 때문에 엄청 충격을 받아가지고 이제 애가 학교를 가니까 이제 그냥 학교 가는 것만으로도 이제 나는 이제 만족한다 이러면서 잔소리를 안 할 거야 이렇게 했는데 이게 마음속으로는 안 되니까 자꾸 되게 꼴보기 싫은 거예요. 애가 이제 공부 안 하고 자기가 좋아하는 야구나 이런 거 하는 모습이 꼴보기 싫은 거예요. 그래서 하루 종일 야구만 해 하루 종일 야구만 보고 하루 종일 아무것도 안 해 이렇게 얘기하는 거예요 그래서 제가 야 우리 아들도 특전사 간다고 하루 종일 공부 안 하고 맨날 운동하다가 @TIME 넘어서 들어와 내가 이제 그래서 그러면은 이러는 거예요. 나는 그래도 그렇게 차라리 나가는 게 좋아 차라리 나가서 늦게 들어와도 눈에 안 보이는 게 활동하는 게 차라리 낫겠어 이러면서 막 하는데 제가 볼 때는 충분히 착한 아들인데 자꾸 그렇게 막 하니까 애한테도 별로 좋을 것 같지 않고 또 애 앞에서 자꾸 자기도 모르게 한숨을 쉰다는 거예요. 그래서 그러면 안 될 것 같은데 하고 이제 얘기를 해 주는데 그러니까 그렇게 말하면서도 좀 그냥 하여튼 몰라 안 맞아서 이제 안 맞아서 그런지 모르겠는데.
상담사 : 그냥 뭐 설명하지 말고 그러면 이제 계속 이제 다른 이유들을 대니까 그냥 네가 힘든가 보다 내가 다 이해되지 않지만 네가 좀 많이 힘들어 보인다. 그냥 그 정도 그걸 뭐 이건 이거야 설명을 해봐야 이제 이게 부정적인 정서 부적 정서가 좀 높이 올라와 있을 때는 사고가 되게 이렇게 좁혀져 있어요. 그래서 안 들려요. 그러니까 그냥 그때는 네가 많이 힘든가 보다 그래 어떡하니 많이 힘들구나 이 정도로 좀 우선 끝내셔도 괜찮을 것 같아요. 그래서 우리 아들 얘기 굳이 듣지도 않는 얘기를 하실 필요는 없을 것 같다. 우리 그 정도로.
내담자 : 그러니까 그게 들으면서도 그러니까 마음은 너가 힘들어서 그런가 보다 하는데 계속 이렇게 듣다 보면은 이게 공감이 너무 안 되니까 마음은 알고 있는데 이론은 알고 있는데 그게 잘 저도 입으로 잘 그렇게 안 나오는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아이고 길어졌네요.
상담사 : 아이고 어쨌든 수고하셨습니다. 네 저희들은 금요일 날 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네 금요일날 뵐게요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네.
