상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 안 추우세요, 오늘은?
내담자 : 오늘은 좀 춥더라고요, 다른 데에 비해서.
상담사 : 그런데 오전에는 추운데 점심쯤 되면은 24도까지 올라가서 조금 그렇게 춥지는 않다고 그랬어요.
내담자 : 오늘은 @PLACE에 있어서 사무실 자체가 추웠어요.
상담사 : 그러셨구나. 어때요, 선생님. 지난번에 남편하고 식사하신다고.
내담자 : 못 했어요.
상담사 : 왜요.
내담자 : 일이 생겨서. 그냥, 그냥 안 좋은 일은 아니고.
상담사 : 아니, 선생님이 일이?
내담자 : 아니, 우리 집안일이.
상담사 : 지난번에 얘기했던?
내담자 : 네.
상담사 : 작은아버지?
내담자 : 아니, 그거는 아니고. 그 얘기는 지금...
상담사 : 다른 스케줄이 생겨서?
내담자 : 스케줄이 생겨서 밥을 못 먹었어요. 못 먹었지만 그래도 밥을 못 먹었잖아요. 개선점들이 많이 좋아졌어요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 머릿속에 이제 밥을 먹고 내가 이런 얘기를 해야겠다 생각을 했잖아요. 그래서 이제 그거를 같이 시작을 했어요, 산책하는 거를 이제 시작을 한 거예요. 그래서 이제 산책을 할 때 이제 1시간 정도. 이제 원래 30분 정도를 하는데 5000보가 안 나오는 거예요, 30분에. 그러니까 그래서 이제 더 돌고 이제 이런저런 얘기를 조금씩 조금씩 하게 됐고. 그리고 이제 제가 조금, 조금 유해지니까.
상담사 : 다가오시고.
내담자 : 조금 유해지니까 전화도 하고 이제 이렇게 되더라고요.
상담사 : 선생님 마음, 생각이. 생각이나 마음이 조금 더 이렇게 유하게 대하니까.
내담자 : 한결 더 좋아졌어요. 그래서 그리고 이제...
상담사 : 그래도 처음에 오셔서 제가 좀 불편하고 상담을 좀 하고 싶어 하는 그 호소가 뭔가. 호소까지는 아니어도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐였냐면 부부 관계하면서 소통.
내담자 : 맞아요, 소통이었죠.
상담사 : 소통 그거로 되게 하고 싶다라고 말씀하셨는데 그래도 이제 선생님의 마음이 조금 받아들여지는 것들이 조금씩 조금씩 달라지니까 조금 여유로워지는 것 같아요.
내담자 : 조금 변한 것 같아요. 맞아요. 그게 변하는 것 같더라고요, 진짜.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 구체적으로. 적어놨었어야 되는데 적어놓지 않아서. 구체적으로는 생각이 안 나네? 예를 들어서 이제 산책하면서 옛날에는 손 붙잡고 다니고 그랬었는데 이제 막 싸워서 그냥 안 그러고 다녔거든요. 그런데 이번에는 팔짱도 끼고. 그러면서 그 얘기를 했어요. 자기야, 팔짱 끼고 다니는 게 뭔 줄 아냐? 그랬더니 뭐냐고. 그랬더니 그거는 결혼한 남자 팔짱을 여자가 끼는 거는 남들한테 야, 이 남자 내 거다, 건들지 마, 이거래. 이렇게 했더니 막 웃더라고요.
상담사 : 좋아서.
내담자 : 웃더라고요. 그래서 이제 그 얘기하면서 여하튼 싫지는 않은가 보다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이제 돌고. 그리고 이제 의도적으로 많은 얘기를 하려고 했어요, 많은 얘기를. 그런데 그게 맞긴 맞았나 봐. 우리 아파트에 우리 회사 언니가 이제 이사를 왔거든요. 저희 동이 커서 저는 정문 쪽이고 언니는 후문 쪽이에요. 그랬더니 아침에 월요일 날 출근을 했더니 @NAME아, 너 어제 신랑이랑 산책하더라? 그러는 거야. 많이 불렀는데 옆에서 계속 얘기를 해서 뭔 얘기를 그렇게 막 재미있게 계속해서 내가 말을 못 붙였어, 그 얘기를 하더라고요. 그래서 이렇게 한 바퀴 돌고 이렇게 한 바퀴 돌고 또 마주쳤는데 모르고 너 그냥 가더라. 그 얘기를 하더라고요. 그래서 내가 말을 많이 하긴 했나 보다라는 생각이 들었어요. 그렇게 하고 그리고 애들 그 휴대폰 문제도 조금, 조금 마음을 좀 놓으니까. 그래도 여전히 제가 이제 닦달하긴 하는데 마블에 빠졌어요.
상담사 : 마블?
내담자 : 마블 영화. 저희는 안 봤거든요. 저희가 원래는 TV가 없으니까 일주일에 한 번씩 주말 토요일, 일요일은 원하는 대로 다 볼 수 있어요. 그래서 이제 애들이 안 봤지만 평일에는 못 보지만 주말에는 다 봤어요. 만화도 웬만한 애들만큼 다 봤거든요. 그런데 이제 한동안 잘 못 봤어. 왜 그러냐면 애들이 몰래몰래 게임하느라고 이제 영화가 재미없는 거죠. 그러다가 이제 게임을 못 하게 됐잖아요. 그러다가 이제 마블 영화를 하나를 딱 보고 했더니 너무 재미있는 거예요. 더군다나 우리 이제 막내가 너무 좋아하니까. 그래서 이제 큰애는 시험공부하느라고 계속 도서관에 가 있고 둘째랑 이제 막내랑 이제 마블 영화를 주말에.
상담사 : 같이 봤어요?
내담자 : 같이 보죠, 저희는 같이 봐야 된다고 생각을 해요. 그래야 경험이 공유가 되더라고요. 할 얘기가 생각나고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 옛날에, 옛날에 캠핑을 갔었을 때 아주 어릴 때 지금은 커서 그 텐트 안에 들어가서 잘 수가 없는데 그때는 5명이 다 들어가서 잘 수가 있었으니까. 그때 제가 그래서 거기에서 노트북으로 위대한 쇼맨이란 영화를 보여줬었거든요. 그래서 이제 우리가 거기 들었던 음악들. 같이 그런 걸 공유하고 있으니까 그런 게 되게 좋더라고요.
상담사 : 그렇죠, 대화거리도 되고.
내담자 : 대화거리도 되고. 그래서 간만에 그런 걸 느껴서 좋았던 것 같아요, 주말에. 이번에 쉬는 날이 있었잖아요. 계속 쉬는 날이 많아서 주말에 계속 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런데 그거를 우리 선생님만 느낀 게 아니라 우리 아이들도 느끼고 또 남편도 느끼고?
내담자 : 조금은 그래도 이제 가정의 분위기는 아무래도 제가 잡고 있는 것 같아요.
상담사 : 그래도.
내담자 : 또 그러니까 아무래도 다 남자잖아요. 그래서 부드러운, 내가 좀 부드러워져야 돼. 내가 부드러워져야 가정이 좀 부드러워지는 것 같은 생각이 들어요. 그러니까 딸내미가 없으니까 그런 것 같아요. 내가 이제 마음을 좀 하니까 훨씬 더 유해졌다, 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 이렇게 남편 팔짱 끼고서는 무슨 얘기 많이 하셨어요, 거의?
내담자 : 그냥 애들 얘기가 많은 것 같아요.
상담사 : 거의 애들 얘기.
내담자 : 거의 애들 얘기인 것 같아요. @FAMILY_NAME이 얘기도 했다가 @FAMILY_NAME이 이제 공부하는 거 요즘 이제 얘기했다가 요즘에 눈에서 레이저가 안 보인다, 이런 얘기. 그래서 전학을 시켜야 되느냐, 이런 얘기. 그런 얘기하고 이제 신랑이 이제 자기가 좀 얘기를 해 보고 싶은데 무조건 못 하게 이제 가지 말라고 할 수 없잖아요. 선생님이 그렇게 얘기해 주셨잖아요. 그래서 이제 그런 얘기를 좀 하고 그 얘기를 좀 했어요. 그러니까 남편이 이제 둘이 있는 시간에, 시간을 만들어서 너 학교 그만두고 전학 가라 이 얘기를 하려고 했었거든요. 그런데 선생님 얘기 듣고 그런 건 아니라고. 이제 돌려서 그런 것 같아. 그래서 걔가 @ETC에서 얘기해서 걔가 너무 힘드니까 못 버티니까 가겠다라고 한번 해 주는 그거는 고려해 볼 수 있는 문제지만 지금은 자기가 하겠다고 하니까.
상담사 : 해 보겠다고 하니까.
내담자 : 해 보겠다 하니까 좀 밀어주는 게 맞다고, 그렇게 생각이 든다. 이제 그렇게 하고 그리고. 그랬고 그리고 이제 그랬던 것 같아요. 그리고 저는 아침에 이제 일어나서 다시 운동을 좀 하니까 한결 좀 나은 것 같아요, 많이는 아니지만. 컨디션도 좀 많이 회복이 돼가고 그런데 아침 운동을 그렇게 썩 많이 하는 건 아니니까.
상담사 : 그래도 일주일에 한두 번 하는 것도 어디예요? 아침에 이제 일어나는 것도 쉬운 계절이 아니잖아요. 이제 어둡고 춥고 이러면 더 이불 속에 들어가고 싶어 하는 계절이 다가왔는데 매일같이 하는 거는 진짜.
내담자 : 밖에 안 나가고 집에서 해요.
상담사 : 그래도, 그래도 선생님이. 일단 선생님 마음이 바뀌니까.
내담자 : 참 마음먹기에 달렸어요, 정말. 그런 얘기를 하던데 생각은 들고 나는데 내가 어떤 생각을 막 하려고 애쓰는 게 아니고 그냥, 막 그냥 들고 나잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 앉아 있다가 그냥 막 들어오잖아요.
상담사 : 왔다 갔다 하잖아요.
내담자 : 그런데 마음은 먹은 대로 된다고 먹기 나름이라는 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 무엇을 잡느냐가 어떤 생각을 내가 잡고 계속 그거를 몰입하느냐에 따라서.
내담자 : 그리고 또 일도, 일도 좀 영향이 있는 것 같아요. 일도 좀 잘 돼서 그러면 스트레스가 덜하니까. 저희는 한 달마다 매번 만들어내야 되잖아요. 매번 만들어내야 되니까 그런 뭔가 스트레스가 있는데 초반에 좀 이입이 가니까 한결 마음이 수월한 것 같아요. 스트레스도 덜하고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런 것 같더라고요.
상담사 : 우리 선생님 마음에 따라서 우리 집안 분위기가 많이 좌우되니까.
내담자 : 이제 좀 많이 그런 것 같아요. 더 그런 것 같아요.
상담사 : 우리 남편분도 선생님이 팔짱을 딱 끼고서는 아주 옆에서 계속 얘기해 주면서 이렇게 산책하니까 그 순간은 되게 좋으셨을 것 같아요.
내담자 : 원래는 산책을 이제 같이 작년에 많이 다녔다고 했잖아요. 산책을 다니면 내가 이제 나가 준다, 이런 식으로 얘기를 해요. 그런데 이제 저는 아침에 일어나서 주말에도 항상 거의 비슷한 시간에 일어나니까 일어나서 있는데 이제 아침에 새벽같이 안 나오고. 원래는 지금 집에서 이제 스트레칭을 하거나 지금 절하고 있거든요. 절을 하고 있으니까 절 운동을 하니까, 그런데 이제 신랑 있을 때는 안 하고. 안 하고 이제 신랑 있을 때는 이제 나가는 거죠, 밖에. 그런데 그날은 이제 본인이 먼저 나가자고 얘기를 하더라고요, 해 뜨기 전에. 해 뜨면 못 나가니까 지금 나갔다가. 해 뜨면 너무 뜨거우니까 나가자고, 본인이 나간다고 얘기를 해서 같이 나간 거죠. 그렇게 하고 제가 좀 뭐야, 그거를 붙여놨었어요. @PROFESSOR 교수라고 @PROFESSOR 교수가 옛날에 그런 얘기를 했어요. 자기가 정말, 정말 저기 뭐야. 규칙적으로, 규칙적인 습관으로 해서 얻는 거가 뭐냐. 그랬더니 육체적인 자유를 얻기 위해서 이제 그렇다라는 얘기를 제가 옛날에 써서, 그 사람 유튜브에서 한 얘기를 메모에 이렇게 쭉 써서 화장실에 붙여놨었어요. 그러다가 이거를 내가 뗐거든요. 그런데 그거를 다시 발견을 한 거야. 그 물기 묻어서 습기 이렇게 된 걸 다시 발견해서 뭘 잘 올려서 다시 붙여놨어요. 다시 붙여놔서 화장실에 이제 들어갔다 보니까 신랑도 이제 그래서 자기도 나름 또 이제 올여름에 남편이 @ETC 실습을 했거든요. @ETC에서 했어요.
상담사 : 힘들었겠다.
내담자 : 힘들긴 했는데 생각하는 바가 많았다고 하더라고요. 그러니까 자기가 할머니들한테 도와줄 수 있는 건 없기 때문에 어쩌면 내 노후가 저럴 수도 있는데라고.
상담사 : 그 인생을 볼 수 있는.
내담자 : 그래서 자기가 다른 건 못해도 이왕 하는 거 청소는 겁나 열심히 했다고. 자기한테 청소하라고 시켰을 때 정말 최선을 다해서 했대요. 그런데 그런 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그 실습하실 때?
내담자 : 네. 내가 할머니들을 어떻게 대해야 할지 모르니까 그런 건 내가 못 하더라도 이왕 있는 시간 그렇게 채워야 되겠다. 이제 그런데 그렇게 잊고 있다가 이 사람이 운동 같은 것도 잘 안 하고 그러다가 이제 그걸 붙여놨잖아요. 그래서 제가 그렇게 생각하는 건지 모르지만 저녁에 나가서 운동을 나름 하고 오더라고요. 자전거로 한 바퀴 돌고 와요. 자전거로 이제 출근, 오후에 갈 때는 자전거 타고 왔다 갔다 하긴 하는데. 하여튼 그래서 훨씬 나은 것 같아요.
상담사 : 그렇게 루틴이 좀 바뀌면 그래도. 아직은 뭐 이게 정착이 되지 않아서 또 언제 어떻게 바뀔지는 모르겠지만 그래도 이렇게 한 번이라도 경험해서 좋았다라는 이런 경험을 하다 보면 또 힘들면 이걸 또 찾게 되니까. 그다음에 그것도 다시 붙여놨으니 그 글귀를 또 같이 읽고 계시다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 아니, 어차피 화장실에 앉으면 볼 수밖에 없으니까 벽에 딱 붙어 있어서. 그리고 예전에는 말을 안 했잖아요, 제가. 그러니까 예를 들어 설거지가 잔뜩 쌓여 있어. 그러면 입이 댓 발만큼 나와서 하는 거야. 그릇 다 깨지지, 화나니까.
상담사 : 온몸으로 표현하지, 그냥.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 말은 안 하지만.
내담자 : 말은 안 하지만 막 그러잖아요. 그런데 이번에는 얘기를 했어요. 그런데 이제 좀 얄미운 거는 자기는 안 해. 아들을 시켜, 어떻게 됐든 간에. 아들을 시켜서 하고. 어떨 땐 정말 설거지가 이만큼 쌓여 있더라고요, 그날 뭔가 했는데. 저걸 해야 되는데 아침에 그래서 저기 마른 이거를 딱 천장에 넣어놨으면 좋겠는데 이렇게 쌓여 있는 상태에서 이제 아침에 그런데 고민을 되게 많이 했어요. 내가 너무 힘든데 설거지 어떻게 자기가 좀 해 줄 수 있어? 그랬더니 신랑이 놔둬, 내일 내가 할게, 그러더라고요. 그래서 바로 지금 해 줬으면 좋겠지만 참았어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 참고 그냥 잤어. 잤더니 다음 날 갔다 왔더니 해 놨더라고요. 그게 조금 달라진 것 같아요. 예전에 얘기도 안 하고 진짜 온몸으로 표현해서 이제 씩씩거리면서.
상담사 : 나 화났다. 이런 것도 안 해 놓고, 집에 있으면서.
내담자 : 시간도 많았는데 그러면서 꼬리에 꼬리를 물고 밉고 막 이랬는데 그걸 그렇게 얘기하고 그냥 자버리니까 훨씬 낫더라고요.
상담사 : 차라리 눈에 안 보이니까.
내담자 : 더 낫고 그러더라고요. 그거를 한번 해 봤던 것 같아요. 그래서 조금 더 저를 좀 잘 얘기를 해야 되겠다.
상담사 : 우리 선생님이 잘 얘기하셨네요. 지금 많이 몸이 피곤한데 해 줄 수 있어? 이렇게 하니까.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아니, 당신은 집에 있으면서도 설거지도 안 하고 이게 뭐야? 나 맨날 일하고 와서 나 힘든데. 만약에 이렇게 얘기했다면.
내담자 : 진짜 그런데 솔직히 사실 그 말이 여기까지 나오기는 해요.
상담사 : 저도 그래요.
내담자 : 일 양이 진짜 자기나 나나 똑같이 일하는데 진짜. 어쩌면 내가 더 많이 하는데 진짜.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그렇게 됐어요.
상담사 : 어떻게 됐든 우리 선생님이 지금 주변의 환경이 또 바뀐 것도 있고 또 우리 선생님이 스스로도 바뀌어진 것도 있고. 좋은 말 글귀가 떨어졌던 게 다시 붙여지고 또 부탁이라는 것도 한번 해 보고.
내담자 : 시도를 자꾸 해 봐야 될 것 같아요, 시도를.
상담사 : 그냥 알아서 해 주겠지. 그게 사실 남자들한테는 되게 어렵대요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 아니, 안 보여? 당연히 보이는 거. 우리는 그렇게 생각이 들잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니 저게 안 보이나? 분명히 일 갔다 오면 힘들 거 뻔히 알면 내가 말하기 전에 해놔 주면은 얼마나 고마워.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러면 선생님, 이렇게 갔다 왔더니 해 놨다. 그러면 선생님이 또 리액션을 크게 그려줘야 돼요.
내담자 : 리액션을 크게. 그 부분, 그게 안 된대요.
상담사 : 어머! 고마워.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 해 놔줘서. 이 리액션 하면 그것 때문에 또 해요.
내담자 : 그러니까요. 그걸 했었어야 되는데 제가 좀.
상담사 : 타이밍을 놓치셨구나?
내담자 : 딱 봤는데 어딘가 이제 내가 아침에 눈엣가시 같은 게 있었는데 너무 바쁘고 아침에 빨리 나가야 되니까. 저희는 잘못 나가면 진짜 1시간 걸려요. 시간대가 그리고 저희는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나오는 차가, 나오는 차가 많나 봐요. 그래서 남들은 그 막히는 시간이 한 20분이다. 저희는 막히는 시간대가 좀 길어요. 그래서.
상담사 : 그 시간을 피해서 나오려니까.
내담자 : 그 시간대가 길어. 그래서 이제. 그러니까 그걸 안 해 놓은 걸 그걸 해 놨더라고요. 리액션을 했었어야 했는데 그걸 못 해서 좀 아쉽더라고요.
상담사 : 이제 꼭 기억하셔서 타이밍 꼭 맞춰서 얘기하세요. 고마워라든지, 그냥 굳이 다른 얘기할 필요 없어요. 설거지해서 고마워.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이 한마디 해주는 것도 되게. 아니, 내가 열심히 해줬는데 아무 말도 안 해 주고 이러면 또 시큰둥해지면 또 안 하게 돼요.
내담자 : 그러니까요. 맞아요.
상담사 : 어떻게 됐든 우리 선생님이 또 마음이 바뀌었네요. 그래도 해 봐야겠다.
내담자 : 처음보다 훨씬 나아진 것 같아요, 내 스스로도.
상담사 : 또 얘기를 또 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남편이 또 따라주고. 그거를 하다 보면 설거지를 해야 되고 또 같이 산책을 해야 되니 당연히 핸드폰 보는 시간이 더 줄어들 것이고.
내담자 : 아니, 그런데 그 언니가 저를 산책하는 거 봤댔잖아요. 신랑이랑 이제 그때 팔짱도 한동안 안 끼고 다녔는데 그날 끼고 간 거였거든요. 그런데 그 언니가 신랑이랑. 그 언니는 그런데 사별을 했어요, 병으로 이제 신랑이 일찍 돌아가셔서. 그랬더니 나한테 언니, 내가 이제 한동안 남편이랑 관계가 안 좋아서 힘들어, 그냥. 그랬더니 야, 신랑밖에 없어. 저기 애들 다 소용없다. 있을 때 잘해라. 그런데 있을 때 잘해라, 그 얘기가 가볍게 들리진 않았어요. 만약 옆에 이제 남편이 있으면 모르는데 이제 안 계시고 그걸 경험하고 계신 분이잖아요. 그러니까 그 말이 좀 내가 마음에 와닿더라고요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 저도 여기서 상담하고 있는 분이 있는데 그분도 사별하신 분이에요. 사별한 지 얼마 안 되신 분이에요. 그래서 자녀들도 아직은 다 어리고.
내담자 : 어떡해.
상담사 : 그러다 보니까 이제 사실 상담을 의뢰했던 이유는 저기거든요. 마음, 아이들 불안. 엄마하고 떨어지는 걸로 되게 겁내 하고 이런 것 때문에 시작을 했는데 그 아이도 만났고 아들도 만났고 엄마도 이제 이렇게 다 3명 다 해 봤는데 아이들은 회복이 좀 빠르더라고요, 그래도. 잘 이렇게 따라오고 잘 수긍하며 살더라고요. 그런데 엄마는 여전히 그 남편을 문득문득 자기도 모르게 올라오는 거죠. 바쁘게 일할 때는 거기에 몰입하니까 잘 못 느끼고 있다가 이제 일 다 끝나고 이제 혼자 이렇게 조용히 있는 시간이 되면 이제 자꾸 밀려오는 거죠. 이제 그런 것 때문에 이제 속상, 우울해하면서 얘기를 하시기에 당연한 거다. 아이들 기억보다, 있었던 시간보다 지금 당신이 더 남편하고 더 오래 있지 않았냐, 같이 있었던 시간들이. 그러니까 당연히 더, 더 오래 걸리죠. 그래서 그런 얘기를 했어요. 그랬더니 끄덕끄덕거리더라고요. 아이들은 엄마하고 아빠하고 있었던 시간들이 아이들은 더 짧잖아요, 솔직히. 그런데 우리 선생님이 그런 시도를 해 봤다라는 게 어떻게 됐든 간에.
내담자 : 일찍 와서 그런 것 같아요. 만약에 이런 상담 같은 거를 시도하지 않았다면 그냥 얘기를 안 하잖아요. 그리고 이제 또 막 이런 얘기를 다른 동료들한테나.
상담사 : 못 하죠.
내담자 : 얘기하는 게 뭐 그냥 툭 던지는데 그것도 한두 번이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 답은 내가 알고 있지만.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 알고 있지만 그냥, 그냥 얘기하는 거랑 다른 것 같아요. 알고 있지만 그냥 얘기해 보고 그래, 그래, 해 봐야 되지. 마음을 바꾸는 게 만약에 내가 이거를 하지 않았다면, 않았다면 어쩌면 더 깊이. 별거 아닌 문제로 더...
상담사 : 사소한 거 가지고.
내담자 : 갈 수 있었겠다라는 생각을 해요. 그런데 이제 아무래도 뭔지 모르지만 아무것도 안 하는 것 같고 그냥 말만 하는 것 같았지만 그래도 좀 변화가 있는 것 같아요. 선생님이 하라고 했던 그런 거.
상담사 : 그래도 선생님이 제가 그래도 같이 선생님이랑 저랑 나눴던 이 말들을 한 번 더 생각해 보고 그거 생각해 보니까 그것도 해 볼 만하네? 해 볼 수 있겠네라고 생각하시니까 툭 나오게 된 거고.
내담자 : 그러니까요, 감사해요.
상담사 : 저도요. 이렇게 또 해 보셔서. 또 이렇게 조금씩. 이게 오래되든지 안 되든지 어찌 됐든 이 경험들이 있다 보면 이제 내가 이렇게 하면 또 이렇게 또 따라주는구나라는 걸 우리 선생님이 이제 알았으니까 이제 조금씩 조금씩. 꼭 리액션을 하세요.
내담자 : 그러니까요, 리액션이 좀 필요한 것 같아요, 리액션.
상담사 : 아이들도 그렇고. 남자들은 그래서 좀 단순한 면이 있다고 해요, 그래서.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그리고 남자들은 알아서 하는 게 전혀 안 되니까 정말 꼬집어서 얘기를 해 줘야 된다라는 것도. 진짜 그게 몰라서가 아니라 아니, 일부러가 그런 게 아니라 진짜 안 보여서 못 하는 거예요, 맞대요. 우리 여자들은 한번 스캔 쫙 되면 착착착착 뭐가 딱 필요하고 뭐가 정리되고 뭐 하면 되겠다라는 게 쫙 되는데 남자들은 안 보인대요, 그게. 그러니까 어떻게 저게 안 보여, 저렇게 큰 덩어리가 저렇게 옆에 있는데. 그런데 진짜 안 보인다고 하니까 꼭 집어서 얘기해 줘야 돼요. 그러면 혼자 끙끙. 그런데 저도 선생님처럼 그렇게 하거든요, 진짜로. 지금 저도 선생님하고 이런 얘기하면서 나도 해 봐야지, 나도 해야지 이런 생각하면서 저도 하거든요. 그런데 저도 가면 설거지 이렇게 쌓여 있는 거 보면 진짜 뭐 하는 거야? 나 또다시 출근한 거야?
내담자 : 그러니까요, 집으로 출근하는 기분이 들잖아요. 그거는 엄청 오래 느끼는 것 같아요. 계속 막 퇴근해서 계속 서 있는 그 작업을 너무 오래 하는 거 같아요.
상담사 : 그래서 저는, 선생님은 아무 말 안 하죠? 저는 구시렁거려요. 이거 뭐 하는 거야, 진짜. 야, 너희들 뭐 했어? @FAMILY_NAME, 숙제했어? 막 이제 괜히 막 주변에 막 짜증을 내게 되는 거예요.
내담자 : 다 비슷해요, 선생님.
상담사 : 그러면 저희 남편 눈치 봐요. 눈치 이렇게 보고 있다가 차라리 나한테 얘기해, 막 이럴 때도 있고.
내담자 : 그렇게 얘기하세요?
상담사 : 알죠. 우리 와이프들의 감정선은 남편들도 금방 캐치하거든요. 그래서 얘기했죠. 설거지 좀 해 달라고. 나 되게 어렵다고. 아니, 다른 것도 아니에요. 이게 쌓이면 더 많아지잖아요. 우리 선생님은 또 가족이 다섯 식구니까 더 많죠. 저희는 고작 네 식구가. 진짜 그 차이가 엄청나더라고요. 그것도 딸내미도 있는데 딸내미한테도 해라 시키고 남편한테도 해 달라고 하고. 그런데 지난주 우리 집에서 목장 모임을 했어요.
내담자 : 했어요?
상담사 : 그러니까 하고 나니까 접시며 막 정리한 게 많이 나오는 거예요.
내담자 : 목장 모임 때 요즘 식사도 대접해요?
상담사 : 아니요. 집에서 말고 아니 간식, 그냥 다과.
내담자 : 다과 정도.
상담사 : 다과인데 과일이며 또 우리 @ETC 식구가 부침개를 해 와서 또 앞접시 주면서 또 덜어 먹기 이렇게 해야 되니까. 그러니까 접시가 좀 많이 이렇게 나오는 거예요.
내담자 : 목장 모임 안 한 지 너무 오래됐어요.
상담사 : 그런데 딱 있으니까 설거지 놔둬, 내가 이따 할게. 지금 내가 너무 피곤해서 잠깐 쉬었다가 할 테니까 저기 해, 이러면서 놔두라고 이렇게 얘기하는 거예요. 그렇게 말해 주는 것도 내 기분이 풀리는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 풀려서 알았어 그러고서는 진짜 안 하고 가만히 있었어요. 안 하고 가만히 있고 남편은 그사이에 잠깐 자고. 그 자고 있는 사이에 제가 해 버렸거든요. 왜냐하면 그 말 그렇게 말해 준 게 고맙고 좋아서. 그런데 딱 하고 왔는데 왜 했어? 내가 하려고 했는데. 이 말에 또 더 이제 뿌듯해하고, 나도. 그러니까 이게 뭐 설거지야 제 남편이 하는 것보다 제가 하는 게 속도가 더 빠르고요. 더 깨끗하게 하고요. 이게 달라요. 그런데 그럼에도 그 말 한마디 해 주는 게 이게 달라지는 거죠. 그러니까 자꾸 오늘 이것 좀 부탁해라든지. 이제 쓰레기는 원래 아이들 담당이에요. 우리 집은 쓰레기 분리수거는 자녀들이 다 합니다, 이렇게 한다 하더라도 우리 아이들이 맡은 일이라 할지라도 고마워, 이게 진짜 다르거든요. 뭐지? 분리수거해 줘서 고마워, 이런 말. 버려줘서 고마워요. 이런 말은 진짜 집에서 수시로 이렇게 하다 보면 아이들도 그렇게 해요, 아이들도. 고맙단 말도 하고 표현하고. 그러니까 우리 선생님이 자꾸 그거를 놓치는데 그걸 한번. 한 번 하기가 쉽지 않지 하고 나면 그다음부터는 조금 더 쉬워요. 우리 선생님도. 그래도 다행이네요.
내담자 : 다행이죠.
상담사 : 크게 진지하게 카페에 가서 얘기해 보지는 않았지만 그래도. 그런데 한번 꼭 그건 해 보세요.
내담자 : 해 보고 싶긴 해요. 그리고 이제 계속 이제 정말 하루에 한 번은 신랑이랑 밥을 좀 먹어야겠다는 생각이 계속 들긴 해요.
상담사 : 나와, 내가 밥 사줄게 하면 되게 좋아해요.
내담자 : 그러니까요. 저는 항상 맛있는 거를 많이 먹기 때문에.
상담사 : 되게 좋아해요. 저는 가끔씩 하거든요, 저도. 어디 있어? 나와, 밥 사줄게 그러면 어디로 가면 돼? 막 이래요. 되게 좋아해요. 그러니까 저는 선생님.
내담자 : 우리 신랑은 조금 그런 건 없어요. 약간 그 스타일이에요. 지금은 어떨지 모르겠어요.
상담사 : 아니, 말은 안 해도 속으로 되게 좋아한다니까요.
내담자 : 그랬으면 좋겠는데. 이거 먹으면 집에서 먹으면 더 많이 어쩌고저쩌고.
상담사 : 그냥 우리끼리 먹자, 그냥 그러고. 그냥 애들은 나중에 더 맛있는 거 더 많이 먹으니까 우리끼리. 일부러 그냥 더 그렇게 하면 그거를 되게 조금 좋아해요, 남자들은 거의, 아빠들은. 남편들은 되게 좋아해요, 그런 것들을. 자기를 챙기는 거에 대해서도 좋아하고. 집에서 먹으면 이거보다 더 저기 해. 알아. 그런데 난 당신이랑 이렇게 단둘이 먹고 싶어, 이런 거 있잖아요. 낯간지러워도 선생님이 그런 건 하셔야 돼요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그다음에 남편분이 이렇게 표현을 안 해주시잖아요. 예를 들면 그래도 얘기 좀 해 줘, 어때? 이렇게 나오니까 어때? 좋지, 뭐 그래서 그러면 좋다라고 한번 해 줘, 이렇게 그냥. 말 안 하면 그렇게 선생님이 얘기를 해서 해 달라고 하면 마지못해서 이제 한 번. 매번은 안 하더라도 좋네라든지 이렇게 지나가는 투로 이렇게 툭툭 할 수도 있으시거든요. 선생님이 한번 그렇게 한번 해 보세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래도 선생님, 지난번, 지지난번보다 표정도 너무너무.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 다행이에요. 아들은 어때요?
내담자 : 우리 둘째는 이제 뭐라고 해야 되지? 약간 @ETC이라는 거를 싫어하죠. 싫어하고.
상담사 : 그거를 인정해 줘요. 맞아, 너는 괜찮은데. 그렇지?
내담자 : 유튜버를 하고 싶어 해요. 저한테 유튜브를 찍어서 자기가 편집을 하는데 8:2를 하재요.
상담사 : 네? 8:2?
내담자 : 내가.
상담사 : 2?
내담자 : 8, 자기가 2. 그러니까 내가 찍은 거를 갖다가 자기가 편집을 할 테니까 월급을 한 달에 한 번 줄 건지. 그래서 야, 엄마 찍을 내용이 없다. 그랬더니 이제 그렇게 얘기를 하고.
상담사 : 그런 쪽으로 좋아해요, 아들이?
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 잘하고?
내담자 : 잘하는 거는.
상담사 : 아니, 내가 말하는 잘하는 거는 엄마보다 잘하느냐고.
내담자 : 저보다요? 못하죠, 저보다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그럼요. 제가 낫죠, 그래도, 우리 아들보다. 그런데 그런 건 있어요, 걔가. 선생님 예를 들어서 걔는 감정을 참 잘 봐요. 보고 선생님들 옆에서도 옆에 잘 이제 선생님, 제가 도와드릴게요. 이런 거를 잘해서 선생님들이 예뻐하는 것 같더라고요, 보니까.
상담사 : 관계에서는.
내담자 : 관계라고 하면.
상담사 : 친구, 또래 관계에서.
내담자 : 또래 관계에서는 잘 지내는 것 같기는 해요. 아직 저기 학폭 같은 건 없었던 것 같고. 그런데 아무래도 이제 @ETC이라고 하면 애들이 이제 아예 무시하거나 그런 애도 있나 봐요. 그런데 그러더라고, 자기가 손절했다고 얘기하더라고요. 그래서 잘했다. 마음은 되게 아픈데 같은 반이 아니라서 다행이라고 얘기하더라고요. 자기가 이제 남자애가 그랬다고 하는데 자기가 이제 @ETC이라고 걔가 그랬다고 해서. 그렇긴 해요. 그렇게 하고 나한테 뭔가를 보여주고 싶어 해요. 나한테 뭔가를 보여주고 싶어 해서 이번에 중간고사예요. 벌써 시험공부 다 했대, 자기는.
상담사 : 그래서요?
내담자 : 그래서.
상담사 : 진짜?
내담자 : 말을 이제 그렇게 하죠. @ETC. 정말? 그랬더니 자기는 이제 항상 20점 맞고 와서 나보다 더 못 본 애가 있어, 엄마.
상담사 : 있어요.
내담자 : 나보다 더 못 본 애가 있어. 내가 꼴찌 아니래.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 엄마, 내가 꼴찌 아니야. 그 얘기를 항상 해요.
상담사 : 아니, 우리 아들도 그래요. 우리 아들도 가서 찍고.
내담자 : 엄마, 내가 꼴찌가 아니야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거에 대해서 되게 좋아해요. 자기가 @ETC인데 꼴찌가 아니다, 그렇게 생각을 하죠.
상담사 : 저희 아이도 저는 처음에 초등학교 때 시험을 보는데 괄호에다가 이 번호를 쓰지 못하는 거예요, 처음에. 그때가 몇 학년 때야 3학년 때인가? 그래서 @FAMILY_NAME아, 읽고 여기 번호 중에 하나 찾아서 쓰면 돼. 알겠지? 그냥 공백으로 남지 말고 이렇게 쓰는 거야. 그랬더니만 그다음 날 그 시험지를 갖고 왔는데 그 괄호 안에 번호가 있는 거 보고 잘했다, 잘했다. 진짜 그거 하나만 가지고도. 이게 답이 맞고 틀렸다가 아니라 채워놓은 거가 나는 우리 @FAMILY_NAME이 시험 잘 봤네. 잘 봤네. 막 이러면서 진짜 그랬어요. 그랬더니 시험지 받기만 하면 이름 쓰고 그다음에 써요, 자기 나름대로. 번호를 찍든지 뭐 하든지 써요. 그런데도 꼴찌가 아닐 때가 대부분이에요, 정말로.
내담자 : 저번에 선생님이 그 얘기해 주셨잖아요, 마지막에. 저기 처음에 갔더니 일주일에 2번 갖고는 안 되고. 그게 되게 마음에 와닿더라고요.
상담사 : 아니, 우리 선생님은 진짜 들을 귀가 있는 거야. 나는 우리 현재 장애 부모를 갖고 있는 엄마들. 이제 진짜 초등학교 저학년 애들은 이제, 이제 시작이잖아요. 또 학교에 이제 적응해야 되는 거고. 나는 이 엄마들한테 이 시기 놓치지 말라고 얘기 좀 막 해주고 싶은데 이게 안 돼.
내담자 : 방법이 없나?
상담사 : 아니, 안 들려요. 엄마들이 안 들려요. 얘기를 했더니 당신네 아들이랑 우리 아들이랑 다르다 이거야. 그렇게 얘기하는데 어떻게 얘기해 줘.
내담자 : 모르겠어요. 저는 저랑 같이 있었던 친구들이 워낙 다들 잘해서. 나만 애를, 애가 이제 가장 그 애들보다 가장 잘해서 더 방치한 것도 있지 않았나? 속으로 그런 생각이 들어요.
상담사 : 충분히.
내담자 : 별별 핑계를 다 대는 거지. 나는 밑에 바로 막둥이가 있었지. 걔 케어도 해야 되지. 걔까지는 손이 안 가지. 나 직장도 다녀야 되지. 별별 생각들이 많이 든 것 같아요. 처음에는 되게 나 자신에 대해서 화가 너무 많이 났어요, 걔 둘째에 대해서. 선생님이 각 세 명과 각자의 시간을 좀 가져줘야 되는데 우리는 참 그게 어려워요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 어려워요, 정말. 단 5분도 어려운 것 같아요. 진짜 5분도 어려운 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그나마 신랑하고 잠을 같이 자니까 그나마.
상담사 : 그래도 선생님, 내가 그거를 왜 하라고 하냐면 그때도 말씀드렸을 거예요. 이 시간, 그 시간이 단 5분이든 10분이든 20분 안팎 이 시간이라 할지라도 나만의 엄마이기를 원하는 거예요, 아이들이. 우리들의 엄마가 아니라 나만의 엄마. 이런 마음들이 막내도 갖고 있고 둘째도 갖고 있고 첫째도 갖고 있다라는 거지. 그래서 그게 진짜 필요해요. 저는 이거 교육 뭐지? 부모 교육을 받고서 저도 알게 된 거예요. 저도 처음엔 몰랐다가 항상 어디 가면 작은애 손 끼고 이렇게 항상 같이 움직이고 항상 같이 가고. 막내 너는 그래도 작은애는 너 혼자 할 수 있지? 따라와. 그리고 나는 얘만 챙기고 막 이랬었었거든요. 그런데 작은애가 하는 말이 그때 선생님한테 말씀드렸나? 엄마, 내가 엄마를 얼마나 사랑하는 줄 아냐고.
내담자 : 얘기 안 하셨어요.
상담사 : 그랬더니 뭐 하늘만큼 땅끝만큼 사랑하겠지. 아니, 우주를 뚫을 만큼. 나는 그 표현이 눈물이 핑 돌았어요. 내가 그만큼 얘한테 못했나? 사실 못하긴 했죠. 왜냐하면은 내가 우리 아들 케어하면 또 항상 내 손이 필요한 애니까 얘한테만 좀 더 집중했고 얘는 아빠가 책임지면 된다고 생각했죠. 내가 안 하고 아빠가 하면 된다. 나는 얘 맡고 아빠는 작은애 맡고 이렇게 생각을 했어요. 그런데 유치원 선생님이 그 얘기를 하시더라고요. 아이들은 엄마 사랑, 아빠 사랑 100, 100 해서 100%라고. 엄마 사랑 200% 줘도 아이들은 50%밖에 못 받는대요. 그 얘기를 해서 그때부터 그 말 듣고 그것도 되게 많이 와닿고 그다음에 어디더라? 부모 교육 갔더니 아니, 하루 종일 1시간, 2시간 아이랑 놀아주라는 소리가 아니다. 최소 20분만 투자해도, 하루에 20분만 투자해도 아이들은 그 안에서 자기가 엄마한테 최고인 사람이라고 인식을 한다 하면서 뭔가를 이벤트를 만들어서 이 아이랑 지내는 게 아니라 정말 분리 수거하러 갈 때 오늘은 너랑 나랑 둘이 가볼까? 그러면 분명히 이 작은애가 따라나서거든요, 나도 나도. 너는 내일 할게. 그래서 이제 단둘이 가서 분리 수거하면서 올라오면 너무 짧으니까 우리 가서 아이스크림 사가지고 올까? 하고 한 바퀴 이렇게 돌아오면서. 이 시간들이 아이들은 너무 좋은 거예요. 이런 시간들이 없기 때문에 부모님은 나를 사랑한다고 생각 안 하고 있고 그러는 거지. 이거는 선생님, @ETC가 있든 없든 아니라 모든 아이들한테 그렇게 해야 되거든요. 그게 되게 중요하거든요. 그래서 저는 그렇게 했었거든요. 그래서 우리 @FAMILY_NAME이 치료실에 들어가는 그 40분, 45분. 그 시간 동안은 @FAMILY_NAME아, 엄마랑 데이트하자. 그래서 가서 떡볶이 먹을 때도 있었고 그네 가서, 놀이터에 가서 밀어주고.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 그 잠깐 사이에도 이 아이는.
내담자 : 행복 다 가진 것 같죠.
상담사 : 행복한 거죠. 그러고서는 얘기하죠, 꼭. 오빠한테는 비밀. 이 말이 또 엄마랑 나랑 둘만의 비밀이 생긴 거예요. 그러니까 좋은 거죠, 막. 그다음부터는 오빠한테 진짜 잘하는 거예요. 더 잘하는 거예요. 오빠 우리 갈까? 막 이래 가면서. 우리 작은애는 선생님들이 다 인정했거든요. 아들이 외국에서 나가서 살다가, 잠깐 우리가 살다가 돌아왔거든요. 9살에 들어왔어요. 그러니까 자연스럽게. 아니야, 8살 여름방학 때 들어왔어요. 그러니까 자연스럽게 1년 유예가 된 거지. 9살에 이제 1학년에 들어간 거죠. 우리 둘 아이들은 1년 그러니까 2년 터울인데.
내담자 : 1년 터울이 됐구나, 그래서.
상담사 : 학년으로 1년 터울이 된 거죠. 그러니까 우리 큰애가 2학년일 때 작은애는 1학년이 되는 거죠. 그런데 급식실에서 밥 먹다가 선생님, 저 동생 보고 올게요. 그러고서는 저기로 가는 거예요, 자기 동생 반으로. 1, 2학년이니까 같이 밥 먹고 막 애들끼리 있는 그런 시간이죠. 그럼 여동생이 가서 오빠, 여기 있으면 안 돼. 이리 와, 빨리 가자 하고 @ETC에다 데려다줘. @ETC에다 데려다줘요. 이렇게 한 거예요. 그러니까 선생님들이 놀라는 거예요. 왜냐하면 내 형제 중에 @ETC가 있으면 피해 다니거든요.
내담자 : 맞아요, 같이.
상담사 : 같이 안 있으려고 피해 다니거든요. 그런데 얘는 막. 그다음에 또 1, 2학년이다 보니까 급식실 줄을 쓰잖아요. 그런데 우리 @FAMILY_NAME이는 또 오빠 보면 막 하고 또 손을 들면서. 이런 얘기를 제가 본 게 아니라 선생님들이 얘기하시더라고요. 그래서 그렇구나. @ETC 자녀를 둔 형제간에 이럴 수도 있겠구나 싶어서 제가 6학년 졸업하고선 중학교 올라갈 때 우리 딸한테 얘기했죠. 중학교 오빠랑 같은 학교 안 가도 괜찮아. 네가 원하는 데 있다면 내가 보내줄게. 네가 선택해도 괜찮다. 그랬더니 아니야, 엄마 나 그냥 갈 거야, 오빠 있는 데로. 이렇게 해서 중학교까지 같이 갔거든요. 그러니까 저는 항상 할 때 그 부모 교육을 듣고서는 이 아이한테도, 이 아이의 입장에서도 생각해 줘야겠다라는 생각을 진짜 많이 했던 것 같아요. 그래서 큰아이한테는 @ETC를 줬기 때문에, 있기 때문에 제가 항상 어떻게 손이 가야 되는 아이이기는 하지만 이 아이는 그다음부터 무시는 안 했죠. 너는 혼자 할 수 있으니까 너 알아서 해, 이렇게 그냥 밀어 넣지는 않았던 것 같아요. 그러니까 지금 우리 선생님은 자녀가 셋이야. 어려울 거예요, 분명히. 그런데 큰아이는 지금 현재 공부하느냐고 이렇게. 그런데 데리러 갈 때라든지. 학원이 집에서 멀어요?
내담자 : 학원 안 다녀요.
상담사 : 학원 안 다녀요? 집에서 공부하거나 도서관에 가서 공부하고.
내담자 : 아니, @ETC에 있잖아요.
상담사 : 맞다, 맞다.
내담자 : @ETC에 있어서 데려올 때만 이제 제가 데려오죠.
상담사 : 그럴 때 어떻게 혼자 가세요, 선생님?
내담자 : 올 때는 혼자, 들어올 때는 혼자 가고. 원래는 애가 주말에 들어갈 때는 신랑이랑 같이 데려다주고 올 때 둘이 이제 차 속에서 대화를 하는 거죠. 그런데 이제 요즘은 애가 주말에 안 들어가고 아침에 들어가요, 월요일 아침에.
상담사 : 그다음 날.
내담자 : 그러니까 제가 출근할 때 데려다주죠. 요즘은, 요즘은 대화가 많이 줄었어요.
상담사 : 많이 줄죠?
내담자 : 내가 이제 얘기를 해도 그냥 얘기를 별로 안 해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러더라고요.
상담사 : 그런 만약에 우리 자녀가 이제 조금 더 커서 아니면 사춘기가 돼서 엄마랑 얘기를 많이 안 하려고 할 거예요. 초등학교 때보다는 확실히 달라질 거예요. 그러면 그럴 때는 그래도, 그래도 이렇게 막 이 아이한테 뭔가를 들으려고 물어보는 게 아니라 엄마가 항상 네 옆에 있다라는 거를 얘기해 주는 거예요. 어때? 요즘에는 공부하는 데는 괜찮니? 힘들면 언제든지 얘기해 줘. 그냥 이렇게만 얘기하는 거예요. 너 엄마 도움이 필요하면 얘기해 줘, 이렇게. 그렇게 말을 해 놓는 게 아이들은 엄마가 항상 내 곁에서 나를 기다리고 있다라고 생각을 한대요. 이 얘기가 선생님, 내가 우리 선생님한테 얘기했던 구도예요, 이 구도. 아기가 어렸을 때는 이 구도로 가는 게 맞고 아이가 성장하면 성장할수록 엄마가 아이 옆에 있든지 한 발짝 뒤에 있어서. 엄마 하면 여기서 왜, 바로바로 반응을 할 수 있는. 이게 물리적인 게 아니라 심리적으로, 심리적으로 이런 것들이 되게 필요해요. 그래서 요즘에 공부하는 데 힘들지 않니? 뭐 괜찮아요, 뭐 다 그렇죠. 맞아, 만약에 엄마 도움이 필요하면 얘기해 줘, 이렇게. 이 얘기가 아이들한테는 큰 힘이 돼요. 큰 지지가 되고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 난 너를 지지해, 이런 말을 하지 않더라도. 이런 말들이 아이들한테는 되게 힘을 얻는다고 해요. 그러니까 우리 선생님이 이렇게 출근하시면서 아이 데려다줄 때 @ETC 생활하는 데는 괜찮아? 그러니까 아무 말 안 하면 공부하는 데 많이 힘들지? 만약에 엄마 도움이 필요하거나 엄마가 너를 도와줄 게 있다면 언제든지 얘기해 줘. 이 얘기를 이렇게 딱 해 주면 아이들이 되게 큰 힘이 돼요. 또 우리 막내는 막내대로 따로.
내담자 : 아파서.
상담사 : 막내가?
내담자 : 네. 편도요. 편도가 크대요, 열이 너무 많이 나더라고요.
상담사 : 아이스크림 먹였어요?
내담자 : 네?
상담사 : 아이스크림 먹였어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 편도 부었을 때는 아이스크림이 좋다는데.
내담자 : 아이스크림도 이제 신랑이 이제 자주 사주긴 하는데 열이 너무 많이 나서.
상담사 : 병원은 갔다 오고?
내담자 : 네, 어제 갔다 오고. 그것만 신랑이 해 줘도 살 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 예전에는 그것까지 다 내가 하고, 정말. 하니까 일을 할 수가 없었어요, 맥이 끊겨서.
상담사 : 만약에 지금 그렇게 얘기하시니까 갑자기 생각이 나서 그러는데 큰아들이 엄마가 필요하면 나한테 얘기하라고 그랬지라는 생각에 문득 났어요. 그래서 아들이 얘기해. 엄마, 나 지금 엄마 필요한데라든지 엄마, 나 이래서 엄마 좀 학교에 잠깐 오셨으면 좋겠다고 만약에 하잖아요. 예를 들어서 만약에. 그러면 그럴 때는 열일을 제쳐놓고 가야 돼요, 한 번은, 처음 할 때는.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 엄마 지금 너무 멀리 있는데? 아빠한테 전화해서 아빠한테 오라고 하면 안 될까? 이러면 안 돼. 엄마 지금 중요한 계약에 있어서 지금 어려운데, 지금 말을 꺼내... 이러면 안 돼요. 왜 무슨 일이야. 엄마 지금 급하게 계획 건이 있는데 알겠어, 지금 갈게. 일부러 티를 내는 거죠. 그러고서는 이 고객분한테 정말 죄송하다. 제가 바로 연락드리겠다 하면서. 정말 그거 하면 아이들은 정말 엄마에 대한 존경심도 생겨요. 엄마는 말뿐만 그런 게 아니구나라는. 그런데 다 컸을 때는 그렇게 하는 게 맞아요. 초등학교 때처럼 아이는 지금 중학교 넘어서 고등학생 됐는데 초등학교 대하듯이 어머, 그랬어요? 막 이러는 사람들도 있어요. 아이는 아이대로. 그런데 어느 순간에 또 어머님들도 조금 자기 기분이 상하면 이제 다 컸으면 너도 알아서 혼자 할 법도 한데 엄마 언제까지 찾을 거야? 막 이러시는 분 있거든요. 어떤 때는 애 취급하고 또 어떤 때는 다 큰 애 취급하고. 우리 엄마들이 이렇게 하는 경우들이 종종 있어요. 너는 아직 엄마 보호받아야 될 나이야. 너 혼자 무슨 친구들이랑 놀러 간다고 그래? 이러면서 어떤 때는 넌 다 컸으면서 언제까지 엄마 도움을 받으려고 그래? 이렇게 얘기하면서 또 이 상황에 따라서 부모님들의 말이 바뀌니까 아이들은 자꾸 부모님들에 대해서 신뢰가 더 떨어지는 경우들도 있거든요. 제가 선생님한테 지금 이렇게 말씀드리는 거는 이런 얘기를 남편이랑 같이 하자라는 거죠. 우리 남편하고도 큰애는 큰애 나름대로 둘째는 둘째대로 셋째는 셋째대로 그 아이마다 내 배 속으로 낳았어도 다 다르거든요. 그 아이는 이렇게 키우자, 이 아이는 이렇게 키우는 게 내가 책을 봤더니, 내가 유튜브를 봤더니 이런 부분을 우리가 쉽게 놓쳤던 것들이 있더라 하면서 같이 이런 얘기를 선생님이 공유하는 것도. 자녀 키우는 데는 부부가 같이 해야 되는 게 맞거든요. 똑같이 결혼해서 한날한시에 똑같이 부모가 된 건데 엄마니까 아이를 책임져야 된다, 다 해 줘야 된다 그런 건 없거든요. 똑같이. 제가 지금 제 얘기도 선생님한테 말씀드리고 또 주변에 있었던 얘기도 지금 선생님한테 드리는 거는 이게 나도 우리 아이 남편하고 이런 얘기를 조금 더 풍성히 하시기를 바라는 것 때문에 더 얘기를 하는 거예요. 그렇게 하면 아이들도 안정감을 느끼면 정말 더 잘하거든요. 그 발휘를 다 하거든요. 그다음에 우리 둘째 같은 경우는 주변에서 놀리고 그런 애들은 솔직히 어느 학교 가나 다 있어요
내담자 : 맞아요. 어떻게 걔는 별수 없으니까.
상담사 : 그런데 만약에 진짜 아들이, 아들이 너무 힘들어서.
내담자 : 잠시만요, 선생님.
상담사 : 아들이 원해서 해 달라고 전학을 보내달라고 하면 움직여야죠, 그때는. 자녀가 셋 있다 보면 남편하고도 얘기하는, 자녀들 얘기하는 거에 있어서도 되게 풍성해지거든요. 그다음에 또 이 생각이 맞아. 당신은 어떻게 생각해? 했을 때 나랑 생각이 달라도 다른 거 가지고 뭐라고 하기보다는 당신은 그렇게 생각했구나. 하면서 내가 이해가 안 될 때는 나는 그 부분에 대해서는 이해가 좀 안 되는데라고 얘기하면은 또 설명해 주니까 이제 자꾸, 선생님의 이런 걸로 자꾸 말을 할 수 있게 끄집어내면 처음에는 우리 선생님이 계속 이렇게 얘기하지만 또 이제 지나가면 당신이 얘기하는 거를 들어주는 것도, 옆에서 들어준다는 거를 또 알게 되면 들어주니까 더 얘기를 막 신이 나서 하게 되거든요. 그렇게 하면 우리 선생님이 남편하고 소통하는 것도 조금 더 자연스럽게 또 감정을 앞세워서 얘기하지 않고 대화를 할 수 있지 않을까 싶어요. 그래도 우리 선생님 진짜 이번에 너무 노력 잘하셨어요.
내담자 : 그러니까요. 3번 남았는데 뭐를 더 해야 된대?
상담사 : 3번이 남았나?
내담자 : 4번인가?
상담사 : 아니요.
내담자 : 2번?
상담사 : 네. 그리고 오늘 8일 날 오늘 끝나고 나면 원래 이렇게 하면 목요일 날 하면 15일 날 끝나는데 여기 출장이 있으시니까 이렇게 이제 2번 남은 거죠. 우리 선생님 15일하고 17일은 되도록이면 마무리 짓는 게 좋을 것 같아요. 처음에 또 무슨 얘기를 하지? 막 이러셔서 저는 어떡하나라고 생각했는데 그래도 선생님 집에서 저랑 또 얘기했던 것들을 이렇게 해 보니까.
내담자 : 저는 너무 좋은 것 같아요. 하기를 잘한 것 같아요.
상담사 : 너무 그렇게 얘기해 주시니까 저도 힘이 나요.
내담자 : 그냥, 그냥 있을 때는 달랐을 것 같아요, 그냥 계속. 그러니까 하니까 좀 훨씬 더 나은 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 표현하니까.
내담자 : 표현하니까.
상담사 : 또 표현할 때 또 부탁식으로 하니까 또 낫고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 표현할 때도 찡그리면서 화내는 식으로 얘기했으면 또 다른 감정으로 치닫는데, 치솟는데 그냥 부탁하고 이렇게 부드럽게 또 얘기하니까 또 이렇게 들어주시고. 그 대신 우리 선생님은 좀 고마운 거 표현을 하시고.
내담자 : 리액션이죠, 리액션.
상담사 : 표현을 조금 더 하시면 남편분도 하실 거고. 남편이 만약에 안 하면 표현 좀 해 줘라고 얘기해도 되고. 당신이 표현해 주면 내가 힘이 더 날 것 같아, 이렇게 얘기하면 고마워, 이런 말도 할 거고. 진짜 그래요. 그러니까 뭐 그런 거 낯부끄럽게 해요. 나 낯부끄러워도 했으면, 받았으면 좋겠어. 이렇게 되받아칠 수 있어야죠, 우리 선생님.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 선생님, 우리 그러면 다음에는 화요일?
내담자 : 네, 화요일 날.
상담사 : 화요일로 잡겠습니다. 됐어요. 선생님, 제가 우리 이거 한번 질문을 하나 해 볼게요. 선생님 한번. 우리 선생님이 지금 우울이거든요. 우리 선생님, 이거 처음에 이거 신청했을 때 저기였었죠. 우울 점수가 13점이나 나와서 조금. 13점이나 나와서 되게 높게 나온 거거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 다른 사람, 다른 선생님들에 비하면. 선생님, 한번 제가 한번 물어볼게요. 아니다는 0점이에요. 그런데 가끔 그렇다는 1점. 자주 그렇다는 2점. 항상 그렇다, 거의 항상 그렇다가 3점이에요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아이고, 아니에요.
상담사 : 아니에요? 1점입니다.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 0점?
상담사 : 네.
내담자 : 오케이. 죽고 싶은 생각이 든다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 죄책감이 느껴진다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 기분이 우울하다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
상담사 : 아니요. 그렇지 않아요.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
상담사 : 아니요. 그렇지 않아요.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다.
상담사 : 아니요.
내담자 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
상담사 : 아니요. 그렇지 않아요.
내담자 : 우리 선생님은.
상담사 : 그렇지 않아요.
내담자 : 그런데 사후 검사에서 지금 0점이 나왔어요.
상담사 : 그러니까 그렇진 않아요.
내담자 : 그런데 왜 처음에는 우울로 나오셨을까?
상담사 : 그걸 일부러 체크해서 그래요.
내담자 : 네?
상담사 : 일부러 그쪽으로 체크해서 그래, 그때를 생각하면서.
내담자 : 그때를 생각하면서.
상담사 : 난 그래야 되는 건 줄 알았어요. 그런데 그때 끝나고서 며칠 되지 않았을 때고.
내담자 : 맞아요, 그 얘기하셨어요. 맞아요.
상담사 : 감정이 막 잡을게 몇 개 안 했을 때 그냥.
내담자 : 그 당시에는 이렇게, 이렇게 디테일한 이런 질문은 아니었지만 그 체크한 란에 정말 조금씩 움직였던. 그런데 선생님 이렇게 옛날에는 점수가 13점이라는 점수가 나왔을 때하고 지금은 0점이거든요. 이렇게 바뀌게 된 계기가 있다면 뭐 같아요?
상담사 : 마음먹음.
내담자 : 우리 선생님의 마음먹음?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 어떻게 마음을 먹느냐에 따라서.
내담자 : 그리고 노력, 노력을 해야 되는 거 같아요.
상담사 : 내가 마음먹는 것도.
내담자 : 그렇죠. 그리고 체력이 돼야 해요.
상담사 : 또 체력도 따라줘야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 내가 어떻게 생각을 하느냐에 따라서 내 표정도 내 얼굴. 뭐지?
내담자 : 다 달라져요.
상담사 : 말투도 그렇고 제스처도 그렇고 다 달라지니까. 우리 선생님이 좀 건강하셨으면 좋겠어요, 몸과 마음이. 그래야지.
내담자 : 그래야 애 셋을 키우고.
상담사 : 그래야지 셋을 키우는 것도 있지만 이 분위기 가정 분위기가.
내담자 : 맞아요, 그건 진짜 맞아요.
상담사 : 우리 아이들도 우리 엄마의 요즘의 이 모습 보면서 얼마나 편안하고 행복함을 느끼겠어요, 남편도 그렇고. 그러면 출장은 어디로 다녀오세요?
내담자 : @PLACE이에요, @PLACE. 1박 2일.
상담사 : 그러면 회사에서 가시는 거예요?
내담자 : 아니요, 아니요. 회사에서 가는 건 아니고 개인적으로 가는 거고. 개인 일정이 있어서 가는데 1박 2일로.
상담사 : 개인적인 일정 때문에 가시는 거구나.
내담자 : 간 김에 이제 고객도 보고 @PLACE에 한 분 계시는데.
상담사 : 그렇구나. 이런 날이 종종 있지는 않죠?
내담자 : 아니요, 거의 없죠. 저는 애들만 두고 외박을 하진 않아요. 처음 있는 일이에요, 거의.
상담사 : 외박이라기보다도 이렇게 출장.
내담자 : 1박 2일로는 안 해요.
상담사 : 한번 다녀보세요.
내담자 : 네?
상담사 : 다녀보세요. 저는 힘이 되던데?
내담자 : 힘이 되긴 하겠죠.
상담사 : 저도 이렇게 연수라든지 있어서 @PLACE로 진짜 1박 일부러 가거든요. 그럼 아는 선생님이랑 같이 이렇게 가서 거기 가서 자고 다음 날 오면 그동안 저희 남편이 온전히 자녀를 케어를 해야 되는 상황이잖아요.
내담자 : 좋아요?
상담사 : 좋아요.
내담자 : 난 우리 신랑이 너무 방치를 해서 나만 없으면 진짜 라면밖에 안 먹여, 삼시세끼를.
상담사 : 그래도, 그럼에도. 시켜 먹더라도.
내담자 : 아, 정말.
상담사 : 저희 남편도 그런 거 잘 못 하는데, 시켜 먹더라도. 엄마가 있을 때처럼 못 할 거예요. 그런데 그거를 아이들도 느껴야지. 엄마가 있을 때와 아빠가 해 줄 때하고의 이 차이점을 아이들도 느껴야지. 그래야지 우리 엄마의 소중함도 알고.
내담자 : 요즘은 커서 이제 그게 되는 것 같아요.
상담사 : 그래도 아직은 자녀분과.
내담자 : 이번에 막 이렇게 했을 때 내가 1박 2일 갔다 온다고 했을 때 신랑이 이렇게 막 할 줄 알았더니 아무 그것도 없더라고요, 갔다 오는 거에 대해서.
상담사 : 그게 좀 섭섭해요?
내담자 : 아니요, 그런 건 아니고.
상담사 : 그런 건 아니고?
내담자 : 그런 건 아닌데.
상담사 : 그럼 우리 선생님 다음 주에 화요일 날 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨어요.
상담사 : 감사해요.
내담자 : 얼른 퇴근하세요.
