상담사 : @NAME 씨 @NAME 씨 안녕하세요? @NAME 씨.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 반갑습니다. 오늘 아침에 머리를 머리를 하신 건가요? 머리 감으셨군요.
내담자 : 머리를 감았어요.
상담사 : 너무 예뻐 보여가지고 깜짝 놀랐어요.
내담자 : 감사합니다. 
상담사 : 오늘은 또 이렇게 화사한 색으로 입으시니까 너무 잘 어울리는데요.
내담자 : 감사합니다. 검은색 옷을 다 빨아가지고.
상담사 : 네 그 색깔이 훨씬 더 잘 어울리시는데.
내담자 : 이게 그러니까 제가 우울증 걸리고 난 뒤부터는 검은색을 많이 사랑해요.
상담사 : 그럴 수밖에 없죠.
내담자 : 점점 무채색으로 가요.
상담사 : 네네 뭐지? 그것도 다 연결이 돼 있죠 우울한 것과 내가 입는 쉽게 입게 되는 색깔도 서로 연결돼 있는데 기분이 조금씩 조금씩 괜찮아지면 조금 더 컬러풀한 옷도 입으시게 될 것 같고 뭐지 회색 아니 곤색 입으셨는데 지난번에 그거보다 이거가 제가 10배는 더 @NAME 씨가 예뻐 보이네요. 
내담자 : 감사합니다. 이것도 제가 산 게 아니고 시어머니가 제발 환한 것 좀 입으라고 해가지고. 
상담사 : 그래요. 그래요 잘 어울리세요.
내담자 : 근데 저는 이제 그것도 이제 간섭으로 느껴졌으니까.
상담사 : 그래요 그럴 수 있죠 그럴 수도 있지. 좋습니다. 오늘 또 지난 상담 이후에 어떻게 지내셨는지 사전 검사해보고 진행하도록 해요. 이제 전혀 없다가 0점 거의 매일 그렇다. 3점이에요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 
내담자 : 요즘은 흥미 많아졌어요. 0점.
상담사 : 그래요. 반가운 소리네요. 네. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 아니면 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 수면 장애는 그냥 쭉 이어지는 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 늘 못 자고 늘 자다가 새벽에 자주 깨니까.
상담사 : 그래요. 그래요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그거는 2점.
상담사 : 2점 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망했다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 있을 수가 없어.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 점점점점 점수가 줄어들고 있어요. 그런 그 의미는 우울 우울에 따른 여러 가지 증상들이 줄어들고 있다는 의미거든요.
내담자 : 점점 좋죠. 이제 뭐 자해는 해봤자 기분이 안 좋아진다는 건 깨달았고.
상담사 : 점점 지혜로워지고 계시네요.
내담자 : 그러니까 그리고 요즘 들어서는 뭐 그냥 그런가 보다 하고 지내라고 웃는데. 
상담사 : 그래요. 
내담자 : 제 딸이 그러니까 엄마는 맨날 그럴 수도 있지 하면서 왜 나한텐 안 그래.
상담사 : 그래요. 지난번에 이제 아버지에 대한 내 반발심의 원인이 아버지였구나라는 걸 이제 깨닫게 되셨다. 그래서 이제 아빠의 분노를 좀 오늘 얘기 좀 나눠서 봤으면 좋겠다. 어떻게 해야 될지 그렇게 하셨는데 그 이야기하는 거 괜찮을까요?
내담자 : 네 잠깐만요. 선생님 아이가 개학을 했는데 다시 휴업을 해가지고 집에 있어요. 자요. 지금.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 아이가 아예 학교가 지난번 비에 침수 피해를 입어서 지금 집에서 휴업했어요.
상담사 : 세상에 아유 세상에 그렇군요. 
내담자 : 개학이다 만세 했는데 다시.
상담사 : 그러니깐요. 그러면 지금 애기 방이 문 닫혀 있나요?
내담자 : 닫고 와야 될 것 같아요.
상담사 : 네 방문을.
내담자 : 닫혀 있네. 제가 닫았네요.
상담사 : 네네. 그래요. 부모의 힘든 얘기나 이런 게 아이가 감당하기에는 어려운 부분이 있기 때문에 이런 이야기를 아이가 듣지 않는 게.
내담자 : 그렇죠. 이제 또 열까. 잠시만요. 선생님 들리세요.
상담사 : 네네. 잘 들려요.
내담자 : 그러니까 @AGE이 됐더니 엄마 아빠 얘기에 다 참견하고 싶어해요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그냥 그래도 굉장히 밝고 적극적인가 봐요. 아이가.
내담자 : 기본 성향이 그런데 그냥 그냥 소심해가지고. 마음 여려가지고.
상담사 : 마음이 여려서.
내담자 : 애들한테 휘둘려가지고.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그걸 그 이유로 인해서 제가 시어머니한테 잔소리를 2배로 스트레스.
상담사 : 그래요. 지난번에 저한테 유치원 때 아버지가 없다고 물건 던지셨다고  그 얘기했었거든요. 저는 그 얘기 듣고 좀 깜짝 놀랐었는데 그 이야기를 나눠봐도 좋고 아니면 아빠 어렸을 때 지금은 말고 어렸을 때 아빠한테 너무너무 화가 났었던 그런 어떤 장면이나 사건에 대해서 얘기 나눠도 좋고 다른 얘기 말고 그 하나만 좀 집중해서 이야기 나눠보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그냥 어렸을 때 아빠에 대한 기억이 많지가 않아.
상담사 : 그래요. 그러면은.
내담자 : 엄마는 그냥 무서웠어요.
상담사 : 그러니까 우리가 어떤 사건을 좀 다뤄보는 게 좋거든요. 아니면 유치원 때 그때 물건 던진 거 그거 이야기 나눠봐도 좋고요.
내담자 : 그거는 기억이 그냥 그 장면 장면만 기억이 나는 거라.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 
내담자 : 그런 식으로 아빠가 그렇게 한 행동이 그 뒤로도 더 있었어요. 그런 상황이 계속 연출이 됐거든요.
상담사 : 그래요. 그중에서 그 장면들 중에서 가장 무서웠거나 가장 아빠한테 화가 났거나 그랬던 장면은 어떤 게 있어요?
내담자 : tv 틀었다고 맞은 거.
상담사 : 그러면 그때가 몇 살 때였어요?
내담자 : 초등학교 저학년 때예요. 제가 @PLACE에 살았을 때고 골방에 살았을 때니까 연탄집에 살았을 때니까 거기를 제가 @AGE @AGE 아니구나 초등학교 @YEAR부터 초등학교 @YEAR까지 살았어요.
상담사 : 그러면은 초등학교 저학년 때 @PLACE의 골방에서 살 때 아빠가 이제 @NAME 씨가 tv를 틀었군요.
내담자 : 그래서 어린이날이었어요. 어린이날 특별 기념 방영 만화를 보려고 틀었는데 아빠가 시끄럽다고 때렸어요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 자기 자기 자는데 자기 낮잠 자고 있는데 깨웠다.
상담사 : 그래요. 때렸어요.
내담자 : 이렇게 꿀밤 퍽 때렸는데 되게 아팠어요. 아빠가 있는 힘껏 때렸어요.
상담사 : 아이고 세상에 어른이 있는 힘껏 때렸으면 얼마나 아팠을까요?
내담자 : 엄청 아팠어요. 그래서 기억이 나죠.
상담사 : 그러니깐요. 그때.
내담자 : 아니 내가 만화 좀 보겠다고 틀었던 게 이렇게 맞을 일인가 싶었었거든요.
상담사 : 그러니깐요. 그러니까 그때 그러면 이제 골방에 사셨다고 했으니까 가족끼리 방 하나에서 같이 살고 있었겠네요.
내담자 : 방 2개.
상담사 : 방 2개.
내담자 : 방 2개에 화장실 하나 코딱지만 한 부엌 그래서 언니랑 오빠랑 한 방을 쓰고 저는 엄마 아빠랑 이렇게 한 방을 쓰고 그러니까 제가 어렸을 때 이사를 엄청 많이 다녔어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 제가 @AGE 때까지 이사 기록을 이렇게 찾아보면 10번이 넘어요. 다들 고생이 많으셨네. 그러니까 그러니까 되게 그렇게 되게 가난하게 살았어요. 남들이 보기에는 이렇게 가난하게 사는 좋은 것 같은데.
상담사 : 그러다 보니까 엄마 아빠랑 같이 방을 썼네요. 어린 @NAME 씨로서는.
내담자 : 저는 엄마 아빠랑 같이 썼고 근데 제 딸내미도 지금도 같이 자는데 뭐 @AGE인데.
상담사 : 그래요. 그래요. 뭐지 아빠가 어린이날 그러면은 아빠는 자고 있고 @NAME 씨는 방에 있었으면 엄마는 뭐 하고 계셨어요? 그때.
내담자 : 기억이 안 나는데 엄마.
상담사 : 기억이 안 나요. 엄마는 어쨌든 그 방이 없었군요.
내담자 : 엄마는 보통 그때 아마 밥 하고 있지 않았을까 싶어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 어린이날.
내담자 : 그런 날 집에 있으면 하루 세 끼를 다 밥해야 하니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러면 그게 몇 시쯤이었는지 기억나요? 
내담자 : 오후예요. 
상담사 : 오후 그래요.
내담자 : 나가서 놀다가 들어왔어요.
상담사 : 그래요. 근데 아빠가 자고 있었군요. 그때 그래서 이제 어린이날 특별 만화 보려고 tv를 틀었군요. 그런데 아빠가 일어나서 뭐라고 하셨어요?
내담자 : 시끄럽다고 하면서 때린 것 같아요. 아빠의 표정에 짜증과 화남이 섞여 있던 그 표정이.
상담사 : 그래요. 
내담자 : 자기 자는데 깨웠으니까.
상담사 : 그때 아빠가 꿀밤 때렸을 때 어떤 감정이 들었을까요?
내담자 : tv 보겠다고 틀었는데 왜 맞아야 되지? 억울함.
상담사 : 억울함.
내담자 : 어린이날인데.
상담사 : 그래 억울함 어린이 날인데 내가 이렇게 맞아야 되나 억울함.
내담자 : 억울함.
상담사 : 그다음에 또 어떤 감정이 들었을까요.
내담자 : 그 뒤로는 별로 없어요.
상담사 : 억울함이 있어.
내담자 : 그 뒤로는 기억 안 나요.
상담사 : 그래요. 그래요. 한번 생각해 봅시다. 딸이 @NAME 씨 딸이 딸이랑 이제 아빠랑 집에 있는데 아빠가 소파에서 자고 있었어요. 근데 이제 딸이 어린이날이라 오늘 재미있는 거 할 거야 하고 이제 뭐지? tv를 딱 틀었어요. 그런데 그 tv 소리에 남편이 이제 깨가지고 야 아빠가 자고 있는데 왜 시끄럽게 굴어? 그러면서 꿀밤을 꿀밤을 아주 그냥 있는 힘껏 딱 때렸어요. 그 딸이 어땠을까?
내담자 : 억울할 것 같은데요. 저는.
상담사 : 억울할 것 같아요. 또.
내담자 : 화날 것 같아요.
상담사 : 화날 것 같아요. 또 어떤.
내담자 : 이게 이렇게 그러니까 이게 내가 맞을 일이야 하면서.
상담사 : 이게 내가 맞을 그렇죠 억울함과 화 이렇게 있겠네. 만약에 @NAME 씨가 그 장면을 보면 어떻게 할 것 같아요.
내담자 : 애를 왜 때리냐고 들어가서 자라고 버락버락하겠죠. 저희는 이제 방이 있으니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 그 당시에 엄마는 저한테 tv를 왜 틀었냐고 했을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 엄마가 만약에 들어와서 야 tv를 왜 틀었니 이렇게 하면 @NAME 씨 마음이 어땠을까요?
내담자 : 행 이러고 이제 울면서 나가겠죠. 
상담사 : 울면서 나갈 거다. 그러면은.
내담자 : 아니면 엄마는 tv를 왜 틀었는지 내지는 별다른 반응 없이 그냥 상황 보고 다시 일하러 가셨을 것 같은데.
상담사 : 결국은 @NAME 씨 편 들어준 사람이 없었을 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 그 당시 제 기억으로는 오빠도 없었고 언니도 없었고 오빠가 있었으면 편을 좀 들어줬을 수 있는데 오빠가 없으니까.
상담사 : 그래요. 
내담자 : 아빠가 오빠는 잘 챙겼어요. 
상담사 : 그래요 엄마랑 똑같이 오빠만 좋아했나 봐요. 아버님.
내담자 : 종손이잖아요. 아들이고.
상담사 : 아이고 세상에 그것만으로도 너무 억울하겠어요.
내담자 : 어렸을 땐 되게 억울했어요.
상담사 : 그러니깐요.
내담자 : 그러니까 우리 어렸을 때 자란 집은 아빠.
상담사 : 아빠가.
내담자 : 아빠 위주로 돌아갔어요.  
상담사 : 아빠 위주로.
내담자 : 아빠 위주로 밥도 아빠 위주 모든 게 아빠 위주 그다음에 오빠. 치킨을 치킨을 시키면 닭다리가 2개잖아요. 당연히 아빠랑 오빠 거예요.
상담사 : 진짜 중손 집안이다 보니까 다 너무나 전형적으로 가부장적인 집안에서 여자고 그것도 막내니까 어마어마하게 순위가 맨 꼴찌였을 거 아니에요. 
내담자 : 그렇죠. 지금도 저는 순위가 꼴찌예요.
상담사 : 집에서.
내담자 : 그러니까 꼴찌니까 좋은 점도 있어요. 저는 제 의견을 크게 내지 않아요. 제 의견이 크게 중요하지도 않고 @FAMILY_NAME 일어났네. @FAMILY_NAME 안녕 잠시만 그래서 지금은 그냥 오빠가 이렇게 하자 그러면 OK 하고 이렇게 따라가요.
상담사 : 네. 네. 네 그래요, 그래요. 
내담자 : 그냥 그 정도로 해서 시끄럽다고 문을 닫고 들어갔네요. 
상담사 : 그래요. 다행이네요.
내담자 : 그렇게 그냥.
상담사 : 어떤 거든 어떤 거든 장점과 단점이 있는데 이제 꼴찌 막내 막내 서열이 맨 꼴찌인 게 편한 부분도 있죠. 왜냐하면 위에서 하라는 대로 하고 다 해주는 대로 받으면 되니까. 하지만 내가 원하는 게 있고 내가 하고 싶은 게 있는데 그게 받아들여지지 않을 때는 너무너무 억울하고 화나고 속상하.
내담자 : 그래서 저는 이렇게 지시하는 걸 따라가는 데 익숙해요.
상담사 : 네. 네. 네. 그래서 이제 그래서 많은 부분 큰 갈등 없이 지냈는데 그럼에도 불구하고 억울함이 어마어마하게 느껴질 때가 많이 있었을 것 같아. 그 억울함을 좀 @NAME 씨는 어떻게 풀었던 것 같아요? 억울한 마음 안 풀었어요.
내담자 : 그냥 쌓여 있었어요. 
상담사 : 쌓여 있었어요. 
내담자 : 그러니까 계속 억울한 거예요.
상담사 : 그러니깐요. 그러니까요. 
내담자 : 계속 억울해서 어렸을 때 당했던 이제 딸이라서 겪었던 일 이런 것들이 아직도 쌓여서 아직도 기억을 하잖아요. 그 @AGE 때 일을 아직도 기억하고 초등학교 @YEAR 때 일을 아직도 기억하고.
상담사 : 아빠가 어린이날 나를 때렸을 꿀밤을 줬던 그때 억울함이 0점에서 10점 만점에 몇 점 정도였을 것 같아요.
내담자 : 그때는 10점 만점이에요.
상담사 : 10점 만점에 10점이요. 어마어마하게 억울했군요. 
내담자 : 진짜 억울했어요. 
상담사 : 화도 나셨을 것 같은데 화는 몇 점 정도 있을까요?
내담자 : 그걸 모르겠어요. 화가 났을 것 같은데 억울한 거밖에 지금은 생각이 안 나요.
상담사 : 그래요. 그래요. 당연히 억울하다는 거는 화보다는 좀 덜 강하지만 화랑 연결될 수밖에 없거든요. 왜냐하면 억울한 것과 그게 연결되니까 그래요. 그렇지만 어쨌든 지금은 억울함의 10점.
내담자 : 그러니까 화는 그 당시 화가 생각이 안 나고 기억이 그게 안 남아 있으면 몇 점인지 모르겠어요. 
상담사 : 그래요. 그래요. 
내담자 : 나기는 했을 건데.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그러니까 이제 어떤 부분은 이 감정을 뭐랄까 너무 많이 느끼니까 그거를 다 느꼈다가는 너무 힘이 드니까 그냥 억압을 하거나 차단을 하거나 그랬을 수 있을 것 같은데 어쨌든 억울함을 이제 생각해 본다면 그 억울함이라는 감정이 들 때 내가 이게 맞을 일인가 이렇게 생각했다고 했어요. 그래요. 이게 맞을 일인가 또 어떤 생각 때문에 또 억울한 생각이 들까요?
내담자 : 그 당시 억울한 건 모르겠어. 그냥 자라면서 쭉 억울했어요.
상담사 : 네네 아니 그냥 지금 우리는 그 사건 하나만 좀 생각해 봅시다.
내담자 : 그러니까 그 사건이 거기까지밖에 기억이 안 나요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 내가 어린이날 만화를 보려고 tv를 틀었는데 아빠가 주무시다. 일어나서 나를 때렸어. 너무 억울해. 이게 이렇게 맞을 일이 아닌데 거기까지만 기억이 남고 감정이 남아 있고 그 장면이 남아 있고 그다음은 기억이 없어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 한번 상상을 해봅시다. @NAME 씨가 상상을 해서 그 자리에 있다고 한번 생각해 보면 아빠가 나를 그렇게 때렸어 그러면은 억울함 그다음에 어떤 감정이 있을 것 같아요.
내담자 : 분노. 화가 아니고 분노.
상담사 : 분노 화보다 훨씬 더 강한 분노 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 6점 7점.
상담사 : 6점 7점.
내담자 : 10점 만점까지는 아니고 그냥 분노가 이렇게 이렇게 올라올 것 같기는 한데 10점까지는 안 갔을 것 같아요.
상담사 : 그래요 그러면은 9점 8점.
내담자 : 8점 정도면 될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그거 말고 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그거 말고는 우리 집은 왜 이렇게 가난하지 아빠는 왜 다른 집 아빠랑 왜 이렇게 다르지 다른 집 아빠들은 딸이랑 잘 놀아주는데 왜 아빠는 나랑 안 놀아주지 아빠는 휴일인데 왜 집에만 있지 그런 거 그런 감정이 들지 않았을까요? 어린이 아이였는데 다른 애들은 어디 놀러 다니는데 왜 우리는 집에만 있지?
상담사 : 충분히 초등학교 저학년 아이가 엄마 아빠에 대해서 할 수 있는 생각이었네요.
내담자 : 그러니까 그랬을 것 같아 어린이날인데 누가 용돈을 주는 것도 아니고 선물을 주는 것도 아니고.
상담사 : 맞아요 맞아요 맞아요. 어디 데리고 놀러 가지는 못할 망정 tv 봤다고 때리고 너무 억울하고 화났을 것 같아요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 이제 그런 감정들이 충분히 해소되지 않을 때 이런 감정들이 내 안에 쌓여서 나를 더 우울하게 자존감을 낮추고 이렇게 할 수 있거든요. 그런 억울함이나 분노 이런 거를 @NAME 씨는 어디에다 해소하지 않았다고 했어요. 네 만약에 내가 해소할 수 있었다. 그때 그러면 어떻게 하면 좀 해소가 되었을까요?
내담자 : 뭐를 때려 부셔서 해소를 하지 않을까 싶은데요. 아빠랑 똑같이.
상담사 : 때려부수면서 참 신기하죠. 우리가 화가 날 때 화가 날 때 화가 그럼 화를 해소하는 방법 화를 표현하는 방법이 우리도 모르게 엄마 아빠한테서 보고. 그러니까 마치 아빠가 그러는 것처럼 그렇죠. 
내담자 : 그런 것 같아요. 아빠한테 보고 배운 대로 이렇게 때려 부시면서 아니면 엄마한테 짜증 내면서.
상담사 : 엄마한테 짜증 내면서.
내담자 : 그럼 엄마는 받아주고 옆에서 그러면 언니가 달려와서 때리고.
상담사 : 아이고 세상에 세상에.
내담자 : 오빠는 중지하고 아이고 둘째야 막내랑 그러지 마라.
상담사 : 그러니까 이제 화를 표현하는 방법이 여러 가지가 있는데 그중에 한두 개밖에는 짜증 내고 던지고 이거밖에는 지금 모르신 거잖아요.
내담자 : 화내고 짜증 내고 부시고 그거밖에. 
상담사 : 그러니까요. 
내담자 : 아니면은 저를 이제 저를 이제 파괴한다든지. 
상담사 : 자해, 자해. 
내담자 : 자해 밥 안 먹고 안 나가. 
상담사 : 그러니까요. 그러니까는 부수고 그다음에 짜증 내고 그다음에 자해하고 이 정도네요. 진짜 그러면은 그 아빠가 나를 억울하게 이렇게 때렸을 때 좀 누가 와서 뭐라고 해주면 내가 조금 화가 풀렸을까요?
내담자 : 엄마가 애를 왜 때리냐고.
상담사 : 그래요. 
내담자 : 그런 한마디랑 아니면 오빠가 아버지 그러지 마세요 하면.
상담사 : 엄마가 들어와서 아이고 우리 우리 우리 눈에 넣어도 안 아플 우리 @NAME이를 왜 때리냐고 어린이날 선물이나 사주고 데리고 나가서 놀지도 못할 면서 왜 때려요? 애를 이렇게 얘기했어요. 그러면 @NAME 씨 마음이.
내담자 : 좀 풀릴 것 같아요.
상담사 : 그럼 엄마가 그렇게 얘기해 주고 난 다음에 아빠가 뭐라고 얘기하면 좀 더 많이 풀릴까요?
내담자 : 아이 오늘이 어린이날이었구나 아빠가 깜빡했다.
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고 오늘 어린이날이었네. 아이고 그때 아빠가 그것도 모르고 시끄럽다고 꿀밤이나 때리고 아이고 아빠가 잘못했네. 우리 막내한테.
내담자 : 아빠한테 잘못했네라는 소리까지도 바라지도 않아요. 아이고 오늘이 어린이날이었구나 아빠가 깜빡했다. 이 정도까지만.
상담사 : 그걸로도 충분히 아빠는 최선을 다했다 이거네요. 좋아요. 그러면 아빠가 그렇게 말하면 엄마가 그렇게 내 편을 들어주고 또 아빠가 그렇게 말하면 내 억울함 억울함은 10점, 분노는 8점이었는데 그게 몇 점으로 바뀔 것 같아요.
내담자 : 한 0점 1점 이렇게 바뀔 것 같아.
상담사 : 진짜요? 확 풀렸네요. @NAME 씨가 이게 필요했었던 거 진짜 그랬을 때.
내담자 : 근데 이렇게 보듬어주는 사람이 없었으니까.
상담사 : 그래요. 이제 @TIME 내 옆에 붙어서 그렇게 보듬어주는 사람이 있으면 너무 좋았을 텐데 그런 사람이 없죠. 엄마가 옆에 있어도 또 한 50%는 해줄 수 있을지 모르겠지만 다 해줄 순 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 그러니까 이제 @TIME 나랑 붙어서 누군가가 계속해서 보듬어주고 내 편 들어주고 위로해 주고 그러면 너무 좋을 텐데 그런데 그런 사람 없잖아요.
내담자 : 없죠.
상담사 : 없어요. 근데 딱 한 사람이 있어요. 누굴까요? 
내담자 : 저죠. 
상담사 : 맞아요. 맞아요. @NAME.
내담자 : 제가 저를 보듬어줘야 되는데.
상담사 : 그러면은 @NAME 씨가 지금 @AGE이시잖아요. @AGE @NAME 씨가 지금 초등학교 저학년 @NAME 씨한테 꼬마 @NAME 씨한테 찾아가는 거예요. 그래서 @NAME 씨가 꿀밤 맞았어. 그래서 막 너무 억울하고 막 화나고 억울함이 10점이면 어마어마한 점수거든. 막 너무 억울해서 막 씩씩씩거리고 있는데 @NAME 씨가 가서 뭐라고 얘기해 줬어요?
내담자 : 오늘은 어린이날인데 아빠가 나빴다.
상담사 : 그래요. 그래.
내담자 : 어린이날인데 그 tv 좀 보여주지 그러면서 이렇게 꼭 안아주면서 토닥토닥 그럴 것 같아요.
상담사 : 그 장면에 어른 @NAME 씨 말하자면 @NAME 씨 딸한테는 엄마겠죠. 또 그때랑 비슷하죠. 나이가 초등학교 저학년 @NAME 씨한테 어른 @NAME 씨가 찾아가서 그렇게 말해주면 꼬마 @NAME이는 어떻게 느낄까요?
내담자 : 내 편이 있네.
상담사 : 내 편이 있네.
내담자 : 내 억울함을 알아주는 사람이 있네.
상담사 : 내 억울함.
내담자 : 그럴 거 같아요.
상담사 : 그 억울함 억울함 10점이었던 억울함은 지금 몇 점으로 바뀌었을까요?
내담자 : 그래도 엄마가 그런 것보다는 조금 아직은 남아 있을 것 같아요. 엄마가 아니니까. 한 2점.
상담사 : 2점 좋아요. 그것도 엄청 많이 주시네요. 분노는요.
내담자 : 분노도 같이 줄어서 분노는 한 1점.
상담사 : 너무 좋아요. 좋아요. 네네네. 꼭 엄마 아빠가 그렇게 말해 주지 못하더라도 내가 가서 그렇게 얘기해 주면 엄청나게 많이 줄어드네요.
내담자 : 그러니까 그 당시에 내가 억울한 걸 누가 알아줬으면 하는 거니까.
상담사 : 맞아요. 맞아 우리는 다 누구나 누가 내 마음 좀 알아줬으면 좋은 것 같아요. 그게 이제 대부분 엄마이거나 가족인 경우가 많은데 엄마는 너무 바쁘시기도 하고 아빠는 안 그러고 그러니까 많이 어려웠죠. 특히 언니도 그랬습니다. 그래요. 이제 앞으로 만약에 이 장면을 그런 거 있잖아요. 우리 뇌는 우리 뇌는 이제 어린이날인데 아빠가 나 왜 애를 때리고 그래 아이고 속상했지 하고 이렇게 꼭 안아줬잖아요. @NAME 씨가 그 장면을 찾아가서 근데 우리 뇌는 @NAME 씨가 그 상상에서 그 장면을 생각하고 그 장면에 어른인 내가 찾아가서 꼬마 @NAME이를 이렇게 위로해 주고 해줬던 그거를 그게 뭐라고 해야 될까 실제로 그러니까 우리가 그걸 상상으로만 해도 그거를 실제로 있었다고 느껴요. 뇌가.
내담자 : 뇌 속이기 생각보다 쉽네요.
상담사 : 맞아요 맞아요. 맞아요. 그래서 그래서 내가 그렇게 상상만 하고 그렇게 나한테 말을 해주면 내가 마치 그렇게 한 것처럼 이 뇌는 생각을 하거든요. 그러면 내가 그 장면을 생각했을 때 그 꼬마 @NAME이 옆에 어른 @NAME 씨가 가서 있는 그 장면을 계속해서 상상을 하고 바라보잖아요. 그러면 @NAME 씨의 뇌는 그래 어른이 누군가가 찾아와서 나를 위로해 줬구나 내 마음을 알아줬구나 이렇게 생각하고 그 억울함과 분노가 풀리는 거예요. 우리 뇌가 그런 역할을 하거든요. 그래서 @NAME 씨가 이제 그 장면을 생각할 때 그냥 아빠랑 나 둘만 있는 장면을 생각하지 마시고 거기에 항상 어른 @NAME 씨가 있는 거를 상상을 하는 거죠. 그러면 내가 그 장면을 생각했을 때 내 감정이 완전히 달라지거든요. 그거 느끼세요?
내담자 : 아니 저는 그거를 이제 지금 남편한테 요구하고 있는 게 문제인데요.
상담사 : 어떻게요? 
내담자 : 내 억울함과 그거를 이제 네가 날 보듬어라.
상담사 : 그래요. 그래 그것도 그것도 어느 정도는 남편이 해주면 좋겠다 하는 거는 자연스러운 감정인 것 같아요. 그런데 만약에 @NAME 씨가 억울함이 10이면 남편이 10을 다 해줄 수가 없어요. 왜냐하면 남편은 자기 억울함도 지금 자기가 못해 하잖아요.
내담자 : 남편은 억울함이 10점 만점이면 한 100점일 거예요. 지금.
상담사 : 그러면 @NAME 씨가 그 100점을 다 풀어주세요.
내담자 : 서로 자기 좀 봐달라고 그러고 있습니다.
상담사 : 그래요. 그러니까 그러니까 그러니까 그러니까 그러니까 @NAME 씨도 남편 거 못 풀어주고 남편도 @NAME 씨 거 지금 못 풀어주고 있잖아요. 그러니까 지금 계속 그렇게 해봤자 효과가 없어요. 그러니까 지금 어떻게 하시냐면 우선은 우선은 @NAME 씨가 @NAME 씨 자신의 그 억울함을 이렇게 풀어가는 그 과정을 좀 하시고 나면 @NAME 씨가 훨씬 마음이 좀 편안해지거든요. 그러면 어떻게.
내담자 : 그래서 지금 그 장면을 상상하는 것만으로도 뭔가 좋은데 이러고 있어요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그래서 꼬맹이 저를 이제 제가 꼭 안아주고 있는 장면을 상상만 해도 뭔가 이렇게 좀 기분이 조금 좋아져요. 애니메이션 한 장면처럼 딱 꼬맹이 @NAME 여기 어른 @NANE이렇게.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그거예요. 그거 그거 그 장면 생각할 때 어떤 감정이 들어요 지금.
내담자 : 뭔가 조금 편안해졌어요. 
상담사 : 편안한 감정 또 흐뭇하거나 그런 건 아니고.
내담자 : 그냥 꼬맹이 어린 @NAME이가 좀 편안해지는 게 느껴지는.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 평안함에 점수를 매긴다면 몇 점이나 될까요?
내담자 : 그래서 한 5점 정도.
상담사 : 그래요. 억울함 10에서 편안함 5로 바뀌고.
내담자 : 그러니까 내 편이 있다.
상담사 : 내 편이 있다.
내담자 : 그래서 그 안정과 편안함.
상담사 : 안정감 편안함.
내담자 : 내 편이 생겼구나 하는.
상담사 : 내 편이 생겼어.
내담자 : 그런 것.
상담사 : 그러면 @NAME 씨가 이 마음이 편안해지는 그리고 근데 이제 이런 사건들이 많이 있었기 때문에 그 사건 하나하나를 또 그렇게 지금처럼 저랑 작업한 것처럼 그렇게 해나가시면 편안함과 안정감이 더 많이 늘어나겠죠. 그러면 @NAME 씨한테 어떤 게 생기냐면 남편의 억울함을 풀어줄 수 있는 실력과 마음의 여유가 생겨요. 왜 왜 어른 @NAME 씨가 그 억울한 꼬마 @NAME이한테 가서 해줬잖아요. 어린이날인데 아빠가 나빴네 그러면서 안 하셨거든요. 그렇게 @NAME 씨가 남편한테 @NAME 씨가 어른 @NAME 씨가 꼬마 남편 꼬마 남편한테 가서 엄마가 나빴네. 그리고 이렇게 안아주고 그렇게 할 수 있다는 거.
내담자 : 결혼할 때 목표가 그거였거든요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그런데 그게 참 쉽지가 않았어요. 애정 결핍들이 만나서 서로 세워달라고 그러니까.
상담사 : 그러니까요. 그러니까는 서로 채워달라고 하면 안 채워져요. 그러니까 어떻게 하냐면 @NAME 씨가 먼저 시작을 내가 나를 채워주는 걸 하고 내가 어느 정도 채워지면 이제 내가 조금씩 아주 많이 할 수 없어요. 그럼 또 너무 힘드니까 @NAME 씨가 조금씩 10번 중에 한 번만이라도 하면 성공이에요. 그래서 한 번 그렇게 남편을 토닥토닥 해주는 거죠. 억울함을 풀어주는 거 그럼 남편이 기분이 어떻게 될까요? 또 나처럼 편안해지고.
내담자 : 편안해지겠죠. 안정감 있고.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 
내담자 : 억울함이 좀 풀릴 것고. 
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그래서 그거를 몇 번 해주면 남편은 또 어떤 게 생기냐면 자기도 @NAME 씨가 억울한 일이 생겼을 때 아이고 그 사람이 나빴네 이렇게 얘기해 줄 수 있게 돼요. 왜냐하면 그걸 받았기 때문에 받아봤기 때문에 @NAME 씨한테 근데 지금은 안 돼요. 왜 안 받아봤죠 그러니까 지금은 요구해 봤자 되지도 않고 그냥 서로 그냥 싸우기만 하게 되니까 @NAME 씨가 지금 경험하셨잖아요. 이거를 나한테 먼저 충분히 해주고 그다음에 남편한테 한두 번 해주라 이렇게 이제 순서가 그렇게 되면 그다음에 남편에게서 한두 번 정도 올 수 있는 그 길이 열리거든요. 그러면 이제 이제 우리 딸한테 해줄 수 있고 굉장히 쉽죠.
내담자 : 일단 그거를 해보려고 했었나 근데 쉽지가 않았었어요. 저는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그거를 하려고 책도 사서 읽어는 봤는데 그때는 준비가 안 돼서 책이 안 들어왔던 것 같은데. 지금은 좀 들어올 것 같아요. 
상담사 : 그래요 그래요 그래요. 
내담자 : 제가 그런 책을 이렇게 많이 보이 많이 사놨었어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 꼬마 @NAME이를 위해서 어린 시절에 그런 거를 하려고 근데 책에 일단 안 익히잖아.
상담사 : 그러게요. 집중이 안 되니까.
내담자 : 집중이 안 되니까 뭔 말인지 모르겠고.
상담사 : 그래요, 그래요. 
내담자 : 근데 지금은 이제 좀 할 수 있을 것 같아요. 꼬맹이를 안아주고 이제 작은 @NAME이를 안아주고 그거를 이제 충족이 돼서 진짜 제 딸을 안아주고.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 한번 유치원인데 아빠가 찬물 없다고 물건 던지고 그랬을 때 너무너무 무서웠잖아요. 그때도 무서운 게 10점이라고 하셨거든요. 그때도 아빠랑 둘이 있었네요. 그 장면에 한번 어른 @NAME 씨가 찾아가볼게요.  그러면 제가 꼬맹이 @NAME이라고 생각하고 얘기 좀 해 주실래요?
내담자 : 아이고 무서웠지 아빠가 잘못했네. 아빠가 나빴다.
상담사 : 유치원생 꼬맹이 @NAME가 어떤 마음이 들까요?
내담자 : 안도감.
상담사 : 안도감 그래요. 
내담자 : 무서웠는데 어른이 와서 안아주니까 아빠가 잘못했다고 그러니까.
상담사 : 마음이 좀 풀렸네요.
내담자 : 그래서 요즘은 아빠한테 얘기하잖아요. 그때 왜 그러셨어요? 나 기억이 안 난다.
상담사 : 아빠한테 아빠한테 아빠가 좀 이제 뭐지 내가 말하면 좀 들어주실 만하다 하면은 아빠한테 이런 얘기 한번 해 주시면 좋을 것 같아요. 아빠 기억이 안 나지만 그 일이 있었어. 왜냐하면 나는 기억하니까 그러니까 아빠가 그냥 나한테 미안하다. @NAME 이렇게만 좀 얘기해 주면 좋겠어 이렇게 얘기할 수 있을까요?
내담자 : 안 돼요. 아직.
상담사 : 안 돼요. 아직.
내담자 : 더 나이 드셔야 돼요.
상담사 : 그렇군요. 좀 기다려야겠네요.
내담자 : 더 나이 드셔야 돼요. 그러니까 내년이 팔순인데 자식한테 미안하다는 소리하면은 큰일 나는 분이시라 더 나이 드셔야 돼요.
상담사 : 그러면 그 내 상상 속에서 유치원생 정말 눈에 넣어도 안 아플 얼마나 귀여울 때예요. 진짜 그런 @NAME이가 옆에 있는데 물 없다고 찬물 없다고 막 물건을 던지고 그랬는데 어른 @NAME 씨가 와서 아빠 나빴어. 얘가 뭐 잘못한 게 뭐 있다고 잘못한 거 아니야 걱정하지 마. 아빠가 나빴어. 그 괜찮아. 그냥 같이 있어서 게 이렇게 했어요. 그때 아빠가 좀 뭐라고 해줬으면 좀 더 마음이 좋았을까요?
내담자 : 아빠가 사과했으면 좋겠어요. 물건 던져서 미안하다고. 
상담사 : 그래요 @NAME아 아빠가 물건 던져서 미안해. 네가 찬물 없는 게 네 잘못도 아닌데 아빠가 너무 정신없고 조급하다 보니까 좀 그렇게 됐다. 미안하다. @NAME아 지금 이 말 들으니까 어떠세요?
내담자 : 가지고 돌멩이가 내려간 기분이 실제로 받으면 너무 좋을 것 같은데 근데 저희 아버지가 지금 인지 기능 장애라.
상담사 : 그러니까는 우리가 지금 하기 어려운 거는 일단 내려놓고 왜냐하면 그건 지금 안 되니까 우리가 할 수 있는 부분을 먼저 해보는 건 좋아. 돌멩이가 내려간 것 같았어.
내담자 : 꼬맹이를 안아주는 것부터 해야겠네. 꼬맹이 @NAME이를.
상담사 : 그래요. @NAME 씨는 지금도 되게 귀여운 얼굴이시거든요. 근데 그 근데 그 @AGE짜리 @AGE짜리 꼬맹이는 얼마나 더 귀엽겠어요 그렇죠.
내담자 : 엄마 말씀에 의하면은 제일 귀여워는 해 주셨대요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 3남매 중에서는 근데 저는 와닿지가 않아요. 와닿지가 않았어.
상담사 : 자기 기분 좋을 때는 귀여워해 주고 기분 나쁘면 또 막 물건 던지고 앞에서 그러니까 그게 안 달가웠을.
내담자 : 그러니까 막내라고 나름 더 귀여워해 주셨다고는 해요. 그러니까 언니에 비하면 제가 좀 더 애교가 많았으니까.
상담사 : 그래요. 근데 근데 @NAME 씨가 아빠한테 말씀하는 것도 그렇고 이렇게 얘기하시는 거를 들으면 되게 사랑 많이 받은 사람의 느낌이에요. 
내담자 : 오빠한테 받은 것 같은데 언니랑 오빠.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 그럴 수도 있겠네요. 
내담자 : 오빠를 언니한테 받고 엄마한테 받기는 받았는데 부족했고.
상담사 : 그래요, 그래요. 
내담자 : 그러니까 근데 아빠를 쫓아다니면서 아빠의 사랑을 갈구하지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 
내담자 : 아빠는 그냥 무서웠어요.
상담사 : 무서우니까 멀리 떨어져 있었죠.
내담자 : 아빠는 항상 한 발짝 뒤 그러니까 내 가족이고 내 아빠지만 무서워. 그래서 오빠 언니한테 많이 받았고 엄마한테 좀 받았고 지금 제가 원하는 건 100이지만 엄마는 한 30 40 정도 준 것 같아요. 그래도 엄마는 근데 자식이 셋이니까 책을 다 이렇게 해주면 바빠요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 엄마는 저를 제일 많이 사랑을 줬대요 뭐라고 그러셨더라 네 인정머리 없어서 너는 그렇게 안 주면 안 된다. 네 성질이 제일 @ETC 맞아서 이렇게.
상담사 : 그래요 귀여운 꼬맹이 @NAME 씨가 막 눈에 그려지네.
내담자 : 어렸을 때 저는 좀 독살맞다고 해야 되나 좀 약간.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 뭐지? 누가 저를 화나게 하면 그 집 대문을 부숴져라라고 발로 차고 돌아왔다고 그러던데 엄마 이러면 누구랑 싸우고 오면 뭔가 이렇게 독한 면이 있었던.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그러니까 지금은 많이 순해진 편이에요.
상담사 : 그래요. 다행입니다.
내담자 : 나이 먹으면서 좀 둥글둥글해졌어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그게 나이 먹음의 미학이라고 할까요? 그런 것 같아요. 좋습니다. 이제 그 억울함을 좀 풀었고 좀 평안함이나 이제 그 안정감으로 조금 이제 풀었으니까 이제 이제 @NAME 씨가 또 하셔야 될 게 긍정적인 감정을 높이는 거 그거가 이제 필요하거든요. 제가 긍정적인 감정을 좀 몇 가지 읽어드릴게요. 유쾌하거나 긍정적인 느낌 감동적이다. 기대된다. 신나는 감사함 홀가분한 안심되는 정겨움, 재미있는 자랑스러운 가슴 벅찬 반가움, 느긋한 기운 나는 열정적인 사 여유로운 행복한 즐거운 흥미로운 당당함 생기가 도는 자신감 있는 친근함 뿌듯함 설레는 흐뭇함 흥분된 희망의 기쁨 들뜬 평화로운 편안한 거리는 포근한 상쾌한 짜릿한 사랑하는 활기찬 뭉클한 매혹되는 만족스러운 고마움 이런 것들이 유쾌하고 긍정적인 느낌.
내담자 : 반발심이 막 올라와요.
상담사 : 반발심이 막 올라와요.
내담자 : 왜 이렇게 긍정한 얘기를 들으면서 반발심이 올라오죠.
상담사 : 왜 그럴까요?
내담자 : 듣기 싫어.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 저도 지금 근데 왜 듣기 싫다고 그러지.
상담사 : 한번 들여다보세요. 내 안에 내가 왜 그렇게 생각할까.
내담자 : 모르겠어요. 일단 집중이 안 돼요.
상담사 : 그래요. 그럴 수 있어요. 왜냐하면 제가 너무 많이 읽어드려가지고.
내담자 : 집중이 안 되고 듣기 싫어 이런 게 딱 올라오면서 내가 굉장히 기분 좋은 단어를 들었는데 뭔 단어지 막 이렇게 되는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 지금 읽어주신 단어들 중에서 되게 기분이 좋았던 단어들이 몇 개 있는데 기억이 안 나요.
상담사 : 그래요. 오늘 말씀하신 것 중에 하나는 편안한 그다음에 안정된 그다음에 아까 사전 검사할 때 요즘은 좀 흥미로운 게 생겼어요. 그래서 있었고 안심 되는도 있었고
내담자 : 아마 그런 단어 비슷한 걸 거예요. 기분 좋은 단어들이 몇 개 지나갔거든요. 기억이 안 나서 그렇지. 
상담사 : 그런 걸까요? 그 기분 좋은 단어들이 몇 개 있어서 그건 나는 내가 조금 느끼고 있는 거야. 근데 나머지는 내가 안 느껴서 기분이 나쁜 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 몇 개는 그러니까 제가 좋아하는 그런 기분이었는데 나머지는 이러면서.
상담사 : 그래요. 그러니까 집중 그러니까 그런 거잖아요. 내가 좋아하거나 나랑 연결되는 거면 우리는 집중력이 생기는데 나랑 좀 상관없거나 그런 거 경험해 본 적이 없거나 그러면 좀 집중력이 안 생기는데 그런 걸 수 있겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요. 신기합니다.
내담자 : 그러니까 몇몇 단어만 이렇게 기분이 좋은데 이렇게 지나가고 나머지는 하기 싫어.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래. 그래서 지금 이제 제가 들려드린 이유는 그거였어요. 그런 것들이 좀 긍정적인 감정이고 내가 더 이렇게 느껴야 되는 그런 감정이구나라는 걸 이제 인식하실 수 있도록 이제 내가 도와드린 건데 그런 생각이 드셨구나.
내담자 : 저도 지금 당황스러워요. 왜 긍정적인 건데 듣기 싫다고 막 이렇게 발버둥하지 이러면서.
상담사 : 또 제가 너무 많이 읽어드려서 그럴 수도 있어요. 집중이 안 돼서 그래서 어쨌든 이제 그런 긍정적인 감정을 좀 높이는 게 @NAME 씨한테는 필요하거든요. 그러니까는 두 가지를 제가 다 해야 된다고 했잖아요. 부정적인 감정을 낮추고 긍정적인 감정을 높이는 거 지난번에 이제 그 얘기하셨어요. 화분만 사면 기분이 좋아진다. 근데 이제 그걸 너무 많이 사다 보니까 이제 남편이랑 좀 갈등이 있으시잖아요. 그래서 좀 화분 사는 것도 좋고 그것도 긍정적인 감정을 높이는 방법 중에 하나인데 너무 그것만 쓰면 또 뭐라고 해야 될까요? 부작용들이 생기잖아요. 그러니까 내가 긍정적인 감정을 느끼는 방법을 굉장히 다양화를 만들어 놔서 오늘은 이거 오늘은 이거 오늘은 이거 골라서 쓸 수 있게 하는 게 뭐랄까 다양하기도 하고 더 풍성하기도 하고 또 이렇게 부작용도 좀 없고.
내담자 : 그래서 서점에서 책을 사 왔어요.
상담사 : 그랬어요. 서점 가셨군요.
내담자 : 시부모님이랑 같이 현대 아울렛 간 김에 저희 애가 책 사러 가자고 거기 서점 있잖아요. 그래서 책을 사는 김에 옆에서 나도 이거 사자 남편이 안 사준대요. 계속 이러면서 이러고 있는데 옆에서 시어머니 이거 좀 사줘라 좀.
상담사 : 그때는 또 시어머니가 좀 긍정적인 역할을 해 주셨네요.
내담자 : 너 좀 사줘. 옆에서 계속 사달라고 이제 남편이 안 사줘. 그러고 있으니까 아 너 좀 사주라고 근데 시어머니는 제가 공부하는 것도 마음에 안 들어요. 지금 애 봐야 되는데 애를 집중해서 봐야 되는데 그게 뭐가 소용이 있냐고.
상담사 : 그래 며느리가 공부하는 거 별로 안 좋아하시죠? 시어머니들은 다.
내담자 : 아니 이중 언어를 쓰니까 화가 나는 거예요. 애를 잘 봐라 함과 동시에 너도 돈을 벌어야지. 저희 어머니는 맨날 이중 언어 쓰세요. 짜증 나 죽겠네.
상담사 : 그러니 정말 @NAME 씨도 너무 힘들고 남편도 진짜 많이 힘들겠어요. 
내담자 : 남편은 모르니까 자기 엄마니까 이중 언어 쓰는 걸 몰라요. 아니 근데 생각해 보면 저희 어머니가 저를 생각을 안 해 주시는 건 아니에요. 며느리가 하나밖에 없으니까 잘 챙겨주셔요. 어떤 시어머니가 때 되면 며느리 옷을 이렇게 계속 갖다 줘요. 이런 식으로 젊은 애가 예쁜 옷 좀 입어봐 이러면서 더 먹으라고 음식도 갖다 주시고 저만 먹는 거예요. 그거를 그러니까 갖다 주시고 막 그렇게 하는데 그와 함께 이제 사랑과 잔소리가 같이 와서 이제 그래서 그 책 사서 기분이 좋았어요.
상담사 : 다행입니다. 다행입니다.
내담자 : 지금 제가 사고 싶었던 책인데 살까 말까 살까 말까 하면서 계속 고민하던 책이거든요. 간 김에 샀죠.
상담사 : 그래요 좋습니다. 책 사는 것도 너무 좋고요. 제가 좀 지금 이제 즐거운 일의 목록을 좀 제가 이렇게 말씀을 드릴 테니까 생각해 보시고 나 그거 좀 해볼 만해요라고 하는 건 말씀해 주세요. 그래서 좀 즐거운 일에 리스트를 만드는 게 필요해요. 그러면 제가 말씀드려볼게요. 애완동물 갖기.
내담자 : 그거는 불가능해요.
상담사 : 오케이 별로예요.
내담자 : 그러니까 키울 수 있는 환경이 아니에요. 
상담사 : 오케이 그러면은 패스 되니까 명상이나 요가 별로예요. 오케이.
내담자 : 몸이 안 따라줘요. 
상담사 : 그래요. 
내담자 : 명상은 별로 하고 싶지 않아요.
상담사 : 목욕 즐거운 일이야 내가 해볼 만한 즐거운 일 근데 그거 하면 좀 즐겁겠다라고 느껴지면 말씀해 주세요.
내담자 : 목욕은.
상담사 : 혼자 있어 보기.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 혼자 있어보기.
내담자 : 그거 너무 좋아요.
상담사 : 너무 좋아요. 좋아요. 
내담자 : 그건 너무 좋아요.
상담사 : 그다음에 일기 스크랩북 그림 앨범 작성하기 일기. 
내담자 : 별로예요. 그거는 제가 귀찮아서 잘 안 써요. 쓰고는 싶은데 늘 쓰고는 싶은데 안 쓰는.
상담사 : 신선한 공기 맛보기. 오케이 음악 감상.
내담자 : 요즘은 잘 안 돼요.
상담사 : 오케이 일광욕.
내담자 : 가을에 해볼게요 가을에.
상담사 : 좋아, 좋아, 좋아.
내담자 : 지금은 너무 더우니까.
상담사 : 그래요. 저기 햇볕에 나를 노출시키는 게 우울에 어마어마하게 좋은 거 아시죠?
내담자 : 알아서 일부러 하려고 하고 가을 햇볕 봄 햇볕은 좋아요. 잠깐씩 하고 있는 건.
상담사 : 좋아요. 자연의 소리 듣기.
내담자 : 좋아요. 새 소리 듣고 있는 거.
상담사 : 농담 듣기 농담 말하기.
내담자 : 듣는 건 좋아요. 
상담사 : 오케이.
내담자 : 말은 제가 해봐도 사람들이 안 웃어서 스트레스 재미없대요.
상담사 : 그래도 농담하시려고는 하시는군요.
내담자 : 노력은 하지만 재미없대요. 맨날 신랑이 재미도 없고 감흥도 없고.
상담사 : 벌써 저는 웃기는데요. 그렇게 말씀하시니까 재밌는데요. 저는 그래요. 사우나나 찜질방 가기.
내담자 : 그건 좋아요.
상담사 : 오케이 그러니까 공상하기.
내담자 : 그거는 요새는 재미가 없어요.
상담사 : 신문이나 잡지 읽기는 집중이 어려우니까 못하시겠죠. 모래 위에 맨발로 걸어보기.
내담자 : 그건 별로 안 좋아요.
상담사 : 오케이 모닥불 주위에 앉아보기.
내담자 : 멍 때리기 좋아요.
상담사 : 좋아요. 
내담자 : 불멍.
상담사 : 불멍 불멍 그다음에 먹는 거는 초콜릿 사탕, 아이스크림 이런 거 어때요?
내담자 : 초콜릿 좋아해요. 
상담사 : 초콜릿 좋아요. 음료 디저트는 디저트 같은 거.
내담자 : 케이크 티라미슈 티라미슈 좋아요. 그거 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그다음에 음료는요. 음료.
내담자 : 음료는 제일 많이 먹는 게 커피이기는 한데. 커피는 좀 줄여야 되는데.
상담사 : 그렇죠 그건 좀 아닌 것 같아요. 맛있는 음식.
내담자 : 민트 종류 좋아 민트 음료 좋아해요.
상담사 : 민트 음료 좋습니다. 그다음에 맛있는 음식.
내담자 : 맛있는 음식 맛있는 음식은 좋아하는데 뭐가 딱 떠오르는 게 없어요.
상담사 : 그래요. 그러니까 맛있는 음식을 먹으면 기분이 좋아져요. 좋아요. 좋아요. 그럼 이거를 내가 기분이 그러니까는 이제 이거를 하려고 이거를 하는 이유가 뭐냐면 내가 기분이 안 좋을 때 나를 즐겁게 해주는 게 필요하거든요. 
내담자 : 커피숍 가서 티라미슈랑 아이스 아메리카노 먹으면 되겠다. 맛있는 거.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러니까 그렇게 아이디어를 가지고 있으면 내가 이것도 해줄 수 있고 그다음에 또 기분이 안 좋으면 새 소리 들으러 좀 가기도 하고 또 찜질방 가기도 하고 이렇게 다양하게 나한테 해주는 게 필요하다는 거죠. 자원봉사 자선 활동 이런 거는 조금 힘드시죠.
내담자 : 사람 많은 거 별로 안 좋아요.
상담사 : 네네. 선물 주기 이거는요.
내담자 : 그것도 스트레스 받을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요 좋아요. 그러면은 이번에는 새로운 거 배우는 건 좋다고 하셨어요. 그래서 지금 이제 공부도 하고 계시고.
내담자 : 배우는 건 좋아해요.
상담사 : 네 좋아요.
상담사 : 배우는 건 다 좋다고 하니까 컴퓨터나 이런 것도 좋아하세요. 배우는 거.
내담자 : 컴퓨터는 늘 배워야지 하고서 지금 이렇게 밀어놓고 있어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 근데 컴퓨터를 배우는 게 컴퓨터를 배우는 게 @NAME 씨를 기분 좋게 해요.
내담자 : 컴퓨터 배우는 거는 자격증을 목표로 해서 취업을 해야 된다 해가지고 그거까지.
상담사 : 그래요. 그건 기분 좋게 만들어주는 건 아니네요.
내담자 : 컴퓨터로 게임을 하는 건 기분이 좋을 것 같아.
상담사 : 게임 게임도 게임도 여기에 속해요. 왜냐하면 게임 이런 것도 막 너무 많이 하는 건 아니지만 조금 이렇게 하면 기분 전환이 되니까.
내담자 : 그게 제가 옛날에 게임 중독이어가지고 그게 .
상담사 : 진짜로.
내담자 : 지금 자제하고 있기는 한데.
상담사 : 그건 좋은 생각입니다. 그건 좋은 게임은 넣지 않는 게 좋겠네.
내담자 : 대학생 때 밥도 안 먹고 게임만 하던 시절이 있었어요.
상담사 : 그래요. 그럴 수밖에 없었을 것 같아 힘들었으니까 좋아요. 그럼 오늘은 더 있는데 지금 시간이 충분하지가 않아서 오늘은 여기까지만 하고.
상담사 : 그러면 그것만 해도 충분해요. 그러니까 이번 주에 저 다시 만나기 전까지 해볼 수 있는 거 한 가지만 정해보면 어떨까요? 일광욕 자연의 소리 듣기 잠시만요. 잠시만요. 잠시만요. 
내담자 : 저는 커피숍에 가서 아이스아메리카으로 먹겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 아예 학교로 가면 스트레스 받은 저를 치하하면서 그렇게 하겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 오늘 이제 사후 점검하고 또 마무리하도록 할게요. 지금 이제 느끼는 거 말씀해 주시면 돼요. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 죽고 싶은 생각이 듭니다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 죄책감.
내담자 : 0점 죄책감 0점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 주위 집중이 잘 안 된다. 
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거는 2점.
상담사 : 2점 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다. 
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 조금씩 조금씩 조금씩 좋아지고 있습니다. 그래요. 오늘 상담하시면서 이렇게 새롭게 경험하신 것도 좋고 또 내 감정의 변화에 대해서 느끼신 거 말씀해 주셔도 좋고 아니면 내가 세상을 바라보는 태도나 이런 거에 대해서 새롭게 느낀 게 있다면 상담하시면서 어떠셨는지 간단하게 들어보고 마무리할까요. 
내담자 : 꼬맹이 @NAME를 꼭 안아줄 수 있어서 좋았어요. 꼬맹이 @NAME이가 좀 편해졌으면 좀 편해진 것 같아서.
상담사 : 좋습니다. 꼬맹이 @NAME를 만날 수 있어서 또 너무 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 그러면 우리 이제 다음에 언제 만날지를 일정을 정해야 되는 거죠. 제가 다음 주에 지난번에도 말씀드렸던 것처럼 교육 일정 때문에 월 화 수 상담이 좀 어렵거든요 그래서 지금 이제 우리에게 두 번 남았어요. 그래서 토요일 날 일요일 날은 안 된다고 하셨죠? 네. 그래서 지금 우리가 일정 잡을 수 있는 날이 내일이랑 그다음에 다음 주 목요일 금요일 이렇게 있거든요. 두 번을 잡아야 돼요.
내담자 : 다음 주 목요일 금요일을 잡을게요. 내일은 애가 집에 있어요. 내일도.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러면 29일 날 아침에 하는 거 괜찮으실까요?
내담자 : 네네. 29일이랑 30일.
상담사 : 네. 좋아요. 그러면은 29일 @TIME에 하는 걸로 할까요? 알겠습니다. 그럼 29일 날 또 @TIME에 뵙고 또 한 주 잘 보내세요. 재미있게.
내담자 : 네. 감사합니다. 
상담사 : 수고하셨어요. 
내담자 : 고생 많으셨습니다.
