상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 저번 상담 이후로도 여전히 좀 피곤해 보이시는 것 같긴 한데 요즘 계속 @ETC 쓰고 계신가요?
내담자 : @ETC도 그렇고 또 일도 그렇고 같이 하고 있다 보니까 피로가 안 풀리네요. 밤늦게까지 또 일정이 있는데 또 오전에도 또 오전부터 이렇게 쭉 있다 보니까 연속이 있다 보니까.
상담사 : 일정이 어쩔 수 없는 시기인 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 석사 @YEAR 이제 @ETC도 쓰셔야 되고 @ETC이라는 게 애초에 스트레스를 엄청 주는 거다 보니까.
내담자 : 양적이면 좀 그나마 괜찮았을 것 같은데 질적으로 가니까.
상담사 : 질적 연구를 해요? 주제가 뭔지 물어봐도 돼요?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC, @ETC?
내담자 : 네. @TITLE께서.
상담사 : 그걸 질적으로.
내담자 : 워낙 밀고 가시는. @ETC는 질적일 수밖에 없는 게 이게 어쨌거나 교육 프로그램의 효과성을 검증하는 거다 보니까 또 인원이 그렇게 많지도 않고.
상담사 : 그렇구나. 그렇군요. @ETC, @ETC라는 게 어떤 건지 소개해 줄 수 있어요? @ETC.
내담자 : 이게 처음에 한 건 MTSS라고 다층 지원 체계를 기반으로 한 삼각형 모양의 피라미드 모양이 @ETC인데 예방 차원으로 들어가는 프로그램이거든요. 보편적 지원 개별적 아니 보편적 지원, 그룹 지원, 개별적 지원 저 세 단계로 다층 지원에 기반해서 프로그램이 들어가는데 보편적 지원은 전체를 대상으로 하는 그래서 낙인 효과가 낙인 효과가 없는 효과가 보이고 거기서 문제 행동이 예방이 안 된다. 그럼 비슷한 문제로 보이는 애들 그룹으로 모아서 그룹 지원을 또 프로그램도 들어가고 그래서 사회 기술적 프로그램이 또 추가로 들어가기도 하는데 또 근데 그룹 중에서도 예방의 문제 행동이 또 나타난다. 예방이 안 된다. 그럼 그게 더 개별적으로 또 걔네들만 집중적으로 케어가 들어가는데 이 보편 이 세 단계가 건너뛰지 않고 단계별로 들어가는 것이 원칙으로 들어가는 지원이거든요. 일단 이게 행동 지원이다 보니까 행동주의 쪽이나 그런 쪽에 기반으로 들어가고 그래서 어쨌거나 궁극적으로는 문제 행동을 사전에 예방한다를 좀 더 궁극적 목표로 두고 있는 지원 체계.
상담사 : 문제 행동을 사전에 예방한다라는 그 지원 체계가 @ETC?
내담자 : 네. 그러면 긍정적 행동지원에 대해서 긍정 긍정적인 거 기대 행동이라든가 그런 거 문제 행동을 기대 행동을 통해서 애들 문제 행동은 변화되거나 보여지는 것을 예방하거나 그것이 만성화가 되기 전에.
상담사 : 뭔가 제목만 들었을 때는 그냥 긍정적인 행동을 할 수 있게끔 도와준다는 느낌인 것 같았는데.
내담자 : 그것도 맞긴 맞아요. 그래도.
상담사 : 근데 목적이 어쨌든 부적응 행동을 예방하게 하는.
내담자 : 네. 그래서 어떻게 보면 결과적으로 보면 긍정적인 행동으로 긍정적인 행동을 하게끔 지원을 해 주는 그것도 맞는 표현이라고 생각하거든요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 그래도 되게 좋은 연구 주제를 갖고 있긴 하네요.
내담자 : 그렇지만 제가 하고 싶은 주제는 아니었어요.
상담사 : 그건 그렇죠. @NAME 님의 주제가 뭐였죠?
내담자 : 원래는 제가 지금 하고 있는?
상담사 : 하고 싶었던.
내담자 : 하고 싶었던 거. 하고 싶었던 거는 전자기기, 전자기기를 쓰는 거. 이제 이거 하다 보니까 뭐였는지 정확히 기억이 안 나네. 아무튼 전자기기를 많이 대학생들이 많이 사용하는데 과연 이 사용하는 게 사람들에게 긍정적인 부분도 있고 부정적인 부분도 있는데 부정적인 부분이라고 한다면은 여기에 과의존돼서 온라인상으로만 사람들이 여기에 의존을 많이 하는 것 긍정적인 부분에서는 사람들이 연락하거나 소통하는 것에 중점을 두는 것 그래서 부정적인 거에서 여기에 과의존해서 여기에 의존되는 사람들을 긍정 사람들과 오프라인상에서 만나는 것으로 이끌어가는.
상담사 : 그런 쪽에 좀 흥미가 있었던 거.
내담자 : 지금까지 이제 멘토링하셨던 거여서 아시겠지만 전자기기 과의존 대상으로 했던 거라든지 중독 관련해 가지고 강의를 나가 보니 그런 부분에 과의존되거나 그거에 너무 맹목적으로 그것만 너무 어렸을 때부터 핸드폰이나 그런걸 써왔기 때문에 의존 성향이 너무 강하다 보니 그런 부분을 온라인상보다는 오프라인상에서 좀 그거를 건강한 방면으로 사용하게끔 바꿀 수 있는 게 뭐가 있을까. 조금 설문이라든지 그런 것들 해서 조사해 보고 그러려고 했었죠.
상담사 : 그럼 그게 @ETC이랑 아예 맥을 달리하지는 않을 것 같은데.
내담자 : 조금 다르죠. 조금 이게 그래도 분야가 중독 쪽이고 이제 하는 건 임상 쪽이고 그러다 보니까 다르죠. 분야가 다르다 보니.
상담사 : 근데 여기에 그러니까 중독 대상자들이 다 임상 대상군에 포함이 되는 거니까 이 사람들한테 @ETC를 한다고 하면 얼추 비슷해지는 거 아니에요?
내담자 : 근데 이게 단계별로 들어가야 되는 거여서. 전체를 일단은 시간대에 맞게 측정할 수가 없고 한 번에 모아 가지고 일단 한다고 하면은 뭐 한다고 하면은 @DEPARTMENT, 몇 학년, 전체 대상으로 될 텐데 그럼 시간 만약에 그렇게 @ETC를 돌린다고 하면은 그러면은 이 사람들에게 왜 @ETC를 돌려야 되는지 그것에 대한 기준점이 없고 그 @ETC 돌렸을 때 그리고 시간대라든지 그 사람들에게 체크할 수 있는 거라든지 모일 수 있는 시간대라든지 그런 걸 잡을 수가 없어요.
상담사 : 좋아. 이 대화를 하면서 한번 쓱 알아차려 봤으면 했던 것은 지금 이 상태에 느껴지는 이 각성된 정도. 처음 상담을 시작하기 전에 느꼈던 피로도가 있었죠. 이 대화가 끝나는 이 시점에 제가 알아차려 봅시다라고 던졌을 때의 피로도랑 같은가요? 좀 다른가요?
내담자 : 그래도 처음에는 피곤하다. 쉬고 싶다. 이렇게 포커스 맞춰졌다면은 나중에는 말씀하시는 거에서 그러면 그럴 수 있으려나? 하는 거에서 제안점이라든지 어떻게 할 수 있을까라든지 그런 것들에 포커스가 집중해서 생각을 하다 보니 좀 필요하다는 생각은 좀 안 하고 여기만 좀 집중이 되었던 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그런 알아차림 아주 좋아요.
내담자 : 그래서 인지적이나 성인 쪽으로 하면은 이런 쪽에서는 괜찮은데 애들 상담할 때 너무 힘들어요.
상담사 : 그렇죠. 애들은 힘들죠. 좋습니다. 우울이라는 건 이런 식으로 약간 주의를 좀 전환시켜 주면은 우울과 관련돼 있는 피로감이나 아니면 좀 무기력감 같은 것들이 다시 주의가 확 바뀌면서 이런 것들이 좀 훅 가라앉을 수가 있겠죠. 되게 근데 일상적인 장면에서는 우리가 인지하지 못하고 지나칠 법한 이런 흐름들을 중간중간 알아차릴 수 있는 소스만 제공해 준다라면은 우리가 우울이라는 것을 계속 지속적으로 겨냥을 하면서 이야기의 흐름들을 계속 가져갈 수 있죠. 어떻게 보면 우리가 방금 나눴던 이 @ETC 관련된 이야기들은 우울 상담이랑 전혀 관계없는 것처럼 보이는 이야기였지만 캐릭터가 우울이라면 그쪽으로 주위를 바꿔 주는 것만으로도 우리는 우울 상태를 좀 더 계산해 볼 수 있다. 이런 식의 플로우를 좀 만들어볼 수 있겠죠. 좋아요. 인지가 변하면 우울 증상을 개선한다라는 게 조금 오늘 우리가 다뤄 볼 주제일 거고 다음에도 좀 이어가게 될 주제이지 않을까. 뭔가 본격적으로 좀 @NAME 님 스스로 우울이라는 증상들 사실 우울이라고 우리가 이름을 계속 붙이고 있기는 하지만 시기가 어쩔 수 없이 그런 것 같은 부분이 좀 있어요. 그렇죠. 아무래도 @ETC 쓰다 보면 늦게 잘 수밖에 없고 매일 페이퍼를 읽으면은 피로도는 계속 올라오고 새로운 지식을 얻는 게 점점 느려지면서 약간 유능감도 떨어질 수도 있고 그 시즌에 맞물려 있기 때문에 우울 관련된 증상을 다루는 건 오히려 좀 더 @NAME 님에게 필요한 이슈일 수도 있고 좋은 점이 될 수도 있죠. 만성화된 우울이 아니라고 할지라도, 이 기간만큼은. 그래서 그 기간에 어떻게 하면 내가 이 우울을 잘 다룰 수 있을까를 좀 배워보면 좋을 것 같은데, 첫 번째가 오히려 저번에 했던 호흡. 호흡을 하면 확실히 몸이 좀 이렇게 편안해지는 느낌이 들지만 단점은 시간이 조금 오래 걸리기도 하고 하다가 잘 수도 있어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 생산적인 시간을 갖기가 좀 어렵죠. 그런데 대신에 오늘부터 우리가 좀 하게 될 정말 주의를 그냥 단순히 전환해 보는 혹은 여기도 알아차리는 방법이 들어갈 수 있는데 이런 것들을 하게 된다라고 하면은 우리가 조금 더 이 우울이란 상태에서 확 벗어나는, 비록 단기간이긴 하지만. 이런 것들을 좀 알아갈 수 있겠죠. 이거랑 1번이랑 2번을 좀 섞어서 사용하시게 되면은 조금 더 중장기적인 효과를 볼 수 있지 않을까 싶은 느낌을 갖고 있습니다. 일단은 오늘의 상태를 조금 점검해 볼 필요가 있을 것 같은데 제가 사전 검사 문항들도 또 한번 읽어드릴게요. 점수로 한번 응답해 보시면 될 것 같아요. 매사. 이 매사라는 게 좀 그렇죠. 그러니까 지난 우리 상담 끝나고 이번 상담 이 텀 사이까지만 기간을 산정하시고 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 이게 문장이 참.
상담사 : 희망까지 고려하셔야 돼요.
내담자 : 희망까지 고려하면 0점이요.
상담사 : 좋아요. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 잠 못 자요. 2점.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 6점이군요. 위에는 1점, 밑에는 0점. 좋습니다. 저번에 했던 것보다는 개인적으로 점수가 낮아졌다고 생각이 들긴 하는데 그렇죠? 저번보다는 지금 이 상태가 조금 더 우울함에 있어서는 덜 느끼고 있는 상태라고도 보일 수 있겠네요. 여기도 아예 다 0점으로 내려앉았고. 좋습니다. 좋습니다. 좋습니다. 좋아. 좋아. 좋아. 잠시만요. 잠들기 어렵다. 피곤하다. 이것들은 다 @ETC 이슈인 거죠?
내담자 : 그렇죠. 이게 머릿속으로 생각할 게 많고 신경 쓸 게 많다 보니까 자면서도 머릿속으로 계속 생각을 하다 보니까 그래서 몸은 피곤한데 잠은.
상담사 : 못 자고.
내담자 : 잠이 안 오는 그런 그거인 것 같아요.
상담사 : 거의 불면증 가깝게 올 수 있겠네요. 그럼.
내담자 : 네. 그러면서 또 어느 순간에는 저도 기절하긴 하는데 시간대가 들쑥날쑥하다가 이게 잠드는 시간, 일어나는 시간이 일정했나 봐요. 그때 하면은 @TIME, @TIME? 늦으면 @TIME 뭐 빠르면 @TIME, @TIME 그때 잠드는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 리듬이 또 바뀌었어요. 이게.
상담사 : 좋아. 2번 문항에 만약에 희망이 없다고 느낀다는 문장이 없으면 기분이 가라앉거나 우울하다는 몇 점이에요?
내담자 : 한 1점 정도 될 것 같아요.
상담사 : 엄청 높은 상승을 하진 않는구나. 아무튼 요즘 대체적으로 그 @ETC이라는 이슈 때문에 좀 피곤하고 무기력하고 생각도 많이 해야 되고 피로해지고 쉽게 지칠 수도 있겠네요. 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 상담하는 데도 에너지를 좀 쓰다 보니까.
상담사 : 오케이. @ETC만 하는 것도 아니고 상담도 하고 있으니까.
내담자 : 네. 이제 곧 대학원 실습도 하면서 @ETC 연구도 같이 병행하면 해야 되거든요. 근데 이렇게 하면은 이게, 아직 일정은 완벽하게 나온 건 아닌데 잠깐 잠깐 얘기 나온 걸로는 오전부터 그 애들이 하교하는 시간까지 실습을 하고 하교하는 순간부터 잠들기 전까지 연구를 하면은 오전 거의 하루에 한 12시간 정도를 계속해서 뭔가를 하고 있어야 되니까 매일매일 그 정도를. 그래서 그 부분을 또 신경 어떻게 일정을 좀 해야 될까 하면서 이렇게 하면은 나중에 또 소진이 올 수도 있는데 어떻게 하면 조금 더 덜 오게 할 수 있을까? 그럼 어떻게 하면은 그래서 이 부분에서 관련된 거는 @TITLE이랑 계속 얘기를 계속하고 하면서 일정 조율을 하고 하려고 하고 있는데 저희 스타일이 워낙 좀 유동적인 것도 많고 그런 부분에서 당일의 계획이라 하거나 일정이 바로 확 바뀔 수도 있고 그러다 보니 그 부분은 또 확실하지 않아서 일단 그거는 이제 신경을 거의 안, 실습 관련해서는 인원들 받는 것만 일단 먼저 우선적으로 신경 쓰자 이렇게 바뀌었고. 연구가 지금 가장 문제죠.
상담사 : 연구가?
내담자 : 이거를 다른 연구에서는 학교를 거의 매일, 제가 지금 하려는 게 1차 지원인데 보편적 지원인데 그게 보통 거의 매일 동안 측정을 해야 돼요. 근데 학교를 다니면서 그걸 매일마다 측정하기에는 제한이 되다 보니 그래서 어떻게 할 수 있을까? 그거를 지금 또 계속 보면서 @TITLE께 말을 할 때는 근거가 있어야 되니까 그냥 저 이렇게 할게요. 하는 게 아니라 어디서 이렇게 해서도 효과가 나왔다는데 저도 이렇게 하겠습니다. 이렇게 돼야 되다 보니까 또 그거를 또 자세하게 적은 @ETC이 없어요.
상담사 : 그치. 항상 내가 원하는 건 @ETC이 없어.
내담자 : 네. 다행히 연령대 관련된 거에서는 어제 찾았는데 시간 관련해서는 지금 하는 거는 그냥 언제부터 언제까지 진행을 했다라고만 나와 있으니 이거를 어떻게 해야 될까가 요즘에 가장 큰 문제이죠. 고민이죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 좋아. 그런 연구 맥락 어쨌든 학술적 관련된 맥락에서의 고민이 계속 이어지고 있는 것처럼 보이고 그런 맥락에서의 어떤 고민들이나 계속 반추하거나 숙고하시는 것들이 좀 피로도를 많이 쌓아가는 것처럼.
내담자 : 좀 조급한 것도 없지 않아 있어요. 이거를 사실 이전에 미리 해놨으면은 지금 편했겠죠. 생각하는 그게 양이 줄었으니까. 근데 그럼 지금 하면은 일주일, 3, 4일 이번 주에 주말밖에 시간이 안 되니까 주말. 월요일은 또 오전에 여기서 검사해야 되고 회의 가야 되고 그다음에 바로 랩 미팅 가야 되고 시간이 없다 보니 주말 안에 이걸 다 끝내야 되는데 할 때마다 항상 제가 저번에 말했던 것처럼 있죠. 미리 할걸.
상담사 : 뭔가 지금 하는 그 말들은 상담에 종종 등장했던 말 중에 하나네요. 그렇죠. 해야 될 일을 계속 미루고 있다. 그리고 미리 할걸 하고 이제 후회를 하는 것들.
내담자 : 후회를 딱히 하고 싶지는 않은데 그래서 그냥 아쉬웠던 거죠. 다른 사람들 우리도 미리 안 했어. 우리도 닥쳐서 그렇게 했어. 이렇게 얘기를 들어도 그냥 마음에 안 들었어요. 제가 그랬다는 게 좀 아쉬워 가지고.
상담사 : 그렇죠. 미리 했어야 되는 걸 못 해왔고 할 수 있었던 일을 계속 미뤘고 그런 부분에 대한 스스로의 좀 아쉬움들이 있는 거죠. 좋아. 이런 생각들을 하는 것은 우울에 좀 어떤 영향을 미칠 것 같나요? 다시 이걸 좀 분리시켜 보자면 미리 해야 할 일이 있었던 거고 이걸 못 한 것이 여기에 대한 전제죠.
내담자 : 이거 좀 아쉽다라고 하는 거는 하면서 하면서 지금 뭐 사실 하루 종일 붙잡고 있거나 이거를 정말 빡세게 집중해서 한다고 하면은 주말 안에도 물론 가능해요. 근데 이거를 조금 더 여유롭게 해 가지고 하루를 여유롭게 쓸 수 있었을 텐데라는 것을 계속하면서 이때부터 시작했으면은 조금 더 지금보다 여유롭게 이거를 보고서는 할 수 있었을 텐데라는 것 때문에 좀 그런 것도 있지 않을까.
상담사 : 좋아. 질문을 다시 해 볼게요. 미리 해야 될 일을 못 했어요. 그렇죠. 이런 생각들을 계속 반추하는 게 우울에 관련된 증상들에는 어떤 영향을 미칠 것 같아요?
내담자 : 자기혐오?
상담사 : 네. 자기혐오.
내담자 : 항상 아침만 되면 뇌가 잠을 자는 건가 생각이.
상담사 : 이 자기 혐오라는 건 다른 말로는 좀 부정적 자아상을 갖게 된다는 말처럼 보이기도 하고 약간 매일 이 못 한 일을 계속 반추할 것 같아요.
내담자 : 매일 그렇지 않아요.
상담사 : 그래요? 그럼 종종?
내담자 : 종종? 그냥 매일은 아니고 어쩌다가 그냥 하다가 잠깐 딱 집중하고 싹 긴장 풀고 여기 잠시 늦어져서 있을 때 그때 좀 반동이 오면은 미리 할걸.
상담사 : 그러니까 이 신념은 그러니까 높은 빈도로 계속 의식 수준으로 올라오는 건 아니지만 뭔가 내가 풀어질 때, 좀 이렇게 릴리즈 될 때는 이렇게 쑥 올라오는 신념이라는 거죠?
내담자 : 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이때 만들어지는 게 아니라 이미 갖고 있던 것이 이때 훅 올라오는 느낌일까요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 약간 @NAME 님은 뭔가 상담 전반적으로 제가 수집했던 어떤 @NAME 님에 대한 정보들은 어쨌든 신념이 되게 딱딱하게 작용하고 있던 분이었고 그 신념은 주로 자기를 좀 옥죄거나 가두거나 자기의 불편함이나 부정적인 걸 거의 봐주지 않고 나는 뭔가를 해야 된다는 이 계속 약간 강령처럼, 행동 강령처럼 나의 규칙을 만들어낸 신념들이 많단 말이죠. 여기 있는 것도 그런 행동 강령에 해당하는 것 같아요. 그렇죠. 미리 난 이 일을 미리 했어야 돼라는 신념이 거기에 이미 있는 거고, 그 신념이 이어지는 건 난 그걸 못 했어가 되는 거고 그런 사람이 갖고 있는 불편감은 이해될 수 없고 맞나요?
내담자 : 얼추.
상담사 : 좋아. 다시. 해야만 해. 근데 이거를 못 했어. 그래서 나는 힘든 걸 용납할 수 없어. 못 한 사람 같아요. 이 구조. 해야만 하는 강령 딱딱하게 있고 그걸 못 하는 자신을 거의 종종 발견하게 될 거고 그럼 내가 지금 갖고 있는 어떤 이제까지 노력해 왔던 거, 그래도 일해 왔던 것들을 알아주기보다는 난 여전히 못 한 사람.
내담자 : 하는 거는, 해서는 이거는 당연하게 해야 되는 것이라는 게 잡혀 있는 것 같아요.
상담사 : 오케이. 당위성.
내담자 : 그러다 보니 포커싱이 안 된 쪽에 더 갈 수밖에 없는 것 같기도 하고.
상담사 : 좋아. 좋아. 자기를 계속 이런 식으로 몰아치거나 좀 이렇게 억압하는 형태는 우리가 지난 상담들을 통해서 약간 가족의 이슈가 있다는 걸 탐색을 좀 했었어요. 그렇죠? 혹시 여기랑 관련된 신념이 지금도 좀 등장을 하고 있는데 가족 이슈랑 이 신념이랑 같이 놓고 분석이나 좀 자기 탐색을 해 봤나요?
내담자 : 옛날부터 하는 거 하는 거에서는 좀 당연하다. 이건 당연히 너가 해야 될 일. 그러다 보니 하는 거에서부터 하는 거 해야 하는 건 해야 하는 거고 안 됐던 거를 생각하면서 그거를 고쳐 나가야지 더 나아간다라고 하는 것들이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 안 됐던 거를 고쳐 나가야 앞으로 나아갈 수 있다.
내담자 : 그래야지 발전을 한다.
상담사 : 발전을 한다.
내담자 : 에어컨 켜도 될까요?
상담사 : 에어컨. 말씀하신 것처럼 안 된 것들을 보고 그걸 고쳐나가는 것은 확실히 개선에 도움은 되죠. 그리고 내 부족한 역량들을 기를 수 있는 단계도 될 거고 그런 부분에서 되게 기능적인 맥락인데.
내담자 : 극단적인 부분도 있죠.
상담사 : 극단적인 부분이라고 약간 스티커 붙이기 전에 내가 한 부분을 좀 격려하고 지지해 주는 활동이 갖는 효과를 생각해 봤으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 그거 같은 경우에서는 최근에 보면서 계속 계속 들었어요. 사람들이 너 안 된 거에서 맞추는 거고 맞춰서 하려는 건 좋은데 너가 그래도 이거는 네가 한 거잖아. 네가 이거는 했잖아. 그러면 너는 잘하고 있는 거야. 그런 말들을 계속 해 줬어요. 주변 지인, 주변 지인들이 그렇게 해 줬고 그래서 안 된 거를 먼저 하기 전에 네가 했던 거를 먼저 생각을 해서 이거 네가 잘했다라는 거를 네가 먼저 알고 있으면 좋겠다. 그런 말을 해 줬는데 해서 인지는 하고 있어요. 근데 계속 해왔던 것이 있다 보니까 이거를 자동적으로 나오라기보다는 이거를 지각을 해야지 생각을 하게 되는.
상담사 : 그렇죠. 인지만 하고 수용은 안 한 거죠.
내담자 : 그렇죠. 했을 때 했을 때 딱 다른 사람이 말해 줬던 거에서 고맙지만 뭔가 움직이거나 그런 느낌은 없었다라고 하다 보니.
상담사 : 저번 상담에서도 좀 말했던 것 같은데 @NAME 님은 뭔가 자기를 채찍질하거나 그러니까 빨리 달리게 하는 일에 대해서는 되게 능동적이고 자율성을 좀 갖고 있지만 자기를 위로하거나 격려할 때 혹은 자기를 살펴야 될 때, 자기를 이해해야 될 때 이런 맥락에서는 항상 다른 사람들의 피드백을 가지고 들어오고 다른 사람들이 나한테 이런 말을 해 줬어요. 그래서 알고 있어요라고 이제 가지고 오는 게 되게 일반적인 패턴이잖아요. 여기 나를 억압하는 건 나 스스로 하는 것처럼 보이고 나를 위로하는 건 타인이 나에게 그런 말을 해 줬던 경험들을 가져오지만 실제로는 아니고. 이 구조는 동의가 좀 되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 스스로가 자신의 일을 좀 생각해 보고 충분히 격려해 주고 이해해 주고 자기가 한 일에 노고를 칭찬해 주는 일, 스스로. 그거가 기능이 없을까요?
내담자 : 없진 않겠죠.
상담사 : 없지 않겠죠. 어떤 기능이 있을 거라고 좀 기대가 되세요?
내담자 : 생각하면은 만약 그랬으면은 그랬을 때는 상태, 상태가 좀 덜 예민해진다거나 아니면 유능감 쪽이라든가 그런 부분에서는 좀 있지 않을까 싶은 것도 있는데 아마 소진이 오는 속도?
상담사 : 좋아. 질문을 바꿉시다, 우리. 상담 나가시죠? 어린 아이들 보죠. 애들 막 이렇게 되게 못하는 것들이 많지만 그래도 뭔가를 해내잖아요. 그런 거 칭찬해 준 적 있으세요?
내담자 : 있죠.
상담사 : 아이들의 반응이 어떻던가요?
내담자 : 부끄러운 애들도 있었고 좋아하는 애들도 있었고 다음에 더 칭찬을 받고자 하는 애들도 있었고.
상담사 : 그거. 다음에 더 칭찬을 받기 위해 더 열심히 노력할 수도 있겠죠. 칭찬을 받는다는 거, 나를 인정해 준다는 거 굉장히 좋은 가치를 품고 있으니까.
내담자 : 긍정 정서가 더 그것도 있겠죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 다시 @NAME 님의 차례로 돌아올 거예요. 스스로의 노고를 알아주고 칭찬해 주고 인정해 주고 스스로가 했던 일을 격려하면 어떤 효과를 얻을 수 있을까요?
내담자 : 근데 이게 안 하는 이유도 있어요. 두 가지가 있는데 하나는 거기서 안주하고 합리화할까 봐. 그게 첫 번째고 두 번째는 좀 그래도 스스로 억누르거나 그러고 있다는 건 알아요. 폭발할까 봐.
상담사 : 뭐가 폭발해?
내담자 : 억눌렀던 게 터지면은 그건 그거대로 싫을 것 같아서.
상담사 : 좋아. 첫 번째, 안주할까 봐 역기능이죠. 두 번째, 뭔가가 폭발할까 봐. 뭐가 폭발할지 모르겠어.
내담자 : 생각으로 하면 감정선이지 않을까.
상담사 : 감정. 어떤 감정들이 그럼 이 안에 억압되어 있을까요? 주로.
내담자 : 이게 안 좋은 점만 하면은 너 이거 못했어. 너 이거 안 한 거야. 너가 더 잘해야 돼. 이런 게 되겠지만 그래서 하면 너 잘했어. 너 잘하고 있다. 넌 이번에 너가 한 거야. 해낸 거야 이렇게 돼버리면은 어쨌거나 사람들에서 기본적으로는 잘하는 거에서 인정받는다거나 칭찬받고자 하는 거에서는 그거는 당연히 있다 보니 이런 것들이 몇 년 동안 계속 이거를 그냥 스스로 억누르는 것들을 하다가 그냥 그거에만 그게 갑자기 터지면은 거기에 압도될 수도 있으니까 그렇게 되면은 뭐 하던 일들도 다 스톱이 되고 그래서 거기서 감정적으로 되는 제가 싫었어요.
상담사 : 이 부분은 제가 조금 더 탐색이 필요하다고 생각이 드는데. 우리가 지금 한번 해 보자고 하는 건 자기의 노력이나 자기의 성취를 이해하고 인정하고 격려해 주자인데 그걸 하면은 내가 억눌러왔던 감정이 터질 것 같다. 내가 좀 감정적인 사람이 될 것 같다라고 말씀을 하시는 거죠?
내담자 : 그 순간에.
상담사 : 그게 어떻게 이 감정이라는 걸 폭발시키는 도화선이 될 수 있을까요? 나를 인정해 주고 알아주고 너 잘했어라고 하는 것이 억눌렀던 감정 어떻게 폭발시키지?
내담자 : 제가 저한테 칭찬한 적은 없다 보니까 다른 사람한테 칭찬을 하는 것보다 스스로를 칭찬하는 게 더 와닿고 그게 더 크니까 뭔가 스스로에게 인정받고 싶어 하는 그런 것 때문에 약간 이런 느낌일 것 같아요. 정말로 인정받고 싶어 하는 사람이 있었어요. 운동을 할 때. 정말로 군대에서 군대에서 정말로 나를 인정해 줬으면 하는 사람이 있었어요. 그 사람이 인정을 해준다는 거는 정말로 내가 정말로 내가 잘하고 있다라는 것이 객관적으로 딱 잡혀 있게 되는. 그렇게 그런 인정을 해 주는 사람이었는데 그렇게 해서 열심히 했어요. 열심히 했고 그게 되게 빠른 시간에 인정을 받았어요. 그때 그만큼 엄청 받고 싶어서 했던 노력들이나 이런 것들에서 인정받았다. 나는 나는 잘하는 사람이구나라는 거를 딱 받았을 때 그동안 했던 고생이나 노력들이나 그런 것들을 좀 보상받는 느낌. 그런 것들이 한 번에 확 느껴지면서 기분이 엄청 좋았거든요. 그런 느낌이지 않을까. 그것보다 좀 더 크지 않을까. 스스로가 스스로에게 한다는 거는 그것 때문에 감정 주체가 안 될 것 같다라고 해야 되나. 그런.
상담사 : 스스로에게 하지 않았던 일들을 하는 것이 좀 새로운 자극이 되는 것처럼?
내담자 : 좀 어색하기도 하고.
상담사 : 어색하기도 하고.
내담자 : 솔직히 본인한테 하는 것도 낯간지러워요. 그렇기도 하고 뭐 예전에는 방법도 몰랐고.
상담사 : 지금은 방법을 알고 있고?
내담자 : 전에 했던 거에서 말씀하셨던 거에서 대화하는 거 그래서 어떻게 그때도 모른다 했었는데 그럼 어떻게 시작해야 될까. 제가 말했던 거에서 그걸로 시작을 하면 된다라고 하는 것처럼 지금은 예전보다는 조금은 알아요. 그렇긴 하지만. 모르겠어요. 아직까지는 필요성을 못 느낀다고 해야 되나. 아니면 딱히 아직까지는 그러고 싶지 않고 싶다고 해야 되나.
상담사 : 좋아. 좋아. 좋아. 첫 번째는 역기능에 대한 생각을 하고 있고 두 번째는 혹시 이러지 않을까 하는 불안을 갖고 있어서 나는 나를 위로하거나 격려하는 것을 하지 않겠다라고 선택하고 있는 거죠. 맞나요? 좋아. 이 진술이 되게 중요해요. 내가 나를 인정하거나 이해하거나 격려하거나 위로하거나 칭찬하지 않는 이유는 그걸 하면 내가 안주할 것 같고 그걸 하면 내 감정이 폭발할 것 같아서 나는 나를 그렇게 하지 않기로 한 거야라고 스스로 선택했다라는 거. 그쵸?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 이 상태를 스스로의 선택이라고 규정하게 되면은 우리는 내 선택을 옮길 수 있는 힘이 생기는 것을 경험할 수 있을 거예요. 그럼 내가 필요한 시점에 이걸 선택하지 않고 나를 이제 인정하기로 선택할게라고 하면은 나를 인정할 수 있는 시퀀스가 시작되는 거죠. 그쵸? 중요한 건 지금 이 상태는 @NAME 님 스스로가 만들어낸 상황이라는 거. 계속 나를 채찍질만 하고 있는 것도 @NAME 님이 만들어낸 상황이라는 거. 맞나요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그럼 우울이라는 그 상태. 피로감 무기력감 내가 지치는 것들 그것들도 다 @NAME 님이 만들어낸 상태. 맞나요?
내담자 : 그렇게 되는.
상담사 : 오케이. 좋아요. 우울이라고 느끼고 있는 형태도 다 @NAME 님이 @NAME 님에게 만들어낸 상태가 되는 거죠. 이 명제를 가지고 있으면 좋은데 이거를 볼 때 어떤 기분이 들어요?
내담자 : 뭔가 느껴지는 기분은 없어요.
상담사 : 접촉이 안 되네. 좋아. @NAME 님이 @NAME 님을 우울하게 만들고 있어요. 그렇죠. 이 문장만 보면은. 우울이라는 것은 지금 @NAME 님에게 기능적인가요?
내담자 : 그렇게 기능적인 것 같진 않아요.
상담사 : 근데 우울을 선택하고 있는 이유는?
내담자 : 어쩌다 보니.
상담사 : 아니지, 아니지, 아니지. 우울을 선택하지 않았을 때 역기능이 두려워서 맞죠? 다시. 지금의 @NAME 님은 @NAME 님에게 우울을 선택했어요. 그렇죠? 그 이유는 우울이 아닌 걸 선택했을 때 나에게 역기능이 예측되기 때문에, 이 맞는 거죠? 이 우울 안에는 채찍질이라고 말했던 너는 왜 이렇게 못 했어? 너 왜 해야 될 일 안 했어? 너 왜 이것도 못해? 이런 것들이 많이 있을 것 같고 여기에서는 너 잘했어. 너 지금도 충분히 했어. 너 멋있네. 그런 것들. 그런 것들이 여기에 이렇게 담겨져 있겠죠. 얘를 선택하지 않는 이유는 내가 생각하는 역기능 때문에인 거죠? 얘에 대한 기능을 알고는 있지만 기능을 수용하기보다는 역기능을 수용한 상태. 그리고 얘에 대한 역기능도 분명히 있겠죠. 방금도 기능적이지 않다라고 말했으니까 그럼에도 얘를 인지하지만 수용하지 않았고 얘를 수용하고 있는 형태. 다시. 이렇게 이 선택 과정들을 거쳐 왔어요. @NAME 님은. 이렇게 갖고 있는 것을 볼 때 어떤 생각들이 좀 드나요? 감정을 물어보지 않았어요. 생각.
내담자 : 효율적이지 못하다.
상담사 : 좀 더 구체적으로 말해 볼까요?
내담자 : 연비 생각나, 자꾸.
상담사 : 저도 같은 생각을 했어요. 기름이랑 엑셀 생각했어요. 한번 표현해 보세요.
내담자 : 연비가 굉장히 안 좋아 보이는데 거의 지바겐 수준으로 연비가 안 좋아 보여요. 장거리 운행을 거의 못 할 정도의 돈은 돈대로 들면서 연비가 안 좋아서 금방 이게 기름이 떨어지고 다시 채워 줘야 되는. 또 그것도 심지어 얘가 고급 내가 지가 고급인 거 알아서 고급만 먹는 지바겐처럼.
상담사 : 고급유. 좋아. 연비로 비유했던 것들을 다시 사람에게 좀 적용시켜 볼까요? 고급유는 어떤 걸 의미할까요?
내담자 : 근데 고급유는 그냥 지바겐이라서 고급유.
상담사 : 지바겐?
내담자 : 그래서 고급유는 그냥 기름 휘발유로 한다면은 그냥 연비가 안 좋다는 거는 그냥 연비가 원래 평균에서 다 떨어진다였는데 이만큼의 거를 할 수 있으면서도 지금 연비가 떨어져 가지고 이만큼에서보다 더 안 되는 그게.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 좋아. 좋아. 다시 돌아가서 고급유가 의미하는 것은 이 둘 중의 어떤 것에 해당할까요? 우울 혹은 그 우울 반대편에 있는 거.
내담자 : 고급유가 약간 지금 좋아 보이는데 안 좋은 것도 있어 가지고.
상담사 : 비싸죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 비싼 건 넣기가 어렵죠.
내담자 : 제 차에 고급유 넣는 건 그만큼 사치도 없는데.
상담사 : 다시 이 질문으로 돌아와서 여기 일단은 우리 가칭으로 격려라고 해봅시다. 고급유는 우울이나 격려 중에 어디에 해당할까요?
내담자 : 둘 다 해도 될 것 같은데.
상담사 : 둘 다. 둘 다. 둘은 완전히 내용이 다른데. 그럼 여기에 제3의 변인이 있다는 말씀인 건가요?
내담자 : 고급유만 생각했을 때는 그냥 이제 그거였었죠. 처음에 좋은 건 알지만 좋은 건 알겠어. 그렇게 하고 차도 유지 잘되고 카본도 덜 쌓이고 다 좋은 건 알겠지만 비싸다. 그래서 그 고급유를 넣어야 되는 차 또는 그만큼의 지불할 수 있는 능력이 안 되면은 안 나오니만 못하다. 그래서 좋지만 나쁘다.
상담사 : 그러니까 그 좋지만 나쁘다의 속성을 가진 게 우울이랑 격려 중에.
내담자 : 우울?
상담사 : 좋아요. 돈은 돈대로 들어가고 금방 퍼지고. 금방 퍼진다라는 건 그냥 여기서 전체적으로 기능하고 있는 @NAME 님을 말하는 거겠죠. 그럼 이@NAME 님이 금방 퍼지지 않게 하려면 뭐가 더 필요할 것 같은가요?
내담자 : 차를 바꿔야죠.
상담사 : 차를 바꾸려고? 몸을 이렇게 바꿀 건가요? 뷰티인사이드인가요? 이재훈 나타나고?
내담자 : 몸 하나 더 생기면 좋겠다.
상담사 : 아이고. 그 몸도 일할 것 같은데요.
내담자 : 둘 다 일해야죠.
상담사 : 세상에. 한쪽은 쉬게 해 주지.
내담자 : 아무튼 연비를 올려야 연비를 올려야겠죠. 금방 금방 퍼진다는 거는 그만큼 그래도 평균 최소한 평균 연비까지는 올리고 평균 연비까지 올리면은 더 올리고 싶어지니까 그래서 일단은 평균까지는 올려야 되지 않을까.
상담사 : 좋아요. 그걸 올리기 위한 방법은 뭐가 있을까요? @NAME 님의 연비를 올리는 방법.
내담자 : 연비 운전하는 것처럼 급하지 않고 확 가거나 확 멈추거나 그러지 않고 사이에서 좀 차를 좀 더 신경 쓰면서 엔진 신경 쓰면서 이런 힘 조절하는 거나 그런 걸 조금 더 여유 있게.
상담사 : 좋아. 우울이 악셀이고 격려가 브레이크라면은 얘네 둘을 좀 번갈아 가면서 밟아야 연비가 좋아진다.
내담자 : 번갈아 가면서 갈 때 당연히 급출발, 급정거는 안 되지만.
상담사 : 그럼 천천히 우울을 쓱 올렸다가 너무 올라가면 잠깐 브레이크를 쓱 밟았다가 그런 느낌? RPM이 너무 솟구치지 않게.
내담자 : 지금 하는 건 거의 고속도로 수준이니까 시내 주행으로.
상담사 : 시내 주행을 하려면 종종 멈춰야 되겠어요. 신호등이 있으니까.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 멈출 때는 이 친구를 풀로 밟고 있어야 돼. 근데 멈출 때가 있어야 나중에 다시 출발할 때도 있는 거고 멈춰져야 연비라는 것도 좋아질 거고. 맞는 말? 어떻게 보면 좀 답이 있는 질문들을 계속하고 있는 느낌이긴 한데 이 우울이랑 격려라는 것을, 뭐랄까. 방금 우리가 말하는 것처럼 우울을 없애자 우울은 필요 없다. 우울하면 안 돼. 이게 아니라 우울을 밟을 때는 밟자. 대신 멈출 때는 격려를 밟자. 이렇게 우리가 말을 하고 있잖아요. 둘 다 기능이 있고 둘 다 역기능이 있어요. 그렇죠? 뭔지 알죠? 이 우울의 역기능은 충분히 지금 알고 있고 격려의 역기능도 충분히 예측하고 있고 @NAME 님은 약간 그게 특징인 거죠. 예측한다라는 거죠. 합리적인 수준에서. 근데 그것 때문에 뭔가 행동을 하지 않는 것은 약간 합리적이지 않죠. 안주할 것 같으니까. 그러니까 멈춰 있을 것 같으니까 난 브레이크를 밟지 않겠다. 이게 말이 안 되는 거야. 사실. 멈추라고 신호등 만들어놨는데.
내담자 : 잠깐만, 죽겠다는 거 아니에요?
상담사 : 안 멈추고 계속 엑섹만 받는다는 건 사고를 내겠다는 의미인 거죠. 그렇죠. 멈추라고 만들어 놨을 때는 멈출 수 있어야겠죠. 멈춰놔야 다시 좀 출발할 수 있는 거고. 지금 드는 생각을 한번 표현해 볼까요? 어떤 생각들을 좀 하고 있나요?
내담자 : 뻥 뚫린 고속도로를 달리는.
상담사 : 고속도로 이제 나와. 톨게이트로 빠져나오세요, 이제.
내담자 : 톨게이트에서도 120 밟고 가는 건데.
상담사 : 빙글빙글 돌아갈 텐데.
내담자 : 톨게이트?
상담사 : 톨게이트. 거기를 120으로 간다고?
내담자 : 지금 거의 그 수준인 것 같은데.
상담사 : 하이패스?
내담자 : 네. 하이패스.
상담사 : 120까지 찍히나?
내담자 : 안 찍혀요.
상담사 : 안 되지, 안 되지. 천천히 천천히 가야지. 톨게이트 빠져나오면 바로 이제 시내 주행이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 앞차랑 박을까?
내담자 : 거의 그거죠. 톨게이트야 중간 지점에 있고 바로 또 고속도로 시작이고 톨게이트 중간에 있고 시작 있고 중간에 시작 있고 중간에 시작, 무한 루프.
상담사 : 아이고, 저런, 저런, 저런.
내담자 : 실제로 이런 도로가 있다 보니까.
상담사 : 그렇지 않죠. 멈출 때가 필요할 거예요. 그렇죠? 특히 @ETC 쓰는 이 시점에. @ETC을 쓰는 시점에 더 멈춰야 될 줄 안다라는 건 되게 중요한 진술일 수 있죠. 좋아. 브레이크를 좀 밟아볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 모르겠어요. 근데 지금 방금에서 그냥 든 생각에 @ETC에서 하면은 브레이크를 밟아야 되나 이런 생각이 먼저 들었거든요.
상담사 : 좋아. 이왕 우리가 운전으로 조금 이걸 말하고 있으니까 운전으로 계속 좀 비유를 하자면은 운전할 때 주로 보는 곳은 전면이죠. 물론 이렇게 방향을 바꿀 때는 이렇게 옆도 보고 뒤도 보긴 하겠지만 악셀을 밟고 가는 이 시점에서 우리는 계속 앞만 보겠죠. 멈춰 있으면 어딜.
내담자 : 그럼 뭐 주변도 보겠죠.
상담사 : 그렇죠. 주변을 더 볼 수 있겠죠. 말 그대로 시야가 넓어진다라는 느낌. 이거 종종 필요하지 않아요? @ETC 쓸 때.
내담자 : 필요하죠.
상담사 : 그렇죠. 한 곳에 엄청 집중하다가 쓰다가 나중에 시야가 넓었을 때 봤더니 예전 방향성이랑 틀려졌네.
내담자 : 아까 방금 앞에 어디 어디 본다라는 거에서 그런 의미. 이해됐어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 멈추는 게 필요하다는 걸 충분히 알 수 있겠죠.
내담자 : 네. 그런 의미로.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 멈춰 있다라는 건 굉장히 많은 기능들이 있어요. 우리 저번에 호흡하면서 이 시간을 가졌을 때도 내 몸이 필요하다는 걸 충분히 알기도 하고 내가 갖고 있었던 무언가를 해야 된다라는 생각에서 벗어났을 때 조금은 더 우리가 주변을 둘러볼 수 있는 여유도 생기고 피로감도 확 내려앉겠죠. 악셀만 밟으면 사실 앞에 어떤 장애물이 나타날까. 어떤 도로가 있을까. 어떤 커브가 나타날까를 계속 내가 모니터링해야 되고 거기에 맞게 운전대를 조작해야 되고 그럼 엄청 집중을 해야 되잖아요. 이것 자체도 피로도가 엄청 많고 그러다가 좀 멈출 때 약간 눈도 좀 감고 이렇게 목도 좀 풀어주면서 쉴 수 있는 시간이 있어야 운전자가 피로감을 좀 조금이라도 회복을 하겠죠. 말씀하시는 그 운전의 비유에 맞대고 계속 스스로를 좀 점검해 보고 이해한다라면은 조금은 브레이크의 필요성을 느낄 수 있지 않을까. 실제로 브레이크를 밟았으면 더 좋겠고. 브레이크를 밟는다는 건 엑셀을 더 잘 밟기 위한 수단일 수도 있고. 그렇죠. 지금은 우리가 우울이라는 친구를 여기에 겨냥을 해놓긴 하지만 사실 이건 우울보다는 좀 신념에 가깝죠. 나는 이렇게 해야 돼. 나는 실패자야. 난 못했어. 넌 더 노력해야 돼. 이런 것들 이런 것들이 나중에 우울로 이어지는 거니까. 그쵸. 그럼 악셀과 해야 돼라는 거가 지금은 괜찮아. 충분히 노력했어. 이거에 계속 반복되는 왔다 갔다. 꼭 필요하겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아. 드디어 네를 들었어. 이 얼마나 긴 시간. 아주 좋아요. 일단은 오늘 상담은 조금 이쯤에서 우리가 정리를 해 보긴 해야 될 것 같은데 전체적으로 한번 @NAME 님이 기억나는 것들을 요약해 보시겠어요?
내담자 : 우울하다. 우울이라는 과정에 있을 때의 그거에 대한 거는 채찍질이 될 수도 있고요. 요즘 그런 그런 부분이 어떻게 보면 신념으로도 작용이 될 것 같아요. 근데 이게 기능적인 부분도 있겠지만 당연히 역기능적인 부분도 있고 근데 그 외에서 격려라고 한다고 하면은 그런 것들이 좀 더 기능적인 부분도 있겠지만 그거를 스스로 안 하고 있다가 되니까 이거를 그러면은 그냥 앞만 보고 달린다고.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 이제는 뭐 앞만 보고 가고 그걸 피로로 계속 쌓이고 하다 보면은 어쨌거나 그러면은 연비가 안 좋은 것처럼 소진도 굉장히 빨리 올 거고 원래 평소에 할 수 있던 것보다 더 안 되게 될 거고 그러면 또 계속 엮이는 쪽으로 계속계속 이게 반복이 될 테니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 면에서는 그래도 앞만 보고 피로가 쌓이기보다는 좀 쉴 수 있는 브레이크 그리고 주변에도 볼 수 있는, 돌아볼 수 있는 그거를 좀 더 가지면서 이거를 왔다 갔다 하면서 좀 더 기능적인 거나 그런 것들은 올리고.
상담사 : 좋습니다. 그렇죠. 그렇죠. 그런 식의 어쨌든 브레이크 페달이 지금의 @NAME 님에게는 조금은 더 필요하지 않을까? 엑셀은 그동안 계속 밟아왔으니까. 그리고 풀악셀이었죠.
내담자 : 그러니까. 거의 한결의 속도로 400km.
상담사 : 그러니까 너무 밟았어. 살짝 발을 이렇게 바꿔 줄 필요가 있을 수 있지. 브레이크가 이쪽에 있군요.
내담자 : 운전을 하시는 걸로 알고 있는데.
상담사 : 악셀이 뭐였더라. 좋습니다. 방금 이 대화에서 엑셀을 너무 많이 밟고 있다고 할 때 활짝 웃었어요. 그렇죠? 알고 있나요?
내담자 : 그랬나요?
상담사 : 엑셀을 막 풀로 밟고 있어요. 막 웃으면서 맞아. 400km쯤 밟을 것 같아요. 이렇게. 방금 요 맥락, 내가 엄청 노력하고 있다는 걸 알게 된 이 순간이 우리가 원하는 브레이크의 순간이에요. 무슨 말인지 알겠죠? 내가 엄청 노력하고 있구나. 딱 알아차림부터 시작하는 거죠. 내가 엑셀을 엄청 밟고 있었구나. 일단 거기서부터. 그럼 이제 슬쩍 브레이크를 밟아도 괜찮겠군. 이미 나 엄청 빨리 왔으니까. 그쵸? 좋습니다. 다음 상담까지는 그런 부분들을 조금 더 숙고도 해 보고 생각도 해 보고 이야기를 더 해봤으면 좋겠습니다. 일단 오늘은 우리 상담을 조금 마무리하는 시점에서 한번 요 우울 사후 검사를 좀 해 봅시다. 신체적인 것들은 빼고 이 상담을 통해서 전후만 좀 비교를 하는 거예요. 브레이크를 밟아야 된다는 필요성을 알게 된 그리고 브레이크를 밟는다는 것의 실체가 뭔지 마지막 부분에 좀 한번 짚어드린 그 부분들을 머릿속에 쑥 넣어놓고 해 봅시다. 첫 번째 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 4점인 거죠. 이 점수를 보시면 좀 어떤 생각을 하게 되세요?
내담자 : 저번보다 줄었다?
상담사 : 같은 생각. 그렇네요. 저번보다 줄었네요. 맞아요. 점수가 줄어들었죠. 뭔가 저번 상담 시간에는 사실 우리가 호흡이라는 걸 한번 넣어 봤었고, 이번 상담 시간에는 브레이크를 밟는 게 중요해요라고 인지 작업을 한번 거쳐 봤었죠. 둘 중의 어떤 부분의 상담 개입이 조금 더 @NAME 님에게 효과적이라고 생각이 드나요?
내담자 : 알아차림.
상담사 : 알아차림. 내가 많이 액셀을 밟고 있다는 거 좋아요. 그런 알아차림이 오히려 나에게 더 좀 잘 들어맞는 혹은 나에게 더 수용이 잘될 법한.
내담자 : 스스로는 지금 그냥 계속 했던 것들이 좀 이렇게 해왔다 보니 좀 당연시하게 여겨지는 것도 있으니 이런 부분에서 알아차림을 해 가지고 다시 한번 인지하게 되는 거 그것도 좋았던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋습니다. 우리가 상담을 지금 진행한 게 5회기째예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 다섯 번째 만남이 있었고 약간 중간 점검하는 것처럼 살짝 상담을 좀 되돌아보자면 우리는 우울이라는 이슈로 처음에 상담을 시작하게 되었었고, 우울에 관련된 증상들이라고 우리가 표현할 수 있는 것들은 약간 무기력함 혹은 저번 시간에 봤던 인지 기능의 저하 그리고 자신에 대한 좀 무가치감, 약간 부정적인 자아상도 있을 수 있고 그리고 무엇보다도 되게 활성화되어 있는 비합리적인 신념들과 그 기능들 이 @NAME 님에게는 있었죠. 그 히스토리를 탐색하는 과정에서 우리는 가정사라는 걸 한번 발견했었고, 어린 시절부터 교사였던 부모님들 그리고 너무 뛰어났던 누나. 어릴 땐 누나가 되게 미웠다고 했었나요? 지금 약간 존경하는. 존경, 맞죠?
내담자 : 존경하고 싶지 않아요.
상담사 : 지금도 아니야?
내담자 : 가족 이렇게 이렇게 혈육 혐오라고.
상담사 : 맞죠. 호적 메이트.
내담자 : 근데 이건 농담으로 그냥 한 거고 객관적으로 보면 존경할 만하죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 처음에는 그 말을 했었던 것 같아요. 존경할 만한다. 지금은 약간 존경하고 싶지 않다.
내담자 : 누나를 존경한다고 말하는 자체가 누나도 너 뭐 잘못 먹었니? 할 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그런 어쩌면 그게 방어가 될 수도 있겠네요.
내담자 : 아닌가? 좋아하려나?
상담사 : 좋아할 수도 있죠.
내담자 : 좋아할 것 같아요. 네가 나한테 그런 말 하고 다 컸구나.
상담사 : 세상에. 아무튼 그런 시절 속에서 내가 왜 이런 비합리적이고 역기능적인 신념들을 가지고 있었는가를 이해는 해 볼 수 있었던 것 같아요. 그리고 또 상담을 쭉쭉쭉 진행해 보다가 이제 @ETC이라는 이슈가 계속 우리 가외변인으로 들어오고 있었죠. @ETC은 계속 피로도를 뽑아갈 수밖에 없는 일이기도 하고 그 시간을 견뎌내야만 하는 @NAME 님에게는 더더욱 이런 우울과 우울 계열의 증상들이 나타날 수밖에 없는. 그래서 우리가 해 본 것이 호흡법이 한 번 있었고 오늘 해 봤던 이런 알아차림이나 혹은 인지 작업들이 좀 있었고. 근데 알아차림이 조금 더 좋았다고 하셨는데 사실 호흡법도 그렇다고 해서 아주 기능이 없는 것은 또 아닐 거라는 걸.
내담자 : 그렇죠. 둘 다 괜찮았는데 호흡법보다 더 나았다.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그런 기능들이 있으니까 처음에 제가 오늘 상담을 조금 구조화할 때 말씀드렸던 것처럼 장기적, 단기적 아무튼 필요도를 조금 감소시킬 수 있는 것은 호흡법 그리고 어떻게 보면 좀 동기부여 입장에서는 내 연료 역할을 해줄 수 있는 게 이 인지 부분인 거죠. 브레이크도 밟아 주고 액셀도 밟아 주고 내가 액셀 많이 밟고 있구나 알아차려 주고. 같은 입장에서는 브레이크를 계속 밟고 있는 것도 역기능적이에요. 그렇죠? 아까 말했던 안주할까 봐 하는 그 부분. 불이 초록불로 바뀌었는데도 브레이크를 밟고 있으면 뒤에서 이제 빵빵거릴 거잖아요. @TITLE의 이제 피드백이 되겠죠. 야, @NAME아. 그런 느낌으로 제가 몹쓸 성대모사를 했네요. 아무튼 그래서 둘 다, 둘 다 중요해요. 이걸 밟고 있구나를 알아차리는 것도 중요하고 브레이크를 계속 밟고 있구나를 알아차리는 것도 중요하고 중요한 건 알아차림. 그런 식으로 일단 오늘 상담까지 상담의 흐름을 조금 정리를 해놓으면은 다음 상담 때 좀 이어가면서 상담을 계속 할 수 있을 것 같습니다. 오늘 너무 고생 많으셨고 다음에 또 만납시다.
내담자 : 고생하셨습니다.
