상담사 : 네 오늘 저희 여섯 번째인가요? 일곱 번째인가요?
내담자 : 오늘 6번째.
상담사 : 여섯 번째죠. 여섯 번째 상담을 또 시작해 보도록 하겠습니다. 사전 검사지 먼저 해보겠습니다. 네 감사합니다. 엄청 빨리 해 주셨네요. 오늘은 4번에만 1점을 주셨어요. 피곤하고 조금 기운이 없게 느껴지시는 부분이 계속되시네요. 이거는.
내담자 : 네. 그러니까 이게 저도 막 이렇게 땀도 나고 그래서 이게 갱년기 증상인가 보다 했는데 어제 검사 결과도 보니까 갑상선 호르몬이 떨어져서 갑상선 항진증인가 그래서 내일 아니구나 @DATE이구나. 그때 다시 이제 내분비 내과를 이렇게 예약을 했어요. 그런 증상이라고 하니까 나이 듦에 의한 자연스러운 현상이고.
상담사 : 그런 호르몬의 변화로 생기는 이제 이런 피로감이나 어떤 기운은 나이가 들면서 이제 노화 증상으로 나타나는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래도 선생님이 그거를 이렇게 우울하게 받아들이지 않고 그냥 이렇게 자연스럽게 받아들이시는 것 같아서 좋네요.
내담자 : 그러니까 계속 생각을 한 거였다가 어제 이제 그 검사 결과지 보고 이런 부분은 이런 것 때문이구나 싶기도 하고 하니까 인생 별거 있어라는 생각을 어제 다시 또 한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 다들 주변에서도 조금만 줄일게요. 주세요. 네 건강검진 한번 하고 나시면 많이들 복잡해하시더라고요.
내담자 : 전 매년 남편 회사에서 이렇게 해가지고 복지사 @AGE부터 했거든요. 그러니까 머리부터 발끝까지 이제 매년 이렇게 하고 있으니까 그냥 뭐 크게 아주 이상 없다는 거에 감사하고 일단은 막 땀나고 정말 올해 더위를 많이 탔거든요. 덥기도 하지만. 근데 그리고 피곤한 거에 대해서도 그렇고 그럴 수 있어요 하고 정말 이렇게 병원 가서 매년 이렇게 체크하고 이렇게 또다시 케어받을 수 있다는 것만 해도 그냥 감사하다는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 이유가 있다라는 것만으로도 조금 그래도 안심이 되는거죠.
내담자 : 맞아요. 그리고 그 부분에 대해서 이제 큰애가 아직 다 아는 건 아니지만 엄마 이러이러한 이렇게 검사 결과 이제 보고 하니까요. 그래서 자기 다음 주에 심포지엄을 갈 것 같대요. 근데 대사 질환 관련된 거여서 그러니까 본인한테도 어느 정도의 그런 동기부여도 되는 것 같고 그리고 그냥 저도 이제 제가 이렇게 해서 그러면 이제 병원에서 전화가 와서 이렇게 예약 잡아드릴까요? 해가지고 다 이렇게 잡히고 하니까 그래 이렇게 관리하면서 하면 되지라는 생각에 오히려 모르는게 더 불안하고 그럴 것 같아서.
상담사 : 왜 이러지 왜 이러지? 이럴 때는 막연하게 불안한데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래도 이런 수치들이 이렇게 떨어졌다 올라갔다 얘기를 하면 이제 또 수긍이 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 조심하고 관리해야지 이런 대책이 서니까요.
내담자 : 그러니까 의외로 그러니까 저희 언니나 동생 같은 경우는 이렇게 검사 결과 나오고 하면 어떡하지 하면서 좀 불안해하는 그런 경향이 있고 저 같은 경우는 좀 얘기를 안 하고 그럼 이렇게 하면 되지 뭐. 대수롭지 않은데 왜냐하면 다시 이렇게 재검을 받아도 그러니까 선생님들도 하시는 말씀이 괜찮습니다. 이렇게 얘기해 주시고 작년 같은 경우에는 @HOSPITAL에서 받았는데 오른쪽 유방을 다시 재검을 하자고 하시더라고요. 조직 검사를. 바로 다음 날 넣어주셨어요. 그래서 바로 다음 날 제일 첫 번째로 넣어주시니까 내가 정말 뭐가 있구나 싶었어요. 그래서 대학병원에서 뭐 한 20일 빨라야 20일 지나고 하는 건데 그래서 제가 그 검사를 받으러 갔을 때 제일 앞으로 넣어주셨으니까 그러니까 근데 제 앞에 받고 계신 분도 좀 큰 병이셔서 남편이랑 딸이랑 같이 와서 울고 계셨고 제 뒤에도 그렇고 그랬었거든요. 그래서 근데 다행히 이제 조직 검사를 하시는데 하시다가 어머 이거 물혹이에요. 그러시는 거예요. 그래서 그렇게 좀 위험할 것 같아서 앞으로 막 당겨서 하셨고 그 전에는 이제@HOSPITAL에서 하고 @HOSPITAL에서 할 때는 그냥 별말씀이 없으셨는데 그랬더니 물혹이에요. 하는데 내가 이것 때문에 이렇게 검사를 하고 마음을 졸였나 싶은데 그래도 얼마나 다행이에요. 대부분 이렇게 오시는 분들 다 큰 수술인데요. 이렇게 말씀을 하시더라고. 그래서 그 검사 끝나고 이제 대기실에서 이제 의사 선생님 만나려고 이제 결과 들으려고 이렇게 하는데 제 앞에 어떤 남자애가 있었어요. 그래서 남자애가 엄마랑 있고 그래서 왜 남자애가 여길 와 있지?라는 생각이 들었는데 그런데 막 이렇게 입원실을 알아보는 거예요. 그랬더니 의사 선생님이 면담하는데 다행이에요. 정말 물혹이었어요. 하면서 그냥 크게 이상이 없으셔서 다행이에요. 하면서 이제 간호 선생님한테 가는데 놀라셨죠? 그러면서 저희도 이렇게 20일 지금 밀려 있는 상황에서 20일이나 당겨서 검사를 해가지고 이렇게 검사할 수 있는 것도 정말 행운이셨어요. 이렇게 얘기를 하시면서. 그리고 결과에 아무 이상 없다니까 얼마나 다행이에요. 그러니까 검사비는 들었어도. 그러면서 그 간호사님이 하시는 말씀이 앞에 애가 남학생 아니에요? 그랬더니 맞아요. 근데 어려 보이던데 @AGE밖에 안 되는데 남자애도 그런 유방암이 있대요. 그래가지고 바로 수술 잡아서 그러니까 입원시켜서 수술해야 된다고 그러니까 그런 케이스 보고 하니까 그냥 뭐 정말 놀라고 하기는 했지만 그냥 감사하고 그 애도 이제 저희도 엄마니까 쟤도 남자애니까 상상도 못했었을 텐데 그래서 잘 수술받고 했으면 좋겠다 생각했거든요. 그래서 그거 겪고 또 수술 겪고 그리고 이제 건강검진 어제 받고 이렇게 하면서 그래 살아 있는데 뭘 그런 생각이 컸던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 병원에 이렇게 한 번씩 갔다 오면은 가슴을 쓸어내리기도 하고 막 조마조마하기도 했다가.
내담자 : 맞아요. 지금 당장 다 내과 하나씩 다 예약 잡으시던데.
상담사 : 이게 참 다른 사람 나의 좋은 결과를 보고 가슴 내렸다가 다른 사람 보면서 같이 또 아파했다가 이게 오만한 감정이 오고가는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 경도 비만에 어제 체지방 높고 다 나왔거든요.
상담사 : 근데 저희 나이에 그런 거 암 걸리는 사람은 진짜 완전 빼빼 마르는 사람들도 또 마른 비만이라고 나오시고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런 분들 도대체 날 들어 살을 빼라는 거야 찌라는거야.
내담자 : 그러니까 제가 배 쪽 부분이 좀 심하고 이 근육이 너무 없대요. 그래서 경도 비만에 체지방 높고 막 이렇게 나오니까 운동하라고.
상담사 : 맞아요. 운동해야 되는데 진짜 날도 너무 덥고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 숨쉬기도 힘들어요. 요즘에 살기 위해 운동하라고 하는데 제거를 하면 그만큼 일은 더 쌓이잖아요. 그러니까 항상 딜레마인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 운동도 시간을과 돈과 이 에너지를 빼서 해야 되는 일인데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그걸 이제 당연하게 여기고 해야 되는데 그렇게 습관을 붙이기가 쉽지가 않은 것 같아요. 엄마랑 더 아까 엄마 중에서도 정말 헬스장 가고 하면 정말 잘하시고 하는 분이 있으신데 그렇게 못 해봐서 그런가 일단은 쉽지는 않은 것 같아요. 저는 운동은 다 끊어놨거든요. 근데 못 가서.
상담사 : 아 그러세요? 운동에 대한 또 마음의 부담감도 있으시겠네요. 가야 되는데 가야 되는데 하는.
내담자 : 남편이 워낙 운동을 좋아하고 잘 하거든요. 그리고 그러니까 저희 애들 같은 경우도 학원은 안 보냈어도 운동은 뭐 이렇게 개인 레슨 시키고 그렇게 했었거든요. 그래서 운동은 전체적으로 다 잘하고 특히 남편이 못하는 운동이 없어서 그런 것 같아요. 그래서 그러니까 남편은 조금만 배워도 다 잘 하는데 저는 다 못하거든요.
상담사 : 그 운동 신경이 조금 느리신 편인가 봐요.
내담자 : 많이 없어요. 그래서 예전에 탁구 배우는데 코치님이 저 수영도 풀로 다 배워도 지금 하나도 못 하거든요. 다 그러니까 배우긴 다 배우는데 하는게 없어요. 그래서 탁구 배울 때도 아니에요. 처음에만 그렇지 다 잘해요. 이러셨는데 나중에 가르치시다가 아니 이게 왜 안 되냐고요. 이게 왜 안 되냐고요. 이상하네 이게 왜 이렇게 안 되지 아니까 처음엔 그럴 수도 있었는데 나중에 막 치솟더니 아니 이게 왜 안 되냐고요. 그래가지고 웃었어요.
상담사 : 그러니까 가르치시는 분들은 자기가 못 가르치나 막 이렇게 생각하실 것 같아요 또.
내담자 : 아니 다 그렇게 해서 웬만큼 다 따라왔는데 저만 그게 안 되니까 운동을 너무 못해요.
상담사 : 근데 운동도 그 낯선 거를 새롭게 배운다는게 이게 점점 나이가 먹어갈수록 쉽지가 않은 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 다른 사람들은 이렇게 보면 나아지거든요. 그러니까 골프도 이제 신랑 때문에 하게 됐는데 이제는 웬만하면 잘할만도 한데 못해요. 그러니까 저는 잘 이게 안 나고 막 하니까 근데 신랑은 너무너무 잘하고 그리고 솔직히 그 골프를 하려면 시간도 많이 투자를 해야 되고 필드도 많이 나와야 되고 어떤 사람은 그 옷 입는게 좋아서 그렇게 하는 사람들도 있는데 저는 그게 다 싫거든요. 그냥 남편이랑 이렇게 말하면서 할 수 있어서 좋은 운동이라고 생각을 했던거고. 그러니까 크게 재능이 있는 것도 아니고 그랬던 것 같아요. 그래서 아마 제가 운동을 못하는 것도 저의 약함 그리고 능력 부족에 대해서 많이 아쉬워하는 것 같아요. 워낙 남편이 잘하는 부분이고 이제 애들도 잘 하니까.
상담사 : 맞아요. 그 몸을 내 마음대로 쓸 수 있다는 게 되게 굉장히 큰 효능감을 갖게 하는 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 아이들도 어린애들도 보면 좀 대근육이 빠른 애들이 전반적으로 발달이 빠른 애잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이렇게 자기 몸을 자기가 써서 내가 가고 싶은데 빨리 기어갈 수 있는 애가 세상을 더 빨리 보고 많이 볼 수 있는 거니까.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 저도 이제 작년엔가 요가를 이제 처음 끊어서 하는데 이게 시키는 대로 안 되는 거예요. 그래서 진짜 제 몸한테 되게 미안하더라고요. 아니 맨날 마음은 이렇게 하라고 제가 그렇게 배우고 가르치고 그러면서 도대체 내 몸은 이렇게 내 몸뚱아리는 그냥 멋대로 살게 내버려뒀든가 미안하다 이런 생각이 들더라고요.
내담자 : 맞아요. 저도 요가하고 필라테스 했거든요. 그래서 너무 좋은데 사람들은 다 레깅스 입고 하시는데 저는 그것도 어색해서 안 하고. 그냥 이렇게 하는데 다들 이렇게 쭉 되는데 저만 이렇게 돼 있고 그래서 그게 너무 좋은 거예요. 또 아는 그러니까 신랑 친구가 있는데 이제 그 오빠도 필라테스를 너무 강력 추천을 해가지고 그래서 처음에 이제 저희 애들 둘이랑 그러니까 둘째가 고3 끝나고 그때 이제 같이 넷이 이렇게 받았었거든요. 근데 제법 다 셋은 잘하는 거예요. 근데 오히려 제가 안 돼요. 그러니까 그런 부분에서 그러니까 저는 운동을 잘하는게 중요한게 아니라 그냥 넷이 뭔가를 같이 공유할 수 있다는게 좋아서 같이 했던 것 같아요. 그래서 아무튼 요가랑 필라테스도 너무 좋은 운동이고 꼭 해야 되는 운동이라고 하는데 그러네요. 마음 그런데.
상담사 : 가기 전에 정말 싫은데 하고 나면 개운하고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 뿌듯하니 뭔가 성취감이 많이 느껴지는게 운동 같거든요.
내담자 : 지금 저는 점핑도 하고 있거든요. 그러니까 그것도 하려고 하는게 아니라 앞에 끊어놓은 게 있어서 그거를 살리려면 이렇게 장기간으로 해야 돼서 근데 그 운동도 정말 좋고 이렇게 막 뛰기도 하고 이렇게 스트레칭도 할 수 있으니까 그거를 저와의 약속이라고 생각하고 이제 말씀하신 대로 가기 전에 정말 힘든데 하고 나면 너무 뿌듯한데 이번 주 내에 한 번도 못 갔거든요. 그래서 그거도 그렇고 그다음에 남편이 헬스를 또 끊어놔가지고 같이 하자고 해서 어제 모처럼 헬스는 갔다 온 것 같아요.
상담사 : 그래도 어제 한번 하셨네요. 성공하셨네요.
내담자 : 한 달에 한 두번 가나?
상담사 : 이제 좀 재미를 붙일 만한 운동을 찾긴 해야 될 텐데 그렇죠?
내담자 : 그러니까 점핑도 재밌고 어쨌든 골프도 연습장 가면 어쨌든 하게 되는데 하러 가기까지가 힘든 것 같아요. 그래서 겨울방학 때는 이제 큰애가 대학 가면서 재작년에 큰 애를 시작을 했고 이제 둘째가 작년에 대학 가면서 이제 수능 합격하고서 그때 둘째로 골프를 시작해서 그때는 이제 데리고 가는 걸로 해서 했었거든요. 근데 지금은 애들이 계속 여행 다니고 했었으니까 이제 남은 기간 한다고 하니까 조금 해지지 않을까. 그것도 애들 가면서 같이 하지 않을까 생각은 하는데 모르겠어요. 근데 그렇게 내 걸 하면 할수록 집안일이나 이런 것도 밀리게 되니까 그 선택이 힘든 것 같아요.
상담사 : 그래도 이제 저희 요즘에는 @AGE까지 산다 이런 얘기까지 나오니까 아니 이 몸으로 @AGE까지 끌고 다닐 생각을 하면 아찔하더라고요. 좀 관리는 해야 되겠는데 또 시간 내기도 힘들고 저도 애들 챙겨야 되고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐 해야 되고 막 하면은 이게 우선순위에 두지 않으면은 쉽지 않은 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 하여튼 주변에 점핑이 있으면 해보세요. 그러니까 그거는 뭐지 트램블릿 위에서 뛰는거라 무릎에 무리가 안 가고 발목에 무리가 안 가고 그리고 계속 뛰고 하는 거라서 유산소 운동도 되게 좋다고 하시고 그 의사 선생님께서. 그리고 뭐 이렇게 근육 그러니까 근력 운동 복근 운동하고 이렇게 스트레칭 해 주니까 가장 단시간에 모든 운동을 축약해 놓은 것 같아요. 그래서 요가하고 필라테스는 워낙 좋은 운동이라고 하니까 근데 대신 유산소가 안 되니까 그래서 호흡도 좋고 그 2개는 꼭 추천을 하시더라고요.
상담사 : 아 점핑. 저도 찾아봐야겠네요.
내담자 : 그래서 그게 가장 단시간에 효과적으로 하는 운동이라고.
상담사 : 저도 늘 이제 상담할 때 이제 이렇게 중년 여성분들 많이 만나게 되거든요. 그러니까 그분들한테 이렇게 추천받아서 요가도 꼭 하시라고 해서 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어느 날은 선생님은 스트레스 관리 어떻게 하세요? 어떤 분이 물어보더라고요. 그런데 하는 게 없는 거예요. 그래서 이렇게 얼굴이 제가 저도 모르게 이렇게 빨개졌어요. 할 말이 없어서 그랬는데 그분이 걷기라도 하세요. 다음 주부터 막 이렇게 얘기를 해서 그다음부터 좀 이제 내담자분한테 민망한 마음이 들어서 그때부터 이제 걷는 좀 습관이 들여진 것 같거든요. 근데 정말 이렇게 상담할 때 스트레스 관리하면 이제 운동 뭐 하세요? 이런 거 꼭 여쭤보는데 의외로 이렇게 꾸준하게 하시는 분들이 생각보다 많지 않으시더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 또 이제 뭐 하나 시작하시면은 뒤늦게 이제 거기에 푹 빠져서 완전 무슨 그 운동 전도사처럼.
내담자 : 맞아요 맞아요.
상담사 : 하라고 이렇게 하시는 분들도 계시는데 확실히 그래도 뭔가 운동이든 어떤 취미생활이든 이렇게 정해놓고 하시는 분들이 활력이 있으신 것 같더라고요.
내담자 : 저희 형님은 약사 형님은 탁구를 하셨거든요. 탁구하시고 그리고 정말 그러니까 건강 관리가 철저하세요. 그러니까 탁구하시고 그리고 이제 골프 하시고 그리고 항상 아파트 주변 걷는 거 하시고 그러니까 그분도 그렇고 아는 선생님은 아침에 집은 둔산동인데 용은동까지 가서 매일 새벽 수영을 하고 애들 케어하고 학교에서 선생님하고 하시더라고요. 그러니까 뭐든 자기 운동을 하시면서 그 에너지를 하시는 것 같은데 저 같은 경우는 지금 이것도 힘든데 그것까지 하면 난 뻗을거야라고 생각이 들었거든요. 그래서 근데 운동이 주는게 크긴 큰 것 같아요. 저 아는 언니는 완전 집 밖에 모르는 언니인데 그러니까 어느 정도냐면 애 화장실 가야 되면 그 화장실 데려다주러 차를 갖고 가서 이제 학교에서 데려오는 정도였거든요. 그래서 애하고 집밖에 몰랐는데 그 언니가 이제 병원에서 운동을 하라고 해가지고 제가 점핑을 알려줬어요. 그랬더니 정말 하루도 안 빠지고 하더니 살도 많이 빠지고 활기가 넘치는 거예요. 그래서 뭔가를 꾸준히 하는 건 정말 좋은 것 같고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 의지가 대단한 것 같아요. 그래서 저한테 그 의지가 없는 것 같아서.
상담사 : 근데 또 다른 일에 몰두하시는 것들이 여러 개 있으니까 그러실 수도 있는데 진짜 나중에 자식들이 제일 부모한테 바라는 게.
내담자 : 맞아요. 그냥 건강하고 엄마가 편하게 사는 거라고 다들 얘기를 하잖아요. 나중에 짐 되지 않으려면 관리를 지금부터 해야 되는 것 같긴 맞아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 건강 관리하고 뭔가 취미를 만들어야 엄마 아빠가 심심하지 않다는 것들 그래서 저는 요즘 종교를 많이 생각을 하거든요. 그래서 나이 많으신 분들이 이제 교회 다니시는 분들은 그 교회 모임이나 이런게 많으니까 그 부분이 정말 많이 크게 작용을 한다고 생각을 하는데 저희 친정엄마 아빠 같은 경우는 종교가 없으시니까 그 무료한 시간들이 많더라고요. 그래서 종교나 취미 생활도 노후에는 정말 필요할 것 같다는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러니까 그 외로움을 느끼시는 게 그런 거잖아요. 뭔가 단절됐다라는 느낌이고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 나만 이렇게 소외됐다라는 느낌이 드셔서 힘드실텐데 그런 종교 생활하시면서 무슨 모임하고 무슨 요일에는 가서 같이 기도회 하고 점심 먹고 오시고 이렇게 하시면서 계속 연결된 느낌을 계속 가지시니까 나는 아직 단절되지 않았다. 나는 힘들면 전화할 때도 있고 기쁜 일 있을 때 전화할 때도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 기도 부탁할 때도 있고 그런 마음이 굉장히 든든하게 여겨질 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 종교가 있으신 분들은. 근데 이제 반면에 없으신 분들은 누가 아프다고 해도 이거 어디다 넣고 상의할 데도 없고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하소연할 데도 없고 좋은 일이 생겨도 자랑할 데도 없고 이러시니까 그게 힘드실 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 저희 엄마 아빠도 딱 서로 둘만 바라보고 있으시니까.
상담사 : 맞아요. 둘이 좋은 것도 진짜 잠깐이지 그걸 하루 종일 그렇게 둘만 얘기하기에도 힘들고 그러니까 계속 얘네가 언제 전화하나 언제 오나 이것만 계속 찾아보시니 얼마나 섭섭하시겠어요. 우리는 맨날 이렇게 쳐다보고 있는데 얘네는 전화도 안 받고 연락도 없고 이러니 섭섭하시죠 진짜.
내담자 : 그러실 것 같아요.
상담사 : 우리는 섭섭한 요인이 되지 않기 위해서 지금부터라도 여러 관계를 계속 잘 유지를 하시고 운동도 하시고 건강 관리도 하시면은 그래도 조금 노인이 되었을 때 노인성 우울증은 없지 않을까 싶어요. 네. 맞아요. 또 저희들이 계속 해보는게 이제 생각 점검 질문지 그러니까 이런 것들을 하는 이유가 아마 마음의 근육을 키우는 운동 같은 걸 거예요. 이렇게 매일매일 이제 헬스클럽에 가서 운동을 해서 유연성도 키우고 근육을 키우듯이 우리도 이런 것들을 읽어보면서 계속 나를 점검하면서 내 마음의 근육을 이제 키워가려고 하는 건데요. 이것도 선생님이 읽어보시고 해당이 되시면 전혀 아니면 0점에 일주일 중에 계속 그러셨으면 6점에 주시면 됩니다. 1점과 0점이 고르게 있네요. 1번부터 6번까지는 계속 1점을 주셨어요.
내담자 : 들 때가 있다니까요.
상담사 : 스쳐 지나가는 생각들이 있으신가 보네요. 이런.
내담자 : 네, 네. 항상이나 이런 건 아니지만 그러니까 전혀 아니다 정도는 아니고 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 살면서는 있는 것 같아요.
상담사 : 1번은 어쩌면 이게 내 자아상하고 연결이 있을 것 같거든요. 선생님은 스스로 생각할 때 나는 이런 사람이다 어떤 사람이다라고 생각이 드세요?
내담자 : 저는 일단 객관적으로 이렇게 판단했을 때는 의지가 참 약한 사람이고요. 그러니까 뭘 그러니까 의지가 약하고 능력이 뛰어난 사람은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 사람으로서는 괜찮은 사람인 것 같아요. 그러니까 누구한테 제3자로 봤을 때 쟤 유능한 사람이야 이거보다 되게 괜찮은 사람이야라고 말할 수 있을 정도는 되는 것 같아요.
상담사 : 유능하진 않지만 괜찮은 사람.
내담자 : 네, 네. 능력 면에서는 유능하진 않지만 누구를 귀찮게 하거나 험담하거나 못된 마음을 가진 사람은 아니라고 생각해요.
상담사 : 네. 그리고 또 스스로 생각하는 강점이나 약점이 있다면 어떤게?
내담자 : 약점은 의지가 정말 약하고요. 결단력이 떨어지고 대신에 장점은 일단 사람을 편하게 해주는 것 같아요. 그냥 그건 너무 고마운게 제가 그렇다기보다는 사람들이 너한테는 뭐 다 얘기할 수 있어 이러고 아이들도 힘들 때는 엄마한테 와서 충전하고 가요. 이런 말을 하니까 그런 말들이 저한테는 그냥 선물 같아요.
상담사 : 그러게요. 자식한테 듣는 말 중에 되게 진짜 큰 칭찬 같을 것 같아요.
내담자 : 그 말이 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그게 힘이 된다는 거잖아요. 엄마가 엄마한테 왔다는 그 자체로.
내담자 : 엄마 충전 이렇게 하고 가거든요. 그래서 그러니까 그게 너무 좋고 이제 힘든 동료들이나 이런 사람들도 일단 얘기하고 나니까 너무 좋아요. 난 정말 큰일이라고 생각했는데 선생님 말 들으니까 정말 별일 아닌 것 같아서 마음이 좀 편해졌어요. 이렇게 얘기를 해 주는게 그러니까 너무 고마워요. 그러니까 제가 뭘 능력이 있는 것도 아니고 한데 그냥 그 사람이 좀 편해졌다고 생각하면 그냥 그것만으로도 그냥 감사한 것 같아요. 그렇게 마음을 나눠준 것만으로도. 그래서 해서 그냥 그것만으로는 그냥 괜찮은 사람이라고 생각해요. 유능하진 않지만.
상담사 : 힘이 될 수 있는 사람이신 것 같아요. 선생님이랑 얘기를 하면 그런 느낌이 들거든요. 이렇게 내가 대단한 사람이다라고 선생님이 상대한테 그런 이렇게 어떤 비언어적인 메시지들도 많이 주시고 직접 감사하다는 표현도 굉장히 구체적으로 잘하시고 이러는 것들이 상대방한테 힘이 되게 해주는 것 같거든요.
내담자 : 근데 그런 것들이 그러니까 정말 아까 어떻게 보면 입발림으로 하는 사람들도 있잖아요. 근데 그런게 아니라 제가 너무 감사한게 저는 정말 그렇게 너무 선생님을 비롯해서 너무 좋은 사람들과 그런 장점들을 가지신 분들을 만날 수 있게 되는 것 같아요. 그래서 그 부분이 저를 되게 많이 그러니까 감정적으로나 또 배울 것도 많고 그러니까 더 많은 걸 제가 더 갖게 되는 거잖아요. 배우게 되고 느끼게 되고 하니까 그냥 그 모든 저한테 주어지는 사람들이 선물같이 다가오는 것 같아요. 그래서 그게 제일 행복한 사람인 것 같아요. 저는 그 부분이.
상담사 : 그러니까 저는 그게 선생님한테 있는 특별한 능력 같거든요. 이제 어떤 분들은 자신이 분석력이 좋다는 이유로 이제 이렇게 다 재단을 해서 저 사람의 장점 단점 그리고 저 사람은 다 괜찮은데 이게 별로야라고 먼저 얘기하시는 분이 있다면 선생님은 상대방의 장점을 잘 찾으시고 그것에 대해서 그 장점에 능력을 충분히 인정해 주시는게 선생님한테 있는 능력 같거든요.
내담자 : 감사합니다. 저는 그걸 다 사람들이 선물이라고 생각을 했거든요. 그러고 보니까 정말 그렇게 생각될 수 있다는 것도 저의 큰 선물인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어쩌면 선생님이 그 의지가 약하다는게 어떤 면에서는 단점이 될 수도 있지만 어떤 사람에 대해서 딱 이거는 잘하는 거 못하는 거 이런 것들을 나누지 않는 것도 어떤 면에서는 이 의지라는게 표현이 될 수도 있을 것 같거든요. 그러니까 선생님은 좀 다른 사람의 장점이나 좋은 점이나 유능한 점을 이렇게 흡수하시는 걸 빠르게 흡수하시는 것 같아요.
내담자 : 그냥 감탄만 하는 거 같아요. 나도 저렇게 해야지 하면서 막 일단은 대단하다 정말 대단하셔. 그래서 저건 저 사람이 그러니까 닮아야지 하면서도 그 능력 부족 인 것 같아서 정말 감탄으로 끝나고 나도 해야지 해놓고 작심 3일. 그렇게 되는 거 같아요.
상담사 : 근데 뭐 그렇잖아요. 진짜 강한 사람이 이렇게 잘하고 괜찮은 사람에 대해서 진짜 인정을 해 주는 거지 아닌 사람들은 좀 깎아내리려고 하는게 먼저 우선이 되는 요즘 분위기가 그렇잖아요. 먼저 일단 비판하고 비난을 하고 보는데 그러지 않으신다는게 굉장히 따뜻하게 느껴지거든요.
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 네. 근데 선생님이 스스로가 여기에도 나는 잘하는 게 아무것도 없다라는 생각이 들 때가 있으시다. 어떨 때 이런 생각이 드실까요?
내담자 : 운동.
상담사 : 운동하실 때.
내담자 : 그러니까 이만큼 하면 할 만도 한데 싶은 것들 그러니까 정말 기간은 오래됐거든요. 골프를 배운 지는 다른 사람처럼 투자를 열심히 해서 한 건 아니지만 그래도 이만큼 하면은 비거리가 150은 나가야 된다 이렇게 얘기하시는데 그러니까 저보다 늦게 배운 사람들도 막 열심히 하니까 정말 잘 치고 필드도 많이 나가고 그런 것 같아서. 근데 뭐든지 배우는 거에 느리니까 운동 부분 많이 운동 부분을 그러니까 신랑이 워낙 잘하니까 그 부분에 대해서 제가 많이 못한다 생각이 더 드는 것 같아요.
상담사 : 그래서 좀 비교가 되시는 부분이 있나 보네요.
내담자 : 정말 못해요.
상담사 : 저 근데 저는 아까 말씀 들으면서 아니 대부분은 한두 가지 해보고 저는 운동에 소질이 없나 봐요. 이러고 아무도 안 하시거든요. 많은 분들은. 그런데 선생님은 골프도 배우시고 수영도 하시고 탁구도 배우시고 점핑도 하시고 또.
내담자 : 필라테스.
상담사 : 요가 필라테스 하시고 헬스 하시고 벌써 지금 제가 뽑은 것만 7가지로.
내담자 : 저 애 유치원 다닐 때 그러니까 @PLACE를 다녔는데 그럼 엄마들도 인라인 스케이트를 배우거든요.
상담사 : 네, 네. 인라인도 하시고.
내담자 : 그것도 배우고 자전거도 배우고 하는 게 하나도 없어.
상담사 : 거의 9개 지금까지만 해도 9개 10개가 되시는데.
내담자 : 잘하는 게 없어요. 그래서 그거는 저의 능력이고 저희 아빠가 운동을 정말 못하시거든요. 그래서 뭐 그걸 유자원이다 생각을 하고 다행인건 아이들이 저를 안 닮고 아빠를 닮아서 운동을 잘하는 것만으로도 크고 또 남자애들은 운동 능력이 이 사교성에서 정말 크게 차지하거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 감사하게 생각해요. 저를 안 닮은게.
상담사 : 그래도 이걸 했는데도 왜 이렇게 나는 느리지 나만 안 되지 이렇게 하시고 한 두어 가지 하시다가 운동은 나랑은 아니야 이번 생은 아니야 이러고 딱 접으실 만도 한데 그러지 않으시고 그걸 계속 이거는 괜찮으려나 하시고 계속 도전하셨다는게 선생님한테는 어떤 이렇게 딱 두각을 나타내서 잘하시는 건 아니지만 그 성실함과 인내는 선생님이 다른 사람보다 훨씬 많이 갖고 계신 것 같아요.
내담자 : 아니요. 그렇지 않아요. 그러니까 너무 부끄러운 게 성실하면 그러니까 대부분 운동을 1년 식을 끊잖아요. 그럼 열심히 꾸준히 하면 더 나았을 수가 있을 거예요. 근데 1년 치 끊고 잘 다 못 가니까 그래서 작년 필라테스도 100회를 끊고 95회인가가 남았거든요. 그러니까 저 성실하고 인내 이건 없는데 대신에 그러니까 그건 있는 것 같아요. 그게 장점이자 단점인데 내가 돈을 이렇게 투자했으면 뭔가 결과를 내야지라는게 없어요. 그러니까 그게 어떻게 보면 그게 의지 박약으로 나올 수도 있는데 그러니까 꼭 그거에 이렇게 생각하지 않고 내가 이렇게 해서 필라테스에서 이런게 너무 좋았어. 그리고 좋은 강사 선생님을 알게 됐어. 그러니까 그렇게 거기서의 좋은 점 어떻게 보면 자기 만족이고 자기 위안일 수도 있는데 이제 그렇게 생각하는게 있는 것 같아요. 그러니까 남편은 100회를 끊었는데 95회를 안 했으면 문제지. 이렇게 얘기를 하는데 그리고 필라테스에서 내 몸이 어떻다는 건 알았으니까 난 그것만으로도 좋아. 이렇게 얘기를 할 수 있으니까 하나는 같은 상황에서 의지 박약 그리고 미루는 거 있댔잖아요. 그러니까 그거에 저의 단점을 찾을 수 있고 장점은 그럼에도 불구하고 뭐 장점이라도 이렇게 찾으려고 한다는거.
상담사 : 그러니까 어떤 결과나 선생님은 이렇게 정해진 이 숫자로 나타난 실적보다는.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 거기에서 내가 얻는 만족이 있으면 된다라고 이제 생각하시는 거네요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그러다 보니까 저희 아이들도 그게 커요. 그래서 숫자에 너무 연연해 하지 말라고 그러니까 저희 둘째는 수학이 6등급인가 그랬거든요. 그러니까 그걸 어디 가서든 자랑스럽게 얘기해요. 내가 수학이 6등급이었지만 사회나 이렇게 문과가 그러니까 저희가 이제 자사고였어 가지고 좀 내신이 힘들었거든요. 그러니까 수학 6등급을 난 그래서 국어랑 영어랑 사회를 1등급 2등급으로 다 이렇게 바꿔치기 했기 때문에 내가 원하는 이 학교에 이 과를 갔어. 그러니까 자기가 또 가고 싶었던 과도 간 거니까 그러니까 그렇게 얘기를 하더라고. 그래서 처음에 @NAME야 너 수학 6등급 얘기하기 창피하지 않아? 엄마 그건 나의 팩트야. 근데 이건 내 사실이고 내 꿈을 위해서 앞에 뒤에 이걸 했다는게 그러니까 후배들 멘토를 해주거든요. 아이들한테는 이게 더 와닿는 거라고 그래서 다행인 것 같아요. 그래서 큰애도 지금 학교를 못 가고 있지만 엄마 내가 학교를 못 가고 있지만 노는게 이런 거다라는 걸 자기는 확실히 지금 다 하고 있고 그리고 동기간에서 좀 이렇게 아이들 만나고 이렇게 관계 유지하는 걸 크다고 생각하니까 좋은 점도 있다고 생각해요. 저는.
상담사 : 그러게요. 아이들 저 친구 딸내미도 의대 갔는데 1년 내내 놀아갖고 미치겠다고 친구가 막 그랬는데 걔는 그냥 방에 처박혀서 걔가 장판 무늬가 될까 봐 걱정이야 막 이럴 정도로 너무 방에만 이제 박혀서 나가지도 않고 그래서 좀 나가라고 친구들도 만나라 그러면 뭐 아는 애가 있어야지 만나지 하고 안 나간다고 그러는데 그래도 열심히 활동하고 있네요.
내담자 : 맞아요. 저희 그래서 토요일은 부산 간다고 그 흠뻑쇼 보러 가는데 그러니까 전국 학교 아이들이 이제 그러니까 다 전국에서 오는 애들이니까 그래서 이왕이면 우리 바다도 보고 부산으로 가자 해서 부산 가서 보고 온다고 하더라고요. 그래서 그래서 이번 방학 때는 어쨌든 프로젝트 해서 19명 데리고 독일도 갔다 오고 그러니까 모르겠어요. 지금 너무 암담하기도 하고 얘 같은 경우는 오래 05년생으로 들어간 것도 아니고 학교를 다니다가 간 거니까 시간은 그러니까 얘 인생에서 더 늦어지는거고 하는데 답답한 면도 스스로 있겠지만 어쩌겠어요? 얘가 어떻게 할 수 없는 부분이고 저도 어떻게 할 수 없는 부분이고 그럼 이 상황에서 그러니까 애 말대로 엄마 그냥 내가 할 수 있는 거에 충실하고 내가 놀 수 있는 거에 놀고 그래 엄마가 봐도 넌 뽀로로야 얘기를 하거든요. 노는 게 제일 좋으니까. 그래서 그냥 놀 수 있는 것만으로도 감사한 것 같아요. 그래서 정말 집에 가만히 있었으면 저도 안쓰러웠을 것 같은데 어제도 큰애가 낮에 이제 헬스 운동을 가고 둘째는 @PLACE 갔다 와서 한의원을 다니거든요. 그래서 다리 하체를 쓰지 말라고 해서 못 갔대요. 그래서 그러더니 둘째가 모자를 쓰고 나가요. 그래서 어디 가 했더니 자기 PC방을 간대요. 그래서 형 운동 끝나면 PC방을 간대요. 그래서 저희 애들이 고등학교 때까지 PC방 이런 거 하나도 몰랐거든요. 그랬더니 그래 집에서 노트북 그게 자꾸 안 맞으니까 둘이 시원한 데 가서 해 했더니 네 엄마 가서 미숫가루 한 잔씩 사 먹을 게요. 그래서 그러니까 저는 그것만으로도 좋은 거예요. 그러니까 남자애들끼리 서먹서먹할 수 있는데 형 뭐 윤아. 이러면서 둘이 막 해가지고 같이 운동 가고 같이 PC방 가고 그냥 둘이 사이 좋은 것만으로도 좋더라고요. 그래서 그래서 서먹서먹한 형제가 아니라 그래 사이 좋은 것만으로도 좋으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 미숫가루 잘 사 먹고 게임 잘하고 오라고. 예쁜 것 같아요. 그냥 노는 것만 봐도 예뻐요.
상담사 : 그렇죠. 형제들이 그렇게 사이좋게 같이 뭔가 어울려서 하는 거 보면 뿌듯하시죠.
내담자 : 제가 그랬더니 애들이 PC방 가는데 그게 예뻐 이러는 거예요. 그래서 그냥 집에서 이게 안 돼서 집에서 노트북 각자의 노트북이니까 그래서 시원한데 가서 미숫가루 먹고 그렇게 둘이 하고 오면 너무 좋지 않나 싶었거든요. 그래서 그리고 어차피 걔들 인생인데 제가 하지 말라고 해서 안 할 것도 아니고. 그래서 그냥 좋았어요. 애들끼리 어울리는게 훨씬 부모님 보시기에는 안심되고 좋죠. 어차피 @AGE 넘으면 친구들끼리도 가고 뭐 다 하는데 그 둘이 형 동생이 같이 가는 것도 좋아 보이더라고요.
상담사 : 맞아요. 그리고 이것도 완벽하지 않으면 가치가 없다 이 생각이 이제 스치실 때가 있네요.
내담자 : 그렇죠. 이제 그 부분도 저 자신한테는 다른 것 같고 그러니까 제가 남편 어떤 부분에 있어서 아니면 애들 부분에 있어서 그러니까 딱 애들이 필요로 할 때 그런 부분이나 또 저희 엄마 아빠 그리고 누가 뭔가 부탁했을 때 그런 부분에 대해서 만약에 도와주고 정말 날 필요로 하는건데 그럴 때는 그 사람들이 만족하게 해주고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 그런 게 있잖아요. 지난주에 지난 시간에 제가 저는 아직도 전업 주부라는 정체성에서 못 벗어나는 것 같다고 그런 것처럼 선생님은 스스로 생각할 때 엄마라는 모습도 있고 아내라는 것도 있고 나 @NAME도 있고 또 교회 성도 집사 누구도 있고 여러 가지 딸로서도 있고 여러 가지 옷이 있을텐데 어떤 옷을 제일 많이 입고 계신 것 같으세요?
내담자 : 저는 엄마라는 옷을 제일 많이 입고 있는 것 같아요. 그러니까 교회 부분에서는 그러니까 처음 다닐 때 너무 모임이 많잖아요. 수요 예배 금요 예배 그리고 구역 예배 그리고 무슨 바자회 어디 심방을 그러니까 제가 모태 신앙이 아니어서 더 그럴 수도 있었는데 그냥 그런게 너무 힘들었어요. 그러니까 그렇다고 제가 거절하는 성격도 아니고 그리고 대부분 맞추는 성격이다 보니까 각각 그 분위기에 맞춰서 다 했어야 되는데 남편이 처음에 이제 서산 다른 지역으로 가면서 그때는 애들이랑 같이 갔었거든요. 그래서 그러면서 이제 본 교회에서의 그런 역할들이 빠졌고 그리고 그 부분을 안 하다 이제 와서 이제 예배만 다니다시피 하고 또 코로나가 있었으니까요. 그래서 그 부분이 좀 편해진 것 같아요. 저는 그러니까 교회에서의 그냥 딱 예배만 드리는게. 어떻게 보면 교회나 하나님이 싫어하는 모습일 수도 있고 한데 그냥 오롯이 그냥 제가 가서 뭐 그냥 하나님하고의 그런 관계로 그것도 어떻게 보면 제 생각이잖아요. 제 입장이고 제 편한건데 그렇게 할 수 있다는 게 좋은 것 같고. 그리고 일단은 엄마하고 아내로서가 정말 큰 것 같아요. 저는 그래서 아이들이 필요로 할 때 그리고 남편도 그렇고 그래서 정말 당신이 있어서 내가 살아. 애들도 엄마가 있어서 정말 커요. 막 이런 것들이 그 두 개가 제 모든 거를 그러니까 포기하고서 이렇게 맞춰지는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 이제 결혼을 하면 하면 이제 아내와 남편으로서 역할이 하나 더 생기니까 그 역할에 대해서 이제 삶을 좀 조정을 해야 되잖아요. 늦게까지 예전 같으면 @TIME 그냥 일을 하고 싶을 때까지 완성할 때까지 했다면 그래도 집에서 기다리는 사람이 있으니까 적어도 @TIME에는 들어가자. 남자들은 그렇게 자기 스스로 이제 마음을 먹고 좀 일찍 퇴근을 서두른다든지 또 와이프분들도 나도 예전까지는 그냥 일에 미쳐서 @TIME건 @TIME건 할 때까지 해 야근도 상관없어. 막 이렇게 생각했다면 그래도 가서 나도 밥을 하고 남편이랑 같이 저녁 먹어야지 해서 되도록 이제 야근을 안 하고 그렇게 좀 조정을 하는 것들이 생기고 자녀가 태어나면 더 일찍 가야죠. 애들이 기다리니까 애들 어린이집 우리 애가 맨 마지막에 가면 안 돼 막 하니까 이제 엄마들이 버스를 타고 차를 운전을 하면서도 막 숨이 탁탁 터지고 숨이 차도록 빠르게 막 가서 아이 데려오고 이렇게 하면서 그런 시간을 사용하고 또 역할로서도 누구 엄마라는 호칭이 이제 더 익숙해지고 이렇게 삶을 조정해 나가는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님은 그렇게 조정을 해 나가셔서 이제 지금까지 막내가 대학 갈 때까지 이제 엄마로서 그렇게 옷을 충분히 입고 계셨어 다면 이제 앞으로는 조금 이제 또 삶을 조정해야 될 때잖아요 지금은.
내담자 : 그쵸.
상담사 : 이제 누구 엄마보다는 학생 @NAME.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상담사 @NAME 이렇게 그냥 내 이름으로 이제 존재할 수 있게 좀 조정을 해 나가야 되는 시기인 것 같거든요. 그래서 이제 선생님한테도 그런 부분이 지금 조정이 필요하기 때문에 그런 것들 때문에 이제 좀 혼란이 오시는 부분도 있겠다 싶었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그런 역할을 잘 감당하고 싶으신데 이제 그 옷을 벗은 지가 얼마 안 되니까 아직도 익숙하고 이렇게 늘 입는 옷만 입게 되잖아요. 그러니까 오늘도 엄마 옷 빨리 입으려고 했는데 아니지 하고 이렇게 벗어놓고 좀 약간 미련을 갖고 이 옷이 편한데 이 이렇게 자꾸 되는 부분들이 있어서 이제 익숙한 것들은 하기 쉽고 편안하고 잘하는데 익숙하지 않은 옷을 입으면 어색하고 다 나만 쳐다보는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 옷이 안 맞는 것 같고 막 이렇게 되는 지금 그런 시기이시지 않을까 싶어요. 선생님한테.
내담자 : 제가 이제 계속 책을 읽고 교육받고 그런게 있었으니까 엄마로서도 좋지만 이제 나로서 지키자 이게 있었던 것 같아서 예를 들어서 정말 아이들 그런거에 그러니까 엄마로서 아내로서 충실히 하면서도 쿠킹이나 베이킹 배울 때 또 @NAME 씨로 가서 불리면서 배우고 그리고 그러니까 정말 그렇게 @NAME으로 불릴 수 있는 건 계속 했었던 것 같아요. 그래서 뭐 포크아트 배울 때도 그렇고 그러니까 pop에 글씨 배울 때. 그러니까 뭔가 하나씩은 제 이름을 불릴 수 있는 일들을 했었고 그러니까 그것조차도 저를 위해서라기보다는 그러니까 우리 애들이나 남편이 엄마가 나만 바라보고 있지 않게 남편만 바라보고 있지 않게 엄마가 스스로 엄마 생활을 할 수 있구나라는 걸 아이들이나 남편한테 부담을 갖지 않게 했던 것 같아요. 그러니까 그러면서 저 나름대로도 나가서 이제 @NAME 씨로 불리니까 나름 좋았겠죠. 근데 그 시간이 아이들과 남편이 없는 시간에 잠깐씩 잠깐씩 하는 거였기 때문에 그걸로서 정말 어떤 일을 본인의 직업을 갖고 있는 분들 보면 너무너무 신기하고 존경스러워요. 그래서 선생님 말씀대로 1학기 땐 그래도 이제 제 시간으로 정말 학생답게 오전에도 일 해놓고 책 보다 학교 가고 했는데 이제 큰애가 다시 기숙사에서 이제 집에 오면서 그 부분이 많이 약해지고 그럼에도 불구하고 중학교 고등학생 있는 엄마조차도 애 아침 학교 보내고 계속 도서관에서 책 읽다가 학교를 온다고 하더라고요. 그래서 그러니까 그런 부분들이 나랑은 이렇게 다르고 틀리다가 아니라 존경스러웠어요. 그러니까 그렇게 자신을 케어할 수 있다는 게 이제 어떻게 보면 저는 제가 그 잠깐씩 시간 냈던 것조차도 오롯이 저의 목적이라기보단 남편이 내가 너무 답답해 보이지 않게 자기만 바라보고 있지 않다는 걸 알게 아이들한테도 마찬가지고 그랬었던 것 같아요. 그래서 지금은 선생님 말씀대로 정말 오롯이 제 옷을 입으려면 그만큼의 시간 노력과 투자를 해야 되고 그러니까 그 부분을 많이 생각을 하긴 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그리고 계속 좀 익숙한 옷을 늘 입고 싶은 마음이 생기실텐데 그럴 때마다 이 옷이 익숙하고 좋았고 한동안 내가 진짜 이 옷 입고 열심히 살았지라는 게 선생님한테 좋은 기억이고 또 새로운 유능감을 경험할 수 있었지라고 하지만 그걸 바탕으로 내가 또 다른 일을 해도 아이들 키우는 것만큼 잘할 수 있을 거야. 내가 다른 사람들도 우리 아이들 키우듯이 오롯이 이렇게 끌어안아서 저 사람들을 재양육하고 하는 일을 충분히 할 수 있을 거야 이런 이제 자신감이 붙으실 것 같아요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 그러니까 제가 아이들을 키우면서 느꼈거나 그러니까 저도 엄마는 처음이었으니까요. 그리고 수험생 이렇게 처음 해보고 했으니까 근데 그런 문제로 힘들어하거나 하는 왜냐하면 우리 아이가 겪었던 걸 얘도 겪을 수도 있고 제가 겪었던 걸 이 엄마가 겪었을 수도 있고 그러니까 그런 부분들에 있어서 이렇게 얘기를 같이 들어주고 해주고 하는 것도 그러니까 참 좋은 것 같아요. 그래서 나한테 그래서 이런 경험을 하게 해 주셨구나 이런 생각도 들고. 그래서 그래서 더 상담이라는 거에 생각을 갖게 된 거고 그래서 정말 전문성도 필요한 것 같고 그래서 열심히 해야 되겠다.
상담사 : 그러니까 어쩌면 이제 1번에 있는 선생님이 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 1번을 체크를 해 주셨고 사전 검사지에 있는 선생님이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다고 오늘은 0점을 주셨는데 여기에도 계속 1점을 많이 주셨거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 문항을 떠올릴 때 또 스스로 나에 대해서 조금 더 확장되고 유연한 생각들을 해본다면 그렇지만 내가 엄마로서의 나는 이제 내가 어느 정도 벗었지만 내가 또 새로운 옷을 입었어. 또 엄마로서의 역할을 잘한 것 같이 나는 충분히 잘할 거야라고 스스로 자꾸 셀프 톡을 해 주시는 것도 새로운 이제 기억을 연결하실 수가 있는 데 도움이 되실 것 같거든요.
내담자 : 그러니까 쓸모없는 사람 그거에 대해서 이제 엊그제 하면서 왜 오늘은 이런 생각이 많이 들었을까 그러니까 그 부분을 어제까지도 많이 생각을 한 것 같아요. 근데 그런 생각이 들었어요. 굳이 모든 사람한테 남편한테는 굳이 쓸모가 있어야 될까? 그냥 나로서도 그냥 존재 가치가 있는데 굳이 누구한테 너무 이렇게 도움? 그러니까 그 부분이 아니어도 경제적인 부분이 아니어도 다른 부분 도움되는.
상담사 : 나 자체로도 쓸모 있는 사람이야. 맞아.
내담자 : 경제적인 부분 경제적인 부분 하는데 그 부분이 아주 어려운 것도 아니고 아이들도 그렇고 다 이제 웬만큼 하고 싶은거 하고 그러니까 크게 애들이 바라는 게 많은 아이들도 아니고 굳이 다 유능할 필요는 없지 않을까? 내가 살아 있는데 그리고 그런 생각도 들었어요. 내가 아이들이 대학만 가면 좀 더 나아질 거야. 이렇게 생각을 했는데 그럼에도 불구하고 계속 사람은 욕심이 있는지라 제가 뭘 하고 싶다든지 계속 고민이 생기잖아요. 그러니까 저희 또 그 형님도 이제 아이들 다 잘 키워서 결혼까지 다 시키고 아주버님도 퇴직해서 교수로 또 하고 계시고 형님도 계속 약사하고 계시고 집도 좋고 다 너무너무 좋고 고민이 하나도 없으실 것 같았는데 아버님 모시고 이제 또 친정 부모님들이 이제 연로해지시고 하니까 새로운 문제가 생기는 거 보고 인간은 누구에게나 계속 끊임없이 고민하고 문제는 계속 생기고 그 문제를 해결하면 죽을 때까지 그럴 것 같다는 생각이 드는 거예요. 그래서 그러면 이건 내가 어떻게 할 수 있는 부분들이 아니고 날 괴롭히는게 아니라 나를 발전시키기 위한 그 시간들. 내가 작년보다 하나를 그러니까 저로 봤을 때는 다시 학교를 다니고 있고 점핑을 해도 정말 박치거든요. 다들 막 박차서 쳐요. 막 이렇게 저 혼자 막 이렇게 서 있고 그래서 그래 그래서 이제는 그래도 2박 정도는 맞추고 그러니까 못하는 걸 생각하지 말고 고민스러운 걸 생각하지 말고 이 고민이 있기 때문에 내가 좀 더 생각할 수 있으니까 그러니까 쓸모없다고 생각하는 것조차도 나한테는 내 비하가 아니라 발전할 수 있는 나의 부족함이다라는 생각이 들었어요. 그래서 있는 그대로 인정해 주자.
상담사 : 맞아요. 돈을 번다고 꼭 쓸모 있는게 아니고 못 번다고 쓸모없는게 아니고 그냥 내 자체로 우리 가족에게 힘이 되고 또 내가 하고 싶은 일을 지금 하고 있으면 충분하다 이게 이 생각을 하면 좀 그런 쓸모없는 사람이다. 내가 가치 없는 사람이다라는 생각에서 좀 편안해지실까요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 또 그게 있었던 것 같아요. 그러니까 남편은 오롯이 안정된 가정 이런 거보다 그러니까 남편 그러니까 대기업이니까 거기 그러니까 새로 온 이제 남편 옆 @TITLE도 여자가 @TITLE인 거예요. 근데 그 경우도 대기업 같은 경우는 이제 공채잖아요. 근데 아마 전문대를 나와서 정말 회사에 올인을 해서 그렇게 됐대요. 그래서 애가 고3이고 애가 셋인데 그러니까 친정 어머니가 키워주시고 근데 여자가 그렇게 대기업 @TITLE까지 되기는 쉽지 않고 남편은 총경인가 그래서 이제 또 다른 지역에 가 있대요. 그러니까 저 입장에서는 애들이 너무 심란하겠다 생각이 들었어요. 그랬더니 그때 외할머니가 키워주시고 하는데 그러면서 그러니까 남편은 아까 말씀하신 결혼하면 이제 내가 퇴근 시간 좀 당기고 애가 태어났으면 더 당기고 이런 스타일이 아니에요. 완전 일중독인 사람이고 내가 하고 싶은 거 위주로 하는 사람이기 때문에 그거에 대한 가치는 크게 두지 않았어요. 그러니까 오히려 이번 누구 와이프 그렇게 해서 이번 박사학위 땄대 뭐 우리 그 @TITLE 뭐 대단한 거 같아. 그러니까 그런 부분에 있었으니까 서로 그게 맞지 않았으니까 아마 더 제가 그런 생각을 했었던 것 같아요.
상담사 : 남편 가치관이 나한테도 많이 스며든 거네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 운동 부분도 그랬던 것 같고 그러니까 남편이 잘하는 거에 대해서 제가 많이 부족하니까 그 부분에 대해서 많이 쓸모가 없다 이렇게 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 그렇지만 잘하는 사람만 쓸모가 있으면은 이 세상이 어떻게 돌아가겠어요.
내담자 : 그래서 그나마 다행인 건 근데 대신에 남편이 난 너처럼 못해 그러니까 우리 신랑한테는 솔직히 애들이 뭐 1등 하고 그러니까 계속 중학교 큰애 고등학교 때까지 계속 전교 1등 했고 둘째 같은 경우는 중학교 때까지 1등을 했고 고등학교 와서도 한 30등 안에 들었었으니까 근데 그런 부분들이 남편한테는 크게 작용하지는 않았던 것 같아요. 근데 그래서 어쨌든 누구한테 인정받으려고 하는 건 아니니까. 근데 대신에 이제 남편 회사에서 정말 @NAME 씨 대단한 것 같아요. 이런 얘기도 정말 많이 듣고 그러니까 저희 아이들에 대한 칭찬도 회사에서 많았고 하니까 그냥 그러니까 남편은 어떻게 보면 뭐든지 다 완벽해야 된다고 생각을 할 수도 있었는데 남편도 부족한 점이 있잖아요. 그러니까 그 부분을 생각하면서.
상담사 : 맞아요. 다 잘해야 된다라고 생각하지만 다 잘하는 사람이 세상에 없고 그리고 그 스스로는 잘한다고 생각하지만 그 사람의 어떤 부족한 거를 굳이 지적하지 않고 그냥 그래 너도 이런 게 못하는게 있는데 귀엽다 쭈쭈쭈. 이렇게 얘기하고 그냥 웃으면서 지나가는 말 없는 지지해 주는 사람들 덕분에 그분들이 그냥 온전하게 지내고 있는 거죠.
내담자 : 그 부동산을 뭘 하러 갔는데 저한테 뭘 물어보고 뭘 하고 뭘 하고 하라는 거예요. 그래서 그럼 여보 이거 당신이 이거 해 봐 그랬더니 내가? 이러는 거예요. 이거 여보 당신 나 이거 할 수 있어서 당신이 나한테 이거 얘기한 거 아니에요? 그랬더니 아니 이쪽에서 당신이 할 수 있는 거 해보라고 하는 거예요. 그래서 그때 처음 알았어요. 그러니까 저희 신랑은 나 이제 5분 뒤에 도착하니까 바로 밥 먹고 운동 갈 수 있게 해줘 이런 스타일이었거든요. 그러니까 저는 그동안 그걸 다 맞췄던 거에요. 그래서 그 부동산 그 일을 딱 하면서 아니 여보 그럼 지금 당신 못하는 걸 나한테 하라고 한 거야 그랬더니 어쨌든 이렇게 얘기해 놓으면 니가 다 하든가 아니면 본인이 못하는 거 못한다고 하겠지라고 얘기를 하는 거예요. 그래서 그때 처음 알았어요. 그래서 남편이 다 잘해서 나한테 이렇게 얘기했던 게 아니구나.
상담사 : 그렇죠 다 해줬더니 다 자기가 다 잘한 줄 알고 여태까지 있었던 거네요. 남편분은 대부분.
내담자 : 그러니까 말해서 자기가 못하는 거면 못하겠지 못한다고 말하겠지 했었는데 그랬던 거죠. 근데 저희 시댁이 약간 그런 비교하는 분위기여서 남편도 어쩔 수 없었던 것 같아요. 막 그 순위 계산하고.
상담사 : 근데 참 다 이렇게 서포트해 주고 그런 시간 관리해 주고 식단 관리해 주고 하니까 자기 일만 할 수 있는건데.
내담자 : 그랬어요. 그래서 나는 내 거 못 포기해. 그러니까 니가 포기할 거면 니가 해. 이게 컸거든요. 그래서 일단은 너무 중요했고 이제 저희 전체 시댁 분위기고 막 다 약학 박사 막 다 형님들이 다 이러신데 그게 분위기였던 것 같아요. 그래서 근데 그거를 이제 남편도 제3자로서 자기 형제나 누나들을 봤을 때 부딪히는 부분이 있으니까 그러니까 그 3자로 바라볼 수 있는 시각이 생겼다는게 되게 컸던 것 같아요. 그전에는 우리 그게 당연하다고 생각을 했던 거였거든요. 근데 굳이 저렇게까지 막 해야 될까 목표를 위해 해야 될까 이런 것들이 본인도 조금은 이렇게 자기도 그렇게는 안 되는데 일단은 받아들일 수 있다는 마음만 생긴 거도 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 뭔가를 성취하고 그 원하는 위치에 딱딱딱딱 들어가지 않으면 쓸모없다고 생각하면 진짜 어떻게 살아요.
내담자 : 그래서 저희는 시댁에 학위위 그리고 무슨 장 예를 들어서 @TITLE 이렇게 되는 거에 대해서 엄청 가치를 크게 두고 하기 때문에 그랬던 거 같아요.
상담사 : 그러게요. 그러니까 어쩌면 선생님도 그 시댁의 분위기에 선생님의 생각들이나 마음을 많이 조정을 하고 하셔야 그래도 그래야 편안하니까 아니 이 집은 도대체 왜 이래 이 생각을 하면은 이제 끊임없이 갈등이 일어나니 조정을 계속해오셨던 건데 이제는 또 선생님 스스로에 대해서도 다시 이제 재정립을 하시고 또 조정을 하시는 시기가 되신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 또 이제 갱년기라는게 남자도 여자도 아닌 이제 새로운 사람이 되는 시기라고 하니까 또 호르몬에 힘을 길러서 선생님이 더 강해지고 이제 객관적인 모습으로 스스로를 보시면서 또 한 단계 더 성장하셨으면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 좀 인생이 공허하다는 느낌이나 생각이 스치실 때도 있나 봐요. 선생님.
내담자 : 네. 그러니까 저희 아버님 나이 드시는 거나 이렇게 보면서 참 별거 없다 그냥 그런 생각이 드는 것 같아요. 어차피 다 똑같이 다 늙고 가는데 그래서 예쁠 때 아이들이 이제 저에 대해서 너무 아쉬움 없을 때 부담 없을 때 그냥 예쁘고 그럴 때 갔으면 좋겠다. 필요로 할 때는 있어주고 그런 생각이 드는 것 같아요. 굳이 막 안 예쁘고 짐되기 위해서 오래까지 있고 싶지는 않다라는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그게 참 마음같이 될 수가 없으니까요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 제일 요즘에 끔찍한 게 유병 장수하는 거라잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 건강하게 선생님 잘 유지를 하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 네. 여기 사후 점검 이제 또 하나 제가 질문을 드리고 오늘 마무리하도록 할게요. 지금 느껴지는 기분을 기준으로 대답을 해 주세요. 아니면은 0점이고 거의 항상 그러시면 3점에서 0 1 2 3으로 답해 주시면 됩니다. 1. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 2. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 오늘 0점.
상담사 : 0점이요. 3 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요. 4 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 5 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 6 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 7 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 8 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 9 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 10 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그건 신체적인 기분으로 하는 거죠?
상담사 : 총체적인 기분과 컨디션은 다 포함일 것 같아요.
내담자 : 그냥 지금은 0점이요.
상담사 : 네 11. 사는게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네. 모두 0점을 주셨네요. 이렇게 오늘 또 선생님이랑 이런 우울에 대한 생각들 점검해 보고 또 선생님과 같이 오늘의 주제는 이제 우리가 인생의 주기에 따라 우리의 생각들을 좀 조정해 가고 역할을 조정해 가는 얘기들을 주로 나눈 것 같아요. 오늘 얘기 나누면서 선생님 또 어떠한 생각이나 기분이 어떠신지요?
내담자 : 그러니까 일단은 오늘은 그러니까 제가 인정을 하니까 마음이 좀 편해진 것 같아요. 그러니까 지난 시간에 말씀드린 것처럼 6등급짜리가 1등급을 보려고 했던 그런건데 그냥 굳이 다 잘할 필요가 있을까 능력이 안 되는데. 그래서 그냥 그런 생각으로 어느 정도 내려놓았던게 컸던 것 같고 그리고 선생님 오늘 말씀 중에 이제 제 옷을 그리고 이제 제 모습을 찾아가는 시간이라는 것도 정말 컸던 것 같아요. 그래서 그 느낌도 그렇고 생각해 보면 제 주위에 너무 감사한 사람들. 그러니까 제가 보고 배울 수 있는 사람들도 있고. 그러니까 주어진 모든 것들이 너무 감사한 거예요. 그래서 이 상담을 하면서도 이제 다들 그러니까 친한 선생님도 있는데 그 선생님 너무 좋은데 일단은 줌으로 하게 되니까 상담은 너무 좋은데 기계적이고 AI랑 하는 느낌이라고 하고 그러니까 그 모든 얘기를 들으면서도 어떻게 나는 이렇게 감사하게 정말 이렇게 대면으로 하고 또 저희 교수님도 아니고 하니까 어쩜 이렇게 다 좋게 이렇게 해야지라는 생각이 컸어요. 그래서 어떻게 보면 난 내가 가진 것보다 더 많은 걸 받고 있는 사람이라는 생각이 들었어요. 그래서 그 느낌이 어제 많이 큰 상황에서 오늘 이제 선생님이랑 얘기하면서 그 감사함이나 이런 것들에 대해서 정말 사실이구나가 더 확인되는 시간이었던 것 같아서 되게 끝에 사후 평가지도 0으로 이렇게 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 네 감사합니다. 선생님이 좀 그렇게 긍정적으로 해석을 하시는 선생님의 습관 태도가 있으신 것 같아요.
내담자 : 정말 그러니까 제 태도가 아니라 정말 그렇게 주어지는 것 같아요. 그래서 이건 누가 다른 사람이 저랑 같은 상황이 돼도 그럴 거라는 생각이 들고 그래서 나는 내가 쓸모없을 수도 있지만 세상은 나 이렇게 쓸모 있게 이렇게 만들어주는구나. 그러니까 나를 보호해 주는구나. 그리고 나를 챙겨주는구나라는 생각이 들어요. 그래서 제가 선생님을 만난 것도 어떻게 막 서로 알고 이렇게 한 것도 아닌데 그냥 이렇게 다 자연스럽게 되는 거잖아요. 그러니까 그 모든 것들이 세상에서는 그러니까 나를 보이지 않는 뭔가가 이렇게 케어하고 있구나. 그냥 그런 생각이 들었어요. 그래서 꼭 내가 쓸모가 없어도 나를 챙겨주는 뭔가가 있으면 돼라는 생각이 들었어요. 그러면 나도 언젠간 누군가에게 쓸모 있고 도움이 될 수 있지 않을까라는 생각도 들고 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그 말씀 들으니까 저도 굉장히 좀 따뜻한 느낌이 드는 것 같아요. 제가 노력하지 않아도 이게 뭔가 필요한 사람들에게는 내 노력이 가서 닿을 것 같고 또 나도 언젠가는 내가 필요한 힘이 필요로 할 때는 또 직접적으로 누군가가 이렇게 주지는 않아도 어떤 식으로든 와서 닿을 것 같은 거 그런 느낌이 드네요.
내담자 : 사실 그 영향이 되게 커요. 왜냐하면 하나 더 말씀드리고 싶은 건 그러니까 선생님은 지금 그때 엄마라고 하셨잖아요. 애 다 키우시면서 어쨌든 본인의 공부를 하시고 본인의 일을 하신다는 게 저 같은 사람들 그러니까 아이들을 이렇게 하고 이제 공부를 시작하는 사람들한테 더 큰 것 같고 그리고 그 부분을 선생님이 겪으셨기 때문에 저한테 더 그런 도움이 됐던 것 같아요. 근데 만약에 정말 그러니까 저희 형님들 같은 경우는 그 책 속으로 공부하시고 지위는 진짜 다 높으시거든요. 근데 이런 부분을 이해를 많이 못하세요. 그래서 그런 부분들이 저한테 되게 용기가 되고 진짜 감사한 것 같아요. 그런 선생님을 만나서 이렇게 얘기를 할 수 있었다는게. 그래서 아이들 부분도 그래서 더 공감이 됐던 것 같고 그래서 나도 공부하면 할 수 있겠구나라는.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 생각과 함께 저렇게 하려면 정말 얼마나 열심히 했어야 될까 싶고.
상담사 : 세월이 다 만들어주는 것 같아요.
내담자 : 그건 아니고. 너무 감사합니다.
상담사 : 저도 계속 이렇게 이 더운 날 매번 이렇게 와주셔서 정말 감사합니다.
내담자 : 저를 위해 시간을 내주시는 게 감사하죠.
상담사 : 무슨 말씀을 또 저희 다음 이제 2번을 더 해야 되니까 또 시간을 지난번에 정했었나요?
내담자 : 아니요. 아니요.
상담사 : 일단 저희 목요일 금요일 한 번씩 계속 오셔야 될 것 같은데? 목요일은 제가 내일 내일은 시간이 좀 힘드실까요? 어떠세요?
내담자 : @TIME 하고 @TIME 빼면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 아 그래요? 그러면 좀 저녁에 @TIME는 좀 힘드실까요 선생님?
내담자 : @TIME요? 저녁 준비 때문에.
상담사 : 그러세요. 그러면 제가 @TIME 이후로만 내일 가능할 것 같은데 @TIME에는 상담이 있어서 아니면 좀 더 늦으시는 건 더 힘드시죠 늦게는?
내담자 : 그럼 선생님 @TIME.
상담사 : @TIME로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고 이렇게 계속 맞춰주셔서 정말.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그리고 금요일도 미리 좀 정하죠. 그러면 금요일은 제가 낮에 @TIME가 가능할 것 같은데 선생님은 괜찮으세요?
내담자 : 아 @TIME 좋아요. 금요일 날 애들이랑 같이 다 야구 보러 가거든요.
상담사 : 그래요? 저녁에 하죠 야구는.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 @TIME 네 알겠습니다. 이렇게 7회기 8회기 이렇게. 네 오늘도 선생님 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
