상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요. 늦어서 죄송합니다.
상담사 : 아니에요. @NAME님. 네. 깜빡하셨다고요.
내담자 : 애랑 있다가 애랑 얘기하다가.
상담사 : 그러실 수 있죠. 네. 오늘은 이렇게 영상 키기가 어려우세요?
내담자 : 그날 첫날 이제 교수님 상담 끝나고 자는데 뭔가 후련한 느낌 있잖아요. 뭔가 그냥 뭔가 화해된 느낌? 약간 그런 느낌을 받으면서 좀 편안하게 잤거든요. 그날 느낌이 아직도 남아 있는데 그날 이렇게 @AGE에 @NAME와 한번 이야기해 보세요. 이렇게 하셨잖아요. 그러면서 자면서 뭔가가 이렇게 좀 따뜻한 느낌이고 그때 저한테 이렇게 잘 말을 걸었던 것 같아요. 잘 말을 했어요. 맞아. 그때 그럴 수밖에 없었지 그러면서 너도 참 힘들었겠다 막 이런 얘기도 하고 근데 예전에는 그런 얘기가 잘 안 나왔거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 그 사건에 대해서는 그때의 일들을 놓고서는 너그러운 마음도 안 들고 내가 @ETC같이 당했다 그런 느낌만 있었는데 그 느낌보다도 그때는 좀 안 됐다. 좀 상황이 안 좋았다. 좀 휘말렸다. 어른들의 뭐랄까 어른들의 욕심이라면 욕심일까요? 자기들 입장에 좀 휘말렸던 것 같다. 그러니 그 학생이 무슨 힘이 있어서 그걸 대항할 수가 있었겠어? 이런 생각도 하고 그랬더니 마음이 또 많이 좋아졌었어요.
상담사 : 오늘 혹시 @SCHOOL 기사 난 거 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 이거 이거 @NAME 님이 보시면 고민을 했어요. 순간 이걸 말하는 게 @NAME 님에게 도움이 될까 안 될까 하다가 맞아. 이게 내 탓이 아니라 그 조직이 잘못된 거야라고 생각하실 수 있는 기사였어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 검색 해볼게요.
상담사 : 한번 검색해 보세요. @SCHOOL 조에서 이제 상급병원 지정에도 불구하고 너무 간호사 선생님들 힘들게 한다 이 기사가 떴더라고요. 그러니까 거기 이제 댓글로 달린 글들을 저도 몇 개 읽어봤는데 20년 전이나 10년 전이나 여전히 그런 문제들이 계속되고 있다. 특히 이제 간호사 선생님들이 퇴직하신 선생님들이 댓글을 다신 것 같아요. 근데 @NAME 님이 떠오르더라고요.
내담자 : 네. 저만 그런 게 아닐 거예요. 아마 저보다 더 심하신 분들도 많을 거라고 생각해요.
상담사 : 그러니까요. 그런 조직에서 어쨌든 후배들을 위해서 버티려고 열심히 노력하셨고 또 그때는 @NAME님을 지지해 줄 수 있는 어른들도 없는 상황이었고 그랬던 것 같아요. @NAME님. 다들은 아니지만 거기서 몇몇 댓글에서 이분도 굉장히 여기서 버티는 시간 그러니까 되게 자책하는 글도 있더라고요. 댓글에서. 그 글이 그냥 기사에 여기 달리는 글이라 다 100% 신뢰할 순 없겠지만 비슷하게 @NAME 님과 비슷하게 왜 빨리 나오지 못했을까?
내담자 : 네.
상담사 : 그분도 여러 가지 뭐가 있을 거고 그러니까 그런 자책이 될 수밖에 없게 하는 그런 상황과 그런 조직이었다라는 거가 또 이렇게 기사를 통해서 많은 사람들이 그거를 증명해 주고 있기 때문에 @NAME님이 좀 더 본인에 대해서 너그러워지셨으면 좋겠어요. @AGE의 @NAME에게도.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래요. 선생님. 그래서 오늘은 @NAME님 우리가 어떤 이야기를 좀 더 나누면 좋을까요?
내담자 : 저도 이제 이거 @AGE의 그 이슈가 항상 제 마음속에 있었는데 이거에 대해서는 이제 이야기를 나누고 나니까 좀 어느 정도 정리도 되고 저 스스로도 이게 교수님과 이렇게 막 이야기를 나누면서 제 머릿속에 이렇게 일어나는 그런 변화들이 되게 좋았거든요. 근데 이제 남은 회기 수가 얼마 남지 않았다는 생각도 있었고 그래서 뭘 이제 뭘 이야기하지 저도 그 생각은 했었어요. 그냥 모르겠어요. 제가 어머니 아버지 이거까지 가면은 너무 깊은 얘기인데 다른 게 뭐가 있을까 그런 생각도 하고 저도 그래도 생각을 했는데 잘 모르겠어요.
상담사 : 그때 우리가 하나님의 신념을 점검해 보는 작업들을 했었잖아요. 설문지를 가지고. 그럴 때 대부분 그런 신념들이 높게 나왔는데 그때 특히 높게 나온게 타인의 시선을 의식한다. 자유롭지 못하다라는 것과 그다음에 내가 무능하다라는 거였어요. 이런 무능하다라는 것들에 대해서 이제 20대 때 @NAME님을 같이 살펴보면서 그런 이야기를 했었는데 지난 시간에도 여전히 남아 있는게 제 생각에는 한번 생각해 보세요. 제 생각에는 저는 저를 더 다그쳐야 될 것 같아요라는 말씀들을 종종 하셨어요. 그렇지 않으면 지금 이런 상황에도 안 놓일 것 같아서 일부러라도 더 다그치는 것 같아요 라고 하셨는데 그거와 관련해서 이제 자기 확신이 부족해서 그럴까요? 라는 질문도 스스로 한번 던져보셨고 하셨는데 그 이야기를 좀 더 나눠보시면 어떨련지.
내담자 : 네. 그것도 괜찮을 것 같아요. 그거랑 이어지니까 저는 그 얘기를 많이 듣고 자란 것 같아요. 그러니까 멍하니 있는다. 약간 이렇게 그 모습이 되게 게을러 보인다라고 이제 어머니가 그러셨거든요. 저는 이제 머릿속으로 끊임없이 계속 생각을 하고 있거든요. 어떡하지 어떡하지? 막 이런 생각을 하고 있거나 아니면 제가 약간 공상하는 것도 좋아해가지고 이러면 어떨까 저러면 어떨까 이런 것도 머릿속으로 생각을 하는데 누워서 생각하기도 하고 앉아서 생각하기도 하고 뭔가를 하다가 멍 때리기도 하는데 그게 좀 저희 엄마나 이렇게 가족이 봤을 때는 뭔가 놓치고 있는 것 같다. 게으르다. 약간 그런 식으로 표현을 많이 하셨어요. 그래서 그게 제 안에도 좀 있는 것 같아요. 다른 타인한테 들은 그 내용들이. 그런 것도 있는 것 같고 또 때로는 또 놓치기도 하고요. 제가 할 것을. 그래서 제가 나 왜 그러지? 그런 생각에 인지 시간에 교수님께서 인지 치료로 안 되는 몇 가지가 있다. @ETC, @ETC 이런 얘기하셨을 때 근데 제가 가봤거든요. 검사하러. 근데 그렇게 나오더라고요. 조용한 @ETC로. 그래가지고 진짜 그런가? 막 약간 그런 생각도 들고 그래서 약도 먹었는데 약을 먹으니까 확실히 조금 더 집중력 있어지기는 했는데요. 근데 모르겠어요. 그런 것들이 저한테 그런 느낌을 주는지 어쩐지 모르겠는데요.
상담사 : 약은.
내담자 : 약은 먹다가.
상담사 : 언제 드셨어요? 언제 내가 조용한 @ETC라는 걸 알게 되셨고 언제 뭘 하셨는지?
내담자 : 수업 받다가 그 얘기가 나왔으니까.
상담사 : 대학원 때? 최근이군요.
내담자 : 최근 인지 치료 수업 때 들어가지고 저는 이제 하다 보면은 뭔가 이렇게 머릿속에서 노래가 재생되고 막 계속 그러거든요. 그래서 사실 아버지 장례식 때도 계속 노래가 생각나가지고 너무 힘들었거든요. 사실 이게 그럴 자리가 아닌데 아버지 상에 집중해야 되는데 머릿속에서는 계속 노랫소리가 나오고 또 다른 노래도 나오고 막 이렇게 집중이 안 돼가지고 좀 그랬었는데 이제 최근에 어떤 무슨 오 @TITLE님? @NAME @TITLE님 그 사례에서 사실 이거 @ETC는 저희 엄마 친정엄마가 확실한 @ETC이기 때문에 엄마를 어떻게 하면 도울 수 있을까를 검색하다가 이제 거기에 분주한 @ETC가 있고 조용한 @ETC가 있는데 조용한 @ETC는 이렇다 이거를 이제 발견하면서 제가 나랑 비슷한데 약간 그러면서 이제 또 교수님 말씀하고 이렇게 딱 맞물리면서 그 시기가 비슷했거든요. 그래서 한번 검사라도 해볼까? 그러면서 갔어요.
상담사 : 네.
내담자 : 갔는데 전두엽 부위가 이렇게 색깔이 완전 다르게 나오더라고요. 비활성화로. 그래가지고 맞는 것 같다고 이렇게 진단을 내려주셔가지고.
상담사 : 영상을 찍으셨어요?
내담자 : @ETC나 이런 건 아닌데 뇌파로.
상담사 : 뇌파로.
내담자 : 저기 모니터로 뭔가 집중력 있게 뭔가 계산을 한다든지 이렇게 표시를 이렇게 누른다든지 그런 게 있어가지고 그걸 하다가 또 이렇게 좀 그런 부분이 나오더라고요. 그래서 선생님이 이 부분에서 좀 집중이 놓치신 것 같다 이런 식으로 막 이렇게 설명해 주시고 딴 데는 다 붉은빛인데 여기만 앞에가 파랗게 나온 거예요. 그래가지고 여기도 활성화가 안 돼 있으신 것 같다 이런 얘기도 하시고 그래가지고 약을 먹어보자. 그래가지고 이제 약을 먹었는데 좀 효과가 있기는 있었어요. 그래서 선생님 진짜 노랫 소리가 내 귀에서 내 머릿속에서 안 들려가지고 그건 조금 편하더라. 수업을 받아야 되는데 항상 수업 들을 때 노래가 나와서 힘들었는데 노래가 좀 안 들리는 것 같아서 괜찮았다. 그렇지만 다른 생각은 또 많이 났다. 그런 얘기도 하고 하는데 이게 제가 지금 약을 먹고 있는 게 많다 보니까 뭔가 이거 약으로 계속 이렇게 할 건가 약간 그런 생각이 들었어요. 그래가지고 이걸 그냥 이대로 살아왔는데 뭘 또 얼마나 좋게 하겠다고 또 이걸 또 먹어 그러면서 그냥 그래 내가 그렇다는 건 알았으니까 좀 더 행동을 좀 바꿔보지 뭐 이렇게 멀티 플레이하지 않고 이렇게 하나 할 때 하나 집중하고 이런 식으로 하면서 좀 그냥 좀 잘 다스려보자 이렇게 생각하고 그냥 끊었거든요.
상담사 : 노랫 소리가 들린다라는게 그러니까 장례식 말고도 평소에도 그렇게 노랫소리가 계속 들리시는 건지 아니면 뭔가 주의를 완벽하게 기울여야 하는 어떤 그런 스트레스 상황이나 이럴 때 좀 들리는건지?
내담자 : 아니요. 거의 항상. 라디오가 켜 있는 것 같은 느낌. 근데 이제 저는 저만 이게 나만 그런 걸까 딴 사람도 그럴까라고 생각을 했는데 딴 사람들은 별로 그런 것 같아 보이지 않았거든요. 그래서 저는 그 박자에 맞춰서 계속 손발이 꼼지락거릴 때가 많아요. 심지어 면접 볼 때도 약간 그럴 때가 있어서 이게 집중해야 되는데 이거 이러면 안 되는데 약간 그럴 때가 있거든요. 근데 그래서 근데 남들은 잘 몰라요. 저만 알아요. 저만 박자를 맞추고 있으니까 저는 남들은 잘 모르는데 그래서 아버지 장례식 때 이외에도 거의 계속 그런 편이에요.
상담사 : 통제가 안 된다라는 말씀이시죠?
내담자 : 특히 후쿠송 같은 거 들었을 때는 더 그렇고 후쿠송이 아니어도 갑자기 떠오르는 그 음악이 계속 맴돌고 그럴 때가 있어요. 그럴 때가 많아요. 자주 그래요.
상담사 : 이 소리가 실체는 없는 소리지만 없는 소리라는 건 인지하고 계시는 거죠?
내담자 : 네, 네. 제 귀에는 안 들려요. 근데 머릿속에서 재생되는.
상담사 : 귀귀에서는 안 들리는데 머릿속에서 들린다. 혹은 이 노래를 누가 틀어놨나 하면서 이렇게 주변에 두리번거리신 적은 없으신가요?
내담자 : 아니요. 제 속에서만.
상담사 : 그 음악 소리가 주의 집중하는 것을 방해한다고 판단하시는 거고요.
내담자 : 애들이 가끔 그래요. 저는 잘 몰랐는데 엄마는 되게 자주 흥얼거린다 이렇게 얘기를 해요. 그래서 엄마가? 그랬어요. 그랬더니 엄마 되게 자주 흥얼거려. 그래서 그렇구나 난 노래 부른다고 생각 안 했는데 엄마가 그렇구나. 그랬더니 엄마 자주 그런다고 저도 모르게 그 음악을 따라서 이제 이러고 있나 봐요. 제가 인지는 잘 못하는데 근데 가끔 다른 사람이 무슨 말을 해도 얘기를 같이 주거니 받거니 눈을 마주치면서 하고 있다가도 혼자 딴 생각할 때도 있고. 그래서 이러면 안 돼 집중해야 돼. 저 사람이 한 말을 잘 따라가야 되는데 이렇게 이게 예의가 아닌데 하면서도 딴 거에 꽂히면 딴 걸로 갔다가 이제 다시 듣는 척하고 막 이럴 때가 좀 있어요. 근데 이제 친한 친구들은 알아요. 너 내 말 안 듣고 있지? 막 이렇게. 너 내 말 안 들었지 이렇게 할 때가 있거든요. 근데 잘 안 들키는데 그건 알더라고요.
상담사 : 잘 안 들킨다는 거는 어느 정도 여기에 적응이 됐다. 적응이 아니라 내가 산만한 내 주의를 대처를 어느 정도 할 수 있다라는 건가요?
내담자 : 네. 그렇죠. 선생님들도 잘 모르시고.
상담사 : 저도 못 느끼니까요. 이렇게 상관하고 아닌 거가 물론 우리가 비대면으로 보긴 하지만 전혀 저도 몰랐어요. 눈치를 못 챘어요. 그런데 이게 선생님의 @NAME님의 지금 생활에서 굉장히 불편하게 느껴지시나요? 내가 주의력이 부족하다라는 게 일상에 부적응을 미치시는지 부적응이 나타나고 있는지
내담자 : 네네. 사람들을 못 알아보는 그게 심하고 이름하고 이제 그게 매치가 안 돼요. 얼굴하고 매치가 안 돼가지고 사실 간호사 하면서도 제가 난 간호사로서 좀 부족한 것 같아라는 느낌을 받은 부분이기도 해요. 왜냐하면 그게 매치를 못하니까 환자가 예를 들어서 안경을 썼다가 다음번에 갔는데 벗으면 못 알아보기도 하고 환자분한테 환자분 좀 이따 검사 갔다 오시면 약 드릴게요. 그때는 금식 풀리니까 약 드릴게요라고 해요. 근데 그분이 이제 그 자리에 안 있고 복도에 돌아다니고 있다가 간호사님 나 아까 전에 나 시술 받고 왔는데 뭐 저기 뭐야 금식 풀리면 약 준댔잖아요. 약 주세요 그러면 누구세요? 이렇게 그러니까 이게 나랑 너무 안 맞는 직업이구나 그런 생각도 들고 이러다가 내가 의료 사고를 크게 내겠구나. 약간 그런 불안감도 들고 참 그랬어요. 많이 그랬어요. 그래서 그걸로 인해서 좀 숙제 같은 거 되게 많이 깜빡하고 저는 숙제를 저기 애들이 없어서 하는 얘기인데 초등학교 중학교 때 숙제를 해 간 적이 없어요 거의.
상담사 : 잊어서요? 아니면 하기 싫어서?
내담자 : 잊어서요. 잊어서 거의 있고 그리고 제가 이 책 읽는 걸 좋아하는데 집에 가면 제가 좋아하는 책들이 있으니까 그 책들을 읽느라 딴 걸 까먹는 거예요. 뭘 해야 된다라는 거를 이제 대신에 이제 좀 친구들이 잘 저를 귀엽지 않은데 귀여워 해줘가지고 맨날 엄마처럼 물어봐주는 친구들이 항상 있었어요. 너 어저께 이거 숙제 냈는데 숙제했어? 막 이러면 아 맞다. 그러면 빨리 보고 베껴 막 이래가지고 저는 항상 베껴. 그래서 진짜 소재를 제대로 해 간 게 1년에 한 한두 번밖에 없는 것 같아요. 그래가지고 이게 저한테 영향을 좀 많이 주고 그래서 근데 제가 인지 수업 들으면서 그 병원을 한번 가본 거는 굉장히 저한테 저를 이해하는 데 도움이 많이 될 수 있었던 좋은 경험이었어요. 이러니까 조심해야겠다. 이렇게 생각도 들었고 그리고 이제 제가 그렇게 살다 보니까 너무 이게 힘든 거예요. 이게 물론 이제 막 뭔가를 딱 닥쳐서 몰아쳐서 확 하기는 잘해요. 해내기는 해내서 다른 사람들이 잘 모르는데 저는 이제 그것 때문에 굉장히 스트레스를 많이 내가 또 까먹었구나. 이러면서 빨리 해야겠다 이러면서 막 또 머리가 쭈뼛쭈뼛 설 정도로 막 집중을 해서 뭔가를 해서 내야 되니까 그게 좀 저한테 그러니까 남들은 저한테 너는 괜찮아 너는 무능해 보이지 않아. 이렇게 얘기를 할지 몰라도 저는 저한테 이제 그렇게 느끼는 부분이 그런 게 좀 느끼게 해요. 왜 저 사람하고 1시간 넘게 얘기를 했는데 그다음번에 못 알아봤지? 이러면서 그 사람이 저한테 좀 서운해하거나 화를 낼 때가 있거든요. 분명히 거기 서서 @TIME 동안 얘기하지 않았냐고 그때 왜 나를 기억을 못하냐고 거짓말하지 말라고 이렇게 이렇게 얘기를 몇 번 듣고 나니까 제가 이렇게 위축이 되는 거예요. 정말 나는 기억이 안 나는데 약간 그러니까 어렴풋이 이제 그때 그 사람 이러니까 이제 너무 미안하니까요. 이제 좀 모자를 푹 눌러쓰고 동네에서도 좀 사람들을 안 마주치려고 하는 편이에요. 근데 지금 하는 일은 대상자를 자주 만나지 않아도 되고 제가 전화로 상담을 해도 되고 가정 방문했을 때 그때 이제 알아보고 또 이 주변 사람들 주변 같이 일하는 선생님들이 제가 이렇다는 걸 알아요. 이해를 해줘요. 그래서 선생님 저기 선생님 대상자야 그러면 이렇게 하고 이제 그분에 대한 거를 또 찾아보고 이제 말을 걸고 이렇게 하는 할 수 있는 일이라 지금 하는 일이 티가 안 나요. 제가 그렇다는게.
상담사 : 우선은 병원에 가셨는데 검사에서 뇌파 검사에서 전두엽 부분이 파랗게 나왔다라는 거는 거의 작동을 안 하셨다는 거고 그리고 전선화된 주의력 검사를 했었을 때도 뭔가 수준이 낮게 나왔으니까 의사 선생님께서 약을 좀 먹어보자라고 하셨을 것 같은데 그런 검사를 본다면 @ETC 부주의 우세형이 맞다라고 보여요. 그 진단으로는 검사로는. 그리고 일상에서 선생님이 @NAME 님이 경험하시는 것들 중에서도 숙제를 잊는다든지 사람의 얼굴을 잘 기억하지 못한다든지 이런 실수들이 있었고요. 근데 부적응에 관련한 부분에서는 꽤나 적응적으로 잘 어떻게 하신 것 같아요. 보면 숙제를 안 했을 때도 친구들이 날 귀여워해줘서 친구들이 챙겨줬다라는 거 지금 직장에서도 선생님들이 다 미리 아시고 @NAME 님 사례자야. 이렇게 하면서 알려줬다라는 것들은 @NAME 님이 그런 부분에서 부작용이 생길 거를 어떻게 해서든 좀 막는 방법 대처 방법들을 잘 알고 활용하고 계신다라고도 생각이 되거든요.
내담자 : 저 스스로가 이제 저한테 좀 느끼는 그 감정은 그래요. 왜 나는 이렇게 약간 어리숙할까 이렇게 성인답지 못할까? 약간 그런 생각을 할 때가 있기는 하거든요. 제 @NAME 선생님 그 사례에 나오는 @NAME이라든지 이런 사람들 @NAME이라든지 이런 사람들의 사례보다 약간 덜하지만 있는 부분이거든요. 저한테 이런 사람들이 있구나. 내가 특이하다고 생각했는데 물론 특이하지만 그래도 사람들이 이런 사람들이 나랑 비슷하게 있구나. 그걸 알고 좀 위안이 됐죠. 근데 그게 저한테.
상담사 : 위안을 좀 더 드리자면 저도 @ETC예요.
내담자 : 아 그러세요? 진단 받으신 거예요?
상담사 : 네.
내담자 : 저 너무 겁나가지고 의사 선생님한테 그랬어요. 선생님 제가 상담 공부를 이제 시작했는데 제가 이런 데 이렇게 상담 같은 거를 해도 될까요? 그랬더니 네 정신과 의사 중에 많아요. 이러시는 거예요. 다행이네요. 그냥 그랬어요.
상담사 : 주변에 많아요. 많아요. 그래서 저도 선생님 @NAME님 이야기하실 때 계속 웃었던 게 너무 비슷해서 저 내담자 얼굴 못 알아보고 학생들 얼굴 못 알아봐요. 그건 당연히 기억 못하지. 근데 @NAME님이 그 상황을 대처할 수 있는 방법들을 나를 도와줄 수 있는 사람들을 만든거고 또 내가 아마 그 직원들이 주변에서 동료들이 선생님이 도와주시는 걸 보면 내가 잘 못 알아봐요라고 하면서 본인을 좀 개방도 하셨던 것 같은데 맞나요?
내담자 : 네, 네. 제가 혹시 이제 이렇게 이야기를 나누고도 동기생 대학원 선생님들한테도 그랬어요. 제가 혹시 오늘 이렇게 얘기를 잘 나누고도 다음번에 못 알아본다면 꼭 저번에 편의점에서 같이 얘기했어라고 이렇게 근거를 좀 대요. 이렇게 좀 부탁하기도 하고 제가 제가 사람하고 얼굴하고 이름하고 잘 매치를 못해요. 근데 목소리는 기가 막히게 기억해요. 막 이러면서 좀 얘기를 했거든요. 얘기도 하고 실수하지 않으려고요. 그래서 이렇게 하고 그전에 이제 대학원 선생님들도 그림을 그렸어요. 얼굴을. 특징을 안경을 썼다. 이 선생님은 그리고 말을 잘한다. 이렇게 머리가 뽀글머리다. 이런 식으로 그림을 저 나름대로 그려놓고 이게 누구더라 이렇게 하면은 이제 찾아보고 혼자 그래요.
상담사 : 어쨌든 그런 상황에서 부정적인 결과로 이어지지 않기 위해서 많은 노력들을 해오셨고 또 자기에게 적절한 방법들을 잘 찾아내신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니 일방적인 칭찬이 아니라요. 지지가 아니라 이렇게 보통 성인 정도 되고 어느 정도 기능을 하고 기능을 한다라는 표현이 좀 적절한가 모르겠지만 하고 계시는 분들은 그럼에도 불구하고 자신의 이런 부주의를 대처할 수 있는 또 상쇄할 수 있는 또 삶의 여러 전략들 기술들을 많이 갖고 계시더라고요. @NAME님 또 주변에 어떤 배려를 이끌어내는 것들. 그런 것들이 굉장히 잘 갖춰지신 것 같아요. 예를 들어 @NAME님이 굉장히 냉정하고 냉담한 사람이라면 주변에서 그런 지난번 그 사례자야 이렇게 알려줄 생각을 알려주고 싶지 않았을건데 평소에 사람들에게 온정적으로 대하고 하는 그런 기술들 사회적 기술들이 또 그런 도움을 이끌어내는 훌륭한 자원이 될 수 있었을 거라고 생각이 됩니다. 그러니까 이 의미는 뭐냐면 그럼 다른 거를 좀 이렇게 다그칠 때는 어떨 때예요? 그래서 내가 엄격하게 느껴져서 다그치시는 건가요?
내담자 : 음 뭔가 큰 손해를 누군가한테 끼쳤거나 아니면 이제 제가 저한테 스스로 이제 뭔가 기회를 놓쳤다든지 이런게 있을 때 그럴 때 이제 저를 다그치기도 하고 좀 정신 차리자 이런 식으로 그렇게 얘기를 하는 편이에요.
상담사 : 예전에 지지난번에 @NAME님이 이런 말씀하셨어요. 나는 제가 위로가 필요할 때 더 다 그쳐요. 위로하면 그냥 안주하니까 더 다그쳐요라고 말씀을 하신 적이 있어요.
내담자 : 네. 위로는 별로 힘이 없다라는 생각 때문에 이게 그러니까 행동을 개선하는 게 더 필요하지 빨리 다그쳐서 제가 봤을 때 얘의 행동을 빨리 개선하는 게 필요하지. 위로는 별 힘이 없어라고 생각을 하는 게 있고 또 이제 위로로 힘을 많이 얻어봤다면 얻어본 경험이 있다면 제가 그 위로를 적절하게 또 사용을 할 수 있을 것 같은데 누구를 위로를 해서 이렇게 위안을 준 적은 있지만 제가 뭐라고 해야 되나 가족한테 막 이런 좀 그런 지지는 많이 받아본 경험이 없다라고 생각이 들어서 그런지 모르겠는데요. 좀 다그치는게 익숙해. 네. 더 잘해야지. 정신 차려야지. 이렇게.
상담사 : 누군가를 위로해 본 적은 있다라는 말은 참 반갑게 들리네요. 하나님이 위로받으신 적은 가족에게 위로받으신 적은 별로 없지만 내가 위로해 본 적은 있다라는 건 어떻게 위로해야 할지는 잘 알고 계신다라는 거죠. 그 방법을 본인에게 이제 적용하면 좋겠다라는 생각이 드는데 어쨌든 위로가 필요한 상황이라면라는 것도 알고 계세요? 어떤 상황에서 내가 위로가 필요한지도 알고 계시니까 그런 말씀을 하셨을 것 같아요. @NAME 님이 최근의 일상에서 좀 부주의 때문에 실수를 했는데 그때 나에게 좀 위로가 필요한 상황이 있었다면 어떤 것들일까요?
내담자 : 주의요? 음 주의. 글쎄요. 최근 일은 최근에는 부주의 생각은 안 나는데 뭐가 있을까? 네. 저기 저희 아들이 태권도에서 합숙 훈련이 있었는데 엄마 오늘 절대 일찍 와야 돼. 엄마 나 오늘 짐 챙겨줘야 되니까 꼭 일찍 와야 돼 했는데 제가 이제 저녁에 그래 반드시 엄마가 일찍 와서 막 이렇게 하고 알람까지 맞춰놨는데도 그게 어떻게 어떻게 하다가 전화가 막 그 사이에 막 오고 막 이렇게 하면서 알람을 끄고 이래놓고 또 알람 끈 거를 까먹고 막 이렇게 급한 전화 받다가 잊어버리고 이제 애를 놓친 거예요. 그래서 애가 속상해가지고 이렇게 또 가고 막 이런 과정 속에서 내가 또 그걸 또 까먹었구나. 그런 생각을 하다가 근데 엄마가 이렇게 한 번씩 실수를 해야 또 애도 스스로 자기를 잘 챙겨 너도 엄마가 챙겨주지 않았어도 니가 스스로 다 했잖아. 쟤한테도 그런 경험이 한 번씩 필요한거지. 그리고 엄마가 바쁘다는 거를 쟤도 아니까 괜찮아 이렇게 좀 그런 식으로 좀 잘 넘겼던 것 같아요. 며칠 전에. 근데 이제 하면서도 이렇게 저를 위로한다고 위로하는데 이거 합리화 아니야? 약간 그런 생각도 들고요. 감정이 이랬다 저랬다 해요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 아이한테 미안한 마음은 당연히 있죠. 미안한 마음은 또 그 미안한 채로 그래 우리 아이가 얼마나 좀 속상했을까 미안하다. 내가 이런 실수를 한 게 좀 후회스럽네. 이렇게 그 마음을 또 수용해 주시고 이제 거기서 그래. 그렇지만 이런 실수를 통해서 쟤도 배우는 게 있을거야. 나도 알겠지만 나도 배우는 점이 있지만 저 친구도 그럴 거야라고 또 생각을 전환을 하시는 거 너무 잘 하셨어요. 부주의한 또 @NAME님에게 위로가 되셨을 것 같은데요.
내담자 : 네. 그렇죠 아주 그런 건 아니니까 어쩌다 한 번이니까 그럴 수도 있지.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 어쩌다 한 번이니까. 그러면 @NAME님 이런 부주의가 어떤 상황에서는 내가 이제 나를 계속 좀 뭔가 부주의하다라는 걸 알면서 일을 할 때도 긴장하면서 좀 일을 처리하시고 실수하지 않으려고 더 꼼꼼하게 내가 실수가 자주 발생되는 부분은 더 이렇게 바라보시고 하실 것 같아요. 맞나요?
내담자 : 맞아요. 그래서 일하는 거에서 실수가 별로 안 나기 때문에 사람들이 몰라요. 근데 제가 다른 사람들은 세 번 볼 거를 저는 진짜 6번씩 봐요. 다른 사람들은 세 번만 이렇게 딱딱딱 검토하고 휙 넘기는 서류인데도 저는 진짜 눈이 튀어나올 정도로 진짜 집중해서 틀리면 안 돼 틀리면 안 돼 이러면서 몇 번을 하니까 그러니까 사람들 생각으로는 저 사람 틀리는 건 없는데 좀 시간이 걸리네. 약간 그런 생각을 하는 것 같아요. 근데 이제 안 틀려서 보내니까 그거에 대해서 지적당하거나 그런 건 없거든요. 근데 이제 얼른 해서 보내 이럴 때는 이제 막 압박감이 느껴질 때가 많아요.
상담사 : 빠르게 해야 될 때.
내담자 : 빠르게 해야 될 때 그리고 제가 저를 관찰했을 때 제가 주의 집중력이 확 흐트러질 때가 거의 친정 일이 개입됐을 때. 그날 저희 아들 수련회 그거 가는 것도 제가 계속 퇴근 내내 기억을 하고 있었고 그리고 알람도 분명히 껐고 그렇지만 이게 이제 저희 친정 엄마의 그런 어떠함 때문에 이모들이 지금 좀 뭔가 화가 나 있어가지고 이모들이 이제 저한테 전화가 왔는데 그 말을 듣는데 정신을 차릴 수가 없더라고요. 그러니까 이제 이게 약간 또 뭔가 휘말린다고 해야 될까요? 가족 일에. 어떻게 보면 부모님 일이 딱 생기면 다른거는 좀 약간 내팽개쳐지는 느낌이 들고 그거에 몰두가 막 되면서 스트레스가 오면서 그 스트레스를 이겨내려고 막 몰두를 하면서 이걸 어떻게 해결하지 이러다가 딴 걸 놓치는 일이 종종 생기는 게 느껴져요. 제가 살면서. 그리고 이제 저희 엄마가 @ETC가 심각하기 때문에 뭐가 충동적으로 확 생각이 들면 저한테 제가 지금 잠을 자고 있든 회의 시간이든 뭘 하고 있든 출장을 갔든 뭘 하든 그냥 전화를 확 해버리시거든요. 그런게 좀 있다 보니까 제가 이제 지금은 저녁에만 엄마의 전화를 받고 있거든요. 낮에 전화를 받으면 모든 게 다 이렇게 흐트러지는 느낌? 그리고 정신없이 말을 하기 때문에 이게 머릿속을 다 뒤집어 놓기 때문에 이게 집중이 안 돼요. 근데 그거를 저는 엄마가 급하고 혼자 처리하기 힘들어 하고 어려워하기 때문에 내가 이걸 당장 해줘야 돼라는 그런 압박감이 있었는데 이제 @AGE이 넘으면서는 이게 엄마가 나를 이용한다라고 하기엔 좀 그런데 뭔가 엄마의 요구에 나를 뭔가를 다 이렇게 맞추려고 하는 그런 성향이 있다라는 걸 인정하고부터는 이제 제가 엄마 전화를 문자를 주세요라든지 이렇게 문자를 보낸다든지 저녁에 연락드리겠습니다. 이렇게 하루에 끝부분에 그럼 제가 머리가 흐트러져도 그거를 이제 저녁에 자기 전에 정리를 하고 다음 날은 또 새롭게 시작할 수 있으니까 그 짧은 순간만 고민을 하면 되니까요. 그래서 그런 편이기는 해요. 이렇게 조절을 하고 있는데 그냥 이제 그날 안 됐어요 잘.
상담사 : 그날은 그게 잘 안 되셨군요. 이모님들 전화도 저녁에 받으실 수 있는 상황은 아니셨나 봐요.
내담자 : 이모가 전화하는 일은 정말 많이 드물기 때문에 저는 뭔가 급한 일인 줄 알고 받았는데 이제 뭔가 싸움이 났는데 그 싸움에 너도 좀 알고 있어야 될 것 같다. 엄마가 왜 이러는 거냐. 이렇게 재산 문제 때문에 이제 뭔가 이렇게 꼬였는데 그런 것 때문에 이제 저한테 얘기하시다가 지난날 저한테 하셨던 그런 것들도 막 생각나면서 감정이 막 올라오니까 애를 잊었어요.
상담사 : 그러실 수 있어요. 어떤 감정이셨어요?
내담자 : 일단 답답하죠. 답답하고 슬프고 참 누구한테 이렇게 폐를 끼치고 이런거를 좀 안 좋아하는 성격이기는 한데 이렇게 저희 엄마가 다른 가족들한테 이렇게 막 하고 있는 것들이 다른 사람들이 막 그것 때문에 전전긍긍하고 있는게 되게 안타깝고 예전에는 제 일처럼 생각해가지고 막 나서서 해결하려고 하고 그랬는데 지금 제가 아라원이나 센터를 다니면서는 이것이 내 문제가 아니고 다른 사람의 문제를 나에게 이렇게 짊어지려고 하는 그런 경향이 있고 가족들한테 있고 또 해결을 하다 버릇하니까 저한테 당연하게 오는 부분도 있고 그건 제가 이제 그렇게 길들였다라고 볼 수 있기 때문에 내가 그런 부분들에서 하나하나씩 손을 떼야 된다. 그래서 가족들의 자립심을 사실 지금 기르기엔 너무 늦었지만 어쨌든 지금이라도 노력을 해야 된다. 이제 그렇게 생각을 하고 있어요.
상담사 : @NAME님이 감정적으로 압도당할 때는 내가 이 주의를 집중하기 위해서 노력하는 게 실패 한다라고 말씀하셨어요. 일상에서 업무를 볼 때는 조금 더 주의를 기울이고 시간을 들여서 이 업무에 지장이 없게 할 수 있는데 그만큼 내 주의력을 조절할 수 있는 부분인데 뭔가 감정이 압도될 때는 그 부분이 좀 어렵다. 최근에 아이의 수련회 시간을 놓친 것도 그 부분인데 이 정서에 압도되는 일은 가족과 관련된 일. 가족과 관련된 일일 때 답답함이나 어떤 슬픔이나 이런 감정들이 막 몰려 오시는 거죠. 또 거기에 관여하는 생각으로는 이 모든 걸 내가 해결해야 돼라는 생각이 들고 우리 엄마가 다른 사람한테 폐를 끼치는 걸 내가 해결해 줘야 돼라는 생각도 있고 그러신 것 같아요. 근데 이제 내가 다 해결해야 된다라는 그런 해결사적인 그런 생각은 많이 되신건가요?
내담자 : 이제 좀 이제 많이 발견을 하고 있어요.
상담사 : 발견을 하고 있어요? 적응도 하시는 것 같은데요. 그래 이건 내가 할 수 있는 게 아니야.
내담자 : 예전엔 다 제 일이라고 생각했기 때문에 너무 힘들었는데 지금은 이건 내가 벌린 일이 아니고 내 책임이 아닌데 내가 힘들어하고 있는 거니까 힘들더라도 덜 힘들어야 돼. 이렇게 하고 내가 할 수 없는 부분은 해줄 수 없는거야. 할 수 없는 부분에 대해서는 너무 고민하지 마. 이렇게 스스로 얘기도 하고요. 그 부분이 이제 분리가 되는 것 같아요. 엄마가 문제를 안고 막 달려오면 저는 무슨 마라톤 선수가 바톤 터치해서 또 같이 막 달리는 것처럼 그렇게 살았거든요. 엄마가 저기서 야 여기 문제 있어 하면서 제 손에 딱 문제를 주면 전 그 문제를 가지고 막 달렸어요. 근데 이건 내 거가 아니다. 이 계주는 내 계주가 아니다. 이거를 이제 알게 됐다고 해야 될까요? 그래서 이제 엄마는 서운해 하시죠. 제가 센터 나가더니 달라졌다 이렇게.
상담사 : 상담 공부하던 애가 달라졌다. 이기적으로 변했다 이런 말씀도 하실 수 있고요.
내담자 : 기만 한다 이렇게 이렇게 좀 그전에 했던 건 다 없어지더라고요.
상담사 : 지금 당장 서운한 것만 기억에 남으시고 예전에 내가 얼마나 엄마를 위해서 애썼고 노력했는데 그런 것들 생각 안 해 주시고.
내담자 : 네. 근데 이제 제가 그 책을 읽어보진 않았어요. 미움받을 용기 그런 책을 읽어보지는 않았는데 이게 그런 의미가 아닐까 그러니까 어쨌든 내 거가 아닌 거에 대해서 안 하는 거에 대해서 뭔가 미워하는 마음을 느끼더라도 어쨌든 난 나를 지키기 위해서 이거를 안 할 결심을 하고 이게 이제 저만을 위한 게 아니고 제가 지금 꾸린 이 가정을 위해서도 필요한 부분이기 때문에 선택을 한 건데 이제 엄마를 배신하기로 이제 한 거죠.
상담사 : 맞아요. 미움받을 용기에서 아들러가 얘기하는 게 그거죠. 근데 아들러도 그거예요. 그냥 이기적으로 하라는 게 아니라 아들러가 얘기하는 거는 사회적 관심을 갖고 거기서 나를 돌보라는 거죠. 거기에서 이제 일어나는 일들에 대해서 타인이 어떻게 생각하는지에 대해서는 타인의 권리를 존중하되 침해하지는 않는 선에서 나를 지키라는 거죠. 그게 맞는 거예요. 그렇게 하고 계시는 거죠. 아까 이제 이야기를 듣다 보면 어머니께서 생각나시면 이제 전화를 막 그렇게 하신다고 하셨는데 그러면 문자 드리겠습니다. 저녁에 전화드리겠습니다. 이런 문자를 보내도 그 전화가 오면 워낙 그런 일들이 많았기 때문에 가슴이 덜컹덜컹 하고 그게 또 업무에 영향을 미칠 것 같다라는 생각이 드는데 어떠신가요?
내담자 : 그렇죠 당장 받고 싶어요 느낌은.
상담사 : 받고 싶어요?
내담자 : 무슨 일 있는 그리고 엄마가 이렇게 심한 그런 @ETC가 있다 보니까 행동적으로 나타나는데 그게 예를 들어서 말을 이 말을 했다 저 말을 했다 그거는 이제 예사고요. 행동 또한 이리 가려다가 아니 저리 이렇게 막 이렇게 움직이시거든요. 근데 그 움직임을 이제 노인이시기 때문에 천천히 해야 되는데 그거를 이제 막 급작스럽게 막 이렇게 이렇게 하다 보니까 지금 계속 끊임없이 다리를 다치고 계세요. 발가락 골절 발목 골절 계속 같은 다리를 지금 그래서 이제 그리고 정리를 잘 못하시기 때문에 문 앞에다가 이렇게 조그마한 교자상을 계속 쌓아놓고 뭔가 짐을 올려놓고 또 짐을 올려놓고 또 쌓아놓고 올려놓고 그러니까 이게 하나의 책장에다가 이렇게 올려놓는 거면 그 책장이 무게 때문에 잘 쓰러지지 않을 건데 교자상을 계속 층층층 쌓아놓고 그 속에다가 물건들을 꽉꽉 채워 놓으니까 그거를 조금만 살짝 건드려도 거기서 물건이 떨어져서 이렇게 다칠 위험이 되게 크거든요. 그래서 제가 그거를 암 수술하기 전까지 일주일에 하루씩 치워드리고 그랬었는데 이제는 이게 내 일이 아니다라고 생각을 하고 이제 안 하고 있으니까 전화가 그렇게 오면 불안한 거예요. 또 어디 다쳤나? 근데 전화는 하고 싶은데 할 수가 없어요. 왜냐하면 이걸 받아버리면 제 하루가 망가지기 때문에. 그리고 애들한테 집중을 할 수가 없기 때문에 이제 하고 싶어도 꾹 참아요. 급한 일이면 문자 보내세요. 이렇게 문자로 먼저 얘기해 주세요. 이렇게 대충 내용 보고 급하면 전화를 하는데 거의 그런 일은 없어요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 거의 그런 하지만 급한 일은 없고 이제 들어보면 별로 진짜 중요하지 않은 거예요. 니네 교회 목사님이 1억원을 기부했더라 이런거 있잖아요. 그게 무슨 상관인데? 아니 그냥 그랬다고. 막 이런 거 있잖아요. 중요하지 않은 내용 그런게 갑자기 오니까요.
상담사 : 다행이네요. 잘 그런 감정의 압박을 받지 않기 위해서 선생님께서 나름의 해결 대처 방안들을 잘 마련하고 그거를 직접 활용하고 계신 것 같아요. 잘하고 계시는데 그래도 이제 가끔 내가 예기치 못할 상황들이 이렇게 막 발생할 때 압도되기 시작하면 막 주위가 흐트러져요. 이거는 당연히 어떤 사람이든 간에 스트레스를 받게 되면 합리적인 판단을 하기가 어렵고 충동적으로 변하기도 쉽고 그렇게 돼요. 그런데 확실한건 내가 다른 사람들에 비해서 보통의 그러니까 일반적인 것들에 비해서 조금 더 감정에 휩싸인다라는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 친정일에 관련된 것들은 물론 이런 것들은. 해결하기 위해서 자조 모임 또 나가시면서 열심히 노력을 하지만 어떻게 하면 덜 압도될 수 있을까요? 우리가 근원적인 문제가 해결되지 않는다라고 가정을 하고. 그러니까 근원적인 문제라는 것은 상황이 나아진다라고 하지 않을 때 엄마는 계속 어쨌든 전화를 하실 거예요. 엄마와 관련된 사건들은 정도가 약한 것부터 강한 것까지 주기적으로 발생할 거예요. 그래서 그것과 나를 분리시켰지만 정서적인 분리는 당연히 어렵기 때문에 그런 이슈가 터졌을 때 내가 평정심을 찾기라는 굉장히 어려운 일이에요.
내담자 : 네. 좀 제가 어느 정도 바빠야 되는 것 같고요.
상담사 : 바빠야 된다.
내담자 : 어느 정도 제가 일이 있어서 하고 있는 일이 있어서 그러면 좀 덜하시거든요. 제가 하고 있는 일이 없으면 너 지금 니가 지금 뭐가 바빠 이런게 스케줄을 딱 꿰뚫고 이렇게 얘기를 하시는 부분이 있기 때문에.
상담사 : 스케줄을 알려주지 마요.
내담자 : 어디 있냐 네. 근데 이제 전화가 저한테 오든지 아이한테 가든지 남편한테 해서 어디냐 제가 안 받으면 어디냐 오늘 뭐 하냐 근데 이제 그런거 안 물어봐도 되는 것들인데 그렇게 꼭 물어보시니까 그러니까 이제 제가 일을 하고 있는 게 좀 도움이 되는 것 같고요. 그러면서 제 주위도 이제 일하는 쪽으로 좀 건설적인 쪽으로 이렇게 바뀌니까 너무 거기에 이제 몰입하지 않아도 되는 저의 그런게 있고 또 이 대학원 공부를 하는 것도 저한테 도움이 많이 되는 것 같아요. 공부를 함으로써 나만 그런게 아니구나 약간 그런 요번에 이제 고급 상담 이론 배우면서 여러 학자들을 이렇게 가르쳐주시면서 그 사람들의 생애를 이렇게 쭉 이렇게 훑어주시는데 그래. 다 저렇게 어려움이 있으니까 저런 이론이 나왔구나. 이런 것도 배우고 그런 것도 이제 저의 주의를 전환하는 데 좀 도움이 되고요. 그리고 이제 또 센터랑 @PLACE 제가 @PLACE에서도 그렇게 말을 했어요. 공기가 희박한 곳에서 항상 숨이 딸리는 느낌이었는데 이게 제가 사회에 복귀를 했어도 뭔가 산소통을 맨 것처럼 좀 든든하다. 매주 이렇게 두세 번씩 이렇게 모임을 할 수 있다는게 나는 무슨 산소통을 메고 지금 등반하는 것 같은 느낌이 들어서 너무 좋다. 이렇게 감사하다 이런 얘기를 했었는데요. 그렇게 이제 제가 어려울 때 원래 이거는 사실은 이렇게 친밀한 가족한테 할 수 있으면 참 좋은데 이제 그럴 수가 없으니까 이 @PLACE에 모인 사람들은 약간 좀 그런 게 있잖아요. 그러다 보니까 이제 서로서로 얘기를 하면 이해하는 부분이 있어서 그런 것들을 내가 어려울 때 도움을 좀 청하거나 협심자님이나 아니면은 후원자. 제가 아직 후원자는 정하진 않았지만 저랑 상황 비슷하신 분끼리 이렇게 좀 가까이 가서 여쭤볼 때도 있거든요. 그러면 이제 그런 후원자 비슷한 분이 이렇게 대답을 해 주시면 저한테 도움이 많이 될 때도 있고 그런 것들로 그냥 도움을 좀 받는 것 같아요.
상담사 : 다만 문제 해결에 있어서 이건 @NAME 님의 강점일 수도 있는데 많은 정보를 모으시는 게 하나님의 문제를 해결하는 방법이에요. 지난 시간에도 우리가 얘기를 나눠본 바가 있는데 정보를 모으면서 안심을 하고 거기서 이제 그 정보를 바탕으로 해결점을 찾는 전략들을 너무 선호하시고 또 그게 @NAME 님에게 굉장히 잘 맞는 것 같아요. 아까 그리고 @NAME 님이 또 하시는 문제 해결 전략 중에 하나는 주의 전환이에요. 이렇게 감정이 압도될 때는 주의를 전환하는 게 매우매우 좋은 방법이에요. 그런데 이 압도될 때가 아니어도 뭔가 내가 부적 감정이 경험되려고 하면 빠르게 이 감정을 느끼지 않으려고 하는거는 그런 상황에서 크게 효과적이지는 않거든요. 어떠신가요? 어떤 부적 감정이 느껴지려고 할 때 빠르게 주의를 전환하려고 하시는지?
내담자 : 아니요. 저는 좀 매몰돼요.
상담사 : 매몰돼요?
내담자 : 자주 매몰되기 때문에.
상담사 : 매몰이 되는군요.
내담자 : 그래서 제가 압도당한다는 걸 알기 때문에 주기적으로 센터나 @PLACE 가는 게 도움이 많이 됐었어요.
상담사 : 그런 압도되는 감정에 대해서 이야기를 하는 거죠. 그런 상황에 대해서.
내담자 : 네. 제가 이번 주에는 이런 일이 있었는데 대부분 가족에 관련된 일이니까요. 이런 일이 있었는데 이렇게 했는데 제가 아직 해소가 안 됐어요. 그러면 이제 주변에서 피드백이 올 때도 있고 그건 당연한 너가 느끼는 감정이 당연한데 이렇게 또 하면 또 안도감 느끼는 것도 있고. 네.
상담사 : 근데 지금은 직장 생활 때문에 @PLACE에 이제 자주 가시지 못하는 상황이고.
내담자 : 자주는 못 가고 이제 오전에 하는 @PLACE이 있었는데 그거는 이제 지금은 이제 이어폰을 끼고 그냥 듣기만 한다고 메모를 남겨요. 듣기만 하겠습니다. 이렇게 하고 이제 일하면서 일하면서 이제 이렇게 이렇게 그렇구나 그러고서 이제 메모하기도 하고 저한테 도움되는 건 메모하기도 하고 이제 지금 방학이니까요. 학기가 방학이라서 저녁 화요일 저녁 모임은 제가 인도를 하고 있거든요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 한 달씩 돌아가면서 하는데 제가 그동안 학기 중에 화요일 날 수업이 있어가지고 봉사를 못하다가 봉사자 구한다고 그래가지고 방학이라 할 수 있어요. 이번 달은 제가 할게요. 해서 이제 이번 달은 제가 하고 있거든요. 그래서 그렇게 하면 좀 더 늦지 않고 책임감 있게 가서 참여를 꼭 할 수 있으니까요. 그렇게 환경을 좀 세팅한 편이고요. 또 이제 학교 다니면 또 학교에서 배우는 걸로 좀 더 또 도움을 받을 것 같기도 하고.
상담사 : 잘 진행하고 계세요. 제가 또 하나 권유드리고 싶은 방법은 긍정 감정을 좀 많이 경험해 보는 거예요.
내담자 : 네. 저 @PLACE에서 계속 감사 일기 쓰라고 하셨었거든요. 그래서 12월에 작년 12월에 센터에서 감사를 제목 @PLACE이다. @PLACE에서 감사 제목을 우리 한번 써보자 이런 얘기가 나왔었어요. 그래서 그날 하루 동안에 쭉 썼는데 20개가 나온 거예요. 그래가지고 20개나 나왔어 막 이러면서 되게 좋아했는데 그 뒤에는 이제 귀찮아서 못해가지고 쭉 남겨놨다가 또 최근에 센터에서 이제 카톡 단체 카톡방에서 우리 숙제 있다고 @NAME 씨도 저기 뭐야 모아도 하라고 하루 3개라고 하루 3개 찾으라고 그래서 했더니 저번 주에 맘 먹고 이렇게 쭉 했더니요. 일주일 동안 일주일 동안 41개인가를 찾은 거예요. 그래서 굉장히 한 가지 나쁜 일에 영향을 받으면 그게 오래 가서 오래 영향을 받는 편인데 내가 기분이 별로 좋지 않다고 생각한 이번 주에도 나한테 다행인 일이라든지 행운인 일이라든지 나한테 긍정적인 일이 41가지나 일어났었구나. 이제 그런 생각을 하면서 이거를 루틴으로 가져가야겠다 그런 생각을 했어요. 그래서 이제 일하면서는 길게 쓸 수가 없으니까 그냥 단어만 점심 부대찌개 먹고 싶었던 거 먹었다 이런 식으로 그런 식으로 해가지고 쓰다 보니까 그냥 일 아무 일도 없었다 별일 없었다라고 생각한 날에 또 좋은 일이 곳곳에 있었구나. 엄청 놓치고 살았구나. 그런 생각도 많이 했었어요. 그래서 뭐 아까 말씀하신 그 경험을 자주 하면 좋겠다라고 하신 거가 생각이 났어요. 그러니까 그게 그거를 자주 하면 저한테 진짜 좋은 좋은 영향을 줄 것 같아요.
상담사 : 그래서 저희가 이제 구조화된 상담인데 이 매뉴얼 안에 이제 긍정 정서 활동이 들어갑니다. 그래서 다음 시간에는 @NAME 님의 긍정 정서 경험을 한번 살펴보고 자주 사용하고 있는 자주 경험하는 긍정 정서와 또 내가 경험하고 싶은 긍정 정서의 종류가 다를 거예요. 그래서 이런 것들을 어떤 것들인지 한번 파악을 해보고 이런 정서를 뭔가 충족시키고 욕구와 비슷하겠지만 충족시키고 경험할 수 있는 활동들에 대한 이야기 그리고 활동을 계획해 보는 것들에 대해서 다음 시간에는 한번 다뤄보도록 해도 다뤄봐도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 그렇게 하도록 하겠습니다. 오늘은 이렇게 시간이 돼서 마무리를 할 거고요. 다음 주 다음 주 아니죠 이번 주 수요일 @TIME.
내담자 : 안 늦고 오겠습니다. 자꾸 늦어가지고. 네.
상담사 : 다 이해합니다. 또 개방을 해 주셔서 @NAME 님이 잠깐 잊으셨구나. 또 이렇게 또 너그럽게 전혀 그런 너그러운 마음도 필요 없는 그런 상황이었지만. 네. 다 이해가 되니까 너무 걱정하지 마세요. 오늘 또 애쓰셨고요. 다음 주 자꾸 다음 주에. 저도 이러잖아요. 이번 주 수요일 @NAME에 뵐게요.
내담자 : 네. 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 안녕히 주무세요.
