내담자 : 그.
상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 주사 좀 맞고요.
상담사 : 네, 네. 천천히 하세요.
내담자 : 말씀하시죠, 이제.
상담사 : 네, 몸은 좀 괜찮으세요?
내담자 : 저번 주보다 좀 나아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래도 그동안 그렇게 막 많이 심하진 않으셨는데 지난주에는 많이 아프셨나 보네요.
내담자 : 지금도 많이 안 좋은데 그냥 회의 참가하는 거예요.
상담사 : 그러세요? 아이고.
내담자 : 연기되면 안 되니까, 너무.
상담사 : 네?
내담자 : 너무 연기되면 안 될 것 같아요. 너무 연기되면 안 될 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그렇긴 한데 그래도 어쨌든 그렇게 생각해 주시고 배려해 주셔서 감사드립니다. @NAME 씨.
내담자 : 네, 감사해요. 머리 스타일이 바뀌셨네?
상담사 : 그래요? 제가 머리를 잘랐어요. 지난주에 머리를 잘라서. 감사합니다. 어떻게 지내셨어요, 지난주는? 너무 아프셔가지고 계속 누워 계셨겠네요?
내담자 : 그렇죠. 하루하루가 그래요.
상담사 : 그러시네. 이렇게 많이 몸이 아프고 그러면 더 많이 우울하고 또 여러 가지 생각들이 더 부정적으로 좀 많이 드셨겠어요. 어떠셨어요?
내담자 : 맞아요. 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 그래요. 어떤 생각이 좀 제일 많이 드셨을까요?
내담자 : 저기로 가고 싶다는 생각.
상담사 : 아이고.
내담자 : 너무 아프니까요.
상담사 : 그래요, 그래요. 충분히, 충분히 너무 아프니까 차라리. 차라리 죽는 게 낫겠다 이런 생각 충분히 드실 수 있을 것 같아요. 그래요. 그런 생각.
내담자 : 안 아프면 괜찮은데 아프니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그만큼 우리, 우리의 존재가 참 연약하고 조금만 아파도 정말 너무 아파서 죽을 것 같고 또 괜찮으면 또 마음이 괜찮고. 우리의 존재의 연약함이 어쩔 수 없는 삶의 뭐라고 해야 될까요? 우리의 실존이 아닐까 이런 생각이 드네요.
내담자 : 그렇죠. 인간의 삶이 그렇죠, 뭐.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그래도 또 그렇게 너무 아파서 힘든 마음도 많이 드시는 시간들을 잘 견디시고 또 이렇게 얼굴 뵙게 돼서 반갑습니다. @NAME 씨.
내담자 : 네, 반가워요.
상담사 : 그러셔가지고 아침에 10시에 가는 프로그램 여기도 못 가셨겠어요?
내담자 : 예, 못 갔어요. 계속 못 갔어요.
상담사 : 그러셨군요. 그래요. 그거는 한시적으로 하는 건가요? 아니면 계속 상시적으로.
내담자 : 상시. 상시해요.
상담사 : 좋으네요. 좋습니다. 몸만 좀 괜찮아지시면 가실 수 있으실 텐데 지금은 조금 어려우시네요.
내담자 : 예.
상담사 : 이렇게 통증이 더 심해지는 게 주기가 있나요? 어떤 온도가 좀 달라지면 더 아프다든가 어떤 주기 같은 게 있어요, 통증에?
내담자 : 통증이 주기 없이 그냥 꾸준해요. 진통제를 안 맞으면.
상담사 : 아. 근데 진통제를 맞는데도 더 심해지는 때가 있군요.
내담자 : 진통제 맞아도 심할 때도 있어요.
상담사 : 네. 좀 약간 불규칙적인가 보네요. 그러면은?
내담자 : 그거보다도 진통제가 세다 보니까 또 막 속도 안 좋고 막 머리도 어지럽고 막 그래요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 음식도 제대로, 제대로 못 먹고.
상담사 : 그래요. 아이고, 애쓰셨습니다. 그 시간들을 또 견디고 계시는 것 자체가 정말 대단한 일이신 것 같아요.
내담자 : 또 견뎌야 되고. 계속 견뎌야 돼요.
상담사 : 네?
내담자 : 계속 견뎌야 된다고요.
상담사 : 그러니깐요. 그러니깐요. 그게 너무 어렵죠, 네. 언제까지 이어질지 모르는 이 통증을 계속해서 견뎌야 된다는 게 참 어려운데 그 어려움을 그래도 잘 견디고 계시는 것만으로도 @NAME 씨는 정말 대단하신 것 같아요.
내담자 : 그게 주어진 삶이면 그냥 받아들여야죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그게 @NAME 씨의 장점인 것 같아요. 그 힘든 것을 받아들이시려고 하고 그러면서 또 가족 곁에. 뭐라고 해야 될까요? 든든히 잘 계셔주시는 거. 가족들한테는 너무너무 감사할 것 같아요. 아버지가 또 남편이 아픈데도 우리 곁에 있어 주는 것 자체가.
내담자 : 모르겠어요. 가족들도 그렇게 생각하는지.
상담사 : 아이고, 당연히 그렇게 생각하죠.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 생각해 보세요. @NAME 씨 아들이 너무, 너무 허리가 아프고 몸이 아파서 병원에 입원해서 누워 있을 수밖에 없는, 언제 몸이 좋아질지 이런 걸 모르는 상태인데 그런데 본인은 내가 이렇게 사느니 차라리 죽는 게 낫겠다 싶어서 너무 고통스러워하고 힘들어하는데 그래도 그 아이가 병원에라도 있는 게 @NAME 씨한테나 사모님한테나 또 따님한테나 기쁘지 않고 감사하지 않겠어요?
내담자 : 그렇게 깊게까지는 또 생각을 안 해봐갖고. 나랑 반대 입장으로는 생각을 안 해봐서. 또 그렇게 생각해 보면 또 그걸 한편으로는 그렇겠네요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요. 가족들의 입장에서는 아들이라고 생각한다면 아들이 퇴원할 수 없다 할지라도 그 병원에서라도 기쁘게 즐겁게 생활할 수 있으면 너무, 너무 감사하고 그 아이가 삶의 희망이나 이런 걸 잃지 않고 잘 지내기를 얼마나 바라겠어요. 마찬가지로 아빠가, 남편이 그렇게 병원에서라도 잘 계시기를 너무 원하죠. 아버지가 우리 옆에 계시다는 것만으로도 얼마나 큰 힘이 되겠습니까. 그러니까 @NAME 씨처럼 이 상황을 잘 받아들이고 내가 나에게 허락된 건강상으로 또는 물리적으로 허락된 이 환경 속에서라도 잘 지내려고 애쓰는 것 자체가 가족들한테 너무너무 감사한 일이에요.
내담자 : 그렇게 생각해야겠네요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래야 @NAME 씨도 기쁘시고 가족들도 고맙고 또 편안하게 잘 지내실 수 있으니깐요. 그렇게 생각하시니까 어떠세요, 마음이?
내담자 : 한편으로는 마음이 놓이네요.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 그 생각을 꼭 붙드시면 좋을 것 같아요. 너무너무 아파서 힘든 생각을 하실 때 내가 그래도 잘 버티는 것, 잘 지내는 것이 가족들에게는 정말 필요하고 원하는 거다. 이렇게 생각하시면 마음이 전에도 말씀하신 것처럼 조금 놓인다고 말씀하셨는데 그렇게 @ETC. 오늘도 사전 검사하고 시작해 보도록 할게요. 지난 상담 이후에 얼마나 자주 아래 다음의 문제를 경험하셨는지 전혀 없다가 0점, 거의 매일 그랬다가 3점 이렇게 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점이요, 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점이요. 네, 식욕이 줄었거나 너무 많이 먹는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점이요. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시킨다고 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요. 그래요. 지난번 우리가 상담했을 때 비해서 많이 좀 어렵게 그동안 지내셨군요. 이런 생각이 드네요. 시간들 견디고 보내시느라고 애쓰셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요, 오늘 뭐 좀 얘기 나누시고 싶은 거 있으시면 그거 나눠줘도 좋고요. 또 없으시면 또 다른 생각들을 좀 살펴보는 시간 가질 텐데 어떠실까요?
내담자 : 상담사님 좋으실 대로 하시죠.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 지난번에 이제 우리가 사람을 우울하게 만드는 그런 생각들에 대해서 좀 살펴봤는데 이번에도 또 다른 생각들에 대해서 좀 살펴보고 @NAME 씨가 그 생각에 대해서 얼마나 동의하는지 점수로 한번 말씀해 주시면 되겠습니다. 전혀 아니다가 0점, 매우 그렇다 6점. 0점에서 6점 사이로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 6점이요?
상담사 : 네, 맞습니다. 6점. 세상은 너무 위험하다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점이요. 믿을 사람이 아무도 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 사람이 너무 무섭다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 누군가 나를 해치려 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 날 이해해 주는 사람이 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 마음 둘 곳이 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 내 편이 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 사람들이 나를, 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 나는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 무능한 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 자신이 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이 많으시네요. 좋습니다. 근데 의외로 세상은 너무 위험하다. 그 생각을 이렇게 5점을 주셨어요. 이런 생각이 드는.
내담자 : 위험하잖아요.
상담사 : 어떨 때 주로 이런 생각이 많이 드세요?
내담자 : 중동 전쟁이라든지 우크라이나 전쟁이라든지 지금 남북 간에 지금 그런 상황에 보면은 좀 위험한 상황이잖아요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그러면 또 뉴스에서 본 건 지나가던 학생을 칼부림 사건 나고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 위험하죠, 세상이.
상담사 : 그러니깐요. 그러니까요. 진짜 그렇게 세상이 너무 위험하다. 그리고 진짜 말씀하신 것처럼 전쟁도 언제 터질지 모르고 지금 이미 전쟁을 하고 있는 나라들도 너무 많고 또 남북 간에 긴장이 너무 많이 고조되고 평화적인 분위기가 하나도 없다 보니까 우리나라도 언제든지 전쟁이 일어날 수 있구나. 이제 이런 생각도 많이 들고요. 또 그런 내가 뭘 잘못하거나 원한을 사는 일이 없는데도 불구하고 길에서든 아니면 교통사고든 언제든지 사고가 날 수 있는 또 피해자가 될 수 있는 그런 상황이다 보니까 세상이 너무 위험하다. 이런 생각을 좀 많이 하시게 되시는 것 같아요. 이런 생각 하시게 될 때 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 평화롭게 살지 못하나, 인간들이? 너무 개인적으로 개인적인 생각에 전쟁을 벌이는 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 개인적으로 아무렇지 않게 타인을 살해하고 그런 게 참 너무 세상이 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 어쨌든 @NAME 씨가 말씀하시는 거를 들으면 주로 이제 뉴스를 보면 세상은 너무 위험하다 이런 생각이 드시는.
내담자 : 그렇죠. 또 한편으로는 또 안전한 데도 있겠지마는 안전하다고 생각하고 우리가 일상생활에서 하는데 또 그런 사건이 터지고 그러니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 세상이 안전하다고 볼 순 없죠.
상담사 : 맞아요, 그렇죠. 그러니까 이제 그런 소식이나 이런 것들을 우리가 뉴스를 통해서 접하는 게 대부분이지 사실 우리가 직접 경험하는 거는. 많이 있으신가요, @NAME 씨?
내담자 : 경험은 없죠.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 지금 @NAME 씨가 세상이 너무 위험하다라고 하는 생각이 드는 경우는 일반적으로 뉴스를 보고 난 다음에 이제 이런 생각이 더 많이 드시겠어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 언제 어디서든 일어날 수 있는 일이니까요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러면 이제 이런 생각이 들 때 제가 몇 가지 감정을 말씀드릴 테니까 그중에 이제 @NAME 씨가 느끼는 가장 가까운 감정을 한번 생각해 보신다면 불안, 우울, 분노, 슬픔. 불안, 우울, 분노, 슬픔 이 네 가지 중에 어떤 부분이 어떤 감정이 가장 가까우세요? 세상이 너무 위험하다라는 생각을 할 때.
내담자 : 슬픔.
상담사 : 슬픔이요. 만약에 6점 만점이라면 슬픔이 몇 점 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 5점 정도요.
상담사 : 5점이요. 꽤 높으시네요. 진짜 충분히 이해가 가요. 저도 뉴스 볼 때마다 이런 생각이 많이 들고 특히 이제 이런 세상의 위험함에 대해서 생각할 때 우리 아이들 걱정도 너무 많이 되고 저는 또.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 네, 그래도 @NAME 씨는 슬픔이 더 높으시네요. 저는 걱정이 좀. 걱정이나 불안까지는 아니지만 걱정이 좀 많이 되는 것 같아요. 불안의 이제 하위 부류가 이제 걱정인데 그렇더라고요. 그러면 제가.
내담자 : 슬프지 않아요?
상담사 : 네?
내담자 : 전쟁으로 사람들이 죽고.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 볼 때는 일반 국민들이 전쟁으로 그냥 죽어가니까 우리는 그런 걸 못 겪어서 모르겠지마는 현장에 있는 사람들은 얼마나 슬프겠어요? 우는 거 보면은 겁나 슬퍼요.
상담사 : 네, 맞아요. 슬프고, 무섭고, 두렵고, 고통스럽고 이루 말할 수가 없겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 @NAME 씨가 꽤 사회적, 사회적 어려움에 대해서 많이 공감하시고 그거에 대해서 좀 걱정하시는 걱정하시고 같이 슬퍼하고 이런 부분이 공감 능력이 좀 꽤 높으신 것 같아요. 네, 좋습니다. 그래요. 그러면 제가 또 한 가지 생각을 읽어드릴 테니까 그 생각에 대해서 몇 점 정도 동의하시는지 저한테 말씀해 주시면 됩니다. 6점 만점으로. 읽어드릴게요. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같기도 해.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점. 6점 만점에 6점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 이거는 어떤 생각으로 이거에 6점을 주셨어요?
내담자 : 제 주위 현재 상황에서 봤을 때는 그렇게 생각이 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 병원이다 보니까.
상담사 : 네. 그러니까 이제 @NAME 씨 주위나 지금 현재 일상에서는 그래도 특별한 일이 없는 한 덜 위험한 것 같기도 하다. 이렇게 좀 생각드시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 이제 @NAME 씨 안에 또 @NAME에 두 가지 생각들이 있네요. 평소에는 그렇게 위험하지는 않다. 내 일상에서는, 내 주위에서는. 하지만 그런 우리나라 우리가 지금 겪고 있는 것은 아니지만 전쟁이나 또 사실 기후 위기도 그렇죠. 기후 위기도 그렇고 사건 사고의 피해자가 될 수 있는 그런 위험한 세상이다. 이게 좀 약간 동시에 존재하는 것 같네요.
내담자 : 예.
상담사 : 세상이 너무 위험해. 네. 가만히 누워 계시면 좀 힘드시니까 좀 움직이셔야 되시면 편안하게 움직이세요.
내담자 : 네, 좀 이렇게 한 방향으로 오래 있으면 통증이 있으니까는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 편하게 움직이셔도. 네, 네. 지금 세상은 너무 위험해라는 생각에 내가 5점 정도 생각하고 그리고 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같아라는 거에 6점을 주셨는데 이거를, 이 작업을 저랑 같이 하시면서 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 왜 이런 질문을 할까 그런 생각이 드네요.
상담사 : 그래요. 우리가 계속하는 작업 중의 하나가 이제 @NAME 씨가 되게 많이 우울하신데 우울하신데 그 우울한 감정 자체를 우리가 컨트롤하거나 없애기는 되게 어렵거든요. 그런데 그 우울한 것과 그 우울한 감정은 뭐랑 연결이 돼 있냐면 생각이랑 연결되어 있어요. 그래서 예를 들면 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각을 내가 많이 하면은 우울해질 수밖에 없거든요. 근데 내가 그래도 누군가에게는 도움이 되는 사람이야. 이렇게 생각을 하고 있다면 덜 우울하겠죠. 아까도 우리가 얘기했어요. 내가 너무너무 아프니까 차라리 죽는 게 낫겠다. 이런 생각을 할 때와 우리 가족은 그래도 내가 옆에 있는 것만으로도, 내가 옆에 있는 것만으로도 마음이 놓일 테니까 가족들을 위해서라도 내가 건강하게 즐겁게 잘 지내야 되겠다. 그게 가족들을 위한 것이다라는 생각을 하니까 마음이 많이 안정된다고 하셨잖아요. 안심된다. 그러니까 어떤 생각을 하느냐가 어떤 감정을 느끼느냐에 엄청나게 영향을 많이 줍니다. 그래서 지금 우리가 우울하거나 불안하거나 부정적인 생각, 부정적인 감정을 많이 느낄 만한 그런 생각들을 살펴보고 @NAME 씨가 그런 생각을 많이 하는 그 생각들에 대해서 다시 한번 생각해 보려고. 왜냐하면 그 생각을 바꾸거나 줄이지 않으면 계속해서 나한테 부정적인 감정이 들 수밖에 없기 때문에 그런 거죠. 근데 세상은 너무 위험하다는 생각은 얼마든지 할 수 있어요. 그리고, 그리고 어떤 면에서는 사실이기도 하고요. 전쟁이나 뉴스를 보면은 그렇죠. 그런데 이 생각이 너무나 강하면. 너무 강하면 이게 경직되고 우리의 생각의 유연성이 없어져가지고 굉장히 우리 감정에 해로울 수가 있거든요. 그래서 제가 이 질문들을 하는 거예요. 세상은 너무 위험하다라는 이 생각을 지금 5점 하고 계시는데 충분히 그렇게 생각할 수 있죠. 그러나 상황과 여건에 따라서 이렇게 유연하게 바뀔 수 있는 거가 우리의 심리적인 건강을 위해서 되게 좋은데 지금 @NAME 씨는 세상은 너무 위험하다라는 생각도 하시지만 그거보다 훨씬 더 강하게 그래도 특별한 일이 없으면 나의 일상에서는 안전하기도 해, 덜 위험한 것 같기도 해라는 생각을 하고 계시니까 약간 좀 균형이 맞춰져 있다고 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 세상이 너무 위험하다라는 생각을 하실 때는 또 슬프기도 하시지만 그래도 특별한 일이 없으면 덜 위험하기도 해라는 생각을 할 때는 또 안심이 되시고 그래서 왔다 갔다 하시는 거죠. 그래서 @NAME 씨가 내가 너무 우울하다라는 생각이 드실 때는 내가 너무 우울하다라는 느낌이 드실 때는 내, 나를 슬픈 감정을 많이 느끼게 만드는 그런 뉴스 있잖아요. 뉴스를 좀 피하시는 게 좋아요.
내담자 : 근데 뉴스, 뉴스를 피할 수가 없잖아요.
상담사 : 아니죠. 뉴스를 안 보면.
내담자 : 안 볼 수도 없고.
상담사 : 안 보면 되죠.
내담자 : 궁금한데요.
상담사 : 궁금하시죠? 그런데 잠깐동안, 잠깐동안 나를 위해서 피해 주는 거죠. 왜냐하면 내가 지금 너무 우울한 상태에 있는데 안 그래도 내가 우울한데 뉴스를 계속해서 보면 @NAME 씨가 세상은 너무 위험하다. 그래서 슬픈 감정이 올라오신단 말이죠. 그러면 안 그래도 즐거움이 없는 그 우울한 상태에 있는데 슬픔까지 더해지면 그 우울이 더 심해지거든요.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 네, 그러니까 그 우울한 감정이 조금 괜찮아질 때까지 당분간만 뉴스를 피해 주시는 게 우울을 감소시키기 위한 방법 중에 하나라는 거예요. 그래서 @NAME 씨가 생각해 보시고 아 내가 지금 좀 우울하구나라는 생각이 드시면 그렇게 뉴스라든가 이런 안 좋은 사건에 대한 이야기들을 잠깐만 좀 이렇게 피하시고 마음이 좀 괜찮아지시면 또 보시고 이렇게 하실 수 있는 거죠. 좋습니다. 좋습니다. 다른 부분은 대부분 다 0점인데 믿을 사람이 아무도 없다에 2점을 주셨어요. 2점이 높은 점수는 아닌데 어떤 생각으로 2점 주셨는지 궁금하네요.
내담자 : 요즘은 부모 자식 간에도 믿을 수가 없다고 이제 있잖아요. 배우자 간에도 믿을 수가 없고. 근데 한편으로는 내 자식들은 안 그렇겠지, 내 마누라는 안 그렇겠지. 하면서도 뒤로는 나를 속이는 거는 눈에 보여요.
상담사 : 그래요? 어떤 걸 속이시는.
내담자 : 그러면서도 내가 눈감아 주는 게. 아니, 그냥 조그만 거라도 조금씩 있어요.
상담사 : 네, 그래요. 내 자식은 안 그러겠지, 우리 마누라는 안 그러겠지라는 생각을 하시면서도 나를 뭐 큰 건 아니지만 작은 거라도 나를 속이는 게 보인다라고 말씀하셨죠. 어떤 거에 보이시는지 궁금하네요.
내담자 : 예를 들어서.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 뻔히 아는데.
상담사 : 네.
내담자 : 맨날 돈 없다고.
상담사 : 돈 없다고.
내담자 : 맨날 돈 없다고 그러니까는. 돈 없다고 그러면서 이제 그러니까는 여자들은 맨날 죽는소리 하나 봐요. 근데 그런 데는 이제 내가 있는 걸 뻔히 아는 데 없다고 그러니까. 돈에 대해서는 그런가 봐요.
상담사 : 네, 네, 네. 맞아요. 그래야 돈을 주니까.
내담자 : 금전적으로.
상담사 : 네. 그건 너무 이해가 가네요. 저도 제 통장에 적금이나 예금이나 이런 게 있는데 저희 남편한테는 돈이 없다, 나는 현금이 하나도 없네. 그러면 이제 남편이 이제 돈 좀 주고 그러니까 저도 그렇게 얘기를 해서.
내담자 : 그러니까 이제 믿음이 안 가는 거죠. 돈이 있으면서 그냥 어차피 있는 거면은 없다는 소리 하지 않고 그냥 할 수 있잖아요.
상담사 : 네, 네. 그래요.
내담자 : 밥을 한 끼 하더라도 '나 돈 없어' 그러니까.
상담사 : 네.
내담자 : 당신이 사' 그러니까.
상담사 : 병원에 누워 계시는 @NAME 씨가 더 부자신가 보네요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 맞아요. 부부끼리도 뻔히 서로 돈 있는 거 알고 그런데 또 내 돈 나가나, 네 돈 나가는 거나 똑같이 우리 돈인데 그래도 '병원에서 애썼어. 누워 있느라고 너무 힘들지? 맛있는 거 내가 사줄게' 이렇게 말 한마디가 우리한테는 참 따뜻하고 좋은데요.
내담자 : 살 땐 잘 사요.
상담사 : 그러세요? 근데 가끔 돈 없다고 하시는군요. 또 어떤 부분에서 좀 나를 속이는 것 같다. 이렇게 좀 느껴지세요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 자질구레한 거예요.
상담사 : 그래요. 그렇게 막 심각하거나 그런 건 아니네.
내담자 : 네, 그러니까 우리가 일상에서, 일상에서도 그냥 선의의 거짓말 이런 거 하잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러다 보니까 6점 만점에 약간 2점 주셨네요. 좋습니다. 좋습니다. 오늘 우리가 그거를 한번 좀 해보면 좋을 것 같아요. 지금은 이제 @NAME 씨가 슬픔이든 우울이든 느낄 수 있는 그런 생각에 대해서 우리가 좀 살펴봤는데 우리가 기쁨과 감사를 느끼는 그런 시간을 좀 잠깐 가져보려고 해요. 이거는 이제 긍정적인 감정을 느끼기 위한 여러 가지 활동 중의 하나로 볼 수 있는데 그동안 이제 @NAME 씨랑 저랑 이제 막 열심히 찾아보면서 그림 그리는 거라든가 이런 게 이제 @NAME 씨한테 긍정적인 감정을 준다라고 생각하고 우리가 또 실습도 해보고 연습도 해보고 그랬잖아요. 그래서 이제 우울이라는 감정 자체는 그 감정의 메시지는, 그 감정이 주는 메시지는 뭐냐면 난 즐거운 게 없어 이거. 그래서 @NAME 씨가 즐거움을 느낄 수 있는 것을 나한테 많이 약을 주듯이 해 주는 거가 되게 중요한데 그중에 한 개가 지금 우리가 하려고 하는 거예요. 지금 한번 생각해 봅시다. 감사 제목을 한번 찾아보려고 해요. 네, 오늘 감사 제목을 찾을 수 있는 데까지 한번 찾아보도록 하려고 하는데요. 한번 @NAME 씨가 지금 제가 감사 제목 했을 때 딱 떠오르는 감사 제목이 있을까요?
내담자 : 밥 차려줘서 감사합니다.
상담사 : 어떤 거 해줘서요?
내담자 : 밥 차려줘서.
상담사 : 밥 차려줘서. 누가, 누가 밥 차려줘서요?
내담자 : 와이프가요.
상담사 : 그러면 지금 부인한테 감사한 제목을 찾으신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋아요. 밥을 차려줘서 감사하다, 부인이. 또 어떤 감사 제목이 있을까요? 꼭, 부인도 좋고 누구든 괜찮아요. 자기 자신에 대한 것도 좋고요.
내담자 : 내 옆에 있어 줘서 감사하죠.
상담사 : 와이프가 옆에 있어 줘서 감사한.
내담자 : 네.
상담사 : 왜요?
내담자 : 이유가 있을까요?
상담사 : 아니요, 아니요. 또.
내담자 : 사랑하니까 그렇죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그다음에 또 어떤, 어떤 감사 제목 있으세요?
내담자 : 감사합니다. 내가 이제 여기 간호 선생님들이 이불 빨아주고 그런 거 감사하죠.
상담사 : 간호사 선생님이 잘 돌봐주셔서 감사하다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋아요.
내담자 : 또, 이제 감사할 일이 많은데 계속 생각하려니까 또 안 나네요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 또 휠체어를 밀어주시는 분들 주위에 계시니까 환자분들이 그것도 감사하죠.
상담사 : 그래요. 휠체어. 휠체어 밀어주시는. 제 감사 제목을 몇 개 말씀드려볼 테니까 좀 아이디어도. 왜냐하면 이렇게 다른 사람 감사 제목을 들어보면 나도 그게 감사하네 이렇게 생각될 수도 있거든요. 저는, 저는 이제 20대 때 상담을 받은 경험이 있었어요. 20대 때 상담을 받은 경험이 있었는데 그때 너무너무 도움이 많이 돼서 나도 상담사가 돼서 누군가를 이렇게 좀 도와줬으면 좋겠다. 이런 마음을 먹었었거든요. 그래서 @AGE 때 이제 상담사가 돼야 되겠다 이런 마음을 먹었는데 여러 가지 이유로 못하고 나중에 거의 @AGE 돼서 이제 상담 공부를 한 거였거든요. 그래서 지금 상담사가 되어서 모든 사람은 아니겠지만 그래도 몇몇 사람한테는 도움을 줄 수 있는 거 그것이 저한테 너무 감사합니다. 네.
내담자 : 좋으시네요.
상담사 : 좋아요. 이제 @NAME 씨. @NAME 씨 감사 제목 한번 들어봅시다.
내담자 : 저는 대한민국에 태어나게 해 주셔서 우리 엄마한테 아버지한테 감사합니다.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 저도 그래요, 진짜. 우리가 대한민국에 태어난 게 얼마나 감사하냐. 북한도 아니고 저 아프가니스탄도 아니고. 저희 남편이랑 맨날 그런 얘기 많이 하는데 대한민국에서 태어난 거 너무 감사하죠. 그다음에 저는 또 감사한 게 제가 지금은 그렇게 보시기에 살이 많이 찌거나 그래 보이진 않으시죠?
내담자 : 보기 좋은데요.
상담사 : 네, 네. 근데 늘 저는 통통했어요. 통통. 근데 이제 젊었을 때는 날씬하기를 원하잖아요. 그래가지고 이제 어른들은 보기 좋아하는데 이제 저는 마음에 안 드는 좀 뚱뚱하다고 느껴지는 그런 사람이었거든요. 그렇다고 다이어트를 열심히 한 건 아니었는데 늘 저의 몸무게가 마음에 안 들었는데 최근에 들어서 제가 제 마음에 드는 몸무게가 됐어요. 그래서 너무 감사해요.
내담자 : 56?
상담사 : 그건 아니에요. 그거보다 훨씬 더 조금 나가요. 좋습니다. 이제 @NAME 씨 감사 제목 들어볼게요.
내담자 : 저는 애들한테. 큰 애가 이제 결혼해서 이제 좀 있으면 이제 1주년이거든요. 결혼.
상담사 : 결혼 1주년이요, 결혼 1주년이요?
내담자 : 네, 둘이 행복하게 살아줘서 감사하죠.
상담사 : 얼마나 감사해요, 진짜. 안 그랬으면 속 타고 속 썩고 마음 아프고 그랬을 텐데 둘이 행복하게 잘 사는 거 감사하네요. 저는 저희 아들이 얼마 전에 전역을 했어요. 네, 해병대 전역을 했는데 해병대에 있는 그 시기에 채상병 사건이 터졌거든요. 그래서 우리 아들이었을 수도 있을 텐데 채상병 사건이 일어난 게 너무 마음이 안타깝고 슬프기도 하지만 또 반면에 우리 아들이 건강하게 저녁한 게 너무 감사합니다. 그게 저의 또 감사 제목 중에 하나에요. @NAME 씨 거 들어볼까요?
내담자 : 축하드려요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 저는 우리 둘째 딸이 또 이번에 또 출가해요.
상담사 : 결혼이요?
내담자 : 아니, 결혼을 안 하고 이제 딸 사위가 이제 군인인데.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 장교라서 이제 혼인 신고를 미리 하면은 부대에서 살 집을 이렇게 준대요. 그래서 지금 인테리어 중이라고 리모델링 중이라서 하는데 둘이서 이제 분가를 하고 또 나가서 행복하게 살고 하겠다는 게 나는 이제 감사하죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 그러니까 이제.
내담자 : 결혼 안 하고 사는 자식들이 많잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 결혼식은 안 하고 미리 혼인 신고해 놓고 결혼식은 나중에 하고 둘이 먼저 나가 산다니까 감사하죠.
상담사 : 네, 네. 그러니까 결혼식은 아직 안 하고 둘이 이제 혼인 신고하고 사위가 발령 난 그곳에 가서 이제 새집에서 같이 살겠네요. 그래도 어쨌든 혼인 신고하면 그렇게 또 새집을 살 수 있는, 새집을 주는 그런 또 혜택을 누릴 수 있어서 감사하고 좋은 사위 맞으실 수 있어서 감사, 좋습니다. 몇 개만 더 해보도록 할게요. 저는 저희 남편이랑 싸우는 때가 있는데 그럴 때 이제 너무 고통스럽죠. 싸우면 부부끼리 근데 이제 그 싸우면서 서로를 좀 더 많이 알게 되는 거 같아요. 이 사람이 이런 걸 진짜 싫어하는구나. 그래서 이제 싸우면서 더 많이 알게 되니까 그런 거를 이제 줄여나가면서 싸움도 점점점점 줄어들고 그러면서 이제 둘이 좋은 시간을 더 많이 보내니까 그게 참 감사한 거. 싸우면서 더 서로를 알게 되고 더 배려할 수 있어서 그게 참 감사하더라고요.
내담자 : 공감해요.
상담사 : 맞아요. 누구나 다 마찬가지겠죠.
내담자 : 부부간에 싸우면서 정드는 건데 서로의 감정이 지나치지만 않으면. 저도 마찬가지로 아내하고 막 싸우면 저는 아예 말을 안 해요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 며칠 동안 말을 안 하고 문 닫고 지내다 어느 날 갑자기 다 헤헤거려요. 자연스럽게 풀어져요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 저도 감사한 거죠. 이 와이프한테.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 두 번 다시 시비 안 걸고 그러니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 똑같은 걸로 서로 시비 걸고 그러면 진짜 살기 힘들죠. @NAME 씨 감사 제목 한번 들어볼까요?
내담자 : 우리 아들 이번에 이제 대학 @YEAR 들어가서.
상담사 : 네.
내담자 : 혼자 용돈 번다고 알바하는데 감사하죠.
상담사 : 네, 아이고 세상에 대학교 들어간 것으로도 참 감사하고 좋은 일인데 또 가서 자기가 용돈 쓰겠다고 알바하고 알뜰하네요. 요즘같이 히키코모리라고 은둔형 외톨이 이런 아이들도 많이 있어서 밖으로 나오지도 않고 공부도 안 하고 학교도 안 가고 친구 만나러 나가지도 않고 방에만 박혀 있는 사람들 진짜 많거든요. 근데 건강하게 공부하고 아르바이트도 하고 살아가는 모습 보는 것만으로도 너무 감사. 좋습니다. 한 가지씩만 더 하고 더 할게요. 저는 저희 어머니가 친어머니, 친정어머니가 @AGE 되셨거든요. 근데 지금 혼자 살고 계시는데 건강하게 이제 노래 교실. 노래 부르는 걸 좋아하세요. 그래서 일주일에 노래 교실 네 군데 다니시면서 혼자 재미있게 잘 지내세요. 그래서 그게 너무 감사한 것 같아요.
내담자 : 노래 좋아하시는구나.
상담사 : 네, 네. 노래. 그러니까 스트레스를 노래로 푸시는 편이세요. 그래서 노래 힘들 때 이제 슬플 때 노래하시면서 잊어버리시고 푸시고 또 그거 하면서 즐거워하시고 이렇게 하세요.
내담자 : 저는 우리가 또 애견을 키우거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 진돗개라고.
상담사 : 진돗개예요?
내담자 : 13살인데.
상담사 : 13마리요?
내담자 : 13살인데.
상담사 : 13살.
내담자 : 네, 아주 애가 힘이 없어요. 나이가 있다 보니까 조금만 해도. 근데 아직 살아 있어서 감사해요.
상담사 : 그래요. 그러면 몇 살 때부터 키우셨어요?
내담자 : 아기 때부터 키웠죠.
상담사 : 세상에 그러면 엄청 정들었겠어요, 그러시군요. 그 아이가 힘이 없긴 하지만 아직 살아 있어서 너무 감사하다. 그 말씀이시죠. 그래요, 카톡에 보내주신 거 보니까 따님 사진도 있고 @NAME 씨는 그냥 사진보다 여기 줌으로 뵙는 게 훨씬 더 얼굴이 좋아 보이시고 더 잘생겨 보이시거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 사진보다 줌이 훨씬 더 멋있으신 것 같아요.
내담자 : 이것도 감사합니다.
상담사 : 네, 네. 감사합니다. 오늘 우리가 이제 감사 제목들을 좀 나눠봤는데 나누시면서 좀 어떤 생각이 드셨어요? 어떤 마음.
내담자 : 매사에 감사. 저도 이제 감사하다는 말을 많이 하거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네, 감사합니다. 고맙습니다. 그래도 감사합니다. 고맙습니다. 이렇게 하는 거는 좋은 것 같아요. 상대방한테도 들어서 좋은 거고.
상담사 : 네.
내담자 : 또 자기가 바로 앞에서 안 들었어도 거기서도 누군가 나를 감사하게 느끼는구나 하면은 좋은 거잖아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그런 거에 대해서 느꼈어요.
상담사 : 그러니까 좋은 마음을 느끼셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 심리학자들이 연구를 했어요, 행복에 대해서. 어떻게 하면 행복해지나 그거에 대해서 연구를 했는데 그 행복해지는 방법 중에 하나가 감사하는 거였어요. 그래서 이거는 진짜, 진짜 행복해지는 방법 중에 하나예요. 감사한 것들을 찾아서 말해보고 써보고 이렇게 하는 거.
내담자 : 저는 매일 행복한 거네요, 그럼? 매일 감사합니다.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요. 그러니까 지금 보세요. 마음 둘 곳이 없다, 내 편이 없다, 사람들이 나를 싫어한다 이런 거에 다 0점 주셨잖아요. 이게 다 관계에 대한 건데 사람들이 가장 어려운 게 관계거든요. 관계. 가족과의 관계 다른 사람과의 관계 사람들이 제일 어려워하는 게 관계인데 지금 @NAME 씨는 몸이 아프긴 하지만 관계에서는 전혀 문제가 없으세요. 그러니까 그 이유 중의 하나가 감사하는 마음 또 감사하다고 말씀하시는 거. 그리고 오늘 저한테도 제가 머리 헤어 스타일이 좀 바뀌었는데 또 알아봐 주시고 '헤어 스타일이 바뀌셨네요' 이렇게 말해주고 관심을 가져주시는 거잖아요. 그게 @NAME 씨가 가지고 있는 어마어마한 장점이신 거예요. 그래서 지금 이렇게 병원에 계속해서 누워 계시는 힘든 상황임에도 불구하고 @NAME 씨가 얼굴도 되게 좋은, 좋은 표정을 잘 유지하고 계시고 또 관계도 잘 유지하고 계시고. 힘든 건 맞지만 그럼에도 불구하고 잘 지내고 계시는 게 그런 감사하는 마음으로 사람들과 잘 지낼 수 있도록 @NAME 씨가 생각하시는 것, 행동하고 말하시는 것 이런 부분들이 좋은 역할을 하고 있는 것 같습니다. 지금 웃고 계시네요. 좋습니다. 오늘 일단 사후 점검하고 그다음에 또 그다음에 잘 이제 마무리하도록 할 텐데요. 아까 처음 상담 시작했을 때보다는 얼굴 표정이 되게 좋으신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 아까 저기 진통제 맞고 통증이 가라앉아갖고 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 아까 주사 맞은 게 진통제 맞으신 거였군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네 좋습니다. 그래요. 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요라는 질문인데요. 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점. 그렇게 답변해 주시면 되겠습니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 아까 이제 우리 사전 검사할 때 3점 주신 게 잠들기 어렵다, 피곤하게 느끼거나 기운이 없다. 그다음에 식욕이 줄었다 이런 거거든요. 이거는 좀 통증이랑 좀 관련이 돼서 그렇게 된 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난번에는 거의 거기에 잠들기 어렵다는 2점 주셨고 그다음에 피곤하다에도 1점이나 2점이나 이렇게 주셨는데 오늘만 또 3점으로 가신 게 통증 때문에 좀 이렇게 됐네요. 그래요. @NAME 씨 같은 경우는 지금 심리적인 부분 이런 거에는 그래도 그러니까는 심리적인 원인 때문에 생기는 우울이나 이런 거보다는 신체적인 통증이나 이런 것 때문에 오늘이 좀 심하신 것 같아요, 더. 그래서 결국은 이제 그런 어떤 의학적인 도움을 받는 거가 좀 가장 우울감을 감소할 수 있는 방법이 될 것 같고 지금 계속해서 또 하시고. 좋습니다. 그러면 이제 지난주에는 계속 아프셔가지고 병원에서 해주는 심리 상담 이것도 좀 받기가 어려우셨겠네요?
내담자 : 그렇죠. 아예 못 갔어요. 저번 주에도, 이번 주도 못 가고.
상담사 : 이번 주도 못 갈 것 같으세요?
내담자 : 예.
상담사 : 아이고, 그 정도로 많이 아프시군요.
내담자 : 제가 몸이 좋아지면은 제가 알아서 가죠.
상담사 : 그렇게 아프고 그러신데도 불구하고 또 이렇게 상담받아 주시려고 애써주셔서 너무 고맙습니다. @NAME 씨.
내담자 : 저도 감사합니다. 상담 끝나면 한번 올라가 봐야지.
상담사 : 네?
내담자 : 상담 끝나고 한번 올라가 본다고요, 오늘.
상담사 : 네, 네. 너무 무리는 하지 마시고요. 몸이 괜찮다고 느끼시면 그렇게 하시면 될 것. 나중에 이제 좀 괜찮아지시면 그 진돗개 사진도 또 이렇게 올려주시면 제가 저도 개 되게 좋아하거든요. 네 어렸을 때 저도 개를 키우고. 네?
내담자 : 카톡에 안 올라와 있나?
상담사 : 글쎄요. 프로필? 프로필에 올리셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저도 개를 되게 좋아했고.
내담자 : 한 번 올려줄게요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 찍어놓은 거 보내드릴게요.
상담사 : 네, 네. 그래도 진돗개 사진 보면 반가울 것 같아요. 한 마리만 키우시죠?
내담자 : 고양이도 있어요.
상담사 : 어머, 고양이도 키우세요?
내담자 : 애들이 데리고 와 갖고.
상담사 : 어, 저는.
내담자 : 고양이 새끼 때 데리고 와서.
상담사 : 새끼 때요? 길고양이 새끼 때?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 저는 개도 좋아하고 고양이도 좋아하고 그러는데 좋아는 하는데 이렇게 케어하는 게 너무 힘들어가지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주로 누가 다 케어하세요? 저기, 부인께서 하시겠네요?
내담자 : 고양이는 애들이 하고 이제 개는 집사람이 하고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 사료도 안 먹어요. 고기만 먹어요.
상담사 : 어머나, 세상에.
내담자 : 돼지고기 삶아줘야 돼.
상담사 : 세상에, 그렇군요. 입이 고급이네요.
내담자 : 아기 때부터 시장에 데리고 나가면 사람들이 고기만 먹여버릇해갖고 입맛이 사료를 안 먹게 해서 그렇게 된 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 근데 사료를, 사료를 먹이는 게 이제 개들한테는 훨씬 더 건강에 좋은데 어렸을 때부터 @ETC.
내담자 : 사료는 안 먹더라고요.
상담사 : 어쨌든 더 맛있는 거를 입에 먹어, 먹었으니까 맛을 봤으니까 그런. 이렇게 여행 가거나 그럴 땐 어떻게 하세요? 저희는 여행 가면 얘네들을 돌봐줄 사람이 없어서 키우는 걸 못 하고 있거든요.
내담자 : 동반 가능한 호텔, 펜션 이런 데 있잖아요.
상담사 : 동반 가능한 그런 데로 가시는군요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 요즘에는 점점점점 더 또 그런 데가 늘어나니까 항상 그 애완견이랑 애완 고양이를 데리고 다니시는군요.
내담자 : 고양이는 집에 놔두고요.
상담사 : 고양이 집에 놔두고요. 하긴 고양이는 혼자 있어도 괜찮죠.
내담자 : 네.
상담사 : 걔는 따라다니고 그런 애들이 아니라서 참. 참 신기하죠? 개는 혼자 두면 안 되는데 고양이는 혼자 둬도 돼요. 좋습니다. 오늘 너무 수고 많으셨고요. 우리 다음에 언제 만나면 좋을지 일정을 좀 정해보려고 하는데요. 제가 다음 주는 다른 일정들이 다 있어서 22일 날 다음, 다음 주밖에는 시간이 안 될 것 같은데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 22일 화요일.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 다음, 다음 주 화요일이거든요. 그때 9시 괜찮으세요?
내담자 : 네, 그래요.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 우리가 8번 만나는 건데 그다음 다음 주 화요일 그다음에 목요일쯤 이렇게 해서 그 주에 마칠 수 있게 될 것 같다는. 원래는 더 일찍 마쳐야 되는데 이제 늦어지고 저도 또 개인적인 일정들이 있고 그래서 조금 늦어지긴 했지만 그러면 22일 날 화요일 9시에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 예.
상담사 : 네.
내담자 : 오늘 수고하셨습니다.
상담사 : 너무 수고 많으셨고 그때 되면 또 더 많이 통증도 없어지고 건강한 모습으로 다시 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 수고하셨어요.
내담자 : 수고하세요.
상담사 : 네.
