상담사 : 좋아, 좀 어떻게 지냈는지 이야기를 나누고 싶고 오늘은 상담 끝나고 마지막 일정 한 번만 더 잡으면 될 것 같아요. @NAME이 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 일단은 토요일 날에 제가 집단 상담하고 2개 하고 있는 게 있는데 근데 그것 중의 하나가 이제 토요일 날 끝났어서.
상담사 : 좀 어땠어.
내담자 : 근데 사실 그게 되게 조금 일단 끝난 게 좀 섭섭하긴 했어요. 좀 아쉽긴 했어요.
상담사 : 끝난 게 좀 섭섭함이 있었구나. 그리고 또 어땠어요?
내담자 : 그리고 이제 그게 그리고 이제 또 토요일 날에 애들이랑 또 동아리 애들이랑 좀 같이 놀았어요.
상담사 : 토요일 날 동아리 친구들이랑 놀고 그리고 조금 섭섭함이 있었고 동아리 친구들이랑 놀았던 건 좀 어땠어요?
내담자 : 사실 사실 직접 논 건 아니고 그냥 동아리 애들이 토요일마다 풋살을 하거든요. 그래서 그거 구경했었는데 되게 좀 날씨가 춥긴 했지만 그래도 재미있었어요. 구경하는 것도.
상담사 : 아이들이 뭘 했다고?
내담자 : 풋살이요, 풋살.
상담사 : 풋살. 풋살하는 걸 구경했구나. 해보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 되게 일단 애들 막 그냥 애들끼리 이렇게 노는 공 하고 하는 거 보니까 그냥 저도 좀 뭔가 되게 재밌었어요. 보는 게.
상담사 : 보는 게 재미있었어요? 다행이네. 보는 게 재밌어서. 또 어떤 감정을 느꼈어?
내담자 : 그리고 또 이제 끝나고 같이 저녁도 먹었는데 궁동 근처에서 먹었거든요. 그래서 되게 @PLACE 그쪽에 갔었는데 되게 맛있었어요.
상담사 : 거기 맛있지 그렇지. 저렴하고 아이들이랑 같이 갔어?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 조금 @NAME 님이 어떻게 보면 관계적으로 조금 더 많이 회복되고 충족되길 원했는데 좀 기분 좋았겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그리고 또 그러면 또 먹었어요. 좋았어요 말고 또 어떤 감정이 느껴졌어? @NAME아.
내담자 : 뭔가 조금 소속감?
상담사 : 소속감 소속감이 느껴지고 또 감정은.
내담자 : 감정.
상담사 : 우리 그러면 거기부터 해보자. 집단 상담이 먼저였을 테니까 집단 상담 그렇지? 집단 상담을 먼저 끝낸 마음이 섭섭함도 있었다고 해줬는데 섭섭함 말고 조금 더 구체적으로 한번 이야기해 볼까. 어떤 부분에서 마음 이런 감정을 느꼈고 어디 어디에서 이런 감정을 느꼈어요, 이렇게.
내담자 : 이제 그러니까 그게 원예랑 원예에 관련된 거였거든요. 원예. 원예가 뭔지 아시죠?
상담사 : 응, 알죠.
내담자 : 그래서 근데 사실 이제 그런 거 하면서 좀 많이 직접적으로 뭔가 좀 식물들 그런 거를 해보면서 되게 조금 이렇게 막 뭔가 좀 식물들 보면 약간 좀 마음 편해지고 그런 거 있잖아요.
상담사 : 뭔가 자연이나 이런 식물들 원예 활동 말하는 거잖아. 식물들.
내담자 : 네. 그래서 그런 거 일단 그런 부분에서 되게 조금 안정감 느껴지고 그런 게 조금 그래서 지금 집에도 몇 개 그거 그때 활동 때 한 거 있거든요. 집에도. 그래서 좀 되게 안정감 느껴지는 것도 있고 그리고 사실 또 거기서 좀 저랑 좀 친한 친구 몇 명도 그거 같이했었는데 그래서 그때도 애들 볼 수 있는 것도 되게 조금 여기서 보는 게 반갑기도 하고 좋기도 하고 되게 조금 그리고 그랬었고 근데 이제 또 어제가 마지막이어서 이제 사실 좀 그래도 그 원예 그런 거 하는 게 되게 좀 재미있었고 그랬었는데 좀 마지막이라서 좀 아쉽기도 막 아쉽기도 했어, 아쉬웠었어요.
상담사 : 아쉬웠구나 그럼 원예를 했을 때 또 어떤 감정을 느꼈었어? 그 끝나서 아쉬움도 있지만 그 집단 상담을 하면서 좀 어떤 감정이 느껴졌었어?
내담자 : 방금도 말했지만 그런 거 하면서 재미있었고 그런 거 직접 식물들.
상담사 : 재미있었고.
내담자 : 네. 또 되게 좀 안정감 같은 것도 좀 느껴졌고.
상담사 : 안정감 또. 지난 회기 때 @NAME이가 감정에 대해 인식하는 게 너무 어렵다고 해서 우리 감정을 계속 느끼는 걸 해볼 거야. 집단 상담이면 총 8회기를 했을 거 아니에요 그렇죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그 속에서 안정감과 재미있음 말고 또 느끼는 게 있지 않을까 싶어서.
내담자 : 그거 말고는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그거 말고는 잘 모르겠어요? 좋아요. 거기서 이제 다른 어떻게 보면 다른 사람들과 같이했을 거 아니야 그건 좀 어땠어요?
내담자 : 근데 다들 근데 사실 다들 좋으신 분들이라서 딱히 막 부담감 느껴지거나 그러진 않았어요.
상담사 : 좋아. 부담감이 느껴지진 않았어. 그런데 @NAME이가 다른 사람들과 활동할 때 좀 부담감을 느끼는 경우도 있고 좀 눈치를 본다고 해야 될까 이 사람이 어떻게 생각하는지 계속 고민하는 그런 일들도 있는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 게 안 느껴졌구나 좋다. 좋아. 그러면 여기까지 해보고 한번 그것만 한 번만 더 이야기해 보자. @NAME이가 풋살 보러 가고 그리고 동아리 사람들과 같이 밥 먹으러 갔을 때. 그때는 좀 어땠어요?
내담자 : 그때도 아까도 말했지만 사실 저는 사실 좀 막 스포츠 보는 거나 하는 걸 별로 안 좋아한단 말이에요.
상담사 : 진짜? 보는 것도 안 좋아했구나.
내담자 : 근데 근데 근데 확실히 근데 뭔가 걔네들 풋살하는 거 보면서 뭔가 저도 좀 되게 막 응원하게 되고 좀 즐기게 되고 그러더라고요. 그래서 그래서 그냥 보는 것만 해도 되게 재미있었어요.
상담사 : 보는 것만으로도 재미있었어. 그러면 정말 @NAME이가 원래는 그런 운동 경기를 보는 것도 안 좋아하는데 이번에 이렇게 즐거움을 느꼈던 이유는 친구들과 친구들이 하고 있는 걸 봐서였을까?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 좋다. 다음에 또 그런 기회가 있으면 또 보러 갈 수 있겠네.
내담자 : 그렇죠. 이거 매주 한대요, 매주.
상담사 : 그러면 @NAME이도 매주 보러 갈 거야?
내담자 : 아마 시간이 되면요.
상담사 : 좋다. 그리고 궁금한 게 있어요. @NAME이는 시험에 대한 부담감이 조금 있었어서 지난주에 우리 다뤄봤잖아. 그거는 지금 좀 어때? 그래도 오늘 목소리가 밝네.
내담자 : 근데 사실 약간 사실 아직 조금 그런 게 있기도 해요. 왜냐하면 게다가 또 어제 조금 좀 생각할 좀 약간 좀 마음 복잡해지는 일도 좀 있었어서.
상담사 : 진짜? 어떤 일이 있었어요?
내담자 : 사실 어제 이제 어제 제가 저희 교회 제가 지금 저희 교회 초등부 고학년들 거기서 @ETC하고 있거든요. 근데 이제 근데 사실 제가 뭔가 어떤 애들 반이나 그런 걸 맡진 않고 그냥 @ETC으로 이렇게 하고 있는데 근데 어제 @TITLE이 저한테 조금 이제 내년에 @ETC 않겠냐고 저한테 이렇게 얘기를 하신 거예요. 그래서 지금 일단 제가 일단은 일단 알겠다고 알겠다고 했는데 약간 조금 약간 막 조금 내년에 애들 만나게 좀 기대감도 좀 있고 그것도 이제 좀 약간 부담감도 있고 좀 그런 그랬어서 약간 좀 복잡했어요. 마음이 지금 머리가.
상담사 : 복잡했어요. 조금 더 자세히 이야기해 줘요.
내담자 : 그러니까 이제 사실 물론 이제 내년 이제 내년이면 이제 내년이면 사실 몇몇 사실 몇몇 이렇게 지금 반 맡고 있는 선생님들 중에 이제 내년 몇 명이 좀 많은 애들이 졸업 시즌이라서 좀 많이 바빠진단 말이에요. 그래서 그래서 이제 조금 반을 못 맡게 되는 선생님들도 나오, 일단 일은 계속하지만 반은 못 맡게 되는 선생님들도 좀 나오고 그래서 나오고 그래서 이제 이제 좀 제가 저한테 이렇게 맡게 시키셨는데 근데 뭔가 이제 반을 좀 처음 맡아보게 되는 거니까 막 조금 그게 조금 약간 반을 처음 맡게 되는 그런 기대감도 있고 이제 또 막 좀 잘할 수 있을까 하는 좀 그런 부담감도 걱정도 있고 그런 상태 그래요, 지금.
상담사 : 부담감도 있고 또 걱정되는 마음도 있고 그러면 이 마음에서 좀 @NAME이가 차분해지고 편해지려면 어떻게 해야 될까?
내담자 : 근데 일단 지금은 그래도 좀 지금은 그래도 일단 물론 부담도 되지만 그래도 조금 @TITLE이 나한테 믿고 맡긴 거니까 그래도 좀 내가 잘할 수 있지 않을까 이런 생각도 들긴 하거든요.
상담사 : 좋아 그리고 좋다 그런 생각 갖는 게 좋다.
내담자 : 사실 이게 제가 사실 이게 조금조금 그리고 이게 사실 제가 아직 조금 완전히 이렇게 맡는 건 아니고 그냥 좀 원래 하던 애랑 같이 나눠서 맡는 거니까 조금 모르는 게 있으면 걔한테 물어봐도 되고 그럴 것 같아요.
상담사 : 좋아 그러면 결국에 @NAME이 말은 내가 잘 이겨낼 수 있을 것 같고 그리고 그리고 나를 믿기 때문에 맡겨주신 거니까 내가 잘할 수 있을 거라는 생각을 가지면서 해본다는 거잖아. 좋아, @NAME아, 맞아 그런 생각을 가지고 하면 좋을 것 같아. 좋아 @NAME아 우리가 사람의 마음속에 기쁜 마음도 들고 좀 어려운 마음도 있겠지만 방금처럼 난 할 수 있어라는 것을 스스로 이렇게 스스로에게 이야기해 주면 @NAME이가 정말 용기가 생기고 할 수 있는 힘이 생길 것 같아. 좋아. 우리 숙제 있었는데 혹시 해 왔어?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 일단은 두 번째 거 친구들과 밖에 돌아다니거나 종교 활동을 통해서 나의 부정적인 감정을 다뤄보자고 했잖아. 무기력하거나 우울하거나 피로감이 느껴지는 걸 그런데 @NAME이가 갖고 있었던 무기력함이 원래는 시험에 대한 부담감이긴 했는데 어떻게 이번에 친구랑도 같이 놀아보고 풋살 보면서 그리고 종교 활동도 해봤는데 전체적으로 좀 어땠어?
내담자 : 근데 사실 확실히 애들이랑 이렇게 막 놀면서 하고 또 이제 사실 사실 설교는 아니고 좀 혹시 드라마 바이블 아세요?
상담사 : 드라마 바이블 아니요 몰라요. 그게 어떤 걸까?
내담자 : 그러니까 이제 이게 막 유튜브에서 들으면 이게 그러니까 막 성경을 읽어주는 건데 이게 막 진짜 뭐라고 해야 돼. 뭐라고 해야 되지? 마치 진짜 막 연기하는 것처럼 막 읽어주는 그런 거 있거든요.
상담사 : 유튜브에서.
내담자 : 그래서 그런 거 그런 것도 막 들으면서 했었는데 근데 애들이랑 막 놀면서 하거나 그런 거 들어가면서 했을 때 그래도 좀 그런 걸 잊을 수 있어서 좋았었어요.
상담사 : 좋아, 좋아. 그런 감정을 잊을 수 있었어?
내담자 : 그때는 이때 이때 이렇게 듣거나 애들 있을 때는 확실히 좀 약간 그런 불안감이나 그런 게 안 들었었으니까.
상담사 : 그러면 그 후에는 좀 어땠어? 잊고 나서 그 활동이 끝난 후에는 좀 그 감정이 어떻게 사라졌어?
내담자 : 근데 확실히 뭔가 조금 어떻게 보면 사실일 일요일 날도 사실 제가 좀 약간 조금 걱정되는 일이 있었다고 했었잖아요.
상담사 : 그렇죠, 있었죠.
내담자 : 근데 사실 조금 막 시험도 막 좀 그렇게 생각하니까 그래도 조금 좀 괜찮아진 것 같아요. 아직도 좀 약간 불안한 게 있긴 하지만.
상담사 : 좋아, 좋아, 많이 많이 개선되었네. 진짜 좋다 그러면 감사 일기는 좀 잘 써왔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 감사 일기 그러면 한번 선생님한테 불러줘요. 언제 언제 썼어?
내담자 : 일단 토요일 날 있었던 아까도 말했지만 원예 그거 뭐야 그 집단 상담했던 거랑 그리고 이제 토요일 날 애들이랑 같이, 뭐야. 풋살 볼 수 있었던 거랑 그리고 일요일 날에 @TITLE이 나한테 혹시 해보겠냐고 했었던 거 이렇게 3개요.
상담사 : 그러면 한번 읽어줘요. 그냥 우리 감사 일기 어떻게 쓰는지 기억해요?
내담자 : 네, 그 감정이랑...
상담사 : 구체적으로 한번 읽어줄래? 맞아. 그럼 구체적으로 하나하나씩 읽어줘요.
내담자 : 토요일 날 이제 마지막으로 원예를, 원예를 통한 마음 챙김 집단 상담을 할 수 있었던 것 그리고 이때 들었던 감정은 이제 막 아쉬움 그리고 또 약간 편안함 또 즐거움 이렇게 3개 있었었고요. 그때 들었던 감정은. 그리고 이제 토요일 날 친구들과 풋살 경기를 구경하고 그리고 또 이제 같이 저녁을 먹을 수 있었던 일도 감사했고 그래서 그거에 대한 감정으로는 이제 즐거움, 소속감 이렇게 두 개 썼어요.
상담사 : 좋아요. 또 어때요?
내담자 : 그리고 이제 마지막으로 일요일 날 @TITLE이 나한테 내년에 반을 맡기신 일에서는 약간 기대감 그리고 약간 조금 기대감과 약간 좀 걱정됨 이렇게 2개 썼었어요.
상담사 : 좋아, 좋아. 우리가 원래 감사 일기를 하루에 3개씩 쓰기로 했었는데 하루에 3개씩은 못 쓰고 1개씩만 썼네.
내담자 : 토요일 날 2개, 일요일 날 1개.
상담사 : 2개 토요일 날 2개 일요일날 1개 그래 잘했어. 그래도 이렇게 쓰니까 잘했네. 써보니까 어땠어요?
내담자 : 그래도 조금 계속 계속 뭔가 내 당장 내가 이렇게 이런 일들이 있었던 게 막 불안하거나 물론 그럴 때도 있었지만 뭐가 아쉽거나 그럴 수 있지만 그래도 이런 일이 있는 거 자체가 저한테 조금 많이 되게 이런 그러니까 뭐라고 해야 돼. 그러니까 이런 일이 있는 것 자체가 되게 저한테는 조금 많이 이렇게 나한테 뭔가를 맡기고 나랑 이렇게 같이 있을 수 있는 친구들이 있었던 것 자체가 되게 저한텐 고마웠던 것 같아요.
상담사 : 좋아, 좋아. @NAME이가 조금 나의 삶에 긍정적인 것을 더 많이 바라볼 수 있으면 좋을 것 같은데 지금 되게 잘하고 있는 것 같아서 기특하다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 오늘도 계속해서 한번 같이 이거 해볼게요. 선생님이 카톡으로 @NAME이한테 방금 파일 보냈으니까 읽고 @NAME이가 체크해 주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 다 했어요.
상담사 : 좋아. 어머 점수가 다 0점, 1점, 0점, 0점, 0점, 0점, 0점, 0점, 0점, 0점, 0점, 1점, 1점이네.
내담자 : 이번에 그래도 토요일이랑 일요일 날에 조금 그래도 그런 좀 사람들 만나서 그런지 좀 많이 그런 생각이 안 들었었어요. 사실 토요일이랑 일요일 날. 일요일 날 막 누군가를 무시한다거나 막 무섭다거나 그런 생각은 솔직히 잘 안 들었어요.
상담사 : 너무 좋다. @NAME아 근데 점수가 정말 많이 낮아졌잖아요. 이전보다 물론 토요일 일요일도 좋은 일들이 있어서 그랬을 수 있지만 @NAME이가 이렇게 낮아지게 된 거는 또 어떤 게 도움을 줬을까?
내담자 : 뭔가 그래도 좀 내 곁에는 좀 나를 잘 이해해 주고 잘 날 좋아해 주는 사람들이 있다는 생각이 좀 들었었던 것 같아요.
상담사 : 이번에 그런 생각이 잘 들었어?
내담자 : 네.
상담사 : 기특하다. 어떻게 그런 생각이 잘 들었을까.
내담자 : 그러니까 지금 사실 좀 처음에는 생각 못 했는데 약간 좀 계속 이렇게 상담 계속 진행하면서 뭔가 동아리 사람들이랑도 같이 있었고 그런 걸 좀 계속 생각하다 보니까.
상담사 : 그럼 그것도 해봤어요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 뭐지? 우리 배경 화면으로 만든 것도 한번 읽어봤어? @NAME이.
내담자 : 네, 그거 읽어봤어요.
상담사 : 그거 읽어보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 그냥 그냥 저한테 이렇게 좀 많은 사람들이 있다는 게 진짜 너무 감사한 것 같아요.
상담사 : 좋아, 잘했다. 그러면 오늘은 어떤 거 해볼 거냐면 @NAME이가 또 힘들 때 할 수 있는 활동들이 어떤 게 있을까 한번 같이 찾아보려고 해요. 선생님이 지금 카톡으로 파일을 3개 보낼 거거든. 근데 @NAME아 너 이거 카톡으로 저장하기 누른 다음에 선생님이 알려줄게. 사진을 카톡으로 저장해. 그리고 사진을 보낼 때 한번 알려줘야겠다. 어떻게 하는지도 사진으로 보내줄게. 지금 한번 사진 보면 선생님이 보내준 이미지 파일을 저장해요, 이렇게. 저장하고 카톡으로 사진 보내기 있잖아요. 앨범 들어가서 이렇게 체크해서 오른쪽 밑에 이 마법봉 같은 걸 클릭해. 그러면 오른쪽 밑에 이렇게 그리기가 있어요. 이거 누르면 이렇게 그릴 수가 있어 체크할 수가 있어요. 체크하고 확인하고 보내주면 되는데 한번 @NAME이가 지금 선생님이 보내준 3개의 파일을 가지고 체크해서 보내줄 건데 어떤 걸 체크할 거냐면 @NAME이가 오늘은 좀 선생님 좀 관계적으로 힘들었어요. 아니면 좀 무서웠어요 아니면 그래서 무기력하거나 드러눕게 되거나 피로감을 느꼈어요라고 하는 순간에 @NAME이가 근데 이때 이거를 하면 좀 기분이 좋아질 것 같아요라고 하는 나를 기분 좋게 만들어주는 활동들을 내 부정적인 감정을 다룰 수 있게 도와주는 활동들을 한번 찾아볼 거야. 여러 개가 되어도 되니까 우리 지난주에도 짧게 해봤죠. 이번에는 많은 걸 가져왔으니까 한번 @NAME이가 천천히 체크해서 보내줘요.
내담자 : 네. 보냈어요.
상담사 : 좋아. 선생님이 세 가지를 보내서 나머지 2개도 같이 똑같이 해줘요.
내담자 : 네. 나머지도 다 보냈어요.
상담사 : 이런 거는 조금 빨리 @NAME이가 그래도 보내네. 그렇지?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 하나씩 같이 볼 건데 @NAME이가 생각보다 많은 걸 체크해 줬네. 그렇지. 좋아, 일단 이 활동을 하면서 좀 어떤 느낌이 났어?
내담자 : 근데 뭔가 이런 걸 보니까 이런 걸 좀 상상하게 됐었어요.
상담사 : 이런 걸 상상해 봤어. 그러니까 어때?
내담자 : 확실히 뭔가 이런 거 하면 되게 재밌을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 하나씩 볼까요? @NAME이가 많은 것을 체크해줘서 딱 하나하나 하나씩 보기가 어렵기는 한데 여행 혹은 지역사회 방문에는 박람회, 축제, 동물원, 놀이공원, 바다 보러 가기, 외식, 박물관, 도서관, 서점 이렇게 체크해 줬는데 여행 혹은 지역사회에서 @NAME이가 조금 제일 하고 싶은 거 혹은 이걸 하면 조금 부정적인 감정이 조금 해소될 것 같아요. 하는 활동 한 가지를 꼽으면 어떤 거야? @NAME이가 체크해 준 것 중에서 가장 선생님한테 가장 소개시켜주고 싶은 것.
내담자 : 저는 도서관이나 서점 가기요.
상담사 : 도서관이랑 서점 가기? 그거를 선생님께 소개시켜주고 싶었던 이유가 뭐예요?
내담자 : 제가 제가 책 보거나 그렇게 하는 걸 되게 좋아하거든요. 그래서 사실 특히 시 읽는 거 되게 좋아해서 그래서 그래서 이거를 이걸 되게 좋아해서 계속 그래서 골랐어요.
상담사 : 그러면 책이랑 시 같은 걸 읽으면 좀 @NAME이 마음이 어떨 것 같아?
내담자 : 확실히 시를 읽으면서 되게 좀 여러 가지 막 그 소설이나 그런 거 읽으면서 되게 좀 하는 상상 같은 걸 되게 많이 하거든요. 그래서 그럴 때 조금 그럴 때 막 상상하는 것도 되게 좋아요. 그렇게 하는 거.
상담사 : 그러면 @NAME이 마음이 좀 어떨 것 같아?
내담자 : 그냥 그냥 상상한 거 자체가 너무 좋아서 막 막 예를 들면 시 그런 거 보면 막 시 내용 직접적으로 보면서 막 약간 떠오르는 이미지나 그런 것들도 해보고 되게 되게 그런 거 하는 거 아니면 소설 이렇게 읽으면서 막 내가 거의 소설 속에 있는 소설 속에 들어가서 이런 행동을 해보면 어떨까 이렇게 생각하는 거는 되게 재밌어요.
상담사 : 그런 걸 상상하면 @NAME이가 힘들 때 좀 어떻게 @NAME이를 만들어 줄 것 같아?
내담자 : 근데 사실 뭔가 좀 만들어 준다기보다 그냥 조금 이렇게 상상할 때쯤 약간 그런 힘든 생각들이나 그런 걸 좀 약간은 잊을 수 있으니까.
상담사 : 좋아. 그러면 한번 선생님을 수요일 날 보기로 했나요? 내일 보나요?
내담자 : 네, 잠깐만요.
상담사 : 수요일 날이다. 그렇지?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님 만날 때 한번 보자. @NAME아. 만나기 전에 @NAME이가 힘들면 한번 그러면 도서관이나 서점을 가서 @NAME이가 말한 것처럼 책도 읽고 시도 읽어보면서 상상해 보면서 @NAME이의 감정을 한번 다뤄보면 좋을 것 같아요.그 밑에 사회적 활동 및 교류에서는 어떤 거를 하면 제일 @NAME이에게 조금 도움이 될 것 같아? 여기에도 한 개를 소개시켜줄래?
내담자 : 저는 좀 1개 고르기 어려운데.
상담사 : 1개가 어려우면 2개도 괜찮아요.
내담자 : 친구들과 함께 놀러 나가기랑 또 친구 혹은 지인이랑 외식하기요.
상담사 : 좋아, 그게 좋은 이유는 뭐예요?
내담자 : 이제 왜냐하면 이렇게 막 서로 놀러 가거나 그러면서 더 친해질 수도 있고 또 예를 들면 외식하면서 이렇게 얘기를 나누면서 뭔가 서로의 고민이나 그런 게 있으면 서로 좀 나눌 수도 있고 그런 게 그래서 좋아요.
상담사 : 좋아. 그렇게 나누면 @NAME이 마음에 좀 어떤 감정이 생기는 거 같아?
내담자 : 그래도 조금 약간 이렇게 나누면서 좀 더 마음이 더 가벼워진달까 조금은.
상담사 : 그렇구나. @NAME이한테는 정말 사람들과의 관계 사람들과 교제하는 게 정말 중요한 것 같네요. 우리 토요일 날은 좀 풋살을 하고 그 뒤에 밥을 먹은 활동을 통해서 사람들과 교제를 했는데 이번 주에는 좀 그런 계획이 있어. @NAME아?
내담자 : 수요일 날 점심때 어떤 애가 생일이어서 그때 제가 사주기로 했어요, 밥.
상담사 : @NAME이가 사주기로 했어 어때? 그러면.
내담자 : 저는 사실 생일이니까 뭔가 생 선물 대신 이렇게 사주는 거여서 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아. 감정은 어떨 것 같아? 친구와 그렇게 @NAME이가 밥을 사주고 만나고 하는 거에 대한 감정 괜찮을 것 같아요, 말고.
내담자 : 되게 막 그 친구를 보는 게 되게 좀 반갑기도 할 거고 그리고 이제.
상담사 : 반갑고.
내담자 : 그리고 이제 그 친구랑 이렇게 같이 대화할 수 있는 것 자체가 너무너무 그거 자체가 너무 저한텐 막 되게 막 기쁠 것 같아요.
상담사 : 좋아, 좋아. @NAME이는 그러면 힘이 들 때 할 수 있는 활동이 두 개나 있네. 도서관이나 서점 가서 책을 읽어보고 친구들과 만나고 진솔한 얘기도 해보는 것들 좋아요. 그러면 한번 넘어가 볼까? 오락 활동에는 빙고 게임 소규모 게임을 체크해 줬네. 예를 들어 빙고 게임이고 소규모 게임은 어떤 거 좋아해?
내담자 : 예를 들면 마피아 게임이나 또 아니면 수건돌리기 같은 것도 소규모 게임이면 소규모 게임이라고 할 수 있지 않을까요? 그런 것들, 그런 것들.
상담사 : 그리고 다른 사람과 함께할 수 있는 활동을 좋아하는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그러면 스포츠는?
내담자 : 스포츠.
상담사 : 보드게임이랑 카드 게임.
내담자 : 이것도 뭔가 좀 다른 사람들이랑 이렇게 같이할 수 있으면서 되게 조금 막 이거 할 때마다 좀 많이 즐거우니까.
상담사 : 그렇지. 해본 적 있어, @NAME아?
내담자 : 동아리 사람들이랑 많이 해봤어요. 보드게임이나 카드 게임.
상담사 : 그때 좀 어땠어?
내담자 : 근데 확실히 조금 약간 그러니까 만약 지게 되면 좀 많이 이기고 싶은데 하면서 좀 아쉽긴 했는데 그래도 그래도 되게 재미있고 즐거웠어요.
상담사 : 좋아.
내담자 : 이기면 이기면 훨씬 더 재미있고 또 져도 져도 재미있고.
상담사 : 좋아. 확실히 정말 다른 사람과 함께할 수 있는 활동에서 조금 기쁨을 많이 느끼는 것 같다. 또 한 번 다음 페이지 넘어가 볼까? 역시 @NAME이 독서를 골라줬네요. 교육에는 독서인데 @NAME이는 언제부터 책 읽는 걸 좋아했어요?
내담자 : 사실 조금 되게 근데 사실 정확하게 기억은 안 나는데 엄마 아빠 말로는 되게 어렸을 때부터 책 읽는 걸 좋아했대요.
상담사 : 진짜? 책을 읽으면 좀 어때?
내담자 : 책 읽으면서 뭔가를 조금 내가 막 예를 들면 소설이나 시 말고 좀 예를 들면 제가 어렸을 때 공룡 같은 걸 되게 좋아했거든요. 근데 이제 그럼 내가 좋아하는 거를 더 좀 잘 알 수 있게 된다는 것 자체가 되게 자체에 되게 좀 기쁨을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 뭔가 책 읽는 거는 되게 정적인 활동이잖아요. 움직이지 않고. 근데 이제 친구들을 만나고 활동하는 거는 조금 더 움직일 수 있는 활동이라서 되게 이렇게 조용히 할 수 있는 활동에서도 조금 만족감을 크게 느낄 수 있고 친구들과 신나는 활동에서도 만족감을 많이 느끼긴 하는구나, 확실히. 좋아, 이 화분이랑 식물 꾸미기는 이번에 원예 활동하면서 조금 흥미가 생긴 거예요?
내담자 : 네 그래서 좀 뭔가 좀 힘든 일 이럴 때 그래도 좀 약간 내가 키우는 식물들 이렇게 만지고 그러면 그래도 좀 약간 좀 안정되더라고요, 이게. 뭔가 좀 이렇게 계속 바라보고 있으면 확실히 좀 뭔가 조금 안정된 느낌이면서 이것도 되게 그냥 조금 막 편안해진 느낌 살짝 편안해진 느낌이에요.
상담사 : 좋아, 좋아. 와 진짜 오늘 뭔가 @NAME이가 힘들 때 할 수 있는 활동들을 조금 많이 찾아가는 것 같네. 좋아. 취미 예술 공예는 수집하기를 체크해 줬는데 어떤 거를 수집해요?
내담자 : 막 사실 지금은 막 그렇게 수집하지 않는데 옛날에는 좀 많이 막 예를 들면 땅에 떨어진 식물들이나 아니면 막 곤충 사체나 그런 걸 좀 많이 수집했었어요.
상담사 : 그런 거 수집해서 뭐 했어?
내담자 : 그냥 그냥 가지고 조금 막 그냥 가지고 놀았어요. 장난감처럼.
상담사 : 진짜? 안 무서웠어. 곤충 사체는 좀 무섭지 않아?
내담자 : 제가 원래 조금 그런 걸 잘 안 무서워해서.
상담사 : 그렇구나. 신기하다, 그렇게...
내담자 : 살아 있는 것도 되게 잘 만져요.
상담사 : 진짜? 그걸 이렇게 수집한다는 사람은 또 주변에서 처음 본 것 같아요. 좋아. 그다음 볼까요? 또 그다음 교육 파트에서는 한 5개 정도 체크해 줬는데 이 중에서 가장 @NAME이에게 힘이 되고 가장 좋아하는 활동은 어떤 거예요?
내담자 : 저는 이제 음악 감상이요.
상담사 : 음악 감상. 보통 어떤 음악 감상하는 거 좋아해요?
내담자 : 근데 사실 이게 막 일단 제일 많이 드는 건 클래식이랑 찬양이긴 한데 근데 사실 좀 막 장르를 안 가려서 막 가요 같은 것도 듣고 막 그래요.
상담사 : 음악을 감상하면 좀 @NAME이에게 어떻게 작용하는 것 같아?
내담자 : 예를 들면 막 이것도 예를 들면 노래 같은 경우에는 그냥 뭔가 조금 시처럼 뭔가 되게 노래 가사 이렇게 들으면서 감상하면서 직접적으로 뭔가 그 노래에 있는 상황들을 좀 생각해 보기도 하고 그리고 또 예를 들면 클래식이나 그런 것도 막 들으면서 좀 약간 뭐라고 해야 돼. 책이나 그런 거 들으면서 막 상상하기도 하고 막 그래요.
상담사 : 어떤 걸 보통 상상하는 것 같아요?
내담자 : 예를 들면 막 예를 들면 이제 노래 중에서 뭔가 좀 자장가나 그런 거 있잖아요. 그러면 이제 자장가 들으면서 뭔가 조금 약간 뭔가 좀 그렇게 자장가에 어떤 풍경 나오는 그런 풍경들 그런 걸 좀 상상하기도 하고 그리고 또 막 아이돌들 노래 들으면서도 막 그런 어떤 아이돌들 노래 나오는 그런 상황들 같은 걸 상상하기도 하고 또 아니면 막 노래 없는 교향곡이나 막 그런 것들도 막 들으면서 생각나는 풍경들이나 그런 걸 막 상상해요.
상담사 : 그런 걸 상상하면 @NAME이는 상상하고 공상하는 걸 되게 좋아하는 것 같은데 그런 걸 상상하면 좀 어때?
내담자 : 그런 걸 상상하고 상상하면요? 막 뭔가 내가 약간 살짝 진짜 뭔가 그 풍경 속에 있는 것 같고 막 그런 막 그래서 어떤 때는 신나기도 하고 그래서 또 어떤 때는 오히려 더 뭔가 약간 좀 몽환적인 음악이나 그런 거 들으면서 오히려 뭔가 좀 더 차분해지거나 그렇기도 하고 막 여러 감정이 막 여러 가지가 이렇게 있어요.
상담사 : 좋아. 그래 차분해지기도 하고 신나기도 하고 여러 감정들이 느껴지는 좀 긍정적인 감정을 느낀다는 의미 같네. 좋아. 좋아. 맛있는 거 먹는 거 좋아하는구나. 우리 @NAME이.
내담자 : 사탕 이런...
상담사 : 초콜릿, 사탕, 그러게 아이스크림, 디저트, 음료 맛있는 음식 다 체크해 줬네. 이거 말고 그러면 우리 종교 활동은 지난번에 이야기를 했으니까 @NAME이가 마음이 조금 울적해지거나 아니면 시험으로 불안하거나 무기력해지거나 피로감이 느껴지거나 하는 좀 그런 감정들을 느낄 때 오늘 찾아봤던 활동들 같이하면 좋을 것 같아요. 오늘은 이렇게 조금 @NAME이가 힘들 때 할 수 있는 활동들을 더 많이 찾아봤어요. 우리 지난번에는 노래도 들어보고 그리고 친구들과의 활동을 통해서 @NAME이의 좀 감정을 다뤄보자 했는데 오늘은 조금 더 많은 것들을 찾고 만약에 친구들과 만날 수 없는 상황일 때는 좀 서점이나 도서관 가서 책 읽는 건 좋겠다라는 걸 선생님은 조금 느꼈는데 @NAME이 오늘 좀 어땠어요?
내담자 : 오늘 막 이렇게 내가 뭔가 이렇게 좋아하는 일 리스트 즐거운 일 리스트 막 이렇게 하면서 또 이렇게 막 직접적으로 막 이렇게 설명하고 그런 게 이러면서 좀 막 사실 좀 오늘 아침 아침에 약간 좀 피곤하고 그러기도 했었는데 근데 지금 막 그런 기분이 잘 안 들어요.
상담사 : 진짜? 맞아. 아까 초반에 선생님이 @NAME이 좀 무슨 일이 있나 왜 이렇게 목소리가 안 좋아 보이지 했는데 그게 이제 피곤해서였구나. 그래 그럼 좀 어때 지금은 어떤 마음이야 괜찮다고 했는데.
내담자 : 지금은 그냥 내가 좋아하는 거 설명하고 막 그래서 약간 조금조금 행복해요.
상담사 : 행복해? 그러면 이제 @NAME이가 힘들 때 할 수 있는 활동들을 조금 일상생활에서 다음에 선생님 만나기 전까지 한번 해봤으면 좋겠어. @NAME이가 또 학교 가면 힘든 일도 있을 수 있잖아. 그렇지? 그럴 때 @NAME이가 한번 해봤으면 좋겠어요. 할 수 있겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 활동들 중에 가장 먼저 해보고 싶은 활동은 뭐예요?
내담자 : 아무래도 음악 감상이 사실 지금 음악 감상이랑 독서도 있을 거고 또 이제 이따가 애들 제가 조금 되게 친하게 지내는 애들을 만나면 그 애들이랑 같이 얘기하거나 그런 것도 있을 거고 한 이렇게 3개 정도.
상담사 : 좋아요. 한번 그러면 그 세 가지를 해보고 우리 감사 일기는 계속계속 써오기로 할게요. 그리고 우리 @NAME이에게 힘 되는 말 배경 화면 해 놓은 거는 계속 계속 읽어보는 걸로. 좋아. 그러면 우리 마지막 사후 질문하고 언제 만날지 한번 날짜를 다시 한번 잡아보자. 선생님이 말하는 질문에 0점부터 3점으로 대답해 주면 되고요. 집단 상담 이후로 생각해 주면 돼요. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 0점이요.
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거는 0점이요.
상담사 : 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 4번, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 근데 혹시 만약에 조금 약간 너무 많이 자거나 너무 적게 자는 건 아닌데 약간 조금 다른 수면 문제가 있긴 있는데.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 사실 조금 뭔가 요새 좀 악몽이라고 하긴 좀 그런데 뭔가 조금 좀 좀 다른 사람들이랑 좀 싸우는 꿈을 좀 자주 꿔요.
상담사 : 진짜? 그거 되게 힘들겠는데 왜 그런지 다음 회기 때 한번 이야기 나눠보자.
내담자 : 근데 사실 저도 왜 그런지는 잘 모르겠어서.
상담사 : 그러게 너무 많이 자거나 너무 적게 자는 문제는 아니니까. 이거는 너무 많이 그거에 맞는 답해주면 되고 요거는 다음에 선생님 만날 때 이야기 한 번 더 해줘. @NAME이가 선생님도 기억할게. 이거에 대해 이야기 나누고 싶다고 그래서 이거는 몇 점?
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 7, 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 이게 우울하다가 약간 조금 아쉽다나 이런 거랑은 좀 다른 느낌인 거죠?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 이거는 또 0점이요.
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 흥미나 관심이 줄었다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이거는 1점이요.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 좋아. 점수가 확실히 확 낮아졌다. 너무 좋은데. 이렇게 낮아질 수 있었던 이유는 뭐였어? @NAME아.
내담자 : 근데 그래도 사실 좀 아무래도 이런 상담이 좀 저 상담하고 그리고 또 이제 또 계속 이 상담에서 좀 막 그런 이런 나한테 좀 있었, 내 곁에 있는 친구들 이런 걸 좀 많이 생각할 수 있어서 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 좋아, 좋아. 그럼 우리가 앞으로도 남은 일기도 좀 그렇게 @NAME이를 위한 시간들을 잘 보내면 좋을 것 같아요. 좋아, 그럼 상담은 여기까지 하고 우리 일정을 한번 잡아보자. @NAME이 또 언제 언제 가능해요? 이번 주 우리가 이번 주 안으로 끝나야 한다고 해요.
내담자 : 그러면 사실 좀 사실 목요일 일단 저희가 수요일 날 보니까 사실 이제 그러면 금요일 날 금, 토, 일 이때쯤?
상담사 : 그러면 금요일 날. 금요일 날 @TIME 어때요?
내담자 : @TIME요? 네, 괜찮아요.
상담사 : 좋아. 그러면 금요일. 좋아. 선생님이 그럼 금요일 @TIME로 잡아 놓을게요. 좋아. 그러면 수요일하고 금요일 날 봐요. 고생했어요.
