상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 어제 출장 갔다 오고요. 오늘은 바쁘게 또 일만 했네요.
상담사 : 바쁘셨구나. 어제 저희 지난 회기 때 내가 생각하고 내가 생각하는 불행의 요소를 빼고는 평범하게 살고 있다라고 하는 이 생각을 출장 가시면서 음악 들으시면서 그런 부정적인 생각이 올라올 때 나는 너무 불행하다라고 하는 생각이 올라올 때 이 생각을 좀 해보셔라 제가 이렇게 제안을 드렸는데 어떠셨어요? 그렇게 좀 해보셨어요?
내담자 : 일단 초반에는 어렸을 때 좋았던 기억들을 많이 떠올려 봤었는데요. 그리고 점점 가면 갈수록 이번에는 불행하다 그 생각보다는 유독 아버지가 갑자기 떠올라서 아버지한테 못했던 행동들에 대해서 되게 생각을 많이 했거든요. 갑자기 막 내가 왜 그랬지 막 그런 생각들 그러니까 우울하다기보다는 후회를 되게 많이 한 것 같아요.
상담사 : 후회하시면서 또 부정적인 생각들을 많이 하셨을까요? 후회하게 되면 자책하게 되고 그러면 또 죄책감 느끼게 되고 이러지 않으셨을까 생각이 드는데 어떠세요?
내담자 : 많이 느낀 것 같은데요. 그러니까 이 생각 저 생각하다 보니까 갑자기 아버지 생각이 나더라고요. 그러고 나서 계속 그 생각만 한 것 같아요. 어렸을 때부터 돌아가실 때까지 내가 아버지한테 했던 행동들 기억나는 기억나는 모든 행동들을 계속 생각해 본 것 같거든요. 내가 그때는 왜 그랬을까 그래서 뭘 그냥 불행한 거에 대해서 생각이 나면은 다른 거를 좀 생각을 해보려고 했었는데.
상담사 : 지금 저희 수정할 생각을 하셨어야 되는데.
내담자 : 계속 그냥 어떤 일이 있었지 그러니까 계속 꼬리에 물고 꼬리에 물고 그러면서 계속 과거를 회상을 했던 것 같아요. 그리고 이게 막 이것저것 생각하려고 하다 보니까 어젯밤에는 와이프가 또 꿈에 나왔어요. 생전 안 나오다가 그래서 잠이 잠깐 깼었거든요. 깨고 나서는 어쨌든 그래도 피곤했는지 그냥 바로 잤어요. 그래서 긍정적으로 생각했던 거는 그건 좀 생각해 본 게 있는데 와이프랑 계속 부정적인 것만 생각을 하고 있다가 어저께는 꿈에서 한번 나와서 이제 깨고 나서도 이제 생각이 꿈이 생각이 나니까 좋았었던 시절을 한번 떠올려봤었거든요. 그래서 결혼하기 전에는 참 좋았었던 그 기억들이 많이 있어서 그렇게 하고 회사에서는 바빠서 오늘은 뭐 생각도 한 게 없고요. 그냥 어저께 긴 운전을 하다 보니까 이것저것 생각한 것 같아요.
상담사 : 나는 너무 불행하다라고 하는 생각은 들지 않으셨는데 그렇죠. 긍정적인 생각 기억을 막 찾다 보니까 아버지가 생각이 나셨고 그러면서 아버지에게 못해드린 것만 계속 생각이 나셨군요. 어제 아내분과 그래도 좋은 기억들이 있었던 것들을 다시 인식하시고 생각해 보시면서 좀 어떠셨어요? 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 좋았던 기억들이 많은데.
상담사 : 많으셨어요.
내담자 : 그런데 결혼하고 나서도 초반에는 어쨌든 괜찮았었는데 어느 순간에 왜 갑자기 이렇게 됐을까 그러니까 음악들이 제가 플레이리스트를 업데이트를 안 하고 예전 노래들을 그대로 갖고 가가지고 듣다 보니까 그게 있잖아요. 어느 시절에 듣던 음악들이 나오면 또 그때 배경들이 또 생각이 나고 그런 것들이 있어서 어떤 노래는 와이프랑 관련된 노래 그리고 어떤 것들은 부모님이 생각날 만한 노래 막 그런 것들이 있어서 노래 들을 때 어떤 노래가 나오냐에 따라서 좀 생각이 좀 바뀌고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 오늘은요. 저희가 계속해서 이제 생각을 이제 수정해 볼 거거든요. 그런데 이제 오늘은 아무리 해도 나아지지 않는다 하는 생각과 인생은 공허하다라고 하는 두 가지 생각이 있어요. 이 생각 중에 어떤 것을 오늘 좀 다뤄보면 좋을까요?
내담자 : 첫 번째가 뭐라고 하셨죠?
상담사 : 아무리 해도 나아지지 않는다.
내담자 : 요즘에 어떤 생각이 많이 드는지 나아지지 않는다라는 게 불행한 느낌인가요? 아니면 삶의 내 삶이 안 나아진다는 건가요?
상담사 : 이거는 이제 이 생각이 우울함에 영향을 미치는 생각이거든요. 그래서 이게 이 생각을 @NAME 님께서 들으셨을 때 @NAME 님이 느껴지시는 거는 불행한 걸까요? 아니면 나아지지 않는다는 게 지금 말씀하신 것처럼 뭔가 했는데 뭔가 이렇게 성과가 없이 계속 그 자리이다라고 느껴질 어떤 것이 더 @NAME 님에게 탁 와닿으실까요? 이 두 가지 중에.
내담자 : 요즘은 그냥 공허하다.
상담사 : 공허하다. 그러면 공허하다는 생각을 다루어 볼까요? 어떡할까요?
내담자 : 그런데 공허한 거는 뭐 특별하게 얘기할 게 없을 것 같기는 해서.
상담사 : 공허하다라고 하는 생각이 드시는 상황이나 그런 사건들이 있으실 것 같거든요. 만약에 이제 @NAME 님께서 요즘에 많이 드시는 생각이 고모하다라고 하는 생각이라고 하시면 그것에 대해서 저희들이 이제 어떤 상황에서 그런 생각을 하시는지 이런 것들을 얘기하시면서 이렇게 거기에 대해서 이제 근거를 저희들이 생각해 보실 수 있어요. 그럼 두 번째 생각으로 할까요?
내담자 : 첫 번째로. 첫 번째로 하시죠.
상담사 : 첫 번째 걸로 그러면 아무리 해도 나아지지 않는다 아무리 해도 나아지지 않는다 이 생각은 불행한 거에 더 초점이 맞춰져 있을까요? 아니면 뭔가 해도 안 된다라고 하는 결과에 대해서 초점이 맞춰져 있다고 생각이 드실까요?
내담자 : 불행한 거가 가까운 것 같아요.
상담사 : 불행이요 그러면은 이 생각을 하셨을 때 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 울컥하기 전 상황까지 올 때도 있고.
상담사 : 울컥하면 슬픈 걸까요? 슬픔.
내담자 : 슬픔.
상담사 : 슬픔 아니면 서글픔.
내담자 : 서글픔에 가까운 것 같아요.
상담사 : 서글픔. 그러면 이 서글픔의 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도까지 느껴지실까요?
내담자 : 한 한 6점.
상담사 : 6점이요. 6점이면 반에서 조금 벗어난 거기 때문에 어느 정도 그냥 중간 수준이다라고 생각하셔도 될 것 같은데 그러면은 아무래도 나아지지 않는다라고 생각이 드시는 특정한 사건이나 상황이 있으실까요?
내담자 : 이게 말로 이렇게 설명할 게 뭐가 있을까요? 뭘 특정할지 생각이 잘 안 나는데요. 계속적으로 얘기했던 것들 말고는 더 나아지지 않는다. 지금 아무 생각이 없는데.
상담사 : 지금 이전에 말씀하셨던 거 말고는 없다고 말씀하시는 것 같아요. 그러니까 이전에 말씀하셨던 거랑 그런 상황에서 또 이런 생각이 드신다는 걸까요? 그러면은 이전에 말씀하셨던 상황이 부모님이 없어서 이런 상황 맞나요? 아내가 없어서 혹은 가깝게 교류할 수 있는 친척이 없어서 이런 거를 말씀하셨거든요. 그리고 금전에 있어서 경제적인 거에 있어서 여유가 없어서 사실 이제 이런 상황에서 아무리 해도 나아지지 않는다라고 생각이 드시는 걸까요? 그러면은 지금 이 생각 이 생각에 대해서 사실 부모님이 없고 아내가 없고 교류하는 친척이 지금 이제 자주 교류하시는 친척이 없다라고 하시는 이 없다. 나에게 없는 것들에 대해서는 이 부분은 없기 때문에 나아질 수 있는 부분이 아닌 것 같거든요. 아무리 해도 이거는 나아질 수 없는 부분이잖아요. 그러니까 그러면은 다시 다른 식으로 생각해 보면 @NAME 님께서는 될 수 없는 가능성이 없는 상황을 가지고 나아지지 않는다고 계속 생각하면서 불행해하는 거.
내담자 : 그런데 처음 말씀하셨을 때 나아지지 않는다랑 공허하다 둘 중에 하나를 말씀하셨잖아요. 그러니까 둘 다 제가 뭔가를 얘기하기 어려운 주제들 같아서 그래서 그걸로 봤을 때는 나아진다는 의미가 내가 기분이 나아지는 건지 아니면 형편이 나아지는 건지 그것도 좀 애매하고.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 저에게 물어보셨어요. 아무리 해도 나아지지 않는 게 어떤 의미 어떤 의미인지.
내담자 : 그래서 어찌 됐든 생각해 보면은 예전보다는 지금이 불행한 생각을 쭉 가지고는 있지만 불행 정도가 예전보다는 지금이 점점 나아지고 있거든요. 그리고 와이프랑 이혼하고 나서 그 이후보다는 이제 점점 이제 형편도 나아지는 상태고 그러다 보니까 나아지지 않는다라는 얘기에 대해서 어떻게 얘기를 해야 될지 몰라서.
상담사 : 그러면은 사실은 아무리 해도 나아지지 않는다고 하는 이 생각이 @NAME 님에게는 맞지 않는 거잖아요. 이건 지금 아무리 해도 안 되는 거야라고 하는 그런 의미가 포함되어 있는 것 같거든요. 그런데 이제 @NAME 님께서 지금 말씀하시기를 이전보다는 많이 나아졌다라고 말씀해 주셔서.
내담자 : 어찌 됐든 불행을 계속 가지고는 있는데요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사람이 살다 보면은 그때는 그것만 매달려서 그것만 계속 생각하고 일할 때도 생각나고 막 그랬었는데 지금은 일할 때는 생각조차 안 하고 있고 평상시에도 생각은 했지만 이전에는 막 생각만 하면 가슴이 두근두근했었는데 지금은 그냥 담배 필 때만 그 정도 생각나고 나머지들은 그렇게 크게 타격을 받는 부분이 없어서 그래서 나아지지 않는다라는 주제 자체가 뭐라고 얘기할 만한 게 없어서 그래서 고민을 해봤는데 얘기할 게 없을 것 같은데요.
상담사 : 아니요. 그러면은 아무리 해도 나아지지 않는다는 이 생각은 @NAME 님에게는 사실이 아니죠. 나아졌기 때문에 그러면은 이 생각은 지금 @NAME 님에게는 적절한 생각이 아니기 때문에 이 생각을 지금 수정하면 되거든요. 그러면은 지금 이제 불행이 계속 나에게 있지만 많이 나아졌다라고 말씀해 주셨어요. 그러면 어느 정도만큼 나아졌을까요? 이전보다 제가 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 불행을 느끼는 게 이전이 10이라고 그러면 지금은 한 3 정도.
상담사 : 많이 나아졌는데요.
내담자 : 그때는 그러니까 저는 제 자신이 그전에 생각이 생각했던 거랑 지금 생각했던 거랑 제 자신이 비교를 할 수가 있으니까 그때는 진짜 극도로 심각했었거든요. 그런데 지금은 일상생활을 할 수 있을 정도니까 그런데 아직 남아 있어서 한 3 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이런 불행이라고 여겨지는 그렇게 생각이 드는 이런 거에 지금은 많이 연연해 하지 않고 일상 활동을 그냥 하고 있다라고 이제 말씀에.
내담자 : 연연 안 하는 거라기보다는.
상담사 : 영향을 많이 받지 않고.
내담자 : 무덤덤 무덤덤해진 것 같아요. 그냥 굳은 살이 배긴 것 같은.
상담사 : 그러면요. 불행감이 지금 10에서 3점으로 확 줄었잖아요. 그리고 지금 많이 나아지셨고 그러면은 아무리 해도 나아지지 않는다고 사실 이 생각은 서글픔이 6점이나 되고 계속 나를 이런 생각을 했을 때에는 내가 계속 서글퍼지잖아요. 그런데 이 생각은 사실이 아니니 이 생각을 지금 좀 수정을 해야 하는데 불행이 3점만큼의 이 생각으로 어떻게 수정하면 좋을까요?
내담자 : 그런데 나아지지 않는다라는 거를 생각해 보면 이게 혹시 그런 건지는 모르겠는데 부모님에 대한 후회는 점점 커지는 것 같아요. 나이가 들수록 이제 아이와 겪는 이제 아버지로서 제 삶이 점점 늘어날수록 부모님에 대한 생각이 더 나고 내가 왜 이제 아버지로서 살다 보니까 아버지한테 내가 이래이랬었구나 그러면 아버지는 생각이 어떠셨겠구나 그런 경험이 많아지다 보니까 이거 하나는 나아지지 않는 것 같아 그리고 그거 외에는 나아지고 있고요.
상담사 : 그러면은 지금 말씀하신 것처럼 부모님에 대해서 내가 못해드렸던 게 계속 기억이 나고 그래서 그 부분에 대해서는 내가 나아지지 않았지만 사실 부모님이 돌아가셨으니까 어떻게 해드릴 수가 없잖아요. 그렇죠. 그 부분은 내가 나아지지 않았지만 다른 부분은 많이 나아졌다. 그러면은 이거를 이것이 포함된 생각으로 어떻게 수정하면 좋을까요? 아무리 해도 나아지지 않는다는 생각을 어떻게 수정해 보면 좋을까요?
내담자 : 말 그대로 1개만 빼고 많이.
상담사 : 한 가지만 빼고.
내담자 : 한 가지만 빼고 많이 나아지고 있는 중이다.
상담사 : 한 가지만 빼고 많이 나아지고 있는 중이다. 이 생각을 수용하셨을 때 딱 마음에 와닿으시나요? 그러면 한 가지만 빼고 많이 나아지는 중이다라고 생각하셨을 때는 서글픔이 몇 점이나 되세요?
내담자 : 서글픔이 이게 되게 애매한 게 5가지라는 불행이 만약에 생각이 있는데 그 한 가지가 이제 부모님인데 4개는 좀 서서히 줄어들고 있는데 그 한 가지가 어느 시점에서는 갑자기 높게 생각들 때가 있어서 그거를 평균을 어떻게 매겨야 될지가 애매한데 글쎄요. 서글픔 그래도 수적으로 줄었으니까 한 3 정도 될 것 같은데요.
상담사 : 3점이요. 지금 이제 생각을 저희들이 수정을 하잖아요. 그러니까 우리를 우울하게 만드는 생각들은 대부분 왜곡되어 있는 생각 이것이 많거든요. 사실이 아닌데 내가 주관적으로 부정적으로 해석해서 만들어진 어떤 생각들이 많거든요. 그래서 그 생각으로는 이렇게 서글픔이나 우울이나 이런 것들이 점수가 높을 수밖에 없는데 그 생각을 들여다보면서 이게 이게 타당한 생각이야 아니야를 저희들이 이렇게 찾아보면서 결국 나에게 가장 맞는 생각으로 수정을 하게 되면 이 우울이나 서글픔이나 이런 생각 감정들이 줄어들거든요. 그래서 지금 그런 것들을 이제 경험해 보시도록 저희도 계속해서 생각을 수정하고 제가 감정이 몇 점 정도 느껴지시는지 이런 걸 제가 계속 질문을 드리고 있는 중이에요. 그래서요. 지금 이제 이 생각도 아무리 해도 나아지지 않는다라고 하는 이 생각도 그냥 불행하다고 생각이 드실 때 이런 생각도 드신다고 하셨잖아요. 불행이 느껴질 때 그러면은 불행이 느껴질 때 아무래도 나아지지 않는다고 하는 생각이 들 때 이거는 사실은 사실이 아닌 거니까 그 생각이 들 때 아니야 한 가지만 빼고 많이 나아지고 있는 중이야로 생각을 의도적으로라도 바꾸어서 생각해 보시는 그런 연습을 하시는 게 지금 이제 도움이 되시거든요.
내담자 : 가끔씩은 그렇게 해도 저도 불안할 때 마냥 그러고만 있을 수는 없으니까 계속 생각하고 생각하다 보면 아니 그냥 한순간에 이렇게 떨치고선 그냥 생각 안 할 때도 있는데 쉽지가 않더라고요. 그냥 생각하다가 갑자기 이제 다른 생각으로 한 가지만 빼고 다 나아지고는 있어 이렇게 생각은 해도 어쨌든 불행의 지수는 좀 낮아지기는 하는데 매번 얘기했듯이 계속 남아 있으니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 불행이라고 하는 감정이 계속 있지만 그 정도가 이제 감소된 그래서 불행이 내 일상생활에 영향을 미치지 않는 수준까지 이제 불행이 이제 정도가 떨어지는 거죠. 시간이 계속 흐르면서 그렇게 되고 그리고 이제 이 상담을 통해서 @NAME 님께서 생각을 수정하는 거 이런 걸 좀 훈련을 하시면 불행감의 정도가 감소되는 시기가 더 빨라질 수가 있죠. 이런 방법들을 활용하시면 그래서요. 오늘 이번 주가 지금 상담이 오늘이 마지막이잖아요. 그래서 이번 오늘 목요일이고 금토일까지 금토일이죠. 요 기간 안에 요 생각으로 한 가지만 빼고 많이 나아지고 있는 중이다라고 하는 이 생각을 좀 해보시면서 의도적으로라도 계속 해보시면서 내가 직장에서건 아이를 대하는 대하건 가정 일을 하시건 간에 어떤 것이 좀 변화가 있으신지 감정이나 생각이나 아니면은 일하시는 거에 있어서 좀 변화가 있으신지를 경험해 보셨으면 좋겠어요. 이런 경험들이 좀 변화가 되는 경험들이 좀 쌓여야 이게 맞구나 이런 해야지 또 해봐야지 하는 동기가 자꾸 생기시거든요.
내담자 : 그런데 제가 요즘은 자주 생각하는 것도 아니고 일할 때나 집안일 할 때나 아이를 대할 때 그 불행한 생각 때문에 영향을 끼치는 게 없어서 만약에 제가 그 생각하는 거를 좀 줄였다고 해서 일상생활의 변화를 어떤 걸 느낄 수 있을 그러니까 느껴지면은 만약에 제가 일상생활에 이 불행한 생각 때문에 뭔가 좀 영향이 있다 싶으면 좀 나아진 거는 알겠는데 일상생활할 때는 전혀 지장이 없거든요.
상담사 : 그러면 담배 피실 때 주로 담배 피실 때 부정적인 이제 좀 쉬시면서 담배 피실 때 그런 생각들이 불행한 생각들이 올라오신다고 하셨잖아요. 그러면 담배 피실 때 그때 이제 이 생각을 좀 해보시는 건 어떠실까요?
내담자 : 그렇게 생각은 해볼게요.
상담사 : 그리고 지금 @NAME 님께서 이제는 이 불행이라고 하는 것이 나의 일상생활에 그렇게 많이 영향을 주지 않는다라고 말씀해 주셔서 그거는 너무나 다행인 것 같아요.
내담자 : 그러니까 애가 잠깐 나가서 혼자 집에 그냥 TV도 안 켜놓고 소파에 멍하니 앉아 있을 때나 아니면 행동을 TV를 보다가 드라마를 볼 때 예전에 살았던 것들과 연관돼 있는 장면이 나온다거나 그러니까 혼자 있는 시간이 길어지면 생각이 길어지는 것 같아요. 혼자 있을 때만 주로 생각하니까 그리고 지금은 불행하다고 느끼기는 하는데 어떻게 할 수가 없으니까 현실 어쨌든 현실이잖아요. 그러다 보니까 가끔씩은 그냥 생각이 나더라도 그냥 뭐 추억으로 받아들일 때도 있고 불행하다는 생각 때문에 영향은 이젠 거의 없어졌는데 그게 좀 큰 것 같아요. 세상에 억울함을 토로하는 느낌 가끔씩은 왜 나만 이렇게 살아야 돼 그런 그러니까 집에서든 길거리에서든 그렇게 소리를 지르지 못하니까 가끔씩 차에서 고속도로에서 이렇게 소리를 지를 때가 가끔 있어요. 울화가 갑자기 치밀면서 그러니까 막 상황에 따라서 이번 달에 이제 애한테 뭘 해줘야 되는데 갑자기 돈이 생각한 것보다 부족해질 때 그러면 이제 어쨌든 이 상황을 해결할 수 있는 방법이 지금 당장은 없으니까 왜 이렇게 살아야 되지 왜 나는 왜 이렇게 힘들게 나한테 막 힘든 운명을 줬다고 생각이 들어서 그럴 때만 그런 것 같아요. 그래서 출장을 먼 데를 간다거나 아니면 집에서 아이가 오랫동안 나가 있거나 그런 것만 피하면은 괜찮은 것 같은데 그래서 가끔씩은 출장 가면서 노래를 틀어 놓고 이제 좀 울 만한 노래가 있으면 그냥 시원하게 그냥 우는 것 같아요. 그러면 눈물을 흘리는 게 가끔씩은 막 시원할 때가 있거든요. 그러니까 애 앞에서도 이렇게 드라마를 같이 보거나 슬픈 장면이 나오면 혼자 있으면 분명히 울었을 텐데 애가 있어서 울음을 참거나 아니면 애가 저한테 감동을 준 게 있는데 이상하게 그냥 울음을 좀 참게 되고 막 그래서 우는 거에 대해서 좀 스스로가 좀 인색한 것 같아서 혼자 영화 보거나 혼자 노래 들으면 그래서 요즘에는 이 갱년기인가 아니면 그냥 평상시에 내가 계속 참고만 살았으니까 이제는 좀 울 때가 좀 됐나 그렇게 생각이 들더라고요. 그래서 일부러 슬픈 노래를 반복해서 들어요. 계속 울려고 그렇게 한 세 번 똑같은 노래를 세 번 들었을 때 계속 울다가 한 네 번째쯤에는 이제 좀 마를 때가 있거든요. 그러면 그때는 이제 다른 노래 돌리고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러시면서 시원하시고 뭔가 해소되는 것 같은 느낌이 드신다고 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 가끔은 제가 영화를 보면서 가장 많이 울었던 영화가 있는데 가끔 가다가 오늘 한번 울어보자 해서 그 영화를 다시 볼 때가 있어요.
상담사 : 울어야 될 필요가 느껴지실 때 트시는 거군요. 지금 @NAME 님께서 다른 거는 이제는 불행이나 일상생활에 영향을 미치지 않는 것 같다. 그렇죠. 그런데 가장 좀 어려운 거는 세상에서 내가 억울한 세상의 억울함을 토로하는 그런 생각이 들 때 왜 나만 그렇지라고 할 때 이것이 지금은 나에게 가장 힘든 것 같다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 이런 생각이 이 생각에는 사실 분노 억울함 이런 게 많이 느껴지실 것 같거든요. 이럴 때 좀 울어야 된다라고 울고 싶다라고 하는 그런 것이 느껴지실까요? 그래서 음악이나 영화를 보시고 들으시면서 우실까요?
내담자 : 음악을 들으면서 울 때도 있고 막 욕을 하면서 울 때도 있어요. 뭔가 억울한 그래서 그냥 종합해 보면 고통은 줄어들고 있는데 나에게 주어진 운명에 대한 고정 값은 변하지 않으니까 그거에 대한 사람이 과거는 후회해도 소용이 없는데 이미 과거가 돼버렸으니까 모든 것들이 그러니까 계속 후회하는 거죠. 내가 이 과거를 바꿀 수가 없으니까 그래서 이거에 대해서만 그냥 생각하는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이렇게 나름대로 이 억울함이나 분노가 느껴지실 때 이걸 표현하는 거 감정을 표현하시는 거 이런 것들이 사실은 사실은 좋은 방법이거든요. 그걸 지금 @NAME 님께서 하시고 계시는 것 같아요. 내 안에 감정을 쌓아두는 게 아니라 이거 쌓아두면 언젠가 폭발을 하거든요. 그런데 이제 그 쌓아둔 감정들을 어느 상황에서 할 수 있는 상황에서 그냥 자연스럽게 그냥 표현할 수 있도록 그렇게 나에게 기회를 주는 거 스스로에게 기회를 주는 것.
내담자 : 제 성격 자체가 남한테 싫은 소리하는 거를 좀 안 좋아하고 그리고 서로 이렇게 안 좋은 얘기를 하다 보면은 어차피 일을 하다 보면 이제 교류가 끊어지면 서로 힘들어질 수밖에 없기 때문에 억지로 참는 경우도 엄청 많고 성격 자체가 표출하는 걸 잘 못하는 것 같아요. 평상시에 그래서 만약에 밑에 직원이 뭘 잘못했으면 막 소리라도 지르고 아니면 구박이라도 하고 아니면 TV에서 보는 것처럼 막 서류를 집어 던진다거나 그런 것들을 한 번도 해본 적이 없어서 윗사람은 당연한 거다라고 생각을 하고 억울해도 참는 거고 아랫사람은 어찌 됐든 사이가 안 좋아지면 어차피 제가 저 사람한테 일을 시키기가 불편하니까 두루두루 내가 편하기 위해서 내가 참는 거긴 하거든요. 그런데 평생을 그렇게 많이 참으면서 살았던 것 같아요. 그래서 표현 방법도 모르고 뭔가 억울했을 때 어떻게 풀어야 되는 방법도 모르니까 아니면 내가 남들보다 화가 적나 그런 생각도 화를 표출을 못하는 게 아니라 받아들이는 게 남들보다 적게 받아들이나 그렇게 생각도 들거든요. 그래서 왜 저 정도로 화를 내지 그런 생각도 들 때도 있거든요. 그런데 어찌 됐든 표출 자체는 좀 부족한 상태라 스스로 생각한 거는 울고 소리치고 그거밖에 없는 것 같아요. 그래서 가끔은 지방 출장 가는 게 나쁘지만은 않거든요. 그런 것 같아요.
상담사 : 생각은 오늘 이번 회기에서 생각은 이 정도로 하고요. 지금 이제 @NAME 님께서 지난 회기 때 내가 뭘 하고 싶은지 이런 것들 잘 모르겠다. 어떤 활동들 어떤 활동들이 나에게 맞는지 혹은 그런 것들을 잘 아직 모르겠다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 @NAME 님께서 지금 이전 어렸을 때부터 지금까지 쭉 생각해 보셨을 때 이런 활동들은 나에게 좀 긍정적인 감정을 느끼게 하거나 아니면 긍정적인 어떤 그런 것이었다라고 생각이 되시는 어떤 활동들이 있으실까요?
내담자 : 어렸을 때는 많았는데요. 어렸을 때는 잘한 게 많았어요.
상담사 : 잘하는 게 많으셨어요.
내담자 : 공부도 잘했고 운동도 잘했고 그러니까 달리기 하면 항상 1등 하고 그리고 학교에서는 반장이었고 그리고 동네에서도 무슨 팽이치기를 하든 구슬치기를 하든 딱지 치기를 하든 항상 저희 편이 이겼어요. 그래서 제가 그냥 흔히 말하는 그냥 골목대장 그런 거였거든요.
상담사 : 리더이셨군요.
내담자 : 그래서 아이들이 만약에 편을 나누면 서로 제 편을 하려고 어차피 승부는 정해져 있거든요. 우리 편이 항상 이겼으니까 그래서 그때는 애들하고 놀 때마다 다 좋았어요. 항상 승리의 기쁨을 느낄 수가 있으니까.
상담사 : 승리의 기쁨이요. 이 승리의 기쁨을 좀 다른 식으로 좀 표현해 보면 혹시 인정 다른 사람들에게 인정받을 수 있다 이런 걸까요?
내담자 : 그것도 그것도 포함 그게 승리의 기쁨보다는 거기 안에 그냥 들어가기는 하는 것 같은데 인정받는 것보다는 어쨌든 남들이 뭐 제가 잘하니까 부러워해 주고 그런 거는 좋았는데 어찌 됐든 이긴다는 거에 대한 그게 짜릿한 맛이 있죠.
상담사 : 이겼다는 거에 대한 어떤 그런 그런데요. 어렸을 때는 그랬고.
내담자 : 그게 한 딱 초등학교 때까지만 그런 것 같아요. 그러고 나서 중학교 @YEAR 때부터 성격이 내성적으로 바뀌어가지고 제가 키도 되게 작았거든요. 그러다 보니까 학교에서 존재감이 별로 없었어요. 그러니까 자잘하게 친하게 지내는 친구들은 있었는데 친구를 만들기가 한 2학기 돼야 친구가 좀 생겼거든요. 1학기 동안은 되게 힘들었어요. 그러니까 누가 괴롭히거나 누가 그래서 힘든 거는 없었는데 친구를 못 사귀더라고요. 그렇게 초등학교 때는 골목 대장하고 그냥 신나게 놀고 모르는 윗동네 아랫동네 막 그렇게 동네에 상관없이 막 놀고 그랬는데 중학교 들어가고 나서 제가 그 저희 집이 저희 집 바로 옆에 중학교가 있었는데 저희 형은 그 중학교를 갔어요. 그런데 저는 버스를 두 번 타고 가야 되는 중학교에 걸린 거예요. 그래서 그때 막 뭔가 거부감이 있었는지 그때도 느꼈죠. 형은 집 앞에 가는데 왜 나는 멀리 왜 나한테만 이러는 거야 막 그때도 그랬거든요.
상담사 : 운명이 왜 나한테 이런 거야 이런 생각이 드셨을까요?
내담자 : 저는 운명이라는 거를 되게 많이 와닿는 편이거든요. 항상 그게 어떤 상황이 되면은 그러니까 어렸을 때부터도 뭔가 좋은 것들은 형한테 그리고 안 좋은 상황들은 저한테 많이 오더라고요. 지금도 형은 지금 엄청 잘 살고 있어요. 그래서 간혹 가다가 이제 형은 집안 집 안쪽으로도 부유하게 살고 있고 그리고 지금 네 식구거든요. 네 식구고 형수 쪽에 이제 가족도 많고 그러다 보니까 명절 때 형네 가면 약간 부러운 게 좀 많이 있어요. 이거 주제가 벗어나는 것 같은데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서 초등학교 때까지만 딱 좋았고 중학교 이후부터는 반장을 해본 적도 없고 제가 그때 전에 전에 얘기했을 때 학교에서 인기가 많았다고 했잖아요.
상담사 : 맞아요. 그 얘기하셨었어요.
내담자 : 그때는 고등학교 때예요. 그러니까 저는 중학교 시절이 제일 힘들었어요. 3년 내내 2학기 때 친구 생기고 또 이제 학년이 올라가면 친한 애들이 별로 조금 있으니까 또 각자 반이 흩어지잖아요. 그럼 다시 시작하는 거예요. 그리고 그때 제가 원래는 초등학교 때랑 고등학교 때 이후부터는 살이 찐 적이 없었는데 딱 중학교 때만 뚱뚱해진 적이 한번 있었어요. 그래서 제 기억에는 일단 중학교 좋은 얘기를 하자면 중학교는 일단 빼내야 될 것 같고 고등학교 때는 미팅을 많이 제가 많이 다녔다고 했잖아요. 그게 많이 즐거웠던 것 같아요. 그러니까 아이들한테 그러니까 두루두루 친하니까 그리고 애들도 제가 성격도 그렇게 다 받아주고 그러는 스타일이어서 저랑 얘기하는 거를 다들 좋아했어요. 잘 들어주니까. 그래서 고등학교 때 기억은 친구들하고 늘 재밌게 지냈던 일 그 대신에 좋은 친구들을 많이 얻었지만 성적을 이뤘다는 거 그래서 부모님이 저는 학원을 다녀본 적이 없거든요. 그런데 중학교 때까지 이제 공부를 잘 하니까 고등학교 때도 잘하겠거니 했는데 학교에서 제일 잘 노는 친구가 제일 친해졌어요. 그 친구는 저희 담임 선생님도 싫어했거든요. 우리 반 근처에도 오지 말라고 자꾸 저 데리고 나간다고 그런데 진짜 고등학교 시절에 즐거움은 많이 얻었는데 성적을 진짜 많이 잃었어요.
상담사 : 지금까지 @NAME 님께서 얘기해 주신 바로는 @NAME 님은 사람들과 그냥 이렇게 두루두루두루 많은 사람들과 이렇게 상호작용하는 어떤 활동하는 거를 좋아하셨던 것 같아요. 그런 활동을 하셨을 때가 기분도 좋으시고 그리고 긍정적인 감정들을 많이 느끼셨을 거라고 생각이 들거든요.
내담자 : 그런데 군대 갔다 오고 나서부터는 약간 폐쇄적이 돼가지고.
상담사 : 왜 그러셨어요?
내담자 : 그러니까 군대에만 있다 보니까 제대하고 나서 그냥 친구들도 별로 안 만나고 집에만 있고 그리고 제대하고 나서 한 1년 있다가 어머니가 돌아가셨거든요. 그러고 나니까 이제 노느라고 어머니를 잘 간호를 잘 못했거든요. 그래서 이제 그만 놀자라고 생각을 한 건지 아니면 어느 순간에 그냥 노는 게 재미가 없어졌는지 아니면 어느 순간부터 그냥 집에 혼자 있는 게 좋았어요. 그래서 활동이 별로 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 이후.
내담자 : 삶이 삶이 그냥 초등학교 초등학교 3 중학교 3 고등학교 3 대학교 그리고 군대 이후 그렇게 명확하게 아예 딴 사람처럼 살았던 것 같아요. 계속적으로 지금 생각해 보면.
상담사 : 그러면 지금 현재는 네 지금 현재는 그래도 @NAME 님께 긍정적인 감정을 느낄 수 있는 어떤 활동들은 어떤 것이 있을까요?
내담자 : 지금은 경험을 해봐야 알 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 것들을 경험해 보시고 싶으세요?
내담자 : 일단은 제 친구가 배드민턴 동호회를 1명은 배드민턴 한 명은 산악회.
상담사 : 산악회.
내담자 : 그리고 1명은 오토바이 모임이 있고요.
상담사 : 오토바이요.
내담자 : 그래서 각자 모임 얘기를 이제 고등학교 친구들은 두 달에 한 번씩 정기적으로 만나거든요. 그것만이라도 꾸준히 나가려고 지금 노력 중이라서 가서 얘기를 하다 보면 배드민턴 쳤다는 얘기보다는 끝나고 나서 술 먹었던 얘기들 그리고 동호회 사람들끼리 어디 놀러 간 얘기 어차피 뭐 운동이야 그냥 똑같이 하는 건데 사람들끼리 어울려서 성인이 되다 보니까 어떤 사람은 돈이 많고 어떤 사람은 좋은 장소를 많이 아는 사람이 있고 다양한 사람들이 이렇게 모여서 놀러 가면은 참 좋다고 그렇게 얘기를 하더라고요. 서로 장점들을 최대한 살려서 좋게 놀고 오다 보니까 저걸 한번 해보고 싶다. 어떤 동호회든 배드민턴은 내가 잘할 수 있는 거니까 배드민턴을 치면 좋은 거일 것 같고 산악회는 내가 산에 오르는 게 힘든데 이 사람들한테 배워가는 게 있으니까 배움도 배우고 좋은 만남도 갖고 그러면 좋겠다라는 생각은 가지고 있죠.
상담사 : 시도는 안 해보신 거죠?
내담자 : 시도는 아직까지는 그 친구들 말로는 한 명은 결혼을 안 한 친구라 좀 자유로운 친구고 한 명은 결혼을 했는데 아이들이 중학교로 넘어가다 보면 아빠랑 안 논다고 그래서 자기도 이제 놀아야 되겠다 그러고 나온 케이스고요. 그래서 저는 두 번째 케이스랑 좀 맞을 것 같은데 아이가 이제 내년부터 중학생이 된단 말이에요. 그러면 아이가 스스로 나의 필요성을 거부할 때 그때 비로소 이제 나갈 기회가 생기는 거죠. 그래서 저는 좀 기다리고 있는 중이에요. 어찌 됐든 집에 있음으로써 얘가 요즘엔 저랑 말도 별로 안 하고 그냥 뭐 저랑 노는 것도 없지만 제가 뭐 친구들 만나러 나간다고 그러면 아쉬워하고 나가야 약간 같이 있자라는 똘망똘망한 표정을 지으면서 집에 있게끔 하는데 막상 집에 있으면 놀지도 않고 그래서 아직까지는 매번 나가긴 그나마 두 달에 한 번씩 친구들을 만나는 거는 아이가 2차까지도 먹고 와도 돼라고 허락을 해줬거든요. 그래서 그때는 신나게 놀고 지금까지는 이제 아이가 아직까지는 저를 놓지 않고 있으니까 훗날을 지금 기약하고 있는 중이에요.
상담사 : 그래도요. @NAME 님께서 경험해 보고 싶은 활동들을 가지고 계시니까 참 다행인 것 같아요. 그리고 이제 내년이면 하실 수도 있으시잖아요. 그래서 다행이신 것 같고요. 시간이 이제 다 되었는데 이번 회기에 이제 생각을 수정하는 거를 저희들이 계속하고 있는데 오늘 참여하시면서 어떤 부분을 새로 생각하시게 되거나 아니면 알게 되셨거나 도움이 되셨던 부분들이 있을까요?
내담자 : 과거에 좋았던 기억들을 좀 생각하게 돼서 좀 좋았고요. 중학교 빼고 그리고 앞으로 내가 경험해 보지 못한 것들을 할 날이 곧 오겠구나라는 희망. 그리고 그 외에는 뭐 평상시에 갖고 있던 생각들을 얘기한 것 같으니까.
상담사 : 알겠습니다. 제가 지금 이제 몇 가지를 제가 읽어드리면 그것에 대해서 평가해 주시면 돼요. 0점에서 3점으로 평가해 주시면 되는데요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기분이 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 하는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 오늘 수고 많으셨고요. 다음 주 월요일 날 @TIME에 뵙는 거 맞죠? 다음 주 월요일 날 @TIME에 뵙겠습니다. 수고 많으셨어요.
내담자 : 알겠습니다. 고생하셨습니다.
