상담사 : 좋아요. 먼저 시작해 보도록 할게요. 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 지난 상담 이후에 일상으로 복귀하기 위해서 노력을 한 것 같은데 아침에 일어나는 게 쉽지가 않더라고요.
상담사 : 어렵죠 맞아요. 아침에 일어나는 거 진짜 쉽지 않아요. 그렇군요. 어땠어요? 다시 다시 삶을 살아가다 보니까.
내담자 : 솔직히 이번 주 아직 정신 못 차렸다고 생각하고 있습니다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 제대로 수업을 제대로 듣기는 했는데 이제 또 @TIME까지 출근해야 되는데 @TIME에 기상해서 부랴부랴 나갔다든가 그런 일들이 있었어서.
상담사 : 그랬구나. 근데 어쩔 수 없는 것 같아 연휴가 너무 길었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거의 일주일 내내였습니다.
내담자 : 그리고 또 지금 주말이니까 그래도 또 좀 쉬고 하면서 충전하려고요.
상담사 : 이제 쉬면서 충전하려고요. 맞아요. 조금 자세하게 이야기해 줄 수 있어요. 또 어땠는지 궁금해요. 어떻게 잘 지냈는지.
내담자 : 악셀러 검사 들어오는 것도 진행해 봤고 심리 검사 해석도 진행했고 논문은 여전히 건들지를 못하고 있네요.
상담사 : 이게 참 어려워요. 논문은 또 항상 논문 하면서 느꼈던 거는 이렇게 미룰 때까지 미뤄도 되는 것인가.
내담자 : 진짜 그 생각이 많이 드는 것 같아요. 이렇게까지 미뤄도 되나 싶은 게.
상담사 : 들죠 진짜 들죠.
내담자 : 네. 근데 또 주말에는 연락이 안 되다 보니까 또 월요일부터 다시 시작해 봐야죠.
상담사 : 좋아요. 근데 그 마음 자체가 좋은 것 같아요. 어려워요. 맞아요. 너무 어려워요. 하지만 최선을 다해야 할 수 있을 거라고 생각합니다. 조금 한 주 살아가면서 다시 일상으로 복귀하느라 정신을 못 차리고 정신도 없었어요라고 이야기해 주셨는데 좀 살면서 마음이 조금 내 정서적으로 조금 힘들었던 순간이나 어려웠던 순간들은 없었나요?
내담자 : 아침에 그때 늦었다고 했었잖아요. @TIME까지 출근해야 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그때 또 불안감이 막 올라왔었거든요. 너무 좀 뭐라고 해야 되지? 약간 검사는 @TIME인 걸 기억하고 있었으면서 왜 출근 @TIME인 거는 까먹고 그렇게 잤는지 모르겠고.
상담사 : 검사는 @TIME인 건 알겠는데 왜 출근은 까먹었는지.
내담자 : 네 출근 @TIME인 거 까먹어가지고 늦은 건지 스스로 좀 이해가 안 가서 그걸로도 좀 자책을 했었고 그러다 보니까 또 좀 나는 왜 이러지 하는 생각들이 올라왔다가 이거 어차피 일어난 일에 대해서는 좀 괜히 더 생각하지 말자고 좀 끊어내보려고 하기도 했어요.
상담사 : 좋네요. 그랬더니 조금 마음이 끊어지긴 하던가요?
내담자 : 그러고 나서 바로 이제 검사하러 들어가고 정신없고 하니까 지워지더라고요.
상담사 : 지워지기는 했어요. 그래도 다행이네요. 그 불안감이랑 마음이 조금 끊어졌다고 하니까 그거는 다행이기는 하네요. 보통 그렇게 그런 마음이 올라왔을 때 당장 어떻게 대처하는 것 같아요.
내담자 : 다른 생각으로 좀 돌리려고 하는 것 같아요. 일부러 해야 할 일을 좀 더 찾는다거나 아니면은 그냥 노래를 듣는다거나 그런 식으로 해서 주의를 전환하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 되면 실제로 조금 달라지기도 하나요? 이게 도움이 된다고 생각이 좀 들어요.
내담자 : 어느 정도는 도움이 된다고 생각해요.
상담사 : 좋아요. 그러면 되는 것 같아요. 그렇게 해서 어떻게 보면 전환을 시키는 거잖아요. 나의 주위를 내 불안한 것을 그렇게 전환했을 때 그 후에 다시 그 불안이 올라오거나 하진 않나요?
내담자 : 금방 잊는 편이라서 후에 그렇게 막 올라오지 않는 것 같아요. 근데 그 당시에 좀 많이 올라오는 편이라 올라올 때만 좀 넘어가고 나면은 괜찮은 느낌.
상담사 : 좋아요. 그럴 때 우리 저번에 같이 해왔던 거 있잖아요. 산책이나 이런 것들 이런 거 하면 조금 도움이 되기는 할 거예요. 그때 이야기해 드렸다시피 산책할 때는 그냥 아무렇지 않게 구경하는 게 아니라 멍 때리면서 하는 게 아니라 다양한 거 오감을 좀 느껴보면서 하는 게 확실히 도움이 많이 될 거예요. 좋아요. 제가 지난 시간에 숙제를 줬었는데 혹시 기억을 하시나요?
내담자 : 칭찬 일기 말고 다른 거요?
상담사 : 네 일단 칭찬 일기 먼저 볼까요? 칭찬 일기는 어떻게 좀 해왔을까요?
내담자 : 조금 진행하긴 했었는데 스스로 칭찬할 거리를 찾는 게 쉽지가 않더라고요.
상담사 : 어렵죠 어렵죠 어려우니까 시킨 거예요. 내 칭찬한 일이 얼마나 많은데.
내담자 : 3개까지도 못 찾겠고 진짜 그냥 한두 개씩만 찾았던 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요 그래도 찾았다는 게 어디에요? 어렵죠?
내담자 : 많이 어렵더라고요.
상담사 : 나를 칭찬해 주는 건 어렵죠 그렇기 때문에 시킨 거예요. @NAME 님이 너무 칭찬하는 걸 어려워하기 때문에 스스로 잘하고 있다는 거를 계속 깨닫게 해주기 위해서 하는 겁니다.
내담자 : 뭔가 그때는 추석 동안에 하던 거다 보니까 그때는 진짜 하는 일도 없고 해서 칭찬할 거리가 없었는데 일상으로 복귀하고 나니까 그래도 출근 무사히 한 거, 검사 무사히 진행한 거 이런 거에 대해서는 스스로 칭찬할 만하더라고요.
상담사 : 좋아요. 좀 자세하게 이야기해 줄래요. 그러면.
내담자 : 일단 출근했던 거에 대해서는 내가 생각보다 더 늦게 출근하게 되긴 했지만 어쨌거나 출근해서 @TIME까지 자리 지켰다는 점에서 스스로 좀 잘했다고 생각을 했고 코멘트로는 그래도 해냈다고 적어놨었어요.
상담사 : 내가 그래도 해냈다 좋아요. 또 또 어떤 거 칭찬해 봤어요?
내담자 : 또 칭찬해 본 걸로는 수업 무사히 들어갔던 것도 칭찬으로 넣었어요.
상담사 : 학교 무사히 들어간 거 좋아요.
내담자 : 저번 주에는 아예 @TIME을 늦어버렸어서 이번에는 제대로 맞춰서 가려고 했는데 다행히 시간 맞춰서 갔었기 때문에 그거에 대해서는 스스로 잘했다고 적어놨습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요 좋아요 좋아요. 그것도 해줬나요? 제가 감정도 같이 적어달라고 했는데.
내담자 : 네 생각과 감정 같이 적어달라고 하셨었는데 그때 감정을 그래도 좀 뿌듯한 마음이 올라오는 것 같아요.
상담사 : 뿌듯함 네 또 있다면 뭐가 있었어요?
내담자 : 뿌듯함 말고는 잘.
상담사 : 안 돼요. 한번 생각해 봐요. 한번 생각해 봅시다. 뿌듯함 말고.
내담자 : 안도감.
상담사 : 안도감 내가 끝내 그래도 했다라는 안도감.
내담자 : 네 그렇게 했다는 안도감.
상담사 : 또 지금 생각해 보면 어떤 감정이 느껴져요? 우리 한 가지만 더 생각해 봅시다. 뿌듯한 안도감.
내담자 : 뿌듯함과 안도감 말고 어떤 감정을 또 느낄 수 있을까요?
상담사 : 생각해 봐요. 지금 딱 그때를 생각해 보면 내가 잘한 거잖아요. 그래도 잘했고.
내담자 : 진짜 또 생각나는 게 없는데요.
상담사 : 어떡해요? 생각나는 게 없다니 좋아요. 그러면 제가 지금 좀 긍정적인 감정이 찍혀 있는 쓰여져 있는 페이지를 조금 보내드릴게요. 그러면 그걸 보면서 한번 생각해 봅시다. 그러면 조금 더 쉽지 않을까 생각을 하면 해보면 제가 찍어서 보내드릴게요. 좋아요. 우리가 상담을 하고 싶어 하잖아요. 상담사가 되기 위해서는 어느 정도 내가 내 감정을 더 잘 캐치하는 게 필요해요. 분명히 @NAME 님이 아무래도 다른 사람들보다는 조금 더 힘들고 불안감이나 혹은 우울감을 느낄 수는 있겠지만 그래도 분명히 긍정적인 감정도 같이 느끼고 있을 거라는 점 내가 알아차리지 못한 감정들을 알아차려주는 게 굉장히 중요해요. 그러면 별거 아니었고 똑같았던 하루가 좀 바뀌게 될 수 있거든요. 좋아요. 이 중에서 좀 어떤 게 해당이 될 것 같아요. 한 2개 정도 우리가 두 가지 정했잖아요. 내가 잘한 일 그 두 가지 일에 어울리는 걸 한번 적어줘 봅시다. @NAME 님은 할 수 있어요.
내담자 : 홀가분함도 좀 포함이 될 것 같아요.
상담사 : 홀가분함 좋아요. 그리고 하나만 더 찾는다면.
내담자 : 아까 찾았지만 안심되는이랑 뿌듯함 점 정도.
상담사 : 안심되는 뿌듯함 홀가분함 좋아요 우리가 계속해서 조금 칭찬 일기를 쓰려고 하거든요. 근데 계속 쓸 때에는 생각과 감정을 적을 때 감정을 세 가지씩 꼭 적어주는 걸로 합시다.
내담자 : 없으면 지어내야 되나요?
상담사 : 아니요. 한번 생각해 봐요. 너무너무 안 생기면 어쩔 수는 없지만 그래도 한번 찾아보는 걸로 해봐요. 분명히 느끼고 있었을 텐데 내가 알아차리지 못했던 나의 감정들을 찾을 수 있어 지금도 하나밖에 없는 것 같아요라고 했는데 어떻게 찾아보니까 세 가지 정도는 나오긴 했잖아요. 그래도 이랬던 것처럼 분명히 찾을 수 있을 거예요. 만약에 못 찾으면 너무 억지로 거짓말로 만들어 볼 필요는 없어요. 그래도 한번 즐거웠던 감정들을 조금 찾으면 좋을 것 같아요 좋아요. 문장 세 가지 좋아요. 그래도 노력을 많이 해준 것 같아요. 기특합니다. 좋아요. 그러면 오늘은 또 어떤 해볼 거냐면 지난 회기 어떻게 끝났는지 혹시 기억해요?
내담자 : 네 부모님에 대한 거 좀 얘기하자고 하셨던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지난 회기 때 우리가 조금 뭔가 정말 @NAME @TITLE을 만나지 못하고 계속 겉도는 느낌이 많이 든다. 오늘 솔직한 @NAME @TITLE을 만나지 못한 것 같아요라고 하면서 마무리했던 거 기억하시죠? 그러면서 이제 어린 시절 내가 조금 어땠는지 부모님과의 관계는 정말 어땠는지를 다시 한 번 오늘 생각해 보고 이야기해 보자라고 했어요. 제가 돌아가서 내가 어땠는지 한번 생각해 봐달라라고 했었는데 혹시 조금 생각을 해봤을까요?
내담자 : 어렸을 때 뭔가 좀 특별한 일이 있다거나 하진 않았었는데 그냥 자라기를 조금 수동적으로 자랐던 것 같아요.
상담사 : 어렸을 때 특별한 우리가 지금 말해주는 특별한 일이라는 것은 큰 이슈가 있었다거나 기억에 날 만한 사건이 있었던 건 아니에요라는 의미죠. 했던 건 아니지만 그래도 이제 좀 수동적으로 자랐다. 수동적으로 자랐다는 건 어떤 의미예요? @TITLE.
내담자 : 약간 내가 선택하는 것보다는 다른 사람들이 선택하는 게 좀 더 익숙하고 이제 부모님이 시키면은 그거 하는 게 더 익숙한.
상담사 : 내가 선택하기보다는 다른 사람이 선택하거나 부모님이 시키는 대로 살았던 것 같다.
내담자 : 네 의존성이 좀 높았던 것 같기도 해요. 지금까지도 이어지는 거기도 하고.
상담사 : 그러면 어렸을 때 @TITLE은 의존성이 높았던 사람이었어요. 아니면 그렇게 살 수밖에 없었던 거였어요.
내담자 : 의존성이 그냥 높았던 것 같아요. 제가 제 의견을 내는 일에 있어서 좀 소극적인 면도 있었고. 약간 부모님께서도 너도 네 표현을 해라 하셨는데 표현하는 게 쉽지가 않더라고요.
상담사 : @TITLE이 의견을 표현하기가 어려웠던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 뭔가 호불호를 많이 타지도 않았어서 진짜 어떻게 됐든 좀 상관없다는 느낌이라 소극적으로 대했었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 되든 상관이 없다라는 생각에. 언제부터 그랬던 거 같아요.
내담자 : 그냥 좀 그렇게 살아왔던 것 같은데요. 원래부터 좀 소심한 면이 있었어가지고.
상담사 : 그러면 그렇게 소심하고 의존성이 높았던 @TITLE은 왜 중학교 @YEAR 때 돈이 아까워서 학원을 다녔다고 생각을 했고.
내담자 : 이번 강의는 근데 다니다 보면은 좀 돈 들어가는 것도 생각하게 되고 하지 않나요? 그때쯤이면.
상담사 : 그런가요? 중학교 @YEAR 때는 사실 그렇게까지는 그렇게까지 생각을 하나요? 그리고 @TITLE이 그때 지난 회기에 그런 이야기를 해줬어요. 투자 대비 효율이 좋지 않았다. 내가 잘해야 한다라는 생각이 있었다고 분명히 했어요. 그것 때문에 고등학교 때도 조금 힘들었던 기억이 있고 이런 잘해야 된다 내가 투자 대비 효율이 좋지 않았고 저는 돈이 아까워서 학원을 다녔어요라고 이야기했던 이유가 무엇이었을까요? 어떤 거예요? @TITLE. 분명히 @TITLE이 이야기해 주신 그 생각들을 키운 이유가 있을 텐데 거기까지 닿는 게 조금 지난 회기 때는 어려웠다고 생각이 들었어요. @TITLE께서 분명히 지난 회기 때 이야기해 주신 거는 부모님과의 사이도 나쁘지 않았고 그리고 부모님이 나한테 잘하라고 못했을 때 뭐라고 한 적도 없다라고 이야기를 해 주시긴 했거든요. 그럼에도 @TITLE이 내가 잘해야 된다라는 생각이 거슬러 왔을 때를 생각해 보면 고등학교 때 이 기억이 난다 했었고 근데 내가 잘해야 한다 내가 틀렸던 게 너무 쑥스러웠던 것 같다라고 이야기를 했던 거면 그 생각이 @TITLE 그때에 빵하고 터진 건 맞지만 그전부터 들고 있던 생각이었던 거잖아요.
내담자 : 그렇겠죠. 아무래도.
상담사 : 그리고 부모님의 기대를 충족시키고 싶었다고 했는데 그러면 @TITLE이 어떤 생각과 마음이 있었고 어떤 일들이 있었길래 부모님의 기대를 충족시키고 싶었던 마음, 내가 틀렸다는 수치감으로 내가 정말 죽고 싶다라는 생각까지 이어지게 되었을까 우리가 그걸 찾으면 @TITLE을 지금도 괴롭히고 있는 그 생각들에서 조금 자유로워질 수 있지 않을까요? @NAME 님.
내담자 : 실망시키지 않았던 않고 싶었던 건 맞는데 왜 그렇게까지 실망시키고 싶지 않았는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 부모님을 실망시키지 않고 싶었던 건 맞지만 왜 그렇게 실망시키기 싫었는지는 모르겠다. 그럼 이 실망시키고 싶지 않아요는 언제부터 생각이 들었던 것 같아요 @TITLE.
내담자 : 옛날부터 그랬었던 것 같아요. 아무래도 첫째 딸이기도 하다 보니까 좀 동생한테 모범을 보여야 된다는 생각도 있었고.
상담사 : 동생한테 모범 보여야 된다. 기대가 크셨어요 부모님께서.
내담자 : 네 처음에는 기대가 좀 크셨었고 가면 갈수록 이제 조금씩 기대를 놓으셨던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그 시점이 언제인 것 같아요? @TITLE. 기대가 컸다가 점점 갈수록 높았다라고 했던 시점이.
내담자 : 기대를 좀 내려놓으신 거는 고등학교 때부터인 것 같아요.
상담사 : 이렇게 부모님이 어느 정도 기대가 컸다가 내려놓았을 때 @TITLE 마음은 어땠어요?
내담자 : 좀 죄송했던 것 같아요.
상담사 : 죄송했어요. 어떤 게 죄송했어요?
내담자 : 남들만큼 못 하는 게.
상담사 : 남들만큼. 그리고 또 어떤 마음이 들었던 것 같아요. 상대방에게 부모님께 죄송한 마음이 들 수 있어요. 그렇죠 근데 @TITLE 마음에는 어떤 생각들이 있었어요? 죄송하다 말고.
내담자 : 죄송하다는 마음이 어떤 생각으로 있었냐고요.
상담사 : 죄송하다 말고 또 들었던 마음이나 생각이 있었어요. @TITLE 동생에게 모범을 보이지 않으면 어떻게 되고 @TITLE이 남들보다 못하면 어떻게 돼요?
내담자 : 그렇게 된다고 해도 어쩔 수 없는 거겠죠.
상담사 : 어쩔 수 없는 거겠고, 지금 @TITLE은 좀 어떤 마음이에요? 어쩔 수 없는 거겠죠. 그 마음이 너무 궁금한 것 같아요. 그 어쩔 수 없는 거겠죠라고 말한 이면에는 정말 어떠한 부정 혹은 두려움 불안 힘듦이 어려움이 있길래 @TITLE이 그렇게 지금 이야기하기 어려워하고 꺼내기 어려워하는지가 좀 많이 궁금한 것 같아요.
내담자 : 뭔가 비합리적인 신념이 있다는 건 알겠는데 이걸 어떻게 뭘 말해야 될지를 모르겠어요.
상담사 : 그냥 생각나는 대로 이야기해줘. @TITLE 필터링 안 거치고 이야기해 줘도 괜찮아요. 비합리적인 신념이 있다라고 했으면 어떤 생각이 떠오르길래 그런 말을 해준 거예요?
내담자 : 아까 물어보셨던 것들이 남들보다 못하게 되는 그리고 동생한테 모범이 되지 못하든 간에 사실은 상관이 없는 건데 그걸로 인해서 지금 뭔가 눈물이 나고 타격을 받고 있다는 것 자체가 이미 비합리적인 신념 때문에 힘들어 하고 있는 거라는 생각이 들어서요.
상담사 : 상관이 없다라고 이야기를 해줬고 상관이 없는 게 맞다고는 생각은 드는데 지금 이걸로 @TITLE의 눈물이 나고 이렇게 힘들어 하고 있는 것 자체가 내가 비합리적인 신념이 자리 잡고 있구나라고 생각이 든다는 거잖아요. 그러면 그 비합리적인 신념이 뭐예요? 어떤 거예요?
내담자 : 남들만큼은 하고 싶다.
상담사 : 남들만큼 하고 싶다 그런 생각 들 수 있죠. 남들만큼 하고 싶다. 남들만큼 못하면 어떻게 되길래요?
내담자 : 사회적인 평균치에서 멀어지는 거라고 생각해요.
상담사 : 사회적인 평균치에서 멀어지게 되며 그게 @TITLE을 어떻게 만드는 것 같아요.
내담자 : 고통에서 벗어나게 만들겠죠.
상담사 : 고통에서 벗어나는 @TITLE이 어떻게 되는 것 같아요?
내담자 : 고통에서 벗어나게 되면은 비주류가 되겠죠.
상담사 : 그러니까 그게 @TITLE한테는 왜 그렇게 힘든 거예요? 고통에서 벗어나고 이게 왜 힘들어요? 그걸 오늘 한번 찾고 돌아가면 좋을 것 같아요. 그게 왜 @TITLE을 지금 이렇게 눈물 흘리게 만들고 힘들까요? 다양한 이유가 있겠죠. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 그랬던 적이 있었고 저도 사람들보다 조금 더 잘 나가고 싶었던 마음이 있었어요. 그렇게 대단한 사람이 되고 싶었어요. 그러면 사람들이 저를 인정해 줄 거라 생각했고 그러면 저한테 사람들이 많이 올 거라고 생각이 들었어요. 관계적으로 조금 그렇게 해서 충족을 시키고 싶었어요. 대인 관계를 저는 그래서 열심히 하고 싶었고 열심히 안 했음에도 안 되는 거에 스트레스를 받아 했었어요. @TITLE은 대체 평범하지 못한 거 비주류에 가게 되는 거 남들보다 못한다는 거는 @TITLE을 대체 어떻게 만들고 어떤 거를 건드리길래 이렇게까지 눈물을 흘리면서 @TITLE이 말한 것처럼 타격을 입고 있는 거예요.
내담자 : 그냥 사회에 포함되지 못할 수 있다는 것 자체가 무서운 것 같아요.
상담사 : 내가 사회에 포함되지 못할 수 있다. 사회에 포함되어 있다라는 거는 @TITLE을 어떻게 만들어줘요?
내담자 : 좀 마음이 잠시만요. 뭔가 좀 정해진 대로 사회에 포함되어서 산다는 게 뭔가 안정성이 있지 않나요?
상담사 : 어떤 부분에서요? 결국 @TITLE이 포함되고 싶어 하는 이유가 그 안정성이 관계적인 부분에서일까요? 아니면 정말 스스로의 존재 인정 욕구일까요? 어떤 걸까요?
내담자 : 인정 욕구 쪽이라고 생각해요. 관계적인 부분에 있어서는 어려움을 느낀 적은 없어서.
상담사 : 인정 욕구 약간 속 시원하진 않은 것 같아요. 제 마음이 인정 욕구도 분명히 맞는 것 같기는 하지만 뭔가 속 시원한 대답은 아닌 것 같다고 생각이 들어요. 내가 잘하지 못하고 내가 평범함 속에 들어가지 못하고 그 사회에 인정받지 못하면 @TITLE의 존재는 어떻게 돼요?
내담자 : 인정받지 못한다고 해서 존재가 달라지진 않겠지만.
상담사 : 그렇기는 하겠지만 그럼에도 @TITLE을 어렵게 만드는 건 뭐예요? 인정받지 못했을 때.
내담자 : 그럼에도 불구하고 인정받지 못했음에 의미가 없다고 생각하게 되는 지점이 있는 것 같아요.
상담사 : 내 존재의 의미가 없어진다. 의미가 없어진다라고 느끼게 됐던 이유가 뭐였을까요? 그건 가족에게서 왔을까요? @TITLE.
내담자 : 이게 가족에게서 온 건지 아니면 혼자 만들어낸 건지 잘 모르겠어요.
상담사 : 인정받지 못해서 힘들었던 기억이 언제예요? 맨 처음에 기억은 언제예요?
내담자 : 인정받지 못해서 힘들었던 기억이요. 초등학교 초등학교 @YEAR 때였나 그때 어떤 남자애가 자기보다 시험 못 봤다고 이제 놀렸었는데 그걸로 울었던 기억이 나기는 해요.
상담사 : 그때 마음이 어땠어요? @TITLE.
내담자 : 그때는 분했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 분했던 이유가 뭐였어요?
내담자 : 뭔가 쟤는 이길 수 있을 거라고 생각했었는데 그게 뜻대로 안 돼서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그게 깨져가지고 힘들었다는 거죠. 그렇군요. 어렸을 때 @TITLE 크게 왔었군요. @TITLE이 아까 그런 말 해줬잖아요. 이게 부모님 가족에게서 왔던 건지 내가 스스로 만든 건지 잘 모르겠다. 그 말은 부모님 혹은 가족에게서도 분명히 영향을 받은 게 맞고 내 스스로도 키운 게 맞아요라는 이야기인 거잖아요. 거기까지만 가도 저는 그래도 지난주보다는 훨씬 마음이 좀 편안한 것 같아요. @TITLE이 어느 정도 그래 내가 가정에게서 영향을 받았구나 그리고 내가 스스로 만들었구나 둘 다 그래도 인지하고 있다는 것 자체가 그것만으로 지난주보다는 훨씬 @TITLE이 어느 정도 받아들이고 열고 있다는 것도 느껴지는 것 같아요. 맞아요. @TITLE 가정에 영향도 있을 수도 있어 있을 것 같고 환경을 통해서 @TITLE이 계속 만들어온 것 같기는 해요. 근데 대체 가정에서 어느 영향을 받았는지가 제가 너무 궁금한 것 같아요. 거기까지 들어가는 게 오늘도 살짝 어렵기는 하네요. 계속 눈물이 나네요. @TITLE 좀 지금 마음은 어때요?
내담자 : 이것 때문이 맞나라는 생각이 들고 있어요.
상담사 : 이것 때문이 맞나 이것 때문에는 어떤 건데요?
내담자 : 뭔가 스스로 실망감을 느꼈던 때가 그게 맞는지.
상담사 : 의심이 드는구나 @TITLE도 그럼 뭔가 정말 있다고 있다는 거일 텐데 그렇죠? 저도 그게 궁금하네요. @TITLE이 지금 눈물을 흘리고 이렇게 힘들어하게 되는 게 어디서부터 출발을 했고 어떻게 만들어지고 형성되었는지가 궁금한 것 같아요. @TITLE은 알고 계신 것 같기는 해요. 끊임없이 지금 의심이 되고 고민된다고 하는 거 보니까 알고 계신 것 같아요. 근데 그걸 아직까지 열기가 좀 어려운 건가 싶기도 해요.
내담자 : 저도 모르겠어서 더 파고들어가 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 계속해서 우리는 작업을 하긴 할 거예요. 이제 2회기 정도 남았는데 2회기 안에 @TITLE이 조금 어떻게 그래서 지금 계속 내가 잘해야 된다는 생각으로 좀 힘들어 하고 그로 인해 우울감 무기력함이 오게 되는지 그거를 좀 찾아보게 되면 @TITLE 마음이 좀 더 편안해질 것 같기는 해요. 그렇다고 그것만 찾는데 2회기를 다 보내지는 않을 거고 지금처럼 계속 나를 칭찬해 주는 연습도 할 거예요. @TITLE @TITLE이 계속 자기 잘하는 게 없어요. 아니에요. 잘하는 거 아니에요라고 하도 하니까 얼마나 스스로가 대단한 사람인지 그게 이제 자연스럽게 나오는 순간까지 연습을 계속 계속 해보려고 합니다. 좋아요. 지금은 마음이 좀 어때요? @TITLE 좀 이제 눈물이 좀 그친 것 같기는 해요. 대답이 좀 빨라졌어요.
내담자 : 지금도 여전히 의문이 드는 것 같아요.
상담사 : 의문이 들어요? 어떤 것 때문인 것 같아요 @TITLE이 생각하기에 의심이 되는 걸 다 꺼내주세요. 혼자 생각하는 것도 중요하지만 같이 꺼내주셔야 저도 같이 고민하고 같이 이야기를 할 수 있잖아요. @TITLE이 듣는 거를 필터를 거치지 않고 그냥 날 것으로 저한테 이야기해 주셔도 돼요.
내담자 : 잠시만요. 뭔가 잘하는 뭔가 잘하는 스스로에 대한 기준치가 있었다가 그게 학년이 좀 올라가면서 깨지고 그 과정에서 자아 정체성 형성을 제대로 못해서 이렇게 된 건 아닐까라는 생각을 하고 있어요.
상담사 : 그 과정에서 그 과정에서 괜찮아 너 잘하고 있어라고 지지해 줬던 사람도 있었어요.
내담자 : 아니요. 딱히요.
상담사 : 가족은 지지해 줄 수 있는 사람이 되진 않았어요.
내담자 : 네 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 어렸을 때 @TITLE은 굉장히 굉장히 외로웠겠네.
내담자 : 그럴 수도 있었겠죠.
상담사 : 그럴 수도 있었겠죠. 저는 뭐예요? @TITLE 버티느라 좀 고생했네요.
내담자 : 외롭다고 생각해 본 적은 없었었어요.
상담사 : 그러면 좀 어때요? 지금 이야기를 했잖아요. @TITLE이 이야기를 해보니까 어렸을 때의 나는 좀 어떤 거 같아요.
내담자 : 타인에 대한 인정 욕구가 높았던 것 같아요.
상담사 : 그거 말고요. 그것도 맞아요. 인정 욕구가 높았네라고 생각할 수 있어요. 그 어렸을 때에 괜찮아 잘 괜찮아 그래도 잘하고 있어라고 이야기를 듣지 못했던 @TITLE을 지금 어른이 된 @TITLE이 생각했을 때 어떤 마음이 들어요? 이 아이를 보면 만약에 그런 아이가 상담실에 찾아왔어요 @TITLE은 그 아이에게 무슨 말을 해주고 싶어요?
내담자 : 애쓰고 있다고 하겠죠.
상담사 : 애쓰고 있다. 그리고 또.
내담자 : 그냥 고생하고 있다.
상담사 : 고생하고 있다. 왜 이렇게 이야기해 주는 게 어려운 것 같아요. @NAME 님.
내담자 : 뭐라고 얘기해야 될지를 잘 모르겠어요.
상담사 : 애쓰고 있다. 고생하고 있다. 그 말을 들으면 어때요?
내담자 : 좀 와닿기는 할 것 같아요.
상담사 : 와닿아요? 어떻게 와닿아요? @TITLE.
내담자 : 위로로.
상담사 : 그 말이 위로가 돼요? 다행이네요. 그건 정말. 좋아요. 그래도 오늘 우리가 얻어가는 게 있기는 하네요. @TITLE. 정말 정말 어디서 시작됐고 정말 정말 어떻게 형성된 건지는 아직은 정말 잘 모르기는 하겠지만 그래도 충분한 거는 내가 가정 내에서 영향도 받은 것 같고 내가 그렇게 만들어가긴 했구나. 그때의 나를 보면 참 열심히 하네. 잘하고 있다라고 이야기를 해 주고 싶고 그런 이야기를 들으면 충분히 나에게 위로가 되는구나 나는 그런 말이 필요했구나 하는 거 우리도 알 수 있는 것 같아요. 좋아요 오늘은 한번 여기까지 해보고 다음 회기 때 좀 더 찾아보면서 만들어가면 좋을 것 같은데 어땠어요? @TITLE 조금 긁힌 것 같기는 한가요? @TITLE을 둘러싸고 있던 게 조금 긁혀 나가기는 한 것 같아요.
내담자 : 조금은요.
상담사 : 조금은 어땠어요? 오늘.
내담자 : 뭔가 막 시원하진 않네요.
상담사 : 뭔가 막 시원하진 않아요 그러면요 어때요?
내담자 : 아직도 의문이 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 아직도 의문이 큰 것 같아요. 그럼 어떻게 하면 @TITLE이 조금 더 시원해질 것 같고 의문이 풀릴 것 같아요.
내담자 : 그냥 딱딱 답이 정해져 있으면 좋겠어요.
상담사 : 답이 정해져 있으면 좋겠다. 맞아요. 내가 답을 정해주고 정해줄 순 없지만 정할 수 있게 도와줄 수 있는데 그러기 위해서는 @TITLE의 협력이 더 필요한 것 같기는 해요. 다음 주에는 더 협력해 줄 @TITLE을 한번 기대해 보고 이번에는 칭찬 우리가 다음 회기 일정을 잡았었나요? @TITLE.
내담자 : 잡았었는데 변경해야 될 거 같아요.
상담사 : 원래는.
내담자 : 화요일 @TIME로 잡아놨었는데 그때 수업을 들어야 돼서.
상담사 : 그러네요. 그러면 이거는 저랑 다시 이야기해 보면서 변경을 해보고 좋아요. 이거는 변경할 수 있죠 뭐 다음 회기까지는 오늘부터 칭찬 일기를 책에 써오기 합시다. 그리고 @TITLE의 가려웠던 마음을 좀 긁어줄 수 있게 @TITLE이 이번 다음 회기까지 좀 많이 고민해서 왔으면 좋겠어요. 잠시만요 좋아요. 그럼에도 지난 회기보다는 조금 가려운 게 아주 조금은 풀렸을 텐데 좀 어때요?
내담자 : 근데 저번보다는 좀 풀린 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지난번에는 뭔가 다 아닌 것 같아요라는 대답이 왔어서 우리가 둘 다 물음표를 안고 돌아갔었어요. 그래도 아주 조금은 다가가게 된 것 같아서 그래도 오늘 굉장히 잘했다고 생각이 드네요. 이제 상담을 마치고 다시 한 주를 살아갈 텐데 좀 어떨 것 같아요.
내담자 : 좀 피곤할 것 같네요.
상담사 : 왜 왜요? @TITLE.
내담자 : 해야 할 일들이 있으니까요.
상담사 : 좋아요. 피곤한 한 주겠지만 그래도 열심히 과제는 수행해 오기로 약속해요. @TITLE은 할 수 있을 거라 생각해요. 만약에 못하더라도 죄책감 가지지 않아도 되고 그냥 오시면 돼요. 알겠죠? 좋아요. 그러면 우리 마지막 점검하고 오늘 상담을 마치고 우리 상담 끝낸 다음에 일정을 다시 한번 이야기해 볼게요. 잠시만요 좋습니다. 제가 하는 질문에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지 해당되는 것을 이야기해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 한번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 1번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 마지막 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하도록 하겠습니다. 고생하셨어요. @TITLE.
