상담사 : 녹음을 하고 시작을 해보도록 하겠습니다. 저희가 벌써 6회기를 할 차례입니다. 지난 걸 얘기하기 전에 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지를 얘기를 해 주시면 됩니다. 전혀 없음에서 거의 매일 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 1번. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 잠들기가 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 지난주와 아주 얘기가 아주 비슷한 양상으로 사실 나타나고 있고 지난주에 그래서 저희가 나눴던 얘기 기억나시나요? 혹시 지난주에 얘기를 하고 들었던 생각이나.
내담자 : 3일 3일 지났나요? 이틀.
상담사 : 그렇죠 20 21 22 23일 3일째.
내담자 : 그날에 이제 과제를 무사히 잘 끝냈고 다 그냥 완전 만족할 정도로 쓰진 않았지만 그래도 다 썼다. 이 정도 느낌이 들 정도까지만 해서 한 @TIME @TIME쯤 제출했고 그다음 날에는 그거 있죠 옆에서 맞다. 3일 동안 이제 계속 제가 검사를 했었고 검사 진행을 한 3일 동안 하루에 한.
상담사 : 대충.
내담자 : 꽤 많이 했어요. 한 @TIME @TIME씩.
상담사 : 맞아 꽤 오래 했죠. 처음 하면 사실 또 그 정도 걸리기도 하고.
내담자 : 그렇게 진행했었고 어제 수업을 못 갔어요.
상담사 : 특강을.
내담자 : 낮잠을 잤는데 @TIME 넘어가지고 그래서 지금 가도 늦었겠다 했습니다.
상담사 : 워크숍 뭐였죠? 교육에.
내담자 : 수련 교육 워크숍.
상담사 : 뭐 그 전날 잠을 못 잤나요?
내담자 : 아침에 좀 일찍 일어나려고 검사 때문에 이제 한 @TIME @TIME쯤 일어나서 검사하고 그냥 좀 놀다가 그다음에 한 @TIME쯤 자서 @TIME쯤에 일어났죠.
상담사 : 낮잠 평소에 자주 자나요?
내담자 : 잘 안 자는 것 같아요.
상담사 : 좀 피곤했나 보다. 그날은 좀 더 신경 써가지고 검사하고 하느라 오전부터 나와서 막 계속 하고.
내담자 : 그리고 거기 이제 과제를 한 거를 메일로 다 피드를 주셨나 봐요. 근데 제 거는 그냥 수고하셨습니다라고만 써져 있어가지고 그나마 덜 막 너무 심각하게 못한 부분 없었나 보다 이렇게 느껴졌습니다.
상담사 : 잘했네. 사실 뭐 이거는 이렇게 해라 저거 이렇게 해라 좀 피드백이 돌아올 텐데 그런 거 없이 그냥 수고하셨다. 수고했다라는 말이 특별히 사실 내 거에 대해서 할 게 없었네라고 사실 볼 수가 있는. 그리고 사실 저희가 지난주에 지난 회기에서 사실 다뤘던 얘기 중에 나를 바라보는 사실 지점에 대해서 생각을 했었는데.
내담자 : 비난하지 않기.
상담사 : 그렇죠 어땠나요?
내담자 : 비난하지 않기를 의식하고 있으면서 그런 생각이나 약간 뭐라 그러죠? 이게 생각이 들기 전에 이제 감정이 먼저 든다 이런 느낌이 좀 있더라고요.
상담사 : 생각 전에.
내담자 : 약간 불안하거나 만족감이 들지 못 오히려 부족하다 아니면 뭔가 뭔가 내가 안 하고 있다라는 점에서 이제 불안감이 왔을 때 약간 그 생각으로 옮겨가게 된 것처럼 느껴지더라고요. 하면 안 돼라는 걸 의식하고 있다 보니까 그걸 하기 전에 이제 좀 불안이 먼저 나왔었다가 좀 느껴졌어요.
상담사 : 그거를 탐색이 됐다. 내가 좀 불안하고 하니.
내담자 : 불안할 때 그 생각나요.
상담사 : 생각이 더 빠르게 사실 들더라. 내가 불안이 올라올 만한 어떤 상황이 딱 놓여져서 불안이랑 정서가 탁 올라왔을 때 또 자동적 사고 그리고 이제 이런 화살의 방향을 잡고 나한테 사실 쏘고 지난 회기의 표현으로는 채찍을 끊임없이 또 나한테 가하고 있고 넌 뭐 하냐 이것밖에 못하냐 이런 사실 여러 언어들로 나를 괴롭히고 이제 그건 불안이 사실 그건 감수하지 않잖아요.
내담자 : 불안에서 이제 약간 이쪽으로 감정이 넘어간다고.
상담사 : 어느 쪽으로.
내담자 : 약간 나를 비난함으로써 안정감을 얻으려고 하는 것 같아요. 근데 이제 당연히 비난하면 불안보다는 이제 우울감이나 약간 자존감이 내려가는 그런 감정들 단어로 표현하기 어려운데 네 그런 쪽으로 이제 넘어가니까 오히려 안정감이 들더라고요.
상담사 : 그렇죠 이 방향은 사실 조금은 합리적이지 않죠.
내담자 : 합리적이진 않지만 너무나 간단하고 간편하고 빠르게 불안을 낮출 수 있는.
상담사 : 근데 불안만 낮추지 그럼 우울 올라가고 자존감은 내려가고 그러면서 드는 생각은 내 그래 위치가 여기지 뭐 이런 내가 뭐 그렇지.
내담자 : 근데 이제 오히려 그 생각을 좀 더 단단하기 위해서 이게 또 객관적인 평가로 내가 이 위치에 있다 이렇게 또 생각을 하고.
상담사 : 그렇지. 근데 객관적 위치가 거기인가요?
내담자 : 객관적으로 보기가.
상담사 : 그러니까 그것도 방금 객관적으로 본다. 안에 여기 안에 또 들어가 있는 속성으로는 비교가 있고.
내담자 : 그렇죠 비교가 돼야.
상담사 : 비교가 커지고 그리고 자기 비난.
내담자 : 여기에 합리성을 얻기 위해서 비교를.
상담사 : 비난 혹은 비하한 상태인 나 이렇게 바라보는 게 섞여 있는.
내담자 : 비교가 제일 마지막에 되는 것 같아요.
상담사 : 이게 더 뒤에 오는 것 같다.
내담자 : 걔가 이제 이 생각들의 합리성을 갖추기 위해서 비교를 하는 것 같아요. 비교하면서 생각을 하고 있는 게 아니라.
상담사 : 그렇게 해서 사실 내가 별로 안 행복하잖아요. 그럼 나는 또 그럼 불행의 고리로 들어가는 거고 근데 그 불행의 고리 혹은 그런 불편함 힘든 상태가 나한테 디폴트니까 그러지 않은 상태일 땐 오히려 이상해서 오히려 그 상태로 만든다. 그러니까 얼마나 힘들어 내가.
상담사 : 그러니까 사실 나 괜찮고 평안하고 좋아도 될 만한 상황에도 달달달달 해가지고 내가 안 좋게 있게 만드는 거 아니야 내가 스스로를.
내담자 : 오히려 이제 그 상황도 불안이라고 느끼는 것 같기도 해요.
상담사 : 어떤.
내담자 : 좋은 상황도 이제 평상시랑 다르니까 좀 불안한 부분으로 느끼는 것 같긴 해요.
상담사 : 그러니까 그렇게 하는 본인이 어떻게 보이나요? 사실 안 불안하고도 있을 수 있는 상황이 분명히 있을 테고 그냥 평안하게 괜찮을 수 있는 상황이 있을 테고 혹은 주식이 올라서 혹은 내가 하는 것들이 좀 돼서 혹은 그냥 가진 것 안에서 친구야 이 정도면 괜찮구나라고 느끼는 이런 지점들에서도 나는 나를 그냥 가만히 안 놔둔다는 거잖아요. 그런 모습들을 본인이 봤을 때 안 놔두고 있는 나를 봤을 때 어떻냐.
내담자 : 약간 상처가 있는데 곪아 있는 것을 이제 좀 긁어서 없애야 되는데 그냥 놔두는 게 오히려 더 편안한. 근데 치료해야 맞는 거지만 이제 그게.
상담사 : 익숙한 편안함 그러니까 나한테 이 익숙한 편안함 아픈 것이 익숙한 편안함으로 가고자 괜찮은 나를 아프게 한다인 거잖아요.
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그것을 어떻게 생각하냐고. 사실 이거는 그럼 발견되고 찾아지는 거잖아요. 사실 상황이 사실 뭐 특별히 또 지금 와서는 또 부모님이 매일 나한테 갈구거나 뭐라 하거나 사실 하는 거 아무것도 없고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 특별히 상황적으로도 사실 지금 당장 먹고 없는 것도 아니고 지금 하고 있는 학업 내가 하고자 하는 것들 여러 가지 선택해가지고 어쨌든 끌고 나가고 그 안에서 복수 전공까지 하면서 내가 할 수 있는 최선의 노력과 선택들을 해서 충분히 사실 하고 있는 나 충분히 기능하고 있는 나도 분명 사실 있는데 그런 건 다 어디 가고서 사라져 버리고 너 그런 상처로 있으면 안 돼 빨리 가라고 하고 있는 나를 봤을 때.
내담자 : 그냥 그렇구나 그게 너무 당연한 느낌이라 그냥 다 그렇게 살지 않을까 하는 그 정도로 너무 평범하게 느껴지고.
상담사 : 근데 본인이 사용하는 이 방법이 모두가 사용하는 방법은 아닙니다. 일반화된 방법은 아닙니다. 그건 아나요?
내담자 : 그냥 각자의 환경에 맞춰가지고 사용하지 않을까요? 저랑 비슷한 환경에 있으면 아마 이걸 주로 사용하지 않을까 생각을 해요. 그런 느낌으로 당연하죠.
상담사 : 그런 느낌으로는 당연한 것 같다. 절대 그거를 비난하거나 아니다라고 하기는 하지 않지만 결국에는 저희가 추구하는 것 원하는 것 뭔가요? 고통스럽게 있기인가요? 이거는 그럼 고통스럽게 있기잖아.
내담자 : 행복해지는 게 이제 제일 추구하는.
상담사 : 행복해지고자 한다. 그럼 행복해지는 선택을 해야 되는데 행복해지는 선택을 그럼 안 하는 거잖아.
내담자 : 행복해지는 선택이 뭔지 모르겠어요.
상담사 : 행복해지는 선택은 사실 엄청난 다른 획기적이고 다른 그런 게 아니죠. 사실 행복한 선택하고 있잖아. 가령 예를 들면 방금 점심 뭐 먹었죠? 뭐 요리해서 먹었어요.
내담자 : 볶음밥.
상담사 : 볶음밥 맛있었나요?
내담자 : 저를 위해서 제 스스로 제 입맛에 맞춰서 만들었으니까.
상담사 : 요리 잘할 것 같아. 근데 아무튼 그 볶음밥 나를 위해서 내가 만들고 먹었을 때 맛있어가지고 이거 사실 좀 더 많이 먹기도 해서 배가 너무 부른 그건 행복한 게 아닌가요?
내담자 : 당연하죠.
상담사 : 그러니까 행복한 건 당연한 거고 그럼 불행하게 힘들게 있는 것도 당연한 거고 뭐가 있어야 행복한데 그럼 방금 점심 같은 경우 뭐 있었으면 행복했을 것 같아요. 뭐 랍스타 떵떵거리는 저 베스타.
내담자 : 그냥 딱히 이게 있었으면 좋았겠다 하는 건 없었고 이게 부족해서 안 좋아하는 것도 없었던 것 같아요.
상담사 : 둘 다 아닌 상태 특별히 행복하지 않았다.
내담자 : 그냥 평범하고.
상담사 : 일주일 사이에 나를 가장 행복하게 했던 건 있다고 여겨지는 건.
내담자 : 잠잘 때 그냥 에어컨 자기 전에 에어컨을 켜고 이제 청소기도 켜고 이불 덮고 딱 누워서 편안하다 했을 때 좀 행복감을 느끼지 않아서일까 하는 게 있어요.
상담사 : 그럼 매일 행복감을 느끼겠네.
내담자 : 잠깐 찰나의 순간 네 이게 고통은 그냥 항상 있는데 그 행복감은 이제 찰나다 이렇게 매일 느끼긴 하지만 작고 아주 미약하게 느끼지 않을까 생각을 합니다.
상담사 : 그러니까 나한테 행복하게 하는 건 아주 작고 미약하고 불행이나 고통 속으로 몰아넣는 거는 너무 익숙하고 편안하고.
내담자 : 행복이라는 것 자체가 너무 불안정해서.
상담사 : 근데 불안정하면 추구하지 않을 건가요?
내담자 : 추구해야 되는데 안정적인 행복.
상담사 : 그러니까 그러면 그래서 우리가 찾아봤잖아 지난주에도 얘기했는데 그럼 과연 내 상태에서 안정적인 행복의 순간이 왔을 때 과연 그걸 안정적인 행복으로 여길 것인가 나는 그 행복을 받아들일 준비가 됐을 것인가.
내담자 : 좀 아닌 것 같아요.
상담사 : 아무리 그 순간이 와도 그럼 나는 내 행복은 어디에.
내담자 : 순간이 오면 아마 이게 정말 안정적인 건가에 대해서 엄청 생각을 많이 하면서.
상담사 : 또 불행을 찾아 의심하고 불행이 오지 않을까 두려워하고.
내담자 : 행복에 대한 의심을 엄청 많이 하지 않을까요.
상담사 : 그러니까 그럼 내 행복 어딨죠? 그럼 영영 없겠네.
내담자 : 의심이.
상담사 : 언제 걷어져.
내담자 : 다 걷어진 상태의 행복이 이제 안정적이지 않을까.
상담사 : 그러니까 그 의심 누가 거두는데.
내담자 : 이제 제가 살면서.
상담사 : 내가 거둬야 되는데 그 선택과 그 노력과 이렇게 내가 생각하는 패턴을 바꾸는 것 가령 예를 들면 그거의 한 수준을 일단 나를 비난하지 않는 것, 나한테 채찍질을 가하지 않는 것 왜냐 아무래도 사실 나한테 채찍질을 가할 수도 없게 만들 수도 있는 거고 플러스 나도 나한테 채찍질을 안 가하는 것 다른 말로 뒤집어서 표현하면 나를 내가 사랑하는 것 내가 나를 아껴주는 것.
내담자 : 제일 이해가 안 되고 교회에서 교회에서 항상 설교에 자기 자신을 먼저 사랑을 해야 사랑한다는 걸 많이 가르쳐줬잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 너무 받아들이기 어렵고 이해가 안 가고 이게 보편적인 것이고 사람들은 그렇게 많이 못하기 때문에 저렇게 말을 하고 있지 않을까 보편적이지 않고 이렇게 정도.
상담사 : 나를 사랑하기가 어렵나요?
내담자 : 나를 사랑한다는 거가 도대체 어떤 그건지 모르겠어요.
상담사 : 그거.
내담자 : 그러니까 어떤.
상담사 : 뭘 해야.
내담자 : 말이나 생각이나 행동이 이제 나를 사랑하는 것일까.
상담사 : 뭐 내린 결론은 없나요? 이런 게 나를 사랑하는 건가 이렇게.
내담자 : 그래서 나 내린 결론이 이 땅에는 사랑이 없다.
상담사 : 사랑 있습니다.
내담자 : 제가 생각하는 건 이제 좀 안정적이고 좀 절대적인 그런 사랑은 없다.
상담사 : 아니 근데 본인이 사실 엄마 아빠를 사랑하는 거 절대적으로 사랑하지 않나요? 그거는 훨씬 잘 알 것 같은데 내가 사실 사랑하지 않았다면 사랑보다 다른 감정이 사실 더 커졌다면 관계 유지했을까요?
내담자 : 그래도 이제 순수하진 않고 역시나 이제 이것저것 다 따지고 있고.
상담사 : 아니 그게 따진다고 해서 사랑이 아닌 건 아니지.
내담자 : 가끔 비교도 하고 있고 그러니까.
상담사 : 나를 사랑하는 것 참 어렵네요. 결국엔 그래서 기본적으로 깔려 있는 그 우울 점수에 생각 패턴의 내부 기인하거나 나를 비난하는 측면으로 계속 내 인지적인 측면을 사용하는 것 그걸 돌렸을 때는 사실 나를 행복하게 혹은 나를 사랑하는 것에서는 자꾸 멀어지게 되죠. 그래서 내가 좀 진짜로 편안하게 괜찮을 수 있는 상황에서조차 한 예를 들면 뭐 이렇게 지금 같은 특별히 엄청 과업이 많지 않은 상태에서 아직 방학은 1주일 정도 좀 더 남았고 특별히 뭐 사실 엄청 시급하게 뭘 해야 되는 것들이 없고 개강 딱 준비만 해서 다다음 주에 있는 이제 수업에 잘 참석함으로써 이제 2학기를 잘 열어가야 되는 이 시점 아주 편하죠.
내담자 : 편해야 되죠.
상담사 : 편하고 그리고 어쨌든 이번 방학에 제일 큰 미션이었던 사회복지 실습도 어느 정도 어느 정도가 아니라 마무리를 해서 사실 좀 속이 시원하기도 하고 이제 남은 수업만 좀 들으면 졸업 요건을 갖추고 내년 겨울에 있는 1급 시험 정도 준비해서 보는 것 그 정도가 거의 큰 플랜에 그럼 내가 이제 사회복지로 전공을 할 것이냐 상담 쪽으로 전공을 해볼 것이냐 진로와 관련된 좀 고민이나 생각 정도가 사실 남아 있는 상태 그리고 당장 돈 안 번다고 굶어 죽는 것도 아니고 특별히 사실 나를 힘들게 하거나 어렵게 하거나 하는 것들이 이미 좀 없는 상태이지 않나요?
내담자 : 네 주식도 마이너스 800이었다가 이제 오히려 이제 흑자로 돌아섰어요. 근데 최저점에 샀으면.
상담사 : 결국 이 생각을 하는 거잖아 비교 그때 그럴걸 후회 반추하는 거.
내담자 : 주변에 많이 추천했었거든요. 그러니까 지금 사면 최소 50%는 번다. 근데 진짜 한 60%까지 올라가지고.
상담사 : 아무튼 내 행복은 어디 있나 그래도 적자일 때는 진짜 스트레스 좀 받다가 그래도 흑자로 돌아서고 다행이다.
내담자 : 마이너스였다가 제로가 됐다.
상담사 : 본전 찾다 본전 찾았다. 사실 뭐 그 정도만 해도 충분히 이득을 사실 봤는데 내 행복은 어디 있나 끊임없이 불행 속에서 행복을 찾나 불행 속에서 행복하면 다행인데 안 행복하잖아 괴롭잖아 날 괴롭히잖아 날 더 이렇게 우울 굴로 파고들게 하잖아 또 다른 이런 부정적인 정서까지 발생시키고 이건 결국엔 사실 좀 뭐랄까 선택의 문제 결정의 문제 내 생각을 조금 조정해 나가는 수밖에 사실 없는 왜냐 환경이 사실 특별히 달라지지 않을 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어머니나 아버지나 이제 다 각자 삶에서 어느 정도 균형을 찾으셔서 그냥 있으신 상태이고 그 안에서 이제 아들들이 조금씩 이제 다 퍼센테이지를 그냥 차지해서 그냥 있는 정도로 이제 좀 사실 어느 정도 모양이 굳어졌죠. 특별히 뭐 엄청나게 더 다른 일들이 사실 벌어지지는 앉는 그냥 이렇게 한 번씩 그냥 추석 때 @PLACE 가자 @PLACE 가자 해서 그냥 가족 행사가 좀 있거나 아니면 나중에 이제 결혼을 한다고 하면 결혼식과 관련된 걸 처리한다거나 이제 그런 이벤트적인 거 생겼을 때에는 뭔가 사실 가족 안에서의 역동들이 다시끔 뭔가 새롭게 막 왔다리 갔다리 하겠지만 그거 아니고서야 사실 이제는 뭐 특별히 그들이 사실 나한테 주는 영향은 이제 조금은 다 예측 가능하고 그들의 의도나 심경도 충분히 그냥 읽어지고 그냥 이해가 되는 것으로 그냥 읽는 그러니까 특별히 나를 더 이상 불안하게 만들지는.
내담자 : 않죠.
상담사 : 앉는 그리고 상황이나 환경이나 내가 이때까지 봤을 때 주어졌던 일들 역할들 사실 그런 거에 있어서 특별히 못하게 너 다시는 이쪽으로 오지 마라 이런 말 들어본 적 없잖아요.
내담자 : 약간 새아버지나 이제.
상담사 : 거기 다 빼고.
내담자 : 완전.
상담사 : 아예 그냥 다른 어떤 주관적인 관계가 있는 거 빼고 일하거나 역할을 맡거나 했을 때 그들이 나를 내치던가요?
내담자 : 글쎄 빼고는.
상담사 : 한 번도.
내담자 : 내친 적은 없죠.
상담사 : 그렇죠. 내가 그만두면 그냥 그만두고 내가 그냥 어느 정도 하고 끝나면 끝냈지 사실 특별히 내가 뭐 엄청 못해서 이해를 못했어 이 일을 수행하지 못해서 그 안에서도 그 내 역할을 감당하지 못해서 문제 됐던 적 있나요?
내담자 : 딱히 없던 것 같아요.
상담사 : 없죠. 그래서 사실 그런 측면에서는 이런 자신감이라든가 효능감이 사실 충분히 사실 있을 만도 하고 그것들을 통해서 내가 행복할 수 있는 이런 근거들 그래 나 사실 주어진 거 맡겨진 거 나한테 사실 오면 충분히 뭐든 잘 해내고 잘할 자신도 있고 이때까지 못했던 적도 없고 그런 것에 내 자신감의 근본이 되고 베이스가 되어지는 근거들로 잘 활동도 하고 내 선택이나 결정에 있어서도 사실 내가 최대한 내 노력 안에서 살아남으려고 살아남으려고 한 선택은 그러면은 뭐 안 좋은 선택이냐 그렇진 않죠. 나를 위한 사실 최선의 선택들을 해서 지금이 어쨌든 이르렀는데 계속 끊임없이 다시 나를 비난하는 건 그 앞서서 내가 고민하고 노력하고 그 안에서 최대한 결정하고 그 안에서 사실 없는 없는 힘이 끌어내서 애쓰고 내가 이해 안 되는 그대로 이해해 보려고 정말 갖은 노력을 다 하고 그 안에서 또 신앙을 또 찾아서 신앙 안에서 또 어떻게든 좋은 선택들을 선한 마음을 가지고 살아가려고 노력하고 하지 않았나요? 내가 이걸 어떻게 알겠어.
내담자 : 이상적인 부분에는 도달하지 못했고 선한 마음도 미미하고 이제 그런 부분이 많이 있죠.
상담사 : 그러니까 그럼 결국 봐봐 했다는 건 또 얘기 안 하지 못한 거 아직 도달하지 못한 거 이상적이 안 된 거 이상적인 거 당연히 안 되지 이상인데 현실과 다른 이상 우리가 이상을 추구하긴 하지만 거기에 가깝게 가려고 노력하지만 당연히 거기를 다룰 수 있죠. 그럼 못 따랐으면 다 안 된 거냐 다 못한 거냐 다 의미 없는 거냐.
내담자 : 그나마 제가 많이 발전이 됐기 때문에 의미는 있지만 아직 한참 부족하다.
상담사 : 뭐가.
내담자 : 적어도 한 10% 50%까지만 가도 되는 이제 그래도 좀 어느 정도 왔구나 하는데 이제 너무.
상담사 : 그럼 본인 몇 퍼센트 왔는데.
내담자 : 한 1% 정도.
상담사 : 그럼 내가 여태까지 살아남으려고 노력하고 결정하고 최선의 선택들을 했던 거는 1%도 안 되는 것이다.
내담자 : 그 정도고 그러니까 아예 없는 거의 무에서 유를 창조한 정도.
상담사 : 그게 1도 안 된다. 100 중에.
내담자 : 이제 뭔가 진짜 하나하나씩 쌓은 느낌인데.
상담사 : 1도 안 된다.
내담자 : 그 정도 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 참 암담하다. 얼마나 그럼 더 해야 돼 얼마나 내가 더 애써야 돼.
내담자 : 죽을 때쯤 한 10% 채우려나.
상담사 : 내 목표는 죽을 때쯤 10% 채우는 건가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 근데 거의 그렇게 가고 있어. 지금 사실 이 패턴 쓰면 딱 그 정도 되겠지 이쯤 되면 10% 왔네. 아직도 난 안 되는구나 아직도 난 부족하구나 이렇게 생각하고 있는 70대의 @NAME 어떻게 보여줘?
내담자 : 안 되는데도 그래도 10%까진 갔구나 이 정도.
상담사 : 그러니까 사실 그 안이 너무 여유로움도 그 안에 너무 유연함도 그 안에 너무 행복함도 사실 없는 난 행복을 추구한다고 하는데 행복을 그럼 선택해야 되는데 행복을 선택하지 않는 역설적이죠. 행복은 추구하지만 행복을 선택하지 않아 왜냐 그 행복이 없어질까 봐.
내담자 : 불안정하기 때문에.
상담사 : 불안정할까 봐. 그럼 어느 정도의 행복이 있어야 안 불안정한 거야? 결국 불안정 안정도 선택하는 것도 나잖아.
내담자 : 안정적인 행복 하면 떠오르는 거는 이제 집.
상담사 : 집.
내담자 : 집 사람은 잘 생각이 안 나는 것 같아요. 너무 뭐라 그러지 정말 잘 맞고 이렇게 정말 오래 안정적인 관계로 지낼 수 있는 게 그 사람을 만나고 제가 잘 상호작용을 하면서 뭔가 좋게 오래 늙어간다 하는 생각은 너무 이상적인 거라서 그건 이제 안정적인 행복이지만 이제 현실과는 좀 맞지 않다 이렇게 느껴져서 그건 아니고 그냥 집이 제일 안정적인 행복이 아닐까?
상담사 : 그럼 내 집만 있으면 몇 퍼센트 되는 거죠?
내담자 : 한 30% 정도는 되죠.
상담사 : 죽을 때 10%였는데 집만 생기면 30%가 돼.
내담자 : 아니 그거는.
상담사 : 내 노력을 너무 우습게 보네. 본인 노력을.
내담자 : 그거는 뭐라 그럴까 인간 됨됨이의 10%고 이거는 이제.
상담사 : 아니 그러니까 이런 거야. 아니 본인의 인간 됨됨이가 안 됐다고 생각하나요?
내담자 : 오히려 안 된 사람들이 너무 많다고 생각해요. 안 된 사람들이 너무 많다고 생각해요.
상담사 : 아니 @NAME 됨됨이는 충분합니다. 사실 저한테 풍기는 언어적 비언어적인 메시지들 의사소통하는 것도 사실 그런 부분에 여러 영역에 있어서 됨됨이의 어떤 문제라고 사실 전혀 여겨지지는 않거든요. 단 한 번도 얘는 됨됨이 글러 먹었네. 이게 무슨 이런 됨됨이를 가지고 있어 이런 생각을 해본 적도 없고 들지도 않았어요. 하지만 나는 70까지 됨됨이가 10 정도 될 것 같다. 어느 정도 됨됨이 돼야 돼 예수님처럼 살아야 돼.
내담자 : 거의 그.
상담사 : 그게 가능한가요?
내담자 : 비교해서 10% 정도.
상담사 : 거기랑 비교하면 안 되지 그건 신인데 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이렇게 뭐든 다 비교 결국에는 그 비교 논리를 멈춰야 돼요. 아무도 안 멈춰줘. 그거 했을 때 내가 기쁘고 좋을 때가 있을까요? 내가 10억을 가졌어 좋을까요?
내담자 : 내가 보기 좋지 않을 것 같아요.
상담사 : 아니지 그럼 20억 있는 사람 100억 있는 사람 보이겠지 난 저 사람들에 비해서 진짜 @ETC도 아니구나.
내담자 : 저건 좀 절대적인 기준이 있는 것 같아요. 상대적인 기준으로 비교한다기보다는 이제 절대적인 기준으로 이 정도 선이면.
상담사 : 얼만데.
내담자 : 한 이제 노후에 10억 이 정도면 진짜 내 노후 생활은 안정적이게 끝까지 보내겠구나. 거기가 이제 좀 거의 맥스치 이 정도고 아래부터는 이제 좀 마이너스 좀 불안하게 보낼 수 있겠구나.
상담사 : 그럼 돈이 없으면 불안하긴 한가요?
내담자 : 노후에는요.
상담사 : 우리나라 살기 좋아요. 노후에 지원이 엄청 많이 나오던데 노인 1명 먹고사는 거는 문제없는 것 같던데.
내담자 : 근데 이제 벌써부터 연금이 고갈 그리고 의료복지의 고갈 이런 게.
상담사 : 새로운 형태의 제공 새로운 형태가 개발되고 그때 되면 그때에 맞춰서 또 사라지고 되겠죠. 그거 그러니까 지금 아무리 고민하고 있어 봤자 사실 뭔가 안 되는 결국에는 지금 나를 행복하게 할 것인가 지금 여기 있는 나를 행복하게 할 것이냐.
내담자 : 행복하게 할 수 있는 거에 대해서는 거의 생각을 안 해본 것 같아요. 지금 나를 행복하게 할 수 있는 것.
상담사 : 아니 그럴 마음이 있냐고 일단은 것을 찾기 전에 난 지금 행복하고 싶나 행복할.
내담자 : 아는 것 같기도 해요.
상담사 : 행복할 자격이 있나 나에게.
내담자 : 행복하려면 그러니까 행복한 사람은 대체 어떤 거에서 뭘 행복하게 느끼고 살아가지 하는 부분을 잘 이해를 못 하겠어요.
상담사 : 일단은 그거는 저 명확하게 알려줬어야지. 일단은 이거 안 하는 거예요. 나 비난하는 거 사실 멈추는 거 나한테도 스스로에게 당근만 계속 준다고 행복한 건 아니야. 그건 그냥 자아도취적인 거지. 하지만 나를 비난하는 건 사실 멈춰야 돼요. 왜냐 여기 안에 절대 행복이 없거든 플러스 비교하는 것도 사실 멈춰야 돼요. 내가 우상향 삶을 내 삶을 좀 더 의미 있게 의지를 가지고 끌고 나가서 중요하게 생각하는 가치들에 있어서는 절대적으로 생각하는 그 가치들 가령 예를 들면 정말 예수님 같은 삶을 산다던가 아니면 정말 그냥 많이 잡아서 혹은 그냥 어떤 목표로 그래 내가 한 몇 살 때에는 한 얼마 정도를 가지고 있으면 괜찮을 것 같다. 그냥 그 정도의 그냥 목적 의식 안에서의 그냥 그것과의 비교 그 정도 근데 끊임없이 내 세대와 비교하고 내 상태와 비교하고 다른 것과 비교하고 해서 기다 아니다 하고 있으면 절대 행복하기가 어렵죠. 그럼 그걸 하지 않고 살아가는 게 되냐 돼요. 안 해봐서 그렇지 됩니다. 그리고 저는 사실 @NAME가 충분히 할 수 있다고 사실 여겨지거든요. 왜냐 사실 이것보다 더 힘들고 어렵고 고통스럽고 괴로운 시간 버텼잖아 버틴 걸 넘어서서 이겨 나가고 있잖아 아닌가요?
내담자 : 이겨 나가려고 하고 있죠.
상담사 : 그렇죠 그때부터 지금까지 이겨 나가려고 하고 있는 나 얼마나 멋있어 본인이 멋있게 안 여기는 거 같아 그 안에 또 너 그것밖에 못했냐 넌 잘하는 게 뭐냐 아이고 혼자 이러고 있으니까 잘하고 있는 나.
내담자 : 안 할 때가 오고.
상담사 : 뭐가 안 할 때.
내담자 : 이런 생각들을.
상담사 : 언제.
내담자 : 어느 정도 도달했을 때 그 기준은 명확하지 않지만 이제 생활이 안정화되고 아마 그런.
상담사 : 지금 생활이 불안정해요, 지금.
내담자 : 돈을 안 벌고 있으니까 불안정하다고 생각해요. 그러니까 마이너스니까 계속.
상담사 : 아니 근데 이런 거잖아 돈 벌려고 하면 벌잖아요.
내담자 : 맞아요. 그때쯤이면 좀 안정화됐다고 느껴요.
상담사 : 아니 가령 예를 들어서 지금 당장 먹고 죽을래요? 뭐 없어가지고 학교는 못 다닐 것 같고 그럼 학교에는 휴학을 때리고 일을 하면은 돈을 못 버나요?
내담자 : 잘 벌겠죠.
상담사 : 뭘 해서든 플러스 거기 안에서도 재테크도 하고 나만의 것들로 이렇게 사실 채워 나가고 있다는 거에 대한 자신감은 없나요?
내담자 : 그냥 다 하고 있는 게 아닌가.
상담사 : 아니야.
내담자 : 제 나이 또래에서.
상담사 : 아니야 그러니까 결국에 그건 비교적 그럼 내가 잘하고 있는 건 어디 갔냐고.
내담자 : 잘하는 건.
상담사 : 가령 예를 들면 주식하는 것도 마찬가지야 내가 관심 있어서 찾아보고 알아보고 그거 안 하고 그냥 도박성으로 한 거 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 사실 나를 위해서 충분히 생각하고 고려해서 결정을 내려서 투자한다는 것 그리고 단타로 하지 않고 최대한 장기적으로 좋은 수익을 발전 방향성 있는 이런 거 다 고려해서 한 거 아닌가요? 그렇게 고려하고 열심히 알아보려고 하고 실제 투자를 해가지고 실제로 이렇게 괜찮게 그래도 지금 본전이라고 하지만 올라갔을 때도 있고 했으니 그렇게 선택해서 잘 한 나는 어디 간 거야.
내담자 : 제가 소비했죠.
상담사 : 아니 그건 다 어디 다 날려버리고 잘 못하는 부족하는 맨날 비난받을 만한 채찍 맞을 만한 나 그래서 거기에 있는 것이 오히려 안전하고 편안하다고 느끼는 나 그러면 거기 있는 진짜 나가 편안하고 행복하고 좋아야 되는데 안 그렇잖아요. 날 밀어 넣잖아 자꾸 그러면 이렇게 소소하게 올라와 있는 이 우울의 증상들이 안 꺼진다고 이게 안 꺼지면 나타날 수 있는 것들은 뭐 가령 예를 들면 대인관계에도 계속 영향을 주고 내가 누구를 만나서 누구한테 나를 보여주겠어 부끄러워가지고.
내담자 : 다 부끄러워서 자기 자신을 못 보여주고 있지 않나요? 보통.
상담사 : 아닌데.
내담자 : 아닌가요?
상담사 : 보통 안 보여주는 사람은 그럴 수 있지 얘기 안 하고 싶은 사람은 그런 마음이 있을 수 있겠지. 근데 또 그 마음만으로 안 하는 건 아니고 그냥 기질적으로 좀 샤이 할 수도 있는 거고.
내담자 : 주로 가짜를 많이 내비치지 않을까요?
상담사 : 그럴 수 있겠죠. 그럼 나도 그럴 거냐 이 말이야.
내담자 : 저는 안 그러려고 하는 것 같아요. 최대한 진실되게.
상담사 : 그러니까 그랬을 때 올라오는 내 안에서의 불편함들 그거 어떻게 처리할 거야? 난 사실 내 본모습 보여주기 어려운데 정말 뭐라 그냥 표현으로 하자면 어둡고 다크하고 사실 나는 누구를 그렇게 챙기거나 마음을 열거나 그들을 위해서 마음을 베풀거나 하는 것이 안 되고 어렵다고 생각하는 나 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거 어떻게 보여줄 건데.
내담자 : 그냥 보여준다. 이게 그러니까 평범한 사람의 모습인 거니까.
상담사 : 그러니까 결국엔 자기 상 내가 보고 있는 나의 모습이 사실 굉장히 많이 훼손돼 있다. 그러다 보니 나를 굉장히 감싸고 있는 둘러싸고 있는 아주 단단하게 있는 게 비난적으로 보는 것 플러스 그 안에 들어가 보면 근본적으로는 이런 거죠. 그러면 나는 사랑 받을 수가 없는 존재인가.
내담자 : 제가 거기에 관해서 카프카의 변신 이 내용이 이제 그냥 주인공이 바퀴벌레로 변신해서 그렇게 되는 내용인데 이제 그냥 우스갯소리로 이제 카카오톡에 엄마 나 바퀴벌레가 되면 나 어떻게 할 거야 하는 질문이 있잖아요.
상담사 : 했어?
내담자 : 아니요. 안 했어요. 아무튼 그런 내용에서 이제 보니까 그 주인공이 이제 바퀴벌레가 되니까 필요가 없어진 거예요. 그러니까 진정으로 사랑받지 못한 존재였던 거죠. 그래서 진정으로 사랑하지도 못한 존재였고.
상담사 : 그래서 그 책을 통해서 깨달은 건 뭔데.
내담자 : 나랑 너무 비슷하다.
상담사 : 아니 근데 그 책의 결론이 그냥 그거야.
내담자 : 주인공 죽고 주인공 이제 바퀴벌레잖아요. 그러다가 이제 억지로라도 이제 챙겨주려고 막 이제 가족들이 하다가 이제 결국 그냥 가족들이 바퀴벌레 아들을 죽여요. 그다음에 이제 딸내미랑 같이 오랜만에 다시 여행도 가고 하고 끝납니다.
상담사 : 아주 감정 이입이 잘 됐겠네.
내담자 : 좀 좀 비슷하게 보는 면도 많았던 것 같아요.
상담사 : 무슨 그딴 책이 다 있어.
내담자 : 유명한 책인데 뭐라고 할까요? 그 주인공은 엄청 가족들을 위해 열심히 했거든요. 근데 가족을 위한 마음조차도.
상담사 : 바퀴벌레가.
내담자 : 사랑이라고 원래 자기는 생각하고 이제 열심히 하는 거겠죠. 근데 실제로는 이제 거기 진짜 정말로 사랑해서 한다기보다는 너무 기계 쳇바퀴처럼 돼가지고 그런 마음이 돌아간 거고 가족들은 이제 당연히 아들이니까 죽이면 안 되지 무슨모가 됐어도 이제 그러다가 실제로는 이제.
상담사 : 왜 죽였대 근데.
내담자 : 그냥 이제 짜증나는 일들이나 그런 게 거부감이나 그런 게 많이 생기니까 결국엔 어떤 사건이 그냥 시발점이 돼가지고 순간적으로 화가 나서.
상담사 : 밟아버려.
내담자 : 좀 큰 바퀴벌레요.
상담사 : 생각하면 별로긴 하지만 아무튼 그러면 나는 사랑받을 만한 존재인가요?
내담자 : 사랑해 줄 존재가 없고 다 받을 만한 존재인데 해줄 사람이 없는 게 그냥 세상인 것 같다고 느껴졌어요. 그 이야기를 통해서.
상담사 : 본인은.
내담자 : 그 이야기를 통해서 실제 세상을 위해서.
상담사 : 그거 그냥 이야기잖아.
내담자 : 근데 너무.
상담사 : 그거는 그냥 나의 어떤 것들을 잘 그냥 딱 아귀가 맞았을 뿐 그게 진실은 아닐 수 있잖아요. 보편이 될 수는 없잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그걸 완전 보편처럼.
내담자 : 그런데 그렇게 할 수 있는 사람을 제가 보지 못했고 그렇게 하는 사람이 너무 극소수일 것 같다고 느꼈고요. 그래서 이 세상은 진짜 사랑해 주는 사람 없이 사랑받을 존재만 가득하다 이렇게 좀 많이 느껴졌어요.
상담사 : 모든 사람은 사랑을.
내담자 : 받을 만한 존재.
상담사 : 받을 만한 존재이지만 아무도 사랑을 해주지 않는다.
내담자 : 네 서로 사랑 사랑을 해 줄 수 없는 존재인 것처럼 느껴졌어요.
상담사 : 그럼 사랑을 하고 있으신 분들은.
내담자 : 잘 파헤쳐 보면.
상담사 : 저는 완전 절대적으로 믿는 완전 나를 사랑하는구나. 가령 예를 들면 우리 엄마 아빠 그리고 요즘 좀 떨어져 있어서 내 동생 요즘 신경 쓰는 거 보면 충분히 우리가 형제 남매가 맞는 것 같고 충분히 사랑 안에 있는 것 같고 내 와이프 사실 사랑 안에 있는 것 같고 장인 장모님 내가 아내를 통해서 만났지만 나한테 부어주시고 표현해 주시는 것들 충분히 사실 사랑이라고 사실 느껴지고 한 번씩 사실 내가 자주 연락을 해야 되지만 자주 연락드리지 못하는 할머니 그렇고 혹은 뭐 가령 예를 들면 최근에 12학번인가 후배가 있는데 결혼을 했어 결혼식에 초대가 돼서 갔는데 우리 학번과 08 09 12 13 이렇게 여러 아주 많은 친구들이 사실 와가지고 그 안에서 우리 동기들도 만나고 후배들도 만나고 했는데 그냥 정말 뭐 이제 다 거의 다 결혼하고 그런 상태에서 만나서 그냥 수다 떨고 그리고 이제 그날 이제 거기서 @PLACE하고 거기 @PLACE에서 결혼했는데 청주에 어디 인공 계곡 같은 걸 만들어 놓은 데가 있어 거기에서 고기 구워 먹고 가자. 고기 꼭 먹으러 갔다가 이제 집에 가잖아요. 그러니까 다시 집에 가기 싫어 또 카페에 가서 또 한 @TIME까지 또 카페에 있다가 아주 아주 사실 피곤했지만 저한테는 굉장히 뭔가 대학에서 만난 친구들이지만 그 안에서의 뭔가 사실 소속감과 따뜻함과 관계의 욕구와 이런 부분들이 충분히 채워지는 그런 면에서 보면 사실 이 친구도 충분히 사랑하고 있구나라고 사실 느끼고 엄청난 걸 해서 사랑이라고 생각하진 않거든요. 가령 예를 들면 제가 뭐 아까 회복 보다가 최근에 아이를 낳은 친구가 있는데 아기띠 같은 게 있었어 이렇게 어깨에 메고 이렇게 엉덩이 이렇게 받쳐주고 하면 띠가 뭐 이렇게 하는 게 있는데 이 @ETC 이거 샀나 없으면 이거나 선물해 줄까 사줄까 조카 이거 쓰면 좋을 것 같은데 이런 생각이 드는 거 이거 사랑 아닌가요?
내담자 : 많이 사랑이긴 하죠.
상담사 : 저 그리고 기본적으로 사실 이 학교에서 지금 이렇게까지 일한 것 10년을 일했는데 그렇게 들어가서 내가 이 학교를 사랑하지 않으면 이걸 일을 했을까 싶고 그 안에서 더 들어가면 사실 우리 학교에 있는 이 학생들에 대한 사실 마음들 저는 스스로 조금 소명이라고도 사실 생각하는 측면이 없었다면 이렇게 할 수 있을까 그럼 저는 사실 더 넓은 범주의 그건 저는 사실 사랑이라고 보기도 하고 그리고 저는 이 상담사가 이 상담을 하는 것 내담자에 대한 기본적인 인간관 내가 가지고 있는 인간관이 사랑으로 사실 대하지 않으면 저는 어렵다고 생각하거든요. 상담이 그럼 내가 왜 노력해 돈 내고 상담하나요? 지금 뭐 유료 상담한다고 하면은 그 돈에 의해서 일어난다고 봐 일어날 수도 있고 그럼에도 그 인간 관들이 다 영향을 주겠지만 저는 사실 뭐 그냥 월급 받고 그렇게 많지도 않아 월급을 받고 하지만 학생들을 만나서 사실 저한테 해줄 때는 제가 할 수 있는 사실 최선을 다하려고 하는 것을 봤을 때는 기본적으로 저는 사랑을 굉장히 주려고 하는 사랑이 그래서 사랑 사랑 같나요?
내담자 : 사랑이죠.
상담사 : 저는 사랑이라고 생각합니다. 개인적으로 그래서 @NAME한테도 해주고 싶은 말은 본인도 사랑받아 마땅한 그리고 사랑할 만한 사랑하기 충분한 필요 조건 같은 것도 없이 그냥 사랑스러운 존재입니다.
내담자 : 제가 애들한테 남겨준 딱 편지 내용이 비슷한 내용이었어요.
상담사 : 나는 그들한테 어떻게 그렇게 남겼죠? 나는 나조차 이렇게 사랑하지 않는데.
내담자 : 걔네들은 충분히 사랑스러운 존재였다 이렇게.
상담사 : 그래서 내가 사랑 주려고 노력하지 않았나요.
내담자 : 라고 느껴지더라고요. 그냥 그냥 걔네한테 편지 써줘야지 했는데 내용이 이제 그냥 너네들을 이제 생각하면 좀 뭉클하고 참 그런 이런 감정들이 든다. 이게 아마 내가 너희들을 사랑하기 때문인가 보다. 그리고 그런 이유는 그냥 너네들 그냥 존재 자체가 좀 사랑스러운 존재라서 아마 나의 이런 감정들을 일으켰나 보다.
상담사 : 거짓이었나요?
내담자 : 그런 진실로.
상담사 : 어떻게 진실로 썼어?
내담자 : 마음에 드는 거를 진실로 써서 이제.
상담사 : 너무 잘했다.
내담자 : 너희들이 너무 잘 축복받아 이제 하나님의 축복을 받아 하길 바란다고 이제 편지로 딱 써주고 오긴 했는데.
상담사 : 본인도 마찬가지입니다.
내담자 : 근데 저는 저 스스로한테 전혀.
상담사 : 그러니까 왜 나는 걔들한테 해주면서 나는 아니래 걔들이 뭘 더 잘했다고 뭘 더 특별하다고 왜 그걸 나한테도 적용 안 하죠.
내담자 : 그러니까 스스로 사랑한다는 걸 자체를 모르고 타인을 사랑할 수 있는 어떤 그 마음은 알겠는데 제 자신을 사랑하는 것은 잘 모르겠어요.
상담사 : 그거 말고 나는 사랑받을 만한 존재인가 아이들한테 해줬던 말이 나한테는 적용이 되냐 이 말이야.
내담자 : 실질적으로는 적용 안 되고 지식적으로는 그렇게.
상담사 : 그러니까 왜 나한테도 적용 안 될 말을 그냥 애들한테 해줬대.
내담자 : 나는 나는 몰라도 내가 너희들한테 느끼는 감정에 대해서 쓴 거라. 그러니까 너네는 딱히 막 예쁘고 잘생긴 그런 애들이 아니고 진짜 ADHD랑 막 진짜 경계성 지능 그리고 이제 좀 부모님과 떨어져서 좀 더 성격적으로나 사회적으로 좀 더 예술이 한참 다 되고 이렇게 됐잖아요. 그냥 객관적으로 봤을 때 이제 애들이 막 비교했을 때 진짜 예쁜 애가 있을 거 아니야 거기에 비해 못 났지만. 이제 충분히 그냥 존재 자체만으로도 사랑스럽기 때문에 내가 너희들한테 아마 이 감정을 느끼는 것 같다라고 생각을.
상담사 : 그러니까 그 맥락에서 본인도 마찬가지입니다. 아니 뭐 부모님이 어떻게 했고 저떻게 했고가 사실 중요한 게 아니라는 거잖아. 똑같아. 왜 그거 나한테 적용 못해.
내담자 : 걔가 모자르든 뭘 하든.
상담사 : 모자르든 ADHD든 지능이 좀 떨어지든 아무리 막 아무 데다 똥을 쳐싸든 그냥 그 존재로서 충분히 사랑받을 만한 사랑스러운 존재이구나라는 걸 깨달았다며.
내담자 : 라는 걸 그냥 느꼈죠.
상담사 : 그렇죠 그럼 나는.
내담자 : 안 느껴져요.
상담사 : 나도 그 범주에 끼워 넣어야 합니다.
내담자 : 느낌 자체가 아예 안 나요. 스스로를 불쌍히 여기는 것도 어렵고 약간 그런 느낌이에요.
상담사 : 그러니까 나를 사랑하는 방법이야 나 사랑해야 돼. 나 사랑해야 돼 이런다고 사실 나 사랑해지지는 않아요. 아까 말했던 것처럼 나를 사랑하는 방법은 여러 가지죠. 일단 나한테 해를 주거나 힘들게 하는 거 일단 멈추는 거예요. 내가 나한테 하는 것 중에 그게 일단 나를 사랑하는 방법이고요. 그리고 나를 사랑해서 하는 것들을 챙겨가는 거죠. 뭐 가령 예를 들면 오늘 점심 먹을 때 나의 입맛이 가장 잘 맞게 아는 내가 나를 위해서 요리해서 내가 충분히 맛있고 배불리 먹었어 얼마나 좋아 아닌가요?
내담자 : 보통이요.
상담사 : 보통이 뭐야?
내담자 : 평범.
상담사 : 평범 아니요. 이 안에도 행복이 있습니다.
내담자 : 당연.
상담사 : 왜 그러니까 이거는 왜 당연해? 그럼 행복한 게 당연해야 되는 건데 안 행복하잖아 그냥 이 일이 당연한 거지. 근데 이 일을 들어가서 살펴보면 충분히 행복할 만한 충분히 만족할 만한 나를 위해서 했다며 아까 아까 표현도 내 입맛에 맞게 아닌가요? 가장 내가 나를 잘 아는 내가 나한테 가장 잘 맞게 나한테 해서 내가 충분히 맛있고 배불리 먹었어 좋지 않나요? 의미를 찾아가는 겁니다.
내담자 : 의미를 부여하고 감정을 이렇게 동화시키기가 정말 어려운 작업인 것 같아요.
상담사 : 그런 작업들과 그런 활동들을 내 삶을 조금씩 사실 늘려가야 돼요. 가령 예를 들면 아까 잘 때 잠깐 행복하다고 느껴질 때 그때 사실 나한테 스스로 더 말해줄 수 있어요. 지금 참 기분이 좋구나. 나 지금 좀 행복하구나. 아쉽게 내 집은 아니지만 내가 이렇게 누워 있는 공간에 내가 딱 원하는 온도로 편안하게 있는 나 좋구나. 이것도 똑같아 밥 먹는 거 아까 결정한 거랑 똑같아 내가 그래도 먹고 싶은 볶음밥 잘 준비해서 나를 위한 딱 맛에 맞게 만들어서 나한테 주어졌어. 얼마나 좋아 자기 전에 잠시나마라도 편안하게 누워서 내가 알맞은 온도에 편하게 행복하게 잠드는 것 얼마나 좋아 이런 것들을 다시 모아서 나를 사랑하게 자꾸 만든다기보다는 나 충분히 사랑스러운 사랑받아 마땅한 존재이구나. 내가 나를 사랑해야지 하고 자꾸 만들어 가야 돼요. 이건 아무도 또 안 해줘. 아쉽게도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 아마 연애하거나 했으면 아마 초반부에는 아주 했을 거예요. 상대방이 나를 굉장히 아껴주고 알아주려고 하고 안 그랬나요?
내담자 : 그랬던 경험이 있죠.
상담사 : 어떻게 했죠?
내담자 : 당시에는 몰랐지만 지나고 되새김질해 보니까 그랬었구나 이런 느낌으로.
상담사 : 그렇죠 충분히 나도 사랑 받았네요. 그리고 저희가 지난주에 좀 찾다가 말았지만 엄마 아빠 그럼 나를 안 사랑하냐.
내담자 : 사랑하겠죠.
상담사 : 사랑하시죠? 사랑하지 않았으면 내가 요즘 사랑하지 않는 사례들을 너무 많이 봐서 비교 논리를 쓰는 건 사실 굉장히 웃기지만 와이프가 지금 계속 보육원에 나가서 풀 배터리 검사를 하고 하고 하는데 그러면서 이렇게 사례 이렇게 이런 게 와 얘네가 어떻게 들어왔고 어떤 히스토리를 가지고 보육원에 있었으니까 친구 자립관 쪽이랑 연결된 보육원 친구들이 자립관이랑 연결돼서 풀 배터리 검사를 하고 적절한 도움을 주려고 하는 그런 한 사업의 일환으로 풀 배터리 검사를 진행하는데 거기에 이제 그 친구들의 어떤 히스토리들 부모님 온 가족에 대한 이야기들 쫙 나열돼 있는 거 보면은 와이프가 참 마음이 무겁다. 그리고 그 친구들의 반응이 @TITLE 언제 또 오냐고 다음에 오면 뭐 하고 놀면 안 되냐고 매번 갈 때마다 그런다는 거 그런 걸 들었을 때 굉장히 마음이 참 아픈 당연히 그걸 비교하자는 건 아니지만 더 사실 심각하고 말도 안 되는 사례가 사실 있더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 거기랑은 왜 비교 안 하죠? 왜 위랑만 비교해 그럼 걔네에 비하면 좋네. 나이도 다행히 이제 먹을 만큼 먹었고 내가 충분히 자주 자율적으로 선택할 수 있기도 하고 그렇다고 해서 엄마 아빠가 연락이 안 되나요? 내가 안 하고 싶어서 안 하는 거지 연락도 잘 되고 못 뵙나요? 뵐려면 뵙고 혹은 이런 거지 진짜 내가 뭘 치료를 해야 돼 그럼 돈 안 주실까요? 그때 되면 또 그 학자금처럼 싸울까요? 네가 줘라 내가 줄게.
내담자 : 싸우진 않겠지만.
상담사 : 왜 안 싸우실까요?
내담자 : 이미 그때 다 정리가 됐어요.
상담사 : 이제 더 이상 두 분은 싸울 건덕지도 없다. 근데 내가 이렇게 하는 거지 나 근데 당장 이 수술하려면 1억이 필요하다. 근데 이것만이 나를 살릴 수 있는 방법이라고 한다. 도와달라. 뭐라 하실까요?
내담자 : 아빠는 좀 힘들 것 같다고 할 것 같고.
상담사 : 힘들 것 같다. 미안한데 뭐 너 죽고 사는 건데 별로 어떻게 해줄 수 있는 건 없고 돈도 없다. 알아서 해라 그러실 거 같아. 엄마는?
내담자 : 엄마는 해주지 않을까요?
상담사 : 엄마 어떻게 또 새 아빠 때문에.
내담자 : 이거는 이제 새아버지가 말을 하면 자기가 이제 손해를 보는 걸 아니까.
상담사 : 왜 해주실까요? 어머니.
내담자 : 아들이기도.
상담사 : 이기도 하고가 아니라 아들이니까 사랑하는 아들이니까 아들 잃을 수는 없으니까 아버지는 그렇다고 하니까 좀 그럴 정도라고 여겨지니까 사실 가지고 있는 다양한 것들이 좀 더 이해가 되긴 하는데 아버지랑 관계 맺기 싫겠다.
내담자 : 아버지는 극 방지형이죠. 약간.
상담사 : 방치를 넘어서 거의.
내담자 : 깊게 관여를 하기 좀 하기 싫어하는 느낌.
상담사 : 그러니까 그 거부감이 나한테 너무 불편할 것 같거든요. 난 아들인데 본인이 선택해서 어찌 됐든 뭐 결혼도 하고 선택해서 임신을 하셨는지 안 하셨는지 모르겠지만 어쨌든 나를 낳았고 부모가 되었고 했으면 당연히 져야 할 만한 것들을 아예 안 지려고 하는 모습이라고 그럼 여기는 거잖아요.
내담자 : 동생 결혼식 때도 좀 그런 모습이 좀 보였어가지고.
상담사 : 안 오셨어.
내담자 : 아니요. 이혼 그거여가지고 아버지가 @PLACE에 적이 너무 많아서 이미 다 끝난 일이지만 감정은 남아 있잖아요. 그런 것 때문에.
상담사 : 그러니까 어쨌든 관련된 사람들이 왔다 갔다 하다가 아버지를 만나기라도 한다면 또 큰소리 나고 하니까.
내담자 : 결혼식에서 큰소리 나니까.
상담사 : 그래서 못 가겠다 하셨어.
내담자 : 아니요. 그래서 그냥 저기 엄마 쪽으로 할게 하니까 그냥 아빠가 알았다 하고 그냥 끝난 거죠. 근데 거기에 대해서 그냥 딱히 니 알아서 해라라고 끝났고 또 축의금 문제에서 있었어가지고 이제 아버지가 가진 재산이나 그런 류에 비해서 너무 적게 준 거죠.
상담사 : 어쨌든 아들이 결혼하는데 뭐 조금 뭐 하는 데 보태 써라 하고 주시는 종잣돈이 아예 없는.
내담자 : 거의 없는.
상담사 : 거의 없는 것과 마찬가지인 이게 과연 부모님이 자녀 결혼할 때 줄 만한 돈인가.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 라고 여겨질 만큼.
내담자 : 재산이 아예 없고 가난하면 이제.
상담사 : 이해하겠는데.
내담자 : 이해하는데.
상담사 : 아닌 거 뻔히 아는데.
내담자 : 그렇죠 경제 상태를 이제 어느 정도 아는데.
상담사 : 아버지랑 연락하고 지내는 걸 아버지는 감사해야겠다.
내담자 : 아니요. 그 외의 면에서는 돈 그리고 너무 깊게 관여되는 것 외에서는 그냥 엄청 친구 같은 스타일로 지내고 있어요.
상담사 : 친구가 아니잖아.
내담자 : 근데 하필 중요한 문제에서는 이제 그렇게 나올 뿐이지 평상시에는 그냥 평범하게.
상담사 : 근데 그 평상시에 평범함이 평범함이 아닌 거네.
내담자 : 이제 약간.
상담사 : 아니 근데 이런 거예요.
내담자 : 선이 있는 거죠.
상담사 : 그러니까 그게 그러니까 어이가 없는 거지 자식이면 이미 깊은 관계고 이미 시작 자체가 근데 깊은 관계에 대한 부정하거나 받아들이지 않는 것 그리고 여러 가지 경험에서 사실 선택하셨던 것들을 봤을 때 어렵네.
내담자 : 근데 아빠의 인생을 또 생각해 보면 이제 너무 강제로 포기해야 되는 상황들이 너무 많았기 때문에 아마 의존하거나 좀 마음을 두거나 하는 게 힘들 것 같다고 좀 느껴져요. 그게 이제 돈도 그런 것도 연관되고.
상담사 : 그랬으면 지금도 결혼하지 마시고 그냥 혼자 지내시던가 아니잖아.
내담자 : 재혼해서 잘 살고 있죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 근데 재혼해도 그 아내 관계에서는 또 아빠가 막 큰 문제에서는 또 선을 잘 둬가지고 알아서 하거라 하는 느낌으로 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 사실 그럼 @NAME가 느끼기에는 당장 내가 사실 죽고 사는 문제가 앞에 당장 있어 하더라도 알아서 해라 할 것 같다.
내담자 : 그래도 뭔가 액션은 취하겠죠. 왜냐하면 세간의 눈 보고 뭐 또 그런 게 있으니까 그리고 마음이 아예 없는 게 아니니까.
상담사 : 세간의 눈을 신경 썼으면은 동생 결혼식에 그 정도 돈을 주진 않았겠지.
내담자 : 그건 근데 준지도 이제 모르죠. 아예 안 왔으니까 준지 왔는지 그런 거.
상담사 : 아니 아들들이 어떻게 여길지에 대해서는 알 거 아니야.
내담자 : 그거는 뭐.
상담사 : 근데 거의 뭐 거의 친한 친구처럼 돈 줬던 거 아니야 그냥 진짜 친구네.
내담자 : 어려우니까 그냥 고려해라 하고 그냥 끝낸 거죠. 근데 약간 힘을 썼으면 충분히 할 수 있었는데.
상담사 : 그러니까 그런 거에서 사실 뭔가 느껴지니까 섭섭함이 사실 느껴지고.
내담자 : 약간 그거랑 비슷해요. 제가 이제 그 기준을 엄청 높게 썼잖아요. 약간 안정적인 부분에 대해서 약간 아빠도 안정이 도달을 언제 할지 모르겠는데 그때쯤이면 내가 너한테 너희들한테 다 해줄 수 있어 약간 이런 느낌이 근데 지금은 힘들어.
상담사 : 공수표를 남발하는 거야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그거에 대한 신뢰가 너무 없잖아.
내담자 : 아예 없죠.
상담사 : 아예 안 먹힐 만한 공수표인 거잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 코방귀 뀌어지는 공수표잖아. 그냥.
내담자 : 그냥 언제 돌아갈지 모르는 그 기준.
상담사 : 도달한다고 해도 나한테 안 올 거라고 생각하잖아요. 사실.
내담자 : 그냥 이제 죽으면 가져가 이런 느낌이요. 나 죽으면 너네가 알아서 방 가서 가져와 이런 느낌 이제 살아 생전에는 잘 밟지 못할 그런 느낌인 거죠.
상담사 : 아버지의 사랑은 좀 이해하기 어렵네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아주 아주 보편적이진 않다.
내담자 : 네 보편적이지 않고 형태도 그렇고 이제 관계성도 저희는 이혼 가족 중에서도 또 완전히 뿔뿔이 흩어진 느낌이기도 하고 엄청 어렸을 때부터 그렇게 되기도 했고 이혼 가정 중에서도 특이 케이스다. 요새 이혼 가정이 많아서 보편화될 수 있다고 하지만 그중에서도 좀 특이하다 이런 느낌이에요.
상담사 : 그러니까 아버지가 사실 보여주는 그 모습들은 참 이해하기가 어려운 게 너무 많겠다.
내담자 : 그래서 동생이 이제 계속 얘기하는 게 중요할 때는 딱히 아빠한테 기대도 하면 안 된다 이런 식으로.
상담사 : 아예 기대를 없애라 없애자.
내담자 : 아니 아들한테 어떻게 이래 하는 게 동생이 좀 그런 말을 많이 해요. 동생은 이제 저처럼 이런 작업을 하기보다 이제 당연히 왜 못 해줘 아까 해야 된다고 하는 것처럼 동생은 꼭 하거든요. 이제 엄마한테는 돈이 그렇게 많은데 아들한테 그렇게 안 해주고 새아버지는 오히려 우리보다 한참 못 하는데 오히려 더 새아버지 봐주라 그러고 새아버지가 돈 펑펑 쓰고 뭐 하고 하는 건 그냥 놔두고 그 돈 우리한테 줬으면 우리는 엄청나게.
상담사 : 편안하게 살았겠지.
내담자 : 편안하게 살고 충분히 뭔가 했을 텐데 저렇게 그냥 소비하듯이 쓰지 않고 하는 게 좀 있었어요.
상담사 : 그런 꼬라지들 어떻게 참아.
내담자 : 그냥 우리한텐 당연한 거라서 안 그렇지 않아 본 적이 없어요.
상담사 : 힘들겠다 힘든가요?
내담자 : 그냥 그러려니 하는 느낌인데.
상담사 : 보살인가요? 어떻게 그러려니가 되죠.
내담자 : 가족이니까 그러려면 이거를 가지고 뭐라고 하고 뭐 하고 해봤자 바뀌는 건 없고 이제 오히려 상황만 나빠질 테니 그냥 그러려니 하는 게 제일 좋은 선택이다 이런 느낌이 당연히 그 중간에는.
상담사 : 원가족 안에서의 문제가 끝난 게 사실 아니니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그것도 사실 굉장히 영향을 줄 만한 거기에서 사실 엄마의 선택이라거나 아빠의 선택이 또다시 사실 뭔가 내 상처를 긁고 찌르고 사실 또 아프게 하고 그러다 보면 난 사실 마음을 좀 더 닫고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하는 것이 조금 많이 반복된.
내담자 : 제가 이번에 만화를 좀 많이 봤었거든요. 이제 불법 나무 위키 나무 위키가 아니라 좀.
상담사 : 밤토끼 같은 거.
내담자 : 네 맞아요. 그래서 봤었는데.
상담사 : 늑대나 이런 데 많이 올라오던데.
내담자 : 그 뭐였더라 마나토끼. 거기서 많이 봤었는데 엄청나게 좀 저를 보는 그런.
상담사 : 만화에 있어서.
내담자 : 엄청나게 불행한 주인공이 있고 진짜 아무한테도 사랑 못 받고 그러다가 죽어서 이색이라고 하는데 거기 일본에 이색이 많잖아요.
상담사 : 환생했더니 뭐였는데.
내담자 : 환생했더니 이제 그 세계도 이 이주시킨 사람이 얘를 일부러 불행하게 했고 어떤 신의 존재가 불행하게 했고 여기서도 불행하게 만들려고 보낸 거예요.
상담사 : 왜?
내담자 : 그래야 자기가 그거를 좀 즐겁게.
상담사 : 불행의 신인 거야. 일종의.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 걔가 불행한 걸 보고 즐거움을 느끼는 소시오패스 같은 거네.
내담자 : 네 그런 신이었는데 이제 그걸로 갔어요. 이제 거기로 갔는데 이제 거기서는 이제 그냥 무조건적으로 좀 의지하고 사랑할 만한 존재가 있는 거예요. 그 모습을 보고 좀 어느 정도 생각을 했었거든요. 어떤 감정이 막 들길래 생각을 했었는데 내가 여기에 대한 그거 기대나 그런 게 아예 없는 게 아니고 실제로는 이런 사람을 너무 원하고 있었구나 하는 게 이 감정 뭐라 그러죠? 제가 거의 감정을 이렇게.
상담사 : 차단.
내담자 : 이게 높낮이가 그렇게 큰 편이 아닌데도 막 엄청 크고 엄청나게 불안 불안정 불안 아니면 우울 이런 부적 감정이 엄청 많이 뛰더라고요. 오히려 그 부분은 이제 좋은 장면이잖아요. 근데 그 좋은 장면을 보는데도 이제 안 좋은 게 좀 많이.
상담사 : 근데 어쨌든 첫 번째로 들었던 건 나도 참 나를 그냥 무조건적으로 저렇게 수용하고 받아주고 사랑을 또 표현해 주고 정확하게 내가 원하는 방식대로 해주는 것을 굉장히 내가.
내담자 : 엄청.
상담사 : 원하는구나. 근데 그의 존재가 나한테는 없구나 그럼으로써 찾아오는 그 좀 공허함과 불안정한 감정이 확 올라와서 좋은 장면을 봤음에도 굉장히 나한테는 부정적인 정서들이 자꾸 올라오게 되더라.
내담자 : 결핍 엄청나게 갈증.
상담사 : 그러면 다른 말로 하면 한 단면을 굉장히 봤네. 사실 내가 굉장히 좀 묻어두고 안에 굉장히 담아놓고.
내담자 : 제 곪은 상처를 한번 쑤셔 놓은 느낌.
상담사 : 무의식적으로 그냥 묻어났고 좀 외면하고 있었던 내 마음의 진실.
내담자 : 네. 안정화시키기가 좀 어려웠어요. 진짜 아프다라는 표현이 엄청나게 맞는 것 같아요. 약간 내가 그래서 부모님한테 이런 장면에 대해서 기대를 아예 안 하고 있었던 게 이런 아픔을 겪기 싫어서 그런 거구나 기대를 하면.
상담사 : 말은 사실 내 안에는 늘 언제나 사실 기대도 있는 거잖아 좀 이렇게 해주기를.
내담자 : 근데 여태까지.
상담사 : 못 해 주셨지만 갑자기 좀 이렇게 글을 해 주시면 얼마나 좋을까 이런 사실 마음들이 있으니.
내담자 : 기대하면 이제 아프다.
상담사 : 아프니까.
내담자 : 기대를 아예 없애는.
상담사 : 그러니까 기대를 없다고 하지만 아예 없냐고 사람이.
내담자 : 없는 듯이 이제 사는 거죠.
상담사 : 그러니까 듯이잖아.
내담자 : 실제로 아마 있을 것이다라는 것을 이제 만화를 보면서 많이 느꼈죠.
상담사 : 그럼 나한테는 그렇게 나를 사랑하고 나를 받아주고 나와 함께할 만한 사람이 안 나타날까요?
내담자 : 너무.
상담사 : 근데 그거는 사실 @NAME 사실 선택이 많거든요. 내가 누군가와 가령 예를 들면 내가 이렇게 계약해서 만난 누군가와 가령 예를 들면 내가 이렇게 조금 가까워진 @NAME이나 가까워진 친구와 내가 과연 마음을 나누면서 살아가는 게 어려울 것인가 서로의 마음을 나누면서 주고받으면서 가령 예를 들면 제가 최근에 만났던 그 동기들과 걔네들 저희는 거의 평소에 아예 연락을 안 해요. 그러다가 어쩌다 한번 연락해서 우리 결혼식 다음 결혼식 언제냐 그때 얼굴이나 한번 보자 이렇게 얘기 나온다거나 혹은 누군가가 이렇게 @PLACE에 지나가다가 들려 그럼 이제 @NAME랑 저랑 동기거든요. 그럼 우리 동기니까 @NAME랑 나는 늘 학교에 있으니까 와라 밥 먹거나 커피 마시거나 했을 때 그냥 얼굴 한 번씩 본다거나 이런 식으로 정도만 사실 하지 특별히 뭐 맨날 연락하고 막 하지는 사실 않거든요. 그렇다고 해서 그냥 걔네가 완전 그냥 관계가 끝나거나 별로거나 사랑하지 않는 거는 사실 아니기 때문에 그 존재를 사실 만드는 것 만들어 나가는 것에 대한 선택 어떤가요?
내담자 : 그게 있는 것 같아요. 사람 아까 말한 그런 것은 이제 원래부터 좀 채워져 있는 상태에서 좀 그 관계가 가능한데 저는 그냥 절벽 수준이 아니고 이거를 다 못 채울 이제 거 그런 관계는 이제 물방울 하나 이 정도라고 보는데 이런 상태에서는 그냥 꽉 잘 채워진 상태에서는 그냥 그게 정말 좋겠는데 오히려 하나씩 떨어질 때마다 고통을 자극하게 되는.
상담사 : 그렇죠 방금 표현을 빌리자면 나는 사실 그럼 뚝 떨어져 있다. 그리고 이 이 차이 뭘로 채우죠?
내담자 : 못 채워요 채우기 어려울 것 같아요.
상담사 : 채우려면 우리가 계속 앞에서 말했던 거를 자꾸 나한테 주는 수밖에 없어요. 뭐였죠?
내담자 : 비난하지 않기 뭐 그런 거.
상담사 : 그렇죠 사실 나를 사랑하는 연습들을 해서 사실 내가 이거를 채워 나가야 되거든요. 아까 그것도 사실 걔네 친구 예를 들었지만 제가 친구들 만나서 했을 때 저는 여기 있다고 생각하지만 그럼 이거는 제가 어떻게 채워줬을까요? 그냥 온전히 부모님이 채워줬을까요?
내담자 : 거기가 가장 좀.
상담사 : 그렇죠 부모님도 분명히 영향을 줬겠죠. 채우는 데.
내담자 : 50% 이상은.
상담사 : 그리고 그걸 내가 받아들이고 내가 노력한 것들, 내가 사람들 만나는 스킬들, 사람들과의 관계를 맺는 것들, 이 안에는 결혼 그 깊은 관계를 맺어가는 것들, 그냥 친구들과도 깊은 관계를 맺어가는 연습을 하고 근데 정말 사랑하는 사람을 만나서 깊은 관계를 맺어가는 것도 해서 사실 저는 채워졌다고 생각하거든요. 이게 온전히 내 어떤 원가족으로만 채워지는 영역에서는 절대로 아니에요. 다만 그게 결핍되었을 때 그걸로 인해 상처가 많아졌을 때는 이게 너무 깊은 느낌이지 그래서 이걸 과연 내가 채울 수 있을까 나의 노력으로 내 힘만으로.
내담자 : 안 된다고 느껴져요.
상담사 : 안 된다고 사실 너무 느껴지다 보니 채울 만한 노력도 내가.
내담자 : 그리고 그만한 고통이 느껴지고 채우는 데.
상담사 : 이런 의미에서는 사실 우리가 지금까지 사실 살펴봤던 것들을 통해서 사실 넘기려고 하는 게 있거든요. 가령 예를 들면 그럼 나는 아예 엄마 아빠가 나 안 사랑하나.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아예 사랑하지도 않는 존재인가 사랑받지도 못하고 나는 그냥 그냥 이렇게 취급받는 존재인가.
내담자 : 사랑받지만 취급은 여전 그냥 상황은 여전하죠.
상담사 : 그렇죠 그거는 사실 다른 말로 하면은 사랑을 해 주시긴 하지만 정말 내가 원하는 방식대로 원하는 만큼 사실 채워주지는 좀 못하신 엄마 아빠가 그냥 각자만의 방식으로 그냥 표현하고 엄마 아빠의 방식으로 얘기하고 표현하고 드러내고 하는 것은 있지만 그게 정말 내가 딱 원하고 하는 방식으로 아닌 것 같다. 그래서 보니까 이만큼이 아니네 이 정도면 그래도 그다음은 사실 내 존재로 채워야 되는 거예요. 근데 내 존재를 내가 어떻게 보죠?
내담자 : 부정적으로.
상담사 : 부정적으로 봐 그러면은 이게 더 깊어 보여. 그러면 부정적으로 보는 나를 내가 누군가한테 과연 비출 수 있을까요? 보여줄 수 있을까요? 대인관계 할 때에도 못 하지 이 깊고 두렵고 어둡고 별로고 부정적인 것들 다 튀어나오면은 이거 누가 버텨 아무도 못 버틸 거야 그러면 맺었다가 내가 괜히 기대했다가 좋았다가 떨어져 나가서 힘들 바에는 그냥 안 하겠다 확 파고가 사실 가버리고 가령 예를 들면 그 고향이 정말 서로의 상처를 충분히 잘 비슷한 상황에서 서로의 상처를 잘 이해하는 그 친구 그 친구한테 어떻게 보여주나요? 비슷해서.
내담자 : 그냥 너무 어렸을 때부터 있던 게 있죠.
상담사 : 그럼 그 친구는 어떻게 받아들였죠? 그냥 어렸기 때문에 어려서 친구여서.
내담자 : 생각 같은 걸 안 하고 그냥 감정 그냥 말하는 것도 생각하니까.
상담사 : 그렇죠 그러면 그런 친구들은 사실 이거랑은 좀 다르잖아요. 온전히 그냥 나를 그냥 봐주는 이미 다 이해하고 받아주고 넘겨주고 걔는 어떻게 할 거예요? 그거를 그냥 어려서 아무 생각 없어서 크면서도 별로여서 아니어서 떨어지는 관계가 아예 없을까요? 있죠. 그럼에도 불구하고 나랑 그렇게 친구 맺고 오래 가고 서로를 안부를 묻고 그거 어떻게 할 수 있을까요?
내담자 : 그냥 서로 됨됨이도 알고 그렇기 때문에 이만한 애가 잘 없지 하는 것도 크죠.
상담사 : 그러니까 그게 결국에는 나한테 굉장히 소중한 친구 사랑하는 친구 충분히 내 마음을 잘 나누고 소통할 수 있는 친구 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그런 존재가 있네요. 없지 않잖아요. 나를 그리고 보여줘도 괜찮은 친구 그럼 이제 그런 예로 사실은 나를 채워나갈 영역들이 굉장히 필요한 거죠. 그러니까 이미 안 되는 얘가 아닌 게 있잖아요 가령 예를 들면 상담사도 마찬가지입니다. 저희가 치료적 관계로 사실 만나서 진행하지만 @NAME 아주 많은 생각들 면들 사실 나한테 다 보여줬잖아요. 그럼 제가 거절했나요? 거부했나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 왜 안 했을까요?
내담자 : 상담사라서.
상담사 : 상담사라서 당연히 직업적인 것도 분명히 있겠죠. 근데 그 안에 분명 내가 못 받아들이겠고 가치 충돌이 일어나고 내담자가 전혀 사실 자기를 안 보여준다거나 바뀌고자 하는 의지도 없으면 상담이 될까요?
내담자 : 힘들죠.
상담사 : 힘들 뿐만 아니라 그러면 사실 상담도 진행이 안 되고 그러면은 이미 탈락하거나 멈췄거나 못 만나고 있겠죠. 그 안에서 사실 저희 관계 안에서는 사실 @NAME이가 얼마나 사실 힘들었을지 그 안에서 얼마나 사실 그 노력들을 했을지 그리고 참 이런 부분들이 참 좀 아쉬운 얼마나 저도 스스로도 굉장히 좀 아쉽게 느껴지는지 지금 보여주고 있는 그 부모님들의 모습들이 사실 얼마나 좀 안타까운지 아쉬운지 조금만 좀 이렇게 조금만 포인트 조금만 달리 하셔도 사실 자녀들이 마음이 훨씬 편할 텐데 물질적으로 안 주더라도 말이야. 물질은 사실 뭐 둘째야 그냥 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것들이 참 아쉬움이 느껴질 만큼 저는 사실 @NAME이를 이해하거든요. 그럼 저처럼 이해할 수 있는 사람이 과연 없을까요? 나한테 돈을 주고 지금 상담을 했냐고 아니죠. 그럼 저는 어떻게 이해했을까요?
내담자 : 시간, 말.
상담사 : 그렇죠 그 시간과 말 그게 사실 어떤 포인트예요? 그러면 나는 어떤 사람과 시간과 말을 들여서 충분히 관계를 깊게 이어갈 만큼의 내가 스타트를 끊어야 되는데 지금 스타트를 못 끊잖아 겁나서 두려워서 근데 스타트를 끊어서 충분히 관계가 맺어질 수 있는 사람이 있거든요. 그래서 사실 나의 이런 관계들과 사람들을 잘 채워서 내가 충분히 원하는 그 기준선까지를 내가 사실 만들어야 돼요. 아까 말했죠. 저도 제가 만들어 간 게 있다고 분명 부모님이 채워준 것도 있지만 부모님이 내 결혼할 상대를 다 만들어줘서 결혼했어. 그런 결혼은 행복하지도 않아 좋지도 않고 친구 다 만들어줬을 거야. 안 만들어줬어 아무도 안 만들어줬어 만들어준 친구는 있지 엄마 부모님의 이제 아버지의 친구 @TITLE들 가정과 굉장히 친하게 사실 오래 지내가지고 다 저희 또래여서 그 안에서 친하게 지내서 사실 요즘엔 또 연락을 안 하고 있긴 해. 거의 다 애 키우고 바빠가지고 하지만 언제든 야 잘 사냐 뭐 하냐 이렇게 연락을 할 수 있을 만큼의 관계를 만들어 근데 그 안에서 내가 그렇게 역할을 하지 않았으면 안 만들어졌겠죠. 분명 사실 부모님의 영향을 준 것도 있지만 내가 만들어가야 할 영역도 있어요. 나는 어떻게 만들어 갈 것이냐 만든 예도 있고 실제로 지금의 이런 관계를 통해서도 될 수 있는 가능성이 아예 없지는 않다. 아예 없다고만 해놓으면 너무 희망이 없잖아요. 얼마나 사실 그러면 괴로워 앞으로도 살면서 나는 내 마음을 나눌 만한 좋은 관계들조차 없을 거예요. 왜냐 나를 보여주기가 나를 드러내기가 나를 드러내고 나를 보여주면 다 나랑 관계를 하지 않고 도망가거나 안 좋아지거나 파국을 맞으면 안 되고 그랬을 때 내가 또 힘들 것 같으니 안 할래 이 선택만 있으면 절대 이거는 만들어지지가 않습니다. 그리고 실제로 만들고 있잖아 가장 가깝게 있는 뭐 그렇게 일했던 @NAME 혹은 지금 이 검사 해달라고 했었는데 걔는 본인 못하니까 친구까지 붙여서 해준 그런 친구들 왜 해줬을까요? 오지랖이 넓어서.
내담자 : 아니요. 제가 해준 것도 많죠. 제가 뭔가 해준 것도 많죠.
상담사 : 그러니까 나는 왜 해줬어?
내담자 : 저는 그냥 무상으로.
상담사 : 그러니까 나도 무상으로 해주고 도와주고 그냥 이야기도 들어주고 결국 관계를 깊이 이어나갈 만한 어떤 선택들을 내가 했잖아요. 왜 했을까요? 난 나를 드러내는 것조차 나를 보여주는 것조차 어려운데.
내담자 : 돕는 게 좀 더 성미에 맞아서.
상담사 : 그렇죠 그리고 그런 관계를 가지고 싶고 맺고 싶다라는 마음도 분명히 있을 테고 그 친구들한테 가서 다 물어봐. 사실 내가 좀 어떤 사람 같니 어때 보이냐 뭐라고 응답할 것 같나요?
내담자 : 그냥 좋은 사람이라고 해줄 것 같아요.
상담사 : 사람일 것 같다. 사실 좀 따뜻함이 사실 굉장히 좀 한편으로 굉장히 편안함이 푸근함이 우리를 다 받아주고 좀 수용해 주는 측면으로서의 좋음이 있다고 말하지 않을까요?
내담자 : 딱 수용 그리고 받아주는 게 엄청 남다르다 이렇게 좀.
상담사 : 그러니까 나는 왜 남들 거 다 받아주고 왜 남은 내 거 못 받아들일 거라고만 생각하냐 이 말이야. 그 관계는 쌍방입니다. 내가 언제까지만 받아주기만 할 건데.
내담자 : 저는.
상담사 : 받아주는 관계로만은 오래 못 가요.
내담자 : 수용력이 크고.
상담사 : 크다가 내가 이제 더 이상 내가 힘들거나 말하거나 했을 때 다 절단하고 차단해서 그냥 혼자 굴에 숨어버리잖아. 그래서 누가 와서 문 두드려도 반응도 안 하려고 할 거 아니야 사실 걔네 입장에서는 이제 무슨 일이 있는지 좀 어두워 보이면 힘든 일이 있는지 분명히 염려되거나 걱정이 돼서 물어보거나 연락이 잘 되는 사람이 연락이 안 되면 무슨 일인가 해서 더 신경을 쓴다거나 했을 때 내가 반응을 보여야 되는데 나는 이미 혼자 땅을 더 깊이 들어가서 난 안 돼 난 아니야 이러고만 사실 있는 것은 내가 하고 있는 노력에 비해서는 나도 그럼 아쉬운 거예요. 사실 왜 내가 수용하고 받아주고 그렇게 좋은 사람으로 왜 있어요? 당연히 기부 앤 테이크 줄 만큼 받아라. 이건 절대 아니지만 관계랑 무조건 쌍방이에요. 걔네가 내가 받아주고 수용해 주고 해보니까 봐 이렇게 내담자. 그래도 아예 일면식도 없는 친구였을 거 아니야.
내담자 : 이름은 알아요.
상담사 : 이름만 아는 그래서 부탁을 해서 근데 걔도 받아 한번 받아볼게 해서 어쨌든 서로의 뭔가 수요가 딱 맞아서 왔지만 그렇게 연결돼서 올 만큼 그 친구가 신경 써주고 해주려고 한 거 그거 내 노력이나 내 상황이나 내가 관심이 없었으면 됐을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러니까 내가 이게 지금 그냥 가설로 말하는 게 아니라 @NAME 삶에 있는 삶의 어떤 증거들 근거들, 이때까지 @NAME가 했던 얘기들 중에 어떤 그 한 포인트들을 내가 다 그냥 찾아내서 사실 얘기하는 거거든요. 다른 말로 하면 이렇게 하지 않아도 될 만한 다른 말로 하면 충분히 잘하고 있는 나를 비난하지 않아도 되는 순간순간 나한테 있을 만한 좋은 것들을 나한테 좋게 여겨도 되는 불행한 상태로 있지 않아도 되는 근거들을 자꾸 찾고 있는 거예요. 근데 이거는 상담자가 해주는 것보다 내담자가 스스로 사실 찾아야 되거든요. 그래서 내 불행을 자꾸 멈추고 행복한 걸 다시 찾고 그래도 내가 관계를 맺어가려고 하는 욕구가 있기에 충분히 맺어가려고 연습하고 도전하고 시도하고 분명 그러다 보면 또 아프고 힘들고 하는 경우가 있겠죠. 그럼에도 불구하고 내가 이게 있고 싶으니 그 고향에서 만났던 그 좋은 친구 언제든지 마음을 편하게 연락할 수 있는 그런 친구 그런 친구가 존재할 수 있음에.
내담자 : 그 친구가 제일 안정감을 그러니까 연락이 안 돼도 안정감 있는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 친구라.
상담사 : 그런 예외의 친구들 그러면 걔만 별종이라서 그런 거냐 아니거든요. 당연히 어릴 때부터 유대가 깊어져서 더 좋은 관계가 된 것들도 분명히 있겠지만 그런 사람 그런 관계를 맺어갈 사람 사실 충분히 있습니다.
내담자 : 근데 이제 의사소통을 하고 뭐 하고 할 때 이제 아파하는 그런 부정적 감정을 표현했을 때 부담을 보통 같잖아요.
상담사 : 그거 부담 안 가지는 사람이 어디 있어 근데 다만 친구니까 서로를 염려하고 관계를 맺어가는 사람이니까 아파했을 때 야 괜찮냐 어디 아프냐 혹은 이건 f식 반응이고 t는 뭐가 아프냐 어디 아프냐 빨리 뭐 어떻게 병원 갔냐 처리했냐 T적인 반응이 나오거나 어찌 됐든 뭔가 반응이 있을 거 아니에요 그럼 나도 그 친구가 아파하면 어떻게 할 거야 무슨 아프긴 뭐라고 네가 알아서 처리해 이럴 거예요.
내담자 : 도와줄 수 있구나 하는 게 오히려 더 저에게 안정감을 줘요.
상담사 : 그 포지션이 그러니까 그러면은 사실 나도 원스택 줬다. 그럼 다음에 내가 아프거나 힘들 때 그래서 받아줘야 될 거 아니야.
내담자 : 제 스스로 처리하는 게 더 빠르고 편안하기 쉽고 타인을 사용 이제.
상담사 : 사용하는 거 아닙니다. 관계라는 건 서로가 쌍방에서 서로의 힘듦을 이런 말 안 들어봤나요? 고통은 나누면 반이 되고 기쁨은 나누면 배가 된다 그러려고 관계 맺는 거예요. 실제로도 진짜 실제 현재 삶에서도 그리고 서로 삶의 일상에서 도움이 되는 것들이 있으면 도와주고 서로 챙길 거 있으면 그냥 챙기고 못 챙길 사람은 못 챙기고 그렇게 살아가는 거잖아요. 나는 하면서 왜 내 거를 하는 거는 상대방이 그냥 온전히 무겁게만 느껴서 안 될 것이다라고 여기는 것 그러면 그 상대방은 섭섭하겠죠. 난 사실 충분히 받아들임 충분히 사실 들어줄 좀 마음은 무거울 수 있을지언정 이 사람이 힘들어 하니 충분히 내가 할 수 있는 것으로는 도와주고 싶은 마음이 그 상대한테 없을까요? 왜 나는 그건 나한테만 있었고 상대방은 무거울 거라고만 생각해서 말 안 하고 이 관계가 과연 깊어질 수 있나.
내담자 : 필요성을 잘 못 느낄 것 같아요. 제가 힘들 때 이제 타인한테 뭔가.
상담사 : 힘들 땐 무조건 타인을 찾아라. 사실 이건 아니지만 여기에 들어가지 말란 말이야 내가 그렇게 있을 때 나 문 두드려주고 나한테 연락하고 찾아오는 사람 아예 한 번도 없었나요?
내담자 : 정말 필요할 때는 항상 없었던 것 같아요.
상담사 : 모르지 있었는데 내가 그때 완전 무신경하게 다 끊고 있어서 몰랐을 수도 완전 저기 땅골에 깊숙이 처박혀 있으니까 아무리 누가 @NAME 불러도 안 들릴 만큼이 있으니 누가 불러주고 찾아주고 두드려주고 막 하는데도 내가 몰랐을 수도 아닐까요?
내담자 : 항상 이제 어떤 일이 있었을 때마다나 그럴 때마다 오히려 그 상황에서 같이 엮이기를 회피하거나 무관심하거나 하는 경우만 봤고 다가오거나 하는 경우.
상담사 : 그거는 가족 얘기 아니야.
내담자 : 그냥 학교에서도.
상담사 : 학교에서 어떤 일이 있었죠? 가장 최근에 그렇게 느꼈을 만한.
내담자 : 이 학교는 이제 성인이 돼서 말고 어렸을 때요.
상담사 : @AGE 때.
내담자 : 어렸을 때부터 쭉쭉 그냥 애기 때부터 쭉쭉 쭉쭉 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 근데 그런 관계만 있는 게 사실은 아닙니다. 실제로 그런 관계가 있잖아요. 그리고 가지고 있잖아 내가 아예 아무도 안 가지고 있으면 있다 해도 못 믿을 텐데 본인이 가지고 있잖아 아무리 어려서부터 그랬다 하더라도 말이야 그런 존재가 존재할 수.
내담자 : 있는데 한 확률이 엄청 적다 매우 희소하다 이런 느낌이에요.
상담사 : 근데 이제 그건 어렸을 때부터 워낙 알고 해서 내가 사실 편하게 마음을 열고 나갔던 적이 있는데 지금 내가 편하게 마음을 열지를 않잖아.
내담자 : 너무.
상담사 : 그러니까 이제 그런 관계를 맺어갈 수 있을 만한 확률이 더 줄어들겠지 그러니까 지금 이 기회를 잘 살리라니까 @NAME 이런 친구들 어쨌든 지금 1년 넘게 같은 과정들을 잘 많이 해서 유대가 굉장히 좀 깊어진 그런 친구들이 있을 때 사실 충분히 마음을 나누고 들어주고 서로의 아픔을 좀 챙기고 그런 관계를 또 만들어 가보는 어때요? 왜 내 마음 열면 또 @NAME이가 너무 무거워서 도망가.
내담자 : 아니요. 마음을 연다 어떤 느낌인지 아예 모르겠어요, 그러니까 예를 들면.
상담사 : 아니 근데 내가 마음을 연다에 한 측면은 하고 있어. 내 거 얘기하는 측면 말고 상대방 거 그냥 받아주고 들어주고 그 안에서 충분히 내가 수용적인 표현도 해주고 지지해 주고 공감해 주고 하는 거 그건 잘 알잖아.
내담자 : 잘하는 건 모르겠지만 하려고 하는.
상담사 : 하려고 하는 것 그건 사실 마음은 반은 열어놨는데 그 나머지 반 사실 내 진짜 좀 정확한 생각들 혹은 내 지금 삶의 어떤 고민들 힘듦들 혹은 정말 좀 나 안에 자꾸 올라오는 그런 이슈들이 자꾸 튀어나와서 나를 힘들게 할 때 나 너무 좀 괴롭다라고 그냥 표현하는 것 해결해 달라고 얘기하는 건 아니지만 그랬을 때 그들도 상대방의 대화는 사실 마음이 있다면 뭐가 그렇게 힘드냐 뭐가 그렇게 힘들게 하냐 뭐가 그렇게 어렵냐 자연스럽게 그냥 물음이 나오는 것 그냥 그 정도예요. 마음을 연다고 해서 엄청나게 뭐 무슨 지옥문 열듯이 뭐 이렇게 하는 게 아니고 내 마음을 그냥 표현하는 것, 내 상태를 그냥 그냥 드러내는 것 나를 그냥 있는 그대로 보여주는 것을 해야 되고 그 안에 나를 비난하는 거 멈추고 내 안에 소소하게 나한테 행복하게 하는 것들, 충분히 내가 행복함을 느끼고 다른 표현을 하면 누리고 나한테 가하는 채찍을 멈추고 그런 것들이 사실 다 복합적으로 상호작용해야만.
내담자 : 채워질 수 있다.
상담사 : 채워지죠.
내담자 : 최근에도 어떤 친구가 교회에 있는 친구가 연락 잘 안 하는데 같은 이제 모임이었던 친구가 갑자기 연락 와가지고.
상담사 : 내가 2주 교회를 안 갔더니.
내담자 : 아니요 아예 이제 다른 목장이 됐어요. 올해로 근데 갑자기 전화 와가지고 혹시 시간 되세요 하는데 목소리가 너무 안 좋더라고요. 그래서 된다 하고 만나고 하니까 엄청나게 우울증에 걸린 정도로 이제 좀.
상담사 : 걔는 왜 나한테 와서 털어놓는데 그냥 뭐 뭐건 한번 해본 정도지 뭐.
내담자 : 이제 다 해봤는데 없으니까 마지막으로 그냥 지푸라기를 잡으려고 온 게 아닐까 했는데 근데 제가 이제 잘.
상담사 : 아니지 걔한테는 사실 있는 어떤 이미지가 지금 굉장히 사실 본인이 권고하고 본인이 굉장히 고통스럽고 힘든 상황일 때 정말 누구한테라도 좀 얘기하고 싶은 상태일 때 떠올렸다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠 다른 사람들한테 먼저 갔겠고.
상담사 : 뭐 그랬겠지 그것도 그랬겠지 그건 뭐 순서는 사실 상관이 없죠. 아니 뭐 1순위로 나온 사람이 본인한테 가장 먼저 떠오르거나 본인한테 가장 지지적인 사람일 확률은 굉장히 높겠지. 근데 지금 한번 보고에서 그냥 조금 알고 지냈던 애한테조차 그냥 연락이 와서 그 힘듦에 대해서 사실 그냥 얘기할 수 있는 정도의 푸근함이 안전함을 제공했다는 거 아니야 @NAME가 사실 어떻게 줬죠?
내담자 : 열심히 이제 설명해 주고 지금 어떻냐 뭐 하느냐 하고 이제 열심히 왜 그렇게 됐는지에 대해서만 먼저 물어보고 같이 우울증 간이 검사 같은 거 좀 해보고 좀 심하다. 그럴 때는 이제 나도 우울증에 걸쳐 봐서 아는데 좀 많이 심했을 때 이제 내가 좀 충고를 받아가지고 많이 좀 나아진 게 이제 내가 나를 위해서 뭐라도 돈과 시간을 내서라도 뭔가 해야 되는 거다. 나 같은 경우에는 이제 그때 시간이랑 돈이랑 억지로 내서 이제 여행도 가고 막 여러 시도를 해봤다. 근데 그게 제일 효과가 좋더라 하고 알려주고 막 호흡법 이런 거 좀 알려주고.
상담사 : 잘했네. 호흡법은 알려주는 걸 넘어서 같이 하는 게 중요해 바로 해보자. 이거 하면은 실제 불안이 조절이 된다 하더라 하는 것 그리고 뭐 @NAME 그림도 좀 보여주지 그랬어.
내담자 : 그림이요?
상담사 : 난 그 그림도 되게 효과가 좋을 것 같아. 그래서 @NAME가 참 좋은 걸 가지고 있다고 했던 게 그 그림에 뭔가 그 표현이 되게 뭔가 @NAME의 마음이 표현이 되게 그렸던 그 그림이 아직 인상적으로 그 등대에 있는 그 그림 아직도 다시 이렇게 별이 있고 이렇게 의자에 앉아 있는 뒷모습이었나 그게 아직도 사실 기억에 남는 걸 보면은 꽤나 @NAME가 자기를 표현을 뭔가 모습을 좀 잘 그린 그 한림 등대.
내담자 : 그래서 나비 호흡 가르쳐주면서 한번 무조건 해봐라 해서 하니까 막 울 것 같다 그러는 거예요. 눈물이 날 것 같다. 너무 슬프다 하고 그 말을 하니까 너무 공감이 가더라고요.
상담사 : 그러니까 @NAME는 사실 누군가에게 그렇게 도움이 될 수도 의지를 줄 수도 또 그런 사실 심리적인 부분을 도움을 줄 수도 충분히.
내담자 : 그런 사람이 되고 싶어서 외우는.
상담사 : 그런 거 사실 충분히 하고 있고 그러려면 더 중요한 건 사실 내가 나를 사랑하는 연습들이 사실 조금 필요합니다.
내담자 : 이걸 하면 내가 이제 제가 그 편지를 써준 보육원 친구들한테 느꼈던 것처럼 스스로에게 그 감정을 느끼게 될런지도.
상담사 : 그렇죠. 그러면 제일 좋은 방법은 내가 나한테 편지 한번 쓰죠. @NAME.
내담자 : 너무 괴로운 작업일 것 같아요.
상담사 : 괴롭더라도 나한테 해주고 싶은 말 내가 그 보육원 친구들을 봐서 사실 느꼈던 것처럼 써주고 싶었던 말을 내가 나를 향해 사실 좀 써주는.
내담자 : 그렇게 하고 있는 게 좀 비난하기가 되는 것 같아요. 제가 지금도 나한테 어떤 편지를 써줄까 내가 지금 나한테 드는 감정이 뭘까 하면서 그 친구들한테는 내 감정을 이렇게 드러낸 거잖아요. 제가 저한테 감정을 드러내고 거의 대부분이 부적 감정인 것처럼 느껴집니다.
상담사 : 아니 뭐 그렇다 하더라도.
내담자 : 그때 왜 그랬니? 약간 왜 이랬었니?
상담사 : 나도 말하는 거지 나도 어쩔 수 없었어. 나도 내가 사는 남기 위해서 어쩔 수 없었어 아닌가요 사실 그 선택이 나를 위한 사실 최선의 선택이었어.
내담자 : 저는 근데 또 속으로 분명 나는 제가 아예 그런 데 매몰돼 있는 성격이 아니라 가지고 무조건 해야 되는 거 알고 있어요. 머릿속에 계속 떠올리고 있어요. 떠올리기만 하고 행동으로 안 옮겼다 하는 그 점을 이제 저는 제가 제일 잘 아니까 그 점을 지적하면 저는 반박할 게 없어요.
상담사 : 아니지 역시 너는 인간이구나 거기서는 보편성을 왜 안 찾냐고 다른 데서 보편성을 엄청 찾고 그건 당연히 내가 이상적으로 생각하고 바라고 뭔가 하려고 하지만 안 되는 거 그건 너무나 정상 아닌가요?
내담자 : 그냥 사람이 당연히 이래 하는.
상담사 : 오히려 사람이 그거 내가 의지를 품었지만 못하는 게 오히려 사람인데 의지한 대로 다 했으면 이 세상에 이렇게 이렇진 않겠지 더 평화롭고 혹은 더 폭력적인 둘 중 하나가 될 것 같은데 누군가의 더 큰 의지들이 있을 테니 힘들이 있을 테니 그런 작업을 좀 해봐도 좋겠네요. 내가 보육원 그 친구들한테 써줬던 마음처럼 내가 나를 보면서 내가 나를 그 보육원 친구들 봤던 그 시선으로 내가 나를 보면서 써주는 거야. 이해가 되나요? 다음 여기까지 한번 써볼까.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 무슨 말이든.
내담자 : 평상시에 막 생각나면 열심히 막 쓰고 있는 것도 있거든요. 어떤 주제나 그런 거에 대해서.
상담사 : 그렇게 한번 써보세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그 작업을 좀 해보죠. 아무튼 @NAME는 충분히 사랑 받을 만한 존귀한 존재입니다. 의심하지 마시고 의심이 될 만한 영역들에 자꾸 삶의 사건들이 분명히 있기는 했지만 그럼에도 하나님은 당연히 @NAME를 사랑하고 있으시고 그걸 넘어서서 어찌 됐든 @NAME는 충분히 사랑받아 마땅한 존재입니다. 비난받아 마땅한 존재가 아니라 사랑받아 마땅한 존재 그리고 내가 나를 그래서 사랑하는 연습을 해야 한다. 연습의 일환으로는 나를 비난하는 거 멈추는 거, 자꾸 그 비교 논리 안에서 나를 괴롭히는 거 멈추는 거 그런 연습들이 사실은 필요하고 그럼으로써 내가 나를 사랑하는 연습을 하면서 그 안에서 내가 이렇게 관계를 맺어가고 소통하고 있는 사람들과 지금도 어느 정도 당연히 솔직하게 대하지만 그 안에 좀 더 솔직함으로 좀 더 나를 그냥 적당하게 그냥 드러냄으로 그 관계들을 잘 이어나가고 만들어 그렇다고 해서 맨날 나 사실 과거에 이랬어 우리 엄마 아빠 이런 얘기하라는 게 아니고 그냥 있는 그대로 사람 내가 내 일을 받아주는 만큼 얘도 나를 사실 충분히 받아주고 있음에 내가 그 친구의 마음을 사실 무거운 걸 힘든 것들 당연히 이렇게 찾아와 교회 친구들처럼 찾아와서 했을 때에 내가 사실 도와주는 거 있을 때 충분히 사실 도와줄 수 있는 정도의 관계를 맺어가는 것처럼 누군가 사실 내가 이렇게 힘들거나 어렵거나 했을 때 얼마든지 사실 조금 기대고 도와주려고 하는 사람도 분명.
내담자 : 극소수지만 있다.
상담사 : 있습니다. 근데 결국엔 내 삶에 자꾸 그렇게 해줄 만한 사람을 늘려가는 게 중요한 것 같아요. 내 고민을 같이 고민해 주고 내 행복에 같이 기뻐해 주고 하는 사람들을 늘려가는 것 그것도 연습을 해야 합니다. 그리고 @NAME는 그런 좋은 사람으로서의 관계를 맺어갈 수 있을 만큼 충분한 사람입니다. 본인만 의심하겠지만 본인은 의심이 되겠지만 충분한 사람이에요. 오히려 저는 @NAME가 자부심을 가지면 좋을 것 같거든요. 지금까지 내가 삶을 사실 이렇게 살아온 노력해온.
내담자 : 라고 떠올리자마자 게으르게 그 앞에.
상담사 : 근데 완전 게으르게 왔으면 여기 왔을까요? 올 수 있었을까요? 난 이미 뭐 어디 @PLACE에 어디 처박혀 있지 않을까요? 어딘가에.
내담자 : 약간 보기가 진짜 게으른 친구가 있는데 그 친구가.
상담사 : 걔 어떻게 됐어.
내담자 : 집에서 게임만 하고 아직도.
상담사 : 걔는 게으른 걸 넘어서 완전 부적응을 했죠.
내담자 : 그렇죠 근데 술 먹으러 친구들 만나러 잘 다니긴 해요. 어머님이 그렇게 열심히 일하시는데.
상담사 : 그러니까 그럼 걔랑 비교하면 나는 뭐.
내담자 : 그 친구.
상담사 : 그러니까 이 비교해서는 전혀 거기서는 위안도 미래도 없어요. 그렇죠.
내담자 : 어떻게든 뭔가 도와주려고 했는데 진짜 제일 힘든 게 의지가 없는 사람이 제일 힘들더라고.
상담사 : 힘들죠 못 도와줍니다. 바뀌고자 하는 의지가 있어야 됩니다. 그러니까 걔는 곯아 봐야 돼. 배고파 봐야 되고 다른 어떤 자극들이 사실 좀 필요하죠.
내담자 : 아예 못 건들겠더라고요. 제가 맨날같이 찾아가서 해서 걔가 나한테 고마움을 느껴가지고 가끔씩 연락하는 건 있지만 바뀐 거는 결국 없고.
상담사 : 아니 뭐 집에 돈이 좀 있겠지 뭐.
내담자 : 아니에요. 걔도 이제 아버지 없고 엄마 혼자서 지내면서 열심히 지금 이제 거의 60 다 돼 가시는 어머니 열심히 혼자서 일하시고 있는데.
상담사 : 참 난감하네. 비교 쓰지 말자 했지만 그 친구에 비하면 게으름도 아니지 않나요?
내담자 : 그 친구랑 비교할 수 없는 거죠.
상담사 : 그러니까 그랬을 때 그렇게 완전 게으른 친구랑은 또 비교 안 하고.
내담자 : 너무 바닥이라서.
상담사 : 그리고 좀 게을러도 됩니다. 게을러도 돼요. 늘 게으르지 않게 살아갈 수가 없습니다. 그게 너무 어려운 일이야. 게으르지 않게 그리고 게으를 수 있을 때 게으르세요. 나중에 게으르고 싶어도 뭐 게을러요 @NAME의 삶을 그냥 들여다봤을 때 나중에 결국엔 못 게을러요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러니까 게으름이라 그러니까 지금은 게으름이라고 표현하지 말고 여유로움 상황의 대처에 유연함 정도로 가져가세요. 게으르다고 나 비난하지 말고 실제로 나중에 게으르고 싶어도 못 게을러 편지 써 보죠. 우리가 상담 다음 주 어차피 할 거니까 다음 주 한 일주일 뒤쯤 해보죠. 천천히 한번 생각해 보면서 평소에 뭐 썼던 말도 있고 하다면은 다음 주에 @PLACE 가네.
내담자 : 월화수.
상담사 : 월화수 오케이 그럼 그건 돌아와서 하면 되겠네 가서 또 한림 등대 꼭 가서 또 편안히 거기 또 이제 요즘 밤에 좀 시원하더라고요.
내담자 : @PLACE는 아니에요.
상담사 : 아니겠지 바람도 많이 불겠지.
내담자 : 바다 수온도 33도까지 올라갔어요.
상담사 : 수영하면 너무 재밌겠다.
내담자 : 엄청 미지근한 물이에요.
상담사 : 한 번씩 제주도 다이빙 영상이 유튜브에 뜨면 저기 다이빙 하우스 재밌겠다.
내담자 : 재밌어요.
상담사 : 수영하고 싶어 그러니까 @PLACE 사람과 @PLACE 가면 얼마나 좋아 다 스폿도 다 알고.
내담자 : 낚시나 좀 요새 수온이 너무 높아서 안 잡힐 것 같아요.
상담사 : 해파리가 잡히겠지 해파리 엄청 많다며.
내담자 : @PLACE는 수온 너무 높아서 또 오히려 해파리가 없어요.
상담사 : 동해안 이쪽으로 많고.
내담자 : 해파리가 죽어요.
상담사 : 너무 뜨거워서.
내담자 : 네 너무 뜨거워서 미지근해서 고기가 익어요. 바닷물이 이제 30도가 넘어가면 고기가 화상을 입어요.
상담사 : 거의 뭐 매운탕이네. 바다가. 오케이 아무튼 여유롭게 잘 좀 다녀오고 그 안에서 좀 또 즐거움을 행복을 어쨌든 또 익숙한 공간에 가기도 하니 새 아빠 마주치지 마시고.
내담자 : 아마 그쪽이 저를 보기 싫어해서 안 볼 것 같아요.
상담사 : 나 또한 마찬가지잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나도 안 봐. 아무튼 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다 해서 거의 항상 그렇다. 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미없게 느껴진다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 수고하셨고 사랑받아 마땅한 존재입니다. 의심하지 마세요.
내담자 : 교회에서 너무 많이 들어서.
