내담자 : 아, 예, 예.
상담사 : 네, 혹시 토요일 날 수영 다녀오셨을까요? 저부터 얘기하면 저 아파서 못 갔어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 저도 못 갔는데.
상담사 : 감기 기운이 심해져 가지고 그때 코로나인가 약간 싶은 생각 플러스 그래서 저도 못 갔어요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 자진 신고를 합니다. 그러셨군요. 선생님은 어떤 이유 때문에?
내담자 : 저는 편하게 그 @DATE부터 주일부터 저희가 @EVENT가 있었거든요. @EVENT라고 해 가지고 교회에서 가는 게 있는데 3박 4일 동안 가는 게 있는데 전날 저희가 청소를 하러 @PLACE에 들어가야 했거든요. 그래서 저는 일단 일찍 끝날 줄 알고 가서 일찍 끝나면 와서 해야 되겠다 싶어서 오전에 일찍 출발해서 갔는데 돌아온 게 @TIME 넘어서 돌아와 가지고요. 그리고 또 바로 또 주일에 또 바로 또 거기 @PLACE 가서 행사하고.
상담사 : 바쁘셨겠네요.
내담자 : 희한하게 안 되더라고요.
상담사 : 여유가 없으실 만했네요.
내담자 : 그래서 가려고 했는데 꼭 가야 되겠다 했는데 안 됐어요.
상담사 : 네, 그러면 언제 가나요? 저는 참고로 이번 주 @DATE에 필라테스를 합니다.
내담자 : 그래요? 아침 오전 @TIME이요?
상담사 : 네, 네, 네. @TIME에요.
내담자 : 필라테스를 오전 @TIME에 해요?
상담사 : 결혼식이 있어 가지고 타 지역에서 @TIME에 하고 넘어가야겠다 싶은 생각에 선생님 어떻게?
내담자 : 이번 주는, 이번 주는 끝났으니까 저도 꼭 해야 되겠다 마음먹고 있어요.
상담사 : 마음을 드시고. 네, 먹으셨군요, 선생님. @EVENT 끝나시고 잠시만, 우울한 마음이 지금은 한 어느 정도인 것 같으신가요?
내담자 : 그래도 많이 가벼워졌어요.
상담사 : 아, 그러셨나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : @EVENT에서의 어떤 경험들이 선생님의 우울함을 감소시키는 데 도움이 되었을까요?
내담자 : 아무래도 거기 가서 이제 기도하면서 그래도 이제 거기 같이 이제 모였던 많은 분들이 다들 어려우신 분들이 많더라고요. 왜냐하면 저보다 더 어려운 분들 만나면서 또 그분들을 섬기면서 내 자신도 많이 위안도 받고 또 그리고 그랬죠. 많이 위안 받고. 여러 차례 기도하면서도 또 내 마음에 또 이렇게 안정을 많이 취하고.
상담사 : 선생님의 어떤 마음에 위안이 됐던 어떤 이야기 이런 게 좀 기억이 나실까요? 아니면 구체적인 에피소드가 얘기하기가 좀 그러시거나 기억이 잘 안 나시면 어떤 좀 생각들이 나로 하여금 우울감이 좀 감소되고 위안이 되었는지 궁금하네요.
내담자 : 가장 위안이 됐던 거는 그래도 일단은 많이 이제 저도 많이 어려웠고 힘들다는 생각에 그동안에 좀 그래도 좀 지배적이었고 그러다 보니까 내 스스로가 좀 많이 지쳤다는 것들을 좀 많이 스스로한테 그렇게 이야기하고 있었던 것 같은데요. 이번에 훈련 이제 3박 4일 동안 들어갔던 거는 이제 영성 훈련이라고 그래서 이제 다른 많은, 물론 저희 이제 교인분들 주로 위주로 가긴 했지만 다른 교회에서도 오신 분들도 있었고 이제 그러다 보니까 이제 그런 쪽, 이런 쪽에서 들어오신 분들의 이제 간증이나 이야기를 들어보면 저보다도 더 많은 어려움을 갖고 계신 분들이 많더라고요, 의외로. 그래서 이제 그런 분들의 이야기를 들으면서, 간증을 들으면서 저분들도 상당히 어려웠겠구나라는 좀 그런 생각이 들었고. 그러면서 왠지 내 마음도 스스로가 좀 많이 위안이 됐던 것 같아요. 나보다도 더 힘든 분들도 여기 이렇게 오시고 또 그런 분들도 나름 오셔서 많이 위안을 받고 힘을 내시려고 하는구나라는 것들을 좀 느끼면서 나도 힘을 내야지 뭐 이런? 내가 생각하고 있고 또 내가 고민하고 내가 힘들어했던 부분들은 정말 저렇게 힘들어하고 어려운 분들에 비하면 어떻게 보면 좀 이렇게 좀 경한 수준일 수도 있겠구나 이런 생각? 이런 생각도 저런 생각들을 하면서 오히려 또 많이 스스로가 많이 위안이 됐던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 고민하고 계시는 부분이 좀 이렇게 수용하게 되셨나 봐요. 좀 이렇게 편안하게 좀 이렇게 이건 좀 다른 사람들도 저런 어려움이 있구나 이런 생각들이 선생님이 좀 위로가, 위안이 되셨나 봅니다.
내담자 : 네, 네. 많이 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그리고 좀 새로운 활력을 찾으셨나요?
내담자 : 네, 거기 가서 많이 즐거웠죠.
상담사 : 그러셨어요? 어떤 즐거운 것들이 있으셨나요?
내담자 : 그래서 또 여러 가지 재미있는 레크레이션도 많이 하고 또 관계도 많이 맺고 그러면서 또 그런 분들 또 즐거워하는 모습들도 보면서 또 내 마음도 즐거웠고 또 저도 많은 레크레이션을 통해서도 또 즐기고 웃고 하니까 기분도 많이 좋아지고 스트레스도 좀 많이 풀리는 것 같고 그런 느낌.
상담사 : 그러면 이제 3박 4일 그렇게 @EVENT 다녀오시고 오늘 첫 출근하신 거죠?
내담자 : 네, 오늘 첫 출근.
상담사 : 혹시 출근하는, 출근할 때 그리고 일을 하시면서 위안을 받으셨던 걸로 인해서 선생님이 어떤 일할 때 좀 다른 느낌을 경험하시거나 좀 편안함을 느끼셨나요?
내담자 : 아무래도 그런 어떤 발걸음이나 이런 게 조금 다른 때보다는 좀 가벼웠던 것 같고 컨디션도 좀 가벼웠던 것 같고 기분도 약간 좋았던 것 같고 그러니까 일을 하는 것도, 물론 오자마자 오전에 여러 가지 업무를 하고 또 바로 출장 다녀오고 그랬는데 그렇게 스트레스적이지도 않았고 오히려 일이 좀 재미있었던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 잠시 직장에서 멀리 좀 물리적으로도 떨어지고 그리고 그 안에서 사람들을 만나면서 이제 여러 가지 또 위안도 얻고 에너지가 돌았던 게 선생님의 일상생활에도 긍정적인 영향을 미치고 있는 것 같네요, 지금.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 너무 중요한 시기에 뜻하지 않은 어떤 경험으로 선생님이 마음 편해졌다고 하니까 너무 다행이고 감사한 마음이 드네요, 저도. 혹시 그럼에도 더 아직 이런 생각도 들더라 내지는 상담에서 이렇게 나누고 싶었던 이야기가 있으셨을까요?
내담자 : 따로 상담해서 뭘 해야 되겠다는 생각은 3일 동안 아무, 거기에서 오히려 이제 이제 제가 이제 섬기면서 여러 가지 또 거기에 몰입해 해야 했었기에 상담을 해야 되겠다 이런 좀 생각이나 이런 거는 할 겨를이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 오늘 어떤 얘기를 나누면 좋을까요? 지금 한번 같이 생각해 볼까요?
내담자 : 글쎄요. 어떤 얘기할, 글쎄요. 어떤 얘기가 좋을지. 저도 마땅히 떠오르는 게 없는데요. 어떤 얘기를 해야 하는 것이 좋을지.
상담사 : 그러시면 좀 더 생각해 보시겠습니까? 아니면 제가 워크시트를 중심으로 내용을 진행해 볼까요?
내담자 : 예, 워크시트.
상담사 : 네, 네. 우선은 지금 진짜로 선생님의 우울이 어느 정도인지 한번 좀 확인을 해보려고 하는데요. 제가 불러드릴게요. 지난 상담 이후에 이런 문제를 얼마나 자주 겪으셨는지를 전혀 없음이 0. 며칠 동안이 1. 1주일 이상 2. 거의 매일이 3입니다. 0, 1, 2, 3으로 해 주시면 되고요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 어, 어, 화면 이거 잠을 많이 못 잤어요. 솔직히 왜냐하면 이거는 새벽에 일어나야 되고 이렇게 규칙적으로 하니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이거는 어떤 나의 어떤 고민이나 어떤 이런 게 아니라 도의적인 상황에서 좀 그렇긴 했거든요.
상담사 : 그러면 도의적 상황을 좀 제외하고 선생님의 수면의 어떤 질을 평가하셨을 때 잠들기 어렵거나.
내담자 : 고민이나 최근 갔다 오고 나서 그러고 나서는 그렇게 크게 고민이 되거나 이런 건 없었던 것 같아요. 0? 0.
상담사 : 네, 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 피곤하실 것 같긴 한데요.
내담자 : 네, 아직 피곤함이 아직 가시지는 않았는데요.
상담사 : 그러면 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 0, 1, 2, 3 중에 몇 점이실까요?
내담자 : 육체적 피곤함은 더 아마 2 정도 될 것 같습니다.
상담사 : 2점이요, 네. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 거기 가서 잘은 먹었는데 그렇다고 또 너무 많이 먹거나 안 먹거나 그러진 않았어요. 그냥 0, 0 하겠습니다.
상담사 : 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망 시켰다고 느낀다.
내담자 : 아니요. 0.
상담사 : 다른 것들 아마 다 0일 것 같네요. 네, 일상적인 일에 그리고 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못한다. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 자해를 하려고 생각하다. 0이시죠?
내담자 : 0
상담사 : 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다는 이 지금 3박 4일 동안의 @EVENT 활동으로 인한 가장 크실까요? 2점? 근데 전혀 없음이 0이고요. 며칠 동안이 1이고 1주일 이상이 2 거의 매일이 3입니다.
내담자 : 그래요? 그럼 1인데요.
상담사 : 그럼 1인가요? 네, 네, 네. 선생님 무려 점수가 1점으로 나왔습니다. 선생님 초기에 하셨던 점수가 5점이거든요.
내담자 : 많이 좋아졌네요. 가벼워졌네요.
상담사 : 영성의 힘인가요?
내담자 : 아니, 복합적인 상황이 복합적인 이런 여러 가지 요인들 같습니다.
상담사 : 네, 네, 네, 그러시군요. 맞죠? 처음에 5점이셨을 거예요. 제 기억으로는 좋습니다, 네. 선생님하고 오늘 그러면 하려고 하는 얘기는 일단 제가 지난번에 드렸던 워크시트 파일을 갖고 계실까요?
내담자 : 갖고는 있는데 아마 오픈이나 이게 지금 노트북에 다운을 받은 상황이어서.
상담사 : 네, 네. 아니면 제가 한 번 더 보내드릴게요.
내담자 : 네, 열어 놨습니다.
상담사 : 여셨나요? 거기에 범용이라고 되어 있는.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네, 네, 14문항인데요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기에 한번 얼마나 동의하시는지 평가를 해 주시고 공유를 해 주시겠습니까? 아니면 같이 읽으면서 평가해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6점 사이에 몇 점이실까요?
내담자 : 1 정도 될 것 같은데요.
상담사 : 네, 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 1?
상담사 : 1. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0.
상담사 : 0. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 나를 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다.
내담자 : 2
상담사 : 2요.
내담자 : 네, 네, 네. 2.
상담사 : 사람들의 시선의 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 2요. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 나는 같이 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 좋습니다. 네, 제가 잠시 공유를 해드리고요. 화면 보이실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네.
내담자 : 2가 두 개네.
상담사 : 지금 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다랑 사람들의 시선이나 욕을 갖춰 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 두 가지가 2점인데요. 둘을 비교했을 때 조금 더 높게 점수를 부여할 수 있는 건 어떤 문장일까요?
내담자 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이, 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 조금 더 높게 주고 싶습니다.
상담사 : 네, 그러면 이걸 중심으로 이야기를 해 보려고 합니다. 선생님 이 문장을 보시면서 내가 이거에 이 점을 체크할 수 있는 어떤 객관적인 사건이나 경험 떠오르는 게 있으면 좀 자유롭게 말씀을 해 주시겠어요?
내담자 : 그냥 일할 때든 이게 제 성격인지 아니면 아마 성격 탓일 수도 있겠고 그렇겠지만 거절을 잘 못하다 보니까 사람들이 부탁이나 이런 것들을 많이 할 때 그거를 어떤 때는 좀 하나하나 들어주다 보니까 완전 내, 내가 주관적으로 내가 좋아해서라기보다는 그냥 간헐적으로 하다 보면 막 들어주다 보면 이거 뭐지? 난 내 뜻대로 하는 것보다 왠지 다른 사람들이 그냥 요구에 그냥 나는 그냥 휘둘려 다니면서 사는 건 아닌가 이런 그런 생각이 좀 들 때가 있었어요.
상담사 : 다른 사람들의 요구에 거절을 잘 못하는 어떤 특징이 선생님에게 좀 있으시고요.그런 행동들을 할 때 가끔은 또는 자주 내가 다른 사람들의 요구에 좀 휘둘리고 있지는 않나 이게 내가 진짜 원해서 하는 게 맞나 이런 고민들이 드시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 거절을 잘 못하세요?
내담자 : 잘 못 하는 편이에요.
상담사 : 누군가가 선생님께 부탁을 할 때 그 부탁을 할 때 선생님이 그 부탁하는 거에 대해서 어떤 마음이 제일 먼저 드세요?
내담자 : 그냥 그 사람이 이제 부탁을 하거나 요청을 해 달라고 얘기할 때는 제 입장에서는 그래 내가 들어줄 수 있는 거라고 한다면 최대한 해줄 수 있는 만큼이라도 해줘야 되겠다 일단 그런 마음이 들거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러다 보니까 이것저것 요청할 때 그래 한번 알아볼게 이제 그렇게 이야기는 하는데 이제 그렇게 이야기하고 또 물론 내 일을 하다가 보면 그것이 내 생각에서 이제 어떨 때는 이제 떠나지 않죠. 그러면 어떻게 해서 조금이라도 더 시간을 내거나 중간에 내가 하던 것들을 멈추고 우선 이제 그거를 먼저 이렇게 좀 알아본다거나 이렇게 좀 뭐랄까 이제 그러면서 이제 또 그렇게 하면서 알아주기도 하고 도와주기도 하고 그렇게 하는데요. 물론 그런 부분들에 있어서 나의 일과 상대방이 부탁한 요구의 일이라든지 이런 것들이 내 것을 아예 안 하고 이렇게 하는 건 아니지만 이제 같이 하면서 하는데 시간에 쫓기는 거 있잖아요. 예를 들면 이런 이 정도의 부탁이면 내가 1시간이면 할 수 있겠다 아니면 2시간 안에는 내가 해서 알아봐서 알려줄 수 있겠다 이런 것들이 이제 딱 이제 이렇게 뭐랄까 그 가이드라인이 쓰는데 하다 보면 그 가이드라인을 넘어설 때가 있거든요. 이제 그러다 보면 이제 좀 여러 군데 이제 그게 한 개만 있으면 그래도 여유적인 시간을 갖고 해줄 수 있는데 그것이 좀 여러 사람이나 여러 개가 이렇게 같이 겹쳐 있을 때는 이제 하나가 이렇게 좀 내 계획과 어긋나게 되면 이제 다른 것들도 계속 이제 어긋나게 되고 그러다 보면 이제 나의 내 계획했던 것들을 내가 해야 될 것들을 좀 더 더 줄이고 막 이렇게 되다 보니까 어떤 때는 이게 맞나라는 생각이 들 때도 있고 그래서 좀 뭔가 정리를 해야지라고 이제 다음에는 좀 이렇게 뭐랄까, 해도 거절을 해야지라고 생각을 몇 번 했지만 다급하게 또 이것 좀 도와줘 이것 좀 도와줘 이렇게 하면 또 이제 그래 웬만하면 좀 들어줘야 되겠다 이렇게 좀 들어주다 보니까 이게 반복적인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 선생님께서 내가 생각한 것보다 더 많은 에너지를 써야 될 때 그래서 정말 내가 해야 되는 거에 대한 어떤 우선순위가 바뀌거나 영향을 받거나 할 때 이런 이제 내가 이거 왜 해준다고 했지 그리고 이게 맞나 이런 생각을 하시네요.
내담자 : 네, 그것 때문에 지칠 때도 좀 있어요. 예를 들면 다른 건 역할이라고 하면 이제 이것도 만약에 이제 회사에서도 회사의 역할이 있고 또 이제 교회 가면 교회 역할이 있고 이런데 또 그런 역할을 좀 부탁을 많이 하시잖아요. 그러면 여기서도 이제 여기서도 물론 내 역할도 있고 또 여기서도 부탁을 하고 또 다른 곳에서도 부탁을 하고 하면 이제 거기에 대한 역할 이런 거저런 거 좀 맡다 보면 처음에는 한두 개였을 때는 그래도 좀 편하게 하는데 계속 사람들이 이것저것 해줄래? 저것도 해줄래? 이렇게 좀 역할을 주다 보니까 어느 순간엔가 그 역할에 내가 정말 허우적거린다고 해야 될까요? 그럴 때가 종종 있었어요. 그래서 어떤 때는 좀 미안하게 중간에 나 도저히 이 상황은 좀 힘들 것 같아서 그만둬야 될 것 같아 미안해 하고서는 이렇게 좀 거절은 하긴 하는데 그럴 때마다 참 중간에 그만둬야 되는 상황이 발생하다 보면 참 미안하기도 하고 이게 좀 그럴 때마다 뭐지? 이거를 제대로 해주지도 못하고 이런 생각이 좀 들 때가 있었죠.
상담사 : 네, 지금 선생님께서 말씀해 주신 문장 하나로만 제가 너무 확대 해석하는 걸 수도 있겠지만 끝까지 완수하지 못하면 부탁한 걸 끝까지 내가 해내지 못하면 그래서 중간에 만약에 그만두게 되면 그러면 그건 미안한 일이다. 내가 충분히 잘하지 못했다고 좀 생각을 하게 되시나요, 혹시?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 이제 부탁했고 그런 부분에서 어느 기간이라는 것 동안 이제 내가 약속을 했는데 이제 그런 부분들에 대해서 내가 이제 약속을 내가 스스로 이제 어떤 여건으로 인해서 중간에 그만 그만두게 되는 상황이다 보니 미안한 감은 들죠. 왜냐하면 해줘야 되는 약속을 해줬는데 그 약속을 내가 이제 파기해버리는 거니까 그리고 만약에 그걸 대체할 수 있는 이런 여건이나 이런 거를 차라리 마련해 주면 또 그나마 미안함이 덜하겠지만 이제 그런 부분들도 이제 후속 조치나 이런 부분들도 이제 하지 못한 상황에서 내가 이제 이거 못 하겠어라고 이제 이야기를 하니까 오히려 이제 그런 부분들에 대해서 미안한 부분은 있는 거죠.
상담사 : 어떤 적정한 미안함 정도 그냥 도의적인 책임을 갖는 정도로서의 미안함을 느끼고 계신다고 생각이 되세요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 네, 어쨌든 그 사람이 요구한 거지만 내가 해주겠다고 했고 결국 약속 성사가 됐으니 어쨌든 중간에 그만두는 거에 대한 좀 미안함을 느낄 때가 있다. 아마 이제 요구에 갇혀 산다. 시선이나 요구에 갇혀 산다고 느끼시면서 조금 더 이제 버겁게 느껴지실 때는 결국에 이것 때문에 뇌의 전반적인 일상이 좀 허우적거리는 거 같다 아까 이렇게 표현하셨는데요. 그럴 때 주로 이제 이게 진짜 맞나 이런 생각을 하시는 것 같아요. 혹시 거절해 보신 적 있으세요?
내담자 : 있죠, 있죠. 많지는 않죠. 왜냐하면 저는 이제 거절을 정말 정말 상황이 여의치 않고 정말 어렵다고 내가 이 생각이 들고 이럴 때는 가서 그냥 미안한데 내가 지금 정말 상황이 안 된다고 이야기를 하고 그리고 이제 중간에 드랍 하는 건 있었죠. 근데 그게 많지는 않아요. 될 수 있으면 해주려고 하는 게 크죠.
상담사 : 거절을 하려고 거절을 하실 때 그때는 어떤 마음이 드세요, 선생님?
내담자 : 어떤 상대방에 대한 미안함? 일단은 어찌 됐든 간에 그거는 내가 생각을 잘못했던 거고 그리고 그거는 상대방과의 어떤 약속에서도 내가 중간에 이제 파기해야 되는 상황이 된 거니까. 물론 그것이 그 사람은 나한테 도움을 요청한 거고 그것이 어떤 재산적이고 어떤 거래 그러니까 어떤 어떤 거래금이라든지 이런 게 아닌 거라 하더라도 우선은 그 사람은 나를 믿고 나한테 이제 부탁을 한 거고. 그리고 내가 그거에 대한 내가 도와줄 수 있는 부분이라 생각을 하고 하고 이제 나는 충분히 흔쾌히 이제 수락을 한 상황인데 어찌 됐든 또 중간에 또 내가 좀 나의 상황으로 인해서 그런 부탁을 내가 거절해야 되는 상황이다 보니 미안한 감이 있는 거죠.
상담사 : 네, 약속을 들어준다고 했다가 뭔가 번복을 하게 되면 미안한 마음이 드시기도 하고 근데 아예 애초부터 내가 그거는 못할 것 같아 이렇게 처음부터 거절을 하시는 경우도 있으셨을 것 같아요. 있으신가요?
내담자 : 그런 적 거의 없어요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 왜냐하면 그때는 그렇게 이제 저의 생각으로 이거는 이렇게 하면 되겠다 이거는가능할 것 같다고 이제 스스로가 이제 그 규모나 이런 거를 이제 조율을 해서 이제 수락을 이제 하겠다고 한 거라 하다 보면 그게 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠. 에너지를 더 쓰게 되는 일들이 더 많아지기도 하죠.
내담자 : 네, 처음에는 그냥 이 정도 규모면 아이, 뭐, 충분히 할 수 있겠네 이제 그렇게 생각을 하고 섣불리 그냥 그래 할게 이렇게 하다가 막상 해보고 나면 이게 점점 더 점점 더 이렇게 깊어지는 이런 상황이 발생되니까 아, 이거, 이거 너무 힘든데? 이렇게 느껴지는 거죠.
상담사 : 그게 선생님께서 생각하셨던 것보다 더 열정을 내시고 더 완벽하게 좀 더 완성도 있게 잘하고 싶은 마음에서 에너지를 더 쓰게 되시는 건가요? 아니면 아예 처음부터 내가 생각했던 규모가 좀 잘못, 내가 계산을 해서 벌어지는 일인가요? 둘 중에 어디가 좀 비중이 더 많은 것 같으세요?
내담자 : 처음부터는, 처음부터 아예 어긋나거나 그러지는 않았죠. 그러지는 않고요. 이게 중간 처음에는 말 그대로 부탁한 것도 그렇고 내가 들어주는 상황도 그렇고 처음에는 그냥 계획대로 이제 진행이 되다가 어느 정도 중간에 가면 누적되는 상황이 발생이 되는 경우가 있잖아요. 이제 그렇게 되면 이 누적본에 대해서는 제가 이제 생각을 못 했던 거죠. 그러면,
상담사 : 변수에 대한 고려가.
내담자 : 이제 그러면 이제 이 정도면 될 것 같은데 이게 이렇게 쌓여 있네? 이제 이렇게 돼버리게 되면 이제 그게 스트레스가 되는 거고 내가 잘못했다 그렇게 그때부터 후회가 되는 거고 이제 그런 거죠.
상담사 : 선생님, 그런 경험이 반복적으로 있으셨는데도 거절을 계속 안 하고 못 하시고 계속 들어주고 계시는데요. 거절을 못 하는 또 다른 이유가 있다면 그러니까 선생님께서 이 정도는 내가 충분히 이렇게 이렇게 할 수 있을 것 같아 그러니까 방법이나 절차나 소요 시간을 선생님이 계산하셔서 이 정도는 충분히 가능할 것 같다고 예상하셔서 들어주시기도 하고 또 다른 이유도 있을 것 같아요. 그 사람이 선생님이 어떤 부탁을 한다는 것에서 어떤 의미를 부여하다 보면 선생님이 좀 거절하기가 더 힘드실 수도 있을 것 같은데 그게 어떻게 선생님은 좀 의미 부여를 하게 되시는 것 같아요? 누군가 나에게 부탁을 한다.
내담자 : 의미 부여보다도 왜 그런 거 있잖아요. 이거 당신 아니면 좀 어려워 그러니까 제발 부탁인데 이것 좀 한번 들어줘 이것만 들어주면 될 것 같아 이런 형식으로 얘기하면 안 돼요. 나 안 돼요. 이렇게 이렇게 나오고 일단은 어떤 이렇게 거절이라는 거라든지 그럼에도 불구하고 죄송합니다. 잘 안 될 것 같습니다. 이렇게 이제 냉정하게 그런 모습도 보여줄 필요도 있는데 그걸 못 하겠어요. 그것이 도의적이든 일부러 그런 것이 빈말이든 간에 그렇게 요청을 하게 되면 왠지 모르게 이걸 들어줘야 되나 이런 생각이 좀 많이 들고. 그러다 보니까, 하다 보니까 수락을 하게 되고 그렇게 하다 보니까 내가 힘들어지고 그렇게 되더라고요.
상담사 : 뭔가 이렇게 끊이지 않는 쳇바퀴 속에 계속 발을 굴리고 있는 햄스터 같은 느낌이 들어요, 선생님 죄송하지만.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아.
상담사 : 같은 느낌 드는데 선생님 지금 말씀하셨던 것처럼 사람들이 부탁을 할 때 선생님께 뭔가 이거 선생님 네가 정말 잘하는 거잖아 너한테 뭔가 부탁하면 다 해결될 것 같아 너 이거 해줄 수 있잖아 너만큼 잘해줄 수 있는 사람이 없어. 부탁 좀 할게 이것까지만 좀 해줘 이런 부탁에 선생님 되게 마음이 약해지시는 것 같아요. 참 부탁을 하시는 분들께서 거절하기도 힘들게 부탁을 하시는데 선생님이 그 거절을, 그 부탁을 거절하면, 거절하면 어떤 걸 어떤 일이 벌어진다고 생각이 좀 되시나요?
내담자 : 일단 일단 어떤 내가 거절하게 되면 물론 다른 사람한테도 부탁을 하겠지라는 것에 대한 그런 생각은 해요. 하긴 하는데 그러한 거절에 대해서 스스로 돌아봤을, 많이 스스로를 많이 돌아보긴 하거든요. 그래서 좀 내가 예를 들어서 부탁을 했을 때 들어줄 수도 있는데라는 그런 거 있잖아요. 해줄 수도 있는데 또 내가 너무 매몰차게 거절한 건 아닌가 이런?
상담사 : 아.
내담자 : 그런 생각이 들 때가 있죠.
상담사 : 선생님께서 거절하는 건 매몰차다는 느낌이 연결되어 있으신가 봐요, 거절이라고 하는 것에.
내담자 : 그렇죠. 아마 물론 그런, 아마 그런 이미지가 예를 들면 물론 정중하게 거절하는 것도 있고 그렇게 하는 부분들도 있는데 느낌이라고 해야 될까요? 왠지 이제 거절하게 되면 내 스스로가 나한테 스스로 이제 내가 저를 잘 알잖아요. 저를 잘 아는데 내가 그냥 그럼 조금 이런 시간에도 내가 해줄 수 있음에도 불구하고 그냥 내가 너무 그냥 나의 내가 너무 이기적인 생각을 가져서 그냥 이렇게 거절해버린 건 아닌가? 솔직히 내 가슴속에 이건 이 정도는 해줄 수 있을 것 같은데 이게 이제 나는 내가 이제 생각을 하고 그래도 좀 다른 것도 있고 하니까 이 정도는 한번 거절해 볼 수 있어라고 이제 그런 마음으로 일단 이렇게 거절은 해도 돌아서면 그런 거 있잖아. 솔직히 이 정도는 좀 해 줄 수 있는데 내가 너무 못 한다고 한 건가 이런 것들 이런 마음들 이런 마음들이 좀 많이 들다 보니까 웬만하게 다른 사람들이 요청을 할 때는 그냥 웬만해서는 그냥 들어주는 편이에요.
상담사 : 선생님께서 다른 사람의 부탁을 거절하면 선생님이 할 수 없어서 거절하시는 건 분명 아닐 것 같아요. 그런데 어떤 이유에서든 거절을 하시는 게 이기적이라고 아까 표현을 하시더라고요. 거절이 내가 정말 다양한 이유로 그 사람의 부탁을 거절할 수도 있는데 근데 결론적으로는 선생님께서 내가 할 수 있는 건데 내가 조금 더 이기적이었다 조금 덜 이타적이었다. 거절에 대해서 그런 평가가 있으신 것 같아요. 정말 그러한가요, 선생님?
내담자 : 그런 마음이 없지 않아 있죠. 왜냐하면 나의 어떤 아무래도 이기적이라고, 이기적이다 그렇죠. 그럴 수 있겠네요. 그럴 수 있겠어요. 왜냐하면 어떤 이기적이라는 것이 말 그대로 그냥 내가 물론 나 스스로를 생각을 하면 그것이 이기적인 것이 아닐 수는 있지만 왜냐하면 난 당연히 내 권리이기도 하고 하긴 하는데 상대적으로 이렇게 봤을 때는 그냥 내가 편하려고 그냥 거절한 건 아닌가 그런 마음이 드니까. 그것이 어떻게 보면 좀 이기적일 수 있겠다는 생각이 드니까요.
상담사 : 선생님께서는 주로 이러한 상황들에 어떤 게 더 중요한 가치라고 생각하시는 것 같으세요? 다른 사람이 어떤 나를 필요로 하는 상황, 다른 사람이 나에게 어떤 요구나 부탁을 해오는 상황 이런 상황들에는 어떻게 하는 것이 더 낫다, 좋다 이런 어떤 평가를 해보자면 어떤 가치가 더 중요하다고 생각하는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 저는 그런 것 같아요. 작든 큰 일이든 작은 일이든 간에 누군가가 나한테 이제 부탁을 요청해 온다는 거는 누군가가 필요해서 도움을 받고자 한 것이고 그 도움이 나한테 일단은 요청을 한 부분에 있어서는 내가 그 사람한테 조금이라도 어떤 도움이 될 수 있다는 것에 대한 그런 가치? 바로 그런 것 같아요. 그냥 내가 사람에게 조그마한 거라도 들어줄 수 있다는 거. 그 사람이 나를 그래서 나를 할 수 있다는 거. 그래서 그러한 것에 대한 가치.
상담사 : 선생님께서 뭔가 다른 사람의 어려움을 함께하고 또 가능하다면 내가 도와줄 수 있다면 기꺼이 도와주고 그래서 저 사람의 어떤 그게 가볍거나 무겁거나 어떤 것이든 그 무게를 함께 좀 이렇게 해소 시켜주고 이런 거에 되게 가치를 느끼시는 것 같아요. 너무 좋은 거죠. 좋은 것 같아요, 선생님 그건. 되게 뭔가 희생적인 것 같기도 하고요. 되게 좋은데, 좋아요. 선생님 좋습니다.
내담자 : 그 좋은 게 이 가정을 꾸리면 그것이 나쁘게 되더라고요.
상담사 : 그런가요? 선생님 어떤 영향이 좀 있으세요, 가정에?
내담자 : 왜냐하면 이제 그렇게 도움을 하다 보면 좀 더 가족과 함께할 수 있는 시간들이나 조금 더 특히 와이프 같은 경우에는 그래 농담이든 진담이든 그 안에는 뼈가 있겠지만 너는 그래 사회 복지니까 너는 가정 복지는 하지 마 그런 얘기.
상담사 : 뼈를 때리는 말씀을.
내담자 : 네, 그런 말을 이제 들을 때는 남에게 있어서의 좀 그래도 내가 그 누군가한테 무엇이 되고자 하는 나의 가치가 가정에는 그렇게 좋게 비치지는 않겠구나.
상담사 : 선생님께서 다른 누군가의 요구에 거절하지 않고 들어주는 순간 가족분들하고의 시간이나 네, 그분들이 필요로 하는 거는 또 크지 않더라도 어떨 때는 좀 놓치거나 손실이 되는 경우들도 있는 것 같네요.
내담자 : 그, 아무래도 누군가하고 약속이 있어서 잠시 그 시간 1시간이 됐든 30분이 됐든 그 사람과의 어떤 약속을 하기 위해 그 시간을 비워둔다면 그럼 그 시간 동안에는 어찌 됐든 가족과 함께할 수 있는 시간이었을 텐데 상대적인 거죠. 그 시간에 함께할 수 없었던 아닌가 싶어요.
상담사 : 이런 생각들을 하시면서 선생님 좀 어떤 이 문장을 다시 보셨을 때 좀 어떤 마음이 드세요? 사람들의 시선이나 요구에 갖춰 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내가 거절을 진짜 못 하는구나.
내담자 : 네, 그래서 이제 가끔씩 그러다 보니까 시선이라기보다도 요구 사람들의 요구에 내가 많이 갇혀서 그 사람들의 요구에 맞춰 사는 건 아니었나 이런 생각들.
상담사 : 네, 선생님 되게, 선생님, 잘 한번 들어봐 주세요. 제가 선생님이 아니고 제가 선생님께 제가 선생님이 저한테 뭔가 부탁을 하셨어요. 제가 거절을 못 하고 그걸 들어드리려고 하다가 제가 어느 순간 갑자기 내가 이걸 왜 한다고 그랬지? 내가 사람들의 요구에 너무 갇혀 사는 것 같다. 뭐 해요? 빨리 퇴근해서 집에 가서 가족들이랑 식사라도 해야 되는데 내가 왜 한다고 했지? 이런 생각을 만약에 제가 하고 있다는 걸 선생님이 이제 아신다면 선생님은 저한테 좀 제가 어떻게 보일 것 같으세요?
내담자 : 내가 사실을 알게 되었다. 그럼 좀 뭐라고 할까? 요구는 했지만.
상담사 : 선생님 죄송해요. 전제를 바꿀게요. 그 전제가 잘못됐어요. 제가 선생님한테 이런 걸 얘기를 했다. 거절을 잘 못해 가지고 가족하고 시간도 잘 못 보내고 내가 진짜 이걸 왜 한다고 했지 이런 생각이 들고 그런다. 난 좋아서 도움이 되려고 한 일인데 결국엔 후회를 하고 있다, 내가. 이런 얘기를 만약에 선생님한테 한다면 제가 어떻게 보이세요?
내담자 : 그럼 시간 조절 못 하는 사람이네. 하나.
상담사 : 그렇게 보이세요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 또 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 음, 이럴 수도 있겠네요. @ETC 아니야?
상담사 : 어떤 부분이 @ETC라고 생각이 드셨어요?
내담자 : 아니, 자기 할 일 놔두고 왜 다른 사람들 일을 자기 할 일도 많은데 왜 다른 사람 일을 한대 뭐, 이런.
상담사 : 앞에 있는, 아, 앞에 있는 내용도 같은 맥락이네요. 결국엔 왜, 왜 한다고 해? 그거 거절하고 말면 되지 @ETC같이 왜 시간 조절도 제대로 못 하고 이렇게 평가가 되시는군요.
내담자 : 네, 그럴 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그 모습이 제 모습입니다.
상담사 : 선생님, 저는 선생님 아까 말씀하실 때 되게 안타까웠어요. 그 좋은 마음으로 다른 사람의 요구에 부응하겠다고 아까 말씀하셨던 그런 이타심과 희생 정신으로 결국에는 요구를 들어줬는데 선생님이 결론적으로 선생님 평가하고 계시는 건 방금 말씀하신 @ETC 아니야? 왜 시간 조절도 못 하고 내지는 왜 그걸 거절을 못 해서 이렇게 선생님을 좋은 마음으로 시작한 행동으로 선생님을 부정적으로 평가하고 계시는 게 저는 굉장히 안타깝게 보였습니다, 선생님. 선생님은 @ETC네.
내담자 : 지금 그게 제 모습이 아닌가 제가 저한테 해주고 싶은 말이 아닌가.
상담사 : 선생님 그 변화가 좀 필요하다는 생각이 드시나요?
내담자 : 어떤 변화요?
상담사 : 네, 이런 나의 행동이.
내담자 : 가끔씩은 좀 이기적이기도, 이기적이기도 하고 싶어 할 때가 있고요.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 냉담이라고 해야 될까요? 그냥, 그냥 내 욕심에, 내 생각에만 그리고 이렇게 좀 내 스스로의 이기적인 모습으로 살아가면 좋을 것 같다는 좀 생각을 하기도 하죠. 근데 안 돼요. 그게 안 되더라고요.
상담사 : 뭔가 선생님이 처음에 얘기하셨던 어렸을 때랑 좀 이렇게 뭔가 좀 그런 사건들 말씀하셨던 게 좀 떠오르기도 하는데요. 선생님께서 다른 사람이 보는 나 그래서 거기서 비춰지는 나랑 진짜 내가 뭔지 잘 모르겠다. 진짜 늘 그냥 다른 사람이 어떻게 보면 바라는 나 그렇게 표현하시진 않았지만 뭔가 그런 나로서 살아가는 느낌이 더 강하다고 제가 인식이 되었던 것 같아요. 뭔가 선생님이 바라는 걸 표현하시기보단 그 상황의 맥락에 더 적응하고 하면서 살아가는 게 선생님에게 더 익숙하신. 내가 원하는 건 이런 거야. 난 원래 이런 사람이야. 나는 생각만큼 그렇게 늘 친절하진 않아. 너의 요구에 나는 거절도 할 수 있는 사람이야. 뭔가 이렇게 선생님의 어떤 한 면의 목소리를 내시기보단 그냥 여기 딱 써 있는 것처럼 다른 사람의 요구에 그냥 순응하면서 사는 게 더 익숙하신 것 같은 느낌이 갑자기 들거든요. 선생님의 요구는, 선생님의 니즈는 어디에 있나요?
내담자 : 나는 때로는 그냥 다른 사람들의 시선에, 어떤 시선에도 불구하고 가끔씩은 내 마음대로 하고 싶어 하는 그런 마음이 불쑥불쑥 그러고 싶을 때가 있어요, 그런 사람들이 나를 어떻게 보든 자유롭게. 그래서 제가 옛날에 아이디는 참 자유인이었거든요.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 옛날에 아이디 있잖아요. 뭐 할 때 아이디 할 때는 자유인이었어요.
상담사 : 너무 속상해.
내담자 : 이제 그런 게 한때는 참 내 아이디였고 그만큼의 나의 욕구나 나는 좀 자유롭게 다른 사람에 얽매이지 않고 시선이나 욕구나 이런 거에 얽매이지 않고 내 멋대로 내 마음대로 이렇게 살아가고 싶은 그런 마음이 많았었던 것 같은데 그게 많았다는 거는 달리 보면 또 그렇게 살아오지 못한 이제 나였기에 이제 그렇게 살고 싶어 하는 좀 뭐랄까, 갈망이라고 해야 될까요? 이제 그런 마음이 이렇게 찬 게 아닌가 싶긴 한데요. 여전히 지금도 들어보면 그런 마음은 많이 있긴 하지만 현 살아가는 내 모습은 그렇지 않은 것 같은 게 많은 것 같아요. 그냥, 그냥 내 멋대로 내 마음대로 살아갔으면 좋겠지만 다른 사람이 이렇게 요구하고 필요로 할 때는 그래 도와줘야지 아니면 내가 좀 힘이 돼야지. 이런 마음이 더 이렇게 가고 또 그러다 보니까 또 이제 나도 모르게 이제 나도 이제 거기에 이렇게 휩쓸려서 도와주고 이렇게 인볼브 되고 그러다 보면 어느 순간 내가 나는 이러려고 했던 게 아닌 것 같은데? 이런 느낌도 간혹 들 때가 있고 .
상담사 : 선생님, 내가 아까 자유인, 아이디가 자유인이었다고 말씀하셨는데 되게 속상하네요, 선생님. 얼마나 그 아이디에서만이라도 어떤 온라인에서의 소통하는 나의 이름을 자유인으로 하신 걸 보니 정말 좀 구애 받지 않고 좀 자유롭게 원하는 대로 욕망에 따라 날 것의 나로 살아가고 싶은 마음이 뭔가 거기 담겨 있지 않나 싶은 생각이 들어서 이게 안쓰럽고 속상한 마음이 드는데요. 거절을 매번 거절을 해야 되는 건 아니지만 거절을 못 하고 안 해서 결국엔 손실되고 잃고 있는 게 없다고 얘기할 수는 또 없는 것 같아요. 선생님이 스스로를 뭔가 자책을 하시기도 하고 내가 왜 이걸 했지라고 후회하시거나 그만 해야 될 것 같다고 중간에 중단하는 것에서는 또 자책을 하시기도 하고 그리고 또 사모님께 또 안 좋은 얘기를 듣기도 하시고. 선생님의 귀한 어떤 쉬는 시간이나 여유 시간들을 또 뺏기기도 하시고 이런 어떤 부분들이 있다는 걸 우리가 오늘 얘기하면서 알았는데요. 그러면 누군가가 또 선생님에게 부탁을 한다 그럼 그땐 어떤 선택을 하고 싶으세요? 하실 거세요? 하실 것 같으세요?
내담자 : 일단은 부탁을 하면 일단은 생각은 해보겠죠. 해보고 도와줄 수 있는 부분에 있어서는 도와준다고 얘기하겠죠.
상담사 : 또 해 달라고 하면 또 할 것 같다, 나는 결국.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 보고 또 뭔가를 해 주겠죠.
상담사 : 해 주는 걸 통해서 선생님이 얻는 건 어떤 거인 거 같으세요?
내담자 : 우선은 얻는 거는 그래도 내가 사람에게 도움을 요청했을 때 내가 저 사람에게 도움을 줄 수 있는 사람이었고 그리고 어떤 도움으로 인해서 저 사람이 경험이나 아니면 좀 어려운 상황을 좀 도움을 통해서 좀 해결할 수 있다는 것에 대한 그런 스스로의 만족감 그리고 거기에 그런 거에 대한 그래도 다행이다. 저 사람이 저 사람이 좀 내가 큰 힘이 됐든 작은 힘이 됐든 간에 그렇게 어떤 도움을 통해서 나름의 문제를 해결할 수 있었다는 것에 대한 뭐랄까 내가 그 사람한테 어떤 의미가 됐다라는 거에 대한 만족, 만족감이라고 해야 될까요?
상담사 : 다른 사람에게 내가 긍정적인 어떤 도움을 주고 영향력이 있었고 하는 것에서 선생님이 어떤 존재감 그리고 어떤 유능감 이런 것들을 충족하시나 봅니다. 괜찮다고 느껴지세요? 그냥 이 정도면 그래도 잘 조절하고 있고 물론 가끔 후회가 되고 자책을 하기도 하고 미안함을 느낄 때도 있지만 이 정도의 이득과 손실이라면 이 정도는 괜찮은 것 같아라는 생각이 혹시 드시나요?
내담자 : 그렇죠. 만약에 그렇지 않았다고 한다 많이 도와줄 수는 없었겠죠. 근데 그래도 도움을 통해서 어느 정도의 내 스스로의 어떤 만족감도 있었고 그리고 또 그런 밸런스라든지 이런 부분에 대해서 좀 가끔씩 그것이 다 똑같이, 하나같이 다 모든 것들이 다 그렇게 나에게 있어서 부담이 되고 어려움이 됐다고 한다면 다 어려울 수 있겠지만 그런 것들은 간헐적으로 생겨나는 부분이어서 대부분은 대부분은 내 나름대로의 어떤 밸런스라든지 생활에 크게 영향을 주거나 이런 거는 아니었기에 괜찮다고 생각은 들어요.
상담사 : 네, 선생님께서 이렇게 이걸로 인한 어떤 내가 경험하는 좋지 않은 부분들도 있지만 좋은 게 더 많기 때문에 그리고 지금 그렇게 밸런스가 늘 무너지는 건 아니다. 간헐적으로 좀 문제가 생기는 경우가 있기는 하지만. 그러면 저도 선생님께 거절을 하십시오 이렇게 얘기를 강력하게 하고 싶지는 않은데요. 선생님의 말씀에 동의도 되고요. 혹시 그럼에도 불구하고 내가 어떨 때는 정말 거절을 못 해서 선생님께서 좀 크게 아차 싶었던 순간도 분명히 있으셨을 것 같아요. 그런, 그런 순간들에 선생님이 그럴 때는 거절을 하실 수 있으신가요? 그런 게 좀 감지가 되셨을 때.
내담자 : 아예 처음부터 내게 무리하거나 무리할 것 같고 아예 처음부터 내게 감당이 좀 안 될 것 같은 거는 그래도 좀 제가 이제 어렵다고 이야기를 하죠. 하는데 그 경계선 상에 있는 것들 있잖아요. 이거는 무리 될 것 같기도 하면서도 아닌 것 같은 이런 생각이 들 때는 대부분 수용을 해요, 제가. 아예 그냥 그거를 안 될 거야 안 되는 게 나을 것 같다고 생각을 하면서 거부하는 입장보다는 그래, 이 정도는 그래도 좀 무리가 될 순 있겠지만 될 수 있지는 않을까? 오히려 그렇게 내 스스로가 이제 하면서 수락을 하는 경우가 있거든요. 그런 경우가 대부분이어서 근데 막상 하다 보면 역시나 좀 무리가 가는. 그러면 참 어떨 때는 마무리 어찌어찌 어찌어찌 간에 이제 내 시간 뭐 어떻게 다 해서 마무리 주고 어느 때 우리 그럼에 인해서 또 뇌가 좀 많이 소진되고 하는 경우가 발생을 하죠.
상담사 : 선생님께서 방금 말씀하셨던 경계선 상에 있는 어떤 요구들을 내가 거절을 안 하고 대부분 수용한다 이렇게 말씀하셨는데요. 이 부분에 대해서는 선생님 좀 어떤마음이 드세요? 계속 그래도 나는 그래도 내가 나를 희생해서라도 거절 안 하고 그냥 받아들여야지 이런 쪽에 마음이 더 있으신지 아니면 그래도 이제는 좀 그만 덜 받아들여야 되지 않을까 이런 생각에 좀 더 가까우신지 어느 쪽이세요?
내담자 : 의식적으로는 이제는 이제 됐어 또 체력도 한계도 있고 나이도 있고 한데 이제는 조금 줘야지 이런 마음이 되게 지배적이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 지배적이고 이제 그렇게 해야지 이렇게 마음을 먹고 살다가 그러다가 이제 그런 이렇게 좀 이렇게 오게 되면 이제 그런 마음이 조금씩 사그라지죠. 얼마가 그러다가 어느 순간 분위기가 이제 참 분위기 약해지는 것 같아요, 제가 상당히.
상담사 : 네, 네, 네, 분위기에 약해져서 뭔가 이제 합리적인 사고 판단이 이렇게 흔들리시는군요.
내담자 : 아, 예, 흐려지죠. 처음에는 분명히 이거 안 돼. 안 되는 건 안 되고 그리고 이거는 나를 위해서도 웬만한 것들은 거부하는 게 좋아라고 판단을 하고 그렇게 생각을 하고 임하다가도 이제 누군가가 갑자기 또 많이 내가 좀 이래이래 해 가지고 필요한데 그래도 네가 좀 이렇게 옆에서 이렇게 도와주고 아니면 네가 이렇게 역할을 해주면 나에게 있어서 정말 감사하고 좋을 것 같아. 조금만 도와줘. 이렇게 얘기하면 그럼에도 불구하고 매몰차게 안 돼요. 이렇게 하지 못하더라고요, 제가 어느 순간. 그래서 그래요. 그러면 처음에는 머뭇거리다가도 나중에 이렇게 좀 그렇게 요구가 이렇게 좀 이렇게 많이 좀 들어오면 안 되는데 그러면서도 조금씩 그럼 좀 도와드릴게요. 이제 이렇게 이게 바뀌더라고요. 그래서 근데 처음에는 저도 좀 도와드릴게요. 그럼 조금이에요. 이렇게 하면서 들어가긴 하더라도 막상 발을 담게 되면 또 그게 안 되잖아요, 내 뜻대로 이미 발 들여놨으니. 그 조금이 안 되더라고요.
상담사 : 그러니까요. 선생님, 예상했던 것보다 더 많은 에너지 시간 자원 체력 이런 것들을 사용하셔서 좀 불편함을 느끼실 때도 있는데요. 우리의 목표는 나는 앞으로 그래서 거절을 매번 할 거야는 아닌데 그 매몰차게 보이지 않으면서 그래도 정말로 내가 이거는 좀 부담이 된다는 마음이 들었을 때 젠틀하고 되게 친절하게 거절할 수 있는 방법이 뭐가 있을까요, 선생님?
내담자 : 젠틀하게, 친절하게 일단은 그 부분은 예를 들어서 요청을 했을 때는 어찌 됐든 간에 내 스케줄이랑 아니면 내 상황이라든지 이런 거를 좀 판단하고 아니 물론 저한테 이렇게 저를 생각해 주고 저를 찾아주셔서 이렇게 요청을 하는 건 감사한데 내가 지금 여러 가지 일도 있고 그리고 또 여러 가지 하고 있는 부분들이 있어서 도와주고 싶지만 좀 그런 도움에 대한 내가 도와줄 수 있는, 도와줄 수 있는 부분보다도 좀 도움을 주기가 어려울 것 같다고 아예 그냥 이렇게 얘기를 하는 것이 깔끔하고 사람이나 나한테나 매끄럽고 그렇지 않을까요?
상담사 : 그렇지 않을까요라고 저에게 물어보시면 당연히 제 대답은 예스입니다, 선생님. 좀 규칙을 정하면 어떨까 싶기는 해요. 선생님께서 이 문제가 굉장히 선생님의 삶에 크게 영향을 미치거나 엄청 부정적인 폐해가 있거나 하지는 않으니까요. 대부분의 선택을 좀 존중해 드리고 싶기는 한데요. 그렇지만 선생님께서 분명히 어떤 순간들에는 좋은 마음으로 시작한 거지 가족분들한테 싫은 소리를 듣기도 하고 선생님 스스로도 좀 버거우실 때가 있으니까 경계선 상에 있는 그 순간들에 거절을 할 수 있는 무기를 선생님이 장착은 하실 필요가 있을 것 같다는 생각이 드는데요. 그래서 방금 말씀하셨던 것처럼 좀 어떤 규칙을 세우면 선생님 좋을까요? 그 경계선 상에 있는 요구들을 받으셨을 때 어떤 규칙, 어떤 순서대로 이렇게 순서대로 말한다. 대응한다. 대응 체계를 한번 좀 세워볼까요?
내담자 : 일단 요청을 했을 때에 내가 일하고 있거나 내가 하고 있는 것들이 좀 어느 정도 규모가 있다고 하면 안 됩니다라고 이제 거절을 하고 두 번째 요청이 와도 일관적으로 안 됩니다라고 이야기를 해야 되는데 한 번은 어떻게든 거절을 하는데 두 번, 세 번 들어오게 되면 마음이 이때부터 살짝 살짝 흔들려 가지고 그냥 그런 마음이 흔들릴 때도 좀 이렇게 안 되는 건 안 되는 거야 이렇게 좀 스스로 다짐을 하고 미안하지만 안 됩니다. 미안하지만 안 됩니다 하고 두세 번 요청이 와도 하암이 일관적으로 딱 거절을 하는 이런, 이러한, 이러한 어떤 다짐 그런 게 필요할 것 같습니다.
상담사 : 결심 공약대로 한번 해볼까요, 선생님? 첫 번째 부탁이 들어온다. 그럼 나는 어떻게 하시겠습니까?
내담자 : 죄송하지만 제가 하는 일이 있어서 좀 어려울 것 같습니다. 죄송합니다.
상담사 : 네, 단호히 거절한다. 첫 번째 단계. 두 번째 단계에서, 네.
내담자 : 두 번째 들어오는 게 그렇잖아요. 정말 항상 다 알아봤거든. 근데 정말 정말 다른 사람도 안 된다고 하는데 이 부분만이라도 좀 해줄 수 없냐고 이렇게, 이렇게 얘기가 들어올 때 부분적으로 이렇게 요구를 해올 때 그럼에도 불구하고 죄송합니다. 제가 좀 일이 있어서 지금 저도 정말 해주고 싶긴 한데 제가 지금 이 일이 마무리가 안 돼서 정말 못 할 것 같아요. 죄송합니다. 이렇게 딱 거절을 할 수 있으면 해야죠. 네, 하고 싶습니다.
상담사 : 할 수 있으면 해야죠 하고 싶습니다고 말씀하셔서 아직 충분한 결심이 서지 않는 것 같아요. 그래서 제가 중간 단계에 하나의 대응책을 하나 더 세우고 싶은데요. 선생님께서 이제 고민을 하실 것 같아요. 계산을 하실 것 같아요. 내가 이 사람의 부탁을 들어주면 내가 이걸 하려면 어느 정도의 시간과 어느 정도의 시일이 필요하겠구나 또 에너지를 들여야겠구나. 그때 선생님 보통 선생님의 경험에 비추어 보셨을 때 선생님이 예상하셨던 것보다 어느 정도의 몇 배 정도의 에너지가 더 보통 드시나요?
내담자 : 몇 배 정도라고는 제가 생각을 해보지는 않았지만 그냥 제가 가볍게 생각했던 것보다 훨씬, 훨씬 많이 개입이 되고 어쩌면 그런 것들이 나의 그냥 그런 성향 때문에 더 그게 그렇게 돼 버리는 건 아닌지 그런 생각이 들어요. 왜냐하면 말 그대로 그냥 가볍게 생각을 하고 가볍게 들어가서 딱 그 바운더리만큼만 내가 그냥 그렇게 그냥 해 주면 괜찮을 텐데 모든 사람의 관계라는 게 하다 보면 그래도 이건 이렇게 하는 게 어때요? 저건 저렇게 하는 게 좋을 것 같은데 이게 이제 시작이, 요구가 되잖아요. 그 아이디어나 그런 생각을 떠올리는 그 순간 그 말을 내뱉는 그 순간 그 몫은 그 상대방이 되는 게 아니고 나한테 이제 이제 나한테 돌아오는 몫이 크잖아요. 그러다 보니까 그러한 일들이 있다 보니까 오히려 내가 그런 어려움 속에 이렇게 많이 상황이 되는 것 같아요.
상담사 : 네, 선생님 그럼 어떻게 해야지 이걸 예방할 수 있을까요?
내담자 : 아예 처음부터 거절해야죠. 처음부터 안 된다고.
상담사 : 네, 근데 문제는 선생님께서 거절을 하셨음에도 또 부탁을 받으면 마음이 아주 많이 흔들리시고 고민을 하시잖아요. 이때에는 어떤 대응 체계를 마련하면 좋을까요? 그냥 또 거절해야지는 잘 안 될 것 같아요, 선생님. 그래서 무엇을 하나를 더 그러니까 정말 객관적으로 한번 생각을 해보셔서 한 번 더 고민하시는 게 필요할 것 같은데요. 방금 전에 말씀드렸던 것처럼 선생님께서 이미 답을 말씀해 주셨어요. 한번 고민을 해보고 내 성향 상 이거는 발을 들였다가 결국에는 더 하게 될 거다, 일을 심지어 어떨 때는 주객이 전도될 수도 있다. 그래서 결국엔 정말 딱 요만큼만 하자. 근데 내가 생각했던 것보다 훨씬 많은 에너지가 들 거라는 시뮬레이션을 다시 한 번 정말 선생님의 경험에 기반해서 객관적으로 세 번은 더 생각하셔야 될 것 같아요. 내 성향 상 나는 여기까지만 못한다. 그리고 두 번째는, 내가 두 번째가 뭐였죠? 갑자기 날아갔어요. 세 번째 것부터 먼저 얘기하면 그래서 내가 원래 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 시간이 들 거다. 세 번째 그럼에도 불구하고 난 이걸 할 건가?
내담자 : 꽤 많이 고민을 하고 그게 맞고 그리고 행해야 되는데 그 환경, 부탁을 하는 사람의 그런 애처로움 그리고 또 그 사람의 절실함 이런 거를 할 때는.
상담사 : 선생님 원래 부탁하는 사람은 애처롭고 굉장히 긴급하게 부탁을 하는데요. 선생님 그거 되게 많이 이렇게 감정이입이 되시나 봐요.
내담자 : 그렇죠. 근데 그런 거에 대해서 내가 그럼에도 불구하고 그러니까 그냥 그런 제스처야 그런 마음에 대해서 아마 그럴 거야. 이제 이런 그런 생각을 많이 이렇게 하려고는 하는데 마치 이제 그런 상황에 딱 직면해서는 정말 저 사람 정말 애처롭고 정말 좌절하고 정말 필요로 하는구나 이제 그러한 좀 생각을 많이 갖게 돼요. 그러면 나도 모르게 좀 마음이 약해져가지고 나도 모르는 상황에 있어서 그래요. 그럼 조금만 도와줄게요. 이제 이게 말이 그냥 툭 나가는 게 문제죠.
상담사 : 그렇다면 선생님 우선은 이렇게 하는 걸로 일단은 선생님 동의가 되세요, 방금 전에 우리 얘기했던 대응 체계? 나 거절한다. 단호히 거절한다. 거절한다가 디폴트예요. 선생님 그냥 무조건 고민하지 않고 거절한다. 두 번째 또 부탁을 하면 다시 예상을 해본다. 내가 생각했던 것보다 에너지가 훨씬 더 많이 들 거고 나는 내 성향 상 적당히 하는 건 없을 거고 난 더 많은 에너지를 들이게 될 거고 그리고 폐해를 예상하는 거야. 내가 중간에 또 그만둔다고 하면 나는 되게 나를 자책할 거고 시간이 너무 많이 들면 좋은 마음으로 시작했다가도 또 내가 또 나 스스로에 대해서 후회할 거고 이런 걸 생각해 본다. 그럼에도 불구하고 정말 꼭 들어줘야겠다는 생각이 들면 그래도 한 번 더 거절한다. 한국인은 삼세 번이니까요.
내담자 : 갑자기 생각이 드는데 일단 이렇게는 해 봐야 되겠어요. 그럼에도 불구하고 저렇게 많이 한다 그러면 일단 생각할 시간을 가져야 되겠다, 우선.
상담사 : 오, 생각할 시간을 달라.
내담자 : 아, 네. 그러면 내가 좀 생각하고 내가 답변을 해 주겠다 이렇게 하고 좀 시간을 좀 벌어 놔야겠어요.
상담사 : 네, 너무 좋네요.
내담자 : 그러면 조금 내가 돌이켜서 좀 냉정하게 또 나를 판단할 수 있는 이런 좀 시간이 되지 않을까 그렇게 생각이 들어요.
상담사 : 네, 좋아요. 선생님 벌써 시간이 다 돼서 선생님 방금 마지막에 말씀하셨던 그런 애처로운 부탁에 내가 참 마음이 약해진다. 이 얘기를 다음 회기 때 하려고 하거든요. 그래서 선생님, 저희가 사후 평가를 해야 되는데요. 제가 문항을 불러드릴게요. 여기에 0, 1, 2, 3 아니다. 가끔 자주 거의 항상 이렇게 0, 1, 2, 3으로 불러주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심 있는 흥미가 줄었다.
내담자 : 음, 0.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0. 아, 잠깐만요 예전보다 쉽게 지친다는 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다는 그대로 0점신가요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 선생님 무려 1점이에요. 제가 무려라는 용어를 쓰는 이유는요, 선생님, 1점이 1점. 선생님 지난번 주까지만 해도 3점이셨을걸요. 지난번에 3점인가 제가 기억하는데.
내담자 : 아, 많이 줄었네요.
상담사 : 상담 종결해도 될 것 같은데요?? 하지만 저희에게는 또 남은 이야기를 해야 되니다음 회기 때는 선생님 방금 마지막에 말씀하셨던 내가 아는데도 불구하고 잘 안 되는 이유 중에 하나는 그 사람들의 애처롭고 간절한 그 부탁에 내가 마음이 약해진다. 그거에 대한 이야기 조금 더 하면 좋을 것 같아요, 다음 회기 때.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 이번 회기 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 네, 수고하셨습니다. 그러면 다음은 언제.
상담사 : 지금 선생님 @TIME인데요. 시간을 내기가 좀 어떠세요? 지금? 네, 1시간을 더 해야 돼 가지고.
내담자 : 그래요. 얼른 해요.
상담사 : 얼른 할까요? 그게 더 나으시겠어요? 잠시만요. 지금 선생님 회기가.
내담자 : 얼마나 남았죠?
상담사 : 제가 확인을 해보겠습니다. 지금이 6회기거든요, 선생님.
내담자 : 아, 6회기요?
상담사 : 네, 그래서 1시간을 더하면 7회기 저희가 8회기까지예요. 그래서 선생님께서 어차피 저희가 한 번을 더 만나야 돼서 그때 2시간을 하실지 오늘 2시간을 하고 다음에 1시간을 하실지 선택하시면 될 것 같아요. 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 그러면 다음 시간에 조금 일찍 만나는 시간이 있다면 일찍 만나서 2시간 하는 게 낫지 않을까 싶은데요.
상담사 : 마침 이, 선생님 전 시간에 했던 상담이 이제 마무리가 돼서 일찍 할 수 있거든요. 다음 주 @DATE 선생님 혹시 일찍 시작하실 수 있으실까요? @DATE.
