상담사 : 오시는 길 운전은 좀 괜찮으셨어요? 운전하시는 건 괜찮으셨어요?
내담자 : 운전은 괜찮은데 갑자기 막 쏟아지더라고요.
상담사 : 그렇죠 갑자기 이렇게 비가 와서 이번 주말에 비가 엄청 온다고 하더라고요.
내담자 : 저렇게 비가 왔는데.
상담사 : 일주일은 좀 잘 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈고 좀 제가 상담을 받으면서 느낀 게 화가 많이 죽은 것 같아요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 좀 이유 없이 좀 화를 많이 냈거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 좀 그게 많이 좋아진 것 같아요.
상담사 : 정도 조절
내담자 : 그러니까 화가 아이한테도 예전에는 화를 안 내려고 노력했다면 지금은 크게 막 그거는 제가 변화를 느껴요. 그러니까 마음이 이렇게 떠 있었다면 그게 좀 가라앉은 것 같은 느낌 그거. 그거 하나 제일 많이 느끼고 또 하나는 신앙은 있지만 좀 내가 죽으면 하늘나라 간다라는 게 막연했거든요. 내가 죽지 않았는데.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그거에 대해서 뭐 죽으면 간다니까 가겠지 그러니까 죽어보지 않고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 경험하지 않았는데 그런데 이번에 예배드리면서 죽음 앞에서 이렇게 좀 평안할 수 있는 게 그 믿음이 있기 때문에 그렇겠구나 그 생각이 들었어요.
상담사 : 예배 시간에 어떤 예배 내용이었는지 혹시 물어봐도 돼요.
내담자 : 그러니까 아이 이제 신앙 갖게 하려고 지금 코로나 때문에 안 갔다가 갔다 왔잖아요. 말씀하고 상관없이 그거에 대한 말씀은 아니었는데 그냥 지난번에 얘기했던 광야에서 혼자 서 있는 느낌이었다면 험하다고 했잖아요. 제가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 부분이 그냥 기본적으로 베이스로 깔려 있었는데 그거 그거에 대해서 조금 더 가겠지 이게 아니라 정말 하늘의 소망을 바라보면 유한한 거 그때 말씀해 주셨잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 유한하기 때문에 험할 수도 있지만 정말 이게 더 소중할 수도 있겠구나. 그리고 죽어서 내가 이걸로 끝나는 것이 아니라 어딘가에 또 이 삶을 잘 살아서 잘 살아서 가는 건 아니지만 간다라고 생각을 하면 좀 덜 불안한 거예요. 그 불안이 사실 불안적인 제가 지난주에 얘기했었나요? 약간 유기 불안이 있다고.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 유기 불안하고 전체적으로 불안이 좀 불안이 많았던 것 같아요. 그런데 그거를 좀 깊이 생각해 보는 시간이었어요.
상담사 : 그래요. 예배 드리면서?
내담자 : 예배 들으면서 신앙을 다시 좀 재점검한다고 할까 알아 논리적으로.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 머리로는 알아. 그런데 그게 그렇게 막 그렇게 막 믿음으로 받아들여지지 않고 간다니까 가나 보다 그러겠지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 생각하는데 하늘에 소망을 둔다라는 게 그냥 글씨야 그렇다니까 어떤 지식으로 그런 느낌이었는데 이제는 머리에서 약간 좀 가슴으로 내려왔다고 해야 되나 그 느낌 그거가 있었어요.
상담사 : 뭔가 그러니까 알고 있었던 지식 같은 것들이 진짜 믿음이라는 걸로 좀 이어진.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 마음도 좀 안정적으로 되고.
내담자 : 마음은 상담받고 그전에 사실 마음을 다스리려고 제가 얘기했잖아요. 부처님 말씀 책 같은 거 관계에 대한 책, 심리학에 대한 책 그런 걸 읽고 막 외우는 식으로 이렇게 해야 되는데 그냥 적어놓고 수첩에다 읽는데 그러니까 인지적으로는 되는데 이게 사실 마음적으로는 안 됐었거든요. 그런데 굉장히 편안해요. 많이 화가 줄은 것 같아요. 그 화가 예전에는 기질적으로 제가 애니어그램도 8번이라고 했잖아요. 그리고 MBTI도 지금도 그거에 대해서 100% 신뢰하지 예전처럼 또 신뢰하지는 않지만 기질적인 그다음에 예전에 교회에서 담즙질이 되게 심하게 많았어요. 담즙 우울 다른 건 없었어요. 담즙 우울이 많아서 그때 목사님 해 주셨나 그래서 난 기질적으로 화가 많은 사람인가 보다라고 생각을 했는데 이번 상담을 하면서 느낀 거는 단순히 기질적인 건 아닌 것 같아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 기질적으로 나는 이런 사람이야라고 딱 이렇게 했는데 이 상담을 하면서 느낀 게 단순히 나는 기질적으로 MBTI가 E라서 이거야 이게 아니라 그러면 자라오면서 이 화가 도대체 무엇 때문에 궁금한 거죠. 어떤 초점 때문에 이렇게 이게 그 화를 낸다라는 건 받아들여지지 않았기 때문에.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 계속 쌓였다는 얘기죠. 그래서 별거 아닌 거에도 그냥 그걸로 푸는 것이 그렇게 해야만 살아갈 수 있는 거니까 그게 이제 내재화돼서 그렇게 된 거지 않나 난 열 그다음에 토정 비결을 보는 건 아닌데 엄마가 이제 그런 거 엄마가 예전에 또 화래요. 그래서 나는 또 내가 불이 많은가 보다 이렇게 생각했는데 상담을 하면서 느낀 거는 기질적으로 물론 그런 거 타고난 그런 것도 있지만 타고난 게 50이라면 예전에는 다 타고난 게 90이라고 봤다면 50이라면 나머지는 또 그 환경적인 거에서 이게 되지 않았나.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 하는 생각이 들어요. 그러니까 나도 내가 화를 내면서 왜 화를 내고 이렇게 이게 이렇게 막 승질을 내고 막 이럴 일인가 그리고 성격적으로 궁금했던 게 그러니까 남들이 볼 때는 굉장히 다혈질인지도 모르겠어요. 그런데 나는 나 스스로 생각할 때 다혈질이라고 생각을 안 하는데 이게 딱 중간이 없었어요. 화가 한 번 치밀어 오르면 끝을 보고 싶은 거야. 그래서 화를 안 내 웬만하면 그러니까 한번 만약에 매를 들은 적은 없지만 한 번 이렇게 손을 대면 끝장을 보고 싶어요. 그게 결과론적으로 나 보였으면 좋겠어. 그러니까 그런 제가 그런 면이 있어요. 신랑하고도 그래서 그러니까 어떤 문제가 있었을 때 계속 참아요. 참다가 정말 이건 아니야 그러면 그냥 끝장을 내고서 얘기를 해요. 그래서 결론은 그런데 그때는 또 화가 안 나 막 발광할 때는 정말 이렇게 중간 어정쩡할 때는 막 화가 나는데.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 정말 끝까지 나면 목소리가 갑자기 내려와 기운이 없어 그리고 결정을 내버려요. 제가 극한으로 간다고 했잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 그거 그러니까 궁금한 거예요. 나라는 사람에 대해서 이게 왜 중간은 없고 그래서 내가 나 스스로 끝장을 본다라는 걸 알기 때문에 무서워요. 또 그게 그 부분이 남들은 그걸 모르는데 나는 내 그 충동성을 알기 때문에 무섭더라고요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그러니까 탈진할 때까지 승질을 부려야 돼. 한번 정말 이게 아니다 싶으면 위아래가 없어요. 이게 맞다라고 생각을 하면 고집도 있는 데다가.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그런 부분들이 양육 과정에서 있지 않았을까 그런 생각이 들고 기억은 잘 안 나는데 큰엄마하고는 마찰이 되게 많았다 했잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 초등학교 때는 계속 잔소리를 했던 것 같아요.
상담사 : 큰엄마.
내담자 : 계속 잔소리를 들어서 제가 그거는 인지를 했거든요. 당신은 왜 귓등으로 들어 신랑이 가끔 그 얘기를 해요. 내가 어떤 얘기를 하면 왜 귓등으로 들어 그런데 그 면을 내가 인정을 해요. 귓등으로 듣는 부분을 왜 나는 다른 사람 말을 들을 줄을 모를까 혼자라고 생각을 해보니까 그 또한 이게 합리화시키는 게 아니라 귓등으로 안 들으면 난 살 수가 없었어. 어렸을 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 큰엄마가 하는 말을 다 의미 부여하고 막 이렇게 다 이랬구나 이렇게 고쳐 나는 아마 정신병자가 됐을 거예요. 지금 생각해 보니까. 그래서 그게 너무 익숙해지지 않았나 그냥 온니 이 사람 생각하지 않고 저 사람 생각하지 않고 일단 나만 나만 생각하는 게 그게 좀 너무 몸에 뱄던 거 같아 누구를 생각할 수가 없었다니까. 내가 그러니까 기본적으로 생각하는 마음은 있지만 뭘 배려하고 그렇다고 배려가 없는 건 아닌데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 막 이렇게 배려하고 하나하나 신경 쓰고 그럴 수는 없었던 것 같아요. 그리고 큰엄마가 지금 생각하니까 화가 많으셨어 별거 아닌 거에도 그렇게 막 승질을 부리고 화를 내고 잔소리를 해대고 막 째려보고 막 그랬던 것 같아요. 눈빛이 그런데 제가 엄마는 또 굉장히 온화하신 분이었는데 엄마보다는 큰엄마 쪽에 영향을 되게 많이 받지 않았나.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 예를 들어서 김을 먹으면 김 먹는 것도 뭐라고 했으니까 맛있는 건 네가 다 먹는다고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그럼 엄마 나 여기 이렇게 어깨 이렇게 엄마가 속상하니까 때리고 또 막 그 냉장고에다 머리 들이받고 그랬던 것 같아요. 잘은 기억은 안 나는데 굉장히 강하신 분이었고 화가 많으셨어 뭐라고 되게 그랬던 것 같아요. 그러니까 구구절절 이렇게 생각은 안 나는데 큰엄마는 그러신 분이었고 엄마는 그냥 감정 그런 거 너 이랬지 이런 거는 상상도 못 하고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 내비두죠. 이렇게 위로한다기보다는 그냥 그러니까 뭘 못 하게는 안 했는데 엄마는 그러니까 엄마는 그냥 방이 외웠고 큰엄마는 무조건 못하게 했었어요. 그러니까 @AGE 때 피아노를 내가 너무 배우고 싶어서 2년 동안 김밥 먹으면서 피아노를 배웠는데 피아노를 사고 싶었어요. 그래서 3년 동안 할부해서 이제 나이 들어서 10만 원씩 갚는다고 딱 해놓고 엄마 나 피아노를 살 거예요. 그랬는데 못 사게 하는 거예요. 그럼 내가 그러면 기억나는 게 왜 못 사게 하냐 돈을 대주는 것도 아니고 10원을 대주는 것도 아닌데 왜 못 사게 하고 안방에도 아니고 2층 집이었으니까 2층에다 놓는다는데 왜 그러냐라고 하니까 그냥 싫대요. 그래서 한 달 동안 엄마랑 말을 안 했어요. 나도 열받아가지고 그냥 투명인간 취급하고 말을 안 했던 것 같아. 그러니까 나중에 큰엄마가 이 독한 xx 그러면서 이제 하라고 그래서 내가 이겼죠. 그랬던 기억이 있어요.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 일단 이거 얘기해 주신 것들 우리가 잠시 후에 한번 더 살펴볼 텐데요. 일단 저희가 오늘 6회기 진행은 해야 돼서 저번 주랑 이번 주 말씀하셨던 내용 중에 화도 이제 좀 덜 내시게 되셨고 마음도 좀 안정적으로 되었고.
내담자 : 떠 있던 마음이 좀 가라앉았던 것 같아요.
상담사 : 약간 죽음이 주는 어떤 두려움이나 공포 같은 것들에서도 좀 벗어났었고, 광야 같은 곳에 혼자 있다라는 어떻게 보면 좀 우울하기도 하고 좀 무가치한 것 같은 인생에 대해서도 조금 생각을 더 해보셨을까요?
내담자 : 나는 왜 광야에 왜 이렇게 허허 벌판에 서 있는 듯한 분명히 신랑도 있고 신랑이 나를 생각을 안 해주는 건 아니거든요. 또 섬세해요. 되게 장점이 있고 애도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜 안 채워지는 거지 울타리가 있단 말이에요. 경제적으로도 그렇게 막 내가 돈 때문에 막 힘들게 막 그런 것도 아니고 전체적으로 봐서는 크게 부족한 거 없어요. 그런데 왜 나는 아직도 이게 채워지지가 않을지 모르겠어요. 그건 잘.
상담사 : 좋아요. 이거는 저희가 이거 한번 설문해 보고 바로 또 이야기를 진행해 볼게요. 첫 번째가 일단은 제가 말씀드리는 문항들을 한번 점수로 대답해 보시면 되고 0점은 전혀 아니다. 1점은 뭐 그렇다. 2점은 조금 그렇다. 3점은 매우 그렇다.
내담자 : 이게 우울에 맞춰서 포커스를 하니까 계속 나를 가두는구나. 무슨 말인지 아시죠?
상담사 : 그래도 이렇게 좀 가둬놓은 게 있으면은 변화를 좀 볼 수 있으니까요. 일부러 좀 이렇게 가둬놓고 있긴 한데 상담에서만 이렇게 해보는 겁니다. 첫 번째가 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 그런데 이게 예전에 막 방방 떠다닐 때보다는 좀 덜한 것 같긴 해요.
상담사 : 요즘에는.
내담자 : 그렇죠 정 안정을 찾고 나서 예전에는 막 돌발적이었거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저거 하면 저거 할까 막 누가 이거 한다 그러면 나 이거 해볼까 그다음에 빨리 시작하고 빨리 업고 굉장히 그랬어. 굉장히 좀 돌발적이었다면 지금은 그거에 비하면 좀 안정화됐다고 해야 되나.
상담사 : 그러면 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다는 아닌 걸로.
내담자 : 거의 없진 않아요. 우울은 아닌 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 없다는 아닌 걸로 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 그 우울적인 기분하고는 달라요. 지금 나는 평안해요. 우울해서 기분이 가라앉는 그거하고는 달라요.
상담사 : 그것은 아니군요. 좋아요. 세 번째가 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 나이가 있으니까 뭐 화장실 때문에 깨는 거.
상담사 : 그런 거 말고는 없으시고 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그것도 똑같죠.
상담사 : 없으시고요. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이제 나이가 있으니까 많이 안 먹으려고 조절은 하죠.
상담사 : 그렇죠 이건 그런데 우울 때문은 아니신 거고.
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 그렇죠 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 신문을 읽거나 TV로 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 그렇지 않고.
상담사 : 그렇지 않고 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 전부 다 아니신 걸로 됐습니다. 잠깐 설문에서 좀 벗어나서 방금 설문 들어오기 전에 말씀하셨던 광야 나는 이렇게 계속 광야에 있을까 주변에 남편도 있고 아이도 있고 경제적으로 부족한 것도 없고 그런데 나는 왜 계속 채워지지 않는 느낌들을 좀 갖고 있을까에서 이야기를 좀 들었는데 첫 번째로 선생님한테 좀 질문드리고 싶은 것은요. 광야라는 곳을 이렇게 채우고 싶어 하시는 거예요.
내담자 : 광야와 플러스 외로워.
상담사 : 광야와 외로움이 있는데.
내담자 : 그래서 사람을 찾는 것 같아.
상담사 : 사람을 찾아.
내담자 : 관계를 내가 돈이 아니라 그래서 인정의 욕구도 있지만 그래서 자꾸 사람하고 관계를 맺으려고 하는 거지 않나라는 생각도 들어요.
상담사 : 광야에 혼자 계시니까 그렇죠 주변에 사람들이 없고 약간 관계적으로 욕구가 잘 충족되지 않아서 내 관계 욕구를 잘 충족시키고 싶은데 주변에 많은 사람들이 없는 것 같고.
내담자 : 찔러보는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 기억하실지 모르겠지만 저랑 상담 맨 처음 시작하실 때는 오히려 인정 욕구가 부족하다라고 했었는데 지금은 이 광야 이야기를 하면서는 관계 욕구가 부족하다 그러니까 말씀하신 건데 제가 보기에도 관계 욕구가 조금 더 선생님께 더 중요한 욕구 같기는 해요. 인정받는 거는 관계 그다음에 있는 것 같고 혹은 관계를 채우기 위한 하나의 수단인 것 같고 그렇죠 그래서 관계를 채우기 위해서 인정받으려고 막 열심히 뭔가를 했었고 그 인정을 받으면 그걸로 마치 관계가 채워지는 것 같은.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇다면은 인정받는 거랑 좋은 관계를 맺는 것은 되게 유사한.
내담자 : 유사한 듯하지만.
상담사 : 면들이 있지만 그렇죠 조금은 다른 부분도 있죠. 어쨌든 인정한다라는 건 뭐랄까 하나의 업적에 대한 인정이잖아요. 그러니까 그 업적만 인정하고 다른 부분은 굳이 인정하지 않거나 굳이 볼 필요가 없는 거죠. 예를 들어 제가 수학 경시대회에 나가서 입상을 했다. 그럼 제가 이제 수학을 잘하는 사람인 걸로 알 거 아니에요? 그런데 제가 수학은 잘하지만 제 인성이 어떤지 제가 국어 능력은 어떤지 이런 것들은 사람들이 별로 관심이 없는 거죠. 그래서 인정받는 것은 수학이라는 측면에서만 관계 욕구를 충족시켜주지만 다른 분야에서 어쨌든 채워지지 않는 것들이 계속 있다 보니까 내가 느끼기에는 어쨌든 결국은 외로움 가운데 계속 있는 거죠. 인정받는다는 그걸로 관계 욕구를 충족시키려고 그동안 계속 노력해 오셨다면은 아마 욕구 대비 방법이 조금 잘못됐을 가능성 있지 않았을까 싶어요. 뭔가 선생님이 잘하시는 거나 아니면 선생님께서 이제 김장도 담가주시고 사진도 찍어주시고 내가 하는 일상들을 봐줘 혹은 내 정성을 알아줘 인정받으려고 계속 하셨던 시도들이 있잖아요. 시어머니 때도 그렇고 그런데 그거는 사실 관계 욕구를 채워주지 않았기 때문에 결국 시어머니가 너는 너는 결국 며느리야 내 딸이 아니야 관계적으로 거절했을 때 완전히 확 떠나갔던 것처럼 관계를 채우고 싶었던 거라면 이제 관계를 채울 방법으로.
내담자 : 그 관계를 왜 그렇게 채우고 싶을까요?
상담사 : 되게 본질적인 이유로는요. 사람은 누구나 다 관계를 채우고 싶은 욕구가 일단은 있고 그런데 선생님께서는 자라오시는 환경 가운데서도 그걸 채운 경험이 많이 없고 오히려 거절당하고 배신당하고 약간 버림받았다 비슷한 느낌으로 그리고 선생님께서도 이제 어머니처럼 살기 싫어 하면서 막 어머니를 좀 버리게 되는 그런 유기불안 것도 한참 있으셨고 그래서 오히려 관계를 채우고자 하는 본능적인 욕구들이 있는데 계속 여기에 공격만 받아오셨으니까.
내담자 : 그래서 더 집착을 하는.
상담사 : 그렇죠 그럴 수 있죠. 그렇죠 결국 광야라는 곳을 선생님이 뭔가로 채운다라고 할 때 그 채움에 있어서 채워지는 수단은 관계일 거잖아요.
내담자 : 그런데 그 광야라는 거를 생각을 해봤단 말이에요. 광야에 홀로 서 있는데 이 관계라는 게 선생님 말씀처럼 사람으로 안 채우고 누군가 그냥 내가 거기서 땅을 팔 수도 있고 눈사람을 혼자 만들 수도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그림을 눈 위에다 그림을 그릴 수도 있고 그거가 크게 혼자 하는 거는 쓸쓸해. 그러니까 누군가 같이 그러니까 내가 그림을 그리고 눈사람 만들고 그러는 것보다는 누군가 같이 대화하고 누군가 같이 마음을 나누고 싶은 거야.
상담사 : 마음을 나누고.
내담자 : 이걸 못 하는 게 아니라.
상담사 : 그렇죠 대화를 하고 싶고.
내담자 : 내가 시간을 보내려면 책을 읽을 수도 있고 악기를 연주할 수도 있고 하려고 들면 많거든요. 혼자 할 수 있는 일이.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 못하지는 않아요. 그거를 그런데 하면서 쓸쓸 하면서 뭔가 이렇게 채워지지 않은 느낌 누군가 한 명이라도 좀 마음을 나누고 싶은 나 이러이러 했어 나 요즘 이래 그런 것들이 그걸 갈구하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 딱 한 명이라도 마음을 좀 나눠보고.
내담자 : 그런데 굳이 지금은 나누고 싶은데 이거를 지금은 어떤 인지적으로는 어떻게 생각이 드냐면 마음에서 그걸 원하는데 이제는 사람으로 채울 게 아니라 그래 내가 좋아하는 책을 읽는다든가 내가 하는 걸로 좀 내 내면을 더 단단하게 하자 그런 생각도 들긴 해요.
상담사 : 말씀하신 책을 읽거나 다른 여가를 통해서 마음을 단단하게 하는 것은 아마 다른 분야에 있는 파트인 것 같고 전에 말씀하신 광야에서 누군가의 관계를 통해서 이 광활한 공허함을 좀 채워보고 싶다는 여기랑은 조금 결이 다를 것 같아요. 그래서 어쨌든 여기는 관계를 통해서 혹은 유대라는 걸 통해서 채워질 수 있는 공간이어야 될 것 같은데.
내담자 : 그 관계가 없으면 떨어져 나간 느낌이에요. 끊어져 나간 느낌.
상담사 : 관계가 없으면.
내담자 : 지금 없으면 이렇게 딱 지금 말씀하실 때 난 어떤 느낌인가라고 생각을 하니까 떠오르는 게 이 관계가 없고 혼자 내에서 혼자 책을 보거나 이러면 뭔가 그냥 떨어져 나간 느낌 혼자 그런 마음이 팍 들어요. 그래서 그걸 붙잡고 싶은 뭔가라도 끈이라도 하나 붙잡고 싶은 그리고 그 관계를 맺을 때 내가 보면 테스트를 거치는 것 같아. 사람을 무작정 관계를 맺지 않아.
상담사 : 그렇죠 그럴 수가 없죠.
내담자 : 절대 안 그래.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그
내담자 : 러니까 이 사람이 내가 신뢰할 수 있는 사람인가 내가 이 사람하고는 이 사람한테 이걸 줘도 되나 줘도 되나 그 나름대로의 나 나름대로의 테스트가 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 있을 수밖에 없죠. 그런데 지금 결혼도 하셨고 남편분이 계시잖아요. 남편분은 선생님이 말씀하셨던 그 광야라는 세계에 함께하지 못하는 거 같아요.
내담자 : 그런 깊은 이야기를 못 해요. 잔소리를 하기 때문에 이게 달라. 신랑하고는 남편하고 그렇게 깊은 관계 서로 마음을 주고 그래야 될 상대인데 그런 사람이 그렇게 많을까요? 오히려 가깝기 때문에 더 안 되는 것도 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여보 나 광야에 홀로 서 있는 것도 밥 먹고 웬 쉰소리를 해 아니 당신 이상한 거야 이렇게 얘기하면 말이 안 되는 거지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그러고도 남을 사람이니까 알아요. 무슨 말인지 아는데 그게 그렇게 막 그런 스타일이 그랬어. 이건 아니거든요.
상담사 : 그렇죠. 남편분은 어려우시고 선생님이 말씀하신 것처럼 광야라는 이 세계 어쨌든 선생님 혼자 계시고 외로워서 누군가의 관계가 필요한데 일단 아무나 들일 수는 없고 심지어는 남편분인데도 안에 들어올 기미는 안 보이고.
내담자 : 마음을 나누지는 못하죠.
상담사 : 마음을 나누지 못하고.
내담자 : 서로 싸움이 되니까 잔소리가 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 쟤 왜 저래 이렇게 되니까.
상담사 : 따님에게는 어떤가요?
내담자 : 오히려 이해해 줘요. 엄마 나는 엄마 마음을 보고 있어 너 어떻게 알아? 엄마 난 엄마 마음을 보고 있다니까 언제 봤니? 그러거든요. 오히려 얘는 좀 더 되게 위로를 받아 딸한테는 그런데 겁나요? 얘가 나를 위로해 줄 때 내가 얘한테 집착할까 봐 그 거리 조절을 내가 해요.
상담사 : 그러면 오히려 선생님이 못 들어오게.
내담자 : 왜냐하면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얘가 이렇게 받아주면 난 훅 들어가는 게 있단 말이에요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 얘한테 몰입을 할까 봐 내가 그 거리를 얼마나 애써서 저기하는데요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 얘한테 교육적으로도 너무 본딩이 되면 얘한테도 안 좋고 스스로 알아서 해야 되고 관계라는 게 제가 이렇게 상담을 받으면서 어렸을 때 그 환경이 얼마나 중요한지 요즘은 존댓말 쓰기도 하거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : @FAMILY_NAME랑 막 말이 나가니까 말로 상처도 줄 수도 있겠구나 또 음성이 세니까. 그런데 조심하는 거 있어요. 내가 얘한테 온니 막 이렇게 저기가 될까 봐 차지하는 부분이 독립적이지 않고 막 거머리처럼 이렇게 될까 봐 그거는 좀 조심해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내 성향을 알으니까.
상담사 : 맞아요. 선생님한테 그런 이중적인 마음이 있는 것 같아요. 마음을 열고 누군가 들어왔으면 좋겠지만 누군가에게 이렇게 상처가 되거나 혹은 내가 너무 거기에 집착이 되고 몰입이 돼버릴까 봐.
내담자 : 조전하는 마음이죠.
상담사 : 그렇죠. 안 열고 싶은 부분도 있고 열고 싶은 마음도 또 한편으로 있고 되게 이중적이라서 고민이 되게 많을 것 같아 혼란스럽기도 하고.
내담자 : 최근에 제가 녹망에서 이제 알타리를 솎았어요. 그래가지고 그거를 김치를 담았는데 손재주가 좋아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 손재주가 좀 좋은 편이에요. 음식 같은 거를 빨리빨리 해요. 김치를 또 많이 담았어. 그래 아는 교회 집사님 두 분이 계신데 친한 목장 이거 보여줬죠. 조금 줄까 왜냐하면 남의 음식을 또 안 먹는 사람도 있으니까 좋대요. 그래가지고 좀 갖다 줬어요. 갖다 주면서 맛있다고 하더라고요. 예전에 막 자랑하고 싶은 그 마음은 아니었어. 나 이만큼 했어. 먹어 봐 어때 막 그냥 주고 말았어요. 예전에는 어때 마지 막 이러고 막 앞서 나가고 그랬는데 별로 또 그렇게 하고 싶지도 않고 알아서 먹겠지 이제 그 단계까지 간 거야. 예전엔 안 그랬거든요. 어때 평을 해 봐 막 이랬는데 내가 앞서서 막 이랬는데 그러면서 또 하나는 이번에 물어보고 싶었던 게 그 자매하고는 많이 신뢰해요. 제가 80~90% 신뢰하고 또 굉장히 심리학을 전공하지 않았지만 아픔이 있어서 그런지 그 내면을 잘 보더라고요. 잘 듣고 그래서 어떤 일이 있을 때 걔는 나랑 공유하기를 원하지 않아. 나는 막 가려다가 안 가요. 좀 적정선을 그런데 이 사람은 나한테만 그런 게 아니라 좀 그 선을 두는 사람이야.
상담사 : 그래요.
내담자 : 만남에서 다 그 선을 이제 알기 때문에 지켜주려고 하죠. 그래 이번에 가서 이제 돈을 주겠다 됐어. 그냥 먹어 그냥 먹어. 맛있게 먹으면 됐지라고 얘기를 하고 그러면서 내가 상담 이야기를 했어요. 그 친구한테 나 이번에 상담을 받았는데 되게 너무 도움이 많이 됐다. 이게 올라갔던 게 조금 정서적으로 좀 안정되는 것 같고 화도 줄었고 지금 이야기들을 했어요. 그리고 또 하나는 내가 유기 불안이 있는 것 같아 상담 비밀인데 그 친구한테 그 얘기를 하면서 이렇게 했는데 그 친구가 딱 그 얘기를 하더라. 관계의 욕구가 크지 나한테 그 얘기를 하더라고요. 그래서 한 번 더 생각하게 된 거예요. 그래 뭔가 이렇게 좀 관계 맺으려고 하는 애써 돈이 아니라.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들이 있지. 그러면서 또 집에 가서 나는 왜 혼자 나만 간직하고 못 있고 왜 이런 걸 얘기하지 비밀인데 그러니까 또 이제 헷갈리는 거야 왜 이러는 거지 이게 많이 줄었는데 왜 이러는 거지 이게 도대체 어떤 욕구에서 이러는 걸까? 나는 왜 내 이것도 굉장히 사적인 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 유기불안이 나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 사실 얘기해서 좋을 게 하나도 없거든 그건 마이너스거든요. 나 유기불안이 있는 것 같아 외로워 광야에 서 있는 것 같아. 그러니까 그 사람한테 얘기해서 좋을 게 하나도 없다고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 사람이 또 해결해 줄 것도 아니야. 나 그게 상담가 선생님이라면 모르지만 그러면서 나 혼자 이제 얘기하고 왜 이러지 그게 궁금한 거예요. 도대체 어떤 부분 때문에 내가 이걸 혼자 간직을 못하고 내 일과 공과 사는 구별을 하는데 왜 내 일을 좀 알아줬으면 자꾸 이러지 나 이렇게 아파 그걸 이 사람이 해결해 줄 것도 아니고 내 남편도 아니고 정작 그런데 왜 왜 그럴까 뭐 때문일까 뭐가 이렇게 안 채워져서 어떤 결핍이 있어서 그런 걸까. 그리고 이 친구가 그때 유명한 디저트 가게를 알려달라고 해서 자기 조카 온다고 알려달래요. 그래가지고 나 거기 이름은 모르는데 어디로 해서 가면 돼라고 얘기를 했더니 그때 그 쿠키가 되게 맛있더라. 내가 얘기를 했어요. 그랬더니 사다 줄까 그러는데 눈물이 핑 돌아요. 안 갖고 그러니까 쿠키가 쿠키를.
상담사 : 그렇죠. 쿠키가 아니라.
내담자 : 나한테 줘서가 아니라 왜 이러지 그러니까 그 말 한마디 있잖아요. 내가 사다 줄까 버는데도 사다주든 안 사주든 그러는데 심장이 떨려 눈물이 핑 돌아요. 제가 외삼촌 얘기했던 것처럼.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 아니 얼마나 이렇게 못 받는데 아니 왜 나의 어린 시절은 기억은 잘 안 나지만 애정이 이렇게 이 정도로 결핍이 돼 있었나 그런 생각도 들고 하더라고요.
상담사 : 그렇군요. 일단 선생님 얘기하시는 거 들으면서 두 가지 정도 생각을 해봤는데 하나는 선생님께서 이제까지 관계 욕구를 채우기 위해서 인정받으려고 해오셨던 게 있어요. 그런데 인정받으려는 쪽의 욕구들은 뭔가를 성취해야 되고 성과를 보여야 되고.
내담자 : 그건 아닌 것 같은데.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그건 아니신데 그러니까 선생님은 사랑받기를 더 원하시고 알아줬으면 좋겠고 나와 함께했으면 좋겠고인데 이거를 채워본 경험도 없거니와 오히려 공격을 받으면서 살아오셨어요. 그래서 관계 쪽의 욕구를 채우려는 시도 예를 들어 내가 힘들어 나 요즘에 괴로운 일이 있어 나를 위로해줘 이런 것들은 거의 못하고 지내오신 거죠. 그러니까 이런 마이너스 약점이 되는 걸 말하는 게 이게 약간 이해가 잘 안 되실 수도 있는 거죠. 왜냐하면 이 내 약점을 말한다는 거는 관계 욕구를 채우기 위한 행동인데 이제까지 한 번도 시도해 본 적 없는 행동들이고 오히려 선생님은 학벌을 인정받거나 아니면 뭐 직업적인 인정을 받거나 아니면 내 노력으로 갈고닦은 것들을 인정받으면서 관계 욕구를 채우려고 했단 말이죠. 그럼 여기에 속해져 있는 것들은 성과가 있거나 성취를 하거나 뭔가를 자랑하는 느낌들, 그래서 선생님께서는 플러스 되는 요인들을 계속 말을 하거나 어필을 하면서 관계 욕구를 채우려는 시도들이 익숙하신 거죠. 그런데 요즘에는 이제 관계 욕구 쪽에 좀 더 명확하게 이 에피소드를 알게 되시면서 관계 욕구 쪽의 트라이드를 최근에 시도해 볼 수가 있었던 것 같아요. 그래서 상담 이야기도 한번 해보시고 유기불안 이야기도 해보시고 유능 욕구 쪽에서는 이해할 수 없는 내용들, 그러니까 그동안 인정받아왔던 그 루트에서는 오히려 마이너스인 이야기들이지만 관계 욕구 쪽에서 바라본다면은 오히려 이것들이 관계 욕구를 채우기 위한 시도들로 보여지거든요. 선생님은 위로받고 싶었을 거고 나를 알아줬으면 좋겠고 내가 요즘에 그렇죠 내 마음 상태가 이렇게 변화되고 있어 이것 좀 한번 들어봐 줄래 이런 것들 그렇죠 이런 것들을 원해서 혹은 이런 것들을 바라서 이런 마이너스라고 생각했던 것들을 이제 시도하기 시작하시는 것 같아요. 그러니까 선생님께서는 아마 그런 혼란이 좀 있으실 거예요. 이제까지 인정 욕구 쪽에 시도를 해오다가 관계 욕구 쪽의 시도를 최근에 이제 막 꺼내보면서 낯선 경험들을 하시는 거죠. 스스로 느끼기에는 다만 그 시도가 오히려 관계 욕구랑 잘 어울리는 시도라고 보여요. 그러니까 선생님이 그동안 마이너스 이거는 약간 내 좋지 않은 모습을 보여주는 거야 이렇게 생각되는 것들을 오히려 개방해 보는 것 그리고.
내담자 : 그런데 개방은 했지만 내가 친구한테 얘기하고 실수했구나 했어요. 실수했구나 이거를 그래도 많이 예전에 비해서 되게 많이 줄이긴 했는데 약간 그게 있어요. 제가 사람을 사귈 때 내 사람이다라고 생각하면 내 사람 어떤 내가 좀 신뢰하는 사람이다라고 생각하면 그게 마이너스 되는 부분도 오픈을 해요. 속된 우리 말로 난 패 갔으니까 너도 깐 거지 그래 그거가 많았었어요. 그래서 나는 깠는데 얘가 오픈 안 하면 나는 안 만나요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 약간 그런 식으로 내가 마이너스인 부분을 알면서도 딱 그런 식으로 관계를 했던 것도 있고 또 하나는 지금은 이제 그러고 싶은 거죠. 이걸 좀 구분을 해서 이 관계를 제대로 못하니 구분을 해서 나의 영역은 나의 영역 서로 지켜야 될 선, 그 사람의 영역은 그 사람의 영역.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 사람이 말하지 않는다 면 그거를 알면서도 좀 지켜주는 그거가 있고 나도 내 이야기를 내가 해결할 문제를 굳이 그 사람한테 얘기해서 덤으로 문제를 줄 필요는 없다는 얘기죠. 물어보지 않는 이상 그래서 그 조절을 내가 좀 해나가야겠다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그 생각이 지금 드네요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 좋아요.
내담자 : 지금 왜 그럴까가 아니라 그러면서 제가 느끼는 게 관계하는 법을 잘 모르는 것 같아요. 사람과 사람 배워보지도 못했고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 배워보지도 못했고 사람하고 관계를 맺는 법을 어떤 선에서 지키고 어떤 선에서 이렇게 해야 되는 건지를 배운 경험도 없고 잘 모르는 지금에서야 이제 조금 조금 조금씩 알아가는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 좋아요. 관계라는 것은 제가 일단 알고 있는 관계의 내용은요. 일단 관계를 맺으면 좋은 것들을 많이 주고받을 수 있잖아요. 서로 도움도 줄 수 있고 이해를 해 줄 수도 있고 존중이나 배려 인정들 해줄 수가 있고, 동시에 관계라는 게 성립이 되려면은 서로에게 상처도 줄 수 있어야 되고 고통도 줄 수 있어야 되고 서로의 슬픔의 이유가 되기도 해야 되고 그런 것이 관계인 거죠. @FAMILY_NAME를 좀 떠올려 보시면은 이게 더 이해가 되실 거예요. @FAMILY_NAME한테 좋은 것들을 많이 주고 싶으시잖아요. 그런데 때로는 @FAMILY_NAME가 잘못된 것을 할 땐 따끔하게 혼내는 것도 책임이라고 생각하시고 고통을 주는 거죠. 혹은 @FAMILY_NAME에게 때로는 슬픔의 이유가 되기도 하실 거고 @FAMILY_NAME를 슬프게도 하실 거고 그런 고통을 주지만 또 한쪽에서는 사랑을 주기도 하고 관계라는 건 이 두 가지 속성이 모두 함께 있어야 정말 신뢰하고 혹은 애정이 있는 깊은 관계라고 볼 수 있겠죠. 선생님이 다른 사람들과 맺어갈 관계에서도 좋은 것들만 생각하시는 것 말고 밑에 있는 좋지 않은 거야 혹은 관계에서 이런 건 용납될 수 없는 거야라고 생각했던 것들, 고통 주고 실망 주고 슬픔을 주고 화를 나게 하고 이런 것들을 오히려 인정하고 그냥 이게 관계구나 받아들이는 거가 관계인 거죠. 그 관계를 받아들인다라고 한다면 선생님이 이제까지 가져왔던 관계 패턴이 다 좀.
내담자 : 달라지겠죠.
상담사 : 완전 달라질 거예요. 신뢰감이 되게 중요하셨잖아요. 안정적인 사람이냐 신뢰감을 줄 수 있냐 나를 절대 배신하지 않냐 겉과 속이 다르지 않냐 그런데 여기에 있는 것들은 다 상처를 주지 않는 내용들만 있지만 얘네를 가지고서는 관계가 충족되지 않죠. 오히려 상처도 줘야 되고 겉과 속이 달라야 되고 믿을 수 없어야 되고 예측이 안 되는 사람들을 관계 속에서 수용하는 거예요.
내담자 : 어떻게요? 그럼 어떻게 수용해요?
상담사 : 수용은 뭐랄까요?
내담자 : 내가 상처받는데.
상담사 : 그렇죠 관계가 그런데 그래요 상처받을 각오를 하시는 거죠?
내담자 : 왜요?
상담사 : 그게 그게 관계라서 상처를 주지 않는 관계는 말 그대로 관계가 되긴 좀 어려워요. 남편분 선생님한테 상처 주시지 않나요? @FAMILY_NAME도 상처 주시지 않나요? 그런데 그 외의 분들 상처를 줬으면 다 이제 끊어버리고 그만 만나고 했던 분들은 관계가 되지 않았죠 여전히 관계를 맺고 있는 사람들은 상처를 같이 주고 있는 사람들. 그런데 그래서 선생님도 이미 알고 계시는 부분인 건데 인정하지 않고 있는 부분일 수도 있어요. 관계라는 것은 상처를 줘야 된다는 거 약간 신앙적으로도 좀 비슷하지 않나요? 어쨌든 교회에서 배우는 예수님에 대한 사랑 이야기 예수님도 우리를 사랑하시지만 죽을 만큼 혹은 죽기까지 상처를 받아야만 했고 고통을 받아야만 했고 자기가 사랑한다고 말하는 사람들로부터 맞기도 하고 이렇게 고난도 당하고 고통도 당하고 십자가에 결국 달려서 죽으시고 상처가 없는 관계는 관계가 되기가 좀 힘들죠. 그렇죠 그래서 관계라는 것이 상처를 준다라는 것을 그냥 인정하고 수용할 때 선생님이 처음 말했던 광야라는 것이 조금은 채워지지 않을까 싶어요. 좀 어려운 이야기죠.
내담자 : 조금 어려워요.
상담사 : 어떤 생각들이 좀 드세요? 관계에 대한 이야기를.
내담자 : 처음에 왔을 때도 그랬고 제가 상담소에서 좀 바꾸고 싶었던 거는 관계의 페이스를 조절하고 싶어 그게 무슨 말이냐 하면 제가 제 얘기를 너무 그 사람이 타인을 원하지도 않았는데 막 하는 것도 아니고 그렇다고 딱 절단 너 여기까지만 와 여기까지 거리야 이것도 아니고 그래서 그 페이스를 갖다가 수용은 하되 내가 거절도 할 수 있고 수용도 할 수 있지만 그 페이스 조절을 못하는 것 같아요. 저는 지금 드는 생각이 그래서 내가 물론 이야기할 수 있어요. 내 속 얘기를 할 수도 있지만 나는 내가 내가 선생님한테 처음 그러니까 그래도 관계를 맺어왔던 사람인데 내 이야기를 다 하고 싶어 나는 9라면 얘기하고 싶은 게 선생님 아직 5일 수 있거든.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그런데 나는 나만 생각을 하고 내 감정만 막 이만큼 해서 그냥 툭 던져주는 그런 역할을 했던 것 같아요. 나 이만큼 됐어 너 알아들으려면 듣고 말라면 마라. 그거는 일방적일 수 있다라는 거죠. 그래서 지금 선생님 이야기 들으면서는 내가 그 페이스를 좀 조절을 못하는 것 같아 거기에 굉장히 서투르구나. 아까는 나는 아까 처음에 궁금했던 거는 나는 왜 내 속 얘기를 다 하지 왜 하지 이거 왜 도대체 뭐 때문에 이러지 어디에서 빵꾸가 난 걸까 뭐가 안 채워져서 이걸 이 사람 사람들로 하여금 이걸 채우려고 하는 걸까라고 생각을 했는데 그게 계속 일주일 동안 파고파고 들어가고 어린 시절 해도 모르겠는 거예요. 그런데 지금 선생님하고 이야기하면서 느낀 거는 이야기할 수 있어요.
상담사 : 그렇죠 할 수 있어요.
내담자 : 내가 그 사람한테 친한 사이거나 이럴 때 이야기할 수 있는데 지금 드는 생각은 그 페이스를 조절하고 너무 나만 생각하지 말자 그 말을 할 수는 있는데 내가 먼저 이게 아니라 선생님이 얘기하셨죠 요즘 상담 간다고 하는데 어땠어 그러면 그때 얘기하자 무슨 말인지 아시겠죠? 그렇게 관계를 맺어가야 될 것 같아요. 너무 일방적으로 그냥 내 얘기만 딱 하고 그러는 게 아니라 나의 마음이 8이라면 내가 이 사람을 정말 신뢰한다면 이 사람은 나에 대한 마음을 관찰을 못 했거든요. 사실 사람에 대해서 왜 나한테만 집중이 돼 있으니까 제가 무슨 생각을 하든.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런데 요즘은 좀 관찰을 해야겠구나 저 사람 마음은 저 사람이 나에 대해서 관심 있는 정도가 몇 프로인지 그럼 나는 이제는 뭐 물어보면 내가 얘기할 수 있죠. 얘기하고 안 하고가 중요한 게 아니라 그 거리를 맞춰가는 게 중요하겠구나 그 생각이 지금 드네요. 그걸 못한 것 같아 굉장히 서툴렀던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아이한테도 그렇고 신랑한테도 고민하기 싫어서 그냥 난 딱 이거 이렇게 해 할 거야 말 거야 이랬는데 좀 지켜보고 내가 내 성격 고치려고 내가 바둑을 지금 2년째 배우고 있어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 너무 급해가지고 이거 좀 생각하려고 그렇죠 부단히 애를 쓰기는 했는데 좀 요즘은 필요한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 필요하죠.
내담자 : 그 거리를 내가 지금 얘기해놓고 뭐라고 했어 그거를.
상담사 : 관계 페이스 조절하는 게 필요하시다. 맞아요.
내담자 : 그거를 못 했던 것 같아요. 오히려 더 마음에 들면 이 사람이 나는 너무 마음에 들어 그러면 그냥 쑥 다 쏟아놓는 그런 그 사람 감정은 생각 안 하고 그냥 그러면 이제 그 사람이 강한 사람이면 탁 쳐내지만 그렇지 않으면 다 들을 거 아니에요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 듣고서 얘 난 어떻게 해야 되지 이럴 거 아니야 그것도 어떻게 보면 부담이잖아요. 그거를 지금 생각하게 되는 앞에 있던 그 퀘스천 마크가 이게 어디서 오는 것보다는 그건 인정해요. 내가 관계에 대해서 배울 기회도 없었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거를 어떻게 했는지도 몰랐고 그런데 좀 성격도 급하긴 하지만 그런 것들을 좀 더 관찰하고 그렇게 하면 더 좋아지지 않을까 한층 더 좀 편해지지 않을까 그게 단번에 되지는 않을 것 같아. 그렇죠 그렇죠 막 말하고 싶은 욕구를.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 해야지 깨어난 거거든. 그런데 그거를 한 템포 좀 그냥 나 스스로한테 얘기하고 좀 서로 사인이 맞았을 때 하는 것도 필요한 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 맞아요. 어쨌든 관계라는 건 그 관계 속에서 나만 중요한 것이 아니라 나와 거의 동등하다만큼 타인도 중요해진 것이기 때문에 한쪽의 이야기를 막 쏟아놓기만 할 순 없고 때때로는 너는 어때 혹은 너는 어떤 생각을 하고 있어?
내담자 : 그게 건강한 거지 왜냐하면 한쪽의 이야기만 쏟아놓다 보면 감정 쓰레기통이 되죠. 잘못하면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그래서 관계는 자기를 포기할 줄 알아야 되는 거, 타인을 자기 자리에 좀 초대해 줄 줄 아는 거 이런 것들이 어떻게 그러니까 한 번 더 시도해 보지 않으셨으면 좀 고통스러울 수 있죠. 혹은 바라지 않을 수도 있고.
내담자 : 몰랐어요. 난 관계는 그냥 그냥 어떻게든 된다 어떻게 어떻게든 이렇게 서로 연락 자주 하고 이러면 되는 거라고 생각했는데 한편으로 생각하면 그게 타인한테는 또 부담일 수도 있고 코드만 맞으면 또 맞지 않는데 그 사람 성향상 끌려오는 그것도 있을 수도 있고 그랬지 않았을까 건강한 관계는 서로 페이스를 조절하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 서로 좀 배려하는 게 그게 맞는 것 같아.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 타인의 어떻게 보면 선생님은 선생님의 스토리를 다 쭉 가지고 계시잖아요. 그러니까 나는 내 개연성을 가지고 왔고 이제까지는 나의 개연성을 가지고 계속 관계 속에서 내 이야기를 쏟아냈다면 지금 하시는 말씀은 타인이 가져오는 이야기 타인이 그대로 갖고 오는 개연성들을 조금 바라보고 인정하겠다라는 것.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 선생님 전에 이야기했던 조금 조심스럽긴 한데 동생분 이야기 기억나시나요? 동생분 개업했을 때.
내담자 : 전화 왔어요. 올케한테.
상담사 : 그래요.
내담자 : 형님 뭐 팔이 어떻게 아픈데 병원을 제가 예전에 손이 아팠었었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 전화가 와서 그거는 좀 병원에 가봐야 될 것 같아. 그리고 장사가 잘 된다니까 잘 됐네라고 얘기를 했고 나는 올케하고 올케가 전화 왔지. 올케를 소중하게 생각해. 그리고 남동생도 이 얘기를 할까 말까 좀 내가 걱정은 돼. 하지만 할까 뭔데요. 형님 그러면 오해 말고 들어. 내가 이렇게 얘기를 한다라는 건 올케하고 그래도 관계를 이어가겠다라는 얘기야. 그렇지 않으면 나는 안 했을 거야. 내 성격상 그러면서 얘기를 했어요. 그때 매형하고 갔는데 처음이라서 장사가 처음이라서 힘든 것도 알고 그 상황이 그런 것도 아는데 어떻게 물 한잔을 먹으라는 얘기를 없이 간 우리는 난 사실 투명인간 같았다. 그리고 매형하고 같이 갔잖아. 나는 괜찮아. 되게 미안했어. 신랑 보기에 낯뜨거웠어. 이게 뭐지 그리고 내가 마음이 이해가 안 가. 너희들의 그런 행동이 사실 금방 바쁘니까 그럴 수 있어라고 하기에는 잘 안 돼. 내 마음에서는 그게 되게 좀 그러네라고 했더니 죄송하다고 그거 아니라고 그거 아닌 줄 알지 그럼 그거 아닌 줄 알기 때문에 내가 얘기를 하는 거야. 만약에 그걸 그런 줄도 알면서 그렇게 했다라는 건 동생이 아니라 엄마여도 두 번 다시 안 보겠지. 내가 그렇게 얘기를 했더니 죄송하다고 미안하다고 그 얘기를 하더라고. 그래 다음에 좋게 풀자. 그거 알면 됐어. 다음에는 그냥 좀 바쁘더라도 물 한잔이라도 드세요. 이렇게 하는 게 매너인 것 같아라고 내가 얘기를 했거든요. 그런데 마음이 안 돌아와요. 마음이 예전하고 다르게 그냥 그렇게 치부하기에는 그래 얘네들 실수로 해서 그랬지라고 하기에는 심정이 다시 안 돌아와 그 서운함이 말은 했지만 예전처럼 그렇게 지낼 수 있을까 별로 안 보고 싶어 이거 만나가지고 막 그런 트러블거리를 만들고 싶지 않아. 그런데 말은 그렇게 했어요. 그래 풀자라고.
상담사 : 그렇죠. 아까 관계라는 것이 제가 상처를 꼭 수반한다고 말씀을 드렸었잖아요. 동생분이 그 개업하는 장면을 갔을 때 선생님이 먼저 상처를 받았었고 그리고 이제 거기에 대한 대처로 그냥 상처를 더 이상 받고 싶지 않아 그래서 관계를 그냥 끊어버렸고 이번에 올케 님 전화가 와서 나 이런 게 불편했어 이런 게 힘들었어 미안했어 그런 그러니까 신랑한테 미안한 마음이 들었어 이런 것들을 이제 표현하면서 이 표현의 대사들은 아마 그분들에게 또 한 편의 상처였겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그분들이 이제 미안하다고 했었던 거 이렇게 있었던 거죠.
내담자 : 그런데 조금 시간이 필요하지만 동생인데 안 보고 살겠어요. 그런데 이 또한 또 한편으로는 예전에는 막 음식도 다 해다 주고 얘네가 싫다는데도 막 내가 해주고 싶은 거 막 좋은 거 막 알아봐서 주고 했는데 지금은 이제 페이스 조절을 할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 그게 무조건 막 다 이 사람이 원하면.
상담사 : 원하면.
내담자 : 좀 내가 주고 계속 연락을 하고 뭘 하고 그러는 것보다도 전화 오면 그냥 따뜻하게 받아주고 좀 시간이 필요하지 않을까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 또한도 막 감정적으로 막 이게 아니라 그냥 아무렇지도 않게 좀 시간이 지나면 덤덤해지지 않을까요?
상담사 : 좋아요. 그렇죠 관계라는 게 상처를 수반한다면 선생님께서 한번 해보아야 될 어떤 시도는 이 상처를 그냥 있는 그대로.
내담자 : 받아들이는 거.
상담사 : 그렇죠 받아들이고 그리고 상처를 다시 주지 않겠지를 생각하지 마시고 상처를 또 주겠지 하면서 관계를 시작하는 거죠.
내담자 : 그럼 내면이 단단해야겠네요.
상담사 : 내면이 단단하기도 해야 되지만 상처를 수용할 만큼 넓기도 해야 되죠.
내담자 : 그게 어려워.
상담사 : 광야는 그런데 이미 넓지 않나요? 끝도 없이.
내담자 : 바람으로 온몸으로 막으라고요. 크게 진짜 그렇게 수용해봤던 게.
상담사 : 그렇죠 없으시죠?
내담자 : 아무렇지도 않은데 그럴 수 있지 그게 없었던 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 오히려 화가 났지.
상담사 : 선생님이 수용받아보신 적이 없어서.
내담자 : 화가 나고 더 막 이렇게 최악으로 생각을 해서 네가 나한테 감히 이렇게 해 이러면 긍정적이 아니라 완전 부정의 부정을 더했던 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그렇지 수용 받아본.
상담사 : 많지 않죠 @FAMILY_NAME가 그래도 따님이 최근에는 수용을 해주는 것처럼 보였을 수도 있고 엄마 마음은 난 알고 있어 이런 것들 엄마 힘들지 그런 것들, 외삼촌이 너 정말 고생 많았겠구나 그런 것들 네 거 사다 줄까 이렇게 하는 친구들의 시도들이 선생님의 모습을 좀 그냥 수용을 해줬으면.
내담자 : @FAMILY_NAME야 귀여워요.
상담사 : 수용 받는 경험들은 선생님이 아마 @FAMILY_NAME 따님을 통해서나 주변 친구들 외삼촌 그런 자근자근 경험들로 하나씩 쌓아가시는 걸로 좀 이게 수용받는 경험이구나 알아차리시면 될 것 같고.
내담자 : 그거를 얘한테 좀 해요. 내가 내가 인정을 못 받았기 때문에 이게 이렇게 나타나는구나. @AGE이 다 넘었는데도 그래서 @FAMILY_NAME한테는 조금 자꾸 인정하는 말을 하려고 하고 엄마 나 이거 잘못했는데 어떡해 엄마 받아쓰기나 2개 틀렸는데 잘했어. 그런데 조금 더 하면 다음에는 한 개 틀리면 더 좋겠다 그렇게 이제 조금 얘기를 부담 아닌 부담은 주는 것 같지만 그래도 조금 예전보다는 안 혼내는 것 같아요. 좀 덜 날 얘가 주로 나한테 엄마 화났어 그냥 무슨 말만 하면 화났다고 그러니까 내가 왜 이렇게 요즘 그 말이 되게 많이 줄었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 내가 심리적으로 좀 안정됐구나 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 좋아요. 조금 더 그 안정의 밀도나 강도를 세게 하시려면은 이 광야라고 표현하셨던 이 넓은 땅 있잖아요. 선생님이 이 가운데 계실 것 같고 여기에다가 이제 밖에서 들어오는 상처를 하나씩 하나씩.
내담자 : 그렇죠 그럴 수 있지.
상담사 : 그렇죠. 그럴 수 있지. 이 동생도 너 정말 많이 바빴겠구나 그럴 수 있지 우리.
내담자 : 나한테 대적하는 게 아니라.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 신랑.
내담자 : 무시하는 게 아니라.
상담사 : 그 선생님과 내 신랑을 신경 쓰지도 못할 만큼 정신이 없었구나 그럴 수 있지.
내담자 : 그렇게 생각을.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 왜냐하면 이분들에게는 아까 말했듯이 이분들의 스토리가 있잖아요. 이분들에게 있어서 개업이라는 건 그냥 뭐 하다가 취미생활로 하나 짠 하고 생기는 게 아니라 그냥 진짜 자기 인생 시간 모두 다 투자해서 경제적인 것도 투자의 시간도 투자하고 거의 진짜 인생의 사활을 걸고 달려든 자리였기 때문에 주변이 안 보일 수도 있죠. 왜냐하면 진짜 위기감을 느끼고 있을 거잖아요. 더군다나 장사가 잘 되고 있다면 엄청 큰 희망을 보고 있겠죠. 그렇죠 눈은 오로지 여기에만 갈 수밖에 없는 상황.
내담자 : 나는 내 상황에서 나를 안 봐?
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그래서 이렇게 막 트러블이 생겼지만 그냥 선생님이 그 광야에 이런 모습을 넣어줄 수 있다면 그냥 그럴 수 있지 하면서 그때 동생이 너무 힘들었고 여유가 없었겠군. 그냥 이렇게 알아주는 거.
내담자 : 그거를 이제 사실 내가 어떻게 생각하느냐에 따라서 그게 내 상처가 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이쪽은 상처를 안 줬는데.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 내가 내 스스로 상처를 만드는 거죠. 무슨 말인지 알 것 같아.
상담사 : 그래서 이 광야에 그런 기억을 하나 이렇게 차곡 정리해 주는 거죠. 이렇게 하나씩 하나씩 그러면 이 광야가 어느 순간에 조금씩 채워지고 있겠죠. 그동안 상처라고 불러왔던 것들이지만 어떻게 보면 하나의 경험이기도 하고 너 그때 그랬었어 하면서 추억이 될 수도 있는 거고 그럼 광야가 어느새 나 혼자만 있는 곳이 아니라 여러 사람과 함께했던.
내담자 : 그게 상처든.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기쁨이든.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이게 다 아우러서.
상담사 : 맞아요. 그러면 이 광야라는 체계가 조금씩 조금씩 차오르는 게 있겠죠.
내담자 : 그럴 수 있지 위로가 된다. 그럴 수 있지.
상담사 : 그럼요 그럴 수 있어죠.
내담자 : 수용하고 그게 참 안 됐던 것 같아요. 나한테 도전한다고 생각돼서.
상담사 : 그렇죠 선생님은 그럴 수밖에 없었던 이유들이 있어요. 그렇죠.
내담자 : 계속 그러니까 나한테 이렇게 한번 해보자는 거야 이런 식으로 계속 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그냥 그 상황인데도 내 관심에 나한테 초점이 맞춰지니까 나를 무시하나 이 상황이 이런 건가 내 가치가 이것밖에 안 되나 그러니까 오로지 그렇게 생각이 돼서 상처를 줬던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님 방금 했던 나를 무시하나 내 가치가 이것밖에 안 되나 내가 겨우 이 정도 취급을 받아야 되나 이 생각들을 이 기원을 타고 들어가면은 아마 옛날 어린 시절이 다시 나오긴 할 거예요. 왜냐하면 어린 시절 실제로 이렇게 취급을 받았다고 생각했을 테니까 왜냐하면 아빠로부터 벌어졌고 큰엄마는 맨날 잔소리하시고 모르는 할머니가 나랑 와서 계속 다 데려오려고.
내담자 : 그런데 이 똑같은 상황을 두고 신랑은 그렇게 화를 안 내요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 신랑은 바빴나 보지 그렇지만 그래도 그렇게 갔는데 아무리 바빠도 물 한잔은 주는 게 그게 예의인데라고 하고 잊어버려요. 그런데 신랑의 화난 강도가 1이라면 나는 8 9인 거예요. 또 그러더라고요.
상담사 : 선생님한테는 그런데 그렇게 8 9로 화낼 수밖에 없는 이유가 그 어린 시절의 상처 때문일 거라고 보여요. 왜냐하면 계속 그런 취급을 당해왔었고 지금은 그런 취급을 받고 싶지 않아 해서 어떻게든 삶을 이겨내고 견뎌오고 바꿔내고 안정적인 사람을 만나고 가정을 꾸렸는데 또 그런 취급을 받는다는 시그널이 잡히니까 계속 나에게 고통을 주는 것 같은 거죠. 그런데 중요한 건 어린 시절의 경험은 이미 다 지나갔다는 거 지금 선생님은 딱 지금으로만 존재한다는 거죠. 지금은 더 이상 어린 시절처럼.
내담자 : 그거에 묶여 있지 않고.
상담사 : 그렇죠 묶여 있지도 않고 무시받는 사람이 일단 전혀 아니고 가치 없는 사람이 절대 아니고 그러니까 그게 위로를 드리라는 말이 아니라 인지적으로 봐도 그렇잖아요. 객관적으로.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 무시받을 만한 사람은 아닌 거고 그럴 위치에 이미 계시고 지금의 나를 고려했을 때 난 충분히 그럴 수 있는 사람인데 뭔가 남동생이 나를 챙겨주지 않아 그러면 거기서 이제 생각해 볼 수 있는 거죠. 좀 여유를 가지고 쟤네들은 나는 무시당할 수 없는 존재인데 무시를 하고 있는 게 아니구나 그러면 오히려 너무 바빠서 나를 보지 못하고 있는 거구나 이렇게.
내담자 : 감사하네요.
상담사 : 그렇게 생각을 좀 바꿔서 갖고 계시고 그냥 그럴 수 있구나 하면서.
내담자 : 진짜 수용받아 본 게 없었네 그런 것 같아요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 수용 수용 인정이 여기서.
상담사 : 그렇죠 어린 시절에는 없었을 거고 지금은 있고.
내담자 : 맨날 혼내고 막 그런 거.
상담사 : 그렇죠. 어린 시절에 없었던 것을 발견하는 것도 되게 중요하지만 지금 선생님이 수용받고 있는 걸 알아차리는 것도 되게 중요해요. @FAMILY_NAME로부터 그리고 남편으로부터 그리고 그 외에 주변 사람들, 삼촌이 됐든 친구가 됐든 누가 됐든 교회 집사님이 됐든 내가 이렇게 지금은 수용받고 있구나. 과거에는 수용받지 못했었지만 지금은 이렇게 받고 있네. 이렇게 알아차리는 거가 되게 중요하죠. 그렇게 한번 또 일주일을 한 번 지내보시고 광야에 뭔가를 쌓아볼 수 있다면 상처라고 생각했던 것들을 한번 쌓아보는 걸로 상처라는 이름보다는 한 가지 그냥 경험으로 혹은 추억으로 그걸 할 때는 수용해줬다. 수용을 해봤다 이렇게 생각해 보시고 감사합니다. 이거 마지막으로 점검 한번만 하고 좀 끝낼까요? 여기랑 여기는 아니고요. 하나씩 지금 이 사후 점검에 좀 응답하실 때는요. 어쨌든 내 광야라는 세계에 누군가를 끌어들일 수 있다라는 거 수용해 볼 수 있다는 거 난 더 이상 과거에 묶여 있지 않고 지금은 나는 수용 받는 사람이다. 이런 거 좀 생각해 보시면 될 것 같아요. 첫 번째 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이건 좀 있긴 한 것 같아요. 중간 정도.
상담사 : 1점 2점. 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 나이가 있으니까.
상담사 : 나이 때문이 아니라면 우울 때문에 지친다. 그런 게 있을까요?
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 그러니까 많이 좋아졌는데 기본 베이스로는 조금은 있어.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 누구나 있죠. 그래도 2점 정도면요. 제가 저번에 중간 정도 한번 점검했을 때는 4점인가 5점인가 그러셨거든요. 어쨌든 점수가 내려가고는 있으세요 우울 쪽에서도 다룰 것들은 계속 다뤄보고 있고 원래 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다라는 거 점수가 좀 높으셨어요. 그런데 여기가 또 조금씩 조금씩 잡혀가시는 것 같아 갖고.
내담자 : 그거는 조금 더.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 처음보다는 좀 중간 단계로 이걸 좀 잘 만들어가야겠다.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그 생각이 들어요.
상담사 : 좋아요. 남은 저희가 오늘 6회기가 끝나면 앞으로 두 번이 더 남았어요. 남은 두 회기 동안은 이런 내용들을 좀 더 살펴보면서 이야기를 해보면 될 것 같습니다. 고생 너무 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
