상담사 : 됐어요. 선생님 오늘 회기는 좀 이렇게 한번 시작을 해볼게요. 한 주간에 지난 회기가 끝나고 나서 이번 회기가 올 때까지 조금 선생님 삶에 작고 사소하더라도 긍정적인 변화가 있다면 좀 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 그런데 이번에는 뭔가 긍정적이라고 해야 될까요? 이게 그냥 계속 지내면서 느끼는 건데 살짝은 그래도 앞날 걱정이라고 해야 될까요? 그런 게 조금 생기긴 하더라고요. 그래서 지금 조금 하고 싶은 거를 조금 찾아야 되지 않을 않을까 싶은데 그런데 이제 그게 생각보다는 잘 안 되더라고요. 그런 게 조금 그런 생각이 조금 들었었어요. 끝나고 나서부터.
상담사 : 그렇군요. 그러면 선생님 현재의 마음 상태를 10점부터 최고가 10점 좀 마음 상태가 좀 많이 안 좋고 어렵다 좀 최악에 가깝다가 0점 10점부터 0점 사이로 좀 평가를 해보시면 몇 점 정도에 해당할 것 같으세요?
내담자 : 그런데 그래도 막 그런 생각을 하는 것 때문에 뭔가 기분이 좀 우울하다든가 그런 거는 또 아니어서 그래서 그래서 그래도 한 8점 9점 정도는 그래도.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그게 이제 그거를 막 심각하게 생각한다. 심각하게 생각을 해서 그것 때문에 스트레스를 받고 막 이런다기보다는 그래도 조금은 더 고민을 해봐야 되지 않나 이런 생각이에요. 그것 때문에 스트레스를 받는 정도까지는 아니고.
상담사 : 그러면 오히려 한편으로 그거는 선생님이 현재 있는 삶에서 조금 더 뭔가 선생님이 조금 더 뭔가 원하는 삶 아니면 조금 더 선생님이 필요하다고 생각되는 것들을 하기 위한 생각인 건가요? 뭔가 불안하고 우울하고 막 걱정되고 이런 것보다?
내담자 : 뭔가 조금 더 뭔가 발전을 시키고는 싶은데 이게 막상 지금 생활도 막 그렇게 힘들거나 그런 게 아니고 그냥 지금 생활도 만족을 하고 있다 보니까 이게 그거를 또 이제 어제 또 엄마랑 또 오랜만에 전화를 했는데 그거를 다 알고 있고 하다 보니까 저도 이제 문득 그런 생각이 드는 거죠. 이게 뭔가 직업이 됐든 뭐가 됐든 그냥 지금 조금 뭔가를 그래도 뭔가 해야 된다라는 생각보다는 이게 그냥 조금 그냥 조그마한 것이라도 조금 뭔가를 더 발전시키려고 생각을 하고는 있는 것 같아요. 그래도 그런데 이제 그게 아무래도 이런 생활이 계속 오래 지속되지는 못하니까 금전적인 것도 크고 하다 보니까 결국에는 이제 좀 그래도 좀 어느 정도 직업을 찾아가는 식으로 조금 해야 되지 않을까 이런 생각을 최근에 조금 그런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 어쨌든 조금 더 발전을 위한 생각이라는 말씀이시죠? 그런 것들이.
내담자 : 뭔가 좀 좀 게으른 것도 뭔가 조금 더 개선을 시켜 나가고 싶고 하다 보니까.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면 조금 선생님이 그렇게 뭔가 직업이라든지 아니면 뭔가 일이라든지 그럼 선생님이 말씀하시는 게 나를 발전하고 발전하고자 나가는 그런 것들이 좀 어떤 지점에서 조금 이렇게 어려움이 있는 것 같아요. 잘 안 된다고 느끼시는 그 지점.
내담자 : 아무래도 좀 실행하는 것 자체가 조금은 그게 있는 것 같아요. 뭔가 좀 이게 일을 구하는 거에 있어서도 좀 뭔가 재미있어 보이고 뭔가 해보고 싶은 일이 생기면 이제 그런 학력 같은 거에 좀 막힌다든가 아니면 아무래도 계속 여태껏 했었던 일들이 다 사람 대하고 이런 직업이었다 보니까 그런 거를 그런 거를 다시 할 수가 있을까 싶기도 하더라고요. 그게. 그때 일하면서 조금 힘들었던 것도 있었고 했다 보니까 그런 거에 있어서도 조금 뭔가 좀 어느 정도 원하는 그게 나왔을 때 내가 면접이나 이런 거를 좀 잘 준비를 할 수 있을까 이런 생각이 들어 가지고 이제 뭔가 지원을 아예 안 하게 되는 그런 게 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 좀 되게 여러 가지 그런 걸 준비를 어쨌든 계속 하시고 계셨네요. 어쨌든 고민을 해보시고 알아도 보시고.
내담자 : 계속 고민도 해보고 이제 뭔가를 조금 찾아보고는 했었죠. 아무래도 그런데 이게 조금 그런 게 그냥 장래를 생각한다기보다는 지금 금전적인 이유 때문에 지금 어느 정도 그걸 해결하기 위해서 좀 일을 찾는 거고 하다 보니까 이게 진짜로 의미가 있는 건가 싶더라고요. 그래서 그런 게 있었기도 했었고 그러고 지금 생활하는 것 자체가 조금 저는 좋고 하다 보니까 이게 어느 정도 이 상황에서 상황이 좀 안주가 돼 있어 가지고 그런 게 조금은 그런 그 이유가 조금은 더 큰 것 같아요. 돈은 지금 가지고 있는 게 있으니까 이거 조금 그래도 그냥 고정적인 지출 제외하면 평상시에 거의 안 쓰니까 그냥 좀 아껴서 쓸 수가 있으니까 해 가지고 방 빼기 전까지는 좀 그래도 여유 있게 있을 수 있을 것 같아 가지고 그 생각도 들고 하다 보니까 이게 그 생각이 들고 난 이후부터는 뭔가 이런 금전적인 것 때문에 일을 구하는 게 맞나 싶은 생각이 들더라고요. 그래서 그냥 지금 여태껏 모아놓은 거를 좀 생활하는 데 쓰는 것도 쓰는 거지만 그래도 조금씩은 이제 좀 그런데 그 발전을 위해서 투자를 조금 해야 되지 않나라는 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 좋습니다. 그러니까 어쨌든 현재 생활에 만족하시는 것도 조금 있으시고 그리고 이미 좀 모아서 가지고 있는 돈이 있다 보니 이걸 조금 아껴서 좀 이렇게 써도 괜찮지 않을까 그러니까 당장 뭔가 돈에 급급해서 돈을 위한 직장을 잡는 게 맞나라는 생각이 들고 그것보다는 조금 더 뭔가 나의 발전이나 성장을 위해서 뭔가를 좀 하는 게 낫지 않을까 이 생각이 들었던 건 저는 이해가 맞을까요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 선생님 그러면 저는 궁금한 게 지금 어쨌든 현재 상황에 만족감도 좀 있으시고 그리고 생활을 유지할 만한 어떤 금전적인 것도 크게 어쨌든 유지는 되고 있으신 것 같은데 뭔가 직업을 구해야 되나 뭔가를 해야 된다라는 불안감 불안감은 아니라 했죠. 어쨌든 좀 그런 생각들은 어디서부터 온 거예요 선생님 마음 안에서 오신 건가요 아니면 어떤 외부 환경에서 누군가가 이제 뭘 해야 되지 않겠냐 이런 말들 속에서 직업을 구해야겠다라는 생각이 좀 드신 건가요?
내담자 : 마음속에서 온 것도 있고 이제 가족들이 아무래도 좀 얘기를 해 주는 게 있고 하다 보니까 그리고 최근에도 누나가 휴가를 와 가지고 서울에 잠깐 올라왔었어 가지고 그때 잠깐 만나 가지고 밥을 먹으면서 얘기를 했었거든요. 그래 가지고 그냥 지금 뭔가 지금은 그냥 금전적인 것도 금전적인 건데 그런 것 때문에 이제 직업을 알아보거나 하지 말고 그냥 진짜 직업으로 삼았을 때 그냥 오래 계속할 수 있는 거를 그냥 하고 싶은 거를 좀 찾아 가지고 조금 해보는 게 좋지 않겠냐 하면서 이제 기본적으로는 어찌 됐든 그냥 간단하게 말씀을 드리면 뭘 해야 된다라는 얘기이긴 했었는데 그런데 이제 그거를 그냥 제 나름대로는 나름대로는 하고 있다고 생각은 하죠. 그런데 이제 하고 있다가도 뭔가 조금 부족한 것 같은데 싶은 생각도 들기도 하고 그런데 이제 이 정도면 충분하지 않나 그 제 마인드 셋 그 자체가 뭔가 좀 그냥 이 정도면 괜찮지 않나라는 그런 게 안주해 있는 그게 조금 큰 것 같기는 해요. 현재 상황에 뭔가 막 그렇게 크게 불편한 게 없으면 그냥 만족을 하는 그런 성격인 것 같아서.
상담사 : 선생님 얘기를 쭉 들으면서 선생님 마음 안에 여러 가지의 생각과 마음들이 좀 이렇게 서로 동시에 자리 잡고 있는 것 같아요. 그러니까 뭔가 현재 나의 상황에 만족함이 있으니 여기서 좀 안정감을 느끼고 좀 이 상태를 유지하고 싶은 마음도 있으면서 한편으로는 뭔가 나의 성장과 나의 발전을 위해서 뭔가를 하는 것도 필요하겠다라고 어떤 필요성을 느끼는 마음도 있는 것 같아요. 맞을까요? 선생님 혹시.
내담자 : 그런데 이제 그게 조금 그 비율이라고 해야 될까요? 그게 뭔가 발전시키고 싶은 비율이 조금 되게 적은 그런 느낌인 거죠.
상담사 : 그런데 가족들도 뭔가 얘기를 하고 이런 얘기를 하다 보니 그게 이제 신경 계속 건드리는 건가요? 지금 그 작은 비율이 자꾸 조금 조금씩 두드러지게 보이는 그런 상태인가요?
내담자 : 그런 얘기를 들어 가지고 뭔가 스트레스를 받거나 이런 건 아닌데 그런데 이제 그냥 제 자신을 돌아보면 그럴 때 조금 이제 살짝 스트레스 아닌 스트레스가 생기는 것 같더라고요. 뭔가 그냥 그때 이렇게 왜 안 했을까 후회해서 생기는 그래서 그런 게 있었는데 그런데 뭔가 지금은 딱히 그런 것도 없고 그러다 보니까.
상담사 : 그렇군요. 그러면 선생님은 이 두 개 사이에서 약간 갈등 아닌 갈등 뭔가 조금 그러니까 선생님 말을 들으면 단편적으로 생각을 했을 때 물론 사실은 선생님 마음이 이렇게 단순하게 이렇게 기능을 하고 작동을 하지 않겠지만 그냥 저도 그걸 알지만 정말 누군가가 이렇게 단순하게 들었을 때는 그러면 그냥 지금 네가 만족감을 느끼는 현재 상황을 충분히 즐겨도 괜찮지 않아 누군가는 이렇게 친구들은 이렇게 피드백을 줄 수 있잖아요. 조언을 그냥 네가 크게 뭔가 지금 당장 만족감을 느끼고 크게 삶에 어려움이 없으면 지금 이 상황을 즐겨라고 할 수도 이렇게 할 수 있을 것 같아요. 누군가는 그런데 선생님은 약간 그렇게 하기보다는 그 사이에서 약간의 뭔가 불편감을 계속 느끼고 있는 거잖아요.
내담자 : 뭔가 조금 먼 미래를 걱정하는 거라고 해야 될까요? 좀 그런 게 있다 보니까
상담사 : 먼 미래를 걱정한다는 건 좀 구체적으로 그러니까 지금 내가 여기서 만족하고 뭔가 선생님 표현대로 안주하고 있다면 미래에 뭔가 조금 안 좋은 영향이 있을 것 같아요. 이런 것들이?
내담자 : 뭔가 지금 지금 이렇게 지내는 게 죽을 때까지 유지가 되는 게 아니다 보니까 어떻게 보면 이제 계속 시간이 지나고 하다 보면 조금 현실에 좀 부딪힐 수밖에 없는 상황이 생길 걸 생길 걸 어떻게 보면 알고 있다 보니까 그거를 이제 어떻게 해결해야 될지를 지금 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그때 현실을 부딪히게 되면 좀 어떤 상황이 벌어질 것 같아요? 선생님. 이 생활이 끝나게 되면.
내담자 : 그런데 막상 지금 상태에서 생각을 해보면 그때 가서 어떻게든 되겠지 이 생각이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 어떻게든 되겠지 이런 생각. 좋습니다. 그러면서도 그러니까 약간 지금 계속 선생님의 말씀이 걱정이 되는 것 같으면서도 안 되고 있고 안 되는 것 같으면서도 미래를 걱정하고 있고 그래.
내담자 : 왜냐. 그냥 어떻게 보면 그냥 지금 그냥 지금은 뭔가 그냥 적당한 적당히 괜찮은 직업을 구해 가지고 어느 정도 지금 생활을 그래도 좀 나중에까지 유지할 수 있게 하는 게 어떻게 보면 목표인데 그런데 막상 또 뭔가 뭔가 하고 싶은 거라고 해야 될까요? 그게 그런데 하고 싶은 거라는 게 뭔가 뭔가 없다 보니까 이게 계속 허구한 날 핸드폰만 보고 이러다 보니까 그런 것도 있는 것 같은데 그런데 뭔가 하고 싶은 게 생기다가도 이게 그런 게 직업으로 또 가면 이게 그 직업을 얻기 위해서는 내가 좀 이 조건이 좀 부족한 게 되게 많더라고요. 학력도 학력도 학력이고 그러다 보니까 그럴 때마다 이제 조금 후회 아닌 후회를 하게 되죠. 고등학교 때 공부를 열심히 했으면 지금 이랬을까 싶은 생각이 생각이 들었었죠.
상담사 : 되게 현실이라는 어떤 벽에 부딪힐 때 선생님이 되게 스트레스를 좀 많이 받으시는 것 같아요. 아무래도 뒤에 후회도 되고.
내담자 : 그런데 뭔가 아까도 제가 말씀을 드린 것처럼 그때 가서 어떻게든 되겠지라는 생각이 너무 크다 보니까.
상담사 : 한편으론 또.
내담자 : 딱히 막 그렇게 스트레스가 엄청 큰 것도 아닌 것 같아요. 뭔가 이게 좋은 건지 안 좋은 건지도 잘 모르겠고 물론 스트레스를 안 받으니까 괜찮은 거겠지 하다가도 걱정이 되니까.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요.
내담자 : 좀 좀 진짜 살짝 그냥 이도 저도 아닌 상황이 돼버리다 보니까 가끔씩은 좀 머리가 아픈 게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 있는 것 같더라고
상담사 : 선생님이 방금 잘 말씀하셨어요. 선생님이 방금 말씀하신 이도 저도 아닌 그 상황이 되게 힘든 상황이에요. 그게 그러니까 내 마음 안에 어떤 양가감정이라고 표현해 이러고도 싶고 저러고도 싶고 그러니까 그냥 이렇게 해야겠다 또는 이렇게 안 해야겠다 이렇게 하면 되게 편해요. 사람은 그런데 이렇게 해야 될 것 같으면서도 저렇게 해야 될 것 같고 저렇게 해야 될 것 같으면서도 이렇게 해야 될 것 같고 여러 가지 중간지대에 머문 사람이 심리적인 부담감도 많이 느끼고요. 사실 굉장히 힘든 위치에 있는 거예요. 선생님 자체 그러니까 그러니까 선생님이 그때 되면 어떻게든 되겠지라고 생각을 하셔도 머리가 아프다는 건 선생님 머리를 그만큼 많이 쓰고 있다는 거예요. 이 생각 하고 저 생각 하고 그러면서도 이거 걱정되고 몰라 어떻게든 되겠지 하면서도 시간 좀 지나면 또 그 걱정이 들고 또 생각이 나고 또 한 번 핸드폰 뒤적거려서 알아보고 이게 계속 반복되니까 쉽게 말하면 이제 부하가 걸리는 거죠. 부하가. 그러니까 이게 선생님한테 사실 머리가 아프다는 거는 스트레스가 되고 있다고 봐도 돼요. 사실은. 지금 선생님은 그게 그런데 그게 스트레스가 선생님 삶이나 선생님의 뭔가 기분을 막 확 저하시킬 만큼 크나큰 영향을 미치고 않은 수준에 있을 뿐이지 그렇다고 스트레스가 아니라고 보긴 어렵고요. 다만 아직까지는 이게 수준이 많이 미약하다 보니 선생님이 현재는 기분이라든가 일상생활에 많이 문제는 못 느낄 수도 있어요. 그런데 이게 너무 오래 지속되면 이게 막 몇 주 몇 달 이렇게 지속되다 보면 그 과중함이 조금 더 커지고 부담감도 커지고 머리가 아픈 이런 과부하도 심해지고 이렇게 되면 선생님이 이거 되게 스트레스다라고 느낄 수도 있고요. 그래서 그 부분에 대해서는 선생님이 지금 말씀하신 거를 우리가 조금 더 이렇게 자세히 살펴볼 필요성은 있을 것 같아요. 앞으로를 조금 예방하기 위해서라도. 선생님 방금 말씀하신 것 중에 제가 좀 이렇게 선택적으로 이렇게 귀에 들어갔던 거는 재밌는 일 뭔가 하고 싶은 일이 하고 싶은 게 있어도 이게 직업으로 삼게 되면 조금 뭔가 불편해지는 것도 있고 또 그리고 그렇게 하려고 해도 학업적으로 뭔가 문제가 생긴다. 어떤 현실적인 벽에 부딪히게 된다 되게 맞는 말 같아요. 저도 그 부분에 대해서 대학교 때 한 번 비슷하게 경험해 본 적도 있고 학력이 안 맞거나 이런 부분에 대해서 또 그리고 재미있는 일이라고 시작을 했는데 실제로 직업으로 삼아 보니 굉장한 스트레스고 굉장한 불편감을 주는 경우도 많이 있었던 것 같고요. 그래서 그런 말 많이 했잖아요. 원래 재밌는 건 취미로만 해야 된다. 직업으로 삼으면 일이 된다라고 했잖아요. 스트레스가 된다 이런 말도 있는 것 같은데 선생님이 좀 고려해 봤던 재미있게 여겨진다고 봤던 건 어떤 거였나요?
내담자 : 그런데 아무래도 이게 조금 일본 갔다 왔을 때도 조금 느낀 거였는데 이게 서비스직을 했었다 보니까 어쩔 수 없이 그 일을 하는 사람들한테 눈길이 가더라고요. 그런데 이제 그게 또 좀 걱정되는 게 뭐냐 하면 이게 아무래도 그 일이 조금 힘들었었어 가지고 두 번이나 두 번이나 일을 그만뒀다 보니까 그런 거에 있어서 조금 서비스직을 다시 할까 싶다가도 조금 꺼려지는 게 있는 편이고요. 그래 가지고 다른 브랜드 쪽을 조금 알아보고 하다가도 그러니까 섣불리 지원을 못 넣겠는 이유가 그거인 거예요. 이제 아마 100% 면접에서 물어볼 게 뻔하고 하다 보니까 그런 것도 있었고 다른 직장은 아무래도 학력이 또 조금 요구가 되고 하다 보니까 그래서 그냥 진짜 그냥 막일이라도 해야 되나 생각을 하다가도 그냥 지금 뭔가 되게 예전에도 계속 그런 마인드이기는 했었어요. 뭔가. 그냥 일만 그냥 일하는 게 그냥 어느 정도 괜찮으면 그냥 돈은 조금 적어도 상관없다 살짝 이런 마인드인 데다가 그냥 그런 조건 그런 조건이면 솔직히 그냥 아무 일이나 해도 딱히 상관이 없지 않나 그냥 몸 어느 정도 그냥 적당히 적당히 쓰고 적당히 편하면서 그런데 그냥 월급도 그냥 적당히 주는 살짝 이런 식으로 조금 생각을 계속했었다 보니까 특별하게 하고 싶은 것도 없었고 했다 보니까 그래서 뭔가 고등학교 때나 막 이럴 때는 고등학교 때나 그런데 이럴 때도 조금 서비스직을 하고 싶다 약간 이런 생각이 들기는 했었어요. 그런데 이제 그래 가지고 몇 번 이제 서비스직을 했었지만 솔직하게 얘기를 드리면 사실 서비스직은 뭔가 조금 좀 잘 안 맞는 느낌이 맞는 것 같아요. 제가 느꼈을 때는. 그래서 이게 솔직히 주변 시선은 그렇게 막 신경 쓰이지는 않다 보니까 그냥 뭔 일을 하든 딱히 좀 상관이 없지 않나 이 생각이 들어서 그래서 그냥 돈 떨어지면 그냥 또 적당한 거 구해 가지고 해야겠다 이 생각이 크고 하다 보니까 지금은 그냥 적당히 공부할 거 공부하고 놀 때 놀고 이런 식으로 지내는 것 같아요. 그런데 이게 지금 지내는 것도 되게 만족을 하고 있다 보니까 그래서 좀 같은 말이 반복되는 것 같기는 한데.
상담사 : 말씀하신 대로 지금 계속 뭔가 강조되는 것들이 있는 것 같아요. 반복되는 거 플러스 강조되는 부분. 나는 지금 내 삶에 만족하고 있다. 그게 되게 많이 반복되고 뭔가 좀 되게 강조하는 느낌을 받아요. 저는 지금 약간은 그게. 그런데 선생님 말을 천천히 잘 들어보면 또 굉장히 많은 고민과 많은 생각들이 또 그 안에 있어 보여요. 그런데 마지막 말은 꼭 그런데 나는 이 삶에 만족하고 이 삶에 난 이 삶이 좋다. 이렇게 또 마무리를 지으시는 게 지금 계속 반복되거든요. 그런 것들이. 이제 이런 것들이 이제 왜 그런지 또는 왜 자꾸 이렇게 강조되고 반복되는지는 추후에 또 이야기를 나눠보면 좋을 것 같고요. 분명 내가 반복적으로 비슷한 단어를 비슷한 말을 계속 뭔가 반복한다. 그리고 상대방이 뭔가 이거를 좀 되게 이 부분을 이렇게 강조하지라는 느낌이 들 정도로 약간 이 부분에 힘을 주고 얘기한다는 거는 그만한 이유가 있을 거예요. 선생님만의. 그렇죠. 그런데 실제로 말씀하시는 건 진짜 만족감을 느끼고 진짜 안정적이고 진짜 뭔가 평온한 상태라면 그럴 수 있으나 실제 말씀하시는 내용을 들어봤을 때 약간의 걱정 약간의 염려 약간의 많은 생각들이 담겨 있는데 마무리를 그렇게 지으신 그런 부분들에 대해서는 한번 고민해 볼 필요성은 있는 것 같아요. 내 마음이 지금 어떤 상태길래 그리고 나는 왜 자꾸 마무리를 이렇게 긍정적으로 지으려고 할까. 그런 부분에 대해서 한번 좀 생각해 볼 필요성은 있을 것 같은데 일단은 제가 좀 먼저 우선적으로 집중하고 싶은 건 선생님의 어떤 직업에 대한 생각이다 보니까 그건 약간 뒤로 미뤄놓고 서비스직이 좋으신 이유는 무엇이며 현재 그 직종이 생각해 보니까 또 경험해 보니까 나한테는 조금 안 맞는 것 같다라고 느끼는 건 무엇인지 이 두 가지 좀 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 일단은 사람들이랑 좋은 상호작용을 하는 게 조금 크기는 했었어요. 그냥 상호작용의 상호작용을 받는 입장부터 해서 내가 그걸 주는 입장까지 생각을 했었을 때 되게 물론 조금 안 좋은 경험도 있긴 하지만 좋은 경험이 조금 더 많고 하다 보니까 그랬었던 것 같은데 이제 실제로 이제 좀 겪어보면 이게 거의 반반이거나 거의 반반이거나 조금 안 좋은 쪽이 조금은 더 많거나 이런 경우인 데다가 뭔가 일하는 동안에는 제가 생각하는 거에 비추어서 상대방을 보고 하다 보니까 뭔가 내가 생각했던 대로 상대방이 같이 일하는 같이 일하는 동료가 그렇게 행동을 안 했다 했을 때 그런 거에 있어서 좀 눈살이 찌푸려지고 하다 보니까 이게 조금 그런 게 조금 어려운 거죠. 이게 조금 그래도 넓은 시선으로 봐야 되는데 이게 너무 내 기준에서만 보니까 그리고 그 기준을 남한테까지도 조금 이제 좀 강요를 하려고 하고 하다 보니까 그런 게 좀 컨트롤이 어려웠었던 것 같아요. 그런데 그거는 아마 나중에 다른 어떤 일을 구해서 하든 간에 그렇게 행동하는 사람이 있으면 직접적으로 말은 못 할지언정 뭔가 그런 거에 있어서도 어쩔 수 없이 스트레스를 받고 할 것 같아요. 그거는. 뭔가 일을 많이 해본 거는 아니지만 제가 가지고 있는 좀 확고한 기준이 있다 보니까 물론 그게 이제 잘못돼 가지고 어떤 거 좀 그게 좀 잘못됐을 때 물론 책임도 제가 져야 되는 거지만 그게 잘못된 게 생기면 그거를 또 조금 계속 고쳐나가려고 저는 일을 하는 동안에 계속 그거를 생각하고 이런저런 행동을 해보면서 나를 좀 더 개선시키려고 했었거든요. 일을 하는 동안에는. 그만큼 이제 좀 뭔가 일 그냥 직업이 직업을 가지고 있으면 그만큼 그 직업에 대한 그게 좀 있어야 된다고 생각을 하는데 경각심 같은 게 있어야 된다고 생각을 하거든요. 저는. 그런 것부터 시작해서 그런데 이제 그런 경각심이 이제 좀 외부에 의해서 좀 많이 굳어지는 거죠. 이제 그냥 그런데 그것도 어떻게 보면 제 기준에 제 기준에서 다른 사람들을 비추어 보고 심지어 나는 이렇게 여기서 조금 개선을 해나가려고 노력을 하고 하는데 결국에는 이제는 그런 서비스직 같은 경우에는 특히나 제품을 판매하는 그런 서비스직 같은 경우에는 솔직히 솔직하게 얘기하면 과정은 과정은 진짜 그냥 개나 줘버려 이거거든요. 어떻게 보면 그냥 진짜 그냥 숫자가 숫자가 얘기를 해주고 하는 거다 보니까 그런 거에 있어서 뭔가 이게 잘 안 나오거나 이러면 그것도 그런 것도 다 스트레스고 했다 보니까 그런 여러 가지 스트레스 요인들이 계속 생기고 생기고 하다 보니 해서 결국에는 최근에 일했던 매장에서도 그만두게 된 거기도 하고 그때 그거를 처음 이제 들어 그 매장을 처음 다시 들어갔을 때 같은 업종 같은 이제 업종이기도 했었고 이번에는 진짜 그냥 다른 데 뭐 다른 거 뭐 더 할 생각 말고 그냥 여기서 진짜 오래 일해서 이거를 은퇴할 때까지 하자 이런 생각으로 처음에 이제 들어갔었는데 이제 결국에는 한 1년 반하고 관두고 나왔었다 보니까 이게 물론 제 좀 끈기가 부족한 것도 있겠지만 그런데 이게 그 정도 그 기간 정도 해서 이게 사실 공황 비슷한 것도 왔었고 했다 보니까 한편으로는 좀 내가 나약한 건가 이 생각도 들고 했었거든요. 막 이제 내 탓도 많이 하고 남 탓도 많이 하고 그랬었는데 이제 그만두고 나서는 그런 거 그냥 그냥 씻어지듯이 없어졌고 그런 요인들을 차단을 해서 조금 다행이다라는 생각도 들고 그냥 경험 그냥 이것저것 경험했다. 이 생각이 지금은 제일 많이 들고 이러고 하다 보니까 거기에 거기에서 있었던 게 진짜 최악이었고 막 이런 건 아니었다 보니까 그래서 그냥 지금은 그냥 그냥 있었던 일 중의 하나라고 생각을 하고 지금은 조금 잘 모르겠어요. 그냥 지금은.
상담사 : 되게 방금 솔직해 보였어요. 선생님 잘 모르겠다. 표현하신 게 약간 한숨 쉬시면서 잘 모르겠다고 말씀하시는 게 되게 선생님 솔직해 보였어요. 그게 현재 선생님의 마음 상태를 표현하기 가장 적절한 단어이지 않을까 싶어요. 잘 모르겠다 그게. 나는 그런데 현재 삶에 만족해요. 자꾸 이렇게 포장하기보다 잘 모르겠다라고 말하는 게 더 선생님 되게 속 시원해 보이고 편해 보이네요. 지금. 선생님 모를 것 같아요. 제가 봐도 지금 들으면서도 진짜 복잡하고 어렵다. 저도 지금 계속 좀 들으면 아니 1년 반 했는데 그걸 어떻게 나약하다 할 수 있을까 이런 생각도 들고 사실 저도 이제 20대지만 선생님도 20대고 어쨌든 우리가 다 둘 다 30을 넘진 않았지만 어찌 됐든 20대에 직업을 정하는데 평생 할 거라는 직장을 이렇게 한 번 첫 직장에서 평생일 수 없는 거고요. 그게 쉽지는 또 않은 거고 그런 사람이 있겠지만 요즘 시대는 직장을 이직하고 바꾸고 투잡 스리잡 뛰는 게 훨씬 더 일반적인 상황인데 첫 직장에서 그렇게 오래 있겠다고 하는 것도 대단한 결심인 것 같기도 하고 그러면서도 그렇게 잘하고 싶은 선생님 마음을 보면서 되게 그런 대표의 마음이다. CEO의 마음이다. 약간 이런 생각도 들고 일반 아르바이트생이나 일반 그런 평사원이 할 만한 마인드 셋은 아니다 이런 생각도 들고 그런데 한편으론 그러면서도 또 어찌 됐든 평사원인데 뭔가 그렇게 하려고 하는 사람보다는 안 하려고 하는 사람이 더 많을 텐데 그 속에서 또 얼마나 스트레스받고 뜻대로 안 되니까 불편하고 힘들었을까 그 생각도 들면서 그냥 편하게 했으면 좋겠는데 평생직장을 삼을 정도로 그렇게 너무 크게 이렇게 뭔가 하겠다라는 마음이 너무 커서 그게 좌절되는 상황에서 얼마나 또 불편감이 컸을까 이런 생각도 들고요. 선생님 얘기 들으면서 어려울 것 같아요. 어려울 것 같고 잘 모르겠는 것도 맞는 것 같아요. 실제로 진짜. 하여튼 선생님 그러면 그렇게 사실 경험적으로 봤을 때 힘든 상황도 너무 많고 공황 비슷할 정도의 어려움도 있었고 그럼에도 불구하고 지금 일본 다녀와서 계속 그런 서비스 사람 대하는 직종의 눈길이 가는 이유는 뭐예요? 그럼에도 불구하고 뭔 거 같아요?
내담자 : 아직까지 경험해 본 게 그런 서비스직 업무고 하다 보니까 그러면서 눈길이 가는 것도 있고 이게 안 좋은 안 좋은 상호작용도 있었지만 그만큼 좋은 상호작용도 있었기 때문에 그런 거에서 오는 그런 이제 살짝 그 힐링이라고 해야 될까요? 그런 게 좀 컸었거든요. 그런 게 이제 아무래도 그런 게 오히려 좀 좀 직장 동료들이나 이런 부분에 있어서 조금 그게 경감되는 부분도 있었고 했다 보니까 그래도 그런 상호작용이 있으니까 내가 그런 것도 있었고 뭔가 그냥 그런 일을 하는 사람들을 보면 그냥 되게 그냥 멋있어 보이고 이런 게 조금 크기는 한 것 같아요. 아무래도 처음 이제 처음에 이제 고등학교 다닐 때도 이제 처음에 일본 여행을 가족들이랑 가 가지고 이제 호텔이나 이런 데서 일하는 사람들을 보고 좀 호텔에서 좀 일을 해보고 싶다 이런 생각이 많이 들기도 했었고 했다 보니까 그런 거 그게 좀 시작이 그게 좀 시작이 됐었다가 이제 조금 막 신발이나 좀 옷 같은 거에 관심이 생기고 나서부터는 이제 그건 이제 의류 판매하는 쪽에서 좀 다니고 했었던 것도 있는 것 같아요. 어떻게 보면 사람 대하는 거는 똑같으니까 좀 성격은 다르지만 사람 대하는 건 똑같고 하다 보니까.
상담사 : 그런 것들 때문에. 선생님이 말씀하신 그 힐링되는 경험들은 어떤 거 어떤 게 있어요? 기억을 되짚어보시면.
내담자 : 일 거의 그만두기 한 일주일 전쯤에 그냥 손님 한 분 응대를 했었는데 손님이 나중에 오셔 가지고 그냥 감사하다고 음료수 하나 사주신 게 되게 그게 좀 크긴 했었거든요. 그냥 사소한 거잖아요. 음료수가. 이제 그런 것도 있었고 그냥 응대를 할 때 이제 응대받는 사람 자체가 이제 조금 그냥 밝고 이런 사람이면 그냥 저도 모르게 좀 밝아지고 하다 보니까 그런 점이 조금 이제 있었던 것 같아요. 뭔가 조금 좀 밝은 기운을 좀 받을 수 있었던 거 그런 게 조금 컸었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 어쨌든 선생님은 어쨌든 그 사람과 뭔가 상호작용하는 그러면서 약간 뭔가 보람을 느낄 수 있는 일 어쨌든 그분이 선생님의 응대에 굉장히 또 고맙고 감사함을 느끼고 되게 그 선생님이 응대해 주시는 그 상황에 되게 긍정적인 걸 느꼈기 때문에 그렇게 했겠죠. 당연히. 이렇게 음료수를 주고 이런 거는 되게 누가 봤을 때는 사소한 일일 수도 있긴 하겠지만 그만큼 선생님과 있었던 그 짧은 시간이 만족감이 있었기 때문에 그런 거잖아요. 또 그리고 그 사람이 그거에 대한 표시로 음료수를 줬을 때 선생님이 되게 뭔가 힐링이 된다라는 표시를 했다는 표현을 했다는 건 그렇게 다른 사람한테 뭔가 보람 있는 거 그리고 그럼으로써 다른 사람이 뭔가 되게 고마워하고 감사해하고 뭔가 그런 것들을 되게 선생님이 힐링이라고 표현할 만한 어떤 되게 충만함을 이렇게 느끼시는 것 같아요. 한편으론 그리고 되게 밝은 사람들과 이렇게 상호작용하고. 이런 사실은 매장에서 일한다는 직업 자체가 좋다기보다 그 직업이 좋다기보다는 그 직업이 가지고 있는 특성이죠. 사람들을 만날 수 있고 그 사람들한테 뭔가 내가 친절하고 그리고 뭔가 되게 싹싹하게 그리고 되게 전문가답게 뭔가 제안하고 조언해 주고 안내하고 응대해 줄 때 그 사람들이 편안함을 느끼고 거기에 만족감을 느낄 때 내가 그거에 좀 뭔가 보람을 느끼는 그런 속성들이 그 직업에 담겨 있는 거거든요. 사실. 그러면 어떻게 보면 그런 속성들이 조금 더 강하게 있는 직종들 또는 그런 속성들이 담겨 있는 다른 직업들도 한번 고민해 보면 어떨까라는 생각이 들기는 하거든요. 아까 말한 것처럼 진짜 다른 브랜드가 될 수도 있고요. 아니면 아예 그렇게 사람을 응대하는 서비스직이라는 직종은 굉장히 넓은 범위에 속해져 있잖아요. 사실은. 사실 제가 하는 것도 서비스직이죠. 그 인간 서비스직 저희는 이제 사회복지라고 하기도 하고 또는 이제 저희는 심리 상담이라는 또 구체적인 세부 파트는 있지만 어쨌든 인간 사람을 대상으로 한 서비스 직종이거든요. 저희도. 그리고 선생님이 말씀하신 그 부분이 저한테는 큰 가치예요. 저도. 제 가치 기준을 제가 옛날에 조사 알아보고 검사도 해보고 했을 때 저는 항상 그런 소셜 이쪽 계열이 많이 나와요. 사회적 성향 성격 사람을 대하고 사람들한테 뭔가 제가 가지고 있는 전문 지식을 통해서 그 사람에게 작은 도움이라도 뭔가 됐을 때 그리고 그 사람들이 상담받고 나서 많이 좋아졌어요. 상담사 선생님이 해주신 이런 말들이 힘이 됐어요. 이렇게 좀 변화가 있었던 것 같아요. 이런 말 들을 때 그렇게 뿌듯해요. 그렇게 행복해요. 그 말 한마디 그러니까 저도 이 직종을 하고 있는 건데 얼마나 또 많은 저도 나름대로의 동료 선생님들과의 다툼이라든지 의견 차이라든지 지도해 주시는 분들과의 뭔가 갈등이라든지 이런 게 당연히 있었겠죠. 어쨌든 그 서비스 직종이라는 건 굉장히 넓은 범위다. 그래서 다른 이런 속성이 담긴 다른 직종들을 고려해 보시는 것은 어떨까라는 생각이 드는데 이 부분은 좀 어떻게 생각해요 그런데? 꼭 그 신발이나 매장 판매원을 하고 싶으신 건가요? 아니면 제가 말씀드린 건.
내담자 : 그런 건 또 아니에요.
상담사 : 그건 아니에요? 그런 속성이 담긴 게 필요한 건가요?
내담자 : 그게 아무래도 다녔던 두 매장이 다 아디다스라는 같은 브랜드였고 그냥 사람들이 흔히 얘기하는 그런 브랜드들 중에서는 아디다스라는 브랜드를 제일 좋아했고 했었다 보니까 이제 그런 그 브랜드를 들어간 거기도 했었고 했다 보니까 이제 그런 뭔가 물건을 판매한다 막 이런 거 자체가 물론 이제 내가 응대를 해 가지고 이 사람한테 물건을 팔면 당연히 기분은 좋지만 굳이 그런 게 아니더라도 호텔에서 일할 생각도 했었고 했었다 보니까 그래서 굳이 막 그런 매장에서 일하는 거만 굳이 고집하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 가치 아까 제가 말씀드린 그런 속성이 될 수도 있죠. 그게 그게 다른 말로 가치예요. 결국은 가치. 사람들과 일할 때 내가 선한 영향을 미치는 걸 좋아하는 봉사라든지 아니면 뭔가 영향력을 발휘하는 뿌듯함에 이런 게 삶의 가치 직업적 가치죠. 사실 그게 그 가치가 많이 반영되는 직업을 내가 선택할수록 일은 똑같이 힘들지만 버틸 만한 이유가 되죠. 그게 또 한편으로. 그럼 선생님이 봤을 때 제가 말한 가치도 가치겠지만 선생님이 생각했을 선생님의 직업적 가치는 무엇인 것 같아요?
내담자 : 뭔가 그 안에서 소외되는 느낌을 받는 게 아니라 이제 잠시만요. 뭔가 그 안에서 그냥 뭔가 좀 도움이 되는 존재면 그게 큰 것 같아요. 그 안에서 뭔가 도움이 되는 존재였으면 좋겠다라는 생각이.
상담사 : 도움을 그 아내라는 것은 서비스를 받는 사람인가요 아니면 협력하는 사람들을 말하는 건가요? 둘 다일 수도 있어요.
내담자 : 둘 다인 것 같아요. 그런데 그 둘 중에서 비중을 조금 두자면 그래도 일하는 직장 안에서가 조금은 더 크지 않을까라는 생각이에요. 어쨌든 그냥 그런 서비스직을 예로 든다면 고객들이랑 상호작용하는 것도 중요하지만 그냥 그 안에서 이제 직장 동료들이랑 어떻게 지내는가도 되게 조금 크다고 생각을 해서.
상담사 : 좋습니다. 그러면 아까 말씀하신 것 중에 뭔가 사실 솔직하게 좀 제가 드는 생각을 좀 표현을 해보면 선생님과 이제 지금 오늘 6회기째예요. 6회기 그래서 이제 이번 회기 끝나고 이제 다음 회기 다다음 회기는 이제 이제 저희가 종결을 준비하는 시간들이 오게 되는데 지금까지 이렇게 선생님 얘기를 쭉 들으면서 들었던 제가 이해하고 있는 선생님의 그림 선생님의 모습은 되게 타인과의 관계에 대한 욕구도 굉장히 크신 분이고 그리고 다른 사람한테 뭔가 인정받고 싶어 하는 욕구도 굉장히 크신 분인 것 같아요. 이게 뭔가 막 표현이 욕구라고 하고 인정 관심 관계 이렇게 하니까 흔히 이렇게 사회에서 말하는 관심 종자 아니면 막 그런 관심받고 이런 게 아니거든요. 인간한테는 누구한테나 다 관계의 욕구 인정 욕구가 있어요. 지금도 저는 있어요. 선생님한테 좋은 상담사로 비쳐지고 싶은 욕구가 있어요. 이 모든 사람한테 있는 거예요. 선생님은 학생들한테 존경받고 싶은 욕구가 있어요. 물건을 파는 사람들은 물건을 많이 팔아서 실적을 내서 회사에서 인정받고 싶은 욕구가 있어요. 남들이 대단하다 너 멋있다 고맙다 너 아니면 여기 안 돌아가 이런 말을 듣고 싶은 욕구는 다 있어요. 그게 그런데 사람마다 조금씩 어떤 욕구가 더 중요하냐 내가 좀 못 먹고 좀 배고파도 나는 다른 사람들을 도우면서 다른 사람한테 뭔가 칭찬받는 게 좋아 힘이 되어주는 게 좋아 이런 사람이 있고요. 인정 그런 거 다 필요 없어. 나는 자유로운 게 최고야 하면서 자유에 대한 욕구가 큰 사람이 있어요. 그런데 제가 봤을 때 선생님은 약간 사람과의 관계 욕구 플러스 인정 욕구에 대한 것을 굉장히 중요하게 여기시는 거의 1 2순위에 속하는 것 같아 그 욕구들이. 그런데 이전에 선생님이 말씀하신 것처럼 선생님의 직업 안에서의 관계도 그랬고요. 관계 경험도 그렇고요. 지금 가정 내에서도 그렇고요. 선생님이 있는 그대로 인정받는 경험이 많이 좀 부족하신 것 같아요. 아버지도 계속 말씀하시는 게 너 그렇게 다니면 사람이 어쩌고저쩌고 이렇게 하시잖아요. 그렇죠. 그리고 뭐 이렇게 해야 되지 않냐 저렇게 해야 되지 않냐 약간 그런 말들이 많으시잖아요. 가정 내에서 선생님은 나름대로 지금 노력을 많이 한다고 저는 느낀다고 했잖아요. 절대 선생님이 게으른 사람이 아니라고 게으른 사람은 이렇게 하지도 않는다고 그런 얘기 많이 했잖아요. 선생님은 직업도 알아보시고 머리가 아플 정도로 고민을 하시고 생각도 많이 하시고 나름대로 뭔가 실천할 만한 의지들이 계속 보여요. 그런데 그런 게 인정받기보다는 그냥 단편적으로 결과적으로 안 하고 있는 사람 이렇게 뭔가 평가 절하되고 있는 상황이 계속 있거든요. 직장 아니 가정에서 직장에서도 아까 말한 것처럼 어떤 평사원이 그렇게 노력을 합니까? 사실 어떤 평사원이 그렇게 뭔가 자기를 디벨롭하면서 그러니까 계속 발전시키면서 뭔가를 합니까? 드물어요. 그런 사람들 평사원인 사람들 중에 그냥 하는 것만큼만 하고 벌고 가려고 그러지 대부분은. 선생님이 그만큼 뭔가 열심히 노력해서 인정받고 싶은 마음 뭔가 잘해보고 싶은 마음이 있는 거죠. 그런데 직장 동료들이 그걸 안 따라줘 그리고 그거에 대해서 되게 멋있게 여겨주고 그 뭔가 되게 좋은 긍정적인 요소로 여겨준다기보다는 까탈스러운 사람으로 여긴다는 거 직장 사람들은. 딱히 그거에 대한 필요성도 못 느끼고 그 사람들은 그런 경험들이 반복되면 반복될수록 선생님은 관계나 특히 이제 인정의 욕구가 많이 좌절될 수 있어요. 그런데 나한테 필요한 욕구들이 좌절되면 좌절될수록 부정적인 정서를 많이 느껴요. 사실 선생님 아까 말씀하신 다른 데 가면 다른 브랜드를 가거나 다른 데를 가면 이렇게 면접 때 꼭 물어볼 것이고 이런 말씀도 하셨고 다시 내가 이런 일을 했을 때 할 수 있을까 이런 말씀하셨고 그런데 그냥 제3자로서 얘기를 하면 선생님 잘할 것 같아요. 잘할 것 같아요. 저는 선생님이 잘할 것 같고요. 그리고 면접에서 어떤 질문을 걱정하는지는 모르겠는데 그런 몇몇 가지 사유 때문에 면접에서 떨어질 거라면 아마 우리나라 실직률은 더 높을 거예요. 실업률은 저도 그 걱정을 해본 적이 좀 있거든요. 중간에 한 달도 못 버티고 퇴사한 경험이 있어요. 직장 내 괴롭힘 때문에. 그런데 그 괴롭힘이 굉장히 심했는데 한 달을 버틴 이유는 한 달은 버텨야지 만약에 못 버티면 다른 회사로 못 갈까 봐. 물어볼 것 같은 거예요. 이전 직장에서 한 달 만에 퇴사하셨네요. 왜 퇴사하셨어요? 물어보면 답할 게 없잖아요. 그럼 그 사람들이 @COUNSELOR 선생님 끈기가 부족하다 이 면접 이 사람 인내력이 부족하다 이런 식으로 저를 평가 절하해서 취직이 안 될까 봐. 이런 걱정을 되게 많이 했었거든요. 그런데 그다음 취직 잘 됐어요. 선생님도 잘할 것 같아요. 저는. 그런데 왜 자꾸 그런 걱정과 염려와 불안들이 나타나냐. 선생님이 일단 지금 욕구가 많이 좌절돼 있는 상태 같아요. 인정받지 못하고 관계적으로 이렇게 좀 이렇게 긍정적인 경험이 많이 부족하다 보니 최근에 그러니까 부정적인 정서를 좀 많이 느끼시는 편인 것 같아요. 현재.
내담자 : 그래서 지금은 그냥 그래도 뭔가 좀 자유로운 게 뭔가 좀 더 추구되고 있다고 해야 될까요? 그게 조금은 더 큰 것 같아요. 뭔가 인정받고 싶고 막 이런 것보다는.
상담사 : 그때 선생님한테 한번 말씀드렸는지 모르겠는데 탄수화물 그러니까 우리 뭐라 그러죠? 3대 영양소 아세요? 선생님 음식에 어떤 몸 건강을 위한 3대 영양소 혹시 들어보신 적 있나요? 보통.
내담자 : 탄단지.
상담사 : 그렇죠. 탄단지 탄수화물 단백질 지방이라고 하잖아요. 이 탄수화물 단백질 지방을 우리 몸이 꾸준히 잘 섭취해 주지 않으면 영양실조가 오거나 몸이 약해지면서 감기라는 바이러스가 걸리잖아요. 그렇죠? 우리 마음도 똑같아요. 심리학에서는 우리 마음을 우리 마음에 꼭 필요한 영양소를 4가지로 봐요. 안전 안전의 욕구 관계의 욕구 자율의 욕구 인정의 욕구로 봐요. 이 네 가지 욕구가 주기적으로 내가 잘 충족되지 않으면 마음에도 건강이 악화되고 정신 건강이 악화됨으로써 우울감이라든지 불안감이라는 바이러스에 걸리게 됩니다. 선생님은 지금 이 4가지 욕구 중에 안전의 욕구는 충족하고 계시죠? 그런데 관계 욕구가 약간 충족이 안 돼요. 인정 욕구 약간 충족 안 돼요. 자유 욕구만 충족되고 있어요. 이렇게 @ETC 충족이 안 되죠. 그러면 불균형이 일어나요. 마음 공감에. 그러니까 선생님의 지금 염려 걱정 불안 약간의 불안감이라는 그런 약간 건강이 악화된 상태. 그런데 이게 심해지면 흔히 우리가 말하는 마음의 감기라고 표현하는 우울증이 올 수도 있고요. 불안 장애가 올 수도 있고요. 이게 마음의 감기예요. 몸의 감기가 아니라 마음의 감기. 그런데 선생님 방금 말씀하신 게 지금 이 상태잖아요. 선생님이 그러니까 이 상태 이상 4개 중에 이 4개 중에 이 2개만 채우고 있는 상태거든요. 마음의 영양소가 불균형이 오면 어떤 증상들이 나타나냐 하면 밥을 오래 못 먹은 사람이 밥이 한 번 주어지면 과식하듯이 한 번 내가 그런 걸 느낄 수 있을 때 한꺼번에 느끼려고 그래요. 그래서 친구가 간 떼달라 돈 달라면 다 주는 친구들 있잖아요. 그런 친구들이 그때 막 그런 걸 다 느끼고 싶어서 그렇게 하는 행동도 크고요. 또는 내가 채소도 먹어야 되고 밥도 먹어야 되고 고기도 먹어야 되는데 채소랑 밥이 안 나오면 고기라도 많이 먹어야 되잖아요. 불균형하면 한쪽으로 치우치는 현상이 생겨요. 그게 지금 선생님한테 자율 욕구에 치우치는 거 그런데 자율 욕구를 아무리 많이 채워도 그걸로 선생님이 뭔가 마음에 안정감을 느끼려고 노력을 해도 결국 관계나 인정의 욕구가 어느 정도 충족되지 않으면 이 약간의 불편감은 계속 생길 거예요. 선생님 마음 안에. 그리고 그게 선생님이 표현하신 어떤 현실적인 벽 환경의 어떤 요인으로 인해서 더 악화될 수도 있어요. 사실은. 정리하면 선생님이 지금 아까부터 나 괜찮아요. 나 지금 만족하고 있어요. 나 지금 삶은 나쁘지 않아요라고 자꾸 긍정적으로 포장하시려는 게 있어요. 솔직히 표현하면 강조하고 반복하시는 게 있어요. 자꾸 포장하면서 그냥 이게 좋은지 나쁜지는 모르겠으나 나중에 어떻게든 되겠지라고 생각을 해요라고 하셨잖아요. 이렇게 휙 접어버리는 것 자체가 선생님 마음 안에 불편감은 있으시다. 이 불편감이 어디서 오냐. 현재 선생님 마음에 4가지 욕구 중에 인정과 관계 욕구가 충족되지 않으면서 나타나는 거야. 그러니까 자꾸 뭔가 주저하게 되고 걱정하게 되고 염려하게 되고 그런데 이거를 자율 욕구 확 채우고 있으니 지금 나는 만족해요. 지금 나는 나쁘지 않아요. 나중에는 어떻게든 되겠죠. 이런 현상이 나타나는 거로 보여요. 100%는 아니지만 이렇게 정리될 수 있을 것 같아요. 지금 제가 드린 말씀은. 그러면 이제 이런 생각이 들어요. 그래서 뭐 어떡하라고 알겠어 네 말 알겠어 그런데 뭐 어떡하라고 그래 네 말대로 내 마음의 안전 욕구 관계 욕구 좌절됐다고 치자. 그래서 뭐 어떡하라고 이렇게 할 수도 있죠. 꼭 어떻게 채워야 돼 그거를. 잘 채우는 게 중요한데 어떻게 채우냐. 저번 주 선생님 말씀하신 것처럼 선생님이 나 나름대로 일본 가서 어느 정도 소통이 된다 그런 부분 때문에 내가 완전히 못하는 건 아니구나라는 생각을 했다고 했잖아요. 그런 경험이 많이 필요해요. 선생님 내가 지금 충분히 뭔가를 하고 있다라는 것을 볼 줄 아는 힘이 필요해요. 그런데 그러기 위해서는 사실 일본에 가야 그걸 느끼거든요. 일본에 안 갔으면 느낄 수 있을까요? 그거를 계속.
내담자 : 일하는 동안에는 느끼긴 했었죠.
상담사 : 일하는 동안에.
내담자 : 일을 이제 그만두고 나서부터는 이제 일본 사람 만나려고 하다 보니까 그래서.
상담사 : 내가 좀 뭔가 하고 있구나 못 느끼죠. 그러니까 일을 하든 일본에 가든 결국에는 내가 이걸 느끼기 위해선 뭔가 행동이 필요하다는 뭔가 실제적인 실천이나 행동이 이 상황과 부딪혀야 내가 거기서 느낄 수 있다는 거죠. 그런 것들을 충분하게 현재. 그러니까 사실 선생님이 지금 계속 이렇게 멈춰 있는 상태예요. 왜 멈춰 있냐. 걱정이 너무 많은 상태예요. 이 욕구들이 많이 좌절되다 보니까. 그래서 좀 이거를 조금 회복시키는 방법이 필요할 것 같아요. 조금 회복하면서 선생님이 회복을 해야 실천을 하거든요. 사실 지금은 안 하고 싶으실 것 같은데 안 하고 싶고 뭔가 하기에 자꾸 걱정되고 해야 된다는 거 몰라. 그런데 힘드니까 안 하고 있는 거고 나름의 이유가 있어서 안 하고 있는 거라서 이걸 회복하는 게 좀 필요할 것 같아요. 그 회복하는 게. 혹시 지금 제가 좀 장황하게 말씀을 드렸는데 혹시 조금 마음에 기억에 남으실까요? 조금.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 이 부분에 대해서 선생님 어느 정도 좀 동의를 하세요? 조금 좀 그럴 가능성이 있겠다. 제가 말씀드린 선생님 마음의 작동이 이렇다고 말씀드린 건데 어느 정도 조금 이렇게 공감이 되세요?
내담자 : 확실히 조금 그 4개의 욕구 중에서 인정이랑 그 관계가 좀 부족한 게 조금 와닿는 것 같아요. 지금 이렇다 할 상호작용 같은 게 없다 보니까 그런 것 같고 회복을 뭔가 회복을 하는 게 그래도 좋겠죠.
상담사 : 그러니까 그렇죠. 균형을 맞추는 게 좋긴 하죠. 당연히.
내담자 : 뭔가 지금 그런 게 결여돼 있고 한 것 같기는 한데 이게 막 엄청 크게 좀 작용이 뭔가 살짝 그런 것 같아요. 뭔가 지금 그 안전이랑 자율이 조금 크다 보니까 상대적으로 담은 두 개가 좀 이게 부족해지면서도 필요성을 잘 못 느낀다고 해야 될까요? 그래서 좀 그런 거.
상담사 : 정확해요. 선생님 정확해요. 나머지 2개에서 많이 충족되고 있으니 나머지 2개를 굳이 충족해야 될까 느낄 수 있어요. 그거 맞아요. 선생님 그런데 문제는 문제는 지금은 이게 불편감 수준이겠지만 선생님이 처음에 얘기하신 현실의 벽에 부딪히거나 돈이 다 떨어지거나 부모님이든 가족이든 누군가가 자꾸 뭔가 이렇게 뭐 해라 뭐 해라 이러면서 압박을 주기 시작하면 지금 안전과 자율로 간간하게 좀 이렇게 덮고 있던 이 두 가지 욕구가 확 올라올 수 있어요. 그때 불편감을 넘어서 이제 걱정 근심 불안 약간의 울적함 무력함 등을 느낄 수도 있어요. 그때 가서 그런 것도 있고 지금 당장 뭔가 회복하기 위해서 실천하라는 게 선생님한테는 와닿지 않는 것도 있고 뭘 해야 될지도 모를 수도 있고 하고 싶지 않을 수도 있어요. 그런데 이거는요. 선생님이 게으른 게 아니에요. 게으르거나 선생님이 지금 뭔가 나약해서 그런 건 아니에요. 일단 우리 마음에 그렇게 욕구들이 좌절된 게 오래 지속되면 무력함을 느낀다 했잖아요. 무력함 무기력감을 느끼는 것과 약간 비슷해요. 그게 그러니까 하고 싶은데도 힘이 없는 거예요. 힘이. 이 욕구 충족은 배터리 충족이랑 비슷하다고 보면 돼요. 핸드폰에 아무리 전원 버튼 눌러도 배터리 충전을 못 하면 안 켜지잖아요. 똑같은 거예요. 욕구 충족이 돼야 뭔가 활성화가 돼. 그런데 이게 지금 충전이 안 되어 있으니 선생님이 아무리 이걸 켜려고 해도 안 켜지는 행동을 활성화하려고 해도 안 되는 거예요. 이건 선생님의 나약함과는 좀 별개의 문제예요. 나약하고 게으른 거 문제가 아니라 욕구가 좌절되니 뭔가 실천할 만한 동기가 떨어지고 있어 동기 힘 에너지 다 떨어지고 있는 거야. 그러니까 굳이 지금 당장 내 삶에 문제는 없는데 그러면 굳이 해야 될까 이렇게 지연하기 시작하는. 그런데 문제는 아까 말한 것처럼 이게 외부에서 압력을 받거나 압박받거나 환경에 부딪히기 시작하면 굉장하게 불편감을 느낄 수 있다. 그래서 아까 제가 예방이라는 단어를 썼잖아요. 지금은 괜찮아요. 그런데 앞으로 이제 상담이 2주 동안 그런 상황이 벌어질지 모르겠으나 또는 이후에도 그럴 가능성이 조금 저는 우려되는 게 없지 않아 있어서 예방 차원에서 해보면 어떨까 싶은데 당장 선생님한테 뭔가 실천을 제시하지는 않을 거예요. 힘들기도 하고요. 그게 그리고 굳이 선생님 말처럼 지금 당장 급하고 이런 건 아니니까 예방 차원에서 그래서 제가 이번에 좀 어떤 과제를 드릴 거냐 하면요. 제가 선생님한테 어떤 과제를 드려 선생님 혹시 지금 핸드폰으로 지금 하고 계시나요? 아니면 컴퓨터로 하고 계시나요?
상담사 : 패드 쓰고 계세요? 그럼 좋습니다. 그러면 잠깐만요. 제가 지금 한글 파일을 하나 보내드릴게요. 한글 파일 하나 보시고. 어디 보자. 글 파일 하나.
상담사 : 이거 채팅창이 있거든요. 그걸로 할 수 있어요. 채팅창으로 제가 문자로도 이걸로 한번 채팅에 제가 파일 하나 지금 가고 있는데 갔거든요. 선생님 혹시 이거 다운받아 보실 수 있겠어요? PDF로 보내드려도 되나? 그 패드면.
내담자 : 이게 여기에 애플 같은 게 딱히 없다 보니까.
상담사 : 제가 그러면 이거를 뭐라 그래 문자로 보내드릴게요. 제가 파일을 이 파일이에요. 선생님 이 파일인데 별거 없어요. 간단하게 하시면 다음 주까지 이거 한번 해 오시는 걸 제가 과제로 드릴게요. 어떻게 하는 거냐 하면요. 이게 여기가 위에가 안전 관계고요. 밑에가 자율과 유능감이에요. 선생님이 일상에서 소소한 경험에서 우리의 마음에 필수적인 영양분을 채우는 거거든요. 그래서 이거를 선생님이 정해진 시간에 쭉 읽으면서 이런 경험이 있으면 있다 없으면 없다라고 체크를 해 주시면 됩니다. 네 간단하죠. 이것도 밑에도 있으면 있다 없으면 없다라고 체크를 해 주시고 그다음에 이게 중요합니다. 있다에 표시한 내용을 조금 더 구체적으로 언제 어디서 누구와 어떤 일이었던 것인지를 작성을 해 주시고 마지막으로 그때 기분이 어떠했는지를 긍정적인 기분을 중심으로 표현해 보시는 게 중요해요. 그래서 제가 이거를 조금 수정해서 여기다가 밑에다가 적어주시면 됩니다. 이렇게 해서 적어주시면 돼요. 이거를 해보시면 어떨까 싶어요. 이게 사실 선생님이 정말 일상에서 관계의 욕구나 인정의 욕구를 채울 일이 아예 없었냐. 그렇게 그럴 수도 있지만 보통은 있기는 해요. 대부분의 분들이 찾아보면 있어요. 그런데 이게 욕구가 많이 좌절되어 있으면 내 삶에 분명히 내가 여기 적혀 있죠. 작은 일이라도 잘 해낸 경험이 있는데 그걸 잘 못 봐요. 많은 분들이 욕구가 좌절돼 있으면 나는 계속 이렇게 없어 없어 이 상태가 되거든요. 그래서 이걸 통해서 한번 선생님이 정말 내가 그런 경험이 있는지 없는지 한번 쭉 점검해 보시고 아까 말씀드린 것처럼 1번에 여기서 이렇게 적을 수 있겠죠. 그래서 5번 이렇게 하면 작은 일이라도 성공해 내거나 마무리한 경험이 있다. 그럼 언제는 저번에 저번 주 저번 주 어디서 일본에서 일본 여행을 잘 준비해서 다녀온 경험이 있음. 그때 기분 새로운 곳에 가서 봐서 좋았음. 그리고 계획한 것들을 잘 즐기고 와서 뿌듯했음. 이렇게 적으시면 돼요. 그냥 그리고 또 두 가지 있을 수 있죠. 저번에 저번에 일본에서 생각보다 일본어 실력이 적절했음을 알았음 적절했음 괜찮았음 그때 기분이 스스로 뿌듯함이 있었음 대견했음 이런 거 적어주시는 거예요. 이렇게 간단하게 이거를 좀 해보시면 선생님이 이건 이제 의도적으로 이걸 채우는 거죠. 선생님의 마음의 욕구들을 의도적으로 채우는 연습인데 이걸 통해서 선생님 마음의 욕구가 조금 조금씩 회복되면 내 마음의 욕구가 알아서 채워지는 기능이 회복되기 시작해요. 그래서 선생님 주변에 이런 사람 있는지 모르겠는데 저는 기분이 아주 좋거나 행복한 날이 이어지면 왜 그런 사람들 있잖아요. 지나가는 강아지한테 말 걸고 말도 안 통하는데 하늘 보고 하늘 너무 예쁘다 이러거나 꽃 보고 꽃 보고 안녕 막 이러는 사람들 있잖아요. 그 사람들이 이상한 게 아니라 자기 삶에 정말 사소한 것들에 뭔가를 느끼는 거예요. 이렇게 충만함을. 말도 안 통하는 강아지와 눈을 마주치면서 뭔가 거기서 뿌듯함이나 긍정적인 것들을 느끼고요. 푸른 하늘을 보면서 뭔가 내가 살아 있음 오늘 하루가 맑으면서 뭔가 기분 좋은 것 같음 이런 걸 느끼시는 거거든요. 그런 사람들이 보기에는 이상해 보여도 마음의 욕구 충족은 정말 잘하고 계신 분들이에요. 사실. 그분들은 그렇게 알아서 해요. 그게 그런 기능이 그런데 이 욕구가 좌절되는 게 오래되면 오래될수록 자조적인 기능이 조금 상해요. 훼손되기 시작해요. 그러면 이렇게 이렇게 의도적으로 하는 것들이 좀 필요하거든요. 이런 것들이 그래서 이거를 제가 과제로 좀 이번에 문자로 보내드릴 테니까 한번 그거를 해보시고 어땠는지 경험을 다음 주에 좀 나눠보도록 할게요. 이거를 괜찮으실까요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 저희 다음 주에도 이 시간 괜찮을까요? 선생님 목요일 4시 금요일 4시.
내담자 : 네.
상담사 : 금요일 4시에 만남을 갖는 걸로 하고 과제는 문자로 보내드린 일상의 소소한 필수 욕구 채우기 이거를 선생님 다음 주 금요일까지 몇 번 해보실 수 있을 것 같아요? 많이 할 필요는 없거든요. 몇 번 정도 해보실 수 있을 것 같아요? 한 번 하는 데 한 20~30분 정도 소요가 되긴 할 것 같은데 20분 30분. 많이는 안 하셔도 돼요.
내담자 : 한 두 번 정도까지는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 두 번 하기 두 번 하기로 하고 몇 요일 몇 요일 날 해보시겠어요? 선생님.
내담자 : 그런데 그때그때 좀 달라질 것 같기도 해서.
상담사 : 너무 붙어 있으면 또 이게 그걸 느낄 만한 시간이 많이 없어서 오늘이 금요일이니까 화 화 목 이렇게 갔다가 아니면 월 목 이때쯤 괜찮을까요?
내담자 : 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 월 목에 꼭 그때 안 하셔도 되긴 해요. 그런데 가능하실 때 하는데 오늘 금 토 일 월에 한번 하셔서 3일간의 경험을 되돌아보시고 그다음에 월 화 수 목의 경험 뒤돌아보시고 그래서 목요일 날 한번 하고 금요일 얘기해 주시는 거 이렇게 하고 이거는 제가 문자로 보내드릴 문자로 보내드릴게요. 기록을 해놓고 지금 운동하시는 거나 외출하는 건 꾸준히 잘하고 계신가요? 선생님.
내담자 : 한동안 조금 사실 이제 몸살기라고 해야 될까요? 좀 날도 좀 그거 하고 하다 보니까 어제는 좀 그래도 좀 살 게 있어 가지고 나갔다 오긴 했었는데 그때 갔다 오고 나니까 자면서 좀 몸이 으슬으슬하더라고요. 그래서 약을 먹고 자 가지고 오늘은 사실 조금 쉬어갈까 합니다.
상담사 : 좋습니다. 하고 그렇게 몸 상태가 안 좋으면 내가 오늘은 몸 상태가 안 좋으니까 쉴 거야라고 선택하는 것도 굉장히 중요해요. 몸이 안 좋은데 이거 안 하면 이게 내가 의지가 없는 거고 나약한 거고 자꾸 이런 식으로 생각하면 스트레스가 돼요. 그게. 아프면 안 하기로 선택하는 거는 정말 잘한 것 같습니다. 그런데 몸이 좀 회복됐다고 느끼면 그때 말한 것처럼 외출하고 건강하게 식습관하고 푹 자고 이런 게 마음 건강에 너무 중요해요. 사실은 그래서 몸이 회복하면 조금 다시 15분씩이라도 외출하시는 거, 외출하시거나 장 보거나 구경하거나 산책하는 거 다시 한번 시도해 보시고 다음 주 금요일 날 어떻게 되는지 얘기 나눠주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 좋습니다. 오늘 마무리로 저희 매번 하는 사후 검사하고서 소감 나누고 마치도록 할게요. 그다음에 잠시만요. 왜 안 보이니? 안 보이시죠? 선생님. 왜 안 보일까? 이게 지금 이전 상담하시던 분도 보인다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 1번부터 쭉 하면서 한번 체크해 보시면 어떨까 싶네요.
내담자 : 1번 2번 3번은 0번으로 할게요.
내담자 : 1 2, 3번 다 0번으로 할게요.
상담사 : 네 1 2 3 0번.
내담자 : 4번은 1번으로 할게요.
상담사 : 4번은 1번.
내담자 : 5번 6번 0번으로 할게요.
상담사 : 5번 6번 0번.
내담자 : 7번은 1번으로 할게요.
상담사 : 7번에 1번.
내담자 : 8번에 0번.
상담사 : 8번에 0번.
내담자 : 9번에 1번.
상담사 : 9번에 1번.
내담자 : 10번에 1번 11번에 0번.
상담사 : 네 좋습니다. 0 0 0 1 0 0 1 0 1 1 0 대부분 1점 정도 있어서 현재 아직까지 선생님이 크게 그런 최근에 어떤 이런 부분 때문에 크게 뭔가 정서적으로나 일상이 좀 그런 마음에 어려움은 없지만 아까 말한 것처럼 예방적인 차원에서 우리가 그런 걸 좀 시행해 보면 좋을 것 같고요. 오늘 1시간 선생님 조금 기억에 남는 거 소감 있으면 나눠보고 좀 마무리를 할까요?
내담자 : 오늘은 생각보다는 조금 얘기를 많이 한 것 같아요. 좀 반복되는 얘기도 있었긴 했는데 아무래도 지금 어떻게 보면 좀 문득 그런 생각이 들었다 보니까 그거를 좀 말씀드리고 싶었던 것도 있었고 해서 그리고 4개의 욕구가 조금 이제 어느 정도 균형을 균형을 되찾아 나가야 된다라는 게 지금 제가 느끼기에는 그렇게 크게 못 느끼고 있긴 하지만 나중을 조금 생각해서 조금 해낼 필요가 있겠다라고 좀 생각이 들었네요.
상담사 : 네 좋습니다. 선생님 그리고 제가 마무리 지으면서 이전에 비해서 선생님이 정말 많이 좋아지셨잖아요. 어쨌든 삶의 만족감도 많이 올라가시고 현재에 대해서 크게 이전보다는 약간 불편함이라든지 불안함이 많이 완화되셨고 선생님이 뭔가 부족해서 이런 걸 한다기보다는 선생님 말한 것처럼 다음 단계인 것 같아요. 선생님이 지금 이전보다 많이 노력도 많이 하시고 운동하시고 꾸준하게 여러 가지 실천하시고 여러 가지 생각도 많이 하시고 상담도 꾸준하게 참여하시고 이런 노력들로 인해서 많이 올라오셨거든요. 여러 가지가. 여러 가지 올라오셔서 지금 마음이 만족감이나 아까 평가했을 때도 8점 정도의 높은 수준을 주셨는데 그냥 딱 내가 지금도 충분히 잘 지내고 있지만 여기서 딱 0.5점 1점만 올리기 위해서 또는 지금의 8점을 유지하기 위해서 저는 이제 뭐가 필요할까 고민을 했을 때 이 부분에 대해서 좀 말씀을 드렸던 것 같아요. 나머지 욕구도 조금 신경을 써보면 선생님의 지금 만족감이라든지 삶의 안정감이 더 오래 지속될 수 있지 않을까 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 그래서 사실 지금도 충분히 잘하고 계시긴 하다. 그 부분은 저도 동의를 하고 인정을 하지만 이제 앞으로 이걸 더 장기적으로 오래 유지하면 너무 좋으니까 그 부분에서 말씀을 드린 거고 제가 이거는 늦어도 제가 좀 바로 다음 상담이 있어서 오늘 좀 늦은 밤이나 아니면 내일 한 오후 중까지는 제가 문자로 보내드리도록 하겠습니다. 그 파일은.
내담자 : 네.
상담사 : 네 알겠습니다. 선생님 그러면 잘 지내시고 다음 주 금요일 4시에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 네 고생 많으셨습니다.
상담사 : 네 들어가세요. 고생하셨습니다.
