상담사 : 지난 상담 이후에 혹시 한 주간 일상생활에서 어떻게 좀 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 그냥 이제는 조금 편해진 것 같아요.
상담사 : 그러세요? 좀 우울한 그런 감정이나 이런 것들이 좀 많이 좀 감소되셨어요?
내담자 : 아예 없다고 아예 없다고 할 수는 없는데 그래도 많이 예전에 비해서는 이맘때 비해서는 되게 마음이 편해진 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 특별하게 뭐 지난.
내담자 : 심한 정도가 진짜 아니라 그런 건지 그냥 특별하게 특별한 거 없이 일주일이 너무 빨리 지나가 가지고요.
상담사 : 바쁘셨군요.
내담자 : 네 저는 그냥 바쁜 게 나은 것 같아요. 바쁘면 오히려 아무 생각할 시간이 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 아무래도 일상에 또 일들이 이렇게 진행되다 보면 아무래도 생각하거나 이런 여유가 없으시면 사실 또 하루가 금방 가잖아요.
내담자 : 그래서 스스로 일을 할 때도 그냥 집에 가서 이렇게 막 누워 있고 이러면 피곤하면 이렇게 한참 쉬고 싶고 이러는데 그냥 아예 딱 몇 시부터 몇 시 아이 막내 집에 오면 이제 막내가 중학생인데 그 아이만 케어를 하면 고등학생은 10시에 오고 이제 없고 하니까 보통 이제 중학생이 한 4시 5시 오니까 이제 그 아이한테만 답변 해주고 한 8시쯤 한 7시 반에서 8시쯤 나오죠. 그러니까 꼭 일을 해서가 아니라 일을 할 때도 있고 근데 그때 그때 따로 친구랑 만날 때도 있고 차에서 뭔가를 해도 되고 요즘에 이제 강의 다시 시작했으니까 강의 들을 수 있고 그냥 무조건 그냥 그 시간에는 나오는 것 같아요. 아니면 그 시간에 누워 있거나 집에 있으면 그러니까 몸이 더 늘어진다고 해야 되나 그냥 힘들어서 그냥 있는 것보다는 저는 그냥 나오는 게 편하더라고요.
상담사 : 그러니까 주로 나오셔서 이제 뭔가 혼자만의 자유 시간을 좀 가지시는 거죠.
내담자 : 네 그러니까 낮에는 똑같이 나오는 건데 낮에는 나와서 뭔가를 하면 그냥 이제 들어가서 저녁 해줘야 되고 이제 그런 시간이 있다 보니까 낮 시간을 이렇게 막 저는 편하다는 느낌이 없어요. 뭔가를 해야 된다고 이제 생각을 하는 것 같아요. 그래서 낮보다는 저는 저녁 이 시간대가 그냥 오로지 나를 그냥 이제 저녁 해 줬고 굳이 내 손이 없어도 이제 알아서 할 나이이기도 하고 내가 도움 필요 없을 수 있고 하니까 이 시간이 제일 저한테는 그냥 제일 편한 것 같아요.
상담사 : 그러시면 어떻게 보면 @NAME 님은 사실 1박 2일이든 이렇게 조금 다 내려놓고 일정을 다 이렇게 좀 조정해서 어디 다녀오시는 그것도 물론 이제 한번 그래도 제가 생각했을 때는 한번은 가져보시면 어떻겠냐 이제 지난 회기에 그렇게 제안을 한번 드렸었는데 여전히 그런 시간을 한번 가져보는 게 그 경험이 @NAME 님한테는 필요할 것 같기는 해요. 그렇지만 그게 너무.
내담자 : 하기는 해야 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 당장 저한테.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그러니까 그런 것 같아요. 째도 됐는데 솔직히 그날 하루 없다고 아이들이 어떻게 되는 게 아닌데 내가 없음으로 해서 좀 불편해지는 게 싫은 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그런데 한번 그 불편함 내가 없어서 불편함이 어느 정도인지 내 감정 그리고 아이들이 느낀 거 이런 거를 한번 좀 이렇게 알아보기 위해서라도 필요한 것 같기는 한데 그거를 꼭 1박 2일이 아니더라도 지금 이렇게 저녁 시간에 이렇게 다 뭔가 내가 엄마로서 내가 해야 할 일들을 다 마친 이후에 갖는 1~2시간의 자유 시간도 어떻게 보면 @NAME 님이 이 시간을 통해서 이렇게 조금씩 조금씩 또 해소를 하시면 또 그것도 나쁘지 않은 것 같거든요. 그러니까 꼭 내가 진짜 1박 2일이든 2박 3일이든.
내담자 : 어딜 가야 되고 떠나야 된다.
상담사 : 네 맞아요. 그렇게 대한 부담감이 너무 크다면 꼭 그렇게 그것을 해야 한다 이런 생각보다는 지금 이렇게 오히려 조금 편하게 일상 매일의 일상 속에서 이렇게 시간을 조금 개인을 자신을 위해서 이렇게 내실 수 있다면 이것도 나쁘지 않다 이런 생각이 들고 다만 제가 이렇게 한번 도전을 해보시라 이렇게 좀 말씀을 드리는 거는 과연 그렇게 했을 때 정말 내가 생각했던 것 같은 그런 상황이 되는지 그리고 내 마음이 정말 그렇게 불편한지 아니면 정말 내가 생각했던 것만큼 너무 좋다 어떻다라는 그런 사실은 경험해 보지 않으면 그 감정이나 그 생각들은 사실 알 수 없는 거잖아요. 그러니까 한 번은 그런 기회를 만들어보는 것도 좋겠다. 그렇지만 그거를 꼭 부담감을 가지고 빨리 해야 할 텐데 이렇게는 하지 않으셔도 되겠다. 왜냐하면 지금 어느 정도 이렇게 매일매일 조금 해소하고 계시기 때문에 또 그런 생각이 또 오늘 대화를 나누면서 드네요. 그래서 그런.
내담자 : 이 시간 그러니까 저도 이제 이 시간이 없으면 더 숨이 막히거나 할 텐데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어쨌든 이 시간에 나와서 잠깐이라도 이제 이런 시간을 가질 수 있어서 오히려 좀 버티고 있는 것 같기도 해요.
상담사 : 또 사실 이런 시간을 이렇게 또 가진다는 것도 어떻게 보면 하나의 또 @NAME 님 생활에 이렇게 어떤 루틴이 또 되는 거잖아요. 그리고 아이들이나 또 남편분도 이 시간에 대해서는 그냥 좀 존중하고 인정해 주는 또 그런 하나의 또 생활 패턴이 또 될 수가 있어서 이것이 또 하나의 그런 @NAME 님의 에너지를 좀 더 끌어올릴 수 있는 데 도움이 된다라고 하면 이 시간을 잘 활용하는 것도 좋겠다 그런 생각이 저도 좀 드는 것 같아요. 그래서 오늘 또 어쨌든 저희에게 또 주어진 시간 있고 또 앞으로 만난 이제 회기도 사실은 이제 오늘 벌써 6회기고 오늘 하면 이제 한 두 번 정도밖에 남아 있지가 않아서 그냥 @NAME 님이 가지고 있는 그런 생각들을 항상 좀 이렇게 좀 유연성 있고 조금 이렇게 편안하고 자유롭게 이렇게 생각이나 감정들을 좀 관리하고 조절할 수 있다면 이렇게 좀 도움을 받을 수 있는 그런 시간이 됐으면 좋겠거든요. 그래서 이제 제가 또 한번 이 생각에 대한 점검 질문지를 한번 드리고 이거에 대한 것이 또 어떻게 변화가 있으신지 또 한번 얘기를 나눠보고 또 이 생각에 대해서 조금 더 유연하게 좀 생각을 좀 가져보는 연습해 보신다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 내가 어떤 생각이 들 때 계속해서 지속적으로 나를 이렇게 좀 이렇게 감싸고 있는 생각들이 사람들은 다 있잖아. 지배하고 있는 어떤 생각들이 있는데 그 생각을 조금 좀 바꿔 보면 조금 더 확장해서 생각을 해서 또 다르게 생각을 해 보면 그게 이제 연습이 되면 내가 어떤 생각이 들 때 그 생각이 이제 부정적인 생각이겠죠. 그리고 내가 어떤 기분이 나의 감정이 좀 부정적이 될 때 그런 것들을 좀 이렇게 다시 한번 환기하면서 조절해 보는 그런 시간이 도움이 되는 그런 훈련이 됐으면 좋겠어요. 제가 질문지를 한번 또 보내드려볼게요. 이게 한 3주 전에 했던 건데 보이시죠?
내담자 : 네. 기억 샤워.
상담사 : 네 맞습니다. 질문지는 이제 우울한 감정에 대한 감정이 이제 가져오는 생각들이에요. 그래서 이 생각들에 대해서 총 13개의 질문이 있는데 한 번 하셨던 거라 또 익숙하실 수 있는데 오늘은 또 어떠신지 6점까지 있어요. 전혀 아니다.
내담자 : 오늘은 오늘은 오늘의 느낌대로 그냥 하는 거예요?
상담사 : 그렇죠. 오늘은 이제 이걸 최근 일주일 사이로 그냥 조금 짧게 네 오늘이어도 좋고 오늘이 아니라 이번 한 주간 이번 한 주간 그냥 생각을 해봤을 때 이것에 대해서 어떻게 점수가 점수를 주실 수 있는지 1번부터 볼게요. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점 그런 생각은 안 해 본 것 같아요.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그리고 3점.
상담사 : 사람들이 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가.
내담자 : 2점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점 전반적으로는 사실 그냥 거의 보통 이하의 생각들을 갖고 계셔서 사실은 좀 그냥 일반적이긴 하세요. 그래도 어쨌든 우리가 조금 더 보통보다는 조금 점수가 있는 4점을 주신 게 두 가지가 있어요. 보면 10번이랑 그다음에 13번 질문 두 가지인데 지난번에 한 3주 전에는 3주 전보다 조금 더 4주 전이었나 2회기 때였던 것 같은데 4번 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 그때 조금 점수가 높으셔서 이걸 한 번 다뤘었고 오늘은 10번 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것에 대해서 한번 좀 이야기 나눠 보면 좋을 것 같은데 혹시 이런 생각을 들게 하는 어떤 경험이 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 그렇게 경험이라기보다는 그냥 이제 우울증이랑 연관이 되는 것 같아요. 그럴 때 그렇게 생각이 더 저한테 오는 것 같아요. 그냥 인생이 공허한 것도 있고 이제 그게 평상시에 저도 바쁘게 지내고 이제 어쨌든 요즘에 하는 일이 많다 보니까 생각을 안 하려고 노력을 할 뿐이지 어쨌든 그 감정이나 이제 그런 가끔씩 섞어가는 이제 일을 하다가 문득 생각이 든다든가 그냥 하루를 지내면서 이제 드는 생각 이런 게 이제 가끔씩 이런 생각이 들기는 하는 것 같아요. 아주 없어지고 막 너무 좋아지고 내가 이런 생각을 했었나 이렇게 생각을 할 수도 있는데 보면 그런 생각을 너무 예민한 건지 그렇게 생각을 하면서 지내는 것 같아요.
상담사 : 근데 문득문득 그냥 이런 생각이 그냥 들 때가 있으시다는 거죠. 그냥 어떤 특별한 경험이 아니라 그냥.
내담자 : 그러니까 그 내재돼 있는 그 마음속에 있는 게 온전히 버려지지 않았기 때문에 그냥 계속 있으면서 저한테는 이제 그게 좀 힘듦으로 한 번씩 오는 것 같아요. 근데 그거를 생각을 안 하려고 하고 그래 이런 생각해서 뭐 해 이렇게 넘어가려고도 노력을 많이 하기는 하거든요. 가끔 진짜 내가 왜 이렇게 이렇게까지 해야 되나 이렇게 살아야 되나 재미있게 살면 좋을 텐데 이렇게 생각을 하면서 그래 이런 생각도 또 너무 공허할 때가 있어요. 이런 생각이 들면서도 그냥 굳이 이렇게 생각을 하 이렇게까지도 생각을 하고 살아야 되나 이렇게까지 남들은 생각 안 할 텐데 나는 왜 그렇게까지 생각을 하지 이제 그렇게 생각할 때도 있고 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 뭐 @NAME 님이 생각하는 좀 불행하다라는 그게 이제 좀 어떻게 보면 이제 행복하지 않다라는 그런 건데 @NAME 님이 생각하는 어떤 행복에 대해서 한번 이야기 나눠봐도 좋을 것 같아요.
내담자 : 행복이요?
상담사 : 어떨 때 좀 나는 행복하다는 그런 생각을 나마 그런 감정이 충만해지는지 그런 경험이 어떨 때 있으신지.
내담자 : 저는 제가 생각하는 거를 그러니까 저도 막 재미있는 사람도 아니고 사람들 사이에서 웃기고 그래야 되는 사람도 아니고 사람이 지금 너무 진지한 게 없지 않아 있는 것 같아요. 그러니까 너무 진지하다 보니까 그냥 이렇게 말이 좀 통하는 사람 이게 어떻게 보면 결혼을 일찍 서둘러서 한 이유도 밖에 내 편이었어도 안에서는 오로지 나만을 위한 내 편이 되어 주겠지라고 생각을 했었기 때문에 결혼도 빨리 생각을 했던 거고 사회생활을 하면서 그러니까 저도 욕심도 많고 좀 악착같은 데가 있다 보니까 뭔가를 해야 되면 그 목표치를 달성해야 되고 내가 조금 덜 쉬더라도 그 목표를 위해서는 쉬는 것도 반납하면서 해야 된다고 생각을 하면서 사회생활을 한 것 같아요. 근데 남들이 볼 때는 그게 너무 이쪽 보기에 별로 좋지가 않았었나 봐요. 그러니까 뒤에서 사회생활이라는 거에 대해서 너무 저도 사람을 나쁘게 보고 살았던 사람이 아니다 보니까 사회생활을 하면서 왜 내가 저 사람들한테 피해를 준 것도 아닌데 피해를 준 것 같은 행동을 해야 되고 왜 내가 이 사람보다 늦게 시작했다는 이유만으로 저렇게 부당한 대우를 받아야 되고 이제 막 이러면서 이런 말을 지금 신랑한테 먼저 얘기를 하다가 신랑이 볼 때도 좀 불쌍하다고 느꼈었나 봐요. 주변에서 여자가 더 무섭다고 오히려 남자 직원들은 그런 말을 안 하는데 여자 직원들이 그렇게 말하는 거에 대해서 상처를 되게 많이 받았었거든요. 그러다 보니까 이제 오로지 나만을 위해서 편을 들어주는 사람 내 이야기를 들어주고 이제 그런 것 때문에 그래 그냥 내가 사회생활을 일찍 포기해도 내 편이 되어주고 내 이야기를 들어줄 수가 있는 사람 저는 이제 그런 거에 사소한 그런 행복을 느끼는 것 같아요. 둘째다 보니까 엄마랑 아빠를 다 빼앗기고 살았다고 계속 어렸을 때부터 그런 생각을 하고 살았기 때문에 그냥 내 편이 필요했던 것 같아요. 그래서 결혼도 일찍 하지 않았을까 싶기도 하거든요. 지금 생각해 보면 굳이 결혼을 꼭 해야 돼 처음에는 싫었다가 이제 사회생활도 그게 너무 힘이 들고 그런 것 때문에 결혼을 해가지고 막상 딱 결혼을 하고 나니까 내가 생각했던 결혼이 아닌 거죠. 이게 어쨌든 이제 진짜 현실적으로 거의 스물다섯에 지낼 때는 현실성 이런 게 없을 거 아니에요. 제 나이에도 너무 환상 같은 게 많았을 건데.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 그런 현실을 너무 많이 빨리 안 거죠. 그 신랑이라는 사람도 밖에서 연애할 때 사람이랑 이제 결혼해서 정말 이렇게 살아야 되는 사람이랑 너무 다른 사람으로 변해 있으면서 내가 무슨 말을 해주거나 무슨 말을 하면 결혼 전에는 그럴 수 있지 하면서 제 편을 들었던 사람이 뭔가 이유가 있었겠지 해서 이제 왜 남자들한테 그런 공감 이런 게 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 신랑이랑 저랑 완전 성향 자체가 같은 공감을 하는 사람도 아니고 같이 이렇게 뭔가 바라보는 것 자체 그러니까 뭔가 저는 조금 어려운 사람 있으면 사람들이 도와줄 줄도 알아야 되고 이런 성향 이런 가치관 이런 게 있잖아요. 근데 정말 하나부터 열까지 맞는 게 하나도 없는 거예요. 근데 아이들은 이제 이제 어쨌든 아이가 생겨서 이제 아이를 위해 살아야 되기 때문에 이 아이에게 내가 아빠를 빼앗을 권리는 없다라고 생각을 하면서 이제 그때부터 이제 잘못된 거라도 그냥 다 그냥 참고 살았던 것 같아요. 20년 동안 그러다 보니까 이제 거기서 오는 우울감이 되게 큰 것 같아요. 만약에 그때 가서 내가 이러이러 했으니까 내가 이렇게 했기 때문에 이렇게 했으니까 이렇게 해줘라고 했으면 지금쯤 상황이 좀 달라지지 않았을까라는 생각이 드는데 그 당시에는 무조건 참고 나 하나 참으면 다 된다고 생각을 하고 살았었어요. 그러다 보니까 그게 이제 거기서 사소한 행복감이 오는 거잖아요. 수다도 떨고 신랑한테 이제 나이 차이도 좀 있다 보니까 이제 하면 아기같이 이렇게 막 그런 과분한 사랑 같은 걸 받고 싶었던 것 같아요. 근데 내가 아이들을 그 나이에 낳아서 키우면서 내가 사랑을 줘야 되고 내가 사랑받으려는 게 아니라 내가 사랑만 줘야 되는 입장이다 보니까 그런 게 살아가면서 이제 지금쯤 이제 그러면 이제 아이들이 다 크고 했으니까 그런 거를 지금도 똑같이 받고 싶은 게 있는 것 같은데 이제 어쨌든 성향 자체가 모든 게 다 다르다 보니까 저를 위로하는 방법도 다르고 내가 원하는 방식이 아닌 그런 거에서 오는 삶의 의미가 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어쨌든 이렇게 연결이 되네요. 행복 @NAME 님이 생각하는.
내담자 : 행복이.
상담사 : 행복이라는 것은 어떻게 보면 진짜 되게 소소한 거잖아요. 그냥 소소하게.
내담자 : 저는 막 돈을.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 돈이 많아야 된다고 생각하는 사람도 아니고 저는 제가 명품을 좋아해서 꼭 명품 뭐가 있어야 되고 이런 사람도 아니거든요. 저는 그냥 가족끼리 놀러 다니면서 여행 다니면서 나가서 먹고 이런 사소한 그런 거였는데 신랑은 그거 하나마저도 여행 나가서 이렇게 먹고 이러는 것 자체가 막 이렇게 나가서 돈 쓰고 이러면 아까운 거예요. 본인은 이제 명품을 가방과 옷값 이런 거 사서 하는 거에 스트레스를 푸는 사람이더라고요. 몰랐는데 그러다 보니까 그런 거 하나하나가 이 사람은 옷 사는데 아깝지가 않고 먹는 게 아까운 사람이고 저는 나가서 식구들끼리 나가서 왜 철 되면 맛있는 것도 먹고 어렸을 때부터 이제 그렇게 자랐기 때문에 그게 맞다고 이제 그게 행복이라고 생각을 하고 살았는데 뭐 하나를 사려고 나가서 뭘 사 먹고 이러면 눈치를 봐야 되고 그렇다고 돈이 없는 것도 아니고 그런 것도 아닌데 가치관 자체가 사는 방향 자체가 다른 사람인 것 같아요. 그러다 보니까 그런 게 안 맞으니까 사는 재미가 없는 거 행복함 같은 것도 얻을 데가 없고 공허하고 뭔가 허전하고 이제 왜 아이들은 키웠지만 아이들도 각자 아이들이 나름대로 이제 다 아이들이 친구 아이들을 가지고 같이 함께 끝까지 갈 수 있는 상황은 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 뭔가의 대상이 나만 오로지 나만 가지고 살 수 있는 사람이 없는 것 같고 그러니까 아이들이 어떻게 보면 이런 사람들은 엄마들이 아이들한테 집착도 되게 강하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 저는 또 이제 그런 거 그 아이들에 대한 너를 꼭 나랑 이거를 해야 돼 이런 건 또 아니거든요. 그 아이들도 그 아이들 나름대로의 인격이 있는 거니까 그게 맞다고 생각을 하고 그러다 보니까 이제 옆에 사람이 없다고 생각이 들기 시작하는 것 같아요. 친한 친구도 이제 어떻게 보면 친구들도 그렇고 주변 사람들도 그렇고 다 가족이 먼저고 남는 시간에 우리랑 만나는 거잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 우리 나이 또래에는 그런 사람도 많기는 하지만 그래도 신랑과 이제 가족 안에서 이제 그런 행복감을 찾는데 저는 좀 그런 게 있는 것 같아요. 가족 안에서 행복감을 찾았으면 좋겠고 근데 그런 것도 아닌 것 같고 이 사람도 내 사람이 아닌 것 같고 이 사람도 오로지 내 편이 아닌 것 같고 이제 그런 데서 오는 그러니까 안정감이 없는 것 같아요. 안정감도 없고 그렇다고 이제 이게 형제나 엄마 아빠도 오로지 내 가족이 아니라 어떻게 보면 밖에 있는 가족인 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오로지 내 편 내 가족 내 사람이 없는 것 같이 느껴지니까 더 그렇게 느끼는 것 같아요. 제가 볼 때는.
상담사 : 그러니까 @NAME 님에게 있어서는 정말 중요한 게 어떤 이제 가족이라고 하는 바운더리가 굉장히 중요하고 가족 안에서의 어떤 그런 행복감을 찾는 것을 굉장히 중요하게 생각하시는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 보통은 이제 그렇지 않은 사람들은 이제 이 안에서보다는 그냥 일반 밖으로 나가서 다른 사람들을 만나서 다른 어떤 활동을 통해서 아니면 내가 추구하는 뭔가 막 어떤 목표 그런 성취하면서 이제 사람마다 그 행복감을 느끼는 게 조금씩 다른데 사실은 되게 근본적인 건 되게 보면 @NAME 님은 이렇게 좀 뭔가 정서적인 어떤 안정감 그리고 그 안에서 오는 소소한 이런 어떤 즐거움 행복 이런 것들이 사실은 굉장히 좀 중요한 가치관이신 것 같아요. 근데 사실 그게 가족 안에서 사실은 이루어져야 되고 자녀들은 사실은 아직까지는 그래도 @NAME 님이 이렇게 좀 일방적으로 좀 이렇게 케어하고 또 돌봐줘야 되고 또 사랑을 또 쏟아줘야 되는 대상이잖아요. 아직은 자식들이 더 많이 자라서 이제 부모님을 돌아보고 이제 그렇게 케어하고 이제 그런 시기가 또 오겠지만 아직은 지금 시기는 그래도 좀 더 @NAME 님이 자녀들을 돌봐줘야 되는 그런 상황이고 그러면 좀 나는 좀 누구한테 이런 거를 좀 충족감을 나도 받아야지 나도 살겠는데 사실 그거를 받을 수 있는 대상이 어떻게 보면 사실 가장 가까운 배우자잖아요. 배우자에게 사실 그렇게 충족을 하고 서로 간에 대화를 통해서 또 함께 있는 시간을 이렇게 공유하고 이제 같이 보내면서 사실 그런 시간들을 누릴 수 있는 건데 사실 그게 지금 잘 안 되시다 보니까 또 굉장히 여기에서 오는 좀.
내담자 : 공허함. 그런 게 있는.
상담사 : 그렇죠. 같이 연결되시는 것 같아요. 이게 이제 불행하다는 의미가 이제 @NAME 님이 가지고 있는 어떤 그런 것이 자식이든 그게 뭐 물질이든 어떤 일이든 사실 이런 데서 오는 불행함이 아니라 정서적인 사실은 그런 어떻게 보면 좀 공허함이신 것 같거든요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 정서적으로 어떤 충족하지 못 충족을 지금 충만하시지 못한 상태에서 오는 어떤 그런 말하자면 정서적인 불행함인 거죠. 정서적으로 좀 지금 내가.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좀 행복감을 못 느끼고 있다는 느낌이신 거고 그것이 이제 좀 인생은 참 공허하구나라고 이렇게 연결돼서 같이 이렇게 그런 생각이 드시고 그런 감정이 드시는 것 같아요. 이거는 사실은 그동안 @NAME 님이 말씀해 오셨던 것처럼 계속해서 혼자서 자녀들을 양육하고 또 그냥 혼자 거의 이제 참으시고 또 그냥 어떻게 보면 그냥 좀 많이 이렇게 좀 억누르면서 사실 지금까지 지내오신 거잖아요. 그런 데서 이제 어쨌든 이제는 아이들도 좀 많이 이제 자랐고 어느 정도 이제 스스로 할 수 있는 것들도 생기고 그러면서 이제 내 손에서 조금씩 이제 아이들도 이제 내려 이렇게 내보낼 수 있는 이제 시기가 또 되셨고 앞으로 사실 막내 이제 고등학교 가고 대학 가면 사실은 3년 한 5년 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한 3 한 5년이면 이제 어느 정도 막내까지도 이제 다 사실은 이제 성인이 되는 상황이 되시다 보면 그런 감정이 더 많이 들 수 있겠다. 지금보다 어떻게 보면 그래서 지금부터 좀 좀 잘 스스로 이렇게 좀 이렇게 케어할 수 있는 그런 내면에 좀 이렇게 어떤 힘을 좀 키워가셔야 되겠다라는 생각이 들어요. 근데 사실은 이게 가장 사실은 이제 잘 할 수 있는 게 배우자와의 어떤 그런 유대감인데 지금 현재는 아직 지난 초반에 저랑 이야기하셨을 때 뭔가 이렇게 남편에게 그런 시도를 해 볼 생각이 좀 이렇게 없으시다. 아직 그런 생각이 좀 안 든다 그런 말씀을 하셨던 것 같아요. 그래서 여전히 좀 그런 생각이신 건지.
내담자 : 본인이 미안해하거나 이제 본인이 그런 생각이 들면 저도 이 이야기를 해보고 이러고 싶은데 그런 사람이 아닌 것 같아요. 그러니까 네가 아쉬우면 다시 오겠지 네가 아쉬우면 나한테 하겠지 이런 행동을 하고 그러니까 아직까지도 저는 그러니까 이해가 안 되는 게 본인은 늦게 들어와도 되고 이제 친구들을 만나다 보면 이야기가 길어지다 보면 12시 1시가 될 수도 있는 거잖아요. 저는 이제 일을 하고 만날 때도 있고 그러면 10시부터 만나면 어쩌다가 오랜만에 수다 떨면 2시간 3시간 근데 딴 친구들은 그렇게 놀아도 신랑들은 터치하는 애가 없더라고요. 요즘은 근데 이제 그 티를 내는 거예요. 10시 11시에 들어가면 아이들한테 화를 내거나 아이들한테 신경질을 부린다든가 이제 저한테 못하고 이제 그리고 인상을 쓰고 다닌다든가 이제 그런 거에 좀 더 화가 나는 거죠. 왜 본인이 그러니까 지금 모든 상황이 본인은 되고 저는 안 되고 그러니까 무슨 내가 제가 그 사람한테 소속된 무슨 물건 같은 느낌 그러니까 이제 저는 오로지 저로서 인정을 받고 싶은 거고 이제 오로지 이 아이들을 키우면서 이제 그런 공감 같은 게 얻고 싶은 건데 그 사람은 본인이 일하는 동안 너는 애를 키우고 집 안을 살림을 하는 게 맞다라고 생각을 하는 것 같아요. 그러니까 그런 생각 자체가 제가 아무리 무슨 말을 해도 그 사람 입장에서는 공감이 안 되고 제가 참았다고 생각을 하고 말을 하면 본인도 참고 살았다고 생각을 하지 제가 참고 살았다고 생각을 안 하더라고요. 그래서 한 그렇게 이야기를 하고 이야기를 안 한 지 한 2년 정도 됐거든요. 근데 네 그 사람은 그런 것 같아요. 그러니까 이게 오로지 본인이 그나마 이렇게 이해를 해주니까 네가 살고 있는 거야 이런 식이더라고요. 그러니까 처음 연애할 때 그 생각도 아니고 내가 이 사람과 이렇게 20년을 살면서 이렇게 다른 생각을 하며 살았다는 거에 대한 시간적 그런 공허함 이런 것도 있더라고요. 시간이 되면 이제 살아가는 패턴이라든가 이제 이런 거는 익숙해져서 알겠지만 아직도 사람들 속으로 20년을 살았던 부부라도 이제 그 내면이 어떻게 생각을 하고 있는 거에 대해서 이런 걸 표현을 안 하잖아요. 그러니까 이제 그런 거에서 오는 것도 서운함도 있고 그러니까 그런 것 같아요. 서로 성향도 그렇고 추구하는 바라보는 방향이 다르다 보니까 남들은 주변에서 보면 내 와이프가 쓰는 게 하나도 안 아깝다는데 아이들과 와이프가 쓰는 게 근데 이 사람은 제가 쓰는 게 아직도 아까워 보이다고 느낀다고 해야 되나 그래서 저도 이제 제가 밖에 나가서 커피 한 잔을 마셔도 원래 이렇게 신랑 돈으로 안 하고 저는 제가 조금씩 벌거나 아니면 이제 엄마가 집에 있으니까 답답해할까 봐 용돈을 보내주셨어요. 눈치 보지 말고 나가서 친구들 만나서 이야기하고 그러다 보니까 이제 그런 거에 대한 이해도 못하겠고 어떻게 20년을 살면서 그런 거에 대한 왜 내가 이 집을 그러니까 이 아이들을 위해서 케어해 주고 이 집안을 위해서 살아줄 사람이 필요했던 건가 이제 이런 생각이 들 때가 있더라고요. 근데 거기서 오는 공허함이 되게 큰 것 같아요. 그러니까 우울증이 있어도 그냥 이제 평소에 표현을 안 하고 한 번도 우울증이 있다는 말을 안 해보고 살았거든요. 그러다 보니까 이제 알아주고 내가 이렇게 힘들어하고 이렇게 애들을 위해서 해주고 하면 알아줄 거라고 생각을 했는데 알아주는 게 아니라 그냥 너는 네 위치에서 나는 내 위치에서 살았다라고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 이런.
내담자 : 제가 느낄 때는 그렇게 느끼더라고요.
상담사 : 그런 이야기를 이렇게 그냥 좀 이렇게 하신 적은 있으신 거죠? 내가 이렇게 생각하고 있다. 내가 이런 느낌이 든다. 사실은.
내담자 : 한 번도 제가 반항 같은 것도 안 해보고 티를 내보면서 살아본 적이 없었어요. 그러다 보니까 이 사람은 그러니까 남자들은 말을 안 하면 모르잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 정말 몰랐나 봐요. 제 입장에서는 알아주길 바랐던 거고 그 사람은 네가 언제 우울증에 걸렸어 언제 힘들어 했어 이거를 말을 안 하니까 몰랐나 봐요. 이제 그런 얘기를 하면서 이제 이런 이러한 부분이 서운했고 했더니 이제 시댁에 대한 말도 이제 서운하다는 걸 말하다 보니까 본인한테 서운한 건 이해가 되는데 시댁에 대해서는 말을 하지 말라고 그러는 거예요. 그러니까 본인 그러니까 제가 잘한 거는 당연한 거고 사람이 어머님 아버님이 저한테 서운하게 한 거는 그건 당연한 거지 서운하게 서운해 할 필요가 없다라고 생각을 하는 게 맞다라는 식으로 말을 하니까 그때 그러면서부터 서로가 그냥 입장 차이도 보이고 하니까 그때부터 서로 이제 그런 말을 안 한 것 같아요. 그래 서로 이렇게 싸울 거면 그냥 말을 하지 말자. 이제 진짜 아이들한테 필요한 이야기 그리고 이제 특별히 이제 진짜 해야 될 내용만 얘기를 하고 예전 같으면 이런 말 저런 말 왜 이런 일이 있었다 저런 일이 있었다 이야기했던 그런 거를 안 하게 되더라고요. 저도 이제 더 이상 이 사람과의 공감도 없고 이 사람과의 그냥 별로 원하는 것 바도 없고 원한다고 해서 바뀔 것도 아닌 것 같고 그러니까 서로가 그렇게 가고 있는 것 같아요.
상담사 : 사실은 @NAME 님이 생각하는 행복에 대한 이제 이야기를 이렇게 들어보면 사실 지금 상황에서는 뭔가 이렇게 시도해 볼 만한 것이 작은 거라도 있는지 좀 있을지.
내담자 : 저는 그냥 그런 것 같아요. 지금 그 사람이랑 한다고 해도 이제 저는 한 20년 동안 느끼는 거고 그 사람은 모르겠어요. 남자들은 이렇게 쌓아 놓고 살진 않을 테니까 그렇게 말한 이후 2년 전에 그랬는지 서운했다는 말을 할지는 모르겠는데 아직까지는 그 사람하고 이렇게 제대로 잘 지내고 싶은 생각은 안 들더라고요. 아이들도 막내가 이제 엄마 아빠랑 좀 이제 화해하고 예전처럼 지내 그렇게 말을 해요. 근데 저는 그것도 신랑이 노력을 한 게 아니라 뭘 잘못했든 간에 누가 잘못하고 뭘 잘못했든 간에 항상 제가 지고 들어갔거든요. 제가 이야기를 하고 이렇게 이런 이런 일이 있었나 봐 내가 좀 생각이 짧았네. 미안해. 저는 20년을 살면서 저한테 미안하다는 소리를 단 한 번도 들어본 적이 없거든요. 근데 이제 그런 게 지치나 봐요. 그래서 저도 더 이상 그런 말을 하고 싶지 않고 내가 잘못한 것도 아닌데 한 번 싸우면 3주 한 달씩 말을 안 해요. 애들 아빠가 그러니까 이제 그런 거에서 오는 그러니까 본인이 분명히 저건 그 사람이 잘못한 건데 본인이 잘못했다고 생각하지도 않고 본인이 말도 안 하고 이러는 거에 대해서 이제 지치는 것 같아요. 내가 하고 싶지도 않고 이렇게 살고 있는 게 맞는 건가 요즘에는 그런 생각도 되게 많이 들거든요. 내가 지금 능력이 없어서 이렇게 살고 있나 그러면서 이제 이제 자존감이나 이제 이런 게 더 떨어지는 거죠. 제가 만일에 그 직장을 계속 다니고 있고 아이들을 어른들한테 부탁해서 키우고 있으면 저 사람이 지금도 나한테 그렇게 나를 그러니까 제가 느낄 때는 오롯이 무시한다고 생각을 많이 드는 거예요. 아이들만 키우고 집에 있다 보니까 시댁 어른들도 그렇고 그러니까 동서도 그렇고 다 공무원이고 이래요. 그러다 보면 큰일이 있어서 오면 항상 집안일은 다 제가 하고 고생은 내가 혼자 다 하고 있는데 그 사람들한테 안부를 꼭 물어봐요. 직장 생활하기 힘들지 공무원 하기 힘들지 이런 식인 거예요. 항상 그 사람들은 안 오면 큰일 나고 안 와도 일하는 사람들이니까 안 해도 되고 저는 프리로 항상 일을 하다 보니까 제가 뭔가 집안일을 안 하고 대소사를 안 챙기면 나쁜 사람이 돼 있는 거예요. 그러니까 이제 그런 거 자체도 하니까 이제 그 집에 가서 그런 대접받는 것도 싫고 내가 뭐가 아쉬워서 이 사람들한테 이 대접을 받지 저는 정말 어른들한테 되게 잘했거든요. 그러니까 작년 재작년까지도 생신상을 제가 다 하루 종일 주말에 토요일 날 하루 종일 생 토요일에 생신이면 동서도 그렇고 형님도 그렇고 다 주말이니까 내려오다 보니까 하루 종일 생신이면 새벽 6시 전날 가서 음식 해놓은 거 다 갖다 놓으면 6시부터 아침 차리고 가면 또 하루 종일 같이 있기를 원하세요. 어른들이 오랜만에 가족들이 모인다고 그러면 점심도 차려야 되고 저녁도 나가서 안 드세요. 저녁도 차려야 되고 이러면서까지 하는 게 저는 도리라고 생각을 하고 모든 걸 그렇게 했어요. 어머님 아버님 결혼기념일까지 제가 다 챙기고 막 이랬었는데 이게 어느 순간 제가 하는 게 당연한 게 돼 있는 거예요. 그러면서 이제 저는 여기서 이 집에서 느낀 게 더 무시를 당한다라고 느꼈어. 제가 진짜 고생을 해서 수고했어 고생했어가 아니라 명절이고 제사하고 이럴 때 네가 일하는 건 당연한 거고 자기네들은 와서 조금 거들어주고 오기만 해도 아이고 힘들겠다 피곤하겠다 이렇게 사람이 돼버리니까 이제 그런 것부터가 계속 더 쌓이면서 신랑이랑 좀 더 안 좋아졌었던 것 같아요. 그래서 이게 왜 내가 하는 게 당연한 거냐라고 몇 번 이야기를 했어요. 신랑한테 근데 어른들이 나이가 들어서 그렇게 생각하시는 걸 자기는 바꿀 생각이 없다는 거죠. 그러니까 너도 종손 며느리면 그 정도 생각은 하고 결혼을 하지 않았겠냐 이제 이런 식으로 말을 하니까 그러니까 제 나이가 이제 그래봐야 마흔넷 다섯밖에 안 됐는데 무슨 요즘에 종갓집에 뭐가 있다고 그렇게 맏며느리만 일을 해야 된다고 생각을 하시지 이분들은 이제 그러면서도 이제 신랑도 뭐 하나 도와주는 것도 없고 제사라고 해서 와서 일을 하는 것도 아니고 어머님이랑 저랑 둘이 해야 되고 이제 그런 것부터가 이제 불만이 계속 점점점 쌓였던 것 같아요. 그러면서 이게 제가 이렇게 하고 시댁 어른들 생신상에 제사상에 이렇게 다 차리면 신랑한테 고생했다 수고했다는 소리 한 번을 못 들은 거예요. 그러니까 그게 이제 조금 미안해 보이기는 했었지만 그 사람 성격상 고생했어 수고했어 이런 말 한마디가 없었었던 거라 더 서운하게 느껴졌던 것 같아요. 그러면서 이제 이 집 안에서 내가 뭔가를 해도 나는 능력이 없어서 이렇게 대접을 받는구나 이제 그렇게 생각이 들게끔 했던 것 같아요. 드는 것 같아요. 이런 말을 처음으로 엄마하고 이제 언니하고 동생한테 이제 했죠. 난 이제 이렇게까지 대접을 받는 줄 몰랐던 거예요. 그래도 어쨌든 엄마한테는 동생한테는 참 귀한 사람인 건데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇다고 내가 못 배운 것도 아니고 공부를 안 한 것도 아니고 이만큼 해서 결혼을 일찍 간 것도 속상한데 이렇게 살고 있으니까 이제 엄마 아빠 입장이나 이제 형제들은 이제 이 사람 그러면서 이 사람하고 제가 잘못을 지내도 저한테 탓을 안 하더라고요. 그래서 이 사람이랑 어떻게 보면 이제 부모님들도 그렇고 네가 잘못했네. 네가 좀 숙이고 들어가라 그래야 편하다 이렇게 말을 했으면 더 힘들었을 것 같은데 그나마 이제 저를 바라봐주는 가족들이 그러니까 어쨌든 형제자매나 부모가 있다 보니까 그게 조금은 덜 힘들더라고요. 이번에는 항상 이제 그게 힘들어도 한 번도 말한 적이 없었거든요. 그러니까 그래서 추석 지나고 나서 가을 이맘때쯤 되면 그런 게 되게 서운했던 것 같아요. 김장을 해도 @PLACE에 있으니까 너는 와서 김장을 해야 되고 나머지 형제들 거는 아버님이랑 어머님이랑 그다음 날 다 해서 갖다 주세요. 그래서 20년 동안 결혼 생활을 하면서 동서도 한 번도 온 적이 없고 형님네도 온 적이 없는데 우리는 오히려 김치를 갖다가 몇 포기 먹지도 않는데 나는 가서 일을 해야 되고 시어머니 이렇게 다 끝나면 다른 집들은 안 그런다는데 어머님은 이제 와서 며느리가 차려주는 밥상 대접해보고 싶은 거고 이런 게 있으신가 봐요. 그러니까 저도 이제 어렸을 때는 이제 그게 당연하다 생각하고 했었는데 이제 어느 정도 나이가 들고 주변에 그렇게 하는 사람이 아무도 없는 거예요. 그러다 보니까 내가 잘못 살았나 잘못 살고 있는 건가 이제 그런 생각이 들면서 이제 그런 말을 했을 때 신랑이 받아줘서 네가 고생했어 그래 네가 고생했으니까 이만큼 대해서 사는 거야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 우리가 이렇게 말을 했으면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 덜 서운했을 거예요. 근데 본인한테 서운한 건 말을 받아주고 내가 잘못한 거는 인정을 하겠대요. 근데 우리 부모님이나 형제자매가 잘못한 건 없다라는 식으로 말을 하고 이제 그러고 나서 사이가 안 좋아지니까 저를 그래도 형수님 형수님이 했던 사촌 그러니까 시동생도 그렇고 저하고 말을 잘 안 섞고 우리 형이 뭘 잘못했는데 내 동생이 뭘 잘못했는데 뭘 그렇게 잘못했는데 얘를 죄인 취급해 이런 식으로 말을 하는 걸 보고 이게 더 정이 떨어지면서 내가 이렇게 저 사람 성격이 보통이 아닌 거를 가족들이 다 알면서 내가 이제 조금 서운하다고 표현을 하니까 이렇게 하는구나 사람들이 이러면서 이제 사람에 대한 신뢰도 더 떨어지고 하니까 주변에 친했던 사람들하고도 별로 연락을 안 하고 싶더라고요. 정말 내가 가족같이 가족이라고 생각을 하고 내가 행동했던 이 모든 것들이 내가 20년 동안 이러고 살았던 게 아무것도 아닌 게 돼버린 것 같은 기분. 그러면서 이제 마음이 더 다치더라고요. 그래서 지금은 조금 힘들고 이제 그런 게 있어도 그 사람하고 풀고 싶거나 그러니까 시댁이랑 이렇게 막 더 친하게 지내고 싶고 이러고 싶지가 않은 거예요. 만일 그렇게 하면 이게 거짓인 것 같은데 내 마음이 오로지 다 풀리지 않은 상태에서 그렇게 지내고 싶다는 생각이 안 들더라고요. 요즘에는.
상담사 : 그러면 어쨌든 그동안에 그렇게 정말 많이 이게 어떻게 보면 좀 희생하신 거잖아요. 그리고.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 어쨌든 시댁에 어떤 대소사 다 챙기시면서 며느리로서의 책임과 역할을 엄청 정말 @NAME 님이 추구하는 사실은 그 완벽의 가치를 가지고 사실은 그렇게 해 오셨는데 그거에 대한 어떤 진짜 인정과 정말 배려 그렇죠. 적어도 정말 애썼다라고 하는 그런 말 한마디가 참 어떻게 보면 @NAME 님한테는 굉장히 그런 것들을 다 이렇게 보상해 줄 만큼 사실 그런 분이신 것 같아요. 어떤 진짜 돈을 물질로 어떤 그런 게 아니라 정말 그렇게 사소한.
내담자 : 어느 정도 맞아요.
상담사 : 말 한마디.
내담자 : 그 말 한마디였으면 괜찮거든요.
상담사 : 그런 것들이 있었다면 사실은 더 사실은 잘하시는 분인데 사실은 그거를 남편분이나 또 시댁 식구들은 잘 모르시는 것 같고 어떻게 보면 이제 그것들을 또 @NAME 님이 너무 그동안 또 생색을 안 내시고 그냥 묵묵하게 참고 그렇게 또 해 오신 그런 것을 이제 너무 당연하게 받아들이시는 그런 상황이 된 것 같아요. 그래서 참 너무 안타깝고 좀 참 제가 다 마음이 막 이렇게 좀 속상한 마음이 들고 그렇거든요. 이렇게.
내담자 : 그래서 그래서 친정에서는 이제 동생도 그렇고 언니도 그렇고 이제 뭐라고는 못 하겠고 결정은 네가 알아서 하되 그냥 그러니까 애들 아빠가 저희 집에 가면 엄마부터 해서 이제 저희 가족들이 다 눈치를 봤어요. 하도 티를 너무 얼굴에서 너무 티를 내니까 불편해하는 티를 너무 내니까. 그래서 근데 요즘에는 제가 그런 게 너무 싫은 거예요. 왜 내가 잘못한 것도 없는데 내 부모님들을 저렇게 눈치를 보게 만들어야 되지 그래서 이제 아예 안 데리고 다니거든요. 제가 아이들만 혼자 가고 이게 처음에는 제가 그냥 혼자 화가 나서 그러는 줄 아셨나 봐요. 근데 이제 이런 이런 일이 있었다라고 얘기를 하면서 난 20년 동안 이렇게 산 거를 어떻게 보면 이제 보상을 받는 거를 그런 식으로 하는데 너무 당연하게 받아들이는 것 자체도 서운하고 이제 막 이런 걸 말하다 보니까 이제 엄마 아빠도 그래 그냥 내버려둬라. 그 사람을 바꾸려고 한다고 바꿔지지도 않을 거고 굳이 속이고 살아라 그러니까 옛날 분들은 그래도 네가 좀 옛날 분들은 그런 게 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네가 하나 그냥 참으면 가족이 편안해. 근데 이제 엄마 아빠도 이제 그게 싫으신 것 같아요. 그래서 그냥 이번에도 명절에 엄마도 힘들고 하니까 그냥 안 올게 그랬더니 이 사람은 이해를 못하는 거야 왜 명절인데 왜 안 가 이런 식이에요. 근데 우리 엄마 굳이 힘들게 하면서 난 명절에 가고 싶어 왜냐하면 가면 저는 시댁에서도 또 일을 다 했는데 친정을 가면 솔직히 너무 힘든데 가면 또 여자들은 밥을 하고 뭐 하는 걸 또 여자들이 다 하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그렇다고 시댁 친정 왔다고 설거지 한 번을 하는 것도 아니고 이제 이제 그런 것 자체가 너무 싫은 거예요. 동생 가면 엄마네 오면 엄마 힘들까 봐 올케 힘들까 봐 남동생이 설거지를 다 해요. 명절에 엄마는 그게 또 당연하다고 생각을 하세요. 아들이 더 힘이 좋아하니까 아들이 해주는데 장손이라는 이유만으로 정말 아무것도 안 하고 자리에 그냥 앉아서 먹고 그 자리에 있다가 가요. 아기를 키우면서 목욕을 엄마가 목욕을 시켜주시는데도 물을 아기 욕조에 있으면 물을 갖다가 애들이 추울까 봐 거실에서 목욕을 시키잖아요. 신생아 때.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 보통 사람들 같으면 본인이 아무리 힘들어도 장모님이 그 물을 옮기면 내가 할게요. 제가 할게요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이래야 되는 게 저는 맞다고 생각을 하는데 그런 거 하나 자체도 안 하고 가만히 앉아 있는 데 어머님이 그렇게 키우셨어요. 살다 보니까 막내아들은 가서 설거지를 해도 되지만 내 아들이 설거지를 하면 큰일 나는 거예요. 지금 시대인데도 명절에 이제 이 사람이 조금 눈치 보이거나 저 혼자 일을 당하면 이제 미안하면 밥 먹다 말고 이제 나가서 본인이 설거지를 한다고 설거지를 해요. 그러면 이제 그걸 못 보시는 거예요.
상담사 : 못 보시고.
내담자 : 어머님이 식사하시다 말고 설거지를 하러 가시는 거예요. 그러면 나는 또 불편하잖아요.
상담사 : 불편하시지.
내담자 : 제 입장에서는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 이제 그런 거를 보면서 어머님이 아들을 이렇게 키우신 거구나. 너무 그렇게 해주면 요즘 시대에 솔직히 맞는 게 아닌데 제가 신랑을 그러니까 다 떠받들어주고 이렇게 하다 보니까 이제 그렇게 안 하는 며느리가 싫은 거예요. 또 내 아들 지금까지 떠받들어줘서 살았잖아. 그럼 계속 그렇게 살아야지 20년 지났다고 내 아들을 무시해 내 아들한테 찬밥처럼 그러니까 아버님도 한마디 하시더라고요. 그러니까 밥을 좀 챙겨서 먹여라. 근데 제 밥이 저는 지금도 반찬을 해서 나눠 먹고 이제 주변 사람들도 주고 그래요. 많이 하면 그러면 제가 봐도 맛이 없지는 않거든요. 종갓집이다 보니까 이제 살림을 많이 하다 보니까 음식이나 이런 것도 못하지는 않는데 신랑한테 한 번도 맛있다는 소리를 못 들어본 거예요.
상담사 : 표현에 정말 인색하시군요.
내담자 : 표현도 진짜 인색하고 근데 나가서 다른 사람들한테 너무 잘해요. 맛있다고 그러고 사람이 너무 사람이 좋은 사람들이 있거든요. 그러니까 이제 그런 거에 더 화가 나는 것 같아요. 내 사람한테 진짜 잘해줘야 되는데 나가서는 좋은 사람 나가서는 이미지가 너무 좋아요. 주변 사람들한테는 근데 나한테 인정을 받아야 되는데 나한테 인정을 못 받는 저 사람이 나한테 무슨 의미가 있을까. 이제 그러면서 이제 정말 그런 말 한마디 한마디에 상처를 받는 거예요. 다른 사람들은 정말 맛있다고 좋다고 이렇게 잘 먹어주니까 다른 사람들은 주고 싶은데 솔직히 이렇게 음식을 해놓고도 신랑을 먹이고 싶은 생각이 안 드는 거죠. 서운하니까. 그러다 보니까 이제 집에 가서 제대로 못 먹는다고 말을 했는지 아버님이 밥 좀 잘 챙겨서 먹이라고 남자는 집에서 밥을 잘 먹어야 나가서 기 펴고 산다고 이런 말씀을 하시길래 나가서 이제 이 사람은 또 일하는 게 또 좋은 사람들 많이 만나면 좋은 걸 정말 많이 먹고 다니거든요. 그래서 나가서 잘 먹고 다녀도 괜찮아요. 그랬더니 그래도 집에서 밥을 해주는 거하고 나가서 밥을 좋은 걸 먹는 거랑 다르다. 그러니까 오로지 내 아들 나가서 잘 먹어야 되고 집에서도 내 아들을 위해 줘야 되고 저는 지금까지 밥을 먹고 설거지통에 갖다 담그는 것도 못 봤는데 어머님이 그런 거 하는 것 자체를 못 보시더라고요. 시댁에 가서 이제 그게 처음에는 아무렇지도 않았는데 이제 이게 나이가 들고 나이가 50이 됐는데 아직도 저렇게 하는데도 가만히 있으시구나 이걸 보면서 이제 그렇기도 하고 큰일을 겪으면서 사람들이 겉으로 볼 때는 사람들이 되게 좋았는데 큰일을 겪어 보니까 그 집안 자체가 이기적인 성향이 되게 강하다라는 걸 느꼈어요. 이번에 상을 치르면서 그래서 이게 우리 집하고 자체도 문화도 너무 다르니까 그 자체에서 오는 이제 공허함이나 이런 게 이제 모든 게 다 막 이렇게 이렇게 살았구나 저렇게 살았구나 생각을 하는 찰나에 이렇게 일이 자꾸 저한테 그렇게 터지니까 더 이 사람하고 이제 화해하고 싶은 생각이 점점 없어지고 그냥 서로가 서로한테 그냥 별로 중요한 사람이 아닌 것 같은 거예요. 그래서 아마 올해도 그렇고 작년에도 그렇고 더 심각했던 것 같아요. 제 자체가 그냥 이렇게 마음을 비워 놓고 살면 상관이 없을지 모르겠는데 이제 또 그렇게도 안 되는 거예요. 제가 그렇게 하면서도 이게 마음이 편하지가 않으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 계속 이게 나는 그래 나도 무시하고 살면 돼 이렇게 하고 큰소리로 혼자서 그렇게 하기는 하지만 이제 제가 볼 때는 그렇게 못 살기 때문에 이 병이 계속 더 오고 더 힘들게 살고 있는 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 네. 당연하죠. 가장 사실은 가까이에 있는 사람이 배우자인데 사실 그 사람하고 이런 대화를 나누는 게 참 어렵다. 또 이런 말을 편안하게 사실은 할 수 없다라고 하면 그것만큼 사실은 힘든 일은 없는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 @NAME 님이 왜 이런 생각을 하게 하시는지에 대해서 충분히 이야기를 들어보면 이해가 되고 저도 공감이 되고 정말 그런 생각을 하실 수가 있겠다. 그런 인생이 공허하다는 것까지도 그게 연결이 되시는구나 그런 느낌이.
내담자 : 이게 말을 안 하려고 해도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 계속 하다 보면 그 끝에 있는 문제가 결국은 나오게 되는 것 같아 나오네요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저는 진짜 이렇게까지 그러니까 왜냐하면 이게 어쨌든 선생님이셔도 말을 안 하고 싶고 접고 싶은 마음이 있잖아요.
상담사 : 그럼요. 당연하죠.
내담자 : 근데 이제 그 말이 안 나오면 선생님도 제 지금 입장이 조금 덜 공감되실 거고 하다 보니까 이게 그래서 이렇게 상담하는 것 자체가 쉽지가 않은 것 같아요. 이러다 보니까 이제 제 마음속에 보여주고 싶지 않은 부분까지 보여드려야 되고.
상담사 : 그럼요. 당연하죠. 맞습니다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 사실은 그렇죠. 이런 힘든 얘기를 사실은 또 이제 꺼내는 게 잘 이렇게 이렇게 닫아놨는데 사실은 이걸 또 열어서 또다시 꺼내서 이렇게 보여준다는 게 사실은 쉬운 일이 아니거든요. 너무 근데 그만큼 또 이건 또 역으로 생각하면 @NAME 님이 또 그만큼 내면이 또 이렇게 단단하시다는 반증이에요. 사실은 그런 것조차도 못 하시는 상태가 되면 그냥 뭐 사실은 빗장이 없거든요. 그냥 그게 누구가 됐든 간에 이거를 이렇게 막 다 쏟아내지 않으면 견딜 수 없는 그런 상태에 있는 분들도 계신데 그래도 @NAME 님은 어느 정도 이것을 그래도 스스로 계속해서 어떻게 보면 극복해 나가시려고 애를 쓰고 계시고 나름의 어떤 방법을 지금 계속 좀 찾으려고 하시는 것 같아요. 그래서 이런 것들이 어떤 시도들로 이렇게 나타나시기 때문에 또 지금도 이런 말씀을 저한테 하시면서도 이런 생각들을 또 가지실 수 있는 거거든요. 그러니까 상대적으로 그래도 좀 내가 좀 그래도 내면이 그렇게 약하지는 않다. 그래도 좀 그래도 조금 아직 지키고 있다 나를 그렇게 또 생각하셔도 될 것 같아요. 그러니까 너무 이런 것들에 대해서 좀 힘들어하시지 말고 편안하게 이 상담이라는 현장이 사실은 이런 것들이 다 오픈을 저한테 하시는 거지 뭐 이렇게 공개되는 건 아니잖아요. 그러니까 이런 생각들이나 느낌을 좀 편안하게 그냥 얘기하시고 또 얘기하다 보면 또 내가 이렇구나라고 또 느끼시는 게 있으실 거고 어떤 좀 생각의 변화도 또 생기실 수 있으실 것 같아요. 그냥 꽁꽁 묻어 놓는다고 해서 사실은 해결되는 거는 없거든요. 그냥 묻혀 있는 거지 사실은. 그래서 딴딴해져서 이게 있는지도 모르는 상태가 또 되는 거죠. 이게 그냥 너무 이렇게 딴딴하게 그냥 꼭꼭꼭꼭 그냥 이렇게 닫아놔서 내가 이런 생각이나 이런 느낌을 갖고 있지도 못하는구나라는 그런 상태가 또 되실 수도 있거든요. 사실 그거는 더 위험한 거기 때문에 계속해서 제가 말씀드리는 거는 좀 이런 생각이나 느낌은 되게 자유롭게 하실 수 있다. 그리고 @NAME 님의 이런 것들은 존중받는 것이 마땅하다. 제가 계속 말씀드리는 거예요. 그래서 자유롭게 생각하실 수 있고 또 존중받는 게 마땅하고 다만 그것을 너무 생각이 경직돼 있으면 사실은 그것은 또 위험한 것이기 때문에 이런 것들을 좀 이렇게 유연하게 좀 바꿔보자. 그러면서 또 이렇게 생각이 또 매듭이 풀리고 이렇게 또 사라질 수가 있는 거거든요. 그러니까 그러셨으면 좋겠어요. 이 시간이 이 시간이 좀 그런 시간이 되셨으면 좋겠고 다만 이제 @NAME 님이 추구하는 어떤 그런 행복의 가치가 지금은 조금 약하다라는 생각이 드시다면 사실 지금 그것을 이렇게 바꾸실 수 있는 만한 또 상황이 또 안 되신다라는 그런 생각도 들거든요. 지금 상황에서는. 그렇다면 좀 다른 방법을 찾아보는 것도 내가 행복에 대한 그런 어떤 추구하는 가치를 조금 이렇게 확장해 보는 거죠. 그렇죠. 그것을 꼭 내 가족 그 바운더리를 조금 이제 넘어서서 조금 그냥 생각해 보시는 것도 나쁘지 않다. 그래서 혹시 이런 거 말고 좀 나를 행복하게 하는 좀 그런 추억이나 그런 경험의 순간들 그런 것이 뭐가 있을지 또 한번 생각해 보는 것도 좋을 것 같아요. 지금은 이제 어쨌든 그런 내 편이 좀 되어줄 사람 좀 나를 지지해 주고 좀 많이 공감해 주고 사랑해 주고 존중해 주고 그런 어떤 내 편인 사람이 가족이었으면 가장 좋겠고 사실은 그런 사람이었으면 좋겠는데 사실 그 부분에 있어서 조금 지금 어려운 상황이지만 또 어머니 친정어머니나 이렇게 언니에게 또 이런 이야기를 하실 수가 있고 또 거기에서 어떤 공감이나 지지나 이런 것들을 또 받으신 경험이 또 있으시니까 또 그런 것들이 또 @NAME 님에게 좀 힘이 되셨으면 좋겠다 그런 생각은 좀 듭니다. 그래서 스스로에게 좀 나는 어떻게 하면 내가 더 행복해질 수 있을까. 그런 것들을 한번 조금 또 생각을 해 보시는 것도 좋을 것 같아요. 이렇게 얘기를 하시고 나니까 어떠신 것 같아요? 이런 생각이나 이런 것들이 지금 사실 10번이나 13번에 대한 조금 다른 생각들은 여기 보시면 이거는 너무 좀 당연한 건데 동의가 되실 것 같아요. 10번에 보면 행복했던 순간들도 있다. 분명히 나는 불행하기만 한 건 아니다. 이것에 대해서도 사실 동의가 되시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 항상 나빴던 건 아닐 테니까.
상담사 : 아니니까 맞아요. 그러니까.
내담자 : 더 서운하기 때문에 더 와닿는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기억에 오래 남는 거죠.
상담사 : 맞아요. 그렇게 내가 했을 때 또 행복해한 순간이 있으셨을 것 같아요. 내가 그렇게 좀 더 어떻게 보면 지금은 좀 서운한 생각들이 들지만 그렇게 나의 애씀이 또 스스로에게는 좀 어떻게 보면 그래도 내가 그동안은 참 잘해 왔다. 내가 아이들을 키우는 것이나 어떤 며느리로서의 역할이나 나는 그래도 내 나름대로 지금까지 정말 그래도 최선을 다해 왔다라고 하는 그런 어떤 좀 자신에 대한 좀 그런 당당함은 있으실 것 같아요. 내가 이렇게 그래도 이야기할 수 있다. 내가 정말 잘해 왔다라고 하는 그리고 그런 걸 했을 때 어떤 오는 작은 어떤 행복감들도 있으셨을 것 같고 만약에 그런 행복의 가치를 또 생각한다고 했을 때 그리고 또 13번에 또 생각을 또 확장해서 본다면 인생이 사실 공허할 때가 많죠. 그렇지만 또 내가 지나온 시간들을 돌이켜 봤을 때 사실 또 되게 의미 있는 순간들도 많이 있으신 거잖아요. 아이를 또 세 명을 또 이렇게 낳으시고 또 그 아이들을 지금까지 이렇게 아무 탈 없이 잘 또 키워 오셨고 사실 그러면서 아이들을 통해서 또 느끼셨을 행복감이 있으셨고 또 그 아이들을 통해서 내 인생의 의미를 또 찾으실 수도 있는 거고 이제 더 나아가서 이제 아이들과 어떤 가족에서의 의미를 또 찾으실 수도 있지만 좀 더 나 자신에게 집중을 해 보면서 나 @NAME 나는 어떻게 했을 때 내가 좀 더 행복한 인생을 앞으로 살 수 있을까. 내가 어떻게 하면 좀 더 의미 있는 그런 인생을 앞으로 경험하면서 많이 경험할 수 있을까. 이런 것들을 또 한번 돌이켜 보신다면 그것도 좀 필요하시지 않을까 그것을 너무 한쪽에만 매몰돼서 사실 아까도 @NAME 님이 또 말씀하셨지만 그게 바뀔 수가 없잖아요. 그렇게 살아온 어렸을 때부터 그렇게 양육을 받아왔던 남편을 하루아침에 바꿀 수가 없는 것처럼 왜냐하면 또 결혼해서 계속해서 그 안에서 막 서로 이렇게 이렇게 막 움직이면서 갈아졌으면 조금 바뀌었을까 근데 @NAME 님이.
내담자 : 맞아.
상담사 : 너무 많이 참고 사실은 다 받아주시고 어떻게 보면 그거를 다 그냥 오롯이 그냥 @NAME 님이 다 감내하셨기 때문에 사실은 그것에 대해서 또 더 지금까지 남편분은 인식을 못 하실 수도 있는 거고 사실 그게 더 쉽지는 않은 부분이 있겠죠. 그렇지만 그 부분에 대해서도 조금 내려놓으실 수 내려놓고 시댁 어르신들이야 더 말할 나위 사실은 없겠고요. 그것을 내가 어떻게 바꿔서 뭔가 이렇게 시도해 보기에는 사실은 조금 어떻게 보면 쉽지 않은 혼자서는 좀 더 어려우실 수 있다라는 생각이 저도 드는데 그렇지만 이제 그런 것들이 너무 @NAME 님에게 있어서 그 상황들과 그 관계들에 너무 매몰돼 있지 말고 지금 어쨌든 조금 벗어나 계신 거긴 한데 약간 그렇지만 이렇게 좀 벗어나서 이렇게 내가 좀 그들을 이렇게 떨어져서 보면서 좀 스스로 @NAME 님을 조금 더 이렇게 편안하게 하시면서 좀 그렇게 좀 마음의 폭이 좀 @NAME 님 자체가 좀 이렇게 생기신다면 여유가 생기신다면 그런 것들이 좀 들어와도 좀 이렇게 좀 더 편안하게 넘기실 수 있지 않을까라는 생각은 좀 드는 것 같아요. 그래서 일단은 좀 @NAME 님 자신에게 좀 집중을 해 보자 나에 대해서 좀 집중을 해 보고 내가 좀 하고 싶은 것 내가 즐거운 것 또 내가 행복감을 느끼는 것 그것을 꼭 다른 어떤 누군가와 함께 또 어떤 내가 추구하는 가치 이런 것들이 좀 부족하더라도 그냥 스스로에게 한번 그런 좀 집중해 보는 것도 좋겠다 그런 생각이 좀 들었습니다. 오늘 이제 뭐 이렇게 조금 마무리를 이제 좀 할 건데요. 어떠신지 상담 시작하기 처음과 지금 이제 마치면서 조금 좀 더 힘드실 수도 있을 것 같아요. 이렇게 좀 이야기들을 풀어놓으시다 보면.
내담자 : 오히려 처음엔 되게 힘들었는데 지금은 그렇게 털어놨다고 해서 힘들고 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 다행이십니다. 좀 오늘 상담을 이렇게 경험하면서 좀 이렇게 좀 생각이나 태도나 그런 방향성이나 이런 것들에 대해서도 조금 어떤 변화가 있으셨는지 좀 궁금하긴 해요.
내담자 : 그냥 마음이 좀 편안해지는 것 같아요. 그냥 예전에 비해 이런 말을 하면 솔직히 누구한테 이렇게 말을 하든 마음이 편한 게 아니라 무겁잖아요. 내가 왜 이런 말을 하고 있어야 되나도 모르겠고 어떻게 보면 제일 편해야 될 사람이 제일 어렵고 불편한 사람이 되어 있으니까 근데 요즘에 한 6주 이렇게 선생님하고 상담을 하다 보니까 그냥 마음은 많이 편해진 것 같아요. 저도 이제 저를 위해서 뭔가를 자꾸 가족들 이렇게 자꾸 하니까 더 힘든 것 같아서
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 저도 저를 위해서 이제 저만을 위해서 뭔가를 할 수 있는 계획을 좀 잡아봐야 될 것 같고요.
상담사 : 필요한 일이죠.
내담자 : 누가 저를 대신해서 살아줄 거는 없는 것.
상담사 : 맞습니다. 내가 사실 인간은 다 결국엔 혼자잖아요. 함께하고 있어도 외로운 거고 그렇지만 내가 좀 스스로 좀 뭔가 이렇게 좀 나에 대한 이해가 좀 생기고 또 뭔가를 시도해 볼 수 있는 용기가 있고 또 그것들을 하나하나 작은 거지만 좀 성취해 가시고 그러면서 또 다른 행복감과 만족감 그런 것들을 느끼실 수 있으실 것 같아요. 그러니까 모든 것이 내가 원하는 대로 사실은 인생이 흘러가지는 않는 거니까 내가 a 코스를 완벽한 나의 인생의 코스야라고 생각하고 결정해서 가다가도 사실은 또 다른 장애물을 만나게 되면 코스 변경을 우리는 인생에서 또 할 수밖에 없잖아요. 그러니까 a 코스로 가고 있었는데 조금 장애물을 만났네. 그러면 또 b 코스를 또 고민하고 또 그 코스로 또 가다가 또 다른 또 장애물 만나면 우리는 또다시 c 코스로도 갈 수 있고 b -1 코스로도 갈 수 있고 사실 그런 대안들을 계속해서 인생에서 좀 만들어내시는 것들이 필요하다 그런 생각이 좀 드는 것 같습니다. 오늘 마지막 또 점검을 한번 하고요. 점검 질문 제가 드릴게요. 그리고 마무리하도록 할게요. 질문은 똑같습니다. 0점에서 3점까지고요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 기분이 우울하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 거의 모든 활동 일상 활동에 흥미나 관심이 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 오늘도 지난 회기랑 비슷하게 그렇게 전반적으로 우울한 감정이 높지는 않으신 것 같아요. 그래서 다행스럽기도 하고 어쨌든 한 주간 또 이렇게 좀 더 에너지를 좀 끌어올리실 수 있는 긍정적인 힘을 좀 채울 수 있는 그런 시간을 좀 보내셨으면 바랍니다.
내담자 : 명절 잘 보내시고요, 선생님.
상담사 : 저희가 다음에는 어떻게 할까요? 추석이 있어서 그렇죠.
내담자 : 목요일 날 괜찮으세요?
상담사 : 19일이요?
내담자 : 아니면 금요일 목요일 괜찮으세요?
상담사 : 목요일 괜찮을 것 같아요. 그러면.
내담자 : 일주일에 두 번은 쉽지가 않을 것 같아가지고요.
상담사 : 그러시죠. 맞아요. 그럼 다음 주에는 그냥 다시 그냥 목요일로.
내담자 : 다음 주에만 그렇게 하고 그다음 주에는 수요일 날 하면 될 것 같아요.
상담사 : 그다음 주는 수요일 날 하고 일단 그러면 9월 19일 목요일 날 시간은 똑같이 8시로 그렇게 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다. 명절 잘 쉬시고 다음 주에 또 뵐게요.
내담자 : 들어가세요. 안녕히 계세요.
