상담사 : 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 너무 바쁘고 피곤한 일주일이었어요. 
상담사 : 그랬구나. 
내담자 : 딱히 뭔가 다른 일은 없었어요.
상담사 : 어떤 일 요즘에 일정이 많아요? 
내담자 : 뭐지? @NAME 쌤 아세요? @NAME 쌤이랑 스터디를 새로 하게 된 것도 있는데. 
상담사 : 둘이? 
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 넷이서 학생들이랑 화요일에 그 스터디에 공부를 좀 많이 해가야 되더라고요. 
상담사 : 좀 빡센가 보다. 
내담자 : 맞아요. 살짝 빡세서 그거 해야 되는데 갑자기 교수님이 갑자기 @YEAR 논문 쓰는 거를 도와주라고 하면서 그 @YEAR 분이 어젯밤에도 갑자기 척도를 찾아서 보내달라는 거예요. 척도 타당화 논문 같은 거를 정해서 그걸 왜 여러 가지를 보내주시고 이 중에서 골라서 보내주세요. 그리고 이거 고르신 이유도 알려주세요. 이래서 어제 @TIME인가 @TIME인가 막 찾다가 그런 거 찾고 자고. 갑자기 오늘 아침에도 번역하라고 문자하고. 그런 느낌이죠, 뭐. 그래요. 피곤해서 눈이 퉁퉁 부었어요.
상담사 : 그러니까 너무 피곤했겠다.
내담자 : 근데 이게 오늘만 그런 게 아니라 저번 주부터. 
상담사 : 지난주부터? 
내담자 : 지난주부터 오늘까지 이렇게 갑자기 밤에 연락 오거나 아침에 몇 시까지 해서 보내세요 이런 식으로. 
상담사 : 갑자기.
내담자 : 근데 저는 이제 제가 시간이 어느 정도 이렇게 하면 이 시간대는 뭘 해야겠다 이게 있는데 그게 하나도 안 되니까 일정이 다 꼬이는 느낌이 되면서 제가 너무 스트레스받더라고요.
상담사 : 그랬겠다. 스트레스받을 만하죠.
내담자 : 그런 그런 느낌의 한 주였어요. 정신없는 2주일? 
상담사 : 그 상황에서 어떤 감정을 느꼈어요? 
내담자 : 그 상황에서 불안했어요.
상담사 : 불안했구나. 
내담자 : 뭔가 시간이 이렇게 즉흥적으로 제 일정이 확확 변한다는 게 좀 불안했고 근데 또 시키는 거를 하나하나씩 해가는 제 자신의 모습이 좀 뿌듯했어요. 
상담사 : 결국 하나씩 하나씩 다 클리어를 했어요? 대단하다. 그래도 이렇게 갑작스럽게 주어진 일들도 다 해낸 거네요. 
내담자 : 그래서 제 걸 하나도 못 했어요.
상담사 : 우선순위에서 자꾸 밀리게 됐나 보다. 그럼 이때 느꼈던 아까 불안감은 한 몇 점 정도라고 보면 돼요? 10점 만점에. 
내담자 : 제가 인지할 정도니까. 
상담사 : 좀 높네. 
내담자 : 한 9점? 
상담사 : 9점. 되게 높았네요. 이 불안할 때 좀 어떤 걸로 행동이나 어떤 감각이나 어떤 걸로 이렇게 나한테 영향이 와서 나타나던가요?
내담자 : 안절부절 되게 못해요. 되게 산만해지고 뭐랄까. 그러니까 시키는 일을 했는데 제 할 일을 못 했다는 그 느낌에 뭔가 계속 쌓여가는 그 느낌이. 
상담사 : 그 느낌이 어떤 느낌이에요?
내담자 : 그 느낌 뭔가 계속 마음속에 뭐가 계속 쌓여가는 뭔가 해결되지 않는. 
상담사 : 마음속에. 
내담자 : 그런 느낌. 그런 뭐 어떻게 더 설명해야 될지 모르겠는데 그런 느낌이 무거웠어요.
상담사 : 무거운 거를 담아왔구나. 무거운 느낌 잘 느끼셨는데요.
내담자 : 그래요? 
상담사 : 그럼요. 뭐 이렇게 불안감도 느끼고 그 동시에 이제 쌓이는 느낌 이게 이제 무거움으로 다가왔네요. 그거를 만약에 그냥 우리가 정확하게 알 순 없지만 대략 이제 무게로 친다면 몇 kg 정도의 무게인 것 같아요 얼마 정도였는데? 
내담자 : 제 몸무게에 어느 정도 기준을 잡고 무게를 잡자면. 저번 주랑 이번 주는 체감 한 40? 
상담사 : 40kg 정도. 
내담자 : 그 정도였던 것 같아요. 
상담사 : 거의 몸무게에 가까운. 우리 @NAME 님 40kg대일 테니까. 
내담자 : 아니에요. 그렇지 않아요. 다들 그렇게 생각하시더라고요. 전혀 그렇지 않은데. 궁금하세요? 
상담사 : 아니요. 프라이버시니까. 
내담자 : 말할 수 있어요. 56kg인데 다들 그렇게 안 보이시더라고요. 감사하게도. 
상담사 : 되게. 
내담자 : 근데 공복에 56이에요.
상담사 : 되게 스키니해 보여요.
내담자 : 근데 엄마 닮아서 좀 하체가 많이 발달했나 봐요. 그래서 그런가. 
상담사 : 근데 어쨌든 거의 뭐 몸무게에 가깝네요. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 반대보다 더 나가게 느낀 거니까. 내 몸무게 이 40kg까지 더해졌으면 되게 그 중력의 느낌을 많이 받았을 되게 무거웠겠다. 
내담자 : 그런 일주일이었어요.
상담사 : 그럼 이 무게가 좀 가벼워지려면 어떻게 하면 좋을까요? 어떤 상황이 변하거나 뭐가 필요할 것 같으세요?
내담자 : 교수님이 좀 계획적으로 일을 주신다거나. 
상담사 : 그거는 기대할 수 없을 것... 
내담자 : 그건 기대할 수 없으니까 제가 주말 시간을 더 잘 써야 될 것 같아요. 
상담사 : 주말 시간을 어떻게 쓰면 좀 더 가벼워지는 데 도움이 될 것 같으세요?
내담자 : 제가 평일날에는 잠을 잘 못 자요. 그랬는데 이제 주말에는 푹 자니까 거의 주말 그냥 거의 이틀 내내 자거든요.
상담사 : 거의 토, 일은 자는 시간으로. 
내담자 : 자는 시간인데. 
상담사 : 그렇구나. 
내담자 : 그거를. 
상담사 : 근데 평일에 잠을 잘 못 자는 게 잠에 못 드는 불면증 같은 그런 거예요? 아니면 할 일이 많아서 못 자는 그런 거예요? 
내담자 : 제가 원래 고등학교, 고등학교 때부터 대학교 @YEAR까지 불면증이 좀 심했어요.
상담사 : 너무 힘들었겠다. 
내담자 : @ETC 다니다가. 
상담사 : 약물도 복용하신 거예요? 
내담자 : 네. @ETC 약도 먹어봤는데 @ETC 약은 너무 세서 일주일 치도 못 먹었어요. 부작용이 너무 심해서. 그래서 그냥 @ETC 약만 먹다가 괜찮아 슬슬 뭔가 이렇게 괜찮아지길래 그냥 끊었는데 요즘 약간 조금 그런 것 같아요. 그 뭐라 해야 되지. 입면 시간은 괜찮거든요. 근데 도중에 깨는 것도 없어요. 없다고 말할 수는 없지만 그래도 예전보다 예전에는 진짜 거의 1시간에 한 번꼴로 깼거든요. 근데 요즘은 그래도 2~3번? 7시간 중에 2~3번 그 정도니까 잘 잤다라고 생각했는데 질이 떨어지는 잠을 자는 느낌이에요. 오히려. 
상담사 : 전체 수면 시간은 괜찮아요? 
내담자 : 7시간 그 정도. 괜찮은 것 같아요. 근데 이게 자고 나면은 이게 몸이 어느 정도 회복이 돼 있어요. 제가 그다음 날 생활을 하는데. 자도 진짜 요즘 계속 그냥 몸만 계속 이렇게 퉁퉁 붓고 뭔가 이렇게 쉬었다 이런 느낌이 전혀 없어요. 약간 시간이 멈춰 있다가 다시 흐른다 약간 이런 느낌. 그래서. 
상담사 : 피곤함이 좀 계속 이렇게 막 풀리거나 하지 않고 계속 이렇게 남아 있을 수 있겠네요. 
내담자 : 그런가 봐요. 
상담사 : 근데 주말에는 푹 자요. 그래도? 
내담자 : 주말에는 네. 주말에는 저저번 주부터는 계속 남자 친구를 만나거든요. 그래서 주말에는 남자 친구 집에서 같이 지내는데 남자 친구랑 잘 때는 푹 자요. 진짜 기절해서 그냥 그 개운함을 느껴요.
상담사 : 확실히 다른 거네요.
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 두 가지의 차이가 좀 어떤 것으로 인해서 발생하는 것 같아요? @NAME 님이 생각하기에. 
내담자 : 약간 제 최근 인스타 스토리에서 봤는데 사랑하는 사람하고 잘 때 수면 호르몬이 평상시의 9배 정도가 더 나온대요. 
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 그런 거 아닐까요? 뭐 다른 게 없는데. 그래서 그것도 있는 것 같아요. 제가 전집에서 돈벌레가 하도 많이 나와서 이사를 했거든요. 근데 그 새벽에 진짜 큰 돈벌레 한 6마리가 한꺼번에 나와서.
상담사 : 6마리나? 
내담자 : 그래서 그 새벽에 잠을 못 잤어요. @TIME부터 아침까지 그냥 계속 무서워서 깨어 있었거든요. 근데 제가 진짜 뻥 안 치고 고개만 돌리면 이게 있으니까 집이 투베이였거든요. 거실 큰 거 하나 방 큰 거 하나. 근데 방에서 3마리가 나왔고 거실에서 3마리가 나온 거예요. 그때 너무 무서워서 잘 안 우는데 울었거든요. 
상담사 : 진짜 무섭겠다. 
내담자 : 울면서 엄마한테 전화해서 나 이 집에서 못 산다. 당장 이사할 거다 이사 비용 좀 대줘라 이러고 그랬었는데 아무튼 그래서 이쪽 @PLACE 자취 지역에 대한 신뢰가 없어요. 
상담사 : 전체? 
내담자 : 그래서 여기에 오면 아무래도 조금 긴장하면서 자는 것도 있는 것 같아요. 벌레 나올까 봐. 근데 이제 오빠네 집은 신축에 약간 좀 벌레가 절대 나올 수 없는 그런 집이거든요. 그래서 거기서 마음 놓고 자는 게 아닐까요?
상담사 : 그것도 있겠네요. 뭔가 긴장하고 자는 거랑 그렇지 않은 거랑 그 차이도 있겠네요. 그러면 주말에 잠자는 시간이 되게 소중할 것 같은데. 
내담자 : 맞아요. 진짜 그 이틀로 5일을 버텨요.
상담사 : 근데 이거를 어떻게 조정할 수 있겠어요? 이건 너무 필요한 시간일 것 같은데. 
내담자 : @TITLE 조정해 주지는 않을 거니까. 그래야 할 것 같아요. 
상담사 : 만약에 조정을 한다고 하면 주말 시간을 어떻게 조정하고 싶으세요?
내담자 : 그래도 주말 시간 하루에 6시간씩 주말 12시간 쓰면 제 개인 공부를 어느 정도 매듭지을 수 있지는 않을까요? 
상담사 : 하루에 6시간씩 주말에. 
내담자 : 근데 제가 그동안 그동안 주말에 6시간씩 시키는 걸 했거든요. 그 부탁하신 거, 요청하신 거 이런 것들을 하면 이제 평일에 내 공부를 할 수 있겠지 근데 평일에도 요청이 와요. 계속 그래서 뭔가 더 스트레스받았던 것 같아요. 
상담사 : 받을 만하네요. 
내담자 : 어떻게 해야 될까요? @ETC 아니 근데 저 그 @NAME 쌤이랑 하는 스터디가 너무 좋거든요. 그러니까 저는 그러니까 누구한테 스파르타식으로 임상이나 상담이나 이런 거를 배운 적이 한 번도 없었는데 @TITLE도 약간 방임주의시고 선택적 방임주의이시지만 그래서 누가 뭔가 이렇게 휘어잡고 이거 이렇게 하면 안 돼 이렇게 하는 거야라고 해주는 게 너무 좋아서 저는 그 시간에 대한 준비가 너무 즐겁거든요. 근데 그런 시간이 좀 부족하다 보니까 불안하기만 한 것 같아요. 하고 싶은데 못 하니까. 
상담사 : 그게 좀 클 것 같네요. 하고 싶은데 내가 하고 싶은 거에 시간을 마음껏 쏟기가 어려우니까. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 불안할 수밖에 없을 것 같네요. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 내 몸과 몸의 체력과 또 시간은 한정돼 있는데 자꾸 이렇게 예상치 못한 이렇게 끼어들어 오면 어떻게 보면 그것도 지금 내 바운더리를 자꾸 이렇게 침범하는 걸 수도 있잖아요. 
내담자 : 맞아요. 정확한 표현인 것 같아요. 근데 이게 어떻게 할 수 있는 게 아니라고 느껴져서. 
상담사 : @TITLE의 약간 숙명 같은. 
내담자 : 맞아요. 잠을 더 줄여야 되나 고민돼요. 
상담사 : 잠은 근데 너무너무 소중한데. 
내담자 : 지금 개강 전주부터 원래 하던 게임이 있는데 게임도 다 끊고 애니 보는 것도 다 끊고. 
상담사 : 다 끊고. 
내담자 : 했는데도 시간이. 
상담사 : 많이 부족하구나. 
내담자 : 그래서 쉽지 않다. 저는 저희 학년에 교수님의 애착 인형도 아닌데 연도마다의 애착 인형이 있으시잖아요. 저희가 그렇게 표현해요. 
상담사 : 순화된 표현이네요.
내담자 : 애착 인형, 애착 인형이 있으신데 저는 그 애착 인형이 아닌데도 이 정도로 뭔가 계속 생기니까. 
상담사 : 애착 인형은. 
내담자 : 애착 인형은 거의거의 애착 인형 그 친구는 참 많이 힘들 것 같아요. 그 친구는 거의 사생활이 없는 것 같아요.
상담사 : 그래도 @NAME 님은 아니네요.
내담자 : 네. 그 정도는 아니에요. 갑자기 영상 찍을래? 영상 찍어야 돼, 와. 막 이러시진 않으니까 출석부 가져와라고 하지는 않으시니까. 
상담사 : 바쁘고 그 가운데서 불안함을 느꼈고 요즘 남자 친구의 관계는 어때요?
내담자 : 저저번 주에 얘기했던 그 뭔가 가스라이팅 하는 거 같고 그거에 대해서 제가 그 둘이 술을 먹으면서 얘기를 했거든요. 근데 얘기를 했는데 이제 일단 자기가 저희가 예상한 대로 답변이 나오더라고요. 자기가 그러려고 한 건 아니었는데.
상담사 : 아니었구나. 
내담자 : 자기가 그렇게 그런 말을 하는지도 몰랐다. 인지를 못 하고 있죠, 자기가. 자기가 그렇게 얘기하는 건 진짜 아닌 것 같다. 제가 고치겠다. 
상담사 : 고치겠다라고 또 결론이 나왔어요? 
내담자 : 맞아요. 고치겠다고 말을 해 주더라고요. 그래서. 근데 이게 한 큐에 나왔어요. 그래서 저는 약간 어벙벙했죠. 난 그거에 대해서 인정도 안 할 줄 알았는데 하고서는 왜 이렇게 물어보는 거예요? 인정 안 할 줄 알았는데 왜 인정해 물어봤는데 왜 물어보길래 아니 아무래도 @AGE이고 제가 듣기로는 @AGE 이상이 되면 대화 패턴이나 연애 방식이 되게 고정돼서 잘 안 변한다라고들 말하길래 안 고칠 줄 알았다. 그래서 되게 열심히 각오를 하고 얘기를 한 거였다. 제 딴에는 하고 얘기를 했는데 내가 나보다 많이 어린 너를 만나는데 이 정도 변화할 거라고는 생각하고 연애한 거니까 그런 거 얘기할 때는 고민 안 했으면 좋겠다. 
상담사 : 앞으로도? 
내담자 : 라고 하는 거예요. 그래서 되게 어안이 벙벙했어요. 그리고 한 3시간 동안 얘기를 했거든요. 
상담사 : 많이 얘기했네요. 
내담자 : 서운한 거 다 얘기하라고 해서... 
상담사 : 다 얘기했어요. 잘했네.
내담자 : 또 이것도 저것도 저것도 서운하고 막 이랬더니 오빠가 저한테 서운했던 걸 막 얘기를 하는 거예요. 
상담사 : 그렇겠죠. 상대방도 있겠죠.
내담자 : 그래서 근데 별로 없었어요. 한 두세 가지밖에 없는 거예요. 저는 한 열댓 가지 있는데 억울해 이러고 오빠가 저한테 서운하다고 했던 게 뭐였냐면은 서운한 건 아닌데 좀 고쳐줬으면 좋겠다라고 한 포인트 중에서는 그게 있었어요. 제가 주어 없이 자꾸 제 머릿속에 있는 얘기를 자꾸 툭툭 한대요. 맥락 없이. 
상담사 : 주어 없이? 
내담자 : 맥락 없이, 주어 없이. 그럼 자기가 계속 물어봐야 된대요. 뭐에 대해서 얘기하는 거야 뭐에 대해서 얘기하는 거야라고. 근데 이거를 제가 고등학교 때부터 엄마한테 이 얘기를 되게 많이 들었거든요. 주어 붙여서 얘기하라고. 
상담사 : 예를 들어서 어떤 거예요?
내담자 : 이렇게 얘기하다가 얘기가 잠깐 끊겼어요. 그럼 이게 끊기면 저는 얘기가 끝났다라고 보거든요. 그러니까 이게 막 갑자기 너 했어라고 물어본 게 아니라 그러니까 질문으로 끝난 게 아니라 마침표로 끝나면 이 마침표로 끝나고 어느 정도의 정적이 있으면 뭐 이 정도. 
상담사 : 이 주제가 마무리됐겠군. 
내담자 : 마무리됐다 하면서 저는 새로운 제가 그동안 일주일 동안 생각하던 주제를 얘기를 하는데 그 주제에 대해서 이제 상대방은 오잉 갑자기 그 얘기가 왜 나오지가 되는 것 같아요. 그런 거. 그리고 서운했던 건 너무 자기한테 관심이 없는 것 같았다. 그러니까 연애 그러니까 전화할 때 제가 제 얘기만 너무 한대요. 뭐 예를 들어서 나 오늘 이런 일 있었고 이런 일 있었고 이런 일 있었대 이런 일 있었어 이렇게 얘기를 하면 자기에 대해서는 안 물어봐 주냐 이런 얘기를 하더라고요. 그래서 나도 최근에 오빠한테 느꼈던 거다 이런 얘기를 하는 그랬던 것 같아요. 근데 약간 좀 저도 약간 좀 맥락 없이 근데 전 맥락이 없다고 생각하진 않았는데 왜냐하면 대화가 끊겨서 새로운 대화를 시작한 거니까. 맥락이 없다고 난 느끼는데 주어가 없다고 느껴요. 그걸 좀 약간 고치고 싶다라고 생각을 했었던 그런 대화 시간이었어요.
상담사 : 되게 의미 있었네요. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 내 것도 이야기하고 상대방이 서운한 것도 듣고 또 한쪽만 일방적으로 막 이렇게 털어내는 게 아니라 서로서로 이제 또 앞으로의 좋은 관계를 위해서 이야기하는 시간이 의미가 있었을 것 같아.
내담자 : 뭔가 그동안은 그냥 남자 친구, 여자 친구로서 존재하는 느낌이었는데 그때는 뭔가 좀 사람 대를 사람으로 있는 느낌이었어요. 
상담사 : 약간 동등하게? 그런 느낌인가요?
내담자 : 단어 선택이 잘 된 건지는 잘 모르겠는데 약간 좀 그런 벌거벗은 느낌? 그러니까 저 @NAME와 이제 남자 친구와 약간 이런 느낌이었어요. 여자 친구로서 남자 친구로서 약간 역할 연기 안 하는 느낌. 그런 느낌이었어요. 
상담사 : 너무 좋네요. 
내담자 : 저는 너무 좋았어요. 
상담사 : 역할 연기 없이 있는 그대로. 
내담자 : 근데 그동안 연애는 너무 역할 연기를 많이 했고 오빠가 그걸 너무 바랐어요. 그러니까 너무 있는 그대로 모습을 보여주는 건 자기 연인 사이에서 조금 아닌 것 같다. 너무 편해지고 너무 서로 실수하게 되는 것 같다. 조금 어느 정도는 남겨줬으면 좋겠다라고 하는데 저는 그 어느 정도를 잘 모르거든요.
상담사 : 어떤 부분에서 어느 정도인지도. 
내담자 : 네 그것도 얘기를 안 하고 그냥 너무, 너무, 너무 다 보여주지 않았으면 좋겠다. 서로 자기도 그렇고. 그래서 근데 저도 그 말에 대해서 조정한 건 아니었으니까 어느 정도 동의를 했으니까 그래 그러자 했는데 뭔가 그게 어느 순간부터 제 숨통을 막더라고요. 나는 좀 그래도 이렇게 해야 되는데 이런 느낌. 그래서 힘들었어요.
상담사 : 혹시 그 부분에 대해서 이야기를 좀 나눴을까요? 그때 당시에 남자 친구분이 생각했던 서로 다 보여주지는 않았으면 좋겠다 부분이 어떤 부분이었는지. 
내담자 : 아니 얘기 안 해봤어요. 그리고 이거는 깨달은 지 얼마 안 됐어요. 저번 주? 
상담사 : 근데 서로가 생각하는 그 부분이 좀 달랐을 수도 있을 것 같다는 생각이 드네요. 예를 들어서 다 보여주지 않았으면 좋겠다가 말했던 게 그게 어떤 분은 그냥 방귀, 트림 정도일 수도 있고. 
내담자 : 그것도 서로 안 트기로 했어요. 
상담사 : 그냥 그 정도의 긴장감 주는 거를 의도하실 수도 있고 아니면 정말 @NAME 님이 예전에 했던 역할 정리가 좀 더 들어가야 되는 그런 정도까지일 수도 있고 어떤 정도인지가 모르는 거니까 그 부분에 대해서도 서로가 원하는 그 부분이 어떤 지점이고 어떤 기준인지를 서로 한번 확인해 보는 것도 좀 필요하겠다 싶은 마음이 드네요.
내담자 : 얘기해 볼게요. 
상담사 : 좋아요. 좋아요. 근데 저는 @NAME 님이 사람과 사람으로 딱 만나는 그 느낌을 느꼈다는 게 굉장히 반갑네요. 딱 그 느낌을 받았을 때 좀 @NAME 님 몸과 마음에서 어떤 게 일어났나요?
내담자 : 평화로워졌어요, 좀. 
상담사 : 평화로워졌어요. 
내담자 : 뭔가 얽매이지 않은 자유함. 마음이 되게 편안했거든요. 그 시간에. 항상 그냥 뭔가 가면을 쓰고 있는 가면까지는 아니지만 뭔가 그런 느낌이었는데 그때는 그냥 제 모습을 보여주는 그런 느낌. 
상담사 : 내 모습을 보여주고 또 그 순간에는 보여준 내 모습이나 나의 이야기를 또 남자 친구분이 그냥 있는 그대로 들어준 거네요. 가치 판단이나 약간 평가 없이. 
내담자 : 맞아요. 그래서 제가. 제가 그 서러움이 좀 많았나 봐요. 서러움이 많았나 봐요. 그 시간이 밤 때이고 주거용 구간이 아니어서 참 다행이었는데 그때 한 4차를 했거든요. 근데 1차, 1차, 2차 먹고 제가 좀 취한 거예요. 그래서 3차 가는 길에 제가 길바닥에서 소리를 지르면서 오빠가 잘못한 거잖아. 빨리 사과해 나한테 오빠 잘못이야라고 했다는 거예요. 저는 잘 기억이 안 나는데 오빠가... 
상담사 : 기억이 안 나요? 
내담자 : 뭔가 이렇게 소리친 느낌은 뭐가 있었던 것 같은데 그런 내용인지 잘 기억이 안 났어요. 근데 오빠가 잘못한 거야 하면서 평소에 이런 말들을 안 하거든요. 
상담사 : 그래요? 
내담자 : 평소에는 그냥 배운 대로 해요.
상담사 : 배운 대로? 
내담자 : 학교에서 배운 대로 나는 이게 서운하고. 
상담사 : 아이 메시지. 
내담자 : 고쳐줬으면 좋겠고 그래. 
상담사 : 학습된. 
내담자 : 그런 느낌이에요. 그러니까 뭔가 좀 더 감정을 정제해서 보여주는 근데 그때는 되게 그냥 날 것을 보여줬던 것 같은데. 
상담사 : 잘했네요. 
내담자 : 술의 힘으로가 조금 아쉽지만 아무튼 그랬던 것 같아요. 근데 서로 엄청 정제된 모습을 보여주거든요.
상담사 : 남자 친구분도? 
내담자 : 네, 남자 친구, 남자 친구가 더 해요. 저보다. 
상담사 : 남자 친구분의 민낯도. 
내담자 : 그러니까요. 궁금해요. 
상담사 : 그러게요.
내담자 : 다 파보고 싶은데 뭐랄까. 파봤자 엄청 큰 건 안 나올 것 같기는 한 느낌이긴 한데 약간 좀 그런 느낌일 것 같아요. 제가 해본 연애 중에서 제일 안 맞아, 제일 안 맞아요. 
상담사 : 그래요? 
내담자 : 네 그래서. 
상담사 : 어떤 부분이? 
내담자 : 이렇게 얘기하면 안 되는 걸 아는데 정말 80%가 안 맞아요. 그러니까 정말 사소한 것부터 정말 큰 것까지. 사소한 거 미안해라고 말해야 되는 포인트가 있잖아요. 그게 진짜 많이 서로 다른가 봐요. 저는 왜 사과를 안 하지 이러고 기다리고 있으면 왜 뭐? 뭐 잘못됐어 왜 왜라고 물어봐요.
상담사 : 서로가 그냥 느끼는 그 포인트가 다른 거네요.
내담자 : 너무 다른 거예요. 그동안 연애를 했던 사람들은 포인트가 되게 비슷해서 그런 말을 할 필요성이 없었거든요. 근데 이번 연애는 그게 아닌가 봐요. 그 재미가 없어요. 큰일 났어요. 재미가 없어요. 이걸 제가 어디서 느꼈냐면은 일요일에 데려다주거든요. 근데 그 김태호 아기 염소 아세요? 
상담사 : 아니요. 
내담자 : 김태호가 아기 염소 노래를 불러요. 근데 그게 진짜 웃겨서 몇 년 전에 완전 이렇게 회자됐었던 그런 영상이었는데 그거를 보면서 둘이 완전히 낄낄 웃는데 이렇게 웃어온 게 얼마 만인지 모르겠는 거예요. 
상담사 : 그래요? 
내담자 : 그냥 서로 그냥 이런 거 말고 그냥 박장대소. 
상담사 : 그럼 서로 만났을 때 웃을 일이 많이 없어요? 
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면 오빠는 주말에 영업을 하거든요. 그러다 보니까 주말에 일하고 와서 지쳐서 자고. 
상담사 : 주말에 바쁘시구나. 
내담자 : 주말에 바빠요 그리고 저는 뭐 그냥 하루 종일. 이렇게 교회 나가고. 
상담사 : 또 생활 패턴상 그런 부분들도 있겠네요.
내담자 : 그런가 봐요. 생활 패턴상도 그런데. 
상담사 : 코드? 
내담자 : 코드가 진짜 달라요. 너무 달라요. 너무 달라서 약간 좀 초반부터 약간 안 맞는다는 개그 코드는 알고 안 맞는다는 알고 있었는데 그때는 이 정도면 뭐 수용할 수 있지 근데 지금은 너무 재미가 없는 거예요. 관계가. 저는 지금 이 연애 관계에서 이제 장점이라고 느끼는 게 잠 잘 자는 거. 
상담사 : 약간 그 뭐지 바디필로우. 
내담자 : 잠 잘 자는 거? 되게 속물적으로 얘기하자면 데려다주는 거. 그런 건가. 그리고 저를 사랑해 주는 거. 되게 큰 거잖아요. 근데 평소에 약간 역할 연기하고 재미없고 이런 게 약간 팔 할이고 제가 시간으로 느꼈을 때 하루 중에 팔 할이 재미가 없고 서로 지쳐 있고 개그 코드도 안 맞고 얘기를 해도 동상이몽이고 이런 식이에요. 이 할 제가 말한 장점. 그런 느낌이에요. 그런 느낌이에요 그래서 권태기인가 싶었어요. 
상담사 : 이 시점에서 오히려 아까 말씀하신 대로 대화하면서 역할 연기를 조금 벗어났다는 게 앞으로도 어떻게 될지 모르지만 그 순간이 되게 의미가 있네요. 어떻게 보면 역할 연기를 더 벗으면 더 재밌을 것 같기도 할 것 같은데. 
내담자 : 저도 그렇게 생각해요. 
상담사 : 그냥 있는 모습 그대로 자연스럽게 웃기면 웃고. 
내담자 : 저도 그렇게 생각하는데 이게 약간 박수가 안 쳐져요. 약간 그냥 제가 계속 풀 스윙을 하고 있는 느낌 혼자 그런 느낌이에요. 관계에서. 역할 연기를 안 하려고 하는 장면에서. 너무 방어적인 부분이 좀 큰 것 같아요. 오빠네 원가족도 정말 드라마에 나올 법한 그런 거거든요. 그냥 드라마예요. 그러다 보니까 좀 저를 되게 결혼할 사람이라고 지칭을 하거든요. 그리고 저번에 말했던 자꾸 이런 얘기를 하는데 도중에 결혼하자 결혼 얘기를 한다고 했었잖아요. 제가 그것도 너무 웃겨서 물어봤어요. 아니 싸워서 지금 사이도 안 좋고 이런데 분위기도 안 좋은데 왜 자꾸 결혼 얘기를 했어? 아니 결혼 얘기를 왜 하는 거야? 그 분위기에서. 
상담사 : 그렇죠 그렇죠 잘했네요. 이번에 얘기할 때 했어요? 
내담자 : 네, 얘기를 했는데 자기는 이런 일이 있어도 너랑 아직 너를 계속 사랑하고 있어라는 표현으로 결혼 얘기를 했나 봐요. 그러니까 나는 이런 모습을 네가 나한테 보여줘도 나는 널 사랑해라는 표현으로 그런 얘기를 했대요. 그게 무슨. 
상담사 : 근데 내가 듣고 싶었던 말은 아닌 거네요. 그 순간에. 
내담자 : 맞아요. 약간 좀 그냥 자기가 주고 싶은 연애를 하는 느낌이라 맞춰가거나 헤어지거나 둘 중 하나겠죠. 근데 이제 그 사람한테는 헤어진다는 선택지가 없으니까. 그게 좀 더 . 
상담사 : 결혼을 생각하고 계시니까. 
내담자 : 마음이 좀 그런 것 같아요. 
상담사 : 중요한 건 @NAME 님 마음이니까. 근데 @NAME 님은 연애에 있어서 근데 뭐가 중요한 것 같아요? 내가 생각했을 때는. 
내담자 : 근데 약간 바뀌었던 게 저번 지난 연애를 하면서 지난 연애가 대화가 진짜 잘 됐어요. 진짜 이 사람이랑 결혼하면 뭐 진짜 잘 척척 같이 해결해 나갈 수 있겠다라고 했는데 그냥 감정이 식어서 헤어졌거든요. 근데 이번에는 둘 다 없어서 좀 불안해요. 
상담사 : 그렇겠다. 
내담자 : 뭐 같이 있을 때 웃긴 것도 아니고 같이 있을 때 대화가 잘 돼서 대화가 잘 되면 그 안정감이 생기잖아요. 관계에서. 안정감도 없고 감동도 없고 재미도 없고 그런 느낌이라. 근데 저는 아직 그 남자 친구를 사랑하는 것 같아요. 그래서 어떻게 해야 될지 정말 난감하네요. 개그 코드는 답이 없고 대화하는 거야 맞춰야 될 텐데. 막막하네요. 그래요. 
상담사 : 좀 더 역할 연기를 더 벗어보면 어떤 일이 일어날지를 한번 실험해 보는 것도 의미가 있을 것 같네요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 
상담사 : 그럴 때 진짜 더 사람 대 사람으로 통하면서 거기에서 재미와 감동이 나올지. 그럼에도 불구하고 안 나온다라고 하면 뭐 다른 선택지를 하여튼 연애니까. 
내담자 : 그리고 헤어질 거면 빨리 헤어져줘야 되기 때문에 결혼할 나이니까. 
상담사 : 근데 어떤 순간에 딱 사람과 사람으로 만난다라고 딱 느꼈어요. 그 3시간 동안 대화하는 도중에? 
내담자 : 오빠가 술을 먹으면 그 가면을 벗은 느낌이 있어요. 
상담사 : 좀 풀어지는구나 방어가 해제되고. 
내담자 : 근데 이제 같이 먹었으니까. 
상담사 : 근데 이분이 방어가 있을 때와 뭔가 가면이 풀어졌을 때 모습이 어떻게 달라요?
내담자 : 가면을 쓰고 있을 때는 이상적인 남자 친구의 역할을 해요.
상담사 : 거기에 몰입을 하시는구나.
내담자 : 약간 일반적인 여자들이 기대하는 남자 친구 역할. 저는 그런 스타일을 만나... 그래서 이제 다른 커플 데이트를 하면 다른 여자분들이 엄청 부러워해요. 저런 남자 친구가 있어? 저런 남자 친구가 있는 게 너무 그런 것도 하고 해주는구나 이렇게. 저는 제 밥그릇에 뭘 갖다주는 게 반갑지가 않거든요. 저는 그냥 제가 알아서 먹고. 
상담사 : 먹고 싶으면 반찬 먹고. 
내담자 : 근데 이렇게 자꾸 제 밥그릇에 뭘 갖다줘요. 근데 그게 다른 여자분들 눈에는 스위트하다. 
상담사 : 같이 먹으면. 
내담자 : 챙겨준다 이렇게 보는 거예요. 그런 부분이나 되게 남자분들이 다른 밖에서 자잘한 스킨십 손잡고 이런 걸 부끄러워하는 분들이 있대요. 근데 오빠는 전혀 그렇지 않거든요. 그런 부분에 대해서도 부럽다라고 말씀을 하시는데 그러니까 제 입장에서는 아닌 건데 다른 사람들한테 그렇게 보이니까 오빠는 그 역할에 만족을 하는 것 같아요. 
상담사 : 더 약간 강화가 되겠네요.
내담자 : 완전 강화 다른 커플들 만나면 완전 강화돼요. 그래서 무슨. 
상담사 : 그래 내가 하는 게 맞아라는 생각이 드실 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 근데 제 입장에서 그냥. 
상담사 : 내가 원하는 건 아닌 거죠. 
내담자 : 그렇죠. 제가 원하는 건 아니죠. 그래서 요즘 약간 그런 생각이 엄청 커요. 약간 자기가 해주고 싶은 대로 사랑하는 거 사랑을 하는 게 자기 입맛에 당기는 대로 사랑을 하는 것 같아요. 그러니까 상대방이 뭘 원하는가가 아니라. 이거 나한테 소중한 거니까 너 줄게 이런 느낌. 
상담사 : 이거 하면 좋아하겠지. 
내담자 : 이거 하면 좋아하겠지. 근데 뭐 저희 아빠도 그런 모습이 있으니까 남자 특인가 싶고 그렇지 않은 사람도 있던데 싶고. 
상담사 : 또 아빠의 모습과 또 좀 겹쳐지는 모습들이 있는 거네요.
내담자 : 맞아요. 그래도 아빠는 이거 주면 좋아하겠지 그러니까 좀 일반적인 거든요. 돈이라든가 밥을 사준다던가 맛있는 빵을 한 아름 이렇게 이렇게 사준다든가. 
상담사 : 그거는 일반적으로 다 좋아할 만한. 본인 기준에서 하시는 것 같긴 하지만. 
내담자 : 맞아요. 맞아요. 
상담사 : 좋긴 좋은 거네요. 
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그래서 또 아빠는 좀 그게 일반적이니까 좋다 이렇게 하는데 오빠는 되게 굉장히 주관적이다 보니까 제가 맞춰줄 수가 없는 것 같아요. 그래요. 
상담사 : 근데 또 혹은 그렇게 해주는 남자 친구분께 또 내가 역할 연기를 하면서 이걸 되게 좋아하고 감사함을. 
내담자 : 답이 있어요. 고마워 이런 느낌? 그래 괜찮다. 이런 느낌? 
상담사 : 나의 진짜 단전에서 올라오는 너무 좋다 즐겁다. 
내담자 : 너무 좋아 이런 게 아니고. 
상담사 : 딱 내가 원했던 거야라는 그런 진심 어린 뉘앙스는 안 나올 수 있겠네요. 그게 아니니까. 
내담자 : 맞아요. 그게 아니니까 근데 오빠도 알고 있거든요. 제가 좋아할 때는 아니 진짜로 좋아할 때랑 그냥 괜찮다 그래, 그래, 그래 약간 이런 거랑 다르니까 근데 자기가 맞다고 생각하니까 그렇게 끝까지 행동을 하는 것 같아요.
상담사 : 반면에 가면이 좀 풀어졌을 때는 어떤 모습이세요?
내담자 : 가면이 풀어지면 약간 저랑 동갑 같아요. 체감. 되게 장난 많이 치고. 
상담사 : 장난 많이 치고. 
내담자 : 약간 철딱서니 없고 하고 싶은 대로 하고 안 참고 되게 뭐랄까. 자기 마음대로 근데 그러니까 밥을 먹을 때 자기 것만 먹어요.
상담사 : 안 챙겨주고? 너무 좋네. 
내담자 : 그리고 이런 작은 부분들이 있는데 저는 취했을 때 모습이 저랑 더 잘 맞을 것 같은데. 
상담사 : 그러게요. 그럼 더 재밌을 것 같네요. 장난도 치고. 
내담자 : 왜 자꾸 이상한 부분으로 가는지 모르겠어요. 왜 쓸데없는 역할 연기를 해서 이렇게 사람을 불편하게 만들까. 
상담사 : 맞아요. 사실 그렇게 역할 연기하시는 것도 노력하시는 거잖아요. 
내담자 : 그렇죠. 오빠도 힘들겠죠. 
상담사 : 피곤하고. 뭔가 있는 모습 그대로 하면 더 재밌을 것 같은데 딱 맞닿는 느낌이 나고. 이 부분에 대해서도 한번 이야기해 보시는 건 어때요?
내담자 : 뭐라고 얘기해야 될지 모르겠어요. 왜냐하면 이제 제가, 제가 상담 부분이 아닐 때 상담을 할 때 연애를 할 때 친구들과 있을 때의 모습이 다 다르잖아요. 
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 이제 제가 친구들이랑 있는 모습이 이제 일상생활이잖아요. 근데 제가 많이 들었던 얘기가 좀 아저씨 같다. 그러니까 겉은 소녀인데 속에는 아저씨가 들어 있다 이런 얘기를 교회에서 되게 많이 들었었어요. 그러다 보니까 좀 뭐랄까. 그러니까 이게 연에 맞지 않는다는 건 알아요. 이 모습이 일반적으로. 아저씨랑 연애하진 않잖아요. 연애할 때. 
상담사 : 아저씨 아저씨를 좋아할 수도 있죠. 
내담자 : 연애할 때 막 파스타 먹고 싶어 하고 치킨 먹고 싶어 하지 누가 국밥 먹고 싶겠어요? 저는 국밥 먹고 싶거든요.
상담사 : 근데 그러면 너무 좋을 것 같은데요. 남성분들이. 
내담자 : 안 좋아하더라고요.
상담사 : 안 좋아해요? 
내담자 : 국밥 먹자 했는데 국밥 제가 지금 국밥충이거든요.
상담사 : 저도 국밥충이에요. 
내담자 : 근데 지금까지 지금 몇 월달이지? @DATE부터 만났으니까 9월 중에 국밥을 먹은 게 2번인가. 
상담사 : 진짜? 그럼 뭐 먹어요? 주말마다 만나시는데. 
내담자 : 맞아요. 샌드위치 아니면 약간 좀 라이트하게 먹을 때는 샌드위치나 포케 같은 걸 먹고 좀 이렇게 헤비하게 먹을 때는 해물찜 족발 뭐 삼겹살, 꼬리뼈찜 뭐 요상한 걸 먹어요. 그런 걸 먹더라고요. 
상담사 : 메뉴 선택은 누가 하는데? 
내담자 : 저는 밥에 욕심이 없고 그런 게 없어서 거의 오빠가 해요. 제가 먹고 싶은 거 있어 이거 먹자 하면 그거 먹을 때가 있긴 해요.
상담사 : 그럼 국밥 먹자고 해봐요. 국밥이 당길 때. 
내담자 : 아니 제가 얘기를 했었거든요. 근데 뭐지 자기는 나눠 먹는 게 좋대요. 그러니까 뭔가 같이할 수 있는 게 그러니까. 
상담사 : 그게 큰 거 뭐 뼈찜 이런 거 시켜서. 
내담자 : 같이 나눠 먹고. 
상담사 : 그래서 이렇게 주고 싶은 건가 보다. 그래요? 
내담자 : 근데 국밥은 이제 하나 나오니까. 그것도 너무 달라요. 그 가치의 기준이 저는 그냥 일상생활에서 만약에 물을 뜨러 가시면 그냥 이렇게 쭉쭉 쫓아다니면서 뭐 해 뭐 해 이렇게 물어보는데 오빠는 그런 걸 별로 안 좋아하고 그 약간 이런 거 있잖아요. 같이 뭘 한다거나 뭔가 큰 활동들 기억에 남는 큰 활동들. 
상담사 : 그냥 뭐 같이 누워서 TV 보는 것도 같이일 수 있고 이렇긴 한데 같이 뭐 이렇게. 
내담자 : 그거는 안 쳐지나 봐요. 그 카운트에 그렇게 뭔가 이렇게 잘 모르겠어요. 
상담사 : 가치 기준이 다르네요. 
내담자 : 가치 기준이 많이 다른 것 같아요. 아무튼 뭐 밥 먹을 때는 그래서 국법을 안 시키려고 하더라고요. 그래서 이 사람 참 신기하다. 그냥 아니 저는 솔직히 메뉴도 따로 시켰으면 좋겠거든요. 
상담사 : 각자 먹고 싶은 거 그냥. 
내담자 : 그러니까요. 근데 오빠는 그게 안 돼요. 같이하고 싶어가 이럴 때 발동돼요. 밥 먹을 때 산책 갈 때 어떤 활동할 때. 약간 좀 그냥 제가 느끼기엔 그 여자의 일반적인 연애 모습과 남자 일반적인 연애의 모습이 좀 약간 바뀐 것 같아요. 성별이. 그러니까 저는 이런 것까지 같이해야 돼라고 약간 이렇게 뉘앙스로 얘기를 하게 되고 오빠는 연애하는데 이 정도는 이 정도는 같이 할 수 있잖아가 되니까 갑자기 너무 피곤해졌어요.
상담사 : 꼭 같이하지 않아도 사랑하고 서로 애정 있는 건 변하지 않을 텐데. 또 그런 부분에 대해서 내가 맞춰줘야 되는 거네요. 
내담자 : 그렇죠. 자꾸 무슨 활동들을 찾아와요. 이런 원데이 클래스가 있대 같이 가보자 내가 알아 올게. 
상담사 : 굉장히 노력하시네요. 
내담자 : 그렇죠. 뭔가 좀 소녀 소녀한 감성도 있는 것 같고 그런데 이제 제가 그렇지 않다 보니까 뭐 그런 걸 해. 그냥 잠이나 자자 밥이나 맛있는 거 먹으러 가자 이러다 보니까 제가 어느 정도 맞춰야 되는 것 같은데. 
상담사 : 이 부분도 좀 같이 협의를 해보면 좋겠네요. 서로가 원하는 게 있으니까 시간은 같이 써야 되니까 한 번은 국밥 먹고 한 번 나눠 먹는 거 먹고 한다거나 이번 주말에 원데이 가고 이번 주말은 내가 원하는 대로 그냥 집에서 쉬고. 
내담자 : 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 더 서로 사람 대 사람으로 만나면 좋겠네요. 
내담자 : 너무 그러고 싶어요. 
상담사 : 근데 이제 그 가면이 벗겨지지 않는데 그 가면이 벗겨지지 않는 게 나한테 조금 힘들면 다른 선택을 하는 거고. 
내담자 : 그래야 될 것 같아요. 
상담사 : 근데 저는 너무너무 그래도 칭찬드리고 싶은 게 이야기하셨다는 거. 
내담자 : 제가 막 전날부터 얘기했어요. 나 이날 할 얘기 있으니까 술 먹으러 가자. 
상담사 : 예고를. 
내담자 : 평소에 그런 얘기 안 하거든요. 그래서. 
상담사 : 잘하셨어요. 
내담자 : 마음의 준비를 할 수 있도록. 
상담사 : 잘했어요. 잘했어요. 진짜. 
내담자 : 얘기하는데 너무 떨리는 거예요. 아니 그리고 뭐지? 1차에서는 얘기를 못 했어요. 2차부터 얘기를 했는데 이제 뭔가 심장이 너무 빨리 뛰더라고요. 그래서 이렇게까지 긴장한다고 근데 제가 긴장하면 좀 일을 뭐든 긴장하면 좀 망치는 그런 경우가 좀 많았어요. 그래서 긴장하면 안 되는데 여기서 긴장하면 안 되는데 여기서 긴장하면 헤어지는데 큰일 났다, 이렇게가 되니까 좀. 
상담사 : 또 헤어짐까지 될 거라고 생각까지 이렇게 한 거네요. 생각이 간 거네요.
내담자 : 맞아요. 긴장하면 얘기가 안 되고 얘기가 지금 안 되면 난 너무 힘들어서 더 이상 못 버틸 것 같다가 좀 컸어요.
상담사 : 잘했어요. 그 긴장과 사실 부담 쉽지 않을 텐데 뚫고 너무너무 잘했어요. 진짜 이야기하시고. 그리고 어쨌든 그 좋은 느낌을 받으셔서 다행인 거네요. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 왜냐하면 이런 것들이 또 하나씩 하나씩 또 쌓여야 또 이 남자 친구분뿐만이 아니라 다른 관계에서도 내가 이야기를 했는데 그게 안 좋은 결과로 돌아오거나 받아들여지지 않는 게 아니라 받아들여지기도 하네. 이야기를 했더니 더 관계가 더 깊어지고 더 좋은 느낌을 받네. 이런 느낌을 이제 받으면 더 나도 자신감도 생기게 되고 더 잘 이야기하는 데 편해질 수가 있겠죠. 근데 그걸 또 경험하려고 하면 또 했을 때 어떤 반응이 오는지를 내가 반응 경험을 해야 되는 거니까 이야기를 하시는 게 도움이 되는데 너무너무 잘하셨다. 그리고 딱 그 사람과 사람으로 만나는 그 느낌 그 느낌을 느꼈다는 게 저는 되게 잘 알아차렸다라고 느꼈어요. 이제 @NAME 님이 어느 정도 잘 알아차린 것 같다라는 느낌. 뭐 아직 다는 아니겠지만 딱 정말 중요한 순간에 딱 맞닿는구나 가면 좀 벗겨졌구나 이게 학교생활 되게 편안하네 좋네. 지금 내가 일이 너무너무 무겁네 이런 부분까지 잘 느끼고 계신 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 상담사님처럼 이렇게 명료화해 주는 질문이 없으면 그게 안 되더라고요. 물어봐 주는 그런 사람이 없으니까 제가 저한테 물어봐야 되는 건데. 
상담사 : 근데 이게 또 하다 보면 됩니다.
내담자 : 그래요? 
상담사 : 진짜로 됩니다. 그래서 이제 이렇게 우선은 상담 과정을 같이 찾아가고 이렇게 또 나중에 또 내가 연습을 많이 하게 되면 이제 내가 내 스스로 질문을 하는 거죠. 내가 내 스스로 이제 상담사가 돼서 그리고 혹은 이제 뭔가 불편한데 잘 모르겠어 그러면 그때 그 상담 선생님한테 뭐라고 물어봤을까를 그래서 내 스스로한테 질문을 해보고 이렇게 하다 보면 나중에 정말 잘 할 수가 있습니다. 그래서 마음에 대한 부분들도 잘 배워가고 또 내가 이렇게 연습해 보고 단련하면은 내가 내 마음을 잘 알고 내 마음의 주인이 되고 잘 자기 조절하는 게 분명히 잘 된다.
내담자 : 몇 살쯤에는 될까요? 5년 뒤, @AGE?
상담사 : 아니요. 
내담자 : 20년 뒤? 
상담사 : 더 빨리 될 것 같은데 저는. 
내담자 : 그래요? 됐으면 좋겠어요. 근데 이제 제가 알아차리지 못한다는 거는 감정 부분이 모르던데요. 막 이제 한계치가 돼서야 알아요. 나 이때 이때 이때 서운했구나. 
상담사 : 굉장히 정말 강한. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 강도가 왔을 때. 
내담자 : 강도... 
상담사 : 근데 그 일면에 그럼 이전에는 이미 서운함 많이 쌓인 상황이었겠어요. 
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 
내담자 : 근데 저는 이제 작은 서운함이 있을 때 그냥 나 뭐 각 잡고 나 이거 서운하다 왜 이렇게 했대, 왜 이렇게 했는지 말해 봐 이렇게 얘기를 하면 이제 풀릴 텐데 이제 이제 한계치까지 와서. 
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 
내담자 : 이거 안 하면 너랑 헤어질 거임. 약간 이런 식으로 가니까 저도 너무 스트레스받아요.
상담사 : 근데 이게 다 단계별로 간다라고 보시면 될 것 같아요. 우리가 첫술에 배부를 수가 없고 첫 번째부터 게임에서 보스 잡을 수 없잖아요. 
내담자 : 그렇죠. 
상담사 : 왜 여러 가지 무기도 모으고 이렇게 해야 되는 것처럼 지금은 이제 높은 단계에서 알아차렸지만 또 이거에서 조금씩 조금씩 조금씩 하다 보면은 이제 나중에는 @NAME 님한테 있어서는 이제 약간 작은 자극도 빨리 알아차리는 게 오히려 약간 높은 레벨일 수 있는 거죠. 근데 이제 그쪽으로 잘 가고 있다 아니 생각이 듭니다. 
내담자 : 저 오빠랑 얘기해야 되는 내용 한 번만 정리해 주실 수 있어요? 메모를 하지 않으면 모를 것 같아요. 정말로. 
상담사 : 뭔가 그런 거? 이건 너무 막 너무 막 저기 안 좋은 쪽으로 하지 않아도 약간 당신의 가면을 쓰지 않는 모습도 나는 좋다. 뭐 그런 모습을 같이 더 해주면 좋겠다. 이런 뉘앙스로 하시는 거 하나랑 그다음에 아까 얘기했던 것 중에서 서로 이제 아까 예전에 얘기했던 거에서 어느 정도 이제 긴장을 하면 좋겠다라는 그 부분이 구체적으로 좀 어떤 부분인지 남자 친구분이 바라는 부분들이. 이거는 사람마다 기준이 다를 수 있을 것 같아요. 여기에 @NAME 님이 느끼는 가면도 남자 친구는 들어가서 한 얘기일 수도 있고 그거는 아니고 지금 아까 말씀드린 대로 방귀나 뭐 이렇게 생리현상 정도 들어갈 수도 있고 기준이 다르니까 그 기준을 알아야 되면 도움이 되니까요. 그 부분이랑 그다음에 가면에 대한 이야기. 가면이라고 표현하지는 않더라도 좀 더 풀어졌을 때 그 모습 되게 더 재미있고 그런 모습도 나는 좋다. 그런 부분에 대한 이야기랑 그다음에 이거 먹고 싶은 거 협의, 협의. 
내담자 : 맞아요. 먹고 싶은 거 협의. 
상담사 : 그래서 아까 말씀드렸듯 한 주에 한 번씩 이렇게 한다거나 상대방도 진짜 좋아하는 메뉴 취향인 거잖아요. 서로가 만족스러울 만한 방법들을 좀 어떻게 찾으면 좋을지 한번 이야기 나눠보시면은 좋을 것 같습니다. 좋아요. 그러면은 저희 다음번이. 오늘이 다섯 번째 시간이고요. 다음 주에 추석이 있네요. 추석 때 어디 가세요?
내담자 : 월요일 날 안 가요. 그리고 수요일, 수요일도 안 갈 것 같은데 잘 모르겠네요. 수요일. 
상담사 : 잠시만요. 보통 남자 친구분은 주말에 언제부터 만나세요? 
내담자 : 주말에. 
상담사 : @ETC부터? 
내담자 : @ETC? 
상담사 : @ETC. 
내담자 : 빠르면 @ETC. 
상담사 : 다음 주에 잠깐만 추석이 있어서. 우리가 다음 주에 추석이 있어서 다다음 주로 넘어가야 될 것 같은데요. 잠시만요. 저녁도 괜찮을까요? 평일 저녁도 괜찮으세요? 
내담자 : 네 가능해요. 
상담사 : 그럼요. 그러면은 다다음 주에 수, 목 중에 가능한 저녁 시간 있으세요?
내담자 : 수요일 가능합니다.
상담사 : 네 그러면 @TIME. 좋아요. 그러면은 @DATE 2주 뒤에 수요일 저녁 @TIME에 뵙도록 할게요. 이렇게 대면으로 뵈면 될까요? 좋아요. 
내담자 : @TIME까지 하세요? 
상담사 : 저녁에도 이렇게 직장 다니시는 분들 퇴근하고 오시는 분들이 있어서. 다음 주 수요일에 다다음 주 수요일에는 제가 이제 오전 오후 어디 교육 참석이 있어서 그럼 @TIME에 뵈면 될 것 같아요. 그러면 2주 동안 어떻게 지내실 예정이실까요?
내담자 : 2주 동안 일단 이번 주 주말은 본가를 가요. 또 바쁘게 지내지 않을까요? 
상담사 : 그래도 추석 때 조금 회복하시고 좀 쉴 수 있는 시간이 주어지면 좋겠네요. 근데 그만큼 할 만큼의 일거리를 줄지 안 줄지 모르겠지만 잘 지내시고요. 추석 때 잘 지내시고 오늘 이야기하시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 사실 저번 주에 그 뭐지 저번 주에 상담하는 줄 알고 엄청 신나했었거든요. 
상담사 : 그랬구나. 
내담자 : 이거 자랑해야지 이거 자랑해야지 그런데 그거 얘기를 까먹은 것 같아서 일단 너무 속상하고 얘기할 게 진짜 많았는데. 
상담사 : 그랬구나. 
내담자 : 까먹었어요. 
상담사 : 어떡해. 
내담자 : 너무 피곤했나 기억이 안 나지. 아무튼 조금 속상했는데 그래도 큰 틀은 잘 얘기한 것 같아서 좋았어요. 
상담사 : 아쉬워요. 아쉬워요. 
내담자 : 얘기 혼자 있을 때는 그냥 왜 그러지 뭐가 문제지 뭔가 답답한 것 같은데 신체화가 진짜 심한데 심장이 너무 아파요. 최근에 다시 아프기 시작했거든요. 
상담사 : 스트레스 수준이 좀 올라갔나 보다, 진짜. 
내담자 : 뭐가 더 있다는 건데. 
상담사 : 그렇지. 
내담자 : 뭔지 모르겠는 거예요. 그래서 이거 어떡하지 이게 또 뭘까 싶어서. 근데 이제 얘기할 거 얘기해 보고 이게 맞으면 이제 더 이상 안 아프겠죠. 이게 아니면 더 찾아봐야 되고. 이거일 것 같긴 해요. 
상담사 : 잘 얘기하셨어요. 정말. 
내담자 : 아무튼 그래서 좋았어요. 뭔가 구체화돼서 뭔가 이제 단계별로 쭉쭉쭉 올라가는 것도 너무 좋았어요.
상담사 : 지금 하고 잘 단계별로 올라가고 계신 것 같아요. 그리고 아까 초반에 말씀하신 불안과 관련해서 일이 너무 많고 한 게 어쩔 수 없는 숙명이긴 하지만 그 안에서도 또 내가 정말 하루에 한 5분이나 10분만이라도 길게는 아니더라도 조금 온전히 내 거를 누리고 내가 뭔가 잘 컨트롤하고 있다. 일상이나 시간을 느낄 수 있는 시간들을 조금 스스로에게 주시는 것도 도움이 될 것 같기도 합니다. 이게 이제 어떤 걸지는 우리 @NAME 님이 한번 찾아보시면 좋을 것 같아요. 예를 들어서 계속 이제 들어오는 일에 대처를 하고 있는 상황인 거잖아요. 근데 이제 적어도 한 진짜 많진 않더라도 하루에 5분이나 10분만이라도 정말 내가 하고 싶은 거 내가 이 시간을 어떻게 쓰고 싶은 거, 그게 뭐 게임이든 일기를 쓰는 거든 뭐든 너무 시간이 많이 뺏기지 않지만 그래도 내가 나를 위해서 뭔가를 시간을 쓰고 있다 나를 위해서 하고 있다라는 것들을 한번 이 바쁜 삶 가운데서도 해보시면은 좋을 것 같습니다.
내담자 : 갑자기 생각난 게 있어요. 한 문장 일기 쓰기. 그거 해보고 싶어요. 
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 원래 이제 그 감정을 일기 쓰고 하는 게 있어서 알아차리는 데 진짜 도움이 되거든요.
내담자 : 일기장을 사야겠네요. 예쁜 일기장 찾아봐야겠다. 
상담사 : 좋아요. 일기장 사도 되고 아니면 그냥 메모장 핸드폰에 써도 되고 하는데 내가 원하는 방식으로. 한 문장 일기 쓰기.
내담자 : 그러면 @PLACE 가서 일기장 사 와야겠네요. 
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 사실 지난주에 저도 지난주가 아니었는데 오셔서 발걸음하셔서 너무. 
내담자 : 제가 뭐 하고 싶었나 봐요. 
상담사 : 그런가 보다 막 발이 왔나 봐요. 아쉬웠어요. 그래도 오늘 이렇게 뵙게 돼서 너무 좋았고요. 그럼 2주 동안 잘 지내고 또 2주 동안 또 생각나는 거나 나누고 싶은 그 부분이 있으면 그냥 간단하게 메모해 놓고 해도 좋을 것 같아요. 그래서 우리 2주 뒤에 뵙도록 합시다. 조심히 가세요.
내담자 : 안녕히 계세요. 
상담사 : 오늘도 바쁜 하루인가요?
내담자 : 네. 이거 물은 제가 갖고 가도 되나요? 
상담사 : 그럼요. 안녕히 가세요. 
