내담자 : 여보세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 네 어떻게 주말 잘 보내셨어요? 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 주말에 이제 그냥 중고등부 예배드리고 그리고 어제는 사역이 있어 가지고 이제 주일 예배 드리고 사역 갔다가 왔어요.
상담사 : 사역이라 하면 어떤 사역일까요?
내담자 : 저희 찬양 사역 외부 찬양 사역이요.
상담사 : 외부에도 찬양 사역을 하세요? 그러시구나. 좀 더 얘기 듣고 싶은데 어떤 건지 얘기해 주실 수 있을까요?
내담자 : 다음 세대를 살리는 찬양 사역을 하고 있는데 이제 다음 세대 있는 곳에 불러주시면 가서 이제 예배하고 찬양하고 하는 거를 지금 한 10년 됐거든요.
상담사 : 약간 @ETC 같은 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 이해가 확 되네요. 그럼 지역 상관없이 불러주시는 곳에 가시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디, 어느 지역에 갔다 오셨어요?
내담자 : 어제 @PLACE이요.
상담사 : @PLACE 그곳에서 뭔가 어떤 거를 느끼셨는지? 어떻게 찬양을 준비하셨는지? 그냥 편안하게 한번 얘기해 주실까요?
내담자 : 일단 가기 전에는 일단 기쁜 마음으로 갔고요.
상담사 : 네 뭔가 기대감?
내담자 : 네 가서 찬양하고 예배하는데 같이 이제 예배하는 다음 세대들을 만나고 되게 좋아해 주는 거예요. 제가 거기랑 이제 거기 교회랑 저희 저희 목사님이랑 거기 교회 목사님이 되게 친하시거든요.
상담사 : 형제 교회 같은 데 같은 데나 봐요?
내담자 : 네. 그래서 되게 거기 좋아해 주고 해 가지고 환영해 주고 맞이해줘서 너무 이제 가자마자 기분이 좋았고 그리고 같이 예배드리면서 또 열심히 예배하는 모습 보면서 저도 오히려 힘이 됐고 그리고 다음 세대들도 더 이렇게 기쁨으로 예배드린 것 같아서 기분이 좋았어요.
상담사 : 뭔가 기분이 좋은 거를 우리가 그때 긍정적인 감정 단어에서든 좀 더 구체적으로 한번 찾아볼까요? 시작하자마자 너무 감정을. 우리가 보통 막 좋았어요. 그랬어요. 괜찮았어요. 이렇게 얘기하는 거 속에서 진짜 내가 느낀 것들을 조금 구체화하고 이렇게 알아차리기가 좀 알아차리지 못한 채 넘어가는 경우가 좀 많거든요. 그래서 시간이 오늘도 좀 여유 있잖아요. 그래서 그때 준비했을 때의 어떤 마음. 왜냐하면 그 며칠을 예배를 위해서 그 예배인지 지금 주일 예배인지 저는 알 수 없지만 도서관에서도 가서 준비하시고 뭔가 주시는 마음이나 준비하는 마음들이 있었을 거잖아요. 그리고 이런 마음이 있었는데 실제 갔더니 어떻게 됐다 이런 것들을 좀 얘기해 보고 정리해 보는 것들이 중요하더라고요. 그리고 이제 준비하는 입장에서 항상 떨림이나 긴장이 있지만 하고 나면 오히려 더 큰 은혜가 있잖아요. 근데 준비할 때는 부담도 되고 피곤도 하고. 그러니까 그 감정을 좀 우리가 한번 얘기를 한번 해보고 정리해 보는 것도 좋을 것 같아요. 그게 좀 정리가 되면 그다음에 이런 상황이 있을 때 내가 뭔가 감정이나 생각이나 이런 것들이 또 자연스럽게 정리가 되거든요. 아닐 때는 또 이제 똑같이 불안한 거죠. 뭔가 똑같이 긴장되고 부담스러울 때도 있고. 어떠세요? 그런 부담이나 긴장을 느끼신 적이 있으실까요?
내담자 : 근데 저는 항상 갈 때마다 긴장을 하는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 안 할 수가 없죠. 이게 나의 일이 아닌 그분의 일이기도 하고 또 어떤 부분 때문에 어떤 생각에서 나는 긴장이 될까요?
내담자 : 제가 이제 컴퓨터로 @ETC를 트는 역할을 하고 있거든요. 이제 베이스도 치고 이제 노래도 부르는데 이제 사실 그 @ETC를 잘못 틀면 이게 예배의 흐름이나 분위기가 완전히 깨지잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 저는 그게 혹시나 잘못 틀까 봐 하는 그런 것들에 대한 긴장감이 되게 예배 전에 많이 큰 것 같아요. 그래서 제가 원래 제가 @ETC 트는 그 역할이 아니었는데 이제 이번 연도부터 제가 이거를 제가 하게 되면서 긴장감도 높아졌고 그리고 좀 뭐랄까 옛날에는 이제 베이스 치면서 웃음으로 그냥 막 웃으면서 막 이렇게 즐겁게 했는데 이제 예배할 때 긴장하게 되니까 제 표정이 되게 굳게 되는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 경직되게 되죠.
내담자 : 그래서 사람들이 이제 좀 알고 친한 사람들이 @NAME 씨는 예배할 때 무표정으로 하는데 몸은 그냥 움직인다 이런 소리를 하는 거예요.
상담사 : 피드백들이 있었구나.
내담자 : 그래서 좀 웃어야 하나? 웃고 싶은데 웃을 수가 없어요. 긴장이 돼서.
상담사 : 그럼요. 이해가 돼요.
내담자 : 그래서 그런 그런 것들도 있었고. 그리고 사실 실수가 많이 줄긴 했는데 실수를 하고 나면 예배가 뭔가 끝나도 좀 이게 편하지가 않았거든요. 근데 실수 없을 때는 정말 이제 뭔가 홀가분하고 마음이 편했던 것 같아요. 끝나면. 그랬고.
상담사 : 근데 실수가 없었어요. 이번에는?
내담자 : 네 이번에는 없어서 홀가분하게.
상담사 : 실수가 있을 때는 어때요?
내담자 : 실수가 있을 때는 이제 아무래도 사람들이 이제 저를 다 쳐다보니까 그거에 대한 약간 민망함도 있고.
상담사 : 어떤 실수 말씀하시는 거예요? 뭔가 @ETC 아니면?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC 실수.
내담자 : 그게 딱 타이밍이 맞게 나와야 되는데 이제 컴퓨터 장비다 보니까 이게 가끔 선의 연결에 문제가 있을 수도 있고 제가 이렇게 실수할 때도 있거든요. 근데 이거를 할 때 이제 주목되는.
상담사 : 맞아, 너무 부담스럽죠.
내담자 : 그래서 그때 당황스러우면 사실 이게 그냥 이렇게 빨리빨리 바꿀 수 있는 것도 뭔가 생각이 필요하고.
상담사 : 버벅대게 되잖아요. 긴장돼서.
내담자 : 그거에 대한 좀 이제 부담감이 너무 큰 거 같아요.
상담사 : 왜 우리 흔히 PPT 넘어가야 되는데 안 넘어가면 뒤에 방송실 쳐다보잖아요. 그때 그분들의 마음이 어떨까 막 이런 생각이 들거든요. 근데 그 적막을 이기지 못해서 그리고 이제 사람들이 사실은 그게 얼마나 어렵고 어떤 섬김인지를 알아차리기보다는 그냥 그 불편함에 반응하니까. 또 그런 거에 대한 부담감이 더 크긴 하죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 그런 부담감이나 이런 게 있을 때 어때요? 어떤 시간을 보내게 돼요?
내담자 : 어 일단 스스로 좀 자책도 있고 그리고 처음에는 이제 이게 제가 하게 되면서 이게 좀 무거운 저한테 무거운 그 자리였거든요.
상담사 : 근데 어쩔 수 없이 하게 된 걸까요? 어떻게 맡게 되셨어요?
내담자 : 이거 원래 이게 트는 피아노 이제 언니가 있었는데 언니가 이제 파송 받으면서 서울로 가게 되면서 이제 이거를 자연스럽게 제가 하게 된 거예요. 그래서 이제 처음에 익숙하지가 않으니까 이렇게 했는데 그러니까 처음부터 좀 이게 부담이 됐던 게 @NAME이는 잘할 거다. 너는.
상담사 : 나는 그런 기대에 있어서 또 민감하잖아요.
내담자 : 네 너는 실수하지 않고 잘할 거다.
상담사 : 부담인데 얘기 자체가.
내담자 : 그래서 그거에 대한 뭔가 제안에 그거에 부응해야 된다는 그런 것도 좀 있었고.
상담사 : 또 노를하지는 않았네요. 그 일을 맡는 거에 대해서 부담도 되고 그리고 내가 뭔가 예배하는 데 조금 그렇다면 노할 수도 있었을 텐데 노하지 않은 이유도 있을 것 같아요.
내담자 : 일단 할 수 있는 사람이 저밖에 없었고요. 그리고 제가 어떻게 보면 실은 @DEPARTMENT를 전공, @DEPARTMENT 전공은 아니지만 그래도 @DEPARTMENT 이렇게 나오면서 그래도 컴퓨터를 배우고 했으니까 제가 자연스럽게 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그러니까 솔직히 없진 않았죠? 누구든 할 사람이 없진 않았죠? 근데 우리 @NAME 님만큼 할 사람이 그리고 이제 주변의 기대도 @NAME이가 하면은 더 낫다 이런 거였을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니, 내가 이런 부담감이 있는데도 또 그런 기대가 있고 우리가 저번에 왜 주변의 기대에 대한 불안과 스트레스에 대해서 또 얘기를 했었잖아요. 근데 이제 저도 보면은 제가 어디 가나 팀장이었고 사회 보고 그런 걸 맡게 돼요. 근데 또 너무나 뻔뻔하게 사람들은 저한테 계속 그걸 요구를 해요. 그러니까 버든이 있죠. 불편함이 있죠. 근데 여태까지 이제 그걸 그냥 버텨내고 해왔는데 이제는 아니다라는 얘기를 하는 훈련을 제가 하고 있거든요. 물론 그 거룩한 부담감으로 그 파트를 맡아야 되는 것은 제가 하지만 이제 더 넘나들어서 이제 본인들이 할 수 있는 것까지 떠넘기거나 꼭 나쁜 의도가 아닌데 그냥 너무 그냥 웃으면서 장난처럼 뭐 잘하시니까, 이렇게 하는 것들은 잠깐 멈춰서 제가 진짜 하고 싶은 걸까 아니면 지금 나한테 너무 무리가 되나를 먼저 생각을 좀 해보는 거예요. 옛날에는 그런 생각도 안 하고 이게 그분의 일이고 누군가 해야 된다면 그리고 내가 해서 더 여러 사람이 편하다면에 먼저 집중했다면 지금은 이게 지금 내가 원하나? 그리고 내가 지금 이것을 감당하기에 뭔가 정신적으로든 신체적으로든 무리가 없나? 이게 더 책임감 있는 행동이라는 생각이 드는 거예요. 왜냐하면 내가 버든이 있으면 어느 순간에 내가 번아웃이 오든 뭔가 그것이 내 표정으로든 뭐든 드러나잖아요. 어때요? 근데 보통 나는 거의 능히 감당하고 있고 또 또 해내긴 하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그런 버든이 나한테 있고 그리고 지난번에 우리가 어떤 사고의 유연성을 위해서 기억 샤워 점검을 했을 때도 타인이 나를 어떻게 보는가에 대한 부담, 타인의 기대에 대한 부담 그리고 그것에 내가 거의 부응하고 살아온 것들에 대해 얘기를 했단 말이에요. 그러면 나는 주로 또 내가 할 수 있는 영역에 대해서 뭔가 존중받고 인정받고 싶은 욕구와 더불어 이제 누가 해야 되는 일이고 그게 주의 일이라 하면 그냥 하는데 뭔가 스트레스는 내가 지금 받고 있는 상태였잖아요. 그래서 여쭤보는 거예요. 어떤지.
내담자 : 그런 그게 좀 저도 사실 그런 게 좀 느끼거든요. 이제 저도 뭔가 하나님의 일이니까 할 수 없는 사람이 있으면 좀 이 감당하기 힘든 사람이 있으면 제가 이렇게 하려고 그러고 그러니까 옛날부터 좀 이러면서 했는데 지금은 좀 이제 그런 벅참이 좀 있는 것 같아요. 그래서 제가 버티면서 하는 것도 있고 하나님의 일이니까. 그것 때문에 사실 이번 연도에 좀 마음이 되게 힘들었는데 제가 이번에 @PLACE 선교를 갔다 왔거든요.
상담사 : 네 @ETC 하러 갔다 오셨어요?
내담자 : 네 @ETC 쪽.
상담사 : 저도 @ETC 2번 갔다 왔어요. 그리고 거기 대학도 갔다 오고. 어디 대학 갔다 오셨어요? @SCHOOL?
내담자 : @SCHOOL.
상담사 : @SCHOOL. @SCHOOL도 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 한국의 선교사님들이 먼저 대학을 세웠기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 몇 년 전이지? 두 번 갔다 왔어요.
내담자 : 이번에 가서 악기 가르치고 했는데 거기 찬양팀이 세워졌다고 하더라고요. 그래서 기뻤어요.
상담사 : 찬양팀이 세워진 게 기쁘셨구나.
내담자 : 그래 가지고 거기 이제 선교를 뭐지 같이 동역해서 갔거든요. 저희 팀만 간 게 아니라 또 다른 팀 이렇게 해서. 갔는데 그때 이렇게 아침에 일어나면 아침 묵상을 꼭 하고 또 저녁에 가기 전에 저녁 묵상을 하고 잤어요. 다 같이. 저는 그 시간이 되게 좋더라고요. 선교에 그냥 치어서 이렇게 하는 게 아니라 하나님 안에서 이렇게 묵상하고 시작하고 하루를 마무리하는 게 좀 아침 일찍이고 저녁 너무 늦게라 힘들긴 했지만 그래도 마음은 진짜 너무 행복했거든요. 근데 그 마지막 날인가 그 마지막 전날인가 이제 그런 시간이 있었어요. 선교를 다 이렇게 마치고 한 사람씩 이렇게 돌아가면서 하고 싶은 감동되는 말들을 서로 해주는 시간이 있었어요. 그랬는데 그때 이제 제가 다른 이제 동역하신 목사님이랑 또 어떤 한 찬양 간사님이 계셨는데 저한테 그냥 이런 말씀해 주시더라고요. 제가 그러니까 예배팀 하면서 그 자리의 무게감에 대해서 이야기를 해 주시면서 정말 지금까지 잘 버텨왔다라는 그런 마음이 든다 이런 말씀해 주시면서 되게 하나님 앞에서 그 힘듦에도 정말 표현하지 않고 묵묵하게 지켜주는 하나님께서 너무 이렇게 기뻐하실 것 같다 그러면서 되게 신실한 사람인 것 같다 이런 말씀을 해 주셨거든요.
상담사 : 다시 한 번만 그 얘기를 다시 한 번만 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 @NAME이는 잘 이렇게 예배팀 안에서 되게 @ETC 맡고 있는 것도 그렇고 되게 많은 거를 맡고 있는 거에 대한 그 자리가 무거울 텐데도 잘 버텨주고 있음에 감사하다. 자신이 감사하다는 거예요.
상담사 : 뭔가 본인의 어떤 수고와 이렇게 버팀의 그거를 알아주는 말씀이셨네요?
내담자 : 그러면서 하나님 앞에서 그냥 묵묵하게 그 자리를 지켜온 거에 대한 거에 대해서 신실한 사람이라는 생각이 든다 그러고 이런 말씀을 해 주셨는데 제가 사실 그때 정말 힘든 시기였거든요. 그때 마음이 좀 무너지는 시기였는데 이제 사실 사람들한테 얘기할 수도 없었고 그냥 제 자리가 무거워서 제가 스스로 이제 부담이 되고 너무 힘들어서 그냥 스스로 힘들고 좀 마음이 다치는 시간이었는데 사실 그 말씀 버텨주고 있다라는 게 되게 하나님이 저한테 그냥 하신 말씀 같은 거예요.
상담사 : 그렇게 느껴지고.
내담자 : 고맙다. 그래서 너무 이게 진짜 눈물이 나는 거예요. 아무도 알아주지 않는 것 같은 내 마음인데 그냥 이렇게 말씀 두 분이 이렇게 말씀해 주시니까 되게 위로가 됐고 그때 참 위로가 많이 됐었던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 뭔가 내가 하는 그런 마음들을 알아주기를 바라는 마음도 좀 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네 근데 이제 그거에 대해서 또 바라기는 하는데 표현하거나 해소하는 거는 어떻게 하는지 좀 궁금해요. 이제 그렇게 바랐는데 이게 진짜 하나님을 통해서 위로해 주시는 것처럼 그걸 또 선교사님이나 목사님이 얘기해 주시면 또 다르잖아요. 남다르잖아요. 저는 찬양으로도 그렇게 응답을 받으면 너무 이게 다른 거예요. 그런데 그게 아닐 때 나는 주로 버든, 우리가 번아웃 뭔가 그런 소진에 대해서 어떻게 하고 있어요?
내담자 : 제가 작년 크리스마스 날 그게 왔었거든요. 번아웃이. 그때 이제 중고등부 이제 크리스마스 성탄절도 준비하고 청년부 성탄절도 맡게 돼서 준비하고 이제 큐시트도 전체 큐시트도 제가 그때 맡게 됐었거든요. 그래서.
상담사 : 지금 그 시즌이 또 온단 말이에요. 그렇죠? 네.
내담자 : 그래서 이번에 큐시트도 또 제가 하게 됐어요. 사람이 이제 너무 각자 하는 게 많고 하다 보니까. 그래서 이번에 좀 이제 그때 좀 번아웃을 느끼고 나서 이제 이번 연도에 계속 이제 교회 일을 하면서 제가 할 수 있는 것들과 그리고 좀 이렇게 제가 감당하지 못할 부분들을 제가 이렇게 좀 제 안에서 구분을 하게 된 것 같아요. 구분을 하려고 했던 것 같아요. 그래서 사실 이번 큐시트도 저한테 이렇게 얘기를 했을 때 그때 뭐 물론 할 사람이 없고 그렇게 하면 제가 하려고는 했어요. 근데 이런 말을 했어요. 만약에 전체적인 큐시트랑 총괄을 맡게 되면 다른 부서에서는 빠져야 된다. 그 사람은. 왜냐하면 소통하는 것 이제 디렉터랑 소통도 해야 되고 목사님이랑도 해야 되고 이제 전체적인 걸 관여해 가지고 해야 되는데 내가 다른 부서까지 신경 쓰면서 하는 거는 할 수 없다. 그래서 내가 작년에 이걸 다 하다 보니까 번아웃이 와서 너무 힘들었다 제가 이걸 얘기를 했거든요. 그랬는데 이제 그래서 저랑 같이 또 같이할 사람을 붙여, 두 명이서 같이 하게 됐고 이제 내년에 방향성에 대해서 이걸 만약에 총괄이나 큐스트를 맡게 된 사람이 있을 경우에는 이제 모든 부서에서는 빠지고 그냥 이것만 집중할 수 있게끔 하는 걸로 이게 회의가 됐었거든요. 그래서 그냥 뭔가 지금 이제 그런 것들을 제가 얘기를 할 수 하게 됐고 그리고.
상담사 : 하니까 좀 어때요?
내담자 : 하니까 제 안의 부담감이 좀 덜해지는 것 같아요.
상담사 : 부담감이 좀 덜해지고 뭔가 얘기 안 하고 뭔가 이게 눌려서 힘든 것보다는 좀 얘기했을 때 뭔가 좀 달라지는 것들을 느끼셨을까요?
내담자 : 네. 만약 얘기를 안 했으면 사실 그냥 이렇게 또 이렇게 넘어가는 거잖아요.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 그러면 좀 후회했을 거 같아요. 또 안 했으면.
상담사 : 힘든 것들을 잘 표현하는 편이에요?
내담자 : 아니요. 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 다른 사람의 어떤 내면이나 다른 사람의 수고나 이런 것들은 굉장히 잘 캐치하고 민감한데 그렇죠? 그런데 나의 어떤 그런 것들은 이제 너무 응당 당연하게 내가 받아들이는 것들도 있는데 타인이 좀 그러지 못할 때는 내가 그거를 바라고 하진 않지만 너무 지치거나 그럴 때도 있잖아요. 그리고 뭔가 나는 주변 사람들의 어떤 수고도 같이 덜고 싶은 어떤 그런 마음도 있고 또 내 갈등을 사실은 좀 못 버티시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 갈등 상황을 잘 못 버텨서 내가 번아웃 될 때까지 그걸 잘 얘기 안 하는 경우가 좀 있었을 것 같아요. 그러면은 내 마음이 어때요? 그럴 때 내 마음은? 물론 나는 성숙하게 수고로이 그걸 잘 버티고 견디고 그것을 해냈을 거 같아요. 정말 사역자처럼 사역자고. 그런데 계속 뭔가 그 버든이 있고 그런 거를 나 혼자 이렇게 감당했을 때 내가 느끼는 감정은 어떤 거였을까?
내담자 : 힘들다.
상담사 : 제가 감정의 무드미터를 지금 문자로 보내드렸거든요. 그래서 긍정적인 감정도 있지만 뭔가 내 에너지가 좀 올라가는 활력이 높은 감정과 쾌적함이 높고 낮은 감정들을 색깔로 좀 보내드렸고 이제 아래는 저희가 유쾌한 경험들에 대해서인데 뭔가 그때 내 감정이 어떤지 색깔 무드미터를 통해서 한번 확인해 보시겠어요? 천천히 한번 보세요.
내담자 : 여기서 이야기하면 돼요?
상담사 : 네네. 편하게. 꼭 그거 아니더라도 네 그렇게 느끼는 게 있으면.
내담자 : 짜증 나는?
상담사 : 그렇게 표현을 안 하면 모를 것 같아 그냥 그렇죠? 짜증이 나. 무엇 때문에 짜증이 날까? 이렇게 내 감정을 좀 바라보는 시간들이 필요하거든요. 짜증이 나는. 또?
내담자 : 신경이 날카로운.
상담사 : 민감해지죠. 신경이 날카로운.
내담자 : 지침.
상담사 : 지침.
내담자 : 지치고. 진이 빠진.
상담사 : 진이 빠진.
내담자 : 염려하는.
상담사 : 염려하는. 맞네요. 짜증 나는 신경이 날카로운 진이 빠진 지침. 진이 빠진.
내담자 : 네 이 정도.
상담사 : 네 그 정도.
내담자 : 스트레스받는.
상담사 : 스트레스받는. 많죠? 근데 나는 이런 거를 다 감당하면서 또 주변에도 뭔가 선한 영향력을 미치면서 하시잖아요. 굉장히 아이디어도 풍부하고 근데 나는 막 누구한테 지시를 받는 것보다 독자적으로 좀 일하고 이런 것들이 좀 있으시죠? 그러면서 나는 독자적으로 일하는 특성이 있는데 사람에 대해서는 정서적인 어떤 것들을 공감하고 이해하고 배려심도 난 많아. 타인에게는 굉장히 인격적으로 해주는데 나도 뭔가 이해받고 사랑받고 내가 소중함에 대한 지지를 받고 싶은 마음이 있는데 나는 오히려 일을 할 때는 어때요? 그런 표현들이나 이런 것들을 잘 나누거나 하지 않죠? 그러면 나의 이 많이 쌓여 있는 감정들은 이제 그리고 나는 지금 현재보다는 이제 미래에 할 것들에 좀 더 집중하면서 막 가고 어떤 그리고 내가 생각하는 어떤 가치에 대한 기준들은 굉장히 좀 높은 편이잖아요. 그 사람들 관계도 안과 밖이 똑같아야지 좀 다른 걸 보면 좀 쉽게 실망해지고. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면서 나는 굉장히 좀 정직하게 막 이렇게 대하고. 근데 그런 기준이나 그런 것만큼 안 대하는 것 같이 느끼면 또 약간은 상처받고 짜증이 나고 힘들어지고. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그리고 굉장히 평화롭게 이걸 잘하고 싶지만 이제 자기에게 유용한 방식으로 얘기하는 사람들이 있다면 그런 상황에서 내가 이런 힘들고 이런 게 쭈르륵 올라오지만 갈등 자체를 내가 두려워하기 때문에 진짜 어떤 중요한 것들을 얘기하고 하기보다는 그냥 나만의 시간으로 확 돌아서실 때가 좀 있죠. 그러면은 역으로 어떠냐면 내가 굉장히 이럴 때 혼자 해야 된다 빼줘라 이런 것처럼 예전하고 다르게 뭔가 되게 이렇게 비판 비관적이고 약간 좀 공격적인 것처럼 느껴지게 표현할 때가 있다는 거예요. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 하지만 타인은 끌어주고 싶고 관심도 너무 많고 막 이런 부분도 있는데 이런 부분도 좀 있는 상황이 계속될 수 있다는 거죠. 그리고 다른 사람들은 그만큼 사람에 대해서 관심이 있거나 이렇게 또 기대하거나 또 그만큼 배려하지 않기 때문에 그만큼의 기대를 하지 않는데 나는 관계에 대한 기대가 또 높고 또 그만큼 컨트리뷰션 하기 때문에 어떤 상처 배신으로 느끼는 것들이 타인에 비해서 되게 클 수 있을 것 같다는 거죠. 어떠세요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다 맞는 얘기만 해요. 그렇죠? 네 그럼 이럴 때 나는 어떻게 했나 나의 어떤 스트레스나 마음 건강 관리를 어떻게 했을까. 이게 내 패턴인 거예요. 내 기질적인 패턴. 만약에 내 유형은 뭐야가 중요한 게 아니라 그래서 내가 관계 맺을 때 어떤 패턴으로 하고 이게 나한테 조금은 좀 스트레스로 아니면 역기능적으로 작용하는가? 그럼 나는 나를 위해서 어떤 패턴으로 나를 좀 긍정 정서를 주기 위해 어떤 거를 하면 좋을까? 근데 우선은 그런 패턴들이 그냥 내내내 했는데 어떨 때 느껴지고 이런 것들을 좀 비비드하게 얘기해 주시면 좀 더 좋죠.
내담자 : 저는 처음에 이런 제가 저를 볼 때 너무 싫었거든요.
상담사 : 왜?
내담자 : 그러니까 남들은 그런 거에 대한 스트레스가 이제 제가 생각하는 것만큼 이렇게 그냥 스트레스 없이 그냥 하고 싶은 말 이렇게 얘기하고 그냥 자기의 생각 이렇게 얘기하고.
상담사 : 너무 스트레스 없이 약간 배려 없이 얘기하는 거 같죠?
내담자 : 아니 배려가 없다기보다는요. 그냥 자기가 원하는 거를 이때는 그냥 이렇게 했으면 좋겠어. 이제 저 같은 경우에는.
상담사 : 생각이 많아?
내담자 : 네 성탄절을 이렇게 작년에 이 같이 준비를 했단 말이에요. 청년 리더 셋이랑. 근데 제가 이제 같이 어떤 제 친구인데 그걸 같이 맡게 되는데 걔랑 스타일이 너무 달라요. 저랑 걔랑. 근데 걔는 완전 직설적이고 딱딱딱 해야 될 것들을 딱 얘기하는 그런 사람이고 저는 이 사람이 가지고 있는 성격이나.
상담사 : 가능성에.
내담자 : 가능성에 대해서 그거를 좀 고려한 다음에 같이 하는. 그리고 끝까지 뭔가 이렇게 맡기는 게 아니라 이렇게 함께하면서 좀 도와주고 이런 스타일인데 그러다 보니까 이제 제 친구 입장에서는 자꾸 바뀌는 거예요. 뭔가 하기로 했으면 이걸 했어야 했는데 이게 바뀌니까.
상담사 : 그분은 빨리 목표 정한 대로 그냥 가야 되는데?
내담자 : 그걸 해야 되는데 저는 이제 그 사람을 고려하면서 계속 이 부분 이렇게 했으면 해야겠다라는 게 있으니까 이렇게 했는데 사실 그걸 하면서 그때 참 많은 생각이 들었어요. 걔가 그렇게 하면서 너무 답답해하고 화를 내는 거예요. 그러니까 사실 저도 제 얘기를 하고 싶지가 않더라고요. 제가 생각하는 분명히 이 사람이 이거를 힘들어했고 그 MC 맡는 거에 대본에 있어서 분명히 방향성을 얘기를 해줬어야 했고 이런 것들이 되게 많았는데 그 사람을 봤을 때 이게 내가 딱딱딱 못 하는 건가라는 생각이 들었고요.
상담사 : 그 정도로 뭔가 비난하고 핀잔하는 것처럼 느끼셨어요?
내담자 : 그냥 너무 답답해하니까.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그 친구가.
상담사 : 분명히 나는 뭔가 이유가 있고 근데 그걸 막 논리적으로 설명하기는 좀 어려울 때도 있고.
내담자 : 맞아요. 그래서 사실 그래서 제가 좀 이게 싫어졌던 것 같아요. 사실 제 일이라면 그렇게 하거든요.
상담사 : 싫어졌다는 건 어떤 거를 말씀하시는 건지?
내담자 : 제가 그러니까 이게 조금 그러니까 제 일이라면 정말 딱딱딱 하고 뭔가 그런 걸 생각 감정이나 이런 걸 생각하는 게 아니라 해야 될 시간이 딱 하고 이걸 했으면 이걸 하는 게 맞고 이런데 이제 같이할 때는 제가 이제 그 사람의 마음도 살피면서 하니까 이게 저도 사실 그걸 하면서 힘들었거든요. 그러니까 제 그 사람을 그러니까 사람을 위한 거지만 제가 하면서 좀 이렇게 스트레스를 받았단 말이에요. 제 안에서 좀 이거 왜 못 하는 거지? 이거를 왜 이렇게 이런 게 제 마음에 있었어요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 만들어 준 거구나?
내담자 : 했는데 이제 당연히 친구가 하는 말은 당연히 이해가 되고 당연히 그렇게 해야 되는 게 맞는데 근데 제 안에는 또 이런 게 보이고 이런 마음이 있으니까 그것 때문에 또 저를 방금 말한 것처럼 나를 비난하는 것 같고 내가 뭐 이상한 사람 된 것 같고 하는 그 그런 핀잔과 그런 느낌이 저는 그때는 그때 당시에 너무 화가 나고 좀 기분이 나빴어요.
상담사 : 그러니까 뭔가 그냥 그 일 처리 방식이 많이 다른 거일 수 있고 그리고 그 일 처리하는 것도 솔직히 내가 타인을 배려하는 것 때문에 그렇지 내가 그게 편하고 이런 거 아닌데 그거 자체를 막 그렇게 함부로 판단하고 얘기하는 것들이 나도 힘든데 더 짜증이 났을 것 같아. 더 지치고 짜증 나고 막 하기 싫고. 근데 난 안 할 순 없고.
내담자 : 그래서 그래서 그 상대방을 배려하는 제가 싫었어요.
상담사 : 그리고 또 얘기하는 것 중에 어떤 얘기가 있었냐면 그 사람이 얘기하는 게 맞다라고 얘기하셨어요. 그 사람이 얘기하는 게 맞다고 느끼셨네요?
내담자 : 네. 어느 부분은 맞고 또 제가 하는 부분에 대해서도 저는 그러니까 맞다고 생각하거든요.
상담사 : 그러니까 맞고 틀리고 누군 틀리고의 문제는 아니지만 걔도 그렇게 얘기하는 거를 알겠지만 그런 거죠. 너무 힘들었을 거 같은데. 근데 그런 경우 나는 어떻게 해요?
내담자 : 그런 경우에요?
상담사 : 네. 그런 게 약간 패턴처럼 여러 번 있었을 것 같은데 그렇죠? 그럴 때 나는 어떻게 해요?
내담자 : 일단 너무 화가 나고 답답한 상황이 생기면 저는 침묵하는 것 같아요. 그냥 말을 안 하게 되는 것 같아요. 그러니까 사람은 다르잖아요. 다 생각하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하는 게. 사실 긍정적인 해소법은 잘 못 찾은 것 같아요. 지금까지도.
상담사 : 긍정적으로 해석할 필요가 있을까요? 질문이에요. 질문. 그러니까 해소하거나 이런 거는 필요한데 그 상황을 긍정적으로 다 해소가 생각할 수 있는 상황일까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그리고 내가 좀 그 친구는 그렇게 했는데 나는 못 한 부분이 있잖아요. 좀 이거는 좀 이렇게 했다면 달라졌겠다 하는 부분이 있을까요?
내담자 : 달라졌겠다 하는 부분은.
상담사 : 아니면 내 다음에는 이러지 않으리 다음에는 꼭 이렇게 하리 이렇게 하는 부분이라든가. 우리가 갈등이나 나의 어떤 그 스트레스를 통해서 사실은 그게 꼭 부정적인 거고 나쁜 것만은 아니고. 그렇죠? 그게 때로는 어떤 실패도 아니고 패배도 아니고 이제 과정의 하나잖아요. 그 속에서 우리는 경험도 배움도 있고. 그래서 그런 경험과 배움의 소화를 통해서 그다음에 오는 어떤 스트레스나 이런 거에 또 대응하고 감내력도 기르고 하는 거잖아요. 그래서 근데 그 친구가 맞고 또 이렇게 또 생각하면은 물을, 맞다고 함으로써 나한테 얻어지는 유익은 뭘까? 그리고 뭔가 지금 내가 여태까지 그렇게 해온 어떤 패턴 속에서 내가 뭔가 조금은 이런 일을 할 때 수정해야 되거나 아니면 좀 이렇게 하는 게 나한테 유용하다 하면 그거를 고치면 그거를 조금 정리해 보면 도움이 되잖아요. 왜냐하면 나는 지금 봤을 때 그거를 원 데이 투 데이 맡은 거 아니니 좀 더 맡을 가능성이 있고 어쨌든 이번에는 또 맞는단 말이에요. 그럼 이전과 조금 다르게 혹은 이전과 이전에 받았던 스트레스를 경감시킬 수 있는 것들 뭘까?
내담자 : 일단은 이번 연도에는 제가 리더가 아니라 같이 참여해서 청년부에서 같이 참여해서 하는 걸로 돼서 마음은 편한데.
상담사 : 편한데 좀 서운함도 혹시 있지 않나 궁금한데 어때요?
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 그래요? 다행이네요. 왜 꼭 그런 자리에 섰던 분들은 뭔가 이걸 내려놨으면 좋겠다가도 이게 막상 내려놔지면 그 서운함이 있다고 하시더라고요. 서운함이 허전함이지. 네네네.
내담자 : 청년이 리더가 @ETC명인데 이제 돌아가면서 맡기로 한 거여서 작년에는 이제 그렇게 됐었던 거고 이번에는 또 다른 이렇게 해 가지고 별로 그런 마음은 없는 것 같아요.
상담사 : 네네 좋아요. 그런 마음이 없는 상태가 좋네요. 근데 또 이런 갈등이나 이런 게 있을 때 나는 어떤 부분에서 좀 그렇게 느끼고 그럴 때는 나는 좀 어떻게 하는 패턴이 있을까. 주로 얘기하기 싫다고 아까 얘기했어요. 그래서 혼자만의 동굴로 또 도망갈 수도 있고. 그러면 뭔가 그 부분에 대해서는 그분은 왜 나는 이런 생각과 이런 일에 어떤 배려나 패턴이 있는지에 대해서 알 기회는 없겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 굳이 알지 않아도 되는 거면 상관없지만 내가 부모님과도 혹시나 좀 비슷한 그런 경험이 있으셨을까요?
내담자 : 부모님. 네.
상담사 : 어떤 부분에서 비슷하다고 느끼는 게 있을까요?
내담자 : 이런 상황이요?
상담사 : 이런 상황도 좋고 내가 이럴 때 얘기 안 하는 것도 좋고 그냥 비슷하게 느낀 게 있다. 그래서 그게 어떤 걸까. 지금 아까 얘기했던 뭔가 짜증 나고 힘들고 뭔가 신경이 날카롭고 지치고 진이 빠지고 스트레스받는 상황일 수도 있고 아니면 그냥 저스트 갈등일 수도 있고.
내담자 : 저번에 작년인가? 이번 연도인가 그건 헷갈리는데 부모님이 한번 집에 오신 적이 있어요.
상담사 : 어느 집에?
내담자 : 저희 이제 자취하는 집에 따로 살고 있는데 근데 제가 그때 너무 이제 교회도 하고 하는 것도 많을 때 제가 집을 잘 못 치웠었거든요. 근데 그때 딱 집에 오신 거예요. 그랬는데 이제 그거 보고 이제 화가 나신 거예요. 아빠가 별로 이제 화를 안 내는데 아빠가 그날따라 유독 화를 내는 거예요. 왜냐하면 아빠도 이제 스트레스를 많이 받는 사람인데 약간 저랑 성격이 좀 비슷해요. 아빠도. 그래서 그때 저도 되게 좀 힘들고 예민한 시기였어 가지고 그게 너무 듣기가 싫은 거예요. 어차피 치우려고 했는데 갔다 와서. 그랬는데 이게 계속 뭔가를 그날따라 자꾸 화를 내고 하니까. 근데 아빠가 그때 왜 이렇게 구질구질하게 사냐고 이런 말을 딱 하는데 제가 너무 그때 진짜 마음이 무너지는 거예요. 안 그래도 내 삶이 구질구질하고.
상담사 : 아빠가 찔렀어.
내담자 : 안 그래도 힘든데 안 그래도 신경 쓸 거 많고 예민한데 딱 그거를 딱 얘기해 버리니까 진짜 내가 그런 사람이 된 것 같고 너무 화가 나서 그냥 가라고.
상담사 : 그냥 가시라고 이럴 거면은?
내담자 : 아니 그 엄마 아빠가 이제 이제 점심 같이 먹으려고 장도 봐오고 하고 있었는데 엄마는 음식 만들어주고 하고 있었는데 제가 그때 너무 화가 나서 그냥 가라고 했거든요. 그랬는데 그때도 정말 얘기하고 싶지 않은 마음이 들었어요. 그래서 음식을 해 주셨는데 안 먹고 그냥, 엄마 부모님은 가셨어요 가시고 또 그때 그냥 집에서 혼자 좀 울었던 것 같아요.
상담사 : 너무 힘든 때가 기억이 났네요. 지금.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 뭔가 아까 그 갈등? 우리 청년부에서 그 할 때 갈등이 갈등은 그렇게 막 힘들고 막 지난할 정도의 그런 거에서 어느 정도의 갈등이고 힘듦이었어요? 지금 부모님을 할 땐 제일 힘든 게 떠올랐는데 아까 그 청년부 그 갈등은 어느 정도의 갈등이었을까?
내담자 : 그때 뭔가 부모님의 갈등은 제가 마음이 뭔가 슬펐고요. 그 청년의 갈등은 너무 화가 났어요.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 화가 났을 것 같아요.
내담자 : 너무 집에 오면서까지 화가 났어요. 그랬는데 사실 제가 이제 왜 내가 화가 났고 왜 내가 지금 기분이 나쁘고. 왜냐하면 그거는 사람들이 이제 티를 내는데 저는 이제 티를 안 내다 보니까 사람들은 모르잖아요. 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이걸 말을 해야 되는데 제가 이게 정말 부족하다고 느끼거든요.
상담사 : 말을 하는, 말해야 되는 근거가 없거나 말하지 않아야 되는 거면 말하지 않아도 돼요. 그런데 말을 해야 될 이유가 있다면 말을 해야 되겠죠. 그러니까 뭔가 내가 표현하기에 이게 유치하게 느껴져. 나만의 것인 것 같아. 그럼 말 못 할 것 같은데 근데 그걸 떠나서 내가 얘기해야 된다고 하면 얘기를 해야 되는 게 맞죠. 근데 나는 그때 얘기를 안 한 얘기를 지금 우리끼리 좀 나눠본다면 어떤 얘기를 무슨 얘기를 어떻게 하고 싶어요?
내담자 : 네가 아까 회의했을 때 내가 어떤 말을 했을 때 그렇게 불편한 감정을 느꼈고 그렇게 화를 냈는지가 궁금하다. 그리고 걔의 생각을 듣겠죠. 그런 다음에 사실 나는 이제, 같이 하는 오빠거든요. 같이 하는 오빠인데 오빠가 그거를 부담스러워하는 걸 느꼈다. 그리고 뭔가 오빠가 하고 싶어 하는 게 느껴졌어요. 부담스럽지만 또 열정이 있는 사람이어 가지고 뭔가 딱 정해서 그거를 해라 했을 때 그거와 그리고 자신이 뭔가 자신의 말로 바꿔서 또 자신이 하고 싶은 그런 넣고 싶은 요소들이 있어 보였거든요. 저는 이제 옆에서 그런 것들을 함께하면서 최대한 오빠가 맡았으니까 오빠가 할 수 있게끔 오빠가 오빠의 그걸로 만들어서 대본을 만들어서 자신이 하고 싶은 걸 할 수 있게끔 도와주고 싶었다. 그리고 그때 나는 사실 같이 이걸 같이 맡았지만 사실 같은 리더고 그리고 그거를 나는 이제 예배 끝나고나 평일에 모여 가지고 그거를 계속 수정하고 도와줬다. 그런 부분이 있어서 너가 생각했을 때는 자꾸 회의했던 것들이 달라지고 바뀌니까 화가 났을 법도 한데 그것도 충분히 이해하는데 난 이런 게 있어 가지고 그랬었다라고 얘기를 했을 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 그 마음을 잘 들었는데 말이 길어요. 뭐냐 하면 그거를 제가 지금 들리기에 어떻게 들리냐면 우리가 지금 이제 이번 회기는 이제 3분 뒤에 끝나야 되니까 저희가 그거를 길게 역할극을 하지 않고 다음 시간에 한번 해볼 건데 어떤 느낌이냐면 내 그런 게 너무 짜증 나고 화나, 이런 얘기는 없고 나는 이래서 그런 건데 네가 인정해줘. 그리고 내가 이래서 저런 거야라고 자꾸 내 어떤 것들을 방어하고 설득시키고 납득시키려고 하는 것처럼 느껴져요. 이해되죠? 근데 내가 하고 싶은 건 뭐예요? 그렇게 그 사람한테 나를 이해해 줘. 인정해줘 하고 설득하는 걸 하고 싶은 거예요? 지금 내가 느낀 감정은 그게 아니잖아요. 그렇다고 분노를 내라는 게 아니라 그러지 않기 위해서는 뭔가 설득하고 이해하는 방법도 있지만 당신이 모르는 어떤 게 있다. 근데 같이 하는 거에서 뭔가 불편했다면 그걸 나한테 얘기해 주면 참조하겠다 정도도 불편하지 않은 경계를 얘기해 주는 데 괜찮을 것 같고 이해돼요? 수긍이 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭔가 그런데 아까 그렇게까지 화를 낸 이유가 궁금하다. 얘기를 듣는 이유는 내 할 얘기를 정리하기 위해서죠. 그러니까 내 그래서 잘 모르고 있는 있을 수 있지만 이 사람의 어떤 요구가 있어서 이렇게 이렇게 주중에 수정한 부분들이 있어서 그걸 변화로 느꼈던 건지, 그럼 앞으로 그런 일이 있다면 공유해 주겠다. 약간 이렇게 가도 되잖아요. 근데 이미 뭔가 서운하고 섭섭함과 그 부모님의 어떤 이런 거 같이 쌓여 있으면 내가 하고자 하는 이야기, 뭔가 이 사람의 어떤 지금 관계에서 회복하고자 하는 거 말고 뭔가 이 눌려 있는 감정들에 대해서 이제 납득시키고 해석시키려고 하는 것처럼 얘기하는 것처럼 들린단 말이죠. 제 얘기가 어떻게 들리세요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요? 근데 근데 나도 그렇게 납득하고 해석하고 그 사람한테 이해받고 싶고 이해시키고 싶은 걸 선택할 건지 아니면 그렇지 않고 좀 나의 경계를 뭔가 잘 세워서 그리고 이 사람이 모르는 영역들에 대해서 좀 함부로 얘기하는 것 같은 게 좀 불편했음을 얘기하고 싶은 건지. 그러니까 혼자의 그걸로 들어가게 되면 내가 뭘 하고 싶은지 잘 몰라요. 그리고 계속 사람을 배려하게 돼요. 제가 그래요. 그래서 얘기하는 거예요. 근데 저는 지금은 지금도 이 나이 먹도록 그런 부분이 있지만 이 부분에 대해서는 굳이 설명하지 않고 내가 그 사람의 어떤 감정과 반응을 다 받지도 않고 얘기를 할 때가 생겼어요. 왜냐하면 내가 기능하고 그거를 끝낼 때 그것들이 별로 그렇게 유용하지 않아 지쳐. 오히려 내가 그 사람으로 인한 생각이 나를 지치게 할 수도 있고 그것에 내가 굳이 반응하지 않으면 영향을 받지 않고 이것을 끝낼 수가 있어. 그러면 그것에 대해서 조금 둔감하게 되는 것도 때로는 필요하더라고요. 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 것은 내가 그 사람한테 받고 싶은 게 설득과 이해와 나의 어떤 타당함을 인정받고 싶은 거냐. 근데 굳이 그럴 필요가 없는 지금 상황이라면 그거를 굳이 이런 상황이고 그 맥락적으로 설명하면 말이 길어지고 그 사람은 그걸 알아차릴 수도 없을뿐더러. 왜냐하면 스타일이 다른 거니까. 그러면 나는 그래도 이 사람을 위해서 뭔가 지키고 싶은 그 오빠를 위해서 경계가 있다면 이분이 할 때 이런 어려움이 조금 있어서 돕고자 했는데 그거에 대해서 좀 불편감을 느낀 건지 궁금하다. 그리고 원래 성격이 바뀌는 거 절대 인정 못 하고 힘든 성격도 있잖아요. 그럼 바뀌는 부분에 대해서는 내 영역이면 내가 하는 거고 아니면 좀 더 설명과 이해가 필요했던 것 같다 아니면 좀 더 얘기를 하도록 하겠다. 이렇게만 가도 무리가 없지 않나요? 어때요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 아마 너무 배려하고 생각이 많고 이런 대화법을 쓰진 않았을 거예요. 그러면 이런 대화법은 어떤가? 어떻게 말하면 좋을지를 우리 이제 잠깐 쉬었다가 한 5분 쉬었다가 다시 진행할 건데 생각해 보고 한번 얘기해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 한 5분 정도 쉬었다가 다시 시작할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다. 네.
