상담사 : 여보세요? 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오랜만이에요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까요. 지난주에 6시에 뵙기로 하고 못 보고 주말이 지나고 화요일이 됐네요. 어떻게 지내셨어요? 뭐 드시고 계시나?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요? 식사하셨어요?
내담자 : 네. 먹었어요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 결혼 준비하느라 이번 주는 바빠 가지고.
상담사 : 그러니까요. 안 그래도 시간이 내시기 어려우신 것 같더라고요.
내담자 : 너무 힘들었어요.
상담사 : 목소리에도 힘듦이 묻어나는데요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러게 주말에도 계속 준비하셨던 거예요?
내담자 : 주말에는 뭐 가구 같은 거 보러 갔어야 돼서 갔다 오고 청첩장 이런 거 짜고 사진 고르고 이런 거.
상담사 : 청첩장 이제 나와야 돼 돌려야 되니까.
내담자 : 네.
상담사 : 사진도 고르셨어요?
내담자 : 네 골랐어요.
상담사 : 어땠어요? 고른 거 확인해 보셨는데.
내담자 : 고른 거요? 그냥 뭐 저희 사진이니까.
상담사 : 감흥 없어요?
내담자 : 네, 감흥이.
상담사 : 약간 너무 업무 처리 느낌인데요.
내담자 : 너무 많이 보다 보니까 이제는.
상담사 : 그냥.
내담자 : 그냥 그래요.
상담사 : 그냥 그래요? 좀 피곤하신 것 같다.
내담자 : 네, 오늘은 좀.
상담사 : 피곤해요?
내담자 : 네.
상담사 : 일주일간 되게 뭔가 일도 그렇고 개인적으로 해야 되는 것도 그렇고 쉴 새가 없으셨나 보다.
내담자 : 네. 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 유독 더 그랬네요.
내담자 : 네. 근데 뭐 해야 되니까.
상담사 : 해야 되니까?
내담자 : 네. 그냥 얼른 하는 게 나아서.
상담사 : 근데 저희 마지막으로 이렇게 전화로 상담하고 난 다음에 눈이 많이 왔었어요.
내담자 : 눈이요? 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 네, 그다음 날인가.
상담사 : 맞아 맞아요. 우리 원래 뵙기로 한 날 그날 너무 눈이 많이 와 가지고 깜짝 놀랐네.
내담자 : 맞아요. 눈 진짜 많이 왔어요.
상담사 : 첫눈이었는데 폭탄처럼 내려서 마음이 어떠셨을까.
내담자 : 좋았어요. 오랜만에 봐서 눈이.
상담사 : 1년 만에 보긴 하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 @NAME 씨의 감정을 좀 뭔가 느낄 수 있었던 시간이나 이런 게 있었을까요? 돌이켜 봤을 때 일주일간.
내담자 : 감정.
상담사 : 감정.
내담자 : 딱히 없었던 것 같아요. 그냥 뭐 하면서 보내느라 그걸 느낄 그런 게 별로. 그냥 뭐 하고 뭐 하고 오늘은 이거 하고 내일은 저거 하고 이러다 보니까.
상담사 : 일 중심으로 너무 처리해야 되는 것들이 있어서? 그래서 뭔가 감정을 느낄 새도 없었구나.
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 별로 기억에 남지가 않아요.
상담사 : 지금 딱 돌이켜서 생각했을 때 드는 생각은 있을까요? 일주일간 바쁘게 지낸다. 바쁘게 지낸다.
내담자 : 바쁘게 지낸다. 그냥 바빴다.
상담사 : 바빴다.
내담자 : 네 그런 거.
상담사 : 너무 바빴다. 해야 될 게 이렇게 많다.
내담자 : 많다. 많이 남았다 이런.
상담사 : 많이 남았다. 많이 남았다. 근데 거의 이제 다 하지 않았어요? 그러니까 준비되어야 될 거는?
내담자 : 맞아요. 이제, 근데 아직 많긴 해요. 식순이나 BGM 이런 것도 다 해야 되고 답례품 이런 것도 해야 되고 메이크업이나 이런 반복 이런 거 예약해야 되고 이러니까.
상담사 : 아직 그거는 안 하신 거구나.
내담자 : 네 그건 아직.
상담사 : 아직 해야 될 게. 두 분이서 예비 신랑분과 데이트할 시간이 없죠?
내담자 : 근데 데이트도 그냥 해요. 데이트 카페에서 데이트하면서 뭐도 하고 그런 식이에요. 데이트하면서 밥 먹고 이거 짜자 이러고 밥 먹고 카페 가서 뭐 이거 하자 이러는데 또 다른 거 하다가 또다시 하고 이런 식이에요.
상담사 : 데이트에 녹아져 있는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 같이 있을 시간이 더 많아졌겠어요.
내담자 : 맞아요. 많긴 해요.
상담사 : 근데 뭔가 처리해야 될 것도 같이 있어서. 신혼여행은 어디로 가세요?
내담자 : 호주요.
상담사 : 호주. 어떻게 정하신 거예요? 호주는?
내담자 : 호주요? 너무 그냥 여름인 곳으로 가고 싶어서.
상담사 : 여름인 곳으로 가고 싶어서?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 다른 여름인 곳도 많잖아요.
내담자 : 근데 관광도 하고 싶고 또 휴양도 하고 싶은데 거기는 다 할 수 있다고 해서 분위기도 좋고.
상담사 : 두 분 이제 @ETC에서 만났어서 여행에 대해서 좀 두 분 다 관심이 있으실 것 같은 예상이 들기는 하는데 어떠셨어요? 신혼여행지 지금 고를 때?
내담자 : 신혼여행 그래도 여행 둘 다 좋아해서 그냥 같이 잘했던 것 같아요. 조율은 잘 돼서. 근데 뭔가 빨리 이렇게 지나가는 거에 있어서 빨리 막 일주일이 빨리 지나갈 것 같아서 그때 되면은. 몇 개월을 준비하는데 그래도 뭔가 아쉬울 것 같다 이런 생각이 들어요.
상담사 : 일주일간 가시는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 벌써부터 짧은 것 같은데요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 빨리 지나갈 거 같아요.
내담자 : 그냥 눈 감고 뜨면은 지나 있지 않을까.
상담사 : 지금 이렇게 바쁜 게 딱 신혼여행에서 일주일 딱 보내면 진짜.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 현실이잖아요. 그날까지 열심히 또 달리시는 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 신혼여행지도 정해져 있고 하면은 진짜 이것저것 결혼 준비하면서 여행, 바로 가세요. 신혼여행?
내담자 : 네 그다음 날 가요.
상담사 : 그러면 진짜 동시에 준비하셔야겠다.
내담자 : 네 또 짐도 다 싸놔야 되니까 그게 좀. 다 싸놓으면 됐지 뭐. 여름 나가니까 또 여름 그런 것도 챙기고 또 옷은 또 겨울 거 입고 가야 되고 이러니까.
상담사 : 맡겨 놓든가 또 해야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 여행 두 분이서 자주 가셨었어요. 어때요? 여행?
내담자 : 그냥 국내 여행은 잘 그래도 간 것 같아요.
상담사 : 해외는요?
내담자 : 해외는 안 가서 했어요.
상담사 : 진짜? 그때 처음 만났을 때 외에는?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 처음인 거예요. 두 분이서 이렇게?
내담자 : 그렇죠, 둘이 가는 건 처음이에요.
상담사 : 진짜? 여행 스타일이 어때요? 두 분? 그래도 계획하시면서 많이.
내담자 : 저는 완전 계획하고 오빠는 오빠도 계획은 하고 그래도 좀 프리한 걸 좋아하긴 하는 것 같아요. 좀 빡빡한 여행 말고 프리하고 즉흥적으로 그래도 가서 뭐 이거 했는데 재밌고 뭐 이거 했는데 뭐 하고 이런 것도 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 그 말은 @NAME 씨가 짠 일정에 잘 이렇게 호응해 줄 수 있겠다라는 의미로도 들리는데요.
내담자 : 그래야 되겠죠?
상담사 : 그래야 되겠죠.
내담자 : 같이 가는 거니까.
상담사 : 응?
내담자 : 같이 가는 거니까 어느 정도 맞춰야 되겠죠. 저랑.
상담사 : 그래서. 하긴 뭔가 이렇게 같이 맞춰지는 게 아마 지금 이렇게 이야기하신 것처럼 @NAME 씨가 이렇게 짜고 이제 남편 되실 분이 같이 이렇게 호응해서 하고 하는 게 되게 뭔가 잘 어울려져서 다니실 것 같은데요.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요. 재밌을 거 같아요. 근데 기대돼요. 항상. 얘기하면서 빨리 가고 싶고 그냥 다 끝나고 신혼여행지에 있었으면 좋겠다 이런 얘기 해요. 다 끝나 있으면 좋겠다. 결혼 준비가.
상담사 : 어때요? 상상하면?
내담자 : 좋아요. 행복하죠. 빨리 가고 싶죠.
상담사 : 빨리 거기 거기 결혼식 거기는 모르겠고 끝나고.
내담자 : 그냥 결혼식은 끝나 있었으면 좋겠어요. 눈 뜨면.
상담사 : 너무 고됐어서 더 그런가 보다.
내담자 : 그냥 뭔가 이게 좀 너무 막 정할 것도 많고 그러니까 약간 좀 힘드네요. 재밌긴 한데.
상담사 : 재밌긴 한데 그래도 힘든 건 또 어쩔 수 없죠. 그런 측면에서는 진짜 뭔가 계속 정해야 되는 게 또 스트레스일 수도 있고.
내담자 : 아무도 기억 못 할 텐데 저는 저만 기억할 텐데 이제 그걸 최선으로 하려다 보니까.
상담사 : 근데 @NAME 씨도 기억하고 이제 남편 되실 분도 기억하고 양가 부모님도 기억이 되는 순간이죠. 가장 소중한 사람들이 가장 기억하는 날이니까. 부모님은 어때 하세요? 결혼식 준비하고.
내담자 : 근데 부모님은 결혼식 준비할 게 없어서. 거의 저희가 하고. 아직은 뭐 그런 실감은 안 나시는 것 같아요. 하시는 게 없으니까. 어쨌든 그냥 뭐 몇 명 올지 청첩장 몇 개 돌려야 되냐 이러면은 그런 거 물어보거나 그러지 아직까지는 뭐 새로운 게 없어서. 이제 한복 맞추러 가고.
상담사 : 한복 맞추고 그렇지.
내담자 : 그런 거 하면 또 실감나시겠.
상담사 : 동생들은 어때 해요?
내담자 : 동생도 약간은 안 믿겨 하긴 해요. 언니가 결혼을 한다니.
상담사 : 언니가 결혼을 한다니.
내담자 : 언니, 가지 마 막 이런 얘기도 하고.
상담사 : 진짜? 뭐야 그거는 뭐예요?
내담자 : 그냥 그래요 걔네들은.
상담사 : 너무 건조한 거 아니에요? 그냥 그래요?
상담사 : 갑자기 조용해져 가지고. 그냥 그래요 이러고. 가족들의 또 잔치인데 어떻게 생각하시나 또 궁금해서 여쭤봤어요. 모든 거를 또 @NAME 씨가 계속 선택하고 하고 있다는 게 많이 드러나지네요.
내담자 : 그렇죠. 제 결혼이니까 제가 좀 신경을 써야 되는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아. 이번 주 그래서 지난주도 많이 달리셨고 오늘 많이 피곤하신 화요일. 이렇게 피곤할 때는 어떻게 풀어요?
내담자 : 저요? 그냥 잠자거나 잠자거나 잠자요. 잠만 자면 이제 다시 다음 날 좀 풀리는 거 같아요.
상담사 : 수면 좀 취하면?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 심플하면서도 확실한 방법이다.
내담자 : 맞아요. 근데 딱 그러면 또 필요가 좀 없어져서 그래도.
상담사 : 어젠 좀 주무셨어요?
내담자 : 어제도 잤어요. 근데 며칠이 좀 자야 되나 봐요. 이게 안 풀리네요. 잘.
상담사 : 그러니까. 주말에 좀 그랬던 게 확 몰려왔던 게 잘 안 풀리시는 것 같기도 해서요.
내담자 : 맞아요. 좀 시간이 필요한가 봐요.
상담사 : 원래는 딱 저녁에 주무시고 일어나면은 회복 이렇게도 되는데?
내담자 : 네.
상담사 : 얼마나 주무세요?
내담자 : 저요? 그냥 12시쯤 자서 7시쯤 일어나는 것 같아요. 7시간?
상담사 : 7시간? 근데 주무시는 거는 괜찮아요? 그러니까 바로 이렇게 주무실 수 있는?
내담자 : 네. 웬만하면은 바로 자긴 하는데 요즘에는 근데 막 새벽에 중간에 깼다가 한번 깨도 잠 안 오고 그리고 또 자려고 하다가 또 자면은 일어나기가 또 힘들고 그런 것 같아요. 피곤하면 몸이.
상담사 : 피곤하면 중간에 더 자주 깨시나 보다.
내담자 : 네. 딱 이렇게 잠이 확 들지 않는 것 같아요. 깊이 잠 못 자고.
상담사 : 어제도 그러셨어요?
내담자 : 네. 어제도 새벽에 좀 깨서 다시 자려고 했는데 잠이 또 안 와 가지고. 그래도 계속 그냥 눈 감고 있다 보니까 아침에 또 피곤하고 일어나기 힘들고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 더 피곤하셨겠다.
내담자 : 몸이 딱 안 풀리니까 이렇게.
상담사 : 회사에서는 어떠셨어요?
내담자 : 오늘 회사에서요? 좀 힘들었어요. 오늘도. 근데 회사 업무도 좀 많긴 해서 말이라서.
상담사 : 연초여서.
내담자 : 계속 네 계속 해야 되고 확인 해 가지고 그냥 하고 할 거 하고 하다 보니 그래도 시간이 가니까 그냥 퇴근만 바라보고 있었어요. 언제 퇴근하지?
상담사 : 근데 어떻게 그래도 5시에 퇴근하셨네요.
내담자 : 네. 저 무조건 야근 안 해야지 하고 @DATE일까지는 좀 시간이 있어서 일단은 좀.
상담사 : 10일 이후에는 야근을 할 수도 있는 거예요. 그러면?
내담자 : 아니요. @DATE일까지 처리해야 되는 게 있어서 내일의 저한테 맡겼어요. 오늘 업무를.
상담사 : 오늘 업무를? 그래도 되니까 또 @NAME 씨가 그렇지 지금 이렇게 생각하시는 거겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 해도 되니까.
내담자 : 네. @DATE일까지는 어쨌든 할 수 있는 일이긴 해서 어찌저찌 해서 오늘도 그냥 할 거 하고 그랬던 거 같아요.
상담사 : 결혼도 그렇고 업무도 그렇고 빨리 끝날 그 기한을 기다리고 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 뭔가 정해진 것들에 대해서 열심히 달리시는 느낌인데요.
내담자 : 네 열심히 해야죠.
상담사 : 열심히 해야죠. 진짜 뭔가 그 키워드가 @NAME 씨 생각하면 열심히 내가 맡은 바 일은 착실히.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐랄까, 트집 잡히지 않도록이라고 해야 되나?
내담자 : 그렇죠 맞아요. 트집 잡히지 않게. 그냥 딱 맞으면 딱 그냥 해야 되는 거 같아요. 그냥 열심히 끝내는 게.
상담사 : 근데 지치진 적 없어요?
내담자 : 지친 적 있죠. 있으면 그냥 또 시간이 필요해서 시간이 있으면 또다시 그냥 시간 지나면 또다시 그런 게 다시 돌아오더라고요. 그래서 다시 하고.
상담사 : 그럼 지쳤을 때는 어떻게 해요? 그렇게 막 열심히 하다 보면 그래도 힘들 때가 있잖아요. 이렇게 막 좀 기운이 빠진다고 해야 되나?로
내담자 : 지칠 때요? 그냥 그냥 어쩔 수 없이 해야 된다라는 거를 어쩔 수 내가 이걸 해야 된다 그런 생각을 해서 다시 좀 쉬었다가 다시 하거나 그런 것 같아요. 이따가 다시 하고. 어쨌든 제가 끝내야 되는 거니까 그래서.
상담사 : @NAME 씨가 어차피 내가 끝내야 되는 거니까 잠을 자든 좀 뭔가 이렇게 좀 충전을 할 수 있게끔 여유를 둔다는 이야기실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠 말고 또 하시는 방법 있어요? 아까 지쳤을 때도 있어요라고 했는데.
내담자 : 잠 말고 그냥 말로 풀거나 얘기하면서.
상담사 : 말로? 누군가에게 이렇게 이야기를, 누구에게 해요?
내담자 : 친구나 남자 친구나 그런 것 같아요.
상담사 : 잠을 자다가 이제 다른 사람들을 만나서 감정을 나누고 이야기를 하고. 요새 친구들을 그러게요. 만나실 수 있는 시간이 있으셨?
내담자 : 근데 어차피 만나야 되는 게 또 청첩장 돌려야 돼서. 만나야 돼서.
상담사 : 그거는 이제 청첩장이잖아요. 돌려야 되는. 요새 뭔가 그냥 놀기 위해서라고 해야 되나? 이렇게 말씀하신 것처럼 스트레스를 풀기 위해서.
내담자 : 풀기 위해서 친구들 만나긴 해요.
상담사 : 최근에 만나신 적 있어요?
내담자 : 최근에 저번 주에 저저번 주인가 저번 주인가 만났고. 만나면 그냥 카페에서 얘기하다가 거의 막 이제 결혼 얘기하죠. 주제가 결혼 얘기하고.
상담사 : @NAME 씨가 빨리하시는 편이어서 결혼의 주제는 그럼 거의 @NAME 씨가 될 수 있겠네요?
내담자 : 친구들이 많이 궁금해하긴 하더라고요. 제가 먼저 가니까.
상담사 : 관심이 다들 있으신가 보다.
내담자 : 네 그래도 어느 정도 남자 친구들은 있고 시간 기간도 오래된 애들도 있고 그러다 보니까 이제 그래도 많이 물어보는 것 같아요. 저도 많이 도움 주려고 하고. 그러다 보니까 또 그냥 고민 같은 것도 그러다가 자연스럽게 이야기하게 되고 그러면서 그런 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래도 친구들이 가까이에 있나 봐요?
내담자 : 네 @PLACE에 있어서 다.
상담사 : 다들 @PLACE에 계셔서? 만나기는 그러면 좀 스케줄만 맞으면은 물리적인 거리는 가까워서.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 뭔가 이렇게 좀 번아웃이 오거나 이랬을 때에도 충분히 충전할 수 있는 가까운 친구들이 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 아예 그러면 학창 시절 친구들인 거예요?
내담자 : 네 거의 고등학교 친구들이거나 초등학교 친구도 있고.
상담사 : 초등학교 친구들이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 오래된 친구들이네요.
내담자 : 네. 근데 잘 이렇게 얘기해요. 얘기하고 잘 만나고 꾸준히.
상담사 : 꾸준히 잘 만난다는 거는 그만큼 서로가 서로에게 되게 좋은 친구라는 의미로도 들리는데요.
내담자 : 맞아요. 저는 그만큼 그냥 잘 유지를 하는 것 같아요. 그런. 오래되다 보니까 싫어하는 거 알고 좋아하는 거 알고 하니까 배려하면서.
상담사 : 서로서로?
내담자 : 잘 만나는 거 같아요.
상담사 : 친구들이 볼 때 @NAME 씨의 이미지는 어떤 친구예요?
내담자 : 저는 약간 저는 그냥 애들이랑 같이 있으면 거의 제가 뭘 하거든요. 제가 뭘 어디 여행 가고 제가 여행 준비를 하고 그럼 계획을 짜고 그리고 가서 제가 또 실행을 하거나 이래서 애들이 약간 걱정해요. 제가 결혼하면 누가 하냐고. 누가 우리 누가 우리 데리고 다니냐고.
상담사 : 그런 걱정을?
내담자 : 하지 말라고. 그래서 제가 너네도 좀 해. 저는 또 제가 마음이 편해요. 뭔가 다른 사람이 하면은 뭔가 잘 못 믿겠기도 하고 제가 잘할 것 같다, 제가 잘하는 거기도 하니까. 그래서 제가 그냥 맞춰서 하는 것 같아요.
상담사 : 아예 그냥 포지션이 약간 정해져 있는 느낌이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 되게 편하신가 보다.
내담자 : 저는 편해요. 그게. 애들은 좋아하죠. 그리고 여행 가도 여행 가도 어떤 친구랑 여행을 가도 그냥 마치 제가 거의 짜고 제가 데리고 다니고. 제 친구는 또 자기를 끌어주는 사람이고 자기를 그냥 데려오고 다녀주는 사람이 필요하다 이렇게 얘기해서.
상담사 : 아 친구들이?
내담자 : 네. 그러니까 오히려 그렇게 막 서로 어디 가고 싶다 나 여기 하고 싶다 나 여기 안 가고 싶다 막 이렇게 의견 내고 하면은 어느 정도 맞출 정도는 맞추는데 너무 불만이 많으면은 되게 힘들잖아요. 근데 그런 친구들은 없어서 저도 오히려 편해요. 그런 친구랑 저는 또 안 맞으니까. 제가 짜줬는데 이렇게 뭔가 얘기하고 싫다고 하고 이러면 또 싫고. 근데 그 상대방도 자기도 이게 뭔가를 하고 싶고 뭔가 싫으니까 얘기하는 거라서 그냥. 저도 어느 정도 맞추긴 하는데.
상담사 : 어느 정도 맞추기는 하는데.
내담자 : 어느 정도 그냥 친구가 어디 가고 싶은 데 하나 말해, 이러면 가고 싶은 데 말하면은 내가 루트를 짜서 그곳을 들르겠다 그러면서 이렇게 짜면은 또 좋아하는 친구들이 있고 또 아니면은 자기가 뭘 하고 싶다고 하는 친구도 있고. 근데 대체적으로 그런 친구들이랑은 여행을 잘 안 가게 되더라고요.
상담사 : 이렇게 좀 뭔가 이렇게 같이 계획을 하려고 하는 친구들은?
내담자 : 같이 계획 계획하는 거 네 뭔가 주도적으로 하려고 하는 친구들은.
상담사 : 되게 명확하네요. @NAME 씨.
내담자 : 어떤 게요?
상담사 : 뭔가 리드하는 거. 이런 거가 더 편하다라는 것도 그렇고.
내담자 : 그게 편해요.
상담사 : 내가 선호하는 것들에 대해서 되게 명확한 게 있는 것 같아서요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 결혼 준비나 신혼여행 준비 이런 부분에서도 얘기가 나왔던 거랑 비슷하네요. 친구들 사이에서의 포지션이.
내담자 : 네.
상담사 : 친구들은 벌써부터 아쉬워하고 있군요.
내담자 : 그러니깐요.
상담사 : 어떤 측면에서는 지금 뭔가 이렇게 만남을 주도할 수 있는 @NAME 씨가 바빠 가지고 친구들 간의 만남이 횟수가 좀 줄어들었을 수도 있겠는걸요?
내담자 : 또 근데 잘 만나긴 해요. 잘 만나는데 이제 어디 여행 가거나 뭐 그런 거에 있어서.
상담사 : 아 여행을?
내담자 : 약간 이런. 그래서 나도 결혼하면 여행 갈 거야 하면서. 결혼해도 나 여행 데려가 줘.
상담사 : 친구들이?
내담자 : 아니요. 제가.
상담사 : 결혼하면 좀 뭔가 삶이 달라지니까?
내담자 : 네. 그래서 아니야, 똑같이 갈 거야 막 이러고. 오빠한테도 나 결혼해도 친구랑 여행 가고 그렇게 해줄 거지? 이랬더니 그럼 뭐 아기 낳기 전까지는 뭐 놀아도 된다 그렇게 얘기하죠.
상담사 : 아기 낳기 전까지? 2세 계획 어때요? 두 분이서 이야기해 보셨어요?
내담자 : 저희는 한 그래도 한 3~4년 있다가 가질 것 같다는 얘기는 했어요. 저도 그냥 빨리 가지고 아기를 둘 다 좋아해서 가지고 싶긴 한데.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨 막 집에도 아기들 오고 막.
내담자 : 맞아요. 근데 또 저는 완전 이제 주변에서도 좀 그런 걸 많이 보니까. 아기를 이제 키우면은 이제 완전히 아기 중심으로 돌아가는 상황들이고 많이 봐서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭔가 네 신혼을 좀 그래도 즐기고 좀 어느 정도 좀 성숙해지면은 그럴 때 준비됐을 때 해도 괜찮지 않나 생각이 들어요. 그래서 둘 다 근데 그건 같은 생각이라 그렇게 가지는 기간 때나 이런 것들이 둘 다 같아서 그거.
상담사 : 그래도 아이를 좀 생각하는 마음이 비슷하네요. 뭔가 두 분이서 또 2세 계획을 얘기하면서 2세에 대한 교육과 이런 것들도 혹시 좀 넌지시?
내담자 : 있는데 전 그냥 오빠도 살짝 그렇게 좀 엄하게 자라긴 해서 저도 그렇고 어느 정도의 무조건 저희 둘은 예의 바르고 이렇게 하는 거는 그래도 밖에서 그렇게 하는 게 좀 중요하다 이렇게 생각을 해 가지고 그런 거에 대해서는 좀. 그리고 1명만 훈육을 하고 제가 훈육을 한다든지 그렇게 해서 안 되는 건 안 된다고 그때 얘기하지만 또 그래도 엄마가 그런 훈육을 맡아서 해줬으면 좋겠다 이런 얘기를 하고.
상담사 : 그 부분 동의하세요? 엄마가 이제 되실 분이잖아요. @NAME 씨가.
내담자 : 네.
상담사 : 훈육을 맡아서.
내담자 : 그래서 같이 하면 좋긴 한데 어느 정도 그래도 그 역할이 필요한 것 같긴 해요.어느 정도 그래도 한 사람이 얘기하고 하는 게 낫지. 그래서 또 앞에서는 어쨌든 아이 앞에서는 또 싸우면 안 되고 그런 것도 있으니까 그런 부분도 그렇고 앞에서는 거의 싸우지 않고 오빠가 항상 얘기하는 존중하고 서로 배려하는 거를 그냥 너무 가르치려고도 하, 가르치려고 하지 말고 우리가 보여주자. 그러면 애들이 그냥 보고 배우니까. 그런 자기도 그런 식으로 많이 컸대요. 막 뭘 이렇게 이렇게 해라 이것도 맞긴 한데 그냥 두 분이 너무 그냥 보여주시는 게 좀 그게 많이 컸대요. 그냥 그냥 싫고 힘들고 집이 어려운 이런 상황에도 항상 항상 서로 생각해 주고 배려해 주고 이런 것들이 많이 남아 있다고 하더라고요.
상담사 : 보고 배워서 하는 게 더 크다?
내담자 : 네, 그래서 맞는 것 같아요. 저도 그래서. 저도 어쩔 수 없이 제가 아빠의 싫은 부분들 나는 절대 저렇게 안 될, 안 해야지 이렇게 하는, 어느 때 보면은 저도 아빠의 모습을 닮아 있기도 하고 그런 것들이 있는데 그런 것보다는 어쨌든 그런 습성이나 이런 것까지 완전 바꿀 수는 없겠지만 그래도 가정 안에서는 좀 노력하고 하면서 그런 모습을 보여주면은 또 애들이 그렇게 배우지 않을까 이런 생각이 들긴 했어요.
상담사 : 그 말은 두 분이서 아이를 맞이할 준비를 하는 시간 동안 보여줄 수 있는 본보기에 연습을 많이 하셔야 된다는 이야기로도 들리는데요.
내담자 : 네 그렇죠 열심히.
상담사 : 열심히. 뭔가 이렇게 좀 사랑을 많이 주면서 가르쳐야 될 거를 또 훈육을 하면서 가르치면서 배워야 할 거는 두 분을 통해서 배울 수 있는 그런 뭔가 교육관이라고 해야 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아이들이 자주 오잖아요. 집에. 아이를 키우면 이렇겠다라고도 상상 좀 해보셨을 것 같은데.
내담자 : 네 많이 해봤어요.
상담사 : 어떨 거 같아요?
내담자 : 근데 또 아이마다 다르긴 한데 아기들마다 다르긴 한데 또 딸들은 좀 그런 감성적인 이런 부분들이 있잖아요. 애들은 어쨌든 대화를 많이 해야 되고 삐지고 막 이런 거 그런 식으로 얘기하는 거 그리고 또 그래도 딸보다는 아들은 좀 그런 감정적인 부분은 덜하지만 좀 몸으로 많이 놀아주고 그렇게 하고 딸들은 또 예민하기도 하고 이러니까. 근데 옆에 있는 애가 딸인데 엄청 그래도 가끔은 저랑 진짜 저한테 엄청 저를 제일 좋아하긴 해요. 엄마, 아빠 다음으로. 그래서 항상 항상 저 집에 놀러 오고 아니면 저도 많이 가서 놀고 하고 그렇게 하는데 그만큼 어쨌든 저 남의 아이인데도 이렇게 애정이 가는데 엄청 보고 싶고 애정이 가고 이렇기도 해서.
상담사 : 보고 싶기도 해요?
내담자 : 네, 그래서 그러면은 또 근데 근데 만나고 얘기하고 놀고 하면 기분 되게 좋고 그냥 그 애 작은 애가 막 얘기하고 이러는 것도 귀엽고 그러고 그런데 이제 또 그런 진짜 꼬장 아닌 꼬장 부릴 때도 막 말도 안 되는 그런 얘기할 때도 있는데 그럴 때는 또.
상담사 : 말도 안 되는 얘기.
내담자 : 저럴 땐 어떻게 훈육을 해야 되는지 이런 것도 뭔가 보게 되고 그런 것 같아요. 그래서 또 말로 이렇게 얘기를 해줘야 되는 게 기억력도 좋잖아요. 애들은. 그러니까 이거 했는데 왜 이렇게 안 해? 이렇게 해주기로 했잖아 이러면 또 그거에 대해서 또 설명을 해줘야 되고 그런 것들에 있어서 그 눈높이에 맞춰서 해야 된다는 것들이 저는 제가 잘한다고 생각하거든요. 그런 것들을. 그래서 그냥 그래서 딸을 키우고 싶긴 한데 또 아들이면 또 어떻게 해야 되나 이런 생각도 들고. 그냥 놀아주기만 하면 되는 건가.
상담사 : 그리고 뭔가 같이 자라온 자매들 동생들이라고 해야 되나? 그게 더 익숙하실 수 있겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가.
내담자 : 얘기 말로 하면 또 저는 좀 여자가 편한 것 같긴 해요. 그런 거에 있어서.
상담사 : 이야기하고 하는 거에 있어서?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 남편분은 또 남자 아들로 자라왔잖아요. 서로 좀 그런 부분이 어떻게 보면은 좀 서로 알려줘야 되는 부분일 수도 있겠네요.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 남편분도 이런 성별을 아들딸에 대한 그런 부분이 좀 있으신가? 지금 @NAME 씨 얘기하는 것처럼?
내담자 : 네.
상담사 : 어때요?
내담자 : 오빠는 오빠는 아들이었으면 좋겠, 당연히 딸이었으면 좋겠는데 아들이어도 뭔가 아들일 것 같다고 하고 아들이어도 오빠는 그런 남자애들이랑 엄청 친하거든요. 자기 조카나. 조카는 아니고 친조카 아니고 이제 그러면 또 잘 놀고 초등학생 애들이랑도 얘기도 하고 그렇게 해요. 근데 저는 얘기 대화까지는 아니고 그냥 저희가 일방적이라고 생각하거든요. 그 세대 차이가 나니까 어느 정도 일방적으로 이렇게 하는데 오빠는 약간 대화를 하면서 놀아요. 그런 걸 보면서 근데 또 여자애들이랑은 그냥 이뻐하고 놀고 이런 거밖에 못 하니까. 그래서 어떻게 대해야 되는지.
상담사 : 노는 방식이?
내담자 : 네 대해야 되는지는 잘 모르니까 저는 이렇게 잘 대하고 뭐에 기분 좋아하고 뭐에 뭐 이렇게 하고 아니, 그런 포인트를 뭔가 저는 아는데 오빠는 그런 걸 잘 모르고 그냥 잘 놀아주는 몸으로 놀아주는 건 되게 잘하죠.
상담사 : 이게 또 아들과 딸의 또 어떤 자녀분의 이제 성별이 나오는 거에 따라서 이제 두 분이 또 공부하실 게 따로 생기겠네요.
내담자 : 네 그럴 것 같아요.
상담사 : 기본적인 틀은 본보기가 되어야 되는 부부가 되는 거기는 한데 그 자녀로 이제 오는 친구를 대할 때 1 대 1 관계가 어떻게 되는지. 아들? 아들일 것 같다고 지금 이야기를 하시는 거잖아요. 남편 되실 분은. @NAME 씨 생각은 어때요?
내담자 : 모르겠어요. 전 아예 모르겠어요. 뭐 그럴 것 같다라는 생각이 안 들어요. 그냥. 몰라요. 느낌이 그렇대요. 아들인 것 같대요.
상담사 : 아들일 것.
내담자 : 항상, 그냥 그런 거 있잖아요. 그냥 둘은 딸이 어울리는지 아들이 어울리는지 어떤 커플이나 부부들을 보면. 근데 저희는 뭔가 아들인 것 같대요. 근데 오빠는 항상 맞혔어요. 다른 사람. 배 속에 있으면은 뭐지? 뭔가 딸일 것 같지 않아? 막 이러면서 막 그러는데 그걸 어떻게 알아? 이러는데 항상 맞히는 거예요. 근데 그런 게 신기하긴 한데 근데 그 느낌으로만 그런 건 아니니까 또 모르겠어요. 둘 다 잘 키웠, 키울 것 같긴 해요.
상담사 : 잘 키울 것 같긴 해요?
내담자 : 네.
상담사 : 우려하는 거는 이제 성별에 있어서 대하는 점이 좀 우려되는 점이신 거네요.
내담자 : 네, 또 근데 또 그게 아들이라고 안 예민한 거 아니고 딸이라고 다 감정적인 건 아니더라고요.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 대체적으로 그렇지만 그래도 그냥 저는 애교 많은 아들이면 또 좋을 것 같다. 딸 아니어도. 딸이면 좋긴 하죠.
상담사 : 애교 많은. 근데 택할 수가 없잖아요. 애교 많은.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 근데 또 그렇게 좀 키우실 것 같기도 하고요.
내담자 : 그러면 좋을 것 같아요. 아빠 닮게.
상담사 : 남편 되실 분이 애교가 좀 있으세요?
내담자 : 네 저보다는 그런 것 같아요. 표현, 애교가 많다는 것, 약간 표현을 되게 잘 많이 해요. 네 마음의 이런 표현들이 되게 솔직하고. 근데 안 좋은 거는 표현을 그렇게 잘 안 하는데 좋은 거는 엄청 표현을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 그에 비하면 이제 @NAME 씨는 좀 덜 하시는 것 같은?
내담자 : 네. 오빠에 비해서는 제가 저도 그래도 많다 생각하는데 저는 좀 덜한 것 같아요.
상담사 : 근데 네 만족하시는 것 같은데요. 이제 남편 되실 분의 표현에?
내담자 : 전 좋죠. 근데 오빠가 많이 저한테 약간 해달라 이런 식으로 많이 표현 좀 해달라 이렇게 말은 하죠.
상담사 : 남편 되실 분이 이제 @NAME 씨한테 표현해 달라고 해요?
내담자 : 네. 많이 해요. 난 이렇게 하는데 왜 너는 이렇게 말을 안 하냐 이러면서. 나 많이 하는데 이러면 내가 진짜 많이 안 해? 이러면 진짜 많이 안 해 나에 비해서. 아니 오빠는 많은 거지. 나도 하긴 하, 오빠는 약간 애교가 많아요. 집에서도 막내니까 막 엄마한테 특히 애교가 엄청 많아요. 그러니까 막 있고 얘기하면은 손 잡고 막 이런 식으로 그런 것들이 있거든요. 그래서 그냥 뭔가 그냥 그런 생활 애교들이 많은 것 같아요.
상담사 : 그걸 또 보셨구나.
내담자 : 네 보이죠.
상담사 : 그러니까 그런 애교들이.
내담자 : 저한테도 그게 그런 거 같아요.
상담사 : 그런 그러면은 남편분이 보이시는 그런 애교를 남편분도 @NAME 씨한테 뭐라고 요구를 하는?
내담자 : 네 그런 거겠죠. 나도 이렇게 하는데 왜 안 해줘? 나 나 이렇게 나도 하는데 이러면서. 저희 그 초반에만 그렇고 요즘에는 잘 얘기 안 해요. 요즘 저도 많이 한다고 생각하고.
상담사 : 요즘은?
내담자 : 네. 저보다는 어쨌든 오빠가 많은 것 같아요. 애교가.
상담사 : 그 정도 좀 따라 하실 수 있겠어요 비슷하게?
내담자 : 저요? 그냥 뭐 그래도 어느 정도 따라가는 것 같긴 해요.
상담사 : 약간 뭐라 해야 되지? 인풋을 넣은 학습된 러닝된 애교예요?
내담자 : 그래도 그래도 기분 좋으면은 어쨌든 표현되고 이렇게 하니까. 근데 여자들은 이렇게 표현이 어느 정도 있잖아요. 그거는 그냥 그 정도인 것 같은데 오빠는 뭔가 좀 더 이렇게 바라는 이런 게 있어서.
상담사 : 바라는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 뭔가 되게 뭐랄까 사랑을 표현하는 방식에 있어서 뭔가 남편 되실 분은 @NAME 씨에게 이렇게 좀 뭔가 이렇게 표현되는 게 조금 더 러블리하게 좀 해줘라는 요구가 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 오히려 @NAME 씨는 뭔가 남편분한테 말로서 좀 뭐랄까 확신을 줘라고 해야 되나? 그런 게 좀 사랑이라고 느끼신다라고 우리가 계속 이야기했던 것도 같은데. 사랑을 좀 받는다는 느낌을 서로가 어떻게 하면 느껴지는지를 막 얘기를 다 하신 것 같은데요. 다라고 표현하기는 좀 그렇지만.
내담자 : 그래도 표현은 많이 하죠. 얘기를 많이.
상담사 : 얘기를 많이 하시니까?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 것들이 자녀분들에게 또 전달이 되면 좋겠다라는 같이 이렇게 좀 상상이 들었네요. 갑자기. @NAME 씨는 어떠실까요? 얘기하시면서? 지금 자녀 자녀 아직 우리가 한 3~4년 뒤에 이야기지만 아이 그리고 두 분의 사랑을 표현하는 방식 이런 거 얘기했는데 마음이 어떠세요?
내담자 : 저랑 오빠랑 좀 잘해야 된다라는 생각이.
상담사 : 잘해야 된다? 약간 그.
내담자 : 나중에 아기를 낳으면.
상담사 : 약간 전투 준비하는 것 같은데요. 잘하자 막 이런 느낌인데.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 걸 잘해요? 남편 되실 분은?
내담자 : 그냥 그냥 다정해요. 많이.
상담사 : 많이?
내담자 : 그냥 생각도 잘해주고 잘 챙기고. 저도 되게 잘 챙긴다고 생각하는데 오빠는 되게 잘 세심하게 챙기는 것 같아요.
상담사 : 근데 @NAME 씨는 막 계획을 짜고 어떤 거를 선택하고 막 이런 거에 있어서 되게 뭔가 남편분과의 관계도 그렇지만 친구 관계에서도 잘한다 챙긴다 이런 느낌인데 그럼 남편분은 지금 잘 챙겨요, 이렇게 하는 거는 어떤?
내담자 : 저는 오히려 약간 엄청 가까우면은 저는 좀 저는 좀 약간 그런 긴장이나 이런 것들이 좀 이렇게 놨으면 좋겠거든요. 오히려 제가 예전에 말했던 것처럼 저는 어쨌든 기대고 싶다 남편에게, 그런 게 좀 있어요. 그래서 저는 항상 밖에서는 이렇게 챙기니까. 제가 그게 편하긴 한데 뭔가 집 안에서까지 온전히 다 맞춰 가지고 하고 싶지는 않거든요. 그냥 그런 은신처는 하나 필요하다? 그래서 그냥 나도 저도 한번 기대고 싶고. 그렇다고 막 제가 완전히 기대지 않는 것 같긴 해요. 지금 연애하면서. 제가 막 결혼 준비나 이런 것도 또 제가 맡아서 하는 것도 있고 답답하면 그냥 제가 그냥 내가 할게 이러면서 그냥 제가 하는 것도 있고 이렇지만 그런 감정적이나 이런 거에 있어서는 좀 기대고 싶다 이런 생각이 들고. 근데 오빠는 원래 어쨌든 잘 챙기는 사람이니까 그래도 많이 그런 거에 있어서는 챙기고 다정하고 배려해 주고 그런 게 있는 것 같아요. 너가 이렇게 이렇게 해줬으니까 나도 이렇게 너를 이렇게 해준다 이런 얘기도 많이 하고. 오늘 이거 해줘서 고마워 이렇게 얘기도 많이 해주고. 이거 해줘 가지고 빨리 끝났다고 이러면서 막 얘기를 많이 해줘요. 근데 근데 그런 것들이 저는 저는 그런 게 별로 없거든요. 저는 뭐 그런 표현하는 게 그렇게까지는 오빠처럼 사소한 것들에 있어서는 굳이? 이런 생각이 들었거든요. 큰 거나 뭐 이렇게 가끔 표현하는 거는 당연하다고 생각하는데 그런 작은 부분들까지 이렇게 표현하는 건 괜찮은데 오빠는 그런 거를 되게 잘한다? 그래서 그런 거에 있어서는 저도 그런 거는 그렇게 하고 싶다 이런 생각이 들어요. 오빠를 보면서.
상담사 : 표현을 좀 이렇게 해야지라는?
내담자 : 네. 작은 부분들도.
상담사 : 약간 다 준비하고 챙기는 거에 대해서 엄청 뭐라 했지? 뿌듯함을 느낄 수 있게끔 해주시네요.
내담자 : 네 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그렇게 말씀을 하는 게 감사를 전달한다는 게. 만약에 남편분이 지금 결혼 준비할 때 다 뭔가 알아서 선택하고 이렇게 하기로 했어라고 말을 한다면 어떨 것 같아요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 만약 결혼 준비를 하면서 신혼여행지의 경로나 혹은 결혼 준비를 하면서도 답례품이나 사진이나 혹은 여러 가지 혼수들을 이거 이거 어때 이렇게 하자라고 하거나 이렇게 하기로 했어라거나 이렇게 좀 하면.
내담자 : 저는 일단 확인해 볼 것 같아요. 어떻게 한 건데? 딱 해서 봤는데 별로다 그러면 제가 다시 바꿔도 되냐고 할 거 같고 아니면 잘했다 그러면 뭔가 뿌듯할 것 같아요. 잘하네. 맡겨도 되겠네 이런 생각. 그래서 오히려 좀 그렇게 맡아서 해주면은 저는 어쨌든 잘 못할까 봐 뭔가 뭐 할까 봐 내가 더 잘할 것 같아서 이렇게 하는 건데 오빠가 잘하는 부분이 있다면 저는 그냥 기꺼이 내주고 싶긴 해요. 그리고 그런 걸 좋아하고 하면.
상담사 : 근데 잘했는지 안 했는지 확인을 한번 해본다는 이야기가 약간 사수 같은 느낌이 순간 들었는데요.
내담자 : 확인은 해야 돼요.
상담사 : 확인은 해야 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 만약에 잘했다라고 하면 통과?
내담자 : 네.
상담사 : 나의 기준과 그의 기준이 맞는지를 한번 체크를 해야 된다는 이야기네요?
내담자 : 네, 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 그 말은 한번 맡겨 놓고도 처음에는 @NAME 씨가 할 일이 좀 많겠다라는 거였는데 사실.
내담자 : 그렇죠. 불안해서 또 뭔가 맡기면. 잘할까? 이런 생각이 있긴 해요.
상담사 : 잘할까? 혹은 그런 생각 때문에 또 다 하시는 걸 수 있네요. 나의 선택에 대한 뭔가 확신?
내담자 : 그런 것도 없지 않아 있죠.
상담사 : 근데 만약에 이제 잘 해냈다라고 하면은 안 찾아보고 계속 맡기실 수 있겠어요?
내담자 : 잘하면요. 네. 전 뿌듯할 것 같아요.
상담사 : 잘하면.
내담자 : 이걸 잘하네? 이러면서.
상담사 : 그럼 @NAME 씨가 해야 되는 게 좀 줄 수 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 부분은 괜찮아요?
내담자 : 네 괜찮아요. 집에서는.
상담사 : 그런 걸 또 바라시기도 하시는 걸까요?
내담자 : 바라지는 않았는데 그래도 하면 잘하는 사람이 하는 거는 저는 맞다고 생각해요.
상담사 : 근데 꼭 잘해야 돼요?
내담자 : 잘하면 좋죠.
상담사 : 잘하면 좋죠?
내담자 : 네. 못하는 것보다는 잘하는 게.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 좋기는 하죠. 근데 뭔가.
내담자 : 잘하면.
상담사 : 잘하면?
내담자 : 네. 잘하면 좋아.
상담사 : 잘하면 좋아. 근데 자신감이 있으신 것 같은데, @NAME 씨가 모든 걸 내가 하면은 잘 알아보고 잘 해낸다라는.
내담자 : 뭔가 그냥 항상 그런 것 같아요. 결과가 항상 좋았어서. 저는 그냥 뭐 알아보고 뭐 준비하고 하면은 저는 제가 그런 거를 잘한다고 생각을 하니까 애초에. 잘했고 그래서 오빠한테 몇 개도 맡기고 이렇게 해왔는데 좀 그냥 미처 생각하지 못하는 것들이 많아서 이거 제가 뭔가 또 한 번 더 얘기를 하게 되더라고요. 이거 왜 이거 좀만 생각하면 이거 이것도 할 수 있었는데 왜 이것만 했어? 이러면은 또 또 트러블이 되고 하니까 그래서 제가 그냥 맡아서 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨가 너무 힘들면 사실 상대방이 하는 게 @NAME 씨를 위해서도 더 좋을 수 있잖아요.
내담자 : 제가 힘들면요? 그렇죠. 제가 힘들면 그렇죠. 근데 별로 힘들진 않아서. 힘들긴 해도 막 엄청, 상대방이 해서 제가 고치고 싸우고 이런 게 더 힘들어요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 다시 한번 제가 또다시 짜야 되고 뭐 해야 되고 하니까 그냥 그것보다는 그냥 애초에 처음부터 그냥 했으면 좋겠다. 근데 만약에 결정하거나 이런 거 어려운 거 있으면 저도 물어보고 하니까. 이거 어떻게 했으면 좋겠어? 나 이거 진짜 모르겠어. 이렇게 하면은 또 도움을 주면 그런 부분에서는 이렇게 다, 그렇게 따지면 제가 다 하는 건 아니죠. 근데 어느 정도 70% 80% 하고 약간 20%의 힘을 빌리고 하면은 저는 괜찮다. 또 오빠도 도움을 주고. 근데 온전히 오빠한테 80% 맡기고 제가 20%만 한다? 이러면은 오빠가 잘하면 저는 그렇게 하고 싶고 아니면은 그냥 잘하는 사람이 하는 게 맞다. 금전적이나 이런 재정 같은 건 오빠가 정말 잘해요. 그래서 오빠는 그냥 그냥 밥을 먹고 나오면은 그 자리에서 가계부를 바로 써요. 어플로. 다이소만 갔다 와도. 다이소 앞에서 그냥 뭐 하고 있으면 뭐 해? 그러면 가계부를 쓰거든요. 근데 저는 그런 거 있으면은 다 오빠한테 맡겨요. 그거에 대해서. 그래서 잘하는 사람이 뭐든 하는 게 맞다 해서 오빠도 그걸 좋아하고 잘해서 저는 그걸 오빠한테 맡기고. 저도 이런 감각적이나 이런 디자인하고 하는 계획 짜고 이런 거는 제가 잘하니까 저한테 맡기고 이런 것 같아요.
상담사 : 잘하는 영역이 또 이제 남편 되실 분은 경제적인 부분이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그 부분은 또 맡길 수 있고?
내담자 : 네.
상담사 : 서로 이렇게 분담이 되면은 그러네요. 경제적인 부분까지 뭔가 다 @NAME 씨가 하게 된다라고 하면 좀 더 많이 좀 버거웠을 수 있겠네요.
내담자 : 네, 좀 그게 좀 큰 부분이니까.
상담사 : 그러게요. 그러니까 좀 밸런스가 좀 맞춰지는 부분이 있는 것 같은데요. 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 왜 제가 이렇게 좀 여쭤봤냐면 너무 힘든데 내가 잘하는 것들에 있어서 뭔가 맡기지 못하면 @NAME 씨가 힘들어지는 상황은 어떨까라는 것 때문에 좀 생각을 해봤으면 좋겠어서 여쭤봤는데 내가 하지 않고 상대방 거를 좀 이렇게 잘못된 걸 고치는 게 더 힘들다. 확고함 이런 게 있네요. 우리가 얘기하면서 지금 우리 마지막으로 문장 만드는 거 있잖아요. 그거 한번 읽어볼 텐데 어느 정도, 0은 전혀 아니다. 0은 전혀 아니다고 6은 매우 그렇단데 어느 정도 좀 동의하시는지 이야기해 주시고 대처할 수 있는 문장을 좀 만들어 봐 주세요. 네. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3? 그러면 이 대체하는 문장은 완벽하지 않더라도 가치 있을 수 있다. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다. 이건 어느 정도 동의하실까요?
내담자 : 3
상담사 : 3? 혹시 그러면 완벽하지 않으면 가치가 없다. 이거에 대해서 제가 뒤에 후반부에 말씀드렸던 문장처럼 좀 바꿔주실 만한 문장이 있을까요?
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다.
상담사 : 네, 네. 그 문장을 좀 확장된 생각으로.
내담자 : 완벽하지 않으면, 완벽하지 않으면 가치가 없다. 완벽하지 않으면. 그냥 완벽하지 않으면 그냥 다른 가치를 찾으면 되지 않나, 아닐까. 다른 가치 있는 걸로.
상담사 : 완벽하지 않아도 가치 있는 게 있을 수 있다라는 이야기신 건 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네 그리고 또 하나의 문장은 나는 모든 것을 잘 해내야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0에서 6 정도 어느 정도로 좀 동의하실까요?
내담자 : 다시 한 번만. 완벽하지 않아도?
상담사 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 4?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 이건 어느 정도 동의하실까요?
내담자 : 4
상담사 : 4?
내담자 : 네.
상담사 : 팽팽하네요. 두 생각이. 그럼 제가 지금 말씀드린 것처럼 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다, 이게 나는 모든 것을 잘 해야 한다, 이거에 대해서 좀 확장된 생각인데 @NAME 씨가 나는 모든 것을 잘해야 한다라는 이 생각에 대한 확장된 생각의 문장을 좀 만들어 보실 수 있을까요?
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다. 나는 잘하는 걸 잘하면 된다.
상담사 : 잘하는 걸 좀 최선을 다하면 된다 이런 느낌일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 오늘 이렇게 이야기를 나눴는데 우리가 내일이 마지막이에요. 그래서 우리 내일 마무리를 하면서 좀 이야기를 나눠보면서 그 사후 검사라고 이전에 처음에 했을 때 사전 검사를 했던 부분이 있어요. 그렇게 마지막에는 그거를 하면서 마무리를 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 오늘도 수고 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 푹 쉬세요.
내담자 : 네.
상담사 : 안녕히 주무세요.
내담자 : 네.
