상담사 : 선생님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 식사 시간이실 것 같은데 혹시 식사는 하셨어요, 미리?
내담자 : 뭔가 먹었습니다.
상담사 : 뭔가 드셨어요? 오늘 좀 이렇게 오전, 오후에는 좀 이렇게 좋은 시간 보내셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 쉬셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 오늘 저희 이제 또 어제 뵙고 오늘도 이렇게 진행이 되는데 일단은 저희가 이제 선생님께서 사실 이제 중독군으로 이렇게 분류가 되셔서 사실 중독 관련돼서는 선생님께서 이제 스마트폰 사용 관련돼서 좀 이야기를 하셨었거든요. 그래서 사실 요즘 많이 바쁘셔가지고 스마트폰 관련돼서는 많이 쓰시지는 않으셨을 것 같은데 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그렇죠. 전화 받는 거랑 그거 외에는 거의 못 했죠.
상담사 : 그럼 바쁘셔가지고 거의 뭐 이렇게 하실 이렇게 시간들이 없으셨을 것 같은데 그렇죠? 그러시군요. 그러면 좀 만약에 바쁘시지 않으실 때 평소 같으면 좀 이렇게 퇴근하시고 오시고 한 어느 정도 하시는 것 같으세요?
내담자 : 보통은 밥 먹고 씻고 나면 이제 뭐 잠들기 전까지 이렇게 하는 경우도 많은 것 같아요.
상담사 : 그게 한 시간상으로나마 몇 시간 정도 하실 것 같으세요?
내담자 : 시간상으로는 2시간 반 정도 되는 것 같은데.
상담사 : 2시간 반 정도 하시는 것 같고요. 그러면 선생님께서는 이 2시간 반 정도의 시간을 스마트폰 쓰시는 거 말고 혹시 내가 좀 다른 걸로 해보고 싶다, 이렇게 하신 적은 혹시 있으실까요?
내담자 : 생각은 해봤어요. 생각은 해봤는데 생각은 해봤는데 뭔가 이렇게 좀 할 게 없어요. 솔직히 뭔가 이렇게. 쉽게 말해서 놀잇감이 있는 것도 아니고 그렇다고 이제 공부를 해볼까 하고 딱히 공부도 머리에 안 들어오고 이렇게 딱히 이렇게 퇴근하고 나면 뭔가 쉬고 싶은데 뭔가 이렇게 할 만한 거는 없는 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 그러니까 퇴근하시면 쉬고 싶은데 좀 어떻게 보면 제일 생각 없이 이렇게 조금 편안하게 쉴 수 있는 게 또 스마트폰이라든지 TV를 보신다든지 사실 그게 아마 대부분 그 마음이실 것 같아요. 그러시군요. 그러면 선생님께서 이렇게 좀 스마트폰을 쓰시는 것들 때문에 이게 좀 이것 때문에 잠을 못 주무신다라거나 아니면 뭐 이렇게 좀 건강상에 좀 어려움이 있으신다거나 좀 그런 건 혹시 있으실까요?
내담자 : 가끔씩 있어요. 가끔씩 하다가 이제 되게 피곤할 때 이렇게 뭘 보다가 스마트폰을 뭔가 이렇게 만지작만지작하다가 잘 시간을 넘기는 경우가 있어요. 그러면 이제 원래 이제 @TIME쯤에 자야 되는데 @TIME까지 잠을 못 자고 계속 만지고 있는 경우도 있고 그런 경우도 가끔씩 있어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 주로 좀 유튜브나 이런 걸로 좀 보시는 거세요? 어떤 것들을 주로 좀.
내담자 : 유튜브 볼 때도 있고요. 가끔은 그 뭐냐 그 OK캐쉬백에서 이렇게 하는 게임 같은 게 있어요. 그런 거.
상담사 : OK캐쉬백에서 나오는 게임이요? 거기서도.
내담자 : 이렇게 게임들이 몇 개 있어요. 이렇게 무료로 할 수 있는 게. 그런 거 하다가 보면 이렇게 또 이렇게 시간 넘기는 경우도 있고 가끔씩 그래요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 혹시 이거를 이렇게 좀 이렇게 정해진 시간 안에서만 하고 그만두고 싶다라는 생각은 좀 어떻게 좀 드세요? 어떠세요?
내담자 : 생각은 드는데 근데 여기서 생각은 들긴 하는데 뭔가 이렇게 좀 이거 하면 다음 뭐가 될 것 같다는 호기심 같은 게 있잖아요. 이번 판 깨면 다음 판도 깰 수 있을 것 같은데 그런 거 하다 보면 이렇게 시간이 그게 금방금방 가더라고요.
상담사 : 사실 게임은 또 이게 한 번 멈추기가 또 어려운 부분도 있고 그렇죠, 시작하시면.
내담자 : 졸릴 때 그냥 가서 자야 돼요. 졸리면 바로 자야 돼.
상담사 : 그래서 사실은 제일 좋은 건 저희가 이제 우리 스스로 좀 조절하면 제일 좋지만 또 그게 어려우면 보통은 이제 그런 환경을 좀 조성하기도 하거든요. 그래서 예를 들어서 그냥 @TIME 이후부터는 자동적으로 게임이 실행이 안 된다거나 혹은 그런 것들이 좀 꺼지게 한다거나 하는 장치들을 하시는 경우들도 조금 추천을 드릴 수 있을 것 같아요. 그래서 갤럭시나 아이폰 같은 경우는 그걸 좀 조정하기가 되게 편한 걸로 알고 있거든요.
내담자 : 근데 또 업이 업인지라 거의 요즘엔 나은데 낫긴 한데 그전에는 거의 24시간 동안 막 콜이 왔거든요. 자는 시간이고 뭐고 이렇게가 전화기가.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그래서 한 번은 이렇게 전화기를 꺼놓은 적이 있었어요. 그전에는 그냥 주말에 꺼놨더니 이제 회사 출근했더니 난리가 났더라고요. 전화도 안 되고 질책하면서 막 난리가 났더라고요. 근데 그래도 뭐 꺼놓는다, 그래도 요즘엔 좀 그나마 나은 편이에요, 그래도.
상담사 : 그러시군요. 그래서 어쨌든 이 부분에 있어서는 좀 이렇게 사실 누구나 조금 다 가지고 계신 고민이실 것 같기도 하고요. 스마트폰 쓰시는 분들. 근데 저 같은 경우는 좀 이제 가능하면 그 시간이 알림이 온다거나 혹은 좀 그렇게 해놓으면서 저도 쓰고 있어요. 그래서 선생님께서도 자야 되는 시간이 있으시면 좀 그 시간에 맞춰서 @TIME에는 뭔가 좀 이렇게 앱들이 꺼지거나 혹은 좀 알림이 오거나 이런 것들을 하시면 좀 이렇게 조정하시기는 조금 더 편하실 수 있을 것 같거든요. 그래서 그런 걸 한번 써보시면 좋을 것 같고요. 저희가 오늘 이제 사실 선생님께서 이제 조금 이렇게 좀 어려우신 마음이라든지 조금 감정적으로 힘드신 부분들에 있어서 조금 이제 어떻게 좀 해결하시거나 혹은 해소하는 부분들을 좀 알고 싶다. 이런 얘기들을 그때 한번 하셨던 적이 있으세요. 그래서 오늘은 제가 좀 마인드 피트니스라고 해서 좀 그 내용을 가지고 선생님이랑 같이 좀 얘기를 나눠보면 좋을 것 같아요. 그래서 제가 화면을 좀 같이 공유를 하도록 하겠습니다. 사실은 이 내용들은요. 제가 이제 좀 기관에 이제 가서 집단 상담을 하거나 집단 교육을 할 때 쓰는 내용들이기도 해요. 그래서 오늘 선생님께 이렇게 좀 말씀을 드리는 것도 좋지만 이런 이렇게 과제 혹은 이 PPT로 저희가 좀 먼저 제가 설명드리고 또 선생님이랑 같이 실습해 보고 하면 더 좋지 않을까 싶어서 제가 오늘 좀 가지고 왔고요. 저희가 이제 보통 너의 마음은, 선생님 혹시 이거 보이실까요, 근데 화면이?
상담사 : 제가 조금 확대를. 혹시 이렇게 하면 좀 보이실까요? 그래서 저희가 보통 이제 너의 마음은 어때라고 물어보면 이 마음이라고 하면 선생님은 혹시 좀 어떻게 생각이 드세요? 너의 마음은 어때라고 하면 이 마음은 무슨 뜻이라고 생각이 드실까요?
내담자 : 현재 생각이죠, 현재 생각.
상담사 : 너의 생각은 어때로 조금 이렇게 해석이 되시기도 하고 그래서 이제 보통 이 마음에 대해서 여러 가지 개념들은 있는데요. 대부분의 심리학적인 개념으로 봤을 때는 저희가 이 마음이라고 하면 좀 세 가지로 이렇게 나눠진다라고 해요. 그래서 첫 번째가 이제 욕구 그리고 두 번째가 아까 선생님 말씀하셨던 생각 그리고 세 번째가 이제 감정이라고 하는 기분 정서라고 할 수가 있어요. 그래서 이 마음이라고 하는 것들은 이 욕구, 생각, 감정으로 구성이 되어 있고 결국에는 이 마음 건강이라는 거는 이 세 가지가 다 충족이 되어야 된다라고 이제 이렇게 얘기를 하고 있거든요. 그래서 사실은 저희가 이제 신체, 요즘 되게 신체에 관심들이 많으셔서 이렇게 PT라든지 헬스를 되게 열심히 하시는 분들이 계시는데 사실은 마음도 헬스처럼 관리를 하셔야 되거든요. 근데 이제 이 부분들을 잘 모르시는 분들은 이제 몸 건강만 신경을 쓰면 된다라고 좀 생각을 많이 하세요. 근데 마음도 건강 관리를 꼭 해야 되고요. 더 좋은 거는 마음 건강 검진 해가지고 마음 관련된 검사도 주기적으로 하는 것들이 있어요. 그래서 그런 것들을 하시면 이제 좀 또 본인한테 굉장히 도움이 많이 되실 것 같고요. 그래서 마음을 건강하게 만드는 이제 멘털 피트니스, 멘털 피트니스라고 저희는 부를 수 있을 것 같아요. 그래서 이 멘털 피트니스를 열심히 해야 된다가 이제 제가 오늘 선생님께 말씀을 드리고 싶은 내용이고 아마 제가 이제 선생님께 4회기 동안 말씀드렸던 내용들이 조금 더 정리가 오늘 많이 되실 것 같아요. 그래서 결국에는 이 욕구라고 하는 것은 선생님의 어떤 소망, 갈망, 동기가 될 수 있고요. 감정은 느낌, 기분 그리고 생각은 신념, 사고. 그래서 이 생각 부분은 저희 선생님이랑 같이 한 15가지 질문 가지고 좀 이렇게 했었던 것들 그게 우리 안에 있는 비합리적인 생각, 신념들을 좀 확인하는 검사였었어요. 그래서 이 생각 부분은 저희가 좀 많이 선생님이랑 이야기를 나눴던 것 같고요. 그렇습니다. 그래서 그래서 예를 들어서 사실 이 욕구가 충족이 되지 않으면 욕구가 충족이 되지 않으면 사실은 좀 이제 위험한 행동을 하고 싶은 욕구가 조절되지 않을 수 있어요. 왜 그러냐면 사람의 욕구는 충족이 되어야 되는데 심리적인 욕구가 근데 그것들이 충족이 되지 않으면 이제 다른 욕구들, 위험한 욕구들로 이것들이 채워진다고 하는 거죠. 그래서 이분이, 다음에 넘어가 보면 그리고 이제 감정이 좀 약해진다. 감정이 충족되지 않고 감정 기능이 약해진다라는 거는 이제 상황과 관계없이 계속 우울하거나 불안한 감정이 들거나 그리고 분노가 올라오거나 이러한 것들이 이제 감정 기능이 좀 약해진다. 그래서 저희가 보통 요즘 우울증 관련돼서 좀 많은 분들이 계시는데 이것도 어떻게 보면 저희가 마음 관리에 어떻게 보면 좀 마음 관리를 해야 된다, 혹은 마음 관리가 필요하다라고 좀 이렇게 할 수 있을 것 같고요. 요즘 여성분들 중에 불안을 가지신 분들이 굉장히 많아요. 그래서 이 불안 감정도 마찬가지고요. 그래서 우울, 불안, 분노 저희가 보통 정서, 감정을 얘기할 때 크게는 이 세 가지를 얘기합니다. 불안, 우울 그리고 분노 이 세 가지 감정이 크게 카테고리가 3개예요. 그래서 감정 기능이 약해진다라는 거는 이러한 뜻을 의미하고요. 그리고 마지막으로 이제 생각하는 기능이 약해진다라는 것은 이제 쓸모없다, 내가. 그리고 내가 굉장히 나의 자존감이 낮아지는 거. 그래서 나에 대해서 굉장히 부정적인 가치관들, 나에 대한 부정적인 생각들이 많아지는 게 이것들이 나를 괴롭히는 게 생각하는 기능이 좀 약해진다, 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 저희가 욕구는 좀 마음의 소화 기관이라고 생각하시면 될 것 같고 그리고 감정은 좀 마음의 심장, 혈관이다, 이렇게 생각하시면 될 것 같고요. 그리고 생각은 마음의 뇌다, 이렇게 좀 크게 세 가지라고 생각하시면 될 것 같습니다. 그래서 이 마음 관리를 한다라는 것은 이 세 가지를 관리한다라고 생각하시면 될 것 같은데 혹시 제가 여기까지 말씀드린 내용들 좀 이렇게 좀 아셨던 내용이나 혹은 좀 새롭게 아셨던 내용 혹시 있으실까요, 선생님?
내담자 : 되게 좀 학술적인 학문적인 내용들이라서 마음의 소화 기관의 욕구가 이제 마음의 소화 기관이다, 이런 것들은 일단은 접해보지 않았던 문구고요. 나머지 부분들은 한 번씩은 이제 봤던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이 이제 마음이 욕구하고 감정하고 생각으로 좀 이렇게 나뉘어져 있다라고 하시는 부분들은 좀 동의는 되세요?
내담자 : 100%는 아닌 것 같은데 일단은 어느 정도 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 선생님께서 또 생각하시는 부분들 얘기해 주시면 또 선생님이랑 같이 이렇게 좀 맞춰가면 좋을 것 같은데요.
내담자 : 뭐가 추가되면 될까.
상담사 : 근데 사실 이게 이제 조금 이 마음에 대해서도 여러 가지 또 좀 학문적인 개념들이 많아요. 근데 이제 이 부분에 있어서는 조금 이제 또 제가 생각하는 부분들을 정리를 한 거기 때문에 또 선생님께서 생각하시는 부분도 또 다른 것들이 있을 수 있거든요. 그래서 또 하시다가 좀 궁금하신 거나 또 좀 있으시면 말씀을.
내담자 : 본능? 본능이 좀 빠진 것 같아요. 어차피 이거 같은 경우에는 지금 머리 쪽인 그런 쪽인 부분이 빠져 있는데 근데 어차피 본능적인 부분이 좀 내용이 지금 들어가면 되지 않을까.
상담사 : 이 본능이 아마 선생님이 생각하시는 본능이 아마 욕구랑 좀 비슷할 것 같아요. 이 욕구가 생리적인 욕구도 사실 포함이 되거든요. 그게 좀 맞을까요?
내담자 : 어떻게 보면 생명체에 대한 기본적인 본능, 저는 이제 그런 쪽 관점으로 본 거거든요. 그래서 그래서 이게 뭐라고 해야 될까. 약간 좀 물리적인 부분이 아무래도 좀 있을 것 같아요. 그러니까 대부분의 지금 내용들이 보면 논리적인 부분인데 그 몸 자체에 대한 그 물리적인 영향이 아무래도 있거든요. 그게 좀 들어가면 되지, 더 좋지 않을까라는 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 물리적인 부분이요? 조금 더 얘기해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 그러니까 정신은 육체를 지배한다라는 내용이 의학책에서 나오긴 하는데 그와 반대로 육체가 또 정신에 영향을 끼치기도 하거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 나도 모르게 행동하는 부분들은 그거는 이제 내가 본능적으로 움직이는 건데 그게 이제 좀 동물적인 감각이란 말이죠, 그게 어떻게 보면. 그런 게 아무래도 영향이 있을 거예요. 그러니까 사람이 위협을 느끼면 도망갈 때 대부분 왼쪽으로 이렇게 피하거든요. 그거는 나도 모르게 움직이는 행동이에요, 진짜. 생각하고 움직인 게 아니라. 그래서 그런 내용이 좀 있으면 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 그런 부분에 있어서는 본능이라고 하시면 그러네요. 어떻게 보면.
내담자 : 나도 모르게 나오는 행동들이에요, 그거는.
상담사 : 그러니까 예를 들어서 불이 나면은 그냥 바로 이렇게 좀 피한다거나 아니면 모성애도 그럴 수도 있고 좀 본능적인 것도. 그런 것도 말씀하신 부분도 맞네요. 어떻게 보면 좀 무의식적인 것들도 있을 것 같고요.
내담자 : 그렇죠. 뭐 그런 것도.
상담사 : 감사합니다. 그래서 일단은 저희가 이 세 가지 부분으로 좀 중심으로 계속 얘기를 나눌 건데 선생님께서 또 하시다가 궁금한 거나 이런 게 있으시면 말씀을 한번 주시고요. 그래서 이제 저희가 욕구, 욕구에 대해서 말씀을 드릴 텐데 욕구는 이제 심리적 성장 및 건강, 웰빙을 위한 기본적인 자양분이다라고 생각을 하시면 돼요. 그래서 욕구는 사실 생리적인 욕구, 성욕이라든지 식욕이라든지 이렇게 좀 잠자는 그러한 수면욕도 생리적인 욕구라고 하는데 저희는 여기서 이제 심리적 욕구를 같이 찾아볼 겁니다. 그래서 이제 데시랑 라이언이라는 이분이 기본 심리 욕구를 말씀을 하셨어요. 그래서 사람들은 이 세 가지의 욕구가 충족이 되어야 된다. 그래서 첫 번째가 자율성, 두 번째가 유능성, 세 번째가 이제 관계성, 이 세 가지의 욕구가 충족이 되어야 사람들의 욕구가 충족되는 것이다, 이렇게 얘기를 하고 있는데요. 자율성은 이제 자신의 행동을 조절하고 자기 조직화하고 조금 그러니까 독립적으로 행동하는 것들에 대한 욕구를 말하는 거예요, 자율성이. 그리고 이제 유능성은 좀 이 사회적으로 도전에 참여하고 숙련감, 유능감을 경험하는 건데 예를 들어서 선생님께서 그 회사 안에서 이렇게 좀 어떤 프로젝트를 잘 진행을 하셨다라고, 아니면 이제 부하 직원분들이 우리 선생님을 굉장히 좀 이렇게 칭찬이라든지 혹은 굉장히 잘 따르신다거나 이러한 것들이 유능성이 될 수 있을 것 같아요. 그리고 관계성은 이제 타인과의 관계를 통한 유능성을 느끼는 건데요. 그래서 자율성은 자발적이고 자기 결정적인 행동, 유능성은 자신의 행동에 호기심과 낙관적인 기대 그리고 따뜻하고 안정감 있는 대인 관계인데요. 그래서 저희가 이 욕구들을 한번 선생님이랑 같이 찾아, 먼저 한번 보면 좋을 것 같습니다. 그래서 사실은 이 욕구를 충족한다라는 건 결국 선생님 이 뜻이거든요. 그러니까 선생님의 인생, 삶에서 욕구가 충족되는 순간들은 굉장히 많은데 결국에는 저희가 그거를 깨닫지 못하거나 혹은 그냥 이렇게 스쳐 지나가는 경우들이 많아요. 그래서 이제 이건 뭐냐 하면 이 내 삶 가운데서 이 욕구들이 충족되었던 것들을 이제 다시 한번 리마인드를 하는 거죠. 그래서 선생님께서 먼저 첫 번째 이 친밀감의 욕구. 그래서 지난 일주일을 돌아볼 때 누군가에게 관심이나 격려, 도움, 이에 사랑을 받았다고 느꼈거나 친밀한 관계 속에 따뜻함을 느낀 경험이 있었는지 떠올려보시고 상대편에게 그렇게 해서 뿌듯하게 느낀 경험을 써도 됩니다. 그래서 혹시 선생님께서 이거에 대해서 조금 이렇게 몇 가지 생각나시는 거 있으실까요? 지금 2, 3일이라고 했는데 지난 일주일, 일주일을 돌아보셨을 때 이 관계성 욕구가 좀 충족되었을 경험들.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 누군가에게 관심이나 격려, 도움, 이에 사랑을 받았다고 느껴졌거나 아니면 따뜻함을 느꼈거나.
내담자 : 그게 없어요. 그러니까 그냥 형식적인 그런 그러니까 그러니까 고생했다는 말을 듣긴 했는데 굉장히 형식적인 말이어가지고 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 일주일이 아니라 저희 한 한 2주 정도로 더 해볼까요? 아니면 한 달 정도로 해볼까요, 선생님? 그리고 정말 조그마한 거라도 상관이 없을 것 같아요.
내담자 : 하나 있다면 이제 제가 좀 몸이 안 좋았을 때 그걸 걱정하면서 이제 뭐 그렇죠. 따뜻한 음료를 준다든가 그런 경우가 좀 있었어요.
상담사 : 어느 분이 주셨었어요?
내담자 : 타 부서 사람들이에요, 다. 우리 부서도 있었는데 타 부서 사람들이 이렇게 좀 챙겨준 경우가 있었거든요. 몸이 좀 안 좋은 것 같으니까 유자차라든가 이제 계절 차들 있잖아요. 그런 거를 좀 이렇게 사다가 주고 그런 경우가 좀 있었어요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이건 한 몇 점 정도 선생님이 주실 수 있을 것 같아요? 이 점수로 매긴다면?
내담자 : 한 5점?
상담사 : 이때 한 5점 정도 느끼셨고. 5점 정도가 되셨고 그리고 선생님이 주셨을 때도 괜찮습니다. 받은 것보다 선생님이 주셨을 때도 이게 해당이 되거든요.
내담자 : 저도 이제 기프티콘을 좀 많이 쏴주곤 하거든요. 이렇게 뭐.
상담사 : 기프티콘이요.
내담자 : 고생했다고 하고서 이제 그런 거 음료를 이렇게 좀 쏴주긴 하거든요.
상담사 : 최근에도 좀 그렇게 보내신 적 있으세요?
내담자 : 한 2명 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 기프티콘. 이것도 회사 분들?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이건 한 선생님께서 몇 점 정도가 되실 수 있을까요?
내담자 : 이것도 한 4점?
상담사 : 4점 정도, 4점 정도 되시고 그다음에 또 혹시 기억나시는 분.
내담자 : 그리고는 없는 것 같은데요.
상담사 : 그럼 혹시 가족 관계 안에서는 좀 이런 부분들이 혹시 생각나시는 거 없으세요?
내담자 : 없어요. 아무것도 없어요.
상담사 : 너무 단호하게 얘기하시는데 아니면 선생님께서 주신 것도 있잖아요, 사실 우리 따님들한테.
내담자 : 그렇죠. 뭐 준 거는 있는데 그렇죠. 안 써준 거기 때문에.
상담사 : 그래서 사실 이거의 목표는 뭐냐면요. 내가 없는 거를 하기보다 내가 있는 것들을 조금 더 이제 발견하는 시간들이거든요. 그게 조금 작은 거라도 상관없어요, 사실.
내담자 : 용돈 준 거, 딸들 용돈 준 거.
상담사 : 그거 너무 좋죠. 중요한 그것도 관계성에 포함이 되니까요. 따님들 이제 용돈 주는 것, 이건 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그건 한 3점?
상담사 : 한 3점 정도 되시고.
내담자 : 그리고 딸들 하면 이제 힘든 거 있는지 그런 거 제가 이제 학원에서 데리고 오면서 물어봐요. 가는 길에. 그런 거?
상담사 : 따님들한테 이제 좀 힘든 거 뭐 있냐.
내담자 : 그러니까 애로사항이 있는지 뭐 그런 거 고민거리 물어보는 그런 거.
상담사 : 그러면 좀 얘기를 하나요?
내담자 : 하는 경우도 있어요.
상담사 : 그럼 이거는 한 몇 점 정도 될까요, 선생님?
내담자 : 이거는 한 5점?
상담사 : 이건 역시 따님들이랑과의 상호작용이 점수가 꽤 높네요, 그렇죠? 그러면 혹시 마지막 하나 더 혹시 있으실까요?
내담자 : 우리 집 개가 있었네요, 강아지.
상담사 : 그렇네요. 그러면.
내담자 : 제가 아플 때 유일하게 제 옆에 와가지고 낑낑거리면서 아픈 곳을 핥아줬어요, 얘가.
상담사 : 아플 때 유일하게 함께해 줬던 강아지. 그건 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 이것도 한 4점 정도?
상담사 : 좋습니다, 선생님.
내담자 : 뭐 없네요.
상담사 : 보니까 이제 관계 욕구를 저희가 좀 찾아보니까 그래도 처음에는 없다고 이렇게 좀 단호하게 말씀하셨는데 지금 보니까 그래도 다섯 가지나 있고 점수도 5점에서 4점 정도 이렇게 꽤 높으신 점수를 주셨어요. 그러면 이번엔 저희가 자율성 욕구를 한번 보죠. 자율성 욕구는 아무리 사소하더라도 자유롭게 의사결정하고 선택한 경험 그리고 내가 하고 싶은 대로 한 경험 혹은 누군가로부터 존중받은 경험을 찾아 떠올려보고 적어보시면 되고요.
내담자 : 일단은 2, 3일 동안 제가 좀 먹고 싶은 것도 좀 많이 샀고.
상담사 : 먹고 싶은 거 사셨고.
내담자 : 샀고 사고 싶었던 것도 사고 대부분 소비성이 좀 많네요. 미뤘던 정비도 하고.
상담사 : 미뤘던 정비도 하셨고. 이게 같이 가야 될까요? 그러면 이쪽으로? 그러면 이거는 한 몇 점 정도 되실까요, 선생님?
내담자 : 이거는 오랜만에 했으니까 한 7점 줄게요.
상담사 : 지금까지 제일 높은 점수 7점 나오셨고요. 그다음에 또 혹시 있으실까요?
내담자 : 자유롭게 내가 한 게 뭐가 있었죠?
상담사 : 아니면 누군가로부터 존중받은 경험도 괜찮습니다. 이것도 자율성 욕구기 때문에.
내담자 : 존중받았다. 이거를 존중받았다고 해야 되는 건지 참. 일단 제가 느끼기에 존중받았다는 느낌은 드는 게 없어가지고 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 아니면 뭐 이렇게 좀 직원, 부하 직원분들이랑 이렇게 좀 어떤 상호작용이라든지 이런 거에서 나타난 것들은 있으실까요?
내담자 : 늘상 있는 일들이어가지고 그냥 해결 못 하는 것 같이 해서 이렇게 잡아주고 해결해 주고 그런 거 늘상 있는 거여가지고 그런 걸로 이렇게 존경받았다고 생각을 들어본 적이 생각해 본 적이 없어요.
상담사 : 근데 선생님께서 어떻게 보면 부하 직원분들의 어떤 문제들을 선생님께서 좀 해결해 주셨던 건가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면.
내담자 : 의견 제시하고 가는 방향 잡아주고 그런 거.
상담사 : 방향 잡아주시고.
내담자 : 그런 것들이죠.
상담사 : 문제 해결해 주시고 근데 이게 되게 아무렇지 않게 얘기하시는데 이게 선생님께서는 아마 너무 이렇게 일상적인 일이라서.
내담자 : 되게 일상적인 것들이라서요.
상담사 : 그렇죠. 근데 이게 부하 직원분들이랑 이런 거는 굉장히 또 고마워하실 것 같기도 하고 그리고 선생님께서 굉장히 또 잘 안 풀리는 것들도 있으셨을 것 같은데 이게 그래도 해결해 주셨다라는 거는 굉장히 큰.
내담자 : 잘 안 풀리는 것들은 거의 한 3주 정도 그거 갖다가 씨름하긴 했는데 안 풀려가지고. 그래도 어떻게 해결하긴 했어요.
상담사 : 그러니까요. 그런 것들은 어떻게 보면 선생님께서 좀 그러면 그거는 아마 이제 유능성으로 한번 하면 좋을 것 같네요. 이거는 그러면 이거는 제가 일단 여기로 일단 예약을 좀 해놓고 그러면 여기 이제 자율성 부분에서 자율성 부분에서는 혹시 또 조금 또 있으실까요?
내담자 : 자유롭게 한 거. 매주 하는 것들입니다.
상담사 : 사소한 것도 괜찮습니다. 사소한 것도 괜찮고.
내담자 : 보통은 제가 스트레스를 많이 받으면 세차도 하고 뭔가 이렇게 자꾸 닦거든요. 이렇게 막 쓸고 닦고 그런 행동을 좀 해요. 그러면 이렇게 깨끗해지면 그냥 이렇게 스트레스가, 그걸 보면 스트레스가 좀 풀리거든요. 그런 거.
상담사 : 세차나 좀 청소.
내담자 : 그냥 뭐 기계류 정비하고 이렇게 막 닦고 그러면 이렇게 뭔가 이렇게 스트레스가 좀 풀려요.
상담사 : 그럼 이건 한 몇 점 정도 되실 것 같으세요?
내담자 : 풀리는 건 좀 풀리는 듯한 느낌? 그건 어차피 제가 그냥 하고 싶어서 하는 것들이니까 희한하죠. 그거 하고 진짜 뭐 없는데요, 진짜.
상담사 : 그럼 이거는 한 몇 점 정도 되실까요? 2번 같은 경우, 이런 세차, 청소, 기계류 정비 이게 좀 자율성 욕구가 한 몇 점 정도.
내담자 : 거의 일 끝나는 주말에 늘상 하는 일이라서 이거는 한 3점 줄게요.
상담사 : 이건 한 3점 정도 되실 것 같고요. 그러시군요. 그 외에 좀 생각나시는 건 없으세요, 자율성 욕구는?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 일단 우리가 유능성 욕구로 넘어가서 해보고 또 다시 한번 가보죠. 그래서 유능성 욕구는 아무리 사소하더라도 내 자신이 유능하거나 가치 있다고 느껴졌던 경험 그리고 누군가에게 기여하거나 도움을 제공한 경험 혹은 누군가로부터 인정받았던 경험을 찾아서 떠올리시면 되는데 아까 이제 예약했던 거 우리 부하 직원분들께 의견 제시해 주시고 방향 주시고 문제 해결해 주시는 이 부분은 굉장히 아무렇지 않은 것 같은데 되게 저는 커 보이는데 이거를 선생님께서는 그럼 한 몇 점 정도로 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 저는 2점이요.
상담사 : 네?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 그러면 선생님께서 이거는 어떻게 보면 좀 당연하다라고 느껴지시는 거예요? 내가 당연히 해야 된다.
내담자 : 그렇죠. 이거는 어차피 제가 사회생활 하면서 윗사람들이 이렇게 알려주거나 그런 적이 없어요. 제가 다 이렇게 쉽게 말해서 맨땅에 헤딩하고 막 이렇게 했었는데 그때부터 제가 생각한 게 나는 저러지 말아야지 하는 그런 생각이 좀 있었거든요. 그래서 저는 이렇게 막 누가 질문을 해서 그냥 단순히 그냥 이거 알려주세요라고 질문하는 친구들한테는 제가 그거에 대한 생각을 안 해주는데 이제 뭔가 이렇게 찾아보고 그래도 해결이 안 되면 찾아와서 이렇게 질문하는 사람들이 있거든요. 그러면 그 질문의 요지 자체가 틀리거든요, 이게. 그래서 이 친구가 이거를 해결하려고 뭔가 준비를 했는데 못 하는구나라고 하면 제가 알고 있는 거를 다 어떻게 알려주고 그거를 해결하려고 해주거든요. 그거는 제가 직장 상사로서 인생 선배로서 그냥 당연히 해야 될 일인 것 같아요. 근데 그냥 무작정 근데 대신에 이제 무작정 와가지고 이게 안 돼요, 알려주세요, 그런 친구들은 제가 아예 안 알려주긴 하거든요, 그냥. 그냥 무조건 답만 알려고 하는 친구들은 안 알려주고 뭔가 그래도 자세가 된 친구들한테는 제가 알고 있는 걸 다 알려주는 것 같아요.
상담사 : 근데 어떻게 보면 그게 선생님의 비법이고 이 회사에서 살아남는 어떤 선생님만의 무기이실 것 같은데.
내담자 : 모르겠어요. 그 비법이고 무기가 아닌데 그거는 그냥 제 가치관이라고 해야 되나? 그냥 그런 거예요, 그냥.
상담사 : 그러시군요. 그러면 선생님께서 저는 사실 이게 2점밖에 안 주시는 게 되게 점수를 짜게 주시는 건가 생각은 드는데 선생님께서 어떻게 보면.
내담자 : 자주 있는 일이라서 저는 이게 그냥.
상담사 : 그러니까요. 어떤 선생님의 가치관이나 방향이 이건 내가 도와줘야 될 건 도와준다. 당연하다, 인생 선배로서.
내담자 : 저는 그건 당연하다고 생각하기 때문에 이게.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 이건 대단해라고 생각해 본 적은 없어요.
상담사 : 근데 이거는 이제 어떻게 보면 선생님이 선생님을 이제 점수를 주는 거고 이 만족도 욕구가 충족되는 것들을 이제 하는 거기 때문에 선생님께서 조금 더 솔직하게 주셔도 될 것 같고요. 그리고 이 부분에 있어서도 한번 선생님께서 조금 더 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 내가 어쨌든 이거를 되게 또 잘하고 있구나라고 생각을 하실 수도 있고 그래서 조금 이제 저는 선생님한테 주는 거니까 어떻게 보면 조금 더 이렇게 좀 이렇게 넉넉하게 주셔도 좋지 않을까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 후하게 생각이 들었습니다. 그럼 이제 두 번째, 혹시 두 번째도 있으실까요? 생각나는 거.
내담자 : 뭐가 있을까. 가끔씩 이제 회사에서 보면 프린터, 일반 프린터라든가 라벨 프린터 아니면 엑셀 이런 게 안 돼가지고 이렇게 좀 도움 요청이 들어오거든요. 그러면 이제 그거 이렇게 하다 보면 이렇게 또 되게 또 만들어 놔요. 그러면 이제 다시 이제 업무가 돌아가니까. 그런 거.
상담사 : 근데 이거 프린터는 보통 관리하시는 데가 있지 않나요?
내담자 : 있는데 뭐 불러도 안 오고.
상담사 : 급하게 또, 맞아요.
내담자 : 안 오고 세월아 네월아 하고 지금 당장 이게 안 되면 납품을 못 하니까 그냥.
상담사 : 그렇네요. 그럴 땐 선생님이 딱 가셔가지고 딱 해결을 하시는군요.
내담자 : 그냥 지나가다가 지나가다가 잠깐만 잠깐만 하고 불려가지고.
상담사 : 그러면 거의 대부분 다 해결하세요?
내담자 : 100%는 아닌데 한 70% 이상은 내가 해결해 주는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이거는 선생님께서 한 몇 점 정도 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 이거는 한 6점?
상담사 : 이거 6점이나. 좋습니다. 1번보다 점수가 더 많이 높네요. 좋습니다. 그다음에 이제 3번 또 혹시 있으실까요, 생각나시는 거?
내담자 : 뭐 자재 같은 그러니까 제가 이제 수리 업무를 하다 보니까 이렇게 뭔가 자재라든가 이런 걸 조금씩 부품들을 지금 가지고 있거든요. 이제 그러니까 타 부서, 타 부서에서 이제 다른 팀에서 혹시 이런 거 이게 없어가지고 못 하고 있어서 제가 그 부품을 그냥 이렇게 쓰라고 이렇게 주는 경우가 있어요. 그러면 이제 그쪽 부서에서 되게 좀 고마워하거든요.
상담사 : 진짜 그렇겠네요.
내담자 : 그래서 이거는 점수는 한 5점 정도 줄게요.
상담사 : 그럼 다른 부서 선생님들이 너무 고마워하실 것 같은데요.
내담자 : 저도 이제 가끔씩 뭐 필요한 거 있을 때 좀 이것 좀 사용 좀 할게요라고 요청도 하고 좀 그런 거 다 하니까.
상담사 : 그러시군요. 좋습니다. 지금 선생님께서 이것도 이제 계속 생각을 하시니까 또 조금씩 조금씩 나오고 있는 것 같습니다. 또 혹시 있으실까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으세요? 하나만 더, 또 하시면 나오실 것 같은데. 그럼 혹시 지금 이제 회사에서 얘기들이 좀 많이 나왔는데 회사 이외의 곳에서 좀 유능함을 느끼셨던 적, 가정도 있으실 것 같고요. 친척이라든지 좀 여러 친구 안에서도 그랬을 수 있을 것 같고.
내담자 : 친구 나와서는 근데 가끔씩 친구 하나가 이제 뭐 컴퓨터 관련해서 물어볼 때가 있어요. 장비에 쓸 PC를 사야 되는데 이렇게 이렇게 잡아달라, 이런 그런 것들이 있거든요. 그럼 제가 그 사양을 그러니까 장비 사양을 물어보고 그러면 그 정도 사양에서 돌아갈 수 있는 PC를 제가 시스템 리스트를 쭉 뽑아줘요. 이 정도 사양으로 해라.
상담사 : 너무 좋으신데요. 그러면 이제 그거대로 사시는군요, 친구분이.
내담자 : 그거 참고해가지고 그 친구가 이제 그 해서 품위에 올려서 진행하는 거죠.
상담사 : 이제 회사에서 쓸 PC를 선생님께.
내담자 : 다른 회사 다니는 친구예요. 그러니까 대학원의 친구인데 컴퓨터 관련된 것만 있으면 꼭 저한테 물어보거든요.
상담사 : 그러면 선생님께서 또 PC에 대해서도 정말 잘 아시는 것 같고 또 이거를 어떻게 보면 제일 믿을 만하니까 또 이렇게 하신 것 같은데 그럼 이거는 선생님께서 한 몇 점 정도 주실 수 있을 것 같으세요?
내담자 : 4점 정도?
상담사 : 이것도 리스트를 쫙 해서. 선생님 또 리스트도 그냥 하시는 게 아니라 정말 막 이렇게 딱딱딱 정확하게 해서 주실 것 같은데요.
내담자 : 그냥 모델명까지 해가지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 쭉 줘요, 그냥.
상담사 : 그러면 너무 완벽하실 것 같은데 받으시는 분은.
내담자 : 진짜 없다. 이제 2, 3주, 한 달 내에 해봐도 진짜 없어요. 제가 뭐.
상담사 : 그러면 이 유능함을 혹시 좀 가정 안에서 느끼신 적은 없으세요? 1점이라도 괜찮습니다, 선생님.
내담자 : 없는 거 같은데. 그냥 집에서 이렇게 고장 난 거 고치는 거 그냥 당연한 거라서 그거를 유능하다고 생각한 적이 한 번도 없어요, 진짜.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그런 걸로 난 유능해라고 생각해 본 적이 한 번도 없어요.
상담사 : 제가 하나 말씀드리고 싶은 거는 선생님께서 어쨌든 지금 가정 안에서 유일한 수입, 그러니까 경제 활동을 하시는 분이시잖아요. 그거에 대한 충분한 유능함을 좀 느끼셔도 괜찮을 것 같은데요.
내담자 : 한 번도 없어요. 한 번도 없어요.
상담사 : 아마 이제 따님이라든지 이제 아내분들이 그 부분에 대해서 얘기를 안 하셨을 수도 있을 것 같고 근데 저는 이 부분에 대해서 선생님께서 좀 충분히 자부심 그리고 어떻게 보면 선생님께서 아마 이제 제가 알기로는 그래도 @ETC 쪽 회사 분들은 또 연봉이라든지 이런 게 다른 분들보다는 좀 높으신 걸로 제가 알고 있는데 그 부분에 있어서 선생님께서 좀 충분히 좀 이렇게.
내담자 : 안 그래요. 저 맨날 구박당해요. @ETC 벌어온다고.
상담사 : 우리 배우자분께서 좀 기준이 많이 높으신 것 같은데 그러니까 제가 알기로는 그렇거든요. 그러니까 선생님께서 좀 그 부분에 있어서 스스로도 좀 자부심을 가지시면 어떨까라는 생각은 들거든요.
내담자 : 글쎄요. 와이프 기준을 만족시키려면 제 연봉이 한 최소 3억은 돼야 될 것 같은데 택도 없으니까.
상담사 : 아니, 이번에 저희 또 뉴스에 많이 나오던데요. 평균 연봉이 어떻고 최저 연봉이 어떻고 그거 나왔는데.
내담자 : 그거는 대기업에 한해서인 거고요. 벤더들은 솔직히 재미없습니다.
상담사 : 그래서 사실은 그런 걸 봐도 선생님께서 전혀 그러시지 않을 것 같고 그래서 저는 선생님께서 좀 그런 부분에 있어서도 그러니까 제가 왜 가정 이야기를 자꾸 말씀드리냐면 물론 회사나 사회에서도 이런 욕구들이 충족될 수 있지만 사실 가장 가깝고 가장 좀 가까이 있는 공동체가 또 가정이잖아요. 그리고 어떻게 보면 선생님께서 굉장히 열심히 일하시는 이유도 가정 때문이시라는 생각도 들어서 좀 그 부분에 있어서 선생님께서 좀 많이 이렇게 찾으시면 좋겠다라는 생각 때문에 말씀을 드렸거든요.
내담자 : 의도는 알겠는데요. 제가 볼 때 왜냐하면 저는 이제 내가 왜 이렇게 힘들게 일을 해야 되나, 그런 생각을 자주 하기 때문에 그래서 이거에 대해서 별로 이렇게 그런 부분은 생각해 본 적이 없는 것 같아요.
상담사 : 내가 왜 이렇게 힘들게 일해야 되나.
내담자 : 그렇죠. 어차피 이게 벌어봤자 내가 다 쓰는 것도 아닌데 이거를.
상담사 : 근데 그런 생각으로 이제 일을 하시면 좀 스트레스가 더 많으실 것 같아요, 이게. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 재미가 없죠. 일하는 재미가 없죠.
상담사 : 그래서 어쨌든 좀 저는 그 부분에 있어서 조금, 조금씩 이게 어쨌든 이제 찾아야 되는 부분인 것 같아요. 그러니까 결국에는 저희가 이거를 정말 무의식적으로 그냥 놓치고 있을 수도 있고 그냥 안 보고 싶었을 수도 있는데 결국엔 저희가 이것들을 하나하나씩 좀 끄집어내니까 또 나오잖아요. 나오고 아까 선생님께서 관계 부분도 없는 것 같아요라고 하셨지만 저희가 다섯 가지를 말씀을 하시고 또 5점이랑 이렇게도 또 나오고요. 그리고 자율성도 벌써 이제 7점이나 이 부분에 있어서 7점이나 우리 주시고.
내담자 : 그거는 진짜 오랜만에 한 거라서.
상담사 : 그러게요. 이거를 그래도 한 달에 한 번씩은 해보시면 좋겠네요. 이렇게 점수가 제일 높으신 거 보니까 그렇죠?
내담자 : 그럴 만한, 한 달에 한 번씩 하기에는 그럴 만한 여유도 없고.
상담사 : 근데 선생님한테서.
내담자 : 1년에 한 번도 힘든 거라서요.
상담사 : 아이고, 그러시군요. 그래서 이게 좀 제일 점수가 높으셨고 그다음에 또 이런 부분들도 있으셨어요. 선생님께서 좀 이렇게 정리를 해보시니까 좀 점수도 줘보시고 또 이렇게 욕구 충족됐던 어떤 사건들도 좀 써보시니까 선생님 어떠세요?
내담자 : 어쨌거나 살아서 살아 있구나. 사회생활을 그래도 하고 있구나. 그런 생각 좀 드네요, 이렇게 보니까.
상담사 : 그리고 어쨌든 선생님한테 또 되게 소중한 존재인 우리 따님들 그래서 따님들한테 힘든 건 뭐 없었어? 애로사항 있어라고 여쭤보셨을 때 점수가 그래도 5점이나 주시고 물론 우리 강아지가 제일 많이 챙기지만 사실 강아지보다도 더 점수가 높은 게 우리 따님이시잖아요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리 따님들을 통해서 또 얻는 것들도 있으신 것 같고 그래서 사실은 이거를 이제 저희는 일주일에 한 번씩 정도 하시도록 권장을 해드려요. 근데 아마 일주일에 한 번씩 하기가 쉽지는 않으시겠지만 선생님께서 삶에서도 계속 생각을 하실 수 있으실 것 같아요. 내가 관계 그리고 유능 그리고 자율성 욕구들이 지금 내가 잘 채워지고 있나. 그리고 내가 이것들의 사건들, 상황들이 있었나. 이런 것들을 좀 계속 생각하시면서 사시면 이게 또 관리를 하실 수가 있으실 것 같습니다. 그래서 제일 좋은 거는 회사 안에서, 회사에서 많은 생활들을 하시니까 회사 안에서 이런 사건, 사건들을 조금 생각해 보시고 내가 이런 게 있었네? 지금 내가 이런 것들이 좀 또 이런 사건들 또 이런 욕구들이 좀 충족될 수 있겠네? 생각을 하실 수 있고 또 그다음에 가족들, 그래서 가족들 안에서 가족들 안에서 좀 제일 많이 느끼실 수 있는 건 이 관계 욕구가 좀 많이 느끼실 수 있을 것 같아요. 그래서 이 가족 안에서는 좀 관계 욕구를 충분히 좀 느끼시고 그리고 자율성은 선생님께서 아까 말씀하셨던 이런 것들을 좀 해보시고 스스로 좀 해보시면 제일 좋을 것 같고 유능성은 이제 가족 안에서, 아니 그 회사 안에서, 회사 안에서 좀 이것들을 많이 해보시고 하시면 선생님께서 좀 이 욕구 부분을 충분하게 좀 충족시킬 수 있지 않을까. 그리고 이것들이 충족돼야 마음이 건강할 수 있다라고 이야기를 하고 있으니까 이런 것들을 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 그리고 두 번째가 이제 저희가 감정인데요. 감정, 잠시만요. 감정, 저희가 감정 부분은 정서라고도 하죠. 저희가 정서는 크게 이제 세 가지 정도가 있습니다. 그래서 지금 이제 정서는 크게 이제 우울하고요. 그다음에 지금 여기에 원래, 이걸로 하겠습니다. 우울하고요. 그다음에 불안, 그다음에 마지막 분노, 이 세 가지 정서가 크게 나뉘어져 있어요. 그래서 이 우울, 불안, 분노, 내가 우울인지 불안인지 분노인지에 따라서 이제 저희가 대처 전략들을 좀 다르게 할 수 있습니다. 근데 거의 비슷하기는 한데 보통 이제 불안하고 분노를 느끼시면 저희는 이제 이 근육 이완법 혹은 호흡법을 좀 하시도록 안내를 드립니다. 그리고 우울하실 때는 제일 좋은 거는 취미생활 그리고 이렇게 좀 감사 인사하기 이런 게 있는데 저는 이 우울에서 제일 좋은 거는 활동, 운동이라고 보거든요. 그래서 이 우울할 때는 운동하는 거, 이 운동이 뇌 그리고 약물 치료랑 이 우울할 때 운동이랑 치료 효과가 거의 비슷하다고 해요. 그러니까 약물을 드시는 것도 효과는 있지만 비슷하게 효과가 있는 게 운동이다, 우울일 때는. 그런 얘기를 하시고요. 그런 연구 결과가 있고요. 그다음에 불안, 분노일 때는 근육 이완법, 제가 그래서 이 불안, 분노일 때 할 수 있는 거를 조금 더 설명을 좀 해드릴게요. 그래서 이게 이제 복식 호흡법이 저는 복식 호흡법을 좀 선생님 많이 추천을 해드려요. 뭐냐 하면 이게 제일 편하고요. 제일 간단하게 할 수 있고요. 저도 이걸 많이 해요. 그러니까 사실은 선생님께서 느끼시지만 우리가 굉장히 회사 생활에서 막 막 전투적으로 일하시고 퇴근하셨을 때 되게 좀 편안하게 퇴근을 하시나요? 아니면 아직도 그 약간 불안감과 회사에서의 약간 긴장감들을 아직 가지고 오시나요? 보통 어떠세요, 선생님은?
내담자 : 퇴근할 때도 긴장감을 그냥 유지하고 퇴근을 해요.
상담사 : 그렇죠. 저도 그거를 되게 공감을 많이 하거든요. 그러니까 저도 퇴근하면서 집에 오는 그 차 안에서도 여전히 긴장감과 스트레스가 있는 걸 느껴요. 그래서 저는 사실은 이 복식 호흡을 좀 충분히 하면서 오거든요. 그래서 선생님께서도 지금 제가 말씀하시는 걸 한번 따라 해 보시면 좋겠어요. 첫 번째는 풍선을 분다는 느낌으로 숨을 들이마시는 거예요. 그래서 아랫배가 부풀어 오르게. 숨을 한번 들여보시겠어요? 숨을 들이쉬면서 배가 부풀어 오르게. 3초 정도. 그다음에 숨이 빠져나가도록 호흡을 하실 때 배 속에 이 아랫배가 쪼그라들도록. 그러면서 선생님께서 복식 호흡을 하면서 하면서 마음을 좀 편하게 할 수 있는 문장들을 하셔도 괜찮아요. 괜찮아, 잘하고 있어. 혹은 오늘 수고했어, 좀 진정된다. 이러한 좀 문장을 선생님께서 좀 마음속으로 하시면 좋고요. 이거를 저는 한 1분 그리고 이게 하셔도 좀 긴장이 풀리시지 않을 때가 있어요. 그래도 충분히 조금 내가 진정이 된다 혹은 마음이 편안해진다라고 할 때까지 계속하셔도 좋습니다, 이거는. 그래서 이 복식 호흡이 선생님 불안이라든지 분노 혹은 스트레스, 이거 해소할 때 굉장히 도움이 좀 많이 되실 것 같아요. 선생님 한번 다시 해보실까요, 같이? 처음에 풍선을 분다는 느낌으로 숨을 들이마시면서 배를 부풀어 오르게 합니다. 한 3초 정도 그리고 이때는 배를 쪼그라들게 숨을 다시 들이마시고 3초 정도 배를 또 쪼그라들게 그래서 이걸 3초에서 5초 정도 숨을 들이마시고 3초에서 5초 정도 내쉬고 들이마시고 내쉴 때 배를 배가 같이 움직여야 됩니다. 배랑 배가 부풀어 오르고 쪼그라들고 부풀어 오르고 쪼그라들고. 이러면서 선생님께서 선생님께서 마음속으로도 잘하고 있어. 이런.
내담자 : 저기 뭐야, 복부 초음파 할 때랑 똑같이 하면 되는 거네요.
상담사 : 네?
내담자 : 복부 초음파 할 때랑 똑같이 하면 되는 거예요.
상담사 : 복부 초음파를 제가 해보지 않아서 아마 그렇게 하시면 될 겁니다. 그래서 이게.
내담자 : 주기적으로 하기 때문에.
상담사 : 그러시군요. 그래서 이거를 저는 퇴근 시간에만 하셔도 좋을 것 같아요, 선생님. 퇴근 시간에 혹시 운전하시면서 오세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 저도 운전 퇴근, 출퇴근을 차로 하는데 그때 저는 이거 좀 많이 해요. 그래서 집에 올 때는 좀 회사에서의 긴장감 스트레스를 좀 해소하고 집에 올 수 있게끔. 그래야 좀 집에서 좀 쉴 수가 있더라고요. 근데 이게 좀 잘 안되면 집에서도 계속 그 긴장감 스트레스가 이어지니까 이게 좀 잘 쉰다라는 생각이 안 들거든요. 그래서 저는 좀 이거를 많이 추천을 드리고 싶고요. 그리고 이 문장 되뇌기가요. 굉장히 에너지가 그러니까 좀 뭐랄까 좀 심리적으로 에너지가 되게 크게 와요. 이 단어들이 선생님한테 메시지가 되거든요.
