상담사 : 오랜만에 뵙는 것 같네요. 그러니까 저희가 이제 9월 26일 날 봤었는데.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 한 보름 정도가 지나서 한 3주. 중간에 명절도 있었고.
내담자 : 맞다, 맞죠.
상담사 : 잘 지내셨나요?
내담자 : 네 잘 지내.
상담사 : 잘 지냈어요. 특별한 일 없이.
내담자 : 특별한 일 없이 그냥.
상담사 : 좋네요. 사실 특별한 일 없이 잘 지내는 게 제일 중요하거든요. 그냥 뭐 일이 뭐가 없었겠어.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 당연히 동아리 학 수업 사람들 관계 이런 거 사실 없을 수가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하지만 그런 것들에 대한 평가를 그냥.
내담자 : 괜찮았다.
상담사 : 괜찮았다 특별히 특별한 일 없었다. 나는 지금 사실 아무렇지가 않다 하고 있다라는 게 사실 좀 중요한 네 왜냐하면 어쨌든 인간사를 살아가면서 부딪히고 이런 일 저런 일 사실 많기 마련이라서 그런 일에 대해서 지금 어쨌든 타격이 없이 있다라는 것 그게 중요하다 어떤가요? 그 친구랑은 좀 진전이 있었나요?
내담자 : 그 좋아하는 사람이요 그 친구를 말하자면 일단은 마지막 상담했을 때 친해져 보자 이거였잖아요. 그러고 2주 동안 휴일이 계속 이렇게 있었잖아요. 진짜 거짓말 안 치고 2주 동안 걔를 딱 한 번 본 거예요. 10초 그냥 지나가는 거를 근데 그래가지고 와 이거 진짜 아닌가 보다 글렀나 보다 이렇게 생각을 했어요. 그러니까 잘 눈에 보여야 이제 뭐 친해지든 말든 뭐든 하지 이랬는데 2주 동안 동아리 사람들끼리 엄청 놀러 많이 다녔거든요. 스케이트장도 가고 노래방도 가고 찜질방도 가고 볼링도 치고 다 했는데 걔는 단 한 번도 나타나지 않았고 이것뿐만 아니라 그냥 학교에 없었던 것 같아요. 학교에서 수업 끝나면 PC방 가고 집 가고 집 가고 약간 이런 느낌 그래서 못 봐가지고 와 이거 진짜 아닌가 보다.
상담사 : 걔가 좀 생각이 있거나 마음이 있었으면 이 활동들이 오겠고.
내담자 : 오겠고 그러니까 그런 게 아니더라도 그냥 그냥 아닌가 보다 했어요. 그냥 이게 그냥 아닌가 보다 했는데.
상담사 : 했는데.
내담자 : 마지막 금요일에 이제 왠지 모르게 갑자기 자신감에 다음 주에 나 월요일에 얘가 월모거든요. 월요일마다 모이는데 월모에 오면은 그때부터 나 진짜 친해질 수 있을 것 같아 막 이런 괜한 쉽게 알 수 없는 자신감이 생겨가지고 이번 주 월요일이 됐는데 좀 친해지고 있는 것 같아요. 왜냐하면 막 맨날 맨날 애들한테 브리핑 해 준다고.
상담사 : 이거 관심 있는 친구들이 좀 많군요.
내담자 : 굉장히 많아요. 지금 학교에 그사이 많이 늘어서 그래서 월요일인가 그러니까 제가 인사도 못 했거든요. 그 2주 동안 왜냐하면 제가 진짜 걔가 오면 심장이 너무 빨리 뛰고 긴장이 되니까 모르는 척한다고 인사를 안 했었는데 월모 때 보고.
상담사 : 인사했어요.
내담자 : 그때는 인사를 못했는데 기숙사 2층에서 과제를 하고 있었는데 그 친구들이 걔랑 걔 친구들이 이제 거기에 밥을 먹으러 온 거예요. 이제 마주 보고 그 다른 테이블인데 마주보고 앉아 있는 상태였거든요. 제가 이제 속으로 난리를 쳤죠 미쳤다 이렇게 하고 있었는데 이제 걔가 말을 걸어줬어요. 뭐 하냐 그래서 이제 그때부터 다시 갑자기 또 자신감이 생겨가지고 어떻게 어떻게 하다가 이제 마주치면 얘기를 하고 어제 걔네 빙수 먹으러 가는 거 따라왔었거든요. 그래서 많은 많은 대화는 아니지 그냥 그냥 좀.
상담사 : 걔네 친구들 가는데.
내담자 : 친분을 쌓고 있다 그래서 그런 상태예요. 친분을 쌓고 있는 상태.
상담사 : 그 친구가 막 엄청 적극적이라거나.
내담자 : 진짜 아니에요.
상담사 : 그렇죠 엄청 이렇게 그런 사교적이거나 한 측면이 좀 없나 보다.
내담자 : 아예 없는 것 같아요. 나는 얘가 진짜 대체 1학기 때 썸을 타는 여자가 있었다 했거든요.
상담사 : 그건 어떻게 알았어.
내담자 : 또 제가 쫄깃하게 귀에 흘러.
상담사 : 전에 들었어.
내담자 : 얘기가 있어가지고 알고 있었는데.
상담사 : 그런데 왜 잘 안 됐대요.
내담자 : 근데 여자애도 조금 그러니까 좀 안 맞았던 것 같아요. 제 생각에는 근데 좀 성격이 둘 다 좀 독특한 것 같아서 나는 내가 대체 걔랑 썸을 어떻게 탔지 근데 원래 얘가 또 좋아하면은.
상담사 : 어떻게 바뀔지 모잖아.
내담자 : 바뀔지 모르니까 그래서 그랬구나 했는데 진짜로 쉽지 않은 상대인 것 같다. 진짜 뭐지.
상담사 : 그래도 그 앞에 앞선 걔네들보다는.
내담자 : 훨씬 낫기는 해요.
상담사 : 그러니까 행태가.
내담자 : 행태가.
상담사 : 특별히 사실 그런 어쨌든 그런 의미에서는 신뢰를 줄 수 있겠다.
내담자 : 그렇죠. 그건 맞죠.
상담사 : 얘네는 다른 이런 허튼 짓은 하지는 않겠다. 아무것도 안 하는 걸 봤을 때는.
내담자 : 그러니까 진짜로. 근데 뭔가 내가 관심 있는 거를 사실 이렇게 티가 나잖아요. 그래서 그걸 알고 그런 건 아니겠죠.
상담사 : 티가 얼마나 났다고 일단.
내담자 : 그런가?
상담사 : 인사도 제대로 안 하고 지내. 동아리 활동에서 어차피 만나지도 못했어.
내담자 : 그런가? 그런데 막.
상담사 : 뭐 어쨌든 월요일 모임하려고 했지만 또 안 했어. 근데 기숙사 2층에서 우연히 만났는데 먼저 말을 건 것도 아니고 그쪽에서 먼저 말을 걸었어.
내담자 : 그런가 근데 막.
상담사 : 그래서 조금 대화했고.
내담자 : 대화도 못 했어요 사실 왜냐하면.
상담사 : 인사만 하고 과제 한다 하고 끝.
내담자 : 왜냐하면 뭐 해 이렇게 물어봤는데 제가 그때 너무 당황해서 먹고 있었는데 엄청 정색을 하고 과제 이렇게 한마디 하고 그냥 눈을 확 해버렸어요. 아니 그런가 근데 이렇게 약간 분위기라는 게 있잖아요. 저 사람 좀 이상하다 이렇게.
상담사 : 걔도 독특하니까 괜찮은 것 같아요.
내담자 : 뭐 그런가.
상담사 : 근데 진짜 좀 부끄럽나 보다.
내담자 : 근데 못하겠어요. 몰라요. 그냥 그렇게 했는데 어제 빙수를 어쨌든 먹고 계산을 걔 친구가 했어요. 근데 걔 친구랑은.
상담사 : 빙수는 어디 먹었어요?
내담자 : 그러니까 또 이것도 웃긴 게 걔네가 북카페에서 수정기 끝나고 거기서 나눠준 김밥을 먹다가 먹고 있었어요. 근데 제가 북카페에 이제 갔었죠. 근데 걔네가 있기에 그냥 인사를 일단 하고 다른 애들이랑 막 놀고 있었는데 걔네가 또 갑자기 가는 거예요. 저는 보고 싶잖아요. 내 딱 물어봤어요. 어디 가냐 그랬더니 간대요. 그래서 나도 가도 돼 이렇게 해서 간 건데 그랬는데 어쨌든.
상담사 : 그 정도로 티가 나는 것 같진 않아요. 아니 왜냐면 1 대 1로 그랬으면 나 가면 나도 같이 가도 돼 하면은.
내담자 : 그런가?
상담사 : 뭔가 그럴 수 있잖아요. 혼자 가는데 같이 가자고 뭐지 할 수 있지만 거기 무대기였을 거 아니야.
내담자 : 2명이.
상담사 : 2명 어쨌든 2명 둘 정도면 뭐.
내담자 : 괜찮아요 그래가지고.
상담사 : 아니 같은 동아리 사람한테도 그렇게 충분히 할 수 있잖아요.
내담자 : 가죠 당연히.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그런가?
상담사 : 그러니까 특별히 뭐 더 티 날 만한 짓은 아닌 것 같다.
내담자 : 아니었어요? 그래가지고 그 남자의 계좌번호를 물어본다고 걔한테 물어봤어요. 혹시 누구누구 계좌번호 알려줄 수 있어?
상담사 : 빙수 값 주려고.
내담자 : 걔한테 물어봤더니 걔가 수업 중이라 나중에 알려줄게 이랬다는 거예요. 그래서 내가 그래 이랬는데 그 뒤로 그냥 답장이 없어요. 또.
상담사 : 아니지 그래도 답장은 읽씹은 안 당했잖아.
내담자 : 그렇죠 근데 약간 PTSD가 살짝 오는 거예요. 혹시 또 약간 이랬는데 어제 또 하루 종일 PC방 가셨다는 얘기를 듣고 진짜.
상담사 : 그 친구는 아직 지금 @YEAR이라 했나요?
내담자 : @YEAR.
상담사 : 그럼 이제 @AGE @YEAR.
내담자 : @AGE.
상담사 : @AGE인데 @YEAR 아직 PC방 많이 갈 때입니다.
내담자 : 그렇죠 차라리 좋기는 해요. 다행이긴 해요.
상담사 : 한창 PC방 갈 때죠 희 저도 이때 PC방에 살았던 것 같아요. 친구들이랑 엄청 많이 그렇게 갔던 연애보다 이렇게 노는 게 더 재미있는.
내담자 : 그렇죠 그게 맞긴 해요.
상담사 : 뭔가 이제 그렇죠 좀 그런 상태인.
내담자 : 뭔지 알 것 같아요. 저도 그래서.
상담사 : 근데 뭐 일종의 나만의 그냥 아이돌 같은 거잖아요.
내담자 : 살짝 그런 것 같기도 하고. 맞아요.
상담사 : 뭔가 어쨌든 완전 내 취향으로 생겼고 호감 가는 행동을 하지는 않지만 그냥 존재 자체가 그냥 호감인 그냥 완전 아이돌을.
내담자 : 근데 진짜 진짜 그렇지 않아요 지금 이거 뭐 하는 짓이야 약간.
상담사 : 아니 그래도 같이 빙수라도 먹을 수 있고 카톡 톡도 할 수 있고.
내담자 : 근데 제 생각에 뭔가 얘 당사자는 긴가민가해도 얘 친구가 좀 눈치를 챘을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 뭘 했다고 빙수 먹으러 가서 티를.
내담자 : 그냥 뭔가 느낌이 그냥 느낌이 그냥 저 사람 좀 너를 심상치 않게 쳐다본다 약간 이런 거 정도 느꼈을 것 같아요.
상담사 : 그거를 잘 알 수 없죠. 왜냐하면 누가 나 쳐다보는 거 잘 아나요?
내담자 : 아니 근데 제가 채플 등단을 했었을 때가 있었어요. 그때 걔랑 그 친구가 바로 앞쪽에 서가지고 바로 보이는 자리였거든요. 제가 그래서 친구들을 한번 보고 개 한번 보고 친구들 한번 보고 개 한번 보고 약간 이랬는데 이렇게 시선이 가는데 어디선가 약간 저한테 약간 저를 쳐다보는 느낌이 드는 거예요. 그래서 뭐 하고 이렇게 봤더니 그 옆에 이 빙수 친구가 약간 박수를 치다 말고 살짝 약간 뭔지 알죠 다들 양 옆에 나 막 이렇게 설명하고 있는데 개만 살짝.
상담사 : 왜 자꾸 저기 쳐다보지?
내담자 : 뭐지 그래서 제가 순간 시선이 이렇게 돌고 이렇게 눈이 마주 순간 너 다 해가지고 이렇게 한 번 다 훑었거든요. 막 이렇게 그냥 뭔가 뭔가.
상담사 : 그 정도로 어떻게 알아.
내담자 : 미묘한 포인트들이 그 전에 계속 있었잖아요. 그냥 괜히 연락해 보고 하는 것들이.
상담사 : 했는데.
내담자 : 그런데 어쨌든 그래서 괜히.
상담사 : 아니 근데 그렇다고 해서 얘가 그런 말을 할 애는 아닌 것 같아.
내담자 : 왜요.
상담사 : 나 @NAME 누나한테 연락 왔어 이렇게 말할 스타일도 일단 아닌 것 같아.
내담자 : 그런가 그런가 그럼 다행 그래가지고.
상담사 : 그런 스타일인 것 같아요. 주변에 그런 얘기를 하고.
내담자 : 그래도 얘한테는 그러니까 한 명한테는 했을 수도 있지 않은 그래도 그냥 모르겠어요. 그래가지고.
상담사 : 근데 그런 거예요. 그럼 얘가 안다 한들 그런 눈치를 깠고 얘는 뭐 혹시 야 나 @NAME 누나한테 연락 왔어 연락 왔어 할 정도면 얘가 답장을 잘해야지 그러니까 그렇게 말할 주제가 일단은 못 돼요.
내담자 : 못 된다.
상담사 : 그렇지 않나요?
내담자 : 그런가?
상담사 : 본인도 답장도 잘 하고 연락 왔을 때 주고받고 하는 게 있어야 본인도 연락하고 있다라고 얘기를 하지 갑자기 무슨 연락하고 일단 그 얘기는 안 할 테고 그럼 얘가 물어볼 수 있겠죠. 혹시 뭐 @NAME 누나랑 뭐 있어 하면 얘는 모르지 어떻게 대답할지는 얘가 어떤 마음인지는 사실 모르니까 얘네가 그냥 그러고 있는 거는 나랑은 상관 내가 어떻게 할 수 있는 게 아니잖아요.
내담자 : 일단 오케이 티가 안 날 수.
상담사 : 그리고 티가 나면 어때요? 내가 좋아하는 마음이 나가는 게 나쁜 일이 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠 근데 저 싫었으면 진작에 선을 많이.
상담사 : 아니 근데 이런 거야. 선 그을 만큼 가까이 가지도 않았잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니 뭐 썸을 아직 사실 탄 것도 아니고.
내담자 : 그래 하긴.
상담사 : 그냥 내 쪽에서는 조금 바라보고 있는 정도지 나도 막 적극적으로 구애를 사실 한 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠 빙수 먹자 한 게 뭐라고.
상담사 : 아니 그거는 동아리 사람한테도 할 수 있잖아요. 그리고 좀 그렇게 밝은 성격이잖아. 누구랑도 쉽게 어울리고 편하고 그런 거지. 특별히 엄청난 내가 이렇게 접근을 해서 이 사람이 호감을 살려고 어떤 행동을 한다거나 그런 게 없잖아요.
내담자 : 근데 그런 걸 하려면 어떻게 해야 돼요?
상담사 : 1차적으로는 그렇게 와서 지금 씹혔으면 물어봐야죠. 너 왜 내가 카톡 답장 안 하냐 이렇게.
내담자 : 또 물어봐야 돼요.
상담사 : 물어봐야죠. 아니 내가 이거는 일단은 더 큰 목적이 있잖아요. 빙수 값을 주려고 내가 알아봐달라고 물어봤는데 너는 이렇게 하루 이상 답장 안 하면 난 기다리고 있는데 왜 연락 안 하냐라고 할 수 있겠죠. 이거는 또 명분이 있잖아. 빙수 값을 주겠다.
내담자 : 그거 물어볼 걸 그랬나 다른 친구한테 물어봤거든요.
상담사 : 뭐래요? 하지 말래요.
내담자 : 뭘요?
상담사 : 연락을 하지 말래?
내담자 : 그게 아니라 빙수 이 계좌번호를 근데 다른 여자애한테 물어봤어요. 왜냐면 결국.
상담사 : 그러니까 거기 물어보지 말고 기다리지 답장 안 오면 얘한테 닦달하는 거죠.
내담자 : 그런가 나 뭔가 닦달하면은 또 도망갈 것 같은 그런. 머리야 일단은 어떡하지 어떡하냐 일단 일단 이렇게 유지해 볼까요?
상담사 : 일단 친분을 좀 더 쌓아보죠. 빙수 한 10번 더 먹어보면 뭐라도 보이겠지 10번 너무 많고 빙수 한 2~3번 더 먹어보면 뭐 얼추 얘가 어떤지 왜냐하면 가서도 어떤 대화들을 많이 나눴을 거 아니야 이런저런 얘기하고 그런 시간에 대화 빙수 먹는 게 중요한 게 아니라.
내담자 : 제가 근데 항상 먹으러 가면 먹는 거에 이게 정신이 팔려가지고.
상담사 : 아니 나 빙수 먹고 싶어서 간 거 아니잖아.
내담자 : 근데 빙수가 진짜 좋긴 한데.
상담사 : 아니 저기 얘네 가길래 좀 더 보려고 같이 할 수 있으니까 또 그런 물어볼 수 있는 타이밍이 그래서.
내담자 : 넷이 2개를 먹었어요.
상담사 : 남남 여여 이렇게 간 거야.
내담자 : 근데 또 이 여자애랑 여자애는 또 사귀는 사이라 가지고.
상담사 : 얘가 a고 그 친구가 b면 얘가 c면 이게 나고 b랑 c랑 또 사귀는 사이야 너무 찬스였네. 나는 여기랑 알아. 얘를 알아.
내담자 : 이 친구가 처음에 또 셋이 갔어요. 여자애는 좀 늦게 오고.
상담사 : 이렇게.
내담자 : 남자애가 전화를 한다고 한 10분인가요? 나가 있었거든요. 그때 제가 생각할 때 지금 뭔가를 얘기를 해야 되는데 뭔 얘기를 해야 될지 아무것도 떠오르지 않는 거예요. 그래서 그냥 이렇게 저는 약간 허공을 보고 있었고 걔는 핸드폰을 하다가 서로 얘기가 시작이 될까 하면은 그냥 제가 또 약간 하고 걔는 이렇게 해버리고 약간 둘 다 똑같은 것 같기도 하고 그래가지고.
상담사 : 얘네 어쨌든 좀 그런 여성과 1대 1로 대화하는 게 어색할 수도 있고.
내담자 : 그런가?
상담사 : 엄청 적극적으로 표현하고 자연스러운 느낌은 아닌 것 같은데.
내담자 : 아닌 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 자유롭게 막 이성과 이렇게 대화하고 하는 거에 되게 익숙한 느낌은 아닌 것 같네요. 그렇죠 그러니까 사실 1대 1로 했을 때 뭔가 좀 어색하고 하니.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 좀 더 사실 그런 의미에서는 이렇게 좀 편하게 대화할 수 있는 친분이 쌓여야 되고 일단은 나도 사실 그냥 겉모습만 사실 내 취향이지 얘 성격이라든가 하고 있는 생각이라든가 신념이라든가 태도라든가 이런 여러 가지들을 봐야 될 거 아니에요. 왜냐 최근에 있었던 그 썸에서도 그냥 어느 정도 내 스타일이었고 가까이 가서 사실 굉장히 친분을 다 쌓아가서 썸이라고 생각하고 있었는데 좋아하는 마음을 어느 정도 얘기하니까 갑자기 이상한 @ETC 소리를 했다니까 더 친해질 수 있겠다.
내담자 : 걔.
상담사 : 사실 그거는 전혀 나에 대한 예의가 아니죠. 아니 안 받아줄 거면은 근데 나는 그런 마음이 아니다. 다만 나는 그냥 너랑 친하고 지내고 싶을 뿐이다. 그냥 우리가 이 정도로 그냥 관계 그냥 적당히 그냥 친하게 지내면 안 되냐 하는 식으로 그냥 부드럽게 거절할 수도 있잖아요. 더 친해질 수 있겠다.
내담자 : 그렇죠 그 발언 아까 까먹고 있었어 또 정신 팔려서.
상담사 : 학교 생활 너무 재미있겠다. 얘가 어디 지나가나 찾기도 하니까.
내담자 : 심지어 얘랑 저랑 둘이 이렇게 앉아 있었는데 알고 보니까 걔가 거기에 있었더라고요. 더 친해질 수 있겠다 바라는 남자애가 그래가지고 살짝.
상담사 : 거긴 지금 아예 다 절교.
내담자 : 근데 걔가 인사를 항상 시도를 해요. 근데 제가 기분이 좋으면 봐주고 기분이 안 좋으면 안 받아주거든요. 그러니까 말이 그렇다는 거지. 이게 상황적으로 좀 애매하다 싶으면 인사를 안 하는데 그냥 그럴 정도인 것 같아요.
상담사 : 그건 그거고 아무튼 얘도 알아요.
내담자 : 뭘요?
상담사 : 여자친구도.
내담자 : 모르죠.
상담사 : 잘 모르는 사이야. 그럼 시도 상당히 좀 어색했겠네.
내담자 : 친분이요. 신분은 다 있어요.
상담사 : 있어 있어 좋네 이렇게 좀 잘 다니면 되겠다. 이게 연애하기 위한 공식이잖아. 커플 사이에 솔로들이 끼는 곳 이러면 이렇게 같이 놀러라도 가 봐. 그럼 난리 나지. 얘가 얘를 챙기니까 자연스럽게 얘도 얘를 챙길 수밖에 없게 되는 거지.
내담자 : 그런가?
상담사 : 누군가 공백을 채워야 될 거 아니야 좋다 이렇게.
내담자 : 그래서.
상담사 : 근데 그걸 떠나서 일단은 여러 가지를 좀 더 알아보는 시간.
내담자 : 어떻게 알아봐야 되지.
상담사 : 대화를 해 그러니까 어제 같은 그런 시간에.
내담자 : 대화할 때 뭔 얘기해야 돼요. 아니 대체 뭔 얘기를 해요?
상담사 : 대화 주제.
내담자 : 네 대화 주제.
상담사 : 아니 가장 그냥 편안하게 꺼낼 수 있을 만한 대화 주제는 지금 둘 다 대학 학교를 다니니까 무슨 과죠?
내담자 : 저요?
상담사 : 그 친구는?
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT 그럼 너 @DEPARTMENT 공부 재밌냐 이런 거 물어볼 수 있겠죠. 그렇죠 그러면 걔가 어떤 수업 뭐가 재미있고 그럼 너는 혹은 또 @DEPARTMENT을 오게 된 또 이유가 있을 거 아니야 그런 거 자연스럽게 그냥 물어보다 보면 얘의 어떤 신념이나 어떤 히스토리라거나 어떤 태도라거나 이런 것들이 다 드러나겠죠. 안 그럴까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 얘는 아직 군대를 안 갔다 왔잖아.
내담자 : 맞아요. 다들 그렇게 이야기를 하긴 하더라고요.
상담사 : 언제 또 곰신해.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 잘 된다 하더라도 얘는 이제 군대 갈 거 아니야.
내담자 : 가야죠.
상담사 : 이번 학기 마치면.
내담자 : 뭐 가겠죠?
상담사 : 그럼 그런 것도 물어볼 수 있겠지 군대는 언제 가냐.
내담자 : @NAME가 그 나가 있을 때 물어볼 근데 대화 근데 제가 생각한 대화는 그러니까 이렇게 대화가 길어질 대화를 할 자신이 없는 거예요.
상담사 : 이유는.
내담자 : 그냥 힘들어가지고.
상담사 : 힘들다.
내담자 : 내가 뭐라 해도 힘들다 막상 그렇죠.
상담사 : 대화하기가 힘들다.
내담자 : 내 대화가 힘들어 힘들다 해야 되나 좀. 근데 걔도 저한테 낯을 거리는 건지 서로 아주 낯 가리고 있는 것 같긴 해요. 좀 더 친해져 볼게요.
상담사 : 꼭 친해질 필요는 없습니다. 다만 내가 너무 호감이 간다고 하니.
내담자 : 그러니까 그러니까 어쨌든 좋아하는 마음이 있으니까 친해져야 그 알 수 있을 거 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 또 이상한 @ETC인지 아닌지.
상담사 : 그러니까 대화 주제는 천지죠. 사실.
내담자 : 그렇죠 대화 주제는 대화 주제 스몰 토크.
상담사 : 스몰토크 정확하게 그렇죠 스몰 토크 아니면 물어봐요. 이상형이 뭔지.
내담자 : 절대 못 물어보겠어요 나 물어봐줬으면 좋겠다.
상담사 : 이렇게 친하면 얘네들 꼬시는 것도 제일 커.
내담자 : 그래서 제가 진짜 진지하게 이 친구들한테 말을 할까 했어요. 근데 그건 아닌 것 같아서 좀.
상담사 : 보통 그렇죠 남자들이 많이 쓰는 방법이죠.
내담자 : 그러니까 너무 이게 일이 확 커질 것 같은 거예요.
상담사 : 그렇죠 학교도 너무 좁고.
내담자 : 좁고 그래가지고 말을 못 하고.
상담사 : 근데 얘네가 봤을 때 웃겼겠다. 얘는 같이 가자고 해서 오더니 둘이 아무 대화도 안 하고.
내담자 : 그러니까 얘가 들어와서 뭐야 왜 이렇게 조용해 막 이러는 거예요. 그래서 제가 그냥 그냥 뭐 약간 둘 다 그냥 그랬어요.
상담사 : 같이 가자고 안 놓고 그냥 뭐 하고 있고 그 모습이 티가 났을 수 있겠다. 뭔가 부끄러워하나 본인 캐릭터를 알면 더 그럴 수도 있겠다. 사실 누구랑도 좀 편하게 대화하고 그냥 밝고 그런 스타일 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 거기 앉혀놓으니까 갑자기 무슨 요조숙녀가 됐어 조용하게.
내담자 : 어려워 너무 어려워요. 어려워 어려워 너무 어렵다. 빡세요 너무 힘들어요.
상담사 : 특별한 일이 없지 않았네요.
내담자 : 특별한 일.
상담사 : 어쨌든 그럼 요즘 지금 요즘에 내 마음을 가장 어쨌든 요동하는 건 이.
내담자 : 이런 거죠.
상담사 : 다른 일들보다는 오늘 저녁에 여기 로뎀 뜨락에서 연주회 같은 것도 한다던데 @DEPARTMENT에서 하는 행사처럼.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 먹을 거 부스도 있고.
내담자 : 근데 걔는 안 갈 것 같아요. 걔 PC방 갈 것 같아요. 오늘 수업 없다고 그랬거든요. 수업 끝나자마자 이제 바로 그냥 가자 그냥 밤까지 있을 것 같아요.
상담사 : PC방 가는 @AGE 남자애.
내담자 : 근데 진짜 제가 진짜 이제 나 게임을 시작해야 되나 진짜 고민을 했어요. 왜냐하면 제가 진짜 게임 절대 안 하거든요. 저한테 너무 어려워가지고 진짜 해야 되나 이거 이거밖에 답이 없나 이랬는데 진짜 PC방에 진짜 잘 안 맞는 것 같아서.
상담사 : 아니 간다고 해도 걔네가 원하는 만큼의 수준으로 같이 게임을 할 수 없기 때문에 안 하니만 못 해.
내담자 : 그렇죠 아무리 생각해도.
상담사 : 그런 거 나중에 사귀고 나서 하면 되는 거.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 걔가 워낙 그거에 관심 있으면 같이 좀 가서 해보는 정도 그거는 사귀고 나서 해도 돼.
내담자 : 게임은 진짜 어려워 너무.
상담사 : 여기에 지금 군대가 붙는다. 이거는 사실 저는 비추천입니다.
내담자 : 그래요. 어떡하지 아니다.
상담사 : 그냥.
내담자 : 일단.
상담사 : 아이돌로 두죠. 나만의 아이돌.
내담자 : 오케이, 오케이. 사실 그런 것 같긴 해요. 지금 그냥 친분이 좀 있는 아이돌. 근데 아이돌이라고 하자니 너무 걔가 잘생겼다 이런 느낌인 것 같아서 좀 자존심 상하는데.
상담사 : 아이돌만큼 잘생기진 않았다.
내담자 : 아이돌만큼 잘생기진 않았다.
상담사 : 아니 그럼 나만의 아이돌이니까 오히려 그렇게 해서 마음을 그냥 편하게 먹고 대해봐요. 아이돌이랑 사귈 거예요.
내담자 : 아니죠.
상담사 : 아니죠. 그냥 다만 친해지고 싶은 만큼의 뭔가 내 취향의 어떤 외형 모습에 사실 끌리는 거니까 근데 또 중요한 건 내가 어떤 부분에 끌리는지도 잘 아는 건 되게 중요해 왜냐 앞에 이 상처들을 봤을 때 그 교회 인간이든 최근에 있었던 그런 인간이든.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 중간에 1명 더 있었잖아.
내담자 : 그런가 중간에도 있었어요. 그냥 뭐 그거 아닌가 요즘 아이들이 너무나도 좀 개방적이다.
상담사 : 3명 아니었나요?
내담자 : 이번 학기예요.
상담사 : 아니 아니 아니 살면서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 교회 @TITLE 1명.
내담자 : 교회 @TITLE 맨 처음이 그냥 @YEAR 때 @YEAR @AGE 교회 @TITLE님 그리고 더 친해질 수 있다는 발언.
상담사 : 망나니.
내담자 : 망나니.
상담사 : 어쨌든 이렇게 이 상처들 사실 봤을 때에 내가 그냥 확 끌렸는데 알고 보니까 이 인간들이 좀 별로더라.
내담자 : 살짝 이건 있어요. 근데 얘가 성격이 아예 내성적이라 해야 돼. 아무쨌든 이렇게 적극적이지 않으니까 저는 근데 그런 얘기가 있잖아요. 남자는 감정이 100에서 이렇게 시작하고.
상담사 : 제가 알려줬잖아요.
내담자 : 맞아요. 여기서 이렇게 시작한다고 하셨잖아요. 근데 저는 아무리 생각해도 100에서 이렇게 내려가거든요. 근데 이거를 눈치를 채고 어떻게 감정이 같이 불이 붙으면 상대방이 이상한 사람이었을 경우에 제가 받는 상처가 너무 큰데 근데 제가 어떻게 하려고 해도 여기서 억제기를 너무 걸어주니까 그냥 약간 그런 제 마음이 유지가 되는 것 같아요. 이렇게 저렇게 막 불타지 않고. 그래서.
상담사 : 이 시간에 어쨌든 내 마음을 좀 들여다보는 난 도대체 뭐에 이렇게 끌리길래 이렇게까지 마음이 갈까 그래서 가령 어쨌든 내가 엄청 강하게 이렇게 강하게 끌리는 것이 무엇인지 아는 것도 되게 좀 중요한 것 같아요. 왜냐하면 세상이 워낙 이상하고 안 좋은 사람이 많아서 하지만 겉은 멀쩡하고 그리고 한두 번의 만남에서는 정말 나이스하고 좋은 혹은 사귈 때까지는 정말 나이스하고 좋은 것처럼 있는 사람들이 워낙 많다 보니까 그런 거에 있어서 내가 상처를 사실 덜 받으려면 내가 도대체 어떤 거에 끌리는지 내 마음의 흐름이 말했던 것처럼 보통 이제 이렇게 여성들은 올라오고 남자들은 내려온다고 하지만 다를 수 있어요. 이거는 그냥 일반적으로 이렇다고 하는 거지 모든 사람한테 다 적용되는 건 아니라니까 나는 조금 더 큰 마음으로 사실 시작할 수 있어요. 그렇죠. 근데 그럼 난 도대체 뭐 때문에 이렇게까지 마음이 생겼을까 뭐 때문에 뭐 때문인 것 같나요?
내담자 : 일단은 생긴 게 좀 호감이었어.
상담사 : 생긴 거 호감.
내담자 : 그거 말씀드렸나 그 영화관에서 영화 볼 때 제가 같이 간 적이 있어요. 다 같이. 근데 옆자리였는데 그 전까지는 아예 그게 없었어요. 대화해본 적도 없고 근데 이제 얘의 하이라이트 스토리에 잘못 누르고 나서 좀 되게 얘가 날 불편해하겠다 하는 마음이 너무 커가지고 예를 들어 피해 다니고 있는 상태였는데.
상담사 : 하이라이트 스토리가 뭐야.
내담자 : 그러니까 얘가 그러니까 아예 친해지기 전에 그냥 모를 때 제가 동아리도 잘 안 나갈 때 이 사람의 존재만 알고 찾아본 적이 있어요. 친구랑 그래서 막 피드를 인스타 피드를 구경을 하다가 이 친구 하이라이트에 실수로 제 친구가 좋아요도 아니고 하트뿅뿅 이모티콘을 보낸 거예요. 진짜 사고다 알지도 못하는 사람이었거든요. 그래가지고.
상담사 : 존재만 아는 서로.
내담자 : 저는 얘 얘는 제 존재도 몰랐을 거예요. 아마도.
상담사 : 모르죠, 그건.
내담자 : 그런가 어쨌든 그래가지고.
상담사 : 같이 동아리 하고 있는데.
내담자 : 그냥 안 나갔었어요. 동아리는 그래가지고 이거 진짜 사고다 이래서 그 뒤로 이제.
상담사 : 그래서 다른 애들한테 다 하이라이트 다 날렸다 했지.
내담자 : 그랬는데 그래서 동태를 살피려고 했는데 그 뒤로 동아리에 들어갔다가 이제 막 이렇게 된 건데 그때 이제 뭐지 영화를 보고 있었는데 그게 범죄 도시였어요. 좀 무섭잖아요. 그래서 약간 그래서 약간 제가 좀 놀랐거든요.
상담사 : 그거 좀 잔인했어, 이번에 사실.
내담자 : 그래서 약간 놀랐는데 걔가 이렇게 몇 번 이렇게 보는 거예요. 저를 그래서 내가 했는데 얘가 괜찮냐라고 하는데 제가 거기에서 마음이 너무 설렜던 것 같아요. 근데 그 뒤로.
상담사 : 설렘 포인트가 있었다.
내담자 : 있었다. 근데 그 뒤로 살짝 얘랑 같이 다니는 남자애가 2명이 더 있어요. 근데 얘 말고 근데 걔가 되게 범생이 같이 생겼는데 엄청 여우거든요. 저는 오히려 그 둘의 성격이 반대일 줄 알았어요. 그러니까 엄청 나는 얘가 얘는 엄청 여우였고 얘는 엄청 그냥 돌인 거예요. 약간 이게 대비되면서 더 약간 호감이 생긴 그러니까 더 약간 괜찮은 사람이겠다라 생각이 들었던 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 여우를 보고 그렇게 하지 않는 모습에서 훨씬 더 이제 끌림을 느꼈던 것 같다.
내담자 : 그리고 제가 사실 근데 그 2주 동안 많은 일이 있었는데 사실 얘보다도 제가 개강했을 때 했던 걱정이 몇 개 있어요. 근데 친구 관계에 있어서 지금 항상 원래 같이 다니던 친구가 2명이 있거든요. 과 동기 여자애가 근데 이제 그 한 명은 정말 편한데 한 명이 너무 불편했어요. 그러니까 불편한 상황들이 되게 되게 많았어요. 그래서 심지어 제 @PLACE 친구들은 난 네가 아직도 걔랑 걔를 손절하지 않고 잘 지내는 게 신기하다. 너라는 사람한테 신기하다고 얘기를 들을 정도로 그 친구한테 진짜 스트레스를 진짜 많이 받고 있었는데 근데 제가 그 친구도 그렇고 저도 약간 계속 붙어 있는 상황이었거든요. 그냥 수업도.
상담사 : 거의 같을 테니까.
내담자 : 네 학교 그냥 쉬는 시간에도 그렇고 이제 일과가 다 끝나고 나서도 그렇고 항상 붙어 있었는데 제가 그거 동아리를 하면서 또 또 걱정이었던 그 동아리 안에 여자인데 엄청 친한 친구가 없는 거예요. 엄청 친하면 다 남자애들인 거예요. 그래가지고 그 상황도 좀 좀 불편했는데 그 신관에 다른 친구 방에 놀러 갔다가 그 방에 같은 동아리에 속해 있는 여자애들이랑 엄청 친해졌어요.
상담사 : 다행히.
내담자 : 네 진짜 다행히 그래가지고 그래서 지금 그 친구랑 계속 놀고 있고 그 친구를 포함한 다른 사람들이랑 막 이렇게 섞여서 놀고.
상담사 : 동아리.
내담자 : 하다 보니까.
상담사 : 새로운 친구들 그러니까 얘네 a b는 이제 없고.
내담자 : 아니 없진 않아요. 없진 않은데 그러니까 b라는 친구는 공부를 열심히 하는 친구라 수업이 끝나면 대원이 집에 가요. 그래서 이 친구랑의 관계는 원만해요. 그러니까 서로 대화도 통하는데 a라는 친구가 진짜.
상담사 : 예전부터 불편했네.
내담자 : 뭐지 싶은 그런 게 되게 많았는데 근데 얘가 악의를 가지고 그러는 게 아니라 좀 제가 봤을 때는 중학생 때의 그런 되게 고등학생이나 중학생들이 할 법한 걱정들이나 행동들을 하거든요. 그래가지고 그랬는데 이 a랑 친구랑은 이제 좀 떨어져 있을 수 있는 시간이 생긴 거예요.
상담사 : 동아리가 생기면서.
내담자 : 그래가지고 그리고 제가 몰랐는데 사람을 제가 좋아하나 봐요. 그래서 이 친구가 싫어도 제가 작년 1학기 때 룸메한테 마음을 못 붙였었거든요. 방에 들어가기가 싫으니까 얘가 자취를 해서 맨날 외박하고 했고 스트레스를 받으면서도 외박을 하고 그랬었거든요. 그랬던 것 같아요. 제 생각에는 그러니까 여기 있어보다 여기 있는 게 마음이 더 편하니까 일단 갔는데.
상담사 : 그런데 여기도 편한 건 아니야.
내담자 : 여기 와서도 이제 너무 스트레스를 받았던 거죠. 그래서 그랬는데 요즘에는 그냥 신관은 올라가면은 다 있으니까 여기가 제 방 왔다 갔다.
상담사 : 얘랑은 좀 소원해졌겠네. 비교적.
내담자 : 그렇죠. 비교적.
상담사 : 원래 얘네 집에 가서 잠도 자주 자고 막 그랬었었는데. 이번 학기 안 그랬을 거 아니야.
내담자 : 네 한 번도 그런 적 없고.
상담사 : 그럴 거 아니야 왜 안 오냐.
내담자 : 그런 걱정을 했어요. 왜냐하면 근데 다행인 거는 이 친구도 좀 혼자 생각을 그래도 하는 것 같긴 해요. 그러니까 납득이 가잖아요. 왜냐하면 언니가 동아리 활동을 하고 그 사람들이랑 놀러 다니는 일이 많이 생길 수밖에 없다는 걸 어쨌든 머리로 이해를 할 테니까 그냥 이해하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 그 중고등학교 수준으로 관계를 맺어가면 이 애보다는 걔는 상처를 받겠죠.
내담자 : 그래서 그거를 걱정을 하는 얘기를 b랑 많이 했는데 근데 일단 저희가 어떻게 손을 쓸 수 있는 영역들이 아니라서. 일단.
상담사 : 근데 서운한 티를 내요. 지금.
내담자 : 안 돼요. 지금은 안 내요. 그래도 근데 그런 게 아니어도 그 애한테 그러니까 집중할 수 있을 때는 집중하려고 제가 노력을 해요. 애한테 집중할 수 있을 때는 그렇게 노력을 하고 있어서 지금 굉장히 마음이 편하다. 얘랑 이제 너무 불편해했거든요.
상담사 : 근데 어쨌든 학기 초에 너무 걱정을 했는데.
내담자 : 걱정을 많이 했는데 근데 진짜 한동안은 내가 이렇게 가다가는 내가 얘랑 멀어질 수도 있겠다 그런 각오까지 할 수도 있겠다 했는데 그 찰나에 새로운 친구들이 2주 동안 그 얘를 얘가 없었던 2주 동안 진짜 많이 친해졌어요. 그 친구들이랑.
상담사 : 다른 동아리 동아리 친구들.
내담자 : 그래서 너무 나도 다행이었다.
상담사 : 동아리에 있는 동성 친구들.
내담자 : 그래서 친구랑 계속 밥 먹으러 다니고 해가지고 많이 친해졌죠.
상담사 : 그렇지 얘네 둘도 아니고.
내담자 : 그것도 아니에요. 왜냐하면 b는 근로를 가거나 수업이 끝나면 근로가 집에 보통 가요. 그래서 같이 있을 시간이 점심시간밖에 없는데 @TIME 정도. 근데 그게 아니면 집에 가서 둘이 막 다니거나 하지는 않고.
상담사 : 그럼 얘네들 혼자 다니겠네.
내담자 : a는 또 a의 친구들을 찾아가기는 해요. 근데 근데 막 많지는 않아서 보통 자취방에 가서 쉬거나 하는 것 같아. 제가 알기로 근데 또 이 친구도 최근에 마음에 가는 사람이 또 생겨가지고 그 친구가 있는 친구들 무리에 가려고 노력을 하고 있는 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 복잡하네요.
내담자 : 사실 b랑은 트러블이 없었는데 제가 어쨌든 개강하고 나서 a 때문에 스트레스를 너무 많이 받고 있는 상태에서 제가 또 다이어트를 했었거든요. 그래서 밥을 안 먹었어요. 잘 그것 때문에 예민함이 엄청 맥스였는데 약간 a랑 갈등 아닌 갈등이 생길 만한 상황이 있었어요. 근데 제가 그때는 감정이 너무 힘들어가지고 좀 티를 냈었거든요. 팀플을 정하고 있었을 때였던 것 같아요. 그래서 의리 없는 자식들아 약간 이런 얘기를 제가 했었는데 그걸 듣고 b는 이 언니가 나한테 화를 왜 내지 이랬던 거예요. 근데 그 생각을 한 두 달 정도 했는데 얘기를 못 했었대요. 왜냐하면 저도 계속 놀러 다니고 하다 보니까 근데 저랑 b는 한 달에 한 두세 번 정도는 전화를 해서 한 @TIME 정도 얘기를 막 하거든요. 이런 일이 있었고 저런 일이 있었고 요즘 이런 고민이 있고 이런 거를 그래서 제가 생각했을 때 이 친구랑 이제 전화를 한번 해야겠다 해서 저번 주에 했었어요. 해가지고 다 풀었어요. 다 얘기하고 이런 상태고 b도 a한테 스트레스를 받고 있는 거 같은 고민을 하고 있거든요. 그래서 사실 나도 셋이 있으면 무슨 얘기를 해야 될지 모르겠고 자꾸 다른 얘기를 하니까 그런 얘기를 a한테 하긴 했다. 근데 내 생각에 a는 자기의 문제라고 생각하지 않고 언니의 문제라고 생각을 하는 것 같다. 사실 그것도 고민이다 이런 얘기를 하면서 그래서 지금 굉장히 알 수 없는 관계 유지는 하고 있는.
상담사 : 안 맞으면 같이 못 다니죠.
내담자 : 근데 이게 어떤 느낌이냐면 a가 진짜 한 한 @AGE 같아요. 그래서 그러니까 그리고 이 친구가 악의를 가지고 있는 게 아니라 그리고 좀 잘 하려고 노력을 하거든요. 그리고 또 저는 @AGE이니까 그러니까 제가 상대방을 대하는 애티튜드나 장난이나 이런 거를 따라 하면서 하려고 해요. 그러면서 그러면서 이제 좀.
상담사 : 배워가는 커가는.
내담자 : 배워가는 거 아니에요 그래가지고 그런 게 제 눈에 보이니까 그러니까 마냥 밉다고 미워만 할 수 없는 느낌이에요. 너무 커요. 그런 게 그래서.
상담사 : 근데 그럼 너무 수준이 안 맞잖아요.
내담자 : 안 맞기는 해요. 대화도 사실 안 통하고 얘랑은 깊은 대화가 아예 안 돼요. 한동안 제가 무슨 생각을 했냐면 지능이 살짝 낮은가라는 생각까지도 했어요. 너무나도 제가 느끼기에 생각이 완전 거의 지구가 있으면 지각에서 노는 느낌 그래도 어느 정도 좀 내핵까지는 안 들어가도 외핵 정도는 들어가잖아요. 보통 근데 딱 여기서 이렇게 노는 느낌이라서.
상담사 : 이 친구는 그런 깊은 관계를 못 맺어 봤나 보다.
내담자 : 아 그런가.
상담사 : 이전에 그러니까 @AGE 같다 함은 @AGE @AGE 중학교 시절에도 그런 관계들을 통해서 더 깊게 관계를 맺어가는 사실 연습들을 고등학교 넘어가면서 더 성숙하면서 더 이렇게 관계를 잘 맺어가는 연습들을 그럼 이제 대학교 와서는 성인으로서 관계들을 맺어가는 과정들을 이게 어떤 의미에서 단계들이 있는데 이 친구는 어떤 단계에서 사실 그냥 머물러 있는.
내담자 : 근데 제 생각에는 살짝 그런 이 정도의 관계는 좀 있는 그런가.
상담사 : 혹은 얘가 그 맥락을 파악하는 힘이 좀 약하거나 지능 쪽으로 생각을 한다면.
내담자 : 네 좀 그런 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 근데 그렇게 되면 시선이 다 자기한테 들어가 있으니까 자기 중심적으로 해석할 확률이 굉장히 높죠.
내담자 : 그래요.
상담사 : 남을 이해하는 힘이 약하니까.
내담자 : 남을 이해는 잘 하는 것 같아 그러니까 대화가 확 튀고 그리고 약간 그게 없는 것 같아요. 가끔 자아가 없는 것 같은 느낌을 받아요. 그래서.
상담사 : 자아가 없다 함은.
내담자 : 무조건적 공감 근데 자기가 얘기하고서 자기가 무슨 얘기했는지 몰라요. 기억을 못해요. 그래서 뭔지 모르겠어요. 그래서 띵 하는 모먼트들이 가끔 있는데 그냥 일단 넘겨요. 그래서 다 이런 얘기지 하고 한 2~3번 정도 더 얘기를 해줘요.
상담사 : 그걸 지금 2년째 하고 있는 거잖아.
내담자 : 근데 그래가지고.
상담사 : @YEAR 때부터 어쨌든 같이 잘 어울려서 친하게 지냈는데 그렇다고 하면 좀 이상하네요.
내담자 : 네 그래서 그리고 이 친구가 그래서 힘든 게 뭐냐 하면은 얘랑 그러니까 좀 저는 살짝 그런 게 있잖아요. 사람들이랑 대화를 하다 보면 이런 류의 대화를 많이 하고 좋아하고 이런 게 다들 있잖아요. 그래서 a랑 있으면 진짜 가벼운 얘기 싫어하는 얘기하면 또 차라리 모르는데 얘가 또 약간 정보를 알고 싶어 하는 욕구가 있는 것 같거든요. 그래서 제가 아니라 제3자의 친구를 데려와서 얘기를 하면은 대화가 얘를 꼬치꼬치 캐묻는 방향으로 흘러가요. a가 그래서 그걸 또 제가 너무 힘들어 했거든요. 왜냐하면 얘는 그런 얘기를 하고 싶지 않을 수 있는데 꼬치꼬치 캐물어버리니까.
상담사 : 그러니까 선이 있는데 대화에도 물어볼 수 있는 맥락이나 상황이나 선이 있는데 얘는 그걸 넘어서 그냥 자기 그냥 궁금하다고.
내담자 : 물어 봐요. 근데 또 그런 거를 이제 제가 없는 자리에서 또 해올 거 아니에요 저를 만나면 또 그런 거 알아놨으니까 얘기를 하고 싶잖아요. 또 언니이기도 하고 또 이 언니한테 얘기한다 해서 어디 갈 것도 아니니까 쏟아내요. 막 얘기를 해요. 얘네가 헤어졌다 깨졌다더라 뭐 얘기를 하는데 원래 이런 얘기 하잖아 할 수 있는데 가십을 그러니까 저는 이제 그 뒷 배경들이 보이니까 얘가 어디 가서 또 이렇게 또 물어보고 와가지고 또 왔나 보다 하는 생각이 드니까 너무 힘이 들더라고요. 그 대화를 하는데 차라리 내가 좋아하네 얘가 좋아하네에 대한 것만 얘기하면 또 모르겠는데 이제 알고 싶지 않은 것까지 막 알아버리니까 미쳐버리겠더라고요. 그래가지고 그래가지고 근데 어떻게 생각하세요? 근데 좀.
상담사 : 아니 그 친구의 어떤 걸 변화시키고 싶어요.
내담자 : 근데 또 제가 또 고등학생이었다면은 변화를 시키려고 노력을 했을 것 같은데 이제는 그러려면 엄청 많은 시간이 필요하다는 걸 아니까 제가 그렇게 할 자신이 안 생기는 거예요.
상담사 : 근데 뭐 걔가 누군가를 만나서 그렇게 꼬치꼬치 묻거나 해서 그 상대방도 그냥 묻는 거에 그냥 다 대답해줬으니까 뭘 와서 할 얘기가 있을 거 아니야 그건 그냥 그대로 두면 안 되나요?
내담자 : 그래서 그냥 주는데 그러니까 그러니까 이게 또 당사자한테 물어보는 게 아니라 그냥 그 제3자한테 야 얘네 요즘 어떻대라고 물어보니까 문제가 되는 거죠.
상담사 : 그건 문제가 될 수 있지.
내담자 : 당사자는 어쨌든 불편하면 말 안 할 거 아니에요.
상담사 : 안 하지, 안 하지.
내담자 : 심지어 제가 근데 너 혹시 그런 거 불편하면 얘기 안 해도 돼라고 따로 불러서 얘기를 한 애들이 몇 명 있어요.
상담사 : 얘가 이렇게 막 다 묻고 다니니까.
내담자 : 왜냐하면 또 너무나도 그냥 착한 애들은 다 얘기를 그냥 불편해하면서도 해주거든요. 그게 또 눈에 보이잖아요. 근데 그럼에도 상관이 없어 차라리 그냥 얘가 나를 너무 궁금해하니까.
상담사 : 그러니까 이 a라는 친구는 자기의 이런 질문이나 꼬치꼬치 묻는 게 상대방을 불편할 거라고 생각을 하지 않는 않으니까 하겠죠. 그런 의미에서는 굉장히 자기중심적이죠. 왜냐 내가 궁금하니까 내가 알고 싶으니까 그 상대방이 불쾌하건 어떻건 사실 많이 상관없이 내 궁금함을 풀려고 그냥 물어보는 거잖아요. 그러니까 그 시선이나 조망이 굉장히 자기한테 말려 있는 편인 거죠.
내담자 : 그런가 그래가지고 그리고 약간 이성을 좋아하는 것도 위험한 것 같아요. 사실 그래서 이번에 새로운 호감이 생긴 사람이 있다 했을 때 저도 알고 이 b 친구도 알거든요. 일단은 그러냐라고 했는데 속으로 제발 그 남자 이상한 사람이 아니었으면 좋겠다. 제발 제발 제발 제발 이러면서 그런 얘기를 했어요.
상담사 : 얘기를 해 줄 수 있을 것 같은데 그냥 네가 이렇게 사실 꼬치꼬치 묻는 것과 그냥 아주 떠돌 만한 그런 가십거리들을 당사자 아니고 다른 사람들이 했을 때 듣는 거랑 네가 물어서 그들한테 그걸 끌어내는 거는 다르다. 너 자체를 되게 가볍게 만드는 거고 그렇잖아요.
내담자 : 그러니까 당사자가 얘기를 해서 듣는 거랑.
상담사 : 듣는 거랑.
내담자 : 네가 물어봐서 얘기를.
상담사 : 근데 내가 당사자도 아닌 얘랑 친한 그냥 얘한테 알 법한 애한테 야 얘네 어때라고 해서 물어서 건져내는 거는.
내담자 : 다르다.
상담사 : 3다르죠. 그러면 그 옆에 있는 친구는 뭐라고 생각했어요? 물어보는 애를 이런 가십거리나 이런 거 되게 그리고 이렇게 물어본다는 건 어디 가서 또 얘기할 거라는 걸 또 얘에 대한 신뢰가 그렇게 깊지 않을 것 같은데 다른 사람들이 그걸 얘기해 줌으로써 이 얘기가 지켜질 거라는.
내담자 : 글쎄. 근데 다른 애들이 얘를 어떻게 생각하는지 잘 모르겠어요. 그것까지 알면 너무 힘들고 이미지를 챙긴다. 그러니까 근데 또 제가 이미지를 챙겨야겠다는 생각을 해본 적이 없는데 얘랑 얘가 또 어떤 남자애랑 둘이 걸어가면서 서로에 대해서 야 너 너 얘기해 봐 아니다 누나 얘기해 봐라 막 이러면서 걸어가다가 A가 말 실수를 한 거예요. 너 요즘 뭐 있다더라 약간 이렇게 근데 남자애는 어디서 들었냐고 계속 물어보고 얘는 그거 얘기를 해 줄 수 없어 애가 못 해준다고 계속 물어봤는데 남자애가 @NAME 누나가 얘기했지라고 계속 물어봤다는 거예요. 이제 거기서 이제 저는 알지도 못하거든요. 그 상황을 거기서 이제 내 이미지 이 생각을 한 번 했던 것 같아요. 내가 얘랑 다님으로써 살짝 안 좋아질 수 있겠다라는 생각을 그때.
상담사 : 아니 근데 대화의 방식이 너무 웃기다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 너 얘기해 봐 이런 게 어디 있어?
내담자 : 그러니까 여자애가 가가지고 너 요즘 뭐 있다더라 근데 남자애는 놀란 거지 이 누나가 이걸 어디서 들어왔지? 남자 입장에서는 제가 여기저기 막 돌아다니니까 이 사람이 어디서 들어와서 얘기를 해줬나라고 생각을 했던 것 같은데 또 그 얘기를 또 나한테 하는 것도 제가 짜증이 확 나는 거예요. 근데 누나 언니인 줄 알더라 이렇게 얘기를 하는 게 이런 일도 있어서 갑자기 확 받는데 어쨌든 그랬는데.
상담사 : 그러니까 그 친구는 깊게 관계를 맺는 걸 못하네.
내담자 : 그래요?
상담사 : 깊게 맺으려면 그런 부분에서 상대방에 대한 배려가 분명히 필요하거든요. 그것도 만약에 그 남자애가 만약에 c라고 한다면 a랑 c가 친분이 있어야 돼요. 그 얘기를 할 만큼의.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 관계가 쌓이고 친분이 쌓여서 야 너 요즘에 잘 되는 친구 있다며 이렇게 묻는다거나 했을 때 c도 야 너 어떻게 알았냐 했을 때 어디서 들었냐가 나오는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 친했다면 야 그거 소문났냐 얘 어떡하냐 뭐 이런 얘기를 한다거나 아니면 야 내가 더 잘하려면 뭐 어떻게 해야겠냐 이런 걸 묻는다거나 해야 되는 건데 얘는 오히려 너 누구한테 들었냐 a에 대한 이미지가 그런 거지 좋지 않은 사실 그럼 이제 불편해지는 거죠. 그 뒤로는 그냥.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 누가 이 애랑 관계를 사실 맺고 싶겠어 그래서 내가 생각했을 때 제가 이제 살아보면서 느낀 건 이 관계란 게 내가 정말 노력해도 안 되는 관계가 있고요. 아무 노력을 별로 하지 않더라도 잘 이어지고 친밀해지는 관계가 있어요. 사실 이건 사실 내 노력이 지금 굉장히 들어가고 있는데 언제까지 유지하기는 좀 어렵죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 더 언니로서도 얘기해 줄 수 있는 부분들이 있는 것 같아요. 관계가 깨지더라도 말해주는 거죠. 네가 이렇게 그냥 던지는 말들, 그냥 가십을 막 물어봐서 다른 사람 얘기들을 막 파내서 듣고 하는 것들 그거는 굉장히 사실 너한테 마이너스다. 네가 궁금하고 알고 싶은 거는 이해하겠다만 그거를 당사자가 얘기하거나 아니면 같이 이렇게 대화하다가 뭔가 얘기가 나와서 그냥 듣는다거나 하는 것까지는 그냥 괜찮다. 근데 네가 일부러 물어보고 그 조그만 얘기했을 때 얘가 말하다가 말았으면 그냥 거기까지인 건데 더 확인하려고 막 더 질문을 한다거나 하는 것은 사실 굉장히 좋지 않은 대인관계 패턴인 것 같다. 얘가 뭐라고 생각하겠냐 그러니까 얘는 지금 역지사지가 잘 안 돼 이 사람이 어떻게 생각할까 그리고 이것도 마찬가지죠. 얘가 그 문제에 대해서 어떻게 생각하고 있을까 사실 어려워할 수 있잖아요. 마음이 힘들어 할 수도 있고 그런 거 아무 맥락적인 거 이게 없이 그냥 팍 그냥 가서 찔러 굉장히 사실 좋지 않은 관계 패턴이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 그래서 제가 생각했을 때는 그냥 관계가 끊어지더라도 그냥 할 말 해주고.
내담자 : 근데 얘가 저를 너무 좋아해요.
상담사 : 좋아하면 오히려 더 얘기해 줄 수 있겠다. 내가 너 좋아하는 언니로서 사실 내가 너를 이제 2년간 봐오면서 너를 위해서 사실 해 주는 말이다. 내가 더 조금 더 살아서 그냥 해줄 수 있는 말이기도 하고 그렇다고 해서 너를 그냥 깔아 뭉개거나 비난하려고 하는 말이 아니다. 네가 이 부분을 조금 알고 생활하고 알고 관계를 맺어가면 너한테 더 좋을 것 같다 하면 되잖아요. 그랬는데도 안 들으면 어쩔 수 없는 거야. 그렇게 얘기했는데도 걔가 뭐 언니 어떻게 나한테 그럴 수 있어요 하면은 어쩔 수 없는 거야. 내가 뭘 했다고 널 위해서 얘기를 해준 건데.
내담자 : 일단 이번 학기는 일단 지내보고 근데 진짜 자신이 없어요. 그러니까 그러니까 얘기를 해야 되는 안다는 거 아는데 제가 생각했을 때 저는 사실 서운하거나 힘들거나 불편한 게 있으면 다 얘기를 했어요. 근데 그래서 생긴 게 지금 @PLACE 친구들인 것 같고 근데 이 친구랑은 그거 할 그게 자신이 일단 없고 너무 힘들어요.
상담사 : 그러니까 그러니까 자꾸 멀리하게 되지 그럼 이 친구들이 더 중요하지.
내담자 : 일단 당분간은 조금 멀리 하고.
상담사 : 얘가 무슨 생각하겠냐고.
내담자 : 알아서 뭐든 생각 좀 혼자만의 생각을 할 필요도 있어요. 애는 좀 혼자 쉬고 혼자 있고 너무 어울리지 말고 좀.
상담사 : 근데 이제 스타일상 그럼 안 좋은 얘기하고 다닐 스타일이잖아.
내담자 : 그건 또 아니에요.
상담사 : 그렇진 않아.
내담자 : 저에 대한 얘기든 뭐든.
상담사 : 모르지 이제 큰 배신감을 느끼고.
내담자 : 아니 아니 아니 아니야 그럴 것 같진 않아요.
상담사 : 언니가 나 버렸다.
내담자 : 그런 얘기는 아니에요. 그런 느낌은 아닌데 그리고 어쨌든 제가 좋아하는 사람이 동아리 안에 있으니까 이해를 하는 것 같아요.
상담사 : 이 친구가.
내담자 : 그래가지고 그래서 많이 근데 그래서 좀 마음이 요즘에 힘들거나 하지 않는 것 같아요. 여기저기 좀.
상담사 : 다른 쪽으로 어쨌든 관계를 더 맺어가니까.
내담자 : 그래가지고 괜찮은 것 같다. 요즘에 되게 되게 하고 진짜 재밌어요. 사실 그리고 사람들이랑 다 같이 놀러 다니고 하는 거 제가 너무 좋아하거든요. 그래서 그게 넷이 됐든 셋이 됐든 더 여러 명이 됐든지 간에 그래서 사실 제가 막상 그 동아리 모임도 이 친구가 없으면 재미가 없을 것 같았는데 너무 재미있는 거예요. 그래가지고 되게 좋은 사람들이고 나 그게 너무 재미있구나 해가지고 너무 좋다. 진짜 요즘 진짜 평안한 거 평안하다 생각이 드는 것 같아요. 안정된 것까지 모르겠는데 평안한 것 같아요. 그래서 좋아요.
상담사 : 이제 곧 중간고사잖아요.
내담자 : 그렇죠 중간고사 아니 근데 진짜 얘가 약간 문제인 게 그러니까 얘랑 @COURSE을 같이 들어요. 얘랑 저랑.
상담사 : @COURSE 누가 @PROFESSOR @TITLE.
내담자 : 사실 일단은 저도 잘했다고는 얘기를 못 해요. 근데 엄청 촉박하게 준비를 했어요. 한 3일 만에 근데 3일이면 될 줄 알았는데 부족했던 거죠. 왜냐하면 @COURSE이랑 @COURSE @COURSE @COURSE를 했는데 앞에 3개까지 괜찮았는데 @COURSE가 좀 빡세더라고요. 근데 앞에 뭐 차폐 아직도 기억나 차폐를 억제를 이해를 못했는데 얘를 발표를 해버려가지고 @PROFESSOR @TITLE이 그걸 이해를 못했는데 이걸 발표를 어떻게 하느냐부터 해서 이제 많이 까였어요. 이제 준비를 하는데 그러니까 이 지능에 대해서 그러니까 제가 얘가 살짝 모자란가라는 생각을 그동안 했었을지 몰라도 살짝 진짜로 진짜로 살짝 모자란가 생각을 했던 게 그러니까 뭘 해오는데.
상담사 : 수준이 너무 낮아.
내담자 : 이게 뭐지라는 생각밖에 안 드는 거예요. 차라리 사실 근데 그건 있어요. 공부를 그동안 많이 해오지 않은 친구들이니까 이해는 하거든요. 3명이서 같이 했다 했잖아요. 얘는 완전 제3자의 인물이에요. 근데 이제 얘랑 저랑 같이 기숙사를 살아와서 같이 공부를 하면서 PPT를 만들고 했어요. 근데 얘는 a는 내가 뭐 해 올게 해서 보내주면은 뭔지 모르겠고 뭘 하는지 모르겠고 얘가 이해를 했는지도 모르겠고 그래서 결국에는 그냥 PPT도 다 갈아엎고 핸드아웃도 다 갈아엎고 해서 제가 이틀 밤에 잠을 못 자고 근데 그때 동안 또 얘가 뭐지 얘가 뭐지 얘가.
상담사 : 아무튼 걔는 이런 공여한 게 정말 거의 없게 되는.
내담자 : 근데 애는 착해가지고 애는 착해요가 맞는 것 같아요. 전형적인 그런 케이스이지 않나 그랬어요. 얘가 제일 빡센 것 같아요.
상담사 : a가 요주의 인물이다.
내담자 : 그렇죠 어떻게 보면.
상담사 : 근데 그걸 어쨌든 떠안고 가려는 마음이 귀하네요.
내담자 : 가야죠. 가기는 해야죠. 저도 너무 좋아해요. 귀여워요. 귀여운데 그런 게 있다 하는 그런 마음.
상담사 : 그러니까 학업이면 학업 그러니까 어떤 관계 맺는 패턴이라거나.
내담자 : 근데 말씀대로 진짜 자기중심적인 생각 이게 맞는 것 같아요. 지금 생각해 보면 지금 돌이켜서 생각해 보면 그런 것 같아요. 제가 생각해도 착해서 내가 드러나진 않는데 그래서 그렇게 흘러가는 거다 하면 그것만으로 이해는 되지 않지만 어느 정도 이해가 되는 느낌.
상담사 : 그래서 사실 그 시선을 조금 바꾸려고 하는 건 아니지만 넓혀줄 필요는 사실 있어요.
내담자 : 근데 어떻게 넓혀요?
상담사 : 그냥 그런 질문들을 던지는 거죠.
내담자 : 근데 경험이 답이긴 하죠.
상담사 : 그렇죠 근데 그 경험을 질문으로 시켜주는 거지 야 네가 그런 상황이면 너는 어떨 것 같아 이렇게 그냥 역지사지하게 해준다거나 너는 그런 거 물어보고 하면은 불편한 거 얘기할 때 그 사람 반응 어땠던 것 같아 이렇게 그냥 물어본다거나.
내담자 : 그래서 진짜 어제는 얘가 진짜 진짜로 만약에라도 진짜 지능이 살짝 낮아서 된 거면은 나는 그동안 했던 나쁜 생각들을 어떡하지라는 생각까지 했던 것 같아.
상담사 : 어떡하긴 뭐 어떻게 그런 생각 충분히 할 수 있죠. 왜냐하면 내가 내가 날 괴롭게 한 게 있으니까 날 피곤하고 되게 신경 쓰이게 한 게 있으니까.
내담자 : 그래서 또 엄청 예쁘게 생겼거든요. 그래서 이성의 대시를 진짜 많이 받아요. 그래가지고 또 이상한 애들 또 괜히 잘 만나가지고 또.
상담사 : 공주 같은 스타일이다.
내담자 : 공주는 또 아닌데 공주는 또 아닌 게 내가 봤을 때 쟤가 계산을 진짜 잘 해요. 정산 같은 거 하면 왜냐하면 나이도 있고 근데 얘가 그런 거를 그것도 제가 또 덮어주는 스타일이거든요. 좋아하는 사람이 생기면 그런 걸 배운 건지 원래 그랬는지 기억이 안 나는데 모르겠는데 기억이 안 나는 게 아니라 또 이상한 애 잘못 만나가지고 보통 @TITLE면은 일을 하면 돈을 잘 벌지 못하잖아요. 나이도 한참 많은 사람을 만났는데 계산을 다 자기가 한다는 거예요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 왜 만나.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 1 대 1로 왜 만나 자기 교회 @TITLE야.
내담자 : 아니 아니 아니야 그러니까 이 남자가 자기를 좋아하고 아까 자기도 마음이 생겼으니까 근데 만나면 대부분 자기가 계산을 한다는 거예요. 또.
상담사 : 남자는 왜 가만히 있어.
내담자 : 또 또 저희 교회 @TITLE님이었어요. 걔 아니고 걔 아니고 그래서 제가 그때 진짜 한동안 이 남자 이 @TITLE님에 대한 안 좋은 얘기를 너무 많이 들었는데 또 좋다 또 나는 또 그에 가서 이 사람을 봐야 되는데 사실 @TITLE님이라는 직업은 어쨌든 좀 하나님 예수님의 마음으로서 좀 좀 그러니까 정상인보다 더 정상으로 행동을 해야 되는데 정상인보다도 비정상으로 행동을 해버리는 거예요. 근데 그 모든 얘기를 다 나한테 하면서 또 내가 언니한테 그 사람을 잊을 수가 없을 것 같아 이런 얘기하고 있을까 봐 미쳐버리는 거죠. 저는.
상담사 : 좀 취약함이 있네요.
내담자 : 굉장히 너무 힘들었어요.
상담사 : 참 그게 어려운 것 같아요. 그 선이 어쨌든 친구인데 친한 동생인데 그렇다고 해서 내 삶을 다 조용하거나 결정해 줄 수도 사실 없는 거고 그렇다고 해서 안 좋은 선택하는 걸 그냥 또 내버려 두기는 또 그러면 또 안 되잖아요. 사실 내 마음이 그건 또 허락하지 않고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 사이에서 굉장히 사실 그 고민과 스트레스가 올라가는.
내담자 : 그래요. 걔는 좀 쉽지 않아요.
상담사 : 근데 어쨌든 그게 이번 학기 사실 들어올 때부터 사실 좀 걱정을 했던 영역인데 나는 어쨌든 이렇게 좀 떠나서 또 다른 친구들도 생기고 함으로써 좀 그냥 조금 편해진 조금 덜 신경 써도 되는 사실 상황이 되긴 했는데 계속 신경 쓰이게 할 만한 뭔가 건덕지들이 같이 학업할 때도 튀어나왔고 관계 맺는 것에서도 자꾸 튀어나오고 하는 것들이 좀 신경을 쓰이는 것 같다. 그래서 제일 좋은 방법은 내가 하고 싶은 대로 하는 겁니다. 나도 내 인생 살아야 될 거 아니에요 나도 내가 마음에 안 들거나 걱정되거나 하는 거 얘기해 주는 거죠. 야 너는 그 사람 너보다 나이도 많고 어쨌든 너는 그냥 학생이고 거기는 @TITLE면은 돈도 받으면서 뭔가 사역을 할 텐데 너보다 돈이 많지 않겠냐 그리고 기본적으로 얻어먹어야죠.
내담자 : 기본적으로 @AGE이 @AGE을 만나면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 더치페이는 막론하고.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 밥은 이 오빠가 사면 네가.
상담사 : 카페 정도 사고.
내담자 : 이렇게 하는 게 맞잖아요, 솔직히.
상담사 : 맞죠 맞죠.
내담자 : 심지어 나이도 개 많아.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 진짜 근데 헤어졌어요. 헤어진 지도 한참인데.
상담사 : 잘 되진 않았어.
내담자 : 잘 됐죠 헤어졌죠 사귀었죠. 걔네 둘이 사귀면서도 이상했어요. 엄청 이상했는데 그래서 헤어졌어요. 헤어졌는데도 이상했고 그 뒤로도 또 얘가 뭐 못 잊느니 대화를 해봐야겠니 뭐 했는데도 대화를 했는데 그러니까 이 여자애가 이 사람한테 전화를 했대요. 그래 했냐 했는데 알고 보니까 이 남자가 얘 전화를 다 같이 있는 상태에서 스피커폰으로 받았다는 거예요. 근데 또 이거를.
상담사 : @ETC이네.
내담자 : 같이 있던 자리에 어떤 친구가 얘한테 와서 얘기를 해준 거죠. 그래서 걔네한테 그랬대요. 나 얘랑 대화 스피커폰으로 대화를 하고 나 얘랑 대화하고 올게 실시간으로 중계해 줄게 하고 갔다가 와서 또 다 얘기해 주고.
상담사 : @AGE 짜리가. @ETC네.
내담자 : @TITLE를 한다는 @ETC가.
상담사 : @ETC 아니야.
내담자 : @ETC이야. 그리고 진짜 @ETC인 게 얘가 이번 연도에 와가지고 초등부를 시작을 했어요. 근데 여자애한테 성적인 얘기를 했대요. 자기가 하는 사람들에 대한 애들에 대한 그래봤자 초등학생인데 근데 그걸 그리고 뭐 말 안 듣는 애들이 있을 거 아니에요.
상담사 : 성적인 얘기를 했다고.
내담자 : 성적인 얘기를 했대요.
상담사 : 초등학생을 애들인데.
내담자 : 대상으로.
상담사 : 그걸 내 여자친구한테.
내담자 : @ETC 거 아니에요 진짜 근데 얘는 또 그걸 듣고도 계속 사귀고.
상담사 : 왜.
내담자 : 저도 모르겠어요.
상담사 : 너무 이상한데.
내담자 : 이거 이게 그리고 뭐 사지를 절단해 버리고 싶다 뭐 이런 얘기를 했대요. 제 친구 여자친구한테.
상담사 : 누구 사진을.
내담자 : 사지를 절단해버리고 싶다고 말을 너무 안 들으니까.
상담사 : 네 사지를.
내담자 : 아니지 초등 애들 사지를.
상담사 : 표현이.
내담자 : 근데 걔는 그걸 듣고도 그러니까.
상담사 : 걔는 사역하면 안 되겠다. 아니 근데 이런 저는 일단 그런 그건 없거든요. 사역자라고 해서 더 나은 인간이고 사역자라고 해서 더 이런 하나님과 가까운 인간이고 하나님 닮은 사람이라는 생각은 난 전혀 안 해요.
내담자 : 근데 그래야 되잖아요. 근데 사실은.
상담사 : 추구하는 거죠. 그 사람은 추구. 근데 그렇게 하는 게 과연 추구하는 모습인가 그러니까 그것도 아니니까 그는 자격도 없는 거지.
내담자 : 아니 근데 걔는 그렇고 또 걔를 또 사귄 거예요. 이 @TITLE는 @TITLE대로 골 때리는데 사실 제가 제가 생각을 생각해야 되는 건 제 친구잖아요. 근데 제 친구가 이걸 듣고도 계속 연애를 하고 지금 뭐 연락이 안 되고 이런 거에 스트레스 받아 하는 게 너무 정이 떨어져버리니까 왜 정이 떨어지는지 저도 모르겠는데 방학 때 있었던 일이거든요. 정이 너무 떨어지는 거예요.
상담사 : A가.
내담자 : 뭐지 근데 얘네 둘이 헤어진 거를 또 저희 목사님한테 전화를 했다는 거예요.
상담사 : 누가.
내담자 : a가.
상담사 : 왜.
내담자 : 얘기를 했다고.
상담사 : 그러면 까인 거야.
내담자 : 까였던 것 같아요. 까였어요. 이거 a가 까여가지고 또 앞에까지 또 찾아가서 이 사람 진짜 찾아가서 다시 만나면 안 되냐.
상담사 : 어떡하냐.
내담자 : 이게 개강할 때 있었던 일이거든요. 제가 스트레스를 얼마나 받았겠어요? 진짜로.
상담사 : 정신 못 차렸네.
내담자 : 그래가지고 그러다가 이제 대화를 해보고 싶다. 누나 언니 난 자꾸 이 오빠가 생각이 난다. 이 @ETC을 해보니까 저는 얼마나 미쳐요. 이게 맞나.
상담사 : 그러니까 또 그런 행태들을 아니까.
내담자 : 그러니까 얘는.
상담사 : 아니 근데 또 스피커폰 전화하고 나갔다는 것 자체도.
내담자 : 그 일이 벌어진 거예요. 결국에는 생각이 난다. 대화를 해봐야겠다 하다가 일이 또 이렇게 했던 거예요.
상담사 : 예의가 없네. 걔는 @TITLE @ETC가.
내담자 : @ETC 거예요. 그냥 @ETC @ETC예요. 근데 또 웃긴 게 또 졸업을 했거든요. 근데 또 신학 가야 되고 축구한다 하면 또 가가지고 축구하고 좀 눈에 안 나타났으면 좋겠는데 간혹 보이더라고요. 학교에서.
상담사 : 문제가 있네.
내담자 : 본 적 있어요.
상담사 : 신경이 쓰일 만하네.
내담자 : 진짜 신경 쓰이고 이 사람을 만나가지고 또 @AGE이 @AGE 사회 인스타에 염탐을 계속한 거예요. 스토리 보고.
상담사 : 인스타야 뭐 그냥.
내담자 : 처음에 시작부터.
상담사 : 안 올렸어야지. 그러니까 그거는 그러니까 워낙 그 상대방이 궁금하면 볼 수 있죠. 그건.
내담자 : 맞아요. 그래서 내가 우리가.
상담사 : 그 행위는 뭔가 특별히 이상하다고는 빠지지는 않지만.
내담자 : 제 기준에서는 일단 그것부터 마음에 안 들었어요.
상담사 : 아니 근데 뭐 좋아하는 사람 생기면 인스타 염탐부터 하지 않아.
내담자 : 팔로워까지 하든가.
상담사 : 그럴 용기는 없었나 보지.
내담자 : 하지도 않고 그래서 자꾸 보고 근데 제가 그러니까 그 타이밍에 이 사람이 여자친구가 있다는 얘기를 들어서 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그건 아니지.
내담자 : 헤어지고 나서 직후였어요. 그래서 이 @ETC 이상한데.
상담사 : 그럼 바로 그 인스타 못 보게 만들어버리지 스토리.
내담자 : 그러니까 그래서 만들어라 싫으면 만들어라 했는데 또 그게 얘도 문제예요. 진짜 골이 확 때려버리고.
상담사 : 골 때리네요.
내담자 : 진짜 골.
상담사 : 그럼에도 불구하고 나는 특별한 일 없이.
내담자 : 다 지나간 일이고 다 지나간 일이고 이는 이렇게 지냈다.
상담사 : 그래 어쨌든 그래도 이 친구가 있기도 하고 계속해서 사실 이런 또 문제들을 만들어서 나를 사실 계속 이렇게 자극하는 측면이 있기는 하지만 그럼에도 나는 잘 지냈다. 여기에서 이제 가지고 있는 어떤 자원과 힘이 사실 봐지는 어쨌든 이렇게 진통을 만드니까. 근데 이것도 나도 한계를 정해놔야 돼. 선을 정해놔야 돼. 나도 그냥 다 받아줄 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠. 또 근데 또 이게 또 어쨌든 발표는 해야 되니까.
상담사 : 그거는 이제 이제 그런 거지. 얘랑은 이제 팀플 안 한다. 이제 웬만해선.
내담자 : 미쳤다고 내가.
상담사 : 팀플을 같이 안 하겠다. 근데 얘가 그러겠냐고.
내담자 : 근데 일단 내가 이번에 같이 듣는 전공 수업 3개인데. 2개는 사실 하나 남았고요. 하나 남았는데 근데 이거는 같이 하는 또 다른 사람이 좀 괜찮은 사람인 걸로 알고 있어요. 좀 선배시기도 하고.
상담사 : 걔 이제 없어도.
내담자 : 둘이서라도 할 수 있고 왜냐하면 학습을 같이 했던 다른 @YEAR 친구들도 같이 부족하거든요. 사실 셋 다 부족한데 저랑 얘랑 경험이라도 있지 이런 느낌 그러니까 괜찮은데 이제 그 뭐지 또 근데 또 다른 거는 아예 다른 사람들이랑 해가지고.
상담사 : 그러니까 나도 어쨌든 적당한 선이 있고 또 그런 오해를 불러일으킬 만한 자꾸 행동을 해서 나한테까지 그걸 데리고 오는 건 위험하죠. 그래서 어찌 됐든 제가 생각했을 때 중요한 건 대학 생활에서 또 하나 배워야 되는 건 이 사회생활의 한 영역이거든요. 대인관계 맺어가고 그 안에서 어떤 이 과업들 프로젝트를 같이 해보고 그 안에서 내 역할을 충분히 수행해 보고 그럼으로써 어떤 우리 결과물을 딱 보고 이런 사실 여러 가지 과정을 거침으로써 이제 사회에 나아가기 위한 준비를 사실 하는 건데 얘는 그 준비를 그런 의식 없이 생각 없이 그냥 자기 마음대로 그냥 자기 생각대로만 사실 하는 건 위험하죠. 그대로 가는 건 그렇게 된다면 사실 그냥 적당한 선을 두고 얘기를 해주든가 또 워낙 나를 좋아해 주고 나도 아끼고 그래서 얘가 좀 더 좋아졌으면 잘 지냈으면 하는 바람이라면 그런 부분들을 조금 도와주는 측면으로 사실 갈 수가 있겠죠. 내가 좀 더 여력이 된다면.
내담자 : 여력이 된다면 맞아요. 맞아요. 여력이 된다면 이렇게 하고 안 되면 일단 당분간 근데 그냥 이렇게 지내려고 나 너무 힘들어요. 진짜 스트레스 너무 많이 받았어요. 진짜 진짜.
상담사 : 스트레스 보통 어떻게 풀죠?
내담자 : 근데 그 자리에 벗어나면은 일단 괜찮아요. 사실 직접적으로 자극하지 않으면 그러면 괜찮아서 그리고 맛있는 것도 많이 먹고 하다 보면 뭐 별로 생각 안 나요.
상담사 : 그리고 또 친한 애들이랑 어울려서 놀고.
내담자 : 그거 하면 생각 안 나요. 볼링 치느라 바쁘지 그냥.
상담사 : 그러니까 중요한 게 거기서 생각이 안 난다라는 것이 중요합니다. 왜냐하면 그런 걸로 스트레스 많이 받고 민감하고 그런 거에 엄청 취약한 사람들은 생각이 안 나질 않아요. 그래서 이렇게 같이 다른 친구들이랑 어울릴 생각을 다른 사람들이랑 같이 맛있는 걸 먹는 것들을 이런 것도 안 해요. 왜냐 너무 힘드니까 스트레스 받으니까 그걸로 인한 내 엄청 마음의 고통이나 이런 생각들이 너무 깊어지니까 다른 걸로 눈을 사실 못 돌리는 그런 의미에서 사실 에너지가 있는 그런 측면으로 거기에 사실 힘이 있는 겁니다. 그렇게 모두가 다 할 것 같으면 다 회피하고 깔깔거리고 다니지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 좀 그런 영역에서 자부심이나 자신감을 좀 가질 필요도 있는 아무튼 이건 좀 더 알아가 보시고 이건 여기 그냥 좀 두시면서 다른 친구들과 어울리지만 또 기회가 된다면 그냥 얘기해 주고 한계라는 게 있으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 무작정 다 받아줘서 또 답도 아닙니다. 사실.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 잘 지내셨네요.
내담자 : 저 잘 지냈죠?
상담사 : 그러니까 제가 봤을 때는 힘든 일이 있어도 아마 잘 지냈다 할 것 같아요. 그게 보통 억압이나 부인이나 다른 어떤 방어 기제로 내 마음을 눌러서 잘 지냈다가 아니라 나는 그래서 진짜 잘 지내는 쪽으로 나를 끌고 간다 지내간다 살아간다라는 사실 것들이 좀 있는 것 같아서 그러니까 그 마음이나 힘든 마음들을 안 쳐다보고 그냥 아니야 하고 넘겨서 사실 괜찮은 게 아니라 진짜로 괜찮은 맞나요?
내담자 : 네 지금은 괜찮아요. 근데 순간이 있겠지만.
상담사 : 있겠죠.
내담자 : 힘들다고 하겠죠. 지금은 진짜 평안해요.
상담사 : 좋습니다. 평안하게 잘 지내시고 다음.
