내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네. 천천히 하세요.
상담사 : 네. 했습니다.
내담자 : 저희가 일주일 거의 일주일 만인 거죠? 5일? 5일 정도.
상담사 : 5일 인 것 같아요.
내담자 : 네. 저희들이 이제 오늘이 5 회기째예요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 이제 증상들을 좀 이렇게 점검을 이제 해야 될 것 같은데요. 지금 현재 지난 회기 때도 @NAME 님께서 신체 증상은 많이 좋아졌다고 말씀하셨어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 허리 통증이나 이런 신체적인 이런 것들에 대해서 지금 이제 오늘은 제가 이제 숫자로 한번 평가해 보려고 해요. 그래서 그 통증들이 0은 하나도 0은 계속 있다. 10은 완전히 좋아졌다. 이렇게 된다면 이 통증의 완화 정도가 어느 정도 일까요?
상담사 : 없어요. 통증은.
내담자 : 없어요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 완전히 10점이에요? 완전히 완화되었다.
상담사 : 허리나 그것도 없고 그때 자율신경계 실조가 됐던 그거를 감지할 수 있는 척추나 그 부위들도 그냥 진짜 많이 깜짝 놀랐어요. 많이 그래서 이게 고쳐지는 부분이었구나. 그래서 저는 그렇게 치료가 될 거라고는 예상을 못했는데 그런 부분도 어제도 제가 일주일에 두 번은 맞으러 가려고는 해요. 그런데 증상이나 그리고 또 이렇게 눌러요. 이렇게 거의 원인 치료까지 들어가고 있는 것 같아요. 그래서 통증은 없어요. 그러니까 통증은 없어졌고 그다음에 그 원인 치료로 들어가는데 효과가 진짜 많이 보는 것 같아요. 도침 추천해 드립니다. 너무 아프지만.
내담자 : 계속해서 이제 그렇게 얘기를 하시더라고요. 도침을 추천하신다고.
상담사 : 그냥 좀 놀랐다 그냥 놀랍다.
내담자 : 놀랍다.
상담사 : 제 환경이나 이런 거는 이렇게 스트레스 원인 제거나 이렇게 환경이 이렇게 제거할 수 없는 상황인데 그냥 이런 치료도 같이 받는 것도 지혜로운 방법인 것 같다. 그래서 신체적인 그런 부분이나 그리고 힐링했었던 그런 부분들이나 그런 것들이 그래도 이렇게 환경을 바꿀 수가 없으면 좀 그거라도 하는 게 맞는 것 같다. 그런 좀 결론이 내려지는 것 같아요. 좀 놀라웠어요. 네. 자율신경계 실조 이 부분도 부교감 신경이나 아니면 자율신경계 있잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런 부분도 되게 많이 좋아진 것 같아요. 그래서 그런 부위들이 그래서 한 이번이 9월 달이죠. 한 적어도 10월 중순이나 10월 초까지 하면 끝나지 않을까 원인 치료까지 이렇게 해서 생각이 듭니다.
내담자 : 네. 지금 굉장히 많이 그러니까 처음에 저희 상담을 시작할 때는 그런 증상으로 인해서 되게 힘들어 하셨던 게 제가 기억이 나거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 지금은 완전히 없어졌다는 거는 한 8~9점? 10점일까요? 괜찮다. 완전히 괜찮다. 통증은 없어요. 통증은 없고요. 그러니까 이렇게 몸이 1년에 한두 번은 허리 쪽으로 있잖아요. 주저앉듯이 이렇게 왔었거든요. 그래서 독소 제거를 해야 되나 보다 할 수 없이 이제 살을 빼기 시작해야 되나 보다. 좀 건강하게 다 바꾸고 그럴 때가 많이 왔나 보다. 이렇게 했었는데 그게 아니라 이제 척추나 이런 것들이 무너졌었고 이렇게 하면 스트레스로 인해서 이랬었는데 그래서 계속 치료는 받아왔었어요. 치료는 계속 받아왔었고 그랬었는데 그래서 되게 효과가 있다. 그래서 그러니까 이런 거 같아요. 영혼이라고 하면은 한의원에서 신체적인 치료를 받았었고 그리고 선생님과 그리고 상담 그리고 선생님 전에도 계속 교육 분석 때문에 상담이 이어왔었거든요. 그것도 있었고 그다음에 영적으로는 제가 @PLACE도 다녀왔었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 이제 뭐지 은혜를 좀 갚으러 저기 뭐지? @PLACE에 갔었어요. 가족이 명절 때 미리 가족들을 만나 뵙고 이렇게 하고서는 이제 저희 너무 힘들 때 돈도 없고 제가 병원에 입원했었을 때 이렇게 뭐지? 이렇게 좀 이렇게 물질적으로 도움을 주고 싶으셔가지고 남편 @TITLE님을 부르시고 단에서 세우시고 사례비를 주신 적이 있었어요. 근데 남편이 그걸 기억을 하고서는 이제 돈을 모아서 너무 감사해서 그거를 드리고 싶다고 예전서부터 막 그랬었거든요. 그거를. 그래서 그거를 드릴 겸 인사 겸 또 이제 가족이 갔었어요. 근데 애들도 적응 못할 줄 알았는데 그냥 저희밖에 안 왔었어요. @PLACE도 거의 3명 막 이랬었고 그러니까 사람이 많은 곳은 가고 싶지 않다 좀 쉬고 싶다. 너무 사람 많은 곳만 이렇게 해서 그랬었는데 그냥 마치 기도 응답처럼 너무 사람들이 없으니까 그냥 저는 그게 좋더라고요. 그래서 되게 애들도 그냥 자연 속에서 되게 잘 놀았고 그랬는데 그냥 다 괜찮았어요. 그래서 그런 부분들이 계속 같이 가서 @PLACE에서 도침을 맞았지만 여러 가지로 있잖아요. 그런 부분들도 좀 치료가 되지 않았을까 그 생각도 들었어요. 선생님.
상담사 : 네. 그래서 이제 허리 신체적인 증상도 굉장히 많이 나아지셔서 통증은 아예 없고 그리고 이제 제가 조금 이따가 감정 조절이나 이것도 좀 이제 평가를 좀 해볼 건데 어쨌든 많이 나아졌는데 그것의 원인을 이제 @NAME님께서 생각해 보니까 신체적으로는 또 한의원 가서 치료받으시고 그리고 이게 지금 심리적인 거 정신적인 거 이런 거잖아요. 이런 걸 저희들 혼적인 영역이라 하는데 그런 것들도 이제 이렇게 상담받으시고 이제 또 교육 분석 받으시면서 많이 좋아진 나를 이해하면서 좋아지신 것 같고 그다음에 영적으로는 @PLACE에 가셨던 것들이 많이 도움이 됐고.
내담자 : 네. 맞아요. 그러지 않았을까? 근데 이제 현실에서 이제 다시 학교를 다니면서 해야 할 게 너무 많으니까 그러면서 다시금 제 자신을 돌아보게 되는 거예요. 내가 너무 좀 욕심을 많이 낸 것 같다.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그러니까 뭐라고 해야 되죠? 역할이 진짜 많았구나.
상담사 : 네.
내담자 : 그거를 좀 되돌아 봤었어요. 역할이 정말 많다.
상담사 : 역할이 많으셨죠
내담자 : 역할이 많은데요. 또 학교 안에서도 논문도 쓰고 그리고 시험도 준비하고 그리고 이제 수업도 이렇게 하면서 참 역할이 많았다. 그러니까 그 부분에 대해서 많았다. 그리고 토요일에도 이제 @PLACE에서 목장 소풍 한 목장에서 초청해 주셔서 가긴 갔는데 체력이 너무 딸리는 거예요. 그래서 이게 나한테는 확실히 나이도 있고 그거를 좀 감지를 했어요. 그러니까 내 이성으로는 젊었을 때 있잖아요. 다 일을 하듯이 멀티가 가능했거든요. 그래서 했지만 지금은 체력이 너무 후달리고 하니까 이게 현실적으로 내가 할 수 없는 것까지 그거를 잘 인지를 못하는구나. 좀 욕심을 많이 이렇게 부렸던 것 같다. 공부도 힐링이었는데 어느 순간 논문이 추가되고 시험도 추가되고 이렇게 하면서 이렇게 버겁더라고요. 그리고 여름에 임상 실습하면서 방학 때 못 쉬었어요. 근데 그것도 타격이 되게 컸던 것 같아요. 사역은 사역대로 이루어지고 또 실습은 대로 해서 그냥 예전에 그럼 어떻게 버텨 나갔지? 이렇게 했었는데 더 학과 수업도 듣고 학교에 오면 스터디도 하고 막 이랬었거든요.
상담사 : 굉장히 열심히 하셨네요.
내담자 : 그런데 이유가 방학 때 못 쉬었다 방학 때 재미있게 했어요. 진짜 실습이나 이런 거 배우는 거 좋아하니까. 근데 못 쉬었던 게 이게 그렇구나. 이렇게 그 생각도 많이 들었어요. 그리고 남편과의 관계도 생각을 해보니까 제가 남편을 싫어하는 것 같아요. 남편 같은 사람을 싫어해요. 남편은 저를 좋아해요. 애들도 알아요. 애들도 큰 애도 그렇고 작은 애도 그렇고 아빠는 엄마를 좋아하는데 엄마는 아빠를 싫어해 막 이렇게 하면서 얘기를 했는데 이게 큰 아이랑 작은 아이가 이렇게 계속 그 사건 이슈로 이제 제가 너무 스트레스를 받았었고 이렇게 쭉 이렇게 보면 지켜보면서 아이들이 이야기를 했었어요. 근데 그 말 딱 하는 순간 제가 한번 이렇게 비춰봤어요. 비춰봤는데 그러니까 이런 것 같아요. 정말 제가 남편 같은 사람을 안 좋아하는구나. 남편 같은 성향이나 기질이나 있잖아요. 나한테는 너무 비호감이구나. 그냥 그 생각을 그냥 불현듯 이렇게 했던 것 같아요. 남편이 아무리 호의적이거나 그리고 가정의 일이나 뭐 이렇게 있잖아요. 잘해준다 해도 그냥 제가 너무 싫어하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 남편의 어떤 부분을 싫어하신다는 거잖아요. 그렇죠? 의존.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 얘기하셨던 부분인 것 같아요. 의존적인.
내담자 : 그런 부분 그러니까 너무 착해서 정작 저희가 도움을 필요로 할 때는 할 수도 없고 그러니까 그리고 문제 해결 방식이라든가 그런 것들 있잖아요. 그런 것들에 대해서 너무 마음에 안 들면서 싫어했던 것 같아요. 그래서 제가 그러니까 남편의 그런 사고 유형이나 문제 패턴 생각하는 패턴이나 이렇게 문제 해결 방식 이런 사람 되게 안 좋아하는구나.
상담사 : 아니 안 좋아하셨는데 어떻게 결혼하셨어요?
내담자 : 결혼 때 저희 남편이 거의 속이다시피 진짜 열심히 따라다녔어요. 진짜 끊어내려고 했어도 정말 죽자 살자 따라다녔어요. 근데 그걸 다 떠나서 그냥 이렇게 눈 마주치고 그래서 그냥 온유한 사람이고 제가 뭐라고 해야 되지? 그전에 너무 엘리트 같은 이렇게 공부를 했었는데 엘리트 같은 남자들을 많이 봤었어요. 사자 같은. 사자 공부하는 그리고 사자 붙은 사람들 이렇게 보면서 조금 약간 그런 남자들 조금 개인 부분도 있고 그러니까 뭐라고 해야 되지? 좀 별로 안 좋아했었던 것 같아요. 좀 진실성이나 그런 부분들. 그러다 보니까 이제 순수하고 진실에 끌렸지만 또 거기에 따른 또 사람이 다 장단점이 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그거를 관과를 전혀 못했던 것 같아요. 남편이 연애 때 결혼을 하고 싶으니까 너무 이렇게 했죠. 근데 이제 결혼하고 나서 첫째 태어나고 이제 이 둘째 태어날 쯤부터 해서 이제 자기 본연의 모습이나 이런 것들 있잖아요. 하면서 제가 적응을 못했던 것 같아요. 그래서 왜 이렇게 다르냐? 이렇게 하면서도 이렇게 상담 대학원에 와서도 가정사역 결혼 있잖아요. 그런 부분들 있잖아요. 이렇게 펼쳐놓고 여보 한번 이거 보라고 그러니까 딱 자기네. 자신이라고 이렇게 웃으면서 진짜 웃기다 이렇게 하면서도 이야기한 적이 있었어요. 그래가지고 그래서 그 전에 이런 생각도 들었어요. 속았구나.
상담사 : 속았다.
내담자 : 속았다 진짜. 어떻게 보면 사기를 당한 것 같은 그런 부분들 그래서 너무 그리고 남편은 자기가 3대라고 하는 거예요. 3대. 막상 결혼하고 보니까 3대가 아니에요. 그냥 동시에 믿으신 거지. 할머니 할아버지하고 어머니 아버지가 동시에 믿으신 거지 3대가 아니다. 어머니가 먼저 믿으셨고 그다음에 남편이 믿었고 그다음에 이제 할머니 할아버지 돌아가시기 전에 믿었고 그래서 본인은 자꾸 이렇게 3대라고 했지만 알고 봤더니 그러니까 그런 부분들 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 동시임이든 3대 있잖아요. 저는 3대 이기도 해요. 근데 그래서 그래. 그러니까 그런 거 하나하나서부터 있잖아요. 이렇게 집의 문화나 이런 것도 솔직히 기독교 아니지만 서로가 다르잖아요. 미묘하게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 또 느끼고 이러니까 그래서 되게 이상하다 이상하다 이렇게도 생각도 하고 막 그랬었지만 그런 부분들도 있었던 것 같아요. 그래서 그럼 제가 봤을 때는 지금 현재로는 남편을 남편 같은 사람을 별로 안 좋아하는 것 같다. 싫어하는 것 같다. 그래서 그러다 보니까 이렇게 다르다고만 생각을 했는데 제가 남편을 이렇게 상처를 받아서 싫어하는구나. 여까지만 생각을 했었는데 그게 아니라 나는 그냥 있잖아요. 그냥 봐도 남편 같은 사람은 멀리서 바라보길 원하지 가까이하고 싶어 하는 사람은 아니구나. 그것도 있잖아요. 한 번 더 생각하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 원래 남편 같은 경향이 있는 스타일 그러니까 그런 스타일 분은 원래는 싫어하시는 거군요.
내담자 : 싫어했다는 거를 제가 안 것 같아요.
상담사 : 그러니까 싫어하는 스타일이었는데 결혼을 했고.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 결혼을 하셔가지고 살다 보니 원래 싫어하는 싫어하는 스타일이었구나. 내가 싫어하는 원래의 스타일이었구나. 이제 그거를 알게 되신 거잖아요.
내담자 : 알게 되는 것 같아요. 너무 늦은 거죠.
상담사 : 그러면 그럴 때 어떤 느낌이 드셨어요? 어떤 감정이 올라오셨어요? 이거 내가 원래 싫어하는 스타일이었구나.
내담자 : 어떤. 그전에 한 몇 년 전에는 그냥 나랑 정말 안 맞는다 이렇게 이렇게 했을 때 스트레스가 더 심했던 것 같아요. 예전에는 그랬는데 지금은 그냥 내가 싫어하는구나 정말. 안 맞는 부분은 정말 안 맞는구나. 그래서 오히려 고민을 하게 되는 것 같아요. 이제는 감정이나 이런 거 있잖아요. 해봤자 소용이 없는 거고 그래서 계속 해결책을 생각을 조금 조금이라도 부부 관계나 가정 생활에서 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 제 자신도 저기 뭐지? 건강한 마음을 좀 이렇게 돌보고 그러기 위해서 좀 이렇게 경계를 이 사람하고 어떻게 세워나가야 나갈까 이렇게 하면서도 계속 이제 조용히 거리를 두는 것 같아요. 어떻게 보면. 거리를 두고 그렇게 신경을 안 쓰려고 하는 것 같아요. 어떻게 보면은 이 사람의 방식을 사용하고 있는 것 같아요. 이 사람이 알아들을 수 있는 어떻게 보면 제 방식은 통하지 않았으니까 어떻게 보면 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 그러니까 이전에는 그것을 이제 내가 싫어하는 스타일이 맞구나를 몰랐기 때문에 나랑 좀 뭐가 안 맞나 보다. 내가 좀 더 뭔가를 해야겠다 이렇게 생각하셨기 때문에 스트레스를 더 받으셨어요.
내담자 : 너무 다르다.
상담사 : 그러니까 너무 다리 다 속에는.
내담자 : 이 사람이 너무 다르다. 그러니까 예전에는 몰랐을 때는 틀리다 이렇게 생각했지만 너무 다르다. 이렇게 생각을 했고 이거는 어떻게 할 수 있는 게 아니다 이렇게 생각까지 이르렀고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 너 나랑 너무 안 맞는다고 생각했을 때는 스트레스 더 받으셨다 그랬거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그때는.
내담자 : 방법이 없다 이렇게 생각을 했었거든요. 그리고.
상담사 : 그때는 방법이 없다고 생각하셔서 스트레스를 받으셨어요.
내담자 : 그렇죠. 이렇게 해봤고 저렇게 해봤는데 그러니까 이 사람이 이 부분을 몰라서 그런가 보다 이렇게 해가지고 레퍼런스를 달아서 이렇게 그런 정보들을 준다거나 아니면은 이런 것들이 있다 이렇게 하면서 같이 한다거나 예를 들어서 이렇게 부부 간에도 @TITLE들도 그런 상담학적으로 봤을 때 집단 상담처럼 그런 목장이더라도 여러 그런 경험들도 많이 했었어요. 상담은 아니지만.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 나이가 어린 부부서부터 해서 나이가 많으신 부부 이렇게 @TITLE들까지 기라성 같은 @TITLE 부부까지도 진짜 뭐라고 하죠? 가식 없이 정말 그런 모습을 보면서 그게 첫 번째다. 그래서 제가 더 집중했던 것도 있었던 것 같아요. 사역이 아니라 그냥 그 한 말씀 있잖아요. 그러니까 아내를 내가 사랑하지 못했더라 이렇게 있잖아요. 나의 원로 @TITLE하고 원로 사모님 같은 경우도 그리고 원로 사모님도 내가 남편을 정말 존경을 못했더라 아무리 많은 사역을 남기고 그랬어도 솔직히 그게 아무것도 아니더라 이렇게 하면서 이렇게 말씀해 주셨던 그런 분들이 내리에 많이 박혔었어요. 힘든 그런 부분들도 있었고 그래서 이게 그런 영적인 그런 부분도 @TITLE다 보니까 좋은 것이 하나님의 말씀이 이렇게 좋은 것이 흘러가려면 부부가 이렇게 하나가 되고 이런 부분들 있잖아요. 어떻게 보면 그래서 우리는 그래서 나는 부부가 무슨 일이 있어도 하나가 되고 사랑하고 그거에 대한 점점 이렇게 중요성을 깨달아지면서 힘들 때는 좀 강박관념처럼도 됐던 것 같아요. 어떻게 보면은 그 하나가 되는 그 건강한 개념을 잘 몰랐었던 것 같아요. 근데 이제 상담 공부를 하면서 다른 건 정말 다른 거고 그리고 내 방식대로 남편에게 접근하는 거는 전혀 안 되는 거를 너무 체험적으로 알았고. 그래서 남편의 방식으로도 한번 해보는데 이게 안 될 수도 있어요. 안 될 수도 있는데 그래도 이제 제 마음이나 남편의 마음이 좀 이렇게 건강하게 좀 이렇게 갔으면 좋겠다. 그 생각이 많이 들죠.
상담사 : 지금 이제 그러니까 나랑 안 맞다고 생각했을 때에는 그래도 이제 같이 노력 @NAME 님께서 노력을 굉장히 많이 하시고 노력을 많이 하시고 나름대로의 방법으로 접근을 하셨는데 결국 방법이 없다 안 되는구나로 이제 그럼 귀결이 되면서 더 스트레스를 많이 받으셨다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 그렇게 말 그런데 이제 지금 내가 다시 생각해 보니 원래 나는 남편 같은 성격이나 이런 스타일을 내가 원래 싫어했구나라고 이제 생각을 정리하셨을 때에는 오히려 스트레스를 덜 받게 되신다고.
내담자 : 스트레스 좀 그래 그 부분이 좀 알아지니까요.
상담사 : 네.
내담자 : 더 조심은 해야겠다. 너무 다른데 너무 맞지도 않는데 너무 에너지를 쏟을 필요는 없겠다. 그러면 감정 소모는 이미 많이 했고요. 근데 모르겠어요. 그러니까 그게 죽을 때까지라고 하시는데 선생님들은 얘기를 하시는데 그러니까 어떻게 보면은 나 자신을 그냥 알아져 가니까요. 그러니까 내 자신을 많이 몰랐던 거죠. 그러니까 어렸을 때 알았으면 지혜롭게 선택을 하고 그랬어도 이렇게 불편함이 있고 그러겠죠. 부부 관계 당연히. 그러는데 이제 제가 이렇게 제 자신을 알아가니까 그런 부분에 대해서 되게 이렇게 예를 들어서 죄책감이라든지 너무 많은 스트레스라든지 뭐 뭐 해야 된다 그 부분은 꼭 하나가 돼야 된다라는 거 그렇게 시달리지는 않는 것 같아요. 할 수 있는데 그러니까 기준치가 많이 내려간 거죠. 그리고 하나됨의 말이 서로가 다르다.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 예전에 이스라엘에 갔었을 때 가정 연구하는 교수님 따라서 이렇게 갔었었거든요. 다른 교단에.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 갔었을 때 지금 상담 공부한 거랑 그때 가정의 모습을 봤을 때 성경적인 가정이라고 이렇게 표방하는 그런 이렇게 과정들을 봤을 때 좀 뭔지를 좀 이해가 간 것 같아요. 하나 됨이나 이런 것들이 그래서 문화도 다르고 거기는 아버지의 역할을 굉장히 잘하고 여성의 인권이나 여성의 자아 실현이나 사회 구조 자체가 다 그렇게 되어 있으니까 그게 가능해서 그러면 우리의 영역은 아니다 이렇게 내려놨었거든요. 우리는 이방인이다. 여자가 거의 많이 해야 되는 이방인이다. 하고서 내려놨던 부분이 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 그런 부분들이랑 같이 이렇게 되면서 경계를 세워 나가는 거는 남자의 역할이 가장의 역할은 해야 된다. 그냥 이렇게 생각이 되는 것 같아요. 해야 될 거는 해야 되는 거고 그렇게 위치를 찾아가야 되는 것 같고 그렇게 했을 때 좀 경계가 제대로 세워지지 않을까? 그 생각도 들어요 그냥. 그냥 예전에 배웠던 거랑 조금 다른 분야인데도 그냥 그게 많이 오버랩이 된 것 같아요. 그리고 현장 속에서 사역 속에서 되게 많이 전통 스타일의 그런 사모의 바람이나 그런 것도 남편이랑 저랑 같이 가정에서도 목회를 계속 끌고 올 수밖에 없고 그런 사고나 이런 것들 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 할 수밖에 없다는 것도 저번에 인정하게 됐다고 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 저 또한 그렇고 어떻게 보면은 제가 뭐 명절에 여기 갑시다 그러면 남편은 잠시 있다가 가고 싶어 했는데 저 때문에 그냥 2박 3일 있잖아요. 그냥 편안하게 당직 끝나고서는 곧바로 가서 이렇게 하긴 했었어요. 근데 어떻게 보면 그런 종교적인 그런 부분들을 내가 더 가정에서는 원하는구나. 그냥 그런 신앙적인 부분은 내가 색채가 더 이렇게 강한 부분이 있다. 그냥 그것도 이렇게 바라봐주고 그런 부분들도 발견을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 말씀하시는 걸 들으면서 지금 이제 @NAME 님의 말씀은 남편 스타일이 내가 싫어 원래는 싫어하는 스타일이구나라고 말씀하시는데 이게 남편과 내가 너무 다르구나.
내담자 : 네. 너무 다르죠.
상담사 : 너무 다르구나라는 거를 이제 좀 객관적으로 좀 좀 떨어져서 이렇게 보시는 그 관계를 다시 보신 것 같아요. 그러면서 이 부분은 내가 더 에너지를 쓸 부분이 아니구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 부분을 좀 인지하신 것 같고 그러면서 이 하나 된다는 것 자체도 이렇게 서로 다른 사람들이 가정을 이루면서 뭔가 하나 됨을 이루는구나. 이제 이렇게 이제 좀 생각이 정리되시는 것 같기도 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 그러면 이제 진짜 서로 너무 다른 남편과 내가 이제 하나가 되려면 이제 어떻게 해야 될까? 그게 관건인 것 같거든요.
내담자 : 네. 거기서 많이 왔다 갔다 하면서 많이 소모를 많이 한 것 같아요. 근데 이번에는 제가 남편이 제가 남편을 그만큼 남편대로 100% 그 사람 존재 자체를 인정해 주고 받아주지는 않는 것 같아요. 그것도 발견인데 남편 또한 나를 내 이렇게 은사나 재능이나 있는 모습 그대로 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 받아주지 않고 있다라는 거를 너무 많이 느꼈던 것 같아요. 그것도 또 새롭게 본 것 같아요. 남편이 그냥 좋은 사람이라서 그냥 겉으로는 나를 받아주고 그냥 이렇게 한다고 생각했는데 전혀 이해를 못하는구나. 그거를 너무 많이 느꼈어요. 그래서 그러면 서로가 받아들이지 못하는구나 인정을 하지를 못하는구나. 이렇게 그게 확 느껴지면서 제가 감정 표출이나 이런 것들을 했었던 의도가 제 의도도 발견하는 것 같아요. 나는 당신과 다른 사람이다. 나를 인정해라. 내가 너를 인정한 만큼 당신도 나를 인정해야지 내가 산다. 그거 그 의도로 많이 표출하고 있었던 것 같아요. 그것도 발견했었어요. 나의 진짜 숨은 의도는 내가 당신을 인정하고 표현하는 것처럼 당신도 나를 있는 그대로 놔둬야 될 부분들은 자유를 줘야 되고 너무 자꾸 이렇게 통제식으로 있잖아요. 통제를 하면서 의존을 하면서 그게 아니라 나를 놔줘야 되는 그래야지 내가 건강하게 펼쳐나갈 수 있는 사람이라는 거를 계속 이게 맨 처음에는 부정적인 감정을 표출하면서 어필을 했었던 것 같고 저의 숨은 그게 발견되는 거예요. 그 감정이 좀 많이 거쳐지면서 나의 숨은 의도를 이렇게 찾게 된 것 같아요.
상담사 : 내가 당신과 다른 거를 좀 인정해 줘라. 이렇게 표현하는 만큼.
내담자 : 네. 맞아요. 내가 인정하는 만큼 내가 받아준 만큼 당신도 100% 내가 당신을 받아준 건 아니었지만 당신도 그만큼은 나한테 해줘야 된다. 그거를 계속 어필했던 것 같아요. 그리고 더 이상은 못하겠다. 당신이 안 하면 나도 안 한다. 이렇게 갔었던 것 같아요. 할 의미를 못 찾았다. 내가 남인 것 같다. 이렇게 표현을 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 이제 그러면 이제 서로 다른 거를 서로 인정하면서 이제 조율을 해가는 것이 이제는 해결점을 찾는 것 같거든요.
내담자 : 이게 말하면서 남편은 지금 @PLACE에 있어요. 그래서 선교 때문에 교 전체 이제 @TITLE과 함께 잠깐 이번 주 내내 이제 가야 있거든요. 주일 끝나자마자 이제 새벽에 이렇게 출발해가지고 갔어요. 근데 그 전에 여보 이거 해야 되는데 했을 때 남편은 제가 말씀드렸잖아요. 말이 없다고 그래서 소통이 안 되는데요. 이렇게 했는데 남편이 이 사람은 이랬던 것 같아요. 이 아내가 너무 힘들어하고 육체적으로도 몸도 아팠고 그다음에 이제 너무 힘들어하는 것을 이렇게 보면서 감당하기가 힘들다. 그거 그 표현을 했었거든요. 그러니까 예를 들어서 감당한다는 거를 한 몇 퍼센트 정도 힘든 것 같아? 그러니까 수치로 말해 봐 이랬거든요. 그래서 한 70% 힘들대요. 여보 나는 2000%가 힘들었어. 당신 받아주는 게. 나는 이미 한계치를 다 넘어갔다. 근데 당신은 70%밖에 안 되냐 그렇게 표현하면서 웃었었어요. 영화관을 나오면서 이렇게 했었는데 이제 말은 안 하지만 어느 정도는 본인과 내가 너무나 다른 사람이라는 거를 받아들인 것 같고 그리고 시어머니하고 이렇게 깊은 얘기는 안 했지만 시어머니도 꿈속에 상상 속에 사모상과 플러스 거의 성인식으로 성자급의 며느리를 원했던 것 같아요. 사모이기도 하고 그리고 그렇게 살아야 된다. 그렇게 대단한 사모가 된다. 그걸 주의식으로 많이 이야기를 하시고 바랬었고 그거를 기대했었고 했었던 그런 부분들을 제가 깨뜨리고 싶었던 것 같아요. 아예. 남편 당신한테도 왜 본인들은 못하면서 왜 나한테 다 책임지라고 하고 이렇게 다 하길 원하냐. 이거는 분명히 어머니께서 해야 할 몫이고 이건 당신이 해야 할 몫이고 그렇게 가족들이 할 몫인 것을 왜 내가 다 하는 거냐 하면서 본인들이 망쳐놓은 거를 왜 내가 다 수습을 하는 거냐 이렇게 하면서 했었던 것 같아요. 그래서 그런 부분도 어필을 했었던 것 같아요. 나는 그렇게는 그렇게 내가 로보트가 아니다. 체력도 안 되고 배가 아프다고 하면은 다 꾀병인 줄 알았거든요. 진짜 그래서 제가 되게 쇼크를 많이 먹었었어요. 그래서 그때 뭐죠? 그때 나는 여기서 남이구나. 근데 그거를 너무 세게 받아들였던 거예요.
상담사 : 가족이 아니라 남이다.
내담자 : 남이다. 예. 맞아요. 그리고 존재 자체로 받아들여지는 게 아니라 이렇게 해야 될 성인처럼 성자처럼 모든 걸 다 해줘야 되는 사람이었던 거예요. 그래서 어머니의 감정 쓰레기통 역할서부터 시작을 해서 이렇게 동서의 감정 쓰레기통 역할을 해서 여러 가지 그러니까 일들이나 이런 거 집안일이나 여러 가지 그래서 나를 너무 많이 바라셨구나. 그리고 어머니 부분도 틀 어머니는 어머니 나름대로 씨름하셔야 될 부분이지만 나이가 너무 많으시기에 기대는 하지 않아요. 그리고 그렇게 또 살아오셨던 분이시고 그렇게 기대는 안 하지만 이 사람과 같이 살려면 본인이 원하는 자기가 못하는 걸 내가 다 해주길 바라는 그런 본인이 못한 그런 거를 좀 이게 아니다. 나는 그렇게 해줄 사람이 아니다. 그동안 그렇게 해줬지만 더 이상 하면 나는 죽는다. 내가 너무 몸도 아프고 그렇다. 마음이 고장이 났다. 그거를 어필을 한 것 같아요. 이번에 앞으로 더 세게 어필할 일이 있을지는 모르겠어요. 있을 것 같기도 해요. 어떻게 보면 인생 속에 위기가 있는 거니까 위기가 있는데 이번에 보면서 이번에도 제가 인내하고 참고 넘어가는 거지만 그런 부분들이 그러면서 저도 이렇게 마인드가 이렇게 좀 정리가 되면서 내 일은 내가 하면서 그리고 내가 돌보면서 좀 선을 그으면서 확실하게 가야겠다. 나도 그런 거에 대해서 이렇게 다 맞춰주고 있잖아요. 그렇게 해야 된다 그게 좀 당연하다 그런 것들이 되게 깔려 있다 보니까 그리고 이제 주변 사람들의 행복이라든지 한 평화를 관계적인 것도 이렇게 원하는 사람이라서 그래서 평화하지 않더라도 좀 이렇게 많이 바꾸려고 노력하기 시작한 것 같아요. 이렇게 살면은 진짜 내가 일찍 죽을 수도 있겠다 그 생각이 드니까 내가 사는 방식도 잘못된 부분이 있는 거고 너무 다 맞춰주고 다 해 주는 것도 필요로 당연한 거다. 이렇게 생각을 했었는데 다시금 생각을 하게 되는 것 같아요. 돕는 베틸이라는 게 한쪽의 희생만을 원해서 그런 건 아니라는 것을 알면서도 또 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금은 이제 그런 부분들을 다시 재조명해 보시면서 아니다. 그냥 내가 희생 무조건 희생하면서 해주는 게 아니라 건강한 경계를 좀 세우자. 시어머니 관계 안에서도 그 경계를 좀 세우고 그렇죠? 남편과의 관계 안에서도 경계를 좀 세우자라고 이제 생각을 하시는 것 같아요.
내담자 : 그냥 욕 먹어도 괜찮다 이렇게 된 것 같아요. 아예 그냥 욕 먹을 각오를 하고서는 아까 이렇게 환경 속에서 내가 힘들 수밖에 없는 게 학교에서도 할 게 너무 많고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 과부하긴 과부하다 이렇게 하면서 내가 욕심이 있었구나 이런 것도 이렇게 생각이 들면서 그냥 욕 먹을 건 욕 먹고 못할 거는 못하는 거고 있잖아요. 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 다 잘하려고 하지 말고 좀 내려놓고.
내담자 : 관계도 관계도 욕 먹을 수 있는 관계는 충분히 있다. 그리고 이렇게 모든 사람과 좋으려고 이렇게 너무 희생적으로 할 필요도 없다 이렇게 하면서 더 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 어쩌면은 경계를 세우시는 것이 건강한 경계를 세우시고 관계를 하시는 것이 더 지혜로운 방법일 수도 있어요. 지금 현재는 경계 세우시려면 시어머니랑 경계 세우시려면 얼마나 힘드실까요? 그쵸? 일단은 직면을 하셔야 되고.
내담자 : 근데 그거는 조금 어려운 것 같아요. 어머니 성격상.
상담사 : 그럼에도 불구하고 생각하실 테니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼에도 불구하고 나는 며느리로서 건강한 경계를 세우고 그 경계를 좀 지켜 나가는 것이 내 가정의 행복 나의 행복 우리 아이들의 행복. 그리고요. 그게 멀리서 보면 시어머니에게도 더 좋아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 장기적으로 며느리가 상처받지 않으면서 시어머니를 돌본다고 해야 될까요? 공경할 수 있을 수 있으니까요.
내담자 : 오히려 떨어져 있고. 그렇죠. 그리고 어머니가 공격성도 있으시기 때문에 성격이 공격성이 되게 강하신 것 같아요. 그런 부분들 그만큼 진취적이고 그렇게 살아오셔야 했죠. 남편의 역할을 하면서 남편이 그걸 안 했으니까. 근데 그렇게 이렇게 바라봐지지만 아들의 영역들까지 그러니까 많이 생각해 어머니 시어머니를 이렇게 보면서도 많이 생각하게 되는 것 같아요. 되게 의무는 안 하시지만 권리를 많이 찾으시는 것 같거든요. 그래서 저도 아이들을 키우면서 내가 아이들을 돌보고 해야 되는 그런 의무들이 있잖아요. 그런 거를 놓치면 안 되겠다. 그리고 권리는 커서는 좀 많이 죽여야겠다 이런 것도 이렇게 좀 단추가 되긴 하는데 저랑 다른 부분도 있고 그리고 지금 상황에서는 남편의 베이스가 같기 때문에 저도 얼마든지 그렇게 변할 수도 있는 상황이라서 그렇게 너무 공격적으로는 가면은 이제 과정을 이미 하나를 봤잖아요. 결과를. 그거는 역기능적인 가정이라는 거를 이미 결론을 내렸고 이상하다. 내가 봐도 이상하다. 이렇게 생각이 들었었기 때문에 좀 이렇게 고민도 많이 했었던 것 같아요. 그러니까 다시 밑바닥을 치고서는 다시금 고민했던 시절로 다시 돌아왔긴 했는데 항상 이러기는 했지만 그러니까 내가 이번에는 어떻게 해야 되지? 이렇게 망설이는 부분도 있어요. 모르니까. 이렇게 해보고 저렇게 해봤는데도 안 됐는데 또 어떻게 가야 될지 나는 모르겠다. 우선 모르고 그냥 좀 편하게 생각을 해야겠다 그냥 이렇게 생각하고 있어요. 나도 모르겠다 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 이전보다는 스트레스를 좀 덜 받으시면서 나도 모르겠다 이렇게 말씀하시는 것 같은데 그러세요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 예전에는 마음에 부담이 너무 많았던 것 같다면 지금은 그래도 좀 어느 정도 내려놓으시면서.
내담자 : 내려놨다. 그거보다는 이런 것 같아요. 그 신앙의 자원이 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 이렇게 좀 자원이 신앙이다 그게 큰 부분이 있다 했는데 그거를 좀 소홀히 하면 안 되겠다. 좀 확장을 시키면 더 확장을 시키지 이렇게 사람 지인들도 있지만 어느 순간에는 되게 저도 피곤함을 느끼더라고요. 그래서 지금 상황에서는 좀 그 자원을 좀 확대를 시켜야겠다. 내 자원이 맞다면 자원을 더 확대를 시켜서 지금은 좀 가야겠다. 스스로 그렇게 생각을 했고 또 그렇게 힐링 코스를 또 그렇게 잡았고 자연 속에서도 가고 싶다 해가지고 자연이 있는 쪽으로 이렇게 다 갔어요. 갔는데 사랑도 많이 받았고 그러다 보니까 이게 문제는 여전히 있는데 내가 제가 스스로 느꼈을 때는 스트레스는 덜 받아요. 근데 지금 현실 아까 말씀드렸다시피 이게 중압감이 이게 장난이 아니었구나 근데 이 속에서 내가 계속 살았었구나 그것도 감지가 됐던 것 같아요. 그러면서 아까 말씀드렸던 것처럼 내 욕심도 발견이 되고 내가 할 수 있는 부분을 할 수 없는 것을 좀 이렇게 구분해서 이제는 좀 가지치기를 더 하면 하고 그렇게 되는 나이도 왔고 그렇게 해야 된다는 걸 좀 이렇게 받아들여진 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 그래서 이제 @NAME 님께서 할 수 있는 부분과 할 수 없는 부분을 이제 경계를 이제 세우시려고 하시는 거죠. 그러면서 이제 그러면은 @NAME 님이 할 수 있는 부분은 뭐고 할 수 없는 부분이 뭘까요?
내담자 : 할 수 있는 부분 지금은 가장 첫 번째가 그거였어요. 가장 이거는 그냥 공부에 대한 영역인데요. 곧바로 박사 과정을 밟으려고 했거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 아니다. 한 학기나 1년은 쉬어야 된다. 결론이 나왔고요.
상담사 : 네.
내담자 : 붙여주신 걸 다 떠나서 저의 그냥 이렇게 체력의 코스 이랬던 것 같고 그리고 실습을 한다고 상담을 했었는데 그냥 이렇게 목양 교회에서도 목양을 할 때 그러니까 막상 상담 센터도 이렇게 고정관념이 있으신 분들은 처음 가시려고 하시는 분들은 안 가시거든요. 그래서 나는 건강하다 예를 들어서 그러니까 토요일에도 며느리가 죽은 집사님을 만났어요. 며느리가 너무 일찍 죽었는데 발작이라든지 암 투병하다가 그런 모습 다 보고 아들까지도 고생한 것을 보고 되게 충격이 심하셨었어요. 그리고 그 친정 쪽에서 뭐죠? 이렇게 소송까지 걸어온 상태라서 되게 스트레스가 많았고 그리고 말 끝마다 그러니까 그런 것들 아들이랑 나는 정신적으로 건강하다 그걸 계속 어필하시는 거예요. 그러니까 이상하다는 거잖아요. 그래서 그냥 말씀을 드렸죠. 제가 아는 정보 안에서 1년 동안은 제정신이 아니에요. 그러면서 불면증이나 꿈속에 나타나든가 그냥 그거는 자연스러운 거다. 당연히 힘든 거다. 지금 5개월밖에 안 됐는데 이런 정보들 있잖아요. 헛것이 보일 수도 있고 헛것이 들릴 수도 있어요. 그거는 이상한 건 아니에요. 근데 1년이 지나면 치료받으셔야 돼요. 계속 그런다면 받으셔야 돼요. 이렇게 하면서 있잖아요. 그리고 지금 이렇게 상담이나 도움받으셔도 그게 이상한 게 전혀 아니다. 충분히 건강한 이런 것들 이렇게 들으니까 그분이 마음이 되게 자유로운 함을 얻으셨던 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 하면서 되게 그런 간단한 정보는 그래서 상담은 아니지만 어르신들께 그런 이야기해 주는 것도 솔직히 에너지는 나가더라도.
상담사 : 그럼요. 얘기를 들어야돼서.
내담자 : 거의. 네. 맞아요. 거의 @TIME 동안 함께하면서 차라리 상담을 하는 게 낫지 이 생각은 들었어요. 에너지가 쭉쭉 빠져요. 그래가지고 근데 확실히 @TITLE님들께는 그러니까 저도 몰랐었으니까 그런 것들을 몰랐었어요. 그러니까 정보를 간단한 정보도 이렇게 알면 이건 자연스러운 거구나. 이렇게 받아들이시면서 자기를 자책한다거나 꼭 이렇게 주님을 의지해서 이거를 빨리 고치고 막 이렇게 뭐 뭐 이렇게 끊고 이게 그게 아니라 갈 수 있는 부분이니까 그러면서 상담을 당분간 안 하려고 그랬었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 너무 체력 고갈이 되 @DATE까지는 쉬려고 하던 거는 한 분만 이렇게 하고서는 안 하려고 지금 잠시 쉬려고 그래서 약간 가지치기 있잖아요. 생각으로부터 약간 가지치기가 이렇게 되는 것 같고요. 그리고 논문도 이렇게 반씩은 이렇게 생각은 하고 있어요. 근데 같은 동료들이 같이 쓰자 이렇게 으샤으샤는 해요. 근데 우선은 시험이 청장이 2주밖에 안 남아서 우선 이거에 집중을 해야겠다 이렇게 있잖아요. 약간 이렇게 공부 쪽은 그런 것 같고 그리고 남편하고는 남편과의 관계는 남편이 다행히 사역이 바빠서 그런 건지 이렇게 의사소통을 충분히 할 수 있는 시간은 없어요. 그런데 서로 이렇게 떨어져 있는 시간이 저한테는 좀 힐링이거든요. 많이. 저는 그래요. 남편이 이렇게 떨어져 있으면 저는 진짜 많이 힐링이 되거든요. 그래서 그냥 농담 식으로 많이 불려 갔으면 좋겠다 이렇게 하면서 선교도 가더라도 난 보내줄 수 있는 여자다 얼마든지 이렇게 하면서 그러기도 했거든요. 근데 이제 어찌 됐든 관계적으로 처음서부터 너무 저도 이야기를 했을 때 친정의 방식이라고 해야 되나요? 친정의 방식대로 열고 이것을 해결하고 이게 속도가 친정 쪽은 굉장히 빨라요. 그래가지고 저는 아무것도 아닌 거를 왜 마음고생을 몇 달씩을 해야 되고 몇 년씩을 해야 되는지 난 이해가 안 간다 이런 식으로도 많이 어필을 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 이 사람의 속도라면 그러니까 많이 이거를 경험을 해서 그런가 이 사람을 맞춰주는 건 옳지 않다 이렇게만 생각을 했었거든요. 근데 제가 좀 힘이 빠진 상태인가 봐요. 빠진 상태라서 이미 해결이나 이런 것들을 제시하고 뭐 뭐 해도 이 사람한테는 되게 스트레스였을 것 같아요. 진짜.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 사람은 그렇게 살지 않았었으니까. 1년이든 2년이든 끌어안고 조용히 가는 사람이었으니까. 그런데 그런 관계적인 부분에서는 그냥 제 방식을 이렇게 좀 이렇게 내려놓고 그냥 좀 뭐라고 해야 될까요? 생각이나 이런 부딪히는 게 있으면 좀 경계를 좀 이렇게 내가 알아서 좀 피해 가야겠다 그냥 그 생각이 많이 드는 거죠. 지금으로는. 남편의 방식대로 나 또한 그렇게 해야겠다.
상담사 : 남편의 방식을 따라가겠다.
내담자 : 우선은 그렇게 가야겠다.
상담사 : 힘들지 않으실까요?
내담자 : 힘들긴 할 것 같아요. 근데 신경을 써야 할 집중하는 거를 지금은 학교를 다니기 시작했기 때문에 이쪽에 좀 집중을 해야 되지 않을까? 그리고 자녀들도 선택을 해 줄 게 되게 많더라고요. 아들도 그렇고 딸도 그렇고 그래서 정신은 없어요. 정신은 없는데 그렇게 우선은 가야겠다 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 힘들지만 이전에도 경험하셨잖아요. 되게 힘드셨잖아요. 그쵸? 힘들지만 이런 부분에 있어서는 에너지를 안 쓰고 막 이랬었죠. 이런 부분에 있어서는 굳이 에너지 안 써도 돼 이런 부분에 써야 돼라고 하는 어떤 이런 것이 좀 이렇게 좀 정립이 되신 것 같기도 하거든요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 집중일까요? 아니 이게 지금 이제 좀 힘들긴 하는데 해보죠. 뭐 이렇게 얘기하셨을 때에는 그래도 그러니까 좀 객관적으로 지금 이제 저에게 얘기하신 지금 쭉 얘기하신 부분들은 좀 객관적으로 떨어져서 다시 바라보시면서 알게 되셨던 부분들을 말씀해 주신 것 같아요. 그래서 일단은 내 방식을 강요하지 않고 남편의 방식을 존중하면서 따라가겠으나 좀 거리를 두겠다는 말은.
내담자 : 좀 분리를 좀 이렇게 준비를 다른 각자의 그 부분을 가지고 나만의 그 부분을 가지고 가야겠다. 그전에는 이렇게 다 맞춰주고 이렇게 희생을 기다리는 부분이 있었는데 이랬다가는 제가 죽겠다 이 생각이 들었었고. 그래서 그냥 뭐라고 해야 되지? 어떻게 보면은 @TITLE 가정이 남편에 의해서 이렇게 주거나 이런 것들이 결정되는 것들이 되게 많잖아요. 어떻게 보면. 그러다 보니까 그거에 너무 의존하거나 그런 부분들이 있었는데 좀 이렇게 떨어뜨리자 그리고 내가 할 수 있는 영역들을 좀 만들자. 그냥 그것들이 많이 이렇게 생각이 나는 그렇게 많이 좀 이렇게 정리가 되는 것 같아요. 그리고 좀 시대가 좀 달라진 부분도 있고. 그래서 좀 이렇게 떨어뜨려서 생각을 해야겠다. 이렇게 생각도 들었고 그리고 @PLACE도 남편의 성향하고는 별로 안 맞아요.
상담사 : @PLACE 가는 것이요?
내담자 : 그분 이렇게 @TITLE들마다 다 이렇게 유형이 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 여기 그 @TITLE하고는 남편하고는 맞지는 않아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면 @TITLE의 이렇게 그냥 상담을 배우니까 이렇게 그런 것도 보여지더라고요. 이분의 인생이나 이런 것들이. 오히려 저하고는 좀 비슷하세요. 그분도 학교 선생님이셨고 살아오셨던 게 스탠다드 이런 게 되게 강하시더라고요. 그래서 오히려 이분은 나하고 맞는 거지 남편은 너무 자유로운 분이라서 오히려 이분이 한마디 하면 혼나는 느낌일 수 있겠다. 엄마한테 혼나는 그게 야단 맞는 느낌일 수가 있겠다. 그리고 되게 강한 안에 있잖아요. 엄청나게 더 강한 한 10배 20배 강한 아내라고 생각이 들 수도 있겠다. 이렇게 보니까 이렇게 사고나 이런 게 이렇게 하고 계시는 게 너무 비슷해가지고 그런 게 이렇게 보여지더라고요. 그래가지고 달라요. 다른데 내가 좋아 그러니까 내가 이렇게 좋아하는 부분도 있지만 남편은 또 나를 맞춰준다고 그분께 은혜를 갚으러 가긴 하였으나 맞춰준다고 하는 그런 부분도 있기 때문에 그냥 각자의 그리고 남편이 또 좋아하고 그런 부분들이 있어요. 그러니까 그래서 저도 좀 억지로 맞춰가 준 게 서로가 기브앤 테이크는 하였으나 그러니까 나이가 들어서 그런가? 그러니까 서로가 그냥 각자 좋아하는 거는 좋아하는 말씀 선호도나 이런 거 있잖아요. 이렇게 가는 거고 일치되는 그런 부분들도 있어요. 근데 그러니까 그런 것들도 조금 각자 존중 남편이 나를 존중해서 그냥 좀 손을 놨으면 좋겠다 이 생각은 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 좀 다른 면을 좀 존중하자 다른 면을 좀 존중하면서 그리고 이제 존중하고 그리고 이제 @NAME 님은 내가 해야 되고 할 수 있는 영역을 내가 하고 그리고 너무 남편이 해야 될 그 부분에 대해서 너무 깊게 개입하지 말고 그런 어떤 이렇게 경계를 좀 세우신 것 같기도 하고요.
내담자 : 저는 그런데 남편과 시댁은 싫어하시죠. 싫어하시죠. 제가 다 해야 되는 건데 안 한다고 생각할 수도 있겠다 그 생각도 들어요.
상담사 : 네, 네. 그리고 이제 남편분이 남편이 나를 뭐죠? 맞춰주는 부분도 있었겠다라고 생각하셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그런 부분도 @NAME 님 지금 지금 @NAME 님에게는 또 많은 또 영향을 미칠 수 있겠다. 남편도 나를 맞추고 있었구나 이런 부분 이런 부분.
내담자 : 맞추고 있었는데 맞추고 있었는데 좀 기분은 나빴어요.
상담사 : 왜 기분이 나쁘셨어요?
내담자 : 왜 호불호를 이야기 안 해? 이렇게 되는 거죠. 나한테 저는 그런 거 되게 마음에 안 들어 하거든요. 자신의 의견이나 이런 거 이렇게 잘 있잖아요. 이 사람의 의도를 전혀 모르겠어 이런 거 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면서 괜찮아. 얘는 얘기하지만 내가 눈으로 봐도 그냥 이렇게 같이 온 것 같은데 이런 거 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 저는 이런 것 같아요. 그냥 의사소통이라는 게 싫으면 싫다 좋으면 좋다 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이거 괜찮겠다 그러니까 빨리빨리 그런 것들이 아니라고 얘기를 해도 상관이 없거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 저도 그런 게 어렵긴 해요. 남편이 결정 장애가 있긴 하긴 하지만 우리 남편이랑 저 세대가 그런 것 같아요. 그러긴 하지만 아무리 그걸 배려한다고 생각을 하겠지만 나는 그거 배려라고 생각하지는 않는다 그런 거 있잖아요. 그런 거 이렇게 표현하고 얼마든지 하면은 맞춰가면서 이렇게 할 수 있는데 지나고 와보니까 그런 것 같다 이렇게 생각이 드는 거죠. 그래서 그런 부분에서는 기분은 안 좋아요. 그렇게 그래서 저는 이랬던 것 같아요. 나한테 맞춰줬다고 되게 감사한 감사한 부분이 10%라면 90% 이 사람은 왜 이러고 살까? 이 생각이 드는 것 같아요. 참 힘들게 산다. 그리고 그거를 배려 받는 사람이 좋아하겠지? 아니요. 이렇게 완전 더 불편하게 한다 이렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 남편을 보면서 좀 안타까워하시는 것 같아요.
내담자 : 남편을요.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜 그렇게 이렇게 그냥 이렇게 좋다 싫다만 얘기를 해도 더 좋은 방식으로 문제를 해결할 수 있는데 이렇게 막 얘기 안 하고 이렇게 끌고 와서 보니 저 사람이 나를 배려하고 있었구나를 이제 아는 거잖아요.
내담자 : 나중에 이렇게 아는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그 사람은 또 그게 생활 방식인 거죠. 그런 패턴인 거죠. 그러다 보니까 그런 부분은 저는 그런 부분들이 굉장히 불편해 여기는 사람입니다.
상담사 : 그렇지 않았다면 네, 네. 그렇지 않았다면 남편에 대해서 더 고마운 마음을 더 100% 다 느끼실 수 있었을 텐데 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 소통이 쫙 열어져가지고 막 이렇게 티격티격 하다가 오든 뭘 하든 이렇게 있잖아요. 그랬을 텐데 그런 스타일이라서 저는 굉장히 불편하고 왜냐하면 이렇게 되는 것 같아요. 나중에는 내가 나쁜 사람 역할 하는 거잖아 이렇게 있잖아요. 내 마음대로 한 것 같잖아 이렇게 있잖아요. 결국에는 결론이 약간 그런 스타일이잖아요. 그리고 이 사람은 착한 사람 그러니까 소크라테스 처도 악초라고 했잖아요. 아마 진짜 악초는 아니었을 것이다. 이 생각이 들 정도로 이거 뭐지 이렇게 하면서 이렇게 되는 거예요. 그래서 저는 그런 역할을 하기 싫은 것 같아요. 싫죠. 당연히. 이해가 안 가요. 이런 사람들은 정말 아내가 독해질 수밖에 없는 시스템으로 갈 수도 있겠다. 그런데 나는 그런 사람이 아닌데 이렇게 하면서 이렇게 됐던 것 같아요. 제가 만약에 그런 가정에서 자랐으면 벌써 이렇게 독해서 아무렇지도 않게 하는 방법도 있었을 것 같아요. 스트레스 받았어도. 그런데 저는 좀 이렇게 반대의 가정의 분위기라서 이게 혼동도 많고 이게 너무 힘들어하는 것 같아요. 그냥 너무 힘들어하는 것 같아요. 제 나이 끝에 그렇게 변하게 될지 안 변할지 모르겠는데 너무 힘든 것 같아요. 그냥. 네. 그래서 아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 내가 이 사람을 싫어하는 것 같다. 그런 것 같아 이거 하나 발견되네요. 선생님 나를 끝에는 나쁜 사람으로 만드는 것 같아서 악역의 역할로 지정을 해 주는 것 같아서 제가 이 사람을 되게 싫어하는 것 같아요. 그것도 좀 정리가 되네요.
상담사 : 네. 결국에는 내가 보니까 내가 악역을 하고 있네 이런 이제 느낌을 받으실 때가 많으셨기 때문에.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 내가 남편을 싫어하는 게 맞는구나. 지금 이제 증거를 하나 더 받으신 거네요.
내담자 : 피곤한 거죠. 피곤한 거죠. 진짜 같이 일하거나 일할 때 피곤한 거죠.
상담사 : 네. 남편분 입장에서는 내가 잘 못하지만 아내를 이렇게 맞춰줬는데 아내가 10%밖에 감사를 표현을 안 하네. 그러면 남편은 또 그 남편 나름대로 서운셨을 수도 있을 것 같은데 지금 이런 부분이 잘 안 맞아서.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 아니 저는 이게 스타일이 너무 달라서 그래요. 사실. 저희 친정 아버지 친정 아버지랑 남편이랑 너무.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 너무 다르기 때문에 극과 극이기 때문에 제가 어렸을 때서부터 남자가 해야 되는 부분은 이런 거다. 이렇게 딱 이렇게 당연하다고 느꼈던 게 완전히 산산조각 부서지면서 이렇게 스트레스로 너무 심하게 왔었기 때문에 그랬던 것 같아요. 근데 이제 예를 들어서 이렇게 밥을 먹으러 갈 때 뭐 먹고 싶어 이렇게 남편은 뭐 먹고 싶어 이렇게 물어봐요. 항상.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이게 같이 살아왔잖아요. 그러면은 그 선택의 토스권을 저한테 맡겨요. 항상. 그러면 당신 먹고 싶은 거 있지 않냐 그러니까 그것 때문에 그게 계속 듣다 보면 되게 짜증 나는 거예요. 한 번은 자기가 나 이거 먹고 싶어 이렇게 가고 이렇게 있잖아요. 주고받는 그게 있어야 되는데 계속 그러니까 정말 짜증 나더라고요. 진짜 저도 막상 먹고 싶은 건 별로 없을 때가 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 항상 선택을 하고 내가 알아서 준비를 해서 가야 되는 거예요. 그러니까 아니 그런 거는 좀 남자가 해야 되는 거 아닌가? 이렇게 있잖아요. 저보다 신망을 많이 다니니까 또 맛있는 데 더 많이 알잖아요. 그런 거 아닌가 이렇게 생각이 드는데 그러니까 그런 거 사소한 거 하나까지도 그러니까 그게 저는 배려라고 생각하지 않고 남편이 어떻게 보면 자기 생각 없이 자기 표현 없이 그게 당연히 착하고 배려 있다고 인정을 받는다고 생각을 해서 살아온 그 삶의 패턴이 너무 마음에 안 드는 것 같아요. 그러니까 몇 년이 지나고 나서 그게 너무 보여버리니까 그게 맨 처음에는 감사하다 그 마음도 들지 않았어요. 솔직히. 그냥 이렇게 같이 생각하면서 이렇게 가면 되지 이랬었는데 그랬었죠. 그러니까 그것도 많이 좀 지금 남편이 개선은 됐지만 제가 예를 들어서 이런 부분까지도 이렇게 말씀을 드리는 거거든요. 근데 막상 가서 맛이 없으면 그 책임이 또 나한테 오기 때문에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 패턴이 있잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 이 사람은 책임을 지기 싫어하는구나 이렇게 하면서도 진짜 싫은 거예요. 모든 거를 다 제가 계획하고 있어야 한다. 항상 그랬거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 나는 이런 책임을 지고 싶지 않다 또 이런 것도 있었던 것 같아요. 근데 남편이 제가 이제 싫어하는 어필을 충분히 감정 표현을 많이 했었기 때문에 지금은 먼저 물어보고 나는 아무 먹고 싶은 게 없다 이렇게 먹어 그럼 이쪽으로 가요 하면 가주는데 없다 하면은 그럼 나 여기 가봤는데 여기 한번 가자 이런 식으로 좀 개선이 되기는 했어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그나마 이렇게 저랑 살면서 그거는 좀 개선이 됐어요. 개선이 됐는데 그게 그러니까 처음에 그런 식이 생활 영역 속에서 너무 이게 분포대가 되어 있어서 그 예를 든 거죠. 선생님.
상담사 : 충분히 어떤 건지 알 수 있을 것 같아요. 저 제가 이제 구체적으로 설명해 주셔서 어떤 것인지. 그래서 지금 이제 시간이 다 됐거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이제 제가 생각하기에는 남편과의 관계 안에서의 @NAME 님께서 나름대로 생각하시고 세우시는 경계 이 부분들을 좀 저랑 정리를 좀 이렇게 하실 필요가 있으실 것 같고 그다음에 시어머니 관계 안에서 며느리로서 나는 내가 건강하게 나 나름대로 세우고 있는 세우려고 하는 그 부분들도 지금 이렇게 좀 이렇게 저랑 얘기하시면서 명료하게 정리를 하시면 하실 필요가 있겠다. 그리고 그런 경계를 세웠을 때 @NAME 님께서 우려하시는 부분들. 생각이나 감정들도 저랑 얘기하시면서 좀 이렇게 탐색하시는 것들이 좀 필요하겠다. 그렇게 하시면서 경쟁의 관계를 좀 목적을 세우시는 거.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 세우시고 그것으로 이제 이렇게 실천해 보시고 그런 것들이 도움이 필요하겠다는 생각이 들어요. 네. 그래서 지금 이제 시간이 이제 남은 회기는 이제 6회기 7회기 8회기가 남았는데 이제 그렇게 진행을 해보도록 할게요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 이번 회기 이번 회기 이렇게 같이 참여하시면서 새롭게 알게 된 부분 아니면 도움이 되셨던 부분이 있을까요?
내담자 : 좀 정리를 나는 이래서 싫어 이래서 싫어 이렇게 하긴 했었는데 이렇게 조금 더 좀 한두 발짝 더 떨어져서 이렇게 봤을 때 내가 남편을 싫어하는 이유를 좀 이렇게 정리를 할 수 있었던 것 같아요. 이 한 시간에.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 이럴 때 싫어 이럴 때 싫어 저럴 때 싫어 이렇게 표현하는 게 싫어 이랬었는데 이제 이 시간을 통해서 싫어하는 것과 그다음에 제가 말하고 싶었던 그런 의도나 그런 표현들 있잖아요. 좀 정리할 수 있는게 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 다음 이번 목요일 날 @TIME에 저희 상담이 예정되어 있거든요. 네. 그러면 목요일 날 또 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 수고하세요.
상담사 : 네.
