내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떤 아침을 보내고 계시나요?
내담자 : 덕분에 잘 보내고 잘 보내고 있습니다.
상담사 : 아 그러세요? 목소리가 조금 잠기신 것 같기도 하고요.
내담자 : 저 원래 이러는데요. 좀 그런가요?
상담사 : 아니요. 괜찮습니다. 아침에 말씀을 많이 안 하시고 그러면 충분히 그러실 수 있고 저도 좀 잠겨서 혹시나 좀 어디 편찮으신가 컨디션 여쭤보려고 말씀드린 거예요.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 좋습니다. 저희 상담 이후에 좀 남편분과의 대화나 다른 면에서 뭔가 좀 변화 혹은 좀 얘기 나누시고 싶으신 게 있으시면 먼저 얘기 나누고 시작할까요?
내담자 : 아니 전에는 우리 신랑이 말 좀 하자 뭐 이렇게 말 좀 했으면 좋겠다 그렇게 생각을 하고 해도 그게 잘 안 되더라고요. 솔직히 그런데 요전에는 어제도 어제도 저기 뭐야 대화를 했지만 먼저 이야기를 시작을 하더라고요.
상담사 : 그러셨어요.
내담자 : 전혀 그런 저기 뭐야 그런 게 없었거든요. 제가 좀 말 좀 먼저 하면 제가 답변하는 식으로 이렇게 이렇게 해서 이야기 좀 이끌어 나가자 항상 그렇게 얘기를 했었는데 그게 안 됐었거든요. 그랬는데 어머 모르겠어요. 어제는 먼저 대화를 시도를 하더라고요. 그래서 그래서 너무 좋았어요. 그래가지고 이제 그걸 다 들어주면서 그럴 수 있죠. 그러면서 이렇게 이렇게 했더니 막 술술술술 이야기가 막 나오더라고요. 그래서 이거 뭐지 그러면서 이제 대화를 했긴 했는데요. 너무 좋았습니다. 어제.
상담사 : 죄송해요. 제가 그럴 수 있죠. 다음에 말씀이 좀 끊겼습니다. 대화를 먼저 해 주셔서 좋았고 또 선생님께서 들으시면서 그럴 수 있죠라고 말씀하신 내용까지 들었어요. 그 뒤 얘기가 궁금한데요.
내담자 : 그래가지고 제가 이제 말은 안 했지만 너무 그 부분이 너무 좋아서 이제 다음에도 이제 제가 대화를 이끌어나갈 수 있는 그러니까 강조가 아니고 압박이 아니고 자연스럽게 강요 강요가 아니고 이제 이렇게 자연스럽게 행동을 해나가면 이야기를 이렇게 이끌어내지 않을까 싶은 생각이 들었고요. 오히려 제가 말을 먼저 많이 하면 말을 안 하는 그런 쪽이었나 봐요. 그런데 제가 말수를 줄이니까 오히려 말을 걸어오더라고요. 그래서 너무 좋았습니다.
상담사 : 너무 좋은 경험하신 거 나눠주시니까 저도 너무 좋네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 또 우리가 다 먼저 하고 이 사람의 어떤 이런 거는 아직 모르는데 그래도 먼저 뭔가 시도하고 책임지고 막 그랬던 것을 조금 이양했더니 상대방이 그 역할을 하게 되고 나도 이제 그거를 경험하게 되는 네 너무 좋은 경험하셨는데요.
내담자 : 진짜 너무 좋았습니다. 왜냐하면 전에는 정말 제가 먼저 이야기를 끄집어내고 답변을 또 저기 뭐야 이렇게 들으려고 했거든요. 그런데 제가 어저께 말씀드렸듯이 제가 이제 아침에 대화를 좀 이렇게 안 하겠다 이제 안 하는 방법으로 이렇게 선택을 했다 그렇게 말씀을 드렸었잖아요. 그 방법을 쓰니까 먼저 또 이렇게 대화를 그러니까 하려고 막 추진을 한다고 해야 되나 막 그러더라고요. .
상담사 : 시도.
내담자 : 그래서 시도를 하려고 했더니 시도를 하더라고요. 그래서 제가 이제 약속을 했기 때문에 말을 안 하려고 그랬더니만 이렇게 왜 말을 안 하려고 하는 거지 그런 식으로 쳐다보면서 말을 자연스럽게 할 수 있게끔 또 유도를 해주더라고요. 또 본인이 그래서 할 수 없이 제가 이제 그거를 이제 깨고 여차저차 이차저차 이렇게 할 말을 좀 이렇게 했는데요. 너무 좋았습니다. 정말 전에는 그러니까 아침이라 그런 건지는 모르겠지만 어떤 말을 했을 때 그러니까 오늘의 계획을 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 오늘은 이렇게 이렇게 해주고 저렇게 저렇게 해줬으면 좋겠습니다. 그렇게 얘기하는 것조차도 이렇게 조금 안 좋게 받아들였다고 해야 되나 조금 이렇게.
상담사 : 불편감을 느끼셨을까요?
내담자 : 불편하게 이렇게 느꼈던 것 같았어요. 그랬는데.
상담사 : 상대적으로 또 선생님께서 그런 거에 대한 민감성이 또 높으시죠 잘 느끼시는 편이고.
내담자 : 그래서 그랬는지 모르겠지만 항상 그런 식이었는데 제가 이제 딱 저기 뭐야 중립을 지키니까 딱 이렇게 하니까 말을 안 하고 이렇게 딱 할 일만 딱딱 해주니까 오히려 오늘은 어떤 일을 이렇게 했으면 좋겠고 이렇게 이렇게 해야 되겠다라는 말을 먼저 해주면서 이렇게 하니까 너무 좋았습니다.
상담사 : 너무 편하셨겠다.
내담자 : 마음이 진짜 너무 좋았습니다.
상담사 : 굳이 이제 얘기 안 해도 되는구나 이런 거를 또.
내담자 : 진짜 절실하게 느꼈고요. 정말 제가 안 해도 되는 부분들을 내가 다 맡아왔구나 책임져 왔구나 뭐야 그런 식으로 이렇게 생각이 들면서 내가 안 해도 되는 부분은 과감하게 하지 않아도 될 것 같다라는 결론이 내리더라고요. 내려지더라고요. 그래서 이제 예를 들어서 제가 말을 80% 90%를 했다면 이제 40%에서 50% 정도만 해도 이제 본인들이 뭘 해야 되는지 무슨 말을 해야 되는지 그거를 알 수 있겠다라는 생각이 들면서 정말 너무 좋았습니다.
상담사 : 감사하네요. 그리고 뭔가 우리가 얘기를 하는 거는 내가 원하는 것만 얘기를 하려고 하는 게 아니라 상대방은 어떤지 그런 것들을 좀 더 확인하고 또 동의해서 하길 원하는 건데 뭔가 이게 추궁하듯이 뭔가 확인하듯이 대화가 되면 뭔가 자꾸만 이제 그거를 드라이브 한다고 그러죠. 우리가 의도하게 되고 힘이 들어가게 되는데 뭔가 힘을 뺐더니 이제 상대방이 그 에너지를 또 사용하시고 그러니까 뭔가 쓸데없는 어떤 에너지의 낭비가 조금 줄어든 느낌 안 지치신 느낌이시네요.
내담자 : 정말 너무 좋았습니다. 왜냐하면은 제가 전에는 하도 제가 말을 이렇게 많이 한다고 해야 되나요? 이렇게 제가 거의 질문식으로 이렇게 이렇게 하다 보니까 오히려 나중에는 답변조차도 안 하려고 하더라고요. 그래서 항상 이렇게 어디를 이제 차를 타고 이제 이동하다 보면은 대화를 하잖아요. 그런데 제가 그냥 앞만 보고서 대화를 대답을 턱턱턱 하면 착착착 해주면 앞만 보고 말을 할 수 있었는데 대화를 하면 좋은데 말을 안 해요. 대답을 안 해요. 그리고 고개만 까딱 이런 식으로 하더라고요. 그래서 제가 너무 고개가 아플 정도로 그럴 때가 있었어요. 진짜 옆에를 봐야 이 사람이 대답을 했는지 안 했는지 알 수 있으니까 그런 지경까지 있었거든요. 솔직히 그랬더니 이제는 제가요. 진짜 이 상담을 통해서 이 상담이 아무것도 아닌 것 같이 느껴지지만 느껴질 수도 있지만 저한테는 상당한 거거든요. 정말 이 상담을 통해서 이런 변화를 줄 수 있구나라는 거를 깨달음 깨닫게 돼서 너무너무 좋았고요. 이제는 차 타고 가면서도 이제 대화가 되겠구나라는 생각도 그냥 멀리 바라보는 거예요. 진짜 아직은 그렇게 시도는 안 해봤는데 그렇게까지 바라보게 되더라고요. 그래서 정말 너무 좋아 진짜 제가 어떻게 보면은 한 줄기 이런 그런 빛과 같은 단비 같은 적절하게 정말 이 저기 시기에 이 시점에 저에게 상담이라는 게 너무나 마음에 저기 뭐야 위안이 되고 정말 촉촉한 단비처럼 저에게 이런 계기를 준 게 아닌가 싶은 생각이 들어서 너무너무 좋았고요. 저 어제 솔직히 여보 대화 좀 합시다 그런 소리 한 마디도 안 했거든요. 그런데 그냥 자연스럽게 앉아 있는데 먼저 말을 딱 꺼내더라고요. 그러면서 이렇게 이렇게 차분하게 그것도 차분하게 착착착 얘기를 해주길래 옆에 앉아서 그렇군요. 그러면서 이렇게 딱 이렇게 대답을 해주더니 막 술술술술술 이야기를 이끌어 나가더라고요. 그래서 너무 좋았습니다.
상담사 : 남편분도 뭔가 주도적으로 뭔가 대화를 리드할 수 있는 경험을 또 하시고 진짜 뭔가 필요한 말씀들 나누셨을 것 같네요.
내담자 : 정말 중요한 얘기를 저기 했었거든요. 어제 나눴거든요. 그래서 그러니까 본인은 그것을 다 그러니까는 알고 있고 저기 깨닫고 있고 꿰뚫고 있는 것 같은데 이제 내가 이제 얘기를 먼저 하니까 이제 얘기할 타이밍을 놓쳐서 그런 건지는 모르겠지만 하여튼.
상담사 : 그것도 물어봐야 알 수 있죠. 우리가 예상하는 게 아니라 그분에게 물어봐야 또.
내담자 : 그런데 오히려 먼저 이런 이런 거 이런 문제에 대해서는 이렇게 이렇게 되는 것 같다 이렇게 이렇게 원해지는 것 같다. 방향성이 흘러가는 것 같다 그러면서 이렇게 얘기를 딱 이렇게 해 주는 거 보고요. 너무 감격했어요. 진짜 진짜 우리 남편도 이런 면이 있었구나라는 저는 진짜 처음부터 이 사람이 말 수가 없구나. 그냥 오로지 어떻게 보면 80% 90%는 이 듣는 입장에서 저기 저기 그런 저기 뭐야 모션으로 취하고 이렇게 살았거든요. 솔직히 친정을 가든 시댁을 가든 항상 듣는 입장 먼저 이렇게 딱 나서가지고 이거는 이렇게 했으면 좋겠는데요. 저거는 이렇게 저는 이렇게 생각을 하는데요. 그렇게 얘기를 안 하고 이렇게 다 듣는 입장에서 이렇게 물어보면은 이렇게 한마디씩 하는 그런 쪽에 속했었거든요.
상담사 : 그런 게 조금 답답하고 혹은 좀 무책임하거나 좀 그렇게 느껴지셨을까요?
내담자 : 답답하고 무책임하고 뭐 저런 사람이 다 있어 때로는 가끔 가다가는 뭐 저런 사람이 다 있지 아니 입 있고 말할 수 있는데 들을 귀가 있고 보는 눈은 있는데 보는 눈이 있는데 아니 왜 말을 안 하지 왜 듣고만 있지 뭐 좋다 싫다 저건 아니다 저거는 옳다 그렇게 말할 수도 있는데 왜 그냥 듣고만 있고 그냥 그것을 이렇게 삭히지 그런 생각이 항상 들었었거든요. 그런데 또 어떻게 보면은 저희가 이제 친정 같은 경우에는 제가 이제 넷째다 보니까 밑에 막내라고 할 수 있잖아요. 그러니까 우선권이 없죠. 솔직히 말하는 것도 우선권이 없고 어떻게 보면은 이렇게 의견은 낼 수 있지만 우선권은 없으니까 그냥 듣고만 이렇게 하자 그러면 예 저렇게 하자 예 그런 수준 저기 저기 서열이잖아요. 그러다 보니까 이렇게 나설 기회도 없지만 그게 좋다 이거죠. 그런데 때로는 이렇게 가끔 가다가 이렇게 솔직히 우리 남편은 농담도 안 하는 스타일이거든요. 하다못해 정말 말도 없지만 농담도 안 해요. 희한하게 그래서 뭐지 난 진짜 너무 남편이 재미가 없다. 처음에는 그런 저기 생각을 많이 가졌었어요. 다른 남편들은 유머도 있어서 웃기기도 하고 농담도 하고 이렇게 이렇게 주도적으로 일도 이끌어 나가고 막 그런 사람들도 많다는데 우리 남편은 말도 없어 그렇다 보니까 주도권도 없는 것 같아 막 그렇게 느껴진 부분들이 너무 많았었거든요. 제일 우선은 답답함.
상담사 : 답답하고 불만족스럽고.
내담자 : 그런 것들이 항상 높았거든요. 그런데 저 진작에 저기 뭐야 상담을 할 걸 그랬어요. 정말이에요 아니 제가 상담을 누구한테 받느냐가 문 저기 뭐야 문제가 아니라 상담 자체를 이렇게 받았어. 먼저 이렇게 받았으면 진작에 받았으면 이런 문제가 해결되지 않았을까라는 후회감도 있고요. 아쉬움도 있고요. 정말 왜냐면은 좋으니깐요. 좋았으니깐요. 이게 하나씩 하나씩 변화되는 모습이 보이니깐요. 저도 많이 변하지만 우리 남편이 눈에 보이게끔 변한다고 해야 되나요? 보이지 않게 아니 생각지도 않았는데 어떤 말과 행동을 하는 그 자체가 너무 경이로운 거예요. 어떻게 보면 저럴 수 있구나 저런 사람이었네 어떻게 저렇게 저런 끼를 숨겨두었지 그런 생각을 할 정도로 너무 좋은 사람인 거예요. 저는 처음부터 좋은 사람이라고 생각을 하고 살았지만 살다 보니까 너무 말이 없고 어떤 그러니까는 이게 기본적으로 이렇게 할 수 있는 행동들이나 말들이 있잖아요. 예를 들어서 저기 뭐야 이렇게 사람을 보면 예를 들어서 아니면은 우리 가정을 봤을 때 자녀들을 상대로 했을 때 아이들이 일어났으면 일어났니 밥 먹었니 이렇게 나갔다 오면 추웠니 오늘은 추웠니 더웠니 하면서 이렇게 한마디씩 할 수 있는 부분들을 전혀 안 하고 살았거든요. 그렇다 보니까 뭐 저런 사람이 다 있어 아니 다른 사람들한테는 안 그래도 같은 구성원인데 가족은 안부도 묻고 이렇게 정말 다른 사람들이 생각할 때 쓰잘떼기 없는 소리를 해도 가족끼리는 이렇게 하고 살아야 되는 거 아닌가 싶은 생각이 들어도 안 하더라고요. 그거를 그래서 너무 속상했는데 정말 요즘에는 정말 아이들한테도 이렇게 들어오면 늦었네. 오늘은 뭐 때문에 이렇게 무슨 일이 있었니 하면서 이렇게 물어보는 그런 것들이 너무 발전적이어서 너무 좋았습니다. 정말.
상담사 : 너무 감사하네요.
내담자 : 전에는 정말 우리 아이들이 예를 들어서 생일이잖아요. 그러면은 생일 축하라는 말도 정말 어색해서 그런지는 모르겠지만 그냥 어야부야 이렇게 그냥 밥 한 끼 먹으면은 이렇게 끝으로 이렇게 하고 했는데 요즘에는 문자도 보내고요. 아들아 축하한다 딸아 축하한다 생일 축하한다 이렇게 여차저차 이차 저차 그렇게까지도 막 하는 발전이 너무 좋아요. 정말 정말로 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 남편의 변화에 대해서도 되게 민감하게 자각하고 계시고 그리고 뭔가 긍정적으로 이제 이게 변화가 아니라 어떻게 보면 드러낸 거일 수도 있고 어떤 게 맞는지는 모르겠지만 지금 그런 부분들에 대해서 굉장히 좀 변화에 대해서 만족하고 계신 상황이시네요. 어떤 얘기를 나누셨는지 조금.
내담자 : 어제요 어제 저기 뭐야 자녀들을 저기 뭐야 자녀들 얘기예요. 왜냐면은 뭐냐 하면은 우리 아이들이 지금은 그러니까는 본인이 그러니까는 본인 먼저 본인 말 먼저 하더라고 얘기 먼저 본인은 아버지가 돌아가셨을 때 그러니까 돌아가셨을 때의 감정 먼저 얘기를 하더라고요. 아버님이 우리 큰아들 5개월 때 돌아가셨거든요. 이제 아프셔갖고 이제 위암으로 돌아가셨는데.
상담사 : 위암이요.
내담자 : 위암 위암으로 돌아가셨는데 그때는 이제 자기의 어떤 감정이 그러니까 아버지의 빈자리를 못 느꼈대요. 왜 그랬냐고 했더니만 본인이 가정을 그러니까 가정의 생활을 책임지고 있었기 때문에.
상담사 : 어릴 때부터 어릴 때 원가족도 책임지고 계셨던 걸까요?
내담자 : 그러니까 가정이 어렵다 보니까 본인이 아들 하나잖아요. 외아들이다 보니까 책임감이 느껴졌었나 봐요.
상담사 : 그런 부담감을 갖고 사셨군요.
내담자 : 그래서 이제 가정에 보탬이 돼야 되겠다 싶어서 어렸을 때부터 이제 돈을 벌어서 이제 이렇게 가정에 보탬이 됐었나 봐요. 그러다가 이제 아버님이 이제 돌아가셨는데 본인이 가정을 책임지고 있어서 그랬는지는 모르겠지만 아버지의 빈자리가 덜 느껴졌다 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그럴 수도 있나 그렇게 생각을 하면서 저기 얘기를 계속 들어보니까 무슨 말을 하고 싶었냐면요. 우리 신랑이 그러더라고요. 우리 남편이 지금 우리 아이들은 자기 그늘 밑에서 자기가 이렇게 벌어 물론 아이들이 돈을 안 버는 건 아니에요. 벌긴 하지만 이제 같이 이제 밖에 나가서 독립적으로 살지 않고 같이 살면서 그렇다고 본인들이 돈을 벌어서 생활비라든가 어떤 저기로 경제적인 물질을 대지 않는 상태 이거든요. 그런데 이제 아빠가 이제 다 벌어서 이제 본인이 이제 다 벌어서 이제 충당을 하고 있으니 지금은 아이들이 편안하게 생활을 하고 있지만 있지만 아니면은 뭐야 독립을 해서 만약에 독립을 해서 나가서 살면 아버지의 빈자리를 느낄지 아니면은 내가 사람 일은 모르니까 내가 먼저 이렇게 세상을 떠났을 때 아이들이 나처럼 본인처럼 이렇게 아버지의 공백감을 많이 느낄지 안 느낄지 모르겠지만 확실히 본인이 생각할 때에는 우리 아이들은 많이 느낄 것 같다 그렇게 얘기를 해주더라고요. 본인은 본인이 생활을 책임졌기 때문에 큰 저기 뭐야 그 뭐라고 해야 되지 처음부터 그 생활을 이렇게 책임져 왔기 때문에 아버지의 빈자리를 크게 못 느꼈지만 아이들은 그것을 바로 느낄 수도 있겠다라는 생각을 하면서 얘기를 해주더라고요. 그래서 제가 좀 정말 공감을 했거든요. 정말 그럴 수 있겠네요. 왜냐면은 그때 당시에는 수입이 그러니까는 저기 국민 뭐죠? 그걸 뭐라고 그래 국민 지수 아니 그걸.
상담사 : GMP GDP 같은 거요.
내담자 : 국민 GMP 저기 그게 되게 낮았잖아요. 우리 80년대 90년대 때는 그렇기 때문에 아무리 열심히 똑같이 일을 해도 저기가 낮았잖아요. 임금 수준이 그래가지고서 이렇게 저기 뭐야 그래도 가정을 위해서 살고 이렇게 보태고 살고 했는데 지금은 높아졌잖아요. 높아졌기 때문에 아이들이 똑같이 노동을 해도 똑같이 일을 해도 수준이 높잖아요. 임금 수준이 높잖아요. 그래도 가정에 보태지 않고 자기네들 생활하는 데 이렇게 있어서 이렇게 하고 이제 오로지 아빠 수입으로만 이렇게 저기 뭐야 생활을 하다 보면 그 빈자리를 더 크게 느끼지 않겠냐 그러면서 우리 남편이 뜬금없이 그런 얘기를 이렇게 딱 해주더라고요. 그래서 제가 너무 크게 공감을 했거든요. 나도 생각은 그 생각은 못하고 있었는데 당신이 이렇게 얘기를 해주니까 생각해 보니까 그게 맞는 것 같다 맞을 수도 있겠다 그랬더니 정말 그런 것 같아요. 그러면서 다른 얘기도 그냥 술술술술술술 막 저기 막 하더라고요. 우리 남편 입에서 그렇게 정말 술술술 이렇게 저기 나온 적은 처음이거든요. 아무리 자기가 하고 싶은 말이 있어도 고백하고 싶은 말이 있어도 좋은 일이든 나쁜 일이든 그것을 누설하지 않는 사람 그렇게 표현되는 사람이었는데 뜬금없이 그런 얘기를 해주니까 정말 뭐지 하면서도 이 사람이 내가 내가 조금 이렇게 낮추니까 낮추니까 감정도 낮추고 모든 것들을 이렇게 한 템포 느리게.
상담사 : 한 템포 좀 늦추니까.
내담자 : 늦추니까 늦추니까 이 사람이 이제 말도 하고 감정도 드러내고 공감도 해주는구나 그런 걸 어제 정말 절실하게 느꼈거든요.
상담사 : 뭔가 기회와 여유를 느끼신 것 같네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아내분도 여태까지 좀 충족되지 못했다고 느끼는 것들을 좀 느꼈고 만약에 반대로 선생님께서 아내분께서 남편분과 같은 얘기를 한다면 어떤 얘기를 진솔한 얘기를 하실 것 같으신지.
내담자 : 글쎄요. 저는 하도 그냥 그러니까는 상대방이 느끼기에 어떻게 보면은 내가 말이 많으니까 말을 많이 하니까 저거 쓰잘데기 없는 소리다 그렇게 지나쳤을 수는 있는데 저는 모든 말이 저기 뭐야 진솔하거든요.
상담사 : 그럼요. 모든 말에 의미가 있고 진솔하고 또 접촉하기 위해서 또 말씀하시는 거지요.
내담자 : 그렇게 해왔는데 제가 이제 말을 그러니까 저는 이런 거예요. 예를 들어서 어떤 말을 하나 꺼냈으면 이 사람이 공감을 못하고 받아들이지 못하고 설득감이 없고 예를 들어서 이 사람이 옳다고 생각하지 않으면.
상담사 : 내 말을 수용하지 않으면.
내담자 : 수용하지 않으면 얘를 한 3개 4개 정도 2개에서 3개를 들어줘요.
상담사 : 이해할 때까지 더 설명하시는군요.
내담자 : 이해할 때까지 설명을 그런데 저는 처음에 예를 들어서 어떤 말을 했을 때 그래 알았어 아니면은 이해했어 그렇게 받아들이면 예라는 예를 들어서 예를 예를 들어 말을 안 할 텐데 이렇다 저렇다 말이 없을 때에는 그거에 대한 예시를 예시를 2개 3개를 이렇게 해줘요. 그러면은 저는 그 말을 공감을 못하고 이해를 못했을까 봐 이 얘기를 해준 건데 상대방은 들었을 땐 내가 왜 이렇게 말이 많아 그렇게 받아들여지는 거죠. 그래서 뭐지 그러니까는 제가 화도 안 내고 성질도 안 내고 속상 나만 속상한 거죠. 표출은 안 해도.
상담사 : 답답하고 속상하고.
내담자 : 나는 알아듣기 쉽게 이렇게 예시까지 하면서 얘기를 해 주면서 말을 했는데 내 말이 많다고 왜 이렇게 말이 많아? 그런 식으로 왜 받아들이지? 그런 시기였던 거예요. 그냥 한마디만 하면 알아들을 수도 있는 문제를 왜 이렇게 말이 많아? 그런 식인 거죠. 그러면은 빨리 대답을 하든가요? 당신이 말하는 의도가 뭔지 알아들었어.
상담사 : 아니면 생각할 시간이 필요해.
내담자 : 이해했어. 그렇게 내가 그렇게 당신이 말한 것처럼 말한 것처럼 해줄게 아니면 당신이 말한 거 저기 뭐야 실천할게 내가 그렇게 할게. 그렇게 말을 빨리 해주면 제가 좋으련만 이렇다 저렇다 답변이 없을 때는 항상 그런 식이었으니까 제가 오히려 말이 많은 사람 그렇게 찍혀버린 거예요.
상담사 : 그러니까 본인이 그렇게 되는 게 되게 좀 불편하셨죠 싫으셨다.
내담자 : 그런데도 상대방한테는 말 못하죠. 내가 이렇게 친절하게 예시까지 들어가면서 얘기를 해주는데 왜 그게 나쁜 거야 아니면은 왜 싫은 거야 왜 짜증이 나는 거야 왜 화가 나는 거야 그렇게 말은 안 해도요. 그냥 뭐지 하면서 이제 그냥 지나치는 어쨌든 간에 지금 내가 얘기한 거는 실행이 돼야 되니까 그게 중요한 거지 내 기분 나쁨과 화남과 속상함이 아쉬움이 중요한 건 아니잖아요. 저는 항상 그렇게 생각을 해 왔거든요.
상담사 : 다시 한 번만 설명해 주시겠어요. 어떤 것보다 선생님의 속상함과 아쉬움이 먼저가 아니다라는 얘기가.
내담자 : 그게 아니죠. 왜냐하면은 지금 어떤 일을 해야 되는데 그게 중요한 부분이지 내가 나에게 오는 나한테 들려지는 뭐야 저기 뭐야 속상함과 아쉬움 그런 화남 그런 것들이 중요하진 않다는 거죠. 그래서 그냥 저기 뭐야 지나가는 거예요. 그냥 지나가요. 저는.
상담사 : 그런데 그게 남지 않으세요? 소화가 안 되시고 뭔가 내 자체를 수용받지 못하는 느낌이시니까 계속 설명하게 되고 하셨던 거잖아요. 그런데 그거 자체가 그냥 괜찮다.
내담자 : 그냥 어쩔 때는 쌓아둘 수도 있는데 그게 그냥 나도 모르게 그냥 의레껏 이런다라는 생각이 저기 들면서 그냥 저기 뭐야 삭제시키는 거죠. 예를 들어서 아니면은 그냥 나만 불편하면 되지 하는 생각이 항상 저한테는 깔려 있어요. 그게 어렸을 때부터 그랬던 것 같아요. 저는 어렸을 때부터 항상 그런 식으로 해왔기 때문에 당연하다고 생각을 해요. 왜냐하면은 저는 남한테는 불편함이 없게 해주는 게 당연하다고 생각을 하고요. 그리고 오히려 내 친절이 쉽게 말해서 내 친절이 남에게는 불편할 수가 있잖아요. 저기 뭐야 의도적인 게 아니고 그냥 어떻게 보면은 남은 상대방은 내 친절이 필요하지 않을 수도 있는데 저는 무조건 베푸는 거예요. 그냥 친절을 불편할까 봐 예를 들어서.
상담사 : 더 불편할까 봐.
내담자 : 불편할까 봐 그러니까는 이런 거죠. 우리 옛날에 어렸을 때 초등학교 때나 그럴 때는 이제 시골에서 이제 마당에서 이렇게 돌 주워다가 예를 들어서 공기 같은 것도 많이 하고 살았잖아요. 놀았잖아요. 놀 게 없으니까 그러면 예를 들어서 그거를 누가 많이 따느냐에 따라서 마지막에 판가름이 나잖아요. 너는 이만큼 땄네. 나는 이만큼 땄네. 그러니까는 처음에는 내가 많이 따면 너무 상대방이 속상해하는 거예요. 그러고서 이제 그 속상함이 나한테 보여지는 거예요. 그러니까 느껴지는 거예요.
상담사 : 그런 민감성이 좀 높으시죠 또 이제 잘 보이시고 잘 캐치가 되니까 모르면 상관없는데.
내담자 : 아무렇지도 않은데 그런 게 이제 속상해하니까 그게 보이는 거예요. 그래서 다음에는 저 혼자 저기 생각하는 거죠. 다음에는 공개할 때 내가 일부러 져줘야지 줘줘야지 그리고 땅 따먹기 같은 것도 있잖아요. 그것도 일부러 굉장히 속상해하더라고요. 제가 많이 따면 예를 들어서 같이 이렇게 여럿이 노는데도 그러면 그게 보이는 거예요. 그러니까 많이 따서 즐거워하는 애들보다 못 따서 속상해하는 애가 더 눈에 보이는 거예요. 어렸을 때부터 희한하게 그렇죠. 그래서 다음에는 땅 따먹기도 내가 조금만 따야지 일부러 실수해야지 그런 식으로.
상담사 : 놀이 자체에 대해서 집중하거나 재미있거나 하시기가 힘드셨을 것 같은데요.
내담자 : 처음에는 그런 그런 거 상관없이 즐겼는데 나중에는 그게 보이더라고요. 그 아이들의 마음이 속상한 마음 이렇게 이렇게 저기한 마음들이 보여가지고 다음에는 내가 다른 사람들은 다 많이 따든지 말든지 얻든지 말든지 상관없이 내가 좀 손해 보자 그래서 이제 그런 식으로 했던 것 같아요. 그런데 그게 희한하게 지금까지 이어온 것 같아요. 학교 시절 때도 그렇고 지금까지도 사회생활 저는 사회생활을 진짜 짧게 했어요. 그리고 이제 결혼하는 바람에 이제 이렇게 저기 했는데 어쨌든 간에 사회생활에서도 그렇고 가정에서도 그렇고 지금까지 그게 이어져 오는 것 같아요. 우리 딸한테도 한번 얘기한 적이 있어요. 엄마는 어렸을 때부터 이렇게 해온 게 이렇게 습관이 돼서 그런 건지는 모르겠지만 이렇게 엄마가 불편한 게 낫고 속상한 게 낫지 이렇게 저기다. 남이 속상하고 이렇게 불편한 건 원하지 않는 그런 저기다 그랬더니만 엄마 그러면은 안 돼요. 그러면 안 돼요. 그러더라고 그래서 그런데 그게 습관처럼 그래 와서 항상 마음이 쓰이고.
상담사 : 맞아요. 마음이 쓰이고 그게 보여서 그렇게 하는데 이제 저도 비슷하거든요.
내담자 : 그러시군요.
상담사 : 그런데 그게 저는 그래서 노는 게 재밌지 이기는 게 재미있는 사람은 아니어가지고 그렇게 많이 했는데 그런데 또 이제 제가 이러면서 퀘스천이 또 드는 거는 그런데 본인이 얘기한 거를 못 알아듣거나 그럴 때는 그거를 예를 3~4번 들어서 또 그거를 주장하시잖아요. 물론 그거는 타인이 아니라 내 가족이나 중요인 사람일진데 그거에 대해서는 조금 뭔가 차이가 좀 있어 보이는데 어떠세요?
내담자 : 글쎄요. 저는 항상 일상생활로 이렇게 해왔기 때문에 그게 뭐 큰 저기로 와닿지는 않고 그냥 자연스럽다는 생각을 하고서 했는데 상대방은 또 모르죠. 어떤 생각을 가졌는지.
상담사 : 그러니까 그게 약간 아이러니한 아이러니.
내담자 : 아이러니한 거죠. 어떻게 보면.
상담사 : 약간은 그럴 수 있는 게 그렇게 배려했는데 욕심이 있거나 자기 주장이 있는 사람으로 보이지 반대로 욕심 없고 자기 주장 잘 안 하는 사람으로 보이지 않잖아요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그게 뭔가 이렇게 조금은 차이가 있는 것 같은데 그렇지 않으세요? 그냥.
내담자 : 그런 것 같아요. 진짜.
상담사 : 그래서 그게 진짜 내가 편하고 결정하는 것보다 그게 좋다고 생각은 하지만 실제 그런 건가.
내담자 : 오히려 상대방한테는 불편할 수도 있겠다라는 생각을 해보네요. 지금 그 얘기를 나누다 보니까.
상담사 : 아니요. 아니요. 상대방이 불편한 게 아니라 선생님이 안 불편하실까를 여쭤보는 거예요.
내담자 : 저는 저기 뭐야 전혀 불편함이 없고요. 오히려 이 문제가 빨리 해결됐으면 좋겠다라는 생각에 남들은 이 상황을 저기 뭐야 느리게 가지고 가도 저는 빨리 가져가야 된다는 생각을 항상 하기 때문에 굳이 그냥 내가 이렇게 쓱 해버리면 되지 내가 조금 힘들어도 이렇게 이렇게 해버리면 되지 그런 생각을 항상 갖고 있어서 그런지 뭐 불편하고 제가 어렵고 그런 점은 별로 없었던 것 같아요 그래서 때로는 우리 딸이 그러더라고요. 엄마 엄마는 왜 다 엄마가 이렇게 다 저기 뭐야 해주려고 노력을 해 그냥 놔두면 본인들이 이렇게 할 수도 있을 텐데 그러고서 이제 저기 뭐야 어쩔 때는 이제 우리 딸이 이제 저기하고서 엄마가 너무 지나치게 잘 이렇게 해주려고 하는 모습이 저기 때로는 안 좋을 수도 있잖아요. 안 좋을 수도 있잖아요. 그럴 때 이제 뭐라고 한마디 해놓고 이제 @PLACE 가면서 이제 속상하면 이제 문자를 넣어요. 우리 딸이 엄마 내가 그런 마음이 아니었었는데 그러면서 이렇게 저기 보내더라고요.
상담사 : 목소리가 지금 약간 잠기셨어요. 따님 얘기하시면서 앞에 티슈나 물 있으시면.
내담자 : 그러면.
상담사 : 물도 드시고 천천히 하셔도 돼요. 따님이 뭘 만져주셨네요 내 마음이 어떤 걸 천천히 지금 얘기 안 하셔도 돼요. 이 시간 선생님 위한 시간이니까 눈물이 나시면 그 눈물에 집중하시고 물이 좀 목이 막히시면 물 한잔 하셔도 되고 그렇습니다. 저는 여기 있어요.
내담자 : 그러면 제가 우리 딸한테 그래요. 너는 그게 매력이야 제가 그래요. 문자로 너는 그게 매력이야.
상담사 : 어떤 게.
내담자 : 그러니까 한마디씩 이렇게 탁 그러니까 제 그러니까는 사이드처럼 해주는 거예요. 우리 딸이 내가 내가 브레이크가 안 되는 자동차처럼 이렇게 가버릴 때가 있거든요. 그러니까는 이것 좀 이거 해라 해갖고 예를 들어서 남편이나 자녀들한테 이거 이거 하라고 했을 때 안 하잖아요. 그러면 그냥 아무 소리 안 하고 제가 해버리는 거예요. 그냥 본인들이 하게끔 딱 놔두면은 좋으련만 엄마 안 하니까 그냥 제가 해버리죠.
상담사 : 나는 그것을 왜 못 참고 해버린다 이제 하실까요?
내담자 : 글쎄요. 저도 잘 그거는 잘 모르겠어요. 그런데 우리 딸이 그거를 이제 짚어주는 거죠. 그래서 그거를 그러니까는 지도 엄마만 너무 희생을 하니까 속상하니까 이제 한 마디 툭 이렇게 한마디씩 툭 던진 게 또 자가 또 돌이켜서 생각했을 때는 엄마한테 상처가 됐겠다. 자기 말이 본인 말이 그래서 마음이 불편하니까 집에 가다가 이제 아니면 가서 이렇게 문자를 넣든지 전화를 해요. 엄마 오늘 내가 너무한 것 같은데 엄마는 잘못한 거 없는 것 같은데 내가 이렇게 해서 너무 미안하다 그러면 저는 그러죠. 너는 그게 매력이야. 엄마는 그게 좋아.
상담사 : 네가 너의 그런 게 좋아.
내담자 : 네 너의 그런 점이 좋아. 왜냐하면 그것을 그냥 물 흐르듯이 보고만 흘러가는 것보다도 이렇게 톡 이렇게 쳐준다고 해야 되나요? 터치를 터치를 해준다고 해야 되나요? 그러니까 저의 아무리 내가 잘하고 있어도 잘한다 못한다 이렇게 이렇게 해주면 그게 딱 인식이 된다고 해야 되나요? 그런 것처럼 우리 딸은 그 감초 역할을 너무 잘해줘요. 진짜 밉지가 않아요. 정말 오히려 더 사랑스럽죠. 그래가지고 너는 그게 매력이야. 그러면서 엄마는 그런 딸을 너무 사랑해 그랬더니 엄마 나는 엄마가 생각하는 사랑하는 딸 아니야 또 그래요. 그러면 아니야 그러면서 이제 이렇게 문자도 주고받고 전화도 하고 그래요. 지금 생각해 보니까 그런 거 같네요. 이적지 @ETC을 결혼 생활을 하면서 쉼없이 달려온 것들이 어떻게 보면 가정을 위해서 남편을 위해서 자녀를 위해서 했다고 하지만 가끔씩은 엄마 남편도 그렇고 자녀도 그렇고 알아 조금씩 알아줬으면 내 희생을 내 이런 수고를 좀 알아줬으면 그런 감정들이 안 들을 텐데 당연하다고 생각을 하니까 그러니까 제가 생각할 때는 당연하다고 생각이 드나 내가 이렇게 희생하고 수고하는 것들이 그런 마음이 가끔 가다가 들 때가 있었죠.
상담사 : 서운하시겠어요? 그게 사실이 아닐지라도 그런 마음이 들면 뭔가 마음이 그냥 헛헛하고 서운하기도 하고 네 뭔가 확인하고 싶고 확인받고 싶고.
내담자 : 그래서 한 한 몇 번은 이제 제가 하도 그렇게 알아주지 않는다고 해야 되나요? 알아주지 않으니까 예를 들어서 집 안에 어떤 변화가 있어도 당연하다. 엄마가 또 오늘 수고했나 보다. 엄마가 또 이렇게 했나 보다. 그렇게 이제 지나간대요. 그냥 예를 들어서 저기 뭐야 여자들 같은 경우에는 미용실만 갔다 와도 그냥 내가 말을 안 해도 알아주길 바라잖아요. 머리 했네 머리 잘랐네 머리 파마했네 이렇게 염색했네 하면서 이렇게 알아주길 바라잖아요. 그런데 안 알아주면 어떻게 되죠? 그 마음이 뭐지 나 오늘 미용실 갔다 왔는데 나 달라진 모습이 안 보이는 거야. 그러면서 그렇게 속상할 때가 있잖아요. 그렇듯이 이게 집안일도 이렇게 이렇게 해서 가족들이 불편함 없이 이렇게 이렇게 해줬을 때 그거를 엄마 오늘도 아니면 남편이 당신 오늘도 이렇게 저기 가족들을 위해서 수고했네 하면서 고생했어. 그 말 한마디가 듣고 싶었던 건데 그 말이 없었을 때는 조금 이제 속상하지만 그때 당시에는 그게 중요한 게 아니니까 쌓아두든 덮어두든 이렇게 지나가잖아요. 그러면 이제 나중에는 저도 이제 여자다 보니까 이제 갱년기 갱년기라고 해야 되나요? 하여튼 그렇게 이제 비슷하게 오면 그게 이제 폭발한다고는 하더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그런데 희한하게 살면서 제 마음을 가장 잘 알아주는 게 딸이었어요. 딸 어떻게 같은 여자라 그런지는 모르겠지만 그래도 말 한마디라도 이렇게 이렇게 해주는 그런 딸이거든요. 그래서 그런데 또 희한하게 어떤 감정이 조금 폭발이 된다고 해야 되나요? 그럴 땐 또 오히려 또 그렇게 내 마음을 잘 알아주는 딸한테 또 그거를 하소연을 할 때가 있어요. 가끔 가다가 그러면은 이제 또 딸도 속상하겠죠. 딸도 속상하겠죠. 그런데 28년을 살면서 정말 후회함은 없어요. 후회함은 없는데 이 가족들이 생각이 다 각각이라 그런지 모르겠지만 이 말 수가 없어서 그런 건지는 모르겠지만 점점 나이가 들면서 나 자신을 알아줬으면 좋겠다. 그게 점점 커지는 거예요.
상담사 : 인정받고 싶다. 왜냐하면 나는 너무 열심히 수고하고 있는데 열심히 수고하고 뭐 하는데 소통하고 인정받고 싶다. 너무 우리 인간의 기본 욕구 중에서 정말 당연하고 큰 욕구잖아요.
내담자 : 저는 그럴 줄 몰랐어요. 제 자신이 왜냐하면 가족이니까 가족이니까 그리고 엄마니까 엄마니까 그런 생각 전혀 안 들 줄 알았거든요. 그런데 들더라고요. 진짜 들더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 들더라고요. 그리고 가끔 가다가.
상담사 : 알아줬으면 하는 사람이 안 알아줄 때 정말 서운하고 그렇죠.
내담자 : 그래가지고 진짜 그럴 때가 참 많은데 지금은 너무나 잘 하니까 너무나 잘하니까 그런 것들이 다 또 속상한 마음이 올라오다가도 이제 사그러지고 그러긴 하네요.
상담사 : 아까 내 눈물이 말을 한다면 어떤 말을 하고 싶었을까요? 우리가 그 감정 같은 것들을 사실은 너무나 내 감정은 대수롭지 않게 아까도 얘기했지만 감정은 중요하지 않고 지금 이게 어떻게 되는 게 중요해요라고 하셨던 것처럼 이렇게 자꾸 되잖아요. 그냥 잠시 그 감정에 다시 좀 머물러 봐서 아까 그 눈물이 나에게 말을 한다면 지금 알아봐 주길 바라는 것 같아요. 우리 이렇게 말로써는 너무 잘 알지만 진짜 그 감정은 뭘까 그 감정 이면에 내가 진짜 원하는 거는 뭘까 그런데 그게 본질적으로는 내 수고를 몰라주는 서운함일 수도 있지만 이게 서로 뭔가 연결감이나 유대감이나 다른 거의 훼손이 있는 걸까 그것까지는 아닌데 내가 이런 걸까 우리가 해결이 중요하다고 생각하면서 내 감정을 잘 안 보면 거기에 자꾸 힘이 들어가게 되잖아요. 그래서 아까도 말씀하셨던 것처럼 내가 그런 의도는 아닐지라도 뭔가 내가 먼저 그냥 사람들이 좀 힘들거나 불편하기 전에 그 사람의 역할이 있는데도 내가 그냥 하니까 그 사람들은 또 그렇게 했는데 또 왜 했어 그냥 놔두면 돼 또 이렇게 말하는 마음이 나한테 확 왔을 때 눈물이 났잖아요. 그게 뭘까요? 눈물이 말을 한다면.
내담자 : 제가 제가 너무 감정을 누르고 살았지 않나 싶은 생각이 들면서 저도 아무리 옳고 그른 거고 가족을 위해서 산다고 해도 내 감정을 그때그때 드러낼 걸 드러내지 못해서 이런 이런 이 지경까지 왔나 싶은 생각이 들면서.
상담사 : 그러니까 뭔가 내 감정을 이렇게 억눌렀다 내 감정을 인식하지 그런 드러내지 못했다 그러니까 표현 못했다라는.
내담자 : 표현을.
상담사 : 어떤 것보다 것도 있을 것 같고 또 약간 그때 저희가 왜 그 말씀 나눴잖아요. 1차 정서 2차 정서가 있는데 우리가 실제 얻는 건 좀 슬프고 같이 좀 사랑받고 이런 건데 이제 드러내는 건 분이나 짜증을 드러내게 되고 그렇게 돼서 뭔가 적절한 내 감정 자체를 표현하는 거 이런 거 자체가 훈련이 아직 안 된 거죠.
내담자 : 그래서 저는 그런 것 같아요. 제가 생각할 때는 왜냐면은 저의 감정을 누르기 위해서 제가 말을 많이 해요. 그러니까 나를 감추기 위해서 내 기분 나쁨과 저기 화남과 어떤 저기 슬픔 아쉬움 그런 것들을 감추기 위해서 내가 그냥 밝게 얘기를 하는 거죠.
상담사 : 그런데 나는 슬프면 안 되나요? 내가 슬픈 거를 가족들이나 주변이 알게 된다면 어떤 일이 생길까요? 나는 어떤 게 뭔가 좀 두렵거나 불편한 걸까요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 혹시나 내 감정 그대로에 대해서 내가 정확하게 인식을 못하셨을 수도 있고 아직은.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 만나보지 않았으니까 또 내가 그걸 드러냈을 때 상대방이 어떠실 것 같으신지.
내담자 : 속상하고 조금 나에 대해서 관심을 안 가졌던 게 오히려 더 속상해할까 봐.
상담사 : 2차성이네요.
내담자 : 예예 더 속상해할까 봐 그게 또 어떻게 보면은 마음이 쓰이니까 제가 그럴 수가 없었던 것 같아요.
상담사 : 아니면 그걸 그대로 받아주지 못할 것 같은 건 아니셨어요?
내담자 : 받아주는 사람도 있지만 안 받아주는 사람도 있을 거라고 생각을 하니까 차라리 내 감정을 숨기자라는 그런 저기가 의도가 더 많았던 것 같아요. 컸던 것 같아요.
상담사 : 어릴 때부터 한번 봤을 때 내가 감정을 있는 그대로 표현했을 때 뭔가 수용받고 뭔가 그게 좋고 이런 경험이 나한테 있는지 아니면 그런 경험보다 식구들이 많기도 하고 또 그러다 보니 그러지 않았던 게 좀 더 많았는지 이것도 또 중요할 것 같고 그러니까 내가 그런 경험이 별로 없는 거예요. 우리 때는 좀 많이 그랬잖아요. 어떠셨을까요?
내담자 : 그랬던 거 같아요. 왜냐면은 진짜 어렸을 때는 그런 감정이 들었어도 나 때문에 사람들이 신경 쓰고 나 때문에 어떤 관심사가 나한테 쏠리는 게 저는 싫었거든요.
상담사 : 부담스러우셨어요?
내담자 : 부담스러웠거든요. 그래서 나에게 나에게 어떤 일이 생기는 것들은 그냥 무마하자 없었던 걸로 하자 대수롭지 않게 생각하자 그랬던 것 같아요. 어렸을 때부터 솔직히 다른 사람은 생각 저기 다른 생각은 다른 사람은 나도 그도 엄마 아빠가 바쁘신데 우리들 때문에 그리고 우리들 때문이도 아니에요. 나 때문에 신경 쓰고 엄마 아빠의 바쁜 일상들이 지장이 되면 안 되겠다라는 생각을 했었거든요.
상담사 : 그러니까 우리가 생존하기 위해서 갖게 되는 생각이 스스로 잘하고 부담이나 뭔가 이렇게 그런 불평 거리가 안 돼야 되고 이런 것들이 좀 많이 어렸을 때는 있었잖아요. 그러니까 뭔가 내가 하고 얘기해도 될 것들 이런 것들을 훈련하지 못하고 그냥 이렇게 감추고 아까 이제.
내담자 : 얘기 못 하고 살았어요. 얘기 못 하고 살았어요. 진짜.
상담사 : 그러니까 남편과도 대화를 하면은 존댓말을 하고 되게 좋으신 것 같은데 이제 이렇게 옆으로 이렇게 해서 찌르거나 아직은 불편하거든요. 뭐 하시겠네요 이러면서 물론 애교 있고 너무 다 좋으신데 그러니까 이제 실질적인 어떤 것들을 이제 못하는데 중요한 거는 그럼 상대방의 감정이나 이런 게 어떤 건지를 듣고 그러면 덜 불안하거든요. 사실 상대방의 반응이 어떨지 몰라서 우리가 불안하잖아요. 그러니까 이 사람이 지금 생각을 하고 있는 건지 아니면 이거에 대해서 고민하는 저희 남편은 약간 고민과 생각이 절대적으로 필요한 사람이에요. 그런데 그러니까 내가 어떠냐고 막 이러면 여보 지금 바로 답을 줘야 돼요. 물어봐요. 그럼 제가 아차 싶어서 나는 되게 빠르니까 아니 지금 급한 게 아니라 당신이 어떻게 생각하는지가 중요하다 이러고 넘어간 적이 좀 많았거든요. 그래서 나는 시간이 좀 없이 탁 직관적으로 되는데 남편은 시간이 필요하구나라고 하게 되고 그 다른 사람의 어떤 다름에 대해서도 뭔가 저 사람의 몫 저 사람이 저러니까 이제 경계를 좀 주고 나랑 이렇게 되는 거예요. 오히려 가까운 사람이면 더 그런데 이제 내가 그걸 잘 표현 안 하셨으면 오히려 나랑 가까운 사람일수록 뭔가 되게 안전해야 되고 문제가 생기면 안 되고 뭔가 불편감을 주면 안 되고 그것이 혹시 그렇게 돼서 나랑도 불편해지거나 왜 우리가 사랑받지 못할 것 같은 실제는 아니에요. 그렇죠 남편이 나를 어떻게 자식이 나를 절대 그렇지도 않고 그렇게 하지도 않게 살았는데도 그냥 거기에 못 머물어 내가 왜 그런지 그래서 그거를 설명해 줘야 이 사람들이 그때 지금 아내가 엄마가 이런 부분에 대해서 뭐하구나 알아차릴 수 있는데 그런 알아차림의 기회를 또 안 주죠. 빨리빨리 빨리빨리 그리고 난 뭐든지 됐어 오케이 난 좋은 사람 괜찮아 괜찮아 그런데 결국에는 나중에 좀 헛헛하고 뭔가 아까 내가 인정받고 싶다라는 얘기도 나왔고 그러면 이제 그럴 때 오히려 돌려가면서 이제 웃으면서 나의 변화를 알아차려주는 이가 하나도 없으니 좀 외롭구나 아니면 서운하구나 이러면 너무 잘 어울려서 뭐 해서 아니면 그다음부터는 엄마의 변화에 대해서 좀 이렇게 인식해야지 이렇게 될 텐데 그런 기회를 자꾸만 이제 끊어버리시는 듯한 느낌이잖아요. 지금 맞나요?
내담자 : 그런데 우리 딸은 그래요. 엄마 나는 세상에서 엄마 같은 사람이 제일 좋아 엄마가 제일 좋아 그러니까 엄마같이 우리를 이렇게 엄마답게 대해주는 사람이 없다는 거예요. 우리 딸이.
상담사 : 그럼요. 너무 좋은 엄마죠 충분히 좋은 엄마.
내담자 : 그런데 그 말이 저한테는 100%가 안 닿는 거예요. 마음에.
상담사 : 왜 그럴까요?
내담자 : 부족하니깐요.
상담사 : 그러니까 저번에도.
내담자 : 딸은 그렇게 얘기를 해주고 아이들도 그렇게 얘기를 해주긴 한데.
상담사 : 그러니까 문제는 저번에도 그랬지만 이게 있어요. 나는 완벽해야 돼. 완벽하고 좋은 사람이어야 돼.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그리고 그렇지 않으면 사랑받지 못하거나 그렇지 않으면 어떨 거야라는 생각이 숨겨져 있을 수 있거든요. 그런데 이미 나는 아까도 얘기했지만 그 책도 있거든요. 충분히 좋은 엄마 그리고 솔직히 원래 선생님이 충분히 좋은 엄마이기도 하신데 우리는 그래요. 나한테 가장 좋은 엄마는 누구냐 했을 때 뭐라고 선생님께서 가장 좋은 엄마는 어떤 엄마세요? 선생님께서 느끼기에 좋은 엄마.
내담자 : 이 상담받기 전에는 완벽한 엄마.
상담사 : 완벽한 엄마.
내담자 : 상담받기 전에는 완벽한 엄마.
상담사 : 완벽한 엄마는 어떻게 해야 되죠?
내담자 : 뭐든지 실수가 없을 순 없지만 웬만한 일은 그냥 다 이렇게 잘해 알아서 이렇게 다 해주는 그게 완벽한 건지는 모르겠지만요. 하여튼 그러니까는 예를 들어서 어떤 일이 진행이 돼야 되는데 행동이 느려서 그게 빨리 진행이 안 되면 안 되잖아요. 그러니까는.
상담사 : 왜 안 될까요?
내담자 : 행동이 느린 거겠죠.
상담사 : 그러니까 그러니까 내가 뭔가를 안 하거나 행동이 느리거나 하면 죄책감이 느껴지세요.
내담자 : 가끔 가다가는 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그런데 나 아무것도 안 하는데 이런 얘기를 몇 번이나 하셨거든요. 제가 봤을 때는 종교 생활도 그렇고 가정 그것만 해도 엄청나게 바쁘실 것 같은데 아무것도 안 하고 있다. 그래서 뭔가 그리고 아까 좋은 엄마 완벽한 엄마 했을 때 그 엄마는 어떤 엄마처럼 느껴지냐면 이거는 그냥 제가 느낌이에요. 선생님 그렇다는 얘기가 아니고 그 엄마는 소통하지 않을 것 같아. 소통하지 않은 엄마 다 알아서 해주니까 그래서 내 생각 내 마음을 다 알아서 맞춰서 점쟁이처럼 다 해주는 엄마 어떠세요?
내담자 : 글쎄요 아니 제가 그랬던 것 같아요. 왜냐하면 솔직히 집에서도 알람이에요. 제가 알람 알람.
상담사 : 믿는 거죠. 엄마를.
내담자 : 예. 저는 예를 들어서 아이들이 엄마 몇 시 몇 분에 깨워주세요 하면요. 저는 @TIME도 진짜 안 틀리게 딱 깨워주는 사람이거든요.
상담사 : 저는 네가 알아서 일어나 이러고 알람이 안 울리면 쟤는 나 닮아서 알람을 못 듣는구나 일어나 아들 일어나 이러면서 하거든요. 저희 남편은 안 깨워주고 남편은 안 깨워줘요. 남편은 일찍 일어나니까 자기가 해야지 이러고 절대 안 깨워줘서 남편 때문에 제가 막 그래 그래 이렇게 얘기 못하고 이제 슬쩍 가서 일어나 아들 막 이러면서 얘기하는데 그러니까 너무 안전하고 책임감 있고 좋은 엄마신데 그런데 거기서 제가 이제 우문에 제가 드린 게 약간 우문이었는데요. 세계나 어디나 다 봤을 때 좋은 엄마는 가장 좋은 엄마는 우리 엄마래요. 내 엄마 그러니까 꼭 알람 같고 정확하고 뭔가 흐트러짐이 없고 정돈되고 그런 엄마도 좋지만 내 엄마가 가장 좋은 엄마다 이 말이 되게 그리고 이제 되게 유명한 정신분석학자나 이런 분들이 이제 쓰는 말 중에 충분히 좋은 엄마 충분히 좋은 보통의 엄마 이런 얘기도 많이 쓰거든요. 우리는 너무나 이제 완벽하고 스탠더드한 기준들을 너무 많이 갖게 돼서 그런데 그걸 누가 만들었을까요?
내담자 : 글쎄 말이에요. 저도 이제 좀 흐트러지고 싶네요. 그 얘기 들으니까 왜냐하면 솔직히 저는 주일날은 제가 제일 바쁜 사람이거든요. 나 혼자만 바빠요.
상담사 : 그러실 것 같아요.
내담자 : 저는 애들 남편 챙기고 애들 다 챙기고 그리고 진짜 저기 뭐야 정리 정도는 딱 해놓고서 나가야지 마음이 편한 사람이거든요.
상담사 : 부러워요. 저는.
내담자 : 애들 저기 뭐야 우리 딸내미 침대 정리해 주고 아들내미들 정리하고 우리 침대 정리 싹 해놓고 설거지 싹 하고 뭐 하여튼 흐트러진 거 없이 진짜 저는 저기거든요. 드라이기도 쓰다가 저쪽에 바쁘다고 저쪽에 집어던져놓고 가면은 그것도 딱 이렇게 정리해갖고 딱 그 자리에 꽂아놔야지 외출이 가능한 사람 중에 한 사람이라고 보시면 돼요. 그 정도로 착착착 이렇게 해놓고 저기를 하는데 우리 남편하고 애들은 그래요 엄마 이따가 와서 하시면 안 될까요? 그냥 놔두고 가도 될 것 같은데 그러면 아니야 너네 얼른 준비해 그러면서 저는 미리 그러니까는 쉽게 말해서 제가 제일 먼저 일어나서 씻고 준비 딱 하고서 아이들 씻고 밥을 먹든 간식을 먹든 먹을 때 이제 저는 이제 정리를 하는 거죠. 하나씩 다 깔끔하게 그런데 왜냐하면 솔직히 막 너저분하게 해놓고 나갔다가 들어오면 진짜 기분이 아니거든요.
상담사 : 그런 성격들이 많으세요.
내담자 : 딱 나가서 이렇게 정리해 놓고 딱 나갔다 들어오면은 딱 정리된 그 느낌 있죠 그게 좋은 거예요.
상담사 : 개운하고 그런데 그거를 안 한다고 해서 내가 나쁜 엄마 그 역할을 못하는 엄마는 아닌 거는 아시잖아요.
내담자 : 그런데 희한하게 습관이 돼서 그런지.
상담사 : 아니 좋아요. 그런 생활의 양태가 잘못되시거나 그렇다는 말씀은 절대 아니고요. 그건 아실 것 같고 그런데 너무 이제 뭘 해야만 하고 또 그렇게 수고했는데 그거를 또 안 알아주면 서운하고 이런 패턴을 뭔가 이게 역기능적으로 갈 수도 있으니까 그런 부분만 안 그러시면 전혀 문제없습니다.
내담자 : 글쎄요. 저도 조금씩 이제 내려놔야 될 것 같다라는 생각이 들기도 하는데, 그게 습관이 돼서 빨리 고쳐지지는 않겠지만은.
상담사 : 그리고 내려놓을 이유가 명백해야 내려놓겠죠. 그런데 내려놓을 이유가 없으면 굳이 하실 필요 없는 거고 솔직히 내가 하는데.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 내 생활 양식은 내가 가장 적정하게 잘 만들어 놓으신 거니까 그게 문제가 되거나 할 것 같지는 않아요. 그런데 다만 내가 울었단 말이에요. 울컥하고 뭔가 그럴 때도 충분히 우시면 더 좋고 그게 그 안에 내가 뭔가 갖고 있는 뭔가 아까는 머리 얘기하시면서 알아줬으면 좋겠고 인정받고 싶고 그런데 그 힘이 조금 빠지면 상관이 없는데 그 힘이 안 빠진 상태에서는 이제 그거 자체가 되게 힘들잖아요.
내담자 : 아니 그런데 제가 아까 울컥했던 건 우리 딸이 내 마음을 너무 콕 집어서 알아줘서 고맙기도 하고 감격해서 그런 느낌이 들었는지 모르겠는데 하여튼 우리 딸은 항상 감동을 줘요. 저한테.
상담사 : 엄마가 그런 분이니까 딸도 그럴 것 같고 그리고 또 한 번은 이제 요번 저희가 상담이니까 하나 이제 따님과의 대화에서 제가 한번 좀 도전드리고 싶은 게 뭐였냐면 엄마 나 그런 딸 아니야 했을 때 딸이 받고 싶은 얘기는 뭐였을까요?
내담자 : 글쎄요. 저는 모르겠어요. 우리 딸의 단점이 보여 엄마라 안 보이는지 그거는 잘 모르겠고요. 하여튼 우리 딸은 그냥 다 잘하고 있는데도 불구하고 자기는 엄마 내가 저기 뭐야 그렇게 얘기를 하면 엄마 나 그런 딸 아니야 겸손해서 그런 건지 모르겠는데 하여튼 그렇게 얘기를 하는데 우리 딸 의도를 잘 100%는 모르겠어요. 솔직히.
상담사 : 그래서 그럴 때 왜 그때 남편분과도 얘기할 때 뭔가 내가 계속 얘기를 하기보다는 그거를 이제 되받아주면 그분의 욕구가 나오는 대화가 중요합니다. 그랬더니 그분이 뭔가 입을 열기 시작하신 것처럼 따님께도 엄마가 생각하기엔 그런 딸인데 그럼 우리 딸은 어떤 딸이야라고 물어보거나 딸이 그렇게 얘기할 때 아니야 넌 이런 거야 그러면 딸도 뭔가 얘기하고 싶은데 이제 부정당한 건 아니지만 아니야 넌 이렇게 느끼잖아요. 그래서 부정어보다는.
내담자 : 제가 단정을 지어버려서.
상담사 : 딸은 더 그러면 더 그거를 바로 이어서 얘기할 성격은 아닌 것 같거든요. 맞으시죠 엄마 아니고 나는 이렇고 뭐 아 그럼 부담스러워 뭐 이렇게 말할 그런 거 아니신 것 같아서 그냥 그래 엄마가 엄마는 우리 딸이 항상 엄마 마음을 알아줘서 그런 딸이야는 너무 여러 가지가 있다면 엄마 마음을 알아주는 그런 내 마음을 만져주는 그런 딸이야. 그러니까 저도 저희 아들한테 좀 다르지만 나를 위로해 주는 아이 뭔가 나한테 더 큰 사랑을 주는 아이라는 게 있거든요. 그런데 애는 그거를 내가 구체적으로 설명하지 않으면 모르죠.
내담자 : 그렇죠. 그런데 지금 아이가 저기 뭐야 혹시나 신뢰가 안 된다면은 아이가 몇 살이죠?
상담사 : 저는 아이가 @AGE @AGE 초등학교 @YEAR.
내담자 : 한참 예쁠 때네요.
상담사 : 사춘기가 아직 오지 않아서 저희 아들은 예쁩니다.
내담자 : 글쎄 말이에요. 그런데 저도 아들이 둘이잖아요. 그런데 저도 마냥 우리 아이들이 엄마 엄마 엄마가 최고 엄마 엄마 엄마 말이면은 있잖아 엄마 저기 다 믿어주고 저기 뭐야 해주고 하는 그런 아이들이었거든요. 그런데 크니까 내 품을 떠나더라고요. 마음이.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 생각이.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 진짜 그래서 너무 아쉽기도 하지만.
상담사 : 그런데 그게 건강하게 잘 키우신 건 건 아시죠?
내담자 : 그런 거예요.
상담사 : 그러니까 우리가 가족도 부부도 생활 주기가 있어요. 결혼해서 임신할 때 애기 낳아서 뭐 유치원기 있고 학년기 있고 청소년기 있고 성인기 있고 이렇게 그런데 그런 게 분리되고 또 남자애가 미주알고주알 엄마한테 얘기하는 몫이 다 다 이렇게 기능적이고 성숙한 건가 보면 아닐 수도 있는 것처럼 그런데 그게 지금 좀 서운하시구나.
내담자 : 글쎄 말이에요. 아니 어렸을 때는 엄마 엄마 엄마 밖에 막 저기하고 막 진짜.
상담사 : 저희 아들도 지금 뽀뽀를 해요.
내담자 : 정말요? 아니 뭐 전부처럼 막 엄마가 전부야 막 그런 식으로 이 아이들이 그러더니만.
상담사 : 변하죠.
내담자 : 변하더라고요. 한순간 그런데 그거를요. 서운하다고 얘기를 못 하고 지나가고 이제 너네들이 때가 왔구나 그렇게 하면서 지나왔기 때문에 그렇게 저기하지 않는데 그러더라고요.
상담사 : 그리고 그게 약간 빈둥지 증후군처럼 지금 나이에서 오는 그런 감정들이 또 있고요. 그런데 이제 중요한 거는 내가 느끼는 감정을 모두 다 시시콜콜이 표현하고 살 필요는 없겠으나 이제 내가 왜 그런지에 대해서는 좀 정리가 되고 얘기를 하면 좀 나아지는 거죠. 아이고 오늘 너무 많은 얘기들 좀 쏟아내셨는데요. 물 많이 따뜻한 물 많이 드시고.
내담자 : 감사합니다. 제가 주책이었어요.
상담사 : 아니요 전혀 아니에요. 그런데 그런 게 훈련이 우리는 안 된 거죠. 그냥 삭히고 그냥 묵히고 내가 알아서 기능적으로 적응하고 그런데 이제 남편분이 뭔가 내가 입을 다문다 뭐 얘기할 것도 없이 그냥 뭔가 다른 패턴일 때 남편의 그거를 좀 경험하실 수 있었던 것처럼 중요한 건 이제 나에 좀 집중하시는 거죠. 내가 이런 문제 지금 상황에 대해서 어떻게 느끼나 그런데 그걸 굳이 확대 해석할 필요도 없고 그러면 이게 상담사가 얘기했던 가족 주기에 대한 건가 아니면 내가 뭔가 인정받고 존중받고 이런 거를 좀 더 느끼고 싶어서 그런 걸까 이제 그걸 좀 우리가 찾아보는 거죠.
내담자 : 그럴 것 같아요. 그런 것 같아요. 내가 좀 인정 좀 받고 지금은 이제 세월도 좀 흘렀으니까 아이들도 이제 크고 남편도 이제 세월이 흘러서 어느 정도 그러니까는 저에 대해서 아내에 대해서 알 만큼 알잖아요. 그러니 성향도 알고 그러면은 좀 이렇게 좀 진짜 빈말이라도 좀 해주고 살면은 얼마나 좋을까 그런 것들이 진짜 너무 크거든요. 그런데 안 해줘요.
상담사 : 말할 기회를 안 줬을 수도 있고 그거를 얘기를 해야 되는 건지 모를 수도 있어서 그런 거를 표현해 주시는 거죠. 그럴 때는 내가 지금은 뭐 사춘기보다 무서운 갱년기인데 아니면 그걸 떠나서 어 지금 좀 맛이 어떤지 그리고 그걸 이제 들을 준비를 하고 얘기해야 되는데 또 이제 그게 얘기가 바로 안 나오면 또 아 뭐 해 가지고 뭐 해 가지고 갈 거 없이 아 기다리는 거죠. 맛이 어때 엄마 그거 아니라 수고했는데 그럼 엄마 이러면서 얘기하면 또 엎드려 절받기 같지만 표현하는 걸 또 배우는 거고.
내담자 : 그러게요. 그런 것 같네요.
상담사 : 그럼 내가 안 지치면 더 좋고요.
내담자 : 그렇다고 뭐 저기하지 않습니다.
상담사 : 저기하지 않다는 건 어떤 걸까요?
내담자 : 그렇다고 그것이 지금에 와서 그렇게 불편하고 속상하고 그렇진 않습니다. 자연스러우니깐요.
상담사 : 그럼요. 우리가 얘기했던 것처럼 이게 지금 뭐 이미 충분히 잘 좋은 엄마 좋은 아내고 좋은 어떤 사회 구성원이시고 종교 생활에서도 그러실 것 같아요. 그래서 우리가 일부러 막 문제처럼 이걸 생각하자는 게 아니라 그런데 내 욕구를 타인이 조금 알아차리고 뭔가 표현할 수 있는 기회는 내가 조금 함구했더니 생기기도 하고 또 어떻게 보면 내가 조금 표현했더니 생기기도 하잖아요. 그런데 그거를 그냥 나만 꾹 눌르면 나중에는 그게 또 뭔가 분노나 짜증이나 화로 그 사람한테 또 가잖아요.
내담자 : 그런가 봐요. 이제 저기 제가 표현을 많이 해야 될 것 같아요. 오히려 더.
상담사 : 그런데 아마 제가 느끼기에는 집에서 가장 많이 표현하실 것 같긴 하거든요.
내담자 : 그렇습니다. 그런데 더 많이 해야 될 것 같아요.
상담사 : 더 많이 그러니까 더 많이라는 것은 이제 많이라는 것보다 우리가 뭔가 구체적으로 아니면 필요한 것들을 직접적으로 표현하는 것들이라고 한번 생각해 보고 그걸 다음 시간에 좀 더 해보면 어떨까 싶네요.
내담자 : 좋습니다. 좋을 것 같네요.
상담사 : 저희가 지금 상담 시간이 지나서 다음 상담 일정을 지금 저희가 25일 날 잡혀져 있는 걸로 확인되는데요. 네 그럼 월요일 날 주말도 건강히 잘 보내시고 제가 월요일에 전화 상담 진행하도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다. 오늘도 수고 많으셨고요. 건강하세요.
상담사 : 건강하세요. 감사합니다.
내담자 : 들어가세요.
