내담자 : 여보세요.
상담사 : 안착하셨습니까? 오늘 방문하셔서는 어떤 만남 어떤 일들이 있으셨어요?
내담자 : 잠깐 뭘 서류를 이렇게 전달해 주고 와야 되는 거라서 이분이 시간이 이때밖에 안 된다 그래서 제가 잠깐 다녀왔어요. 전달해 드리고 오는데 그 시간이 딱 점심시간이 걸리길래 갔다 오는 시간이 아마 애매모호할 것 같아서.
상담사 : 미리 연락 주셔서 감사하고 클라이언트의 요구에 또 잘 맞춰서 하는 게 또 저희의 일이니까요.
내담자 : 늦어서 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 전혀 괜찮습니다. 다행히 뒤에 시간이 30분 여유가 있어서 편하게, 편한 마음으로 하시면 됩니다.
내담자 : 선생님, 식사는 어떻게.
상담사 : 간단히 저도 먹었고요. 그런데 진짜 식사 어떻게 하세요?
내담자 : 저는 통화 끝나고 간단히 먹습니다.
상담사 : 통화 끝나고 드셔야 되는구나. 저는 먹기는 먹었는데.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 알겠습니다. 또 여기에 집중하면서 또 다른 것을 채워보도록. 뭔가 잠 주무시는 거는 좀 어떠세요?
내담자 : 저는 잠은 잘 잡니다. 중간에 특별한 일이 없는 한 쭉 아침까지 그대로 숙면을 취하는 것 같습니다. 중간에 특별한 일이란 자기 전에 물을 많이 마신다거나 하면 이제 소변을 보러 잠시 일어나기도 가끔 하지만 대부분 11시쯤, 11시에서 12시 사이에 잠을 자서 7시쯤이면 눈을 뜹니다.
상담사 : 수면의 질이 좋으실 것처럼 느껴지는데요.
내담자 : 푹 잡니다.
상담사 : 좋습니다. 간만에 뭔가 저는 요즘에 수면이 조금 어려움이 있거든요. 중간에 깨요, 중간에 깨고. 그런데 이렇게 푹 주무신다니까 너무 좋네요.
내담자 : 갱년기 초반에는 잠을 거의 못 잤죠. 초반에는 잠을 거의 못 자고 이제 너무 온 손 마디마디 머리끝부터 시작해서 발끝까지 막 자글자글거린다 해야 되나? 그런 느낌이 있어서 이렇게 누워도 안 편하고 저렇게 누워도 안 편했던 그런.
상담사 : 임신 막달 같은 느낌인데요.
내담자 : 정말 힘들었어요. 그런데 그게 조금 지나고 나니까 또. 그러니까 제가 좀 이런 심신의 안정이 되니까 이제 수면도 잘, 잠도 잘 자는 것 같았어요.
상담사 : 맞습니다. 그러니까 그래서 저희가 마음 건강이나 이런 것들의 바로미터가 수면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 식이. 선생님들도 클라이언트들이나 아니면 요양보호사 선생님들 보시더라도 딱 보면 뭐가 이렇게 항상성이 좀 떨어지시는 것 같다 싶으면 수면, 식이의 어려움이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 맞아요. 어르신들은 대부분 수면의 질이 좀 안 좋죠, 대부분.
상담사 : 그리고 일찍 일어나시고.
내담자 : 밤에 잠을 거의 못 주무시고. 또 통증 때문에라도 또 못 주무시고.
상담사 : 아프셔서.
내담자 : 통증이 많으시니까 아무래도 아파서 잠을 못 잤다고 그렇게 얘기하시는 분들도 많아요.
상담사 : 또 활동을 또 이제 노화도 그렇고 또 활동이 또 많지 않으신 분들이 많으시죠.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 이제 대부분 신체가 이렇게 자유롭지 못하니까. 잠을 또 좀 많이 움직이고 해야 또 잠도 숙면도 취하고 낮에 햇빛도 좀 보고 해야 되는데 그런 게 좀 많이 힘드니까 조금 많이 안타깝고 마음이 아플 때가 많아요.
상담사 : 마음이 많이 아프시고. 햇빛은 잘 보세요, 그래도?
내담자 : 저는 잘 보죠.
상담사 : 일하시느냐고 앉아 계시거나 이럴 때가 많으신 것 같아요.
내담자 : 앉아 있을 때가 많은데 점심시간에 주로 저는 이제 좀 될 수 있으면 적게 먹고 많이 걷는 편이에요.
상담사 : 저녁도 적게 드시잖아요.
내담자 : 저녁은 이렇게 또 먹을 때는 많이 먹습니다.
상담사 : 그런데 이제 좀 간소화해서 조절하시는 느낌이셨거든요.
내담자 : 네, 조금은. 왜냐하면 제 몸이 그게 힘드니까. 그리고 소화도 그만큼 예전만큼.
상담사 : 뚝 떨어지죠, 기능이.
내담자 : 잘 안 되니까 아무래도. 예전에는 일단 공깃밥 한 그릇 뚝딱 먹고 옆에 거 반 그릇 조금 더 빼서 먹는 그거였는데 요즘은 그 공깃밥 한 그릇을 다 못 먹겠더라고요, 부대끼니까. 아무래도 소화 기능이 좀 많이 떨어진 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 모든 내장 기관뿐만이 아니라 인지 이런 기능들도 저하돼서 사실은 이제 해야 할 것만 집중하면서 하는 것만으로도 충분한 거죠. 그리고 우리가 뭔가 좀 신경이 너무 쓰이는 것들 이런 게 있다면 그런 걸 조금 이제 덜어내는 작업들도 해야 하는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 좋습니다. 어제 아들과의 이슈 어려운 얘기이신데 또 그것 그 경험들 공유해 주셨는데 혹시 얘기하시고 나서 좀 생각이 드셨던 거라든가 그런 게 더 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 어쩌면 그냥 참 잘했다라는 생각은 지금도 들어요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 지금도 들고 그때 참 현명한 선택을 했다라는 생각을. 그냥 돌아봤을 때 잘 생각했다. 잘 그렇게 행동을 했다 하는 생각이 들었어요. 제가 이런 이야기를 가족 외에 타인에게 해본 적은 없거든요. 왜냐하면 친구한테도.
상담사 : 조심스럽죠.
내담자 : 자식에 대한 어떤 그런 흠 잡히는 이야기니까 왠지 하기가 좀 그렇더라고. 그래서 제가 이야기를 나누지는 않았는데 어제는 그냥 편하게, 선생님한테 아주 편하게 이야기한 것 같아서 이제는 내가 이게 그냥 뭐 크게 그런 그게 아니구나. 흉 될 만한 내 안에 있어서 이렇게 숨겨야 되는 어떤 그런 사건이 아니구나 하는 생각을 좀 했어요, 어제는. 내가 이야기를 편하게 꺼내는 걸 보고. 그랬습니다.
상담사 : 뭔가 그 말씀 속에서 뭔가 내가 되게 중요하게 생각하는 가치가 확인되고 그 가치와 신념에 따라서 행동했기 때문에 그건 이제 아무도 흔들 수 없는 나의 그런 거라는 생각이 드네요, 그런 마음.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니 누가 뭐라 한들 그게 중요한 것이 아니라 내가 어떤 선택을 했는지. 그 선택이 사실은 또 연결이 되는 거니까.
내담자 : 맞아요. 그런데 그런 선택을 하기까지는 사실은 진짜 많이 힘은 들었거든요. 힘은 들었어요. 왜냐하면 자식 일이다 보니까. 이렇게 조금 떨어져서 이렇게 보면 내 일이 아닌 그거는. 왜 우리가 드라마를 보거나 영화를 보면 저 때 그렇게 솔직하게 나갔어야지, 이런 생각을 이렇게 많이 하게 되지만 당장 그게 내 앞에 닥쳤을 때는 이게 참 쉽지 않더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 참 쉽지 않았는데. 그래도 어느 정도 시간이 1시간. 30분에서 1시간 그 정도의 어떤 시간에 틈을 두고 고민을 많이 한 결과 빨리 결정을 내릴 수 있어서 참 다행이었다는 생각이 요즘은 들어요. 그때만 해도 선택을 할 때 이게 맞나. 아니면 그냥 그대로 밀고 나갔어야 됐나. 이런 생각까지 이렇게 좀 많이 했었었는데 지금 생각하면 참 잘한 선택이다, 그런 생각을 하죠.
상담사 : 아드님에게도 굉장히 좋은 가치, 좋은 신념 또 엄마와 그런 문제를 해결하는 것들을 경험할 수 있는 그런 시간이었을 것 같아요.
내담자 : 참 좋았어요. 그러니까 덕분에 이제 우리 아들이랑 @PLACE을 같이 이제 차를 데리러 갔어야 되니까 같이 이제 기차를 타고 차 있는 곳까지 같이 갔다가 제가 운전을 하고 같이 내려오면서 그 시간은 오로지 우리 아들이랑 나랑 둘만의 시간이었기 때문에 집에 한 공간에 같이 있다 하더라도 이렇게 둘이 딱 마주쳐서 이렇게 가까운, 가깝게 둘만의 시간을 가지기가 사실은 참 힘들거든요. 집에 있어도 쟤는 쟤대로 나는 나대로 각자의 생활도 있고. 그러니까 이제 오로지 둘만의, 둘만의 시간을 그렇게 길게 가져본 적이 요 근래에는 없단 말이에요. 그런데 어떤 그 계기로 인해서 긴 시간을 같이할 수 있어서 저도 그렇고 우리 아들도 그렇고 참 서로가 좋았던 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 그게 안 좋은 일도 있었지만 그걸 계기로 좀 더 좋은, 얻는 게 조금 사실은 더 많은 것 같았어요, 어떤 금전적으로야 물론 손해를 입었지만. 그래도 그거보다도 더 이렇게 좀 귀한 값진 경험을 한 것 같아서, 인생에 있어서 어떻게 뭔 일이 일어나는 건 그냥 우연히 일어나는 게 아니고 일어나야 하기 때문에 이유가 있다는 어떤 그 말이 한 번 더 생각이 났어요. 일어나는 일에는 반드시 이유가 있다고. 그래서 좋은, 좋은 경험이었어요, 저한테는. 그랬어요.
상담사 : 잘 관리하고 계시고. 그렇습니다. 그런 얘기들도 나눠주셔서 감사합니다. 오늘 특별히 좀 어떤 거 얘기 나눠봤으면 좋겠다 하는 어떤 주제가 있으실까요?
내담자 : 제가 사실은 오늘 생각을 잘 못했어요. 오늘 업무가 좀 이것저것 월말이고 하니까 이렇게 이제 막 몰려 있어서 오전에도 조금, 조금 바빴고. 또 이제 또 어르신 댁에 갔다 오고 이런다고.
상담사 : 분주하셨네요.
내담자 : 네. 조금 그래서 우리 어제 하고 난 뒤에. 항상 선생님하고 통화하고 나면 마음이 참 따뜻해지거든요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 그리고 제가 또 오로지 저한테만 집중하는 시간이니까 저를 이렇게 돌아보게 돼서 좋은데. 좋았어요. 그런데 어제는, 어제는 뭘 느꼈냐. 이제 제가 그거에 대해서도 또 이렇게 생각하다 보면 내가 그냥 너무 깊이 어떤 일에 대해서 내가. 예를 들자면 내가 누구를 돕는 게 그냥 단순히 난 그냥 좋은 사람이야라고 이렇게 인정을 하면 될 걸 이 이면에 내 안에 뭐가 또 들어 있나? 이런 걸 자꾸 파헤치는 것 같은 생각이 들었는데 어제는 그거 하지 말고 그냥 그래, 난 좋은 사람이야. 나 스스로 좀 인정하고 내 머리 한번 쓰다듬고 그냥 이렇게 살면 돼. 굳이 그 속에 뭐가 있다고 자꾸 이렇게 후벼 팔지 말고 나 스스로를 괴롭히지 말고 그냥 그 순간순간 그냥 좋은 일 해서 기분 좋으면 좋은 거고 다른 사람이 나를 기분 나쁘게 생각하는 것보다 좋게 생각해 주면 더 좋은 거니까 그게 굳이 막 나를 괴롭히는 게 아니면 그냥 내 스타일대로 가보자 하는 그런 어제 이렇게 다짐 아닌 그런 게 생겨서 어제 참 좋았어요.
상담사 : 그게, 그게 정말 중요한 것 같아요. 그러니까 저희가 충분히 좋은 엄마라는 혹시 말 들어보셨어요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 충분히 좋은 엄마란 뭔가 하지 않아도 이미 엄마라는 것만으로도 충분히 좋은 엄마고 그런 대상인 건데 자꾸만 우리가 이제 그거에 힘을 주고 뭘 이렇게 하려고 하는 게 좀 있잖아요. 그런데 굳이 그러지 않아도 이미 선생님 자체로 아까 얘기했듯이 온전하고 괜찮고 뭔가 이것에 계속 의미를 부여하고 이렇다기보다 그냥 그 자체 그 경험 그대로, 우리가 있는 그대로 뭔가 수용하고 있는 그대로 인정하는 것들이 더 큰 힘을 갖도록 이제 충분히 좋은 엄마는 도널드 위니컷이라고 영국의 아동 정신 분석하는 정신건강의학과 박사래요. 그러니까 이분의 아동기의 역동을 통해서 뭔가 청소년기 변화라든가 이 성인의 이런 것들을 좀 이해하는 프레임들이 좀 많아요. 그런데 그중에 저는 충분히 좋은 엄마라는 책, 그 제목 자체가 그래, 이걸로 족하다. 물론 정신분석학적으로 모든 거를 파고들어서 하지만 선생님도 지금 그대로 뭔가 의미를 부여하고 하지 않아도 족하다.
내담자 : 어제는 그걸 좀 느낀 것 같아요. 자꾸 저는 이 이면을 자꾸 내 안의 뭘 자꾸 파고들고 내 진짜 마음이 이게 진짜 맞나, 아니냐 자꾸 의구심을 가지면서 자꾸 이렇게 파헤쳤던 것 같은데 그거를 좀 이제 중단을 하고 싶네요.
상담사 : 중지, 판단 중지라는 굉장히 중요한 포켓. 판단 중지. 우리가 클라이언트나 뭘 볼 때도 그렇지만 나에 대해서도 자꾸만 나를 어느 쪽으로 이제 집어넣으려고 하는 것들을 불편하면 멈추는 용기도 필요한 것 같습니다.
내담자 : 그래서 이제 또 좀 그래도 물론 어르신들보다는 좀 덜하지만 어느 정도는 좀 살았잖아요, 저도.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러니까 이제 하늘의 뜻을 아는 나이는 지났지만, 하늘의 뜻을 알지는 못하지만.
상담사 : 지천명.
내담자 : 모르지만 그냥 그래도 내가 여태까지 그냥 최선을 다해서 열심히 살았던 그거에 자부심을 느끼고 성실히 살았다고 생각하고 그냥. 그냥 지금 현재의 어떤 시간적 여유, 그다음에 이런 것들을 좀 그냥, 그냥 누리면서 편하게 굳이 막 나를 이렇게 자꾸 다그치지 않고, 예전에는 좀 많이 다그친 것 같아요, 나 자신을 자꾸. 그렇게 하지 않고 살아야겠다라는 생각을 좀 했어요.
상담사 : 너무너무 참 좋네요.
내담자 : 선생님 덕분입니다.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다.
내담자 : 선생님하고 통화하면서도 그런 걸 좀 많이 느꼈어요. 그래, 그렇구나. 내 자신을 자꾸 돌아본다고 생각을 했는데 그게 어쩌면 약간 나를 채찍질하는 어떤 그런 모습일 수도 있겠다라는 걸 느꼈거든요. 그래서 좋았습니다.
상담사 : 감사합니다. 온전히 그냥 선생님 있는 모습 그대로 좋고. 제가 감동이에요.
내담자 : 아이고, 감사합니다.
상담사 : 좋습니다. 그냥 뭐 이미 너무 유연한 생각이시긴 한데, 생각을 갖고 계셔서 지금 이 워크시트를 하는 게 좀 어떨까 고민이 되긴 하지만 저희가 갖고 있는 프레임 중에서 어떤 게 있냐면 지금처럼 뭔가 생각을 꼭 그래야만 해 하게 되면 이 사고가 좀 경직되게 되고 그러면 뭔가 유연하고 자유로운 게 좀 억압되잖아요. 그래서 지금 할 것은 기억 샤워라고 일상 생각을 좀 점검하는 거예요. 저희가 이제 먼지가 묻거나 뭐 하면 이렇게 머리. 그러니까 몸을 이제 샤워하고 씻어내는 것처럼 몸뿐만 아니라 이제 생각, 사고나 우리의 메모리, 기억도 종종 한번 씻어줘야지 이렇게 한쪽으로 이렇게 되지 않는다는 거예요. 그래서 제가 지금 이제 한 문장씩 뭔가 열네 문장을 읽을 텐데 모든 기억을 그냥 점검하기 위한 원칙 중에서 모든 생각은 자유롭게 할 수 있고 존중받아야 마땅하고. 좀 전에 우리가 어제 상담 이후 뭔가 나를 이렇게 분석하고 끼워 맞추려고 하기보단 있는 그대로의 내 자체에 대한 그런 것들이 되게 중요하구나라고 알아차리셨던 것처럼 그냥 어떤 생각도 좋고 그러고는 없고 존중받아야 하는데 다만 꼭 우리가 머스트, 슈드, 이래야만 해. 아니면 막 강도가 너무 스트롱한 것들은 경직돼 있기 때문에. 이렇게 딱딱하면 왜 부서지거나 딱딱하면 이제 다른 것들을 흡수할 수 없거나 그렇잖아요. 그래서 그런 유연성과 자유로움을 위해서 한번 점검해 보는 거예요. 그래서 뭔가 제가 말씀드리는 생각에 동의하시는 정도를 전혀 아니면 0점, 매우 그러면 6점. 그러니까 보통이면 한 3점 정도 되겠죠? 그래서 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6의 척도로 한번 몇 점, 몇 점 이렇게 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다. 다음 생각에 얼마나 동의하시는지 체크해 보겠습니다. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 감사해요. 그렇게 하시면 됩니다. 너무 아닌 것도 아니지만 너무 보통 이상도 아니고 조금 그럴 수 있다. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 동의하면 0점.
상담사 : 전혀 아니면 0점. 매우 그러면 6점. 매우 그런 게 6점입니다.
상담사 : 1점. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거 있죠, 2점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니다는 몇이죠?
상담사 : 0점.
내담자 : 아니다는 0점.
상담사 : 전혀 아니다 0점. 보통이다 3점. 매우 그렇다 6점 이 사이에 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 0점. 자꾸 헷갈려요.
상담사 : 맞아요. 그래서 저희도 막 이렇게 평가지 보면 정말 좋다가 왼쪽에 있는데 안 보고 막 오른쪽에 한 친구들도 있어요. 그러면 이제 물어보면 아닌데요? 이렇게 얘기하시는 분들도 좀 있고요. 좋습니다. 그러면 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 전혀 아니면 0점, 매우 그러면 6점입니다.
내담자 : 전혀 아님, 0점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 내 뜻대로, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 3점.
상담사 : 3점. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 한 3점. 3점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 없는데 0점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그것도 그런 건 없었는데 0점.
상담사 : 0점. 무엇을 하든 자신 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 정도. 잘 나눠주셨고 보통 다 이제 체크하신 게 보통 이하이신데 조금 이제 3점 주신 게 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 것이 있었고. 그리고 2점인 것들이 사람들이 너무 무섭다. 세상은 너무 위험하다. 이것이 2점 정도 되셨어요. 또 1점인 것은 믿을 사람이 아무도 없다가 1점, 전혀 아닌 건 아닌 것 같은데. 그리고 내 편이 없다도 1점 정도 주셨거든요. 혹시 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌은 어떨 때 좀 드시는지 한번 얘기 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 이게 내 일이면 뭔가가 되는데 내 주변 상황에 일이 일어나는 건 내 마음대로, 내 뜻대로 어떻게 할 수 있는 게 아니니까 그럴 때가 있더라고요.
상담사 : 예를 들면요?
내담자 : 예를 들자면 자식 일이라든가 아이가.
상담사 : 자식.
내담자 : 자식 일. 아이가 어떤 일이 발생을 했거나 남편이 어디 가서 무슨 사고를 당한다거나 이런 경우에는 내 뜻과는 전혀 이렇게 상관없는 일이니까 내가 그걸 어떻게 해결할 수 있는 문제가 아닌 경우가 좀 많이 있더라고요. 나한테서 일어나는 일이 아니고 외부에서 일어나는 일이니까 그런 느낌을 받았어요.
상담사 : 그럴 때. 더 말씀 나눠주셔도 돼요.
내담자 : 그럴 때, 그런 거 그럴 때 제가 세상은 그래, 내 뜻대로 되는 건 아니고 그냥 물 흘러가듯 맡기는 거다라는 생각을 좀 많이 했었거든요. 그런 생각을 가지고 사는 것 같아요. 뭔가 내 의지대로 막 내가 막 이거 이렇게 해야 된다, 저렇게 해야 돼. 그렇게 한다고 그렇게 되지는 않는 것 같더라고요, 일들이.
상담사 : 맞아요, 내 의지와는.
내담자 : 그래서 보기에는 그런 것 같아요. 내 뜻대로 되지는 않는다라는 생각은 들어요.
상담사 : 그런데 그러면 내 뜻대로 할 수 없다. 내 마음대로 할 수 없다라는 생각이 그런 것들이 들어왔을 때 뭔가 내 안에서 느껴지는 어떤 마음, 생각은 어떤 변화가 있나요?
내담자 : 그럴 때는 그냥 제가 늘 제 생활신조처럼 그냥 물 흘러가듯이 살자. 아까도 이야기했지만 어떤 일이 일어나는 거에는 반드시 어떤 이유가 있을 것이다. 그러니까 그 이유를 찾는 거죠. 이 일이 왜 일어났을까, 나한테. 그러니까 내가 의도하지 않았지만 어떤 일이 일어났을 때는 이 일이 나한테 어떤 걸 주려고 일어났을까? 그걸 좀 찾는 편인 것 같아요. 왜 나한테 하필, 왜 나한테 하필 이런 일이 일어난 거야. 차 사고가 나든 내가 길을 가다가 넘어지든 누군가하고 예를 들어서 가다가 시비가 붙든. 그러면 이제 이 일에는 반드시 어떤, 어떤 이유가 있지 않을까 그 이유를 찾는다는 거죠. 에이, 재수 없어. 그냥 그렇게 넘기는 것보다는 뭔가 좀 더 조심하라는 의미인가 이렇게 좀 그거를 찾는 것 같아요, 저는.
상담사 : 좋습니다. 그거를 찾으실 때 뭔가 내 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 그러니까 이거를 좀 좋게 해석을 하려고 노력하는 거죠.
상담사 : 긍정적으로 해석하시려고 하시는 거죠?
내담자 : 네, 해석하려고. 그걸 이제 왜 하필 나한테 이런 일이라고. 에이, 오늘 예를 들어 아침에 그릇을 깨더니만 이런 일이 결국. 그렇게 생각하지 않고 안 하려고 노력을 하죠. 그러니까 어떤 일이 생기면 왜 이렇게 골치 아픈 일이 나한테 생겼지라는 것보다는 이게 뭔가 이유가 있어서 나한테 왔으니까 도대체 그 이유를 한번 찾아보자. 그냥 조금 이렇게 굉장히 좀 이성적으로 생각하려고 노력을 하는 거죠, 감정이 들어가기보다는.
상담사 : 아까 얘기하신 것처럼 뭔가 이제 긍정적으로 이 이면의 뭔가 목적과 의미를 찾고 긍정적으로 어떻게 내가 행동할 것인가를 찾으시는 것이 나의 어떤 적응과 스트레스 관리 방법이시네요.
내담자 : 그게 훨씬 도움이 되니까.
상담사 : 훨씬 유용하니까.
내담자 : 긍정적으로 초래했을 때 실패를 많이 봤으니까.
상담사 : 경험.
내담자 : 집에 가서 그때 이렇게 할걸, 이렇게 할걸 이런 생각을 많이 하니까. 그런 사태를 방지하고자 그런 생각을 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 방지, 예방 차원에서.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 느낌은 언제 주로 받으세요?
내담자 : 그러니까 예를 들자면 친구들이 너는 원래 이런 사람이잖아. 항상 친절을 베풀고 어떤 일이 있으면 솔선수범을 하고 그다음에 누군가가 어려움이 있으면 항상 먼저 도와주고. 너는 그런 사람이잖아라는 어떤 친구들의 그런 프레임 속에 나를 집어넣는 것 같은 느낌이 한 번씩은 들었거든요. 그래서 제가 그런 생각을 이야기를 한 것 같아요. 그러니까 그럼 거기에 부응하기 위해서 친구들 모임이나 이런 데 가면 이 친구들은 나를 그렇게 생각하니까 나는 그냥 그렇게 행동해야지. 하여튼 그런 생각도 사실은 조금 들어요.
상담사 : 기대에 부응하고자.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 그러니까 이게 싫은데 내가 좀 참지, 내가 좀 양보하지. 이런 걸 하는 나를 보면 어쩌면 저 사람들이 나를 그렇게 인식을 했기 때문에 그렇지 않을까. 내가 입을 꾹 닫고 있거나 하면 화가 났어? 너 기분 안 좋니?
상담사 : 맞아요, 물어보죠.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 좀 안 물어봤으면 좋겠는데, 나도 때로는 가만히 있고 싶은데 뭔가 그거를 못 견디고 물어보죠.
내담자 : 물어보죠. 무슨 일 있어? 화가 났나? 뭐 기분 나쁜 일 있나? 이렇게 자꾸 물어보니까 거기에 그냥 아니 그렇게 했는데도 아닌데라고 얘기를 하니까.
상담사 : 맞아요. 너무 다르니까.
내담자 : 항상 웃는 모습을 보여줘야 되고. 웃기 싫을 때도 있는데 웃어야 되는 거야. 그럴 때 내가 그들의 어떤 틀 속에 나를 집어넣는 건 아닐까 하는 생각이 들죠.
상담사 : 그렇죠. 계속 웃으실 수 있으실까요?
내담자 : 그럼 힘들겠죠, 피곤하고. 그래서 자꾸 그거를 스톱하는 거를 하는 것 같아요.
상담사 : 그리고 뭔가 이제 그다음에 내가 아닌데라고 얘기하더라도 그 평정심을 유지한 상태에서 별일 없어라고 얘기할 수 있는. 그거는 어떤 게 좀 도움이 될까요?
내담자 : 제가 잘 이해를 못 했습니다.
상담사 : 그러니까 오늘 무슨 일 있어? 했는데 아니, 없는데? 그랬더니 아닌데, 무슨 일 있는데라고 얘기하면 뭔가 흔들리잖아요. 나 괜찮다고 했는데 또 얘기하면. 그러면은 그것을 흔들리지 않게 평정심을 유지하려면 어떤 게 도움이 될까.
내담자 : 그럴 때 그렇게 물으면 제가 또 씩 웃으면서 아무 일 없어요, 이렇게 얘기하겠지요. 웃으면서 별일 없어. 아니, 아무 일 없어. 그렇게 그냥 별일 없다 하고 또 이렇게 한번 웃으면 또 지나가니까. 그러니까 제 모임에서 그냥, 그냥 오늘 그냥 별로 힘... 크게 이렇게 뭐 그런 건 없어. 그냥 뭐 똑같은데라고 이야기를 하겠죠. 그러면서 이제 또 한 번 씩 웃어주니까. 그래서 제가 그 틀 안에 제가 저를 가둔다는 생각이 들었던 게 그렇게 이야기하면 또 씩 웃고 아무 일 없다는 듯이 평소처럼. 진짜로 그날 아무 일도 없는데 그냥, 그냥 가만히 있고 싶은 날이 있는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 평소처럼 또 웃고 그것도 또 호응해 주고. 그다음에 리액션 취해 주고 그렇게 하는 것 같더라고요.
상담사 : 그런데 웃고 호응하지 않고 리액션 취해 주지 않고 있을 수 있는 방법은?
내담자 : 있을 수 있는 방법은.
상담사 : 그러니까 만약에 내가 지금 그때 좀 이렇게 있을걸 하는 대처를 조금 다른 방법을 한번 생각해 본다면요.
내담자 : 다른 방법. 그러면 이제 솔직하게 나도 웃지 않고 그냥 가만히 있고 싶을 때가 있단다라고 이야기를 해야겠죠, 그 상대방에게. 그래, 사람이 이럴 때도 있고 저럴 때도 있지라고. 내 마음을 이제 그냥 특별한 일은 없지만 나는 오늘 그냥 그렇게 기분이 방방 뜨는 어떤 평소의 그냥 그런 내 모습이 아닌 이런 모습일 때도 있어라고 이야기해 줘야겠죠, 상대방에게. 그러면 이제 상대방이 그렇구나라고. 말을 하지 않으면 모르잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그런데 꼭 그렇게 또 친절하게 내가 뭐 할 때도 있고 그럴 때도 있어라고 얘기하지 않고 또 다르게 표현할 수 있는 방법 아니면 적용할 수 있는 방법이 있을까요?
내담자 : 그러면 그냥 아니, 별일 없어 하고 그냥, 그냥 그대로 있는 거죠. 그대로 있는 거죠, 굳이 내 행동을 바꾸지 않고.
상담사 : 그리고 굳이 동의나 설명이나 그 사람이 어떤 거 신경 안 쓰고 아니, 별일 없는데?
내담자 : 있는 것 같은데? 아니, 없어 하고 그냥 하고 그냥 그대로, 그냥 내 상태 그대로를 유지하는 거죠.
상담사 : 괜찮아, 별일 없어. 좋습니다. 저도 그럴 때가 많거든요. 그런데 그럴 때는 아니, 괜찮은데? 그냥 딱 그 정도 이상을 더 안 하니 좀 더 낫더라고요. 뭔가 이제 더 기대하고 바라는 게 있는데 아니, 괜찮은데? 그냥 오히려 내가 아니야, 괜찮아. 이렇게 뭔가 더 부인하듯이, 부정하듯이 얘기하는 게 아니라 그래? 그렇게 보여? 괜찮은데? 그냥 이런 날도 있지. 아니면 그냥 유머로 이런 날도 있지, 이렇게 그냥 얘기하면 이제 그게 무리가 없어지는데 그게 아니면 이제 뭔가 다른. 너 그래야 돼, 이러면 이제 나중에는 화가 나는 거죠. 왜? 나는 항상 웃어야 돼? 난 항상 뭐 해야 돼?
내담자 : 예전에 그런 것도 있었어요, 저 그런 마음이. 그런데 요즘은 그냥, 그냥 내버려. 그게 선생님 이야기처럼 내버려두니까 그냥 그렇게 또 흘러가더라고요.
상담사 : 그러시면 좋고요. 그게 스트레스 요인이 되실 때도 있을 것 같고 그리고 또 그런 나 자체가 뭔가 좀 나답지 않다. 원래 내가 하는 기능하는 나답지 않다라고 느끼실 수도 있을 것 같아서.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런데 그래도 되는데. 나도 때로는 그 에너지가 좀 그럴 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 그렇게 느끼실 수 있을 것 같아서 그럴 때 나 먼저, 뭔가 좀 나에게 친절한 자비를 베푸는 것. 그런 것들 잘하고 계시니까.
내담자 : 아니, 잘하지는 못하는데.
상담사 : 그리고 일단 그거를 선택하기로 했다는 것 자체가 사실은 큰 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞습니다. 그래서 조금 불편하게 느껴지면 그래? 뭐 달라 보여? 그냥 다르게 느껴져? 그냥 이 정도만 해도 되는데 뭔가 이거를 막 설명하거나 하려고 하다가 나중에 짜증이 나서 화를 내는.
내담자 : 그래, 그럴 수도 있죠. 그렇죠? 자꾸 물으면, 자꾸 캐물으면 아니, 괜찮아하고 그냥 그렇게 하고 그냥 그대로 하는 거.
상담사 : 아닌데, 나는. 자꾸 뭐라고 하면. 좋습니다. 사람들의 어떤 기대가 있어서 뭔가 그 기대에 조금 부응하려고 하는 내가 있기도 하지만 내가 정말 괜찮지 않거나 아니면 내가 좀 따로 이렇게 하고 싶을 때는 날씨에 따라서도 사람이 다를 수 있고.
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 나한테 먼저 친절하기, 나한테 먼저 집중하기. 지금 잘하고 계신 것처럼 그렇게 하시면 좋겠습니다. 그러면 약간 이런 생각을 좀 보충할 수 있는 확장되고 또 다른 생각으로 긍정적으로 아까 생각하실 수 있는 그게 뭐가 있을까요? 그러니까 내 뜻 내 마음대로 할 수 없다라는 생각이나 느낌은 조금, 보통도 아니고 조금 있으시지만. 그리고 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌을 어떻게 좀 대체하는 게 좋을까요? 긍정적 생각으로, 확장된 생각으로. 그러니까 예를 들어 이런 게 있어요. 무시한다, 이런 거 괜찮으시잖아요, 없으니까. 그런데 무시한다고 느끼시는 분들도 많거든요. 그러면 사람들은 나를 무시한다. 그런 사람도 있을 수 있겠지만 나를 존중해 주는 사람들도 있어, 존중해 주는 사람들이 많아. 그렇게 얘기하시기도 하고 나는 무능한 것 같다라고 생각하시는 분들도 많으신데 그런 분들은 그래도 내가 뭔가 해내고 있는 것들이 있지. 그걸로 봐서는 그렇게 무능하지 않아, 이렇게 얘기하시는 분도 있고. 무엇을 하든 자신이 없다라고 얘기하시는 분들을 그래도 나는 어느 정도 해낼 수 있는 것들이 없진 않지, 좀 많은 것 같은데? 이렇게 얘기하시면서 이 사고의 경계성을 조금 이렇게 하는 것들을 훈련하거든요. 그렇다면 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없어라고 뭔가 경직되고 우리가 뭔가 비합리적인 사고를 이렇게 한다면.
내담자 : 그래도 내 뜻대로 되는 게 많아라고. 내 뜻대로 하는 게 얼마나 많은데.
상담사 : 맞아요. 그런데 그게 내 뜻대로 한다는 게 아까 얘기했듯이 뭔가 내가 이러기를 선택하는 것이니까 뭔가 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아. 그리고 나는 그런 선택들을 꽤 잘해내고 있지, 이렇게 얘기하실 수도 있고. 실제 잘해내고 계시니까.
내담자 : 그러니까 그게 내 기분은 내가 결정하는 거야, 뭐 그런 식으로. 오늘 나는 뭐 어떤 일이 있어도 내 마음이 행복하기로 결정했다 하면 그렇게 하는 거지. 마음은 내가 결정하는 거니까, 내 기분은 내가 설정하는 거니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 하는 게 좋을 것 같아요.
상담사 : 내 마음은 그리고 내가 선택하는 게 생각보다 많고 내 마음은 내가 결정해. 좋습니다. 아까 얘기한 내용에는 그게 더 맞겠네요. 그리고 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 것들이 뭔가 시선이나 요구, 뭔가 그 기대 이런 건데. 어떠세요? 나는 좀 사람들의 시선이나 요구에 때로는 많지 않지만 좀 갇혀 산다라고 체크를 하셨는데 이거를 조금 더 경직된 사고가 있다면 부드럽게 바꿔준다면 어떻게 해 주면 좋을까요?
내담자 : 나는 나인데. 나는 나하고 그리고 내가 나도 실수도 할 수 있고 내가 못할 수도 있는 부분은 나도 사람이니까 굳이 내가 그들의 틀에 맡겨서 이렇게. 그 사람이 나한테 이거 참 집중도 잘하고 일을 정말 잘하시고 참 친절하시군요라고 할 때 나는 가끔씩 내 생각대로 안 친절할 수도 있고 나도 성질낼 수도 있고 기분이 나쁘면 나쁘다고 표현도 하고 그렇게 할 수 있는 사람이야. 나한테 좀 집중을 해야지. 내 마음에 조금 나를 좀 잘 알아차리는 그런 방법이 필요할 것 같아요. 그런 것 같아요. 상대방이 너는 참 좋은 사람이야 하면 그래, 좋은 사람이지. 하지만 때로는 내가 게으름을 피우기도 하고 나태하기도 하고. 그래도 괜찮아, 그렇게 해도 괜찮아. 사람이니까 누구나 다 실수도 하는 거고 누구나 또, 누구나 다 완벽한 인간은 없으니까 내가 자꾸 완벽해지려고 그 사람에 맞춰서 할 필요는 없어라고 생각을 해야 되겠죠. 그런 훈련을 사실은 좀 하기는 하는데도 한 번씩은 보면 누군가를 칭찬을 하며 그 속에 그 칭찬의 틀에 직장 같은 경우에도 굉장히 집중력이 좋으시군요. 이러면 실수를 하면 안 되는구나. 어떤 그런 강박이 약간 드는 것 같아서. 제가 실수를 했을 때 굉장히 제 자신이 용서가 잘 안 되는 그럴 때가 있거든요. 그러면 아니야, 실수하는 것이 다 사람이다. 이 나이에 이 정도 하는 것만 해도 얼마나 대단해. 이렇게 스스로를 위로를 하면서 이제 그렇게 위로를 해요, 제 스스로가.
상담사 : 그리고 실수로부터 배우는 거고 실수가 경험이잖아요.
내담자 : 그러니까 그거를 이제 이런 거 나는 못할 수도 있지, 다 잘할 수는 없잖아. 이런 생각을 사실은 많이 해요.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 게 그 기대를 다 맞출 수 없어라고도 하지만 그럴 때도 있지만 난 내가 하고 싶은 거 해. 그건 내가 선택한 대로 해. 지금 말씀하신 것처럼 그런 사고들이 조금 도움이 될 수 있을 것 같습니다. 두 번째 체크했던 것 중에 세상은 너무 위험하다라는 생각이나 느낌은 어떨 때 뭐 드셨을까요? 어떤 거를 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 재난이나 재해 이런 게 있을 때.
상담사 : 아까처럼 뭔가 예견하지 못할 일들, 예견하지 못한 것들 이런 거네요.
내담자 : 그런 일이 있을 때 세상은 안전하지 못하다는 생각을 한 번씩은 하죠. 전혀 하지는 않으니까, 전혀 세상은 완전 안전해. 이런 생각은 저는 하지는 않거든요. 그러니까 어느 날 어떤 일이 일어날 수도 있으니까.
상담사 : 맞아요. 그리고 안전해, 말아 생각할 겨를도 없이 우리는 살아가고 있고, 사실은.
내담자 : 그러니까 그런 생각이 뭐. 아침에 눈을 떴는데 데 사고가 날 수도 있고 어느 날 친구가, 이제 저희 나이 정도 되면 어느 날 친구가 사고로 죽었다는 이야기도 들리거든요. 그런 이야기를 들을 때 조금 철렁하기도 하고. 그래, 그냥 시간, 시간에 좀 집중해서 살아야 되겠구나. 그냥 마냥 있는 시간이 아니구나. 그래, 이 세상이 그냥 온전히 아주 영원할 것 같다는 그런 생각을 하진 않으니까 아마 이 세상은 좀 안전하다는 생각은 안 들죠. 그런 일을 겪을 때마다 조금 그런 것 같아요.
상담사 : 그거 자체의 생각이 역기능적이거나 너무 경직된 사고는 아니라서 그거를 꼭 어떻게 쪼개거나 이럴 필요는 또 없을 수도 있지만 이런 신념들이 생각보다 있으시니 세상은 너무 위험하다는 어떤 사고를 조금 더 확장되고 유연하게 조금 바꿔준다면 어떻게 하면.
내담자 : 그래도 세상은 살 만해, 재미있고. 그리고 우리나라만큼 안전한 나라도 없어.
상담사 : 그거는 사실이죠.
내담자 : 우리나라는 참 살기 좋은 나라야. 그리고 나는 우리나라에 태어난 걸 참 다행으로 생각해, 그런 생각. 그래도 안전하죠. 그래도 살 만하고.
상담사 : 좋습니다. 이제 그래도 뭐 특별한 일 없는 한 평소에는 덜 위험한 것 같아. 안전해, 이만하면 안전하지. 그리고 자연재해나 이런 것들은 내가 예견할 수 없는 것들이니까. 좋습니다. 사람들이 너무 무섭다. 이런 생각을 조금 2점 정도 하셨는데 사람들이 무섭다는 생각은 어떤 때 드시나요?
내담자 : 제가 이제 얼마 전에 정말 친한 친구한테서 좀 안 좋은 소리를 들었어요. 그러니까 이게 뭐라고 해야 하나. 그 친구의 문제인데. 사실은 그 친구의 문제예요, 제 문제가 아닌. 그 친구가 저기 앞에서는 나한테 막 이렇게 위하는 척하다가 딴 데 가서 제 욕을 그렇게 많이 했다는 소리를 딱 들었을 때 굉장히 배신감을 느꼈어요, 굉장히 친한 친구이기 때문에. 굉장히 친한 친구였기 때문에 더 배신감을.
상담사 : 기대가 없으면 실망도 없을 텐데.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 물론 욕할 수도 있고, 친한 친구 사이에. 하지만 사실은 좀 해서는 안 될 그런 말들을 한 것 같더라고요. 그래서.
상담사 : 그걸 또 전해 주신 분이 계셨나 보네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오 마이 갓.
내담자 : 그리하여 세상에 믿을 사람은 없구나. 그래, 사람이 참 무섭네. 그래, 그냥 거기서 이번에는 좀 그런 걸. 믿을 사람이... 내 자신이 제일 믿을 사람이구나, 그런. 그냥 이렇게, 그냥 그렇게 크게 사람에 대해서 기대를 하지 말자. 왜, 내가 기대를 했으니까 이런 실망이. 기대가 크면 실망도 큰 법이니까. 정말 참 친하게 지내던 한 몇십 년 동안 이렇게 지냈던 친구였는데 뒤에서 나한테 그런 말을 했다고라는 이야기를 들으니까 그때 좀 많이 놀랐어요. 그러니까 그거를 좀 이렇게 추스르기까지는 시간이 좀 걸렸고 지금 추스 게 이제 그건 그 친구의 문제야. 그 친구가 잘못이지, 내가 잘못은 아니잖아라는 생각이 들더라고요. 그렇게 결론을 내리기까지는 그래도 감정이 많이 왔다 갔다, 왔다 갔다 했죠.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 어떻게 그럴 수가 있지, 그렇게.
상담사 : 배신감.
내담자 : 배신감이 아주 너무 컸죠.
상담사 : 거기다가 수치심. 나는 또 좋은 사람인데 어떤 친구들로부터 그런 내가 예상치 못한 어떤 피드백이나 이런 것들, 뒷담화 이런 게 있다면 더 수치심도 느껴지셨을 것 같아요.
내담자 : 그랬죠. 그래서, 그래서 제가 그럴 애가 아닌데. 왜 그랬지? 이런 생각을 처음에는. 설마 했는데 이제 어떻게 계기가 됐든 확인하는 계기가 돼서 확인을 했어요. 맞다고 그러더라고. 정말 잘못했다고 하던데. 정말 잘못했다고 하던데 그게 용서가 안 되더라고요. 그러면 그 친구하고 관계가 이렇게 끊어지게 되니까. 아이들은 싸우고 욕하고 해도 그게 잊혀져서 다시 되지만 어른들은 그게 마음에 생채기가 한번 나면 잘 돌아가기 힘들더라고요. 그래서 그냥 저는 그때도 제 감정에 그냥 충실했어요, 그냥. 미워하면 미워하고 밉고 속상하고 나 화가 많이 난다라고도 그 친구한테도 그냥 솔직히 이야기도 하고. 그렇게 해서 내가 이 마음이 상처가 치유되기까지가 시간이 얼마나 걸릴지 나는 장담 못하겠다. 당분간 너를 보고 싶지 않다라고 이야기까지 했어요. 그렇게 이제 표현을 그냥, 그냥 감정에 충실하고 그냥 미워할 수 있을 때 미워하고. 그렇게 시간이 조금 흐르고 나니까 이제 어떻게 하는 게 아니고 그냥 그 친구는 그런 친구구나. 그런 성향의 친구구나. 그냥 그건 그 친구의 문제지 나의 문제가 아니다.
상담사 : 그리고 그렇게 얘기한다고 해서 그렇게 생각하는 사람이 이 문제가 있고 그 사람의 수준인 거지. 내가 진짜 그런 사람은 아닌 거니까.
내담자 : 아니다. 그러니까 이제 그렇게 좀 편해지더라고요. 그리고 이제 나중에 그냥 그래 동창으로만 만나면 되겠다라는 생각까지 도달이 된 것 같아요. 그전에는 사실은 힘들었어요.
상담사 : 그러셨겠네요. 좋습니다. 사람들이 뭔가 좀 믿을 사람이 없다. 그래도 뭔가 믿고 살아야 되고.
내담자 : 그럼요. 그래도 또 좋은 사람 좋은 친구들도 많고 믿을 만한 친구들도 많고.
상담사 : 그리고 또 믿을 만큼만 믿어야 되겠다는 생각도 들지 않으세요? 믿을 만큼만. 뭔가 친구는 기대할 존재가 아니라 뭔가 같이할 존재다.
내담자 : 그래서 @ETC도 많이 배웠어요, 저도.
상담사 : 이 나이에 이런 얘기를 듣는 게. 그리고 내가 생각한 거랑 좀 다르구나를 알게 되면 뭔가 내가 쓰는 에너지를 조금 조절하면 되는 거지. 그걸 너무 부정적으로 뭔가 나까지 훼손하면서 생각할 필요는 없다는 게.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이런 일도 제가 아까도 얘기했던 것처럼 이유가 있어서 일어난다고 생각을 하거든요. 그래서 내가 그 친구하고의 관계 정리를 어느 정도 하라는 의미였구나. 왜냐하면 그 친구가 저한테 너무 많은 집착을 해서 사실은 미주알고주알 나에 대한 모든 걸 다 알아야 되는 그런 친구라서 제가 조금은 이렇게 거리를 두고 있는 중이었는데 그 거리를 두는 중에 자기는 이제 그게 속상했으니까.
상담사 : 서운했나 보네요.
내담자 : 많이 서운하고 질투심도 같이 느끼면서 내가 자기 아닌 다른 친구와 소통하는 거를 굉장히 못 견뎌 하는 그런 친구였으니까 이 친구와의 관계 정리는 이런 식으로 해야만 되니까 이런 일이 일어났구나 하는 생각이 들었죠.
상담사 : 모든 것에 또 안전한 나에게 좋은 방향도 있을 거고. 그리고 또 믿어볼 만한 사람들 또 안전한 경계를 또 위해서 또 이런 게 있을 수 있어 이렇게.
내담자 : 그래서 아까 선생님이 이야기한 것처럼 믿을 만큼만 믿자.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 친구 관계도 너무 나의 모든 걸 다 에너지를 쏟아부을 필요가 없다.
상담사 : 맞습니다. 맨날 저희 엄마나 저희 남편이 가족한테만 잘하면 된다고. 아니, 사람을 돌봐야지 뭘 그래? 막 이렇게 얘기했는데 또 진정한 내 편이 없는 것도 아니고. 그리고 내가 꼭 모든 사람에게 그렇게 친밀한 존재가 될 필요도 없고 나랑 결이 맞고 뭔가 내가 같이 있을 때 그런 충만함을 같이 누릴 수 있는 그런 분이어도 족하니까요. 그런데 많이 상처 되셨겠어요.
내담자 : 처음에는 굉장히 좀 배신감에 이거를 어찌해야 될까. 이걸 어떻게 이야기를 해야 될까. 그 친구 얼굴도 제대로 잘 못 보겠고 아무렇지도 않은 척 다시 또 나한테 와서 하는데 참 많이 힘들었는데 이제 어느 날 또 이야기하는 계기가 되더라고요. 계기가 만들어지더라고요. 그래서 조금 참고 기다리면 또 어떤 그런 계기도 오는구나 하는 그런 생각도 사실은 했고. 그러면서 내 마음을 좀 이렇게 좀 차분하게 가라앉힐 수 있어서, 그런 시간들이. 그래서 그 친구한테도 내 생각을 정확하게 전달할 수 있었던 것 같아요. 화내지 않고 감정적이지 않고. 네가 어떻게 그러니? 이렇게 하지 않고 그냥 차분하게, 차분하게 내가 이런 이야기를 들었는데 사실이냐. 그런데 친구가 욕을 한 수가 있다고, 누구나 다. 나도 네가 마음에 안 들고 너도 내가... 완벽한 사람은 없으니까 마음에 안 들지만 하지만 지켜야 할 선이 있는 것 같은데 너 그 선을 너무 넘어서 이야기를 한 것 같다라고 이제 그렇게 편안하게 이야기할 수 있어서 오히려 좀 더 좋았던 것 같아요.
상담사 : 선생님은 편하시고 그분은 안 편하시고.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 안 편하죠. 어쩌면 제가 그걸 바랐던 것일 수도 있어요.
상담사 : 그런데 그 경계 맺기가 사실은 제일 안전한 거고 뭔가 내가 그런 것까지 훼손하면서 그 경계를 맞는 게 이제 그분에게도 역기능적이고. 아까 약간 어떤 면에서 집착적이다라고 느끼신 거는 이제 자꾸만 이렇게 침범하시는 것도 있으셨을 거고. 그러면서 또 정리가 되시는 부분도 있으셨던 것 같습니다.
내담자 : 그래서 마음은 많이 아팠어요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 아팠어요, 아프고.
상담사 : 그 감정이 어떤지 궁금했어요.
내담자 : 아프고 속상하고 배신감도 느껴지고. 그래서 욕도 하고. 순간적으로는 나 혼자는 따로. 안 그래도 제가 아들이랑 그런 이야기를 한 적이 있었어요. 엄마, 왜 이제. 제가 참 친하니까 이모가 전화했다는데 엄마, 왜 전화 안 받았어? 나한테 전화 왔던데? 그러니까 그 친구가 그 정도로 집착이 심해. 내가 전화를 한두 번 안 받으면 문자를 보낼 수도 있고 톡을 보낼 수도 있고 한데 그거를 우리 아들한테 전화해서 왜 너희 엄마 전화 안 받냐고.
상담사 : 불안이 높으신가?
내담자 : 그렇잖아요. 그렇죠? 그건 아니잖아, 그게 너무 과하지. 내가 뭘 하는지 궁금해 못 사는 거야. 안 받을 수도 있고 톡을 보낼 수도 있고 할 건데 전화를 받을 때까지 하는 거야, 전화를. 그래서 제가 일부러 계속 안 받으니까 그러니까 한 3번인가 전화 안 되니까 바로 아들한테 전화를 하더라고요. 해서 엄마가 전화 안 받는다고 하더라고요. 엄마, 이모 전화를 왜 안 받았어, 저녁에? 이렇게 묻더라고, 나한테. 그래서 제가 아들한테 솔직히 이야기했어요. 엄마가 사실은 이러이러한 일이 있었는데 속상해서 이모 전화를 안 받았어. 아마 앞으로도 관계 정리를 좀 할 것 같아라고 이야기는 했어요, 아들한테. 그렇게 이야기를 누군가한테 하니까 좀 마음이 편해지더라고요.
상담사 : 내 마음을. 그리고 예전의 관계랑은 조금 달라지신 거죠? 옛날에는 그랬어도 그런 것들을 좀 얘기하자.
내담자 : 얘기는 안 하고 그럴 수도 있지. 그래,. 그래 그렇게 하고 그냥 넘어가고 이제.
상담사 : 좋은 게 좋은 거라고.
내담자 : 그렇죠. 그리고 또 그 친구가 뭐 하면 쟤는 원래 저런 친구야라고 그냥, 그냥 그대로 내버려두고 그냥 했었는데 점점 이게 관계가 사실은 심해지고 자기가 바쁠 때는 괜찮은데 자기가 조금만 심심하면 내가 뭐 하는지 궁금해서 내가 전화 안 받으면 난리가 나는 그런 스타일이었기 때문에 그냥 저는 나한테 관심이 많고 그냥 나를 좀 많이 사랑해 주는구나라는 생각을 하고 있었는데 요즘은 이렇게 그 생각이 바뀌게 되는 계기가 됐죠. 그런데 그게 아니었구나. 그냥 어쩌면 내가 그 친구한테 감정 쓰레기통이었던 것 같기도 하고. 무슨 일 있으면 이제 제가 다 받아주고 그래, 그랬구나, 그랬구나. 그래, 그래, 이렇게 하면 좋지. 무슨 일이 있으면 @NAME아, 이거 어떻게 하면 좋을까 이렇게 물으면.
상담사 : 엄마 해결사가 돼 주셨던 건가요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 내가 무슨 구원자도 아닌 것이.
상담사 : 우리 구원자적 사명 있으시잖아요.
내담자 : 막 그렇게 해야 되는 어떤 그런 게 있는데 그 친구한테는 특별히 더 한 것 같아요. 그 친구는 항상 이렇게 힘든 이야기, 동정심을 유발하는 이야기를 많이 했단 말이에요. 그렇게 하면 또 마음이 아파서 또 금방 그동안 속상했던 게 다 사그라져서 또 안아주고 또 그렇게. 그런 세월을 계속 겪어오다가 이제 그 친구가 다른 데서 제 이야기를 그렇게 한다는 이야기를 들었을 때 좀 놀랐죠. 그래서 이거 내가 뭔가 잘못 알고 있었구나. 원래 그런 성향인데 내가 못 알아차린 거죠. 그냥 눈을 조금 이렇게 가렸다고 해야 되나? 그래서 사실은 나르시시스트에 대해서 공부도 많이 했어요.
상담사 : 자기애적 성격 장애 요즘 너무 핫하잖아요.
내담자 : 그래서 그 친구가 약간은 그런 성향인 것 같기도 하고.
상담사 : 미성숙함이 있으시고.
내담자 : 네. 공부를 하다 보니까 이거 그 친구하고 너무 맞아떨어지는 거예요.
상담사 : 그리고 또 약간 그런 병리적인 부분들이 그쪽으로 깔대기로 많이 보여지기도 하죠.
내담자 : 그래서 완전 프레임을 씌운다기보다는 그런 생각이 좀 많이 들더라고요. 그렇다면 내가 진짜 관계 정리를 어느 정도 해야 되고 거리를 좀 둬야 되는구나. 그리고 떨어져서 보니까 그게 보여지더라고요, 또. 그래서.
상담사 : 저도 왜 그 프레임을 씌워서 보시려고 하지 마세요라는 의도로 말씀드린 게 아니라 저도 그런 경우가 있었어요. 그러니까 더 나이 드신 그룹에서 뭔가 이제 이분은 역으로 자기가 되게 중요한 사람이고 싶은데 센 사람을 누르고 싶었던 거예요. 그런데 이제 잘못 저를 정하신 거죠. 저는 전혀 이제 그런 그거에 대한 욕심도 없고 같이 좋고 이랬는데 이제 그런데 누가 봐도 그분이 너무 미성숙하게 다 세워놓고 이러는데 저는 또 이타성이 되게 많기도 하고 용기 내서 이제 거기서 소리 질렀어요. 지금 뭐 하자는 거냐고. 그래서 이제 멈추게 했는데 이제 그때 그분이 이제 우리가 그거 하기로는 너무 미성숙한 나르시시스트. 권력 욕구가 또 있잖아요, 나르시시스트 중에서도 여러 유형이 있지만.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그분은 약간 그런 애정욕 이거보다는 그런 권력욕이었는데 이제 잘못. 그게 미성숙하니까 그게 다 드러나고 그 조직도 너무 와해시킬 정도로.
내담자 : 그렇다니까요. 이 친구가 어떤 다른 곳에 가서 밴드를 하나 했는데 그걸 그런 식으로 하더라고요. 그걸 몰랐어요, 저는 전혀. 그랬었는데 그날도 안 그래도 그런 이야기를. 이 친구와의 관계 덕분에 그런데 저는 좀 제가 좀 많이 성장한 것 같아서.
상담사 : 저도 뭔가 계기가 됐어요.
내담자 : 그래서 좋았어요, 저는 오히려.
상담사 : 그리고 내가 이제 정리 못하는 것들이 이제 좀 정리도 되기도 하고. 그렇다고 우리가 뭔가 사회나 사람에 대한 불신이 있거나 그런 건 아니고 그런 걸 통해서 뭔가 모든 사람이 나랑 또 맞을 수는 없고 나도 나에게 그런 존재를 만나야 돼. 그리고 모든 사람으로부터 좋은 사람이 될 필요 없고. 또 이제 구원자적 사명과 함께 모든 사람으로부터. 저는 또 이제 그분의 수고를 되게 높여드리는 입장이었거든요. 그런데 이분이 뭔가 자기의 어떤 권력욕을 이제 잘못 발현시키면서 이제 저한테 타깃을 했는데 이제 저는 그런 거를 전혀 한 적이 없는 사람이라 가만히 듣고 있다가 이제 그 뒤에 있는 사람들이 다 이제 따라서 나오고 막. 아니라고, 저는 그때 이제 한마디도 안 하고. 옛날 일, 옛날 일... 아니, 올해 있었던 일이에요, 올해. 그런데 그냥 볼일 없었고 봐도 굳이 내가 먼저 인사할 필요 없는데 이번에는 어디 갔는데 또 같이 잠깐 쉬는 시간에 나갔는데 둘만 나가게 된 거예요, 리셉션 장소에. 그런데 그냥 또 저는 습관이 인사를 하는 게 습관이어서 아무런 나쁜 그런 거 없이 안녕하세요 이러고 뭐 마시려고, 뻘쭘했는데 뭐 마시려고 나왔다. 그래서 저도 레모네이드 마시려고 하는데 그런데 이게 별로 없대요. 그래서 괜찮아요, 드세요. 따라드릴까요? 이렇게 얘기한 거예요, 이게 별로 없어서 안 따라드릴 줄 알고. 그런 뒤에서 이거를 또 어떻게 하려고 그냥 내가 가만히 안 두겠다는 둥 하신 게 있는데도 전혀. 그랬더니 또 이제 그러면 또 풀릴 수 있는. 그전에는 막 이게 자기의 그걸 위해서 어떻게 하려고 그랬는데 이분의 그 욕구가 나한테 지금 걸려 있으니 다른 사람들 고생 안 시키려면 내가 나오는 게 낫겠구나 해서 제가 탁 접었거든요. 아무튼 이게 이 말씀을 드리는 게 이제 그런 시점들이 필요하기도 하고 그런 관계 정립뿐만이 아니라 그리고 이제 우리한테 불편한 것들을 굳이 감당하지 않는 훈련.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 필요해요, 그런 거. 저는 오히려 참 많은, 많은 교훈을 얻었어요.
상담사 : 저도요. 그래서 말씀드리는 겁니다. 그리고 그게 이제 그때는 조금 내가 왜 이런 일이라고 할 수 있지만 저 약간 홀가분했거든요. 그냥 내가 그럼에도 불구하고 그냥 버티고 그게 다 같이 수고와 열심으로 하는 잘됐으면 좋겠다는 마음에서 버티고 제일 열심히 했는데 제가 그래서 그냥 마지막에 던지고 나오죠. 제가 이런 의도에서 선생님들의 열심과 수고에 더 이렇게 더 열심히 해서 올해 되게 열심히 했는데 이제 그걸 교육청이나 그 모든 사람이 알 정도였는데 올해는 안 하겠다. 제가 회장이 되는 상황이었는데 저는 올해는 안 합니다. 그냥 이러고 탁 하고 이제 모든 사람들이 이제 그분의 뒷담화를 하는 걸 듣지 않고 나중에 연락드리겠습니다 하고 시간이 지났더니 그때 잠잠했던 것도 잘됐던 것 같고 이제 그분이 잘못 자기가 이제 하려고 그래서 그 조직을 되게 와해시킬 뻔했는데 제가 그렇게 나가면서 이제 조용해지셨거든요. 그래서 그런 선택들도 내가 지금 할 수 있겠구나. 다 좋은 게 좋은 거라고 받아주고 해결해 주고 싶은데.
내담자 : 그래요, 그러니까 저도 그렇게 생각해요. 제가 그렇게 함으로써 그 친구한테도 조금 도움이 안 됐겠나. 어디 가도 말조심을 좀 하겠다고 본인이 이야기했는데.
상담사 : 그건 또 모르죠. 그런데 그분은.
내담자 : 그거는 같이 해결할 일이고.
상담사 : 그러게요. 그분은 무엇 때문에 또 그랬을까요? 이분은 뭔가 권력 욕구 이런 게 좀 있으셔서 자기가 되게 중요한 사람이어야 되는데 그걸 도와주는 것들이 이제 자기가 좀 열등감을 느끼는 다른 한 분하고 걸려 있었어서 저한테 잘못 그러신 거였는데. 그분은 어떤 욕구 때문에 나에게?
내담자 : 아마도 제가 생각하기에는 이게 자기 친구가 한 명 더 있었고 그 친구한테 이제 나와의 이제 제가 관계, 조금 거리를 지금 조금 두는 상황이었기 때문에. 이 친구가 나한테 뭔 불평을 한다 생각하길래 거리를 조금 두는 상황이었는데 그 친구가 나에 대해서 이야기할 때마다 화를 냈대요, 그냥 괜히. 하여튼 약간의 질투라고 해야 되나? 시샘이라고 해야 되나. 내가 그냥 자기보다 더 잘나가고 편하게 지내는 게 못마땅한 것 같은, 자기 밑에 두려고. 그냥 나는 말하자면 그 친구가 자기가 원할 때 손을 뻗으면 언제든지 자기 편이 되어주고 달려가 주는 그런 존재라고 생각을 하고 있었는데 어느 순간부터 그게 아닌 것 같은 느낌이 드니까 나를 험담하기 시작한 것 같더라고요. 그런 생각이 좀 들었어요. 질투라고 해야 되나? 하여튼.
상담사 : 뭔가 나를 수용해 주지 않는 거에 대한 어떤 공격을 그런 방식으로 하셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 아니, 그건 저희가 그분이 되기 전에는 알 수 없지만 그분 덕에 나르시시스트도 공부하게 되고. 왜냐하면 클라이언트들도 나르시시스트들이 굉장히 많잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 그분들의 다섯 가지 어떤 욕구들이 있는데 이제 거기에 우리가 들어가지 않도록. 그리고 구원자적 사명이 있는 사람한테 나르시시스트가 많이 꼬인다, 많이 붙는다, 이런. 책에 나온 게 있었어요. 그러니까 그걸 너무 귀신같이 안다.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 처음에는 이제 그게 굉장히 나한테 완전 애정을 쏟아붓죠. 나한테 정말 이렇게 잘해 주는 친구가 없었어요.
상담사 : 모든 걸 다 줄 것같이, 연애할 때도.
내담자 : 그렇지, 그렇지. 그렇게 하다가 어느 정도 수준이 되니까 이제 또 나를 자기 밑에 이렇게 두려고 하는, 자기 마음대로 움직이게 하려고 하는.
상담사 : 그런데 그럴 존재들이 아닌데 이제 아둔한 거죠, 그런 사람들을 보면. 저도 비슷하네요. 저의 뒷담화를 저랑 사이가 안 좋은, 저랑 연락도 안 한 사람한테 같이 있을 때 한 얘기를 제가 그분의 뒷담화를 한 게 아닌데 가공을 해서 전달을 한 거예요.
내담자 : 그렇지, 그렇지, 맞아요. 가공해서 전달해.
상담사 : 그래서 그 사람이 저한테 4년 만에 전화가 왔어요. 그런데 그 사람도 약간 저보다 나이도 어리신데 예의가 없거든요. 그냥 가만히 듣고 있다가 선생님 지금 저한테 그래서 전화한 거냐. 그러면서 나는 그분 얘기만 믿고 뭐 한다. 그래서 나한테 앞으로 조심해 줬으면 좋겠다. 그래서 듣다가 그냥 그때도 제가 원래 나쁜 소리를 못 하는데 얘기했던 것 같아요. 누구 씨, 할 얘기 다 했으면 잘 들어라. 당신하고 나의 접점이 없다. 공통 분모가 없다. 그러니 걱정할 필요가 없겠다. 이 얘기는 너랑 나랑 다르다라는 얘기도 포함한 거죠. 그리고 네 불안이 그렇게 신경 쓸 것도 없다. 그리고 팩트밖에는 얘기 안 한 거를 자기가 이제 자기가 거짓말한 게 다 드러나게 됐으니까 역으로 자기가 안 그랬다고 난리 치면서 전화 온 건데. 그랬더니 그러고 그 사람 봤는데 보기 싫은 마음도 있지만 오히려 정리가 더 되더라고요. 그 뒤에 또 어디 출장 가서도 보고 했는데 그냥 이 사람의 미성숙은 이 정도구나. 이해도 되면서 그랬습니다. 뭔가 믿지 못할 사람들, 무서운 사람들은 어떤 나르시시스트가 아니라 좀 아둔한 사람의.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 아둔한 사람들이 더 무섭더라고요.
내담자 : 맞아요. 잘 모르는 사람, @ETC에 있는 사람.
상담사 : 그리고 그러면서 우리가 뭔가 이렇게 대처하는 양식들, 스트레스 관계에서 안 받는 것도 그렇게 정리되는 계기가 되기도 하니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 여러모로 통합하고 균형을 잘 잡아가시는 때이신데 이런 얘기들을 또 한번 나눠봤네요. 벌써 1시간이 훅 갔어요, 선생님.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 얘기 나누시고 좀 어떠셨어요? 불편하시거나 그러신 거는 제가 또 제 얘기를 갑자기 많이 공통 분모로 얘기했어요.
내담자 : 저도 좀 후련해요, 오히려. 요 근래에 제가 있었던 가장 큰 이슈가 2개가 그거였어요. 우리 아들하고 그다음에 제 친구하고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그게 가장 큰 그거였는데 그거를 이제 시간이 지나서 이제 어느 정도 제가 안정이 돼서 이렇게 이야기할 수 있으니까 좋죠.
상담사 : 맞습니다. 그리고 또 우리가 그 나르시시스트 클라이언트들에 대해서도 굉장히 이해할 수 있는 폭들이 많이 생겼고. 그리고 그것과 이것과 중요하게 그러니까 내가 중요하게 생각하는 가치의 신념이 안 맞는 것들에 대해서는 내가 과감하게 선택할 수 있다라는 거.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 그리고 그렇게 했을 때 내가 그 몇 분의 고민 후에 아들에게 얘기했을 때 혹은 이번에 그런 일이 있을 때 그 사람에게도 확인하고. 저도 그분에게 하나도 흔들림이 없이 확인했거든요. 그래요? 제가 이런 의도였을 텐데요. 그냥 제 의도를 전혀 반대로 이제 가공하셨던 거기 때문에 제가 한번 정리도 하면서. 이게 옛날 같으면 부르르하거나 너무 어이가 없거나 그런 게 있었을 텐데 그게 아니라 오히려 정돈이 되더라고요.
내담자 : 맞아요. 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그런 게 있으셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 게 내가 아까 얘기하신 것처럼 그리고 내가 선택하는 게 보는 방향이 맞고 또 그런 부분들에 대해서 또 내가 선택할 수 있는 사람이라는 거. 같은 얘기지만 잘하고 계시니까요. 좋습니다. 그럼 너무 고생 많으셨고 다음 시간에 제가 전화드리도록 하겠습니다. 식사 간단하게라도 꼭 하시고요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 남은 하루 파이팅 하세요.
내담자 : 좋은 하루 되세요. 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
