상담사 : 그러셨군요. 네네네 오늘도 또 하루 일과를 다 하시고 또 이렇게 상담에 오신다고 많이 피곤하실 텐데요.
내담자 : 아니요. 괜찮아요. 오늘 예 예 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으세요? 네 발표가 어제라고 하셨나요?
내담자 : 아니요. 발표 오늘 오전에 9시 수업에 있었던 거 했었어요. 네네.
상담사 : 잘 끝나셨어요?
내담자 : 발표 준비가 제대로 안 해가지고 저희 팀이 좀 소통이 안 됐어 가지고 그냥 뭐 끝나긴 했지만 이제 제가 기죽지 말고 저기 발표 수업 그러니까 뭐지 기말이 발표거든요. 그래서 그때 잘하자고 그냥 얘기했습니다.
상담사 : 그러셨군요. 네 네 네 저희가 월요일 날 뵀었고 이제 어제하고 이제 오늘 또 좀 보내시면서 이렇게 특별한 일은 없으셨나요? 잘 지내셨어요?
내담자 : 어제 오늘은 예 그렇죠. 그냥 날씨 변화가 있었다는 거 외에는 저한테는 일이 있거나 이러진 않았습니다. 네 다행히도 네.
상담사 : 네 네 네. 저희가 이제 6회기 예정이 돼 있었는데 벌써 저희가 이제 5회기 이제 오늘 하고요. 이제 토요일 날 마지막 회기가 진행이 됩니다. 그래서 시간이 참 금방 이렇게 또 가는 것 같아요. 그래서 선생님께서도 굉장히 또 이렇게 잘 참여해 주시고 또 시간에 맞춰서 이렇게 또 잘 협조를 해 주셔서 참 또 이렇게 잘 온 것 같습니다. 아마 선생님께서도 이제 첫 회기라고 하셨기 때문에 첫 상담이라고 하셨기 때문에 아마 좀 기대하시는 부분들 또 이렇게 좀 생각하셨던 부분들도 있으셨을 것 같아요. 그래서 혹시 좀 지금까지 해오시면서 좀 전체적으로 돌아보시면 좀 어떠셨었는지도 좀 궁금하네요.
내담자 : 처음에는 뭐지 제가 이제 그냥 뭐랄까 좀 밝고 긍정적이고 좀 텐션 높고 그래서 제가 뭔가 이렇게 내가 이렇게 상담 그거에 좀 연구하시는 데 도움이 될까 이제 그런 마음으로 사실은 시작했다고 말씀을 드렸잖아요. 그러면서 얘기를 하면서 나한테도 이런 면이 있었었구나 이제 굳이 들쳐내지 않았으면 정말 생각하지 못할 것들이 있었어서 그런 점도 좀 발견하게 됐고 제가 이제 또 느끼는 거는 이거는 좋은 건지 나쁜 건지는 잘 모르겠는데 제가 이제 이 @TITLE와 이제 어떻게 보면 제가 @ETC가 되고 선생님이 이제 @TITLE가 되시잖아요. 그러면서 제가 이제 이제 비춰보는 거죠. 내가 @TITLE가 됐을 때 @ETC를 내가 바라보는 시선 이런 걸 하면 느끼면서 그냥 좀 양심의 가책이라고 할까요? 왜냐면 뭐였냐면 내가 상담이라는 걸 내가 할 자격이 있을까 이제 그런 것들을 내 삶이 정말 @ETC에게 정말 뭐랄까 거짓 없는 정말 내가 결백한 또는 정말 모범이 되는 삶을 살고 있는가 이런 것들 있잖아요. 그래서 내가 이런 내가 내가 내 삶도 이렇게 내가 컨트롤 못하고 주체 못하는데 내가 어떻게 @ETC들을 잘 상대할 수 있을까 그러면서 이거는 나의 위선이 아닐까 이런 생각도 사실은 들었었거든요. 그래서 제가 또 다시 한 번 더 깊게 고민되는 고민해 보는 시간이었던 것 같아요. 좋은 점도 있었지만 저를 비추었을 때 나의 하루하루의 모습이 내가 오늘 아이들한테 화를 냈는데 예를 들면 제가 뭐 그렇죠 신랑한테 제가 막 별거 아닌 거 가지고 짜증을 내고 이랬단 말이죠. 이런 것들이 있었잖아 살면서 있잖아요. 그런데 나는 집에서 이런 사람인데 밖에 나가서 그런 @ETC들을 만나서 내가 정말 얼굴 빤빤하게 뜨고 그분들을 대할 때 내가 정말 진심이 담긴 상담을 할 수 있을까 이런 것들이 좀 생각이 들었던 시간이었어요. 솔직히 말씀을 드리면.
상담사 : 네네 그러셨군요. 선생님이랑 상담을 해오면서 선생님께서 굉장히 뭐랄까요? 이렇게 성공적인 인생 그리고 굉장히 또 이렇게 극복하신 굉장히 좀 강한 인상을 받았었는데 또 선생님의 내면 안에서는 또 그러한 부분들도 이렇게 막 좀 있으셨나 보네요.
내담자 : 참 이 상담이 쉬운 건 아니구나 이런 생각도 들고 좀 그랬던 그런 좀 정말 참회라기보다는 좀 뭐라 그럴까 좀 다시 한 번 더 다지는 시간이었던 것 같아요. 제가 이거 제가 이제 뭐죠? 이제 올 3월에 @DEPARTMENT를 들어가서 지금 이제 이제 아직 학기가 끝나지 않았지만 이제 그러면서 좀 나한테 특별히 막 이렇게 와닿다 이런 것보다도 그냥 한번 이렇게 제 삶을 한번 이렇게 돌아보는 그런 시간이었었거든요. 근데 그 와중에 이 시간도 사실은 그 시간에 포함이 되는데 그러다 보니까 내가 정말 상담에 임하는 그런 자세도 좀 더 다져야 될 것 같고 이제 좀 중심으로서 이렇게 다가와지는 늘 그런 시간이었던 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 그러셨군요. 네네 안 그래도 선생님께서 이제 첫 회기 하실 때 이게 제가 해놓은 게 좀 도움이 될까요? 이거를 이제 1 2회기 때 끝나시면서 얘기를 하셨던 게 저도 기억이 나는데 네 근데 이제 조금씩 상담을 하실수록 이제 선생님 내면 안에 그래서 좀 이제 내가 내가 @TITLE로서 좀 잘할 수 있을까 내가 @TITLE로서 잘 이렇게 좀 @ETC들을 만날 수 있을까 이런 고민들을 하셨다라는 게 또 저도 조금 새롭게 다가오고 또 그런 부분들도 있네요. 그러면 선생님 먼저 선생님의 좀 내면적인 부분들을 같이 좀 이야기를 나누셨을 때 좀 선생님께 좀 새롭게 좀 이해되셨던 부분들 혹은 좀 가장 좀 기억에 남는 혹은 좀 그런 내용들이 있으실까요?
내담자 : 기억에 남는데 저는 아마 지난 시간에 그전에는 그냥 이렇게 제 얘기를 질문하시면서 풀어가는 시간이었다면 저희가 제가 지지난 시간에 이어서 우리 기억 샤워라고 해가지고 그 표를 보면서 이제 저한테 질문을 하면서 이렇게 했었잖아요. 그렇게 하면서 사실은 그전에야 그래 나의 한 일부분이었고 이렇게 나는 열심히 살았고 이렇게 생각을 했는데 그건 이렇게 문항 이렇게 보면서 비합리적 신념을 긍정적인 걸로 바꾸는 그런 과정을 하면서 이제 제가 그냥 느끼지 못했던 그러니까 제가 이미 다 겪었음에도 불구하고 굳이 특별하게 생각나거나 이러지 그냥 그냥 정말 묻어두고 살았던 그런 것들이 경험 순간들이었는데 기억 샤워를 통해서 제가 옛날에 내가 이랬었지 이랬던 애였는데 내가 이제 이렇게 변했었구나 가치관도 막 이렇게 바뀌었구나라는 걸 느꼈었잖아요. 지난 시간에 그래서 좀 그게 저한테는 저를 좀 돌아보는 시간이었던 것 같아요. 그래서 이제 제가 그렇게 느끼면서도 저희 아이한테도 이제 엄마도 이제 예전엔 이랬던 사람이었는데 지금 이렇게 변했다 그래서 너도 원래 이랬던 그 저희 딸이 @AGE 좀 소심하거든요. 근데 그 친구가 소심한 애는 아닌데 @AGE 때 분명히 텐션이 좋았었는데 이제 친구 관계 이런 것들 때문에 또 지금 @AGE이다 보니까 조금 다운이 된 상태거든요. 그래서 분명히 너도 이렇게 밝아질 수 있을 것이다. 이제 너의 그런 자존감은 학습 자존감이든 너가 생활하는 데 있어서의 그런 자존감이든 항상 좀 긍정적으로 생각해 보면 좋겠다라고 제가 지난 시간에 얘기를 한 것 같아요. 저희 딸아이한테도요. 그래서 저는 좀 그 기억 샤워가 좀 저한테 좀 의미 있는 시간이지 않았나 저를 되돌아보는 데 있어서.
상담사 : 그러셨군요. 아까 선생님께서 그 과거의 경험들을 이야기하시면서 좀 묻어두셨던 경험 묻어두셨던 어떤 기억이라고 하셨는데 그때 그 @AGE 그리고 @AGE 초반의 그 경험들 기억들이 선생님께서 좀 뭐랄까요 이렇게 좀 생각하고 싶지 않으셨던 어떤 혹은 이렇게 좀 선생님의 일상생활에서 이렇게 좀 생각을 아예 안 하고 있었던 부분들이셨을까요?
내담자 : 예 그렇죠 왜냐하면은 어떻게 보면 제가 그때도 말씀드렸듯이 어떻게 보면 @PLACE 가고 그러니까 내가 도피라는 이런 말을 빼고 났을 때 나 @PLACE 가서 돈 벌어 이런 거 있잖아요. 나 가지고 돈 벌어 이렇게 들었을 때 남들이 봤을 때 내 속사정은 겉으로 봤을 때 @NAME이 잘 나가는구나 또 혹은 잘 벌고 잘 살고 있구나 이렇게 생각할 수도 있었던 부분인데, 제가 굳이 야 나 너무 힘들어서 나 진짜 도망 나왔어 도망갔어 이렇게 얘기할 수는 없었던 거잖아요. 그때는 그냥 그 친구들한테 어떻게 보면은 좀 나의 그런 것들을 이제 좀 감췄던 것 같아요. 감췄었었고 그래서 저도 지금까지도 그냥 내가 그냥 @PLACE에 있었었지 내가 @PLACE에서 좀 생활했었지 그러면 @PLACE에 있었었지라고만 생각을 하지 내가 그때 힘들었었고 이런 것들을 제가 굳이 내가 살아감에 있어서 끄집어내려고 했던 적도 없었고 사람들이 그러잖아요. 너는 몇 살 때가 가장 리즈 시절이냐 아니면 몇 살 때로 돌아가고 싶냐라고 얘기했을 때 저는 만약에 @AGE라고도 아마 예전에는 했었을 것 같아요. 근데 그 @AGE는 그 과정보다는 제가 학교 다닐 때 좀 공부를 좀 더 열심히 할 걸 제가 열심히 안 했다고 했잖아요. 그래서 그게 순간이 좀 아쉬워서 제가 @AGE로 돌아가고 싶다고 했지 아까 말했던 그 때 @AGE 제가 중후반으로는 사실은 가고 싶지는 않거든요. 그래서 만약에 @AGE로 돌아간다면 좀 공부를 더 열심히 해서 나의 인생이 좀 달라지지 않았을까 그런 기대 때문에 제가 @AGE로 가고 싶다고 했고 만약에 정말 돌아가고 싶다고 하면 저는 사실은 지금이 더 좋아요. 사실은 돌아가고 싶지 않고 그냥 지금 제가 그 @AGE 지금이 오히려 저 같아서 그냥 원래 나의 모습인 것처럼 것인양 느끼고 어서 저는 그냥 지금 현재가 좋다고 얘기할 것 같고 돌아가고 싶지는 않을 것 같습니다.
상담사 : 네네 어떻게 보면 누군가는 이제 선생님께서 @PLACE도 가시고 이제 @PLACE도 가시는 모습들을 보면서 그때가 너의 리즈 시절 아니야 그때 너 정말 좀 잘 나가지 않았어 이렇게 생각을 하시는 분들이 주위에 많으실 수도 있고 그렇죠?
내담자 : 만약에 그러니까 제 친구들이라면 지금은 이제 그 친구들하고 이제 연락이 지금 막 벌써 20년이 넘었기 때문에 할 수 많다고 할 수는 없지만 그래도 제 주위에 있었던 사람들 있잖아요. 그때 당시부터 지금까지 연을 갖고 있는 아까 제가 말씀드렸던 @PLACE 친구 @PLACE @PLACE 친구들은 다 알고 있죠. 근데 여기 친구들한테는 굳이 제가 다 거기 젊은 시절을 얘기할 정도의 그런 거를 할 저기는 아니었기 때문에 아마 그때 당시에 그냥 저를 알고 있던 그냥 친구들 가족들 정도는 그렇게 생각하지 않았을까 그리고 또 동생도 언니가 가서 언니 저 언니 @PLACE 갔다 왔어요. 이렇게 할 수도 있잖아요. 그 자랑까지는 아니지만 그렇게 할 수 있었을 때 나 언니 있어서 저 @PLACE 갔다 와요. 언니가 거기 있어요. 동생이 온 적있거든요 저 있는 동안에 그런 거가 있었을 뿐이지 저는 굳이 그때 시절을 얘기하고 싶진 않아요. 다만 예를 들면 제가 은연 중에 제가 이렇게 뭐라 그럴까 모험을 되게 좋아했어요. 그래서 그 낯선 지역에 가는 거를 좋아해서 사실은 이제 학교 졸업을 하고 그 이후에는 여행 이런 걸 좀 많이 다니기는 했었어요. 제가 그래서 그냥 그냥 멀리 어디 무인도에 가도 살 수 있다 이런 말이 있잖아요. 우리 우스갯소리로 그런 것처럼 저도 그랬던 스타일이에요. 그러다 보니까 애들이 너 진짜 용감하다 이제 거의 좋은 쪽으로 얘기를 해줬었지 그러다 보니까 저도 얘기하다 보면 나 어디도 갔다 왔고 어디도 왔고 나 여행 어디 어디 갔다 왔어 그러니까 이거는 그냥 내가 여행을 추천하는 추천하려고 얘기를 했다가 우연히 이제 @PLACE 갔던 얘기가 이제 우연히 나오는 거죠. 이제 @PLACE은 어떻고 어떻게 어떻게 알아 나 옛날에 잠깐 있었었어 이제 이런 식으로 저기 했던 거지 굳이 제가 내가 이렇게 얘기를 안 하게 되더라고요. 그냥 뭔가 이렇게 거기에 좀 좋은 관광지라든가 이런 정보를 줄 때 정도의 끄집어냈던 곳이 하나지 제 인생에서 뭔가를 이렇게 나타내는 저기는 아니었던 것 같아요. 네.
상담사 : 그러시군요. 그러한 얘기들을 선생님께서 가족분들한테도 얘기를 안 하셨었고.
내담자 : 네 네 네 그렇죠.
상담사 : 그러셨구나 네네네 그래서 어떻게 보면은 참 선생님께서 저번 시간에 그렇게 얘기해 주셨던 부분들이 선생님께서도 좀 굉장히 어떻게 보면은 좀 이렇게 많은 것들을 얘기를 해 주신 시간이셨네요. 네 만약에 선생님 이제 앞으로 선생님께서 @TITLE가 이제 되신다고 하면 아마 선생님과 비슷한 @AGE 그리고 @AGE 초반을 보내시는 분들이 아마 여성분들 중에 또 많이 있으실 걸로 저도 알고 있거든요. 만약에 그런 분들을 만나시게 되면 선생님께서 좀 어떻게 도움을 주시거나 좀 어떻게 이렇게 좀 이렇게 @ETC을 해 주실 수가 있으실까요?
내담자 : 그분들이 어떤 문제로 저를 찾아올지는 잘 모르겠어서 제가 지금 어떻게 하겠다고는 좀 말씀드리기가 배운 것도 없고 근데 만약에 그런 저 같은 예를 들면 일반 정말 대학 과정까지 배우고 저처럼 제대로 된 직업도 없이 좀 방황하는 친구들이 만약에 내담자로 오게 된다면 저는 만약에 그런다면은 좀 그러니까 도피가 아닌 도피가 아닌 좀 즐겼으면 좋겠다라는 얘기를 하고 싶어요. 저는 사실은 그때 당시에 저는 도피를 택했잖아요. 왜냐면은 그 주변의 시선과 이런 것들이 맨날 보면 너 일 어디 다니니 너 직장 어디 가니 어른들의 그 수순이 있잖아요. 학교 어디 갔니 학교 어디 가니 직장 어디 다니니 너 결혼 했니 이런 거 있잖아요. 이런 수순이 있잖아요. 그래서 저는 그때 당시에 쉽게 말하면 학교는 갔지만 그래서 제가 직장에서 조금 나름대로 실패를 했다고 제가 얘기를 했잖아요. 그래서 그분들한테는 조금 그래서 제가 이제 도피를 했는데 그분들한테는 조금 도피보다는 좀 너무 서두르지 말고 좀 즐겨라라고 말하고 싶어요. 왜냐하면 지금 저희 사회가 아무리 배웠어도 사실은 정말 일찍 갈 수 있는 직장이 너무 한정되어 있잖아요. 그래서 저희 때만 해도 저희 때만 해도 그래도 그나마 나았던 것 같아요. 정말 토익 토플 조금만 봐도 직장 가는 데는 문제가 없었을 수도 있었는데 지금은 워낙 잘하는 사람이 많고 그리고 이런 고용 문제를 이제 그런 많은 사람들을 수용할 수 있는 그런 회사 시스템 이런 것들도 좀 많이 예전보다는 되게 힘든 것 같고 그러니까는 그 등용문이 되게 좁잖아요. 어렵잖아요. 그러다 보니까 저는 그렇게 날고 기는 사람들도 못 가는 게 현실이다. 그래서 너는 차라리 니가 만약 그런 상황이라면 조금 즐기고 좀 너에 대한 좀 자기 계발을 하라고 말씀을 드리고 싶을 것 같아요. 만약에 왜냐하면 저는 즐기지를 사실은 못했어요. 그러니까는 흔히 말하는 놀았다라는 거 있잖아요. 술 먹고 이렇게 나이트 가고 뭐 소개팅하고 이런 그런 놀으라는 얘기가 아니라 정말 @AGE 때만 할 수 있는 것들 있잖아요. 그땐 패기도 있고 정말 공부도 더 열심히 할 수 있을 거고 그래서 @AGE에서 늘릴 수 있는 것들을 좀 많이 해보라고 저는 말하고 싶어요. 늦지 않고 그 사람들도 그네들도 정말 @PLACE에 있는 대학생들도 그 사람들도 못 들어가는 이 현실에 너 너 그리고 너무 조급해하지 말아라 좀 시간을 갖고 너를 좀 다져놓고 니가 준비가 되어 있다면 충분히 너의 자리가 있을 것이라고 저는 얘기를 하고 싶은데 이게 맞는지 모르겠어요. 이게 맞는지 모르겠네요. 이게.
상담사 : 어떻게 보면은 지금 선생님께서 이제 과거의 선생님께 지금 하시는 말과도 좀 비슷할 것 같아요. 그때 조금 더 근데 이제 저는 선생님께서 즐기라라는 부분에 있어서 즐긴다라는 부분을 조금 더 얘기를 해 주시면 좋을 것 같은데요.
내담자 : 예를 들면은 도전도 있을 수 있고 그러니까 저는 도망을 갔잖아요. 도망 회피가 아닌 도전을 해볼 수도 있는 것 같아요. 만약에 본인이 예를 들면 과를 문과 쪽으로 나왔는데 우리가 저희 때문에 그렇지만 이과 쪽이 더 좀 폭이 넓잖아요. 갈 수 있는 그런 직업적인 이런 것들도 그렇고요. 그리고 그 과를 나왔다고 해서 항상 그쪽으로 사실은 가는 경우도 사실은 좀 드물잖아요. 그렇기 때문에 저 같은 경우는 즐겨라라는 게 어떻게 보면 도전의 의미도 있을 것 같아 너가 만약에 네가 그냥 문과라고 해서 문과 쪽만 팔려고 하지 말고 또 너가 네과가 아닌 너가 정말 좀 더 관심 있는 부분이 분명히 있을 거란 말이죠. 그래서 그런 부분에 조금 노출을 많이 해라 좀 노력 공부를 하고 자기 개발을 해라라고 얘기를 할 거 그런 의미를 담고 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 어떻게 보면은 즐겨라기보다는 도전을 하고 이렇게 좀 개발을 해라. 네네 그러시군요. 어떻게 보면 그때 선생님께서는 좀 이렇게 마음 오히려 마음 편하게 이렇게 노시지도 못하시고 이렇게 정말 그냥 되게 마음 을 줄이시고 이렇게 조금 그러시면서 이제 그 시간들을 보내셨다. 그렇게 네 이제 선생님의 이제 이러한 삶의 경험들이 이제 아마 또 만나시는 분들 비슷한 경험들을 하시는 분들이 굉장히 많이 계실 거예요. 그러면 이제 아마 선생님이 경험하셨던 또 그 당시에 선생님께서 필요로 하셨던 것들을 얘기를 해 주실 거거든요. 그래서 이제 선생님께서도 이렇게 조금 상담이 끝나시고 또 이후에 좀 그 과거에 그 선생님께 정말 좀 필요했던 것들 그런 것들을 한번 생각해 보시고 정리해 보시면은 아마 이제 상담 현장에서도 굉장히 좀 도움들이 많이 되실 것 같아요. 저도 이제 과거에 청소년 시기에 이제 저는 이제 게임을 너무 좋아해가지고 네 그래서 정말 거의 이제 게임 중독이었던 그런 친구였는데 이제 지나고 나니까 그 시기가 너무 저한테도 이제 안타깝고 후회스러운 거죠. 그래서 그때 정말 내가 어떤 것들이 필요했을까 그리고 그때의 나로 돌아갔을 때 나에겐 좀 이런 게 필요했었을 것 같은데라고 생각을 하고 그러한 친구들을 돕고 싶어서 이 상담을 시작했는데 아니나 다를까 게임 중독인 청소년들이 굉장히 많이 왔었어요. 그러다 보니까 또 그 친구들을 이해하거나 그 친구들을 도와주거나 또 그 친구들의 부모님들한테도 제가 그 친구들에게 어떤 것들이 필요한지 좀 얘기를 할 수가 있겠더라고요. 그래서 아마 이제 선생님께서도 그 겪었던 경험들이 이제 아마 또 정말 그 상담 현장에서 빛을 바라시는 그 시간들이 분명히 있으실 겁니다. 그래서 이제 저희가 그러한 선생님께서 좀 이해하심도 있었고 또 그러셨는데 또 참 제가 또 뭐랄까요? 이렇게 좀 이게 궁금했었던 것은 선생님께서 굉장히 이제 그 고난과 역경의 시간들을 극복하시고 지금의 정말 만족할 만한 선생님의 모습이 되셨단 말이죠. 그런데 이제 상담을 하실수록 나는 모범이 되는 사람이 아닌 것 같다. 그래서 또 이거는 또 조금 또 제가 느끼는 선생님과 또 좀 다른 것 같거든요.
내담자 : 예를 들면 이제 그러니까 이게 참 @DEPARTMENT 배우는 사람의 폐단 그런 부작용 이렇게 볼 수 있는데요. 제가 처음에는 진짜 모로 등급으로 들어가다가 막 요즘에 이제 좀 진로 특강 듣고 이제 선배님들의 말씀 듣고 막 진짜 텐션이 높아져서 진짜 열심히 한번 해봐야 되겠다 이렇게 하다가도 사실은 내 가정을 사실은 일에 갖다 대면 안 되고 그 일터에 있는 걸 또 가정에 갖다 놓으면 안 되는 게 저희의 역할인데 가끔씩 제가 이제 이제 아이들을 혼낸다거나 막 이렇게 했을 때 이렇게 하면 안 되지 내가 이렇게 하면은 @TITLE의 역할이 아니지 내가 @ETC가 봤을 때 이렇게 하면 나는 진짜 안 되는 거지 자꾸 이렇게 대입이 되는 거예요. 그래서 이제 그걸 보고 후회를 하는 거예요. 맞아 이렇게 하면 안 되는 거지 이렇게 하지 말라고 교수님이 했는데 그런 거 있잖아요. 애들한테 뭐 예를 들면 훈육을 하고 막 체벌하고 체벌은 아니지만 이제 그렇게 막 소리 지르고 막 이럴 때 저도 보통 엄마잖아요. 지금 저는 학생이면서 지금 엄마인데 저는 정말 엄마의 역할을 하자 하는 건데 이게 엄마의 역할과 @TITLE의 역할이 오버랩 되면서 내가 이러면 안 되지 이런 자질을 갖고 내가 무슨 @ETC을 해 또 이렇게 해도 되는 거예요. 제가 그래서 이제 엊그저께도 이제 신랑하고 좀 트러블이 있었는데 이렇게 얘기를 하다가 제가 신화가 한다 그랬어요. 마음의 병이 있으면 가서 심리 검사 받고 제가 이제 저 상담해 그랬더니 집에 @TITLE가 있는데 왜 자기가 @ETC하러 가야 되냐고 이러는 그래서 내가 아니라고 나 @ETC의 상도 모르고 내가 무슨 @TITLE냐고 제가 막 그랬어요. 그러면서 내가 집안꼴이 이런데 내가 이제 제가 그랬죠. 내가 이렇게 이제 이제 조용 그러니까 정말 @TITLE들은 조용조용하게 이제 잘 이렇게 풀어나가야 되는데 막 서로 언성이 높아지고 이러다 보니까 이런 모습을 보면서 나는 주부인데라는 생각이 들면서도 이런 자질로 무슨 상담사가 돼 막 이렇게 되는 거예요. 자꾸 그래서 이거는 이제 저의 긍정적인 면하고 좀 다른 또 모습인데 이게 또 이게 제가 이제 지금 뭐야 1인 3인 3인 역을 하잖아요. 즉 3인 역은 아니지 1인 2역이죠. 1인이 이제 학생도 되면서 이제 주부 @TITLE가 되면 3인이겠죠. 그러다 보니까 제가 저의 포지션 우리 캐릭터라고 하잖아요. 그거를 제가 잘 이 캐릭터를 다 대입을 시키는 거예요. 그러다 보니까 이게 부작용인가 제가 이제 가끔 이제 그 생각이 잠깐 들었었어요. 이거는 그냥 그 주부로서의 그냥 하는 건데 이거를 내가 @TITLE로서 도 저를 보게 되니까 이제 이 이제 제 제가 회개한다 반성한다 이런 주간이었어요. 사실은 이번 주가 이것도 내가 아마 아무래도 더 배워가면 더 심해질 것 같아요. 제 생각에는요. 제가 이제 2학년 3학년 되면은 심해지지 아니면 초월을 할 수도 있겠죠. 그때는 다 그런 거야. 집안일에서 집안일이고 밖에서 밖의 일인 거야 이렇게 정말 나눌 수 있는 고수가 되지 않는 이상 아무튼 네 그렇습니다. 이거는 긍정적인 거랑은 좀 다른 것 같습니다.
상담사 : 네네. 어떻게 보면은 선생님께서 또 @TITLE로서 이렇게 성장해 가는 또 과정 가운데 하나의 고민이신 것 같고 또 이렇게 좀 내적 갈등이라는 생각도 좀 들고요. 그렇죠 그러면 선생님께서 말씀하세요. 그러면 선생님께서 좀 뭐랄까요? 가장 어떤 내가 이렇게 했을 때 내가 정말 @TITLE가 맞나라고 생각하는 상황들이 좀 가장 이렇게 심하게 오는 그 상황이 좀 언제가 있으세요?
내담자 : 당연히 아이들하고 트러블이죠. 이제 엄마 나 오늘 학원 안 갈 거야 왜 안 가 이제 저는 왜 안 가 가야지 그러면 배가 예를 들면 어디가 아파 그래서 내가 약 먹을 정도 아니니까 얼른 가 지금 이제 엄마들은 보통 그러잖아요. 엄마는 너무 왜 엄마는 공부밖에 몰라 이제 아이들은 또 그렇게 얘기하잖아요. 이제 엄마는 그래서 이제 또 이럴 때는 또 이제 돈이 아깝다고 야 너 그거 빠지면 보강도 안 되는데 이런 식으로 나오는 거죠. 이제 이제 그렇게 되면서 빨리 숙제해 이런 거 있잖아요. 야 오늘 10시까지 숙제 안 하면 너 오늘 뭐 용돈 없어 너 가만히 안 둘 거야 이런 거 협박조의 그런 것들이 있어요. 제 그런 것도 있고 제가 이제 강하다 보니까 그리고 이제 신랑한테도 예를 들면 신랑 마음에 안드는 행동이 있어 그럼 제가 말을 안 해요. 이러면 안 되는데 말을 안 해요. 말을 안 하고 밥도 안 줘요. 제가 밥을 안 주는 게 아니죠. 밥을 먹으라는 소리를 안 한 거죠. 밥은 했지만 그러다 보니까 이제 그런 이제 그런 갈등이 있죠. 있다 보니까 내가 @TITLE가 맞나 이러면 안 되는데 이제 나는 이런 식으로 하면 안 되는데 이런 거 있잖아요. 옛날에는 전혀 생각하지 못했던 거를 이 @ETC을 배우면서 그런 것들이 무너지더라고요.
상담사 : 그러면 그거는 이제 @TITLE와 엄마와 학생으로서의 좀 혼란보다는 선생님께서 이제 대인 관계 안에서 이 @DEPARTMENT을 배우시면서 조금 더 이제 새로운 시선 새로운 방식들을 좀 배워가시는 과정이라는 생각도 들거든요.
내담자 : 이게 많은 이론대로 배우고 있으니까요. 지금.
상담사 : 그렇죠 그러니까 예전에는 이렇게 하면 안 되는데 이렇게 하면은 내가 배운 대로가 아닌데라고 생각을 안 하셨었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 지금 @DEPARTMENT을 배우시면서 이렇게 하면 내가 안 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제.
내담자 : 나오잖아요. 찔리는 행동들이 나오잖아요. 거기선 그렇게 안 하는데 누구 이론에서는 이렇게 비합리적 신념을 긍정 신념으로 바꾸고 나 안에서 살고 자기를 이해해야 되고 이 나오잖아요. 근데 실생활에서 솔직히 말해서 저희가 그런 거 생각 안 하고 지르고 막 언성 높이고 이러다 보니까 제가 조금씩 혼란까지는 아닌데 좀 그렇게 되더라고요. 그래서 내가 이걸로 아이들을 옥죄는 거 아니야 아니면 나를 스스로 옥죄는 거 아니야 이런 생각도 드는 거예요. 이래가지고 내가 무슨 상담을 해 이제 이런 거 있잖아요. 그런 식으로 제가 그렇게 옥죄는 것 같다는 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니면 초월할 수도 있겠고 그런.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 선생님께서 지금 이제 @DEPARTMENT에 대한 이론들을 배우시면서 어떻게 보면 서 선생님의 어떤 삶에서 이제 이것들을 적용해 가시는 그 과정이라는 생각이 들어요. 그러니까 이런 거죠. 아마 이제 선생님께서도 @ETC 하실 거고 이제 @ETC을 하실 거예요. 그러면은 이제 선생님께서도 이 배운 대로 이제 하셨던 것들을 이제 우리 부모님들한테 얘기를 하셔야 되거든요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 근데 현실에서는 그렇게 하지 않잖아요. 가정에서는.
상담사 : 그래서 선생님.
내담자 : 이렇게 하는 거 아니야 막 이렇게 할 거니까 보통은 그렇게 하잖아요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그러다 보니까 예.
상담사 : 그래서 아마 굉장히 좀 갈등이 많이 되실 텐데 아마 저는 선생님께서 이제 앞으로 2년 남으셨네요. 4년.
내담자 : 3년 남았죠? 제가 지금 1학년이니까요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 이제 이 3년 동안 선생님께서 좀 이론과 실생활을 좀 맞춰가시는 과정을 한번 가져보시면 어떨까 이런 생각이 들고요. 결국에는 선생님께서 하셨던 대로 우리 @ETC들한테 이야기들을 하실 거거든요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 특히 선생님 아마 이제 @ETC들 그러니까 보통 이제 선생님 나이대 분들을 만나시면 이제 자녀 양육 관련돼서 굉장히 어려움을 느끼시는 분들이 많으세요. 특히 이제 중1 사춘기 아이들 그리고 또 이제 남자 아이들을 어떻게 좀 대해야 되는지 근데 선생님은 지금 이제 하고 계시잖아요. 그러면 선생님께서 요 배운 것대로 여기서 선생님께서 적용 가능한 부분들 할 수 있는 부분들을 한번 해보시는 거죠. 예를 들어서 우리가 배운 것대로 하면 우리가 자녀 관계 안에서도 소리를 지르지 않고 또 협박하지 않고 이런 것들이 이제 선생님께서도 아시잖아요. 그러면 그 안에서 선생님께서 하실 수 있는 것들을 계속 적용을 하시고 그러면 이제 선생님께서 또 다른 부모 상담을 하시면 어머님 분명히 지금 이제 협박하고 또 소리 지르실 수 있는데 이렇게 한번 해보시면 어떠세요? 그리고 아이들 대할 때는 이렇게 소리 지르고 제가 이렇게 해보니까 아이들이 좀 굉장히 좀 무서워하거나 좀 정서적으로 힘들어 하는 것 같더라고요. 그래서 이런 식으로 한번 해보시면 어떨까요? 이제 그러니까 이게 어떻게 보면 저희의 일상생활과 상담이 또 동떨어진 건 아닌 것 같아요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그러다 보니까 참 선생님 말씀하신 대로 굉장히 상담이 어려운 것 같고요. 그래서 이게 일상생활에서도 자신의 생활적인 모습들 그리고 성격들 어떻게 보면 이 습관들이 이제 상담에서도 나오는 거거든요.
내담자 : 네 어떻게 이 상황을 어떻게 제가 예전에는 아니 그러니까 솔직히 1학기 때까지만 해도 그런 생각을 안 했었거든요. 근데 2학기 때 되면서 그리고 이렇게 지금 제가 이제 이것저것 이렇게 조금씩 행사에 참여를 하잖아요. 특강 같은 것도 듣고 지금처럼 이렇게 @ETC 같이 그것도 같이 해보니까 어떻게 이것도 @ETC인데 이런 것도 해보고 하다 보니까 제가 이제 그전에는 그냥 그냥 정말 가방만 메고 학교만 다녔다면 지금은 조금 조금씩 더 디테일하게 지금 더 이제 들어가고 있다 보니 그러니까 제가 대하는 자세가 좀 달라질 달라진 거죠. 아무래도 제가 그러다 보니까 좀 신경을 더 내가 좀 조금씩 쓰고 있구나 그러니까는 진짜 옛날 같았으면 애들한테 소리 지르고 야 너 뭐 이거 야 이거 안 해 이렇게 했었을 텐데 지금은 하고도 이거 아니지 이렇게 하면 안 되는데 애들 잘 키우려고 내가 갔는데 공부 한 건데 왜 이러면 안 되지 막 이러는 거 있잖아요. 미안하다 이런 거 있잖아요. 엄마가 너 사랑하는 거 알지 이런 식으로 됐고 엄마는 원래 그런 의도가 아니었어 이제 이렇게 하다 보니까 그래서 이게 참 아까 말씀하신 것처럼 이게 정말 실생활하고 이 상담하고는 동떨어질 수 없는 거라는 거죠. 정말 이게 밀접하게 가는데 이게 그대로 @ETC로 가야 되고 @ETC한 그때 @TITLE의 모습도 가정으로 그대로 와야 되는데 지금 제가 이제 그 안에 이제 아직 이제 여물지 않은 그런 저희 아직도 그 씨앗으로 제가 아직은 있기 때문에 조금 제가 조금 그런 변하는 과정을 좀 더 시간이 필요할 것 같아요. 시간이 더 필요하고 그렇죠 더 많은 저기 배움이 또 있어야 될 것 같고요. 시간은 걸릴 것 같습니다.
상담사 : 네네. 그래서 정말 아직 선생님께서 또 @YEAR이시니까 지금 충분히 선생님께서 정말 연습하시고 준비하실 수 있는 시간들이 있으실 것 같아요. 그리고 또 하나는 정말 상담사들이 다 정말 어떻게 보면 완벽하신 분들이 없으시잖아요. 저도 그렇고 그래서 또 그 부족함을 통해서 또 상담 이 관계 안에서 또 나타나는 부분들이 있어요. 그리고 선생님께서도 그런 부족한 부분들을 @ETC한테 어머님 저는 저도 그렇게 하니까 잘 안 돼요. 어머님도 되게 힘드시죠. 그러면서 이제 서로를 좀 이해하는 부분들도 분명히 있고 그리고 참 아이러니한 거는 정말 그@ETC 대가분들께서 또 이혼하신 분들도 계시고요. 그러니까 이게 참 어떻게 보면 완벽하게 할 수는 없다라는 거 네 그래서 선생님께서 지금 어떻게 보면 굉장히 지금 이제 막 엄청 이제 막 성장하고 계시는 과정이신 것 같으세요. 그래서 정말 참 상담이라는 게 이런 거구나 그리고 @TITLE로서 성장한다라는 게 이런 거구나를 선생님께서도 좀 이제 계속해서 이해하시는 과정이시다라는 좀 생각이 듭니다. 그래서 참 네 그래서 저희가 좀 상담 했던 것들을 좀 돌아보니까 또 참 많은 또 이야기들이 있었고요. 그러면 선생님 선생님께서 좀 하시다 보면서 이게 이 부분은 조금 아쉽다 혹은 이 부분은 이게 조금 이렇게 좀 더 했었으면 좋았을텐데 저한테 좀 그런 부분들이 있으셨을 수도 있고 혹은 또 선생님 본인한테도 조금 아쉬운 부분들이 있으셨을 것 같고 그래서 혹시 좀 그런 것들은 없으셨을까요?
내담자 : 아쉬웠다고 하기에는 제가 아직 너무 미숙한 @YEAR이라서 글쎄요. 제가그냥 한국핑을 떠나서 제가 저로 봤을 때 이번에 이 상담이 상담 지금 제가 이제 5회기 맞으면서 아쉽다 부족하다 이런 것보다는 일단은 저를 알아가는 시간이었었고 그리고 나도 이런 때가 있었었구나 그리고 이렇게 내가 변할 수 있었었구나에 대해서 저는 그 저 그의 발견 @AGE 대에서 @AGE로 넘어가는 그 순간에 그런 것들을 내가 나도 이런 거를 어떻게 보면은 추억으로 생각할 수 있을 정도로 저는 좀 되게 좋은 시간이었거든요. 이게 이제 또 선생님께서 잘 이렇게 이끌어주셔가지고 제가 불편함 없이 얘기를 했었었고 그리고 그러다 보니까 제가 아쉽거나 이런 거는 없었던 것 같아요. 그냥 좀 나를 좀 바라보는 시간이었다 그래서 좀 저한테는 좀 의미 있는 시간이었다라고 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 아쉽다 이런 것들은 모르겠어요. 이제 제가 더 있었는데 얘기를 안 했던 건지 어떤 건지는 모르겠지만 전혀 아쉬웠던 점은 없었던 것 같습니다.
상담사 : 네 네 네 선생님께서 그래도 굉장히 좀 솔직하게 얘기하시고 또 하셔가지고 혹시나 또 정말 좀 진행을 하시다가 이런 부분은 좀 아쉽거나 이런 것들이 있으실 수도 있을 것 같아서 또 한번 좀 여쭤봤었어요. 그래서 어쨌든 선생님께서 정말 좀 뭐랄까요 그러니까 제가 질문을 드리면 선생님께서 되게 좀 거침없이 이렇게 답변들을 해 주세요. 그러니까.
내담자 : 맞는지 모르겠지만 그냥 주저리주저리 얘기한건데.
상담사 : 근데 그 답변들도 선생님께서 좀 뭐랄까 이렇게 준비되셨던 것처럼 이렇게 답변을 주셔가지고 저는 선생님께서 뭔가 이렇게 정말 좀 이렇게 좀 스스로 좀 정리를 하셨었나 혹은 이렇게 좀.
내담자 : 왜냐하면 그때그때마다 저한테 물어보는 질문들이 다 달랐기 때문에 내가 오늘 무슨 얘기를 해야지 이런 거는 없었던 것 같아요. 그냥 딱 물어보는 그 질문에 어떻게 딱딱 떨어지게 그냥 그때가 생각이 났고 또 그 시절이 생각이 났고 이렇게 했고 이런 것들이 딱딱딱 맞아져서 제가 이렇게 대답이 자연스럽게 나왔었던 것 같아요. 제 생각에는 제가 뭔가 생각하고 오늘 선생님이 나한테 이 질문하겠지 이거에 대해서 준비 이런 거는 전혀 제가 그 정도까지 뛰어난 사람은 아니기 때문에 다만 그 질문을 해 주셨을 때 어떻게 딱딱 제가 대답할 수 있을 정도의 그런 질문이셨던 것 같아요. 그러다 보니까 제가 좀 이렇게 자연스럽게 풀어가지 않았나 제 생각에는.
상담사 : 네 아마 이제 선생님께서 그 순간 순간에 굉장히 좀 솔직하게 얘기를 해 주셔서 또 그 얘기들이 굉장히 좀 또 진실되게 다가오고 또 선생님의 좀 감정이라든지 상황들이 좀 이렇게 잘 표현이 된 것 같아요. 그래서 되게 저도 그걸 좀 되게 이렇게 감명 깊게 이렇게 좀 되게 저도 많이 마음에 많이 와닿았었고요. 그래서 네 그렇게 진행이 되어서 참 또 다행이었다라는 생각이 들어요. 그러면 선생님 혹시 선생님께서 이제 조금 전반적인 얘기들을 좀 다 이렇게 해 주셨고 선생님을 좀 돌아보는 시간을 가지셨는데 혹시 선생님께서 조금 더 추가적으로 얘기하고 싶으신 주제라든지 이런 게 혹시 있으실까요?
내담자 : 이거는 그냥 저희 그러니까 저의 얘기는 아닌 것 같고 제가 좀 이번에 발표 저희가 토론과 발표라는 숙제가 있었었거든요. 근데 거기에서 이제 저희 팀 주제가 이제 체벌을 반대하느냐 찬성하느냐 그 내용이었었어요. 근데 근데 그걸 준비하면서 제가 사실은 저희 애들은 제가 체벌을 하고 양육을 했거든요. 키웠거든요. 그러다 보니까 자동적으로 그 체벌에 대해서 저는 찬성이라고 생각을 했었어요. 근데 막상 찬성이라고 해놓고 좀 내용을 토론할 수 있는 나의 주장이나 근거를 조금 이렇게 정리를 하는 과정에서 막히는 거예요. 왜냐면은 나도 분명히 그 당시에 우리 아이들이 이러지 않아 이렇게 이렇게 하라고 했는데 안 됐기 때문에 제가 체벌을 하고 이제 훈육을 했었던 거였는데 이거를 막상 글로 표현하고 이거를 이제 좀 전투적이라고 표현하기는 좀 그렇지만 이제 토론이잖아요. 아무튼 간에 토론이기 때문에 어떤 주장과 근거와 이유가 정말 명확하게 이렇게 드러나야 되는데 제가 사실은 그렇게 하지를 못했었어요. 못했었고 이거를 준비하는 과정에서 좀 아이들한테 좀 미안한 점이 또 생겼더라고요. 왜냐하면 저는 그렇게 키웠고 그리고 이제 찬성을 한다고 했지만 정말 내가 이렇게 한 것들이 정말 아이들한테 도움이 됐을까 정말 교육적인 수단으로 아이들한테 그렇게 훈육 나가 양육자로서 아이들한테 그렇게 훈육을 했는데 그런 게 잘 됐는지 지금에 와서 제가 한번 이제 이런 제가 이제 미안하다 이런 사과 이런 거에 의미는 수도 있겠지만 제가 물어봐요. 가끔씩.
상담사 : 물어보세요?
내담자 : 엄마가 이제 이렇게 이렇게 해서 때렸던 것 같은데 이제 미안하다 이렇게 얘기를 하면은 저희 아들과 딸은 둘 다 엄마가 우리 몇 번이나 때렸다고 엄마 나 기억 잘 안 나는데 엄마가 나 때렸었나 이렇게 생각을 하는 거예요. 그래서 제가 그 말을 들었을 때 참 다행이다. 애들이 기억을 못하는구나. 근데 저희 첫째 아이는 이제 그렇게 얘기를 했고 그래서 엄마 그거는 우리가 잘못해서 맞은 거 혼난 거니까 나는 그거 기억도 안 나는데 이제 이렇게 해서 안심이 됐는데 저희 아들은 아들은 그래도 이제 누나보다 이제 더 젊다고 엄마가 나 이렇게 이렇게 못했을 때 나 때렸던 거 다 기억나 이제 그게 뭐였었냐면 이제 한글을 배우는데 이제 한글을 쓰는데 저희가 기억 니은 이렇게 쓰는 거를 가르치잖아요. 이제 그 책 근데 우리 아들이 기억을 자꾸 이제 거꾸로 쓰는 거예요. 기억 니은을 이렇게 써야 되는데 이렇게 쓰고 거꾸로 쓰는 거예요. 그래서 제가 그거를 계속 시정을 했는데 얘가 안 해서 제가 그때 매를 댔던 적이 기억이 소리를 지르고 매를 댔던 게 이제 본인은 지금 이제 @YEAR인가 그 기억이 지금 한 @AGE 때 기억이다 보니까 그걸 이제 기억을 하고 있죠. 기억하면서 엄마 그때 나 때렸다가 엄마 나 그거는 진짜 기억 저기 뭐지 지워질 수 없는 저기라고 하면서 저한테 그 얘기를 한 적이 있었었거든요. 이 토론을 준비하면서 이제 그러다 보니까 이제 내가 아이들한테 아이들을 잘 키운 게 맞는가 이런 거 있잖아요. 이제 검증의 시간이었었는데 다행히도 우리 딸은 그랬지만 우리 아들이 또 그런 얘기를 하니까 내가 그때 당시에 체벌을 하지 않고 정말 말로 진짜 말로 훈육을 했었으면 어땠을까 제가 왜냐하면 주위에 제 저희 아들하고 같은 또래의 엄마들을 보면 체벌 안 하는 엄마들이 굉장히 많더라고요. 체벌 안 하고도 근데 저는 체벌 세대다 보니까 저는 당연히 아이들도 정말 혼날 짓을 했으면 혼내서 때려서라도 저는 그걸 바꿔야 된다고 했던 그런 낡은 사고 방식이라고 해야 되나 그런 걸 갖고 하면서 저희 아이들도 그렇게 했는데 이제 그렇게 하다 보니까 제가 이제 죄책감도 들고 그리고 이런 것들이 이제 아이들한테 정말 나쁜 영향을 미칠까 이런 두려움도 있고 요 토론 저기 과제를 하면서 좀 그런 회개의 시간을 좀 가졌던 것 같아 나름대로 내가 아이들한테 좀 이렇게 뭐라고 할까 정말 아동 학대 이런 것까지도 막 생각이 들 정도로 내가 그랬었나 그래서 우리 아이들이 더 잘할 수 있었는데 이것밖에 안 되는 건가 이런 것들 있잖아요. 좀 그런 좀 고민이 사실은 이 토론 발표 준비를 하면서 있었던 것 같아요. 이게 저한테는 이게 한 2주 전부터 이제 이론이랑 이런 걸 이렇게 짰어야 되는데 그거를 못 썼어요. 어떻게 해야 될지 모르겠는 거예요. 이유랑 주장의 근거를 나는 분명히 그때 당시에 지금 나는 합리적인 방법이라고 해서 때리고 이렇게 교육을 시켰는데 막상 이거를 글로써 옮기는 데도 되게 좀 힘들었었고 그리고 또 이걸 함으로써 내가 그때 당시에 애들한테 그런 죄책감 이런 것도 있었잖아요. 그런 것도 막 혼자가 되면서 좀 그런 고민이라고 했었나 좀 그런 게 좀 있었었거든요. 잘했다 못했다 이런 것보다 제가 이제 그런 죄책감 때문에 애들한테 사과하는 시간을 좀 가졌다. 그리고 앞으로도 계속 가질 생각이예요. 네 네.
상담사 : 그러시군요. 참 선생님께서 이 심리 상담을 배우시면서 선생님의 어떤 삶이 또 새롭게 좀 재구성되는 시간이라는 생각이 드네요.
내담자 : 그렇죠 맞아요. 네 맞아요. 그때는 제가 정말 나는 합리적인 방법으로 나는 진짜 이성적으로 아이들을 감정 없이 때렸어 얘네들이 말을 안 들었기 때문에라고 했지만 막상 이거를 제가 과제로 준비를 하는 과정에서 찬성이라는 거 찬성의 찬성이라고 주장을 했지만 정말 이게 내가 정말 이렇게 양심의 가책을 느끼지 않고 이거를 내가 제대로 할 수 있었어 주장을 하는 찬성을 하는 게 맞는 건지 정말 아이들한테 진정 어린 사과를 해야 되는 건지 막 그런 것들이 좀 혼재했었거든요. 그래서 좀 그 부분에 있어서 좀 제가 좀 굳이 얘기를 하자면 좀 그 부분이 있었던 것 같아요.
상담사 : 지금 선생님께서 어쨌든 얘기하시는 것들을 봤을 때는 굉장히 조금 마음에 혼란도 좀 있으시고 또 좀 심리적 부담감도 있으신 것 같고 그러면 우리 아드님이랑은 그 이야기를 하시고 좀 어떻게 마무리를 좀 지으셨어요? 그 상황에서.
내담자 : 사실은 마무리를 지었다기보다는 제가 요즘에는 계속 얘기를 하죠. 이제 그때 얘기에 대해서는 이제 미안하다라고 얘기했지만 이제 우리 아이가 이제 그 얘기를 다시 안 꺼낸다는 보장은 사실은 없거든요. 왜냐하면 그게 있었던 일이 없어지지는 않잖아요. 사과했다고요 그렇기 때문에 그 얘기는 분명히 다시 꺼내질 것 같아요. 또 언제든지 근데 제가 이제 이제 매일매일 이제 밤에 아직 아들하고 같이 자거든요. 이제 사과를 하죠. @FAMILY_NAME 내가 어제 오늘 엄마가 너한테 이제 수학자라고 소리 질러서 미안해 사실은 엄마가 하지 말아야 되는데 이제 너가 맨날 늦게 자고 아침에 늦게 일어나서 피곤해서 학교를 가다 보니까 엄마가 재촉했고 이제 협박식으로 이제 너한테 들렸을 수도 있었다. 그러니까 엄마가 너 사랑하는 거 알지 그래서 미안하다 이러면은 저희 아들도 엄마 사실 나도 미안해 내가 엄마 말 잘 듣고 미리미리 이렇게 했었어야 되는데 밀려서 미안해 이런 식으로 지금 계속 제가 확인을 한다 그런 식으로 지금 하고 있어요. 그러니까는 어렸을 때 그 얘기는 진짜 이제 예를 들면 그런 거 있잖아요. 야 너 엄마랑 이렇게 살면서 엄마 이제까지 가장 행복했던 순간 가장 불행했던 순간 이렇게 물어볼 때가 있잖아요. 애들한테 가끔씩 아니면 뭐 여기서 애들이 쉽게 말하면 싫었던 거는 너무 많아요. 다 얘기해요. 근데 좋았던 거는 몇 개 없는 거예요. 저는 사실은 속상하죠. 나는 의도가 그 행복했던 순간을 물어보기 위해서 질문을 한 건데 애들은 행복했던 순간을 얘기하지 않고 엄마가 나 이래서 때렸어. 엄마가 이래가지고 나한테 협박했어. 엄마가 이거 사준다고 해놓고 안 사줬어 이런 식으로 계속 얘기를 하다 보니까 네 그래서 그래서 저희 아들 같은 경우는 분명히 그 말이 언젠가는 또 나올 거예요. 이제 그러다 보니까 그거에 대해서는 제가 평생 사과해도 우리 아이한테 그 기억이 남아 있다면 그거는 어떻게 없앨 수 없는 거니까 항상 사과를 해야 될 것 같고 이제 앞으로 일어난 거에 대해서는 제가 이제 그때그때 이제 밀려서 하지 말고 그때그때 빨리빨리 하고 풀자 이제 그렇게 이제 지금 되고 있어요. 네.
상담사 : 네 정말 이제 밤 주무실 때 전에 같이 좀 오늘 있었던 이야기들을 나누고 또 이렇게 좀 정리하고 이런 건 너무 정말 너무 좋은 습관 같아요. 네.
내담자 : 요즘에 그런 게 있어요. 제가.
상담사 : 네 근데 선생님 육아를 하면서 육아를 하면서 가장 조심해야 될 게 우리 부모님들은 죄책감인 것 같아요. 선생님께서 물론 우리가 다 처음이기 때문에 실수하고 또 저희가 이렇게 할 수는 있지만 그 과정을 선생님께서 지금 충분히 또 보내신 것 같아요. 아이들한테 엄마가 이렇게 해서 정말 미안해 그래서 그 부분을 선생님께서 또 사과하고 잘 마무리가 되셨다면 저는 선생님께서 이제 앞으로 부분들에 대해서 좀 진행을 하셨으면 좋겠고요. 또 하나는 요즘 워낙 사회적인 분위기가 체벌에 대해서 굉장히 터부시하고 아예 이건 야만적인 행동이다 이런 분위기가 형성되어 있기 때문에 선생님께서 아마 또 학부생들이랑 이 부분들에 대해서 얘기를 하면은 오히려 선생님께서 굉장히 좀 딜레마를 많이 가지셨을 것 같아요. 근데 일단은 저희가 과거에 거의 대부분의 양육 방식이 그랬었고.
내담자 : 네 네.
상담사 : 저는 개인적으로 아직도 적절한 그러니까 저희가 체벌한다라고 하면 이제 막 뉴스에 막 부모님들이 아이들을 막 때리고 폭력하고 폭행하고 이런 거가 나왔기 때문에 지금 체벌을 하지 말라는 거지. 사실은 보통 부모님들은 체벌한다고 하면 양육 훈계적으로 체벌하잖아요. 근데 지금 이게 너무 조금 변질됐다라는 생각도 저는 들어요. 정말 필요하다라면 저희가 체벌을 하고 또 정말 잘못된 일들에 대해서는 체벌을 하고 우리 따님도 그렇게 피드백을 주셨잖아요.
내담자 : 네 네.
상담사 : 그렇죠 그래서 선생님께서 그 부분에 있어서도 내가 너무 야만적인 행동을 한 거 아닌가 그렇게 생각 안 하셔도 좋을 것 같아요. 네 너무.
내담자 : 아까 말씀하신 것처럼 딜레마에 죄책감이나 딜레마에 빠진다고 하는 게 그게 상당히 이번에 들어 입학하면서도 느꼈어요. 왜냐하면 이 @ETC이든 무슨 이렇게 @ETC을 이렇게 배우면서 부모와 양육 애착 이게 굉장히 중요하잖아요. 정서 발달이 굉장히 중요한데 저는 거기에 부합하자면 저는 정말 마이너스 엄마인 거예요. 거기다 그러니까 내가 애들을 잘못 키웠고 막 하면서 자기 자책을 하고 그래서 제가 1학기 때는 자기 자책을 되게 많이 했어요. 이제 그런 것들이 있었던 것 같아 그러고 나서 이제 이제 그래 하지만 그렇게 하지 말자 하다가 이제 이번 토론 체벌까지 오면서 이제 그런 것들이 이제 다시 이제 아까 말씀하신 것처럼 그런 것들이 좀 있었던 것 같아요. 이거는 이제 그거랑 다르게 이제 또 이제 또 또 하나의 또 저기 과정이었는데 그래서 요즘에는 이게 문제인 것 같아요. 말 그대로 이제 제가 아까 이제 체벌이라는 이 토론 수업을 예를 들었지만 이 상담 심리학을 배우면서 이 심리학을 배우면서 그런 발달 심리학 심리학을 배우기 위해서 이제 여러 가지들 이렇게 있잖아요. 상담 과정에서 필요한 것들이 결국에는 이제 태아 때부터 시작해가지고의 이런 발달 이상 이런 것들 정상이랑 다른 이런 것들을 배우면서 가끔씩 내가 애를 잘못 키웠구나 이런 거 있잖아요. 다 부모의 영향 부모의 영향을 받아서 아이들이 이렇고 이런 것들을 들으니까 정말 제가 나 진짜 나쁜 엄마구나 막 이런 거 있잖아요. 그런 사실 딜레마에 빠지긴 했었어요. 제가 사실은 그런 그것들이 좀 있었었죠.
상담사 : 네 아마 그거 공부하시면서 그렇게 생각 안 하신 부모님들 한 분도 안 계 것 같아요. 근데 저희가 중요한 건 아마 선생님께서도 그 시간을 굉장히 최선을 다하셨었고 정말 아이들을 사랑해서 하셨던 행동들이고 다만 그것들이 저희가 잘 모르거나 또 또 저희의 어떤 무의식적으로 나타나는 실수였던 부분들이니까 지금이 중요한 것 같아요. 선생님 지금 그래서 저는 사실은 과거의 아픈 경험들을 성인이 돼서도 가지고 오시는 분들이 굉장히 많아요. 근데 그거는 왜 그러냐면 그것들을 빨리 부모님들이랑 해결하지 못했기 때문에 이것들이 고착화된 부분들이 많거든요. 근데 지금 선생님께서는 굉장히 좀 빠르게 우리 아드님하고 따님하고 이것들을 정리하시고 또 이렇게 필요한 부분들은 같이 이야기 나누시잖아요. 저는 이것만 해도 굉장히 크다라고 생각이 들어요. 선생님 그래서 서 우리 자녀분들이랑 정말 충분히 엄마가 과거에는 그랬지만 너희들 너무 사랑한다 그리고 엄마가 계속해서 너희들 함께 할게 그냥 지금 그것만으로도 저는 너무 충분하시다는 생각이 들거든요. 그래서 죄책감은 안 가지셨으면은 네 참 오늘 이야기 들어보니까 선생님께서 참 @ETC를 잘하셨다라는 생각도 들고 그렇죠.
내담자 : 네 그래서 저도 잘 했다. 근데 이제 앞으로가 더 중요하니까 이제 꾸준하게 하는 게 더 중요하잖아요.
상담사 : 우리 자녀분들이랑 또 이렇게 새로운 또 이런 관계 개선을 하시고 계시는 게 참 너무 대단하시고요. 참 뭐랄까요? 쉽지 않은 부분일 것 같은데 네 오늘 선생님 저희 일단은 시간이 벌써 돼서 이제 마무리를 하면 좋을 것 같습니다. 오늘 선생님 어떠셨는지 소감 한 말씀해 주시죠. 그래도.
내담자 : 오늘 소감 앞에 먼저 하고 오프닝 때 하고 들어간 것 같은데 네 오늘도 어떻게 또 50분을 1시간에 이거 또 어떻게 보낼까 어떤 질문을 할까 사실 고민하고 들어왔거든요. 근데 또 이렇게 하다 보니까 또 시간이 가게 되고.
상담사 : 네 네.
내담자 : 얻어가는 것 같고 또 얻어가는 게 있어서 너무 좋았던 것 같고요. 일단은 네 오늘도 또 배워갑니다.
상담사 : 네 오늘 고생 많으셨고요. 저희 토요일 날은 9시에 뵙는 걸로 네 9시에 뵙는 걸로 하고 그날 저희가 이제 마무리하는 걸로 그렇게 하겠습니다. 선생님.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네.
