내담자 : 지났어요, 지금.
상담사 : 안녕하세요, @NAME 님.
내담자 : 제가 말씀드릴게요, 녹화하시라고.
상담사 : 5회기 상담을 진행하도록 하겠습니다. 정말 이런 일이. 녹화는 이제 시작했지만 오늘 하루, 또 아이들 방학, 또 직장 또 방학이라 잘 보내셨다는 얘기를 저희들이 주고받았습니다. 화면 공유하고 또 점검해야 할 내용들을 점검하도록 하겠습니다. 이거는 계속 설명을 드렸으니까 제가 추가로 설명은 좀 안 드려도 될 것 같아요. 그렇죠. 그래서 한번 읽으시면서 문항에 몇 점 이렇게 체크를 하시면 되는데 오늘은 조금 이제 쉬시는 차원에서 제가 읽어드릴게요. 점수 몇 점 불러주시면 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 예를 들어 지금 오늘 산책을 워낙 루틴으로 삼으시고, 또 좋아하시고, 매일 하시는데 오늘 너무 더워서 못 나가셨다는 거 어떻게 있을 수가 없더라고요. 저는 잠깐 나갔다 오고 지금 학교 상담 왔다 갔다 하는데 땀이.
내담자 : 너무 덥죠, 오늘요.
상담사 : 땀이 비 오듯 해요. 그래서 이게 더우면 땀이 나는 게 당연한 것처럼 우리가 어떤 상황과 사건 속에 생각이라는 것은 되게 자연스러운 거고, 그다음에 생각에 기반한 감정들은 또 이제 자연스러운 거거든요. 그 사건에 기반한 생각과 감정들은 되게 자연스러운 건데, 이거는 그래서 몸뿐만 아니라 생각, 기억도 종종 씻어줘야 된다. 그런데 우리가 한겨울에 땀을 그렇게 안 흘리면 하루에 두 번씩 씻지는 않잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 여름과 겨울이 다른 것처럼 우리가 어떤 상황과 사건들을 만나느냐에 따라서 여기에 나와 있는 기억 샤워를 매번 해줘야 되는지 아니면 한 번 정도 해줘도 되는지 이제 점검하는 생각 점검 질문지입니다. 생각에 얼마나 동의하는지 체크해 주세요라고 했는데 체크는 이제 주석으로 해 주시면 좋을 것 같습니다. 1번, 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 맨날 똑같아도 괜찮죠?
상담사 : 네, 그래서 1.
내담자 : 1
상담사 : 1, 오늘을 여쭤... 괜찮습니다. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점.
내담자 : 0점.
상담사 : 사람들이, 3번, 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0 아니라 1.
상담사 : 1, 그다음에 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 6번, 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 내 뜻, 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 가치, 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0점, 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0점. 그래서 일상에 누구든 뉴스를 통해서든, 또 기본, 이제 보호자로 또 자녀들에게 계속 갖고 있는 일상의 그런 위험한 생각, 안전에 대한 욕구들이 살짝 있으신 것 같아요. 1번, 3번은 매번 체크가 되시는 것 같아요. 그렇죠? 이거 관련해서 사실...
내담자 : 이거는 그러니까 제가 아니라 애들 생각할 때.
상담사 : 네, 맞아요. 그렇군요. 그런데 이게 되게 재미있는 게 아이들도 자기 일신상에 어떤 문제가 있는 게 아닌데도 불구하고, 1번이나 3번에 대해서는 체크하는 아이들이 의외로 많아요. 그래서.
내담자 : 그래요?
상담사 : 이걸 아이들도 그래서 왜라고 물었을 때 아이들이 뭐라고 하냐면 선생님 뉴스를 보니까 나한테 벌어진 일은 아닌데 그래도 너무 무서워요. 그러니까 이 안전에 대해서 내가 안전하지 않다는, 이 세상을 살아가는 게 안전하지 않다는 생각을 아이들도 기저에 이렇게 좀 가지고 간다는 생각이 좀 들었었어요, 이에 대해서. 그런데 의외였어요. 왜 무슨 일이 있어라고 하면 아니요. 무슨 일이 있어서가 아니라 뉴스 보면 그렇잖아요라고 하는 경우들이 있어서, 그런데 한두 명이 아니었어서 이렇게 교실에서 이제 수업처럼 할 때도 아이들이 생각보다 불안해하는구나, 그런 생각들이 좀 있었습니다.
내담자 : 인간 본연의 불안함 아니에요? 인간으로서의 삶으로서의 보호를 해야 되니까 그런 불안함일까요?
상담사 : 최근에 그런 이야기들을 했던 아이들의 경우들은 이제 뉴스에 예전에는 나랑 전혀 상관이 없을 것 같은 뉴스들이 아니라 일반인들이 피해자가 되는 불특정, 이제 피해가 되는 일들이 나도 나에게 또 닥칠 수 있는 게 아닐까? 이제 그런 생각들을 하기도 하고, 또 요즘에는 청소년 범죄들도 또 많이 있잖아요, 촉법소년들. 그리고 정말 무서운 아이들이 이렇게 이제 기사화되는 경우들이 좀 있어요. 그럴 때 아이들이 아마 그걸 뉴스나 이런 기사를 접하면서 제 생각에는 자기 주변의 아이들도 떠올리지 않을까라는 생각도 좀 들기는 해요. 무슨 일이 있어서라기보다는.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 선생님 요새 좀 걱정이 좀 돼요라고 하더라고요. 저희가 그래서 여기에 조금 했던 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검, 이제 질문지 같은 경우는 안전 그다음에 관계 그다음에.
내담자 : 안전, 관계.
상담사 : 그리고 유능, 자율, 마음에 이제 심리적 자양분이 될 수 있는, 저는 마음 비타민이라고도 하는데 우리가 이제 몸이 건강하려면, 좀 비타민 무지 챙겨 먹거든요, 제가 오십 넘으니까. 시리즈로 챙겨 먹어요. 염증인데요. 그런데 몸이 건강하기 위해서 이제 음식을 골고루 먹는 것처럼 또 이제 비타민도 챙겨 먹는데, 저는 이제 마음도 건강하려면 이런 꼭 챙겨야 되는 이제 안전의 기본 욕구들 이야기를 같이 하는데 제가 보니까 이제 @NAME 님은 안전하시고, 관계도 잘 맺고 계시고, 또 유능한 영역들이 있어서 내 영역 속에서 전문성을 또 발휘하기도 하고, 자율적 선택, 또 너무 자기 돌봄 관련돼서 잘 이제 생활하시고, 또 봉사까지 하시고 하시는데, 저희가 이제 초창기 처음 이제 주 호소 문제를 이제 탐색을 했을 때 보호자로 부모 코칭 관련된 이야기들을 좀 하셨어서 한번 오늘 이 자녀들을 떠올리면서 @NAME이나 @NAME를, 아니, @NAME, @NAME 맞죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 떠올리시면서 우리 아이들은 주변이 안전할까? 그 아이들이 맺고 있는 관계에 나는 친구 관계를 어느 정도 또 알고 있고, 그 친구들이 우리 아이와 어떤 관계 속에 있는지, 또 내 아이가 유능한 건, 뭔지 우리 아이가 자율적으로 선택하는 것들은 뭔지 조금 엄마로 자녀들을 한번 이렇게 탐색을 좀 해보시면 좀 어떨까. 그러다 보면 또 아이들과 엄마가 오늘 이런 거 해봤는데 너희들에 대해서 참 모르는 게 있더라, 이게 맞나? 엄마가 생각한 게 맞아라고 한다면 또 이제 의사소통이 또 될 수도 있지 않을까라는 생각을 저는 좀 했는데, 혹시 @NAME 님은 오늘 상담을 통해서 무엇을 했으면 좋겠다는 생각이 좀 있던 게 있으셨나요? 아니면 지난 회기 이후에 나에게 들었던 어떤 또 점검하고 싶은 감정 상태나 관련 경험들이 좀 있으신 건지 이야기를 해볼까요?
내담자 : 네, 사실 딱히 막 심각한 그런 건 없어서 쥐어 짜내는 기분이 좀 들고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 쥐어 짜내는 기분이 들고, 저는 애들이 있으면 좀 되게 집에서 얘네들한테 모범이 돼야 된다는 생각이 너무 좀 강한 것 같아요, 신랑도 그렇고. 그러니까 편하게도 있긴 있지만 뭔가 얘네들한테 밥도 차려줘야 되고, 부모로서 조금 어떤 역할을 해야 된다는 생각에 뭔가 좀 에너지를 많이 쓴다는 생각도 들고, 그래서 반면에 신랑이랑 저랑 애들 없으면 상대적으로 너무 늘어지게 되는 것 같아요. 너무 이렇게 좋은 부모 역할을 하려고 그래서 그런 건가 싶기도 하고, 그런데 그런 면은 또 스스로 또 그래야 되는 부분이 있으니까 너무 방만해서는 안 되니까 이렇게 하긴 하는데, 그래서 애들이 있을 때는 그냥 밥도 잘해 주고 저는 생선을 싫어하거든요, 너무 비린내 나서, 생선.
상담사 : 그렇죠. 굽고 나면...
내담자 : 그런데 이제 애들한테는 필요할 것 같으니까 자꾸 생선도 굽게 되고, 그러니까 제가 불편하고 싫어하는 것도 애들 위해서 좀 하게 되고 좀 그렇게 되는 것 같아요. 그런데 이제 애들이 가고, 이게 좀 애들이 쉬면, 그러니까 애들이 있을 때는 일부러 막 더 책을 보거든요. 그러니까 저의 페르소나를 엄마의 역할로 쓰는 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 그러시네요.
내담자 : 그래서 그렇게 좀 되게 하면서, 물론 그것도 싫어서 하는 거 아니라 물론 좋지만 애들이 없으면 그걸 다 벗어 던지고 싶은 거예요, 너무. 그래서 막 신랑이랑 저랑 미드도 되게 많이 보고, 또 신랑 없을 때 저도 막 신랑은 막 뭘 하지 말고 좀 쉬라고, 자든지, 푹 쉬라고 하니까 더 저의 그 늘어짐에 강화 역할을 하더라고요. 그러니까 처음에는 강의를 들어볼까 하면서 유튜브를 듣다가 나중에 재밌는 거 있네, 드라마 있네, 하면서 유튜브로 막 뭐도 보게 되고, 그러니까 너무 그렇게 되면 1시간, 2시간이 너무 훅훅 가는 거예요. 그런데 그러고 보면 또 기분이 별로 안 좋아. 내가 너무 소모적으로 시간을 썼나 싶기도 하고, 그래서 제가 더 일을 하려는 것도 있어요, 집에 있으면 얼마나 사람이 늘어지는 걸 알기 때문에. 그리고 시간이 많다고 시간을 잘 쓰는 걸 아니라는 거를 익히 알기 때문에 어떻게 보면 저의 모습을 제가 조금 깨닫고, 이 시간에 그냥 일이라도 하자, 늘어지기 쉬우니까, 이렇게 되는 것 같아요. 그래서 오늘도 이제 애들 가고 @DATE까지 좀 시간이 되니까 이렇게 책을 막 보다가 애들 가면 책을 막 던져버리게 되는 거예요. 너무너무 저기, 애들 앞에서만 막 되게 책 좋아하고, 잘 보는 척하고, 애들 없으면 저도 막 유튜브 보고, TV 보고, 그런데 그것도 있는 것 같아요. 제가 이제 계속 예전부터 글 쓰고 이런 것들, 머리를 쓰니까 가만히 있어도 자꾸 생각을 하잖아요, 사람이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 머리를 안 쓰려면 뭔가 다른 더 강한 자극이 필요하지 않을까? 이런 생각도 들면서 하여튼 간 애들 없을 때 너무 게을러져요. 어떻게 하면 좀 스스로 좀 잘할 수 있을까, 그런 고민이 될 때가 있어요.
상담사 : 애들 있을 때는 풀어주면 좀 안 돼요?
내담자 : 그게 풀어지기도 하죠. 애들 있을 때 보기도 하고, 막 이렇게 같이 하긴 하는데, 뭔가 애들한테 모범이 돼야 된다는 그런 게 되게 있고, 너무 풀어지면 제가 경험해 보니까 엄마가 한 10%쯤이면 애들은 30, 40을 풀어지더라고요. 그래서 그나마 조금 정신을 부여잡고 있어야지 애들이 조금 많이 큰 범주 안에서 많이 흩어지지 않나, 이런 생각이 들어서 애들 있게 되면, 더 좀, 또 방학이고 하니까 늘어지기 쉽잖아요, 애들도. 그래서 물론 그것도 있고 저도 그러긴 하는데, 그러니까 에너지를 많이 쓰는 것 같아요, 애들이 있을 때. 그러니까 애들 없으면 확 풀어지게 되고 애들 없을 때 빨리 쉬어야지 하면서, 하여튼 간. 애들이 내가 풀어지면 한 30%, 40% 더 풀어질 것 같아서. 풀어질 것 같아서가 아니라 더 풀어지더라고요, 실제로. 그렇지 않으세요?
상담사 : 풀어지죠. 그러면 아이들이 가장 긴장감을 풀고 있는 때는 좀 언제예요, 그러면? 끊겼나요?
내담자 : 그냥 늘 편한 것 같아요, 집에서는.
상담사 : 아이들이?
내담자 : 늘 편한데 엄마가, 엄마나 이제 아빠가 너무 편하면 더 막, 그러니까 저녁에 같이 영어 책 읽기 이런 것도 그럼 이거 하자, 해야지 하지, 막 스스로 애들이 찾아서 하진 않잖아요.
상담사 : 네, 그렇죠, 아무래도.
내담자 : 그러니까 좀 부모가 정신줄을 너무 놓으면 안 된다는 생각이 학습된 것 같아요, 경험적으로.
상담사 : 그래서 좀 되게 궁금했는데 혹시 원가족의 몇 째세요?
내담자 : 저는 첫째요, 장녀예요.
상담사 : 네, 그러면 가족 관계가 어떻게 되세요, 가족이?
내담자 : 저는 딸 셋에 이제 엄마, 엄마랑.
상담사 : 둘째, 딸.
내담자 : 예, 다 자매만 있어서. 그러니까 좀 그러려고 그런 건 아닌데 좀 늘 바르게 살아야 된다는 생각이 많이 있는 것 같아요.
상담사 : 이제 자녀 중에 이제 첫째들이 갖고 있는 많은 심리적 키워드가 이제 책임감 이게 좀 있기는 하잖아요. 잘 해야 된다는 생각도 첫째 애들이 조금 더 많이 하고, 보편적으로. 독립적이고, 책임감도 또 크고. 그래서 혹시 첫째가 아닐까, 되게 책임감, 걱정하신다는 생각이 좀 들어서 좀 궁금했었어요. 그런데 이제 첫째라고 다 보편적으로 많이 책임감을 좀 갖는 편이기는 한데, 첫째라고 다 그렇지는 않은데, 그래도 보편적인 첫째 특성인 좀 그 책임감 그것들을 좀 갖고 계시네요. 혹시 아버님은 지금 살아 계세요?
내담자 : 아버님은 지금 따로 계세요. 엄마랑 헤어지셨어요.
상담사 : 그러면 왕래는, 자녀들이랑 왕래는 자녀들은...
내담자 : 왕래는 안 하고요. 친정 엄마만, 원래 이제 엄마가 거의 다 하셨고, 친정 엄마가 거의 시댁 식구들을 다 먹여 살리고, 막 다 그렇게 하셨거든요. 그러니까 아빠가 좀, 제가 어제 말씀드린 것처럼 아빠가 좀 이렇게 가족을 돌보지 않아서 모든 자녀들이 아빠를 별로 신뢰하지 않았죠. 그런데 그래도 저는 미워하는 마음 없어요. 아빠도 너무 곱게 자라서 부잣집 외동아들로 자랐거든요. 그래서 이거는 아빠의 어떤 노력 문제도 있지만, 환경적으로 그렇게 자라지 않았구나라는 거를 저는 좀 빨리 깨달은 것 같아요. 그래서 그냥 아빠도 안쓰럽지 하면서, 그래도 굳이 저는 그냥 엄마가 이제 희생하고 헌신하고 키워주신 걸 아니까 더 엄마한테 많이 잘하려고.
상담사 : 하셨나 보네요, 아버님에게. 성인 아이 같은, 성인 아이 같은.
내담자 : 아빠는 딱 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그리고 가족들에게 헌신하고 인내하고 책임을 지고 이끌어갔던 게 이제 어머님의 수고로움이 좀 많으셨네요. 그러면 이제 첫째로 또 엄마를 잘, 말 없이 일 치지 않고 잘 도와줘야 되겠다는 생각도 또 하셨을 것 같네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 풀어질 때는 뭘 하고 싶으세요, 집에서 애들이 없는. 지금 사실은 방학이라 풀어져도 좀 되거든요. 미드도 보고, 또 뭐 하고 싶으세요?
내담자 : 저는 혼자서 막 여행 가고 이런 것도 되게 하고 싶죠.
상담사 : 여행을...
내담자 : 혼자서...
상담사 : 어디, 어디 좀 다니셨어요?
내담자 : 여행, 여행을 좀 좋아해서 여행도 좀 가고 싶고, 그래서 신랑이랑도 같이 가는데 신랑도 너무 편하고 같이 코드가 워낙 잘 맞으니까 너무 좋고 그러긴 한데, 가끔 정말 아무것도 없이, 그냥 아무것도 없이 혼자 있고 싶을 때 있잖아요.
상담사 : 있죠.
내담자 : 그럴 때는 혼자 여행 가고 싶어요. 그런데 이제 환경적으로 지금 그렇게 못하니까 그래서 언제 그런 날이 오겠지, 그러곤 있는데.
상담사 : 어디 기회가 주어진다고 하면 가고 싶은 데 이렇게 꿈꾸거나 생각해 보신 데는 있으세요?
내담자 : 하와이 같은 데 가고 싶죠, 하와이.
상담사 : 거기는 다녀오신 데예요? 아니면 안 갔는데 좀 가보고 싶은 곳이 있어요?
내담자 : 하와이는 안 갔었어요.
상담사 : 그런데 왜 딱 한...
내담자 : 미국...
상담사 : 또 선택한 이유는 뭔가요?
내담자 : 바다가 보이고, 영어를 쓸 수 있고.
상담사 : 바다, 영어 이러면 또 지역이 여러 군데인데 굳이 딱 하와이 그러셔서.
내담자 : 뭔가 릴랙스할 수 있는 공간이 상징적으로 하와이가 조금.
상담사 : 휴양지 같은?
내담자 : 네, 휴양지. 저는 그리고 휴양지가 좋더라고요. 그리고 열대의 나라가 좋더라고요. 더운 것도 더운 거지만 코코넛과 그 풍요로움이 있는 게. 하와이도 너무 가보고 싶고.
상담사 : 가면 뭐 하실 것 같으세요, 혼자?
내담자 : 그냥 비치에서 그냥 계속 바다 보면서 책 보고 싶어요.
상담사 : 여전히 손에는 책이 들려 있듯이.
내담자 : 그렇죠. 안 봐도 늘 책을 갖고 다니는, 학교 다닐 때도 늘 그랬어요. 안 봐도 맨날 책을 늘 갖고 다니고, 맨날 가방 무거운 사람 있잖아요.
상담사 : 다 준비해 갖고 다니는.
내담자 : 잘 준비해서 언제든 내가 공부하는 데 부족함이 없게 세팅을 해 놔야 한다고.
상담사 : 공부 활동만 그랬어요? 아니면 모든 영역에 조금 잘 준비해서 가는 편이셨어요?
내담자 : 뭐든 좀 대비하려고는 노력을 했던 것 같아요. 그렇다고 막 제가 J 성향으로 막 이렇게 계획, 막 치밀하거나 계획적이진 않은데, 좀 되게 즉흥적이긴 한데 뭔가 불시의 상황에 늘 닥쳐도 잘 이렇게 하고 싶다는 마음에 책을 늘 많이 들고 다녔던 것 같아요.
상담사 : 비치에 누워 책을 보거나 또 어떤 걸 하고 싶으세요?
내담자 : 딱히 하고 싶은 건 없어요. 그냥 혼자 조용히 있고 싶고, 이렇게 챙기고 이런 것들이 물론 애들이 너무 예쁘고 감사하고 좋지만, 어떨 때는 좀 부담이 될 때가 있잖아요. 그래서 그런 게 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 좀 살짝 지치시나? 그런 생각도 좀 드네요.
내담자 : 그렇죠. 그럴 수도 있고, 애들 키우는 게 제 마음대로 안 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 말이라도 잘 들으면 좋겠는데, 물론 되게 감사하고 잘 듣는 아이라는 거 알지만 내 마음대로 다 못하잖아요. 100% 내 마음대로 할 수도 없고.
상담사 : 그럴 수도 없고.
내담자 : 그래서 밥을 이렇게 먹으라고 그러면 밥을 맛있게 막 병아리콩 넣으면 병아리콩 안 넣어줬으면 좋겠다 그러고, 막 뭐 해주면 저거 해 달라고 이러면, 그런데 사실 이런 감정을, 제 감정은 다 표현은 못 하잖아요. 마음으로 그냥 먹어, 이렇게 하고 싶은데 그렇게 하면 또 애들이 마음 상하니까 이렇게 내려놓게 되고, 그런 것들이 좀 쌓였나?
상담사 : 그럴 수 있죠. 어쨌든 에너지라는 게 제한되고 그 자원이라는 게 당연히 릴랙스하고, 아무것도 안 하고 있는 그냥 늘어진 완전 자연인의 상태, 어떤 것도 신경 쓰지 않고, 옷차림도 그렇고, 가장.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자유로운 나로서 있고 싶죠. 직장...
내담자 : 그렇죠. 자율 욕구가 필요한가 봐요, 자율 욕구.
상담사 : 그럴 수 있죠. 나 혼자 자율성의 욕구를 찾아서. 그러면 그럴 때 좀 쉬어주면 되죠. 일상에 잘 역할하고 또 돕고 그러고 계시니까. 그런데 지금 하와이는 지금 당장 갈 수 있는 것들이 아니라서, 그렇죠?
내담자 : 그래서 이제 내일 휴가를 가니까 그전까지 지금 임계치가 꽉 차서 포화 상태니까 지금 그런 건, 내일 떠나요, @PLACE로.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 미드도 보시고, 남편분이랑.
내담자 : 그래서 휴가 전이라 아마 더 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 이제 재충전하는 게, 그래서 한 번씩 쉬어가는 게 재충전하고 필요한 시간들인 것 같아요. 그러면 평상시에 루틴이 산책하는 거 말고, 또 책 읽는 거, 또 성경책 읽는 거, 이제껏 좀 이렇게 있으셨는데 또 뭐가 있으신가요?
내담자 : 틈틈이 좀 집에서 운동을 조금 많이 하려고 노력해요.
상담사 : 근력 운동하세요? 어떤 운동? 근력, 홈트.
내담자 : 그리고 에어로빅 같은 거 이거 유튜브 틀어 놓고, 운동 한 번씩은 조금 꼭 해요. 그럼 되게 기분도 좋아지거든요. 댄스 되게 못하는데 하려는 저의 모습이 귀여울 때가 있어요. 그래서 너 열심히 사는구나, 스스로 좀 뿌듯할 때도 있고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 제가 지금 이제 공유 드리는 게 지금 보이세요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 네, 이게 이제 부모 역할, 이제 부모 역할 하는 것 중에 이제 자기 돌봄, 부모가 건강한 자기 삶을 영위하고 있어야 결국은 그런 이제 누적된 것들이 이제 밖으로 나오잖아요, 감정이든 어떤 생각이든. 또 비언어적인 의사소통 속에 다 나오는데 이런 자기 돌봄 리스트, 이제 건강한 생활 좀 봤더니 운동, 에어로빅, 그뿐만 아니라 목욕, 식사, 수면도 다 포함이 돼요, 여기는. 또 잘 주무시잖아요. 그렇죠? 요즘 더워서.
내담자 : 저는 누우면 3초 만에 자요. 원래 잘 잤어요.
상담사 : 그럼 수면 시간은 좀 얼마나 되세요?
내담자 : 수면은 한 6, 7시간은 자는 것 같아요. 잘 안 깨고 잠은 엄청 잘 자요. 꿈을 좀 꿔서 그렇지, 꿈을 좀 많이 꾸네요. 더워서 그런가?
상담사 : 식사는 또 뭐 인스턴트 안 먹고 또 다 해서 드시니까 또 이것도 잘 드실 테고, 그렇죠?
내담자 : 네, 저 요즘에 엄청 레몬즙 이런 거 챙겨 먹고, 토마토, 과일. 최근에 되게 좋은 책을 하나 읽었거든요. 한번 샘도 보시면 너무 좋아하실 것 같은데, 완치비만이라고 조승우 한의사가 쓴 책이 있어요.
상담사 : 완치비만.
내담자 : 완치비만, 그분이 이제 이게 두 번째 책이고, 원래 첫 번째 책은 완전배출인가 그런 책을 쓰셨는데, 그러니까 꼭 우리가 요즘에 인스턴트도 물론 그렇지만, 단백질을 너무 많이 먹으려고 그러는데 과일이나 채소만 먹어도 우리 몸에 그런 단백질도 다 채워지고 일단 배출이 잘 돼야 된다, 그런 골자거든요. 그래서 그거 보면서 되게, 그런데 그거 그렇게 해야 되니까 살이 쭉쭉 빠지더라고요.
상담사 : 여기에서 배운 것대로 실천하고 계세요?
내담자 : 네, 그래서 아침에 무조건 공복에 레몬즙 한 잔 먹고.
상담사 : 제가 한참 그랬는데 요즘 안 하고 있는데 그렇군요. 또? 그게 왜...
내담자 : 레몬즙... 왜냐하면 그동안 이제 몸이 그동안 독소가 쌓여 있는 걸 레몬즙이 약산성으로 해서 독소를 배출해 주는 거야, 디톡스 역할을 하는 거예요. 그리고 밤새 쌓인 그런 것들을 배출시켜 주는, 강화하는 역할을 해서, 그래서 미지근한 물에다가, 그러니까 음양탕도 되게 좋고, 찬물, 따뜻한 물 섞은 것도 되게 좋은데 요즘엔 따뜻한 물 먹기 그러니까 미지근한 물에다 레몬즙 해서 한 잔 먹으면 몸이 조금 깨끗해지고, 뭔가 이렇게 저녁에 뭘 많이 먹어도 부담 없이 싹 내려가고 화장실도 되게 잘 가고 그래요. 그리고 거기서 추천하는 건 아침에 양배추, 사과, 당근 갈아서 먹든지 착즙 해서 먹으라고 추천하거든요. 그런 거, 그런 것도 좀 먹으려고 하고 있고.
상담사 : 그러면 식사도 좀 건강식으로 내가 좀 잘 챙겨 먹고 있고, 목욕이, 또 그렇고, 그럼 사교 생활, 그래서 친구들 하면 누가 떠오르는 사람이 있어요? 배우자 얘기는 제일 많이 들은 것 같고.
내담자 : 사교는 맨날 해요. 어젯밤에도 사교 했어요.
상담사 : 배우자 말고 누구 또 있으신가요?
내담자 : 저희 @CLUB 멤버들이 있거든요. 저랑 또 친한 동생이 있는데 이제 영어 과외 하는 친구인데, 이제 하루 종일 과외하고 너무 힘드니까 가끔 저녁에 @DATE, @DATE에 저희 동네에 오면 같이 얼굴 보고 맛있는 거 먹고 그러거든요. 그런데 또 저희 신랑이랑 같이 @CLUB 했었어서 다 알아요. 그래서 같이 4명이서 만났었어요. 그러니까 젊은 미혼 싱글 남녀죠. 그래서 신랑이랑 저랑 넷이서 맛있게 뭐 먹고, 주변에 @AGE 괜찮은 남자 혹시 없으세요?
상담사 : @AGE 괜찮은 남자, 저기, 임상심리 전문가. 아, 정신보건... 정신보건, 저기 전문가가 하나 있긴 한데, @AGE, 이 친구가 몇 살이지? @AGE인가, @AGE? 몇 살이지?
내담자 : 괜찮은데요? 지금 저랑 친한 동생이 @AGE인데 되게 착하고 사람이 되게 선하고 순수하거든요. 그런데 이제 애들만 가리키고 막 이러니까 아직 짝꿍을 못 만났어.
상담사 : 우리가 이 얘기는 상담이 끝나고 좀 이어가 볼까요?
내담자 : 네, 한번 고려해 주세요. 왜냐하면 또, 그래서 저랑 되게 마음도 잘 맞고 해서 자주 만나거든요.
상담사 : 네, 이 친구를 그러면 만났을 때 좀, 이 만남이 좋다고 느껴지는 이유가 뭔가요?
내담자 : 가장 좋은 건 편하고요. 그냥 허물없이 맨얼굴로 그냥 슬리퍼 끌고 나가서 만나도 되는 그런 사이이고.
상담사 : 언제 만났던 친구인데, 이게 좀 연배가 조금 그래도 차이가 있는데, 그렇죠?
내담자 : @CLUB 같이 했었어요, @CLUB.
상담사 : 그 결성은 어떤 식으로 이루어지나요?
내담자 : 그때는 그냥 여기 @PLACE 와서 그런 모임이 있어서 나갔는데, 처음엔 그냥, 그냥 책만 읽고 얘기하다가 이제 시간이 벌써 한 @DATE, @DATE 되고 하니까 조금 신뢰도 쌓이고, 그러니까 더 마음 열고 더 친해지기도 하고, 제가 이제 이거 가르치기 전에는 책 강의를 했었거든요, 그 책 쓰기. 그래서 사람들 전자책 쓰는 것들을 좀 제가 도와줬는데 이 친구가 저한테 배우고 싶다고, 가르쳐줄게 그랬더니 덥석 막 돈을 보내면서 언니 공짜로 배우면 제가 제대로 못해요, 하면서 되게 저를 지지해 주고 도와주고, 사람을 모아서 저한테 막 수강생을 만들어주고, 저한테는 되게 고마운 사람이죠. 그래서 저도 늘 잘해 주려고 하고, 그리고 제가 그 친구를 또 좋아하기도 하고, 그리고 신랑도.
상담사 : 기억하고 있겠습니다. 기억하고 있을게요.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 이후에 좀 소개해 주세요. 그래서 잘 만나고 사교 생활은 늘 잘하고 있고요. 목장, 교회 목장에서도 다들 좋은 분들이 많아서.
내담자 : 거기도 지금 목장 방학인가요?
상담사 : 예, 방학인데 엊그제 이제 @DATE, @DATE이었나 그때 상담 갈 때 거기 @PLACE에서 같이 밥 먹고 얘기하고, 저희 목장님이랑.
상담사 : 공동체 종교 생활 속에서 만나는 모임들, 또 @CLUB 하면서 만나는 사람들, 또 가장 중요한 배우자, 또 사교 생활, 자기 돌봄을 하고 계시고, 마음 관리, 산책도 하시고, 마음 관리를 제일 잘하시네요. 산책, 책, 그렇죠? 야외, 음악 듣기, 뭔가 배우는 것도, 그렇고 주변 정리, 청소, 빨래, 식사는 맨날 아이들 챙겨주고 계시고.
내담자 : 그런데 청소는 좀 싫어요.
상담사 : 누가 해줬으면 좋겠죠. 혹시 자녀들... 가정에 이런 역할 분담이 좀 있어요, @NAME, @NAME?
내담자 : 예, 좀 시키려고 하는 편이에요. 좀 너무 안 시키면 애들이 이기적으로 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저희 시누이가 엄청 이기적이거든요. 저희 신랑의 누나인데 엄청 공부를 잘해서 집에서 아무것도 안 시키고 공부만 시킨 거예요. 제가 그 언니를 보면서 깜짝 놀랐어요, 어떻게 저러지 싶을 정도로. 같이 시댁 모임에 이렇게 가면 설거지 쌓여 있는 거 보면 저한테 누가 설거지 좀 해야겠다, 이러는 거예요.
상담사 : 너무하셨네요.
내담자 : 그래서 저는 사실 되게 언니, 언니 하면서 되게 잘해드리고, 친근하게 지내려고 하다가 나이 드니까 이제 그런 게 지겹더라고요. 너무 저만 손해 보는 것 같고, 일방통행, 그리고, 그래서 일절 요즘에는 그냥 신랑만 왕래하고 저는, 그러니까 왕래는 하는데 막 전화를 일부러 하진 않아요. 소통은 하지 않아요. 그거 보니까 저렇게 키우면 안 되겠다 싶어서 이불도 다 개라고 시키고, 수건 빨면 수건 다 개서 너희가 갖다 놓으라고 하고, 양말 뒤집으면 그냥 뒤집은 채로 갖다 줘. 너네가 뒤집어서 신으라고, 시키려고 해요. 그런데도 다는 만족스럽진 않지만.
상담사 : 심지어 이게 자기 빨래를 빨래 통에 넣는 것부터 방 휴지통을 정리하는 거, 자기 방 정리 아니면 신발장이든 분리수거를 하든 설거지를 하든 이제 아이들이 이미 이제 중학생이 되면 엄마 체력보다는 아이 체력이 더 좋아지는 때잖아요. 부모님 체력은 조금 쇠약해지고, 또 자녀들이 더 체력적으로 더 건강해지기 때문에 그것들을 아이들에게 가르쳐서 함께하지 않으면 계속 부모가, 다음 세대를 지칭하는 조금 그런 단어들이 있잖아요. 캥거루족, 부모가 나이가 들어서도 배 속에서, 아기 때나 있을 수 있는 것들인데 이제 독립하고 자발적으로 서지 못해서 부모가 노쇠하였는데도 불구하고, 아이들을 계속 챙겨주고 있는 그런 상태, 이게 이제 극단적인 예이기는 하지만, 아이들에게 가르쳐줘야 되는 것 같아요. 주변을 정리하는 건 내가 또 하지만, 함께 나눠서 해야 되는 것들이라는 인식이 좀 있어야 되는데 또 아이들이 또 하고 있으니까 다행이네요.
내담자 : 그런데 잘 안 해요. 그래서 이렇게 키우면 안 되는데, 더 조금 빡세게 좀 시켜야 되는데 이러면서.
상담사 : 엄마, 아빠가 모범을 보이고 있는데 왜 안 하고 있을까요, 우리 아이들이, 자녀들이.
내담자 : 그래서, 그런데 저는 계속 시키죠. 컵 먹은 거 닦으세요. 수건 개요. 이러면서 다 그런 일 시키긴 하는데.
상담사 : 청소년기는 그럼 엄마 좀 이따 가요. 이거 이렇게 많이 말할 텐데, 엄마 좀 이따 가면 안 돼요?
내담자 : 많이 미루기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 사실 저희도 보면 하기 싫잖아요, 가끔 보면. 그래서 그 마음은 이해는 해요. 그런데 그래도 우리가 온 가족은 같이 살아가야 되는 거고, 아빠도 일하고 엄마도 일하고 하는데 너희가 안 도와주면 엄마, 아빠가 혼자 다 할 수 없다고 그런 걸 주지시키죠.
상담사 : 그다음에 이제 애정 생활, 휴가든 아니면 영화든, 둘이서 뭔가 즐겁게 할 수 있는 이 과정은 또 미드 얘기를 계속 지금 하셨는데, 두 분이. 그리고 또 공통된 주제가 이제 책도 있으세요, 보니까. 독서, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 애정 생활 관련해서도 어때요? 요즘 잘 충족하고 계신가요?
내담자 : 네, 애정은 늘 그린 라이트예요.
상담사 : 이렇게 지금 다섯 가지 영역을 잘 채우고 있음에도 불구하고, 내가 좀 눕고, 좀 귀찮고, 아무것도 안 하고 싶지 않다고 할 때는 조금 소진이 좀 돼 있으신 것 같아요. 역할을 충분히 이행하시면서 생긴 지침 아닌가 싶어요. 그렇죠?
내담자 : 그러면 좀 자연스러운 현상일까요?
상담사 : 그렇죠. 그리고 혹시 그 지치는 게 이때만 그런 건지 아니면, 요 근래 계속 그런 건지. 왜냐하면 나이가, @AGE이 지금 한국 나이로 그런가요? 아니면 윤석열 나이로 그러신가요?
내담자 : 사실 나이도 가늠을 안 해서 나이가 몇 살인지도 모르고...
상담사 : 몇 년생이신 거예요?
내담자 : @AGE이요.
상담사 : @AGE, 거의 잠깐만요. 그러면.
내담자 : 말해주지 마세요. 전 모르고 살고 싶어요, 선생님. 전 그냥 @AGE, @AGE로 살래요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 왜냐하면 그런 거 이거 생각하면 너무 제가 저를 제한하는 것 같아서 어느 순간 생각을 안 하고, 그냥 순간순간 매일매일 즐겁게 살아야지, 그 생각 하고 살거든요.
상담사 : 그런데 이게 왜냐하면 이게 지친다고 할 때 사실은 이제 여성에게는 호르몬 관련해서 이제 변화들이 있기도 하잖아요. 대개 빠르신 분들은 40대부터 시작이 되고 늦게 끝나는 분들이 55세 이렇게 돼요. 그래서 호르몬 관련된 것들도 이제 당장은 아니더라도 점검이 좀 필요한 시점들이기도 하시죠, 사실은. 그래서도 한번 여쭤본 거예요, 나이를. 호르몬 관련해서는 정상이시죠?
내담자 : 네, 저 너무 건강한데.
상담사 : 그러면 호르몬 문제도 아니고 그러면 많이 에너지를 쓰신 거네요. 적절히 휴가가 온 것 같아요, 휴가를 써야 되는 시점.
내담자 : 그래서 내일 휴가 갔다 오면 또 생생하게 살아나지.
상담사 : 재충전되겠죠, 또. 그리고 또 방학 시작하면 엄마 역할이 좀 집중되는 시점이기는 하잖아요.
내담자 : 그러니까 방학 너무 엄마들한테 힘든 시기예요. 계속 아침, 점심, 저녁 밥 해줘야 되니까, 그리고 저희는 왜 배달 음식을 안 시켜 먹는지 모르겠어요, 저도 진짜.
상담사 : 그러니까요. 왜 그렇... 그 얘기 하려고 그랬어요. 아니, 한두 번 시켜 먹어도 되고, 매번이 아니라 아이들 라면, 가끔 라면을 좀 가끔 먹는다고 하는데, 그 시기에 아이들 편의점이 없음 전쟁 나서 편의점이 사라지면 제일 무서워한대요, 중학생 아이들이. 편의점 음식을 이제 많이 먹는 거죠, 아이들이. 그런데 이제 @NAME, @NAME는 평이한 중학생하고는 좀 다르다는 느낌이 들었었어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 이걸 엄마가 다 해주면 안 힘들까?
내담자 : 힘든데요. 어제도 그래서 @NAME아, 우리 나가서, 저 앞에 중국집 맛있는 데가 있거든요, 바로 집 앞에. 그래서 가서 우리 탕수육이랑 짜장면 먹자, 그랬더니 아니, 나 그냥 집에 와서 먹을래, 이러는 거예요. 그래서 제가 그냥 감자 넣고 고추장찌개 해서 먹는데 또 너무 잘 먹는 거예요. 그런데 또 그런 모습 보면 자꾸 해주게 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이게.
상담사 : 결혼해서 와이프가 안 해 주면 못 먹죠, 뭐. 엄마는 해 줬는데.
내담자 : 그래서 그렇게 그냥 해줘, 버릇 하면서도 저도 이렇게 게으르고 싶은 마음에, 또.
상담사 : 그렇죠. 그런데 지금 역할을 식사도 이제 한여름에 지금 계속 날씨 때문에도 이제 탈진이 되거나 조금 깔아질 수 있는 시점인데, 아침, 점심, 저녁을 다 직접 손수 해서 또 주시고, 또 나가서 가족들이 먹는 것도 싫어하고, 그다음에 일도 어쨌든 방학이 있다는 건 그만큼 방학 전까지 달려왔다는 거고, 그 나름대로 또 소질이 있었던 건데 자연스러운 현상 같아요. 어떻게 할 수가 없네요. 자연스러운 현상은 쉬어야죠, 뭐. 6시간, 7시간 자야 되는 것처럼 일상에.
내담자 : 낮잠을 잘 못 자겠어요, 낮잠을 자야 되는데 그렇죠?
상담사 : 아니, 저도 낮잠을 잘 못 자는 타입이라.
내담자 : 그렇죠? 낮잠이 잘 안 오더라고요.
상담사 : 왜 낮잠이 안 오세요? 저는 낮잠을 안 자는 이유가 있어요.
내담자 : 왜요? 왜 못 주무세요?
상담사 : 시간이 너무 아까워요. 왜 못 주무세요, @NAME 님은?
내담자 : 가끔 잘 때도 있는데요. 작정하고 자지 않는 것 같아요. 늘어지면 자꾸 더 게을러질까 봐, 그러니까 게을러지는 걸 좀 싫어, 머리는 되게 게으른데 몸은 게을러지기 싫어하나?
상담사 : 그렇죠? 뭔가 있어요. 저는 좀 시간과 관련돼서 시간이 아깝고, 시간이 늦고 이런 것들을 조금 싫어하는 편이더라고요. 그러니까 이제 낮에 자는 시간이 저는 좀 아깝다는 생각이 좀 많이 들어서 그 시간에 뭐라도 더 기능할 수 있는 것들을 좀 찾아서 움직이는 편인데 우리 @NAME 님은 좀 게으른 게, 게을러지는 게 싫다는 게 지금 여러 번 나오는 거 보면 이것과 관련된 기억나는 어떤 일이 있으실 수도 있죠. 내가 게으른 행동을 해서 따끔하게 혼났다거나, 이제 가볍게 이렇게 생각하면.
내담자 : 성경 말씀, 게으르지 말라, 이런 걸로 제가 너무...
상담사 : 놀자 이러면.
내담자 : 좀 더 자자, 좀 더 놀자, 그거를 이제 예전에 제가 어렸을 때 방 벽에 붙이고 살았었거든요. 그러니까 그게 저한테 너무 각인된 건 아닐까. 그걸 천장에 붙여 놓고 잤었어요.
상담사 : 신앙생활을 어렸을 때부터 하셨었어요?
내담자 : 네, 어렸을 때부터 모태 신앙이었거든요. 그러니까 그런 어떤 성경에, 그리고 지금은 조금 제가 자유로워졌는데 어렸을 때는 그대로 살아야 된다는 게 되게 심했던 것 같아요. 지금은 이제 그렇게 살 수 없다는 걸 깨닫고 좀 자유로워졌지만, 그때는 하여튼 간 그랬어요. 그래서 그런 것들을, 그게 저의 어떤 지침이 되니까 거기에 반해서 살지 않으려고 하는 노력하는 것 같기도 하고 그렇네요.
상담사 : 그러기는 한데 이제 나이가 들어가서 내가 세상을 좀 거스를 수 없는 이 순리들이 있잖아요, 인간 발달에. 체력이 안 되는 때, 도저히 어떻게 할 수 없는 때가 맞닥뜨려지면 그냥 쉬기는 하더라고요, 자기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아직은 좀 에너지가 있으신 건데 그래도 지금 쉬고, 쉬어야 되는 때이기는 하시구나. 그런데 금방, 아직 건강한 삶을 사시니까 재충전은 금방 되실 수 있겠다는 생각은 좀 들어요.
내담자 : 네, 잘 쉬고 올게요, 선생님.
상담사 : 되게 좋은 시간이 또 되시겠네요. 그러면 가시면 가셔서 @DATE 하고 오시는 거예요?
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE 쭉. 아이들과 시간을 같이 하시는 거네요, 그러면?
내담자 : 애들 가 있는 동안에 같이 그냥 가서, 애들은 아직 저희 가는지 모르거든요.
상담사 : 일부러 말 안 하실 거잖아요.
내담자 : 왜냐하면 또 가면, 우리 간다고 그러면 싫어할까 봐도 그렇고, 별로 좋아하지 않아요. 애들은 그런데 되게 독립적이더라고요. 엄마, 아빠 같이 이렇게 하는 거 별로 안 좋아하고, 지금 저희 목장에 다른 분들 보니까 애기가 1학년, 2학년 때도 아직 엄마가 데리러 가는 애기들이 있더라고요.
상담사 : 어디를 데리러 가요?
내담자 : 초등학교 하교 시간에.
상담사 : 1, 2학년?
내담자 : 네, 그런데 저희 애들은 한 번도 데려오라고 그러지 않고, 학교, 비 와서 우산 갖다 주러 가도 엄마, 괜찮아, 나 그냥 부슬비 맞고 후루룩 오면 돼, 이런 식으로 되게 하더라고요. 그래서 제가 어떻게 보면 되게 엄마 마음 편하게 해주는 건가 보다 이런 생각도 들고, 잘 크고 있는 건가 생각도 들고, 그래서 같이...
상담사 : 대부분 우리 동네에 오는 친구들이랑 같이 무리 지어 오기도 하잖아요, 남자애들은. 그렇기는 하지만 아파트 단지다 보니까 같은 방향의 아이들이 대부분이기 때문에 같이 좀 다니기도 하는데.
내담자 : 그러니까요. 그래서 그냥 하는데 아직까지 그렇게, 특히 여자애들은 아직 그러더라고요. 그래서 여자애들은 엄마, 아빠 그런 어깨의 손길이 오래 필요한가 보다 생각하는데 저희들은 같이 간다 하면 질색을 해요. 그래서 티도 안 내고 조용히 갔다 와야죠.
상담사 : @DATE은 다른 계획들은 하나도 없고 그냥 숙소만 잡아 놓으신 거네요.
내담자 : 예, 그래서 신랑이 가서 자기가 다 맛있는 거 해줄 테니까 편히 쉬어, 이러더라고요. 그래서 제가 우리 아무것도 하지 말자고, 그냥 둘이 그냥 편히 쉬고, 낮잠도 자고 그러고 오자고, 그러고 있어요. 뭘 할지 모르겠지만, 하여튼 간 계곡 가서 발 좀 담그고, 자연이 또 그리운 것 같아요. 맨날 이렇게 사는 게 익숙해져서 일상 속에서 가긴 가지만, 또 대자연의 맛을 느낄 그런 시간이 필요하기도 하고.
상담사 : 그러면 이 한 가지만 볼게요. 지금 다른 때보다 좀 에너지가 더 없어 보이기는 하시는데 지금 신체적인 살짝 지침, 그래서 조금 이걸 감정 단어를 가지고 하면 뭐라고 얘기를 하면 좋을까 모르겠네.
내담자 : 나른한?
상담사 : 나른한 상태의 신체 감각들은 혹시 어떻게 느껴지는지 한번 이 부분을 좀 찾아볼까요?
내담자 : 이게 아침에 산책이나 운동을 안 하면 더 그런 것 같아요.
상담사 : 오늘 안 하셨죠?
내담자 : 그러니까 오늘은 작은애가 일찍 아침에 @DATE에 일어나서 자전거를 타다가 넘어져 와서 이렇게 살이...
상담사 : 많이 다쳤어요?
내담자 : 많이는 안 다쳤는데 하여튼 간 피는 보였어요. 그런데 사실은 애기 다치면 엄마들이 조금 마음이 그렇잖아요. 큰애 때는 되게 더 그랬거든요. 그런데 둘째는 좀 덜하긴 한데 한 번 겪어봐서 그러긴 한데, 그래도 나가면 안 된, 좀 잘 챙겨주고 해야 된다는 생각에 더 많이 희생을 하지 않았나 싶기도 하고, 일단 그래서 운동을 안 하면 더 늘어지는 것 같고, 사실 그 나른함은 근력이 빠지는 기분이에요. 아침에 이제 팔굽혀펴기 100개 해야 되는데 집에서는 100개가 안 돼요, 사실.
상담사 : 그럼 팔굽혀펴기를 산책 가다 하신 거죠?
내담자 : 산책 가서 100개씩 하거든요. 그런데 집에서는 100개 하기가 좀 어렵더라고요. 지금 늘어져서 그런가, 편해서 그런가. 그래서 이런 나른함은 운동을 안 해서 조금 지친 것 플러스 근력이 빠지는 어떤 몸의 변화, 그리고.
상담사 : 이게 편안해서 오는 이완하고는 조금 다른, 더 에너지가 더 낮은 수준의 것이라고 이해가...
내담자 : 조금, 네, 좀 그런 것 같아요. 그래서 운동이 진짜 중요하구나, 생각이 들어요.
상담사 : 우리가 긴장을 막 할 때는 어깨가 막 이렇게 굳잖아요. 그래서 어깨 좀...
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지, 이 상태의 편안함보다 더 늘어지는 릴랙스된 상태로 좀 보여요, 나른함이라는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금 어떤 느낌이냐면 눈사람을 이렇게 땡그랗게 만들었는데 눈사람이 살짝 이렇게 녹아진 듯한 느낌, 이 나른함이라는 게. 이게 왜냐하면 지금 계속 봤잖아요. 산책하시고, 반짝반짝하시고, 선생님, 너무 좋았어요. 막 이렇게 이제, 이게 얼굴 표정이 드러나잖아요. 그래서 이제 본인의 얼굴을 본인이 이제 못 보지만, 저 이렇게 보면 막 그 말씀하실 때 선생님 산책을 갔는데 어땠어요? 이렇게 하는, 되게 조금 싱그럽고, 상큼하고, 조금 이런 설레어 보이고 하는 모습들이 좀 보는데 오늘은 좀 텐션이 다른 때보다는 좀 낮다는 느낌이 드는데 생각을 해 보니까 오늘 진짜 산책이 없었네요. 그런데 산책이 아니더라도 방학하고 나서 어쨌든 긴장이 좀 풀리죠. 일터를 나가는 것도 아니고, 우선 1차적인 내 전문성을 발휘할 수 있는 곳이 사실은 가장 좀 긴장이 되는 때 아닌가요? 그런 곳에서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한 걸음 뒤로 물러 나와 있고, 그때 이제 1차 긴장이 완전히 풀어지고, 학부모를 상대할 것도 아니고, 아이들을 상대할 것도 아니고, 에너지를 주기도 하지만 어쨌든 내가 긴장하고, 이제 에너지를 쓰고 있는 건데 거기에서 1차 물러나서 내가 긴장이 좀 풀어지고 났는데 긴장이 풀어진 상태에서 이제 집 안에 해야 되는 업무들은 이제 또 똑같이 엄마로서, 아내로서 어쨌든 해야 되는 것들은 더 과부하되죠. 아이들이 집에 있다 보니까 아침, 점심, 저녁 해줘야 되고, 또 챙겨줘야 되고, 또 봤더니 공부도 또 뭔가 내가 한마디 또 격려하고 잔소리라도 해서 조금 방향을 잡고 가야 될 것 같은 일들이 좀 벌어지고 나면 그런데 이게 이제 우리 집 식구들은 내 마음 같지 않죠. 방향을 틀어준다고 해서 방향을 틀어주는 대로 움직이면 얼마나 기운이 나겠어요. 그런데 그렇지 않은 게 또 문제죠. 방향을 틀어주지만, 엄마가 얘기하는 거 오케이 하지만, 나는 전혀 상관없이, 또 아이들이 내가 하는 말이 수용되지 않은 상태에 뚱 튕겨나온다는 혹시 느낌이 또 들 수도 있고, 다양한 것들이, 좀 지칠 수밖에 없는 상황에 오늘 또 산책까지 안 하셨네요. 그것도 건강한 루틴이셨는데, 그렇죠? 그래서 지금 이렇게 나른한 뭔가 근력이 빠지는 느낌이 좀 있으셨다. 심장 박동은 좀 어떠세요, 이럴 때?
내담자 : 그냥 심장 박동은 별로 안 뛰는 것 같아요.
상담사 : 평상시보다?
내담자 : 네, 더 이제 편히 잘 쉬고 있는 것 같아요.
상담사 : 그다음에 내가 어떤 일에 대한 반응 속도도 좀 다르시죠?
내담자 : 네, 게을러지죠, 더디죠.
상담사 : 게을러지고, 더디고, 그러면 이 시간 이후에 저랑 상담이 10분 이내로 이제 마칠 텐데 그 뒤로는 오늘 뭘 하실 생각들이, 계획들이 있으세요?
내담자 : 지금 신랑이 오늘 일찍 와요. 그래서 차량이 도착했대요. 그래서 신랑 오면 둘이 저기 코스트코 가서 장 좀 보고, 뭐 먹을 거 좀 채워 놓고, 저녁에 이제 여기 @PLACE 산책 좀 하려고요. 하고, 이렇게 운동 좀 하고, 애들 내일 캠프 가야 되니까 짐도 좀 싸주고, 빨래도 해주고 그래야 될 것 같아요. 좀 이제 애들 보내기 전에 막바지 서포트.
상담사 : 그런데 이제 그중에서 남편 얘기를 하실 때가 가장 에너지가 있으시네요.
내담자 : 좀 부담이 덜하니까, 왜냐하면.
상담사 : 뭔가 이렇게 확 기대시는 듯한 느낌이.
내담자 : 왜냐하면 신랑은 되게 제가 힘들면 다 해요. 밥도 볶아주고, 볶음밥도 잘하고, 살림을 저보다 좀 잘하는 편이에요. 그러니까 제가 이렇게 오면 확 이렇게 기댈 수 있으니까 좀 마음에 부담이 덜한 것 같아요.
상담사 : 네, 목소리 자체가 좀 살짝 설레셨다고 해야 되나? 조금.
내담자 : 그런 것 같아. 그건 아닌데.
상담사 : 조금 전에 지쳐서 이렇게 텐션이 좀 다운돼서 나른해졌을 때하고는 좀 다른 텐션이셨어요, 말씀하시는데.
내담자 : 아니, 제가 에어컨을 혼자 있을 때 잘 안 틀어요. 그러니까 더워서 더 그럴 수도 있어요.
상담사 : 그렇죠, 시간이 그렇죠. 평상시보다 다른 회기 때보다 한창 더울 때.
내담자 : 그렇죠, 덥고 막 이러니까.
상담사 : 더 확실히 되고 있는데 오늘 또 날씨가 또 너무 더울 때인데 그러셨네요, 진짜.
내담자 : 다음번엔 좀 더 활기차게.
상담사 : 아니에요. 있는 그대로도 좀 늘어지면 어떻고 나른하면 좀 어때요? 괜찮은데 저는 가끔은 그 생각도 들어요. 아이들 있을 때 내가 10% 풀어져서 아이들이 3, 40% 풀어질 게 걱정이 돼도 좀 쉬어가도 괜찮은 걸 아이들도 좀 부모님 통해서 배울 수 있지 않을까. 우리 부모님은 쉬지도 않고 했어. 이것도 그렇지만, 엄마가 열심히 일하다 보니 오늘은 너무 힘들다. 아무것도 하고 싶지 않다고 하는 솔직한 일상의 지침도, 그래서 쉴 수 있는 것도 저는 좀 배우는 게 어떨까. 너무 좋은 모델링만 해 주려고 하시는 것 같은 생각이 오늘은 조금 들더라고요.
내담자 : 맞아요. 좀 그런 생각을 많이 하는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 부모가 좀 쉴 수도 있고 한데 이게 점점 더.
내담자 : 왔어? 우리 큰아들이 왔네요.
상담사 : 점점 더 단언하기는 나이가 들어갈수록, 제가 한 이제 6분 정도 남았네요. 아들이 좀 양해를 부탁드리고.
내담자 : 미안, 미안. 지금 다 와서. 제가 그럼, 잠깐만, 잠깐만.
상담사 : 네, 그렇게 할게요. 그런 게 좀 있는 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 이어폰을 꽂으시는 거죠?
내담자 : 네, 네, 이어폰 꽂았어요.
상담사 : 그러게요. 굉장히 잘생긴 것 같은데요.
내담자 : 누가요? 아들이요?
상담사 : 검정 옷 입은 사람을 봤어요.
내담자 : 아들이고, 신랑, 신랑, 큰애, 큰애.
상담사 : 흰색 옷 입은 사람은.
내담자 : 아들.
상담사 : 아들.
내담자 : 큰아이.
상담사 : 큰아이.
내담자 : 검은색은 신랑이요.
상담사 : 그러셨군요. 가족들이 대거 출연을 하셨네요, 줌에. 그래서 좀 쉬는 게.
내담자 : 틀어, 틀어.
상담사 : 지금부터 연습하지 않으면 점점 더 힘들어져요. 그러니까 나이가 들어간다는 게 내가 어떻게 할 수 없는 거잖아요. 내 힘으로 할 수 없는 것, 이제 근력이 정말 꾸준히 이제 트레이닝 해서 잘 다져지게 근력을 만들면 좀 나을까 모르겠지만, 그래도 이게 어쨌든 세월을 거스를 수 없는 노화의 과정들이 이제 40대 후반, 50대부터는 시작이 되면 내가 이제껏 달려오던 힘하고는 좀 다르기 때문에 그냥 자연스러운 이제 일상의 쉼을, 지침을 아이들도 당연히 볼 수밖에 아마 없을 거다. 그래서 그걸 좀 이상하게 여기지 않으시면 좋겠다. 그것도 자연스러운 거라는 생각을 좀 하시면 좋겠다. 그래서 100% 완벽한 모델링만 보여주는 것, 열심히 산 거, 이제껏 결혼해서 십몇 년 그렇게 살았으니까 이제 중년기 접어들면서는 이제 체력이 그렇게 될 수 없기 때문에 관리를 해도, 그래서 엄마, 아빠가 지치는 것들에 대해서도 당연한 수순인 것들을 이제 아이들도 배워도 괜찮죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 오늘 장도 보시고, 또 저녁에 산책, 제가 볼 때는 좀 에너지가 또 생기실 것 같기도 하네요. 그리고 또 내가 부족한 걸 또 보니까 남편 되시는 분이 또 서포트해서 또 도움을 주실 수도 있을 것 같고, 그런 생각이 좀 듭니다. 오늘은 사실은 연구 상담이 일반군으로 분류가 되셨기 때문에 어떤 특별한 호소 문제들이 막 날마다 발생하는 상태는 좀 아니시긴 해요, 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 굉장히 협조해 주시고 계신 거 알고 있어서 너무 감사드리고요.
내담자 : 많이 하셔요. 이 상담, 저희 @COMPANY에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 많이 신청하셨어요?
상담사 : 네, 많이 하고 있고, 내담자 배정을 @NAME @TITLE께서 @TITLE들 알고 있어서 상담사들도 대부분 @TITLE 아는 사람들이니까 매칭을 그렇게 시켜주셨다고 들었네요, 오늘 보니까.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그래서 알게 됐어요. 우리의 만남이 누군가 주선을 한 거구나. 어떻게 배정이 됐나 좀 궁금했었는데 좀 그런 이유가 있으셨던 것 같아요. 그래서 오늘은 좀 자기 돌봄 관련해서도 살펴봤는데 오늘 산책을 좀 안 하셔서 좀 기운이 없으실 수도 있지만, 좀 일상에 직장을 또 잠깐 쉬시면서, 휴가를 가시면서 좀 긴장이 풀어진 것들도 하나 있는 것 같다. 그거 외에는 일상의 자기 돌봄, 다양한 영역들을 잘 관리하고 계시는 거 보면 어디 하나 기울기가 기우는 부분들은 보이지는 좀 않았어요. 그러니까 자연스럽게 내가 쉬고 싶다는 생각이 들면 쉬셔도 되겠다. 쉬셔도 전혀 무리가 되지는 않겠다는 생각이 좀 들어서 그냥 좀 나도 나를 좀 이렇게 편안하게 내려놓는, 오롯이 쉬게 만드는, 그런데 지금 보니까 당장은 자녀들이 있을 때는 그렇게 못하실 것 같아요. 안 하시고, 안 되실 것 같고, 그런데 그게 어느 시점이 와요. 그게 몇 년, 제가 조금 더 산 사람으로 안 되겠다. 이게 엄마 밥 못 해주겠다, 너무 힘들다고 하는 그런 시점들이, 그냥 체력적인 소진이 오는, 어떤 특별히 있어서 그런 때가 오니까, 그러니까 나보다 몇 년 더 살은 선생님이 얘기하는 건가 보다라고 생각을 해 주시면 좋을 것 같고, 아까 제가 얘기했던 이제 @AGE 그분, 저는 이제 제 쪽에 @CLUB을 하고 있는 모임 중의 멤버예요. 그래서 기대가 되네요.
내담자 : 좋아요. 한번 꼭, 꼭 해주세요, 선생님.
상담사 : 그런데 이제 각자의 조건들이 뭔가 있을까 싶기는 하지만, 그건 우리들의 영역...
내담자 : 아니에요. 요즘에 이제 모든 걸 다 내려놓았대요.
상담사 : 그런가요?
내담자 : 모든 걸 내려놓았다 하니까 우리는 그냥 그들의 선택으로 맡기는 거로.
상담사 : 상담도 하고, 우리가 좋은 일도 하고 그럴 수...
내담자 : 그럼요. 이게 인류애죠.
상담사 : 오늘은 이제.
내담자 : 잘 알겠습니다.
상담사 : 제가 상담을 좀 정리를 해봤는데 오늘 내용 중에 혹시 기억나는 문장, 또 생각나는 것들이 있으면 좀 잠깐 정리하고 마치도록 한번 해볼게요.
내담자 : 쉬는 것도 연습해야 된다는 말씀이 애들한테도 그냥 편하게 그냥 있는 그대로 모습을 보여주는 거, 그런 거를 더 해야겠다. 그렇게 한번 해볼게요.
상담사 : 그게 안 되셨던 거라 조금 어려우실 수 있는데 한번 해보시면 좀 어떤가? 느낌이 어떤가? 아이들이 완전 풀어지나? 10% 풀어졌는데 이것들이 한 50% 풀어질 수도 있을 수도 있겠지만.
내담자 : 그렇더라고요. 극대화되더라고요, 극대화.
상담사 : 그럼 지혜롭게 살짝 걸쳐서 조금만 쉬어보시는 거로.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 또 주말...
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다음 회기 때 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 다음 회기 때 뵐게요. 감사합니다, 들어가세요.
상담사 : 네.
