상담사 : 주말은 좀 어떻게 지냈어요? 오늘도 이제 일요일이 주일이긴 한데 너무 피곤했다고 지금 좀 전에 얘기했는데 어땠어요?
내담자 : 가서 성탄절 뭐 준비한다고 뭐가 많이 있더라고요. 그래서 그거 하느라고 원래 @TIME @TIME쯤 와서 자려고 했는데 거의 다 @TIME 넘어서 와가지고.
상담사 : 지금 되게 바쁜 시기죠. 주말 뭘 해요?
내담자 : 그 뭐지 청년부 셀별로 이제 다 준비하더라고요. 저는 아파서 못 간 동안 그냥 파트가 이미 있더라고요. 그래서 그걸 하고 왔는데.
상담사 : 없는 사이에 파트가 정해졌어요.
내담자 : 그래서 그냥 한다고 하긴 했었는데 그런데 정확히 뭘 하는지 몰랐었는데 그냥 남는 거 배정됐더라고요.
상담사 : 어떤 거예요? 남는 건.
내담자 : 저 저랑 너무 안 맞아가지고.
상담사 : 되게 궁금하다. 어떤 안 맞는 거였을까요?
내담자 : 무언극을 하는데 그때 역할이 이제 카사노바여가지고.
상담사 : 역할이 뭐라고요?
내담자 : 카사노바라고. 그래서 제가 이거 가서 회장 그래서 나도 제가 이걸 제가 진짜로 하라고요. 제가요 하면서.
상담사 : 진짜 안 맞기는.
내담자 : 그래서 기가 싹 빠져가지고 연습하는 동안 힘들더라고요. 이게 조금 좀 좀 뭐랄까 저랑 안 맞아요.
상담사 : 연기를 했어요. 그래서.
내담자 : 연기를 하는데 제가 너무 쭈뼛쭈뼛하고 약간 좀 조금 약간 쓰레기처럼 행동해야 되는데 제가 너무 이렇게 너무 못하니까 그런 거 다들 이거는 카사노바가 아니라 거의 한 20년 동안.
상담사 : 다 20년 동안 뭐라고.
내담자 : 그러니까 약간 이거는 그러니까 카사노바가 약간 조금 이제 막 주인공을 되게 좀 밀치고 약간 처음에 꼬시는 역할이었다가 나중에 이제 바람 피우는 약간 그런 느낌인데 제가 그러니까 이제 주인공이 밀쳐야 되는데 밀치지를 못하는 거예요. 성격상 아니 그래도 이게 진짜로 밀치라고 하는데 그게 안 돼가지고 하다 보니까. 저 때문에 늦어진 거겠네요.
상담사 : 그 연기가 안 돼서.
내담자 : 저만 거의 한 8번 반복한 것 같아요. 안 돼가지고.
상담사 : 그런데 잘못했네 청년부고 하면은 @NAME 씨를 알 텐데 그런 역할을 준 것 자체가.
내담자 : 그런데 이게 이제 이미 저 빼놓고 연습을 다 몇 번 한 상태여가지고 그래서 바꾸기가 바꿔달라고 더 하기가 그렇더라고요.
상담사 : 그런데 그래도 하면 하겠지 했는데 생각보다도 더 어려워 하니까 그랬을 수 있겠어요.
내담자 : 다들 이제 어떻게든 되겠지 하면서 그리고 저도 한 8번 하니까 시차 과정에서 다른 생각을 안 들고.
상담사 : 다 해냈어요.
내담자 : 아니 해내지 않았는데 그냥 그냥 오늘의 최선 아직 한 4번 정도 더 연습이 남아가지고요. 오랫동안 다들.
상담사 : 이게 성탄절 뭐인 거죠?
내담자 : 되게 유명한 외국에서 한 무언극인데 그게 쉽지가 않아요.
상담사 : 무언극이라 더 힘들겠어요.
내담자 : 그 행동 하나 하나가 너무 오글거려가지고 이걸 이제.
상담사 : 그걸로 다 표현을 해야 되니까 무언극 쉽지 않겠는데요. 그런데 또 그 청년부 때 재미있는 게 있는데 청년부 생활은 괜찮나요?
내담자 : 청소년부는 다들 걱정을 많이 해줘가지고 제가 그때 조금 할 말을 좀 못 해가지고 항상 그냥 제가 참았거든요. 그때 이번에 갔을 때는 그냥 하게 되더라고요. 아프고 가서 그런 건지 아니면 상담을 하고 가서 그런 건지 제가 거절도 잘 못하고 불편한 티도 못 내고 그랬었는데 이번에는 가서 이거 안 되는 건 안 될 것 같다 이렇게 하니까 이해를 해 주더라고요.
상담사 : 표현 안 하던 사람이 표현하면 진짜 안 되는 건가 보다 이렇게 싶었을까요? 그래서 이해를 받았어요. 그럼 @NAME 씨가 안 될 것 같아요를 정말 그 거절도 힘들고 그런 이제 안 된다는 표현을 하는 거예요. 늘 이제 수용하고 받아들이는 그런 이제 것들을 하다가 반대로 안 될 것 같아요. 그렇게 해서 반대 거절하는 표현들을 했고 반응을 보였을 때 어쨌든 그런가 보다 하고 반대 편에서 상대에서 상대가 받아줬잖아요. 그렇죠 그 경험은 좀 어땠어요? 그런 내가 거절하는 그 행동을 한 본인 그리고 반대 반대래 상대편이 @NAME 씨의 반응에 이렇게 잘 받아들여주는 경험 이게 어떻게 경험이 됐을까요?
내담자 : 이게 약간 거절 그러니까 그러니까 연락을 주시는 분들이 좀 계셨었거든요. 가까이. 그런데 적당하면 괜찮은데 이제 연락이 너무 계속하시는 분 형이 한 명 있었어요. 그래서 제가 이걸 하다가 연락을 씹었거든요. 이게 그래가지고 이제 예전부터 약간 조금 그게 있었는데 약간 약간 저를 막 대하는 형 중에 한 명이었는데 그런데 이제 이번에 가니까 너랑 나랑 사이가 이 정도밖에 안 됐냐 하면서 저한테 뭐라고 하는 거예요 그래가지고 원래 같았으면은 형 하면서 이제 그냥 이렇게 받아줬을 텐데 이번에는 그냥 형한테 부담이 된다고 그러니까 그 형이 계속해서 꼬치꼬치 캐묻더라고요. 그런데 옛날이었으면 아마 그냥 괜히 싸움 날 것 같아가지고 넘겼을 것 같은데 지금은 그러니까 진짜 걱정을 해서 연락을 해 준 거긴 하는데 이 형이 조금 가끔씩 좀 오버할 때가 있어가지고 진짜 좀 냅뒀으면 좋겠는데 계속 연락이 오면은 이게 너무 진짜 전화로 계속 전화를 걸어가지고 제가 전화를 별로 그렇게 좋아하지도 않기도 하고 계속 전화를 거의 매일 거니까 안 받으면 안 받는다고 뭐라고 하고 받으면 왜 안 나오냐고 뭐라고 하고.
상담사 : 받으면 뭐라고 한다고요?
내담자 : 왜 안 오냐. 제가 항상 아파서 못 갔어요 하는데도 계속 계속 이게 걱정해서 그렇게 해 주시는 거긴 한데 모르겠어요. 그래가지고 그런데 제가 너무 불편한 거예요. 이게 계속 너무 과하다 보니까 그런데 이거를 거절을 제가 못 했었는데 이번에 조금 형한테 그 형도 안 그러던 애가 제가 갑자기 그러니까 한 세 번을 되묻더라고요. 저한테 진짜로 자기가 이제 먼저 연락 안 한다고 그러면은 그렇게 해서 그래가지고 제가 정말 무슨 일이 있으면 제가 도움을 분명히 청할 거니까요. 이게 제가 너무 과해가지고 이게 내가 너무 부담이 된다 하니까 받아주더라고요. 안 받아줄 줄 알았는데 그 그 형과의 그게 되게 좀 고민이 많았었는데 저를 워낙 저한테 그래서 중고등부에서 같이 섬기고 있거든요. 학생들 도와주고 있는데 중고등부 학부모님들이 이제 다른 전도사님 사역자한테 그 형이 저를 너무 막대하는 것 같다라고 이제 피드백이 갔었나 봐요.
상담사 : 어머 그 정도였군요.
내담자 : 그 형이 저한테 찾아와가지고 그걸 듣고 우리 사이가 그거밖에 안 되냐며 전 아무것도 말한 게 없거든요. 그러니까.
상담사 : 난 가만히 있었는데.
내담자 : 가만히 있었는데 그때 갑자기 저한테 와가지고 그러니까 그때도 그냥 어떻게 해야 될까 하면서 여기서 이제 저까지 이렇게 해버리면 그 형이 상처를 받을 것 같고 그때 또 이렇게 계속 다 올리고 있자니 이게 너무 힘들었었는데 이번에 조금 대화를 차분하게 잘 풀어가지고 대화로 지금 딱 딱 이번에 그냥 다들 앞에 그 형뿐만 아니라 다른 사람들 앞에서도 피곤해서 안 될 것 같아 예전에는 무리해서라도 했었는데 지금은 안 될 것 같으면 안 될 것 같다고 하고 이제 항상 제가 마지막까지 뒷정리를 항상 제가 한 게 아니어도 했었었는데 너무 피곤한 거예요. 어제 그래가지고 그것도 이제 제가 처음으로 일찍 와가지고 어제 그래서 어제 오랜만에 이제 다들 많이 보니까 기가 많이 빨렸나 봐요. 그래서 일찍 와서 일단 그냥 돌아와서 없는 것 같아요. 그렇게 할 말을 하고 나니까 돌아와서 이건 이렇게 내가 말을 했어야 되는데 이런 생각이 사라져가지고 거기서 다 이제 말을 하니까 물론 다 말하는 건 아니지만 어느 정도 그래도 제 의견을 전달하니까 다들 받아주시고 그리고 이제 뭐랄까 그런데 아직도 약간 연락 오는 게 조금 제가 안 읽씹을 정말 좋아하거든요. 그래가지고 사람들한테 다 알고 그리고 저도 사람들한테 안 읽씹을 당해도 저는 딱히 개의치 않아요. 그러다 보니까 저랑 친한 친구들은 대부분 저랑 비슷해가지고 서로 그냥 보내놓고 그냥 냅두고 확인하겠지 하고 이렇게 해주는데 교회에 있는 분들은 아직 그렇지 않다 보니까 막 연락이 엄청 많이 와 있으면 일어나서 확인하기가 언제 답장하지 하다가 시간이 지나버리면은 큰일 났다 하다가 이제 계속 시간이 지나고.
상담사 : 놓치고 그렇죠 타이밍 놓치고 이러면 또 하기 힘들고 그러면 이제 그런 표현을 해 봤잖아요. 그런데 그 형이 상대가 이제 누군지 알았으니까 그 형이 그래도 의외로 받아줬다 그랬어요. @NAME 씨가 이렇게 얘기했잖아요. 내가 이렇게 이렇게 해서 이런 게 좀 그렇다 이렇게 부담스럽고 내가 필요하면 도움을 요청하게 연락을 하겠다 이렇게 했을 때 반응은 이제 받아줬다고 했는데 혹시 뭐라고 말을 하던가요?
내담자 : 계속해서 저한테 되묻더라고요. 뭔가 자기한테 그러니까 제가 아파서 못 오는 거를 다른 사람을 통해서 듣는 게 자기는 너무 뭐랄까 그런 배신감이 든다 약간 이런 식으로 말을 하는 거예요. 그래가지고 제가 심지어 말한 게 간사님한테 말해서 간사님한테 아마 통해 들었을 거예요. 제가 분명히 제가 기억하기로는 아프기 전에 컨디션이 좀 안 좋아서 아플 것 같다라고 말은 해두긴 했었는데 그런데 이제 끝까지 뭔가 자기 앞에 뭔가 못 오게 되면은 연락을 주거나 아니면 먼저 이제 해달라고 계속 하는데 제가 그게 너무 힘든 거예요. 심지어 그때 못 간 것도 제가 가려고 마음을 다 먹고 있다가 @TIME 차도 잠이 들어가지고 계속 이게 몸이 안 되는데 그래도 가려고 하다가 잠깐 눈 붙이면 그때 지금 몇 시지 하고 이렇게 돼가지고 아까 전에도 뭐지 연결해 주신 분 전화 안 해 주셨으면 못 일어났을 것 같아요.
상담사 : 너무 피곤하고 지금 힘도 들고 체력도 안 되고 막 지금 힘들잖아요. 관계도 있고 그러다 보니까 더 지치는 상황에서 또 일도 더 많아지는 상황이 되니까 더 힘든가 봐요. 그런데 어떻게 해서 그렇게 용기가 났어요 그렇게 해볼 수 있었어요. 내가 정말 안 되겠다 거절해야겠다. 거절하고 싶다. 이거는 늘 생각했을 거잖아요. 그런데 이번에는 대략의 환경적으로 본다 그러면 지금 약간 후유증도 있고 약의 후유증도 있고 체력이 많이 떨어지고 그러면 사실 조금 예민해지기도 하잖아요. 체력이 안 따라주고 뭔가를 해야 되면 그러기도 하지만 예전을 본다고 그러면 회피할 수 있잖아요. 난 회피형이거든요. 피해요. 불편하면 피해요.
내담자 : 저도 저도 피해요.
상담사 : 피하고 피해요. 그런데 어떻게 이번에는 그래도 할 수 있었어요.
내담자 : 그냥 이게 힘들어서 그런가 받아들일 그게 없는 거예요 이게 건강했을 때는 다 그렇게 했을 때 예민해져서 그런 건지 그냥 그냥 그냥 편한 그냥 그러니까 먼저 저도 모르게 좀 불편하다는 의사가 튀어나와가지고 이거를 다시 주어담기는 힘들겠다 해가지고 그래서 그냥 그대로 진행한 거예요.
상담사 : 왜냐하면 아무리 힘들어도 내가 그러니까 회피를 하는 성향들이 어쨌든 그런 갈등이 싫고 그리고 이제 그런 상황에 내가 놓여지는 것도 힘들고 그리고 사실 내가 회피를 피하는 게 직접 대응을 하는 것보다 훨씬 에너지가 덜 들잖아요. 내가 상호작용을 해서 뭔가를 하다 그러면은 에너지가 너무 훨씬 더 많이 들고 그래서 뭔가 이렇게 위기의 알람이 딱 뜨면 피해요. 약간 잠적하는 것도 좋아하고.
내담자 : 중학교 때 진짜 유일하게 제가 후회하고 있는 얘기 중에 하나가 그때 그때 뭐였더라 사람들한테 이용을 좀 당하고 그냥 주변 사람들을 그 주변이 아니라 그냥 모든 사람들을 다 끊어냈어가지고 잠수를 완전히 타버려가지고 한 거의 몇 달을 그런데 그게 원래 그렇게 지속될 게 아니었었는데 코로나가 딱 터지면서 그때 조금 하면서 되게 한번 주변에 친구들이 다 이렇게 제가 끊어냈었었는데 그냥 한 친구와의 트러블인데 그런데 뭐랄까 다른 친구들까지 피해를 보는 게 싫었어요. 그러니까 약간 나랑 얘의 싸움이 나랑 얘 문제니까 그런데 이제 다른 친구들이 또 개입하고 막 그러면은 이제 서로 좀 힘들어질 것 같으니까 그냥 내가 사라지면 그냥 다시 평화로워지겠구나 해가지고 제가 잠수를 탔었는데 그때 이후로는 제가 잠수를 타지는 않거든요. 또 어떻게 해서든 생존 신고를 보내놓기는 하는데 그 버릇이 그냥 좀 많이 항상 항상 생각 그러니까 머릿속으로는 무슨 일이 터지고 그러면은 도망가 회피하고 싶어 막 그랬었는데 지금은 몸이 힘들어서 그런가 도망갈 힘이 없는 거예요 도망에 힘이 없어서 그래서 그냥 모르겠다 하고 이제 그런데 생각보다 했었던 것보다 뭐랄까 제가 제가 예측을 너무 많이 하니까 항상 최악의 상황을 자꾸 생각하고 살다 보니까 그렇게 했었던 것 같아요. 그런데 하면서 그러니까 심리적으로 편해져서 그런 건지 오늘도 그렇고 어제도 그렇고 다 생각이 없었었거든요. 그래가지고 할 말을 모르겠어요, 저도.
상담사 : 나도 모르게 어쨌든 힘든 것들이 좀 많이 찾고 그러다 보니까 나도 모르게 말이 나왔고 여기까지 찼던 말이 나오게 됐고 생각보다 그렇게 이제 딱 맞닥뜨린 경험이 결과가 경험의 결과가 나쁘지 않았고 꽤 괜찮은 경험을 해서 이렇게 회피하지 않고 또 내가 거절하고 또 내가 생각하는 것들을 표현해도 괜찮겠다라는 하나의 지금 경험이 된 것 같아요. 나도 아까 회피를 많이 하고 나는 이제 갈등이 너무 싫어서 그 갈등 그래도 난 참는 스타일이거든요. 그리고 그렇잖아요. 우리가 살려면 참는 수밖에 없고 우리가 어디다 무엇을 얘기할 수 있나요? 목회자 자녀 친구들끼리만 얘기할 수 있지 그렇죠 그런데 이제 성인이 되어서 그게 너무너무 이제 @NAME 씨보다 내가 나이가 곱하기 2를 해도 더 많거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 좀 더 젊어 보이나요? 왜 얼마나 얼마로 봤길래.
내담자 : 저는 그래도 @AGE 후반에서 @AGE 초중반 그러니까.
상담사 : 곱하기 2면은 @AGE 초중반이지 않을까요?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그렇죠 그럼 내가 @AGE 아닌데 곱하기잖아요. 지금 @NAME 씨가 @AGE니까.
내담자 : 그런데 생각했던 것보다는.
상담사 : 많아요? 다행이네요. 생각보다 적으신데요. 이게 아니어가지고 어쨌든 고마워요. 일단 그렇게 살아서 했던 그 어릴 때에 그게 이제 되게 익숙하잖아요. 그런데 그렇게 살면서 계속 이제 @NAME 씨가 그걸 조금씩 조금씩 알아가고 있는 거죠. 내가 꼭 그렇지만은 않아도 되고 그게 힘들고 부딪힌다는 것들을 그런데 이제 그게 건강하지 않은 방법이잖아요. 알고 있죠 내가 그냥 참기만 하고 그런데 나는 그래서 결혼을 하고 또 이제 어쨌든 우리 남편이 유학을 같이 갔고 남편이 음악으로 전공을 다 해서 이제 가르치는 것도 했지만 그런데 또 사역을 했어요. 와서 @SCHOOL에 가고 그래서 이제 사역자를 아내로서도 꽤 살았어요. 그러면 나는 목회자 자녀로서 살면서 또 이 사역자의 아내로 사는 삶의 연계선상에 있죠. 그럼 난 또 그 삶을 또 사는 거예요. 그 삶을 쭉 계속 살았고 몇십 년을 목회자 자녀부터 해가지고 그러다가 이제 이 공부를 하고 지금 거의 10년이 된 것 같은데 그러면서 이제 한 5~6년 정도는 내 이름으로 일을 하고 있는 거예요. 소속이 되어서 6년 정도 좀 넘었나 봐요. 6~7년 정도 그러니까 완전히 풀 타임으로 일하고 이렇게 하는 거는 그렇게 하다 보니까 내 이름으로 살잖아요. 그런데 이게 사회생활하는 거에 내가 너무 이상한 사람인 거예요. 이렇게 사는 게 교회 안에서는 이렇게 사는 게 당연하고 이렇게 안 살면 이상한 사람인데 내가 사회에서 사는 건 내가 이상한 사람인 거예요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 저는.
상담사 : 어떻게 저렇게 생각할 수 있지 왜 저렇게 하지 엉덩이가 굉장히 가벼워지고 내가 하면 되지 이렇게 되는데 그게 누군가에게는 부담스럽고 힘든 일이 되더라고요. 안 하는 사람에게 우리한테는 이제 목회자 자녀나 사역자의 아내나 이런 삶은 내가 해야 되잖아요. 다 그렇게 생각하고 있고 그렇게 바라고 그것도 구조적으로 그렇게 되어 있잖아요. 그런데 그러면서 내가 살면서 느낀 건 아 이거 되게 건강하지 않다라는 생각을 하게 된 거죠. 그러니까 @NAME 씨도 @NAME 씨의 마음에 이런 것들이 있는데 들여다보면 사실 너무 힘들잖아 내가 그렇게 못 사는데 그런데 이게 일치되어야 내가 살 만하다는 거죠. 그렇게 살아도 되고 그런데 그게 생각을 해보면 내가 더 마음이 편하려고 아까 얘기했죠. 내가 늘 안 될 거 생각하고 최악을 생각하고 더 안 좋은 거 생각해서 내가 그거보다는 괜찮구나라고 위로를 받으려고 한다고 그렇게 되니까 계속 나를 그렇게 맞추는 거잖아요. 그래서 내가 그러면서 이제 나를 알아가기 시작했고 그러면서 아 이게 되게 나한테 너무너무 건강하지 않은 방법으로 내가 살고 있었구나를 내가 되게 뼈저리게 느꼈거든요. 그런데 그게 이제 자기 표현부터인 거죠. 그런데 @NAME 씨는 그걸 하고 있어요. 나보다 훨씬 더 빨리 자의적이든 내가 하게 됐든 어쨌든 너무 감사하게도 그게 잘 된 지금 경험담인 거잖아요. 내가 어떻게 피치 못하게 나오게 돼서 수습을 했고 하게 되는 상황이 왔지만 그게 잘 받아들여진 성공 경험으로 된 거죠. 그런데 누군가에게는 또 @NAME 씨가 그런 표현을 했을 때 안 받아들여주는 사람도 있을 거예요. 왜 네가 해야지 그런데 그런 게 어딨어요? 같이 아는 거죠. 사실은 그러니까 그럴 때 진짜 내가 맞구나가 아니라 이런 사람도 있고 저런 사람도 있구나가 되어야 되고 내가 어떤 게 아니라 그래서 이제 우리가 이제 엊그제 얘기를 했었었는데 그거를 연계선상에서 보면은 내가 겉과 속이 다른 사람들을 경험을 많이 했고 제일 큰 경험은 초등학교 아이들이잖아요. 그 경험으로 되게 세게 맞아가지고 그런데 어렸을 때니까 더 컸을 것 같아요. 관계 경험이 많이 없는 상황에서 그러니까 되게 믿었고 순수하게 마음을 주고 했는데 저렇게 자네 비행기 타보고 외국 제대로 못 가봤을 거면서 외국에 갈 수 있는 경험이 얼마나 중요한데 그리고 해외 연수를 일부러라도 영어 시키려고 보내는데 그렇죠 어떻게 보면은 못 사는 나라에 간다라고 했을 때 내가 경험해 보지 않은 것들을 막연하게 그냥 어리고 잘 미성숙하니까 표현을 한 걸 수도 있잖아요. 부러움도 있을 수 있고 질투 그리고 아는 지식으로 그렇게 필리핀이 우리나라보다 좀 덜 못 살지만 지금도 우리나라에서 필리핀에 똑똑한 사람들 오면은 영어 강사 많이 하잖아요. 그렇죠 그리고 똑똑한 사람도 되게 많고 필리핀에 그런데 이제 그거를 구체적으로 탐색을 해보면 답은 얻을 수 없죠. 왜 걔네들한테 물어볼 순 없으니까 그렇지만 그렇게 놀리는 것들이 @NAME 씨의 문제는 아니라는 거는 지금 생각하면은 받아들일 수 있을 것 같아요. 지금 떠올리는 그럼 지금 생각하면 걔네들은 왜 그랬을 거 같아요.
내담자 : 어려서 그렇지 않을까요? 어려서 그렇지 않았을까요?
상담사 : 어려서 그렇죠 생각이 많이 안 하고 어려서 어렵기 때문에 함부로 얘기했다. 이 얘기일까요?
내담자 : 약간 그냥 이야기를 먼저 꺼낸 친구가 있을 텐데 그 친구의 말에 다들 동요가 쉽게 되지 않았을까.
상담사 : 그렇죠 예를 들면은 굉장히 유치한 이름 하나에 내가 @COUNSELOR인데 내가 어릴 때 @COUNSELOR 자 들어간다고 내 친구가 현미 찹쌀이라고 놀렸어요. 너무 당황스럽지 않나요? 그냥 그렇게 너무 그래서 내가 현미면 또 모르겠는데 뭐 그런 거 예를 들면 허씨 성을 가진 친구들 같은 경우는 허수아비는 아직도 허수아비 뭐 이런 거 그렇죠 되게 안 변하더라고요. 애들 이렇게 보니까 아직도 허시면 우리 때도 그랬는데 지금도 허씨 들어가면 허수아비라고 놀리더라고요. 지금 생각하면 그럴 수 있지만 그때는 그런 경험이다. 그런데 내가 이걸 탐색해봤자 뭐 이럴 수 있잖아요. 어렸을 때 내가 상처받았는데 내가 지금 그거를 이해를 한들 크게 달라지나요라고 말할 수도 있겠지만 우리가 돌아갈 순 없잖아요. 그 상황으로 그렇다 그러면 그렇지만 우리가 그 상황을 지금 조금 더 성인이 된 @NAME 씨가 그 상황을 지금처럼 어렸으니까 또 다른 이유들이 또 쳐다보면 있을 수 있겠죠. 그 상황에서 그래서 그런 상황이다 그러면 나의 어떠함을 가지고 나의 존재 자체를 이제 왕따를 시키거나 나의 존재가 못마땅하여 그렇게 나를 왕따시키고 그랬구나 이렇게 받아들이는 것들에 대해서는 조금은 약해지겠죠. 힘이 지금은 거의 전적으로 나를 거절했고 나를 따시켰고 쟤네들이 나를 싫어서 나를 몰아갔고 모른 척했고 그 표정을 어떻게 잊을 수 없고 그렇게 생각이 되지만 지금 그 상황을 전문적으로 얘기하면 제 경험인 거죠. 그때로 돌아가서 그 상황을 본다 그러면 걔네들한테 그런데 뭐라고 해줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 지금 그때로 돌아가면요. 그냥 웃고 넘겼을 것 같아요. 그냥 말도 안 되는 소리야 이러고 그냥 그랬으면 걔네들도 그러지 않았을까요? 아니면은 그냥 다시 쫓아가지는 않았을 것 같아요. 제가 한 번 그렇게 하고 쫓아가서 그다음에 그 친구들을 보고서 그때 돌아왔는데 그냥 보고 갔어요. 오히려 집에서 원래 이게 아이들이 약간 중간에 약속 취소되면 기쁘거든요. 그래서 오히려 좋아하고 그리고 가끔 모르겠어요. 그냥 지금 타격은 없을 것 같은데 걔네들이 그런데 이야기를 들어보지 않았을까요? 그냥 들어보고 정말 내가 잘못한 게 맞는지 아니면은 그 친구들이 오해가 있는 건지 이야기를 조금 해보면 않을까 끝이더라도 그냥 끝나기 전에 그래도 되게 오랫동안 봤는데 그렇게 하고 제가 이제 거기서도 저는 잠수를 타가지고 그 친구들이 이제 더 이상 저한테 어떻게 연락할 그게 없었어요 그러다 보니까 이야기를 좀 들어볼걸 그랬나.
상담사 : 여러 가지가 좀 떠오르나 봐요. 내가 연락을 또 끊어서 그 뒤에 상황을 듣거나 이러지 못했고 그 상황에 그냥 내가 지레 생각해가지고 더 상처가 되고 그 상황을 어떤지 제대로 받아들이는 것들을 그러니까 객관적으로 그 상황을 받아들이는 것보다는 걔네들한테 확인을 안 된 상태에서 내가 표정을 읽고 걔네들이 하는 것들을 읽고 그냥 그래서 내가 한 번 더 스스로 부정적이게 해석을 하고 받아들이고 잠적하고 그래서 연락이 끊기고 그게 그대로 상처로 남아 있는 상황일까요? 설명을 해본다면.
내담자 : 그러니까 걔네들이 한 말들 때문에 확실히 걔네들이 저를 버리고 간 거는 맞는데 그때 거기까지 어쩌다가 그렇게 이야기가 거기까지 갔고 그리고 그냥 지금 생각해 보면은 모두가 다 그렇게 그러니까 그냥 진짜 아까 말했듯이 그냥 동요돼서 그러니까 다른 애들도 그렇게 하니까 자기도 그냥 더 그쪽에 붙어 있는 약간 그런 느낌의 친구들도 있었던 것 같아서 지금 생각해 보면 그래서 그 친구들한테는 내가 조금 그런데 제가 그냥 문제가 생기면은 그냥 내가 사라지면은 사라지겠구나 하고 해버리니까.
상담사 : 우리가 지금 이제 이거를 지금 다시 우리가 얘기를 하고 있는 거는 이 상황이 내가 우리가 문항을 이렇게 쭉 봤을 때 2번 문항에 아무도 믿을 사람이 없다. 내 마음을 주고 싶던가 다시 한번 볼게요.
상담사 : 내 마음이 둘 곳이 믿을 사람이 아무도 없다. 내 마음이 아니라 믿을 사람이 아무도 없다라는 게 이제 계속 이제 계속 높은 점수를 줬어요. 그래서 이제 그걸 우리가 다루고 있는데 그거에 대한 경험은 여러 가지가 있지만 제일 큰 거는 그 초등학교 때부터 친했던 친구들의 경험으로 인해서 내가 그렇게 생각하게 된 게 되게 많은 것 같다였잖아요. 그래서 이제 이것들을 했고 지금 생각해 보면 상황상 그거에 대해서 정확하게 내가 알 수도 없었고 걔네들이 그런 행동을 하고 있는 건 맞지만 어떤 내용인지는 전혀 확인이 되지 않았고 그렇지만 사실 그렇게 한 건 상처잖아요. 친하고 그랬으면 뭔가 속상하고 서운한 게 있으면 말하는 게 맞긴 하지만 그런데 @NAME 씨는 누군가에게 서운하거나 속상하면 가서 바로 얘기하나요? 피하나요?
내담자 : 그냥 기억을 지워버려요.
상담사 : 그 사람을 봐야 돼요. 그러면은 그럼 기억을 지운다고 지우는 게 아닌데. 그 사람을 대해야 돼요. 그러면 사실 조금 웬만하면 불편하니까 피하는 편이에요. 아니면 가서 나 이것 때문에 너무 서운하다 속상했다 불편하다 그래서 이렇게 얘기를 하는 편이에요.
내담자 : 원래 피하는 편.
상담사 : 피하는 편이죠. 어른들도 사실은 그렇게 피하는 게 익숙할 수 있는데 걔네들도 뭔가가 그랬을 수도 있겠죠. 그걸 어떻게 풀어야 될지 모르기도 하고 아까 @NAME 씨 얘기한 것처럼 주동자가 있으면 또 어리니까 거기에 확 들어가서 같이 집단 행동을 해서 누군가를 힘들게 하는 지금도 일어나는 일들이잖아요. 학교에서 그 상처는 당연히 상처죠. 그런데 이제 어리다는 거 지금 생각해 봤으면 지금 초등학교 그런 아이들 지금 중학교 @YEAR 초등학교 @YEAR 아이들이 성숙하지 않잖아요. 배워야 되기도 하죠. 그래서 이제 그때의 경험을 바꿀 수는 없지만 그래도 그 이해가 좀 있으면 걔네들도 방법을 잘 몰랐고 미성숙하구나라는 이해가 좀 플러스가 되면 지금 생각하는 그 상처가 조금은 또 그 기억이 조금은 좀 그 기억에 대한 상처가 내려가지 않을까 그래도 해서 다시 그걸 한번 얘기를 해봤어요. 그거에 대해서 구체적으로 우리가 그거를 다루려면 좀 깊게 다루기도 하거든요. 지금 그걸 할 수 있는 상황은 아니라서 그냥 가볍게 해본다면 그런데 그 상황도 이제 분명히 믿음에 대해서 어렸을 때 @NAME 씨가 지금 성이기는 하지만 이제 갓 이제 후기 청소년에 들어가거든요. 그런데 그 상황이 당연히 대미지가 크죠. 그런데 그리고 그다음에 어른들의 겉과 속이 다른 어른들을 경험을 또 했고 그랬는데 이제 금요일 날 우리가 얘기를 나눴을 때 반대로 믿을 만한 사람하고도 경험이 있냐 했을 때 믿을 만한 사람하고는 가까이 하려고 하지 않았다 라고 얘기를 해서 아는 것 같다. 그럼 당연히 나는 믿을 만한 사람에 대한 경험이 없겠죠. 경험을 경험의 그런 상황을 기회를 만들어주지 않으니까 스스로 그런데 왜 믿을 만한 사람을 만나면 피하는 것 같아요.
내담자 : 그냥 뭔가 안정된 나 자신 그런 실은 계속해서 불안정한 상태로 있었다 보니까 그러니까 어렸을 때도 그렇고 그냥 안정된 상태로 있다가 불안정해지면 힘들어지는데 계속 불안정한 상태로 있으면은 이제 그게 없으니까요. 그러다 보니까 그래서 계속 스스로 그러니까 지금 생각해 보면 약간 가스라이팅이라고 해야 되나 스스로를 약간 그냥 계속 너는 너 이렇게 이런 애야 이렇게 해야 이렇게 하다 보니까 그래서 그런 사람들하고도 그냥 이미 한 번 믿었던 사람들한테 그렇게 되니까 또 두 번 되고 세 번 되면 있어요. 그러니까 그때 당시에는 그게 되게 큰 두려움이었는데요. 지금은 솔직히 그렇게까지 큰 두려움이 아니거든요. 다가가는 게 그런데 그때부터 계속 스스로한테 그렇게 말을 하고 있으니까 지금은 이제 저도 제가 뭐가 뭔지 모르겠고요. 이게 말하는 게 막상 하고 나니까 어렵지가 않은 거예요. 그러니까 그때 이게 그냥 도저히 그냥 약간 이렇게 그리고 되게 행복해하게 잘 지내는 사람들이 있으면 그 사람들이 그렇게 있을 수 있도록 그냥 굳이 제가 믿을 만한 사람들 사이에 가서 트러블을 만들고 항상 제가 제가 트러블이 있는 친구들한테 간 것도 맞긴 하지만 그래서인지 항상 뭔가 그런 문제들이 있다 보니까 거기에 가면 또 제가 뭔가 문제를 일으 제가 일으키는 건 아닌데 뭔가 자꾸 일이 터질 것 같은 거예요. 그러다 보니까 괜히 그냥 좋은 사람으로 서로 그냥 모범한 사람으로 기억에 남기자 이렇게 하고 그냥.
상담사 : 본인은 믿을 만한 사람인가요? 누군가가 믿어줬으면 좋겠어요.
내담자 : 그렇게 믿을 만한 사람 같지는 않아요.
상담사 : 어떤 것 때문에 믿을 만한 사람이 아닌 것 같아요.
내담자 : 스스로한테 난 믿을 만한 사람이야라고 말을 못 하겠어요.
상담사 : 어떤 것 때문에 어떤 게 좀 걸려서 나는 믿을 만한 사람이 아니야라고 스스로한테도 얘기하는 걸까요?
내담자 : 믿을 만한 사람이야 하면서 그 양면을 가진 사람들이 보다 보니까 저는 오히려 그냥 나 믿을 만한 사람은 그 사람들한테 기대치를 그냥 아예 1도 안 주고 들어가고 싶은.
상담사 : 그러면 누군가가 @NAME 씨한테 @NAME 형은 믿을 만한 사람이 아니야 @NAME는 못 믿을 사람이야 믿을 사람이 아니야라고 얘기를 한다면 어떨 것 같아요.
내담자 : 그렇게 생각할 것 같아요. 그냥 그래 믿지 마 믿으라고 한 적 없어 나는 이렇게 말할 것 같아요.
상담사 : 그러면서도 마음은 어떨 것 같아 그래 나는 못 믿을 사람이지 그래 싶어요.
내담자 : 누구냐에 따라서 다른 것 같아요. 그 그걸 말하는 사람이 가까운 사람이 그렇게 말을 하면은 그러니까 안 갔다 사람이 말하면은 뭐야 하고 그냥 무시할 것 같은데 한 사람이.
상담사 : 왜요? 아니 왜 나는 못 믿을 사람이야라고 당연하게 얘기하는데 가까운 사람들은 왜 믿을 만한 사람이라고 얘기를 안 하면은 그건 좀 그럴 것 같아요.
내담자 : 부모님이 항상 항상 사람들이 하도 밖에서 제가 그러니까 부모님이 욕을 안 되니까 밖에서 그가 정말 어른들한테도 그렇고 잘하다 보니까 되게 칭찬이 자자해져가지고 이제 저희 어머니한테도 학부모나 부모님들이 가서 어떻게 이렇게 이렇게 그런 말들을 많이 하시는데 어머니가 항상 그래서 겸손하게 하시려고 저를 그래서 자기는 우리 아들 안 믿는다고 하면서 그렇게 말씀하셨었거든요. 그러다 보니까 그냥 믿지 마세요.
상담사 : 부모님께서 겸손해야 된다는 의미로 우리 아들 안 믿어라고 말씀하셨군요. 믿음과 겸손은 좀 다른 것 같은데 표현이 조금 다르셨던 것 같아요. 그렇죠 그 겸손한 걸 그렇죠 옛날 분들은 그런데 그게 사실 그런 입장 그런 말인 거잖아요. 당신들이 그렇게 얘기하는 것보다는 우리 아들이 대단하지 않아 그 정도로 좋게 봐줘서 고마워 이런 얘기잖아요. 좋게 봐줘서 우리 아들이 잘한다고 얘기해 줘서 고마워 그런데 그런 입장에서는 이제 겸손과 신뢰는 좀 다른 것 같아요. 그런데 못 믿을 사람 그 동생들도 마찬가지로 그래도 믿을 만한 형이구나 하니까 사실 따르는 거잖아요. 그리고 내가 이렇게 하는 것들을 가르친다는 거는 가르치고 그들을 도와준다는 거는 내가 도울 만한 사람이라고 스스로도 생각하기 때문에 도울 수 있는 거거든요. 그러니까 이 개념이 조금 다르지 않을까 또는 그리고 @NAME 씨가 이제 어쨌든 특별한 환경에서 자라다 보니까 누군가를 실망시키고 기대를 떨어뜨리는 행동을 하는 것들을 굉장히 조심스러워하는 사람이게 되잖아요. 우리는 그렇죠 그렇게 되면은 그럴까 봐 아예 기대를 떨어뜨리는 행동을 하는 거죠. 기본적 말로 하지만 몸으로 내가 할 테니 봐 나 믿을 만한 사람이야. 나 열심히 하는 사람이고 나 어쨌든 열심히 하잖아요. 그렇죠. 열심히 하고 그거에 최선을 다하는데 말로는 그렇게 말을 하고 기대를 떨어뜨리고 나 그런 사람 아니에요. 그래서 기대를 하지 못하게 하고 나는 그걸 해내야 어느 정도 해낸 사람이라고 생각하고 그 사람들의 기대 수준을 기대를 떨어뜨리지 않은 상황이 오는 거잖아요. 그게 그렇게 표현이 되는 게 아닐까 그리고 우리는 그렇죠 그러니까 @NAME 씨가 하는 모든 행동은 나를 믿고 따라와 그리고 나는 도움을 줄 만한 사람 도움을 줄 수 있는 사람이야 도움이 필요한 사람한테 나의 도움을 줄 거야 하는 건 스스로에 대한 믿음이 없으면 사실 불가능한 일이죠. 그 친구들이 이제 1~2회기에 그 동생들 얘기했잖아요. 본인이 하는 행동이 잘못됐는데 걔네들이 왜 날 따라 하는 것들이 좋겠어요 나는 믿을 만한 사람이 아닌데 나랑 닮아지는 걔네들을 보면서 왜 좋겠어요 그래서 그거에 좀 혼동이 올 수 있을 것 같아. 그런데 충분히 혼동할 수 있을 것 같아요. 부모님이 잘못된 개념을 그러니까 그분들의 의도가 잘못된 건 아니잖아요. 그런데 그거를 이제 표현하는 방법에 있어서 좀 다르게 심겨졌고 그러다 보니까 겸손과 이제 신뢰할 만한 사람이라는 거 신뢰할 만한 사람도 실망시키죠. 그렇죠 그건 사람이잖아요. 우리가 하나님도 아니고 예수님도 아니고 우리가 100% 완벽하지 않잖아요. 그렇죠 그러니까 그렇지 않을까라는 생각도 일부분 드는데 어때요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 부모님 말로는 그런데 항상 그렇게 하시면서 행동으로는 항상 누구보다 저를 믿어주는 그런 거를 많이 봤거든요. 그런데 말로는 항상 엄마는 너 안 믿어 이렇게 하시니까 맞는 것 같아요.
상담사 : 안 믿어라는 표현을 쓰신 이유가 뭘까요? @NAME 씨가 생각할 때 엄마를 잘 아니까.
내담자 : 유치원 저 완전 완전 애기 때부터 같은 교회에 있었던 누나가 있거든요. @AGE 차이인데 진짜 그 사람하고는 그러니까 진짜 누나 친동생처럼 지냈고 그 맨날 둘이 싸우고 진짜 친남매처럼 맨날 싸우고 맨날 제가 골려 먹고 그랬었거든요. 이제 집에 있는데 그런데 이제 밖에서 이제 보는 사람들은.
상담사 : 이상하다고 했던 그 누나.
내담자 : 그게 조금 좀 뭐랄까 안 좋게 보시는 분들이 많이 있었어요. 거기 있는 분들 중에서 그래도 어떻게 남자애랑 여자애인데 그렇게 한 집에 두냐. 그래가지고 이제 그때 이제 어머니가 그분한테 이제 그분들이 이제 저희 엄마 제 아들을 하여튼 하면서 약간 그런 식으로 말을 하셔서 나는 우리 아들 안 믿는다 그런데 그래도 그래도 제 편을 들어주시는데 그런데 이제 안 믿는다고 하셨던 게 그때 그냥.
상담사 : 어머님 표현이 정리가 좀 안 되신 표현들로 주신 것 같아요. 그 상황에서 그러니까 그렇죠 우리 아들을 누구보다 믿고 사실 그렇다고 지금 누구보다 믿는 것들을 표현을 행동으로 되게 많이 보여주셨다고 했는데 내 표현들이 어떻게 보면은 또 지금 그런 표현하신 분들을 보면은 좀 뭐라 그러지 부담을 주지 않으려고 하는 그런 것도 있고 뭐라고 얘기하려고 그랬어요.
내담자 : 그게 저도 최근에 알게 된 건데 그때 어머니가 저보다 더 큰 좀 그런 상처들이 많이 가족들한테 이제 그렇게 조금 안 좋은 일을 당해가지고 그래서 친누나들한테 이제 남동생이 있었는데 남동생이 장애가 있었대요. 지적 장애가 그런데 이제 엄마가 바로 위고 동생을 엄청 사랑해가지고 이제 항상 챙기고 다녔었는데 혼자서 위로 누나들이 한 3명 있는데 그런데 이제 부모님이 돌아가시고 남동생을 원래는 그 뭐지 눈길도 안 주던 누나들이 돌아가시고 갑자기 남동생을 데려가더니 남동생을 잃어버렸다고 하는 거예요. 했대요. 그러고 나서 엄마도 이제 내쫓고 그래가지고 길바닥에 아예 내버려져가지고 그래가지고 그때 엄마랑 남동생이랑 같이 내버려두고 남동생만 데려갔다고 했는데 그런데 남동생을 또 잊어버린 거예요. 실종이 된 거예요. 남동생 그래가지고 아직까지 찾지 못하고 계시고 그래서 엄마가 그거에 대한 한이 항상 나와 있어가지고 가족들에 대한 어떻게 보면 저보다 더 사람을 못 믿는 사람 그래서 믿으면서도 말로는 믿지 못한다고 계속 말씀하시는 게 그 얘기를 들으니까 그때 당시에 제가 엄마한테 좀 말을 막 하기도 했었거든요. 엄마도 저한테 조금 막 하긴 했는데 저도 막 해가지고 조금.
상담사 : 엄마도 경험이 있으셨군요. 되게 사람 못 믿을 만하다 믿을 사람이 없다. 그리고 이제 그런데 이 일을 하게 되면은 안 믿을 순 없잖아요. 사람을 안 믿고 이렇게 관계를 할 순 없잖아요. 돌봐야 되고 사랑해야 되고 이런 @TITLE @TITLE님이시니까 더군다나 더 그런 이제 상처를 어머님 본인의 이제 상처도 잘 치유하게끔 하셨어야 됐을 테고 그런데 그게 되게 힘드셨을 거잖아요. @NAME 씨도 마찬가지로 그게 내가 상처받고 싶지 않다는 표현이죠. 사실 내가 믿을 만한 사람이 없다. 믿을 만한 사람 만나고 싶지 않다 이런 얘기니까. 누구보다도 그런 진실된 관계를 원하는 것 같고 그런 사람들을 만나서 내가 좋은 경험을 했다가 더 또 다른 상황에서 내가 좋지 않은 경험을 했을 때 내가 아예 그 경험을 안 했던 것보다 했을 때 더 대미지가 클 테니까 아예 안 하는 게 낫겠다라고 마음을 먹고 그렇게 한 건데 믿을 만한 사람이 있냐고 했을 때는 내가 그런 상황을 만들지 않으려고 노력했기 때문에 없다라는 것 같지만 지금 아까 그 동생들도 마찬가지로 @NAME 씨를 믿었고 @NAME 씨도 꽤 신뢰했고 동생들을 그런 관계들이 있잖아요. 신뢰 안 해요. 동생들.
내담자 : 그런데 그 신뢰라는 게 그냥.
상담사 : 얘네는 나를 좀 진심으로 생각해 주는구나.
내담자 : 그거를 생각을 잘 안 했었던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 아예.
내담자 : 대가를 딱히 너희가 나를 그렇게 생각을 안 해줘도 너희가 힘들 때 내가 도와줄게 항상 이런 계속 이걸 되내면서 행동을 하다 보니까 다른 사람들한테 대가를 바라고 뭔가 하는 그러니까 대가를 오히려 어쩔 때는 조금씩 바라야 될 때도 있잖아요. 어느 정도는.
상담사 : 그게 신뢰와 믿음의 대가라고 생각하나요?
내담자 : 대가는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그런데 지금 그런 걸 바라지 않고라고 했어요. 그런데 너네가 원하면 내가 도와줄게. 너네가 도움이 필요하면 내가 도와줄게라고 한다. 그러면 나는 신뢰할 만한 사람이야. 너네 옆에 든든한 사람이야 이거잖아요. 그렇죠. 도움이 필요하다는 건 어떤 사람한테도 저 사람이 나를 도와줄 거야. 도와줄 만한 마음이 있고 날 도와줄 수 있는 사람이야. 이게 깔려 있어야 가능하죠. 그리고 상대방은 도움을 주는 사람은 사실 그런 믿음이 없어도 그렇지만 내가 이제 넓게 관계를 하는 걸 별로 좋아하지 않는다고 그랬어요. 그렇죠 그래서 몇 명하고 했을 때 얘네들은 내 도움이 필요해라고 한다 그러면 내가 그래도 얘네들 도와주고 싶어 도와줄 마음이 있어 얘네들은 도와줘도 되는 사람이야라고 한다. 그러면 이 사람들이 받는 그런 신뢰까지는 아니더라도 마음은 있잖아요. 그러면 어느 정도의 관계가 형성이 된 거죠. 그렇기 때문에 걔네들하고 계속 편하게 지내고 싶고 다른 사람 만나고 싶지 않고 이 사람들하고 그런데 그걸 비춰보면 @NAME 씨도 나를 믿고 또 나도 누군가를 믿고 싶고 진실된 관계를 하고 싶다. 그게 조금 그래도 안정적인 그러니까 불안정한 상황에서 얘네들하고 안정적이니까 만나는 거잖아요. 그런 그러니까 내가 그렇게 그거는 좀 힘들어라고 하지만 나는 그럼 우리는 기본적인 거야. 안정적이고 싶은 거 늘 안정적이지 않으니 어느 상황에서 내가 안정적인 관계를 경험하고 싶으니 그런 관계를 유지하고 다른 불안정한 관계를 조금씩 지금 피하고 있는 상황 인 것 같은데 어떻게 생각을 합니까?
내담자 : 맞는 것 같아요. 지금 생각하면서 또 또 느낀 게 엄마 영향을 많이 받았나 나도 애들한테 계속 그러니까 말로는 못 믿는다 못 믿는다 하면서 믿고 있는 게 아닌가.
상담사 : 믿고 싶은 걸 수도 있죠. 믿고 있고 그렇지만 어머님도 마찬가지죠. 누군가가 나를 믿고 우리가 예수님 믿으세요 예수님 믿으세요 하잖아요. 눈에 안 보이는 것도 믿으라고 하고 그것도 믿는 사람들이잖아요. 그 마음을 그런데 그렇다 그러면 우리가 신앙을 가진 사람들의 믿음이라는 거 신뢰라는 거 되게 중요하게 생각할 수 있잖아요. 그 안에서 그런데 엄마도 큰 경험을 하셨고 @NAME 씨도 그런 경험을 했고 그랬을 때는 이거는 조금 다른 차원이긴 하지만 눈에 안 보이고 그런 하나님도 믿고 살아계시다고 예수님 살아계신 하나님을 믿는데 믿음에 대해서 우리가 되게 값어치 값어치가 없게 느끼진 않잖아요. 그렇게 여기지는 않잖아요. 그리고 그런 관계에서 우리가 다른 사람들도 전도하고 다른 사람도 그 선한 영향력이라고 했을 때 나 @NAME도 있지만 내가 하는 것들이 하나님이 기뻐하실 거라고 생각하기도 하고 도움이 필요한 사람이 그 마음을 주신 것도 하나님이라고 생각도 할 테고 그러면 그런 사명을 가지고 일하는 사람이 나 못 믿을 사람이에요라고 하는 거는 반대로 얘기를 하면 그런 관계들을 가지다가 상처받을까 봐 걱정돼요. 상처받고 싶지 않아요. 나한테 과한 기대해서 그거에 기대를 떨어 그 기대에 못 미치면 내 잘못으로 하지 마세요. 그래서 나를 힘들게 하지 마세요. 그렇기 때문에 나는 못 믿을 사람이에요. 나한테 기대하지 마세요가 되지 않을까라는 생각도 들어요. 여러 가지 @NAME 씨 그게 있지만 지금 우리가 얘기를 나눈 걸로는.
내담자 : 이게 말로 말로 홀리고 다니는 사람들을 많이 보니까 똑같은 사람이 될 것. 본인이 그렇게 말하고 어떻게 되면 똑같은 사람이 되니까 제가 원수도 사랑해야지만 아직 그 사람들을 사랑하는 마음이 없어서.
상담사 : 맞아요. 무슨 말인지 내가 정확하게 알 것 같아요. 나는 행동으로 보여줄게. 말로 먼저 앞서서 하는 사람이 아니라 행동으로 보여주는 사람이야. 그래서 나는 행동으로 실천하는 사람이야. 몸으로 보여줄게 말로만 하는 사람 아니야 이건가 봐요. 그러면 그러면 굳이 내가 날 못 믿을 사람이야가 아니라 나를 뒤통수를 친 사람도 많고 내가 믿었다가 상처받은 사람도 많지만 나는 믿을 만한 사람이게 행동해야지. 누군가에게 믿을 만한 사람 그런 사람이 나는 아니게 노력하는 사람이다. 누구한테 나 그런 사람이야 이렇게 말 안 해도 스스로에게는 얘기해 줄 수 있잖아요. 저런 상처를 누군가에게 주고 싶지 않고 내가 한 경험을 다른 사람이 하지 않았으면 좋겠어. 그래서 실제로 그걸 돕는 거잖아요. 나는 그런 사람이 아니고 얘네들은 그런 상처를 안 받으면 좋겠어. 그래서 애써서 마음 써서 동생들 힘든 동생들을 케어하는 거잖아요. 그러면 내가 못 믿을 사람이야 나도 못 믿을 사람인데 누굴 믿을 수 있겠어요? 너무 당연한 거죠. 그런데 그런 것들을 행동으로 보여주는 사람이고 싶고 그런 상처를 주고 싶지 않은 사람이고 나는 신뢰로운 사람이 되도록 행동으로 보여주겠어. 이건 이거라는 건데 그렇다 그러면 굳이 말로 내가 정말 못 믿을 사람이나 믿지 마라가 아니라 그러면 반대로 지금 @TIME이 넘었어. 반대로 @NAME 씨가 말하는 것도 이중적이죠. 저 형은 다른 사람 반대예요. 저 형은 맨날 믿지 말라지만 행동은 맨날 믿을 만하게 해. 자꾸 행동으로는 날 믿으라고 하고 말로는 믿지 말라고 그래 자기를 믿을 만한 사람이 아니라고 해. 이것도 반 이중적이지 않아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 반대로 이중적이죠. 나 믿어 하고 믿을 만한 행동을 안 하는 사람이나 나 믿지 마 해놓고 최선을 다해서 그 사람들을 믿을 만한 사람에게 내가 행동으로 보여주고 있다. 이것도 다른 게 아닐까 @NAME 씨가 지금 말하는 믿을 만한 사람이 안 될까 봐는 그런 사람들이 나 믿어 하는 사람들 중에 뒤통수 치는 사람이 많다. 그러니까 나는 못 믿을 사람이라고 얘기하고 믿을 만한 행동을 하는 거다라는 것과 이 사람 나 믿어 하고 뒤통수 치는 사람은 어떨까요? 나 제발 좀 믿어줘. 믿을 만한 사람이 되고 싶어. 그런데 도대체가 안 돼일 수 있잖아요. 그렇게 생각을 한다. 그러면 굳이 말로도 행동으로 나는 보여줘야겠다. 행동으로 겉과 속이 같은 사람이면 되겠다 정도로 스스로에게 정리를 하는 건 어떨까.
내담자 : 밖에서는 그걸 제가 입으로 나 믿지 마 이렇게까지 말하진 않고요. 그냥 가만히 있거든요. 판단은 그냥 알아서 하시게 하고 그냥 이렇게 그냥 그렇게 둬가지고.
상담사 : 그럼 스스로가 정리가 돼야 될 것 같아요. 왜냐하면 우리가 오늘 5회기를 만나는 동안에도 저는 못 믿을 사람이고 이런 얘기를 많이 했단 말이에요. 그런데 누구보다도 열심히 사는 사람이라고 나는 느껴지거든요. 이렇게까지 자기를 좀 희생하면서 다른 것들을 돕고 막 그런 행동들 에피소드를 몇 개만 봐도 나는 없고 다른 사람들이 먼저고 나를 내어놓고 그런 행동들을 하면서 말은 그 안에 여러 가지 있는 건 알아요. 그 안에 여러 가지 있는 건 알지만 그게 본인의 그런 걸 신뢰를 떨어뜨릴 만큼의 그게 아니잖아요. 그건 내적 갈등이 여러 가지가 있는 거지. 그들을 돕는 마음 자체를 나는 진짜 돕기 진짜 싫은데 진짜 쟤 꼴보기도 싫은데 도와주는 거야 아니잖아요. 그건 아니잖아요. 그러니깐요. 그거 얘기하는 거 그런데도 불구하고 매 회기 이렇게 무슨 얘기했더니 저는 그런 사람이 아닌데 걔네들이 나를 그렇게 생각할까 봐 저는 그런 사람이 아닌데라고 계속 얘기를 해요. 그런데 그들도 보여지는 걸 얘기하는 거거든요. 그렇기 때문에 그거는 생각을 좀 해보면 좋을 것 같아요. @NAME 씨가 그래서 지금 그 문항에 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각이 들 때는 이때 매우 그렇다면 6점이에요. 그럼 나에 대해서도 그렇게 생각을 하려고 하기 때문에 다른 사람들한테 그렇게 하는 거잖아요. 다른 사람도 믿을 만한 사람이 없다. 그러면 그거에 대해서 조금 더 유연한 생각을 가진다고 하면 우리가 예시로 주는 거는 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람들이 있다라고 정도 생각을 하는데, @NAME 씨는 다르게 믿을 만한 사람이 있음에도 나는 가까이하지 않는다였잖아요. 그러면 지금 상황에서 믿을 만한 사람이 아무도 없다 이 정도의 6점을 준다. 그러면 이제 그 아무도 없다에 좀 확장적인 생각 나는 믿을 만한 사람이 있다라고 아예 지금 생각을 안 해요. 어때요?
내담자 : 있는 것 같아요. 믿을 만한 사람이 있는 것 같아요. 지금 다시 생각해 보니.
상담사 : 믿을 만한 사람은 있으나 내가 또 실망할까 봐 걱정된다. 상처받을까 봐 걱정된다. 그런데 믿을 만한 사람이 없는 건 아니다 정도는 되는 거죠. 그럼 왜냐하면.
내담자 : 스스로가 아니 넌 믿을 만한 사람이 없어 이렇게 스스로한테 계속 외치다 보니까 믿을 만한 사람들도 다 믿지 못하게 되는 건 아닌데 그냥 그 대상에서 지워지는 것 같아요.
상담사 : 기대하면 상처받을까 봐 그럴 수 있죠. 그런데 나는 @NAME 씨한테 우리가 세 번째 네 번째 세 번째 했을 때였을 것 같아요. 이제 나를 이제 내가 여러 가지로 좀 이렇게 딱 직면을 던졌어요. 직설적으로 그랬을 때 이제 그런 반응도 보고 어땠어요 하고 이제 내용도 풀고 했을 때 끝에 뭐라고 얘기했냐면 그래도 나를 공격하려고 한 게 아니라 나를 위해서 이런 식으로 얘기를 했어요. 그러는 것도 봐도 조금 더 긍정적으로 생각하고 싶은 마음이 있는 거잖아요. 그러니까 사람의 진실된 관계로 만나고 싶어 하는 바람이 있구나가 나는 받아들여졌거든요. 사람의 진심을 그대로 받고 싶은 사람이구나 이게 좀 느껴졌어요. 그래서 이제 우리 내일 오전 @TIME에 만날 텐데 그 부분에 대해서 생각을 좀 해보면 좋겠어요. 내가 생각하는 믿음과 믿을 만한 사람이 없다라고 생각하는 것들이 그 단어의 사용에 있어서 믿음 신뢰 이거와 이제 또 아까 얘기한 약간 겸손 이거랑 이 혼용되는 것도 있고 경험도 있고 그러다 보니까 그거에 대해서 내일 우리가 좀 아침에 얘기를 좀 했으면 좋겠어요. 그래도 믿을 사람이 생각해 보니까 있는 것 같아요까지만 해도 훌륭해요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 훌륭해요. 그걸 이제 지우려고 하는 것도 그거는 이제 본인이 아까 얘기한 것처럼 여러 가지 마음이 또 생각이 있기 때문에 그렇게 한 거지만 그래도 믿을 만한 사람이 없다 해서 믿을 만한 사람이 그래도 있다라고 얘기를 한 거여서 그거에 대해서는 우리가 또 내일을 얘기를 해보고 오늘 @TIME이 좀 넘었네. 우리가 이제 @TIME씩 진행이 되는데 아깝죠. 붙일 순 없어요. 그래서 내일 @TIME에 진행하세요. 붙일 순 없어요. 그래도 오늘은 피곤해서 쉬고 그래서 내일 끝낼까 했거든요. 오늘 이 얘기가 되면 내일 끝낼까 했는데 오늘 일단 쉬고 우리 내일 오전 @TIME에 다시 봅시다. 오늘은 일찍 자고 또 좋은 컨디션으로 내일 만나요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 푹 쉬세요.
내담자 : 감사합니다.
