상담사 : 벌써 들어오셨어요?
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네. 일찍 들어오셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 한 일주일 그러니까 저번 주에 주말 이제 부산 갔다가 저희 본가가 @PLACE이라 오늘 뵙고 추석 보내고 어제 밤에 @PLACE 다시 올라와서. 네.
상담사 : 지금 피로가 안 풀렸을 것 같거든요.
내담자 : 근데 추석 때 그냥 워낙 그냥 가족들하고 쉬면서 보내갖고 막 그렇게 피곤하지는 않네요.
상담사 : @PLACE에 와가지고 바로 또 상담이 진행이 돼가지고요. 에너지를 또 오늘 쓰셔야 될 것 같은데?
내담자 : 오늘 그래도 잘 참여할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 바쁘셨을 텐데 혹시 감정 일기를 좀 써보셨어요?
내담자 : 제가 한 두세 번 정도 생각이 나서 시도를 해봤거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 이게 감정을 어떻게 적어야 될지를 잘 모르겠어 갖고 핸드폰으로 이제 메모장 켜두고 감정 기록지 해갖고 했는데 이제 @PLACE을 가야 되는데 하는 그런 상황이 있었어요. 이제 가야 되는데 차표를 제가 일찍 못 구해갖고 그래도 좀 며칠 전에라도 계속 구하려고 했었는데 못 구해져서 이제 그것 때문에 좀 약간 좀 뭐라 그럴까요? 답답한 마음이 좀 들었다가.
상담사 : 답답했다. 네.
내담자 : 그런 마음이 좀 들었다가 이제 동생한테 좀 부탁을 했었거든요. 동생이 그런 거를 좀 잘해서.
상담사 : 아 네.
내담자 : 표 같은 거 조금 구하는 거를 할 줄 알아갖고 부탁하는 걸로 해서 잘 해결은 했는데 이제 부탁하기 좀 전에 이제 이걸 내가 어떻게 해야 되지? 하면서 좀 고민하면서 그때 조금 그런 답답한 감정을 느꼈던 거? 네. 그거를 지금 적어놨더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그거 말고는 뭔가 적으려고 계속 시도는 했었던 것 같은데 잘 안 됐던 것 같아요.
상담사 : 그냥 하루 보내시고 이제 저녁에 주무시기 전에 오늘 나에게 내가 나에게 있었던 어떤 사건? 기억나는 사건을 쓰시고 그러면 그 사건 이 사건을 내가 경험했을 때 어떤 감정이 느껴졌지? 라고 조금 생각해 보시고 감정 쓰시면 돼요. 그것까지만 하시면 돼요. 더 많이 뭘 하시려고 하지 말고 그것까지만 쓰시면 돼요. 혹은 오늘 하루 내가 살고 저녁에 자기 전에 딱 내가 자기 전에 딱 오늘 하루 어떤 감정이 막 많이 느껴졌지? 주된 감정이 뭐지? 이렇게 생각해 보시면 어떤 감정이 딱 생각나실 거잖아요. 그러면 이 감정이 언제 느껴졌더라? 이렇게 하면서 상황을 쓰셔도 돼요. 그래서 이걸 너무 어렵게 생각하지 마시고 너무 단순한 거잖아요. 내가 생각이 이런 상황에서 이런 감정이 들었구나 혹은 내가 이렇게 오늘 이런 감정을 많이 느꼈는데 어떤 상황이었지? 이렇게 생각해 보면서 상황을 쓰셔도 되고.
내담자 : 근데 제가 조금 이거 쓰면서 느꼈던 게 저는 상황 당시에 그러니까 지금 지금 내가 표를 못 구하고 있네. 그럼 내가 지금 어떤 감정이지? 하면서 이거를 적으려고 했단 말이에요. 근데 그때는 잘 못 적었어요. 그러니까 그때 당시에는 내가 어떤 감정인지를 잘 몰랐던 것 같아요. 시간이 지나고 나서 보니까 이거를 내가 좀 생각을 하면서 좀 답답해했던 것 같다라고 생각을 해서 이렇게 적게 된 거였거든요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님께서 좀 어렵다고 하신 것이 그 상황에서 바로 감정이 떠오르지 않고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 부분이 좀 어려우셨군요. 바로 이렇게 떠오르지 않아도 그냥 시간이 지나서 다시 보면서 생각하실 수도 있고 이게 지금 @NAME 님께서 왜 첫 회기 때 그러셨잖아요. 감정을 인식하고 표현하는 것이 되게 힘들다.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그런 부분과 연관이 좀 되는 것 같아요. 그래서 이 감정 일기를 이렇게 지속해서 이렇게 메모해 두시면 이제 이게 좀 익숙해지면 나 지금 어떤 감정이지? 하면서 바로 바로 감정이 떠오르실 수 있거든요. 이제 그걸 연습하는 거라 지금은 네. 어려우실 수 있어요. 그래서 어렵다고 말씀하셨군요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 지금 저희는 대인관계 안에서 @NAME 님께서 어렵다고 느끼셨던 부분 느끼셨던 부분. 그리고 그런 대인관계 안에서 주로 느끼셨던 우울함, 무기력함 이런 걸 지금 저희들이 쭉 다루고 있고요. 그래서 거기에 해당되는 생각들을 지난 회기 때 좀 살펴보았어요. 그래서 이번 회기에는 지난 회기 때 살펴봤던 생각들 생각들을 좀 수정하는 그런 시간을 좀 가지면 좋겠다라고 이제 제가 이렇게 생각이 들었는데 지난 회기 때 @NAME 님께서 나에게 관심이 없는 것 같다. 사람들이 나한테 관심이 없는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 그 부분하고 나의 말을 내 말을 들으려고 하지 않네라고 하는 그런 생각들. 이 생각들은 사실 1회기 때 @NAME 님께서 얘기하셨던 부분이거든요. 이런 생각들이 든다라고 하셨던 부분들이에요. 그래서 이제 이 생각들이 3회기 때도 언급을 하셨고 그래서 저희들이 4회기 때 이 생각을 다루어 보았거든요. 그래서 나에게 사람들이 나에게 관심이 없다 이 생각은 주로 @NAME 님께서 학생 상담 센터에서 그 사람들이 일을 다 보고 나가는 그런 상황에서 주로 이제 @NAME 께서 느꼈다. 근데 이제 @NAME 님께서 느꼈던 이유는 나는 다른 사람을 배려하기 위해서 이제 했던 행동인데 그 사람이 내가 생각하는 것만큼 그렇게 행동을 반응을 보여주지 않을 때 그때 나에게 관심이 없나 보다라고 이제 @NAME 님께서 생각을 하셨다고 하셨어요. 그러면 이 상황에서 진짜로 나에게 관심이 없었나? 이 생각을 좀 나에게 관심이 없다고 @NAME 님께서 생각을 하셨는데 그러면 진짜로 그 상황 학생 상담 센터의 구체적인 상황을 생각해 볼 때 진짜로 그 사람들이 나에게 관심이 없었나? 관심이 없다라고 생각하셨던 거는 이제 @NAME 님께서 말씀해 주셨던 부분이에요. 내가 배려하기 위해서 한 행동인데 다른 사람들은 나에게 그렇게 내가 기대하는 것만큼 반응하지 않았다. 그래서 나에게 관심이 없었다 이게 근거예요. 그쵸? 그러면 혹시 @NAME 님 반박 근거를 생각해 보실 수 있을까요? 사람들이 나에게 관심이 없다는 이 생각에 반박 근거. 아니다. 나에게 관심이 없는 게 아니다라고 하는 반박 근거를 좀 생각해 보실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 이제 관심 여부를 떠나서 처음 보는 사람한테 당연히 어색함을 느낄 수도 있겠고 내향적인 사람이면은 굳이 관심을 일부러 좀 두지 않으려고 그러니까 어색하니까.
상담사 : 네.
내담자 : 하는 사람일 수도 있겠고 근데 다양하다고 생각은 해요.
상담사 : 다양하다 그러면은 @NAME 님께서 지금 그 학생 상담 센터에서 나가 일을 다 보고 나가는 그 사람들이 내향적일 수 있다 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 사람 눈 맞추고 이런 거가 어려울 수 있는 사람.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 수줍어하고 이래서 사람들 많은 곳을 좀 어려워하고 불편한 사람들은 쳐다보지 않고 그냥 나갈 수 있겠다. 그리고 이제 처음 보는 사람에게 처음 보는 사람에게도 이렇게 눈을 맞추고 하지 않을 것 같다라고 이제 말씀해 주시는 거고 그 나가는 사람이 @NAME 님을 잘 알지 못하는 사람일 경우에는 그냥 나갈 수 있겠다. 네. 그리고 이제 그 외에 사람 사람들은 다양한 생각들을 하고 있기 때문에 @NAME 님과 다른 생각을 하고 있기 때문에 그게 꼭 나를 나에게 관심이 없다라고 생각할 수 없다라고 말씀하신 것 같은데 맞나요?
내담자 : 한 번만 다시 얘기해 주시겠어요? 잘 못 들어서.
상담사 : 이제 마지막에 이제 다양하다라고 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 다양하다는 말은 사람들이 나와 다른 생각을 갖고 있기 때문에 꼭 내가 기대하고 내가 생각했던 것과 부합하지 않는다고 해서 나에게 관심이 없다라고 생각할 수도 없다? 이런 의미였을까요?
내담자 : 다양하다는 게 이제 그러니까 관심을 관심이 있어야 말을 건다고 이제 생각을 하지만 그것보다는 그냥 뭐 내향적인 사람이면은 그럴 수 있는 거고 다른 사람 내향 외향으로 사람을 너무 나누는 것도 좀 그렇긴 하지만 뭐 그냥 진짜 바빠서 그럴 수도 있는 거고 그런 여러 가지 그냥 다양한 사람도 있고 좀 다양한 상황도 있을 테니까 좀 그거를 너무 한 가지 방법으로만 해석하려고 하는 거는 조금 아닌 것 같다라고 얘기할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 한 가지 방법으로 해석하면 안 될 것 같다는 거는 이제 @NAME 님께서 갖고 계신 그런 주관적인 생각. 그거 하나만으로 그렇죠?
내담자 : 네. 그렇죠 제가 생각하고 있는.
상담사 : 사람을 판단하면 안 되겠다.
내담자 : 네. 쟤는 뭐 다른 사람한테 관심이 없나 보다. 쟤는 좀 예의 없이 그냥 이제 좀 최소한의 좀 그런 걸 해야 되지 않을까라고 생각하는 것조차도 그냥 제 주관적인 판단인 거니까.
상담사 : 네. 그렇다고 하면 지금 @NAME 님께서 그 얘기하시는 아니야 나에게 관심이 없어라고 하는 그 근거는 이제 @NAME 님께서 갖고 계셨던 저랑 지난 회기 때 이제 논의가 되고 결론이 났던 그런 생각 기준. 그리고 지금 말씀하신 반박 근거는 여러 가지 다양한 지금 내향적인 사람들도 있을 거고 처음 보는 사람에게 그렇게 시선을 주고 그렇게 하는 사람이 아닐 수 있을 거고 한 여러 가지 다양한 사람이나 상황이 다양하다. 이거 두 가지가 이제 있어요. 그러면 @NAME 님께서 생각하시기에 어떤 것이 더 근거가 객관적이고 좀 더 다른 사람들에게 이거야 이게 이게 좀 적당한 근거지라고 얘기할 수 있을까요? 타당한 근거일까요? 아니면 반박 근거일까요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 그냥 혼자서 약간 생각한 거다 보니까 어디까지가 좀 맞는 건지. 그래도 반박 근거가 될 수 있지 않을까요?
상담사 : 지금 어쨌든 타당한 근거는 @NAME 님께서 이전에 경험해 오셨던 많은 그 경험을 기반으로 @NAME 님이 생각하신 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 이 반박 근거는 좀 객관적인 증거. 사실 내향성인 사람들은 그런 특징이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그리고 사실 다양하다고 얘기하신 부분들도 우리 저희들이 객관적으로 흔히 고려될 수 있는 생각해 볼 수 있는 그런 근거들이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 이거는 주관적인 게 아니라 그냥 그런 특징들인 거고 객관적인 특징들인 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그리고 처음 보는 사람에게 이렇게 눈을 맞추고 인사하는 것도 어떤 사람에게는 힘들 수 있고 그런 것들은 저희들이 객관적으로 그냥 이런 사람도 이럴 거야라고 알려져 있는 어떤 사실들인 거고 네. 그렇다고 하면 이 생각이 100% 저 사람은 나에게 관심이 없어라고 생각하시면서 그래서 나는 사람들에게 관심을 두지 않을 거야라고 행동할 수 있는 그런 행동 그런 생각에 이제 이게 이런 근거들이 어느 정도 영향을 미칠 수 있을까? 이게 지금 100% 다 사람들이 나에게 관심이 없어. 그래서 나는 그 사람들에게 나도 관심을 두지 않을 거야라고 하는 그런 행동 100% 받아들여서 그냥 그렇게 행동하시는 것이 옳은 건지 아니면 여기에서 이 생각을 좀 수정해 보시는 것이 이 지금 저희 근거를 기반으로 했을 때 더 바람직한 건지 어떤 게 더 바람직하다고 생각되세요?
내담자 : 확실히 생각을 좀 수정하는 게 바람직한 것 같아요. 근데 이제 제가 갖고 있는 이 생각이 사실 100% 라기보다는 좀 뭐라고 좀 복합적인 것 같아요. 뭔가 나한테 관심 없구나라는 생각도 있지만.
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 쟤는 뭐 약간 좀 제가 계속 말씀드렸던 얘기인데 그 좀 최소한으로 사람을 봤을 때 해야 되는 그런 리액션 아니면은 좀 뭔가 그런 의식? 의식? 관심?
상담사 : 예의?
내담자 : 예의?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그냥 그런 게 좀 예의라고 생각하거든요. 그냥 왔다 갔다 하면서 모르는 사람이어도 그냥 간단하게라도 그냥 멍래라도 하고 눈맞춤이라도 하고 그런 거를 저는 최소한의 예의라고 생각을 하는데 이제 그런 예의를 좀 지키지 않았다는 거에 대해서 제가 무시받는다는 그런 느낌? 그것 때문에 이제 나한테 좀 관심이 없구나라고 일부러 좀 관심을 도저히 않으려고 하는 한다? 그냥 관심이 없다 정도로만 계속 그렇게 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 네. 그렇지만 이렇게 관심이 없다라고 생각하시다 보니 말을 덜 하게 되고. 그렇죠? 말을 덜 하게 되다 보니 말을 안 하고 덜 하게 되다 보니 사람들 앞에서 얘기하는 게 어렵고.
내담자 : 맞아요. 말하고 뭔가 말 먼저 꺼내고 거는 게 조금 네.
상담사 : 그렇다고 하면 이 생각이 물론 지금 @NAME님께서 말씀하신 것처럼 예의가 없는 사람들도 있죠. 지금 @NAME 님께서 그 순간에 느꼈던 저 사람은 예의가 없구나 사람에 대한 최소한의 예의도 없구나. 나를 무시하는구나라고 하는 생각이 맞을 수도 있어요. 그런 사람이 있을 수 있잖아요. 그런 상황.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 상황이 있지만 또 어떤 상황에서는 그게 아닐 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것이 아닌 상황에서도 @NAME 님께서 이렇게 생각하셔서 다른 사람을 오해할 수 있고 오해하기 때문에 나한테 이제 미쳐지는 대인 관계 안에서의 어려움이 있잖아요. 그렇다고 하면 이 생각을 좀 어떻게 수정해 보면 내가 다른 사람들에게 다가가는데 좀 적극성. 완전한 적극성이 아니라 그냥 조금만 다가가는데 좀 도움이 될 수 있을까? 적극성을 줄 수 있을까? 이만하면 대인관계 살만하다. 이 정도만 되면 막 많이 막 100% 내가 막 적극적인 게 아니라 그렇게 안 하셔도 되는데 왜냐하면 이런 생각이 있기 때문에 진짜 예의 없는 사람들도 있잖아요. 그러면 이만하면 그냥 대인 관계 안에서 나 살만하다. 관계할 만하다. 그 정도의 그 정도 수준의 갈 수 있도록 이 생각을 좀 수정해 보자. 이런 제가 제안을 좀 드리고 싶어요.
내담자 : 사실 평소에는 이제 그런 생각이 들면은 이제 그러면 나도 굳이 너한테 관심 안 둬 약간 그런 식으로 생각을 해서 약간 계속 그런 대인관계에서 조금 수동적이게 되고 계속 좀 뒤로 빠지게 되는 약간 그런 느낌이 있었는데 좀 그거를 저는 고치고 싶기 때문에 그래도 한번 시도는 해볼 만하다. 어떻게 좀 생각을 바꿔야 제가 좀 그런 거에서 적극적? 그러니까 왜냐하면 지금도 충분히 뭔가 뭐 이게 제 대응 방식이었던 거잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 자동적인 생각이 들고 그것 때문에 그런 대인관계에서 좀 회피하는 그런 영향 모습을 보이는 게 제가 선택한 그런 방법이었던 것 같은데 이 방법이 저는 지금은 조금 싫지만 그래도 제가 조금 상처받지 않으려고 하는 약간 그런 시도들이었던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 여기에서는 그냥 제가 조금 용기를 내는 방법밖에는 없는 것 같기는 해요. 그냥 저 사람이 나한테 관심이 없어서 저러는 건 아닐 거야라고 딱 그 정도로만 생각하면은 그래도 네. 좀 행동이 변하지 않을까라는 생각이 들어요. 근데 사실 모르겠어요. 이게 확실하진 않은데 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 물론이죠. 이거를 이렇게 생각을 수용하시고 실제로 행동을 해보셔야 되죠. 근데 지금 @NAME 님께서 얘기해 주신 게 저 사람이 나에게 관심이 없어서 그런 게 아닐 거야. 저 사람이 내성적일 수도 있잖아요. @NAME 님처럼 뭔가 다른 사람이 나한테 좀 다가와 줬으면 좋겠다. 말을 좀 걸어줬으면 좋겠다. 나는 내가 너무 싫은데 나도 이렇게 눈을 마주치고 이렇게 하고 싶은데 누가 나 좀 도와줬으면 좋겠다 이렇게 하는 사람일 수도 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님께서 저 사람은 나에게 관심이 없어서 그런 게 아닐 거야. 약간 지금 나에게 관심이 없어. 저 사람은 나에게 관심이 없어. 이렇게 딱 못을 박으시면 어떤 감정이 느껴지세요? 저 사람은 나에게 관심이 없어.
내담자 : 그러면은 저도 똑같이 그냥 관심을 없는 관심을 좀 안 가져야 될 것 같은 그런 생각이 들어요.
상담사 : 네. 그때 어떤 감정이 느껴지세요? 저 사람 나한테 관심이 없어.
내담자 : 그냥 좀 약간 그냥 차가워지는 그런 느낌? 그냥.
상담사 : 차가워져?
내담자 : 그래 럼 나도 관심 안 둬 약간 그런 느낌으로 일부러 좀 약간 더 이상의 뭔가 생각이나 감정을 좀 느끼지 않으려는 그런 시도를 하는 것 같아요. 뭔가 저 사람이 나한테 관심 없어라고 하면 그래? 나도 관심 없어 약간 그런 식으로 하고 뭔가 그 뒤에 따로 뭔가 생각을 하거나 감정을 느끼거나 그런 거를 안 하는 것 같아요.
상담사 : 차가워진다? 뭔가.
내담자 : 저도 이거를 감정 단어로 표현하려니까 잘 모르겠는데.
상담사 : 그렇죠? 네. 그래서 저희들이 감정 일기를 쓸 때에는 감정 단어들이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 사실은 찾아서 옆에다 두고 하세요. 이렇게도 저희들이 제안을 하거든요. 그게 @NAME님 이렇게 @NAME 님한테 필요할 것 같아요. 그래서 지금 차가운 느낌이 든다. 뭔가 단호함 단호함도 아니고 뭔가 냉랭함?
내담자 : 약간 좀 질린 듯한 느낌이 있어요. 약간.
상담사 : 질린 듯한?
내담자 : 네. 좀 뭐라고 해야 될까요? 여기에서 더 이상 스트레스를 받고 싶지 않아라고 생각하는 그런 느낌이 있어요. 뭔가 그냥. 네.
상담사 : 네. 그런 것들. 혹시 화가 나시나요?
내담자 : 화? 화가 큰 부분을 차지하지는 않는 것 같아요. 뭔가 그냥 그런 감정을 좀 진짜 그냥 약간 좀 자포자기한 느낌?
상담사 : 자포자기.
내담자 : 약간 그런 느낌이에요. 그냥.
상담사 : 자포자기한 느낌. 이게요. 자포자기한 느낌이 절망감 혹은 무기력함 혹은 억울함? 억울함은 아니고요. 뭘까요?
내담자 : 절망? 절망. 무기력. 약간 그런 느낌인 것 같아요. 그냥 네. 저도 근데 그러니까 이거를 의도한 건 아닌데 그러네요. 이런 제 반응이 조금 무기력한 그런 느낌이 드네요. 뭔가 시도를 하려고 하지 않고.
상담사 : 그냥 포기해 버리는.
내담자 : 포기해 버리는 그런.
상담사 : 좀 더 알아보지 않고 이게 사실인지 좀 더 알아보지 않고 그냥 딱 그 상황에서 그래 그럼 나도 안 해. 이렇게 포기.
내담자 : 네. 그냥 무력감.
상담사 : 무력감. 그러면서 이제 무력감 무기력함이 느껴지시는 거죠.
내담자 : 네. 그냥 내가 이걸 어떻게 할 수 있을 것 같지도 않고 그냥 이 상황을 그냥 받아들이는 그런 느낌? 근데 되게 신기하네요. 저는 그냥 이거를 제가 좀 선택했다고 생각했거든요. 그러니까 좀 제가 주체적으로 뭔가 나는 대인관계에서 안 할 거야라고 그렇게 선택한 것 같았는데 얘기를 하다 보니까 뭔가 그냥 이 상황을 내가 바꿀 수 없으니까 할 수 있는 선택이 포기하는 것밖에 없었던 것 같다. 그러면 사실 그거는 조금 무기력한 그런 느낌을 지금 받는 것 같아요.
상담사 : 굉장히 수동적으로 따라가는 듯한 느낌이네요.
내담자 : 네. 맞아요. 수동적으로 뭔가 능동적으로 왜냐하면 바꾸려고 하면 충분히 바꿀 수 있는 것들이었던 것 같은데 그냥 네. 무기력하게 계속 그런 선택을 반복했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이때 지금 이때에 나는 나에게 관심이 없어. 이때 느껴지는 무기력감이나 절망감이 제가 0에서 10을 드리면 몇 점 정도 될까요? 0은 하나도 없어. 10은 완전히 무기력해 이러면 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 거의 한 8 9점 정도 되는 것 같아요. 그냥 뭐랄까? 무기력감? 무력함? 내가 뭐를 좀 그러니까 제가 무기력이라는 단어를 뭐랄까요?
상담사 : 네.
내담자 : 무기력이랑은 조금 다른 것 같아요. 무력함은 맞는 것 같은데 무기력이랑은 다른 것 같아요.
상담사 : 무력함. 무력함.
내담자 : 네 뭔가 내가 내 스스로 어떤 거를 할 수 없는 그런 느낌을 받기 때문에 무력감은 느끼는데 이제 그거는 무기력이랑은 살짝 다른 것 같은 느낌이 들어요. 네.
상담사 : 일단은 내가 할 수 나는 내가 지금 할 수 있는 건 없구나라는 그 생각이 중요하고 그래서 무력감을 느끼시는 거고 그 정도가 8에서 9면 상당히 높은 거거든요.
내담자 : 네. 상당히 좀 높게 느껴져요. 실제로 그것 때문에 뭔가를 그러니까 대인관계에서 뭔가를 시도를 못하는 것도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 이 생각이 대인관계에서 주되게 @NAME 님께 영향을 미치는 생각이거든요.
내담자 : 굉장히 좀 자주 그런 상황이 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 사실 좀 좀 더 이거를 파고들면은 그런 상황을 조금 더 구체화할 수 있을 것도 같은데 왜냐하면 제가 이런 상황을 느낄 때가 확실히 있는데 그렇지 않을 때도 있단 말이에요. 그냥 진짜 어느 때는 용기 내서 한번 말 걸어보자 하면서 할 때도 있고 약간 좀 완전 제3자가 아니라 한 명을 좀 끼고 만난다든가 그런 좀 특별한 상황이었던 것 같기는 한데 그래도 좀 그래도 이거를 항상 100% 모든 사람을 처음 봤을 때 그런 그거는 아닌 것 같기는 해요. 여러 가지 상황이 좀 달린 것 같기는 한데 그래도 대부분의 상황에서 좀 크게 이런 걸 느끼는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 지금 말씀하신 것처럼 좀 구체적으로 이 상황들을 좀 들여다보면 좀 더 이렇게 좀 분리해서 보면 좀 더 이해할 수 있는 그런 것들이 있겠다 맞는 것 같아요. 네, 네. 근데 이제 지금 잠시 여기다 이제 내버려 좀 놓고 그러면요. @NAME 님. 저 사람이 나에게 관심이 없어서 그런 거는 아닐 거야 지금 저희가 @NAME 님께서 수정하신 생각이에요. 아닐 거야. 내 성적일 수 있잖아. 저 사람 도움이 필요한 사람일 수도 있어. 이렇게 생각하셨을 때에는 절망 이렇게 무기력감 절망감이 몇 점 정도 드세요?
내담자 : 좀 많이 없어지는 것 같아요. 그냥 한 3?
상담사 : 3?
내담자 : 3? 방금 든 거는 3이긴 한데 이제 제가 그런 식으로 생각을 하고서 했던 것 같기는 하거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 뭔가 가끔 그냥 그러니까 계속 그런 식으로 생각하는 거를 저도 알다 보니까 여러 가지 좀 시도를 해본 것 같은데 근데 뭐 나한테 관심이 없는 건 아닐 거야라고 생각을 하면은 뭐 그냥 네. 그런 무력감은 조금 줄어드는 것 같아요. 근데 무력감이 줄어들지만 뭔가 그 회피하는 행동은 잘 안 줄어드는 것 같기도 해요. 그러니까 행동을 바꿀 정도로 뭔가 그거를 시도해 보지 않은 것 같아요. 아직까지는.
상담사 : 그러니까 이런 생각을 가지고 실제로 다른 사람들 만나서 해보진 않으셨다는 얘기죠?
내담자 : 그렇죠. 이제 조금 그래도 저 사람이 나한테 관심이 없는 건 아닐 거야라고 생각을 했으면은 이제 그다음 단계로 넘어가야 될 것 같은데 그러면 이제 그럼 나는 지금 저 사람한테 말을 걸고 싶은 건가? 아니면 조금 저 사람하고 친해지고 싶은 건가? 약간 그런 식으로 생각을 하면은 이제 조금 더 얘기를 건다든가 아니면은 간단하게 어디서 보신 분인지 여쭤본다든가 그런 식으로는 될 것 같은데 네. 그렇게 막 뒤에 연결되지는 않았던 것 같아요. 평소에는.
상담사 : 네, 네. 그러면은 지금 이 생각 이 생각 저 사람이 나에게 관심이 없어서 그런 건 아닐 거야라고 이 생각을 바꿨을 때 지금 한 한 6점 정도가 확 내려왔어요.
내담자 : 네.
상담사 : 무력감이 6점이라는 건 꽤 큰 점수거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 느끼는 이제 무력감은 한 3장 정도 되고 내가 할 수 없겠다라고 생각했던 그 생각이 좀 많이 줄어든 거죠. 네, 네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하면 지금 이 생각 지금 수정한 이 생각을 가지고 이번 주에 지금 주말이시잖아요.
내담자 : 네. 이제 주말이죠.
상담사 : 주말에 이제 사람들을 만나실 수 있는 상황들은 어떤 상황일까요? 주말에? 저희가 이 실험을 해보려면 사람들을 만나야 되니까.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 네. @PLACE에 가시죠?
내담자 : 저는 @PLACE는 @PLACE에서 다니다가 지금 @PLACE 와서는 사실 그냥 집에서 혼자서 인터넷으로 그냥 예배드리거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 그러네요. 지금 여기에서 갑자기 사람을 만나야 된다는 게.
상담사 : 저는 주말에 @PLACE 가시겠다 이 생각을 했었거든요. 그러면 @PLACE를 가면 사람들을 일단 어차피 만나시는 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 한번 좀 시도를 한번 해보실 수 있겠다 그랬는데 그러면은 지금 @PLACE에서는 @PLACE가 이렇게 정해놓고 다니시는 @PLACE가 없어요?
내담자 : 지금 정해놓고 다니는 데는 없어요.
상담사 : 그러면 주말에는 사람들을 만날 수 있는 방법이 아무것도 없네요. 없을까요?
내담자 : 그러니까요. 지금 조금.
상담사 : 그러면 월요일은요. 월요일은 @PLACE 가시죠?
내담자 : 네. 월요일은 @PLACE 바로 가죠.
상담사 : 월요일에 혹시 어디로 출근하시나요? 월요일에 어디 어디 가시나요?
내담자 : 아마 똑같이 @PLACE를 가고 그러고 저녁에 수업을 듣고.
상담사 : 저녁에 수업.
내담자 : 그럴 것 같아요. 네.
상담사 : 그러면요. 이 생각을 가지고 사람들을 만날 때 @PLACE에 일단은 가신다고 하면 이 생각을 가지고 어떤 시도를 새로운 시도를 해보실 수 있을까요?
내담자 : 이제 센터 특성상 아무래도 좀 많은 사람이 다녀가니까.
상담사 : 네.
내담자 : 먼저 사실 말을 거는 것도 좀 시도해 볼 것 같긴 한데.
상담사 : 먼저 말을 건다.
내담자 : 네. 그냥 이제 그러네요. 사실 저번에 상담하고 나서 @PLACE에 한번 갔었는데 이제 테이블을 좀 같이 겹쳐서 좀 썼단 말이에요. 다른 분이랑 완전 모르는 분이랑 근데 이제 그때도 뭔가 말을 하고 싶은 생각은 있었거든요. 그러니까 딱 뭔가 뵀을 때 뭔가 저보다 조금 선배님이셨던 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 뭔가 이제 인사를 드리고 좀 혹시 어떤 거 하시는지 좀 궁금한데 여쭤보고 싶어요라고 좀 할 수도 있었을 것 같고라는 생각이 지나고 나서야 들더라고요. 이제 그 자리에서는 이제 눈치만 보다가 얘기를 한마디도 못하고 약간 그런 느낌이었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그러면은 비슷한 상황이 됐을 때 먼저 이제 그러네요. 어떻게 얘기를 사실 운을 띄워야 될지도 모르겠어요.
상담사 : 어떻게 얘기를 하시고 싶으세요? 어떻게 주로?
내담자 : 그냥 이제 처음 뵙는 분하고 좀 그냥 저는 뭐 지금 어디 다니고 있는 누굽니다 정도만 조금 자연스럽게 소개를 해도 그냥 이후에 좀 인간관계가 좀 원활해지지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 지금 정확하게 어떻게 인사해 보실 거예요? 한번 해보세요. 저는.
내담자 : 안녕하세요. 저는 지금 대학원 @YEAR 다니고 있는 @PLACE이라고 합니다라고 하면은 뭔가 대화가 어떻게 될까요? 이게?
상담사 : 처음 뵙네요. 안녕하세요 저는 @NAME이에요. 혹은 저는 대학원 지금 @YEAR @NAME이에요. 혹시 성함이 어떻게 되세요? 이렇게도 물어볼 수 있고 혹시 뭐라 그럴까? 선배님이시죠? 혹은 지금 뭐 하러 오셨어요? 뭐 하고 계신 중이세요? 이렇게 다른 사람들에게 관심을 표명할 수가 있죠. 어떤 게 더 편하세요? @NAME 님께는.
내담자 : 뭔가 바로 뭔가 소속이나 성함을 여쭙는 것보다는 지금 어떤 거 하고 계신지 조금 궁금하다라고 얘기를 하는 게 조금 더 자연스럽지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그냥 그런 거 어떤 거 하시는지 좀 궁금하다고 얘기를 하고 가능하면은 전 지금 대학원 @YEAR 다니고 있어서 지금 여기에서 지금 어떤 거 하려고 왔는데 혹시 지금 어떤 거 하고 계신지 좀 궁금하다라고 정도는 얘기를 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 상대방은 어떤 반응을 보일까요?
내담자 : 최악의 반응은 죄송해요. 제가 지금 바빠서요라고 할 수도 있을 것 같고.
상담사 : 죄송해요. 저 지금 너무 바쁜데요. 이렇게 하면 어떠실 것 같으세요? 상처받으실 것 같으세요?
내담자 : 마음이 많이 무너져 내릴 것 같아요. 근데 그렇게 반응을 하지 않을 것 같기는 해요. 그냥 네. 저 지금 어떤 거 하고 있어서요라고 정도는 그 정도 대답은 좀 들을 수 있지 않을까? 하는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 네. 그 정도는 해보실 수 있을까요? 한번 자기소개하고 뭐 하시는 중이세요 해서 그분이 하는 뭐 해요 하면서 이렇게 한 번 두 번 정도 대화가 왔다 갔다 할 수 있는 정도?
내담자 : 네. 한 두 번 정도는 왔다 갔다 하는 거를 목표로 해보면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그거를 @PLACE에서 한번 해보신다.
내담자 : 네. 한번 해볼 수 있을 것 같아요. 약간 좀 그런 걸 시도하기에 제가 최근에 좀 그런 감정을 겪었던 곳이기도 하고 그런 걸 시도하기에 조금 더 괜찮은 것 같기도 하고. 그리고 이제 그 모르는 분을 또 그러니까 학부 분이셨는데 또 어떻게 좀 통성명하고 했단 말이에요. 근데 그거는 제 자력으로 한 게 아니라 이제 @PLACE에 계신 @TITLE께서 야 얘 학부모 누구누구인데 너 지금 프로그램 하는 거에 얘 넣어서 해 봐 약간 그런 식으로 약간 조선을 받아서 좀 안면을 좀 튼 그런 케이스였는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 시도를 하고 시작을 하니까 좀 그 뒤에는 사실 막 어렵진 않았거든요. 그냥 이제 네. 그냥 제 소속 소개하고 그냥 지금 제가 선배라는 입장이 된 것도 있지만 그냥 그렇게 약간 그냥 저 소개하는 거 그런 건 나쁘지 않았던 것 같아요. 그래서 그냥 물꼬만 트이면 잘 할 수 있지 않을까라는 생각이 조금 들어요.
상담사 : 그 처음에 말을 걸고 인사하는 거가 되게 어려우신 거죠?
내담자 : 네. 맞아요. 그게 어려운 거예요. 네. 그 뒤에는 그래도 처음 말 거는 것보다는 조금 괜찮지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네. 그럼 제일 지금 제일 힘든 부분. 제일 어려워하시는 부분을 지금 하시는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이번 주에 @PLACE에 가서 어떤 사람이 중재를 하는 거 없이 그냥 오로지 @NAME 님께서 처음 보는 사람에게 소개하고 말을 거는 거. 사실 오늘 오후에도 바로 갈 것 같기는 해요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 그래서 그게 되면은 가게 되면은 이제 가서 한번 해보고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그게 좀 되는지 한번 시도해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
내담자 : 워낙에 요즘 좀 바쁜 시기인 것 같고 저 말고도 이제 막 논문 쓰시는 분들도 많이 오시고 상담하시는 분들도 많이 오시고 하니까 기회는 많을 것 같아요.
상담사 : 그럼 오늘도 하시고 월요일 날도 하시고 두 번 하잖아요.
내담자 : 그렇죠. 두 번 다 해봐야죠. 네.
상담사 : 네. 하시면서 어떤 생각이 드셨는지 어떤 감정이 드셨는지 그거는 감정 일기로 쓰시면 될 것 같아요.
내담자 : 네, 네. 그거 그러면은 그 말 거는 상황까지 해서 어떤 감정이 들었는지 감정 일기로 한번 써보겠습니다.
상담사 : 네. 너무 막 이렇게 복잡하게 쓰지 마시고 이런 상황에서 이렇게 이렇게 들었다. 내가 이렇게 했는데 이렇게 들었다 이렇게 간단하게 네. 이렇게 해보시면 네. 좋으실 것 같아요. 이거 해보시고 다음 회기 때 오시면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 지난 회기 때 @NAME 님께서 저랑 얘기하시면서 다른 사람의 반응에 굉장히 민감하다. 이 부분도 저희들이 얘기를 했었거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얘기하면서 생각을 이렇게 따라따라 가다 보니 어? 내가 다른 사람 내가 말하는 내가 말을 실수하면 어떡하지? 이런 얘기도 하셨고 이제 그 어린 시절의 배경도 얘기해 주셨고 이렇게 따라가다 보니 사람들이 내 뒤에서 나에 대해서 나쁜 말을 할 것 같아요. 이 말씀도 하셨잖아요.
내담자 : 네. 그랬어요.
상담사 : 그리고 또 생각을 따라가다 보니 괜찮아요. 이 사람들이 나한테 나쁜 말해도 괜찮아요. 왜냐하면 나를 주변에서 나를 잘 아는 사람들은 내가 어떤 사람들인지 알기 때문에 그 사람들의 말을 믿지 않을 거예요라고도 말씀하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이런 생각이 괜찮아요. 이 사람들이 이 사람들이 나한테 뭐라고 얘기하든지 나를 잘 아는 사람들은 나에 대해서 그렇게 생각하지 않을 거예요라고 하는 이 생각이 지금 @NAME 님께서 힘들어하시는 대인관계 문제에 어떤 영향을 줄 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 그냥 그런 말을 거는 그런 시도가 조금 실패해도 그렇게 큰 상처를 받을 것 같진 않아요. 그냥 뭐 네. 그냥 그런 좀 뭐라 그럴까요? 그냥 한 번 실패했다고 그러니까 만약에 실패를 한다면은 이제 좀 안 좋은 생각이 들겠지만 그래도 좀 다시 시도해 볼 수 있을 것 같아요. 왜냐면은 이제 그러니까 뭔가 그건 사실 뭔가 좀 피해망상인 것 같잖아요. 뭔가 저 사람들이 막 뒤에서 막 나를 욕할 거야라는 그런 생각을 조금 저는 평소에는 안 하거든요. 근데 이제 계속 사고를 조금 하다 보니까 내가 혹시 이런 생각 때문에 조금 그런 두려움이 있을까라는 생각이 들었던 건데 결론적으로는 그냥 뭔가 내가 그 사람들한테 말을 하다가 실수를 하든 아니면은 그런 좀 대화가 잘 안 풀려도 그냥 내가 그렇다고 아주 못 쓸 인간이 되는 건 아니다라는 그런 생각을 할 것 같아요. 그냥 그래도 나를 잘 아는 사람들은 내가 어떤 사람인지 잘 알고 내가 막 나쁜 의도를 가졌거나 뭔가 좀 주변에 뭔가 안 좋게 보인다. 그런 식으로는 네. 그냥 내가 가지고 있는 인간관계가 굳건할 거라고 생각하니까 그게 조금 더 안정감을 주는 것 같아요.
상담사 : 안정감.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이런 생각이 다른 사람들의 반응에 민감함에 좀 영향을 줄까요?
내담자 : 근데 이거는 뭐 워낙에 좀 그냥 습관적으로 눈치를 보는 것 같아요. 그러니까 민감하다라는 게 그러니까 저는 눈치를 본다는 그런 의미로 말씀을 드린 건데 그냥 이게 그냥 몸에 밴 것 같아요. 주변 사람들 눈치 보고 어떻게 행동하는지. 또 나에 대해서 어떻게 생각할지 계속 눈치를 좀 보게 되는 것 같고 분위기가 어떤지 눈치를 보는 것 같아요. 눈치를 보는 것 같다고 생각하는데 막상 제가 생각하는 것보다 제가 눈치를 조금 늦게 채는 사람일 수도 있고요. 이거는 저는 눈치를 본다고 생각하는데 그렇지 못할 수도 있으니까요. 그냥 그렇게 생각하는 것 같아요.
상담사 : 네. 지금 이제 다른 사람 그러니까 다른 사람의 눈치를 본다는 거는 다른 사람의 반응에 내가 영향을 받는다는 거잖아요.
내담자 : 네. 반응에 영향을 받죠.
상담사 : 반응에 영향을 받으니까 내가 말을 실수하면 굉장히 거기에 대해서 큰 영향을 받으시는 거였잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그런데 내가 말을 실수해도 그렇게 큰 상처받지 않을 것 같아. 지금 그런 생각이 드시는 거죠? 상처 그렇게 받지 않을 것 같아.
내담자 : 네. 그냥
상담사 : 받겠지만 너무 큰 상처는 받지 않을 것 같아.
내담자 : 네. 그냥 생각해 봤을 때 내가 그런 뭔가 대화를 하다가 예를 들면 제가 생각할 때 대화에서 좀 실패했다고 느끼는 거는 제가 한마디를 했는데 상대방이 그냥 제가 얘기한 거에 대해서만 딱 답변을 해서 더 이상 내가 어떻게 답변을 못할 때. 그러니까 말씀하신 것처럼 한두 번의 대화가 오가야 되는데 그게 안 될 때 저는 약간 대화에 실패했다고 느끼는 것 같아요. 근데 그렇게 했을 때 뭐 잠깐 생각했을 때는 그러니까 실제로 그 상황에서는 어떻게 생각할지 모르겠는데 잠깐 생각했을 때는 좀 상처를 받을 것 같지만 이제 그 상처가 오래 가지는 않을 것 같다라는 생각이 드는 거죠. 왜냐하면은 뭐 충분히 저랑 지금 관계를 맺고 있는 주변 사람들하고는 대화를 잘하고 있으니까 네. 그게 저한테 막 엄청난 문제를 일으키지는 않을 것 같아요. 네. 약간 좀 사전 준비하는 느낌이에요. 지금. 좀 뭔가 내가 내가 만약에 얘기했을 때 실패하면 어떡하지라는 생각을 괜찮아. 네가 그거 했다고 해서 지금 주변 친구들하고 얘기를 못 하는 것도 아니고 넌 이미 그런 거를 잘했던 경험이 있으니까 만약에 조금 안 됐다고 해도 괜찮아라고 조금 지금 준비하는 그런 느낌이 좀 드네요.
상담사 : 네. 그러면 이 생각도 지금 @NAME 님께서 이제 오늘이나 월요일 날 다른 사람하고 이제 행동 실험 하실 때 도움이 되시는 생각이신 거죠?
내담자 : 네. 열심히 조금.
상담사 : 준비한 다음에.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 준비를 좀 해두고 좀 더 열심히 그 생각을 좀 해둬야 네. 조금 대비가 될 것 같아요.
상담사 : 네. 이것도 @NAME 님께서 찾으신 생각이니까 생각이니까요. 이 생각도. 네, 네. 그러면요. @NAME 님. 내가 대인관계에 문제가 있어. 근데 이게 대인관계 그러니까 대화 기술이 부족한 걸까? 아니면 심리적인 문제였을까? 이거를 이제 맨 초반에 이제 좀 궁금해하시고 하셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님 생각하시기는 지금 내가 갖고 있는 대인관계의 문제가 대화 기술의 문제일까요? 아니면 심리적인 문제일까요?
내담자 : 어떤 게 더 크냐고 묻는다면은 사실 저는 그 이유를 좀 기술이 부족하기 때문에 내가 위축이 되는 건 아닐까라는 생각을 계속하기는 해요. 그러니까 다른 사람을 처음 만났을 때 얘기를 하는 기술은 또 다르잖아요. 그냥 익숙한 사람을 만났을 때 그냥 그런 시시콜콜한 얘기를 한다든가 그냥 그런 거는 사실 저는 괜찮은데 이제 처음 만날 때라든가 관계를 조금 시작할 때 뭔가 그런 조금 뭐라고 할까요? 사교성이 있는 사람처럼 그렇게 대화를 이어가는 게 나한테 조금 부족한가라는 생각이 들고.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 잘 안 되니까 심리적으로 좀 위축이 되는 것 같고 계속 그냥 약간 시도하지 않으려고 하는 것 같고 그런 영향도 있는 것 같아요. 네. 이거 되게 애매하네요. 저는 사실 어느 한쪽에 뭔가 이유를 딱 뭔가 박아서 이거를 고치면은 뭐가 나아지겠다라는 거를 사실 저는 지금 잘 못 찾겠어요. 심리적인 게 이유라면은 심리적인 걸 해결하면은 대화 스킬 같은 것도 자연스럽게 풀릴 것 같고 대화 스킬을 잘 연습하면은 심리적으로 좀 부담도 덜할 것 같고.
상담사 : 어떻게 이게 서로 영향을 주는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서.
상담사 : 어느 쪽이든 문제가 좀 해결이 되면 이쪽 저쪽으로 다 영향을 줘서 좀 유연하게 되는 것 같거든요. 네, 네. 그래서 제가 여쭤보는 거예요. 어떻게 어떻게 대화하실 거예요? 어떻게 소개하실 거예요? 사실 이거를요. 좀 연습해 가시면 더 유연하게 하실 수 있을 것 같아요. 사실 이렇게 자기 주장이나 이런 게 사실 부족하신 분들은 쓰거든요. 써가지고 자기가 이제 누구에게 할 얘기들을 써요. 써가지고 미리 리허설 하고 해보시고 와서 저랑 점검하시고 이렇게도 하시거든요. 네, 네. 그래서 만약에 이제 그런 부분이 처음에 대화를 물꼬를 틀 때 대화를 어떻게 시작해야 되지? 라고 좀 이제 염려가 되시거나 또는 누가 딱 단답형으로 딱 얘기했는데 그다음에 나는 뭘 얘기해야 되지? 좀 당황스러울 때가 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 그럴 때 미리미리 이제 화제를 좀 전환할 수 있는 어떤 그런 거를 좀 미리 생각해 두고 가신다든지 아니면 지금 내가 만날 그 사람이 어떤 성향의 사람인지 혹은 뭘 좋아하는지 이런 것도 좀 미리 생각해 놓으셔서 어떤 얘기를 주로 많이 하는 사람인지 그런 것도 좀 도움이 되실 것도 같고. 네, 네. 그래서 이제 그런 걸 통해서 그냥 지금 어려워하시는 대화를 거는 거 좀 대화를 하다가 딱 멈추었을 때 바로 내가 어떤 거를 얘기를 할 수 있을까? 대처 미리 이제 좀 준비해 가셔서 얘기를 하시고 그런 것들이 준비를 하시면 좀 도움이 되지 않을까도 싶어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 지금 나에게 관심이 없다 이 생각을 저희들이 수정을 했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 또 한 가지 선생님께서 말씀하셨던 게 나의 말을 들으려 하지 않는다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 이것도 똑같은 거였어요. @NAME 님께서 다른 사람을 배려하기 위해서 다른 사람이 얘기할 때는 좀 기다려주고 듣는 경향이 있으시고 그런데 나처럼 이렇게 행동하지 않는 사람은 왠지 나의 말을 들으려고 하지 않는 것 같다는 생각을 하신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그래서 이 생각에 반박 근거가 혹시 있을까요?
내담자 : 아니야. 저 사람은 나의 말을 들으려고 하지 않는 게 아니야. 이건 근데 조금 어떻게 해야 되지? 제가 감이 안 오긴 해요. 왜냐면은 그냥 진짜 그 말 계속 그냥 안 좋았던 경험만 계속 떠오르는 것 같아요. 뭔가 그냥 얘기를 하다가도.
상담사 : 네.
내담자 : 이거를 좀 생각을 어떻게 바꿔야 될까요? 그러니까 다른 사람이 뭔가 내가 얘기하다가 중간에 말을 좀 끊고 해도 그러면 이제 좀 앞서 얘기했던 거랑 또 비슷하게 그냥 약간 대화할 때 그냥 최소한의 예절? 예의라고 생각하는 것도 있고.
상담사 : 지금 안 좋았던 경험들이 많다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 좀 구체적인 하나의 에피소드를 좀 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 그냥 되게 일상적인 회화 장면에서도 뭔가 제가 저번에도 말씀드렸던 그런 부분들인데 이제 동시에 말을 하려고 좀 겹치는 그런 타이밍?
상담사 : 네.
내담자 : 그럴 때 뭔가 저는 그걸 조금 눈치를 빠르게 그러니까 그런 타이밍 겹치는 거 캐치를 해서 제가 먼저 좀 빠르게 멈춘단 말이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 멈추면서도 이제 쟤는 내가 말하려고 하는 거를 못 들었나? 혹은 이제 내가 말하는 거를 그냥 씹고 자기 할 말을 하는 건가? 그런 식으로 계속 생각이 들 때가 있어요. 그러면 이제 대화를 하다가도 기분이 조금 나빠지죠. 근데 뭐 그냥 못 들었나 보다. 내가 뭐 좀 뭐라 그럴까요? 제가 말을 좀 삼키면서 하는 경향도 있고 그러니까 좀 잘 제 의견을 좀 강하게 얘기를 못하는 편이긴 해요.
상담사 : 네.
내담자 : 얘기를 할 때도 그냥 좀 우물쭈물하는 경향도 있고 그래서 그냥 그것 때문에 못 들었나 보다라는 생각도 들고 그렇죠. 네.
상담사 : @NAME 님께서 좀 이렇게 다른 사람의 눈치가 되게 빠르잖아요.
내담자 : 저는 그렇게 생각 해요.
상담사 : 눈치 보는 게 빠르죠?
내담자 : 네. 실제로는 어떤지 모르겠는데 눈치를 조금 많이 본다고 생각해요.
상담사 : 그러면은 분위기에 되게 민감하지 않으세요?
내담자 : 맞아요. 분위기를 좀 잘.
상담사 : 민감하고. 네.
내담자 : 네. 잘 좀 파악하려고 하죠.
상담사 : 네, 네. 그러면은 이렇게 대화하려고 할 때 동시에 딱 이렇게 일을 딱 이렇게 하는 분위기도 @NAME 님께서 다른 사람들보다는 빨리 캐치하실 것 같거든요.
내담자 : 제가 조금 빠르게 적는 것 같아요.
상담사 : 이거 눈치 못 채는 사람들이 많거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 분위기에 분위기 파악 못하는 사람들도 많고요. 이 눈치가 빠르지 못한 사람은 이런 지금 이게 지금 말이 동시에 나가고 누가 말하려고 하고 이런 거를 모르는 사람들도 있어요.
내담자 : 사실 제가 얘기하는 것만이 아니라 저 말고 다른 두 사람이 얘기할 때도 좀 그런 상황을 좀 자주 보거든요. 그러니까 제가 방금 얘기하려고 했던 것 같은데 얘가 얘기해서 얘기를 못했다. 혹은 누구 한 명이 계속 좀 그런 좀 약간 끊는 행동이 보인다 그러면은 제가 일부러 좀 나서서 야 근데 너는 어떻게 생각해라고 그 친구 말할 타이밍을 일부러 만들어주기도 한단 말이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 좀 네. 그런 거 생각하면은 내가 좀 대화하는데 그런 걸 좀 신경을 좀 많이 쓰고 있다라는 걸 조금 느끼는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 주고받고 하는 대화나 동시에 막 들어가려고 할 때 누가 지금 얘기를 하려고 했는데 누가 맞고 있구나 이런 거에 좀 민감하게 파악하시는 부분이 있으시고. 네. 그래서 그냥 그럴 때 말을 내가 말하려고 했는데 못 들었나? 내 말을 맞고 자기가 얘기하려고 하는 거야? 이렇게 생각이 드신다고 하셨죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 한 가지 @NAME 님께서 말씀하신 것 중에 말을 강하게 못해요. 저는. 강하게 못한다는 건 자기 주장을 확실하게 못한다는 걸까요? 아니면은 어떤 의미일까요?
내담자 : 그러니까 내 말을 들어줬으면 하는 그런 말투 뭐라고 할까요? 그러니까 그냥 약간 흐르는 대로 얘기한다는 느낌이 조금 있어요. 뭔가 이제 나는 어떻게 생각해. 약간 뭐라 그럴까요? 그냥 조금 얘기를 하다 보면은 나는 얘기한다 들으면 듣고 말면 말고 약간 이런 식으로 조금 그냥 어영부영 얘기하는 그런 느낌이 있어요.
상담사 : @NAME 님께 그런 게 있어요?
내담자 : 네. 뭔가 이제 다른 사람한테 뭐 그렇죠. 대화가 엄청 항상 모든 대화가 필요해서 하는 대화는 아니긴 하지만 그래도 뭔가 주목을 끌고 내 얘기를 좀 듣게 하려는 그런 말투가 있다고 저는 생각을 하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그런 게 많이 없다고 느껴요. 그냥 뭐 굳이 막 주목을 끌려고 하는 말도 아니고 그냥 하고 싶은 얘기가 있어도 그냥. 근데 이건 되게 애매하네요. 그러니까 저는 그냥 진짜 그 대화 상황에서 있었던 받았던 느낌만 지금 있어서.
상담사 : 네. 지금요. 그러니까 내가 내 말을 좀 들어줘 나는 지금 중요한 말을 하고 있어. 내 말을 좀 들어줘. 그러면 사실 말하는 사람은 되게 집중도 있게 다른 사람의 분위기를 좀 압도하면서 이렇게 얘기를 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그런 게 있잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네. 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 내 말을 듣고 있나 막 이러면서 좀 이렇게 과잉 반응하기도 하고 들어야 되니까 주의를 집중시켜야 되니까 하면서 좀 내 말에 집중하도록 하는 그런 게 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 @NAME 님은 그런 게 아니라 들으려면 듣고 말려면 말아. 이런 식 이런 느낌으로 얘기를 하신다는 거잖아요.
내담자 : 네. 제가 생각할 때는 그렇긴 해요. 근데 이것도 너무 약간 제가 얘기해 놓고도 좀 추상적으로 얘기하는 것 같아서.
상담사 : 지금요. 들으면 들으려면 듣고 말려면 말하라고 하는 이 생각이 네. 말아라 하는 이런 생각으로 지금 이제 얘기를 하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이게 @NAME 님의 자기 방어일까요?
내담자 : 네. 그게 제 자기 방어인 것 같아요.
상담사 : 저도 이제 그런 게 딱 느껴져서. 네, 네.
내담자 : 네. 그냥 진짜 그냥 내 말을 다른 사람이 잘 안 들어줬을 때 상처를 받으니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 뭐 안 들어도 되는 말이야라고 먼저 그렇게 생각을 하고서 얘기를 하는 건가 싶기는 해요.
상담사 : 그렇다고 하면은 막 사람들이 내 말을 들어줘야 다른 사람을 듣게 하기 위해서 막 내가 이제 막 오버하거나 막 얘기를 막 이렇게 자기 주장을 막 진득하게 하거나 이제 그렇게 하지 않는.
내담자 : 네.
상담사 : 하지 않고 오히려 그렇게 생각하지 않고 이제 들으려면 듣고 말려면 마라 이렇게 생각을 하시면서 얘기를 하신 거니까 좀 스스로 생각하기에는 뭔가 우물쭈물하고 뭔가 좀 단호하지도 않고 자기 주장 잘하는 것 같지도 않고 그래 이렇게 이제 느껴지시는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 들으려고 하면 들어. 말려고 하면 말아 이거 이런 생각하실 때 어떤 감정이 느껴지셨을까요?
내담자 : 진짜 모르겠어요. 어떤 감정을 가지고 그런 얘기를 하는 건지도 잘 모르겠고.
상담사 : 이런 생각이 딱 드셨을 때 갑자기 드는 감정도 있으실 거고 혹은 이 사람들이 지금 나의 말을 들어야 되는데 사실은 내 말을 좀 들어줘 하는 마음이 있으신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 근데 그렇게 하지 못하는 내 자신을 아시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 어쩌다 이렇게 됐나라는 생각도 잠깐 들고 안타깝다는 생각도 들고. 네. 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 또 막 사실 엄청 나쁘다는 생각은 잘 안 들기는 해요. 그냥 평소에는 그냥 사실 이런 뭔가 내가 어떤 방식으로 얘기한다라고 막 정해놓고 얘기하는 것도 아니고 그냥 항상 그냥 몸에 배어 있는 대로 얘기를 하는 건데 뭔가 이거를 지금 다시 돌이켜 봤을 때 이게 뭔가 나의 그런 소극적인 성향이나 그런 것도 있겠지만 그냥 뭐 나쁘지 않은 것 같긴 해요. 왜냐하면 이제 대화에서 모든 사람이 자기 주장을 할 수는 없는 거고 항상 들어주는 사람이 들어주는 입장에 사람도 있는 거고 저는 오히려 그래서 그냥 조용조용하게 얘기하는 것도 나름의 내 대화 방식이지 않을까라는 그런 좀 수용적인 생각도 방금 잠깐 들었어요.
상담사 : 네, 네. 요 부분을요. 지금 시간이 다 됐거든요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 요 부분을 다음 회기에 더 나눠보면 좋겠다는 생각이 들어요. 생각을 좀 들여다보면서 이 부분도 실천해 볼 수 있는 부분이 보이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 부분을 다음 회기 때 다루고 어느 정도 이게 대인 관계에 좀 정리가 좀 되면 그 행동 실험은 계속할 거지만 어머님과의 관계 안에서 과민함.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 저희들이 이제 다뤄야 되기 때문에 저희가 지금 이제 5회기라서 지금 3회기 남았어요.
내담자 : 네.
상담사 : 8회기가 이제 저희들이 마지막이라.
내담자 : 네. 근데 지금 잠깐 말씀드리고 싶은 거는 어머니와의 관계에서 과민함은 지금 안 다뤄도 될 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 추석에 다녀와서 어머니하고 계속 그냥 대화도 좀 해보려고 하고 좀 약간 그런 시도가 있었는데 그때 과민함이 나오거나 그러지는 않았던 것 같아요. 평소에는 그래도 좀 나았던 것 같거든요. 그러니까 얼굴 봬도 그냥 약간 좀 그런 욱하는 감정도 나오고 과민함도 나오고 그랬던 것 같은데 이번에는 한 번도 없었던 것 같아요. 그래서 이거는 잘 보내고 왔다라는 생각이 들어서 지금 방금 그 얘기하시니까.
상담사 : 아 네, 네.
내담자 : 그거는 괜찮을 것 같아요. 네.
상담사 : 네, 네. 그러면은 네. 그러면은 저희들이 좀 대인 관계와 이성 관계 앞으로 염려가 되는 이성 관계에 대해서 좀 더 다루도록 할게요.
내담자 : 그거에 집중하면 좋을 것 같아요 지금.
상담사 : 네. 그러면은 좋을 것 같아요.
내담자 : 상담 효과라고 생각하고 있어요. 어머니하고 이렇게. 따로 그걸 집중적으로 다루진 않았지만 그래도 뭔가 근데 한 번 더 대인관계하면서랑 내가 어떤 감정 느끼는지도 좀 생각해 보고 약간 그랬던 게 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 네. 이번 회기 참여하시면서 새롭게 들었던 생각이나 이런 게 있으실까요?
내담자 : 생각보다 내가 약간 당위적인 생각 많이 갖고 있다라는 생각이 또 들었고. 근데 조금 알고 있긴 했어요. 왜냐하면 제가 좀 저는 저를 좀 고지식한 사람이라고 평가하거든요. 좀 약간 어른한테 그러면 안 되지 그런 생각도 하고 있고 사람 대 사람으로 대인관계 할 때 이렇게 하면 안 되지 저렇게 하면 안 되지 약간 그런 조금 꼰대 같은 생각도 많이 갖고 있고 근데 그게 제가 대인관계를 하는데 조금 방해가 된다면은 이걸 조금 상담 통해서 잘 좀 바꿔 나가면 더 적응적인 생각으로 바꿔나가면 좋겠다라는 생각을 했습니다. 그러고 진짜 혼자서 그냥 어렴풋이 느꼈던 것들을 그냥 말로 정리하는 게 참 좋았던 것 같고 그리고 사실 좀 궁금했던 거는 이제 상담사님이 나를 어떻게 평가하실까? 그러니까 상담사님이 분석한 나는 어떨까 하는 생각도 좀 들어요. 왜냐하면 저는 제가 생각하는 저의 모습이 있는데 상담을 이제 한 지금 저희가 5회기 했나요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 5회기 동안 보시면서 나를 어떤 사람으로 평가하실까라는 게 갑자기 문득 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 좀 생각해 볼게요. 생각해 보고 말씀드릴게요. 마지막 회기든지 언제든지 제가.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 일정을요. 혹시 이제 저희들이 3회기 남았는데 화요일 목요일 @TIME에 괜찮으세요? 3번? 화 목. 다음 주 화 목 그다음 주 화하면 저희도 끝나게 될 것 같거든요.
내담자 : 네. 그러면 @DATE 화요일 @TIME 목요일 @DATE @TIME 이렇게요?
상담사 : 네. 그리고 그다음 주 화요일 한 번 더 하셔야 되거든요.
내담자 : 네. @DATE이네요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 빨간 날인데 상담사님은 괜찮으세요? 저는 괜찮은데.
상담사 : @DATE이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 해야 돼가지고. 이게 지금 기간이 있어가지고요. 주 두 번 해가지고 이렇게 빨리빨리 해야 되는 게 있어가지고.
내담자 : 네. 그러면 저는 그럼 @DATE 괜찮습니다.
상담사 : 네. 그러면은 그렇게 해서 저희들이 제가 다시 찾아뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 네. 들어가세요.
내담자 : 네. 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 네.
