내담자 : 아, 이게 갑자기 끊어져가지고, 네.
상담사 : 어, 어. 네.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때를 생각하면 약간 어, 좀 시비가 그러니까 약간 차를 그러니까 제가 보통 생각하기에는 그러니까 이건 제 생각인데 차를 그렇게 튜닝하는 사람들은 약간 그러니까 좀 뭔가 뽐내고 싶은게 약간 뭐 그 법적으로 별로 좋은 일을 할 것 같지는 않은 사람들이잖아요.
상담사 : 응.
내담자 : 그러니까 별로 올바른 일을 그 양질의 일을 할 것 같은 사람들은 아니란 말이에요. 그래서 좀 더 그런거에 대해서 시비도 좀 더 쉽게 걸거고 그러면은 저희 아버지는 심지어 약간 지금 몸이 불편하신데 괜히 그 뭐지? 시비가 붙으면 다치시는거 아닐까 약간 이런 걱정도 하고 그러니까 이런거에서 약간 불안이 좀 있었던 것 같아요. 불안도 있고 그러니까 한편으로는 그런 차들에 대한 그 옛날부터의 약간 이런 도로에서의 이렇게 위험하게 운전하고 약간 칼치기 하고 이런거에 대한 화남도 약간 섞여 있었던 것 같아요. 그래서 그런 두 개가 섞여서 약간 기분이 계속 찜찜했나 싶기도 하지만 뭔가 그렇게까지 심한 사건은 아니었던 것 같거든요. 근데 또 막 그 이후로 계속 뭔가 아버지가 얘기하시면 근데 그거에 계속 엮여가지고 섞여서 뭔가 대답도 하기 싫고 약간 그런 기분이었습니다. 네.
상담사 : 네, 네. 이게 벌어진 선행 사건을 보니까 그 아버지께서 어떤 그런 튜닝되어 있던 차에 대한 부정적인 이야기를 하셨던 것. 그게 일단 촉발 사건이고 거기에서 느꼈던 감정이 이제 불안인데 화남도 있고 불안도 있고 근데 어떤 생각들을 하셨나 봤더니 시비가 걸리면 어떡하지? 그럼 그렇게 하다가 아버지가 또 다치시게 되면 어떡하지? 이제 이런 생각들을 하셨다고 이제 지금 말씀 주셨는데요. 불안하고 화남의 점수를 좀 매겨보면 100 중에 불안이 몇 퍼센트, 화남이 몇 퍼센트였던 것 같아요.
내담자 : 불안은 한 3점 정도 돼요. 화는 한 4점 정도 되는 것 같습니다.
상담사 : 불안이 3점, 화가 4.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 10점 만점으로 했을 때 3 4인 건가요?
내담자 : 네, 네 맞습니다. 그러니까 약간 은은하게 계속 약간 화가 났습니다. 왜냐하면은 아버지가 약간 그렇게 뭔가 아버지에 대한 화도 조금 있었던 것 같아요. 왜냐하면은 평소에 약간 그렇게 차를 왜 이렇게 주차하냐 막 이런 식의 그런 불만도 보통 아버지가 먼저 약간 얘기를 꺼내시거든요. 그러니까 골목에 차가 서 있으면 얘는 왜 차를 이렇게 되냐 이런 식으로 투덜투덜거리시고 그러시는데 뭔가 결국에는 그 뭐지? 지금 아버지는 결국에 해결해야 되는건 저인데 약간 그렇게 계속 하면은 약간 참견하는 것 같기도 하고 약간 뭔가 네.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 뭔가 본인이 해결하지 못할 일을 만드시는 그런 느낌? 약간 그런 느낌이라서 뭔가 좀 그거에 대한 분노도 좀 섞여 있었던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그 지금 불안보다 화함이 조금 더 점수가 높은데 우리가 화남을 느낄 때 지금 이제 선생님께서도 알아차리셨듯이 내가 어떤 대상한테 막 화가 났는지를 잘 캐치하는 게 되게 중요하거든요. 근데 지금 너무 잘 찾아주신게 그 당시에는 어떤 그런 난폭하게 운전을 하거나 남에게 어떤 피해를 주면서 소리가 나게끔 튜닝을 하는 그런 전반적인 차주들에 대한 어떤 분노의 화남도 있었던 것 같고 지금 아버지에 대한 분노를 이야기를 해 주셨어요. 근데 아버지에 대한 화가 왜 났을까에 대한 생각의 내용들을 한번 점검해 봤더니 아버지께서 해결하실 수 있는 문제가 아닌데라고 말씀해 주신게 하나 있었고. 그리고 뭔가 참견하는 것 같은 어떤거. 근데 그 참견이 @NAME 씨에 대한 참견인 건가요? 아니면은 그냥 이렇게 불특정한 다수들에게 그렇게 참견하는 아버지의 모습이 좀 불편하게 느껴지시는 걸까요?
내담자 : 그때는 불특정 다수에 대한 참견인데. 보통 그러니까 요즘에는 그 빈도가 약간 좀 줄어들으셨는데 예전에는 좀 더 제가 운전하는 거에 대해서도 그러니까 아버지가 오랫동안 운전을 하셨으니까 그런거에 대해서 걱정되는 마음이신 건 알겠는데 아버지가 막 아니 여기에서 뭐 어떻게 더 빨리 가는지 아니면 여기서 얘를 차선을 바꿔야 되는지 말아야 되는지 이런 것들에 대한 참견을 하시면 그것도 약간 저는 기분이 별로 안 좋더라고요. 그래서 네. 그래서 두 종류. 네. 그렇게 그냥 두 종류 다 있는데 그때는 약간 불특정 다수에 대한 참견이 그 사람들이 알아서 할건데 왜 아버지가 굳이 참견하시지? 약간 이런 일도 생각도 들더라고요. 네
상담사 : 응. 그러면 우리가 한번 좀 생각을 좀 더 깊게 탐색을 해보려고 하는데요. 일단 먼저 다른 사람들에게 아버지가 참견을 하시는 것보다 이제 @NAME 씨가 스스로 아버지가 나한테 내 운전에 대해서 참견을 하는 것들. 이게 좀 더 직접적이기 때문에 그걸로 한번 이야기를 해보려고 해요. 아버지께서 내 운전에 대해서 참견을 하는 것이 결국 @NAME 씨로 하여금 약간 화가 나게끔 만들었는데요. 아버지의 참견이 왜 화로 연결이 되었을까? 그게 어떻게 좀 받아들여지셨어요?
내담자 : 이미 그러니까 제가 생각 느끼기에는 이미 그냥 자율 주행하고 있는데 뭔가 저를 답답해하시고 약간 좀 더 제 그 실력을 약간 운전 그거를 좀 깎아내리신다 그런 것 때문에 약간 기분이 안 좋았던 것 같아요. 그러니까 나는 잘 운전하고 있는데 그냥 잘 가고 있는데 거기에서 계속 어떻게 더 하라고 하니까 약간 더 약간 화가 나는 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 아버지가 나를 답답해 하는구나. 그리고 내 실력을 잘 인정해 주지 않고 깎아내리려고 하는구나. 나 이미 잘하고 있는데 여기서 뭘 더 어떻게 하라는거지? 내가 굳이 잘못하고 있는 것 같진 않은데? 이제 이런 생각들이 있으셨는데 그 아버지에 대한 화가 이 세 가지 중에 각각 비중을 좀 나눠본다면 100% 중에 @NAME 씨가 아버지에 대한 화를 느끼는 게 각각 비중이 어떻게 될까요? 3개를 한번 100% 안에서 총합이 100이 되게끔 비율을 좀 나눠보자면.
내담자 : 음, 약간 제일 큰거는 잔소리를 듣는 거에 대해서 하는게 한 40에서 50 정도 되는 것 같고 나머지 2개가 양분하는 것 같습니다. 그 나머지를.
상담사 : 네, 네. 지금 잔소리를 듣는거라고 말씀 주셨는데 잔소리는 어떻게 보면 그냥 벌어지는 현상인 거죠. 그냥 사건에 가까운거고 그 잔소리의 아버지가 어떤 이야기들을 하시는 충고가 됐던 조언이 됐던 그 잔소리가 결국에는 @NAME 씨로 하여금 왜 날 답답하게 여겨? 왜 내 실력을 인정해 주지 않고 깎아내려? 나 이미 잘하고 있는데 왜 계속 참견이야 이런 생각들을 했기 때문에 사실은 분노하신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이 세 가지의 생각 중에 무엇이 나를 가장 화나게 만들었는지 화와 연결되는 가장 대표적인 생각들이 무엇인지를 찾아보려고 하는 겁니다.
내담자 : 지금 잘 가고 있는데 왜 말씀을 얹으시는지가 제일 큰 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 나머지 2개가 약간 반반 이렇게 가져가는 것 같습니다.
상담사 : 그러면 아까 그 40%라고 하셨던 게 나는 잘 가고 있는데 왜 참견이야? 이게 40%
내담자 : 네, 네.
상담사 : 나머지가 그러면 30%씩 이렇게 되는 걸까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네. 나는 잘 가고 있는데 왜 계속 참견이야? 이것과 더 연결되는 좀 더 여기에 더 파생되는 혹시 생각들이 자연스럽게 한번 생각을 해본다면 여기에는 어떤 의미가 좀 내포되어 있는 걸까요?
내담자 : 어, 아버지한테서요? 아니면 제가 해석하기에.
상담사 : @NAME 씨가 해석하기에.
내담자 : 아, 음. 운전대를 잡은 건 난데 왜 계속 더 빨리 그러니까 가려고 빨리 가라고 약간 다그치는 듯한 약간 거기에 의지가 약간 밑바닥에 깔려 있어서 약간 그렇게 생각하게 되는 것 같아요. 네.
상담사 : 아, 그 운전대를 잡은 건 나야. 그리고 더 빨리 가라고 재촉하지 마. 이렇게 두 가지로 좀 구분이 또 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 운전대를 잡은 건 나야 그래서 아버지가 나를 좀 이렇게 해줬으면 좋겠어. 난 지금 이런걸 바래. 여기에 혹시 들어갈 수 있는 말들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 약간 조용히 계시는게 약간 제일 좋지 않을까라는 생각이 들었습니다. 네.
상담사 : 아버지.
내담자 : 네, 네. 제가 도움이 필요하다고 말하면 그때 도와주는게 더 낫지 않을까 약간 이런 느낌이 들었고, 네.
상담사 : 잘 한번 생각해 보면요. @NAME 씨가 말씀하셨던 것처럼 운전하는데 누가 옆에서 참견하면 되게 욱하기도 하고 짜증이 나기도 하고 네가 운전하든가 이렇게 얘기하고 싶기도 하고 그런 마음들이 이제 저도 운전자로서 들기도 하는 것 같아요. 근데 한번 제가 그냥 @NAME 씨의 입장에서 조금 더 한번 깊게 생각을 해보자면 운전대를 내가 잡았어요. 아버지께서 야 이렇게 하면 좀 더 빨리 갈 수 있을 것 같은데? 이런 것들을 어떻게 보면 그냥 조언으로 들을 수도 있는데 @NAME 씨는 그 이야기들을 들으면서 아버지가 좀 그만 말씀해 주셨으면 좋겠다. 날 좀 그냥 내버려뒀으면 좋겠다 이제 이런 생각들을 더 하셨던 것 같아요. 왜 그럴까, 왜?
내담자 : 저도 딱 약간 그러니까 빨리 가고 싶은 마음은 있는데 뭔가 그렇게 하면 아, 그러니까 보통 그러니까 도로에 있을 때도 약간 아버지가 뒤에서도 앞 차가 빨리 가네 늦게 가네 그러니까 앞에 공간이 있네 없네 지금 차선을 바꿔야 되니 마니 이런 식으로 그냥 약간 내비게이션처럼 거의 얘기하신단 말이에요. 근데 저도 근데 그러니까 운전대를 잡고 있으니까 저도 상황이 다 보이고 약간 얘가 느리게 가고 있는지 천천히 가고 있는지는 가끔씩 아버지 제가 못 보는 걸 아버지가 볼 때는 있죠. 아무래도 차에 그러니까 좌석 위치가 다르니까. 근데 그래도 뭔가 얘가 답답하게 가고 있는건 나도 알고 있는데 옆에 계속 차들이 계속 오고 있으니까 차선을 바꾸기도 힘들고 그런데 뭔가 그럼 보통 이렇게 추임새를 하셔요. 그러니까 이건 저희 어머니도 약간 옛날부터 지적하시던건데 얘는 왜 그러냐라는 걸 저희한테 물어보는거죠. 그러니까 그런 걸 그러니까 그런 걸 계속 당하다 보니까 저도 약간 버릇이 돼서 그러니까 그런 걸 하면 안 되는 건 아는데 약간 저도 그게 내재화된 것 같고 그래서 그런 걸 경계는 하고 있는데 그런 소리를 계속 듣다 보면 약간 화가 올라오는거죠. 그래서 뭔가 그런거에 대해서 아버지의 사소한 말에도 약간 좀 더 분노가 약간 계속 이렇게 일렁이는 그런 느낌이 계속 들고, 네. 그래서 왜 하나는 이제 궁극적으로 생각해 보면 나도 모르는 사건에 대한 현상을 약간 나한테 그 물어봐서 약간 그러니까 제가 해결할 수 없는 일을 계속 해서 떠미는 듯한 느낌? 약간 그리고 이 상황을 빨리 벗어나게끔 벗어나야 되는데 왜 못 벗어나고 있냐 약간 이런 거에 대한 질책이 담긴 게 아닌가라는 그런 생각이 지금 깊게 생각해 보면 약간 그런 게 담겨 있을 수 있다고 추측합니다, 네.
상담사 : 네, 네. 제가 이야기를 들으면서 좀 어떤 @NAME 씨 제가 @NAME 씨의 마음이라고 생각했을 때 저는 좀 이렇게 그게 들렸던 것 같아요. 나는 별로 문제 삼지 않고 있고 나는 편안해. 그리고 편안해. 근데 뭔가 아버지가 아버지의 불편함을 나에게 해소해 달라고 하는데 부탁을 하지도 않고 질책만 해. 지적만 해.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내 편안함을 아버지가 지금 깨고 있어. 그러니까 그냥 가도 될 것 같은데 아버지가 계속 저 차는 왜 저러냐 너는 왜 안 끼어드냐 앞에 저기 공간이 많은데 왜 안 가냐 이런 이야기들이 한 두 가지처럼 좀 느껴졌던 것 같아요. 나는 문제, 나 잘 가고 있는데 나는 너무 평안한데 왜 내 평안함을 깨는 거야 굳이 굳이 저렇게 질책을 하고 지적을 해서 이거 하나. 또 하나는 아버지의 불편함인데 결국 운전대를 잡고 있는건 난데 아버지의 불편함을 나로 하여금 저렇게 해소하려고 하는 이 현상에 대해서 좀 아버지한테 좀 그만하시면 좋겠습니다. 이렇게 뭔가 말하고 싶은 어떤 그런 마음들이 좀 떠올랐어요. 제 이야기를 듣고 나서는 @NAME 씨는 좀 어떤 생각들이 드셨나요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 약간 그냥 누가 그냥 누가 투덜대면은 기분이 같이 안 좋아지잖아요. 그냥 약간 그냥 그런 것 때문에 기본적으로 안 좋아지는 것 같긴 한데 뭔가 주차장에서 있었던 일은 오히려 더 그런 외적인 상황과 더 관련이 있으니까 여태까지 뭐 옛날에도 이런 것 때문에 계속 그만하시면 안 되느냐고 제가 계속 말씀드리긴 해도 어차피 사람 안 변하는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아버지는 그렇게 심각한 문제라고 생각 안 하고 그냥 어차피 그냥 계속 하시던대로 하시는데 뭔가 그런 외적인 상황과 연결돼서 더 계속 생각이 남으면서 좀 더 점점 좀 더분이 안 좋았던 것 같아요. 그러니까 계속 기분이 안 좋아진 것 같아요. 네.
상담사 : 근데 지금 말씀하셨던 것처럼 근데 사건은 이미 지나갔단 말이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그 당시에 @NAME 씨가 걱정했던 내용도 일어나진 않았어요. 저 사람이랑 내가 시비가 붙으면 어떡하지? 그래서 예를 들어 아버지든 내가 됐던 이 상황이 너무 이렇게 악화되면 어떡하지? 이런 일들은 벌어지지 않았는데도 계속 그다음에 아버지하고와의 상호작용 속에서도 반복적으로 아버지에게 약간 화를 비롯해서 이렇게 짜증이 나고 있는 상황이란 말이죠. 그 부분에 대해서 한 번 더 정리를 해서 @NAME 씨가 한번 표현을 해본다면 나는 왜 지금까지도 아버지한테 이렇게 화가 나고 짜증이 나고 있을까? 어떤 생각들이 나로 하여금 그런 짜증과 화가 나게끔 하는 것 같다의 어떤 생각들을 좀 정리해서 같이 이야기를 해볼까요?
내담자 : 음, 앞에서도 말씀드렸던건데 그냥 그러니까 저희가 다 그러니까 경험하고 있는 사건. 그러니까 시각이 다 경험하고 있는 같이 공유하고 있는 현상과 그 소리인데 그 부분에 대해서 저희가 해결할 수 있는게 없는데도 약간 수정하시는 거에 대해서 짜증이 느껴지는 것 같아요. 네. 그것 때문에 화가 난다라고 생각한 것 같습니다. 네.
상담사 : 그런 아버지에 대해서 어떤 평가를 하고 계시는 것 같아요 어떤 불편함에 관련된 평가들.
내담자 : 아, 네. 왜 다시 꺼낼까? 그런 그러니까 두 번 그러니까 한 번만 저희가 경험할거를 다시 경험하게 해서 약간 더 짜증나게 한다. 약간 이런 거? 그러니까 예를 들어 골목에서도 차가 이상하게 그러니까 좀 삐딱하게 주차한건 저도 보는데 굳이 한 번 더 말해서 그거를 어디서 듣고 있을 누군가에게 욕을 하면 그 사람이 진짜 듣고 있을 수도 있고 약간 이런거에 대해서 그런거에 대해서 저희가 직접 해결할 수 없는데 약간 그런 부분에 대해서 안전에 대한 그게 좀 안전과 약간 해결할 수 무능에 대한 그런게 좀 있는 것 같아요. 그러니까 그런 부분에서 아주 약간의 미묘한 그런 그 욕구에 대한 부재가 살짝 있는 것 같아요. 네.
상담사 : 그 안전, 무능 이렇게 두 가지를 말씀 주셨는데요. 안전에 대한거 조금 뒤에 얘기하고 일단 무능부터 먼저 좀 얘기를 더 진전을 시켜보면 @NAME 씨가 내가 해결할 수 없는 상황이다 이건. 근데 그렇죠. 저 지금 삐딱하게 돼 있는 차를 내가 다시 운전을 해줘서 제대로 될 수 있는 것도 아니고 내가 토르여서 힘이 세서 그거를 어떻게 옮길 수 있는 것도 아니고 내가 할 수 있는건 없는데 근데 아버지가 갑자기 그런 이야기를 부정적인 이야기를 툭 하시는게 @NAME 씨는 되게 오랜 시간 동안 이렇게 좋은 인상으로 심어져 있는 것 같지 않아요. 응. 근데 한번 잘 생각해 보면 아버지는 @NAME 씨에게 왜 그 얘기를 하실까요?
내담자 : 저는 그래서 그냥 한때는 그렇게도 생각했던 것 같아요. 아, 근데 그러니까 아버지가 지금 몸이 그렇게 자유롭진 않으니까 그거에 대한 반발 욕구인가라는 생각도 잠깐 해보긴 했는데 그렇다고 하기에는 전 그러니까 몸이 그렇게 다치시지 않을 때도 그렇게 어머니한테 투정과 불만을 약간 하셨다고는 하더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네. 저도 몇 번 들었던 것 같거든요. 그래서 그냥 아버지가 원래 저런 성격이신가 약간 되게 버릇이신가 약간 이런 것도 지금 네. 지금 생각하게 되는 것 같아요. 약간 그게 약간 저렇게 그냥 아주 사소한 거라도 약간 옆에 사람의 그냥 가벼운 말거리랑 스몰 토크처럼 약간 던지는건가 약간 이런 생각도 들고요. 네.
상담사 : 네. 물론 듣는 @NAME 씨 입장에서는 굉장히 불편할 수 있어요. 근데 그 불편함이 어디에 초점을 맞추느냐에 따라서 굉장히 좀 다르게 대처할 수도 있다라는 거를 좀 이야기하고 싶은데요. 아버지께서 그런 성향이시구나 원래. 저렇게 부정적인 긍정적인거든 부정적인 거든 상관없이 그냥 아빠는 되게 그냥 하고 싶은 얘기를 충동적으로 하시는구나. 저렇게 스몰토크 하듯이 하시는구나. 이렇게 생각을 하면 아버지에게 느껴졌던 분노가 혹시 좀 감소되거나 좀 감정이 달라지거나 하는 것들이 있을까요?
내담자 : 한 되게 미미하게 감소되는 것 같아요. 왜냐면은 그러니까 이 생각을 저도 은연하게 그러니까 말씀드렸듯이 저게 그냥 버릇이구나. 그러니까 그냥 스몰 토크구나. 이런 것도 약간 미미하게 가지고 있지만 막상 그런 얘기를 들으면 또 시작이네. 뭐 약간 무시하게 되는 것도 약간 있는 것 같아요. 아, 그러게. 뭐 이런 식으로 그냥 간답으로 하고 그냥 넘기고 좀 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 대화를 거기서 단결 짓는 그런 것도 많이 하거든요. 그래서 뭔가 그런 부분에 있어서 그런 걸 갖고 있지만 그게 그렇게 기분 전환에 그렇게 큰 도움이 되지는 않는 것 같아요. 네.
상담사 : 네, 네. 그 이게 @NAME 씨가 아버지하고 관계가 하루 이틀 관계가 아니잖아요. 그러니까 규칙이 생긴 것 같아요. 아버지가 그런 불편한 이야기를 하신다. NAME 씨는 또 시작됐네라고 생각한다. 거기 담겨 있는 의미는 아빠가 또 부정적인 얘기를 하네. 아빠가 또 본인이 책임질 수 없는 것임에도 불구하고 다른 사람들에게 불편함을 호소를 하네. 아빠가 좀 그만했으면 좋겠다. 그래서 아버지가 어떤 맥락에서 어떤 뉘앙스로 어떤 이야기들을 하시면 @NAME 씨한테는 그게 바로 짜증이나 분노라고 분노의 감정이랑 연결되는 이미 규칙과 좀 패턴이 지금 형성되어 있는 것 같아요. 근데 그렇게 되면 그게 @NAME 씨가 그래서 막 아버지에게 화를 굉장히 심하게 내는가. 그렇진 않죠. 네. 그럼에도 불구하고 이 상황에서 @NAME씨가 조금만 다르게 다른 관점으로 이 상황을 바라본다면 그래서 다른 행동들을 취할 수 있다면 생각보다 이 문제의 이 패턴이 조금씩 좀 풀리면서 다른 식의 어떤 장면으로 이걸 다시 재경험하게 될 수도 있거든요. 그래서 한번 질문을 드려보면 아버지께서 @NAME 씨한테 해결해 줘일 수도 있지만 아버지는 그냥 아빠의 성격이 성향이 그냥 불편한 이야기를 그냥 저렇게 하시는구나 이렇게 생각했을 때 조금은 아주 미묘하지만 조금은 이제 분노의 감정이 조금 가라앉았어요. 근데 한번 또 이렇게 생각해 볼게요. 아버지가 그냥 스몰 토크를 한거다. 그 내용과 상관없이 그냥 아버지가 @NAME 씨에게 스몰 토크를 건넸다. 그럼 @NAME 씨는 그거에 대해서는 어떤 감정을 느끼면서 어떻게 행동하셨을 것 같으세요?
내담자 : 아, 주제와 관련 그런거 없이.
상담사 : 네, 네. 주제와 관련 없이.
내담자 : 적절하게 그 주제와 관련 있는 얘기로 넘어가야 할 것 같아요.
상담사 : 응.
내담자 : 예로 그냥 요즘에는 그러니까 제일 많이 하는 거는 차에 같이 타고 가면 그냥 저는 KBS 라디오를 제일 많이 듣거든요. 왜냐하면 광고도 없고 그냥 그래서 제일 많이 듣는데 거기에서 주로 그러니까 시사나 경제에 관한 얘기가 많이 나오니까 그 부분에서 아버지랑 얘기를 많이 하는데 그 부분에서는 서로 뭐 저나 아버지랑 약간 관점이나 이런게 비슷한 것 같아요. 그래서 그거에 대해서는 서로 잘 얘기하고 있는데 뭐 가끔씩 운전이나 그런거에 대해서 나오면 약간 불편해지고 약간 그냥 주제에 따라서 조금 그런 네. 거리가 달라지는 것 같아요. 그러니까 아버지에 대한 전반적인 감정은 그냥 나쁘지는 않은데 그런 부분만 약간 갑자기 나오면 기분이 별로 안 좋아지고 한 예로 그러니까 그런 사건이 제일 정점에 떠다녔던게 약간 그러니까 제가 운전하는 날이 아니라 어머니가 이제 운전을 좀 하고 그러니까 아무래도 운전에 대한 감을 약간 잃어버리지 않으시기 위해서 아버지가 이제 운전을 잘 지금 할 수 없으신 상황이니까 그래도 어머니가 계속 운전을 해보시려고 그 가끔씩 운전을 하시거든요. 근데 그러면은 아버지가 이제 조수석에 타서 하시는데 어느 날은 어머니가 좀 이렇게 이제 답답하게 이렇게 아무래도 초보시니까 그리고 좀 나이가 있으시니까 잘 뭐 차선 변경이나 이런 거에 대해서 좀 답답한 게 있으셨나 봐요. 아버지가 근데 아니 여기서 껴들어야지 하면서 뭐지 그 어머니가 가지고 있는 핸들을 이렇게 돌리시는 거예요. 옆에서 저기서 그러니까 제가 봤을 때는 그게 굉장히 위험해 보이는 그런 것처럼 상황처럼 보였거든요. 왜냐하면은 아버지가 힘을 그 마음대로 컨트롤할 수 있는 사람도 아니고 그리고 이렇게 사실 이렇게 남이 잡고 있는 그 핸들을 이렇게 돌린다는게 사실 안전한 일은 아니잖아요. 그래서 그 부분에서는 약간 제가 화가 많이 났거든요. 그런 부분에서는 그래서 뭔가 그런 사건들을 생각하면은 약간 그런 사건들이 결합해서 그러니까 제가 보고 보았던 사건들이 약간 결합돼서 또 뭐가 답답해서 저러시나 약간 이런 것도 있는 것 같아요. 네.
상담사 : 응, 응. 아빠가 뭐가 답답해서 저러시나. 아빠가 어떤게 그렇게 답답해서 그러실까요?
내담자 : 그러게요. 그냥 성격이 약간 급하다는 말은 많이 들었지만 약간 네. 음, 그런 것 때문에 약간 그런 도로에서의 참견? 아니면 안전. 그러니까 주로 관한 주제가 안전에 대한 그런 잔소리를 하시면 저도 모르게 약간 좀 그거에 대해서는 무시하고 그냥 빨리 대화를 끝내고 싶어하는 경향이 있는 것 같아요. 그래서 화도 조금 나고 그거에 대해서, 네.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 좀 견디기 어떻게 보면 불편해하는 어떤 상황들이 안전에 대한게 흔들리는 상황, 내 안전이 좀 보장받지 못하는 상황. 그리고 내가 어떤 해결할 수 없다는 것에 대한 무기력감을 느끼는 순간들을 @NAME 씨가 좀 힘들어 하신다는 얘기를 우리가 첫 회기부터 계속 얘기를 하고 있는데요. 아버지의 그런 어떻게 보면 아버지 입장에선 가벼운 이야기들이 @NAME 씨에게 굉장히 무겁게 다가올 것 같아요. 무언가를 내가 바꿔서 무언가가 변화가 돼서 이 상황이 나에게 조금 덜 불편함으로 다가올 수 있다면 익숙하진 않지만 좀 변화하고 싶은 마음이 있으실까요? 아버지를 계속 모시고 왔다 갔다 해야 되는 상황들은 반복이 될텐데 여기서 무언가가 조금 바뀌었을 때 이런 불편함들이 좀 감소될 수 있다면 그래도 내가 익숙지는 않지만 한번 좀 해보겠다라는 마음이 있으신지가 궁금합니다.
내담자 : 네. 그냥 그런 아버지가 그렇게 약간 뜬금없이 그러니까 뜬금없지는 않지만 그냥 맥락상 그런 말을 하시면 그냥 약간 분노가 약간 일렁이는게 약간 줄어들었으면 좋겠다는 생각은 해요. 그러니까 저도 뭔가 근데 그런 상황 자체가 약간 복합적인 너무 복합적으로 있어서 이게 그러니까 저도 심호흡을 그런 상황에서는 하긴 하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그러니까 그런 상황을 피할 수는 없잖아요. 그래서 뭔가 참 이게 힘든 것 같습니다. 왜냐하면 저도 마찬가지로 약간 성격이 급하고 그냥 저도 앞에 차가 느리게 가는거는 별로 안 좋아하니까 그러니까 그게 안전과 관련돼 있으면서도 이게 성격 급한 것과 또 연결돼 있다 보니까 이게 참 변할 수 있을까 약간 이런 생각도 좀 들고 네. 결국 상황이라는게 있는 거니까 어, 참 그런 것 같습니다.
상담사 : 그 그럴 때는 대처 방식을 바꾸는 것이 오히려 더 효과적일 수 있는데요. 제가 @NAME 씨한테 한번 물어볼게요. 아버지께서 답답해하시는 상황이 @NAME 씨가 보시기에도 좀 그럴 수 있겠다 싶은 것들일까요? 예를 들어 방금 얘기하셨던 앞에 차가 늦게 간다.
내담자 : 맞습니다. 네 저도 근데 불편함을 좀 느끼는 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 약간 이런 것도 있겠네요. 불편하지만 나는 굳이 저 얘기를 하지 않는데 아빠는 굳이 굳이 얘기를 해서 왜 이 공간을 이렇게 부정적으로 만드는거야? 혹시 이런 생각도 있으세요?
내담자 : 네, 있습니다.
상담사 : 그럴 때 @NAME 씨는 주로 대처하시는 방법이 이제 내 화를 내가 가라앉히기 위해 심호흡을 한다. 또 어떤 게 있을까요? 그때 내가 하는 행동들.
내담자 : 그냥 그러니까 아주 단답으로 맞장구 치고 끝내기도 하죠. 그러니까 주로 그냥 그러게. 아, 뭐 그러게. 답답한 놈이네. 뭐 약간 이런 식으로 그냥 한마디 단답으로 하고 그냥 차선을 바꾸든지 그냥 그런 식으로 저도 그런 상황을 해소하려고 그냥 빠르게 가려고 노력을 합니다. 네.
상담사 : 방금 이야기하신 아버지 이야기에 짧은 맞장구. 그리고 그냥 어떻게 보면 아버지가 원하시는 방향대로 행동을 취해 드리는 것. 이거를 하심에도 불구하고 감정은 별로 해소가 되지 않아요?
내담자 : 어, 아니요. 그러니까 그게 막 심하게 일렁이는 건 아니라서 그러니까 이렇게 파도 한 번 쳤다가 이렇게 내려가는 느낌으로 약간. 네. 근데 네. 그런거죠. 근데 주로 주로 그렇기는 한데 어떨 때는 갑자기 그런 게 좀 이렇게 일렁여서 어떨 때는 좀 오래 가고 그런 것도 있는 것 같아요. 그러니까 그런 약간 예를 들면 그냥 저희가 이렇게 커피를 쏟으면 커피를 닦아내도 커피 자국이 있는 것처럼 약간 그런 식의 감정에 좀 잔재가 좀 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 지금 말씀하셨던 대처 방법을 들어보니까 나름 아버지의 이야기에 공감하고 맞장구 쳐드리고 그러게 하고 이제 넘어가는 순간들이 계시는 것 같고 그럴 때는 그래도 파도가 한번 확 넘실거리고 가라앉는 것처럼 좀 마음이 좀 잔잔해지시는 것 같아요. 근데 그 방법을 정말 잘 사용하고 계시는 것 같거든요. 그러니까 아버지께서 @NAME 씨에게 야 쟤 좀 치워봐. 쟤 좀 어떻게 하라고 해라고 이야기하는 거는 아니잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 아버지께서 실제로 @NAME 씨에게 해결을 해달라고 얘기하는 경우도 있겠으나 대부분은 그냥 불편해. 쟤 왜 저러는거야? 이런 이야기들을 하시는 걸 거란 말이죠. 그래서 @NAME 씨가 그런 상황들에 아버지에게 그러게. 쟤네는 왜 저런데? 그러니까 차를 왜 저렇게 댔대? 이렇게 이야기하고 넘어가는 것들은 굉장히 잘 대처하고 계시는 것 같아요. 근데 한번 여기서 조금 더 그럴 때 보통 아까 그 어떤 식으로 맞장구를 쳐주시는 편이세요? 아버지의 이야기에?
내담자 : 저도 좋은 감정은 약간 가지고 있지 않기 때문에 그런 행동들에 대해서 그냥 그러게 뭐 약간 부정적인 방향으로 같이 맞장구를 치는 것 같아요. 그냥 그럴거면 왜 왜 차 끌고 다니지? 그냥 버스 타지. 약간 이런 식으로 약간 같이 맞장구를 치는 것 같아요. 네.
상담사 : 거기에 @NAME 씨가 그 상황이 불편한 이유는 우선 부정적인 기운이 좀 불편하신 것 같아요. @NAME 씨가. 혹시 그 상황에 내가 맞장구를 쳐주는데 맞장구를 조금 긍정적인 방향으로 친다면 좀 어떻게 이야기를 해볼 수 있을까요? 예를 들어 아버지가 저 앞에 있는데 왜 이렇게 천천히 간대? 이렇게 이야기할 때 아버지의 그 이야기에 나도 부정적인 마음으로 맞장구를 쳐줄 수도 있지만 반대로 그걸 좀 더 유머러스하고 긍정적으로 뭔가 느낌으로 맞장구 쳐주고 받아쳐 본다면 어떻게 해볼 수 있을까요?
내담자 : 음, 연료가 별로 없나? 뭐 이런거는 부정적인 방향 아닌가요?
상담사 : 오, 기름이 별로 없나봐. 이런거요.
내담자 : 네.
상담사 : 재밌는데요. 네. 뭔가 근데 그러니까 그렇게 약간 생각하는 것도 제 마음속에서는 약간 100%로 약간 그게 해소되는게 아니라 약간 뭔가 비꼬는 듯한 느낌이 들어서 그렇게 긍정적인 방향으로 어떻게 써야 될지 저도 어. 음. 안전이 제일 중요하니까 저렇게 가는건가 뭐 이런? 아, 모르겠네. 근데 저는 오히려 방금 @NAME 씨가 얘기한 약간 비꼬는 것 같은 좀 더 유머러스하게 그냥 그 상황을 좀 이렇게 지나갈 수 있는 이야기들이 더 낫지 않나 싶은 생각을 하긴 했거든요. 그 상황에서의 정말 긍정성이 아, 그래도 저게 안전한거죠. 뭐 이런 거라기보다는 방금 얘기하신 그런 포인트 연료가 없나봐. 그래서 빨리 못 달리나봐. 이런 거라든가.
내담자 : 음, 네. 그런 방향으로는 네 할 수 있을 것 같아요. 네.
상담사 : 네. 이게 제가 어떤 생각이 들었냐면요. @NAME 씨도 불편해요. 그 상황이. 근데 아버지가 그 불편한 이야기를 덧붙여요. 그러는 순간 @NAME 씨가 그 불편함을 더 많이 느끼시게 되는 것 같아요.
내담자 : 아, 네 그런 것 같습니다.
상담사 : 상황에 대한 불편함 플러스 아버지가 불편한 이야기. 그러니까 온갖 그 장면 속에서의 @NAME 씨는 불편한 것들에 확 노출이 되면서 마음이 더 무거워지는 근데 거기서 제가 오히려 @NAME 씨께 좀 드리고 싶은 이야기는 그걸 @NAME 씨가 이렇게 적당히 받는 걸 하실 수 있다. 이 불편함에서 내가 막 긍정적으로 이걸 해석하고 이런 거라기보다는 그 불편함에 내가 함몰되지 않게끔 적정한 수준으로 그냥 조절할 수 있는건 충분히 가능하실 것 같다. 근데 그것 중에 하나가 뭔가 아버지 이야기에 더 크게 맞장구를 친다든가.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 유머러스함을 섞어서 이야기를 한다든가 그게 @NAME 씨가 나의 마음이 너무 부정적인 쪽으로 흘러가지 않기 위해 어떻게 보면 조절하는 어떤 방법이 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금은 좀 굉장히 잘 대처하고 계시지만 근데 그 상황에서 그 부정적인 기운에 어떻게 보면 맞장구를 쳐주는 것들로 지금 대처를 하셨다면 조금 더 좀 희화화시키고 운전면허에 면허 링크가 안 말랐나봐 그렇게 얘기를 한다든가. 발이 아니라 손으로 운전하나 보지. 뭐가 됐든 간에 그런 식의 어떤 것들로 원리는 하나입니다. @NAME 씨가 이 불편한 기운에 너무 나를 노출시키고 함몰되지 않게 하기 위한 그냥 전략으로서 해보시면 어떨까 싶은 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 네. 좋은 것 같습니다. 네.
상담사 : 네. 충분히 하실 수 있을거라는 생각이 들고요.
내담자 : 네.
상담사 : 죄송해요. 지금 제가 계속 끊기는 것 같은데 제 얘기 잘 들리시나요?
내담자 : 아, 네. 오디오는 네. 잘 들려요.
상담사 : 그렇죠. 화면만 지금.
내담자 : 네.
상담사 : 아, 네, 네. 저도 지금 조금씩 끊기고 돌아오고 막 이래서 좋습니다. 네. 그리고 또 하나는 이 아까 그 잠시만요. 뭐지? 무언가를 이야기해야지 하고서는 탈취 당했어요. 안전에 대한거. 아까 무능 안전. 이게 지금 흔들려지면서 내가 불편하다 이런 생각을 하셨다고 했는데 아까 다시 그 사건으로 좀 돌아가서 아버지가 툭 하고 내뱉으신 그 이야기에 아빠와 내가 굉장히 위험에 처할수도 있다. 우리의 안전이 보장받지 못한다라는 걸 생각하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 굉장히 놀라셨을 것 같아요. 그리고 저도 그 @NAME 씨가 느꼈을 감정이 어떤 감정인지 이해가 되기도 합니다. 그럴 때는 보통 내가 그 안전에 위협을 당하면서 지금 기분이 좋지 않구나라는 걸 느끼셨을 때 그 이후에 어떻게 대처하는 편이세요?
내담자 : 음, 오히려 약간 화를 내서 그거에 대한 해소를 좀 하는 것 같아요. 그러니까 좀 더 그 상황에서 나는 다치지 않았다 약간 이런거에 대한 증명을 좀 더 하려는건가 싶기도 하고 약간 그렇습니다. 그냥 약간 상황이 최악으로 치달았을 때의 상황과 지금의 상황을 비교하면서 좀 그냥 안심하는 느낌.
상담사 : 예를 들어 그 상황에는 그래서 구체적으로 어떤 생각들을 하셨어요?
내담자 : 그 상황에서는 뭐 예를 들어 차에서 운전자가 내려서 막 약간 시비 걸면 어떡하지? 약간 이런 생각도 하고 그럼 경찰을 불러야 되나? 아니면 뭐 이런 생각도 했고 약간 다방면적으로 생각을 했거든요. 그냥 그러니까 저런 차를 몰고 다닐거면 그러니까 그게 좀 고급차 벤츠였는데 그게 그 개조를 했으니까 약간 불법적인 일을 하는 사람 아닌가? 약간 이런 생각도 막 하고 약간 여러가지로 생각이 뻗어나가면서 좀 그런거에 대한 좌절이 있었거든요. 안전 욕구에 대한. 근데 그러면서 그냥 그런 사람에 대한 전반적인 그냥 짜증도 나면서 약간 좀 근데 그 정도가 강하지는 막 않아서 그냥 점점 흘러내려가면서 그냥 없어졌던 것 같아요. 그런거에 대한 생각은, 네.
상담사 : @NAME 씨가 그러니까 그런 안전이 위협이 당하는 상황에서 뭔가 계속 시뮬레이션을 돌리시나 봐요. 최악의 상황은 이랬을 수 있겠다. 그런데 지금 그런 일이 벌어지지 않았으니 안전하고 괜찮다. 그리고 내가 만약에 정말 최악의 상황이 생겼다면 나는 어떻게 대응하고 대처할 것인가에 대해서 나름대로의 방법들을 계속 보완을 하시나 봐요.
내담자 : 네, 그런 것 같습니다. 그냥 얕게나마 그런 생각을 조금씩 계속하는 것 같아요.
상담사 : 너무 잘하고 계시는데요. 네, 네. 그러니까 그런 생각들을 지금 얕게 하신다라고 표현하셨는데 더 적극적으로든 아니면 그렇게 얕은 수준이어서든 결국에는 내가 그런 걱정하는 것들이 벌어지지 않았어. 그런 일이 벌어지더라도 난 이렇게 이렇게 해결할 거야라고 생각을 하는 것이 상상만 하는 것만으로도 @NAME 씨의 안정감과 그리고 내가 나의 무기력이 좀 건드려지지 않게 하는 데 되게 도움이 될 수 있어서 그 대처 방법은 너무 잘하고 계시는 거다라고 좀 말씀을 드리고 싶어요. 만약에 거기에 하나를 좀 덧붙여 본다면 그래서 그래서 나는 똑같은 상황이 벌어진다면 이렇게 할거야. 그리고 나는 나를 지킬 수 있는 사람이야. 이런 조금은 더 자기 격려적이고 어떤 다짐을 하는 이야기들을 나를 향해서 해준다면 그러면 조금 더 도움이 될 수 있을 것 같기는 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 상황을 정리할 때 벌어진 사건이나 상황에 대한 정리를 먼저 하시고 그다음에는 그래서 나는 이런 사람이야. 그래서 나는 이렇게 할 거야. 나를 중심으로 내 능력, 내 어떤 무능함이 아닌 어떤 내가 무언가를 할 수 있다라는 것. 이런 것들을 결국에는 조금 더 나를 중심으로 격려하는 이야기들을 하시면 훨씬 더 도움이 되실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 측면에서 그때의 그 상황에 시비가 걸릴 수 있는 그 상황. 그 상황에 다시 내가 놓여져 있다고 생각을 해보고 그때 @NAME 씨가 하셨던 그런 대처 행동처럼 시뮬레이션을 하면서 나는 어떤 생각들을 할 수 있을지 내가 안전하지. 나는 안전하다. 난 무능하지 않아와 연결돼서 어떤 시뮬레이션의 생각들을 할 수 있는지 그리고 마지막으로 그래서 나를 내가 스스로 격려를 해주고 용기를 북돋아주고 좀 공감해 주는 이야기들을 한다면 어떻게 해줄 수 있을지를 한번 정리해서 이야기를 하면서 오늘 상담을 마무리해 보려고 합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 다시 돌아가서 어떻게 좀 시뮬레이션을 해볼 수 있을까요? 예를 들어 그 사람이 갑자기 시비를 건다고 해도 나도 내 덩치가 있으니까 쉽게 이렇게 하지는 않을 것이다라고 생각할 수도 있고 아니면 일단 아버지를 태우고 나서 그 문을 잠근 다음에 경찰에 연락하는 방법도 있고 그럼으로써 약간 그러니까 그 상황에서 쉽게 이렇게 내가 우려하는 상황이 일어나지 않을 것이다라고 생각할 수 있을 것 같아요. 그리고 그럼으로써 좀 더 앞으로의 상황에서도 그런 최악의 상황을 대비할 수 있을 것 같다고 생각이 듭니다. 네 좋습니다. 그래서 결론적으로 내가 나한테 어떤 격려의 이야기나 응원의 메시지를 전달해 본다면 어떻게 이야기를 스스로에게 해줄 수 있을까요?
내담자 : 넌 충분히 그런 상황에서 그러니까 상황을 중재할 수 있고 상황을 벗어나는데 도움이 되고 지킬 수 있는 사람이다 이런 식으로 격려할 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 아까 @NAME 씨가 그 상황에서 화가 났던 이유가 내 안전이 보장이 되지 않아서 그리고 뭔가 내가 해결할 수 없을 것 같은 어떤 무능함. 이런 것들이 결국에는 @NAME 씨가 화가 났던 주 이유들이었는데요. 다시 한 번 이렇게 상황을 복귀해 보고 내 대처 방법들이 굉장히 좋은 방법들이었구나라는 걸 깨닫고 지금 이렇게 긍정적인 어떤 응원의 메시지를 본인에게 던지고 나니 좀 아직까지도 내 안전이 위협받고 있어. 난 무능해. 이런 생각이 드시나요? 그 생각이 좀 변화가 있을까요?
내담자 : 아, 네. 변화가 있는 것 같습니다. 네. 어느 정도 그냥 내가 너무 그러니까 너무 생각을 많이 했다 약간 실제로 그러니까 그렇게 제가 그런 점을 지적하니까 저 차 문 닫혀 있었어. 뭐 이런 식으로 해서 말씀하시더라고요. 그래서 뭐 근데 그랬음에도 불구하고 저 혼자 너무 그러니까 과하게 과민 반응한 것 같기도 하고 약간 지금 생각해 보면 좀 그런 면이 없지 않아 있었던 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 지금 아버지를 좀 떠올리면서 아버지에 대한 감정이 어떤지를 좀 재평가를 해본다면 아버지에 대한 마음은 지금 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 뭐 그래도 그러니까 좀 곤란한 상황에서는 어떻게 해야 될지 좀 그래도 선배 운전자로서 그러니까 베테랑으로서 어떻게 해야 될지 잘 알려주시고 그런거에 대해서 감사함을 느끼고 있습니다.
상담사 : 아, 네. 아버지에 대한 화는 점수가 어떨까요?
내담자 : 지금은 가라앉아 있는데 약간 물결 치는 것 같습니다. 네.
상담사 : 이따 아버지를 또 보시면 어떻게 될지 모르겠는 마음이신가요?
내담자 : 네. 약간 그런거 같습니다.
상담사 : 지금 이제 58분이 지나가고 있어서 이제 소감을 이야기하고 회기를 마무리하려고 하는데요. 혹시 더 나누고 싶은 이야기가 있으신지 아직 정리가 안 된 부분이 있으신지. 그리고 오늘 상담에 대한 전반적인 소감을 자유스럽게 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 되게 그러니까 일상에서 있었던 계속 제 마음에 어느 정도 약간 신발에 있는 자갈처럼 좀 계속 불편했던 그것들이 약간 그래도 그걸 한번 이렇게 신발을 벗어서 털어낸 느낌 약간 그래서 조금 개운한 느낌은 있고 그래서 좀 더 그런 사건이 있을 때 그래도 더 명확한 행동 지침이 있으면 그러니까 행동 지침을 오늘 정해서 그게 그대로 좀 더 할 수 있으면 그게 좀 더 제 마음에 위안이 될 것 같아서 좀 더 좋았던 시간인 것 같습니다.
상담사 : 네. 일단 저는 오늘 상담하면서 @NAME 씨가 그런 어떤 내 안전이 위협받고 내 어떤 무기력함이나 무능함에 관련된 도전을 받는 상황들에 생각보다 되게 대처를 잘하고 계시는구나 싶은 생각이 들었어요. 그래서 제가 상담사로서 오늘 한 가지의 메시지를 @NAME 씨에게 드려야 된다면 참 그런 상황들에 지혜롭게 잘 대처하시는구나. 그리고 그건 나를 보호하고 그리고 가족을 보호하려고 하는 그런 어떤 굉장히 듬직한 보호자로서의 느낌이 들었던 것 같아요. 물론 @NAME 씨는 그 상황에서 내가 느끼는 감정은 좀 안전하지 않다. 안전이 위협당한다. 나보고 어떻게 하라는거야. 내가 대처할 수 없는 해결할 수 없는 문제들을 왜 자꾸 나한테 이렇게 떠넘기거나 왜 이런 문제를 발생시키는거야? 이런 뭔가 생각들이 그 순간에 드셨을 수 있지만 그 당시에 대처를 하시는 @NAME 씨의 어떤 대처들은 굉장히 듬직하고 지혜롭고 잘 대처하고 계신다. 그건 스스로와 가족들을 보호하기 위한 어떤 역할을 잘 수행하고 계시는 것 같다. 그래서 안전하시다. 그리고 무능하지 않다. 이렇게 좀 마무리를 해보고 싶습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 상담은 이번 회기 상담은 여기까지 하는 걸로 하고요. 저희는 또 다음 시간에 뵐게요.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
상담사 : 네. 그 @NAME 씨 지금 @TIME인데요.
내담자 : 네.
상담사 : @TIME 정도 쉬었다가 @TIME쯤에 다시 시작할까요?
내담자 : 아, 네 좋습니다.
