상담사 : 안녕하세요. 오늘 어떻게 시간이 되셨네요? 안 들리시나요?
내담자 : 여보세요.
상담사 : 들립니다. 들리세요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 어떻게 시간이 되셨어요?
내담자 : 네, 금요일 원래 좀 돼요.
상담사 : 아니, 어머니 오셔가지고 혼자 계실 시간이 안 되실 수도 있다고 하셔서.
내담자 : 네, 맞아요. 지금도 지금 혼자 있는 게 아니어가지고.
상담사 : 그러면.
내담자 : 이제 방은 따로 있는데 지금 밖에 이제 식구들이 있고 해서.
상담사 : 뭐 괜찮으실까요?
내담자 : 어디 다른 장소 찾기도 마땅치 않아서 일단은 시작을 했는데.
상담사 : 알겠습니다, 알겠습니다. 그러면 조용조용히 얘기를 해야 할까요? 들릴 수 있으니까.
내담자 : 그래서 제가 이거 헤드셋으로 하긴 하거든요.
상담사 : 그러시구나. 지금 어떻게 어떻게 상황이 진행이 되고 있을까요? 어떻게 해야 할까요?
내담자 : 잠깐만 잠깐만 나갔다가 오겠습니다. 지금 어떻게 제가 바꿀 수 있지 않아서 할 수 없이 일단 그냥 시작을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 지난 상담 회기 때 저희가 경계 세우는 거에 대해서 얘기를 말씀을 서로 나눴는데 그 부분이 지금 어떻게 진행되고 있는지 궁금해서 질문을 드렸어요.
내담자 : 오시고 지금 현재는 이제 사실 다른 데 내려가 저희 어머님 이제 여자 형제들이 많으셔가지고 그중에 한 분 집에 @PLACE에 원래 @PLACE가 고향이시라서 또 거기가 항상 친밀하셔서 오실 때마다 거기를 이제 많이 내려가 계시거든요. 그래서 지금 거기를 가셨어요. 그래서 지금은 집에 안 계시고.
상담사 : 그러면 지금 집에 안 계시면 저희가 이렇게 조용히 할 필요가 없지 않을까요?
내담자 : 지금 남편 있어요.
상담사 : 모르세요, 상담하시는 거? 아시긴 아시는데.
내담자 : 이런 내용인지는 모르죠. 이런 내용인지는.
상담사 : 그러면 이제 그래도 같이 계시지는 않으시네요. 일단은 @PLACE에 내려가셔서 오시게 되면 이제 그때 상의를 하시는 걸까요?
내담자 : 가시기 전에 잠깐 아침에 제가 그날 되게 바쁜 날, 오신 그다음 날 아침에 제가 되게 그날이 되게 바쁜 날이었는데 아침에 한 10분 정도 잠깐 얘기를 할 시간이 있었어요. 그래서 그때 제가 아침을 차려드리면서 제가 이렇게 계속 밥을 못 차려드린다. 못 차려드릴 수 있다. 말씀했고 그다음에 식사하실, 몰라, 잠시. 안녕하세요. 안녕하세요. 여보, 여보 벽 쪽에 있을 수 있어 베란다에 베란다 그 케비넷 밑이나. 베란다 오른쪽에. 지금 집에 뭘 고치러 와가지고 좀 어수선하네요. 그래서 그때 조금 짧은 시간이지만 어차피 길게 얘기할 그건 아니어서 오히려 짧은 시간이라서 시간이 허락, 제가 또 나가봐야 돼가지고 짧은 시간이지만 이제 말씀을 드렸는데 그동안 어머니 10년 동안 저는 너무 무서웠다. 그렇지만 이제부터는 나 어머니 무섭, 이렇게 무서운 채로 나 그렇게 무서워하지 않으면서 살고 싶다. 이렇게 말씀드렸고 그동안 제가 이렇게 한 게 이제 와 보니 며느리로서 평균 이상을 한 것 같다. 어머님이 한 곳에서 좀 정하셔서 지내시면 좋겠다. 미국이든 한국이든 그런 얘기도 짧게 드리고 어릴 때 우리 아이들 어릴 때 우리 아이들한테 소리 지르신 것도 저는 너무 싫었다. 그때 왜 내가 그렇게 왜 어머님이 그렇게 하시는데도 내가 왜 맨날 방학마다 한두 달씩 가 있고 그렇게 했는지 나 지금은 후회가 된다. 좀 그냥 조근조근하게 빠르게 제가 정말 하고 싶었던 큰 덩어리의 말들만 이렇게 했고 하고 나니까 하고 이렇게 막 이렇게 누가 기다리고 있는 사람이 있어서 약속이 있었어가지고 서둘러 내려왔는데 말하고 나니까 어쨌든 그거를 어머님이 소화를 하셨든 안 하셨든 저는 속이 후련하더라고요. 일단 제 계속 쌓여 있던 거 묻어놨던 거를 얘기를 했다는 그 자체가 어머님 귀에 들려줬다는 것 자체로도 굉장히 많이 후련함이 느껴졌어요. 그래서 그 후에 어떻게 하실지는 어머님이 선택하실 일이고 어떻게 바꾸실지 어떠실지는 근데 진심인지는 모르겠지만 모르겠어요. 어떻게 지금 생각하고 계실지 근데 이제 원래 3일 뒤에 @PLACE 내려가시겠다고 하셨었는데 처음에 그다음 날 새벽에 바로 @PLACE를 내려가셨어요. 3일 안 계시고 그다음 날로. 그래서 옛날 같으면 이제 좀 전전긍긍 어머님 화나셨나 어쩌나 좀 전전긍긍하는 이런 마음이었을 텐데 지금은 그냥 좀 소화하고 안 하고는 어머니 문제다. 이제 좀 그런 마음? 그래서 좀 전혀 신경 안 쓰이는 건 아니지만 그냥 좀 많이 조금 제 스스로 옛날에는 어머님이 느끼실 감정까지도 제가 이렇게 조금 전전긍긍하고 조금 그랬는데 이제는 어머님이 느끼시는 감정은 어머님 책임이고 좀 그렇게 조금 많이 생각을 지금 하려고 하고 있어요.
상담사 : 그러니까 어머니, 어머니가 선택하시고 행동하셨던 건 어머니 몫이고 나는 이만큼은 내가 할 몫이었다. 이렇게 이제 좀 경계를 이만큼만 내가 지금 책임지고 하자. 이런 경계를 좀 이렇게 세워가시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 이제 어젯밤에도 저희 남편이랑 잠깐 얘기하면서 저희 남편이 이제 어머니가 3일 뒤에 가신다고 했는데 그다음 날로 바로 내려가셨다. 얘기하길래 그러니까 이제 또 옛날처럼 그게 다 저의 탓인 것처럼 제가 잘못해서 그런 것처럼 약간 좀 그렇게 말하고 싶은 의도가 느껴졌고 저도 옛날 같았으면 그렇게 느꼈을 거예요. 근데 이제 그래서 전전긍긍했을 텐데 어젯밤에 제가 그랬어요, 저희 남편한테. 그거는 어머님의, 하루 만에 내려가신 건 어머니 성격이고 나 때문에 내려간 건 아니다. 내가 잘못해서 내려간 게 아니고 그건 어머니의 선택이고 어머니의 성격이다, 그거는. 어머니 선택이다, 이렇게 이제 제가 얘기를 했거든요. 그래서 지금은 이제 계속 그렇게 생각하려고 해요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 이제 어머니가 3일 쉬시고 가시려고 했는데 바로 다음 날 일찍 @PLACE를 내려가신 거는 이제 그런 거에 대해서 이제 신경을 지금 이전보다는 덜 쓰시고 계시지만 혹시 그것을 딱 직면했을 때 어떤 생각이 드셨어요? 어머니가 일찍 @PLACE 내려가신 것을 보고 혹시 어떤 생각이 딱 드셨나요?
내담자 : 자존심 되게 세신 분이거든요. 그래서 저한테 말씀으로는 그래, 네가 그렇게 말을 해야 내가 알고 나도 고칠 건 고치지, 말씀을 하셨지만.
상담사 : 그렇게 반응하셨어요?
내담자 : 근데 저는 어머니 하시는 말씀을 다 믿지는 않아요, 이제는. 100% 믿지는 않아요. 그러니까 예의상 하시는 말씀 따로 있고 진심 따로 있기 때문에. 그렇지만 역시 못 받아들이셨구나, 잊기 힘드셨구나, 자존심 상하셨구나, 박차고 나가셨구나. 좀 그런 생각이 들었고 그러세요. 그냥 속으로 저 혼자는 그러세요. 좀 그런 마음을 가졌어요. 역시.
상담사 : 역시 역시 이해를 못하시는구나라고 생각이 드시면서 어떤 감정이 느껴지셨을까요?
내담자 : 뭐 변하시는 건 없다. 역시 자존심 상하셨다.
상담사 : 그러면서 어떤 감정이 느껴지셨을까요?
내담자 : 큰 감정은 안 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 이제는 절망감이나 이런 거는 안 느껴지시나요?
내담자 : 그러니까 뭐라고 그래야 되나. 옛날 같았으면 분명히 감정이 있었겠죠. 안절부절못한다거나 죄책감이거나 기분이 계속 안 좋거나 좀 그랬을 것 같고 촉각이 계속 거기로 가 있거나 어머님이 안 계시지만 계속 의식하고 이렇게 우리 두 사람이 살지만 세 사람이 있는 것처럼 의식이 되고 좀 그랬겠지만 지금은 좀 그런 의식 자체를 안 하려고 하다 보니까 또 안 해지기도 하고 감정도 이런저런 큰 감정이 일어나지 않는 것 같아요. 그래, 어머니 선택해서 내려가신 거야, 이렇게.
상담사 : 큰 감정의 변화가 없으시고 그냥 침착하셨다, 이렇게. 그러니까 이전과는 다르다 이런 거죠. 이전의 감정과는. 근데 이제 또 이런 상황에서 남편분의 반응이 또 당신이 나쁜 며느리라 당신이 왜 어머니의 희생을 모르는 거야, 왜 감사하지 못하는 거야. 이전에 많이 들으셨던 그런 남편분의 반응 이런 거를 이제 하시려고 남편분이 또 이제 @NAME 님께 하시려고 이렇게 또 어머니가 3일 있다 가시려고 했는데 빨리 가셨어, 이런 이제 그런 식으로 얘기를 하셨을 때 이전 같으면 내가 나쁜 며느리야. 내가 감사하지 않아서 그래. 이렇게 생각하셨을 것 같거든요. 근데 지금은 어떤.
내담자 : 아마 좋았던 일이.
상담사 : 지금은 자신에 대해서 어떤 생각을 하시나요?
내담자 : 저희 남편이 그 말에 저도 진짜 내가 그렇다라고 아마 좀 느꼈을 것 같거든요. 근데 지금은 그렇지 않고 그건 어머니 선택이고 어머니의 성격으로 인해서 어머니가 가신 거다. 내 탓이 아니라 좀 이렇게 말하기도 했고 저도 또 그런 마음 갖기로 이젠 그렇게 생각하기로 했고요.
상담사 : 이렇게 생각을 정리하신 가장 큰 이유가 혹시 있을까요? 아니면 혹시 계기랄지 이유랄지 어떤 것들이 이렇게 영향을 주었을까요? @NAME 님이 이렇게 경계 세우고 생각을 수정하시는 데 어떤 것들이 영향을 미쳤을까요?
내담자 : 그러니까 어느 한순간이라기보다는 좀 점진적으로 계속 이제 이렇게 생각해 보지 않았었는데 이렇게 생각이 들고 자각이 들고 그전에는 항상 그러니까 우리가 해야 될 도리, 착한 며느리, 며느리나 자식으로서의 어떤 도리, 어머님이 하신 행동에 상관없이 나는 이렇게 해야 돼. 자식은 이렇게 해야 돼. 좀 이런 것들에 의해서만 조금 감정도 일어나고 누르기도 하고 그냥 이런 감정이 없는 것처럼도 하고 그냥 조금 이렇게 내 감정이나 이런 걸 좀 밀어놨었다면 이제는 좀 자각이 되니까요. 뭐가 자각이 됐냐면 내가 우리가 어떻게 한 거에 것보다 우리가 어떻게 우리의 반응보다 일단 어머니는 어떻게 반응하시나, 어떻게 행동하셨나, 그거에 대한 좀 자극, 자각, 그동안 생각만 했던 거 나 혼자 생각만 하고 끙끙거렸던 거를 이제는 좀 말로 이렇게 계속 좀 하다 보니 입 밖으로 계속 이렇게 타인에게 얘기를 하다 보니 말하면서 좀 생각이 정리가 되는 것 같아요. 그러면서 그래 이거는 어머님도 잘못하신 거지. 그건 어머니의 선택이었지. 그것까지 내가 책임지려고 했네. 그리고 좀 그런 것들이 자각이 되면서 이제는 그러고 싶지 않다. 좀 이렇게 점점 생각이 옮겨진 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 어떤 사건 어머니와 시어머니와의 어떤 갈등 사건에서 @NAME 님이 좀 이렇게 뒤로 거리를 두고 이렇게 보시면서 이거는 어머니가 잘못하신 거구나를 이제 인지하시게 되고 자극하시게 되고 그리고 사건을 좀 객관적으로 보게 되시면서 이렇게 좀 이거는 어머니, 어머니가 선택하셔서 어머니가 하신 거니까 이건 어머니가 책임지셔야 될 몫이고 이거는 우리가 해야 될 몫이고 하면서 이렇게 좀 사건을 이렇게 객관적으로 객관화하시면서 보시고 이제 그런 식으로 생각하시면서 경계를 세워 나가시는 중인 것 같아요.
내담자 : 그리고 또 분석이 되면서 그 성격이나 하셨던 일이나 그것이 상식적인가 비상식적인가 그런 걸 좀 분석이 되면서 조금 저도 이거는 아니다. 좀 이렇게 좀 분리가 된 것 같고 그다음에 한 몇 달 전에 이제 저희가 아이들하고 같이 일주일 시간을 보낸 적이 있는데 그때 지금 이제 저희 아이들이 이제 다 성년이잖아요. 근데 TV를 보다가 비슷한 장면이 나오니까 저희 아들이 어릴 때 한국 방문해서 할머니 집에 갔을 때 @PLACE에 한여름 너무너무 찜통과 같은 열대야 더운데 사방의 집들로 막혀가지고 이제 바람도 하나도 안 통하고 근데 그런 상황에서 하룻밤 제가 그 아이들 데리고 이제 저희 남편 없이 잔 적이 있는데 저희 어머님 집에서 너무 견디기 힘들어서 선풍기 좀 틀어달라고.
상담사 : 더워서.
내담자 : 했는데 저희 어머님이 안 틀어주셨었거든요. 그냥 안 움직이고 가만히 누워 있으면 시원해진다, 이러시면서. 제가 그때 몇 번을 말을 했어요. 어머니 너무 더워요. 너무 더워요. 못 자겠어요. 좀 선풍기 좀 틀게요. 못 틀게 하시는 거예요. 저희 어머님은 바람 싫어하시니까 그래서 그렇게 저도 잊혀지지 않는 사건이었거든요. 너무 정말 힘들었어가지고 근데 그 얘기를 저희 아들이 한 몇 달 전에 꺼내는 거예요. TV를 보다가 딱 연상이 됐나 봐요, 그때 일이. 그러면서 자기가 그때 우리 아이들이 @AGE 이제 때였는데 자기는 그때 정말 너무 더워서 죽을 것 같이 더워서 잠을 못 자고 있었는데 옆에서 엄마랑 누나가 움직이지 않고 꼼짝 않고 이제 있어서 엄마랑 누나가 죽었는 줄 알았다고 자기는.
상담사 : 그 정도로 힘들었는데.
내담자 : 너무너무 무서웠었다고 하더라고요. 엄마가 죽었는 줄 알고. 그래서 엄마도 그때 너무 힘들었다. 할머니한테 얘기했는데 안 해주셨다. 그럼 그때 너라도 좀 얘기하지 그랬냐, 그랬더니 얘기를 하면 이렇게 문제가 될 것 같았다고 혼나거나 이렇게 자기가 트러블 될 것 같아서 자기도 말을 못 했었다고 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그 얘기를 들으면서 아이한테도 그게 굉장히 큰 기억으로 사건으로 무서움으로 공포로 남아 있었구나. 그걸 새삼 이제 깨달았어요. 그러면서 어머님은 정말 자기중심적이구나. 본인 마음대로 하시는 분이구나, 정말. 주변에서 누가 뭐라고 하든 어머님이 싫으면 안 해주고 그런 걸 다시 한번 확인하게 되고 그런 기억들이 아이들한테 크게 이제 남아 있다라는 거를 알게 되고 아이들도 할머니를 되게 무서워했구나. 이거를 제가 또 자각을 하면서 이건 정말 나만의 어떤 그런 단지 시어머니, 며느리, 갑과 을 이 관계 때문만이 아니라 이거는 정말 너무 비상식적인 면이 있다라고 다시 한번 또 생각하게 되면서 아이들한테 그런 상처, 기억을 주게 된 게 너무 또 안타까웠고 또 그날 밤에 내가 어머니 여기서 못 자겠어요, 나 갈래요 하고 왜 짐 싸서 나오지 않았을까. 지금은 그런 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그렇게 나오셨으면 어떻게 되셨을 것 같으세요?
내담자 : 모르겠어요. 근데 그런 그때는 그럴 생각도 못 했고 그럴 용기도 없었던 것 같고 그러니까 지금 되돌아보니 만약 지금이라면 난 그랬을 것 같은데 왜 그때 그러지 못했을까, 이런 안타까움도 생기고 내가 결국에는 그래서 우리 아이들도 내가 보호해 주지 못한 거고 좀 어머님이 우리 아이들한테 옛날에 이렇게 소리를 질렀던 자주자주 그런 것과 맞물려가지고 내가 강하지 못해서 우리 아이들을 내가 보호하지 못했다라는 생각이 들고 이제 더 이상 그러고 싶지 않다. 그리고 이제 한국 나오시기 전에 한국 나오시겠다고 처음 말씀하시기 전에는 저희 아들한테 계속 가겠다고 하셨었잖아요. 그거에 대해서도 이제 이번에 말씀드릴 때 말씀드렸거든요. 왜, 왜 걔한테 자꾸 가시겠다고 하냐. 걔 어머니 밥 해드릴 수도 없고 어머니 아이다호에 가시겠다고 했는데 걔 직장 들어간 지 얼마 안 돼서 일을 해야 돼서 어머니를 거기다 모셔다드릴 수도 없다. 이제 또 막 변명을 하시더라고요. 이렇게 밥을 제대로 먹고 있는지 봐야 되겠고 김치라도 담가주려고 했고 그런 거 필요 없다고 이제는. 필요 없다기보다 이제는 애들 커서 본인이 원하는 거 필요한 거 본인들이 구해서 하지 우리가 뭐 해줘도 자기가 원하지 않으면 바꾼다. 우리가 가서 가구도 같이 골라서 샀는데도 나중에 그거 잘 안 쓰게 된다고 그거 팔아버렸다. 이렇게 할 필요가 없다. 이제 커서 그런 것도 말씀드리고 그때 이제 좀 역정을 내시더라고요. 그러니까 그러니까 왜냐하면 제가 저희 남편한테 가시지 말라고 좀 얘기를 해라, 해가지고 저희 남편도 한번 말씀을 드렸고 그래서 저희 어머님이 그거를 이제 계속 가시겠다고 하다가 포기를 하고 이제 한국을 나오신 거거든요. 그래서 이제 그때 이미 이제 제가 반대했다는 걸 아시기 때문에 가시지 말라고 이렇게 얘기했던 걸 아시니까 이제 그걸 제가 얘기를 하니까 다시 얘기를 하니까 조금 역정을 내시더라고요.
상담사 : 그때 어떤 생각이 드셨어요? 어머니가 싫은 반응을 보이셨을 때.
내담자 : 원래 이렇게 반응하실 분이지, 본모습이 나온다.
상담사 : 본 모습이 나오는구나.
내담자 : 참지 못하시는구나, 결국에는. 원래는 말이 굉장히 거치신 분이기 때문에 원래대로 하신다.
상담사 : 다른 사람의 말을 듣지 않으시는구나.
내담자 : 아니죠. 그러니까 원래 반응하시고 싶은 본성대로 하시는 하신다.
상담사 : 이런 반응을 어머니가 보이셨을 때 @NAME 님이 10분 동안에 여러 가지 하고 싶으신 말씀들을 많이 하셨잖아요. 그러면서도 마음속으로는 어머니가 이걸 다 이해하실까? 이런 좀 그런 회의감도 드셨을 것 같아요.
내담자 : 회의감이라기보다요. 그냥 좀 시간의 여유가 조금 있어서 조금 더 천천히 제가 막 쏟아낸 건 아니지만 더 조금 시간의 여유를 가지고 얘기할 수 있었으면 좋았을 텐데 그날 아침에 너무 시간에 쫓기는 조금 시간이어서 그렇게 얘기한 게 조금 아쉽기는 했는데 근데 또 한편으로는 이렇게 시간이 많았으면 더 많은 얘기를 했을 것이고 그냥 근데 지금 모든 걸 다 얘기할 필요는 없을 것 같아요. 지금 상황에서는 그냥 어쨌든 제일 제가 말하고 싶었던 것들을 얘기한 거니까 이 정도 됐다. 차라리 짧게 그냥 짧고 굵게 한 게 차라리 낫겠다. 지금 그런 생각이 들고 그다음에 또 하나 제가 얘기한 건 어머니 저번에 가실 때 신발 신고 나가시기 직전에 저한테 어리석다라고 말씀하셨는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그때 무슨 의미로 말씀하신 거냐.
상담사 : 그것도 말씀하셨어요?
내담자 : 생각이 안 나신대요. 생각이 안 나신대요. 어머니는 말씀하시고 잊어버리셨지만 저는 그때 기분이 되게 안 좋았어요. 그래서 물어보고 싶었다고 왜 그렇게 말씀하셨는지. 그냥 기분 안 좋았다고 얘기, 감정을 얘기한 거잖아.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 그래서 그래서 좀 속이 후련했어요. 어쨌든 제가 기분 안 좋으면 그동안에는 스트레스받거나 하면 그냥 말을 안 하고 이렇게 꿍하고 있고 표정이 안 좋고 좀 이렇게 그냥 있었는데 이제 기분 안 좋았어요. 그냥 제 감정을 딱 얘기를 입 밖으로 얘기하니까 오히려 그런 꿍하게 익지 않고 그냥 더 좋은 것 같아요. 감정을 얘기하고 저는 얘기를 했기 때문에 또 편해질 수 있고 어쨌든 제 그걸 전달을 한 거니까 그래서 더 낫겠다. 그걸 소화하고 안 하고는 어머니의 문제고 근데 어머니도 아셔야 된다. 나도 속상하다는 거를 상대방이 어머니가 그렇게 하실 때 상대방이 속상하고 화난다라는 거를 아시는 게 필요하다. 그걸로 만족한다, 이런 마음.
상담사 : 지금 지난 회기 때 저희가 경계 세우면서 이렇게 이렇게 하시겠다고 하신 부분들을 하셨어요. 차근차근히 내 감정을 하고 싶은 말에 내 감정도 표현을 하겠다라고 말씀해 주셨거든요. 근데 지금 어리석, 어리석다고 말씀하셨는데 이 부분에 대해서 제가 상처를 받았다, 이러면서 말씀하셨잖아요. 이 부분도 참 잘하신 것 같아요. 그래서 말씀하시고 나서 속이 후련하셨다. 이 10분, 10분이라는 시간 있으실 때 이날 이렇게 얘기하실 수 있었던 계기가 혹시 있으셨어요? 바쁜 시간임에도 불구하고 이렇게 나의 얘기하고 싶었던 거를 이렇게 얘기하실 수 있었던 어떤 계기?
내담자 : 그러니까 제가 이렇게 차 있었어요. 계속 차 있어서 빠른 시일 내에 그냥 솔직하게 얘기를 하는 게 낫겠다 생각했고 안 그러면 이렇게 또 우리의 제가 지금 굉장히 바쁜 상황인데 이런 저희의 상황에 상관없이 이렇게 그냥 간다, 통보하고 오시는 이런 계속적으로 반복되는 이런 것들에 대해서 제가 지금 굉장히 마음에 안 들잖아요. 근데 이런 말을 하지 않고 그냥 이 마음에 안 드는 이 마음을 계속 그냥 갖고 대하면 저도 이렇게 부드럽게 대하지 않죠. 부드럽게 나올 수가 없잖아요. 행동이 표정이나 이런 게 그래서 그 상태로 그냥 며칠 지난 다음에 얘기하는 거는 별로 의미가 없다. 그냥 어차피 오셨을 때 초반에 얘기하는 게 낫겠다 싶었고 그래서 그날 아침에 그날 아침에 사실 1시간 넘게 시간이 있었는데 아침에 고치러 또 누가 일찍부터 오시고 이러느라고 시간이 다 이렇게 지나가 버려가지고 시간이 조금밖에 남지 않았는데 그래도 그냥 하는 게 낫겠다. 그래야 나도 조금 더 편하게 대할 수 있을 것 같고 어머님도 뭐 이렇게 해야겠다 싶으면 바로바로 행동에 옮기시는 분이라서 그냥 빨리 얘기하는 게 낫겠다 싶어서 그냥 그날 아침에 상황적으로는 조금 여유가 없었지만 그냥 했어요.
상담사 : 지금 이렇게 이렇게 어쨌든 말하시고 싶은 부분들을 얘기를 하신 거잖아요. 어머니께 근데 이제 @NAME 님은 어머니가 어떤 반응을 해 주셨으면 좋겠다, 이런 혹시 그런 기대가 혹시 있으셨을까요? 우리 어머니가 이렇게 내가 이렇게 얘기했을 때 이렇게 반응해 주면 얼마나 좋을까라고 생각하시는 어떤 그런 어머니의, 어머니의 반응이 있을까요?
내담자 : 솔직히 저는 지금 그런 기대가 없어요. 이게 좋은 건지 나쁜 건지는 모르겠는데 그냥 기대가 없어요. 어머님이 한 군데 자리 잡으시고 거기에 만족하시면서 거기서 그냥 지내시면 좋겠는데 근데 그런 거는 제가 그전에도 말씀드렸었거든요. 어머니 이렇게 다니시면 어머님 더 힘드시다. 그냥 한 군데에서 그냥 좀 편안히 지내시라. 일 많이 하시지 마시고 제가 그 얘기를 한 두어 번 말씀드렸는데 소용없어요. 어차피 본인이 하고 싶은 대로 하시기 때문에 그래서 별로 제가 그렇게 말한다고 해서 기대한다고 해서 그것대로 하실 분도 아니시고 그런 거를 이제는 너무나 확실히 알기 때문에 그냥 그리고 어머님이 어떤 그런 사회적인 체면에서 사회화돼서 그러니까 나이스하게 말씀하신다 하더라도 그거는 어떤 그런 예의상에 하시는 말씀이지 꼭 속마음이 그렇지는 않다라는 것도 제가 이제는 알기 때문에 어머님이 어떻게 말씀하시는 거 이렇게 말씀해 주셨으면 이렇게 하시는 그런 거에 대한 기대 별로 없어요.
상담사 : 그만큼 어머니에 대한 이전에 어머니와 어머니와에 대한 경험이 굉장히 큰 많은 상처로 자리하고 있다는 것 같아요.
내담자 : 기대치가 없었다고 해야 되나요? 어차피 안 변하실 거라서.
상담사 : 변하시기는 힘들겠지만 그래도 어머니가 어떻게 행동하시는 것이 다른 주변 사람들에게 이렇게 상처가 되고 힘들다는 것을 그래도 조금씩이라도 아실 수 있도록 알려드리는 게 어머니를 돕는 거다라고 생각이 들거든요, 저는.
내담자 : 근데 그냥 저 제 부분에서는 이 정도만으로도 된 것 같아요, 저는. 그러니까 그걸 굳이 제가 그 역할을 하려고 더 애를 쓸 필요도 없고 바뀌시지도 않을 거고 그냥 저는 제가 이 정도 자각을 하고 그래서 나는 앞으로 이렇게 반응하겠다, 이렇게 행동하겠다, 이렇게 경계를 세우겠다. 이거를 제 스스로 결정한 것만으로도 저는 지금 현재로는 저는 만족하고요. 그리고 앞으로도 혹시 감정 상하는 일이 있거나 이러면 좋게 얘기는 할 수 있을 것 같아요. 어머니 그거는 제가 마음이 그래요. 그건 아닌 것 같아요. 그거는 제가 속상했어요. 화났어요. 좀 이렇게는 얘기할 수 있을 것 같아요. 그러니까 제 아이 메시지로 그것까지는 하지만 어머니를 바꾸기 위해서 제가 뭔가를 하고 싶지 않아요.
상담사 : 그거는 어려우신.
내담자 : 그럴 분도 아니라는 걸 알고 그래서 저희 어머님도 모 아니면 도시기 때문에 네가 나한테 그런 생각 갖고 있고 네가 나한테 그렇게 했구나. 그럼 난 너, 그래, 너 집에 안 있겠다, 이런 마음이실 것도 같고.
상담사 : 어머니에게 내가 느끼는 감정을 아이 메시지로 전하는 표현하는 거 그거까지 그것까지만 해도 좋겠다. 그만해도 나는 어머니의 관계 안에서 좀 살 만하겠다. 그렇게 이제 생각하시는 거죠. 이전 같으면은 얘기를 못 하셨을 거잖아요. 어떤 감정을 느꼈는지 어떤 생각을 하는지 계속 묻어두고 계셨는데 지금은 내가 얘기하겠다, 할 수 있겠다.
내담자 : 맞아요. 그 묻어둠의 결과는 내가 더 잘했어야 됐는데 내가 더 성숙하지 못한 며느리구나, 이거였거든 항상 결론이. 저희 남편도 그렇게 그런 뉘앙스로 항상 얘기를 했었고 그렇게 스스로도 본인도 생각을 했겠죠. 근데 이제 많은 부분이 어떤 저의 책임으로 넘어왔었기 때문에 어젯밤도 사실은 어머니가 우리 집에 있는 게 불편하시니까 하루 만에 가셨다. 이게 이제 어떤 저의 책임으로 돌리는 그렇게 받아들여졌는데 달라진 거는 제가 그건 어머니 일찍 가신 건 내 탓이 아니다, 어머니 탓이다. 그렇게 얘기를 했거든요. 그것만으로 저는 굉장히 큰 변화라고 생각해요.
상담사 : 지금 이전에는 이거 그래, 내 탓이야, 내가 더 잘했어야 되는데라고 생각하는 생각하면서.
내담자 : 너 때문에 가셨어, 이렇게.
상담사 : 죄책감을 가지는 게 한 10점, 제가 0점에서 10점을 드리면 10점 완전 그렇다거든요. 10점이었다면 지금은 이 생각이 한 몇 점 정도 @NAME 님에게 자리하고 계신 것 같으세요? 이런 생각 영향을 미치고 있으신 것 같은데요. 내가 더 잘했어야 했는데.
내담자 : 옛날 같으면 옛날 같으면 저는 제 감정, 묻어둔 감정으로는 내 탓 아니야가 내 탓이야가 한 5 정도 6 정도였고 저희 남편에서 전해지는 거나 어떤 내 스스로 좋은 며느리여야 되는데 하는 이 마음 때문에 내 탓이야 하게 되는 정도는 한 8, 9였겠죠. 근데 이제 지금은 내 탓 아니야. 내 탓이라고 생각하는 정도가 물론 이제 제가 그날 아침에 10분 얘기를 했기 때문에 그렇게 하루 만에 가셨겠죠. 그다음 날로 바로 가셨겠죠. 근데 그게 내 탓이야라고 생각하는 정도는 3?
상담사 : 지금은 3점.
내담자 : 내가 말한 건 사실이니까. 그 얘기를 듣고 바로 가겠다 결정하신 건 어머니의 결정이니까요. 제가 가라고 한 것도 아니고.
상담사 : 이전에는 10점만큼 내 탓이라고 느끼셔서 막 죄책감 느끼시고 하셨잖아요. 근데 지금은 내 탓이다라고 생각하는 게 3점, 3점, 3점만큼만 영향을 주기 때문에 3점은 중간에서 이렇게 아래이기 때문에 많은 영향을 미치지 않고 그냥 살 만하다는 정도이거든요. 그렇게 보이거든요. 그래서.
내담자 : 그렇게 생각하려고요, 이제. 그래서 제가 아주 잠깐은 나 좀 못돼졌네. 이런 생각을.
상담사 : 나 좀 못돼졌네.
내담자 : 못돼졌네, 좀 이런 생각이 들긴 하는데 너무 착하게 안 살려고요.
상담사 : 아니, 어떤 어떤 어떤 근거로 나 좀 못돼졌네라고 생각을 하시게 됐을까요? 근거, 타당한 근거 좀 얘기해 주세요.
내담자 : 타당하지는 않지만 내 탓이라고 생각 안 하는 거, 그냥 어머님 탓이야, 이렇게. 어머니 결정하신 거야, 이렇게 이제 하는 게 조금 어떻게 보면 나 좀 못돼졌나? 좀 이렇게 생각하게 된 근거인 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 지금 계속 아니요. 지금 저희 상담 진행하면서 계속 여러 회기 동안에 어머니와의 관계 안에서 물론 어떤 면에서 어떤 사건에서 갈등이 일어날 때는 두 분이 다 영향을 미치겠지만 그래도 어떤 사건 계속 마음에 상처를 받으셨던 사건에서는 어머니의 행동들이 비상식적인 행동들도 많으셨다고 저도 느껴지거든요. 그랬을 때 내 탓이 아니야라고 생각하시는 게 맞는 게 아닐까? 이런 생각이 들어요. 그래서 내 탓이라고 생각하는 것 자체가 내가 좀 못됐네라고 하는 근거가 될까 싶어요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 내 탓이 아니야라고 생각하는 게.
상담사 : 내 탓이 아니야라고 생각하는 게.
내담자 : 못됐다라고 생각하는 게.
상담사 : 그게 근거가 되나요?
내담자 : 옛날에 비하면 그러니까요. 이게 합당한 근거가 됐는지는 모르겠지만 하여튼 저의 느낌은 그랬어요. 내가 이렇게 반응을 하고 이렇게 그냥 생각을 해버리고 더 이상 신경 안 쓰려고 하는 게 옛날에 비해서는 조금 그러니까 옛날에 제가 진짜 인정받고 인정받고 싶었고 좋은 며느리 되고 싶었고 이런 마음이 진짜 되게 컸던 것 같아요. 근데 이제 그거를 이제 내가 조금 내려놓기로 하면서 좀 어쨌든 태도가 바뀌었으니까 어머님이나 저희 남편이 볼 때는 좀 못 되셨다 생각할 수도 있겠죠. 태도가 달라졌으니까.
상담사 : 근데 그분들이 어떻게 생각하시든지 간에 @NAME 님 스스로 본인에게는.
내담자 : 저도 저도 좀 나 좀 못돼졌나? 못돼진 것 같다. 근데 괜찮아.
상담사 : 내 탓이 아니야라고 생각하고 자꾸 거리 두려고 경계 세우려고 하고 이런 면에서 나 좀 못돼진 거 같아. 근데요. @NAME 님 보세요.
내담자 : 근데 이제.
상담사 : 말씀해 주세요.
내담자 : 계속 생각하는 게 아니라 그냥 잠깐 스쳤어요, 그런 생각이. 근데 그렇게도 생각 안 하려고요.
상담사 : 아니, 근데요. 아니.
내담자 : 잠깐.
상담사 : 그냥.
내담자 : 그 생각이 잠깐 스쳤을 수는 있지만 계속 그렇게 저도 저 자신을 그렇게 생각 안 하려고요. 생각하고 싶지 않아요, 그렇게.
상담사 : 근데 이제 그렇게 생각이 들 때도 있잖아요. 이런 내 탓이 내가 못된 거 아니야라고 생각이 드실 수도 있잖아요. 이 생각을 좀 불식시키기 위해서 이제 저희가 좀 이 부분을 좀 더 따져보고 싶은데요. 이 경계 세우는 게 결국 경계 세우고 내가 나의 감정들을 어머니에게 말씀을 드리고 이거는 솔직한 내 마음, 내 생각을 어머니에게 말씀을 드리는 거잖아요. 그래서 이렇게 경계를 세우고 하시는 것이 결과적으로는 이익일까요? 아니면 진짜 가정을 부모님 더 갈등을 일으킨 어떤 그런 원인이 될까요?
내담자 : 저는 일단 저한테는 좋은 일이고요.
상담사 : 어떤 면에서 좋으세요? 어떤 면에서 유익하세요? 이렇게 얘기하시고 하시는 게 경계 세우시는 게.
내담자 : 좀 스트레스가 덜하겠죠. 관계에 스트레스가. 그리고 제가 조금 더 건강해지는 느낌이고요. 일단 제 마음속에 괴로움이나 갈등이 좀 덜해졌어요. 그러니까 전에는 어머님 서운해하시면 어떡하지, 화나셨나 봐, 이러면서 그러니까 제가 지금 어떤 느낌 어떤 생각이 드냐면 내가 어머니 감정까지도 내가 책임지려고 했다라는 생각이 들거든요. 어머니 화나셨나 봐. 삐지셨네. 어떡하지? 전전긍긍 그러니까 그 전전긍긍이 그리고 이렇게 좋은 며느리가 되려고 했던 게 그러니까 전전긍긍하는 게 어머니의 감정까지도 내가 책임지려고 이렇게 했기 때문에 내가 전전긍긍했던 것 같고 두려워, 더 두려워했던 것 같고 그랬는데 지금 이제 말을 하면 일단 제가 두려워하지 않게 되면서 두려워하지 않겠다, 이제. 좋은 관계를 맺기 위해서 내가 내 감정 이렇게 누르고 근데 누른다고 해서 이렇게 눌러도 말을 안 하고 누르고 있다고 해서 그 분위기까지 사라지는 건 아니잖아요. 뭔가 이 냉한 딱딱한 분위기는 남아 있잖아요. 그런 건 상대방도 느끼는 거고 그래서 그런 분위기로 가는 건 안 좋은 것 같다, 오히려. 차라리 그냥 솔직하게 감정을 얘기하되 감정을 썩지 않고 솔직하게 얘기를 하고 내가 풀리면 그 사람이 어떻게 반응하든 어쨌든 나는 더 침착하게 반응할 수 있고 내가 더 하고 싶은 대로 할 수 있고 좀 그렇기 때문에 궁극적으로는 오히려 관계에도 저한테뿐만 아니라 관계에도 플러스가 된다라는 생각이 들고 실제로 어머님이 그렇게 가시고 나서 가신 그날 낮에 생활하면서 제가 이젠 좀 어머님한테 좀 잘해드려야 되겠다. 자발적으로 좀 그런 마음 들었어요. 그러니까 제가 그런 면에서 좀 풀리고 좀 어느 정도 해소가 되니까 어머님한테 잘 보이기 위해서가 아니라 어떤 도리의 차원에서가 아니라 그냥 좀 잘 해드려야 되겠다. 지금은 왜냐하면 제가 전화도 안 하고 제가 직접 크게 이렇게 소통을 안 하고 있는데 이제 전화도 할 수 있을 것 같고 시간이 좀 더 지나면 옛날처럼 그렇게 막 몇 시간씩 들어드리고 이렇게는 안 하겠지만 그래도 이제 관계를 다시 조금씩 세워갈 수 있겠다. 내가 먼저 연락을 하고 좀 할 수 있겠다. 그런 생각이 들더라고요. 그런 마음이 제 마음의 여유가 조금 생기는 거를 제가 좀 느껴지더라고요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 여유가 생기면서 어머니를 다시 보게 되는, 단순히 아까 예의가 아니라고 말씀하셨잖아요, 그렇죠? 예의상으로 어머니 잘해드려야겠다가 아니라 마음의 여유가 생기시니까.
내담자 : 도리, 도리상으로.
상담사 : 도리상으로가 아니라 진짜 마음에 좀 여유가 생기시니까 어머니를 다시 보시면서 다시 그런 마음, 잘해드려야겠다라고 하는 마음이 그냥 자발적으로 생기시는 거잖아요. 동기가 생기시는 거잖아요. 내적 동기.
내담자 : 그럴 수 있는 여유가 좀 생기는 것 같아요, 제 마음에. 그러니까 이 서운함이 이렇게 차 있었을 때는 그런 마음이 여유가 생기지 않았는데 이렇게 10분이라도 어쨌든 그걸 얘기를 하고 나니까 10분이지만 굉장히 해소가 많이 됐어요. 그러면서 좀 마음이 조금 여유가 생기는 걸 제가 그날 느꼈거든요. 그날 낮 동안에 생활하면서 그래서 이거구나. 좀 그런 생각이 들었어요. 근데 이제 모르겠어요. 저희 어머니는 이제 나를 거부해? 그럼 나도 너 떠날래. 좀 이러실 패턴 이러실 그게 조금 있으신데 굉장히 잘 삐지시거든요, 사실. 그게 삐지시는 거죠. 그래서 어떻게 제가 다시 마음이 열려서 이렇게 했을 때 어떻게 반응하실지는 모르겠어요. 그대로 받지는 않으실 것 같고 분명히 어떤 형태로든 말투로든 뭐로든 표현을 하실 텐데 그래도 이제는 어머님이 어떤 분인가가 제가 파악이 됐고 제 노선을 정했기 때문에 그거에 대해서 크게 제가 감정적으로 또 두려운 마음이 든다거나 요동친다거나 그러지 않을 것 같아요.
상담사 : 감정적으로 감정적으로 대처하지 않으실 거다. 어머니가 어떤 반응을 보이더라도.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 부정적인 반응을 보이시더라도 감정적으로 대처하지 않으실 거다.
내담자 : 그러니까 이제 그때 감정도 감정은 일어날 수는 있겠지만 조금 옛날처럼 다시 억압하면서 분위기가 싸해지거나 이렇게는 안 하고 그냥 조금 더 그런 반응을 보는 제 시야에 좀 여유가 생긴다고 할까요? 그 반응조차도 제가 거리를 두고 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 객관적으로 보시면서 문제를 해결하시려고 합리적으로 해결하시려고 노력하시겠다, 이렇게 이렇게 이제 해석이.
내담자 : 아니, 합리적으로 해결하려고도 노력을 그거는 모르겠어요. 그건 모르겠고 어머님이 나타내시는 반응에 대해서 제가 크게 좌지우지되지는 않지 않을까. 제 감정이든 뭐든 좀 그런 생각이 들고.
상담사 : 그러면요. 그러면 사실 경계를 세우고 이것은 내 탓이 아니야라고 하는 걸 사실 이제 경계를 세우는 과정이고 경계를 세우고 계신 건데 사실이요. 경계를 세우는 세우는 것 자체는 지금 말씀해 주신 것처럼 관계를 회복, 관계를 더 좋아지게 하고 이제 여러 가지 유의점이 있으셨잖아요. 그렇다고 하면 @NAME 님께서 이건 내 탓이 아니야라고 하는 게 나 좀 못돼졌네라고 생각하시는 게 맞을까요, 틀릴까요? 맞을까요, 틀릴까요? 아니면.
내담자 : 틀리죠, 사실. 저도 아는데 그냥 새가 머리 위에 지나가듯이 그냥 그 생각이 이렇게 한 번 든 거예요. 근데 그게 사실은 맞는 생각이 아니라는 건 저도 알고 연습을 하려고 해요, 사실은.
상담사 : 그런.
내담자 : 그런 생각이 떠오르면 그래, 이건 내가 못된 게 아니야, 이거는. 이렇게 저를 자꾸 연습을 하려고 해요.
상담사 : 그러면 나 좀 못돼졌네. 이 생각은 사실 옳은 게 아니잖아요. 그럼 이거를 지금 현재 @NAME 님께 맞게 어떻게 이 생각을 좀 수정해 볼 수 있을까요?
내담자 : 나 좀 못됐나? 이 말을요? 이 생각을 어떻게 수정할 수 있을까?
상담사 : 나 좀 못돼졌네, 이거는 이제 사실이 아니잖아요. 그러니까 이거는 사실이 아니니까 버리고 이 생각을 @NAME 님께 맞게 지금 현재 @NAME 님에게 맞게 어떻게 수정해 볼 수 있을까요?
내담자 : 글쎄요. 나 좀 건강해졌네?
상담사 : 나 좀 건강해졌네. 나 좀 건강해졌네가 이렇게 탁 와닿으세요?
내담자 : 나 좀 강해졌네.
상담사 : 강해졌네. 나 좀 강해졌네. 이게 확 와닿으세요? 이 생각이 이 생각이.
내담자 : 네. 제가 조금 단단해진 것 같아요.
상담사 : 나 좀 단단해졌네. 어떤 게 좋으세요? 나 좀 단단해졌네 혹은 나 좀 강해졌네. 나 좀 건강해졌네.
내담자 : 단단, 단단해졌네.
상담사 : 단단해졌네. 그래서요. 이렇게 혹시 나 좀 못돼졌네, 이 생각이 확 떠오를 수가 있잖아요. 충분히 있을 때 그때 어떻게 생각하세요? 이거는 사실이 아니야. 나 좀 단단해졌네, 이게 맞는 거야라고 그때 생각을 이렇게 딱 수정하시는 것을 좀 연습해 보시면 어떨까 싶어요. 그냥 나 좀 못돼졌네 생각이 떠오를 때마다 자꾸 안 하려고 누르시는 게 아니라 이거는 사실이 아니야. 나 좀 내가 좀 단단해진 거야, 이렇게 생각을 바꾼 생각, 수정하신 생각을 자신에게 얘기하고 생각을 하시는 거죠. @NAME 님 나 좀 못돼졌네 하면 어떤 감정이 느껴지세요? 나 좀 못돼졌네, 이러면 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 좋지는 않죠. 나 자신에 대해서.
상담사 : 좋지는 않은데 이게 어떤 감정이.
내담자 : 기분 좋은.
상담사 : 나 못됐네, 이러면 어떤 감정. 좀 죄책감, 자책 뭐 이런 게 조금이라도 느껴지실까요?
내담자 : 그럴 수 있죠.
상담사 : 그러면 죄책감이라고 이전에 많이 느끼셨던 부분이니까 죄책감이라고 그러면 이때 잠깐 스쳐 가는 이 생각이 죄책감이 제가 0에서 10을 드리면 0은 하나도 안 느껴져, 10은 완전히 느껴져, 그럼 한 몇 점 정도의 죄책감이 느껴지셨을까요?
내담자 : 그때요?
상담사 : 네, 깐 스쳐 간 이 생각에.
내담자 : 그냥 나 좀 못돼졌나?
상담사 : 못돼졌나?
내담자 : 이렇게 그냥 약간 질문, 저한테 질문, 나를 돌아보는 약간 이런 질문이었거든요. 나 좀 못돼진 건가, 이렇게. 한 죄책감은 한 4?
상담사 : 4
내담자 : 4 정도.
상담사 : 4 정도. 그러면요. 나는 단단해졌어. 나는 나는 나 좀 단단해졌네. 이렇게 생각을 저희가 수정했잖아요. 그럼 이때에는 이 죄책감이 몇 점 정도 드세요? 혹시 죄책감이 드시나요?
내담자 : 안 들죠. 1 정도?
상담사 : 1 정도.
내담자 : 왜냐하면 한국의 문화 아니면 도리.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 면에서 아직은 며느리들한테 자기주장이나 자기 감정이나 이런 거를 시부모님이나 어른들한테 얘기하는 게 그렇게 허용적인 건 아니잖아요. 그냥 어른들은 안 변한다. 그냥 젊은 사람들이 이렇게 참고 섬겨야지, 이런 게 강하잖아요. 그렇기 때문에 제가 이렇게 조금 생각이 바뀌고 이런 것들이 저는 살아나서 좋지만 조금 글쎄요. 조금 그분들 입장에서는 좀 당황스러울 수도 있을 것 같고 그럴 수 있겠죠. 그러니까 이제 저희 어머님이 나타내신 반응 중에 하나가 그래, 내가 무식해서 이렇게 했다, 이렇게 얘기를 하셨거든요. 그러니까 제가 그렇게 이제 얘기한 게 그래, 너 잘났다. 약간 이런 의미도 좀 있고 좀 잘나서 따진다, 이렇게 이런 감정도 드셨을 수도 있고 그런 거잖아요. 근데 저는 사실 제 마음 가운데 제가 그런 생각이나 합리적인 생각, 이성적인 생각이 없어서 제가 그걸 표현을 안 한 게 아니라 있었지만 며느리고 제가 어떻게 보면 을이고 했기 때문에 그냥 이렇게 참은 건데 그러니까 저는 죽을 맛이었는데 그게 쌓이니까 나중에는 이게 차오른 거고 또 그 피해가 우리 아이들도 받았다라고 생각을 하니까 제가 더 화가 나는 거고 그런 거지만 이분이 볼 때는 이분은 이런 과정들을 거치지 않았기 때문에 조금 제가 받아들이는 이런 제게서 나타나는 이런 변화가 사실은 받아들이기 쉽지 않을 수도 있고.
상담사 : 이해 못 하실 수 있고.
내담자 : 이해 못 할 수도 있고 저희 남편도 사실 받아들이기 쉽지 않은데 지금 받아들이려고 애를 쓰고 있는 거거든요. 저는 사실 저희 남편한테 그렇게 강하게 얘기할 때 나는 헤어져도 상관없다, 이런 마음으로 얘기를 한 거거든요. 그만큼 저한테는 이게 큰 그거였고 좀 많이 차 있었어요. 그냥 따로 살아도 된다, 이런 마음으로 그만큼 강했기 때문에 저는 다시 옛날로 돌아가고 싶은 마음 없고 그렇지만 어떤 어머님 입장이나 아니면 어떤 한국적인 문화, 이런 크리스천의 문화, 이런 걸 생각했을 때는 저의 이런 변화에 대해서 죄책감이 제로는 아니다.
상담사 : 그렇지만 아까 @NAME 님께서 말씀하신 것처럼 내가 마음의 여유가 생기니까 어머니에게 잘해드려야겠다. 진심으로 어머니에게 잘해드려야겠다는 그런 마음이 드셨다고 했잖아요. 이전과는 다른.
내담자 : 그렇다고 뭐 갑자기 확 그건 아닌데 내가 할 수 있는 만큼 내 마음의 여유가 주어지는 만큼씩.
상담사 : 맞아요. 이전과는 다른 방식으로 내가 어머니에게 잘 대해드리겠다. 그건 오히려 더 건강한 방식이 아닐까. @NAME 님이 마음이 편해야 그것이 그대로 상대방에게 전달이 되는 거니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 오늘 오늘 이제 시간이 다 되었는데요. 이번 회기 참여하시면서 새롭게 알게 되신 거나 좀 그런 것들이 있을까요?
내담자 : 내 탓이 아니야라고 생각하는 게 이제 경계를 세우는 것이고 나 좀 못돼졌네, 이렇게 생각이 저한테 이렇게 들었던 것이 맞는 생각이 아니라는 거를 조금 이렇게 그냥 나만의 어떤 생각이 아니라 좀 객관화됐다라는 면에서 조금 더 저는 안심이 되고요. 그리고 나 좀 못돼졌네라고 생각이 문득 드는 것 자체도 이게 죄책감이었구나. 좀 그것 좀 생각이 들었고 혹 나중에라도 또 나 너무 못됐나, 좀 이런 마음이 들 때 그걸 이제 바꿔서 나 단단해졌네. 내가 못된 건 사실이 아니야, 그냥 내가 단단해진 거야, 건강해진 거야, 좀 이렇게 생각 수정해서 다시 생각을 해봐야 되겠다. 생각을 나 스스로에게 좀 그렇게 생각을 해야 되겠다. 연습을 해야 되겠다. 좀 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 수고하셨습니다. 다음 일정을 좀 조율을 해야 될 것 같은데요. 시간이 저희가 이제 6, 7, 8회기가 남았거든요. 3회기가 남았는데 시간이 언제가 가능하실까요?
내담자 : 일단 다음 주 토요일 날 이번 주 말고 다음 주 토요일 날 @ETC 시험이 있어요, 사실. 필기, 그래서 지금 이런저런 일들이 너무 많이 생겨가지고 제가 준비를 좀 못해서 조금 시험을 봐야 되나. 좋은 결과가 있을 것 같진 않지만 그래도 조금 그리고 휴일도 이틀이나 지금 끼어 있고 그래서 어떻게 할까요? 다음 주 금요일은 시험 필기 보기 하루 전날이고 그래서 사실 마음으로는 다음 주를 좀 건너뛰었으면 하는 마음이 있거든요.
상담사 : 다음 주에. 그러면 그러면 다음 주에 한 회기만 하고요. 그다음 주에 두 회기를 하시는 건 어떨까요? 그냥 건너뛰는 거는. 저희가 이거 연구 목적으로 하는 거라서 이게 지금 기간이 있어서요. 그러면 혹시 화요일이나 목요일 중에 @TIME, 오전 @TIME에 가능하실까요, 일찍?
내담자 : 그날이 휴일이라 그거는 조금 어려울 것 같고.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 차라리 그러면 월요일이나 금요일은 어떨까요?
상담사 : 그러면 금요일 날, 금요일 날 @TIME든 @TIME든 가능하세요. 오전 일찍.
내담자 : 금요일 날, 금요일 날.
상담사 : 그러면 몇 시가.
내담자 : 금요일 날 @TIME로 할까요, 그러면?
상담사 : @TIME. 그러면 금요일 날 @DATE에 뵙겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
