상담사 : 저희 벌써 5회기죠 다섯 번째 만남인데요. 지난 회기 때 저희가 @NAME 님의 어떤 마음에 가면으로 좀 감추어 놨던 부분들을 같이 이야기도 해보고 좀 사랑해보자 그런 이야기들을 좀 했었죠. 좋아요. 오늘은 한번 지난 시간에 좀 다뤘던 신념을 다시 한번 좀 살펴보면 좋을 것 같은데요. 하나가 다른 사람의 시선이나 기대에 맞추어 산다라는 신념이었죠? 기억하시나요? 혹시 그 신념에 대해서 지금은 좀 어떤 생각을 갖고 계세요?
내담자 : 제가 생각보다 굉장히 단순한 사람이라 그럼 그럼 그게 만약에 물론 그 단순하다는 게 좀 잘 휘둘린다라고 표현을 할 수도 있긴 하겠다만 그냥 그냥 뭐라고 해야 되지? 아까 외로움 외로움 얘기해 보자면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 난 그냥 이제 난 외로움을 싫어한 게 아니라 좋아하고 있었다. 난 외로움을 싫어한 적이 없었구나라고 그냥 생각이 그냥 바로 바뀌는 느낌이.
상담사 : 그래요. 그러면 이제 다른 사람의 시선이나 기대에 좀 갇히지 않아도 괜찮다라는 말인 걸까요?
내담자 : 그 정도 단계까지는 아직은 아닌데 조금은 괜찮다.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 다른 사람의 시선이나 기대에 결국 갇히는 이유가 @NAME 님이 그 타인으로부터 좀 칭찬받거나 착한 아이라고 이야기를 듣거나 그런 것들이 @NAME 님 자신에게는 굉장히 큰 뭐랄까 갑자기 말을 못하겠는데 약간 달콤한 사탕 같은 느낌이랄까요?
내담자 : 그렇죠. 그거 그거면 하루 종일 기분 좋게 있는.
상담사 : 그렇죠. 그런 거 그런 게 이제 아무래도 좀 지배적으로 강하다 보니까 @NAME 님은 더 나아가서 그 사람이 하고자 하는 일들을 막 대신 해 주려고도 하는 거잖아요. 그런데 저번 시간에 했던 얘기 중에서 @NAME 님 보고 그렇게 살 필요가 없다라고 말한 친구도 있었고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 그리고 @NAME 님도 스스로 좀 생각 합리적으로 좀 생각해 보면 그렇게 살 필요가 없다라는 걸 알고 느꼈고 그렇죠 그리고 그게 꼭 착한 착하다라는 이름으로 붙여질 만한 선한 행동은 아닐 수도 있다라는 것도 함께 좀 나누었던 기억이 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 저희가 지난 상담을 한번 다시 좀 돌아봤는데요. 제가 문항을 한번 읽어드릴 거예요. 좀 기억하실지 모르겠지만 질문지 문항을 좀 제가 읽어드리면은 0점에서 6점으로 한번 응답을 해보시면 되는.
내담자 : 저번에 했던 거 문제는 똑같은가요?
상담사 : 맞아요. 문제는 똑같아요.
내담자 : 그래요. 오케이 일단 레츠 고.
상담사 : 좋아요. 어떤 생각을 하든 자유롭게 생각하셔도 상관은 없으신데 저희는 어쨌든 경직성이라는 걸 좀 경계하자라는 거니까 한번 자유롭게 점수를 한번 줘보세요. 첫 번째입니다. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이 전혀 아닌 거 6점이 매우 그런 거.
내담자 : 1 1 1 1점.
상담사 : 1점 좋아요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋습니다. 빵점 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 마음 둘 곳이 없다는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 내 편이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 내 편이 있으니까 몇 점일까?
상담사 : 있으면.
내담자 : 몇 점이죠 이거 있으면 미안해요. 국어를 못해서.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 높아지나요? 낮아지나요?
상담사 : 내 편이 있으면 낮아지죠.
내담자 : 있으면 낮아지나요? 그러면 생각해 봐야죠. 그럼.
상담사 : 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 싫어한다는 생각이나 느낌. 2점.
상담사 : 2점 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 내 뜻대로 할 수 없게 느낄 때가 없는 게 없는 걸 느끼니까. 어려워.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 내 뜻대로 할 수 있는 게 있다면 0점 하는 게 없다면 6점.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 3점 좋아요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그렇다. 3점.
상담사 : 3점 사람들이 나를 무시한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거에 대한 질문 한번 해봐도 돼요. 무시를 한다는 거에 정확히 그러니까 무시를 한다는 생각이 들 때가 있다가 질문이잖아요. 그 무시에 대한 감정을 아무리 생각 또 안 들면 몇 점을 줘야 돼요.
상담사 : 감정보다는 그냥 내가 무시당하는 것 같은 느낌이 있으면.
내담자 : 무시당한 것 같은.
상담사 : 주면 되고 그게 아니면 0점 쪽으로 주시면 됩니다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 역시 1점.
상담사 : 역시 1점 나는 무능한 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 가끔 그렇다 정도면 한 4번 정도 4점 정도 되겠죠. 4점.
상담사 : 네 좋습니다. 4점 제가 잠깐 이 화면을 좀 보여드릴게요. 화면 여기 잘 보이실까요? 이게 지금 방금 하신 설문지 응답 결과하고 요게 저번에 처음 만났을 때 했던 설문지 응답 결과예요. 비교를 해보자면은 2 0 4 0 0 2 0 잠시만요. 2 0 4 0 0 2 0 2 0 4 0 0 2 0 4 0 0 2 0 2 3 5 4 0 2 2 2 3 5 4 0 2 뭐지 하나 밀렸나? 0 4 5 3 2 0점 3점 됐다. 잘 안 보이실 수도 있지만 여기 보시면은 이게 처음에 했던 점수 그리고 이게 방금 하신 점수예요. 얘는 1점 내려왔죠. 얘는 똑같고 얘가 조금 변화가 있어요. 그렇죠 사람들이 너무 무섭다라고 했던 요거 원래는 4점이었는데 1점으로 지금 내려가신 거죠? 사람들이 무섭다고 했을 때 우리 에피소드가 고등학교 때 이야기였어요. 그렇죠 이때 친구들이 막 배신도 하고 뭐도 하고 뭐도 했었는데 그런데 그거랑 지금 점수가 이렇게 한 3점 정도 내려간 거죠. @NAME 님이 생각하시기에 이 점수가 어떻게 내려갈 수 있었다고 생각이 드세요?
내담자 : 돌아왔다. 질문 질문을 보여주십시오. 사람들이 너무 무섭다는 생각이 느낌이나 들 때가 있다.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 맨 처음에는 4점에 응답을 했다가 이번에 응답하실 때는 지금 1점으로 내려왔어요. 그렇죠 어떤 생각의 변화가 있었길래 이것이 점수가 내려왔을까요?
내담자 : 그냥 친구도 그 친구 나름의 이유가 있겠지 사정이 있었겠지 너무 어렵게 생각하고 걔한테 배신감 느꼈다고 생각하는 것보다는 그냥 나랑 연이 아니다 정도 생각하고 넘어가면 굳이 힘들게 어렵게 피곤하게 생각할 필요도 없고 굳이 그러니까 내가 배신당했다 피해를 입었다라고 생각하는 것보다 단순히 그냥 연이 아니었다 정도로 주니까 되게 그냥 그냥 지나간 에피소드 원 이렇게 생각할 수 있지 않을까요?
상담사 : 좋네요. 그럼 그 사건이 주는 부정적인 의미가 지금 많이 퇴색되고 오히려 그냥 지나간 에피소드 중 하나 정도를 해서 마음의 상처를 좀 덜어내시는 방법이신 것 같아요.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 그런 걸 통해서 여기에 대한 어떻게 보면 좀 딱딱한 신념들이 좀 변화가 되신 거죠 맞는 걸까요? 맞아요. 다음에 또 변화된 거를 보시면 얘는 제일 마지막에 한번 이야기해 보고 이 친구를 한번 볼까요? 여기 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 에서 3점이었는데 이제 1점으로 좀 떨어진 거죠. 제가 기억하기로는 @NAME 님한테는 자기 자신을 좀 마음에 들어하지 않고 스스로를 좀 부정적으로 평가하는 그런 느낌이 있었던 걸로 기억을 해요. 그래서 사람들에게 무시받는 것들을 좀 많이 뭐랄까 피하고 싶어 하는 것 중에 하나였던 걸로 좀 기억을 하고 있는데 맞나요? 제가 기억하는 게.
내담자 : 정확합니다.
상담사 : 그렇군요. 그런데 이게 3점에서 1점으로 떨어지게 된 이유는 뭐라고 생각하시나요?
내담자 : 오늘 오늘 바로 겪었는데 제가 오늘 오늘 @COURSE이었나 @COURSE이다 @COURSE @COURSE을 했는데 그때 아무튼 제가 좀 얼탔어요. 얼타고 그냥 친구가 앞에 그냥 별 생각 없이 그러니까 그냥 이거 이렇게 이렇게 해라 하면 된다라고 하는 걸 보고 그냥 나 왜 이렇게 그동안 뭔가 피해 의식에 살아 있었다 그냥 몇 번이었지 아까 3번 그것처럼 그 친구 그러니까 너무 생각은 하되 복잡하게 생각하면서 너무 힘들게 살아가지 말자라는 느낌을 받아가지고 생각이 들어가지고 해서 그냥 1점 정도 그런데 못하는 건 팩트여서 가끔 가다 좀 못할 때 괜히 눈치 보일 때가 있어서 1점.
상담사 : 좋습니다. 그 정도는 뭐 그렇죠 훌륭하네요. 좋아요. 그거랑은 반대로 이번에는 점수가 상승한 친구가 있어요. 여기 보시면은 처음에 하실 때는 2점이었다가 지금은 4점으로 올라온 친구가 있죠. 무엇을 하든 자신이 없다.
내담자 : 4점 했나요? 왜 그랬지.
상담사 : 왜 그랬을까요?
내담자 : 자신이 없는 그건 오늘 영향을 받은 것 같긴 해. 그러니까 그 영향을 받아서 그 친구가 상관없다는 걸 알게 됐는데 내가 못하긴 하는구나 해서 자신감 그러니까 오늘 내 자신감 결여로 인해 아마 그렇게 되지 않았을까.
상담사 : 이건 오늘의 사건으로 인해서 좀 길게 유지된 신념이라기보다는 그냥 잠깐 들었던 사고 생각.
내담자 : 그런데 그러니까 재주가 없어서 그러니까 여기 전공을 포함해서 딱히 이렇다하게 손재주도 없고 애들이 똑같은 개념을 배워도 그것을 심화에 적용시키는 데 애들이 @TIME 걸리면 있잖아요. @TIME 걸려가지고.
상담사 : @NAME 님이. 그래요?
내담자 : 그러니까 그때 언제였지 @YEAR 때 함수 적용하면서 이제 문제 풀기였는데 애들은 벌써 다음 장 넘어가는데 저는 한 이제 한 7번쯤에서 막혀버린 거예요. 그런데 쌤은 거 다 풀고 넘어가라 하길래 저 혼자 못 풀고 끙끙대다 숙제로 받고 또 숙제 안 해 가고 그래서 난 역시 수학 너무 못해.
상담사 : 그렇군요. 수학은 저도 못해요. 그렇군요. 수학이 수학을 그런데 못하는 거는 어쩔 수 없지 않나요?
내담자 : 수학도 그렇고 영어도 그렇고.
상담사 : 영어도.
내담자 : 그러니까 이과 계열 과목들을 잘 영어가 이과 계열이라고 하기는 좀 그런데 이과 계열 과목들이랑 영어를 못해요.
상담사 : 그럼 하나신 거예요. 문과 계열은 좀 잘하시.
내담자 : 특출나다고 할 수 없죠.
상담사 : 세상에나 그러면 그러니까 문과 계열이나 오늘 상담하시는 것을 보면은 사실 못하시진 않으시잖아요. 그렇죠. 기억력이나 암기력이나 새로 배운 이론을 적용해 보는 거나.
내담자 : 그렇죠 그러니까 당장 이제 경제나 사회 문화, 역사 생활과 윤리 암기만 하면 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 좋더라고요. 재미있어 재미있어. 그런데 너무 재미가 없어요. 수학 과학은.
상담사 : 수학 과학은 재미가 없고. 그렇죠 그렇죠 수학 과학은 참 물론 신기하고 재미 새로운 발견들이 많지만 공부하기가 너무 어려운 과목인 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면은 여기서 문과 계열을 좀 생각하거나 그러시면은 그거란 걸 할 때는 자신은 좀 있으실 거잖아요. 그렇죠 암기만 하면 되는 그러면 무엇을 하든 자신이 없다는 것은 조금 아닐 수도 있는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋습니다. 그럼 이 친구 점수를 한번만 다시 줘볼까요? 무엇을 하든 자신이 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 좋습니다. 처음이랑 같은 점수네요. 좋아요. 좋아요. 이렇게 해서 전체적으로 보시면은 처음에 했던 것보다는 점수가 많이 떨어져 있는 것들이 좀 눈에 보이죠.
내담자 : 좋은 건가요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다행이다.
상담사 : 점수가 높을수록 약간 생각이 너무 딱딱하게 굳어져 있다 그런 느낌을 좀 의미하거든요. 점수가 낮을수록 생각이 조금 더 확장되고 좀 유연하다 이런 느낌인 거죠. 좋습니다. 이제 우리 5번 한번 이야기해 볼 텐데요. 요 5번의 맨 처음 점수는 5점이었어요. 그렇죠?
내담자 : 5번 질문이 무엇이죠?
상담사 : 5번 질문이 이겁니다.
내담자 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이 들 때가 있다.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 아예 사람들의 시선이 있는 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 이게 이제 5점을 처음에 줬던 문항이고 지금 하실 때는 3점으로 이렇게 떨어진 거죠.
내담자 : 그렇죠 그러네요.
상담사 : 그렇습니다. 2점이 떨어졌는데 이 친구는 어떻게 좀 떨어지게 됐을까요?
내담자 : 제가 생각보다 여기서 요즘에 요즘 요즘이라면 이번 연도부터 뭔가 주관을 펴기 시작해야 된다라고 해야 될까 옛날에는 딱 작년까지만 하면 모든 것에 대해 을이었던 느낌이었는데 갑을 관계라고 해서 막 너 이거 해 이게 아니라 그냥 상대한테 그냥 조금 이제 갑이 좀 더 거절하고 좀 세 보이는 이미지잖아요. 그래서 그렇게 말한 거긴 한데 이거 뭐라 해야 되지? 내 의견을 설명할 수 있게 됐다. 내가 하고 싶은 걸 상대방에게 말하고 그거에 대해서 왜 이렇게 했을 했는지 이유를 설명하게 돼서 그냥 남 눈치 안 보고 나 하고 싶은 대로 할 거예요. 수고하세요. 이런 느낌이랄까요이라는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 주관을 좀 펴야 될 것 같다라는 느낌을 받았다는 거죠. 다른 사람 눈치 안 보고 내가 원하는 것 혹은 내가 하고 싶은 것들 나에게 필요한 것을 하겠다. 이제까지 @NAME 님이 가져왔던 어떤 삶의 스타일이나 패턴과는 좀 정반대되는 느낌인 것 같긴 한데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠 우리가 저번 시간에 나눴던 이야기 중에서 이제까지 한 평생을 다른 사람의 기대에 맞춰서 착한 아이로 살아오던 @NAME 님에게 이제는 자기가 자신의 가치를 정하고 스스로 좀 자기 가치를 존중하면서 내 가치를 내가 인정하며 살아가는 것을 한번 이야기했을 때는 양가 감정을 느낀다. 그거 했던 거 기억나시나요?
내담자 : 납니다.
상담사 : 그렇죠 이게 혹시 그럼 지금은 좀 생각이 바뀌었을까요?
내담자 : 양가 감정은 안 들어요. 지금 뭔가 지금 당장은 양가 감정이 뭔가 안 들어요.
상담사 : 그렇죠 지금 당장 중요하죠 맞아요. 지금 당장 감정만 말씀하시면 되는데 지금은 양가 감정은 안 든다 그러면 어디 쪽으로 좀 무게가 기울은 걸까요?
내담자 : 내가 유리한 쪽으로요?
상담사 : 스스로가 스스로의 가치를 인정하고 자신에게 필요한 것을 얻으면서 살아가는 것.
내담자 : 자신감이 생겼다.
상담사 : 자신감이 생겼다. 좋네요. 좋네요. 그렇군요. 뭔가 그럼 처음에 가졌던 자세나 태도나 가치랑은 다르게 지금 상담 이 장면에서이긴 하지만 어쨌든 현재 지금 드는 @NAME 님의 생각은 내가 나의 가치를 지키고 내가 나의 가치를 인정하고 나에게 필요한 삶을 살아가는 것이 더 중요하다라는 거죠. 그렇군요. 좋습니다. 그렇다면 우리가 이제는 드디어 우리가 동생 돌보기 그리고 어머니랑 대화하기 하기 위한 준비 작업이 좀 마무리가 된 것 같아요. @NAME 님은 이제 동생이나 어머니 혹은 아버지에 의해서 가치가 정해지는 사람이 아니고 스스로 혹은 하나님이 정해주신 그런 가치를 가지고 이 가치가 귀하고 귀중하고 소중하다라는 것을 알기 때문에 다른 사람에 의해서 흔들리지 않는 자기가 만들어진 거죠. 만들어졌다. 뭐 하여튼 확립이 된 것 같다. 좋아요. @NAME 님은 그럼 이제부터 @NAME 님으로 존재하는 겁니다. 더 이상 다른 사람을 위한 @NAME가 아니라 자기 자신으로서 써도 분명히 일어설 수 있는 @NAME 님이 된 거죠. 그러면 @NAME 님에게 있어서 동생이라는 이 분은 어떤 의미를 좀 가질까요? 첫 번째부터.
내담자 : 첫 번째 질문부터 빡세다. 동생이 갖는 의미.
상담사 : 그렇죠 @NAME 님에게 있어서.
내담자 : 솔직하게.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 아주 솔직하게.
상담사 : 아주 솔직하게.
내담자 : 아주 솔직하게 말하면 계륵이라 해야 되나요?
상담사 : 어떤 거요? 계륵?
내담자 : 계륵.
상담사 : 있어도 그만 없어도 그만.
내담자 : 그게 계륵인가 난 버리고 싶은데 버리지 못하는.
상담사 : 버리고 싶은데 버리지 못하는.
내담자 : 말을 너무 안 들어가지고 콱 쥐어박고 싶은데 그래도 아빠라는 이제 아빠의 동생이 그러니까 아빠는 같고 어쨌든 내 동생이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그래서 말 잘 들었으면 좋겠는데 말 안 들으니까 쥐어박고 싶은데 쥐어박으면 그럼 또 울어가지고 아빠한테 형이 아빠 나 때렸어. 그런데 아빠는 또 억울한 아빠한테 서운한 게 그러니까 저희 집안 특성 아빠의 환경일 수도 있겠는데 아빠가 화를 못 내는 건지 안 내는 건지 모르겠어요. 그러니까 아빠피셜로 낸다고 하는데 본 적은 없어요. 그런데 내면 농담 삼아 말하면 뭔가 진짜 피 한번 날 것 같은 그런 스타일인데 그런데 동생 놈이 아빠한테 너무 시건방지고 떼쓰고 공부 안 하고 하니까 옆에서 너무 좀 짜증 난다였어가지고 야 니 뭐 하는 거니? 정신 차려라 하니까 내 말도 제 말이 또 들어요. 그래서 기분은 좋더라고요. 기분 좋긴 한데 왜 아빠 말을 안 듣지라고 의구심이 들긴 하는데 그런데 얘가 막 한 @YEAR 때는 엄마 아빠한테 막 때리고 욕을 했어요.
상담사 : 엄마, 아빠한테?
내담자 : 해서 저 @ETC 미쳤나 해가지고 야 너 뭐 하는 거냐 하면서 제가 혼내려고 하니까 걔가 아빠한테 다시 가더라고요. 아빠 내가 형이 나 뭐 하려 해 그 와중에 아빠는 또 @NAME 그 상황에 대해 물어보지 않고 아이고 내 @ETC 내 @ETC야 하면 나도 아빠 @ETC야. 그런데 걔가 더 어리니까 어리다는 이유 하나만으로 계속 커버 쳐주려고 하는 거예요. 그런데 물론 그러니까 제가 @PLACE에 살았고 아빠가 @PLACE에 살았어요. 그리고 아빠가 좀 배움이 짧다 해야 되나.
상담사 : 어디가 짧다고요?
내담자 : 배움이 짧아요.
상담사 : 배움이.
내담자 : 그리고 그러니까 식견이 좀 넓지는 않죠. 그래서 좀 사고 방식이 마음에 안 든달까요? 아빠 그러니까 훈육이라 해야 되나 그랬는데 물론 제가 아빠를 닮았어요. 그러니까 그러니까 아까 물러터진 그 성격 있죠 그게 좀 아빠 닮은 거고 좀 가끔 가다 이상하게 지를 때가 있는데 그게 엄마 닮은 거예요.
상담사 : 약간 무른 모습.
내담자 : 둘 다 오지랖 넓긴 한데 좀 그냥 좀 착한 아이 이 느낌이 아빠도 어릴 때부터 부모들한테 많이 받아온 것 같아요. 그래가지고 아빠가 고모들 시다바리를 다 해주더라고요.
상담사 : 그 착한 모습이 그럼 아빠한테부터 왔나 봐요.
내담자 : 없지 않아 있는 것 같아요. 엄마는 좀 불.
상담사 : 불 같은 분이고.
내담자 : 그러니까 어디 진짜 뭐 하나 태울 것 같은 그런 기세를 부리고 아빠는 진짜 딱 진짜 호남 평야 이런 느낌. 그런데 그 둘이 결혼을 한 게 너무 신기했어요. 아무튼 동생이 막 자라면서 했는데 어느 걔가 제가 방학 때마다 가가지고 좀 쿠사리를 넣으니까 애가 좀 정신을 차린 것 같더라고요. 그런데 그 와중에 계속 또 말을 안 들으니까 옆에서 쥐어박을 수는 없고 그런데 아빠한테 부탁하자니 아빠는 내 @ETC 내 @ETC 하다가 이제 요즘엔 포기를 했는지 저한테 전권을 위임해 주더라고 그래서 아싸리 때리든 말든 심하게만 하지 마 해가지고 그냥 이제 제가 그때 이번 여름 방 때 했던 게 책 버리는 코스프레도 해봤고 이것저것 다 했는데 아무튼 기억이 안 나네요. 아무튼 그래서 쥐어박고 싶은데 버릴 수는 없고 그러니까 버린다는 게 좀 쥐어박고 싶다 때리고 싶다 그래서 그렇게 해서 정신 차리게 하고 싶은데 때리기는 좀 미안하잖아요. 아무래도 초등학교 @YEAR을 대학생이 때리면 좀 보기에도 좀 그렇고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 챙겨주고 싶다가도 챙겨주기 싫은 그런 미운 동생 그렇습니다.
상담사 : 좋아요. 챙겨주고 싶다가도 챙겨주기 싫은 미운 동생.
내담자 : 미운데 가끔 까다 고운 동생.
상담사 : 밉다가 가끔 고운 동생.
내담자 : 밉다가 가끔 고운 동생.
상담사 : 고운 동생 좋습니다. 뭔가 되게 이 동생에 대한 표현이 @NAME 님을 많이 닮았다는 느낌을 받았어요. 여기서도 양가 감정이 있고 여기서도 이제 양가 감정이 있고 뭔가 @NAME 님다운 표현이다 싶기도 하고요. 동생분을 되게 좀 애정하시나 봐요. 그래도 @NAME 님이.
내담자 : 아니 제가 올해 한 세 번째 시간이었나요? 제가 은근히 질투가 있더라고요라고 말했던 것 같은데 아니 그래 아무도 없으니까 말하는 거지 그래 말할 수 있어.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제가 원래 얘랑 친했다 치면 보이나요?
상담사 : 보입니다.
내담자 : 이제 잠시만요. 얘랑 저랑 원래 친구고 얘랑 새로운 친구를 사귀었는데 얘랑 얘랑 말 거는 거 되게 생각보다 물론 그러니까 막 질투 나는 건 아닌데 뭔가 나랑 나보다 얘랑 더 친해지는 게 아닌가 이런 생각도 가끔 들고 그냥 괜히 그냥 가끔 가다 그런 생각이 들었었어요. 학교 이제 이런 친구 생활에서는 그리고 뭔가 옛날에 옛날에도 지금 이 동생한테 들어왔던 생각은 아빠가 한 제가 초등학교 @YEAR 때쯤에 13년도 생일인가 14년도 생일인가 @YEAR 때쯤에 아빠가 물어보더라고요. 야 네 동생 생기면 어떨 것 같냐 저는 반대했죠. 싫다 동생 왜 생기는데 저는 그게 질투였나 봐요. 나름 이제 외동이었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 제가 @PLACE에 있다가 명절이나 가끔 가다 표상 가면 거의 막내 포지션이었고 챙김받는 포지션이었는데 이제 걔가 제가 그 당시 기준으로 동생이 생겨버리면 뺏기는 느낌인 것 같은 거예요. 그래서 그게 싫어서 아빠한테 동생이야 그냥 했는데 아빠가 동생을 막상 만들더라고요. 그런데 왜 동생이 있으면 좋은지는 알겠더라고요. 처음에는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 얘가 그러니까 괜히 그러니까 물론 내가 봤던 그런 붕가붕가 이것들을 뺏기겠지. 그런데 내가 붕가붕가를 해줄 수 있는 입장이 되니까 되게 좋더라고요. 그런데 물론 이제 아빠가 야 얘 똥 갈아 커피 타 와 이런 거 귀찮긴 했지만 그래도 걔랑 어릴 때 한 한 초등학 아니 아니야 초등학교 아니야 유치원 때까지는 애가 좀 곱닥했어요.
상담사 : 어땠다고요?
내담자 : 뭐라 해야 되지.
상담사 : 고탁했다?
내담자 : 곱닥했다. 곱닥했다 그러니까 곱닥했다라는 표현이 없나요?
상담사 : 그게 어떤 뜻이죠? 약간 귀엽다?
내담자 : 아니요. 귀엽진 않았어요.
상담사 : 그래 곱닥했다가 뭐죠? 곱닥했다.
내담자 : 아니 이거 설명을 못 하겠네. 그러니까 엄마랑 그러니까 그러니까 저 본가 내려갈 때는 곱닥했다 하면 알아먹어가지고.
상담사 : 약간 @PLACE 방언인가 봐요. 곱닥했다.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그게 무슨 뜻일까요? 약간 미웠다.
내담자 : 곱닥했다, 고왔다?
상담사 : 고왔다 예뻤다.
내담자 : 예쁜데 말 잘 듣고 딱 그냥 그런 느낌 아무튼 설명을 잘 못하겠는데 아무튼 어디까지 했죠? 기억이 안 나네요. 뭐 하다가 아니 우리 질문이 뭐였죠?
상담사 : 애기를 많이 동생을 많이 애정하신다라고 하니까 이제 질투 이야기를 조금 꺼내시면서 아기가 유치한 때는 좀 곱닥했다.
내담자 : 하는데 이제 그래도 막 이제 비행기라 하나요? 공주님 하면서 막 놀다가도 막 그냥 한번 다칠까 봐 조심조심해 놀고 이랬는데 어느 순간부터 질투보다는 미운 놈이 돼버렸죠.
상담사 : 미운 놈.
내담자 : 공부 안 하고 놀기만 하고 밥만 먹고 물론 이제 그 나이 때 놀고 밥 먹고 하는 게 맞지만 최소한의 해야 될 것. 그런데 이게 좀 말하고 엊그제 큐티 하면서 적었던 건데 제가 못했던 것들을 동생한테 대입시키려 하고 있다는 게 좀 미안하긴 한데 그냥 너무 안 하고 있어가지고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 최소 학력 미달 같아요. 제가 보기에는.
상담사 : 진짜로.
내담자 : 아니 엊그제도 전화를 했었는데 @NAME 분수 계산해 봐라 2분의 1 더하기 3분의 1. 어렵다고 생각되지도 않고 저 한 1년 전에도 이거하고 똑같이 문제 냈던 것 같은데 못 풀더라고요. 그럼 그래서 화나가지고 아니라 걔가 아빠를 관련해서 쟤를 혼내면 걔가 아빠한테 미안한 감정이 들어서 열심히 하더라고요. 그래서 그냥 이제 질투에서 좀 미운 놈 그런데 미운 놈에서 이제 미운 정이 정도 미운 정도 정이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 이제는 살짝 반쯤 포기하니까 내가 잘해요. 요즘. 저랑 약속한 게 일기를 하루에 7줄 이상 쓰기 매일매일 그리고 수학 매일매일 문제집 1장 그리고 나 올 때까지 책 10권 이상 읽고 독후감 써봐 했는데 얘가 하고 있더라고요. 대견해.
상담사 : 대견해.
내담자 : 그래서 가끔 가다 고운 놈이 그놈이고 평소 디폴트는 미운 놈.
상담사 : 디폴트는 미운 놈.
내담자 : 옛날이야 질투했던 거지 이젠 아니에요.
상담사 : 좋네요 좋네요 뭔가 이 동생 이야기를 쭉 들으니까요. 일단은 @NAME 님은 그냥 동생 되게 많이 아끼고 사랑하시는 것 같은 느낌이 많이 들었고 동생을 잘 돌봐야겠다는 목표를 가지셨는데 굳이 그 목표가 필요할까 싶을 정도로 이미 너무 잘 돌보고 계신 것 아닌가요?
내담자 : 그러니까 돌본다기보다는 초등학교 @YEAR이랑 그러니까 어린애랑 소통하는 방법 그러니까 미안해요 지금 @PLACE 거기 왔는데 3층에서 준비하신 이를 부르는 것 같아가지고요. 순간 아무튼 뭐더라 아니 뭐 말하려고 했지.
상담사 : 애를 잘 다루는.
내담자 : 그게 동생 첫날에 말했던 것 같은데 일단 혼자 자랐고 어쨌든 동생이랑 같이 자란 건 아니니까 동생은 이제 아빠랑 같이 이제 @PLACE에서 같이 자랐고 저는 엄마랑 같이 @PLACE에서 자랐잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그래서 저는 누가 그러니까 부모님 제외해서 그러니까 형제들한테 혼나본 기억도 없고 그 어떤 어린 형제를 혼낸 기억도 없고 그래서 어떤 말로 이제 조언을 해줘야 될지도 모르겠고 그리고 당장 아까 말했다시피 아빠를 닮아가지고 엄마를 닮은 거지 이거는 불같이 불같다 해야 되나 그냥 좀 갑자기 급발진 해버려서 애를 좀 상처받게 한 것 같다 할까요? 그래서 그냥 어린 동생을 잘 돌보는지는 모르겠는데 그래도 그의 마음을 좀 더 이해하고 소통을 더 잘하고 싶은 마음에 신청을 그렇게 말하지 않았었나 첫날에 그렇게.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 좋아요. 무슨 말인지 이해를 좀 했습니다. 동생을 다룬다 그러니까 동생을 좀 대한다일 때 지금 @NAME 님께서 말씀하신 것을 듣다가 좀 두 가지 어떤 방법이라고 할까요를 생각해 봤는데 @NAME 님이 모르는 새로운 방법을 가르쳐드리는 건 아니고요. 이미 알고 계신 것들을 좀 활용할 수 있는 내용들인데 첫 번째가 마음 돌보기 이거는 이미 하실 수 있으시죠.
내담자 : 우리 그때 그러니까 그거 세 가지 그거잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞습니다.
내담자 : 할 수 있습니다.
상담사 : 세 가지 있고 행동 저희가 실제로 눈으로 보는 건 이 행동이에요. 그렇죠 그러니까 동생이 하는 어떤 행동을 보고 너무 말을 안 듣고 아빠한테 막 대들고 욕하고 공부를 너무 안 하는 것들은 다 행동이죠. 우리는 이 행동을 눈으로 보는데 보이지 않는 마음은 보이지가 않기 때문에 신경을 잘 안 쓰겠죠. 이렇게 그럼 이 행동만 보고 나서 얘가 지금 올바르지 못한 행동을 하고 있다라고 생각하고 이 아이에게 이제 여러 가지 기준들 규칙들을 하면서 이 행동을 어떻게든 좀 잡아내려고 하죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그런데 말이죠. @NAME 님도 자기 자신의 행동들을 마음으로 보니까 이해가 되었던 것처럼 그게 이상한 행동이 아니었던 것처럼 우리 동생분 동생분도 마찬가지로 마음을 좀 이해해 보게 된다라면은 이 친구의 행동도 좀 이해해 볼 수가 있겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞습니다. 마음을 이해하고 행동을 바라봤을 때 행동이 이해가 되잖아요. 그럼 그때 우리의 첫 번째 노력은 행동을 바꾸려는 시도를 하는 게 아니라 이 마음속에 있는 것을 알아주고 위로해 주고 보듬어주는 게 먼저였죠. 상처받은 마음 치료해 주기 우리 이거 치료해 주기를 한번 다루자고 했었는데 그냥 넘어갔던가요? 그렇죠 기억이 딱히 안 나는 거 보니까 치료하기를 다루자고 했는데 넘어갔네요. 이따가 좀 다뤄보고 아무튼 행동을 이해했으면 우리는 행동에 바로 교정을 시도하는 게 아니라 마음을 먼저 알아주고 보듬어주고 이해해 주고 이런 것들을 좀 했었죠. 그렇게 하고 나면은 이 행동이 또 바뀔 수 있다라는 것을 우리는 알고 있어요. 실제로 @NAME 님도 정확히 우리가 이것을 아직 마음으로 이해해 보진 않았지만 맨 처음에 상담을 받을 때에 @NAME 님은 여전히 다른 사람의 기준에 맞춰서 행동하는 것이 있었다라고 한다면 지금은 상담을 통해서 마음들을 이해하고 어떤 욕구가 조절되어 있는지를 발견하고 거기서부터 나온 정서라는 것을 이해해 주고 이 마음에 있는 욕구들을 좀 채워가기 시작하는 거죠. 이거를 딱 자세히 말씀드릴게요. 욕구 채우는 것 아무튼 이것들을 채우게 되니까 긍정 정서들을 많이 얻게 되고 그리고 내가 누군지를 발견하니까 또 거기서부터 긍정 정서를 얻게 되고 그러니까 긍정 정서를 얻고 나의 욕구가 충족돼지니까 내가 더 이상 다른 사람에게 기대지 않아도 괜찮아가 되면서 내가 그럼 나를 위한 혹은 나의 가치를 스스로 존중해 주기 위한 행동들을 해봐야겠다라고 만약에 행동이 바뀐 거라고 생각을 한다라면은 동생도 같은 마음이겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 공부를 안 해 말을 안 들어 자꾸 까불어 이것들은 모두 다 이유가 있는 행동인 거죠. 이상하지 않죠. 그럼 동생이 대체 어떤 마음 때문에 이런 행동을 하는지를 하나씩 하나씩 알아봐 주고 이 마음을 먼저 채워주는 것 행동을 바꾸는 것보다 마음을 채워주는 것을 한다면 자연스럽게 행동도 바뀔 수가 있겠죠. 이게 첫 번째 제가 좀 추천드리고 싶은 방법입니다. 물론 처벌이라는 게 도움이 될 때가 있다고 생각은 들어요. 저도 왜냐하면 어쨌든 처벌은 심리학적으로는 사실 처벌이 그렇게 추천되지 않거든요. 왜냐하면 이 처벌이라는 것은 마음을 이해하는 것이 아니라 그냥 정말 행동 자체를 아예 강한 불쾌한 자극을 주는 것을 통해서 때리든지 욕하든지 소리 지르든지 이런 자극들을 통해서 행동을 못하게 막아버리는 것이다 보니까 오히려 마음에 상처를 주는 일이긴 하죠. 처벌은 엄청 추천드리진 않지만 꼭 하지 말아야 되는 행동들은 있어요. 예를 들어서 아빠한테 욕하기 아빠 때리기 이런 것들은 어떤 상황에서도 하면 안 되는 거죠. 그럴 땐 단호하게 처벌하는 것이 저는 좋다라고 생각은 해서 다만 처벌에 분노가 있으면 안 돼요. 분노 없는 처벌 이것도 이따가 말씀드릴게요. 우리 이따가 말할 거 좀 기억해 볼게요. 이따가 말할 거 처벌 욕구 채우는 거 그리고 그리고 이거 두 가지군요. 처벌에 대한 거랑 욕구 채우는 거 이 두 가지를 좀 말씀드려보고 하나를 더 말하자면은 교육 또 말씀을 드려볼게요. 이렇게 세 가지 이따가 말씀드릴 거고 두 번째로 다루게 될 것은 첫 번째가 마음 돌보기 두 번째가 두 번째가 @NAME 님 자신의 마음 돌보기입니다. 이거랑 좀 연결이 될 것 같기는 해요. 처벌할 때 분노하지 말아야 된다라는 것인데요. 여기서 마음 돌보기는 동생의 마음을 돌보는 거였죠. 그다음에는 @NAME 님이 동생을 대하는 @NAME 님이 자신의 마음을 돌볼 수 있어야 동생을 잘 다룰 수 있을 거라고 말씀을 드리는 것입니다. @NAME 님 마음을 돌보는 건 왜 중요할까요?
내담자 : 아까 이제 동생한테 뭔가 이제 뭐라고 해야지 처벌 폭력 이런 거 할 때 객관적으로 이제 뭔가 화나는 감정 없이 잘 말하려고라고 생각이 듭니다.
상담사 : 좋습니다. 아주 좋은 접근입니다. @NAME 님 마음 돌보기 방금 말씀하신 것처럼 동생의 그런 행동들을 볼 때 막 화가 나서 처벌하고 하는 것들이 있잖아요. 그것도 @NAME 님의 행동이죠. 그 속에는 마찬가지로 마음이 이렇게 작동하고 있겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 이 마음을 이해하게 되면은 @NAME 님의 행동도 바꿀 수 있기 때문에 @NAME 님 자신의 마음을 돌볼 수가 있어야 되는 거죠. 예를 들어서 우리의 이 행동이라고 하는 친구는요. 언제나 자극에 의한 반응으로 좀 만들어지는데 영어를 별로 안 좋아하시죠? 죄송합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 하나는 반응이 이제 행동인 거죠. 행동 여기서 제공된 자극은 동생의 말 안 듣기 라고 합시다. 그럼 이게 자극이 되어서 @NAME 님이 나도 모르게 반응 좀 센 반응을 하게 된다라는 말인 거죠. 그런데 여기에도 마음이 있고 여기에도 마음이 있어요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 동생이 이런 자극을 제지했던 마음을 이해하고 내가 이런 행동을 하게 됐던 마음을 이해하게 된다라면은 이 둘의 자극은 자극과 반응은 서로 다른 페어링 말고 연결성을 갖게 되겠죠.
내담자 : 페어링 알아요.
상담사 : 감사합니다. 죄송해요. 그래서 자극 겉에 보이는 이 행동들로 서로 소통하는 것이 아니라 그 속에 숨겨져 있는 마음으로 서로 소통할 수 있게 된다라고 하면은 훨씬 더 동생과 가깝게 지내면서도 동생의 행동을 적절하게 가르쳐 줄 수가 있겠죠. 그래서 일단은 동생 마음을 짧게 한번 이해해 볼까요? 동생이 공부를 안 해요.
내담자 : 공부를. 되게 안 해요, 되게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 많이.
상담사 : 많이 안 해요. 동생이 공부를 안 하는데 공부라는 것은 우리 마음에 어떤 욕구를 좀 좌절시킬까요? 욕구가 뭐가 뭐가 뭐가 있었죠?
내담자 : 관계.
상담사 : 관계.
내담자 : 자율.
상담사 : 자율.
내담자 : 유능.
상담사 : 유능.
내담자 : 안전.
상담사 : 안전, 생각해 봅시다. 공부를 하는데요. 예를 들어 @NAME 님이 다시 초딩 시절로 돌아가요. 초딩 @NAME 그리고 옆에 구몬 선생님이 있는데 무섭고 우리의 과목은 수학입니다. 초딩 @NAME 님 밖에 나가서 일단 놀고 싶을 텐데 놀 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어 하고 싶은 거 할 수 있어요 못 해요.
내담자 : 못해요.
상담사 : 일단은 @NAME 님 하고 싶은 거 못 하고 수학인데 수학 어려울까요? 쉬울까요?
내담자 : 되게 어려워요.
상담사 : 그렇죠 어려워요. 어려우면은 잘할 수 있어요. 없어요.
내담자 : 없어요.
상담사 : 좋아요. 하고 싶은 거 일단 못하고 잘하지도 못하고 잘하지 못하면은 구몬 쌤한테 혼날까요? 안 혼날까요?
내담자 : 혼나 너무 못하면 혼나죠.
상담사 : 너무 못하면 혼나죠. 하고 싶은 거 못하고 잘하지도 못하는데 심지어 혼나기도 해야 돼. 주변에 있는 사람한테 혼나요 그리고 혼나는 게 반복되면은 공부하는 상황이 불안할까요 아니면 좀 평안하게 느껴질까요?
내담자 : 도망가고 싶고.
상담사 : 도망가고 싶어요. 불안해요. 안전하지가 않아요. 이것들을 기억해 보시고 공부하는 상황에서는 어떤 욕구들이 좌절될까요?
내담자 : 아까 그건 다 해당되는 것 같은데요.
상담사 : 좋아요. 전부 다 관계 떨어지죠 자율 떨어지죠. 유능 떨어지죠. 안전 떨어지죠. 정서가 좋을 수가 있을까요? 없을까요?
내담자 : 좋으면 병 그러니까 좀 거짓말 치는 거죠. 이제 병 걸린 거거나 거짓말 치는 거죠.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 완벽하게 부적 정서적 그냥 부정 그 자체죠. 그리고 나는 공부도 못하고 혼나고 하고 싶은 것도 못하고 안전하지도 않은 상황 속에 계속 있어야 된다고 하면은 어떤 생각을 하게 될까요?
내담자 : 난 재능이 없나 봐.
상담사 : 난 재능이 없어 또.
내담자 : 내가 했던 말밖에 생각이 안 나네.
상담사 : 좋아요. 봐봐요. 공부를 하게 되면은 욕구 일단 전부 다 좌절돼 버려요. 부정 정서가 엄청 올라와요. 그리고 나는 재능이 없다 하면서 스스로를 비하하기 시작해. 그런데 이 공부를 하고 싶을까요? 안 하고 싶을까요?
내담자 : 안 하고 싶죠.
상담사 : 그렇죠. 안 하고 싶어 그렇죠 동생의 마음이 바로 그런 느낌이겠죠. 우리가 이제까지 마음을 이해해 보면서 이 네 가지 욕구가 동시에 다 좌절된 케이스를 본 적이 있나요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 지금 처음 봤어요. 공부라는 것은 이렇게 아이들에게는 굉장히 큰 위협이 될 수도 있다라는 거죠. 동생이 공부를 너무너무 하기 싫어하는 것도 이해는 되죠. 좋아요. 이해만 하면 됩니다. 일단은 이해만 하시면 돼요. 일단 중요한 건 이해. 동생은 공부를 너무너무 하기가 싫다. 그렇죠 동생 공부하기 싫어하는 행동 이상한가요? 이상하지 않은가요?
내담자 : 이상하진 않아요.
상담사 : 이상하지 않죠. @NAME 님도 사실 그 상황이 되면 공부 안 할 것 같지 않아요. 도망가고 싶을 것 같.
내담자 : 숙제는 했어요. 숙제는.
상담사 : 그렇죠 그건 @NAME 님의 어떤 특성이 있었으니까 했던 것 같고, 우리 저기 동생이라는 친구는 또 아닌 것 같죠 그렇다면 지금부터 우리는 공부를 하지 않는 행동을 한번 바꿔볼 거예요. 어떻게 바꿀 수 있냐면은 아까 우리가 처음에 다루자고 했던 이 채워주는 것 이 부분을 같이 좀 다루게 될 텐데 공부라는 것은 욕구를 좌절시키죠. 결핍시켜요. 그렇죠? 욕구의 결핍은 필연적으로 부적 정서를 만들어내고 부적 정서는 필연적으로 부정적인 인지 나는 공부를 못하나 봐 난 재능이 없는 난 @ETC인가 봐 자기를 비난하는 말들을 만들어내고 이런 부정 부정 부정의 컬래버는 하지 않는 행동을 만들어낸다라는 거죠. 그런데 이 행동의 시작은 욕구의 좌절로부터 온다라는 겁니다. 그럼 우리의 첫 시작은 뭐냐면요. 욕구를 채워주면 되는 거예요. 욕구 채워주기 바밤 욕구를 어떻게 하면 좀 채워줄 수 있을까요?
내담자 : 동생의 욕구를 채워줘야 해요.
상담사 : 그렇죠 관계 자율 유능 안전 요구가 있어요. 동생의 이런 관계 자율 유능 안전 욕구를 어떻게 하면 채워줄 수 있을까요?
내담자 : 관계는 관계는 일단 성적이 오르면 선생님과의 관계가 좋아질 것 같고 공부를 해야 되는데 그럼 성적이 오르면 유능하다 공부를 해야 되는데. 아니 봐봐요. 자율적으로 공부를 하면 일단 성적이 오르겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 성적이 오르면 그러니까 누군가한테 막 이제 너 똑똑하네 하면서 막 인정도 받고 스스로 난 똑똑해 난 천재야이런 생각도 하고 그리고 이제 샘이 옆에 있을 거 아니에요 그 샘이 아 이제 분위기도 좀 이제 뭐라 해야 될까 좀 몽글몽글해지잖아요. 우리는 동생 잘한다 잘한다 이번에 몇 점이나 100점 역시 믿고 있었다 이러면서 그냥 관계도 좋아지고 뭔가 자신이 이제 이 둘이 뭐지 이걸 이 교육받을 때 굉장히 행복해 하지 않을까.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 방금 말씀하신 @NAME 님의 방법은 현실적으로 좀 어렵죠
내담자 : 불가능하다고 볼 수 있죠.
상담사 : 그렇죠 공부를 이미 안 하는 친구인데 성적이 오르면 이제 좋은 욕구 충족이 될 거다 현실적이진 않죠. 좋아요. 일단은 성적이 오르면이라는 전제는 우리가 좀 다음 시간에 미뤄두고 일단은 시간이 좀 많이 지나서요. 하나만 조금 다루고 넘어가자면은 성적이 100점을 맞고 공부를 열심히 하고 좋은 점수를 맞으면 칭찬을 해주는 것 같은 뉘앙스를 @NAME 님이 갖고 있어요. 그렇죠.
내담자 : 그래요?
상담사 : 칭찬이라는 것을요. 만약에 진짜 @NAME 님이 방금 말한 것처럼 100점 받은 사람에게 혹은 잘한 사람에게 좋은 결과가 있는 사람에게 해주면 이 칭찬은 좋은 칭찬일까요? 나쁜 칭찬일까요?
내담자 : 나쁜 칭찬은 없다 생각해요 아니 나쁜 칭찬이 그러니까 그러니까 뭐라 해야 되나 아니 100점은 빼고 잘하는 친구한테는 칭찬을 좋다고 생각해요.
상담사 : 좋아요. 만약에 @NAME 님이 잘했어요. @NAME 님이 뭔가를 잘했어 그래서 제가 칭찬을 해줬어요. 그리고 또 잘했어. 그런데 또 칭찬을 해줬어. 그리고 또 잘하네 그러니까 또 칭찬을 해줬어. 그다음에 무언가를 @NAME 님이 해야 되는 상황이 또 왔어요. 저는 여기 앞에 있고 그럼 @NAME 님은 이거를 잘하려고 할까요? 아니면 그냥 있는 그대로 하려고 할까요?
내담자 : 잘하려고 하죠.
상담사 : 잘하려고 하겠죠. 이게 누적되면 누적될수록 @NAME 님은 계속 잘 해야 되고 잘 해야 되고 나중엔 잘 해야 되는 사람이 돼버릴 수도 있겠죠. 마치 내가 잘하지 못하면 안 되는 것처럼 이해되시나요? 그럼 이 칭찬은 @NAME 님에게 규칙을 만들어 버렸어요. @NAME는 잘하는 사람이어야 돼. @NAME는 좋은 성적을 보여야만 해. @NAME는 내 말을 잘 들어야 돼. 이거 @NAME 님이 그동안 계속 경험해 왔던 거 아닌가요?
내담자 : 정확합니다.
상담사 : 그렇죠 그러면은 이거 좋은 칭찬이 돼요.
내담자 : 마냥 좋은 칭찬은 아니다.
상담사 : 좋아요. 그런 인지의 변화 아주 훌륭합니다. 결과물에 대해서 잘한 것을 가지고 칭찬하게 되면은 방금 우리 이야기했던 것처럼 언젠간 그 사람을 가두는 감옥처럼 칭찬이 다가올 수가 있게 되는 거죠. 한국 사회가 이게 되게 문제잖아요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 특히 청소년들 성적에 목매고 성적 떨어지면 자살하고 그런 결과물에 따라 계속 칭찬과 보상을 주다 보니까 사람들이 감옥에 갇혀버리는 거예요. 잘해야 된다 좋은 결과를 내야 된다 못하면 망하는 거다 이런 식으로 그러니까 우리는 그런데 심리를 다루고 있으니까 결과에 따라 칭찬을 주지 말자라는 한번 추천 권유를 좀 드려보고 싶은 거죠. 저는 그러면 대체 어떻게 칭찬을 해야 이 사람의 욕구를 채워주면서 좋은 행동들을 만들어내면서 이 사람을 가두는 감옥 속에 갇히지 않게 둘 수 있을까를 우리 다음 시간에 좀 이야기를 해보는 걸로 하겠습니다. 일단은 이번 시간 좀 마무리해 볼 텐데요. 이번 시간에는 아무래도 일단 동생 마음 돌보기라는 주제로 한 말을 잘 못하죠. 밤이라서 그런가 아무튼 마음을 동생 다루기, 동생 대하기 이런 것들을 목표를 가지고 조금 더 구체적으로 지금 내용이 들어가고 있죠. 거기에 필요했던 전제는 @NAME 님이 자기 자신의 가치를 스스로 정하기 시작했을 때부터입니다. 이 가치를 이 전제를 잊으시면 안 돼요. 알았죠.
내담자 : 가치를 전제를 잊지 말자.
상담사 : 그렇죠. 동생을 잘 돌보기 때문에 @NAME 님은 좋은 사람이다. 이런 식으로 흘러가면 안 됩니다. @NAME 님이 먼저 @NAME 님이라는 사람이 일단 중요해 가치가 있어 그다음에 이제 동생을 돌보고 엄마랑 대화를 하고 다른 사람들 도와주고 이렇게 하는 거예요. 처음에 중요한 건 뭐라고요?
내담자 : 가치 전제 내가 최고 최고 소중함을 잃지 말자.
상담사 : 그렇죠 자신의 소중함을 잃지 말자 좋습니다. 그럼 다음 시간에 더 이야기를 나눠봅시다.
