상담사 : 안녕하세요. 들려요. 금방 갔다 왔네요. 더 늦지 않고.
내담자 : 갔다가 일찍 왔어요. 그냥.
상담사 : 어땠어요? 오늘의 모임은 식사는 어떤 자리였어요?
내담자 : 그냥 점심 같이 먹는 먹고 제가 또 생각을 너무 많이 했나 봐요. 뭔가 할 말이 있나 이러고 갔는데 그냥 진짜 딱 깔끔하게 점심 사주시고 그래서 나이스 하면서 잘 왔습니다.
상담사 : 그럼 어떤 생각을 좀 했었어요? 그럼.
내담자 : 뭔가 내 상태가 좀 안 좋아 보이나 이랬었는데 그냥 진짜 밥만 깔끔하게 사주시고 가시더라고요. 얼추 알고 그러니까 말을 하시긴 했는데 너도 회피형이지 얘기를 하셔가지고 자기도 그렇다고.
상담사 : 계속 하세요.
내담자 : 그냥 그분도 이거를 한다고 하더라고요.
상담사 : 이거요 어떻게.
내담자 : 같은 다 같은 교회여가지고 누나가.
상담사 : 신기하다.
내담자 : 그래서 저도 신기해가지고 알고 간 거예요. 그때 오기 전에 뭐 했냐고 해가지고 저 무슨 상담 @NAME 누나 통해서 그거 하는 거 하고 있다고 하니까 나도 하는데 그래도 하고 왔다고 하더라고요. 그래가지고.
상담사 : 신기하네요.
내담자 : 그래서 누나가 계속 저한테 너도 막 감정 약간 이런 거 물어보냐고 해가지고 저는 워낙 많은 얘기를 해가지고 어디서부터 말해야 될지 모르겠다고 감정뿐만 아니라 그냥 다 하는데 저는 되게 재미있게 하고 있다고 하니까 그런데 그분은 조금 되게 진지하게 하나 봐요. 그러니까 저희도 진지하긴 하지만 약간 좀 뭔가 진짜 상담 약간 조금 저랑 분위기가 다르다고 하더라고요. 그래가지고 그 얘기하다가 그냥 왔습니다.
상담사 : 거기는 다 끝날 때가 됐대요.
내담자 : 내일 끝난다고 하더라고요.
상담사 : 그러니까 감정이나 이런 것들을 다루고 그래서 그런 생각 들어서 어땠어요? 우리는 그렇게까지 깊이 안 다룬 것 같은데 싶은 생각이.
내담자 : 깊이보다 약간 조금 거기는 되게 엄청 뭐라고 해야 되지 그건 자체가 되게 조용하기도 하고 그래가지고 뭔가 내가 어땠을지 약간 감이 온다고 해야 되나.
상담사 : 감이 와요.
내담자 : 말이 진짜 없으시거든요. 그래가지고 그러니까 제가 설명할 때도 그렇고 계속 웃으면서 말하다 보니까 가벼워 보였나 싶기도 하고.
상담사 : 그렇죠 상담자 또 내담자에 따라 다르기도 하고 이제 단기 상담이잖아요. 우리가 단기 장기 있는데 장기 같은 경우는 6개월 1년도 가고 여러 가지가 다 다른데 우리는 이제 단기 상담이다 보니까 이제 정서 까지 그런 것까지 지금 이제 다루기에는 무리가 있어서 나의 바람은 이제 이것이 @NAME 씨한테 좋은 경험이 만약에 된다면 이런 기회가 있으면 충분히 또 다룰 수 있는 좀 길게 가든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 경험들을 좀 했으면 좋겠다 싶은 생각도 들어요. 이게 좀 알아가는 정리하는 리셋 하는 단계라면 좀 그런 것들의 아픔 그런 것들을 충분히 다루고 필요하다면 내가 이거를 충분히 좀 다루고 싶다. 하나하나의 에피소드들과 나의 상처 그런 것들을 다루고 싶다 그러면 그런 방법도 있어요. 그리고.
내담자 : 그러면 어떻게 해야 되는 건가요? 만약에 그렇게 지금.
상담사 : 일단은 지금 우리가 하고 있는 것들은 딱 내가 가지고 있는 경험 그 경험에 대한 생각 그러니까 생각이 나를 더 어렵게 하기 때문에 경험 자체가 나쁜 게 아니잖아요. 내가 경험을 통해서 가진 생각으로 내가 힘들기 때문에 그런 생각들이 나를 덜 힘들게 하도록 수정하고 다시 경험해 보고 또 또다시 다루고 이렇게 하는 건데요. 거기서 또 얻어지는 경험들도 있을 거예요. 내가 따뜻하다 아까 살짝 이렇게 얘기했잖아요. 내가 따뜻한 경험을 했다 그렇게 할 수 있고 지금 우리가 하는 것들은 만약에 장기로 내가 경험하고 있는 감정적인 경험 아니면 하나하나를 다시 에피소드 하나하나를 다 잘하고 싶다 그러면 이제 개인이 장기나 이런 상담을 해야 되는데 가까운 상담 센터를 가거나 아직 나이가 @NAME 씨가 후기 청소년의 나이예요. @AGE까지가 그러면 가까운 청소년 상담복지센터를 가도 되고요. 가는 게 아니라 전화로 신청하는 거죠. 상담받고 싶다 그럼 왜 받고 싶은지 또 설명을 해야 돼요. 그러니까 무겁게는 설명 안 해도 되고 당연히 상담자가 아니기 때문에 신청할 때는 내가 어느 정도 이렇게 힘이 들어서 이런 부분들을 통해서 좀 도움받고 싶어서 상담을 신청한다 이렇게 말을 해도 되고요. 가족 센터라 그래서 성인들이 또 개인 상담을 무료로 받을 수 있는 데가 있어요. 내가 지금 말한 이 두 센터는 다 나라에서 지원을 하기 때문에 무료예요. 그렇게 하는 곳도 있고 올해는 다 끝났을 텐데 나라에서 하는 마음 투자 사업이 있어요. 전 국민 마음 건강을 이제 나라에서 관리를 한다 해가지고 그게 있는데 그거는 이제 행정복지센터에서 가가지고 신청하고 그러면 이제 사설 센터에서 사설 센터라고 하면 그렇게 나라에서 관여하지 않고 주위에 이제 많은 곳이 있는데 거기서도 마음 투자 사업을 하는 곳이어야 돼요. 그러면 이제 소득 순위에 따라서 이제 나라에서 지원을 해주는 거예요. 내가 적게는 몇 천 원만 내고 많게는 몇 만 원을 내고 그런데 소득이 되게 많은 사람들은 좀 더 내고 그렇게 해가지고 이제 상담을 진행을 하는데 그거는 @NAME 씨가 원해야 가능해요. 그리고 상담을 이렇게 쭉 진행하면서 내가 지금도 정서를 안 하는 건 아니지만 어떤 걸 하고 싶어요 어떤 거를 좀 더 해보고 싶어서 그건 어떻게 하는 거예요라고 묻는 걸까요?
내담자 : 지금 당장은 이제 되게 많이 좋아지기도 했고 그런데 또 시간이 지나고 나면은 제가 이거를 또 잊어버릴 것 같아서 그래서 그냥 잊어버릴 수 있지만 잊어버릴 가능성도 충분히 있기 때문에.
상담사 : 그럴 때 내가 어떻게 상담을 받을 수 있는지를 물어보는 거군요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 아까 얘기한 것처럼 그런 방법들을 이제 무료로 할 수 있으니까 그 방법이 있어요. 지금 당장 뭔가 깊게 뭔가 다루는 것들이 필요하다는 얘기는 아닌 것 같아서 그렇게 할 수 있어요. 그 경험을 좀 전에 물어본 거는 내가 원래는 그런 식사를 대접받는 일을 부담스러워했는데 갖고 심각하게 대화를 하거나 이런 건 아닌데 내가 좀 정말 밥만 먹고 왔잖아요. 살짝 이제 얘기를 하긴 했지만 이 경험이 어땠는지 궁금했어요. 내가 원래 하지 않는 거를 하기로 했고 그거를 하고 온 지금 바로 직후여서.
내담자 : 생각보다 별 그게 없더라고요. 그냥.
상담사 : 별거 없더라.
내담자 : 굳이 막 그런 중요한 대화를 나눈 것도 아니고 그냥 진짜 밥 먹고 그냥 그렇게 와가지고 그런데 그분 입장에서도 뭔가 용기를 많이 내신 것 같더라고요. 성격 자체가 저랑 비슷하신데 그래서 먼저 사주셔가지고 그런 부분에서는 감사하기도 하고.
상담사 : 원래도 @NAME 씨랑 좀 비슷하구나를 알았어요.
내담자 : 아니요. 몰랐어요.
상담사 : 몰랐어.
내담자 : 이번에.
상담사 : 이번에 알게 돼서 어때요? 나랑 좀 비슷하고 이분도 꽤 어려운 용기를 내셨구나를 알게 됐다고 지금 얘기를 했잖아요. 비슷한 사람이구나를 경험을 했고 원래는 몰랐는데 이런 만남을 함으로써 또 알게 된 것도 있잖아요.
내담자 : 그분 고민이 그러니까 저랑 그분이랑 비슷한 성격을 가진 분이 한 분이 더 계신데 그분은 아예 사람들의 상처를 받고 막 그래가지고 아예 문을 걸어 잠그고 안 나오는 음식이라고 하더라고요. 그게 걱정이 되신다고 자기한테도 와서 사람 믿지 말라고 이렇게 하고 맨날 가신다고 그러면서 그것마저도 비슷하시구나 주변에 그렇게 챙겨주시는 게 그리고 이제 막 그런 어려운 부분들을 말을 해도 서로 그런 걸 말을 하다 보니까 뭔가 이렇게 중고등부에 있는 같은 선생님으로서 이게 뭔가 아이들한테 안 좋은 거를 보여 가르쳐줄 순 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 이런 약한 모습을 계속 보여주면 또 아이들이 흔들릴 수도 있고 그런데 저희들이 보통 안 보여준단 말이에요. 그런데 저도 그렇고 저뿐만 아니라 다른 사람들도 다 다 각자의 사정이 있고 아픔들이 있고 부족한 면들이 있는데 그럼에도 이렇게 열심히 하시는 걸 보면서 그러니까 이게 그러니까 그런 약한 부분이 있다고 해서 그 아이들한테 다가가 그냥 제가 좀 완벽한 거를 좋아해가지고 완벽한 사람이 돼야지 그 사람들한테 갈 수 있겠지 그러니까 뭔가 알려줄 수 있겠지라고 생각을 했는데 그 그게 약간 아니더라고요. 그러니까 완벽하지 않아도 그 방향이 잘 잡혀 있으면 완벽하지 않더라도 이렇게 할 수 있고 그리고 그분 보면서 또 새로운 용기를 많이 얻었어요.
상담사 : 새로운 용기까지 얻었어요.
내담자 : 저보다 한 @AGE @AGE 정도 많으셔가지고 워낙 뭔가 흠이 없을 것 같았거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그냥 조용한 건 알고 있었는데 조용히 워낙 다 잘하시다 보니까 그런데 그분도 그렇지 않다는 걸 들어서 또 생각을 많이 다시 하게 됐습니다. 만나면서.
상담사 : 되게 의미 있는 자리였네요. 마음을 바꾸고 새롭게 새롭게 이제 만나 새로운 도전을 해서 원래는 이제 응하지 않던 식사를 하게 되고 또 나랑 또 비슷하네를 알게 되고 거기서 좀 위로가 되기도 하고 또 같이 느껴지는 것들이 있다 보니까 많은 생각들이 좀 들었다는 것 같아요. 그러면 되게 성공적인 만남이었나요? 하길 잘했다는 생각이 들어요. 혹시 지금 이런 만남을 하면서도 믿을 만하다 믿을 만하지 않다 이것도 좀 생각이 들었어요. 이분은 믿을 만한가 이런 생각이 들었어요. 아니면 그런 생각을 별로 하지 않고 만나고 왔어요.
내담자 : 그냥 아무 생각 없이 만나고 왔어요. 그냥 뭔가 생각을 아예 안 하고 있었어요. 지금까지 그런 거에 대해서 그 사람 그냥 되게 좋게 만나고 와서 좋게 그냥 하고 와서 이제 그 약간 조금 아무래도 교회 안에 있다 보니까 섬기어야 하는 그러니까 특히 또 이제 시골 쪽에 있는 교회다 보니까 이제 청년들이 해야 될 업무들이 많거든요. 그러다 보니까 저한테 이제 도움을 요청을 하시는데 이거를 이것도 뭐랄까 마음 같아서는 당연하죠. 하면서 이렇게 하고 싶은데 몸도 그렇고 여러 가지 면에서 좀 이렇게 안 좋아지다 보니까 제가 대답을 못 했었어요. 그러니까 하지 못한다고는 못 하고 한다고도 못 하고 애매하게 웃어 넘겼었었는데 이렇게 용기 용기라 그렇게 하시는 걸 보면서 뭔가 그러니까 제가 대단한 사람이 아닌데 그렇게 계속 부탁하시고 하시는 게 청년들이 생각보다 많거든요. 저희 교회에 그런데 계속 저한테 그걸 부탁하는 게 그냥 계속 이렇게 미루는데도 저한테 계속 와서 하는 게 이해가 안 됐었는데 또 이렇게 그렇게 신경 써주고 이렇게 하시는 게 좋아서 이건 더 고민을 아직은 더 해봐야 될 것 같긴 하지만 그냥 책임지지 못할 것 같으면 저도 아예 안 하거든요. 그래서 책임지지 못할 것 같아 이게 일단 제가 내년 처음에 내년 4월에 이제 군대 영장이 나와가지고 그것도 있고 중간에 내가 이렇게 하다가 쏙 빠져버리면은 이것도 이제 다른 친구들이 차라리 쭉 이어가는 게 낫지 않을까라고 하는데 이제 또 그러면은 그때 되면 또 새로운 사람이 채워질 거라고 또 그렇게 하는데 그렇게 잠깐 그렇게 뭔가 지금도 약간 벌써 떠날 생각을 하고 있으니까 그러니까 교회를 떠나는 건 아닌데 그냥 군대를 어쩔 수밖에 없이 가게 돼야 되니까 그런 것들이 있어서 그런가 되게 어려워요. 아직 그런 거는 그래서 약간 그 얘기 꺼내시다가 다시 이렇게 제가 이렇게 해서 제가 싫은 게 아닌데 싫은 게 아닌데 자신감 그런 쪽에는 아직 그게 없다고 해야 되나 내가 이걸 할 수 있을까라는 스스로에 대한 믿음이 없어서 상황이 항상 이게 생각하던 대로 흘러가지 않기도 하고 그래서 제가 이번 년도 초까지만 해도 제가 한국에 지금 와 있을 거라는 생각도 못했거든요. 그런데 지금 한국에 와 있고 그러다 보니까 아까 전에 그분하고 얘기하면서도 제가 말을 할 때 자꾸 다른 데를 주시하더라고요. 그 노력을 했거든요. 그래도 사람 대화하는데 얼굴 보면서 대화해야지 하는데 그게 안 되더라고요. 이거는 수줍음이 많아서 그런 건지 아니면은 다른 뭔가가 있는 건지.
상담사 : 일단은 수줍음이 좀 많은 것 같고요. 민망한 것들 형하고 말할 때는 잘 보고 편한 대상하고 눈 잘 보고 얘기하죠. 그것도 잘 안 돼요.
내담자 : 그러니까 상대방이 말을 할 때는요. 제가 눈을 보고 잘 들어주거든요. 제가 말을 하기 시작하면 그럼에도 이제 약간 어떻게 그 손을 어디에다 둬야 될지 모르겠고 그 수줍음이 진짜 많을 것 같아요.
상담사 : 경험이 많음에도 이렇게 다른 사람들하고 대화를 하거나 동생들을 도와주거나 이렇게 사람들하고의 접촉이 많음에도 불구하고 그리고 도움을 주면 만나서 얘기하는 것들이 많잖아요. 들어주기도 하지만 그럼에도 이렇게 수줍음은 본인의 원래 성향도 맞나 봐요.
내담자 : 그런데 지금 들어보니까 제 속 마음을 조금이라도 열면 열수록 제가 더 그렇게 되는 것 같아요. 속에 있는 얘기를 꺼내면 꺼낼수록 좀 수줍음이 많아지고 약간 조금 약간 철판 깔고 그렇게 다니면은 또 아니 그러니까 제 속에 있는 걸 안 꺼내면 안 그러거든요. 그냥 그런데 속에 있는 걸 꺼내면은.
상담사 : 자기가 알고 있네요. 지금 얘기하는 거는 내가 좀 많은 경험들이 없었던 내 마음을 누구에게 드러내는 경험은 많이 없는 거잖아요. 그렇죠 그러다 보니까 당연히 쑥스럽고 좀 어색하고.
내담자 : 눈을 못 뜨겠어요.
상담사 : 눈을 못 뜬다고요 눈을 감고 있어요. 지금.
내담자 : 저도 약간.
상담사 : 잘 하고 있어요. 충분히.
내담자 : 자신감 있게 제 이런 얘기를 하고 싶은데 그게 잘 안 돼요. 말은 하는데 되게 이렇게 말하니까.
상담사 : @NAME 씨는 또 @NAME 씨가 이렇게 뭔가 본인을 꺼내야 되는 상황에서는 그렇지만 아닌 상황에서는 또 되게 잘한다고 지금 얘기를 했잖아요. 그렇죠 아닌가요?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러면 그럴 때는 사람들이 이렇게 쑥스러워하거나 좀 지금 본인의 표현으로 자신감이 좀 없다는 걸 알아요. 아니면 다른 사람들은 잘 모르나요? 어떤 거 같아요.
내담자 : 제가 일단 많이 안 꺼내기도 해가지고 이렇게 피드백을.
상담사 : 그런 얘기 안 할 때 일반적으로 일반적인 생각을 하고 일반적으로 얘기를 하고 막 이렇게 할 때 또 생활할 때 사람들이 나를 이렇게 자신감 없는 사람을 보고 좀 부끄러움이 되게 많은 사람으로 아는지 아니면.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 그럼 어떤 사람으로 볼 것 같아요.
내담자 : 행동력 있고 그러니까 말을 하면은 그 생각을 뭔가 하면은 바로 제가 바로바로 움직이거든요. 그래가지고 항상 뭐를 하든 그리고 막 장기자랑 같은 거 할 때도 애들이 처음에는 @NAME가 절대 안 할 것 같은데 제가 항상 저는 약간 첫 번째로 하는 걸 좋아해가지고 튀는 걸 좋아해서 하고 그러다 보니까 그런데 그러고 또 이제 걔네들이 그런 모습만 보고 저는 이제 그다음에 수줍어가지고 사라져요. 그 애들의 시야에서 그러다 보니까 애들 주변 사람들은 다들 엄청 제가 자신감이 있는 걸로 아는데 몇 몇 대화를 진짜 이렇게 한 사람들은 조금 제가 수줍음이 엄청 많다는 거를 잘 알아요.
상담사 : 그런데 @NAME 씨가 얘기할 때 그런 면이 전혀 없으면 그런 모습이 나오지도 않을 거잖아요. 여러 가지의 모습이 본인한테는 갑자기 조용하라고 누구한테 이렇게 손짓을 또 형이에요.
내담자 : 아니요. 아버지.
상담사 : 아버지 그런데 그런 모습들이 다 @NAME 씨잖아요. 리더십 있게 행동력 있게 하는 것도 @NAME 씨한테 가지고 있는 거고 익숙하지 않은 이제 자기 개방 나에 대해서 얘기를 하고 내 마음을 좀 드러낼 때는 쑥스럽고 또 어떨 때는 되게 책임감 있고 멋지고 든든한 형 또 누군가에게는 또 한없이 약해지고 또 그런 모습도 있는 모습도 보여지고 이게 다 다른 모습이지만 그렇다고 다중 인격이 아니라 가지고 있는 자기의 모든 모습이잖아요. 내가 내가 저기서 저러는데 난 왜 이럴까 저기서는 저렇게 할 수 있는데 나 지금 왜 이러지 이렇게 불일치하다고 생각을 하면 그때부터 이제 딜레마에 빠지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그런 모습이 아예 없지 않잖아요. 내가 어디서나 그럴 수 있는 사람도 간혹 있겠죠. 간혹 있겠죠. 간혹 있지만 그럼 @NAME 씨가 보기에 내가 어떤 성격일 것 같아요.
내담자 : 선생님이요. 뭔가.
상담사 : 너무 어렵죠.
내담자 : 약간 리드를 잘하실 것 같고요. 사람들을 그러니까 뭔가 약간 카리스마 있고 약간 사람들이 약간 조금 그러니까 외유내강이라고 해야 되나 그런 느낌일 것 같아요.
상담사 : 깡다구는 있어요. 깡다구는 있는데 이렇게 리드하고 하는 거 안 좋아하고요. 그리고 같이 이렇게 모이거나 하면 해야 되는 거 아니면 말 안 하고요. 쳐다보는 것도 되게 그러니까 조용히 있는데 이렇게 관심 받길 원하잖아요. 조용히 있는데 관심 받는 거 정말 부담스럽고 싫고 그렇고 낯도 되게 많이 가리고 이제 그래서 오해도 많이 받아요. 진짜 나는 낯을 가리는 건데 되게 까칠하게 보이기도 하고 물론 그런데 내 성격은 원래 그래요. 그러니까 그렇게 그러니까 낮도 가리고 쑥스럽고 막 이런 건 아닌데 낯을 많이 가려서 이렇게 레이더가 약간 살아 있기도 해요. 저 사람은 나랑 정말 어렵겠다 이런 것도 잘 보기도 하지만 어쨌든 말 먼저 거는 거 되게 어렵고.
내담자 : 안 그러실 것 같은데.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그런데 이건 내 일이잖아요. 일이니까 이렇게 하는데 그리고 이제 대면을 하거나 아이들 만나거나 이렇게 내담자 만나면 되게 속으로는 엄청 어색해요. 그럼 한 번씩 이렇게 나오면 우리 엄청 어색하죠. 지금 이렇게 밖으로 나오기도 하고 그러고 그렇게 되게 좁은 관계를 유지하기도 하고 그런데 교회에서 나는 어떻겠어요? 되게 밝은 사람이 되겠죠. 왜냐하면 까칠하다고 소리를 들으면 안 되는 사람이니까 교회 안에서 그럼 엄청 노력을 한다는 거죠. 그렇다고 해서 내가 @ETC인가요? 다중 인격인가요? 아니잖아요. 이 모습은 내가 주어진 역할에 맞는 사람인 거고 또 원래 나는 이거고 내가 이거를 다 알고 있으면 내가 이 상황에서 사회적인 역할이 이렇게 역할을 해야 되는 거고 지금 이건 내 일이니까 @NAME 씨한테 얘기시켜놓고 또는 내가 질문도 안 하고 아무 말도 안 하고 있으면 그거 어떻게 하겠어요? 이거를 일을 하지 말아야지. 그런데 또 상담자로서는 또 이런 모습이 있는 거고 또 가정 안에서의 남편이 보는 나도 있을 테고 그러니까 다 다른 모습들이고 나는 진짜 새로운 사람 만나는 거 되게 힘들어하거든요. 그래서 남편이 남편은 되게 외향적이에요. 그래서 어디를 이제 누구랑 밥을 같이 먹자 그러면 맨날 안 한다고 그러거든요.
내담자 : 그 정도예요 그 정도.
상담사 : 그래서 안 한다고 그래서 남편이 한 번은 화를 낸 적이 있어요. 나이 먹고 이제 그만 좀 하라고 그런데 이거는 이게 그런데 또 가면은 노력해서 표시 안 내고 잘해요. 불편하지 않게끔 나이도 먹었고 사회화도 됐고 그런데 이제 원래 나는 그러는 걸 안 좋아하기 때문에 집에 일주일에 한 달 있으라고 그래도 전혀 힘들지 않은 사람 그래서 그런 모습들이 다 각자 각자가 다 있고 그게 사회적인 역할을 잘 하고 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 그런 모습들이 다 우리가 가지고 있다는 거 왜냐하면 이 얘기를 왜 읽냐면 @NAME 씨가 이제 첫 회기부터 지금까지 쭉 했을 때 그런 좀 다른 모습들로 인해서 어려움을 좀 느끼는 것 같이 얘기를 해서 얘기를 좀 했고요. 지금 이제 나는 누군가에게는 또 도움을 주고 위로를 주고 하는 사람이고 또 위로 안 받고 싶어요. 누군가에게 민폐되고 싶지 않아요. 이런 얘기도 많이 했었어요. 그렇죠. 그런데 그랬는데 우리가 이제 지난 회기까지 보면은 내가 그런 만남을 좀 피했고 그런 상황을 주지 않았고 내가 그런 경험을 안 한 게 아니라 또 그런데 오늘 또 이 전 회기 6회기에는 그러기에는 내가 또 좋은 경험을 많이 한 것 같아요가 나왔어요. 그렇죠 천천히 이렇게 조금씩 내가 경험한 것들이 넓어졌어요. 그러면 이제 살짝 얘기를 하긴 했는데 어떤 내가 도움받고 어떤 경험을 좀 했을까요?
내담자 : 저는 아까 전에 생각이 났었는데요. 잠시만요. 그러니까 되게 몇 가지가 있었는데 그때 뭐지 사람들의 말 때문에 제가 집에서 지내지 못하는 상황이 되고 이제 나와야 됐었는데 그때 아무 그거 없이 한 가족처럼 저를 불러주시는 선교사님이 계세요. 그 그 이후로 또 도움을 엄청 많이 받았고 거기에서 한 두 달 정도 지냈었는데 애기들이 있었거든요. 그런데 걔네들이 이제 @AGE하고 @AGE하고 @AGE이었나 그랬었던 것 같아요. 애들하고 같이 놀아주면서 제가 애기들을 좋아해가지고 매일 아무것도 없이 평소에 이렇게 같이 먹으면서 진짜 가족처럼 대해주시고 그러다 보니까 이제 한 두 달쯤 됐었을 때 되게 다른 일로 되게 힘들었었는데 그때 그러니까 선뜻 그 밥을 먹는데 해준 게 아무것도 없거든요. 그분들한테 그래서 이렇게 진짜 가족처럼 이렇게 해주시니까 내가 밥을 먹으면서 울었었던 것 같아요. 감사해가지고
상담사 : 울었어요. 얼마나 감사하면 울었을까.
내담자 : 그때 진짜 너무 잘 챙겨주셨어요. 아무리 친하다고 해도 서로 간에 좀 제가 남의 자식이기도 하고 같은 식구끼리도 불편할 때가 있는데 그런데 전혀 그런 게 하나도 없이 받아주시고 진짜 친아들처럼 그렇게 해 주시고 챙겨주시고 그러다 보니까 진짜 너무 그 그때 되게 엄청 울면서 그때 먹었습니다.
상담사 : 그런 지금 이 경험 하나만 해도 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 그 문장에는 수정이 가능하겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오전에 점수가 낮아졌는데 그러면 이제 6회기에서 했었던 사람들 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다였죠. 이게 좀 점수가 높았어요. 내가 선택할 수 있는 것들을 내가 선택하고 있는 것들을 좀 볼까요? 내가 어떤 것들은 좀 선택을 하고 있어요.
내담자 : 어떤 것들에서 선택을 말씀하시는 건지.
상담사 : 어떤 거든 상관없어요. 여기서는 내 뜻 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다의 점수를 높게 줬잖아요. 그렇다 그러면 그래도 내가 선택하고 있는 것들을 살펴보면 어떤 것들을 선택할 수 있는 게 있는지 아니면 선택을 할 수 없다라고 점수를 높게 준 경험 뭘 선택 뭘 내 마음대로 하고 싶었는데 못 했나요?
내담자 : 어렸을 때부터 이사를 진짜 많이 다녀가지고요. 그래서 뭔가 한 곳에 이렇게 딱 정착해서 그렇게 뭔가 딱 뭔가 그러니까 뭔가를 시작한다 했을 때 좀 장기적으로 봐야 되는 것들이 많이 있잖아요. 그런 것들이 있어서 항상 선택을 할 수가 없었고요. 항상 이사를 다니다 보니까 외국에 가서도 거기서도 이사를 많이 다녔어요. 그러다 보니까 그냥 뭔가를 쉽사리 먼저 한다고 선택하기가 또 제가 이사를 가게 되면 그건 제 마음대로 할 수 있는 게 아니다 보니까 그래서 항상 이게 선택하는 것에 있어서 엄청 망설여지는 것 같아요. 중간에 그렇게 하다가 하면 너무 무책임한 사람이 되는 것 같기도 하고. 그러다 보니까 그냥 흘러가는 대로 보통 두거든요. 어떻게 어떻게 흘러가든 그냥 이걸 해야 되면 하는 거고 아니면 직접 제가 일을 만들어서 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그런데 지금 얘기하는 것도 흘러가게 두는 것도 둬야겠다라고 하는 것도 @NAME 씨의 선택이에요. 내가 큰 어렸을 때니까 지금도 마찬가지로 완전히 성인이 돼서 내가 집을 살 수 있는 여건도 안 되고 월세를 살 수 있는 여건도 안 되고 그런 상황 속에서 나는 작은 선택들은 내 앞에 놓인 선택들은 내가 하고 있어요. 그런데 그 큰 거를 바라보다 보면은 내가 작은 것들을 내가 뭘 하고 있는지를 놓쳐요. 아까 얘기했을 때 하도 이사를 많이 다녔어요. 그래서 내가 뭔가 할 수 있는 게 없었어요. 그래서 내가 뭔가 하지 않고 그리고 일을 벌리거나 할 수는 없었어요. 그래서 그냥 맡겨두는 편이었어요라고 얘기를 하는 거를 맡겨두는 거를 선택을 했다는 거죠. 내가 이 상황에서 이게 내가 할 수 있는 최선이구나가 또 다른 선택지도 분명히 있었을 거예요. 그럼에도 내가 나를 위해서 이게 좀 더 나으니까 그냥 흘러가는 대로 내가 좀 두고 할 수 있는 한 최선의 것들을 하자 이것도 @NAME 씨의 선택 그리고 내가 밀려서 여기에 온 것 같지만 아빠 아빠 건강이 안 좋으셔서 온 거지만 그것도.
내담자 : 제가 선택한 거죠.
상담사 : 그렇죠 @NAME 씨가 선택한 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 제일 큰 거 우리가 이제 고유하고 소중하고 @NAME 씨한테 그게 꼭 필요했었다라고 했던 그 똥꼬집의 그런 것들도 다 나의 선택들이고 음악을 하게 된 것도 선택 이런 측면에서 보면은 또 내가 크게는 내가 선택할 수 있는 게 없었는데 그래도 그 안에서 내가 이런 것들을 선택했다라고 생각을 조금 지금 던졌잖아요. 내가 그러면 이 측면에서 보면은 좀 생각나는 게 있어요.
내담자 : 선택이 음악도 그렇고 지금 제가 하고 있는 것들이 대부분 다 그렇고 진짜 어느 환경에서라도 나는 이거를 해야겠다 항상 선택했었던 것 같아요. 제가 좋아하면 그냥 그 환경에 약간 핑계 그런 거 안 대고 더 만약 여건이 안 되면 더 어떻게 해서 노력을 하고 뭐가 없으면은 그냥 없는 대로라도 하다가 어떻게 해서든 대체품을 어떻게 해서든 만들고 이렇게 해가지고 항상 약간 뭐가 그 항상 그렇게 하다 보니까 집에서도 막 뭐가 고장이 나고 그러면 제가 직접 다 고쳤었거든요. 특히 외국에서는 한국처럼 이렇게 그게 잘 안 돼 있어가지고 누구 부르기도 그렇고 해가지고 보통 직접 다들 고치시는데 저도 그래서 어렸을 때부터 직접 어디 수소 터지면 직접 고치고 막 그랬어가지고 금방 고집을 내세우면서 그냥 상황이 이렇게 안 좋아져도 나는 그러니까 지금 당장에 잠깐 못할 수 있어도 나는 이거 포기는 안 한다. 항상 그렇게 힘들.
상담사 : 포기하지 말자. 내가 당장 힘들어도 포기하지 말자 이것도 @NAME 씨가 가지고 있는 것들이네요. 내가 그래도 그 상황에서 할 수 있는 것들을 찾고 그걸 했고 또 안 하기로도 한 것도 그것도 @NAME 씨의 선택이잖아요. 저걸 하지 말아야겠다는 이걸 해야겠다도 선택이지만 이걸 하지 않기로 하는 것도 선택인 거죠. 이런 측면에서 보면은 그래도 내가 이런 것들을 좀 잘 가져왔구나 내가 이사를 많이 가게 되고 적응을 하는 것도 쉽지 않았을 테고 뭔가 꾸준히 뭔가 이곳에서 할 수 있는 것들을 생각하지 못하게 되고 이런 것들을 환경에 내가 놓여지는 것들은 선택을 할 수가 없잖아요. 따라가야 되는 거니까 그렇지만 돌이켜 보면은 한두 가지만 얘기를 해보자면은 내가 이렇게 변화무쌍한 여정 속에서도 내가 이런 것들을 잘 선택해서 가져왔구나라고 말할 수 있는 것들은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 첫째로 당연히 음악 있고요. 음악.
상담사 : 음악 오케이.
내담자 : 이게 항상 첫 번째고요. 그다음이 믿음 아닐까요?
상담사 : 믿음 그리고 믿음을 좀 얘기를 해보면요.
내담자 : 어떤 상황에 놓이더라도 제 게 손님이 없는 선택지는 없다. 항상 그냥 어떤 상황이더라도 아무리 힘들더라도 그냥 그 선택지 자체는 놓지 않고 지금 아무리 힘들어져도 분명히 마지막에는 가장 좋은 것을 주실 것이라고 생각을 하면서 이제 그 예배의 자리를 떠나지 않았었던 거 이거랑 이제 음악 이 두 가지가 지금으로서는 제일 저한테는 큰 것인 것 같아요.
상담사 : 그렇게 보면은 내 삶이 되게 그러니까 크게 보면 두 가지라고 지금 말을 했으니까 두 가지만 얘기하라고 그렇기도 한데 더 많다는 거잖아요. 소소하게 생각을 해보니 그렇다 그러면은 아까 처음에 이제 그 문장에서는 내가 내 뜻대로 내 마음대로 선택할 수 있는 게 없다라고 이제 점수를 계속 5점 6점 이렇게 높은 점수를 줬었는데 그 밑에 아까 기억 샤워라고 설명을 해줬잖아요. 그러면 그걸 기본으로 주는 문장은 어떤 게 있냐면 여기서 제시한 확장적 생각이라고 쓰여 있는 거는 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아 이렇게 되는 거거든요. 쓰여 있거든요. 그런데 그거를 @NAME 씨의 표현으로 한번 만들어볼까요?
상담사 : 조금 표절해도 돼요.
내담자 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없지만 할 수 없더라도 선택을 하겠다.
상담사 : 그런데 지금 우리 선택한 것들이 많았다고 했는데 내가 할 수 있는 건 없지만 이러면 되는 거예요. 내가 그러면 내 뜻대로 한 게 없다가 되는 건데.
내담자 : 그게 아니라 이제 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다고 생각이 들어도 그러니까 이걸 선택을 해도 내 뜻대로 되지 않을 거라고 생각이 돼도 그래도 선택을 하겠다. 뜻대로 되지 않아도 괜찮다. 그래도 그냥 내가 좋아하는 것들을 선택하겠다.
상담사 : 내가 선택하는 것들이 꼭 내가 원하는 결과대로 되지 않아도 괜찮다 이 정도 좋아요. 좋아요. 그러니까 이런 생각 이런 갑자기 이런 생각들이 이제 스스로 해야 되는 것 중에 하나예요. 반복을 해야 하는 게 되게 중요한데요. 왜냐하면 우리가 뭔가를 할 때 익숙해지는 것들이 보면은 프로그램을 새로 하거나 뭔가 배우거나 이렇게 하는 것도 되게 많은 반복과 훈련과 연습이 필요하잖아요. 연습은 반복의 훈련이니까 이렇게 내 생각도 자동적으로 흘러가요. 내가 지금까지 익숙한 걸로 역시 이렇게 그래서 자동적 생각이에요. 나를 힘들게 하는 게 역시 그렇지 부정적인 경험을 하게 되면 그렇게 함으로써 계속 나한테 부정적인 생각이 쌓이고 쌓이고 쌓이다 보면은 부정적이게 상황을 보게 되고 계속 그런 경험들이 반복이 되거든요. 그래서 이 기억 샤워가 필요하다는 얘기를 하는 거예요. 그러니까 이 상황은 그렇고 이 사람한테 이 사람은 나한테 지금 상처를 줬지만 나에게 따뜻함과 상처를 주지 않은 사람 많아 이 사람은 그렇지만이라고 이제 그런 그러니까.
내담자 : 제가 아까 전에 말하려다가 못 했었던 게 아까 오전 시간에 자존감이 자신감이 생겼다고 이제 말을 했잖아요. 그게 이제 그렇게 사람들한테 그렇게 따뜻한 경험을 하고서 이제 뭔가 나도 누군가한테 이렇게 약간 소중하게 여겨지고 사랑받는 사람이구나 이거를 느끼니까 약간 그때부터 조금 되게 안정이 됐었던 것 같아요.
상담사 : 이전 회기에.
내담자 : 이전 회기 아까 전에 제가 말했었던 것 중에서 갑자기 그 질문을 자신감이 생겼다고 했는데 왜 그렇게 된 거냐고 물어보셨을 때 제가 바로 바로 끝나고 바로 생각이 났었던 건데 이게.
상담사 : 좋아요. 용기 내어서 말하는 선택을 했고 아주 잘 이해가 되었어요. 그 자체가 되게 좋은 경험으로 됐고 그거를 내가 아는 것도 되게 중요한 거잖아요. 당연한 거야가 아니라 내가 이렇게 지금 바라는 거 없이 또 함께 이제 머물고 그런 자리를 내어주고 하는 그 선교사님 가정도 왜 바라는 게 없겠어요? 어떤 걸 바랄까요? @NAME 씨가 잘 적응하고 상처받지 않기를 바라겠죠. 그걸로 또 그런 도움의 손길을 하시는 걸로 또 그분들도 또 감사하겠죠. 뿌듯하실 수도 있고 내가 이렇게 뭔가 도움이 될 수 있는 사람이구나. 그럼 이렇게 도움이 되는 사람이 되기까지도 그분들도 또 누군가의 도움을 받으셨을 테고 섬김을 받으셨을 테고 그런 것들이 자꾸 그 경험들이 있고 @NAME 씨는 이제 혼자 이제 고군분투를 하고 여기까지 왔다라고 처음에 얘기는 했지만 회기가 이제 진행되고 스스로 이제 경험들을 얘기를 하면서 내가 그런 경험들을 따뜻하고 또 관심 받고 또 소중한 대상으로 여겨지는 경험들을 했구나. 그래서 자신감도 좀 생기고 내가 누군가에게 소중한 대상 소중한 존재로 여겨진다는 것 그리고 그걸 내가 깨닫는 거는 되게 감사한 일이잖아요. 그거는 알아차리려고 노력해야 돼요. 그렇죠 @ETC 동안 그런 생각들이 하는 것보다는 힘든 생각들이 더 많이 나잖아요. 그래서 의지적으로 인식을 나는 이런 경험들을 또 했어. 이게 되어야 되는 거죠. 지금 이렇게 우리가 같이 작업을 하는 것처럼 그래서 계속 반복적으로 얘기하는 건 기억 샤워가 필요하다고 얘기를 하는 거예요. 여기서 우리는 늘 기분 좋게 살 순 없어요. 떨어지는 좌절 경험도 할 테고 또.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 씨가 그런 상황 속에서 상처도 받을 테고 그랬을 때 상처가 되면 마음이 상하잖아요. 우울하고 또 어떨 때는 분노도 일고 그렇죠 여러 가지 이제 부정적인 기분을 경험을 할 텐데 그럴 때 뭘 하면 좋을까 지금 이렇게 하는 작업과 함께 할 수 있는 것들이 있는데요. 지금 노트북이죠 그렇죠 노트북이죠 보여요.
내담자 : 보입니다.
상담사 : 그래서 건강하게 우리가 마음을 잘 관리를 해야 되는데 부정적인 기분을 느끼더라도 평소에 잘 관리를 하면 그것들이 잘 충전이 되어 있으면 부정적인 경험을 하더라도 충격이 덜 받는다라는 얘기가 여기 써 있는 거예요. 평소에 긍정 경험을 많이 하는 사람들이 부정적인 경험에 한두 번 치더라도 이겨낼 수 있겠죠. 그런데 아까 비슷한 상황으로 지금 내가 부정적인 경험을 했어요라고 계속 이제 얘기를 하다가 긍정적인 경험들 따뜻한 경험 막 이렇게 꺼내니까 내가 그랬구나 하니까 그 부정적인 것들이 차지하던 공간이 조금 더 치워지고 긍정적인 공간이 좀 늘어나면서 조금 더 자신감 생기고 밝아지는 것 같고 그렇잖아요. 그래서 그런 작업들을 우리가 늘 채워줘야 된다라고 이렇게 쓰여 있는데 그것들이 여기에 이제 아주 짤막하게 써 있어요. 아마 @NAME 씨는 더 이렇게 많은 것들을 할 텐데 여기 지금 이거는 하고 있잖아요. 종교 그렇죠 그리고 어떤 것들을 좀 하고 있어요 내가 좀 지치고 힘들 때.
내담자 : 좀 많은데 여기에.
상담사 : 어떤 게 있어요?
내담자 : 나는 영화 보러 가는 것도 있고 소풍이나 캠핑 가는 거.
상담사 : 캠핑도 가요.
내담자 : 혼자 그렇게 가서 뭘 시키고 하는 거 좋아합니다.
상담사 : 멋있다. 캠핑도 가요. 스스로 돌보기 위한 방법이죠. 재미도 있지만.
내담자 : 맞아요. 가면은 되게 그냥 약간 힐링이 돼가지고.
상담사 : 그렇죠 그게 힐링이 된다라는 걸 알고 있으니까 또 있어요. 영화 캠핑 종교 교회 가는 거 또.
내담자 : 산책이랑 운동도 많이 가요.
상담사 : 운동도 해요? 멋있다. 그런데 이것 중에 어떤 것들이 제일 그래도 내가 긍정적인 기분을 많이 느끼는 것 같다라고 하면 어떤 것들 많은 것들을 여기서 해봤다고 그랬는데 목록 중에서.
내담자 : 캠핑 가는 게 일단 제일 좋았었던 것 같아요. 캠핑이나 소풍을 가는 게 저는 가장 좀 좋았어요. 충전은 되는데.
상담사 : 그러면은 내가 힘들 때 가나요? 아니면 어떨 때 가요 캠핑이나 소풍을.
내담자 : 시간이 남으면 가요. 시간이 남고 할 게 없고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 오히려 힘들 때는 캠핑 정도는 아니고 그러니까 그런 데 가려면 뭘 많이 챙겨야 되잖아요. 힘들면 그런 거 하기가 더 싫어져가지고 그냥 바람 쐬러 한 바퀴 돌고 오죠. 무작정 약간 되게 드라이브를 간다거나 아니면은 그냥 공원 아니면 약간 호수 같은 데 있는 데 가서 시원한 바람 맞으면서 거기 그냥 이렇게 지칠 때까지 돌아다니면 괜찮아지더라고요.
상담사 : 몸을 좀 움직여주는 선택들을 하는군요. 마음이 힘들 때 그것도 방법이죠. 그것도 방법이고 그리고 주로 화가 나거나 좋지 않은 상황에서는 바로 알아차리고 지금 내가 마음을 좀 돌봐줘야겠다 이렇게 생각을 하고 움직이나요 아니면 자동적으로 이 기분 나빠 바람 쐬러 가자 이렇게 되나요?
내담자 : 그걸 생각을 하고 움직이는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 생각을 해요?
내담자 : 그냥 약간 나 자신도 돌봐줘야 될 것 같아가지고 뭔가 옛날에는 그냥 방치해 두거나 아니면 그 그랬었는데 그런데 그게 좀 건강 하지 않다는 생각이 들어가지고 그냥 뭔가 그렇게 안 좋은 일이 있고 그러면은 그냥 무작정 일단 그냥 나가서 공기를 많이 쐬는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 진짜 그것이 조금 더 이렇게 구체적으로 본인이 지금 얘기하고 있는 것들을 내가 지금 기분이 좀 안 좋네 또 내가 지금 좀 상처를 받은 것 같네라고 알아차렸으면 그럼 나 좀 돌봐줘야겠다 그러면 좀 지금 답답하고 갑갑하니까 좀 바람을 쐬어줘야겠다. 나한테 그 뭘 좀 해줘야겠다라고 이제 생각을 알아차릴 수 있도록 해줘야죠. 그렇죠. 나를 돌봐야 돼 이렇게 해주고 그다음에 그런 이제 활동을 할 때도 계속 좋지 않은 생각들이 들 거잖아요. 그렇죠 기분이 나빠서 갔으니까 생각이 자꾸 떠오를 수 있잖아요. 그랬을 때 좀 여유를 가지고 심호흡도 하고 심호흡이 진짜 중요하거든요. 그래서 이렇게 충분히 이렇게 숨을 좀 내쉬고 그 방법을 하고 난 뒤에 그다음에 이제 떠오르는 생각이나 이런 것들로 인해서 나를 또 이제 2차로 나를 힘들게 할 수 있잖아요. 그러면 지금 얘기한 것처럼 이렇게 기억 사고에 지금 문장을 만들었잖아요. 그게 그걸 꼭 해봤으면 좋겠어요. 우리가 내일 만날 텐데요. 하루 안에 기분 나쁜 일이 뭐 있겠냐마는 혹시 있거나 아니면 자기 전에 또는 일부러 절대 떠올릴 필요 없고요. 갑자기 떠오르면 이 생각을 조금 기억 샤워 문장으로 바꿔보면은 어떻게 좀 확장적이고 건강하게 생각을 바꿀 수 있을까 해서 하나 정도 떠오른다면 억지로 막 안 좋은 기억과 경험을 꺼낼 필요 없습니다. 알겠죠 그래서 그거를 한번 해보고 얘기를 나눠보고요. 그리고 정리를 한번 해볼게요. 오늘 얘기를 좀 상담 진행하면서 정리하는 것도 있고 이제 새로운 경험들을 했을 때 어떻게 경험을 했는지도 묻고 했는데 지금 정리하자면은 어떤 생각들이 좀 지나가고 지금 기분도 좋고 정리를 하고 끝낼까요? 어때요?
내담자 : 지금요. 되게 깊게 지금 뭔가 이렇게 생각이 안 들 그러니까 뭐라 해야 되지 그냥.
상담사 : 천천히 편하게 이야기해도 됩니다.
내담자 : 편해요. 지금 편하게 지금 이 상태 자체가 뭔가 제가 좋아하는 것들을 더 하고 싶다는 생각.
상담사 : 좋아하는 걸 더 하고 싶다. 지금 하나만 어떤 거 하고 싶어요?
내담자 : 기타 치고 싶어요.
상담사 : 기타 치고 싶어요. 그것도 되게 감사한 일이네요. 재주가 있어서 또 할 수 있는 것들이 있어서 내가 선택지가 많아요. 우아하잖아요. 기타 치고 싶다 좋아요. 그러면 오늘 이제 저녁도 맛있게 먹고 기타도 잘 치고 그리고 무엇보다도 이제 프로듀싱을 하든 작곡을 하든 건반 진짜 중요하거든요. 피아노도 좀 스트레스받지 말고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 쉬고 그래서 본인을 위해서 좀 충족이 되는 긍정적인 마음이 충족이 되는 시간들을 좀 가졌으면 좋겠습니다. 내일 인사했는데 내일 혹시 오후 @TIME 괜찮아요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 그럼 오후 @TIME에 우리 마지막 회기 만나요. 내일 봅시다. 저녁 맛있게 드세요.
내담자 : 고생하셨습니다.
