내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 잘 지냈습니다.
상담사 : 네, 다행이에요. 잘 지내셔서.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 감정 일기는 좀 써보셨어요?
내담자 : 그걸 이제 어제 뭐지? 이제 학생상담센터 가서.
상담사 : 네.
내담자 : 해보기로 했었잖아요. 근데 이제 오전 시간 때부터 제가 있었는데 오전에 사람이 아무도 안 오더라고요. 그래서 조교님하고만 같이 좀 있었는데 오후 시간에 제가 좀 거기 더 있을 줄 알았는데 제가 병원 예약을 잡아놓은 게 있어서 거기를 좀 갔다 오느라고 오래 있지를 못했어요. 그래서 뭔가 다른 사람하고 접할 기회가 좀 없었던 것 같아요. 네, 그래서 대인관계에서 그거를 체크를 해보는 거를 잘 못했던 것 같고 감정 일기는. 그냥 사실 제가 어제 공용 킥보드 같은 거를 타다가 넘어져 갖고 지금 좀 컨디션도 조금 그렇고, 네. 그렇군요.
상담사 : 병원에 갔다 오셨어요, 넘어지셔가지고?
내담자 : 병원에 간 거는 아닌데 상처가 조금 나가지고 집에서 혼자 소독하고 지금 근데 상처가 좀 크게 나서 지금 병원을 가야 되나 지금 고민하고 있어요. 근데 동네 병원에 가야 될지. 일단 예전에 잡아뒀던 병원 지금 그건 내분비 때문에 잡아둔 거라 그거는 따로 예약해 둔 거라 그때 가면 되는데 하필 또 대학 병원에 잡아놔서 거기는 또 예약도 안 되잖아요, 이제. 그래서 그쪽 그쪽에 가면은 그냥 그것만 진료를 받고 이제 지금 상처 나 있는 거는 아마 근처에 있는 다른 병원에서 받아야 되나 지금 그걸 고민하고 있었어요.
상담사 : 혹시 정형외과나 이런 데 가셔야 되는 거 아닐까요?
내담자 : 네, 지금 상처가 그냥 피부가 좀. 좀 그렇죠. 많이 까지긴 했는데 지금 조금 고민이에요.
상담사 : 아.
내담자 : 가야 될지. 가면 이제 근데 또 시간도 많이 소모되고 당장 오늘 오후에 또 연구실 가서 연구실 교수님이랑 이제 미팅 또 해야 되고 하는데 병원을 또 가자니 시간이 너무 촉박하더라고요. 그래서.
상담사 : 지금 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 정신이 없어서 그냥 좀 당황스러운 거라.
상담사 : 당황스러웠고.
내담자 : 처음에 그렇게 약간 엎어졌을 때는 되게 약간 억울했거든요. 왜 하필 지금.
상담사 : 중요한 시기잖아요, 지금. @ETC 되고 연구하셔야 되고.
내담자 : 지금 넘어져 갖고 몸도 안 좋아지고 좀 그런 게 있어서 그것 때문에 좀 착잡하네요.
상담사 : 착잡하다. 그러게요. 타이밍이 정말 안 좋은 때 넘어지셔가지고 바쁘고 막 이런 때 넘어지셔가지고. 사실 아픈 것보다는 거기에 써야 될 시간 이런 것들이 더 걱정이 많이 되실 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 이거를 병원에 가는 것도 그래서 일단 어제 병원에 넘어지고 나서 그거를 어떻게 보면 병원에 바로 갈 시간도 없더라고요. 그냥 당장 집에 가서 짐 좀 두고 어차피 예약해 둔 거 해야 되니까 진료받아야 되니까 그래서 가서 하긴 했는데 진짜 좀 그렇더라고요. 그냥 좀 뭔가 여유롭게 뭔가를 좀 하려고 해도 시간이 안 되니까.
상담사 : 많이 아프시겠어요. 상처 난 부분들이.
내담자 : 그래서 뭐지? 약간 교통사고처럼 근육이 좀 많이 놀랐나 봐요. 지금 목도 잘 안 움직이고 지금 그래서 어제 진짜 거의 하루 종일 약간 쩔뚝거리면서 다녔거든요. 뼈에 이상이 있거나 그런 건 아닌데 근육이 좀 많이 놀랐나 봐요. 인대가 늘어나거나 약간 그런 건지. 넘어지면서 머리를 좀 부딪히긴 했는데 막 엄청 크게는 아니고 그냥 살짝 좀 부딪힌 수준이라 그것도 조금.
상담사 : 걱정이 되시죠?
내담자 : 네, 걱정이 되기는 해요. 근데 그거는 딱히 뭐 크게 영향은 없을 것 같기는 한데 그냥 지금 몸 전체가 좀 되게 좀 굳어 있는 딱딱한 그런 느낌?
상담사 : 그런 일들이 있으셨군요.
내담자 : 그래서 어제 그것 때문에 하루 종일 좀 마음도 편하지가 않고.
상담사 : 거기다가 과제까지 못 하셨어요. 못 하셔가지고 부담이 또.
내담자 : 그렇죠. 이제.
상담사 : 되지 않았을까 싶어요.
내담자 : 이제 상담 일자 보면서 아 이거 해야 되는데 이러면서 그랬죠.
상담사 : 네, 괜찮아요. 그래도 또 하시면 되니까 기회가 될 때. 지금 그래서 상담 하실 수는 있으세요? 이게 지금.
내담자 : 네, 상담은 괜찮을 것 같아요. 근데 그렇죠. 아마 상담 끝나고 바로 택시 잡고 학교도 가야 되기는 하는데 상담 시간은 낼 수 있을 것 같아요. 네, 1시까지면.
상담사 : 네, 오늘 이 시간에는 나의 말을 들으려 하지 않는다. 이 생각을 저희들이 이제 수정을 좀, 생각을 들여다보면서 수정을 이제 하기로 이전 회기 때 이제 저희들이 얘기가 되었었는데 나의 말을 들으려 하지 않는다. 이 상황에 대해서 @NAME 님께서 설명해 주셨어요. 그냥 일반적인 상황이다. 그냥 두 사람이 그냥 동시에 말을 시작하는 상황인데 이제 @NAME 님께서는 약간 좀 민감한 부분이 있으셔서 다른 사람들보다는 좀 예민한 부분이 있으셔서 거기에 대해서 좀 예민하게 생각을 하는 경향이 있으시다. 이렇게도 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면은 이 동시에 말을 딱 해야 되는 이렇게 딱 하는 상황 그런 상황을 생각해 보시면서 나의 말을 들으려 하지 않는다라고 자동적으로 드는 생각이 이게 맞는 생각인지. 이게 타당한 생각일까 아니면 이게 잘못된 생각일까 이거를 저희들이 오늘 좀 수정을 해보려고 하거든요. @NAME 님이 생각하시기에 이 생각에 타당한 근거는 무엇이고 반박 근거는 무엇인지 잠시 생각해 보셨으면 좋겠어요. 좀 정리를 해 주셨으면 좋겠는데. 뭐 이렇게 혹시 이렇게 용지가 있으시면 거기에다가 이렇게 쓰셔도 되거든요. 타당한 근거, 반박 근거를 이렇게 생각하셔서.
내담자 : 이거를 찾는 게 쉬운 건 아닌 거죠?
상담사 : 그럼요. 쉽지 않아요, 네. 근데 이제 생각나시는 거를 그대로 그냥 브레인스토밍하듯이 쭉 써보세요. 그럼 이제 저랑 얘기하시면서 걸러내면 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 어느 정도 정리가 되셨나요?
내담자 : 반박 근거를 잘 못 찾겠어요.
상담사 : 반박 근거.
내담자 : 네, 타당한 근거도 두 개밖에 못 적었는데.
상담사 : 네, 반박 근거.
내담자 : 생각을 계속하는데 잘 안 나오네요.
상담사 : 네, 그럼 일단은 타당한 근거는 어떤 거예요?
내담자 : 이제 만약에 내 말을 경청하려고 했다면은 이제 내가 말하는 거를 좀 끝까지 기다렸을 것이다.
상담사 : 하려고 했다면 나를 기다려 줬을 것이다. 만약에 내 말을 경청하려고 했다면 저 사람은 내가 먼저 말할 수 있도록 해줬을 것이다 이렇게 얘기하시는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 이 부분은 @NAME 님께서 다른 사람을 존중하려면 말을 잘 들어줘야 돼라고 하는 그렇죠? 이거 배려하는 그런 기본적인 생각에서 기인된 그런 생각들이죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 혹시 이거를 가지고 저희들이 반박 근거를 한번 찾아볼 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이 사람이 내 말을 기다려 주지 않고 자기가 먼저 말을 했어요. 그럴 수밖에 없는 어떤 상황을 저희들이 생각해 볼 수 있을까요? 그러니까 이 사람이 나를 무시하려고 한 건 아니고 내 말을 안 들으려고 한 건 아닌데 이 사람이 그냥 내 말을 기다리기 전에 먼저 말을 해야 되는 상황. 이런 상황이 혹시 있을까요?
내담자 : 상황인지는 모르겠는데 그냥 그 사람이 딱히 그런 거를 신경 쓰지 않는 사람이라면 그럴 수 있을 것 같아요. 그러니까 꼭 남의 얘기를 끝까지 들어야 된다. 약간 그런 식으로 저처럼 이렇게 생각을 하는 게 아니라 그냥 뭐 자기가 좀 얘기하고 싶고 그런 게 먼저 생각나면은 바로 떠오르면 얘기하는 사람도 있으니까 그런 사람이라면은 네, 그렇게 행동할 수 있을 거라고 생각해요.
상담사 : 이 사람이, 이 사람은 자기가 떠오르는 생각들을 바로바로 말하는 그런 습관이 있는 사람이라 그냥 이렇게 그런 습관이 있으면 그냥 이렇게 무의식적으로 딱 나오잖아요, 말은. 네, 그런 사람이라고 하면 나를 무시해서가 아니라 그냥 그렇게 얘기할 수 있겠다?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 또 다른 어떤 상황들이 있을까요?
내담자 : 그냥 제가 일단 두 번째로 적은 거는 엄청 주관적인 거긴 한데 그냥 눈에 보이는 그런 태도?
상담사 : 눈에 보이는 태도요?
내담자 : 약간 뭐라 그래야 되지? 그런 약간 태도? 분위기? 왜 그런 얘기 하잖아요. 좀 영혼 없이 대답한다고.
상담사 : 네, 영혼 없이 대답. 네.
내담자 : 약간, 약간 그렇게 대답하는 것 같은데라는 느낌을 받은, 받고는 해요.
상담사 : 눈에 보이는 태도나 분위기가 구체적으로 어떨 때 @NAME 님께서 '저 사람 영혼 없이 대답하는 거 아니야?' 이렇게 생각이 드실까요?
내담자 : 이거는 어제도 있었던 일이긴 한데 그냥 평범하게 뭐 어떻게 지내는지 그냥 대화하다가 이제 '나 뭐 무슨 일 있었어'라고 했는데 '아, 그래?' 하면서 그냥 그거에 대해서 따로 질문을 한다든가 뭐 대화가 이어간다든가 그런 게 아니라 '그래?' 하고 약간 그냥 넘어가는 그런 느낌을 받았단 말이에요. 그때 이제 영혼 없이 대답한다라는 느낌을 받았어요.
상담사 : 이 상황. 이 상황을 좀 구체적으로 저희들이 좀 살펴보면 좋을 것 같거든요. @NAME 님께서 지금 평범한 대화를 하셨다고 했는데 지금 어떤 대화를 하시면서 @NAME 께서 뭐라고 얘기를 하셨어요?
내담자 : 제가 기억력이 좀 안 좋아서.
상담사 : 지금 몸도 아프시고 해서 기억이 잘 안되실 수도 있어요.
내담자 : 사실 맞아요. 어제 그 다치고 나서 저녁에 약속 있던 거라 그것도 그냥 원래 있던 약속이라 그냥 억지로 나갔는데.
상담사 : 아프신데도 나갔네요. 네, 네.
내담자 : 그래서 그때 좀 아파 갖고 정신없는 상태에서 간 거라. 네, 그것 때문에 잘 기억이 안 나긴 하는데.
상담사 : 그럼 그때도 좀 더 예민해져 있을 때 아니었어요, @NAME 님께서?
내담자 : 저, 네. 어제 엄청 예민했어요.
상담사 : 그러니까요. 그러면 더. @NAME 님께서 하셨던 그 대화의 내용이 뭘까요? @NAME 님께서 뭐라고 하셨는데 이 상대방의 반응이 '아, 그래?' 이렇게 하셨거든요.
내담자 : 그냥 진짜, 그냥 일상적인 잡다한 얘기를 많이 나눠갖고. 뭐였지?
상담사 : 지금 생각이 나시지 않으신가 봐요. 그렇죠?
내담자 : 대화 주제를 계속 떠올리고 있는데. 그러니까 주제가 너무 많이 바뀌었었거든요.
상담사 : 근데 이제.
내담자 : 그냥 진짜.
상담사 : 네, 네. 그러면은 '아, 그래?'라고 상대방이 반응을 하셨잖아요. 그 반응을, 그 반응 전에, 바로 전에 @NAME 님께서 어떤 말을 하셨어요?
내담자 : 그러니까 지금 그거를 생각해 보고 있어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 진짜 뭐 직장 관련한 얘기도 했었고 그냥 뭐 관심 있는 거 얘기도 했었고. 진짜 뭐로 얘기했는지 기억이 안 나요. 이렇게, 이렇게 생각했는데 기억이 안 나면 기억이 안 나는 것 같아요.
상담사 : 그러면은 상대방이 '아, 그래?'라고 이제 반응을 하셨잖아요. 그러면은 @NAME 님은 어떻게 반응해야 이 사람이 내 얘기를 듣는구나. 혹은 영혼 없이 대답하는 게 아니구나를 느끼실 수, 그렇게 생각하실 수 있었을까요? 어떤 반응을 상대방이 해야 되었을까요?
내담자 : 일단 좀 진심이 느껴지는 반응이어야 될 것 같고.
상담사 : 어떤 반응일까요? 어떤 대화를 하셔야 되었을까요?
내담자 : 근데 그거는 진짜 그냥 딱 느껴지는 거라 뭔가 방법이 없는 것 같아요. 그냥 '아, 그래?'라고 얘기를 들었을 때 실제로 그 사람이 그게 진짜로 그거에 수긍이 돼갖고 '아, 그래?'라고 하는 거면은 그렇게 느껴질 거고 그렇게 생각하지 않는데 그냥 사회적으로 반응하는 거면은 그렇게 느껴지지 않을 거고. 그냥 그거인 것 같아요. 너무 주관적인 거라.
상담사 : 지금 반응 '아, 그래?' 이런 이런 말 자체가 문제가 아니라 짧은 대답이 문제가 아니라 그 뉘앙스가 문제라고 하시는 거죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 그때는 아, 이 사람은 진심이 없구나. 그래서 일단은 그런 분위기나 뉘앙스나 그 사람의 태도나 이런 걸 가지고 내 말을 듣고 있구나, 듣고 있지 않구나를 @NAME 님께서 구별해 내신다. 근데 그때는 이거는 이제 타당한 근거다라고 말씀해 주셨어요. 그렇죠? 지금 이렇게 @NAME 님께서 나름대로의 이거는 영혼 없이 대답하는 거야라고 이렇게 결론을 내리실 수 있을 만한 나름대로의 주관적인 기준이 있으신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 주관적인 기준에 영향을 주었던 것들이 무엇일까요?
내담자 : 모르겠어요. 가정 교육?
상담사 : 가정 교육이요?
내담자 : 네, 그냥 누구하고 대화할 때 눈 쳐다보고 그냥 그런 걸 어렸을 때부터 배운 것들이다라는 기억이 있기는 하거든요. 그냥 누구랑 대화할 때 눈 쳐다보고 그냥. 뭐, 그냥 진짜 그냥 그런 것들?
상담사 : 어렸을 때 배웠던 예절 같은 거?
내담자 : 그렇죠. 그냥 되게 그런 간단한 것들. 막 뭔가 막 엄청 어려운 걸 배워가지고 이걸 이렇게 해야 된다. 약간 그렇게 생각하는 게 아니라 그냥 이런 게 그냥 기본적인. 아니, 물론 뭐 그러니까 저도 이게 막 엄청 올바르다라고는 생각하지는 않아요. 그냥 뭐 어떻게 모든 대화랑 모든 사람한테 다 그거를 뭐 진심을 다해갖고 그거를 대할 수가 있겠어요. 그거는 욕심이라는 거는 알고 있는데.
상담사 : 그렇다고 하면요. 눈에 보이는 태도나 분위기 때문에 내가 이제 그걸 감지하고 있는데 혹시 이 사람이 그렇게 영혼 없는 그런 뉘앙스로 얘기한 것 같다고 감지하셨을지라도 이 상대방이 @NAME 님을 @NAME 님의 얘기를 듣지 않으려고 무시하려고 한, 한 게 아닌 어떤 상황이나 어떤 그런 게 있을 수 있을까요?
내담자 : 그냥 본인한테 흥미가 없는 주제면은 저 같아도 그냥 좀 그렇게 무덤덤하게 반응할 것 같아요.
상담사 : 흥미 없는 주제를 얘기하고 있다면?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 수. 그리고 내가 잘 모르는 주제에 대해서 상대방이 얘기하고 있는데 뭔가 반응을 하라고 이렇게 딱 질문이 들어오거나 하면 사실 당황스러울 수도 있잖아요. 그럼 그냥 '아, 그래?' 이렇게 그냥 넘어갈 수도 있을 것 같거든요. 모르는 걸 드러내고 싶지 않을 수도 있고 그래서 그냥 '아, 그래?' 이렇게. 네, 네, 네. 네, 지금 @NAME 님께서 이제 타당한 근거. 타당한 근거를 적어주셨어요. 두 개 적어주셨고 반박 근거를 생각하기 힘드셔서 타당한 근거에서 혹시 이 근거 중에 반박할 수 있는 그게 없을까 저희들이 이제 그래서 이제 좀 생각해 봤는데 첫 번째는 그 사람이 딱히 그렇게 이제. 그 사람의 성향이다. 어떤 말이 딱 떠오르면 바로바로 대답, 얘기를 해야 되는 그런 것들이 익숙해 있는 사람은 바로 이야기할 수 있다. 상대방을 무시해서가 아니라 그런 사람이 있을 수 있고 그리고 태도나 분위기 이런 것도 사실은 본인이 흥미 없는 주제면 대화를 못 할 수 있고 혹시 진짜 잘 모르는 주제가 지금 얘기되고 있다고 하면. 네, 그냥 이렇게 슬쩍 넘어가려고 그냥 대답을 짧게 할 수도 있겠다. 이제 이렇게 이제 대답 얘기를 해 주셨어요. @NAME 님께서 생각하시기에 지금 이 타당한 근거와 반박 근거가 다 좀 이렇게 경험상이기 때문에 다 영향을 미치고 있는 것 같긴 한데 지금 이 근거들을 생각해 볼 때 나의 말을 들으려고 하지 않는다. 100% 나의 말을 들으려고 하지 않았다라고 이전에는 그렇게 생각하셨잖아요. 그래서 이제 좀 기분도 나쁘시고 대인관계에서 이야기하는 것도 좀 꺼려하시고 이러셨잖아요. 그러면 이 생각이 몇 퍼센트나 타당한 것 같으세요? 이전에는 100%라고 생각을 했다면 지금은 이렇게 따져보면서 이 생각이 몇 퍼센트나 타당할까요?
내담자 : 저를 존중하지 않아서라든가 무시해서라든가 약간 그런 게 아니라는 거는 조금 납득이 되는 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 그런 거가 좀 제거되면 이 생각이 어느 정도 그래도 맞다. 제가 0에서 10을 드리면 어느 정도. 0은 하나도 안 맞다.
내담자 : 반은 맞는 것 같아요. 아직까지는 50%.
상담사 : 지금.
내담자 : 그게.
상담사 : 네, 말씀해 주세요.
내담자 : 내 말을 듣지 않아도 나를 존중하지 않아서가 아닐 것이다라는 거는 지금은 납득이 돼요.
상담사 : 나의 말을 들으려 하지 않는 것이 나를 존중하지 않는 것이 아니다. 맞나요?
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 지금 나의 말을 들으려 하지 않는다. 이게 완전히 그렇다라고 하셨을 때 주로 느끼는 감정이 어떤 거였을까요?
내담자 : 어떻게 했을 때요?
상담사 : 나의 말을 들으려 하지 않는다라고 생각했을 때 주로 많이 느끼셨던 감정들은 어떤 거가 있을까요?
내담자 : 짜증. 근데 짜증, 짜증은 너무 좀 복합적인 감정이라고 들었던 것 같아가지고.
상담사 : 네, 네. 색깔이 없는 복합적인, 네.
내담자 : 짜증보다는 화.
상담사 : 화.
내담자 : 화랑 답답함이랑 약간 그, 뭔가 그 자리가, 그 자리에 대한 뭔가 흥미가 없어지는 그런 느낌?
상담사 : 흥미, 흥미가 없는 느낌. 흥미가 없는 느낌이 뭐죠?
내담자 : 저번에도 얘기했던 것 같은데 뭔가 약간 질리는 듯한 그런 느낌?
상담사 : 질리는 느낌.
내담자 : 네. 이걸 어떻게 좀, 어떻게 좀 감정 단어로 정리를 할 수 있을까요? 이거를 제가 그거를 잘 못해갖고.
상담사 : 아니요. 아니요. 지금 잘하시고 계신 거예요. 짜증 나고, 화가 나고 이거 다 감정 단어 맞아요. 답답하고. 그렇다면 이게, 이게 제가 0점에서 10점을 드리면 몇 점만큼의 짜증이고, 몇 점만큼의 화였을까요? 내 말을 들으려 하지 않는구나라고 생각했을 때.
내담자 : 평범한 상태에서는 그래도 좀 잔잔하게 그런 느낌이 오는 것 같아요. 막 엄청 막 그 느낌이 크게 오거나 압도당하는 느낌은 아니고 그냥 한 3에서 4 정도로.
상담사 : 3에서 4점.
내담자 : 살짝 그냥 열받는 그런 느낌.
상담사 : 근데 이제 이렇게 3~4점으로 살짝 열이 받는 느낌을 느끼시면서 이런 생각을 하시지만 사실은 이 생각이 그래도 @NAME 님의 대인관계에 영향을 미쳤던 생각들이잖아요. 그리고 이게 아주 작은 정도의 어떤 부정적인 감정을 느끼게 하지만 이게 자주 반복이 된다고 하면 그게 계속해서 쌓이는 거잖아요. 그래서 그렇게 영향을 주었을 수도 있겠다. 그런 생각이 들거든요. 그러면 나의 말을 들으려 하는 것이, 나의 말을 들으려 하지 않는. 않는 것이 나를 존중하지 않는 것이 아니야라고 이제 생각이 드셨을 때는 이 짜증이나 화가 어느 정도 될까요?
내담자 : 그러니까 3~4였던 게 얼마나 줄어드냐는 말씀이신 거죠?
상담사 : 네, 좀 줄어드나요? 이렇게 생각이 바뀌어졌을 때.
내담자 : 완전 0이 되진 않지만 그래도 한 1 정도로는 줄어드는 것 같아요. 그냥 납득하고서 그럴 수 있겠다라고 생각을 하고 넘기는 느낌.
상담사 : 일단은 납득이 되시니까.
내담자 : 네, 납득이 되니까.
상담사 : 상황이 납득이 되시니까 그러면은 화도 지금 3~4점에서 1점으로 줄어든 거고. 네, 네. 납득이 된다. 그러면은 이런, 이 생각이 앞으로 일상생활에서도 많이 그러실 거잖아요. 많이 또 사람들하고 동시에 막 얘기를 하게 되는 경우가 이전에도 많이 있으셨지만 지금도 앞으로도 경험하실 거고 그리고 @NAME 님께서 좀 더 그 부분에 예민하시기 때문에 그 부분 그런 상황들을 더 많이 인지하실 것 같거든요. 그랬을 때 이 생각이 어떤 영향을 미칠 수 있을까요? 그런 상황에서 지금 이제 앞으로.
내담자 : 앞으로. 뭔가 그런 감정을 받으면 그냥 오히려 제 얘기를 안 해버리게 되는 그런 경향이 있었거든요. 근데 그런 식으로 생각을 하게 된다면은 뭔가 입을 닫아버리는 일이 조금 줄어들지 않을까 싶어요.
상담사 : 입을 닫아버리는 경향이 줄어든다는 거는 좀 내 얘기도 할 수 있겠다. 이런 건가요?
내담자 : 내가 좀 더 할 수 있겠다.
상담사 : 네. 지난, 지지난 회기 때 이 얘기를 하시면서 @NAME 님께서 저는 이런 경향이 좀 있는 것 같아요라고 말씀해 주셨는데 두 가지가 있었어요. 한 가지는 나의 주장을 강하게 못 해서 다른 사람들의 시선을 끌 수, 다른 사람들이 나에게 이렇게 집중하는 걸 잘 못해요. 집중하게 잘 못해요. 한 가지하고요. 또 한 가지는 들으려면 듣고 말려면 마라 이렇게 하면서 좀 우물쭈물한 경향이 있으시다고 하셨어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이런 경향도 지금 말씀하시는 요거에 영향을 미칠 수 있을까요? 지금 이 수정한 생각으로 다시 @NAME 님의 경향을 바라본다면?
내담자 : 의식적으로 계속 그거를 생각하면은 바뀔 수 있을 거라고 생각해요. 그런 뭔가 다른 사람한테 뭔가 내, 그러니까 뭔가를 좀 필요한 상황에서는 할 수 있는데 그냥 그런 일반적인 대화 자리에서는 주제에 뭔가 그런 조금 스포트라이트를 받는 게 좀 많이 부담스럽기도 하고 그런 걸 잘 못하기도 하고 그런데 그거를 잘할 수 있을 것 같다는 생각? 잘, 잘할 수 있을 것 같다. 적어도 그것 때문에 좀 힘들진 않을 것 같아요. 이제 내가 말을 못 해갖고 난 왜 이렇게 말을 못 할까 약간 그런 식으로 좀 생각하고 그런 것도 있었는데 오히려 약간 그냥 그렇게 생각하는 게 내가 실제로 뭔가 말을 못 해서가 아니라 그런 약간 두려움들이 있었기 때문이었던 것 같은데 그게 만일 안 어렵다고 한다면은 그냥 뭐 내가 항상 말을 막 잘할 필요는 없고 약간 그렇게 생각할 것 같기는 해요. 뭔가 그거에 대해서 좀 두려운 마음이 없어지면은.
상담사 : 네, 지금 사실은 우물쭈물하다는 거는 @NAME께서 자기방어를 하시기 위해서.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 나를 방어해야 되니까 방어하기 위해서 그냥 너 들으려면 듣고 말려면 말아. 이렇게 원래는 나의 말을 좀 들어줘. 이게 지금 나의 본심이긴 하지만 내가 상처받는 게 너무 힘드니까 이제 그렇게 자기방어하기 위해서 좀 우물쭈물하는 경향이 생긴 것 같다고 말씀해 주셨거든요. 근데 이 사람이 내 말을 들으려고 하지 않는 게 아니야. 이 사람이 나를 존중하려고 하지 않는 게 아니다라고 이제 생각이 들면 좀 자기방어가 좀 풀리기도 하실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 좀 이렇게 우물쭈물하는 경향이 좀 줄어들고 좀 자기주장을 좀 더 해볼 수 있겠다 이렇게 생각하지 않으실까? 이런 생각이 드네요.
내담자 : 그런 경우가 조금 줄어들었으면 좋겠어요. 어떻게 될지는 잘 모르겠는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 줄어들었으면 좋겠네요.
상담사 : 지금 괜찮으세요? 지금 저희들이 얘기하는 이 생각들이 긍정적인 게 아니고 부정적인 생각들을 저희들이 탐색을 하고 있기 때문에 신체 여기 몸도 아프시고 근육도 아프신데 좀 더 힘들지 않으실까도 싶어요, 지금.
내담자 : 편하지는 않네요. 그냥 계속 좀, 네. 막 그러니까 이완 자체가 안 되는 느낌이에요. 신체적인 한계 때문에 계속 그냥 근육이 계속 굳어 있다 보니까 좀 불편한 느낌도 있고 좀 약간 예민한 느낌도 있고, 네.
상담사 : 네, 지금 이제 오늘이 7회기째인데 지금 저희들이 @NAME 님께서 말씀하셨던 그동안 얘기하셨던 생각들을 거의 다 다루었던 것 같아요. 네, 지금 이 부분까지. 얘기하신 부분에서 이 부분까지는 다루었던 것 같고 그래서 @NAME 님께서 현재 생각, 이전에 지금 생각하셨던 그런, 그런 생각들이 사실에서 조금 벗어났었는데 그 생각들을 좀 사실화하면서 수정하는 작업들을 했었고 그러면서 나도 좀 해볼 수 있겠다 이렇게 이제 지금 많이 얘기를 해 주고 계신 것 같아요. 그럼 좀 화제를 좀 전환을 해볼까 싶은데요. @NAME 님께서 처음에 상담 신청을 신청하시게 된 주호소 문제가 사실은 이성 관계에서 이렇게 내려오셨어요. 그러면서 내가 대인관계에 문제가 있나? 이렇게 얘기를 하셨는데 @NAME 님께서 지금 염려하시는 이성 관계는, 이성 관계는 어떤 부분일까요?
내담자 : 대인관계 말씀드린 것처럼 그냥 내가 뭔가 이제 동성이든 이성이든 어쨌든 그런 좀 친밀한 관계를 맺고 그렇게 해야 그다음에 이성 관계가 생기든 아니면은 다른 좀 폭넓은 인간관계가 있는 뒤에 약간 그런 게 따라온다고 생각을 해서 그러면 일단 좀 인간관계를 잘해야 되지 않을까? 내가 조금 더 대인관계에서 좀 능숙하고 좀 그래야 되지 않을까라는 생각이 있어서 그게 제가 생각했던 그런 이성 관계에 대한 조금 불안이랑 염려 같은 것들이었어요. 내가 너무 비사교적인가라는 생각이랑.
상담사 : 지금 대인관계, 대인관계 안에서 내가 비사교적인가 지금 말씀하셨잖아요. 지금 저희들이 이제 쭉 대인 관계를 다루었는데 지금 이 시점에서 @NAME 님은 스스로 비사교적이라고 생각이 드세요?
내담자 : 사교적이고 싶어 하는 사람이고 실제로 주변 사람들하고의 관계도 잘하고 있고. 네, 대신에 이제 그냥 좀 새로운 사람을 만날 때 그런 낯가림이 뭔가 그러니까 뭔가 진짜 왜 여러 가지 그런 낯가림에 조금 원인이 있잖아요. 자기 자신에 대한 자신감이 부족할 수도 있고 대인관계에서 좀 상처를 입은 사람일 수도 있고. 근데 저 같은 경우에는 약간 그런 다른 사람의 그런 반응을 곡해해서 좀 대인관계에서 일부러 조금 발을 떼려고 하는, 먼저 다가가지 않으려고 하는 약간 그런 문제가 있었던 것 같다는 거를 네, 이번 상담을 통해서 조금 알게 돼서 그러면은 조금 이런 거는 내가 충분히 바꿀 수 있는 부분이라고 생각을 하게 됐고 그래서, 네. 그게 그냥 이성 관계에서 그냥 그런 시작을 하는 게 조금 어려울 것 같다. 왜냐하면 굳이 막 누구를 만날 때 이성 관계를 항상 목전에 두고서 행동하는 게 아니라 일단 그런 좀 일단 사회적으로 뭔가 다른 사람하고 친해지는 거를 좀 잘해야 그다음에 그거는 이성 관계가 되든 하는 거니까. 그래서 사실 처음에 가지고 온 거는 그런 거에 대한 걱정들이었지만 이제 사실 그거에 대한 직접적인 해답이 제가 지금 이 대인관계에서 가지고 있는 조금 이런 생각들. 이런 걸 조금 수정하는 게 이성 관계 자체에도 도움이 되지 않을까라는 생각을 해요.
상담사 : 지금 그래서 이제 @NAME 님께서 일단은 나는 사교적이고 싶어 하는 사람이고 원래 성향도, 어렸을 때의 성향도 다른 사람들하고 잘 어울려서 이제 그렇게 이제 지내고 싶어 하고 상호작용하고 싶어 하는 그런 경향이 있는 아이였구나. 그리고 이제 지금도 주변에서 관계 잘하고 계시고 신뢰하는 관계를 맺고 계시고 낯가림 부분에 있어서는 내가 왜 낯을 가렸는지를 이제 알기 때문에 이 부분은 조금씩 내가 나아진. 그 시도를 하면 나아질 수 있는 부분이다라고 이제 지금 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 그러면은 @NAME 님께서 대인관계의 능숙함에 좀 문제가 있었던 것 같다라고 말씀하셨는데 그 대인관계의 능숙함이 이 부분들이, 이 부분들을 돌아보면 이게 좀 해결이 될 수 있나요?
내담자 : 아직 많이 연습해야 될 것 같기는 해요. 근데.
상담사 : 그럼, 네.
내담자 : 이게 조금 그래도 물꼬를 좀 터주지 않았나? 내가 그래도 나를 조금 더 인식할 수 있게 됐고 그런 거에서 사실 이제 그런 거에 대한 약간 두려움이라든가 내가 일부러 그러니까 이게 좀 많이 몸에 배었다고 생각을 하거든요. 그래서 이거를 조금 없애는 거는 시간이 좀 많이 걸릴 것 같기는 해요.
상담사 : 네, 시도하시면서 되는구나, 되는구나를 경험하시면서 좀 더 나아지시는 거기 때문에. 그래서 이제 @NAME 님께서 이성 관계에서 친밀감 형성이 중요한데 그 친밀감 형성을 얘기하시면서 대인관계를 좀 능숙하게 해야지 되지 않을까라고 이제 말씀해 주셨어요. 이제 @NAME 님께서 생각하시는 대인관계의 능숙함. 이것도 @NAME 님께서 어느 정도 기대감을 갖고 이 정도는 돼야 능숙한 게 아닐까라고 기대감을 갖고 계실 것도 같은데 그게 어떤, 어떤 부분에서의 능숙함을 얘기를 하시는 걸까요?
내담자 : 처음에 이제 얘기했던 많이 좀 친하지 않은 사람한테도 그런 자기 개방을 한다든가 얘기를 한다든가 그런 게 이제 저는 이 사람이 나한테 관심이 있어야 약간 그걸 들어주겠지 약간 그런 생각을 했었거든요. 그래서 내가 그런 얘기를 잘 못하는 이유는 다른 사람이 나한테 관심이 별로 없을 거라는 그런 생각들. 이제 관심이 없을 거라는 그런 생각들과 사실 그런 생각은 이제 제가 그냥 상처받기 싫어서 했던 그런 생각들이기도 했고 그런 생각들이 조금 그걸 방해했던 것 같아요. 그래서 제가 생각하는 대인관계에 속한 사람은 그런 거를 많이 신경 쓰지 않고 이제 충분히 자기 개방을 할 줄 알고.
상담사 : 자기 개방하는 사람, 네.
내담자 : 네, 자기 개방을 하고 자기 얘기를 잘하는 사람. 그리고 모르겠어요. 그, 재미있는 사람? 재미있는.
상담사 : 유머가 있는 사람이요?
내담자 : 네. 유머러스한 사람도 물론 좋다고 생각해요. 네, 그것도 좋다고 생각하고 그러니까 관심을 있게 만드는 요인들 중에 그냥 이 사람이 말을 재미있게 하면은 저는 그런 사람이 좋더라고요. 말 재미있게 하고 유머러스하고 그런 사람도 좋으니까 그러면 내가 봤을 때 이런 사람은 확실히 좀 대인 관계에서 유능하다라고 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이 보시기에 @NAME 님은 좀 재미가 있으신 분이세요?
내담자 : 친해지면은. 친해지면은 저는 재미있다는 얘기는 조금 듣는 것 같기는 해요.
상담사 : 친해지면.
내담자 : 네, 근데 그냥 데면. 데면데면한? 그러니까 진짜 만난 지 얼마 안 된 사람한테도 좀 약간. 누구나 그렇죠. 그냥 거리를 두고 하는데 그거를 되게 좀 그런 약간 심리적인 거리를 잘 좁히는 사람? 저는 나한테는 약간 그런 능력이 조금 부족한 것 같다라는 생각이 들어요.
상담사 : 일단은 분위기가 좀 친밀해지면은 되게 유머러스하게 얘기 잘하시는 경향이 있으신데.
내담자 : 저는 제가 그래도 그렇다고 생각해요.
상담사 : 그럼 재미가 없는 사람은 아닌데요. 그렇죠? @NAME 씨께서. 그렇죠? 재미가 없는 사람은 아닌데 좀 이렇게 친밀해질 때까지가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기 그까지가 이걸 잘 끌어오면 @NAME 님의 진가를 보여주실 수 있는데 알 수 있는데 그게 조금 약간 어려운 것 같아요. 그러면 @NAME 님도 이성을 만났을 때 사실은 동성보다는 이성이 더, 더 어색하고 낯설지 않을까 싶은데 어떠세요?
내담자 : 그것도 그렇죠. 동성은 사실 엄청 이성보다는 나은 것 같아요. 근데 아무래도 동성이 편하긴 하죠.
상담사 : 네, 그러면은 그 친해지기 전까지를 어떻게 잘 좀 빨리 친해질 수 있도록 이런 부분 이런 기간이 좀 짧아지면 이제 친해지면 @NAME 님도 이렇게 유머러스하시고 재미있게 대화를 이끌어가시니까 그 부분이. 네, 그 부분을 좀 극복해야 될 부분이다 이렇게도 생각하실 수 있을 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그러게요. 이걸 어떻게 하면 좋을까요?
상담사 : 재미가 있는 사람도 인기가 많지만 좀 다른 사람에게 진정, 다른 사람에게 진심을 전할 수 있는 그런 태도나 이런 걸 보이는 것도 중요하지 않을까요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 중요할 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은 기본적으로 다른 사람들을 배려하는 그런 모습들이 있으신 것 같아요. 얘기를 쭉 제가 상담을 진행하면서. 맞나요? 어떻게 생각하세요? @NAME 님은 다른 사람들을 배려하는 그런 부분이 있으셔서 좀 기다렸다가 들어주고. 그리고 이렇게 눈을 쳐다봐 줘서 그 사람이 잘 인사하고 나갈 수 있도록 이렇게 배려하시는 거 이런 배려나 이런 것들이 그런 부분들을 갖고 계시고.
내담자 : 약간 그런 좀 눈치를 보는 그런 거에서 비롯됐다고 생각해요. 약간 그런 배려?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 그런 것 같아요. 배려를 하죠. 저는 그런 걸 좀 되게 중요하게 생각을 하니까 배려를 하려고 하죠.
상담사 : 네, 그리고 @NAME 님이 이렇게 다른 사람. 그러니까 다른 사람을 배려하고 존중하고 싶다고 생각하신다면 다른 사람과의 만남에서 좀 진정성 이런 것도 중요하다고 생각을 하실 것 같아요.
내담자 : 네, 좀 그렇죠. 가식 없는 게 제일 좋고 제가 다른 사람 만날 때도 사회적으로 하는 거야 하지만 그냥. 맞아요, 진정성 있는 게 제일 좋은 모습인 거라고 생각해요.
상담사 : 그러면은 그런 진정성을 보고 싶어 하는, 진정성. 그러니까 재미있는 것도 중요한데 진정성을 더 우선순위로. 이성을 만날 때 우선순위로 생각하는 이성들도 있으실 거란 말이죠.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 네, 그러면 그런 분한테는 @NAME 님께서 좀 점수가 더 후하지 않을까 싶긴 한데요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 그냥. 그렇겠죠? 그런 거를 중요하게 여기시는 분이면.
상담사 : 그러니까 재미있는 거보다도 처음 만나서 막 재미, 유머하고 이런 거보다도 좀 들어주면서 좀 진중한 모습을 보여주고 진심 어린 그런 태도를 보여주는 것을, 것에 더 호감을 느끼시는 이성분들도 계실 것 같고. 네, 제가 지금 너무 대화를 유도하고 있나요?
내담자 : 사실 그러니까, 네. 저는 이런 걸 잘 모르니까 오히려 그냥 대화를 유도하신다기보다는 그냥 그런 거를 알려주신다는 생각으로 하셔도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네, 저는 그것도 너무 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 막 너무 능숙하게 막 유머러스하고 재미있는 거보다는 진짜 진중한, 진심 어린 태도를 더욱 선호하시는, 좋아하는 이성들도 있어요. 많이 있어요. 네. 네, 그래서 지금 저희들이 이제 원래 @NAME 께서 얘기하셨던 이성 관계에 대해서 지금 이제 저희들이 이제 다루고 있거든요. 그래서 요 부분을 저희가 이제 마지막 회기가 8회기가 다음 주 화요일에 있어요. 화요일 날 12시 가능하시죠? 화요일 날이 사실 빨간날이긴 해요. 10월 1일.
내담자 : 네, 네. 10월 1일 가능해요. 네.
상담사 : 가능하시죠? 그러면은 저희들이 이 이성 관계에 대한 부분을 @NAME 님 이성 관계에 대해서 어떤 부분을 마지막으로 좀 더 이야기하고 싶으실까요? 혹시 이야기하고 싶은 부분이 또 있을까요, 이성 관계 안에서?
내담자 : 사실 대인관계에 대한 얘기를 지금까지 해서 그걸로 조금 충분히 도움이 될 것 같아요, 네.
상담사 : 그래요? 그러면은 저희들이 일단은 8회기가 남은 상황이고 그리고 8회기가 60분인데 한 반 정도는 저희들이 전체 회기를 평가하면서. 네, 좀 이제 전체적인 평가하면서 마무리하는 시간도 가져야 되는데 종결하는 시간을 가져야 되는데 그러면 후반 그 전반부 30분을 저희들이 어떤 걸로 좀 얘기를 해보면 좋을까요?
내담자 : 회기 평가를 할 때
상담사 : 네.
내담자 : 이제 저희가 이런 탐색 과정을 조금 하면서 그거를 조금 돌아보게 될까요? 왜냐하면 저는 제가 또 궁금한 게 이제 제가 이렇게 좀 상담을 받았지만 이제 어떤 식으로 이렇게 접근을 하셨구나라는 거를 조금 배우고 싶은 생각도 있거든요.
상담사 : 제가 지금 상담을 어떤 식으로 상담을 하고 있는지.
내담자 : 네, 네, 네. 그거를. 너무 약간 상담이랑 조금 벗어나려나 싶은 생각이 들기는 하는데 제가 어떤 식으로 저한테 이렇게 조금 기법 혹은 그런 접근을 사용하셨는지 그런 거를 조금 궁금한. 네, 그런 부분이 조금 궁금한 것도 있었고.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 근데 이건 좀 약간 상담 외적인 부분이라.
상담사 : 아니에요. 이거 저희들이 전체 회기를 평가할 때 @NAME 님께서 전체 회기를 이제 어떤 것을 느끼셨고 어떤 걸 새로 알게 됐고 어떤 부분은 좋아졌고 이렇게 하면서 이제 평가를 하실 제가 그 시간을 드릴 거고 또 @NAME 님이 저를 평가하시는 시간도 드릴 거예요. 제가 이제 이렇게, 이렇게 했을 때 @NAME 님이 제가 @NAME 님이 얼마나 이해하고 있다고 느끼시는지 저의 상담 접근이 @NAME 님에게 어떻게 도움이 되셨는지 이런 부분도 제가 평가를 할 거거든요. 그래서 그런 부분들을 좀 자세하게. 그럼 그런 부분들을 좀 자세하게 이렇게 서로 평가하는 시간을 가져도 될까요?
내담자 : 네, 네, 네. 좋을 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 저희도 60분을 채워야 되기 때문에. 그러면은 그렇게 하시면서 @NAME 님께서 어떤 식으로 현재 상담을 진행하시는지 그런 부분도 얘기해 주실 수도 있고 그래서 그렇게 상담을 진행해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 이번 회기 참여하시면서 새로 알게 된 생각이나 이런 것들이 있을까요?
내담자 : 저번 회기에 약간 연장선이라고 느꼈어요. 그냥 이제 내가 어떻게 지금 생각하고 있는지 상대방이 내 말을 듣지 않는 거에 대해서 안 듣는다고 생각하는 점에 대해서 조금 이제 타당한 근거랑 반박 근거 생각하면서 반박 근거를 이제 저번 회기에도 비슷하게 좀 탐색을 했던 것 같다고 생각을 했었는데 타당한 근거. 그러니까 내가 생각하고 있던 그런 부분에서 그거를 조금, 그거를 반박할 수 있는 근거를 직접 뽑아서 그렇게 찾는 게 조금 어려웠지만 그래도 이거를 진짜 좀 진지하게 받아들여서 내가 가지고 있는 생각을 조금 수정한다. 더, 더 나은 방향으로 조금 생각할 수 있도록 그렇게 좀 해야 되겠다라는 생각이 들었는데 사실, 그러네요. 지금 신체적인 한계 때문에 뭔가 약간 피곤한 느낌도 있고.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 정리가 안 되는 것도 있어서 그런 부분은, 네. 어쩔 수 없다고 생각하고.
상담사 : 아니요. 지금 몸도 아프실 것 같은데 제가 자꾸, 자꾸 생각을 하시도록 자꾸 이렇게 이제 질문을 드려서 지금 힘드시겠다는 제가 좀 염려가 있었어요. 그래서 아니, 그럼에도 불구하고 지금 네, 잘 참석해 주셔서 감사드리고 다음 화요일에 그때 이제 마지막 회기 진행하도록 하겠습니다. 오늘 수고 진짜 많으셨어요.
내담자 : 아닙니다. 감사합니다. 그러면 다음 주 10월 1일 화요일이죠?
상담사 : 네, 네. 12시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 그때 뵙겠습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
내담자 : 네, 들어가세요. 감사합니다.
