상담사 : 잠시만요. 오늘 상담이 이번 회기가 마지막은 아니죠? 7회기고 이제 한 회기만 더 하면 마무리인데요. 혹시 상담 시작하기 전에 상담에서 나누고 싶었던 이야기가 있으셨을까요?
내담자 : 딱히. 그렇게 기억 남을 만한 사건은.
상담사 : 딱히 없으셨네요?
내담자 : 네, 지금 기억나는 건 없는 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 그러면 제가 그 워크시트를 보내드릴게요. 오늘은 워크시트 중심으로 같이 이야기를 해보려고 하는데 파일을 전달드릴게요. 잠시만요. 네, 채팅창에서 다운 받아 보시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 몇 페이지냐면.
내담자 : 잠시만요. 이게 제가 파일을 다운받으니까 튕겨가지고.
상담사 : 다시 보내드릴까요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 지금은요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네. 되나요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 네, 다행이다. 네, 여기서 지금 뭘 해볼 거냐면요. 밑으로 좀 내려가 보시면.
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만요. 2페이지. 네, 2페이지에 있는 거 한번 우선 체크해 주시고요. 제가 파일을 하나 더 보내드릴 건데 그것도 한번 같이 체크를 해 봐 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 잠시만요.
상담사 : 다 체크하시면 말씀해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 다 체크하셨을까요?
내담자 : 세 문항 정도 남아가지고 거의 다 했습니다. 잠시만요.
상담사 : 네. 그러면 저한테 그 파일을 체크하신 걸 다시 전달해 주시거나 아니면 캡처하셔서 사진으로 스크린샷으로 보내주시겠어요?
상담사 : 그리고 체크를 안 하신 건 이번에 0점이군요.
내담자 : 아, 네, 네.
상담사 : 네, 그리고 제가 두 번째 보내드린 파일에.
내담자 : 네.
상담사 : 열어봐 주시면 4페이지.
내담자 : 기억 샤워요, 이거?
상담사 : 네, 4페이지에 우울이라고 되어 있는 거 그리고. 네, 일단 그건 먼저 해 주시겠어요?
상담사 : 아까 첫 번째 했던 문항 14개보다 점수가 훨씬 높네요.
내담자 : 이거 파란 글씨에 동의하는지 안 하는지 체크하는 거 아닐까요? 아닌가요?
상담사 : 첫 번째 측정했던 14개 문항에서는 세상은 너무 위험하다가 1점, 사람들이 너무 무섭다가 1점 그리고 나는 무능한 것 같다가 1점. 맞죠? 나머지는 전부 다 0점 주신 거고요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그다음에 채점하신 걸 보니까 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 1점, 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 2점으로 체크해 주셨네요. 인생은 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 제일 점수가 높네요. 2점. 보통보다는 약간 낮은 정도이긴 한데요. 언제 이렇게 인생이 공허하다라고는 생각이 드시나요?
내담자 : 보통은 약간 좀 부유한 사람들을 보거나 아니면 그럴 때. 그냥 약간 성취에 대한 생각을 하고 나면은 그러니까 그런 성취를, 성취를 이룬 사람들을 보고 나면은 예를 들어 업적 같은 게 아니라 약간 그러니까 경제적으로 대단히 높은 돈을 벌더라도 그게 그런 걸 생각하고 나면은 약간 그래도 저 사람들은 계속 원하겠지? 약간 끝없는 약간 갈망 같은 거를 생각하면 약간 공허해지는 것 같아요.
상담사 : 그 사람들은 그다음에 뭐라고 말씀하셨죠?
내담자 : 계속해서 갈망을 느낄 테니까 뭔가 그런 계속 갈망하는 모습을 보면. 예를 들어 100억, 100억을 가진 사람은 1천억을 꿈꾸고 계속 그런 식으로 더 큰 부를 이루려고 하잖아요. 사람들이. 네, 그래서 뭔가 이번에 요즘에 화제가 되고 있는 티몬, 위메프 사태도 구영배 씨가 그러니까 싱가포르에서 시작한. 그러니까 이미 지마켓에 팔고 또다시 한국에 들어 싱가포르에서 설립한 큐텐을 가지고 이번에 티몬하고 위메프를 이렇게 사려다가 또 이렇게 기업들을 점점 확장시키려다가 또 이렇게 엄청난 사회적 물의를 일으키고 이렇게 됐잖아요. 그래서 뭔가 그런 걸 볼 때면 저 사람은 잘해보려다가 저렇게 와장창 무너졌구나. 약간 그래서 그런 걸 보면 약간 제삼자적으로 봤을 때는 약간 다 무의미한 거 아닐까 약간 이런 생각도 들기는 합니다. 약간 철학적으로 보면, 네.
상담사 : 이 무의미하다랑 연결되어 있는 감정들은 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 뭔가 처연하다? 뭔가 욕심을 좀 내려놓게 되고 좀 긍정적인 감정과 관련돼 있는 것 같습니다, 네.
상담사 : 그렇게 욕심을 내고 끝없는 부에 관련된 갈망으로 인해서 이렇게 부를 축적하다가 한순간에 무너지는 사람들을 보면서 오히려 인생이 참 저렇게 와르르 무너지기도 하는구나 참 공허하고 무의미하다. 근데 그게 이제 @NAME 씨한테는 긍정적인 쪽으로 이렇게 작용이 되는가 봅니다.
내담자 : 네, 뭔가 당장 사회적인 기준 앞에 저를 딱히 안 맞춰도 될 것 같은 그런 기분들이 들어서 오히려 더 긍정적으로 받아들이게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 더 긍정적인 면들을 찾으면서 @NAME 씨가 삶에 가지고 있는 어떤 가치 신념, 가치에 기반한 신념 그리고 어떤 인생에서 이렇게 계속 가지고 갈 만한 어떤 모토, 규칙들 이런 것들을 좀 더 잘 정리를 하면 좋을 것 같아요. 그래서 이 사건에서 했던 그런 방금 말씀하셨던 철학적인 생각들 어떻게 보면 긍정적인 것들을 많이 생각하셨다라고 느끼셨다라고 말씀 주셨는데 연결되어 있는 생각들 한번 쭉 같이 이야기해 볼까요?
내담자 : 네, 잠시만요. 제가 그러니까 한 2년 전인가? 3년 전에 유튜브 영상을 하나 봤는데 그게 낙관적 공화주의인가? 낙관적 허무주의. 낙관적 허무주의라는 영상이었습니다. 그게 주로 그러니까 약간 과학적, 과학적 채널에 올라온 철학적 영상이어서 좀 의아하면서 제가 눌렀던 생각할 경험이 있는데 주로 그 채널이 우주의 한 몇십억 년 뒤 이런 그런 얘기를 다루는 얘기라서 좀, 좀 미래 아니면 먼 우주 이런 이렇게 별들의 탄생, 죽음 이런 걸로 소개를 하는 건데요. 그 동영상의 주제는 약간 그러니까 한마디로 요약하자면 어쨌든 저희가 인간이라는 게 길게 살아도 지금의 100년 아니면 200년 이렇게 살 수도 있겠지만 미래에는. 어쨌든 저희가 경험하는 데 하는 거는 우주의 아주 찰나잖아요. 그래서 아주 순간이니까 그 사이에서 저희가 우주적으로 이뤄낼 수 있는 거는 없다고 생각하면은 완전히 이렇게 인생이 공허하고 완전히 어두운 허무로 돌아가는데 반대로 생각하면은, 그러니까 반대로 생각하면 그 찰나에 저희가 그러니까 주관적으로 의미를 부여하고 사는 것만이 약간 모든 것이 아닐까라고 말하는 주제였는데 저는 그 주제가 크게 와닿았어요. 뭔가, 네. 죽음이라는 것을 생각할 때도 약간 어렸을 때부터 막연했는데 저희가 잘 때 아무것도 못 느끼는 것처럼 죽음도 뭐지? 그냥 아주 그냥 잠깐 눈을 감는다라는 이런 생각으로 접근하면 어쨌든 삶을 경험할 수 있는 거는 저희가 느끼고 있는 것밖에 없으니까 그것이 중요하다고 생각하게 되는 계기였습니다. 그래서 뭔가 이런 공허에 관련된 생각들을 하게 되면 약간 그 생각들이 세상은 공허하지. 근데 그 공허 속에서 내가 느끼는 게 전부가 아닌가라는 생각을 주로 하게 되면서 좀 더 더 건설적인 방향으로 나아가려고 하는 것 같습니다.
상담사 : 세상을 아주 전반적이고 이렇게 크게 바라보면 굉장히 공허하고 무의미하다고 느껴질 수도 있지만 결국에는 그 순간의 찰나를 살아가는 내가 무엇을 생각하고 무엇을 느끼는가 그것에 집중하는 것이 굉장히 중요하다라는 이야기를 하고 싶으신 걸로 제가 이해가 됐어요. 그리고 심리학자들한테 상담을 하는 우리한테도 굉장히 중요한 이야기이다. 내담자들이 어떻게 보면 참 깨달으면 참 좋겠다라고 어떻게 보면 상담사들이 지향하는 그런 지점의 목표이기도 한 것 같아요. 그래서 찰나의 순간을 느끼는 게 굉장히 중요하다라는 것과 함께 이 찰나의 순간을 느끼기 위해서 그러면 @NAME 씨는 좀 어떤 것들을 일상생활에서 중요하게 생각하면서 무엇을 하고 계시는지 어떤 실천적인 행동을 하고 있는지가 궁금해요. 이런 것들이 일상생활에서 좀 어떻게 적용이 되나요?
내담자 : 뭐, 약간 일상생활에서 그러니까 딱히 큰 변화는 없었는데 뭔가 오히려 약간 계속 더 크게 생각하려고 노력을 하는 것 같아요. 그러니까 아무리 약간 화나거나 작은 사건이더라도 이제는 좀 더, 더 크게 봐서 약간 그러면 내가 여기서 잘못 생각하고 있는 건 없나? 약간 이런 식으로 좀 더 크게 봐서 결국에는 약간 결론적으로는 인생은 공허한데 너는 너고 나는 나다. 식의 약간 개인주의가 조금 오는 경향도 있고 약간 실생활에서는 약간, 약간 그런 공상에 빠지는 거를, 공상에 빠졌다가 그냥 이렇게 생각하면서 다시 돌아오는 경험이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 방금 말씀하셨던 어떤 적용 점이 이게 어떤 일상생활에 딱 어떤 모멘트의 그게 발동된다라기보다는 어떤 의미에서는 삶을 대하는 방식이 조금은 이걸 이해하고 난 이후에 통찰하고 난 이후에 좀 달라졌다라고 말씀하신 걸로 이해가 됐거든요. 네.
내담자 : 좀 처연해졌다고 표현하면 적절할 것 같은데.
상담사 : 그래서 방금 말씀하셨던 어떤 사건을 조금 더 한 발자국 떨어져서 조금 더 넓게 조금 더 다른 면은 없을까 이런 것들을 생각하시려고 하는 그런 시도 자체가 지금 우리가 상담을 하고 있는 인지행동 치료적인 접근에 있어서 굉장히 잘 맞는 것 같아요. 한 면만 내가 보고 있을 수 있는데 그 반대의 사이드에 다른 면은 없는가 이것 말고 다르게 생각할 수는 없는가 이런 것들이 굉장히 심리적으로도 건강하거나 안정감을 느끼거나 유연성을 갖는 게 되게 중요한데 그게 자연스럽게 자동적으로 잘되고 계시는 것 같아서 참 다행이고 그래서 @NAME 씨가 지금 그렇게 불안하거나 우울하거나 심리적 안정감이 너무 떨어지거나 하지 않는구나 싶은 생각이 또 들기도 했습니다. 뭔가 메타인지가 좀 확장되었던 어떤 경험으로 뭔가 느껴지기도 하고요. 혹시 또 이것과 연결돼서 또 다른 어떤 내가 삶을 살아가는 데 어떤 모토나 내가 갖고 있는 어떤 가치관, 내 어떤 신념들이 있을까요?
내담자 : 그러니까 원래 약간 가훈이 아버지가 정한 건지 모르겠지만 진인사대천명이라고 많이들 쓰시는. 사람의 일을 다 하고 나서 하늘의 뜻을 기다린다 이런 뜻이 가훈으로 많이 쓰잖아요. 그게 어머니가 근데 예전부터 약간 네가 어떻게 노력 그러니까 그걸 했는지가 중요하다. 그러니까 네가 뭐 했으면 된 거야. 이런 식으로 말씀을 많이 하셨거든요. 그래서 뭔가 그런 지점에서 그런 게 약간 결합하면서 결국에는 내가 최선을 다했는데 안 됐으면 그걸로 된 거 아닐까 약간 이런 식의 앞에서 그냥 제가 저번에 말씀드렸던 약간 그런 태도하고도 태도가 좀 더 그렇게 해서 발전된 것 같아요. 그러니까 네, 근데 그 태도라는 게 근데 좀 이제 이번에 상담하면서 느끼는 건데 좀 더 측정 가능하고 그냥 제 눈에 딱 보일 수 있을 정도로 이렇게 하는 게 좀 더 건강 그러니까 그래야지 좀 더 제가 나중에 후회가 없을 것 같은 느낌이 들 것 같아요. 왜냐하면 나중에 뭐지? 돌아봤을 때 제가 나 노력을 안 했는데라고 생각할 수도 있으니까 이제 제가 느끼는 건데 그거를 좀 더 기록으로 남겨놔야 될 것 같다는 생각을 하게 되긴 했어요. 이번 상담을 하면서.
상담사 : 기록으로 남긴다라고 하는 게 @NAME 씨가 구체적으로 어떻게 해야겠다라는 방법에 대해서 고민한 게 있으신가요?
내담자 : 요즘에 앱 중에 이렇게 열정을 품은 타이머라고 해가지고 이렇게 딱 눌러놓고 제가 공부하는 시간을 이렇게 그냥 타이머로 재주는 그런 어플이 있는데 그런 걸로 보면 좀 낫지 않을까라고 생각합니다.
상담사 : 순공 시간을 체크해 주는 앱인가요?
내담자 : 네, 네. 그런 걸로 알고 있습니다.
상담사 : 뭔가 좀 이렇게 투지 이런 게 좀 느껴지기도 하네요. 어쨌든 간에 내가 인간으로서 해야 되는 노력은 최선을 다해서 하고 그 이후의 결과는 결국에는 하늘의 뜻에 맡기는 거다. 그게 잘 됐다면 그것도 내 노력도 있지만 결국엔.
내담자 : 운도 따라주고.
상담사 : 그렇죠. 네, 운도 있고 그게 신의 뜻도 분명히 있을 거고 누군가의 열망들이 그게 통했을 수도 있고요. 그리고 또 잘되지 않았다면 그렇기 때문에 잘되지 않았더라도 그것도 그냥 겸허히 받아들이고 하는 게 필요하겠다. 만약에 내가 정말 노력했는데 잘되지 않았다. 그러면 그때 @NAME 씨는 어떤 생각들을 하면서 그 어떤 실패나 패배나 내지는 내가 원하는 것들이 다 달성되지 않은 거에 대한 아픔을 어떻게 지나가실 것 같으세요? 어떤 생각들을 하면서?
내담자 : 물론 약간 당시 그러니까 그런 사건을 겪고 나면은 상당히 실망스럽고 좌절스럽긴 할 테지만 그럴 때를 대비해서 약간 제가 노력한 증거들을 쌓아놔야 될 것 같아요. 뭔가 그렇게 뒤돌아봤을 때 약간 앞서 말한, 말씀드린 것처럼 뒤돌아봤을 때 내가 제가 노력한 증거들이 없으면 약간 내가 노력한 게 맞나? 약간 그런 의구심이 들 것이기 때문에, 들기 때문에 그렇게 될 거고 그렇지 않기 위해서 그렇게 좀 더 회복을 빨리하고 싶어서 뭔가 이렇게 생각을 해서 내가 이 정도로 노력했는데 안 됐으면 다음에는 1시간씩. 어느 정도 일정 부분 더 증가시켜서 하면 되지 않을까라고 이런 생각을 하면서 시도를 하거나 아니면은 그럴 수 없다 하면은 이거는 운이 안 좋았고 내가 정보가 부족했거나 이런 외부 변수에 의해서 된 거다. 어쩔 수 없다, 없었다. 약간 이런 식으로 넘어갈 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이제 @NAME 씨의 이야기를 들으면서 제가 이해한 바가 맞다면 내가 노력을 해서 어떤 성과를 이루었다면 그것 자체로 뭔가 굉장히 스스로 만족스러울 수도 있고 하지만 동시에 되게 오히려 좀 겸손한 뭔가 너무 들뜨지 않는 뭔가 이럴 것 같다 싶은 느낌이 들기도 하고요. 근데 반대로 만약에 내가 정말 노력을 했는데 잘되지 않았더라도 그때는 정말 객관적으로 무엇이 잘못됐는가 무엇을 더 노력해야 되는가에 대한 좀 더 건설적인 생각 플러스 나머지는 결국에는 어쩔 수 없는 거였다. 그게 어떤 이유 때문이든 이번에는 타이밍이 아니었다. 뭔가 이렇게 생각을 하면서 지나가게 될 것 같다라고 제가 좀 이해가 됐는데 제가 이해한 게 맞을까요?
내담자 : 네, 맞습니다. 네.
상담사 : 근데 그 노력을, 노력을 내가 정말 열심히 노력했다. 그래서 얻어진 결과에만 적용이 되는 건가 봐요. 그렇진 않나요, 꼭?
내담자 : 어떤 예를 들어 성취, 네.
상담사 : 예를 들어 아까 그 순공 앱, 순수 공부 시간 앱을 사용하신다고 했는데 혹시 만약에 이럴 수도 있지 않을까 싶은 거죠. 내가 만약에 시험을 봤어요. 근데 안타깝게 떨어졌어요. 그리고 내가 순공 시간을 봤더니 그 순공 시간은 실제로는 굉장히 열심히 한 시간이고 노력한 게 맞는데 @NAME 씨가 그 시간들을 보면서 이것밖에 안 해서 결국엔 떨어진 거야. 네가 결국엔 열심히 안 한 거야. 이렇게 뭔가 스스로를 너무 질책하거나 본인에게서 또 문제점을 찾지는 않을까 싶은 하나의 그냥 궁금함 점검하고 싶은 생각이 들어서요. 절대적 기준이라는 건 없는 거잖아요. 그 노력을 했다, 열심히 했다라는 것에 대해서.
내담자 : 네, 그렇죠. 그랬으면 약간, 약간 그냥 정보의 부족 아니면 뭐, 우연히도 내가 이 정도밖에 안 한 그냥 그런 상황적 탓. 그러니까 그런 것들을 생각하게 될 것 같아요. 예를 들어 한 하루에 2시간씩 이렇게 공부를 해서 어떤 시험에 했는데 탈락했다면 떨어졌다면 2시간이 부족했나 보다. 원래는 한 다른 수험자들은 한 3시간~4시간 이렇게 하거나 아니면 빡세게 몰아서 10시간씩 이렇게 몰아붙였거나 이런 식으로 하지 않았을까라고 생각을 하는 게 좀 더 건강할 거라고 이제는 생각하게 돼서 뭔가 2시간이 부족했으면 3시간이나 4시간으로 나중에 하면 되는 거고 안 됐으면 그래도 안 되면 제 길이 아닌 거니까 더 저에게 맞는 걸 찾으러 나가는 게 더, 나가는 게 더 나을 것 같아요. 네, 저번에 말씀해 주신 것처럼 약간 결국에는 끝까지 가봐야 만족이든 후회든 할 수 있으니까 뭔가 그거에 대해서 후회를 하고 행동의 변화가 있는 것도 어쨌든 행동의 결과니까 그게 좀 더 생산적인 것 같아서 그런 방향으로 나아가는 게 맞는 것 같습니다.
상담사 : 그런 깨달음이 @NAME 씨가 무언가에 집중하고 그때 나왔던 진로나 직업적인 선택의 고민이 있었잖아요. 그런 것들에 좀 어떤 긍정적인 영향을 끼친 것 같나요?
내담자 : 그냥 그러니까 대표적으로 저희가 그때 같이 얘기 나누면서 했던 제 과거 사례로 보면 그냥 제가 후회하는 편입이라는 사건을 놓고 봤을 때도 만약에 제가 그걸 끝까지 편입을 안 하고 다른 시험을 선택했으면 끝까지 계속 제 삶 전반에서 그래도 좀 더 나은 대학교를 나왔으면 달라지지 않았을까. 계속 이런 생각을 계속하게 되면서 좀 더 에너지를 많이 썼을 텐데 그래도 하고 나니까 그래도 그거에 대한 답은 명확해졌으니까 그 부분에서 완전히 만족이든 후회를, 후회든 할 수 있어서 그 부분이 좋은 거라고 느끼면서 좀 더 그러니까 현재 가고 있는 길에 대한 의심이 좀 더 없어진 것 같아요. 그냥 생각을 좀 덜, 그러니까 안 가본 길에 대한 생각을 좀 더 좀 덜어낼 수 있는 계기가 된 것 같아요.
상담사 : 지난 상담 때 @NAME 씨가 되게 소비적인 시간을 보냈다. 내가 가보지도 않은 세무사였나요? 회계사였나요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 갑자기 푹 빠져서 정보를 탐색하고 그 얘기를 하실 때보다 지금 이 이야기를 하실 때가 훨씬 더 좀 더 힘차 보이고 좀 더 안정감이 느껴지고 좀 이렇게 뚝심 있게 뭔가 땅에 뿌리를 딱 내린 것 같은. 네, 그런 좀 안정감이 느껴지기도 하네요. 저한테. @NAME 씨가 한두 가지 정도의 이야기를 하신 것 같아요. 하나는 너무 내 탓만 하지 말자. 반대로 내 탓일 수도 있고 뭔가 잘 되든, 잘되지 않든 그거는 또 다른 어떤 수많은 요인들의 영향일 수도 있으니 너무 내 탓만 하진 말자. 그리고 잘했다면 그거는 충분히 인정하고 또, 또 그 외에 잘 됐다면 뭔가 또 다른 운이든 신의 계시든 기타 등등의 여러 가지들에 또 감사하자. 이제 이런 마음이 뭔가 느껴지기도 하고요. 두 번째는 최선을 다해서 우선 끝까지 가보자. 그 이후에 어떤 게 펼쳐질지는 아무것도 모르니 그때 가서 후회를 하든 그때 가서 만족을 하든 그건 끝까지 가봐야만 알 수 있다. 그러니까 흔들리지 말고 끝까지 가보자. 이런 이야기를 해 주신 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 혹시 이 이야기를, 지금 나눈 이 이야기들을 뭔가 우리가 좌우명을 쓰듯이 뭐, 뭐뭐뭐 하자 이런 식으로 내지는 이것보다 이게 더 나은 거야 이런 식으로 좌우명을 쓰잖아요. 그런 식으로 한번 @NAME 씨가 지금 느끼고 생각하고 있는 어떤 가치관들에 대해서 좀 더 명료화하는 작업을 하면 좋을 것 같아요. 그래서 한번 제가 잠깐 시간을 드릴 테니까 한번 글로 써서 그냥 @NAME아 뭐 이렇게, 이렇게 하자 @NAME아 이런 이런 게 중요한 거야 이런 식으로 한번 몇 가지 문장을 한번 써볼까요? 지금 43분이어서요. 한, 한 3분에서 5분 정도 시간 드려볼게요. 다 쓰시면 저한테 말씀해 주세요.
내담자 : 근데 제가 저번에 그러니까 상담하고 나서 느낀 바가 있어서 그거를 핸드폰 메모장에 적어놓은 게 있거든요.
상담사 : 혹시 공유해 주실 수 있어요, 채팅창에? 같이 보면서 얘기 나눌까요?
내담자 : 이런 식으로 핸드폰에 적어놨었거든요.
상담사 : 끝까지 가야 평가할 수 있다. 만족스러운 면과 후회는 양면이다. 네, 딱 @NAME 씨가 말하고 싶은 이야기가 잘 함축되어 있는 것 같네요. 진짜 만족과 후회는 양면이다. 엄청 동의가 됩니다. 좋은 이야기네요. 이거 쓰시면서 어떤 마음이, 어떤 감정을 느끼셨어요?
내담자 : 뭔가 깨달은 기분이 들었습니다.
상담사 : 깨달은 기분이 들으셨나요?
내담자 : 네, 뭔가 두고두고 삶에서 생각해야 되는 약간 메시지를, 메시지들이 제 삶에는 가끔씩 있다고 보는데 그런 것 중의 하나가 된 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨가 이런 생각들을 하면서 뭔가 약간 흔들리는 그런 망망대해의, 뭔가 흔들리는 뭔가 배 한 척이 있었다면 닻을 딱 내리고 뭔가 잘 항해를 할 것 같아서 굉장히 희망차고 기분이 좋은 마음이 들기도 하네요. 저도, 저도 좀 숙고하면서 그렇지. 좀 더 열심히 해보자. 뭔가 현실에 주어진 삶을 최선을 다해서 가보자. 이런 마음이 저도 또 연달아서 들기도 하네요. 좋습니다. 남은 시간에는 지금 한 20분 정도 남아서요. 그동안은 주로 생각을 다루는 것들을 했는데 생각이 너무 많아지거나 생각이 너무 하나로 딱딱해지기 시작하면 너무 심하게 우울해질 수도 있고 불안해질 수도 있고 이런 것들은 단기적으로도 생길 수 있거든요. 아주 큰 스트레스 사건이 생기면. 생각이 너무 많아지고 에너지가 방전되고 그러면 일상생활에 긍정적인 것들이 없어지게끔 되면서 우울해지고 불안해지고 할 수 있는데 그래서 @NAME 씨가 일상생활에서의 긍정적인 즐거움들을 느낄 수 있는 상황들이 얼마나 있는지 일상생활의 긍정성을 얼마나 잘 채우고 있는지 점검을 함과 동시에 조금 더 심리적인 에너지를 충전시킬 수 있는 활동 목록을 만들고 같이 좀 계획을 세워보려고 합니다. 제가 드렸던 파일에 10페이지 한번 봐주시면요. 행동 활성화 행동 목록이라고 있거든요. 인사이드 아웃의 기쁨이 그림 있는 거.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 한번 봐주시겠어요? @NAME 씨가 지금 오늘까지 7회기. 7회기 상담하면서 느끼는 건 유연한 사고가 굉장히 잘 된다. 그리고 스트레스를 받는 상황들도 보면 적절한 정도의 어떤 생각, 적절한 정도의 감정 등을 느끼시고 그래서 잘 처리를 하고 계신다라는 생각이 계속 들었어요. 그런데 동시에 생각만 잘 유연하게 움직인다고 해서 사람이 늘 건강한 건 아닐 수 있거든요. 생각은 굉장히 바르게 진행이 돼도 긍정적인 게 없으면 에너지가 충전이 안 돼서 일상이 약간 무기력하거나 좀 지루하거나 아니면 좀 무의미하게 느껴지거나 이런 우울감이 느껴지거나 하는 것들 때문에 일상이 조금 이렇게 덜 원활하게 돌아갈 수도 있습니다. 그래서 심리적인 에너지 긍정적인 느낌은 좀 챙겨서 또 충전을 시키는 게 필요한데요. 그래서 여기 워크시트에 보시면 1단계에 심리적 에너지 충전을 위해 해볼 만한 활동 목록이 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 여기에서 지난 일주일 사이에 해본 게 있다면 P로 표시를 해 주시고요. 우선은 근데 이 목록이 더 많아요. 그래서 다음 페이지로 넘어가 보시면 유쾌한, 긍정적인 느낌 그다음에 즐거운 일 목록 이렇게 있거든요. 네, 이게 총 3페이지로 되어 있는데 여기에서 일주일 동안 내가 해본 거에는 P라고 표시를 해 주시면 되겠습니다.
내담자 : 네, F는 안 해도 되나요? 미래에 해볼 일.
상담사 : 네, P를 표시하지 않은 것 중에 앞으로 해보고 싶거나 해볼 만하다고 생각하는 것은 F로 표시해 주셔도 되는데요. 한번 그러면 쭉 한번 P, F를 같이 작성을 해볼까요?
내담자 : 네, 지금 해보겠습니다.
상담사 : 현실 가능성을 생각하면서 너무 깊게 고민을 안 하셔도 되고 우선은 그냥 빠르게 한 거는 P, 하고 싶은 건 F. 다 하셨을까요?
내담자 : 지금 2페이지 하고 있어요.
상담사 : 네, 내용이 조금 많죠?
내담자 : 아, 네. 네, 잠시만요 캡처해서 보내드리겠습니다.
상담사 : 네. 체크하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 옛날에 관련 추억, 경험들이 잠깐 떠오르기도 하고 예정돼 있는 것들이 떠오르기도 하고 그랬어요.
상담사 : 우선 아주 짧은 그 시간 안에 단기적으로 혹시 할 수 있는 거, 하기로 예정되어 있는 거 어떤 거 있으세요?
내담자 : 제가 8월 말에 콘서트를 예매해서 가게 돼서. 네, 지금 약간 계속 들뜬 상태여서.
상담사 : 누구 콘서트 가세요?
내담자 : 외국 가수. 카니예 웨스트라고 이번에 내가 10년 만에 내한한다고 해서.
상담사 : 어디서 해요?
내담자 : 고양에서 한다고. 근데 약간 평가들이 조금 나뉘는 것 같아서, 네. 그래서 뭔가 기대되기도 하고 약간 심판할 준비도 하고 있고 약간 그렇습니다.
상담사 : 그래도 카니예 웨스트잖아요. 말만 들어도 엄청 설레는데요. 어떻게 이걸 티켓팅에 성공하셨대요?
내담자 : 약간 근데 평가가 반반이라서 그렇게 어렵지는 않았습니다.
상담사 : 원래 좋아하셨어요?
내담자 : 네, 저는. 네, 고등학교 입학할 때부터 약간 형이 약간 그런 쪽에 먼저 약간 알려줘가지고.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그런 영향을 많이 받은 것 같아요.
상담사 : 최근에 와이프 옷 입고 이러는 거 스타일 때문에 되게 이런저런 얘기가 많잖아요.
내담자 : 논란이 많이 되는 약간 논란도 많고 약간 그런 가수라서.
상담사 : 그러니까요. 그래서 막 들뜨세요, 생각하면?
내담자 : 네, 한편으로는 들뜨기도 하고 반대쪽으로는 약간 다른 콘서트 했는데 약간 지각하고 그냥 노래만 틀고 가더라 약간 이런 식으로 평가돼 있어서 좀 걱정도 되기도 하고. 네, 그냥 다양한 감정이 약간.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 혹시 또 예정되어 있는. 이거는 뭐 꼭 해야 되는 건 아니지만 방금 말씀하신 뭔가 그 카니예 웨스트의 콘서트가 굉장히 평이 이렇게 갈린다는 이야기를 듣고 그런 생각을 하면은 감정이 어떠세요?
내담자 : 그냥 기대, 저는 약간 근데 이게 항상 갖고 있는 건데 항상 갖고 있는 태도인 것 같긴 한데 뭔가 미래 일에 대해서 약간 그러니까 그런 흥분되는 그런 약간 예를 들어 학불 발표, 합격 불합격 발표 이런 것이나 그런 미래에 예정된 사건에 대해서 오히려 일부러 기대를 덜려고 하는 경향이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면 잘 됐을 때 아니, 그러니까 좋았을 때 기대가 오히려 더 만족돼서 좋고 아니면은 그냥 약간 아, 그러면 그렇지. 약간 이런 식의 이게 돼서 약간 항상 기대를 좀 조금 적게 가지는 습관이 있는 것 같아요. 그래서 이번 것도 약간 아, 그럼 어쩔 수 없고 그냥 뭐지 사진만 찍고 오는 거고 어쩔 수 없고 이런 식의 생각을 갖고 있긴 합니다.
상담사 : 네, 기대를 좀 적게 가지려고 한다. 그 기대를 적게 가지려고 하는 게 실제로 기대하는 거에 영향을 미치나요? 설레고 막 설레고 좋고 기대되고 이런 감정들에.
내담자 : 네.
상담사 : 영향을 주는지 좀 독립적인 건지.
내담자 : 좀 지금까지는 독립적인 것 같아요. 그러니까 일부러 그냥 낮추려고 노력은 하는데 그게 실제로 낮아지는지는 모르겠지만 하여튼 그냥 혼자서 속으로는 계속 이렇겠지, 이렇겠지라는 거를 계속 혼자서 되뇌면서 약간 그걸 계속 낮추려고 하면서 그런 상호작용들이 일어나는 것 같아요.
상담사 : 네, 왜 여쭤봤냐면 그런 미래에 대한 어떤 예측되지 않는 것에서 느끼는 불안 때문에 현재에 집중하지 못하시는 건 아닌지가 좀 궁금했어요. 그래서 여쭤봤는데 현재에 집중할 건 잘하고 또 미래에 또 너무 실망하지 않기 위해 좀 컴다운 시키는 그런 나름대로 인지적 작업도 하고 좀 독립적이다. 이렇게 대답 주신 게 맞죠?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 그러면 괜찮습니다. 네, 콘서트 가시기로 했고 또 혹시 계획하고 계시는 것 중에 이제 좀 얼마 안 지나서 할 수 있는 것들, 하기로 한 것들 뭐가 있으세요?
내담자 : 네, 이번 주 일요일에. 일요일인가? 8월, 네. 토요일이군요. 이번 주 토요일에 친구들끼리 게임 대회, 게임 이벤트 막 이런 게 있어서 @PLACE에 잠깐 갔다 올 것 같아요.
상담사 : 무슨 게임 이벤트 나가세요?
내담자 : 아니, 아니요. 나가는 게 아니라 그냥 보러. 그냥 네, 그래서 잠깐 이렇게 갔다 올 예정이라. 원래 고민을 좀 많이 했었는데 왜냐하면 그 게임에 그렇게 관심이 없기도 하고 약간 그냥 좀 그런데 그냥 어쨌든 친구들이랑 가는 거니까 가면 좋을 것 같다라고 생각을 해서 그냥 간다고 얘기는 해놨습니다.
상담사 : 평상시에 그렇게 관심 있는 게임은 아니지만 친구들과 함께하는 것이 기대가 돼서 가기로 마음먹으셨군요. 저도 친구들이랑 게임 그런 거 보러 가면 되게 재밌겠다 싶은 생각이 갑자기 확 드네요. 또 있으세요? 단기간 내에 또 하기로 예정되어 있는 거.
내담자 : 박물관 가기. 그러니까 @PLACE를 좀 가보고 싶다는 생각이 최근에 들어서 그냥 여자 친구랑 데이트 겸해서 가보고 싶기는 한데 요즘에 너무 더워가지고 그래서 그냥 차일피일 미루고 있긴 한데 언젠가 근시일 내에 갈 것 같기는 합니다.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그리고 영화 관람도 최근에 그러니까 보러 가려고 하는 것도 있고 약간 네, 그렇습니다.
상담사 : 인사이드 아웃 2 저는 아직 안 봤는데 엄청 추천하더라고요. 사람들이.
내담자 : 네, 저도 아직 못 봤어요. 저도, 네.
상담사 : 그게 그 여자 주인공 아이가 이제 사춘기가 되어, 청소년기가 되면서 어떤 신념과 도식이 형성이 되는 그런 과정이 아주 이렇게 잘 그려져 있다고 해서 한번 저도 볼까 생각하고 있는데 말씀 주시니까 저도 기억이 나네요. 영화 보러 가기로 하셨군요. 또 있으실까요?
내담자 : 어, 어, 비슷하게 여행. 바다 보러 여행 가자라는 말도 여자 친구랑 했었고, 네. 아니면 뭐, 또 있을까? 네, 그 정도인 것 같습니다. 지금 가까운 시일 내에 예정된 거는.
상담사 : 네, 그러면 지금 말씀하셨던 그런 근실 내에 하기로 하셨던 즐거운 활동 목록들을 다시 생각하시면서 제가 드렸던 워크시트에 유쾌한, 긍정적인 느낌이 정리되어 있는 표가 있거든요. 보면서 그래 나 지난 한 주간 이런 거 하면서 이런 기분 느꼈지 내지는 나 이거 하기로 했지 그래서 지금 이런 기분이 느껴져 이렇게 한번 쭉 이렇게, 이렇게 스크리닝을 하시면서 해당되는 느낌에 대해서 그냥 이야기를 해 주시겠어요? 무엇을 한 걸 생각하면 이런 기분이 들어요. 무엇을 할 걸 예상하면 이런 기분이 들어요. 이렇게 표현해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 말씀드린 것처럼 콘서트가 기대되는 기분이기도 하고 한편으로는 신나기도 하고네, 그렇고요. 그다음에 콘서트 티켓팅이 별로 안 어렵다고 해야, 안 어려웠었다고는 말씀드리지만 그냥 한편으로는 성공해서 그냥 자랑스러운 느낌도 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 네, 그리고 친구들이랑 이제 이번 주 토요일에 여행 가기 위해서 뭔가 친근한 느낌도 나고 재미있는 느낌도 나고 한편으로는 가자고, 같이 가자고 제안해 준 친구들한테 약간 고마운 느낌도 나고요. 뭔가 여자 친구하고 박물관 생각을 하면은 약간 박물관이 요즘에 명품관 디렉터가 약간 이렇게 하면서 약간 그거를 바꿨다고 하면은 약간 차분한 느낌도 들고 여유로운 느낌도 들고 또 한편으로는 활기찬 느낌도 들고요. 그리고 영화를 또 그 볼 생각을 하면 재미있는 느낌도 들고 그다음에 한편으로는 흥미로운 느낌. 그리고 또 여행 갈 생각을 하면 행복한 느낌도 들고 그다음에 들뜬 느낌도 들고 약간 상쾌한 느낌도 들고 이렇게 그런 식입니다.
상담사 : 거의 뭐랄까요? 그 뭐 안심되는, 홀가분한, 기운 나는, 뭉클한, 희망에 찬 이런 것들 제외하고는 대부분 다 꽤 많이 정말 그 느낌을 표현해 주셨는데요. 이번 회기 이제 시간이 다 돼서 상담을 마무리해 보려고 하는데 오늘 이제 @NAME 씨가 가지고 있는 어떤 인생의 가치에 대해서 좀 명료화를 해보는 시간을 가졌고 끝까지 한번 가보자. 결국 만족스러움과 후회에는 양면이 있다. 이제 이런 어떤 가치에 대한 이야기를 해 주셨고 지금 하는 건 일상생활에 내가 얼마나 긍정적인 것들을 많이 채우고 있는가. 그리고 너무 그런 것들이 없다면 이제 계획을 해보는 시간을 가지려고 했는데 @NAME 씨는 많이 계획이 되어 있어서 오늘은 그 계획되어 있는 것들을 떠올리면서 어떤 긍정적인 기분을 느껴보는 그런 시간을 가졌습니다. 오늘 상담하시고 난 소감에 대해서 이야기해 주시고 상담을 마무리해 볼게요. 오늘 어떠셨나요?
내담자 : 뭔가 방금 전에 활동을 하면서, 예정된 활동을 생각하면서 그렇게 많다고 생각을 안 했는데 이렇게 쭉 나열하고 보니까 뭔가 좀 더 예정된 사건이 훨씬 많은 그런 느낌도 들고 앞으로 계속해서 그런 걸 채워나갈 생각을 하니까 좀 더 그렇게 무덥지만 약간 그래도 기운을 낼 수 있는 그런 상담이었던 것 같습니다. 그리고 뭔가 앞에서 이렇게 가치관이나 이런 거를 한번 살펴보면서 제가 이 상담. 그러니까 앞 회기를 통해서 얻을 수 있었던 그런 교훈이나 이런 것들을 해서 한번 정리해 보는, 통합해 보는 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 더운 여름. 정말 너무 더운데요. 저도 @NAME 씨가 막 그 콘서트 가는 얘기 뭐 게임 보러 가는 얘기 이런 거 하시는 얘기를 들으면서 저도 마음은 되게 시원해지는 경험을 같이 느꼈던 것 같습니다. 오늘 상담도 너무 고생 많으셨고요. 저희는 이제 다음 회기가 마지막 회기예요. 그래서 마지막 회기 때 또 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
