상담사 : 감기는?
내담자 : 저 괜찮아요. 잠시만요.
상담사 : 괜찮으세요?
내담자 : 네 감기 @ETC에 아주 진료 잘 보시는 병원 가 가지고 약 먹으니까 진짜 바로 나았어요.
상담사 : 다행이네. 지금도 좀 뭐가 그래도 기침.
내담자 : 그러니까 진짜 비염 있어 가지고 약간 그런 것 같아요.
상담사 : 잘 알죠. 저도 비염이 있거든요. 이 환절기에 코와 눈을 건드리면 안 되잖아요. 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 한번 건드리면.
내담자 : 이제 끊임없이 가렵고.
상담사 : 하루를 날려 그럼 알레르기 약을 먹어야 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 먹으면 알레르기 약이 너무 세잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 계속 하루 종일 몽롱하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 졸리고 그렇고. 저희가 한 보름 만에 잘 지내셨나요?
내담자 : 네 잘 지낸 것 같습니다. 잘 지낸 게 아니라 너무 잘 지냈어요. 이슈가 없어 가지고.
상담사 : 마음은 괜찮나요?
내담자 : 진짜 너무 괜찮아요. 진짜 이래서 그런데 조금 이래도 되나 싶을 정도로 태세 전환을 해버려 가지고 아니 조금 현타가 오지만 그냥 뭐.
상담사 : 아니 뭐 현타 올 게 어디 있어요?
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 그리고 내가 뭐 했다고?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사실 난 한 건 없지. 그냥 뭐 기숙사에 가서 그냥 친한 아이들과 대화 정도 했을 뿐.
내담자 : 진짜 즐거운 콘텐츠였죠.
상담사 : 그거 이상 사실 뭐 엄청 한 건 말한 건 없으니까. 그래서 사실 저희가 지난주에 찾아봤을 때 어쨌든 그 친구가 그럼 여자 친구가 생긴 거야. 생긴 게 이제.
내담자 : 생겨 네 네 네 됐어요. 그렇게 상담하고 그다음 주에 바로 이제 눈치 아닌 눈치를 깠는데 이제 걔네도 공개 연애를 하는 시점에 이제 제 친구가 물어봐 가지고 알았죠. 확실히 둘이 이제 막 이렇게 막 다녀.
상담사 : 이제 같이 다녀?
내담자 : 네 둘이 막 붙어 다녀요. 그래서 그렇구나.
상담사 : 그러면 오히려 잘했네.
내담자 : 오히려 그냥 그렇구나.
상담사 : 그런데 웃기다. 어쨌든 걔는 뭐 지난 학기에 완전 칼같이 자르고 다 해 놓고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그 에피소드를 아는 제 친구들은 진짜 여자애가 대단한 거다.
상담사 : 그러네. 여자애가 자존심이고 뭐고 다 버리고 순애보로 가버렸네. 아쉽다.
내담자 : 그런데.
상담사 : 어차피 먼저 시작했으면 그러면 먼저 할 수 있었던 거잖아. 나의 취향인 남자와.
내담자 : 그런데 이게 진짜 콩깍지가 벗겨지고 나니까 드디어 그 아이의 애 같은 모습이 보이더라고요. 제 눈에.
상담사 : 제가 애 같은 모습 제가 지난 학기에 알려줬잖아요. 봐봐요. 21살 PC방 다니는 군대 안 간 남자.
내담자 : 이게 그 뭐지 진짜 진짜 장난이 아니라 목요일까지도 이게 안 와닿았거든요. 그런데 일단 목요일 지나고 나서부터 이제 이게 눈에 들어가요. 왔어요. 이런 모습들이 애 같은 모습들이 눈에 들어와서 얘도 아직 21살이구나를 알았어요. 그래서 이제 와서 사귈래 하면 그때는 안 사귈 것 같아요.
상담사 : 나도 아니야.
내담자 : 아닌 것 같다. 얘도 아니었구나 하는 느낌.
상담사 : 그 사람은 어디 갔어? 동아리에 남선배.
내담자 : 그 선배가 지금 이제 살짝 문제 아닌 문제인데.
상담사 : 예상한 대로예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니었어?
내담자 : 아닌 것 같아요. 나는 저는 진짜 그냥 지금 그래서 저는 제 친구의 눈으로 한번 그 오빠가 나를 어떻게 쳐다보는지가 너무 궁금하고 사실 저번 주를 기점으로 엄청 급속도로 친해졌어요. 그 전에 그냥 밥만 같이.
상담사 : 이 사람이랑?
내담자 : 밥만 같이 먹는 정도였는데 제가 너무 신경이 쓰이는 거예요.
상담사 : 친구가 그만 해 준 이후로?
내담자 : 그래서 그런데 알고 보니까 또 월 화 수 목 금을 다 보고 있더라고요. 이 오빠를.
상담사 : 연락은?
내담자 : 그런데 연락을 진짜 이 사람 말투가 진짜 뭐 책 빌려줘 이러면 키키키키 오키 약간 이런 느낌 그래서 그냥 딱 그냥 선후배 정도. 연락하고.
상담사 : 아니 연락은 계속 주고받고 하는 거야?
내담자 : 안 하죠, 안 하죠.
상담사 : 연락은 아니야?
내담자 : 네 그러니까 연락을 차라리 연락이라도 계속 오면 그렇게 생각을 하겠는데.
상담사 : 하지만 월에서 금은 만나고 있음.
내담자 : 왜냐하면 수업도 겹치고 그냥 밥 먹자 하면 밥 먹고 이런 느낌.
상담사 : 그거랑 다 밥 먹자 먼저 하기도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 1 대 1로?
내담자 : 1 대 1은은 아니고.
상담사 : 1 대 다수로.
내담자 : 다 네 그래서.
상담사 : 그런데 그 사람이 이렇게 한 거랑 아무 상관 없이 내 마음이 어떠냐 호감이 가냐.
내담자 : 문제는 호감이 갔어요. 가서 제 마음을 한 조금 준 것 같아요.
상담사 : 가는 중.
내담자 : 그래서 요즘 호감이라는.
상담사 : 1은 호감이 없다. 10은 완전 호감이 있다 하면 완전 같다 하면 어느 지금 몇 점 정도 같아?
내담자 : 호감이랑 좋아하는 거랑 다른 거죠?
상담사 : 호감과 좋아하는 건 그럼 어떻게 다르냐 저는 사실 호감이 좀 더 발전되면 좋아한다고 생각해요.
내담자 : 그렇죠? 그리고 호감 9로 할게요.
상담사 : 9. 이제 다음이 어쨌든 이제 좋아함의 단계인데 이제 좋아함의 단계 가기 직전인 9점인 것 같다. 뭐가 좋은 것 같아요?
내담자 : 일단은 진짜 그냥 진짜 오빠 같아요. 아 이래서 연상을 좋아하는구나를 진짜 매일매일 느껴요.
상담사 : 오빠다움 여기랑 확실히 좀 그런 면에서 대조되는.
내담자 : 얘기를 말을 되게 잘하는 것 같아요. 예쁘게.
상담사 : 무슨 과예요?
내담자 : @DEPARTMENT였는데 지금 저희 과 복전하고 있어요.
상담사 : 어려운 과를 다니고 있네. @DEPARTMENT 복전 그러니까 더 자주 보겠네.
내담자 : 그래서 수업이 겹쳐요.
상담사 : 그럼 너무 더 좋네요.
내담자 : 네 네 그래서 그런데 아무리 봐도 그런데 저는 친해지면 완전 남동생이 되거나 아니면 형이 되거나 이러거든요. 제가 그래서 지금 살짝 남동생 바이브로 가려고 하는 것 같아 가지고.
상담사 : 본인이 그런데 이게 호감이 구에 곧 조함으로 갈 단계인데.
내담자 : 그러니까요. 제가 적당히 친해져야 되는데 항상 적당히를 모르고 친해져 가지고.
상담사 : 그런데 친해지는 거는 좋은데 이제 내가 상대방한테 이제 여성으로서 뭔가.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 있냐 안 있냐가 중요한 거잖아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 어떤 것 같아요?
내담자 : 그걸 모르겠어요. 저는 진짜 모르겠어요. 저는 모르겠어요.
상담사 : 너무 재밌겠다.
내담자 : 진짜로 사실 그렇긴 한데 그런데 뭔가 친구랑 얘기를 해봤어요. 나한테 관심 있는 것 같다는 얘기를 했던 친구한테 얘기를 해봤는데 어느 시점에는 저한테 관심이 있었을 수 있겠다라는 생각이 들긴 들더라고요. 이제 와서 생각해 보니까 그 오빠의 행동을 그전에는 그냥 진짜 몰랐는데 곰곰이 생각해 보니까 그땐 그랬을 수도 있겠다 하는데 이제 와서 아직도 그 마음일 것 같냐 하면 그거는 모르겠는 느낌.
상담사 : 아니 그거랑 아무 상관 없이 일단 내 마음이 생기는 게 중요한 거고.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 네 그리고 어쨌든 매일매일 사실 보고 있고 수업도 겹치고 하니까 일단은 뭐 교류나 소통을 좀 더 더 해보는 게 좋을 것 같고 그런 다음에 이렇게 하면서 사실 여기로 연락 여기 이걸 해야 되지 않을까요?
내담자 : 연락.
상담사 : 계속 연락을 주고받는 형태가 돼야 되지 않을까요?
내담자 : 연락이요? 나 연락이 너무 취약한데.
상담사 : 본인이 취약하다고? 잘 안 봐요. 본인은?
내담자 : 아니 그게 아니라 연락을 못 해요. 그러니까 잘 안 보는 게 아니라 이 말이 오면 무슨 말을 쳐야 될지 몰라 해요. 좋아하는 사람이면. 그냥 평범한 사람이에요. 그냥 하는데 그런데.
상담사 : 그럼 지금 월요일에서 금요일 매일 보고 밥도 같이 먹고 막 하고 있으면 그때는 말 잘해요?
내담자 : 네 그때는 그러니까 막 뭐 그런 것 같아요. 모르겠어요. 네 아니요. 모르겠어요. 이게 뭔가 싶은 그런.
상담사 : 너무 즐겁다 즐거운 캠퍼스 라이프다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거는 키워 나가 보죠. 뭐.
내담자 : 어떻게 하든 뭐 되겠죠.
상담사 : 어쨌든 이제 호감이 이렇게 높아졌으니.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 어쨌든 또 내가 그냥 좋아하는 사람 말고 또 나를 또 좀 좋아해 주는 사람을.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 만나는 게 제가 생각했을 때는 그래서 이제 남자가 여자를 좀 더 좋아하는 게 좋은 것 같아요. 특히 20대의 연애에서 이 형태적으로 봤을 때 모형적으로 봤을 때는 남자의 마음이 좀 더 큰 게 그 커플 안에서 이런 뭐랄까 평화가 더 찾아온다고 해야 되나.
내담자 : 그런데 그런 얘기를 다들 하시긴 하더라고요.
상담사 : 다음 주 마지막 회기 할 때 이제 저 이제 남자 친구 생겼어요 하는 거 아니에요?
내담자 : 절대 아니에요.
상담사 : 그런데 이게 또 이 호감을 주고받는 이 시간이 중요하거든요.
내담자 : 왜요?
상담사 : 기간.
내담자 : 왜요? 어떻게요?
상담사 : 이게 이제 너무 이제 길어지면 말했던 대로 참 애매해지죠. 관계도 이제 이성 관계가 아닌 정말 그냥 친한 관계처럼 되어버리니까 사실 이 사람이랑 이렇게 맨날 보고 이렇게 밥도 먹으러 다니고 한 지가 지금 얼마나 됐죠?
내담자 : 그렇게 오래 안 됐어요. 그러니까 저번 주에 딱 그랬고 생각해 보니까 일주일에 한 두세 번은 밥을 항상 같이 먹었다. 그전까지는 거의 그냥 인식을 못 하고 있다가 이 오빠가 존재한다는 사실을 모르고 있다가 뭐 알기야 알았겠지만 어쨌든 그런데 딱 저번 주 진짜 월 화 수 목 금을 다 받고 이번 주도 월 화 수까지는 봤어요.
상담사 : 오늘은 볼 예정인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이게 너무 길어지게 하는 건 별로인 것 같아요. 그리고 당연히 형태적으로는 그렇지만 이게 이제 남자 입장에서는 더 사실 어렵거든요. 마음을 좀 표현하거나 가까이 다가가는 게 왜냐하면 사실 거절하면 어떡해 남자는 그 불안이 더 클 거란 말이죠. 그런 입장에서 어떤 의미에서는 여성이 좀 갑이죠. 제가 생각했을 때 시작할 때는.
내담자 : 저쪽이 갑 같은데.
상담사 : 그건 본인이 갑을 내어줘서 그런 거야.
내담자 : 그래요?
상담사 : 원래 더 좋아하면 약자라고 하잖아요. 그런데 이미 시작 자체를 저 오빠 너한테 관심 있는 것 같아로 사실 시작했는데 왜 내 마음이 그것보다 더 커졌냐 말이야.
내담자 : 그러니까 제가 이게 문제예요. 사실 지금도 이게 겨우겨우 참고 있는 거예요. 이렇게 좋아함으로 가려고 하는 거냐 이거 호감이다 약간 이렇게.
상담사 : 원래는 이미 막 여기 1 2 벌써 여기 1 2에서 실패한다면 이제 막 시작할랑 말랑 하고 있는 상태인 것 같다.
내담자 : @NAME 그것만 없었으면 그냥 이것 때문에 현타가 너무 오는 거예요. 나 진짜. 누구 안 좋아한 지 얼마나 됐다고 지금도 누구를 좋아해 이것 때문에 현타가 너무 많이 와서.
상담사 : 좋아할 수 있죠.
내담자 : 그래요.
상담사 : 사람이 사람 좋아하는데 뭐.
내담자 : 그래요, 그랬는데.
상담사 : 그리고 다른 말로 하면 연애를 좀 하고 싶은 것도 있나 보다.
내담자 : 그런 것 같아요. 제가.
상담사 : 이 친구는 군대도 갔다 왔을 거 아니야.
내담자 : 네 26살이에요.
상담사 : 26에 연상에 본인은 24 그러니까 딱 좋네요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그리고 같은 과 어쨌든 또 복전하면 또 이렇게 얘는 또 상담 쪽으로 마음이 있을 수도 있고.
내담자 : 아니 그런데 관심이 있는 사람한테 뭐 이상형 얘기를 하다가 막 이렇게 연예인의 사진을 보여주진 않지 않아요?
상담사 : 연예인.
내담자 : 연예인인가 약간 그런 느낌의 사람.
상담사 : 난 이제 이런 사람이 좋아 하면서 이렇게 보여줬어?
내담자 : 어떤 스타일로 봤냐 이렇게. 그래 가지고 나 약간 남동생인데 지금 살짝 어떡하냐 약간 이러면서 일단 분석은 또 열심히 해줬어. 약간 반달눈에 약간 이렇게 이런 느낌이 좋아하더라고.
상담사 : 반달눈인 것 같은데.
내담자 : 머리 아파.
상담사 : 아니 웃으면 반달눈 쪽으로 가지 않아요?
내담자 : 웃으면 모두가 반달눈 아니에요. 그런데 그런데 진짜 딱 반달눈에 좀 이렇게 뭔가 엄청 모르겠어요. 약간 현타 오니까 말 그만해야겠다. 그런데 그것 때문에 또 그날 심각해져 가지고.
상담사 : 그건 그냥 이상형이고.
내담자 : 맞기는 하죠. 그래 가지고 이거 이렇게까지 그래 가지고 관심이 있는데 이렇게 할 수 있나 하는 생각이 들었어요.
상담사 : 오히려 관심을 끌어내기 위한 어떤 수작일 수도 있긴 하죠.
내담자 : 이게요?
상담사 : 뭐든. 그래서 나도 어쨌든 이게 넘어가려고 말려고 하는 마음이라면 적절하게 호감을 표현하는 건 저는 사실 나쁘다고 생각하지 않거든요.
내담자 : 어떻게 해요?
상담사 : 어떻게.
내담자 : 그런데 저는 약간 눈에서 다 티가 나기는 한데요. 애들 말로는 어제 집단 상담 같은 조였어요. 발표 시연회를 하는데 그러니까 제가 여기 앉아 있고 오빠가 여기 앉아 있으면 이렇게 바로 보이잖아요. 제 친구 한 명한테는 어제 말해줬어요. 그런데 언니가 말해주기 전에 언니의 눈빛에서 이미 이 오빠를 좋아한다까지는 아닌데 호기심.
상담사 : 가득한.
내담자 : 눈빛을 나는 봤다고 얘기하는데 또 시작했네. 약간 망했네.
상담사 : 망하긴 뭘 망해 그래서 아무튼 저는 너무 길어지면 안 좋다고 생각해.
내담자 : 그래요?
상담사 : 만약 이렇게 맨날 보고 하면 알아갈 수 있는 시간이 있으면 더 사실 뭐 적극적으로 대화도 해보고 이런저런 얘기도 해보고 하는 거죠. 뭐 그럼으로써 좀 더 가까워짐으로써 이렇게 이제 연락 주고받는 사이가 일단 되는 것. 그럼 이렇게 되면 이제 다음 그냥 완전 썸을 타는 거잖아요.
내담자 : 이게 될까 안 될 것 같은데.
상담사 : 안 된 이유는?
내담자 : 그런데 너무 어려운 사람인 것 같아요.
상담사 : 아니 그 사람이 연애도 안 하고 있고 어차피.
내담자 : 아 그런데 그리고 자기가 학교에서 그래서 그 이상형 얘기가 왜 나왔냐면 같은 동아리 안에서 외적으로 제일 마음에 드는 사람 얘기를 해봐라 이런 얘기를 했었었어요. 그런데 그때 자기는 차라리 없다. 그런데 자기가 학교에서 한 번 본 적이 있는데 그냥 그 사람 정도 이러고 넘어갔는데 그 사람에 대한 얘기를 그다음 날 저랑 제 친구랑 셋이 밥을 먹을 때 그 얘기를 해준 거거든요. 그런데 친구 그분이랑 같은 수업을 듣는 것 같은데 신입생인 것 같아서 마음을 그냥 거기서 끝냈다 약간 이런 식으로 얘기를 하더라고요. 그래 가지고 그러냐 하고 그래서 뭔가 이 사람 그래서 이런 얘기를 꺼내는 게 그런데 막 좋아하는 사람이 관심 사람 앞에 있는데 이런 얘기를 꺼내지 않지 않나.
상담사 : 어쨌든 지금 관심 현재 진행형이 아니라 끝났다의 주제니까 뭐. 나 이제 끝나서 지금 좋아하는 사람 없어 그 말일 수도 있잖아요. 그건 아무도 모르지. 그런데 어찌 됐든 저는 이렇게 가기 전에 이제 소통하고 함으로써 이 사람이 더 이런 인간인지를 알아보는 건 더 필요하죠.
내담자 : 그렇죠. 그건 맞죠.
상담사 : 그래야.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 지금은 어쨌든 조금 조금 가까우니까 그냥 적당한데 이게 더 가다 보면 더 이상한 사람일 수도 있잖아.
내담자 : 그것도 맞긴 하죠.
상담사 : 아니 완전히 잘 알진 않잖아.
내담자 : 그렇죠. 그래서.
상담사 : 지금 일주일 내내 봤으면 뭐 한 1~2주 정도 그렇게 시간 보내면서 잘 알아보면서 더 가까워진다면 지는 그런 시간을.
내담자 : 그럼 호감 표시를 지금 하는 게 맞다고 생각하세요?
상담사 : 있으면.
내담자 : 제 친구들은 일단은 가만히 있으라고.
상담사 : 이런 거죠. 그런데 열어주는 건 필요한 것 같아.
내담자 : 열어준다.
상담사 : 열어준다 열어주는 느낌 너 나한테 호감 표현해도 된다라는 식의 어떤 그런 열린 느낌 편하게 어쨌든 좀 다가가게 해주는 느낌. 그런 분위기를 연출하는 게 좋지 않을까요? 남자는 어쨌든 그런 진입 장벽이 있으면 좀 어려워하니까.
내담자 : 네 노력해 보겠습니다. 그래요. 그냥.
상담사 : 열심히 꾸미고 다녀야겠네. 매일매일 만나면.
내담자 : 그래요. 진짜 그래. 그런데 이미 그냥 뭐 화장을 잘 안 하고도 많이 만나서 약간 그냥 대충 대충 대충 그냥.
상담사 : 해야 돼.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼 내 호감이나 관심을 어쨌든 더 당겨오려면 필요하죠.
내담자 : 그런데 또 화장을 별로 안 하는 게 좋대요. 좋으시대요. 또.
상담사 : 그러면 한 듯 안 한 듯하게 해서 하면 되잖아.
내담자 : 그렇죠. 진짜 머리가 아파 가지고.
상담사 : 아니 이런 거야. 그 사람의 모든 거에 일단 맞추려고 하지 마.
내담자 : 일단.
상담사 : 나는 내 걸로 해.
내담자 : 일단.
상담사 : 그래야지 아니면 평생 맞출 거예요. 평생 못 맞춰요.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 나는 내 걸로 가고 그러니까 이게 지금 우리가 이제 심리적으로 다룬다면 내 마음이 왜 이렇게 갑자기 앞지르기 시작했냐를 생각해 봐야 되는 거죠. 나는 그만큼 좋아하는 사람이 그럼 늘 필요한 건가?
내담자 : 전 좋아하면 그냥 그냥 좋아하는 감정이 중간이 없는 것 같아요. 처음과 끝 그런데 지금 이게 유례없이 중간 마음이에요.
상담사 : 아니 중간에서 살짝 넘어가고 있는 것 같긴 한데 모 아니면 좀 도인 것 같다.
내담자 : 네 진짜.
상담사 : 이걸 다른 표현으로 하면 저희 안에서는 흑백 논리라고 하기도 하고 마음이 확확 가는 거죠. 사실 처음 어쨌든 이 시작은 친구의 어떤 그냥 말.
내담자 : 그런데 제가 이 오빠랑 아예 처음에 알기 시작했을 때부터 시작했을 때 그 세종 친구들한테 그런데 내가 동아리에 어떤 친해진 오빠가 있는데 그 오빠는 진짜 괜찮은 것 같다. 되게 이런 스타일의 연상을 사람들이 좋아하는구나를 느꼈다. 그래서 제가 봤을 때는 그러니까 이성으로 계속 생각하고 있었던 것 같기는 해요. 동성으로 생각하지는 않고. 이거 한번 딱 튕겨주니까 갑자기 다 이거는.
상담사 : 0은 아니었다.
내담자 : 네 한 1.
상담사 : 여기 어느 정도 이 리스트 안에 있긴 했다. 그냥 호감 어쨌든 괜찮은 사람이구나 하는 리스트 안에는 사실 있었다. 그럼 내가 카톡 하거나 연락하면 이 사람 어떻게 받아들일까요? 그냥 가령 예를 들면 진짜 그냥 오빠 뭐 하냐.
내담자 : 그냥 뭐 준다 할 것 같은데.
상담사 : 그럼 뭐 그냥 카톡을 이어가는 거죠.
내담자 : 아닌 거 같아요.
상담사 : 아닌 이유는?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 뭐지 모르겠다 모르겠다 연락이 나 저는 왜 이렇게 어려울까요? 연락 연락.
상담사 : 연락은 그냥 어쨌든 만나서 대화하는 거랑 똑같은 거잖아요. 그걸 이제 그냥 원거리에서 하고 있을 뿐. 그리고 그 연락이 되게 뭐랄까 여러 뉘앙스도 담을 수 있고 되게 더 좋지 않나 만나면 오히려 어버버할 확률이 높고 이건 안 보이니까.
내담자 : 그러네.
상담사 : 그냥 더 장난을 어떤 뭐 더 말장난 같은 것도 더 칠 수 있고.
내담자 : 연락.
상담사 : 그게 또 여러 가지 이제 증거가 되지 그 사람의 답장 속도에 따른 어떤.
내담자 : 맞아요. 그런데 또 그런 거.
상담사 : 마음의 상태도 사실 읽을 수 있는 거고.
내담자 : 괜히 안 오면 또.
상담사 : 안 오면 그거 뭐 바쁜 거 있나 보지 하는 거고 그러면 이제 말하겠지 뭐 하고 있어서 답장이 늦었다 이런 말을 하든지 그럼 이제 인간성을 볼 수 있는 거지 그래도 좀 예의가 있구나. 그러면서 자연스럽게 계속 카톡 주고받다가 오빠 뭐 저녁은 뭐 먹냐고 이런 거 자연스럽게 물어보고 뭐 없다 하면 그러면 저녁이나 먹자 이런 얘기하면 더 이렇게 교류하고 소통하고 더 놀러 가고.
내담자 : 살짝 이런 게 있어요.
상담사 : 그리고 우리 학교는 별다른 거 없어 무조건 같이 다니면 끝이야.
내담자 : 왜요?
상담사 : 그럼 소문이 날 거 아니야.
내담자 : 그런데 살짝 사고 안에 사고가 있어요. 아니 제가 엊그제 샤마랑 무슨 어떤 팀이 집회하는 거를 가재요. 그냥 갔어요. 따라서 둘이 갔는데.
상담사 : 둘이?
내담자 : 둘이 갔는데.
상담사 : 왜 본인한테 가자 했을까?
내담자 : 왜냐하면 그 전에 그러니까 수업이 같이 듣는 수업이 끝나고 그 수업이 끝나고 줌 회의가 있었어요. 둘이 그러니까 둘이가 아니라 조별끼리 조원끼리. 그런데 저희는 만나서 하는 건 줄 알았는데 줌으로 바뀌어서 둘이 줌 회의를 하고.
상담사 : 둘은 만나고 나머지는 줌으로 들어오고. 기가 막히네.
내담자 : 수업이 같이 끝났으니까 어쨌든 그래 가지고 그거 하고 빨리 끝나서 그럼 밥 먹기 전에 가보자 해서 그냥 갔죠. 갔는데 진짜 저희 전도사님이 거기 앉아 있는 거예요. 그래 가지고 그런데 그 전도사님이 진짜 입이 굉장히 가벼우시거든요. 나는 당연히 그 오빠가 설마 그 전도사님이 있는 라인으로 들어갈 거라는 생각을 못 하고 인사를 했는데 그 오빠가 그 전도사님이 있는 라인으로 들어가 버리는 거예요. 그래서 그 오빠 저 이렇게 앉고 한 칸 띄우고 그 전도사님이 앉았는데 계속 쳐다보는 거예요. 그래 가지고 이제 살짝 사고예요. 그래서.
상담사 : 그게 뭘 사고야.
내담자 : 좀. 진짜 다 선생님이 말하신 소문.
상담사 : 소문 타는 거지 왜 나이가 호감이 없는 사람이면 불쾌할 수 있는데 호감도 가고 괜찮다 싶으면 뭐 그냥.
내담자 : 그래 가지고 살짝 사고였다. 이번 주 교회 가면 또 물어보실 수도 있어요.
상담사 : 그냥 친한 오빠다 하면 되지 내가 나도 뭐.
내담자 : 진짜 그 선배는 왜 @ETC 졸업했는데 왜 자꾸 나오는 거지?
상담사 : 졸업한 지 얼마 안 됐나 보지.
내담자 : 맞긴 하네. 그런가 하긴 그런데 진짜 저희 학교는 둘이 다니 다니는 사람 중에 아무것도 아닌 사람이 없긴 했어요.
상담사 : 그러니까 내 말이 바로 그 말이야.
내담자 : 오케이.
상담사 : 그냥 사실.
내담자 : 진짜 잘할 수 있다.
상담사 : 더 많이 같이 붙어 다니면 사람들은 대번에 자연스럽게.
내담자 : 엮어버리니까.
상담사 : 엮고 아니 내 마음도 그 사람한테 엮고 있으니까 엮이고.
내담자 : 오케이 나쁘지 않은 것 같아요. 그 방법.
상담사 : 자연스럽게.
내담자 : 그건 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그리고 어쨌든 아직은 사귄 거 아니니까 최대한 꾸미고 다니고.
내담자 : 오케이 오케이.
상담사 : 왜냐하면 남자는 이 시각이 되게 중요하거든요.
내담자 : 맞긴 해요. 맞아요.
상담사 : 시각이 사실 눈으로 보이는 것에 굉장히 많이 영향을 받기 때문에 그걸 무시를 못 합니다. 그러면서 어쨌든 되게 @NAME 학생이 가지고 있는 매력적인 모습을 보여줘야죠. 제가 느끼기에는 어쨌든 좀 털털하고 좀 사실 편안하고 엄청 좀 예민하지 않은 느낌이에요. 계속 풍기는 게 그러지 않나요?
내담자 : 그렇긴 한데 이게 또 좋아하는 사람 앞에서 달라지고 약간 좋아상 앞에 서면 애가 돼요. 애@ETC가 돼요. 그러니까 이게 계속 장난을 치시니까 저도 그런데 또 지기 싫어하는 성격이란 말이에요.
상담사 : 그거는 케미가 있다고 볼 수 있죠.
내담자 : 그리고 약간 먹깨비가 된 느낌이에요. 지금 진짜 그 오빠는 그 오빠 인생에 저는 밥 한 공기만으로 끝나지 않는 식성을 가진 사람이 되었어요. 사실 사고예요. 진짜로.
상담사 : 잘 먹는 거 좋아합니다. 남자들.
내담자 : 진짜 이 정도는 아닌 것 같은데 그냥 망했어요. 그냥.
상담사 : 어쨌든 지금 거의 뭐 그러면 지난주 다 봤고 이번 주 3번 봤으니까 지금 8일 연속으로 보고 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 매일매일 수업이든 동아리든.
내담자 : 맞긴 해요. 왜냐하면.
상담사 : 없는 날도 만났단 거 아니야 둘 다 없는 날도. 그러니까 어떻게 만났어요?
내담자 : 그러면 금요일에.
상담사 : 아무것도 없는 날이야?
내담자 : 그 오빠 그리로 가고 저는 그냥 여기서 기숙사에서 쉬고 그 오빠가 책을 제가 책을 빌려야 되는 상황이었는데 그래서 전화를 했는데 어디냐길래 기숙사다. 그래서 제가 밥을 그때 다른 친구랑 밥을 먹기로 했어요. 왜냐하면 이 오빠가 근로하는 데 있는 친구랑 그래서 일단 밥을 먹자. 배가 고프니까 밥을 먹자 해서.
상담사 : 그 남자가.
내담자 : 제가 했는지 이 오빠가 했는지 모르겠는데 일단 어디냐라고 했어요. 이 오빠가 그러니까 첫 말이 그래서 어디냐고.
상담사 : 내가 먼저 전화를 걸었는데?
내담자 : 네 네 네 그래서 기숙사다 해서 뭐 그러다가 제가 밥을 먹자고 했던 것 같아요. 그러니까 밥을 먹겠느냐. 그래서 그래 가지고 둘이서 오겠다 해서 오고 저는 이렇게 가고 그래서 그렇게 만났던 것 같아요. 금요일. 그거 아니면 다 뭐가 있었어요? 월요일 동아리 화요일 수업 수요일 수업 목요일 동아리 이렇게.
상담사 : 그런데 뭐 이런 거야 동아리 사람 천지고 수업도 듣는 사람 천지고.
내담자 : 그런데 그 오빠가 살짝 막 주변에 사람이 많은 듯 많지 않은 것 같아요. 그러니까 맨날 같이 밥 먹고 할 만한 친구는 없는 것 같아요. 제가 봤을 때.
상담사 : 그럼 이제 되어 주면 되겠네.
내담자 : 그래서 제가 그걸 해주니까 그냥 어쨌든 그러고 그리고 별로 사람에 대해 관심이 없대요. 자기는. 막 그런 게 혼밥하고 이런 거 그냥 잘하고 좋아한다고 하더라고요.
상담사 : 아니 뭐 혼밥이 너무 좋았으면 금요일 날 그럼 밥 먹자 하면 아니 됐다. 난 혼자 먹을 거다.
내담자 : 그렇긴 하겠다.
상담사 : 그냥 책이나 주겠다. 아니 혹은 책은 그 @NAME이한테 주겠다. 걔한테 받아라라고 할 수도 있잖아.
내담자 : 그래도 어쨌든.
상담사 : 그런데 어쨌든 금요일 저녁에 그냥 어쨌든 같이 나타나서 같이 저녁 먹고.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 그러니까 어쨌든 얘도 어쨌든 완전히 나한테 선을 긋거나 허용을 안 해주는 게 아니니까.
내담자 : 그런데 인간적인 호감은 있는 것 같아요.
상담사 : 그걸 더 발전시켜 나가면 좋겠네.
내담자 : 저도 그렇게 생각하는데 모르겠어요.
상담사 : 일단은 어쨌든 나한테는 호감이 지금 있는 상태고 연락도 충분히 언제든지 사실 할 수 있는 상태고 그리고 어찌 됐든 조금 편안하고 나한테 호감을 줄 만큼의 어떤 인간성을 일단은 보여주고 있고 그리고 그가 보여주는 그 사람과의 만남의 어쨌든 모습들이 엄청 가볍거나 그러지는 사실 않고 그럼 이제 자연스럽게 이제 더 그러한 소통과 이제 연락도 하면서 더 지내면서 무작정 같이 다니면 이게 되지 않을까요?
내담자 : 일단 같이 다니기까지 해볼게요. 연락은 모르겠고 연락은 너무 어렵고.
상담사 : 연락도 안 하고 맨날 같이 다니는 것도 웃기잖아.
내담자 : 그런데 뭐 그렇긴 한데 학교가 다행히 워낙 좁다 보니까 어려워.
상담사 : 어찌 됐든 친구 말로 시작했고 나한테 리스트도 있긴 했지만 내 마음이 너무 급속도로 빨라진다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아하는 사람이 생기면.
내담자 : 약간 진짜 연하 그러니까 저보다 어린 애들이 막 어린애들 확실히 그 대비가 돼서 더 그런 것 같기도 하고 진짜 데뷔가 진짜 그래서 그런 것 같다.
상담사 : 중요하죠. 그래서 궁금한 건 내 마음은 왜 이렇게 확 까지는 거일까 확 확 움직이는 이유.
내담자 : 이유.
상담사 : 이것만 알면 이걸 좀 조정하면 사실 나도 너무 음 많이 안 뺏기고 할 거 하면서 적당히 가는데 확 가져서 이렇게 확 빠져드니까.
내담자 : 모르겠어요. 그런데 약간 제 특성인 것 같아요. 그냥 사람을 좋아하면 그런데 살짝 이게 이성에만 그렇게 국한되는 게 아니라 그 여자애들한테도 그러거든요. 한 번 제가 진짜 좋아하면 계속 붙어 다녀요. 제가 엄청 잘해주고 그래서 그냥 제가 사람한테 마음을 좀 잘 주는 것 같아요. 제가 봤을 때는. 그런데 물론 거두는 과정에 이성이라면 이제 거두는 과정이 있을 테니까 그런 과정에서 힘이야 들지만 또 한 번 이렇게 딱 갖고 오면 그냥 또 그냥.
상담사 : 나는 어쨌든 사람을 좋아한다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 기본적으로. 사실 이런 포인트는 나 스스로 아는 건 중요합니다. 난 사랑을 참 좋아하는구나 다른 말로 하면 나는 참 이런 사람에 대한 신뢰 관계에 대한 신뢰 믿음 이런 마음들을 사실 충분히 잘 가지고 있구나 그럼 이건 어떻게 만들어졌을까요? 내 어떤 이런 히스토리들이 다 반영을 하는 거겠죠. 여기 안에는 원 가족도 있을 테고 내가 여태까지 사귀어온 그 친구들도 분명 다른 친구들 중고등학교 이런 친구들도 있을 테고 이런 나의 안전한 관계들의 경험들이 이렇게 하게 만들어준다. 맞나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 여기 많이 좀 깨져 있는 친구들이 사실 많거든요. 저는 사람을 못 믿겠어요 이런.
내담자 : 그래서 나 그런 친구들은 그러면 그럼 계속 그런 신뢰 관계 그러니까 별로 믿음직스럽지 못한 친구들만 사귀어서 그런가.
상담사 : 일단은 여기 그건 다 모르지만 원 가족 안에서 트러블이나 이슈가 있을 확률이 굉장히 높고요. 여기서 충분히 사랑을 받거나 안전하게 보호를 받거나 하는 부분들이 굉장히 잘 안 되었다면 사람은 자연스럽게 믿기가 어렵겠죠. 왜냐. 나를 정말 1차적으로 가장 먼저 보호해줘야 될 할 부모가 엄마 아빠가 날 보호를 안 해줘 혹은 나를 더 공격하거나 나를 더 힘들게 해. 그러면 자연스럽게 사람에 대한 신뢰가.
내담자 : 깨지나.
상담사 : 많이 떨어지지 않을까요? 어떨 것 같아요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 아니 엄마 아빠조차 나를 이렇게 안 해주는데.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 세상 누가 나를 이렇게 해주겠어 이런.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 그럼 이제 아주 양 가족이 되는 거죠. 신뢰가 깨지지만 하고 싶어. 그런 마음이 들 수 있겠죠. 그럼 그 안에서의 그 갭 차이 그 갈등들이 아주 심하게 마음의 고통을 불러일으키죠. 그리고 또 양 가족이 되는 거죠. 온전히 또 너무 관계가 커져가서 엄청 믿는데 그러면 동시에 반대쪽의 마음이 불안해. 이게 또 없어지면 어떡하나 깨지면 어떡하나 그러다 보면 자기 상황이 안 좋다면 나의 안 좋은 모습이나 이런 것들로 인해서 이 관계가 깨지면 어떡하나 이런 여러 가지 또 불안을 일으킬 만한 요소들이 더 영향을 주고 관계에서 특별히 무슨 일이 있지 않았지만 혼자 막 힘들어서 막 난리가 나는. 그런 친구도 있지 않았나요? 주변에.
내담자 : 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 관계의 힘을 맺기가 어려워하는 그런 의미로는 @NAME 학생은 사실 굉장히 단단하게 관계를 맺어가는 힘이 단단하구나.
내담자 : 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 어쨌든 저희가 이제 7회기고 8회기까지 진행하는 건데 7회기 동안 진행하는 동안 사실 찾아본 건 일단 저희가 지난 얘기했던 그 감정 카드 찾아봤죠. 일단 감정이 풍부합니다.
내담자 : 그러게.
상담사 : 이 풍부함은 사실 참 중요합니다. 여러 가지로 풍부하게 잘 느껴야 사실 건강하다고 볼 수가 있기 때문에 검정이 풍부하고 어쨌든 여러 가지 강한 자원들이 있다. 가족도 있을 테고 친구들도 있을 테고 이걸 뭐 환경이라고 치면 단단하게 나한테 지지를 해주고 영향을 주는 이런 좋은 가족 친구 또 있을까요?
내담자 : 자원 중에요?
상담사 : 이런 환경이라는 테두리 안에서의 자원으로 보면.
내담자 : 약간 거처 아니 그러니까 뭐 집 그러니까 그냥 진짜 환경 그 자체 그러니까 그냥 그 장소에만 가도 편안함을 느낄 수 있는 그 장소 자체가 또 솔직히 중요하고 왜냐하면 1학기 때는 제가 제 방 기숙사 방에 적응을 못 했는데 이번 학기는 제 방에도 적응을 너무 잘했고 사실 요즘 계속 친구 방 가서 자는데 그 친구 방도 너무 저한테 편안함을 줘요. 사실 그래서 원래는 기숙사에서 잠을 잘 못 잤는데 요즘에 너무 잘 자고 또 들어가고 싶어 하는 것 자체가 저한테는 좀.
상담사 : 그렇죠. 그래서 감정이 풍부한 것도 여기 보면 이제 이건 환경적 자원이고 개인의 차원으로 보면 이런 감정이 풍부하게 잘 느끼고 이렇게 관계를 맺어가는 것도 충분히 힘 있게 잘 하고 있고 그리고 어쨌든 사람을 사귀거나 이렇게 하는 데 있어서도 별 불편함을 느끼지.
내담자 : 않고.
상담사 : 않는 이런 관계의 힘 관계를 맺고 유지하는 이 힘 이게 제일 사실 엄청 중요해요. 이게 약한 친구들이 너무 많거든요. 나는 사실 좀 이렇게 좋아하는 사람이 생기면 그 앞에서 좀 어버버하고 무슨 말을 해야 될지 모르겠고 하는 수준이고 그거 아니고 그냥 편한 사람들 혹은 내가 그냥 편안하게 만나는 사람들과는 별 탈 없이 이런 관계나 소통을 맺는 거예요. 어려움이 없잖아요. 그런데 거기에 어려움을 느끼는 친구들이 참 많거든요. 도대체 무슨 말을 해야 될지 모르겠대요. 그런데 이거를 제가 알려주기가 너무 어려운 거예요. 저도 사실 저는 저도 이런 관계를 맺거나 하는 거에 별로 어려움을 별로 느끼지 않거든요. 저는 딱 만났을 때 해야 될 말이라거나 할 말이 떠올라요. 사실 그런데 이거를 알려줄 수 있는 게 아니잖아요.
내담자 : 그런데 저는 살짝 하긴 그런데 뭐.
상담사 : 나도 막 인위적으로 뭐 하지 이런 게 아니라 그냥 있다 보면 자연스럽게 분위기.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 어떤 시츄에이션이나 상황 그 사람이 했던 말이나 이런 여러 가지 그냥 딱 조합서 돼서 그냥 내가 할 말 탁 떠오르는 거지.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 무슨 말 해야지 어떤 말 하면 어떤 말 해야지 이러고 있지 않잖아요.
내담자 : 그런데 저는 친해지고 싶은 사람이 있으면 그 친해지고 싶은 사람한테 좋아하는 티를 엄청 내거든요.
상담사 : 인간적으로 그냥 좋아하는 나 너 좋아한다 인간적으로.
내담자 : 그러면서 친해지는 것 같기도 하고 요즘에 보니까.
상담사 : 그러니까 그게 어쨌든 관계를 맺는 힘이 사실 굉장히 있는 거죠.
내담자 : 그런가.
상담사 : 저한테 사실 고민을 털어놨던 그 친구도 본인만의 방법으로 어쨌든 이 학교 처음에 왔을 때 사실 시도를 했죠. 그런데 좀 문제는 이성한테만 했던 게 사실 좀 문제였고 그리고 이성한테 하는 방법도 좀 문제가 됐죠. 직접적으로 관계가 연결이 돼서 핸드폰 번호를 알게 된 게 아니라 이 카톡 단톡방 같은 거 있잖아 그런 거 그냥 추가해서 연락을 해버리니까 사실 그거 너무 선 넘잖아요. 그거는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 너 그렇게 하면 안 된다라고 얘기했지만 그걸 몇 번 반복해서 이제 우리 학교는 또 몇 번 반복하면 이제 이게 굴레가 되는 거죠. 이제.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 끝이야 이제 이상한 사람으로 이미 낙인이 찍힌다고 해야 되나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 개인적 차원으로는 감정이 굉장히 풍부하게 잘 느끼고 이런 관계를 맺는 힘이 있고 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 어떤 거에 있어서요?
상담사 : 개인적인 차원으로 내가 가지고 있는 자원이 무엇이 있는 것 같냐.
내담자 : 개인적으로 솔직한 거.
상담사 : 성격적인 측면 솔직함.
내담자 : 그래서 저는 다 맞춰줄 수 있어요. 그 사람의 특성별로.
상담사 : 그리고 이게 이 사람이 너무 선 넘으면 또 이렇게 적당하게.
내담자 : 무조건.
상담사 : 끊기도 하잖아요. 그냥 온전히만 내어주는 것만이 사실 아닌.
내담자 : 절대 아니죠.
상담사 : 그런 지점을 사실 건강하게 느끼고 표현하는 것이 참 중요한데 그런 의미에서 잘하고 있다. 훌륭합니다. 이런 자원들이 사실 없는 친구들이 워낙 많아서 이 내 마음의 고통에 너무 들어가 있다 보니 그리고 어찌 됐든 이 정서적으로 감정도 풍부하지만 이 건강함을 보여주는 느낌.
내담자 : 그런 거 같아 건강한가 건강하겠지.
상담사 : 사실 누군가를 이렇게 좋아할 수 있는 마음이 이렇게 왔다 갔다 하는 거는 저는 이게 베이스가 돼야 된다고 생각해요. 이게 없이 이것만 있으면 어떨까요? 다른 표현으로 하면 저희가 많이 배웠던 이런 애착에 문제가 있거나 정서적으로 이렇게 문제가 있거나 여러 가지 내 트라우마나 히스토리적으로 어려움이 있는 상태다. 특히 이게 이제 관계나 이런 측면에서 굉장히 결핍이 많이 됐다. 이러면 이게 굉장히 많이 좀 이렇게 이런 마음이 생기기도 하지만 어쨌든 부정적인 영향을 좀 많이 주죠. 그리고 관계를 맺었을 때도 문제야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맺고 나서 굉장히 건강하지 않은 식으로 소통하거나 진행될 확률이 굉장히 높기 때문에 그래서 연애를 언제 해봤다고요?
내담자 : @YEAR이요.
상담사 : 그 이후론 안 해봤다?
내담자 : 네.
상담사 : 할 때가 되긴 했네요.
내담자 : 그렇죠. 진짜.
상담사 : 그러니까 자연스럽게 이 마음도 드는 것 같아.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 워낙 또 이제 다들 이제 연애를 많이 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 특히 이렇게 이제 옆구리가 썰렁해질 때쯤 되면.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 꽤나 더 많이 이제 연애를 실제처럼 시작할 때가 되기도 하고 왜냐하면 이제 한 학기 정도 이제 알아가보고 그다음 학기 들어와서 이제 한두 달 좀 이제 지나갈 때쯤 이렇게 연애를 시작하게 되는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 경우가 사실 좀 있는 것 같아요. 그래서 어쨌든 이런 부분에서의 어쨌든 어려움이 특별히 없는 것 같다. 그리고 또 다른 어떤 개인적 차원에서의 사실 힘은 내가 재수하는 것 재수하는 시간 나한테 어땠죠?
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 힘들었다 이렇게 오늘 또 수능이라는 거 딱 떠오르자마자 순간적으로 올라왔던 방금 그 감정은 뭐였을까요?
내담자 : 그냥 쉽지 않은 쉽지 않게 그런데 안 돼 어제 알기는 했는데 또 까먹어 어제 그 친구네가 카페를 갔다가 뒷자리 애들이 모의고사를 풀고 있더라고요.
상담사 : 마지막 날까지.
내담자 : 내일 수능이다 하는데 순간 제가 너무 놀라 가지고 벌써 이런. 그냥 그냥 그런데 일단 그 수험생 친구들한테 약간 공감을 약간 감정 이입을 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 그 마음을 워낙 사실 잘 아니까. 그러니까 이것도 사실 이런 건강하면서 이제 방어적으로 내가 잘 디펜스를 하고 있는 거죠. 사실 재수하고 하면 사실 나한테는 어떤 의미에서는 좀 뭔가 실패했어. 내가 원하는 거 완전히 잘 이루지 못했으니까 그래서 이렇게 수능이라는 어떤 자극이 들어가거나 했을 때에 실패나 좌절이나 이런 걸로만 사실 굉장히 점철될 수 있는데 그냥 좀 힘들었던 시간들 그리고 저 친구들의 마음 너무나 잘 알겠다 하는 정도로 어쨌든 내 마음을 또 잘 지켜 나가는 그래서 먼저 이런 부분들이 떠오르지 않았던 것.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아주 그래서 훌륭합니다.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그렇습니다.
내담자 : 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 지난주에 그래서 저희가 끝날 때 부모님이랑.
내담자 : 맞다.
상담사 : 있었던 거 얘기하고 싶다고 했었는데.
내담자 : 부모님 그렇죠. 그랬는데 약간 그때 왜 그랬지? 기억이 났어요. 그게 제가 공부를 한 4년 정도 하면 사실 본인보다 가족들이 더 힘들어지는 경우가 많거든요. 그런데 그 과정에서 아빠도 많이 힘들었는데 엄마도 많이 힘들었고 하면서 그때 저랑 엄마랑 같이 정신과를 한 번 가본 적이 있어요. 그때 기질 검사도 하고 하면서 저희 어머니가 불안이랑 예민도가 엄청 높으시거든요. 기질 자체가.
상담사 : 엄마가.
내담자 : 그런데 그러면서도 제가 4년 정도 공부를 해버리니까 그게 좀 더.
상담사 : 자극이 되셨어.
내담자 : 그랬는데 제가 좀 이거 저저저저저번 주에 아빠가 국가 장학금 어떻게 됐는지 확인을 해봐라라고 했어요. 저희가 소득 분위가 애매해서 받을 때도 있고 안 받을 때도 있단 말이에요. 그랬는데 동생이 그냥 받았다는 거예요. 그럼 저도 나올 거 아니에요. 그런데 저는 탈락이 된 거예요. 그런데 알고 보니까 그 직전 학기 성적을 너무 못 받아 가지고 그런데 이 얘기를 못 하겠는 거예요. 왜냐하면 저희 아빠는 계속 이제 이번 학기는 공부를 해라 이런 얘기를 했는데 이걸 국장을 못 받을 정도로 성적을 못 받았다는 건 솔직히 있을 수가 없는 일이라고 저는 생각을 하고 아빠도 그렇게 생각을 하실 걸 제가 아니까 그래서 그것 때문에 엄청 깨지면서 엄청 혼났어요. 진짜 엄청 혼나면서.
상담사 : 말을 했어?
내담자 : 했죠. 결국에 해야죠. 했는데.
상담사 : 지난 학기 성적이 너무 바닥을 쳐서 국가 장학금이 안 나온다.
내담자 : 네 그래서 혼나면서 아빠가 이제 엄마가 아직도 이렇게 아픈 힘든 약을 먹는 걸 알면서 그렇게 놀 거냐라는 얘기를 했는데 제가 순간 사실 뭐지 좀 제가 유일한 감정 동요 그러니까 시험 칠 때 시험 볼 때 제가 유일한 감정이 동요되는 게 가족이었는데 뭐라 해야 되지. 그런데 또 저 때문에 엄마 아빠가 아프지 않았으면 하는 마음이 항상 있었거든요. 왠지 모르겠는데.
상담사 : 그건 뭐 자연스러운 마음이죠.
내담자 : 그런데 좀 그런 뭔가 원인이 저 때문이라는 생각이 항상 있는 것 같아요. 뭔가 엄마 아빠 때문에 아프면 그래서 그 얘기를 들으니까 제가 좀 잊고 있었던 그런 뭔가 힘든 게 그러니까 좀 이런 걸 실패하고 했는데도 잘 지냈잖아요. 그런데 좀 떠올랐던 것 같아요. 제가 봤을 때는 그러면서.
상담사 : 어쨌든 이게 또 이게 시발점이 돼서.
내담자 : 그래 가지고.
상담사 : 또 하필이면 또 동생이 또 받아버리고.
내담자 : 그래 가지고 어찌저찌 했다가 저번 주가 제 생일이어서 이제 놀고 딱 집에 갔는데 집에 가서 주일 날 점심을 먹었나 아무튼 먹다가 그냥 막 먹다가 그런데 엄마가 진짜 무슨 무슨 산해진미가 아니라 해해해해해해로다가 왜 저희 아버지가 약간 아빠 해양 쪽 일을 하시거든요. 그래서 막 했는데 그걸 보는데 살짝 울컥까지는 아닌데 괜히 그냥 밥을 먹으면서 좀 마음이 싱숭생숭한 거예요. 그래 가지고 뭐라 해야 되지 왜냐하면 항상 어쨌든 엄마랑 아빠는 제가 뭐 이렇게 국장을 못 받을 정도로 성적을 못 받아도 생일이라고 그냥 다 해 주시고 하니까 사실은 그래 가지고 마음이 너무 싱숭생숭해서 밥을 먹었는데 그 엄마가 먹는 약 봉투가 옆에 있었어요.
상담사 : 또.
내담자 : 그런데 그게 눈에 들어와 가지고 그냥 차라리 물어봤죠. 저 약은 왜 아직도 먹냐 그랬더니 엄마가 막 얘기를 해줬죠. 그런데 뭐 알지 않냐 그러면서 자기 엄마가 예민이랑 이게 너무 높아서 이런 상황이 오면 너무 힘드니까 이걸 먹는 처방을 받는 거다 했는데 그래 가지고 내가 엄마한테 미안해 가지고 그런데 나 때문인 것 같다 나 때문인 것 같아서 너무 마음이 좋지 않다 했더니 엄마가 그건 아니라고 얘기를 하시더라고요.
상담사 : 내 생일 밥상에서.
내담자 : 생일 당일은 아니었어요. 다행히.
상담사 : 당일은 아니었어.
내담자 : 그러다가.
상담사 : 그런데 어쨌든 생일이라는 명분으로 밥 먹는 자리였는데.
내담자 : 그래 가지고 엄마가 어머니가 그 유치원에서 잠깐 일을 하셨거든요. 보육교사 일을 그때 스트레스를 진짜 많이 받으셨어요. 제가 생각해도 진짜 우리 엄마는 저 일을 하면 안 되는 사람이다. 스트레스를 진짜 많이 받았는데 그때 너도 너지만 그때 그게 너무 컸던 것 같다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그러냐 하고 그냥 막 깊게 얘기는 안 했는데 어쨌든 사실 보육교사 일을 했던 것도 저랑 동생이 학원을 같이 다니고 과외를 많이 받으면서 돈이 엄청 많이 필요하니까 그러니까 아빠만 외벌이를 하시다가 엄마도 조금 보태신 거거든요. 그래서 굳이 내가 그렇게까지 공부를 오래 안 했으면 어쨌든 엄마가 겪지 않아도 되는 일이지 않았을까 하는 마음이 생기니까 그래서 솔직히 쉽지 않긴 했는데 그런데 또 저의 이제 간사한 마음으로 이 대화를 했다는 것만으로도 그 약간 쉽지 않았던 마음이 해소가 되더라고요. 엄마가 그냥 그냥 괜찮다고 하고 그런데 약을 먹는 게 뭐 우울이나 이런 증세가 있어서 먹는 게 아니라 그런데 사실 그것도 엄마가 다 말해주지 않아서 모르는 걸 수도 있겠다는 생각이 갑자기 들긴 하는데 어쨌든 그렇다고 하니까 그냥 그렇구나 하는 그냥 그냥 그렇구나 하고 사실 넘겼고 그런데 모르겠어요. 사실 그런데 항상 이렇게 오면 막 제 얘기하고 관계 얘기하고 하면 원 가족 안에 되게 평안하고 이렇게 하는데 사실 사실 그렇게까지 막 물론 엄마 부모님이 저에게 사랑을 정말 많이 주셨지만 그런데 그렇게까지 막 되게 정상적이라고는 못 할 만한 그런 관계가 꽤 있단 말이죠. 그래서 그래서 좀 그냥 이게 아무튼 그랬어요. 그래 가지고 그래서 엄마도 그렇고 그때 그 죄책감이 제가 봤을 때는 이때 있었던 것 같아요. 이때까지는 약간 엄마 아빠가 지금 엄마가 지금 마음이 아프고 아빠도 일이 잘 안 풀리고 하는 게 그냥 뭔가 내 탓인 것 같은 그게 항상 있기는 해요. 뭔가 이런 안 좋은 일이 생기면 그래 가지고 그래서 그래서 그런 얘기를 하고 싶었다고 했던 것 같아요.
상담사 : 그 마음이 지금은 어떤 거 같아요?
내담자 : 지금은.
상담사 : 한 2~3주 지났는데.
내담자 : 그런데 진짜 저 대화하고서 온전히 내 탓이 아니라는 그러니까 100% 내 잘못이 아니라는 거에 있어서 안도를 했는지 아니면 엄마랑 얘기를 하면서 그냥 그냥 그 대화 자체로 마음이 좀 풀렸는지 모르겠는데 내가 그 전전주만큼 막 그런 마음이 감정이.
상담사 : 그때 그 감정은 무슨 감정이었던 거 같아?
내담자 : 그런데 죄책감이지 않을까 뭔가 잘못 저질렀을 때.
상담사 : 그런데 어쨌든 그 죄책감이 낮아서 국장 못 받은 죄책감을 넘어서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 이제 집에 무슨 일이 있으면 혹은 엄마가 아픈 마음이 아파 보이는 모습들 그리고 아버지가 저렇게 좀 고군분투하는 거 일한다고 아버지 일하시는 거 이런 여러 가지에 있어서 죄책감을 아주 크게 사실.
내담자 : 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 느끼는 그럼 내가 어쨌든 그러면 그 재수 안 하고 그냥 갔으면 어땠을 것 같나요? 그냥 그 성적에 그냥 맞는 학교로 갔어.
내담자 : 그런데 그런데 저는 지금이 나은 것 같아요.
상담사 : 지금이 낫다.
내담자 : 사실 재수를 하면서 바뀐 게 좀 많아요. 집 분위기가. 그래서 사실 저도 제가 고등학교 때까지 정말 집 안에서 말도 많이 안 하고 그냥 저희 부모님이 워낙 엄하시니까 아빠가 워낙에 엄하셔서 말도 잘 안 하고 저는 혼나면 그냥 다 혼내는 스타일 그러니까 뭐 예를 들면 이런 거 억울하다 이런 얘기해야 되는데 왜 잘못했냐 이런 거 얘기하면 그냥 저희는 또 맞았어요. 그런데 제 동생은 둘째다 보니까 막 애교를 부리면서 막 넘어가는데 저는 5대 맞아야 된다 그러면 알겠다. 5대 맞고 약간 이런 느낌이었는데.
상담사 : 어쨌든 정당한 체벌이 있었다라는 거죠.
내담자 : 그런데.
상담사 : 폭력적이라는 건 아니고.
내담자 : 그런데 그런데 저는 어쨌든 아무리 정당해도 저한테 체벌이라는 것 자체가 좀 받아들여지지 않았고 다 막론하고 제 기질 자체가 저는 할 말 있으면 해야 되고 대화를 충분히 풀 수 있을 것 같은데 항상 이런 강압적인 분위기가 이해가 안 됐던 거죠. 그런 게 제가 이제 이 질풍노도 시기를 성인 때 겪으면서 아빠랑 엄청 많이 싸웠어요. 그러면서 아빠도 얘는 나랑 대화를 하면서 머리가 크고 하니까 대화를 하면서 좀 할 수 있는 상대구나를 아시고 좀 그런 쪽으로 많이 바뀌었다 해야 되나 그런데 제가 학교를 차라리 20살 때 들어가 버렸으면 약간 그런 게 하나도 안 바뀌었을 것 같은 느낌.
상담사 : 오히려 저는 거기서 더 힘이 느껴지네요. 예를 들면 표현을 빌리자면 어쨌든 집안 분위기가 엄해. 그리고 어쨌든 엄마든 아빠든 자녀들 교육이나 이런 부분에 있어서 굉장히 신경 쓰고 노력을 하셔. 그럼 당연히 기대 이런 측면들이 분명히 있겠죠. 그럼 이랬을 때에 어쨌든 내가 적절하게 내 표현을 하기는 조금 어려웠던.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 당연히 청소년 시기에 잘잘못 작게 크게 있죠. 그런 일들이 어쨌든 생길 때마다 그냥 혼나기만 하고 내가 왜 이런 행동을 했는지 왜 이렇게 결정을 했는지 이런 건 사실 별로 물어보지는 않으신 채.
내담자 : 그런데 그러니까 저희 아빠 엄마의 기준은 저는 고데기도 못 하고 화장 이런 건 당연히 못 하죠. 그러니까 너무나도 허들이 높았기 때문에 왜 했냐고 하면서 이거를 설명을 할 수 있는.
상담사 : 것도 아니야 다 하고 다니잖아 이거는 모든 애들이.
내담자 : 그랬죠. 그래서 저는 뒤로 뭘 많이 몰래 했죠. 그런데 그러다가 걸리면 이렇게 혼나고 약간.
상담사 : 그런데 혼나서 요즘 애들 다 한다 이런 건 아무것도 아니다 하지만 안 받아들여지고.
내담자 : 안 받아들여지니까 그냥 그래 그냥 혼나면 그냥 혼나버리고 그냥 또 다시 하고 약간.
상담사 : 깡다구가 있는 편.
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 어쨌든 이런 상황들이었는데 이 재수가 재수하는 시간에서 조금은 이제 변화됨이 좀 있었던 거네요. 아버지의 어쨌든 모습의 변화나 의사소통의 방식의 변화나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 또 아버지로서도 쉽지 않으셨을 텐데.
내담자 : 그렇겠죠. 그런데 그리고 아빠랑 저랑은 너무 달라서 생활 패턴이나 생각하는 거나 그런 방식들이 다 너무 달라서 아빠도 아빠 나름 아주 센세이셜한 그러니까 좀 이해하지 못하는 그런데 딸이니까 그냥 해주는 이런. 잘 모르겠어요. 너무 어려워요.
상담사 : 아직은 뭔가 좀 더 소통해 나가고 이해해 나가야 될 부분이 좀 있겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 이게 이해 그런데 그런데 이게 저가 제가 생각했을 때 아직 엄마 아빠의 생각에는 저는 발달 과업상 대학생이 아니라 약간 고등학생 같아요.
상담사 : 엄마 아빠가 나를 대하는 건.
내담자 : 그런데 어쩔 수 없다고 생각해요. 왜냐하면 사실 제가 오히려 @YEAR 이때 더 독립적인 성향이 떴던 것 같고 이제 와서는 좀 그런 게 많이 죽었거든요. 그러면서 자꾸 놀려고만 하고 공부도 안 하려고 하고 그런데 엄마 아빠 눈에는 이제 얘가 대체 졸업해서 어떻게 하려고 하나 하는 게 너무 크니까.
상담사 : 어쨌든 이제 나이는 또 조금 더 올라갔고 곧 있으면 이제 사회랑 맞닥뜨리는데 얘가 지금 호락호락하지 않은 이 사회에서 어떻게 하려고 저러나. 더군다나 또 이렇게 실제 눈에 보이는 어떤 값 때문에 이거를 이제 못 받게 되는 상황까지 돼서.
내담자 : 그런데 그런데 이건 제가 어쨌든 공부라는 건 해야 되는 거 제가 해야 되는 거니까 그런데 제 문제도 뭐냐면 이런 죄책감을 갖고 있으면 공부를 열심히 해야 되잖아요. 그런데 막상 학교생활 들어가 버리면 얘가 이렇게 돼버리니까
상담사 : 거기에는 사실 이 재수 시간에 어떤 보상이 진짜 있는 것 같아요.
내담자 : 네 맞긴 해요.
상담사 : 그래서 사실 이 시간이 아까 말했던 대로 되게 녹록지 않았고 되게 나를 괴롭게 인생에서 진짜 제일 많이 괴로운 힘든.
내담자 : 그런데 다들 그렇겠지만 노는 걸 너무 좋아해서 사실 그런데 노는 걸 너무 좋아하는데 그 자리에 좋아하는 사람이 있다 진짜 제가 저도 못 하거든요. 그래서 그래 가지고 그래서 그냥 뭐 지금은 좀 여기도 많이 어쨌든 정리가 됐고 그런데 아마 이때는 이것도 좀 겹쳐서 아마 더 힘들었던 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 그런데 이런 거야. 이런 거에 아무리 영향을 받더라도 내가 사실 할 건 해야 되거든요.
내담자 : 그러니까 그러니까요.
상담사 : 누가 있건.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 좋아하는 마음이 있건 없건.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 내 본분으로서 해야 될 건 해야 되는데.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그거를 사실 거의 뒤로.
내담자 : 안 해버리고.
상담사 : 순위로 완전히 밀고 안 하면서 더군다나 막 지난 학기 시험도 안 치고 막 그랬다고 했잖아요. 안 가고 막.
내담자 : 안 가진 않았죠. 가서 백지를 냈죠.
상담사 : 그것 어쨌든 그러면 다시 살펴봐야 되는 건 사실 동기거든요. 동기.
내담자 : 그렇죠. 동기.
상담사 : 지금 내 이제 전공에 대한 어떤가요?
내담자 : 재미는 확실히 있는데 수업이 너무 재미가 없어요.
상담사 : 전공 자체는 재미는 있으나.
내담자 : 수업이 재미가 없어요.
상담사 : 수업이 재미가 없다.
내담자 : 그런데 이게 대학 수업에 다들 그렇겠지만 진짜 예습 복습이 너무나도 필요한 그런데 이제 그게 안 돼버리니까 제가 그리고 살짝 이것도 있는 것 같아요. 뭔가 완벽하게 하려는 하는 성향이 좀 공부해서 나오는 것 같아요. 다른 거에 진짜 그런 게 없는데 과제를 해도 그러니까 절반까지 했으면 그 절반을 내도 되잖아요. 사실은 그런데 이 뒤에까지 할 시간과 힘이 없고 그만큼 완벽하지 못할 것 같으니까 일단 안 내버리고.
상담사 : 깡다구가 있는 편이네, 진짜.
내담자 : 이게 문제가 있어요. 그리고 공부도 사실 저는 진짜 정도.
상담사 : 그러니까 그것도 완전 모 아니면 도로 한다는 거잖아.
내담자 : 그러니까 정도가 방식이 있거든요. 공부도 해왔던 그게 있을 거 아니에요. 일단 제목이랑 소제목부터 정리해 놓고 그래서 이 과목 이 목차에서 뭘 공부해야 되고 하는 거를 해야 되는데 그런데 그냥 차라리 그냥 뭐 좀 설렁설렁 그러니까 좀 제가 봤을 때는 그러니까 이제 이런 거에 더 이상 이제 관심을 좀 덜 썼고 조금 규칙적이고 성실한 삶을 좀 살아야 되는데 그래야지 제가 원하는 이 공부 방식을 할 수 있거든요. 이게 안 돼버리는데 이걸 이렇게 가져가 버리려고 하니까.
상담사 : 집중이 안 되겠네.
내담자 : 거기서 이제 중간 지점을 자꾸 찾고 그래도 또 마음에 안 들고 제 마음에 안 들고 약간 이런 거.
상담사 : 그런데 일단은 공부법이나 그 완벽주의에서 사실 좀 벗어나는 게 좀 중요하고.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 일단은 안 하고 있는데 어떻게 완벽하게 다 하겠어.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그럼 일단 시작해서 뭐라도 그냥 하고 이런 거야. 그리고 이걸 또 정리를 하는 건 에너지가 들잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제목 소제목 뭐 딱 책에 맞춰서.
내담자 : 그런데 전공책들이 사실 다 너무 불친절해요.
상담사 : 엄청 불친절하죠.
내담자 : 맞긴 하죠. 그러니까 제 말로 이거 정리하지 않아서.
상담사 : 그러니까 고등학교까지 사실 공부는 정말 그냥 딱 교과서로 이렇게 다 딱 나눠져 있고 이렇게 딱 딱 딱 딱 이렇게 돼 있는 느낌이었잖아요.
내담자 : 그리고 사실 그리고 좀 뭐라 해야 되지 차라리 내 머리를 써서 문제를 풀면 되는데 얘네는 여기에 있는 거를 개념을 그러니까 정리하는 과정에서 드는 에너지가 더 큰 것 같아요. 그래 가지고.
상담사 : 그래서 사실 고등학교 공부처럼 하면 좀 빡셀 수도 있긴 해요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그런가 그런데 사실 저는 결국엔 그게 맞다고 생각하거든요. 공부를 하려면.
상담사 : 본인만의 다 어쨌든 그런데 이 대학의 전공 공부는 이해가 중요하거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 정리하는 것보다 이해가 중요하긴 해요. 리가 안 되더라도 각 이론이나 각 사람들이 말하는 거나 그 현상이나 그 상황이나 그것에 대한 이해가 좀 수반이 돼야 빠르게 좀 이게 진도가 나간다고 해야 되나 그런데 정리 먼저 하고 이 하려고 하니까 이거 할 지금 에너지가 없잖아요.
내담자 : 그러니까 정리를 하는 이유가 이해한 거를 그러니까 이게 어떤 느낌이냐 하면 문장을 제가 재배열을 하고 약간 그러니까 이해하려고 정리하는 거긴 해요. 그러니까 제가 읽으려고 그러니까 이해하는 과정에서 정리를 하는 건데 어쨌든 막론하고 안 된다.
상담사 : 읽어라 그럼 읽으면 돼요. 뭐가 됐건 시간을 써야 돼 이거건 저거건 그리고 책을 너무 깨끗하게 쓸 필요도 없으니까 그냥 책에 내가 정말 핵심이라고 생각되는 거 그냥 줄 그어놓거나 이렇게 아예 이 문장에서 여기가 제일 중요하다 이렇게 표시해 놓고 그냥 나중에 시간 있을 때는 이 표시된 것만 만들어서 내가 이렇게 만들면 되잖아 시험 기간 되거나 하면.
내담자 : 어쨌든.
상담사 : 어쨌든 뭐가 됐건 해야 합니다.
내담자 : 맞아요. 해야 하는데.
상담사 : 그런데 이제 일단은 재미가 있다고 하니 수업은 저는 안 들어도 특별히 상관없다고 생각하긴 해요.
내담자 : 재미.
상담사 : 왜냐하면 저희 과 수업 몇 교수님 수업 빼고는 전부 다 그냥 책 읽잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 발표만 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 내 공부가 너무 중요한 거야.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그렇게 생각하면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 어떤 실제를 다루거나 어떤 적용 하거나 그 안에서 이제 그 이론을 적용해서 같이 서로 나눠보거나 이런 거는 그냥 그 수업에 맞춰서 사실 하면 되는데 그거 말고 그냥 냅다 막 맨날 발표시키고 그냥 책 쭉 읽어나가고 하는 수업은 이게 참 집중을 오래 하기가 어렵죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그거 듣고 있는다고 뭐 다 이해되는 것도 아니고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 이제 내가 공부할 시간이 굉장히 좀 필요한.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면서 내 마음을 키워 나갈 사람을 키워나가면 돼요. 이게 양립돼야 된다 이 말이야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 하나 치고 나간다고 이거 안 하면 안 돼.
내담자 : 불안해요.
상담사 : 그런데 이 보상 체계가 많이 좀 깨져 있는 부분이 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 재수 시간 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나는 사실 이렇게 해 가지고 굉장히 나를 고통스럽게 한 시간에 대한 사실 보상이 지금까지도 그런 마음이 있는 것 같아요. 내가 이 대학 다니고 내가 좋아 어떤 사람도 또 너무 좋아하고 이렇게 사람들 만나서 어울리고 함께하는 거 이게 너무 또 나한테 좋은 보상이 되어주다 보니 이게 사실 너무 커서 그리고 아직 나한테 좀 더 줘도 될 것 같은 그러면 이 보상과 죄책감이 사이에서 싸우겠죠.
내담자 : 그렇죠. 지금 보상이 좀 더 큰 그렇죠. 그런데 뭐 요즘 좀 점점 약간 생각이 그런데 1학기 때만큼 흔들리거나 하지 않으니까 이러면서 좀 돌아오지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 이제 2년 정도 또 열심히 놀아.
내담자 : 2년. @YEAR 때 정신 차리게.
상담사 : 이제 또 고학년이 되기도 하고 열심히 놀았고 또 이 자격도 있잖아요. 이게 괜히 낮아 가지고.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 국장도 못 받게 되는.
내담자 : 진짜 오버이긴 해요. 사실 이거는 제가 잘못. 미친 거 아니에요?
상담사 : 그래서 이 정도까지는 하지 말자 적당히 해서 어쨌든 국장은 받고 다른 문제는 없게 하자 정도로 어쨌든 마음 곡도 가지고 @YEAR이 사실 되기도 하고 이젠 그리고 이 보상을 어느 정도 나도 스스로 좀 줬다고 일단 여겨야 돼요.
내담자 : 맞아요. 그렇죠. 오케이.
상담사 : 여기 있는 게 필요해요. 나 그래 2년 정도 사실.
내담자 : 놀았다.
상담사 : 충분히 사람들과 어울리고 만나고 어쨌든 동아리 과 친구들 열심히 잘 어쨌든 정말 억압된 이 내 이 시간 충분히 사실 나한테 이제 보상이 되었으니 내가 어쨌든 하고자 해서 들어온 이 전공 재미를 어쨌든 느끼고 있는 이 전공에 좀 더 해보자라는 사실 본인의 어떤 마음의 태도 스탠스를 바꾸는 게 되게 필요해요. 그러니까 모드를 바꾸는 거지.
내담자 : 네 무슨 말인지 알 것 같아요. 그렇게 여겨라.
상담사 : 그래서 이제 내가 실제 이제 공부를 해야 되거나 좀 집중하거나 도서관에 가는 시간에 자꾸 다른 마음이 주위를 다른 데로 뺏기려고 할 때 이런 자극들을 떠올리거나 아니면 나 충분히 이제 어쨌든 보상 나 그런데 이제 좀 해야 돼. 그리고 사실 공부 누구보다 열심히 해봤던 사람으로서 공부하는 모두 알잖아요. 그런데 이제 또 너무 거기로 들어가면 이게 연결돼 있는 건 공부하는 시간 앉아 있는 시간이 고통이랑 연결돼 있을 수도 있겠다. 힘들잖아요. 이거 사실.
내담자 : 그렇죠. 힘들죠.
상담사 : 힘들죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 보상으로 너무 빠르게 넘어가는 거야. 그래서 내가 공부한다고 앉아 있고 어디에 집중하는 시간이 조금 아직 많이 스스로 적응이 안 될 수도 있겠다. 거기에 아까 말했던 완벽해야 해 100% 잘 돼야 돼 이런 어쨌든 완벽주의적인 특성이 영향을 주면 시작하기도 어렵지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 어쨌든 틀도 좀 깨는 게 중요합니다. 공부 이제 고통 아닙니다. 그래서 동기가 중요해요. 내가 하고 싶은 걸 해야 되니까. 이때는 하고 싶은 게 아니잖아.
내담자 : 그렇죠. 사실.
상담사 : 사실 우리나라 그냥 어쨌든 모든 청소년에서 성인 넘어갈 때 모두가 사실 경험해서 그냥 무조건 넘어가 어떤 관문 그 관문에 딱 걸쳐서 사실 꽤나 긴 시간 동안 공부하느라 굉장히 고통스러웠던 그래서 어디 하나에 딱 거기 딱 머물러서 공부하는 건 이걸 너무 자연스럽게 떠올릴 것도 같아요. 사실 조건 형성이라고 하죠.
내담자 : 그러네요. 조건 형성 학습 심리 학습 심리가 너무 빡세요.
상담사 : 이 조건을 사실 끊는 게 중요합니다. 이건 무의식적으로 일어날 수도 있어요. 의식적으로 일어날 수도 있고 그런데 과거를 돌이켜 보면 무의식적으로 일어날 확률이 굉장히 높겠죠. 내가 공부한다고 앉아서 뭔가 집중해서 뭔가 하는 그 시간들이 나한테는 너무나 고통이나 좀 힘듦 좀 막막함 괴로움 이런 거랑 사실 좀 연합되어 있을 확률이 굉장히.
내담자 : 높네요.
상담사 : 높은가요? 어때요? 들여다보면 스스로.
내담자 : 높은 거 같아요.
상담사 : 높은 거 같아.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 그래서 공부할 엄두가 안 날 수도 사실 있었을 것 같고 더 이제 보상을 좀 주고 싶은 마음이 더 컸을 수도 있을 것 같고 왜냐 이 고통 사실 부모님이 아무리 힘들어해도 나만큼 모르거든요.
내담자 : 맞긴 해요.
상담사 : 내가 제일 사실 크게 알고 느끼고 제일 힘든 건 사실 나였기 때문에 이런 너무나 이 보상 주고 싶은 마음이 자연스럽게 있을 수 있어요. 그런데 보상 주지 말라는 말 아니에요. 줘도 돼. 그런데 다만 뭐예요? 하면서 주면 돼요. 이거 아니면 이것만 있는 게 아니야 인생이.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그런데 너무나 사람을 좋아할 때는 너무 확확 가지는 사실 측면 경향이 있는 것 그건 좀 막아야 합니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 알겠죠? 이걸 한번 스스로 한번 느껴봐 봐요. 내가 지금 공부하는 거랑 어떤 거랑 연합이 되어 있는 뭐랑 연합되어 있는 것 같은지 그리고 이 나의 보상이라고 실제 생각하는 것 같은지 이런 내 마음이 어떻게 보면 좀 주를 이루는 이 마음들 같이 얘기 마지막 회기하고 이 죄책감은 마지막 회 같이 좀 다루면 좋겠네요. 왜냐하면 엄마 아빠 힘든 건 사실 내가 준 영향도 있겠지만 부모니까 당연히 가져야 할 역할.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 자식으로서도 죄책감이라기보다 어쨌든 죄송한 마음도 그냥 자식으로서 가져야 적당한 마음으로 사실 멈춰야 돼요. 그거 이상은 괴롭죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안 가지자니 너무 패륜 같고 그렇죠. 그 적당선 사이에서 나를 더 건강하게 유지하고 오히려 그러면 이런 마음으로 내가 잘하면 되잖아요. 그럼 부모님한테.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 이제 죄책감이 아니라 어쨌든 효도나 효 효의 방향으로 방향을 틀면 됩니다. 그리고 부모님도 나한테 죄책감 가지라고 하시지 않을 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다른 말로 하면 그냥 책임감을 가져라고 하실 순 있겠지. 네가 하고자 하는 거 너의 앞으로 인생에 대한 책임을 네가 스스로 질 수 있게 네가 열심히 잘 해라 이런 말이지. 너 엄마 아빠가 이렇게 했으니까 보상해야 돼. 너 죄책감 가져서 너 이 죄책감을 가지고 열심히 해야 돼. 이렇게 절대로 말할 부모는 저는 없다고 생각하거든요. 그래서 내 마음도 조금 달라지는 이 포인트로 봐야 되지 않나 그런 것도 한번 살펴보면 마지막 학기 한번 살펴보시면 좋을 것 같다. 어떨까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 어쨌든 오늘도 수고하셨고 감기 또 안 걸리시게 조심하시고.
