내담자 : 여보세요?
상담사 : 네, 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네, 지금 비가 혹시 그 지역에도 내리고 있나요?
내담자 : 예. 많이 오네요.
상담사 : 많이 내리고 있어요? 비 내리는 날 컨디션은 좀 어떠세요?
내담자 : 늘상 괜찮긴 하는데 좀 더 차분해진다고 할까요?
상담사 : 네, 네, 네. 멜랑콜리 우울한 게 아니라 차분한 정도? 네, 좋습니다. 저희.
내담자 : 오히려 반짝하는, 햇볕이 반짝하는 날도 좋지만 이런 날이 오히려 더 좋을 때가 많아요, 저는.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 저도 뭔가 이런 날 차분한 마음 이런 거는 좀 좋은 것 같고요. 좋습니다. 저희 너무 오랜만에 또 전화드리는.
내담자 : 예, 정말 그런 것 같네요.
상담사 : 어제 어떠셨어요? 저녁 시간이나 다른 일들. 일상 어떠셨는지 말씀 잠깐 듣고 시작할까요?
내담자 : 예. 그러죠. 아니, 전에는 그러니까 제가 원하는 거는 이런 거죠. 왜 기본 부부들처럼 신혼은 아니지만 그래도 이제 남편이 예를 들어서 이제 퇴근하고 이제 딱 들어왔을 때 다녀오셨어요? 할 때 와가지고 남편들은 일상적으로 이제 잘 다녀왔다고 하고 이제 들어가서 방에 들어가서 이제 옷을 갈아입고 이제 그게 일상이잖아요. 어떻게 보면. 근데 우리 남편도 여지없이 그렇게 하거든요. 근데 이제 우리 남편이 어제 같은 경우에는 그러더라고요. 내가, 제가 주방에서 뭘 하고 있으니까 그러더라고요. 오늘 당신 너무 힘들었겠어, 고생했어. 그러면서 내가 뭐 도와줄 거 없어? 그러더라고요. 그래가지고서 내가 너무 감격을 해가지고 너무. 아니, 그래가지고서 저가 그랬거든요. 아니, 일단 옷 먼저 좀 갈아입으시라고 그러고서 이제 그랬더니 알았다고 하면서 이제 옷을 갈아입고 나와가지고 이제 주방 쪽으로 오더라고요. 그러면서 저기 뭐야 당신이 도와줄 건 없는데 기분은 너무 좋네요. 내가 그랬어요. 그랬더니 뭐가? 그래서 아니, 평상시에 이렇게 좀 해달라고 했더니만 당신은 시큰둥한 것도 아니고 제 말에 귀를 안 기울여 줘가지고 별 감흥이 없는 그런 식으로 행동을 한 것 같은데 오늘은 어쩐 일인지 모르겠네요. 제가 그랬어요. 그랬더니 우리 남편이 하는 소리가 당신이 본인 때문에 서류도 하려고 시내도 왔다 갔다 하면서.
상담사 : 수고하셨죠.
내담자 : 수고해 줬기 때문에 너무 고마운 마음에 그랬던 것이다 그러더라고요. 그래서 아니 의도가 어쨌든 간에 저는 평상시에도 이런 걸 원합니다. 너무 좋습니다. 그랬더니 참, 내가 해주고 싶은 마음은 많은데 본인이 일상생활에 지쳤다고 해야 되나? 하여튼 그런 패턴이 있기 때문에 그런 거를 잘 못한다 그러더라고요. 그래서 매일같이는 아니어도 가끔가다가 그냥 기분이 날 때 생각이 날 때 이렇게 해줬으면 참 좋겠다. 그랬더니 대답은 알았어 그러더라고요. 예. 그래갖고 일단은 너무 좋았고 그래서 제가 그랬죠. 저녁은 뭐로 드실래요? 그랬더니만 밥을 먹는 게 당연한 거 아닌가? 그러더라고요. 그래서 아니, 밥을 먹는 게 당연한 건 아닌데. 당연한 건 맞는데 그래도 본인이 오늘 저녁에는 뭐 좀 먹어볼까 하는 게 있잖아요. 그러니까 뭐 밥이든 면이든 냉장고에 있는 걸로 해드릴 테니까 해보세요. 그러더라고 저기 말해보세요. 그랬더니 하는 소리가 그러더라고. 오늘 점심에 바빠가지고 식당에 가서 회사 식당에 가서 식사를 해야 되는데 바빠서 서류 몇 가지를 떼느냐고 편의점에서 빵하고 우유하고 때웠다는 거예요.
상담사 : 그러니까 밥이 고프시겠구나.
내담자 : 예, 예. 그래가지고서 저는 아무 생각 없이 그것도 좋은데 하루 정도 면 먹었다고 면 먹고. 면 먹었다고 면 먹었다. 면 먹었다고 또 면 먹는 게 그렇게 나쁘진 않을 것 같은데요. 그랬더니만 그래도 본인은 밥을 먹겠다는 거예요. 그래가지고서 그러면 뭐 제가 밥을 차려드릴게요. 그러면서 이제 저희는 이제 국 종류도 솔직히 이제 매일같이 이제 한 가지만 주면 질리니까 이제 몇 가지를 이제 준비를 이제 제가.
상담사 : 준비해 놓으시는구나.
내담자 : 예, 예. 미역국, 된장국, 콩나물국 예를 들어서 이제 이렇게 하고 해가지고 이제 돌아가면서, 돌려가면서 이렇게 해주는 편이거든요. 그렇게 해가지고서 무슨 국을 먹겠냐 그랬더니 본인이 미역국을 먹겠다 그러더라고요. 그래서 그러면 미역국을 저기 뭐야 데워서 드리겠습니다. 해가지고 이렇게, 이렇게 준비해 갖고서 이제 먹었는데 진짜 그런 과정들이 그러니까 너무 좋은 거예요. 이제 늘상 이제 우리 남편은 도착하기 10분인가 15분 전에 항상 저한테 전화를 해요. 어디쯤이다. 다른 남편들은 회사에서 출발하기 전에 저기 차를 타면서 그 주차장에서 전화를 한다는데 우리 남편은 희한하게 거의 도착 다 해가지고 15분에서 10분, 10분에서 15분 정도 됐을 경우에 전화를 해요. 본인이 어디쯤인데 거의 다 왔다. 항상요. 진짜. 하루도 빼놓지 않고. 그래서 제가 한번은 물었어요. 여보 다른 남편들은 회사에서 전화를 한다는데 당신은 왜 거의 다 와서 전화를 할까요? 그랬더니 자기가 이제 도착할 지점이 얼마 남지 않았다는 것을 알려주고 싶어서 그렇게 전화를 한다는 거예요. 참 심리가 이상하죠?
상담사 : 이상한 걸까요?
내담자 : 그래서 이상하다고 생각이 드는데요, 저는?
상담사 : 어떤 면에서 이상한 걸까요? 더 듣고 싶어요.
내담자 : 아니, 그러면 10분에서 15분이면은 금방이잖아요. 차로. 금방 도착할 걸 왜 굳이 전화를 하는지. 그래가지고.
상담사 : 저는 전화해 줬으면 좋겠는데 안 해가지고 불만인데.
내담자 : 정말요?
상담사 : 왜냐하면 그 시간에 맞추면 따뜻한, 저는 따뜻한 밥이나 이런 거를 맞춰서 그냥 딱 데워 놓을 수가 있는데 이제 요리를 미리 해놔도 그런데 우리 남편은 늦어요. 오늘 이런 다음에 원래, 원래 늦는다 그러면 또 이제 여유 있게 있는데 늦는다고 해놓고 원래 오는 시간보다 한 5분 늦는 정도인 거예요. 그러니까 이게 이제 또 출발할 때 연락 주세요 하면 출발해요라고 연락 주는 경우가 이제 거의 없고 그러다 보니까 뭔가 따뜻하게 이제 점심을 저희 남편은 잘 안 먹거든요. 아침 먹고.
내담자 : 아, 그러시구나.
상담사 : 그러면 저녁을 차려주고 싶은데 따뜻하게 딱 올리고 싶은데 연락을 안 주니까 딩딩딩딩 하면 그때 따다닥닥 해가지고 이렇게 차 주차장에 차 들어왔습니다. 그러면 따다닥 달려가서 막 인덕션을 최고로 키우고 막 이러거든요.
내담자 : 그러시구나. 그러니까 저는 항상. 제가 그러면 행복한 거네요. 저희 남편은 정말 쉽게 말해서 아침에 싸워도 기분이 나빠도 그러니까는 말다툼을 해도.
상담사 : 연락을 잘하는군요.
내담자 : 예. 항상 전화를 하는 거예요. 아무 일 없었던 것처럼 희한하죠? 저 같으면 전화를 솔직히 안 하고 싶어요. 기분이 나쁘니까, 예. 제 입장 같았으면 풀고 나서 이제 그다음에 이제 전화를 하든 뭘 어떻게 이렇게 하든 할 텐데 우리 남편은 아침에 어떤 일 때문에 주제 때문에 말다툼이 있었다든가 기분이 나빴다든가 삐졌다든가 그런 일이 있어도 항상 저기 퇴근 시간에는 전화를 아무 일 없었던 것처럼 평상시처럼 나 지금 출발해요. 아니면은 거의 다 왔어요. 그런 식으로 이제 전화를 한단 말이죠.
상담사 : 네. 그런 루틴 그런 항상성이 어떠세요?
내담자 : 좋기는 한데 때로는 이 사람 뭐야?
상담사 : 이 사람 뭐야 뒤에 오는 생각이 뭘까요?
내담자 : 글쎄요. 아니, 아니 글쎄요. 진짜 이 사람이 저기 뭐야 아침에 기분 나빴던 일을 잊어 먹은 건가? 생각하고 있으면서 일부러 그런 건가? 이제 많은 생각들을 하게 하는 거예요.
상담사 : 또 나는 그걸로 기분이 안 좋은데 아무 일 없다는 듯이 또 전화하시면 마음에 막 감정이 어떠세요?
내담자 : 글쎄요. 막 복잡하죠. 왜냐하면 아직 안 풀었는데 그 감정들을 아침에 있었던 상황들을 아직 안 풀었는데, 만나서 안 풀었는데 이 사람 뭐야 하는 그런 의아감 막 그런 것들이 드는 거예요. 근데 그러면은 일상적으로 아무 일 없었던 것처럼 전화를 했어도 와갖고 오늘 아침에 내가 아무 일 아닌 것 가지고 당신한테 예를 들어서 화가 났다든가 속상했다든가 삐졌다든가 그런 식으로 해서 미안하다 사과를 해야 되는 게 정상 아닌가요? 일반적인 사람이라면요. 근데 우리 신랑은, 우리 남편은 그게 그러진 않아요. 거의. 사과보다는 그냥 내가 아까 전화했으니까 그걸로 풀린 거 맞지? 그런 식이에요.
상담사 : 그게 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 처음에는 이 사람, 이 사람 속을 모르겠네. 예, 그렇게 생각을 하다가 하도 그러니까 지금은 이 사람 성격인가? 성향인가? 막 그렇게 생각이 들 때도 있고 어떨 때는 그냥 그러려니 할 때도 있고. 그러니까 이제 단둘이 있을 때는 여보 아침에 있었던 일 생각 안 나요? 나는 그거를 얘기 다시 한번 하고 사과할 건 하고 받을 건 받아야 될 것 같은데 그렇게 얘기할 때도 있고요. 이제 아이들이 있을 땐 그냥 거기서 잘잘못을 따질 수가 없잖아요. 그러니 그냥 저도 그냥 물 그냥 흐르듯이 그냥 이렇게 구렁이 담 넘어가듯이 그냥 이렇게 넘어갈 때가 참 많아요.
상담사 : 근데 그게 이상해라고 표현하셨거든요. 네, 이상해.
내담자 : 예, 진짜 저기 뭐야 이상하다. 처음에는 이상하다라고 생각하고 이상하다라고 끝났어요. 진짜. 그거에 그렇다고.
상담사 : 네, 말씀하세요.
내담자 : 예, 그렇다고 그거를 본격적으로 물어볼 수는 없잖아요.
상담사 : 왜 물어볼 수 없을까요? 아니, 왜 물어볼 수 없다라고 느끼시는 이유가 있을 것 같아서 궁금해요.
내담자 : 굳이요. 그거, 예. 굳이. 왜냐하면은 막 피 터지게 싸운 것도 아니잖아요. 근데 이제 그래서.
상담사 : 그럼 남편분도 피 터지게 싸운 게 아니고 뭔가 일상적인 어떤 거였으니까 아무런 그런 거가 없이 그냥 루틴하게 인사하시는 걸까요?
내담자 : 예, 그냥 맨날 이렇게 대화를 하다 보면 그냥 투덕투덕하잖아요. 투덕투덕할 때도 있고 그냥 이렇게 좋게 넘어갈 때도 있기 때문에 그거를 그냥 우리 남편은 깊게 생각하지 않고 심각하게 생각하지 않고 하루의 일상이다라는 생각을 한 건지는 모르겠지만 일단은 두, 그러니까 남편과 저의 감정은 틀리니까요.
상담사 : 다르죠.
내담자 : 다르니까 이제 생각하는 게 조금 차이가 있겠죠. 있는데 이제 우리 남편은 이제 자기 루틴대로 가는 것이고 저는 이제 그거를 또 저 루틴대로 하자면 저는 또 이렇게 짚고 넘어가는 그런 타입이기 때문에 이렇게 해줬으면 좋은데 많이 그냥 속상해요.
상담사 : 속상하시구나.
내담자 : 예, 그냥 어영부영 이렇게 넘어가는 것들도 어쩔 땐 진짜 생각 없이 그냥 속상할 때가 너무 많거든요. 굳이 꼭 집어서 얘기하라면은 어떻게 얘기를 이렇게 못하겠지만 그냥 마음이 진짜 오늘도 그냥 이렇게 넘어가면 어떻게 보면 본인은 그냥 묻어둘 수도 있겠지만 나는 그냥 쌓이는 거잖아요. 솔직히 그 감정이. 어떻게 보면 쌓일 수도 있는 거예요. 그랬다가 이제 어떻게 한 번에 이제 감정이 더 큰 감정으로 진행이 됐을 때 그러니까는 싸웠을 때라고 해야지 표현이 맞는 것 같아요. 이렇게 다툼이 있었을 때는 전에 해결 못 한 거. 예를 들어서 해결 못하고 그냥 넘어갔던 것들도 이제 얘기할 때가 있어요. 그러면 우리 남편은 꼭 그러죠. 여보, 지금 상황으로 얘기한 것만 가지고서 얘기하면 안 될까? 근데 왜 전에 있던 것까지 가져와서 일을 더 크게 번지게 하지? 그런 식으로 얘기를 하는 거예요. 우리 남편은.
상담사 : 그냥 딱 직면한 문제 지금 얘기할 문제만 얘기했으면 좋겠다라고 남편분은 생각하시는 거고 근데.
내담자 : 근데 이제 저는 얘기하다 보니까.
상담사 : 얘기에 쌓여 있었던 꾸러미가 나오셔야 되는 거고.
내담자 : 네, 비슷한 문제니까. 비슷한 저기로 이렇게 말다툼이 시작이 됐으니까 이제 저는 그것까지도 이제 해결하고 싶은 마음이 있는 거죠. 가끔가다가. 매일같이 그런 건 아니고요. 이제 정말 해결하고 지나갔으면 좋았을 것을 그냥 지나갔다고 생각하는 것만 그렇게 얘기를 하는 거죠. 뭐 굳이 그냥 시시콜콜 다 그런 건 아닙니다.
상담사 : 아, 네, 네, 네. 오해하지 않습니다.
내담자 : 네, 그래서 이제 그런 부분들을 얘기하면 이제 우리 남편은 그렇게 얘기를 하는데 아니 그러면 제가 그래요 얘기하고 얘기를 해주면서 나 그때 너무 속상했거든. 당신이 정말 사과라도 한마디 해줬으면 내 그 속상한 마음이 사그라들었을 텐데 당신이 그것을 아무 일도 아닌 것처럼 지나가 버려갖고 난 진짜 너무 화도 났고 속상하고 서운했다. 당신은 아무렇지도 않았을지 모르겠지만 그렇게 얘기를 하면 그때는 나도 그렇게 심각하게 생각하지 않았고 그러면 내가 지금 사과할 게 미안해 그러더라고요. 그래서 지금 그러면은 내가 옆구리 찔러 절 받기인가요? 네, 그래 버려요. 또 어떨 때는. 너무 이제 그게 그러니까 자연스러운 게 아니고 누가 이렇게 시켜서 의도적으로 사과하는 것들이 진심일까 하는 생각이 들어서 그렇게 또 얘기가 나오는 거예요. 아니면 지금이라도 사과했으니까 그래 고마워 그렇게 넘어갔으면 참 좋으련만 또 사람인지라 또 그게 안 될 때가 진짜 많거든요.
상담사 : 묵혀 있던 감정들이 해결되지 않았는데 아무렇지도 않은 척하기가 쉽지 않으신 거죠.
내담자 : 네, 네. 저 같은 경우에는 그렇거든요. 그래서 작은 거나 큰 거나 사과를 하든 사과를 받던 이렇게 말을 하고 지나가는 것이 맞다고 생각을 하고 사는 사람 중의 한 사람이거든요. 그거 내가 사과를 했는데 상대방이 내 사과를 안 받아준다 어쩔 수가 없는 거잖아요. 근데 나는 말을 했잖아요. 일단 사과를 했잖아요. 그러면 내 마음은 조금 편해질 수도 있겠죠.
상담사 : 네. 또 사과를 받아야 될 사람들의 마음도 좀 편해지면 좋긴 하겠지만 참 그게 가까운 사이일수록 좀 알아주길 바라고 이만하면은 이렇게 알 법도 한데 이런 생각이 드는 것 같아요.
내담자 : 글쎄 그런 것 같아요. 진짜. 그랬더니 우리 남편이 뭐라고 그랬냐면은 한참 얘기를 하다가 그러더라고요. 당신은 멀티가 될지 모르겠지만 본인은 멀티가 안 된다는 거예요.
상담사 : 그 말이 어떻게 들리셨어요?
내담자 : 그래서 왜지?
상담사 : 그렇죠. 아까도 뭔가 나랑 다른 부분에 대해서 이상해 이렇게 얘기하셨거든요. 그러니까 저렇게 얘기하는 것도 왜지? 왜 그래야 되지? 이런 생각 드실 것 같아서.
내담자 : 나는 되는데 왜 본인은 똑같은 사람인데 똑같이 생각할 수 있고 똑같이 생활도 하고 똑같은 저기 뭐야 똑같은 음식을 먹고 똑같게 똑같은 시간에 잠을 자고. 하여튼 사람이라면 또 다 비슷하게 행동을 하고 말을 하고 사는데 왜 안 될까.
상담사 : 근데 다 똑같으시던가요? 가족 다섯이?
내담자 : 아니요.
상담사 : 똑같길 바라고 내 마음을 알아주길 바라는 마음이셨을까요, 그러면?
내담자 : 예. 그게 더 강했나 봐요.
상담사 : 네, 그러니까 더 서운하고 이만큼 얘기했으면 이렇게 바뀌기를 바라고 또 그런 부분도 있으셨나 봐요.
내담자 : 그랬더니 우리 남편이 재차 그러더라고요. 나는 정말 그렇게 안 되니까 이해 좀 해달라 그러더라고요. 그래서 내가 언제까지만 언제까지 이해를 해야 되는지 모르겠다. 아니, 한두 번은 이해를 하고 넘어간다고 해도 어떨 때는 정말 내가 많은 설명과 많은 것들을 더 끄집어내서 얘기를 해줘야 될 텐데 나는 안 힘들겠냐 진짜 그러잖아요. 그렇죠? 나는 안 힘들겠냐, 그것 좀 생각해 달라. 오히려 거꾸로 반대로 저기 뭐야 입장을 바꿔놓고 생각 좀 해달라. 오히려 저는 그렇게 얘기를 하는 편이죠.
상담사 : 근데 지금 얘기하시는 거를 들어봤을 때 한번 이건 도전하는 거예요. 도전. 그냥 그러니까 선생님의 모든 걸 다 수용해 드리는 것도 중요하지만.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 남편분도 똑같이 느낄 것 같은데요? 내가 얘기한 것 좀 수용해 줘라. 어떠세요?
내담자 : 예, 맞아요. 그렇긴 하는데 우선, 우선 어떻게 보면 다 각자의 입장을 먼저 생각하지 않을까요? 그래서 제가 요구를 한 걸 먼저 들어주면 이제 내가 이제 생각해 보겠다. 이제 그런 식인 거죠. 서로 다. 서로 다 그러다 보면 이제 또 거기에 이제 그 말이 서로 다 맞지 않으니까 생각들이 다르니까 또 화가 난다든가 저기 뭐야 삐진다든가 오늘은 여기까지만 하자.
상담사 : 그만하자.
내담자 : 넘어가자. 그런 식으로 하고 이제 저기를 하는 거죠. 근데 저번에는 또 어떤 일이 이제 있었어요. 그래가지고서 내가 너무 화가 나서 이제 말을 안 하고 이렇게 있었어요. 그랬더니 어느, 우리 남편도 아무 소리를 안 하고 어느 한 30분? 30분 이상 넘어간 다음에 시간이 흐른 다음에 그냥 우리 저기 하자. 거실에 나가서 차 한잔하면서 얘기 좀 하자 그러더라고요. 그냥 이렇게 저기 그 분위기를 이제 털고 싶은 거죠. 우리 남편은. 그러니까 그 분위기, 침울한 분위기를 이제 없애고 싶은 마음에.
상담사 : 문제를 해결하고 싶은 마음 빨리 해결하고 싶은 마음일까요?
내담자 : 네, 네. 그런 것 같아요. 그래서 이제 못 이기는 척 이제 저기 해가지고서 이제 차 한 잔씩 마시고 이제 얘기하다가 이제 잠자리에 들었는데요. 그러니까 우리 남편은 막, 그러니까 격하게 뭐를 이렇게 막 이렇게 하는 편이 아니라 저기 뭐야 남들보다는 제가 어떻게 보면 행복한 편에 속하는 데도 제가 바라는 게 많은가 봐요. 요구하는 것도 많고 더 잘해줬으면 좋겠다라는 생각을 많이 하고 사나 봐요. 의식적으로.
상담사 : 왜 그렇게 생각하세요?
내담자 : 우리 남편이 잘하고 있는데도 더 잘했으면 좋겠다라는 그런 욕심에 삐치기도 하고.
상담사 : 얘기하다 보니까 그런 생각이 드시는 거죠?
내담자 : 네, 네. 삐지기도 하고 화도 나고 그런 거 아닐까요?
상담사 : 뭔가 만족스럽지 못하고 내 욕구 중에서 뭐가 이해 안 되시는 게 있으신 거죠?
내담자 : 예. 아니, 그러니까 제가 이런 상황들을 이제 가까운 지인들하고 얘기하다가 이렇게 말이 나오게 되잖아요. 서로 다. 그러다 보면 우리 남편은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 해. 이렇게, 이렇게 한다고 이렇게 얘기를 해주면 아이고, 진짜 복에 겨운 소리 하고 앉아 있네. 저한테 그런 소리를 많이 해요. 그렇게 잘하는 남편이 어딨어 아이고 내 남편하고 하루만 살아봐 그런 말들을 이제 하는 사람도 있긴 하거든요.
상담사 : 네, 네. 그건 뭐 그분들의 그거니까.
내담자 : 예. 그렇죠. 예. 그래서 이제 그러면 이제 제가 머쓱해지는 거죠. 예. 머쓱해지는 거 얘기하다가도.
상담사 : 복에 겨워가지고 얘기한다고.
내담자 : 네, 네, 네. 정말 그런 것처럼 머쓱해지는 거예요. 제가 그래가지고서 이제 그런 경우도 이제 저기 뭐야 많았었거든요.
상담사 : 한번 이 맥락에서 여쭤보고 싶은 거랑 또 하나는 상담을 1~2회기 정도 더 이번 주에 해드릴 수 있다라고 연락이 왔는데 일정이나 좀 원하시는지 한 번 여쭤.
내담자 : 좋죠. 저는. 아니, 근데 제가 이 상담을 통해서 도움이 될지 그게 참.
상담사 : 도움은 본인이 받으시면 되는 거고요.
내담자 : 예.
상담사 : 이 프로젝트 하시는 분은 그거에 따라서 아마 하시는 거니까 그런데 이제 상담을 열심히 잘 참여하고 계셔서 그냥 뭐 원래는 6회기셨는데 제가 8회기까지 예약을 잡아드렸어요.
내담자 : 정말요? 너무 감사하네요.
상담사 : 저희가 사실은 오늘 종결을 해야 되는 상황이었는데 2회기 원래 또 해서 저희가 잡아놨잖아요.
내담자 : 너무 감사합니다.
상담사 : 그래서 그런데 이제 1회기 더 하실 수 있다라고 말씀하셔가지고 다른 분 말고 우리 @NAME 님께 먼저 한번 여쭤봐야 되겠다.
내담자 : 전 너무 좋죠. 감사하죠.
상담사 : 근데 저희가 오늘하고 또 28일 오전에 또 잡혀 있어요. 네, 그래서 그러면은 언제 진행이 가능하실지.
내담자 : 근데 제가 이번 주 토요일 같은 경우에는 시간이 안 날 것 같아요.
상담사 : 예. 저도 토요일에는 서울에 있고 그래서 만약에 가능하다면 29일 오전에 가능하신지.
내담자 : 예, 가능합니다. 29일 오전.
상담사 : 그럼 @NAME 님 29일 오전 10시 좋으세요? 아니면 몇 시쯤.
내담자 : 예, 10시에 괜찮습니다.
상담사 : 네, 제가 10시로 일단은 어레인지 해 보고 변동 사항 있으셔서 좀 어렵다 하시면 네, 네. 양해하고 목요일 날 잘 마무리하는 걸로 이렇게 하면 어떨까 싶은데요.
내담자 : 아니, 굳이 뭐 저기 금요일까지 늘려주시는 거는 감사하고 고마운데 이제 일정이 안 맞으시면 목요일 날 마무리해도 상관은 없습니다.
상담사 : 알겠습니다. 저희가 있는 아젠다를 더 풀어보는 것도 의미가 있고 보고는 드렸는데 다른 사항 있으시면 연락드릴게요. 약간 내가 이런 마음을 갖고 이렇게 표현하는 게 남편분에게만 일까요? 혹시 다른 대상도 있으실까요?
내담자 : 거의 남편이죠.
상담사 : 그러시죠.
내담자 : 다른 사람은 저한테 속 썩이는 사람이 없거든요.
상담사 : 근데 남편이 속 썩인다는 거는 내가 남편한테 바라는 게 더 있다는 얘기처럼 들리는데.
내담자 : 너무 많은 거죠. 난 욕심쟁이인가 봐요. 너무 많아요. 진짜 너무 많은 것 같아요. 이거 하나 해주면 저것도 해줬으면 좋겠고 저것도 해줬으면 좋겠고 계속 이렇게 바라는 거, 바라는 지나 보니까 내가 바라왔던 것 같아요. 너무.
상담사 : 바라는 거를 할 만한 대상이 남편이신 거잖아요. 그거 자체는 문제가 되거나 이런 건 아닐 것 같은데. 네, 네, 네. 좋은 거죠.
내담자 : 좋은 거예요?
상담사 : 근데 그게 너무 역기능적이고 서로 소통이나 주장이 잘 안된다면 어려움이 있을 수 있겠으나 그거 자체가 이제 뭐 잘못되고 문제가 있고 그런 건 아니니까요.
내담자 : 맞아요. 근데 우리 남편이 저번 주에 한 번 그러더라고요. 여보 나는 당신이 원하는 건 다 해주고 싶어. 근데 당신이 이거 해달라, 저거 해달라 할 때에 내가 태클을 거는 이유가 뭔지 알아? 그러더라고요. 근데 우리, 그래서 난 몰라 그랬더니만 그러더라고요. 내가 해달라고 했을 때 해줄 수는 있으나 그게 어려움이 있으니까 못 해준다고, 못 해준다고 태클을 거는 거야. 근데 당신한테 이게 많이 어렵고 복잡하니까 하기가 힘들어서 못 한다는 얘기를 당신한테 안 할 뿐이야 그러더라고. 예.
상담사 : 그러니까 모든 거를 다 해주고 싶은 남편을 이제 알고 계신 것 같아요.
내담자 : 그런가요? 예를 들어서 이제 우리 남편이 저기 제가 저번에 앵글을 하나 이렇게 선반을 하나 짜달라고 그랬어요. 그랬더니만 맨 처음에는 알았어 그러더라고요. 그래가지고서 이제 그거를 이제 기다렸더니 정말 예쁘게 이렇게 짜준 거예요. 저기 그걸 맞춰다가 이제 그래서 이제 했는데 다른 이제 저기 지인이 보고 그런 거예요. 우리 집 색상이 화이트 색상이니까 이 가구하고 이렇게 전자제품하고 이렇게 이렇게 이렇게 맞춰보니까 이 앵글이 생뚱맞게 색깔이 어두우니까 조금 화이트로 색을 칠하면 어떨까 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 우리 남편한테 얘기를 하면 해주겠지 하면서 이제 그렇게 이제 마무리를 짓고 이제 제가 우리 남편이 이제 회사에서 이제 퇴근하고 왔을 때 얘기를 한 거죠. 여보 저기 나는 괜찮은데 다른 사람이 보고 이렇게 저게 생뚱맞으니까 좀 같이 색, 톤을 이렇게 맞췄으면 좋겠다 싶어서 화이트로 이렇게 칠해줬으면 좋겠다는데 어떻게 생각하세요? 그랬더니 해줄 수는 있으나 못 해주겠다는 거예요. 그래서 왜요, 굳이? 저거 쉬운 거 아니에요? 그랬더니 설명을 쫙 해주는 거예요. 왜냐면은 저거를 화이트 색깔로 이렇게 칠해주고 칠해주면 괜찮은데 이게 한 번에 칠해지는 그 성향이 아니라네요.
상담사 : 재질 자체가.
내담자 : 네, 재질이. 그래서 열처리가 됐는지 안 됐는지 그것까지 다 설명을 해 주면서 그러면서 나중에 이게 두꺼워지면 떨어지기 마련이다. 그래서 떨어지니까 보기가 안 좋다. 아예 그냥 색칠을 안 하는 것이 오히려 도움이 된다. 이 상태가 가장 효율적이다. 그렇게 얘기를 해주더라고요. 그래서 안 해주려고 하는 거지 못 해줘서 안 해주는 건 아니다. 그렇게 설명을 쫙 해주더라고요. 그래서, 그래서 제가 이제 이해를 하고 이제 칠 안 해줘도 상관은 없습니다. 그렇게 얘기를 저기 뭐야 남편한테 했죠. 그랬더니, 그랬더니 흡족해하더라고요. 제가 거기서 저기 조르지 않고, 해달라고 조르지 않고 중단을 하니까 당신 말이 저기 이해가 가네요 하면서 저기 중단을 딱 하니까 알았어요. 하고서 중단하니까 그래서 다른 것들도 내가 태클을 걸을 때 이유가 있으니까 태클을 거는 거야, 못 해주는 거야. 그러면서 설명을 해주더라고요. 그래서 우리 남편의 말에 이제 더 이제 이해가 됐죠. 공감이 됐죠.
상담사 : 네, 그러니까 뭔가 그런 시간들을 많이 좀 쌓고 계셨던 것 같기도 하고 그런 게 이제 근래에 와서 또 되시는 것 같기도 하고 그런데 어떠신가요?
내담자 : 저는 솔직히 이런 말씀드리면 진짜 아까 얘기한 것처럼 아니, 어떻게 보면 재수가 없을 수도 있어요. 아니, 우리 남편이 너무 잘해주기 때문에 진짜 저기 뭐야. 뭐라고 뭐 이렇게 진짜 흠잡을 데가 없는 사람이에요. 진짜 법이 없어도 살 사람 그런 사람이기 때문에 다른 남편들도 다 그렇게 잘하고 살겠죠. 근데 우리 남편이 그런 사람인데도 불구하고 제가 너무나 많은 요구를 하다 보니까 과부하가 걸렸다고 생각하시면은 진짜 좋을 거예요.
상담사 : 아니에요. 남편도 아내가 자기가 잘하고 좋고 하는 것도 중요하지만 아내의 요구를 다 들어주고 싶은 마음이 있으신 거고 그러려면 내 마음을 사실은 잘 알아야 되는 거잖아요. 정확하게. 그런데 내가 왜 그럴까요? 혹은 뭔가 이상해요라고 하는 순간 내 내면에는 사실은 내가 원치 않는 어떤 것들과 연결돼 있는 욕구들이나 이 마음의 상태. 그러니까 감정이 있는 상태인 거잖아요. 그러니까 예를 들면 분노일 수도 있고 그게 화가 나고, 좀 화가 나고 좀 억울하고 뭐야 나는 안 풀렸는데 왜 자기만 저래? 이러기도 하고 근데 또 비빌만하니까 그게 들기도 하는 거지만 그게 이제 반복적일 때는 뭔가 내 마음이나 나를 수용하는 게 아닌 것 같기도 하고 심각하게는 어느 분들은 날 사랑하지 않아 이렇게까지 생각하시기도 하거든요.
내담자 : 설마요.
상담사 : 네, 아니 근데 진짜로 그러세요. 그러니까 그 요구를 안 받아들여지는 게 나를 사랑하지 않아서 그래라는 비합리적인 어떤 생각들도 사실 갖는 분들도 많거든요.
내담자 : 예, 그러시구나.
상담사 : 네, 네. 근데 우리에게는 그런 문제는 없지만 네, 네, 네.
내담자 : 저는, 저는 그러거든요. 뭔 말을 해도 내가 당신을 사랑하니까 그렇지. 속으로는 가끔가다 마음에 안 들어도 말은 그냥 내가 당신을 사랑하니까 그렇지.
상담사 : 근데 그게 이제 언행이 같아야 되잖아요.
내담자 : 네, 네, 네. 근데 아니 그래도 말이라도 그렇게 해야 될 것 같아서 어떨 때는 그래요. 저는 솔직히 그러거든요. 이렇게 예를 들어서 사람들 그러잖아요. 더우면 더워 죽겠다. 배고프면 배고파 죽겠다. 배부르면 배불러 죽겠다. 그런 말을 많이 하잖아요. 죽겠다. 근데 저는 그걸 반대로 하거든요. 항상 저는 30년 전부터 그러니까는 일화가 있어요. 28년 전에, 29년 됐네요. 아니, 저희가 이제 교회에서 이제 교회를 갔는데, 교회를 갔는데 저는 저기거든요. @PLACE, 제가 고향이 @PLACE인데 이제 여기 @PLACE에 와서 살아요. 이제 시집을 와서 그랬는데 이제 @PLACE에서 왔으니까 여기 @PLACE에는 우리 남편 교회니까 이제 이렇게 처음이겠죠. 이제 얼마 안 됐잖아요. 안 됐을 때인데 이제 오니까 애들이 이제 지금은 막 30대, 20대 후반 30대 막 그렇게 됐어요. 이제 장성을 해가지고. 근데 이제 제가 이제 교회를 딱 갔을 때는 조그마한 애들이 조망조망조망 많더라고요. 예, 근데 저는 그게 이제 그런 말들이 이제 습관이 돼서 이제 저긴데 우리 이제 교회에서 이제 막 이렇게 주방에서도 막 일을 하고 이제 어른들 이렇게 집사님들이 막 왔다 갔다 이제 하면서 이렇게 하고 있었는데 이제 저는 이제 그랬거든요. 뭘 했는데 제가 먼저 그랬어요. 살겠다. 그러니까는 그게요. 살 수 있는 환경이 아니라 진짜 살겠다 그랬어요. 제가. 진짜 살겠다. 이게 더워서 죽겠다 그거보다도 너무 살겠다 그랬거든요. 이제 그러고 있었는데 저는 그걸 몰랐어요. 그때 당시에는. 근데 어떤 집사님 딸내미가 그걸 들었나 봐요. 제 말을. 제 말을 들었는데 제 말을 듣고서 주방을 갔는데 본인 엄마가 주방에서 일을 하다가 뭐 때문에 아우, 죽겠다, 죽겠다 그랬나 봐요. 그랬더니 그 말을 듣고 거기서 얘기는 안 하고 집에 가서 그랬나 봐요. 엄마. 그 아이가요 그 엄마한테 엄마. 왜? 엄마. 저기 저를 얘기를 하면서 그러더래요. 그 집사님은 살겠다 그러는데 엄마는 왜 다 맨날 죽겠다, 죽겠다야? 그러더라는 거예요. 똑같은 상황인데 근데 그때도 그걸 몰랐어요. 근데 이제 그게 이제 시일이 이제 세월이 이제 흘러서 이제 시간이 흘러서 이제 나중에 이제 듣게 된 이야기거든요. 그러니까 저는 이제 뭐든지 그냥 그거를 나쁜 상황을 좋은 상황으로 이제 바꿔서 얘기하는 습관이 이제 저도 모르게 이제 그렇게 들려 있었던 거거든요. 예. 그래가지고서 저는 그러니까는 우리 남편이 항상 어떻게 보면 정확하게 얘기해 주길 바라는데 정확하게 얘기를 안 하니까 제 속을 모르겠다는 거예요. 어떨 때는 가끔가다가.
상담사 : 왜 남편분은 정확하게 말하지 않는다고 느끼실까요?
내담자 : 상황이 이거는 분명히 죽을 상황이고 안 좋은 상황인데도 저는 그거를 반대로 얘기를 항상 하거든요.
상담사 : 왜 반대로 얘기하셔야지만 할까요?
내담자 : 그 상황이 진짜 나쁜 상황을 나쁘다고 얘기하면은 더 나빠지잖아요. 그래서 그거를 반대로 얘기를 하면 그 상황을 완화시키지 않을까 그런 생각이 저한테는 있었거든요.
상담사 : 뭔가 우리가 힘든 것들을 긍정적으로 처리하고 긍정적으로 인지하면 더 잘할 수 있을 거야라는 생각이 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 예. 저는 진짜 왜냐하면 제가 예수님을 그러니까 하나님을 믿기 전에는 전에도 그런 부분이 없잖아 있었지만 제가 이제 하나님을 믿고 나서 이제 더 그게 이제 충만한 거죠.
상담사 : 응.
내담자 : 오히려 더 긍정적인.
상담사 : 모든 것에는 이유가 있고 또 이것을 통해서 합력해서 선을 이루실 거야 이런 개념 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 네. 예, 그래서 어떻게 보면 이제 그런 쪽으로 이제 내가 생각을 하고 마음을 먹으면 더 좋아지지 않을까.
상담사 : 어떠셨어요, 그랬더니?
내담자 : 그랬더니.
상담사 : 다른 친구는 그거에 감동 먹어서 엄마 저 집사님은 저러시는 데라는 얘기를 했고.
내담자 : 그러면서 그 엄마가 그 얘기를 듣고서 저한테 이제 시간이 지나서 얘기를 해주면서 그때 당시에는 어이가 없었다는 거예요. 본인이. 그러면서 막 웃으면서 얘기를 이제 지나가는 식으로 이제 얘기를 해 주시더라고요. 그래서 그랬어요? 아, 나는 그냥 하는 소리인데 나는 항상 그렇게 하는 소리인데 그거를 그 아이가 듣고서 그렇게 얘기를 했나 봐요. 그랬더니 글쎄 내가 그랬더니만 집에 와서 대뜸 화를 내면서 엄마는 왜 그래? 그러면서 이제 그렇게 얘기했다면서 이제 막 이제 서로 다 이제 웃으면서 얘기를 하고 이제 마무리를 지었는데 그랬다네요.
상담사 : 긍정적으로 뭔가 이렇게 견디는 건 역으로 또 이런 생각이 드는데 이건 어떠세요? 그러니까 저도 되게 긍정적으로 잘 판단하고 적응하고 긍정의 에너지를 되게 잘 주는 사람인데요. 그 말씀을 듣다 보니 힘든 거를 힘들다고 있는 그대로 뭔가 표현하거나 그렇게 얘기하신 경험이나 또 그렇게 했을 때 그게 그대로 수용되셨던 경험이 혹시 기억나시는 게 있으신지 궁금해요.
내담자 : 궁금해요? 근데 내가 너무 에피소드도 많지만 너무 오래돼 가지고 이게 가물가물해가지고서 제가 이렇게 저기를, 어.
상담사 : 기억 안 나셔도.
내담자 : 예. 아니, 뭐 이렇게 뚜렷하게 이렇게 딱 얘기를 할 수가 없어요. 진짜 왜냐하면 이렇게 얘기해 드리고 싶은 건 있는데 막 너무 오래된 이야기들이고 요즘에는 또 갱년기다 뭐 그런 것들을 이제 나이가 있다 보니까는 하다 보니까 깜빡깜빡 건망증 같은 것도 엄청나게 있어가지고요. 진짜 누구 말마따나 어제 있었던 일도 가물가물할 정도로.
상담사 : 네, 괜찮아요.
내담자 : 예, 그렇게 지나가잖아요. 그래서 진짜 저기 했는데 하여튼 근데 오히려 그렇게 하니까 그것을 또 안 좋게 보는 시선들도 있었던 것 같아요.
상담사 : 안 좋게 본다.
내담자 : 네, 네. 아니, 더. 아니, 더우면 덥다고 하고 추우면 춥다고 할 것이지 꼭 굳이? 뭐 그런 눈빛? 그런 시선?
상담사 : 남편이 뭔가 굳이 저렇게 이렇게 이해 안 되는 것처럼.
내담자 : 그랬는데도 저는 그거 그냥 무시했어요. 저가 그걸 굳이 묻고 따질 필요는 없다고 생각이 들어서 그냥 너는 해라 나는 그냥 나 하는 대로 하란다 그런 식으로 이제 흘러왔던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 저희가 살아가면서 뭔가 이렇게 생활하는 양식들이 생기는 거는 사실 우리를 더 잘 기능하고 잘 보호하려고 방어하려고도 생기는 거잖아요. 근데 이제 요즘에는 이렇게 옛날에는 저도 옛날 사람?
내담자 : 우리는 진짜 다 옛날 사람인 것 같아요.
상담사 : 옛날 사람, 네. 우리는 옛날 사람이라면 그런 거를 인내하고 감내하고 그것이 성장이고 성숙이라고 많이 그랬다면 요즘에는 그 경험 자체를 좀 수용해 보는 거, 그 경험 자체를 좀 알아차리는 거 이런 게 이제 좀 더 이제 나아가서 있다고 해요. 그래서 뭔가 뭐 해야만 해. 나는 꼭 이렇게 해야만 해 몇 가지가 준비돼 있어야 되고 뭐 할 때 해야 하고 이런 엄마 뭐 이런 아내 이런 조직 그 교회에서의 뭐 해야만 해에서 조금 유연하게 빠져나오는 거죠. 꼭 뭐 해야만 해 하면 당위를 갖고 있으면 우리가 좀 경직되고 유연하지 않잖아요. 그래서 왜 처음에 저희가 사고, 기억 샤워해서 이런 생각 있으신가요? 이런 걸 한번 물어봤던 것처럼 이렇게 꼭 해야만 해 그리고 꼭 이렇게 풀어야 되고 꼭 아내는 이래야만 하고 하는 것들의 기준이 이제 내가 있으면 오히려 이제 다른 사람들에 대해서도 이제 생각할 때 그런 게 좀 있잖아요. 그리고 중요한 거는 그냥 현재 그 순간에 쭉 내가 힘든 상태로 있으라는 게 아니라 남편이 그렇게 얘기했을 때 내가 좀 몸이, 생각이, 뭔가 감정이, 감각이 좀 어떤지를 알아차리는 게 있으면 흔히 저희가 계속 얘기해 오고 잘하고 계시는 내 내면의 욕구가 내 내면의 정서가 알아차려지면서 있는 그대로 그게 그렇구나가 되거든요. 근데 그게 아니면 우리가 되게 빨리빨리 처리를 잘해요. 우리가 성숙하다고 믿는 방법으로. 그래서 뭔가 요즘에는 수용한다, 수인한다. 수용하고 인정하면 모든 병이 사라진다고 막 이렇게 얘기를 하는데 그게 나한테 떠오르는 그런 내적 경험이나 이런 것들을 이렇게 피하거나 아니면 통제하려고 하지 않고 그러니까 내가 긍정적으로 생각하는 게 피하거나 통제하는 게 아니라면 상관이 없는데 내가 모든 어떤 불쾌 감정이나 불쾌한 생각이나 약간 옳지 않다라고 내가 내가 머스트 내가 꼭 당위적으로 이래야만 해라고 생각하는 거에서 벗어나는 것들은 계속 수정하고 통제하잖아요. 그거를 있는 그대로 좀 기꺼이 받아들이는 것들. 그게 쭉 가는 게 아니라 그 순간. 그 순간에 내가 느끼는 것들 그 순간에 내가 경험하는 것들을 좀 거기에 잠깐 머물러 보는 거 있잖아요. 우리는 너무 바삐 살았으니까 좀 그런 경험들이 조금 더 이제 치유적이고 왜 하나, 예수님도 그러시잖아요. 너 그러니까 뭐 나가서 뭐 해, 너 뭐 해. 이런 것보다도 약간 마리아와 마르다처럼. 네, 네. 뭔가 여기에 있는 것 자체가 족하다 하시잖아요. 그럼 마르다가 되게 억울했을 것 같거든요. 맞이하려고 이것도 하고 이것도 하고 이것도 하고 있어서.
내담자 : 현실적으로 생각한다면.
상담사 : 쟤는 저렇게 하고 있는데 얘기했을 때 나도 인정받고, 수용 받고 싶었을 건데 들리는 마음은 정말 그거에 자기에게 좋은 것을 했다라고 얘기하는 게 그런 조금 나의 그런 경험이나 이런 것들을 피하거나 통제하거나 옳으다는 방식으로 내가 하고 있진 않은지. 근데 그렇게 하고 있다면 그게 틀린 건 아니거든요. 잘못된 것도 아닌데 그래서 이거를 한번 생각해 보시는 거예요. 그래서 남편이 뭐 한마디 해서 내가 그게 기뻐 내가 너무 충만해 너무 좋아 그러면 그냥 참 좋네요에 머물러도 되는데 아, 좀 진작에 이렇게 해주지. 뭔가 이유가 있어서 그런 거예요? 이렇게 가서 거기에 충분히 남는, 이렇게 소통하고 충분히 그걸 교감하고 내가 누릴 수 있는 것들을 이제 넘어가지 않도록. 그래서 그 단계들이 그렇게 수용하게 되면 이제 내 마음에 남편이 이래서 이럴 거야 아니면 이상한데 뭐 해라고 내 마음에서 이렇게 좀 너무 이렇게 습관적으로 만들어지는 이야기를 뛰어넘어서 좀 더 유연한 시각 우리 남편의 어떤 그런 사랑이나 헌신이나 아니면 자기 한계 안에서 책임을 다하려는 모습이나 이런 것들을 이미 알고 계시지만 좀 더 그런 시각들이 좀 경험되는 거죠. 왜냐하면 긍정적으로 하시는 것들이 워낙 탁월하시니까 그렇게 재구성하게 되면 남편의 그 태도가 또 짜증 나거나 왜 노 하는 거야라고 받아들여지는 게 아니라 좀 유연해질 수 있다. 예, 그리고 사실은 제일 중요한 건 저희가 그 욕구는 가치를 기반하잖아요. 내가 뭘 중요하게 여기나. 그래서 사실은 삶에서 중요한 것들이 주객이 전도되지 않았는가도 좀 알아차릴 수 있고 내가 중요한 것 지금 어떤 가정의 가치 그리고 아까 저희가 지난 시간에도 얘기를 했지만 가족생활 주기에 따라서 변화했을 때 지금 나한테 좀 중요한 가치는 예전엔 이랬지만 지금 좀 이런 거구나 깨달아 알고 그것을 좀 의도적으로 선택도 하고. 그러면 이제 가치에 따라 어떤 삶 자체는 이미 목적이 이끄는 삶을 살고 계시는데 뭔가 더 의미 있고 활력 있고 목적을 가져다주는 어떤 삶의 어떤 것들을 더 경험하고 그거에 주의를 기울일 수 있다라고 하거든요. 그렇게 되면 내가 뭔가 에너지를 좀 빠뜨렸던 생각이나 좀 약간 경직돼 있는 사고나 부정적인 어떤 정서나 이런 거에 머무는 게 아니라 내가 삶에서 중요하다고 하는 가치에 기반해서 뭔가 실제 행동으로 언어로 뭔가 그 삶을 위해서 좀 노력하고. 예, 그리고 원래 웬만하면 포기하는 성격 아니시잖아요. 그 힘든 순간에도 포기하지 않고 그렇게 가실 거라는 거. 그래서 이제 제일 또 중요한 거는 나에게 심리적으로 이런 유연성을 갖게 되면 지금 힘든 상황에서도 굉장히 적응적으로 잘하시는 것처럼 나에게도, 타인에게도 친절하게 대할 수 있대요. 저희 이 언어, 저희 기독교인이라 이게 약간 그럴 수 있지만 자비. 나에게 자비롭고 그러면 뭔가 회복의 탄력성이 좀 더 높고 내가 혼자가 아님에 대해서도 좀 더 기억할 수 있고 중요한 거는 그렇게 되면 내가 나, 나한테 되게 만만한 언덕, 나에게 정말 비빌 언덕인 남편에 대해서도 뭔가 서운하거나 그런 감정으로 훅 가는 것들이 한 번 이렇게 딱 잡혀지는 거죠. 지금 이런 것들을 말씀드린 게 다 상호작용하면서 이제 풍부히 좀 경험되어지시면 지금처럼 이제 잘 관계하시고 표현하시고 너무나 행복감을 느끼시는 것들이 더 충만해지시는 거라서 꼭 부정적인 걸 생각할 필요 없지만 긍정적으로 딱 변하는 건 내가 어느 면에선 힘들었을 수 있거든요. 그렇게 가는 게 힘들 수 있고 그렇게 가는 게 내 가치를 뭔가 훼손한다고 느낄 수도 있고.
내담자 : 예.
상담사 : 예, 이거는 그냥 제가 도전하는 거고 진짜 그러신지는 제가 알 수 없잖아요. 제가 쭉 뭔가 말씀을 지금 뭔가 이렇게 설명 말씀을 드렸는데 여기서 뭔가 와닿은 얘기나 생각나시는 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 제가.
상담사 : 아니면 경고?
내담자 : 더 잘, 뭐야. 이게 더 잘하는 그러니까는 제 상황이 좋다, 나쁘다 그것이 아니라 이제 이렇게 이 상황에 더 해 주신 말씀들을 대입을 시킨다면 대입을 시켜서 생활을 해 나간다면 더 좋은 결과를 낳지 않을까 저는 그렇게 생각하고 싶네요. 제가 다 좋은 말씀들이라.
상담사 : 이미 또 하고 계신 거고.
내담자 : 굳이, 굳이 뭐 그 말씀이 좋네요. 그 얘기가 좋네요. 그렇게 하는 것보다 저는 솔직히 지금 말씀해 주신 말씀들을 다 대입하고 싶네요. 생활에 있어서.
상담사 : 이미 또 잘하고 계시고, 그렇죠.
내담자 : 더 잘할 것 같아요. 이 해 주신 말씀에 토대로 제가 이렇게 이행을 한다면 더 잘될 것 같아요.
상담사 : 잘하시는 것들은 무엇이 잘 되기 위함일까요? 우리가 같이 무엇을 위해서. 네, 그러니까 뭔가 남편과 선생님 차 드셔도 좋은데.
내담자 : 아니, 그러니까는 살아서 살면서 오히려 이제 남편과 소통이 더 잘될 것 같기도 하고, 그리고 자녀들과의 소통뿐만 아니라 자녀들은 소통뿐만 아니라 그러니까 서로의 그러니까 말 안 해도 뭘 원하는지.
상담사 : 말하지 않아도 알아요.
내담자 : 네, 네. 그거 그거를 더 눈치를 채서 이렇게 해서 할 수 있지 않을까라는 생각이 더 드네요. 왜냐하면.
상담사 : 가족의 소통, 가족의 그 가치가 지금 크신 거죠? 왜냐하면, 네.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 말씀하시는데 제가 끊어가지고.
내담자 : 아닙니다. 말씀하세요.
상담사 : 아니, 아니, 아니요. 저는 왜냐하면 그 뒤 이어주시라고 말씀한 거였어요.
내담자 : 죄송하지만 제가 말이 끊기면 잊어먹어요. 진짜 이거 어떻게 하면, 어떻게 하면 좋습니까?
상담사 : 아니요. 아니에요. 그러니까 그 자식들과 잘 소통하기 위함이라고 하셨고 그 소통에서 하는 게 그런 가치. 지금 되게 중요하게 생각하시는 가치신 거죠라고 제가 한 번 더 한다는 게 말씀을 끊은 게 돼버렸네요. 죄송해요.
내담자 : 그러셨나요? 아니, 그래가지고 진짜 우리 아이들은 그냥 말 안 해도 본인들이 스스로 알아서 잘하는데도 제가 이제 더 이제 챙겨주겠다. 이렇게 참견, 어떻게 보면 참견이라고 해야지 맞을 것 같아요. 왜냐하면 잘하고 있는데 더 잘해주려고 참견. 왜냐하면 저희 아들이 이제 아침을 이제 삶은 계란으로 이제 해결하고 가거든요. 지금 몇 달이 됐는데 그래서 제가 이제 지인한테 그랬어요. 우리 아들은 이제 달걀을 이렇게 삶은 계란을 먹고 이제 출근을 한다. 근데 내가 그것을 다 까준다. 계란을 다 까준다 그랬더니 나를 나한테 막 야단을 치는 거예요. 그거 잘못된 건가요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 아니, 계란을 다 까서 물하고 저기 뭐죠? 유산균하고 해가지고서 먹고 가라고 이렇게 딱 저기 차려주거든요. 근데 그것도 우리 아들이 원하는 거예요. 왜냐하면 저는 밥을 차려줬었거든요. 처음에. 근데 엄마 아침에 달걀을 먹고 가고 싶은데 식단을 그렇게 좀 해 주시면 안 될까요? 그래서 이제 그때서부터 변경을 시켜서 그렇게 해주는데 제가 할 일이 없잖아요. 계란도 안 깐 걸 그냥 턱 하니 놓고 아침 저기 뭐야 식사하라고 얘기하면 그건 성의가 없잖아요. 그래서.
상담사 : 없다고 느끼시는구나.
내담자 : 네, 네, 네. 그래가지고 차린 것도 없는데 차려주는 것도 없는데 그래가지고 계란이라도 까서 대접하는 심정으로 이렇게 해서 먹기 좋게 이렇게, 이렇게 해서 해준다고 하니까 나보고 오히려 막 뭐라고 하더라고요. 지인들이. 그래서 저는 이해가 안 가는 거예요. 당연한 거 아니냐.
상담사 : 또 이해가 안 가셨어요?
내담자 : 예. 맛있게 먹을 수 있게끔만 해주면은 좋은 거 아니냐 그랬더니 나보고 왜 본인들이, 본인이 까서 먹고 가게끔 하는 것이 맞는 거지 너 같이. 그러니까, 그러니까 저처럼 저같이 이렇게 해주는 엄마가 어딨냐 이거죠. 그래서 아니 나는 그냥 힘 안 들이고 당연하다고 생각하고 이적지 해왔는데 그게 무슨 소리냐 그랬더니 말도 안 되는 소리라고 나한테 막 꾸짖더라고요. 근데 여전히 또 그렇게 하고 있어요. 그게 잘못, 잠시만요. 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 여보세요?
상담사 : 네.
내담자 : 예, 죄송합니다.
상담사 : 아닙니다. 지금 그래도 계실 때 받으셔야 되는 거죠.
내담자 : 네, 네. 아니 이제 저희 이제 아파트가 노후가, 한 노후가 됐다고 해야 되죠? 그러니까 한 14년~15년 됐는데 아파트 지은 지가요. 근데 이제 전기가 이제 노후가 됐다고 이제 판단이 됐나 봐요. 관리실에서. 그래가지고 지금 며칠 열흘 전부터 이거를 이제 각 이제 집마다 돌아다니면서 이제 전기 시설에 문제가 있는지, 없는지 확인하고 다니시는데 사인받는 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 목 메이신 것 같아요. 지금 괜찮으세요?
내담자 : 지금 저기 해가지고서 잠시만요. 물 좀 받아올게요. 여보세요?
상담사 : 네.
내담자 : 예, 죄송합니다.
상담사 : 아니에요. 이렇게 물 막히실 때 바로. 그래서 지금 말씀하신 거는 나는 좀 이렇게 하는데 그거를 이제 타인이.
내담자 : 네, 네. 그렇게 얘기를 하길래 그때는 제가 굳이 거기서 맞설 필요가 없다라는 생각을 했기 때문에 그냥 잠잠히 있다가 그들의 말을 그냥 듣고 수용을 하는 척을 했는지는 모르겠지만 그냥 이제 그냥 저기 뭐야. 본인들의 하고 싶은 말들을 하라고 그냥 가만히 앉아 있었죠. 그랬더니 본인들이 해주고 싶은 말이든, 해줄 말이든 다 하더라고요. 그러면서 이제 좋은 거는 받아들이고 안 좋은 건 내가 안 받아들이면 되니까 그래가지고서 이제 잔소리 아닌 잔소리를 이제 듣고 이제 왔죠. 이제 왔는데 근데 저는 여전히 또 그거를 그들이 얘기한 거와 상관없이 제 루틴대로 하고 있더라고요.
상담사 : 네, 네. 근데 그걸로 인해서 뭔가 어려움이나 불편함이 있으셨을까요?
내담자 : 아니, 없었어요. 하나도.
상담사 : 네, 아드님도 원하신다 하셨고.
내담자 : 네, 네. 아니, 그냥 우리 아들도 그냥 제가 이렇게 편하게 까주는 거를 까줘서 이렇게 먹게끔 하는 거를 자연스럽게 생각을 하니까 좋아 보여서 좋고 우리 아들도 이제 빨리 먹고 이제 출근할 수 있어서 좋고 그랬던 것 같아요. 그래서 굳이 남이 뭐라고 한다고 해서 그것을 그래 남이 뭐라고 하니까 이제 네가 까먹고 가라 그럴 필요는 없다라는 생각이 굳이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 그리고 내가 까는 이유는 뭐죠?
내담자 : 아침 식사를 대접한다는 느낌으로 그 일을.
상담사 : 대접?
내담자 : 예. 그 일을 하는 거죠.
상담사 : 아들에게 대접한다라는 표현 말고 어떤 게 좀 더.
내담자 : 글쎄, 저기, 저기 뭐야. 예를 들어서 밥을 이제 한식으로 차리면은 밥 떠야지 국 떠야지 반찬 놔야지 여러 가지를 이렇게 해서 해줘야 되는 부분이잖아요. 근데 너무 간단하잖아요. 그렇게 아들이 요구한 아침 식사가요.
상담사 : 아침을 아들에게 아침 식사를 마련해 주고 또 출근하기 전에 아들의 옆에서 계란을 까주는 행위는 우리 @NAME 님의 어떤 가치를 충족하고 표현하고 있는 것 같으신지를 여쭤본 거예요.
내담자 : 그러니까는 엄마가 해야 될 부분을 성실하게 이행하고 있다 그런 느낌. 당연히 엄마가 해줘야 되는 거니까 해준다라는 그런.
상담사 : 당연히.
내담자 : 예, 당연히. 당연한, 저는 당연하다고 생각합니다. 왜냐면은 부모는 자녀에게 뭐든지 당연히 해줘야 되는 거거든요. 아닌가요?
상담사 : 아니요. 그게 뭐 발달에 따라서 스스로 쓸 수 있도록 해주는 것도 해주는 거고 또 저도 아침에 그런 생각이 들었거든요. 아이한테 뭐 먹을 건지 물어봐서 원하는 거 해주고 저는 이제 씻으러 들어갔는데 먹을 때 같이 있어 주지를 못하는 거예요. 제가 출근하고 준비를 하니까 그러니까 이제 그 시간들에 대해서 내가 이 아이에게 뭔가 더 전념하고 사랑을 쏟고 뭔가 그런 방법을 그 옆에 있어 주지 못하니 아니면 기도를 하거나 아니면 내가 그 시간에 옆에 있을수록 준비를 먼저 끝내고 아이를 깨우거나. 그러니까 저도 지금 같아서는 저희 남편 방식으로는 애를 깨워줘서도 안 되는데 아직 초등학생이고 좀 우리 아이도 저처럼 이제 알람 맞춰놓고 바로 일어나는 스타일은 아니고 여유 있는 스타일이라 해주고 있거든요. 근데 그거는 아이에 대한 사랑과 케어. 뭔가 그리고 또 엄마로서 영양을 챙겨주고 싶은 어떤 거면 그걸로 족하지 않나. 누가 뭐라고 해도요.
내담자 : 맞아요. 진짜 지금 말씀하신 말씀이 다 맞는 것 같아요. 왜냐하면 제가 하고 싶은 말씀을 다 하신 것 같은데 정말 그런 것 같아요. 부모라면 그런 생각과 그런 마음이 들어야지 정상 아닌가요?
상담사 : 근데 또 그렇게 말씀하시는 분은 어떤 것 때문에 우리 선생님께 그런 말씀을 하셨을까요?
내담자 : 그러니까는 본인들은 그렇게 하지 않는다는 거죠.
상담사 : 본인들은 안 그러는 이유가 있을 텐데 그게 뭐처럼 느껴지셨어요? 그게 엄마의 역할을 잘 안 하는 게으름처럼 느껴지신 것 같아요.
내담자 : 게으름, 귀찮음. 귀찮음이 너무 따르는 그런 행위들이라는 생각이 저한테는 들리더라고요. 아니, 뭔 일 같지도 않은 것을 일이라고 그걸 조금 옆에서 앉아가지고 맛있게 먹으라고 차린 건 없지만 맛있게 먹으라고 하면서 부족한 거 있으면 더 충당시켜 줄 수 있는 그런 역할을 좀 해주는 게 뭐가 그렇게 힘들다고 그렇게 야멸차게 그러나 싶은 생각이 저한테 드는 거죠. 그래서 굳이? 그런 식으로 이렇게 저기 뭐야 생각 들게 만들더라고요. 근데 그거랑 싸우고 싶지는 않더라고요.
상담사 : 예, 맞아요. 그리고 또 우리는 이제 그분들의 그 의도도 남편분의 그것도 남편이 왜 그거를 못 해주는지, 안 해주는지 그런 의도나 마음을 듣기 전까지는 사실은 이해가 안 되잖아요.
내담자 : 네, 네. 진짜 이해를 못 했습니다.
상담사 : 네, 네. 그리고 또 이제 그분들도 왜 그렇게 얘기하는지에 대한 맥락은 조금 다를 것 같아요.
내담자 : 예, 그러니까 그렇게 저와의 생각과 상관없이 그렇게 말을 해 주겠죠.
상담사 : 맞아요. 그러니까 뭐 예를 들어서 뭐 아이가 뭐 나이가 크면 독립적으로 그 까주지 않고 까먹을 수 있지라는 독립성에 대한 이거일 수도 있고 말씀하신 것처럼 뭔가 귀찮게 그것까지 뭐 섬겨야 되냐 하는 거일 수도 있고 그래서 그런 거는 다 그분들의 어떤 가치관에 따라서 다르고 또 우리 @NAME 님도 그런 가치관에 따라서 하시는 거니까.
내담자 : 아니, 그럴 것 같으면은 솔직히 때 되면은 야 밥 차려 먹어 그러고서 말하면 그 사람들 말대로 한다면 때가 됐어요. 예를 들어서 아침 시간, 점심 시간, 저녁 시간. 예를 들어서 점심시간. 야 점심시간 됐으니까 배고플 텐데 밥 차려 먹어 그러면은 되는 거거든요. 근데 그렇지 않잖아요. 때가 됐으니까 우리 밥 먹을까? 점심시간, 점심때가 됐는데 밥 먹을까? 배고프지 않니? 하면서 뭐 먹을래 하면서 이제 이렇게 당연한 거지만 그렇게 물으면서 이렇게 밥을 차려서 같이 먹는 그게 너무 따뜻하고 좋지 않을까요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 뭐 굳이 이렇게 그렇게까지 차갑게 얘기하면서 대하는 게 그게 굳이 좋지 않게 생각이 드는데도 그렇게 살고 있을까라는 생각이 들기도 했거든요.
상담사 : 말씀하신 거대로 뭔가 각자 기준이나 가치가 좀 달라서 그런 것들이 좀 다를 때 받는 스트레스 우리가 좀 있는 것 같아요. 그 부분에 대해서 다음 시간에 좀 더 이어서 말씀 나눠보고 그리고 또 귀하게 너무 열심히 참여해 주셔서 1회기 연장하는 것들은.
내담자 : 금요일 날?
상담사 : 금요일 날 오전으로.
내담자 : 시간이 안 되시면은 안 하셔도 상관은 없습니다.
상담사 : 저는 원하시는지가 사실 중요한 거고 어떤 분은 연장이 있으셨는데 제가 지금 이게 다 너무 잘 돼 있고 뭐 한데 이게 하시는 것들이 필요하신지를 이렇게 해서 이렇게 종결한 적도 있어요. 그러니까 뭐냐 하면 우리 선생님께서 이 상담을 통해서 그래도 뭔가 조금의 충족이나 위안이나 뭔가 이렇게 변화나 이런 것들이 느껴지셔서 지속하시는 게 의미가 있는 거지 뭔가 이거를 내가 이렇게 뭐 그렇게 한다 뭐 이런 게 아니라 이제 본인의 의지가 사실 제일 중요한 거죠.
내담자 : 저는 배운 대로 열심히 이행해 보겠습니다. 진짜. 너무 좋고요.
상담사 : 항상 긍정적으로, 열정적으로.
내담자 : 한 가지씩, 한 가지씩 조금씩 변화되는 모습이, 모습이 너무 좋습니다. 이거를 뭐.
상담사 : 저도 조금 신기할 때가 있거든요. 우리 @NAME 님이 아니라 다른 분들이 뭔가 다른 어떤 문제가 있으셨는데 조금씩, 조금씩 변화되는 그 과정들이 너무 감사하고 그분들의 힘이 또 그때 우리가 만나게 된 것도 되게 감사해서. 네, 그러면은 제가 다음 시간 상담 시간에 또 연락드리도록 할게요.
내담자 : 예, 알겠습니다. 추후 시간은 다음에 정해도 상관없을 것 같습니다.
상담사 : 저희가 정해진 시간이 목요일 날 10시가 있고요. 원래. 그리고 금요일 10시.
내담자 : 예, 알겠습니다.
상담사 : 변동 있으면 연락드리겠습니다.
내담자 : 예, 알겠습니다. 오늘도 힘찬 하루, 최고의 하루가 되시길 바라겠습니다.
상담사 : 오늘도 평안한 하루 되세요. 감사합니다.
내담자 : 네, 들어가세요. 네. 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 네.
