상담사 : @NAME 님.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : @NAME 님, 안녕하세요? 만나서 반갑습니다.
내담자 : 반갑습니다.
상담사 : 저희가 오늘로 7회기를 진행하게 되었습니다. 좀 늦은 시간인데 좀 가족들 상황은 좀 어떠신가요?
내담자 : 지금 이제 큰애가 올 시간이어가지고 밥 차려놓고.
상담사 : 바쁘셨네요.
내담자 : 이제 또 통탕통탕 할 수 있어요.
상담사 : 다행입니다. 어쨌든 협조해 주셔서 너무 감사드리고 덕분에 연구는 잘 진행되어 가고 있는 것 같습니다.
내담자 : 녹음 안 하셔도 돼요?
상담사 : 지금 스마트폰으로 녹화 눌렀어요. 줌 변환되는 게 너무 긴 시간 걸리더라고요. 그래서 지금 학교에서 상담을 진행을 하고 있어요. @ETC라서.
내담자 : 아이고, 아직도요?
상담사 : 마치고 이제 @PLACE 들어가야죠. 그렇게 되면.
내담자 : 그분도 @PLACE에 사세요? 아까 그.
상담사 : @PLACE입니다.
내담자 : @PLACE, 알겠어요.
상담사 : 연락 기다리고 있는데 생각을 좀 열심히 하는 친구라서 생각을 좀 하고 있는 것 같아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 생각이 많아요. 그러면 혹시 오늘 감정과 관련해서 그것이 긍정 감정이든 부정적인 감정이든 그 점수가 낮아도 괜찮으니까 혹시 내가 경험한 어떤 일상생활 사건 상황들이 좀 있으신가요?
내담자 : 별일은 없고요. 그냥 내일부터 이제 개학이고 출근해야 되니까 오늘 마지막 뭐 하고 보낼까 하다가 그냥 제가 좋아하는 거 하자 해갖고 저의 정서를 돌보는 하루를 보냈어요.
상담사 : 정서를 돌보는 하루를 보냈다. 되게 의미가 있는데 정서를 돌보는 하루를 통해서 좀 에너지가 충전이 되셨나요?
내담자 : 네, 너무.
상담사 : 그러면 그 이야기를 연구니까 한번 천천히 소개를 해 주시면 좋을 것 같네요.
내담자 : 오늘 아이들이 방학이라서 자꾸 제가 여기 집에서 밥 해 준다고 있으니까 저희가 자꾸 늘어지기도 하고 그래서 오늘은 나의 충전을 하자. 근데 이제 제가 요즘에 아쉬운 거는 제가 @PLACE이라서 @PLACE에 거의 예전에는 되게 자주 갔는데 방학 내내 공사를 하는 거예요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래갖고 애들도 막 책 보러 못 가고 그러니까 너무 불편한데 도서관은 공사를 거의 한 달 넘게 하니까 너무 시민 불편이 이어지더라고요. 맨날 가던데 안 가니까 너무 불편해요.
상담사 : 그러면 도서관 어디로 다니세요? 이쪽 시립도서관으로 @PLACE 쪽인가?
내담자 : 시립도 이제 걸어가려고 하니까 너무 멀고.
상담사 : 날씨가 너무 덥고 해서.
내담자 : 덥고 해서 오늘은 @COMPANY를 책도 막 사고 싶고 그래서 @COMPANY를 갈까 국립도서관을 갈까 해서 일단 밖에 애들 아침 차려놓고 점심 해놓고 그냥 나왔거든요. 그래서 나와서 걸었거든요. 이제 좀 오늘 아침에는 좀 가을 같더라고요.
상담사 : 밤에 덥지 않았죠?
내담자 : 밤에 좀 서늘했어요.
상담사 : 처음이었던 것 같아요.
내담자 : 그래서 내일이 입추여서 그런가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하면서 신랑이랑 둘이서 여보, 가을이 오나 보다. 이러면서.
상담사 : 절기가 너무 정확하지 않아요?
내담자 : 너무 신기한 거예요. 그래서 어제 너무 시원하게 잘 자고 그래서 새벽에도 아침에도 산에 갔는데 너무 시원한 거예요. 땀도 별로 안 나고. 7시 반에 갔더니 너무 여느 날과 다르더라고요.
상담사 : 오늘 이제 루틴 건강한 루틴 산책부터 시작을 하셨네요.
내담자 : 아침에 일어나서 집에서 조금 홈트하고 운동 좀 이렇게 몸 좀 풀고 신랑 배웅하고.
상담사 : 왜요?
내담자 : 아니, 신랑이 이렇게 가거든요. 요즘에 신랑도 되게 좀 건강하게 생활하려고 이 더위에도 차 안 끌고 버스 타고 다녀요. @COMPANY를.
상담사 : 몇 시에 나가세요, 그러면?
내담자 : 보니까 한 7시 좀 넘어서 나가는데요. 이제 차 타고 다니면 훨씬 많이 운동량이 많아진다고 하더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 승용차 타고 다닐 때는 타고 가서 내리고 그냥 들어가니까 거의 막 사람이 그냥 안 걷게 되고 그런데 버스 타면은 되게 건강하게 지낼 수 있어서 좋다고 그러면서 버스 타더라고요. 그래서 저희가 제가 이제 책 좋아하니까 거실에다가 책상을 놓고 여기 창문 앞에서 이렇게 책 보거든요. 그래서 어제는 신랑이 이렇게 내려가면 걸어가면 보이니까 이렇게 배웅을 안녕해 주고 제가 책 봤는데 오늘은 제가 딴 거 하느냐고 못 했더니 오늘 와갖고 왜 아침에 배웅 안 해줬어?
상담사 : 몇 층인데 이렇게 좀 쳐다보실 층인가요?
내담자 : 제가 이렇게 부르면 보여요. 여기 길가라 갖고.
상담사 : 높은 층이 아니신가 봐요.
내담자 : 네, 6층이요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요.
내담자 : 하여튼 그래서 어제 그렇게 했는데 오늘 왜 안 해줬냐고 하더라고요. 그래서 한참 웃었죠, 둘이.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 그래서 그렇게 하고 산에 갔다가 그래서 오늘.
상담사 : 오늘 산을 경험했던 것부터 그러면 보면 산에서 오늘은 좀 아까 공기가 좀 다른 때하고 좀 달랐다.
내담자 : 공기가 다르고 좀 서늘한 기운이 느껴 미세하게, 미세하게 서늘한 기운도 느껴지고 일단 산에 가면 좀 생각도 정리되고 긍정적인 기운도 많이 생기고 그리고 제일 좋은 거는 산에 가서 한 번 이렇게 운동하고 오면 집에서 계속 움직이게 돼요.
상담사 : 이미 이제 에너지가 이제 한번 돌겠죠. 행동이 활성화가 됐기 때문에 어떤 것을 해도 적합하게 에너지가 좀 움직이고 있었을 것 같아요.
내담자 : 부스팅이 되는 것 같아요. 하루를 이렇게 엔진 가동이 부스팅이 돼서 집에 와서 아침도 맛있게 차리고 이렇게 또 또 좋은 공기 마시고 오면은 좋은 거 먹게 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게도 되고.
상담사 : 그러면 오늘 산에 가면서 특별하게 시각이나 청각이나 후각이나 촉각이나 미각이나, 미각은 없을 것 같긴 한데 어쨌든 한번 평상시하고 좀 달랐던 경험들 있으신가요? 느꼈던 감각들.
내담자 : 일단 산은 가장 좋은 게 절기마다 내음이 달라요.
상담사 : 이해가 돼요.
내담자 : 봄에는 아카시아 향기 나고 찔레꽃도 하고 요즘에는 아카시아 절기는 아닌데 등나무에서 꽃 향기가 나는지 아카시아 비슷한 달콤한 냄새가 막 나요. 그래서 그거 그게 냄새가 너무 좋고 그리고 이제 비 오기 전날은 지렁이가 너무 많아서 맨발로 걸을 때 너무 조심스럽거든요. 혹시나 밟을까 봐. 그거는 다른 건 제가 웬만해서는 괜찮은데 지렁이는 진짜.
상담사 : 물컹하겠죠.
내담자 : 너무 싫어가지고 어제는 되게 긴장하면서 걸었는데 오늘 이제 어젯밤에 비가 한바탕 오고 지렁이가 다 사라졌더라고요. 그러니까는 좀 뽀송뽀송하게 습도도 있으면서 이렇게 좀 스산하게 그러니까 좀 시원하더라고요. 시원하고 이렇게 심호흡도 하면서 걷기 명상하면서 좋은 거를 받고 심호흡 안 좋은 건 내쉬고 그렇게 좀...
상담사 : 그때 좀 대표적으로 느꼈던 이제 그러면 그런 신체 감각들, 또 이 경험이 나로 하여금 느끼게 했던 정서 좀 대표적으로 몇 가지만 떠오르는 게 있으세요?
내담자 : 여유로움인 것 같아요, 여유로움.
상담사 : 오늘은 여유로움.
내담자 : 항상 이렇게 내가 뭘 좋아하는지를 파악하면서 여유롭게 나 자신을 돌아보고 내가 이런 걸 되게 좋아하는구나 하고 나를 더 챙기게 되는 것 같아요. 그러면서 더워도 이렇게 열심히 오는 네가 참 대견하다.
상담사 : 자기 격려 막 해주고.
내담자 : 너 진짜 되게 귀찮은데도 어떻게 이렇게 맨날 오니. 그리고 푸시업도 100개도 꾸준히 하는구나 하면서 스스로 좀 스스로를 좀 제3자처럼 좀 이렇게 인커리지 해주면서 되게 사소한데 그런 것들이 먹히는 것 같아요.
상담사 : 사소하지만 이런 게 먹힌다라는 표현이 뭐에 먹힌다 어디에 영향을 미친다.
내담자 : 효과가 있는 것 같아요. 스스로.
상담사 : 스스로? 뭐에 대한 효과를 말하는 거죠, 효과가 있다.
내담자 : 마음이 강해지고 스스로 더 자기 돌봄이 강화된다고나 할까요? 자기를 돌보는 거가 되게 중요하잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러니까 이제 사소하게 산에 갔다 온 것이 그걸로 끝나는 게 아니라 그런 것이 되게 생활 전반에 다 영향을 미치는 것 같아요. @PLACE에 갔다 왔으니까 몸에 더 좋은 거 먹자. 그리고 혹시 뭐 과자가 좀 먹고 싶더라도 조금 절제하면서 먹고 또 먹더라도 좀 관대해지면서 그래, 내 몸은 그래도 건강하지 이러면서 조금 건강하게 조금 리셋하고 마음도 좀 정화하면서. 이게 운동이 산에 갔다 오는 게 이게 피지컬한 행동이 아니라 멘털 헬스인 것 같아요. 멘털 헬스.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 왜냐하면 멘털이라는 게 결국은 생각에 대한 긍정적인 전환 아까 보니까 생각을 좀 정리도 해요라고 하는데 제가 생각은 무슨 생각들을 정리하셨는지 좀 여쭤보지는 않았지만 생각을 정리하는 거. 결국은 다 마음을 구성하는 거잖아요. 감정에서 여유로움. 편안한 감정들을 좀 느끼는 거 그다음에 신체 감각, 신체 감각을 통해서 이제 산속에서 경험했던 것들을 또 알아차리는 거 그러면서 제 몸이 깨어나는 그런 부스팅 효과들. 사실은 이런 것들이 결국은 이제 멘털과 관련된 거죠. 멘털을 관리해서 하루를 또 살게 되는 에너지들이 또 되셨던 것 같아요. 오늘도 산책을 하셨군요. 그다음에 또 나를 돌보는 긍정 정서 또 어떤 것들을 또 하셨나요? @COMPANY 가신 거 아까 도서관 얘기해서.
내담자 : @COMPANY 책 보러 서점에 갔어요. @COMPANY 가려고 걸어가다가 너무 더워가지고 @COMPANY 서점에서 책도 보고 제가 좋아하는 버블티도 마시고.
상담사 : 혼자 가셨어요?
내담자 : 네, 저 혼자 다니는 거 좋아하거든요. 혼자 다니면서 저를 대접해 주는 걸 좋아해요. 그래서 오늘은 뭐 먹을래 했더니 @COMPANY가 너무 먹고 싶다는 거예요.
상담사 : 자기 대화 내면 대화를 하셨군요. 또 뭐 먹고 싶냐는.
내담자 : 버블티, 버블티를 쫄깃쫄깃하게 씻고 싶다는 거예요. 그래서 해주지 하면서.
상담사 : 내 욕구를 알아차리고.
내담자 : 버블티를 아주 맛있게 먹여줬죠. 해주고 그래서 책 보다가 버블티 한 잔 마시고 다시 서점 가서 책 잔뜩 보고 @COMPANY 가서 포춘지도 읽고 덥긴 너무 더운데 그래도 책 읽으니까 제가 이제 책을 안 읽으면 뭔가 허전한 거를 많이 느끼는 것 같아요. 도서관을 못 가니까 그 갈증이 심하더라고요. 집에서 안 읽었던 책만 골라서 여러 권 읽긴 했는데 그래도 계속 이렇게 샘물에 새로운 몰입 공급이 안 되니까 집에 있는 책은 재미가 없더라고요. 신상 옷 사듯이 신상 책 사고 싶은.
상담사 : 그럼 읽으셨던 책 중에 소개해 줄 법한 어떤 문구들 나에게 좀 적용에 대해서 생각이 또 힐링이 되는 그런 관점들이 있잖아요. 책을 또 읽다 보면. 명확한 워딩은 아니지만 기억나는 거 소개해 주실 수 있는 거 있으세요?
내담자 : 저는 좋은 구절은 사진 좀 찍어놓기도 하고 적어놓기도 하거든요. 그래서 찍은 거를 신랑한테 오늘 좀 보내줬었어요. 그래서 신랑도 되게 좋아하더라고요. 그래서 연배 이게 아마존 베스트셀러인데 거의 돌아가시기 직전에 연루한 노인분들 한 200여 명에게 인생의 마지막에 교훈을 좀 인터뷰해 놓은 책이 있더라고요.
상담사 : 내가 알고 있는 것을 당신이 알게 된다면?
내담자 : 아니 그거 말고.
상담사 : 말고?
내담자 : 이거는 새로 나온 책이에요. 존 이조라는 너무 쉬워 놓쳐버린 삶의 5가지 비밀이라는 책인데 이런 어떤 인생의 선배로부터 배우는 거를.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 되게 좋아하거든요. 그리고 이제 저의 미래도 준비해야 되고 잘 지혜롭고 싶어 지고 성숙하고 싶은 그런 열망이 많으니까 그래서 이런 것들 보면서 이게 지식이 아니라 지혜로워져야 된다는 생각을 되게 많이 했고 여기서 루스벨트가 한 말인데 지혜의 구할은 제때에 지혜로워지는 것이다. 이런 말을 보면서 조금 인사이트를 얻었던 것 같아요. 그리고 이제 그 어르신들이 한 말들이 멘트가 다 이렇게 있는데 한 60대, 70대, 80대 쭉 이렇게 연루하신 시니어들의 코멘트가 결국은 자기 자신이 되어라라고 얘기하시더라고요. 그래서 저도 되게 공감하고 저는 한 @AGE 넘어가면서 저를 좀 많이 맞는 것 같아요. 그래서 이 말이 더 소중하게 느껴지고 그게 얼마나 중요한지를 많이 느끼거든요. 그러니까는 예전에도 똑같은 나인데 내가 나를 잘 발견하지 못했구나 생각이 들면서 그러니까 지금이 너무 좋은 것 같아요. 오롯이 나의 모습으로 살 수 있는 거가 너무 중요하더라고요. 개의치 않고 다른 사람들의 이야기나 그런 거 물론 영향은 받겠지만 이렇게 너무 부화뇌동하지 않고 살아가는 게 되게 중요한 것 같아요. 이런 책을 읽으면서 좀 너무 좋았어요.
상담사 : 버블티도 먹고 했지만 이제 서점에 조금 더 방점이 좀 우리가 서점과 버블티를 먹었던 경험들 속에 긍정 정서라고 단어를 떠올리면 이 경험들은 어떤 정서들을 좀 경험하게 했을까요?
내담자 : 뭐랄까 샘물이 계속 맑은 샘물이 이렇게 들어오는 것처럼 고여 있지 않고 맑은 물이 이렇게 공급되는 느낌이었던 것 같아요. 책을 보는 건.
상담사 : 되게 시적인 표현인데요. 맑은 물이 공급되는. 맑은 물이 공급되는 느낌은 어떤 정서일까요?
내담자 : 성장하는 느낌도 있고 되게 스스로 좀 뿌듯한 마음이지 않을까요?
상담사 : 뿌듯함.
내담자 : 나에게 좋은 것을 계속 입으로는 버블티를 먹여줬다면 이 정서적으로 마음적으로는 계속 좋은 에너지를 공급해 주는 거니까 그런 게 너무 좋았던 것 같고 그러니까 아침에 이제 일어나면 운동하고 성경 말씀 읽고 오늘은 이사야서 4장 읽고 이제 산에 갔는데 이사야서 말씀도 너무 좋았거든요. 그래서 말씀 보면서도 되게 많이 이렇게 기도도 하면서 마음을 다잡게 되는 것 같아요. 말씀으로 좀 교정되고 마음이 다시 이렇게 하나님 앞에 다시 서는 마음도 들고 또 이제 지식적으로 또 지혜를 구하고자 하는 마음으로 또 공부를 하면서 되게 업데이트되더라고요.
상담사 : 뿌듯함.
내담자 : 뿌듯함이 가장 큰 것 같아요. 뿌듯함과 그냥 충만한 마음. 충만하고 좋은 마음이 많이.
상담사 : 뭔가 맑은 물이 계속 공급된다라고 하니까 저는 신선함이 혹시 막 떠오르는 거예요. 막 새롭게 공급되는 막 그런 느낌들이. 저도 막 머릿속에 상상이 좀 되는데 그러면 이런 감정들을 느끼게 할 때의 신체 감각들 중에 좀 느껴지는 긍정 정서를 기반으로 할 때 신체 감각들이 또 느껴지는 것들이 좀 있거든요. 예를 들어 그것도 아까 오감을 통한 것들도 있을 수 있는데 표현할 수 있는데 예를 들어 버블티를 먹었을 때 그 쫄깃함부터 시작해서 그다음에 책 냄새의 어떤 저는 개인적으로 책 냄새를 너무 좋아하는데. 그러면 서점이나 버블티를 먹거나 했을 때 나에게 느껴졌었던 이런 오감 아니면 신체 감각 떠오른다고 하면 어떤 것들이 좀 느껴졌나 한번 자세히 한번 떠올려보시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 신체 정서는 버블티도 너무 쫄깃하고 맛있었고 남이 해주는 건 다 맛있구나. 이러면서 뿌듯한 마음.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 역시 5천 원의 행복이다 이런 생각이 들면서 좀 또 달콤하고 하니까 기분도 좋아지고 부드러우니까 또 뭐랄까 좀 포만감도 있고, 그런 신체적.
상담사 : 그건 배에서 느껴지는 감각이죠, 배가.
내담자 : 그리고 이제 서점에 가서는 내가 아직도 못 본 책이 이렇게 있다는 거가 되게 사람을 겸손하게 하는 것 같아요. 그래서 저는 서점에 좀 많이 가거든요. 그러니까는 사람이 되게 교만하기가 쉬운데 서점이나 도서관에 가면 내가 이렇게 안 읽은 책이 이렇게나 많은데 내가 뭘 안다고 할 수 있을까 그런 마음에 들어서 좀 겸허해지고 그냥 겉으로 포장된 모습이 아니라 좀 밀도 있게 마음이 가득 찬 사람이 되고 싶다. 그윽하게 좀 그런 사람이 되고 싶다라는 생각이 들어서 좀 스스로 겸허해지는 마음이 좀 드는 것 같아요. 신체 반응은 그냥 뭐랄까. 정갈한 마음, 좀 정돈된 마음, 정제된 마음이라고나 할까요? 좀 차분해지는 마음. 어떻게 보면 스스로를 다독이는 의식 같기도 하고 그런 것들이 왜냐하면 세상을 살아가는 거는 항상 분주하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 애들 밥처럼 빨리 막 푸다닥 밥 차려줘야 되고 일도 가면은 빨리 막 내가 이렇게 애들 가르치고 애들하고 소통하고 뭔가 계속 아웃풋을 내는 건데 이건 지금 인풋이 들어오는 거니까 좀 충전되는 시간이죠, 그래서.
상담사 : 내일부터 진짜.
내담자 : 편안함.
상담사 : 출근을 준비하는 의식을 치르신 듯한 느낌이 들어요.
내담자 : 그냥 제가 좋아하는 거 했어요.
상담사 : 그러면 산책, @COMPANY, 서점, @COMPANY 가고 @COMPANY 가고 또 뭐 있으셨을까요?
내담자 : 와서 저희 또 둘째 제가 밥을 해놓고 갔는데 너무 맛있다고 엄청 극찬을 하는 거예요. 볶음밥을 해놓고 갔는데. 저희 애들은 되게 표현이 되게 풍부해요. 그래가지고 엄마 너무 맛있었어요. 진짜 호텔 5성급 같아. 막 엄청 그렇게 얘기해 주거든요. 그러니까 되게 그게 그냥 하는 으레 하는 말이라고도 생각이 들더라도 또 그 말을 들으면 사람이 그거에 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 기분이 좋아요. 그래서 그 더운데도 막 걸어오면서 너무 맛있었다 하니까 너무 기분이 좋더라고요. 그러니까 더 맛있는 걸 막 해주고 싶고 되게 좀 더 좋은 거를 먹이고 싶은 욕구. 그런 동기부여가 되는 것 같아요.
상담사 : @FAMILY_NAME의 아주 극 칭찬. 엄마를 향한 엄마 어깨를 좀 으쓱하게 만드는 중학교 @YEAR인데 이렇게 예쁜 말을 하네요.
내담자 : 예쁜 말을 너무 잘해요. 그래서 너무 기특한 것 같아요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그리고 같이 이제 공부도 제가 서점 갔다 오는 사이에 공부도 많이 했다고 그래가지고 같이 디즈니, 디즈니 채널을 좋아하거든요. 저도 그렇고. 또 영어도 리스닝도 할 수 있으니까 그래서 같이 엘리멘탈 디즈니 영화 보면서 힐링도 하고 오후에는 조금 릴랙스 하면서 보냈는데 그것도 너무 좋은 것 같아요. 아기랑 같이 영혼이 맑아지는 느낌이에요. 디즈니 채널은.
상담사 : 오늘 @FAMILY_NAME는 좀 엄마의 긍정 정서를 쭉 유지할 만하게 공부를 좀 알아서 했나요?
내담자 : 알아서 잘하더라고요. 그리고 이제 무엇보다 저는 책을 읽히고 책에 대해서 조금 독후감이나 리뷰를 좀 쓰라고 하는데 안 쓸 때는 안 시키면 안 하지만 또 하라고 하면 곧잘 하더라고요. 그래서 오늘은 한 한 바닥 정도를 쫙 썼어요. 근데 제가 볼 때는 고슴도치 새끼라서 그럴 수도 있지만 너무 잘 쓰는 거예요. 그래서 그래, 공부도 공부지만 이렇게 책을 읽고 이런 걸 느꼈다니 감사하다. 그러면서 둘이서 너무 재미있게 보냈어요.
상담사 : 그러네요. 방학인데 자녀로 인한 스트레스가 아니라 서로 채워주고 체험을 받는 시간들로 보내신 것 같은데 이런 과정이 흔치는 않은데, 그렇죠?
내담자 : 아니요. 저는 사실 다른 엄마들은 엄청 공부도 잘 시키고 막 하는데.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 저는 사실 아니, 그렇지 않을까요? 다 제가 이제 학원에서 있어 보면 엄마들이 막 숙제 체크 막 엄청 열심히 하고 막 그러더라고요. 근데 저는 그렇게 애들 타이트하게 못 하겠어요. 제 성격에도 안 맞고.
상담사 : 그럼 부모의 역할이 내가 공부 체크가 잘 되어 있으면 잘 됐다라고 내가 생각을 하는가.
내담자 : 아니 근데 그렇게 생각은 안 해요, 사실은. 저는 제 롤 모델이 @NAME 씨 있죠. @NAME 어머니. 그분 책을 어렸을 때 되게 많이 봤어요. 그분이 제가 왜 좋았냐면 공부를 안 시켜요. 아들 셋.
상담사 : @NAME이 @SCHOOL 출신 아닌가요? 그렇죠?
내담자 : 네, 아들 셋, 이적이 둘째 아들이고 아들 셋 다 @SCHOOL 보냈다고 하는데 저는 이제 @SCHOOL 보낸 것보다 엄마가 엄마의 스타일대로 잘 살고 아이들은 아이 스타일대로 잘 산 게 그게 너무 보기 좋았어요. 그래서 그냥 저는 딱 어렸을 때부터 애들 초등학교 때부터 제가 이렇게 막 극진하게 막 이렇게 하는 또 스타일도 안 되고 그건 저의 아니고 노선을 알았어요.
상담사 : 뭔가요? 그 노선은?
내담자 : 노선은 그렇게 제가 막 이렇게 막 엄마 이렇게 푸시하거나 얘네들 공부시키기 위해서 쫓아다니는 엄마는 저는 못 되겠더라고요. 그리고 그렇게 키우고 싶지도 않고 저는 그냥 공부가 조금 더디더라도 스스로 조금 느껴서 늦더라도 이렇게 가고 스스로 좀 하는 아이들로 키우고 싶었고 그리고 너무 엄마의 노력으로 애들 공부시키고 싶진 않았었거든요. 그리고 무엇보다 제일 중요한 거는 부모와 아이들의 관계가 제일 좋은 것이 우선이다라는 생각으로 만약에 공부 잘하는 아이를 원할래, 엄마 아빠랑 사이좋고 즐거운 아이를 원할래 그럼 저는 사이좋은 게 더 중요하다고 생각을 했기 때문에 그게 더 우선순위였어요. 그래서 이게 조금 약하긴 한데 그래도 어떻게 해요? 둘 다 할 수 없고 그래서 저는 이거가 더 우선순위였기 때문에 둘 다는 잘할 수 없겠죠. 그렇죠?
상담사 : 그렇죠. 저도 동의하는데 결국은 독립적으로 홀로 서는 이제, 이제 성인기 초기 성인기 되기 시작하면 진짜 홀로 서야 되고 물론 거기에도 부모의 지지와 격려가 필요한데 그러려면 결국은 아이들에게 우리가 보면 알잖아요. 가장 힘든 게 대인 관계잖아요. 공부하는 거야, 혼자 앉아서 머리 싸매고 하면 뭐 주야장천 하면 왜 안 외워지겠어요? 근데 더 어려운 건 관계잖아요, 관계. 관계라는 건 제1차 사회 가정에서 좋은 관계 형성을 하고 애착을 형성하고 그다음에 그 속에서 상호작용하고 갈등을 해결해 가고 하면서 문제 해결력을 기르고 하는 이 모든 것들이 실제 내가 홀로 서서 사회를 나갔을 때 내가 대처할 수 있는 모든 능력 플러스 이제 우리가 이제 지혜롭고 지식도 있고 전문성 이런 것들이 이제 채워지면 더 좋은데 그런 것들은 이렇게 아시잖아요. 우리가 현장에 가보면 내가 학교에서 그 과에 대한 공부를 했어도 현장에서는 새로 배우잖아요. 근데 새로 배울 때 관계가 또 기본이 되기 때문에 100% 무슨 @TITLE 입장에서도 관계가 우선 적립되어 있지 않으면 그 아이의 심리적인 그런 내적인 것들이 많이 무너질 수가 있기 때문에 되게 중요합니다, 제일. 잘 잡고 가시는 거고 나머지는 이제 아이들이 그렇죠. 공부도 좀 채워가면 내가 하고 싶은 것들 그러니까 @SCHOOL 목적이 아니라 내가 나중에 성인이 되었을 때 어떤 적성과 흥미를 가지고 내 미래를 꿈꾸는가. 목표를 했을 때 그것을 이루기 위한 노력은 적어도 아이들이 좀 해내야 되는 건 맞는데 그게 뭐 학교가 목표는 아니니까 좋은 관계 속에서 아이들과 소통하다 보면 또 아이들이 찾아갈 수 있지 않을까요? 그렇죠?
내담자 : 저도 그렇게 믿어요. 그리고 이제 제가 애들 가르쳐 보니까 애들이 공부 잘하고 인성도 너무 좋은 애들도 있지만 반면에 되게 모범생 같은데 어떤 글이나 어떤 표현에서 되게 폭력적인 성향이 나타난 애들이 있더라고요. 그런 애들은 조금 걱정이 될 때가 있어요. 그러니까는 그 소설 인물에 대해서 평가를 하잖아요. 우리가 이제 해서 하면 근데 이제 너무 그런 행동이 지나치다고 생각합니다. 이 정도 해도 무방한데 죽이고 싶다, 막 이런 식으로 극단적으로 한 어린 친구가 그렇게 쓰는 걸 보고 그렇다고 너 이렇게 하면 안 되지라고 얘기할 수 없는 게 얘는 또 자기가 그렇게 표현했는데 다른 사람이 @TITLE으로서 이렇게 재단하면 얘가 또 표현하는 데 제한이 될까 봐 그냥 저도 보고 그러고 했는데 하여튼 간 그런 친구들도 있더라고요. 그래서 그럴 땐 조금 걱정도 되고 이런 친구들은 어떻게 지도하면 좋을까 고민도 되더라고요.
상담사 : 그럴 거 같아요. 책 속에 있는 등장인물들을 가지고 내가 경험한 경험치를 녹여내기도 하니까 아이들이 그러면 그게 누군가로부터 폭력을 당해서라기보다는 내 안에 이제 눌린 억압된.
내담자 : 이게 뭔가 이렇게 눌려서 분노가 이렇게 표출되지 못한 분노가 있구나라는 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 가설을 좀 세워볼 수 있죠. 그렇죠. 그러면 오늘 산책도 하시고 @COMPANY 서점 가시고 버블티도 드시고 아이 식사 준비도 해주고 혹시 뭐 또 내일 개학을 위한 준비, 긍정 정서를 경험한 것들이 활동이 또 더 있으신가요?
내담자 : 김치를 담그려고 배추를 사러 갔는데 배추가 없더라고요, @PLACE에. 그래서 지금 이거 @TIME 모임 하기 전에 이제 신랑은 @TIME에 또 수영 가거든요. 그래서 같이 가서 장 보고 들어오려고 그랬는데 배추가 아직 안 나왔대요. @PLACE에. 조금 겉절이 좀 맛있긴, 배추 안 팔아요, 요즘에요?
상담사 : 몰라요. 말씀드렸다시피 저희는 이제 다 아이들이 성인기잖아요.
내담자 : 그렇죠. 안 하셔도 되겠네요.
상담사 : 거의 이제 밥을 할 일이 거의 없어요. 아들은 이제 @ETC 가 있고 딸아이가 이제 자기 거 알아서 스스로 해 먹고 또 저도 나와 있는 강의랑 상담을 하다 보면 거의 하루 종일 밖에 나와 있는 시간들이 좀 많고 아침을 해서 먹는 경우들은 좀 드물고 그래서 이제 부모님이 농사지으신 거 잠깐 주시면 그거 가지고 이제 반찬 해서 넣어놓고 이제 밥은 이렇게 이제 일회용씩 다 해서 이제 냉동실에 넣어놓고 녹여서 이렇게 좀 간단히 이렇게 먹는 거지. 아이들이 중, 고등학교 때까지는 다 해서 먹었던 것 같은데 지금은 부엌에 있는 시간이 이렇게 되게 미비한 상태라고 할 수 있습니다. 이런 날이 올 거라고 생각을 못 했어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오더라고요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 그런 날이. 저는 지금도 애들이 커서 이렇게 좀 분리돼 있는 것만으로도 되게 벌써 이런 날이 오다니 막 그럴 때 있거든요. 격세지감이 느껴진다. 어렸을 때는 맨날 붙어서 껌딱지처럼 지냈었는데.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그래서 거실 다 어지르고 같이 놀고 이런 거는 이미 이제 저는 이제 다음에 결혼하면 이제 손주, 손녀를 기대해야 이제 느낄 수 있는 것들 그쪽에 더 가까운 상태가 돼버린 거죠.
내담자 : 그러시네요. 이제 출근 앞두고 반찬 좀 해놓을까 그랬는데 애들, 배추가 없다고 그래서 그냥 오이랑 채소만 좀 사가지고 후다닥 막 와갖고 복숭아, 복숭아. 애들도 복숭아 좋아하니까 복숭아 사서 썰어놓고 그러고 이제 왔어요.
상담사 : 엄마로 이렇게 기능할 때 보니까 좀 주방에 아직은 주방에 있는 시간들이 좀 더 있으신데 그때의 내 정서는 좀 어떤 거이실까요?
내담자 : 되게 저는 되게 그냥 막 이렇게 꼼꼼한 스타일은 아니거든요.
상담사 : 어떤 면에, 이게 사람이 또 의외로 책 읽거나 아이들을 가르칠 때는 또 꼼꼼하실 수 있거든요, 그렇죠? 그러면 꼼꼼하지 않다라고 느끼는 영역들은 그럼 어디일까요?
내담자 : 그냥 좀 제가 약간 좀 예민하지 않으니까 좀 예민하지 않고 좀 뭐랄까. 신랑이 볼 때는 구멍이 많다고도 생각 신랑이. 그러니까 일적인 부분이나 이제 그런 거 이제 할 때는 되게 구멍 없이 하려고 되게 열심히 잘하는데 집안은 누가 월급을 안 주잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 뭔가 구멍이 많아요. 그래서 그리고 별로 막 그런 거에 대해서 스트레스도 안 받고 이게 하나님이 나에게 주신 성향이 이렇구나. 사람이 완벽하진 않지를 받아들이면서 좀 초월했는데 예전에는 그런 거 있잖아요. 그런 사람들 있잖아요. 엄청 청소도 잘하고 엄청 정리정돈도 잘하고 이런 사람들 보면은 왜 난 안 되지 막 다 꺼내놔요. 그래서 정리 정돈하려고 다 꺼내놓고 뒷목 잡고 다시 집어넣어. 그래가지고 이거는 내 영역이 아니구나. 정리정돈은 조금 이렇게 어쩔 수 없이 청소하거나 이제 밥 해 주거나 이렇게 하는 거지 막 잘하지는 못해요. 그냥 미니멈으로 하는 거예요, 미니멈.
상담사 : 그러니까 엄마 역할을 할 때 내가 느끼는 정서들은 그래서 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 해야 되니까 한다. 펑크 안 내려고 한다.
상담사 : 아주 의무감, 책임감이 더 있으시네요.
내담자 : 의무감, 책임감도 있어요. 왜냐하면 제가 이제 신랑이랑 휴가 가서 둘이 좋았던 거는 애들 밥을 안 해줘도 된다는 홀가분한 마음.
상담사 : 있으셨죠?
내담자 : 그게 너무 크다는 걸 어제 알았어요. 어제 알고 어머 나 홀가분한 거 좋아하네 이랬죠.
상담사 : 가장 솔직한 표현이시네요.
내담자 : 되게 홀가분한 거 되게 좋아하네 싶어서 그렇구나. 그래서 어떤 면에서는 스트레스 안 받고 내 본업을 잘하려면은 좀 반찬도 사 먹고.
상담사 : 글쎄.
내담자 : 배달도 좀 해 먹고 이렇게 좀 지혜롭게 해야겠다. 내가 너무 잘하려고 하면 이게 너무 에너지가 분산돼서 내가 해야 될 걸 못 할 수도 있겠다라는 좀 자각을 했어요.
상담사 : 그러니까 이제 일하시는 분들을 이제 @PLACE에서도 보면 이게 지금 알고 계신 그러니까 건강한 음식을 만드는 반찬가게를 하나씩은 이제 알고 계시더라고요.
내담자 : 어디 어디에 있어요? 저 좀 알려주세요.
상담사 : 저도 사 먹는 타입은 아니었었어요. 그러니까 그러니까 사서 먹으면 그 한 끼 말고는 맛있지가 않은 거예요. 그래서 저도 좀 저를 괴롭히는 스타일을 그래서 제가 다 해줘야 되는 타입이었는데 그래서 잘 이렇게 반찬을 사다 먹거나 이런 경우들은 없어서 모르는데 이제 직장 다니는 어떤 엄마가 이제 지나가다가 저기 반찬가게가 되게 인기 있는 데야라고 하는 데를 @PLACE 오기 직전에 되게 큰 길거리 있는 데라고 얘기를 해서 그런 것도 이제 알고 있구나라는 생각들을 하면서 나는 왜 반찬가게를 이용하지 못했을까. 아픈데도 국이라도 하나 끓여서 내 손으로 먹였어야 됐었을까 왜 그렇게 강박적으로 왜 그랬을까라는 생각을 했던 경험들이 좀 있었어요.
내담자 : 그러니까요, 저도 조금 그런 것 같아요. 되게 하기 싫은데 되게 하는 척하고 되게 하기 싫으면서 막 이렇게 해가지고 이거 좀 너무 이거는 아니다 싶어서. 하여튼 간 저도 반찬가게를 한번. 근데 저도 막 찝찝해서 잘 못 사겠더라고요. 좀 그리고 너무 비싸요.
상담사 : 맞아요. 그리고 이걸 집에서 하는 음식은 한 끼, 두 끼까지도 좀 먹게 해도 되는데 사 온 음식은 딱 사 왔을 때 말고는 저는 좀 남으면 손이 더 안 가서 또 버려지는 일들이 좀 벌어지니까 좀 아까운 것 같고 잘 못 사 먹게 되는 것 같아요. 거의 애용을 안 한 것 같아요, 저는.
내담자 : 저도요. 그래갖고 하여간 좀 지혜롭게 부담 없이 해야 되는데 방학이 관건이에요, 방학이.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 애들이 집에서만 먹으니까 하여튼 간 좀 지혜롭게 한번 해봐야겠어요.
상담사 : 저는 나가서는 사 먹은 것 같아요. 반찬 이용은 안 했는데 도저히 너무 더울 때는 그러니까 주방 파업이다라고 해서 이제 나가서 사 먹거나 그런 경험들은 좀 있었는데 자기만의 뭐 깨고 싶지 않은 것들일 수도 있고 근데 맛도 없었던 것 같고 맛있는 데를 못 찾은 건지. 여기에서 혹시 더 나 자신의 긍정 정서를 끌어올렸던 혹시 오늘 경험들이 더 있으셨을까요?
내담자 : 긍정 정서요? 아니 근데 저는 그래도 감사한 게 제가 막 대충 해도 신랑이랑 애들이 다 너무 맛있다고 다 입맛이 너무 저질이라 그런지.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 아니, 입맛이 다 너무 그냥 되게 감사함이 많아서 신랑도 오늘도 그냥 제가 점심에 밥 볶아놓은 거 신랑 좀 먹고 또 뭐 먹었지. 그냥 뭘 줬는지 모르겠는데 뭘 주면은 되게 다 좋아하더라고요. 그래가지고 그러니까 자꾸 제가 그냥 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 엄마 맛이 왜 이래 이러면 말아 더운데 애썼는데 이게 무슨 평가야 이러고 안 할 텐데 이제 가족들의 평가가 이제 강화가 되기도 한 거죠.
내담자 : 그렇기도 하고.
상담사 : 맛있게 하고 잘 먹고.
내담자 : 또 그리고 다 저희가 대식가가 아니에요. 다 좀 많이 안 먹어요. 애들도 그렇고 신랑도 그렇고 저도 그렇고 그러니까 너무 돈이 아까운 거죠. 밖에 나가서 먹는 것도 그렇고 집에서 이렇게 배달하는 것도 너무 부담이 되니까 그래서 더 그런 것 같아요. 그러니까 더우니까 조금 요리가 좀.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 파업하고 싶네요.
상담사 : 그러니까요. 엄마는 파업 중 이러고 싶죠. 그러면 오늘 화면 공유해서 오늘 점검해야 될 그 문항들 한번, 이게 아니고 이거를 한번 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 몇 점에 해당되는지 체크를 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 인지 치료할 때는 이거를 계속하는 거죠, 선생님?
상담사 : 실제 상담에서 회기할 때는 매주 매 회기마다 하지는 않아요. 이거는 좀 상담 연구니까 매 회기 하는데 기본 할 때는 여기에 있는 이런 기억 인지 영역이 안전에 대한 거 관계, 유능, 자율 이 4가지 항목이잖아요. 그것에 대해서 이게 왜 멘털을 강화시키는 거에 이 욕구가 어떤 도움을 주는지 한번 마음 모형 설명들을 좀 하고 그다음에 몇 회기에 점검을 한 다음에는 저는 좀 버전을 좀 바꿔서 점검해요. 이렇게 지금은 안전에 대한 거 이제 체크하고 나중에는 내가 안전한 영역인지 아니면 관계 속에 내가 어떻게 채우고 있는지 주관식 버전까지 조금 확장해서 다르게 여러 가지 방식들을 활용해서 내담자랑 소통하는 편이기는 해요. 그러면 내담자들이 되게 잘 알아차리고 잘 채워요. 그래서 우울해서 아무것도 못 하겠다고 왔다가 이제 점검 딱 하고 자기가 충족한 다음에 선생님, 자격증 공부 다시 할 수 있어요. 막 이렇게 해서 막 자격증 땄다고 연락 주기도 하고 하는데 같은 어쨌든 문항을 반복하다 보면 조금 지루할 수 있잖아요. 지금은 회기가 고정돼 있으니까 이게 좀 가능하지 그렇지 않은 경우들은 조금 지루해하는 경우들 있고 또 청소년 내담자들은 선생님, 또 와요? 싫어요, 이렇게 하기도 하고 우울한 내담자들도 변화가 없을 때 좀 이제 저항하는 경우들이 좀 있어서 좀 버전을 조금씩 바꿔가면서 합니다. 지금은 저희가 버전을 안 바꾸고 진행을 좀 하고 있습니다.
내담자 : 이거 여기가 @COMPANY에서 주관하는 거예요, @COMPANY?
상담사 : 연구가, 네.
내담자 : 그 @COMPANY 맞죠?
상담사 : 네, 맞습니다. 어떻게 아세요?
내담자 : 진짜요?
상담사 : 왜요?
내담자 : 제가 대학 졸업하고 일했던 데가 여긴데 여기에서.
상담사 : 여기에서 어떤 업무들이 되게 많죠?
내담자 : 업무들 많죠. 여기 그럼 @ETC 파트예요? 안 그러면은.
상담사 : 이거 이 파트는 다른 파트 같아요. @ETC은.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 제가 하고 있는 파트인데 저는 이제 @COMPANY 상담사로도 활동을 하고 있거든요.
내담자 : 그러면 지금 대구에 있잖아요?
상담사 : 대구에 있고 이제 지부가 되게 많죠. 저는 이제 @PLACE.
내담자 : @PLACE에서요?
상담사 : 네, 대구에서 일하셨었어요?
내담자 : 저는 서울에 있을 때 서울에 강서구에 있었거든요. 대학 졸업하고 거기서 한 몇 년 일하다가 이제 나중에 이제.
상담사 : 역할 업무는 어떤 거셨어요? 그러면.
내담자 : 거기 이제 워낙 파트가 많아갖고.
상담사 : 많죠.
내담자 : 저는 @ETC 쪽은 아니었고 저는 그때 이제 기획 파트랑 홍보 파트 그쪽에서 했었죠. 그래가지고 그때는 원래 다른 이름이었는데 나중에 이름이 이거 @COMPANY로 바뀌었거든요.
상담사 : 맞아요. @COMPANY으로 바뀐 지도 지금 몇 년 됐어요.
내담자 : 그래서 눈에 띄어서 여쭤봤어요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그래서 그럼 한번 해볼게요.
상담사 : 네, 알겠습니다.
내담자 : 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 1. 안 바뀌어도 괜찮죠?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그냥 이런 거는.
상담사 : 네, 상관없습니다. 그냥 솔직하게 하시면 됩니다.
내담자 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 사람들이 너무 무섭다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 오늘은 별로 이런 생각이 안 들어서 0에 할게요. 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 사람들이 나를 무시한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다, 0. 나는 가치 없는 존재라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다, 0. 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0. 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 0.
상담사 : 감사합니다. 오늘은 3번에서 여기 1점에서 0점으로 내려간 이유들은 뭐예요? 그냥 그런 생각이 특별히 안 들어서인가요?
내담자 : 별로 오늘은 그런 생각이 안 들었고 이거 세상은 너무 위험하잖아요. 전기차 화재 오늘 기사를 보기 무서워 막 이런 생각이 그래갖고 그냥 이거는 그냥 1 계속했어요.
상담사 : 저도 이거 1번은 뉴스를 통해서 접하게 되는 정보들이 저런 생각들을 꾸준히 이렇게 저변에 갖게 하는 것 같다는 생각도 들어요.
내담자 : 맞아요. 그래서 저는 사실 뉴스를 안 보려고 그러거든요, 잘. 정신 건강에 안 좋은 것 같아서. 이렇게 원치 않아도 또 들릴 때도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 누가 이렇게 전해줄 때도 있고 요즘에 엘리베이터도 막 뉴스가 나오잖아요. 자막으로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 원치 않아도 보게 되니까 또 솔깃해서 읽게 되고.
상담사 : 읽게 되죠, 다. 저도 다 읽고 있더라고요.
내담자 : 그래서 아니 그러니까 저도 지금 차를 지금 차가 없거든요. 회사 다닐 때는 멀리 다닐 때는 차를 운전하다가 지금 신랑 차만 있는데 신랑 차는 좀 커갖고 제가 운전을 요즘엔 잘 안 해요. 근데 그러니까 되게 좀 좋더라고요. 많이 움직이게 되고 근데 그러다가도 차 살까 하다가 요즘에 전기차 많이 나오니까 그래서 전기차를 한번 살려고 그랬는데 얼마 전에 벤츠에서도 화재가 났으면 다른 차는 더 심한 거 아니야 이러면서 전기차에 대한 신뢰도가 확 내려가더라고요. 그러면서 그런 거 보면은 내가 뭐 잘못을 하지 않아도 화재가 날 수 있다는 게 너무 무섭잖아요.
상담사 : 그렇죠. 내가 통제할 수 없는 어떤 영역 속에서 벌어지는 안전에 대한 위협들이 이제 존재할 수밖에 없어서 저거는 0점이라고 말하기가 저도 제가 체크해도 1점 늘 체크하게 되는 항목들 같은 생각이 좀 들어요.
내담자 : 1번은 대다수가 거의 그런가 봐요?
상담사 : 아이들도 그래서 물어보면 선생님, 뉴스나 이런 기사 봤는데 좀 그런 생각이 들어요. 세상이 좀 무서워요. 이런 얘기를 하더라고요. 간접 경험이 아이들로 하여금 내가 위험하구나 위험한 세상에 살고 있구나라는 것들을 좀 저변에 갖게 되는 것 같아요.
내담자 : 그러니깐요. 좀 경각심을 갖게 되는 그런 것 같아요. 아까도 @PLACE 갔다가 이렇게 오는데 약국 앞에서 그런 어떤 뭐랄까. 휠체어 올라가는 것처럼 나무 판때기를 공사하는데 그냥 너무 비전문가적인 아저씨 둘이서 드릴 있잖아요. 길에다 놓고 공사를 하고 있는 거예요. 그래서 되게 아저씨들도 되게 비전문가처럼 보이고 뭔가 이렇게 준비나 이런 것도 없이.
상담사 : 안전장치가 없이.
내담자 : 안전장치 없이 하는데 왜냐하면 거기가 @PLACE이 다 학원가라서 애들이 엄청 많이 다니거든요. 근데 나무를 자르는 그 드릴 있잖아요. 이렇게 돌아가는 커터기같이 기계로 자르는 거 톱 같은 게.
상담사 : 전기톱 같은 거.
내담자 : 2개가 이렇게 그냥 자리에 있는 거예요. 그래서 너무 위험하다. 애들이 안 다치게 막 좀 이렇게 그런 거 보면 다른 애들도 다치, 그냥 너무 안 다쳤으면 좋겠다 이런 마음으로 오게 되더라고요, 저절로. 아저씨들은 막 둘이 티격태격하면서 하니까 더 신뢰가 안 가는 거예요.
상담사 : 위험한데 사이좋게 해도, 괜찮을까 싶은데.
내담자 : 너무 위험해 보이고 너무 경각심 없이 하는 것 같아서 믿음이 안 가네 이런 식으로, 하여간 그랬어요. 오늘 그런 장면을 보니까 더 안 떨어지는 것 같아요.
상담사 : 그러셨겠네요, 진짜. 그쪽은 진짜 위험한데.
내담자 : 애들 자전거로 휙휙 다니고 그래서.
상담사 : 늘 복잡한 공간인데 그쪽이.
내담자 : 맞아요. 살기는 너무 좋은데요.
상담사 : 맞아요. 이제 그 호소 문제 중에 이제 부모 역할 이렇게 이야기하셨던 걸 아예 안 짚고 갈 수가 없어서 좀 한 가지 좀 질문을 질문 및 점검 이렇게 좀 생각을 해봤는데 좋은 부모 양육 태도들이 있잖아요. 어떤 사람들은 완전 방임도 있고 사랑하니까 마음대로 해, 네가 원하는 거 다 해 완전 방임이죠. 그다음에는 애정 표현도 없고 그다음에 규칙도 없는 상태가 있기도 하고 그다음에 권위만 있는 거 통제만 하고 애정은 없는 따뜻함이나 일관된 이런 반응들이 좀 없는 상태가 있고 사실은 가장 바람직한 게 이상적인 게 일정 부모로서 정해진 규칙들 이것만은 꼭 우리 가정 내에서 지켜야 돼라는 규칙들이 있고 이것에 대해서 일관된 태도로 따뜻한 온화한 그런 지지를 보내고 있는 이런 영역들로 좀 나눈다고 했을 때 좀 이 과정에 @FAMILY_NAME나 @FAMILY_NAME를 볼 때 부모님 입장에서 규칙이라고 세울 수 있을 법한 구체적인 리스트들은 어떤 것들이 좀 있으실까 그리고 그것들이 자녀들에게 공유되어졌을까 그리고 자녀들은 그것들을 좀 얼마큼 지키고 좀 있을까, 이런 좀 생각들이 좀 호소 문제와 맞물려서 제가 좀 고민을 좀 해봤었거든요. 그래서 혹시 두 분이 워낙 이제 의사소통 기술들이 너무 좀 좋으신 분이라서 두 분 다. 혹시 두 분 얘기하신 것 중에 남편이랑 남편 되시는 분이랑 우리 자녀들은 좀 이래야지라고 했던 세워놨던 예를 들어 규칙 쉽게부터는 뭐 12시 전에 잔다 어떤 만약에 11시에 잔다 자기 전에 스마트폰을 하지 않는다. 밥 먹을 땐 어떤 이런 작은 규칙들이 좀 있잖아요. 혹시 소개할 만한 아니면 떠오르는 아니면 통일된 그런 것들이 있으신가요?
내담자 : 규칙은, 규칙은 매주 교회 같이 가는 거.
상담사 : 신앙생활, 영적인 거 관련해서.
내담자 : 그거는 뭐 규칙이다 하지 않을 정도로 그냥 애들도 그냥 그냥 뭐랄까. 자동으로 가게 되는 것 같고요. 그리고 또 한 가지 그냥 어렸을 때부터 쭉 지키는 거는 자기 전에 축복 기도해 주는 거. 그래서 지금도 큰애, 둘째 한 명씩 맡아서 이렇게 기도를 하긴 해요. 근데 가끔 귀찮을 때도 있어요. 그래서 여보가 해줘 가서 기도해 줘 이러기도 하고 그러긴 하는데 기계적이긴 하지만 그래도 그런 것들은 늘 지키려고 하게 되고 애들도 이제 몇십 년간 이렇게 살았으니까 혼나도 빨리 기도해 줘, 나 자게. 이런 식으로 그런 거 보면 너무 웃긴 것 같아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 되게 영혼 없이 하는데 기도는 또 하라고 하자 자기 자야 되니까. 그럴 때 너무 그래서 그럴 때는 좀 헛웃음이 나는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자기 전에 기도하는 거, 밥 먹기 전에 기도하는 거 그리고 책을 좀 가까이하려고 하는 거. 책 보고 어렸을 땐 도서관도 자주 가고 서점 많이 갔는데 요즘에는 같이 서점 가자고 그러면 그냥 도서관 가서 내가 볼게 이러더라고요. 요즘엔 잘 안 가게 돼서 어렸을 때 더 많이 할 걸 이런 생각도 들고 그런 것들. 그리고 고민 있으면 서로 막 얘기하는 거 이것저것 마음 불편하면 이리 와 봐 하면서 얘기하고 그런 거 그 정도 규칙. 그러고 나서는 딱히 저희가 사실은 이렇게 강하게 통제하는 스타일이 아니어가지고 그렇게 하긴 하는데 그래도 사실은 되게 일찍 자요, @TIME에 자요. @YEAR도, @TIME.
상담사 : 진짜 일찍 자네요.
내담자 : @TIME에 자고 그리고 한 가지 정도 더 추가된 게 있다며 요즘에 영어 책 한 페이지씩 외우고 자는 거 @COMPANY 같은 쉬운 거 있잖아요. 한 바닥씩 외우고 아빠가 확인해요. 왜냐면 공부를 많이 안 시키니까 영어라도 계속 암기하라고 그렇게 하고 또 아침에 제가 이제 말씀 보면은 하루에 4장씩 이제 저는 감사 노트 @ETC 이 다이어리가 되게 좋거든요. @ETC는 이렇게 말씀이 작년에는 말씀이 하나씩 있었는데 지금은 이게 성경책 어느 정도 읽어야 되는 거 말씀 적고 하나는 감사 노트 이렇게 하는데 이거 지금 8월이죠. 8월까지 쭉 계속하고 있어요. 작년에 이어서. 매일매일 아침에 이렇게 쓰면서 감사 제목 3개씩 이렇게 쓰거든요. 그래서 영어로 저도 아침에 영어 말씀 보고 영어 적고 감사 노트 이렇게 적고 거기서 말씀 제가 그 4장에서 셰어 하고 싶은 것들을 좀 이렇게 해갖고 가족 단톡방에 올려요.
상담사 : 그러면 그게 자녀들도 같이 하고 있는 것들이에요?
내담자 : 보라고 해요. 근데 애들은 영혼 없이 봐요.
상담사 : 아니 부모님이 지키는 규칙 말고 부모님이 자녀들을 양육할 때 세운 규칙이라고 하면. 영어책 한 페이지 외우기.
내담자 : 외우기 하고 좋은 거 먹이는 거 그리고 늘 사랑한다고 얘기하는 거. 그리고 경청해 주려고 하는 것 같아요. 항상 오늘 어땠어 그러면서 저는 질문을 많이 해요. 오늘 어땠어? 학교 어땠어, 학원 별일 없었어? 이러면은 애들이 별일 없으면 괜찮았어 이러고 무슨 일 있으면 오늘 어떤 애가 이랬잖아 이러면서 막 이런 얘기하고 그냥 되게 그냥 하루의 일과를 조금 늘 셰어 하려고 노력하는 것 같아요. 왜냐하면 궁금하기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거가 규칙이면 규칙인 것 같아요.
상담사 : 봤더니 영적인 거 그리고 좀 아이들의 사실은 정신 건강하고도 더 연결이 좀 돼 있는 것 같긴 해요. 사랑한다는 애정 표현, 책 읽기, 마음의 양식 같은 거 또 의사소통에서 고민에 대한 부분들을 접근해 가보는 거 이런 부분들. 생활 규칙 이런 거보다는 좀 마음 건강 관련된 규칙, 영적인 관리에 대한 규칙들 여기에 그러니까 예를 들어 재활용 쓰레기는 누가 버리고 예를 들어 이제 이런 규칙들도 이제 있을 수 있잖아요. 이제 생활 규칙 근면, 성실한 이런 서로 가족 구성원으로서 할 수 있는 규칙들도 또 추가해서 또 만들 수 있고 가족 구성원으로 기여할 수 있게, 잠깐만요.
내담자 : 양말 뒤집으면 용돈에서 500원 까기 이런 건 해요. 양말 자꾸 뒤집어 갖고 큰애가.
상담사 : 남자애들이 좀 그럴 수 있죠.
내담자 : 양말 뒤집으면은 500원씩 제하고 줘요. 진짜. 근데 얘 아빠가 얄짤 없이 제하고 주더라고요.
상담사 : 진짜요? 대단하신데요.
내담자 : 그리고 영어 외우는 거 누락하면은 그거 천 원씩 까고 그래요.
상담사 : 명확한 벌이 있네요.
내담자 : 그런 거는 조금.
상담사 : 중요한 용돈에서 깎기. 그거 외에는 아마 가정적으로 아이들이 행동 수정을 해야 될 규칙들이 있어 보이지는 않아서 행동 수정해야 되는 이제 가정의 경우들은 몇 시 귀가하기 이런 거부터 있거든요. 밤에 나가서 안 들어와 가지고. 그런 거 보면 이 과정은 아이들이 행동 수정할 일들은 없어서 그런 쪽에 대한 규칙들은 특별히 존재하지는 않으시는 것 같아요.
내담자 : 그런 거는 어렸을 때부터 되게 철저하게 지향하도록 노력했어요. 밖에서 학원 끝나고 애들이 막 놀지도 않거니와 저희가 이제 애들 들어오면 산책하려고 나가면 애들이 길에서 막 우르르 앉아 있고 뭐랄까. 또 깜깜한데 위험해 보이기도 하고 그래서 무조건 학원 끝나면 바로 오는 걸로 그런 거는 되게 철저하게 시켰던 것 같아요.
상담사 : 지금도 아이들이 별 불만 없이 따라오고 있고?
내담자 : 그냥 애들은 아무 생각 없이 와요. 그냥 지금 끝나면 집으로 가야 되는구나 하고 회귀 본능 연어가 올라가듯이.
상담사 : 이게 이제 @YEAR이면 왜 우리 집은 그러지라고 살짝 말할 수 있는 시기인데 그렇진 않아요. 아이들이 좀 온순한 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 또 친한 여자애랑 같이 공부한다고 오늘 막 그러더라고요. 그래서 어디 카페 갈 건데 내가 제가 그랬어요. 그랬더니 왜 엄마 오게? 그래서 나 커피가 당기네 내가 그랬더니 기겁을 하더라고요. 근데 그럴 때 이제 그래도 어디 누구랑 가거나 이런 거는 숨기지 않고 얘기하더라고요. 그래서 숨기지 않고 얘기하는 거에 대해서는 뭐라고는 안 해요. 저는 얘기하는 게 건강한 거라고 생각해서 얘기하면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 별일은 없겠다는 어떤 신뢰가 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 좋습니다.
내담자 : 그거 말고는 별로 없어요.
상담사 : 세워진 규칙들을 좀 따뜻하게 온정적으로 좀 일관되게 유지해 나가는 게 좋은 또 건강한 부모 역할인 것 같습니다. 부모 역할에 대해서는 이 정도 한번 제가 점검하고 또 진행을 해본 것 같아요. 혹시 오늘 진행 상담을 하시면서 또 기억에 남는 내용들 또 감정이나 생각들 이런 것들이 있으실까요?
내담자 : 내가 주방 들어가기 싫어하는구나 이거를 다시 한번 느꼈고요. 아니 근데 어떤 책에서 제가 일본 어떤, 어떤 일본 작가가 쓴 책인데 자기도 더울 때나 이렇게 요리하는 게 쉽지 않잖아요. 시간이 너무 오래 걸리는 거에 비해서 결과물이 적고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이러니까 그럴 때는 자기가 좋아하는 영화를 틀어 놓고 본다거나 또 그 책에서는 맥주를 한잔 마시면서 요리한다거나 이런 추천 방법을 해놨더라고요. 그래서 어떻게 보면은 당근을 주는 거죠. 자기가 싫어하는 거 할 때 좋은 당근.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 거가 생각나서 내가 하기 싫은 거 할 때 어떤 당근을 주면 좋을까 좀 고민했던 시간인 것 같아요.
상담사 : 좋은 적용이네요.
내담자 : 그래서 영화를 내가 보고 싶은 영화를 보면서 조금 요리를 할까, 맛있는 거 먹으면서 좀 할까 이렇게 좀 하면서 적용점 기왕할 거 재미있게 하자.
상담사 : 그렇죠. 회피할 수 없으니, 어차피.
내담자 : 기왕 하는 거.
상담사 : 해야 하니까.
내담자 : 그런 적용을 하게 됐어요. 선생님 덕분에.
상담사 : 감사합니다. 오늘도 또 상담에 임해 주셔서 감사드리고 저희가 이제 마지막 회기가 남았는데 그때도 아마 줌으로 좀 신청을 하신 것 같아서 그 전날 한번 더 문자 드리도록 하겠습니다.
내담자 : @DATE에 뵈면 되죠?
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : @TIME.
상담사 : 줌으로 연락드리겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
