상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 예, 그렇습니다.
상담사 : 식사하셨어요? 식사.
내담자 : 밥 먹었습니다.
상담사 : 제가 지금 치과 진료받고 왔는데 마취를 받고 와서 아직 이게 발음이 잘 안될 수도 있거든요. 조금만 양해를 부탁드릴게요. 오늘 좀 피곤하세요?
내담자 : 아니요. 나 피곤하기보다 식곤증.
상담사 : 식곤증. 밥 먹고 나서. 그렇군요. 그렇군요. 어제 상담 이후로 뭐랄까? @NAME 님 지내보시면서 좀 불편하시거나 힘드신 건 따로 없으셨나요?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 그렇죠. 상담 텀이 너무 짧아서 그럴 수 있을 것 같아요. 다시 상담으로 좀 돌아와서 상담을 해보도록 합시다. 저희가 상담 목표를 @NAME 님이랑 정할 때 동생 돌보기 그거랑 어머니랑 잘 대화하기 이렇게 두 가지로 좀 정했었어요. 그렇죠? 그리고 어쨌거나 상담은 본질적으로 @NAME 님이 잘 살고 행복하게 사는 게 제일 중요한 거라고 해서 @NAME 님이 잘 살아갈 수 있도록 도와주는 것이었고, 우리가 함께 @NAME 님에 대해서 좀 알아봤었죠. @NAME 님은 뭐랄까. 좀 주변 사람들에게 착한 사람이었고 다른 사람들의 기대나 어떤 요구들을 많이 충족시켜 주면서 살았던 것이 삶의 중요한 가치처럼 느껴졌던 것이 맞죠? 근데 우리가 상담을 통해서 다른 사람의 기대나 다른 사람에게 인정받는 것보다 내가 나의 가치를 인정하고 스스로의 가치를 좀 존중해 주는 것이 더 필요하겠구나 그런 생각들을 좀 하게 됐었던 것 같고, 우리 지난 시간에는 @NAME 님이 먼저 좀 자신의 가치를 확인한 다음에 동생 돌본 이야기를 좀 나눴었죠. 동생 관련된 이야기를 좀 듣다가 동생이 좀 지금 처해 있는 환경이 그렇게 좋은 환경이 아니었다는 걸 좀 알게 되었고 저도 좀 답답한 마음이 들었었고, @NAME 님도 되게 고생이 많았겠구나 싶은 생각이 들었습니다. 제가 짧게 한번 상담 내용들을 요약했는데 @NAME 님이 혹시 제가 말한 것 외에 더 기억나는 게 있으면 한번 말해볼까요?
내담자 : 모든 걸 짚어서 말할 게 없습니다.
상담사 : 그럴 리가요.
내담자 : 아이.
상담사 : 외로움. 외로움 관련된 말을 하나도 안 꺼냈어요. 외로움.
내담자 : 저도 근데 기억력이 안 좋아서.
상담사 : 좋아요. 외로움 관련된 얘기를 한 번 더 꺼내보고 싶은데요. 우리가 감정 작업을 좀 해본 게 있었죠. 기억하세요?
내담자 : 감정 작업? 뭔가 복잡하게 느껴지는데요. 감정 작업?
상담사 : 예를 들어서 외로움이라고 치면은 @NAME 님이 혼자 있는 시간들이 있었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님은 사람을 좋아하기도 하지만 또 사람을 멀리하고 싶어 하는 사람이라서 외로움이라는 걸 좀 느꼈었죠. 근데 혼자 있는 시간에 찾아오는 그 외로움들을 그냥 가만히 알아주고 그대로 받아주고 그것을 느낄 때 외로움과 친구가 될 수 있다거나 외로움을 좀 사랑해 볼 수 있다거나 그런 이야기들을 좀 나눴었는데 기억하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 외로움을 발견하고 외로움을 좀 이해하기 시작했을 때 좀 반가운 마음이 들었던 것도 기억하세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그때 반가운 마음이 왜 들 수 있다고 저희가 이야기를 했었죠?
내담자 : 반가운 마음이 왜 들 수 있냐. 늘 말하지만 이건 내 생각이야 이렇게 하면은 저는 그냥 제 생각을 말하는 거니까요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 제가 반갑다고 느꼈던 이유는 원인을 찾아, 그러니까 그 감정이 드는 이유 자체를 알게 돼서랄까요?
상담사 : 좋아요. 그런 이유들이 있겠죠. 좋아요. 그리고 저희가 저번 주에 가면 이야기도 한번 해봤어요. 그렇죠? 가면 이야기 기억나세요? 어떤 이야기들이었었는지?
내담자 : 저번, 저번 주에. 저번 주지. 근데 가면, 가면에 대해서 어떤 얘기를 했냐고요?
상담사 : 네.
내담자 : 제일 우리가 생각 못 했던 점 가면 얘기했을 때. 내가 그 속에 살고 내가 착하게 살아야지 착하게 살아야지 하는. 나도 모르게 이제 다른 사람을 이기적으로 만들고 있었다.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 좀 인정했어야죠. 이젠 해야죠. 그냥 그러고 그게 제일 임팩트가 컸나 봐요. 지금 그거 밖에. 밥 먹고 한 10분 잤거든요.
상담사 : 그래요? 아직 좀 비몽사몽하셨군요. 좋습니다. 비몽사몽한 이 시점에 우리가 한번 해볼 수 있는 것을 좀 해보면 좋겠는데 좀 머리를 덜 쓰고 그냥 빨리빨리 말할 수 있는 것들을 좀 해볼 텐데요. 저희 그동안 계속했던 그 설문지 기억하세요? 제가 문항 읽어드리면 0점에서 6점으로 응답하셨던 거.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 그거에 좀 다른 버전을 한번 해볼 텐데요. 한번 잘 들어보시고 동의가 안 된다면 0점, 동의가 매우 매우 된다면 6점, 보통이다 그러면 3점 정도 주무시면 됩니다. 됐죠? 첫 번째부터 읽어드릴게요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 덜 위험하다.
내담자 : 인정, 인정, 인정, 인정. 6점, 6점.
상담사 : 6점입니다. 그렇죠. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 그래도 서로 믿고 살아야 된다. 왜냐하면 믿어볼 만한 사람들이 있기 때문이다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 좋아요. 사람들이 너무 무섭다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 그래도 나에게 친절히 대해주는 사람들도 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 좋아요. 누군가 나를 해치려 한다는 생리한 느낌이 들 때가 있다. 그래도 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나를 잘 보호해 주고 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 좋아요. 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없진 않다.
내담자 : 5점 할게요.
상담사 : 좋아요. 마음 둘 곳이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 그래도 가끔 기댈 사람이 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 좋습니다. 내 편이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 내 편인 사람이 한 명쯤은 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 좋아요. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 그래도 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지는 않다.
내담자 : 없지는 않다. 있다. 생각해 주는 사람이 있다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 6점.
상담사 : 네, 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 소소하게 내가 선택할 수 있는 것들이 생각보다 많기도 하다.
내담자 : 4~5점. 일단은 4점.
상담사 : 4점 좋아요. 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 내가 하고 싶은 것을 선택하기도 한다.
내담자 : 얘도 일단은 4점.
상담사 : 좋아요. 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 나도 누군가에게 가치 있는 사람이기도 하다. 도움을 줄 수도 있다.
내담자 : 6점. 아니, 잠깐만요.
상담사 : 네.
내담자 : 5점, 5점.
상담사 : 5점 좋아요. 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없지는 않다.
내담자 : 없는데. 한 4점?
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있지만 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들도 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 좋습니다. 요 내용들은 저희가 그동안 한번 살펴봤던 어떻게 보면 좀 자기를 비합리적으로 바라보게 하는 생각들을 조금은 합리적으로 생각할 수 있도록 바꿔주는 내용들입니다. 여기에서 4점을 채점하신 것들 세 가지만 좀 이야기를 먼저 해보고 할 텐데 저희가 지금 일곱 번째 시간이에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 다음 시간이 이제 마지막 시간일 텐데.
내담자 : 벌써 두 달이에요?
상담사 : 그렇죠. 저희가 아직 어머니랑 대화하는 이야기를 안 해봤어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이거 일단 세 가지 한번 살펴보고 어머니랑 대화하는 내용들을 조금 아마 마지막 회기까지 좀 살펴볼 수 있지 않을까 싶어요. 특히 오늘 이야기 나눌 것들 이것과 어머니와 이야기하는 것 그것이 좀 연결돼 있는 지점들이 있을 것 같아서 하나씩 진행을 해보면 될 것 같습니다. 잠시만요. 제가 화면 공유 먼저 좀 해볼게요. 화면 보이실까요?
상담사 : 여기 좋아요. 지금부터 한번 우리가 자유롭게 이야기해 볼 주제가 하나 있는데요. 자율성이라는 주제입니다. 혹시 이 자율성의 뜻이 뭔지 알고 계신가요?
내담자 : 스스로 살자.
상담사 : 그렇죠. 스스로 살자. 좀 더 구체적으로 스스로 선택하고, 선택하고 책임지면서 살아가는 삶인데요. 제가 지금 잠깐 딴 얘기인데 제가 힘이 없는 목소리 같지만 이게 마취가 돼서 그런 거니까 너무 신경 쓰지 마세요. 알겠죠? 굉장히 지금 힘이 나고 있습니다. 감사합니다. 아무튼 자율성이라는 건 스스로 선택하고 책임지면서 살아가는 삶을 좀 의미할 수가 있겠어요. 그렇죠? @NAME 님에게 있어서 이 자율성의 점수를 주자면 몇 점 정도를 줄 것 같나요? 0점에서 100점 사이라면.
내담자 : 지금까지 자라왔을 때요? 60점.
상담사 : 60점.
내담자 : 잠깐만. 잠시, 잠깐, 잠깐, 잠깐만 잠시. 40점, 40점. 40점이요.
상담사 : 좋아요, 40점. 이게 50이라고 하면 이 정도. 그러면은 지금의 @NAME 님 이제까지 살아온 @NAME 님 말고 지금의 @NAME 님은 자율성을 얼마나 획득한 것 같으세요?
내담자 : 지금, 지금이라면 어느 정도까지 포함이 될까요?
상담사 : 그냥 딱 지금. 지금의 @NAME 님이 판단하시기에 이제까지 살아왔던 삶을 돌아보는 것 말고 그냥 지금의 @NAME 님.
내담자 : 73
상담사 : 73점. 이 신박한 3점은 어떤 거죠?
내담자 : 그러니까 70 주기에는 뭔가 나름 이제 이제 1학년 친구들과 좀 친해지면서 산 것 같고. 그러니까 제가 @STUDENT_ID인데 @STUDENT_ID이랑 같이 있을 때랑 @STUDENT_ID 애들이랑 같이 있을 때가 있는데 @STUDENT_ID 애들이랑 같이 있을 때 제가 더 이제 저의 이제 부정적인 모습들을 사랑하는 모습들을 더 보여주지 않았나. 그러니까 더 나답게 살았다 이거죠.
상담사 : @STUDENT_ID 들이랑 있을 때?
내담자 : 네.
상담사 : @STUDENT_ID 들은 대부분 형이나 누나들이겠네요?
내담자 : 다 똑같이 반말해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 근데 유독 편한 게 @STUDENT_ID 느낌이어서.
상담사 : 그럴 수 있겠네.
내담자 : 근데 70점은 뭔가 못 받는 것 같지 않아요? 70점을 주면 좀 낮아, 그러니까 60점에 비해서 높다고 그러니까 엄마한테 성적표를 내밀었을 때 70점 미만은 보여주기가 싫었고 70. 딱 70점이면 뭔가 60 넘겼네 이런 느낌인데 제가 중학교 때 수학을 되게 못했는데 이렇게 60점 전전하다가 60점, 50점 이렇게 하다가 73점 맞고 엄마가 되게 좋아했던 게 기억나요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 그래서 73점으로 했어요.
상담사 : 이 73점은 @NAME 님한테 그럼 굉장히 의미가 있는 숫자였던 거네요.
내담자 : 중3 기준, 중3 기준에서는.
상담사 : 그렇군요. 73점. 어머니가 좋아했던 점수가 73점이군요. 우리 이 점수를 자율성에다가 한번 줘봤었는데. 좋아, 자율성이라는 건 @NAME 님이 아까 말했던 것처럼 자기 자신의 선택인 거잖아요. 그렇죠. 어머니나 다른 분들의 선택이 아니라 @NAME 님만의 선택이 되어야 되는 건데 이게 이야기를 하면 할수록 조금 @NAME 님이 억울할 수도 있어요. 왜냐하면 @NAME 님은 이제까지 살아왔던 패턴이 다른 사람의 기대를 충족하자라고 지내왔잖아요. 그래서 다른 사람이 원하는 것을 선택해 왔다라고 살고 있죠. 대표적으로 어머니가 있겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그런데 우리가 지금부터는 이것을 어머니가 바라는 선택을 한 게 아니라 @NAME 님이 그냥 선택한 걸로 다 이야기를 할 거예요. 이해되시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋아요. @SCHOOL을 선택을 했어요. @NAME 님이. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 여기에는 어머니의 기대가 있었기 때문이죠? 그런데 그거랑 별개로 @SCHOOL을 결국 선택한 건 @NAME 님이죠. 그럼 이 선택은 @NAME 님이 선택하신 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @SCHOOL에서 오는 어떤 불편감 그런 것들은 어머니가 책임지시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠. 누가 책임지고 있죠?
내담자 : 저요.
상담사 : 맞아요. @NAME 님이 책임지시는 겁니다. 왜냐하면 선택을 @NAME 님이 했기 때문에. 선택한 사람이 선택한 것에 대한 책임을 지는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그게 자율성입니다. 근데 @SCHOOL 같은 경우에는 @NAME 님한테 뭐랄까 스트레스를 줄 수밖에 없을 것 같아요. 그렇죠? @NAME 님이 진짜 원해서 한 선택이라기보다는 어머니가 바라는 선택을 했고 거기서부터 오는 불편감과 스트레스를 오로지 다 @NAME 님만 견뎌야 돼요. 그럼 조금 억울하지 않을까요? 난 엄마가 바라는 대로 했는데 왜 내가 다 힘든 거 감당하고 나는 이거 다시 선택하고 무를 수도 없어.
내담자 : 많이 억울해요.
상담사 : 많이 억울해요. 그렇죠. 많이 억울할 수 있죠 @NAME 님이 바랐던 선택은 아니었기 때문에 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇지만 엄마의 만족을 위해서라는 그 생각 하나로 @NAME 님은 이 선택을 스스로 해버렸어요. 어쩔 수 없어요, 이제. 선택한 것에 대해서 이제 @NAME 님은 책임을 질 수밖에 없는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 이것 때문에 힘들다고 엄마한테 투정 부릴 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 부렸어요. 오라고 했잖아. 내가 오라고 했냐 네가 가겠다는 거지. 정확히 할 말이 없어요.
상담사 : 그렇죠, 엄마가 그렇게 말하면 할 말이 없죠? 결국 선택의 주체가 @NAME 님이 되기 때문에. 이게 조금 억울하기는 한데요. 어쩔 수 없어요.
내담자 : 아쉬운 거죠.
상담사 : 그렇죠. 투정 부릴 데가 없고 그러니까 이런 @SCHOOL에 대한 선택들이 @NAME 님에게 주는 교훈들이 많았을 것 같아요. 결국 다른 사람이 원하는 대로 내가 그 선택을 한다고 하더라도 거기에 대해서 다른 사람들은 책임을 지지 않는다는 거. 예를 들어서 @NAME 님이 다른 사람 도와주는 거 좀 좋아하셨잖아요. 이 사람이 만약에 뭔가를 해야 할 일이었어. 근데 @NAME 님이 도와줘. 근데 @NAME 님이 도와주다가 뭔가 얘가 망가져 버렸어. 그럼 이거 누구 책임일까요?
내담자 : 연대 책임이죠.
상담사 : @NAME 님 책임이요.
내담자 : 연대 책임이죠.
상담사 : 그렇죠. 연대 책임일 수도 있지만요. 뭐랄까 도와주는 순간 그러니까 그것을 선택하는 순간 @NAME 님에게 그 행동에 대한 책임이 생긴다는 거죠. 그거는 무슨 말인지 이제 알겠죠? 그래서 @NAME 님의 선택은 언제나 스스로 마음으로 결정할 수 있는 것들이어야 돼요. 앞으로 이제 하게 될 선택들은 엄마가 원해서, 누군가에게 도움이 필요해서는 하면 안 되는 선택인 거죠. @NAME 님이 스스로 선택을 결정하실 수 있어야 되는 거예요. 그리고 여기에 대한 책임은 @NAME 님이, 여기에 대한 이득도 @NAME 님이 얻으시는 거죠. 이거를 조금 더 구체적으로 말해본다면 한번 이제 @NAME 님이 말해볼 텐데 예를 들어서 어떤 할머니가, 할머니가 등에 무거운 짐을 이렇게 가다가 이렇게 좀 떨어뜨렸어요. 이때 @NAME 님 어떤 행동을 하실 건가요?
내담자 : 다른 예시로 가면 안 될까요?
상담사 : 다른 예시.
내담자 : 아니, 옛날에 학원 끝나고 내려가는 길에 정확히 똑같은 사건이 있었는데.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 할머니 제가 들어드릴게요. 여기 차 끌고 다니면 위험해요 했더니 됐어 너 알아서 할 거야. 너, 너 갈 길 가. 이러는 거예요. 그래서 죄송합니다 하고 갔었는데 안 좋은 기억이. 안 좋다기보다는 좀 황당했던. 황당? 뭐라 해야 될까요? 좀 특별했던 기억인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그런 경험이 있었군요. 세상에 어떻게 드는 예시가 또 그랬네요. 그렇다면 교회 누나가 설거지를 해야 되는데 혼자서 막 이만큼을 해야 돼 그걸 본 @NAME 님. 왜 울고 계시죠?
내담자 : 상상, 상상해야지. 오케이, 오케이.
상담사 : @NAME 님이.
내담자 : 솔직하게?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그거 조건을 한 개만 더 붙여주면 안 되나요? 근데 대부분의 누나는 똑같이 하는데.
상담사 : 그렇죠. 조건을 붙여드릴게요. 어떤 조건이죠?
내담자 : 저와 그 누나는 친한가요?
상담사 : 친하죠, 친하죠.
내담자 : 그러면 전 뒤에서 누나 화이팅하고 다시 저 하러 갈 거 같아요.
상담사 : 안 친하면요?
내담자 : 안 친하면, 안 친해도. 그러니까, 그러니까 친하면 그렇게 하거나 옆에서 설거지할 때 계속 옆에서 조잘조잘거리면서 오늘 학교에서 어땠고, 저랬고 요즘 뭐가 힘들고 이러쿵저러쿵하면서 있거나 아니면. 네, 그럴 것 같아요.
상담사 : 그렇구나, 그렇구나. 안 친한 사람이 설거지하고 있으면?
내담자 : 그냥 속으로 화이팅하고 그냥 가요.
상담사 : 그래서 이번에는 좀 상황을 좀 바꿔서 이 친한 누나가 도와달래요. 그럼 어떤 행동을 했을 거죠?
내담자 : 설거지가 이빠이 있으니까 그래도 이제 좀 부탁을 했으면, 뭐.
상담사 : 친한 누나야, 친한 누나.
내담자 : 상상이 안 가요. 잠시만요. 설거지도, 근데 해주긴 해 줄 것 같아요.
상담사 : 해주긴 해줄 것 같아요. 좋아요. 설거지를 해주는 걸 선택한 이유가 뭐예요?
내담자 : 내가 좋아하는 누나니까.
상담사 : 그렇죠. @NAME 님이 좋아하는 누나니까. 이 문장이 @NAME 님 우리가 원하고 바라는 그런 자율적인 문장이에요. 행동을 선택한 이유가 누구한테 있죠?
내담자 : 저입니다.
상담사 : 맞아요. @NAME 님에게 있는 거. @NAME 님이 좋아하기 때문에 기꺼이 설거지를 해주는 게 @NAME 님의 자율적인 선택이죠. 만약에 여기서 대답이 누나가 도와달라고 했으니까라고 한다면 이거는 자율적인 문장은 아니겠죠. 무슨 말인지 이해되시나요? @NAME 님의 선택은 내가 좋아하는 사람이니까 혹은 내 생각에 내가 원하기에 혹은 나에게 좋은 이런 것들을 가지고 선택과 결정을 이어가시면 된다는 거죠. 근데 우리 @SCHOOL의 사례를 한번 볼까요? @SCHOOL. 엄마가 @NAME 님한테 그래요. 너 @SCHOOL에 가, 여기 4년제라서 좋아. 이렇게 말을 했어요. 그때 @NAME 님은 @SCHOOL을 선택을 했죠? 그때 선택한 이유는 뭐였을까요?
내담자 : 그 당시는 일단 그 학교가 제일 좋았고 @SCHOOL이 @ETC 안 났기 때문에. 그리고 이걸 놓치면 @SCHOOL을 아직 합격할지 모르는 상황이니까 이제 @SCHOOL, @SCHOOL 갈 생각에 무서워서. 그리고 결국 궁극적으로 그 5개 대학교 중에 제일 좋아했던, 엄마가 제일 좋아했던 게 @SCHOOL여서 아마 고르지 않았었나.
상담사 : 좋아요. 엄마가 제일 좋아했던 여기에 플러스 불안한 마음. 불안한 마음을 가지고 엄마가 제일 좋아했던 것을 선택했던 요 결정들은요. 자율적인 결정이 맞을까요? 아닐까요?
내담자 : 자율적이진 않아요.
상담사 : 맞아요. 자율적이진 않아요. 아까 여기서 좋아하는 누나가 설거지하는 걸 도와준다고 했을 때 대답했던 답변은 내가 좋아하는 누나니까라는 이 답변이 나왔어요. 그렇죠? 여기서 묻어나는 정서는 긍정적일까요? 부정적일까요?
내담자 : 긍정적인 정서요.
상담사 : 그렇죠, 긍정적인 정서죠. 여기에 있는 불안한 마음은 긍정적인 정서일까요? 부정적인 정서일까요?
내담자 : 부정적인 정서요.
상담사 : 부정적인 정서예요. 잠깐 정서 이야기로 잠깐 길을 새서요. 긍정적인 정서도 선택을 하게 만들고 부정적인 정서도 선택을 하게 만들어요. 그렇죠? 근데 긍정적인 정서를 가지고 선택한 것과 부정적인 정서를 가지고 선택한 것은 결과가 다르겠죠. 어떤 결과가 조금 더 @NAME 님에게 좋은 결과가 될까요?
내담자 : 긍정적 선택으로, 긍정적인 정서로 인한 선택의 결과.
상담사 : 긍정적인 정서를 가지고 선택을 하게 되면은 @NAME 님은 긍정 정서를 획득할 수가 있겠죠? 부정적인 정서를 가지고 선택을 했을 때는 어떤 결과가 나타날까요?
내담자 : 우울하고 좀 이제 침침한 삶을 살아가는 그런 삶을 얻지 않을까.
상담사 : 좋아요. 그거는 조금 이후의 이야기인 것 같고 보시면 아까 어디 갔어, @NAME 님이 불안한 마음에 일단 5개 대학을 추려서 @SCHOOL을 선택했단 말이에요. 그렇죠? 그때 당시만 생각해 보세요. 불안한 마음이 있었고 @SCHOOL을 확 선택해 버렸어. 그럼 이 불안한 마음은 어떻게 되죠?
내담자 : 해결이 됐어요.
상담사 : 그렇죠. 부정 정서의 선택은 부정 정서를 회피하게 된다라는 겁니다. 이해되시나요? 여기서 우리가 발견할 수 있는 두 가지 교훈이 있죠. 첫 번째 부정 정서를 회피하면요. 긍정 정서가 생길까요?
내담자 : 일시적으로 생기지 않을까요?
상담사 : 좀 장기적으로 보면?
내담자 : 안 생겨요.
상담사 : 맞아요. 장기적으로 보면 긍정 정서가 생기진 않아요. 여기랑 좀 다르죠. 좋아하는 누나 설거지를 도와줬어. 좋아하는 누나가 고맙대. 나중에 커피 한잔 사겠대. 그리고 헤어졌어. 그러면 그 순간 지나면 긍정 정서가 사라지나요?
내담자 : 사라지지는 않아요.
상담사 : 그렇죠. 긍정 정서가 조금은 더 길게 유지가 되겠죠. 이때 만들어진 것과 이때 만들어진 것은 확실히 다르죠, 그러면? 부정 정서를 회피한다고 일단 긍정 정서가 생기진 않아. 그리고 두 번째 저희 상담 때 이미 한번 다룬 건데요. 부정 정서는 회피의 대상이 맞을까요? 아닐까요?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 그렇죠. 부정 정서는 회피의 대상은 아닙니다. 오히려 어떻게 해야 되죠?
내담자 : 일단 보듬어줘야죠. 인정해 주고.
상담사 : 그렇죠, 보듬어줘야죠. 보듬어주기. 만약에, 만약에 이때 당시에 @NAME 님이 불안한 마음을 가지고 선택한 게 아니라 불안한 마음을 보듬어줬다면 어땠을까요? 나 지금 불안하구나. 그냥 이렇게 알아주고, 보듬어주고, 자신의 불안을 좀 위로해 주고 그랬더라면 어땠을까요?
내담자 : @SCHOOL을 가지 않았을까.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : @SCHOOL 말고 @SCHOOL이나 @SCHOOL을 가지 않았을까.
상담사 : @SCHOOL이나 @SCHOOL. 그 말은 내가 고민을 조금 더 길게 했을 것이다라는 거겠죠?
내담자 : 짧게 한 거 같아요. 아닌가?
상담사 : @SCHOOL을 선택해 버린 것은 다소 좀 충동적이었잖아요. 그렇죠? 아닌가?
내담자 : 그것도 모르겠어요.
상담사 : 좋아요. 잠깐만 예시를 좀 바꿔볼게요. 불안한 사람, 편안한 사람. 여기 학교가 있어요. 학교 등교 시간. 등교 시간 리미트는 40분까지. 40분 여기 있죠? 근데 지금 시간이 30분이에요. 이 사람은 불안해하기 시작한 거죠. 이 사람은 어떻게 행동을 하기 시작할까요?
내담자 : 일반 사람.
상담사 : 일반적으로 그냥 등교 시간이 얼마 안 남아서 불안한 사람은 어떤 행동을 할까요?
내담자 : 택시 탈까? 지갑 뒤지면서 돈 얼마 있지? 카카오 택시가 지금 잡힐까, 이 시간에? 이런 생각을 하지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 택시 탈까 돈이 있나 생각도 할 수 있고 이런저런 생각들이 많이 들겠죠. 어떻게 하면 지각을 하지 않을 수 있을지 고민을 막 돌리겠죠. 머릿속으로. 편안한 사람은 어떤 행동들을 좀 할까요?
내담자 : 지각하지, 뭐.
상담사 : 그래요. 지각하지 뭐 하면서 등교하는 길을 조금 걸어보겠죠. 그러면 어떤 걸 볼 수 있을까요?
내담자 : 구름.
상담사 : 구름도 볼 수도 있고.
내담자 : 매연.
상담사 : 매연, 자동차 매연도 볼 수 있고.
내담자 : 편의점.
상담사 : 편의점도 보이고.
내담자 : 아파트.
상담사 : 아파트도 볼 수가 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 많은 걸 볼 수가 있네요. 불안한 사람은 이거 볼 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 보이더라도 기억에 남지 않죠.
상담사 : 그렇죠, 아주 훌륭한 답변입니다. 보이더라도 기억에 남지 않겠죠. 무슨 말이 하고 싶었냐면은 불안한 사람은 생각을 할 수 있는 폭. 주위의 어떤 범위가 등교라는 것에 맞춰지기 때문에 굉장히 좁아져 있죠. 등교에 관련된 생각만 계속하게 돼요. 그렇죠? 이 사람은 아무리 노력하고 아무리 애쓰고 대단한 발견을 하더라도 결국 목표는 등교밖에 없어. 그게 끝이야. 그렇겠죠? 근데 편안한 사람은 다시 말해서 불안하지 않은 사람들은 이 주변에 있는 많은 것들을 볼 수가 있겠죠. 떠다니는 구름도 보면서 마음을 좀 더 편안하게 해보고 지나가는 자동차 매연을 보면서 환경 파괴되지 않을까 걱정도 해보고, 편의점 보면서 맛있는 거 없을까 생각도 해보고 그런 것들. 다양한 생각들을 굉장히 들어오는 경험들을 있는 그대로 받아들이면서 해볼 수가 있는 거겠죠? 불안한 사람에 비해서 선택하는 행동이 확실히 다르죠. 그럼 이 사람은. 더 많은 가능성을 열어두고 자유로운 선택들을 좀 해볼 수가 있을 텐데 아까 전에 @NAME 님은 불안한 마음으로 @SCHOOL을 선택을 했어요. 그렇죠? 그럼 그 주변에 있었던 @SCHOOL, @SCHOOL 혹은 자기 자신에게 어떤 선택이 더 어울리는지를 돌아볼 여유가 있을까요? 없을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없었어요. 그래서 다소 좁아져 있는 주위로, 주위의 폭이 아주 좁아져 있어서 학교를 무조건 들어가야 돼. 4년제 가야 돼. 하다 보니까 덜컥 @SCHOOL이라는 것을 선택을 해버렸죠. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞습니다. 그래서 돌아와서 자율적인 선택을 한다라는 것은 부정 정서를 회피하는 선택이어서는 될까요? 안 될까요?
내담자 : 안 돼요.
상담사 : 안 돼요. 맞습니다. 긍정 정서를 얻기 위한 선택일 수는 있을까요? 없을까요?
내담자 : 그건 동그라미.
상담사 : 좋아요. 이거는 동그라미 맞습니다. 좋은 정서들을 획득하기 위한 선택들을 해나가는데 이것은 @NAME 님에게 좋은 정서인 거예요. 그렇죠? 다른 사람에게 좋은 정서 아니고 사회적으로 이득이 되는 것을 선택하는 것도 아니에요. 알겠죠? @NAME 님에게 좋은 것을 선택하는 것이 자율적인 선택이 될 수 있다라는 겁니다. 알겠죠? 그런데 @NAME 님의 선택에는 여기서 한 가지가 더 추가가 돼요. 불안한 마음을 일단, 일단 회피했었고 그게 좀 협소한 선택을 하긴 했는데 하나 더 끼어들어 왔던 것은 엄마가 제일 좋아했던 것을 선택했다라는 겁니다. 그렇죠? 이거는 자율적이지는 않겠죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 불안한 마음에 엄마가 제일 좋아했던 것을 선택했던 것은 그 행동은 이해될 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 이해할 수는 있지 않을까요?
상담사 : 그렇죠, 이해할 수는 있죠. 어떻게 이해할 수 있겠죠?
내담자 : 아니, 뭐 자식이 엄마 좋아하는 거 한다는데.
상담사 : 좋아요. 그거는 이제 말고 우리 마음을 돌보는 방법을 익혔잖아요. 행동은 어떤 마음에 의한 결과물로 나오는 거죠. @NAME 님의 마음을 한번 이해해 볼까요?
내담자 : 엄마한테, 엄마와 좋은 관계를 이어 나가고 싶은 마음에. 전날에 싸웠으니까.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 나는 선택을 한 거지.
상담사 : 그렇죠. 좋은 선택을 한 거죠.
내담자 : 그래, 이제 그걸로 넘어가서 거기서 넘어갔는데 엄마가 선택한 거를, 엄마가 이걸 선택해서 기쁜 모습을 보니 다행이다.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 근데 긍정, 그렇죠. 기쁘다. 긍정적인 정서인데 근데 그걸 보고 막상 생각해 보니 @DEPARTMENT는 이과 계열 과목이고 내가 여기서 잘할 수 있을까 하는 걱정. 부정적인 정서가 들었죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기에서 인지로 어떻게 넘어가요?
상담사 : 저번에 한 번 넘어갔었는데.
내담자 : 일단 해볼게요. 힌트를 @ETC.
상담사 : 좋아요. 관계 욕구를 채우기 위해서 @NAME 님이 행동을 했고 다행이다, 기쁘다를 정서를 얻게 됐어요. 그렇죠? 그 결과로 내가, @NAME 님이 이걸 하면은 누가 이렇게 된다라는 걸 배울 수 있겠죠. 어떤 인지일까요? @NAME 님이 뭘 하면?
내담자 : 내가 여기 학교를 다니면 엄마가 행복하다.
상담사 : 그렇죠. 내가 엄마가 원하는 대로 행동하면은 엄마가 기뻐질 수 있구나라는 걸 배울 수가 있겠죠. 그러니까 @NAME 님의 행동은 엄마가 원하는 것을 선택하게 되는 것이죠. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋습니다. 그러다 보니까 @NAME 님에게 생겼던 주요한 신념 중의 하나가 다른 사람의 기대와 요구를 충족시켜 주는 것이었죠. 좋아요. 이런 것들이 자율적인 선택이 아니라고 우리가 들었는데 그렇다면 @SCHOOL을 선택한 그 상황 자체를 우리가 바꿀 수는 없잖아요. 그렇죠? 그런데 @SCHOOL을 대하는 @NAME 님의 지금 마음은 바꿀 수 있을까요? 없을까요?
내담자 : 지금 마음 바꿀 수는 있죠.
상담사 : 그렇죠, 지금 마음 바꿀 수 있어요. 언제나 잘못된 선택으로 @SCHOOL이 남아 있을 필요는 없기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 @SCHOOL은 잘못된 선택이 아니라 지금의 @NAME 님은 스스로 @SCHOOL을 선택할 수 있는 힘이 있어요. 그렇죠? 그만두고 싶으면 그만둘 힘도 어쨌든 있기는 있죠. 그러면 조금 안 되겠지만. 아무튼 그러면 지금의 @NAME 님은 @SCHOOL을 다시 한번 선택해 볼 필요가 있어요. 왜 @NAME 님은 @SCHOOL이 필요한가. 한번 생각해 볼까요?
내담자 : 마음 다루기로요?
상담사 : 여기서는 마음 다루기로 해도 좋고 그게 아니어도 괜찮고 여러 가지 이유를 생각해 봐도 좋고.
내담자 : 일단은 여기 @SCHOOL을 와서 진짜 내 편을 만난 느낌? 진짜 저를 이해해 주는 사람. 그러니까 선배님을 만나서 되게 좋은데 이제 그 선배님이 여기 있기에 떠나기가 싫고 좋아하는 선배님이 따로 있기 때문에 움직이, 다시 이제 다른 학교로 가기가 싫고. 그리고 이제 여기를 다니면서 이제 @PLACE를 다니게 됐는데 이제 다른 학교로 옮기거나 다시 @PLACE로 돌아가게 되면 이제 당장 @ETC 아주 그렇고 이제 교회 사람들도 못 본다는 아쉬움에 또 뭔가 놓치기도 아쉽고 그 교회 사람들이랑 @ETC 사람들이랑 말이 잘 통하고 마음이 잘 맞아서 학교생활이 편해. 나름 학교생활에 적응하는 데 도움을 준 것도 있고 그 고마움에 떠나기 싫고. 그냥 주변 사람들에 대한 고마움.
상담사 : 좋아요. 주변 사람들에 대한 고마움 때문에 떠나고 싶지 않다. 좋아요. 다시 말하면 주변 사람들에 대한 고마움 때문에 나는 @SCHOOL을 선택했다라고도 볼 수 있네요? 그럼 이 선택 잘한 선택인가요?
내담자 : 저는 만족합니다.
상담사 : 좋아요. 자율적인 선택인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 됐습니다. @SCHOOL은 그러면 지금부터 실패한 선택이 아니에요. 그렇죠? 엄마가 원해서 잘못 선택한 결과가 아니에요. @SCHOOL에는 @NAME 님을 사랑하고 @NAME 님을 보호하고 @NAME 님을 아껴주는 되게, 되게 많은 사람들이 함께 어우러져서 공부할 수 있는 공간이죠. 많은 만남의 기회가 됐던 것도 @SCHOOL였고 그런 @SCHOOL이 좋아서 @NAME 님은 그 선택을 유지하겠다라는 결정을 내리신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 방금 우리가 한 작업이 뭐였냐면은 이제까지 @NAME 님은 사실 @SCHOOL을 되게 후회 가득한 곳, 잘못 선택한 것처럼 생각해 왔던 걸로 느껴졌어요. 제가. 맞나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 우리가 해본 작업은 @SCHOOL에 대한 선택을 스스로 해보면서 그 속에 있는 많은 좋은 사람들 그리고 이곳에 남아 있어야 되는 나의 이유를 스스로 생각하고 나는 @SCHOOL에 남아 있겠어라고 결정을 했단 말이에요. @NAME 님 스스로가 이 두 가지를 좀 비교하면서 @NAME 님의 생각을 좀 말해볼까요?
내담자 : 그 사람들 생각하면 기분이 좋아져요. 솔직히 그러니까 1학년, 1, 2, 3, 4, 5. 5월달까지는 왜 다니지, 이딴 학교? 고민을 고민 그러니까 솔직히 진짜 사탐만 조금만 더 잘 봤어도 이딴 학교 안 올 수 있었는데라는 생각이었는데. 그리고 8월, 그때 @YEAR 1학기 여름방학 때 되게 엄마랑 크게 싸웠었기 때문에 그 여파가 2학기로 넘어왔고 그 2학기를 보내면서 이 @SCHOOL에 싫증이 더 났고 그래서 @YEAR 때는 아까 되게 폐인. 뭔가 폐인, 2학기 때는 폐인의 사람처럼 살았고 @YEAR 때는 적응 못 하는 방랑자 1인의 삶인데 이제 그 @YEAR에, @YEAR을 저를 그나마 지켜주고 보호해 준 게 @ETC랑 교회였었는데 이제 그 사람들과 이제 1년 동안 만나다 보니까 그 사람들이 역시 좋아지기 시작했고 이제 @YEAR 넘어오면서 뭔가 이제 @YEAR 들어오니까 이제 나름 친구긴 하지만 후배가 생겼고 받았던 만큼 돌려주는 게 너무, 되게 행복하더라고요.
상담사 : 좋다.
내담자 : 그래서 제 기도 제목이 제 후배, @ETC후배라 하나요, 거기도? 아니, 아무튼 번호, 같은 번호끼리 그냥 선배 후배 해가지고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이렇게 다니는 데 걔가 학교생활 적응 못 할 때도 작년 절 생각하면서 그냥 기도하고 기도하니까 요즘에 또 잘 지내더라고요. 되게 그런 거 보면 또 기분이 좋고 그리고 그냥 자꾸. 그러니까 이유 없이 챙김 받았던 만큼 챙겨주니까 걔도 고맙다 이러니까 그러니까 또 감사 인사 받으면 사람이 기분 좋잖아요. 그리고 이제 그 사람들한테 제 그러니까 속 얘기를 털어놓을 수 있는 사람이 진짜 생겼다는 느낌이 @YEAR 때는 더욱더 받았는데 좀 1학기 때 불미스럽다 해야 되나? 좀 복잡한 사건이 지금까지 얽혀 있었어가지고 그런 사건을 제외하면 지금의 @SCHOOL은 아주 훌륭하지 않나.
상담사 : 좋네요. 그럼 @SCHOOL에 대한 @NAME 님의 마음가짐이 좀 그렇게 변화돼 온 거네요? 좋아요. @SCHOOL 때문에, @SCHOOL 다니는 것 때문에 더 스트레스받고 엄마를 탓하거나 그럴 필요는 없겠어요.
내담자 : 그냥 그럼 시험 못 보면 진짜 여기에 맞는 @DEPARTMENT 갔으면 100점 맞았지라고 하는 거 정도 아니면 요즘엔 크게 불평불만 안 해요.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 그렇게 자기의 선택을 늘려갈 때 말이죠. 사람은 정신적으로 다시 말하면 심리적으로 훨씬 건강한 상태를 가질 수가 있죠. 그렇겠죠. 왜냐하면 @SCHOOL을 엄마 때문에 갔어라고 했을 때 다가오는 스트레스에 불편감 이런 것도 너무 견디기 힘들잖아요. 그렇죠? 그러니까 선택을 자꾸 후회하게 되고 그만 다니고 싶게 되고 막 그런 분노도 쌓이고 불안도 쌓이고 이런 것들이 막 마구마구 생겼겠죠? 그런데 이게 내 선택이 된 그 순간부터는 나에게 좋은 것들이 보이고 나에게 이득이 되는 것들, 나에게 좋은 감정을 만들어주는 사람들이 보이는 거죠. 꼭 나쁜 일이 있더라도 이건 내 선택이니까 견딜 힘이 충분히 주어지는 거겠죠. 그래서 자기의 선택, 다시 말하면 자율성을 잘 획득하는 것이 정신 건강에 매우 이롭다라는 겁니다. 동의하시나요?
내담자 : 동의합니다.
상담사 : 좋습니다. 그렇다면은 @NAME 님에게 있어서 사실 @NAME 님은 주변 사람들의 기대나 요구를 많이 맞춰주는 게 되게 많잖아요. 특히 엄마와 주변 삼촌들이었다고 했나요? 엄마 말을 잘 들어야 돼. 엄마가 너 혼자서 열심히, 열심히 키웠어. 엄마가 너 얼마나 힘들게 키웠는데 엄마 말 잘 들어야지도, 야 엄마가 너 혼자 키우느라 얼마나 고생 많았겠어 엄마 말 잘 들어야지. 그러면서 마치 선택과 결정을 항상 강요당하면서 살아왔단 말이에요. 그렇죠? 근데 이제는 그러지 말자라는 겁니다. 자율적인 사람은 자신의 선택을 스스로 책임지는 것처럼 타인의 선택도 존중할 수 있는 사람이어야 됩니다. 그렇겠죠? 내 선택만 중요하고 네 선택은 좋지 않아 그러면은 자율적인 게 아니라 이기적인 사람이 되는 거예요. 엄마는 그때 당시에 그런 말들을 하는 것을 선택하신 거예요. 그렇죠? 엄마가 @NAME 님에게 그렇게 말을 했어요. 엄마가 널 혼자 키우느라 많이 힘들었으니까 엄마 말 좀 잘 들어라고 말을 하는 행동. 엄마는 왜 그런 행동을 했을까요? 마음으로 한번 이해해 볼까요? 엄마의 어떤 욕구가 어떻게 돼서 어떤 정서를 느꼈고 어떤 인지가 있었기 때문에.
내담자 : 이게 애매, 애매한데 잠시만요. MP3가 또 작동했네요. 너 가만히 있어. 그러니까 엄마가 왜 나한테 가라라고 했을까.
상담사 : 왜 그런 말을 했을까.
내담자 : 유능, 유능?
상담사 : 엄마의 유능?
내담자 : 그러니까 자신의 능력을 삼촌들한테 인정받고 싶어서라는 생각이 제일 먼저 드네요.
상담사 : 아들을 @SCHOOL에 보내면 엄마의 능력이 올라간다.
내담자 : 그러니까 나 혼자서도 이제 4년제 @DEPARTMENT 좀 이제 우리 TMI지만 우리 교수님들이 좀 탑티어입니다, 연구에서는. 그래서 이제 @ETC 좀 치는데 나 혼자 잘 보낼 수 있다. 눈들이. 뭐 @NAME 해봤자 얼마나 크겠어 무시했던 거 다 봐봐. 내 증명했지 않냐라는 느낌에 유능.
상담사 : 좋아요. 그런 유능 욕구가 충족되는 경험을 목표로 하고 있겠네요. 충족 아직 안 됐고.
내담자 : 그렇죠. 엄마는 그걸 목표로 저를 @SCHOOL에 보내지 않았을까.
상담사 : 그러면 지금 당장 그 행동을 하기 전에 마음속에는 유능 욕구가 어떤 상태에 있는 걸까요?
내담자 : 유능 욕구가 어떤 상태에 있냐고요?
상담사 : 채워졌을까요? 결핍돼 있을까요?
내담자 : 결핍돼 있습니다.
상담사 : 그렇죠. 유능 욕구가 결핍되어 있었고 그래서 어떤 감정을 느꼈죠, 어머니가?
내담자 : 나는 이 사람들한테 약간 엄마 @ETC에서 내가 이 오빠들한테 반드시 인정을 받고 말겠어. 씩씨그 씩씩, 화난. 화난? 그러니까 뭐라 해야 되지? 뭐라 하지 단단히?
상담사 : 열등감?
내담자 : 열등감, 욕망.
상담사 : 좋아요. 열등감, 욕망은 이쪽에 있는 거니까.
내담자 : 열등감.
상담사 : 열등감. 유능 욕구가 떨어진 사람은 열등감이라는 부적 정서를 경험했고 아까 말했던 인지로 반드시 인정받아, 받아내고야 말겠어라는 이 인지가 생겨서 어머니는 그런 행동을 해버렸죠. 어머니 행동 이해할 수 있어요. 없어요?
내담자 : 이해할 수 있어요.
상담사 : 좋습니다. 어머니 행동은 이해할 수가 있고 어머니는 이런 행동을 하기로 선택하신 거죠? 누구를 위해서 선택한 거죠?
내담자 : 그러니까 엄마 스스로가 엄마 스스로를 위해 선택하신 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 엄마는 엄마를 위해서 선택을 했어요. 그렇죠? 근데 그때 당시에 @NAME 님은 자신을 위한 선택이 아니라 엄마의 선택을 그대로 따라왔었죠? 맞아요. 아무튼 돌아와서 엄마는 자기 자신을 위한 선택을 했는데 이 선택은 아까 제가 말씀드릴 때 어떻게 돼야 된다고 했죠?
내담자 : 자율적이어야 된다.
상담사 : 그렇죠, 자율적이죠. 엄마는 이 선택 자율적으로 한 거예요. 아니에요?
내담자 : 한 거예요.
상담사 : 그렇죠. 자율적으로 했으니까 엄마의 선택을 우리는 존중할 수가 있어요. 그렇죠? 여기서 중요한 건 아직 @NAME 님은 이 선택을 수용하거나 거절한 상태는 아니라는 거. 그 전에 일단은 어머니가 이런 행동을 하는 것을 발견하고 어머니는 자신의 이런 욕구 충족을 위해서 그런 말들을 하기로 선택하셨구나라고 존중할 수 있어야 돼요. 이해됐나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이것이 어머니와 대화를 하는 첫 번째 단추라고 할까요? 첫 번째 스테이지 1단계인 거죠. 어머니 마음을 이해하고 선택을 존중하는 것 이것이 1단계입니다. 이해됐나요?
내담자 : 잠시만요. 됐습니다.
상담사 : 네, 좋아요. 여기서 문제입니다. @NAME 님이 한번 풀어보세요. 이 존중에는 판단이 들어갈까요? 안 들어갈까요?
내담자 : 판단이요?
상담사 : 가치 판단이라고 하죠. 좋고, 나쁨을 판단하는 것.
내담자 : 해야 돼요.
상담사 : 해야 돼요. 가치 판단한다. 가치 판단 좋아요. 가치 판단해야 된다고 했으니까 한번 해볼까요? 어머니가 어머니 자신을 위해서 @NAME야, 너 @SCHOOL에 가.라고 선택하는 행동을 선택을 했어요. 한번 판단하시면 이건 좋은 선택이에요. 나쁜 선택이에요? @NAME 님에게 있어서.
내담자 : 지금을 제외하고 봤을 때는 나쁜 선택이지 않았나.
상담사 : 그렇죠. 그때는 이것은 나쁜 선택이 돼요. 어머니의 선택을 나쁘다라고 생각해 버린 @NAME 님은 어머니에게 어떻게 반응하게 될까요?
내담자 : 살짝 퉁명스럽게 대할 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 퉁명스럽게 혹은 마음껏 @NAME 님의 부정적인 정서들로 막 공격하듯이 나오겠죠. 왜냐하면 어머니가 나에게 나쁜 것을 하려고 하니까. 그러면 이거는 건강한 대화가 될 수 있을까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 좋아요. 만약에 @NAME 님이 이거를 좋은 거라고 판단을 했어요. 그럼 어떻게 될까?
내담자 : 역시 보는 눈이 있어라고 하면서 칭찬을 해주지 않을까.
상담사 : 그러면서, 그렇죠. 칭찬도 하면서 엄마의 선택을 따라가게 되겠죠. 그럼 이거는 좋은 결과인가요? 나쁜 결과인가요?
내담자 : 좋은 결과요.
상담사 : 엄마 선택 따라갔는데? 자율적이지 않은데?
내담자 : 근데 좋은 결과가 나왔으니까 좋은 게 좋은 거.
상담사 : 좋은 선택일까요?
내담자 : 결과론적으로만 보면 좋잖아요.
상담사 : 지금 @NAME 님 최근까지 @SCHOOL 내가 좋았어요? 좋은 선택이었나요, 그게?
내담자 : 언제까지요?
상담사 : 그 최근까지. 그러니까 @NAME 님이 @SCHOOL, 후회하는 @SCHOOL이었던 그 시절에.
내담자 : 아, 그 시절은 이제.
상담사 : 선택할 당시에는 엄마가 좋아하니까 좋은 게 좋은 거지 하고 선택할 수 있었지만 실제 결과는 어때요?
내담자 : 좋지 않았어요.
상담사 : 좋지 않았어요. 맞아요. 좋은 거라고 판단해도 좋지 않은 결과로 이어지고 나쁜 거라도 판단해도 좋지 않은 결과로 이어져요. 이산가족 그렇죠. 왜냐하면 각 사람의 선택은 존중받을 수는 있지만 그것을 우리가 아직 판단할 수는 없기 때문에 그렇습니다. 이해됐나요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 소통의 두 번째 판단하지 않기입니다. 좋아요. 오늘 일단 상담은 여기서 좀 끝이 나게 될 것 같은데 저희 오늘 소통의 방법 두 가지 배웠어요. 그렇죠? 첫 번째가 뭐였죠?
내담자 : 자율적 선택을 존중하는 삶.
상담사 : 자율적 선택을 존중하는 건데 그 선택을 하는 이것을 이해해야 되죠? 어떤 거였죠?
내담자 : 이것을 이해해야 된다니. 이 마음 다루기?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 마음을 이해하는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 마음을 이해해서 그 마음을 가지고 이런 행동을 하셨구나. 그리고 존중하는 것이 첫 번째였고 두 번째로는 뭐였죠?
내담자 : 잠시만요. 이것도 안 돼. 판단하지 않기.
상담사 : 그렇죠. 두 번째는 판단하지 않는 것입니다. 좋은 것이든 나쁜 것이든 판단하지 않는 것. 됐죠? 이것이 소통의 첫 번째 단계, 그리고 두 번째 단계였어요. 다음 시간에는 나머지 소통의 과정들을 한번 배워볼 거고 실제로 한번 실습도 해볼 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 오늘, 오늘이래. 이번 상담을 하면서 @NAME 님이 좀 배우거나 기억에 남는 게 있다면 짧게 한번 말해주고 끝내볼까요?
내담자 : 오늘 문제가 좀 어려웠어요.
상담사 : 문제가 어려웠어요.
내담자 : 지금 상태가 이 꼴이라 그런 것도 있는데 다음 이제 다음 주에 있을 실습에는 최선을 다해 문제를 풀어보도록 하겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨어요.
