상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 막 달려보신 거예요?
내담자 : 아니요. 오늘 원래 화요일 스케줄이 좀 9시부터 쭉 계속 7시까지 수업이어서 하고 또 오늘 늦게 딱 맞춰서 끝내주셨어요. 그래서 원래 기숙사 기도회 가야 되는데 고민하다가 그냥 안 가고 좀 쉬다가 왔어요, 기숙사에서.
상담사 : 계속 수업이 있으셔서?
내담자 : 네.
상담사 : 내일은 근로 계획 있으시고?
내담자 : 내일도 오전에 근로하고 오후에 수업.
상담사 : 그러셨구나. 그래서 되게 급하게 오신 거였어요?
내담자 : 열심히.
상담사 : 선생님, 우리 다음 주면은 다음번이면 끝나요.
내담자 : 목요일.
상담사 : 목요일. 벌써 그렇게 됐어요. 어때요, 선생님? 그래도 이제 1번 더 남았기는 했지만 그래도 선생님이 처음에 갖고 왔었던, 이 부분에 대해서 우리가 상담을 한번 해보자 했던 그 부분에 대해서는 좀 해결이 어느 정도 된 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님의 감정, 선생님이 익숙한 사람. 선생님 얘기를 그대로 한번 생각해 보자면 익숙한 사람한테는 내 감정에 대해서 오픈하는 거에 대해서는 쉽고 처음 보는 사람 앞에서는 좀 더 조심스럽고 말을 안 하게 되고. 이렇다라는 거 아닌가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그때 선생님이 감정에 대해서 조절을 좀 잘 했으면 좋겠다라고 하는데 선생님이 1회기부터 지금까지 저한테 보여준 모습 속에서는 이렇게 요동친다든지 그런 것들이 전혀 없게 얘기를 해 주셨거든요. 그런데 그 부분에서는 어떤 것 같아요? 조절, 감정 조절하는 그 부분에 대해서는?
내담자 : 딱히 막 그렇게 감정이 크게 요동치는 일이 없기도 했고 뭔가 그래도 감정을 좀 알게 된 것 같기는 해요.
상담사 : 나에 대한 감정?
내담자 : 네. 좀 더 의식하게 되는 것 같아요.
상담사 : 선생님이랑 저랑 얘기했던 부분을 통해서 좀 다른 사람이랑 얘기할 때 감정을 좀 더 의식하면서 생각을 한다든지 내 감정에 대해서 어떤 생각이 좀 떠오르고 느껴지는지에 대해서 의식을 하면서 대한다라는 말씀이신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 하니까 어때요? 내 감정이든 타인의 감정이든 조금씩 의식을 하면서 이렇게 생활하니까 어때요?
내담자 : 뭔가 그 감정이 드는 이유나 그런 거에 대해서 이해가 되니까 좀 더 편한 것 같아요. 지금 이런 감정이 드는 게 얘 때문에 그런 거구나. 뭔가 이게 딱 되니까.
상담사 : 또 보여지고 알게 되니까 조금 더 이해가 더 빨라지고. 어때요, 남자 친구하고는. 얘기가 지금 잘 됐어요? 얘기도 하고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 지난번에 얘기했던 선생님이 지금 떠날까 봐, 나의 좀 부정적인 모습을 보면 너가 나를 싫어할까 봐라는 그런 마음을 갖고 있었다라고 해서 지금 마음이, 오빠 마음이 조금 바뀌었나라는 생각도 하고 좀 눈치를 좀 보게 되고 막 그랬었잖아요. 그래서 그 부분에 대해서 얘기 좀 했을 때 오빠가 난 네가 나의 진짜 모습을 보면 나를 싫어할까 봐, 그렇게 얘기했다고 했잖아요. 그런데 썸 탈 때는 저는 조금씩 다를 것 같은데. 뭐를 봐도, 뭐를 해도 한참 좋아할 그 시기인데 나의 부정적인 모습을 보고서 나를 싫어할까 봐라는. 이런 대화는 지금도 계속. 그렇게 하고서.
내담자 : 그렇게 하고 나서 한 번 더 얘기를 하고 그때 얘기하면서 좀 서로 얘기를 해서 괜찮아요, 지금.
상담사 : 그런데 선생님, 그거 만약에 제대로 풀지 않으면 내가 조금 더 참고 말지, 내가 조금 더 이해하고 말지. 이렇게 하면서 사귀다 보면 선생님 감정이 매번 참는 거가 있다면 사실 그게 어느 순간에 또 표출이 되거든요. 이제 그런 것들이 되게 조심스럽게 표현할 건 표현을 해야 되는 게 맞아요. 그게 쌓아놓고 저 오빠는 원래 참 이런 거 싫어하니까 내가 하지 말아야지. 이렇게 하면서 참고 눌러놓고 이런 것들을 하면 내가 점점 불편해지거든요. 또 지금 우리 선생님 나이나 지금 상대 오빠의 나이는 어린 나이가 아니거든요, 이제는. 그렇지 않나요? 자식 서로 미래를 바라보고 지금 사귀는 거 아닌가요? 그런데 지금 계속 이렇게 자기 감정이나 이런 얘기도 제대로 안 하고 이렇게 사귀다 보면 연애할 때하고 딱 결혼하고 현실에 24시간 붙어 있는 이 시기가 딱 오면 내가 아는 이 사람이 이 사람 맞아라는 완전히. 그런데 그때 되면 벌써 무를 수가 없는 관계가 돼버리는 거잖아요. 그래서 나는 싸우라는 소리가 아니라 이런 감정들에서 서로 솔직하게 얘기하는 것도 필요하다라고 생각해요. 이게 하면 할수록 더 두꺼워지고, 그러니까 관계가 더 두툼해지고 더 단단해지니까. 나는 그랬으면 좋겠는데 오빠 마음이 조금 아직까지는 보이고 싶지 않고 그런 모습이 있는 것 같아요. 그걸 선생님이 조금 얘기를 꺼내서 그런 상황이.
내담자 : 먼저 얘기를 해 주긴 해서.
상담사 : 그런 상황이 오면 조금 더 구체적으로 한번 물어봐서 나는 그렇지 않은데, 아직도 나를 아직 못 믿겠어? 그러면 내가 어떻게 하면 조금 더 믿어줄 수 있을 것 같아? 그러면 딱 얘기 뭐라고 하면 그 부분은 나는 지킬 수 있는데 그 부분까지는 좀 이해가 안 돼. 이런 생각들을 서로 공유하고 나누는 게 중요하거든요. 그게 더 돈독해지는 것이기도 하고. 나는 그래서 선생님이 그런 감정들. 나중에 커서 뭐지? 성장해서 가정을 이룰 때 이런 거는 다 이렇게 높낮이가 있고 그러니까 좀 잘될 때는 안정권이 될 거고 또 힘들면 서로 저기 하는데. 이 감정을 서로 이렇게 나누는 이런 시간들을 안 해 보면 되게 어려워요. 제가 만난 내담자들은 이 부부 관계에서 자기들의 감정을 나누는 걸 못 해서 이 정도로 표현하면 알겠지? 이렇게 생각하고서는. 그런데 상대방은 캐치 못 하면 또 캐치 못 한 거에 대한 섭섭함이 생겨버리고, 이러거든요. 그러니까 우리 선생님이 그런 것들을 자꾸 좀 얘기해서 알았으면 좋겠어. 조금 더 그래야지 내가 이제 오빠를 조금 더 많이 알게 되겠다, 알았다. 그럼 오빠도 우리 선생님에 대해서 조금 더 옛날에는 정말 그냥 예뻐서 좋았는데 이제는 그 마음 감정을 서로 알게 되면 그 관계가 더 단단해지는 거 아닌가 싶어요. 선생님이 그렇게 이끌어가는 것도 나쁘지 않을 것 같아요. 선생님은 그래도 지금은 뭐든지 묻어두고 불편한 관계가 생길 것 같으면 피해 버리고 그다음에 또 조금 신경 안 쓰는 걸로 한번 신경을 꺼보기도 해 보고. 선생님이 관계를 만들어왔던 패턴이 만약에 이런 거였다면 지금 남자 친구는 그런 관계로 지내는 사이가 아닌 거잖아요. 그렇다고 선생님이 아무 말 안 하고 지고지순처럼 이렇게 얌전하게 순종적인 그런 의미를 말하는 게 아니라 내 감정에 대해서 이렇게 표출하는 것들이 조금 더 자유로워야지 선생님도 조금 관계가 낫지 않을까 싶어요. 선생님이 상담을 통해서 그렇게 지금 느꼈다는 이런 것들을 오빠한테도 느끼게 질문을 한번 하고 이렇게 얘기하고. 얘기하지 않으면 진짜 모르거든요. 나는 선생님이 그랬으면 좋겠어요. 저기는요? 그거 학교는?
내담자 : 학교 쓰고 있어요.
상담사 : 석사 그걸 준비하고 계시고?
내담자 : 네.
상담사 : 어려움은 없으세요
내담자 : 어려워요.
상담사 : 어떤, 어떤 부분이.
내담자 : 계획서 계속 쓰고 있는데 계속 수정하고 이러다가 오늘도 교수님한테 좀 피드백 받고 그래서 다시 써야 되는데 기간이 지금 얼마 안 남아서. 이번 주 금요일까지 등기로 보내야, 도착을 해야 되는 거라서.
상담사 : 도착을 해야 하는 거예요?
내담자 : 네. 내일까지는 완성을 해서 목요일에 특급으로 보내려고 하는데 좀 빠듯해요, 그래서.
상담사 : 우편으로도 받는대요, 여기서?
내담자 : 네. 우편으로 받는다 해서.
상담사 : 이날 몇 시까지 도착하는 걸로. 5시까지?
내담자 : 그게 전형이 2개여서 하나는 그때고 하나는 21일이어서 괜찮아요.
상담사 : 18일 금요일 5시까지 도착하는 우편함에 한해서 받는다라는 거죠?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 17일에 보내는 것도 좀 일찍 보내야 되잖아.
내담자 : 오전에 가서 보내려고 해서.
상담사 : 직접 보내야죠, 우체국 가서 직접. 오늘이 15일. 수정할 시간도. 다 그냥 쓰긴 다 썼는데 지금 자꾸 이제 수정하는 단계이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 2개예요? 하나는 여기는 어디예요?
내담자 : 같은 데인데 전형이 다른 거여서. 그런데 지금 18일까지인 거는 그냥 안 넣고 싶어서 일단은 그러고 있어요.
상담사 : 왜요? 왜 안 넣고 싶어요? 똑같은 데인데?
내담자 : 야간이어서 특수대여서, 일반대 가고 싶은 마음이 더 커서.
상담사 : 그래서. 그것도 완전히 눈치인데요? 눈치작전인데요? 왜냐하면 2개를 썼어. 그러면 여기를 떨어뜨리면 여기는 붙여줄 수도 있고.
내담자 : 그런데 서류는 일단 둘 다 붙는, 그냥 바로 면접인데 면접 시간이 또 겹칠 수도 있대요, 둘 다 지원은 가능한데. 면접 일자는 같고 그래서 그냥 안 넣고 싶은 마음이 좀 있어서.
상담사 : 고민이 되시겠네요. 서류 제출하기까지는 고민의 고민이네요, 항상. 서류는 똑같을 거 아니에요, 거의.
내담자 : 그런데.
상담사 : 좀 달라요?
내담자 : 제가 쓰는 내용들이 주간대에 맞춰서 써서 해 봤는데 그 특수에다가 내기에는 좀 애매하고.
상담사 : 그러셨구나. 더 빨리 고민 많이 하셔서 얼른 저기 하세요. 그래야지 조금 털어내지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 거 하시느냐고 신경 많이 쓰시느냐고 다른 것도 못 하시겠어요.
내담자 : 그런데 또 주일, 20일이 시험이거든요, 저.
상담사 : 이때부터요?
내담자 : 20일, 주일날이 시험.
상담사 : 저기 임상?
내담자 : 네. 그래서 지금.
상담사 : 정신이 없네. 어떻게, 지금 필기가 아니라 실기일 거 아니에요. 실기면 좀 더 신경 쓰이지 않나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 열심히 한번 또 준비를 하셔야지. 선생님은 화가 확 날 때도 있어요?
내담자 : 화가 날 때요?
상담사 : 네. 그게 관계 속에서 화가 확 날 때도 있어요?
내담자 : 날 때는 있는 것 같은데 지금 생각이 안 나요.
상담사 : 그러면 그럴 때는 어떻게 해야지 풀어요? 어떻게 해야지 풀려요?
내담자 : 완전히 풀리는 거는 뭔가 그 상황이 이해가 돼야지 풀리는 거 같아요.
상담사 : 그런데 상황이 이해가 안 돼서 계속 내 머릿속에서 머물면 그 화는 계속 여전히 남아 있고?
내담자 : 그럴 것 같긴 한데 그렇게까지 화가 나지 않는 것 같아요.
상담사 : 선생님은 화가 진짜 세게 내본 적은 몇 번 정도 있어요?
내담자 : 진짜 세게가.
상담사 : 선생님 선에서 난 정말 이때는 진짜 화가 나더라고요, 했던.
내담자 : 좀 어렸을 때 언니랑 싸울 때? 그럴 때는 좀 있었어요.
상담사 : 예전에 남자 친구랑 사귀고 헤어질 때는 괜찮았어요?
내담자 : 그때 되게 평탄하게 얘기하고 헤어져서. 막 싸우고 그러진 않았어요.
상담사 : 그때도 감정이 왜 이렇게, 요동 안 쳤었어요?
내담자 : 그때 당시에는 그냥 조금 억압했던 것도 있었고 뭔가 그냥 좀 아닌 척했던 것 같아요.
상담사 : 처음에 연애했다 한 거하고 지금 연애한 거랑 이제 감정 표현이 지금 현재가 더 훨씬 더 많이 표현을 하시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 지금 현재 사귀시는 분하고가 제일 또 감정을 많이 만져주시고? 이해해 주시고?
내담자 : 네.
상담사 : 이 둘 중의 하나, 둘 중에서 더 참는 걸 더 많이 했던 거는 전? 아니면 지금? 아니면 똑같다.
내담자 : 둘 다 참지는 않았던 것 같아요, 관계에서.
상담사 : 아닌 거에 대해서는 확실하게 얘기도 하고 그랬다는 거죠?
내담자 : 확실히 말하기 편한 건 지금 남자 친구한테가 더 솔직하게 말할 수 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 선생님. 솔직하게 얘기하는 게 중요한 것 같아요. 그런데 우리 선생님은 솔직하게 얘기하는데 상대가 솔직하지 않으면 그것 또한. 그런데 솔직하게 표현하는 것들이 미래를 위해서도 정말 더 나은 것 같아요. 그럼 우리 선생님은 감정 조절하는 거에 있어서는 어느 정도로 내가 컨트롤 할 수 있을 정도는. 선생님 자체부터가 화를 내는 게 아니다 보니까 그 부분에 대해서는. 그런데 제가 그래도 선생님한테 계속 여러 번 말하지만 이런 부정적인 감정에 대해서 선생님이 때로는 뭐지? 회피하거나 누르려고 하는 부분이 있을 거예요. 지금 현재 남자 친구 아닌 다른 사람들하고의 관계 속에서라도. 만약에 어른하고의 관계 속에서라도 또 아니면 직장에서의 상사하고의 관계 속에서라도 또 동료와의 관계 속에서라도 아마 무슨 문제가 탁 터지면 선생님은 먼저 이렇게. 그거 아까도 얘기했던 것처럼 뭐지? 이해돼야만이 내가 내 감정이 좀 누그러지고 이런다고 얘기하셨잖아요. 그런데 이해가 되지 않는 그런 상황들이 정말 있을 거예요. 그러면 우리 선생님은 그럴 때마다 스트레스를 받게 된다는 거겠죠. 그런데 또 그게 내 개인적인 일이 아니었을 때는 사실 신경을 안 써도 되지만 직접적으로 내가 하는 업무이거나 나하고 가까이에서 뭔가를 해야 되는 상황인 관계 속에서는 선생님은 되게 힘들 수도 있다라는 거죠. 그런데도 선생님은 그렇다고 마냥 참지는 않고 그래도 조근조근 얘기는 하실 것 같아요. 그런데 이제 어른들하고의 관계에서는 어떤지도 좀. 예를 들어서 후배라든지 동료는 괜찮은데 어른들하고 대화하는 건 어때요?
내담자 : 어른들이랑 막 이렇게 자주 이렇게 웃긴 한데 그런데 그렇게 크게 불편하지는 않아요.
상담사 : 어른에 대해서도 그렇게 어려움이 없어요? 왜냐하면 어른 하면 되게 불편해하시는 분도 있거든요. 그런데 그게 직장 상사분들한테도 되게 어려워서 다가가는 게 어려우신 분들이 좀 있으시더라고요. 그런데 어른 자체에 대해서는 그렇게 불편함을 못 느끼고 그냥 서슴없이 얘기도 할 수도 있고 만약 이런 관계면 조금 괜찮은 것 같아요. 그런데 그러지 않은 사람들은 직장에서에도 어려움을 되게 많이 갖고 있더라고요. 예를 들면 지금 제가 @ETC에 있으니까 @ETC, @ETC 이렇게 관리자분들한테 대하는 게 너무너무 힘들어서 최소한의, 어쩔 수 없이 마주할 때만 마주하고 그러지 않는 이상 최대한 피하면서 다니려고 하는 선생님들도 있으시더라고요. 참 관계를 어렵게 하시는 분도 많구나라는 생각이 들어서 우리 선생님은 좀 어떠신가 궁금해서. 그러면 선생님은 사람 관계 속에서는 그렇게 그 상황에 바로바로 대처하는 데는 어려움이 없으시다는 거네요? 어떤 상황에 있다 하더라도 그 상황에 대해서는 자연스럽게 이렇게 뭐지? 어우러질 수 있는 거죠.
내담자 : 그거는 그런 거 같아요.
상담사 : 이번에 실습할 때도 거기에 있는 직원들이랑도 잘 이렇게 어우러지셨고. 적응은 어때요, 선생님? 적응하시는 부분에 있어서는, 적응력?
내담자 : 적응 잘하는 편인 것 같아요. 뭔가 그런 상황에 큰 영향을 안 받는 것 같아요. 이렇게 사소한 감정이나 이런 거에 대해서는.
상담사 : 그러면 선생님, 그러면 선생님한테 혹시 그런 질문 한 사람도 있었어요, 혹시? 나는 너는 네 생각을 잘 모르겠어라고 하는 사람.
내담자 : 생각을.
상담사 : 너를 보면 그냥 무난하게 있어. 그런데 얘가 어떤 생각을 하는지, 어떤 마음인지 나는 너 잘 그런 걸 모르겠어. 너는 어때?
내담자 : 들어본 적 있는 것 같아요. 잘 기억이 안 나는데, 지금. 들어봤었던 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 부딪히지 않고, 다른 사람들하고. 그렇다고 다른 사람한테 내 주장이라는 거 나는 이래라고 얘기를 안 하시니까 그냥 듣고 충분히 너의 입장이라면 그럴 것 같아라고 이해가 돼. 그러니까 이렇게 부딪히는 일이 없어요. 그러니까 사람들이 왜 이런 걸 이렇게 관계를 어떻게 맺고 어떻게 관계에 따라서 일에 자기주장을 어떻게 내세우느냐에 따라서 저 사람은 이런 성향일 수도 있겠다. 이렇게 예측이라는 걸 하는데 선생님은 그런 게 안 보인다라는 거지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 친구들이나 주변 사람들이 나는 너는 어떤 사람인지 잘 모르겠어, 이 표현이 맞나라든지 너는 네 생각은 진짜 잘 모르겠어, 네 감정은 어떤지 잘 모르겠어. 이런 얘기를 듣는 건지. 들어본 적 있는지 그래서 물어본 거거든요.
내담자 : 좀 가까운 친한 친구들이랑은 괜찮은데 이렇게 막 어떤 공동체에서 친한 친구들도 있는데 안 친한 사람도 있잖아요. 그런 사람들은 살짝 그렇게 생각하는 것 같아요. 제가 약간 그런 부분에서 선을 긋기도 하고 하니까 잘 모르겠어 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그런 얘기는 들어보신 적은 있으시다는 거네요? 그렇구나. 그런데 또 그런 사람들이 선생님한테 또 다가오면 선생님도 또 흔쾌히 그렇게 어려움 없게 다 얘기하지 않나요?
내담자 : 그렇게 하긴 하는데 뭔가 이렇게 저한테 말하는 사람은 뭔가 제가 불편하거나 싫어하는 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 지금까지 이렇게 보니까?
내담자 : 생각나는 사람들 중에.
상담사 : 사람들 중에. 만약에 그런 마음으로 물어본다면 어렵죠, 저도. 그렇지 않을까요? 누구나가 다. 나한테 그런 뉘앙스로 물어본다면 되게 어려울 것 같아. 그런데 그게 아니라 진짜 몰라서 물어보는, 이 사람하고는 한 번도 접촉점이 없어. 그런데 같은 공간에 있기는 있어. 그런데 마땅히 나랑 접촉점은 없기 때문에 그냥 이렇게 항상 이렇게 멀리에서 관망을 하고 있는 사람인데 이렇게 봤을 때는 다들 이렇게 성향이라든지 성격이 어느 정도 예측이 되는데 우리 선생님은 주장이라는 걸 잘 안 하니까 듣고 이해하고 또 만약에 나랑 좀 달라도 조근조근 조근 이렇게 억양을 높여서 얘기하는 게 아니라 내 얘기를 좀 하다 보니까 저 사람에 대해서는 파악이 좀 잘 안 되는 거지. 무슨 말인지 이해가 돼요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 혹시 그런 얘기를 들으시는지. 선생님이 지금 휴학을 하고서 복학했다고 그러지 않았어요? 그러면 지금 1살 어린 동생들이랑 공부하는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 지금 같이 수업 듣는 사람들은 그런데 그래도 이렇게 휴학하고 온 친구들도 또 있어서 동갑인 친구들도 있고.
상담사 : 그렇구나. 그러면 우리 선생님은 감정 조절하는 데 있어서는 나름대로 하시고 계시는 거잖아요. 하시고 계시고 있고 그것 때문에 그닥 불편함이 아직은 없다라는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 나한테 큰 관심사는 진학 문제인 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 진학하고 그다음에 자격증하고. 또 다른 게 있나요?
내담자 : 딱히.
상담사 : 딱히 없어요? 그러면 우리 잠깐만 10일날 만났죠, 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘이 15일이니까. 선생님, 이 사이에 제일 많이 들었던 감정은 또 뭐였을까요?
내담자 : 지금 답답함? 이게 제일 컸어요.
상담사 : 어느 왜 답답함일까요?
내담자 : 그냥 계속 지난번부터 그러니까 지금 해야 될 일들도 너무 많고 막 고민도 되고. 그런데 또 바로는 남자 친구의 그런 얘기도 듣고 하니까 더 힘들었던 것 같고. 이런 것들이 다 있으니까 엄청 스트레스 상황이었던 것 같아요. 계속 숨, 계속 큰 숨 쉬게 되고 좀 많이 불안하기도 하고 그렇게 지냈어요.
상담사 : 그게 언제부터? 이 시점에서부터?
내담자 : 그 주가 다 그랬던 것 같아요, 지난주.
상담사 : 그러면 지난주보다는 이번 주는 좀 어때요?
내담자 : 이번 주 되면서 좀 괜찮아졌어요, 그냥.
상담사 : 괜찮아지게 됐던 이유는?
내담자 : 이유를 딱히 모르겠는데 이제 뭔가 그래도 끝이 보여서 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 그게 해결이 됐거나 이래서가 아니라 좀 이제 조금씩 조금씩 끝이 보이기 때문에? 하는 일에 대한 끝이 보이기 때문에?
내담자 : 뭔가 그래서 예전에는 그 스트레스받는다는 걸 모르고 그냥 지냈어서 이렇게 막 휴학하기 전에는 계속 그렇게 막 터지는 시기가 있었어요, 항상 몇 달. 한 달? 딱 시험 기간 그전이나 그사이에 항상 진짜 아무것도 못 하겠고 막 울기도 많이 울었고. 그런 시기가 가끔 주기적으로 있었는데 모르고 그냥 이렇게 지나가다가 작년 1학기 때 딱 학기 끝날 때쯤에 또 그게 다시 시작됐는데 그때는 이제 그냥 진짜 아무것도 못 하겠는 거예요. 완전 번아웃 상태가 돼서 그래서 휴학을 하기도 했는데 또 뭔가 나름 1년 동안 잘 쉬면서 깨닫고 뭔가 진짜 쉼이 뭔지도 알고 스트레스받는 게 뭔지를 알게 되니까 이번에는 나 지금 스트레스받고 있는구나. 이거를 느끼고 뭔가 좀 더 말하기도 하고, 힘들다고 가족들한테도 말하고 교회에서도 말하고 이렇게 하면서 좀 그래서 더 편해진 거 같기도 해요.
상담사 : 옛날에는 다 그냥 말하지 않고 이렇게.
내담자 : 말도 안 했는데 몰랐어요, 그냥.
상담사 : 내 자신조차도 인지하지 못했었는데. 만약에 인지했다면 그래도 얘기라는 걸 해봤을 텐데 내가 스트레스를 받고 있는 건지조차도 이게 스트레스였구나라는 거를 나중에 알게 됐구나. 그래서 이제 알게 됐으니까 그렇게 행동을 하게 되고 그렇게 대처를 하니까 조금 편해지신다. 그럼 되게 좋은 거네요. 우리 선생님이 그래도 인지를 하게 된다는 거가. 그래서 지금 내가 어떻게, 인지하게 되면 내가 어떻게 대처하는지는 또 나오는 거니까. 다행이네요, 선생님. 그럼 우리 선생님도 이제 항상 아까도 그러면 사람 대하는 것도 그렇고 이렇게 스트레스는 정말 어디 가나 있을 수 있는데 내가 소진되지 않게, 되기 전에, 번아웃 되기 전에 선생님이 나를 컨트롤하고 나를 좀 더 다스리고 어디다가 좀 더 도움을 요청하고 표현하면 선생님이 하시는 일에 조금 더 편함이 있으실 것 같아요. 일단은 선생님도 스트레스를 풀었다라는 거는 말을 하니까 풀렸다라는 거네요. 가족들한테도 얘기하고, 힘들다.
내담자 : 그게 영향이 있는 것 같아요.
상담사 : 만약에 아무 말 안 하고 그냥 몸이 쉰다고 해서 이렇게 풀리는 게 아니라 그래도 내가 이래서 좀 힘들었어, 이렇게 표현이라는 걸 하니까. 됐어요, 그럼 우리 선생님이 그런 경험이 있다면 분명히 그렇게 또 풀 거고. 그런데 그전에는 그렇게 해보지 않고 또 내가 그런지조차도 인지하지 못했었는데 인지하고 또 그렇게 푼 경험이 있다면 선생님은 그렇게 하면 조금 더 내 감정이라든지 스트레스를 좀 다스릴 수 있지 않을까 싶어요. 선생님이 하는 일들이 계획대로 좀 잘됐으면 좋겠어요. 그러면 조금 더 힘을 얻겠는데. 선생님, 제출하고서는 언제 발표 나요?
내담자 : 11월에 면접 보고 11월 말에 아마 나왔던 것 같아요, 결과 최종은.
상담사 : 최종은?
내담자 : 네.
상담사 : 11월 첫째 주, 초에 저기예요? 면접이에요?
내담자 : 네. 9일?
상담사 : 9일.
내담자 : 그 다다음 주에 아마 결과가 나올 것 같아요, 이십 며칠 날에.
상담사 : 이번만 고생하시면 되네. 그런데 한 학교에 뭐지? 야간, 특수학 쪽으로 넣고 일반 전형으로 넣고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저기 @ETC 공부하시는 거는, 학교.
내담자 : 지금이요?
상담사 : 네, 어때요? 좀 재미있어요?
내담자 : 재미있어요. 그런데 이번에 교수님이 계속 아프시고 그래서 수업을 휴일이랑 이렇게 껴서 두 번을 못 해서 오늘 되게 오랜만에 수업 듣기도 했고 그냥 수업은 계속 재미있어요.
상담사 : 그거를 나한테 한번 적용도 한번 해 봐요.
내담자 : 수업 시간에도 계속하면서 하고 있어요.
상담사 : 그렇게 쓰게 하죠? 그걸 쓴 것도 또 남자 친구한테도 한번 이렇게 얘기 한번 해 보고. 분명히 남자 친구도 보이지 않는 스트레스. 우리가 살아가는 게 사실 스트레스랑 언제나 항상 마주하는 삶이잖아요, 저희들이. 그러니까 조금씩 스트레스 이렇게 쌓이거나 힘들 때 이렇게 한번 하면 조금 더 편할 거야, 이렇게 하면서 좀 알려주면 그것도 나쁘진 않을 것 같아요. 이번에 겨울방학 때는 특별한 저기가 있어요? 계획이 있으세요?
내담자 : 딱히 없고. 대학원이 되면 없을 것 같고 안 되면 취업 준비를 하고 해야 되니까. 그리고 교회 일이 이제 많아질 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님, 만약에 학교가 되든 안 되든 일단은 취업을 하게 된다면 지금 @PLACE로 간다고 하지 않으셨어요?
내담자 : @PLACE권이긴 한데.
상담사 : 그러면 만약에 안 돼도 @PLACE로 올라갈 거예요?
내담자 : 취업 일단 @PLACE로 도전은 하고 싶어요, 하고 싶어요.
상담사 : 되든 안 되든 @PLACE로 가실 수 있다라는 소리네요.
내담자 : 네. 일단은 @PLACE에 가는 게 더 뭔가 큰 것 같아요.
상담사 : 일단은 좀 넓은 데 가서 좀 한번 부딪혀보고 싶으시다.
내담자 : 그런데 또 안 되면 모르겠어요.
상담사 : 지금 섬기는 교회가 @PLACE라고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : @PLACE는 그렇게 크지는 않죠?
내담자 : 어떤 게요? 도시가요?
상담사 : 지역이.
내담자 : 막 엄청 크진 않을 것 같아요.
상담사 : 솔직히 저 @PLACE 딱 1번 가본 것 같아요. 2번? 정말 많이 안 가본 것 같아요. 그래서 되게 낯설고 그랬어요. 이상하죠? 안 가본.
내담자 : @PLACE도 가깝지 않아요, 여기서?
상담사 : 네, 맞아요. @PLACE은 가죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : @PLACE은 일하는 곳이니까 가죠.
내담자 : @PLACE 지나면 바로 @PLACE여서 가까운.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그런데 거기까지 일부러 갈 이유가 없는 거죠. 연고도 없고 아는 사람도 없고 하니까. 오히려 @PLACE에 계신 분도 @PLACE에서 만나죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 굳이 거기까지. @PLACE 가봤어요.
내담자 : @PLACE. 들어본 것 같긴 해요.
상담사 : 봐봐요. @PLACE이 @PLACE 가기 전에 길목에 있는 거 같던데. 맞나?
내담자 : @PLACE 들어봤어요.
상담사 : 제가 알기로 이게 @PLACE의 맨 끝 @PLACE와 @PLACE 경계 가까이에 있는 게 @PLACE이라는 얘기를 들었던 걸로 같아요. 그런데 선생님도 마찬가지네. @PLACE 들어보기만 했지. 그러니까 내가 특별하게 어떠한 연고가 없는 이상은 가보는 게 쉽지가 않잖아요. @PLACE가 그런 곳이에요. 그런데 @PLACE에 있다 보니까 @PLACE라는 소리는 되게 많이 듣는데, 정말 많이 들어요. 그런데 내가 갈 일은 별로 없어서. 제가 진짜 딱 두 번 갔던 것 같아요. @SCHOOL인가? @SCHOOL에서 뭐가 세미나가 있어서 한 번 가게 되고 또 한 번 다른 데서 있어서 가게 됐고. @PLACE은 또 다르죠?
내담자 : @PLACE도 @PLACE이지 않아요? @PLACE도 @PLACE 아닌가? @PLACE. @ADDRESS이었던 것 같은데.
상담사 : 그래요? 그럼 @PLACE은 @PLACE인가. @PLACE은 가봤어요.
내담자 : @PLACE은 더 가까우니까.
상담사 : @PLACE은 가봤어요.
내담자 : 여기서 저는 @PLACE에서 @PLACE에서 @PLACE으로 가서 거기서 버스 타고 집 가긴 해요.
상담사 : 그렇게 해서 들어가세요?
내담자 : 그렇게 해도 비슷해서 시간이.
상담사 : 공항 가는 길에도 또 가봤겠다.
내담자 : @PLACE.
상담사 : 거쳐서 이렇게 가보기는 했던 것 같은데 직접 그 안에서 뭐 했던 거는 그 세미나 들었을 때만이었던 것 같아요, 보니까. 그런데 선생님은 @PLACE에 가면 @PLACE에 누가 아는 사람 있으세요?
내담자 : 큰언니가 살고 있기는 해요.
상담사 : 맞다, 맞다, 그때 얘기하셨다. 뭐더라, 사람한테는 적응력이라는 게 환경 적응력이 있는가 하면 사람에 대한 적응도 있잖아요. 그런데 우리 선생님은 사람에 대한 적응은 그냥 이렇게 어려움 없이 할 수 있는데 환경은 어때요?
내담자 : 환경도 그러니까 뭔가 제 생각에는 어렸을 때 되게 이사를 많이 다녀서 초등학교 때 몇 번 옮겼었단 말이에요, 전학도 많이 다니고. 그게 뭔가 저한테는 더 적응을 잘하게 된 것 같아요.
상담사 : 그런 경험들이?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 환경에 대해서도 딱히 이렇게 힘들지 않다, 이거죠? 그러면 @PLACE에 가서 만약에 직장을 얻든 공부를 하게 되면 따로 선생님이 자취하게 되는 거예요? 일단 학교에 들어가면 기숙사로 들어가시나요?
내담자 : 일단 그때 가서 볼 것 같은데. 그런데 가족들 다 같이 움직일 수도 있을 것 같아요. 엄마도 이제 얼마 안 남으셨고 언니도 지금 @PLACE 쪽으로 알아보고 있기도 해서, 직장에서. 가능하면 옮길 수도 있어요.
상담사 : 그러면 가족이 다 같이 옮길 수 있다라는 소리인 거예요?
내담자 : 저도 원래는 저 혼자 원룸 살겠다, 이렇게 얘기를 했는데 엄마가 같이 가자고 이렇게 하시더라고요. 그래서 같이 가면 좋으니까.
상담사 : 그렇죠, 좋죠. 가족이 다 같이 움직이면 좀 낫죠. 또 안심도 되고 편안함이 있고. 그러면 좋지.
내담자 : 그럴 수도 있어요.
상담사 : 그때 선생님이 @PLACE 어느 지역으로 간다고 그랬죠?
내담자 : 학교요? 지금 학교는 @ADDRESS에 있어요.
상담사 : @ADDRESS 쪽에.
내담자 : @SCHOOL, @SCHOOL. @SCHOOL 보고 있어요.
상담사 : 그쪽에 있구나. 그러면 정말 더 잘됐으면 좋겠다. 정말 잘됐으면 좋겠다, 우리 선생님. 재미있다. 가족이 다 같이 옮긴다면 정말 훨씬 더 낫겠네요, 우리 선생님. 그러면 남자 친구는 어떻게 해요?
내담자 : 남자 친구요?
상담사 : 네.
내담자 : 왜요?
상담사 : 그럼 어떻게 만나?
내담자 : 남자 친구도 지금 학교가 @PLACE이기도 하고 대학원에.
상담사 : 학교가 @PLACE이에요?
내담자 : 네.
상담사 : @SCHOOL 아니었어요?
내담자 : 아니에요. @ETC여서 @SCHOOL.
상담사 : 진짜요? 그러면 지금 어떻게 만나요?
내담자 : 주말에 만나요. 그리고 월요일이 쉬는 날이어서.
상담사 : 집은 어디고요?
내담자 : @PLACE여서.
상담사 : @PLACE여서.
내담자 : 매주 어차피 사역 때문에 내려오니까. 그리고 내년, 후년부터는 본인도 @PLACE에서 하려고 해서.
상담사 : 전임으로?
내담자 : 그럴 것 같아요. 기다리고 있어요, @PLACE에서.
상담사 : 그러네, 그러네. 선생님이 @PLACE 안 갈 이유가 없네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 오히려 이쪽으로 오는 게 지금 더.
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 지금 @PLACE에서도 지금 거기 시점도 거기도 괜찮은데 @PLACE도 괜찮고. 여기로 올 이유가 전혀 없는 거죠. 오히려 빨리 거기로 가야지.
내담자 : 그렇죠. 좋긴 한데 @PLACE도,
상담사 : 됐으면 좋겠다.
내담자 : 제발.
상담사 : 진짜 선생님 꼼꼼하게 잘 마무리, 잘 쓰세요.
내담자 : 그런데 다행히 교수님이랑 이제 오늘 얘기했는데 @DEPARTMENT 교수님이랑 얘기하는데 제가 가고 싶은 그 분야 @ETC 분야 하시는 교수님이랑 좀 아는 사이시래요. 그래서 좀 정보도 많이 얻었고 추천서도 써주신다 해서.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 좀 희망적인.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 제발.
상담사 : 이걸로 됐으면 좋겠어요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 그래야지 조금 더 하나하나. 사실 이렇게 여기 배우면 오히려 이게 더 제대로 배울 수 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 연구하려고 해서.
상담사 : 추천서까지 써주신다고 하면 이거 하나로만 밀어보지 그러세요?
내담자 : 그런데 지금 이미 사실 이게 예전에 처음에 이 대학원 고민할 때 특수대를 지원을 했어요. 결제까지 해버렸는데 그러고 나서 제가 일반대를 가야겠다는 다짐을 했는데 이게 취소가 안 돼서 돈을 날리는 거니까 이제 좀 아깝지 않냐. 그런데 사실 여기는 돼도 저도 안 가고 싶을 것 같아서.
상담사 : 그러니까, 그러니까.
내담자 : 그냥 아예 내지를 말까 하는데 또 그 돈이 아깝기도 해서.
상담사 : 아니요, 아니요, 안 그래요.
내담자 : 비싸서, 원서도.
상담사 : 원서비 요새 비싸요?
내담자 : 네.
상담사 : 얼마예요?
내담자 : 7만 원, 8만 원.
상담사 : 아이, 됐어요, 10만 원 미만이면. 다른 사람들은 6, 7군데씩 넣어보는데. 다 넣어보잖아요. 그런데 선생님, 그런데 지금 그렇게 조금 추천서까지 써주신다고 그러고 또 선생님에 대해서 좀 긍정적으로 그분한테 PR을 해 줄 수 있는 부분이 있으니까. 그런 마음 갖고 있는 게 되게 귀한 건데. 사실 정말 그렇거든요. 그런 마음 갖고 오는 사람들이 몇 명이나 될까요? @NAME 선생님은 가족에 그런 분도 없는데도. 거기에 가는 사람들은 또 가족에 그런 사람이 있어서 그런 마음을 당연히 정말 환경적으로 어쩔 수 없이 품게 되는 사람들이 가는 경우도 있거든요. 그런데 우리 선생님은 그게 아니라 정말 그 온전한 마음 가지고서는 섬기고 싶어 하는 마음이 있다면 나는 그게 되게 귀하다고 보거든요. 잘 선생님이 계획하신 대로 잘됐으면 좋겠다. 그러면 조금... 우리 선생님, 만약에 이거 잘 됐다는 통보를 딱 받았을 때는 활짝 웃고 계시겠네요? 활짝 웃고 있는 그 얼굴을 볼 수 있겠네요. 그땐 누가 때려도 아주 그냥 웃으실 것 같아요. 정말 그렇게, 생각만 해도 되게 기분이 좋은데요? 그러면 선생님은 이제 다가오는 환경이나 다가오는 사람에 대해서는 잘 대처하시면 될 것 같아요. 하지만 관계, 남자 친구하고의 관계는 계속 내 옆에 있을 사람이니까 그렇게 서로 알아가는 거고. 또 갈등도 서로 같이 해결해 보는 그런 과정들은 있으셔야 되는 게 맞아요. 안 해 보면 사실 잘 몰라요. 우리 선생님 스트레스도 그렇잖아요. 내가 이게 스트레스였구나 인지하게 되고 그다음에 그거를 해결해 보니까 조금 내가 나아졌다라는 이 경험 때문에도 선생님 남자 친구하고도 그런 관계를 해 봐야 돼요. 자꾸 선생님이 한 번 누르고 두 번 누르면 그게 나도 모르게 불만이 생겨져 버리고 그러면 짜증이 자연스럽게 나오고 뒤따라오고 또 그러면 또 뒤에 따라오는 건 또 갈등이고 이게 반복되니까 그런 상황이 딱 오지 않게 해 보셔요. 선생님, 갑자기 저도 기도해야겠다는 생각을.
내담자 : 진짜.
상담사 : 나도 기도를 해야겠다, 같이 좀 중보해 드려야겠다는 생각이 막 드는데요. 저는 이걸로 밀고 싶어요.
내담자 : 저도요, 저도.
상담사 : 이거 일단 하지 마요, 그러면. 여기에만 조금 더. 괜히 2개 넣었다가.
내담자 : 좀 안 좋을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그러니까요, 저도 그 생각이 들어서요.
내담자 : 학교 쪽에서도.
상담사 : 뭐야, 얘. 그런데 떨어뜨리고 싶지 않아. 그런데 여기다 넣기에는 아직. 그런데 여기는 괜찮을 것 같다면 여기를 떨어뜨리고 여기다 넣으면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도, 저도 그 생각이 드는데요.
내담자 : 맞아요. 고민하고 있어요.
상담사 : 조금 더 고민해 보세요.
내담자 : 사실 이미 준비를 안 해서 못 넣을 것 같긴 해요.
상담사 : 왜요, 선생님. 계속 지금 다듬고 수정하고, 수정하고 해야 된다면서요.
내담자 : 그러니까요. 18일까지 그 특수대는 넣기는 힘들 것 같아요.
상담사 : 지금 다 쓰고 수정하고 수정해 놓은 걸 또다시 교수님한테 보여드리고 확인받으시고 피드백받고?
내담자 : 네. 한 번 더 조금 더 수정해서.
상담사 : 여러 번 해요, 여러 번. 가서 또 하고 또 하고. 왜냐하면 우리 교수님도 또 읽을 때마다 잡아내는 포인트가 또 다를 수 있으니까 얼른 수정 이거 이건 이렇게 좀 하고 이렇게 좀 하고 이렇게 피드백을 받으셨으면 얼른 해서 또 한 번 넘기시고. 한 번 더 봐주세요, 더 봐주세요. 계속 그러면 교수님이 이제는 된 거 같아. 교수님이 얘기해 주실 거거든요.
내담자 : 그런데 이틀밖에 안 남았어요.
상담사 : 그러니까 자꾸 하세요, 계속.
내담자 : 내일 바로 보내고.
상담사 : 아니, 이거 하지 말고 이걸 할 때.
내담자 : 그런데 21일까지도 등기는 똑같이 저 때 보내야 돼서 17일.
상담사 : 이때 보내야 되는 거예요, 만약에. 넉넉하게?
내담자 : 네. 그래서 17일 오전에.
상담사 : 주말에는 거의 안 움직이니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러네요, 선생님. 이틀 동안 우리 교수님을 좀 약간 괴롭혔으면 좋겠네요. 내가 볼 때는 다 한 것 같은데 또 남의 또 객관적인 시선으로 또 한 번 더 피드백을 주실 수 있으니까 자꾸 해서 보내드리고 교수님, 한 번만 더 읽어봐 주세요, 그러면 또. 그래서 꼭 선생님, 제가 더 갑자기. 선생님, 다음에 여기 17일날 뵐 때는 제출하고 오세요.
내담자 : 그래야죠, 오전에.
상담사 : 우편에다가 보내놓고 그러고 오세요. 그래야지 좀 더 홀가분한 마음으로.
내담자 : 보내야 돼요.
상담사 : 네, 꼭, 꼭 하세요, 선생님. 해서 보내고. 이때는 이때 도착하는 걸로 해도 이날 오후에 보내도 될 것 같아요.
내담자 : 그런데 수업이랑 이런 거 생각하면 어차피 오전에 봉사 가야 돼서 나가는 길에 가서 보내려고 생각한 거라서.
상담사 : 지금 봉사는 어디로 다녀요, 선생님?
내담자 : @PLACE @ADDRESS에 있는.
상담사 : 그쪽으로 계속 가고 계시는 거였어요? 일주일에 한 번씩 가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 가는 날이에요, 이 목요일이?
내담자 : 네, 오전이.
상담사 : 그럼 선생님, 하루밖에 없네. 오늘부터는 안 되지.
내담자 : 쓰고.
상담사 : 오늘 하고 마지막 한번 더 교수님께 내밀어 보시고. 그다음에 그래도 또 뭔가 피드백이 오면 또 작성해서 한번, 수정했는데 한 번만 더 봐주세요, 또 그래야죠. 그래서 됐다라고 해 주신다면 조금 더 안심이 되니까. 보내기 전에 꼭 교수님한테 한 번 더 확인받으시고. 왜냐하면 지금 다른 사람들도 여기에 지원하는 사람들도 얼마나 심사숙고하면서 쓰고 저기 하겠어요. 마지막까지 내가 할 수 있는 최선의 다하는 방법은 해 봐야 되는 거니까 해 보시고. 나는 좋은 결과를 어떻게 받지? 문자로 받으려나?
내담자 : 말씀드릴게요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 상담 끝났어도 그거는 알려주세요. 저도 중보할게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그다음에 11월 둘째 주 토요일 날 면접이 있다고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : 면접도 교수님한테 한번 물어봐 주세요.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 지금 교수님한테 어떤 유형으로 어떻게 나올 것 같은지. 그다음에 내가 어떻게 준비해야 되는지.
내담자 : 맞아요. 영어가 조금 있어야 돼서 또 시험 끝나면 준비를 더 빡세게 하고.
상담사 : 자신이 없는 게 영어이기는 해도 그래도 내가 가지고 있는 거를 최선을 다해서 가능성은 또 보시는 분들이니까. 지금 잘해서도 있지만 그 가능성을 보시는 교수님들도 계셔서 조금 더 자신감 갖고. 또 내가 어떤 포부를 가지고 얘기하느냐에 따라서 되게 다르게 받아들일 수 있는 부분들이 많아요. 그러니까, 그러니까 내가 어느 그런 마음을 갖고 하는데 어느 부분을 어떻게 준비해서 들어가야 되는지는 교수님의 피드백이 되게 중요하지 않을까 싶어요. 내가 어느 부분을 어떻게 준비해서 들어가야 되는지. 교수님, 제가 전혀 머리에 그려지지 않으니까 좀 알려달라고 가르쳐 주세요라고 한번 얘기하면서 교수님도 이런 거, 이런 거 너가 이걸 하고 싶어 하는 이유라든지 하면서 또 얘기를 해 주시면, 또 교수님이 얘기해 주시면 또 방향이 조금 더 보이니까. 뭐든지 선생님, 물어보는 게 되게 중요한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 내 머릿속에서 나오는 거는 항상 거기에서 한정이 되는데 이렇게 물어보면은 내가 예기치 못했던 부분까지도 생각하시는 분들이 참 많으니까 그런 것들이 선생님한테는 준비하는 데 조금 더 도움이 되지 않을까. 인터넷 올라오는 것도 있기는 있어요. 그런데 그것도 보되 이거에 너무 맹신하지는 말고 또 다른 분, 다른 분 이렇게 얘기를 들어보면 좀 더 선생님한테 도움이 되는 얘기를 해 주시지 않나 싶어요. 잘됐으면 좋겠다. 잘돼서 선생님이 진짜 하고 싶은 거를 마음껏 하는 시간이 됐으면 좋겠어요, 그런 시간들이. 만약에 원하시는 학교에 가서 연구를 하시는 거잖아요. 선생님이 연구 쪽으로 더 하고 싶으신 거잖아요. 또 그 아이들의 한 명, 한 명이 그 개별화에 맞게 접근할 수 있는 뭔가를 더 개발하고 싶으신 게 더 큰 거잖아요. 진짜 그래서 @ETC 있는 아이들이 조금 더 손쉽게 아이들의 눈높이에 맞춘 개별화 수업이 잘됐으면 좋겠어요. 사실 그러지 못해서 선생님들, 지금은 @ETC 선생님들에 의존해서 아이들이 자라는 경우들도 있거든요. 그런데 좀 안타까워요. 아이들이 그만큼 부족하다는 거는 아는데 초등학교는 유치원같이 색칠 공부라든지 오려 붙이기를 좀 더 많이 하는 것 같고, 지금 현재로는. 그런데 중학교에 가서는 초등학교, 저학년 더하기, 빼기, 곱하기. 정말 조금 많이 나가야 곱하기, 나누기거든요. 이렇게 하는 데까지가 가는 게 받아 보니까 또래 아이들의 저기는 전혀 접할 수가 없어요. 그런데 사실 그렇게 규격화를 만들면 안 되고. 거기다 학교라는 게 참 획일화시켜 버리잖아요. 그런데 얘네들도 마찬가지거든요, 다 다르거든요. 같은 @ETC를 가졌어도 유형별로 다르고 또 유형 유아도 또 급수마다 되게 심한 아이인지 좀 덜한 아이인지. 이 차이에서부터 받아들이는 것들이 너무 많이 다르기 때문에 또 그 @ETC 진단한 거 가지고만 이 아이들을 다 판단할 수 없어요. 저는 사실 그게 제일 안타깝거든요. 우리나라에서 @ETC 진단해 주는 그 방법들이 사실 저는 싫어요. 우리 선생님한테 얘기하면 되겠다. 나중에 우리 선생님, 그걸로 한번 논문 좀 한번. 왜냐하면 제가 알기로는 외국에서는 이 아이의 @ETC 등급을 내기 위해서는 이 아이하고 몇 달을 저기를 해요. 관계를 맺어요. 검사받는 그 장소마저도. 왜냐하면 아이들은 장소, 선생님, 환경 이런 거에 대해서 영향을 받기 때문에. 그래서 한동안 여기에 익숙해진 다음에 그다음에 이 아이를 진단을 하거든요. 그렇기 때문에 이 아이에 대해서 정확하게 나와요. 그런데 우리나라는 안 그렇거든요. 진단하면 그 병원으로 가야 되고 그 병원에 가서 처음 보는 사람한테 지시를 받아서 해야 되는데 사람한테도 낯설고 환경에서도 낯설고 하니까 기존 자기가 갖고 있는 것보다도 더 못 나오는 거죠. 그러니까 되게 속상해요, 그 결과를 받았을 때. 우리 아이가 이렇게 못해요? 이런 거거든요. 그런데 모르는 사람이 우리 한번 이름 써볼래? 쓸 줄 아는 애도 그냥 안 해요. 어머, 얘 그러면 수행 못 한다고. 얘 기분은 전혀 안 따지고. 나는 이런 것들이 되게.
내담자 : 그렇다.
상담사 : 우리 선생님 나중에 가시면 그런 부분을 좀 썼으면 좋겠어요.
내담자 : 좋은 것 같아요. 감사해요.
상담사 : 저는 그게 되게 불만이었던 것 같아요. 그다음에 제가 예전에 또 한 가지 이렇게 리포트를 제출하려고 썼던 것 중의 하나가 우리 아기 엄마들이 임신을 하잖아요. 그러면 건강하게 아이가 태어나야 되는 거잖아요. 사실 우리 @ETC 아동들은 분명히 이게 어떠한 원인 때문에 @ETC가 태어난 거잖아요. 그 원인이 정확하면 그거를 예방하면 좋잖아요. 그런데 우리나라 사람들은 사실 몸에만 더 신경 써요. 임신한 사람들의 몸, 엄마 몸. 그래서 아기 출산하고 오면 몸은 좀 어떠니? 이거 먼저 물어보거든요. 그런데 사실 마음도 중요하거든요. 그런데 외국에서는. 그렇다고 외국을 다 되게 선호하는 건 아니지만 외국에서는 아이 출산하고 나면 산후우울증. 그것 때문에 어떠시냐라고 그거를 이렇게 물어봐요. 만약에 우울함이 있거나 이런, 이런 증상들이 있으면 언제든지 필요하면 우리를 불러라. 우리는 당신 곁에 있으니까 도움을 주겠다. 그러니까 되게 안심이 되는 거죠. 그런데 우리나라는 이거는 마음은 잘 안 따져주고 그냥 저기만 해요, 몸만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어때? 아이는 손가락 5개, 10개 다 있고 어디 아픈 데는 없고. 여기만 얘기해요. 나는 그래서 감정 다뤄주는 거. 이런 거에 조금 더 임신했을 때부터. 이게 건강한 아기를 낳기 위한 준비 작업인데 난 다음에 @ETC 된 다음에 이거, 이거 하는 게 되게 어렵지만 퇴원하기 전에 엄마 배 속에 있을 때부터 되게 편안하게 아이가 자랄 수 있도록 이런 거 해 주는 것도 되게 중요하다고 봐요, 이게 예방 차원에서는. 그런데 선생님 또 책자도 마찬가지예요. 책자도 육아 정보 해서 기저귀는 어떻게 갈고 세수는 어떻게 씻기고 이유식은 뭐로 만들어지고 그런 거는 다 되게 많아요. 그런데 그 임신했을 때 그 감정이라든지 그런 거는 전혀 책에 잘 안 나와요. 정말 극소수밖에 안 나오거든요. 그래서 난 또 그런 것도. 왜 TV 이렇게 기다리는 동안, 산부인과에 가면 기다리는 동안에 다른 거 보여주지 말고 우리 이 산모들의 감정 하는 그런 정보들을 좀 보여주면 기다리면서 맞아, 나 저럴 때 있었었는데. 막 이렇게도 생각할 수 있잖아요. 나 되게 막... 이건 저의 경험이어서. 그런 것들이 되게. 왜냐하면 또 어떤 엄마들은 자폐를 낳은 엄마들한테 물어봤거든요, 제가. 혹시 임신했을 때 스트레스 많이 받았어? 이렇게 물어본 적 있었거든요. 그랬더니 뭐 시댁에 대한 스트레스 되게 많았다는 둥 그러시는 분 있어요. 그런데 그게 그거 하나만 그런 게 아니라 본인이 갖고 있는 취약성도 있을 것 같아요, 제가 봐도. 그런데 또 어떤 엄마는 언니, 나는 정말 스트레스 하나도 안 받았어. 나는 얘가 내 배 속에 있을 때가 제일 행복했어. 그런데 자폐아가 나온 거예요. 이건 또 어디서 나오는 거죠? 이게 모르는 거잖아요. 이게 유전적인 건지. 그 가계의 유전적인 건지 또 다른 영역에서 또 이렇게 된 건지 그런 건 모르겠어요. 그러니까 신체적인 거, 정서적인 부분, 환경적인 부분. 이런 것들이 정말 많이. 그런 거는 우리 나오잖아요, 이 책에도. 이 세 가지 영역에서 되게 많이. 그런데 이런 @ETC를 둔 사람들은 이런 것도 염두에 두지만 조금 더 사례를 찾아봐서 이제 근거를 대주면 조금 더. 우리 선생님 할 일 되게 많다. 미래의 엄마들의 지금은 옛날에는 @ETC를 둔 사람들이 되게 많아요. 그런데 옛날에는 다 숨겼단 말이죠. 사람들한테 보이지 않고 막 몰래 숨겨서. 그게 옛날에는 다 본인의 치부라고 생각하고 너무 저기 하니까 안 보여준단 말이죠. 그런데 요즘에는 다 오픈을 조금이라도 하니까 요즘 애가 더 많게 느껴지는 거거든요. 옛날에도 있었었는데 쉬쉬쉬쉬 키우고 몰래몰래 키우는 게 더 많았대요. 감추고 키우고. 그런데 요즘에는 그렇지 않고 드러내니까 지금은 더 많아지는 것 같고. 그런데 또 사실 환경적인 걸로 인해서 더 많아졌다는 얘기도 있고. 또 엄마들이 또 요즘에는 일을 또 하시니까 또 여기에서 오는 이런 것 때문에 더 많아졌다는 얘기도 있고 막 그런 얘기도 해요. 그러니까 이런 것들을 선생님의 원인을 찾아가는 게 또 예방하는 차원에서는 되게 중요한 거죠. 아니면 한번 말을 해 보세요. 어쨌든 선생님, 우리 다음 주면 끝나거든요. 다음 주가 아니라 다음 시간이면. 우리가 17일 날이면 끝나요. 선생님, 그때까지 마무리 잘, 원서 잘 내시고 저하고도 마무리 잘하고 결과는 꼭 알려주시고. 그럼 저도 같이 기뻐할 수 있을 것 같아요. 그럼 우리 다음에는 5시 반이죠?
내담자 : 네, 목요일 5시 반.
상담사 : 그때 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
