상담사 : 어디 주말은 잘 쉬셨어요?
내담자 : 네 그래도 주말에는 좀 쉰 것 같아요.
상담사 : 그러면 다행이네요. 주말에는 잘 쉬었다고 하시는 거 보니까 또 이번 주에 많이 바쁘셨어요?
내담자 : 이번 주 이제 그렇죠.
상담사 : 계속 이제 프로세스가 좀 진행이 더 구체적으로 그게 갈수록 좀 더 바빠지시고 신경 쓸 게 많아지시고 그러시나요?
내담자 : 그렇죠. 그런 것 같아요. 가정통신문부터 해서 좀 여러 가지.
상담사 : 근데 잘돼 가는 거 같으세요?
내담자 : 잘되고 못되고는 잘 모르겠는데 뭔가 바쁘게 진행되는 것 같기는 해요.
상담사 : 그래요. 그러다 보면 이만큼 돼 있고 또 그러다 보면 저만큼 돼 있고 그런 거겠죠.
내담자 : 그렇죠. 조금씩 뭔가 돼 있는데 이제 그걸 좀 잘 잘이라고 해야 되나 안정적이게 하려면 또 바빠지죠. 그만큼 뭔가 미리 준비하고 할 때는.
상담사 : 잘될 겁니다. 그렇죠. 뭐 늘 그렇게 좀 걱정도 하시고 또 하지만 그런 속에서 좀 애매하지만 할 수 있는 최선을 다하시면 또 성과를 잘 내셨던 편일 테니까.
내담자 : 좋은 결과가 있었으면 좋겠네요.
상담사 : 그럼요. 회의도 좀 많이 하셨어요?
내담자 : 네 회의도 좀 많이 했죠. 아무래도 이제 추석 전날 목요일 목요일에 마지막 회의하고 금요일에 또 다시 피드백 받은 거 올리고 카톡으로 연휴 끝나고 아마 또 있겠죠.
상담사 : 정신없이 몰아 지금이 제일 바쁜 때인가요? 아니면 그건 아직 모르시죠? 잘.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이게 좀 더 급해지고 바빠지고 이런 때가 이제 좀 조금 시간이 지나고 마무리되고 할 때쯤 되면 더 그럴까요?
내담자 : 마무리할 때쯤 되면 이제 논문 결과 같은 걸 이제 작성을 쭉 하고 이제 해야 되니까 서론 본론도 적어놓긴 했는데 그것도 완전히 됐다는 아니고 또 수정할 부분이 또 있을 수 있고 그러니까 아마 처음 하고 끝에는 되게 바쁠 것 같고 생각에는 중간에 바쁠지는 잘 모르겠네요.
상담사 : 파이팅 하십시오.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 명절에는 어떻게 보내세요?
내담자 : 명절에 일단 기본적으로 집에 있을 것 같고 아마 교수님이 척도 관련해서 좀 피드백이 많아서 그거 좀 고치고 있을 것 같아요. 찾아보고.
상담사 : 집에는 안 가시고 그러면.
내담자 : @PLACE에 이제 다 사시고 있으시니까 밥 정도는 이제 먹고 올 수 있겠죠.
상담사 : 그리고 오셔서 바로 그냥 또 논문 준비하셔야 되는구나.
내담자 : 그런 것 같아요. 준비라기보다는 이제 척도를 딱 목요일 날 원래는 끝장을 내려고 했는데 끝장이 안 나서 이번 주 연휴 동안에 어떻게 구체화를 시켜야 이제 다음 주 목요일 날 이제 학교에 전달해서 그것도 미리 좀 시켜주십시오. 애들한테 할 수 있어가지고.
상담사 : 이렇게 뭐 하나 미션이 눈앞에 딱 어떤 뷰가 있고 이렇게 주어져 있으면 어떤 사람들은 조금 좀 뭐랄까요? 좀 좀 생각 없이 좀 여유 있는 사람들도 있고 어떤 사람은 너무 너무 급하게 미리 또는 미리 하지도 못 하지는 못하지만 계속 그거에 신경 쓰고 시간적으로나 심리적으로나 이렇게 좀 매여 있을 수도 있고 좀 어떤 쪽에 가까우세요? 1에서 10까지면.
내담자 : 아무래도 8 뒤쪽에 좀 더 가깝죠.
상담사 : 8점 정도까지.
내담자 : 그 정도에 좀 더 가까운 거 같고.
상담사 : 그러신다고 했으니까.
내담자 : 그래서 어떻게든 좀 일단은 제 손에서 할 수 있는 건 빨리 처리해서 넘기고 싶은 그런 마음이 있는 것 같아요. 피드백은 이제 제 영역은 아니니까 끝내서 넘기면 다음은 이제 다음이 올 때까지는 좀 편하게 쉴 수 있겠죠. 다음 피드백이 올 때까지.
상담사 : 원래 명절은 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 명절에는 크게 어디 원래 아르바이트 할 때는 당일 빼고는 이제 당일도 갔구나. 그냥 내내 아르바이트만 한 것 같고요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 지금은 아르바이트가 없으니까 그냥 아마 논문이지 않을까 이런 내용들로.
상담사 : 가정에서 가정이 이제 명절이나 아니면 가끔씩 가정의 어떤 모임이라 할 수 있는 그게 생신일 수도 있고 아니면 어떤 일 있을 때마다 가시게 되면 그런 때가 있으면 어머니께서는 좀 좀 그래도 더 와 줬으면 하는 분위기세요. 아니면 잘 알아서 하실 수 있도록 맡겨주세요?
내담자 : 어머니하고는 같이 살고 있어서 그 부분은 괜찮은데 할머니가 되겠죠. 아무래도 그 위치에 계시는 분이 저한테는 할머니일 것 같은데 와 주시길 바라시긴 하죠. 근데 그럴 때는 뭐 먼 데가 아니어서 식사 자리라든가 그런 데는 무리 없이 갔다 오는 것 같아요. 다만 오래 머무르지는 않은 것 같아요. 연휴 동안 한 번 정도 한두 번 정도 식사 자리 갔다가.
상담사 : 한두 번 정도는 할머니한테도 1년에 한두 번 정도 그럼 뵙는 거예요 이제는?
내담자 : 아니요. 주말마다 뵙죠. 가까운 데 사시니까.
상담사 : 참 교회 하신다고 하셨죠? 그러시니까 더더군다나.
내담자 : 그래서 크게 그런 점은 없는 것 같긴 해요. 크게.
상담사 : 명절에 가족을 생각하는 마음이 사람마다 여러 가지잖아요. 어떠세요? 명절이 되고 가족들의 모임이 되고 이러시면 어떤 마음이 좀 1차적으로 드시는 편이죠?
내담자 : 모이게 되면 글쎄요. 어떤 마음이라.
상담사 : 어떤 사람은 이제 명절 되면 이제 좀 늘 쉽게 편하게 가 볼 수도 있지만 그러지 못하는 사람일수록 반갑기도 하고 이런 기회에 가족들을 만나는 게 기대도 되고 하는 마음일 수도 있고 아니면 명절이니까 으레 만나야지 생각하면서 그냥 형식적으로 하긴 그렇지만 큰 기대는 없이 그냥 할 수도 있고 아니면 왠지 좀 불편하기도 하고 특별하지 않다면 안 봐도 전혀 상관없다 싶을 마음도 있을 수 있고 아니면 진짜 불편한데 어쩔 수 없이 가는 경우도 있고 안 가는 사람도 있고 그렇죠.
내담자 : 일단은 평소에는 그런 쪽을 잘 생각하지 못해서 조금 시간이 걸릴 것 같은데 시간을 좀 정리를 해 보면 일단은 불편감은 그렇게 높진 않은 것 같아요. 0에서 10으로 한다면 한 2 1 정도 1 정도. 다만 이제 조금 남아 있는 이 불편감 2 1 정도가 뭐냐 하면 아무래도 취업 쪽이라고 해야 되나. 그런 쪽에 대한 조금 미안함이라고 해야 되나 그런 쪽이 좀 있는 것 같아요. 어쨌든 아직 대학원을 다니고 있는 상황이라 취업 쪽은 확실히 딱 뭐가 정해져 있지는 않지만 그래도 이제 또래들은 이제 직장을 다니는 친구들도 있기 때문에 나도 뭔가 직장 같은 게 하나 있었으면 좀 좋았지 않았을까라는 생각 때문에 드는 미안함 내지는 조금 죄송스러움이 좀 있는 것 같다. 그런 쪽에서 이제 불편감이 0에 수렴하지는 않는 것 같다 그렇게 좀 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 아직 그렇게 이제 어머님이 또 계속 일하시면서 혼자 계시고 또 하니까 그러니까 장남이시니까 더 그런 마음이 당연히 있으실 것 같고 하지만 일반적으로 봐서는 아직 공부를 하시거나 준비하시는 분들도 주변에 많이 계시죠?
내담자 : 그렇죠. 제 주변에 다 취업을 했냐라고 하면 그건 또 아니긴 해서.
상담사 : 그건 아니잖아요. 그렇죠. 그렇죠. 아니면 그런 마음으로 조금 더 부담을 갖거나 하시는 건 좋지만 또 만약 주변에서 계신 분들까지도 막 다 취업하시고 이러면 또 이거는 더 많은 부담들이 되실 수도 있을 것 같지만 아직은 준비하시는 단계니까. 근데 말씀하신 대로 지난주에도 언뜻 그런 말씀을 나눴는데 이게 장남으로서 또 엄마를 보아 오시며 갖게 되시는 부담과 책임감들이 당연히 있으실 수밖에 없네요. 어머님이 건강은 좀 어떠세요?
내담자 : 건강은 건강하신 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 가끔씩 이제 아프실 때가 있기는 한데 그래도 큰 병을.
상담사 : 그건 아니시고.
내담자 : 큰 병이 나거나 그런 건 아니어서 건강하신 것 같아요. 다행히도.
상담사 : 어머님께서 나이가 아주 많으신 건 아니죠. 연세가 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : 70년대생이시니까 이제 연배가 조금 있으시죠, 이제.
상담사 : 40대 말이나 50대나 이렇게 되시는 거네요. 오늘 이제 지난주에도 비슷한 말씀을 좀 나눴지만 그러나 이제 명절을 앞두고 가정에 대한 마음이나 또 어머님에 대한 마음이나 이런 부분들을 한번 여쭤보려고 했고요. 처음에 저희가 이제 불안에 대해서 이야기를 나누다가 이제 일반군으로 들어오긴 했지만 계속 이제 말씀하셨던 나 때문에라는 이제 어떤 마음들과 스스로에 대한 메시지들이 가정과 관련해서 어떻게 또 작용하고 있고 어떤 상황에서 또 그러한 마음들이 또 들게 되는지도 한번 여쭤보고 싶었어요. 이런 말씀을 예전에 제가 여쭤봤는지 잘 기억은 안 나는데 제가 가정에 대해서 또 여쭤보게 돼서 혹시 부담이 되시면 말씀해 주세요. 4살 때 이혼하셨다고 하셨죠? 부모님께서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것 같네요. 그때 혹시 이혼하시게 되는 과정 속에서 4살이시니까 어떠실지 모르겠네. 근데 그것도 큰아들이었고 보통 이혼하는 과정 속에서 여러 가지 생각이 좀 들 수 있지만 이혼의 상황에 따라서 많이 다르겠죠. 그렇게 많은 나이 당연히 아니지만 사실 원망이 될 수도 있고 아니면 어떤 부분에 있어서는 되게 소극적이 될 수도 있고 자책이 될 수도 있고 여러 가지 마음일 수 있을 텐데 주로 이혼의 상황들을 생각하실 때는 어떤 마음들이 좀 있었던 것 같으세요?
내담자 : 일단은 4살 때 저에게 물어보면 일단 첫 번째로 기억이 조금 잘 나지는 않지만 정신없었다 같은 느낌을 받았을 것 같다라는 생각이 들어요. 기억이 일단 잘 안 나서 확실히는 모르겠는데 왜 이제 한쪽 주 양육자가 이제 사라졌는지 그 당시에 이해를 아마 못했을 거라고 저는 판단을 하고 있거든요. 그래서 그렇기 때문에 이제 혼란스럽고 좀 정신없는 그런 상태에서 어영부영하게 그냥 성장해 갔던 것 같아요. 그리고 이제 초등학교에서는 이제 아무래도 원망 내지는 본인에 대한 자책이 좀 컸던 것 같아요. 왜 우리 부모님은 이혼을 하셨을까. 혹시 그게 나 때문일까요? 혹은 왜 나를 두고 이제 서로 이혼을 해서 내가 우리 가정은 남들과 좀 다른 가 이런 거에 대한 불편감 내지는 원망 내지는 부끄러움 그런 감정들이 좀 많이 차지했던 것 같고 근데 이제 중학교 고등학교 대학교를 좀 통틀어서 좀 보면 그런 것들이 이제 서서히 그냥 사라지고 좀 이해되는 부분이 좀 있었던 것 같아요. 어머님에 대한 이혼에 대한 선택도 어쨌든 각 인간이라는 개인의 선택이고 개인의 삶에 대한 본인의 판단이기 때문에 내가 물론 이제 저한테 영향을 주는 게 좀 클 수도 있겠죠. 근데 다만 그걸 가지고 내가 뭔가를 원망해야 된다거나 그런 것보다는 그냥 본인들이 그 상황에서는 나를 생각하지 안 했을 수 없을 테니까 결론적으로는 나를 생각함과 동시에 그들이 내릴 수 있는 최선의 선택을 내렸겠구나라는 생각을 좀 지금도 하고 그때 정도에서 조금씩 하고 있었던 것 같거든요. 그래서 그런 판단이 있으니까 이제 저절로 이제 나 때문에 이혼을 했다라는 생각이 아예 없어지진 않았어요. 왜냐하면 본인들의 판단 속에 분명히 저라는 존재가 있었을 테니까 이혼을 하는 과정 속에 근데 다만 어쨌든 그거는 이제 본인들의 선택이기 때문에 존중해야겠다. 약간 이런 식으로 좀 생각이 좀 넓어진 것 같아요. 그냥 성장하면서 어쨌든 공부 같은 걸 하고 책 같은 걸 좀 읽으면서 그렇게 해서 현재까지 좀 이어지고 있는 느낌인 것인 것 같아요.
상담사 : 가끔씩 이렇게 상담하시니까 이해하시겠지만 내가 합리적으로나 이성적으로 어떤 상황들에 대해서 수용하고 이해의 수준이 좋아지는 것과는 별개로 또 감정은 잘 처리가 안 되는 경우도 있잖아요. 그런 부분이 느껴지시는 부분도 혹시 있으세요? 아까 원망에 대해서도 말씀하셨고 자책에 대해서도 말씀하셨지만.
내담자 : 그렇죠. 초창기에 이제 어렸을 때는 아무래도 감정이 좀 더 컸죠. 이런 생각은 초등학교 때는 특히나 더 못 했고 이제 중학교 때 가서야 이제 조금씩 드는 생각이었으니까 초등학교 때는 그냥 막연하게 그냥 부끄러움이었죠. 거의 큰 감정은 부끄러움이고 좀 숨기고 싶어 그랬던 것 같고 두 번째로 큰 감정은 이제 본인에 대한 자책이었던 것 같고 그리고 그 자책이 더 나아가서 이제 중학교 때는 물론 이런 인지적인 면이 좀 넓어졌다고는 했지만 아직 거기까지는 이제 본인에 대한 자책 내지는 미안함, 부모님들에 대한 부모님에 대한 할머니에 대한 할아버지에 대한 미안함, 나를 위해 나 때문에 좀 희생된 사람들에 대한 미안함이 좀 컸던 것 같고 그래서 이제 중학교 때 진로 고민할 때 이제 차라리 전문 기술을 배워서 그런 특성화고 공업 고등학교 같은 거에 갈까 이런 생각도 좀 들었고 왜냐하면 내가 없어지면 그분들의 삶이 좀 더 자유로워지지 않을까 이런 생각이 들었으니까 그런 식으로 했다가 이제 고등학교 때는 이제 감정과 이성이 좀 50 대 50이었던 것 같아요. 부끄러운 것도 있었고 아직도 그런 죄책감이 감정 속에 남아 있지만 어찌 됐든 이제 그게 결국은 이제 내가 그 어린 4살짜리의 @NAME이가 그 위치에서 뭔가를 했다 해도 결과의 선택은 부모님들이 했을 거고 그 선택에 내가 크게는 기여하지 못했을 확률이 높다라는 걸 아니까 4살짜리가 할 수 있는 일이어 봐야 뭐가 있겠어 지금의 내가 고등학교의 내가 대학교에 내가 아니면 지금 성인의 내가 4살짜리 어린 @NAME이를 봤을 때 부모님한테 싸우지 말라라는 이야기를 어영부영하게 좀 할 수는 있겠지만 그래도 네가 뭔가를 잘못해서 혹은 뭔가 틀려서 그랬다기보다는 부모님들은 너를 생각해서 그 상황에서 최선의 선택을 한 거다. 그러니까 네가 그 선택에 대해서 책임지거나 본인을 탓하거나 하진 않아도 될 거다라는 충분한 마음의 대화죠. 어쨌든 대화가 되는 그런 식으로 해서 지금은 좀 감정적인 부분은 남아 있죠. 없어지진 않았어요. 저도 느끼고 있고 앞으로도 그럴 거예요. 무슨 일을 하는 과정이든 인간관계를 갖는 과정이든 남아 있을 거지만 다만 이제 그 남아 있는 감정이 뭔지에 대한 실체는 알고 있겠지만 이 감정이 어떤 감정에 대한 실체구나 그럼 이제 알아차림이 빠르게 되든 아니면 좀 더디게 되든 알아차리고 이제 그때부터는 감정에 휘둘리는 것보다 생각에 좀 이성적인 판단 좀 넓어진 시야에 좀 맡기는 편이 좀 더 높겠죠. 퍼센티지적으로.
상담사 : 그렇게 되셔야죠. 그리고 짐작하는 것보다 훨씬 더 잘 감정적인 부분들도 또 저희가 상담을 하면 아는 것처럼 여러 가지 상황에 대한 객관적이고 또 균형 잡힌 이해와 수용들을 통해서 또 감정도 생각들도 많이 벗어나셔야죠. 부끄러움도 그렇고 죄책감도 그렇고 근데 저는 사실 아까도 말씀하셨지만 4살 때 내가 부모님의 이혼을 막거나 아니면 4살이 부모님의 이혼의 원인이 된다 한들 얼마나 일반적으로 그냥 봐서는 얼마나 될 수 있겠어요.
내담자 : 일반적으로는 그런데 아마 그 당시에는 생각하기 어려웠을 거예요. 그런 안을 어린애인 제가 하기에는 그냥.
상담사 : 그래서 저는 그렇게 생각하시는데 그러니까 일반적으로는 그런데 특별하게 어떻게 이혼해 가는 과정들이나 결정해 놓는 과정 속에서 내가 스스로를 자책할 수 있을 만한 이게 특별한 어떤 상황들이나 사건이 있었던 거예요? 아니면 그렇진 않았어요?
내담자 : 그런 사건들은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 다만 이제 아무래도 4살 이거는 그냥 제가 자기 탐색하면서 든 생각들이어서 아닐 수도 있어요. 4살 기억이 잘 안 나니까 기억이 잘 안 나는 것도 아마 그때 당시에는 되게 트라우마틱한 사건이었기 때문에 기억이 안 나는 거일 수도 있을 것 같아요. 다만 이제 그 당시에 4살이면 모든 사건을 이제 자기중심적으로 생각을 하잖아요. 세계의 중심이 나고 상대방을 보는 눈보다는 내가 봤을 때 이렇게 생각하니까 그러니까 어쨌든 사고의 중심이 난데 그러면 이제 이혼의 원인은 뭐였냐라는 질문에는 사고의 중심이 나였던 4살에 @NAME이한테는 이 또한 나 때문일 거라는 생각을 충분히 할 수 있을 거라는 생각이 드는 거죠. 발달 이론을 좀 따져보면 그러면 그때 당시에 내가 혼란스러웠고 주 양육자 중 한 명이 없어졌다는 아빠가 없어졌다는 그런 생각을 어떻게 판단했을까. 그러면 내가 뭔가 아빠가 나를 싫어해서가 아니면 내가 잘못한 일 때문에 둘이 싸워서 그런 건가 약간 이런 생각을 충분히 할 수 있다라는 생각이 들었고, 이제 그것 때문에 이제 본인에 대한 자책감 내지는 그런 성.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 감정들이 들어서 그게 초등학교 때까지 쭉 이어졌겠구나. 이렇게 좀 판단을 한 거죠.
상담사 : 지금 말씀하신 이혼의 과정과 원인이나 그런 것들에 대해서 사실 4살이지만 또 그렇게 차분하고 여유 있을 만한 부모님이 부모님이 그러시지 못할 경우도 많지만 사실 아까 되게 혼란스러웠다고 하셨는데 이 과정에서 어머님의 경우에는 아니면 또 떠나시지만 아버지가 그러실 수도 있을 것 같고 어떤 경우에는 근데 이 이혼에 대한 설명이나 이해할 수 있도록 도와주는 과정들은 좀 있으셨어요?
내담자 : 그게 없어서 좀 아쉬웠죠. 아무래도 만약에 그런 과정이 있었으면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 4살의 @NAME이가 조금은 본인에 대한 이런 감정들을 조금 정리하는 데 도움이 될 정보였는데 그 정보를 들은 게 아마 중학교 때였나였던 걸로 기억을 해요. 처음에 왜 이혼을 했는지에 대한 이유를 쭉 듣는 게 공식적으로. 근데 이제 이것도 또 지금 와서 살펴보면 아마 부모님도 정리하는 데 좀 힘들었을 거고.
상담사 : 그렇죠. 그러셨으니까 당연히 그렇겠죠.
내담자 : 할머님도 정리하는데 할머님이 얘기해 주셨거든요.
상담사 : 중학교 때 할머니한테 들으신 거예요?
내담자 : 할머니한테도 들은 거라서. 정리하는 게 좀 힘들었을 거예요. 그리고 아마 부모님들 입장에서는 어린아이한테 이렇게 좀 무거운 이야기를 해주는 것 자체가 이 아이한테 어떤 좀 영향을 줄지에 대한 걱정도 있으셨을 거고 그래서 그 부분은 충분히 좀 이해되는 부분인 것 같아요. 이제 좀 생각을 정리하면 다만 이제 좀 아쉬웠던 건 아이한테 좀 그렇게 좀 걱정하는 부분은 충분히 이해를 하나 거기에 대한 정보 기본적인 정보 너 때문에 이혼하는 게 아니고 엄마 아빠가 어떤 이유 때문에 서로 잘 맞지 않아서 거리를 좀 벌리는 거야. 내지는 이제부터는 저기 따로 살게 될 것 같아 이런 식으로 추가적인 설명이 있었다면 이거는 제가 이런 걸 하면 좀 미안하긴 한데 어딜 가든 좀 부모님 대상으로 좀 상담 내지는 조언 같은 걸 할 때는 다 얘기하는 거거든요. 충분한 이유 설명이 필요하다. 애들도 미숙하긴 하지만 본인 스스로 생각하고 이해할 수 있는 정말 신기한 게 그냥 하여간에 발달 과정에서 보면 그게 4살 이후에는 다 되거든요. 발달 과정 딱 표를 보면 과정이기 때문에 말을 해 주시라고 많이 이야기를 하는데 그게 이런 아쉬움에서 나온 거일 수도 있어요. 내가 어렸을 때 그런 설명을 못 받아 봤기 때문에 나는 적어도 못 받았어도 그 아이들은 적어도 그런 설명을 좀 받고 본인의 생각을 정리할 수 있는 시간이 좀 필요하겠구나라고 그래야 본인 스스로 납득을 하고 좀 뭐라고 불안해하지 않고 좀 안정화될 수 있겠구나라는 어찌 보면 제 결핍된 욕구가 표현되는 방식일 수도 있죠. 이런 식으로 해서 어쨌든 이런 식으로 좀 했으면 좋았지 않았을까. 아쉬움이죠. 다만 아쉬움은 아쉬움으로 남겨두고 거기에 대한 원망은 없는 것 같아요. 왜 안 해줬어 이런 식으로 좀 하는 것보다 최선의 선택을 하셨구나 정신없는 와중에도라고 좀 말해주고 싶을 것 같아요.
상담사 : 어머님과 중학교 때 할머님이 말씀해 주셨는데 그 이후에 어머님께서 아니면 어머님과 이제 그때 내가 아니라 이제는 어느 정도 내 스스로도 그렇고 또 이미 그거에 대해서 그거에 대해서 많이 생각하고 많이 정리된 지금의 나로서 어머님과 함께 대화하거나 아니면 먼저 대화를 하지 않았어도 어머님께서 말씀해 주시거나 그 이후에 중학교 이후에 그러신 기회는 있으셨어요?
내담자 : 대화는 했죠. 메인 주제가 그거는 아니긴 했지만 여러 가지 대화를 하면서 그 속에 이제 조금씩 조금씩 대화는 진행해 갔죠. 그때는 어땠냐부터 시작해서 그런데 지금은 이렇게 제가 공식 석상은 아니죠. 그거 이렇게 상담 같은 걸 할 때나 내지는 대화 같은 걸 할 때도 이제 거리낌 없이 말하는 걸 보면 아마 정리는 많이 된 것 같아요. 그런 속에서.
상담사 : 충분히 충분하다고 혹시 생각하세요?
내담자 : 그거에 대한 판단은 저도 잘은 모르겠어요. 충분할지에 대한 나한테서 충분할지에 대한 질문이었다면 저한테는 충분한 것 같긴 해요. 지금의 이 상태는 근데 이제 다만 그 대화가 어머님한테 충분할지에 대한 거라면 저는 잠깐 거기에 대한 확답은 조금 드리기가 어려울 것 같아요. 저는 이제 정리가 어느 정도 된 것 같고 그래서 이제 예를 들어서 당장 내일 우리 집 앞에 이혼했던 아빠가 도착했을 때 물론 불편한 점 느낌이라고 해야 되나 서업한 느낌이 있겠지만 그냥 대화하고 잘 돌려보낼 수 있을 것 같다라는 생각을 하고 있거든요. 근데 이제 어머님은 어떨지에 대한 생각은 잘은 모르겠어요. 워낙 조금 힘든 힘든 내색 내지는 속마음을 본인 스스로는 많이 털어내신다고 하는데 그게 다 털어내시는 건지에 대한 거는 잘 모르겠으니까.
상담사 : 이제는 지금의 내가 아니라 그때 4살에 @NAME이에 대한 나의 감정은 내가 지금 보는 4살 @NAME이에 대한 어떤 작업들은 해보신 적이 있으세요?
내담자 : 자기 탐색들 많이 해봤죠. 많이 해봤고 많이 들여다본 것 같아요. 그때가 가장 많이 들여다본 것 같아요.
상담사 : 근데 제가 이제 느껴지는 걸 한번 이야기 말씀을 드려보면 사실 저는 충분히 그러니까 이혼하신 이유에 대한 원인에 대한 거는 둘째치더라도 좀 시간이 가서 상황들에 대한 이해가 높아졌을 때라 할지라도 아까 말씀하신 충분히 그 상황에 대해서 충분히가 아니더라도 그래도 어느 정도는 이해를 시켜주거나 설명해 주거나 하시지 않았던 것만으로도 그러니까 원인은 둘째치고라도 원인에 대한 건 또 구체적인 원망이 누군가 대상을 향해서 갈 수도 있으니까요. 근데 그걸 떠나서 어쨌든 이 그때 혼란스러울 수밖에 없었던 나에 대해서 조금은 자상하게 이해시켜 줄 수 있고 설명해 줄 수 있었는데 그러지 못했던 것에 대한 원망도 저는 충분히 할 수 있다고 생각은 하고요. 그런데 이제 말씀하시는 거를 보면서 아까도 나는 나는 충분히 작업이 된 것 같고 다 이해할 수 있을 것 같고 이제 감정적인 영향 아버지가 다시 오신다고 얼굴을 본다고 해도 이제 침착할 수 있을 것 같고 조절할 수 있을 것 같고 말씀하셨는데 그리고 엄마를 걱정하시잖아요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도 이제 어머님은 이러한 정보라고 해야 되나. 자기 탐색이라고 해야 되나. 이런 것들에 대해서 접해보실 기회 제가 그렇다고 엄마 상담받아 봐 이럴 수는 없으니까 기회가 좀 적어서 물론 대화를 하다 보면 어머니도 충분히 이제 다 지나간 이야기들에 대해서 이제 꺼내는 그런 방식을 보면 충분히 본인 나름대로 안에서 정리가 다 완료된 것 같아요. 이제 다만 혹시 내가 놓친 것들이 있을까. 이거는 아들로서의 입장이라기보단 상담사로서의 좀 입장이 좀 혹시 내가 이제 어머니의 이런 이혼에 대한 어쨌든 좀 이슈가 대한 이슈에 대한 놓친 점이 있어서 그걸 이제 어머님이 아직 미해결 과제로 본인 안에서 좀 남겨 놓으신 건 아닐까에 대한 걱정이 좀 남아 있는 거죠. 이제 그걸 억지로 꺼내내자니 억지로라도 하면 내가 인위적으로 꺼내내자니 대화를 통해서 준비되지 않을 때 꺼내냈다면 이제 그건 그것대로 이제 여기서부터는 가족이 아니고 내담자로서의 시작인데 내담자한테 어떤 좀 불편감을 줄지 혹은 내담자가 혹시 이것 때문에 일상에서 또 다른 문제가 또 있을지 영향을 줄지를 모르는 한편 그걸 꺼내내기가 또 어려울 것 같다는 이유가 어쨌든 부모 자식 관계잖아요. 부모는 아무래도 자식한테 이런 약한 모습이라든가 본인에 대한 이슈를 꺼내시기를 되게 꺼려하시는 부분이 많으니까 그래서 제대로 이야기를 해 주실지에 대한 조금 불안인 거죠. 어찌 보면 그런 거에 대한 조금.
상담사 : 아들로서 저는 이렇게 이야기를 이렇게 들으면서 참 엄마에 대한 마음이 엄마에 대한 마음이 참 깊으시구나. 그렇게 편안하게 느껴지지는 않지만 편안하게 느껴지지는 않지만 물론 이제 긍정적이지 않은 마음이 아니라 이게 말하자면 이제 어머니에 대한 마음이 있지만 한편으로는 굉장히 큰 부담 뭐랄까 표현이 적절하지 않은데 어머니를 되게 많이 생각하시는구나 하는 생각이 많이 드네요.
내담자 : 저 나름대로 기준에서는 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 되게 많이 생각한다. 그냥 저는 이게 그냥 보통 같고 여기서 말하는 보통은 제 기준에서 왜냐하면 상담 안 배우신 일반 자녀분들이 이 정도까지 생각은 안 하시겠죠. 그냥 심리하고 상담을 모르시는 분들은 엄마 그냥 힘든 일 있으면 얘기해 정도로 이제 생각하시겠죠. 근데 다만 저는 이제 배운 게 있으니까 추가적으로 거기서 좀 더 깊게 고려하는 것 같아요. 조금 더 뭔가를 깊게.
상담사 : 전에 지난주에도 한 번 말씀 나눴는데 이제 그 진로에 대해서 고민하시는 상황에서도 당연히 혼자 애쓰신 어머니와 가정에 대한 부담들이 당연히 있으시기도 하고 근데 어머니께서 이제 일하시는 그 이후에 이혼하신 이후에도 계속해서 하시는 일하시는 과정들이나 이혼 전에도 일을 하셨는지 안 하셨는지 모르겠지만 일하시는 어머니 보시면서 되게 고생스러우시고 힘들어하시고 때로는 그런 모습들을 아들에게 어려움을 이야기하셨을 수도 있고 아니면 어떤 감정적인 단어로 그게 한숨이 될 수도 있고 아니면 어떤 그런 비언어적인 것들로 많이 좀 확인하신 편이셨어요 어떠세요? 언어적으로든 비언어적으로든.
내담자 : 이게 그런 것들을 아까 제가 어머니가 힘든 내색을 잘 안 하신다고 했잖아요. 그런 단어들을 잘 안 쓰세요. 그래서 제가 더 좀 조심스러운 것 같습니다. 아무래도 그렇게 좀 표면적으로 뭔가를 좀 다양하게 표현을 하셨다면 내가 그런 단서들을 좀 집어서 어머니가 지금 어떤 상태구나라는 예측이 가능한데 그런 것들을 잘 안 쓰세요. 평소에 그러니까 아무래도 조금 더 조심스러운 면이 있겠죠. 이런 게 좀 얻는 정보가 한정적이다 보니까.
상담사 : 아니 이제 비언어적으로 느껴지거나 짐작되는 건 있으시잖아요. 이게.
내담자 : 그런 것들도 좀 많이 숨기시는 편이에요.
상담사 : 아니 어머님이 어떠시느냐에 저는 사실 궁금한 게 아니고 이제 어머님이 어떠시냐가 아니라 어쨌든 정보가 부족한 중에라도 아들로서 내가 어머니에 대해서 어떤 생각을 계속 갖고 계셨는지가 좀 궁금한.
내담자 : 물론 그런 거는 저번 회기 때도 말했듯이 그냥 대단함 내지는 좀 죄송스러움 그런 것들이죠. 그런 거죠.
상담사 : 그런 거는 이제 이 당연히 어떤 상황들을 보면 당연히 좀 짐작할 수 있는 당연히 일반적으로 봐도 당연히 힘드셨을 거고 힘들게 그 일들을 해내셨을 거고 근데 이제 가까이에서 그것들을 오가는 어머니를 보신다거나 아니면 아까 표현을 되게 안 하셨다고 하니까 근데 이게 언어적으로 표현하지 않으셨어도 사실 밖에 나갔다 오시면 피곤한 얼굴을 볼 수도 있고 아니면 예민해진 어떤 그걸 볼 수도 있고 시간적으로 되게 바쁘셔서 바쁘시구나라는 걸 볼 수도 있고 여러 가지가 느껴지는 게 있잖아요.
내담자 : 그러니까 제 표현이 조금 설명이 충분히 안 될 수도 있는데 그런 것들을 되게 잘 숨기셨어요.
상담사 : 그것도 숨기셨어요?
내담자 : 그러니까 제가 아까 정보가 부족하다고 했잖아요. 그런 것들이라도 좀 많았으면 제가 선생님이 말씀하신 충분히 예측이 가능하고 그다음 단계로 뭔가가 있었겠죠. 아무래도 근데 그런 것들도 이제 어린 시절에는 많이 숨기셨어요. 중학교 때도 그렇고 거의 집에 가면 이제 저 잘 때 들어오시거나 아니면 그냥 힘든 내색 내지 그런 것들을 잘 안 하시니까 그래서 아무래도 그런 것조차도 좀 많이 부족했던 그리고 주 양육자가 할머니로 변경되다 보니까 이제 실질적으로 집 안에서 얼굴 보기가 되게 힘들었던 거죠, 아무래도.
상담사 : 그러면 그러네요. 표현도 잘 안 하셨고 물리적으로도 그런 것들에 대한 정보를 얻을 만한 기회도 제한적이었고 그렇기도 하셨네요. 그러면 한 가지 더요. 이게 지난번에 저는 할아버지가 트럭으로 초등학교 때 이 학교를 데려다주는 게 되게 부끄러웠다고 하셨잖아요. 근데 이제 아까도 이혼에 대해서 되게 부끄러웠다고 말씀하셨는데 어떤 부분이 부끄럽게 좀 느껴지시는 상황이셨어요?
내담자 : 그것도 이제 트럭 얘기하면서 살짝 꺼냈었는데 반에서 보통 이제 설문조사 같은 걸 하거나 참관 수업 같은 걸 하거나 아니면 본인 가족을 소개할 때 보면 어쩔 수 없이 드러나잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 집은 이제 아빠 엄마 두 분이니까 두 분에 대한 이야기를 쭉 그린다면 저는 이제 집에 엄마와 할머니 할아버지 동생 이런 얘기를 써야 되니까 왜 우리 집에는 이제 다른 집하고 다른 걸 그때 느껴지는 그렇기 때문에 좀 숨기고 싶은 우리 집이 이게 다른 집하고 다른 거구나 이제 그런 데서 느껴진 거죠. 저번에 말씀을 드렸던 그렇습니다.
상담사 : 그러니까 다른 기타 다른 어떤 내가 좀 수치심을 느낄 수 있는 관계적이거나 상호작용 속에서 그렇게 느꼈던 이런 건 아닌 거예요?
내담자 : 그런 것들 속에서 이제 상호작용이죠. 아이들과의 상호작용에서도 비슷하게 가족 소개라든가 아니면 가끔씩 가족 얘기가 나오면 이제 저는 이제 말을 잘 못 하는 거죠. 그 당시에 저로서는.
상담사 : 그러면 초등학교 때에 있었던 말씀하셨던 따돌림의 경험은 이 이 부분과도 연결이 돼 있는 건가요?
내담자 : 아니요. 이 부분과는 연결은 크게.
상담사 : 그거는 연결이 안 돼 있는. 저는 그러네요. 만약 지금 상황에서 아까 말씀하셨던 대로 4살 때부터 중학교 때까지의 나 자신이 어떻게 보면 중학교 때까지는 더더군다나 할머니의 설명이 없었을 때는 나 혼자 그 상황들을 계속해서 이해하고 처리해 내면서 그게 죄책감이든 부끄러움이든 관계 안에서나 마음 안에서 그것들을 처리해 내셨던 과정들이 있었고 그 이외에도 저는 이런 짐작도 해봐요. 할머니께서 말씀하셨어도 그리고 할머니가 주 양육자이기도 했지만 어쨌든 엄마와의 일정한 이 관계 안에서 계속해서 뭔가 할머니가 그렇게 설명하셨어도 아직 다 해결되지는 않는 여러 상황들이나 궁금증이나 혼란함들이 그 이후에도 갖고 계셨을 수 있을 것 같고 그 이후에 어머님이랑 같이 대화를 나누셨던 기회가 어떤 어느 정도의 내 정서적으로는 이런 어떤 부끄러움이나 자책감들을 해결할 수 있는 시간들이 되셨는지 모르겠지만 일정한 그런 전까지는 계속해서 그런 혼란스러움이나 이런 마음들이 마음속에 많이 있으실 수 있었겠다는 생각이 좀 들고 글쎄요. 그 마음 그렇게 그 시간들을 겪었던 그때의 나 자신에 대하여 충분히 때로는 사실 칭찬하고 충분히 수용하고 충분히 이해해 주고 충분히 토닥여주는 과정들이 추가적으로 만약 필요하다면 저는 이제 그게 궁금했어요. 근데 이제 아까 말씀하신 대로 나는 충분한 것 같다라고 말씀하셨는데 제가 상담에서도 많이 얘기하는 것처럼 그때 나에 대해서 내가 충분히 수용해 주고 이해해 주고 토닥여주는 과정들로 생각한다면 그 상황에 대한 이해 말고 그걸로는 어떠세요? 그것도 충분하고 어느 정도 진행이 되어 갔다라고 좀 생각이 드세요?
내담자 : 그거에 대한 대답이 아마 아까 말했던 그거 같아요. 남들 앞에서 나의 이런 약점 내지는 트라우마가 될 수 있겠죠. 그런 걸 얼마나 잘 오픈할 때 좀 느껴지는 불편감이라든가 그런 게 없느냐에 대해서가 좀 그런 거에 대한 대답이 되지 않을까 저는 그렇게 좀 생각이 드네요. 아직도 거기에 대해서 뭔가가 직착 내지는 무언가 이슈가 남아 있다면 이제 그 이슈 같은 경우에는 저로서는 아마 아까 맨 처음에 말했던 초등학교 때 갖고 있던 아마 부끄러움이겠죠. 남들과의 달랐던 본인의 이런 가정사에 대한 혹은 남들과 달랐더니 아니고 그때 당시엔 틀렸던이라고 해야겠죠. 정답은 기본적인 가족의 구성원은 아빠 엄마 그리고 자식 이렇게 다 근데 거기에 대한 틀렸던 이런 거에 대한 이런 단어 사용에 대한 것도 좀 그런 정리가 되었기 때문에 이렇게 좀 쓰지 않을까라는 생각이 좀 들기도 하고, 그래서 선생님이 말씀하신 정리가 좀 되었다라는 게 어떤 쪽의 정리인지는 확실하게 제가 캐치하지는 못했지만 그게 이성적이었던 아니면 감정적이었던 두 가지 다였던 이런 정리들이 어떻게 진행되는가에 대한 나에 대한 생각은 일상생활에 충분히 적응 가능할 정도로 잘 정리가 된 것 같다라고 좀 표현할 것 같아요. 지금 상태는. 다만 이제 그런 것들에 있어서 조금 덧붙이자면 잔재는 남아 있다 정도로 표현해 보면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 아까 이 상담을 맨 처음에는 초창기에도 좀 나왔지만 내가 남들을 대하는 태도에서 느껴지는 비합리적 신념이라든가 이런 것들이 주로 그 시기의 경험들을 바탕으로 지어진 것들이 어느 정도 비중 있게 좀 다루어지고 있기 때문에 아마 잔재는 좀 남아 있는 것이다. 다만 그 잔재로 인해서 내가 휘둘리느냐. 물론 휘둘릴 수도 있어요. 다 제가 정신없고 이렇게 좀 에너지 심리적인 에너지가 달릴 때는 근데 이제 그거에 대해서 그냥 무조건적으로 휘둘리느냐에 대한 생각으로는 무조건적은 아니다. 관리는 어느 정도 할 수 있는 것 같다. 내 지금 가지고 있는 자원을 통해서로 매듭지으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 저도 이제 그런 느낌이 좀 들어요. 이제 당연히 이제 말씀드린 것처럼 이게 뭐 되게 크게 휘둘리거나 이러신다면 일반군으로 저기.
내담자 : 아무래도 저쪽으로 갔겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 우울이 됐든 불안이 됐든 아니면 대인관계가 됐든 저쪽 편으로 갔겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그런데 이제 말씀하셨던 것처럼 여러 가지 비합리적인 신념이 여전히 이제 나에게 있는 것들이 누구나 다 있을 수 있고 함께 이야기 나눴던 것들 중에도 있는 어떤 비합리적인 신념들이 이렇게 있는데 제가 볼 때는 아까 말씀하셨던 대로 이제 여러 가지 갖고 있는 자원을 통해서 이것들을 계속해서 이제 처리해 가시거나 아니면 일정 부분은 이제 묻어두시거나 지나가시거나 이렇게 하시는 거죠. 이러면서 내 일상에는 큰 문제가 없는 수준까지 수준으로 조절해 가시는 것 같고 근데 왜 그렇게 느끼냐면 이거는 제가 그냥 상담사로서 이렇게 말씀 들으면서 드는 건 여러 가지 상황들을 이해하고 그것들을 이해하는 게 말하자면 특 특정한 상황들만 얘기한다면 엄마에 대해서 이해를 하기 위한 엄마에 대한 사랑이 있기 때문에 그럴 수도 있지만 아니면 그것들을 처리해 내는 어떻게 감정적이거나 정서적인 거나 아니면 그것을 이 관계 안에서 처리해 내야 된다라는 어떤 부담이나 아니면 그것들을 이제 직면해야 한다는 부담이나 아니면 그것들을 직면해서 처리해 가야 하는 과정에 대한 부담일지는 모르겠지만 정확히 모르겠지만 특히나 정서적인 부분에 있어서 충분히 충분히 다뤄지지는 다뤄질 필요는 좀 있겠다는 생각이 좀 들어요. 그런데 본적으로 지금 아시는 대로 이게 어떤 상황들에 대한 이성적이고 합리적으로 또 기능적으로 무언가를 처리해 내시는 데는 굉장히 장점이 있으시고 그게 자원이지만 관계 안에서도 그러시고 또 개인적인 어떤 정서적이고 이런 상호작용 속에서 볼 때 이런 부분들이 훨씬 더 이제 이성적이고 합리적이고 논리적인 이해와 판단과 선택에 비해서는 감정적인 부분들이 충분치 않으시라고 이해하고 계시는 건가요? 참.
내담자 : 이거는 이제 제가 좀 하면 길어질 수도 있는데 보통 선생님이 하신 피드백을 저도 좀 많이 받아요. 되게 저하고 이제 이야기를 나누시는 내담자들은 안 그런데 아마 제가 내담자들한테는 뭔가.
상담사 : 그래요?
내담자 : 서비스 뭔가가 있나 봐요. 내담자 같은 공부하시는 분들하고 얘기를 나눠 보면 되게 @NAME는 되게 이성적이고 되게 로봇 같고 그렇다 좀 나이 드신 분들이 좀 그렇게 얘기를 하거든요. 뭔가 되게 약간 연구자 스타일이다. 그렇다고 해서 제가 감정을 잘 다루지 않지는 않는 것 같다는 생각이 들긴 하거든요. 이걸 강요할 수는 없지만 왜냐하면 제3자의 입장은 그들에게 있어서 객관적일 수 있으니까. 제가 이성적인 부분을 좀 많이 이야기를 하는 거는 맞는 것 같아요. 대화 속에서 제 이성적인 판단 혹은 합리적 신념 그래서 이쪽 저도 상담 기법을 쓸 때 수용 기반 인지행동 치료를 많이 쓰거든요. 이쪽 이쪽 쓰는 것 같은데 일단 감정을 다루지 않는다 않을까에 대한 물음에서는 저는 이렇게 좀 이야기를 좀 하면 와닿을 수 있으실까 한번 던져보는데 제가 눈물이 많아요. 그게 내담자하고 이야기를 할 때도 내담자의 이런 아픈 내담자하고 역동이잖아요. 어찌 보면 내담자가 이렇게 역동이 일어나고 막 우실 때 물론 참긴 하지만 저도 굉장히 안타깝다 하면서 눈물을 좀 속으로 참고 있는 그런 것이 있거든요. 근데 이게 어디서 많이 좀 일어나냐면 본인에 대한 자기 탐색을 할 때 맨 처음에 좀 많이 일어났어요. 왜냐하면 나 스스로도 되게 힘들었으니까 그걸 맨 처음에 느낀 게 이제 중학교 때 이제 상담사 맨 처음에 하고 싶다라는 꿈을 좀 가졌을 때가 @ETC스에서 맨 처음 수용 받았을 때였거든요. 그때 이제 상담 선생님이 @NAME한테 너 진짜 힘들었겠구나 이게 어찌 보면 이제 몇 년이냐 @YEAR이니까 15년 15년 역사 속에서 내 솔직한 마음을 다 털어놨을 때 그 사람이 나에게 해준 수용적 반응이었거든요. 그때 되게 많이 울었던 것 같아요. 그 상담에서 눈물 좀 보이면서 한바탕 쏟았지 않나. 그때 이후로 이제 탐색을 하면서 본인에 대한 제 감정을 좀 토해 내면서 그때 내가 되게 좀 억울하고 되게 좀 힘들었다. 누군가한테 좀 이런 것들을 털어놓고 싶은데 그런 자원이 없었다 대상이 없었다. 친구들한테 털어놓으면 그 친구들이 나한테 멀어질 것 같아서 되게 무서웠다. 이런 것들을 이제 털어놓고 알아가고 그러다 보니까 아마 그때에 이제 털어놓은 이런 것들에 대한 뭐라고 해야 되냐. 감정들 내지는 속마음들은 많이 쏟아냈기 때문에 지금에 있어서는 이제 그렇게 쏟아낸 감정보다는 내가 이해를 해야지 그러니까 쏟아내는 건 일방이잖아요. 어쨌든 내가 내 감정을 모아놨던 걸 쏟아 놓으면 그걸로 충분한데 상담이라는 건 상담이라는 건 여기서 조금 말을 바꿀게요. 성장이라는 건 쏟아내기만 하면 안 된다고 저는 생각이 들었거든요. 쏟아내면 좋은데 거기에서 플러스로 내가 왜 쏟아낸 것들을 좀 이해를 해줘야지 누군가 이해자가 없다면 나 스스로라도 나의 자원이 돼 주었지. 이런 생각을 좀 하게 됐고 그래서 이제 나에 대한 이해 왜 어린 시절에 @NAME이가 중학교에 @NAME이가 그때 그 사건에 @NAME이가 이럴 수밖에 없었는지를 왜냐하면 당장 나한테는 자원이 없으니까 지금이야 친구도 있고 교수님도 있고 같이 일하는 동료들도 있고 그렇지만 그때 당시에 나는 아무것도 없었으니까 내가 생각하기에 끽해 봐야 중학교 때니까 내 마음 털어놓은 상담 선생님 근데 나 당장 내일모레 졸업인데 고등학교 가는데 평생 달고 살지는 못하잖아요. 그러면 나한테 자원이 돼 줄 수 있는 건 누구일까 정 없다면 그래 나라도 얘한테 좀 자원이 돼 주자라고 생각이 들어서 이제 그때부터는 이제 좀 어리석긴 했죠. 중학교 끽해 봐야 머리에 피도 안 마른 녀석이 무슨 자원이냐 이렇게 생각할 수도 있지만 그때는 이제 본인이 자원이 스스로 된 것 같아요.
상담사 : 그 생각을 중학교 때 하신 거라고요?
내담자 : 당연히 어렵죠. 생각은 이제 상담 선생님하고 상호작용하면서 든 건데 근데 다만 이제 그걸 내가 실질적으로 좀 원활하게 했던 건 고등학교 고학년 되고 수능 마치고 이제 대학교 들어와서부터 상담 배우고 심리 배우면서부터 많이 어려웠죠.
상담사 : 근데 이렇게 한번 제가 그 말씀을 하시니까 더 좀 분명해지는 건 그때의 나의 그때 나는 아무 도움이 없었지만 내가 지금이라도 그때 나에게 도움이 돼 보자 자원이 돼 보자라고 말씀하셨잖아요. 근데 그때 나가 느꼈을 도움 필요한 도움은 사실 이해가 아니잖아요. 저는 이해가 아닐 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠. 이해가 아니죠.
상담사 : 4살에 내가 누군가 나에게 이 상황을 말하자면 설명해 주고 엄마가 그랬을 때 엄마가 예를 들어 엄마가 그거에 대해서 설명을 해주고 이해를 도와줬을 때 그 말들과 설명으로 인해서 상황 때문에 내가 뭔가 안정감을 찾는 게 아니고 실은 설명을 해주고 나에 대해서 관심을 기울여주고 나를 이해시켜 주는 그 과정을 통해서 안정감을 느끼는 거라고 정서적인 안정감을 느끼는 거라고 생각하거든요. 4살 때는 근데 아까 말씀하신 대로 중학교나 고등학교 때 내가 왜 나에게 자원이 돼 줘야 되는지 생각하시면서 실은 말씀하신 게 이제 이해를 하고 그때 내가 할 수 있도록 나 스스로가 상황들을 이해하고 설득해 가는 거잖아요.
내담자 : 아니 그거는 제가 전달이 조금 미숙했던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그때 내가 필요했던 건 감정이고 그걸 지금의 내가 이해하는 데 필요해 그러니까 지금 내가 하는 건 이해 작업이고 그때 나는 안 필요했던 건 감정에 대한 공감이었죠. 그때 그때 나한테 막 이해를 해 하면서 이렇게 들어가는 게 아니고 그때 내가 필요했던 게 이런 공감이구나라는 걸 지금의 내가 이해한다는 거죠. 그래서 오히려 지금의 나는 이성적인 이런 것들이 조금 많이 말하는 내가 되었다라고 이해를 해 주시면 좋을 것 같아요. 그렇게 좀 생각을 해 주시면.
상담사 : 근데요. 이렇게 하나 더요. 그러면 그러니까 제가 아까 말씀드린 대로 @NAME 님께서 아 이렇구나라고 이제 이런 스타일이신 것 같다고 이제 말씀드렸던 이유는 그때 당시에 나에 대해서 설명을 하실 때 아까도 여러 가지 하셨지만 그리고 아까 이제 말씀 들으니까 이해가 좀 되는데 중학교 때 그거에 대해서 충분히 한번 나 자신에 대해서 함께 아파하고 공감받는 시간이 있다고 하셨는데 그때 나는 사실 그런 나잖아요. 충분히 그때 그랬어야 했고 그러한 내가 누군가에게 좀 수용받아야 되고 받아들여졌어야 되는데 그러지 못했던 나의 모습들이 분명히 있었는데 그래서 이제 그 말씀을 하시기 전에 그 전에 그때 상황을 설명하실 때는 그때 나의 내가 겪었던 어려움 안에 있었던 나에 대해서 설명하시기보다는 그때의 어머니 그때의 상황에 대해서 설명이 주로 되세요. 이거 왜냐하면 짐작하면 그때 내가 어떤지가 이제 저도 짐작이 되고 그게 좀 걱정이 되고 하는데 그 상황을 이해하시고 처리하셨고 또 어머님 걱정하시고 이렇게 이야기를 주로 표현을 하시니까 이런 부분을 처리해 가시는 데 있어서 그때 나의 정서에 대해서는 충분한 처리가 안 됐을 수 그러니까 그런 기회가 없으셨을 수도 있겠다는 생각이 이제 드는 거였던 것 같아요. 이해하세요?
내담자 : 어떤 이야기인지 이해해 그러니까 어쨌든 선생님 말씀은 이러한 과정에서 뭔가의 내 과거에 대한 이슈를 처리하는 과정에서 내가 이해 그러니까 감정을 다루는 퍼센티지보다는 그 상황에 대한 이해나 이성적인 판단을 다루고 이제 나는 이제 지나쳐서 다른 사람들 어찌 보면 그거와 연관된 다른 사람들까지 이미 그 과정을 확장 나가는 게 조금 성급하지 않았나라는 걱정이 좀 있어요.
상담사 : 성급하다기보다는요. 성급하다기보다는 제가 이제 이것들을 오늘 여쭤봤던 이유는 아까 말씀하신 대로 개인적으로 갖고 있는 여러 가지 이제 비합리적인 신념들이 아까 말씀드린 대로 이때 만들어졌어요. 이때에 시작됐을 가능성에 대해서 말씀하셨고 당연히 그럴 수 있는데 그렇다면 여러 가지 지금 그 신념들을 여러 가지 방법들로 수정해 나가는 게 필요하지만 그때의 내가 그 상황 속에서 그 생각을 비합리적으로 나의 메시지로 받아들였던 그 상황을 다시 한번 이해하고 다시 해석해 내는 과정이 사실 필요할 수 있는데 그럴 때 아까 말씀하신 내가 여러 가지 과정 속에서 혼란스러웠고 자책감이 있었던 여러 상황들 속에서 그렇지 않아 너의 탓이 아니야라는 여러 가지들을 다루면서 사실 이제 그때 느꼈어 느꼈을 정서나 정서적인 어려움이나 부담들도 같이 처리해 가는 과정들이 아까 중학교 때 있으셨던 것처럼 있게 되는데 이게 그때 이랬으니까 이렇게 이렇게 했고 이랬다라고 이해하고 넘어가게 되면 그때 나의 정서적인 문제들이 처리되지 않으면 이런 어떤 비합리적인 신념 가운데 영향을 주고 있는 정서는 사실 잘 안 바뀔 수도 있거든요. 그래서 이런 부분까지도 충분히 될 수 있는 기회가 원래도 있어야 하는데 아까 말씀드린 대로 이런 부분에 있어서 내가 충분히 이해하면서 어떤 것들을 해봤기는 하지만 그런 나에 대해서 충분히 받아들여 주고 그때의 정서들을 충분히 함께 이렇게 지나오는 과정들이 없었으면 그때의 나의 비합리적인 신념들을 처리해 나는 데 충분하지 않을 수도 있겠다는 생각이 들어서 말씀을 한번 드려봤어요. 아직 충분히 조금 더 말씀을 나누면 좋겠다 생각은 드는데 다음 시간이 하루 더 있으니까 한번 이야기 나눠 보시죠. 다음 어떠세요? 이제 이렇게 이야기 나누시고 또 제가 어떤 의도를 가지고 계속 설명을 드렸어서 이렇게 말씀 나누면 좀 어떠세요? 마음이 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 저는 늘 한결같은 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그냥 제가 가지고 있던 생각들을 한번 정리해 보는 시간을 가져서 좀 좋은 것 같다라는 생각인데 아까 말씀해 주셨던 감정을 다루는 부분은 글쎄요. 감정을 다루는 부분이 다음 시간에 이어서 설명하면 조금 그 부분은 어떻게 뭔가 나오긴 하겠다 나오긴 하겠죠. 나오긴 하겠지만 일단 저는 충분했다라는 생각을 하고 있었거든요. 기존에 근데 이제 선생님이 보시기에는 그렇지 않을 수도 있었겠다라는 이제 걱정을 주시니 한번 생각해 보는 시간을 좀 가져보자. 오랜만에 그런 생각이 좀 드네요.
상담사 : 저도 충분치 않은 상황에서 제한적으로 짧게 말씀을 나눈 거라 어차피 상담을 하시는 분이시니까 계속 갖고 계시다 보면 아까 말씀하신 대로 한 번 더 기회가 생기고 기회가 생기면서 충분해지지 않겠습니까? 다음 주에 또 한번 아니 다음 주가 아니라 다음 회기 때 마지막으로 마무리하면서 또 다른 분들과 함께 중간 마무리를 해보도록 하시죠. 잘 말씀해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 다음 주에는 언제 다음 회기는 언제 한번 1시간.
내담자 : 다음 주는 다음 주는 다음 주는 다음 주도 토요일 일요일은 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 일요일은 조금 위험할 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 일요일 위험해요?
내담자 : 당장 근데 뭐 1시간이니까 23일 24일 24일 정도에 이제 연구 합격 이제 다음 주 이제 다다음 다다음 주죠. 다다음 주 월 화 수가 좀 바쁠 것 같아서 아무래도 일요일 준비할 때는 조금 애로사항이 생길 수도 있지 않을까 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그러면 토요일 날 저녁은 괜찮으시다는 말씀이시죠?
내담자 : 토요일 날 저녁은 괜찮을 것.
상담사 : 토요일 날 저녁에 몇 시쯤 괜찮으시겠어요? 한 7시도 괜찮고.
내담자 : 지금 시간대 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그럼 일단 토요일 날 7시로.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 약속하겠습니다. 명절 잘 지내십시오.
내담자 : 명절 잘 보내시고 차 조심 하시고.
상담사 : 그러게요. 차 조심은 왜 말씀하신 거예요? 의료.
내담자 : 아니요. 아니요.
상담사 : 그거를 신경 써서 말씀하신 건 아니고요?
내담자 : 요새 자동차 사고 같은 게 좀 많다라고 그래서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 좀 조심하시라고.
상담사 : 저도 요즘에 응급실이 문제가 많으니까 사실 계속 생각해요. 이거 안 다쳐야 된다. 무조건 다치면 별별 일이 생길 수도 있다.
내담자 : 건강해야죠.
상담사 : 명절 잘 지내시고 또 논문 때문에 계속 저기 하시겠지만 또 쉼이 함께 있는 시간들이 되시면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 들어가십시오. 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 들어가세요. 감사합니다.
