상담사 : 안녕하세요. 잘 들리세요? 저는 잘 안 들리거든요. 들리세요?
내담자 : 네 안녕하세요.
상담사 : 저도 들려요. 네 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 바쁘게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 정신없이 지냈고. 예.
상담사 : 네 바쁘게 지내셨는데 주로 어떤 감정을 많이 느끼셨어요?
내담자 : 감정이요? 그러게요. 감정을 별로 생각 안 하고.
상담사 : 그만큼 바쁘셨어요?
내담자 : 네. 지난 금요일 날 저희가 상담했죠? 그리고 토요일 날 @ETC 오늘 이제 화요일인데 감정은 감사?
상담사 : 감사.
내담자 : 그리고 그리고 좀 놀라움?
상담사 : 놀라움?
내담자 : 제가 제가 @ETC 시험 사실 내년으로 생각해야 되겠다. 너무 이렇게 여름 방학 때는 조금 본다고 봤는데 2학기 들어서는 이제 거의 많이 못 보고 좀 그랬어 가지고. 그리고 이제 모의고사 풀 때 점수가 그렇게 잘 나오지 않고 공부할 분량은 굉장히 많고 이래서 올해는 안 되겠다. 그냥 공부 이게 시험이든 논문이든 하나에 집중해야 되는데 시험은 안 되겠다. 거의 이제 조금 그런 마음으로 그냥 접수해 놨으니 아까우니 한번 보자 이런 마음으로 봤는데 이제 쉽게 굉장히 쉽게 나온 것 같아요. 그래서 그래서 다행히 아슬하지만 통과를 해 가지고.
상담사 : 축하드려요. 예.
내담자 : 내가 붙어도 되나 싶을 정도로 너무 의외고 또 그래서 감사하기도 하고 그래서 조금 미안한 감정?
상담사 : 뭐가 미안해요? 뭐가 미안하세요?
내담자 : 공부 너무 안 했는데 붙어 가지고. 사실 공부를 더 했었어야 될 것 같은데. 저희 학년에 저랑 비슷한 상황에서 시험을 보러 갈까 말까 막 같이 얘기했던 분이 있는데 그분은 미세한 차이로 안 되셨고 저는 미세한 차이로 이제 돼 가지고 오늘 저녁을 제가 사드리기로 했어요. 괜히 미안한 마음.
상담사 : 합격 기념으로?
내담자 : 합격의 기념이라기보다 좀 위로의.
상담사 : 떨어진 분의 분을 향한 위로.
내담자 : 같이 둘이 공부 너무 안 됐다. 올해 안 되겠다 시험 보러 갈까 말까 고민 중이다. 제가 막 그랬었는데 그분 입장에서 이제 본인은 미세한 차이로 안 되고 제가 저는 되고 하니까.
상담사 : 아무래도 좀 속상하실 것도 같아요. 그분은.
내담자 : 그렇죠. 그리고 이번에 다 끝났다고 다 하는 이런 때인데.
상담사 : 쉽게 나오셨다고 얘기를 많이 그렇게 얘기를 하시는 시험이었군요. 그래도 어쨌든 합격하셔 가지고 마음이 편하시겠어요. 하나 넘었다 이런 생각이 안 드셨을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하나 넘었다.
내담자 : 내년에.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 올해 졸업 전에 이렇게 시험이든 그러니까 자격증이든 논문이든 둘 중에 하나만이라도 좀 포커스를 맞춰서 하는 게 좋다. 이런 조언들을 많이 들었었는데 두 개를 다 시도를 지금 하고 있는데 두 개 다 안 될 것 같은 안 되면 어떡하나 약간 하나라도 좀 졸업 전에 해야 좋을 텐데 이런 마음이었는데 이렇게 시험이 이제 필기가 통과가 되니 그래도 하나는 될 수 있겠다.
상담사 : 하나는 마무리하고 졸업할 수 있겠다 이런 생각이 드신. 자신에 대해선 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 이번에는 이번에 이 일을 하면서 그러니까 저희 남편이 이제 저희 어머님 일을 겪으면서 굉장히 이렇게 조금 정말 옛날과 달리 굉장히 이제 많이 바뀌었어요. 그리고 이제 우산을 이제 나에게 좀 씌워주고 굉장히 노력한다 이게 많이 느껴지고 시험 보던 날도 이제 아침에 저를 데려다주고 거기가 이제 차를 두 번 갈아타야 되는 데다가 이 버스를 타고 가면 너무 좀 시간이 오래 걸리고 그래서 이제 저를 데려다주고 그리고 그 근처에서 기다렸어요.
상담사 : 한 몇 시간 기다리셔야 2~3시간 기다리셔야 되지 않았나요?
내담자 : 맞아요. 저희가 그때 @TIME시에 가서 @TIME에 시험이 끝났으니까.
상담사 : 진짜 수고하셨어.
내담자 : 같이 이제 공부 저희 같이 공부 시험 보신 분들 남편 중에 아침에 데려다주신 분은 있지만 이제 오후에는 알아서 각자 가기로 이렇게 이제 하셨거든요. 근데 기다린 사람은 저밖에 없더라고요. 저희 남편밖에. 그래서 그걸 보면서 내가 우리 남편의 특히 공부한다는 면에 있어서는 남편이 굉장히 나를 지지해 주고 서포트해 주고 있구나. 이 다른 가족들의 비교해서도. 그래서 내가 그거를 공부하는 면에서는 정말 적극적으로 밀어주고 있었다라는 거를 조금 더 확실하게 느꼈고 그날 아침에 저희 남편이 새벽 기도를 갔다 왔는데 혼자 와서 제가 한 번에 합격할 수 있게 기도를 하고 왔대요. 말로는 이제 나 이번에 안 붙을 건데 왜 기도를 했냐 제가 이번에는 안 된다 제가 그랬는데 정말 생각지도 않게 또 붙고 그래서 굉장히 그동안 남편한테 굉장히 서포트를 많이 받고 있었구나 그런 생각이 들었고 어떤 면에서는 내가 참 행운아다 이런 생각을 주말에 했어요. 그래서 행복한 주말이었고 그날 오후에 제가 쉬웠지만 저는 이제 다른 분들이 다 쉽다고 얘기할 때 쉬웠다라고 얘기하실 때 저희가 이제 차를 태워드렸는데 다른 분들 공부하신 분들 중간에 이제 차 한 번만 탈 수 있는 곳으로 태워다, 뒤에서 다 너무 쉬었다 다 이렇게 말씀하시는데 저는 얘기를 못 하겠더라고요. 저는 시간도 모자라고 막 이랬기 때문에 그래서 확신할 수가 없어.
상담사 : 네.
내담자 : 그랬는데 이제 집에 와서 점수를 매겨보는 확인을 하는데 답을 맞춰갈수록 점점 가능성이 있겠는데? 이런 생각이 드니까 그때부터 심장이 막 뛰기 시작하는 거예요. 그전에는 그냥 거의 포기한 상태였기 때문에 그냥 마음이 사실 굉장히 평안했거든요. 점수를 맞춰보면서 이게 가능성이 보일수록 심장이 너무너무 뛰는 거예요. 그래서 이제 끝나고 점수를 평균 내보고 이렇게 하면서 어머 여보 나 된 것 같아 이러고서 너무 심장이 뛰어서 집 안에 있지를 못하겠는 거예요.
상담사 : 그게.
내담자 : 웬일이야.
상담사 : 그게 지금 놀라움인가요? 아까 말씀하신 놀라움?
내담자 : 맞아요. 너무 놀라서 그래서 이거는 그래서 저희 남편이 되게 바쁜데 지금 이렇게 나 집에 못 있겠어 어디 가서 좀 산책이라도 좀 하고 바람 좀 쐬야 되겠어 진정시키게 좀 그랬는데 같이 가주고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그렇게 시간을 내주더라고요. 제가 @ETC 이제 시간을 함께하는 건데 그런 면에서 또 시간을 내주고 그러니까 제가 필요한 순간에 이제 본인의 바쁨 때문에 거절하지 않고 바쁘지만 거절하지 않고 이제 시간을 함께 내주고 그 순간을 함께 해 주고 이제 산책하면서 심호흡을 제가 정말 심호흡법을 굉장히 많이 했거든요. 진정이 안 돼 가지고.
상담사 : 그 정도로 놀라셨구나.
내담자 : 그 정도로 제가 거의 기대를 안 갖고 있었거든요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 너무 놀랍게. 그래서 내 옆에서 호흡법 좀 같이 해보자고 했더니 또 같이 해주더라고요. 그래서.
상담사 : 그렇게 하기 쉽지 않은데.
내담자 : 그래서 그런 거 그다음에 이제 돌아오면서 저녁을 뭘 어떻게 먹을까 했더니 이제 그냥 간단하게 먹으면 좋겠다. 난 지금 밥 먹는 시간도 아깝다 그러더라고요.
상담사 : 남편이요?
내담자 : 네. 이렇게 바쁜데 기꺼이 정말 이렇게 나와줬구나. 이렇게 나오면 몇 시간 걸리는 건데 그리고 오전에도 또 주변에서 물론 본인 일을 하면서 기다리지만 그게 집중이 잘 안되는 걸 알거든요. 카페 이렇게 하는 게 사실은 집중이 잘 안되거든요. 그래서 나한테 오늘 굉장히 많이 이렇게 시간 내주고 서포트를 해줬구나 이게 이제 마음속에 굉장히 깨달아지면서 너무 고마웠어요. 감사하고 그리고 굉장히 노력을 많이 하고 있구나 그런 것도 다시 한번 느끼고. 그래서 참 감사한 여러모로 감사한 시간을 보냈어요.
상담사 : 네. 그러셨구나. 근데 이제 이런 @NAME 님이 느끼시는 남편에 대한 이런 마음을 혹시 얘기는 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 당신이 이렇, 얘기하셨어요? 그랬더니 남편이 뭐라고 하세요? 남편분이?
내담자 : 너무 고마워하고.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그러니까 이런 표현을 저도 조금 짰었던 것 같아요. 그러니까 남편이 이렇게 했을 때 약간 속으로만 좋아하고 어떤 면에서는 약간 당연하게 조금 받아들인 것도 있었고 표현을 저도 그렇게 후하지는 않았던 것 같아요. 근데 이제 이런 걸 느낄 때마다 좀 표현을 했고 여보 이렇게 바쁜데 나와줘서 너무 고맙다. 밥 먹는 시간이 시간도 아까운데 나왔다 이 얘기를 듣고서 제가 그렇게 바쁜데 나왔구나 너무 고맙다. 일주일 동안 내가 밥을 잘 해주겠다. 그렇게 이제 그런 표현도 하고. 그리고 이제 아침에 저희 남편이 이제 커피를 갈아서 이제 많이 내려주는데 이제 자꾸 하다 보니 실력이 점점 느는 것 같아요. 그래서 커피에서 단맛도 나고.
상담사 : 이게 이게 가는 거에 따라서 달라요?
내담자 : 그러니까 내리는 사람에 따라서 같은 커피라도.
상담사 : 내리는 거, 갈아서 내리는.
내담자 : 그래서 월요일 날도 이제 아침에 이제 좀 일찍 같이 시작하면서 커피 좀 내려줄 수 있냐 그랬더니 내가 바쁘지만 내려주겠다 하고 내려주더라고요. 제가 마시고 당신이 내려준 커피가 제일 맛있다 그랬더니 저희 남편이 그렇게 예쁜 말 해줘서 너무 고맙다고 좋게 말해서 너무 고맙다고 그러더라고요. 이런 면이 좀 바뀐 것 같아요. 서로 표현을 하고.
상담사 : 네. 예쁜 말 해줘서 고맙다라고 이렇게 말씀하셨다고 그랬잖아요. 그런 표현 이전에도 잘 쓰셨나요? 안 쓰셨을 것 같은데.
내담자 : 그러니까 예쁜 제가 지금 받아들이기에는 그렇게 받아들였고 저희 남편이 사용한 단어는 좋게 해줘서 고맙다고 그랬나? 하여튼 그랬던 것 같아요. 그러니까 그렇게 얘기해 줘서 고맙다고 그랬나? 하여튼 그랬던 것 같아. 이제 저도 조금 그 얘기 들으면서 나도 조금 표현을 잘해야 되겠다. 많이 해야 되겠다. 다시 한번 생각을 하게 됐죠.
상담사 : 네.
내담자 : 옛날에는 그냥 당연한 듯 마셨는데 이렇게 한마디. 근데 사실 진심이었거든요. 제가. 근데 그걸 되게 저희 남편도 고마워하더라고요. 제가 이렇게 말하는 거 그렇게 표현하는 거에 대해서.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 지금 생각하시기에는 이전과는 좀 많이 바뀌었다. 많이 바뀌고 남편과 나와의 관계가 좀 상호작용이 좀 많이 바뀌었다라고 이제 그렇게 느끼시는 것 같고 나도 이렇게 표현하는 거 표현하고 남편도 그 표현을 너무나 기뻐하면서 잘 받아주고. 그러니까 남편분도 그런 인정해 주고 고마워해 주는 거가 굉장히 좋은 거고 @NAME 님도 그거 이렇게 남편이 그렇게 얘기해 주고 이러는 것도 좋아하시고 그렇게 이제 서로 주말에 너무 행복하게 보내셨나 봐요.
내담자 : 네 맞아요. 그래서 1차 그러니까 지금 제일 사실 고마운 거는 고맙기도 하고 미안. 저희 어머님이 어머님 일에 있어서 저희 남편이 이제 조금 굉장히 저를 허용해 주고 있다라는 거를 제가 지금 아니까 그러니까 제가 이런 이런 어머님에 대해서 이렇게 지금 따로 어쨌든 지내고 있는 이거에 대해서도 조금 많이 인정해 주고 해주고 허용이라기보다 그냥 조금 어떤 면에서는 같은 마음을 품어주고 있다라는 그런 마음이 드니까 조금 굉장히 그런 거에 대한 고마움이 많이 있는 것 같아요. 그런 면에서 굉장히 저도 마음이 많이 이렇게 고마움이 크고 미안함도 동시에 좀 있고.
상담사 : 미안함도 있으세요?
내담자 : 네 미안함이 있어요. 그리고 또 그 외에 제 개인적인 어떤 공부나 이런 시험 이런 부분에서 그리고 제가 좀 함께 산책할 사람이 필요할 때 시험 치르고 와서 거기서도 오전 내내 시간을 이제 썼는데 밖에서 오후에도 또 나가고자 하면은 저희 남편은 이제 밖으로 나가는 걸 그렇게 흔쾌히 하는 사람이 아니거든요. 그러니까 이제 네 근데 오전에 그렇게 시간을 쓰고 왔는데 오후에 또 나가자고 하는 그 요청을 또 들어주는 그걸 보면서 분명히 거절할 사안인데?
상담사 : 이전 같으면 거절할 것 같은데.
내담자 : 할 사안인데 이렇게 또 들어주고 이거 이럴 때 이제 굉장히 제가 의외감과 의외감이 크고 그러니까 또 마음도 또 더 커지고 이 사람 굉장히 많이 변했구나 노력하고 있구나 그래서 이제 더 좀 크게 다가오는 것 같아요. 그러니까 저도 오래 살았으니까 예상이 되잖아요. 이런 상황에서 했을 때 거절할 것이다라고 저희 예상이 있는데 그 상황에서 이제 들어주니까 이제 더 크게 느껴지는 것 같아요. 그리고 이제 그걸 또 제가 표현을 하고 표현할 때 저희 남편도 이제 고마워 그러니까 기쁜 걸 또 표현하고 이런 상호작용이 옛날 그러니까 굉장히 큰 변화가 생긴 것 같아요.
상담사 : 그러니까 남편분이 잘 이렇게 표현을 안 해주시나요? 감정 표현에 그렇게 막 풍부하지 않으세요? 아니면 감정 표현 잘 안 하시는 분이신가요?
내담자 : 성실하고 인내 책임감과 성실함이 많고 전형적인 이제 k 장남 같은 스타일이기 때문에.
상담사 : 그럼 감정 표현 잘 안 하실 것 같은데.
내담자 : 그러니까 본인이 힘든 것도 표현 잘 안 하고 그냥 혼자 견디고 열심히 인내하고 노력하고 끈기 이런 거지 감정을 표현한다거나 감정을 많이 읽는다거나 이렇지 않죠. 그런데 이제 그렇다고 너무 아주 과묵하지도 않지만 본인의 감정이나 싫고 좋음의 표현이 풍부하지는 많지는 않은 사람인데 이제 그런 표현이 이제 조금 더 는 거죠. 저도 그렇고 저희 남편도.
상담사 : 네 네. 이게 지금 어떤 것 때문에 이렇게 변하시고 계신 걸까요? 어떤 계기가 있으셨을까요? 아니면 그냥 자연스럽게 그냥 이렇게 변화하시는 걸까요?
내담자 : 제가 저희 어머님이 한국 도착하시기 전에 저희 남편과 2주의 냉전의 시간을 거치면서 좀 그때는 저도 좀 물러서지 않겠다라는. 왜냐하면은 저도 너무 이렇게 스트레스가 큰 상황이었기 때문에. 그래서 좀 버텼고 저도 저희 남편도 그때 굉장히 힘들었다고 하더라고요. 그래서 저희 그래서 그 시간에 좀 생각을 많이 한 것 같고 제가 그리고 제가 어머님에 대해서 이렇게 얘기했던 이런 거를 옛날에는 저희 남편이 그냥 아예 그냥 또 어머니에 대해서 불평하는구나 좀 이렇게 받아들였던 것 같은데 이제 최근에는 저희 남편이 어머님에 대한 시각이 조금은 객관화되지 않았을까 하는 생각이 들어요. 그래서 제가 어머님에 대해서 좀 얘기한 이런 부분들에 대해서 어느 정도 조금 진짜 어머니가 좀 그런 면이 있겠다 좀 수용하지 않았을까.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그러니까 좀 저에 대해서 조금 제가 받는 어떤 그런 스트레스나 이런 거에 대해서 조금 인정을 한 부분인 것 같고 인정을 해 주는 것. 그러니까 좀 지금 어머님이 따로 계시는 부분에 대해서 저의 탓이라는 그런 뉘앙스를 주지 않고.
상담사 : 이전에 주셨다고 했는데 네.
내담자 : 이전에는 되게 많이 느꼈죠. 제가.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 근데 이제 좀 그런 좀 그렇지 않고 좀 어머님하고 한집에 사는 건 나도 힘들다 얘기는 전에도 했었는데 저희 남편도. 그 이유가 옛날에는 본인도 그래 했으면서도 하여튼 그 이유가 저 때문에 못 하는 걸로 이렇게 이제 조금 인식을 그렇게 했는데 아마 좀 그런 인식을 좀 스스로 좀 바꾸지 않았나 하는 생각이 들어요. 그리고 이제 제가 1박 2일 저희가 이제 여행 @DATE월 달에 갔다 왔을 때 저희 남편이 이제 당신이 행복 나도 당신이 행복하면 좋겠다. 당신이 행복하지 않으면 나도 너무 힘들다. 그래서 당신은 행복하면 하게 살면 좋겠다 이런 얘기를 이제 해 준 시간이 있었는데 아마 이제 그게 그게 조금 저희 남편의 인식 변화를 좀 함축적으로 좀 보여준 게 아니었나 좀 그런 생각이 들거든요. 그런 시각으로 이제 저를 보니까 좀 저의 요구나 이런 거에 대해서 좀 잘 수용을 해 주려고 많이 하는 것 같아요. 바쁘더라도. 그런 게 이제 그런 변화를 제가 느끼니까 저도 행복감이 올라가면서 고마움과 미안함이 이제 같이 올라오면서 잘해줘야 되겠다. 나도. 좀 이 사람이 이렇게 노력하니까 나도 더 이렇게 노력을 해야 되겠다.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 되어 가고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 이전에는 이전에는 남편분이 조금 변하셔서 잘해주시고 이럴 때에도 내가 이전부터 내가 경험했던 그 상처가 너무 크기 때문에 저렇게 조금 변한 거 변한 거에 비해서 내 상처가 너무 크기 때문에 그것이 진심으로 느껴지지 않고 하셨다고 하셨거든요.
내담자 : 제 상처가 너무 커서라기보다 어떤 느낌이냐면 본인의 생각은 바뀌지 않았지만 관계를 어쨌든 다시 회복해야 되기 때문에 의지적으로 정말 그러니까 겉만 바뀐 거다 이렇게.
상담사 : 겉만 바뀐 거다.
내담자 : 생각을 그러니까 행동만 조금 수정한 것이지.
상담사 : 이 순간만 넘기기 위한 어떤 그런 거다?
내담자 : 그래서 나중에는 또 다른 게 부딪힐 거고 그 이변에서 실제로 그게 반복이 됐었고 그러니까 이제 미안하다 사과를 해도 제가 그거를 좀 진심이 안 느껴지니까. 그 순간은 진심이었겠지만 생각이 변한 게 아니라는 거를 아니까 조금 시큰둥하게 받아들이고 그래 약간 포기 상태 좀 그렇게 이제 받아들였었죠. 옛날에는.
상담사 : 지금은 어떠세요? 지금은 100%가 확 다 진심으로 느껴지시나요?
내담자 : 지금은 100%는 아니지만 굉장히 옛날에 제가 느꼈던 그런 거랑 굉장히 다르죠. 다른 것 같아요. 80~90%
상담사 : 80~90%.
내담자 : 예.
상담사 : 80~90%면 거의 진심으로 와닿으시는 것 같아요. 지금요 미안함이 느껴지신다 하셨는데 어떤 면에서 남편에 대해서 미안함이 느껴지세요?
내담자 : 이렇게 노력해 주는 부분에 대해서요. 그리고 이제 저희 남편도 어머님에 대한 마음이 클 텐데 이제 어쨌든 우선순위를 저한테 해주는 것 같아서 고마우면서도 미안한 거죠. 어머님에 대한 마음이 크다는 걸 아는데도 이제 우선순위를 저의 어떤 욕구에 좀 맞춰주려고 우선을 두는 모습을 보니까 한 이제 고마우면서도 좀 미안한 마음? 그 마음을 아니깐요.
상담사 : 어머니에 대한 마음이 좀 더 클 텐데.
내담자 : 더 크다기보다 여전히 어머니를 염려하고 어머님께 잘해드리고 싶은 마음이 있는 거를 제가 아는데 이제 우선순위 면에서 어떤 저의 욕구와 저의 요구에 대해서 우선으로 좀 배려를 해주는 모습을 보니까 좀 고맙고 미안하고. 그런 면에서 또 진심이 80~90%라고도 느껴지고요.
상담사 : 이번 주말에 남편에 대한 진심을 확 느끼시고 그런 좀 행복한 서로 진심 서로가 서로를 사랑하고 격려해 주고 너무나 따뜻한 그런 관계임을 확인하는 시간? 진심을 확인하는 시간이었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 표현하고 확인하고 시간인 것 같아요.
상담사 : 혹시 이전에도 이런 경험하신 적 있으세요? 남편하고 이전에.
내담자 : 그러니까 저희 남편은 사실 제가 굉장히 상담 초기에도 굉장히 좋은 사람이라고 이제 말씀을 드렸었는데 그게 사실이거든요. 사실인데 이제 지금까지는 어떤 본인의 일에 좀 우선순위가 많았고 또 어떤 그런 목표 그걸 워낙 성실하고 책임감이 크기 때문에 좀 제가 느끼기에는 목표 지향적이고 어떤 거에 올인하고 좀 이랬기 때문에 옆에 있는 사람으로서 제가 느끼는 소외감 이런 게 이제 있었겠죠. 왜냐하면 시간을 함께할 수 없고 또 아이들 자녀 양육이라든지 제가 좀 혼자 감당해야 되는 일들이 많았고 또 어머니에 대해서도 조금 무조건적으로 어머님의 말에는 어머님의 요구나 이런 말씀에는 거의 좀 그냥 그러니까 아무 생각 없이 그냥 무조건 따라야 된다 이런 것 때문에 이제 조금 그게 그냥 물 흐르듯이 너무 자연스럽게 그냥 딱 그렇게 당연한 걸로 이렇게 이렇게 되어졌기 때문에 그것으로 인한 저의 어떤 밀려나는 느낌 나는 제외되는 느낌 이런 것이 이제 컸는데 그런 거가 조금 이제는 좀 돌보아지는 느낌인 거죠. 그러니까 저희 남편은 항상 좋은 사람이었는데 그 방향이 저희 남편이 향하는 방향이 옛날에는 어머님 쪽에 조금 더 있었다면 어머님 쪽으로 좀 더 틀어져 있었다라고 제가 느껴지는가 하면 그랬는데 지금은 약간 좀 내 쪽으로 조금 더 각도가 틀어지어 있는 느낌? 그러니까 마음은 저희 남편의 마음은 똑같은데 그 마음을 배려하는 우선순위 내지는 각도가 지금은 이제 틀어져서 나한테로 향해 있다라는 느낌이 드는 거죠. 그래서 이제 저희 둘만 있을 때는 사실 크게 부딪힐 일은 별 없었던 걸로 생각이 드는데. 물론 이제 크고 작은 일들 또 자녀 양육에 대해서도 생각이 다른 면들 그런 거는 있었지만. 여전히 옛날에도 좋은 사람이었고 지금도 좋은 사람이지만 그거를 제가 느끼기에 더 크게 제가 느껴지는 것 같고 지금은. 그다음에 실제로 저희 남편도 이제 저희 남편이 그러니까 제가 있고 저희 어머님이 있고 하면 저쪽으로 이렇게 좀 더 방향을 튼 느낌. 그러니까 제가 이 정도만이라도 굉장히 제가 좀 굉장히 뭔가 해소가 많이 되고 제 자리를 찾아가는.
상담사 : 아까 이제 이제는 내가 좀 돌보아지는 느낌을 받았다라고 말씀하셨거든요. 그것이 이제는 뭔가 내가 이전에 갖고 있었던 나의 상처나 이런 것이 좀 해소되는 듯한 느낌? 치유되는 듯한 느낌? 이런 느낌이 드셨다고 말씀하시는 것 같아요. 그 정도가 이제는 이만하면 이 정도만 되면 좋겠다. 그 정도로.
내담자 : 앞으로 계속 이 정도라도 되면 좋겠다. 그러니까 전에는 이제 어머님이 뭔가 조금 삐지시거나 조금 조금 관계가 약간 어색해지거나 틀어지면. 지금까지 틀어진 건 아니에요. 그냥 일방적으로 어머님이 삐지시거나 서운해하시거나 이러면 이제 저희가 특별히 그것 때문에 뭘 한 건 없지만 전전긍긍하고 좀 이렇게 좀 매어 있는 느낌이었는데 지금은 지금은 약간 제가 원했던 게 저희 남편과 제가 한 팀이 돼서 어머님을 대하는. 이게 사실 저의 원함이었는데 이제는 약간 저희 남편 근데 제가 느끼기에 옛날에는 저희 남편이 저와 한 팀이 아니라 어머니와 오히려 더 밀접해 있고 어머님이 삐치시거나 서운해하시거나 하면 약간 그 비난을 그 탓을 제가 받는 느낌이었거든요. 제가 더 잘하지 못해서 제가 서운하게 해드리고 약간. 근데 그러니까 약간 좀 말은 안 하지만 비난받는 느낌 내 탓이 되는 느낌이었는데 지금은 이제 좀 그런 느낌이 아니고 저희 남편이 이제 나랑 좀 더 한 팀이 되어 가는 느낌?
상담사 : 네. 한 팀이라는 거는 목표가 같고. 그렇죠? 한 팀이라는 거는 목표가 같은 거잖아요. 목표가 같아서 한 방향을 서로 바라보는. 네 그런 거라고 이제 생각이 좀 드는데 남편과 내가 한 팀이 되어서 뭔가 하는 거 앞으로 모든 어머니뿐만 아니라 모든 이제 앞으로 이제 경험하실 모든 삶의 모든 여정들을 그냥 한 팀으로 같이 나가는 거 나아가는 거 이제 이런 거가 이제 @NAME 님의 바람 남편에 대한 바람 이런 것 같아요.
내담자 : 특히 이제 어머님 다른 일에서는 한 팀이고 한 마음이고 좀 그랬던 것 같은데 어머님에 대해서는 좀 아니었다라는 느낌이 계속 이제 갖고 있었는데 지금은 이제 이거에 대해서 또 이제 한 네 좀 한 마음을 품어간다라는? 근데 그거에 대해서 조금 이렇게 된 게 일단 제가 조금 이런 걸 좀 인식하게 되고. 죄송합니다. 그거를 저희 남편하고한테 얘기를 했을 때 지금 이제 어느 정도 수용을 해 주니까 또 저희 남편도 이런 변화가 나타나는 거잖아요. 그러니까 수용해 주는 거 마음과.
상담사 : 그러면요. 이거 남편과 한 팀이 되는 거 이것을 좀 좀 뭐라 그럴까? 이렇게 좀 구체적으로 어떤 거가 한 팀이 되면 한 팀이 되는 거에 도움이 되는지. 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 남편은 나의 말에 좀 나의 말을 좀 이해하고 수용해 주는 거? 이런 거를 이제 얘기를 하셨잖아요. 그러면 한 팀이 되기 위해서 @NAME 님은 남편과 한 팀이 되어서 시어머니를 앞으로도 잘 돌봐드리고 잘 섬기는 거에 한 팀이 되려면 @NAME 님은 어떤 것을 좀 하실 필요가 있으실까요? 그리고 남편분에 대한 바람, 남편은 나 이렇게 좀 해주면 우리가 한 팀이 되어서 앞으로도 어머니를 잘 돌보고 어머니를 잘 섬길 수 있겠다 이런 어떤 좀 그런 이걸 경계라고 해야 하나요? 이거 좀 행동 지침이라고 해야 하나요? 좀 이렇게 명확하게 좀 이렇게 몇 가지를 좀 같이 얘기해 보면 좋겠다 싶거든요. 그럼 우선은 @NAME 님은 한 팀이 되어서 한 팀이 되기 위해서는 어떤 것들이 좀 더 필요하다고 생각하실까요? 스스로.
내담자 : 좀 더 한 팀이 되기 위해서요? 그러니까 어머님에 대해서?
상담사 : 그러니까 지금 이제 어머니와 관련하여서 한 팀이 되어서 어머니를 섬기는 것이 이제 @NAME 님이 바라는 거니까 그러면은 한 팀이 되기 위해서는 지금 지금 하시고 계신 걸 얘기하셔도 되고 아니면 앞으로 이런 게 좀 보완이 되었으면 좋겠다는 부분을 좀 얘기하셔도 되고. 네.
내담자 : 글쎄요. 생각을 안 해봤었는데. 이제 그렇게 되어 가려고 한다 좀 방향을 이제 잡아가는 것 같다라는 지금은 약간 그런 단계인 것 같고요. 이런 면에서 조금 관계가 더 좀 이런 한 팀을 이루기 위해서 약간 무엇을 해야 되느냐? 이걸 좀 세워가기 위해서. 지난 주말에 좀 그런 우리가 서로 표현하고 상호작용이 좀 있었지만 이제 좀 이건 시작이라는 생각이 들고요. 조금 더 이렇게 계속 이런 상호작용하는 거를 조금 더 더 좀 견고하게 되도록 견고하게 완화되도록 좀 더 연습을 많이 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그러니까 부부간에 이런 상호작용을 할 수 있는 시간 이런 것들을 좀 규칙적으로 가지시면서 이런 의견이랄지 이런 것들을 서로 이제 교환하고 이렇게 표현하고 하시는 시간을 좀 가지는 게 필요하겠다. 규칙적으로. 맞을까요?
내담자 : 규칙적으로요? 규칙적.
상담사 : 그러니까 한 달에 한 번 아니면 2주에 한 번 이렇게 그런 시간들이 필요하실까요?
내담자 : 글쎄요. 근데 이런 상호작용은 좀 평소에 우리 일상 살아가면서.
상담사 : 아 네네.
내담자 : 해야 될 부분인 것 같거든요. 그러니까 좀 바빠지면 서로 또 이 없어지고 좀 이렇게 하면은 또 어떤 표현하는 거나 이런 게 또 줄어들 수도 있고. 그러니까 일상에서.
상담사 : 일상에서? 그러면 일상에서 이렇게 감정 표현이나 공감해 주시는 거나 이런 거를 좀 더 연습 하실 필요가 있겠다? 네네. 일상에서. 그러려면 이제 @NAME 님은 어떤 부분이 좀 더 보완이 되었으면 좋을까요? 그러니까 아까 얘기하셨듯이 내가 좀 더 많이 표현해야겠다 이렇게 말씀하셨거든요.
내담자 : 네. 더 많이 표현하고 내가 제가 저도 표현을 그냥 그러니까 저희 남편이랑 저랑 둘 다 약간 그렇게 표현을 많이 하는 둘 다 장남 장녀라 이렇게 애교가 있거나 서로 표현을 하고 이런 그게 아니고 그냥 묵묵하게 내 마음 알아주겠지. 내가 열심히 하면 내 진심을 알아주겠지 서로 약간 이런 스타일이라 좀 그런 표현을 하는 거가 좀 쑥스러운 사람들이에요. 그러니까 그런 면에서 조금 그렇게 하지 말고 조금 더 표현하는 연습. 저도 더 해야 될 것 같고 또 그렇게 제가 표현을 하면 그거에 대해서 저희 남편이 무시하거나 모르는 척할 사람이 아니기 때문에 또 그러니까 제가 먼저 표현을 좀 더 자주 잊지 말고 해야겠다.
상담사 : 당연하게 여기지 말고.
내담자 : 네 당연하게 여기지 말고 고마울 때는 고맙다고 바로 얘기하고. 그러니까 그때그때.
상담사 : 네 근데요. 고맙지 않을 때가 있잖아요. 속상하실 때가 있잖아요. 그때는 어떻게 하실래요?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 아니 아니 그때에도 솔직하게 내가 이런 이런 부분이 속상했어요. 이렇게 표현하실 수 있나요?
내담자 : 할 수 있죠.
상담사 : 네.
내담자 : 제가 지금 가장 크게 많이 배운 레슨이 어머님과의 관계에서도 제가 그때그때 표현하지 않았고 서운함을 그냥 이렇게 참고 이렇게 관계 표현하면 관계가 안 좋아질 것 같고 삐지실 것 같고 그래서 그런 두려움 때문에 표현하지 않고 그냥 내가 소화하려고 했었기 때문에 이게 누적이 된 거고. 물론 이제 그게 다는 아니고 최근에 제가 저희 아버님 돌아가신 거 그다음에 저희 시 삼촌 막내 삼촌 돌아가신 이런 일을 이렇게 치르면서 저희 어머님한테 인간적으로 제가 굉장히 실망한 면이 있어요. 그래서 그것이 사실은 기폭이 돼서 조금 이런 묻어뒀던 마음들이 제가 참고 있었던 이런 것들이 더 확 올라온 것도 있거든요. 아니 인간적으로 어떻게 이러실 수 있나. 조금 그런 면에서 제가 실망을 너무 많이 해 가지고. 그래서 이제 이런 지금 이 과정을 겪으면서 제가 가장 많이 느낀 게 표현하는 거를 조금 해야 되겠다. 미리미리. 그걸 가장 많이 느꼈기 때문에 또 감사한 표현뿐만 아니라 속상하거나 어떤 게 안 됐을 때 그거를 감정을 섞지 말고 이렇게 바로 표현을 그러니까 객관적으로 객관적인 시선.
상담사 : 객관적이지.
내담자 : 객관적으로 표현하는 게 아닌가요?
상담사 : 아니요 아니요 아니요. 객관적으로 표현하기 위해서는 시간이 좀 걸리는데 그래도 @NAME 님은 기분 변화가 좀 덜하시기 때문에 객관적으로 표현하실 수 있는 그런 경향이 있으신 것도 같아요.
내담자 : 제가 저는 사실 약간 좀 객관적으로 많이 보는 성향이에요. 친정아버지도. 그래서 가족이 무조건 감정적으로까지 편을 들지는 않고 그러니까 감정적으로야 가족으로 팔이 굽지만 상황 그 자체는 제가 좀 객관적으로 보는 면이 있다라고 저는 생각을 하기 때문에 오히려 그것 때문에 조금 힘들 때가 많죠. 왜냐면은 가족 간에 있어서 저러면 안 되는데 아무리 우리 가족이라도 좀 저러면 안 되는데 약간 이렇게 되기 때문에. 그래서 객관적으로 말하는 거는 저는 그렇게 어렵지는 않은 것 같아요. 그리고 그게 이성적으로 객관적으로 논리적으로 맥락적으로 조금 보려고 하고 또 하지만 내 친한 사람이라도 조금 그건 아닌데 좀 이렇게 이제 보기 때문에 이제 객관적으로 표현하는 건 사실 그렇게 어렵지 않은데 다만 이걸 감정을 넣지 않고 정말 객관적으로.
상담사 : 아니 그래도 그 순간에는 감정이 올라오잖아요. 그렇죠? 근데 이제 그거를.
내담자 : 감정을 넣지 않는 건 정말 쉽지 않은데.
상담사 : 컴다운 하시고 조금 이렇게 좀 정리가 되셔서 얘기하시는 그런 성향이신 것 같아요. 어떤 사람들은 감정 느끼면 바로 막 얘기하잖아요. 폭발해 가지고 막. 이제 그런 성향은 아니신 분.
내담자 : 저희 남편한테 그럴 때도 있어요. 많았어요. 그러니까 이제 그게 생각해 보면 그게 기대가 많으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 많으니까 그게 들어지지 않을 때 이제 서운함도 더 커서 좀 그렇게 되는 것 같고. 그래서 좀 좋은 거 감사한 것뿐만 아니라 일이 안 될 때 속상하거나 감정을 넣지 않고 객관적으로 표현하기 요거가 잘 큰 숙제인 것 같아요.
상담사 : 사실 이렇게 해야 더 이야기가 잘 되거든요. 객관적으로 얘기해야 서로. 네. 이거 말고 표현하는 거 말고 또 @NAME 님께서 좀 더 보완하거나 아니면은 한 팀이 되게 필요한 부분이 또 있을까요?
내담자 : 사실 저희 남편이 이제 필요로 하는 거는 어떤 옷을 챙겨 준다든지 입을 만하게 미리 딱 준비를 해놓는다 옷을 다리고 이렇게 딱 바로 입을 수 있게 이렇게 채워 넣는다든지 아니면 끼니를 정말 좀 풍성하게 아니면 제대로 이렇게 한다라든지 이런 거가 저희 남편한테는 굉장히 중요하거든요. 그래서 그런 거를 조금 제가 식사 시간에 제가 없을 때라도 본인이 이렇게 챙겨 먹을 수 있게 미리 좀 냉장고를 좀 풍성하게 채워놓는다든지 좀 옷장에 옷을 조금 더 많이 이렇게 바로바로 할 수 있게끔 좀 그러니까 그런 뭐라고 그래야 되나요? 가장 기본적인.
상담사 : 네.
내담자 : 어떤 그런 거? 그런 거가 좀 비어지지 않도록. 좀 그런 면에서 저희 남편이 좀 힘듦을 느끼지 않도록 만족감을 느끼도록 더 신경을 써야 될 것 같아요. 그러니까 이제 옛날에 아이들 키우고 집안 살림만 하고 할 때는 이제 제가 하는 일이 그거였으니까 온종일 사실 그런 것만 했었는데 이제 최근 몇 년은 이제 나의 주체성을 찾겠다. 나도 내 인생을 좀 찾겠다 이렇게 이제 나서면서 공부하고 하면서 좀 그런 면에서 제가 조금 이제는 좀 거기서 좀 자유롭고 싶고 졸업하고 싶다라는 마음이 들면서 좀 남편과 합의하지 않은 상태에서 제가 혼자 좀 자유로워졌어요. 좀 네 이제 여전히 근데 저희 남편은 여전히 그런 게 좀 채워져야 되고 스스로 하기에는 조금 힘든 사람이라서 이거를 내가 그냥 한꺼번에 또 이렇게 자유롭게 살면 안 되겠다. 기본적으로 남편이 어떤 기본은 채워져야 되는 거니까요. 누구든지. 기본적인 걸 좀 채워주면 그래서 좀 만족감이 그런 면에서 좀 부족함이 느껴지지 않고 만족감이 있으면 다른 상황에서도 또 저에 대해서도 다른 일에 대해서도 좀 더 여유롭게 저희 남편도 대할 수 있으니까 그런 면. 내조를 여전히 해야 되겠다.
상담사 : 네. 혹시 남편분은 남편은 남편이 좀 이렇게 해주면 좋겠다 아니면 지금처럼 좀 이렇게 좀 유지해 주면 좋겠다 하는 그런 부분이 있으실까요?
내담자 : 남편에 대해서요?
상담사 : 네.
내담자 : 남편이 이렇게 해줬으면 좋겠다.
상담사 : 네 우리가 한 팀이 되기 위해서 남편이 이렇게 좀 노력해 주면 좋겠다든지 아니면 지금 하고 있는 이거를 좀 유지했으면 좋겠다든지 이런 부분이 있을까요?
내담자 : 지금 현재로는 사실 지금 이 정도의 태도를 갖고 있는 것과 저는 하여튼 만족하고요. 그래서 이걸 좀 유지해 주면 좋겠다라는 생각이 들고 나중에 어머님이 또 어머님의 입장에서 어떻게 하시든. 그러니까 저희 어머님은 약간 아들이 순하고 착하고 정말 순하고 착한 아들이거든요. 저희 남편이 어머님 말씀에 한 번도 거역한 적이 없고. 그래서 조금 반항하거나 좀 이런 아이들을 좀 잘 이해 못 하는 면이 있어요. 왜냐하면 본인이 전혀 그러지 않았기 때문에. 그래서 저희 어머님한테는 어떤 면에서는 너무 조정하기 쉬운 아들이죠. 그래서 계속 불쌍하게 보이고 조금 지금 이제 신체가 아무래도 연세가 드시니까 신체가 약하시니까 그걸 자꾸 어필하시고 좀 이런 면이 좀 많으셨는데 그래서 전에는 한번 저희 어머님이 이제 그러니까 제 눈에는 보였죠. 그러니까 저희 어머님이 다른 사람하고 있을 때나 아니면 혼자 계실 때나 이럴 때는 걷는 게 훨씬 조금 더 자유롭게 걸으시는데 저희 집에서 이제 남편하고 있을 때는 더 힘겹게 막 이렇게 걸으신다거나 좀 더 연약하게 보이시거나 이런 게 있으시거든요. 근데 저희 남편은 그걸 전혀 다르다라는 걸 전혀 몰라요. 다르게 행동하신다는 거를. 근데 이제 전에 제가 방에 있는데 저희 남편이 저희 어머님한테 어머니 걷는 게 그렇게 힘드시면 집 안에서도 지팡이를 짚으시는 게 어떠시냐 이렇게. 저희 남편 그거는 어머님을 떠보기 위해서거나 시험하기 위해서 하는 말이 아니라 정말 진심으로 하는 말이거든요. 진짜 불편해 보이시니까. 어머니 그럼 집 안에서도 지팡이를 짚으시는 게 어때요? 정말 그 말을 하는 거거든요. 근데 어머님이 아무 말 안 하시더라고요. 그러니까 이제 그러니까 저희 그걸 들으면서 그렇게 저희 남편이 이제 제안하는 걸 들으면서 이 남편이 좀 옛날에는 그냥 어머님의 그런 걸 보면 그냥 그냥 어머니가 더 약해지셨다 이렇게 안타까운 마음만 가지는데 지금은 이제 어떤 제안을 하잖아요. 본인이. 그런 것도 굉장히 변한 것 같아요. 그런 거에서 어머님이 또 나오는 반응에 대해서 또 저희 남편도 또 보여지는 게 있을 것 같고. 그래서 좀 이 정도의 변화라도 저는 지금 너무 감사해요. 그래서 특별히 이게 그냥 오히려 차라리 유지되면 좋겠어요. 더 발전하면 더 좋겠지만 이 정도라도 유지가 되면 옛날로 다시 돌아가지 않고 이 정도로 유지라도 되면 좋겠다라는 바람이에요.
상담사 : 지금 이 정도 그러니까 지금 지금 남편분의 변화 이 변화를 유지하면 좋겠다 그렇게 말씀하셨는데 그 변화를 다시 한번만 명확하게 설명해 주세요. 남편이 지금 어떻게 했으면 좋겠다. 그러니까 남편이 나를 나에 대해서 좀 더 허용적이었으면 좋겠다. 이거 좀 명확하게 저는 이렇게 좀 예 남편이 이렇게 하고 있는데 이것이 유지되면 좋겠다. 그럼 어떻게 지금 하고 계신 건지 좀 명확하게 다시 한번 말씀해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 방향이 저희 남편의 몸 방향? 관점의 방향이.
상담사 : 남편의 관점의 방향이.
내담자 : 저로 좀 틀어진 것 같다라고 이렇게 저를 조금 더 향해하는 걸로 느꼈다고 말씀드렸잖아요. 이거는 좀 추상적이긴 하지만 좀 이 방향이 그대로 좀 고정되거나 아니면 좀 더.
상담사 : 네 네 네 네. 사실 이게 좀 추상적이긴 한데요. 나한테로 이 남편의 관점의 방향이 나한테로 향해 있다. 이거에는 지금 많은 것들이 지금 함축되어 있는 것 같거든요. 네네네. 그래서 이 부분이 지금 계속해서 지속적으로 유지되면 좋겠다. 그럼 우리가 한 팀으로 앞으로 어머니 잘 섬길 수 있겠다.
내담자 : 이제 나에게로 좀 방향이 향해졌다라고 제가 느껴지는 이유는 내가 그동안 했던 말을 좀 더 이렇게 믿어주는구나 수용해 주는구나. 그냥 제가 그냥 마음이 나빠서 불평하거나 부정적으로 말하는 것이 아니라 사실이 사실이겠다라고 믿어주는 이거 좀 그렇게 해주는 것 같다라고 생각이 들어요. 그러니까 옛날에도 이렇게 노력을 했지만 그 노력과 지금의 노력이 좀 다르게 제가 느껴지는 거는 좀 더 진심이 느껴지는. 그러니까 옛날에는 방향을 안 바꾼 채로 그냥 했다라고 느껴지면 지금은 이제 이 방향을 저에게로 좀 향해서 자연스럽게 나오는 행동으로. 자연스럽진 않죠. 물론 노력을 하는 거죠. 근데 이제 좀 방향이 틀어졌다 그게 큰 차이인 것 같아요. 그러니까 그 그렇죠.
상담사 : 네 지금 제가 지금 이런 부분 오늘 저하고 나누신 요 부분 있잖아요. @NAME 님이 남편하고 한 팀이 되면 좋겠다 요 부분 그리고 나는 요런 요런 부분이 나 좀 보완이 될 필요가 있겠고 남편은 지금 현상 이렇게 지금 현재 이렇게 되어 있는데 이 부분을 유지해 주면 나는 이만큼이면 스트레스 안 받고 나는 행복할 수 있겠다 요 부분이잖아요. 그래서 이 부분을 시간이 되실 때 남편분하고 얘기해 보시라고. 그럼 이렇게 구체적으로 이제 지금 오늘 얘기를 하셨는데 요 구체적인 부분들을 남편분하고 얘기해 보시면 더 좋겠다. 더 풍성한 어떤 그런 상호작용이 있지 않을까 저희도 그렇게 생각이 들었어요.
내담자 : 네 좋을 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 상담이 어느 정도 마무리되고 남편분도 지금 상담받으시는 거 아니잖아요. 그렇죠?
내담자 : 아니죠.
상담사 : 예 그러니까 이제 상담에서 이렇게 이렇게 얘기를 했는데 이런 부분을 내가 얘기하게 됐고 근데 이렇게 했으면 좋겠다라는 나 스스로 기대가 있었다라고 얘기하시면 남편분 훨씬 더 좋아하실 것 같기도 하고 잘 더 많이 수용하실 것 같기도 하고. 왜냐하면은 남편분의 바람이 @NAME 님이 행복하게 사는 거였잖아요. 근데 요 정도만 돼도 나는 행복하게 스트레스 안 받고 살 수 있겠다는 거잖아요. 그러니까 되게 이렇게 들으시면서 조금만 하면 되겠다 이렇게 생각할 수 있지 않으실까 싶어요. 분명한 행동 지침이 주어지는 거니까 더 좋지 않을까요? 이런 생각이 드네요.
내담자 : 아마 이제 만약에 이런 내용으로 얘기를 하면 본인의 노력을 제가 알아주고 있다라는 걸 아마 알게 될 것 같고 또 본인만 노력하는 게 가 아니라 저도 어떤 이런 걸 노력한다라는 부분을 저희들도 알게 되니까 좋을 것 같아요.
상담사 : 이번 회기 참여하시면서 새롭게 알게 되신 부분이나 어떤 감정이나 이런 것들이 있을까요?
내담자 : 그러니까 이제 조금 굉장히 제가 상담을 이렇게 하면서 이렇게 굉장히 이 생각도 많이 정리가 되고 또 그런 어떤 생각을 정리할 수 있게끔 많이 좀 인도해 주신 것 같고 그래서 제가 어떤 감정적으로 막 쏟아놓는 것보다는 좀 차분하게 좀 많이 생각을 할 수 있었던 것 같아요. 그리고 좀 감정을 감정 읽기가 조금 된 것 같아요. 그럴 때 어떤 감정이었을까? 좀 이런 감정 읽기가 는 것 같아요. 차분하게 내 감정을 좀 돌아볼 수 있는? 좀 그런 거가 좀 큰 수확인 것 같아요.
상담사 : 사실 이게 자신의 감정을 인식하는 것은 자기 이해를 더 돕는 거거든요. 풍성하게. 그래서 이제 그런 부분에 도움이 되셨다고 말씀해 주시는 것 같아요. 그래서 오늘도 수고 많으셨고요. 이제 다음 금요일 날 10시가 이제 저희들 마지막 종결회기거든요.
내담자 : 혹시 좀 바꿀 수 있을까요?
상담사 : 네 시간을 아니면 요일을요?
내담자 : 목요일로 혹시 바꿀 수 있나요?
상담사 : 목요일로요? 목요일 몇 시로?
내담자 : 아니면 금요일 날 제가 선약이 있었는데 제가 그거를 캘린더에 적어 놓지 않아 가지고.
상담사 : 네네네.
내담자 : 제가 시간을 겹쳐서 이렇게 좀 약속이 잡혀 가지고 제가 그걸 어제 어제 깨달아 가지고요. 그래서 혹시 금요일이 가능하실지 목요일.
상담사 : 목요일이요 목요일이 몇 시쯤?
내담자 : 목요일은 10시 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 목요일이요? 제가 잠깐 다이어리 잠깐 보고 와도 될까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 목요일 날 10시요? 네 목요일 날 10시 가능해요.
내담자 : 예. 목요일.
상담사 : 10시. 네 그러면 목요일 날 10시에 뵙도록 할게요. 수고 많으셨습니다. 들어가세요. 예.
