상담사 : 네, 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 잘 지냈던 것 같아요. 정신없이 지냈던 것 같아요.
상담사 : 오셨어요, 남편분은요? @PLACE에서?
내담자 : 네, 정말 힐링했다고 그렇게 하면서. 맞아요, 맞아요. 사진 보니까 정말 교육자분들하고 정말 잘 지내다 오셨더라고요.
상담사 : 휴가 갔다 오셨어요? 휴가 아니잖아요. 선교.
내담자 : 휴가는 아닌데요. 선교인데, 선교인데 그래도 좀 일정이 원주민 그 사역은 빼셨다고 하시더라고요. 담임 목사님께서도 그래가지고 그래도 잘 쉬었다가 왔다고.
상담사 : 다행이네요. 서로 쉼이 좀 필요하셨을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 남편도 그렇고. 남편 거기 사역이 너무 빡빡해서. 빡빡해가지고 그랬고 저도.
상담사 : 남편이 없으셔가지고 좀 쉬셨고.
내담자 : 네, 저는 좋거든요. 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 두 분이 딱 제외를 하셨을 때 어떠셨어요? 서로 좀 여유 있는 가운데 만나신 거잖아요.
내담자 : 남편은 그냥 얼굴로만 봐도 좋아 보였어요. 남편 좋아 보였고 저도. 저도 그냥 아이들 있잖아요. 그 전날에 아이들이 좀 싸움은 있었어도 그냥, 그냥 괜찮았어요.
상담사 : 이렇게 조금 각자가 같이가 아니라 각자가 좀 한 달에 한 번씩이라도 이렇게 좀 쉴 수 있는. 혼자서 좀 생각하고 이렇게 쉴 수 있는 이런 시간들이 필요하지 않나 싶기도 한데 어떠세요? 혹시 그런 게 있으세요?
내담자 : 저는 그런 걸 정말 원하는 사람이에요. 근데 생각을 해보면 예전에는 휴가 때나 명절 때는 무조건 시댁을 가고 막 이랬었거든요. 근데 남편은 쉬었어도 저는 쉬지를 않았었던 것 같아요. 전혀. 근데 이제 그때도 그랬었지만 자꾸 남편은 자꾸 들러붙으려고 하거든요. 그래가지고 근데 처음으로 @PLACE를 이렇게 혼자 보내준 거예요. 그래가지고 계속 이제 제가 원하고 좀 강하게 어필을 해서라도 좀 해야겠다는 생각이 많이 들어요. 저만의 시간을 갖는 거. 그래도 학교를 다닐 수 있어서 그거는 좋았었거든요. 근데 사람이 또 거기에 적응이 되고 그러다 보니까 필요하긴 필요한 것 같아요. 점점 내 시간을 더 갖고 싶어 하는 그게 점점 생겨 나가는 것 같아요. 근데 이게 좋은 건지 안 좋은 건지 모르겠는데 제 입장에서는 제 개인적으로는 좋지만 남편한테는 불편하겠죠. 그런 부분들이. 왜냐하면 본인이 그만큼 가정을 챙겨야 되는 부분들이 커지니까 그러겠죠.
상담사 : 공부하시는 부분 얘기하신 거죠? 공부하시면서 남편이 이제 가정에 좀 더.
내담자 : 아니요. 친정어머니께서 도와주세요.
상담사 : 그러면 혼자 개인 시간도 갖게 되면.
내담자 : 그래도 한 시간. 그래도 일주일에 한 번 정도는 아이들하고 이렇게 식사를 한다든가 남편이 이렇게 그래도 챙겨준다든가 그런 부분들은 생기긴 생긴 거죠.
상담사 : 얘기하셨어요, 지난번에.
내담자 : 네, 그 부분이 생긴 거죠.
상담사 : 근데 이제 @NAME 님은 그래도 나만의 시간을 한 달에 한 번이라도 가지면 좋겠다.
내담자 : 저는 좋아하죠.
상담사 : 그렇게 되면은 @NAME 님이 좀 여유를 가지니까 @NAME 님이 대하는 가족들에게도 좀 달라지지 않을까요? 태도가 좀 달라지고 여유가 있으니까 아무래도 좀 더 부드럽고 더.
내담자 : 좀 그러겠죠.
상담사 : 질적으로. 관계의 질이 좀 나아지지 않을까?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런, 그런 게 생길 것 같거든요. 이런 부분들을 이제 좀 남편하고 조율을 해보시는 것도 좋겠다. 그리고 남편도 원하면 당신이 원하면 일주일에, 한 달에 한 번이라도 혼자서 뭔가를 하는 거.
내담자 : 그거 괜찮은 것 같은데 근데 교회 사역상 제가 있어야 하는 자리가 크다 보니까, 있고 그러다 보니까 제안을 주고, 제안을 그렇게 막 자유하게 준다거나 그러려 그러니까 제가 이걸 스케줄을 봐서 이때는 다녀와야겠다 하면 모를까 그렇게 뭐. 만약에 그게 됐으면 진작에 했겠죠.
상담사 : 그렇게 여유가 있었으면 진작.
내담자 : 네, 맞아요. 진작에 했었을 것 같아요. 그리고 애들이 어렸었고 전혀 그리고 그랬었던 것 같아요. 저는 진작에 원했죠.
상담사 : 이번에 좀 두 분이 다 여유가 있으시고 좀 좋아지셔가지고 이제 만나서 재회를 하셨고 그래서 이제 그런 것들이 좀 좋다고 하면 그런 시간을 좀 가지면 어떨까 이제 그런 생각이 들었었거든요. 네, 알겠습니다. 지난 회기 때 서로 다르지만 서로 다름을 인정하면서 하나 되는 거에 대해서 저희들이 이제 얘기를 하면서 이제 그 경계를 좀 세우고 있었어요. @NAME 님께서 나는 이런, 이런 부분이 좀 이런, 이런 부분에 좀 경계를 세우는 것이 앞으로 우리 관계에 더 좋겠다라고 하시면서 경계를 세워 주셨던 부분도 있고 그래서 거기에 이어서 오늘 이제 다룬다고 했거든요.
내담자 : 기억이 잘.
상담사 : 아, 기억.
내담자 : 내가 뭐라고 그랬지?
상담사 : 제가 다, 제가 다 기억하고 있으니까.
내담자 : 네, 따라갈게요.
상담사 : 근데 이제 @NAME님께서 서로 다름을 인정하면서 하나 되기라고 말씀하실 때 하나 되는 거는. 이렇게 하나 됨의 개념은 큰 구원의 틀이다라고 그냥 이렇게 좀 거리를 딱 두시면서 얘기를 해 주셨어요.
내담자 : 예, 맞아요. 굳이 뭐 이렇게 맞추고 있어.
상담사 : 부부가 하나 된다는 건 되게 친밀함 이런 걸 얘기하는데 그게 아니라 좀 진짜 이렇게 구원의 틀 안에서 하나 됨을 말한다고 얘기를 해주셔가지고.
내담자 : 저는 그렇고요. 그러니까 남편은 차이가 있더라고요. 남편하고 저하고 차이가 있는 것 같고 남편이 진짜 이렇게 다른 사람이라기, 다른 사람이다 보니까 그러니까 제 입장에서는 제 입장에서 말씀드리는 거는 그 틀, 그 정말 구원의 큰 틀 안에서 있잖아요. 그런 뭐 이렇게 사역이나 비전이나 그냥 큰 테두리 안에서는 그렇게 생각을 하고 있어요. 그리고 남편도 서서히 저에 대한 부분을 좀 인정을 해야지 되지 않나. 네, 그런 부분들을 인정을 하고 그 시기가 있을 것 같아요. 만약에, 그럴 것 같아요.
상담사 : 시기가 있다는 거는 언젠가는 되겠지 이런 얘기를 하시는 건가요?
내담자 : 언젠간 되겠지라기보다 언젠가 혼자 맞닥뜨렸을 때 혼자 씨름하는 시기가 되게 크겠다 그냥 생각을 할 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그냥 스타트를 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 이제 시작하셨다.
내담자 : 왜냐하면 기다린 부분도 있었거든요. 기다린 부분도 남편이 좀 이렇게 준비가 될 때까지. 근데 남편은 여기까지 하겠다 그러면 그럼 오케이 그러면 내가 이제는 공부를 할게 이렇게 하면서 했거든요. 그래가지고 그냥 저는 멈출 생각은 없거든요. 그래서 그동안 뭐 이렇게 헌신이나 뒷바라지했으니까 안 한 건 아니거든요. 진짜. 남편, 그리고 남편이 스스로 하는 부분들도 있고 그래서 좀 그렇게. 좀 이렇게 마음. 저는 조금 이렇게 좀 거리를 두고 이렇게 가는 것 같아요. 거리를 둬야 될 부분은 확실히 둬야겠다는 그 생각이 좀 들어요. 그리고 남편이 저에 대한 인정을 해야 되는 것 같고 어제 이제 뭐지? 저희 교회 사역팀이 왔어요. 근데 유심히 봤어요. 유심히 봤는데 이제 미국 분들도 오시고 막 이렇게 하긴 했었는데 부부들을, 그러니까 순간 이렇게 막 같이 이렇게 나누다가요. 순간 부부들을 봤어요. 그냥 눈에 들어왔어요, 어느 순간 시간이 딱 됐을 때. 근데 다 달라요.
상담사 : 부부들이?
내담자 : 정말 달랐어요, 진짜. 남편이랑 아내랑 정말 다르시고 아내가 진짜 세신 분들은 세시고 그런 분들도 계셨어요.
상담사 : 아, 보여요? 딱 보여요?
내담자 : 사역자들. 사역자분들 그러니까 그거를 표시를 또 하셨었어요. 이제 피곤하신 분들 이렇게 예민하게 이렇게 하시는 분들 있잖아요. 한 세 가정 사역자분들 외국에서 이렇게 오신 분들 이렇게 딱 봤을 때 진짜 달랐거든요. 근데 사역자 부부라서 이렇게 유심히 봤던 것 같아요. 근데 우리나라랑 문화랑 정말 다르다. 한국에서는 희생을 원하는데 아내들한테. 근데 거기는 각자 정말 재능과 은사대로 있잖아요. 아내가 자유롭게 사역을 할 수 있도록 정말 그렇게 자유하게 하시기 때문에 그냥 남편이나 아내나 각자 사역 파트들이 있고 그러면서 이제 또 같이 팀 안에서 이렇게 꾸려나가고 그게 너무 자유롭게 이렇게 되시더라고요. 그리고 개인의 사역이 따로 있고. 그다음에 같이 하는 그 큰 틀 안에서 같이 움직여주고 그래서 우리나라, 우리나라도 이렇게 하시는 분들도 계시겠지만 그렇게 많지는 않은 것 같고 그렇게 보면서 어떻게 이렇게 다른데 어떻게 살까 이렇게 그 정도로 생각이 많이 들었거든요. 정말 외모에서부터 너무 달랐어요. 그래가지고 그걸 이렇게 보면서 차이가 되게 크다. 이렇게 그런 느낌도.
상담사 : 한국과 미국의 차이가 크고?
내담자 : 네, 맞아요. 분위기, 사회 분위기나 그런 부분이 한 100년 정도 차이가 난다고 사역자분들이 얘기를 하시는데 그냥 우리나라도 그 정도 따라가려면 100년이, 2세대가 거쳐야 된다. 너무 눌려 있다, 여성들이.
상담사 : 여성들, 사모님의 어떤 지위나 이런 걸 봤을 때.
내담자 : 사모님이라든지 여성 사역자들에 대한 그런 부분들이 한국은 많이 이렇게 선교사님들이나 이렇게 지나오면서 그런 이야기들을 하신 거를 많이 들었거든요. 이렇게 대화를 나누면서 그게 좀 여성에 대한 그게 신장이 되려면 2세대는 거쳐야 되는 것 같다. 이렇게 하시면서 그래서 동의가 되더라고요. 진짜. 저기는 저렇게 다른데 이렇게 편하게 한다고? 이렇게 되는 거예요.
상담사 : 편하게 보이셨어요, 그분들이?
내담자 : 네, 되게 편하게 보였어요. 되게 자유하게 있잖아요. 그렇게 표시한다고 해서 언짢거나 그러지 않고 막 이렇게 하면서 이렇게 정말 그러니까 한국에서 한국 교회에서 사모님이나 아니면은 아내 되시는 분이 그러면 곧바로 직격탄이 날아가는 그럴 텐데 너무 세다 이렇게 하면서 했을 텐데 그런 똑같은 상황에서도 대처나 이런 것들이 너무 자유하게. 그러니까 문화가 너무 다르다 이렇게 하면서 그거, 그게 조금 인상 깊었어요. 그러니까 저도 이런 부분들이 이렇게 건강하게 이렇게 응원하고 싶으니까 그런 부분들이 있었거든요. 그래서 너무 다르게 이렇게 선을 그어서 이렇게 간다기보다는 그냥 참 개인적으로 가져가는 거는 가져가면서 같이 화합할 부분들은 화합하면서 가는 게 진짜 맞는 것 같다 그 생각이 많이 들었죠. 그리고 그게 맞는 것 같다. 그런데 이제 제가 봤을 때는 저도 숙제이지만 남편한테도 되게 많이 숙제가 되겠다 이런 생각이 많이 들어요.
상담사 : 그러니까. 네, 그러니까 이제 개인적으로 가져가야, 개인적으로 가져갈 부분 가져간다는 거는 개인적으로 그 사람이 갖고 있는 어떤 달란트나 이런 걸 인정하면서 역할을 하게 하면서 하나가 되는. 또 뭐죠? 이렇게 또 화합할 때는 화합하고.
내담자 : 예, 맞아요. 그렇게 하려면 그 유두리가 굉장히 그래서 한국을 떠나야 되나? 이 생각도 많이 예전에 했었거든요, 진짜? 좀 선교 현장으로 가는 게 좋겠다. 이렇게 선교사 부부랑 또 다르거든요. 그래가지고 그 차이를 많이 이렇게 느끼다 보니까 가정을 생각했을 때 한번 나갔다 오는 게 좋겠다라는 생각도 많이 들었었거든요. 그래서 가정 사역하시는 미국 거기 계시는 목사님 부부도 되게 문화권도 그렇고 생각하는 게 정말 평등이시더라고요. 그래가지고 되게 놀라웠거든요. 정말. 재정서부터 해서 가정 사역을 하시는 분들이었는데 근데 그 안에서도 문제가 있죠. 당연히. 너무 힘드셔가지고 우시기도 했고 가정 사역자들이셨지만 부부간에 아직도 풀리지 않는 그거는 끊임없이 있다고 하시고 이렇게 하면서 그런 걸 이렇게 나누었을 때. 그랬지만 그냥 제가 느꼈을 때는 겉으로부터도 그냥 평등 이게 있잖아요. 그냥 그러니까 되게 그래서 그때 한번 되게 직격탄을 맞으면서 좀 다녀와야겠다. 안 그러면 얘는 교육이 안 되겠다. 이렇게 그런 생각을 많이 했었어요. 이스라엘은 너무 수준이 높고 가정으로 따지면 거기는 남자들이 다 아니깐요. 영적으로나 이런 육체적으로나 아내의 그런 자아실현이나 이런 거 다 해주면서 아이들 숙제도 봐줘 되게 합리적으로 움직여지는 거를 젊은 부부들 이렇게 보면서 이거는 참 한국과 너무 다르다 이렇게 생각해서 갭이 엄청나게 크게 느껴졌었는데 여기 이제 사역자분들 이렇게 만나면서 한국에, 한국 교포분들 가운데서도 이렇게 사역하시는 분들 이렇게 보면서 이게 너무, 갭이 너무 크다 이 생각 많이 들었거든요. 그래가지고. 예전에 그런 생각도 했었습니다.
상담사 : 아니, 지금 이제 평등이라는 게 역할 분담 이런 것들도 좀 잘 되고 그렇죠?
내담자 : 그러니까 이거는 저희 부부 같은 경우는 일일이 남편을 세팅을 다시 해야 되고 그런 수고와 어려움들이 있잖아요. 이렇게 몇 번의 부탁을 거쳐서 그리고 몇 년의 씨름을 거쳐서 겨우 하시는 데 이 정도면 여기는 굳이 그런 게 힘든 과정이 없이 그냥 자연스럽게 그냥 편안하게 가는 거잖아요. 그러니까 저는 뭐 십몇 년에 걸쳐서 하는 거를 여기는 그냥 그게 문화의 인식이나 분위기나 환경이나 이게 정말 차이가 한몫한다. 그거를 정말 많이 느꼈거든요. 그래가지고 그래서 그래도 남편이 필요한 시기니까 이렇게 해야지 이렇게 했었는데 다 장단점은 있었어요. 장단점은 있었는데. 그리고 애들이 너무 어리지는 않고 어느 정도는 컸다고 생각이 들고, 네. 그러니까 그렇게 생각이 드는 것 같아요. 그래서 그렇다고 너무 떨어져서 그건 아니고 기본적인 거는 하지만 내 개인적인 것을 포기하고 했었던 거가 되돌아보니까 되게 후회가 많이 되는 것 같더라고요. 정말 아무것도 없고 정말 후퇴되어져 있는 내 자신을 이렇게 바라보면서 그러면 정말 남는 게 정말 더 없다라는 거 있잖아요. 없는 걸 이렇게 딱 느껴지면서 굉장히 외로움과 허탈감과 정말 아무것도 아니었네 이렇게 있잖아요. 그런, 그러니까 주변에서 자녀들이나 그런 이렇게 지지들 있잖아요. 남편이나 이렇게 했네. 이렇게 하면서 지지. 근데 그 지지가 아무것도 안 들리는. 정말 내 자신을 봤을 때 건강도 무너져 있어 이렇게 막 이런 거 있잖아요. 이렇게 바라보는 현실이 있잖아요. 그리고 그냥 세상으로 말하면 경단녀가 되어 있어. 그렇다고 능력이 없는 것도 아니야, 할 일은. 그래서 계속 좀 후회가 되는 거죠. 그냥 내 일을 계속했었어야 개발이라도 좀 이렇게 했었어야 했는데 그러니까 형편이 우선순위가 전혀 제가 계속 후순위였었기 때문에 솔직히 사역자 가정이었기 때문에 가난했고 여러 가지 제한이 많았었기 때문에 그랬었는데 좀 후회가 많이 되더라고요. 그냥 계속하고 있을 걸이라는 생각이 많이 들더라고요. 그래가지고. 근데 구조상 그럴 수는 없었는데 그래도 좀 지혜롭게 사는 부분이 좀 필요했었다. 되돌아보니까 그 생각이 많이 들더라고요.
상담사 : 그래도 공부 시작하셨잖아요, 그렇죠? 2년 전에 시작하신 거죠?
내담자 : 네, 맞아요. 근데 상담을 한 2년, 3년 전부터. 한 @AGE 정도 되니까 공부하고 싶은 게 확 달라지더라고요. 상담을 좀 배워야겠다. 저 스스로도 힐링이 되는 것도 필요하고 가정에 대한 그런 것도 필요하고 궁금증들도 많았고, 개인 혼자 있는 사람 그런 부분에 대해서도 궁금증이 많았고 어떻게 보면 목회 현장에서 풀리지 않은 것들을 좀 해답을 찾아가고 싶은 것을 발견하고 싶어 했었던 부분도 있었던 것 같아요. 그래서 공부를 진짜 열려진 것 같아요. 합격을 했어도 그렇게 기쁘지가 않았던 게 경제적으로 좀 열려져야 끝까지 있잖아요. 한번 보는 이렇게 환경을 이렇게 저는 계속 보거든요. 훈련받았던 게 그래서 근데 또 열려지고 해서 감사하게 했고, 하고 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 아무래도 힘드실 텐데 그렇죠? 부사역자라 경제적인 것도 공부하신다는 게 그게 학비도 만만치가 않거든요. 근데.
내담자 : 그래서 이제 부모님들 있잖아요. 친정 부모님이나 이런 부분 이렇게 도와주시는 것 같아요.
상담사 : 부모님을 통해서 서포트 받으시는.
내담자 : 예 맞아요. 그 사례비 가지고는 전혀 안 되죠.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 전혀 안 돼요.
상담사 : 아이들도 있고.
내담자 : 아이들도 있고 그런데 신기하게 자녀들에 대한 그거는 안 주시는데 제가 한다고 하니까 또 주신다고 하시는 부분이 있더라고요.
상담사 : 아, 부모님이?
내담자 : 네, 그래가지고 그건 참 신기하네? 이렇게 하면서 있잖아요. 아마 애들한테 주셨으면 저는 아마 그걸 애들을 다 이렇게 가르치는 걸로 했었을 거예요. 근데 애들한테 가는 부분은 딱 제한이 있고 저한테는 그러면 내가 배워야겠다. 그런 부분들도 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 그래도 남는 것이 없다라고 생각이 드시고 그럴 무렵에 일단은 또 공부 시작하셔가지고 지금까지 열심히 하셔서 어느 정도 이제 사람을 보고 저 사람 이런 게 문제일 것 같다라고 하는 어떤 그런 눈이 생기신 거잖아요. 그렇죠? 자신도 이해하시고.
내담자 : 좀 연결시켜줄 수 있는 도움에 대한 그런 부분이 있잖아요. 그리고 좀 이렇게 사역자로서 가졌던 약간 비합리적 신념이 있잖아요. 끝까지 해줘야 되는데 이렇게 하면서 그런 것들 그리고 진짜 교회에 숨어 계신 분들도 많기 때문에 거의 축사, 신유 쪽을 너무 원하시고 있잖아요. 그러니까 그냥 하나님이 고쳐 주시길 바라면서 이렇게 진짜 숨어 계시는 분들이 너무 많으세요. 근데 이분들을 어떻게 도와드려야 되지? 근데 이것도 생긴 것 같아요. 좀 강단이 생긴 것 같아요. 이거 이렇게 넘으시면은 치료도 받으셔야 돼요. 이렇게 있잖아요. 이런 말도 상처가 될까 봐 말을 못 하거나 이렇게 했었는데 조금 이렇게 선을 그어서 있잖아요. 구조화 있잖아요. 할 수 있는 그리고 좀 담대, 담력이라고 해야 되나? 그런 것들. 그런 것들도 좀 이렇게 생긴 것 같아요. 아닌 건 아닌 거다 이렇게 있잖아요. 풀 수 없는 문제들 같은 것도. 그래서 좀 이렇게 담력이 생긴 것 같아요. 그래서 하도 이제 수술 날짜 받아놓고서는 예를 들어서 하나님이 고쳐주셨다, 좀 몸이 좋아지셨을 때 수술 날짜를 이제 취소하시는 분들이나 이런 분들 있잖아요. 할 때 상담을 전혀 병원에서 약물 치료를 받아야 되는데 전혀 안 가시는 분들한테도 그냥 @ETC 이렇게 말한 것처럼 성령님이 의사도 보내시고 상담원도 보내세요 이렇게 하면서 그런 말들 있잖아요. 너무 거기에 갇히지 않게 이렇게 말씀해 드리고 그렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 다른 도움도 받으실 수 있도록 설명해 드리고 길도 열어주시는 것 같아요.
내담자 : 그리고 그 루트를, 그 루트를 모르니까요. 어떻게 해야 될지 모르겠다. 그러니까 그분들도 주변에 많이 도움을 요청하시고 하지만 그분의 성향을 알기 때문에 다 조심스러워하시는 거잖아요. 상처받을까 봐. 하지만 이제 그런 것들도 좀 이렇게 그래서 상담을 배운, 이렇게 상담이라고 해서 이렇게 답을 찾는 그 과정은 아닌 것 같고 그러니까 그런 부분들을 연결해 주고 좀 이렇게 루트를 열어주고 있잖아요. 그런 것들을 좀 해 드릴 수 있지 않겠나 그런 생각도 들고요. 그리고 조금 뭐라고 해야 되지? 상담에 대한 그런 고정관념도 저도 갖고 있었던 그런 부분들 알지 못했던 거 이해하지 못했던 것도 또 스스로 공부하면서 좀 이렇게 많이 열려지는 것 같아요. 좀 자기 자신에 대해서 알아지는구나 이런 것들. 정리하고 이런 상담을 많이 받으신 분들의 특징을 조금 알아낸 게 자기 자신을 잘 정리를 하시더라고요. 무슨 장애가 있든, 무슨 어려움이 있든 없든 간에 그 차이를 좀 이렇게 많이 발견을 했거든요.
상담사 : 그래서 이제 지난 시간에 경계를 일단 세우고 계셨거든요. 그래서 이제 첫 번째는 좀 기본적인 인권을 좀 보장을 받았으면 좋겠다.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 그러니까 뭔가 당연시 여기지 말고 @NAME 님께서 뭔가를 해드렸을 때 거기에 대해서 고맙다라고 좀 표현하고 그걸 인정해 주고 존중해 주면 좋겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 부분에 있어서 이제 좀 경계를 세우신 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요. 그러니까 저는 처음에 괜찮다, 괜찮다 이렇게 저도 그거에 대해서 그 말들을 얻어내기 위해서 목숨을 건다든지 그런 타입이 전혀 아니어서 그냥 이렇게 쭉 지나왔는데 더 요구하고 더 요구하고 이게 있잖아요. 할 때 저도 거절을 못 하고 또 주변에 있잖아요. 그런 성향이기도 하고 했었는데 그게 나중에는 딱 터졌을 때 보니까 저도 제가 인지하지 못했던 그 감정이 쌓이고 쌓였더라고요, 보니까. 그래가지고 내 자신을 지키기 위해서라도 서로 간의 예의는 더 차려야겠다 그냥 그 생각이 많이 들더라고요. 부부간에도 그 생각이 많이 들었어요. 나중에 제가 서운해하더라고요. 그래서 내가 이런 사람이구나. 맨 처음에는 되게 무딘 줄 알았는데 전혀 아니라 이런 것들을 받고 싶어 했구나 이렇게.
상담사 : 그리고 두 번째는 과대 기능. 이렇게 분할했으면 좋겠다. 이제 이런 기능 안 하고 싶다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 말씀하신 게 그러니까 남편이 부재하셨을 때는 어쩔 수 없이 해야 되는 부분들 있잖아요. 그것만 하기. 막 더해서 막 하는 게 아니라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것만 어쩔 수 없이 아주 최소한으로 해야 되는 거 그것만 하자 그렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 시댁 일은 어머님이 하셔야죠.
상담사 : 그거는 좀 이따가 얘기할게요. 시어머니는.
내담자 : 그래서 그 부분은 우선은 시댁의 일을 저한테 자꾸 떠넘기시려고 하는데 그 부분은 내 일이 아니다. 우선은 제가 감당도 못 하고 솔직히 말해서. 그래서 그 부분을 이렇게 선을 긋게 되는 것 같아요.
상담사 : 그래서 남편 부재 시 교회 일 이거 목회를 얘기하셨거든요. 목회에서 그냥 최소한으로 어쩔 수 없이 일이 정해져가지고 만나야 된다 그러면 그 일만 하기. 더 만들어가지고.
내담자 : 왜냐하면 많아요. 저희도 이렇게 막 목장이 있다든가 아니면 뭐 이렇게 신랑이 이런 거 있잖아요. 이렇게 있어요. 진짜 많아요. 많은데 이제 남편과 개인 그거 있잖아요. 그 부분에 대해서는 해야 되는 그 부분에 있어서 스스로. 근데 제가 어제도 제의를 하나를 받았는데 거절을 못 했어요. 끝까지 그래가지고.
상담사 : 누구한테서 받으셨어요?
내담자 : 남편이요. 그래가지고, 그래가지고 진짜 그냥 죽이 되든 밥이 되든 혼자 알아서 했으면 좋겠는데 이렇게 했는데 또 이제 너무 없다. 이렇게 뭐지? 그냥 이거 이 정도 해달라 이렇게 해가지고 그냥 이렇게 조장 같은 거 있잖아요. 이렇게 많아요. 많이 세워야 되는데 다들 부담을 갖고 이렇게 그러면 하겠다 이렇게는 했어요. 자신은 없는데 아무튼 간에 그 뭔가 이렇게 많이 치고 들어오는 것들이 많죠. 당연히 사역하는데, 사역하는데 그러기는 하는데 거기에 대한 이렇게 사역의 관계에 있어서는 뭐 이렇게 써주셔서 감사합니다. 이거지만 개인적인 관계에서는 좀 챙겨야겠다 이 생각은 많이 들었어요. 챙겨야겠다 이런 생각이 많이 들었어요.
상담사 : 그래도 어쨌든 어제 제안하신 거를 거절하지 못하시고 또 하시겠다고 하셨어요?
내담자 : 네, 그래가지고 '에이씨' 이렇게 하면서 이렇게 되긴 하는데 아무튼.
상담사 : 괜찮으시겠어요?
내담자 : 괜찮긴 괜찮은데 지금 그냥 학교에 있는 그 공부량이나 해야 될 것들이 너무 좀 약간 중압감을 느끼기 시작을 해가지고 과연 될까? 근데 한번 해보자 이렇게 된 것 같긴 해요.
상담사 : 한번 해보자.
내담자 : 이렇게 어려운 건 아닌데 한번 해보자.
상담사 : 누구를 위해서 남편을 위해서예요? 나를 위해서예요? 아니면 교회를 위해서예요? 누구를 위해서 결정을 하셨을까요? 어떤 생각으로.
내담자 : 첫 번째로요?
상담사 : 네.
내담자 : 첫 번째로는 하기 싫었고요. 왜냐하면 너무, 그러니까 뭐라고 그러지? 그러니까 @TITLE이라는 이름이 딱 거론되는 것 자체가 굉장히 불편하기 때문에 그걸 다 떠나서 잘해도. 그러니까 잘해도 말이 나와, 안 해도 말이 나와 이런 게 있기 때문에 전혀 이렇게 하지는 않았는데 근데 이번에는 좀 유종의 미를 거두자 그 마음도 있는 것 같아요. 유종의 미를 조금 이렇게 거둬야 되는 사역의 시기가. 그래서 그래, 어찌 됐든지 간에 어떤 일을 섬기고서는 이렇게 해야겠다 그 마음도 있었던 것 같아요. 어떻게 보면 내 자신을 위해서이기도 한 것 같기도 하고 그랬던 것 같았어요.
상담사 : 그다음에 남편이 대인관계 할 때 끼어들지 말기. 남편이 다른 사람과 소통할 때 나는 안 끼어들겠다 거기에.
내담자 : 남편이 다른 사람과 소통할 때?
상담사 : 왜 남편이 소통이 잘 안 돼서 중간에 끼어가지고 대변해 주시고 막 이러셨다고 하셨잖아요.
내담자 : 상대방이 저를 원하거든요.
상담사 : 하지 않기.
내담자 : 그래서 피해 다니기는 하는데 하지는 않는데 듣는 것도 되게 제가 너무 스트레스를 너무 심하게 받아가지고. 네, 그래가지고. 가급적이면 지혜롭게 피해 다니기.
상담사 : 네, 여기 끼지 않기 이렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 그 타인이 원하더라도 잘 지혜롭게 빠져나가야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그래야 이제 남편분이 자기의 문제를 인식하게 되고 거기에 대해서 좀 더 스스로 개발을 하시거나 노력을 하시고.
내담자 : 노력은 하고는 있는데 그거에 대해서 당연하다고 느끼니까.
상담사 : 내가 도와주는 게 당연하다라고 느끼시니까?
내담자 : 네, 어느 순간에는 그러더라고요. 그러니까 근데 제가 목회나 뭐나, 뭐나 일하는 게 너무 많고 있잖아요. 이렇게 돼버리니까 제가 죽을 것 같더라고요. 진짜.
상담사 : 이런 식으로 이제 남편을 도와주셨군요? 의사소통할 때도 도와주셔야 되고 뭔가 남편이 하시지만 거기 안에 들어가서 뭔가 말없이 막 챙기셔야 되는 여러 가지가.
내담자 : 지금, 지금은 그렇고요. 그전에는 많이 했어요. 많이 했어요.
상담사 : 그러니까 이 말을 못하시는 거 보니까 굉장히 뭔가.
내담자 : 정말 많이 했어요. 정말 많이 했어요. 종지부를 딱 찍었다라고 표현을 할 정도로 많이 했어요. 진짜.
상담사 : 난 이제 못하겠다라고 딱 찍을 만큼.
내담자 : 해도 남편이 할 말이 없을 정도로. 시댁에서도 할 말이 없을 정도로. 하지만 시댁에서는 더 원하는 거죠. 정말 많이 했어요. 이뿐만이 아니라 여러 가지 영적인 그런 부분들도 그랬고 거의 진짜.
상담사 : 영적인 부분들이라는 게 어떤 부분들일까요? 이거는 교회 일이나 이런 거는.
내담자 : 교회 일이 다 상관이 되는 거죠. 그 전에 이렇게 과정이 있었을 때 남편의 그런 부분들까지도 그냥 하나하나 작업을 다시 하는 그런 과정들도 있었고 아무튼.
상담사 : 작업을 했다는 건 가르쳐주고 이렇게 해야 돼 이렇게 하시고 이렇게.
내담자 : 제가 뭐 이렇게 가르쳐준다고 해서 평강공주처럼 이렇게 온달 장군처럼 이렇게 순수하게 받아들이는 사람이 아니기 때문에 그런 리더 격이 되시는 분들과의 만남 있잖아요. 그런 분들의 만남이나 이런 것들을 많이 했었죠. 그런, 그런 만남들도 그랬었지만 뒤에서 했어요. 뭐 이렇게 예를 들어서 40일 금식이라든지 이렇게 남편 뭐라고 해야 되지? 저녁 이렇게 기도를 하나하나 가르치는 그런 부분들이나 그리고 예를 들어서 남편이 여기 말씀이나 이런 부분들이 훈련이나 잘되는 곳에 갔어요. 가면은 또다시 이렇게 되는 부분들도 있고. 그러니까 여러 가지 그래서 그런 부분들. 그래서 저는 해줄 건 다 해줬다고 생각을 해요. 그래서 그냥 하는 말이 아니고요. 정말.
상담사 : 40일 금식도 하셨어요?
내담자 : 그런 게 있었어요. 그래가지고 그러니까 그것뿐만이 아니라 남편이 이렇게 못 하겠다 이렇게 했었을 때 같이 이렇게 잠시 남편 금식 들어가면 같이 해줬어요. 같이 해주는 것도 있고 남편은 못 했었던 걸 이렇게 하기도 했었고 더 하기도 하고 그랬었는데 초반기 때는 그런 부분들 있잖아요. 그런 부분들도 되게 많았어요. 그래서 제가 지금 @AGE 중반밖에 안 됐지만 이제 당신이 하세요. 하고 딱 밀고서는 나올 수 있었던 게 제 스스로도 생각을 하고 해봤던 것들이 다 있었기 때문에 거기에 대한 그렇게 심한 죄책감이라는 그런 건 없거든요. 해줄 건 다 해줬는데 이렇게 딱 된 것 같아요.
상담사 : 결단하실만했다.
내담자 : 제 스스로도 전혀. 전혀 그런데 이제 어머니는 더 원하시는 거죠. 그래가지고 어머니가 원해서 하신 게 아니라 당연히 이렇게 남편에 대한 그런 보필이라든지 그게 안 되어 있으면 이렇게 하면서 필요하다. 이렇게 하면서 했었던 부분들이 있었거든요, 많이. 그런 작업들이 있잖아요. 그래서 그냥 딱 여기까지. 그리고 개인적으로 성향이라든지 성격 발달에서 오는 부분은 스스로가 해 봐야 되는 부분이고 내가 어떻게 해줄 수는 없다. 그러니까 그 결론이 딱 이루어지는 것 같아요. 그래서 본인들이 해결하실 부분들 본인이 알아서 하십시오 이렇게 딱 된 것 같아요. 딱 손을 탁 뗀 것 같아요.
상담사 : 지금 이 부분 말고 또 이렇게 경계를 세우고 싶은 이 정도는 해야겠다라고 또 하신 부분이 있을까요? 영역이 좀 있을까요? 아니면 과대적 기능을 분할할 때 이 부분, 이 부분하고 또 다른 부분들이 있을까요?
내담자 : 우선은 다 그냥 머릿속에 있었던 거 고민했었던 거 다 이야기한 것 같아요.
상담사 : 요 두 부분. 혹시 이거는 이제 @NAME 님께서 나는 이렇게 앞으로 경계를 세워서 이거는 꼭 지키고 싶다 이거 이렇게 이제 요 부분인데 혹시 남편분이 남편이 이렇게 해줬으면 좋겠다라고 하는 어떤 바람이 있을까요?
내담자 : 남편이요?
상담사 : 네. 아니면 남편의 어떤 부분은 나는 이제 인정할 거야. 그리고.
내담자 : 의사소통을 너무 못한다는 걸 인정을 하는 거나.
상담사 : 소통의 부족함을 인정하겠다.
내담자 : 예전서부터 그냥 포기하면서 살았던 것 같아요. 그 부분은 뭐 못 하는 사람이기 때문에 비언어적인 것을 많이 쓰는 사람이기 때문에. 그리고 너무 뭐 이렇게 복잡하거나 이런 것들을 굳이 이야기를 본인이 급해서 꺼내지 않는 한은 그냥 나도 안 하겠다 이렇게 되는 것 같아요. 그렇게 에너지를 쏟고 싶지 않으니까. 보통 사람들이랑 이야기하는 것보다 한 2~3배가 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 에너지가 많이.
내담자 : 네, 소진이 되죠. 특히 시댁 식구들하고 이야기하는 것 또한 그래서 그럴 필요가 없다. 이제는 얘기하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어느 정도만 하겠다. 어느 정도만 하면 좋을까요? 어느 정도만 하면 그냥 웬만하면 그래 괜찮겠어 일까요? 지금 소통의 부족함은 알지만 @NAME 님과 남편이 어느 정도까지만 소통을 하면 좋겠어요?
내담자 : 그래도 마음 밑바닥에서는, 밑에서는 좀 제가 조언을 하거나 뭐 이렇게 하거나 그러면 들었으면 좋겠는데 결국엔 다른 목사님을 통해서 듣는 건 말을 잘 들어요. 그제서야. 그래서 저한테 더 말을 못 하는 것도 있는 거죠. 제가 아닌 것 같은데 이거는 더 해봐야 되지 않나? 이렇게 하는 그런 부분들까지도 나중에는 이제 다른 목사님 아니면 담임 목사님을 통해서 이야기 들었을 때 그제서야 이렇게 돌이키더라고요. 이렇게 해서 그래서 그냥 제가 느꼈을 때는 아내를 신뢰를 못하니 듣는 귀가 없네, 아직도? 이렇게 하면서 그러면은 그냥 나는 안 하겠어 이렇게 되는 거죠. 밖에 이제 남자들은 이렇게 뭐죠? 좀 멘토 격인 사람들한테 계속 들어야 되나 보다 이렇게 되는 거죠. 근데 이제 멘토가 없는 경우는 최악이겠다 이 생각도 들어요.
상담사 : 남편은 멘토가 있으세요?
내담자 : 남편은 그래도 지금 담임 목사님? 담임 목사님의 말씀이나 이런 것들이. 담임 목사님이 하시는 말씀이나 제가 하는 말이나 다 똑같거든요. 저, 제 선에서 안 되는 거는 담임 목사님 통해서 희한하게 이야기가 나와서 이렇게 정리가 되더라고요.
상담사 : 그럼 그거는 해결이 되는 거네요?
내담자 : 해결이라기보다는 그냥 이 사람이 이런가보다 이렇게 더 알게 되는 거죠. 남자들은 자기 아내의 말을 정말 듣기 싫어하는 사람인가 보다. 자존심이 되게 강하네 이렇게 생각이 되는 거죠. 그리고 담임 목사님하고 저하고 좀 성향이 같은 것 같아요. MBTI나 뭐나, 뭐나. 그래서 이제. 제가 저도 몰랐다가 여러 가지 이렇게 성향을 들었을 때 그래서 담임 목사님이 느끼시는 거랑 저랑 이렇게 타이밍만 조금 그래서 그렇지 남편한테 이렇게 말씀하시는 게 똑같아요. 그래서 제가 이랬죠. 담임 목사님 힘들지, 여보? 하면서 내가 하는 이야기, 나랑 비슷하신 분이다 이렇게 하면서 그러면서 이렇게 빗대서 얘기를 하죠. 담임 목사님이 나랑 똑같다면 당신 같은 사람 되게 힘들다. 나한테는 그러면 담임 목사님도 힘드실 거다. 최대한 인내심을 가지고 얘기하는 거다. 나도 이렇게 하면서 그러니까 나는 담임 목사님 많이 이해하는데 이렇게 하면서 이렇게 이야기를 하죠.
상담사 : 그러면 어떻게 반응 보이세요, 남편분이?
내담자 : 맨 처음에 그러냐 이렇게 했을 때 이해를 많이 하더라고요. 그냥 이렇게 듣는 거는 해요. 그냥. 이렇게 겉으로 표현한다거나 그렇진 않아요. 전혀. 이렇게 막 이렇게 노야, 아니야 이런 거 있잖아요. 성질내는 사람이 전혀 아니라서 성품이 그냥 온유한 사람이에요. 그래서.
상담사 : 듣기는 듣는다. 듣는데 이제.
내담자 : 많이 열려지긴 하였으나 아무튼. 근데 제가 남편을 그런 성향을 너무 안 좋아하는데 너무 온유하거나 이렇게 그런 사람은 너무 안 좋아하는데 아무튼 어떻게 하다가 남편이 되기도 했는데 그러고 있어요. 그게 숙제예요.
상담사 : 그래서 이제 남편이 소통이 약간 부족하다는 거 인정하겠다. 그건 이제 내가 이제 받아들이겠다 막 고치려고 막 이러는 것보다 그냥 인정하겠다.
내담자 : 근데 어느 정도까지는 보통은 해야 되는데 이거를 이렇게 계속 인지를 시켰지만 이제 거기에 에너지를 쏟지 않으려고. 이제는 이제 이렇게 쏟지는 않고 그리고 사역을 분리를 시키려고 하고 있어요. 저는 아예. 큰 틀 안에서 하나지만은 사역을 완전히 분리를 시킬 영역을 확실하게.
상담사 : 어떻게 분리시킬 거예요?
내담자 : 분리를 시키려고 하고 있어요. 왜냐하면 제가 전체를 다 생각하고 제가 사역을 하는 게 아니기 때문에 그게 스트레스가 엄청났거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 하지도 않았는데 내가 책임을 물고.
상담사 : 아니 왜 @NAME 님이 하지 않는데 왜 책임을.
내담자 : 책임이 되고 막 이래 보니까 제가 지고 싶어서 진 게 아니라 문화가 이런 것 같아요. 그래서 전혀. 그래서 그 부분은 그냥 예를 들어서 어제 부탁한 거 그러면은 그 영역만 가져가는 거죠. 그래서 더 이렇게 뭐라고 그래야 되지? 남편이 그러니까 많이 떨어지긴 했어요. 많이 두기는 했는데 그냥 그런 부분도 있는 것 같아요. 나중에 이렇게 목회를 하더라도 좀 영역을. 근데 그렇게 할 수는 없다는 것도 알고 있고 그러긴 하는데 한 번 남편의 그런 부분들이 좀 흔들어져야 되는 계기가 있을 것 같아요. 본인도 필요하다고 생각을 해야 되는 거고. 그 부분이 올 것 같아요. 그러니까 본인이 싫으면 해야 되는 거죠.
상담사 : 그래서 이제 거리를 두시겠다. 이제는 거기에 에너지를 투자하지 않고.
내담자 : 왜냐하면 만약에 둘이 너무 맞아 이렇게 해서 가는 게 문제없어하면은 계속 가겠지만 제가 이상이, 몸에 이상이 오고 이게 정신적으로도 너무 스트레스받을 정도로 하면 그게 아니라고 생각이 들거든요. 안 맞는 거거든요, 저랑. 그래서 정말 영역을 다르게 둬야 되는 거를 남편이 먼저 인정하고 들어가야겠다. 왜냐하면 오해를 하더라고요. 오해를 하던데, 하는데 아무튼 그냥 본인이 받아들여야 되는, 받아들여야 되는 것 같아요.
상담사 : 궁금해졌어요, 갑자기. 그러니까 내가 하지도 않은 일인데 내가 책임을 져야 했어요. 그렇죠?
내담자 : 예, 맞아요. 그런 게 너무 많아요.
상담사 : 어떤 생각으로 그걸 해야, 내가 책임을 져야 돼라고 생각을 했을까요?
내담자 : 책임을 지는 것보다 책임이 그냥 오는 거죠.
상담사 : 그냥 나에게 책임이. 역할 때문에, @TITLE이라고 하는 역할로 인해서 그냥 내가 @TITLE이기 때문에 그냥.
내담자 : @TITLE이기 때문에 교회나 이런 거 있잖아요. 그런 게 온 케이스가 있었고 그리고 시댁 같은 경우에는 당연히 제가 해야 된다고 그래가지고.
상담사 : 남편 @ETC 아내가, 아내가 받아야 된다.
내담자 : 목회도 내가 해야 되고 다 내가 해야 된다. 이렇게 하셔가지고 아무튼 선을 긋고는 나왔는데 아무튼 그렇더라고요.
상담사 : 네, 그러면 이런 부분에서 나는 남편이 나랑 다르다는 걸 인정하겠다라고 이제 말씀을 해주셨어요.
내담자 : 너무 인정은 예전부터 했죠.
상담사 : 이제 에너지를 쓰지 않겠다, 더 이상.
내담자 : 네, 에너지는 쓸 필요가 없는 것 같아요.
상담사 : 에너지를 더 이상 쓰지 않겠고 쓸 필요가 없다. 남편은 그냥 이제 남편이 스스로 경험하면서 자기가 대처하고 더 발전하고 성장하는 걸로 이렇게 딱 마무리하셨다라고 말씀해 주셨어요. 그러면은 시어머니와의 관계는 어떻게 경계를 세우실까요?
내담자 : 어떻게 경계를.
상담사 : 세우면 좋을까요? 어떻게 경계를 세우는 게 내가 좀 건강하게 시어머니를 앞으로도 계속 대할 수 있을까, 며느리로서.
내담자 : 어머니가 신경을 다 끄셔야 될 텐데.
상담사 : 그거는 지금 안 되시는 거니까.
내담자 : 자꾸 이렇게 치고 들어오셔서 자꾸 주인이 되시고 싶으셔가지고 중간에. 남편이랑 저랑 시댁에서 이렇게 대화할 때도 자꾸 중간에 끼어드셔가지고 얘기하시는데 굉장히 불편하거든요. 진짜. 그래서, 그래서 남편한테 이랬거든요. 왜 당신이 어머니의 전화를 피하고 왜 이렇게 안 가려고 했었는지 나는 신혼 초 때 되게 이해가 안 갔거든요. 그래서 이해가 간다. 난 이해가 갔다 이렇게 하면서 나는 그게 더 이상하다 생각했는데 당신의 태도가 왜 그렇게 나왔는지 이해가 간다. 이렇게 표현을 했죠.
상담사 : 그때 남편이 어떤 반응을 보이셨어요?
내담자 : 그때 자기처럼 그냥 해라. 너무 스트레스 받으면. 자기처럼 그냥 짧게 얘기하고 끊고 이렇게 해라 그래서 제가 이랬죠. 당신은 아들이고 나는 며느리다. 얼마나 버릇없이 보겠냐 차원이 다르다. 어머니는 나를 붙들고 이야기하고 싶어 한다. 계속 나를 조정했듯이 너를 잡고 싶어 한다. 막 꿈을 이루고 싶어 하신다, 본인이. 이렇게 하면서 얘기를 했죠. 남편도 깊은 이야기를 스트레스받으니까 싫어하죠. 그런 부분도 그렇죠.
상담사 : 네, 그러면 어떤 부분에 있어서 좀 경계가 필요할까요?
내담자 : 너무 다른 것 같아요. 시어머니하고도 너무 다른 것 같아요. 저희 친정어머니랑 너무 180도가 다르셔서 그냥 세상적으로 봤을 때도 그냥 좀 문제가 있는 시어머니 같은. 하지만 남한테는 되게 훌륭하세요. 그걸 다 인정을 해드리고 그냥 복된 인생 사셨으면 좋겠고 그랬으면 좋겠어요. 근데 그래서 남편의 행동이나 이런 언어 소통이나 이런 것들이 왜 그랬는지 이해가 되더라고요. 공부를 하고 나서 이게 눈에 보이니까 역기능적인 요소들이 너무 많이 보이니까 그냥 이해는 되지만 거기에 대해서 내가 할 수 있는 영역이 아니다 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 거기에 대한 이제 대꾸나 이런 것들을 할 필요가 없다 이 생각을 많이 했던 것 같아요. 뭐 이해해드리고 뭐 하고 이게 한도 끝도 없는 것 같아요. 그렇게 접어들어서는 안 되겠다 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 어떤 부분에 있어서는 자기주장을 좀 해보고 싶은 그런.
내담자 : 그렇게 하고 싶지 않아요 그렇게 했었는데.
상담사 : 그러니까 어머니가 뭔가 오해하고.
내담자 : 제안은 다 이상하다고.
상담사 : 너 이렇게 해야 되지 않을까? 해야 돼 이런.
내담자 : 해야 되는 게 아니라 그러니까 딱 들어보면 되게 비합리적이고 있잖아요. 그리고 양가적인 게 너무 요소들이 너무 짙게 나오시니까 이래서 그런가보다 이렇게 그냥 이렇게 되는 것 같아요. 더 이상 이분이랑 이야기하면 안 되겠다 이렇게. 남편이 왜 피하는지도 알겠다 이렇게 생각이 들어요. 어머니 스스로 건강하게 사시고자 한다면 그냥 본인의 인생만 생각을 하시는 게 좋을 것 같다는 생각이 들었어요. 이건 어머니의 문제지 내 문제가 아니다라는 생각이 들었어요. 어머니 스스로 헤쳐 나가셔야 할 일이지 노년에 이걸 내가 다 받아낼 필요도 없고 받아내면 내가 정신 이상자가 될 것 같아요. 그래서 저는.
상담사 : 그럼 지금도 어머니가 굉장히 많은 것들을 요구하시고. 하신다는 건.
내담자 : 기분 나빠하시죠. 이러시는 거죠. 아들을 위해서 네가 희생한 거는 내가 안다 하시면서 기분 나쁜 것들 다 표현하시고 그렇게 막 이렇게 하시는 분이 아니라 되게 세세요. 진짜 너무 세세요. 진짜.
상담사 : 세시다는 게 제가 감이 안 와요.
내담자 : 그러니까 최대한 이제 격식을 차리고 싶어 하시고 그러긴 하지만 이제 밑바닥에 있는 것들이 이제 다 나오시는 거죠. 마음에 밑바닥 있잖아요.
상담사 : 그럼 어머니가 이렇게 막 자기 얘기를 막 하실 때 어떻게 경계를 세우신.
내담자 : 처음에는 막 피해 다니셨어요. 피해 다니시고 이렇게 했었는데 제가 어머니와 소통이 필요할 때가 있었어요. 남편 일로 너무 힘들었을 때 있잖아요. 이게 도대체 왜 그런 거지? 이 사람 입장에 이해가 안 됐을 때 어머니 이렇게 물어보려고 했을 때 막 피해 다니셨거든요. 근데 지금은 이제 어느 정도 남편도 세워지고 이렇게 하면서 하시고 그러니까 뭐라고 해야 되지? 뭐 이렇게 고맙다, 잘했다 이런 게 아니라 네가 잘하긴 했어 이렇게 어투서부터 그러신 분이기 때문에 그냥 어머니한테 뭐 특별히 바라는 건 없고요. 그냥 조용히 그냥 기도하시면서 나이가 이제 @AGE 다 돼가시니까 본인의 노년을 이렇게 가꾸시면서. 아, @AGE 중반이시구나. 이렇게 사셨으면 좋겠어요. 그냥 편안하게. 목회에 대한 집착이 너무 강하셔가지고 저는 거기서부터 진짜 머리가 도는 줄 알았거든요. 진짜. 그래서 저는 그런 걸 너무 싫어하고 그런 요소들을 되게 싫어하고 그래서 남편도 굳이 애써서 그렇게 소통을 언젠가는 하겠다는 하지만 획기적으로 하기 때문에 굳이 뭐 제가 하면은 진짜 더 나쁜, 나쁜 여자가 되는 거죠. 나쁜 년이 되는 거죠. 그렇게 할 때. 그리고 어머니의 시나리오상 저는 나쁜 년이 되어 있어야 되는 거예요. 그러니까 악역이 되어 있어야 되는 거예요. 그래야지 편한 거야. 그러니까 그래서 이 사람들의 사고는 도대체 뭐지? 그러니까 너무 착하고 배려있고 헌신적으로 살았었기 때문에 저한테 에너지를 얻길 원하고 감정 쓰레기통 역할을 하기 원하고 모든 걸 해결해 주길 원하고 그래서 되게 그냥 난 그런 역할 싫은데 그냥 제가 거기에서 그냥 선을 딱 그어버리는 것 같아요. 마음으로. 이 역할을 해서 제정신인 여자가 어디 있어? 이렇게 있잖아요. 이렇게 되는 것 같아요. 동서도 되게 힘들어하고 그래서 좀 어머님이 그냥 개인의 인생을 좀 사셨으면 좋겠어요. 이건 어머니가 헤쳐 나가야 될 영역이지 제가 대신 뭘 돕고 그리고 제가 뭘 경계를 세우고 그거는 아니다 이런 생각이 되게 많이 들었어요. 그 부분에 대해서는 그래서 언젠가는 좀, 불안이 좀 없어지시고 하면 제정신이 드시겠죠. 그렇게 할 때. 그래서 좀 건강해지실 때 있잖아요. 이렇게 대화 소통이 될까 전혀. 저도 조금 이해는 안 가는 부분들도 있고 이러긴 하는데 신앙적인 부분까지도 되게 너무 넘어서 이렇게 생각을 하셔가지고 그냥 그거는 우리들이 알아서 해야 할 일인 거고 주님이 인도하심 따라 가는 거라고 생각을 하기 때문에 거기에 대해서. 그리고 제가 경계를 세우고 이렇게 한다고 제가 시도를 했었지만 어머니는 굉장히 기분 나빠하시더라고요. 왜 연락 안 받았어 이렇게 하면 있잖아요. 네가 나에 대해서 이렇게, 이렇게 있잖아요. 하면서 적어도 일주일에 두세 번은 연락을 해야지 막 이렇게 하면서 이제 그러니까 연락을 드리더라도 제가 감당이 안 돼서 그러니까 거의 2주에 한 번 이렇게 할 때가 있었어요. 그냥 단순하다. 네, 잘 지내세요. 이렇게 하고 끊으면 그게 통화는 아닌 거예요. 이분한테는. 정말 기나긴 있잖아요. 모든 정보와 뭔가 있잖아요. 수다처럼 30분~1시간 길게 가야지 그게 이야기인 거예요.
상담사 : 주로 누가 얘기하세요? 어머니가 얘기하세요?
내담자 : 어머님이 주로 이야기하시죠. 그러다가 저도 기분이 안 좋아지면은 이렇게 남편한테 기분이 안 좋아지면 이 이야기를 했어요. 예전엔 그랬었지만 지금은 안 하죠. 그래가지고 그러니까 어머님이 좀 되게 이상하게 받아들이시고 통화를 녹음을 하셔가지고 아가씨한테 들려준대요. 그러니까 그거를 저번에 좀 빅이슈가 있었다 이렇게 하니까 그 내용 중에 딱 한 번 보면 누가 며느리가 전화를 하겠어요.
상담사 : 그렇죠. 보통은 이렇게 녹음하고 하면 안 돼, 네.
내담자 : 그러면서 그러니까 시누이도 듣고 그다음에 가족들도 듣는다는 거예요. 그러니까 시누이는 너는 잘못이 없다고 하더라, 걔는. 그러니까 제가 잘못이 나쁜 년이라고 그걸 듣고 싶어서 녹음을 해서 다른 사람한테 들려주시는, 주시고 그걸 하는데 오빠가 잘못했네 이런 거 있잖아요. 막 이렇게 하면서 이렇게 상대하시는 거 그 소리도 너무 싫으신 거예요. 아들이 그리고 본인을 이렇게 했다는 거 그래서 저는 딱 그 얘기 듣고 너무 머리가. 이분 뭐지? 이렇게 되는 거예요. 할 때 스토리상 그래서 전혀 안 하시거든요. 안 하거든요.
상담사 : 좀 특이하시네요.
내담자 : 너무 특이해요. 그래서 편집증이 있으신가, 정신이? 이렇게 하면서. 그러니까 누가 통화해요. 그렇게 녹음을 해서 다른 사람한테 증명을 받고자 본인은 정상이고 얘는 나쁜 애다 이렇게 하고 싶은데 아무도 그렇게 하지 않고 하니까 할 말이 없으니까 더 기분 나쁘셨던 거예요. 그래가지고 그리고 전화상으로 그러니까 밖에서는 겉으로는 막 이렇게 이야기 저한테 막 쏟아내시고, 다 쏟아내시고서는 전화상으로는 너무 소름 돋게 그랬는데 너무 따뜻하게 있잖아요. 순간 또 녹음하시나 보다 이렇게 되는 거예요, 저는. 이분 뭘까? 이렇게 하면서 있잖아요. 그래서 아들이랑 이야기하세요 이렇게 하면서 전화를 이렇게 했었거든요. 무섭다고 이렇게 하고서는 그렇게 하고서는 남편한테 전화를 넘겼었어요. 그런 것까지도 이렇게 남편이랑 싸웠었거든요. 저는 이해가 안 가거든요. 그래서 나는 진짜 그래서 좀 멀리해야겠다. 이분이 그러니까 아가씨도 @DEPARTMENT 대학원 나왔어요. 그러니까 아가씨는 알아서 하셔야 될 부분이라고 생각을 해요, 그 가족은. 그 가족의 문제를 자꾸 저한테 이렇게 시댁의 문제나 이런 거를 저한테 가지고 오셔서 하실 필요도 없는 것 같고 자꾸 그 스트레스를 저희 목회장으로 끌어들여서 삼각관계 계속 만드시고 이런 거에서 진짜 되게 안 좋은, 저는 거기서 선을 그었거든요. 그냥 죽든 살든 있잖아요. 할 때 남편도 그렇고 저도 그리고 대리 효도나 이런 거는 이제는 안 하려고 하거든요. 그래서 남편이 되게 당연시하게 생각하고 이 집안이 당연시 생각하는 그런 것들을 저는 좀 이렇게 할 수도 없고 해왔지만 할 수도 없고 에너지도 없고 그러면 로봇을 구하시든지 이렇게 되는 거죠. 그래서 저는 어머니가 되게 좀 치료가 필요하다고 생각을 해요. 감정으로 얘기하는 게 아니라 진짜 좀 떨어져 있어야겠다. 그리고 이제 착한 사람들의 심리 있잖아요. 그것도 공부하게 됐었던 것 같아요. 무섭다, 진짜. 이렇게 된 것 같아요. 정말 믿음으로나 정말 훌륭하세요. 진짜 훌륭하신데 왜 며느리들한테 이럴까 이렇게 본인이 망쳐놓은, 희생시킨 그런 것들을 다 해결해 주길 원하나 이렇게 하면서 이렇게 생각이 드는 것 같아요. 그런 부분들도 있어요. 그래서 제가 뭐 이렇게 경계를 세우고 해도 이렇게 되게 기분. 그러니까 자기 뜻대로 조정이 돼야지 직성이 풀리시는 분이라서 그냥 어머니를 더 알아갔던 것 같, 알았던 거죠. 근데 나는 거기에 대응하고자 하는 에너지도 없고 제 자신을 알아간 거죠. 할 때 이런 분을 굉장히 난 안 좋아. 왜냐하면 공감도 못 해요, 저는. 이런 분들은 솔직히 말해서 저희 시어머니지만 저는 공감도 안 되거든요. 저희 친정어머니랑 180도 다르신 분이라서 그냥 공감도 안 되고 그냥, 그냥 뭐라고 그래야 되지? 본인이 신앙생활 아, 네, 네. 그냥 있잖아요. 아, 그러셨군요. 그냥 이렇게 인정 있잖아요. 그냥 그런 것만 해드리고 그런 부분들은 해드리지만 개인적으로 터치가 들어오려고 하실 때는 앞으로는 저는 좀 더 선을 그을 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 시어머니의 관계에서 경계를 어떻게 세울까를 얘기를 하다가 그냥 이렇게 특별하게 세우는 게 아니라 그냥 지금은 이 시어머니가 어떤 분이신지 이제 정확하게 알았기 때문에 그냥 좀 거리를 두는 것이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 경계로 세우는 것 같고.
내담자 : 지금 제가.
상담사 : 그렇다고.
내담자 : 할 수 있는 그거 같아요.
상담사 : 좀 거리를 두는 것.
내담자 : 예, 맞아요. 그래서 저는 어머니의 인생에 대해서 조금 이해를 해드리고 싶어서가 아닌 아, 이런 부분도 있지 그런 부분도 생각해요. 저렇게 부정하고 그런 건 아니고 그런데 너무 지나치게 그 불안을 중요한 순간 때마다 흔들어 재끼셨었기 때문에 이번에도 영락없이 중요하고 이렇게 뭐지? 힘든 시기에 더 짐을 주시는 분이기 때문에 그냥 이분의 그동안의 믿음이나 신뢰나 이런 게 다 깨졌던 것 같아요. 되게 실망스럽고. 오히려 저희 친정어머니는 그냥 다 품고 조용히 기도하시는 분이라서 오히려 신뢰가 친정어머니 쪽으로 많이 가는데 이렇게 머리가 지끈지끈거린 거죠. 겉으로는 믿음이 많아 이렇게 하셨던 분인데 참. 간증 프로에 나오실 만한 분이고 이런데 되게 안타까운 거죠. 이면을 많이 보는 것 같아요. 그래서, 그래서 또 저한테 적응이 되기를 사역도 하고 있으니까 정말 주 안에서 건강해야겠다 이 생각 많이 들고 오히려 저한테 이렇게 반추가 이렇게 되면서 거울이 되면서 저렇게는 살면 안 되겠다.
상담사 : 내가 앞으로 저렇게는, 저런 식으로는 살면 안 되겠다 이렇게.
내담자 : 그렇게 되는 것 같아요. 저렇게 늙고 싶지 않다. 그리고 이제 남편이 아무리 온유한 사람이더라도. 그러니까 여러 가지 생각했었던 것 같아요. 같이 만약에 함께 정말 하나도 이렇게 있잖아요. 그렇게 모든 걸 다 해주면서 그렇게 가는 결국이 시어머니라면 난 저렇게 하면 안 산다 이렇게 됐던 것 같아요. 그러면서 이제 내가 가져올 건 가져오고 각자 있잖아요. 이렇게 각자의 인생을 좀 이렇게 살게끔 이렇게 하는 거. 하게끔 이렇게 굴러가야겠다. 사역 또한 그래야겠다 이 생각이 많이 들었던 것 같아요. 그리고 다른 사람이기 때문에 내가 거기에 맞춰서 살지는 못하기 때문에. 시어머니는 본인처럼 살길 원하셨던 것 같아요, 제가 더. 그래가지고.
상담사 : 지금 시간이 이제 다 됐거든요. 그러면은 이제 이번 회기를 같이 이렇게 참여하시면서 새롭게 알게 되거나 아니면은 깨닫게 되셨던 것이 혹시 있을까요?
내담자 : 점점 정리를 더 해갔던 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 정리가 되셨어요?
내담자 : 좀 이렇게 감정적인 그런 부분들 있잖아요. 감정적인 그 부분들이 조금 이렇게 빠지면서 조금 이야기할 때나 그리고 남편이나 남편과의 관계에서나 그런 것들을 조금 더 객관적으로 이렇게 바라보면서 제가 가지고 있는 지식 안에서는 경계를 세우려고 하지 않았나 그 생각이 들어요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 일단은.
