상담사 : 저희가 벌써 7회기. 8회기까지인데.
내담자 : 8회기까지예요?
상담사 : 8회기까지예요. 그래서 지난 상담을 끝내고, 잘 지내셨나요? 잘 지낸 거 같던데, 잘 지낸 거 같았어. 숙제를 아주 열심히 하는, 하루도 안 빠지고. 진짜 하루도 안 빠지고 있어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 본인의 정서를 찾아보니까 어떤가요?
내담자 : 약간 처음에는 솔직히 뭔가 제가 딱 느끼던 거랑 맞는 정서를 찾는 게 좀 어려웠는데, 그래서 네이버에 찾아보기도 했거든요. 그래서 긍정적인 정서랑 부정적인 정서 뭐 있는지 찾아보고, 제일 비슷한 거 쓰고 그랬었는데 뭔가 가면 갈수록 뭔가 약간 그렇게 찾아보는 게 아니라 내가 혼자 곰곰이 생각해 보고, 약간 이런 것 같다, 스스로 느낄 수 있게 되는 것도 있고, 또 초반보다 더 많은 정서를 조금씩 알게 되는 것 같아서 그것 때문에 좋았던 것 같아요.
상담사 : 일단 찾아보는 건 중요합니다. 왜냐하면 떠올릴 만한 이런 정서의 가짓수가 많아져야 더 풍성하게 나를 이해할 수 있는, 내 마음이 좀 이랬구나라고 알 수 있는 것들이 있어서 찾아보고 이런 정서들 그리고 내 지금 어떤 상태 혹은 내 마음을 표현한다면 이런 정서겠구나라고 해서 이렇게 연결시켜 보는, 그럼으로써 내 마음을 잘 이해하게 되는 측면이 있어서 이 과제를 또 수행하는 거고, 이렇게 또 과제를 수행한 이유가 정서 영역을, 많은 부분을 그냥 좀 많이 꺼 놨던, 그러다 보니 그냥 단조롭게 정서를 그냥 이어갔던, 좋고 나쁘고 그냥 불편하고 이 정도의 수준에서만 늘 이렇게 맴돌고 있었는데 들어가서 살펴보니까 이렇게 다양한 정서들을 내가 실제로 느끼고 있었고, 명명을 이렇게 해 보고 함으로써 정확하게 나를 이해하고 알아가는 측면으로 해서 그동안은 좀 꺼 놨고 많이 안 보던 그런 정서와 관련된 영역들을 많이 활성화시키고 써보는 느낌이다. 근데 해 보니까 어찌 됐든 처음에는 이게 무슨 감정이지? 명명하면 도대체 뭘까 해서 찾고 하면서 했지만, 하면 할수록 생각해 보면서 내 스스로 더 잘 찾게 되고, 느끼고, 내가 이렇게 많은 정서를 느끼고 있구나도 알게 되고 해서 좋았던 것 같다. 그런 지점들을 알게 됐다. 그것만 해도 충분히 숙제가 잘 되고 있지 않나. 그리고 어쨌든 지난주에 저희가 찾아봤던 내용은 어쨌든 @NAME 학생이 이때까지 어려워했고 마음이 불편하고 했던 여러 가지들에 대해서 조금 사례 개념화를 해 보는, 그렇게 하다 보니 이렇게 눈물이 났고, 여러 가지 생각들이 아마 떠오르고 했던 것 같은데 어떤가요, 지난 상담을 하고 들었던 생각이나 느낌은?
내담자 : 뭔가 그냥 너무 후련하다 생각을 좀.
상담사 : 후련하다는 생각이 들었다. 뭐가 후련했나요?
내담자 : 뭔가 그동안 좀 묵혀 왔던 게 해소된 느낌이라.
상담사 : 많이 묵혀 왔던 것들이 조금 해소되는 느낌이었다. 많이 묵혔던 것 같나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 거 같나요? 그런가요?
내담자 : 그런 거예요.
상담사 : 남의 일이 아니잖아요. 내가 여태까지 많이 묵혀 왔구나 싶나요? 뭘 그렇게 묵혀왔던 것 같나요?
내담자 : 표현할 수 있는 것들이 좀 참아와서.
상담사 : 표현하고 싶었던 거를 참았다. 어떤 걸 표현하고 싶었나요? 어떤 걸 표현하고 싶었던 거 같아요?
내담자 : 그냥 약간 어떤 상황 때문에 기분이 안 좋아지면 기분이 안 좋아지고, 속상한 게 있을 때 그런 거를 바로바로 얘기했으면 좋았겠다. 그렇게 생각...
상담사 : 누구에게 참았죠?
내담자 : 친구들도 있고, 엄마나.
상담사 : 보니까 그래서 내가 표현하고 싶었던 것을 많이 참았더라. 상황이나 여건이나 혹은 정말 나한테 뭔가 불편하게 하거나 지난주에 있었던 그런 사건처럼 기분이 되게 안 좋게 할 만한 것들은 내가 굉장히 그냥 다 참고 넘어갔었는데 그런 지점들을 많이 내가 묵혀 왔었구나. 그거를 상담하면서 좀 알게 됐고, 그래서 지난번에 있었던 거기서는 안 참고 적절하게 표현을 했지만, 원하는 기대만큼은 되지 않았지만, 그래도 표현했다. 거기 의미가 있고, 그래서 오히려 안 묵혀 놓는 게 좀 중요하다는 거, 그래서 묵혀 옴으로써 발생시키는 여러 어려움들이 있으니까. 오케이, 머리 뽑는 건 어떤가요?
내담자 : 좀 머리 시원해지는.
상담사 : 샴푸?
내담자 : 뭐 바르는 게 있어서.
상담사 : 홍현희가 선전하는 거, 앰풀 같은 거?
내담자 : 그거랑 비슷한 그런 거 있어서 그거 사서 간지러울 때, 간지러운 느낌 들 때 한번 이렇게 바르고 하니까 그게 또 시원한 게 꽤 오래 가서 그때 좀 꽤 오래 안 뽑았었던 것 같아요.
상담사 : 좋은 방법을 찾았네요. 좋은 방법이다. 간지럽거나 조금 그러면 그걸로 이렇게 톡톡 하면 간지러움도 해소되고, 또 머리도 시원하고 하니까 또 그런 느낌이 계속 들면 나도 모르게 손이 가서 또 뽑고 있진 않을 거 아니야? 그렇죠? 그러면 확실히 좀 덜 뽑고 있나요?
내담자 : 네, 전보다는. 자기 전에 누워 있을 때도 그때는 또 뽑기는 뽑는데, 뽑다가 그만 뽑아야지 하고...
상담사 : 아직 벙어리 장갑은 도입하지 않았군요.
내담자 : 벙어리 장갑을 사야 하는데.
상담사 : 이제 겨울이 되니까 벙어리 장갑 곧 팔겠죠. 아무튼 인식을 이제 하게 됐고 하지 말자 해서 이렇게 멈추고 하는 그 제동을 거는 게 중요합니다. 근데 이게 내가 괜찮은 상태고 아무렇지 않을 때는 그게 얼마든지 되는데, 스트레스 수준이 좀 높아지거나 좀 피곤하거나 엄청 신경 쓸 일이 많다거나 해서 굉장히 이렇게 골머리가 썩어질 때는 나도 모르게 그 행동이 또 자연스럽게 나오고, 안 멈춰질 확률이 또, 너무 습관처럼 하던 거라. 그랬을 때에도 조정해서 안 하게 자꾸 만들어가는 연습을 해야 한다, 이거 아무도 해줄 수 있는 게 아니라서. 그것과 어쨌든 본인을 힘들게 하는 건 이렇게 묵혀 오고, 표현하지 않고, 이렇게 꾹꾹 이렇게 눌러 담는 측면들이었으니 눌러 담는 측면들이 조금 안 하다 보면 자연스럽게 그 머리를 뽑는 것도 조금, 어쨌든 촉발되게 한 것을 조금 다루다 보면, 그것 때문에 촉발된 게 맞는 것 같나요? 어떤가요?
내담자 : 맞는 거 같아요.
상담사 : 맞아요?
내담자 : 전에 말씀하셨듯이 뭔가 전에 그런 묵혀 뒀던 감정들이 다른 이렇게 머리 뽑는 걸로 표출이 되는 것 같다는 그런 말씀을 들었을 때 뭔가 딱 맞는 것 같다는 생각이 들었어서.
상담사 : 그게 조금 맞는 것 같다. 그렇게 생각하면 언제부터 머리를 뽑았는지는 잘 모르겠다 할 만큼 더 어리고 그 힘들었을 시간들이 굉장히 그러면 예측이 되겠죠. 그러니까 그때 굉장히 좀 괴롭고, 좀 불안하고, 두렵고, 원가족 안에서 있는 어쨌든 그런 상황이나 어려움들이 굉장히 어린 @NAME한테는 너무 감당하기가 좀 어려울 만한, 그래서 불안으로 인해서 발생하는 어떤 행동으로 좀 튀어 나가지 않았을까 하는 거였는데 들어 보니까 조금 맞는 것 같더라. 그래서 중요한 건 이렇게 지금의 내 감정도 잘 이해하고 하는 것도 되게 중요하지만, 그때 괴롭고 힘들었었던 나, 그때 어린 @NAME의 마음도 잘 알아둘 필요는 있습니다. 왜냐하면 그게 아주 그렇게 엄청 고여 있듯이 물이 계속 고여 있으면 어떻게 될까요?
내담자 : 넘쳐요.
상담사 : 물이 계속 고이면, 넘치면 다행인데, 썩는다고 보통 표현하죠. 물이 계속 넘쳐서 썩으면 오만 악취를 뿜어내듯이 내 마음에도 그런 지점들이 있는 거죠, 계속 고여 놨으니. 묵혀 놓고 고여 놓다 보니 거기서 계속 진통을 만들고 하는 차원에서 감정을 찾아보는 게 일차적으로 들어가는 거고, 그 뒤에는 내가 어떤 감정들이 나를 많이 힘들게 했겠구나. 그게 제가 말했던 어떤 사례 개념화의 한 영역들에 들어가 있죠. 조금 안정적이지 않았던 원가족의 모습들, 그럼으로써 있을 수 있는 감정들, 어떤 걸까요?
내담자 : 외롭다.
상담사 : 너무 외롭다. 오빠는 나이 차이가 너무 많이 나고, 엄마, 아빠는 계속 저렇게 갈등하고 있고, 말할 곳은 없고, 너무 외롭더라.
내담자 : 우울하고.
상담사 : 우울하고.
내담자 : 속상하고.
상담사 : 속상하고.
내담자 : 지치고.
상담사 : 지치기도 하고, 그리고 계속 그런 상태로 놓여 있는데 해결은 안 되니까 무력감이 느껴지기도 하고, 당연히 자연스럽게 답답하기도 하고, 이게 떠올릴 만한 이런 부정적인 정서들이 굉장히 많았겠죠. 그럼 그때 그 감정들 다 어떻게 했었나요? 그때라 하면 두루뭉술하죠. 언제쯤, @ETC?
내담자 : @ETC 때는 그때는 그냥 애들이랑 놀면서 풀었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 있긴 했다는 거잖아. 풀었다는 건 뭔가 묶였으니까 풀렸을 거 아니에요. 집이 많이 그렇게 괴롭고 힘들다 보니, 그리고 어쨌든 그때는 또래들이 더 중요한 시기라 바깥으로 훨씬 더 많이 풀러 나갔지만, 어쨌든 집에 오거나 집에 있을 땐 어땠을까요?
내담자 : 외로움.
상담사 : 외로웠어. 친구들이랑 어울릴 때 너무 괜찮았는데, 집에 오면 너무 좀 외로운, 그러면 아까랑 엇비슷하게 그런 감정들이 튀어 올라오는 저녁들의 시간들이 있었겠죠, 저녁엔 집에 왔을 때는. 그러니까 봐, 찾아보니까 있죠? 그러니까 그때 중학생 @NAME는 그래서 참 힘들었겠네. 지금 @AGE인가요? 중학생이 몇 살이죠, 다섯?
내담자 : 열다섯?
상담사 : 8살에 들어가서 6년을 다니면 14년이니까 그렇네, 한 열다섯. 15, 16, 17, 18. 17, 18, 19, 20. 18, 19, 20. 14부터인가? 15, 16, 17. 14부터인가 보다. 14에서 16. 1, 2, 3, 17, 18, 19, 그렇죠? 이십부터 대학생이니까 그래서 @AGE 이렇게 왔잖아요. 그러니까 저한테는 이게 지금 제가 늘 나이 생각하면 중학생, 저한테 너무 까마득한 느낌이라서 제가 좀 더 오래 살다 보니. 근데 사실 생각해 보면 2년, 3년, 한 @DATE, @DATE 전의 일이잖아요. 그러니까 아주 굉장히 저한테 십몇 년이 지난 일이라서 까마득하긴 하지만, 아직 @NAME 학생한테는 @DATE, @DATE 전의 일이니까 굉장히 영향을 주고, 원가족의 어떤 이슈들도 아직도 해결되지 않은 채 그대로 있다 보니, 현재 진행형으로 있다 보니 이 정서들이 뭔가 이렇게 조금 오랫동안 이렇게 묵혀 놨었을 법한 이런 어려움들을 저희가 계속 살펴보고 있더라. 그래서 이 감정들을 살펴보는 것, 그리고 묵혀 온 것들을 조금 이렇게, 여기가 너무 강하게 딱딱하게 되어 있으면 이게 또 나를 괴롭히는 측면들이 있다 보니 이것들을 좀 더 그냥 유연하고, 부드럽고, 그리고 꽤 사실 어떤 의미에서는 좀 그냥 억압해서 부인하거나 한 측면이 아니라 어떤 의미에서는 그냥 수용이라고 할까나. 어쨌든 아빠는 그렇게 해서 어디 다른 데 가버리시고, 근데 유일하게 또 이렇게 소통하고 있고, 엄마는 엄마대로, 오빠는 오빠대로 그 안의 그 모습들을 보면서 어떻게 할 수 없으니 그냥 받아들이고 수용하고 할 수 있는 만큼으로 하고 있는 측면으로 그래서 한편으로는 또 수용도 되지만, 한편으로는 이렇게 딱딱하게 나를 어렵게 하는 측면으로 영향을 주고 있는 것으로. 그럼 한 몇 년이야. 한 @DATE, @DATE 정도의 이 어려움들이 영향을 주고 있는 것 같더라. 이렇게 이해하면 나를 좀 더 이해하는 측면으로 되지 않을까. 그래서 여기에 어쨌든 영향을 줘서 머리를 뽑거나 이렇게 자꾸 강박적으로 확인하게 한다거나 아니면 나도 모르게 자꾸 이렇게 소외감이나 이렇게 우울감이 불뚝불뚝 올라오게 만든다거나, 그러니까 나한테 있는 그 외로움의 역사는 좀 길군요. 사실 친구도 있고 다 잘 어울렸지만, 집에 가면 또 이렇게 외롭고, 그 비슷한 패턴이 있네요, 지금도. 여기 학교 와서 친구들 잘 만나고 갔는데 또 자기들끼리 만났다고 하거나 하면은 나도 모르게 외로움이 이렇게 고개를 탁 치켜들고, 그럼 나는 내 자리는, 내 친구들은, 이런 마음들이 자연스럽게 올라오게 하니까 이렇게 영향을 주는 것 같더라. 이거 버텨오느라 수고가 많았네요, 쉽지 않았을 것 같은데. 가족의 사실 여러 어려움을 다 느끼면서 그대로 해결 안 되는 걸 계속 품고 오는 게 참 어렵잖아요. 버텨온 것에도 사실 힘이 있는 거죠. 강점과 힘이 사실 그 안에 또 있지 않나. 그게 어렵고 힘들었으면 가령 예를 든다면 원가족 안에서 그렇게 계속 문제가 있고 하다 보면 자연스럽게 사람에 대한 신뢰가 좀 떨어지죠. 그런 친구를 사귀거나 하는 거에도 별로 의미를 많이 못 둘 수도 있어요. 사귀거나 친해지면 뭐 하나, 이 혈연도 이렇게 될 판인데. 그냥 남인 이 사람들이랑 도대체 얼마나 가까워지고 나한테 얼마나 득이 되면 되겠어 하고 안 한다거나 사실 아주 다양한 양상으로 나의 어떤 비합리적인 신념들이 굉장히 형성되어서 나갈 수도 있는 지점도 있는데, 그래도 어쨌든 사람을 찾고, 만나고, 어울리고, 또 그 안에서 어쨌든 또 신앙을 가지고, 또 @SCHOOL까지 온 거 은혜가 있네요. 어떤가요?
내담자 : 파이팅.
상담사 : 그러니까 어쨌든 그 강점 중의 하나가 그런 사실, 은혜가 있는 것 그리고 어쨌든 그 사람을 보는 관점이나 시선에서 최대한 긍정적으로 보고, 이어 어쨌든 붙잡고 온 것이 되게 강점이지 않나. 그러니까요, 힘들었겠다. 이 시간이 제법 힘들었겠다. 어디에다 속 시원하게 다 얘기할 수도 없고, 그렇다고 해서 변화를 끌어낼 수 있게 내가 어떤 액션을 할 수도 없고, 실제로 한다고 해도 문제가 해결되지도 않을 것 같고, 그러니까 뭔가 발표 시험을 계속 앞두고 있는 마음이면 너무 힘들 거 아니야. 그런 것처럼 뭔가 발표를 앞둔 그런 심경처럼 그 가족 안의 어떤 그 트러블을 계속 내 한 편에서 계속 들고 가고 있는 것, 그게 사실 참 어렵죠. 그래서 그래 보여서 지난 회기에 그런 것도 했던 겁니다. 다시 옆으로 좀 내려놓자. 눈을 들어서 이렇게 살펴보니까 내가 꽤 짊어지고 해결 안 되는 것도 끙끙 붙잡고 가고 있는 지점들이 있던데 그거를 그래서 좀 내려놓자고 했던 게 그런 의미에서, 그래서 그 작업은 스스로도 자주 할 필요는 있습니다. 언제 하면 좋을까요?
내담자 : 혼자 있을 때?
상담사 : 혼자 있을 때. 혼자 있다가 내 마음이 또 갑자기 무거워질 때 있지 않나요? 그때 보는 작업들이 사실 필요하죠. 눈을 감고 왜 이렇게 갑자기 무거워졌냐. 상황이 특별히 더 부정적이 된 것도, 어떤 변화가 있었던 것도 아닌데 갑자기 왜 이렇게 무겁나 해서 들여다보면 뭐 때문에 무거울까요?
내담자 : 뭐 때문에 무거운...
상담사 : 그렇죠. 그럼 가장 최근에 혼자 있을 때 마음이 무거워졌을 때 있나요?
내담자 : 최근에는 딱히.
상담사 : 최근에는 혼자 있을 때도 딱히 마음이 무거워지지는 않았다. 그건 참 다행이네요. 그런 의미에서는 우리가 작업을 떠나서도 꽤 많이 그냥 내려놓을 건 내려놓고 수용할 건 수용했다는 의미이고, 그래서 사실 저희가 이 상담에 처음에 어쨌든 했을 때 노멀군이라고 제가 말을 해줬나요? 어쨌든 사실 상담 주제의 어떤 정서가 딱 연결된 노멀군으로 나왔다는 것에서 @NAME 학생이 가지고 있는 어떤 힘 혹은 자원의 한 측면으로 볼 수 있고, 혹은 이렇게 안 들여다봤거나 내 감정이 어떤지, 내 정서가 어떤지 이런 것들을 조금은 무디게 그냥 지나쳐 온. 왜냐하면 거기 머무르거나 있어 봤자 해결도 안 되고, 그냥 답답하기만 하고, 그래서 본인이 갖고 있는 스스로 체득한 어떤 방법들로 지내온, 지나왔을 때 특별히 엄청난 트러블이나 문제를 발생시키지 않다 보니 노멀군이긴 하지만, 내 마음의 어떠한 한 측면으로 어려움을, 진통을 발생시키는 건 있는 건 발견한 것처럼 그런 걸로 자신을 좀 더 이해하면 좋지 않나. 그래서 내 문제를 만드는 것들이 어떤 것들이고, 이거는 또 어떻게 해야 하고, 이런 지점을 내가 방법을 스스로 또 이렇게 찾는 것처럼 실제로 이렇게 머리에 앰풀을 이렇게 바르거나 함으로써 나의 행동을 막는 어떤 방법들을 적용시키는 것, 되게 중요합니다. 좋은 방법이다. 같은 어려움이 있는 친구가 또 보인다면 그걸 써보라고 해야겠다. 그렇죠? 확실히 효과가 있는 것 같나요?
내담자 : 확실히 시원해서 뭔가 진짜 그 앰풀도, 근데 사실 전에도 다른 거 써보고 그랬거든요. 근데 다른 거 섞었을 때는 진짜 뭔가 약간 잠깐, 잠깐 시원하고 말고, 약간 이런 게 많은데 이번에 산 거는 뭔가 확실히 효과가 좋아서 머리가 시원한.
상담사 : 그러면 그렇게 말해 줘야겠네. 모든 제품이 다 도움이 안 될 수는 있다. 다만, 너한테 효과가 조금 더 잘 먹히고, 좀 더 오랫동안 시원하게 하는 것이 있을 거다. 뭔지 모르겠지만, 그걸 찾아보자. 찾아서 하면 확실히 도움이 될 수가 있다. 좋네요. 요즘 그런 앰풀 중에 머리를 더 나게 하거나 하는 것도 있다면서요?
내담자 : 네, 맞아요. 전 그거 쓰고 있는데.
상담사 : 그런 효과도 있고, 머리를 시원하게 하기도 하고, 그게 열감을 낮춰준다고 했나?
내담자 : 네, 맞아요, 시원하게.
상담사 : 되게 도움이 되는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 상담사한테도 도움이 될 만한. 왜냐하면 대처 전략들이 필요하거든요. 대처 전략들이 사실 필요한데 실제로 어려움이 있는데 효과를 봤다고 하는 대처 전략은 아주 효과적인 대처 전략일 테니 그걸 알고 있는 게 되게 중요한. 그래서 저희가 일곱 번을 만나면서 초반에는 진로에 대한 것들을 쭉 살펴봤고, 그러면서 이 상담 쪽에 어떤 방향이, 어떤 것들이 있는지를 쭉 사실 설명을 드려서 그것들을 이렇게 준비해 나가는, 어떤가요, 진로는?
내담자 : 전 근데 또 고민이 되는 게 뭐지, 왜냐하면 저희 학교 대학원은 연구 쪽으로 들어가는 거 아니면 다른 곳 더 알아보는 게 좋다고.
상담사 : 연구하고 싶나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그냥 @TITLE의 직업을 갖고 싶은 거 아닌가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 @ETC을 가야 합니다.
내담자 : 그 @ETC, 그러니까 약간 우리 학교는 연구에 더 그게 있다고.
상담사 : 누가 그러는 거예요? 잘못된 점은 뭐야?
내담자 : 그래요?
상담사 : 석사 때 전혀 그렇지 않습니다. 지금 석사하고 있는 애들 중의 몇이 그쪽으로 관심이 있어서 지금 연구실처럼 들어가서 활동하는 애들이 조금 있어서 그런 거지, 그렇지는 않습니다. 걔네가 연구에 관심이 있어서 그 @TITLE 랩실에 들어간 거지, 저희 모든 석사가 랩실에 들어가야 하는 것도 아니고, 다 받아주지도 않고, 오히려 연구하는 애가 훨씬 소수죠. 그건 진짜 하고 싶은 애들만 하는 거예요. 근데 지금 이번에 대학원 다니는 애들 중에 몇이 그렇죠, 꽤 되죠. 근데 이렇게 한 기수를 또 뽑으면 한참 연구실에 누구를 안 들여요, 잘. 그래서 사실 저희 학교가 연구 중심이 아니기 때문에 우리가 학교에서 나오는 연구비도 없는데 무슨 연구 중심이야. 사실 아직 학부 아이들은 정보가 당연히 제한적이고 잘 모르니, 아무튼 그렇습니다. 그리고 사실 다른 학교를 가도 그러면 수업이 엄청난 차이가 있냐. 진짜 말도 안 되게 수업 너무 좋다, 이러냐? 저는 사실 그런 느낌을 한 번도 받았던 적이 어딜 가도 받았던 적이 없거든요. 왜냐하면 석사 정도 되면 여러 가지 학회 활동이나 하면 @SCHOOL 교수건 어디 교수건 다 와서 강의하는 걸 다 들을 수가 있어요. 가서 들어보면 사실 딱히 엄청난, 그리고 @ETC에는 사실 강의는 잘 없어요. 다 비슷한 거죠. 내가 공부하기 나름인 거지, 어딜 가든. 어딜 가든 사실 공부하기 나름이고, 그럼에도 불구하고 내가 정말 더 관심 있는 쪽으로 활동하고 있는 @TITLE이 있는 곳 정도는 당연히 도움이 되겠죠, 왜냐하면 그 @TITLE이 그쪽으로 훨씬 더 많이 활동을 하고 있으실 테니까. 아동 쪽으로 관심이 있다면, @PLACE에서 아동으로 하시는 분이다 하면 아동 관련된 센터들이나 아동 관련된, 진짜 공공기관에서 연결되어 있는 이런 상담 센터들, 사설 센터들 이런 곳들과 훨씬 많이 소통을 하고 있으실 테니 훨씬 더 그런 쪽으로 기회가, 근데 대학원 각각 학생들의 그런 것까지는 @TITLE들이 크게 관심은 없는 것 같아. 왜냐하면 내가 말했잖아. @ETC은 그냥 학원 같은 데야. 학위를 찍어내는 학원이랑 개개인한테 그렇게 또 @ETC 학생한테 @TITLE이 일단 관심을 잘 기울이지도 않는 그게 모든 @ETC의 현실이에요. 아무튼 그렇습니다. 연구에 관심 있으면 하는 거는 일반 대학원으로 가면 더 좋겠지만, 그건 너무 어렵고 @ETC에서 랩실에 들어가는 경우는 일단은 거의 없어요.우리 학교는 사실 일반 대학원 석사가 없어서 특수대학원 석사 친구들 중에 열심히 하려고 하고, 마음이 있는 친구들이 @TITLE들이랑 소통을 해서 그 실제 연구를 배우고자 다시 들어가는 거라 그런 거지, 그거 아니면 사실 다 그냥 대부분 수업 듣고, 똑같이 수업 그냥 듣고 살다가 @YEAR 때 열심히 논문 한번 써보고, 논문도 근데 선택이에요. 6학점 수업을 더 들으면 논문 안 써도 돼요. 그래도 졸업이야. 어떤 학교들에는 논문을 안 쓰면 수료인데 @ETC은 다 아마 논문이 필수가 거의 아닐 거예요. 하지만, 논문을 써 봐야죠, 석사 때 남는 건 논문밖에 없으니까. 아무튼 그래서 저희 학교는 연구 중심이 아닙니다. 전혀 아닙니다. 그리고 무엇보다 말했죠, 자격증 딸 수 있는 과정이 우리 대학원에는 있다고. 그거 해주는 학교가 잘 없어요. 우리 학교가 사실 조그마해서 할 수 있는 거야. 엄청 큰 학교들은 그걸 못 해요. 왜냐하면 이런 센터들에 직원 다 들어와 있고, 관련돼서 이제 상담할 수 있는 상담비도 나라에서 이런 혁신이나 이런 사업비로 다 내려오고, 그걸로 자격증 있는 @TITLE 불러서 그 @TITLE 관리하는 정도로 사실 하는 거지, 대학원 분들을 그렇게 뭔가 키워가면서 하는 곳은 거의 없어요. 오히려 그거는 우리 학교만 있는 시스템. 실제 필드에 나가서 그런 얘기를 해보면 야, 너희 대학원 좋다, 그런 것도 해주고. 왜냐하면 수련비 나가서 슈퍼비전 한 번 받는다면 10만 원씩 드는데, 저희 학교는 아주 적은 금액으로 자격증까지 딸 수 있는. 현실적으로는 자부할 수 있습니다. 그래서 우리만의 @TITLE 이런 공동체를 사실 만들어 나가는 게 또 하나의 목적이기도 해서 이렇게 하는 거고, 또 우리 학교는 조그마하니까, 게다가 우리 또 기독 공동체잖아요. 받은 대로 주는, 저도 여기 와서 받은 게 있으니 제가 받은 것처럼 그냥 주는, 하나님의 은혜를 따라 하는, 그냥 주셨잖아요, 우리가 뭐 한 것도 없는데. 그런 것처럼 여기 오면 온 사람한테 그냥 줄 수 있는 거죠. 실제로 저한테도 문의가 많이 와요. 혹시 여기 자격 과정 수련생 받냐. 안 받는다. 저희는 우리 대학원생만으로 구성돼서 수련하고 있다. 그렇게 딱 잘라서 끝내고 있어서 특별히, 아무튼 그런 이점이 있습니다. 진로는 한번 잘 생각을, 저희 학교의 장점만 제가 말해서 그렇죠? 단점은 똑같은 @TITLE한테 또 수업을 들어야 한다는 거. 몇 개의 수업은 아주 득이 되고, @PROFESSOR 수업 같은 경우는 되게 도움도 되고, 재미있기도 하고 해서 나름 그래도 괜찮지만, 다행히 근데 본인이 들어올 때 은퇴할 수도 있어요. 은퇴할 시점이 다 됐어요, 이제.
내담자 : @PROFESSOR이요?
상담사 : 아니요, 아니요. @PROFESSOR 아직 한참 남으시고, 제일 젊으신 축이니까. @PROFESSOR과 @PROFESSOR 곧 은퇴세요. 그럼 그분들이 대학원 수업 안 하겠죠. 또 엄청 큰 희소식이 있는. 그럼 다른 분들한테, 다른 분들이 과연 누가 와서 얼마나 좋은 수업을 할지는 모르겠지만, 아무튼 그런 똑같은 분한테 또 듣는다. 그게 조금 장단이 있는. 쉽게 갈 수도 있고, 좀 지겹기도 하고 한 그 중간쯤이 되는데, 어찌 됐든 어디든 석사를 가야 이 과정에서는 뭐든 할 수 있기 때문에 어디든 가야 하죠. 그렇게 갈 거면 쉽게 들어갈 만한 곳을 가는 게 낫죠. @ETC은 웬만하면 다 쉽게 갑니다. 큰 학교들은 많이 뽑아요. 100명씩 뽑아서 50명씩 분반해서 두 반씩 운영하고 이러니까, 학원처럼. 학위 장사죠, 그냥. 아무튼 그래서 한번 진로는 한번 생각해 보셔라. 아직 시간도 있고, @YEAR이라는 시간이 있으니까 제가 말한 게 진짜인지 아닌지도 한번 알아보세요. 아무튼 그렇고, 그거 말고는 얘기했던 것 중에 어쨌든 소외감 느끼는 측면과 조금 강박적으로 자꾸 올라오는, 침투적으로 올라오는 내 불안을 자극할 만한 일상생활에서 그런 확인 행동 할 만한 것들과 어쨌든 머리 뽑는 이런 걸 저희가 처음에 목표를 잡고 진행했는데, 소외감 어떤 거 같나요? 나의 소외감 이해가 됐나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 이해가 됐죠? 어떤 이해가 생겼나요?
내담자 : 어렸을 때 많이 주변 사람들, 그냥 어렸을 때 좀 많이 외로웠기도 했고, 혼자인 시간이 많기도 해서 뭔가 그때 해소되지 못한 게 지금까지 뭔가 계속 불쑥불쑥 올라와서 그런 것 같아요.
상담사 : 돌이켜서 보면 좀 많이 외로웠고 소외되어 있는 듯한 상태로, 많았었나 보네요. 그러니까, 그때 @NAME이 참 외로웠겠네요. 그러면 난 외로움을 안 느끼고 싶겠네요? 왜냐, 그건 너무 고통스럽고 힘들다는 거 아니까. 그럼 집착이 오히려 더 그런 마음들이 빠르게 올라올 수 있겠다, 그런 조금의 어떤 신호나 상황만 보더라도. 그런 이해가 생겼군요. 이게 참 근데 쉽게 안 없어집니다. 또 어렸을 때 외로워서 고통과 힘듦으로 같이 엮여 있으면 이게 쉽게 이해하고 있음에도 올라왔을 때 이게 대처가 잘 안되는, 그렇지 않나요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 나도 모르게 이미 우울해져서 슬픔에 사실 빠져들고 있는 상태로 이렇게 휙 가버리니까 그런 어려움이 있을 수가 있겠다, 참 많이 외로웠어서 소외감에 좀 민감한. 요즘엔 소외감 어땠나요?
내담자 : 요즘에는 딱히 못 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 지난주에 그렇게 친구랑 갈등이 있었음에도? 확실히 좋아졌네요. 갈등이 있거나 트러블이 있거나 뭔가 그 친구들이 선을 넘는 행동을 한다거나 하면 또 나도 모르게 소외감이 이렇게 또 혼자 묵히고, 혼자 굉장히, 그날도 핸드폰 보고, @PLACE 가고, 어쨌든 그런 행동들 다 하고 나서 어쨌든 다시 친구들 만나고 했지만, 그냥 유야무야 내가 얘기하긴 했지만 또 넘어가게 된 측면. 그러다 보면 나도 모르게 이게 머리를 탁 들 수도 있는데.
내담자 : 뭔가 예전 같았으면 느낄 수도 있는 그런 부분들이 뭔가 지금은 약간 더 그럴 수도 있지가 되는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있지, 뭐.
내담자 : 이제 둘이 얘기한다고 해도 둘이 뭐 할 얘기가 있겠지 하면서 다음에는 나랑도 얘기하겠지. 이렇게 그냥 그거에 약간 꿍하지 않고, 그냥 자연스럽게 넘길 수 있는 것 같아요.
상담사 : 예전 같았으면 둘이 대화하고 있는 거 보거나 하면 좀 꿍해지고, 나도 모르게 소외감이 이렇게 올라와서 그게 불편함으로 계속 영향을 줬을 텐데, 지금은 그냥 둘이 할 말 있나 보지. 나한테도 할 말이면 나한테도 하겠지 하고 그냥 넘어갈 수 있다. 그건 되게 큰 변화인 것 같은데요?
내담자 : 아까 있었던 그런 일인데.
상담사 : 오늘?
내담자 : 그냥 친구 둘이 얘기하는데 둘이서만 얘기한 거긴 했는데, 그냥 할 말이 있나 보다 하고서 나한테도 말하겠지 했는데 그 뒤에 또 저한테 말해 줬거든요. 그래서 그렇게 자연스럽게 넘어가니까 제 마음도 편하고.
상담사 : 근데 중요한 말이었나요? 중요한 말이었어요?
내담자 : 그냥 자기 얘기였어요, 자기 비밀.
상담사 : 저는 사실 이제 친구들 비밀이 전혀 궁금하지도 않고, 별로 알고 싶지도 않고, 모든 게 다 저는 그런가 보다입니다. 나한테 말 안 한다? 좋다, 안 해도 된다. 충분히 그럴 수도 있지. 어쨌든 내가 생각했던 대로 어쨌든 친구도 해줬고, 그리고 친구가 어쨌든 그 틈이 있었을 거 아니에요? 내가 말 안 하고, 둘이 하고 있는 그 모습을 보고 나서 그 친구가 나한테 말하기까지 그 틈에서도 특별히 엄청 불편하거나 소외감이 이렇게 올라와서 또 나를 괴롭히지는 않았다. 그냥 그럴 수도 있고, 나한테도 말하려면 할 거고, 뭐 하겠지 하고 그냥 넘어가게 됐다. 비밀 얘기 했다니까 재밌네. 비밀 얘기를 그렇게 많이 하는구나. 사실 저는 엄청 비밀 이럴 것까지가 제 인생에 별로 없어서 비밀? 별로 비밀을 안 만드는 것 같긴 해요.
내담자 : 저 남자애들이랑 같이 이렇게 다니다 보니까 여자애들끼리 말하는 그런 비밀이 많아요.
상담사 : 남자애들은 별로 그런 거 없죠? 남자애들은 그렇게 별로 생각이 없어요, 원래. 생각이 없이 그렇게 지내고. 오케이, 아무튼 소외감은 그런 식으로 오늘도 있었던 사건처럼 이렇게 넘어가지는 지점들이 있는 것 같다. 아무튼 그렇게 볼 수 있는 힘이 생겼다는 거 중요하고, 그 안에는 어쨌든 또 나를 이해하는 측면들, 내 감정을 바라보고, 나를 이해하고, 나의 어떤 히스토리 안에서 묻어 놨던 내 정서나 힘듦들을 스스로 또 이해하고 나서 조금은 다른 말로 하면 여유가 생길 수도 있는 지점들로 바라보는 것들이 좀 생긴 것 같다. 어려운 걸 했네요. 왜냐하면 이게 나도 모르게 딱 올라오니까 굉장히 마음을 불편하게 할 만한 지점으로 이렇게 진통을 만들 수 있는데, 오늘 있었던 일만 봐도 특별히 그렇게 진통이 나지는 않더라. 어떤가요, 이렇게 자꾸 침투적으로 들어오는 강박 행동, 확인 행동이라거나 하는 측면으로? 사실 이 머리 뽑는 건 강박 안에 포함돼 있죠.
내담자 : 확실히 메모한 거나 일정이나 이런 것도 항상 그걸 볼 때는 좀 불안해하면서 약간 다시 확인해 봐야겠다. 이러면서 그렇게 많이 확인했었는데 요즘에는 딱히 그렇게, 그전에는 불안해하면서 하기는 했던 것 같은데, 지금은 그냥 한번 확인해 봐야지 하고 한 번 그냥 보고 말고 그런 식으로 하거나 아니면.
상담사 : 예전에는 어쨌든 이런 부정적인 정서나 마음이 같이 올라오면서 이걸 안 하면 뭔가 안 될 것만 같은 그런, 그게 딱 강박이니까 강박에 휩싸여서 뭔가 행동을 했다면 이제는 그런 마음의 어쨌든 동기보다는 그냥 확인해 보자 하고 확인하고, 그냥 이렇구나 하고 다시 넘어가게 되고, 좋네요. 이렇게 빠른 변화가 가능한가요? 변화된 것 같나요? 어때요?
내담자 : 변화가 좀 된 것 같은데.
상담사 : 변화가 조금 된 것 같아요? 마음이 좀 편해졌나요? 어떤가요?
내담자 : 확실히 원래 항상 진짜 불안한 마음은 계속 가지고 좀 다녔던 것 같은데, 요즘에는 그렇게 속에서 불안한 그런 느낌들이 많이 없는 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 사실 환경이 특별히 더 변하거나 아무런 그런 것도 없는데 그건 정말 본인이 변한 거잖아요. 대단합니다. 다른 말로 하면 아주 기특합니다. 그게 잘 안되거든요. 그럼 어쨌든 진짜 힘듦에서 벗어나는, 편안해지는 걸로 이렇게 돌아서는 게 참 어려운데, 이렇게 강박으로 힘든 어려움이 있는 친구들한테는 뭘 해라고 그럼 할 것 같나요, 나중에 본인이 @TITLE가 된다면? 자꾸 침투적으로 어떤 생각이 들어오면 거기에 사로잡혀서 그걸 확인하지 않고서는 다른 행동을 못 하겠고, 나도 모르게 자꾸 그런 어떤 행동들을 반복하고 있고.
내담자 : 그런 뭔가 생각이나 그런 행동에 집중하는 게 아니라 내가 지금 어떤 감정인지, 감정이 드는지 그런 거에 좀 더 초점을 맞춰서 그 감정을 좀 더 해소하는 거에 더 집중하고 집중해라.
상담사 : 너 그렇게 자꾸 침투적으로 들어오는 생각, 행동에 너무 집중하지 마라. 거기에 집중하면 거기 계속 이렇게 얽매이니까 너를 더 힘들게 하고, 그것보다는 어쨌든 너의 지금 감정에 초점을 잘 맞춰서, 너의 감정을 잘 해소하는 거에 집중해서 하면 좋아질 거다. 두 가지 얻어왔네요, 앰풀과. 되게 중요한 말이죠. 나한테 하는 말인 거잖아요. 내가 침투적으로 들어온 생각이나 행동에 너무 집중해서 나를 괴롭히게 계속하지 말고, 거기서 좀 떨어져서 시선을 옮겨라. 너의 주의를 다른 곳으로, 이게 말은 이렇게 했지만, 아주 다른 기능이 포함돼 있는 거죠. 너의 주의를 다른 곳으로 옮겨라. 옮겨서 옮기는데 어디로 옮기냐. 너의 감정에 좀 옮겨봐라. 들어가다 보면 네 감정이 어떤지, 그런 것들을 살펴봄으로써 감정들을 좀 해소하고 하면 괜찮아질 거다. 말은 쉽지만, 어려운 기능이 포함되어 있습니다. 왜냐하면 이 침습적인 강박 안에는 그 주의를 다른 데로 전환하는 게 힘들거든요. 본인이 잘 알 거 아니야. 주의가 다른 데 옮겼다가도 나도 모르게 이미 다시 거기로 가 있고, 그것 때문에 이렇게 계속 불안한 상태로 유지되는 건데 어렵지만, 생각했을 때는 이게 중요한 것 같다. 다음에 강박으로 오는 친구가 있으면 이 말을 꼭 해주겠습니다. 너희 선배 중에 강박으로 어려워하는 애가 있었는데 이런 얘기를 해줬다. 이걸 목표로 해보자, 할 수가 있겠죠. 이런 사실을 극복하거나 내가 조절하는 연습이나 경험은 @TITLE가 안 되더라도 사실 중요하고요. @TITLE가 되면 또 좋은 자원으로써 활용할 수가 있겠죠. 왜냐, 내가 극복한, 내가 스스로 극복한, 해결하면서 극복한 것이니까 얼마나 사실 좋겠어요? 마찬가지로 머리 뽑는 것도 같은 맥락에서 하고, 이런 방법들 그리고 잘 이렇게 인지하는 게 중요하다. 왜냐, 나도 모르게 이미 손이 가 있는 건데 또 내 손이 이렇게 와 있구나도 확인하고, 그렇게 자꾸자꾸 내 행동을 조정해 나가는 연습들 그리고 이런 대처 전략, 어쨌든 머리가 이런 간지러운 자극에 나도 모르게 손이 가고 이렇게 행동이 가는 거니까 그 행동을 안 하게 하려면 시원하게 하면 된다. 근데 이것도 너무 많이 하면 어떡해요? 계속하는 거지. 계속 간질간질해서 계속할 수도 있잖아요. 본인은 안 그러고 있다는 거죠? 본인은 안 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 대처 전략의 반대 방향으로 자꾸 가니까, 또.
내담자 : 너무 그거에 의존하는 것보단 그래도 이것도 해보고, 내가 스스로 멈춰보기도 하고, 그걸 좀 번갈아 가면서 했으면 좋겠어서.
상담사 : 그러니까 쓰면서도 어쨌든 조절하는 스스로의 능력을 키워나가는 게 중요하고, 또 찾아봤던 것처럼 언제 내가 자꾸 그 행동을 하는지, 어떤 상황에, 어떤 시간에, 가령 예를 들면 내가 기도할 때 나도 모르게 뽑고 있더라. 그런 것들이나 특히 저녁에 그냥 아주 편하게 집에 누워서 있을 때 나도 모르게 자꾸 그렇게 손으로 습관적으로 하는 행동들이라는 걸 파악하고, 확인했고, 그때 오히려 인식함으로써 그 행동을 조정해 나가는. 어려운 겁니다. 왜냐하면 쉬운 거였으면 벌써 안 했겠죠. 그렇지 않나요? 이미 애초에 내가 근절했겠지, 조정해서 습관을 바꿨겠죠. 근데 참 어렵단 말이죠. 그 어려운 걸 하고 있네요. 수고가 많습니다. 그리고 잘하고 있습니다. 우리 상담이 끝나더라도 그 지점을 잘 생각하고, 연습해 나가는, 그러다가 스스로 또 통제가 안 되거나 조절이 안 되면 사실 얼마든지 또 상담은 받을 수 있기 때문에 그런 걸 두려워하지 않고, 혼자 또 열심히 연습해 보는. 어쨌든 상담은 끝이 있는 활동이기 때문에 이 안에서 다루고 연습하고 이렇게 알아가고 느꼈고, 어떤 인사이트, 통찰들을 얻은 지점들이 있으면 여기서보다는 사실 나가서 적용해야 해요. 그리고 너무 또 불안하거나 나를 부정적인 생각에 휩싸일 것 같으면 해봤던 것처럼 이완되게 시키고, 이완시키면서 이렇게 주의를 다른 데 기울이는 연습을 같이했잖아요. 그때 지난 회기에 해봤던 것처럼 내가 또 뭘 이렇게 짊어지고 있길래 날 이렇게 또 힘들게 하나, 들을 때 이렇게 주의를 오히려 그 방향으로, 나를 무겁게 하는 방향으로 찾아보고, 또 옆에 좀 내려놓고, 나를 편안하게 해주고 하는 그런 사실, 내 이런 심리적인 기술을 잘 가지고 있는 게 중요합니다. 왜냐하면 늘 행복하고 늘 좋으면 참 좋을 텐데, 이게 인간의 인생이 늘 좋은 일만 있지 않으니까 그 안에 어떤 또 갈등들이, 또 불협화음들이, 나를 괴롭히는 일들이 이렇게 파도처럼 자꾸 몰아쳐서 오는데 그때 파도에 맞고 있는 나, 내가 어떻게 대처하느냐의 차이거든요. 꽤 너울진 파도를 오랜 시간 그냥 맨몸으로 버티고 있었던, 꽉꽉 눌러 담으면서 그랬던 모습을 본다면 이제는 조금은 그냥 흘러가면 흘러가는 대로 이렇게 두기도 하고, 이제 파도를 좀 타기도 하고, 또 얻어맞아서 조금 아프다가 다시 일어서기도 하고 하는 그런 것으로 사실 내 마음을 이렇게 조금 탄력성 있게 가져가는 게 되게 중요하거든요. 그런 지점에서 본다면 이것들을 저희가 7회기 만에 이렇게 이해하고, 어쨌든 스스로 느꼈고, 내 스스로 인지적으로도 올라오는 소외감, 분명 그런 지점이 오늘도 올라왔을 수도 있거든요, 무의식적으로. 나를 빼놓고 또 둘이 속닥거리고 얘기하고 있네 해서 나도 모르게 이 생각이 들 수 있는데, 나한테도 할 말 있으면 나한테도 하겠고, 그럴 수도 있지 하고 이렇게 탁 전환시킨 거, 이게 사실 쉬운 작업이 아니거든요. 스스로도 좀 떳떳하게 자부심을 가져도 되지 않나. 특히 강박도 마찬가지입니다. 이게 쉽게 안 떨어져요. 왜냐하면 꽤 긴 시간 동안 나와 함께했고, 불안이라는 정서가 늘 한 쌍처럼 계속 같이 움직이던 애들이라 뭔가 그런 상황이나 여건이나 돼서 내 불안이 올라오면 이게 또 자연스럽게 계속 작동하거든요. 근데 그걸 어쨌든 한 발 좀 이렇게 또 물러서고, 생각과 행동에 집중하지 않고, 내 감정, 오히려 내 어떤 정서, 어떤 마음인지 좀 살펴보고, 오히려 그거를 표현하거나 적절하게 내 감정을 내가 스스로 이해함으로써 좀 해소하고 하니까 확실히 이런 강박 행동이 줄어드는 것을 확인하는 거, 이게 쉬운 작업이 아닙니다. 쉬웠으면 강박 장애라는 군이 아예 안 만들어졌겠죠, 모든 사람들이 다 쉽게 넘어갈 것 같으면. 그런 의미에서 스스로 이렇게 떳떳한가. 자부심을 좀 가져도 되지 않나. 잘하고 있습니다. 아주 기특한 내담자입니다. 그전 상담에서 소외감 다뤘다고 했잖아요. 이 비슷한 얘기를 하지 않았나요? 그런 것들이 사실 스펙이 좀 쌓인 것도 있는 거죠. 그때 어쨌든 또 한참 그 주제만을 가지고 들여다보고 살펴보고 해서 어느 정도의 이해와 이번에 다시 또 이렇게 이해를 더하는 내적인 작업들이 함께 이루어지니까 조금 어떤 의미에서는 이렇게 저희가 @DATE, @DATE 딱 이렇게 두 달 정도 됐는데, 두 달 만에 어쨌든 내가 갖고 있었던 이런 심적인 불편함들이 조금 감소되었다는 게 본인이 가지고 있는 어떤, @NAME 학생이 가지고 있는 강점과 자원들도 좀 엿볼 수 있는, 그래서 이 떳떳함으로 편안하게 잘 지냈으면 하네요. 어떤가요? 오늘 했던 거 이렇게 두 가지, 저한테 아주 좋은 팁을 주었다. 왜냐하면 이런 말들이 되게 내담자들한테는 더 도움이 될 만한, 왜냐하면 내가 어떤 이론이나 이런 생각을 통해서 만든 말이 아니라 실제 이 같은 비슷한 어려움이 있었던 분들이 이겨나가면서 사실 하는 말들이 훨씬 더 공감대도 잘 이끌어내고, 훨씬 더 좋은 영향을 줄 수 있는. 감사합니다, 이 두 가지 좋은 정보. 감사하고, 시험 기간 마무리 잘하시고, 다음 주에 마지막 회기를 해보도록 하겠습니다.
