상담사 : 네 식사는 좀 하셨어요? 식사 아직 못 하셨어요? 어떻게 저희 오늘 2시간 할 텐데 네 식사는 드셨어요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 네 네 선생님 오늘 저희 이제 원래 1시간 진행 그때 말씀을 드렸었는데 이제 선생님 일정하고 해서 그냥 오늘 2시간 하고 마무리를 하면 어떨까 이렇게 생각을 해서 말씀을 드렸는데요. 그래서 오늘 저희가 2시간 해서 이제 종결을 할 것 같아요. 네 그래서 그렇게 할 것 같고요. 저희 일단 선생님께서 저희 그때 이제 저번 주 저희가 언제 했었죠? 토요일 날 했었나요? 선생님 토요일 날 했었던 것 같은데 네 일주일이 된 것 같은데요.
내담자 : 한 2시간 한번 했어요.
상담사 : 네네 그래서 네 그러시군요. 일요일 날 저희 그렇죠 일요일 날 2시간 하고 네 그래서 좀 일주일 어떻게 좀 지내셨어요? 선생님.
내담자 : 똑같아요. 그냥 바쁘게.
상담사 : 이번 주도 계속 좀 회사 일이 많이 바쁘셨나요?
내담자 : 계속 바빠요. 지금 밀린 일이 좀 많이 있어가지고.
상담사 : 그래서 그때 이제 야근도 하시고 이렇게 좀 좀 늦게 들어오시기도 하고 그렇게 하신다고 그러셨는데 이번 주도 계속 좀 그렇게 지내셨던 거예요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아이고 그러면은 좀 오늘은 어떻게 좀 쉬셨어요? 토요일 날은?
내담자 : 오늘은 저기 뭐야 병원 내과 진료 있어가지고 병원 갔다가 이런저런 진료 좀 몸이 좀 안 좋은 것 같아가지고 추가적으로 진료도 받고 그리고 깜빡 잤었네요.
상담사 : 그러셨군요. 아니 안 그래도 그때 건강검진 받으셨다고 그랬는데 결과가 나오셨나요?
내담자 : 그전보다 조금 안 좋다 그건데 상황 설명 했더니 야간 철야 절대 금물인데 그러면서 그 얘기하시더라고요.
상담사 : 몸 상태가 작년보다 더 안 좋아지셨어요.
내담자 : 네 좀 유지하다가 요 근래에 좀 무리해서 그런지 몰라도 결과치가 좀 안 좋게 나왔더라고요.
상담사 : 그러셨군요. 네 그러니까 좀 오늘 같은 날은 또 좀 푹 쉬시고 하셔야 될 텐데 그런가요? 네 네 아이고 네 알겠습니다. 저희가 사실 저번 주에 선생님이랑 좀 2시간 정도 이렇게 마음 피트니스 이거를 좀 같이 했었는데 혹시 기억이 나실지는 모르겠는데 좀 이번 주 선생님 지내시면서 그런 부분들이 혹시 좀 생각나시거나 그때 이제 저희 욕구 같은 경우도 이렇게 좀 점수도 확인하고 그랬었는데 혹시 좀 이번 주는 좀 이렇게 어떠셨어요? 이렇게 좀 그런 것들이 충족이 되셨었던 것 같으세요? 좀 어떠셨어요?
내담자 : 충족을 못했죠?
상담사 : 네 네.
내담자 : 마인드 컨트롤 할 시간도 없고 지금 계속 여기저기 문제 문제 계속 문제만 들어와가지고 그냥 하루는 그냥 회사에서 한 30분 동안 그냥 가만히 멍 때리고 있었던 것 같아요. 그냥.
상담사 : 30분 멍 때리시면서 아무 생각도 안 하시고 그냥 멍 때리셨던 거예요?
내담자 : 그냥 옛날 노래 노래가 머릿속에서 그냥 이렇게 돌아요. 이렇게 여기서 그냥 이게 좀 어떻게 해야 될까 그러다가 그냥 그냥 고민을 안 하게 되는 거죠. 그냥 그게 저의 좀 방식인 것 같기도 하고.
상담사 : 네 그러시군요. 그럼 집에 오셔서는 조금 그래도 이렇게 릴렉스 한 시간들을 좀 보내셨어요?
내담자 : 집에 딱 오면은 보통 씻고 밥 먹고 그리고 이제 시간이 조금 남는다 그러면은 컴퓨터 잠깐 하다가 그러다가 그냥 요즘엔 그러다가 그냥 잠드는 것 같아요. 그냥 몸이 되게 무거운데 그러면 자는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 네네 그러시군요. 네 알겠습니다. 그러면 선생님 저희가 사실은 이 저희가 했었던 그거를 매주 선생님께서 하시면 제일 베스트인데요. 그게 사실은 쉽지 않으실 것 같고 저희가 오늘 말 나온 김에 같이 한번 더 한번 해보고요. 이거를 저는 선생님께서 좀 시간이 되시면 조금 한 번씩 하시면 좋겠다는 생각이 드는데 그러면은 오늘도 이거를 한번 같이 해보도록 하겠습니다. 그래서 먼저 이것부터 같이 해볼까요? 저희 이제 친밀감 관계 욕구죠. 그래서 친밀 소속 사랑인데 지난 일주일 돌아봤을 때 누군가에게 관심이나 격려 도움 이해 사랑을 받았다고 느꼈거나 친밀한 관계 속 따뜻함을 느낀 경험이 있었는지 한번 떠올리는 시간 혹시 좀 곰곰이 한번 생각해 보셨을 때 이런 게 혹시 좀 있으셨어요? 어떠셨어요?
내담자 : 사람한테 느끼지 않은 것 같은데 큰일이네.
상담사 : 우리 강아지 반려견으로 좀 느끼신 느끼신 그 경험이 있으세요?
내담자 : 걔는 제가 아프고하면 와가지고 이렇게 기가 막히게 알더라고요. 또 제가 아프면은 지금도 옆에 와 있는데 애가 얘는 새벽이 언제 이렇게 와가지고 이렇게 제가 아프면 와가지고 이렇게 품으로 오더라고요. 이렇게 희한하게.
상담사 : 이름이 뭐예요?
내담자 : @NAME라고.
상담사 : @NAME.
내담자 : 애들이 지은 이름인데.
상담사 : @NAME 이름이 특이하네요.
내담자 : 애들이 지은 이름이에요 이게.
상담사 : 네. 그러면 @NAME가 이제 좀 우리 선생님께서 좀 편찮으실 때 좀 와서 이렇게 좀 뭐랄까요? 이렇게 좀 아는 척 혹은 이렇게 와서 좀.
내담자 : 아픈 부위가 가지고 낑낑거리더라고요. 희한하게.
상담사 : 네. 이거는 선생님 한 몇 점 정도 주실 수 있을 드실 것 같으세요?
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 그다음에 혹시 또 생각나는 거 있으세요? 조그마한 거라도 괜찮습니다. 정말 조그마한 거.
내담자 : 진짜 뭐가 없는데 내가 느낀 게 없는데.
상담사 : 부모님 형 이런 동료.
내담자 : 부모님은 돌아가셨고요. 저기 형이 갑자기 뜬금없이 비타민을 선물해 줬어요.
상담사 : 친형님이요?
내담자 : 갑자기 카톡 보냈더니 힘내라 그러면서 비타민을 선물해 줘가지고 또 택배가 또 마침 또 왔네요. 조금 아까.
상담사 : 이거는 한 몇 점 정도 주실 수 있으세요?
내담자 : 이거는. 한 6점.
상담사 : 그러네요. 네네네. 또 또 혹시 뭐가 있을까요? 또 대상.
내담자 : 이거 진짜 없어요.
상담사 : 아니면 거리에서 이동 중이나 아니면 외부 시설이나.
내담자 : 진짜 없는 것 같아요.
상담사 : 우리 따님들이랑은 혹시 뭐 이렇게 좀 없으셨어요? 이벤트가?
내담자 : 따님들도 이번 주에는 없어요. 지금 뭐 지금 막내 딸이 있는데 지금 침대 밑에 지금 보고서 제가 헉해가지고 진짜 청소하다가 지금 이거 킨 거거든요. 언제 넘길지 모르는 각종 쓰레기가 지금 침대에서 나와가지고.
상담사 : 그러시군요. 네. 그러면은 일단 저희가 관계 욕구는 이렇게 한번 해보고 다음 자율 아무리 사소하더라도 자유롭게 의사결정하고 선택한 경험 내가 하고 싶은 대로 한 경험 누군가로부터 존중받은 경험 이런 것들 혹시 있으시면.
내담자 : 이번 주에 제가 자유롭게 한 거는 야근을 안 했어요. 철야 작업을 안 했어요. 그냥 힘들어서 그래서 그냥 오늘은 여기까지 여기까지만 하고 그냥 퇴근해야지 이러고서 더 이상 안 하고 몸이 힘드니까 이제 굳이 제가 일을 하면서 제 수명 깎아가지고 이러고 싶지 않아가지고.
상담사 : 이걸 조절을 하실 수가 있는 상황이군요. 아직까지는.
내담자 : 이렇게 하고 급하다고는 하는데 글쎄 뭐 굳이 제 생명 깎아서 해주고 싶지는 않고요. 그거 한다고 제가 돈을 더 받는 것도 아니고.
상담사 : 네.
내담자 : 아무런 대가가 없으니까 그냥 그냥 가야지 뭐 이러고서 딱 연장근무 딱 2시간 1시간만 더 하고 그냥 퇴근하고 있어요. 요즘에는.
상담사 : 그러시구나 그러면 이거는 한 변 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 한 5점 정도?
상담사 : 5점 정도.
내담자 : 안 하는 짓을 하고 있는 거죠.
상담사 : 네 네 네. 5점. 네 다음 혹시 또 뭐 생각나는 거 있어요?
내담자 : 이번 주에도 약간의 약간의 좀 지른 거 뭐 음료 지르고 이런 음료 산 거 이런 거 딸내미들이 오자마자 벌써 몇 개 먹었더라고요.
상담사 : 선생님이 사 놓으신 거를 음료수를 이제 사신 거 이거는 한 몇 점 정도 주실 수 있으세요?
내담자 : 한 4점 정도.
상담사 : 혹시 하나 더 있으실까요? 네.
내담자 : 그리고 산 것도 없고 한 것도 없고 마음대로 한 것도 없고 나머지는 다 그냥 일상적인 패턴이라서 추가적으로 이렇게 바뀌거나 하거나 그런 건 없는 것 같아요.
상담사 : 집에 오셔서 어쨌든 선생님께서 좀 하고 싶은 것들을 또 좀 하셨었잖아요. 컴퓨터도 하시고 이렇게 좀 쉬시기도 하시고.
내담자 : 그렇죠. 근데 그게 뭐 이렇게 특별하게 느껴지지는 않거든요. 그냥 일반적으로 그냥 했던 것들이라서 뭔가 특별하게 느껴지는 건 행위들은 아닌 것 같아요.
상담사 : 아니면 오늘 좀 시간 보내셨던 거는 좀 어떠세요? 오늘 이제 휴일이라서.
내담자 : 오늘 제가 이불 2개를 좀 뭐라고 그래야 될까 청소를 했다고 해야 되나 개털부터 해가지고 이거 지금 싹 지금 닦아냈거든요. 하도 옷에 붙어 대가지고 딸래미 방이랑 저 덮는 이불이랑 해가지고 2개 그거를 한 2시간에 걸쳐가지고 열심히 했어요. 그 청소기도 이용하고 해가지고 엄청 많이 이불 청소를 좀 했습니다. 집 전체 청소도 다 해놨고 얘가 지금 털갈이 기간인 것 같아요. 아직 털이 많이 빠져가지고.
상담사 : 네 그러면 이거 한 몇 점 정도 주실 수 있으세요?
내담자 : 이거 한 4선 정도.
상담사 : 이것도 한 4점 정도 네. 좋습니다.
내담자 : 일상적인 것 중에 하나긴 한데.
상담사 : 네 이게 이제 사실은 일상적인 거지만 저희가 그거를 조금 더 다른 시선으로 보게 되면 어떻게 보면 저희가 또 욕구가 충족되는 시간일 수도 있거든요. 그래서 꼭 이게 특별하거나 조금 이제 일상이 아니더라도 제일 중요한 건 일상에서 찾아내는 게 내 반복적인 생활이지만 내가 생각해 보니까 그때 내가 좀 욕구가 충족되었네. 이것들을 발견하는 게 사실은 제일 이거의 좀 포인트라고 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 사실 저희가 일상적인 월요일부터 금요일이 사실 정해져 있고 또 똑같지만 그 안에서 저희가 이 욕구가 채워지고 내가 그랬구나 이것들을 깨닫는 게 사실은 사소할 수 있지만 그게 저희의 좀 이 마인드 피트니스 마음 건강에 굉장히 중요하다라는 거가 이거에 좀 핵심 포인트라는 거를 좀 알아주시면은 네 좋을 것 같습니다. 그다음에 저 유능 한번 보겠습니다. 여기는 이제 아무리 사소하더라도 내 자신이 유능하거나 가치 있다고 느껴졌던 경험 혹은 누군가에게 기여하거나 도움을 제공한 경험 아니면 누군가로부터 인정을 경험했었던 것도 괜찮고요. 네 그래서 이 유능감의 욕구 선생님께서 있으시면은 네 아까 소리가 안 들리는데 지금 들리시나요? 네 그래서 이거를 또 유능 욕구에서도 선생님께서 한번 좀 생각나시는 거 말씀을 한번 주시죠.
내담자 : 일단은 뭐 직업이 이렇게 좀 망가진 걸 고치는 일이다 보니까 버려진 거를 이렇게 한 번씩 보는 경우가 많거든요.
상담사 : 버려진 거요?
내담자 : 그러니까 이제 아파트 단지 내에 보면 이렇게 가전제품도 이렇게 버리는 것들 그런 데 보면은 가끔씩 이렇게 좀 한 번쯤 돌아보는 만한 제품들이 있어요. 예를 들어서 컴퓨터라든가 모니터라든가 이런 것들 제가 이제 주말에 쪽이다 보니까 최근에도 그거를 하나 누가 버렸길래 갖고 와가지고 그거 살려내가지고 업그레이드를 싹 해가지고 지금 집에 쓰고 있거든요. 그러니까 버린 사람한테 쓰레기인데 제가 봤을 때 이거 현재 가치로도 한 30만 원 이상 하는 건데 이걸 왜 버렸지? 그러고 살려내요 그런 거를.
상담사 : 그게 노트북이었나요?
내담자 : 저기 일반 데스크탑 본체예요. 조립식 PC인데 그거 뭐 작업하다가 이제 뭐가 뻑이 나서 이제 버려진 것 같은데 제가 봤을 때는 멀쩡하길래 그거 좀 손 보니까 멀쩡해지더라고요.
상담사 : 그런 거를 또 성공하시면은 선생님께서 되게 뿌듯하시고 되게 또 이렇게 좀 이렇게 되게 기쁘실 것 같아요. 돈도 번 것 같은 느낌도 들고.
내담자 : 기분이 좋죠. 거기서 부품 하나만 바꾸면 요즘 PC가 돼버리는데 그걸 굳이 왜 버렸을까 그런 생각이 들면서.
상담사 : 네 네 네. 근데 그러면 우리 선생님께서 이렇게 좀 PC라든지 이런 거에 대한 지식도 이렇게 좀 이렇게 많으신 편이신가 봐요. 그때 친구분들도 이렇게 좀 조립 PC 이렇게 안내도 해 주신다고 하셨는데 그렇게 딱 부품 하나만 바꾸면 이게 딱 될 수 있다라는 거를 아실 정도면은 굉장히 좀 전문가라는 생각은 드는데.
내담자 : 그전에는 하루에 30~40대씩 조립했었는데 지금은 그렇게는 못하고요. 그냥 그냥 관심은 있는 거죠. 관심은.
상담사 : 아니 30~40대를 조립을 하셨다고요 과거에?
내담자 : 매장 운영할 때는 그 정도씩 팔았으니까요.
상담사 : 매장을 운영하셨었어요?
내담자 : 그거 한 20년 넘었죠.
상담사 : 아니 그러면은 지금 하시는 일을 하시면서 그걸 하신 거예요. 어떻게 되시는?
내담자 : 그때는 신분이 이제 학생이니까 이제 학비 벌려고 하는 것도 있었고 학비 보태려고 하는 것도 좀 있었고 그냥 이쪽으로 그냥 내가 좋아하니까 이쪽으로 하는 것도 괜찮겠다 했다가 이제 뭐 온라인 비교 사이트 같은 게 좀 활성화가 되면서 접었죠. 그리고 이제 그러면 상가도 임대료도 비싸지고 그래가지고 접었죠.
상담사 : 그러면은 이제 알바를 하시면서 가게까지 운영을 하셨던 거예요?
내담자 : 학교 다니면서 가게를 부업으로 하면서 알바생 주말에 쓰면서 이렇게 했었죠.
상담사 : 학교 다니시면서 그럼 되게 그때가 나이가 몇 살이셨었어?
내담자 : @AGE 초반이에요.@AGE 초반이고 알바생도 어차피 대부분 다 학생이 오잖아요. 대부분이 그래서 그 당시에는 알바생 알바비도 좀 파격적으로 줬죠. 일당 10만 원씩 식대는 다 포함 안 돼 있고 이런 식으로 해 주니까 그냥 다 어차피 학비 벌려고 하는 건데.
상담사 : 아니 그러면 그러니까 나이대가 비슷한 친구들을 이제 고용을 하신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠 아르바이트를 그냥 뭐 한 달 두 달 이렇게 해가지고.
상담사 : 그럼 근데 저는 학생 신분이신데 그 가게를 운영을 하고 또 또래 친구들을 또 이렇게 고용을 한 했다라는 게 되게 좀 파격적이신 것 같은데.
내담자 : 집안이 가난해가지고 어떻게 해서든지 뭘 하려고 그러면은 자력으로 했어야 되니까요. 그러다 보니까 그렇게 된 것 같아요. 어차피 초등학교 때부터도 이제 그쪽에 전자제품들 이런 관심이 많았었거든요. 기계 같은 거에.
상담사 : 네.
내담자 : 재미있기도 했고 그래서 이제 어떻게 하다 보니까 그걸 하고 있더라고요. 그리고 또 어느 날 또 보니까 또 그걸 또 안 하고 있더라고요. 회사 생활하고 있고.
상담사 : 선생님께서 또 그런 경험이 또 있으시군요. 근데 이제 그게 다나와라든지 이런 사이트들이 이제 막 생기면서 조금 이제 힘들어지신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그때 이제 인터넷으로 해서 경쟁도 많아지고 그래가지고 그리고 또 그 시즌 때가 이제 딱 IMF 딱 나가고 탈출하고 막 그때쯤이에요. 그래가지고 경제가 하네 마네 하면서 이제 또 다시 건물 임대료도 올라가고 그러면서 이대로 가면은 이제 마진이 너무 없다 그러고서 그래서 접었죠. 그때 문 닫은 데가 되게 많죠. 그래서.
상담사 : 결론적으로는 선생님이 그때 잘 접으셨네요.
내담자 : 잘 접었던 것 같고 그 당시에 지금 있던 데서 남아 현재까지 남아 있는 업체가 몇 군데 없어요. @ETC @ETC 이런 데밖에 없는 것 같아 대부분 다.
상담사 : 그러니까요. 그러셨군요. 그러면 이게 이제 재활용 PC를 이제 선생님이 뭐라고 해야 될까요? 이제 부품만 바꾸고.
내담자 : 그냥 손질해서 수리하는 거죠. 뭐 상활 보고서.
상담사 : 네네 그러면 이거는 한 몇 점 정도 주실 수 있어 있으실 것 같으세요?
내담자 : 이때 되게 기뻤어요. 기뻤으니까 이거는 7점 줄게요.
상담사 : 네 이건 7점 지금 제일 높은 점수가 나왔습니다. 7점.
내담자 : 이거 작업하면 되게 즐거웠거든요. 하나하나 닦고 하는데 이거 쓸 수 있네 이거 쓸 수 있네 이거 쓸 수 있는 사람이 이렇게 나쁘지 않네 하면서 기분 좋았던 것 같아요.
상담사 : 아니 저는 그것도 봤어요. 요즘 당근에 노트북이랑 전자기기를 많이 팔잖아요. 그래서 그거를 싸게 사서 본인이 이제 또 제품을 바꿔서 또 비싸게 파는 경우들이 또 많다 그러더라고요. 그래서 약간 이제 그것도 지금 생각이 나고.
내담자 : 고장난 것들을 사다가 부품을 사가지고 그거를 교체해서 수리해서 파시는 분들도 있어요. 그냥 파시는 분들도 있는데 근데 제 경우는 그것보다는 그냥 신품을 그 가격보다 싸게 사가지고 사용하는 경우거든요. 저는 그래서 저는 중고 제품들은 정말 싸게 내지 않으면은 메리트가 없어가지고 안 사거든요. 그냥 제가 필요한 거 외에는 왜냐면 제가 원가랑 단가를 아직까지는 대부분 이렇게 알기 때문에.
상담사 : 그러면은 그거를 보통 제품을 사면은 어디서 사는 게 제일 싸요?
내담자 : 처음에는 이제 저도 이제 가격 비교 사이트를 보고 평균치의 단가를 보고.
상담사 : 네네. 그때.
내담자 : 구글링을 한번 더 하거든요. 구글링을 해서 직수입이 얼마인지 그리고 이제 알리랑 번개장터에서 현재 평균 단가가 얼마 유통되는지 그거를 보고.
상담사 : 알리도 보시는구나.
내담자 : 알리 테무 이런 거 구글링 다 합니다. 해 가지고 현재 몇 달러 하는지.
상담사 : 발품을 그래도 이제 어쨌든 인터넷으로 하시니까 금방금방 확인이 되고 그렇게 하시면은 진짜 새 컴퓨터를 맞추실 때 정말 좀 저렴하게 맞추실 수 있는 비법이고.
내담자 : 근데 이제 직수하는 것들은 직구 하는 것들은 대부분 이제 as가 보내려면 다 아래 메일을 보내야 돼가지고 그런 게 조금 문제가 있는데 그래도 이제 고장 안 날 만한 것들은 직구를 하고 고장이 나는 것들은 가급적이면 이제 정식 유통 되는 걸 쓰는 거죠.
상담사 : 네네 그러면 선생님께서 만약에 이제 여기 일을 좀 그만두신다거나 이렇게 좀 또 변동이 있으시면 다시 이쪽으로 가고 싶은 마음도 있으세요? 컴퓨터 쪽이나 전자기기 쪽으로?
내담자 : 그쪽은 그냥 부업으로 할 수는 있는데 그거를 주업으로 하고 싶진 않고요. 그때 그걸 하면서 저도 지금 마음을 좀 많이 다친 부분이 있어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 주변 분들이 더 무섭죠.
상담사 : 그렇죠 같이 이제 사업하시는 그런 분들이.
내담자 : 주변 분들 지인분들이 제가 이제 그런 걸 하니까 이제 사양은 좋게 가격은 싸게 그리고 원래 각 부품마다 그 당시에는 as 기간이 길어야 2년 대부분 다 1년이었거든요. 6개월에서 1년이었거든요. 근데 이 컴퓨터가 아예 안 켜질 때까지 as를 해줘야 되는 그런 불합리함이 있어가지고.
상담사 : 선생님은 대부분 좀 해 주셨어요? 해 주시는 편이셨어요. 그래도?
내담자 : 다 해주고 뭐 그 집까지 찾아가가지고 다 해주고 해줬던 것 같아 해줬는데 이게 너무 피곤하더라고 해주고 나면은 또 다시 소프트웨어 다 해주고 그러니까 너무 피곤해가지고 그런 것 때문에도 아마 더 빨리 접었던 것 같아요. 그냥 이거를 내가 왜 이렇게 해야 되지 이러면서 근데 이제 동네 분들도 많고 그러니까 이제 처음에는 그냥 해줬는데 이게 자꾸 많아지니까 어차피 노마진으로 그냥 원가 40만 원짜리를 40만 원에 해서 제 인건비를 안 받고 줬는데 이렇게 가면 갈수록 이제 마이너스가 되니까 이건 좀 아닌 것 같더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 한두 번도 아니고.
상담사 : 그러니까 선생님 성격상 또 그거를 막 이렇게 다 안 하실 것 같지도 않고 다 해주시는데 그게 얼마나 힘드셨겠어요?
내담자 : 그 일 끝나고 와서 저녁에 휴일 날 그걸 해주고 있다가 그냥 그냥 하루가 그냥 가버리니까 이건 좀 아닌 것 같다 싶더라고요.
상담사 : 네네 그러셨군요. 네 알겠습니다. 그러면은 이제 요 유능 욕구는 이거 하나 이제 1번 하셨고 또 혹시 또 생각나는 거 있으세요? 회사에서라든지 가정에서라든지.
내담자 : 일단은 자동차 정비도 간단한 거는 제가 다 하거든요.
상담사 : 그러시군요. 네.
내담자 : 그러니까 차를 리프트에 올려야 되는 상황이 아닌 것들은 웬만하면 제가 직접 해요. 쉽게 센서 하나 교체한다든가 그런 것들은 그냥 간단한 거라서 그런 거는 제가 직접 합니다. 그거는 훨씬 싸게 차를 유지할 수 있는 거죠.
상담사 : 그 부품도 이제 인터넷에서 하면 되게 싸다고 그러더라고요.
내담자 : 부품도 현대차 같은 경우에는 CCTV 잘 돼 있어가지고 차대 번호 치고 들어가면 제 차에 부품 번호를 알 수가 있어요. 그럼 그거를 찾아가지고 갖고 있는 대리점 근처 대리점을 찾아가지고 이제 거기 가서 사는 거죠. 그러면은 엄청 쌉니다.
상담사 : 저는 그게 엄두가 안 나서 하는데 가격이 카센터 가면 확실히 또 비싸니까 어쩔 수 없는데 그.
내담자 : 인건비가 들어가고 공임비가 들어가고 하니까.
상담사 : 선생님 그렇게 그러니까 확실히 선생님께서는 이렇게 조금 이 기계 쪽을 만지시고 하시는 게 확실히 좀 능숙하고 이거가 선생님한테서 굉장히 큰 능력이시네요.
내담자 : 근데 능력이라고 생각한 적은 없어요. 다 할 수 있는 거라서 이거는.
상담사 : 그러신가요? 아니신데요. 누가 이거 재활용 PC를 그렇게 부품 바꿔서 쓰시고 자동차 정비를 혼자서 하시는 경우는 거의 뭐 한 많지 않았을 것 같은데 주위에도 그렇지 않아요?
내담자 : 모르겠어요. 이제 부모님 영향도 클 수도 있는데 아버지도 농사지을 때 이제 집 안에 이제 농기계들이 있잖아요. 그리고 웬만하면 다 집에서 고쳤거든요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그것 좀 사다가 그렇게 하면은 뭐 30만 원 들어갈게 한 4~5만 원에 끝나버리고 그런 경우가 되게 많으니까 어지간하면 다 집에서 고쳤던 것 같아요.
상담사 : 이제 그때부터 또 조금 보고 배우셨고 그러시군요. 네 그럼 이 자동차 정비는 선생님께서 한 몇 점 정도 이렇게 주실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 이거는 5점 이거는 1년에 몇 번 안 하기 때문에.
상담사 : 알겠습니다. 네 또 혹시 또 있으실까요? 3번.
내담자 : 그리고 제가 하고 있는 일이 그렇지 전 세계에서 저만 하고 있어요. 이거를.
상담사 : 전 세계에서요?
내담자 : 아직까지는 지금 저만 하고 있어가지고 특정 제품이 있는데 그게 지금 저만 하고 있어요. 그러니까 다른 업체들 다 했는데 다 못하겠다고 했는데 그걸 지금 저만 하고 있어요. 그래서 그래서 괴롭습니다.
상담사 : 자랑스러우신 게 아니라 괴로우세요?
내담자 : 괴로워요. 그 일만 하면 되는데 다른 일을 다 해야 되니까 괴롭습니다. 아주.
상담사 : 이 일만 하시면 되는데 이제 회사에서는 더 많은 일들을 또 이렇게 부탁을 하시고 하니까 그러시군요. 그러면 선생님 회사도 어쨌든 선생님을 어떻게 보면 이렇게 이렇게 채용을 하셨으니까 그 선생님 회사도 되게 유니크한 회사시겠네요. 지금 그러면.
내담자 : 일단은 @ETC하는 제가 그렇게 많지가 않은데 그중에 한 회사고요. 회사에서는 두 번 그러죠. 혼자서 매출을 20억원을 해 최소한 20억원을 해서 마진을 18억원 이상 남겨야 된다 그런 얘기를 하는데 그러면 저는 그렇죠. 그러니까 그럴 정도면은 저희 회사 직장생활 안 합니다. 그러죠. 제가 왜 굳이 직장생활을 합니까? 그 정도 할 정도면은 개인 사업하는 게 낫죠. 그러죠.
상담사 : 그러시구나. 전 세계에서 1명 이거 근데 진짜 자랑스러우실 만한 내용인 것 같은데요.
내담자 : 근데 그것 때문에 제가 많이 힘들거든요. 잘 안 돼가지고.
상담사 : 잘 안 되신다는 건 어떤 부분이 좀 안되시는지?
내담자 : 이게 이제 개조 개선 술이랑 개조 개선 같이 해 주는 건데 아무래도 얘가 이제 반도체 웨이퍼를 움직이는 로봇 암이에요. 그거를 기존에 있는 문제점을 해결해서 이제 계속 해 주는 건데 이게 좀 힘들어요. 이게 맞추는 게 이게 잘못되면 이제 웨이퍼가 떨어지면은 이제 몇 억이 날아가 버리는 거니까 되게 지금 중요한 파트이긴 하거든요.
상담사 : 그러면 선생님께서 이제 요 기술을 가지고 계시고 선생님 팀들도 그럼 선생님을 보조해 주시는 그런 역할이신 거세요?
내담자 : 최근에 이제 혼자서 하다가 부서가 신설이 돼 가지고 하고는 있는데.
상담사 : 아 네 네.
내담자 : 지금 제 팀원은 또 다른 일을 하느라고 정신이 없어요. 그래서 이 기술을 한번 다른 친구를 가르쳐 보려고 했는데 딱 이틀 해보더니 자기는 못하겠다고 갔어요.
상담사 : 그러시군요. 아니 그럼 선생님 진짜 이게 개인 사업을 하시는 거는 이거는 또 좀 다른 어려운 부분인 건가요?
내담자 : 가끔씩 그 생각도 들거든요. 이럴 바에는 차라리 내 사업으로 그냥 이거 하나만 딱 하고서 이것만 해서 해줘도 나는 먹고 사는 데 크게 지장이 없을 텐데 그 생각을 많이 하거든요.
상담사 : 그러니까 선생님이 사업을 하신 경험도 있으시잖아요. 사실 지금.
내담자 : 그때 어차피 회계 장표부터 해가지고 싹 다 이제 외부에서 다 해줬거든요.
상담사 : 아.
내담자 : 그거 회계 장표 하는 것도 그냥 제가 매출장만 쭉 드리면은 회계사무소 와가지고 그거 싹 정리 다 해줘요. 그래서 이달 매출 얼마고 뭐 얼마고 쭉 다 정리를 해 주거든요. 얼마나 편해요 이번 달에 세금 얼마 내고 뭐 그거 다 해줬었으니까 근데 요즘에는 그것도 비용도 비싸지고 해가지고 안 하긴 했는데 근데 개인적으로 그 생각 많이 했어요. 그러니까 아니 개인 사업 하고 그냥 회계사무소 하나 끼고 이렇게 하면은 이게 나을 수도 있겠는데 그 생각을 좀 많이 하긴 하거든요. 다른 일 안 하고 이것만 해도 될 것 같은데 그 생각도 하는데 그게 또 @ETC 쪽 일이 뭔가 한 가지 아이템이 꾸준하게 쭉 가지를 않아요. 계속 공정이 바뀌고 뭐가 기계가 바뀌고 하면서 나중에 이 시스템을 안 쓰겠다 하면 이제 큰일 나는 거죠.
상담사 : 그렇게가 또 되실 수 있군요.
내담자 : 그래서 또 그냥 직장생활 하는 게 나을 수도 있다라는 생각이 들어서 다니고 있다가 또 화딱지 나면은 또 아 그냥 나갈까 그 생각도 하다가 그러고 있어요.
상담사 : 아니 그러니까 저는 선생님께서 정말 사업을 하셨던 경험도 있으시고 이런 기술도 있으시니까 지금 사실은 회사에서 굉장히 많은 스트레스와 또 어려움을 좀 있으시고 하니까 또 정말 좀 이게 약간 이렇게 뜬구름 잡는 그 이렇게 이야기는 아닌 것 같기도 하고 또 선생님께서 워낙 또 이제 이렇게 기술이 있으시고 또 이직 경험들이 있으시니까 아마 또 이게 좀 잘 안 되면 또 이직을 또 하실 수 있지 않을까 이런 생각도 들어서 한번 여쭤 여쭤봤습니다.
내담자 : 요즘에는 스카우트 제의가 안 들어오더라고요.
상담사 : 또 그렇죠 또 이게 그러시군요. 네 그러면 이 3번은 한 선생님 몇 점 정도 주실 수 있으실 것 같으세요?
내담자 : 이것도 한 5점 줄게요. 이제 조만간에 또 한 명을 또 키워 내라는 또 미션이 떨어졌기 때문에 물론 그 친구도 이제 떨어져 나가면은 그냥 할 수 없는 거긴 한데 5점 5점 이게 솔직히 손기술 이런 거라서 하다 보면 누구나 다 할 수 있는 겁니다. 이것도 수학 계산하는 게 아니라서.
상담사 : 선생님 선생님 기준이 좀 높으신 건가요? 아니면은 이렇게 조금 겸손하신 건가요? 저 같으면 이거 전 세계에서 1명 정도 할 수 있는 어쨌든 기술이니까 한 8~9점 주셔도 될 것 같은데.
내담자 : 제가 봤을 때는 사람들이 이게 잘 안 되고 귀찮고 힘들어서 안 했던 것 같아요. 그리고 이제 성공 쉽게 말해서 술이라고 하잖아 술이 이게 한 50% 정도밖에 안 돼요. 작업을 하고 났을 때 이게 되는 게 그러니까 이제 가성비가 떨어진다라고 해서 안 하는 걸 수도 있다는 생각이 강하게 들거든요. 근데 뭐 솔직히 진짜 뭐 이거 뭐 수학 계산하는 것도 아니고 그냥 손기술만 익히고는 누구나 이렇게 감만 익히면 할 수 있는 부분이긴 한데 그 감을 익히는 게 조금 힘든 것 같아요. 지금도 저는 이거 감이 100%가 아니어가지고 하면서 계속 배우거든요. 이렇게 해볼까 저렇게 해볼까 하면서 아직까지도 지금 거의 @TIME째 이 일을 하고 있는데 그걸 수리하고 있는데 아직도 배웁니다. 아직도.
상담사 : 네네네 아니 그래서 저는 참 그거 같아요. 그러니까 사실은 보니까 @TITLE 하시는 분들이 의외로 돈을 되게 많이 버신다고 그러시더라고요. 근데 그게 이제 사실은 다 돈을 많이 버는 건 알지만은 그거를 안 하는 이유는 힘들고 그게 굉장히 이제 세밀한 작업이고 사실은 누가 그 이제 공사판에서 일하는 거를 다들 싫어하잖아요. 그러면서도 이제 그 @TITLE분들은 이제 부부가 같이 해서 막 좋은 차 타고 와가지고 타일 일하고 이렇게 돌아가시고 그러신다고 하더라고. 그래서 저는 이 기술이 있다라는 거는 정말 자랑스러워할 만한 일이다. 이게 정말 소위 정말 머리를 쓰지 않고 하더라도 선생님께서 기술이시고 정말 미세하고 그리고 누구라도 하기가 어렵다고 하셨잖아요. 이제 귀찮거나 혹은 어려울 수가 있는 그런 기술인데 그래서 저는 선생님께서 이거를 좀 되게 이렇게 좀 자랑스러워 하셔도 좋겠다. 이거 이건 선생님께서 한 명만 할 수 있는 거고 어떠한 이유에서라도.
내담자 : 자랑스러워 해야 되는데 자랑스럽지가 않아요. 제가 이거를 할 때마다 느끼는 게 이거 하면은 어차피 제가 이걸 하면서 회사에서 대표한테도 좋은 소리를 못 들었어요. 이거 해봤자 그냥 간신히 니 밥값 정도 안 해가지고 내 밥값이 몇 억은 아닌데 막 이러면서 그래가지고 좋아서 저희 대표가 쉽게 말해서 입으로 자기 이미지를 다 깎아먹는 사람이라서 그래가지고 내가 이거를 해서 이만큼 이달에 이만큼 내가 매출을 올렸음에도 어차피 그거는 저는 월급밖에 받는 게 없잖아요. 야간수당도 안 나오는데 그래가지고 이거 해봤자 어차피 사장 배불려 주는 거지 뭐 내 배부르는 거는 똑같이 하면 똑같이 받는 임금 받으니까 그런 식으로 자꾸 생각이 들면서 이게 굳이 이게 자랑스러운 일이 아니게 돼버린 거예요. 그냥 처음에는 이거 이제 업체가 한 5군데 정도 진행을 했어요. 로봇 수리 업체부터 해가지고 충분했는데 그 업체들이 다 떨어져 나가고 이제 제가 아이디어 낸 걸로 해서 성공을 했는데 유일하게 성공을 한 거예요. 근데 그때는 막 사람들이 막 이랬어요. 이제 잘했다라고 했는데 그 이후부터는 이제 뭔가 재미가 너무 없는 거예요.
상담사 : 매출이 안 나와서 그러시는 거예요?
내담자 : 매출도 꾸준하게 잘 나오는데.
상담사 : 근데 왜.
내담자 : 한 아이템으로 그렇죠 매출은 2억 5천 정도 나오고 순이익이 한 2억 정도 나오거든요. 근데 이제 대표 같은 경우에는 순이익 2억 나온다고 그러면 딱 얘기하는 게 간신히 밥값하네 그래가지고 아니 제가 밥값이 2억은 아닌데 내가 그랬거든요. 아예 그냥 제가 받는 임금이 여기 3분의 1도 못 되는 임금을 받고 있는데 지금 무슨 소리를 하시냐고 요즘에 자꾸 이상한 소리 하면은 그냥 저도 쓴소리 같이 합니다. 그냥 억울하면 자르라고 빨리 자르라고 그냥.
상담사 : 그러시군요. 선생님께서 참 진짜 엄청난 일을 하셨는데 이게 참 아쉽네요. 정말 사장님께서 조금 어쨌든 격려해 주시고 잘한다라고 하시면 본인이 정말 이득이 더 많이 되실 부분들이 많으실텐데 참 아쉽기도 하고.
내담자 : 저도 이제 뭐 회사에 쉽게 말해서 회사에서 좀 삐진 것도 있고 저도 그런 영향이 좀 크죠.
상담사 : 어쨌든 이거는 저는 한 8 9점9점 정도 되셔야 되지 않을까 생각을 하는데 이게 또.
내담자 : 10점 만점 했을 때 거의 10점을 줬다가 이게 지금 점점점점 내려가고 있는 거예요. 이게.
상담사 : 네 5점까지 내려오셨군요.
내담자 : 나중에는 그냥 @ETC 업체에서 수리해 달라고 나오면 그냥 이거 그냥 다 수리 불가 때려버릴까 그 생각도 들거든요. 지금 다 다시 반납시켜버릴까 그러면서 내가 굳이 왜 이거 힘들어가지고 주사 며칠 올려봤자 좋은 소리도 못 듣는데 막 그런 생각이 많이 들어요. 요즘에 어차피 진짜 뭐 40억 50억원을 때려 부은 부서에서는 매출이 빵인 는데 거기는 인원도 13명인가 있어요. 근데 거기 매출이 5년 째 빵이에요. 그런 데서 얘기하는 것들은 오냐 오냐 해주고서 혼자서 처음에 이렇게 막 해가지고 매출 계속 올리는 사람한테는 뭐라뭐라 하고 그러니까 막 짜증이 많이 나죠.
상담사 : 그게 이제 좀 정말 약간 이제 어떤 의미인가요? 약간 그 채찍인가요?
내담자 : 불합리한 그러니까 얘는 그 회사의 불합리한 게 어느 회사는 다 있는데 얘는 쉽게 말해서 이 사람은 쪼으면은 뭔가 돈이 나온다.
상담사 : 그런 의미.
내담자 : 그러면 자꾸 쪼아요. 그리고 얘는 어차피 해봤자 일도 안 해 그런 사람들은 또 가만히 놔둬요. 그러면은 쉽게 말해서 이렇게 쪼아서 일하는 사람들이 열심히 일을 해가지고 이 사람들을 먹여 살리는 거잖아요. 그렇죠 쟤들은 중간중간에 출근했다가도 막 늦게 나오고 도망가. 근데 일하는 사람들은 항상 죽어라고 이래가지고 그냥 월급 간신이 받고 피곤해 쩔었어요. 근데 얘들은 그냥 맨날 하하하 하고 다녀 그러니까 그거 자체도 꼴보기 싫고 이제 막 그런 거예요. 저도 서로 윈윈하고 어차피 회사는 제 능력을 사서 월급을 주는 거고 저는 그에 합당 받는 만큼 일을 해주면 된다고 생각해요. 이제는.
상담사 : 네네.
내담자 : 그 이상의 능력은 회사에다가 모르겠어요. 다른 회사는 모르겠는데 이 회사 지금 다니는 회사에서는 별로 주고 싶지가 않아.
상담사 : 그러시군요. 그러니까 사장님이 진짜 열심히 하는 분들은 더 쪼아가면서 이제 이렇게 일을 시키시는 타입.
내담자 : 임원도 그래요. 임원들도 그러고 어차피 쟤는 시켜도 일을 안 할 사람이니까 쟤는 열외 쟤는 시키면 하니까 어떻게든 해내니까 쟤는 시켜야 돼. 이거 시켜야 되겠다. 그 임원들부터 해가 이게 지금 마인드가 되게 잘못되어 있어요. 사장한테 가서는 이렇게 싹싹 빌고 막 그러면서 그냥 다 이렇게 얼차려 주고서 그냥 한 대씩 줘 받고 싶어요. 진짜 왜 이렇게 사람들이 비굴하게 사는지.
상담사 : 알겠습니다. 우리 혹시 또 유능 욕구 좀 하나 더 생각나는 거 혹시 있으세요? 선생님.
내담자 : 집에서도 어지간한 것들은 고칠 거 있으면 어지간한 건 제가 다 고치는 것 같은데.
상담사 : 집에 있는 물건들도.
내담자 : 어지간한 거는 직접 고쳐 쓰는 것 같습니다.
상담사 : 이것도 한 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 이거 5점 줄게요. 이 정도면 많이 준 건데.
상담사 : 좋습니다. 선생님 네 지금 저희가 이제 일주일 동안 이거를 또 한번 쭉 해보니까 어떠세요? 선생님이 좀 한 주간의 만족도라고 할까요? 이것들이 이거 하셨을 때 조금 높아지셨나요? 아니면은 좀 그대로신가요? 어떠세요?
내담자 : 그대로 비슷한 거 같아요. 그냥 비슷한 것 같고요. 아마도 뭔가 이렇게 크게 바뀌지 않는 이상은 그냥 비슷하게 갈 것 같아요. 제가 뭐가 환경이 되게 확 바뀌지 않는 이상은.
상담사 : 그러시군요. 선생님께서는 지금 어떻게 보면 조금 환경이 바뀌어져야 이게 조금 해결이 되지 않을까 이런 생각을 좀 하시는 거고.
내담자 : 그렇죠 뭔가 환경이 개선이 되고 뭐가 바뀌어야지 그에 대한 만족도가 좀 올라갈 것 같아요. 지금 아무것도 안 돼 있는 상태에서 이거를 뭔가를 해야 되는 상황이기 때문에 그게 아마 좀 힘든 것 같습니다.
상담사 : 그럼 선생님께서 지금 이제 환경적으로 바뀌었으면 하시는 것들이 조금 구체적으로 어떤 것들이 있으실까요? 선생님께서 원하시는 것들이.
내담자 : 일단은 업무적인 거 봤을 때는 부서에 대한 그러니까 처우가 지금 뭐가 뭔가 좀 바뀌어야 되는 상황이 있고요. 작업 공간에서도 회사 뭔가 좀 바뀌어야 될 게 있고 거기에 또 필요한 각종 측정기들이 또 있어요. 그런 것들도 좀 구비가 돼야 되고 하는 게 되게 많은데 회사에서는 안 해줘요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 그러니까 쉽게 말해서 천만 원짜리 측정기를 산다 그러면은 회사에서는 얘기하는 게 야 뭐가 이렇게 비싸 그 얘기를 먼저 하거든요. 근데 반대로 하면 다른 사업부에는 10억 20억 막 사주면서 달랑 천만 원짜리 측정기 사주는데도 뭐라뭐라 하니까 거기는 이제 매출도 빵인데 여기 있는 매출이 계속 오르고 있는 상황인데 그래서 뭔가 좀 개선이 돼야지만이 제가 업무적으로 드리는 시간도 많았고 팀원들도 늘어야 될 것 같고.
상담사 : 그러면 이 부분들이 조금 환경적으로 이렇게 좀 말씀하신 부분들이 이렇게 좀 진행이 되려면 방법적인 부분들이 좀 어떤 게 혹시 있을까요?
내담자 : 계속 얘기를 하고 있어요. 회사에다가도 요청을 하고 있고 한데 안 해주네요. 자꾸.
상담사 : 비용 때문에 그러시나요? 회사쪽에서.
내담자 : 그렇죠 돈이 많이 들어간다부터 해가지고 하다못해 공간도 안 내주려고 그랬었어요. 작업 공간도 없어가지고 어떻게 어떻게 해가지고 조그만 거 얻어냈더만은 점점 큰 제품들을 하다 보니까 이제 여기서 좁습니다라고 얘기를 했거든요. 그래가지고 거의 한 거의 한 그렇죠 반년 동안 얘기해가지고 또 공간 하나 얻었고 그냥 좀 회사가 되게 쪼잔합니다. 그냥 대표가.
상담사 : 네 네 네. 그래도 공간적인 부분은 조금씩 이제 좋아지고 있고 또 그런 상황이신 것 같은데 네 알겠습니다. 이건 이제 계속해서 선생님께서 좀 말씀을 계속 드리실 예정이신가요?
내담자 : 예 계속 얘기를 할 거고 하다 하다 안 되면 저도 포기해야죠. 네 포기하고 포기하고 저도 안 해야죠.
상담사 : 그러면은 이제 업무적인 부분도 그러시고 또 혹시 좀 바뀌어야 되는 지금 선생님께서 가장 좀 바뀌어야 된다 생각하시는 좀 환경적인 부분들이 또 어떤 게 좀 있으세요?
내담자 : 급여도 바뀌었으면 좋겠고요.
상담사 : 네.
내담자 : 집도 뭔가 좀 정리가 됐으면 했고 집도 지금 너무 어지러워가지고 저는 이렇게 막 지금 어지러울 때 뭔가 이렇게 막 정리해가지고 싹 치우는 그런 스타일인데 뭔가 좀 버리고 싶어요. 안 쓰는 것들을 싹 다 치우고선 공간을 좀 이렇게 치우고 싶어요. 이게 지금 애들 방도 그러고 보면은 안 쓰는 게 너무 많으면 이거 다 버리고 싶어요. 지금.
상담사 : 근데 선생님께서 좀 버리실 수가 없는 그런 상황이실까요?
내담자 : 이거 버리려고 하려면 언젠가 언젠간 볼 건데 왜 버리냐고 그러는거죠.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 왜 버리냐부터 해가지고 저는 이제 1년 동안 한 번도 안 꺼낸 것 한 2년 동안 안 건드린 것들은 안 쓰는 거라고 저는 생각하거든요. 그런 거를 남을 주든가 아니면 치우는 게 맞다고 생각하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 2년이 뭐야? 거의 한 10년 동안 안 건드린 것도 있는데.
상담사 : 네 그러면은 이 집도 그러시고 근데 지금 계속 얘기하시는 거가 지금 계속 나오시네요. 좀 빨리 좀 이게 정말 바뀌어야 선생님께서 좀 마음도 편안해지시고 이게 좀 약간 해결해야 될 숙제 같은 느낌으로 좀 저는 들리는데.
내담자 : 저도 딱 집에 딱 왔을 때 그냥 뭔가 집이 지금 깨끗하게 정리돼 있는 느낌이 있어야 되는데 되게 막 조잡해요. 그러니까 집에서도 이렇게 보면은 다 이렇게 난잡하니까 눈을 둘 데가 없어요. 그냥 내가 TV 화면 모니터 화면 휴대폰 화면 이거밖에 없어요. 거기에 집중하면 차라리 그 화면에 집중하고 있으면은 얘기를 들은 나름대로 정리된 화면들이 나오잖아요. 근데 그 외에는 지금 주변 둘러보면은 다 이렇게 좀 뭐가 되게 난잡해 막 그냥 싹 이렇게 치우고 싶어 그냥.
상담사 : 네네 그러시군요. 그러면은 이 부분은 조금 선생님께서 어떻게 해결하실 수 있는 방법은 어떤 것들이 좀 있으실까요? 집 치우고 어지르고 이런 거.
내담자 : 안 쓰는 것들은 버려야지 딱 정해놓고 2년 동안 안 본 것들은 치운다라고 해서 그냥 싹 다 정리를 해야 돼. 공간도 넓어지고 정리도 잘 돼 있고 집에 왔을 때 뭔가 정리가 돼 있다라는 느낌이 딱 들고 집은 휴식 공간이구나라는 게 느껴질 것 같아요. 그래야지만.
상담사 : 그러면 한번 좀 대청소를 하셔야 되는 상황이시네요. 지금.
내담자 : 청소도 해야 되고 베란다 쪽에 있는 화분들도 안 쓰는 거 싹 다 치워서 사람 다닐 수 있는 공간 만들고 다 해야 돼요.
상담사 : 근데 지금 그게 안 되시는 거는 이제 따님이나 이제 아내분께서.
내담자 : 소유권이 제 게 아니라서 못하고 있는 거죠.
상담사 : 방법이 없으신 거 아니세요? 어떻게 그러면 이거를 이제 해결하실 수가 있으실까요?
내담자 : 모르겠어요. 제 건 자꾸 치우라 그러고 본인들 거를 안 치우고 그러니까 미쳐버릴 거 같아요 내 건 몇 개 없는데.
상담사 : 네 네 참 그러시군요. 그러면은 또 혹시 또 있으실까요? 환경적인 부분 좀 바뀌어야 될 것들이?
내담자 : 일단은 큰 것들은 그거밖에 없는 것 같고요. 더 좋다고 하면은 더 좋은 집으로 더 크고 좋은 집으로 이사 가서 공간을 확보하는 게 더 좋긴 하겠지만은 현실적으로 그거는 좀 불가능하니까 일단은 지금 그게 제일 좋은 것 같아.
상담사 : 네 네 지금 크게 세 가지 네.
내담자 : 강아지가 또 문 열달라고.
