상담사 : 오늘 굉장히 뭔가 피곤해 보이는데.
내담자 : 어제 그 뭐지. @ETC에서 @TIME부터 @TIME까지 있었어서 그 피곤이 아직 안 풀렸어요.
상담사 : @TIME부터 @TIME까지? 그런 있어야 하는 일이 있었나 봐요.
내담자 : 책을.
상담사 : 그렇구나. 오늘도 일정이 있었던 거예요. 또?
내담자 : 오늘 원래 일정 있었는데 갑자기 취소를 하시더라고요. 그나마 휴, 그랬어요.
상담사 : 최근에 좀 어떻게 지내고 계세요?
내담자 : 뭔가 @TITLE이 뭔가 시키시는 게 조금 많아졌거든요. 그 부분들을 약간 열심히 쳐내느라 바쁘게 지냈던 것 같아요. 그거 말고는 뭐 사랑니 뺀 거?
상담사 : 큰일이 있었네요.
내담자 : 맞아요. 매복이어서.
상담사 : 너무 아팠겠다.
내담자 : 3일은 거의 목구멍까지 부어서 밥을 못 먹었던 것 같아요. 죽 완전 간 거 그거 삼키고 그거 말고는 남자 친구랑도 일단 남자 친구를 지켜보는 중이고 친구 관계 문제 그러니까 뭔가 생긴 것 같긴 하고 사업적으로, 사업적으로 문제 크게 없고요. 부모님이랑 관계 이상 없습니다.
상담사 : 뭔가 날씨가 맑은 게 그래도 많이 있었네요.
내담자 : 맞아요. 그래서 그나마 버틸 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 요새 들어 나한테 제일 뭔가 힘이 된다거나 조금 그래도 플러스가 되는 거로 작용하고 있는 거는 뭐가 있다고 보면 될까요? 방금 이제 그나마 좀 버틸 수가 있는 것 같다, 이런 것들 때문에. 하셨는데 특히 이 중에서 어떤 것들이 좀 나한테.
내담자 : 부모님이 갑자기 약간 응원 같은 걸 해 주시려고 하시더라고요.
상담사 : 응원이요?
상담사 : 네. 굉장히 큰.
내담자 : 네.
상담사 : 변화 아닌가요?
내담자 : 그러니까요. 힘들지? 이런 말을 먼저 하시더라고요.
상담사 : 누가요?
내담자 : 엄마가 그러시더라고요. 원래 제가 나 힘들어, 라고 얘기하면 원래 다 그런 거야. 그래서 내가 얼마큼 힘든지를 납득을 시켜야 했었거든요.
상담사 : 내가 먼저 이야기를 꺼내도.
내담자 : 근데 그게 아니라 힘들지? 이렇게 먼저 얘기를 하길래 뭐지? 뭐지? 싶어서.
상담사 : 네. 힘들죠. 엄마는 이제 석사, 박사를 다 했거든요. 그래서 힘들죠. 그래도 뭐 엄마보다는 괜찮아. 이랬는데 엄마는 완전 거의 공물을 가져다 바쳐야지 논문 봐주고 그랬던 @TITLE이셨어서 엄마보다는 나아. 그래도 돈은 막 크게 안 들어도 돼. 학술대회 가는 거 아니면. 이랬더니 그래, 그건 참 다행이다. 뭐 이런 얘기하고. 그런 부분하고 저는 진짜 잠이 저한테 이렇게 중요하게 작용할 거라고 생각을 못 했는데 주말에 쉬는 시간이 이젠 없어요. 원래 주말에 쉬는 시간이었는데.
상담사 : 많이 잤다고 했잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 근데 쉬는 시간이 이제 없어요. 그래서 음, 이러고. 뭐지. 일요일에 낮잠 자는 정도, 그 정도. 그러니까 그 낮잠으로 목요일까지는 버틸 수 있더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그때 자는 낮잠이 진짜 뭔가 큰 작용을 해요. 그래서 그때 낮잠을 자야 목요일까지는 아침에 개운하게 일어나고 그런 느낌. 그거 낮잠 자는.
상담사 : 그때 낮잠, 오늘 목요일이니까 이제 내일은.
내담자 : 네. 맞아요. 효과가 이제 좀 떨어져서 피곤해졌어요. 애들이 마주칠 때마다 무슨 일 있어?
상담사 : 사람들이.
내담자 : 네. 왜 이렇게 힘들어 보여? 이렇게 피곤해 보여. 이러면 그렇더라고요.
상담사 : 피곤한 게 맞으니까. 피곤한 일이 있으니까 그렇게 보셨을 것 같아요.
내담자 : 그래서 버티는 건 솔직히 낮잠.
상담사 : 낮잠. 근데 그 낮잠 시간 이외에 평소 평일이나 이럴 때는 잠을 좀 잘 주무세요?
내담자 : 요즘은 상담 끝나고 나서는 갑자기 일이 많아져서.
상담사 : 우리가 그때 9월 25일 봤었는데.
내담자 : 한 2주 전? 그때 기준으로, 그때 했던 건 정말 새 발의 피였나 봐요. 갑자기 이렇게 막 몰아닥쳐서 침대에 누워서 한 10분 이내에 잠들어요. 기절이라고 하죠. 다들. 기절을 해서.
상담사 : 다행인 건지.
내담자 : 잠을 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 잠은 잘 자더라고요.
상담사 : 입면에 지금 어려움은 없고.
내담자 : 네. 없어요.
상담사 : 수면 시간은 어때요?
내담자 : 수면 시간은 그 뭐지. 딱 8시간으로 지키고 있어요.
상담사 : 잘하고 있네요. 사실 그거 지키는 게 진짜 쉽지 않거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그래서 제가.
상담사 : 지키기 위한 또 노력을 해야 하는 건데.
내담자 : 아침에 그냥 @TIME에 일어나더라도 8시간을 딱 지켜서 그냥 새벽에 웬만하면 안 하고 그냥 일찍 일어나서 하려고 하는, 좀 그런 습관들.
상담사 : 너무 늦게까지 안 하려고.
내담자 : 네. 그런 거 만들고 있는데 그게 좀 변화가 있는 것 같아요.
상담사 : 우선 너무 훌륭한데요, 진짜. 근데 특히 대학원생이 그거 루틴 지키기가 진짜 힘들잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그리고 이렇게 외부에서 끼어드는 일도 있지만 내 스스로도 이렇게 불안해서일 수도 있고 패턴이 잘 안 잡힐 수도 있는데 진짜 대단하네요.
내담자 : 주말 시간을 잘 활용하니까 그게 되더라고요.
상담사 : 그러니까 오히려 주말에 조금 더, 덜 쉬지만 좀 그걸 활용해서 평일에 조금 분배해서 이렇게 하려고 하는 거네요.
내담자 : 완전 J가 되어가고 있는 기분. 일주일을 아예.
상담사 : 알차게.
내담자 : 네. 알차게 살고 있어요.
상담사 : 근데 방금 전에 이렇게 8시간 수면 채워서 이렇게 좀 규칙적으로 이렇게 너무 늦게까지 안 하려고 하니까 좀 뭔가 변화가 있는 것 같다고 하셨는데 어떤 변화가 있는 것 같아요?
내담자 : 그래 원래 아침에 일어나면 몸이 막 퉁퉁 붓고 붓기가 안 빠지고 살갗이 아프다는 표현을 아세요? 그 살갗이 아파요, 진짜. 막 두피가 아프고 막 그런 잇몸이 퉁퉁 붓고 약간 좀 이런 느낌 그런 게 있었는데 그런 게 없어졌어요. 그런 게 없어지고 그냥 아침에 그냥 눈 딱 뜨면 아침이네. 이러고 씻으러 가고. 예전에는 아침이야? 왜 아침이야? 왜 해가 떴어? 막 이러면서 말도 안 돼. 또 이걸 또 시작해야 한다고? 게다가 아직 수요일밖에 안 됐어? 약간 이런 식이었는데 약간.
상담사 : 온갖 부정적인 생각들이 다 들었네요.
내담자 : 맞아요. 마인드 변화가 되게 컸던 것 같아요.
상담사 : 그 마인드 변화를 어떻게 하려고 노력했던, 뭔가 뭔가를 시도하거나 어떤 것들이 있었던 것 같아요?
내담자 : 학부 공부를 할 때 제가 저를 엄청 다그쳤는데 자율적으로 다그쳤어요.
상담사 : 자율적으로 다그친다는 게?
내담자 : 그러니까 자율적으로 몰아붙인 거죠. 스스로를.
상담사 : 누가 뭐라고 할 것도 아니고 시킨 것도 아닌데.
내담자 : 근데 저는 거기서 약간 쾌감을 느꼈거든요. 제가 저를 이렇게 몰아붙이는. 그래서 약간 그래, 이것도 어차피 해야 하는 건데 한번 즐기면서 해 보자. 이렇게 너무 끌려다닌다고만 생각하지 말고 열심히 다짐을 하고 했는데 되더라고요, 이게.
상담사 : 그러니까 학부 때는 나를 몰아붙였는데 지금은 좀 그거와 다른 전략으로 즐기자, 가 됐다는 게 맞을까요?
내담자 : 네. 어차피 해야 하니까. 그리고 뭐 학부 때도 아침 @TIME부터 밤 @TIME까지 계속 그냥 도서관에 계속 있었거든요.
상담사 : 진짜요? 훌륭한. 대단하다.
내담자 : 다들 막 제가 술 먹고 밖에 나가서 놀 거라고 생각을 하시나 봐요. 왜냐하면 제가 도서관에 있으면 되게 너 왜 도서관에 있어? 너 여기 살아? 진짜 의외다. 이러면서 아무튼 뭐 그런 말들을 하시더라고요. 그래서. 그래요. 근데 막 요즘 제 일상이 정말 @TIME부터 @TIME까지는 완전 풀로 차 있어서 제 개인적인 뭘 할 게 거의 없어요. 그래서 그러다 보니까 어차피 똑같잖아요, 일정은. 그러니까 그냥 그래, 그래. 자율적으로라도 생각은 해 보자. 하면서.
상담사 : 그건데 그거는 굉장한, 굉장한 마인드의 변화가 어떻게 보면 굉장한 마인드 컨트롤의 그 기술들이 다 사실 들어가 있다고 생각하는데 그거를 지금 시도를 하셨네요.
내담자 : 부적응으로 습관이 하나 생겼어요. 부작용으로 한숨 쉬기. 한숨을 너무 많이 쉬더라고요. 제가 느끼기에도, 그래서 큰일 났다.
상담사 : 그래요? 근데 없던 한숨이 좀 늘었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 대신에.
내담자 : 네.
상담사 : 한숨을 뭐 어떻게 쉬어요?
내담자 : 이거를 거의 한 15분에 한 번?
상담사 : 15분에 한 번.
내담자 : 진짜 그 정도로 많이 자요. 그래서 저는 원래 제 습관을 잘 모르는데 제가 알 정도로 이렇게 한숨 많이 쉬니까.
상담사 : 옆의 사람들은 또 느끼겠네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 더 웃긴 게 옆의 사람들은 더 한숨을 많이 쉬어서. 다 같이.
상담사 : 그러면 이제 한숨 쉰다는 걸 내가 이제 인식하기도 했어요?
내담자 : 네. 너무 많이 쉬어요, 정말. 정말 많이 쉬어요.
상담사 : 특히 더 한숨이 많이 나올 때가 있나요?
내담자 : 그러니까 제가 J 성향이 살짝 있어서 그런지 모르겠는데 그러니까 우리가 몇 시까지 이 일을 끝내기로 했으면 준비를 해 와서 이 시간까지 끝내야 하잖아요. 근데 이제 @TITLE은 아무래도 그런 게 좀 많이 다르시잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 어렵더라고요.
상담사 : 그러니까 나는, 나의 원래 뭔가 일 처리 방식에는 이때까지 끝나거나 뭔가 이렇게 하는 게 있는데 상황이나 주변 사람들이 따라 주지 않을 때 한숨이 나오는군요.
내담자 : 네. 한숨이 유독 많이 나왔던 것 같아요. 그런 부분.
상담사 : 한숨을 쉬면 어떤 느낌이 들어요?
내담자 : 뭔가 제가 부정적이 된 사람이 된 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 부정적.
내담자 : 왜냐하면 한숨 쉬는 것 자체가 약간 좀. 약간 좀 부정적으로 뭔가 환경을 바라보는 그런 느낌.
상담사 : 뭔가 그 상황에 조금 뭔가 마음에 들어하지 않는 그런 느낌?
내담자 : 뭔가 불만을 가지고 있는 사람처럼 느껴져서 저는 한숨 쉬는 사람을 안 좋아했는데 제가 한숨을 쉬고 있는 게 뭔가 좀 왜 한숨을 쉬지, 라고 했는데 마인드 컨트롤의 부작용이라고 느껴져요. 그거 아니면 답이 없거든요. 제가 바꿀 수 있는 게 없으니까.
상담사 : 그럼 뭔가 한숨도 어떻게 보면 그 마인드 컨트롤의 또 다른 방식일 수도 있겠네요.
내담자 : 그럴 수도 있죠.
상담사 : 어쨌든 뭔가 해야 하는데 상황을 따라 주지 않고 내가 뭔가를 말하거나 더 이렇게 하기가 어려운 상황들에서 한숨을 통해서 어떻게든 좀 정서 조절을 하려고 하는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 한숨을 쉴 때마다 사실은 내 마음에 있던 뭔가의 욕구, 내가 하고 싶은 거 뭐라고 보면 될까요?
내담자 : 하고 싶지 않아.
상담사 : 하고 싶지 않아?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 왜냐하면 이제 저는 제 개인 공부하고 이제 다른 그런 임상적인 스터디를 할 때는 너무 즐겁거든요. 그걸 준비하는 시간도 재미있고.
상담사 : 즐거움을 느끼는구나.
내담자 : 네. 근데 이제 아무래도 @ETC에서 하는 일은 자기 계발도 전혀 안 되고 노가다고 시간 투자고 하다 보니까 이걸 내가 왜 해야 하지 싶은 그런 마음인 것 같아요. 근데 또 이제 논문을 봐주실 거니까 그거에 대해서 약간 좀 상호 교환 그런 느낌으로다가 상호 교류 느낌으로다가 이게 이렇게 되는 건가 싶어서 그냥 그래, 해야지. 싶은데. 약간 좀 제가 저를 너무 자기 계발을 하고 싶어 하는 것 같아요. 거기서 오는 욕구가 박탈되고.
상담사 : 그런 욕구가 있는 거네요. 더 뭔가 성장하는 느낌, 나아가는 느낌 그거로 인해서 좋은 느낌을 받고 싶은데.
내담자 : 네. 그래서 예전에 같이 그거 했었는데 거기서 제일 첫 번째였던 게 그거였어요. 약간 성취? 그러다 보니까 아무래도 고등학교 때는 실패를 했고 대학교 때는 그냥 어느 정도 준비를 했고 그리고 이제 대학원 하고 취업할 때를 좀 되게 뭐라도 해 보자 싶어서 열심히 준비를 하는 것 같아요.
상담사 : 안 그래도 우리 지난 시간에 그 가치에 대해서 이렇게 얘기하고 한번 적어 보시라고 말씀드렸던 것 같은데.
내담자 : 잠깐만요. 완전 잊고 있었어요.
상담사 : 맞나요? 제가 기억하기로.
내담자 : 저도 그 메모장에 적었던 것 같아요. 근데 생각을 안 했던 건 아닌데, 잠시만요. 그때.
상담사 : 혹은 아까 말씀하신 게 예전에 한번 해 본 적이 있다고 그러셨는데 예전에 혹시 적어 본 게 있었던 거예요?
내담자 : 적어 본 거요?
상담사 : 아까 이 성취가 예전에 찾았다고 하셨는데 예전에 뭔가 가치에 대해서 생각해 본 적이 있는 거예요?
내담자 : 네. 그거랑 그 카드로 뭐 뽑는 거 했었어요. 파란색이랑 노란색이었나?
상담사 : 가치 카드 같은 거 있어요.
내담자 : 그런 걸 했던 것 같아요.
상담사 : 그럼 그때 나왔던 가치, 그때가 언제예요? 예전에 했던 가치가.
내담자 : 학부 @YEAR? @YEAR, 학부 @YEAR 때. 그때도 상담을 받았었거든요. 그냥 센터에서 여기 학교 상담센터에서 내담자 경험을 해 보고 싶어서.
상담사 : 상담도 열심히 받았네요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 발전을 위해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 열심히 살았구나.
내담자 : 그때 가치 봉사했었을 때는 성취가 1위로 나오고 그리고 그다음이 사랑.
상담사 : 사랑.
내담자 : 사랑에 대한 욕구가 있었고, 기억나기로는 관계? 대인 관계 그랬던 것 같아요.
상담사 : 관계. 근데 이게 지금도 같나요? 가치는 충분, 우선순위가 언제든지 바뀔 수가 있거든요. 내 상황에 따라서. 내가 또 성장하거나 나이 듦에 따라서 바뀔 수가 있기 때문에 지금은 어떤 것 같아요? 그냥 지금 생각해 보면. 지금 이 순간.
내담자 : 지금도 동일한 것 같아요.
상담사 : 성취, 사랑, 관계. 어쨌든 성취가 항상 그동안 @NAME에서 1순위였던 거네요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이렇게 1순위였는데 그동안 뭔가 부모님이 응원을 안 해 줬었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 성취가 1순위여서 열심히 살았는데.
내담자 : 어, 열심히 살진 않았어요. 중학교, 고등학교 때는. 일단 고등학교는 공부 잘하는 고등학교를 제가 문 닫고 들어갔거든요. 근데 진짜, 그냥 어나더 레벨인 거예요. 그래서 거기서 완전 좌절감이 느껴져서 아예 다 놨었거든요. 그리고 중학교 때는 한참 엄마, 아빠랑 싸웠을 때여서 학업이고 뭐고 그냥 반항한다고 그랬었던 것 같아요. 근데 되게 성적 안 좋게 나왔을 때 제일 우울했던 건 저였거든요.
상담사 : 제일 힘들었던 거.
내담자 : 네. 솔직히 막 엄마, 아빠는 왜 네가 노력을 안 해서 그런 거지. 이러고 그냥 끝났어요. 네가 노력 안 하니까 이렇게 된 거야.
상담사 : 당연한 결과다, 이렇게 하면서?
내담자 : 당연한 결과라고 했는데 이제 이게 맞나? 싶어서 이제 또 뒤에서 열심히 공부를 하긴 했었거든요. 안 보일 때.
상담사 : 안 보일 때?
내담자 : 그러니까 집에서 공부를 안 했어요, 아예. 학교에서 끝나고 도서관이 @TIME까지 했었거든요. 중학교 때는. 그래서 중학교 거기 도서관에서 공부하고. 중앙 지역 도서관 이런 데 가서 하다가 그랬었죠. 독서실 가고. 근데 이제 엄마, 아빠는 다 제가 막 놀러 다니는 줄 알고 그런 줄 아세요.
상담사 : 근데 왜 그걸 보여 주지 않았던 이유가 있어요? 안 보이는 데서 했다.
내담자 : 약간 그때 왜 그렇게 생각했는지 모르겠는데 너희가 날 이렇게 생각해? 그래, 그럼 너희가 그렇게 생각하게 내가 도와줄게. 대신 너희는, 너희한테는 내 본모습을 안 보여 줄 거야, 가 좀 심했던 것 같아요. 나를 왜 그런 식으로 봐? 나 그런 사람 아니야, 가 아니라.
상담사 : 그거를 다른 걸 증명하겠어 이런 게 아니라.
내담자 : 네. 다른 걸 증명하겠어, 가 아니라 맞아, 맞아, 맞아, 맞아, 약간 이런 느낌.
상담사 : 그렇게 생각하려면 해.
내담자 : 그냥 뭐 그러든가. 그냥 좀 마음을 닿았던 것 같아요.
상담사 : 근데 또 어떻게 보면 @NAME 대단한 게 보통 이제 그런 마음도 충분히 들 수 있는데 그랬을 때 나를 그렇게 생각한다고? 그래? 그러면 그렇게 기대하는 모습을 보여 주지 하면서 그거에 맞춰서 아예 안 하는 경우들도 있는데 그래도 뒤에서 내 거를 이렇게 한 거네요.
내담자 : 맞아요. 그래서 제 인생인데 어떡해, 싶었어요. 그리고 뭐지. 생각보다 제가 공부하는 거를 좋아하더라고요. 뭔가 이렇게 그런.
상담사 : 공부할 때 @NAME 어떤 느낌들이 좀 느껴져요?
내담자 : 중, 고등학교 때의 그런 평가가 좋진 않았잖아요. 공부에 대한 평가가. 그거에 대해서 이제 학부 때 4.2 이런 식으로 받고 하다 보니까 엄마, 아빠도 막 놀라는 거예요. 네가? 네가 다 A+을 받아왔다고? A- 하나랑 이런 식으로 받았다고? 이렇게 놀라는 걸 보고 좀 뿌듯했나? 뿌듯했던 것 같기도 해요. 그리고 뭔가 이게 제가 원래 운동을 하다가 그만둔 케이스니까 내가 잘하는 게 뭐가 있을까, 하면서 많이 찾았던 것 같은데 공부를 할 때 드는 생각은 엄마가 저한테 가스라이팅을 엄청 많이 했어요. 네가 뭔가를 이루지 않으면 넌 쓸모없는 존재라고. 그게 좀 깊이 박히지 않았나. 그래서 공부를 할 때 나는 쓸모 있는 사람이 되어야 해. 가치 있는 사람이 되어야 해. 해서 더 약간 매달리고 목매는 것 같아요. 근데 이제 솔직히 여기 학교에서는 지금 대학원 수업도 학부생이 와서 그냥 듣고 학부 때 했던 그런 강의 PPT들 그대로 갖다 쓰시는. 그렇지만 과목 이름은 고급인. 이런 상황에서 뭔가 잘못됐다 싶어서 @ETC 친구들이랑 스터디 하루에 일주일에 5개씩 만들어서 엄청 막.
상담사 : 일주일에 5개요?
내담자 : 네. 화요일, 토요일 빼고 다 하고 있어요. 그런 식으로 해서 엄청 막 다그치거든요.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 엄청 다그치고 있어요. 근데도 이제 저는 부족하다고 느끼니까. 왜냐하면 이게 저희끼리 이론을 책을 사서 공부하는 거니까 누가 알려주는 게 아니잖아요. 그러니까 수준이 다 고만고만한 애들이 모여서 만나다 보니까 발전이 없는 것 같은 느낌인 거예요. 그래서 아쉽긴 한데 아무튼 공부할 때 드는 느낌은 좀.
상담사 : 어떤 느낌이 들어요?
내담자 : 저는 좀 긍정적인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그 느낌 조금 더 한번 우리 어떤 건지 한번 살펴볼까요? 왜냐하면 긍정적인 것도 자세히 살펴보면 되게 의미가 있거든요. 그래서 그런 긍정적인, 부정적인 걸 자세히 살펴보는 것도 의미가 있지만 긍정적인 걸 자세히 살펴봐서 걔를 더 늘려갈 수 있도록 하면, 좋습니다. 그러니까 공부하면서 뭔가 배워가면서 할 때 @NAME한테서 어떤 느낌이 느껴질까요?
내담자 : 일단 공부를 할 때 제가 단기 그런 기억력 그게 되게 좋아요. 그래서 보고 보고 그냥 읽으면서 외우다가 그냥 종이에 그대로 쓰면 그냥 그것도 다 쓸 수 있거든요. 한 페이지를 그대로.
상담사 : 한 페이지를?
내담자 : 한 페이지를 그대로 다 쓸 수 있어요. 그런데 그런 부분에서 좀 성취감을 느끼나 봐요.
상담사 : 성취감.
내담자 : 그래서 긍정적으로 제가 평가하는 거 아닐까요? 솔직히 제가 성취감을 느낄 수 있는 게 없잖아요.
상담사 : 다른 거에서도 느낄 수 있을 수도 있죠.
내담자 : 그래요? 근데 지금 연애도 실패했고.
상담사 : 아직 실패한 거 아니야.
내담자 : 약간 이거 뭔가 잘못된 것 같다고. 지금 연애에 실패했고 성취감을 느낄 수 있는 게 친구들한테서는 안정감을 느끼고요. 부모님한테서는 궁금함?
상담사 : 왜 그런.
내담자 : 아무래도 이제 너무 달라지시다 보니까 물론 반갑긴 한데 약간 좀 반감이 드는 게 요즘 좀 더 커졌어요.
상담사 : 오히려 그런 모습에?
내담자 : 네. 약간 좀 웃기다. 어이가 없다. 그동안 행동해 왔던 거는.
상담사 : 나는 그걸 다 영향을 받고 이렇게 했는데.
내담자 : 이제는 아니라는 듯이 저렇게 버젓이 행동하는 게 약간 화가 나더라고요.
상담사 : 화가 났구나.
내담자 : 그래서 약간 좀 부모님하고는 웬만하면 접촉을 안 하려고 하지만 주말에 이제 @PLACE를 계속 가니까 마주치게 되는 거예요. 아무튼 그렇고요. 그러다 보니까 제가 성취.
상담사 : 현재 상황에서, 현재 나의 삶에서 느낄 수 있는 거는 이.
내담자 : 학업밖에 없어요.
상담사 : 학업인 거네요. 그렇구나. 근데 그 성취감 이거 성취감을 느낄 때 @NAME 어떤 느낌이에요? 조금 더 성취감을 느낄 때 내 몸의 느낌이라든지, 지금 오는 느낌이 우리가 딱 성취감 하면 또 이게 딱 단어로 되지만 @NAME한테서 딱 느껴지는 그 느낌이 좀 더 궁금하네요. 약간 주관적인 느낌이.
내담자 : 뭔가 살아나는 느낌?
상담사 : 살아나는 느낌.
내담자 : 왜냐면 이제 평소에는 뭔가 너무 기계적으로 있다 보니까 생활이 너무 기계적이다 보니까 아무래도 그냥 그 학부 @YEAR 때도 보면 기계적이잖아요, 되게. 그러다 보니까 뭔가 내가 지금 숨을 쉬고 있다. 내가 지금 살아 있다는 느낌이, 그러니까 중학교 때부터 별로 없긴 했어요. 그래서 뭔가 우연히 상처가 나서 피를 봤을 때 아 내가 살아 있구나, 라고 느꼈었던 것 같은데 뭔가 이런 성취를 했을 때 눈에 딱 보이는 성취가 있었을 때 나 지금 살아 있구나, 라고 느끼는 것도 있고.
상담사 : 그 살아 있다는 느낌 한번 조금 지금 여기를 불러와서 한번 떠올려 볼까요? 살아 있다는 느낌이 느껴졌을 때 @NAME 몸에서는 어떤 느낌이 느껴지는지 좀 궁금하네요. 신체적으로. 예를 들어서 몸에 어디서 그런 느낌이 제일 많이 느껴지고 좀 어떤 느낌으로 작용하는지.
내담자 : 약간 일단 이미지는요. 그런 이미지예요.
상담사 : 좋아요, 이미지.
내담자 : 약 광고할 때 빨간색이었던 뭔가 세포가 노란색으로 변하면서 파 하면서 온몸에 이렇게 파. 파, 그런 느낌이고요.
상담사 : 뭔가 이렇게 진짜 상태가 변하는 거네요. 색깔이나 이런 게 이렇게.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 완전 그런 것 같아요. 완전 파 하면서 뭔가 가슴 중심부터 뭔가 이렇게 뭔가 퍼져나가는 그런 느낌이에요.
상담사 : 여기서부터 이렇게 퍼져서.
내담자 : 그런 느낌이에요. 뭔가를 이뤘을 때.
상담사 : 웃기네요.
내담자 : 그래서 더 집착하나 봐요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그 느낌이 좋으니까. 그래서 근데 뭐라도 사람마다 다 다를 것 같아요. 어떤 사람이 이걸 학업에서 느낄 수도 있고 어떤 사람은 이걸 다른 데에서 느낄 수도 있겠지만 뭐라도 삶에서 이런 어쨌든 플러스가 되는 좋은 느낌을 느낄 수 있다는 거는 건 좋은 것 같고 이것도 더 늘려가면 좋긴 한데요. 근데 이제 뭐라도 느낄 수 있는 게 되게 좋긴 한데 또 보통은 이제 이게 한 군데에서만 이게 오게 되면 이게 뭔가 없어질 때도 있고 내 마음대로 안 될 때가 있잖아요. 한 채널에서만 이거를 이제 얻게 되면 그게 이제 했을 때 이제 이렇게 안 되었을 때 충족이 안 됐거나 충전이 안 될 때 좀 영향이 더 크게 올 수도 있겠죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 사실 좀 더 좋은 거는 하나라도 있으니까 좋긴 한데 좀 더 이 채널을 여러 개를 만들어 놓으면 더 이렇게 충전이 잘되겠죠. 혹은 한 가지에서 충전이 안 될 때 또 다른 거에서 또 위안을 얻거나 할 수도 있을 테니까.
내담자 : 그게 원래 연애였긴 했는데.
상담사 : 그 성취감을 얻는 게?
내담자 : 네. 아무래도 이제 제가 관계하는 거에서 너무 어려워하거든요. 관계를 너무 어려워해요. 그러다 보니까 저는 연애하는 것도 저한테는 약간 좀 어떻게 보면 기적이라고 해야 하나. 싶어요. 연애 자체도 너무 어려워서. 그랬던 거 같아요.
상담사 : 그럼 연애가 잘될 때 그때 꼭 지금 남자 친구와의 관계가 아니더라도 뭔가 되게 연애가 좋은 느낌을 받는다. 뭔가 잘 흘러갈 때, 잘될 때는 어때요? 느낌이.
내담자 : 만족감을 느끼죠. 제 삶의 질이 올라가지는 느낌, 그런 느낌이에요. 완전. 약간 마음이 풍요로워진 느낌, 든든한 느낌.
상담사 : 이게 아까 그 성취감 느꼈을 때랑 비슷한 건가요? 조금 다른가요?
내담자 : 사실 맥락이 좀 다르긴 한데 뭔가 파의 느낌은 같아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 풍요로워지고 만족스러운 느낌.
내담자 : 그런 느낌이에요. 지금은.
상담사 : 요즘 많이 느낀 느낌은, 남자 친구와의 관계에서.
내담자 : 듣고 웃으시면 안 돼요.
상담사 : 왜요? 왜, 왜 웃을 거라고 예상하시죠?
내담자 : 요즘, 요즘 시뮬레이션 엄청 돌리고 있어요. 헤어질 때 뭐라고 얘기해야지. 아니, 사실 뭐 저도 사람은 좋아하는데 대인 관계를 너무 어려워해서 친구 맺는 것도 되게 폐쇄적으로 하고 있고 연애도 정말 기적처럼 하게 된 거다 보니까 결혼이 너무 하고 싶었거든요. 근데 대화가 안 통해요. 그래서, 그래서 뭐라고 말하고 헤어져야 하지?
상담사 : 좀 어느 정도 우리 지난 시간까지 좀 더 고민을 되게, 되게 고민도 많이 하셨던 건데 좀 어느 정도 좀 이렇게 저울이 좀 기운 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 아무리 생각해 봐도 아닌 것 같아서. 뭔가 시그널이 몇 개가 이렇게 싸함의 시그널이 몇 개가 왔는데 이게 내가 무조건 감정이 있고 좋아한다고 해서 해결될 문제는 아니구나, 라고 이제 납득을 했고 그래도 혹시 사람이 바뀔 수도 있으니까 일단 12월까지는 좀 지켜보고 이제 정말 아닌 것 같으면 그때 얘기를 해야겠다.
상담사 : 좀 그래도 신중하게 하고.
내담자 : 싶어서 일단 12월까지는 잘 지켜보다가 헤어질 것 같아요.
상담사 : 그러면 요즘에 남자 친구와의 관계에서 느껴지는 느낌이 주로 뭐예요?
내담자 : 죄책감.
상담사 : 죄책감.
내담자 : 왜냐하면 이제 남자 친구 눈치가 진짜 빠른데 제가 그렇게 딱 다짐을 하고 행동을 하는 순간 눈빛부터 이제 솔직히 좀 달라지긴 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그걸 엄청 빠르게 읽어요. 집에서도 완전 눈치 보고 자랐거든요. 엄마, 아빠가 한 번 이혼했다가 다시 재결합하고 이런 여러 가지.
상담사 : 엄청 캐치를 잘하실 것 같네요.
내담자 : 눈치가 엄청 빠른데 아무래도 제가 좀 달라지다 보니까 조금 더 사랑한다고 얘기하고.
상담사 : 더 애정을 표현하시는구나.
내담자 : 불안한가 봐요. 그리고 더 잘해 주려고 하고 저는 막 사랑니 빼고 그냥 알았어, 내가 알아서 죽 사 먹을게. 괜찮아, 라고 해도 집에 갑자기 막 죽 배달시켜 놓고 좀 이런 식으로 해요. 불안한가 봐요. 근데 뭐, 그럼 그렇게 행동하지 않았으면 불안하지 않았을 텐데. 어쩔 수 없죠. 그래서 죄책감을 느끼는 것 같아요. 그래서 좀 사랑한다고 말할 때 아직 나도 감정이 있긴 하지만 이젠 사랑까지는 아닌 것 같아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그냥 좋은 감정 그 정도. 나를 사랑해 주니까 고마운 감정 그런 느낌이에요.
상담사 : 근데 @NAME, 되게 감정을 엄청 잘 인식하시는 것 같은데요.
내담자 : 아니, 근데 이렇게 얘기를 해야 제가 말하면서 내가 지금 이 사람한테 고마운 감정을 느꼈구나, 라고 얘기를 해요. 근데 이런 대화가 없으면 되게 뭉뚱그려져 있어요. 되게 추상화돼 있고.
상담사 : 그래요? 근데 지금 되게 너무 잘 얘기한 것처럼 느껴졌어요.
내담자 : 선생님 지금 얘기하면서 알았어요. 그런가? 근데 되게 명료화가 되는 거예요. 얘기하면서.
상담사 : 너무 잘하셨다는 게 뭔가를 잘했다. 그런 걸 떠나서 @NAME의 마음이 어떤 마음인지 말씀하시는 게 너무 저한테 와닿았고 @NAME의 그 마음이 잘 이렇게 그려졌어요. 이런 진짜 마음이었겠구나. 그리고 되게, 되게 복잡한 사실 감정인 거잖아요. 사랑하지만 좀 뭔가 불편하기도 하고 여러 가지 진짜 어려운 감정인데 그 안에서 지난 시간보다 조금 그 색깔을 내 마음이 좀 이렇구나, 라는 거를 조금 더 잘 수용할 건 수용하고 좀 되게 받아들이는 것 같은 느낌이 들어서.
내담자 : 안 그러면 이제 저번처럼 막 길 가다가 울고 그럴까 봐. 그때 저도 좀 많이 놀랐거든요. 솔직히 왜냐하면 누가 길 가다가 갑자기 이렇게 눈물을 흘려요. 뭔가 잘못됐다 싶어서 저를 되게 많이 들여다봤던 것 같아요. 진짜 뭔가 잘못됐다 싶어서.
상담사 : 나를 이렇게 들여다보는 용기를 낸 거네요. 뭔가 딱 한 번에 딱 손에 잡히지 않고 명확하지 않아도 그래도 마음을 좀 두드려 본 거네요. 요즘에는 길 가다가 안 울어요?
내담자 : 네. 그때 이후로 안 울어요. 그때 얘기를 하고 나서부터. 그리고 뭔가 제가 더 제 모습을 이렇게 보여 주고 역할 연기를 안 하려고 되게 노력을 했거든요.
상담사 : 그랬구나. 그 노력도 있었군요.
내담자 : 너는 역할 연기해. 나는 그냥 내 방식대로 할게. 하면서 이제 막 제가 더 저스럽게 행동을 하니까.
상담사 : 어떻게 보면 사실 그 이전까지는 상대방이 그렇게 역할 연기를 하거나 상대방이 역할 연기를 요구했을 때 거기에 이렇게 막 당연히 맞춰서 이렇게 하게 되거나 했는데 사실 상대방은 똑같을 수 있잖아요. 그렇지만 거기에 또 휩쓸리지 않고 내가 원하는 거를 들여다봐서 그냥 나대로 이렇게 한 거네요.
내담자 : 맞아요. 그게 좀 길 가다가 울지 않는 포인트였나 봐요. 그렇게 하고 나서는 전혀 그런 게 없어졌어요. 그래서 다행이다 싶었고 속이 좀 시원하더라고요. 이렇게 편, 물론 아직은 생각은 헤어질 관계지만 이렇게 편한 관계가 될 수 있었구나. 이렇게 불편했는데 이렇게 편한 관계가 될 수 있구나. 싶었고 약간 좀 그게 있었나 봐요. 내가 이렇게 행동하지 않으면 날 사랑해 주지 않을 거야. 그래서 더 맞춰 줬던 것 같아요. 내가 이렇게 더 여자 친구스럽게 행동을 해야지 이 사람이 나를 사랑하겠지, 그게 좀 컸던 것 같아요. 그래서 더 뭔가 좀 여자, 여자스럽게 행동하고.
상담사 : 여자, 여자스럽게? @NAME이 여자인데.
내담자 : 좀 더 약간 좀 소녀스러운 그런.
상담사 : 이미 소녀인데 그랬군요. 이미 이렇게 훌륭한 여자며 멋진 소녀인데 멋지고 아름다운 소녀인데 그랬구나. 그런 마음이 있었구나.
내담자 : 그래서 좀 너무 저스럽지가 않아서 그때 좀 우울하지 않았나.
상담사 : 그랬겠다. 그러면 너무 @NAME의 눈물의 의미가 이해가 되는데요. 나스럽지 않았으니까. 내가 나인 채로 있지 않았고 어떻게 보면 내가 나도 나의 모습을 약간 좀 부인하고 소녀스럽게 혹은 다른 모습으로 이렇게 하고 있으니까 마음이 슬펐나 보다.
내담자 : 그런가 봐요. 그러니까 원래 제가 만약에 상담사님이랑 저랑 친구예요. 근데 제가 오늘 점심 뭐 먹었어, 라고 물어봤는데 상담사님이 못 들어서 대답을 안 했거나 아니면 그냥 대답이 없어요. 그러면 왜 대답 안 해? 왜 대답 안 해? 이런 식으로 이렇게 장난치면서 넘어가는데 오빠랑 있을 때는 왜 대답 안 하지? 나랑 대화하기 싫은가? 하면서 심호흡 약간 이런 식이었는데 이제는 그냥 들었어? 들었냐고, 하면서. 이거 어떻게 할 거야? 약간 좀 이런 식으로 조금 더 약간 좀 억세게 행동하려고 하는 그런 게 좀 있는 것 같아요. 예전보다는 비교적. 그런 것 같아요.
상담사 : 거기서 조금 더 자유로움이 있다고 보면 될까요?
내담자 : 표현에는 자유로움이 있는 것 같아요.
상담사 : 표현에는.
내담자 : 근데 이제 막 너무 상대방이 기분 나빠하지 않게 그냥 제 표현하는 그런 그 중간점을 되게 찾고 있는데.
상담사 : 수위 조절?
내담자 : 네. 조절을 하고 있는데 아직은 괜찮은 것 같아요. 조절이, 아직 선 넘은 건 없는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 근데 되게 대인관계 하나의 되게 뭔가 좀 큰 고비를 이렇게 @NAME이 넘어가고 있다는 생각이 드네요. @NAME 방금 말씀해 주셨던 이렇게 행동하지 않으면 나는 나를 사랑하지 않을 거라는 그런 마음이 좀 있었던 것 같다고 하셨잖아요. 이거를 깨닫고 나서 @NAME 좀 어떤 마음이 드셨어요?
내담자 : 엄마, 아빠한테 화가 났죠.
상담사 : 화가 났구나.
내담자 : 엄마, 아빠한테 화가 나면서 아니, 애를 어떻게 이렇게 눈치를 보게 키웠는지.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래 놓고서는 엄마, 아빠가 이것밖에 못 키워서 미안해, 라고 하면서 이제 마음이 편해질 거 아니에요. 엄마, 아빠는 사과를 했으니까. 그래서 진짜 웃긴다 싶으면서 화가 났죠.
상담사 : 화가 났구나. 엄마한테.
내담자 : 너무 영향을 많이 받는 게 물론 당연하긴 하지만 그 영향받는 게 너무 화가 나는 거예요. 뭔가 영향 안 받고 뭔가 멋있고 쿨하게 살고 싶은데.
상담사 : 내가 원하는 그 멋진 모습.
내담자 : 절대 안 돼요.
상담사 : 이끌리고 막 이렇게 어떻게 보면.
내담자 : 뭔가 이렇게 독립적이고 주도적으로 주체성 있게 하고 싶은데 그게 아니고 완전 이리저리 끌려다니니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이제는 이 문장을 혹시 어떻게 바꾸고 싶은 부분이 있어요? 이렇게 하지 않으면 행동하지 않으면 나를 사랑하지 않을 거라는 거를 이제 앞으로 이 문장을 바라건대 @NAME이 좀 다르게 바꾸고 싶은 부분이 있다거나.
내담자 : 약간 다짐한 거는 내가 그냥 내 모습이라도 사랑해 주는 사람을 만나야겠다 싶었어요.
상담사 : 내가 내 모습이라도?
내담자 : 내 모습이 어떻든 내 모습이라도.
상담사 : 사랑해 주는.
내담자 : 사랑해 주는 주는 사람 만나야겠다.
상담사 : 그걸 내가 찾아야겠다, 만나야겠다.
내담자 : 약간 좀 조건적이지 않은 그냥 자체를 좋아해 주는.
상담사 : 가면을 요구하거나 가면을 써야 할 것 같은 마음을 불러일으키게 하지 않고.
내담자 : 근데 약간 조금 진짜 약간 헤어져야겠다 결심을 하면서 제가 약간 흔들렸던 게 뭐냐면 다들 주변에서 하는 말이 결혼하면 다 돈이야. 돈 잘 버는 남자가 최고야. 네가 지금 어려서 몰라서 그래, 라는 말을 진짜 많이 들었거든요. 그러다 보니까 내가 그러면 지금 이 관계를 참고 그냥 만나야 하나? 싶은 거예요. 왜냐하면 나이 들면 달라질 수도 있지, 라는 행복 회로를 돌리면서 내가 지금 이걸 참아야 하나? 그냥 이렇게 살면 되나? 싶은 거예요. 근데 저는 드라마 같은 걸 보면서 제일 많이 느꼈던 게 돈이 많아도 대화가 안 되면 진짜 불행하겠다. 그렇더라고요.
상담사 : 그러면 막 이혼하잖아요.
내담자 : 그러니까요. 그리고 그냥 막 약간 인스타에 나오는 게 뭐 다가 아니겠지만 그 무슨 경리? 무슨 부부들, 부부들 막 경미였나? 아무튼 잘 모르겠어요. 어떤 막 경미 부부 약간 이런 식으로.
상담사 : 그게 뭐예요?
내담자 : 부부들이 자기들 막 장난치고 생활하는 걸 막 스토리 릴스로 올려요. 근데 그런 거 보면 서로 티키타카 잘 돼서 막 밈 같은 거 막 따라 하면서 막 서로 이렇게 장난치고.
상담사 : 놀고.
내담자 : 그런 거 하는 게 부러워 보이는 거예요. 저흰 그게 전혀 안 되니까. 그러니까 그 완전 여자들이 좋아하는 남자 친구의 역할과 남자 친구가 좋아하는 여자 친구의 역할을 그냥 그 표본대로 하는 관계였어요, 진짜. 그래서 그래서 커플 데이트를 하면 여자분들이 다 저를 부러워하는 거예요. 저런 남자 친구가 어디 있냐 하면서. 근데 뭐.
상담사 : 내가 원하는 거는.
내담자 : 네. 내가 원하는 게 아닌데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럼 네가 데려가든가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아무튼 그랬는데 이제는 뭐 저를 그냥 있는 그대로 좋아해 주는 돈 없는 남자여도 괜찮을 것 같아요. 돈 없이 근데 솔직히.
상담사 : 아니, 돈도 중요한 가치가 될 수 있죠. 그게 돈이 중요한 가치가 된다고 해서 나쁜 건 아니죠. 하지만 이제 돈, 만약에 돈이 중요한 게 아니면 돈 플러스 나를 있는 그대로 사랑해 주는 사람 남자를 찾을 수도 있죠. 아니면 뭐 둘 중에 굳이 선택하라고 하면 뭐 나는 어떤 게 더 높은가 해서 만약에 뭐 나를 있는 그대로 한다고 하면 뭐 그게 높아질 수도 있겠지만.
내담자 : 그랬던 것 같아요, 저는. 그랬어요.
상담사 : 그러면 @NAME께서 가면을 씌우는 사람이 아니라 가면 내가 쓰려고 해도 막 가면 벗겨지고, 자연스럽게.
내담자 : 그런 사람.
상담사 : 해 줄 수 있는 사람이 있으면 좋겠네요.
내담자 : 있으면 감사하죠.
상담사 : 그리고 또 우리는 사람의 마음에 대해서 또 다루는 걸 공부하고 있잖아요. 또 그거에 민감하게 또 우리가 또 중요성을 알다 보니까 그것도 계속해서 더 보일 거예요. 이게 더 공부하면 할수록. 그러니까 이제 돈도 있으면서 이것도 잘 챙겨주면 좋았겠지만 이 부분이 만약에 빠져 있었으면 좀 아쉬운 부분이 좀 있지 않았을까. 더 눈에 보이는 이제 부분이 있지 않았을까.
내담자 : 전 최근에 좀 약간 놀랐던 게 싸우고 나서 원래 집에 데려다주려고 하거든요, 차로. 제가 됐다고 그냥 나 혼자 가겠다고 하면서 이 대화가 반복됐어요. 아니야, 데려다줄게. 괜찮아. 데려다줄게. 아니, 싫어. 그냥 나 혼자 갈래. 데려다줄게. 아니, 괜찮다고. 했더니 갑자기 화를 내는 거예요. 아니, 한 번만 져 주면 안 돼? 이렇게 원래, 원래 소리를 지르는 사람이 아닌데 약간 놀랐어요. 그러니까 위협감을 느낀 게 아니라 저렇게 소리를 지를 줄 아는 사람이라고? 완전, 왜냐하면 위협감을 안 느낀 이유가 뭐냐면 완전 떼쓰는 아이처럼 느껴졌거든요. 진짜 막 @AGE 아이처럼. 한 번만 이거 내가 원하는 대로 해 주면 안 돼? 이렇게. 근데 제가 느꼈을 때는 지금까지 오빠가 원하는 대로 해 줬는데 이제 뭘 더 원하는 건지 모르겠지만 그렇게 얘기를 하길래 그때 딱 얘기를 했을 때 저는 그냥 미안. 이러고 그냥 나왔거든요. 근데 그 뒤로도 전화해서 어디 있냐. 차 끌고 나왔다. 얘기해라. 그래서 굳이, 그래서 결과적으로는 오빠가 원하는 대로 됐어요. 근데 뭐 그런 모습을 보면서 뭔가 오빠도 가면을 제대로 단단하고 좋은 튼튼한 걸 쓰고 있구나. 되게 자기 모습이 밖으로 안 나온다 싶었어요. 왜냐하면 지금 몇 월인데 지금 10월인데 그런 모습을 처음 본 게 여러 번 싸웠고 처음 본 게 저는 좀 놀랐거든요. 10월이 짧은 기간인가요?
상담사 : 짧다면 짧고 길다면 긴. 아직 @NAME 또 경험할 수 있는 기회들이 많이 있으니까 한번 여러 가지 경험해 보세요. 말씀하신 대로. 돈은 없지만 나를 사랑해 주는 사람도 경험해 보고 여러 가지 다 경험해 보고 경험해 본 다음에 그때 나한테 진짜 중요한 게 뭐구나 선택해도 저는 늦지 않다고 생각을 합니다. 근데 이제 중요한지 모른 채 그냥 주변의 말에 이끌려서 선택을 하게 되면 후회가 될 수도 있겠죠.
내담자 : 전에 만났던 사람이 딱 그런 케이스였어요. 돈은 없는데 대화가 잘 통했다. 근데 이번에는 돈은 많고 대화가 안 되는.
상담사 : 반대를 경험한 거네요. 해 보니까 어떤 게 나한테 좀 더 중요한 것 같아요?
내담자 : 저는 전 연애가 더 중요했던 것 같아요, 저한테는. 전에 했던 그런 대화가 잘 통하는 연애가. 돈이 많으면 안 좋은 점이 자꾸 돈으로 해결하려고 해요. 자기가 화나게 해놓고 간식 같은 거 시켜 주면서. 사과 안 하고 그냥 마음 풀고.
상담사 : 근데 내가 원하는 건 또 다른 게 있을 수 있는데 정서적인 게.
내담자 : 그런 게 이제 전혀 없으니까. 여자들은 단 거 먹으면 기분 괜찮아진대. 이렇게 얘기를 하면서 그냥 간식 같은 거 이렇게 크로플, 음료수 약간 이런 거 이렇게 세트로 해서 포장을 자꾸 배달을 시키더라고요. 저희 집으로. 근데 저는 이제 그런 부분에서 얘 또 돈으로 해결하려고 하네, 싶은 거예요. 그동안도 그런 게 있었거든요. 미안하면 막 괜히 선물 사고 이런 거. 근데 이게 해결이 되고 나서 선물을 사도 늦지 않을 텐데 이제 해결이 안 된 상태에서 냅다 선물부터 사 오니까.
상담사 : 먼저 그거를 돈으로 먼저 하면 어떻게 보면 우선순위가 좀 바뀌면 좋기는 하겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그런 부분에서 저는 그 가면이 진짜인 줄 알았어요. 왜냐하면 그 약간 예외 같은 게 있잖아요. 엄마, 아빠가 이혼을 하고 고부 갈등이 있어서 가정폭력을 당했어도 잘 큰 케이스가 있잖아요. 근데 약간 그런 케이스인 줄 알았어요. 근데 그게 아니라 그냥 가면을 쓰고 있었던 거였고 정말 그냥 @AGE 아이의 모습이었던 것 같아요. 그런 떼쓰는 부분들, 자기가 원하는 대로 안 되면. 저한테 뭐라고 했냐면 요즘 내가 내 가치관이 너한테 끌려가는 것 같다고 얘기를 하더라고요. 솔직히 가치관 끌려간 건 저고 결혼 안 하겠다고 했는데 결혼하자고 설득시켰던 건 본인이고 그런 중요한 가치관들은 자기가 다 끌고 가놓고 제가 끌려가는 것 같다고 말을 하길래. 그래. 이젠 기대도 없어요. 그냥, 그래.
상담사 : 많이 좀 온도가 지난번 만났을 때보다 좀 뭔가 내려간 것 같은 그런 느낌이 좀 느껴지네요. 그때는 약간 좀 더 뜨거움도 있으면서 이렇게 좀 고민하시는 느낌이었던 것 같은데. 아직 다 내려간 건 아니지만.
내담자 : 얘기를 하고 생각을 하면 할수록 잘못됐어요. 뭔가 잘못됐다. 도망을 쳐야 한다 싶고. 시어머니부터가 말이 안 되지 않아요? 어떻게 쟤는 나한테 살갑게 안 하는데 왜 저런 여자를 선택했어, 라고 그 가족들 다 같이 있는 데서 얘기한 것도 저는 이해가 안 되고 거기서 왜 너 우리 엄마 나쁘게 얘기해, 라고 하면서 그렇게 냅다 얘기를 한 게 이거는 포인트다. 도망칠 포인트라고 인식을 했던 것 같아요.
상담사 : @NAME은 아까 연애, 지금 연애에 있어서 뭔가 성취감을 잘 못 느끼고 있다고 했지만 또 저는 어떻게 보면 이 나는 좀 대인관계가 좀 어렵다고 이렇게 얘기하셨지만 이렇게 이렇게 하나씩 하나씩 경험해 나가고 내가 진짜 뭘 원하는지 어떤 자극이 왔을 때 나는 어떻게 느껴지는지 그럴 때 나는 어떻게 하고 싶은지 이런 것들을 @NAME 계속해서 내 마음을 들여다보면서 데이터도 쌓아가고 하다 보면 충분히 @NAME 대인관계에서도 나중에 성취감을 느낄 수 있지 않을까 싶은 저는 좀 긍정적인 기대를 혼자 해 봤습니다.
내담자 : 그러면 좋겠어요.
상담사 : 네. 뭔가 그 과정 중에 과정을 @NAME 잘 경험하고 계신 것 같아요. 그 상황에서 진짜 성취감을 못 느끼는 상황은 진짜 더 끌려간다거나 내가 원치 않은데 원치 않은 선택을 한다거나 그런 상황일 수도 있을 것 같은데 물론 좋은 느낌만 느끼는 거는 아니지만 이 과정에서 최대한 또 @NAME의 마음이 좀 뭔지 알아보려고 하고 나한테 있어서 좋은 선택이 뭔지 해 보려고 하시는 과정이 좀 되게 의미가 있지 않을까 싶은 마음이 듭니다. 그 과정에서 당연히 울기도 하고 상처가 되기도 하고 힘들겠지만 그것 자체가 나한테 있어서는 굉장히 좀 의미 있는 과정인 것 같은데 그걸 잘 하고 계셔서.
내담자 : 맞아요. 뭔가 뭔가 엄청 고민은 되지만 나쁜 방향은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 너무너무 훌륭한 방향.
내담자 : 그래요?
상담사 : 진짜.
내담자 : 다행이다. 다행.
상담사 : 그리고 만약에 설사 나쁜 선택, 좋은 선택이 기준이 뭔지는 모르겠지만 뭔가 저기 하더라도 모든 문제는 저는 해결할 수 있는 방법이 있다고 믿고 메이크업할 수 있을 테니까 어떤 선택을 하든 @NAME 그 과정에서 또 이제 배워가는 게 있을 거예요. 그 과정에서 다만 내가 너무 나한테 이제 상처 주거나 하면 나를 보호, 상처 주는 거로 날 이끌지 않도록 보호하는 거는 이제 필요하긴 하겠죠. 그래서 저는 되게 @NAME 많은 걸 잘 느끼고 인식하고 있는 것 같다는 생각이 들었어요.
내담자 : @TITLE 시키신 일 빼고는 거의 그 생각을 되게 많이 했던 것 같아요. 하루 종일.
상담사 : 또 많은 생각을 했기 때문에 나온 또 그런 걸 수도 있겠네요.
내담자 : 이만큼 노력해야 이렇게 깨달을 수 있다면. 뭔가 효율적이진 않지만.
상담사 : 아니, 근데 약간 그거 생각하시면 될 것 같아요. 우리가 악기 처음 배울 때도 처음에는 굉장히 시간이 많이 걸리잖아요. 만약에 피아노 같은 거 처음 배울 때는. 왜 그 운동하셨으니까 하나의 기술을 이렇게 습득할 때 처음에는 막 넘어지고 천천히 해 보기도 하고 피아노 칠 때도 천천히 해 보고 막 이렇게 한 손씩 하다가 나중에 익숙해지시면 보지도 않고 하게 되고 그런 운동 기술들도 잘할 수 있게 되잖아요. 마음의 기술도 저는 마찬가지라고 생각이 들어요. 처음에 익숙하지 않을 때는 되게 시간도 많이 걸리고 엄청 의도적으로 고심해서 해야 하긴 하지만 이게 또 만약에 익숙해지고 하다 보면 언젠가는 진짜 시간이 빨라질 수 있을 거라고 생각이 듭니다. 그런 관점에서 보면 지금 이제 @NAME이 하고 계시는 고심의 시간이 너무너무 의미가 있는 거죠. 그리고 언젠가 또 결혼에 대한 마음도 있으시니까 좋은 배우자를 얻는 데 꼭 필수적인 과정이기도 하고 이걸 해야 나한테 맞는 사람을 찾는데 생각보다 이 과정 안 하시는 경우들도 많거든요. 그러다가 나중에 후회하시는 경우들도 많아서 알맞은 때에 알맞은 고민을 알맞은 속도로 잘하고 있다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 발달 과업을 잘.
상담사 : 그거예요.
내담자 : 단계적으로.
상담사 : 딱 맞는 시기에 더도 말고 덜도 말고 해야 할 때 한다. 그리고 @NAME은 스스로 감정은 나 잘 이렇게 인식하지 못하는 것 같아요, 라고 했지만 너무 그렇게 인식 못 하는 사람은 아닌 것 같아요. 진짜 인식 못 하는 사람은 그거 성취감 느꼈을 때 어떤 느낌 왔어요? 파 해요. 이런 느낌들도 되게 어려워하실 수도 있거든요. 근데 뭔가 뭔가 나 이거 할 때 좋은 것 같아. 나 이거 할 때 즐거워, 라는 거를 @NAME 느끼고 계신 거잖아요. 그 감각들을 잘 느끼고 계신 거고 어떻게 보면 그 감각들 또 이전보다 더 잘 느끼고 있을 수도 있고요. 그래서 그것 또한 발달 과정에 있어서 감정의 발달 과정이나 혹은 나중에 이 업을 하는 상담자의 발달 과정 중에서도 너무너무 훌륭하다.
내담자 : 그럼 다행인 거네요.
상담사 : 완전. 그리고 그 과정에서 엄마, 아빠가 도와주셔서 너무 다행인 거.
내담자 : 맞아요. 정말 경제적 지원도 있어서 너무 다행이에요.
상담사 : 그것뿐만 아니라 뭔가 달라지셨다는 게 근데 물론 @NAME이 경험하셨던 분노 이제 와서 이런 마음은 자연스럽게 들 수밖에 없을 것 같아요. 근데 이제 이것 또한 한번 @NAME이 잘 관찰해 보시면 좋을 것 같아요. 엄마, 아빠가 이전과 다른 반응을 할 때 내 몸과 마음에서 좀 어떤 것들이 일어나는지 그게 이제 꼭 긍정적인 거든 부정적인 걸 떠나서 그냥 양면을 다 한번 살펴보세요. 그래서 한쪽만 살펴보는 게 아니라 그냥 이렇게 360도를 다 보는 것처럼 이쪽에서는 분노도 일어나지만 이쪽에서 또 그냥 표현은 못 하지만 좋기도 하고 이쪽에는 어떻고 해서 그냥 360도를 그냥 천천히 살펴봐서 그렇게 다 그냥 있는 그대로 한번 보시는 것도 도움이 될 것 같아요. 앞으로 또 엄마, 아빠의 관계를 어떻게 하고 싶은지. 그런 응원의 말에 난 어떻게 반응하고 싶은지.
내담자 : 그렇죠. 무조건 계속 끝까지 어색하다고만 이렇게 이렇게 거리를 둘 수는 없으니까 엄마, 아빠가 이렇게 좋게 표현을 했을 때.
상담사 : 그래서 분노도 들고 여러 가지 감정을 들 수 있는 것도 너무 자연스럽긴 한데요. 우선 한번 잘 살펴보세요. 이렇게 약간 어색해서 뭐야, 이렇게 했다고 하면 그랬을 때 뭐가 이렇게 탁 일어나는가. 어떤 것들이 좀 올라오는가. 혹은 뭐 어쩌면 더 묻어났던 어떤 상처나 기억이 올라올 수도 있고 아니면 되게 더 좋은 느낌이 올 수도 있고, 그것 또한 그냥 있는 그대로 한번 살펴보시다 보면 그것도 뭔가 이 연애든 대인관계든 다음 단계로 자꾸 관계에서 나아가는 데 중요한 뭔가 발판이 되고 키가 되지 않을까 싶은 마음도 있고. 그리고 만약에 거기서 뭔가 느끼는 게 있다면 뭔가 변하지 않을 것 같은 엄마, 아빠도 뭔가 조금 달라지는 면이 있구나. 사람은 이런 면도 있고 이런 면도 있네, 라고 해서 이런 마음이 들 수도 있고. 네. 좋아요. 근데 저는 그리고 마무리하기 전에 아까 말씀하셨던 것 중에서 그 뭐랄까. 지금 이제 열심히 지내시면서 우선은 이걸 뭐 저기 한다고 해서 달라지는 건 없으니까 그냥 즐기자 한 게 너무너무 인상 깊었고 진짜 고급 기술 중에 수용 기술을 쓰신 것 같아요. 현실 수용. 내가 여기서 수용할 거는 뭐고 변화시킨 거는 뭘지 수용과 변화의 그 균형을 적용하신 것 같다는 느낌이 좀 들었거든요. 수용할 건 수용하고 또 여기에서 지금 내가 뭘 하면 좋을지 또 내가 뭘 해서 더 좋게 만들 수 있는 건 뭐일지 전념한 거잖아요. 수용과 전념을 하신 것 같아요.
내담자 : 뭔가 되게 상담 용어로 그렇게 얘기하시니까 뭔가 큰 걸 해낸 것 같아요.
상담사 : 큰 거 맞아요. 이게 제일 어려울 수도 있어요. 수용과 전념이. 근데 맞지 않아요? 수용하고 전념 맞지 않아요? 관계에서도 이제 마찬가지일 수 있을 것 같아요. 이 사람이 뭐 예를 들어서 이런 모습이 나타났다. 변하지 않을 것이다. 그래서 이런 부분 수용할 건 수용하고 여기에서 그럼 이 관계에서 어떤 변화를 위해서 내가 할 건지, 솔직하게 얘기할 건지, 관계를 그냥 관계를 이제 중단하고 새로운 관계를 낳을 것인지 이렇게 두 가지를 선택하는. 네. 잘하고 있습니다.
내담자 : 해 볼게요.
상담사 : 그래요. 그럼 우리 다음번에 언제 뵈면 좋을지. 수요일에 수요일에 가능하실 때가 있나요? 다음 주나 다다음 주 중에.
내담자 : 다음 주 수요일에 가능할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 우리 다음 주가 마지막 시간이에요. 맞죠? 그럼 @DATE도 가능하고요. @TIME 가능한데 수요일 몇 시가 편하세요? @TIME나 아니면 @TIME.
내담자 : 잠시만요. 수요일, 수요일 @TITLE 연구하는 @ETC 가야 하는데 그게 화요일이 될지 수요일이 될지를 모르겠어서 아마 혹시 저녁 시간은 안 될까요?
상담사 : 다음 주 수요일은 저녁 시간에는 있어서. 네. 수요일은 저녁 시간은 찼어요.
내담자 : 그러면 30.
상담사 : 30에 몇 시요?
내담자 : 30은 몇 시든 @TIME부터 @TIME 아니면 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 그 시간 빼고.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @TIME?
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : @DATE 마지막 시간으로 뵙겠습니다. 그럼 2주 동안 어떻게 지내실 예정입니까?
내담자 : 다음 주에 오빠 생일인데 어떻게 해야 할지 모르겠네요. 일단, 일단 주어진 걸 최선을 다해서 하고 감정적인 부분에서도 좀 100% 솔직해질 순 없겠지만 약간은 솔직하게 해야 할 것 같아요. 12월까지 보는 게 너무 오래 지켜보는 걸까요?
상담사 : 11, 12, 12월 말까지인가요? 12월 초까지인가요?
내담자 : 12월 말 아닐까요? 일단 계속 지켜보다가.
상담사 : 하다가 너무 하면 힘들면 더 빨리 끝내도 되죠. 얼마든지. 아니, 마음대로. 마음 가는 대로.
내담자 : 뭐라고 말해야 할지도 모르겠어요.
상담사 : 또 어느 순간 그 뭐라고 말해야 할지 좀 감이 잡히지 않을까 싶어요. 또 이 과정을 통해서 @NAME도 마음을 좀 점점 정리해 갔던 것처럼 점점 그 과정을 또 내 마음도 잘 들여다보고 하다 보면 결정이 또 생기지 않았을까 싶은 생각이 듭니다. 그래서 어쨌든 그 과정에서 @NAME 마음을 잘 들여다보고 하시면 좋을 것 같고요. 그리고 아까 한숨 쉰다고 했는데 그 한숨 쉬는 걸 내가 인식하고 있다고 했잖아요. 근데 또 그게 약간 부정적인 뉘앙스여서 걱정이 된다고. 근데 오히려 한숨 쉬면 한숨을 그냥 심호흡으로 바꿔보는 거는 어떨까 싶은 마음도 들었습니다. 한숨 대신 호흡으로써 심호흡 하면 오히려 이완도 되고 환기도 되고 뭔가 한숨을 쉰다는 건 뭔가 또 내가 지금 어쨌든 뭔가 이렇게 가득 차 있다는 거니까 가득 차 있는 걸 굳이 꼭 한숨으로만 내뱉어야 하는 건 아니니까요. 호흡으로 한번 활용해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그건 진짜 생각도 못 했어요. 그냥 그만둬야겠다. 줄여야겠다.
상담사 : 그냥 한숨 없애야겠다?
내담자 : 그런 대체제가 있을 거라고는.
상담사 : 그리고 한숨 쉴 때마다 그럼 지금 내가 조금 내 마음 이해하기 위해서 뭐가 필요하지? 뭐 하면 좋지? 뭐 한숨 쉴 때마다 난 지금 뭐 초콜릿이 필요해. 아니면 한숨 쉴 때 난 지금 음악이라도 들으면서 하자든지 뭔가 그렇게 좀 인식이 됐을 때 또 내 욕구나 필요한 것들 하면서 심호흡이 됐든 뭐가 됐든 그런 것들 잘 챙겨서 하시면 좋을 것 같습니다. 그래요. 그럼 오늘 이야기 나누시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 일단 연애 부분에 대한 마음이 되게 구체화해서 속이 시원해졌어요. 얘기하기 전까지는 그냥 마음이 불편하기만 했거든요. 근데 아무래도 친구들끼리 연애 상담? 상담, 연애 고민 얘기할 때는 이렇게 구체화하는 질문도 없고 자극도 없고 그냥 야, 너희 오빠 미친 거 아니야? 이렇게 끝나니까 미쳤나? 미쳤나? 뭔가 이런 질문 질문이 되게 구체적이어서 제 마음 탐색하는 데 너무 감사했던 것 같고 어떻게 보면 갑자기 마지막 회기 때 할 법한 말이긴 한데 저는 이 상담에 있어서 지금 약간 시기를 잘 보내는 것 같아요. 뭔가 중요한 시기에 타이밍이 적절하게 도움을 받았다는 생각.
상담사 : 뭔가 도움이 됐다니 다행이네요.
내담자 : 너무 많이 됐어요.
상담사 : 그럼 우리 또 다음 시간에 같이 또 정리하면서 얘기 나눠 보면 좋을 것 같고요. 근데 @NAME, 또 이거는 빈말이 아니라 너무너무 지금 훌륭하게 잘하고 있다, 과정들을. 감정도 그렇고 사업도 그렇고 연애도 잘하고 있는 거예요. 이게 잘하고 있는 거예요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 이렇게 막 내 마음도 알아가면서 막 이렇게 투닥투닥 하고 그거를 해야지 또 그다음 단계로 나아가는 거니까 잘하고 있다. 그래서 의심하지 말고 스스로도 많이 따뜻하게 바라봐 주시고 2주 동안 잘 지내고 우리 다음 시간에 뵙도록 할게요. @TIME, 네. 조심히 가세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 집에 가서 쉬나요? 아니면.
내담자 : 도서관 가요.
상담사 : 도서관 가요?
내담자 : 네. 도서관 가야. 파이팅. 파이팅.
상담사 : 조심히 가세요.
내담자 : 안녕히 계세요.
