상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 네.
내담자 : 네, 안녕하세요?
상담사 : 한 주 잘 보내셨어요?
내담자 : 네, 잘 보냈습니다.
상담사 : 아이고, 여기 뭐 나신 것 같은데요?
내담자 : 이거 아토피예요, 아토피.
상담사 : 그러시군요. 아이고, 힘드시겠어요.
내담자 : 그러니까 이것도 제 스트레스에 한몫을 하는데 저는 별로 안 받는데 주위 사람들이 '어떻게' 그 한마디, 한마디에.
상담사 : 그렇네요, 그렇네요.
내담자 : 그러니까, 그러니까 저는 그냥 가려우면 긁고 심하면 약 바르고 그러고 지내고 있거든요.
상담사 : 그래요, 그래요. 저는 이제, 이제 혹시 다치셨거나 아니면 몸이 피곤하면 뾰루지 같은 거 나잖아요. 그래서 제가 여쭤봤는데 그래요, 사람들은 이제 걱정돼서 한 마디 물어보는 건데 @NAME 씨는 여기저기 하니까 참, 그랬어요.
내담자 : 그러니까 대부분은 한 번 듣고 그러네하고 넘어가요. 이제, 이제 이걸 반복적으로 계속 지적하시는 분이 시어머니셔서 스트레스를 받는 거죠.
상담사 : 아이고, 세상에. 어떡해요, 진짜.
내담자 : 그러니까 시어머니는 걱정돼서 그러니까 젊은 애 피부가 왜 그러냐고 계속하는데 저는 계속 스트레스받아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 좋은 말도 한, 두 번인데 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 우리 이제 마지막 날인데 오늘도 사전 검사하고 시작하도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 이제 어떻게 좀 느끼시는지 전혀 없다가 0점, 거의 매일이 3점 이렇게 해서 답변해 주시면 되겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그건 1점.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그거는 2점.
상담사 : 네, 식욕이 줄었거나 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 그거는 1점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느려지거나 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네, 좋습니다. 오, 좋아요. 오늘 이제 우리가 여덟 번째 마지막 날인데 다 하기 전에 내가 이거는 좀 꼭 얘기를 나누고 싶다 하는 그런 부분이 있을까요, @NAME 씨?
내담자 : 지금은 크게 생각나는 게 없어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그냥 늘 하는 게 '나는 왜 @ETC맞을까' 뭐 이런, '왜 내 기질은 기본이 @ETC인가' 뭐 이런 거.
상담사 : 그래요. 한 번 그것도 생각해 봅시다. '나는 왜 @ETC맞은가' 좋습니다.
내담자 : 나는 왜 항상 @ETC맞을까?
상담사 : 나는 왜 항상 @ETC맞을까, 그래요.
내담자 : 그게 그러니까 지금은 많이 둥글둥글하고 순둥순둥하고 이래졌는데 늘 하는 말이 '저 @ETC맞은 성격.'
상담사 : 그래요, 좋아요.
내담자 : 그거를 제가 어렸을 때부터 들었어요. 엄마가 너는 어디서 밥도 못 빌어먹고 살 거라고.
상담사 : 세상에. 진짜요? 누가 그런 얘기를 했어요?
내담자 : 엄마가요. 낳아주신 엄마가.
상담사 : 세상에, 어떻게.
내담자 : 그거를 제가 유치원, 유치원보다 더 어렸을 때부터 들었어요. 너 성격이 @ETC맞아서 밥도 못 빌어먹을 거라고 그만 좀 하라고.
상담사 : 그래요. 그래요. 진짜 엄마가 의도적으로 그러시는 건 아니었지만 진짜 약간 안 좋은, 나 자신에 대해서 안 좋게 생각할 수 있는 그런 말들을 계속해서 해 주셨네요, 나한테.
내담자 : 그러니까 그거를 제가 딸한테 고스란히 해 주고 있어서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 문제는 그거예요. 제가 딸한테도 똑같이 대한다는 게.
상담사 : 그럴 수 있죠. 왜냐하면 내가 엄마한테 들었던 거니까 나도 모르게 딸한테 하게 되는 거죠.
내담자 : 그러니까 얘도 이게 잘하면서 조금 하다가 안 하면 '안 해! 난 이런 것도 못 하는 애야' 이러면서 포기한단 말이죠.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 보면서 '저거는 난데' 내가, 나도 그런 거죠. 이제 이렇게 얘기하면서 나도 얘한테 완벽을 강요를 하고 @ETC맞은 그거를 강요를 했나? 이러면서 하는데.
상담사 : 그래요, 그래요. 딸한테는 어떻게, 어떻게 무슨 말을 주로 하세요? '너는 왜 성격이 @ETC맞니?' 이렇게 이제 엄마가 나한테 했던 말이라면 나는 딸한테 어떤 말을 했어요?
내담자 : @ETC맞다는 건 안 하고 아니 일단 제 딸은 저보다 순해요. 덜 @ETC맞고 그러니까 이 @ETC맞은 이런 말을 할 필요는 없고 그런 말은 안 하는데 너무 빨리 포기하고, 처음부터 너무 완벽하게 하고 싶어 해요. 그게 좀 그래서 그 얘기를 해주고 있어요. 완벽하게 안 해도 된다. 원래 처음부터 잘하는 사람은 아무도 없다. 아주 정상적으로 잘하고 있다.
상담사 : 잘해주고 계시네요.
내담자 : 그 얘기를 하고 있어요. 그러면서 딸한테 '너는 왜 우물가 가서 숭늉을 찾냐', '그게 뭔 소리야?', '성격이 급하다는 소리야. 밥도 안 했는데 누룽지를 어떻게 끓여 먹어.'
상담사 : 아니, 딸한테는 그래도 그걸 인식하고 난 다음부터는 또 열심히 잘해주고 계시는 것 같아요. 그러면은 이제 우리 엄마가 우리한테 주신 메시지 '너는 왜 항상 @ETC맞니, 성격이?' 이제 이거였는데 그러면 이, 이 말이 나한테 뭐랄까. 어떤 영향을 미치는 것 같으세요?
내담자 : 요즘 최근에 들은 거는요. 내가 고모를 많이 닮아서 엄마가 힘들었겠다. 할머니랑 내가 닮아서 더 그러셨나 보다. 요즘은 그런 생각이 들어요. 할머니 성격이랑 비슷한 면이 많기 때문에 엄마가 할머니한테 시달리고 고모한테 시달렸는데 집에 오니까 내 딸이 이러네? 얼마나 시달리셨으면 그러셨을까.
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고 충분히 이해가 가네요, 진짜. 그게 뭐 잘하고 못 하고를 떠나서.
내담자 : 그러니까 이제 나이 먹으니까 엄마가 이해가 가는 거예요. 그러면서 이제 엄마 돌아가시기 몇 년 전에는 엄마한테 그 얘기, 엄마 잠깐 몸 건강 괜찮으셨을 때 '그러게, 엄마 고모 좀 적당히 미워하지. 똑 닮은 딸을 낳았잖아' 그러니까 제가 어렸을 때 뭐 때문에 이불을 뒤집어쓰고 울고 있었더니 엄마가 저를 보더니 자기 고모 닮았다 그냥 고모랑 똑같이 행동한다고 그러고 갔어요, 제가 초등학교 때.
상담사 : 아이고, 세상에, 세상에. 얼마나 아니, 얼마나 힘들었으면 이불을 뒤집어쓰고 울고 있는데 위로는 안 해주고 자기 고모랑 똑같다고 이렇게, 이렇게 핀잔을 하고, 비난을 하시나.
내담자 : 그러니까 그만큼 고모한테 시달렸던 거죠. 그러니까 고모랑 같이 살았어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러니까 그때 고모가 고등학생이었거든요, 엄마 시집왔을 때. 고모가 고등학생? 중학생? 중학생이었다, 중학생. 고등학교는 @PLACE에서 다녔으니까 중학생.
상담사 : 완전 어른에 대한 반감으로 가득 차 있을 그때의 만만한 대상으로서 엄마를.
내담자 : 네, 또 할머니가 또, 또 얼마나 그걸 또 우리 할머니 진짜. 아, 진짜.
상담사 : 그래요. 좋아요. 그럼 우리 한번 그거 한번 생각해 볼까요? 이불 뒤집어쓰고 울고 있었는데 어떤 일 때문에 그랬는지 기억나세요?
내담자 : 아마 혼났겠죠? 엄마한테 혼났을 거예요. 주로 엄마한테 혼날 때는 엄마가 그 말이 나온 걸로 보아 하여 똥고집 피우다 혼나지 않았을까 싶어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 앞뒤 맥락으로 추론해 본 건데 아마 뭐 때문에 엄마한테 똥고집 피우고 있다가 혼났을 거예요.
상담사 : 그래요. 그래서 혼났어요. 근데 이제 혼나도 그냥 씩씩거리고 그럴 수 있는데 이불을 뒤집어쓰고 울고 있을 정도면 마음이 굉장히 어려웠을 것 같거든요. 그때 마음이 어떠셨어요?
내담자 : '왜 나만 갖고 그래' 그랬을 거예요. 왜 내가 뭘 그렇게 잘못했다고 반발. 너무 분하고 억울하고 이래서 울었을 것 같은데요?
상담사 : 그래요. 그래요. 분하고 억울해서.
내담자 : 그게 정확하게 무슨 일 때문에 그랬는지 기억이 안 나지만 살고 있던 집으로 추정해 봤을 때는 초등학생 고학년쯤이었을 거예요. 중학생은 아니었고. 저는 장소로 이렇게 기억하거든요. 대략 몇 살 때쯤 이런 식으로 해서 그 나이대별로 살던 집이 다 달라서.
상담사 : 네, 네. 근데 분하고 억울하고 그러면은 진짜 이게 풀리지가 않으면 진짜 힘들거든요. 분하고 억울한 게. 막 소리를 질러도 해결이 안 되고 그랬을 때 진짜 이불 뒤집어주고 또 심하게 울면 이제 뭐라고 하니까 소리 안 내고 이불 뒤집어쓰고 울고 그러고 있었군요.
내담자 : 그게 아마 그것보다는 저를 파괴하는 행동이었을 것 같아요. 왜냐하면 제가 그러고 있으면 엄마가 더 화를 내고 엄마가 속상하고. 그러니까 저는 화가 나면 저를 벌을 해요. 그래서 엄마를 더 화를 돋워요. 엄마 화를 더 돋워요. 엄마가 뭐라고 뭐라고 막 혼내면 '안 먹어!' 이러고 이렇게 딱 하고 방에 들어가는 거예요, 이제. 엄마는 애가 밥을 안 먹으니까 얼마나 또 화가 나. 기껏 차려놨는데 밥도 안 먹고 쫓겨나고 아팠던 애 그냥 골골거리는 것 살려놨더니 엄마 말 안 듣고 밥 안 먹는다고 저러고 있으니 엄마는 또 속상하고.
상담사 : 그러니까 속상하고 화나고 억울하면 이제 엄마한테 화를 내고 싶은데 그럴 수는 없으니까 나를 벌을 줘서 엄마를 속상하게 간접적으로, 그렇죠?
내담자 : 근데 그건 지금도 그래요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 남편이랑 싸우면 제가 밥을 안 먹어요. 남편만 집에서 이러면서 옆에서 구시렁구시렁 구시렁 '너는 안 먹어?', '안 먹어!'
상담사 : 그래요. 그러면 진짜 그냥 엄마한테 화를, 복수를 하면 될 텐데 괜히 내가 그것 때문에 중간에서 뭐랄까요? 해코지를 당하네요.
내담자 : 뭐 그래서 요즘은 좀 그렇게 해도, 요즘은 공부하면서 그랬죠. 이거는 너무 미성숙한 건데 내 몸을 이렇게 학대한다고 나한테 좋을 게 하나도 없는데 인제 그만 학대해야 되는데. 그게 제가 이제 커서 자해를 안 하고 하는 이유 중의 하나이기도 한 게 기분이 좋아, 안 풀려요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 길길이 날뛰면서 물건을 때려 부수고 해도 기분이 안 풀려요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그래서 요즘은 화가 나면 상담을 가죠.
상담사 : 잘하고 계시네요.
내담자 : 제가 다니는 병원 가서 '선생님 약을 좀 바꿔주세요' 그렇게 해도, 네. 조절이 잘 안되면 그런 식으로 했었어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그게 훨씬 낫더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 더 효과적이고 몸에 좋지도 않고.
내담자 : 그래서 근데 또 나이 먹으니까 예민함이 좀 떨어지면서 @ETC맞은 게 좀 줄어들어요. 조금 줄었어요.
상담사 : 다행이네요. 그게 나이 먹음의 장점.
내담자 : 맞아요. 그 똥고집 부리는 거는 더한 똥고집을 부리는 남편을 만나서 '아이, 저 자식을 진짜' 그러면서 10달이라도 먼저 태어난 내가 참는다 이러면서.
상담사 : 그래요.
내담자 : '연상이 참아야지' 막 이러면서.
상담사 : 그러니까, 네.
내담자 : 그러고 있어요. '세상에 나 같은 마누라가 어딨어, 어?' 이러면서 '다른 집 가 봐라 여자가 휘두르고 사지' 이러면서. '나니까 이렇게 해주는 거야.'
상담사 : 그러니까는 @NAME 씨는 엄마는 나한테 @ETC맞다고 하고, 나는 너무 화가 나서 이게 안 풀리니까 나한테 또. 이렇게 말하자면 자학 같은 거죠. 나한테 벌을 주고. 그러니까 뭐라고 해야 되나 @NAME 씨는 여기서도 엄마한테도 한 대 맞아, 나한테도 맞아 그게 많이 어려웠겠어요, 마음이.
내담자 : 그러면서도 그냥 '나는 @ETC맞은 애니까 @ETC할 거야!' 이런. 난 그냥 @ETC@ETC하고 말 테다 그냥.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래도 굉장히 @NAME 씨는 나름 되게, 뭐라고 해야 될까요? 나름 이렇게 뭐랄까? 자유롭게 나의 그런 어떤 성향을 이렇게 표출하시면서 좀 해결해 나가시기도 하신 거 같아요.
내담자 : 그러니까 저는 @ETC맞고 좀 독특한 사고방식을 갖고 있다는 걸 굳이 숨기지 않았어요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : '너는 도대체 누구 닮아서 이렇게 @ETC맞아?', '할머니!' 이러고. '핏줄이야, 할머니' 막 이러면서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : '사고방식이 좀 독특한데', 'AB형이라서 그래!' AB형들이 좀 독특하다고 그러잖아요. 요즘에, 저 자랄 때는 혈액형이었잖아요. 요즘은 MBTI지만. 'AB형이라 그래!' 이러면서 이렇게 그러면서 '나는 극소수야!' 이렇게.
상담사 : 그래요. 그러면 그렇게 뭐지? 막 엄마가 이제 나한테 뭔가를 했을 때 내가 분하고 억울한 게 되게 많았는데 그, 분하고 억울할 때 주로 마음속에는 어떤 생각이 있었길래 분하고 억울했을까요?
내담자 : 왜 나만 갖고 그래.
상담사 : 왜 나만 갖고 그래. 그 말은 나 말고 다른 게 잘못된 게 있는데 나만 혼낸다 이런 뜻일까요?
내담자 : 좀 그랬던 것 같아요. 근데 특별히 따지면, 근데 생각해 보면은 제가 잘못한 경우가 거의 대부분이거든요. 근데 왜 나만 갖고 그래? 그 당시에는 저한테는 그게 최선인 거, 그렇죠? 아니면 지기 싫어서, 인정하기 싫어서.
상담사 : 내가 잘못한 걸 인정하기 싫어서?
내담자 : 네, 우기기.
상담사 : 아, 그래요? 왜 인정하기가 싫었을까요?
내담자 : 저는 지금도 제 잘못을 인정하고 싶지 않아요.
상담사 : 그래요? 그러니까는 그게 내 잘못이라는 걸 지금 알긴 아시는 거잖아요. 내 잘못을 인정하게. 그러니까 내가 잘못한 건 맞아. 근데 인정을 하기 싫어 이거죠?
내담자 : 근데 인정하기 싫지만 내 잘못이야. 이거는 내가 해결을 해야 돼. 이제 요즘은 이제 컸으니까 인정하기 싫지만 내가 잘못한 건 잘못한 거니까 이러면서 이제. '아' 이러면서 이제. 뭐 어쩌겠어, 이거 내가 잘못한 건데 이러면서. 인정하기 싫은데 그러면서 이제 남편이랑 싸우면 제가 잘못한 부분을 쿡, 미안하다고 이러면서 이제 가고 남편은 왜 나한테. 남편은 사과 같은 것도 안 하고 미안하다는 말도 안 하고 사랑한다 말도 안 하고 그냥. 충청도 사람인데 경상도 남자를 만난 듯한 기분이.
상담사 : 그래요. 그래, 그래.
내담자 : 어휴, 막.
상담사 : @NAME 씨 그러니까 @AGE 넘은 @NAME 씨는 내가 잘못한, 내가 인정하긴 싫지만 내가 잘못한 거를 안다. 그리고 내가 그걸 해결해야 되니까라고 하신 것 자체가 인정하는 거예요. 인정하는 거. 그런데 이제 어린 @NAME 씨는 인정하기가 싫었군요.
내담자 : 네, 크게 잘못한 것 같지도 않고 내가 하고 싶은 대로 하겠다는데 왜 그걸 그렇게 말려가며 혼나야 되는 건지.
상담사 : 그렇군요. 그러니까는 인정하기 싫은 게 내가 크게 잘못한 게 아니고 그냥 내가 하고 싶은 걸 하겠다는 건데 그거를 이제 또 부모님이나 환경적으로 그게 받아들여지지 않아서 그게 내가 혼난 것뿐이지 그 자체가 나쁘거나 잘못된 게 아니다 이런 생각이 들고.
내담자 : 네, 그러니까.
상담사 : 그랬으면 진짜 억울했겠어요.
내담자 : 크게 뭐 잘못했던 기억이 없어요. 꾸준히 혼나긴 했는데 제가 크게 잘못했다는 거 보면은 초등학교 때 엄마, 아빠한테 말 안 하고 다른 지역으로 놀러 갔던 거. 그래서 동네를 발칵 뒤집어 놓은 거. 동네에서 애들이 3명인가, 4명이 없어져가지고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그때 아빠가 피멍 들도록 때렸어요.
상담사 : 얼마나 놀랐겠어요. 근데 애가, 애를 또 그렇게까지 할 필요가 있을까?
내담자 : 그러니까 아빠도 문제인 거예요. 애가 얼마나 평소에 그랬으면 아빠한테 말도 못 하고 무섭고 돈도 없고 친구가 차비를 대준대요. 가재요. 갔는데 그 친구랑 싸워서 그 친구들이 먼저 집에 간 거예요. 나머지 애들은 돈이 없어서 걸어간다고 걸어가고.
상담사 : 세상에. 그러니까는 아빠의 몫도 있는데.
내담자 : 그러니까 걸어가는 중간에 할머니 집이 있었어요. 그때 할머니가 그냥 우리 집으로 왔어야지 왜 거기까지 걸어가냐고. 와서 전화라도, 거기서 전화라도 하면 되는데. 할머니도 왜 안 갔냐. 할머니도 너무 무서웠어. 할머니가 너무 무서웠어요. 안 그래도 할머니 집으로 갈까 하다가 할머니가 너무 무서워서 못 갔거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 아빠도 무섭고 할머니도 무섭고 그러니까 말을 못 했고 또 말을 안 하니까 이제 애가 어디로 갔는지 부모는 몰라서 불안하고 그렇게 됐군요. 그러니까는 한편으로는 부모님 몫이 또 있네요, 그 부분에서.
내담자 : 그러니까 그때 말고는 제가 특별히 떼쓰고 뭐 했던 거는. 그리고 두 번째는 고등학교 선택을 제가 여상 간다고 했을 때.
상담사 : 네.
내담자 : 엄마가 저한테 너무 굉장히 화를 냈어요. 왜 화를 냈냐면 우리 집안에 여상 간 사람이 아무도 없어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 지금도 없어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 그러니까 그러니까 저희 집이 교육률이 높아요. 다 높아요. 공부를 썩 잘하는 건 오빠가, 오빠 빼고는 썩 잘한 것 같지는 않지만 어쨌든 교육률은 높고 왜냐하면 그 시절에 고모들도 고등학교 졸업이에요.
상담사 : 그랬군요. 그러니까 대학을 안 간다고 하니까 진짜 혼날 만했겠네요.
내담자 : 그러니까 고모도 대학을 보내려고 하였으나 시험을 잘 못 봐서 떨어져서 못 간 케이스거든요. 그러니까 딸들까지 대학을 보내겠다고 하던 그런 집안이니까, 옛날에. 그래서 엄마가 그냥 너 그럴 거면 집 나가라고 막. '엄마 그건 딸한테 할 소리는 아니잖아.'
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 중3 딸한테 집 나가라고 할 소리는 아니잖아, 여상 갈 거면.
상담사 : 애가 나간다 그래도 막아야 되는데.
내담자 : 근데 저는 거기에 한술 더 떠서 뭐라고 했냐면요. '엄마는 만 18세까지 나를 양육할 의무가 있어, 키워'
상담사 : 아이고, 똑똑하네요. 아이고, 똑똑하시네.
내담자 : '나 못 나가.' 막 이러면서. 그러니까 얼마나 또 엄마는 또 엄마대로 속에서 부글부글 '아이고, 저거 말이나 못하면' 이러면서.
상담사 : 아니, 제가 봤을 때는 @ETC맞은 게 아니라 뭐라고 해야 될까요? 자기주장이, 자기주장이 있었던 것 같아요.
내담자 : 네, 그러니까 똥고집.
상담사 : 순종적인 그런 부분도 있지만 또 내가 원하는 그런 게 있으면 그러니까 부모가 싫다, 하지 말라 이렇게 해도 내가 하고 싶은 그 의견을 분명하게 말하는 스타일이신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 대부분은 순종적으로 지나가요. 이제 지금도 그런 건 있어요. 근데 뭐 하나 꽂히면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 죽이 되든 밥이 되든 일단 할 거야.
상담사 : 그러니까 이제 어떤 면에서 내가 정말 원하는, 내가 정말 원하는 것에 있어서 내 주장이 뭐라고 해야 될까요? 자기주장을 하는 편이네요.
내담자 : 그러니까 웬만한 건 그냥 이렇게 넘어가요.
상담사 : 그러니까 저는 얘기 들어보니까 @ETC맞은 게 아닌데요?
내담자 : 그러니까. 근데 왜 이게 @ETC맞다는 거예요?
상담사 : 그러니까 저는 그러니까 @NAME 씨의 이야기 부모님이 @ETC맞다고 한 부분에 대한 이야기를 들어보면 그게 @ETC맞은 게 아니라 어떤 부분에서 자기가 자기주장을 분명하게 하는 그런 성격이기 때문에 부모님이 그렇게 말하지 않았을까 이런 생각이 드는데요.
내담자 : 그러니까 그거 같아요. 그러니까 이거를 지금 우리 형편이나 이런 거에 안 했으면 좋겠는데 계속한다고 하니까. 그리고 남편도 그렇고 뭘 안 했으면 좋겠는데 내가 한다면서 계속 똥고집을 피우고 있으니까 '저거, 저거, 저거, 저거' 이런 느낌. 그러면 요즘 이래서 남편이 '저 @ETC맞은 성격' 이러면 '응, 사랑한다고? 알아' 이러면서 이제 제가 요즘 그러고 다녀요.
상담사 : 그래요. 그거는 귀여운 @ETC맞음이네요.
내담자 : 그러면 좋겠는데 받아주는 사람이 없어서 슬퍼. 슬퍼요. 옛날에는 결혼하기 전에는 오빠랑 같이, 오빠랑 이렇게 같이 살면 @ETC@ETC하고 있으면 오빠가 '우리 막내가 뭐가 그렇게 화가 나니?' 이러면서 왔었는데 말이죠.
상담사 : 그러니까 그게 @ETC이 아니라 뭐지? 내가, 내가 화난 부분들을 이렇게 표출하는 과정이었던 것 같아요.
내담자 : 그거를 이제 보듬어주고 잘 들어주는 사람이 없었으니까.
상담사 : 맞아요. 그러니까는 내 감정을 내가 솔직하게 표현한 건데 그거를 이제 부모님은 @ETC맞다 이렇게 얘기를 했네요.
내담자 : 근데 지금 새엄마 말씀을 들으면 뭐라 그러더라? 저는 할머니에 비하면 비할 바가 아니고 아빠랑도 비교할 필요가 없고 너는 너무 좋다고.
상담사 : 그래요. 그래서 @NAME 씨 안에 나는 왜 항상 @ETC맞은가. 저는 전혀 그렇지 않고 내가 원하는 부분이 있을 때 내 주장을 하고 내가 느끼는 감정이 있을 때 그 감정을 적절하게 표현하는 그런 부분이신 것 같아요.
내담자 : 그러니까 근데 어른들이 생각하기에는 '저, 저, 저 되바라진 거' 또 이런. 제 주장을 안 굽히니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 그거는 지금도 그러니까요. 시어머니가 뭐 한다고 그러면 안 굽히고 그냥.
상담사 : 아니, 내가 왜 꼭 다른 사람 말을 따라야 돼요? 그렇죠. 특히나 지금에 와서. 어렸을 때는 부모님이 하라고 하니까 어쩔 수 없이 하는 부분도 있지만 또 어쨌든 우리가 부모님 말씀 100% 들을 수가 없어요. 왜냐하면 내가 이게 인정이 안 되는데 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그래서 저는 딸도 그래요. 말 잘 들으면 그건 애가 아니라고 딸이 자기가 자기 입으로 그러고 가는 거거든요. 그래서 저도 그러고 있어요. '그건 맞는 거야. 맞아, 너는 갈수록 점점 더 엄마 말을 안 듣는 게 지극히 정상이야. 원래 그런 거야' 그러면서 그러고 있거든요. 그래서 어제도 '너 조만간 사춘기가 오는구나' 그랬더니 딸도 그러는 거야. '내가 점점 사춘기에 다가가고 있어' 그래서 '어, 그럼 엄마는 갱년기가 올 거야', '엄마 갱년기 안 오면 안 돼?', '안 돼 그때는 우리 둘 다 최대한으로 서로 보지 말자.'
상담사 : 그래요. 그래서 저는 @NAME 씨가 나 자신에 대해서 @ETC맞다라고 하는 그 부분에 있어서 뭐랄까. 그거는 이제 부모님이 나한테 이렇게 명찰을 달아준 거죠, 부모님이. 근데 사실 부모님은 이제 부모님이 원한 거를, 원하는 거를 얘가 안 따라주니까 그렇게 이제 명찰을 달아주는 거. @NAME 씨의 모습을 그냥 객관적으로 살펴봤을 때는 그거는 그냥 내가 강력하게 원하는 게 있을 때 내 주장을 한다. 그리고 내가 느끼는 감정을 충분히 표출한다. 이걸로 저는 대체해도 되지 않을까 하는 생각이.
내담자 : 그러네요. 내가 @ETC맞게 구는 거는 내가 하고 싶은 게 있어서 그런 거지. 그렇게 대체하면 되겠죠? 내가 이걸 하고 싶은데 못 하게 하니까 @ETC을 떨어서라도 내가 할 테다, 이런. 그렇게 대체를 해도 될까요?
상담사 : 그러니까 '나는 왜 @ETC맞지?'라는 그런 부정적인 느낌으로 나를 생각할 때 '아니야, 나는 내가 진짜 원하는 게 있으면 그 주장을 하는 거고 그다음에 내 감정 억울하고 힘든 감정을 표출하는 거야. @ETC맞다는 그런 부정된 그런 게 아니야' 이렇게.
내담자 : 그러니까 왜 이렇게, 너 왜 이렇게 @ETC맞아? 그러면 '나는 내가 원하는 걸 쟁취하는 거야.'
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 내가 원하는 거를 싸워서 쟁취할 테다.
상담사 : 그렇죠. 누구나 자기가 원하는 거를 그렇게 해야 돼요. 내 영역이 있잖아요.
내담자 : 내가 이렇게 한다고 누가 다치거나 뭐 하는 거 아니잖아 이러면서.
상담사 : 그래요. 그리고 이제 나 자신에게도 그 얘기를 해주는 거죠. 나는 @ETC맞은 게 아니라 내가 정말 원하는 것들을 하기 위해서 내 주장을 펼치는 거고 내 감정을 표현하는 거야. 나쁜 게 아니야 이렇게.
내담자 : 좋은데요.
상담사 : 네, 그래서.
내담자 : 점점 이제 저에게는 굉장히 긍정적인.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 쿨한 거예요, 진짜. 나는 왜 @ETC맞을까 이렇게 생각했을 때 그 부정적인 감정이 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 만점으로 깔고 시작했던 것 같은데.
상담사 : 그래요? 그러면 10점이라면 나는 내 주장을 하는 거야. 그리고 내 감정을 표출하는 거야라고 생각하면 몇 점 정도 되세요? 부정적인 감정이.
내담자 : 그래도 한 6점 정도 되지 않을까요? 좀 순하게 부드럽게 @ETC맞지 않다는 소리를 들을 수 있게 할 수 있는 방법도 있을 텐데라는 생각이 있어서요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그러니까 내 주장을 펼치는, 내가 하고 싶은 거를 내가 하고 싶다고 난 이거 할 거라고 주장을 펼치는 거를 조금 더 부드럽게 할 수 있겠죠.
내담자 : 그러니까 논리적으로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 왜 이걸 해야 되는지를.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 저 자랄 때는 논리적으로 풀면 들어주는 사람이 없었어요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 그렇게 막 이렇게 난리를 쳐야 겨우 혼을 내면서도 이제 관심을 기울여 줄 수밖에 없는 그런 상황이었으니까 그런 환경이 또 @NAME 씨를 그렇게 만들지 않았을까 싶어요.
내담자 : 울어야 떡이라도 하나 더 먹을 수 있으니까.
상담사 : 맞아요, 우는 아이 떡 하나 더 준다고 하잖아요. 근데 나는 @ETC맞다라는 거기서 오는 부정적인 느낌이 10점이라면 나는 내가 원하는 것을 쟁취하기 위해서 주장을 하는 거야. 내가 느끼는 감정을 표출하는 거야라고 생각하니까 부정적인 감정이 6점으로 굉장히 많이 떨어졌네요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 이거를 좀 부드럽게, 논리적으로 설득할 수 있으면 좋겠다. 근데 아직은 논리적으로 설득하지 못하니까 조금 좀 부정적인데 싶은 거죠.
상담사 : 근데 이제 그 논리적으로 설득하는 거는 내가 좀 생각해서 이렇게 적어보시면. 적어보고 이게 객관적인가, 논리적인가 한 번 더 생각해 보고 그리고 이제 해 나갈 수도 있지. 좋습니다. 그래요. 그러니까 이제 나 자신에 대한 부정적인 처음에 이제 우리 그 얘기에서 자기 비하에 대한 이야기를 했어요. 자기 비하가 조금 더 줄어들 수 있겠네요, 이렇게 보면.
내담자 : 그래서 요즘은 저를 비하하는 게 확실히 조금 줄었어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 저 지금 계속 상담하면서 느끼는 건데 못할 수도 있지. 그러니까 '못하면 어때? 포기만 안 하면 되지.'
상담사 : 맞아요. 맞아요. 너무 잘하고 계시네요. 처음에 자기 비하가 몇 점 정도였다면 지금은 자기 비하가 몇 점 정도로 바뀌었을까요?
내담자 : 제가 우울증이 심할 때는 10점 만점이었고 최근에는.
상담사 : 상담하기 전에는.
내담자 : 상담하기 전에는 한 5점 정도 그랬던 것 같아요. 그래서 상담하기 전에는.
상담사 : 지금은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 지금은 그때보다 조금 내려가서 아직 3하고 4 중간쯤인 것 같아요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그러니까 내 성격이 그렇게 엄청나게 모나지 않다라는 걸 지금 깨닫고 있는 중이라서. 내가 왜 이렇게 됐는지를 이제 하나하나 짚어가면서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 모든 일의 원흉은 아빠야. 남 탓하는 걸 지금 배우는 중이에요.
상담사 : 좋습니다. 어느 정도는 또 필요하죠. 왜냐하면 또 상대의 잘못도 있으니까. 그리고 내가 그냥 @ETC맞은 종류의 사람으로 태어난 게 아니라 그 환경에서 내 주장을, 내 목소리를 내야 된다. 그럴 수밖에 없었던 그런 것도 우리가 살펴보면서 내가 @ETC을 하는 게 아니라 내 주장을 하는 거고 내 감정을 표출하는 거야. 이렇게 또 우리가 풀고 가니까 훨씬 또 자기 비하가 줄어든 거죠.
내담자 : 그래서 그러니까 아빠가 너무 강하게 이렇게 억압했잖아, 이런.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 억압했기 때문에 더 강력하게 반발을 할 수밖에 없었던. 좋습니다. 그래, 우리 사후 점검하고 일단 그리고 또 재촉해서 해나가도록 할게요. 지금 이제 어떻게 느끼시는지 0점에서 3점, 3점. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 0.
상담사 : 네, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 지난주랑 비교하면 0점인데.
상담사 : 그래요? 정말요?
내담자 : 늘 부족한 상태니까.
상담사 : 네, 그래도 조금.
내담자 : 늘 그 상태예요. 새벽에 깨는 게 좀 줄었으니까 0점.
상담사 : 그래요. 그래요. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그거 0점.
상담사 : 0점, 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점, 거의 모든 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점. 요즘은 흥미 있는 게 점점 많아져서.
상담사 : 너무 반갑습니다. 너무 반갑죠, 선생님. 그다음에 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 그거는 1점.
상담사 : 1점, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그거는 2점. 이건 체력적인 문제 같아요.
상담사 : 그래요. 그럴 수 있죠. 네. 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 이제 우리가 8번 상담을 했잖아요. 그 8번 상담하는 동안 초기에, 초기에 처음 1, 2, 3 정도 했을 때 가장 점수가 높게 나온 게 사전 검사에서는 27점이 만점이었는데 그중에서 13점이 나왔어요. 그러니까 반 정도 나왔죠, 반. 그다음에 사후 검사에서는 33점이 만점이었는데 13점이 나왔어요. 그게 제일 높은 점수였어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그런데 지금 오늘 빼고 사전 검사에서 13점 나오던 게 지난주까지 6점이 제일 적게 나왔었는데 지난주까지 6점이 나왔는데 오늘은 4점이 나왔어요. 그러니까 13점에서 4점까지 떨어지신 거예요. 그다음에 사후 검사에서는 13점이 만점이었는데, 아니 13점이 제일 높게 나온 거였는데 이것도 지난주에 6점이고 오늘은 4점이네요. 이거 어떻게 느껴지세요, 이 얘기 들으면서?
내담자 : 역시 꼬맹이를 잘 다독여주길 잘했어요.
상담사 : 꼬맹이 @NAME.
내담자 : 꼬맹이 @NAME.
상담사 : 보면은 수면이 어렵다가 처음에 지속적으로 3점이 나왔거든요. 그런데 지금은 점 1점이에요, 1점. 1점이나 0점.
내담자 : 그게 그러니까 더 나빠지지는 않아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 중요한 건 더 나빠지지도 않고 요즘은 새벽에 깨는 횟수가 줄었으니까, 네.
상담사 : 그래요, 그러니까 점점점점 이렇게 줄어들었네요.
내담자 : 네, 그리고 이제 몸이 피곤하니까 좀 더 잘 자요. 그리고 이제 커피양을 지금 조절하고 있어요.
상담사 : 그것도 한몫했네요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그것도 굉장히 중요하죠.
내담자 : 맞아요, 커피를 자꾸 먹으면 이게 각성돼 있어서 계속 예민해져 있잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그거를 좀 줄이려고 중간중간 디카페인을 섞어볼까 하는데 디카페인 섞으면 맛이 없어서 참. 그래서 아예 보리차로 바꿨어요.
상담사 : 좋아요. 보리차가 진짜 좋은 거거든요.
내담자 : 그러니까 생수는 맛없고 보리차 먹자, 보리차. 다른 차들은 물에 좀, 몸에 무리 있을 것 같고. 그래서 보리차로.
상담사 : 보리차가 가장 좋아요. 이렇게 내 건강을 위해서 내가 이렇게 챙겨서 하는 것도 결국 나를 사랑하는 방법이거든요.
내담자 : 그리고 이렇게 소소하게 남편 놀리는 것도 꽤 재밌고. 이렇게 소소하게 이렇게 행복을 그냥, 소소한 행복을 꿈꿔보자.
상담사 : 그래요. 좋은 방법이네요.
내담자 : 거창하게 뭐 행복하려고 하는 게 아니라 그냥 소소하게 행복하자, 만족해하자. 그러니까 저도 제 미래도 그냥 일단 대충, 대충 이렇게 그래서 플랜 몇 개를 짜놓고는 있는데요. 되면 좋고, 안 되면 어쩔 수 없고 노후에 폐지만 안 주울 수 있게 노력을 해보자.
상담사 : 그리고 중간 정도만 돼도 어디예요, 그게.
내담자 : 그러니까요. 일단은 남편이 정년이 보장이 돼 있는 직업이라 애 교육시키는 것까지는 크게 문제가 없거든요, 대학 보내는 것까지는. 그러니까 이제 노년에 이제 둘이 어떻게 먹고 살 건지 이제 그것만 하면 되거든요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 몸이 피곤하다. 이것도 처음에는 3점이 좀 많이 있었는데 지금은 2점이나 1.5로 떨어지셨어요.
내담자 : 그러니까 이게 비교하면인데 늘 비슷한 상태예요.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 늘 비슷해서 조금 더 피곤한 날이 있고, 조금 덜 피곤한 날이 있고 그 차이예요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 이게, 그런데 보세요. 늘 피곤한데 처음에는 3점을 주다가 늘 피곤한데 지금은 2점을 주고서 1점을 주시거든요. 그러니까 그게 달라. 수면이랑 연결돼서 좀 달라진 거잖아요.
내담자 : 그리고 또 특히 더 나빠지지는 않았어요.
상담사 : 다행입니다. 다행입니다.
내담자 : 그게 그런 것 같아요.
상담사 : 주의 집중도 처음에 꽤 오랫동안 3점이었거든요. 근데 지금은 1점. 주의 집중이 잘 안된다에 1점 주셨어요.
내담자 : 책은 잘 못 보겠는데 그거 있죠? 역사 다큐멘터리. 그거는 1시간을 초집중해서 보고 있더라고요. 그러면서 그래 이거는 집중을 하네. 내가 지금 글자를 못 읽은 것뿐이네.
상담사 : 그래요. 그래도 얼마 전에 책도 몇 장 읽으셨잖아요.
내담자 : 그러니까, 그러니까 이게 보고 듣는 거는 돼요, 지금 현재. 읽는 게 집중이 잘 안되는 게 문제거든요. 그러면서 혼자 그러고 있는 거. 그냥 쇼츠나 이런 게 보는 게 아니라 다큐멘터리 이런 걸 주로 보니까 지식 예능 그런 걸 주로 보니까 혼자 혼자 이렇게 그거 하는 중이 그래도 쇼츠 보는 것보다 낫지 않을까? 이러면서.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 유튜브 요즘에 그 역사 그날에 뭐 이런 거 있잖아요. 옛날에 하던 KBS에서 했던 그런 거 그런 거 찾아보고 있어요.
상담사 : 그래요 그래요. 아니, 그것도 집중을 잘하시는 거예요. 그거 집중 못 하면 못 보거든요. 계속 그러니까 많이 늘어난 거죠, 네. 그다음에 이제 가장 많이 좀 좋아진 게 관심과 흥미가 전혀 없다. 이거 3.5로 계속 나오다가 지금은 0점이 나왔어요.
내담자 : 요즘 관심이 있는 게 있어요. 요즘은 아프리카 식물에 관심이 생겼어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 요즘에 제 최대 관심사는 아프리카 식물을 어떻게 키워야 되지 하고 두 번째 최대 관심사와 흥미는 내 2학기 강의는 얼마나 휘황찬란할까 그 두 개가 지금 가장 이제 흥미가.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 관심과 흥미.
상담사 : 관심과 흥미가 생기니까 그 무기력이나 이런 것도 좀 많이 줄어들었겠어요.
내담자 : 네, 이제 선선해졌으니 이제 좀 돌아도 다녀보고 이제 꽃 보러 다녀야죠.
상담사 : 그렇게 계속해서 움직이는 것 자체가 우울에는 약.
내담자 : 그래서 이제 날 풀리면 카페 회원들이랑 이제 수목원 탐방 가고 그러려고요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : @PLACE 가고, @PLACE 가고 국화 보러 다니고 그러려고요. 가 볼 시간이 있을까 모르겠어요. 근데 수업도.
상담사 : 바빠서.
내담자 : 바빠서.
상담사 : 네, 그래요. 우리가 이제 우리 지난 8회기 동안 이제 어떤 거를 좀 했는지 좀 돌아보려고 하는데요. 우리가 이제 맨 처음에 이제 @NAME 씨랑 @NAME 씨가 이제 나는 세상에 필요 없는 존재야 이런 생각을 좀 많이 하신다 이런 얘기를 하면서 나는 세상에 필요해서 삼신할머니가 보내주신 사람이야 이런 얘기를 우리가 나눴고, 또 이제 되게 완벽하게 청소든 정리든 완벽하게 하려고 하는 그런 부분이 있었는데 빨래부터 정리하는 걸로 하자 이렇게 나왔고 그다음에 너무 수고하고 힘썼는데 아무도 나한테 그런 얘기 안 했는데 내가 나 자신한테 애썼다, 잘했어, 애썼어, 수고했어 이런 얘기 좀 해 주는 거 그런 얘기도 우리가 좀 나눠봤고 또 아버지에 대한 분노에 대해서도 우리가 나눠봤죠?
내담자 : 그거는 현재 진행형이야.
상담사 : 맞아요. 그거는 현재 진행 중. 그다음에 이제 어린 꼬맹이 @NAME이 이제 안아주는 거 그 부분도 우리가 했고 또 이제 딸과의 관계 속에서 내가 너는 내 말을 꼭 들어야 해라고 하는 어떤 권위주의적인 태도를 내가 가지고 있구나라는 걸 우리가 발견하면서 안 들을 수 있어. 또 얘도 다른 인격이니까, 또 다른 인격이니까 존중해 줘야 된다. 이런 마음을 갖는 걸로 우리 생각을 해봤고 그러면서 여러 가지 이제 이런 생각의 변화를 우리가 위해서 이제 여러 가지 상담을 좀 나눴죠. 그러면서 이제 행동의 변화를 이제 추구하는 쪽으로 상담 진행해 봤습니다. 우리가 상담한 내용을 들으니까 어떠세요?
내담자 : 일단 저 자신을 좀 토닥토닥하고 아껴주고 우쭈쭈 우쭈쭈해 주니까 좋아지는구나.
상담사 : 그게 나한테 필요했었구나, 그러네.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서, 네?
내담자 : 아빠한테 화를 좀 내야겠어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 아빠한테 화를 좀 내야겠어요.
상담사 : 좀 적절하게, 그러니까 아빠가 좀 컨디션이 좋을 때 조금 하시면 좋고. 안 좋을 때 하면 또 이렇게 부딪힐 수 있으니까.
내담자 : 아니요. 저희 아버지가 요즘 인지 장애가 생기셔서 스트레스를 안 받아요.
상담사 : 어머, 그래요?
내담자 : 주위 사람이 스트레스를 받아요.
상담사 : 그렇군요. @NAME 씨한테는 또 한편으로는 좀 좋은 소식이긴 하네요. 마음껏 화낼 수 있으니까.
내담자 : 그런가요? 그래도 아직은 중요한 건 안 까먹으세요.
상담사 : 다행이에요. 다행이에요. 너무 빨리 진행되지 않도록 약도 잘 드시고 해드려야겠네요.
내담자 : 그래서 내일모레도 저희 집에 오시기로 했는데 병원 가시거든요. 그건 안 까먹으세요. 병원 가야 되는데 딸내미 데리고 가야 된다. 그건 안 까먹으시더라고요. 그것만 해도 어디예요?
상담사 : 그래요, 다행이네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 그래서 이제 우리가 첫 회기 때 우리가 이 상담 8번 만나는 것을 통해서 내가 어떤 거를 좀 이렇게 달성하면 좋겠다 목표를 좀 설정했었는데 그 목표가 이제 @NAME 씨가 얘기한 목표가 내가 좀 부정적인 것을 안정적으로 좀 바꿀 수 있으면 좋겠다. 통제해 나갈 수, 내가 나를 좀 컨트롤해 나갈 수 있으면 내 마음도 그래서 부정적인 거를 안정적으로 바꾸는 거 또 무기력을 좀 감소시키는 거 그거를 좀, 이제 그래서 밤에 깨끗한 싱크대가 좀 만드는 그 정도까지 우리가 좀 무기력을 감소시킬 수 있으면 좋겠다. 이 두 가지를 목표로 좀 세우셨거든요. 근데 지금 이제 8회기 지나고 이제 생각해 보시니까 좀 어떠세요, 그 목표가?
내담자 : 절반만 도달했어요.
상담사 : 절반 도달했어요? 좋아요. 좋아요.
내담자 : 뭐가, 일단 부정적인 거는 확실히 좀 줄었고 무기력은 이제 좀 좋아지겠죠?
상담사 : 그래요.
내담자 : 제 목표치까지는 못 올라왔으니까.
상담사 : 보세요. 그러면 한번 생각해 봅시다. 이 상담 시작할 때가 10점 만점에 무기력이 몇 점이었다면 지금은 몇 점일까요?
내담자 : 시작할 때 무기력은 한 8점 정도 됐으면 지금은 한 6점, 7점 정도 되지 않을까 싶어요. 그러니까.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 시작했을 때보다 조금 더 움직여요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 너무너무 좋아요. 이제 그러니까 이제 우리가 내가 이 몇 년 동안 한 우울을 내가 여덟 번 상담받고 다 고치겠다 그럴 수는 없거든요. 근데 조금 좋아졌다는 걸 경험했다는 거는 뭐냐면 어떻게 하면 좋아지는지 이제 @NAME 씨가 알았다는 거.
내담자 : 어떻게 하면은 이 무기력에서 벗어나고 기분이 좀 좋아지는지는 알 것 같아요.
상담사 : 그거를 계속해서 해주는 거죠.
내담자 : 네, 이게 그러니까 완벽주의가 여기서 또 발동되면 한 번에 다 하고 싶은 거야. 시작을 하면 끝까지 다 하고 싶은데 제 에너지가 그렇지가 못하잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까.
내담자 : 조금만 치우고 너무 힘들어서 이렇게 하고 있으면 또 이제 확 열이 나고 무기력하고.
상담사 : 그럴 때 우리가 또 배운 거 있잖아요. 괜찮아. 그래서 근데 이제 제가 꼭 당부를 드리고 싶은 얘기가 뭐냐면 조금 좋아지잖아요. 그럼 @NAME 씨는 이제 그 완벽주의적인 게 내 무의식에 있기 때문에 또 막 이걸 하려고 엄청, 엄청 움직이시거든요. 그러면 어떻게 되냐면 몸이 또 지쳐요. 그러면 또 우울해져. 왜? 못하니까. 우울해지고 그러면 또 잠도 못 자고 그러면 또 음식도 잘 못 먹고 그러면 다시 또 악순환이 되거든요. 그러니까 너무 많이 움직이는 거를 항상 조심해서 봐야 돼요.
내담자 : 네, 그래서 그냥 이렇게 보고 있어서 맨날 심란해가지고.
상담사 : 그렇게 할 때 또 빨리 알아차리고 '내가 또 이러고 있네? 괜찮아, 애썼어. 이 정도면 지금으로서는 충분해' 이렇게. 그래서 자꾸만 부정적으로 가려고 하는 내 생각을 내가 빨리 여기서 배운 대안적인 생각으로 내가 나한테 얘기를 해 주는 게 필요하죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 무기력은 8에서 이제 6점이나 7점 정도로 감소했고 그다음에 부정적인 마음이 안정적으로 가는 거는 아까 우리가 또 얘기 좀 나눠봤어요. 몇 점에서 몇 점으로 가는지 우리가 얘기를 해봤는데 자기 비하는 5점에서 3점, 4점으로 갔는데 그 부정적인 그런 마음을 안정적으로 바꾸는 거는 몇 점에서 몇 점 정도로 이동한 거 같아요?
내담자 : 이거는 쉽게 안 가지더라고요.
상담사 : 응, 그래요.
내담자 : 일단 세상을 보는 것 자체를 부정적으로 보고 있으니까 이거는 8에서 7 정도로 가지 않을까 싶어요. 9, 8에서 7 정도? 그래도 좀 아이에 관련된 거는 좀 더 긍정적으로 보려고 하고 있고요. 남편에 관한 것도 좀 더 긍정적으로 보려고 하고 있고요. 근데 저 자신을 이제, 비하는 줄었지만 왜.
상담사 : 거기에서 시작하는 거예요. 제일 중요한 게 자기 비하거든요. 나를 그렇게 하면 모든 게 다 그렇게 영향을 미치기 때문에 일단은 나한테서 시작을 하면 다른 데에서도 훨씬 더 긍정적으로 바라볼 수 있게 되는 것 같아요. 그래서 자기 비하는 5점에서 3, 4점으로 줄었고, 그다음 세상에 대한 부정이 8점에서 7점으로 줄었고 자녀에 대한 건 훨씬 더 많이 줄었겠죠?
내담자 : 훨씬 많이 줄었죠. 그러니까 부정적으로, 그러니까 이제 때려치우라는 소리를 안 하려고 노력하고 있으니까요. 얘한테 완벽주의를 주고 싶지 않아서요. 그만하면 됐어 하는 그걸 주고 싶어요, 아이한테. 그러니까 아이한테는 늘 너는 지금도 1등 할 필요 없다고 중간만 하라고 그러거든 1등을 하면 좋지만 무리해서까지 할 필요 없다. 그러면서 학교에서도 엄마는 무슨 말씀을 많이 해주시니? 그러면 꼭 1등 할 필요 없대요. 중간만 가래요.
상담사 : 그 이야기를 @NAME 씨도 좀, @NAME 씨한테도 해주면 좋겠네요.
내담자 : 공부에 관해서는 늘 그렇게 말하는데 나머지에 대해서 왜 그렇게 말을 안 할까요?
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그러니까 이번 학기 성적 시험 보고 할 때도 '어떻게 잘 본 것 같아?' 그러면 저는 늘 그래요. '난 중간만 하면 돼' 늘 그러거든요. 3.0만 넘으면 돼.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 근데 왜 다른 건 그렇게 안 될까요? 다른 것도 그런 식으로 괜찮아 3.0 넘었어 이러면서.
상담사 : 그래요. 다른 영역에서.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 분명히 다른 영역에서 그게 잘 안되는 이유가 있을 거예요. 그게 아빠의 영향, 엄마의 영향일 수도 있고 아니면 내가 공부보다는 다른 그거에 더 많은 가치를, 중요성을 두기 때문에 그럴 수도 있고. 그렇죠?
내담자 : 그러니까 굉장히 여러 가지가 섞여 있는 것 같아요. 지금 현재로서는 근데 또 빨리빨리 움직일 때는 또 열심히 움직이거든요. 그게 이제 많지가 않아서 그렇지.
상담사 : 그래서 이제 이렇게 생각을 바꾸는 것도 굉장히 중요한데 나한테 긍정적인 감정을 주는 행동을 계속해서 나한테 꾸준하게 해주는 거 그것도 굉장히 중요하거든요. 지금 이제 @NAME 씨는 이렇게 공부도 하시고 흥미 있는 거 이렇게 원예 이런 것도 하시고 또 책도 보시고 여러 좋은 거를 잘 해주고 계셔서 좋은 것 같아요. 하지만 이제 뭐랄까. 아까 말씀하신 것처럼 소확행 그게 너무너무 좋은 것 같아요. 소소하지만 확실한 행복. 그것들을 계속해서 늘려나가는 거예요.
내담자 : 네, 네. 감사합니다.
상담사 : 이제 8회를 마치면서 저는 이제 @NAME 씨랑 좀 되게 친해진 것 같고 또 얘기도 더 많이 나누고 싶은데 이렇게 좀 이렇게 중간에 이렇게 뚝 이제 마치는 것 같은 그런 좀 아쉬운 마음. 그런 게 저한테는 있는데 @NAME 씨는 어떠세요?
내담자 : 저도 조금 서운한 마음. 그래도 8회기 동안 선생님한테 진짜 선생님 덕분 그거를 많이 느꼈어요. 많이 느끼고 많이 배우고 감사합니다.
상담사 : 너무 수고 많으셨어요. 너무 수고 많으셨어요.
내담자 : 고생 많으셨습니다.
상담사 : 제가 아까 드린 마지막 당부 꼭 잊지 않으시기를. 자꾸만 나도 모르게 완벽으로 달려가니까 늘 '워워' 해줘야 되는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그거 기억하시고 또 건강하고 행복하게 잘 지내세요, @NAME 씨.
내담자 : 감사합니다. 선생님도 행복하십시오.
상담사 : 네, 감사합니다. 수고하셨어요.
내담자 : 고생 많으셨습니다.
