상담사 : 마지막 회기를 해 보도록 하겠습니다. 오늘이 @DATE 며칠이냐, 벌써. 벌써 @DATE이 끝나가는. 마지막 사전 점검을, 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지를. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오케이. 마지막 점검을 해 보았고, 저희가 지난 회기에 어쨌든 어느 정도 우리가 했던 것들도 사실 얘기를 나눴고, 어떤 양상인지도 살펴봤고 했었는데, 혹시 지난 상담을 하고 들었던 생각이나.
내담자 : 지난 상담을 하고 들었던 생각? 내가 예민한 사람은 맞는 것 같다.
상담사 : 내가 예민한 편이긴 한 것 같다?
내담자 : 특히 사람에 대해서 뭔가 감정 변화라든지, 뭔가 대화라든지 단어 선택 이런 거에 굳이 해석하지 않아도 되는데 좀 예민하게 구는 것 같다. 이런 생각을 좀 했고, 그리고 많이 좋아진 것 같다.
상담사 : 많이 좋아졌다 하면 어쨌든 그전에는 어떤 사람들의 감정 표현, 단어 선택 이런 걸 통해서 되게 예민하게 받아들이다 보니까 쟤 왜 저러지?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 부정적으로 받아들이고 하는 편이 많아서 나도 좀 스트레스도 받고 했었는데 그것보다는 그 예민함이 조금은.
내담자 : 주는 것 같다.
상담사 : 줄어든 것 같다.
내담자 : 털어내고 이런 걸 아예 못 했던 것 같은데, 그래도 며칠씩 하고 이랬는데 그럴 필요 없다. 이런 생각을 좀 했다.
상담사 : 그리고 사실 기회가 좋았던 것 같습니다. 어찌 됐든 저희가 상담하고 있었는데 이것도 같이 연결해서 하다 보니 연속선상에 있어서 좀 더 빠르게 됐고, 그래서 저희가 @DATE 시작했는데 8회기, 벌써 한 두 달 정도에 걸쳐서 @DATE, @DATE, 한 세 달에 걸쳐서 이렇게 진행되면서 그 앞에서 다뤘던 얘기들도 이렇게 충분히 다루고, 그리고 중간중간에 또 사건이 없었던 게 아니라서 집에 가기도 하고, 새로운 환경에 또 이렇게 환경의 변화도 다시 이렇게 겪으면서 살펴보기도 하고, 그러면서 그런 내 감정의 어떤 변화들 거기 안에는 말했던 것처럼 내가 좀 예민하게 바라보는 것들도 있고, 그리고 내 삶을 쭉 돌아봤을 때 이때까지의 내 선택들, 결정들, 그래서 내 삶들. 왜 내가 이렇게 빡세게 그 순간, 순간마다 어떻게 그렇게 열심히 살았을까. 이런 부분들도 이렇게 살펴보다 보니까 사실 이해가 되는 측면도 있어서 이렇게 8회기 했던 기회가 좀 좋았던 것 같다. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 상담하기를 잘했군요, 그러면.
내담자 : 네, 저는 사실 잘했다고 생각해요. 계속 애들한테 상담받으라고 해요, 저희 동기들한테. @NAME도 다시 받으라 그랬고, @NAME한테도 받으라고 계속, @NAME 언니한테도 계속 받으라고, @NAME도 제가 받으라고 그랬었어요, @YEAR @NAME. 문제 있어서가 아니라 그냥 너무 좋았어서 상담 어떠냐고 물어보는 거예요, 친구들이. 그래서 나는 사실 너무 좋다고 했어요. 배운 거랑 다르던데, 이렇게.
상담사 : 배운 거랑 달랐나요?
내담자 : 내가 적용해 나 스스로 할 수 있다고 자만했다, 아니더라, 이렇게 이러고.
상담사 : 그 공부가 있어서 빠르게 되는 거긴 합니다. 어쨌든 마중물이 있었던 거죠. 마중물이 있었고 어쨌든 저희 학교를 옴으로써 계속해서 이렇게 나를 보게 만드는 시간들이 계속 노출되다 보니까 사실 학교에서 교회 사랑과 트러블이 또.
내담자 : 맞아요, 있었죠.
상담사 : 발생하기도 하면서 더 이렇게 긁혀 올라오는 대인 관계, 교회, 내 중요한 이 맥락들이 굉장히 터져 나오는 상태였어서 오히려 좀 더 다루기가 좋았고, 어쨌든 또 공부하는 것들이 다시 마중물이 되어서, 그리고 자기 분석적인 걸 계속 또 하다 보니까 살펴보는 것들이 확실히 속도도 빨랐고, 빠르게 얻어갔고, 그 안에서 어쨌든 그 마음의 편안함이라든가 수용적인 측면으로 빠르게 넘어가게 되는. 제가 다 상담할 수가 없어서 그래서 처음 상담하시는 분들도 있다 보니 학생들이 조금 그런 지점에서 상담받다가 또 상처를 받는다거나.
내담자 : 그럴 수도 있겠구나.
상담사 : 하는 측면들이 좀 있어서 그걸 또 어떻게 방지할 수 있을까 하지만, 저 혼자 할 수는 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아무튼 이렇게 추천해 주시고 해서 고맙네요. 근데 이번에는 우리 학교 친구들이 거의 다 이 사업으로 많이 투입이 돼서 꽤나 상담을 많이들 받았죠. 다 자격증 있으신 분들에게 다 받아서 아마 우리 센터에서 그냥 온전히 하는 것보다는 좀 더 괜찮게 진행되지 않았을까. 그래서 아무튼 예민한 것, 내가 조금은 예민한 측면도 알게 됐고, 근데 그 예민함이 어쨌든 줄어든 것들도 다시 바라보게 되었다. 어쨌든 그거는 사실 환경의 변화가 좀 많이 큰 것 같습니다. 어쨌든 주환경이 @PLACE에서 그 교회에 거의 온전하게 내 인생의 한 70~80%는 투입하면서 20~30%는 내 경제적인 거 하고 그 안의 사람들 만나고 하는 것에 있어서 굉장히 어떤 의미에서는 또 협소한, 되게 좁은 이 관계 안에서 복잡, 복잡하고, 어쨌든 그 안에서의 상호작용이 원활하고 늘 좋고 행복하면 상관없는데, 그 안에서 갈등 없는 곳은 없지만, 갈등이 생겼고 해결은 안 되고, 갈등은 생기고 해결은 안 되고, 이런 과정들이 계속 있다 보니까 굉장히 다 소진.
내담자 : 맞아요, 소진.
상담사 : 정말 말 그대로 딱 소진되는 측면이 영향을 많이 줬고, 그런 상태에서 어쨌든 새로운 탈출구를 찾아서 또 이렇게 공부도 하고 싶었던 거야, 하루. @PLACE에서 떠나서 이렇게 @PLACE으로 와서 또 지냈고 한 이런 것들이 조금은 굉장히 이렇게 변화하게 만드는 한 측면이지 않았을까, 환경의 변화. 그리고 제가 느끼기에 조금 더 이렇게 많이 밝아지거나 편안해진 게 방학 때 집에 갔던 거?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 집에서 지냈다 했던 거?
내담자 : 네.
상담사 : 이 경험이 굉장히 표현하거나 말할 때 마음이 편해졌어요. 그리고 그때 했던 인상적인 말이 나도 돌아갈 곳이 있구나라는 말을 했던 게 지금 기억에 남는 거 봤을 때는 그게 저한테 되게 인상 깊었던, 그게 사실 어떤 면에서는 되게 뭔가 뿌리가 없는 듯이 내 뿌리 내리려고 굉장히 이전투구 하고 열심히 살아서 어디 뿌리 내려야 하나 해서 살았었는데, 그래서 뿌리 내린 곳이 @PLACE에서 그 교회에 깊게 뿌리 내려서 굉장히 단단하게 나는 서서 가려고 했지만, 이 교회가 내가 뿌리 내렸는데 그게 맞나? 왜 이렇게, 진짜 진정한 관계라거나 그 안에서 정말 깊게 교류하거나 나를 그냥 온전히 편안하게 보여주거나 하는 게 자꾸 어렵게 만드는. 오히려 비치면 약점이 되고, 힘든 거 말하면 믿음 없는 것처럼 보이고, 그런 나를 어떤 인정해 주지 않는, 나는 뿌리를 내렸는데 인정해 주지 않아. 그럼 사실 고통이 굉장히 발생할 수밖에 없는, 그랬었는데 그나마 그래도 학교 와서 조금은 내 뿌리를 또 살펴보니까 어떻게 하지? 이런 고민 하던 차에 다행히 이렇게 또 집에 갔는데 예전이랑 내 생각과는 전혀 좀 다른, 거기 가도 얼마나 괜찮겠어. 당연히 불안하고, 나 또 괴롭게 하고, 그 안에서 부모님과의 의사소통이나 이런 부분들이 원활하지 않을 거라는 부정적인 기대 이런 것들이 사실 많았었는데 가 보니 내 방이 있고.
내담자 : 생각보다.
상담사 : 생각보다 온전히 내가 그냥 쉴 수 있는 내 공간이 있었고, 의사소통 하는 측면에서도 다행히 감사하게 특별히 엄청 부정적인 의사소통이라기보다는 생각보다 괜찮은, 중간중간 티격태격대고 엄마, 아빠 또 그런 모습을 보여주긴 했지만, 이 정도는 그냥 충분히 납득 가능한 그런 형태의 것으로 이제 보이니까 뭔가 이렇게 집에서 지내면서 나도 돌아올 곳이 있구나. 이런 안정감을 확 찾을 만한 이런 인식의 변화, 그 상황의 변화, 부모님이랑 어쨌든 관계의 변화, 굉장히.
내담자 : 컸어요.
상담사 : 큰 영향을 줬고, 그리고 이번에 또 추석에서도 또 다른, 이거는 어쨌든 내 그냥 원가족 안에서의 뭔가 이렇게 의사소통이었으면 가 보니까 원가족이 있었는데 다른, 더 큰 친가 가족들 안에서 소통하고 그 안에서의 엄마, 아빠 모습들을 보니까 또 한편으로는 마음이 좀 놓이는. 엄마, 아빠만 그냥 두면 언제 또 갑자기 문제가 터져서 난리 칠지를 모르겠다. 이런 사실, 불안감이 좀 있을 수 있는데, 그렇게 하더라도 이 친가 쪽에서 충분히 받아넘길 수 있겠다, 또 나조차도. 이 어른들이 어쨌든 엄마, 아빠 있지만, 고모나 연락할 수 있는 이런 다른 가족들한테도 충분히 도움의 손길을 얻을 수 있겠다. 이거 다른 말로 하면 그나마 또 뿌리가 내릴 만한, 이어져 있던 원래 뿌리를 또 발견하고, 찾아가고 한 것이 또 이중으로 내 마음에 편안함으로 좀 더 작용하지 않았을까. 그래서 저희가 상담하면서는 이런 수순의, 크게 보면 어쨌든 주환경이 변했고, @PLACE에서 이렇게 @PLACE으로 오는. 그리고 교회도 원래 기존 교회에서 나오고, 중간에 여러 과정이 있었지만, 어쨌든 또 다른 교회로 나오게 됐고, 그리고 또 이런 관계적인 측면도 @PLACE의 어떤 그런 관계들보다는 또 여기 와서 만나는 사람들의 관계에서 좀 더 깊게 관계를 또 맺어보고, 이어나가 보는, 또 그 안에서 갈등도 해결해 가고 한 그런 어떤 의사소통이나 관계의 새로운 경험들이, 그리고 이 @PLACE에 있었던 관계 안에서도 깊은 관계가 있었네. 충분히 연결되어 있고, 관계가 있고, 그전에는 그냥 짐처럼, 어떤 그냥 스트레스처럼 받아들였을 법한 그런 관계들도 지금 보니까 그래도 이 사람들과 참 깊게, 크게 그 안에서 어떤 의미에서 또 안정적으로 관계를 맺어왔구나 하는 새롭게 이렇게 보게 되는 그런 이런 변화들이, 사실 이런 큰 환경의 변화가 영향을 줬고, 그리고 어쨌든 또 이런 원가족의 이게 큰 짐이었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 제가 처음에 얘기 들었을 때 너무 마음이 아팠던 게 그 얘기 했던 거, 방에서 나와서 가면서 거실의 카펫 그냥 밟았는데 유리에 찔려서 발에 피가 났다. 그게 아주 많은 것들을 대변하는 듯한 느낌. 그 발 하나 뻗기 어려운 집 안에 있다. 그리고 한 번 더 제시간에 유치원 버스를 탄다거나 관리를 받지 못했던 것, 너무 @ETC이면 되게 어릴 때인데 그게 기억났다는 것은 굉장히 트라우마틱한 느낌이었고, 그 기간이 조금 오래 지속된, 그리고 어머니가 굉장히 힘들어하면서 보여줬던 불안정한 모습들, 엄마와 아버지의 갈등하는 모습들, 또 아버지의 어떤 의사소통이나 이런 모습들 그런 여러 가지들이 굉장히 원가족과 얽혀서는 아주 큰, 정말, 정말 무섭기도 하고, 두렵기도 하고, 불안하기도 한 것으로만 남아 있던 환경이었는데 감사하게 본인도 나이를 좀 먹었고, 부모님도 좀 나이를 먹었고, 시간의 변화가 이렇게 변화시킨 거 플러스 어쨌든 의사소통 해 보니까 그때와는 좀 다른.
내담자 : 네, 좀 다르죠.
상담사 : 그리고 어떤 면에서는 되게, 저 같으면 막 화낼 수도 있을 것 같거든요. 이제 내가 화낼 차례다. 이제 진짜 내 차례다. 이제 내가 하고 싶은 말 하고, 내 분노와 화를 표현해야겠다 할 수도 있을 것 같거든요, 한편으로는. 이렇게 할 거면 그때부터 좀, 그러니까 우리 챙기고 좀 하지. 그랬으면 동생도 완전 저 @ETC 가서 오지도 않고 저거, 완전 상처받은 아이일 텐데, 동생도 똑같은 환경에서, 본인도 그렇고. 사실 억울하기도 하면서 오히려 이제 내 차례다 해서 굉장히 분노나 이런 게 올라올 수도 있을 텐데, 오히려 그냥 거기 안에서는 뭔가 감사한, 이제 달라졌음을 그냥 안도하는, 그것만 표현한 것 같아서 그런 마음들이 있는지 궁금했는데 어떤가요?
내담자 : 억울한 거? 억울한 건 있는 것 같아요. 있는 것 같고, 최근에 기도하면서 사실 제가 좀 억울해하는 게 있어요. 있고, 좀 억울하다. 그러니까 뭔가 제가 온 시간들이 전혀 아깝지는 않으나 아쉽기도 하고 한 게 사실 이 억울함 때문이거든요. 왜 나는, 약간 이런. 이거 내 탓이다, 이게 아니라 그냥 억울한 거예요, 괜히.
상담사 : 억울하지. 다른 애들은 입시 할 때 지원, 지지받아서 진짜 자기 원하는 거 하고 하는데, 나는 그냥 생초보, 거기 혼자 가서 하는데, 또 미성년자니까 얼마나 불안하고 두렵고 떨리고 해. 사실 그때 그 얘기 들었을 때 너무 아쉬웠거든요. 되게 잘하고 노력해서 충분히 이런 예술 쪽으로 훨씬 더 원하는 학교들로 갈 수 있었을 텐데, 그때 그런 지원과 지지와 심적인 안정감만 있었어도 훨씬 날개를 폈을 텐데, 그때 그런 어려움들 때문에 이렇게 좌절하고 또 실패도 경험하고 한 게 뭔가 한으로 남아 있을 법한.
내담자 : 그런 게 좀 있더라고요. 드문드문 기억도 좀 나고, 제가 @PLACE 시험 치러 갔을 때 한 번 어머니, 아버지가 왠지 모르는데 새벽에 태워주셨거든요.
상담사 : 어디로?
내담자 : 그 기차역까지, 아니지, 버스까지. 근데 화를 엄청 내시는 거예요. 왜 화가 났는지 그때 이해를 못 해서.
상담사 : 뭐라고 하시면서?
내담자 : 그냥 당연히 붙어야지. 이거 떨어지면 진짜 니네 인생이 망하고 이렇게 되는 거야. 근데 그게 기억이 안 났다가 최근에 억울하다? 왜 억울하지 했는데 그런 게 스멀스멀 기억나면서, 근데 제가 말을 못 하는 거예요. 좀 좋게 얘기해 줄 수 없어? 이런 걸 못 하고, 그냥 엄청 화장실 가서 울고, 올라가면서 울고, 얼굴 팅팅 붓고 이런 상태로 시험을 봤더니 기억이 나는 거예요.
상담사 : 그 @YEAR 때?
내담자 : 진짜 억울하다, 나 진짜 열심히 하고 있는데. 근데 보이는 게 없고 결과가 없다는 게 엄마, 아빠한테는 뭔가 화가 나는 일인가 봐요. 어쨌든 학원비 대줬으니까 그 돈 들인 게 있는데 이런 입장이시기도 했고.
상담사 : 그런 말들을 실제 하셨나 보다. 넌 이렇게 학원도 다니고 다 했으면 이거 무조건 되어야 하는 거 아니냐.
내담자 : 네, 그래서 돈질을 했는데, 어쨌든 근데 어떤 부분 이해되죠. 저는 @PLACE에서 안 하고 @PLACE에서 학원을 다녔으니까. 근데 저는 작은 필드에서 별로 있고 싶지 않았던 것도 있었어요. @PLACE 애들이 어쨌든 더 많고 잘하고 하니까 거기서 제 할 수 있는 거를, 기량을 비교해 보고 싶다가 있어서 제가 @PLACE을 한 두 달 혼자 다니면서 학원 한 열몇 군데를 돌아다녔었단 말이에요. 그래서 고르고 이런 과정들이 전혀 쉬운 게 하나 없었는데 아버지도 그렇고, 동생도 그렇고, 항상 니는 니 하고 싶은 거 다 한다고 이렇게 얘기하시는 거예요. 그런 부분이 좀 억울하다, 요즘 생각이 드는 거예요. 그래서 물론 하고 싶은 거를 하고 있는 건 맞는 것 같은데, 근데 그게 아무것도 쉽게 된 게 없고, 쉽게 결정한 적도 없고, 그냥 그런 마음을 못 알아주시는 거에 대한 억울함도 있는 것 같고, 뭔가 순탄하지 않은 제 인생을 보면 억울할 때가 있어요. 특히 어른분들 대할 때 제 안에 불쑥불쑥 드는 아주 불편하고 어려운 게 있거든요. 그럴 때 좀 억울해요.
상담사 : 어른들?
내담자 : 네, 특히 여자 나이 많으신 분 혹은 성인 남자분들도 그랬고, 많이 좋아졌지만.
상담사 : 어른들을 대할 때 불쑥불쑥 올라온다.
내담자 : 갑자기 터치하시거나 이러면 화가 막 나기도 하고.
상담사 : 내면을 좀 찌르거나?
내담자 : 외부에서 확 이렇게, 이렇게 하거든요.
상담사 : 다른 말로 하면 이들이 그냥 꼰대 짓을 하면?
내담자 : 꼰대 짓을 하거나 그냥 하신 건데, 만학도분들 저는 사실 되게 힘들어하고, 그렇게 할 거 아니거든요. 그냥 친절하게 해 드리면 되고 아니면 그냥 네, 이러고 가면 되는데 막 진짜 미칠 때가 있어요, 가끔. 그래서 그럴 때 보면 억울하더라고요. 어쨌든 억울하고, 그럴 때 억울한 것 같아요.
상담사 : 충분히 억울할 만하죠.
내담자 : 그게 안 되잖아요, 사실. 변해야지, 잘해야지, 이렇게 한다고 변화되는 게 아니잖아요. 그럴 때 억울해요, 제 유년기에 대해서.
상담사 : 이미 또 지나왔고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그때 하루하루 버티고, 살아가고, 어려운 결정 하고, 선택하고, 또 이렇게 믿음직하거나 기댈 만했으면 여러 가지 편하게 말하고 했을 텐데, 뭐 하나 말하기도 어렵게 만들어져 있고, 뭐 잘못 말하면 비난당하기 일쑤고, 혼나기만 하고, 이런 시간들이 워낙 길었었으니까.
내담자 : 그래서 엄마도 항상, 그러니까 죽지 못해 산다는 말을 진짜 많이 하시거든요. 나도 버티는 거고, 나도 못 죽어서 이렇게 사는 거야라는 말을 너무 많이 하시니까 저도 그래서 버티는 것 같은데, 그 버티는 인생을 너무 오래 살아서 상담 전까지만 해도 그래서 버티는 거 이제 못 하겠다 했던 거고, 지금은 좀 다른 개념으로 사는 것 같긴 하는데, 버틴다는 게 아니라 사는 게 좋아서 사는 것 같긴 하거든요, 요즘. 근데 그럴 때 가끔 억울하죠. 어머니가 그런 말 할 때도 좀 억울하기도 하고.
상담사 : 어쨌든 나의 유년기나 과거의 그 시간들이 뭔가 자극될 만한 자극들이 이렇게 올 때마다 어쨌든 주된 감정은 억울함.
내담자 : 네, 억울한 거더라고요. 진짜 억울하다.
상담사 : 억울하지, 부모를 내가 선택한 것도 아니고.
내담자 : 왜 나한테 그래?
상담사 : 내가 뭐 특별히 잘못한 것도 아니고.
내담자 : 네, 그런 억울함이에요.
상담사 : 동생도 그렇고, 아빠도 그렇고, 어쨌든 내가 하고자 하는 거 찾아서, 그리고 또 잘해. 칭찬도 받고, 나한테 사실 너무 좋은 자극이기도 해. 그러다 보니 내가 훨씬 더 집중해서 열의를 가지고 또 할 수 있는 것을 찾아서 하는 거고, 오히려 꿈 없이 그냥 가는 애들도 있는데 나는 이렇게 하고 싶은 거 찾아서 이렇게 하겠다고 열심인 건데, 그거를 니는 니 하고 싶은 거 다 한다고 말할 것 같으면 그 말 자체가 그냥 억울하지. 내가 하고 싶은 거 다 했으면 가만히 안 있었지. 안 그런가요?
내담자 : 맞아요. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 억울함, 그러니까 울분이죠, 울분이.
내담자 : 네, 좀 있는 것 같아요. 그게 저를 가끔 되게 어린아이같이 만들기도 하고.
상담사 : 내 안에 울분으로 가득 차 있는 아이가 한 번씩 튀어나오는 것 같다.
내담자 : 네, 제가 생각해도 왜 이렇게 철없게 굳이 어린아이같이. 그래서 뭔가 수행해야 하는 과제나 일이나 업무에 있어서도 갑자기 확 이렇게 감정적으로 하거나 아니면 못 해낼 때도 있어요. 그게 막 올라오니까 안 해, 이씨. 근데 버티면서 하는 거죠, 정신 승리하면서 사실은 왔다 갔다, 왔다 갔다.
상담사 : 이거 어차피 또 해야 하는 건데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 괜히 이 생각, 이거 또 올라와서. 괴로우면서 하는 거지, 그냥 해도 되는 건데.
내담자 : 네, 그냥 해도 되는데.
상담사 : 그러니까 그게 마음대로 될 것 같으면 울분이 아니죠.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이게 또 아까 말했던 대로 이렇게 어른들 대할 때도 튀어나오기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 나한테 강압적으로 하는 것처럼 느껴지거나 그들 기준으로 막 하려고 하는 것.
내담자 : 저한테 막 설명하려고 하시면 화가 나요. 자기 입장을 계속 설명하면 듣고 싶지 않고 사실, 그리고 되게 이상한 건데 저에 대해서 너무 궁금해하시면 그것도 되게 불편해요. 저에 대해서 관심 가지시면 불편하고, 터치하는 것도 불편하고 사실, 말 자르는 것도 불편하고, 그런데 그럴 수 있잖아요, 사실. 충분히 그럴 수 있고, 제가 어리니까 당연히 괜찮은데 이상하게 화가 엄청 나더라고요.
상담사 : 그럼 어쨌든 울분에 차 있는 내 안에.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 어린아이가 있는 것 같다.
내담자 : 그런 게 있죠.
상담사 : 충분히 울분에 차 있을 만합니다.
내담자 : 저희 교회가 진짜 작잖아요, 지금. 되게 작고 이번 주에 바비큐 파티를 했는데 진짜 청년 중에 저밖에 안 갔거든요. 근데 너무 작고, 저희 교회도 약간 워낙 청년들이 없으니까 원래 있던 청년들도 잘 안 나오고.
상담사 : 거기 @TITLE 아들, 딸 있고 그렇다며, 청년.
내담자 : 네, 근데 거기도 안 나와요. 이제 너무 지겨운 거지, 이런 모임이. 그리고 어른들이 착해요. 진짜 착하시고 잘해주고 싶은데 청년들 어떻게 대해야 할지 모르겠고 이런데 거기 @TITLE이었나 아무튼 한 분이 이러는 거예요. 우리 교회는 자존감 높은 애들만 다닐 수 있어. 그런 애들만 버텨. 아니면 나가떨어진다. 세 가족 딱 수료 끝나는 날 우리 뭐 안 해 줘. 약간 이렇게 저한테 얘기하시는 거예요. 그러면서 @TITLE도 근데 @NAME는 버틸 것 같았는데. 이 말이 저한테는 트리거잖아요, 사실. 그래서 또 버텨야 한다고, 난 버틸 생각 없는데 이런 생각이 들면서 이런 게 청년들한테 진짜 부담이겠다, 버티라고 말하니까. 같이해 줄 것도 아니고, 너는 여기선 편하게 해, 밖에서 열심히 할 텐데. 이래 주면 청년들이 고마워서라도 나올 것 같은데 여기서도 버티라 그러니까.
상담사 : 세상도 지금 버티라고 하고 있는데.
내담자 : 그래서 저야, 잘 버티죠, 하면서도 살짝 쉽지 않다, 이런 게. 이런 문화도 싫고, 왜 버텨야 해요라고 물어보지도 못한 제 성격도 그냥 이러고 또 버텨야 된다는 말도 너무 싫고 이랬었어요. 그래서 그냥 하하, 하고 넘겼는데, 다 같이.
상담사 : 근데 이런 측면이 있을 것 같아요. 그들이 표현하는 그 버티다와 내가 생각하는 버티다는.
내담자 : 너무 다르죠.
상담사 : 사실 좀 다를 수 있긴 해요. 그들은 아주 그냥 쉽게 너 이제 처음 와서 새가족반이라서, 그냥 유머죠, 일종의. 이렇게 하는 거고 네가 다음에 오는 사람들이나 할 때 이렇게 같이 잘해 주면 돼. 이런 표현인데 표현이 좀 그냥.
내담자 : 저한테는 그렇게 오는 거죠.
상담사 : 거기에 또 어른이?
내담자 : 네, 맞아요. 어른들만 있는 데서.
상담사 : 어른들만 있는 데서.
내담자 : 그랬죠.
상담사 : 나한테 또 이 부당한 걸 하라고 하는 듯한.
내담자 : 버티라고 그랬는데 버틸 생각이 없습니다. 전 이런 마음이었죠. 그랬어요.
상담사 : 또 울분에 찬 이 어린아이가 또 튀어나왔겠군요.
내담자 : 네, 계속 빠지직빠지직 싸움이 있고, 순간순간 계속 올라오고, 근데 그걸 공상하고 묵상하는 어떤 동굴로 들어가던 시간들이 점점 짧아지는 것 같긴 하거든요, 확실히.
상담사 : 예전에는 한번 얘가 올라오면.
내담자 : 그냥.
상담사 : 꽤나 오랫동안 나를 지배.
내담자 : 네, 지배하고 그냥.
상담사 : 인사이드아웃2 보면 메인 키보드를 잡고 있는 듯이.
내담자 : 걔한테 휘둘리고 그랬는데 그래도 지금 환기도 좀 시키고 그런 것 같고, 괜찮은 것 같아요. 그리고 웃으면서 받아들이는 것 같고, 아니었으면 진짜 대화하는 그 상황이 대화한 데는 되게 힘들었을 것 같은데, 그 정도는 아니었...
상담사 : 혹은 좀 오래 남아 있거나.
내담자 : 네, 맞아요. 근데 잘해 주시긴 해요. 다들 되게 잘해 주시고, 그냥.
상담사 : 근데 충분히 이 아이가 있을 만합니다, 영향을 굉장히 줄 만한.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 울분이라고 표현하니 보통 그럼 서러움과 분노거든요. 섞여 있는 이 측면이 자꾸 불뚝불뚝 올라오는 측면이 있긴 한데, 어쨌든 이런 사실, 어떤 변화와 내 경험의 변화, 내 인식의 변화가 그나마 이렇게 많이 좀 유해진, 이 울분이 있는 아이가 조금은 다루어진 측면이 있긴 하지만, 그럼에도 이렇게 한 번씩은 튀어 올라오는.
내담자 : 저는 진짜 화가 많은 사람이거든요, 사실. 근데 아빠를 보고 나서 제가 화를 이렇게 다른 데로 표출을 안 하는 거지, 저한테는 화가 진짜 많아요. 손바닥에 피가 나게 주먹 쥐고 있는다든지 이런 거 있잖아요. 그렇게 화를 참는, 아니면 그냥 제 물건만 부수는 정도. 아빠는 계속 저희한테 하니까 제가 그게 너무 싫었어서. 한 번 벽돌로 된 저금통을 제 앞에서 깼는데 그게 팍 튀어서 카메라 모니터 있잖아요. 컴퓨터 모니터 구멍 나고, 그게 벽돌이었는데, 아셨어요? 왜냐하면 엄청 무겁고 두껍고 큰 우체통같이 생긴 거예요. 화가 너무 나셔서.
상담사 : 그거를 잡고.
내담자 : 저희, 하는 앞에서 이렇게 팍 한 거죠.
상담사 : 바닥으로?
내담자 : 책상 위에다가. 사무실 책상용이어서 이런 거였는데 유리만 없는. 거기다 팍 해서.
상담사 : 깨져서 다 이렇게.
내담자 : 네, 치운 것도 제 몫이고, 상처 나고.
상담사 : 그게 몇 학년 때?
내담자 : 그때가 @ETC이었을 거예요. 아마 @ETC 때였고, 뭔가 그런 일이 많으니까 저는 약간 저한테 좀 푸는 편이긴 한데, 저도 제가 화가 많다는 걸 참 많이 느끼고 있는 것 같아요.
상담사 : 요즘에도 화가 많이 나요?
내담자 : 화라는 그 감정이 낯설진 않은 것 같아요. 가깝게 있고, 있긴 한 것 같아요. 요즘 그럴 상황이 만들어지진 않지만, 그냥 가까운 것 같긴 해요. 언제든지 나올 수 있다. 그래서 뭔가 일을 하거나 할 때 제가 화내지 않으려고 엄청 노력하거든요. 저도 모르게 화가 나거든요, 사실.
상담사 : 누구한테.
내담자 : 그냥 이 작업이 잘 안되면 화가 나긴 해요. 근데 그걸 사람들한테 표출할 수는 없으니까.
상담사 : 그 수행이 잘 안됨에 화가 나고.
내담자 : 네, 화가 나고.
상담사 : 그러면 그 안 되게 한 것에 또 화가 나겠네요, 사람이라면 사람?
내담자 : 네, 일을 좀 못 알아듣는다 그러면 화가 나기도 하고 그랬죠. 근데 요즘은 그러니까 말을 세게 하고 사과하고, 말 세게 하고 진짜 죄송해요. 이러는 것 같아요. 예전에 인식도 못 했거든요. 근데 요즘은 그냥 제 말투가 일하면 되게 막 이럴 수 있는데 진짜 혹시나 오해하지 말았으면 좋겠다. 감정은 없다, 이렇게. 나는 상대에 대한 미움은 없다. 그냥 제가 예민한 거예요. 그래서 죄송해요. 근데 잘하고 싶어서 그런 거예요, 이렇게 그냥 그런.
상담사 : 어쨌든 그 부분에 인식이 생겨서 가지고 있다는 것 그리고 어쨌든 이게 내가 화가 나네. 어떤 상황이나 이런 자극이 있을 때 좀 내가 화가 나는구나. 이런 것에 대한 어쨌든 생각이 있고, 굳이 또 그렇게 화를 내고 싶지 않으니까 또 그런 화내는 의사소통이 또 이렇게 엄청 효과적이라거나 좋은 의사소통이 또 되지를 못하다 보니 이렇게 안 해야겠다고는 하지만, 불뚝불뚝 사실.
내담자 : 오죠.
상담사 : 올라오는, 일을 할 때 또 그럴 때도 있고, 이렇게 울분에 차 있는 어린아이가 튀어나올 만한 그런 또 상황이 되면 훅 올라와서 또 이렇게 감정적으로 막 쏟아낼 것 같은 걸 이렇게 또 참기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 울분에 차 있는 그 어린 @NAME에게 해주고 싶은 말이 있나요?
내담자 : 저요?
상담사 : 아빠가 던진 그 저금통에 모니터가 깨지고 이제 파편화된 그걸 나는 또 치우고 있고.
내담자 : 그런데 저는 항상 듣고 싶은 말이 사실 미안해거든요, 항상 듣고 싶은 말이. 고맙다도 그렇게 반갑진 않고, 근데 미안하다는 말은 좀 항상 듣고 싶은 말인 것 같아요. 그러니까 누구든 간에, 그러니까 부모님한테 안 들어봐서도 좀 있는 것 같고, 저도 뭔가 제 어린아이 같은 모습 보면 저도 미안하거든요. 그러니까 물론 제가 할 수 없었던 거 아는데, 있어요, 미안한 게. 그리고 저희 동생한테도 그렇고, 그래서 미안하다는 말은 항상 뭔가 저는 항상 듣고 싶은 말이 선생님들도 그랬고, 뭔가 어른이 될수록 미안한 걸 말하기가 낯간지러워지잖아요. 그러니까 그런 건 아는데 저도 이제 나이...
상담사 : 그렇기도 하고, 그럼 미안하다는 건 어쨌든 내 잘못이나 내 실수가 뒤섞여 있는 거일 테니 그걸 인정을 또 하기가.
내담자 : 쉽지 않으니까.
상담사 : 쉽지 않죠, 나이가 들면 들수록.
내담자 : 그래도 지나갔다고 생각하니까, 그 사건은 이미. 근데 제가 듣고 싶은 말은 항상 미안해예요. 미안하다.
상담사 : 미안하다. 그때 그렇게 위협적으로, 폭력적으로 널 너무 이렇게 불안하게, 그 거실에 발 하나 내딛기 어렵게 만든 거 미안하다.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그렇게 생각하면 더 억울하다. 지금 이렇게 괜찮다고?
내담자 : 어쨌든 감사한 거죠. 만약에 그걸 인식도 못 하고 뭔가 제가 스스로 좋은 경험도 못 했으면 그냥 화만 남은, 울분만 남은 저만 있는 거잖아요. 그러면 진짜 행복하지 않을 것 같아요, 제 인생이 너무.
상담사 : 계속 그 고통 속에 있었을 것 같은데, 근데 아까 말했던 그 미안해 안에 좀 수용이 많이 들어가 있었어요. 어른들이 왜 이 미안하다를 못 하는지, 난 사실 굉장히 듣고 싶지만, 왜 그들이 그렇게 못하는지에 대한 이해가 포함된 어떤 표현에 있어서 그냥 이제는 조금은 넘길 수 있는 것처럼 보이긴 하지만, 온전히 이렇게 사과, 미안하다를 듣고 싶은.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 미안하다는 말이 좀 듣고 싶어요. 항상 뭔가 부딪혀도 왜 미안하단 말을 안 할까. 이런 생각 진짜 많이 하고, @TITLE랑 싸웠을 때도 난 사과가 너무 받고 싶어. 그렇게 기도했던 게 기억났고, 제가 바라는 건 사과였거든요. 문제 해결이야 같이하면 되고, 그리고 그거는 제가 어쨌든 의지를 드리고 결정해야 하는 부분도 분명히 있기 때문에 사과는 뭐라 해야 할까요? 그냥 감정 표현이잖아요. 그냥 진심이잖아요. 그거를 주고받을 수 있는 저는 깊은 관계를 원했던 것 같아요, 사람과. 고맙다는 좀 쉬우니까 뭔가 제가 잘하면 들을 수 있는 말이긴 하지만, 제가 잘못이 없는 상황에 미안하다는 말을 듣기가 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 잘못도 없는데 문제는 벌어졌고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 충분히 얘가 그냥 사과만 하면, 혹은 그들이 사과하면 난 사실 받아줄, 충분히 같이 문제를 해결해 줄, 내가 이해해 줄 준비가 되어 있는데 그렇게 미안하다 하기가 어려운지.
내담자 : 그렇죠, 그 @TITLE한테 미안하다는 말 듣는 데도 1년 걸렸으니까. 그거 듣고 나니까 알겠더라고요. 나는 사과를 받고 싶었구나. 사과하고, 그러고 나서 그 사람 보는 게 어렵지도 않고 오히려 그분이 제 눈치를 보긴 했는데 저는 진짜 너무 아무렇지 않았어요, 오히려. 사과했고 인정했어. 그럼 너는 됐어. 자기 잘못을 안 한 거다. 그럼 감사하다. 그리고 나한테 자기 마음도 표현했어. 그럼 됐어. 그리고 내가 받아줬잖아요, 그 사과를. 그리고 나도 그 사람을 오케이, 알겠습니다. 그러면 우리 이렇게, 이렇게 합시다 한 합의된, 서로를 존중한, 이러고 나니까 되게 마음이 엄청 편하더라고요. 편하고, 그 이전에 있었던 일들이 뭔가 아무렇지 않아지더라고요. 그냥 실수로 지나갈 수 있게 되더라고요. 그랬던 것 같아요. 그래서 항상 듣고 싶은 말은 미안하다.
상담사 : 날 힘들게 한 이들에게 듣고 싶네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 미안하다. 그때 그렇게 힘들게 해서 미안하다. 부모님한테 참 듣기 어려운 말이죠.
내담자 : 네, 그렇죠. 근데 진짜 가끔 술 드시면 하거든요. 가끔 술 드시면 제가 어쨌든 술 안 마셔도 그렇게 해 드리거든요. 분위기 맞춰드리고 흥 띄우는 게 어려운 사람은 아니어서 저는 해 드리면 돈이 없어서 못 해 준 게 항상 미안하다. 이렇게 하시거든요. 그러면 저게 진심일 수도 있겠다.
상담사 : 취중 진담이 있죠. 근데 돈 없어서 미안하다가 아니라 그냥 엄마, 아빠가 안정적으로 너희를 양육하는 데 온전하게 부모로서 해 주지 못한 게 미안하다. 그게 아쉽다. 그렇죠?
내담자 : 네, 그게 좀 아쉽죠.
상담사 : 어떤 의미에서는 지금의 모습이 미안해서 하는 모습이실 수도 있긴 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 더 이상 안 하려고 하는 것, 더 이상 뭔가 부정적인 의사소통을 하고 싶지 않은 것. 그들이라고 부정적인 의사소통을 매번 하고 싶을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그들, 부모님의 원가족이라거나 엄마의 원가족이라거나, 그러니까 공부하면 거기까지가 이해가 되는 거지. 그렇게까지 보이니까 엄마도, 아빠도 참 쉽게 못 하겠네. 거기까지 뭔가 보이고 이해가 되니까 그냥 그래. 그럼에도 불구하고 내가 아무리 수용한다 하더라도 내 안에 있는 울분은 또 쌓인 건 쌓인 거고, 이해는 하지만, 어쨌든 그래서 이렇게 중화 작용이 되기도 하는, 그게 사실 이 공부의 강점이기도 합니다. 내가 여태까지는 납득도 안 되고, 이해도 안 되고, 생각하기도 싫은 어떤 원가족이라거나 그 내용들인데 공부하다 보니까 가족 관계도 그리고, 부모님 원가족 탐색해 보고, 내가 만난 할머니, 할아버지 혹은 친척들 다 생각해 봤을 때 그 분위기들이 딱 그려지실 수 있잖아요. 이게 쉽지 않네.
내담자 : 맞아요. 쉽지 않아요.
상담사 : 쉽지 않네. 그리고 또 엄마, 아빠의 관계나 그들의 어떤 러브 스토리나 이런 것도 다 들어 본다면 이 두 분도 쉽지 않네. 그러다 보니 우리한테 이렇게 하신 거, 엄마가 좀 불안정했던 거, 엄마도 참 힘들었겠네. 이런 이해들이 이제 함께 생기는, 그리고 나도 좀 시간이 흐르고 나이도 먹고 그렇게 또 시간의 변화가 또 만들어내는 어떤 그런 좋은 시그널들일 수 있죠. 하지만, 그걸 그렇게 편안하게 받아들이기가 참 어렵습니다.
내담자 : 그래서 나이 든다는 게 그래도 저는 되게 덕분에 좋게 느껴지는 것 같아요. 엄마, 아빠랑 같이 나이 든다는 게 저한테 좀 약간 계속 이렇게 안심이 되기도 해요. 나이가 들면 엄마, 아빠도 이제 이가 빠지고.
상담사 : 더 수그러들게 되고.
내담자 : 힘도 빠지고.
상담사 : 힘도, 기력도 빠지고, 예전처럼 그렇게 싸우지도 못하고.
내담자 : 맞아요. 그리고 저도 나이가 드니까 엄마, 아빠가 지나왔던 어떤 성인 시기를 저도 같이 가고 있고, 그리고 나중에 결혼하게 되면 또 엄마, 아빠를 이해하게 되는 어쨌든 시간들이 저한테도 결국 온다는 거잖아요. 그래서 그런 것들에 대해서 아마 좋게 느껴지는 것 같긴 해요. 변화될 거라는 기대는 없으나 내가 나이가 드는 건 더 잘 이렇게 받아들여지는 것 같다.
상담사 : 그리고 예전처럼 타격을 덜 받기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 엄마, 아빠가 엄청 뭐라 한다 하더라도 내가 여태까지 노력해 온 시간들, 내가 진짜 부딪히면서 하나하나 돌파해 왔던 나의 어떤 삶의 방법들, 결정들 그게 나를 또 든든히 떠받치고 있기 때문에 여기서 당장 나간다 하더라도 내가 굶어 죽을 일도 그런 것도 없으니 난 충분히 그런 힘을 가지고 있다고 인식하는 것도 되게 중요하고, 그렇게 어쨌든 넘긴 게 대단합니다, 넘긴 거. 어쨌든 한 타임 넘긴 거잖아요. 왜냐하면 거기서 그걸 딱 이렇게 전환시키기가 참 어렵거든요. 왜냐하면 워낙 나를 화나게, 워낙 나를 이렇게 불안하게, 워낙 나를 그 우울함의 깊은 구덩이로 굉장히 빠뜨려 놓은 시간들이었는데 그러니까 거기서 되게 가지고 있는 강점이 있다는 것을 상담 중에서 찾았죠. 어쨌든 내가 좀 관심 있고 하고자 하는 게 딱 빠지면 막 그냥 하나 끝까지 파서 이렇게 빡세게 @ETC도 열심히 하는 것, 내 걸로 만드는 것, 그리고 뭐 하나 주어지거나 역할을 하거나 어디에 속하거나 어디에 있던 또 나도 모르게 이렇게 중심으로 리더처럼 끌고 가고 있고, 그런 걸 되게 잘 수행해 나가고, 예전에 학교 다녔을 때 공부했던 것과 그 뒤에 나가서 또 일하는 것과 플러스 그 교회 일하는 것과 그런 거 다 봤을 때 정말 주어지고 맡겨진 거는 참 잘하는, 그리고 그 안에서 늘 나는 인정받고 오히려 책임지는 자리로, 그런 역할로 나도 모르게 이미 가고 있고, 하고 있고, 그리고 어떤 거든 이렇게 불협화음 없게 또 잘 끝내 하려고 하는 것들 그런 여러 가지들을 봤을 때 충분히 잘하고 있다, 충분히. 그 충분히 노력하고 잘하는 것들이 굉장히 내 인생 전반의 이 시간에 늘 이렇게 한, 중요한 이 꼭지로 자리 잡고 있더라. 그러니까 하는 거 방해받아도 이미 하고 싶은 거 다 하면서 이건 돼야지, 이런 말들이라고. 그 말이 아니라 떨어져도 되니 너 준비했던 거, 열심히 했던 거 다 하고 와라. 그만하고 버스 태워 보냈어도 그렇죠? 그 학교 붙었을 텐데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 울고 가고 하면 얼마나 기력이 빠져.
내담자 : 제가 심사로 있어 보니까 보이더라고요. 불안하고 확신 없는 친구들은 자기가 저거 뭐라고 지껄이는지 알고 하나? 이런 생각이 드는 거예요. 그런데 입시 다 끝나고 어쨌든 제가 @DEPARTMENT 가고, 학원 모의고사 때 선배들 초청해서 애들 입시 딱 치기 전에.
상담사 : 모의 면접.
내담자 : 모의 면접 봐주는 거였는데, 딱 거기 앉아보니까 보이는 거예요. 진짜 예쁘고 잘하는데 잘한다는 말을 100번 해줘도 쟤가 못 알아듣겠다. 근데 어쨌든 가서 나중에 얘기해 주긴 했거든, 너무 잘한다고, 준비 잘하고. 그리고 악에 받친 애들도 보여요, 독기가 차서. 근데 그게 열정으로 보이지 않고 진짜 독에 찬 애들도 보이는 거예요. 여기서 다 막 분출해서 다 죽여버리려고 하는 그런 독기들 있잖아요. 대사들도 잔인해, 보면 다 죽였고 이제 나만 죽이면 되는 상황이고.
상담사 : 되게 비극적인 상황에.
내담자 : 비극적인 건 또 그런 애들한테만 줘요. 선생님들이 또 알거든요, 귀신같이. 얘는 딱 독기 있고, 악바리 있고, 진짜 엄마, 아빠가 아무도 안 도와줘. 그런 애들 그런 대상만 줘요. 저도 항상 그런 거 받았고, 근데 그런 친구한테 가서는 또 좋은 거 많이 보라고 하고, 영화 이상한 거 보지 말고, 그냥 보이더라고요. 그래서 내가 얼마나 저렇게 보였을까. 그랬겠다. 근데 또 너무 자신감 있고 진짜 못하는데도 그냥 뭔가 되게 편안한 애들이 있거든요. 진짜 엉뚱하고, 외웠어요? 그냥, 이러는데 그냥 그게 좋게 보이는 애들 있잖아요. 그런 거 보면서 저런 건가 보다. 자존감이라는 건 저런 건가 보다. 사랑받아서 되게 건강해 보인다는 건 저런 건가 보다. 근데 그런 애들은 여유가 있어, 못 해도. 근데 그런 애들 걸 끝까지 보게 되더라고요. 그래서 재밌다, 이게.
상담사 : 내가 추구하거나 바라거나 하는 모습들이 있었나 보다.
내담자 : 네, 그래서 그 선생님들이랑도 얘기해 보면 진짜 저런 친구들을 좋아하시더라고요. 그래서 저런 걸 재미있어하시고, 선생님들은. 그래서 그렇구나. 그때 많이 느꼈죠, 내가 시험장에서 내가 어땠을까를. 전 모든 시험을 치고 나와서 울었거든요. 그게 막 슬퍼서, 힘들어서 이게 아니라 그 이상한 감정들이 있었어요. 너무 외롭다. 치고 나왔는데 너무 외롭다고. 저는 입시 때도 저랑 뭔가 시험을 공유하거나 작품 보면서 해 줬던 동기들이 싹 다 남자였고, 여자들은 저를 너무 싫어했으니까. 그래서 뭔가 진짜 이렇게 버티고 있었는데 시험 하나 치니까 이제 안심이 확 드니까 확 올라오는 감정이 약간 외롭다. 이랬던 거 같아요. 오히려 입시장에서 여러 번 봤던 그때 그 학교? 이래서 친해진 친구들이랑 오히려 사진 찍고 놀고 이랬던 것 같고, 그런 게 있었죠. 제가 시험을 어디, 어디 치는지도 부모님은 몰랐으니까, 어디, 어디 치는지도 몰랐고, 어디로 언제 가는지도 관심 없으셨으니까 끝나고 결과만 알려 달라고 하셔서. 끝나고 결과만 알려...
상담사 : 결과는 왜?
내담자 : 결과가 중요하니까 결과만 알려 달라고 하셨고 그래서 제가 어디 @PLACE... 그래서 시험 다 치고 다 항상 학원에 가 있었고, 집으로 안 오고, 아니면 일하러 가고 이랬거든요. 그런 거 보면 이런 게 쌓여서 결국 억울함 왔구나. 그때 잘 해소하고 좀 이랬으면 더 좋았을 텐데.
상담사 : 어떻게 해소해? 억울한 일에 억울한 일이 더 쌓이고 더 생기면 더 생겼지, 그게 더 이상 억울하기 싫어서 올라간 거잖아, 사실.
내담자 : 그랬으면 좀 더 좋은 결과가 있었겠다 싶겠다.
상담사 : 조금만 더 지지받고, 조금만 더 이렇게 안정적인 환경이었으면 훨씬 좀 편안하게 했을 텐데.
내담자 : 좋은 기회도 잘 잡았을 것 같고, 그때는 모든 게 불안이어서 그럴 수 없었고.
상담사 : 고생했네요. 수고 많았다, 그때 버티느라.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 잘 버텨서 지금의 내가 있네요.
내담자 : 맞아요. 그게 크죠.
상담사 : 버틴다. 아주 기특하네요. 그러니까, 그러면서 또 엄청 삐뚤어지지도 않고. 그때 말했잖아요, 예전에 제가. 충분히 삐뚤어질 만한 관계 욕구의 결핍이라거나 애착에 어려움이 있다 보니 또래 친구들이나 이런 데 한참 들어가면, 특히 그리고 @PLACE 이쪽은.
내담자 : 장난 아니에요.
상담사 : 또래 문화 들어가면 거기 뒤에 없잖아요, 사실.
내담자 : 맞아요. 끝까지...
상담사 : 한 번 그렇게 시작했으면 아마 아주 쉽게 내 애착 대상들을 친구들로 만들고, 빠르게 비행의 길로 갈 수도 있었는데, 또 그러지는 않고.
내담자 : 비행하기엔 제가 깡다구로 웃고, 일단 깡다구로 웃었고.
상담사 : 그러니까 그 깡다구를 넘어설 만큼 힘든 상황이긴 했거든요.
내담자 : 맞아요. 근데 비행을 하는 친구들은 저보다 더 극단적이더라고요. 제가 가서 경찰에 신고해 줘야 하고, 잠시만요, 이렇게 막아야 하고. 그런 현장에 항상 저는 뭔가 도우러 가고 이랬었거든요. 그런 친구들이 안 붙는 건 아니었던 것 같아요. 왜냐하면 공유하는 게 비슷하니까 있는데 근데 그 친구들이 바라는 미래와 저는 좀 달랐고.
상담사 : 그러다 내가 하고 싶은 걸 찾은 게 좀 크다.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 하고 싶은 게 없었으면.
내담자 : 똑같이 되는.
상담사 : 그냥 계속 그대로 있었으면 좀 빠르게 물들고 그랬을 텐데 하고자 하는 거 딱 찾고, 어쨌든 저렇게 살아서는 안 된다. 어떻게 저것들은 나보다 더 극단적이냐.
내담자 : 어떻게 오늘만 보고 사냐, 이런 생각을 했죠. 저는 어쨌든 집을 나가는 게 그때 당시의 목표였기 때문에 그러니까 @PLACE에 있을 생각도 없었고, 빨리 독립을 하고 싶다였기 때문에 오늘만 살 수가 없었기도 했었어요. 생각을 계속했어요. 내가 어떻게 살아야 하지, 어디로 가야 하지.
상담사 : 그러니까 그게 아까 말했던 가지고 있는 강점입니다. 아이들이 그 생각 안 하려고 해서 안 하는 게 아니라 그런 생각을 하기도 싫고, 이렇게 부당하고 억울하게 만드는 이 세상, 부모, 이럴 거면 내 마음대로 살지. 이렇게 가니까 그냥 오늘만 살게 되거든요, 맥락이. 근데 거기 그렇게 가기보다는 난 빨리 내 삶을 살 것이다, 여기를 벗어나서. 그러려면 어떻게 해야 하나 하다 보니 여기에 내가 관심 있고 잘하네. 이거 하자. 그러니까 냅다 그냥 하는.
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 그 시간들을 버텨온 @NAME, 아주 대단합니다. 장합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아주 잘했습니다. 그래서 이제는 편안해져도 됩니다. 왜냐하면 또 워낙 방금 본인 표현은 어쨌든 굴곡진 시간들을 사실 겪어왔기 때문에 이제 앞으로 내 인생에 일어나는 여러 일들은 그 굴곡의 스펙트럼 안에 무조건 포함되어 있지 않을까요? 어떤가요?
내담자 : 그러길 바라요, 그러길 바라고.
상담사 : 그러니까 그걸 벗어나는 일은 내가 어떻게 할 수 없는 일이야, 그거는 그냥.
내담자 : 맞아요. 제가 한 일이 아니거나.
상담사 : 아니거나 진짜 내가 감당도 안 되고, 내가 아예 신경도 안 써도 되는 일들인 거지, 웬만히 일어나는 내 삶의 어떤 일들은 그런 큰 스펙트럼 안에 사실 있기 때문에 내 삶의 선택들이나 결정들이나 내 삶을 쭉 돌아본다면 뭐가 와도 충분히 헤쳐나갈 만한 것으로 저는 보입니다. 그래서 가지고 있는 그 단단함이 되게 계속 보이는. 그런 거죠. 강철도 계속 두드리잖아요. 하나님의 연단, 저 이런 말 싫어합니다. 하나님은 절대로 우리를 연단시켜서 뭘 하게 하려고 하지 않으세요. 하나님 인간한테 뭘 바라지 않으세요. 제가 갖고 있는 신앙은 사실 그렇습니다. 그렇기 때문에 하나님의 연단 그런 게 아니라 그냥 내 인생에 사실 어떤 그 굴곡진 연단의 시간이 그때그때 굉장히 불안하지만, 그렇게 발 조금 내밀어서 결정해 보니까 좀 괜찮네 하고 이렇게 조금조금 나갔던 내 선택들이 정말 불안하지만, 어떤 큰 결정이나 상황들을 또 이겨나가고 했던 눈물의 그 시간들이 굉장히 나를 더 단단하게 만들어 준 것들이기 때문에 그게 절대 배신하지 않을 거고, 그 삶들이 보여서 충분히 앞으로의 삶도 어떤 일이 있건, 내가 좀 힘들거나 어려운 일이 오건 사실 그 단단함으로 충분히 잘 버텨나갈 수 있지 않나라는 것들이 사실 잘 보이는. 거기에 다행히 이런 변화들이 좀 긍정적인 방향으로 또 영향을 줘서. 근데 이게 혹시 부정적이었다 하더라도 그러면 사실 조금 시간은 더 걸릴 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 생각의 변화가 오려면 다른 자극이 들어와 있는데 다른 자극이 안 들어오니까 내 자체로 생각의 변화를 일으키려면 되게 에너지가 더 많이 사실 드는 거지만, 그럼에도 불구하고 언젠가 변했을 거고, 감사하게도 이렇게 또 어떤 좋은 어쨌든 변화의 모습, 내가 또 새롭게 인식할 수 있는 이런 자극이 되어져서 조금은 더 윤활유처럼 빠르게 이렇게 변화가 조금 더 일어난, 내 단단함에 이런 또 좋은 변화들을 통한 나에 대한 이해와 인식과 어떤 내 생각의 변화와 어떤 내 결정의 변화 그리고 내 안에 있는 어떤 이 감정들도 보고, 이 친구들도 앞으로는 이런 부분들을 좀 잘 다스릴 필요가 있겠죠. 왜냐하면 어찌 됐든 나이 많은 사람들이랑 의사소통 하면서 살아갈 수밖에.
내담자 : 없는데.
상담사 : 없는, 그리고 나중에 어디 직장을 들어가거나 했을 때는 결국 기성세대가 위에 다 자리 잡고 있는 이 현대 모습에서 그냥 부정적으로만 바라보는 것은 사실 또 나에게도 전혀 좋지 않은 방법이기 때문에 그런 측면에서 나의 이번의 차이는 아이를 좀 내가 잘 다독다독도 해주고, 다행히 이런 또 변화에서 충분히 이 아이를 좀 더 바라봐줄 수 있는 지점들도 분명 생겼기 때문에 앞으로도 충분히 잘하리라 예측이 됩니다. 수고하셨어요. 지금까지 잘해 왔다. 그래서 앞으로도 잘할 것이다. 이렇게 돌아보면 어떨까요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그래서 상담은 끝나지만, 혹시나 남은 기간 안에, 혹은 저희 @ETC에 온다고 하더라도 언제든지 상담은 다시 또 받을 수 있으니까 충분히, 진로나 여러 측면도 고민이 있으면 언제든지 오셔서 물어보시면 제가 아는 거 안에서는 충분히 다 알려드릴 수 있으니까 같이 한번 해 보시죠. 마지막 하고 싶은 말?
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 오케이.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 시읏기억. 오케이, 마지막 사후 점검. 다음 질문에 얼마나 동의하는지를, 아니다에서 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 오케이.
