상담사 : 안녕하세요 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 진짜요? 좀 피곤해 보이시긴 하는데.
내담자 : 요즘에는 어제 새벽 3시쯤에 잠드니까.
상담사 : 엄청 늦게 주무셨네요.
내담자 : 네 어제는 일부러 늦게까지 좀 작업하다가.
상담사 : 그렇구나 그렇구나 이런 이런 이런.
내담자 : 커피 먹은 거지. 커피를 제 2잔을 먹었는데 그리고 치고는 정신 정신이 좀 몽롱 하다 해야 되나 그거 외에는 뭐
상담사 : 맞아. 원래 엄청 피곤할 때는 약간 졸린 것보다는 좀 몽롱해지잖아요. 뭔지 아시죠?
내담자 : 각성이 들어가는지 또 눈에 피로가 느껴지거나 그런 건 아니고 그냥 이 반동이 있다. 랩 미팅이 있는데 그때 오면 큰일 났는데 올 것 같은데 그냥 차라리 그전에 와서 끝났으면 좋겠는데.
상담사 : 반동을 빨리 당길 수 있는 방법은 있지 우리의 호흡법.
내담자 : 지금 벌써 당기고 싶진 않아요.
상담사 : 진짜로. 근데 미리 좀 당겨와서 살짝 풀어주면은 나쁘지 않지 않을까 싶기도 한데.
내담자 : 하고 일단 일단 밥은 먹어야 되니까 밥 먹고 나머지 준비를 또 해야 돼서.
상담사 : 밥 먹고 나오면 진짜 고비 같은데.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 밥 먹고 그 피곤을 견딘단 말이야. 믿을 수가 없군.
내담자 : 그 피곤함을 한번 카페인으로 견디고 있어요.
상담사 : 카페인이 잘 들어요. 내성 생기지 않아요 막?
내담자 : 이게 몸이 이상한 게 바뀌어요. 계속 그래요 언제는 카페인이 잘 받아요? 언제는 잘 안 받아요? 이게 저도 모르게 바뀌어요. 주기적으로 계속.
상담사 : 오케이 오케이 그럴 수 있겠다. 좋아 카페인이 잘 받았으면 좋겠다 싶으면 한 번도 안 가본 장소에 가서 커피를 드셔보시면 카페인이 들어오지 않을까 학습 이론에 의하여.
내담자 : 해봤는데 별 차이 못 느끼겠던데요.
상담사 : 진짜로 나름 이론 그래봤는데 이거 아쉽네. 아무튼 우리 상담으로 좀 다시 돌아와 봅시다. 상담을 하고 있었긴 했죠. 그럼 그러니까 요즘에 계속 그 논문이랑 랩미팅 랩신 일정들이 조금씩 바빠지는 것처럼 보이기도 하고 학기가 이제 시작돼서 그런?
내담자 : 학기 시작도 그렇고 문제는 좀 발등에 불이 떨어졌죠. 저 연구를 해서 결과를 결과값을 내야.
상담사 : 그렇네 얼마 안 남았네.
내담자 : 네.
상담사 : 곧 @DATE월인데.
내담자 : 네 이제는 진짜 어떻게든지 @DATE월 초에는 시작을 해야 돼요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서. 다행히 논문을 찾아보니까 두 달 정도면은 설계가 되더라고요. 그래가지고 그 설계대로 해서 교수님 마음에 안 들 수 있겠지만 어떻게든 결과를 뽑아내야 되니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 논문에 두 달이라고 기록한 게 진짜 두 달까 그렇죠?
내담자 : 사실 하는 거는 그전부터 하면서 이거 진행할 거예요 하면서 하고 그런 것들 하고 하는 건데 사실 이 이전의 과정들을 이미 계속 해왔었어요.
상담사 : 그래요. 그럼 프로그램이 뼈대가 이미 잡혀 있는 거예요?
내담자 : 근데 그거를 좀 더 구체화를 어떻게 전달하는 식으로 구체화를 좀 더 시키는 것을 오늘 하는 건데 예전부터 어디서 제가 시설에서 하거든요. 연구를 시설 차원에서 하니까 시설에 먼저 협조를 구해놓고 어떻게 하고 집단 어떻게 구성하고 이런 것들을 이미 이미 다 해놓고 근데 저 진행하겠습니다 라고 하면 바로 원장님한테 가가지고 저 진행할게요. 이런 식으로 되면 바로 진행이 되는 거거든요. 그래서 이전의 작업들은 끝낸 상태고 이제 하는 건 진짜로 그냥 프로그램 진행.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 사실 지금 지금도 아무것도 안 하고 있으면 논문 쓸 생각 없는 거죠.
상담사 : 그렇죠 지금은 어느 정도 되어 있어요 하겠는데 근데 그거랑 별개로 @NAME님이 굉장히 좀 그러면 부담감도 많이 느낄 것 같고 아무래도 어쨌든 @NAME 님에게 되게 중요한 프로젝트인 거잖아요. 근데 부담감이라기보다는 걱정 걱정 그게 부담감 그냥 그럴 수 있겠다 그럴 수 있겠다. 왜냐하면 결괏값이 왜냐면은 이게 @ETC이니까 모아니면 도라서 안 나오면 안 되는데 부분 나오게 해야 되는데라는 부담감.
상담사 : 나오긴 할 거 같긴 한데.
내담자 : 그럴까요? 그 애들 특성상.
상담사 : 보통 프로그램을 하면서 즐겁고 재미있으면 좋은 평가를.
내담자 : 이게 즐겁고 재미있는 프로그램은 아닌데.
상담사 : 그렇게 만들어서.
내담자 : 관찰 관찰하는 거.
상담사 : 관찰 아무튼 그러니까 어쨌든 @NAME님이가 굉장히 주요한 이 메인. 잡을 지금 들고 있는 거잖아요. 그렇죠 거의 얘가 되냐 마냐에 따라서 @TITLE라는 타이틀이 좌지우지될 수 있는 순간이기도 하고.
내담자 : 석사 보류 되면 저 진짜.
상담사 : 그러니까 그냥 학점으로 졸업했으면 사실 안전빵이긴 한데 이게 논문 졸업하시는 분들이 갖는 리스크잖아요.
내담자 : 사실 논문을 쓰기 전에 고민을 엄청 많이 했어요. 논문을 쓸까 말까 어차피 우리 학교 논문 안 써도 졸업이 되는데 근데 연구실 들어간 상태고 그래서 나중에 수련 받는 거라든지 상담하는 거에 있어서 논문이 석사 논문이 있다는 거 그거 하나가 크니까 메리트 하이리스크 하이리턴이죠.
상담사 : 맞아 맞아 하이리스크 하이 리턴이기도 하고 메리트도 있지만 아무튼 그 중요한 하이 리스크를 지금 품고 있다는 게 @NAME 님에게 좀 심리적인 큰 이슈겠어요
내담자 : 진짜 하기 싫어요.
상담사 : 그렇죠 좋아 이런 말 좋아 우리 상담원이 원했던 내용들이야 하기 싫어요. 반갑네요. 그렇죠 하기 싫고 짜증도 많이 났겠어 좋아 이 하기 싫은 솔직한 마음을 좀 가득 머금고 오늘은 사전 검사를 한번 해봅시다. 문항을 읽어드리면은 우리 했던 것처럼 0.3점으로 응답하시면 되고요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 잠은 요즘 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 진짜 새벽 3시 잤는데?
내담자 : 그것도 기절을 그냥 다 하고서는 아침에 일어나긴 했는데 아침 일찍 일어나잖아요. 원래 에는 이랬을 텐데 잠 덜 깬 상태에서의 약간 그건 있지만 또 막 죽겠다 이건 아니더라고요.
상담사 : 잠을 깊게 못 잔 거지 그럼.
내담자 : 그런가 잠을 오히려 너무 깊게 자가지고 알람을 깼거든요 알람을 깼거든요 제가 알람을 하나만 설정을 하는데 하나만 해도 잘 깨요. 근데 그래서 잠이 덜 깬 상태에서 바로 일어나니까 이런 건 있겠지만 그래도 힘들다 못 죽겠다 이런 건 오늘 못 느꼈거든요.
상담사 : 그래요. 아직 수면 곤란은 없으시고??
내담자 : 네 그냥 새벽 3시까지 있다 보니까.
상담사 : 그렇구나. 네 아무튼 원하시는 점수를 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 다른 사람이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 너무 안절부절 못하게 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하면 어떻게든 자해를 해도 된다고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋습니다. 4점이기는 한데 아무래도 이건 계속 논문 이슈겠죠.
내담자 : 네 피곤한 거야. 좀 만성적으로 있다 보니 일이 아예 없는 것도 아니고 그것 때문에 피로감이 좀 축적 누적됐으니까 그거는 논문 이슈는 추가적인 것들일 텐데 다른 것들은 논문 때문인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 많이 힘들 것 같기는 해요. 이게 그렇죠. 어쨌든 상담도 상담이긴 한데 사실 상담보다 더 중요한 이슈가 논문이잖아요. 지금.
내담자 : 논문에다가 지금 9월 말에 강의가 도착해가지고.
상담사 : 강의 나가서 강의를 하시는 진짜 어떤 강의를.
내담자 : @TITLE의.
상담사 : 그래요.
내담자 : 지금 @PLACE에서 @TITLE로 되어 있고 강서 카드나 그런 게 있어가지고 다른 @PLACE에서 요청 들어와서 몇 번 간 적도 있고.
상담사 : 우와 신기하다.
내담자 : 센터 전원 다 해가지고 캠프를 간 적도 있고.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서 @PLACE에서는 @PLACE 소속되어 있는 기관에 연계가 돼 있다 보니까 계속 문자가 와요. @PLACE에서 요청이 @PLACE가 다 @TITLE,
상담사 : 맞아요. 거기는.
내담자 : @ETC이 되게 많아요. 그러다 보니까 연결이 많이 돼 있고 이게 @PLACE @PLACE 연계가 돼 있다 보니까 연결된 기관으로 요청이 들어가요. @TITLE @ETC를 하고 있는 그 센터로. 근데 @PLACE다 보니까,
내담자 : 학생들을 @PLACE로 부르기도 하지만 @PLACE로 @ETC들을 파견시키기도 하거든요. 그 연결해 주는 기관에서 지금 소속돼 있어가지고,
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그거에서는 지금 그렇죠 나와 좀 좀 센 시급으로 좀 나오고 있죠.
상담사 : 좋네요. 좋습니다. 방금 그 행동 아주 좋아요. 머리로는 멘트를 생각하지만 입 밖으로 나오지 않는.
내담자 : 툭툭 막혀 그냥.
상담사 : 좋아요. 되게 신기한 근데 이거다 그렇구나 그런 특징이 좀 있군요. 생각이 너무 빨라서 그런가 여러 관련 여러 단어들에서 적합한 거 생각나는 거 충돌 때문에 막히는.
내담자 : 그러니까 사고가 엄청 빠른 데 비해서 이걸 표현하는 그 과정이 좀 원활하지 않은 것 같아요.
내담자 : 지능 검사에서 처리 속도는 굉장히 빨랐는데 처리 속도가 우수에 근접한 점수를 받았었거든요. 그 언어기능이 평균.
상담사 : 언어 이해가 근데 잠깐 다른 소리긴 한데 어느 애가 뭔가 우리나라 실정 그리고 지금 현재에 맞게 구성된 게 아니라 엄청 옛날 버전의 언어 이해다 보니까 그거를 높은 점수를 받는다는 건 조금 하드하지 않나 뭐 아무튼 지능 검사 얘기였구요 다시 돌아와서.
내담자 : 우수 받은 사람들도 있더라고요. 신기했어요.
상담사 : 책을 많이 읽으셨나 봐요 어린 시절에.
내담자 : 기관 @TITLE이었는데 이 저희 기관은 아니고.
상담사 : 좋습니다. 아무튼 이렇게 해서 좀 @NAME 님의 일주일간을 좀 돌아봤었고 그 와중에 좀 우울이라는 이슈랑 관련된사실 우울이라는 이슈보다는 좀 우울의 증상과 관련된 것들이죠. 좀 피곤한 것들 혹은 무기력한 것들 이제 하기 싫어지는 마음들 심리적인 소진 또 있었을 거고 그런 것들이 크게는 지금 논문 이슈랑 관련이 있고 한편으로는 랩 일정 랩실 일정이 좀 있었고 한편으로는 개인적인 @ETC 일정들이 있어서 셋 다 되게 중요도를 차지할 것 같은데도 여전히 논문 쪽에 무게를 실을 수밖에 없는 시즌.
내담자 : 그거에서 좀 더 저는 감정 쪽에서 한다 하면은 부럽다라는 게 좀 있었거든요. 다 어제 친구가 @PLACE으로 갔어요. 어제 연락 오늘 @PLACE으로 간다는 거 알고 있었어요. 그 친구는 저번에 갔다가 이번에 또 가고 싶다 해서 바로 비행기를 딱 하고
상담사 : 하고 싶은 대로 사는 사람이네.
내담자 : 그 친구가 자영업자예요. 자영업을 꽤 오래 했어요. 지금 거의 거진 한 7~8년 정도를 자영업을 했는데 그래서.
상담사 : 그러면 자영업으로 어느 정도 수익을 안정적으로 벌고 있다는 뜻이네요.
내담자 : 그렇죠. 안정적으로 벌고 있기도 하고 주식도 잘하고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 일단 시간 같은 경우에서는 걔가 @TITLE이고 도와줄 수 있는 사람들도 있다 보니 그 부분에서는 걔가 자기가 조율만 하면은 어느 시간대에서 뺄 수 있는 시간대가 자기가 확립이 되는데 저는 그게 아니잖아요. 언제 일이 들어올지 모르고 하는 제가 주체가 되는 것도 아니고 그런 부분에서 또 가고 싶어서 가는 거 플러스 또 애가 갔잖아요. 놀러 여행을 갔다는 거 나 부럽다. 나는 지금 여기서 뭐 하고 있는데 친구랑 어제 좀 통화를 하면서 딱 하면서 처음에 일단 부럽다 하면서 또 다른 의미로는 좀 약간 대리 만족 재미있겠다 그러니까 어떻게 할 거고 어떻게 했고 그런 것들을 얘기를 해주니까 여기서는 좀 약간 일종의 좀 약간 대리만족 좀 좀 물어보면서 대화하면서 그러면 이건 이렇게 이런 거냐 거기는 뭐 어떠냐 이런 거 어떠냐 이런 것들 하면서 또 듣고
상담사 : 근데 되게 친구랑 어쨌든 막역한 사이라고 했으니까 그런 부분에서 좋기도 하고 부럽기도 하고 재미있을 것 같기도 한 마음도 들고.
내담자 : 그러면서 고마웠던 거는 친구가 또 저를 생각하면서 처음부터 저한테 선물을 줄 거를 하고서는 생각을 하고 있더라고요. 그래서 너는 어떤 선물이 좋냐 선물인데 뭐든 다 좋다. 사실 뭐 생각해 놓은 것도 없고 이게 뭐 @PLACE을 @PLACE에서 노는데 @PLACE 쪽에서 내가 가는 거 잘 모른다라는 거 그러면은 그 친구가 한국과 일본에서 하면은 술 술 종류나 맛이나 그런 것들이 더 좋고 한번 경험을 잘 안 해본 거니까 mm 제한이 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거에 제한에 뭐 해가지고 그거 그거 사갈까 나 좋지 그러면서 그거 먹고 같이 먹자 이 같이 먹을 수도 있고 아니면은 저 따로 같이 먹거나 따로 둘 다 할 수도 있고 그래서 그런 얘기들도 하면서 좀 기대 과연 @PLACE 쪽에서는 이건 또 어떨까 어떤 차이가 있을까.
상담사 : 좋다. 방금 이 에피소드를 말하면서 되게 다양한 긍정 정서들을 표현을 하셨어요. 그렇죠 되게 처음 @NAME 님이랑 상담할 때랑 완전 다른 모습이기는 해요. 우리가 우울 상담을 하고 있기는 하지만 이제 틈틈이 우울 반대편에 있는 정서들을 생각해 봤었는데 지금 이렇게 잘 표현하시는 거 보니까 이제 상담을 그렇죠.
내담자 : 또 좋아하는 친구기도 하고 친구가 하는 거에서 또 그런 거 있잖아요. 사람 누가 그냥 일부러 이러면서 제 친구들이 그렇다가 아니고 누군가가 얘기를 했을 때 하는 거여서 일부러 이거를 하면서 좀 그런 느낌 그게 무슨 말이지.
상담사 : 자기 과시를 한다 그런 느낌인가요?
내담자 : 그런 사람들이 있는 것처럼 친구들은 친구에게 뭔가를 하는 거에 되게 순수한 것들이 있으니까 그런 부분에서는 직접적으로 와닿고 그 진심도 느껴지고 그걸 진심으로 다가와서 저도 진심으로 할 수 있고 여러분들 또 축하하는 것도 진심으로 진짜 축하할 수 있고 질투하는 게 아니라 .
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그래서 좀 그런 긍정적인 영향들이 있는 것 같아요.
상담사 : 되게 그러니까 좋은 사회적 관계를 갖고 있네요. 좋다 좋아요. 그 친구들이랑 어쨌든 좋은 소통들을 이어가면서 요즘 계속 논문으로 힘들기도 하고 지치기도 하고 나도 가고 싶은 것 있는데 그래서 나는 일종의 묶여 있는 상태임에도 불구하고 되게 좋은 감정들을 많이 느낄 수 있다라는 말처럼 들리네요. 되게 좋네요.
내담자 : 어제 새벽까지 그거 못 찾는 거 논문 교수님께 말씀드리기 그 정도를 예상되는 것들 해서 이거 이거 괜찮겠는 것 같아 뽑아오면서 PC 카톡에서 사진이 올라오는 것도 일상 공유하는 것들 하면서 재미있더라고요. 그런 것들도 하나의 좀 그래도 환기.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 재밌겠다 1인 테이블이더라고요. 그쪽에서 보통 하면은 테이블 크기가 작았어요. 작은 거 1인 테이블 하면서 친구가 궁금했던 것들을 종류별로 시켜서 먹어보고 이건 어떤데 주문해서 먹어보고 그런 것들도 얘기를 해 주니까 그런 것들을 상상을 하면서 마치 내가 지금 @PLACE에 가서 지금 이걸 같이 먹고 있는,
상담사 : 그렇게까지 좋다.
내담자 : 언젠가 나도 @PLACE 꼭 갈 거야 다시.
상담사 : 그렇죠 그런 목표도 좀 생기고 되게 그런 동기부여도 많이 되고 힘도 나고 그랬겠어요.
내담자 : 지금 @PLACE 싸더라고요. 왕복이.
상담사 : 지금요?
내담자 : 지금 7만 원?
상담사 : 그렇죠 지금은 그렇죠 쌀 때 가야 되는데 지금 못 가잖아 난 가야지.
내담자 : 나도 언젠가 갈 거야.
상담사 : 좋습니다. 되게 좋은 에피소드들을 갖고 있네요. 어쨌든 한편으로는 힘든 에피소드들이 있지만 한편으로는 또 되게 긍정적인 상호작용을 했었던 에피소드를 잘 들고 오신 것 같아서.
내담자 : 안 좋은 건 안 좋은 데로 생각하면 끝이 없으니까.
상담사 : 그렇죠 그게 되게 좋은 포인트죠. 그러니까 우울하신 분들은 보통 무기력하거나 부정적인 사고를 엄청 깊게 반추하는 성향들이 있다 보니까 그런 것들이 아니라 오히려 지금 좋은 사건이나 좋은 경험들 혹은 내가 바라는 것들을 긍정적인 생각들을 통해서 더 좋은 정서들을 환기하고 있다고 말씀하시는 것 같아서 이 우울 상담이 더 이상 필요하지 않지 않나 이미 우울해서 한참 거리를 두고 계신 것도 같고 어쨌든 우리가 계속 관찰하고 있는 증상들은 지금 논문으로 생겨진 일종의 뭐야 기간을 두고 있는 증상들이기 때문에 크게 걱정이 좀 되지는 않네요.
내담자 : 저 혼자였다면은 어떨지 모르겠지만 주변에 긍정적인 영향도 받고 그게 또 저한테도 영향을 주기 때문에 그게 또 영향이 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 아주 아주 좋습니다. 중요한 것은 언제나 내가 이런 긍정 정서들을 보고하고 있다는 걸 알아차리는 거 그러니까 좋은 일들을 좋은 일이라고 규정을 지어놓으면 이게 회상할 때 확실히 나 좋은 일도 있었지 하고 끌어 올 수 있잖아요. 그렇죠 그러니까 알아차리고 얘를 확 좋은 세계 사진처럼 배웠죠. 현실 치료할 때 이렇게 만드는 거죠. 좋습니다. 좋아 좋아 좋아 그럼 일단은 요 시간에는 우리가 전체적으로 이 상담 전반을 조금 돌아보면 어떨까 싶은 좀 시간을 들여서 하나씩 하나씩 우리가 그동안 좀 가지고 있었던 퍼즐들이 있어요. 그렇죠 처음 이제 @NAME 님을 만났던 인상은 사실 좀 딱딱하거나 나는 기능적이어야만 해 한다는 이런 신념들을 되게 많이 갖고 있었던 거 그리고 그 속에서 분명 @NAME 님은 되게 불편하고 힘들었을 텐데 마치 여기 어딘가에 있는 @NAME 님은 너는 힘들 수 없어 힘들어서는 안 되는 존재야 혹은 니가 힘든 건 정말 별거 아니야 너 이 정도로 나가 떨어질 수 없어라고 하는 신념들이 좀 자리 잡고 있었던 이 모습을 한번 반영을 했었죠. 이거를 지금 @NAME 님은 좀 어떻게 평가하시는지 한번 들어보고 싶은데.
내담자 : 그걸 이제 봤을 때 그때 말씀드린 것처럼 뭔가 알 수 없는 느낌들 좀 불편 답답한 느낌 뭔가 뭔지 모르겠는 약간 그런 느낌 좀 찝찝함 확실히 확립이 안 돼서 그런 게 느껴졌었는데 그래서 그때 이 이렇게 한번 그 그림으로 봤을 때 이래서 그런 건가 이런 거 생각이 들면서 일상에서도 했을 때 이게 이것 때문인 건가 이건 이래서인가 하지만 그거에서 조금 더 파고들어가지고 어떻게 어떻게 할 수 있을까라든지 그런 부분에서는 다소 미흡하거나 약했지만 맞아요. 그래서 이거를 일단은 그 찝찝함이 해소가 됐다는 거 그거를 일단 알게 됐어. 일단 일부 좀 더 해서 알게 됐다는 거 그것만으로도 일단은 생각은 더 하고 할 수 있으니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 좀 상당히 발달이 된 것 같긴 해요.
상담사 : 좋아요. 좋아요.. 어쨌든 이런 본인의 상태를 조금 이해할 수 있는 틀이 잡혔다라는 것처럼 들리는데 그런 뭐랄까 불안을 한번 호소한 적이 있었죠. 얘를 제가 지금 시기에 이해하기 시작하는 것이 그렇죠 그렇죠 지금 좀 역기능적이지 않을까 예측되는 두려움들이 좀 있으니까 지금은 못하겠다 약간 그런 것들을 통해서 지금은 알지 않기로 @NAME 님이 결정했다라고 우리가 이야기를 한번 맺었었죠. 그래서 이게 결정이어야만 하는 이유는 나중에 내가 내린 결정을 스스로 철회할 수 있기 때문에 이걸 결정으로 두지 않고 그냥 모르겠어요라고 두면은 사실 처리가 안 되잖아요. 그래서 지금은 알지 않겠어로 결정했다라는 그 맥락을 같이 떠올리면은 더 좋지 않을까 싶은 생각 그렇죠 본인의 결정이었다는 거 그럼 나중에 난 내 결정 이제 바꿔야지 하고 또 결정할 수 있는 형태가 되는 거죠. 그래서 결정한다라는 서술은 되게 중요하고 좀 유의미한 거죠. 아무튼 이런 결정이 한 꼭지로 있었고 두 번째로는 왜 @NAME 님은 그럼 이런 상태들을 좀 가지고 있게 된 걸까를 우리가 좀 히스토리를 들어서 탐색을 했었죠. 가족력 가족력이라고 할 수 없구나 가족사 혹은 발달사였었는데 주요 이슈는 가족 이슈가 하나 있었고
내담자 : 그런 이슈들 통해서 접촉.
상담사 : 그렇죠 하나는 운동 이렇게 있었죠. 여기에 대한 좀 회상되는 정보들을 한번 표현해 볼까요? 스스로.
내담자 : 말로 좀 표현한 줄 알아서 아니 머릿속으로 있으면서 말로 안 나오냐.
상담사 : 괜찮아요 천천히,
내담자 : 진짜 머리로 있으면 머리에는 딱 이렇게 있으면서 이게 말로 표현하기 참 어렵네요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그때 경험 경험들이었는데 그 경험에서 하는 그 정의가 지금 단어들이 기억이 안 그래서 일단은 하나의 하나의 경험이 이슈가 있었고 그 경험 같은 경우에서는 좀 그에 따른 신념을 만들어낼 만한 그런 경험들이었고 그래서 일단 운동 쪽에서 하는 거에서는 이 정도도 이 정도도 못하면은 더 나아갈 수 없다라는 것처럼 그런 것들도 있었고 그래서 이 정도쯤이야 이 정도쯤이야 뭐 별거 아니지 것처럼 그런 것도 있었고 가정 쪽에서 했던 거에서는 너가 더 열심히 하면은 네가 더 노력하면은 할 수 있다 지지 지지를 했지만 그때 제 마음에는 지지라고 못 느꼈겠죠. 그런 것들 그런 부분들의 경험이 상대적으로 적었다는 그걸로 인해서 좀 하나의 역기능적으로 자칭되는 신념들이랄지 그런 것들이 생겼고 그래서 그게 좀 발단이 돼서 좀 합쳐서 좀 연결돼서 지금까지 왔었던.
상담사 : 중요한 키워드들을 제가 기억하고 있는 것들을 좀 말씀드리면은 하나는 누나였고 하나는 야구였어요. 요 키워드를 좀 추가해서 다시 한번 스르륵스르륵 .
내담자 : 내가 방금은 꿈이 거절 당했던 거.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 이미 거절당했던 이슈 그거에서 느꼈다고 했던 것들이 뭐가 있었냐면은 그중에서 기억나는 배신 그런 것들이 불가하 그래서 그런 것들 부정적인 것들이 느껴졌고 누나에게서는 누나가 너무 치고 올라가니까 그 부분에서의 부모님이 여기에서 기준점이 맞춰지고 이걸 해서 누나 이 비교 대상이 되는 그게 좀 오랫동안 지속이 됐던 이 누나 때문에 기초선이 그때 좀 잡혔었죠. 그런 기초 기초선이 확실히 잡혀버리니 이게 현상 유지까지 돼버리는.
상담사 : 좋아 누나를 통해서 잡혔던 기초선이라는 것의 내용을 조금 더 구체적으로 표현하자면?
내담자 : 누나는 누나가 치고 올라갔다는 거 그리고 누나를 결과적으로 잘했다는 거 그리고 과정 또한 했을 때 정공법
상담사 : 그렇죠 엑셀런트 했죠 그렇죠.
내담자 : 그걸 통해서 거기 갔다는 거에서 부모님이 그거에 대한 충족이 있었고 그 부분에서 저는 그걸 충족시켜주지 못한 상황이 돼버리니 이 상황에서 이게 비교가 들어가고 부모님의 기초선은 이건데 이거에 대한 현재 상태에서는 이미 그냥 간극이 생겼고.
상담사 : 좋아요. 이 상황을 욕구 맥락으로 다시 표현해 보자면 어떤 욕구가 좌절된 거였죠?
내담자 : 유능?
상담사 : 그렇죠 그래서 유능 욕구 쪽에 더 많은 관심을 가질 수밖에 없었고.
상담사 : 또 나중에 하면은 다 인정 욕구 맞아요. 그런 부분들에서도 잡혔었고 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 그리고 다른 주요 에피소드로 제가 소개해드렸던 게 야구였죠. 여기는 어떤 욕구가 좌절된 거였죠?
내담자 : 꿈이 좌절된 거니까.
상담사 : 꿈이었는데 인정도 받지만 내가 굉장히 신뢰하고 마치 내 의견을 오냐 오냐 받아줄 수도 있을 것만 같은 사람에게 했던 맥락을 고려한다면? 좋아요. 예시를 드릴게요. 인정 욕구가 있고 관계 욕구가 있고 이 자율 욕구가 있고 안전 욕구가 있어요.
내담자 : 다른 거 잘못했네 하면은 뭐 관계.
상담사 : 그렇죠 관계도 있고 자율도 같이 두 개 동시에 좌절이 됐겠죠. 요 에피소드를 탐색했을 때 처음 시작했던 도입 부분을 기억하실지 모르겠는데 약간 친구들한테 내 솔직한 것들을 말하는 게 조금 어렵다. 맨날 돌려 말하는 거 싫다 솔직한 말을 하고 싶다. 근데 나는 왜 솔직한 말을 못하게 되는 걸까 왜 나는 내 속에 있는 정말 순수한 마음을 내가 신뢰할 수 있는 대상에게 표현하는 것을 좀 꺼려할까 를 탐색하다 일로 갔었었죠 기억하시나요? 맞아요 맞아요. 이런 큰 경험 이렇게 주요한 경험을 통해서 약간 나도 모르게 신념이 만들어졌을 가능성이 좀 있는 거였죠. 신뢰하는 대상에게 내 걸 표현해도 내 것이 좌절될 수 있어 그가 내 걸 거절할 수도 있어 그런 두려움들이 우리 마음속에 잘 자리잡아 살 수 있다. 그것이 이제 솔직한 표현을 하지 못하는 약간 이유처럼 됐었던 것이 기억나시나요? 이게 굉장히 저는 뭐랄까 @NAME 님이 가지고 있는 우울이라고 말하는 증상들의 좀 핵심 이자 코어라고 생각이 좀 들어요. 일단은 기억들을 좀 회상을 해봤어요. 그렇죠 기억을 회상하는 것을 다시 한번 @NAME 님의 언어로 평가해 보자면 이 장면을 좀 어떻게 평가할 수 있을 것 같아요. 지금의 @NAME 님이 볼 때?
내담자 : 다시 그 때로 돌아간다고 하면은 물론 느껴지는 부정적인 감정들이나 그런 것들은 좀 고통스럽겠지만 한편으로는 다시 한번 설득하고 싶은 그런 마음도 있고 한편으로는 그래도 새로운 꿈을 꿈이랑 다른 하고자 하는 방향성이나 그런 것들이 있으니까 지금 현재 현재 카르피디엠처럼 현재에 충실하고 그렇게 하는 것 지금 현재 또 현재 내 인간관계 현재 다 만족스럽고 인간관계는 정말 더할 나위 없이 좋은 잘 쌓아올렸다라고 느낄 정도의 되다 보니 그래서 그냥 그 두 가지 지금 잡혀 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 카르페디언이라고 하지 카르페디언 그게 현실에 충실하라는 뜻?
내담자 : 지금 여기라는 뜻인데.
상담사 : 좋아요. 되게 좋은 말이네요. 그럼 헤어린나무에 집중하자 좋습니다. 좋아요. 지금의 @NAME 님은 이때의 경험들을 충분히 좀 인지를 하고 있고 혹은 수용을 하고 있는 것처럼도 보이고 다만 지금의 나는 이 스탠스에서 이제 그 얘가 주는 영향력이 되게 크잖아요. 사실상 영향력에 좀 너무 좌지 우지 좌지우지가 맞나 맞는 표현인 거죠. 나도 뇌가 굳었나
내담자 : 일단 모로가도 서울만 가면.
상담사 : 그래서 아무튼 흔들리지 않고 지금 여기에 충실하겠다 이런 말처럼 들려서 매우 좋은 통찰이고 좋은 깨달음이라고 생각이 듭니다. 좋습니다. 이런 시절들을 이제 조금 지나서 이제 저희가 본격적으로 이 후반부로 오면서부터는 조금씩 논문이라는 주제가 많이 떠올랐어요. 그렇죠 되게 사실상 처음부터 논문이라는 주제는 계속 있었을 텐데 뭔가 처음에는 그래도 @NAME 님이 이슈가 조금씩 조금씩 오다가 이것이 지금 여기에 있는 논문으로 맞춰졌다는 건 되게 좋은 시그널처럼 보여요. 저는 그래서 개인에 대한 사례 개념화 그리고 과거 맥락에 대한 사례 개념화가 끝났더니 이제 지금에 대한 이야기들을 우리가 좀 더 집중을 하게 됐다라는 거였죠. 그래서 계속 최근의 일들을 좀 다뤄왔었죠. 논문에 관련된 그래서 방금 말씀하셨던 카르네 그거 히얼 앤 나우처럼 그러니까 우리가 했던 이 논문 관련 이야기는 사실 히얼 앤 나우에 좀 더 초점이 맞춰져 있는 이야기들이죠. 논문 관련된 이야기들을 하면서는 좀 어떤 생각들을 하셨어요?
내담자 : 지나간 건 어쩔 수 없지.
상담사 : 좋아요. 그렇대도 아주 좋아요. 지나간 일은 어쩔 수 없다.
내담자 : 지금 여기라는 걸 @ETC면서 좀 많이 쓰거든요. 학부 실습할 때부터 그걸 굉장히 많이 썼어요. 현재 과거에 얽매이지 않고 현재를 살아가고 미래로 나아가라 이런 거다 보니까 그래서 @ETC 실습을 하면서 영향을 좀 크게 받은서 좀 과거 그래 뭐 지나간 건 어쩔 수 없지 그럼 현재도 충실해서 그건 좀 더 나아가면 되지 이렇게 되다 보니 이게 가장 큰 것 같아요. 지나가는 건 어쩔 수 없지 그렇죠 지나간 데는 어쩔 수 없어요. 그러면은 뭐 지나가는 거에서 했을 때 이만큼은 어떤 거처럼 어차피 나는 돌아간다 해도 똑같은 결과 만들어낼 건데.
상담사 : 맞아 맞아 맞아요. 맞는 말이에요. 지나간 일은 어쩔 수 없죠. 언제나 지금 여기에 충실하는 것 지금 할 수 있는 노력을 다하는 게 @NAME 님의 일이기도 하고 또 제 일이기도 하고 사실 여기 밖에 있는 모든 사람들의 일이기도 하겠죠. 좋습니다. 조언 통찰까지 잘 이어져 온 것 같습니다. 그리고 중간중간 우리가 조금 시도해 봤던 것은 뭔가 긍정 정서를 좀 찾아보는 얘는 이게 다 했죠. 그래서 오늘은 되게 부정 정서를 잘 말렸었는데 사실 예전에는 조금 접촉이 잘 되지 않았었기도 했고 오히려 부정 정서 쪽의 접촉도 어렵기도 했었죠. 오늘은 하기 싫어요. 이렇게 당당하게 말씀을 하셨던 것들이 굉장히 좋은 좋고 좀 반가운 시그널처럼 좋아요. 정서 접촉에 대한 것도 한 번 더 본인의 언어로 좀 평가를 해볼까요?
내담자 : 삼각형 거여서 인지나 정서나 결과야 결과 행동 그 부분에서 인지로 바로 갈 수도 있지만 그래도 감정을 거쳐서 가는 거 있었는데 사실 이거에 대한 자세한 것보다는 그냥 이것이 가장 기억에 남 인지로 인지 행동을 바로 갈 수 있지만 감정을 거쳐간다는 거에서 이 감정을 거쳐 갔을 때 또 뭐가 있더라 그래서 어제 생각을 했었거든요. 이거 리마인드하면서 근데 하면서 이거는 기억이 나요 감정 인지해서 바로 갈 거 감정 거쳐서 가는 거
상담사 : 좋아. 근데 모형이 조금 다른 것 같은데 정서가 여기 있고 여기가 인지 여기가 경험 혹은 행동이라고 한다면 정서가 인지를 거쳐서 가는 거죠. 언제로 갔구나 이런 느낌이었지 정서가 먼저 들어오고 거기에 대해서 자동적으로 너 그거 별거 아니야 그래서 이제 행동할 때는 그냥 별거 아닌 것처럼 행동하게 되고
내담자 : 거의 이게 머리도 만족하게 흐른다는.
상담사 : 괜찮습니다. 이제 모형을 수정해서 다시 한번 개념화를 해보면 되죠.
내담자 : 어제 설명 잘못해줬네
상담사 : 그래요. 인지가 중간에 있었다. 그래서 이게 가설 이름 자체가 인지 매개 가설이에요. 인지가 정서를 매개하고 있어라는 가설인 거죠. 아무튼 그랬었는데 @NAME 님 캐릭터는 이 인지 부분이 되게 딱딱해서 정서로 이렇게 접촉이 잘 안 된다고 설명을 드렸던 부분이었었죠. 네 오늘은 되게 잘 접촉하시고 있는 것 같아서.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 뭔가 방어가 낮아지는 걸지 아니면 정말 접촉이 이제 잘 되고 있는 걸지는 이제 살아보셔야 되겠지만 아마도 글쎄요. 어떻게 좀 사례 개념화를 하고 계세요?
내담자 : 접촉을 접촉이 막았다는 거를 이제 지금 이제 인지는 하고 있으니까 그 부분에서 이제 그냥 그 벽을 조금은 좀 폭이 줄어드는 그런 어떤 느낌이냐면은 지금 하면은 언제든 갈 수 있는 그래서 원한다면은 조금씩 아니면 조금 그 정도에서는 지나치게 가능한 말로 설명하자면 약간 그런 느낌.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아 그렇다면은 @NAME 님이 우리 아까 처음에 말했던 이 그림 그러니까 이 신념들 그리고 너 힘들면 안 돼 그 속에 있는 @NAME 이 @NAME이에게 다가가는 게 조금 걱정된다라고 했던 이 지점이 사실 조금씩 되고 있다라고 읽히거든요. 어떤 생각을 좀 하게 되세요?
내담자 : 네 그런 느낌 맞아요. 영어발음이 상당히 좋으시네요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 영어 회화나 그런 것들 또 배워야 되는데.
상담사 : 제가 다른 생각을 들게 했군요. @NAME님이 그러니까 깊이 있는 @NAME 님에게 다가가는 것을 조금 뭐랄까 불안해하기도 하고 이게 지금 시기 하면은 조금 버거운 작업이라고 생각했었는데 실제로 조금씩이긴 하지만 접촉을 해보니까 어떤 느낌이 좀 드나요?
내담자 : 이 정도는 괜찮네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 생각했던 것만큼 그런 것보다는 좀 자연스럽다.
상담사 : 그럼요. 훨씬 자연스럽죠. 본인의 캐릭터를 있는 그대로 활용할 수 있는 거니까요. 오히려 더 히얼 앤 나우에 가깝죠.
내담자 : 너 보니까 내가 이전에는 이것도 안 했던 건가.
상담사 : 좋은 알아차림.
내담자 : 잠깐만 그렇게 되면은 내가 이전에 보여주는 모습은 도대체 어떤 모습이었을까? 느낌을 하면 레고 조립해서 뭔가 부품이 잘못 끼워진 느낌.
상담사 : 좋은 비유죠.
내담자 : 그런 그렇게 생각이 좀 들긴 했어요. 그냥 막연한 불안감이었구나 그래서 그냥 그냥 내가 하기 싫었구나.
상담사 : 되게 좋다 그런 말들 내가 하기 싫었던 것 이제 이 말에는 굉장히 주체적인 주체가 등장하기 때문에 아주 좋은 말이죠. 이 맥락에서 그때 아마 호소하셨던 내용 중에 하나가 약간 뚝이 무너지면 이제 댐이 넘치는 것처럼 막 쏟아져 내릴 것 같다거나.
내담자 : 그렇게 생각을 했었는데 그렇죠 그렇죠 뭔가 생각 지금 어떤 느낌이냐면은 좀 중화 그거를 표현하자고 하면은 그냥 몸속으로 꺼내놨던 거를 조금씩 이게 몸으로 융화되고 있는 그런 표현을 하자면은 그런 것들이 그런 이미지로 설명할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 제가 좀 반영해 드리고 싶은 포인트는 사실 이게 이제 그동안 @NAME 님이 엄청 많이 눌러 담았던 본인의 감정의 골이라고 한다면 물처럼 많은 것들이 이렇게 있을 거잖아요. 여기를 이제 맞고 있는 댐 같은 게 있겠죠. 숨은 장치여서 사실 우리가 하려고 했던 작업은 이 댐 문을 열어봐였어요. 그렇죠 그렇죠 이 댐 문을 열게 되면은 여기 있는 물이 다 콸콸콸 넘쳐서 나 감당 못할 거 같아였어요. 근데 제가 보고 있는 어쨌든 @NAME 님의 캐릭터는 그 신념이 엄청나게 기능적이었던 사람이에요. 물론 그게 역기능적인 부분도 있겠지만 본인의 캐릭터를 엄청 단단하게 구성을 하고 있단 말이죠. 그 말은 뭐냐 하면은 이 대을 열었을 때 여기를 통과해 갈 수 있는 어떤 수로 라고 하는 이 관이 되게 튼튼하게 있다라고 할까요? 그러니까 우리가 비전공자나 보통 사람들이 아닌 경우에는 이 수로가 없겠죠. 그냥 이렇게 뭐랄까 길 평양 혹은 졸졸졸 흐르는 시냇물길처럼 그때는 댐이 넘치면 그 마을에 범람하고 다 넘치고 망가지긴 하겠지만 @NAME 님의 캐릭터는 이런 단단한 수로가 있기 때문에 뗏문을 조금 적극적으로 열더라도 이게 다른 데로 넘치거나 다른 데를 침범하거나 이렇게 두지 않고 그냥 정해진 플롯에 따라서 잘 처리가 좀 될 것 같은 느낌 이 있어요. 그래서 본인이 갖고 있는 이런 장점들 혹은 캐릭터의 좀 견고한 모습들 이런 것들을 활용한다면 여기서 하고 있는 이 접촉이라는 친구를 조금씩 조금씩 더 늘려가도 지금에 오히려 좀 도움이 되지 않을까 이런 반영은 좀 어떻게 들리세요?
내담자 : 어떤 키워드에 꽂혔냐면은 수로라면서 전공자에 대한 걸 말씀하셨거든요. 그래서 그게 전공자로서 했었던 거에서는 수로라고 한다면은 그 수로는 어떤 걸까 그냥 그런 거.
상담사 : 정체를 조금 더 구체적으로 이야기 제 생각을 좀 말씀드리자면 아무래도 일단 첫 번째로는 사례 개념화 역량이겠죠. 댐 문을 열었어 문이 콸콸콸 흘러넘치고 있어. 근데 일반인들은 이것을 알기가 어렵잖아요. 갑자기 그냥 내가 이상해진 것 같고 내가 갑자기 미친 것 같고 갑자기 막 주체할 수 없는 감정에 소용돌이에 휘말린 것 같고 근데 전공자로서는 내가 지금 댐 문을 열었구나를 일단 인식할 수 있다는 거 그래서 물이 넘치고 있구나를 이해할 수 있다는 거 이게 사례 개념화.
내담자 : 그러면은 그 수로라는 거 자체에서는 하자면은 스스로 상태라든지 그런 것들을 알아 인지하고 다 알 수 있다라는 것을 말씀하시는.
상담사 : 알아차리는 것이 첫 번째.
내담자 : 그렇죠 첫 번째고.
상담사 : 이고 수로의 역할은 그것을 조절한다라는 거겠죠. 통제한다. 얘네가 밖으로 넘치지 않도록 이 수로라는 벽이 튼튼하게 막아줘야 되는 거잖아요.
내담자 : 그런 느낌에서의.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 감정에 쏟아지는 것들을 내가 조절하고 통제할 수 있는 역량 여기에 들어가는 재료들은 아무래도 신념이겠죠. 수로가 만들어질 수 있는 재료가 신념인 거죠. 내가 지금 어떤 사람이어야 되는지 어떤 기능을 해야 되는지, 지금 나에게 필요한 것은 무엇인지를 계속 환기시키고 알아차리고 히얼 앤 나우를 강조하셨던 것처럼 그런 신념들을 통해서 수로를 만들어 놓으면 감정이 접촉이 되더라도 버틸 수 있는 힘이 좀 있지 않을까 싶은 생각.
내담자 : 그런 그래서 이해됐어요. 다른 분들 다 와닿거나 보고 있었는데 수로 중에서 어떤 걸까라는 걸 다 봤더니 어떻게 보면 저는 좀 그게 좀 궁금해져서 어떤 느낌인지 확실하게 안 잡혀 있으니까 크게 와닿지 않는 느낌이었었거든요.
상담사 : 좋아요. 지금은 그럼 어떤 생각을 하세요?
내담자 : 그러면 수로란 게 그런 거면은 그렇구나.
상담사 : 좋아 좋아요.
내담자 : 수로라는 표현이 수로로 되어 하셨고 그 수로라는 뜻은 그런 뜻이셨구나. 그럼 와닿는다.
상담사 : 조금은 더 댐 문을 열어도 제 기능을 할 수 있을 거라고 기대가 되는 부분인 거죠. 저도 그렇고 @NAME 님도 그렇고 좋습니다. 그래서 드리고 싶은 한 가지 마지막 이 상담에서의 과제라고 할 순 없겠지만 뭐라고 할까 어드바이스 아무튼 그런 것들은 조금 더 그 감정의 문을 열어서 오늘 상담에서 잘 표현하셨던 것처럼 하기 싫으면 하기 싫다고 혹은 도쿄 간 친구가 부러우면 부럽다고 재밌을 것 같아 재미있을 것 같다고 나도 하고 싶다. 나도 하고 싶다. 이런 것들을 좀 자유롭게 표현하는 일들을 종종 해주는 거 그것도 지금 여기라는 현재에 맞춰서 그럼 훨씬 더 좀 자율적이고 자유롭고 조금 더 본인에게 잘 적합한 이게 혹시 없는 건가요? 세상에 이걸 배워버렸네. 아이쿠야 아무튼 무슨 기분인지 알겠다 하고 싶은 말이 딱 있는데 이게 안 나오네 뭔가 톡톡 바뀌죠 세상에 아무튼 나중에 뒤 브리핑을 해야겠어요. 그런 적합한 캐릭터를 가져갈 수 있을 것 같아서 기대도 좀 되고 그랬으면 좋겠다 싶은 마음도 좀 있습니다. 일단은 우리가 마지막 상담이기는 해도 한번 우리 신념을 좀 검토해 볼 필요는 있을 것 같아요. 이번 신념을 좀 검토할 때에는 대안 신념을 검토합시다. 우리 차라리 파란색 글씨만 좀 읽어볼 거고, 이것은 검토하는 @NAME 님의 캐릭터는 히어 앤 나우에 초점을 맞춰서.
내담자 : 그리고 이거는 대한 신념에 대안.
상담사 : 맞아요. 대안만 할 거고 지금의 @NAME 님은 지금 상담실에 있다는 거 그리고 정서 접촉을 굉장히 잘하고 있다는 거. 본인에게 굉장히 튼튼한 수로가 있다는 걸 알고 있고 본인의 과거 경험들을 잘 통합할 수 있는 충분한 역량을 갖추고 있고 지금은 아직 그걸 하지 않기로 선택하고 있는 캐릭터라는 걸 좀 인지를 하고 제가 드리는 말씀들을 들어보고 거기에 대한 동의 되는 점수를 한번 평가해 봅시다. 첫 번째 세상에는 특별한 일이 없는 한 덜 위험한 것이야 뭐래 세상은 특별한 일이 없는 한 덜 위험한 곳이야. 0점에서 6점.
내담자 : 세상은 특별한 일 있는 덜.
상담사 : 일이 없다면 위험하지 않은 곳 동의하는 게 6점이고 전혀 동의가 안 되는 게 0점.
내담자 : 특별한 일이 없다면은.
상담사 : 위험하진 않아.
내담자 : 위험하진 않다. 3점
상담사 : 엄청 높진 않네. 왜 안높지? 아무튼 내 주변에는 믿을 만한 사람들이 있어.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 내 주변엔 나에게 친절히 대하는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 잘 생각해 보면 사람들이 나를 잘 보호해 주고 있어.
내담자 : 5
상담사 : 날 이해해 주고 내 마음을 알아주는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 내가 가끔 기댈 수 있는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 사람 내 편인 사람들이 내 주변에 있어.
내담자 : 6
상담사 : 나를 좋아해 주고 생각해 주는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 소소하지만 내가 선택할 수 있는 것이 생각보다 많아.
내담자 : 5
상담사 : 똑같은 말이고 내 주변에 나를 존중해 주는 사람들도 있어.
내담자 : 6
상담사 : 나는 누군가에게 가치 있는 존재야. 도움을 주기도 하고.
내담자 : 6
상담사 : 나는 스스로 해내고 있는 것들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 똑같은 문장이고 좋습니다. 우리가 저번에 사실 이 문장 대안 신념을 처음 검토할 때 앞에 거랑 뒤에 거가 연동이 잘 안 된다고 해서 파란색 글씨만 지금 제가 워딩을 조금 바꿔서 읽어드렸어요. 거기에 대한 점수들이 굉장히 높게 잘 나온 것으로 보이죠. 근데 네 워낙에 주변에 좋은 사람들이 있다는 걸 이번 상담이나 계속 상담들을 통해서 듣게 되었었고 참 막역한 친구라고 말씀하시는 분들이 많이도 있는 것 같고 그리고 어린 시절 누나는 조금 너무 과도해서 저 사람은 왜 저럴까 싶은 거지만 최근의 관행들은 누구나 되게 존경스러운 사람이다. 이렇게 좀 표현했던 것처럼 가족의 관계에서도 되게 좋은 경험들을 갖고 있는 것 같아서 관계에 엄청 큰 강점이 있다라고 보여져요. 이 문항들의 점수를 좀 평가하면서 어떤 생각들을 하셨나요?
내담자 : 생각하면서 탁탁 바로 나 내가 도와주는 사람이 있어. 내 편들이 있어. 그런 것들 하면서 딱딱 바로 제 친구들이 생각이 났거든요. 그래서 맞아 맞아 맞아 확신.
상담사 : 좋습니다. 이 정도의 탄탄한 신념이라면 아까 말했던 수로 튼튼한 거죠. 한번 더 해봅시다. 모든 상황에서 완벽할 수는 없겠지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 게 충분히 있어.
내담자 : 6
상담사 : 작은 것이라고 해도 내가 잘할 수 있는 것들이 많이 있어.
내담자 : 6
내담자 : 미래가 불확실하긴 하지만 나는 내가 원하는 방향대로 나아가기 위해 노력할 수 있어.
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 완벽하지 않더라도 같이 있을 수 있어. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있는 사람이야.
내담자 : 6점.
상담사 : 좋아요. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해해 주고 지지해 줄 수 있어.
내담자 : 5점.
상담사 : 좋아요. 노력하면 분명히 좋은 결과를 가져다줄 수 있어. 조금 더 노력하면은 지금보다 더 나아질 거야.
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 내 주변에 나를 사랑해 주는 사람들이 있어. 나도 사랑받을 가치가 있는 사랑받을 가치가 있는 사람이야.
내담자 : 6
상담사 : 나를 이해해 주는 사람들이 있어.
내담자 : 6
상담사 : 모든 것이 항상 잘못되는 것은 아니야. 좋은 일도 얼마든지 일어날 수 있어.
내담자 : 6
상담사 : 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니야. 행복했던 순간들도 분명히 있어.
내담자 : 6
상담사 : 어떤 시도를 하든 항상 가치가 있고 나는 모든 시도를 통해서 성장할 수 있어.
내담자 : 6
상담사 : 나에게도 긍정적인 면이 충분히 있으니 나 자신을 조금 더 사랑할 수 있어.
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 인생이 때때로 공허할 수 있지만 나의 추억이나 경험들을 돌이켜 보면 의미 있는 순간들이 훨씬 많아
내담자 : 6
상담사 : 좋아요. 이것은 우울에 대한 좀 대한 신념들이었죠. 여기에 대해서는 좀 어떻게 생각을 하세요?
내담자 : 확실히 긍정적인 부분에서 느끼는 면에서는 친구들의 영향을 좀 많이 받았구나라는 걸 좀 느껴지네요.
상담사 : 맞아 되게 좋은 친구들이 주변에 있다고 저도 좀 인식이 되고 있어요. 상담회 중간중간 나왔던 에피소드에서도 친구들이 너 자신을 좀 사랑해라 너 자신을 너무 이렇게 몰아세우지 말아라 너는 너 자신을 약간 절벽 끝으로 몰아세우는 것 같다 약간 이런 반영들을 친구들이 해주면서 어떻게 보면 사실 본인 스스로가 본인과 접촉이 필요하다라는 그 필요성을 친구들이 오랜 시간 동안 작업을 좀 해 왔던 것 같죠. 이 상담을 통해서 조금 더 구체화는 했겠지만 결국 얘를 이제 작업하고 결정할 주체는 @NAME 님인 거고 @NAME 님에게 이제 나머지 몫이 달려 있죠. 친구들이 이런 좋은 터반 터반 기반이죠. 터반이 뭐지 기반들을 터전 좋게.
내담자 : 터전 플러스 기반.
상담사 : 그렇죠 합성어였습니다. 이해하시죠? 좋아요. 그런 것들을 마련해 주었기 때문에 오히려 지금의 상담이 좀 더 원활해질 수도 있고 친구들이 그런 작업들을 안 해줬더라면 오히려 지금 상담은 더 많이 헤맸을 수도 있을 것 같아요. 그래서 그 친구들한테도 되게 감사한 마음이 들고 그런 것들을 잘 자원으로 활용을 해서 나중에 결실을 맺는 것은 어쨌든 @NAME 님에게 달려 있다는 거. 좋습니다. 여기에서도 되게 어쨌든 좋은 이런 신념들을 잘 가지고 있죠. 그만큼 아까 반영해 드렸던 수로라고 말할 수 있는 그것이 튼튼하게 있는 것 같으니 조금은 더 자신을 신뢰해 보고 자신을 스스로 좀 믿어주고 부모님의 역할을 이제 스스로 하는 거죠. 사실은 솔직한 표현을 나도 이제 거부하지 말고 내가 좀 인정해 주고 수용해 주고 받아주는 거 이제 그 역할을 자기 자신에게 해주셔야 되는 거죠. 어린 시절과 부모님의 위치에 서서 좋습니다. 좋습니다. 좋습니다. 마지막으로 했던 이 반영에 대해서 어떻게 생각하는지 한번 싹 들어보고 좀 마무리를 해볼까요?
내담자 : 그렇게 말씀 이해가 돼 어린 시절에서 부모님 역할하는 것에 우선 순간하는 데 있어서 제외가 되는 거 그렇죠 그래서 그 역할을 스스로 뭔가.
내담자 : 좋습니다. 심지어 누나의 위치조차도 어린 시절 봤던 그 누나의 위치를 이제 스스로 본인이 대신하는 거예요. 자기 자신에게 있어서.
내담자 : 스스로가 스스로의.
상담사 : 그렇죠 왜냐하면 오랜 시간 억압돼 있는 @NAME 님은 지금 엄청 좋은 기능을 하고 있는 @NAME 님이 또 멀어 보일 수가 있잖아요. 그때 당시에 누나가 만약 나는 먼 사람이 아니야 나는 널 계속 도와주고 지지하고 케어해 줄게라고 다가왔다면 만약 지금의 @NAME 님이 그 @NAME 님에게 또 그런 사람이 될 수 있다면.
내담자 : 약간 그게 지금은 그런 것 같아요. 저는 내가 능력이 되니 능력이 되고 그때 상당히 여유가 있고 그러니 너가 하고자 하는 의지가 있다면은 네가 그렇죠 하고자 하는 의지가 있다는 거 한다고 하면은 하면은 내가 스스로 할 줄 알면은 난 너에게 얼마든지 도움을 주겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그것이 금전적인 것이든 아니면은 나의 경험에서 우러나오는 것이든 그런 것들에서 어더바이스라든지 그런 것들을 주겠다
상담사 : 그렇죠 그렇죠 자기 자신에 대한 무조건적인 긍정적 수용인 거죠. 쌍따봉드립니다. 좋습니다. 대상관계 이론에서는 이런 것들을 좀 표상이라고 표현을 하고 있어요. 이미 지금도 갖고 있는 부모님에 대한 표상, 누나에 대한 표상 그런 것들의 스토리를 이제 바꾸는 거죠. 부모님에 대한 위치를 전환하면서 나 자신에게 누나에 대한 위치를 전환하면서 나 자신에게 그렇게 스스로를 접촉하고 알아가고 자기 자신의 거리를 계속 통합시켜 가는 시도들을 하게 된다면 지금의 @NAME 님이 보여주는 퍼포먼스도 이미 훌륭하긴 하지만 더 아름다운 퍼포먼스를 보이지 않을까 그럼 더 많은 경제적이나 그런 것들을 혹은 사람들에게부터 인정이나 그런 것들을 좀 받을 수 있지 않을까 돈을 많이 벌면 저한테 꼭 연락을 해 주시고 쓸데없는 소리였고요. 상담을 이제 좀 마무리를 해볼까 합니다. 장장 8회이라는 기간 동안 짧게 해도 괜찮고 좀 어떤 소감을 느꼈는지 쓱 말해본다면?
내담자 : 확실히 처음에는 상담에 들어가고서는 계속 듣는 말들이 대학원 가야 돼도 있었지만 꼭 내담자 경험을 해봐야 돼라는 게 있었거든요. 근데 저는 대답 안 해도 돼 이러고 있었거든요. 그래서 다가 이번에는 이제 신청을 한 거는 수련 시간이 채워진다는 거에서 그리고 심지어 인지 어 치료를 하는데 아 이거 괜찮은데 해서 딱 했던 거였는데 확실히 내담자 경험을 받는 것이 중요한 것 같아요. 진짜 내담자 경험을 해서 상담을 하고자 하는 사람들한테도 내담자 경험은 해봐라 경험 해보라고 해 해보고 싶었고 이게 스스로 그거를 정의 내리거나 그러지 못한 상태에서 이거를 인지하고 정의 내리고 하다 보니 정리 정리된다라는 거라든지 그런 것들도 있었고 어제 한 사례를 듣고 하니까 제가 상담했던 거에 에서 약간의 저의 모습 초반에 저의 모습 그 모습도 보이더라고요. 그래서 그 부분에서 이런 거 아닌가 그래서 물어보니 이런 부분도 있네. 얘가 하면 또 이런 게 있네. 또 진짜 호소하는 거에서 같이 얘기했던 것들에서 보니까 상대도 얘기할 때 인지가 먼저 인지가 먼저 들어가서 감정이 또 얘기가 안 나오더라고요. 또 가족력도 있어 가족사도 있었고 그게 이제 현재 진행형이고 또 다른 것들도 이슈가 보이더라고요. 그래서 이거 같은데 이거 같은데 좀 이게 좀 필요할 것 같은데 혹시 얘 이래요? 그러니까 네 맞아요. 역시 경험이 깡패구나 또 제가 제가 그동안 8회기 동안 받았던 것들 중에서 물론 100% 생산하거나 그런 건 아니지만 그거에서 이게 있었지 뭐 이런 과정이 있었지라는 것들이 좀 보면 리마인드 되는 그런 과정도 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 도움이 됐다면 도움이 됐을까요?
내담자 : 아주 큰 도움이 됐죠.
상담사 : 그래요 그랬다면 정말 다행입니다. 쌍따봉 드릴게요. 저도 마지막으로 좀 소감을 말씀드리자면 사실 @NAME 님은 굉장히 협력이 잘 되시는 내담자였죠. 아무래도 좀 전공자이시기는 했으니까 더 그랬기는 하겠지만 그걸 좀 이렇게 걷어내더라도 그러니까 우리가 기능적인 일반적으로 기능할 수 있는 모습들을 좀 걷어내고 @NAME 님이라는 캐릭터를 보게 되면 강점이 일단 많죠 뭐랄까요 그러니까 쉽게 좌절하지 않는다는 거 고통 감내력 혹은 회복 탄력성이라고 할 수 있을까요? 실패 경험으로부터 혹은 주변에 나보다 뛰어난 사람들이 많이 있음에도 불구하고 자신을 평가 절하하거나 비하하기보다는 오히려 더 발전할 수 있는 토대로 삼을 수 있다라는 건 되게 마음 자체가 좀 강한 거죠. 강도가 마음의 근력이 좀 충분히 있다라고 보여지고 물론 역기능적인 신념들도 있기야 했지만 신념이라는 게 엄청 기능적으로 작용하고 있는 사람이다 보니까 기능적인 측면에서도 되게 잘 작용하고 있다라는 걸 발견할 수 있었던 것 같아서 지금 물론 감당하고 있는 시간들이 정말 쉽지 않은 시간이라는 걸 본인도 알고 저도 알고 모두가 다 알고 있겠지만 그 장면에서도 보여지는 퍼포먼스가 굉장히 뛰어나다라는 거 저도 상담하는 내내 되게 배울 점이 많은 사람이다라고 느꼈었고요. 좋은 상담 상담자로서 상담을 하는 것도 되게 좋은 경험이 되잖아요. 아시겠지만 내담자로서도 배울 수 있는 것들이 있지만 상담자에게도 굉장히 도움되는 시간이었어서 또 감사하다는 말씀도 전달드립니다.
내담자 : 저야말로 감사드립니다.
상담사 : 그동안 너무 고생 많으셨고 상담 여기서 마쳐봅시다. 고생하셨습니다.
