상담사 : 괜찮습니다. 좋아요. 선생님 한 주간을 좀 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 한 주간 좀 정신없이 보냈던 것 같아요. 오늘 막 @ETC 보고 왔는데.
상담사 : 오늘 @ETC이었어요?
내담자 : 네. 재시험도 있고 해석이랑 상담이랑 이것저것 있어가지고 해석 상담이랑 뎁쓰 면접이랑 이것저것 있어서 좀 바쁘게 일주일을 보낸 것 같습니다.
상담사 : 그러게요. 선생님 바빴을 것 같네요. 좀 어땠어요? 바쁘게 한 주를 보내니까 좀 어떻던가요?
내담자 : 컨디션 관리하기가 정말 힘들더라고요. 아이들도 @ETC 내야 돼서 힘들기도 했었는데 이것저것 겹치다 보니까 컨디션 관리하기가 힘들어서 좀 미리미리 하고 살아야겠다는 생각을 다시 했어요.
상담사 : 그렇군요. 그렇죠. 왜냐하면 지난 회기 때도 선생님 어떻게 살았어요? 했더니 너무 정신없다고 정신을 못 차렸다고 생각했다고 그렇게까지 이야기를 해 주셨어가지고. 맞아요. 컨디션 관리 진짜 잘해 주셔야 돼요. 선생님. 정말 정말 큰일 납니다.
내담자 : 다음 주까지는 어쩔 수 없을 것 같아요.
상담사 : 다음 주가 다음 주에 어떤 게 있나요?
내담자 : 다음 주에도 해석이랑 접수 면접이 있고 그리고 사례 개념화 제출해야 되는 게 하나가 있고 그리고 토요일에 @ETC 있어서.
상담사 : @ETC 보시는 거예요? 어디서 보세요? 선생님?
내담자 : @PLACE에서 봐요.
상담사 : @PLACE 어느 지역에서 보세요?
내담자 : @PLACE 쪽.
상담사 : @PLACE 쪽으로 가시는구나. 어떻게 공부는 조금 하셨어요? 선생님?
내담자 : 아니요. 이제 시작해야 돼요. 오늘까지 연구 논문만 보다가.
상담사 : 연구 논문은 그래도 보셨네요.
내담자 : 그거 @ETC 봐야 돼서 그거 공부하고 있었어요. 오늘까지는.
상담사 : 그래도 그걸 통해서 선생님이 조금 @ETC 공부를 했으니까 그래도 조금 늦게 시작하지만 수월할 수 있겠네요.
내담자 : 그래도 조금은 수월하지 않을까라고 생각을 합니다.
상담사 : 맞아요. 저도 상담하는 분들 중에 몇 분이 이제 @ETC을 본다고 이야기를 해 주시더라고요. 그러면서 이제 걱정을 많이 하시기는 하지만 그 분들이 공통적으로 이야기해 주시는 거는 논문 쓰시는 분들은 일단 논문이 통과돼야 졸업을 하니 @ETC 봐도 합격을 못하면 주로 못하면 말짱 꽝이다 이런 말들을 해 주시더라고요.
내담자 : 네. 마찬가지입니다.
상담사 : 좋아요. 그래도 그러면 좀 부담감은 내려가겠네요.
내담자 : 네. 부담감을 많이 가지고 있지는 않아요.
상담사 : 그건 다행이네요.
내담자 : 오늘 @ETC이 더 긴장됐었기 때문에.
상담사 : 종합시험을 일요일 날 보네요?
내담자 : 네. 그래서 어제도 @PLACE 갔다 오고 오늘도 @PLACE 다녀오고 다음 주에도 @PLACE 다녀와야 되고.
상담사 : @ETC을 @PLACE에서 봤어요?
내담자 : 저희가 캠퍼스가 @PLACE이랑 @PLACE으로 나눠져 있어가지고 @PLACE 대학원 관련된 거는 전부 다 @PLACE에서 보기 때문에 @PLACE으로 가야 됐었어요.
상담사 : 진짜요? 그렇구나. 어땠어요? 시험은 좀 잘 본 것 같아요? 선생님?
내담자 : 아니요. 졸업 못할까 봐 걱정되긴 하는데.
상담사 : 아니 할 수 있어요.
내담자 : 쓸 수 있는 건 어쨌든 다 쓰고 나오기는 했는데, 할 수 있다고 생각합니다.
상담사 : 그러네요. 쓸 수 있는 건 다 썼기 때문에. 지난주에도 분명히 선생님이 되게 정신없이 보냈다고 지금 수업도 제대로 못 들어갈 뻔하고 심리검사 해석도 있고 뭔가 출근 갔어야 됐던 곳도 못 가고 너무 힘들었다 이야기를 해주긴 했는데, 이번 주도 굉장히 바쁘고 정신없이 한 주를 보내셨는데도 불구하고 선생님 표정이 지난주보다 훨씬 좀 가벼워 보여요.
내담자 : 약간 반각성 상태입니다.
상담사 : 그게 정확히 어떤 의미예요? 반각성 상태가?
내담자 : 지금 이틀 연속으로 지금 @TIME에 깨고 있어가지고.
상담사 : 어쩌다가요?
내담자 : @PLACE에 가야 되다 보니까 이제 버스 타고 가서 @PLACE 가서 활동해야 되는 게 좀 있었어가지고.
상담사 : 그러면 정말 일정 때문에 일찍 일어났던 거네요.
내담자 : 네. 그래서 커피를 좀 마시다 보니까 살짝 각성 상태예요.
상담사 : 근데 선생님 각성 상태라고 해도 그래도 이렇게 기분이 그러니까 선생님이
상담사 : 물론 체력적으로는 회복이 될 수 있고 뭔가 회복된 것처럼 느껴지는 거죠. 솔직히 내가 멀쩡한 것처럼 느껴지는 거죠. 근데 커피를 마신다고 해도 내가 갖고 있는 정서 상태가 바뀌는 건 아니잖아요. 오늘 표정이 정말 한결 가벼워 보여서, 좀 어떤 것 같아요? 선생님? 똑같이 바쁘긴 했지만 이렇게 가벼워 보이시는 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 일단 재심의 제출을 했고 @ETC도 보기는 봐서 큰 거는 좀 넘어간 느낌이라 후련한 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 걱정하고 좀 불안해하고 했던 것들 어떻게 보면 무게감으로 다가왔던 것들이 끝나서 후련하다는 의미죠?
내담자 : 네. 어쨌거나 끝나긴 했으니까요.
상담사 : 너무 고생하셨네요. 막상 끝나니까 좀 어때요? 선생님?
내담자 : 다음 것들이 걱정되기는 해요.
상담사 : 다음 것들이 걱정이 돼요? 이제 다음 것들은 어떤 게 있을까요?
내담자 : 시험 통과 못하면 어떡하지? 이런 거랑 재심의가 통과 안 되면 어떡하지? 그러면 졸업을 못하면 어떡하지까지 이게 사고가 계속 부정적인 사고가 확장하게 되는데, 결과 나오기 전까지는 생각 안 하려고요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 조금 넘길 수 있는 그렇게 넘길 수 있게 된 건 어떤 이유일까요?
내담자 : 당장 해야 되는 것들이 남아 있어서요.
상담사 : 당장 해야 되는 것들이 남아 있어서요? 저는 그것도 좋은 것 같아요. 선생님.
상담사 : 뭔가 내가 못한 것들에 집중하고 내가 더 잘 못한 것들에 힘들어할 수 있지만 그것보다는 지금 나의 남은 것들, 앞으로 해야 될 것들에 좀 더 집중한다는 것은 선생님이 지금 굉장히 잘 열심히 달려오고 있다는 의미가 아닐까 싶어서 조금 반가운 것 같아요. 그 마음이.
내담자 : 아무래도 반추가 도움이 되진 않으니까요.
상담사 : 반추가 도움이 되지 않으니까요? 근데 도움이 되지 않는다는 건 알지만 그래도 내가 그거를 시도하고 직접 받아들인다는 건 또 다른 의미가 아닐까요?
내담자 : 다른 의미일 수 있겠네요.
상담사 : 맞아요. 그래서 선생님이 조금 더 정말 스스로를 스스로의 마음을 어느 정도 조금씩 다스리고 있구나. 뭔가 좀 변화된 모습이 보이는 것 같아서 되게 좋은 것 같아요. 나 잘하고 있네. 그래요. 제가 받아들이고 있네요라고 인정할 수 있는 모습이 조금 저는 너무 기뻐요. 선생님. 지금. 선생님은 어때요? 전 너무 기쁜데.
내담자 : 조금만 더 빨리 받아들일 수 있게 되면 좋겠어요.
상담사 : 조금만 더 빨리? 그건 어떤 의미예요?
내담자 : 아무래도 정신 차리고 살아야겠다는 생각이 들다 보니까 변화하는 것도 조금만 더 빨리 변화하면은 이렇게 이렇게 몰아쳐서 힘든 거는 좀 그만해야 되지 않을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그래서 내가 변화했으면 이제는 좀 몰아서 하는 거를 그 습관을 좀 고쳐야 되지 않을까라는 생각이 든다는 거죠?
내담자 : 네. 그래서 더 빨리 변화하고 싶어요.
상담사 : 그래서 더 빨리 변화하고 싶다는 생각이 들었던 거예요? 한 번에 바뀌면 너무 좋을 것 같아요. 근데 사실 한 번에 바뀌기는 참 어려운 것 같아요. 그래도 그래도 선생님이 제가 조금 조금씩 변화하고 있고 조금 조금씩 시도하고 있고 뭔가 우리가 지금까지 상담을 했을 때 선생님이 저에게 보여줬던 우리가 서로 발견했던 모습은 내가 너무 과부하가 오고 내가 이걸 하나 놓쳤다 혹은 잘 못할 것 같다고 생각이 들면 그 장소에서 조금 멀어지거나 회피하거나 도망가는 듯한 모습을 보일 때가 있었다는 것을 발견했었잖아요. 근데 분명히 이번 주 지난주도 분명히 그랬던 모습이 있었지만, 이번 주에는 이번 주도 마찬가지로 힘들었는데 선생님이 거기서 포기하는 것이 아니라 끝까지 잘 수행하고 앞으로 남을 것들을 위해서 내가 지금 못한 것들보다는 남은 것들을 조금 더 생각하면서 가야겠다고 했다는 거는 정말 많이 변화한 거고 선생님 제가 보기에는 우리가 좀 더 빠르면 좋겠다고 생각은 했지만 이것도 선생님에 맞는 속도로 빠르게 가고 있는 게 아닐까? 생각이 들어요.
내담자 : 이렇게 들으니까 조금 변화하고 있다는 생각도 드네요. 확실히.
상담사 : 맞아요. 정말 변화하고 있어요. 전 그래서 제가 지금까지 만났던 회기 중에 선생님 표정이 제일 밝아 보이는 것 같아서 너무 기쁜 마음이네요. 물론 정신없이 제가 오기는 했지만, 그래도 선생님이 조금 후련해 보이는 표정인 것 같아요. 뭔가 밝아 보인다도 있지만 정말 후련해 보이는 모습을 보여주셔서 너무 기쁜 것 같아요.
내담자 : 일이 끝났다는 게 정말 후련해지기도 한 것 같네요.
상담사 : 맞아요. 후란해져서 좋죠. 근데 거기에 내가 아쉬움도 있고 불안감도 있고 후회감도 있지만 그곳에 너무 오래 머물러 있지 않고 앞으로 나아가는 선생님이 너무너무 좋아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 뭘 감사해요. 선생님이 하신 건데요. 어떻게 하다 보니까 저희 진짜 오늘 마지막 회기예요. 선생님. 마지막 회기를 맞이하는 소감은 좀 어떠신가요?
내담자 : 처음에는 좀 천천히 흘러가는 느낌이었는데 지금 마지막이라고 하니까 되게 그냥 순식간에 지나간 것처럼 느껴지는 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 저도 그런 마음 비슷한 마음을 느꼈던 것 같아요. 뭔가 처음에는 아직 2회기네. 뭔가 아직 3회기네. 이런 것처럼 뭔가 시간이 천천히 흐르는 것처럼 느껴졌는데, 어느 순간 진짜 마지막 회기라는 게 뭔가 좀 시원하면서도 섭섭함이 큰 것 같아요.
내담자 : 네. 정말로요. 스스로에 대해 스스로에 대해서도 생각해 볼 수 있는 시간이었던 것 같고 또 원래 뭔가 수행에 대한 불안이 있다는 건 알았지만 얘기하면서 또 건드려지는 것들이 있길래 앞으로도 좀 마주할 수밖에 없겠구나라고 생각을 한 것 같아요. 그러니까 이게 계속 올라갔다가 내려갔다가 할 것 같은 느낌이 들더라고요. 오늘처럼 그냥.
상담사 : 그럴 수 있죠. 올라왔다가 내려왔다가 계속할 수도 있죠. 내가 계속 마주하겠구나라는 생각이 드는 것도 맞고, 실제로 마주하게 될 수도 있어요. 앞으로도. 그러면 조금 선생님은 어떤 마음으로 그걸 마주할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 지나간 거는 좀 그냥 지나간 거는 지나간 거라는 마음으로 좀 놔주는 연습을 많이 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 지나간 건 지나간 거야. 근데 실제로 선생님이 우리가 8회기까지 오면서 그 연습을 해봤는데 선생님이 처음엔 정말 받아들이긴 어렵기 했지만 점점점점 받아들이는 걸 우리가 발견했잖아요. 그러면서 저는 너무 잘할 수 있을 거라 생각이 들어요.
내담자 : 근데 또 정작 혼자 하면 잘 안 될 때도 있을 것 같기는 해서 어디다 좀 적어놓고 붙여놓으려고요.
상담사 : 맞아요. 좋은 방법이에요. 적어 놓고 붙여 놓는 거 정말 좋고, 저는 가장 추천하는 방법이 휴대폰 배경 화면으로 만들어 놓는 거 추천하거든요. 근데 이게 그냥 글씨만 써두면 안 예쁘니까 배경화면 혹은 본인이 좋아하는 스타일로 조금 쓰면서 글씨로 이렇게 적어주면 벽에 붙이는 것도 도움이 되지만 거기도 똑같이 해주고 이동할 때마다 휴대폰 자주 보잖아요. 우리는. 그 휴대폰 배경 화면 볼 때마다 그걸 떠올릴 수 있어서 되게 좋은 것 같아요. 선생님이 힘낼 수 있는 문구를 이 회기 마치고 이렇게 만들어서 해놓는 거 좋을 것 같아요. 추천하는 건 선생님이 좋아하는 배경 화면 있잖아요. 왜 하늘 사진이라든가 혹은 바다 사진 혹은 내 사진도 괜찮고 그런 사진들에다가 만들어 놓는 게 뭔가 내가 계속 보게 되고 읽게 되더라고요. 선생님은 할 수 있을 거라는 생각해요. 너무 너무 뭔가 너무 진짜 시원섭섭하네요. 아쉬움이 좀 큰 것 같습니다. 선생님 병원은 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 이게 좀 더 길게 이어질 수도 있나요?
상담사 : 아! 상담이요? 최대 2회이 더 늘릴 수 있다고 들었던 것 같은데 이거는 제가 한번 확인해 볼게요. 그래서 만약에 늘릴 수 있다면 혹시 더 받고 싶은 생각이 있으신 거죠?
내담자 : 근데 그러면은 다음 주 시험이랑 또 겹칠 것 같아서 고민되긴 하네요.
상담사 : 그렇죠. 다음 주 @ETC 시험 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 조율을 해볼 수 있으니까 한번 저도 한번 여쭤보고 선생님한테 알려드리도록 할게요. 좋아요. 그 정도로 선생님한테 이 상담이 좋았다는 거니까 너무 기쁜데요. 선생님 병원은 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 네. 병원은 잘 다녀왔어요. 약은 하나 더 빼서 이제 @ETC만 먹는 걸로 바꿨어요.
상담사 : 점점점점 줄이고 있긴 하네요. 어때요? 약을 조금 줄였는데 괜찮아요?
내담자 : 아직까지 뭔가 특별한 사항은 따로 못 느끼고 있어요.
상담사 : 선생님이 한 번에 줄인 게 아니라 좀 천천히 줄여가고 있는 거고 그리고 줄이는 과정 속에서도 선생님이 정말 내면의 힘이 많이 강해졌기 때문에 담대하게 그냥 이 정도 괜찮을 것 같아요. 그런 부분에서 걱정이 없긴 하네요.
내담자 : 줄이면서 불안도 같은 게 올라왔을 때 많이 힘들어질까 봐 걱정이 좀 되기는 했는데, 슬슬 긴장도 해야 되는 시기가 맞는 것 같아서 그냥 줄이는 걸로 두려고요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 지금 우리가 겪고 있는 게 내가 그렇다고 논문을 안 쓸 수도 없는 거고 시험도 안 볼 수도 없는 거고 내가 살면서 마주해야 되는 문제이긴 하니까 거기에 불안을 느낄 수는 있지만 그래도 선생님이 지금 한 것처럼 마주해야 될 일이니까 한번 이겨내 보자라는 마음이 되게 중요한 것 같아요. 물론 그게 힘들고 불안을 일으키거나 혹은 그 점수로 인해 내가 무기력함을 느낄 수 있고 힘들 수 있지만 지금 이야기해 준 것처럼 부정적인 감정보다는 조금 앞으로 나아갈 날을 좀 생각하면 좋을 것 같아요. 너무 잘하고 있는데요. 너무 기쁜 것 같습니다. 지난 회기에 조금 힘들어했던 선생님을 봤어서. 그런데 지난 회기에 힘들어 했지만 마지막에 선생님이 그래도 깨달음이 있었고 분명히 그렇게 생각하면 좋겠네요라고 받아들이고 수용했어가지고 저는 다음 회기 만났을 때 선생님 분명히 잘 해 오겠구나 싶었어요.
내담자 : 비록 가려운 부분에 대해서 생각하지는 못했지만요.
상담사 : 그건 못 해 왔어요? 그러면 칭찬 일기는 쓰셨어요? 선생님?
내담자 : 쓰기는 썼어요.
상담사 : 그래도 하나 했네요. 선생님 그럼 됐어요. 그러면 칭찬 일기를 한번 확인을 해보고 가려운 곳을 온전히 듣기는 오늘은 1회기로는 조금 어렵긴 하겠지만 그래도 그런 가려운 곳을 어떻게 찾으면 좋을지, 그리고 내가 그걸 마주했을 때 어떻게 하면 좋을지 좀 위주로 이야기 나누면 좋을 것 같아요. 우선 칭찬 일기 어떤 거를 썼는지 알려주세요.
내담자 : 칭찬 일기 목요일에는 @ETC 제출한 거에 대해서 뿌듯함이랑 홀가분함이랑 기쁨을 느꼈던 거 적어 놨고, 제출하느라 고생했다고 스스로 코멘트 적어놨어요.
상담사 : 맞아요. 결과가 아직 안 나왔긴 하지만 이걸 냈다는 거, 그리고 선생님이 포기하지 않았다는 거 정말 뿌듯함을 느껴야 되고 칭찬받을만 하다고 생각합니다. 그리고 또요?
내담자 : 그리고 @ETC 참석한 거에 대해서 이제 좀 안심되고 홀가분하고 평화로운 느낌을 받았다고 적어놨고요. 어쨌거나 제 시간에 참여했기 때문에 스스로 잘했다고 코멘트를 적어놓고.
상담사 : 그러게요. 선생님이 계속 @ETC 수업을 가지 못한 적이 있었고 지각을 하거나 힘들었는데 선생님이 정말 정말 말뿐만 아니라 행동으로도 마주하고 있다는 게 느껴져서 너무 대단한 것 같아요. 또 있을까요?
내담자 : 그리고 금요일에는 웹슬러 해석하려고 출근 날 아닌데 @PLACE 방문한 거에 대해서 스스로 좀 뿌듯함을 느꼈다고 써놨고요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 스쿼시 받는 날 아닌데 그냥 나가기로 친구랑 약속을 해서 이 친구에 대해서 고마운 마음이랑 만족스러운 마음이랑 그냥 레슨 하는 거 아니고 치는 거다 보니까 가 좀 재미있다는 생각도 들어서 약속을 잘 지킨 거에 대해서 스스로 좀 칭찬해 줄 만하다고 적어놨습니다.
상담사 : 친구한테 어떤 게 고맙게 느껴졌던 것 같아요?
내담자 : 안 빠지고 나온 게.
상담사 : 계속 이렇게 푸시를 해줘서?
내담자 : 그 친구가 사실 금요일에 @PLACE으로 나가고 있어가지고 @PLACE에 갔다가 오자마자 바로 스쿼시 치러 온 거였거든요. 그래서 그거에 대해서 고마움을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 힘들었을 텐데 스쿼시를 치러 왔는데.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 제가 느끼기엔 선생님 친구들도 똑같이 느끼지 않을까 싶어요. 내가 같이 가자고 했을 때 뒷말 없이 따라와 주고 함께해 주는 선생님들도 같이 고마움을 느끼고 있지 않을까 싶어요.
내담자 : 그건 생각 못해봤네요.
상담사 : 그거 생각 못 해봤다고? 왜요? 어떨 것 같아요? 친구분이?
내담자 : 제가 먼저 제안했었던 거라 그래서 더 고맙다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 고맙다고. 그렇죠. 고마운 일이죠. 근데 친구도 분명히 선생님께 같은 감정을 느끼고 있지 않을까요?
내담자 : 뭔가 그러면 좀 생경할 것 같네요.
상담사 : 그게 어떤 마음이에요? 좀 구체적으로 좀 더 이야기해 주세요.
내담자 : 서로서로 나와서 다행이라고 얘기는 많이 했었는데, 고맙다는 얘기는 서로 해본 적 없는 것 같아서.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 다음번에 한번 얘기해 봐도 괜찮을 것 같네요.
상담사 : 맞아요. 서로서로 잘 나와서 다행이라는 거는 서로에게 어느 정도 고마움이 있다는 거니까 선생님도 친구에게 굉장히 고마운 사람이네요.
내담자 : 그렇게도 될 수 있겠네요.
상담사 : 그렇게 생각하니까 좀 마음이 어떤 것 같아요?
내담자 : 좀 낯설게 느껴져요.
상담사 : 낯설게 느껴져요? 그리고 또 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 앞으로도 잘 나가야겠다.
상담사 : 좋아요. 나도 누군가에게 도움이 되는 사람이구나. 나도 누군가에게 소중한 사람이구나를 경험하는 게 굉장히 중요해요. 근데 이미 선생님은 누군가에게 정말 소중한 사람이었네요.
내담자 : 뭔가 좀 복잡한 기분이네요.
상담사 : 어떤 부분에서 복잡한 기분이에요? 선생님?
내담자 : 뭔가 고마움을 느끼면서도 고맙다는 얘기를 안 했었다는 것 자체도 좀 약간 왜 얘기해 볼 생각을 안 했지? 하는 생각도 좀 들고, 남한테 남한테고마울 수 있는 사람, 고마운 사람이라는 것도 좀 생경한 기분이고 해서.
상담사 : 그렇죠. 그런 기분이 들 수 있죠.
내담자 : 네. 좀 마음이 복잡하게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그 복잡함 속에서 조금 긍정적인 감정은 어떤 감정들을 느끼는 것 같아요?
내담자 : 놀라움도 포함되는 것 같고요.
상담사 : 놀라움 좋아요. 놀라움, 그리고 또 어떤 감정이 있을까요?
내담자 : 기쁜 마음도 드는 것 같아요.
상담사 : 기쁜 마음. 좋아요. 기쁜 마음, 그렇게 솔직하게 표현해 주는 게 너무 기쁜 것 같아요. 그 전까지는 선생님이 느꼈던 뭔가 감사함, 기쁨 마음을 솔직하게 인정해 주고 표현하는 게 조금 어려웠었는데 우리 상담에서. 선생님이 이제는 나의 긍정적인 감정을 솔직하게 표현해 준다는 게 반갑게 느껴져요. 선생님 이 감정을 잊지 않고 계속 기억했으면 좋겠어요. 그리고 좀 무기력하고 우울감이 느껴졌을 때 혹은 내가 어딘가 도망가고 싶을 때 나는 좀 안 되는 것 같다 싶을 때 나도 누군가에게 정말 도움이 되고 누군가를 도와줄 수 있고 좀 누군가에게 감사한 존재구나, 소중한 존재구나라는 것을 기억했으면 좋겠어요. 좋아요. 정말. 근데 한 주간을 너무너무 바쁘고 정신없고 걱정이 되었겠지만 너무너무 뿌듯하게 잘 보냈네요.
내담자 : 네. 견뎌냈다는 느낌이긴 한데.
상담사 : 견뎌 왔다?
내담자 : 그래도 어쨌거나 좀 끝나기는 해서 스스로에 대한 뿌듯함을 제일 좀 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 뿌듯함 너무 좋아요. 어때요? 선생님 또 있을까요? 칭찬 받은 거?
내담자 : 어제 @ETC 그거에 대해서도 좀 뿌듯함이랑 여유로움이랑 만족스러운 느낌을 받았었어요.
상담사 : 뿌듯함, 여유로움, 되게 편안한 편안하다고 느끼는 감정들인 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네. 좀 피곤하기는 했어도 미리 도착하니까 그냥 마음도 편하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 뿌듯하긴 그렇죠. 그렇죠. 피곤하기는 하지만 그렇죠. 그런 감정을 느낄 수 있죠. 그래도 참 대단한 것 같아요. 선생님 그렇게 일찍 움직이고 준비한다는 게 힘들었을 텐데도 대단한 것 같아요. 또 있을까요? 선생님?
내담자 : 그리고 어제 그냥 바로 들어가려다가 동기들이랑 같이 식사도 했었는데 그때 걸으면서 좀 평화로운 느낌도 느끼고 @ETC 느낌도 들었어서 가끔 이렇게 산책하는 것도 괜찮겠다 하고 생각했었어요.
상담사 : 평화로움 여유 너무 좋네요. 그러면 선생님이 산책했을 때 그 평화로움과 여유로움을 느낀 거는 산책으로 인해 느낀 걸까요? 아니면 동기들이랑 같이 있었기 때문에 느꼈던 걸까요?
내담자 : 종합적으로였던 것 같습니다.
상담사 : 종합적으로. 좋아요. 그럼 선생님은 산책을 통해서도 정말 환기를 시킬 수 있고 그리고 조금 오랜만에 좋은 사람들이랑 함께하는 시간에서 영감을 느낄 수도 있겠네요. 그런 시간을 앞으로 조금 더 늘려가면 좋겠네요. 선생님.
내담자 : 날이 선선해지고 있어서 늘려봐도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 되면 선생님 삶에 어떤 부분이 변화할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 더 건강해요.
상담사 : 그렇죠. 건강이 가장 먼저 변할 거예요. 그리고 또 있다면?
내담자 : 여유도 좀 가질 수 있겠죠.
상담사 : 좋아요. 여유도 생길 것 같고요. 그리고 또 어떤 것에 도움이 될 것 같아요? 선생님? 건강해지는 거 그렇죠. 운동을 하는 거니까 걷기 운동이라든지 분명히 건강해질 수 있을 테고 선생님 삶의 여유는 좀 더 생길 수 있겠죠. 그럼 또 뭐가 있을까요? 없으면 없다고 이야기해 줘도 돼요. 이런 거 생기지 않을까요라고 생각되는 게 있으면 이야기해 주세요.
내담자 : 더 생각나는 건 없는 것 같습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 이렇게 산책을 하고 다른 사람들과 혹은 그런 좋게 여유롭게 산책을 할 수 있는 시간이 선생님에게 여유로움도 갖다 주고 좀 건강도 책임져 주실 것 같네요. 너무 좋아요. 선생님. 좋아요. 뭔가 선생님이 이제 조금 더 본인을 받아들이고 본인을 사랑하는 방법을 알아가는 것 같아서 오늘 회기가 정말 더 아쉽게 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 근데 칭찬 일기가 처음에는 좀 번거롭고 했었는데 하다 보니까는 한 번씩 스스로 좀 긍정적인 감정을 느낄 수 있는 계기가 돼서 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 처음에는 선생님이 되게 어려워했잖아요. 칭찬 일기. 그리고 실제로 내가 잘하고 있다는 걸 인정해 주는 것도 굉장히 어려워했었는데, 이제는 스스스슥 떠오르는 게 정말 크게 많이 변화했고, 내가 잘한 것들을 고민은 물론 했겠지만 그래도 나 잘했구나라는 것을 떠올렸기 때문에 적어온 거잖아요. 그렇게 나의 긍정적인 모습을 볼 수 있게 되었다는 게 너무 좋네요. 칭찬 일기는 선생님이 만약에 이 회기를 마무리하고 이 상담을 마무리한다 해도 가끔씩 좀 일기처럼 써주셨으면 좋겠어요. 그러면 분명히 선생님한테 도움이 많이 될 것 같아요. 맞아요. 도움이 많이 될 거라고 생각이 듭니다. 좋아요. 선생님 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 아쉬운 마음도 들고 한편으로는 좀 후렴한 마음도 들고 그리고 다 참여한 데에 대한 뿌듯함도 스스로 느끼는 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 제가 선생님한테 가장 칭찬해 주고 싶었던 부분이 바로 이 부분인데요. 선생님이 아무래도 어려움을 맞이했을 때에 조금 그 자리에서 벗어나는 것을 여태까지는 조금 대처 기술로 사용했었잖아요. 그리고 저희 상담이 다 온전히 수용해 주고 물론 이 수용이 우리는 나의 힘든 모습 부정적인 걸 다 수용을 했지만 온전히 그냥 온정적으로 수용해 주고 다 긍정해 주고 했던 상담은 사실 아니었어요. 계속 나를 마주 봐야 되고 내가 가지고 있는 비합리적인 사고들 신념들 혹은 자동적 사고들을 우리가 좀 깨부시는 일들도 많이 했잖아요. 그래서 선생님한테도 조금 더 논박을 하는 경우도 있었고, 선생님도 그걸 받아들이는 게 어려운 상황들도 있었음에도 불구하고 진짜 힘든 과정이었단 말이에요. 선생님도 나도 우리 둘 다 힘을 으쌰으쌰 했던 그런 과정이었는데 그 과정에서 선생님이 정말 빠지지 않고 참여했다는 게 너무 감사하더라고요. 물론 마주하는 게 어려워서 도망치고 싶었던 순간도 있었겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 솔직하게 내라고 해 주시는 거 아니에요? 선생님? 분명히 그런 과정이 있었을 거라고 생각해요. 계속 마주해야 됐던 상황이었으니까. 근데도 선생님이 이렇게 끝까지 참여했다는 게 저 너무 감사했어요. 어떻게 선생님이 어떤 마음을 먹고 조금 힘들었지만 끝까지 참여할 수 있었던 것 같아요?
내담자 : 짧게라도 좀 애초에 스스로 마주하는 과정 자체가 힘들기는 하지만 뭐라고 해야 되죠? 이거를?
상담사 : 힘든 과정이긴 하지만.
내담자 : 스스로 직면하게 되는 것 자체도 좋아하게 되네요.
상담사 : 스스로 직면하는 것도 좋아진다는 의미가 정확히 어떤 의미였어요?
내담자 : 직면하는 게 약간 좀 두려운 마음도 들고 하기는 하지만 한편으로 뒤에 남는 후련함이 있어서 그걸 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 분명 직면하는 게 두려움도 있고 게 힘든 일이긴 했지만 그러고 나니까 정말 후련함이 있었군요. 그 후련함을 조금 더 우리가 한번 이야기를 해볼까요? 분명히 직면의 과정은 어려웠어요. 맞아요. 선생님도 많이 어려워했고 그 회기에 그 직면이 온전히 이루어지지 않아서 다음 회기로 넘어간 적도 있었고 저희가. 그만큼 조금 저희에게는 쉽지는 않은 작업의 시간이었는데 그 작업이 선생님한테 후련함을 줬다는 거는 김 선생님이 어떻게 느끼고 있는 이야기일까요?
내담자 : 일단 스스로한테 있어서 긍정적인 부분을 조금씩이라도 받아들일 수 있게 됐다는 거 자체가 좀 큰 변화라고 생각해요. 애초에 사람이 너무 부정적이면 안 되고 긍정적인 게 필요한 걸 알고 있으면서도 스스로는 그걸 챙기기가 좀 어려웠었는데 상담 과정을 통해서 그래도 좀 받아들일 수 있는 계기가 된 것 같아서 그게 후련했어요.
상담사 : 어떻게 보면 [내가 스스로 긍정적인 사고를 하고 그 마음을 품고 있어야 되는 건 너무 잘 알았는데 그게 지금까지는 어려웠다면 이 과정들을 통해서 나를 긍정해 주고 내가 가진 감정들을 인정해 주는 시간이 선생님에게 꼭 필요했던 시간이었다는 거죠.
내담자 : 네. 그동안 실행이 안 되던 걸 실행이 됐다는 점에서 후련한 것 같기도 해요.
상담사 : 그동안 실행이 되지 않았던 어떻게 보면 선생님한테 어려웠던 숙제 같은 느낌일까요?
내담자 : 네. 좀 막막한 숙제였던 것 같아요.
상담사 : 막막한 숙제, 그러면 어떻게 보면 그 숙제의 시작을 해보고 이렇게 하는 거구나 감을 느낄 수 있었던 시간이었겠네요. 선생님한테는.
내담자 : 네.
상담사 : 긍정적으로 나를 좀 생각할 수 있게 되고 내가 받아들여질 수 있게 되니까 어떤 게 좀 변화했어요? 선생님?
내담자 : 아직까지 뭔가 그렇게 많이 크게 변화한 것 같진 않은데.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그래도 포기하는 게 좀 감소했다고 생각해요.
상담사 : 내가 포기하는 게 좀 줄어들었다는 의미죠?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 좋아요. 선생님. 맞아요. 분명 내가 또 마음이 힘들고 혹은 일이 너무 많을 때 심리적으로 나를 힘들게 하는 사건들이 많이 발생했을 때 선생님이 다시 도망가고 싶은 마음이나 피하고 싶을 수 있고 실제로 피할 수도 있어요. 근데 우리가 계속 8회기 동안 강조했던 거는 내가 그럴 수 있지만 거기서 어떻게 다시 회복하고 얼마나 빠르게 회복하냐는 나의 마음에 달려 있다고 하잖아요. 내가 도망가고 싶은 마음은 드는 건 당연한 거고 도망갈 수도 있어요. 힘들면. 근데 이제 거기서 다시 어떻게 돌아오냐. 문제는 선생님에게 달린 건데 선생님이 그래도 빠르게 돌아오고 있는 것 같아요. 이전으로. 어느 순간 이게 반복되다 보면 도망가지 않는 순간도 분명히 올 거라고 생각이 들었어요. 저는. 그런 기대감이 있는 것 같아요. 선생님은 어때요?
내담자 : 저도 그렇게 되기를 바라고 있어요. 지금까지는 그래도 여전히 좀 회피하고 싶은 마음이 남아 있기 때문에 뭔가 지금 당장 바로 다 부딪힐 수는 없다 보니까 아직도 갈등하는 순간이 많이 생기거든요.
상담사 : 그렇죠. 있죠. 분명히 있어요.
내담자 : 그래도 계속 하다 보면은 후에는 좀 나아지지 않을까 생각합니다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 우리 지난 회기만 생각해도 사실 선생님이 그래요, 그럴 수도 있겠네요라고 인정하고 다시 다음 주에 다시 해봐야겠네요. 시도해 봐야겠네요라고 생각을 전환했었잖아요. 바꿨잖아요. 그래서 저는 거기서 선생님의 큰 가능성을 봤거든요. 그러면 전에 선생님이 이야기했던 것처럼 바뀔 거라고 생각합니다. 그건 믿어 의심치 않아요.
내담자 : 믿음에 보답할 수 있도록 해야겠네요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 선생님이 이 상담을 마무리하면서 물론 시원하기도 하고 섭섭한 마음도 든다고 했는데, 걱정되거나 두려운 마음이 드는 부분도 있어요?
내담자 : 네. 약간 이게 일시적인 거면 어떡하지? 하는 두려운 마음도 있어요.
상담사 : 지금 나의 변화가 정말 일시적인 거면 어떡하지?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 분명 그럴 수 있어요. 사실 저희는 인지행동 치료를 위주로 상담을 진행했잖아요. 인지 치료로. 그렇죠? 그러다 보니까 인지 치료의 가장 큰 단점이 그거예요. 이제 재발률이 좀 높다는 단점이 있죠. 근데 분명 그 두려움이 느껴질 수는 있지만 우리가 같이 휴대폰 배경을 바꿔봐요. 한번 정말 작성해서 붙여봐요. 했던 것처럼 계속 꾸준히 노력한다면 순간 변화되는 순간이 있을 것 같아요. 그리고 저희가 단순히 인지 치료뿐만 아니라 계속 나를 받아들여주고 인정해 주고 나를 수용해 주는 그런 시간들도 있었기 때문에 두려움이 들 수밖에 없지만 이전보다는 훨씬 덜 할 거라고 저는 믿습니다.
상담사 : 맞아요. 걱정이 되긴 할 것 같아요. 근데 선생님 저희가 상담이 끝났다고 해서 온전히 이게 끝나는 건 아니고 선생님이 또 도움이 필요하거나 너무 힘들 때는 저한테 연락을 주세요. 그러면 추후에 그 느껴지는 그 감정들을 또 저희가 다룰 수 있으니까 너무 두려움을 느끼지 말고, 저도 선생님이 잘 지내고 있는지 한번 연락을 드릴 수도 있지 않을까? 그만큼 이 상담이 정말 기대됐고 저도 선생님이 변화되는 모습에 정말 많은 것을 배웠기 때문에 저도 연락드릴 것 같아요. 근데 선생님이 두려움이 느껴진다면 힘들 때 저한테 연락 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 선생님 그러면 또 걱정되거나 조금 힘든 마음이 있을까요?
내담자 : 이게 일시적인 거면 어떡하지? 하는 거 말고는 크게 걱정되는 거는 없는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이게 일시적인 거면 어떡하지? 내가 다시 이전에 보였던 모습이나 생각을 하면 어떡하지? 라는 생각인 거잖아요. 그러면 내가 이전에 보였던 증상들이나 혹은 패턴들이나 생각이나 감정이 올라올 때 선생님이 어떻게 좀 극복할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 해야 할 일들 리스트를 먼저 적어볼 것 같아요.
상담사 : 해야 할 일 리스트 좋아요. 해야 할 일 리스트를 적어보고요.
내담자 : 그리고 부정적인 생각을 좀 끊어내기 위해서 다시 한 번 더 결심을 하겠죠.
상담사 : 긍정적인 생각을 결심을 하고, 그리고 또 어떻게 할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그동안 그동안 했던 것들을 좀 다시 볼 필요성이 있을 것 같아요.
상담사 : 그동안 저랑 했던 것들을 다시. 좋아요. 맞아요.
내담자 : 칭찬 일기 쓴 걸 다시 볼 수도 있을 것 같고요.
상담사 : 그렇죠. 그거 진짜 도움 많이 될 거예요. 칭찬 일기를 다시 쓴다는 거, 썼던 걸 다시 본다는 거 정말 도움 많이 돼요. 선생님. 내가 이런 생각도 했구나, 저런 것도 했었구나라는 것을 보다 선생님께 진짜 큰 도움이 될 거예요.
내담자 : 그 정도 해볼 것 같네요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그리고 칭찬 일기는 또 써주면 좋을 것 같아요. 내가 지난 쓴 것들도 확인하는 거 정말 도움 많이 되거든요. 그건 꼭 했으면 좋겠고, 선생님이 실제로 계속 칭찬 일기를 쓰면 더 좋지 않을까? 생각이 들어요.
내담자 : 지금 좀 끊겨서 들려요.
상담사 : 정말요? 다시 잘 들릴까요? 잠시만요. 됐어요. 선생님 혹시 잘 들리나요?
내담자 : 네. 들립니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 다시 이야기를 해볼게요. 칭찬 일기를 다시 보는 거 진짜 도움 많이 되거든요. 그래서 그건 꼭 했으면 좋겠어요. 그러면 내가 이런 것들도 했구나, 내가 이렇게 했지, 이런 것들도 생각했구나. 나 이렇게 잘해왔구나를 뭔가 재경험보다는 좀 다르게 다가올 수 있거든요. 그래서 칭찬 일기를 보는 것도 너무 추천하고 그건 꼭 했으면 좋겠고 그리고 그때 또 칭찬 일기 썼으면 좋겠어요. 그러면 정말 훨씬 도움이 될 거라고 생각이 들어요. 오늘 초반에 이야기했던 것처럼 나도 누군가에게 도움이 되고 나도 누군가의 소중한 존재구나를 선생님이 계속 떠올렸으면 좋겠어요.
내담자 : 지금도 잠깐 끊겨서 들렸어요.
상담사 : 진짜요? 죄송해요. 어디까지 들으셨어요? 선생님?
내담자 : 지금까지 해왔던 것들까지 들었어요.
상담사 : 지금까지 해왔던 것들을 칭찬 일기?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 지금까지 해왔던 것들을 보는 거는 제일 많은 도움이 되고, 뭔가 아! 그랬구나라고 재경험하는 것뿐만 아니라 재경험뿐만 아니라 선생님이 좀 색다르게 다시 다가올 수 있을 거예요. 새로운 감정을 줄 수도 있고 새로운 느낌을 받을 수 있기 때문에 꼭 보고 그리고 그 자리에서도 좀 적어주는 게 필요합니다. 계속 칭찬 일기는 꾸준히 적어주세요. 그리고 우리 회기 이번 회기 초반에 이야기했던 것처럼 내가 누군가에게 도움이 되는구나. 그리고 내가 누군가에게 소중한 존재구나라는 것을 계속 기억해 줬으면 좋겠어요.
내담자 : 좀 어려울 것 같기는 한데.
상담사 : 맨날 어렵대. 선생님. 그러면 어떻게 하면 좀 받아들이기 쉬울 것 같아요? 그게?
내담자 : 그냥 계속 도전해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 선생님은 그 도전하는 정신이 너무 좋아요. 실제로 도전도 하거든요. 좋아요. 도전해 봐요. 저희.
내담자 : 네.
상담사 : 도전하면 되죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 좋아요. @ETC 어느덧 저희가 10분 정도를 남겨두고 있는데 그래도 마지막까지 나의 가지고 있는 신념과 생각들을 마지막으로 점검하는 시간을 좀 가져볼게요. 제가 지금 선택 분한테 파일 보내줄 테니까 마지막으로 선생님이 지금 갖고 있는 생각들이 조금 어떤지 우리 한번 점검해 봅시다. 그럼 체크해서 보내주시면 됩니다.
내담자 : 네. 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 한번 확인해 볼까요? 선생님 점수가 너무 안정적으로 잘 들어가 있네요. 너무 행복해요. 그래도 지난 7회기부터는 조금 더 안정적으로 점수가 내려가고 있는 것 같아서 너무 좋은 것 같아요. 지금 제일 높은 점수가 3점이네요. 근데 이 3점도 보통이다에 들어가기 때문에 높은 점수는 아니에요. 한번 볼까요? 나는 유능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 높은 점수는 아니에요. 그럼에도 다른 점수보다 높게 나왔는데, 보통 평범한 점수에 속하는 거죠. 근데 선생님이 내가 좀 @ETC 것 같다는 생각이 조금 언제쯤 드는 것 같아요? 요즘에는?
내담자 : 시험 보면서 들었습니다.
상담사 : 저런! 시험 보면 들었군요. 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠. 시험 보면서 왜 그런 마음이 좀 들었던 것 같아요?
내담자 : 열심히 본다고 봤는데 외운 게 기억이 잘 안 나더라고요. 그래서 좀 @ETC 생각을 했습니다.
상담사 : 아이고! 그랬군요. 물론 시험 볼 때 제가 잘 못하면 열심히 외운 거 기억 못하면 그럴 수 있죠. 그렇지만 너무 당당하게 시험 볼 때 그랬습니다라고 하니까 너무 귀엽게 느껴지는 것 같네요. 그러면 선생님이 잘 마무리했고 분명히 잘하는 부분이 있으니까. 선생님이 이번 시험에서 좀 내가 열심히 기억했던 거를 기억 못한 건 너무 속상한 일인데, 좀 이거는 잘했다고 생각했던 부분도 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 왜 아니에요? 빨리 생각해 보세요. 칭찬 일기 써야 되니까 어차피 한번 생각해 봐야 돼요. 내가 시험에서 분명히 기억했던 거를 외웠던 거를 기억 못해서 난 정말 못하는구나 생각이 들 수는 있겠지만 그럼에도 내가 시험 때 잘했던 거 한 번 생각해 보세요.
내담자 : 그래도 1번은 제대로 썼습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 온전히 다 못했던 건 아니네요. 선생님 그러면. 좋아요. 너무 잘했어요. 너무 잘했어요.
내담자 : @ETC
상담사 : 뭐라고? 다시 말해줘요.
내담자 : 합격 점수만 넘어가면 좋겠어요. 다 맞는 거는 바라지도 않고 딱 통과할 정도만 됐으면.
상담사 : 할 수 있어요. 분명히 할 수 있을 거라 생각합니다. 선생님이 잘한 거 없어요라고 당당히 이야기했는데 1번은 잘 적고 왔잖아요. 잘한 게 시험에서 분명히 있었네요. 그러면 선생님이 지금은 1번밖에 없다고 할 수 있지만 계속 생각해 보면 또 내가 잘하고 시험에서 잘하고 왔던 일들이 분명히 더 있을 거라고 생각이 들어요. 그렇게 생각하면 선생님 분명히 이제 시험 때문에 제가 좀 무능하다고 느꼈어요라고는 할 수 있지만 지금 굉장히 잘하고 있다고 생각이 듭니다. 좋아요. 그러니까 선생님이 좀 웃으면서 당당히 시험 볼 때도 느꼈습니다라고 이야기할 수 있지 않을까 싶은데요. 선생님 좀 어떤 것 같아요? 선생님 시험 때 못하기만 한 건 아닌 것 같은데. 어떤 것 같아요? 선생님 생각하기에?
내담자 : 결과 나오기 전까지는 깊게 생각하지 않으려고요.
상담사 : 좋아요. 그것도 좋아요. 선생님이 오히려 깊게 생각하지 않고, 근데 이게 단순히 회피로 이어지면 좋지는 않지만 결과가 어떻게 나오든 그냥 담담히 받아들이고 내가 다음에 해야 할 일들을 준비하면서 나아가는 마음이면 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 합격은 해야 돼요.
상담사 : 그럼요. 합격은 해야죠. 합격은 해야죠.
내담자 : 아니면 졸업을 못하기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 합격은 무조건 해야죠. 그렇지만 만약에 만약에 어렵다 해도 선생님이 물론 진짜 힘들 수 있죠. 졸업이 달린 거기 때문에. 그렇지만 거기서 너무 빠져 있지 말고 선생님 다시 나아갈 수 있는 길을 찾아서 또 이렇게 으쌰으쌰 나아갔으면 좋겠어요. 할 수 있을까요? 선생님?
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 할 수 있어요. 선생님 정말 할 수 있을 거라 생각해요. 근데 그런 의미로 선생님이 정말 이렇게 정말 노력해 볼게요. 그런 것도 잘했네요라고 이야기해 준다면 선생님 정말 많이 정말 많이 내면이 단단해진 거 아니에요?
내담자 : 아직 말랑한 것 같아요.
상담사 : 그럼 이전에는 어느 정도 말랑했고, 지금은 어느 정도 말랑했어요?
내담자 : 사실상 말랑해진 것보다는 세워 놨던 벽을 좀 허물었다는 게 맞는 표현일 것 같아요.
상담사 : 좀 허물었다. 좋은 표현인 것 같네요. 허물었다. 좋아요.
내담자 : 상담하는 과정에서 대답하기 전에 딜레이 걸리는 것들이 있었잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 스스로 비합리적인 걸 알면서도 부정적인 정서가 막고 있는 것들이 분명히 있었다고 생각하거든요. 그래서 그것들이 좀 깨져 나갔다고 생각합니다.
상담사 : 맞아요. 선생님이 이전에는 저도 기억하기로는 선생님 이전에는 대답이 굉장히 지연되어서 돌아왔었어요. 근데 그게 선생님도 고민하고 그리고 스스로 싸우고 있는 게 너무 느껴졌는데 지금도 조금 늦을 때도 있기는 하지만 이전보다는 훨씬 빠르고 그리고 거기서 이제 아닌 것 같아요라는 대답보다는 제가 한번 다시 그렇게 생각해 볼게요. 이렇게 해볼게요. 그런 것 같네요라고 받아들일 수 있는 대답이 돌아왔기 때문에 선생님이 정말 갖고 있던 그 벽을 허물은 것 같아요.
내담자 : 앞으로도 좀 더 허물 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 할 수 있어요. 선생님. 허물 수 있으면 좋겠어요가 아니라 할 수 있을 것 같아요가 되면 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 그건 장담할 순 없으니까요.
상담사 : 그렇죠. 장담할 순 없겠지만 그래도 다짐이니까 한번 다짐해 볼까요?
내담자 : 할 수 있도록 노력하겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 허물어보겠습니다라는 대답 너무 좋아요. 고마워요. 선생님. 이젠 정말 정말 정말 한번 상담을 마무리해 보려고 해요. 선생님은 어땠어요? 오늘 회기는 어땠고, 지금까지 진행한 8회기는 좀 어땠나요?
내담자 : 오늘 회기는 좀 이전 회기들에 대해서 한 번 더 돌아볼 수 있는 시간이었던 것 같고, 이전 회기들 진행하면서 솔직히 안 운 적이 없었던 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 1회기부터 7회기까지 다 눈물로 우리 상담을 진행했었죠.
내담자 : 네. 안 운 적이 없었던 것 같은데 그만큼 힘들기는 했었지만 할 수 있었어서 다행이라고 생각해요.
상담사 : 맞아요. 정말 힘든 시간은 많았지만 그래도 할 수 있어서 다행이었다고 이야기해 줘서 너무 고마워요. 선생님.
내담자 : 사실이니까요.
상담사 : 너무너무 기쁜 것 같습니다. 선생님이 앞으로도 지금처럼 계속한다는 지금은 벽을 허물었다고 표현해줬지만, 허문 것을 넘어서 더 단단해지고 지금 말랑하다고 했던 게 정말 만지면 단단해질 정도로 근육으로 바뀌지 않을까? 우리가 지방에서 근육으로 바뀌는 것처럼. 운동을 하면 바뀌잖아요. 분명히 바뀔 수 있을 거라고 생각해요. 저는 그런 기대감이 있고 선생님을 함께 응원하도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 마지막으로 우리 지금 선생님의 상황을 한번 마지막으로 점검하면서 상담 마무리하도록 할게요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 2. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 3. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 4. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 6. 기분이 우울하다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 7. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 8. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 9. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 10. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 11. 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 정말 정말 우리 마지막 8회기 여기서 마무리하도록 할게요. 선생님 너무 고생하셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 혼자 하다가 어려울 때 언제든 연락해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 고생하셨습니다.
내담자 : 나가면 되나요?
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생하셨어요.
