상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 지난번에 남편하고 이렇게 잘 대화도 해보시고.
내담자 : 며칠 안 됐어요.
상담사 : 그랬어요.
내담자 : 화요일이니까 수요일밖에 없어서.
상담사 : 그때 마지막에 급하게 조금 우리가 자녀에 대해서 얘기 좀 했었었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 위계 이렇게 정하는 거. 그 부분에 대해서는 남편하고 같이 얘기를 해보셨어요? 그게 되게 중요한데.
내담자 : 틈이 없었어요, 틈이.
상담사 : 바쁘셔서?
내담자 : 저도 그렇고 늦게 오니까 대화할 시간이 없었던 것 같아요. 그건 생각하고 있어요. 얘기를 해야 되겠다라고 생각하고 있어요. 그런데 이렇게 가만히 살펴보니까 계속 이제 지나면서 우리 막내가 많이 이제 올라타요, 형을. 그런 게 있어요.
상담사 : 막내라고 귀여워서 조금 예뻐하죠, 형들이.
내담자 : 그렇기도 하고. 형들이 예뻐하기도 하고 @FAMILY_NAME이 자체가 워낙 착해요. 워낙 애가 그런 스타일이라.
상담사 : 그래서 다 받아주고.
내담자 : 다 받아주기도 하고 그리고 이제 동생이랑 같이 자고 싶어 해. 좀 무섭대요. 무섭기도 하고 혼자 자는 게.
상담사 : 혼자 자는 게?
내담자 : 그렇다고 그래서.
상담사 : 같이 잘 수도 있지.
내담자 : 그런데 이제 불편하다고 이제 막내는 싫어하는 거죠. 자기 대자로 편하게 자고 싶다고.
상담사 : 그래서 좀 서운해해요, @FAMILY_NAME이가?
내담자 : 서운해하죠. 어제도 서운해해요. 그래서 1000원 주고 자려고 하면 자고 같이 자고. 설마, 너 그러면 안 되지 했더니 설마 1000원 주고 엄마 나랑 같이 자겠어? 그러더라고요.
상담사 : 진짜 주면 어떡하려고.
내담자 : 주면 받고 같이 자겠죠.
상담사 : 맞아요. 형제가 삼형제인 경우는, 두 형제가 있어도 그래요. 위계는 정해야 돼요.
내담자 : 그걸 참 못했던 것 같아요, 그런 부분에 있어서는.
상담사 : 그 막내가 첫째 형과 둘째 형한테 좀 저기 하는 것 같아요? 함부로 하는 것 같아요? 함부로가 아니라 조금 그렇다고 또 위계라고 해서 형님 이런 것도 아니고.
내담자 : 무슨 말인지 알아요. 그래도 자꾸 이렇게 필요 이상으로 넘나드는 거죠. 함부로 큰형한테는 못하죠.
상담사 : 큰형한테는 못해요?
내담자 : 네.
상담사 : 큰형하고서는 몇 살 터울인 거예요?
내담자 : 5살.
상담사 : 5살 터울인데 못 해요?
내담자 : 큰형한테는 잘 못 해요. 그리고 이제 큰형이 @FAMILY_NAME이 편을 많이 하죠.
상담사 : 들어줘요? 그러면 @FAMILY_NAME이하고 첫째 하고 있을 때는?
내담자 : 우리 큰아들은 약간 동생들한테 멋있는 형이에요. 뭐라고 했냐면 우리 막내가 옛날에 자기가 중학교 2학년 때부터 공부를 하겠대요.
상담사 : 막내가?
내담자 : 네, 막내가. 왜? 자기는 실컷 놀다가 중학교 2학년 때부터 하겠대요. 그랬더니 그렇게 하다가 어느 날 그래서 @FAMILY_NAME이가 중학교 2학년 때 공부를 했거든요, 시작을. 새벽같이 일어나서 공부하고. 그런데 일단 그러니까 형이 멋있다고 그랬어요. 그래서 왜? 그랬더니 아니, 엄마 맨날 아침에 일어나서 달리기를 하는 것도 멋있고 좀 인정하긴 싫지만 얼굴도 잘생겼어. 그렇게 얘기하더라고요. 그래서 약간 좀 닮고 싶은 이제 그런 게 막내한테 있는 것 같아요, 큰형에 대해서는.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그런데 @FAMILY_NAME이에 대해서도 엊그저께 그런 얘기를 하더라고요, 지난번에. 이제 심하게 올라타는 그거는 이제 좀 지난 것 같고 한번 이제 그런 거. @FAMILY_NAME이 형이 엄마, 공부는 좀 못하는데 사람들을 굉장히 사람들의 그걸 잘 파악을 한대요, 무엇을 좋아하는지. 그래서 그 사람들한테 마음을 산다는 거예요. 그러니까 마음을 산다는 표현은 안 했지만 잘 관찰을 해서 그 사람들이 좋은 행동을 해서 그 어른들이 우리 @FAMILY_NAME이한테 간식을 사준다거나 이런 일들이 많다는 거예요.
상담사 : 호감을 갖게 하는구나.
내담자 : 너도 해 봐, 그랬더니 나는 못해, 엄마. 나는 그게 안 돼, 그러더라고요. 그래서 형이 갖고 있는 장점일까.
상담사 : 그런데 그러면 선생님, 지금 형들에 대한 장점을 이렇게 딱딱 지금 막내는 갖고 있네.
내담자 : 네, 약간 좀 애늙은이 같은 성향이에요. 그러니까 되게 바른말도 잘하고. 예를 들어서 아까 제가 저한테 전화 왔는데 제가 여보세요, 이렇게 받은 거예요. 엄마, 목소리가 왜 그래? 나한테 그렇게, 그렇게 하면 안 되는 거 아니야 ?
상담사 : 그럼 어떻게 해야 되는 거야.
내담자 : 어머, 이렇게.
상담사 : 하이톤으로.
내담자 : 우리 아들 왜?
상담사 : 하이톤으로.
내담자 : 목소리가 엄마, 왜 그래?
상담사 : 막내한테는 그렇게 해야 된다?
내담자 : 너무 자기가 기분 나쁘다고. 엄마가 막 축 가라앉아서 전화해서. 그랬다고 그러더라고요.
상담사 : 제가 왜 자녀들 이렇게 자녀가 있는데 그 위계를 왜 부모님이 정해 줘야 되냐고 그 얘기를 왜 했었었냐면요, 지난 시간에. 제 아시는 분이 다 결혼하셨어요, 다. 동생도 결혼했고 자기도 결혼했고. 몇 명이지? 딸 하나에 아들 셋이에요. 맨 위에 형. 첫째 아들, 둘째 아들 그다음에 저기요, 딸. 그다음에 막내 아들 그런데 이제 다 결혼해서 다 이렇게 한 가정이 딱 있는데 그 둘째 이분이 결혼해서 다른 형제들보다 배움이 좀 짧아요. 그래서 그런 자격지심도 있는 상황인데 이제 어머님 생신 때 한 가족이 다 이렇게 모였는데 여동생 옆에 휴지가 있었던 거예요. 그래서 저기 달라고. 야, 야, 야, 누구야, 이거 휴지 좀 줘 그랬더니 여기 있어 하면서 집어던지는 거예요. 이거를 이 와이프도 기분 나쁘고 이 오빠도 기분 나쁜 거지. 거기에서 이제 확. 암만 친해도 가 나한테 이렇게 던지는 게, 여기서 이제. 그래서 이게 작은 행동인데 이게 뭔가 이슈가 있었던 것도 아니고 자기의 자격지심도 약간 있는 것도 있지만 이 작은 행동이 이게 저기구나. 그런데 또 이 둘째가 배움이 또 더 적으니까 이런 마음도 있는데 사람을 대하는 이 태도가. 만약에 오빠한테 큰오빠, 큰형한테 대했을 때랑 자기한테 대했던 것들이 좀 평소에도 다른 게 아마 계속 이렇게 누적되어 있었던 것 같아요. 그런데 그 휴지를 저기에서 여기 있어 하면서 건네주는 것도 아니고 그냥 휙 던지면서, 받으라고 획 던지는 이게. 이게 어린 나이대도 아니고 이게 참, 저기구나. 작은 행동 가지고도 이렇게 갈등이 빚어질 수도 있구나. 되게 기분 나쁘다는 거죠. 그런데 이분은 어디까지 기분 나쁘냐면 이게 휴지 던져서가 쟤가 나를 무시해? 쟤가 우리 집이 없어서 저래? 이제 별생각까지 다 가는 거죠. 그래서 이분이 너무너무 화서 집을 사버리는 거예요. 지금 아주 그냥 급하게라도 막 이렇게 어떻게 모아서 집을 하나 산 거예요. 그러니까 너무나 그게 자격지심 이런 게 있었던 거죠. 이제 그런 케이스도 저는 봤거든요. 그리고 또 어느 집에는 막내가 위에 형을 막 함부로 막 때리기도 하고 함부로 욕하고. 이런 모습들이 좀 있는 그 엄마가 이제 다 큰 상태에서 얘를 제재하려니 그게 안 되는 거죠, 이런 것들. 이런 것들 하나하나가 또 특히 남매의, 밑에가 남동생이고 첫째가 여동생인 경우는 또 이 남동생이 누나한테 좀 이렇게 넘나드는 경우도 종종 있었어요. 2살 터울이거나 막 이러면 특히 더 그래서 서로 짜증을 내고 막. 그런데 이게 어렸을 때 이렇게 티격티격하면서 크는 이런 수준이 아니라 진짜 막 서로 막 격투기하듯이 싸우니까. 이런 부분에 대해서 이제 중학생 되면 서로 예민해지는 거예요, 이 자녀들이. 그래서 되게 그 위계 때문에 되게 힘들어하는 부모님들을 몇 번 봤거든요.
내담자 : 그게 중요하다는 거는 들은 것 같아요. 그런데 제가 잘 못한 것 같기도 해요.
상담사 : 그런데 이게 뭐지 어렸을 때는 좀 괜찮을 것 같아요. 그런데 어렸을 때는 알려줘야 되는 거라는 거죠. 그래야지 각각 결혼하면 가정을 이뤘을 때는 또 다른 거죠. 그래서 나는 그거 보고 알았어요. 진짜 다를 수도 있겠구나. 그래서 저도 저희 자녀들한테도 좀 더 그렇게 했던 것 같아요, 저는. 함부로 하지 마, 그래도 오빠야. 좀 그랬던 것 같아요. 그러다 보니까 지금은 이렇게 투닥투닥해도 야, 너, 이렇게 투덕거리는 게 아니라 항상 이름을 불러요. 오빠가 먼저 이렇게 했잖아. 이거는 꼭 지키더라고요, 보니까. 그게 이렇게 둘이 투닥투닥, 지금도 이제 다 커서 투닥투닥 가끔 하는데 이렇게 옆에 들어보면 오빠가 먼저 그렇게 했잖아. 이렇게 얘기하는 이런 것들이 그래도 이거를 오빠라는 거를 인지를 하고서 싸우는구나라는 게 조금. 그래서 작은애 같은 경우한테도 많이 얘기했던 것 같아요. 암만 오빠가 힘들게 태어났어도 오빠야, 오빠한테 함부로 하면 안 돼. 이 얘기를 어렸을 때부터 좀 얘기해 줬던 것 같아요. 그래서 그런지 싸울 때도 이름이 아닌 야, 너. 이렇게 이렇게 싸우는 게 아니라 그냥 또박또박 이렇게 호칭을 불러가면서 얘기를 하기에 저것만으로도 인지를 하고 있는 게 어떻게 보면 좀 다행이다. 그런데 이거는 남매지간인 경우 조금 더 저긴데 이게 아들만 셋인 경우는 나중에 며느리들까지 이제 생각을 해야 되니까. 왜냐하면 큰아들 주축으로 해서 그래도 이게 모아지는 것들이 있어야 되는데 힘이 실어줘야 되는 것들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 여기는 지금 @FAMILY_NAME이?
내담자 : 막내, 네.
상담사 : @FAMILY_NAME이가 벌써 @FAMILY_NAME이 형을 저기 하니까, 조금 멋있어 보여 하고 좀 긍정적인 거 좋아하는 이런 것들이 보이니까 벌써 그래도 어느 정도는 가능한 것 같아요. 그래도 그게 되게 중요한 것 같아요. 저희 남편도 큰형을 되게 존중, 존경, 존경해요. 그러니까 함부로 못 해요, 그 마음이 있으니까. 저희 아주버님 저희 시댁 같은 경우는 아버님이 일찍, 안 계셨거든요. 그러니까 이제 형이 딱.
내담자 : 저희 친정도 할아버지가 좀 그래서 아빠가 좀 그런 권위가 있는데 우리 시댁만 그래요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 시댁은 안 그래요, 없어. 어머니가 잘못했어.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 어머니가 키우는 게 너무 잘못됐다고 생각해요.
상담사 : 이게 저희가 중요해요. 중요한 것 같아요. 그런데 저희 부모님도 못 했어요.
내담자 : 저희도 못했던 것 같아요, 아주 잘하거나 그런 거는.
상담사 : 그래서 이거는 부모님이 세워줘야 되는 게 맞구나 싶더라고요. 그렇다고 큰아이 편을 무조건 들으라는 소리는 아니에요. 참 중요한 것 같아요. 그래도 선생님 오늘이 벌써 마지막 회기예요. 어떠셨어요? 우리 그래도 선생님이랑 같이 이렇게.
내담자 : 지난번에도 한번 말씀드렸던 것 같긴 한데 그때 이제 제가 한 감정의 폭풍? 그런 거를 한 3주를 겪었었거든요. 그러고 나서 이제 어느 정도 이제 남편하고 화해를 했지만 완전히 가시지 않고 있었던. 그리고 이제 그러니까 그냥 사람은 안 변하지, 이렇게 마음의 단정. 그렇게 하고 이제 답답하면 이제 나가는 걸 많이 했었잖아요. 그런데 이거를 이제 해 보자고 했을 때는 그냥 뭔가 뿅 하고 뭔가 큰 대안책이 있을 것이다라고 생각을 했는데 와서 처음 대안책이 없다는 건 아니지만 그때도 혼자 있었으면 개선이 안 됐을 것 같아요. 안 그러면 더 늦게까지 일을 하거나, 부딪히기 싫으니까. 더 시간을 짧게, 짧게.
상담사 : 그 상황을 아예.
내담자 : 그 상황을 피하는 거야, 아예.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 하고 저희가 남편이 맨날 결혼해서부터 항상 각방 쓰는 건 아니다라고 항상 얘기를 했었거든요. 얘기를 했었는데 그때 이제 각방도 쓰기도 하고. 그러니까 그랬었는데 하고 나니까 우선은 털어놔서 좋기도 하고. 또 이렇게 좀 해 보자 하는 마음이 내가 스스로 먹어지더라고요. 그래, 한번 좀 이렇게 한번 해 볼까? 집에서 이제 이렇게 보고서 내가 해 보려고 했는데 잘 안 돼. 안 됐지만 그래도 이제 조금 달랐는데 그래도 조금 내 다른 반응에 남편이 또 다른 반응을 해 주니까 좀 더 해 볼까? 이런 생각이 더 드는 것 같았어요. 그래서 좋은 것 같아요. 요즘은 이제 그러면서 마음이 좀 푸근해졌다고 해야 되나? 가정이 잘돼야 일도 잘되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 그런 거지. 가정이 안 되면 얼굴부터 이제 우거지상이 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 게 또 이제 다 전파가 돼서 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그런 부분이 좀 나아졌던 건 아닌가, 이제 이런 생각이 들어요.
상담사 : 우리 선생님도 사실 또 노력하셨고 코칭을 돈 주고 막 들을 정도로. 그 코칭은 꼭 여기를 위해서, 우리 가정을 위해서 쓰려고 한 거는 아니지만.
내담자 : 아니요, 가정을 위해서 한 거였어요.
상담사 : 진짜로요?
내담자 : 진짜로. 진짜로 저는 정말 그래요. 옛날에 정말 그걸 어디다 써먹겠어요, 제가. 애들을...
상담사 : 아니, 나는 고객분들이랑 상대하면서.
내담자 : 고객은 뭐. 고객도 그렇지만 가정 때문에 하는 거죠.
상담사 : 우리 선생님이 남편하고 그만큼 계속 이런 대화를 해 보고 싶으셨던 거예요, 그러면? 그 돈을, 돈을 주면서까지 배우고 싶을 정도로?
내담자 : 그렇죠, 이왕이면 남편도 그렇고 애들도 그렇고요. 애들도 저한테는 보석 같은 애들이니.
상담사 : 그러면 어때요? 지금은 아이들 대하는 그런 선생님이?
내담자 : 두 번밖에 안 배웠어요. 두 번 갔다 왔어.
상담사 : 몇 번까지 해요?
내담자 : 한 달에 2번씩 2월까지인 것 같아요.
상담사 : 언제부터 했어요?
내담자 : 9월 28일이요.
상담사 : 그러면 이제 10월 달부터.
내담자 : 9월 28일 날 한 번 하고 이제 12일 날 한번 했고. 이제 26일 날 하겠죠. 한 달에 2번.
상담사 : 10, 11, 12, 1, 2. 5개월 10번.
내담자 : 그 정도. 10번 코스예요, 10번 코스. 5개월 과정인가 봐요.
상담사 : 그렇구나. 그래도 거기서 시연도 해 보고 그런다고 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 시키더라고요.
상담사 : 선생님이 시연에서 거기서 끝나는 게 아니라 집에서도 해야 되는. 선생님하고 지난번에도 그래서 선생님, 그런 거는 자꾸 표현을 해 봐야 되는 거라고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 선생님도 그냥 조금씩 조금씩이라도 하시잖아요.
내담자 : 하려고 하죠, 해 보려고 하죠.
상담사 : 선생님의 그런 마음 때문에 또 남편이 또 바뀌기도 하고.
내담자 : 하여튼 조금, 조금은 한결 부드러워졌어요.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 표현을 해 주니까, 말로.
내담자 : 한결 부드러워졌어요. 한결 부드러워졌어요.
상담사 : 그전에는 그냥 온몸으로 그냥 표정으로 얘기했다면.
내담자 : 압도했죠.
상담사 : 그런데 지금은 좀 부탁도 해 보고 얘기도 하니까.
내담자 : 눈치가 있으면 좀 이렇게.
상담사 : 진짜 지금 선생님의 그런 표정들을 지금 남편분도 다 지금 보고 있다라는 거죠. 그러니까 보다가도 얼른 끄기도 하고.
내담자 : 어떤 때는 분위기 봐서 계속 틀고 있어요, 저 없을 때.
상담사 : 그래도 도움이 많이 됐다라고 하니까.
내담자 : 좋은 것 같아요. 사람들한테 도움이 많이 될 것 같긴 해요. 그런데 나중에 AI가 알 거 아니야.
상담사 : 그런데 사실 모르겠어요. 거기까지 가는 건 좀 더 시간이 한참 더 걸리지 않을까.
내담자 : 생각보다 빠를 수도 있어요.
상담사 : 그럴 수도 있나?
내담자 : 요즘에 그거 나오는 거 보면 무섭긴 하더라고요, 사실은.
상담사 : 그러기는 해요.
내담자 : 그래서 지금 방금 전에 @ETC을 최근에 걸려서 2주 됐나 봐요, 2주 정도. 2주, 아니, 3주 정도 됐나 봐요. 만나고 이제 대화하고 그러고 왔는데 제가 5년 전에 19년도에 내 고객 중에 1명이. 그러니까 친구, 그러니까 친구는 아닌데 후배. 후배 중에서 @ETC에 걸렸었거든요. 그런데 여기가 흉터가 그 친구는 많아요. 흉터가 좀 깊어서 그 친구가 진단금을 받아서 금목걸이를 샀어요. 10돈짜리인가 하여튼 좀 과한 거를. 진단금 받아서 뭐 했어? 그랬더니 언니, 나 금 목걸이 사려고. 이거 가려야지 그러면서 나 언니 @PLACE로 갈걸 그랬어. 그냥 여기 여기 @HOSPITAL에서 했는데. 그런데 오늘 그 친구를 봤잖아요. 거의 표가 안 나더라고요. 이제 아물어서. 기술이 너무 좋아진 거예요. 기술이 너무 좋아서. 예전에 우리 꿰매고 하면 여기가 울퉁불퉁하잖아요. 본드로 붙인대요, 본드로. 그 얘기를 하는 거예요. 언니, 정말 본드로 붙이더라고. 이 얘기를 했었거든요. 이제 교회 집사님 중에 @ETC 수술을 하신 분이 있어요, 이제 옛날에 다녔던 교회 집사님. 그분도 그 얘기를 했어요. 자기가 이제 그거를 10년 훨씬 전에 그 수술을 했는데 다시 이제 하시게 된 거예요. 그런데 @NAME아, 내가 너무 침대를 사야 되나. 이제 이동이 안 되니까 이렇게 올라오는 침대를 사려고 했었는데 미처 못 산 거예요. 그런데 @NAME아, 세상에 일어날 수 있어. 본드로 붙인 거예요, 그것도. 그러면서 기술이 너무 많이 달라졌다고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그만큼 발전이 됐다.
내담자 : 그래서 AI는 생각 외로 너무 빠르게 발전하고 있어요. 정말 감정까지도 다 읽어내니까요.
상담사 : 무섭다.
내담자 : 무서워요. 그거에 대해서 이제 그런데 알고는 있어야 될 것 같아요. 어떻게 변하는지에 대해서. 그냥 회피하면 안 되고 무섭다고 하면 안 되고. 이제는 뭐 수학도 그렇고 사고력까지 다 했으니까요.
상담사 : 모르겠어요. 그런 뭐지? 기술들은 되게 많이 발전이 되는데 사람은.
내담자 : 점점 외로워지고.
상담사 : 좀 너무 이기적이게 되고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 저는 이제 그런 것 같아요. 학교가 전면적으로 좀 우리나라에서 휴대폰을 좀 없애야 된다, 저는 생각하는 추세예요.
상담사 : 맞아요. 그것도.
내담자 : 그거 초등학교는 절대 휴대폰을 주면 안 된다고 생각을 해요. 왜 디지털 교과서로 바뀌었는지 모르겠어요. 그런 건 아닌 것 같아요. 어느 나라는 아예 안 준다고 하더라고요, 스마트폰을.
상담사 : 우리가 IT 강대국이어서. 외국에서도 그런 얘기해요, 선생님. 우리나라에는 PC카페 PC방, 그것 때문에 이 한국 사람들은 중독을 좀 더 빨리 앞당겼다. 그런 얘기하는 분들도 있으시고. 그런데 저는 그런 거는 기술은 기술이지만 저는 @ETC에 있다 보니까 혼내는 사람이 없어요, 요즘에는.
내담자 : 무서워서?
상담사 : 정말 혼내는 사람이 없어요. 부모도 자식들 혼내는 게 그냥 정말 훈육다운 훈육이 아니라 내 감정 해소하듯이 혼내는 부모들이 더 많았지. 혼내는 부모님들이 없고.
내담자 : 선생님 @ETC에 계세요?
상담사 : 네. 그다음에 또 선생님들도 학생들 못 혼내고 있고. 그럼 또 우리들도 마찬가지예요. 우리를 혼내는 어른이 없고. 옛날에는 우리를 혼내는 어른들이 계셨고 동네 어른들이 계셨고. 그래서 우리 부모가 우리를 혼내지 않아도 동네 어른들이 옷을 안 입고 다니면은 옷이 그게 뭐냐라고 지적도 해 주셨고 인사 안 하고 훅 지나가면 어른한테 인사 안 하냐고 혼내는 분들도 있었고. 그런데 요즘에는 혼내는 분들이 너무 없다. 다 오냐오냐 키우는. 그렇다고 뭐 이렇게 받들어서 키우지는 않아도 조금 그런 것들이 있어서 아이들이 인성적으로도 너무 자기만 잘났어요라는 것들이 너무 많은 것 같아요. 이게 뭐 여러 가지 영향도 있지만 혼내는 사람이 너무 없다라는 생각이 저는 들어요. 옛날 저희처럼 이렇게 막 무식하게 혼내고 그 정도는 아니어도. 요즘에는 너무 많이 제공도 많이 해요, 학교에서. 우리는 준비물 안 해오면 준비물 같은 거 안 해 왔다고 혼났는데 요즘에는 학교에서 다 제공해 주거든요.
내담자 : 맞아요. 또 코로나 때 사보고 한동안 안 샀다가 코로나 때 준비물 샀던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그때 각자 개인적으로 써야 되는 거.
상담사 : 그리고 또 하나는 밥도 마찬가지예요. 엄마로서 밥을 해 주는 부모님도 많지가 않아요, 요즘에는 다. 학원으로 보내고 뭐 하고 하니까 그냥 편의점에서 먹고 가고 이렇게. 점심은 또 학교에서 급식으로 다 해결.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 도시락 싸다 주는 것도 아니고. 또 아침은 조금이라도 더 자려고 하고 그러지. 뭐 먹고 이렇게 가려고 하는 애들이 별로 없잖아요. 그러니까 이 가족이, 가족이라는 말보다 옛날 우리는 많이 썼던 게 식구랑.
내담자 : 식구죠, 먹을 식 자.
상담사 : 진짜 같이 먹는 이런 것들이 되게 많이 없어졌죠, 서로 다 바쁘니까. 그러니까 아이들이 집에 와도 깜깜한 집에 엄마, 아빠도 바쁘고 다들 학원 가고. 제일 먼저 오는 사람이 가서 문 열고 들어가야지만 불 켜고. 이런 상황들이 그러니까 아이들이 되게 외롭고. 그때 와서는 조절력이 없는 어린아이들 같은 경우는 누가 가방 벗어서 공부를 해요. 다 게임하거나 뭔가를 틀어서 시끄럽게 좀 뭔가를 하려고 하지. 집에 만약에 부모님이 계셨거나 누가 어른이 있었다면 또 다르지 않을까요? 그런데 문 열고 아이가 집에 들어오는데. 그런 것들이 모든 것들이 다 영향을 조금씩 조금씩 여기저기서 주는 거죠. 그런데 사랑한다는 말은 되게 많이 해. 우리는, 선생님은 사랑한다는 말 들어보고 보셨어요?
내담자 : 아니요. 한 번도 못 들어봤어요. 지금도 못 들었어요.
상담사 : 저도요. 저도 우리 부모님한테 사랑한다는 얘기 들어본 적이 없었어요. 그런데 요즘 부모님들은 사랑한다는 말 엄청 많이 해요. 사랑해 막 이래 가면서 막 얼마나 많이 하는데요. 아니, 이렇게 사랑을 많이 말하고 받고 자라는 애들이 너무 정서적으로는 되게 피폐한 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 맞아요, 그런 것 같아요.
상담사 : 그런 것들이 참 되게 많이 자녀를 키우는 데 있어서도 되게 한계가. 이제 그러다가 아이들은 어렸을 때는 나도 바쁘니까 조금 뒤로 빠지고 있다가 이제 아이들이 중학교, 고등학교 되면 나도 이젠 회사에서 어느 정도 좀 위치에 있다 보니까 시간적 여유가 있어. 그런데 이제 아이들을 마주하려고 보니까 이제 어떻게 대해야 될지 모르는 거야. 중학교, 고등학교 정도 되면 벌써 부모님을 떠나서 혼자 친구 찾아다니는 그 시기인데. 그러니까 막 이런 것들이 반복되니까 부모님도 어떻게 해야 될지 모르시는 분들이 참 많으시더라고요. 또 어떻게 키워야 되는 건지도 잘 모르고.
내담자 : 맞아요, 모르는 것 같아요.
상담사 : 인터넷이나 그런 데 정보를 찾아보시면 되게 많거든요. 그런데 그건 그 집 애 얘기인 거고 우리 애는 그 집 아이랑 똑같지가 않거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 쟤는 됐는데 우리 아이 안 되면 우리 아이만 또 다그쳐요. 넌 왜 안 되냐고. 이런 경우들이 참 반복되다 보니까. 또 되게 선생님, 조금 달라진 게 중학교는 부모님이 개입 거의 안 해요.
내담자 : 못하지 않나요?
상담사 : 그런데 지금도 개입하세요. 아주 사사건건 하나하나 하나. 밥 먹는 것부터 시작해서.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그렇게 저기 하면 자기네들이 도시락 싸주든지, 그것도 안 하면서. 애들이 요즘에는 또 외식 문화들을 많이 하다 보니까 아이들이 좀 맛이 맛없다 싶으면 안 먹거든요. 요즘에는 애들 안 먹는 애들도 많아요. 왜냐하면 급식도 무료거든요. 그러니까.
내담자 : 맞아요. 고등학교는 삭감됐다는데.
상담사 : 맞아요. 그런 얘기도 있어요.
내담자 : 지금 플래카드 붙었던데. 나는 어떡하라고 진짜.
상담사 : 그러니까 내년부터 이제 삭감돼서.
내담자 : 99% 삭감했다고 붙어 있던데.
상담사 : 그래서 도시락 싸야 되는 상황. 뭐예요, 줄 때는 확 주고 갑자기 이렇게. 여기에 익숙해져 있는데 갑자기 도시락 싸라면 또 이게 또 되게 난감하고. 그거에 대한 대책으로 아마 편의점 문화가 더 많이 발달되지 않을까요? 참 아이러니해요. 그런데 어떻게 됐든 간에 환경은 그렇게 바뀌어도 아이들의 인성적인 부분에 대해서는 이제 부모님들이 거울이 돼야 되는 게 맞는데 너무나 많이 따져요. 그리고 예전에는 선생님들보다 부모님들이 배움이 더 없었을 때였거든요. 그러다 보니까 그런데 요즘에는 역이잖아요. 오히려 부모님들이 거의 기본으로 석박사들이 많으니까.
내담자 : 많죠.
상담사 : 그러니까 자꾸 이 선생님들을 바라보는 게 조금 낮고. 그런데 사실 또 선생님들도 그래요. 선생님들의 인성도 그래요. 왜냐하면 이 선생님 자체도 한 인간이라 조금 자기 이슈하고 이제 아이가 이게 걸려져 버리면 괜히 그 아이를 미워하게 되고. 반에 공부 잘하고 조금씩 자기 마음에 드는 애가 잘못하는 거와 자기가 조금 얘는 조금 이렇게 선입견을 갖고 있는 애가 잘못하는 거에 대하는 태도가 다르거든요, 선생님들도. 참 되게 그러니까 사람이 누구를 만나느냐에 따라서, 아이들도 선생님이나 친구를 어느 사람 누구를 만나느냐에 따라서 어떤 사람을 만나냐에 따라서 이게 달라지는 것 같아요.
내담자 : 좋은 사람 만나게 해 달라고 항상 기도해야 돼, 진짜. 좋은 사람 만나게 해 달라고 기도해야죠.
상담사 : 저희 아이가 또 그랬던 것 같아요, 선생님. 초등학교 1학년, 2학년 때까지는. 1학년 때까지는 괜찮아졌어요. 이게 성격이 되게 온순하고 화내는 사람들이 별로 없었으니까, 집이나 초등학교 1학년 때. 이제 그때부터 이제 학교 들어가면서부터가 조금씩 조금씩 달라지는 거죠. 다른 사람들 대하는 것도 이제 힘들어지고. 그러다 보면 그러다 보니까 초등학교 5학년 때부터 이제 사춘기가 와서 이제 자기 감정도 자기가 주체 못하는 그런 속에서 완전히 자기의 잣대로 막 대드는 거죠. 그래서 좀 많이 힘들었던 것 같아요. 뭐 학교에 갈 때 엄마, 이거 모르는 거 있으면 선생님한테 물어봐. 물어봐요, 손 들고. 그런데 계속 물어보니까. 얘는 궁금해서 계속 물어보니까.
내담자 : 우리나라는 그게 또 안 되잖아요.
상담사 : 잠깐만. 그래서 물어봐도 대답도 안 해주고. 이게 항상 나오는 말이었거든요. 나는 집에 가서 맨날 학교 보낼 때 궁금한 거 있으면 선생님한테 물어보고, 이렇게 보내는데 자기는 학교에 가서 궁금한 거 물어보래서 물어봤는데 대답도 안 해 주고. 이러니까 이제 되게 그것 때문에 이제 하나씩 하나씩 이제 세상의 맛을 아는 거죠. 유치원 때는 그래도 또 다르거든요, 그래도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이게 참 어려운 것 같아요. 어느 사람, 어느 선생님이 맡느냐에 따라서. 그래서 그 아이가 조금 부족하다고 이렇게 배제시키는 거 이런 게 되게 나쁜 것 같고. 또 그래도 또 간간이 또 좋은 선생님도 만나기도 했고. 그런데 우리 아이는 조금 대들어서 더 많이 혼났던 것 같아요. 초등학교 고학년 때는 공부를 왜 해야 되냐고. 공부는 하기 쉽지 않지, 엄마도 하기 싫어. 그런데 해야 되는 거야. 자기는 공부하기 싫은데 왜 공부를 해야 되냐, 막 이렇게. 그거에 대한 사실 답을 정확하게 뭔가 해 주기가 되게.
내담자 : 어려운데.
상담사 : 어려워요. 나도 공부가 어렵거든요. 그런데 아이한테 하라고 하잖아요, 우리는. 막 그런 거 되게, 그리고 자기 잣대로 분명히 이건 나쁜 거야, 하면 안 돼. 그런데 다른 애가 해. 그럼 어떻게 해요? 가서 뭐라고 해. 그럼 상대방은 너도 학생이고 너도 학생인데 미안해, 이런 애들도 가끔 있겠죠. 네가 뭔데, 이렇게 나오는 애들이 더 많죠. 그런 상황들을 예측해서 얘기를 막 해주죠, 우리는. 그래도 또 그 상황에서 우리가 예측해서 얘기해 주는 거와 진짜 아주 거칠게 확 말해 버리면 이제 얘도 얘 감정을 막 쏟아내니까 이제 이런 데서 부딪히는 거. 이런 게 되게 많이 어려운 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 자녀들은 우리가 어떻게 하느냐에 따라서 그걸 또 보고 자라요. 그래서 부모의 앞모습을 보고 자라는 게 아니라 뒷모습을 보고 자란다고 하잖아요, 거의. 그렇지 않나요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 우리 선생님이 표현을 해 주고 하는 게 조금 익숙하지 않더라도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 남자... 지금 선생님의 가정에는 선생님만 여자고 다 남자잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 선생님이 어떻게 하느냐에 따라서.
내담자 : 달라져요.
상담사 : 달라지는 거지.
내담자 : 약간 제가 푼수가 돼야 하는데.
상담사 : 푼수?
내담자 : 어떤 책에서 봤는데 엄마의 실수, 엄마의 그거를 되게 좋아한대요.
상담사 : 아이들은?
내담자 : 네. 그래서 했던 것 같아요, 많이는 안 했지만. 그거를 나중에 그냥. 엄마의 실수를, 저한테 푼수기 있는 모습을 자주 보여줘야. 이제 우리 아들이 저랑 오목을 두면 막 기어코 이기려고 막 해요.
상담사 : 일부러 주시는 건 아닌데도?
내담자 : 아니요. 저도 열심히 해요. 저도 열심히 해요. 서로 오목을 먼저 두는 사람이 이길 확률이 많더라고요, 먼저 하는 사람이, 몰랐는데. 그래서 서로 먼저 하려고. 그래서 그런 생각이 들더라고요. 이제 회사를 계속 다녔고 그러다 보니까 한 번 놓친 거는 공부든 뭐든 한번 때를 놓친 거는 그걸 채우려면 배로 시간이 든대요. 내가 애들하고 너무 같이 있는 시간이 너무 없었나 싶은 그 생각이 많이 들어서 그랬던 것 같아요. 그러니까 제가 막 애들이 휴대폰 가지고 저를 한 1년 반 동안 잘 몰랐을 때 그런 좌절감이 되게 컸던 것 같아요. 내가 너무 매일 내 일에 매달려서 남편한테 믿고 맡겼는데 매달려서 정말 애들을 이렇게 파악을 못 했구나. 1년 동안 걔가 뭐 하고 있는지 내가 전혀 몰랐구나, 세상에 엄마라는 사람이. 그런 거죠. 그때 그래서 너무 힘들었던 거죠.
상담사 : 만약에 알았다면 어떻게 했을 것 같아요?
내담자 : 그게 너무 길었다는. 그러니까 알았다고 하면 뭔가 개선책을 찾았을 것 같아요. 그런데 너무 많은 시간이 지났던 거예요. 물론 지금도 개선했다고 볼 수도. 그래도 이제 집에서 게임도 하고 나한테 이제 속이지는 않으니까. 그래도 이제 숨어서 하겠지만서도 그 일로 인해서 좀 그러니까 나 자신에 대해서 엄마로서 엄마가 아닌가 싶기도 하고. 그런 게 많이 컸던 것 같아요.
상담사 : 선생님을 자녀들이 속였어. 그거 처음에 알게 됐을 때 그때는 어떤 반응이셨어요, 우리 선생님?
내담자 : 그때 할 말을 잃었어요. 그때 막내가 이제 딱 그랬을 때 그냥 어떻게 그럴 수가 있냐. 세상에, 엄마한테 말도 안 하고. 처음에 다 파악이 안 되는데 걔한테 화는 내는 거는 둘째고 나 자신한테 너무 화가 났어요, 나 자신한테. 그래서 먹지도 못하고 그랬던 것 같아요. 먹지도 못하고 사무실도 안 가고 거의 뭐 그랬어요, 얼굴이 막 이제 확 상했죠.
상담사 : 그거를 자녀가 봤을 거 아니에요.
내담자 : 봤죠. 제가 새벽마다 울었어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 신랑은 일찍 출근을 하고 이제 일찍 출근을 했잖아요. 일찍 출근을 하고 그 일 터지고 나서 남편은 그렇게 심각한지 모르지. 밤에 내가 와서 막 씩씩거리고 하는데도 남편은 반응을 모르는 거죠. 제가 엄청 많이 울었어요. 새벽에도 울고 낮에도 울고 계속해서 울고, 울고 계속. 한 3일은 계속. 계속 울고 그게 어쩔 수 없이 또 사무실에 가야 될 때도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 사무실 컴퓨터 보면서도 울고, 옆에서는 왜 그러는지도 모르고. 구구절절 얘기할... 그러니까 사람들은 크게 그게 울 일인가지, 그 사람들은. 그게 그렇게 울 일인가지. 너무, 너는 너무 네 식으로 애를 키우려고 하는 건가 싶기도 하고. 그런데 한참 울다가 보니까 옛날에 제가 아가씨 때 다녔던 교회가 있어요. 그 교회에서 말고 그 교회에서도 기도를 많이 했지만 @PLACE, @PLACE 앞에 있는 교회가 있어요. 거기가 @ETC 기도할 수 있는 곳에 음악 틀어져 있어요. 아가씨 때 거기 가끔 가서 이제 우리 교회에서 기도하기가 조금 뭐 할 때는 거기는 나를 모르잖아요. 그래서 거기 가서 기도했었는데 제가 퇴근을 하다가 볼로 돌려서.
상담사 : 거기 가서.
내담자 : 거기 가서 실컷 울다 왔어요, 기도하면서. 그러면서 마음이 좀 하고 이렇게 계속 갈 수는 없잖아요. 애들하고 계속 말을 안 할 수도 없고. 그렇게 하고 이제 얘기를 한 거죠.
상담사 : 아니, 아들이 막내가 엄마가 이렇게 막 울고 막 이렇게 속상해하고 하는 모습을 보고서는 뭐라고 말 안 하나요?
내담자 : 걔는, 걔는 뭐라고 해야 될지를 모르겠나 봐요.
상담사 : 그래서 그냥 엄마 눈치만 계속 보고 있었어요?
내담자 : 이렇게 내가 너는 엄마한테 사과도 안 하냐라고 얘기를 하니까 나중에 이제 미안하다고는 했어요. 그런데 이제 @FAMILY_NAME이는 편지를 써 왔더라고요. 편지를 써서 이제 제가 볼 수 있는 곳에 이제 놨죠. 나중에 @FAMILY_NAME이도 써 왔어요, 다른 문제를 해서. 똑같이 거의 같은 문제긴 한데.
상담사 : 그거 받고서는 우리 선생님의 반응은 어떠셨어요? 어떻게 하셨어요?
내담자 : 답장을 써줬죠.
상담사 : 네?
내담자 : 답장을 써줬죠. 답장을. 그래서 그때 그 얘기를 선생님한테 했던 것 같아요. 답장을 써줬는데 내가 왜 그걸 그렇게 싫어하는지에 대해서 구구절절 썼는데. 왜 형은 7장이고 자기 거는 3장이냐.
상담사 : 그러셨구나, 그때 얘기했던 게.
내담자 : 그런 일이 있었던 거죠. 그렇게 하고 그렇게 애들하고는 이제 조금씩 얘기를 했지만 그 후로는 남편하고는 이제 용서가 안 되는. 그래서 저는 남편하고 냉정기를 가졌던 것 같아요. 이제 잠도 따로 자고 따로 한 번 더. 이제 그러니까 신랑이 항상 잠은 같이 자야 된다고 그래서 안 잤지만 살을 대기가 싫어서 따로 잤어요, 따로. 거실에서 자고. 그러다가 이제 돼다 돼다 몰랐나 봐요, 왜 그런지. 물어보더라고요. 밤에 자는데 아니, 아들들하고는 얘기를 하는데 자기한테 화났다는 거를 그 며칠이 지나서 알았던 거죠. 깨우더라고요, 나를. 깨워서 얘기를 하는데 그때 제가 마음에 이 남자에 대해서 정리가 안 된 거예요, 이 사람은. 왜 그러냐면 그동안 누누이 내가 매번 휴대폰을 안 했으면 좋겠다라고 누누이 얘기를 했고 유튜브를 애들이 안 봤으면 한다고 누누이 얘기를 했는데 그 사단이 난 거잖아요. 그런데 남편이 이제 그래서 내가 마음의 결정을 못 했고 어떻게 해야 될지도 모르는 상태에서 이 남자는 나한테 화해를 하자는 거죠. 그래서 왜 그런지를 모르는 거예요. 그래서 내가 애들 잘못 키운 것 같다고, 내가. 그것도 그렇고 다 그렇고. 그래서 자기가, 자기가 가만히 보니까 애들하고 얘기를 하는데 나한테 화가 나 있는 거야, 이렇게. 당신한테도 화도 났고 그래서 나는 당신이 그냥 가서. 그래서 남편이 그때 딱 그랬어요. 내가 밖에서 스트레스받아서 여기 오면 일단 안 하겠다라고 얘기를 했죠. 안 하겠다는 그때뿐이었죠. 그때 안 하겠다는 내가. 그런데 뭐 이제 애들이 정말 부모의 뒷모습을 보고 자란다는 게 애들이 이제 얘기를 해요. 아빠는, 아빠는 지금 @ETC 수업을 듣는다고 @FAMILY_NAME이한테 노트북을 뺏어 갔는데 아빠는 강의 안 듣는다는 거야. 강의 틀어놓고 딴 거 틀고서는 강의는 밑에 그냥 시간만 흘러가게 해 놓고. 다 보고 있잖아요. 다 얘기예요, 다 얘기해. 그러니 얼마나 그렇겠어요. 그런데 너무 다행인 거는 남편이 그래도 잡학다식하다고 해야 되나? 그래서 그런 건 덜하죠. 애들이 그래서 아빠를 그렇게 무시하거나 그러지 않는 것 같아요. 그런데 좀 그런 건 있죠. 예전에 우리 큰아들이 이제 아빠가 이제 집 치우라고, 이렇게 방 치우라고 얘기를 하잖아요. 되게 어렸을 때인데 본인은 정리를 잘 안 해. 애들을 잡는 거예요. 우리 큰아들이 일을 부득부득 깔면서 그러니까 정말 제 표현이 그래요. 이를 부득부득 깔면서 그걸 밤새 치우더라고요. 싫다는 거지. 밤새 치워서 그러더라고요. 그래서 내가 피곤한데 그만하고 자라 그랬더니 그런데 이제 아빠한테 뭔가 보여주고 싶은 거죠. 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아니, 뭐지? 아이들한테는 7장, 5장 이렇게 편지를 써줬는데 남편한테도 좀 써주지 그랬어요.
내담자 : 신랑한테는 저번에도 말씀드렸는데 안 쓰게 된다고. 예전에 신혼 때 많이 썼었어요. 그런데 그거를 싫다고 얘기를 했고.
상담사 : 남편이 싫다고 그랬어요?
내담자 : 네, 제가 지적질하는 것 같으니까.
상담사 : 그래서.
내담자 : 내용은, 내용은, 내용은 처음에 사랑하는 여보 이랬으면 좋겠다였잖아요. 그래서 안 썼어요.
상담사 : 그래서 쓰지 않고 또 아직 정리가 안 된 상태였기 때문에.
내담자 : 그때는 정리도 안 됐고 이제 쓸 마음도 없었죠. 이미 이제 몇 번의 그거를 겪었기 때문에. 아니, 썼는데 그게 방치되어 있고 그래서 그 후로는 제가 안 썼죠. 그리고 제가 선생님한테도 말했던 것처럼 집에 들어와서. 그러니까 저도 이제 강의를 듣잖아요. 들으면 그거에 대해서 이제 본인이 시끄럽다고 해서 저는 집에서 안 한다고 했잖아요. 안 한다고 그랬잖아요. 본인은 다 하잖아요. 편지는 그래서 신랑한테는 안 써줬어요.
상담사 : 그런 피드백을 받으셨으니까.
내담자 : 그런데 지금 좀 지나서 이제 써볼 만도 한데 안 써봤어요.
상담사 : 또 아들들한테 쓴 이유는 또 아들들이 먼저 편지를 썼기 때문에 또 답장이라고 해서 쓴 거기도 하고. 아이고, 그래서 그 아이들은 그렇게 엄마 마음을 전하니까 조금 하긴 하더라도 조금씩 조절하나요?
내담자 : 처음에는 제가 계속 울었잖아요. 그 모습을 봤잖아요. 그래서 둘째는 어찌할 바를 몰라 하고 계속 엄마, 미안하다고 하면서 제가 잘못했다고 계속 얘기를 하는 거예요, 계속. 그런데 이제 그게 저는 안 받아 들여지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 우선 놔두라고, 나 혼자 있게. 그러니까 애들은 이해를 못 하겠지만. @FAMILY_NAME이 같은 경우는 그냥 못 본 척, 모른 척 이렇게 다녔던 것 같아요. 그렇게 하고 제가 이제 퇴근을 그래서 조금 더 이제 아, 이 남자를 믿을 수가 없구나. 그리고 내가 어쩌면 놓친 때를 위해서 더 많이 써야 될 수도 있겠다라는 생각이 들었고. 그래서 좀 오는데 이미 떨어져 있긴 하지만 우리 신랑이 애들이 그러니까 왔을 때 제가 이제 싫어하잖아요. 그러면 저 보라고 보드게임을 하는 거예요. 보드게임하다가 책 읽다가 이제 그렇게 하는 거죠. 그러다가 이제 그게 한 일주일 갔나? 2주 정도 간 것 같아요. 2주 정도 갔나? 싶으니까 이제 책을 읽으면 이제 게임을 좀 할 수 있게 해 달라. 그런데 재미있는 책을 사달라. 집에 책이 그렇게 많은데. 그래서 이제 둘째는 약간 글이 좀 딸리고, 읽는 게. 그냥 막 넘겨서 쉬운 말 하는 거고 막내는 읽으면 이제 같이하는 거고.
상담사 : 그냥 선생님은 그때도 화가 났거나 이랬을 때 말로 하는 게 아니라 그냥 무언으로 표정으로.
내담자 : 그런 것 같아요. 우선은 말을 뭐라고 말해야 될지 모르겠어요. 어떻게 혼내야 될지 모르고. 그런데 우리 신랑은 잘해요. 조리 있게 부부싸움을 하면 난 할 수가 없어. 우리 어머님도 말발이 세신데 우리 어머님도 웬만한 말로 해서는 지지 않으실 거예요. 제가 왜 시어머니랑 우리 엄마랑 10살 차이가 나는데 시어머니가 아무래도 제가 생각했을 때 교회를 다니셔서 늘 좋은 말씀을 듣다 보니 지혜가 트이셨나 봐요. 그래서 공무원들 이렇게 시골에서 말발로 져보신 적이 없다고 그랬어요. 앞뒤 조리 있게 말씀 잘하세요. 그런데 저는, 저는 말을 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 남편한테도 대화를 하게 되면 꼭 오히려 역으로 당하시는 건가요?
내담자 : 역으로 당한다기보다는 제가 잘 이제 구체적으로 어떻게, 어떻게 해 달라 그런 것들을 잘 얘기를 못하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 그냥 표정으로만 얘기하셨던 거예요?
내담자 : 그런 것 같아요, 그냥. 그리고 이제.
상담사 : 그래서 지금 그래서 더 어떻게 보면은 선생님의 리액션도 잘 안 나오는 것도 해 보지 않아서.
내담자 : 맞아요. 해 보지 않은 것들도 많이 있죠.
상담사 : 그런데 지금은 조금씩, 조금씩 이제 표현하시잖아요. 말도 하시고.
내담자 : 하려고 하는 거죠.
상담사 : 그래서 지난번에도 당신이 도와줘서 아빠가 되게 좋아하더라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 이렇게 또 남편도 조금씩 조금씩 바뀌려고 하는 이 모습을 보니까 선생님도 기분이 좋으셨고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 진짜 많이 표현해 주세요. 선생님이 계속 참고 그냥 표정으로만 말하면.
내담자 : 그러니까 어떻게 알겠냐고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저도 알고 있는데 그게 잘 안 됐어요. 그런데 이제 이거 하고 나니까 얘기를 해야겠다는 생각을 자꾸자꾸 의식을 하니까 조금 달라지는 것 같아요. 들었잖아요. 들었으니까 해 봐야지라는 생각이 들어요. 그게 좀 도움이 돼요.
상담사 : 만약에 계속 참고 있으면 그게 쌓여져요. 쌓여지면 말이 곱게 안 나가요.
내담자 : 그러겠죠.
상담사 : 또 아주 큰 거는 꾹꾹꾹꾹 참고 있다가 아주 사소한 거 가지고 빵 터져서 오히려 상대가 더 이 작은 거 가지고 화를 내니까 이해가 더 안 되는 거죠.
내담자 : 맞아, 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님이 조금만 더 감정이 확 올라오기 전까지, 전에 그 상황을 조곤조곤 얘기를 해 줘야지.
내담자 : 편도체 안정화를 위해서.
상담사 : 왜, 왜, 왜 편도체의 안정화를 위해서야.
내담자 : 아니 @PROFESSOR 교수의 내면 소통을 작년에 그분 강의를 엄청 많이 들었었거든요.
상담사 : 들으셨어요?
내담자 : 저는 너무 좋더라고요. 갑자기 생각이 나서. 그건 화를 안 내는 지점까지 간다는데. 거기서 표현이 그거잖아요. 옛날에는 멧돼지를 만나면, 멧돼지를 만나면 이제 모든 신경이 우리가 살아야 되잖아요. 그러니까 소화 기관도 멈추고 생식기도 멈추고 도망갈 수 있는.
상담사 : 에너지를.
내담자 : 이렇게 하는데 요즘은 우리는 늘 긴장과 스트레스 속에 살고 있어서 편도체가 항상 불안정하다고 하죠. 그래서 그런 얘기 쭉 나오는데 굉장히 공감이 되더라고요.
상담사 : 항상 긴장 속에 사니까.
내담자 : 사니까 스트레스가 많이 있어서. 그래서 명상 같은 거 얘기하는데 저는 교회에 다녀서 명상이나 이런 거 좀.
상담사 : 요가.
내담자 : 요가 이런 거 이상하다고 생각을 했는데 @PROFESSOR 교수님도 이제 교회 다니더라고요. 그래서 이제 그런 부분에 대해서 얘기를 하고 하는데 하여튼 저도.
상담사 : 말이 명상이지 내 마음을 다스리는 거잖아요. 자꾸 내 마음을 자꾸 마음 챙김, 마음을 좀 이런 것들이 필요해요. 항상 긴장 속에 있다 보니까. 우리 선생님은 또 더 많은 시간들을 고객들하고 할 때도 얘기해야 되고 또 그거 준비하느냐고도 또 긴장 속에 있다 보니까.
내담자 : 긴장 속에 있죠. 한 달에 한 번씩 막 0이 돼요, 0. 한 달에 한 번씩 0이 돼요, 0, 리셋. 그래서 우리끼리 하는 얘기가 한 달살이. 그래서 지난달에 잘한 게 이번 달에 아무 소용이 없어요. 늘 처음부터 다시 시작해야 되고. 늘 보면 이제 다들 @ETC을 갖고 있으니까, @ETC을 갖고 있으니까 아무한테도 @ETC 들라고 할 수도 없는 거고 그런 거죠.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그렇지만 좋은 것도 경험을 하죠. 정말 힘든 집에 이렇게 @ETC을 잘 들어줘서 이렇게 또 그 집이 사는 거를 보면 잘했다라는 생각도 들고.
상담사 : 보람도 있으시고.
내담자 : 그런데 그런 일은 좀 안 생겼으면 좋죠, 고객들한테는. 그런 이제 @ETC 사고가 안 생기면 좋은데 생겼는데 내가 돈은 냈는데 그것만큼 안 나오면 그것도 너무 속상할 것 같으니까 그런 건 있는 것 같아요.
상담사 : 그래도 일단은 우리 선생님이 이 상담을 통해서라도 자꾸 표현하려고 하는 거를 이제 인지하셨으니까.
내담자 : 저는 그 인지가 되게 중요한 것 같아요. 인지고 마음먹는 걸로 다르다니까. 그게 되게 중요한 것 같아요. 인지하지 못할 때랑 인지할 때는 다른 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 머릿속도 맹맹맹맹 돌고. 그래서 입안이 맹맹맹 돌지만 그래도 그런 것을 통해서 제 표정이 좀 부드러워질 것 같고 좀 그런 것 같기는 해요.
상담사 : 그래서 그런 거에 우리 선생님이 도움이 되셨다 하니까 저 되게 좋아요, 그래도.
내담자 : 그럼요. 선생님, 훌륭한 일을 하시는 거예요.
상담사 : 감사합니다, 그렇게 얘기해 주니까 갑자기.
내담자 : 그런데 정말 현대 사회에 들어갈수록 이게 되게 중요한 것 같아요, 이 일이. AI가 이제 이것까지 한다고 하면 모르겠지만 그래도 AI가 못하는 부분 중의 하나이지 않을까라는 생각을 좀 해요. 이런 것들은 되게 중요한 일인 것 같아요. 정말 우울증 약이 많이 늘어나서 판매가 된다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 제 친구도 공황장애가 있는 친구가 있고. 물론 또 경제적인 문제가 그런 두려움과 이런 걸로 오기도 하지만.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 많더라고요, 진짜로 우울증이 오고. 그래서 제가 고객님이 저보다 한참 어른인데 이제 이제 고객을 만나서 얘기하는데 살이 빠졌다고 말씀하시는 거예요. 힘들어요. 나 그런데 뭐 하면 몰라, 요즘에 남편 꼴도 보기 싫고 어쩌고저쩌고했더니, 남자 어른이신데. 그래서 이제 조금 얘기를 했는데 저한테 그러더라고요. 정신과 가봐. 정신과 가봐. 가면 있잖아, 아무것도 아니야. 의사 선생님한테 다 얘기하잖아? 그러면 속도 후련하고 약도 만약에 먹으라면 먹어. 그렇게 얘기하시는 거예요. 나도 먹었어. 지금은 안 먹는데 나도 먹었다는 거죠. @ETC, @ETC을 했는데, 아들이 줘서. 이제 그런 일 겪으면서 부인하고 이제 그런 트러블 같은 게 좀 있으셨나 봐요. 그런 얘기하시면서 병원 가봐.
상담사 : 선생님 얘기를 지금 잠깐 들으면서 어떤 생각이 들었냐면은 그 임금님 귀는 당나귀 귀. 그거를 자기만 알고 있자니 어디다 고자질은 못 하겠고 나라님 얘기 욕하자니 못 하겠고 해서 진짜 대나무 숲에 얘기했잖아요. 그 얘기하기 전까지는 시름시름 시름 앓고 말도 못 하고. 그러니까 그렇다고 함부로 얘기할 수는 없고. 이걸 참 지혜롭게 얘기한다라는 게.
내담자 : 어려워요.
상담사 : 정말 어려운 것 같아요. 그것도 내 감정을 완전히 배제하고 얘기한다는 거는 이건 정말 쉽지가 않은 거죠. 그런데 우리는 지금 그렇게 해야 된다라는 거잖아요. 그러니까 쌓이기 전에 이거를 표현을 해 주고 알려주고. 그다음에 안 되는 거는 그 사람 문제인 거고. 하지만 내가 이렇다라는 거. 내가 해결을 내 말을 통해서 네가 좀 바뀌기를 바라, 이런 의미가 아니라 내가 이렇다고. 지금 내 마음이 이렇다라는 걸 얘기하는 거지. 그래서 당신 탓하거나 자녀들 탓하고 이거를 하고 싶은 게 아니라 내 마음이 이렇다라는 얘기를 해야 된다라는 거죠. 그래서 내 마음이 이렇다라는 얘기를 할 때는 말을 좀 어때? 내 감정이 지금 이래. 그러니까 내가 이래서 화가 나거든. 나는 이런 거, 이런 거 보면 진짜 짜증 나거든. 당신 때문에 짜증이 나, 이게 아니라 내가 이런, 이런 상황에 나는 내가 어떻게 해야 될지 진짜 머리가 완전히 멘붕 상태가 돼버리고 진짜 어떻게 해야 될지는 내가 되게 아주 스톱이 된다. 팍 해서 모든 생각이 정지가 된다. 그때는 나도 그 밑에 올라오는 게 짜증이 올라온다. 그러니까 내 얘기를 하는 거예요. 그러면 듣는 사람도 덜 부담스럽거든요. 잘못하면 지적이 돼버리고 탓을 해 버리면 귀 닫거든요, 귀를 닫아요. 또 내가 잘못했다라는 거지? 알았어, 알았어, 미안해, 미안해. 왜냐하면 그 시간 그것만 보면.
내담자 : 피하려고. 맞아요.
상담사 : 그럼 또 그렇게 말하는 게 또 짜증이 나서 또 진짜 원래 싸웠던 본질은 없어지고 이제는 다른 것 때문에 더 감정싸움이 더 돼버리니까. 나는 아이들한테도 그 얘기를 해 주거든요. 너의 얘기를 해라, 너 감정에 대해서 얘기해라. 이런 얘기도 많이 해 줘요. 저도 아이들하고 이렇게 상담을 할 때. 엄마 때문에 화가 나고 엄마가 이래서 진짜 집에 들어가기도 싫고, 막 이런 얘기해요. 그래서 내가 그럼 엄마한테 얘기해 봐. 엄마 안 바뀌어요. 바꾸자고 얘기하는 게 아니라 네 마음이 그렇다고. 당연히 엄마, 아빠는 안 바뀌지. 모르지. 그런데 네 마음이 이렇다라는 거를 알려야 된다라는 거지. 그러면 아이들이 내가 이런 얘기하면 엄마, 안 바뀌어요. 막 이런 애들이 되게 많아요. 그런데 바뀌려고 하는 거는 선생님이 얘기해도 안 바뀌어. 그거는 바꾸는 게 아니라 내가 어떻게 내 마음을 전달하는 거에 더 목적을 둬라. 그러면 조금 더 듣는 사람도 덜 부담스럽고 나도 화가 좀 누그러지고. 그거를 꾹꾹꾹꾹 참고 있으니 표정이며 완전히 우거지상이 되는 거죠. 그런데 우리 선생님이 그게 지금 인지가 된다라는 거잖아요. 이거를 화가 나는데 이거를 어떻게 얘기해야 되나. 벌써 선생님이 여기까지 가잖아요. 지난번에 얘기 들어보니까 선생님이 이거를 어떻게 얘기하지? 그랬는데 뭐라고 얘기했을 때 남편이 딱 이거 또 이렇게 얘기하면 더 기분 나쁘겠지 하면서 생각하면서 얘기하는 게 이게 참 중요한 것 같아요. 그런데 이게 머무는 게 짧고 그냥 나오는 생각되는 걸로 바로 내뱉어버리니까 이게 자꾸 싸움이 더. 이런 것들이 있는 것 같아요, 보면. 그래도 선생님은 그거를 인지하고 계신다는 게 저는. 큰 도움이 되실 거예요, 선생님. 그래도 선생님이 그렇게 얘기해 주시니까 또 도움이 됐다고 얘기해 주시니까 저 되게 힘이 나네요. 또 이런 우리나라 사람들 거의 보면 칭찬 막 이런 거 하잖아요. 그러면 아이, 아니에요. 이렇게 이게 미덕이라고 생각하시는 분이 있으세요. 그러니까 나에 대한 칭찬을 받는 게 되게 익숙지가 않은 거죠. 이게 겸손이라고 생각 안 하죠. 누가 막 칭찬하면 이거 낯부끄러워서 이거 어떻게 하고 있지? 막 이러시는 분들도 있어요. 그래서 또 그렇게 얘기해 주시는 분 있으세요. 선생님, 이럴 때는 어떻게 해야 돼요? 맞아요. 뭐지, 구멍이 있으면 어디 가서 좀 숨고 싶을 정도예요. 그러면 뭐 어때요? 그냥 감사합니다라고 하면 되지. 감사합니다. 그냥 감사합니다, 이렇게만 해 줘도 되지 않냐 그랬더니 그렇게까지 생각을 못 했던 거죠. 그러네, 감사하다고 하면 되네. 거기에 적절한 어떠한 대답을 하는 게 아이, 아니에요. 저만 그런 게 아니에요, 이게 미덕이라고 생각했던 거죠. 그런데 이제 만약에 우리 자녀들도 엄마 이렇게 해 줘서 고맙다든지 엄마, 이래서 너무너무 좋아. 고마워라든지, 네가 그렇게 얘기해 주니까 엄마가 힘이 나네. 그러면 어때요? 힘이 난다는데? 더 얘기해 주고 싶죠.
내담자 : 맞아요. 이게 말로 받는 게 정말 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래서 우리나라 속담에 말이 천 냥 빚을 갚는다는 말도 있는 것 같아요. 그런데 요즘에는 너무 나오는 말들이 좀 거친 말들이 너무 많아서 안타깝기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 아이들한테 가르치는 게 이 말을 어떻게, 어떻게 지혜롭게 하느냐. 이게 되게 중요한 것 같아요. 가르치려고 노력도 하고 있고. 어쨌든 선생님, 오늘 8회기 다 이렇게 마쳤습니다. 저도 선생님 때문에 또 한 번 다른 것도. 나도 사실 선생님한테 이렇게 말씀을 드리지만 그게 나한테도 이렇게 되새김질이 돼서 나를 또 이렇게 다스리기도 하거든요. 맞아, 선생님한테 드리는 말씀이 나는 잘해서가 아니라 나도 못하는데 나도 가서 해 봐야지. 사실 저도 그런 생각을 하면서 얘기하는 경우도 있어요.
내담자 : 그래요? 선생님은 잘하실 것 같아요, 조곤조곤.
상담사 : 안 그래요. 저도 이거는 일이고 집에서는 엄마이고. 우리 아이가 그런 얘기 해요. 엄마, 내가 친구들이랑 이래서 이래서 이래서 어떻게 해야 될지 모르겠다고 그렇게 물어봐요. 그래서 내가 학교 가서 선생님한테 물어봐. 그러니까 엄마는 상담 선생님이면서 왜 그런 얘기 안 해 줘. 나 네 엄마야. 그거 너희 학교 선생님한테 가서 얘기해. 나는 네 엄마라서 안 된다, 그렇게 얘기를 해 주거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 정확하게 얘기해 줘야죠. 야, 집에서도 엄마가 상담사냐? 집에서는 엄마야. 이렇게 얘기하면 또. 저는 그렇게 얘기를 좀 자주 이렇게 했던 것 같아요. 또 내가 엄마라고 해서 다 알고 있고 엄마라서 정답을 다 갖고 있는 거라고 생각 안 해요. 우리 아들도 엄마, 이거 이거 해서 물어보면 엄마는 배우지 않은 건 엄마도 몰라. 엄마 처음 아는 거야, 막 이렇게 얘기를 해주죠. 그러니까 아까 우리 선생님이 엄마는 좀 푼수가 돼야 된다. 그 얘기가 사실 모르는 거를 인정해도 돼요. 그런데 우리는 어른이라는 것 때문에, 이 아이보다 좀 내가 더 알아야 되지 않느냐라는 것 때문에 내가 건성으로 주워들은 걸로 얘기를 하려고 하는 경향들이 있거든요. 모르는 거는 거에 대해서는 엄마도 이 분야에 대해서는 배우지 않아서 몰라. 이렇게 딱 인정을 해 주면 이 아이가 가서 찾아보든 또 그거를 접해 본 아빠한테 물어보든 이렇게 할 수 있는데 우리는 내가 알고 있는 짧은 거 가지고 막 설명을 하려니 엄마는 제대로 알지도 못하면서. 이런 얘기가 거의 나오거든요. 그러니까 인정하기도 되게 이 대화하는 데 있어서 되게 도움이 돼요. 감사합니다, 선생님.
내담자 : 감사합니다. 수고하셨어요.
상담사 : 정말 수고 많으셨고요.
내담자 : 선생님, 수고 많으셨어요.
상담사 : 또 이렇게 매 회기 시간 맞춰서 이렇게 오시는 것도 우리 선생님한테 또 그나마 도움을 드렸다고 하니까 저는 그것만으로도 되게 감사하게 생각합니다. 감사합니다.
내담자 : 고맙습니다. 수고하셨어요.
