상담사 : 좀 쉬셨어요?
내담자 : 네, 좀 할 거 조금 하고 있었죠.
상담사 : 지금 저희가 이제 @ETC를 @ETC를 꼭 아내를 @ETC 말고 아이들을 생각해 보니까 @ETC를 좀 다르게 해야겠다라고 말씀해 주셨고 그래서 부자가 돼야겠다. 그래서 좀 아내 아내에게 아내가 후회하도록 나를 보면서 후회하도록 그리고 아이들에게는 자랑스러운 아버지가 되는 것이 이게 @ETC를 하는 방법이겠다라고 이제 말씀해 주셨어요. 근데 문제는 내가 이렇게 기대를 갖고 있으면 기대의 반대로 일어나더라라고 하는 생각이 있으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 지금 8회기 마지막 회기이긴 하지만 그 생각에 대해서 좀 저희들이 좀 탐색을 해봤으면 좋겠어요. 점검을 좀 해봤으면 좋겠거든요. 그러면 내가 희망을 가지고 있으면 항상 반대로 일어나더라라고 하는 이 생각을 하시게 되면 어떤 감정들이 느껴지시나요?
내담자 : 그냥 앞으로는 좋은 생각을 하면 안 되겠다 그런 생각이 제일 크죠. 실망감이 크니까. 역시 내가 맞았어라는 그런 생각이 크죠.
상담사 : 그러면서 실망감이 드세요. 감정은?
내담자 : 그렇죠. 어떻게 다르게 보면 별거 아니지만은 그냥 제 생활에 지금까지 생각해 왔던 저만의 방법이라고 볼 수 있겠죠, 그게.
상담사 : 그럼 이 실망의 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 한 어느 정도일까요? 0점은 하나도 안 그렇다, 10점은 완전히 실망스럽다라고 하시면 생각을 이 생각이 드실 때에는 그 정도가 실망감의 정도가 어느 정도일까요?
내담자 : 실망감이 거의 한 8, 9점 되지 않을까요?
상담사 : 8, 9점이면 상당히 많이 실망스러우시다는 이야기거든요.
내담자 : 이게 예전에는 뭐 그냥 생각대로 안 되더라도 그냥 뭐 원래 그런가 보다 하고 그렇게 그것에 대한 실망감은 거의 없었는데 이제 나이도 들어가고 거의 제 상황에 거의 모든 걸 잃었다 하고 있는 제 상황에서는 그게 더 크게 느껴지더라고요. 어느 순간부터는 현 상황에서는 그게 사소한 건데 크게 신경 안 써도 되는 부분인데 그게 다가오는 게 커요. 정신이 건강할 때랑 안 좋을 때랑 그 차이겠죠, 그게.
상담사 : 그렇죠. 내가 좀 건강할 때에는 이런 일들이 일어나더라도 그냥 더 좋은 일이 일어나겠지 괜찮겠지 하고 그냥 이렇게 넘어가셨는데 지금은 이제 @ETC하시고 나서부터 아니면 그전부터 스트레스 많이 받으시고 그러시면서 이제 조그마한 일이라도 넘어갈 수 있는 사소한 일에도 많이 실망감을 느끼신다는 거죠.
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 혹시 @NAME 님 혹시 하고 종이하고 연필이 있으세요? 뭐 적을 수 있는.
내담자 : 아니요, 지금 그거는 없어요.
상담사 : 아무것도 없어요?
내담자 : 네, 지금은 따로 그게 할 게 없어서.
상담사 : 그러면요. 그냥 지금 희망을 가지면 반대로 되더라. 반대로 일이 일어나더라라고 하는 이 생각의 타당한 근거와 반박 근거를 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그러니까 그게 타당한 근거나 반박된 근거 그때 했다시피 그냥 이거 개인적인 감정이기 때문에 정확하게 대한 그 데이터를 말하기가 좀 애매한 거죠. 그냥 제가 그냥 감정이라서 그게 정확하게 그에 대해서 확실한 데이터 사실이든 아니든 거에 대해서는 저도 알고 있고 전에도 얘기했다시피 알고 있지만 이게 순수한 제 지금 기분 상황에 따라서 바뀌는 그 감정이라서 이게 그게 좀 조절이 힘든 것 같아요. 전에도 지난 회기 때 한 거잖아요. 이것도. 그때도...
상담사 : 이거는 지난 회기 때 한 거는 아니고요.
내담자 : 그때 이거에 대한 팩트를 뭐.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 지난 회기 때 계속했었어요.
내담자 : 그것에 대해서 이게 또 생각 차이인 것 같은데 그때도 하고 나서도요. 그렇게 아니라는 거를 알고는 있는데 그게 또 또 제 생각은 또 그게 또 아니다 보니까 좀 그런 것 같아요. 긍정적인 생각으로 바꿔야 되는 것도 맞고 한데 그게 잘 안되네요.
상담사 : 이게요.
내담자 : 머리는 알고 있는데 마음이 안 되네요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이게 한두 번 해서 바뀔 것 같으면요. 금방금방 변하죠. 근데 너무나 오랜 시간 동안에 내가 부정적으로 생각을 했었기 때문에 이거를 1번, 2번 아니면 3번, 4번 저희 회기 때에 그렇게 했다고 해서 이게 확 맞아라고 하면서 바뀌지는 않아요. 그런데 이런 훈련들을 하면서 이제 실생활에서 실생활에서 부정적인 생각이 떠올랐을 때 상담에서 했던 것처럼 이게 타당한 여기 이 생각이 타당한가 아니면 아닌가 잘못됐는가를 스스로 생각해 보실 수 있는 그런 방법을 가르쳐 드린 거거든요. 그래서 이것을 계속하시다 보면 계속 이것에 학습하시면서 하시다 보면 생각이 어느 순간 이렇게 생각 잘못된 생각은 끊어지고 이거는 아니었잖아 그러면서 내가 바꾼 생각으로 떠올리고 이게 돼요. 그러면서 감정이 조절이 되거든요. 그래서 지금 저희 8회기 동안에 그래도 몇 회기 안에서 한 3번, 4번 한 거 가지고 이게 확 바뀌지는 않아요. 사실은 그래서 좀 더 힘드셨을 것 같아요. 했는데 왜 안 되지 이런 생각하시면 좀 힘들지 않으셨어요?
내담자 : 네, 그게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 힘드셨죠? 그래서 방법을 가져가시는 거. 근데 이제 그거를 이제 제가 @NAME 님께 좀 도움이 되었으면 좋겠는데 그런데 @NAME님 께서 저에게 이렇게 말씀해 주셨어요. 제가 경험해 보니까 희망을 가지면 반대로 되더라고요. 그러면 경험들이 있으실 거잖아요. 그 어떤 어떤 경험들이 있으셨어요? 실제로.
내담자 : 실제로 겪었던 것들은 제가 예전부터 따지면 누구랑 뭐 잘 됐으면 좋겠다라고 어떤 사람과 인간관계가 잘 해결될 거라고 했던 게 그렇게 잘 됐으면 좋겠다라고 생각했던 것들이 또 나중에 결과는 안 좋게 됐던 것도 있었고요. 어떤 시험이라든지 거기에 대해서 이제 가졌던 희망들, 다른 사람들의 기대했던 것들에 대한 그거와 반대되는 상황이 벌어지는 경우가 많이 있어서 그거는 그 사람들만의 감정이 그건 내가 잘 모르는 거기 때문에 거기에 대한 잘못된 생각을 뭐라고 해야 되지 그런 것 같아요. 정확하게 내가 어떤 시험을 꼭 붙어야 되겠다 해서 떨어졌다 그게 아니고.
상담사 : 그게 아니고.
내담자 : 그 사람들에 대한 기대감들, 사람들과에 대한 기대감이라든가 앞으로 내가 뭘 했으면 좋겠다라고 한 거에 대해서 결과가 좋지 않았던 거에 대한 그런 것들이 대부분인 것 같아요. 객관적인 정확한 팩트가 예전처럼 한국 사회가 뭐가 안 좋아서 이렇게 되고 그런 게 아니고 일상에서 벌어지는 생각들이 나는 이렇게 됐으면 좋겠는데 딱 다른 사람들은 그게 아니고 그런 게 자주 있다 보니까 그것에 대한 부정적인 생각들이 큰 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 말씀해 주신 것 중에 대인 관계 안에서 대인 관계 안에서 내가 다른 사람들에게 기대했는데 그게 안 됐을 때.
내담자 : 거절당했을 때.
상담사 : 거절당했을 때.
내담자 : 이 사람들이 뭘 해줄 것 같았는데 딱 안 됐을 때.
상담사 : 이런 경험들이 많으셨어요?
내담자 : 그런 게 많죠. 거의 직장에도 거의 대부분이 여자들이고 여자들이 참 변덕이 많더라고요. 말도 많고 누구한테 일러바치는 것도 많고 그거에 대한 불신도 있고 거절, 거절도 제가 잘 못하긴 하지만 이제는 거절 같은 거 굉장히 잘해요. 전에는 뭐 있으면 다 해주고 예스맨처럼 다 해주고 했는데 이제는 아닌 거 아니다라고 확실히 얘기하고 거절하면 또 사람들과 사이가 또 안 좋아지고 계속 반복되더라고요. 거절 그냥 거절 안 하면 이 사람 완전 @ETC가 되는 거고 거절하면 나쁜 사람 되는 거고 이런 분위기. 그러다 보니까 그게 좀 영향이 있지 않을까요? 그래도 거기서 혼자 있는 게 편하고 굳이 이제 하기 싫은 건 안 해도 되니까 지금 상황에서는 그게 좋은 것 같기도 해요. 사람들과 좋았다가도 이 사람과도 안 좋았더라도 오래 일하다 보니까 그 사람도 또 친하게 지내게 되고 그렇게 되더라고요. 살다 보니까 일하다 보니까 오랫동안 있어 보니까. 그렇게 그런 거 겪다 보면 다 지나가고 이러면 별일 아니긴 하지만 상황 그때 마주치는 상황이 좀 약간 좀 불편해지고 그런 게 있다 보니까 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 님이 말씀해 주신 것 중에 내가 계속 예스만 하면 @ETC가 되는 것 같고 노라고 얘기하면 이 사람 나를 싫어할 것 같고 그 관계가 나빠질 것 같고. 그렇지만 @NAME 님 측면에서는 예스 할 것은 예스를 하지만 그렇다고 다 노하는 것도 아니시잖아요. 그러면 주변에 있는 진짜들의 동료들이 @NAME 님이 노한다고 해서 이 동료들이 이해하지 못하고 @NAME 님을 막 미워하고 관계가 틀어지고 이랬던 경험들이 많으세요?
내담자 : 그런 경우도 좀 많이 있었죠. 그러니까 내가 이걸 왜 해야 되냐 그런 감정도 있었고 내가 해야 될 업무가 아닌데 대신에 하고 있는 것도 싫고 이러니까 이것에 대해서 갈등도 있고 그랬죠.
상담사 : 지금 그래서 다른 사람들과의 관계 안에서 관계 안에서 내가 기대한 것이 좀 잘 안되는 경우가 많더라. 그런 이제 특별히 직장 관계에 직장 안에서의 이야기를 해 주셨고요. 그다음에 이제 내가 했으면 좋겠다고 생각했던 것들이 잘 안되더라 이거는 어떤 것일까요?
내담자 : 그냥 나름대로 나의 그냥 꿈과 희망들이겠죠. 예전에 그냥 내가 뭘 이거를 사서 이거를 그냥 내 계획되는 거 있잖아요. 내가 좋아하는 물건을 산다거나 이때 이때 사고 해야 되는데 거기에 또 상황치, 상황이 또 안 좋아서 안 된다는 것들 그냥 그러니까 지금까지 그게 결혼 생활에서 많이 벌어졌던 것 같아요. 그런 상황들이 그냥 얘기했잖아요. 전에도 무조건 하면 안 돼 반대하고 했던 그런 상황들이 계속 지속돼 오다 보니까 그게 좀 큰 것 같아요. 상대방으로부터 그냥 나 하고 싶은 걸 아예 못 하게 한다거나 무조건 반대되는 말을 들었을 때 그때 그런 것들이 그래서 그런 생각들을 그게 지속됐던 것 같아요.
상담사 : 결혼 생활 안에서 이제 @NAME 님이 그래도 의견을 내고 하고 하고 싶다고 했던 어떤 그런 제안했던 그런 것들에 대해서 계속 거절당했을 때 내가 뭔가 하고 싶어 하면 안 되는 거구나 이게 10년 동안 학습이 되면서 자연적으로 이런 생각에 영향을 주었을 수도 있겠다라고 말씀하시는 것 같은데 맞으세요?
내담자 : 맞아요. 그래서 저는 얘기를 안 했죠. 말해도 안 되니까 그럼 또 왜 이야기 안 하냐면서 또 그렇게 나와버리고 얼마나 갑갑하겠어요. 말하면 안 된다 하고 말하면 또 말 끊어서 말 자체를 못 하게 해버리고 이러는 상황이 지속되었으니까 계속 좀 부정적이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 혹시 반박 아니야 그래도 내가 희망했었는데 이루어지는 것이 있었어라고 하는 것은 없었을까요?
내담자 : 그런 거 있었죠.
상담사 : 어떤 게.
내담자 : 어머니가 내가 뭐 어릴 때도 저희 아버지 같은 경우가 장난감도 아예 못 사게 하면서 막 그랬거든요. 근데 어머니는 항상 그걸 다 들어주셨어요. 내가 원했던 거를 어떻게 해서라도 다 그때 좋았던 감정이 있어서 그게 거의 그런 아니다라는 거는 어머니에 대해서 이제 이루어진 것들이 많아요. 그냥 내가 원했던 거를 내가 생각했다라든가 내가 뭘 하고 싶다는 거에 대해서 다 이루어주셨기 때문에 그래서 그게 그거는 아니라고 생각은 해요. 내가 그냥 생각했던 대로 해준 거는 어머니밖에 없었으니까 그것에 대해서 조금 감정을 가지고 있고 그런 것 같아요. 그걸로 봐서는 또 아닌 것 같기도 하고 근데 막상 해보면 실질적으로 보면 반반이었던 것 같아요. 근데 좋았던 거는 금방 잊어버리고 싫었던 거에 대한 그게 생각이 이제 반대로 이루어졌다는 생각이 좀 기억에 오래 남죠. 막상 생각해 보면 다들 사소한 생각들이고 그런 것들인데 이루어진 것도 있긴 있어요. 근데 안 된 것도 있고 근데 안 됐던 게 좀 더 많았고 거기에 대한 좋았던 거 제가 생각했던 대로 이루어졌다는 것에 대한 것은 기억에서 사라져 버리고. 그거는 이제 내가 원했던 거를 얻었으니까 그런 거 아닐까요. 100%는 아닌 것 같아요. 그렇게 부정적으로 생각해서 잘 된 거 안 된 거...
상담사 : 그럼 한 몇 대 몇일까요?
내담자 : 한 8:2 정도.
상담사 : 8:2 어떤 게 8이에요?
내담자 : 나빴던, 안 됐던 게 8이고 잘 됐던 거 한 2. 근데 좋았던 거는 그냥 해결됐으니까 이제 기억에서 잊어진 것 같기도 하고 안 좋았던 것만 이제 계속 이제 이게 100% 것처럼 이렇게 생각이 드네요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 아까 @NAME 님께서 반반이라고 말씀하셨거든요.
내담자 : 반반인데. 반반인데.
상담사 : 반반인데 8:2라고 말씀하셔서.
내담자 : 8:2. 실질적으로 이게 아직 이렇게 해결이 된 게 있고 안 된 게 있잖아요. 실질적으로 결과가 나온 건 한 8:2가 되고 생각은 한 반반 그렇게 기대도 있지만 안 좋은 감정도 많고 복잡하고 그런 것 같아요. 생각은 한 반반 정도 왔다 갔다 해요. 좋은 생각도 있고 나쁜 생각도 있지만 실질적으로 결과는 한 8:2 정도 제가 생각했던 거 반대로 된 거랑 내가 생각했던 대로 된 거랑 그런 비중인 것 같아요.
상담사 : 실제로 실제로 결과가 있어서 비교해 보면 8:2 정도 되지만 지금 생각으로는.
내담자 : 반반 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 안 된 것도 있고 또 긍정적인 됐던 것도 있고 그렇다라고 생각을 하시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 8:2라고 하면 2만큼은 그래도 된 것이 있는 건데 완전히 100% 안 돼. 그래서 희망을 가지면 안 돼라고 지금 말씀하셔서 그것이 진짜 저는 희망을 가지면 안 돼요. 아까처럼 단호하게 그렇게 딱 말할, 말할 수는 없는 것 같다라고 지금 말씀해 주시는 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요, 보면. 너무 나쁘지는 않죠. 너무 그렇게 나쁘면 나한테 문제가 있는 거라고 생각을 하기는 해요. 이렇게 만약에 그런 생각을 너무 부정적이라고 생각을 하다 보면.
상담사 : 그러니까 제가 이렇게 상담 회기를 @NAME 님하고 이렇게 얘기를 하면서 혹시 @NAME 님에게 혹시 이런 이분법적인 사고의 경향이 있으실까 이런 생각이 들었어요. 이분법적인 사고의 경향이 뭐냐 하면 1등은 1등은 좋은 거고 2등은 아무것도 아니야. 이게 지금 완전히 완벽하고자 하는 그런 경향이 있으신 분들도 이 흑백의 논리 이분법적 사고가 있거든요. 근데 혹시 @NAME 님에게 이런 경향이 있으실까요?
내담자 : 그런가? 저는...
상담사 : 좋으면 완전히 좋고 1등은 1등은 완전히 좋은데 1등은 최고야. 근데 2등부터는 아무것도 아니야. 사실 2등도 굉장히 잘한 거잖아요. 근데 2등부터는 아무것도 아니야.
내담자 : 저는 1등보다는 2등을 좋아해서 어릴 때부터 그냥 1등에 대한 그런 건 없었어요. 항상 2등이 좋았어. 1등보다는.
상담사 : 이거는 이제 이거는 이제 제가 예로 든 건데 아니면 흑백의 논리처럼.
내담자 : 그래서.
상담사 : 이거 아니면 저거야라고 이렇게 딱 사고하시는 분이 계셨을까요?
내담자 : 그게 좀 큰 것 같긴 하네요. 이거든 아니든 정확하게 그렇게 판단하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 정보를 보실 때 그 정보를 해석하실 때 내가 원하는 게 아니면 나머지는 아무것도 안 된 거야라고 판단하실 수도 있으실 것 같거든요. 그런 사고의 경향이 있으시면. 있으신가요?
내담자 : 예전에 어릴 때 같은 거 보면 이제 제가 거의 정치 쪽에는 관심이 전혀 없었고 거기서 이제 보면 부산 지역이라 하면 거의 우파 위주였거든요. 어렸을 때만 하더라도 그러다가 이제 커가면서 이제 이런 인터넷이 막 발달되고 하면서 이제 여러 정보들을 접하게 되면서 그럴 때는 또 어느 사이트에 들어가면 오늘의 유머 이런 데 들어가면 좌파 위주의 사이트고 그러면 어릴 때 정체성이 없을 때 그걸 접하게 되다 보면 우파가 너무 싫어진 거예요. 근데 또 거기서 나오는 사이트에 대한 정보를 또 완전히 그냥 팩트 없이 믿어버렸을 때도 있었고 또 커가면서 또 다른 우파 사이트를 알게 되면서 민주당이 정말 거짓말을 하는구나. 그래서 이게 다 거짓말쟁이라는 걸 또 다른 팩트로 또 알게 되면서 또 극과 극이 딱 나뉘어졌던 것 같아요. 그러니까 인터넷에 나와 있는 기사들을 보면 사실과 아닌 거에 대한 거짓도 굉장히 많더라고요. 거기서 여기서 접하는 거에 대해서 최대한 정확한 팩트를 통해서 거기에 대해서 맞다 아니다라고 생각을 했던 계기가 되면서도 이제 그걸 또 모르고 선동당해서 막 그런 사람들 보고 있으면 또 짜증도 나고 멍청해 보이기도 하고 사실과 아닌 거에 대한 구분도 못 하는 사람들에 대한 거기에 대해서 이런 감정도 좀 느끼고 그런 것 같아요. 지금은 맞으면 맞다, 아니다 아니다. 사실을 위주로 판단하는 것 같아요. 그냥 감정 이런 거에 대해서는 보면 한국 나오는 거 보면 거의 대부분 감정 호소 막 그런 거잖아요. 그냥 잘못을 했어도 이 사람이 불쌍했으니까 한번 봐주자 그런 것도 있고 그런 게 너무 싫더라고요. 이 사람이 잘못했으면 벌을 확실히 받아야 되는 거고 그런 생각이 있는 것 같아요. 그 흑백 논리라는 게 조금 적용이 되는 것 같네요, 보니까.
상담사 : 제가 이제 그렇다고 생각이 들었던 부분은 저희가 이제 생각을 수정하면 감정을 감정의 정도를 제가 항상 질문을 드리잖아요. 근데 항상 생각을 수정하시고 나시면 0점이에요. 완전히 없어졌어요. 이렇게 말씀을 하셨어요. 조금...
내담자 : 그 순간에는 그 감정이었으니까. 그렇게...
상담사 : 그래서 혹시 그런 것도 그래서 혹시 좀 이렇게 약간 흑백의 논리처럼 이거 아니면 저거야 중간이 없고 중간이 없고 이거 아니면 저거야라고 하는 그런 식의 사고를 하시는 경향이 있으신가 이런 생각이 들었어요.
내담자 : 그런 것 같기도 해요.
상담사 : 그렇다고 하면 내가 생각 내가 기대했던 것이 안 되었을 때 이 안 된 것에 대한 절망감이나 상실감이 왜냐하면 이거 아니면 이거야 하니까 절망감이 극에서 극으로 확 치달을 수 있거든요. 느껴지는 게 다른 사람들보다는. 다른 사람들은 중간이 있잖아요. 그러면 내가 기대한 게 안 되었어도 그러면 중간을 생각할 수 있는데 @NAME 님께서는 내가 기대한 게 안 됐으면 완전히 극으로 치닫게 되면 이렇게 중간에 있는 사람들보다는 그 절망감이 더 훨씬 크시잖아요. 그러면 다른 사람들보다 훨씬 많이 절망하시게 되고 이걸 이걸로 다시 얘기를 해보면 어떤 사건이 발생했을 때 나를 우울하게 하는 정도가 그러니까 어떤 사건이 발생했을 때 내가 생각한 게 아니었어요. 결과가 그러면 완전히 푹 이게 아니니까 이거야라고 딱 생각을 해버리시면 우울감이 굉장히 크겠죠. 중간에 생각하시는 사람들보다는. 그러면 감정 기복이 어떻게 될까요? 확확 나타나지죠. 그러면 우울에 확 몰입 탁 압도되어 버리시겠다라는 생각이 들어요. 그러면 말씀해 주세요.
내담자 : 아니요. 그런 것 같다고 얘기한 거예요. 그냥.
상담사 : 그러면.
내담자 : 얘기, 선생님...
상담사 : 그러면 희망을 희망을 가졌는데 모든 게 반대가 되는 거야라고 생각했을 때에도 이때 느껴지는 감정 사실은 내가 기대를 했지만 안 될 수도 있잖아요. 근데 안 되는 것에 대해서 굉장히 많이 극단적으로 안 된 것에 대해서 해석을 해버리지 않으실까 그래서 나는 희망을 가지면 완전히 반대로 돼요. 이렇게 사고를 하시는 건 아닐까 어떤 사람들은 기대는 해서 희망을 가지지만 사실이 안 될 수 있는 일도 되게 많지 않아요. 시험을 봤는데 나는 합격하고 싶은데 불합격할 때도 많잖아요. 근데 그 예를 들어서 불합격한 사건을 굉장히 크게 해석해 버리시는 거죠. 근데 어떤 사람들은 여러 번 불합격했어도 에이 다음에 또 하지 뭐 이렇게 돼버리면 우울감이 @NAME 님보다는 좀 덜 느끼시겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME 님은 완전히 느끼시는 거예요. 그게 더 극으로. 그렇게 되면 기분 변화가 굉장히 크신 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그거를 해결할 방법이 있나요?
상담사 : 아니요. 내가 그런 경향이 있구나 내가 지금 사고를 할 때 극과 극으로 흑백으로 사고를 하는 경향이 있구나를 아시면 돼요. 그러면 아시면 어떻게 어떤 부분에서 도움이 되실까요?
내담자 : 중간을 찾으려고 생각을 하겠죠. 중간...
상담사 : 중간을 찾는 게 맞는 거죠.
내담자 : 브레이크가 중간에 한번 걸려야 되겠다라는 그런 생각은 해야 되겠죠.
상담사 : 저희가요, 이 제가 말씀드린 흑백의 사고의 경향이 이걸 저희들이 인지적 오류라고 하거든요. 이런 경향들이 굉장히 사건을 극에서 극으로 치닫게 하면서 부정적으로 보게 해요. 그러면 우울감을 많이 느끼게 하는 거거든요. 이런 사고들이 근데 그런 사고를 지금 하고 계시기 때문에 우울감이 굉장히 많이 느껴지시는 것 같아요. 그래서 @NAME 님이 지금 말씀하신 것처럼 중간에 브레이크를 걸어야겠네요. 그게 방법일 수 있어요.
내담자 : 그거 거는 방법을 모르잖아요.
상담사 : 그 방법은 지금 저랑 했던 이제까지 저랑 했던 생각을 이 생각은 아니잖아요. 아니면 이 생각을 중간에 브레이크 걸 만한 생각으로 수정하시면 돼요. 한번 해볼게요. 희망을 가지면 반대로 되더라. 이 생각이 이 생각이 사실은 부정적인 결과를 낳은 그런 사건도 있지만 희망을 가졌는데 된 사건도 있잖아요. 근데 그게 이제 결과로 보기에는 지금 8:2지만 8:2만큼을 포함한 생각으로 지금 수정을 해야 이게 @NAME 님에게는 적절한 사고인 거잖아요. 맞는 사고인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 어떻게 바꿀 수 있을까요?
내담자 : 그러니까요. 그거 모르니까 그걸 어떻게 바꿔야 되겠죠. 정확하게 제가 생각을 해야 되는..
상담사 : 희망을. 그렇죠. 희망을 지금 그러면 @NAME 님께서 그냥 생각나는 대로 지금 저한테 불러주세요. 그러니까 희망을 가지면 반대로 일어나더라 이거는 사실이 아닌 거잖아요. 그러면 이 사실이 아닌 거를 수정을 해야 되는데 @NAME 님에게 맞게 물론 지금 결과는 8:2 정도인데 완전히 희망이 없는 그러니까 완전히 반대인 것도 아니잖아요. 그러면 이거에 맞게 지금 생각을 수정해야 하는데 지금 어떻게 수정하면 좋을까요? @NAME 님께서 말씀해 주세요. 그럼 제가 적어볼게요.
내담자 : 이게 어려워요. 지금 얘기하는 게 그러니까 제가 이게 안 되는 상황인데 이거를 어떻게 막아야 될지도 모르겠고 솔직히 그냥 이야기하는 게 중간에 이렇게 생각을 바꿔야 되는데 그 생각을 내가 지금 못 하고 있네요. 지금 제가 생각을 해보니까 어떻게 이걸 막아야 될까라는 생각이. 내가 그걸 못 하니까 지금 제가 이렇게 된 거 된 거라고 생각을 해요. 근데 그 생각을 어떻게 지금 상담사님이 의도를 알겠는데 그게 참 어렵네요. 그거를 알아야지 제가 막을 건데 방법을 모르겠고 생각을 바꿔야 되겠다고.
상담사 : 희망을.
내담자 : 그게 잘 안되는...
상담사 : 희망을 희망을 가져서 반대가 될 수도 있지만 희망을 가진 것이 이루어질 수 있잖아요. 지금 이 부분을 한마디로 요약할 수 있을까요? @NAME 님에게 맞게.
내담자 : 그냥 지금 생각은 그냥 변함이 없겠지만 변함이 없는데 이거를 이게 생각해 보니까 내가 이게 참 어려운 그게 있구나라는 생각이 들어요. 이게 정답이라고 하기보다는 참 여러 가지 생각이 드네요. 그걸 내가 못 하는 사람이구나 중간에 없는 사람이구나 지금 그 생각이 딱 들어요. 지금...
상담사 : 내가 나는 중간이 나는 중간이 없는 사람이구나.
내담자 : 이거에 대해서 내가 그걸 아예 해본 적도 없었던 것 같고 지금까지 중간을 잡는 방법을 모르는 사람이었구나 생각이 드니까 이거를 만약에 된다고 하면 이런 게 좀 많이 사라질 거라는 생각이 드는데 어떻게 생각을 바꿔야 될까. 지금까지 왔던...
상담사 : 지금 제가 말씀드린 대로 지금 제가 말씀드린 거를 한번 바꿔보세요. 희망을 가졌었는데 부정적으로 된 것도 있죠. 그러나 희망을 가졌는데 이루어진 것도 있죠. 맞죠? 이거는 극과 극이 아니잖아요. 희망을 가졌는데 완전히 반대로 됐어는 아니죠. 이거는 완전히 중간이 있는 거잖아요. 그렇죠? 이 생각은 중간인 거잖아요. 중간에서 약간.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 완전 중간은 아니지만 중간에서 왔다 갔다 하는 생각이잖아요. 그럼 이 생각을 좀 요약해서 요약해서 좀 한 문장으로 만들면 어떻게 만드실 수 있으실까요?
내담자 : 그냥 그냥 좋고 나쁨이 반반인데 이거를 어떻게 표현을 해야 될까. 그냥 반반인데 만약에 생각 자기 생각 나름대로 되는 거니까 이거를 짧게 요약을 하자면 항상 좋은 생각만 가지자 이것도 아닌 것 같고.
상담사 : 그러니까 항상 좋은 생각만 가지자는 거는 극과 극의 생각인 거죠. 지금 항상은 아니잖아요. 그러면 아니 @NAME 님 이렇게 하시면서 생각을 찾아가시는 거예요. 이게 한 번에 안 돼요.
내담자 : 어려워요.
상담사 : @NAME 님이 어렵다고 하시는 게 맞는 거예요.
내담자 : 이게 잘 안되는...
상담사 : 이게 지금 이게 맞는 거예요. 맞아요. 그러면.
내담자 : 이런 생각을 하면서요. 방금 그 생각 하면서요. 내가 이게 이런 생각이 이게 안 되는 거라는 걸 내가 처음 알았던 것 같네요, 지금. 다른 사람들은 쉽게 얘기할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 아니요.
내담자 : 방금 제가 한 거에, 말 못 해요?
상담사 : 다른 사람도 얘기를 쉽게 못 하세요. 그래서 저랑 하시면서 길게 막 설명을 하다가 요약하고 요약하고 요약하시거든요. 지금 @NAME 님이 어렵다 하시는 게 맞는 거예요.
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 그러면 희망을 가졌, 희망을 가졌는 희망을 가졌는데 되는 일도 있더라 어떠세요? 혹은 희망을 가졌는데 반대로 된 일도 있지만 되는 일도 있더라. 비슷한 것 같죠? 어떤 게 더 나으세요? @NAME 님에게는.
내담자 : 두 번째 그게 그게 더 나은 것 같네요.
상담사 : 더 나은 것 같죠? 그러면 @NAME 님께서 정리해 주세요. 어떻게 수정할까요?
내담자 : 내가 생각했던 대로 안 될 수도 있지만 좋은 결과도 있었다.
상담사 : 내가 생각 잠깐만요. 내가 생각했던 대로 안 될 수도 있지만 맞나요?
내담자 : 안 될 수도 있지만 안 된 것도 있지만 좋은 것도 있었다.
상담사 : 안 된 것도 있지만 된 것도 있었다. 맞죠? 된 것도 있었다.
내담자 : 그때는 기분이 굉장히 좋았던 것 같아요. 그런 상황에서 내 생각대로 안 됐던 거 안 될 줄 알았는데 안 될 수도 있지만 좋은 결과가 나왔을 때 그 즐거움과 쾌감이 그게 더 좋은 것 같아요. 생각할수록.
상담사 : 그때의 즐거움과 쾌감.
내담자 : 하루 종일 기분 좋겠죠. 그렇게 되면.
상담사 : 그러면 @NAME 님, 지금 저희가 중간 중간에 있는 중간에 어느 부분에 있는 생각으로 바꿨어요. 그래서 @NAME 님께서 말씀하시기를 내가 생각했던 대로 안 된 것도 있지만 된 것도 있다 그렇죠. 그러면 이때의 실망감은 한 몇 점 정도 느껴지세요?
내담자 : 10점 만점에 5점은 되지 않을까요?
상담사 : 5점. 그럼 아까 한 8, 9점이라고 말씀하셨거든요.
내담자 : 그때는 부정적인 생각만 하고 있으니까.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 8, 9점이 완전히 위잖아요. 근데 지금은 이렇게 생각을 중간으로 생각을 중간에 어느 부분에 있는 생각으로 바꿨을 때 벌써 실망감이 4점이나 훅 떨어지잖아요.
내담자 : 그때 언제 화요일 제가 해서 주식해서 돈을 벌었다 했잖아요. 그때 번 거에 비하면 잃은 거는 아주 조금이거든요. 그래 생각하니까 마음은 더 편하더라고요. 근데 막상 조금이지만 잃었다라고 했을 때 제가 다 틀렸다라고 했던 거 생각을 하면 또 그때는 당시는 또 굉장히 우울하더라고요. 왜냐하면 같이 일했던 사람들은 저를 믿고 한 건데 안 됐다는 거에 대해서 근데 막상 결과를 보면 이런 건 아주 조금이에요. 그렇게 진짜 눈곱만큼 조금밖에 안 되는데 내가 왜 그렇게 또 생각을 했나 그런 생각을 좀 잠시 했어요. 잠깐 쉬는 동안에 결과를 살펴보면 긍정적으로 그렇게 되니까 마음은 편안해요. 근데 그냥 내가 졌다라고 생각을 드니까 너무 심각해졌는데 막상 금액으로 보면 얼마 안 되더라고요. 그게. 그래서 약간 마음이 좀 편안해졌다 그런 정도로 잠깐 생각이 들었어요.
상담사 : 지금 @NAME 님께서 지금 이렇게 말씀하시는 부분도 지금 생각이 수정되고 있는 이런 과정이거든요. 그래서 내가 실제적으로 객관적으로 봤을 때는 얼마 안 잃었는데 졌다라고 하는 잃었다고 하는 이것에 굉장히 내가 부정적으로 생각을 했구나 그래서 굉장히 우울하게 느껴지셨구나 이렇게 알아차리는 것도 사실 생각이 수정하고 수정되고 있는 상황이거든요. 그러면서 마음이 좀 편해지셨잖아요. 감정이 지금 조절되고 있는 겁니다.
내담자 : 욕심도 굉장히 컸던 것 같아요. 그냥 분명히 수익이었거든요. 다 이기고 있었어요. 근데 조금 더 조금 더 하던 게 욕심으로 그렇게 손실이 나버렸으니까 분명히 수익이었거든. 두 번 다 만약에 근데 얼마 안 됐어요. 조금 그 수익으로 인해서 차라리 그때 나왔으면 더 기분 좋았겠죠. 만약에 그 수익을 냈더라면 근데 그게 욕심으로 인해서 안 돼서 저에 대한 죄책감도 들기도 하고 근데 결과적으로 보면 한 달 동안으로 비교하다 보면 아직까지 크게 수익이 없어요. 그래 생각하면 또 기분이 좋고. 근데 근데 그와 동시에 저랑 같이했던 동료분이 신뢰를 잃지 않았을까라는 걱정도 들기도 하고 왜냐하면 계속 이렇게 잘 돼 왔는데 최근 연달아 두 번 실패로 인해서 실패라고 하기도 좀 그런데 그냥 약간 그걸로 인해서 약간 신뢰감이 있지 않았을까 그런 걱정도 들기도 하고 약간.
상담사 : 실제로 물어보신 건 아니죠? 그냥 단순히 @NAME 님의 생각이신 건가요? 아니면 실제로 물어봤는데 실망스러워 이렇게 말씀하셨나요?
내담자 : 아니 그렇진 않아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그렇진 않았죠.
상담사 : 그러니까 실망스러워할 정도도 아닌데 @NAME 님은 너무 그걸 졌다 아니면 잃었다는 것에 대해서 너무 극단적으로 생각을 하셔서 지금 굉장히 우울해지신 거예요. 이번 수, 목, 금, 토에.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 우울한 데다가 아들이 불합격을 했어. 그 사건이 있으셨죠?
내담자 : 그것도 좀 그랬고.
상담사 : 그래서 그러면서 내가 희망을 가지면 안 되는구나로 확 생각이 잡히시면서.
내담자 : 확 잡혔죠.
상담사 : 그렇게 생각하시면서 그다음에는 직장에서의 다툼이나 이런 거는 우울하셔서 나타나는 행동이셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 아들도 붙으면 붙는 거고 안 되면 안 된다고 그렇게 얘기를 했는데 나는 거에 대해서 그렇게 그냥 그런가 보다 했는데 그렇네요. 우리 아들이 더 건강한 것 같네요. 정신적으로 보면 그냥 아이들은 그냥 되면 되고 안 되면 어쩔 수 없다라고 자기가 먼저 얘기를 했는데 그에 대해서 나는 따로 그거에 대해서 따로 제가 답을 안 해줬거든요. 그냥 잘 됐으면 좋겠다 이런 식으로 얘기를 하고 끝이 났는데 저 나름대로 또 기대는 하고 있었죠. 저도 나름대로 되면 좋겠다. 그런데 또 막상 나의 일은 아니지만 우리 아들의 일이지만 그게 또 나의 분신이라고 생각하고 있기 때문에 그에 대해서 그냥 나만 심각해진 것 같아요. 다른 사람들은 그냥 아무런 그게 없는데 또 걱정이 또 많아지게 되고 또 같이 안 있다 보니까 아이가 지금 어떤 상황인지도 모르고 있어서 그걸 또 거기에 대한 또 심리적으로 좀 불안한 감도 있었고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서요. 그러니까 지금 이제 앞으로 이제 계속 상담이 종결되고 나면 @NAME 님 계속 똑같은 일상은 사실 생활하실 거고 똑같은 상황들이 벌어질 거고 그러면서 어떤 상황 속에서는 내가 예상치 않았던 내 예상과 다른 상황들이 또 발생을 하실 거잖아요. 근데 @NAME 님은 @NAME 님의 경향은 흑백으로 생각하는 경향이 있어요. 그렇죠? 그러면 앞으로는 이 상황을 직면하셨을 때 어떻게 하실래요? 어떻게 하실 수 있을까요?
내담자 : 그냥 모 아니면 도다, 도라는 생각을 안 해야 되겠죠. 그게 처음에는 너무 극단으로 달린다고는 알고는 있어요. 왜냐하면 이게 주식을 하다 보면 모 아니면 도라는 사람들의 성공과 실패를 많이 봐왔기 때문에 저도 한번 경험도 있었고 그게 정말 안 좋은 거라고는 알고는 있어요. 이제 그걸 최대한 안 하려고 지금 주식으로 할 때는 그런 식으로 제가 이제 자제를 하고 있는데 일반적인 생활하면서 느끼는 이런 생각도 위험하다라고는 생각을 좀 감정은 한 번씩은 해요. 그냥 별 감정이 없는 상황에서는 근데 막상 다쳤을 때 잘 한번 해결해 볼 수 있을까 한 번씩 그런 생각도 들어요. 잃을 게 없으면 내가 다 잃어봐 보니까 잃을 게 없으면 아주 용감해지더라고요. 그냥 막 살게 되고 막 근데 조금씩 재산이 또 생기면서 또 다른 이제 내가 또 지켜야 될 게 있고 이제 잃을 게 생기고 나면 지금 생기고 있는 중이니까 사람들과도 좀 조심히 좀 지내야 되겠고 좋은 생각을 하게 해야 되겠고 그런 생각이 들어요. 지금 당장 크게 나의 재산이 늘어나지는 않겠지만 이제 그게 굉장히 지루하잖아요. 시간이 오래 걸리고 재산을 쌓는 과정 자체가 그거에 대해서 이제 이루어내고 뭘 하기 위해서는 꾸준하게 성실하게 그런 생각을 했으면 좋겠어요. 근데 또 술, 담배 많이 하다 보니까 걱정도 많아요. 또 이렇게 돈을 모으면 뭐 하겠어요? 아파서 또 제대로 쓰지도 못하면 그런 생각도 들기도 하고 최대한.
상담사 : 그래서 어떻게 하실 거예요? 술, 담배는.
내담자 : 최대한.
상담사 : 걱정이 일단 되시니까.
내담자 : 처음에 저희 외삼촌도 작년에 이제 예전에 @ETC하시고 이제 자녀들도 결혼하고 이제 혼자 사셨거든요. 그러다가 이제 거의 @ETC 비슷하게 돌아가셨어요. 이제 혼자 이제 다 돌아가시고 하니까 그때도 좀 나도 나중에 저렇게 되지 않을까라는 생각을 좀 많이 했어요. 주변에 결혼 안 한 사람들 보면 다 그런 걱정을 하더라고요. @ETC가 요즘에 많잖아요. 그래도 저는 그래도 자식이 있으니까 나중에 어떻게 해서든 우선은 어려서 엄마한테 제가 맡겼지만 좀 어른이 되면 다시 한번 저랑 같이 살 수 있지 않을까라는 기대도 가지면서 건강도 생각해야 되고 걱정이 많네요. 이래저래. 더 이상 내 몸을 망치면 안 되겠다는 생각도 들고 우선은 건강해야 하겠죠. 정신적으로도 건강해야 되고 몸도 건강해야 되고 근데 지금 같이 다 정신도 그렇고 몸도 그렇고 망가지기를 내가 원하는 거 원하지는 않지만 계속 이렇게 되고 있는 상황에 나중에는 좀 후회할 것 같기도 해요. 지금 제 상황은 이때 차라리 정신적으로 건강해서 그냥 모든 거를 일반 사람들처럼 평범하게 살 수 있는 기회를 내 스스로 차버렸다는 지금 40대를 되돌아보지 않을까 나중 되면 왜 그랬을까라는 후회도 할 것 같기도 해요. 시간이 지나면.
상담사 : 그러면 지금 그런 거 후회를 하실 거라고 생각이 드시면 지금 후회를 하지 않도록 좀 해봐야겠다라고 생각이 드실 것 같은데 술, 담배에 대해서는 어떻게 좀 하셔야 내가 후회하지 않으실까요?
내담자 : 그거는 뭐 끊어야죠. 끊어야 되는데 안 되니까 이게 참 힘든 거기 때문에 그냥 막 진짜 돌아갈 수 있다면 내가 술, 담배 하기 전으로 돌아가서 말리고 싶어요. 그냥 애초에 술, 담배로 인한 살아보니까 문제가 사건도 많고 문제도 많이 일어났으니까 그거에 대한 스트레스가 좀 심했던 것 같아서 하기 전으로 돌아갔으면 좋겠다는 생각을 많이 해요. 근데 지금은 안 되는 상황이라서. 이 중독이 참 이게 쉽지가 않네요. 이게 조절하는 게.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님께서 이제 병원에서 병원에 가셔서 한번 약을 드시면서 좀 상담받으시고 조절을 좀 해보시겠다라고 이제 저에게 말씀하셨던 그 부분은 그렇게 좀 한번 해보시는 건 어떠실까 그런 생각이 들고요.
내담자 : 항상 하고 있어서.
상담사 : 근데 이제 지금 상담이 종결이 되는 시점이라 이 시점에 지금 또 @NAME 님께서 내가 그러면 앞으로 내가 이제 내 삶을 돌아봤을 때 내가 이때 술, 담배를 좀 줄이지 않으면 내가 후회하겠다고 다시 한번 얘기를 하셨기 때문에 지금 이 기회를 통해서 이제 실제로 좀 실행을 해보시는 게 어떠실까 그런 기회가 됐으면 좋겠다 이런 생각이 드는데 어떠실까요?
내담자 : 지금 그런 생각을 좀 하고 안 그래도 이거 지금 상담하는 거 처음에 중독으로 해서 상담을 이렇게 해서 이렇게 시작을 한 거였잖아요. 근데 하다가 이제 우울로 넘어가는 바람에 그거랑 주제가 바뀌어서 근데 그렇게 상관이 없는 건가요? 처음에는 중독으로 이렇게 참...
상담사 : 이제 제가 보기에 제가 이제 상담을 진행하면서 제가 이제 @NAME 님의 이야기를 주호소 문제를 듣고 하면서 이거는 중독이라기보다는 우울과 관련되어서 다루는 것이 @NAME 님에게 더 낫겠다라는 제가 이제 저의 판단이었어요.
내담자 : 괜히 또 나중에 결과가 했던 주제랑 또 다르게 지금 이루어진 거여서 상관이 없나 싶어서.
상담사 : 아니요. 이게 지금 우울로 바뀌어서 제가 지금 우울로 왜냐하면 그때 @ETC도 있으셨고 그다음에 이제 @ETC 싶다는 그런 사고도 있으셨고 그리고 제가 보기에는 물론 알코올이나 담배에 대한 중독도 있으셨지만 우울 대체로 우울이 이제 많으셨기 때문에 이제 그렇게 해서 진행을 해도 괜찮고요. 그래서 이제 제가 아까 질문을 드린 것 중에 앞으로 이렇게 @NAME 님께서 예상 기대했었는데 안 되는 상황에 직면했을 때에는 @NAME 님께서 나는 좀 극단적으로 흑백으로 생각하는 그런 경향이 있기 때문에 중간, 중간으로 생각해 보자라고 브레이크를 딱 거시는 것이 도움이 되시겠다. 이거는 이제 @NAME 님께서 말씀해 주신 부분이에요. 그래서 중간을 생각해 보자 이렇게 딱 끊으시는 거. 나는 이런 경향이 있어서 이거는 사실 건강하지 않은 거잖아요. 그렇기 때문에 나는 건강하지 않은 경향이 있어. 그래서 어떤 상황이 생겼을 때 나는 중간을 생각해 보겠어. 중간이 맞는 거야. 중간을 생각하는 게 맞는 거야라고 하시면서 생각을 중간으로 모으신 수정하시는 거. 그렇게 해보시면 감정과 생각들이 조절이 될 수 있으실 것 같거든요. 될 수 있으실까요? 이제 상담이 종결이 돼야 되기 때문에 제가 이제 앞으로 어떻게 하실지.
내담자 : 그렇게 한번 그렇게 해보도록 노력을 해야 될 것 같아요. 너무 극단적인 생각을 안 하는. 그래 그게 나의 정신 건강에 좋을 것 같아요. 굳이 나를 내 스스로 그냥 정신도 그렇고 몸도 그렇고 제가 제 스스로를 학대했던 것 같아요. 그 힘듦이 그냥 내 몸을 내가 육체적으로든 정신적으로도 건강하게 잘 살아야 되는데 스스로 학대한 거라서 지금 일어났기 때문에 거기에 대해서는 이제 앞으로는 조심하고 아끼고 해야 되겠죠, 저를. 이제는 지금 제 자신이 이제 그게 다니까 내 몸인데 내가 지켜야 되는데 스스로 망치는 게 정말 어리석다고 생각을 해요. 좋은 생각을 한번 가지도록 해볼게요.
상담사 : 좋은 생각 가져도 괜찮으실까요? 좋은 생각 가지면.
내담자 : 좋은 생각...
상담사 : 나쁜 일이 발생해 이렇게 이제 생각을 하셨는데 이제 좋은 생각 가져도 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 이제 그 범위를 줄여봐야 되겠어요. 너무 허황된 기대 대신에 작은 사소한 거에 대한 기대를 가지고 그게 안 되더라도 크게 실망하지 않을 만한 그런 기대를 가지는 게 좋을 것 같아요. 너무 큰 기대를 가지면 불가능에 가까운 기대를 가져가지고 그게 잘못돼서 힘들어할 바에 차라리 작은 거 하나하나 사소한 거를 생각을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하시면서 경험되는 긍정적인 결과 긍정적인 감정들이요. 이게 쌓이면 마음이 건강해지거든요. 그러면 스트레스를 더 잘 견딜 수 있어요.
내담자 : 그래서 한 번씩 그런 생각을 해봐요. 100% 이루어질 수 있는 그런 것들만 계속해 보고 계속 그것만 해볼까 그런 생각. 그거를 내가 인위적으로 만들 수 있는 거잖아요. 내가 100% 내 스스로 내 생각대로 되게끔 만들어지는 그런 것들을 최대한 많이 만들어서 하면 이제 그렇게 계속 긍정적인 생각이 되지 않을까 하는 생각을 해요. 이게 전부 다 욕심 때문에 이런 것 같아요. 그냥 부정적인 생각들이 욕심이 제일 큰 것 같아요. 모든 상황에서도.
상담사 : 그래서 지금 일단은 지금 이제 전체 회기를 오늘이 마지막이라 전체 회기를 평가를 좀 해봐야 될 것 같은데 @NAME 님께서는 지금 이제 8회기를 이렇게 이렇게 상담을 참여하시면서 어떤 부분이 좀 도움이 되셨을까요? 그리고 어떻게 생각하셨을까요? 이 8회기 상담을 경험하시면서.
내담자 : 하면서 우선은 제가 가지고 있던 생각에 대해서 좀 잘못된 것에 대한 것을 알게 된 것 같긴 해요. 솔직히 어떻게 이런 잘못된 생각을 가짐으로 인해서 우울이 발생을 하고 그런 거에 대한 이제 약간 해결책들 훈련하는 방법들 이런 걸 좀 알게 됐고 그냥 이렇게 그냥 이런저런 이야기 하면서도 저에 대한 이제 마음도 좀 조금 풀린 것 같기도 하고 그런 게 있는 것 같아요. 좀 약간 아무한테도 말 못 하는 것을 이야기할 수 있는 기회가 된 게 아주 좋았던 것 같아요. 이런 것들을 인터넷상에서 글을 올리고 이러면 다른 사람들이 안 좋은 댓글도 달고 하는데 여기 지금 상담에서는 그런 게 없잖아요. 그냥 내 생각을 편안하게 이야기해도 되고 하다 보니까 별 이야기도 싹 다 하게 되고 마음은 편했던 것 같아요. 처음에 상담했을 때부터 이제 전 @ETC 되겠다고 얘기를 하고 싶은데 얘기를 안 했어요. 그렇게 보면 나를 이상하게 볼까 봐. 오늘 마지막이라서 얘기한 거였거든요. 그랬던 것도 있고 말하고 나니까 마음은 좀 후련하기도 하고 좋아요. 그냥 약간 편안해지고. 주변에 워낙 이렇게 다른 사람들 앞에서 나의 흠을 안 보여주겠다는 생각을 많이 가지고 있어서.
상담사 : 맞아요. 그 생각도 있으셨죠?
내담자 : 그게 이제 막상 이렇게 막상 해보니까 되게 편하고 좋네요.
상담사 : 그러니까 나의 약한 부분을 그래도 얘기하고 나니까 얘기해도 괜찮겠다라는 생각이 드세요?
내담자 : 네 그게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 사실은요. 나의 약한 부분을 다른 사람에게 얘기해도 괜찮겠다라고 하는 부분은 그냥 나의 약한 부분은 나도 수용하겠다라고 하는 거랑 똑같은 것 같거든요.
내담자 : 이거 하면서도 되게 좋았던 게 처음에 내가 얘기했던 게 그냥 운명처럼 이렇게 내 인생에 원래 정해져 있던 길처럼 이렇게 이렇게 상담할 수 있는 기회가 생긴 것 같아라고 얘기했던 게 그런 것 같아요.
상담사 : 말씀해 주셨죠.
내담자 : 지금 이것도 그냥 내 인생의 한 일부분에서 잘못되어 가고 있는 나의 부분을 잡아주기 위해서 이렇게 되지 이렇게 기회가 생긴 게 아닌가라는 생각을 해요. 그냥 약간 정해진 운명처럼 @ETC도 하는 것도 원래 있었던 그냥 내 인생에 있었던 건데 그렇게 생각을 하니까 좀 마음 편안하네요. 이렇게 너무 부정적인 생각에서 나를 좀 더 성장할 수 있는 기회가 성장할 수 있는 상황을 계속 만들어주는데 그게 너무 힘들어서 그냥 너무 뭐라 해야 되나 부정적으로 생각하게 된 것 같기도 하고요. 그냥 좋게 보면 지금까지 내가 겪어왔던 모든 것들이 내가 더 어떻게든 성장할 수 있는 기회인데 나는 이거를 너무 극단적인 생각으로 나쁘게 생각하지 않았나. 그렇게 생각이 돼요.
상담사 : 처음에 저희 @NAME 님하고 상담을 시작할 때 상담 목표를 정했었어요. 제가 말씀을 드렸던 것 같은데 지금 @NAME 님에게 우울에 영향을 주는 생각들을 수정을 해서 우울한 혹은 우울함 우울한 정도를 좀 줄여서 줄여서 담배 피우고 술 먹는 이런 행동을 좀 줄여보자 이게 이제 이게 이제 목표였어요. 근데 이제 @NAME 님이 생각하시기에는 사실 이 목표가 어느 정도 좀 달성이 된 것 같다라고 생각이 드시나요? 제가 0점에서 10점을 드리면 0점은 하나도 아니다. 10점은 완전 그렇다. 그러면 지금 @NAME 님이.
내담자 : 한 5점 정도는 .
상담사 : 지금 이 시점에서는 한 몇 점 정도 달성이 되신 것 같으세요?
내담자 : 한 반 정도는 되는 것 같아요.
상담사 : 반 정도 5점. 사실은 이제 우울함이나 이런 것들을 조절을 할 수 있는 방법들을 좀 배우셨고 실제적으로 술이나 담배는 이제 스트레스를 많이 받으셨을 때 아니면 일하셨을 때 이런 상황에서 좀 줄어든 거여서 근데 이제 중요한 거는 @NAME 님께서 술과 담배를 내가 좀 조절해 봐야겠다라고 하는 생각이 드셨던 것과 내가 실천을 해봐야겠다. 병원에 가서 내가 좀 상담하면서 좀 약을 복용하든지 좀 노력을 해봐야겠다라고 하는 마음의 결심하신 거 이것이 저는 그래도 좀 상담하면서 도움이 되셨던 부분이 아니실까 생각이 들거든요. 어떠세요? 맞나요?
내담자 : 좋았어요. 그런 것 같아요. 우선은 저는 이거 하면서 우선은 좀 마음 하고 나서 끝나고 나서도 마음이 편안했던 것 같아요. 지금 이거 이렇게 상담을 이렇게 하면서 그냥 나도 좀 기다렸던 것도 있었고.
상담사 : 상담을 기다리셨어요?
내담자 : 그런 것도 있었던 것 같아요. 조금 좀 긍정적으로 변한다는 느낌이 좋았어요. 평상시에는 항상 부정적이고 그랬던 감정에서 이거 하고 나서는 좀 긍정적인 생각을 좀 생각하게 되고 또 긍정적인 생각하면 또 기분도 좋잖아요. 그래서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 다시 한번 제가 질문을 드릴게요. 긍정적인 생각을 해도 괜찮죠?
내담자 : 네, 생각하면 좋죠.
상담사 : 괜찮죠? 나쁜 일이 생기는 거 아니죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 맞죠? 제가 지금 두 가지 질문을 드릴 거예요. 그래서 그 질문에 대해서 그냥 답변을 해 주시면 돼요. 저랑 이렇게 상담하시면서 제가 @NAME 님을 잘 이해하고 @NAME 님을 존중했다라고 여기시는 정도가 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도일까요? 0점은 하나도 아니다. 10점은 완전 그렇다. 그러면 제가 @NAME 님을 이해하고 존중했다라고 생각이 드시는 정도가 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 10점이요.
상담사 : 10점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 부분에서 제가 @NAME 님을 이해하고 존중했다고 느껴지셨을까요?
내담자 : 그냥 제가 했던 이야기에 대해서 그냥 잘 그냥 끝까지 들어주시고 그냥 말 끊는 것도 없었고 그냥 내가 생각한 게 잘못됐다라고 직관적으로 얘기한 게 아니라 다른 생각할 수 있는 방법을 제시해 줘서 되게 좋았어요.
상담사 : 그래서 제가 @NAME 님을 좀 존중하고 있구나를 느끼셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 한 가지만 더 질문을 드릴게요. 지금 이렇게 생각을 수정하고 이렇게 하는 이런 상담 치료 방법이 @NAME 님에게는 어느 정도 도움이 되셨을까요? 제가 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 도움은, 도움은 많이 된 것 같은데 점수로 따지면 어떤 도움을 얘기해야 될까 아니면 앞으로 미래까지 다 포함을 해서 포함을 해야 되는 건지.
상담사 : 지금.
내담자 : 지금 이 순간을 위한 그거면 8점 정도.
상담사 : 8점. 그러면 지금 이 지금 저하고 하셨던 이런 방법 생각을 수정하는 것이 앞으로 어떻게 영향을 미칠 것 같으세요? @NAME 님에게.
내담자 : 앞으로 보면 좋겠죠. 긍정적으로 바뀌면 앞으로 행동하는 것도 바뀔 거고 앞으로 이제 우선 정신이 건강해야 뭐든지 육체도 뭐든지 다 건강해질 것 같아요. 우선은 내 마음먹기 나름이겠지만 그래서 억울함과 분노를 좀 자제시키기 위해서 우선 노력을 좀 많이 해봐야 될 것 같아요. 하고 나서 지금은 굉장히 마음은 편안하고 좋아요 하고 나니까 이야기하고 나니까.
상담사 : 지금 @NAME 님 모습이요. 저희가 이전 회기 하셨을 때는 되게 우울하셨고 제가 걱정할 만큼 제가 걱정할 만큼 그렇게 이제 우울하시고 막 하셨거든요. 근데 지금은 표정이 되게 편안해 보이세요.
내담자 : 지금 마음도 편안해요. 솔직히 그래 보이는가 보네요.
상담사 : 그동안 수고 진짜 많이 하셨어요. 진짜 성실하게 성실하게 잘 참석해 주셨고 그리고 제가 막 질문을 너무 많이 드렸는데도 하나도 불편해하지 않으시고 잘 이렇게 따라와 주시고 얘기해 주시고 하셔서 이 상담이 그래도 좀 @NAME 님에게는 지금 말씀하신 것처럼 도움이 되셨던 거거든요. 그러니까 @NAME 님이 잘 참석해 주시고 성실하게 잘 해 주신 @NAME 님의 @NAME 님 때문에 상담이 잘 진행된 거예요. 그래서 수고 진짜 많이 하셨어요.
내담자 : 그래도 저는 이거 하면서 보상도 받겠지만 이렇게 한 게 오히려 더 큰 나에게 보상이 되지 않았을까 그런 생각은 해요. 아무튼 이거 계기로 이렇게 하게 된 이유가 있겠죠. 내 인생에 있어서 우선 지금 순간 지나가는 것도 그렇게 생각해요. 나한테 지금 이게 꼭 필요하겠구나 하는 게 이루어졌다는 그런 거겠죠.
상담사 : 기대가 이루어졌네요.
내담자 : 이게 그냥 이 순간으로 아무튼 내가 내 돈 들이지도 않고 그냥 이렇게 상담을 공짜로 하면서 보상도 받고 굉장히 좋았던 것 같아요. 그래서 제일 중요한 거는 지금 나의 우울함이겠지만 이거를 더 이상 나빠지지 않기 위해서 이렇게 하게끔 그냥 그냥 운명처럼 그냥 이렇게 해야 되는 것처럼 다가와서 왔고 하필이면 그 시기인데 와서 이렇게 상담도 잘 진행되고 그래서 이것도 부정이 아니고 긍정이죠. 이것도.
상담사 : 맞죠?
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 이것도 하나, 하나 플러스해 주세요. 결과에.
내담자 : 그래서 저는 하면서 지금까지 하면서도 힘들지도 않고 좀 편안하고 좋았던 것 같아요. 오늘 좀 마지막이라서 좀 아쉽기도 하고 그렇습니다.
상담사 : 수고 진짜 많이 하셨습니다, 그동안. 감사합니다. 들어가세요.
내담자 : 수고하세요.
