내담자 : 이렇게 또 다음 회기가 진행되는 건가요? 지금 한 회기가 끝난 거예요?
상담사 : 아까 끊으려고 그랬는데요. 타이밍을 못 잡았어요. 어떠셨나요? 7회기가 어떠셨나요? 선생님
내담자 : 사실 진짜 어디 가서 나는 언니 엄마 속상하다. 나는 너의 잘못이 있다고 생각하지 않아. 그러니까 이렇게 뭔가 얘기해 주셨을 때 난 너가 끌려다녔다고 생각해 너는 그런 아이니까라고 얘기했을 때 반박해서 싸웠었거든요. 제가 했던 부분은 항상 그거였어요. 내 잘못도 있다. 내가 혼자 친구다. 그러니까 그렇게 어디 가서 그렇게 얘기하면 안 된다. 근데 사실 저도 그렇다고 얘기하고 싶었는데 무조건 제 잘못이 아니라고 얘기하는 건 아니지만 나도 그만큼 억울하고 힘들었다 얘기하고 싶었는데 또 어찌 됐든 다 연결이 돼 있잖아요. 죄송해요. 잠시만요. 너무 추워 배터리가 없다고 떠가지고. 왜 안 들어가지? 잠시만요.
상담사 : 천천히 하세요.
내담자 : 그랬는데 얘기하고 싶었는데 누군가의 귀에 @NAME이도 속상하고 억울하대. 또 그 관련된 교회 사람들 귀에 들어가면 100% 쟤는 제 잘못 인정 안 한다. 탓한다라고 얘기할까 봐 더 조금 강압적으로 내 죄다 좀 막 이랬던 것도 있고 그게 또 반복되다 보니까 더 그랬던 거 같은데 여전히 양가 감정이에요. 그래서 이렇게 저렇게 생각하는 해 주는 사람이 있다는 거는 근데 있다는 거는 내가 저렇게 느낄 수 있는 거구나라는 생각이 드는 한편에 이것도 양가 감정인 것 같아요.자꾸 이러니까 이 감정을 자꾸 지우기가 쉽잖아. 모르겠네. 아무튼 대변해 주셔서 좋았어요. 물론 그러니까 막 오빠 남자친구도 그렇고 저를 그 교회에서 유일하게 품어줬던 부부가 있거든요. 지금은 넷이 잘 지내요. 같이 이렇게 그 부부도 @NAME이가 목사님을 진짜 많이 좋아했구나라고 얘기를 했었거든요. 그러니까 그때는 이렇게 얘기하면서 지금 상담하면서 내가 그거를 목사님이 했던 이성적으로 좋아했던 게 아니라 그냥 인심과 인정과 그가 나 좋아해 준다고 하니까 그게 그냥 좋았으니까 나도 그거에 반응한 거구나라는 분별이 되는데 그때는 오빠도 야 너도 좋아하니까 그렇게 했겠지라고 얘기하고 부부도 @NAME이 목사님 진짜 좋아했나 봐 이렇게 얘기하니까 나 좋아했었던 거구나 그때 또 그렇게 생각을 했었어요. 그리고 더 계속 나는 난 좋아했던 거야 좋아했던 거였어야 해 이런 것도 있었고 이게 좋아했던 거였구나라는 또 그런 뭔가 자꾸 저를 세뇌하고 나는 그래야만 해 막 이랬던 게 있었는데 나는 좋아했던 게 아니라 그냥 그냥 그 상황과 감정이 그냥 내가 느꼈던 감정을 또 느끼니까 좋았구나 그게 내가 누군가를 이성적으로 좋아하는 거랑은 별개구나라는 것도 조금 올 수 있어서 좋았고 그러니까 조금 더 저희 그런 아까 목사님이라면 더 조심해 줬어야지 이런 억울한 마음도 좀 사실 아무한테도 얘기 못했어요. 그 문구 들면서 되게 힘들었었거든요. 그래도 그래도 아니야라는 감정과 내가 그래도 뭔가 좋아서 내가 했던 거잖아 이게 자꾸 부딪히니까 너무 힘들었었거든요. 그리고 또 누구한테 얘기하면 쟤 또 자기 잘못 모르고 합리화하네 이렇게 생각할 거 별로 못했었는데 그래도 한 번이라도 얘기해 볼 수 있어서 좋아요. 감사합니다.
상담사 : 저는 정말 @NAME 님께서 괴로워하시고 고통스러워하시고 이런 것들을 봤을 때 그 표현이 되게 맞는 것 같아요. 그러니까 맞는 거가 아니라 그 표현이 정말로 전부인 것 같아요. 그러니까 어른이었으면 오히려 이런 부분에서 좀 이 자매가 이런 부분을 인정받고 칭찬받고 이런 욕구가 크구나 근데 이것들은 이제 자라온 과정에서 조금 더 채워졌으면 괜찮았는데 채워지지 못했고 그래서 이런 것들에 대해서 되게 갈급함을 느끼는구나 되게 좋아하는구나를 알았으면 그저 정말로 목자와 양으로 또한 목사님과 청년으로 이렇게 선을 분명히 경계를 구분지어주시고 그렇게 지내셔야 되는 게 목사님이 하실 일이 맞죠. 그렇기 때문에 좀 전에 말씀해 주신 게 저는 너무 기뻐요. 굉장히 큰 해방감이 지금 이제 밀려왔어요. 이야기를 하면서. 기뻐요. 되게 기뻐요. 그렇게 말씀해 주셔서. 맞아. 정말 사람은 다 욕구가 있어요. 맞아 마음에 진짜 중요한 성분이거든요. 인정받고 싶고 사랑받고 싶고 어딘가에 소속되고 싶고 우리 사회복지에서 배우셨잖아요. 매슬로우의 욕구 위계이론 배우셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 정말 대단한 학자예요. 진짜 우리 욕구 이 위계 이론에서 누구나 자유로울 수 없고 누구나 이 욕구가 있다는 건 100% 저는 맞다고 생각해요. 내 욕구를 잘 충족하고 또 넘어가고 그 욕구를 충족하는 채널이 아주 일상에서 작게 소소하게 되게 다양하면 되게 좋듯이 우리 욕구에 귀 기울여주고 욕구를 만족하고 충족하고 또 결핍을 돌아보고 이 모든 것들이 결국에는 나의 마음 건강에 진짜 도움이 되는 일이거든요. 그렇기 때문에 소진 님은 내 존재야. 나 @NAME이고 나 되게 열심히 해야지 나 되게 성실하지? 나 좀 자만하지는 않지만 그래도 난 조금 똑똑한 거 같아. 나 좀 열심히 노력하기도 하거든? 나 공부도 좀 곧잘 하고 나 되게 어렵지만 어려운 거 헤쳐나가는 능력도 있다? 나 되게 좀 멋지지? 이런 것들이 맞거든요. 근데 인간은 본 뒤 우리 그렇게 창조되지 않았고 자꾸 거울 존재가 있어야 돼. 누군가에게 확인받고 싶고 확인을 통해서 나를 또 돌아보게 되고 나를 더 인정하게 되고 그래서 그런 관계는 누구나 맺어야 해요. 그런 관계는 누구나 맺어야 합니다. 어린 시절에는 이제 그게 주 양육자에게 온전히 채널이 하나밖에 없다가 그러다 이제 어린이집이든 유치원이든 가면 선생님께 그리고 또 옆에 앉은 쟤한테 학교 가면 더 많이. 직장에서는 또 직장 내에서. 교회에선 또 교회에서 우린 다 그러고 살죠. @NAME 님 너무 잘 잘 살아오셨다고요. 제가 3번이나 그게 얘기했죠. 진짜 너무너무 어떻게 이렇게 너무 착하시다. 진짜 너무 너무 착하시다. 그러니까 우리 착한 사람들을 되게 소중히 여겨야 돼요. 우리의 세상이 아직 썩지 않았어. 망하지 않았어를 @NAME 님과 같이 너무나 착하신 이런 분들로 인해서 우리가 지표를 삼을 수 있잖아. 하지 않았구나 이런 솔직히 진짜로 그렇지 않아요? 진짜 인류애가 다시 충전이 되고 막 이런 진짜 인류애가 맨날 바삭삭바삭삭 깨지고 막 진짜 어디 갔는지도 모르겠는데 @NAME 님처럼 정말 궂은 일이라도 그래 내가 하고 아무리 신입한테 내가 조금 하고 싶은 말 한 거 같은데 내가 조금 미안해 막 이렇게 어디 있냐고요. 눈을 씻고 찾아봐도 없고 @NAME 님을 보니까 이제 알겠어요. 아직 세상은 대단한구나. 그리고 하나님의 사람들은 아직 이렇게 요렇게 요소에 빛을 내고 맛을 내고 존재하는구나 하면서 제가 아직 비관론자인데요. 저는 되게 회의주의자고 이런 뒤에 막 충전이 된다니까요. 어떻게 이렇게 착하시고 또 한편으로는 너무 착하신데 이 사회복지 계열에 오셔서 너무 본인을 갈아서 일하시는 건 아니겠지? 막 했는데 좀 그런 모습이 보일 때 또 마음이 아팠다가 그러나 또 본인께서 또 회복 탄력성이 있는 분이시라 이렇게 또 회복하시고 저렇게 또 나아가시고 이런 걸 보면서 그래. 뭐라고요?
내담자 : 저 열심히 살았는데.
상담사 : 그럼요. 저 뒤에 파일만 봐도 진짜 진짜. 인정이죠. 인정이죠. 너무나 열심히 한 직장에 5년을 근속하신다는 게 진짜 존경스럽습니다. 진짜요. 그럴 수 있느냐. 아니에요. 전 되게 생각보다 나약해요. 웃기죠. 그러니까 인간이 얼마나 다면적인 존재예요. 진짜 입체적이고. @NAME 님 진짜 스마트하신 거 같아요. 너무 또 겸손하셔. 봐. 스마트 플러스 겸손이 붙어 있어. 한 몸이야 주로 한 몸이야. 아니에요. 그것도 인정을 해 주셨으면 좋겠어요. @NAME 님은 스마트하셔요. 진짜.
내담자 : 그건 진짜 아닌데 그건 진짜 아니에요. 오히려 선생님이 더 스마트하세요.
상담사 : 아니에요. 저는 스마트하다는 게 뭐냐면 @NAME 님이 되게 되게 막 서글서글 웃으시고 되게 순한 인상이시지만 되게 강단 있게 내가 해야 될 것들에 대한 그런 것들을 잘 처리하시고 잘 이해하시고 맡은 바 책임을 다하시고 근데 그것들이 학창 시절부터도 있었다는 거죠. 저는 되게 공부 되게 안 하지만 큰 사고는 안 치지만 내면이 늘 사고인 아이들 있죠. 내면이 막 부글부글 그런 애여서 그럼 학창시절에 공부 스텝 스텝 바이 스텝을 되게 어려워했고 못했어요. 근데 @NAME 님은 충분히 내가 정서 저도 정서와 학습은 굉장히 밀접한데 @NAME 님이 분명히 정서적으로 되게 이렇게 막 되게 충만하기보다도 내가 좀 느끼고 싶고 인정받고 싶고 이런 게 있으셨음에도 불구하고 그런 마음에도 불구하고 학습을 되게 성실하게 하셨다는 거죠. 그러니까 해야 될 걸 했고. 그리고 뭔가 집중해서 배워야 된다라고 하면 정말 집중해서 배우려고 했고 그런 방증이 수시로 @SCHOOL를 갔다는 거. 그러니까 제가 @SCHOOL 숭배자 아니에요. 절대 학벌 숭배자도 아닌데 그러니까 그냥 있는 그대로를 말씀드리려고요. 그러니까 @NAME 님은 그러신 분이에 요. 그게 굉장히 어렵거든요. 그러니까 스마트하다는 거 안에는 굉장히 그런 끈기 책임감 해야 되는 것들에 대한 인지 그리고 그걸 해내는 실행력 수행 모든 것들을 다 포함하고 있는 거죠. 그럴 때 그럴 때 왜 우리도 그러잖아요. 저 사람 일 잘해 저 사람 똑똑해 그거에 다 포함되어 있잖아요. 어떻게 봐봐요. 자기가 해야 될 거 제대로 못하고 뭘 해야 되는지 잘 모르고 집중도 하지 않고 실행도 하지 않고 결과도 없어 그러면 똑똑하다는 말이 안 나오겠죠. 봐봐요. @TITLE으로 딱. 아니에요. 되실 만한 분이 되시더라고요. 그리고 저희가 자세히 다루진 못했지만 전 @TITLE의 그런 성추행 사건도 참 너무나 너무나 놀랍고 불편하고 한 직장 내에서 계속 봐야 되는 그 시간이 얼마나 진짜 얼마나 고통스러우셨을까 막 생각해 보면서도.
내담자 : 다 지나간 얘기예요.
상담사 : 맞아요. 다 지나간 일이야 하지만 그거 그냥 안 지나가셔요. 겪어내신 거죠.
내담자 : 명언이에요.
상담사 : 적으세요.
내담자 : 지금 적으려고요.
상담사 : 지금 똑딱 하는 거. 지나갔다고요? 아니에요. 겪어내신 거예요 피하지 않으셨어요. 진짜 멋진 멋진 사람이에요. 진짜 멋진 사람.
내담자 : 정말 착하신 분이에요.
상담사 : 뭐래요. 여기서. 그거 봐. 이것도 온전히 나만 못 누려 어떻게 해서든지 상대한테 좋은 거 돌려주고 싶고 그런 게 반영된 거라니까요. 그냥 이런 얘기를 하잖아요. 그럼 네 하면서 온전히 그냥 내 것을 꿀걱 먹는 분이 있고 이거 먹어도 되는 거야? 진짜야? 이런 사람도 있고 근데 선생님은 꿀꺽 하면서 근데 너는 되게 예뻐 하면서 급하게 막 나도 막 급하게 해야지. 약간 그런 느낌인 인상을 받았다는 거죠. 참. 얼마나 참 주변에 진짜 @NAME 님이 계시므로 @NAME 님이 계신 곳에 너무 참 진짜 화목과 화평이 있었겠구나. 그러니까 그렇게 하시려고 많이 노력하셨겠구나. 그냥 되진 않는데 상대보다 상대보다 @NAME 님이 많이 노력을 해오셨겠구나 이런 생각을 해 봅니다. 아주 큰 분이시네요. 진짜. 내면이 그릇이 엄청 큰 분이신 것 같아요.
내담자 : 저요? 엄청 좁아요.
상담사 : 그렇게 생각하시는 근거가 있으실까요?
내담자 : 크면 모든 거를 포용할 수 있고 다른 사람의 마음도 더 이해할 수 있어야 되는데 저는 그러지 못해 저는 일단 좀 이기적이어서. 제 감정 제 감정이 중요한 사람이라. 좁아요. 저는.
상담사 : 내가 왜 그럼 크다고 했는지 이해는 되세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 제가 막 쭉쭉 얘기했잖아요. 다시 한번 말씀드리면
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저 좀 질려요? 사람 질리게 해요? 그래서 좀 질리게 하는 스타일이라면 좀 맞는 것 같아요.
내담자 : 그래도 참 좋은 것 같아요.
상담사 : 뭐가요? 갑자기?
내담자 : 아니요. 그냥 뭔가 사실 처음 상담 시작할 때 그렇게 큰 기대는 하지 않았었거든요. 전 상담에서 사실 많은 시간을 투자하고 했는데 물론 제가 솔직하게 안 나눈 것도 있고 거르고 걸렀던 것도 있어서 그렇겠지만 사실 했지만 물론 좋았던 부분도 있지만 그 만이지 근데 일상에 크게 뭔가 바뀌거나 영향력이 끼쳐진 건 없었는데 요번에 이거 상담받으면서 상담을 통해 이런 뭔가 느끼고 깨닫고 변화되고 이런 욕구는 큰데 이게 뭔가 항상 받을 때마다 그런 게 없었어서 물론 초반에는 나누고 얘기하고 어려웠던 부분들도 있었고 힘든 부분도 있었지만 너무 많이 미쳤어요. 진짜 많이 많이 편안해졌어요. 그리고 이 시기가 또 지금 이 시간들이 엄청 많이. 상담받기 전에는 좀 진짜 많이 불안하고 진짜 많이 컸었는데 받으면서 마음이 편안해지고 편안해지고 생각도 많이 바뀌고 그게 또 삶의 영향으로 나타나니까 감사해요. 그래서 올해 중에 지난달 이번 달이 제일 감사한 시간인 것 같아요. 그래서 너무 좋습니다.
상담사 : 감사합니다. 저는요. 이 모든 감사의 공을 @NAME 님께 다 돌릴 거예요. @NAME 님께서 말씀하지 않으셨고 정말 힘든 내적인 작업들을 피하셨다면 절대 절대 저는 같이 이렇게 같은 길을 같이 못 걸었을 것 같아요. 근데 @NAME 님께서 너무 고통스러웠음에도 불구하고 말씀해 주셨고 피하지 않으셨고 그리고 또한 이 시간에 대해서 나를 진짜 한 50m 되는 정말 공포 인간이 공포를 느낀다는 게 한 23m인가요? 23m에서 그래요. 다시 수정할게요. 23m쯤에서 다이빙을 하신 것이 @NAME 님 본인이셨기 때문에 @NAME 님 안 계셨으면 저희가 이러한 길을 같이 걸어갈 수가 없었어요. 그리고 또 아까 큰 그릇이다라고 말씀드렸던 것이 우리 그릇이 큰다는 것은요. 되게 그 그릇이 감내해야 되는 에너지가 저는 분명히 있다고 생각하거든요. 예를 들어 놋 그릇이면 계속 땅땅땅땅땅땅 쳐야지 면적이 늘어나는 거고 예를 들어 도기면 점점 이렇게 넓어지는데 이런 것들을 구울 때 무너지지 않고 얘도 어쨌든 잘 빚었다고는 하지만 얘도 잘 견뎌낸 거잖아요. 그래서 그 가마에 넣는 도기 도예하시는 분들이 이제는 저만의 시간이지 나는 할 걸 다 했다라고 표현을 하시더라고요. 그러니까 그 도기가 그 열과 그 모든 것들을 얘가 잘 견뎌내서 나와주면 작품이 되는 거지 저 안에서 얘가 꾸겨지고 뭐 하면 그거는 도예장의 시간이 아닌 거죠. 도예장의 권한이 아닌 거죠. 그런 것처럼 저는 @NAME 님께서 땅땅땅땅이든 그 도예 안에서 구워지든 어떠한 그릇이든 그 그릇이 감내야 되는 에너지가 있는데 그걸 감내해 오셨다는 거. 근데 그런 것에 있어서 다 지나간 일이다 하고 나를 되게 아프게 했던 이도 헤아려 보려고 하고 나를 되게 힘들게 했던 이도 오히려 더 내가 이해해 보려고 하고 이랬던 그건 좀 제가 마음이 아파서 그런 건 안 하셨으면 좋겠다라고 말씀드리고 싶었어요. 근데 이제 그땐 저희가 만나지 않았었을 때니까. 근데 그런 것들조차도 다 뭔가 감내를 해오시면서 그러니까 내 경험이 아니야라고 바라보지 않는 게 아니라 그거 모두가 다 지나간 일이었지 하고 딱 쫙 품는 느낌이 그 인상이 너무 강하게 와서 이분 굉장히 마음이 넓으시고 크시다. 그릇이 크신 분이다. 근데 이제 @NAME 님이 나의 존재에 대해서 점점 더 그런 확신과 이런 것들이 있잖아요. 저는 남자친구와 그리고 또 남자친구와의 부모님 언니들하고 충분히 이야기하실 수 있을 것 같아요. 전 아까 너무 기뻤어요. 사실은 내가 목사님을 좋아해서 그렇다기보다 내가 그런 욕구가 되게 많이 필요했고 그런 걸 받고 싶었고 그래서 온전히 진짜 좋아했다면 정말 그 3년 전에 그 시간으로 돌아가서 모든 걸 다 그냥 딱 정말 삭제해버리고 싶을까? 아니라고 생각하거든요. 너무 고통스러운 시간이셨겠다. 그런 것들이 이제 @NAME 님 마음에서부터 이렇게 표현이 되어져서 저는 너무 좋았어요. 그렇게 되신다면 충분히 오해하고 있는 사람들에게 시간은 걸리겠지만 잘 표현하고 @NAME 님을 지키실 수 있겠다 먼저로 항상 기억해 주셨으면 좋겠어요. @NAME 님이 먼저예요. 그래서 우리 감정 얘기하는 게 중요했던 게 진짜 내가 먼저인데 내가 느끼는 내 감정, 억울하고 속상한 이 감정을 내가 무시하게 되면 그다음부턴 타인만 생각하게 되고 내 감정은 이미 막 멀리 보낸 상태고 안 느끼려고 하니까 계속해서 너무 너무 타인에게 너무 희생할 것 같은 느낌이 들어서. 그럼 안 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님은 @NAME 님이 가장 잘 알고 가장 잘 지키실 수 있어요. 할 수 있어요.
내담자 : 이제 옛날처럼 안 살 거예요. 물론 완전히 바뀌긴 어렵겠지만.
상담사 : 아멘 할 뻔해가지고요. 한번 숨을 참고 아멘 할 뻔했네. 근데 두 번째 또 이제 그런 말씀해 주셔서 또 아멘 이건 말씀드려야 돼. 아멘 할 뻔했어. 아멘입니다.
내담자 : 바뀔 거예요. 할 수 있어요. 저는.
상담사 : 할 수 있습니다.
내담자 : 할 수 있습니다.
상담사 : 할 수 있습니다. 이미 많은 걸 해오셨잖아요. 이렇게 여기도 이제 안 하시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 손톱 이렇게 애들 이제 물에 뜯지 않으시고 예쁘게 이렇게 대신 손톱 위에 아트를 그렇죠.
내담자 : 내일 하러 가요.
상담사 : 정하셨어요, 디자인?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 거예요? 대강이라도.
내담자 : 파랑, 트리도 할 거고.
상담사 : 이제 크리스마스니까.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 저도 저도 감사합니다. 우리 아직 시간이 남았는데요? 아직 더 시간이 있어야 되는데? 그래서 제가 아까 또 든 생각이 저번에 뭘 먹게 되면 이렇게 여기 그러니까 식사를 하고 나서 타코야키를 드시고 아이스크림 드시고 받아 드시고 그래서 원래 소화력이라면 어디까지 소화하실 수 있으세요? 하면 식사에서 끝났어야 된대요. 근데 하나는 먹고 싶잖아요. 그럼 타코야키든 아이스크림이든 과자든 그중에 정말 드시고 싶은 거 딱 한 가지만 골라서 무리하지 않게 드셨으면 좋겠다라는 말씀을 제가 드렸던 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 되고 계신가요?
내담자 : 안 됐지만 그래도 많이. 물론 계속 먹고 싶다는 생각은 들어요. 자기 전까지 계속 뭐 먹고 싶다.
상담사 : 먹지 않으셨어요? 드시지 않으셨어요?
내담자 : 버티고 있어요. 근데 뭐 계속 먹고 싶긴 해요.
상담사 : 어떻게 버티셨어요?
내담자 : 그냥 잠들거나 물을 많이 마시거나 양치를 빨리 귀찮아서 양치를 하면 뭘 잘 안 먹거든요. 또 하는 게 귀찮아서. 그래서 양치를 빨리 해버리면. 바로는 안 됐어요.
상담사 : 잊지 않고 작업을 하셨다. 맞아요. 방법은 누구보다 @NAME 님께서 잘 아시니까 그렇게 잘 찾아가셨네요. 양치를 좀 빨리 한다. 맞아요. 그게 좀 좋은 것 같긴 한 것 같아요. 양치하고 나서 먹으면 또 해야 되니까 되게 귀찮잖아요.
내담자 : 귀찮아요.
상담사 : 맞아요. 진짜. 좋습니다. 남자친구분하고는 잘 지내세요? 어떻게 지내세요?
내담자 : 네 잘 지내고 있어요. 요즘 사람이 좀 변해서 무서울 정도는 아닌데 사람이 착해졌다 착해진 건 또 아니에요. 그래도 뭔가 저를 잘 공감해 주고 맞춰주고 좀 참는 모습도 보이고 해서 요즘은 잘 안 싸워요. 그렇게 하긴 하는데 내가 얘기를 하면 들어줘요. 결국 이렇게 알겠어 이렇게 해주고 그래서 잘 지내고 있어요. 잘 지내고 있어요. 이상.
상담사 : 좋은데요?
내담자 : 갑자기 갑자기 바뀌어서.
상담사 : 한번 물어봐요.
내담자 : 왜 바뀌었는지? 근데 그 스스로는 모를 것 같아요. 똑같다고 할 것 같아요. 아니 그 얘기는 했어요. 노력하고 있다라고는 하더라고요. 자기도 제가 말에 상처 많이 받고 말에 약한 거 아니까 말 좀 예쁘게 하려고 노력하고 삐져도 받아주려고 노력하고 이렇게 노력은 하고 있다고는 하던데 그래도 진짜 이상해요. 제가 최근에 하나님한테 주님 제 짝이 아니면 멀어지게 해 주세요라고 기도를 했거든요. 안 멀어져서 좀 무서워요. 내 짝이면 어떡하지?
상담사 : 양가 감정은 짱인데요.
내담자 : 이건 아닌데 이런 생각.
상담사 : 그래서 무섭다고 표현, 그래서 무섭다고 표현하셨구나. 그러네?
내담자 : 멀어지게 해 주세요 했었는데 더 가까워지고 있어서.
상담사 : 그 기도는 계속하고 계신가요?
내담자 : 네 틈틈이 하고 있습니다. 생각날 때마다.
상담사 : 그렇다면 그 기도를 그러니까 저희가 그때 이제 마지막 만나 뵀을 때만 해도 그런 기도 안 하셨죠?
내담자 : 아니요. 그전에 조금씩은 했었는데 그냥 생각날 때마다 이렇게 막 영상 영상 보니까 그런 말이 많이 나오더라고요. 멀어지게. 주님이 붙여주신 짝이 아니면 멀어지게 해달라고. 엄청 막 이렇게 붙잡고 하는 기도는 아니지만 생각날 때마다 그냥 마음속으로 생각하고.
상담사 : 이유는 있었을까요?
내담자 : 저랑 진짜 안 맞는 사람인데 같이 있으면 재미있고 좋으니까 사실 안 헤어지는 못 헤어지는 거고. 혹시 헤어진다고 말해도 연약함을 내가 또 알고 이렇게 조금 힘든 부분도 알고 하니까 뭔가 그런 안쓰러움과 같이 있으면 재밌고 좋고 하니까 아직은 뭔가 그런 아쉬움과 이런 것 때문에 제가 다시 붙잡고 막 이렇게 하는데 사실 만약에 결혼을 생각한다면. 결혼은 이 사람과 저만의 결혼이 아니잖아요. 이 사람의 가족들도 생각해야 되고 나의 가족들도 생각해야 되고. 그런 거 생각하면 사실 결혼은 못하겠는데라는 생각은 들어요. 근데 계속 이렇게 연애 햇수가 길어지면서 엄청 긴 건 아니지만 나이도 있으니까 그러면서 주님이 이 사람을 나를 위해 붙여주신 사람이 아니고 내 욕심 때문에 붙잡고 있나라는 생각이 들었어요. 그럴 건 빨리 정리해야 되지 않나라는 생각. 그러면 주님께 묻는다고 대답이 오지 않으니까 주님 멀어지게 해 주세요 이렇게 했는데 안 멀어지네요.
상담사 : 오히려 더 가까워져서 무섭다고 생각하시는구나.
내담자 : 도망갈 구멍이 사라졌어. 계속 기도했고.
상담사 : 네?
내담자 : 계속 기도할 거예요.
상담사 : 계속 기도하지 않아서 그런 거 같아요?
내담자 : 아니요. 그건 또 아닌 느낌.
상담사 : 그러니까 누나 분들 그리고 그 부모님의 그러니까 나에 대한 그런 어쨌든 판단하는 그런 선입견 같은 게 있으니까 그게 가장 큰 걸림돌.
내담자 : 맞아요. 그리고 저희 엄마도 그렇게 이제 오빠네 가족을 마음에 들어 하시는 건 아니어서.
상담사 : 기도는 계속해보시면 좋을 것 같아요. 근데 아까도 말씀드렸지만 @NAME 님 안에서 이 문제에 대한 게 이렇게 정립이 되고 이제 분리가 되고 이 상황과 그때의 상황과 내가 분리가 되고 그때 정말 내가 그랬고 그랬다는 것에 대한 그런 이해가 이제 확실해지셨으니까 그런 것들에 대해서는 잘 시간은 걸리겠지만 정말 서로가 마음을 좀 열고 좀 듣고 또 들은 것에 있어서 정말 곰곰이 @NAME 님의 입장이 되어보고 그렇다면 오히려 생각하지 않은 것처럼 잘 해결될 수도 있지 않을까. 뭐 적으셨는데 지금?
상담사 : 그렇죠
내담자 : 내 상황과 분리.
상담사 : 네 그때는 그때였고요. 지금은 지금이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이것에 대해 정확히 내가 맞아요 했던 것처럼 정확히 경계를 짓고 그리고 더 멋있는 건 @NAME 님께서 어쨌든 처음에 그러셨을 때 인정하셨잖아요. 가장 어려운 걸 제일 처음에 하셨기 때문에 저는 진짜 더 멋있다고 생각합니다. 뭔가 그 남자친구분 이야기하실 때 지금까지 제가 이제 남자친구분하고 얘기를 이제 얘기를 하시는 그런 표정과 이런 분위기를 알잖아요. 근데 왜 이렇게 왜 이렇게 핑크핑크하시지? 왜 이렇게 샤방샤방 하시지? 왜 이렇게 안색이 환하게 밝아지시지? 막 이런 생각을 했던 것 같아요.
내담자 : 그래도 사람이 재밌어요.
상담사 : 되게 행복해 보였어요. 한마디로.
내담자 : 맞아요. 요즘 많이 편안해지고 그래도 많이 행복? 행복해졌어요.
상담사 : 행복하시면서 행복? 하셨는데 좀 어떤 생각을 하셨어요?
내담자 : 행복한 건가? 행복한 건가? 이런 단어에 대한 정의가 어렵잖아요. 사랑이 뭘까 이런 거. 행복은 뭘까 이런 거.
상담사 : 사랑이 뭘까 성경이 뭘까요?
내담자 : 사랑은 오래 참고 사랑은 어려워요.
상담사 : 오래 참고 오래 참고 그다음에 이제 펜 딱 놓는 소리가 들리면서 사랑은 어려워요라고 하셨어요.
내담자 : 어려워요. 사랑이 뭔지 잘 모르겠어. 그래서 막 주변 사람들한테 물어봤었어요. 뭐라고 생각해? 그래서 막 사람들이 각자마다 생각하는 사랑에 대해서 막 얘기할 거야 이렇게 생각할 수 있구나. 사람이 뭘까?
상담사 : 뭐라고 생각하세요?
내담자 : 모르겠어요. 아직도. 그때 정의 내렸던 건 그냥 일상을 함께 하는 게 좋고 내 일상과 같은. 사랑을 모르겠네. 글쎄 저 모르겠어요. 어려워. 저는 편안함은 사랑이 아니라고 생각하거든요. 그래서 사실 오래 만난 남자친구랑 헤어진 이유도 편안함이 설레고 그런 게 없으니까 사랑이 아니라고 생각을 했었는데 그래서 헤어진 것도 있거든요.
상담사 : 설렘이 사라져서?
내담자 : 네.근데 지금 생각해 보면 그 편안함도 사랑인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 제가 최근에 최근도 아니지. 하여튼 조금 됐는데 한화에서 하는 불꽃 축제 아세요? 여의도에서 이렇게 막 일본 팀 와서 터뜨리고 미국 팀 터뜨리고 이렇게 불꽃 축제. 한강에서 하는. 저도 잘 몰랐는데 이제 하도 그거에 대해서 뉴스에서도 이야기하고 제가 유튜브를 되게 좋아하거든요. 사실. 원래 진짜 1도 안 보던 사람인데 이제는 이제 도파민 중독자처럼 이렇게 늘 유튜브 이 새로 고치고 새로 고침 하고. 그러면서 이제 자꾸 라이브로 뜨는 거예요. 그래서 이제 봤는데 이제 그때가 한국 팀 할 때였어요. 이제 한화에서 하는데 마지막에 어떤 노래를 흘러나오면서 피날레를 하는데 너무 좋은 거예요. 그 노래가 찾아보니까 로이킴 노래였거든요. 그게 봄이 와도였나였어요. 로이 킴. 그래서 제가 그러면서 로이 킴 노래를 막 보면서 이제 유튜브에 로이 킴을 검색을 하고 했는데 이제 이번에 또 새로운 노래가 나왔어요. 근데 여기 로이 킴 님이 되게 음유 시인처럼 글을 잘 쓰시더라고요. 그래서 지금 사랑이 뭐냐고에서 떠올랐는데 그 글에 이렇게 써 있어요. 모든 것이 처음과 같길 바라는 것 말고 함께 거짓 없이 변해가며 이해하고 성장하는 것. 결국 함께라는 것. 그게 빛이고 낭만이고 사랑이니까. 이렇게 로이 킴의 내게 사랑이 뭐냐고 물어본다면 이 뮤직비디오 그 밑에 이렇게 써 있어요. 그러니까 멀고 낯선 곳에 가서야 아름답게 느껴지는 풍경처럼 그리고 오랜 시간 떠나고 돌아와서야 비로소 느껴지는 나의 공간의 편안함처럼 사랑도 시간이 지나면 우리는 그 빛을 보는 법을 상실하곤 한다. 설렘이 사랑으로 둔갑해 갈수록 더 많은 이별들이 쉽게 오고 가는 세상 속에서 함께한 시간이 길어질수록 자연스레 무뎌지는 감정들마저 사랑이라고 말할 수 있는 사람과 사랑하고 싶다.
내담자 : 그거를 대학교 때 알았어야 되는데.
상담사 : 그래서 이 글이 저의 심금을 올렸어요. 특히 모든 것이 처음과 같길 바라는 것 말고 함께 거짓없이 변해가며 이해하고 성장하는 것. 결국 한계라는 것 그게 빛이고 낭만이고 사랑인 것 그래서 로이 킴 님이 뭐지? 하면서 내게 사랑이 뭐냐고 물어본다면 이 노래 가사도 한번 들어보시고.
내담자 : 꼭 들어볼게요.
상담사 : 뭔가 @NAME 님께서 그 편안함이 사랑은 아니다. 설렘 이 이야기를 하셔서 바로 이게 떠올랐어요.
내담자 : 내가 대학교 때 알았어야 되는데.
상담사 : 왜요? 그 이가 자꾸 뭔가 뭔가 어떻게 느껴지는데요? 이걸 내가 대학교 때 알았더라면?
내담자 : 그 이랑 오래 만났으면. 그 이는 그 이는 결혼도 했거든요. 저랑 헤어지고 얼마 안 돼서 있는 여자친구랑 결혼했어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 나랑 5년을 만났는데 1년도 안 지나서 연애를 시작해서 하다가 연애 조금 1~2년 하고 결혼했었거든요.
상담사 : 아니, 결혼하려면 뭔가 그이는 어떤 일을 하는 사람이었는데요? 졸업하고서?
내담자 : 모르겠어요. 졸업하기 전에 헤어져가지고. 저는 졸업했지만 그 이는 학생이었기 때문에. 그래도 처음엔 짜증 났었는데 나중에는 그래, 나보다 이 아이를 더 잘 품어줄 여자이기 때문에 더 좋은 거야라고 생각했어요.
상담사 : 근데 왜 슬프지?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그 말이 이제 막 BGM이 아이 빌리브 깔아줘도 될 것 같아요. 너무 고전이긴 하지만 왠지 그러니까 나는 얘에 대한 마음이 아직 있거든. 근데 그래 그래도 너에게 더 맞는 심지어 이 아이를 더 잘 품어줄 수 있는 여자를 만나게 해서. 너무.
내담자 : 저는 품어줄 수 없는 사람이었을 거 아이의 상처와 나의 상처가 힘든 그때는 또 너무 상처에 매어 있던 저여가지고.
상담사 : 근데 있잖아요. @NAME 님 우리가 안 된 인연은 안 될 수밖에 없더라고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금 지금 오빠도 좋아 지금 오빠 좋아요.
상담사 : 무섭게 좋아요.
내담자 : 그렇죠. 무섭게 좋아요.
상담사 : 우리 @NAME 님이 진짜 너무 귀한 분이야. 만약에 교회 공동체에서 좀 따로 이렇게 이런 이런 상담자 내담자 관계가 아니라 공동체에서 만났으면 되게 대화도 많이 하고 싶었을 거고 그랬을 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜로
내담자 : 하지만 이 상담자랑 내담자를 만나서 그렇게 하면 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 대학교 때 배웠어요. 상담자랑 내담자는 개인적으로 친해지면 안 돼.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아쉽네요.
상담사 : 그러니까 그만큼 그만큼 @NAME 님께서 되게 그러니까 제가 되게 좋아하는 주제에 대해서 고민을 많이 하시는 것 같아요. 저도 이런 사소하지만 누구나가 사랑을 얘기하지만 진짜 사랑이 뭐지 이런 거 있죠. 행복? 행복으로 그냥 표현하기엔 너무 뭔가 가벼운 것 같은 느낌 있잖아요. 행복해. 행복? 그 상태가 어떻길래 넌 그렇게 표현하지 이런 거 궁금한 거 있죠.
내담자 : 그 상태가 궁금하죠. 네가 생각하는 행복은 뭐야?
상담사 : 맞아요. 그런 부분에 대해서 궁금해하시는 모습 보면서 전 그런 대화할 때 되게 좋거든요.
내담자 : 철학적이시라고 그러셨죠?
상담사 : 그게 뭐 사실 철학이 되게 거창한 게 아니라 그냥 생각을 그냥 깊이 하고 뭔가 생각을 소유하는 것 같아요. 이렇게 사고할 수 있고 뭔가 이런 것들. 그래서 하여튼 근데 이제 그런 부분을 되게 관심 있어 하시니까 그래서 제가 스몰토크 별로 안 좋아한다고 아까 말씀드렸잖아요. 그래서 저는 약간 이런 주제로 가지고 얘기하는 거 되게 좋아해요. 그러니까 되게 진지하게 또 로이 킴 얘기하고 있잖아요. 굳이 지금 창 띄워가지고 막 읽어드리고.
내담자 : 들으려고 준비해 놨어요.
상담사 : 어머 너무 좋다.
내담자 : 아니 로이킴 님이랑 대화하시는 줄. 로이 킴 님 부르신 줄.
상담사 : 제가 연예인들 뒤에 님을 좀 잘 붙이나 봐요. 되게 빵빵 터지시는 분들이 좀 있었어요. 연예인을 그렇게 불러? 이렇게. 그래 또 누구 씨 이렇게 부르거든요. 근데 또 이제 또 제 나름대로 약간 가치 판단이 들어가서 얘 좀 인간이 좀 안 됐어 나 그러면 이제 그냥 걔 막 이렇게. 막 얘기하고. 어쨌든 @NAME 님 너무 좋은데요? 아까 @NAME 님께서 뭔가 좋아요. 좋아요 하셨던 게 너무 너무 잘 느껴져요. @NAME 님이 되게 뭔가 밝아지신 것 같은 느낌?
내담자 : 얘기 많이 들어요.
상담사 : 요즘에 그런 얘기 많이 들으세요?
내담자 : 그런 사람도 있고 진짜 많이 편안해지고 이러니까 좀 그런 게 없는 것 같긴 해요. 그래서 진짜 이번 연도에 제일 가장 잘한 일이에요.
상담사 : 맞아요. 그게 바로 @NAME 님께서 용기를 내셨다는 것. 모든 공은 진짜 진짜 정말 정말 @NAME 님 없으면 안 됐다. 진짜로요. 진짜로 엄청난 걸 해내셨어요.
내담자 : 야호.
상담사 : 야호. 여기서 이제 더 얘기하시면 이제 그만해 주세요라고 하실 것 같은 표정이었어요. 그렇죠?
내담자 : 오늘 오늘 제일 많이.
상담사 : 너무 이게 너무 단 걸 많이 먹으면 이제 요즘에 많이 하는 혈당 스파이크 얘기하려면 너무 지금 스파이크가 너무 많이 왔다. 약간 그 표정이셨는데 맞나요?
내담자 : 오랜만에 갑자기 이렇게.
상담사 : 거의 쏟아부었어.
내담자 : 인생에서 가장 많이 들은 것 같아.
상담사 : 근데 진짜 제가 한 거에 제가 드린 말씀 중에 진짜 더 한 것도 없고요. 일부러 뺀 것도 없습니다.
내담자 : 감사합니다. 진짜. 좋은 상담 선생님을 만났어요.
상담사 : 아닙니다. 지금 마음에 새겼어요. 지금. 좌심방 우심실에 새겼어요. 진짜. 웃기게 표현했지만 진짜 진심으로 감사합니다. 아이고 6시에 퇴근도 못하시고 이 시간까지 너무나 고생이 많으셨어요. 우리 @NAME 님 이제 저희는 오늘 회기를 마지막으로 각자의 자리에서 또 열심히 지금까지 한 것처럼. 그리고 진짜 @NAME 님 아까 회복 탄력성 말씀드렸지만 정말 회복 탄력성이 있으신 분이니까.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 저도 행복합니다. 여행이 너무 즐거웠다고 하면 일상으로 돌아오는 데 아쉬움도 있지만 되게 또 좋잖아요. 그런 느낌이에요. 지금. 이런 느낌이구나? 알겠어요. 그럼 저희가 이제 제가 드리는 이제 질문입니다. 이제 마지막 질문인데요. 0부터 3까지 응답해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 3이요? 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 응답해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 감사합니다. 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. @NAME 님 고생 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다. 정말로. 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. @NAME 님도 고생 많으셨어요. 편안한 밤 되세요. 먼저 나가시면 돼요.
내담자 : 편안한 밤 되세요.
상담사 : 네. 감사합니다.
