상담사 : 어떻게 지내셨어요, 그 이후에?
내담자 : 그 이후에요?
상담사 : 별다른 일 없으셨어요?
내담자 : 별다른 일은 없고.
상담사 : 친구분이랑은 계속 그 이후에 연락 안 하고 있는 상태세요?
내담자 : 네, 다른 교회로 갔고요.
상담사 : 다른 교회를 갔어요?
내담자 : 네, 본 교회죠. 이제 본 교회인데 연락은 연락 없고 이제 아내가 이제 이제 아내가 이제 이제 리더였으니까 아내가 이제 연락을 해보라고 이렇게 목사님이 얘기를 하셨었는데 이제 얘기를 이제 문자로 이제 전화로는 안 하고 했는데 이제 생각나서 이렇게 이게 했다고 추수 감사절이라고 이렇게 했다고 일렉을 쳤었거든요. 근데 이제 이렇게 @ETC 하는데도 이렇게 생각나서 해봤다고 하니까 감사하다고 이렇게 했는데 이게 다시 이렇게 생각나면 오실 수 있으면 발길을 돌 돌리시면 좋겠다 이렇게 이렇게도 보내면 이렇게 보냈는데 아닌가 봐요. 단호하게 또 이거 이제 목사님한테 보여주니까 그냥 뭐. 뭐 그렇죠.
상담사 : 마음이 어떠셨어요? 그 문자 오고 간 거 보셨잖아요. 선생님도.
내담자 : 섭섭하기도 하고 섭섭하기도 하고 억울한 것도 있었고 좀 여러모로 그런 거 아니 뭐 이제 이렇게 시간 정성 뭐 이런 물질 이런 거는 이런 걸 떠나서 그 이게 우선 그 친구가 여기를 못 오는 상태가 못 오는 게 아마 아마 그 친구가 한 말 때문에 한 말 때문에 아마 한 말 때문에 좀 오면 그 친구가 좀 이렇게 창피해서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 여러 그런 거 그런 것 때문에 그러지 않을까. 저한테는 이것 때문에 그렇고 이쪽은 다시 또 다른 사람한테 이런 거고 사모님한테 다시 이렇게 돌려서 얘기하고 또 돌려서 얘기하고 근데 이제 너무 저한테 너무 많은 걸 얘기했어요. 너무 많은 걸 얘기하다 보니까 다른 사람들에 대해서 너무 많은 걸 다 얘기를 하다 보니까 이 사람이 잘못했어, 안 했, 잘못했어, 안 했어, 잘못했어, 안 했어 하다 보니까 그 사람이 잘못했으면 스스로 깨닫겠지 이렇게 얘기를 했는데 그때 눈이 확 돌아서 공감을 안 해주니까 공감을 안 했거든요. 그냥 확 나가 욕을 하면서 이제 나가라고 이제 내 가게에서 나가라고 이렇게 이렇게 이렇게 공감을 해줬어야 되나. 그건 아닌 것 같고 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래도 일이 좀 시간이 지나고 나시니까 정리가 좀 그래도 제가 볼 땐 나름 되신 것 같아요. 저도 그 친구분이 돌아오지 못하는 이유는 어찌 보면 그 친구분이 너무 어찌 보면 큰일이 아닐 수 있는 일을 스스로 크게 만들었기 때문에 결국엔 가기가 좀 민망하지 않을까 그리고 수습해야 될 게 너무 많잖아요.
내담자 : 그래서 이제 이제 본 교회로 이제 이제 갈 데가 갈 데가 없잖아요. 그러니까 그러니까 본 교회밖에 없으니까 다닌 것도 본 교회고 그러니까 그곳에 친구 친구가 있고 이제 아는 전에 목자였던 분 목자였던 분이 있고 그러니까 이제 거기로 그냥 친구한테 전화를 해서 이렇게 내가 이런 상황은 얘기를 안 한 것 같아요. 근데 이 그 친구한테 전화를 해서 이렇게 내가 내가 무슨 어떤 상황이 있는데 가도 될까 이렇게 얘기를 했나 봐요. 다니면 되니까. 근데 이제 그 친구도 어떤 문제가 닥쳤을 때 그냥 그래 다녀 이렇게 얘기를 했나 봐요. 그래서 제가 전화를 했죠. 아는 친구 어쨌든 아는 사람이니까 그 친구도 이제 내가 너한테 뭐라고 했었냐 네가 힘들 때 네가 그냥 내가 너 힘들 때 우리 교회 오라고 했었냐 아니면 거기서 버티고 이겨내라고 했었냐 그래 내가 그러면 고난 이겨내라고 그렇게 얘기를 해줘야지 그래서 좀 더 신앙이 좀 더 있으면 그렇게 얘기를 해줄 줄 알아야지 얘기를 했는데 좀 말이 앞뒤로 안 맞았었는데 그 친구가 그래 어쨌든 가긴 갔는데 아직 소속은 안 돼 있다고 하더라고요. 근데 이제 소속이 만약에 되면 소속이 되면 거기에서 이제 어떤 목장으로 들어가면 거기에서 이렇게 여기 목사님한테 이제 우리 저희 목사님한테 얘기를 안 하고 갔단 말이에요. 그러니까 여기에서 이렇게 얘기를 이 친구가 얘기를 못 하면 거기에서 어떻게 오게 됐는가 이런 거를 거기 목자라든지 아니면 거기 누군가가 이렇게 얘기를 잘 이렇게 해줬으면 좋겠어요. 어떻게 그런 거에 대해서 이렇게.
상담사 : 좀 어떤 게 걱정되는 게 있으세요?
내담자 : 다른 건 이제 저한테까지는 아니지만 이제 목사님한테만은 그래도 얘기를 할 수 하고 거기를 다니더라도 목사님한테만큼은.
상담사 : 인사를 좀 하고 그렇죠.
내담자 : 이 친구가 거기서 여기로 올 때도 제가 이제 거기 거기 목자분한테 이쪽으로 다니고 싶다 하는 거를 다니고 싶다라는 거를 저하고 같이 가서 이렇게 잘 얘기를 했었거든요. 그러니까 그쪽에서도 그런 거를 좀 해줄 수 있는 분이 누군가 한 분 나서줬으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇죠, 그게 어른스럽고 사실은 지혜롭고 필요한 거죠. 어쨌든 간 교회를 옮기는 거 또 좀 아쉬운 면이 있지만 그래도 목사님께는 이런 이런 이유 때문에 좀 교회를 옮기고 싶다 그렇게 할 거다라고 얘기를 좀 해 주는 게 어른스러운 거긴 하죠. 그게 예의이기도 하고요.
내담자 : 그냥 말도 안 하고 그냥 이렇게 갔으니까 그래서 좀 그렇긴 했어요. 좀 그냥 예배를 드려, 들을 때 이렇게 하니까 목사님하고 사모님도 좀 어이가 없어 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 다른 교회로 갔다고 하는 거는 내 살을 떼준 거나 그냥 마찬가지인 거잖아요. 그래서 이제 이렇게 가도 이렇게 좀.
상담사 : 아쉬움이 여러 부분에서 있으실 것 같아요. 친구하고와의 관계도 그 친구가 어떤 좀 어른스럽지 않은 선택을 하는 것도 교회 안에서 또 선생님이 그 친구 일 때문에 생기는 여러 가지 일들도 다 조금은 아쉽고 어떤 부분에서 마음이 한동안은 좀 불편하실 수밖에 없을 것 같아요. 어쨌든 정성을 쏟은 친구랑 지금 여러 가지 이제 갈등이 생긴 거니까요.
내담자 : 그러니까 이 친구는 모든 것을 다 얘기를 이제 목사님이나 사모님한테 모든 것을 다 얘기했다고 이렇게 생각을 하고 있는데 그렇게 얘기를 하지 않았는데 그렇게 생각한 거 하고 있는 거예요.
상담사 : 그리고 대화는 쌍방이 같이해야 되니까요. 본인만 얘기해서 되는 것도 아니고요. 한동안 좀 마음에 이렇게 짐처럼 좀 무겁게 있으시겠지만 시간이 또 지나면 또 어떻게 달라질지 또 모르겠네요.
내담자 : 그래서 목장을 하면서도 이게 그냥 좀 내려놓고 지속적으로 기도만 한다고 이렇게 그렇게 그렇게 쓰고 있어요.
상담사 : 나중에 시간이 좀 지났을 때 그 친구분이 지금 선생님한테 먼저 연락을 만약에 하게 된다면 받아주실 마음이 있으세요? 그때 너무 크게 화내서 미안하다거나 아니면 그때 일을 잊어 달라거나.
내담자 : 그러면 그렇게 하죠. 그럼 이제 이 친구가 이제 병원에 이제 부정맥 때문에 병원으로 가야 하거든요. 수술 때문에 가야 되거든요. 이제 근데 @PLACE에 갔을 때도 혼자 못 갔어요. 근데 이제 제가 같이 갔죠. 이제 제가 지리를 더 저도 제가 지리를 좀 더 잘 알기 때문에 같이 갔다 왔는데 시술할 때는 1박 2일로 가야 돼요. 1박 2일로 가야 되는데 가족들이 다 바쁘니까 같이 못 가요. 근데 1박 2일로 할 때는 내가 같이 가줄게 이 얘기를 했어요. 근데 본 교회에서 1박 2일로 같이 가주는 사람이 누가 있을까 저는 모르겠네요.
상담사 : 그거는 어렵죠. 솔직히 되게 어려운 일이죠.
내담자 : 그러면서 이제 아무래도 이제 생각은 나겠죠. 생각은 날 건데 그리고 이제 아마 여기에서 이렇게 공동체 나누는 거하고 저희하고 저희 서 공동체 나누는 거하고 조금 다르거든요. 다른 거라서 좀 다른 거 다른 게 있어서 아마 그것도 생각날 거예요.
상담사 : 선생님께서는 좀 선생님의 마음을 달래기 위해 지금 또 이렇게 노력을 하고 계시는 것 같고요. 그분도 나중에 가서는 언젠가 분명 깨달을 거라는 생각이 들어요. 선생님께서 저는 분을 분으로 갚지 않은 거 그게 가장 그래도 지혜롭게 잘하신 게 아닐까 싶은 생각이 들고요.
내담자 : 노력하고 있어요.
상담사 : 그렇죠. 얼마나 얼마나 억울하시고 사실 화도 나시고 서운도 하시고 하시겠어요 마음으로. 저는 괘씸할 것 같기도 해요.
내담자 : 그래서 좀 이렇게 이제 아내가 아내가 목자니까 아내가 뭐 목자니까 너 아내한테 저도 예민했었죠. 그러니까 예민했었으니까 이제 어떻게 해봐라 뭐 이런 거를 네가 목자니까 어떻게 해봐라 이제 그런 말을 하면 안 되죠. 이제 선을 넘어가면 안 되니까 어떻게 하고 이런 거를 얘기를 하면 안 돼. 근데 그런 말을 한 거야. 또 사과. 사과는 하지 마 그래서 어쨌든 그런 걸 해서 이제 또 이제 이제 근데 이제 또 그렇게 해서 그게 이제 또 이제 이제 저희 저희 부모님 댁 갔을 때 시댁 갔을 때 그래서 이제 그거를 또 이제 아는 얘기를 할 수 없잖아요. 그래서 이제 문자로 사모님하고 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 사모님하고 저하고 통화를 하게 한 거예요. 사모님이 속상하다. @NAME 님은 @NAME을 너무 사랑하는데 @NAME은 이렇게 막 이렇게 사랑 주면 @ETC을 이렇게 막 좋은 또 사랑하는 게 전혀 보이지 않는 말하는 거에 있어서 저는 전혀 보이지 않는다.
상담사 : 선생님은 친구분을 너무 사랑하는 게 주변 사람들도 보이는데 그 친구분은 선생님을 사랑하는 것 같지 않은 느낌이 들어서 속상하다라고 말씀하시는 거죠?
내담자 : 그냥 그래도 이렇게 기다려줄 뿐이죠. 저는 그러면서도 기다려줄 뿐이죠.
상담사 : 그렇죠. 속상한 일이죠. 사실은.
내담자 : 저도 아는데 그렇게 하면서도 기다려주는 거죠. 기다려주는 거죠.
상담사 : 자식이 아니잖아요. 사실은.
내담자 : 자식.
상담사 : 친구니까.
내담자 : 자식 아닌데 그 친구가 이제 어떻게 다시 돌아왔냐면 큰아버지의 죽음이 그것 때문에 다시 돌아 이제 돌아와서 이 목사님 앞에서 이제 눈물을 흘리면서 다시 돌아왔거든요.
상담사 : 그 뭐지 제가 이제 자식이 아니라고 말씀드렸던 건 자식이면 사실 얼마든지 계속 베풀고 그냥 기다려주고 하는 게 가능한데 사실 친구시잖아요. 근데 제가 볼 때는 그냥 어떤 면에서 영적으로는 영혼의 자식 같은 느낌이 들기도 하네요. 그 친구분이.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이렇게 차를 사준다든지 오늘, 오늘 뭐 고기 먹으러 간다든지 할 때는 얼마든지 가서 이렇게 사 먹으러 가거든요. 얼마든지 얼마든지 사주죠. 그래서 이제 얼마든지 올 수 있게끔 그게 2년 걸린 거예요. 그게 그렇게 사주면서 그렇게 차 사주고 그렇게 밥 사주고 뭐 이렇게 하면서 올 수 있게 하는 데 2년 걸릴 거예요. 그래서 진짜 @NAME을 데리고 오기가 진짜 힘들구나. 쉽지 않구나.
상담사 : 선생님 마음 안에 그 친구하고 아예 지금 이런 사건에서 아까 말씀하셨던 억울하고 서운하고 이런 마음들을 표현하셨잖아요. 혹시 이 사건 속에서 선생님께서 그렇지만 그럼에도 감사하고 좀 스스로 선생님이 선생님 스스로에게 그래도 좀 뭐 이렇게 긍정적으로 이야기해 줄 만한 것들이 있다면 혹시 어떤 게 있을까요? 우선 감사한 것부터 먼저 좀 찾아볼까요?
내담자 : 이 친구하고요?
상담사 : 네 이 사건 안에서.
내담자 : 이 사건 안에서. 이 사건 안에서. 지금 제가 일일이 간섭이 이 친구를 일일이 간섭했거든요. 그러니까 이제 일일이 간섭하지 다음부터는 그렇게 하지 않아야 되겠구나라는 거를 이제 배우는 거, 배우는 그런 거를 이제 배우게 되는 거죠. 배우 이제 제가 그거를 전도를 완벽하지 않으니까 그런 걸 배우게 된 것도 감사한 거고 또 또 기다리는 것도 기다리는 것도 감사 기다리면서 이제 계속 기도하는 것도 감사한 거고 그런 것도 감사한 거죠.
상담사 : 요 과정 속에서 선생님께서 또 의미 있게 생각할 수 있는 게 또 혹시 있다면 어떤 게 있을까요? 그러니까 좀 사람하고 사람 사이에서 좀 건강한 경계가 필요하다. 좀 거리가 있어야 되는구나라고 하는 걸 이제 깨달으신 게 하나 있으신 것 같고요. 일일이 간섭하지 않는데.
내담자 : 지금 일일이 간섭도 했는데 또 너무너무 가깝게 또 지냈어요. 근데 어느 정도의 이 친구하고도 어느 정도의 거리를 이제 선을 약간은 뒀었어야 되는데 그냥 너무 그냥 그렇지 않고 이렇게 지내서 그냥 계속 시간 날 때마다 가고 전화하고 계속 그렇게 했던 게 또 제 그 속에서 제 잘못을 제 잘못을 본 거예요. 또 이렇게 했으면 안 됐구나 이렇게 했으면 안 됐구나 너무 좀 거리를 두면서 좀 나아갔었어야 되는데.
상담사 : 큰 깨달음을 얻으셨네요. 근데 사실은.
내담자 : 조금만 저기 이제 했어도 조금만 저기를 했어도 이제 목사님이 이렇게 좀 쉬엄쉬엄 이렇게 이렇게 하라고 이렇게 얘기를 해줬었는데 그게 이제 그 친구가 안 올 때도 저는 그냥 무조건 가서 막 이렇게 했거든요. 무조건 올 수 있게.
상담사 : 그게 어떤 면에서 좀 두 분의 관계에 영향을 이렇게 미쳤다고 생각하세요? 그런 거리가 없었던 것이 어떤 문제가 되었었는가.
내담자 : 어떤 관계예요?
상담사 : 두 분의 관계에서 너무 거리가 건강한 거리가 없고 너무 밀착되어 있었던 게 어떤 부분에서 문제가 됐었다고 생각하세요?
내담자 : 그러니까 그냥 아무 말이나 막 하는 거죠. 이렇게 그러니까 그러니까 그 친구가 고난이 너무 많아요. 어렸을 때부터 어렸을 때부터 이제 너무 많은 고난을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 고난이 많으니까 감사보다는.
상담사 : 불평불만이 많고.
내담자 : 사람들의 안 좋은 점을 많이 보는 거예요. 보니까 저하고 있을 때도 그 얘기를 많이 하는 거예요. 저 사람의 안 좋은 점 이 사람의 안 좋은 점 저 사람의 안 좋은 점 얘기를 하다 보니까 제가 오늘은 가서 영향력을 안 받아야지 이렇게 얘기 그렇게 하고 가도 영향력을 받아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 받아요. 그게 영향을 받아서 수군수군대요. 또 수군수군대더라고요.수군수군대게 되더라고요. 내가 이렇게 또 이렇게 있다 보면 너하고 나하고 이렇게 수군수군하는 것도 다 죄가 된다고 얘기를 해줘도 안 들리는 거예요. 그게 안 들려요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리게 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 건강한 거리도 필요하고 또 그 친구가 선생님이 너무 잘해주니까 어떤 부분에서는 선을 넘고 선생님에게 과하게 화를 낸 것도 있었던 걸 보니 건강한 거리가 필요한 것 같고요. 그리고 기다림을 배우는 거 다시 한번 더 이 두 가지가 선생님께서 이 과정에서 그래도 좀 깨닫고 이렇게 긍정적으로 생각할 수 있는 부분인 것 같고요. 그 외에도 혹시 좀 이 상황 속에서 선생님에 대해서 스스로 그래도 좀 잘했다 아니면 수고했다 이렇게 얘기해 줄 수 있을 만한 부분들이 있을까요?
내담자 : 원래 이제 그 친구도 본 교회에 다니다가 코로나 때문에 이제 한 1년 정도 쉬게 됐거든요. 근데 이제 그쪽에서 1년 정도 쉴 때 잘 못 섬기게 됐었어요. 제가 어쨌든 같은 목장이었었고 제가 이제 개척 교회를 오면서 저는 이제 그 친구한테 좀 그래도 좀 자주 갔었으니까 어떻게 잘 지내고 있는 잘 지내고 있는가 하면서 이제 하면서 교회는 나가고 있는가 그런 거 이제 물어가면서 이제 안 나가고 있는 걸 알게 되고 이제 하면서 이제 또 안 온다는 걸 알게 되었고 그러면서 이제 제가 이제 오게끔 또 기타를 좋아하는 걸 또 일렉도 이제 이제 우리 그런 걸 이제 치는 거를 또 오라고. 그래서 그래서 이제 인도했죠. 이제 그쪽 원래 본 교회 마지막 목장 그 장로님, 장로님한테도 장로님도 이제 계속 신경을 쓰고 있었는데 신경을 쓰고 있었는데 일 때문에 자주 못 간 거예요. 이제 장애인 장애인 주간 시설 그것 때문에 못 가고 있었어요. 여기를 그래서 이제 항상 제가 간 거예요. 여기를 근데 이제 장로님 아내분이 아내 권사님이 저 간 곳을 같이 가면 훨씬 좋을 것 같다. 좀 훨씬 더 열려 있죠. 안 해 봤으니까 훨씬 열려 있죠. 그래서 같이 오게 됐어요. 같이 가게 됐어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래 그 아내 권사님 같은 분들이 있어야 되는데.
상담사 : 저는 이렇게 쭉 얘기를 들으면서 저는 무슨 생각이 들었냐면요. 지금 사실 선생님도 그리고 목사님 사모님도 어쨌든 우리 교회에 잘 나오고 있던 누군가가 결국 우리의 곁을 떠나는 선택을 지금 그냥 갑자기 한 거잖아요. 저는 그거에 대한 대미지가 마음의 대미지가 얼마나 큰지 너무 잘 알아요. 실제로 동시에 저는 이제 한 걸음 떨어져서 그 교회에 소속되어 있는 사람은 아니다 보니까 저는 무슨 생각이 드냐면 그런데 그렇게 코로나 시기에 교회도 나가지 않고 이렇게 신앙생활도 안 했던 분이 지금 또 그 다니시는 교회에 가셔서 그 시간 동안에 신앙적으론 그래도 이거를 내려놓고 포기하고 정말 돌아온 상자처럼 떠나고 이런 선택은 안 하시는구나 그 친구분이 그러니까 아마도 다시 그 큰아버님의 죽음으로 인해서 정말 내가 하나님 앞에 돌아와야겠구나 생각하고 근데 중요한 건 공동체 생활이 되게 중요하잖아요. 사실은 그 이후에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 부분에서 선생님과 목사님 사모님이 그리고 교인분들이 노력하신 것들이 이분이 신앙을 계속 유지하고 그다음에도 어쨌든 다른 교회를 가야겠다 다시 본 교회로 가야겠다라고 마음을 먹게 하는데 그 노력이 저는 헛되지 않았다 이런 생각이 좀 드는 것 같아요. 그 친구분의 이런 선택들은 저도 너무 아쉽고요. 여기에서 문제를 해결해 보고 사실은 충분히 그럴 수 있는 상황이었다고 생각하는데 그러지 않아서 좀 너무 아쉽지만 그래도 충분히 이분의 신앙을 커나가게 하는데 저는 선생님과 교인분들과 그리고 목사님 사모님이 큰 역할을 하셨다 이런 생각이 또 드는 것 같아요. 왜냐하면 저는 지난 상담까지 제일 걱정했던 게 이분 교회 안 나간다고 하는 거 아니야 이런 생각이 저는 사실 있었거든요. 근데 본 교회 갔다고 하는 얘기를 들으니까.
내담자 : 지금 일렉을 하잖아요. 그러니까 일렉을 하는데 프로필에 온 마음 다해를 해놨더라고요.
상담사 : 카톡 프로필에요?
내담자 : 네. 근데 이제 온 마음 다해를 왜 왜 그 온 마음 다해라는 거를 이제 제 목사님한테 온 마음 다해를 하고 싶다고 찬양을 하고 싶다고 이렇게 얘기를 해놨었어요. 얘기를 했었는데 못 했네요.
상담사 : 그분도 얼마나 스스로 아쉽고 그러시겠어요? 마음이 언젠가 분명 다 깨닫는 순간이 올 거라고 저는 생각해요.
내담자 : 그런데 이쪽이 간다고 해서 일렉을 누가 일렉을 할 수 있으려나 이쪽에서 일렉 하는 사람이 따로 있을 텐데.
상담사 : 그래서 이 사건은 이 정도로 이제 마무리를 좀 해볼까 해요. 그래서 선생님의 그런 서운하고 억울한 마음 또 시간이 지나면서 차츰차츰 감소될 거라는 생각이 들고요. 근데 이런 와중에도 선생님께서 그래도 감사하고 그 친구를 위해서 또 기도하는 마음 이런 것들을 가지시는 게 저는 굉장히 긍정적이라는 생각이 들고요. 저희가 이제 마음이 아프신 분들이 되게 많이 만나게 되잖아요. 근데 결국엔 누가 빨리 회복하는가 누가 비교적 더 건강하게 살아가는가를 보면 왜 우리가 그 조건에 따라 감사하는 게 아니라 그냥 그런 좋지 않은 상황에서도 감수할 수 있어야 한다라고 이렇게 가르침을 받잖아요. 근데 실제로도 내담자분들 중에서도 상황은 되게 부정적인데 그래도 그 안에서 최대한 긍정적인 면들을 발견해 내시는 분들이 건강하게 살아가시더라고요. 그런 부분에서 선생님께서도 그런 부분에 대한 훈련이 그런 마음의 어떤 능력이 충분히 잘 갖추어 있으신 것 같아요. 그래서 참 다행이라는 생각이 들고요. 나중에 좀 시간이 지났을 때 두 분의 사이가 다시 이전처럼 이렇게 갔으면 좋겠다 싶은 또 바람도 생기네요. 그 친구가 좀 스스로 미안한 마음을 갖고 선생님에게 사과를 하면 참 좋겠다라는 기도를 저도 하게 되고요.
내담자 : 그래서 오늘도 이제 이 성경을 이제 @ETC으로 고친 게 이 회개 이제 계시록에 있는 거를 하나 보면서 그걸 가지고 이제 이제 월요일에 가는 거예요. 이제 그걸로 이제 서로 이제 오늘 9절 이제 3장에 있는 건데요. 계시록 3장에 있는데 이제 제가 이제 그 구절로 해서 이제 묵상을 해서 올렸는데 하나님이 하나님 몰라 관심이 무관심이 이게 그러니까 사랑이 바탕이 돼야 되고 책망과 징계를 이렇게 주시는 것도 주시는 거야. 주시는 것 주시는 것도 회개를 하라는 것도 다 딱 관심이 있어서 그런 관심이 있어서 그러는 건데 근데 제가 그 친구한테 무관심하면 그 친구한테 무관심하면 너무 큰 죄를 짓는 거 이런 거를 생각한 거예요. 이렇게 그런 걸 보면서 그렇게 쓰면서 이렇게 쓰면서 그런 다 하나님이 다 관심이 있어서 그렇게 하는 건데 그 내가 그 친구한테 너무 그럼 그 친구는 되게 무관심하는 건데 막 이렇게 생각한 거예요. 그래서 내가 먼저 다가가야 되는 건가 혼자 막 이렇게 생각하는 거죠.
상담사 : 그런 마음도 드셨군요.
내담자 : 그래서 어떻게 해야 되는가 이렇게 막 혼자 막 생각을 좀 했죠.
상담사 : 언젠가는 선생님께서 먼저 저는 다가가실 수도 있다고 생각해요. 사실은 마음의 그릇이 지금 두 분이 차이가 너무 커서 그 친구분이 그런 용기를 내실 수 있을까 솔직히 저도 잘 확신이 없어요. 그러면 시간이 좀 더 지났을 때에는 선생님께서 먼저 손을 내미시는 선택을 저는 하게 되지 않을까라는 생각도 해요. 그리고 이미 아직도 많은 관심을 사실은 갖고 계시는 것 같아요. 계속 걱정하고 궁금해하시고 이러시는 걸 보면요.
내담자 : 이런 먼저 이런 예배 예배 이런 거에 말고도 그 친구가 이제 인스타 이런 것도 하니까 거기에 다 올라가니까 일렉톤 같은 이제 일렉톤 하거든요. 음악회 그런 음악회 한번 이제 보면 어떨까 그런 생각도 들고 그래요.
상담사 : 선생님의 마음 안에 어떤 서운함, 원망 이런 것도 있음과 동시에 또 엄청난 사랑이 느껴지기도 해요. 선생님의 지금 이런 이야기들 속에서 그럼에도 불구하고 사랑하고 기다리고 용서하고 다시 관계를 회복하고 싶고 이런 마음도 그게 훨씬 더 크신 것 같기도 하고요.
내담자 : 다른 사람들도 찾아갔었대요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 이제 이제 벨트 맡긴 분들 가죽을 하니까 찾아갔었는데 신앙적인 얘기 안 했으면 좋겠다 이렇게 얘기는 했었다고 근데 이제 본인이 좀 더 나이는 있으시니까 그래도 목사님한테 얘기는 해야 되지 않겠냐 이렇게 얘기를 얘기는 했었는데 그래도 안 들렸나 봐요.
상담사 : 아직은 그분이 그런 정도의 성숙함은 아니신 것 같아요. 좀 기다림이 필요하지 않을까 싶습니다. 저희가 그래도 시간이 한 15분 정도가 더 남아 있어서 오늘 마지막 회기니까요. 이제 선생님 얘기 좀 더 하고 마무리를 하면 어떨까 싶은데요. 사실 처음에 오셨을 때는 진로에 대한 걱정도 있으셨던 걸로 제가 기억이 나요. 지금 하고 계시는 일에서 이제 아버님께서 지금 하고 계시는 일들을 선생님이 이제 농사 뭐라고 표현해야 되죠?
내담자 : 농사죠.
상담사 : 농사죠? 그리고 뭐 지난번에 또 전도사님 맞나요? 사역하시는 거 간사님 전도사님 얘기도 하셨었고요. 그리고 이제 지금 계속 약 드시고 계시는 @ETC 관련된 것들 때문에 이제 좀 불안하고 걱정이 되는 마음도 있으셨었고 지금 어떻게 좀 생각들이 정리가 되어 있으신지를 좀 듣고 혹시 남은 시간 동안에 오늘 같이 나누고 싶은 이야기가 있다면 그 얘기 좀 하면 어떨까 합니다.
내담자 : 아니 이제 지금 농사 그거는 아버지 일은 아버지가 이제 내년에 삼을 캐면 끝나요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그래서 이제 삼을 캐서 이제 삼을 캐서 이제 홍삼으로 만들어 놓으면 창고에다가 이제 쪄서 홍삼으로 넣어 놓으면 그거 외에 그거를 이제 다 쓰면 이제 제가 사서 써야 되는 거예요. 그러니까 이렇게 한 포대를 한 포대에 500에서 600만 원 그러니까 이렇게 건강원이나 홍삼원 이런 하는 분들이 닿는 분들이 많아요. 그러니까 투잡을 하는 사람들이 많은 거예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 투잡을 하는 사람들이 많아요.
상담사 : 비용이 어마어마하네요. 그 한 포대를 얼마마다 한 번씩 사셔야 되는 거예요. 그러면.
내담자 : 그러니까 다 쓰기 전에 그러니까 이번에 요번 연도는 아버지가 삼을 안 캤기 때문에 아버지가 미리 사 놓은 거예요. 빠르게 빠르게 한 300만 원, 350만 원어치를 미리 사 놓은 거예요. 그래서 그리고 어른들이 손을 산 농사하시는 분들이 손을 이제 거의 다 손을 뗐어요. 이제 이제 거의 젊은 젊은 층들이 농사를 짓는데 이렇게 어른들만큼 일머리가 없죠.
상담사 : 그렇죠, 농사는 그게 다 기술 노하우 이런 게 있어야 되던데요.
내담자 : 근데 이제 많지는 않죠. 이제 많지는 않고 그래서 이제 예를 들어서 기타나 아니면 다른 초자 브레이스라고도 그렇게 벌어가면서 이제 홍삼을 사서 창고에다가 쌓아 놔야 해요.
상담사 : 그러시군요. 그럼 결국엔 일을 새롭게 또 찾으셔야 되는 상황이신 거네요.
내담자 : 지금 그래서 어쨌든 장애 그러니까 어떤 일을 애들을 가르치려면 애들이 어쨌든 둘 다 @ETC로 갔잖아 가잖아요. @SCHOOL 이번에.
상담사 : 첫째는 옮긴 거죠. 둘 다 갔어요?
내담자 : 둘 다요, 둘 다 내년부터 @SCHOOL로 @ETC라고 돼 있더라고요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 그 @ETC 상담 거기로 돼 있더라고요. 거기하고 협력돼 있더라고요. @SCHOOL가 그래서 그래서 거기 가는데 어쨌든 기독교 뭐 어쨌든 돈 드니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 거기에.
상담사 : 근데 아까 말씀하셨던 @ETC에서 일을 할 계획이 있으신 거세요? 그러면.
내담자 : 아니 이제 주간보호센터 말고 @ETC.
상담사 : @ETC.
내담자 : 이제 @ETC로 일을 했었어요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 이제 맹인이나 아니면 아니면 이제 조금. 그런 분들 이렇게 해서 좀 태우고 이렇게 직업 이렇게 그렇게.
상담사 : 직업 재활하는 곳에 이렇게 모셔다드리고 이런 걸 하셨군요.
내담자 : 그래서 저희 교회가 아무래도 그곳에서 일하는 분이 계시니까 다시 얘기를 해봐야겠어요. 얘기를 해보든지 아니면 다른 곳에 아니면 어떻게 해야 될지 좀 고민을 해봐야 되겠어요.
상담사 : 정말 현실적인 고민이 이제 필요하신 거네요. 농사가 이제 아버님이 내일 끝나시면 이제 삼을 그렇게 받을 수 있는 게 끝나니까 그러면 이제 투잡을 하셔야 되는 상황이시고요. @ETC로는 얼마나 근무를 하셨었어요? 언제 어느 시절에.
내담자 : 작년, 작년, 재작년 이렇게. 그렇게 오래 하지는 않았고 그렇게 하고 3, 4명. 3, 4명 고등학교하고 태워서 하고 같이 놀아주는 거 하고 그런 거 있었죠.
상담사 : 그래도 그걸 하실 수 있는 자격 요건이 되시는 경력도 있으신 거네요. 지금 가장 하실 수 있는 가장 사실은 확률이 높고 빠른 건 @ETC 그게 확실히 좀 경험이 있으시다 보니까 하실 수 있는 가장 현실적인 방법이기도 하겠네요. 근데 그거 하시면서 괜찮으셨어요? 그 활동을 하고 거기에서 그렇게 경제적 활동을 하는 게 선생님이 좀 만족스러우시고 이것도 참 보람되고 재미있다 이런 걸 좀 경험하셨을까요?
내담자 : 근데 저는 도울 수 있는 일이니까 도울 수 있는 일이니까 그렇죠. 뿌듯했죠.
상담사 : 그러면 뭐 더할 나위 없이 선생님께 그 역할이 잘 맞을 수도 있겠다 싶네요. 누군가는 사실은 장애인이라는 대상 자체에 대해서 관심이 없을 수도 있고 그런 활동을 지원하는 역할에 대해서 관심이 없을 수도 있고 이런데 선생님은 그 일을 하면서 보람을 느끼셨다고 한다면 좋은 선생님에게 좋은 어떤 또 다른 직업으로서 적합하다는 생각이 들어요. 알아보셔야겠네요.
내담자 : 연결만 잘해준다면 연결만 이제 복지관에서 복지관이라고 해야 되나요? 거기에서 사회복지사가 연결만 이제 잘해주면 제가 이제 할 수 있는 거죠.
상담사 : 참 평생 직업이라는 게 잘 없는 것 같아요. 요즘엔.
내담자 : 그러니까 지금 원래 이 홍삼도 4분기 행사 이렇게 하잖아요. 근데 이제 행사한다고 이렇게 얘기를 해 놔도 많이 안 팔려요. 요즘에 예전만큼 진짜 많이 안 팔리더라고요. 예전 지금은 뭐 이렇게 이게 이렇게 조그마해서 알 들어 있고 이렇잖아요.
상담사 : 휴대용 맞아요.
내담자 : 홍삼도 그렇게 나온다 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 요즘에는 그런 거를 많이 갖고 다니니까 제가 뭐 그런 걸 만들 수 있는 그런 저희가 그런 물질을 갖고 있는 것도 아니고 그런 돈을 갖고 있으면 뭐 근데 이제 그러니까 지금 지금 이렇게 홍삼도 이렇게 여기까지 딱 내년 이제 이 정도까지밖에 딱 이렇게 쓸 수 있는 정도가 될 수 있는 딱 한계가 이제 딱 왔으니까 이제 사서 써야 될 사서 써야 되니까 이제 돈을 벌어서 이제 저축을 해 놔야 되겠더라고요.
상담사 : 만약에 그 장애인 @ETC를 @ETC를 하시다가 혹시 나중에라도 또 이렇게 직업적인 고민이 드시면 고용노동부에서 그냥 65세 미만까지 20살부터 65세 미만까지 직업 주관해서 교육해 주고 그다음에 이 직업에 대한 활동을 이렇게 단기 한 두세 달 정도 해볼 수 있는 기회를 주는 그런 시스템들이 있어요. 제가 그거를 문자로 이따가 한번 보내드려 볼게요. 그러면 나중에 필요하시면 교회에 계시는 다른 분들도 괜찮고 선생님께서도 나중에 혹시 고민이 되는 게 있으시거나 하실 때에는 그런 곳에 도움을 받아보셔도 괜찮을 것 같아요. 우선은 그렇지만 지금은 @ETC가 가장 되실 수 있는 확률이 높은 직업이니까요. 그걸 한번 도전해 보시고 그다음에 혹시 또 고민이 되는 게 있으시면 되게 프로그램이 잘 되어 있는 것 같더라고요. 그래서 거기에 도움을 받아보시는 것도 좋지 않을까 싶습니다. 벌써 지금 51분인데요. 마무리를 이제 좀 해야겠네요. 8회기 동안 상담을 했는데 요즘엔 좀 우울하고 불안하신 거 그러니까 좀 상담받기 이전과 비교하셨을 때 요즘은 좀 마음이 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 예전에 비해서는 많이 요즘은 거의 없었어요.
상담사 : 너무 다행입니다, 진짜. @ETC 그 증상들 때문에 중간중간에 좀 불안하셨던 적들이 있으셨어요. 실제론 그래서 그것 때문에 교회에서 차량 운행을 못 하는 거나 아니면 이제 그 캠프 같은 거 가셔야 되는 거에서 좀 부담을 느끼시거나 하는 것들이 있으셨는데요. 그것에 대해서는 좀 어떻게 정리가 되신 것 같으세요?
내담자 : 맞아요. 차량 운행은 이제 뭐 이제 이게 이게 이게 이렇게 여럿이 있으면 하고 싶어요. 근데 이제 제외가 되는 사람들이 있어요. 그중에 속하니까 좀 속이 상하는 거예요. 이제 나 이제 이제 저희가 이제 차량 헌금을 해서 이제 이제 저희가 이제 이제 저희가 이제 그 차를 이제 @ETC로 이제 이제.
상담사 : 헌금을 하셨군요.
내담자 : 헌금을 저희가 이제 그거를 @ETC를 했어요. 다 이제 @ETC를 뽑은 거예요. 근데 이제 차량 운행할 때 나도 저 @ETC를 운행해 보고 싶다 이런 마음이 들죠. 근데 이제 그냥 옆에만 타고 뒤에만 타고 그런 마음은 안 들어요. 솔직히는 그냥 나 나도 이제 교회 차량을 운행하고 해보고 싶다라는 마음은 들죠. 근데 이제 못 그래서 지금 속상한 거죠, 뭐.
상담사 : 제가 기억하고 있기론 선생님께서 운전을 하시다가 증상이 나타날 수도 있는 거죠. 실제론 그런데 제가 기억하기론 증상이 나타났다고 해서 바로 뭔가가 생기는 게 아니라 그때 이제 그 친구랑 같이 차 타고 가시다가 이제 옆에다가 차를 세워두고 뭔가 이렇게 대비할 수 있는 어떤 텀이 있으셨다고 제가 기억하고 있는데 그게 맞나요?
내담자 : 내가 느낌이 이상하다라고 생각하면 차를 세우죠, 이제.
상담사 : 그럴 수 있는 그 정도의 시간은 있으신 거죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러고 나서 그다음에 혹시 발작이 일어나더라도 그렇게 길지 않고요. 그 시간이, 그렇죠?
내담자 : 그냥 이렇게 의자에 앉아 있잖아요. 지금 그냥 이 상태에서 그냥 지금은 이렇게 의자에 앉아 있으면 예를 들어 운전 이렇게 있으면 그냥 여기에서 좀 힘을 힘을 좀 준다든지 지금 이 상태죠. 그래서 그런 상태고 아니 자다가 지금 자다가 잘 때는 요즘에 잘 때는 좀 좀 다른 것 같아요. 그러니까 잘 때 자기 전에 기름기를 많이 기름기 있는 걸 많이 먹거나 그러니까 그렇게 된다면 그 음식물 음식물이 그런 음식물이 약을 덮어버리는 거죠. 이제 그러니까 이제 제가 이제 더 많이 증상이 나타날 수밖에 없는 거예요. 그래서 이제 음식물을 덮어버리니까 약을 덮어버리니까, 약의 효능이 음식물을 이렇게 이렇게 해야 되는데.
상담사 : 그러니까 제가 볼 때는 선생님께서 그런 증상에 대한 그래서 단체 생활을 할 때든 운전을 할 때든 선생님도 일부 우려하고 계시는 게 있으신 거잖아요. 어쨌든 단체 생활할 때는 잘 때나 자기 전에 그런 게 일어났을 수도 있으니까.
내담자 : 그렇죠. 이제 이제 저렇게 5박 6일 이렇게 가서 이제 5박 6일이나 3박 4일 갔을 때도 집에서도 그러는데 갔을 때도 적당하게 내가 음식 조절을 해야 되는 거죠. 이제 물론 적당하게 조절을 하는데 적당하게 조절을 하는데 물론 그런 데서는 적당하게 조절을 할 수밖에 없죠. 근데 이제 그 약의 약이 세면 막 어떻게 되냐면 부작용이 나타날 수 있어요. 왜냐하면 부작용이 나타나면 어떻게 되냐면 이 검정 눈동자가.
상담사 : 풀려요?
내담자 : 한쪽이 이쪽으로 가고 한쪽은 여기로 가고 이렇게 돼버려요.
상담사 : 워낙 그렇죠. 약의 효능이 강할 테니까요.
내담자 : 이게 저도 @ETC 여기 여기로 왔거든요. 그래서 근데 이제 그렇게까지 갈 줄은 몰랐어요.
상담사 : 근데 이제 현실적으로 생각을 좀 해봐야 될 게 있는데요. 그게 얼마나 빈번한가가 저는 중요한 것 같아요. 그런 증상이 나타나는 경우가 정말 얼마나 빈번한가 얼마나 자주 나타나는가 그게 막 일주일에도 몇 번씩 운전을 하다가 위험한 상황이 생기고 그러신 건가요?
내담자 : 운전하다가는 거의 없죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 잘 때는 잘 때는 이제.
상담사 : 그러니까 차량 운행을 선생님이 하고 싶으시고 그리고 실제로 지금 운전을 하고 계시잖아요. @ETC로서 근무하시는 동안에도 운전을 하셔야 되는 거고요. 어떤 면에서 저는 정말 객관적으로 내가 운전을 하면서 정말 위험했던 적은 없다. 그리고 지금까지 없었다면 앞으로도 없을 가능성이 실제로 높은 거다. 대신에 교인분들이나 목사님 사모님이 좀 우려가 되실 수 있잖아요. 그러면 혹시라도 내가 발작 일어났을 때 운전을 좀 바꿔서 해 줄 수 있는 누군가가 옆에 타 있다면 저는 못 할 만한 일은 아니라는 생각이 들거든요.
내담자 : 그래서 이제 의논 제가 그때 이제 어쨌 본 교회에서 이제 목사님 두 분하고 장로님하고 의논이 됐을 때 장로님이 반대가 된 거예요. 새벽에 운전을 하다 사고가 나면.
상담사 : 안 났다니까 그동안.
내담자 : 이제 제가 본교에 있을 때 젊은 애들도 운전이 많이 나는데 이렇게 저 병이 있는 거를 이제 다 아시잖아 다 알거든요. 그러니까 장로님이 반대가 된 거예요. 이게 다 오케이가 됐으면 제가 그때 간사가 된 거예요.
상담사 : 지금 교회에서는 어떠세요?
내담자 : 지금 교회에서는 지금 교회에서는 그냥 간사가 있죠.
상담사 : 운행 관련돼서요?
내담자 : 아니, 운행은 그냥 아무나 해도 되죠. 그리고 거기에 @ETC니까. @NAME가 간사예요. @NAME가, @NAME가.
상담사 : 저는 그걸 그 희망과 그 꿈을 저는 놓치지 않으셨으면 하는 바람이 있어요.
내담자 : 놓지고 싶진 않고 근데 이제 왜냐하면 이제 좀 제가 이제 놓친 건 아니에요. 왜냐하면 @ETC을 다녔다 보니까. 거기서.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 거기서 이제 거기 이제 4년 다니면 다녔어요. 다니고. 더 배우고 싶었으면 더 배우고 싶었 배우고 싶었으면 이제 이제.
상담사 : 현실적으로.
내담자 : 이제 아내와 자녀들을 사랑하겠습니다.
상담사 : 그래서 이제 상담을 마무리하면서 제일 마지막으로 선생님하고 어떤 얘기가 사실 나누고 싶었냐면 이전에도 한번 얘기했었던 거지만 선생님께서 정말 가치 있다고 생각하고 하고 싶으신 일이 있으신 거잖아요. 그것에 대한 좀 계속 도전 그리고 지금은 아이들을 키우고 있는 과정이시니까 뭔가 선생님이 더 배우시거나 하는 게 지금은 어려울 수 있겠죠. 그래도 시간을 구애받지 않고 나중에서라도 선생님께서 어떤 상황이 되셨을 때는 저는 꼭 그 일을 다시 하시면 너무 좋겠다. 다시 한번 도전해 보셨으면 좋겠다 이런 좀 말씀을 드리고 싶었어요.
내담자 : 그래서 배우는 건 좋아하지만.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 가치 있다고 생각하는 부분이시고 사람들이 우려할 만한 일들은 사실은 별로 일어나지 않기 때문에 그게 선생님이 갖고 계시는 @ETC이라고 하는 그 질병이 선생님이 간사 역할을 하시는 거에 저는 별로 상관이 없다고 생각하거든요.
내담자 : 그래서 이 이전에도 이렇게 본 교회에 있을 때 근데 내 열심이 많이 들어간 것 같아요. 이렇게 관리 간사 그분을 할 때 그분 이제 같이 이렇게 했었는데 제 열심이 많이 들어간 것 같고 하나님의 열심이 아니라 나의 열심이 많이 들어갔구나.
상담사 : 아마 깨우침이 있으셨으니 다음에 그 일을 하실 때에는 아마 좀 변화된 모습이시지 않을까요? 선생님께서.
내담자 : 그 이제 애들은 애들 애들이 잘돼야죠. 애들이 잘돼야죠.
상담사 : 아이들 잘 클 것 같아요. 그리고 잘 크고 나면 선생님 꼭 도전해 보셨으면 너무 좋겠어요.
내담자 : 근데 저는 원래 지금 여기 @SCHOOL 여기에 이제 지금 이렇게 어제 면접 봤거든요. 근데 이제 @SCHOOL 아시는가요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 여기 거기가 @SCHOOL하고 연결된 데인데요. 거기 @SCHOOL, @SCHOOL 다 있는 데인데요. 저는 그곳이 좋더라고요. 무소유로 들어가는 데...
상담사 : 무소유로 들어가요?
내담자 : 네. 무소유로 들어가요. 무소유로 들어가고 하나님을 경외하고 이웃을 사랑하고 진리를 위해서 싸우는 @ETC.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그리고 공동체 생활을 하는 곳이라서 근데 이제 다 다 그쪽 뭐 이렇게 그런 것만 배우는 게 아니라 이제 뭐 영어, 수학 이런 거 다 배우면서 배우면서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이제 하는 거죠. 그래야지 이제 대학도 가고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서, 그래서 여기도 좋은 것 같다라고 생각을 다 제가 갖고 와서 한번 읽어봤죠. 제가 @NAME 선교사님 엊그제 갔다가 거기 경기도 파주 가서 말씀드렸다가 이제 그걸 갖고 와서 한번 봤거든요. 근데 벌써 진짜 잘하시긴 잘하시더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 진짜 잘하시긴 잘하신다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그렇게 이렇게 처음부터 이렇게 하시는 처음에는 이 @SCHOOL가 안 될 뻔했대요. 그래도 이제 내면 내면 치유 그런 거 다 안 됐는데 이제 서로 이렇게 다 맞추고 하고 하다 보니까 다 이게 잘 됐대요.
상담사 : 희망을 품으시고요. 아이들도 선생님도 꼭 그렇게 되셨으면 좋겠어요. 시간이 다 돼서 제가 뒤에 또 스케줄이 있거든요.
내담자 : 그래요? 가야죠.
상담사 : 그래서 우선은 8회기 동안 너무 고생 많으셨고요. 이후에라도 혹시 나중에 또 다른 어떤 고민이 생기시거나 도움이 필요하시면 언제든 연락 주세요. 그러면 제가 필요한 것들 연결해 드리거나 할 수 있을 것 같습니다.
내담자 : 저희 교회분들 뭐 몇 분 하신다면서요?
