상담사 : 좋아요. 그럼 이제 진짜 오늘 상담 시작해 보도록 할게요. 저 들어오면서 느꼈는데 오늘 우리 마지막 상담인 거 알아요? 어때요? 마지막 상담을 맞이하는 소감은 좀 어떤 것 같나요?
내담자 : 뭔가 되게 많은 거를 깨닫고 마무리를 하는 것 같아요. 그래서 나머지는 이제 어떻게 하는 방법에 대해서도 알려주신 것 같아가지고 이제 제 선택에 달리지 않았나라는 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요. 저 사실 아까부터 말하고 싶었는데 오늘은 표정이 지난번보다 훨씬 한결 좋아 보이거든요. 그래서 혹시 한 주 동안 좀 어떻게 지냈는지가 좀 많이 궁금했던 것 같아요. 오늘 왜 이렇게 표정이 가벼워 보이는지가.
내담자 : 날씨가 좋아서 그런 것 같기도 하고. 그리고 제가 생각보다 어제 심리 검사도 사실 할 줄을 모르는데 그래서 어떻게 하는 방법을 몰라서 사실 공부 방법도 모르고, 하는 방법도 모르고, 보고서 작성하는 방법만 조금 배웠단 말이에요. 보고서 작성하는 방법도 사실 잘 모르겠고 이거에 대한 조금 어떻게 해야 하지라는 생각 때문에 조금 미루고 미뤘던 게 있었던 것 같아. 그래서 원래는 @DATE까지 제출인데, 보고서까지. 좀 일찍 시작을 했으면 좋았을 텐데 좀 어떻게 공부를 더 하고 약간 이런 생각 때문에 조금 미뤘던 게 있었던 것 같아요. 그래서 지금 조금 급하게 해야 되는 부분이 있는데 그럼에도 불구하고 어제 생각보다 @ETC했는데 잘 끝났고 @ETC밖에 못 하긴 했지만, 좀 시간이 오래 걸려서 @ETC밖에 못 하긴 했지만 그래도 반영했던 거 같아요. 또 보육원 프로그램도 끝나고 바로 갔거든요. 근데 그것도 생각보다 되게, 제가 그날이 주 강사였는데 어제가 생각보다 그것도 되게 잘 끝났던 것 같고 근데 똑같이 피곤하긴 했었거든요. 근데 너무 스트레스, 잘하려고 하는 생각을 좀 내려놨던 것 같아요.
상담사 : 좋네요, 되게 좋은데요. 아니, 왜냐하면 평소에도 잘 하기는 했지만 거기서 오는 만족감이 없어서 힘들어했잖아요. 그리고 계속 내가 잘하고 있는지 조금 확인을 하고 싶고 그래도 잘했다라는 생각이 뭔가 든다고 말은 했지만 미심쩍어했던 것처럼 느껴졌어요, 저에게는. 근데 오늘은 그래도 생각보다 잘했던 것 같아요. 피곤하긴 하지만 그래도 뭔가 너무 잘하려는 생각을 내려놓을 수 있었어요라고 이야기를 하니까 너무 대단하면서 어떻게 그렇게 좀 내려놓을 수 있게 되었는지가 궁금한 것 같아요.
내담자 : 제가 이제 질환이 있는 사람이라는 것도 제가 알고 있고 하다 보니까 이제 그런 일단은 잘해야 돼, 아니면 잘하고 싶다라는 생각이 들 때 그게 약간 불안한 감정이라는 걸 좀 알아채기 시작하니까 그거를 조금 '괜찮아' 약간 이런 식으로. 그리고 당연히 내가 지금 나는 학부생이고 그분들은 전문가신데 내가 어떻게 똑같이 할 수 있겠나, 지금 나한테. 그런 생각을 하니까 당연히 못 하는 거잖아요, 그거는. 그렇게, 그렇게 생각을 하려고 좀 노력을 했던 것 같아요. '괜찮아, 다.'
상담사 : 진짜 이게 너무 궁금해요. 어떻게 해서 그런 힘이 생겼을까. 왜냐하면 이전에도 그 부분은 분명히 알았거든요. @NAME이 나는 학부생이고 당연히 지금 어려운 게 맞아라는 걸 알고 있었는데도 그럼에도 그게 받아들여졌던 게 어떤 이유가 컸을까요?
내담자 : 그 몸이 힘들기도 하니까. 그리고 항상 스트레스를 받을 때도 계속 상담 선생님한테 얘기를 할 때 잘하려고 하는 그 생각이 저도 약간 스트레스를 받더라고요. 쉴 때도 뭔가 잘 쉬어야 된다는 그 생각이 보통 스트레스를 받았고 그거에서 굳이 안 받아도 되는 스트레스를 받는다는 게 보통 인지가 됐거든요. 그래서 조금 뭔가 욕심을 내려놓으려고, 네. 그리고 여러 가지를 하려면 내가 다 잡을 수 없구나 그것도 약간 좀 받아들여지는 시기인 것 같기도 하고, 네. 조금씩 내려놓고 있는 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이네요. 진짜 진짜 진짜 너무 다행이네요. 진짜 이야기하면서 또 표정이 한결 괜찮아지고 단순히 '그래, 내가 내려놔야지. 내려놔야지' 에서 끝나는 게 아니라 그래도 나 그냥 충분히 잘하고 있어까지 받아들이고 있어서 잘하고 있다고 생각이 들고 확실히 이렇게 받아들일 수 있는 이유가 @NAME의 마음이 조금 더, 마음에 좀 자유함이 생긴 것 같아요. 그리고 힘도 생긴 것 같아요, 좀 단단하게. 그래서 내가 꼭 다 잘할 순 없지, 그렇지. 그래도 나 이거 잘하고 있네라고 받아들일 수 있지 않았을까 생각이 들어요. 어쩐지 오늘 표정이 너무 좋아 보이고, 밝아 보여가지고 그래서 대체 무슨 일이 있었을까 했는데 어떻게 보면 지난 회기, 지지난 회기랑 삶은 비슷했던 것 같아요. 바쁜 것도 마찬가지고, 힘든 것도 마찬가지고, 피곤한 것도 마찬가지였지만 그거를 어떻게 받아들이고, 어떻게 생각하냐가 많이 달라진 것 같아서 @NAME이 진짜 많이, 진짜 많이 성장했구나. 차근차근히 잘 성장해서 여기까지 왔구나 싶은 것 같아요. 그러게요. 너무 대단하다. 어제 웨이즈 좀 검사하는 거 어렵지 않았어요?
내담자 : 네, 근데 너무 배가 고픈 거예요. 하는데.
상담사 : 그렇죠? 이거 진짜 힘들어요.
내담자 : 엄청 힘이 드는가 봐요. 두 시간 반을 했는데 배에서 꼬르륵꼬르륵 소리가 날 정도로 너무 배가 고파서. 진짜 집중해서 열심히 하려고 했던 것 같고. 근데 사실 하면서도 원래 같았으면은 제가 막 진짜 하나, 하나를 다 신경을 써서 했을 거거든요. 진짜 막 틀리면 안 돼 이런 생각에 진짜 하나하나 다 신경을 썼을 텐데 제가 그렇게까지 볼 수 있는 시야를 지금 가지지도 않았고 못 하는 게 당연하기 때문에 그냥 일단은 되는 대로 했어요. 그래서 지금 잘했는지는 사실 잘 모르겠는데 그래도 이렇게 하면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 스트레스는 덜 받았어요, 그래서.
상담사 : 근데 진짜 표정이 너무 밝아서 좋아요. 맞아요. 근데 일단은 학부생 때 그냥 안 할 수도 있는 건데 이렇게 도전하고, 공부하고, 연습한다는 것 자체가 잘하고 있다는 것도 맞거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 부족할 수 있는 거는 당연해요. 지금 저도 사실 부족해요. 웨이즈 다시 하라면 또 어떻게 했지? 시작부터, 고민부터 시작하기 때문에 되게 잘하고 있구나, 잘한다. 표정이 너무 자유로워 보여서 너무 행복한 것 같아요, 제가 더. 너무 한 주간을 잘 살아왔군요. 그렇게 조금 '그래, 내가 다 신경 쓸 수 없겠구나'라고 내려놓으니까 마음이 어땠어요?
내담자 : 근데 오히려 그건 있는 것 같아요. 이제 조금 내려놓으면 뇌에 기름이 펴지는 건지 확실히 뭔가 눈에 더 잘 들어오는 것 같고 에너지를 크게 안 쓰는 데도 집중이 잘 되긴 하거든요. 조금 그런 것 같아요. 그래서 성향을 조금 내려놓을 필요가 있긴 한 것 같아요. 그거를 그렇게 신경 쓴다고 해서 잘하는 것도 아니고 그냥 제가 제 스스로 만족감을 얻기 위해서 그렇게까지 신경을 썼던 것 같은데 뭔가 편히 보니까 조금 짧은 시간에도 입력되는 게 조금 많았던 것 같고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 정확하게 말했어요. 그래서 깜짝 놀랐어요. 원래 저희가 계속 점검 질문지 했던 이유가 그거였잖아요. 좀 내 시야를 확장해 주려고 한다. 내가 '나 이거 잘해야 돼. 나 이거 진짜 못하면 안 돼. 나는 조금 인정받아야 돼'라는 생각에 사로잡히면 사실 안 보여요, 그 주변 게. 그래서 오히려 더 실수할 수도 있고 오히려 더 집중하기 어렵고 왜냐하면 잘해야 된다는 생각이 너무 강하니까 내 시야가 진짜 편협해지거든요. 근데 이 생각을 조금만 내려놓으면 더 확장된 시야로 볼 수가 있어요. 그래서 더 잘했다고 생각이 든 것 같아요. 눈에 더 잘 들어오고, 더 집중할 수 있었고, 더 잘할 수 있었던 이유가 정말 시야가 확장돼서 그런 것 같아요. 근데 그건 정말 @NAME이 여기까지 만들어 온 게 아닐까라는 생각이 드네요. 아무리 상담을 해도 내가 어떻게 받아들이고 내가 어떻게 변화하느냐에 따라서 그 상담이 그냥 그대로 갈 수도 있는 거고 아니면 정말 좋게 마무리 지을 수도 있는 건데, @NAME이 지금까지 꾸준히 계속 알아차리려고 노력하고 생각도 한번 확장해서 받아들여 보려고 노력했기 때문에 이번에 편안하게 조금 한 주를 보낼 수 있었던 것 같아요. 아주 아주 아주 기특하군요. 좋은 상담사가 될 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리 한 번 이제 마지막이긴 하지만 마지막으로 점검 질문지같이 하면서 상담을 조금 더 진행해 볼까 하는데 어때요? 지난주에 제가 과제를 줬죠. 어때요, 했어요. 과제?
내담자 : 잘하는 일 써보는 거는 솔직히 말하면 이틀밖에 못 했고.
상담사 : 오케이, 괜찮아요.
내담자 : 못 했고, 남자 친구랑은 만나지 못해가지고 얘기를 못 했어요.
상담사 : 못했구나.
내담자 : 네, 좀 바빠서 둘 다 만나지 못했어요. 계속.
상담사 : 근데 그게 좀 어려웠잖아요. 남자 친구랑 너무 자주 보게 되고 조금 적절히 떨어져야 되는데 나도 보고 싶은 마음이 있으니까 조절이 잘 안 돼서 조율해 보기로 했었는데 뭔가 바빠서 못 만났지만 환경이 어쩔 수 없이 못 만나긴 했지만 그것도 영향을 줬을까요? 좀 마음이 편안하게 해주는 게.
내담자 : 그것도 좀 있긴 한 것 같아요. 혼자 여행을 가도 의미는. 왜냐면 정말, 진짜 마음이 되게 편해지는 거 있거든요. 그냥 제 스스로의 의미를 두고 에너지를 충전하는 게 있어가지고 갔다 오니까 정말 일단 좋았고 또 거기서 느낀 거는 내가 진짜 혼자만의 시간을 지금, 좋아하는 사람이구나 이런 생각이 들기도 했어요. 또 혼자 집에 있으면은 못 느꼈을 텐데, 집에 있으면 힘들어했잖아요. 근데 밖에 나가서 막 움직이는 걸 또 혼자서 하는 걸 좋아하네. 혼자서 있는 건 좋은데 밖에서 움직여야지 좀 거기서 약간 편안함을 느끼는.
상담사 : 밖에서 움직여야 편안함을 느끼는구나.
내담자 : 모르겠어요. 마음이 좀 편안해지니까. 서로 바쁘면 이제 바쁜 데도 그냥 그전에는 약간 서운했다면 이젠 그냥 좀 인정이 되는 것 같아요.
상담사 : 진짜 너무 신기하다. 왜냐하면 지난 회기 때 딱 여행을 갔을 때였잖아요. 그때는 여행을 왔는데도 편안함이 없다라고 말을 해줬었거든요. 뭔가 계속 그냥 힘들고 나가지도 않게 되고 왔는데도 이게 온 건가 싶기도 하고 이런 말을 해줬었는데 그럼에도 그 속에서 또 편안함을 찾은 것 같아서 정말 그냥 가만히 있었던 게 아니었구나. 계속 혼자서 엄청 많이 노력을 했구나. 어때요? 남자 친구랑 좀 떨어져 보니까 편안하죠?
내담자 : 그런 것 같긴 해요. 근데 저는 원래 진짜 혼자 있는 걸 좋아했는데.
상담사 : 그러게요. 한 발짝 물러서니까 나 잘하고 있구나도 더 알아차리게 되고 어려울 수 있지, 힘들 수 있지도 내가 받아들여질 수 있게 된 것 같아요. 그게 내가 너무 그 안에 들어가 있어서 그랬지 않았을까 싶기는 해요. 정말 @NAME이 지금 했던 것처럼 한 발짝만 떨어진다면 @NAME은 앞으로 비슷한 일들이 있어도 지금처럼 되게 의연하게 그냥 '뭐, 그럴 수 있지' 하면서 넘어갈 수 있지 않을까 싶네요. 좋아요. 다음에 비슷한 일 있으면 이번보다 더 편안하게 넘길 수 있을 것 같아요. 그만큼 내면의 힘이 생겨서. 아주아주 기특합니다. 오늘은 내가 또 이거 질문지를 보내줄 테니까 이거를 체크해서 보내주면 될 것 같아요. 잠깐만요. 잠깐만요. 지금 보내드릴게요. 한참 동안 찾았네요. 이거 체크해서 보내주면 됩니다. 좋아요, 확실히 점수가 확 낮아졌네요. 아주 좋아요. 가장 높은 점수가 2점이네요. 근데 2점도 전혀 아니다랑 보통이다 사이라서 어떻게 보면 이 정도는 그냥 기본적으로 사람이 가질 수 있는 생각이 아닌가 싶어요. 저는 그렇게도 생각하거든요. 이, 저희 점검 질문지가 온전히 다 빵점이 나오면 그것도 문제가 있지 않을까라는 생각이 들어요. 그것도 오히려 비합리적인 사고가 아닐까라는 생각이 드는데 2점까지 나온 거는 조금 괜찮은데요? 그러면 오늘은 사실 점수가 그렇게 높은 편은 아니라서 이 중에서 @NAME이 마지막으로 다루고 싶은 것들이 있다면 우리 한, 두 가지만 이야기 나누면서 다뤄보면 어떨까 싶어요. 혹시 지금 체크해 줬던 것들 중에서 좀 다루고 싶었던 게 있었을까요?
내담자 : 10번이랑.
상담사 : 10번이랑.
내담자 : 9번.
상담사 : 9번, 10번 말씀하신 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 9번, 10번 좋아요. 한번 이야기 나눠보면 좋을 것 같아요. 자, 10번. 좋아요. 그래도 계속 비슷하게, 비슷한 것들에 대해서 불편감을 나타냈잖아요. 우리 상담을 통해서. 우리 9번부터 함께 봐볼까요? 내 뜻대로 내 마음대로 할 수 있는 게 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 나누고 싶었던 이유가 있었을까요?
내담자 : 9번이 혹시 뭐였어요?
상담사 : 내 뜻대로 또는 내 마음대로 할 수 있는 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이걸 나누고 싶었던 이유가 어떤 걸까요?
내담자 : 제가 계속 눈치를 보는 것 같고.
상담사 : 눈치를 보는 것 같다. 누구의 눈치를 크게 보는 것 같아요?
내담자 : 저도 모르게 조금 제가 불리하다고 생각하면. 아니면 그전에도 얘기했듯이 간섭받고 싶지 않거나 약간 이럴 때 저도 모르게 조금 숨기려고 하는 게 다른 것 같아요. 근데 사실 거짓말을 좋아하지도 않고, 거짓말을 잘 하지도 않는데 자꾸 이유 모르게 그냥 예를 들면 대표적으로 연애이긴 하지만 모두가, 저기는 다 사귈 수 있는 거잖아요. 근데 그게 뭔가 약간 내 안에 뭔가 약간 숨기고, 약간 못할 짓을 하는 것 같은 그런 느낌이 자꾸 드는 것 같아요. 그래서 친구들한테도 굳이 안 해도 되는 거짓말을 하는. 그러니까 거짓말을 저도 모르게 갑자기 질문이 확 들어오면은 거짓말을 하려고 했던 건 아니지만 질문이 확 들어오면 약간 불리, 뭔가 약간 그 불안이 좀 있는 것 같아요. 애들이 가족들한테, 가족들 간에도 아는 사이여서 혹시나 이야기가 들어갈까 봐 저도 모르게 약간 숨기고 있고 저도 모르게 어쩔 수 없이 대답을 해야 되는 상황이면은 굳이 거짓말을 안 해도 되는데 지레 겁을 먹고 약간 그렇게 하는 게 있긴 한 것 같아요. 근데 남자 친구가 그러긴 했거든요. 놀러 갈 때도 항상 남자 친구랑 동생이랑 연고가 없잖아요. 인스타에도 당연히 올리고 그럴 수도 있는데 저는 항상 불안해가지고 인스타에도 안 올리고, 남자 친구가 올리는 것도 되게 불편해해요. 근데 이게 지금 처음 사귈 때부터 계속 그러니까 왜 근데 그렇게까지 자꾸 숨기려고 하는지 잘 모르겠다고. 충분히, 다른 사람들은 그냥 충분하게 그냥 내가 하고 싶은 대로 올리고 준비해도 전혀 이상하게 보지도 않고 문제가 될 것도 없는데 뭔가 어떤, 제가 그렇게 뭔가를 한다는 거에 대해서 누군가가 부정적으로 하는 한마디도 듣기 싫어서 그런 건지 모르겠는데 그래서 자꾸 숨기려고 하고.
상담사 : 근데 결국에는, 왜요? 계속 말해줘요. 계속 말해줘요.
내담자 : 그런 게 좀 큰 것 같긴 해요.
상담사 : 그런 게 크다. 결국에는 지금 사실 숨기는 가장 큰 이유는 지금 당장 나온 건 없지만 숨기려고 하는 게 대부분 가족들이 알까 봐인 것 같아요. 친구한테도 이야기 못 하는 건 가족들끼리 알기 때문에 들어갈까 봐 인스타에 들어가, 올리는 것도 뭔가 불안하고 동생한테도 들킬까 봐 걱정이 되고 이게 가족들에게 들킬까 봐 가장 큰 것 같아요. 맞아요. 이 부분이 계속 해결이 잘 안됐었죠. 어려웠죠. 당장에 해결할 수 있는 부분이 아니었기 때문에. 근데 우리가 지난 회기에도 분명히 이야기를 했던 거는 그럼에도 한 번 가족들과 이야기 나눌 필요는 있지 않을까. 왜냐하면 내가 계속 불편함을 갖고 있기 때문에 @NAME이 연애를 할 때 불편하고 그로 인해 남자 친구와의 관계에서도 조금 다툼이 있을 수 있고 자유롭지 못하다는 거가 가장 크기 때문에 우리가 조금 나누면, 어떻게 나누면 좋을지 이야기해 보자고 했잖아요. 그래서 사실 지난주에 마지막 세 번째 과제가 뭐였죠?
내담자 : 남자 친구한테 일단은 부모님한테 바로 하긴 어려우니까 불편한 거를 조금 얘기를 해보고.
상담사 : 그거랑 엄마한테 어떤 식으로, 어떤 단계로 이야기를 하면 좋을까 한번 고민해 보자고 했잖아요. 우리가 한번 생각을 해봅시다. 계속 이렇게 부모님께 이야기를 안 한다면 어떻게 될 것 같나요?
내담자 : 계속 부모님은 궁금해할 것 같고 저는 계속 숨길 것 같고 저는 계속 불편할 것 같고 그러다 보면 남자 친구랑도 그 부분에 있어서, 남자 친구한테 불편감을 분명히 줄 수밖에 없을 것 같고 계속 거짓말을 할 수밖에 없을 것 같은 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요. 부모님은 계속 궁금해하실 것 같고, 나도 불편하고, 거짓말도 계속해야 될 수 있고, 남자 친구한테도 불편감을 줄 수 있을 것 같아요. 맞아요. 그럼 만약에 엄마한테 남자 친구에 관한 이야기를 조금 꺼내보고 털어놓는다면 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 제가 저번 주 일요일쯤에 한번 이제 엄마랑 둘이 있어야 되는 시간이 있어서 얘기가 나와서 했었어요. 근데 그때 조금 편하게 그냥 얘기를 했는데 엄마는 아예 모르기 때문에 자꾸 약간 인적 사항 같은 거를 물어보는 거예요. 그래서 제가 약간 가장 두려워했던 건 자취방. 그러니까 당연히 타지에 있다 보면 사람이 자취를 할 수밖에 없잖아요. 근데 자취방에 혼자 사는 것도 당연할 수도 있잖아요. 근데 혼자 산다고 하면은 조금 저녁 늦게 오거나 아니면 밤에 늦게 오거나 이럴 때 되게, 되게 간섭이 엄청 많이 들어올까 봐 두려워요. 전화도 하고 어디냐고도 물어보고 지금도 사실 전화해서 '집이야?' 아니면 '어디야?' 약간 이렇게 많이 물어봐요. 그거에 대한 답답함이 있는데 너무 심하게 그렇게 올 것 같아서 이제 얘기를 하다가 그래서 예전에 초반 때는 그게 너무 걱정이 돼서 누나가 있거든요. 그래서 누나랑 같이 산다.
상담사 : 맞아요. 지난주에 그런 말 해줬어.
내담자 : 했는데 이번에 최근에 일요일 날 갑자기 또 엄마가 '누나랑 산다고 했나?' 이렇게 얘기를 하는 거예요. 그래서 저도 모르게, 저는 이제 거짓말을 안 하고 엄마한테 털어놓아야겠다라고 생각을 했는데 갑자기 생각지도 못한 질문이 들어오니까 저도 모르게 '어' 이렇게 된 거예요. 왜냐하면 그게 그 뒤에 상황을 제가 책임질 용기가 안 나서. 어떻게 될지도 모르겠고, 어떻게 반응이 돌아올지를 모르겠어서 상황이 어떻게까지 제가 예상치 못한 상황이 발생할까 봐 그게 갑자기 걱정이 확 되면서 그냥 제가 거짓말을 했던 것 같아요. 그러고 나서 그렇게 시간이 죄책감이 확 드는 거예요, 또 그러고 나서. 그래서 엄마랑 계속 얘기를 하면은 제가 당연히 예상하지 못 하는 질문이 들어올 텐데 그거에 대한 거짓말도 하기 싫고 그거에 대해서 솔직하게 말할 용기도 없고 책임질, 감당할, 감당할 수도 없을 것 같고 그래서 뭔가 얘기를 못하고 있는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 정말 근데 혼란감이 여기까지 느껴지는 것 같아요. 혼란스러워하는 게. 이야기하고 싶으면서도 못할 것 같고 또 안 하고 싶으면서도 너무 불편하고. 그러면 이렇게 생각해 볼까요, 한 번? 엄마한테 남자 친구에 대한 이야기를 하긴 했잖아요, 일요일 날. 남자 친구가 자취한다에 대한 이야기를 빼고. 어쨌든 남자 친구에 대한 이야기를 해보니까 마음은 어땠어요?
내담자 : 사실 '앞에서 얘기하는 게 별게 아니구나, 생각보다'라는 생각이 들었는데 저는 또 저만의 약간 선이 있긴 한 것 같아요. 나는 여기까지만 알려주고 싶은데 자꾸 파고드니까 또 그게 또 싫더라고요, 저는. 그러니까 뭐가 궁금한지 잘 모르겠고 자꾸 인적 사항을 그렇게 파고, 파고들어 오는 게 뭔가 약간 이 사람을 알고 싶은 건지 아니면은. 그러니까 왜 이 사람을 이렇게까지 딥하게 알고 싶은 건지 그리고 그냥 그냥 남자 친구는 언제든지 어떻게 보면은 바뀔 수도 있는 거고, 사귀다가 헤어질 수도 있는 거고. 사실 그렇게 가볍게 만나는 건 아니지만 아무튼 간에 그냥 '그냥 만나는 사람이구나' 이렇게만 알고 있어도 된다고 생각을 하는데 왜 그 사람 인적 사항까지 다 알려고 하는 건지 그게 되게 불편하더라고요. 그래서 그게 제일 불편했습니다.
상담사 : 두 가지의 감정을 느꼈네요, 생각을 했네요. '생각보다 이야기하는 건 별게 아니구나'도 있고 하나는 '왜 이렇게까지 알려고 하는 거지? 이렇게 딥한 이야기를 하고 싶어 하는 거지?' 이게 불편감도 느껴지고. 그러면 우리 한번 생각해 봅시다. 나에게 딸이 있어요. 만약에 딸이 있으면 뭘 물어볼 것 같아요? 딸이 남자 친구가 있대요. 딸 말고 동생 해볼까요? 동생에게 남자 친구가 있다. 아니다, 동생보단 딸이 나을까요? 어떤 게 더 좋을 것 같아요.
내담자 : 딸이 나을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 우리, 나한테 딸이 있고 너무 예뻐요, 우리 딸. 딸한테 남자 친구가 생겼대요. 우리 딸은 성인이에요. 대학교 갔어요.
내담자 : 제가 초반에는 엄마 입장을 정말 이해해 보려고 했거든요. 왜냐하면 진짜 딸 가진 입장이니까 당연히 걱정되겠지. 나였어도 걱정이 된다 이 말을 했는데 결론적으로 저는 저잖아요. 근데 제가 불편감을 느끼고 있으니까 그 삶을 약간 존중해 줘야 되지 않나 이런 생각도 들더라고요. 처음에는 그렇다고 부모님한테 다 맞춰줄 수 없는 거 아닌가 이런 생각이 들면서. 그래도 사실 진짜 걱정될 것 같긴 해요. 그리고 걔가 누군지 궁금할 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 다 맞아요. 걱정되는 것도 맞고 그 마음을 이해해 줘야 되는 것도 맞지만 내가 불편한 것도 큰 거고 그걸 존중해 줘야 되는 것도 맞아요. 저는 그런 생각도 들었어요. 엄마가 물어본 게 '너희 뭐 했어? 무슨, 뭐 했어? 오늘은 둘이서 뭐 했어? 어디 갔는데? 뭐 먹었는데? 무슨 내용 했어?' 이게 아니라 정말 그 친구의 인적 사항을 물어봤다고 하니까 얘가 멀쩡한 애인지 혹시 내 애를 해치지 않을 애인지. 혹시 나중에 사고가 나면 얘를 알 수 있는 길이 있나? 뭐 이런 방향으로 여쭤본 거겠구나 싶었던 것 같아요, 저는. 만약에 정말 엄마가 '너희 뭐 했니? 오늘 무슨 얘기 했니? 걔는 뭐라고 하니? 걔 뭐, 오늘, 내일은 뭐 해? 여행 가서 뭐 할 거야?' 이렇게 정말 남자 친구와 둘의 사적인 대화를 여쭤봤다면 정말 다르게 물어봤을 것 같아요, @NAME한테. 엄마가, 우리가 딸이 있다고 생각하면 어떨 것 같아요?라고 질문을 못 했을 것 같아요. 근데 정말 그 친구에 대한 인적 사항을 물어봤다면 다른 이유도 있긴 하겠지만 어머니는 정말 @NAME이 걱정돼서 딱 그 부분. 얘가 멀쩡하고 괜찮은 아이인지가 궁금하셨던 게 아닐까라는 생각이 들었어요. @NAME 말도 맞아요. 그게 불편하다면 그것도 이해해 주기는 해야겠죠. 근데 다른 의미로 보호자로서 어느 정도 알고 있어야 되는 부분도 있는 것 같아요, 아직까지는. 법적 보호자잖아요, 어머니가. 그런 생각이 드는 것 같아요. 어머니가 그건 안 물어보시죠.
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : '둘이 뭐 하니? 뭐 했니? 오늘은 뭐 하니? 내일은.'
내담자 : 근데 이제, 제가 이제 그 전에 대화를 차단해 버리니까 약간 처음에는 막 받아주려고 하다가 얘기를 하는데 자꾸 이제 너무너무 딥하게 들어오면 저도 답하기 곤란한 부분도 사실 물어보고 하니까 저도 모르게 약간 내가 신경, 그러니까 신경질이라고 해야 되나? '아니. 아, 왜' 약간 이런 식으로 이루어지다 보니 이제 엄마도 거기서 이제 대화를 그만하려고 하는데 그게 아니고 제가 모든 거를 다 받아줬으면 엄마가 '오늘은 어디 가는데?' 이렇게 물어봤을 거 같아요.
상담사 : 잘 찾아냈네요, 그러면.
내담자 : 1~2시에 이제 전화를 했을 때 엄마는 이제 매일 일을 나가시니까 이제 전화를 하면은 '어디야?' 이렇게 많이 물어봐요. 근데 그전에는 막 그렇게 '어디야'가 사실 그렇게 궁금해하지 않았거든요. 근데 자꾸 어디인지를 확인하려고 하는 뉘앙스가 있어요. 방금도 엄마랑 좀 잘, 어쩌다 보니까 대화가 잘 돼가지고 막 전화를 했다가 끊었는데 다시 전화가 온 거예요. 그러더니 갑자기 '집이야?' 이러는 거예요. 카페라고 했어요. '아니, 그냥 집인 줄 알고' 하고 그냥 끊는 거예요. 그래서 왜 그럴까. 거기서 또 약간 왜 그럴까 약간 이런.
상담사 : 엄마도 받아들이는 시간이 필요하고 @NAME도 어느 정도 이제 이렇게 딱 내가 이야기할 부분만 정하는 게 좀 필요하긴 할 것 같네요. 스스로를 보호할 필요가 있는 것 같아요. 이야기를 하면 너무 많은 스트레스를 받으니까. 사실 그러면 굳이 엄마한테 남자 친구에 대한 이야기를 많이 할 필요는 없는 것 같아요. 불편하니까, 내가 그게 더. 어떻게 보면 나의 사생활이고 @NAME은 확실히 혼자만의 시간이 중요한 사람이니까. 대신에 남자 친구와 자취하는 부분 그리고 여행 가는 부분 이런 부분들은 그런 부분은 좀 나눠야 되지 않을까 싶어요. 다 공유를 하라는 게 아니라 엄마랑 '난 이런 부분이 불편하다. 엄마는 어떻게 생각하냐. 내가 어떻게 하면 엄마가 조금 좀 그 걱정을 덜 수 있을 것 같아? 나도, 우리 둘이 좀 맞춰보자'라고 하면서 남자 친구랑 있던 이야기를 하는 게 아니라 서로의 중간을 조금 찾아봐야 될 필요는 있지 않을까 싶어요. @NAME이 지금 잘 차단하고 있는 것 같아요. @NAME 말대로 다 받아줬으면 엄마한테 다 물어봤을 수 있어요, 진짜. 그럼 잘 찾아낸 것 같아요. 엄마와 남자 친구에 대한 이야기는 딱 그렇게만 하면 될 것 같아요. 근데 이제 거짓말을 해야 되는 부분들에서는 조율을 해야 되는 게 아닐까라는 생각이 드는 것 같아요. 어떻게 생각해요, @NAME은?
내담자 : 하고 싶긴 한데 어떻게 해야 될지를 잘 모르겠는 것 같아요.
상담사 : 하고 싶긴 한데 어떻게 해야 될지. 사실 지금처럼 잘 끊으면 될 것 같아요. 우리 이번에도 배운 건 있잖아요. '이야기하는 게 별게 아니구나'는 배웠잖아요, 내가. 막상 엄마한테 '남자 친구가 그냥 이번에 누나랑 말고 혼자 자취하게 될 것 같아. 그렇게 되었어'라고 이야기할 때 당장은 또 지금처럼 전화해서 '어디니? 언제 오니?' 할 수는 있어요. 근데 그게 엄청 오래 갈까요?
내담자 : 제가 얘기를 안 해서 계속 물어보는 걸까요?
상담사 : 그거는 사실 저도 잘 모르죠. 엄마한테 이야기를 안 해서 그럴까. 그거는 알 수가 없지만 엄마의 마음이기 때문에 그렇지만 걱정에 대한 베이스가 기본이기 때문에 엄마가 하는 말이 걱정은 되지만 시간이 지나면 조금 유해지기도 할 거예요. 제가 실제로 만나봤던 친구들의 부모님들도 대부분 그랬고 그리고 저희 부모님도 마찬가지였어요. 저는 23살까지 통금 시간이 10시였어요. 이게 말이 된다고 생각하나요? 남자 친구와의 여행 상상할 수 없어요. 당일치기로 어디 갔다 온다 하면 10시에 영상 통화가 와요. 그 정도로 상상할 수가 없었어요. 좀 너무하긴 했네, 지금 들어보니까. 근데 이게 당분간은 불편하긴 했거든요. 정말 거의 1년 가까이 그러긴 했으니까. 근데 엄마한테 이야기를 안 했다면 제가 더 많이 불편했을 것 같아요. 엄마가 모르기 때문에 그런 것도 있고 그리고 이미 걱정이 되고 시간이 지났는데 '얘가 이렇게 해도 안전하구나. 우리 딸이 이렇게 해도 괜찮구나, 무슨 일이 없구나'라는 걸 엄마도 느끼게 되면 우리가 생각보다 별게 아니었네라고 느끼는 것처럼 엄마도 '그래도 얘가 뭐 큰일은 안 나네, 괜찮네. 얘가 괜찮나 보다'라는 게 그런 믿음이 생기면 점차 내려놓으세요. 지금은 오히려 제가 밤늦게 혼자 돌아다니는 것보다 남자 친구랑 같이 있어 하면은 안심하세요. 어디 가서 해코지는 안 당할 테니까. 저도 그 시간이 조금 걸리기는 했어요. 근데 불편감도 있었죠. 근데 그 불편감을 좀 참았던 것 같아요. 그다음이 그다음에 올 편안함을 위해서. 그래서 우리가 해봐야 될 거는 그것인 것 같아요. 내가 이야기를 안 하면 정말 계속 편안할까 아니면 이야기를 하면 편안할까. 당장에는 이야기한 게 불편할 수 있어. 근데 시간이 지나면 어떤 게 더 나을까라고 한번 객관적으로 봐도 좋죠. 객관적으로 보게 되면 지금 당장 두려운 마음이 있긴 하지만 미래의 올 편안함 때문에 내가 시도할 수 있는 거거든요. 대신에 뭐든 다 말할 필요는 없어요.
내담자 : 만약에 자취방에 대해서 솔직하게 얘기를 했을 때 부모님이 좀 걱정이 증가될 수밖에 없긴 하잖아요. 만약에 제가 혼자 여행을 간다고 했는데도 그거에 대한 불신이 생길 수도 있고 아니면 친구랑, 원래 친구 집에서 잘 때도 꽤 있었거든요. 그럴 때도 그런 생각이 들 수밖에 없고, 확인을 할 수밖에 없고, 좀 많이 늦게 들어와도 확인을 할 거고.
상담사 : 그렇죠, 당분간 그럴 수 있겠죠. 또 그렇게까지 안 할 수도 있어요.
내담자 : 그렇죠. 근데 만약에 그렇게 한다고 쳐도 나중에는 조금 서서히 엄마가 적응해 나가는, 나가겠죠? 대부분의 부모님들이 이렇게 하시다 보면? 그런 약간 확신이 있으면 사실 할 수 있을 것 같은데 제가 약간 엄마를, 엄마랑 소통을 그렇게 어릴 때부터 자주 했던 거의 안 했던 것 같아요. 이게 개인적인, 사적인 얘기를 제가 원래 얘기하는 걸 안 좋아해가지고 안 했는데 그래서 더 약간 엄마의 반응을 잘 모르겠는 것도 있어요.
상담사 : 모르니까 두려운 거죠. 더 불안하고, 맞아요. 그러니까 더 두려, 더 불안할 수밖에 없을 것 같아요, @NAME이. 근데 만약에 너무 엄마가 계속 확인하고 들면 그거에 대해서 이야기 나눌 수 있지 않을까요? '엄마 너무 불편해. 내가 어떻게 하면 좀 더 편할 것 같아?'라고 나눠볼 수 있지 않을까요? 그건 어려울까요?
내담자 : 해야 할 것 같긴 해요. 저도. 저도 약간 연애에 대해서 되게 당당하지 못하게 연애를 하는 게 자꾸 움츠러드는 것도 있고.
상담사 : 맞아요, 움츠러들죠.
내담자 : 이게 습관이 돼서 막 친구들한테도 막 섣불리 말을 못하겠는 것도 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 내가 행복해야 되는 게 연애인데 행복하려고 한다 하잖아요, 연애를. 근데 오히려 나를 힘들게 만드니까. 근데 그게 상대방의 이유가 아니라 내 환경적인 이유라면 스트레스받죠. 힘들죠. 힘들죠. 근데 @NAME이 뭔가 시작하기 전에 두려움이 있는 편이잖아요. 우리 웨이즈, 어제 웨이즈 했던 것도 뭔가 공부하고 해야 되는데 계속 미루게 되었다라고 하는 건 그만큼 더 잘하고 싶고 내 마음도 있지만 두려움도 있고, 불안함도 있기 때문이라고 생각을 해요. 얘도 불안할 수밖에 없는 것 같아요. 어떻게 보면 새로운 미지의 영역인 것 같아요. @NAME에게 엄마랑 그런 이야기를 한다는 건. 이전까지 뭔가 원활한 소통이 되었던 경험들이 적다 보니까 더 두려움을 느끼게 하는 것 같아요. 근데 제가 오늘 상담 시작할 때 그런 얘기 했죠. @NAME 이미 마음이 좀 많이 단단해졌어요. 이제는 비슷한 일이 있어도 이겨낼 힘이 있을 것 같아요. 네, 진짜 많이 단단해졌어요. 원래 같으면 이야기해야 되는데 못할 것 같아요라고 계속 이야기를 해줬는데 오늘은 그래도 '해야겠죠' 또 '모르니까 그런 걸까요? 하면 나아질까요?'라고 하는 게 점차 받아들일 준비가 되었다는 거예요. 분명한 건 엄마랑 이야기한다고 한 번에 짠하고 해결되지 않을 수 있어요. 그렇지만 이제는 @NAME이 그 불안에서 이겨낼 수 있는 힘이 생기지 않았을까의 물음표가 아니라 생긴 것 같아요. 느낌표로 찍을게요. 생겼기 때문에 불안한 마음이 드는 건 당연하지만 할 수 있을 것 같다고 생각이 드네요. 해볼 수 있을까요?
내담자 : 해야 할 것 같은데.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그 대답마저 좋은 것 같아요. 해볼 수 있을 것 같아요가 아니라 이제 해야 할 것 같아요. 어느 정도 받아들였다는 소리니까. 오늘 그럼 @NAME 응원할게요. 혹시 엄마랑 이야기하다가 아무래도 나도 감정이 올라오고, 엄마도 감정이 올라오면 뭔가 뜻대로 되지 않고 도움이 필요한 상황이 있을 수 있잖아요. 그때는 언제든지 연락해요. '이럴 때 어떻게 대처하면 좋아요? 이럴 때 어떻게 하면 좋을까요?'라고 물어보면 언제든지 도와줄 수 있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 지금까지 잘 이겨낸 것처럼 한번 해보면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 우리 10번 나누기 전에 잠깐 3분만 쉬고서 진행해도 괜찮을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 우리 3분만 끝내고, 3분만 끝내고래. 3분 있다가 다시 계속 진행해 보도록 하겠습니다. 좋아요. 사람들의 기대나 욕구에 갇혀 살 때가 있다를 나누고 싶었던 이유가 있었을까요?
내담자 : 이것도 되게 아까랑 똑같은데 제가 초등학교 때 친구들을 만났는데 사실 그게 있었던 것 같아요. 배려, 엄청 오래 본 친구들이거든요. 초등학교 때부터 엄청 친하고 지금까지도 가장 편하기도 하고 친한 친구들인데 근데 뭔가 마음 편히 남자 친구의 일에 대해서 얘기를 못 하는 것도 있고 그냥 1 대 1로 얘기하는 건 사실 상관이 없는데 여러 명이, 5명 정도 되거든요. 같이 5명끼리 보는데 5명이 다 같이 모여서 막 얘기를 할 때는 되게 주저하긴 하는 것 같아요. 그 말에 약간 제가 좀 작아지고 뭔가 그런 부분도 있는 것 같아요. 뭔가 그 안에서 약간 떳떳하지 못하다라는 생각이 좀 들었던 것 같아요. 그리고 평소에 얘기할 때도 나름의 저는 좀, 그러니까 제가 좀 다른, 예민해서 그런지 모르겠지만 다른 상대방의 기분을 좀 파악을 잘하는 편이어서 그만큼 저도 그게 불편함을 느끼기 때문에 좀 배려를 많이 하는 마음이 있긴 해요. 그러다 보니까 약간 나의 의사보다는 뭔가 타인의 의사에 더 맞추려는 약간 습관이 있긴 한 것 같아요.
상담사 : 나의 의사보다는 타인의 의사에.
내담자 : 요새는 되게 그냥 제 기준에서는 되게 이기적으로 그래도 제가 하고 싶은 대로 약간 표현도 하고 하긴 하는데 전에는 조금 더 뭔가 약간. 기본적인 음식을 고를 때도 결정을 그냥 '네가 먹고 싶은 거 먹어' 약간 이런 식으로 했었거든요. 뭔가 자꾸, 제가 뭔가를 얘기를 했을 때 어떤 반응이 올지 모르겠는 거에 대한 불안감이 좀 작아지게 하는 것 같기는 해요.
상담사 : 이전보다는. 내 남자 친구의 일이 진짜 크긴 한가 봐요, @NAME한테는. 그러면 그 마음에서 조금, 그러면 @NAME 관계에서도 많이 불편하지 않았어요?
내담자 : 그렇게 느끼니까 되게 불편했어요.
상담사 : 그렇죠, 뭔가 믿을 만한 사람이 없다고도 느낄 것 같고. 어떻게 하면 좀, 어떻게 버텼어요. 그렇게 불편한걸?
내담자 : 그냥 진짜 약간 그건 있는 것 같아요. 정말 근데 신뢰가 두텁긴 하거든요, 사실. 얘가, 그러니까 그거에 대해서 얘기를 안 할 건 아는데 뭔가 내가 그 친구가 가장 오래 보고 친한데 그만큼 가족이랑 연결되어 있는 것도 있고 뭔가 약간 성향이 원래는 되게 비슷한 친구라고 생각했는데 생각보다 많이 다른 것 같긴 해요. 성인이 되니까. 그렇다고 해서 아예 또 안 맞는 건 아니고 잘 맞는 부분이 진짜 잘 맞는데 또 다른 부분은 되게 다르니까 어떻게 받아들일지를 모르겠는 거예요. 그래서 약간 조금 더 조심스러워하는 것 같기도 해요. 그러다 보니까 약간 어색함과 불편함이 조금 생기긴 하는데 저는 근데 이게 약간 제가 낯을 가려서 혼자만의 생각이라고 조금 생각을 했었거든요.
상담사 : 혼자만의 생각이라고. 뭔가 신뢰감은 있지만 이야기하기가 조심스럽다는 이유는 되게 모순된 말이기는 하네요. 신뢰감은 있지만 이야기를 하기가 좀 어려운 것. 한번 이야기해 보면 어때요? 친구한테 남자 친구에 대한 이야기를 해보면 어떨 것 같아요?
내담자 : 근데 크게 별말 안 할 것 같긴 하거든요. 저도 그냥 굳이 그 친구가 물어보지 않으면, 말하지 않으면 굳이 안 물어보거든요, 궁금해도. 그래서 그 친구도 굳이 그런 성향은 또 맞아요. 그러니까 굳이 제가 얘기를 하지 않으면 물어보지 않아요. 근데 얘기를 할 때 뭔가 제가 약간 편하기도 하고, 그 친구는. 제가 편하기도 하고 뭔가 약간 잘 받아들이고 약간 잘 화를 안 낸다고 해야 되나? 웬만하면 다 '그래' 이렇게 하고 다 약간 받아쳐 주고 웃어넘기고 이렇게 하니까 선을 넘으려고 하는 건 아니지만 제가 느꼈을 때 약간 선을, 그러니까 무시당한다는 느낌이 들 때도 있었거든요. 그러니까 선을 잘 넘는 친구가 아닌데 뭔가 약간, 그래서 약간 또 아리송한 거 있잖아요. 이게 무시, 내가 약간 무시당한다고 혼자 생각을 하는 건지 아니면 그 친구가 조금 편하고 이러니까 조금 선을 넘은 건지. 근데 얘가 이제 최근에 남자 친구가 바빠서 못 만났는데 제가 친구들이랑 야외에서 피크닉을 했어요, 저녁에 최근에. 했는데 남자 친구한테 갑자기 그 동네에 답사를 갔어야 됐거든요, 사회복지사라서. 그래서 저한테 말도 안 하고 왔어요. 그 아이스크림을 사가지고 아이스크림을 사서 왔어요.
상담사 : 남자 친구가요?
내담자 : 네, 먹으라고 하고 가려고 하는데 제가 약간 너무 미안하기도 했고 그래서 조금 있다가 그러면 같이 가자 이렇게 했었는데 저는 그래서 집도 거기가 이제 @PLACE이었기 때문에 제가 집도 멀고 해서 원래는 11시 전에는 버스를 무조건 웬만하면 타고 가거든요. 그러니까 택시를 타기도 하는데, 탈 때도 많긴 한데 어떻게 보면 이제 택시비도 부담이 되니까 그 친구들은 다 그 @PLACE에 살아서 지장이 없으니까 저는 그냥 그냥 일찍 간단 말이에요. 근데 9시 반쯤 됐을 때 자리를 옮기려고 했어요. 저는 그래서 거기서 이제 그만, 이제 쫑이 나는 줄 알았는데, 각자 집에 가는 줄 알았는데 그래서 저는 남자 친구한테 '그러면 기다려', 그때가 한 9시 15분이었거든요. 그래서 '같이 가자', 왜냐하면 밥도 안 먹었다 그래서 우리 집 주변에서 밥 먹고 그렇게 들어가라 이렇게 했는데 같이 가려고 하는데 저는 그렇게 가는 줄 알았는데 그전에 이제 친구들이 보드게임 카페 얘기가 나왔었어요. '오늘 갈래?' 약간 근데 이런 식으로 장난식으로 얘기가 나왔지 꼭 가자고 했던 건 아니었거든요. 근데 그 친구들이 남자 친구가 오고 제가 이제 가려고 했을 때 제가 되게 불편했거든요, 남자 친구가 오니까.
상담사 : 신경 쓰이죠.
내담자 : 뭔가 약간 작아지고 친구들한테, 친구들한테 막 얘기하기도, 소개하기도 뭔가 그냥 움츠러들고 약간 이랬어요. 이제 저는 가는 줄 알았는데 갑자기 전화가 와서 '아니, 보드게임 카페에 가기로 했던 거 아니냐, 잠깐 배웅만 해주고 오는 거 아니냐' 이러는 거예요. 저 근데 제가 '나는 오늘 그냥 일찍 가겠다, 가면 안 되냐. 아까 얘기한 건 그냥 그냥 나왔던 거지 가기로 했었던 거냐' 이런 식으로 했는데 점점 약간, 이게 친구들이 약간, 기분이 약간 고양돼서 그런 걸 수도 있지만 '너, 야 그럼 너 @NAME한테 다 얘기해. 그 동생한테 지금까지 있었던 거 뭐, 야 너 집에 가는 거 아니잖아' 약간 이런 식으로 하는 거예요. '남자 친구 집에 가는 거 아니냐' 왜냐하면 제가 그러고 남자 친구 집에 갔을 때도 있었어요. 그래서 제가 친구들한테 이거 혹시나 또 불안해서 지레 겁을 먹고 '얘기하지 마라' 이렇게 막 아니면 '알고 있어라' 그냥 이렇게 얘기를 했었거든요, 엄마한테 연락이 와도. 그 다른 친구도 제 이름을 하고 저한테 그렇게 부탁을 했었을 때도 있었어요. 서로 약간 두터우니까 그냥 이렇게 하지 말고 이렇게 이렇게 해라라고 했을 때 또 약간 그 친구들이 약간 심드렁했었거든요. 근데 저는 그것도 약간 좀 언짢긴 했는데 왜냐하면 자기들은 다, 자기는 그렇게 하면서. 근데 표현이 워낙 약간 무던한 편이어서 그냥 그런가 보다 하고 말았는데 다른 친구들이 '너 집에 가는 거 아니잖아. @NAME한테 야 얘기해?' 이런 식으로 얘기를 하는 거예요. 저는 되게 무례하다는 생각이 드는 거예요. 그 생각, 이게 무례한 건지 잘 모르겠는데.
상담사 : 맞아요. 무례한 거죠. 아니, 친해도 그렇게 하면 안 되죠. 불편해하는 거 아는데.
내담자 : 저는 선을 넘는 게 정말 싫은데 제가 선이 타이트해서 그런지 모르겠는데 아무튼 되게 불편한 거예요. 약간 화도 났어요.
상담사 : 그렇죠. 화날 수 있는 일이에요, 충분히.
내담자 : 근데 이제 화를 웬만하면 안 내고 그냥 넘어가려고 하는 스타일이어서 전화할 때 '일단 알겠어, 그럼 가 있을게' 했는데 결국엔 그래서 제가 갔어요. @PLACE로 자리를 옮겨서 보드카페를 가는 거라서 일단 남자 친구 차에는 타 있으니까 미안하다고 하고 데려다줘서 @PLACE에 갔어요. 근데 중간에 가다가 그냥 좀 약간, 그래도 좋게 얘기를 하고 싶어가지고 한 명 이제 친구한테 가장 오래 간다고 하지만 약간 어색한 친구한테 이제 아니, 생각을 해보니까 저도 당황을 해서 조리 있게 말을 못 했지만 남자 친구가 아까 기다린다고 했고 난 쫑이 되는 줄 알고 기다리라고 했고 밥도 안 먹었다 해가지고 오늘은 일찍 가면 안 되냐. 근데 이것도 약간 물어보듯이 제가 얘기를 했어요. 굳이 그렇게 안 해도 되는데 그렇게 했는데 답장이 없길래 그냥 말아야 되겠다 하고 @PLACE에 내리고 남자 친구가 가고 거기서 만나는데 제가 기다렸거든요, 저는 남자 친구 차를 타고 오니까. 근데 친구들은 택시를 부르고 하는데 시간이 좀 걸려서. 근데 화가 점점 약간 나는 거예요. 제가 약간 무시당했다는 느낌이 너무 들어가지고. 선을 넘은, 그러니까 믿었던 친구들이 그렇게 선을 넘는 거에 대한 기분이 되게. 그래서 약간 표정이 안 좋긴 했어요, 그때 약간 기다리면서. 근데 친구들이 문자를 답장은 안 왔지만 문자는 봤는데 약간의 미안한 기색으로 들어오더라고요. 근데 약간, 이럴 때 약간, 약간의 무례함이. 그러니까 뭐라 해야 되지? 약간의, 웃고 넘기니까 무시당하는 그런 느낌이 조금조금 있었어요. 이렇게 장난을 치다가도 일부러 그런 것까지는 아닌데 내가 '아니 일찍 좀', 약간 미안한 표정을 하길래 '내가 일찍 간다고 했잖아' 내가 얘기를 했더니 친구 중에 이제 한 명이 '너 남자 친구랑 가는 꼴 못 보지' 약간 이렇게 미안한 기색으로 하면서 약간 그렇게 얘기를 하더라고요, 그래서. 그러니까 그것도 화가 나는 것 같아요. 왜 저는 제가 화를 내야 되는 부분에 있어서도 약간 표현은 하지만 이게 그 상황에서 입장을 표현을 정확하게 하지 않는 부분. 분명히 전화했을 때도 웃어넘길 게 아니고 남자 친구가 이렇게 이렇게 해가지고 오늘 안 될 것 같다. 근데 다른 친구, 저랑 가장 친한 그 친구는 명확하게 표현을 해요. 그래서 친구들도 크게 이해는 안 되지만 '그래?' 그냥 이렇게 하고 말거든요. 근데 그 친구가 그렇게 하니까 더 약간 억울한 또 약간 화나는 것도 있고.
상담사 : 그렇죠, 화나죠.
내담자 : 그래서 그것 때문에 조금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 화나죠. 친하면 더 그런 행동을 하면 안 되는데 참 친할수록 더 나도 모르게 나의 멋대로 친구들을 대할 때가 있기는 해요, 사람들이. 근데 분명히 화가 날 상황이었고 분명히 짜증 나고 속상했을 상황이 맞아요. 전 그렇다고 생각해요. 저였어도 너무 속상했을 것 같아요. 왜 나는 이야기를 못할까라는 생각을 했다고 하는데 그래도 붙잡고 이야기를 해봤잖아요. 시도해 봤잖아요. 친구에게 저는 그것만으로도. 말해줘요. 말해줘요.
내담자 : 걔들의 요구에 맞췄다는 것 플러스 그리고 표현을 한다고 했지만 약간 굽신거리듯이 약간 제가 표현을 한 것 같거든요. 그러니까 나름 좋게 표현을 하겠다고. 그래서 그거에 대한 왜, 왜 그렇게 했을까.
상담사 : 그러면 어떻게 표현하고 싶어요? 지금 다시 이야기를 한다면 어떻게 이야기를 하고 싶으세요?
내담자 : 그냥 문자를 보냈듯이 약간, 나는 그러니까 했는 줄 알았고 그 약속은 없었지만 남자 친구가 왔고 그래서 난 9시 반에 하는 줄 알고 집에 간다는 사람 기다려주라고 해가지고 그냥 나는 오늘 먼저 갈게. 다음에, 다음에는 웬만하면 오지 말라고 할게 남자 친구. 아무튼 약간 이런 식으로 해서 주장을 그냥 편하게 툭 했으면 되는데.
상담사 : 그랬으면 친구들이 어떻게 대답했을 것 같아요?
내담자 : 당황하면서 '알겠어'라고 하든가 아니면 조금의 반발이 있었을 것 같은데 막, 막 엄청 심하게 그러진 않았을 것 같아요. 근데 막, 근데 저는 좀 지금 막 생각하면은 그럼 우리 이제 한 3개월 뒤에 보는데 아니면은 어쨌든 그러면 이제 안 봐. 약간 이런 식으로 근데 너무 화가 나는 말이잖아요.
상담사 : 그렇죠, 화가 나죠.
내담자 : 그게 무슨 무례한 말, 그러니까 다른 친구들한테는 안 하는데 저한테만 그렇게 하는 것 같아서 그게 좀 그랬던 것 같아요. 거기다 플러스 제가 이제 가족들한테도 눈치를 보고 있으니까. 그러니까 왜 자꾸 이렇게 다른 사람의 눈치를 볼까 이런 생각이 좀 가중이 됐던 것 같아요.
상담사 : 더해지니까 아무래도. 그 상황만 있었으면 그냥 유하게 넘어갔을 수 있겠지만 가족들의 일까지도 있으니까 더 힘들게 다가왔던 것 같아요. 근데 저는 충분히 @NAME이 자신의 이야기를 할 수 있는 사람이라고 생각을 해요. 물론 어려워하는 것도 맞는 것 같지만 내가 원하는 방향을 충분히 이야기할 수 있는 힘이 있다고 생각을 해요. 그래서 분명히 이건 너무 화가 날 일이고 속상할 일이고 짜증 날 일이고 친구들이 조금 생각이 깊지 않았다라고 생각은 하지만 한번 시도해 봐도 될 것 같아요. 그럴 때는 내가 왜 못했, '아, 내가 지금 어떤 말을 해야 할까'라고 차분하게 한번 심호흡하고 고민한 다음에 이야기해 봐도 좋을 것 같아요. 그리고 꼭 그 상황이 아니더라도 지금이라도 친구들이랑 그런 이야기를 나눠도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들어요. 물론 @NAME이 그걸 어려워하는 것도 맞아요. 하지만 지금의 @NAME이라면 하나하나씩 이야기하면서 풀어갈 수 있는 힘이 있다고 생각하기 때문에 작은 것부터 하나하나 해보면 어떨까 싶어요. 당장 엄마랑 이야기하는 게 어려울 수 있겠지만 친구들에게는 이야기할 수 있잖아요. 친구들 다 같이 모여놓고 '야, 나 이랬어'라고 하는 건 어렵겠죠. 어렵겠죠. 그렇지만 가장, 그중에서도 가장 이야기를 할 수 있을 법한 친구한테 나도 한 명, 한 명, 한 명 한번 이야기해 보면 어떨까. 나 그때 이런 마음이 느껴졌다고. 그리고 그다음에는 그렇게 안 해줬으면 좋겠다. 자꾸 이야기해 보면 어떨까라는 생각이 드네요. 왜냐하면 반복되면 안 되잖아요. 이 친구들과 계속 만날 사람들이고 교제할 사람들이고 교류할 친구들인데 어느 정도 이야기를 할 필요가 있지 않을까요? 저를 보는 것 같아요. 제가 옛날에 그랬거든요. 내가 맨날 웃으면서 거절 못 하니까 나를 만만하게 보나?라고 생각을 했었어요. 그 자리에서 꼭 말 못 해요. 그리고 나중에 이렇게 말할 거야, 저렇게 말할 거야 이런단 말이에요. 그래서 그걸 친구들한테 나눠봤었어요. 그것도 엄청난 용기가 필요했거든요. 근데 나누니까 생각보다 이 친구들이 받아들여 주더라고요. '미안해. 그래, 앞으로 안 그럴게. 생각 못 했다.' 오히려 그 친구들도 시간이 지나니까 한 발 떨어져서 그때 그 상황을 객관적으로 바라보더라고요. 그러니까 처음에는 어려웠지만 그다음부터는 이렇게 말할 수 있게 되었고 그게 반복되다 보니까 나중에는 그 자리에서 말할 수 있는 용기도 생기더라고요. @NAME은 그 용기가 있는 친구고 힘이 있는 친구거든요, 분명히. 이거는 8회기를 걸쳐 오면서 제가 느꼈던 거고 경험했던 @NAME이고 그리고 더 힘이 생긴 것도 맞는 것 같아요. 한번 이야기를 나눠보면 어떨까요? 말로 해주세요.
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 그냥 무조건 다 나눠서 풀어 이런 이야기는 아니고요. @NAME이 분명히 그 친구들에 대한 신뢰 관계가 있다고 하고 그리고 이해해 줄 친구들이었는데 그렇게 하는 행동이 너무 화가 났다고 하니 만약에 그렇게 이해 안 해주고 다시 안 볼 친구라면 안 해도 돼요. 안 해도 돼요. 근데 그게 아니라면 @NAME이 그 친구들을 볼 때마다 계속 나에게 했던 행동들이 떠오를 수 있으니 한번 그것들을 풀고 가는 시간이 있으면 좋지 않을까 싶습니다. @NAME 어떻게 하면 좀 마음이 편해질 것 같아요?
내담자 : 말을 해보는 게 좋을 것 같아요. 왜냐하면 정말로 나는 이제 몇 번 보고 말 사이거나 그렇게 오래 볼 사이가 아니라면 오히려 무례하게 대했을 때 저는 정확하게 얘기를 했을 것 같거든요. 그 부분에 있어서는 오히려 정확하게 얘기를 할 수가 있는데 조금 오래 보는 사이거나 그러면 오히려 더 눈치를 보고 오히려 조금 더 약간 '다 그래, 좋아' 약간 이런 식으로 좋게, 좋게 조금 발언을 했던 것 같아요. 그래서, 좀 그러다 보면 에너지 소비도 좀 많잖아요. 그런 게 있어서 조금 그냥 나답게 대화도 하고 나답게 만남을 가져야 되는데 그게 아니고 그 사람한테 조금 신경을 쓰다 보면 좀 그럴 땐 에너지 소비가 있는 것 같아요. 오래 볼 사이라면 조금 조정을 해 볼 필요가 있지 않을까.
상담사 : 맞아요. 이게 오래된 사이라서 더 말하기 어려웠다라고 하는 거는 그만큼 @NAME한테 그 친구들이 정말 소중한 존재였기 때문에 그런 것 같아요. 정말 소중한 존재였고 @NAME이 그렇게 소중하게 여기니까 더 두려움이 생겼고 불안이 생겨서 이야기를 못 했던 게 아닐까. @NAME이 방금 말한 것처럼 그런 사이이기 때문에 더 가슴속에 남아두는 것보다는 이야기해서 푸는 게 좋지 않을까 생각해요. 하지만 걱정은 돼 보이네요, 표정이. 쉽지는 않을 거예요. 맞아요. 어려워요. 어렵지만 지금까지 하나하나 이뤄왔던 @NAME을 좀 믿어줬으면 좋겠어요. 저는 믿거든요, @NAME은 할 수 있을 거라고. 그리고 좀 더 자유로워질 거라고 생각이 들어요. 그런 @NAME을 믿어요. @NAME도 믿어주세요, 본인을. 충분히 잘할 수 있을 거라 생각합니다. 좋아요. 그러면 한번 우리가 정말, 정말 시간이 후다닥 지나버렸어요. 슬슬 마무리하려고 하는데 조금 오늘은 어땠어요?
내담자 : 일단 솔직하게 느낀 감정을 얘기하자면 되게 피곤해 보이시긴 하거든요. 진짜 이 회기 중에서.
상담사 : 아, 저 화장을 못 해서 그래요. 죄송해요.
내담자 : 아니요. 아니요. 그래서 정말 그제도 전가도 못 가시고 그러셨다고 했는데 거기서 또 느낀 점이 제가 저도 요새 많이 피곤했잖아요. 피곤함을 느꼈을 때 자꾸 사람한테 무언가를 대하거나 실습을 한다거나 아니면 심리 검사를 할 때도 사람한테 약간 일관된 태도를 유지하는 게 정말로 되게 프로이자 쉽지 않은 일이라고 생각이 드는데 그래서 매번 제가 봤을 때는 정말 학부도 이렇게 힘든데 대학원생이면 정말 힘들 것 같은데 약간 일관된 태도를 보여주신 게 정말 대단하다는 생각이 들었거든요. 근데 그 생각은 진짜 있었어요, 계속. 그래서 저는 선생님 얘기할 때 정말 일관된 태도고, 저는 할 수 있는 사람이라고 생각을 했는데 사실 많이 힘드니까 그게 안 될 때가 좀 있었거든요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 그래서 그게 쉽지 않다는 걸 알고 있어서 정말 감사했던 것 같고 그리고 뭔가 약간 제가 이제 하다 보면 저의 약간 내면의 것들을, 생각지도 못한 것들을 끄집어내면서 그거에 대한 혼란도 있었다고 하셨는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 알아차리다 보니까. 근데 정말로 그때 말씀하셨는데 그 시간이 지나니까 그거에 대해서, 근데 그냥 받아들이고 조금 더 그거에 얽매이기보다는 뭘 안 할 때 조금 떨쳐낼 수 있는 그런 힘이 조금 생긴 것 같기도 해요. 그래서 이제 좋았던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 그냥 하는 말이 아니라 정말 혼란스러워하는 것도 같이 경험했고 시간이 지나니까 @NAME이 받아들여, 받아들이고 있구나. 그때마다 분명 알아차림도 있지만 그거를 받아낼 수 있는 힘이 생겼구나. 그걸 내면의 힘이라고 하잖아요. 정말 생긴 거를 정말 저도 느꼈어요. 그래서 한번 대화를 시도해 보세요라고 오늘 이야기를 했지만 그게 그냥 '해야죠. 무조건 그러면 이야기해야죠' 의 의미로 했던 게 아니라 지금의 @NAME은 천천히 이야기하면서 내가 더 행복해질 수 있는 삶으로 갈 수 있을 것 같다고 느껴졌기 때문에 이야기했던 것 같아요. 그래서 우리가 어떻게 보면 8회기는 이렇게 끝나기는 하지만 @NAME이 이야기하면서 또 어려움이 있을 수 있고 내가 생각지도 못한 반응들이 올 수 있잖아요. 엄마도 그렇고 친구들도 그렇고. 그때 만약에 너무 받아들이기가 힘들고 어려울 때는 다시 저한테 연락 주면 돼요. 그러면 그거를 다시 한번 더 다룰 수 있기 때문에 @NAME이 좀 용기를 가지고 지금 하는 것처럼. 더 할 필요도 없고 지금 하는 것처럼 천천히 @NAME의 행복을 위해 나아가면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그럼 진짜 마지막으로 우리 마지막 설문 질문지 점검하고 마무리하도록 하겠습니다. 제가 이야기하는 질문에 얼마나 동의하는지 0에서 3점까지로 대답해 주시면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2번.
상담사 : 좋아요. 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 좋아요. 5번, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 좋아요. 그러면 이렇게 마치고 만약에 오늘 나눴던 거 정말 @NAME이 하다가 어렵거나 아니면 그 이유가 아니더라도 다시 또 무기력함이 찾아온다거나 불안감이 찾아온다 할 때 언제든지 편하게 연락 주세요. 그러면 다음 주 개강을 파이팅을 하고 볼 수 있으면 학교에서 만나면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 일단 고생하셨어요.
내담자 : 감사했습니다.
상담사 : 또 연락해요.
내담자 : 연락드릴 수 있으면 드릴게요.
상담사 : 연락해요. 고생했어요, 네.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
