상담사 : 마지막 회기를 해 보도록 하겠습니다. 딱 한 일주일 정도 됐네요. 그전에 마지막으로 사전 점검을 해 보도록 하겠습니다. 상담 이후에, 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 전혀 없음에서 거의 매일. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 다른 사람이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 개강을 해서 바쁘죠?
내담자 : 초기라서 그렇게 바쁘진 않은 것 같아요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : OT만 해서. 앞으로 있는 이제 OT 하면서 알려주시는 과제, 팀별이 많아서.
상담사 : @ETC네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤가요? @ETC.
내담자 : 그래서 요새 좀 진로에 대해서 엄청 많이 알아보고 있어요. 학기 전에는 또 안 하고 있다가 학기 시작한 후에는 이제 열심히 알아보고 있어요.
상담사 : 전공을 살리고 싶나요?
내담자 : 네. 전공을 살려서.
상담사 : 사실 제일 처음에 진로 얘기를 했었죠. 첫 회기 때 사실 진로 관련된 것도 혹시 찾아보고 싶다 했으니 빠르게 이 @DEPARTMENT 전공을 살리고 싶다 하니 저희 전공에 대한 내용을 제가 축약해서 설명을 좀 해 드릴게요. 잘 모르는 것 같아서 제가 최근에 엄청 집중적으로 또 설명을 한번 해 준 적이 있어서 제 안에 이렇게 뭔가 구조가 잡혔어. 일단 대학원은.
내담자 : 네.
상담사 : 일반 대학원이 있고요.
내담자 : 특수.
상담사 : 그렇죠. 일반 대학원이 있고 특수대학원이 있습니다. 일반 대학원 같은 경우는 실제로 출근처럼 나가고 랩실 들어가서 어떤 @TITLE 밑에서.
내담자 : 연구하면서.
상담사 : 도제 관계, 그렇죠. 연구 결국 이거는 공부 더 나아가면 결국은 이 루트로 가면 연구자나.
내담자 : 전문가.
상담사 : 혹은 @TITLE. 이런 쪽의 루트를 가는 사람들이 보통 일반 대학원을 선택하고요. 특수대학원은 사실 직업.
내담자 : 야간.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 야간대라든가.
상담사 : 학위.
내담자 : 자격증.
상담사 : 그리고 자격증 이 루트가 사실 보통 되어 있는. 그리고 보통 수업도 여기는 야간. 여기는 주야간. 주간에 할 수도 있고 @TITLE 일정에 따라서 야간에 할 수도 있고 이렇게 왔다 갔다 하고 특수 대원은 무조건 거의 야간에만 있고. 이런 사실 분위기가 다르고 그래서 이거를 선택하는 데 있어서는 어느 쪽에 좀 더 마음이 가는 것 같냐.
내담자 : 그래서 고민을 엄청 많이 해 봤는데 특수 쪽은 이제 내가 @DEPARTMENT 1급을 따게 되면 그쪽으로 커리어나 호봉을 쌓으면서 다닐 수 있겠다 싶은 부분이 좀 있었고 대신에 자격증 쪽에는 좀 집중하기 어렵지 않을까. 그렇게 그냥 풀, 주5일제로 @TIME.
상담사 : @TIME로 일하면. 근데 이런 거죠. 일반 대학원은 사실 많이 뽑아도 1명에서 많이 뽑아도 5명? 5명 뽑는 거 잘 못 봤어. 3명에서 5명. to 없을 때 1명 이렇게 사실 뽑고. 특수대학원은 작은 대학원은 20명부터 큰 대학원은 사실 한 100여 명까지 뽑습니다. 뽑는 모집 인원 수가 사실 굉장히.
내담자 : 제한이 없어서.
상담사 : 다른 그렇게 사실 되어 있고, 그래서 이거를 선택하는 기준 중에는 자격증도 분명히 있겠지만 사실 지역이 또 중요합니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이 지역이라 함은 내가 어느 지역에 좀 있고 싶냐. 내가 어느 지역에서 좀 일도 하고 내 삶을 좀 꾸려나가는 데 있어서 어느 지역에서 하고 싶냐 어떤가요?
내담자 : 그래서 많이 알아봤거든요. @PLACE, @SCHOOL 그리고 그나마 비벼볼 만한 일반 대학. 될지 안 될지 모르겠지만.
상담사 : 특수대학? 일반 대학원으로?
내담자 : 일반 대학. 이렇게 3가지를 딱 해 봤는데 @PLACE 같은 경우에는 @DEPARTMENT 쪽이라서 제가 아마 학부 때 그걸 준비를 안 했기 때문에 그렇게 도움이 안 될 것 같고 그리고 하게 되더라도 이제 진짜 고시, @TITLE생 준비하는.
상담사 : 그렇죠. 여기 특수대학원의 한 루트 중에 교육대학원이 있죠.
내담자 : 네. 고시생처럼 이제 그냥.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기 못 붙으면 그냥 끝난다 하는.
상담사 : 그렇죠. 이 루트는 @TITLE.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @TITLE. 이 루트가 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 생각해 보고 우리 학교처럼 특수도 생각해 보고 일반 대학원 생각해 봤다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 어느 지역에 있고 싶나요?
내담자 : 그게 잘 안 정해지더라고요. 지역보다는 여기 이 분야가 더 집중돼서.
상담사 : 근데 사실 교육대학원은 어디든 있거든요. @PLACE에도 있어요. @SCHOOL도 있고 @SCHOOL도 있고 그 다 거기들 다 본인 선배들도 다 들어가서 교육대학원 나오고 임용도 틈틈이 돼서 @TITLE 하고 있는 애들이 꽤 많아요. 지금 @PLACE만 해도 한 2~3명, @PLACE 지역에만 해도 한 3~4명.
내담자 : 준비 기간이 꽤 길다고 들었는데.
상담사 : 그렇죠. 근데 우리 학교에 원래 교직이 있었어요, @DEPARTMENT.
내담자 : 맞아요. 교직 이수가 있었다고.
상담사 : 교직 이수가 있었어서 공부 잘하는 애들이 한 원래 3명까지 이렇게 받아서 계속해서 교직자를 배출했고 걔네가 그래서 임용 준비해서 꽤나 사실 많이들 돼서 @PLACE 지역에 꽤 많죠. 진짜.
내담자 : 저도 그 루트가 있으면 아마 이렇게 선택을 무조건 했을 것 같아요. 교직 이수 쪽으로 해서 여기 학부 때 쭉 하고 복전 안 하고 그다음에 이쪽으로 갔을 것 같은데. 그래서 여기는 거의 포기 수준이고요.
상담사 : @TITLE는?
내담자 : 네. 준비 기간이 많이 걸리고 합격 안 하면 끝난다 이런 느낌.
상담사 : 합격, 근데 이런 거지. 내가 아무리 준비를 해도 만약에 to가 안 뜬다?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가령 예를 들면 문 정권일 때는 @PLACE에 한 10명 가까이 뽑았어. 9명, 10명. 근데 딱 정권 딱 바뀌자마자 몇 명 뽑았는지 알아요?
내담자 : 1명.
상담사 : 1명 뽑은 거야. 진짜로 딱 1명 뽑은 거야. 10분의 1로 준 거지. 그러니까 준비하고 있던 애들은 다 아주 큰 낙담을 해서 그 시기까지 맞아야 하니까 내 공부 유무와도 상관없이 그게 참 사실 어려워서 그럼 이거는 조금 후순위로 밀려가고.
내담자 : 거의 선택을 안 할 것 같은, 리스크가 너무 커서 좀 안정적이게 가는 게 이 제일 보통 루트인데 거긴 너무 리스크가 커서.
상담사 : 투자해야 할 것이 너무 많고.
내담자 : 많은데 안 되면 그냥 다 사라진다 이런 느낌이라.
상담사 : 모 아니면 도다 보니 좀 위험하다.
내담자 : 제 사촌 동생도 이거 하고 있는데 합격해도 to가 안 나오면 못 들어가고 또 대기해야 하고.
상담사 : 그렇죠. 대기하고 있는 시간이 있죠.
내담자 : 네. 그래서 좀 힘들다고 하더라고요. 그래서 이제 보통 저는 특수가 제일 편하겠다고 생각을 했어요. 약간 진짜 논문 써야 할 것도 없고 여기 학교로 치면 기준을.
상담사 : 논문 선택이죠. 6학점을 더 듣냐, 안 듣느냐의 차이.
내담자 : 빨리 할 거냐 말 거냐 이 정도니까 그것도 선택이고 야간이고 또 그 외의 시간엔 거의 자율적으로 활동을 하니까 자격증을 따든 직장 생활을 하든 뭘 하든. 그래서 그리고 거기에서 여기 대학교에서는 또 그렇게, 뭐라 그러죠? 경쟁이나 막 무조건 성취해야 하는 어떤 기준 같은 게 없으니까 편하겠다 이렇게 생각을 했었는데.
상담사 : 그러면 @PLACE에 있고 싶은 마음도 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 지역을 얘기하는 게 결국에는 이쪽 바닥이 결국에는 끌어 주고 당겨 주고 이런 게 굉장히 사실 크고 여러 가지 활동 영역들이 선배들한테 나가 있는 부분들이 굉장히 많고 그래서 사실 저한테조차 연락이 옵니다. 혹시 우리 여기 센터에 일할 만한 후배 없냐. 이렇게 사실, 그럼 그거는 어느 대학원을 가든 거기 안에서 소통하는 것들이 그런 소통들. 그러니까 @PLACE 지역에 우리 쪽 사람들이 쫙 퍼져 있으니까 @TITLE한테는 얼마나 많이 오겠어. 사실 나한테는 이 정도로 오는 거지만, @TITLE한테는 동료 @TITLE들부터 해서 오만 사람들이 다 혹시 괜찮은 제자 있냐 이런 거 엄청 사실 알아보고 할 텐데 그런 소통에서 내가 갈 곳이 그럼 @PLACE에 많다는 거죠. 내가 만약에 @PLACE로 가고 싶다고 하면 @PLACE에 있는 이쪽 계통에 일하는 사람들과 소통을 해야 그런 정보들을 많이 얻을 수 있는 거고. 그러니까 @PLACE로 가면 @PLACE 그 지역에 있는 대학원을 가야 @PLACE 쪽에 있는 정보를 많이 얻을 수 있는 거고 그래서 사실 좀 지역을 선택하는 기준에 좀 넣는 편이고. 그리고 또 한번 생각해 봐야 할 건 자격증인데 자격증은 3가지 범주가 보통 있다고 볼 수 있습니다.
내담자 : 임상.
상담사 : 그건데 그건 이제 국가, 국가 자격증. 그리고 학회 자격증 중에 한국상담학회. 우리나라는 크게 2개의 학회가 사실 있기 때문에. 여기는 한국심리학회.
내담자 : 한국심리학회.
상담사 : 그래서 보통 이제 대학원을 통해서 또 고려해 봐야 할 것 중의 하나가 자격증이죠. 자격증 보통 국가직 자격증을 딸 수 있는 게.
내담자 : 임상.
상담사 : 청상.
내담자 : 청상, 임상.
상담사 : 임상.
내담자 : 그리고 그.
상담사 : 직상 이런 거 있는데 이거는 살짝 좀 틀이 좀 다른 느낌이고 이거 그리고 정신보건 임상심리사.
내담자 : 정신보건 임상.
상담사 : 이런 것들이 사실 있죠. 이것도 이제 1급, 2급, 3급. 얘는 1급, 2급. 얘도 아마 1급, 2급. 얘 3급까지 있었나? 이거 잘 모르겠어. 나는 관심이 없어 가지고. 정신보건도 1급, 2급이 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 보통 성상은 학부 졸업하면 3급, 석사 졸업하면 2급. 2급 따고 필드에서 5년인가 뭐 있으면 1급을 칠 수 있는 자격이 생겨. 이런 식으로 성상은 시험, 면접.
내담자 : 수련.
상담사 : 그리고 그렇죠. 일종의 교육 100시간짜리, 100시간짜리 이걸 들으면 자격증이 나오는 것. 임상은 지금 해서 알겠지만 1년 수련하면 이제 2급.
내담자 : 1년 수련.
상담사 : 혹은 실무에서 5년 이상 근무하거나 했던 경력이 있으면 1급 칠 수 있고. 이거는 뭐 필기, 실기 끝. 이렇게 단출하고 직업 상담사도 필기, 실기 아마 이렇게 넘어올 테고.
내담자 : 직상은 아예 기준 자체가 없다고 들었어요. 학부든 뭘 하든.
상담사 : 정신보건 임상심리사는 2급은 1년 수련, 병원. 1급은 3년 수련이야. 아무 데서나도 아니고 이거 정신보건 임상심리사를 수련하는 곳에 가서 사실 해야 하는.
내담자 : to가 잘 없는.
상담사 : 보통 저희가 따는 자격증들 이런 것들 상담 쪽 자격증. 한국상담학회에는 안에 여러 가지 분과 학회들이 사실 많습니다. 가족, 청소년, 학교, 중독 등등 이렇게 엄청 많아요, 범주가. 근데 한국상담학회는 모학회 세션에서 자격증이 있습니다. 전문 상담사라는 자격증이 있죠.
내담자 : 전문 상담사.
상담사 : 네. 1급과 2급이 있습니다. 그래서 2급은 1년 수련.
내담자 : 300시간.
상담사 : 170시간이에요.
내담자 : 아, 170시간.
상담사 : 1급은 이제 2급을 딴 사람이 하거나 석사를 졸업한 사람이 시작할 수 있는데.
내담자 : 720시간.
상담사 : 720시간 아니면 박사 한 사람 540시간. 꽤나 많이 알아봤군요. 사실 이렇게 되어 있고 한국심리학회는 안에 분과학회, 한국상담학회보다는 적어요. 하지만 이렇게 되게 굵직굵직해, 얘네는. 가령 예를 들면 임상, 중독 등등등. 여기 있는 거 거의 다 있어요. 여기도. 쭉 다 있는데 여기는 모학회에서 자격증을 주는 게 아니라 이 학회가 자격증을 줘요. 여기 상담도 있어. 한국상담심리학회가 또 있거든. 한국상담학회고 한국상담심리학회가 있어. 얘는 여기 소속이야. 임상은 임상심리 전문가가 있고 중독은 중독 심리사, 중독심리 전문가. 상담은 상담 심리사, 1급, 2급. 여러 가지 여기 안에 다른 자격증들도 비슷하게 다른 학회마다 자격증을 줘요. 얘네는 모학회 세션으로 주고 얘네는 이런 분과학회에서 주도적으로 자격증이 발급이 되고. 그래서 보통 상담 쪽으로 따면 뭘 따냐 하면 그렇죠. 요거 혹은 요걸 땁니다.
내담자 : 전문 상담사.
상담사 : 네. 요거 둘 중의 하나. 더 여유가 되면 둘 다 혹은 내가 속한 곳에서는 어디에 @TITLE들이 보통 소속해서 있냐? @TITLE도 여기에서 많이 활동하신다 하면 이쪽으로. 우리 @TITLE도 이쪽으로 많이 하신다. 그럼 이쪽으로 따는 거죠.
내담자 : 우리 학교는 전문 상담사.
상담사 : 우리 학교는 전문 상담사고 여기에 이제 자격증이 사실 들어놓은 이유가 모든 특수대학원에서 이 자격증을 지원하지 않거든요. 어떤 대학원에서는 이렇게 지원하는 곳들이 있고 어떤 대학원에서는 우린 그런 수련 자격 과정은 없다, 그건 알아서 알아서 해야 한다. 하는 곳도 있고 어떤 대학원은 @TITLE한테 또 다른 돈을 내면서 해요. 그 @TITLE한테 수련을 받으면서. 근데 우리 학교 같은 경우는 이 자격증을 할 수 있고 사실 우리 특수대학원 대학원 이상의 사람들이 이 전문 상담사 과정에 다 들어와서 보통 2급으로 해서 이렇게 상담도 해 주고 검사도 해 주면서 이 수련 시간을 채워서 이렇게 보통 따나가는. 그래서 이거에 자격증 지원 과정, 커리큘럼 이런 것들이 사실 이 대학원을 평가하는 어떤 기준이 되고 여기 좀 더 있으면 어떤 @TITLE, 어떤 @TITLE이 있는지. 내가 원하는 전공이나 공부를 좀 주도적으로 하고 있는 @TITLE이 있는 곳으로 가야 거기에 많이 영향을 받고 그 @TITLE 그 활동할 때 떨레떨레 쫓아가야 그래도 좀 훨씬 더 많은 정보와 많은 경험들을 할 수 있는 이런 사실이 조금, 이해가 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 결국에는 이제 어디로 갈 것이냐의 선택에서는 진짜 내가 이제 공부하고 연구하고 해서 연구자 쪽으로 이런 @DEPARTMENT 쪽으로 좀 더, 여기는 결국 @DEPARTMENT 베이스가 커요, @DEPARTMENT보다는. @DEPARTMENT 베이스로 가서 이렇게 하고 싶다 하면 좀 일반 대학원으로. 나는 좀 그냥 직업적으로 가지면서 이쪽 상담사 쪽으로 직업을 가지고 그걸로 경제적인 활동도 하고 하면서 앞으로 내 삶을 꾸려 나가고 싶다 하면 사실 좀 특수대학원으로. 그리고 내가 그냥 @TITLE 그래도 좀 한번 못 먹어도 그거 한번 해 보겠다 하면 좀 교육 대학원으로. 이런 사실 좀 수순으로 보통 결정을 해서 가고 따야 하는 자격증은 보통 사실 국가 자격증 꼭 이거 청상 따고 임상까지는 무조건 따고 여기 이제 임상에 관심이 있으면 여기 임상 심리 전문가와 정신보건 임상심리사 이 2개를 보통 임상이라고 부릅니다. 이거는 이 임상에 들어가진 않아요. 달라. 그래서 이 두 가지 자격증을 향해서 보통 가고 우리 학교 같은 경우는 지금 안에서 여러 가지 선택할 수 있는 것 중에 상담 베이스가 있고 임상 베이스가 있습니다. 이건 @TITLE이 임상심리 전문가면서 정신보건 임상심리사이기 때문에 @TITLE 쪽으로 해서 수련을 해서 이거 루트를 타고 가고 있는 애들 여기 @NAME이나 몇 명이 지금 이 루트를 타고 가고 있죠. 상담 쪽은 넓습니다. 그냥 여러 @TITLE들이 다, 우리 모든 @TITLE들이 다 하고 있기도 하고 특별히 이제 @TITLE이 중독 이렇게 있지만 중독 이쪽은 엄청 막, 요즘에는 또 학회 활동을 또 많이 안 하셔서 특별히 많이 하진 않지만 이쪽과 함께 이 자격증이 다 붙어서 상담사 쪽 커리어를 쭉 끌고 갈 수가 있죠. 근데 제가 이제 경험을 해 보니 제 와이프가 이거 임상 이거 2개를 다 따고 이것도 다 따고 지금 이제 이거 전문 상담사 1급도 올해 아마 따고 이렇게 할 것 같은데 이걸 먼저 땄거든요, 걔는. 하고 있는 걸 봤을 때 제가 느끼기로는 범주가 이렇게 되는 것 같아. 이게 임상은 결국 보고서를 쓰는 거거든요. 지금 보고서 쓰는 경험을 지금 해 보고 있을 텐데 플러스 사실 치료까지 가능해요. 치료라 하면 상담이에요.
내담자 : 주로 행동.
상담사 : 아니, 뭐 꼭 그렇지는 않아요, 요즘은. 꼭 행동주의로 해라 이러진 않아요. 그냥 자기가 원하는 인지행동적으로 해도 되는 거고 인지 치료로 해도 되고 CBT, 액트, DBT 뭘로 해도 상관없어. 하지만 심리 치료를 해라 이렇게 나오니까. 그래서 이런 큰 범주 안에 사실 상담은 상담사는 여기 안에 있어요. 사실. 왜냐. 이 보고서를 상담사는 못 쓰거든요. 써도 의미가 없어요. 쓸 수 있는 힘이 있다고 해도 그걸 공신력 있게 못 써. 얘네는 임상심리 전문가 몇 호. 100, 1020호 이렇게 누구누구누구 이름 @NAME 이렇게 해서 보고서가 나가면 이게 실제 법적인 효력도, 아니면 병무 혜택이라거나 이런 거. 힘들 때 가서 풀 배터리 받고 나중에 병역 진단 내고 할 때 이런 것이 있어야 효력이 발휘가 돼. 그냥 일반 센터 가는데 임상심리 전문가 혹은 정신보건 임상심리사 아닌데도 검사를 받으면 그 결과지는 낼 수 있겠지만 보고서는 사실 낼 수 없는. 그만큼 사실 어떤 의미에서는 좀 파워가 있는. 그리고 이 사람들은 이쪽 자격증을 따지 않더라도 그냥 상담해요. 그리고 상담한다고 해서 아무도 뭐라도 안 해. 이게 자격이 없어도, 상담사 쪽 자격이 없어도 전문가 혹은 정신보건 임상 심리사라고 하면 그냥 치료를 해도 아무 말도 안 해요. 그런. 이제 상담사들은 사실 보고서를 쓸 수는 없고. 하지만 검사를 못 하냐? 검사를 할 수 있죠. 검사하고 그 검사 결과 읽어내고 하는 건 얼마든지 상담사도 다 할 수 있는. 그리고 보통 여기 치료에 좀 더 포커스가 맞춰져 있는. 그래서 굳이 만약에 제가 후배들한테 뭘 하려고 하냐 하면 관심 있으면 임상을 좀 해 봐라라고 보통 얘기를 하는 편이에요. 왜냐. 해놓으면 선택할 수 있는 범의가 너무 넓어지니까, 훨씬. 선택적으로 하면 되잖아. 보고서 좀 더 집중적으로 쓰고 싶을 땐 보고서 쓰고. 아니, 이거 보고서 쓰는 거 너무 이제 힘들고 어렵고 괴로워. 그러면 그냥 상담 쪽으로 하겠다면 상담 쪽 얼마든지 선택을 해도 되는. 이건 이제 자기만의 어떤 선택으로 충분히 되니 한다면 임상 쪽으로 한번 생각해 보는 것도 나쁘지 않다. 근데 다만 이 임상시험 전문가는 3년간 3,000시간 채워야 하거든요.
내담자 : 돈 내면서.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 보통 이제 내면서 많이 하고. 그리고 만약에 석사를 시작하면서 바로 하면 1년 차 1,000시간은 여기 대학원 수업 듣는 걸로 충당이 돼요. 그리고 3년 중의 1년은 필수 수련 기간에 들어가야 하고, 나머지 1년은 마찬가지로 검사나 한 것들 보고서 한 것들 슈퍼바이저한테 슈퍼비전 계속 받으면서 수련 시간을 채워나가는 거 그럼 필수가 여기 또 좀 포커스죠. 이렇게 사실 되어 있고 이거는 진짜 거의 진짜 죽어요. 대학병원이나 혹은 그냥 정신과 있는 병원에 가서 계속 검사하고 보고서 쓰고 거기 슈퍼바이저한테 슈퍼비전 계속 받고 그 @TITLE 만나는 걸 매주 2번 하고 3번씩 하는 거야. 1년 동안. 그렇게 해서 1년 하면 2급 나오는 거고 3년짜리 수련에 들어가면 이제 1급 과정, 3년을 해야 1급을 이제 받는. 이런 이제 과정을 사실 밟으니까 굉장히 사실 좀 길고 고통스럽죠. 그리고 이거 수련할 때는 페이가 세지 않아요.
내담자 : 페이 받나요?
상담사 : 받긴 받아. 근데 아주 조금 받기도 하고. 받고. 이걸 하려면 특히 이걸 하는 거야. 이거, 특히 이제 가장 이상적인 루트는 대학원 수업 2년 한 걸 여기 수업으로 밀어 넣는 1년 차를 시간을 채워. 그리고 나머지 1년 필수 수련 기간 이제 그럼 대학원 졸업할 때쯤 됐잖아. 대학원 졸업하면서 이거 2급 하는 수련이랑 이 필수 수련이랑 같이 되어 있는 곳이 있어. 그럼 거기에 들어가. 그럼 이거 1년 채우면서 이거 1년 같이 채워지거든요. 그러면 그 해가 지나면 요거 2년 차 끝나고 이거는 정신보건 임상심리사 2급을 딸 수 있어. 이렇게 하고 그럼 이걸 이 자격을 가지고 이제 필드로 나와서 실제 임상 현장에서 일을 할 수 있으니 임상 현장에서 일하는 여러 가지 보고서든 슈퍼비전이든 모임이든 이런 걸로 이제 마지막 3년 차를 채워. 그럼 이제 전문가도 따는 거야. 이게 제가 봤을 때 최적의 루트. 그래서 후배들한테 보통 한다고 하면 야, 이거 노려라. 결국엔. 2개 동시에 채우면서 따고 필드에 있을 거면 계속해서 채우는 게 너한테 베스트다.
내담자 : 여기에 자리가 바로 구해지지 않고 좀 오래 걸리지 않나요?
상담사 : 그게 이제 큰 대학은 대학병원이 보통 있으니 거기에 연결해서 수련 기간이 보통 있으니까 그럼에도 불구하고 하고자 하는 애들이 워낙 많으니 결국 거기에는 충성 경쟁해야 하는 거지. 더 충성하고 더 잘 따라오고 시키는 거 다 하고 하는 사람들이 결국에는 앞자리에 서서, 왜냐하면 수련 자리가 많지 않아. 아무리 큰 병원이라 해도 2명 이상은 잘 안 뽑아. 왜냐하면 그 에너지가 굉장히 들어가는 작업이기 때문에 많이 뽑아도 3명? 그러니까 그러면 이제 3명씩 연차로 이제 끊겨서 올라간다고 하면 내 차례가 언제 올지 이렇게 기다려야 하는 상황이 될 수 있고 그렇게 안 할 거면 전국 어디든 이 자리가 뜨는 데 가서 시험을 치는 거야. 저희 와이프 같은 경우는 @PLACE에 사실 시험을 쳐서 @PLACE에 방을 구하고, 그 병원 앞에다가. 1년 동안 그 방에 살면서 그냥 병원 출퇴근하고 이 수련 기간을 했고 동기 중의 1명은 @PLACE에 된 거야. @HOSPITAL인가?
내담자 : 네. @HOSPITAL.
상담사 : 거기에 이게 있거든.
내담자 : 거기에도 있어요?
상담사 : 거기에 이 과정이 있어요. 이거 정신보건 임상 2급 과정을 열어 줘. 근데 좀 평이 안 좋긴 해. 임상 블랙리스트에 올라가 있는 병원이긴 해요. 슈퍼바이저가 @ETC다 이런 걸로. 근데 그 친구가 가서 보니까 슈퍼바이저는 그냥 원래 슈퍼바이저니까 그렇다 치는데 거기 임상실에 있는 직원이 진짜 개그지 같더라 하면서. 아무튼 @PLACE에 1년살이하면서 버텨서 이거 따서 이제 나왔고 근데 얘가 이제 이걸 하고 싶은 거야, 그 친구가. 근데 이거는 @TITLE가 필요하거든. 전문가가 있는 @TITLE가. 필수 수련도 필요하고 얘는 이미 이게 끝났기 때문에 이걸로 못 쳐. 같은 과정에 들어가 있지 않았기 때문에. 그래서 어떻게 어떻게 찾아서 어떤 @TITLE랑 연결해서 1년 차는 자기 필드에 있는 걸로 시간 채우고 그 병원에 또 주에 걔는 @PLACE에 사는데 저기 @PLACE, 저기 @PLACE 옆에 있는 @PLACE에서 이거 된다고 하는 곳이 있어서 필수 수련 1년 동안 이제 가서 검사하는 거지. 얘는 검사 이제 할 수 있으니까, 2급 있으니까. 그걸로 슈퍼비전 좀 받으면서 1년 채우고 나머지 시간 또 필드에 있으면서 수련받아 채우고 해서 이걸 지금 하고 있는. 따로 하고 있지, 걔는. 좀 아쉽지, 그렇게 생각하면. 같이 했으면 참 좋았을 텐데. 그리고 이 2급이나 이 2급이 있으면 웬만한 공무직은 다 지원할 수 있습니다. 국립대.
내담자 : 전문 상담사나.
상담사 : 상담 심리사나.
내담자 : 상담 심리사.
상담사 : 이게 뭐 상하가 엄청 크지 않아요. 뭘 더 쳐 주냐. 그렇게 해서 엄청난 레벨 차이를 주지 않습니다. 왜냐. 어차피 공무직 같은 거는 그냥 이 자격 있는 사람 다 지원하세요. 이런 거라서 결국엔 자격증 다다익선인 거지. 이거 다 갖고 다 많이 갖고 있으면 더 많은 놈이 더 점수를 조금은 더 얻었으니 좀 더 면접 보거나 할 때 유리할 테고 그게 아니더라도 자격이 있으면 얼마든지 다 지원할 수 있고. 그리고 사실 예전에 제가 처음에 이 과를 왔을 때보다 이 상담 쪽 자리가 아주 늘어났어요. 그리고 올해 같은 경우는 아주 사실 좋지, 뭐. @PROJECT. 나라에서 이런 걸 한대. 결국 그거 상담받을 수 있는 상담비를 지원해 주는 거거든요. 그런 사업 하면 그냥 일반 상담 센터 하는 사람들은 완전 노났지. 그거 이제 기관으로 등록해 놓고 1명씩, 2명씩 그거 케이스 많아지면 그거 하면 상담사들은 한 회기당 2급은 7만 원, 1급은 8만 원 받나? 한 7~8만 원 받아. 그걸 받으면 사실 뭐 한 @AGE에만 해도. @AGE이 아니라 20회기 1년에 한 달에 20회기만 그냥 가볍게 쳐도 100 이상은 그냥 가볍게 들어오고. 뭐 사실 그런 식으로 사실 진행이 돼서 상담사로서 사실 먹고살기가 어렵지가 않고 1급까지 따면 더 좋은 건 2급을 수련시킬 수 있어. 2급들을 슈퍼비전도 해 주고 상담도 해 주고. 이렇게 집단 상담도 이 사람들이 슈퍼바이저가 하는 집단에 참여를 해야 시간을 채울 수 있거든요. 1급들은 그걸 막 엄청 2급들을 후리는. 그래서 실제로 최근에 어떤 후배의 친, 아는 분이 이거를 땄어. 최근에. 올해 이제 딴 거지. 1월에 땄어. 보통 자격증 그쯤 나오거든. 땄는데 이제 8월쯤 얘기해 줬는데 한 8개월 동안 이 사람이 1급 생활을 한 거야. 이제 2급들한테 그거 슈퍼비전 상담하고 하기 시작한 거지. 1월 따자마자. 8개월 만에 자기가 여태까지 투입했던 돈을 다 당겼대. 사실 한 돈 1,000만 원 이상 될 텐데. 그래서 사실 이 정도까지만 1급까지만 밟아놓으면 사실 뭐 먹고사는 거는, 특별히. 사실 2급까지만 밟아도 특별히 먹고 사는 게 어려움이 없고. 얘가 없더라도 청상이나 임상 사실 2급 정도씩만 들고 있어도 상담 쪽 자리는 웬만한 건 다 지원할 수 있거든요.
내담자 : 지금 따야 하는 게 이제 10월 초에 청상 3급.
상담사 : 3급.
내담자 : 임상 2급 내년에. 그리고 @DEPARTMENT 1급. 그리고 내년에 그냥 직상을 대충 따놓을까 생각을.
상담사 : 직상은 근데 안 따도 돼요. 성질이 너무 달라져.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 아예 직업 전문.
내담자 : 그런 게 틀리더라고요.
상담사 : 완전히 좀 틀어져서 상담 쪽 루트는 확실히 아니라서. 그거는 조금 완전히 다른. 그래서 이 체계를 꽤나 많이 이해하고 있으니 이 틀을 알고 사실 조금 대학원을 선택하고 그러면서 이런 정보가 있어야 사실 그래도 내가 있고 싶은 지역, 그 지역에서 내가 여기 좀 관심 있는 쪽에 자격증도 할 수 있으면서 이런 쪽으로 많이 활동하는 @TITLE들도 있기도 하고 왜냐하면 어쨌든 뭔가 물어보거나 했을 때 @TITLE가 알고 있어야 뭘 도움을 줄 수 있으니까. 그런 쪽까지도 생각하면서 좀 선택을 하는 것 그래서 사실 저는 지역이 좀 중요합니다. 그 대학원 출신들이 결국에는 다 그 지역에 많이 분포돼 있기 때문에 훨씬 이렇게 서로 밀고 당기고 하는 게 꽤 많습니다. 그래서 괜히 학연, 지연, 혈연이라고 말하는 게 괜히 그렇지 않다. 실제로 존재하더라. 뭐 하고 싶나요? 현실적인 거 말고 그냥 진짜 그냥 하고 싶은 거. 들어보면.
내담자 : 저는 이제 가족 중에 부모 코칭. 이제 약간 부모 집단 교육 프로그램 아니면 이제 예전에도 말했던 것 같은데 이혼 전문? 이혼 가정 전문 상담. 이렇게 가족 쪽. 그리고 아동을 약간 아동, 청소년을 포함한 가족 쪽이죠. 그리고 약간 신혼부부에 대한 코칭이나 그런 거.
상담사 : 이걸 하려면 그럼 뭐가 필요할까요? 여기 안에서 지금 보면.
내담자 : 자격증보다는 그래서 연구가, 관련 연구를 한 사람 쪽이 필요하지 않을까. 아니면 이쪽으로 자격증, 이제 이쪽은 자격증이 따로 없잖아요. 그래서 기본만 깔아놓고 이쪽을 전공하고 있는 @TITLE 쪽으로 가야 하지 않을까. 특수 쪽으로 간다면 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 그렇게 가면 완전 가족 쪽으로도 사실 넘어갈 수 있고 그러지 않더라도 이제 이 부모 코칭, 부모 관련된 집단 프로그램, 이혼 가정 전문 상담 이걸 하려면 또 필요한 게 있어요. 사실 좀 나이가 필요해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 @AGE한테 이걸 시키지가 않아요. 올 수도 없고 @AGE도, @AGE 초반에도 이거 하기가 좀 어려워요. 기회도 잘 안 오고.
내담자 : 아마 이게 다 쌓이게 되면 제가 한 @AGE쯤 되지 않을까.
상담사 : 근데 이제 그렇게 보면 사실 필요한 건 당연히 이거 따면 더 좋겠죠. 전문가 혹은 정신보건 임상. 근데 임상 쪽으로 관심이 아예 없다 한다면 이거는 스펙업을 하면서 이걸 결국, 이거 1급 혹은 이거 이거 1급을 따면 돼요. 그리고 연구를 엄청 하진 않더라도 학회 활동을 하면 돼. 가족 상담 쪽 학회들이 많거든요. 그쪽 학회에서 하는 워크숍 내용들 거기서 실제 거기서 하는 집단들 이런 거 있어요. 교육 집단들, 가족 상담과 관련된 그런 데 가서 열심히 듣고 배우고 해서 내가 속해 있는 곳에서 이걸 자꾸 늘려가면 돼요. 꼭 이걸 하지 않더라도 어떤 @TITLE를 타지 않더라도 안 타더라도 스스로 사실 그 가령 예를 들면 이런 거죠. 그럼 내가 지금 나가서 가족 상담을 못 할까요? 저는 사실 자격증도 있고 경력도 있고 하니 그냥 일반 지금 와이프가 하는 센터에서 야, 나도 끼워 줘. 해서 들어갔어. 근데 가족 상담 부모 코칭 혹은 가족 상담 집단 프로그램이 들어왔어.
내담자 : 열어도 이질감이 하나도 없죠.
상담사 : 없죠. 없죠. 그럼 그렇다고 해서 제가 일반 대학원 한 것도 아니고 어떤 @TITLE이 끼고 한 것도 사실 아니거든요. 근데 다만 그냥 내가 할 수 있다, 그 영역이야 이제. 상담사가 내가 다룰 수 있고 할 수 있다. 근데 내가 관심 있으면 이거를 계속 디벨롭시켜 나가겠죠. 그러면 사실 얼마든지 굳이 일반 대학원으로 나오고 하지 않더라도 가능하고 근데 요즘엔 또 워낙 박사가 많아지는 시대여서 정말 관심이 있으면 석사까지는 특수를 끊되 여기서 근데 하지만 저는 무조건 석사를 한다고 하더라도 논문을 꼭 쓰라고 하고 싶어요.
내담자 : 네.
상담사 : 논문을 쓰면 좋습니다.
내담자 : 제가 관심 있는 분야에서.
상담사 : 이걸로 쓰면 더 좋고 안 되더라도 어떤 논문이라도 써요. 왜냐하면 이 논문 쓰는 작업이 굉장히 도움이 되거든. 의미가 있고. 그걸 배움으로써 늘어가는 게 굉장히 크기 때문에 꼭 사실 논문을 쓰라고 하고. 그 논문을 써놔야 그다음 스텝을 좀 밟기가 수월해. 박사 가는 거. 그리고 박사 쪽의 방향으로 내가 관심 있는 이거를 좀 전공하고 싶다 하면 그쪽으로 훨씬 더 포커스가 되어 있고 많이 되어 있는 쪽으로 그전에 긴밀하게 좀 소통을 하다가 그런 과정들을 눈여겨보고 어쨌든 @TITLE 밑, 박사는 무조건 @TITLE가 필요하거든요. @TITLE가. 그전에 그러니까 소통들이 필요한 거지. 관심이 있으니 그 학회에 가서 계속 눈도장도 찍고 그분이 하는 집단 혹은 워크숍 계속 참여하고 계속 얼굴을 비추면서 내가 필드에서 계속 경력을 쌓다가 박사 할 수 있는 시간이나 여건이나 상황이 됐을 때 트라이 해서 박사 시작하고. 그럼 완전 또 이쪽으로 쌓일 거 아니야. 그럼 나는 훨씬 더 많이 그쪽으로 굳이 진로를 설정한다면, 이걸로 완전 간다면 얼마든지 할 수가 있다. 그래서 꼭 여기를 석사를 가야 하는 건 사실 아닙니다.
내담자 : 그냥 진짜 스트레이트로, 나이가 나이인 만큼 스트레이트로 그냥 석박 통합으로 쭉 달려버릴까 했었거든요.
상담사 : 석박 통합으로 일반 대학원으로.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 그렇게 가면 참.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋은데 시간이 좀 걸리죠. 짧게는 5년? 4년, 5년?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 길게는 7~8년.
내담자 : 저는 보통 6년 정도 생각하고.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 박사만 6년을 할 수도 있어. 앞에 석사가 또 있잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 2년 가까이가.
내담자 : 2년 하고 박사를.
상담사 : 박사 스트레이트로 달리는데.
내담자 : 3년에서.
상담사 : 3년이 말도 안 되는 사실 속도고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 정말 다 내가 연구 주제 다 잡혀 있고 그쪽으로 정보 다 모을 수 있는 상황과 여건이 다 딱 구비된 상태에서 딱 시작하면 되는데 그렇게 하기가 사실 쉽지 않기에 그렇게 하려면 그 @TITLE가, @TITLE가 활동 @ETC열심히 하고 있어야 해.
내담자 : 네. 그래서 그런 @TITLE, 이제 사업을 몇 개씩 따냐 그런 것도 비교해 보고 했었는데.
상담사 : 잘했네.
내담자 : 그리고 논문을 하루에 얼마나 썼냐.
상담사 : 그런 @TITLE들은 그 @TITLE들 밑에 하려고 대기 타는 인간들이.
내담자 : 엄청 많죠.
상담사 : 너무 많아. 그러니까 결국 그 학교 석사 박사를 하려고 하는 애들이 학부 출신들이 사실 뭐 줄을 서 있는 거지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 잘 찾으려면 그런 @TITLE이 있는 학교인데 학부에 @DEPARTMENT가 없다? 이런 데는 좀 갖다 박아 볼 만하죠. 투자하고 계속 문 두드리고 우리 @TITLE들 통해서 좀 사실 소통해 보려고 하고. 그런 식으로 사실 하는 것도 얼마든지 가능한데 방향은 사실 좀 틀어집니다. 완전히 연구자 쪽으로 가는 거라. 근데 상담자 쪽으로 생각하면 사실 특수를 갔다가 나중에 일반 가도 상관없어. 나중에 진짜 상황이나 여건이나 하고 싶은 마음이 강하게 들었을 때 해도 얼마든지 괜찮다.
내담자 : 여기는 박사가 아마 보통 300% 채워야 한다고 들었어요.
상담사 : 어떤 거?
내담자 : 논문 300%.
상담사 : 퍼센티지가, 그렇지. 주저자로 하나 쓰면 몇 퍼센트더라?
내담자 : 50%.
상담사 : 그 정도밖에 사실 안 되고.
내담자 : 해외 내서 하면 100%고 이게 또 주저자가 아니고 하면.
상담사 : 교신 저자나 이런 거.
내담자 : 한 5등분, 3등분, 4등분 해서 10%, 10%, 20% 해서 진짜 한 거의 3년 내내 주저자로 한 1년에 2편씩은 써야 합격.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 졸업한다더라고요.
상담사 : 근데 그게 현실적으로 사실 굉장히 많이 어렵고 굉장히 기술적인 것도 요구되는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 연구자로서 그 기술들도 굉장히 탑재되어야 하는 거라 사실 굉장히 좀 빡빡하죠. 하지만 하면 당연히 도움은 될 테지만.
내담자 : 네.
상담사 : 꽤나 깊이 있게 알아보고 다 이미 생각을 많이 해 봤네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아무튼 그래서 이거 하려고 한다고 해서 이것만 해야 한다 그 루트는 있지 않습니다. 사실 나이도 차야 하고 자격도 따야 하고 하기는, 되면 석사는 무조건 가고 박사는 되면 하면 되고. 그리고 이 나이와 시간과 이게 자격증 1급 정도까지만 사실 따면 내가 이거 관심 있는 거 그냥 열어서 하기만 하면 돼요.
내담자 : 그래서 저도 석박 이 루트를 할까도 생각을 했었고요. 그냥 여기 석박 아니면 오히려 여기 석 한 다음에 필드로 나간 다음에 좀 그냥 활동을 할까.
상담사 : 이건 좀 달라요. 여기서 석사만 하는 거는 상담 쪽 베이스가 잘 없어요.
내담자 : 심리 쪽이 더.
상담사 : 그러니까, 무조건 그렇지. 일반 대학원은 거의 다 @DEPARTMENT이야. 근데 @DEPARTMENT이랑은 완전 좀 달라서 그거 좀 방향이 좀 틀어진다고 해야 하나. 상담사로서의 역할을 이거는 완전 상담 쪽인데, 사실.
내담자 : 근데 스펙으로 따지면 약간 활동 연수보다 논문 한 편이 더 강력하지 않을까.
상담사 : 근데 실제 필드에 나갔을 때 내가 쌓아가는 거는 현장이 사실 다른데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 이론적으로 보는 것과는 천양지 차이인데.
내담자 : 근데 이제 고객들 눈에는 이게 더.
상담사 : 결국에 이제.
내담자 : 좋아 보인다.
상담사 : 고객들이 이런 거예요, 또. 학교나 이런 이름들을 나중에는 많이 좀 필요 없어지는 게 나중에 내 이력을 써놓을 때 내가 만약에 학교 이름 별로 안 써놓고 싶다? 그럼 안 쓰고 이런 것만 써요. 그냥 이런 것만.
내담자 : 자격증만.
상담사 : 그냥 자격증만 써요. 이렇게. 그냥 쭉 나열돼 있어요. 그래, 나 이런 자격 있는 상담 쪽 전문가다. 얼마든지 다시 비추고 내 학교에 대해서 별로 떳떳하고 부끄럽지도 않다. 하면 그냥 다 학교에 이름 다 쓰고 석사, 박사 써서 다 그대로 사실 올리고 그리고 실제로 우리 쪽으로 나와서 실제 지금 다들 하고 있는 것들만 내가 다 봐도 다들 뭐 잘 먹고 잘 살고 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 최근에 나라에서 사업까지 열면서까지 상담사들한테 아주 많은 기회들이 더 사실 오고 있고. 최근에는 제 동기 2명이, 1명은 @PLACE, 1명은 @PLACE에서 센터를 또 양쪽 다 인수를 했어. 본인이 나가서 활동하고 있었던 센터인데 혹시 그쪽에서 @TITLE이나 이쪽에서 혹시 네가 운영해 볼 생각이 있냐. 그래서 둘 다 해 보겠다 해서 둘이 @TITLE이 지금, 동기 안에 벌써 몇 명이야. 한 4명 되나? 근데 그들이 다 사실 잘 먹고 잘 살고 사실이 있어서 그런 부분에 있어서는 특별히 그리고 그리고 @NAME이는 그거 아니더라도 먹고살 만큼은 사실 뭐 충분히, 역량 이상이지 않나요? 어떤가요? 그 자신감은 없나요?
내담자 : 죽지는 않겠구나. 굶어서. 하는 정도만이고 부유하게 산다 아니면 잘산다는 좀, 어려울 것 같아요.
상담사 : 부유하게 살아야만 잘 사는 건가요?
내담자 : 부유하게 사는 거랑 어느 정도 잘산다 하는 정도. 그쪽은 안 될 것 같아요. 어려울 것 같아요.
상담사 : 그러면 @DEPARTMENT는 절대 하면 안 됩니다. @DEPARTMENT는 @DEPARTMENT보다 돈을 못 벌어요.
내담자 : 거기는 그냥 아예 정해져 있죠. 아예 페이 자체가.
상담사 : 그건 아예 정해져 있어서.
내담자 : 사업도 따로 못 하고.
상담사 : 사업을 따더라도 나한테 돌아오는 게 없어.
내담자 : 하나도 없어요.
상담사 : 하나도 없어. 그래서 들어가 봐서 알잖아. 오히려 나만 힘들지.
내담자 : 나한테 그거를 인건비를 아예 그냥, 하면 안 되고 내가 오히려 일을 벌려서 만들어서.
상담사 : 그렇지. 다른 후배들 혹은 주변 다른 사람들한테. 완전 다르고 상담은 사실 나중에 프리랜서만 된다 하더라도 내가 하는 만큼 버는 거거든.
내담자 : 그렇죠. 임상 쪽도.
상담사 : 임상 쪽도 하는 만큼 사실 버는 거고.
내담자 : 프리랜서 그 자체죠.
상담사 : 사실 뭐 그거 생각하면 조금이라도 가까운 건 @DEPARTMENT보단 오히려 @DEPARTMENT을 계속해서 파놓는 게, 그래서 저희는 이제 말만 계속할 수 있고 인지 능력만 계속 유지되고 있으면 죽을 때까지 할 수 있으니까. 롱런하게 할 수 있고 그리고 얼마 벌면 잘 사는 건가요?
내담자 : 잘 사는 거는 이제 일에 대한 만족도가 높고 좋은 가정을 꾸리고 행복하다.
상담사 : 부유하다?
내담자 : 부유한 것도 잘 산다고 볼 수 있죠. 왜냐하면 이런 부분을 돈으로 채울 수 있으니까.
상담사 : 이런 부분 돈으로 채울 수 있나요?
내담자 : 돈이 약간 대체할 순 있죠.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 안 되더라도.
상담사 : 응?
내담자 : 그러니까 여기에 대한 결핍을 돈으로 채울 수 있는 거죠.
상담사 : 어떻게 채워? 채워지면 그다음에 그 결핍이 안 느껴져야 하는데.
내담자 : 느낄 때마다 이제 돈을. 약간 소비적인.
상담사 : 그러니까 그게 불가능하다는 거잖아. 이걸 결핍을 돈으로 채워서 그냥 꽉 채워서 이게 그럼 결핍이 없다? 하면 완전히 내가 완전해진 괜찮아진 상태여야 하는데 이거를 채우려고 내가 돈을 쏟아부었는데 계속해서 결핍이 있어. 그럼 계속 들어가 이거 아귀잖아, 그럼 아귀.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이건 온전한 건 사실 아닌 거지. 근데 이미 나는.
내담자 : 온전하지 않죠.
상담사 : 온전하지 않은 거를 이미 그렇게 생각하고 있다? 그건 사실 내가 절대로 행복해질 수 없는 길을 오히려 내가 선택하는.
내담자 : 근데 겉으로나 유지를 시킬 수 있다 정도.
상담사 : 그러니까 겉과 유지가 그럼 다냐. 행복이냐. 그것만 있으면 되냐.
내담자 : 진정한 행복은 아니지만 그래도 남들이 보기엔 잘 사는 쪽에 속한다.
상담사 : 남들이 보는 게 뭐가 중요해. 내가 보는 내가 지금 안 행복한데 이거 채우려면 막 거기에 밀어 넣느라 허겁지겁인데. 그럼 내가 안 행복한데 남들이 보는 게 뭐가 중요해.
내담자 : 그냥 객관적인 부분에서는 행복해 보일 수 있다. 그리고 없는 사람보다 행복하, 없고 행복하지 않은 사람보다 있고 행복한 사람이 더 행복하다, 정도.
상담사 : 그러니까 그 정도 행복이면 만족합니까? 저희가 지금 7회기 동안 그리고 그전에 상담도 해서 많이 찾아봤던 사실 내용 중에는 내가 특별히 사실 많이 행복한 적이 사실 많이 없다 보니 나의 디폴트 값은 그냥 이렇게 좀 힘든 상태로 있는 게 워낙 나한테 디폴트고 조금 괜찮고 평안한 시기는 오히려 이상하고 불편하고 불안하고 또 언제 이것들이 뺏길까 없어질까 전전긍긍 사실 하게 될 만한 어떤 요소로 자꾸 작동을 하다 보니 또다시 나는 또 우울해지고 그리고 또 그런 장면이나 그런 상황이나 나한테 괜찮을 만한 자극이 왔을 때 온전히 그걸 그냥 좋구나. 괜찮구나. 이게 나한테 굉장히 많은 것들을 채워 주고 좀 좋다로 사실 안 내비두고 그건 아주 그냥 짧게 그냥 휘발유 그냥 증발하듯이 그냥 바로 날려버리고.
내담자 : 네.
상담사 : 아니야, 나는 이런 상태로 있는 나. 그냥 조금 우울한 조금 불안정한 나로 있는 게 오히려 편해라고 하고 있는 것 그 맥락에서 방금 말한 것도 똑같은 거잖아요. 돈 벌고 좀 부유해진다 하더라도 나는 온전한, 잘 사는 측면들은 나한테 사실 없을 것 같으니 돈이라도 그럼 많아야 할 거 아니야. 이 논리잖아 그 돈으로 여기를 밀어 넣는데 남들이 보기에는 행복하겠지. 그리고 그 정도면 나도 그냥 당연히 돈도 없고 불행한 사람보다는 낫겠지로만 사실 생각하고 있으면 그럼 나는 행복하냐? 그래서 이 틀을 그래서 다 좀 바꿀 필요가 있는 거죠. 그래서 저희가 사실 찾아봤던 것 중에 @NAME이가 스스로 사실 보면 일적인 측면, 과업이라고 할 수 있죠. 그리고 스스로에 대한 삶의 태도. 이거는 히스토리들이 다 묻어 있는 거겠죠. 이렇게 가, 그럼 다른 건 하나는 관계 정도가 되겠죠. 그럼 이 안에서 본인이 @NAME이가 했던 것들의 역량을 보면 특히 삶의 태도, 이 히스토리를 봤을 때 어땠죠? 어땠나요?
내담자 : 치이고 사는 삶.
상담사 : 치이고 살았어.
내담자 : 네. 그래서 안 치이려고 애를 쓰는. 태도를 좀 많이 보이고 절대 안 속으려고 하고 타인에게 이용당하지 않으려고 하고 하다 보니까 오히려. 네. 그 타인을 이제 좀 많이 부정적이게 보는 시선을 많이 가지고 있게 되고.
상담사 : 특별히 또 신뢰하기도 좀 많이 어렵고.
내담자 : 네. 아니, 그냥 사람 자체가 애초에 성향이 태어났을 때부터 이기적이다. 생존을 위해. 이제 자기 자신 타인보다 이제 자기 자신을 챙긴다 하는 측면에서는 이제 저 자체도, 제가 선한 행동을 해도 이제 좀 불만족스러운 부분이 좀 스스로도 보이고.
상담사 : 내가 선한 행동을 했는데?
내담자 : 네. 왜냐하면 제 마음속이나 그런 거 그게 전부 다 이제 일편단심으로 아예 선한 행동을 한 건 아니니까.
상담사 : 그래도 선의 행동을 했잖아요.
내담자 : 네. 그래도.
상담사 : 그러니까 그 엄격한 기준으로 왜 나를 힘들게 하죠? 그리고 이런 거야. 어릴 때 내가 스스로 보호할 수 없을 때는 보호를 받아야 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 내가 보호하고 내가 생존하려고 먹을 걸 요청하고 좀 더 내 걸 챙기고 하는 건 사실 너무나 자연스러운 거 아닌가요? 그럼 우리가 처음부터 끝까지 그렇게만 사냐. 그렇게만 살고 있나요? 아니잖아요. 처음에는 분명 그걸 요구했고 그래서 살아남아서 지금 왔을 때는 누가 먹고 싶은 거 있다 했을 때 나눠 줄 수 있나요? 없나요?
내담자 : 충분히 나눠 줄 수 있죠.
상담사 : 왜 나눠 주죠? 내가 이기적인데. 내가 악한데. 내가 선한 걸 할 수 없는 인간이라면 못 하겠지.
내담자 : 선함에도 행복 자체가 있으니까. 그러니까 저를 위해서죠.
상담사 : 나를 위해서다. 상대방을 위한 건 1도 없다. 내가 그러면 보육원에 가서 만난 그 친구들한테 사실 마음이 울리고 그 친구들이 마음이 되게 쓰이고 했던 거는 나를 위한 건가요?
내담자 : 결론적으로는 그렇게 됐고.
상담사 : 어떻게 결론이 그렇죠?
내담자 : 왜냐하면 이제 타인을 위해서 행동을 하고 그것으로 이제 저한테 좋은 피드가 오고 하는 것 자체가.
상담사 : 나는 피드백, 좋은 피드백만 얻으려고 그 이득만 얻으려고 그 친구한테 그렇게 열심히 하고 애들한테 최대한 그래도 마음 주려고 하고 알아주려고 하고 이들이랑 계속 소통하려고 하고 그랬나요? 그냥 그 이득 때문에.
내담자 : 좋은 피드도 이제 그 애들이 더 좋아지고 잘 성장하고 하는 모습 자체가 저한테 좋은 피드로 오는 거죠.
상담사 : 그러니까 그게 온전히 어떻게 나를 위한 거야? 얘가 더 좋게 하기 위한 좋은 선한 목적을 가지고 있는데.
내담자 : 둘 다 위한 거죠.
상담사 : 그건 서로 윈윈인 거지. 그럼 이기적인 게 아니잖아요.
내담자 : 근데 이제 저를 위한 측면도 많죠.
상담사 : 그게 어떻게 배제할 수 있어? 내가 나로서 사는 건데.
내담자 : 그 만족감이 있으니까 제가 이 행동을 하는 거고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그 만족감, 아무도 모르겠어. 그 만족감이 있어도 다 그런 행동 안 하잖아. 안 하고 그냥 그런 쪽에 신경도 안 쓰고 다 사는데 나는 그래도 실습이라는 명목 아래였지만 가서 그래도 내 마음을 다해서 아이들한테 해 줄 수 있을 때 하고 그렇잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그걸 어떻게 이기적이라고만 볼 수 있죠?
내담자 : 이기적인 측면이 있다.
상담사 : 그치. 근데 그거를 이기라고 붙일 수 없지. 내 이익만 있지 않잖아요. 이기적인 건 내 이익만 추구하는 거야.
내담자 : 그렇죠. 내 이익도 추구한다.
상담사 : 근데 어떻게 내 이익만, 그렇지. 내 이익도 추구하면 일단 이기라는 말은 틀렸어요.
내담자 : 저는 좀.
상담사 : 서로 윈윈하자고 하는 거지. 나 혼자 윈하려고 하는 게 이기적인 거잖아. 혼자 윈하려고 했나요?
내담자 : 그래도 이제 어느 시선으로 보면.
상담사 : 누구 시선? 내 부정적인 자아? 채찍 때리고 있는 내가 보면.
내담자 : 네. 그 시선으로 보면 이제 걔도 이득을 봤지만 제 이득을 위해서 이용했다고 볼 수도 있다.
상담사 : 그러니까 그 채찍 들고 있는 그 부정적인 아이가 뒤틀려 있잖아요. 사실 걔가. 본인도 아나요? 그게 걔가 뒤틀려 있다는 건.
내담자 : 좀.
상담사 : 걔는 뒤틀려 있고 계속해서 부정적인 방향으로만 때려요. 그렇게 난 사실 생각하지 않아도 되고. 그래도 내가 가서 최선을 다해서 아이들 도와주려고 했던 내 이 선한 마음들 혹은 내가 주변에 사람 만나거나 도와줄 수 있는 상황에서 도와줄 때 내 올라오는 이 선한 마음들. 그걸 다 왜 거기다 이기를 붙여놓고 야, 너는 온전한 마음 아니잖아. 사실 100% 개를 위해서만 한 거 아니잖아. 이 말을 왜 만드냐고.
내담자 : 100% 그렇게 하기 위해서.
상담사 : 100% 할 수 있는 사람 없어. 100% 하면 신이지.
내담자 : 100%에 거의 비슷하게 더 나아갈 수 있도록 하기 위해서.
상담사 : 그러니까 그런 마음을 갖고 있음이 선함이고 노력이고 잘하고 있는 건데 왜 그걸 가지고 나는 내한테 스스로 체찍을 때리고.
내담자 : 아직 아니야.
상담사 : 넌 아직 멀었어. 당연히 멀었지. 내가 무슨 신이야? 신 될 때까지 때릴래, 그러면? 신은 못 돼.
내담자 : 아마 죽을 때까지 맞을 것 같아요.
상담사 : 그러니까 멈춰야 한다는 거야. 죽을 때까지 맞기 전에.
내담자 : 죽을 때쯤이면 내 과거보다는 많이.
상담사 : 아니, 그렇다고 해서 100에 가까워졌겠어? 신처럼 됐겠어?
내담자 : 100 쪽에 더 가까워지는.
상담사 : 못 한다니까. 그거는 스스로 계속 번민에 휩싸이게만 하는 거야.
내담자 : 100 쪽에 좀 더 가까운, 한 1%라도.
상담사 : 아니, 그게 100%, 거기 100으로 가는 목적이, 이유. 가서 엄청난 나한테 남는 게 뭐야?
내담자 : 제 이제 과거는 못 되돌리잖아요. 이제 그런 채찍질 안에서 저의 이제 과거에 묻어나는 행동에 선하지 않은 행동을 안 하도록 하고 선한 행동을 하도록 유발해서 아마 제 과거에 그런 흔적들을 남기는 용도의 채찍이 아닐까.
상담사 : 그러니까 그래서 나한테 행복이 있냐, 이 말이야. 아니, 그리고 채찍을 안 가하면서 내가 선하게 하면 되잖아. 그럼 목적을 향해서는 굳이 나한테 채찍을 안 해도 해도 돼.
내담자 : 약간 맞아야 잘 간다.
상담사 : 맞아야 잘 가지 않습니다. 많이 맞아 봐서 알잖아. 맞아서 잘 갔나요?
내담자 : 결국 갔어요.
상담사 : 가기만 했지. 피투성이로 가시밭길을 그걸 안 아프고 갈 수도 있는 거잖아.
내담자 : 그러려면 좋은 환경과 여건과.
상담사 : 그러니까 이제 근데 그 좋은 환경들, 이제 사실 어린 내가 아니잖아요, 사실. 뭔가 꼭 보호자가 필요하고 꼭 나를 보호해 줄 만한 어떤 강한 것들이 사실 필요하고 경제적인 거 이런 것도 강하게 나한테 부어 줘야 하고 그러지 않잖아요. 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제는 내 바운더리 내가 선택할 수 있고 돈 필요해? 그럼 내가 사실 조금 무리하거나 다른 일을 해서라도 돈은, 돈만 벌려면 그런 것들도 할 수 있고 내 지킬 내 바운더리를 내가 충분히 사실 만들면서 갈 수 있는 상황이 됐음에도 불구하고 나는 아직도 나를 계속 때리고 이제 사실 별로 때리는 사람도 없잖아. 한 번씩 때리시죠. 한 번씩 때린다고 볼 수 있지만 가만히 있으면 별로 안 때리잖아요. 내가 나를 제일 많이 때릴 뿐. 내가 나를 가만히 못 둘 뿐.
내담자 : 아마 근데 제가 이제 소통을 자주 안 해서 그렇지 소통을 하면서 저의 이제 행보나 어떤 선택을 얘기하면 아마 제가 저를 때린 것과 같은 피드가 무조건 같이 왔을 거예요.
상담사 : 그렇지. 근데 내가 나를 때릴 수 있어도 이제는 할 수 있잖아요. 아니, 그렇게 말하지 마셔라. 나는 엄마, 아빠 공격 못 할 줄 아냐. 내가 공격할 게 더 천지다. 나는 공격, 무슨 못 해서 안 하는 줄 아냐. 아닌가요? 난 사실 엄마, 아빠 더 대못 박을 만한 말 나는 충분히 더 많이 할 수 있는. 엄마, 아빠는 사실 충분히 들을 만한 것들 내가 충분히 다 했는데도 내가 안 하고 있지 않냐.
내담자 : 근데 저는 그것도 이기적인 면으로 안 하는 거라. 왜냐하면 공격하면 제가 더 힘들고 아프고.
상담사 : 근데 이제는, 말했잖아. 거기서 뭐 경제적인 거 끊겨도 뭐 상관없잖아.
내담자 : 그렇죠. 아니요. 그 힘들고 아픈 게 제 마음이 그렇다. 이제 타인.
상담사 : 이런 거지. 근데 이제 속이 시원하더라도 한마디는 질러야 할 거 아니야.
내담자 : 이제 아마 만약 지르게 되면 제가 항상 어렸을 때부터 경험한 게 이제 한 번씩 어렸을 때는 이제 참을성이나 그런 조절이 좀 어렵잖아요. 그래서 한마디 한 게 아직도 저한테 남아 있어요. 약간, 왜 했지? 그 사람한테 이런 상처를 줬구나.
상담사 : 그럼 그들이 나한테 준 상처는.
내담자 : 그거는 뭐 제가 감내.
상담사 : 그러니까 그거는 가만히 받아들이면서 내가 한 말, 그건 왜 이렇게 힘들어하나.
내담자 : 그거는 그 상황.
상담사 : 사실 그들은 1000마디를 했는데 나는 꼴랑 한마디 했는데. 아니, 1000마디 그 이상이지 않나요? 사실.
내담자 : 그건 이제 그 사람이 나 같은 사람이면 아프겠지. 알아서 아프겠지. 아니라면 알아서 되겠지 하고 이제 저는 저의 측면에서는.
상담사 : 그러니까 그럼 나는 나의 측면에서 나의 행복을 위해서 사실 선택을 해야 하는데 아프게만 하고 있다.
내담자 : 안 아프려고 선택을 하는 거니까 그나마 불행한 것보다는 행복을 좀 더 선택을 하려고 하기 때문에 이런 선택을 하지 않을까 하는 건데.
상담사 : 그렇지. 그러니까 그것이 사실 결국엔 삶의 태도에 많이 묻어났죠. 제가 하고 싶은 말은 그거였어요. 그래서 사실 아주 힘들고 어렵고 나를 굉장히 방치되어 있고 굉장히 혼자 외롭고 고독하고 힘든 그 아주 긴 시간 그리고 중간중간에 갈등이 있어서 내가 원하는 것들이 사실 좌절되고 힘든 순간들 그런 순간들이 사실 왔음에도 @NAME이는 꾸준하게 계속 나를 위해서 그리고 이 안에 사실 엄청 품고 있는 엄청 그 선한.
내담자 : 선한.
상담사 : 선함. 이거는 아무도 이기적이라고 못할 거예요. 이기적인 선택했으면 이미 이기적인 선택 다 했을 거예요.
내담자 : 약간, 뭐라 그러죠? 이 도덕적인 측면이 그냥 저랑 잘 맞아서.
상담사 : 아니, 그러니까 그거는 기질적으로 잘 맞을 수도 있지만.
내담자 : 네. 기질적으로.
상담사 : 상황이 그렇게 안 나와질 수도 있다니까. 그리고 안 나와졌었고. 그럼에도 나는 그 선택을 하지 않고 사실 더 여러 가지 유혹이나 힘든 순간이나 했을 때 야, 그거 너 다 니가 짊어지고 있을 필요 없어. 다 그냥 내려놓고 니 하고 싶은 대로 살아. 어차피 다 너 속시끄럽게만 하지 뭐 니가 그거 다 신경 쓰고 해결자로서 있어 봤자 아무것도 해결 안 돼. 그냥 집 나가고 그냥 니 삶이나 신경 쓰고 생각하고 살자. 이렇게 얼마든지 할 수 있잖아요.
내담자 : 결론적으론 그렇게 됐죠.
상담사 : 결론적으로 어떻게 그렇게 됐어?
내담자 : 비슷하게, 그쪽.
상담사 : 아니지, 그걸 특정적으로 해야 하는 시기에 일단 안 했고.
내담자 : 네.
상담사 : 그 뒤에는 내가 어떻게 통제할 수 없는 상황에서 다 그렇게 나눠지고 새로 다 가정도 있으시고 이러면서 내가 더 이상 더 할 게 더 없어지고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그냥 나는.
내담자 : 내 갈 길.
상담사 : 내 거 가고 내 거 해야겠다. 그랬잖아.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그들을 엄청 공격하거나 매도하거나 사실 내가 당연히 누려야 할 만한 것들에 대한 그 빈 것을 요구하거나 하지 못했잖아. 안 했고. 왜 안 했죠? 이게 한편으로는 이해를, 한편으로는 해도 안 될 거라는 부정적인 기대를.
내담자 : 동생이 하는 걸 저는 옆에서 계속 지켜봤죠. 동생이 먼저 해버리고.
상담사 : 그렇죠. 보통 또 출생 순위에 따라서 안 하는 역할을 하니 동생은 사실 그런 게 굉장히 필요하고 빈자리가 크니 굉장히 사실 요구하는 많은 측면들을 봤고. 근데 잘.
내담자 : 저는.
상담사 : 요구들은 사실 전혀 안 됐고 결국에는 이제 형제끼리 서로 굉장히 조금 의지하고 가는 수밖에 없는 순간들이 사실 있었고 그래서 그 순간들을 사실 이겨내고 어려운 것들을 돌파해 나가고 했기 때문에 @NAME이는 충분히 더 행복할 권리가, 더 충분히 행복을 누릴 권리가, 더 평안해도 될 자격이 있다면 자격을 전 취득했다고 보거든요. 그렇지 않나요? 본인이 생각해도.
내담자 : 아직.
상담사 : 뭐가 더 필요해?
내담자 : 좀 더 성숙한.
상담사 : 뭘 더 성숙해야 해? 내가 어차피 부모님이 다 해결도 못 해. 지금보다 더 성숙하게 어떻게 해? 지금도 사실 짜증 나고 싫고 막 한 번씩 그렇게 공격해 올 때 아무 말도 안 하고 그냥 넘어가고 있는 정도면 아주 성숙한 건데.
내담자 : 그냥 어유, 왜 그래요. 하는 정도만.
상담사 : 그러니까 그 정도가 다지. 나는 입이 없어서 말을 안 하나? 히스토리가 없어서 말을 안 하나? 나도 다 말할 거 있고 다 천지로 할 거 있지만 사실 뭐 말해 봤자. 어느 정도가 또 어떤 의미에서는 또 엄마, 아빠를 이해를.
내담자 : 많이 하려고 하는.
상담사 : 하려고 하고 많이 뵙기도 하고 했기에 안 하는 거지. 아니었으면 뭐.
내담자 : 근데 안 했으면 제가 고통스러웠기 때문에.
상담사 : 그러니까 이게 됐든 저게 됐든 그걸 어쨌든 이겨나가는 이 큰, @NAME의 삶의 히스토리가 있기에 충분히 행복할 자격을 득했다. 근데 이 자격을 나한테 안 주고 있어요. 계속해서 그 채찍을 아주 무슨 발록 마냥, 발록 아나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 마계에 보면 발록이라고 있어요.
내담자 : 메이플스토리에 발록밖에.
상담사 : 그 발록도 있고 그냥 발록이라는 그 일종의 가상의 괴물이 또 지옥에 있다고 하고 지옥에 굉장히 싸움을 좋아하는 그런 캐릭터로 돼 있고 걔들이 쓰는 게 보통 그 채찍이거든. 엄청 굵고 강한 채찍으로 다 휘젓고 다니는. 아주 너무 아픈, 나한테 스스로 사실 가혹한 그 채찍을 계속 들고 스스로 계속 말하고 있는 거지. 너 행복할 자격 없다. 너 아직 행복하면 안 된다. 계속 그렇게 나를 자꾸 공격하고 자극하고 있고, 결국 그게 계속해서 나를 좀 더 우울하게, 좀 더 지금 괜찮은 상황임에도 불구하고 좀 불안하게 만드는 걸로 계속 진통을 일으키고 있더라. 특히 일이나 과업적인 측면에서도 사실 내가 어떤 알바를 하건 일을 하건 어떤 공부를 하건 사실 내가 주어진 것 안에서는 어느 정도 사실 성취를, 충분히 잘 기능을 하지 않았나요?
내담자 : 주어진 것 안에서만 했고 거기에서 더 나아가거나 진보하거나 새로운 걸 하려고 한 측면은 없어서.
상담사 : 아니, 그렇게 할, 어떻게 해. 지금 살아남기도 급급한데. 주어진 거, 주어진 거 안에서 내가 잘해서 성취를 살씩 높여가는 거 잘하잖아요.
내담자 : 주어진 거 안에서는.
상담사 : 아니, 그 주어진 걸 밖에까지 내가 어떻게 하냐고. 그거는 주어진 거 안에서 충분히 시간이 머무르고 거기 안에서 내가 그다음 스텝으로 밟을 시점이 사실 됐어야 하는데 그렇게 할 만큼의 사실 나한테 시간이나 여건이 주어지지는.
내담자 : 시간하고 여건이 있었는데.
상담사 : 어떻게, 뭐가 있었죠?
내담자 : 마음적으로.
상담사 : 뭐 할 때.
내담자 : 이번에도 아마 4년 안에 잘하는 친구들은 그 안에서 더 많은 활동들과 논문이나 대학교 컨택이나 그런 준비들을 해왔을 텐데 저는 이제 좀 많이 지쳐서 이제 공부도 좀 최소한으로도 하고.
상담사 : 최소한으로 했으면 복수 전공을 하지 말았어야지.
내담자 : 그냥 딱 주어진 거 그것도 틀이잖아요. 복수 전공이란 틀. 그 안에서는 이제 상위권을 가되.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이제 그 이상의.
상담사 : 그러니까 이게 결국에는 본인을 자꾸 보는 시선이 이런 건데. 복수 전공도 안 하는 애들 천지야.
내담자 : 아직 어리니까. 저도 @AGE 때는 이제 좀.
상담사 : 그러니까 왜 나한테는 이렇게 가혹한 시선을 사용하고. 절대로 아닙니다. 그건 내가 관심 있고 하려고 마음먹어야 사실 하는 거지. 정보들? 야, 그래도 @DEPARTMENT 따놓으면 언제든지 쓰일 수 있어. 한번 해놔 봐. 어차피 복수 전공하면 돈도 똑같이 내는데 따 봐. 이 말 왜 몰라요? 다 알지. 근데 다 선택 안 하잖아.
내담자 : @AGE 때는 더 놀고 싶고 뭐 하고.
상담사 : 그러니까 나한테는 왜 이렇게 더 가혹하게 하고.
내담자 : 나이가 많고 그리고 겪어 본 게 더 많고.
상담사 : 그러니까 어쨌든 내가 선택해서 그래서 지금 2개의 전공을 사실 따고 어느 정도 이렇게 자격증 플랜도 내가 세워놓고 한 것, 한 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 왜 또 다 못했다고 하죠?
내담자 : 이 정도가 제 나이 때는 그냥 딱 평타. 더 잘한 부분 없다.
상담사 : 절대로 그렇지 않습니다. 이 나이대 내가 학생을 못 만나봤을까요?
내담자 : 없지 않나요?
상담사 : 있어요. 만나봤고. 공부 늦게 시작해서 하는 분들도 있고 편입한 친구들 꽤나 나이 많은 상태로 시작한 사람들 많이 만났죠.
내담자 : 더 열심히 하지 않나요?
상담사 : 더 열심히 한 사람도 있고 더 열심히 안 한 사람들도 있어요. 그냥 졸업만 하는 사람들도 분명히 있어요. 그러니까 본인만의 기준으로 나한테 채찍질만 사실 가하기에는 그걸 멈춰라. 모든 부분에서 사실 다 때리고 있단 말이야.
내담자 : 잘하진 않았다, 정도고 이제 못하지도 않았다 정도. 적어도 할 건 했구나. 근데 잘하진 않았다.
상담사 : 할 건 했으면 한 과만 했어야지. 거기에 더 했잖아. 거기 안에서 사실 동아리도 좀 경험해 보려고 들어가서 하기도 했잖아.
내담자 : 동아리는 이제 그냥 부탁하길래 그냥 들어간 거예요.
상담사 : 부탁 거절하면 되잖아. 안 하고 싶으면.
내담자 : 약간 부탁에 약해서. 안 하고 싶었죠.
상담사 : 그럼 안 한다고 하면 되지. 왜 해?
내담자 : 제발 나가지 말아 달라고 계속 부탁해서. @NAME이가.
상담사 : 저는 사실 제삼자니 확고하게 얘기해 줄 수 있습니다. @NAME이는 행복할 자격이 이미 득했고요. 충분히 스스로 행복해도 됩니다. 행복한 상태로 있어도 되고 나는 사실 행복하면 안 된다거나 혹은 행복으로 가려면 아주 많은 것들이 필요해라고 자꾸 나를 이렇게 재단하거나 그 틀 안에서만 있으면 내가 너무나 쉽게 사용하는 그 패턴에 익숙해져서 안 행복해요. 괴롭기만 하고. 끊임없이 내가 못했던 거 지금 좀 이렇게 안 하고 있는 거 이런 것만 계속 신경 쓰고 내가 사실 좀 잘하고 있는 것들, 그래도 내가 사실 주어진 거 안에서 복수 전공까지 선택해서 그냥 했던 것들, 혹은 내가 어떤 과업들이 주어졌을 때 그 안에서 사실 하려고 노력했던 것들, 일 맡겨서 했을 때 엄마 일 맡겨서 해서 그거는 굉장히 힘들고 의사소통도 잘 안되고 근데 일은 엄마 어쨌든 빈자리는 채워야 하고 해서 해 보니까 엄마 빈자리 어느 정도 채웠고 엄마가 올 때까지 내가 잘 버텨서 엄마한테 다시 넘겨준 거잖아요. 그렇게 잘한 것들 다 어딘가로 다 날려버리고. 아니야.
내담자 : 할 것만 했다.
상담사 : 넌 할 것만 했어.
내담자 : 근데 당연히 해야 할 거를 했다.
상담사 : 당연히 해야 할 것만 했어. 근데 당연히 해야 할 거를 안 하는 사람들이 너무 많잖아요.
내담자 : 제 기준에서는. 이제.
상담사 : 아니, 엄마, 아빠 당연히 해야 할 역할들 안 했잖아요. 지금도 자녀들이 조금 성장하긴 했지만 그럼에도 해줘야 하는 것들 온전히 사실 신경 덜 쓰고 안 해 주잖아요. 난 내 할 것만 했다. 그게 어디야? 우리 지금 1인분만 해도 다 많이 하는 거예요. 그리고 @NAME이는 어떤 역할을 하든 책임감이나 이런 것을 봤을 때 1인분 이상 하려고 하거든요. 플러스알파로.
내담자 : 책임감이 강해서 할 건 무조건 해야 한다 하는 거.
상담사 : 그러니깐요. 그걸 다른 사람들은 잘하고 있다고 얘기를 해요. 본인은 잘하고 있지 않겠지만.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 옆에서 보거나 주변에서 보는 사람들은 야, 그래. 네가 갖고 있는 거 안에서 하는 것 안에서 하고 책임감 있게 하고 거기서 더 하려고 하는 거, 굳이 따지면 여기서도 지금 플러스알파를 한 거잖아요. @DEPARTMENT라는 복수 전공을. 다른 어떤 경험들을. 그런 걸 다른 사람이 봤을 때는 잘하고 있네. 열심히 하고 있네로 봐요. 실제로. 왜냐 그런 것도 안 한 애들이 천지니까. 난 나이가 찼으니까 해야 해. 누가 그래? 그런 기준은 없어요. 본인이 만든 거지.
내담자 : 걔네들도 저만큼 나이가 들고 성숙하면 같은 선택을 하거나 아니면 더 뭔가를 하지 않았을까 하는 측면이, 생각이 들죠. 저도 @AGE 때는 좀 너무 @ETC같이 살았으니까.
상담사 : @AGE는 확실히 그럴 수 있죠. 훨씬 아직 어리니까. 그럼 성숙하면 성숙할수록 내 행복이나 내 삶에 대한 태도도 사실 바뀌어 가야 하거든요. 근데 그건 여전히 같은 채로 있는 채 나한테 채찍질만 가한다? 뭘 하더라도 힘이 나기가 어려워요. 힘들고 괴롭고. 그런 상태로 있지 않아도 된다. 이것도 내가 사실 잡고 있는 것 중의 하나인 것 같아요. 꽉 잡고 있는 아주 옛날부터 꽉 잡고 있다 보니 이거는 도저히 주먹이 안 풀어지는 것 같은데 풀어야 됩니다. 우리가 지난 상담했을 때 찾아봤던 엄마, 아빠, 동생들에 대한 신경 쓰고 내가 책임지려고 하고 사실 그 역할까지 내가 다 하려고 하다 보니 너무나 사실 굉장히 눌려 있는 측면으로 힘들어서 그거 놓는 연습했죠. 이것도 사실 마찬가지예요. 내가 그 채찍을 꽉 잡고 있는데 때릴 때 때려도 되는데 맨날 때리지 말라고. 이것도 좀 사실 손을 놔야 해요. 손을 좀 놔요, 지금도. 손을 놔야 해. 이 채찍을 좀 나도 놓고 나를 때리는 걸 사실 좀 멈춰야 해요. 아무도 이제 안 때려요. 내가 나를 제일 많이 때리고 있지. 그리고 여러 가지 상황들로 봤을 때도 안 때려도 충분히 기능할 수 있고요.
내담자 : 때가 되면.
상담사 : 안 때려도 분명 충분히 역할할 수 있고요. 안 때려도 충분히 내 삶을 영위해 나가고 그 안에서 사실 내가 느끼는 즐거움들, 좋은 것들, 행복한 것들 내 안에 잘 꾸려 나가면 돼요. 내 울타리를 이제 만드는 거지. 나만의 바운더리를. 그 안에 내가 좋아하는 것들 사람, 일 여러 가지들을 다 쌓아가면서 해나가도 괜찮아요. 그래도 되고. 그걸 한번 생각을 해 보면 좋을 것 같습니다. 이미 내 울타리는 깨졌어. 내 울타리 없어, 이제. 나는 그냥 야인이야가 아니라 언제든지 어느 곳에 내 울타리를 만들고 그걸 가지고 내가 이제 살아가는 나의 이 바운더리를 넓혀 가도 돼요. 충분히 그럴 수 있는 역량이 있고. 어떻게 생각하나요?
내담자 : 어제 스터디 모임 하면서 어떤 친구랑 얘기를 많이 했었는데 그 친구는 항상 행복해 보이더라고요. 그래서 나는 그때 이제 스터디 해야 하니까 나는 이 MMPI에서 SI가 엄청 많이 떴다. 그리고 타인의 시선을 너무 많이 신경 쓰고 있고 막 그렇다 하니까 이제 그 친구는 자기는 남이 욕해도 괜찮대요. 남이 어떻게 보든 상관이 없대요. 그래서 너무 충격 먹었어요. 그래서 욕하면 아직도 나한테 욕할 게 남아 있나 보네. 하고 넘겨버리고.
상담사 : 걔는 아마 그럴걸요. 자기가 뭔데 나한테 욕을 해? 니가 뭔데 나한테 욕하냐? 나도 사실 그리고 내 스스로 떳떳하고 자부심이 있으면 아니, 난 욕먹을 짓을 한 게 없는데. 욕하는 니가 이상한 거지. 니가 속이 좁은 거지. 니가 뒤틀린 거지. 내가 이상한 게 아니야. 저도 사실 그 친구랑 아주 동의하는 바입니다. 내가 사실 내 삶을 떳떳하게 잘 살아가고 있고 내가 충분히 생각해서 선택하고 내 삶을 잘 영위해 나가려고 노력하는 가운데 누가 만약에 내가 그렇게 선택한 거, 충분히 생각하고 잘하려고 했던 것에 대해서 욕을 하면 아예 안 받아들여요. 그걸 왜 받아들여. 내 삶 살기도 바빠 죽겠는데. 근데 내가 정말 내 스스로 부끄럽거나 내 스스로 하지 말아야 할 것을 했거나 그랬을 때 누가 욕을 하면 부끄럽겠죠.
내담자 : 저는 기준이 굉장히 높다 보니까 아마 모든 욕을 다 저는 받아들일 것 같아요.
상담사 : 그러니까 결국에는 나한테 채찍하는 게 너무나 익숙하니까 누가 나한테 욕이라는 채찍을 날렸을 때 그래, 난 사실 맞을 만해.
내담자 : 좀 더 해야지.
상담사 : 로 사실 가는 건데 아니거든요. 아니, 나 맞을 만하지 않아. 나 솔직히 맞을 짓 하지도 않았고 나는 사실 안 맞기 위해서 지금까지 노력을 한 사람인데 왜 나한테 뭐라 하냐라고 사실 말할 수 있는.
내담자 : 그 친구랑 대화하다 보니까 저는 이렇게 진로를, 이런 식으로 고문을 했잖아요. 근데 그 친구는 엄청 특이하게 어디 이제 진학을 하게 된다면 어떻게 할 거냐 했는데 이런 게 아예 없고요. 어떤 드라마 촬영을, 엄청 예쁜 대학교가 있대요. 거기 가고 싶대요. 거기 가면 행복할 것 같대요. 그래서 아니, 너는 지금 타지에서 여기로 왔고 또 여기에서 지금 맺은 관계들이 있고 한데 또 타지로 가는데 거기에 대한 불안이나 그런 거 없냐 그러니까 오히려 너무 기대되고 신난다고. 그러니까 너무 진짜 사고방식이 나랑 매우매우 틀리고. 저는 최선을 선택하려고 하는데 걔는 행복, 뭔가 자기만족을 선택하는.
상담사 : 걔는 그게 최선인 거지, 걔한테는.
내담자 : 그래서, 네. 충격 먹었어요.
상담사 : 좋은 경험했네.
내담자 : 그리고 그 친구는 이제 제가 생각한 약간 행복의 기준의 틀에 그냥 그런 틀 자체가 필요 없고 그냥 진짜 야생처럼 모든 곳에서 여기가 내 살 곳, 내 좋은 곳, 내가 행복한 곳 이렇게 느끼니까 좀 특이하다 생각했어요.
상담사 : 특이하다고 볼 수도 있고 그냥 뭐 그냥 아무런 상처 없이 많이 걔도 상처가 뭐가 없겠어. 있지만 그 삶의 태도가 많이 묻어나는 그런 삶의 태도를 가지고 사는 모습들이구나라고 사실 볼 수가 있죠.
내담자 : 자기가 조증이래요. 그래서 우울증이 올라와도 조증이 덮어서 아마 내가 못 느꼈을 거다 이렇게 말하더라고요.
상담사 : 느꼈겠죠. 하지만 좀 더 positive하게 긍정적으로 많이 바라보다 보면 꽤나 많이 사실 넘어가지는 측면들이 강하기 때문에. 그래서 놔라.
내담자 : 그래서 약간 제가 행복의 기준을 정하고 있는 것 자체에 모순을 이제 그 친구한테 느꼈고 그래서 아까 여기에 대해서 약간 행복, 제가 가지고 있는 틀에 대해서 말할 때 약간 어느 정도 이해할 수 있는 게 좀 생겼던 것 같아요.
상담사 : 다양하게 좀 물어보세요. 주변에 좀 더. 안전한 관계들이 많이 생기면 너희들의 행복은 도대체 뭔지. 어느 정도의 행복을 느끼는지. 그래서 크리크 수정하듯이 0점 맞추듯이 내 행복에 대한 0점도 다시 맞춰가면 되고요.
내담자 : 전 친한 사람한테 항상 하는 말이 행복하니? 지금 행복하니? 항상 물어봐요.
상담사 : 친한 사람들한테 묻지 말고 나한테 물어보고. 내가 행복할 수 있는 선택을 하고 내가 행복을 자꾸 방해하거나 막는, 날 자꾸 아프게 때리는 그 부정적인 생각들은 멈추고.
내담자 : 행복하려고 선택을 하는 것 같아요. 어제만 해도 보고서를 당장 써야 하는데 이제 보고서가 다음 주까지니까 써야 하는데 안 하고 오늘은 쉬는 날이다 하고 노래방 갔다가 이제 그 치킨 나이트, KFC 가서 사서 집에 들고 그런 거 하나 먹으면서 먹고 하는데 그 과정에서는 이제 행복함을 못 느꼈어요, 근데. 그냥 오히려 억압돼 있는 거를 좀 풀어 줬다 이 정도지 이제 0에서부터 플러스로 간 게 아니라 마이너스에서 마이너스 몇으로 그냥 좀 더 가는 느낌이.
상담사 : 어쨌든 올라왔고 그거를 혼자 하지 말고 누구와 같이 해 보세요. 그러면 훨씬 커질 겁니다.
내담자 : 자주 권하긴 해요. 그냥 같이 갈래? 뭐 먹으러 갈래? 하면서.
상담사 : 같이 누군가와 함께하고 그 행복을 자꾸 좀 느끼는 것도 중요하고 마이너스 아니었을 거예요. 플러스 점수였을 것이고. 나 스스로도 너무 마이너스에 있구나라고 여기지 마세요. 왜냐. 나 마이너스에서 나오려고 얼마나 발버둥 쳤어. 노력했어. 그래서 지금 된 거잖아요. 아까 본인 입으로 표현했죠. 성숙, 나이도 먹고 좀 이제 성숙해서 할 수 있는 선택이다. 그건 사실 마이너스에 있으면 할 수 없는 단어입니다. 그런 생각이나 발상을 할 수가 없어요. 마이너스에 있으면. 그리고 마이너스는 굉장히 급물살을 탑니다. 빠르고 세게. 절대로 그런 성숙이란 단어나 이런 내가 성숙 좀 했구나. 이런 생각을 하기도 어려워요, 마이너스에 있으면. 제가 마이너스인 사람 얼마나 많이 만나보겠어요. 사실 상담 와서 신청한 친구들 거진 다 마이너스에 있지.
내담자 : 그렇죠. 근데.
상담사 : 내가 마이너스에 있다고 내가 스스로 여기지 일단 않는 것. 그러면서 내가 지금 어디쯤 서 있지를 정확하게 사실 아는 것. 제가 옆에서 봤을 때는 적어도 이제 0에 가깝거든요. 혹은 저는 사실 좀 더 앞으로 많이 나갔다고 생각해요. 0보다 더 위에. 그러니까 플러스죠. 그 말은 사실 충분히 이제 내 삶의 여러 가지들을 행복할 수 있는 방향으로 끌고 갈 수 있을 만큼의 준비가 된. 아까 말한 그런 의미에서의 자격증이 충분히 발급이 이미 됐다. 내가 충분히 가지고 있는 것이다고 사실 옆에서는 보입니다. 근데 나를 자꾸 마이너스 쪽에서 또 잡아당겨요.
내담자 : 행복한 선택을 했는데 행복하다고 못 느끼는 이유는 약간 행복 불감증에 걸린 건가요?
상담사 : 그러면 이제 그 활동들이 나를 좀 행복하게 하기 위한 선택, 결정. 그래서 지금 내가 어떻냐? 지금 내가 지금 좀 기분이 좋구나. 조금 이런 데서 만족감을 느끼는구나. 노래방에 와서 내가 원하는 이 애창곡을 부르면서 내 이런 감정들을 토해내고 나니 속이 시원하구나. 그래서 지금 좀 후련하고 되게 내 상태가 좋구나라고 스스로 알아채는 것이 중요합니다.
내담자 : 라고 저는 항상 생각을 하면서 지금 내가 이제 이런 걸 끝내서 이렇구나. 하는 거를 상담 배우면서 좀 많이 하게 됐거든요. 근데 이제 그게 행복이라고 전혀 안 느껴지고.
상담사 : 뭘 해야 행복인데? 막 로또 맞아야 해?
내담자 : 로또 맞으면 당연히 누구나 행복하지 않을까요?
상담사 : 뭐가 재미있으면 행복할 거 같아? 삶에. 노래방, 내가 원해서 선택해서 간 노래방조차 행복하지 않다? 그럼 뭘 해야 해, 내가 그러면.
내담자 : 안 행복한 거에서 이제 좀 나왔다 하는 정도로. 행복해지긴.
상담사 : 그러니까 이거는 아무도 너 행복한 거야라고 아무도 말 안 해 주고 너 이거 즐거운 거야라고 아무도 사실 말해 주지 않고 그건 다 각자만의 기준으로 각자가 사실 느끼는 게 사실 다 다른데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 근데 나는 너무나 밑에 있다고 사실 생각하는 것. 근데 말했다시피 사실 그 정도는 아니고요. 충분히 @NAME이는 행복할 준비가, 그 선택을 해서 충분히 행복을 누려도 될 만한 시간과 성숙과 노력을 이미 많이 했다.
내담자 : 행복이 이제 긍정적인 감정으로 가는 거라면 약간 아프다 안 아파졌다 정도고 안 아파졌다 해서 이제 좋은 쪽으로 나가야 하는데.
상담사 : 나가죠. 이제 앞으로 나가면 됩니다. 어쨌든 지금 본인이 느끼기에도 아프다에서 이제 아프진 않네.
내담자 : 덜 아파지는 작업을 했다.
상담사 : 덜 아프네. 근데 어떻게 덜 아프게 됐나? 찾아보니 내 삶에 아픈 기억만 있었던 게 아니네. 안 아프게 하기도 하고 날 위해서 하기도 하고 좋은 것들, 충분히 내가 괜찮네. 이거 우리가 계속 한 거잖아요. 이거를 이제 잘 보면 됩니다. 근데 밑에서 끄잡아 당기는 건 좀 비합리적이라거나 패턴화돼 있거나 너무 나를 익숙한, 아픈 게 너무 익숙하다 보니 아픈 상황들이 너무 익숙하다 보니 안 아픈 게 어색하고 힘든 오히려 그게 불안한. 이 행복이 없어지면 어떡하나 하는 그 박탈감이 올까 봐 얼마나 무섭고 두려워. 한 감정에 너무 매몰되어 있기에는 이 삶이 너무 깁니다. 그리고 이제는 그런 상황이 오더라도 내 삶을 내 행복을 내가 지킬 수 있는 내 행복, 내 결정들을 지켜 나갈 수 있는 이제 그 정도의 성숙함으로 되어 있기에 어쨌든 지금 느끼기에는 안 아프다에서, 아프다에서 좀 이제 좀 덜 아프네.
내담자 : 근데 그 과정이.
상담사 : 하지만 덜 아프다가 아직 0은 아니라는 말인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 하지만 0에 가까워지고 있네. 그러면 내 삶을 보니 아픈 것만 있었냐. 그랬나요?
내담자 : 그렇지 않죠.
상담사 : 그렇지 않죠. 근데 왜 나는 아픈 것만이 나한테 영향을 주게 만들어 놨냐.
내담자 : 오히려 아픈 거를 경감시킨 작업들이었다. 둘 다 영향을 많이 받았는데 아픈 게 좀 대다수고
상담사 : 아픈 게 좀 더 컸다. 근데 어쨌든.
내담자 : 안 아프게 하는 그것까지.
상담사 : 내가 이제 성숙을 좀 했고 이제 볼 수 있는 상황이나 여건이나 그들을 다 볼 수 있는 눈도 많이 생겼고 이해할 수 있는 충분히 조금 시간이 됐기 때문에 이제는 예전에는 아플 만한 어떤 자극들이 이제는 사실 5가 아팠으면 이제는 한 1, 2만 사실 아프고. 혹은 이제는 안 아프기도 한 자극도 분명 있을 테고 함으로써 내가 더 튼튼해지고 다른 말로 하면 성숙해지고 잘 기능하고 있는 나. 그 나를 위한 사실 충분한 인정, 스스로. 칭찬 나 충분히 잘하고 있어. 노력했고 충분히 회복할 권리 있어. 그 권리, 누가 주는 거 아니거든요. 내가 나한테 사실 줘야 하는 거거든요. 나한테 자꾸 그 권리를 주고 그 행복을 좀 더 누리고 그랬을 때 이렇게 나를 위해서 노래방을 가건 먹고 싶은 걸 먹건 그 안에서 좀 더 행복함을 누리고. 거기서 좀 더 여유가 생긴다면 이 행복하고 즐거운 거 누구와 함께, 내가 사랑하는 사람과 아끼는 사람들과 함께 나누고 해나가면서 그것들을 채워나가면 됩니다. 돼요. 그럴 자격이 @NAME이는 충분히 있다. 내가 나한테만 너무 가혹하지만 않는다면.
내담자 : 근데 살아보면서 내가 행복하다고 느낀 적이 거의 없던 것 같아요. 그냥 아예 기억이 안 날 정도로. 있었겠지만 그게 저한테 정말 좋고 긍정적인 영향이 남았으면 아마 제 기억에 있을 텐데 없어요. 그래서.
상담사 : 그건 뭐 앞으로, 전에 없다고 해서 앞으로도 없을 것도 사실 아니고요. 만들어 가면 되고 가령 예를 들면 어제 같은 그런 선택조차 내 행복으로 남기면 되거든요. 사실. 그리고 여자친구 사귀었을 때 뭐 다 안 좋았나요?
내담자 : 그렇지 않죠.
상담사 : 그러니까 그건 뭔데, 그거는. 좋았던 거 아닌가요? 꽤나 만족감도 있고 행복함도 있고 그렇지 않았나요? 당연히 양가적이고 양쪽이 다 있겠지만 왜 이쪽만 없다고 생각하냐. 있잖아요. 방금 대본에 한 두 줄만 해도 찾을 수 있는 것처럼 내 삶에 틈틈이 숨어 있는데 그것들을 사실 의미 있게 내가 잘, 내 리스트, 행복 리스트를 만드는 것. 이 리스트 아이는 어제 같은 그런 경험들이 실제로 도움이 됩니다. 내가 그래도 내가 나를 위해서 좀 스트레스받고 환기하기 위한. 노래방 좀 가자. 그래서 내가 원하는 노래를 시원하게 1시간 동안 싸지르고 왔어. 속 시원하다. 좋네. 그리고 어젯밤에 밤공기가 좋더라고요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 시원 선선한 게 딱 걷기에도 딱 좋은. 날씨도 참 좋고. 그리고 내가 먹고 싶은 거 딱 사서 먹으니까 맛있기도 하고 참 좋구나라고 스스로 사실 여기는 것.
내담자 : 그렇다고 못 느꼈는데 생각을 하면 느껴질까요?
상담사 : 그럼요. 생각하면 느껴집니다. 그러니까 행복하기 위한 준비를 내가 해야 해, 마음의 준비를. 행복하자라고 해야 행복한 거지. 아니, 그냥 하는 거야. 근데 그냥 하는 게 어딨어, 우리 인생에. 아닌가요? 가령 예를 들면 저도 어제 와이프는 저녁에 회의 있다 해서 혼자 이제 집에 이제 들어가다가 @ETC이라고 있거든요. 최근에.
내담자 : 네. 새로 생겼어요.
상담사 : 우리 동네에 생겼어.
내담자 : 거기.
상담사 : 저기 @PLACE 쪽에. 도 뒤쪽에 거기 생겨 가지고.
내담자 : 자주 갔어요. 생기자마자 갔어요.
상담사 : 거기 갔어? 나 어제 그래서 나는 거기 집에 가는 길이라 거기 들러서 혼자 돼지국밥. 최근에 순대국밥을 먹었었는데 우리가 와이프랑 순대국밥 먹을 때 어떤 사람들이 와서 돼지국밥을 시키더라고.
내담자 : 네.
상담사 : 개인적으로 또 돼지국밥 좋아하거든. 그래서 돼지국밥을 시켜서 먹었는데 너무 맛있더라고요. 간도 딱 맞고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 고기도 많이 들었고.
내담자 : 서비스 주지 않나요? 혼자 가서 안 줄 수도.
상담사 : 서비스도 줘?
내담자 : 떡갈비 같은 거.
상담사 : 서비스 없었어. 초반이어서 줬나? 요즘에 안 줘. 그래서 사실 아주, 방금 떡갈비 얘기해서 만족감이 떨어졌어. 하지만 어제 당시에는 아주 굉장히 사실 기분도 좋고 아주 만족감도 높은 상태로 사실 맛있게 먹고 집에 갔는데 이제 아주 오랫동안 사실 좀 며칠 동안 묵혀놨던 설거지와 분리수거와 음식물 쓰레기 막 이런 게 많았어요. 밥을 먹고 가니까 기분이 좋아서 싹 다 채웠어. 분리수거도 다 하고 설거지 다 하고 음쓰도 다 갖다 버리고 해서 거의 엄청 깨끗해졌어. 그것도 깨끗하게 하고 나니까 또 기분이 좋더라고요. 그러고 나서 와이프가 이제 왔어. 야, 빨리 싱크대 가서 봐라. 와, 빛이 나네라고 하는데 기분이 좋았어요. 제가 청소를 하고 한 것들에 대해서 굉장히 인정받는 것 같아서 기분이 좋았다. 그리고 피곤해서 거의 또 기절하듯이 잠이 들었는데 풀잠 때리고 이제 @TIME쯤 되기 전에 눈을 떠서 핸드폰 좀 갈기다가 너무 또 푹 자서 기분이 좋았고 사실 찾아보면 엄청 많아. 찾기 나름이고 느끼기 나름이고 내가 의미를 부여하는 게 나름이다.
내담자 : 감정이 먼저 들고 거기에 의미를 부여하는 게 아닌.
상담사 : 감정이 먼저 막 들진 않아. 행복하니까 이거 해야지 이럴 수는 없어. 하지만 먹으니까 맛있네. 좋다.
내담자 : 맛있어서 행복한 기분이 올라와서 거기에 이름을 붙이는 게 아닌가요?
상담사 : 그래, 그렇게 이름을 붙여도 잘못된 건 아니잖아. 가령 예를 들면 노래 부르고 싶어서 노래방에 갔어. 내 욕구를 채우기 위해서. 그래서 노래를 막 했어요. 어땠나요? 어, 그냥 노래 불렀네. 이랬나요?
내담자 : 잘 부르고 나왔다.
상담사 : 잘 부르고 나왔다. 그래도 내가 그래도 좀 재미있어 하는 취미 중의 하나가 노래 부르는 거니.
내담자 : 100점 하나 떴다.
상담사 : 100점 하나 떴다. 좋다. 또 틈 있으면 와야겠다, 정도. 근데 그 이상 뭐가 더 필요한가요? 무슨 무슨 마약하듯이 도파민이 막 풀충 돼서 막 그럴 수는 없어요. 그러니까 소확행이라고 하죠. 괜히 그런 말들이 유행한 게 아니야. 소소하지만 확실한 행복. 작지만 나한테 주는 선물 이런 말들이 괜히 나온 게 아니에요. 그것들을 내 삶에 차곡차곡 잘 쌓아야 사실 행복합니다. 만족감이 큽니다. 근데 그런 거는 나한테 아무것도 아닌데 사실 잘 먹고 잘 사는 거 그거 아무것도 아니죠. 그러면 다 아무것도 아니지. 아무것도 아닌 건 없다.
내담자 : 약간 그 행복을 느끼는 어느 감정이 많이 사라졌다고 느낀 게.
상담사 : 많이 모마, 모마?
내담자 : 무마?
상담사 : 모마, 이렇게 많이 이렇게.
내담자 : 마모?
상담사 : 마모. 마모된, 마모돼 있을 수 있죠.
내담자 : 제가 초등학생 때까지 이제 아무 상황도 뭐도 아무것도 모르고 있을 때는 그냥 행복했다고. 그냥 어떤 흥미로운 활동 그런 거 이제 가슴이 뛰고 흥미롭고 뭐 하고 했었는데 그냥 중간 시점 이후로부터는 그냥 엄청 무감각해지고 분노, 우울감이 너무 크고.
상담사 : 그렇게 하면 행복한 거 또 찾았죠. 초등학교 몇 학년?
내담자 : 거의 그냥 초등학교 들어가기 전에.
상담사 : 초등학교 들어가기 전에는 확실히 내가 행복했구나.
내담자 : 행복한 걸 느껴 본 적은 있구나. 정도고.
상담사 : 행복한 감정을 느껴 본 적이 있구나.
내담자 : 그 안에서도 이제 부모님이 그때부터 IMF 시절이고 뭐고 하니까 영유아기 때는 그냥 아예 기억이 없고 그 이후로 이제 한 @AGE 이후로부터는 기억이 어느 정도 있는데 많이 동생이랑 나만 거의 집에 있었다.
상담사 : 있었던 그것들이 생각이 난다.
내담자 : 그래서 그렇게 막.
상담사 : 그래서 많이 사실 그 기능이 마모되어 있는 것 같다. 행복 쪽으로. 그러니까 그거는 다시 가령 예를 들면 이런 겁니다. 달팽이의 더듬이처럼, 달팽이 더듬이 건드려 봤어요?
내담자 : 네. 쏙 들어가는.
상담사 : 딱 들어가면 쏙 들어가서 처음에 완전 없는 것처럼, 까만 점처럼만 돼 있다가 또 괜찮으면 이게 슬슬 튀어나오죠. 마찬가지입니다. 지금 이렇게 쏙 들어가 있어. 근데 내가 내가 원하는 활동 이렇게 나한테 즐거움을 주고 행복함을 줄 만한 그런 자극이 왔을 때 그 더듬이를 조금씩 세워나가 보는. 이제 세워도 돼요. 왜냐? 그 누구도 이거를 건드렸을 때 들어가 있기만 이제 못 해. 지킬 수 있고 건들지 마라 할 수 있고 내 스스로 방어할 수 있고 해나갈 수 있는 만큼 컸다. 성숙했기 때문에 그것들을 열심히 더듬이를 키워나가보는 연습 해야, 이건 아무도 안 해줘. 내가 해야 해. 그리고 그 친구 봐봐. 어제 만났던 다른 걔는 뭐 특별한 엄청난 기준이, 엄청난 다이내믹 다 크게, 이런 게 없었잖아. 그래도 행복하대. 어떻게 그럴까요?
내담자 : 그냥 저랑 이런 대화하는 것도 행복하고 좋다고 하니까. 그런 대화를 한 적이 없는데 해 가지고.
상담사 : 저도 사실 다른, 이 상담하는 건 행복한 쪽에 속합니다. 그러니까 제가 이 직업을 계속 하는 거거든요. 여기서 보람도 사실 있고. 그런 의미에서의 좀 행복함이, 즐거움이 저에게는 사실 개인적으로 있습니다. 이거 없으면 상담사 저는 못 할 것 같아요. 이게 있으니 사실 하는 거고. 그러니까 그 친구는 누구예요? 저도 좀 소개시켜 주세요. 저랑 비슷한 결이네요. 아무튼 채찍을 놓고 행복 더듬이를 올리고 해도 괜찮다. 그럴 자격이 충분하다. 왜냐하면 나를 자꾸 채찍질하고 채찍 꽉 잡고 있고 이거 꺼놓으면 난 그냥 힘들 뿐이에요. 혹은 그냥 현상 유지만 자꾸 하려고 하는 거지. 하지만 나는 다 놓고 더듬이도 올려서 충분히 행복해도 된다. 완전히 얘도, 사실 있잖아요. 주변에 완전히 얘도. 그냥 자기 마음대로 저렇게 사는 행복하게 사는 애들 있잖아. 아무 생각 없이. 또 근데 그런 친구들 사실 잘 얘기 들여다보고 물어보면 또 힘든 거 분명히 있을 거거든요. 살면서.
내담자 : 약간 인간관계에 대해서 좀 많이 말하긴 하죠. 그러니까 막 사람이 싫다. 밉다. 하니까.
상담사 : 그러니까 이제 그거의 이제 반동이지 너무 사실 좋고 세상이 행복한데 그래서 믿고 다 이렇게 했더니 좀 뒤통수도 맞고 상처도 받고 하다 보면 그런 마음이 사실 들 수도 있겠죠. 아무튼 그런. 근데 이거는 아무도 @NAME이한테 못 해 줍니다. @NAME이 좀 스스로 사실 좀 해야 하는.
내담자 : 어떻게.
상담사 : 어떻게 해 볼지를 다음 회기에 좀 얘기를 해 보죠.
내담자 : 다음? 이거 오늘이 마지막.
상담사 : 이거는 뭐 이거고 그냥. 저 아직, 학교 다니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 여기 있고.
내담자 : 혹시 대학원생도 여기 상담받을 수 있나요?
상담사 : 그럼요. 받을 수 있죠.
내담자 : 제가 상담한 친구가 여기 대학원에 왔거든요. 그 이번에. 많이 우울하다고 한 친구가.
상담사 : 대학원에 들어와 있다고?
내담자 : 이번 학기부터 시작이래요. 2학기부터 @YEAR 시작했대요.
상담사 : 어떻게 역학기가 됐지?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 근데 그 친구도 받을 수 있어요.
내담자 : 아마 회사 다녀 가지고.
상담사 : 휴학했나 보다. 들여다 놓고 휴학을 했었나?
내담자 : 아니요. 역학기로 들어온 거래요.
상담사 : 코스모스를 뽑았었어? 우리가 이번에.
내담자 : @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT로, @DEPARTMENT으로.
내담자 : 네.
상담사 : 그 친구도 와서 상담받을 수 있습니다. 받으라고 해 보셔도 괜찮습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그거는 우리가 차차 좀 더 얘기를 해 보죠. 이거랑 별개로 상관없이.
내담자 : 네.
상담사 : 아무튼 8회기 동안 수고하셨고 이거 다루면서 사실 여러 가지 내용들을 사실 보았고, 왜 내가 어떤 것 때문에 많이 좀 우울하게 자꾸 만드는지, 좀 불안들을 느끼는지, 마음들을 자꾸 괴롭게 하는지를 사실 많이 살펴봤고 그런 의미에서 @NAME이의 여러 상황이나 환경들이 나한테 어떤 영향들을 주고 그것들에 대한 인식을 또 스스로 어떻게 하고 있는지들도 사실 충분히 좀 살펴봤던 것 같고, 그 안에서 이런 다음 결국은 이제 좀 다음 스텝으로 자꾸 넘어가지는 거죠. 이런 것도 다 충분히 봤는데 나를 좀 이렇게 여기고 있고 나 이런 기준들 안에서 나를 좀 사실 빡빡하게 하고 있는 것들이 있고 해서 이것들을 못 하는데 이것들은 이제 또 해 보면서 나가면 좋을 것 같습니다. 하여튼 이 프로그램으로 8회기, 방학 때 나와서 하느라 수고했다. 마지막으로 다음 질문에 얼마나 동의하는지 얘기해 주시면 되는데 아니다에서 거의 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 오케이. 확실히 줄어드는 양상들을 다시 볼 수가 있다. 수고하셨고 고생했습니다.
내담자 : 네.
