상담사 : 사전 검사를 좀 할게요. 지난 상담 이후 또 연휴 동안에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 말씀해 주시는데 전혀 없으면 0 며칠 동안이면 1일 또 일주일 이상이 거의 매일이면 3점입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 1 정도 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 피곤한데 거의 매일 피곤해요. 실습이 만만치 않아요. 피곤해요.
상담사 : 거의 매일입니까?
내담자 : 네 거의 매일 피곤해요.
상담사 : 최근에 그랬었어요. 오케이.
내담자 : 간신히 버티고 있어요.
상담사 : 그러셨구나. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 식욕은 상관이 없고요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니고 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다니요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 1
상담사 : 기운이 좀 없고 피곤한 거 빼고는 컨디션이 아주 좋으시네요. 지금 그래요 어떻게 기분이 좋게 오셔서 되게 저도 좋은데 좀 어떤 일들을 경험하셨구나 어떤 생각을 하셨던 거예요?
내담자 : 일단 저에 대한 당위성을 찾았어요.
상담사 : 당위성을 찾으셨다.
내담자 : 저는 괜찮아야 되는 사람인 거예요. 갑자기 문득 저는 괜찮아야 되는 거예요.
상담사 : 괜찮아야 되는 사람이다.
내담자 : 그냥 괜찮아야 돼요.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 그래서 나는 괜찮아야 되는 사람 그게 나에 대한 당위성이구나. 그래서 제가 지난 상담 때 이제 저희 어렸을 때 이제 아빠가 밥상 뒤집었을 때 동생. 아무튼 저도 굉장히 어린 나이였는데도 불구하고.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그랬잖아요. 그리고 이제 쭉 돌아보면 그냥 늘 나는 무너지면 이제 어쨌든 아이들을 키워야 되니까 무너지면 안 돼 이제 이런 것도 있었고 그래서 뭔지 모르게 그냥 그러니까 힘들어도 괜찮고 아파도 괜찮은 거야. 너 아픈데 괜찮아 너 어때 괜찮아 좋아지겠지 괜찮아 지나가겠지 괜찮아 괜찮아 이게 그러면서 괜찮아가 되게 공격적인 말이구나라고 느껴지는 거예요.
상담사 : 공격적인 말로.
내담자 : 남들한테도 괜찮아 지나갈 거라는 게 저는 그러니까 그러니까 내가 힘든 걸 내색할 수 없으니까 그냥 딱 나 괜찮아 괜찮아 괜찮아라고 했는데 사실 괜찮지 않지만 그냥 괜찮은 척을 해야 되는 거잖아요.
상담사 : 괜찮아야 되는 거지.
내담자 : 괜찮아요 하는 거잖아요. 괜찮아 척이라고 생각지도 못하고 그냥 나는 다 괜찮다고 여겼으니까요.
상담사 : 괜찮다고 생각을 했죠.
내담자 : 그러니까 그거에 대해 생각을 하다 보니까 누군가한테 괜찮다는 말을 하는 게 싫더라고요. 저 사람이 안 괜찮을 수 있는데 괜찮아질 거야라는 그 말이 되게 갑자기 폭력적이고 아무튼 되게 별로 위험한 말일 수도 있겠고 하나도 위로가 되지 않는 말일 수 있겠다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 하나의 주머니 떼놓고 그다음 자존감이라는 책을 읽었어요.
상담사 : 읽어오셨어요? 안 그래도 오늘 물어보려고 그랬었는데.
내담자 : 너무 화가 났어요.
상담사 : 화가 났어요.
내담자 : 화가 나서 못 읽겠더라고요. 화가 났어요. 일단 제가 저의 가치에 대해서 저는 0점이라고 생각하면 이제 여러모로 생각을 해봤어요. 그리고 이제 이렇게 물어봤어요. 저 남편한테 얘기를 안 하고 그 학교 언니하고 이제 그 사람한테 얘기했을 때 너는 1부터 10까지 내가 몇 점이라고 얘기했을 것 같아 넌 몇 점이라고 얘기했을 것 같아 아니야 난 0이야. 동그레졌어요. 지치고 그러다 학교 언니한테 언니 상담해서 이렇게 물어보셨어. 나 몇 점이라고 얘기할게 너 9라고 얘기했나 언니가 8 이렇게 하는 거야 언니 나 0이야. 웃기지 제가 막 이랬거든요. 그랬더니 언니가 너는 그게 웃긴 거야 이러는 거예요. 근데 제가 계속 곱씹어 봤어요. 근데 저는 점수가 변하지 않는 거예요. 아무리 곱씹고 곱씹어도 점수의 변화는 없고 이제 그 책을 빌려서 읽었는데 이제 가장 첫 페이지에 딱 읽고 나서 이거 상담사님께 말씀드려야지 했던 부분이 그러니까 대략 이런 거예요. 그러니까 어렸을 때 내가 내가 부잣집에 태어났다면 이런 생각들 있잖아요. 근데 제가 정말 어렸을 때부터 저는 어딘가에 엄마가 있을 거라고 생각했거든요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 제가 엄마한테 울면서 나 우리 엄마한테 찾아가겠다고 얘기한 적도 있어요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 제가 생각했던 나를 잃어버린 어느 가정은 오빠들이 많은 굉장히 행복하고 부잣집인 곳에서 저를 잃어버렸다고 굳건히 믿고 싶었어요. 그래서 엄마한테 어렸을 때 굉장히 울보였거든요. 나 우리 엄마 찾으러 갈 거라고 말은 우리 엄마 찾으러 갈 거지만 늘 머릿속에는 오빠들 많은 다정한 행복한 부잣집의 어느 집을 늘 생각처럼 갖고 있었어요. 근데 그 단락의 거의 앞부분에 시작 부분일 거예요. 머릿말이 아니라면 내용에 그게 딱 뜨는 거예요. 그래서 이걸 봄과 동시에 그 생각이 팍 떠올랐어요. 맞아 나도 늘 어딘가에 그런 좋은 집인 거죠. 나를 나를 잃어버려서 내 자가 찾는 누군가가 있을 거야 저는 그렇게 생각을 했었거든요. 그리고 어떤 그런 사례들을 이렇게 이렇게 이렇게 묶은 내용들에 다 포함되는 거예요. 이 사례자의 내용이 그러니까 이 사례자들의 어떤 그러니까 어떤 심각도에 영향이 있잖아요. 그러면 저는 그 사례처럼 그렇게 끝까지 다르지는 않으나 그 사람들이 생각하는 마음.
상담사 : 겹치는 부분이 있으시구나.
내담자 : 다요.
상담사 : 다 사례들마다.
내담자 : 모든 단락에.
상담사 : 사례들마다.
내담자 : 단락에 다 있는 거예요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 처음에서는 제가 말씀드렸던 나는 어느 집 그다음에서는 이런 것도 있었어요. 이거 되게 좋아 보인다 이러면 좋지 이러는 게 아니고 야 예쁘지 이게 아니고 야 싼 거야 싼 거 야 500원이야 500원 아니야 아니야 이거 브랜드 아니야 너 길바닥에서 진짜 싼 거야 막 이런 거 있잖아요. 이제 그런 것도 하나의 자존감이 낮은 사람이 나타나는 행동이었던 거예요. 제가 그러고 있고 다였어요. 근데 그래서 읽으면서 좀 불편한 건 아니고 좀 화가 났어요.
상담사 : 화가 났다.
내담자 : 이게 내용이 어떤 심리 사례적인 책들을 보면 재미있었거든요. 재미있고 이런 사람들 스스로 이렇게 생각할 수도 있고 이런 거였는데 이 책은 나도 그런데 이게 문제라고 나도 그런데 이게 문제라고 나도 그런데 이게 문제라고 이것도 있는데 이것도 근데 이렇게 모든 챕터가 다 다 그러니까 근데 난 이렇게 심하지는 않아. 근데 이게 어쩌라고가 됐어요라고.
상담사 : 어쩌라고.
내담자 : 어쩌라고 난 이런데 난 이런데 그래서 그 이제 문구 중에 제가 메모했을 수도 있어요. 행복하지 않은 어릴 때 사랑받지 못하고 소외감을 느끼며 자란 사람은 자존감이 낮다. 이런 사람은 나는 창피한 인간이야라는 낮은 자존감을 갖게 된다. 후천적 경험에 의해서 생긴 열등감이다. 이거를 이제 제가 그때 적어놨어요. 그리고 이제 거기 보니까 일기를 어떻게 쓰도록 이렇게 제시되어 있어가지고 그거는 이제 1번, 2번 3번에서 적어놨지만 한 번은 해보지는 않았어요. 그리고 일상에서 행복할 수 있으며 자존감이 높은 사람이다. 이거를 읽는데 나 아이 행복하지 않은 건 아닌데 이런 생각도 드는 거예요. 어느 부분에서 아이들이 그러니까 늘 행복해라기보다는 있잖아요. 잠깐 잠깐의 어떤 포인트들이 그래서 책을 보면서 많이 화가 났고 어쩌라고 그러고 읽기가 좀 힘들기도 했고 싫기도 했고 그래서 어쨌든 주어진 과제니 내가 끝까지 읽어보리라 했지만 손이 많이 안 갔어요. 그래서 중간에서 조금 더 나갔나 봐요. 그리고 이제 덮었어요. 그리고 실습을 갔다 오고 나서 수업이 줄줄이 밀려가지고 얘네들 이제 들어야 되니까 그걸 듣는데도 너무 피곤하더라고요. 너무 피곤해가지고 이제 거의 눈 감고 막 이러고 있으니까 옆에서 막내가 엄마 주무세요 아니야 아니야 괜찮을 거야 막 이러면서 그러니까 그렇게 그리고 이 마음은 잘 모르겠어요 내가 얘랑은 못 살겠다 남편에 대한 생각이 든 계기가 기질적으로 달랐어요. 이제 진짜 무심한 성격이었고 저는 누군가한테 계속 애정 어린 이런 시선이나 뭔가 이런 거 막 이렇게 갈구하든지 표현하는 이런 사람이라면 무심했잖아요. 그 그리고 상담자께서 제시해 준 것도 이해하라고 해 주셨기에 저는 그거를 정말 인터넷에서 일단 간략본이라도 하나하나 읽어가면서 이야기를 했단 말이에요. 너는 이런 사람이래 그럼 나는 이런 사람이야 이렇게 이렇게 이야기했는데 저는 조금 그래 그 그래 기질적으로 무심하더라도 굳이 그렇게 끝까지 무심할 필요가 있어라는 생각이 있는데 이제 1일 이제 몇 번 며칠씩 해가지고 한 2박 3일 1박 2일 이렇게 @PLACE로 갔었어요. 연락을 하루에 몇 번 해야 된다고 생각하세요? 1박이에요.
상담사 : 이제 혼자 가신 거예요?
내담자 : 그렇죠 일을 하러 간 거죠.
상담사 : 그러면 도착하면 한 번 중간에 한 번 또 저녁에는 잘 지내는지 한 3~4번 이 정도 될 수 있죠.
내담자 : 한 번 그것도 이제 잔소리로 인한 그래서 이제 이제 그때 이제 봤을 때는 어떤 변화로 인해서 많이 이제 욱하지 않으려는 노력은 있는데 그냥 이야기를 했단 말이에요. 생사 확인을 하자. 내가 네가 아침에 몇 시에 일을 시작하는지는 모르잖아 나 아침에 눈 떴어. 혹은 나 출근 가타부타. 말 다 필요 없어 출근 점심 끝났어. 이것만 해줘도 좋겠어라는 이야기를 건넸어요. 이거는 주말 부부 하면서도 제가 왜냐하면 이렇게 약간 지금은 살짝 어쨌든 뚱뚱하단 말 이렇게 작고 이래서 어떤 때는 밤새 걱정이 되기도 하잖아요. 어떤 소식이 만약에 뉴스에서 어떤 돌연사 이런 얘기 들으면 저는 확인할 길이 없으니 아침에 제발 일어났다는 이야기 좀 해줬으면 좋겠는 거예요. 그냥 일어났어. 이 한마디면 되는데 그것도 안 해주고 늘 그러니까 요구가 없어지게 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 늘 요구를 했는데 요구를 이제 안 하니까 없어지게 되고 저도 이제 말을 안 하게 되고 그래서 다시 한 번 이야기를 했거든요. 제발 많은 말이 필요한 게 아니야 그것만 좀 해주면 안 되겠어 그래 내가 그랬네 내가 무심했네 그래 @NAME가 그런 거 알고 싶었어. 그다음 날 다시 이렇게 가더라고요. 연락이 없어요. 저는 그래도 기대를 했어요. 되게 어려운 게 아니라고 생각했거든요. 그냥 전화 통화 전화 달라는 것도 아니었어요. 그냥 문자 하나 달라는 거였어요. 그냥 이제 염려스러운 거는 밤에 잘 자서 아침에 잘 갔는지그냥 아침 한 번이라도 그냥 종일 없다 이 한 번이라도 그랬으면 했는데 변할 수가 없는 사람인가 보다. 그럼 나는 나는 얘를 이해하는 계기가 됐는데 얘는 뭐를 생각한 걸까 그리고 그러면서 순간 좀 마음이 탁 뜨더라고요.
상담사 : 뜨셨구나.
내담자 : 그래서 어렵다 좀 여전히 그거는 그래서 지난 그러고 나서 또 어디 갔었던 거 같은데 또 @PLACE 갔었나 다시 한 번 얘기했는데 안 되는 것 같아요.
상담사 : 변화가 안 돼요.
내담자 : 그냥 근데 어떻게 보면 저도 이제 그러니까 저도 연락을 안 하는 거죠. 그러니까 서로 종일토록 연락이 없어요. 하나도 어떤 그러니까 일에 가 있으면 일하는 사람이고 저는 어쨌든 집에서 육아 이외의 시간을 저만의 이제 시간을 보내고 있는 사람이니까 저는 받으면 편한데 일하는 사람인데 계속 전화해서 뭐 했어 뭐 했어 이런 게 좀 조심스럽죠. 어차피 사회생활을 하는 사람인데 그러니까 이제 어떤 특정한 일이 있을 때만 그러니까 정말 주말 부부 할 때도 하루에 10분 이상 10분이 뭐예요? 5분 내로 종일토록이요. 그러다가 이제 제가 밤에 붙잡고 운 게 다섯 손가락 아니고요. 힘들다고 말한 게 나 들어가 퇴근해 알겠어 그러면 이제 끝이고요. 들어가서 자기는 남은 시간이 이제 프리하잖아요. 그러면 만약에 애들 잠들 때 애들 어떻게 잤어 어쨌어 이런 것도 없이 그냥 좀 그래 좀 서운하다고 할까 그러다가 그러니까 되게 이 친구한테 너무 양가적인 감정이 너무 많이 이제 복잡하게 드는 게 한 번은 제가 이제 쭉쭉쭉쭉 일이 있었어가지고 이제 아이들이 재량 휴일이 되고 해가지고 얘네를 볼 수가 없어서 시골집에 이제 맡기고 방이 하나 이제 비었어요. 그래서 뭐 때문에 그럼 나 저 방으로 간다 아니야 여기서 자 이렇게 잡을 줄 알았거든요. 그랬더니 그래 가 그러는 거예요. 그래서 잤는데 그다음에 이제 침대가 하나인데 요즘 왜 사람들이 이렇게 두 개로 나눠서 자는.
상담사 : 1인용 침대 2개 놓고.
내담자 : 네 그렇게 하기도 하잖아요. 근데 저는 받는 걸 좋아하는 사람인데.
상담사 : 이런 걸 좋아하시는구나.
내담자 : 우리 이렇게 그리고 애들하고도 자는 게 그게 좋았거든요. 애들이 다 이렇게 달라붙어서 자잖아요. 그러니까 온기가 있잖아요. 따따따따 붙어 자고 이런 게 좋았는데 이렇게 놀까라고 했을 때 아니 굳이라고 할 줄 알았더니 또 흔쾌히 호응을 하는 거예요. 그러니까 말과 그러니까 어떤 의중을 가지고 이야기한 건 아니었는데 농담 삼아 얘기했는데 그 말을 덥석 잡으니까 서운한 거예요. 서운하고 갑자기 안 달라게 되는 거예요. 나한테 마음이 없는 거야 내가 매달려야 되는 거야 갑자기 이렇게 되고.
상담사 : 좀 잡아주고 좀 내가 좀 적극적으로 남편이 그렇죠 그렇게 해주기를 관심도 가지고 사랑해 주고 이제 이런 표현을 해주기를 원하는데 이제 그거 안 되니까 거기에서 이제 굉장히 좀 실망스러운 마음도 있고 요청을 했는데도 잘 안 변하고 하니까 이 사람이 나한테 관심이 없나 사람은 안 변하는가 이런 회의적인 생각도 많이 드셨겠구나.
내담자 : 관심은 없는 것 같아요.
상담사 : 지난번에 tci 검사에 보면 위험 그러니까 새로운 일에 도전이나 이런 것들이 어떻게 나왔었나요?
내담자 : 저희 둘 다 비슷하게 나왔어요.
상담사 : 비슷하게 관심이 많은 걸로 나왔죠. 새로운 일에 탐색하는 거 이런 거 근데 이제 위험 회피가 @NAME 씨는 좀 높게 나오고 거기는 위험 회피가 없고 좀 적고 그러면 이제 브레이크를 확 밟고 브레이크가 없다는 뜻인데 남편은 브레이크가 없는 건데 근데 좀 제가 보기에는 좀 커뮤니케이션에 대해서 남편이 배우지를 못하신 것 같아요. 자라온 환경에서 그런 걸 보통 많이 배워야 되는데 그렇지 않으면은 이제 훈련과 연습을 통해서 배워야 되는데 그런 기회도 없었던 것 같고 또 가족들과 커뮤니케이션하는 시간들이 이제 또 오랫동안 주말 부부도 하고 하니까 그런 기회도 적었을 것이고 그래서 좀 그런 기회를 같이 이렇게 의사소통을 하는 방법에 대한 부분들을 좀 한번 기회를 가져보는 것도 괜찮겠다는 생각이 들거든요. 왜냐하면 그런 기회들과 생각들을 해보고 그러고 나서 안 변한다고 하면은 이 사람은 안 변한다라고 할 수 있는데 제가 보기에는 그 남편의 태도가 약간은 전향적이 된 부분은 느끼거든요. 지난번에 그 일 이후로 그래서 기회는 이런저런 기회를 한번 가져보시고 노력하는 방법을 모를 수도 있다는 생각도 하고 그래서 어쨌거나 여기 나는 참 괜찮은 사람이어야 한다라는.
내담자 : 괜찮아야 한다.
상담사 : 괜찮아야 한다.
내담자 : 제 상태가 난 괜찮아야 된다.
상담사 : 그런 생각들을 많이 하시는데 이제 이게 어떻게 보면 굉장한 스트레스를 줄 수 있을 것 같아요. @NAME 씨에게는 그러니까 그런 그런 생각이 있으면 그렇게 행동하려고 할 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저 그리고 하나 더 남편이 다정하다고 했잖아요. 아니 아니야 얘가 다정한 부분 그거에 대해서 생각이 달라졌어요. 이게 여기서만 우리 가족에게만 나에게만 특별한 다정함이 아니구나라는 게 보인 거예요. 그냥 행동이 그런 사람 있잖아요. 저는 그게 우리 그러니까 나만의 어떤 특별함이라고 여겨서 이렇게 얘기했던 거거든요. 사실 그러니까 당연히 왜 우리가 이렇게 누군가와 누군가의 대화에서 칭찬보다는 비난이 훨씬 대화 관계 이게 훨씬 좋잖아요. 그래서 막 얘기하더라도 아내가 근데 우리 남편은 이렇게 이렇게 이렇게 해줘라는 이거가 자부심처럼 있었는데 그게 얘는 누구를 만나더라도 이런 행동을 하는 사람이구나.
상담사 : 모든 사람에게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 나만이길 원했는데.
내담자 : 그게 이게 어떤 이 친구만의 그냥 내가 느끼는 고마움의 포인트였는데 갑자기 이게 다른 상황으로 똑같은 상황에 돌아가서 제가 없더라도 이 친구는 그렇게 행동할 사람이라는 거죠. 그래서 그렇게 알고 나니 저의 존재가 더.
상담사 : 특별할 때 특별한 건데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일반적이 됐구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 특별한 게 아니었구나.
내담자 : 그냥 착한 아이 아니면 예의 바른 친구 이제 이런 어디서나 누구에게서나 그 생각이 갑자기 번뜩 여겨지면서 이렇게 연상이 되더라고요.
상담사 : 그래서 그런 이런 이런 이런 것들이 모이면 에너지가 되는데 어떤 식으로 그 에너지가 지금 모여들고 있는 건가요? 우리 @NAME 씨 마음 속에는 남편에 대한 그런 좀 실망스러운 그런 생각들이 많이 모여질수록 그런 에너지가 쌓일수록 그 에너지가 어떤 일을 할 수도 있는 건데 그냥 지금 그런 상태로 이렇게 머물러 있는 거예요. 지금. 그렇구나.
내담자 : 어떻게 보면은 좋게 보려고 하다가도 그러니까 제가 어떻게 보려고 했을 때는 저는 저의 노력이라고 여겨지는데 나는 이렇게 노력하고 있는데 아니었네 다시 한 번 아니네 다시 한 번 계속 이렇게 뭔가를 아니야 잘못된 생각이야 털어 다시 웃어볼까 근데 그러니까 늘상 이렇게 팔베개를 처음에는 팔베개를 하고 그다음에 이제 자기가 빼고 이제 각자 좀 편하게 잘래 그러면 이제 갑자기 이렇게 등 돌리고 잤었단 말이에요. 근데 어느 순간부터 이제 어깨 수술하고 나서부터 팔베개가 사라지면서 이것도 저의 하나의 자랑 요소처럼이었던 거예요.
상담사 : 팔베개하는 게.
내담자 : 왜냐하면 그런가 봐요. 초라함이 있잖아요. 남편이 여기저기서 윽윽윽하고 막 이랬던 거에 대한 그런 얘기를 다 할 수 없으니 나는 아직도 우리 남편이 팔베개해 주는데 이제 이런 것처럼 이렇게.
상담사 : 그렇게 보이고 싶지 않은 거지 사람들한테.
내담자 : 그렇죠. 그럼 나 아직도 잘 지내 너희도 그렇게 지내냐 우리 식구들 이렇게 지내는데 이렇게 보이고 싶은 거죠. 근데 이게 사라졌어요. 그러니까 뭐지 싶은 거예요. 그러면 내가 남들 앞에서 지금 이게 이렇게 근데 이게 행동이지만 이 행동으로 제가 느꼈던 감정들이 있잖아요. 어떤 따뜻하고 편안했다든지 아니면은 아주 가끔은 내가 사랑받고 있구나라는 느낌이 있었는데 어느 순간에 놓고 빼고 그러면서 이제 얘기를 야 이제 너는 왜 팔베개도 안 하더라 이렇게 했거든요. 근데 너무 피곤해 너 팔베개 이렇게 아니 됐고 하지 마 그러니까 마음과 이렇게 아이 같은 그런 거 있잖아요. 해줬으면 그래 야 이제부터 잘해라 이게 아니고 아니야 싫어하지 마 기분 나빠 기분 나빠요. 그러니까 바라면서 거부하는.
상담사 : 양가 감정.
내담자 : 이제 그렇게 되니까 잘 모르겠어요. 그러니까 그냥 나는 진짜 내가 남편에 대해 얘기했을 때 나는 이런 부분이 좋았고 이런 부분이 좋았고 이런 부분에 대해서 다른 그러니까 다른 남편들과 같은 사람도 느꼈지만 다른 어떤 태도들이 있었단 말이에요. 빼고요. 어떤 행동들이 그래서 이제 또 동생도 언니 형부는 그런 걸 어디서 배웠대 이렇게 할 정도로 만약 어디 가서 시장에 가서 이만한 가방이라도 그 가방을 들어주려고 한다든지 그런 행동들의 패턴들이 있었는데 그게 내가 아니어도 어디 가서든 저렇게 하는 거를 그냥 어디 가서든 하는 행동을 나는 되게 특별하게 봤구나라는 사실을 알았는데 더 깊이 생각하고 싶지 않은 거예요. 속상할 것 같은 거예요. 그러니까 저 어떤 일이 딱 당면하면 그거를 깊게 들어가고 싶지 않아요. 그러니까 책도 그랬을 수가 있었을 것 같아요. 그러니까 그거를 이렇게 들어가면 저를 갉아먹는 것 같아요.
상담사 : 들어가면.
내담자 : 누구를 탓하거나 이게 아니고 내가.
상담사 : 그래서 두려웠구나 그렇죠.
내담자 : 그런 것 같아요. 내가 뭘 잘못해서 아니면 내가 그러니까 엄마 만약에 지금 생각에 엄마를 기쁘게 해주지 못한 거는 내가 공부를 못해서 엄마가 나를 인정해주지 않았어요.
상담사 : 자기 책임으로 생각하는구나.
내담자 : 그렇죠. 다 나만 그러지 않았으면 내가 생각을 바꾸는 일인데 내가 생각을 못 바꿨네. 내가 이해를 했으면 되는데 나는 저 부분이 이해가 나는 나는 저거를 이해를 못하고 있네. 쟤가 문제가 아니고 내가 문제네. 그러니까 그렇게 결국에는 다 저인 거예요. 그러니까 이제 아이들이 시력이 워낙 나빴어서 나름 이제 TV도 안 보여주고 그리고 이제 핸드폰도 안 보여주고 이제 그런 거는 미디어의 어떤 악영향 이런 것도 여러 가지도 있지만 이제 저는 가장 큰 게 시력이었단 말이죠. 근데 큰딸이 @YEAR 되는 순간 시력이 뚝 떨어진 거예요. 정말 믿기지가 않는 거예요. 그 사실 자체가 화가 나는 거예요. 그러니까 이거 엄마 죄송해요 하는 거예요. 근데 사실 얘가 잘못이 아닌데.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 아니야 괜찮아라고 하는데 말은 사실 괜찮지 않은 상태에서 괜찮다고 하지만 이 분노가 어찌나 치밀던지 내가 유전적인 거죠. 제가 시력이 나빴으니까 저도 교정 시력이니깐요. 나 때문에 어쨌든 그 유전적 영향이 있으니까 이제 이렇게 다 여겨지니까 얘가 일반적인 행동이었군 거기서 더 들어가면 제가 정말 아무것도 아닌 사람이 될 것 같잖아요. 딱 거기까지만 말씀드려야지 딱 이렇게 갖고 온 거죠.
상담사 : 그렇구나 일단은 잘 안 들어가신 거는 하여튼 두려움에서도 한 거지만 잘 하신 것 같아요. 지금 생각에 거기서 멈출 수 있었다는 게 저는 그래서 @NAME 씨가 그래서 멋있는 분이다 생각이 다 마음으로 안 들릴 수도 있으나 제가 이제 이렇게 지금 여덟 번을 만나서 이야기를 이렇게 하면서 삶의 한 부분을 이렇게 살펴보잖아요. 어릴 적부터 들었던 이야기들도 있고 근데 @NAME 씨 안에 시스템에 좀 문제가 있는 거는 좀 이번에 본 것 같아요. 제가 보기에는요. 그러니까 건강한 자기 자신에 대해서 건강하게 인식하고 자신감 있어 하는 그런 시스템이 아니고 뭔가 이렇게 좀 취약한 부분이 있는 거죠. 그러니까 좀 자신감 있게 이렇게 그러니까 꾸미지 않아도 하는 척 안 해도 편안하게 말할 수 있는 그게 사실 건강한 모습인데 뭔가 이렇게 잘 보이려고 그러고 척하려고 하고 그렇죠 그런 어떤 그런 데 에너지를 쓴다는 것 자체가 사실 계속 내 마음이 일을 한단 말이죠. 내 마음이 일을 하는 동안은 에너지가 계속 빠져나가는 거거든요. 이게 그래서 이제 백조의 호수 위에 백조처럼 편안해 보이지만 남들이 볼 때는 그렇지만 자기는 지금 엄청 바쁜 어떤 그런 삶이 계속 이어지고 있는 거와 같은 것이고 그래서 어떻게 보면 @NAME 씨의 어떤 심리적인 건강 정신 건강을 위해서는 그렇게 내가 좀 이렇게 나도 모르게 지금 물갈퀴질을 하고 있는 이 바쁘게 움직이는 내 안의 역동을 최대한 그 에너지를 줄이는 방법이어야 되고 그렇기 위해서 가장 중요한 것이 첫째는 인식 내가 지금 저는 그거에 대해서 너무 칭찬해 주고 싶어 이런 생각을 하고 왔다는 게 내가 내가 이런 사람이어야 된다라는 어떤 그렇죠 그런 생각이 내가 들었다. 대단한 발전이고 인식이죠. 그 인식이 첫째가 되는 것이 중요하고 둘째는 그러면 내가 어떻게 해야 되나요? 이거거든요. 그러니까 이게 안 되기 때문에 둘째가 안 되는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 방법은 항상 인식의 이후에 나오는 거예요. 생각이 되는 근데 생각이 됐단 말이에요. 그러면 이제 가능성이 있다고 봐요. 저는 그런 어떤 통찰 이런 것들을 굉장히 잘 해내시는 것 같아요. 근데 이제 뭐라 그러지 좀 제가 남편을 불러다가 대화하는 방법도 좀 가드쳐주고 표현하는 방법도 좀 가르쳐주고 싶은데 이제 안 되니까 이제 뭐 어떻게 가르치면서 살아야지 남자 모든 남자들은요. 어머니한테서 길러졌어요. 그래서 무의식적으로 영향을 받게 돼 있어요. 부모님하고 특별히 남자의 이상적인 여성들은 엄마예요. 싫으나 좋으나 그러니까 아버지하고 자기를 동일시하고 어머니를 애정의 대상으로 생각하는 경우가 많고 그러니까 그 상황에서 제가 보기에는 그런 충분한 표현이나 이런 거를 못 배우실 수도 있고 아니면 성장 과정에도 그런 경험들이 많이 노출이 안 됐을 수도 있고 그러니까 이제 팔베개 해 주는 거라든지 이런 게 일반적일 수도 있으나 저는 그게 또 @NAME 씨의 투사 감정이라고 해서 남편이 물론 모든 사람에게 해줄 수도 있지만 내가 정말 싫으면 안 할 수도 있어야 되는 건데 그렇지 않다라는 의미에서는 내가 느끼는 어떤 남편에 대한 투사 감정들이 지금 그런 식으로 해석을 하려고 하는 것도 있을 수 있어요. 그러니까 거기서 멈춰야 돼요. 사실은요. 그런 부분 필요했고 그래서 그러면 어떻게 할 것인가 이제 제가 좀 이렇게 상담을 정리하면서 제가 드리고 싶은 거는 이제 그런 부분들이 충분히 이렇게 왔을 때 그래 이것이 내 삶의 일부분이야 그리고 내 삶의 내 삶을 구성하는 하나의 요소지 내 것이야라고 그거를 충분하게 이제 이렇게 받아줄 수 있는 우리가 이제 수용이라고 그러죠. 업셉턴스를 해야 되는 거예요. 그러니까 이유는 없어요. 수용을 충분하게 해낸 사람일수록 그러니까 잘한 거든 못한 거든 다 내 삶의 부분인 거거든요. 좋은 것만 생각하고 살 필요는 없어요. 안 좋은 것도 생각할 수도 있고 충분히 수용하게 돼서 그래서 이제 이게 내 모습이 원래 이렇다. 나는 내가 굳이 그렇게 척하지 않아도 되고 내가 원래 이런 사람이야라고 자기 자신을 이렇게 지금 어떻게 보면 저를 믿고 저에게 사실 굉장히 좀 이야기하기 어려운 이야기를 다 하신 것처럼 이야기를 하시는 것처럼 스스로에게 그런 과정들을 경험해 주게 하는 거죠. 그래서 아마 지금 제가 이제 @NAME 씨 입장에서 이렇게 반대로 이렇게 생각해 보면은 @NAME 씨 입장에서 어릴 적에 이런 부분들은 생존을 위해서 이렇게 척을 했지만 사실 그때도 @NAME 씨도 사랑받고 싶은 마음이 굉장히 많았을 거고 어른처럼 굴지 않고 아이처럼 행동하고 싶은데 내가 또 그렇게 했을 때 내가 생존할 수 없을지도 모르기 때문에 그런 어떤 삶의 패턴으로 가져가게 되거든요. 그래서 아들러 같은 심리학자는 초기 회상이 참 중요하다고 했어요. 그러니까 어릴 적에 그 경험이 우리의 삶에 굉장한 파장을 계속 일으키면서 똑같은 걸 경험하고 똑같은 행동을 하게 만든다는 거예요. 에너지를 줘서 지금 어떻게 보면 그런 패턴들이 계속 연결이 되는 거잖아요. 그래서 제가 그냥 한번 말씀드리고 싶은 거는 @NAME 시인은 매우 괜찮은 사람이에요. @NAME 씨만으로 사셔도 누가 욕할 사람이 없어요. 그리고 또 지금 그렇게 살아온 삶의 역사 자체가 힘들고 어려운 시간을 보낸 것도 맞지만 잘 감당하고 여기까지 오신 것도 맞잖아요. 그러니까 충분하지 그 정도면 충분하지 않나 난 너무 멋진 여성으로 이해가 되는데.
내담자 : 그냥 누구나 다 엄마가 라면 그러니까 꼭 엄마라서 그렇지 않아라는 이제 이야기들도 당연히 이제 있겠죠. 그러니까 저는 아까 이제 말씀해 주시는 그냥 다 다 그럴 것 같다는 거죠. 만약에 누가 이제 만약에 뭔가 뭔가를 잘해 너는 참 뭐를 잘해 그러면 순간 어떤 이제 제가 듣고 싶은 말이었다면 이제 들어서 좋긴 하겠으나 남들은 또 다 그래 다 있는 거죠. 그러니까 오히려 이제 지금은 제가 더 어쨌든 이렇게 뭐라고 해야 될까요? 털어지지 않는 하나의 사건이 있잖아요. 이 시선이 달라지는 거죠. 아이가 없다가 아이가 생기면 세상에 모든 아이들이 다 소중하고 귀엽고 만약 그런 시선인 것처럼 제가 지금 이런 행동 과정에 있다 보니 모든 사람이 다 정상적이지 않아 보이는 거죠. 저 사람은 괜찮아 진짜 저래 정말 20년을 60년을 살았어 정말 그동안 한 번도 안 흔들렸다고 이런 부정적인 것들에 휩싸이면서 그러니까 지금 이 부분이 가장 이제 저를 현재로써는 이제 갉아먹는 일이 되는 거죠.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 너무 갉아먹는 일이 되고 그러면서 이제 보면은 이제 화가 나는 거죠. 부부가 어떻게 한대 부부가 어떻게 한대 만약에 제가 그렇게 재미나게 지냈다면 이제 아쉬움도 있고요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 좀 그러니까 열심히 지낸 것 같거든요.
상담사 : 열심히 사셨죠 열심히 사셨죠.
내담자 : 다 떠나서 어쨌든 저 이제 혼자서 얘네 셋을 본다는 게 자존감이라고 하잖아요. 그러니까 얘네한테만큼은 어느 누구를 만나더라도 이제 왜 막 이제 제가 이렇게 톤이 높고 막 이렇게 웃으면서 이야기한다. 손 치더라도 안에서는 두려움에 진짜 말씀하신 백주선 바등바등 떨고 있을 수도 있잖아요. 그러니까 저는 그건 저는 알잖아요. 그러니까 남들이 다 이제 그거를 알지는 못하지만 저는 스스로 알고 있으니까 이 웃음이 이 행동이 이 어떤 패턴들이 가식적이라는 거를 느껴지잖아요. 그러니까 전혀 즐겁지가 않은 거죠.
상담사 : 맞아요. 그게 문제인 거지 껍데기처럼 느껴지는.
내담자 : 그렇죠 근데 이제 저희 아이들은 이제 저는 엄마로부터 이렇게 있으면 얘네들만큼은 누구를 만나더라도 어떤 상황이더라도 당당했으면 좋겠다는 이제 그 하나의 육아 신념으로 눈만 마주쳐주면 웃자 해가지고 자동으로 웃는 거예요. 그러니까 항상 밝은 모습 보여서 이렇게 해야지 웃어줘야지 최대한 소리를 안 질러야지 그러니까 제가 제 아이들한테 이 @ETC가 이렇게 한 게 쌍둥이 @AGE @NAME거든요. 그전까지는 최대한 이름을 부르고 저만의 이제 아등바등이 있었던 거죠. 얘네가.
상담사 : 엄청난 노력을 하셨구나 정말 열심히 사셨어.
내담자 : 얘네한테만큼은 어떤 환경에서도 엄마가 믿을 수 있는 이런 게 있었으면 좋겠다 해서 열심히 지냈다고 생각했는데 여기서 이런 흔들림이 와버리고 나니 어떤 누가 부부가 그렇대 어떻게 하면 갑자기 그게 다 부러움의 대상이라고 할까요? 명절에 친구들 모임이 있었어요. 세 커플이 모였는데 그중에 한 커플이 제가 연애 때부터 되게 친하게 지낸 커플인데 보면 짜증 나는 게 사이가 너무 좋은 거예요. 사진을 올리면.
상담사 : 왜 또 그런 사람이 나왔어.
내담자 : 사진을 올리면 둘이 맨날 같이 이렇게 있고 이렇게 하는데 저는 제 성격에 받아만 주면 그들 못지않게 지낼 수가 있거든요. 그렇지 그렇지 대롱대롱 아주 목에 매달려서라도 친구들 있거라 대롱대롱 매달려 나는 이렇게 지내고 싶은데 헤어진다고 그래 이제 들어가 들어가. 그런데 얘네 둘이 손을 잡고 있는 거예요. 근데 저는 그렇게 하고 싶은 거죠. 나는 저렇게 손 잡고 싶고 그러면서 이제 떠오르는 거예요. 그 사람이었으면 이미 나를 안고 남들 앞이든 뭐든 이렇게 애정 행각을 나한테 해줬을 텐데 나는 바라는 게 어떤 표현인데 갑자기 손이 쓱 오는 거예요. 그래서 얘는 내 속을 어떻게 알았지 그냥 이렇게 하면서 그래 야 그러면서 이제 얘기를 한 거죠. 나 걔네 손 잡는 거 보고 근데 먼저 손 잡을 수도 없는 거예요. 왜냐하면 뿌리칠까 봐요. 있었거든요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 이렇게 어떤 영화를 보고 너무 무서워서 친절한 금자씨였던 것 같아요. 둘이 영화 본 것도 몇 번 안대요. 20년을 알았는데 그래서 진짜 잔인한 걸 못 봐가지고 왁 하고 기댔거든요. 어깨에 팍 치는 거예요. 왜 이래 하던 대로 해 야 그 뒤로는 저는 이렇게 어떤 계산적인 행동이 너무 무서워서 이렇게 간 건데 탁 치는 거예요. 이렇게 확 거부잖아요. 그게 결혼 초였는데.
상담사 : 결혼 초인데.
내담자 : 그래서 그러니까 그런 부부들이 어떻게 그리고 이 사람 친구들 부부들도 걔네 부부는 오토바이를 탄다나 이렇게 타러 갔대. 그럼 그들이 너무 부러운 거예요. 나는 여기서도 안정도 못 찾고 여긴 당연히 안정이 찾을 수 없는데 여기서는 꿈도 꿀 수 없고 그러니까 그런 투사 그게 생각지 않았는데 그럴 수도 있겠다. 내가 자꾸 밀어내고 내가 어떻게 해서든 여기서 얘랑 버릴 생각을 하고 있나 그렇다고 이 사람하고 이것도 아닌데 그럼 나는 지금 원하는 게 뭐지 혼란스럽기도 한 거예요. 근데 제가 원하는 모든 태도는 이 사람이 해주고는 있지만 이 태도가 이 사람이었으면 좋겠다는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 제발 좀 말도 따뜻하게 해주고 그래서 그냥 어쨌든 나만 열심히 산 게 아니고 남들도 다 똑같아 이렇게 여겨져서 이렇게 어떤 이야기를 해 주시면 남들도 다 그런데 뭐.
상담사 : 확 안 와닿는군요.
내담자 : 그냥 이제 제가 이렇게 그렇죠.
상담사 : 고맙기는 한데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 고맙기는 인정해줘서 고맙기는 감사하긴 한데, 마음을 꽉 채우는 말은 아니구나. 근데 저는 아마 그럴 수 있을 거라고 생각하고 말을 했어요. 제가 물론 나중에 물어보려고 생각했는데 말씀해 주셔서 고마운데, 근데 자존감이 낮은 사람들의 전형적인 반응이에요. 자존감이 낮은 사람들은 이렇게 반응을 하고 제가 과제를 이렇게 냈는데 비슷한 과제거든요. 셀프 스트로킹이라고 자기가 자기에게 말해주기 그걸 보고 말해주기 이런 과제인데 그런 거 해도 자존감 낮은 사람들은요. 동의를 못해요. 자기가 넌 참 괜찮은 사람이야 뭐 본인 보고 넌 참 소중해 이러면은 속으로 웃기고 있네. 내가 뭘 소중해 이런 식으로 반응이 오는 거지. 근데 이제 그게 이제 자존감이라는 게 결국은 어떤 느낌이 아니에요 자존감은 자기에 대한 생각의 총체합이에요. 내가 나 자신을 생각할 때 느껴지는 평가죠. 그래서 평가를 긍정적으로 할수록 자존감이 올라가고 부정적으로 할수록 내려가는 건데 지금 상당히 자기 자신에 대한 평가를 부정적으로 하고 있는 거죠. 그리고 지금 지금 경험하고 있는 사건도 하나의 죄책감을 만드는 일이 계속 있는 거고 본인의 어떤 생각과 좀 맞지 않는 그런데도 마음이 좀 가고 그 표현이나 관계나 이런 것들이 막 얽혀가지고 그걸 또 끊어내지 못하는 이런 자기 자신에 대해서 굉장히 스스로가 아마 너 이러면 안 된다 이런 생각을 한두 번 했겠어요. 그러니까 그런 어떤 부분들이 계속 모여지는 것도 있고 그러니까 자존감이 높게 형성되기가 참 쉽지가 않다. 가장 자존감의 큰 훼손이 뭐냐 하면 죄책감이거든요. 죄책감을 가지고 있는 한은 자존감을 올리기가 어려워요. 그래서 그 부분을 항상 먼저 체크하고 죄책감을 어떤 걸 느끼는지 체크를 하거든요. 근데 지금 보면 이런 관계의 문제도 있고 어릴 적에 제가 받았던 자신이 받았던 피드백도 굉장히 영향을 많이 미치는데 보면은 굉장히 부정적인 피드백도 좀 받으셨고 마음에 이렇게 딱 새겨지거든요. 어릴 적에는 훨씬 더 크게 대미지가 옵니다. 근데 그런 부분도 있었고 또 남성처럼 행동하려고 하는 그것도 또 어떤 가족적인 상황에서 또 그렇게 아들이기를 원하는 부분들도 있었던 거고 그러니까 이제 여러 상황들을 이렇게 보면은 @NAME 씨의 어떤 주변 환경이나 이런 것들은 굉장히 녹록지 않았고 내 자존감을 높게 가져가기가 쉬운 어려운 환경이었고 그건 제가 이제 충분히 이해가 되거든요. 그렇기 때문에 지금 제가 이야기를 해 주는 거예요. 왜냐하면 그런 환경 속에서 지금 살아남았잖아요. 그게 중요한 거지 히어 앤드 나우 여기 지금 살아 있는 사람이고 또 아이들을 뜨겁게 사랑하는 엄마이기도 하고 내 삶을 대물리지 않고 아이들은 건강하고 자존감 높게 살기를 원하는 마음으로 내 마음에 이렇게 막 느끼면서는 아니지만 그런 표현들을 하려고 얼마나 애를 썼고 그렇죠 그 과정이 그 과정 자체가 저는 이 정도면 굉장히 가치 있는 사람이라고 여겨지는 부분이거든요. 그래서 제가 이제 말씀을 드린 거예요. 동의 안 해도 괜찮아요. 그냥 그렇게 느껴진다고 생각하고 말씀드렸고 근데 이제 시간이 지나서 혹시라도 자존감이 조금이라도 회복되신다면은 그 책도 한번 끝까지 읽어보시고 피하지 마시고 그러면은 제 이야기가 조금 더 와닿을 수 있을 수도 있어요. 근데 이제 자존감 하여튼 좋은 추억과 좋은 것만 마음속에 간직하는 게 아니라 모든 것을 끌어안을 때 진정한 나 자신이 되는 거예요. 내가 나 자신이 돼야 돼 인생의 과정에 이제 이걸 약간 게스탈트적으로 제가 한번 생각해 보면은 게스탈트는 이런 거예요. 사람은 누구나 완전한 형태를 만들려고 본능적으로 노력한다는 거죠. 그래서 혹시 이렇게 그림 같은 거 보면은 두 개의 모양이 보이는 그런 그림 있잖아요. 예를 들면 이렇게 컵으로 보이는데 또 보면 나무 기둥이 같이 있고 이런 그림도 있고 할머니의 얼굴 마녀의 얼굴과 어떤 소녀의 뒷모습 이런 거가 같이 겹쳐 보이는 이런 그림도 있거든요. 근데 나의 하나의 그림을 보면은 다른 그림이 안 보여요. 그게 그래서 우리에게는 미해결된 과제가 있을 때 그 미해결된 과제가 이렇게 해결이 되지 않으면 그걸 끊임없이 우리는 해결하려고 하는 에너지를 쓴다는 거야. 그래서 지금 현실에는 지금 이렇게 이제 우리가 뭘 어떤 상을 보면 이걸 보고 있으면은 이게 잘 보여야 되는데 미해결된 게 저 뒤에 있으면 이게 안 보이고 저 뒤에 게 보이는 거지 그게 이제 배경과 정경이거든요. 근데 현실은 전경이어야 되거든요. 오늘 지금 내가 있는 현실이 근데 이제 미해결되니까 저기 에너지가 계속 쌓여가지고 저걸 어떻게든 완성하려고 하는 그런 배경을 보다 보면 이게 또 안 보여. 그래서 미해결된 것들을 해결하는 것이 굉장히 중요한 인생의 과정에 있어서 저는 제가 하여튼 기억하고 보기에는 그 과거의 상처와 이런 것들이 주위의 지인들이 많이 도와주시고 해서 해결은 됐다고 많이 좀 회복은 됐다고 하시나 사실 그게 완전히 회복이 된 부분은 아닐 수도 있죠. 항상 그 마음에 어떤 미해결된 부분으로 남아 있고 상처로 남아 있는 부분이 있어서 이제 그 미해결된 대상의 사람이 지금 나타난 상황이고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 지금의 어떤 지금의 이 부분은 흐릿하게 처리되면서 지금까지 이렇게 잘 보였는데 저기가 이제 뚜렷하게 보이는 이런 상황이 되니까 그러면 이제 현실에 굉장히 혼란스러움이 오는 거예요. 당연히 현실에 집중이 좀 되기 어렵고 현실의 과제를 해결해 나가기가 쉽지 않은 그런 상황이 된 거죠. 그래서 이럴 때는 좀 미결된 과제를 이게 게슈탈트는 그래요. 그걸 가져오래요. 끄집어 내놓고 그럼 어떻게 해결되기를 원하느냐 정리를 하라는 거예요. 그래서 내가 원하는 이렇게 게슈탈트의 형태를 만들어서 다시금 온전하게 이제 더 이상 에너지를 쓰지 않는 미해결이 아니라 해결된 과제로 지나보내고 내 현실에 여기에서 지금 여기를 건강하게 살아갈 수 있게 해야 된다라는 게 게슈탈트 이론이에요. 핵심 자체가 설명이 이해가 되시죠 그래서 지금 그 과정에 좀 있으신 것 같아요. 근데 저는 처음에 이제 이야기하셨던 게 좀 내가 진정으로 원하는 게 뭔가 당일 날은 대답 안 하시고 그다음 주에 오셔서 남의 가정을 지키는 거를 생각하신다고 이야기를 하셔서 그래서 그게 이제 어떻게 보면 지금 여기에서 이루어지기를 원하는 부분인 거죠. 그렇죠. 근데 이제 거기에는 좀 결핍도 좀 있어요. 그렇죠 좋은 관계 참 알콩달콩 살고 싶은 @NAME 씨만의 특유의 어떤 그런 부분 표현하고 좀 아이들처럼 그렇죠. 이렇게 살아가고 싶은 마음이 있는데 이 남편분은 너무 어른이야 하는 모든 행동이 사실 근데 그거는 그렇게 건강한 모습은 아니에요. 심리적 건강성이란 유연성인데 우리에게는 부모의 모습도 있고 어른의 모습도 있고 아이의 모습도 있다고 이게 때에 맞춰서 적절하게 활성화가 잘 돼야 되는 거예요. 그래서 어떤 때는 좀 아이처럼 그래서 아내가 너무 좋다 이러면서 맞장구도 좀 치고 이제 이래야지 뭔가 통하는 게 있는데 교류가 되는 건데 지금 늘 그냥 어른의 모습으로 그러지 말고 취해 예를 들면 이야기해도 좀 그런 게 부족한 부분인 거 있죠. 결핍은 분명히 있긴 있는데 그런데 이게 그래도 이게 지금의 전경의 내 모습이라고 이제 여기시고 계시기 때문에 그러면 이제 미해결된 과제를 가져오셔서 이 부분에 대해서 내가 어떻게 마무리를 해야 되고 이거를 잘 해결해서 해결된 과제로 넘길 것인가 저는 여기에 이제 초점이 좀 맞춰지면 훨씬 더 에너지를 적게 쓰실 것 같다는 생각을 하고 그래서 지금부터 한 10년 후를 한번 그려보시죠. 지금 만약에 이 상태에서 계속 이런 갈등의 상황에 10년 후에 그럼 어떻게 될 것인가 우리 아이들이 이제 크는 문제도 있고 시간이 지나면서 내가 나이를 먹는 문제도 있는데 그때도 여전히 내가 이러고 있으면은.
내담자 : 안 되죠.
상담사 : 안 되죠.
내담자 : 안 되죠.
상담사 : 당연하지 그거는 불행한 일이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그러면 10년 후에 그런 불행을 내가 굳이 불을 붙이고 기름을 끌어안고 들어갈 필요는 없다. 지난번에 한번 이야기하신 게 제가 좀 마음이 저도 동의는 되지만 참 마음이 아팠던 게 술병 막 안 만나주고 하니까 술병 막 어쩌고 저쩌고 막 데 사실 사람이라고 하는 게 이제 한계가 있긴 하나 사실 제가 그때도 잠깐 말씀드렸어요. 남이야 사실은 결혼 생활에서 벌써 이렇게 한 20년 가까이 남으로 살았고 그때 관계가 어느 정도 정리가 됐고 이렇게 했는데 약간의 예결된 건 남아 있지만 내가 그렇게까지 내 인생을 신경 써야 되고 저 사람이 어떤 문제가 생기는 거에 대해서 내가 책임져야 되느냐라고 생각하는 거는 또 아닌 거죠. 그래서 뭘 하든 아이 돈 케어 알아서 하세요. 나는 내 가정에서 우리 아이들과 행복한 10년 후의 미래를 나는 생각하고 살 거니까 당신이 알아서 하시라고라고 이야기를 하고 만약 그런 정서적 표현이 좀 하다면은 남편에 대한 전향적인 사실 공개는 안 하셨을 거 아니에요 남편에게 일절 지금 이런 이야기를 못 하셨을 거 아니에요.
내담자 : 제가 죽지 않을까요? 이 자리에 없지 않을까요?
상담사 : 아니 어쨌거나 하여튼 그러면은 그 나름이 있잖아요. 그런 어떤 @NAME 씨 만의 그게 똑같은 방법일 수는 없지만 그런 다양한 어떤 정서적인 충족을 위한 방법으로 또 다른 길들을 한번 찾아보시는 것도 괜찮고 현실적으로 저는 제가 드릴 수 있는 대안들이 그 정도인 것 같아요. 그래서 하여튼 우리가 어떤 일을 하려고 하면은 10년 후를 한번 연결해 보면 알아요. 10년 후에도 내가 그거 하고 있으면은 해야 돼 지금 10년 후 아니라면은 시간 버리는 거야. 빨리 여기서 정리를 하고 창의적인 행복한 삶을 추구를 하고 나가야 되는 거예요. 그게 사실 결단하는 데 어떤 결정을 내리는 데 아주 중요한 모티베이션입니다. 그래서 그렇게 좀 한번 하시고 저는 약간의 지난번에 검사 결과나 또 이야기했을 때 남편의 반응이 남편분이 변화의 여지는 있다고 보여지거든요. 진짜 안 변하는 사람들은 안 변해요. 지금 여러 케이스가 있는데 그 이야기하잖아요. 웃기는 소리하고 있네. 안 변하는 사람들은 그 반응 자체가 아예 마음에 안 들어요. 근데 이제 그런 부분에 자세하게 찾아보지는 않지만 그래도 이런 것도 이야기하고 또 나름 이제 자기 나름대로 아마 자기 방법으로 자기 어떤 방법으로 좀 표현하려고 아니면 좀 변화를 하려고 노력한 부분들도 약간은 있었을 것 같아요. 대신에 이제 만약에 한다면 적극적으로 요구를 하셔야죠. 되든 안 되든 나는 이거 해 주기를 원한다. 그리고 자꾸 이제 좀 어색할 수 있으나 그렇게 해서 관계를 그래도 안 되면 당신이 좀 도움을 받아서 같이 해보자. 알콩달콩 한번 살아보자 우리가 애들이랑 애들도 더 크고 하면은 이 시간들을 참 소중하게 여기고 한번 알콩달콩 그래서 10년 후에 한번 우리 가정이 뭔가 좀 변화되고 참 우리가 참 행복하다 별 보면서 강 보면서 나무도 보면서 우리가 참 행복하게 살았네 이렇게 이야기할 수 있게 한번 만들어보자. 나는 사실 지금은 행복하지 않다 사실 이런 이야기를 할 수 있잖아요. 그러니까 그런 어떤 현실적인 전경에 좀 더 이렇게 결핍된 부분을 해소하고 미해결된 부분들은 좀 회의체에서 이렇게 해결된 과제로 내보내고 이런 좀 정리를 해서 지금 이렇게 막 현실에서 지금 엄청나게 지금 에너지 쏟고 있는 이런 시간들을 좀 에너지를 좀 줄여주시고 그래서 자기 자신 내가 어떤 사람인가 나는 이렇게 뭘 해야 된다라는 생각보다 내가 하고 싶은 걸 좀 할 수 있는 사람이 되도록 자기 자신에게 좀 여유도 주시고 최근에 @NAME 씨 자신을 위해서 해준 일이 뭐가 있었을까요? 한번 생각해 보시면.
내담자 : 저를 위해.
상담사 : 자기 자신을 위해서 뭔가 해준 일이 있으실까요? 에너지 충전을 위해서라도.
내담자 : 아니요.
상담사 : 없었죠. 최근 아니면 그러면.
내담자 : 그냥 토요일 날에 학교에서 부스 체험해가지고 그냥 간이 상담으로 해가지고 일상 심리 돌봄 서비스인가 해서 일반인들이 이렇게 상담 연계해 주는 봉사를 했었거든요. 그게 어쨌든 주말에 제가 나가서 @TIME부터 @TIME까지 되게 재밌었던 시간이었어요. 그냥 저는 집 밖을 나오면 보상받는 기분이에요. 그래서 누가 막 얘기하면 제발 나 좀 끄집어. 어느 순간에 제발 나 좀 해방시켜줘 봐. 나 좀 끄집어내줘 봐 막 이러거든요. 저 어떻게 저 친한 남자친구가 예전에 있다고 말씀드렸던 것 같아요. 편의점 한다는. 걔가 부사가 굉장히 오래됐었는데 갑자기 바뀐 거예요. 잔이 2개가 있고 그 친구는 싱글이거든요. 결혼 한 번도 안 한 그 사진 혼자 독사진 앞에 음료가 2잔이 있는 거예요. 연애해 이렇게 보냈거든요. 그랬더니 다음 날 문자가 왔어요. 티나니 막 이러는 거예요. 역시 너는 촉이 좋아 이러는 거예요. 그래서 야 네가 티를 다 내고 있어 사진이며 뭐며 이랬더니 어떤 사람이야 불륜이야 정말 그 말을 듣는 순간이요. 이 사람 주변에서 했던 말 이 상황들이 갑자기 빡 이해가 되는 거예요. 함부로 논할 수가 없더라고요. 근데 그 대상이 그 여자 얘가 싱글이잖아요. 근데 그 여자분이 @AGE이 많은데 19년 차에 달 부부 주말 부부 명절 부부 그렇대요. 네가 얼마 전에 얘기했던 사람이야. 그 동네에서 이렇게 아는 누나로 이렇게 몇 번 술을 마셨다 했었거든요. 그래서 제가 물었거든요. 너는 왜 나한테 숨기지 않고 이야기를 한 거야 말할 의도는 아니었는데 이제 그 친구 이제 저도 이 친구한테 오픈을 못 했어요. 아무리 해도 얘는 그냥 아니 너라면 편견 없이 그냥 들어줄 것만 같아서라는 이야기를 하더라고요. 그래서 제가 야 몸도 아프지 말고 마음도 아프지 마라 보냈거든요. 그러고 나서 둘이 뭐 하고 있니 이런 생각도 들고 걔가 계속 남는 거야 불륜이야 그냥저냥 아무 생각 깊게 생각하고 싶지 않아 그 말에 그 말을 읽었는데 그 말이 눈에 들어오지 않는 거예요. 얘가 뭐라고 했더라 얘가 뭐라고 했었지 뭐라고 했었지 계속 봤거든요. 미친 것들 그리고 그때 이제 자존감 같이 그 점수를 매기고 가서 내가 이상한 사람인가라는 생각이 드는 거예요. 좀 행동은 이렇게 하고 저 같이 나 미친 이상한 사람 처럼 보이지 않을까라는 염려도 드는 거예요. 그러니까 제가 그때 왜 되게 정서적으로 든든한 누군가를 얻은 것 같다는 느낌이 들었다고 말씀드렸잖아요. 상담사님께 그래서 그것도 곰곰이 생각해 봤어요. 그랬는데 그런 느낌인 것 같은 거예요. 아이가 된 기분이고.
상담사 : 맞아, 맞아, 맞아.
내담자 : 제가 그러니까 이게 어떤 눈치 없이 말하는 건 아니나 어쨌든 저는 상담을 받기로 했기에 오픈을 한 거고 이렇게 했을 때 그냥 직업이시라 그러실 수도 있겠지만 저는 어쨌든 이렇게 이렇게 마음이 아프죠. 아이가 돼서 한껏 얘기한 기분이고.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 그리고 이제 이렇게 해 주시는 게 어른 그러니까 누군가의 그러니까 제가 저희 아이들한테 아이들한테는 어른이 믿을 만한 어른이 있어야 돼 그러면서 엄마가 아니어도 괜찮아 막내 이모한테 도움을 청하고 있잖아 너희를 도와줄 어른들이 좋은 어른들 그게 선생님이 될 수도 있고 반드시 엄마가 아니어도 되지만 너네가 힘들 때 너네끼리 해결할 수 있다면 반드시 어른을 찾아야 돼라는 이야기를 많이 하거든요. 근데 저는 막상 무슨 일이 있을 때 엄마한테조차 기댈 수가 없거든요.
상담사 : 맞아. 그렇죠.
내담자 : 그러니까 아무한테도 어떤 그냥 이제 푸념처럼 아무렇지 않은 척하면서 이제 이야기를 해야 되잖아요. 여기에서 내가 남편과의 이야기를 내 가정 얘기를 그냥 이랬어 이렇게 하고 말아야지 그 누군가가 해결을 해 줄 거는 아니고 내 얼굴에 침 뱉기지 약간 이런 생각이니까 그러니까 내가 굉장히 아이와 같은 기분으로 이야기를 했고 되게 어떤 큰 어른으로서의 어떤 보호 아니면은 그런 보호 같은 느낌이었던 것 같아요. 이렇게 이렇게 이런 느낌에 내가 계속 뵙고 싶어 그러니까 계속 이 그런 느낌을 가졌구나라는 생각이 드니까 이상한 사람으로 비춰질 것 같은 거예요. 지난주에 마지막 그 모습이 그러면 어떡하지 내가 정상적 진짜 이상한 사람일까 나는 말과 행동이 다른 사람일까라는 거를 고민하게 됐어요. 행동은 막 이렇게 했고 말은 가치가 0인데 이게 무슨 어불성설이야 근데 아무리 생각해도 저는 0인데 내가 말과 행동이 다른 사람으로 비춰지면 되게 웃기겠다. 좀 걱정스러웠던 마음도 있었던 것 같아요.
상담사 : 걱정하셨구나.
내담자 : 걱정스러운 마음도 있고 늘 이 질문 있잖아요. 가족이나 나 자신에게 실망시킨 것 같냐 죄책감을 느끼냐 그 대답도 지금 느껴졌어요. 내가 그 죄책감도 외면하고 있나 보다. 회피하고 있나 보다. 아예 이제 그러니까 끝까지 아니라고 하지 그냥 뭐든지 인정하게 되면 무너질 것 같은 것들이 있잖아요.
상담사 : 불안하구나 그렇죠 그런 마음들이 인정했을 때.
내담자 : 그렇죠 지금 제가 뭐 이렇게는 말씀 말씀을 드리는 대상이 여기에 이렇게 말씀을 드리지만 사실은 이렇게 제가 그 친구가 얘기하면 미쳤구나 너도 미쳤고 나도 미쳤고 너는 나에 대해 모르겠지만 하지만 함부로 말을 할 수 없는 거죠. 그러니까 늘 맞아요. 힘들죠. 아이들한테 만약에 이게 어떻게 드러났다면 쟤네 엄마 다른 남자 만난데 이런 얘는 야 쟤 바람 난 이런 굴레들이 있는 거잖아요. 근데 어느 순간 정리해야지 했다가 어느 순간 의지하게 되고 아닌 줄 알면서 바라게 되고 근데 그런 제 자신이 너무 싫으니 어느 날 앞에 구름이 이렇게 떴는데 그 생각이 지나가더라고요. 죽을까.
상담사 : 없어지고 싶다고 그러셨잖아요. 그래서 그런 마음이겠지 없어지고 싶은 마음.
내담자 : 죽는 게 낫지 아무것도 밝혀지지 않은 상태에서 죽는 게 낫지 않을까 핸드폰을 갖다 버려야 되나 바다에 던져야 되나 정말 그러합니다.
상담사 : 그래서 저는 무슨 이야기를 하시든 @NAME 씨에 대해서 판단하고 싶지는 않아요. @NAME 씨가 행복하고 @NAME 씨가 자기의 삶을 살아가는 것을 응원하고 싶고요. 그러니까 뭐 두려워하신다고 혹시 불안해하실 생각은 안 하셔도 될 것 같아요. @NAME 씨의 삶을 사시면 좋겠어요. 다만 오늘 제가 좀 도와드리는 거는 한 10년 후에도 지금 이 일을 계속한다고 하면은 하면 좋은데 만약에 10년 후에는 내가 이거 이건 아니지라고 생각되는 면은 지금 여기에서 빨리 정리하고 행복을 위해서 내가 할 수 있는 노력을 다른 에너지를 쓰는 게 필요하다라는 말씀은 그게 이제 어떻게 보면 현실적인 지혜이고 에너지를 쓰는 방법이기 때문에 그런 것 같아요. 하여튼 조금 제가 만약에 저는 좀 시간이 좀 아쉽긴 한데 제가 만약에 시간을 들여서 조금 더 다루고 싶다면은 어릴 적의 부분들을 재구성을 좀 하고 싶은 마음은 있거든요. 그래서 나중에 혹시 상담을 기회가 있으시면은 @NAME 시인은 어릴 적에 결핍된 부분들이 있어요. 그건 굉장한 큰 결핍이거든요. 그게 우리가 생각할 때 의외로 어릴 적에 결핍이나 이런 어릴 적의 것들이 인생 전체에 영향을 미치는 경우가 많아요. 저는 자존감의 문제도 그렇고 또 정서적인 결핍이 아주 심하게 있었던 것 같아요. 부모님이 이렇게 인정해 주고 친밀하게 좀 쓰다듬어주고 이렇게 자녀로서 이렇게 좀 애정을 많이 받았다 이런 느낌보다 내가 이렇게 책임을 져야 되는 그런 그걸 우리가 이제 부모화라고 하거든요. 좀 어릴 적 일찍 철이 드는 거지 일찍 철든 사람들이 어른 되면 그 정서적인 공백 때문에 아이들처럼 되려고 해요. 그냥 조금만 인정해 주는 사람들한테 가서 목숨 걸고 막 이러거든요. 근데 그게 이제 나도 모르게 나오는 무의식적인 행동인 거야. 근데 그걸 알아채야 되는 거야. 내가 그래서 이렇게 하고 있구나라는 알아채면 점점 그걸 알아채 주면 그 아이가 어른이 돼요. 그런 과정을 한 번 두 번 경험하면서 그래서 이게 내가 이렇게 무의식적으로 나도 모르게 이렇게 하고 있는 거야. 이게 어른이 되는 과정이지 그러면서 이제 자꾸 어른이 되면 어느 순간 그렇게 하지 않게 되는 거지. 근데 한 번은 안 될 수도 있어요. 몇 번의 경험들을 할 수가 있고 그러면 이제 모든 것이 사실은 그런 부분과 연결이 돼서 내가 조그마한 어떤 행동을 하는데 행동의 동기가 누가 알아주고 인정해 주면 좋고 그렇지 않으면 서운하고 하기 싫고 이런 어떤 부분이 되거든요. 가정생활에도 마찬가지고 심지어 아이들에게도 엄마로서 인정을 받고 싶어 하고 남편 당연하고 이제 이런 상황이 계속 이렇게 확장이 된단 말이에요. 그래서 그런 부분에 들었을 때 이게 내가 어떤 인정받고 싶은 마음이 많아서 그렇구나라는 거를 본인이 자꾸 알아채 주는 연습을 하셔야 되는 거예요. 예를 들면 저 같은 경우에는 제가 이렇게 좀 불안이 높은 사람인데 어릴 적에 그런 불안을 경험해서 그런지 조금만 불안해도 확 하고 엑셀레이터를 밟는 게 나오는 거죠. 우리가 이제 인정도 사실 받고 싶은 마음이 생존을 위해 있는데 0에서 보통의 한 인정받고 싶은 게 0에서 10이 만점이라고 하면 2 3 정도에서 머물러야 되는데 이게 막 7 8까지 올라가고 이러면은 지금 뭔가 이 가속을 해 주는 엑셀레이터를 밟아주는 요인이 있는데 그게 이제 어릴 적에 그런 결핍이 이제 확 밀어붙이는 거란 말이죠. 그러면 이제 그걸 우리가 알아채는 거죠. 저는 그래서 이제 어떤 불안 상황이 생기면은 스스로가 이제 이렇게 지금 이 불안은 여기 지금 불안이 아니고 어릴 적에 불안이 지금 이렇게 계속 불안을 많이 만드는 거니까 괜찮아 지금 여기는 안전해 그러면서 스스로가 이제 그렇게 알아채 주면서 불안이 이제 다운되는 이런 경험들을 이제 해서 지금 많이 좋아졌죠. 지금 대인 불안 또 무슨 발표 불안 무슨 불안이라는 불안은 다 제가 가지고 살았는데.
내담자 : @TITLE이시라고 들었는데.
상담사 : 얼마나 힘들었겠어요 근데 이제 그런 과정을 거쳤기 때문에 제가 지금 아예 불안한 건 아니지만 완전히 불안을 극복한 건 아니지만 많이 이제 자유로워지는 부분이 있어요. 저는 그렇게 극복을 했거든요. 그러니까 지금 저는 상당히 많은 부분에서 그 영향을 받고 있다고 봐요. 제가 현실의 문제만을 좀 많이 다루었지만 어릴 적에 그런 문제들이 사실은 굉장한 무의식적인 작동을 하는 것일 수도 있어요. 그러니까 하여튼 제가 이제 다루는 방법이 있기는 한데 효과도 많이 본 것도 있는데 이제 저는 시간이 좀 없어서 그렇긴 한데 기회가 되시면 꼭 그 부분을 한번 다뤄보시기를 추천드리겠습니다. 우리 상담하면서 좀 그동안에 @NAME 씨께서 한번 나는 이런 부분들을 좀 한번 생각해 보게 됐고 앞으로 좀 이렇게 삶을 좀 실천하고 행동해 보고 싶다 적용해 보고 싶다라는 부분들이 있다면은 정리하고 마치겠습니다. 어떤 부분을 한번 생각해 보시게 되는 걸까요?
내담자 : 이제 제가 처음에 이야기한 남편과의 관계를 개선하고 싶다는 거를 19년 만에 처음 알았고요. 그다음에 저에 대한 당위서를 당위적인 거를 찾은 거는 좀 의외였다고 할까요? 어쨌든 상담을 하면서 되돌아보게 되는 계기들이 있잖아요. 그런 계기들 때문에 몸도 어떤 때는 힘들기도 했고 감정이 주체 안 돼서 막.
상담사 : 아주 힘드셨다고.
내담자 : 3일 반을 울고 다녔는데 정말 왜 그렇게 울었는지 모르겠지만 그랬었던 게 그리고 마지막 10년 후가 뇌리에 남아요.
상담사 : 10년 후에 다시 보죠.
내담자 : 너무 먼데.
상담사 : 하여튼 이번에는 이렇게 프로그램에 의해서 한 거지만 필요하시면 상담을 다른 방법으로 상담을 하실 수는 있어요. 근데 제 시간이 좀 사실은 안 맞아서 좀 어려운 부분이 있는데 근데 저도 참 안타까운 마음도 많이 느꼈고.
내담자 : 그래서 저도 그 생각이 드는 거 사실 제가 지금 실습 때문에 저녁 시간밖에 없는 건지 이제 실습 끝나면 오전 시간도 있거든요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네 평일 오전 시간인데 저도 그런 생각이 들더라고요. 그래서.
상담사 : 그러면 혹시 실습 언제 끝나죠?
내담자 : 목요일이요.
상담사 : 이번 주.
내담자 : 10일로 이제 완전 끝이 납니다.
상담사 : 저희가 화요일 날 @PLACE에 있어요. @PLACE에 있고 제가 이제 상담 끝나면 이제 원래 집으로 가야 되는데 차가 없어가지고 제가 이제 @PLACE에서 이렇게 내려와서 끝나고 이제 제가 제가 이제 @PLACE에 집이 있어요. 그래서 @PLACE로 가야 되는데 차가 끊겨요. 그래서 이제 오늘도 좀 일찍 하자고 그러는 건데 제 차가 갔어.
내담자 : 어머 어떡하죠?
상담사 : 이제 자야 돼서 근데 하여튼 뭐 그건 제 사정이고 근데 화요일 날 이제 제가 수업을 마치고 나면은 @TIME에서 @TIME 정도까지는 시간이 나요. 화요일 날 학기 끝날 때까지는요. 그래서 이제 만약에 이제 시간이 되신다면 한번 상담료 말고 상담료는 제가 재능 기부를 할 마음이 있으니까 상담료 미리 두 평이나 받아가지고 상담 값을 해야 돼. 그래서 한번 기회가 되시면 낮에 여기 상담소에 이거를 사용할 수 있을지 없을지는 모르겠어요. 제가 한번 물어보긴 하겠는데 시간이 되면 예약을 해서.
내담자 : 저는 괜찮아요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 좀 이 부분을 한번 다뤄보고 싶어요. 저는 개인적으로.
내담자 : 저는 너무 눈물겹게 감사드리죠.
상담사 : 진짜? 그러면 혹시 아직 시간을 제가 컨펌할 수 없는 게 이 상담실이 예약이 이제 돼 있으면 사용할 수 없기 때문에 그거를 일단 우선 알아봐야 되고 그래서 제가 이제 담당자한테 내일 물어보고 되면은 예약을 해놓고 연락을 드리도록 그렇게 하죠. 아니면은 한 주 더 해야 될지도 몰라요. 근데 하여튼 10월 말 11월 초까지는 제가 시간을 낼 수 있어요. 그 이후로는 좀 더 다른 프로그램이 있어서 좀 어려울 수 있고 한 두번 세번 정도 많으면 그 정도 좋습니다. 그러면 아주 좋아요. 헤어지지 않는다고 하니까 저도 불안이 좀 올라왔는데.
내담자 : 저 너무 행복한데요.
상담사 : 그래 좋습니다. 그러니까 이렇게 좀 괜찮아야 되는 사람이 되지 말고 그냥 괜찮았으면 좋겠네요. 오케이 사후 점검 아니다. 제로 거의 항상 3 가끔 1 자주 그렇다. 2 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 아주 가끔.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 네.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋습니다. 수고 많이 하셨고요.
내담자 : 네 애쓰셨.
