상담사 : 네. 아이고. 한 주 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 저번 주 이야기 나눈 것처럼 오늘 이제 벌써 8주 차. 마지막 회기. 네. 저번 주에 제가 이제 내드린 과제 혹시 하나 있었는데 그거 좀 어떻게 좀 진행이 됐을까요?
내담자 : 네. 그 예전보다 공부할 때 조금 더 잘 되기도 했었고 해가지고 오늘 금방 끝냈었어요.
상담사 : 진짜요? 저번 주 과제가 어플로 일본어 공부하는 거였잖아요. 그래서 2회 독 하는. 언제 좀 어떻게 성공 해보셨어요?
내담자 : 2회 독이기는 한데 이게 예전에도 좀 보고 했었다 보니까 생각보다 시간도 조금 줄어들고 해서. 네. 그래서 금방 끝냈던 것 같아요.
상담사 : 몇 요일 날 해보셨나요?
내담자 : 거의 오늘도 했고 어제도 이제 조금 조금씩 보고 했는데. 네.
상담사 : 그러면은 2회 독 넘게 하신 거예요?
내담자 : 근데 거의 2회 독을 했어요.
상담사 : 거의 2회 독 이상. 좋습니다. 그럼 하면서 좀 어떤 게 느껴졌어요? 조금 방금 이렇게 나눠주시긴 했는데 하면서 좀 어떤 생각이 들었는지 하고 나서 또 어떤 느낌이었는지 나눠줄 수 있을까요?
내담자 : 쓰는 동안에는 그렇게 딱히 뭔가 그냥 공부 집중을 좀 하다 보니까 다른 생각이 들거나 그러진 않았었고요. 그리고 하고 나서는 예전보다 저번보다는 조금 더 잘 됐던 것 같다 이렇게 생각이 들었어요.
상담사 : 조금 구체적으로 뭐가 좀 잘 됐던 것 같아요?
내담자 : 좀 외워지는 속도도 조금 빨라진 것 같고 그래서. 네.
상담사 : 암기 속도 같은 거. 좋습니다. 좀 그런 걸 내가 좀 뭔가 예전보다 좀 나아졌구나 암기 속도 같은 것들이. 이렇게 하고 나서 좀 느낌은 어땠어요? 과제도 완수를 하신 거고 스스로 약속한 것도 지키신 거고 이전 것보다 뭔가 이전에 비해 더 뭔가 잘 된 거잖아요. 그 느낌이 어떠셨어요? 감정이라고 해야 되나?
내담자 : 조금 뭔가 더 자신감이 생긴다고 해야 될까요? 시험 앞둬가지고.
상담사 : 자신감 너무 좋죠. 자신감 좋습니다. 이번에도 과제를 잘 완성해 주셨네요. 네. 좋습니다. 조금 이런 식으로 선생님이 과제를 우리가 시간 자체가 선생님이 원하시는 선생님의 원트는 사실은 조금 더 뭔가 꾸준한 조금 더 건강한 삶을 살고 싶다. 근데 현재 나의 삶을 조금 이렇게 되돌아보고 평가를 했을 때 요즘 나는 이렇게 정리도 좀 안 하는 것 같고 남들보다 좀 열심히 안 사는 것 같다는 느낌이 좀 많이 든다. 남 눈치들도 많이 보고 눈치 보는 사람이 없는데 마치 좀 눈치를 보는 것 같은 느낌도 많이 들고. 그래서 그렇다면 선생님 어떻게 해보시겠습니까? 무엇을 해볼 수 있을까요라고 했을 때 너무 큰 걸 하는 게 아니라 그냥 지금 준비하고 있는 자격증 준비를 조금 더 할 수 있게 공부를 좀 계획해서 하고 싶다. 그렇죠. 그래서 저희가 오늘 이제 일본어 공부하기를 과제로 자꾸 시행을 했는데 어때요? 그러니까 하고 나니까 선생님이 원했던 거 결국에는 뭔가 조금 더 건강하고 조금 더 건설적이고 조금 더 선생님 어떤 가치에 맞는 삶을 살아가는데 조금 가까운 것 같아요? 이런 행동들이?
내담자 : 조금 이제 조금 더 뭔가 많이 할 수 있을 것 같은 그런 느낌도 들고.
상담사 : 조금 더 많이 할 수 있을 것 같다.
내담자 : 공부를 조금 더 오래 좀 집중해서 할 수 있을 것 같다라는 생각이요. 네.
상담사 : 그럼 좀 이런 과제나 이런 행동을 하고 조금 선생님이 원하는 방향으로 가는 만족스러우실까요? 이런 식의 이렇게 좀 뭔가 행동들을 통해서 가까워지는 방향들이 만족스러우세요? 좀?
내담자 : 그래도 나쁘진 않은 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 나쁘진 않다. 그러면은 조금 더 다음에 또 어떤 우리가 계획을 해볼 수 있을까요? 이게 이런 행동들이 선생님한테 크게 나쁘지 않고 만족감이 있고 내가 원하는 좀 더 건설적이고 건강한 삶. 뭔가 계속 내 스스로가 발전하면서 이런 거에 되게 한 발짝씩 다가가는 길이라고 생각이 든다면 또 무엇을 해보고 싶으세요? 선생님?
내담자 : 뭔가 운동을 조금 본격적으로 해보고 싶다는 생각일 것 같아요. 지금은 그냥 가볍게 걷기 정도만 하고 있으니까 조금은 더 뭔가 해보고 싶은 생각.
상담사 : 그러면 선생님 말씀에서 좀 본격적으로 하고 싶다라는 건 어떤 걸까요? 혹시 예를 좀 들어줄 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 말은 본격적이기는 한데 그냥 뭔가 조금 더 체력이 되면은 걷기를 좀 더 오래 한다든지 아니면은 조금 조금씩 뛰어보든지 하는 식으로다가 조금 해보고 싶은 생각이 조금 있어요. 네.
상담사 : 네. 그러면은 이번 또 한 주에 선생님이 또 한 가지의 목표를 우리가 또 계획을 해본다면 어떤 걸 좀 설정해 볼 수 있을까요? 어떤 목표?
내담자 : 요새는 밖에를 이렇게 오래 나가 있지는 않았다 보니까. 네. 좀 이게 그냥 좀 엄청 가볍게 있었다 보니까 예전처럼 조금 다시 좀 만 보를 걸어볼까 싶기도 하고요.
상담사 : 좋습니다. 근데 저는 한편으로 우려가 되는 게 갑자기 다시 만 보로 돌아가면 이게 너무 또 어렵지 않을까 싶긴 한데 괜찮으시겠어요? 한 주 동안 실천해 보시기에?
내담자 : 뭔가 계속 밖에 나갈 때 계속 그거를 생각을 해요. 좀 뭔가 좀 명분을 찾는다고 해야 될까요? 좀 그런 게 뭔가 없으면은 뭔가 그냥 굳이 나가야 되나? 이런 생각이 조금 들고 했었다 보니까. 네. 좀 어떻게 보면은 그냥 그런 걷고 하는 거에 있어서도 조금 뭔가 그것도 어떻게 보면 명분이긴 한 건데 뭔가 이제 계속 이제 같은 같은 장소라고 해야 되나? 같은 장소를 걷는 게 뭔가 조금 얘기하면은 좀 재미가 없다고 해야 될까요? 조그마한 거에서도 뭔가 좀 재미를 찾으려고 하다 보니까 근데 가볼까 좀 생각을 좀 선뜻 좀 하기가 좀 그랬던 것 같아요. 근데 뭔가 왠지는 잘 모르겠는데.
상담사 : 저는 선생님이 어떤 말씀인지 되게 공감 많이 하는 것 같아요. 저도 이제 새벽이나 밤에 조깅하는 거 되게 좋아하는데 저는 코스가 되게 여러 군데예요. 이렇게 앞에 산책로가 있는데도 우측으로 가는 3km 코스가 있고요. 좌측으로 가는 5kg짜리 코스가 있고 그다음에 시냇가를 가로질러 뛰는 5km 코스가 있어요. 저한테는 그래서 그날그날마다 조금 기분에 따라 틀려요. 뭔가 이렇게 좀 혼자 뛰고 싶은 날 있잖아요. 혼자 있고 싶은 날 좀 이렇게 감성 터지는 날. 이런 데는 이제 3km 코스를 많이 뛰고요. 근데 이렇게 물가나 이렇게 물소리도 듣고 싶고 사람들 조깅하는 데 같이 뛰고 싶다 이러면 5km짜리를 띠고 뭔가 그날따라 뭔가 이렇게 좀 외로움이 있다든지 조금 뭔가 이렇게 시끌시끌했으면 좋겠다 하면서 시내가 뛰어요. 그런 시냇가 주변을 아파트 단지 쪽에 쭉 이렇게 횡단보도 있는 그런 길거리들을 뛰는 거예요. 그래서 한 군데만 오래 뛰어서 이렇게 좀 이게 지루하다는 걸 좀 많이 느끼거든요. 저도 그래서 선생님 말씀 들어보니까 선생님도 선생님만의 여러 가지 그날 그날 기분이나 그날 기분 상태에 따라서 내가 선택할 수 있는 코스들을 좀 마련해 보면 어떨까? 선생님 매번 가시는 코스가 있으실 텐데 거기 말고 좀 코스를 좀 이렇게 개척해 보는 건 어떨까 싶은데 갑자기 드는 생각이. 어쨌든 사실 어디를 어떻게 만 보를 걷는다 이게 중요한 게 아니라 그냥 만 보를 걸으면 되잖아요. 시내를 걸으면서 만 보든 시장이나 마트를 가서 만 보든 아니면 그냥 산책 코스를 만 보든 그건 전혀 상관이 없는 거니까 이번에는 선생님만의 어떤 코스. 오늘 내가 조금 이런 이런 기분에 이런 데를 좀 가보고 싶다라는 그런 코스로 만 보를 걸어보시면 어떨까? 그런 생각이 드는데 좀 어떠세요?
내담자 : 안 가본 데를 좀 찾아가지고 좀 이것저것 좀 가봐야 될 것 같아요. 맨날 좀 이제 가면은 항상 가는 데가 좀 정해져 있고 막 이랬었다 보니까 그쪽을 막 한두 번 간 것도 아니고 되게 여러 번 가거든요. 그러다 보니까 뭔가 좀 유용할 거리도 조금 다 좀 없어진 느낌이고 그러다 보니까. 네.
상담사 : 맞아요. 눈이 심심해서.
내담자 : 보통 좀 산책이나 뭔가 조금 좀 나가고 싶을 때 보통 이제 저 용산 자주 가거든요. 그쪽에 좀 프라모델 파는 데도 있고 좀 게임도 좀 팔고 하다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 게임은 솔직히 말해서는 지금은 딱히 좀 사고 싶은 것도 없고 아직 좀 안 한 것도 너무 많다 보니까 그래서 그거는 좀 웬만하면은 뭔가 구경은 해도 거의 그냥 안 사는 식으로다가 그건데 프라모델은 이게 구경하다 보면은 가끔씩 좀 좀 괜찮을 것 같은데 하는 거를 고민을 하다가 결국에는 지금 아직 처분을 안 한 것도 있고 하다 보니까 그거를 이제 하나 사는 거에 있어서도 생각을 되게 많이 해요. 돈은 어떻게 그거 하고 이제 얘가 아무래도 공간을 차지하다 보니까 좀 공간 차지하는 것부터 시작해가지고 근데 아직 처분해야 될 것도 남아 있는데 하면서 막 이것저것 생각하면서 결국에는 요 며칠 내는 기껏 해봤자 하나 샀거든요. 최근에는 그거 말고는 딱히 뭐가 뭐 사고 싶은 거야 많은데 지금 그게 지금 바로 있는 건 아니고 나중에 또 나오는 애들이다 보니까. 하도 많이 가다 보니까 조금 이제 다른 데를 좀 가려고는 하는데 가끔씩 가는 게 또 이제 보통은 이제 프라모델 구경을 하러 많이 가요. 그래서 용산은 엄청 용산이 좀 가깝고 하니까 좀 자주 갔다가 이제 조금 다른 데를 가보고 싶다 하면은 그나마 가까운 게 코엑스여서 코엑스를 가요.
상담사 : 이번에 코엑스를 하고 코엑스 좀 아직까지도 덜 지루한 상태인 거네요. 코엑스는.
내담자 : 코엑스 살짝 좀 덜 지루한 선택지고 용산이 좀 지루한 선택지.
상담사 : 그러면은 이번 주는 코엑스를 다녀오시면 어떨까요?
내담자 : 이번 주에 한번 좀 또 좀 가봐도 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 만약에 코엑스도 이제 1~2주 다니면 또 지루해질 수 있는데 용산 코엑스 말고 또 다음 지역은 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 다음? 세 번째 선택지? 그리고 좀 옷 보는 것도 되게 좋아하는데 근데 이제 보통 이제 간다고 하면은 이제 옷 볼 때는 친구랑 좀 같이 가는 편이기는 하거든요. 근데 한동안에는 조금 친구도 계속 바쁘고 하다 보니까 좀 잘 못 만나고 그랬었는데 이게 제가 좀 만나고 싶어도 살짝 조금 자제를 하는 게 바쁜 걸 아니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 그래서 한동안은 좀 그래도 좀 혼자 있고 혼자 있고 해도 괜찮으니까 그랬는데 보통 가면은 옷을 좀 본다 하면은 좀 압구정으로 좀 가기는 해요. 고성에서 조금 보다가 좀 친구가 시간 여유 있을 때는 이곳저곳 좀 많이 가고 그랬는데 아무래도 좀 접근성이라고 해야 될까요? 용산이나 코엑스 같은 데는 그래도 좀 가까우니까 그건데 압구정은 뭔가 옷을 지금은 한동안은 좀 안 사려고 좀 하고 있어가지고 좀 잘 안 가는 것 같고 거리는 비슷하거든요. 코엑스랑. 가는 게 좀 비슷해가지고 그건데 그거 아니면은 이것저것 좀 가기는 하는데 다 가봤던 데고 하다 보니까 좀 안 가본 데를 가보고 싶은 그런 게 있기는 해요. 그래가지고 좀 이것저것 조금 찾아보고 좀 여기 한번 가봐야지 하는데 살짝 이제 뭔가 살짝 혼자 가기 싫은 그런 느낌도 가끔씩 드는 거예요. 지금 막상 뭐 같이 가줄 만한 사람이 없으니까 그래가지고 그냥 그런 거 감안해서라도 그냥 혼자 가봐야겠다 그런 생각이 드네요.
상담사 : 너무 좋아요. 너무 좋아요. 그러면은 일단 물론 이제 누군가랑 같이 가면 좋기는 하죠. 근데 선생님 지금 뭔가 되게 선생님 이렇게 말씀을 들으면서 되게 뭔가 마음의 불씨가 지펴진 느낌이라 해야 될까요? 뭔가 되게 의지와 의욕이 많이 확 올라온 느낌이에요. 너무 그래서 뭔가 보기 좋고 뭔가 되게 선생님 이때 약간 당겨보면 좋겠다. 조금 이렇게 내 장애물들을 눈 딱 감고 한번 넘어봤으면 좋겠다 이런 생각이 많이 들거든요. 지금 불씨가 딱 짚어진 상태니까 이제 어쨌든 일본어 공부하면서 선생님 능력이 많이 올라가고 괜찮구나. 자신감도 얻으셨고. 이번 주에는 이제 압구정. 아니. 압구정이래. 용산을 많이 갔으니까 이번 주는 일단 코엑스를 한번 다녀와 보시고 그다음에는 한번 선생님이 코스를 정해보세요. 내가 안 가본 데 근데 거기를 이제 물론 시간 여유가 있을 때 돈이 있을 때 또는 친구와 약속 시간이 될 때 여러 가지 조건이 맞아서 가는 경우는 너무 좋겠지만 사실 선생님도 너무 잘 아시겠지만 이렇게 모든 것들이 조건이 맞는 경우는 드물잖아요. 사실. 그러니까 뭔가 돈이 없어도 시간이 안 맞아도 또는 친구가 여유가 없어도 뭔가 충분히 선생님 혼자 스스로 너무 잘하시고 계셔서 한 번 약간 우리 제가 자주 쓰는 말인데 그럼에도 불구하고 한번 가보는 것. 가는 것 자체가 저는 선생님한테 굉장히 유익일 것 같아요. 진짜. 그래서 선생님 이번에도 좀 마음의 불씨가 지펴지셨을 때 좀 뭔가 마음에 걸림돌이 있고 여러 가지 장애물들이 있더라도 한번 실천해 보면 어떨까?
내담자 : 그래서 좀 본격적으로 생각을 하고 있는 거는 지금은 좀 시험 준비도 하고 하다 보니까 그래서 시험 끝나고 나서는 진짜 그냥 서울 그냥 군데군데도 좀 다녀보고 돈이 여유가 되면은 일본을 한 번 더 가고 싶긴 한데 돈이 여유가 될지는 잘 모르겠어가지고. 네. 그런 것도 있고 아마 @DATE도 되게 뭔가 좀 그래도 좀 재미있게 지낼 수는 있을 것 같아요. 시험도 끝나 있고 좀 하는 게임이 이제 좀 업데이트도 좀 많이 생기고 하다 보니까.
상담사 : 좋습니다. 연말 좀 되게 재미지게 보내시겠네요. 선생님.
내담자 : 좀 방 빠지기 전까지는 아무래도 좀 그거긴 한데 방이 좀 언제 빠질지도 잘 모르겠어가지고 일단 있는 동안에는 최대한 좀 시간 좀 잘 보내다가 그러고 빠지면 내려가서 또 좀 이제 열심히 살고 해야죠.
상담사 : 좋습니다. @DATE에 선생님을 제가 적극 응원하고 지지하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 오늘 이제 저희가 마지막 회기잖아요. 제가 항상 마지막 회기 때마다 이제 하는 게 있다고 이제 말씀을 드렸었는데 오늘 마지막 회기는 이제 좌절을 다루는 기술에 대해서 우리가 좀 얘기를 나눠볼 거예요. 제가 상담을 이제 많은 몇 년간 이렇게 사람들을 만나면서 하다 보니까 가장 많이 듣는 피드백이 상담받을 때는 괜찮았는데 상담받고 나서는 좀 힘들더라. 그러니까 매주 이렇게 상담사를 만나서 뭔가 속풀이도 하고 하소연도 하고 공감도 받고 그리고 상담사가 어쨌든 과제를 내주면은 과제에 맞게 뭔가 내가 동기를 얻어서 명분을 얻어서 아까 말씀하신 것처럼 실천하니까 뭔가 자신감 생기고 좋다. 근데 이게 상담이 끝나고 나서 이렇게 뭔가 같이 어떻게 내 삶을 띄워줄 러닝메이트가 사라지다 보니까 뭔가 조금 다시 좀 이렇게 무기력해지거나 다시 돌아오는 경우들이 있다. 이런 말씀을 하시는 분들이 종종 있으시더라고요. 그리고 상담이 끝나고 나서 좀 큰 그런 것들을 좌절로 보시는 분들도 있고요. 그래서 제가 마지막 행위는 꼭 이 얘기를 같이 나눠봐야겠다 그런 생각을 했는데 이게 총 세 가지 스텝이 있습니다. 첫 번째 스텝은 제가 질문을 드리는 첫 번째 스텝은 선생님이 앞으로 이제 상담이 끝나고 선생님의 삶을 또 건강하게 최선을 다해서 살아가실 텐데 조금 많이 우려되는 나의 좌절 상황이 있으신지. 내가 정말 이런 일이 벌어지면 많이 내가 힘들겠다. 좀 많이 이런 상황 내가 많이 우려가 되네 하는 어떤 그런 좌절 상황이 혹시 있으신지?
내담자 : 우려되는 거라고 하시면은 아무래도 나중에 좀 일자리 구할 때 좀 그러지 않을까 싶기는 하네요. 네. 여태껏 겪었던 때가 이제 거기서 다 면접을 보고 이제 그러고 하는 거다 보니까 이제 다른 데를 면접을 보러 가서 면접을 보고 난 다음에 이제 좀 결과가 좀 안 좋게 됐다거나 그런 거는 또 이제 좀 처음까지는 아니긴 한데 좀 그 전 직장 다니면서 좀 비슷한 경험이 있긴 했었거든요. 승진이 안 됐을 때 좀 그 경험이 있긴 했었는데. 네. 좀 그때도 조금 많이 아쉽기도 했었죠. 좀 뭔가 될 것 같기도 했었는데 이게 좀 안 됐었다 보니까. 네. 그랬던 거를 생각을 하면은 근데 지금은 딱히 그렇게 그게 저한테 큰 영향을 끼치는 사건도 아니고 하다 보니까 지금도 이제 말을 얘기를 꺼내가지고 좀 생각이 나고 해가지고 평상시에 그런 것 때문에 스트레스를 최근에는 안 받아 최근에는 기억도 안 나고 그러니까. 네. 그것도 그냥 지나간 일이니까 딱히 그렇게 크게 신경이 쓰인 것도 아니었고 해서 그건데 앞으로 우려된다고 하면은 좀 그런 점이 조금 우려가 되지 않을까 싶기는 하네요. 아무래도 좀 일자리를 다시 구해야 되는 상황이기도 하고 아마 조금 이제는 좀 신중하게 좀 생각을 해야 되지 않을까 싶어서. 근데 아직까지는 좀 갈피를 못 잡고 있다 보니까 조금 걱정이 되기는 하죠. 네.
상담사 : 좋습니다. 만약에 선생님 말씀하신 것처럼 일자리 구하는 데에서 뭔가 될 것 같은데 안 되는 경우라든지 뭔가 이렇게 내 마음대로 일이 안 풀린다든지 아니면 직장을 취직을 했는데 뭔가 내가 우려했던 조금 관계적인 일적인 부분에서 좀 스트레스를 받을 때 선생님 좀 어떤 감정들을 많이 느끼실 것 같아요? 어떠실 것 같아요. 그런 일이 실제로 벌어진다면?
내담자 : 처음에는 그냥 주으려니 하겠구나 하다가도 결국에는 왜 안 됐지 하면서 이제 좀 이것저것 탓하고 막 이랬었죠. 그때 그 승진 안 됐을 때를 좀 생각을 해보면은. 근데 지금도 좀 생각을 해보면은 시간이야 좀 뭔가 이렇게 그렇게 많이 남아 있는 것 같지는 않으면서도 그래도 좀 도전은 좀 계속해 볼 수는 있을 것 같다고 생각을 하는데 근데 이게 아무래도 좀 주변에서도 조금 이제 좀 우려되는 게 있고 하다 보니까 그냥 제 나름대로는 뭔가 좀 최대한 이제 그냥 잘 할 수 있는 방안을 찾아가지고 저는 좀 할 생각이기 때문에 그건데 근데 좀 주변에서 걱정하는 게 또 있으니까. 근데 딱히 뭔가 이제는 주변 가족들이 좀 애초에 기대하는 건 없기는 해요. 가족들이 저한테. 그냥 문제없이 그냥 잘 살기만 하면은 뭐 이게 가장 이게 좀 안 좋게 얘기하면은 관심이 없는 건데 좀 좋게 얘기하면은 그냥 좀 관심 가져줄 때 가져주고 좀 아닐 때는 그냥 지켜보다가 이제 좀 도움이 필요할 것 같다 얘기하면은 이제 바로 좀 해주고 그러는 스타일이다 보니까 가족들이. 걱정하는 것도 많이 걱정하긴 하는데 그래도 뭐 그냥 제가 하고 싶은 거 찾아가지고 진짜 하고 싶은 걸 찾아가지고 이제 직업을 가지면은 그거에 뭐라고 할 사람들은 아니어서. 네. 그래서 그냥 이제는 시험 끝나고 나서 좀 결과가 좀 나와서 좀 붙고 하면은 이제 그거를 좀 위주로다가 해가지고 좀 해보지 않을까 싶은 생각인데 잘은 모르겠어요. 근데 이게 내가 진정으로 좀 좋아하는 일인가 싶어서. 하여튼 한때는 또 좀 그냥 취미 생활을 좀 지속을 할 수가 있으면은 좀 그냥 뭔 일을 해도 상관이 없다 좀 이런 생각이었다가 지금은 또 생각이 바뀐 게 약간 좀 어느 정도 좀 보람 있는 일을 하면서도 좀 내 시간이 어느 정도 있는 직업이었으면은 좋겠다는 생각이 있고 하다 보니까. 네. 좀 그런 거를 좀 찾아보려고는 하는데 이게 결론적으로는 계속 이제 그 서비스 직종이 어떻게 보면은 그거 될 수밖에 없는 게 그쪽으로 경력을 쌓은 것도 있고 하다 보니까 뭔가 그냥 일자리 구하는 데 있어서는 조금은 더 좀 수월하게 구할 수도 있고 하니까 그런 쪽으로 또 좀 갈 것 같기는 한 거죠. 네. 사무직 같은 거는 해본 적은 없기는 한데 좀 잘 안 맞는 것 같은 느낌이어가지고. 네. 그런 게 있어요.
상담사 : 지금 이 말씀해 주신 걸 조금 정리를 해보자면 일단은 이전 같은 경우에는 그렇게 뭔가 일자리 구하는 거나 뭔가 내 마음대로 잘 안 됐을 때 승진할 것 같은데 승진이 안 됐을 때 처음엔 괜찮은 것 같으면서도 왜 안 됐지라면 좀 환경이나 사람들 지금 남 탓을 하는 내 모습이 있기는 했었다. 이번에 이런 일이 벌어져도 사실 가족들의 걱정은 하긴 하겠지만 또 내가 진짜 좋아하는 걸 찾고 이런 걸 한다고 하면은 괜찮을 것 같다 그러면서 그냥 내가 했던 이런 경력도 서비스직이다 보니까 그쪽 위주로 찾을 것 같기도 하고 이런 이야기. 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 지금 같은 경우는 선생님이 굉장히 마음 상태에 지금 건강함을 유지하고 있을 때는 괜찮을 수 있는데 우리가 이제 상담이 끝나고 나서 여러 가지 또 스트레스가 누적되게 되면은 다시 옛날에 내가 지금은 안 그럴 것 같은데 또 나중에 스트레스 많이 누적되면은 왜 안 됐지? 이런 식으로 좀 뭔가 이렇게 좌절되는 경험들이 있을 수 있어요. 또 가족들의 걱정이나 가족들의 어떤 피드백에 되게 부담스러워질 때도 있고. 그리고 뭔가 선택을 할 때 내가 좋아하는 걸 선택을 해야 되나 이건 또 뭐지? 또 서비스직을 하던 걸 해야 되나? 근데 이게 맞을까? 이런 혼란이 많이 들 수 있어요. 근데 이게 이제 우리가 쉽게 말하면 스트레스를 경험하거나 뭔가 내가 원하는 욕구나 소망들이 좌절됐을 때 느끼는 감정들이죠. 흔히들 이런 걸 되게 부정적인 감정이라고 얘기를 해요. 좌절감, 혼란감, 우울감, 불안감 이런 것들 부담감. 근데 이제 이 첫 번째 스텝에서 제가 드리는 두 번째 질문은 그런 감정들이 정말 나쁜 거냐라는 우리가 이야기 나누고 싶은 거. 내가 뭔가 하고 싶은데 잘 안 됐을 때 느끼는 뭔가 이렇게 슬픔, 아쉬움, 안타까움, 그리고 가족들의 그런 피드백에 약간 부담감을 느끼는 부담감. 그다음에 뭔가 일을 해야 되는 데에 대한 불안감, 내가 진짜 좋아하는 거 혼란감, 혼재감. 이런 게 정말 나쁜 감정. 부정 감정이라고 하긴 하는데 그게 나쁜 감정이 내 삶에서 사라져야 되고 암 덩어리처럼 이렇게 잘라내야 될 감정이 있어요. 슬픔, 불안 이렇게 혼란감 이런 것들. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그런 것들을 좀 완전히 없애지는 못할 것 같아요. 어떤 경우로든 간에 그런 감정들이 발생을 할 거고 그냥 그 감정이 좀 발생을 했을 때 좀 어떻게 넘기느냐가 조금 잘 좀 중요할 것 같은데 좀 화를 낼 수도 있고 좀 그렇겠죠. 근데 일단은 조금 생각이 드는 거는 좀 화를 내고 막 뭘 해도 그냥 좀 다른 사람한테까지 좀 화살이 가지는 않게 해야겠다. 이런 생각. 네. 근데 이게 좀 다른 사람한테 좀 화살도 갔었고 제 행동으로 해서 다른 사람한테 화살이 좀 가기도 했었고 이제 제 자신한테도 좀 그랬었다 보니까 지금은 좀 그래도 유연하게 좀 생각을 할 수 있지 않을까 싶은 생각이에요. 좀 한 번 더 생각을 해가지고 좀 그래도 좀 감정 조절하는 게 조금은 더 좀 잘 되지 않을까 싶네요.
상담사 : 선생님 말씀하신 게 되게 중요한 포인트인데 흔히들 이런 우울감, 혼란감, 불안감은 나쁜 그러니까 없어져야 될 감정이라고 하는데 사실 불안감도 우울감도 또는 혼란감도 우리 삶에는 필요한 것들이거든요. 사실. 어느 정도의 불안감이 있어야 그리고 또 어느 정도의 우울감이 들 때라 결국에는 내가 그만큼 뭔가의 중심이었다는 거잖아요. 그만큼 내가 노력을 하고 그만큼 내가 소망했던 것들이 안 된다는 거잖아요. 사실은. 불안감도 그만큼 진심 하고 싶은 마음이 크기 때문에 드는 거고 혼란감도 내가 그만큼 깊이 고민하고 신중하기 때문에 드는 감정이잖아요. 이런 감정들이 나쁜 게 아니라 선생님 말의 핵심은 그런 것들을 없애는 게 중요합니다. 어떻게 그 감정들을 잘 넘어가냐. 그 감정들을 어떻게 내가 잘 수용하고 그런 상황을 어떻게 넘어가냐. 그게 정말 말씀하신 진짜 핵심이. 그래서 이 첫 번째 스텝에서 제가 선생님과 나누고 싶었던 거는 우리 삶의 스트레스 좌절 상황 불안 또는 우울감 약간의 혼란감은 누구나 다 언제 어디서나 나도 모르고 통제할 수 없는 상황에서 나를 찾아온다. 근데 많은 분들이 선생님 같은 경우는 굉장히 좀 마음이 건강하시니까 그 답변이 많이 다른 양상이에요. 많은 분들이 저는 우울하고 싶지 않아요. 불안하고 싶지 않아요. 나는 항상 행복하고 싶어요라는 마음이 그 안에 있어요. 그러니까 조금만 내 삶에 스트레스가 와도 너무 힘겨운 거에요. 왜? 내 삶은 항상 밝아야만 해. 내 삶은 항상 화창해야 되는 거 힘들고 싶지 않은 거. 그러다 보니까 내 상황이 내가 예측할 수 없고 통제할 수 없이 오는 스트레스 상황이 너무 힘든 거야. 그게 너무 우울감이 크고 근데 첫 번째 스텝은 우리가 발견한 이 감정은 나쁜 게 아니다. 그리고 대비할 수도 없고 예측할 수도 없고 중요한 건 이걸 내가 피하는 게 아니라 그런 스트레스 상황을 경험을 했을 때 어떻게 잘 적절하게 효과적으로 그걸 잘 넘기느냐 잘 해결하느냐 그게 첫 번째 스텝이거든요. 우리가 예측할 수 있는 건 선생님이 상담이 끝나고 나서 이때 시험을 보시잖아요. 이 시험에 대한 결과에서 어떤 우리가 스트레스를 느낄 수 있겠죠. 합격하면 너무 좋겠으나 정말 그날 선생님이 뭔가 배가 아프다든지 여러 가지 선생님의 삶 예측할 수 없고 통제할 수 없는 어떤 상황으로 인해서 만족스럽지 못한 결과가 나올 수도 있어요. 그렇죠 중요한 약속이 생각한다든지 그렇죠? 두 번째는 이사나 직업이나 이런 것들이 뭔가 다 혼란스러워질 때 뭐가 맞을까? 이게 맞을까? 혼란스러워질 때. 직장 같은 경우도 마찬가지죠. 이런 여러 가지 상태로 우리가 예측할 수 있는 스트레스 상황을 적절히 잘 대처하가 중요하다. 그런 상황은 내 잘못도 아니고 누구의 잘못도 아니고 누구나 다 그냥 경험하는 스트레스. 스트레스에 대한 개방성을 너무 문제 상황. 내 삶에 항상 문제는 있어. 항상 스트레스는 있어. 그걸 회피하는 게 좋은 게 아니라 잘 경험에서 잘 해결하는 게 중요해. 첫 번째 스텝은 스트레스에 대한 개방성이라고 이야기를 하고 두 번째는 내가 그런 상황에서 누구한테 도움을 받을 수 있냐고. 그런 상황은 언제 어디서 날 찾아오잖아. 그런 상황에서 나는 누구한테 도움을 요청할 수 있는가. 사실 스스로 해결하는 게 제일 좋긴 할 수 있으나 스스로 못할 때가 있어 내면의 자원으로 해결이 안 되면 결국은 누군가 도움을 요청을 해야 되거든. 우리가 가정하는 상황은 내 혼자서만은 해결하기 어려운 누군가한테 조언과 지지와 누군가의 뭔가 도움이 필요한 나는 누구한테 연락을 할 수 있는가? 그렇죠. 이게 두 번째 스텝이거든요. 선생님은 만약에 내가 좀 감당하기 어려운 상황이 벌어지거나 스트레스가 과도하게 일으켰을 때 누구한테 조금 도움을 요청하고 누구와 함께 조금 하고 싶으세요? 선생님의 비상 연락망.
내담자 : 친구한테 좀 얘기하는 편이기는 해요.
상담사 : 친구.
내담자 : 오히려 좀 가족들한테보다 가족들보다 좀 그냥 친구들이랑 얘기하는 게 조금 거리낌이 없이 얘기할 수 있고 하다 보니까 얘기할 때 좀 편한 것도 있고 하다 보니까 그래서 좀 친구들한테 좀 얘기를 많이 하는 편이기는 한데 좀 이제 제일 좀 제일 오래된 친구가 있어요. 그 친구가 이제 좀 바쁜 친구인데 그 친구한테 조금 이제 그때는 살짝 조금 좀 그럴 때가 있으면은 살짝 조금 좀 어리광을 피우는 편이기는 해요. 좀 만나가지고 좀 얘기 좀 하자 하면서 이제 그래가지고 그냥 같이 같이 뭐 그냥 카페를 가든 아니면 술을 마시든 조금 해가지고 그럴 때 조금 이제 얘기하면은 좀 풀어지는 편이기는 하죠. 그렇게 심각할 때가 근데 조금 그렇게 많지가 않았었다 보니까. 네. 그러니까 몇 번 없기도 했었고 해서. 네. 앞으로 조금 그럴 일이 좀 안 많았으면 좋겠지만은 아예 없을 수는 없으니까. 네. 그게 첫 번째 그럴 때는 그래도 좀 그냥 한 번씩 좀 한 번씩 조금 이제 어리광 좀 피우고 해야죠.
상담사 : 맞아요. 누구나 다 그런 경험을 하잖아요. 사실은 항상 매번 매 순간 그럴 일이 없기만 하겠어요. 사실. 반대로 친구분도 정말 힘들고 진짜 선생님한테 얘기할 수 있잖아요. 사실 우리가 뭐 지진이나 자연 재해나 이런 상황에서 비상 연락망을 왜 만들어 놓겠어요? 사실은? 지진이나 자연 재해가 안 일어났으면 좋겠고 내 삶의 거의 경험하니 드물죠. 큰 지진이라든지 큰 산불 피해라든지 이건 정말 특수한 경험이잖아요. 근데 중요한 건 그렇다고 해서 안 일어나는 건 아니야. 내 삶에 없지는 않다. 그러니까 항상 그거에 대해서 막 걱정하고 불안해하는 게 아니라 그런 상황이 찾아왔을 때 내 삶은 이런 게 일어나면 안 되는 데가 아니라 올 게 왔구나. 한 번쯤 내 삶에 벌어질 일들이 벌어졌구나. 당황하지 않고 미리 예측을 했으니까 당황하지 않고 어떻게 해결하냐? 그럼 첫 번째는 불이 났어요. 집에 홍수가 났어요. 지진이 났어요. 가장 첫 번째 비상 연락망 112잖아요. 그런 것처럼 선생님의 비상 연락망 첫 번째 내 친구분이신 거죠? 내가 정말 좌절감을 크게 느껴졌을 때는 내 삶의 지진이 일어나. 지진. 내 삶에 내가 어쩔 수 없는 지진이 찾아온 거예요. 그거는. 스트레스의 지진들이. 그때 내 마음이 요동칠 때는 내 비상 연락 친구한테 전화를 하는 거죠. 근데 비상 연락망이 사실 하나이지는 않아요. 사실은 112도 있고요. 119도 있고요. 그다음에 가족분들도 있고요. 보통 저는 3개 이상을 꼭 만들려고 해요. 비상 연락망. 왜 첫 번째 이음 친구분은 직장을 다니거나 일이 바쁘면 출장을 갔을 수도 있고 해외 연수를 갔을 수도 있고 아니면 이분마저도 지진 피해를 입으신 분이죠. 그렇죠. 그러니까 보통 제가 3명까지는 만들려고 하는데 친구분 말고 지금 살짝 고민을 했을 때 두 번째 비상 연락망 누가 있을까요?
내담자 : 가족들이 아무래도 그렇지 않을까요?
상담사 : 가족들 중에 누가 특히 더 가장일까요?
내담자 : 그래서 좀 평상시에 요즘 엄마랑 제일 얘기를 많이 하니까. 네.
상담사 : 좋습니다. 두 번째 연락망은 어머니. 가족들 중에서도 어머니. 그다음 세 번째 연락망은 누가 있을까요?
내담자 : 세 번째 까지는 없는 것 같아요.
상담사 : 세 번째 발견하기 많이 어려워하시더라고 제가 세 번째를 추천을 해드릴게요. 세 번째는 거기다 저를 놓으시면 돼요. 상담자를 쓰시면 돼요. 그 자리에. 빈 자리에는 상담자를 쓰시면 돼요. 제 연락처 아시잖아요. 제 개인 카톡도 되어 있고 만약에 선생님이 정말 심리적으로 어려울 때 힘들 때는 꼭 상담을 신청한다 이런 개념 아니어도 괜찮으니까 정말 내가 너무 부정적인 생각이 많이 들고 너무 내 삶에 어려움이 있어서 잠깐이라도 심리적인 어떤 안정감을 해주고 공감해 주고 그럴 사람이 필요하다. 상담사를 대시면 돼요. 저를 그때는 저를 찾아주시면 돼요. 그러면은 친구한테 말할 수 있는 게 있고 말 못할 게 있잖아요. 그렇죠. 말할 수 있는 거면 친구를 찾으시면 돼요. 근데 친구한테 말하기 좀 그런 문제예요. 그러면은 가족들을 찾으면 돼. 그렇죠. 근데 가족들에게 말하기 어려운 문제도 있잖아요. 그렇죠. 그러면은 상담자를 찾으면 돼. 친구한테 말할 수 없는 것도 말할 수 있고 가족한테 말할 수 없는 것도 말할 수 있고 언제든지 그냥 편하게 연락하라고 이미 동의를 해줬으니까 제가. 저한테 연락을 주시면 돼요. 선생님의 비상 연락막은 친구 가족들 중에서 어머님 마지막에 저인 겁니다. 이렇게 세 가지 이게 두 번째 스텝이에요. 내 삶에 어떤 기준이 올 수 있을까 1번이 바로 이제 일본어 시험이라든지 직장이라든지 여러 가지 또 거기서 느껴질 여러 가지 부정적인 감정들. 근데 그런 것들은 안 일어나면 좋고 일어나는 일이 드물기는 하지만 그렇다고 없는 일은 아니다. 그래서 벌어졌을 때 당황하지 않고 잘 대처하는 게 중요하다. 1번 스텝. 두 번째 스텝. 근데 그때 내가 도움받을 수 있는 비상 연락망이 어딨어? 내 마음에 심리적 지진이 일어났을 때 누구한테 도움받을 수 있느냐. 첫 번째 아까 말한 친구 어머니 세 번째가 상담 언제든지 연락. 그렇죠. 이미 동의를 해드린 거예요. 저한테 언제든지 연락을 주시면 마지막 세 번째 스텝은 마지막 이제 1 2 3 4 마지막 스텝은 아까 말씀하신 것처럼 선생님 스스로 우리가 지진이 일어나면 만약에 또는 집에 불이 났어요. 집에 불이 났는데 소파에 이렇게 앉아가지고 전화만 하면 안 되잖아요. 집에 불이 났든 지진이 났든 전화를 해서 지금 불 났어요. 지금 지진 났어요. 저를 구해주세요. 하고 나서는 나도 내 살 방법을 마련을 해야지. 탈출구를 알아본다든지 불이 났으면은 물로 적셔서 입을 막는다든지 세 번째는 비상 연락망을 연락을 해놓고 선생님 수치로 대처할 수 있는 위기 생존 기술이 필요해. 심리적인 위기 생존 기술. 내가 정말 깊은 좌절과 우울감이나 혹은 굉장히 부정 정서에 많이 빠져 있을 때 내 스스로 나를 도와줄 위기 생존 기술은 무엇인 거냐 당연히 술 먹기 이러면 안 되죠. 이거는 위기 생존 기술이 아니라 불난 거에 뿌리는 거예요. 술 먹기 이런 거. 불 난 거에 기름 붓는 거고요. 그렇죠. 충동적인 것도 마찬가지고 그래서 선생님이 만약에 심리적인 지진을 겪었을 때. 정말 심리적으로 어려울 때 나름 어떤 생존 기술을 할 수 있을지 대단하진 않아도 돼요. 어디 갔다 오기 산책하기 심호흡하기 아니면은 어떤 제 과거에 분은 만약에 그분이 강하신 분인데 내가 만약에 그분이 우려하신 거는 되게 그분도 이제 3년 동안 자격증을 준비하시면서 세무사. 세무사 자격증. 세무 자격을 그런 전문직 자격증을 2년간 준비하신 분인데 올해 @DATE인가 시험일이에요. 그래서 그걸 떨어지면 너무 좌절스러워 한다. 그래서 비상 연락망을 만들고 만약에 그때 떨어지면 어떻게 할 거냐라고 물어봤더니 그분이 직장을 다니고 직장을 다니시면 되게 직장이 유연했나 봐요. 근무 형태가. 그래서 그런 일이 벌어지면 그다음 날 바로 나는 휴가를 내고 저기 강릉에 다녀오겠다. 그냥 무조건 나갈 거예요. 자기의 위기 생존 기술로 여행을 가고 싶어. 그다음 날 무조건 난 여행을. 이런 것도 괜찮거든요. 선생님이 부정 정서에 확 압도되었을 때 나를 잠시 스톱해 줄 수 있는 활동들이 뭐가 있을까요? 어떤 방법들이 있을까요?
내담자 : 조금 이게 그랬었을 때를 좀 생각을 해보면은 그냥 막 하루 종일 누워 있거나 아니면은 그럴 때 조금 음식을 좀 많이 먹는 편이었어요.
상담사 : 스트레스를 많이 받으면 그런 걸 이렇게 좀 자극적인 걸 많이 먹거든요.
내담자 : 네. 뭘 이것저것 많이 먹었던 것 같아요.
상담사 : 근데 그게 선생님한테 뭔가 선생님의 감정을 다루거나 좀 뭔가 일시적이든 장기적이든 나를 완화하는 데 도움이 됐었나요? 아니면 오히려 그걸 먹고 나서 조금 스스로에 대해서 더 비난하기 시작하거나 또 어떤 스스로를 탓할 거리도 괜찮고.
내담자 : 오히려 많이 먹는 거는 확실히 조금 그게 있는 것 같아요. 좀 역효과가 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 막 그러다 보니까 그거에 스트레스까지 겹쳐버리니까 좀 정신이 나갈 것 같기는 한데. 그래서 좀 지금은 만약에 좀 그런 게 생긴다고 하면은 저도 좀 여행 비슷하게 좀 그냥 바람 좀 쐬러 좀 가고 그럴 것 같아요. 그냥.
상담사 : 좋습니다. 방금 말씀하신 것처럼 간혹 이제 여성 내담자분들께서 그런 일이 벌어지면 매운 떡볶이를 먹을래요 그러시는데 매운 떡볶이 먹고 스트레스 더 받으시더라고요. 그 매운 떡볶이 며칠 드시고 나서 살 쪘다고 자기. 더 스트레스를 받아 하세요. 역효과가 나 처음에는 좀 좋을 수 있는데 매운 걸 먹으면 막 매우니까 이러니까 이렇게 전환도 되고 그래서 좀 좋다고 하시던데 나중에 역효과가 나더라고요. 살 찐다고. 더 짜증이 난대요. 자기 거울 속 모습을 보고. 안 그래도 스트레스를 받아있는데 살까지 찌니까 나 왜 이러고 살지? 난 왜 이렇게 못 생겼지 이렇게까지 번져가는 느낌. 저는 그래서 그래서 먹는 거 추천 안 드려요. 선생님 말씀하신 것처럼 여행 가는 건 너무 좋은 거고 너무 잘 선택하신 것 같은데 어디를 가보실 수 있겠어요? 그런 일이 벌어지면 위기 생존 기술은 뭔가 준비하는 시간이 덜 필요해. 그런 일이 벌어지면 즉각적으로 내가 실천에 옮길 수 있는 행동이야. 내가 미리 구비해 놓을 수 있는 거라든지 소화기처럼 아니면 바로 나갈 수 있는 그래서 막 해외로 잡거나 이러면 안 되고요. 선생님이 언제든 부담 없이 떠날 수 있는 준비 과정 없이 몸만 딱 할 수 있는 거.
내담자 : 만약에 그런 상황이 생기면은 어디를 갈지까지는 좀 생각을 안 해보긴 했는데.
상담사 : 용산 근처시면은 좀 멀기는 한데 이름 뭐였지? 오랜만에 그 @PLACE이었나? 거기 어디 괜찮은 데 있었었는데 @PLACE이었나? 서울 어디 용산 근처이긴 했는데 @PLACE? @PLACE인가? @PLACE이라고 아세요?
내담자 : 한강 있는 거요?
상담사 : 그쪽 @PLACE 아마 올림픽대로 그쪽에 @PLACE이라고 거기 사람들도 좀 북적북적하고 저녁까지 이렇게 약간 불빛 축제 이런 건 아닌데 약간 이 건물들이 많아서 괜찮았던 기억이 있거든요. 그래서 그런데 한번 가보시는 건 어때요? 그냥 무작정 버스 타고 가는 것.
내담자 : 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 괜찮을 것 같아요? 이거는 이제 제가 드리는 예시니까 이건 나중에 선생님 고민을 한번 해보시고 쉽게 말하면.
내담자 : 작년에 갔었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이제 우리가 해보는 거예요. 내 삶에 심리적인 지진. 심리적 지진 일어날 수 있어. 나는 그런 일이 일어났을 때 일어나면 안 되는 일이 일어났기 때문에 당황하는 게 아니라 내 삶에 일어날 수 있는 일이 일어났기 때문에 나는 당황하지 않고 대처한 걸 하면 되는 거예요. 준비한 거. 그렇죠. 나는 뭘 준비했냐 첫 번째 비상 연락망. 내가 시험에 떨어지거나 내가 일자리가 잘 안 되거나 뭘 선택해야 될지 너무 많이 고민해서 스트레스를 받을 때 나한테 친구 가족 상담사한테 도움을 요청한다. 그렇죠. 그리고 나서 세 번째 구한 게 우리가 비상 대피처예요. 사실 비상 대피처. 집에 불이 났으면 집을 떠나야죠. 그렇죠. 지진이 났으면은 다른 곳으로 어디든 가야죠. 안전한 곳으로 계속 집에 있을 순 없잖아요. 비상 대피처는 지금 우리가 찾은 거는 이제 @PLACE. 그때는 집에서 계속 그 우울감과 무기력함에 빠져 있는 게 아니라 그곳에서 벗어나서 내가 밖에서 힘들어도 밖에서 힘들다는 거예요. 사실. 그나마 안전한 공간에서 내가 그런 부정적인 정서를 잘 소화할 수 있는 시간을 나에게 주는 것. 그러면 당연히 비상 연락망 전화를 했으니까 이제 지원군이 오겠죠. 친구든 어머니든 아니면 상담자든. 그분들한테 지지받고 안정감을 얻고 조언 받고 좀 기대기도 하고 힘들면 2~3일 일주일 이상? 그러면서 다시 힘이 나기 시작하면 무너진 내 마음에 심리적인 집을 다시 세우면 되는 거예요. 그때. 그래서 우리가 한 세 번째 스텝은 이렇게 좌절 관리 기술 좌절 대비 기술 이렇게 제가 표현을 하는데 이 세 가지 스텝은 선생님이 꼭 기억을 해두시면 좋을 것 같아요. 언제든지 벌어질 수 있는 일이다. 그리고 이 3명한테 연락을 하고 한 명 한 명 한 명한테 나는 @PLACE으로 내 마음이 대피처로 떠나보겠다. 그거 꼭 기억을 한번 해 주시면 좋을 것 같습니다. 네. 오늘 한주 같은 경우는 이제 마지막 회기를 이제 상담 8회기를 마무리하면서 선생님 이전에 있었던 이제 과제로 내드렸던 일본어 공부하는 거 또 자신감 얻으신 것들. 그다음에 지금 많이 동기나 여러 가지 삶의 에너지가 많이 올라오신 상태 같아요. 그래서 뭔가 본격적으로 하고 싶다. 그리고 이전에는 좀 내가 이렇게 힘들었는데 지금 생각해 보면은 그렇게 그런 건 아닌 것 같다. 할 수 있을 것 같다. 굉장히 건강한 인지적인 변화도 제가 포착이 됐고요. 그래서 이번 주는 일단 코엑스 달려보기. 그다음에 그다음 주부터는 선생님이 코스를 개척해 보는 한번 그런 것들 해보는 걸로 했고요. 3 스텝 같이 나눠봤습니다. 이렇게가 오늘 이제 우리 @TIME 나눴는데 선생님 혹시 지난 회기를 통해서 돌이켜보시면서 이번 회기 포함해서 상담 경험 좀 나한테 어떤 변화가 있었는지 노력 좀 어땠는지 좀 소감 한번 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 시작한 게 아무래도 좀 일을 관두고 나서 이제 좀 시작을 했었다 보니까 좀 그때보다는 훨씬 더 조금 좀 이런 스트레스도 좀 많이 좀 많이 풀리기도 했고 이제 그때에 비해서는 좀 뭔가 마인드 셋 자체가 조금은 더 좀 성장한 느낌이 좀 들어서 좀 앞으로 좀 지낼 때도 되면 좀 되게 많은 도움이 되지 않았나 싶은 생각입니다.
상담사 : 좋습니다. 저도 선생님이랑 하면서 일단은 계속 이거 한 제가 10번 넘게 말한 것 같은데 정말 선생님이 성실하다고 많이 생각을 했어요. 성실하시구나 정말 꾸준하시구나 왜 그렇게 했냐면 선생님 한 번도 상담 시간에 늦거나 노쇼 한 적이 없으세요. 그렇죠. 한 번 정도 일정을 변경하신 경험은 있으신데 그것도 미리미리 연락을 주신 거고 그렇죠. 한 번도 상담 시간에 늦거나 연락 없이 노쇼하거나 이런 경험이 한 번도 없어요. 그리고 매번 지금 8번 상담 한 5번 이상은 저보다 먼저 와서 기다리고 계셨어요. 제 기억상. 오늘도 마찬가지죠. 오늘도 먼저 들어와 계셨잖아요. 선생님께서. 응. 제가 딱 @TIME에 들어왔거든요. 보통 저는 딱 맞춰서 들어오는데 한 번도 저보다 늦거나 그런 적이 없었어요. 이런 것만 봐도 선생님이 굉장히 성실하신 분이라는 거예요. 근데 최근에 어떤 경험들 상황적인 환경들 때문에 조금 뭔가 의기소침해진 부분들이 있었던 것 같아요. 조금 스스로를 조금 이렇게 뭔가 내가 이런가 저런가 이런 고민도 좀 많아지고 근데 이런 시간이 오히려 선생님한테는 선생님의 성숙이나 성장에도 되게 도움이 되지 않았을까 싶거든요. 저는. 지금 선생님이 뭔가 새로 시작하는 이 단계를 우리가 생각을 해보면. 그래서 선생님 되게 스스로를 믿으셔도 될 것 같아요. 선생님 정말 게으른 사람 아니고요. 게으르지 않고요. 정말 오히려 성실하다고 보이는 분이기 때문에 때때로 그런 심리적 지진이 일어났을 때 내가 좀 게을러지고 조금 우물쭈물하고 조금 내가 불안감이 많아져도 그거는 선생님이 근본적으로 문제가 있는 게 아니라 상황이 그런 거예요. 상황이. 선생님 말씀하신 것처럼 그걸 잘 헤쳐나가는 것도 중요합니다. 그 말씀 제가 꼭 드리고 싶어서 선생님 지금 잠깐 의기소침해진 거니까 좀 스스로를 믿으셔도 된다. 굉장히 성실하신 사람이다. 선생님은 꾸준하고 성실하고 그 얘기 꼭 마지막으로 같이 드리고 싶었고요. 오늘 마지막으로 우리 그 뭐였죠? 그거 척도 자기 설문 하는 거 한번 해보고 1회기 거랑 제가 비교를 한번 해드릴게요. 저는 왜 항상 이게 안 될까요? 항상 이게 안 되지? 네. 혹시 여기 옆에 거 혹시 이렇게 보시고 할 수 있을까요? 너무 안 보이는데. 잠시만. 이거 한번 해보시겠어요? 1번부터.
내담자 : 이것도 좀 저번이랑 동일한 것 같아요. 네. 4번 제외하고는 나머지 다 0에 4번은 1이었으니까. 네.
상담사 : 그러면 이거 4번만 1점이라는 거죠? 일단은.
내담자 : 네. 저번 회기 때 제가 좀 이제 잠 드는 게 좀 늦고 막 이렇다고 제가 말씀을 드렸었는데 그게 좀 빈도가 줄기는 했거든요. 저번 주에 비해서. 이번 주가. 이제 완전 정상적으로 돌아온 거는 또 아니고 아직까지는 조금 그런 게 있고 하다 보니까 아직까지는 그래도 좀 0점까지는 아니지 않나. 한 1점 정도 오지 않나?
상담사 : 근데 이것도 세부적으로 봤을 때 조금 줄긴 줄었다는 거잖아요.
내담자 : 0.5 정도?
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 제가 선생님 지금 1회기 때 2회기 때죠. 1 2회기 때 하신 거 제가 점수를 한번 쭉 불러드리면 지금 다 0점 주시고 4번에 1점 주셨는데 그때 당시에는 1번에 2점 2번에 1점 3번에 1점 4번에 1점 5번에 3점 6번에 2점 7번에 2점 8번에 1점 9번에 1점 10번에 2점 11번에 1점. 그러니까 1 2점이 굉장히 많았어요. 3점 4점 넘어가는 거는 많이는 없으셨어요. 그때도 사실은. 근데 그 약간 기분이 약간 우울하다 그리고 2번 기운이 가라앉는다 이런 것들이 좀 2번 3점. 그다음에 거의 모든 일상에 관심이나 흥미가 조금 줄어들었다 이런 것도 조금 2점까지 올라왔던 것 같고요. 이런 것들이 많이 올라갔었어요. 거의 평균 점수가 한 2점 정도? 그렇게 올라갔었는데 지금 마지막 8회기 끝에서는 거의 단순 계산에서도 정말 많이 줄었죠. 그래서 이런 우리가 지금 제가 이거를 1회기 회기별로 뭔가 그래프를 만들어 드리지는 않았지만 그래프적으로 봤을 때도 이제 이 위쪽에 있던 점수가 많이 내리막길을 그리고 있다. 지금 봤을 때는. 이만큼 있던 게 지금 이만큼 떨어져 있는 상태. 그래서 이런 거 봤을 때는 조금 우리가 처음 목표로 했던 상담 목표를 그래도 어느 정도 우리가 잘 완수하지 않았나? 좀 그런 생각이 들고요. 앞으로 선생님이 이번 상담을 통해서 경험했던 것들, 운동하는 거, 일상생활 영위하시는 거. 또 그리고 뭔가 심각한 내 마음에 지진이 왔을 때 어떻게 대처할까? 이런 배운 것들을 좀 활용하시면서 일상생활 계속 심리적 건강함을 유지해 보시면 어떨까? 유지가 안 될 때는 연락을 주시면 되는 비상 연락망 자기 생존 기술 사용하시면 되는 거고 하시면서 좀 앞으로 또 무슨 일 있으면 연락을 한번 주세요. 그때. 그래서 8회기 동안 너무 고생하셨고 선생님의 성실함과 꾸준함으로 인해서 선생님 마음이 건강하면서도 예전보다 많이 좋아진 것 같다 좀 그렇게 저는 생각이 드네요. 마지막 회기 끝내면서. 어떻게 좀 상담하시는 건 좀 그래도 괜찮으셨어요? 어떻게 만족감은 좀 있으세요?
내담자 : 네. 되게 만족했고 좀 친구 통해서 조금 이런 기회를 좀 얻은 거고 하다 보니까 좀 친구 덕 좀 봤으니까 좀 보답도 좀 하고 해야죠.
상담사 : 좋습니다. 선생님. 다음에 또 주변에 만약에 좀 어려우신 분이 있거나 아니면 그런 고민이 선생님도 어려움이 있으면 언제든지 그냥 편하게 제 번호로 연락 주시고 문자 주시면은 제가 보고 저녁이라도 전화 한 통 드리거나 카톡으로 문자로 답장드리면 되는 거니까 선생님이 마음이 좀 힘들 때 아니면 주변 사람들의 어떤 심리적 문제가 있을 때 그때 좀 뭔가 조언 구하고 싶은 거나 어려우신 게 있으면은 한번 그때그때마다 연락 한번 주세요. 제가 언제든지 선생님 요청하시면은 가능한 시간대에 맞춰 또 도와드릴 수 있는 최선을 다하겠습니다. 이후에도. 네. 선생님 그럼 고생하셨고 이번 올해 @DATE도 그렇고 내년에도 그렇고 제가 항상 마음으로 응원하겠습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 8회기 고생하셨고 다음에 또 뵐 수 있으면 봬요. 고생하셨습니다.
내담자 : 네. 고생하셨습니다. 감사합니다.
상담사 : 들어가세요.
