상담사 : 네, @NAME 님 안녕하세요. 어? @NAME 님? 어디 가셨나요? 잠시만요. 저희가 지금 헤어졌어요. 제가 그쪽으로 한번 이동을 해보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 소회의실 1호. 네, 제가 네. 네, 만나서 반갑습니다. 제 소리 잘 들리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 어떻게 보냈어요?
내담자 : 학교 갔다 왔고요.
상담사 : 학교? 어? 오늘 수업 있었어요?
내담자 : 네, 있었어요. 네.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 네.
상담사 : 우와, 그랬구나.
내담자 : 네. 그리고 네, 그랬어요.
상담사 : 학교 아. 오늘 우리의 만남이 8회기 종결이에요, 벌써. 어머나 그렇죠? 시간 엄청 빨리 갔죠? 그러니까 그런데 이거는 이거대로 그렇고 잠깐만요.
내담자 : 네.
상담사 : 요 이제 상담 연구는 오늘이 8회기니까 이제 마무리가 되지만 좀 다른 일정들은 저희가 추후로 다시 한번 또 지속적으로 잡아볼 수 있도록 한번 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 이번처럼 계속 자주 보기는 좀 일정이 쉽지는 않지만 네. 그거는 이제 오늘 이 연구로서는 이제 마지막이지만 나머지는 좀 진행을 더 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 학교 몇 시부터 몇 시까지 수업이 있었어요?
내담자 : 오늘 1시부터 4시인데 오티여가지고 일찍 끝났어요.
상담사 : 그러면 이렇게 학교 오는 날은 센터 근무는 어떻게 해요?
내담자 : 학교 왔다가 오후에 갑니다. 오후에 일했어요.
상담사 : 좀 배려를 좀.
내담자 : 오전에는 살짝 들렀고요. 오전에도 들러서 일하고 갔어요.
상담사 : 업무 조정이 좀 됐던 거네요.
내담자 : 네, 그렇죠. 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 좀 배려를 받고 불편감은 없고?
내담자 : 네. 이제 배려를 잘 해 주셔서 우선은 굉장히 좋아요.
상담사 : 예전에는 직장, 이제 상사와의 이제 갈등, 힘겨운 일들이 자주 많이 나왔었는데 요즘은 거의 사라졌어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 된 거예요? 왜 그런 일이 벌어졌을까요?
내담자 : 한 번, 글쎄요. 제가 시키는 대로 그냥 다 해 가지고 정말 표현을 잘 못했던 것 같기도 하고요. 또 다 할 수 있다고 생각했던 것 같기도 해요. 그래서 제가 좀 표현을 하고 한 번 좀 이렇게 빵 터졌는데 그 이후로 좀 더 배려해 주시지 않았나 싶기도 하고요.
상담사 : 다시요. 이게 내가 예전에는 시키는 대로 다 할 수 있다는 생각을 해서 다 했었던 것 같은데 어느 날 내가 어떤 표현을 하기 시작했다. 내가 했던 표현들이라고 하면 어떤 것들이 좀 있었을까요?
내담자 : 퇴근 시간을 언급하기도 했고요.
상담사 : 오, 진짜? 퇴근 시간을 어떻게 언급했어요? 이거 대단하게 놀라운 일인데.
내담자 : 퇴근을 해야 돼서 이런 식의 말을.
상담사 : 진짜 옛날에는 남아서 더 해주세요라고 하면 남아서 더 했잖아요.
내담자 : 네, 그냥.
상담사 : 알바인데 무보수로. 그땐 어떡해요? 시키는데 도와줘야 되죠 막 이런 얘기했었어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저한테 그러면 네, 대표 센터장님이 너무 힘드시잖아요라고 했었는데 상대는 나를 하나도 배려 안 했는데 나만 계속 혼자 배려하는 상황이었어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이제는 웃으면서 얘기하는데 그때는 어떡해요라고 했는데 지금 어때요, 상담사의 그 말이?
내담자 : 근데 제가 좀 많이 미련했던 것 같아요. 이게 조절할 수 없는 일도 아니고 나쁜 일도 아닌데 좀 어떻게 말씀드리면 좋을까를 제가 좀 더 생각하고 지혜를 진작에 그런 생각과 지혜를 구했으면 정말 덜 힘들지 않았을까 그런 생각이 솔직히 들어요.
상담사 : 왜냐하면 이제 이렇게 퇴근 시간도 언급하고 이렇게 해보니까 바뀌는 게 좀 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐가 바뀌었어요? 내가 내 자기 주장을 하고 나면서 어떤 게 바뀌었을까요?
내담자 : 일단은 업무를 조절할 수 있게 대화가 좀 됐고요. 그게 되게 편했고요. 그다음에 제가 제 시간을 유지하면서 제가 제 시간을 주도적으로 조절하면서 업무를 할 수 있어서 그것도 좋았고. 좀 불필요한 야근을 많이 안 하게 돼서 많이 편해지기도 했습니다.
상담사 : 그러니까요. 이제 불필요한 야근이라고 얘기하네. 초창기에는 불필요한 야근이 아니라 도와줘야 돼요. 아무도 할 사람이 없어요. 제가 해야 돼요. 막 거의 뭐 센터장이었어요, 마음가짐이. 그렇죠. 이건 사명인데 막 이렇게 얘기를 하셨었는데 이게 왜 바뀐 걸까요? 어떤 게 나로 하여금 이런 변화를 일으키게 했을까요?
내담자 : 글쎄요. 어떤 거라고 그러지? 뭘까요? 약간 꼭 내가 힘들어야 잘 되는 게 아닌 거라는 걸 알게 됐어요. 근데 어떻게 알게 됐는지는 잘 모르겠어요. 상담하면서, 얘기하면서 자연스럽게? 약간 이제 꼭 내가 힘들지 않아도 굴러가는구나 하는 생각? 생각이 많이 바뀐 것 같아요. 하나님이, 하나님이 굳이 내가 힘든 그거를 받으시는 게 아닌 것 같은 생각이에요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러게요. 그래서 어느 날부터 상사 이야기가 싹 사라졌어요. 본인도 아시나요? 처음 예전 초기 이제 주제는 거의 상사 얘기가 되게 많았었는데 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 제가 이제 사전 검사를 하면서 또 이야기를 해보도록 할게요. 네, 읽고 대답을 하면 제가 체크를 좀 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 점수로 얘기해 주세요.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 음, 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 이 가라앉는 건 더워서 그럴까요? 1점.
상담사 : 네.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이거 0점이요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이거는 1점. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 0점. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 아닌 것 같아요. 0점이요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다. 이거는 1점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 1점? 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 이거는 0점.
상담사 : 잠깐만요. 그래서 5점이면 굉장히 점수가 되게 양호하죠. 네. 그러면 여기서 저희 이제 이 연구 상담의 마지막이니까 저희가 신념 관련된 점검도 같이 한번 해볼게요. 안경 바뀌었어요? 바뀌었죠?
내담자 : 아니요. 앞머리를 잘랐어요.
상담사 : 앞머리도 달라지고 안경은 안 바뀌었어요? 안경도 뭔가 커 보이는데?
내담자 : 아니요. 제가 아니요. 앞머리를 잘랐는데 망해 가지고 안경이 유독 이렇게 원래 제가 렌즈를 많이 끼고 상담을 했다가.
상담사 : 안경을 안 쓰던 걸 써서 그런 건가? 아니, 얼굴은 쪼만한데.
내담자 : 앞머리가 망했어요.
상담사 : 얼굴은 쪼만한데 안경이 막 이만큼 큰 느낌이에요. 똘똘이 스머프 같은. 네, 그러면 1번부터 읽고 네 얘기를 해 주시면 제가 점수에 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점이요.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아무것도 아닌 것 같아요. 0점이요. 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 좀 종종 드는데 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 이게 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이 난 느낌이 들 때가 있다. 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이요. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어, 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점이요. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점?
상담사 : 2점.
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점이요?
상담사 : 1점. 이건 처음 했을 때 기억이 나요? 높은 점수들이 있어서 좀 많이 울기도 했었는데 지금 이게 왜 낮아졌다고 느껴지나요?
내담자 : 네, 좀 낮은 것 같아요. 너무 부정적인 생각들이 많네요. 저는 동의하지 않아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 동의하지 않는다. 그러면 공유를 중지하고 그다음에 또 이어서 이제 우리가 아버지 관계는 좀 어떤가요? 마음의 거리 몇 점? 지난번에 몇 점까지 내려왔죠? 5점까지 내려왔나?
내담자 : 5.5점 .5가 올라갔었어요. 4월 사건.
상담사 : 현재는 어떤가요?
내담자 : 오늘은 사실은 아빠가 저랑 학교에서 차 태워주셨어요. 가장,
상담사 : 왜, 왜 태워주셨어요?
내담자 : 아니다. 아니다. 오늘은 아니고 오늘은 아니에요. 오늘은 아닌데 태워주기로 약속을 하셨어요. 약속을 하셨고 교회를 계속 태워주고 계시고.
상담사 : 그래서 4점. 10점만큼 높이 싫다 했는데 이제 4점으로 좀 내려왔다.
내담자 : 남자친구랑 헤어는데 왠지 학교에 찾아올 것 같아서 그냥 학교 왔다 갔다를 아빠가 그냥 갈 때는 제가 버스 타고 가는데 올 때 아빠가 끝나는 시간이랑 얼추 봤거든요. 그래서 올 때 아빠가 그냥 픽업을 해 주시기로 하셨어요. 되게 감사하죠.
상담사 : 좀 만반의 준비를 좀 했네요.
내담자 : 네, 좀 많이 준비했어요. 그러니까 저 거짓말은 비위가 안 맞는 것 같아요, 진짜. 걔가 너무 거짓말을 체계적으로 했기 때문에.
상담사 : 아버지 하고도, 아버지 하고도 공유를 좀 했어요?
내담자 : 사실은 아빠랑은 얘기를 안 하고 엄마랑 얘기를 했는데요. 엄마가 전달해 주신 것 같아요. 별다른 얘기는 없었어요.
상담사 : 그런데 차를 아빠가 태워다 주기로는 어떻게 결정을 하게 됐어요?
내담자 : 엄마가 얘기를 해 주셔 가지고 아빠랑 대화를 또 했죠.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 중간에 엄마가 중재해주고 계세요.
상담사 : 그러네. 왜 그래요? 그럼 내가 추가로 아직 4점이 남았으니까 아버지에 대해서 내가 하고 싶은 말이 있는가 글쓰기 더 할 필요는 없었어요?
내담자 : 그 아래는 좀 힘들 것 같다는 생각도 들고 좀 제가 힘이 없는 것 같아요.
상담사 : 더 안 내려도 돼요. 더 안 내려도 되고 그래도 응어리처럼 남아 있는 말들은 글쓰기 또 한번 해보고 하면 좋겠는데 더 해보지는 않았다.
내담자 : 말이 생각나지도 않고요. 지내는 데 막 그렇게 어려움이 없다 보니까 아무래도 저도 좀 무뎌지지 않나 싶기도 해요. 오히려,
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럼 남자친구 건도 한번 점검을 해볼까요? 남자친구는 언제 만나기로 했어요?
내담자 : 일단 내일 저녁을 같이 먹기로 했고요.
상담사 : 남자친구가 하나도 눈치를 못 챘어요?
내담자 : 아니요. 아닌 거 같아요.
상담사 : 어, 왜?
내담자 : 제가 어쩔 수 없이 티가 나잖아요. 목소리도 가라앉아 있고 하니까 어디 아프냐고는 하는데 깊게 안 물어보는 걸로 봐서는 뭔가 눈치를 챈 거죠. 보통 많이 물어보거든요. 근데 이제 겁이 많아서 아마 물어봤을 때 제가 얘기할 게 무서울 거예요.솔직하게 말을 못 하는 애예요, 그런 말을. 대화를 할 수 없어요.
상담사 : 내일 저녁에는 아이도 같이 만나요. 아니면 둘이 만나요?
내담자 : 애도 같이 만나요.
상담사 : 그러면 어떻게 얘기를 해?
내담자 : 일단 이번 주는 얘기를 안 할 생각이에요. 왜냐하면 아이가, 셋이 만나면 하자고 했던 게 있기 때문에 그 약속은 안 지키면 또 저도 거짓말이 되잖아요. 그래서 셋이서 저녁 먹고 토요일 놀고 이제 그다음에 얘기를 하려고 하고 있어요. 그래서 솔직하게 얘기를 하고 싶은데 대화가,
상담사 : 솔직하게 얘기했으면
내담자 : 대화하기가 싫어요.
상담사 : 그래도 솔직하게 얘기했으면 좋겠어요.
내담자 : 그래서 계속 일단은 처음에는 너무 정이 떨어져서 보기도 싫었는데 며칠 생각하면서 얘기를 하긴 해야겠다는 생각을 하긴 했어요. 얘기를 좀 해야겠구나. 근데 배신감이 드는 것 같아요.
상담사 : 거짓말한 거에 대해서 너무 체계적인 거짓말.
내담자 : 네, 그래서 저도 좀 상처를 받은 것 같고 처음에는 그 생각을 못 했거든요. 그냥 화만 났거든요. 그냥 어이가 없고 그냥 별 생각이 안 들었는데 지금 생각해 보니까 제가 좀 상처 받은 것 같아요. 너무해요. 어떻게 이럴 수 있지? 이런 생각도 드는데 용서하거나 개선의 마음이 없기 때문에 대화를 하고 싶은 생각이 아니라 좀 힘이 없어요.
상담사 : 속상하죠. 많이 속상하지.
내담자 : 근데 개선의 의지가 없는데 대화를 해도 되나 싶어요. 그냥 제 얘기만 하게 될 것 같아서 판단이 잘 안 서요. 어떻게 얘기를 해야 될지. 그냥 통보? 통보밖에 안 되잖아요.
상담사 : 그러긴 하네. 내가 바뀔 마음이 아예 없으니까.
내담자 : 네 그래서 근데 사람 앞에 두고 그렇게 통보하는 모양새가 내키진 않아요. 왜 마음이 떴는지를 줄줄줄 읊어내는 게 어느 상처를 받았지만 이제 걔가 받을 거잖아요, 그렇게 얘기하면.
상담사 : 할 수 없죠. 뭐 어떻게 해. 상처 안 받고 헤어질 수 있을까?
내담자 : 말에 따라서 좀 어쨌든 사람이 살아야 되니까요. 회복이 될 수 있는 말만 하고 싶어요. 싸울 때도 심한 말을 안 했거든요. 저는 그냥 헤어지면 그건 이제 말은 남잖아요. 말은 남기 때문에 별로 막 남기고 싶지 않은 거예요. 시멘트, 진흙을 이렇게 긁어낸 것 같아요. 남잖아요. 싫어요, 그게 남는 게. 그래서 많이 고민하고 있어요. 그냥 우리가 많이 안 맞는 걸 안 그래도, 안 그래도 전부터 안 맞는다는 얘기를 너무 많이 그동안 했었기 때문에.
상담사 : 누구랑 누구랑? 둘이?
내담자 : 네 그러니까 신랑은 색이 원래 달랐어요, 많이. 다르다는 얘기를 많이 했었기 때문에 그냥 많이 다르다고 두루뭉술하게 얘기를 할까 내가 거짓말을 해서 싫다는 얘기까지만 할까? 솔직하게 제 감정을 다 말할 필요가 없거든요. 별로 위로 받고 싶지도 않고 그걸 다 알았는데 걔가 별로 알지 않아도 상관이 없어요. 그래서 거짓말이 하고 안 맞는 걸 다 느꼈기 때문에 최대한 중립적으로 말해야 하지 않을까 하고 있는데 마음이 되게 아파요. 아이가 불쌍하기도 하고요. 근데 제 아이가 아닌 거예요. 제가 책임질 제 일, 제 자리, 제 그릇이 아닌 거예요. 그래서 좀 엄마같기도 하고 여러 생각이 들어요. 여러 마음이,
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 좀 피로가 드는 것 같아요. 왜 힘들까요?
상담사 : 힘들죠. 감정을 쏟아서 내가 아이와 남자친구를 만났었고 또 함께했던 시간들이 있고 내가 힘들 때 도움을 받았던 것도 있고 그렇기 때문에 당연히 안 힘들면 그게 더 이상한 거지 당연히 힘들지. 이 힘듦은 더운 여름에 밖에 나가서 벽돌 100장 옮기는 거하고 똑같을 거예요. 더 할 수도 있고 그래서 옮기면 땀이 주룩주룩 나는 것처럼. 만남과 헤어짐이라는 것 자체가 당연히 슬프고 많이 힘들어요. 그럼에도 불구하고 그 선택이 나에게는 필요하다고 느껴서 내리는 거잖아요.
내담자 : 네, 맞아요. 도무지 받아들일 수가 없어요. 저희 부모님도 같은 생각이에요. 저희 엄마랑 아빠도 거짓말 비위가 안 맞아요. 그냥 꿈, 용서의 개념은 아닌 것 같아요. 죄책감 없이 거짓말을 하는 사람인 거예요. 안 맞아요. 저 상상이 안 돼요. 어떻게 그렇게 할 수 있지? 그런 사람이 있긴 있구나. 그럴 수가, 아직도 사실 믿기지가 않거든요. 심리도 상상이 안 돼요. 어떤 생각과 어떤 감정으로 그렇게 속고 있는 나를 보면서.
상담사 : 아무렇지도 않을까.
내담자 : 좋았을지 싫었을지도 상상이 안 돼요. 안 좋아했을지 그게 전혀 상상할 수 없는 영역이에요. 내가 속고 있는데 이어간다고? 다른 사람한테 속일 때 싫어할 거면서 본인이 속이는 걸 어떻게 나쁜 걸 나한테 하고 있는 건데 주체가 본인인데 어떻게 나한테 그럴 수 있지 나한테 나쁘게 어떻게 할 수 있지? 상상이 안 되겠죠. 근데 제가 상상할 수 없는 영역인 거예요. 기분이 많이 이상해요.
상담사 : 그러네. 남자친구 건 관련해서 혹시 더 하고 싶은 이야기가 있어요?
내담자 : 조금 제가 원망하게 되는 것 같아요, 뭔가를. 왜 이런 일이 생겼지 하고.
상담사 : 누구한테?
내담자 : 모르겠어요. 제 스스로를 원망하는 것 같기도 하고. 신앙적으로는 회개를 해야 된다고 생각을 했어요. 성경적으로 그렇게 배웠으니까. 근데 무슨 일이 있을 때 우리는 회개를 하잖아요. 근데 뭘 회개해야 될지 모르겠는 거예요. 그래서 그걸 놓고 또 기도를 했어요. 세상에 내가 죄 없는 사람이 아닌데 뭘 회개해야 될지 모른다니 이건 말이 안 되잖아요. 그래서 하나님, 제가 잘은 모르지만 하나님 말고 사람에게 뿌리를 내리고 사람에게 의지하거나 했던 게 있으면 용서해 달라고 그렇게 했는데 모르겠어요. 너무 그냥 힘이 드네요. 그래서 오늘은 좀 그런 생각을 했어요. 제가 저를 돌보는 게 너무 버거웠어요. 저를 먹이고 씻기고 옷 입히고 일을 시키는 게 힘들었어요. 이 표현이 이상한데요. 인형처럼 들리실 수 있는데 그런 느낌이 들었어요. 제가 학원에서 애들 볼 때 애들 돌보잖아요. 돌볼 때 힘들 때 있단 말이에요. 그것처럼 오늘은 저를 돌보는 게 좀 힘들더라고요. 그래서 잠깐이지만 돌봐야 하나? 이걸 내가 계속 키워야 되나 나를?
상담사 : 근데 여기서 한 가지 좀 짚을게요. 원망이 들었다. 대상이 누군지는 모르겠어요. 오케이, 속상하죠. 왜냐하면 어느 날은 내가 이 사람과 좋은 관계로 미래를 꿈꾸기까지 생각을 했었던 거니까 당연히. 그런데 나는 그다음에 맥락이 회개로 가서 깜짝 놀랐어. 왜 회개로 갔지?
내담자 : 왜냐하면 나쁜 일이 있었는데 하나님이 저한테 나쁘게 하시는 분이 아니잖아요. 일부러. 그러면 제가 뭔가 자초한 거예요.
상담사 : 봐봐요. 이 나쁜 일이, 나쁜 일 나한테 나쁜 일이 생겼어. 그런데 이거를 흑백으로 결정해. 하나님은 나쁜 분이 아니야. 맞아, 그렇죠? 선하신 분이죠. 그러면 내가 나빠 이게 되게 이상하지 않아요? 여기 왜 내가 나빠? 누가 나빴어? 지금 왜 주 대상자를 빼? 왜 내가 나빠? 나는 피해자지 그럼 누가 나빠야 돼요? 남자친구가 나빴어요. 아니, 그러면 내가 나쁜 게 아니야. 근데 거기에 왜 나를 끼워 넣지? 남자친구가 나빴어. 그러면 회개는 남자친구가 해야지 그러면 내가 할 수 있는 건 뭐예요? 나는 회개가 아니야. 그럼 이런 사람은 뭘 해야 될까요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 뭘 해야 되냐면 봐봐요. 해야 될 거 가르쳐 줄게요. 여기 지금 감정 단어 지금 눈 뜨고 봐야 돼요. 정신 차려야 돼. 이거 정신 안 차리면 나만 회개하게 생겼어. 절대 안 돼. 봐봐요. 여기서 남자친구랑, 남자친구 이 사건을 겪으면서 나한테 들어졌던 감정 찾아봐 봐요. 이래야 그다음에 내가 뭘 해야 될지 알아. 위에서부터 천천히. 솔직하게. 있는 그대로.
내담자 : 처음에는 어리둥절했고요.
상담사 : 어리둥절이 어디, 어리둥절.
내담자 : 실망스러웠고.
상담사 : 실망스럽다가 어디 있을까?
내담자 : 두 번째 줄에 있어요.
상담사 : 두 번째 줄, 실망스럽고. 그렇지.
내담자 : 화가 났어요.
상담사 : 당연히 화가 나지. 아주 잘 찾았어요. 또?
내담자 : 그리고 지치기도 했고.
상담사 : 지치고. 응.
내담자 : 이 마음이 아팠어요.
상담사 : 마음도 아프고.
내담자 : 어, 어, 혼란? 조금 혼란스러운 거 있었어요.
상담사 : 혼란스럽고.
내담자 : 어렵네요. 이게 무슨 느낌인지. 원망스러운 거.
상담사 : 아까 얘기했어. 원망스럽다고 나왔어. 또?
내담자 : 근데 뭔가 걔가 원망스럽다기보다는 잘 모르겠네요.
상담사 : 그 친구가 아니더라도 내가 느낀 감정 다. 원망스럽다. 또?
내담자 : 고통스러웠어요. 힘들었어요.
상담사 : 고통스럽다. 어, 고통스럽다.
내담자 : 그리고 하나 더 하면 비참한 기분?
상담사 : 어? 뭐? 비참하다. 비참하다가 어디 있을까?
내담자 : 오른쪽에, 오른쪽에서 두 번째에 있습니다. 위에서 네 번째.
상담사 : 네, 이렇게. 다 찾았어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어리둥절 100점 만점에 몇 점 다 우리가 연습하던 거니까 어렵지 않게 어리둥절하다. 100점 만점에 몇 점?
내담자 : 처음에는 100이었는데 지금은, 지금은 한 40? 다시 상황 파악이 좀 어느 정도 됐으니까 그래도 이해가 안 돼요.
상담사 : 실망스럽다.
내담자 : 100이요.
상담사 : 화나다.
내담자 : 화? 80? 아니야 90이요.
상담사 : 지치다.
내담자 : 지치다가 50?
상담사 : 50. 마음이 아프다.
내담자 : 100이요.
상담사 : 고통스럽다.
내담자 : 네? 저 뭐 할 차례죠?
상담사 : 비참하다. 비참하다 한 다음에 갈게요.
내담자 : 그것도 100.
상담사 : 고통스럽다.
내담자 : 고통스럽다. 아, 너무 힘들었어요. 이것도 100.
상담사 : 혼란스럽다.
내담자 : 이것도 100?
상담사 : 원망스럽다.
내담자 : 이것도 100이요.
상담사 : 봐봐요. 지금 내가 되게 많이 감정을 찾았어. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이런 다음에는 잘 봐봐요. 어리둥절한 거 가지고 회개를 해야 될까, 내가? 대답을 해보세요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 내가 화가 난 것 때문에 화를 내면 안 돼서 회개해야 돼요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 실망스러웠어. 실망스러운 느낌을 내가 가졌는데 회개해야 돼, 이거?
내담자 : 아니요.
상담사 : 지친 나. 하나님께 회개해야 될 것 같아요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 비참함을 느꼈어. 내가 회개해야 될 부분들이에요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 내가 마음이 너무 아파 마음이 아픈 거 회개해야 돼?
내담자 : 그래도 해야 되지 않을까요?
상담사 : 그럼 회개 내용은 뭐예요?
내담자 : 내가 나를 아프게 했으니까.
상담사 : 내가 나를 아프게 했어?
내담자 : 그러니까 아프면 안 되는데 아프면 안 되는데 잘 돌보지 못하고.
상담사 : 내가 이거 내가 나를 돌보지 못한 거예요. 누가 속인 거예요? 나를? 응?
내담자 : 속인 거예요. 누가 저를 속였어요.
상담사 : 그러면 어떻게? 마음이 아프다 갖고 회개해야 돼요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 고통스럽다. 회개해야 돼요?
내담자 : 그래도 고통이, 고통이 오게 된 거는.
상담사 : 내가 잘못했어?
내담자 : 지금이라도 돌이켜야 하니까.
상담사 : 내가 잘못했어요? 고통을 자초할 일들을 내가 막 했어? 그럼 회개해야 돼요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 혼란스럽다. 회개해야 돼요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 원망스럽다. 회개해야 돼요?
내담자 : 원망은 하면 안 되는 거긴 한데.
상담사 : 아이고, @NAME 님, 미래 @TITLE님, 누가 만약에 센터에 아니면 교육 부서에 그때 나한테 편지 써줬던 여자 아이가 장문의 편지를 써줬던 친구 있잖아요. 그 친구가 그러는 거야 선생님 저 지나가는데 분명히 친했던 친구인데 난 가만히 있는데 그 친구가 나를 10대 때려서 다쳐왔어요라고 하면 그 친구 보고 선생님께서 너무 아프고 혼란스럽고 원망스러워요. 그러면 너 회개해라고 말할 거예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니, 딱 그건데? 그럼 걔한테 뭐라고 할 거예요?
내담자 : 위로해 주겠죠.
상담사 : 어어, 근데 걔가 그러는 거야. 선생님, 그래도 이거 가지고 하나님께 나아가고 싶어요. 그럼 저 회개해야 돼요라고 하면 뭐라고 할 건데? 그럼 회개해야지 너 고통스러우면 안 되지, 원망하면 안 되지 이렇게 얘기할 거예요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 그 아이한테 뭐라고 기도하라고 할 거 같아요?
내담자 : 저 오면 하나님이, 하나님이 위로하심을 함께해 달라고 기도해요.
상담사 : 왜 아이한테는 적용하는데 나한테는 적용을 안 하는 거예요. 아는데. 내가 하나님한테 하나님 제가 남자친구 때문에 즐겁고 그다음에 내가 위로를 받고 내가 죽을 때마다 이 친구가 붙잡아줘서 했던 감사했던 경험도 있지만 최근에 있었던 어떤 일, 어리둥절의 100이었다가 내가 정리를 한 일. 그래서 하나님 어리둥절하고 그 친구 때문에 내가 실망스럽고 화가 나고 지치고 마음이 아프고 비참하고 고통스럽고 혼란스럽고 원망스러워요, 하나님. 이게 순서 아니에요? 응? 어때요?
내담자 : 맞아요. 맞는, 근데 왜 저는, 저는 회개해야 된다고 생각했어요. 저는,
상담사 : 왜?
내담자 : 그냥 이제 잘은 모르지만 상황 속에서 왜 이런 일이 일어났는지 모르니까 내가 할 수 있는 대로 최선을 다해서 그냥 잘하고 싶었어요. 그래서.
상담사 : 내가 잘하는 건 결국은 하나님께 가장 솔직하게 나가는 거가 잘하는 거잖아요. 갑자기 그 @YEAR 애가 선생님 저 되게 잘하고 싶어요. 그러니까 하나님께 회개할게요라고 하면 어때요? 굉장히 이상하지 않아요?
내담자 : 이해는 돼요.
상담사 : 어떤 이해가 되는 거예요? 도대체 어느 맥락에서 이해가 된다는 거예요?
내담자 : 뭔가 주어지는 일들 가운데서 자신을 돌아보는 건 좋은 거니까요.
상담사 : 그거는 후순 아닐까 후순? 더 뒤에.
내담자 : 그러니까요. 회개해야 된다고 생각했어요. 왜 그런지.
상담사 : 네, 그러면 이제 뭐 해야 될까요, 나는?
내담자 : 잘 모르겠어요. 선생님, 근데 걔를 만나서 교제를 한 게 제가 선택한 거잖아요. 그러니까 제가 저지른 일 같아서.
상담사 : 어떤 일이 생길 때 돌아보는데 맨 끝이 좋지 않다고 그 시작부터 만나지 않았으면이라고 처음부터 가는 거 바람직할까? 잘 모르겠어요. 그러니까 100이라는 거리까지 왔어, 이 친구랑. 근데 100이라는 거리의 맨 끝에서 좋지 않은 일로 헤어졌어. 그리고 내가 마음이 힘들었어. 그러면 100이라는 걸 오기 90까지는 그 친구와 함께했던 시간들이 있는 거니까 나는 그건 그거대로 내 기억 속에 그냥 둘 수 있는 부분 같아요. 100이 200이 되고 300이 되도록 유지 시키지 못한 그 친구의 치명적인 잘못은 있지만 그래서 만나지 말걸까지 가는 거는 너무 과하지 않나? 혹시 또, 더 이 친구 관련해서 남자친구 관련해서 더 했으면 하는 이야기들이 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 네, 그러면 이제 종결 관련된 내가 질문을 조금 해봐야 되니까 그러면 한번 볼까요? 상담을 받으면서 내가 좀 도움이 되었어요라고 하는 게 있었다면 어떤 것들이 좀 있었을까요?
내담자 : 일단 기분을 전환하는 방법을 너무 잘 배웠어요.
상담사 : 그렇죠. 아주 잘 알았어요. 네.
내담자 : 그래서 제가 어떤 행동을 했을 때 어떻게 변하는지도 느껴보고 그걸 찾아서 해보기도 하고 그게 저는 너무, 너무 귀한 경험이었어요. 되게 그래서 굉장히 감사하고 좋았고요. 그다음에 제가 계속 의외로 부정적인 생각이 많구나 하는 거를 좀 상담하면서 깨닫게 되는 거예요. 그래서 상담도 상담인데 상담하고 나서 생각하게 됐어요. 그래서 생각들이 좀 부끄러웠는데 말도 안 되는 생각을 하고 있는 게 제가 막 있는 거예요. 그러니까 처음엔 몰랐는데 선생님이랑 얘기하고 나니까 너무 말도 안 되는 생각이어서 부끄러운 거예요. 근데,
상담사 : 지금 부끄러운 건 이거예요. 이거 갖고 회개하겠다고 한 거가. @TITLE님, 네?
내담자 : 이것도 약간 그런 약간 제가 좀 약간 편협하게 생각을 하고 있었나? 제 생각이 한쪽으로 많이 좀 부정적으로 치우쳐 있는 거를 알게 됐고요. 그다음에 그게 뒤집히는 걸 실시간으로 느끼면서 좀 아, 이게 뒤집힐 수 있구나 하는 것도 좀 안 것 같아요. 그러니까 뭐라 하죠? 되게 무게감 있는 생각이었거든요, 저한테는. 신념처럼. 근데 그게 뒤집히니까 생각보다 많은 게 뒤집힌 것 같아요. 그래서 제가 아빠와의 관계나 아니면 회사의 일이나 아니면 여러 가지 결정들을 하거나 생활할 때도 그렇게 뒤집히는 경험들이 되게 도움이 되지 않았을까 이런 생각이 들어요. 그러니까 절대 안 될 거야 이런 생각들도 없어지고 잘될 거라는 생각도 저절로 이제 생기는 거죠. 왜냐하면 뿌리 깊게 생각하고 있던 부정적인 것도 바뀌는데 생각도 통째로 바뀌는데 잘 되겠다 하는 뭔가 그런 그래서.
상담사 : 기대, 희망.
내담자 : 네, 맞아요. 희망적인 그런 마음들이 좀 생겼던 것 같아요. 그래서 좀 생활할 때 편했어요. 조금 더 마음이 생활할 때 제가 사실 좀 많이 힘들었었거든요. 좀 억지로 제 몸을 끌고 다녀야 했던 게 있었는데.
상담사 : 알죠.
내담자 : 근데 조금 조금씩 좋은 것들 채워가면서 더 나아질 거라는 생각들이 들어가니까 좀 다른 거예요. 제가 하루를 대하는 그냥 마음가짐부터가 다른 거예요. 그래서 그게 감사했어요. 그냥 그냥 열심히 막 끌고 가면서 열심히 살아야지 이런 게 아니라 또 긍정적인 마음의 열심이었어요. 잘될 수 있다는 그런 생각, 그런 생각이 들었어요. 신기했어요.
상담사 : 되게 잘 찾았어요. 신념이 바뀌는 거 굉장히 잘 찾았고 내 정서, 기분, 기분이 전환되는 방법 나만의 방법들을 명확하게 사전, 사후 본인이 알아차렸고 굉장히 잘 찾았어요. 그러면 상담에 얼마나 적극적이었나 스스로를 평가하면 100점 만점에 나는 얼마나 적극적이었나.
내담자 : 저는 저는 완전 적극적이었어요. 정말 적극적이었어요.
상담사 : 네, 완전 적극적이었어요. 100점 만점에?
내담자 : 100점.
상담사 : 100점 좋아요.
내담자 : 가끔 지각하니까 99점 할까요?
상담사 : 99점 네, 지각한 게 미안했나 보네. 네, 그러면 기분을 전환하고 생각이 바뀌는 걸 내가 그걸 어떤 방식으로 좀 배웠다고 생각이 들어요?
내담자 : 선생님이랑 약속을 하고 그거 했잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저희가 근데 약속을 정하고 시행을 했는데 저는 약속하니까 되게 도움이 많이 됐어요. 왜 해야 되지에 왜가 채워졌잖아요. 그래서 선생님이랑 약속한 거를 힘입어서 했기 때문에 아무래도 일단은 저는 행동을 실제로 선생님이 봐주시고 같이 고르고.
상담사 : 계획을 하고 구체적인 계획을 세우고 실천할 수 있도록 과제를 내주고 했던 부분들이.
내담자 : 그리고 대화할 때 선생님 질문, 질문처럼 이렇게 저한테 물어보시면서 생각, 제 생각에 대해서 질문들을 던지셨는데 저도 그때 생각하게 되는 거예요. 그래서 대화를 하면서 생각이 실시간으로 바뀌는 걸 느꼈어요.
상담사 : 되게 재밌는 표현이다. 네.
내담자 : 그래서 그게 굉장히 신기한데 너무 좋은 경험이었어요. 이렇게도 되는구나. 신기합니다.
상담사 : 네, 그러면 과거와 달리 새롭게 실행해 볼 수 있는 나의 행동들은 무엇이 있을까?
내담자 : 엄청 많지 않을까요?
상담사 : 그러니까.
내담자 : 일단은 옛날에는 제가 생각이 좀 딱딱했거든요, 많이. 근데 이제는 제 생각에 제 스스로 의문을 조금 제기해 볼 수 있겠고 그다음에 기분이 안 좋을 때 정말 한없이 가라앉아서 아무것도 못 하고 있었는데 이제 목록들이 조금 있어요. 그래서 이런 거 저런 거 시도하는 걸 예전에는 왜 이렇게 어려웠지 예전에는 좀 어려웠어요. 이제는 밖에 나가고 걷고 저 아직도 그렇게 막 해요. 그래서 돌아다니고 기분도 풀려고 이렇게 좋게 하고 그리고 저 아이스크림 사 먹었어요.
상담사 : 과제 했네요. 아이스크림. 네, 잘했어요. 잘했어요.
내담자 : 맛있는 거 이제 먹고 기분 풀고 약간 제가 이렇게 저렇게 할 의지도 좀 생기고 근데 예전에는 좀 많이 그냥 가라앉아서 아무것도 못 하고 있었던 게 많았거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 이제는 제가 뭘 할 때 좀 기분이 바로바로 풀리는지를 아니까 되게 쉽거든요,그 방법들이 또. 그래서 이렇게 하면 되겠다 하는 게 좀 있는 것 같아요. 생각도 그렇고 행동도 그렇게 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 상담을 받아서 생긴 내 삶의 변화들 어떤 것들이 있나?
내담자 : 힘이 좀 생겼어요. 힘이 생겼습니다.
상담사 : 내가 궁금한 건.
내담자 : 말로 표현하기 어려워요.
상담사 : 죽고 싶었는데 죽고 싶은 마음이 상담 전에는?
내담자 : 좀 다 포기하고 싶은 그런 게 있었는데 그게 아니고 좀 좀 생활에 대한 힘? 힘들었거든요. 근데 생활에 대한 힘이 많이 생겼어요. 많이 생겼어요. 저 진짜 힘들었는데 정말이에요.
상담사 : 삶에 힘이 생겼다.
내담자 : 네.
상담사 : 이걸 뭘로 느낄 수 있을까? 뭘 보면 내가 힘이 생겼다고 증거처럼 될 수 있는 게 뭐가 있을까? 이걸 보면 제가 힘이 생긴 게 알아차려질 거예요.
내담자 : 저 딱 정확한 거 있어요.
상담사 : 뭐?
내담자 : 아침에 일어나서 준비하는 시간이 짧아졌어요?
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 너무 너무 분명해요. 이거는 이거는 너무 큰 증거예요. 제가 너무 힘들었거든요. 특히 아침에 잠에 못 깨서 힘든 이런 수준이 아니라 천근만근해서 되게 힘들었거든요. 근데 준비 시간이 짧아졌어요. 이게 그냥 단순히 빨라지는 이런 게 아니라 제가 준비하고 이거 하고 하는 게 옛날이랑 비교가 안 되는 힘이 생겼어요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 움직이는 게 덜 힘들고요. 막 그래요. 옛날에 씻으면서도 막 이걸 내가 왜 닦고 있지? 이런 느낌으로 씻었다면 다 좋게 하고 거울도 보고 아침이 많이 달라졌습니다.
상담사 : 그러네요. 그러면 좋아요. 혹시 지금 내 삶의 목표 중에 새롭게 목표를 갖게 된 게 있을까요?
내담자 : 저번 상담 때인가 저저번 상담 때인가 얘기했던 것 같은데 생각이 제가 생각 뒤집는 거를 잘하고 싶어요. 그래서 선생님한테 비결을 여쭤봤더니 선생님이 천사 악마처럼 반박하라고 하셨잖아요. 그거를 잘하고 싶다고 생각했어요. 그게 그게 되게 멋진 경험이었고 너무 좋았거든요. 그래서 부정적인 생각이 들 때 잘 뒤집어보고 싶다. 잘 뒤집는 사람이 돼 보고 싶다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그런 생각이 들었답니다.
상담사 : 잘했어요. 마지막에 좀 어렵지만 중요한 질문을 하나 할 거예요. 지금 이제 여기까지는 상담사랑 같이 왔잖아요. 그렇죠? 물론 이제 내 생각에는 한 두세 번 더 이제 하긴 해야 될 것 같아요. 첫 번째는 남자친구랑 헤어진 다음에 잘 극복했는지 한번 보고 싶고 그다음에는 어머님이 오셨을 때 가족이 다시 합체 됐을 때의 모습 이렇게 이제 두세 번을 통해서 이제 제대로 된 종결을 해야 되겠다는 생각, 계획을 상담사가 갖고 있는데 그때까지는 지금처럼 이제 좀 회기가 간격이 짧지 않을 수 있는데 그렇죠? 그러면 내가 예기치 못한 상황들을 만났어. 난관에 부딪혔어. 그럼 어떻게 내가 할 것인가?
내담자 : 분명히 있을 텐데 말이죠. 어떻게 해야 될까요?
상담사 : 예를 들어 그 성문제로 직장에서 쫓겨났던 그 남자분, 남자분이라고 할게요. 남자분 직분 이름 붙이고 싶지 않으니까 그 남자분이 나랑 같은 공간에 있게 되는 일들이 벌어졌어. 이건 굉장히 예기치 못 한, 내가 원하지 않는 난관과 상황이에요. 어떻게 나는 할 것인가.
내담자 : 어, 어떡하지? 일단, 일단 침착해야 돼요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 침착하고 아직 아무 일이 벌어지지 않았으니까 긴장은 하고는 있겠지만 섣불리 뭔가 말을 하거나 아니면 행동으로 제가 막 욱해 가지고 막 쏟아내거나 이거는 잠깐, 잠깐 그러면 안 되고요. 하지만 많이 불쾌하면 자리는 떠도 되지 않을까 생각은 합니다. 사람이 자리에 있다가 화장실도 가고 원래 급한 일 있으면 가잖아요. 그러니까 분위기를 해치지 않는 선에서 만약 힘들다면 자리를 떠도 되지 않을까요? 근데 만약에 너무 힘들면 진짜 교회를 옮기든지.
상담사 : 그럴 필요도 있을 수도 있어요. 아니면 내가 뭔가 자리를 뜨는 게 불편한 상황들이 생길 수 있잖아요. 그럴 때는 선의의 거짓말도 괜찮아요. 제가 약속이 있어요,이렇게. 그럼 갑자기 이거는 좀 자꾸 연습을 해 놓으면 좋아요. 당황스러운 상황들이 제가 약속이 있어요. 그러면 내 핑계를 대도 돼요. 그래서 그 상황에 다시 상처 받고 또 내가 내가 너무 불쾌한 상황에 맞닥뜨려서 이제 피해 되지 않도록 약속이 있어요. 먼저 가보겠습니다. 죄송합니다까지는 되게 불쾌하거나 함께 있는 사람들이 불편하게 생각할 일들은 아니다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 문제는 조금 더 있을 것 같아서 내가 점검했어요. 우리가 이제 이렇게 한동안 벌써 이제 마무리를 해야 될 시간들이 다 왔는데 사후 점검을 하고 네, 진짜 최종 마무리를 좀 해보도록 하겠습니다. 읽고 점수를 좀 해 주시면 됩니다.
내담자 : 네. 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아닙니다. 0점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 가라앉는데 괜찮아졌어요. 죽고 싶은 생각이 든다. 이거는 전혀 안 듭니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 0점. 죄책감이 느껴진다. 오늘 좀 사라진 것 같아요. 저 왜 제 잘못이라고 생각했을까요? 오늘은 0점. 그다음에 기분이 우울하다. 괜찮아요. 지금 너무 괜찮고 0점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 피곤하긴 하지만 0점. 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 이거는 절대 아니에요. 0점이고. 주의 집중이 잘 안 된다. 이거는 이거는 1점이요. 이전보다 쉽게 지친다. 이것도 아직 1점. 사는 게 허무하게 느껴진다 아닌 것 같아요. 0점.
상담사 : 네, 좋습니다. 네, 이렇게 해서 저희가 좀 마무리를 좀 할 건데 마지막 상담사에게 하고 싶은 말.
내담자 : 저는 정말, 저는 정말 선생님을 만난 게 너무 좋아요, 진짜로. 너무 좋아요. 너무 좋고 제 얘기를 항상 잘 들어주셔서 너무 감사했고 그리고 지혜로운 질문들로 잘 끌어주셔서 감사했고, 선생님이 정말 좋아서 더 잘하고 싶었던 것 같아요. 신앙적인 얘기들 같은 거 할 때도 제가 받아온 신앙 생활이 약간 많이 엄하고 조금 엄격하고 좀 그런 게 있어서 제가 가르치는 아이들한테는 안 그러지만 제 스스로 오히려 신앙 때문에 더 얽혀 있었던 게 있었던 것 같은데 그거를 선생님이 너무 잘 풀어주셔서 저는, 제가 진짜 제 마음 정말 제 영, 몸 다 그냥 도움을 너무 많이 받았어요. 정말 너무 감사하고 어떻게 표현해야 될지 모르겠어요. 너무 너무 감사하고요. 제가 앞으로도 좀 이렇게 오르락내리락 할 수 있지만.
상담사 : 네, 당연히 그럴 수 있어요. 괜찮아요.
내담자 : 힘을 내는 방법들을 같이 알아가게 되고 선생님이 알려주셨고 도와주셔 가지고 잘해 낼 수 있을 것 같다는 마음도 좀 들어요. 너무 많이 감사해요. 정말 살려주셨어요, 저를.
상담사 : 네, 아이고, 여전히 제가 있는 자리에서 우리 @NAME 님을 응원하고 지지하고 잘 살아가도록 저도 기도할게요. 힘내십시오. 그리고 우리는 조만간 또 다른 회기에서 또 보도록 할게요. 수고했어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
