상담사 : 상담을 오늘 시원하시다고 하셨는데 마지막 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 지난주에 뵙고, 지난번에 뵙고 어떻게 지내셨나요? 거기도 눈이 많이 왔나요?
내담자 : 아니요. @PLACE는 쌓이지는 않네요. 눈이랑 비랑 섞, 눈이랑 비가 중간 상태가 어제 내렸긴 했는데. 오늘 비가 오고요. 눈은 안 쌓여요.
상담사 : 그래요. 저희 지역은 저는 @PLACE이거든요.@PLACE은 어제 눈이, @PLACE도 그러고 눈이 엄청 많이 왔어요. 근데 정말 말씀대로 쌓이지는 않고 그냥 엄청 많이 와가지고 왜 운전하는 사람들 보면은 차 앞에 그거 있죠? 차량 번호, 번호판이 이렇게 눈으로 다 덮여서 잘 인식이 안 됐다 이런 얘기를 들었는데. 눈이 오긴 했는데 오늘 아침에 보니까 하나도 없더라고요. 어떻게, 오늘하고 내일까지가 일하시고 마지막이시죠?
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 네, 마음이 어떠세요?
내담자 : 후련한데요. 한편으로는 아직 걱정되네요.
상담사 : 걱정되는 마음은 얼마큼이고 후련한 마음은 얼마큼이세요?
내담자 : 아직은 반반인데요. 후련한 건 한순간이고 이제 좀 가서 걱정이 커질 것 같아요.
상담사 : 아이고야, 그러시군요. 지난번에 저희 상담하고 그사이에 조금 알아보시거나 하셨던 거 있으실까요?
내담자 : 일단, 일단 검사 지나친 거는 계속 보고 있고요. 채용 공고도 꾸준히 찾아보고 있습니다.
상담사 : 네, 찾아보시니까 할 만한 일은 좀 있으신 것 같아요?
내담자 : 아니요. 아직은 딱히 눈에 잘 안 들어가가지고 좀 더 봐야 할 것 같아요.
상담사 : 네, 어떻게 저희 상담이 @NAME 일하는 게 마무리하는 거랑 같은 시점이어서 마음도 좀 어떻게 보면 상담도 홀가분하시고 일 끝내는 것도 홀가분하신데 또 말씀대로 걱정도 되시고 이런저런 마음이 막 이렇게 스쳐갈 것 같아요.
내담자 : 그래도 일단 마지막이잖아요. 다 끝났는데 저는 볼 일은 다 봤다 생각해서 저는 미련 없습니다.
상담사 : 네, 열심히 사셨다는 뜻이에요. 미련이 없다라는 건. 네, 맞습니다. 제가 지금 화면을 잠깐 공유해서. 오늘 어떠신지 좀 보고 그다음에 지난주에 연습했었던 거 또 조금 더 해보도록 할게요. 네, 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 이제 상담하면서 우울한 감정들로 이제 @NAME 상담을 시작했잖아요. 그래서 오늘 이제 마지막으로 전체적으로 한번 쭉 훑어보시면서 어떤 좋은 변화들이 있으셨는지 스스로 좀 알아보시는 시간 되면 좋겠습니다. 여기 보시면 여기 나와 있는 글들을 우울이 이제 있는 분들이 겪는 많은 감정들이에요. 마음이고 생각이고. 그래서 이것들이 어떠신지 제가 한번 읽고 @NAME가 번호를 좀 알려주세요. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 잠시만요. 제가 하나만 해서. 그리고 나는 잘할 수 있는 게 아무것도 없다.
내담자 : 1
상담사 : 네.
내담자 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 0
내담자 : 네.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 아무도 나를 이해하지 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 네, 이렇게 해서 한번 보셨어요. 이거는 이제 쭉 보시면 그동안 괜찮으셨는데 뭔가가 지금 올라오셨는지, 어떤 생각이 드셨는지 이 부분에, 앞에 부분에 대해서 그렇지 않은 것 같아요라고 답하시는 부분들이 좀 있으셨어요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 지금 보통보다는, 보통에 걸쳐 있는 숫자이긴 하지만 그래도 높으신 건 아니에요. 이거를 좀 어떤 일들이 좀 있으셨는지 얘기를 좀 나눠주시겠어요?
내담자 : 오늘 있었던 일이요?
상담사 : 이 생각이 들었던, 이런 생각이 들었던 일이나 이런 부분들이 있으실까요?
내담자 : 저는 어느 정도는 사실 제 스스로 보기에는 얼마 전까지는 나름대로 완벽주의자라고 생각했어요. 조금이라도 최대한 실수나 결함은 없어야 한다는 그런 주의여서 완벽하지 않은 게 이딴 건 뭔가 신경 쓰이는 구석이 있는 거라서 좀 제 나름대로 완벽함을 추구하고자 했는데 요즘은 좀 그걸 좀 내려놓, 어느 정도 내려놨다고 봐가지고요. 지금 마냥 그렇게 완벽히 그 자체에 집착하지는 않고 있습니다.
상담사 : 어느 정도 내려놨다라고 하셨는데 이런 생각을 하게 되신 어떤 이유가 있으실까요? 계기가 있으시거나.
내담자 : 의외로 가까이 있더라고요. 그게 최근에 일이 있긴 했는데요. 좀 그렇게 내려놓은 계기가 아주 가까이 있더라고요.
상담사 : 네, 어떤 게 있으셨어요?
내담자 : 제가 처음에 직장 동료에 대해서 얘기를 했었을 거예요.
상담사 : 네.
내담자 : 최근에 좀 몇 마디 좀 오래 대화를 하다 보니까, 이게 얘기하다 보니까 좀 이게 좀, 이게 좀 제 자신에 대해서, 제 자신의 잘못, 실수에 대해서 인정하기로 해가지고 이야기하다 보니까 어떻게 뭐, 어떤 인생사 이야기가 되기도 하고 상담이 되기도 해가지고 아무튼 그렇게 여러 주제로 대화를 좀 깊게 나눴어요. 그러다 보니까.
상담사 : 좋습니다. 좋은 시간 가지셨네요.
내담자 : 그래서 이건 제 스스로 @ETC 완벽주의도 어느 정도 내려놓게 돼가지고요. 이 점수는 좀 전에 비해서 낮게 줬다고 생각합니다.
상담사 : 이전 같았으면 몇 점 주셨을 것 같아요?
내담자 : 5에서 6 정도 왔다 갔다 했을 거예요.
상담사 : 그러셨군요. 이전에도 이거를 할 때 이 부분에 대해서는 딱히 말씀이 없으셨던 걸로 제가 기억이 나는데 이번에는 좀 더 많이 느끼셨던 것 같아요. 이거를 체크하실 때의 이 느낌이. 동료분들하고 얘기하시다 보면 이런저런 얘기하시게 되고 하다 보면 이제 우리 자신의 모습이 보일 때가 있잖아요. 내가 좀 더 예민하구나 내지는 내가 좀 더 완벽하고 잘 해내려고 애를 쓰고 있구나, 이제 이런 부분들에 대해서 동료분들과 얘기하셨을 때 그 부분에 대해서 그럼에도 불구하고 모든 사람이 완벽할 순 없어, 이런 생각이 좀 드셨던 것 같아요.
내담자 : 네, 그겁니다.
상담사 : 모든 사람이 완벽하면 어떻게 될 것 같으세요? 이 나라가? 실수하지 않고 모두가 다 완벽하다면.
내담자 : 하는 게 더 빠듯하지 않을까요?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그런 것도 있고 어떻게 보면 일적인 면에서는 잘될 수 있으나 그렇게 하려고 애쓰는 긴장, 경쟁 이런 걸 생각하면 되게 많이 편하지는 않은 것 같아요. 불편하고. 근데 지금 이제 @NAME가 하시는 말씀처럼 모든 사람들이 다 잘할 수는 없어, 완벽할 순 없어. 근데 완벽에다 가치를 두면 내가 뭔가를 실수하면 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 제 스스로 내세운 원칙이에요. 좀 손상이 간다는 느낌이 들더라고요.
상담사 : 어떤 느낌이요?
내담자 : 제 스스로 내세운 그런 완벽을 추구하는 그거는 @ETC가 있잖아요. 그게, 그게 내 스스로 좀 흠집을 내는 듯한 느낌이 들더라고요.
상담사 : 네, 네. 무슨 말씀인지 알 것 같아요. 완벽에 가치를 두며 완벽하지 않은 나를 보면 뭔가 좀 잘못된 것 같다라는 생각이 든다고 하시는 것 같아요. 맞으시나요?
내담자 : 네, 그렇게 정리하면 맞겠습니다.
상담사 : 보시면 완벽하지 않으면 가치가 없다라는 거는 그러면 완벽하면 가치가 있다는 거야라고 말하게 되잖아요. 근데 이 말을 살짝 조금 바꿔보면 어떻게 얘기가 되냐면요. 여기 보시면 완벽하지 않더라도 가치 있을 수 있어. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있어라는 거를 기억하시고 가져가시면 조금 더 편하시다라는 생각이 듭니다. 여기 보시면 세상에 하나뿐인 나만의 가치가 있다고 @NAME는 @NAME를 보시나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 여기 4번에 보시면. 여기.
내담자 : 네, 보고 있습니다.
상담사 : 네. 이거를 읽으시면 맞아, 나는 그런 사람이지 이런 생각이 드시나요? 아니면 아닌 것 같은데 이런 생각이 드시나요?
내담자 : 근데 저 문장 공감이 가네요.
상담사 : 어떤 것에서, 그렇게 생각이 드시나요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME는 세상에 하나밖에 없는 유일무이한 존재예요. 누구와도 비교할 수 없는 존재라는 거를 기억하시면서 그래, 모든 사람이 완벽하지 않아. 나도 완벽하지 않지만 상대도 완벽하지 않아라는 것들을 같이 가져가시면 좋겠다, 이런 마음이 듭니다. 그리고 이제 아까 주셨던 점수 중에 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이 부분은 이전에도 얘기했던 부분들 중에 1점을 좀 주시는 것 같으세요. 어떨 때 이런 마음이 좀 드시나요?
내담자 : 남이 하는 거에 제가 못하거나 그건 능력이 없는 그렇게 비교하는 경우가 있더라고요. 그럴 때마다 나는 이 부분에 대해서 능력이 없구나 하고 하는 느낌이 들더라고요. 이거는 전에도 그랬었고 지금도 딱히 달라, 심경의 변화가 있진 않습니다.
상담사 : 이런 생각을 주는 어떤 일들이 있으셨을까요?
내담자 : 일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 운전면허가 없습니다. 그런데.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 동료는 있더라고요. 거기서부터 그것부터 비교가 되기도 하고. 여러모로 저에 비해서 조금 능력이, 능력이 있다는 걸 알게 되고 제 스스로 비교가 되니까 난 좀 어느 면, 어느 면으로는 능력이 없구나라는 느낌이 들더라고요.
상담사 : 운전면허를 다른 사람들은 땄는데 나는 안 땄다, 이것 때문에 지금 이 생각이 드신다는 거네요? 네. 운전면허를 따지 않으시는 이유가 있으세요?
내담자 : 이건, 이거 가족들한테도 한번 얘기했었던 건데요. 저는 좀 운전에 대해서 좀 막연한 두려움이 있더라고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 좀 그렇게 무거운 쇳덩이를 내 힘으로 끌고 다닌다는 것 자체가 좀 부담스럽게 느껴지더라고요.
상담사 : 그러시군요. 운전을 해보신 적은 있으세요?
내담자 : 아니요. 없습니다.
상담사 : 그래서 이 생각이 더 크신 것 같아요. 운전을 하면 무거운 거를 스스로 끌고 다닌다. 이것에 대한 부담감을 더 느끼시는 느낌이 좀 들어요. 만약에 운전을 한번 해보시면 너무 쉽게 가는데? 이 생각이 드실 거예요.
내담자 : 사실 좀 한 가지 더 있긴 한데요. 그게 뭐냐 하면 언론에서 교통사고 사례도 좀 자주 접하다 보니까.
상담사 : 네네.
내담자 : 거기서도 막연하게 두려움이 느껴지더라고요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그러기도 해가지고요. 저는 아직 사실 딱히 의지는 없습니다.
상담사 : 그러니까요. 지금 말씀하신 게 막연한 두려움이세요. 내가 겪어본, 이전에 혹시 교통사고 나신 경험이 있으실까요?
내담자 : 아니요, 없습니다.
상담사 : 근데 그냥 뉴스나 주변에 있는 사건, 사고들을 볼 때 이제 이런 생각이 드신다는 거잖아요. 이런 두려움은 누구나 있는 것도 있는데 지금 @NAME가, @NAME가 아니라 @NAME가 말씀하신 것처럼 막연하다라는 지금 표현을 쓰셨어요. 막연하다라는 거는 내가 경험해 보지 않았다라는 거고 내가 이거에 대해서 잘 알지 못한다라고 하는 두려움이잖아요. 그래서 이거는 해보시면 조금 달라지실 것 같다는 생각은 드는데 잠깐 제 얘기를 하면 저도 운전하는 것에 대한 두려움이 너무 많아서 운전을 못 했어요. 저는 어떤 두려움이 있었냐 하면 저는, 저도 교통사고예요. 근데 어떤 교통사고냐 하면 제가 운전하다가 보도블록 있잖아요. 사람이 걸어가는 데. 거기를 타고 올라가면 어떡하지라는 두려움이 많아가지고 운전을 할 수가 없었어요. 그리고 하다 보면은 이제 이쪽, 보도블록 쪽으로 가까이 갈 때가 있잖아요. 이렇게 턴할 때, 우회전할 때 그러면 제가 겁이 나가지고 그거를 하지를 못하고 자꾸만 멈칫멈칫하는 게 있었거든요. 근데 이제 막상 운전을 하고 정신을 차리고 가라고 해가지고 가다 보니까 그거는 좀 사라지는 것 같아요. 그럼에도 불구하고 저는 고속도로 운전은 좋아하지 않아요. 고속도로 운전은 제 인생에서 손가락에 뽑아요. 정말 어쩔 수 없이 들어갔을 때, 그때 말고는 거의 제가 안 해봤던 것 같아요. 근데 이거를 또 막상 우리 @NAME도 해보시면 생각보다 괜찮네라고 느끼시는 시점이 또 있지 않을까 이런 생각은 듭니다. 근데 운전면허증 없는 사람 의외로 많아요. 차가 한 집에 두 대 있다, 이렇게 얘기해도 실질적으로는 필요성을 잘 못 느껴서 안 할 수도 있거든요. @NAME가 다니는 데는 꼭 운전을 해야만 되나요?
내담자 : 하면 좋고요. 사실 전 걷거나 대중교통으로 다녀도 사는 데 지장은 없습니다.
상담사 : 그리고 제가 아는 주식으로 굉장히 유명했던 분인데 그분 같은 경우도 그분은 운전면허증이 있지만 차를 몰고 가지 않고 대중교통을 이용한다는 얘기를 듣거든요. 그 이유는 건강상에도 있고 그리고 굳이 나까지 차를 끌고 가지 않아도 돼. 그리고 또 하나는 다른 사람보다 좀 일찍 출발하면 문제가 되지 않아. 그리고 가장 큰 것 중에 하나는 주차에 대한 부담이 없어, 이런 얘기들을 하시더라고. 사실 요즘엔 하도 차가 많아가지고 주차할 데가 없어서 차를 가져가는 것도 되게 부담될 때가 있잖아요. 근데 이제 그런 부분에서 있다고 하셔서 @NAME가 만약에 정말 내가 차가 있어야 되고 차를 가지고 가지 않으면 갈 수 없는 곳이다 그러면 그때는 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 그러면 그렇다면 차를 구하고 면허 취득하는 걸 고민해 봐야겠네요.
상담사 : 네, 만약에 어디에선가 월급도 잘 주고 그리고 직장에 인지도도 좀 있어서 오라고 하면 어떡하시겠어요?
내담자 : 채용해 주는 데가 그런 운전, 운전 능력 요구할 때 말씀이시죠?
상담사 : 아니요, 아니요. 제가 운전을 해서 가야만 하는 거리이고.
내담자 : 당장 저는 따로 교통편을 알아봤을 거예요.
상담사 : 알아봤는데 없어요. 너무 많이 걸어야 돼요. 그럼 어떡하실래요?
내담자 : 면허가 없으니까 결국은 어떻게든 얼마나 걸리더라도 걸어가야겠네요.
상담사 : 걸어가실 것 같아요?
내담자 : 그래도 면허가 있으면 좋겠네요.
상담사 : 네, 맞습니다. 그리고 요즘에 회사에서 사람들을 뽑을 때 이렇게 생산직에 있으신 분들이나 아니면 이렇게 운전하시면서 가는 게 필요한 용달이나 이런 게 필요하신 데는 운전면허가 너무 기본이잖아요. 또 어떻게 보면 @NAME도 지금 당장은 아니더라도 하나를, 자격증이잖아요, 예를 들어서 국가 자격증. 국가 운전면허 자격증이잖아요. 이거를 하나 취득하시는 것도 도움이 되실 거는 같다. 지금 당장은 아니어도 이런 마음이 좀 듭니다. 근데 운전면허증이 없다고 쓸모없는 인간이다, 잘하는 게 없다 이거는 어떠신 것 같아요?
내담자 : 저는 그렇게, 그거는 하나의 대표적인 예시이기도 하고요. 아무튼 저는 그렇게 남도 할 수 있는, 남도 할 줄 아는 거를 제가 못한다는 거에서, 거기서 이제.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 쓸모없다 느낌이 들더라고요.
상담사 : 쓸모없다는 생각이 들면 그때 감정은 좀 어떠세요?
내담자 : 그래서 나보다, 제 스스로 딱히 자책하기보다는 그냥 나보다 능력 있는 쪽이 좀 부럽다는 느낌이 더 크게 들더라고요.
상담사 : 남에게 부럽다. 예, 저도 그럴 것 같아요. 내가 못하는 거 남이 하면 당연히 부러울 것 같아요. 근데 그것 또한 선택이다라는 거. @NAME가 못 해, 죽어도 못 하겠어 그거보다 내가 지금 이거는 그닥 나에게 필요가 없어서 안 하고 있는 거야 이렇게 가져가시는 부분이 있지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다.
내담자 : 아까의 경우는 그렇네요.
상담사 : 네네. 제가 이번에는 감정, 잠시만요. 이거를 중단하고 감정 카드를 좀 보여드리면서. 잠시만요. 여기 없나 보다. 잠시만요. 제가 감정에 대한 거를 여쭤보려고. 지금 안 들어가 있네요. 요즘에 지금 아까 말씀해 주셨던 제가 찾기는 할 텐데 조금 전에 말씀해 주셨던 것들 중에 자신 있게 이렇게 대답하셨던 부분들이 있으세요. 잠시만요. 한번 하고요. 여기 지금 말씀해 주셨던 부분들 중에 이런 부분들은 제가 조금 얘기할 부분들이 있는 것 같아요. 상담을 하시기 전하고 상담을 하면서 내가 좀 바뀐 부분이 있다라고 느끼시는 게 있으실까요, 여기 중에?
내담자 : 사실 제가 첫, 이게, 이거 한 번 더 한 거죠. 이거 지금.
상담사 : 네, 이전에 처음에, 이전에도 해보신 거예요.
내담자 : 그때 점수를 뭐에 줬는지 생각이 안 나요.
상담사 : 안 나시죠? 당연히 안 나실 거예요. 그럼에도 불구하고 쭉 읽으시면서 지금 여기 0점으로 나와 있는 부분들 있잖아요. 이 부분들 중에 이전에 제가 느꼈던 감정들보다 지금은 조금 더 이런 감정을 안 느끼고 있어요라고 하시는 부분들이 있으시면.
내담자 : 저는 한때는 좀 제 장래에 대해서 좀 많이 고민하고 걱정했었어요. 그건 하지만 그래도 지금, 지금 선생님하고 이야기를 거치면서 나름대로 일말의 희망을, 나름대로 희망을 느꼈던 생각이 들더라고요.
상담사 : 3번 말씀하시는 거죠? 미래는 절망적이다라는 생각이 들었는데 지금은 이전보다 좀 나아지신 것 같다, 이 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다.
내담자 : 나머지 것도 상관이 있는 것 같아서요. 결론적으로 그렇습니다. 전에 비해서 제 미래는 조금이나마 희망이 있다, 희망이 보인다, 그런 느낌이 들더라고요.
상담사 : 너무 좋습니다. 상담이 도움이 되셨다고 말씀하셔서 제가 굉장히 힘이 납니다. 지금 말씀해 주신 거 보니까 제가 @NAME 두 번째 만났을 때 했었던 게 지금 자료가 있어서 잠시만요. 다시 한번 공유하고. 이거 공유해 드릴게요. 네, 여기 있습니다. 이거는 지난번에 이제 하셨던 부분이라서 제가 자료가 있어서 이거를 보시고 한 번 더 숫자를 얘기해 주시면 제가 말씀을 드릴게요. 한번 읽고 해 주시겠어요?
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0. 죽고 싶은 생각이 든다. 0. 보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 0. 죄책감이 느껴진다. 0. 기분이 우울하다. 0. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0. 주의 집중이 잘 안된다. 0. 이전보다 쉽게 지친다. 0. 사는 게 허무하게 느껴진다. 0.
상담사 : 네, 너무 좋습니다. 그때 말씀해 주실 때는 6번, 기분이 우울하다도 1번이셨고요. 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다, 이것도 1번이셨어요. 가끔 그렇다로. 그리고 9번 위에 있는 거, 주의 집중이 잘 안된다. 이것도 1번 말씀하셨고 이전보다 더 쉽게 지친다, 이것도 1번 말씀하셨어요. 이게 높은 수치는 아니어도 그래도 가끔 그렇다에서 지금 아니다라는 수치로 쭉 내려온 부분들이 보이십니다. 그렇게 생각하실 때 요즘에 그러니까 이제 직장을 그만두는 거는 조금 어려운 마음이 있으신데요. 감정을 조금 더 여기서 나눠주시면 좋을 것 같아요. 제가 올라가 볼게요. 여기 보시면 이제 긍정적인 여기 유쾌한 감정들이 좀 있는데요. 요즘에 이제 상담을 하시면서 또 마치시면서 느끼시는 요즘 내 감정은 어떤 게 좀 있으신지 나눠주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단 상담은 끝나니까 후련해요.
상담사 : 네, 맞아요. 후련해요. 좋습니다.
내담자 : 후련하다는 게 없는 것 같아요. 홀가분하다고 할게요.
상담사 : 네, 좋아요. 또 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 어떻게 보면 이다음, 이다음 활동이 제가 이다음에 옮길 행동에 대한 어떤 지침을 받은 느낌이 들더라고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 이제 그걸 따르면서 느끼는, 느끼는 좀 감정이 좀 설레기도 하고 들뜨기도 하고.
상담사 : 네, 좋습니다.
내담자 : 가슴 벅찬 느낌도 들 거라고 봐요.
상담사 : 네, 좋습니다. 지금 이제 여러 가지 감정들을 말씀해 주셨는데요. 여기 이제 홀가분하다라는 말씀하고 설레고 들뜨고 가슴 벅차다, 이런 것들을 말씀해 주셨어요. 이거를 이제 수치화시키면 홀가분하다라는 거는 한 몇 점 정도 주실 것 같아요? 100점 중에. 어느 만큼 느끼고 계세요?
내담자 : 만점에 가까이, 만점에 최대한 가까이 줄 만하네요.
상담사 : 네, 100점 가까이요. 좋습니다. 그럼 설레다라는 감정은 얼마 정도 드릴까요? 점수를?
내담자 : 이거는 이제 막 좀 지나가 봐야 알 것 같아서요. 아직은 10점대라고 보고 있습니다.
상담사 : 네, 10점 정도. 들뜬다라고 하시는 거는요?
내담자 : 나머지 감정도 마찬가지일 것 같아요.
상담사 : 얘도 10점이고 그리고 가슴 벅찬도 10점 정도 되신다고 하시는 거죠?
내담자 : 네
상담사 : 네, 좋습니다. 상담을 통해서 @NAME가 스스로 느끼시는 가장 큰 성장은 뭐가 있으셨다고 생각이 드세요?
내담자 : 뭔가 찾아볼 수, 찾아볼 수 있게 되는 그런 계기랄까요? 갈피를 못 잡고 헤매던 걸 좀 어느 정도 딱 틀을 잡아주는 그런 그런 느낌을 받았습니다.
상담사 : 네. 갈피를 못 잡고 있었는데 찾아볼 수 있는 계기가 돼서 이게 성장했다라고 느끼시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 조금 풀어보면 이런 말인 것 같아요. 예전에는 내가 뭐를 해보려고 찾아보는 거를 많이 안 했는데 상담을 하면서는 내가 뭔가를 스스로 찾아보려고 좀 애를 썼다, 이렇게 말씀하시는 것 같으세요. 맞으시나요?
내담자 : 네, 그렇게. 그게 더 구체적으로 나오겠네요.
상담사 : 네네. 그래서 찾아보시니까 어떠세요? 찾아보기 전과 찾아보시고 나서는 어떠세요? 좀 다른 게 있으신가요?
내담자 : 적어도 하고 싶은 거 할 게 막 이것저것 떠오르더라고요. 그것만 해도 또 소기의 성과가 있다고 보고요. 이제, 이제 본격적으로 딱 하나 정해서 해봐야겠다는 그런 생각이 들기도 합니다.
상담사 : 네, 하나 정해서 해볼 수 있는 게 있겠다. 그거는 구체적으로 어떤 내용이실까요?
내담자 : 직업이라는 게 제가 보기보다 다양하더라고요. 이 중에서 워낙 구체적으로 많이 있어서 한두 가지만 정해놓고 딱 거기 진로에 맞춰서 나아가도, 나가면, 나가기에는 좀 옆으로 샌다, 도중에 그만둔다는 그런 느낌으로 차마 그렇게 중도 포기할 것 같지는 않기도 해서요.
상담사 : 네, 좋습니다. 지금 말씀해 주시는 거 보면 이전에는 찾아보기 전에는 하고 싶다는 욕구도 없으셨는데 지금은 하고 싶은 욕구가 떠오른다, 지금 그렇게 말씀하시는 거예요. 이거는 진짜 엄청 큰 변화세요. 그렇죠? 이전에는 내가 욕구도 없었고 그냥 이렇게 하다가 그냥 또 가나 보다라고 생각하실 수 있었을 텐데 이번에는 하시면, 상담하시면서 내가 지금 뭐 하고 싶은 게 있네라는 감정이 좀 떠올랐다고 하시는 것 같으세요. 맞으세요?
내담자 : 네, 그렇게 정리해 주시면 맞겠네요.
상담사 : 네, 그리고 직업이나 진로에 대해서는 여러 가지가 있었는데 그중에 하나를 내가 정해서 그냥 맞춰서 나가도 그거에 대해서 전문성을 갖고 가는 것도 괜찮겠다라고 하는 생각이 좀 드셨다는 것 같으세요. 맞으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 상담하시면서 여러 가지 감정들이 드셨어요. 좀 홀가분하시고. 홀가분한 거는 뭐에서 오는 홀가분함이 가장 큰 것 같으세요?
내담자 : 10번 언제 다 하나 고민했는데 이제 다 끝났으니까요. 저는 더 이상, 더 이상 이런 자리, 이런 거 안 해도 되겠구나 하고.
상담사 : 그럼 앞으로 상담 안 하셔도 괜찮으실 것 같으세요?
내담자 : 솔직히 3주에 걸쳐서 8번인데 너무 좀 빠듯했거든요.
상담사 : 맞아요. 그건 사실이에요. 그거는 정말 @NAME가 시간을 잘 조율하셔가지고 들어오셔서 하셨기 때문에 진짜 애쓰신 거 맞아요. 이거 원래 한 주에 1번 아니면 한 주에 2번 이렇게 하는데 지금 한 주에 3번도 하셨잖아요. 그리고 벅차게 지금 오셨는데 여기서 이제 @NAME의 인내, 인내심 또 하나는 하나 시작하면 끝까지 가는 끈기, 이런 것들이 또 보여지는 것 같습니다. 그래서 이제 끝나고 나시면 이 홀가분한 마음을 가지시고 또 뭐를 또 시도해 보고 싶으실 것 같으세요? 앞으로 내 삶은 어떻게 좀 살기를 원하세요?
내담자 : 제 스스로 삶을 꾸려 나갈 수 있는, 제 스스로 할 수 있는 자기 주체적인 그런 삶을 살고자 합니다.
상담사 : 삶을 꾸려나갈 수 있는 주체성을 좀 가지고 살고 싶다. 예전에는 어떤 게 좀 @NAME를 끌고 가셨나요?
내담자 : 그냥, 그냥 시키는 대로 하고 다녔던 것 같아요. 자발적으로 한 거는 정말 손에 꼽았던 것 같고요.
상담사 : @NAME 이거는 진짜 엄청 큰 발전이고 성장이세요. 내가 이 주체성을 가지고 와서 내가 해보고 싶은 거를 해야겠다. 나도 할 수 있다, 이런 좀 자신감도 좀 생기신 것 같으세요. 네, 그래서 스스로 끌어갈 수 있는 주체성을 갖고 싶다. 아까 말씀하신 것처럼 직업이나 진로에 대해서 하나라도 좀 구체적으로 파서 가져가고 싶다. 그중에 하나가 이제 운전면허가 되실 것 같은데요. 네, 운전면허도. 끄덕끄덕하시는 거가 이제 그렇다고 말씀하시는 것 같으세요. 오늘 상담 마무리 이제 하면서 지난주에 했던 거 잠깐 이제 연습해보고 마무리해 보도록 할게요. 잠시만요. 네, 제가 여기 가지고 왔습니다. 이거 지난주에 연습해 보셨던 건데요. 제가 그때 말씀드렸던 거 기억나세요? 혹시 이제 한 주 동안에 지내시면서 이런 상황들에 대해서 연습해 보시고 싶으신 거 있으면 가지고 와보세요 했었던 거 기억나시나요?
내담자 : 그래서 이거 다 끝난 줄 알았는데요.
상담사 : @ETC?
내담자 : 네, 저는 요즘 크게 갈등거리는 없어가지고요.
상담사 : 그러시군요. 그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 동료분하고도 얘기를 또 깊이 나누셨다라는 거 보니까 예, 직장에서 오는 스트레스로 인한 우울이나 무기력감이나 이런 거는 좀 덜 느끼시는 것 같으세요? 네, 끄덕끄덕하신 거죠, 지금? 그러면 이거를 오늘은 생각이 안 나시나 봅니다.
내담자 : 그래도 옛날 기억 짚어보면 뭔가 나올 것 같긴 해가지고요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 어떤 상황이냐 하면은 이건 이전에 다른 업무 때 일이었었는데요. 저는 이제 전화를 통해서 민원을 전달받고 있는 상태였어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 근데 그 민원인은 이전에 다른 직원, 직원으로부터 민원 한 차례 접수한 다음에 다시 한번, 다시 한번 대표번호로 전화해 주셔서 이번에는 저한테, 전화가 걸린 제, 자기 쪽으로 전화가 걸린 상태였거든요. 앞에서 처리했던 민원이 잘 안 됐었나 봐요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서, 그래서, 그래서 이번에 한 번 더 걸려 온 전화 내용은 좀 민원 불수리에 대한, 불수리에 대한 호소를 하시는데 저는 그때는 그 앞의 상황은 전혀 몰랐었어요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 그래서, 그래서 제가 좀 어떻게 해서, 어떻게 해서 좀 아주 진땀 빠지게 수습했던 그런 기억이 있습니다.
상담사 : 네. 어떻게 수습을 하셨나요?
내담자 : 어떻게 했더라?
상담사 : 아마 이랬던 것 같은데. 자기가, 제가 새로 알아봐 드리고 제가 새로 업무를 처리, 민원을 처리해 드리겠습니다. 이런, 이런 식으로 수습했던 걸로 기억했습니다.
내담자 : 네. 그거를 지금 여기에 갖고 오신 거는 어떻게 다시 얘기해 보고 싶은 게 있으셔서 가지고 오신 걸까요?
상담사 : 근데 이거는 뭐 전에, 전에 딱 단발성은 한번 있었긴 했었는데요. 그거 좀, 남자, 지금도 인상 깊게 남아가지고요. 얘기는, 얘기도 한번 해보면 좋을 것 같아서 이렇게.
상담사 : 네네. 그러면 그때 우리 @NAME가 하셨던 반응은 어떤 것일까요?
내담자 : 너무 처음에는 당황스러웠고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 민원 접수하는 쪽의 태도도 좀 많이 몰아붙이는 느낌이었어요.
내담자 : 그래서 제가 그때 내내 좀 입장이 난처해가지고 난처하기도 했고 또 앞의 상황도 모르니까 영문 모른 채로 내가 좀 얻어맞고 있구나 하는 그런 느낌도 들기도 했습니다. 비유가, 비유가 그렇다는 건데요.
상담사 : 괜찮으세요. 여기 보시면 여기 지금 하신 말씀들, 민원이 접수됐는데 앞에서 처리가 안 됐는데 한 번 더 걸려 온 전화에 대해서 나는 앞에 상황을 모르고 수습해야 되는 상황이었어요. 예, 그게 지금 이제 내가 들었, 내가 경험했던 상황이죠. 그때 나는 영문도 모르고 있어서 당황스러웠고 그리고 몰아붙이는 느낌으로 @ETC. 이거는 이제 민원을 얘기한 사람이, 고객이 말한 건가요?
내담자 : 근데 이거, 이거, 이거 전자법에 쓸 수가 있나요? 이거 대화 상대가 민원인데.
상담사 : 그럼요, 쓰실 수 있죠.
내담자 : 근데 민원인한테 감정을 전달해도 괜찮을까요?
상담사 : 제가 좀 당황스럽네요. 어떻게 도와드릴까요? 이렇게 말할 수 있다라는 거예요. 제가 앞에 상황을 전혀 모르고 다시 말씀을 듣는데 막 말씀을 하시니까 제가 이해하지 못하고 못 알아들어서 조금 당황스럽습니다. 그리고 하고 싶은 말, 뭐가, 뭐라고 하셨어요 그래서?
내담자 : 제가 새로 알아봐 드리고 그 민원 대신 처리해 드리겠습니다. 이런 식의.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 이런 식으로 처리했던 걸로 기억하고 있어요.
상담사 : 네, 이거는 잘하신 거예요. 이전에 이제 떠올랐던 것도 아마 이제 머릿속에서 내가 이렇게 한 거는 좀 잘한 것 같아, 앞으로도 이렇게 하면 좋을 것 같아라고 생각이 들어서 아마 떠오를 수 있으시거든요.
내담자 : 사실 그냥 이거 예전 기억 짚어보다가 이거 한번 얘기해 보면 좋을 것 같아서 일단 꺼내봤습니다, 그렇게.
상담사 : 예, 잘 고르셨습니다. 그리고 말씀하신 거를 보니까 잘 처리하신 것도 맞으세요. 근데 아마 그때는 좀 당황스러워서 이 말이 이렇게, 뭐라 그래요? 물 흐르듯 이렇게 말은 못 하셨을 수 있는데 그래도 내가 하고자 하는 말은 좀 전달했을 수 있겠다, 이 생각은 들고. 이거 한번 그러면 이왕 말씀을 꺼내셨으니까 이거를 한번 우리 배운 대로 한번 얘기를 해보시는 것도 좋으실 것 같아요. 그래서 만약에 나중에 내가 또 똑같은 고객을 만나요. 비슷한 고객. 막 영문도 나는 모르는데 갑자기 막 몰아붙이면서 막 욕을 막 해대요. 진짜 욕을 막 해요. 그러면 그때 아, 기분 나빠. 욕하지 마! 이렇게 할 수는 없잖아요. 그럴 때 지금 @NAME가 한 것처럼 영문도 모른 채 내가 얻어맞고 있는 느낌이 들긴 하지만 이거는 정말 속으로 하는 얘기죠. 그분한테는 당황스럽습니다. 제가 잘 모르고 있는 건데 다시 한번 제가 확인해 보고 이렇게 할 수 있죠. @NAME 말로 한번 연습해 보실게요.
내담자 : 근데 지금 문장 만들면 될까요?
상담사 : 네네. 하시면 됩니다.
내담자 : 선생님 죄송합니다. 제가 앞에서, 앞에서 처리가 안 된 민원에 대해서 제가 아는 바, 아는 바가, 아는 바가 없어서 저한테 다시 전화가 왔었는데요. 전화가 와서.
상담사 : 이거 넣으시면 좋을 것 같아요. 갑자기 제가 드는 생각.
내담자 : 네.
상담사 : 앞의 상황을 몰랐는데 저에게 다시 한번 말씀해 주시겠어요? 이렇게 물어보시면 어떨까요?
내담자 : 네, 한번 해보겠습니다.
상담사 : 네, 좋습니다.
내담자 : 선생님 그 앞에서 접수된, 접수된 민원이 좀 처리가 안 돼서 대표번호 전화가 다, 전화 다시 주셨는데 다른 직원이 아닌, 그때 그 직원이 아닌 저한테 걸려 와서 제가, 제가 상황을 잘 모릅니다. 죄송하지만 저한테 한번 다시 말씀해 주시겠어요?
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋습니다. 그럼 그 사람이 막 화가 나다가도 이 사람이 그 사람이 아니야? 이 생각을 하고 좀 화가 내려갈 것 같아요. 네, 좋습니다. 그런데 이제 이제 그 상황에서 고객이 막 몰아붙였어요. 네, 그럼 어떻게 말씀하실까요?
내담자 : 일단은 마냥 진정시키다가, 진정시키다기보다는 좀 제가 좀 차분차분히 듣고 요점만, 좀 요점만 다시 요점을 좀 짚어가지고 수리가 안 된 민원을 다시 처리해 주겠다고 응대를, 응대를 할 것 같네요.
상담사 : 너무 좋습니다. 여기 이런 것도 저는 생각이 들어요. 다시 한번 말씀해 주시겠어요라고 했는데 그 사람이 아니, 당신들은 말이야 내가 말한 거를 얘기도 안 하고 아직도 모르고 있었단 말이야 막 이렇게 하시면 그때 @NAME가 죄송합니다. 제가 못 들어서 그렇습니다. 그렇게 말씀하시니까 제가 좀 당황스럽습니다. 다시 한번 말씀해 주시겠어요. 이것도 좋을 것 같고요. 그리고 제가 다시 한번 알아봐서 처리해 드리겠습니다. 이것도 좋으실 것 같아요. 네, 한 번 @NAME 말로 해보세요.
내담자 : 처음부터 다.
상담사 : 네, 처음부터 하셔야죠. 왜냐하면 이런 고객을 또 만나실 수 있어요. 어디를 가든.
내담자 : 선생님, 앞에서 접수해 주신 민원이 좀 처리가 잘 안 돼서 한번 또 대표번호, 대표번호로 전화 주셨는데 제가 아닌 다른 직원이 접수를 받았는데 그게 수리가 잘 안된 것 같아요. 죄송하지만 저한테 한번, 저한테 한번 더 말씀해 주시겠어요?
상담사 : 네, 좋습니다.
내담자 : 선생님 제가, 죄송합니다. 제가 앞의 내용을, 앞의 상황을 제가 전혀 몰라서 조금 당황스럽습니다, 제가. 당황스럽지만 제가, 제가 다시 한번 알아봐 드리고 제가, 제가 대신해서 접수해서 처리하도록 하겠습니다.
상담사 : 너무 좋습니다. 이전에 해보셔서 그런지 굉장히 말이 부드럽게 잘 나오시네요. 그렇게 얘기하면 고객은 아, 알겠어요 그럼 내가 처리할 때까지 기다릴 테니 처리되면 연락 주세요 이러고 끊을 것 같아요. 너무 좋습니다. 제가 이거 몇 번 알려드리지 않았는데 @NAME가 정말 잘하셔가지고. 예, 깜짝 놀랐습니다 지금. 지난주에도 그랬는데 이번 주에도 역시나. 네, 그래서 이런 부분을 볼 때 말주변이 좋으신 거예요. 조목조목 말하는 것도 잘하고. 근데 말이 술술술 나오지 않는다는 것 때문에 내가 생각하는 게 조리 있게 말하지 않는 것 같아라고 말씀하시는 것 같아요. 이제 그런 부분들은 제가 그때도 말씀드렸지만 뭐를 제가 말씀드렸는지 기억나세요?
내담자 : 책을, 책을 소리 내서 읽어보고 할 수 있으면 그거 녹음, 녹음도 해보라는 식으로 조언해 주신 걸로 압니다.
상담사 : 맞습니다. 네네. 혹시 해보셨어요?
내담자 : 아니요. 아직 해보진 않았습니다.
상담사 : 네. 만약에 저희 상담이 좀 더 있었더라면 소리 내서 읽고 녹음한 거를 저한테 보내주세요, 아마 제가 했을 거예요. 왜냐하면 제가 확인한다 이 차원이 아니라 하실 수 있도록 계기를 좀 마련하는 의미에서 누군가한테 얘기해서 보내줘야 된다 이러면 하고 싶지 않아도 책임감으로 하게 되잖아요, 숙제하듯이. 이 부분은 @NAME가 꼭 이렇게 잘 가져가셨으면 좋겠어요. 속으로 소리 내서 읽고 들어보고. 아, 내가 여기서 자꾸만 이렇게 똑같은 말을 반복하는구나, 내가 좀 말하는 게 자신이 없어서 이렇구나. 그러려면 내가 써서 말하는 연습하는 것도 좋겠구나, 이렇게 가져가시면 좋을 거다 생각이 듭니다. 너무 잘하셨습니다. 네. 오늘까지 상담을 이제 마치면서 혹시 궁금하신 거 있으실까요?
내담자 : 궁금한 거요? 저는 사실은 상담과 선생님보다는 이거 연구를 진행하는 쪽인가? 그쪽에다 더 묻고 싶은 게 있긴 한데.
상담사 : 네.
내담자 : 괜찮습니다, 저는. 괜찮습니다.
상담사 : 뭐가 묻고 싶으신 거예요? 제가 전달해 드릴 수도 있어요.
내담자 : 전 이게, 진행 자체가 좀 약간 좀 어느 정도 불만이 있어가지고 이건 좀 하소연하고 싶은데.
상담사 : 네, 네, 네. 말씀하세요, 저한테.
내담자 : 이거 좀, 좀 기간을 좀 길게 잡고 꼭 사실 8번이나 해야 하는지도 좀 의구심이 들기도 해가지고요.
상담사 : 네.
내담자 : 이것만 좀 어떻게 좀 조절해 주면 좋을 것 같아서요.
상담사 : 네. 8번이 너무 길었다 말씀하시는 거네요.
내담자 : 횟수가 많기도 하고 또는 좀 기간이 상대적으로 촉박해 보이기도 해가지고요.
상담사 : 맞아요. 짧은 기간 동안 8번 하는 게 힘들었다, 그 말씀하시는 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그거는 저도 똑같이 공감합니다. 네. 이거는 충분히 누구라도 느낄 수 있는 부분이에요. 지금 @NAME처럼 이렇게 상담을 하셨으면 @NAME가 지금 잘 참고 인내해서 오신 거지 사실은 누구라도 하실 수 있는 얘기예요. 또 있으실까요?
내담자 : 아니요, 특별히 없습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 오늘까지 상담을 잘 마친 스스로에게 어떤 좀 칭찬을 해주고 싶으신가요?
내담자 : 이거 드디어 해냈구나, 이 생각.
상담사 : 그렇습니다! 너무 좋습니다.
내담자 : 이제 다 끝났구나.
상담사 : 드디어 해냈구나. 또 못 들었어요.
내담자 : 이제, 이제야 다 끝났구나. 이 생각만 든다고요.
상담사 : 네. 너무 수고 많으셨습니다, @NAME. 오늘 점심은 드셨어요?
내담자 : 네, 오늘도 구내식당 다녀왔습니다.
상담사 : 네, 우리 이거 상담하면서 하셨던 산책하는 거나 그리고 친구들하고 연락하시는 거나 내가 너무너무 나가기 싫을 때 편의점에 한번 갔다 오는 거나 걷기를 하면서 자연을 또 둘러보시는 거나 그런 것들은 잘 가져가시고 꼭 해보시면 좋겠습니다. 그동안 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 사실은 선생님이 다 하셨죠, 뭐.
상담사 : 제가 하는 게 아니고요. 사실은 @NAME가 그만큼 따라와 주신 거예요. 네. 제가 이제 @NAME가 진로에 대한 부분들에 대해서 궁금해할 때 사실은 그 부분만 아까도 말씀하셨잖아요. 저는 살짝 건드렸고 그거에 대한 길만 살짝 안내했는데 그거 검사를 진행한 거는 다 @NAME예요. 제가 대신할 수 없는 거, 스스로가 스스로의 것들을 좀 찾아가는 거 그거는 정말 너무 잘하신 거고. 그리고 거기에서 이제 하고 싶은 욕구가 쑥 올라왔다는 거, 그걸 만약에 제가 다 했어요. 건네주고 막 다 했으면 @NAME는 아무것도 안 했을 거예요. 근데 이제 제가 거기서 @NAME가 이거 해 주시고요, 이렇게 하셔야 되고요 했을 때 정말 촉박한 시간이었잖아요, 저희가. 이틀에 한 번씩 보는데 이게 얼마나 촉박해요. 근데 그거를 꾸준히 이렇게 해오셔서 그때그때마다 올려주시고 나눠주시고 찾아보시고 의지를 내서 해 주신 거는 너무 잘하신 거예요.
내담자 : 듣고 보니까 그렇네요.
상담사 : @NAME, 그런 @NAME를 칭찬합니다. 네, 잘하셨고요. 나중에 또 살다 보면 또 까먹을 때 있잖아요. 내가 뭐 좋아하지? 이런 거 이제 하고 뭐 하고 싶은 게 없어 할 때 그때 이제 한 번씩 내가 참 이거 좋아하지, 이럴 때 힘이 났지. 내가 친구들하고 여행 가는 거 좋아하지. 그리고 그때 말씀하셨던 여행 갔는데 사우나까지 가는 거, 찜질방까지 가는 거. 그거를 겨울과 내년에 이렇게 해서 잘 계획하시고 다녀오실 수 있으면 좋겠습니다. 너무 고맙습니다.
내담자 : 이렇게 마무리하는 거죠?
상담사 : 네, 이렇게 마무리하겠습니다.
내담자 : 선생님도 그동안 수고하셨습니다.
상담사 : 네네. 고맙습니다.
내담자 : 저희의 인연은 여기까지입니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 네, 들어가세요.
내담자 : 네, 나갈게요.
상담사 : 네.
