상담사 : 아이고. 이제 퇴근하고 오신 거예요?
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네, 네. 퇴근하고 오셨어요?
내담자 : 네. 퇴근하고 왔어요.
상담사 : 아이고. 오늘도 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 바쁘게.
상담사 : 바쁘게.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 바쁘게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 토요일 날에는 서울 갔다 왔고요. 토요일에는 서울 갔다 오고 일요일 날에는 그냥 공부하고 그렇게. 그리고 월, 화는 일하고 이렇게 있었어요.
상담사 : 토요일 서울은 무슨 일 때문에 가셨어요?
내담자 : 그 너무 옛날이어 가지고 기억을 못하고 있었는데 @ETC 가기로 했었었거든요. 동기랑. 네. 그래서 거기 갔다 왔어요.
상담사 : 우와. 혹시 누구 좋아하세요?
내담자 : 사실 잘 몰라요. 잘 모르는데 친구가 좋아해가지고 갔었는데 거기에 @ETC가 온다고 해가지고 @ETC 보고 왔어요.
상담사 : 어머 어머. 요즘 진짜 대세 중에 대세 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 우와.
내담자 : 그때까지만 해도 대세가 아니었는거 운 좋게.
상담사 : 뭔가 그 상영 그때 그냥 예매할 때는 괜찮았는데.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 완전 대폭발이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 우와. 분위기 되게 좋았겠다.
내담자 : 다들 그냥 갔는데 다들 @ETC 팬들이 오신 거예요. 그래가지고 약간 구석에서 조용하게 노래 듣고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 다들 막 응원법 하고 막 박수 치고 노래 맞추고 그러는데 그런 거 하나도 모르니까 그냥 조용히 구석에서 우와 멋있다.
상담사 : 되게 멋있게 응원하잖아요. 그 팬들 막 이러면서 완전 진짜 거의 뭐라고 해야 되나? 거의 집회 수준처럼.
내담자 : 진짜 그날도 진짜 집회 수준으로 밴드 사운드에 맞춰서 박수 치고 막 노래하고 하는데 막 뭐 있나 봐요. 또 야광봉 같은 걸 갖고 오셔서 하시는데 야광봉도 순서가 있나 봐요. 보면서 우와. 그래서 이렇게 해서 그냥 봤어요.
상담사 : 그랬구나. 노래 어때요? 잘해요? 제가 너무 궁금해.
내담자 : 잘해요. 노래 잘했어요.
상담사 : 그래. 다 대세인 데는 다 이유가 있어. 맞아요. 그렇구나. 혹시 좀 좋아하는 연예인이 있어요?
내담자 : 좋아하는 연예인이요?
상담사 : 네.
내담자 : 저도 밴드 좋아하긴 하는데 밴드 좋아하고 지금은 막 찾아 듣는 음악은 없는데요. 그냥 아이돌 좋아할 때는 아이돌 좋아했던 것 같은.
상담사 : 아이돌 누구 좋아하셨어요?
내담자 : 저 중학교 때는 @ETC 좋아하고. 고등학교 때는 @ETC. @ETC 그리고 대학교 넘어와서는 막 그런 건 없었고 원래도 밴드를 좋아해가지고 그 관련된 것들은 조금 듣기는 했었어요.
상담사 : 그랬구나. @ETC. @ETC 밴드. 되게 정석 코스를 밟으신 느낌이. @ETC에서는 누구를 제일 좋아하셨어요?
내담자 : @ETC에서 @ETC. @ETC.
상담사 : 진짜 음색 너무 너무 귀한 음색을 갖고 있어요. 진짜. @ETC 좋아하셨구나. 지금도 좋아하세요?
내담자 : 네. 지금도 좋아해요.
상담사 : 그래. 맞아. 되게 오랫동안 팬심을 유지하고 계시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. @ETC 중에서 누굴 제일 좋아하세요?
내담자 : @ETC 중에서는 @ETC에서는 음색으로 갈렸는데 @ETC에서는 @ETC가 진짜 제일.
상담사 : 여기 이제 좀 @ETC한테는 조금 미안하긴 하지만.
내담자 : 네. @ETC은 정말 얼굴 하나만.
상담사 : 진짜 @ETC는 되게 잘생겼어. 잘생겼다고는 그러니까 잘생겨 보이긴 하는데 실물이 진짜 장난이 아니라고 하더라고요. 되게 잘생겼다고.
내담자 : 한 번쯤 보고 싶은데요. 한 번도 못 봐가지고.
상담사 : 저도요. 저는 진짜 실물로 보여줄게 한 명만 골라봐라고 했으면 저는 @ETC 님 보고 싶어요.
내담자 : 아 @ETC.
상담사 : 네. 아니 그렇게 웃을 때가 그냥 되게 빛이 난대요.
내담자 : 궁금하다.
상담사 : 저 진짜 옛날부터 @ETC 님 진짜 한번 실제로 보고 싶다.
내담자 : 진짜 궁금하다. 근데 @ETC 분들도 되게 잘생겼었거든요. 그러니까 연예인이니까 그러니까.
상담사 : 응? 진짜요?
내담자 : 안 믿겨지죠? 안 믿겨지죠? 근데 연예인인데 연예인이니까 그 이목구비를 그 전광판을 뚫었어요. 이목구비가 그런데 그분들이 이 정도면 진짜 @ETC, @ETC 진짜 세상에 없는 외모다. 이런 생각.
상담사 : @ETC 님은 제 눈이 좀 약간 멀 것 같아서.
내담자 : 친구가 보고 왔다 그랬거든요.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 이 세상 사람이 아닌 것 같아요. 분위기가 이 세상 사람 분위기가 안 난다고.
상담사 : 어쩐지 그 @ETC 씨가 @ETC는 진짜 너무 깜짝 진짜 너무 잘생겼다고 그래서 @ETC 님은 차마 제 눈이 감당 못할 것 같아가지고 이 생에서 그냥 안 돼도 괜찮은 왜 전설로 이렇게 뭔가 구전동화처럼 이렇게 살아 있는 전설로 이렇게 그를 본 누구나 말을 잃었다 막 이런. 그래서 되게 지금 외모 얘기하니까 너무 저 행복해요. 왜 이러지? 되게 주책 맞다. 아니 근데 잘생긴 거 되게 기분 좋지 않아요?
내담자 : 진짜 궁금해요. 그런 사람은 어떤 삶을 살까?
상담사 : 진짜.
내담자 : 진짜 궁금해요.
상담사 : 그냥 세상이 되게 그냥 뭔가 아름 모르겠어요. 가늠이 안 되네.
내담자 : 세상이 되게 친절하게 느껴진대요.
상담사 : 그렇겠다.
내담자 : 진짜 그럴 수 있을 것 같아.
상담사 : 그러니까 @ETC 님은 또 웃는 게 너무 예뻐가지고 그냥 이제 천사를 보았어 막 이런 느낌을 저도 누군가에게 전해주고 싶은데 도전할 수 있는 실제 경험이 없어서 되게 좀 지금 안타까워하고 있는 상황이에요.
내담자 : 한참 보고 있다가 연예인 생겼다는데.
상담사 : 아니 근데 @ETC가 되게 잘생겼다고 하셔서 저 진짜 깜짝 놀랐어요.
내담자 : 그러니까 그거죠. 연예인들 평균 안에서는 잘 모르겠는데 인간. 그러니까 인간 일반인을 보다가 그분들을 보니까 특히 @ETC이랑 @ETC 분이 진짜 전광판을 이목구비로 뚫고 @ETC 님도 이목구비가 진짜 저 멀리서도 저 사람의 눈꼽이 보이는 느낌이어가지고 우와 이래서 연예인 하는구나 했어요. 진짜.
상담사 : 눈이 개안하셨나요? 눈이?
내담자 : 안경을 쓰지 않았는데 눈꼽이 보여 막 이러면서.
상담사 : 오글 안 썼는데 막 오글이 써져 있고 이렇게 진짜 뭔가 되게 되게 지금 저코 같았죠?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 아니야. 뭔가 그래요. 참 연예인들은 비주얼적으로도 뭔가 그래요. 이렇게 행복과 기쁨을 선사할 수 있는 존재들이네요. 그러셨구나. 그래서 또 일요일에는 공부 1급 공부하신 거예요? 언치?
내담자 : 네. 해야죠.
상담사 : 진짜 그냥 착착 붙으실 거예요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 지금 법에서 완전 막혔어요. 선생님. 아니에요.
상담사 : 근데 어디서요라고 여쭤보려고 했는데 설명해 주셔도 못 알아들을 것 같아서.
내담자 : 법.
상담사 : 법도 알아야 돼요?
내담자 : 네. 법 알아야 돼요.
상담사 : 무슨 법을 알아야 돼요?
내담자 : 우선은 @TITLE가 @ETC 기반이거든요. 그래서 @ETC 알아야 되고요.
상담사 : @ETC이요?
내담자 : 네. @ETC이랑 그리고 이제 병원에서 일하시는 분들도 계셔가지고 @ETC. 두 가지 가지고 물어보는 거가 있어가지고 그거 2개 다 틀렸어요. 뒤에 띵띵띵.
상담사 : 근데 차라리 틀린 게 더 나은 거 아시죠? 애매한 게 맞으면 내가 이거 진짜 안 거는 아닌 건데 이런. 차라리 그래 그래 내가 이걸 몰랐군. 아니 그렇게 너무 상큼하시게 오답을 대하시면 어떡하세요? 또 틀렸네 막 이렇게 심각하게. 이거 컴퓨터로 보기 전에 반드시 붙는다 이런 진짜 독기를 가지고 하셔야죠.
내담자 : 그거는 있어요. 내가 컴퓨터로 보기 전에 이번에 무조건 붙는다는 진짜.
상담사 : 진짜 진짜 @ETC요. @ETC과 @ETC을 @ETC는.
내담자 : 그러고 싶어요.
상담사 : 주말을 보내시기를 바랍니다.
내담자 : 네.
상담사 : 누가 누구한테 뭘 제가 막 연예인 얘기하면서 너무 행복했던 것 같은데.
내담자 : 진짜 연예인 너무 잘생겼어요. 잘생겼어.
상담사 : 그러니까 뭔가 약간 한 해 한 해 갈수록 그 잘생김에 대한 그 귀한 귀하다. 잘생긴 게 되게 이런 느낌
내담자 : 잘생긴 건 귀해요. 진짜. 귀해요. 특히 성인 남성이 잘생긴 거 정말 귀해요.
상담사 : 어떡해? 우리 이래도 돼요 지금? 어디 지금 카페 가서 지금 아메리카노랑 케이크 시켜놓고 막 하는 말 같아. 아니에요. 이것도 우리 삶에 되게 긍정적인 정서를 주기 때문에 마음 건강에 되게 필수라고 할 수 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇죠. 아 그 @ETC 한마디에 제가 아주 멀리 갔다 온 기분이에요. 감사합니다. 저도 덕분에 그곳에 왠지 있었던 것처럼 되게 행복해졌어요. 네. 아니 그나저나 저희 지난주에 되게 길게 하더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 일이야? 괜찮으셨어요? 그다음에 무슨 스케줄 있다고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 네. 있었어가지고 나갔다 와야 됐어 가지고 급하게 선생님한테 죄송합니다를 했었던 게 그것 때문이어가지고.
상담사 : 되게 피곤하셨었겠다. 그때.
내담자 : 아니요. 막 피곤하진 않았는데 이게 그 뭐냐? 그 공부를 하려고 독서실을 해놨었었거든요. 근데 더 이상 지체되면 방 뺏겨 막 이러면서 간거여가지고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 예약제라. 독서실이 요즘은 옛날처럼 돼 있지 않더라고요. 저도 이번에 처음 가봤거든요. 1인실 방이 따로 따로 있는 데가 있어요. 그래가지고 1인실에 들어가려면 예약을 해야 돼요. 그래서 어떤 사람들은 딱 예약에 걸렸을 때 일부러 100시간씩 결제를 하고 내가 그거를 진짜 내 공부방처럼 쓰시는 분들도 있는데 우연하게 예약이 잡혀가지고 @TIME에 해야지 하고 가기로 했는데 이제 시간이 얼마 안 남아가지고 선생님 죄송합니다 했었어요.
상담사 : 그랬구나. 되게 좀 치열한가 봐요. 예약.
내담자 : 네. 거기는 16개 있나? 16개밖에 없어가지고 이제 애들이 수능이 이제 수능 보고 수시 이제 끝난 애니까 조금씩 비기 시작한 거죠. 그래서 이제 예약을 걸어놨는데 딱 돼가지고 지금 가야지 하고 갔다 왔어요. 좋더라고요.
상담사 : 그렇구나. 아이고. 그래도 고생 많으셨다. 진짜 @TIME을 이야기하시고.
내담자 : 거의 안 했어요. 공부. 깜짝이야. 네.
상담사 : 그래요. 진짜 지난주에 진짜 많은 얘기를 했는데 좀 어떠셨나요?
내담자 : 저 약간 뭐라고 해야 되죠? 후유증 같은 거는 조금 있었어요. 후유증은 조금 있었는데 그래도 뭐 막 우울해지진 않았어 가지고 괜찮았던 것 같아요. 진짜로 힘들었으면 계속 우울해가지고 아무것도 못했을 것 같은데 잘 지냈어 가지고 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 다시 돌아가 보면 후유증이 있었다라는 건 좀 어떤 걸 근거로 이렇게 내가 후유증이 좀 있다라고 느끼셨어요?
내담자 : 독서실 가서 아무것도 안 했어요. 아무것도 안 했어요. 책 펴놓고 거의 멍 해 있었던 것 같아요. 서비스 코드를 입력해 주세요.
상담사 : 네. 서비스 코드 입력해 달라고.
내담자 : 네. 잠시만요. 너 왜 우니? 잠깐만요. 네. 네. 됐습니다.
상담사 : 아무것도 하지 않으셔서 내가 이게 후유증이 있나 보다 하셨지만 그냥 일상에서 이제 목, 금, 토 이렇게 보낼 때는 막 우울해지진 않았고.
내담자 : 네.
상담사 : 오히려 좋았다고 표현해 주셨는데 어떤 점이 좀 좋게 느껴지셨어요?
내담자 : 가벼웠어요. 마음이 되게 가벼웠던 것 같아요.
상담사 : 마음이 가벼웠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 되게 @YEAR 때 이야기도 하고 또 외숙모 기가 센 외숙모 이야기도 해 주시고.
내담자 : 네. 그랬었죠.
상담사 : 그랬는데 이제 그 이야기를 마음속에 담아두고 계셨다가 이렇게 누군가에게 정말 이야기하는 거는 처음이신가요?
내담자 : 얘기는 했었는데요. 그러니까 했었는데 그냥 그런 얘기했었거든요. 제가 가기 싫다 이런 이제 외숙모들이 조금 세 가지고 싫다라고 하니까 직장 선생님이 아이라인을 거의 귀 끝까지 그리고 가라고.
상담사 : 아니 그때가 언제예요?
내담자 : 저 이제 막 뭐냐? 취업했을 때 취직했을 때? 진짜 선생님이 아이라인 막 여기 귀 끝까지 그리고 가라고 막 하고 빨간 립스틱.
상담사 : 환불 원정대야. 환불 원정대.
내담자 : 그래갖고 대사도 알려주셨거든요. 저 막 초봉으로 300 받고요. 이런 얘기를 하라는 거에요. 너무 감사했는데 너무 고맙긴 했는데 너무 뭐라고 그러죠? 터무니없는 얘기를 하면서.
상담사 : 그게 팩트가 아니에요?
내담자 : 아니 아니 팩트가 아니에요. 팩트가 아닌데 그냥 기강을 잡으러 오라고 그렇게 얘기를 하라고 막 하는 거예요.
상담사 : 기세다.
내담자 : 기세다. 그러는데 그래가지고 그건 좀 아닌 것 같아가지고 감사해요. 그냥 이러고 그랬었죠. 귀 끝까지 아이라는 못 그리죠 이러면서.
상담사 : 그랬구나. 그러면은 되게 최근까지 그러니까 그래도 5년 차시니까 요즘 최근은 어떠셔요?
내담자 : 최근에 숙모들이요?
상담사 : 네.
내담자 : 최근에 숙모들.
상담사 : 추석 추석 때 있었잖아요.
내담자 : 저 추석 때 이번 추석 때 안 갔어요. 엄마도 불편해하시기도 해서 가족들끼리.
상담사 : 일본.
내담자 : 해외여행 갔다가 왔어요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 근데 듣기로는 둘째 외숙모네는 안 왔다고 들었고요. 셋째 외숙모에서 이제는 안 오신다고 들었거든요. 둘째 외숙모네는 그렇게 잘 이건 제 생각인데요. 약간 저의 많은 감정이 들어 있긴 한데 그렇게 자식들 공부 잘한다고 했으면서 취업을 못하셔가지고 자식들이 공시 준비 하시거든요. 그래서 못 오시고 계시고요. 그리고 셋째 외삼촌네는 손자가 생겼어요. 저 친정 오빠가 아들이 생겨가지고 그래가지고 이제는 할머니 할아버지가 됐는데 이런 식으로 얘기를 해가지고. 네. 안 왔다고 들었어요. 그래서 이번에 약간 흐지부지 넘어갔다 이렇게 얘기를 하셨죠.
상담사 : 자연스럽게 해결이 좀 됐네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 최근 이번에는 조금 그렇게 넘어간 것 같기는 해요. 이번에는 그렇게 넘어가고 저번에는 좀 그랬죠.
상담사 : 어떤 게 좀 그랬어요?
내담자 : 그냥 오랜만에 둘째 외숙모가 오셨는데 그때는 셋째 외숙모가 안 오셨었거든요. 둘째 외숙모 오랜만에 오셔가지고 우리 아들 우리 딸들 고생 많이 한다라고 얘기를 하시더라고요. 근데 솔직히 별로였거든요. 공부 진짜 공부 열심히 하셨으면 벌써 붙어야지. 국가 시험 본다 이런 얘기를 하고 막 이러는데 진짜로 열심히 하셨으면 붙었어야 되는 거 아닌가라는 생각도 들더라고요. 10년째거든요. 네.
상담사 : 무슨 시험이에요?
내담자 : 정말 공무원 시험.
상담사 : 진짜 공무원 시험이요?
내담자 : 네. 근데 이게 지방직인지 국가직인지는 모르겠어요. 지방인지 국가인지는 모르겠는데 벌써 진짜 거의 10년 다 돼가거든요. 언니가.
상담사 : 어떡해?
내담자 : 제가 대학 4년 그리고 제가 지금 직장 4년 다녀서 8년인데 언니가 나이가 2살이 많으니까 진짜 10년 됐거든요. 뭐 대학 4년 뺀다고 해도 6년째 지금 공시를 보고 있는데 계속 떨어지고 있거든요. 그러니까 지방직인 건지 정말 국가 주요 직인 건지는 모르겠는데 외숙모가 오랜만에 와가지고 우리 애들 국시 본다라고 얘기를 하시더라고요. 근데 저는 제가 난 진짜 내가 국시를 본 사람이에요.
상담사 : 진짠데. 난 찐인데.
상담사 : 네. 그렇군. 진짜 국시 10년 진짜 너무 너무.
내담자 : 10년? 이게 국시인 건지 공시인 건지조차도 이제는 모르는 상황인 거죠. 그러니까 그냥 열심히 해라.
상담사 : 진짜.
내담자 : 끝났다.
상담사 : 그런 상황인데도 불구하고 여전히 이렇게 내 앞에서 우리 딸 국시 본다 이렇게 하는 모습에서 어떤 걸 좀 느꼈어요? 어떤 감정을?
내담자 : 옛날이었으면 약간 좀 되게 싫었을 것 같거든요. 근데 지금은 그거 국시 맞아? 네. 약간 그러니까 예전에는 고지 곧대로 믿었던 것 같거든요. 근데 요즘은 반은 믿고 반은 안 믿고 약간 반신반의 하는 느낌으로 얘기를 들어가지고 좀 예전보다는 좀 괜찮은 것 같기는 해요. 일단 좀 들을 건 듣고 거를 건 거르자를 하고 있었어가지고 그럼에도 불구하고 좀 좀 싫긴 하거든요. 그렇게까지 살아야 되나 싶기도 하고. 그래도 상처가 될 정도는 아니어가지고 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 맞아. 그거 진짜 국시야? 라고 묻는 데에서 뭔가 저는 한 때 날리는 듯한 느낌을 받았거든요.
내담자 : 사실 실제로 물어보려고 했었거든요. 제가 국시를 봤었는데 무슨 국시인가요? 라고 물어보려고 그랬는데 엄마가 제가 하는 순간 하지 말라고.
상담사 : 어머니 짱이시다.
내담자 : 하지 마 이래서 힝 이러고.
상담사 : 그러니까 어머니도 알고 계시긴 했네요.
내담자 : 네. 알고는 있어요. 엄마도 알고 있어가지고 그냥 제발 조용히 넘어가자고. 오케이 이러고 그냥 넘어갔었어요.
상담사 : 그래도 뭔가 제가라고 할 수 있는 힘이 생기신 것 같아서 예전 같으면 좀 오히려 위축되기도 하고 뭐 진짜 뭔가 나를 더 증명해야 될 것 같다는 그런 압박감도 느끼셨을 것 같은데.
내담자 : 네.
상담사 : 이제는 뭔가 마음의 여유가 생기신 걸까라는 생각이 들었어요.
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 우선은 지금 뭐냐? 나름 솔직히 안정된 삶은 아니거든요. 안정된 삶은 아닌데 그래도 스스로 입에다 풀칠은 할 수 있어요. 할 수 있으니까 그거는 그거는 그게 있으니까 이제 그래서 좀 뭔가 얘기를 해도 맞받아칠 수 있는 힘이 조금 생긴 것 같아요.
상담사 : 그거 너무 대단한 거죠. 스스로 자립해서 독립해서 이렇게 산다는 것이.
내담자 : 그래서. 네.
상담사 : 이 정도면 됐네요. 이제 뭐 맹랑하다라고 해도 어쩔 건데? 응. 나를 함부로 판단하고 함부로 날 대하지 마라는 것이 정말 직업적으로도 내가 언어 치료를 하고 있고 이 직업을 통해서 내 삶을 스스로 독립적으로 잘 꾸려나가는 실제적인 삶이 되게 @NAME 님에게 힘이 되어주는 것 같아서 그것도 되게 원동력 그러니까 자부심을 가지신 게 아닐까라는 생각이 들어요.
내담자 : 네. 맞는 것 같아요.
상담사 : 매일 반복되고 또 어렵고 좀 체력적으로 지치기도 하지만 사실은.
내담자 : 맞는 것 같아요. 제가 돈을 벌잖아요. 제 월급이잖아요. 그러니까 하고 싶은 거 내 월급이니까 제가 할 수 있잖아요. 그러니까 하고 싶은 거 하고 이런 게 좀 생긴 지 얼마 안 되긴 했어요. 그전까지만 해도 이제 진짜 너무 힘들었었는데 좀 삶이 안정되기 시작하고 좀 삶이 좀 안정되기 시작하면서 좀 좋았죠. 좋아진 것 같아요. 물론 지금도 허덕이긴 해요. 지금 완전 다른 이유로 허덕이고 있는데 그래도 내가 하고 싶은 것들을 내 주체로 할 수 있는 것들이 어른이 돼서 좀 생긴 것 같아서 좀 많이 좀 여유가 생긴 것 같아요.
상담사 : 멋지다. 그게 바로 자율성이에요. 자율성.
내담자 : 네. 자율성
상담사 : 그러니까 내가 진짜 주체가 돼서 내 삶을 스스로 책임지고 선택할 수 있고 좋아요. 혹시 이런 생각해보신 적 있으신가요? 그래도 내가 뭔가 힘들고 지치는 것 같지만 내 이런 직업 일을 통해서 내 스스로가 좀 나 좀 괜찮다.
내담자 : 괜찮다. 나 좀 괜찮다. 음. 있었어요.
상담사 : 어떤?
내담자 : 하고 싶었던 게 있었거든요.
상담사 : 네. 뭘까요?
내담자 : 음악이 하고 싶었는데 음악이 하고 싶었는데 부모님은 공부를 하라고 해가지고 못 했었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 좀 직업이 조금 안정되고 수입이 조금 고정적으로 잡히면서 제일 먼저 @PLACE부터 등록했어요. 네.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 그때 좀 괜찮을지도 일하는 거 이렇게 이렇게 쓰는 돈이면 나쁘지 않을지도라고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 혹시 @PLACE에서 어떤 걸 배우셨어요?
내담자 : 어릴 때는 기타 쳤었거든요. 네. 어릴 때 기타 쳤었고 그랬었고 요즘은 노래 배우고 있어요.
상담사 : 지금도 계속 배우시는 거예요?
내담자 : 네. 많이는 못 가지만 그래도 야호.
상담사 : 그래서 아까 처음에 밴드 되게 좋아한다 밴드 음악 좋아한다 하셨던 게 되게 지금 너무 딱 맞는 것 같아요. 기타 하셨었고 지금 노래하신다.
내담자 : 나름의 로망이 있었는데 그 로망을 실현시키지 못한 게 좀 아쉽지만 그래도 지금 매우 만족해요.
상담사 : 그러면 꿈이 하고 싶은 게 음악인데 조금 더 구체적으로 표현하시자면 어떤 음악을 하는 사람이고 싶었어요?
내담자 : 막연하긴 했었어요. 이게 막 구체적인 꿈은 아니었는데 그냥 저에게 부모님한테 딱 하나 얘기했어요. 난 인문계 안 갈 거야. 인문계 안 가고 싶다. 난 안 가고 싶다. 차라리 나를 상업계나 실업계로 보내주라고 했었었거든요. 그리고 꿈? 작곡? 이런 거 하고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 우와. 되게 진지해 보여요. 지금.
내담자 : 작곡하고 싶었어요. 저기 기타가 있어가지고.
상담사 : 대중 음악 하고 싶으셨던 거예요?
내담자 : 네. 대중음악 하고 싶었어요. 대중음악이 하고 싶었죠. 대중음악이 안 되면 기계로.
상담사 : 응?
내담자 : 기계. 대중음악이 하고 싶었고 음악이 안 된다고 하면 공학도 쪽으로 가고 싶었어요.
상담사 : 오?
내담자 : 완전 다르죠. 근데 음악이나 공학이나 다 비슷한 게 숫자 놀음이라서.
상담사 : 맞아요. 작곡은 그래요.
내담자 : 네. 그래서 약간 숫자 하는 거 약간 백분율 이런 거 이런 거를 하고 싶어가지고 그쪽으로 가겠다고 했는데 안 된다고 해가지고 인문계를 갔죠. 인문계 갔고 가가지고 하고 싶은 게 없어가지고 @DEPARTMENT과를 넣으려고 했는데 떨어지고 남은 게 @DEPARTMENT과 하나네. @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT과네 했는데 @DEPARTMENT과를 왔죠. 그리고 지금 직업을 구해서 여기에서 있고 하고 싶은 거를 이제 시작한 지 얼마 안 됐어요. 시작하죠. 걸어가고. 그때 학원비를 긁을 때 이렇게 돈을 버는 거지 하는 것들은 있어요. 이래서 돈 버는 거지 하는 건 있어요.
상담사 : 그러시구나. 이 이야기는 또 처음 듣는 거 같네요. 음악 공학. 근데 음악은 조금 반대하셨을 수도 있겠다. 왜냐하면 대부분 부모님들이 음악은 좀 반대하시는 경향이 있으시니까. 근데 공학은 혹시 반대하셨나요? 부모님께서?
내담자 : 네. 근데 대학 공학 이런 게 아니라 @SCHOOL에 진학을 하려고 했었어가지고. 네. 안 된다고 하셨었어요.
상담사 : 이유가 뭐였을까요?
내담자 : 미래가 없다고. 지금 공대만큼 미래가 좋은 곳이 어딨다고. 코딩부 다 졸업했는데 어쨌든 미래가 없어 보인다고 안 된다고. 졸업해가지고 뭐 먹고 살 거냐고 하셨었죠. 공장 가가지고 납땜하고 앉아 있을 거냐 물어보셔가지고 그래서 못 갔죠. 가고 싶은 데를.
상담사 : 그럼 다시 뭔가 시간을 돌릴 수 있다라고 한다면 어떤 선택을 하고 싶으세요?
내담자 : 다시 시간을 돌리면 음악은 안 할 것 같긴 하거든요. 음악은 취미생활로 하는 게 맞다고 생각은 드는데 고등학교 @YEAR으로 돌아가서 만약에 대학을 정한다면 저는 언어 치료는 안 할거고요. 언어 치료는 안 할 거고요. 사람을 안 만나는 쪽으로 빠져가지고. 네. 정말 공대생처럼 살 겁니다. 기계와.
상담사 : 기계와 함께.
내담자 : 같이 살 거예요. 아니면 @DEPARTMENT과 이런 데를 가가지고 숫자와 씨름하면서 살고 싶어요.
상담사 : 그렇구나. 어렵네요. 제가 어떤 반응을 해야 될지 지금 되게 어렵다라는 생각이 들어요.
내담자 : 그래서 어른이 돼서 좋았어요. 하고 싶은 거 제가 하잖아요. 반대가 없이 @PLACE에서 하고 싶은 거 다 하면서.
상담사 : 네. 저는 그 말이 되게 마음에 남아서 제가 약간 지금 나 진지인가? 그러니까 진지인가라고 계속 계속 저 자신에게 묻고 있는데 다시 돌아간다면 @DEPARTMENT과는 안 갈 거고요. 이게 계속 이렇게 여기에 @DEPARTMENT학과는 안 갈 거고요. 안 갈 거고요. 안 갈 거고요. 그래서 잠깐 이게 그냥 되게 조크. 그러니까 되게 그냥 농담이신가 진담이신가? 이렇게 제가.
내담자 : 진담이에요.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 진담이에요.
상담사 : 그러니까 그래서 더 말을 잇지 못하는 약간 이렇게 원숭이가 막 이런 거. 어떻게 어떤 말을 해야 할까라는 지금 언어 치료로 무려 5년째 일을 하고 계신 분께서 시간을 돌린다라고 하면 진짜 안 갈 거라고.
내담자 : 언어 치료는 안 갈 겁니다. 사람을 대하고 사람과 의사소통을 하는 직업은 갖고 싶지 않아요.
상담사 : 제가 어떻게 반응하면 좀 저 사람 반응이 괜찮네라고 생각하실 걸까요?
내담자 : 근데 반응이 괜찮은 애는 아니고 가끔 이런 얘기를 하거든요. 물론 이제 저랑 같이 이런 얘기를 하는 사람들이 다 비슷한 좀 일을 하시는 분들이잖아요. 그러면 다들 하는 말이 저도. 네.
상담사 : 약간 애환 뭐 그런 거구나.
내담자 : 네. 그런 느낌이기는 해요.
상담사 : 저 좀 헤어나와야 되는데 헤어 나와야죠. 빠져나와. 빠져나와. 빠져나와. 빠져나왔어요. 응. 그래. 그러니까 이 말씀을 하고 저번에 제가 10년 뒤에도 언어 치료를 계속하고 있을까요라는 그런 말과 되게 맥을 되게 같이 하고 있네라는 생각을 하면서 사람 대하지 않는 거 하고 싶어. 근데 저번에 말씀하셨듯이 사람의 말을 잘 믿지 못한다. 부정적인 피드백은 좀 오히려 좀 잘 되게 받아들이는데 긍정적인 피드백을 진짜야. 그러니까 근데 이제 그런 경험이 어디에 있었냐 하니까 이제 학교에서 나랑 되게 친밀했던 친구가 알고 보니 내 욕을 뒤에서 하고 다녔고 내 앞에선 절대 아닌 척하고 이렇게 진짜 가증스럽게 정말 앞뒤 얼굴 다른 사람과의 그런 관계적인 그런 뭔가 트라우마를 통해서 내가 되게 사람을 믿기가 어려워라고 느끼시고 그게 좀 고민이 되시잖아요. 그래서 복합적으로 제 안에 우주가 하나 이렇게 이렇게 도는 거 있죠. 공상 그런 영화 같은 데 보면 약간 블랙홀처럼 미니 블랙홀처럼 되게 막 그렇게 제 안에서 소용돌이가 좀 치고 있어요. 어떡하지? 이런 생각을 하면서. 그건 좀 어떠세요? 사람의 말을 잘 믿지 못하겠다는.
내담자 : 그거는 현재 진행형인 것 같아요. 그거는 똑같은 것 같은데 그래서 표정을 잘 안 읽으려고는 하고 있거든요. 그러니까 이게 어떤 느낌이냐면요. 선생님 그러셨잖아요. 지금 그때도 제 얼굴이 어떠신데 약간 이렇게 얘기하셨던 것 같았는데 내가 생각하는 거랑 다를 수 있다는 거를 다시 하고 있어가지고 읽지 말아야겠구나 싶어서.
상담사 : 안 돼요.
내담자 : 네? 읽어야 되나요?
상담사 : 어허라. 표정을 잘 읽지 않으려고 한다.
내담자 : 네.
상담사 : 내 일상을 쫙 펼쳐서 봤을 때 어떤 장면에서 누군가의 표정이에요? 아니면 진짜 뭐 이렇게 아이들 수업 진행하는 @TITLE 또 주 @TITLE @TITLE 센터 @TITLE 막 다 복합적인 그냥 내가 만나는 모든 이들이에요?
내담자 : 순간적인 거인 것 같은데 이게 뭐라고 해야 되죠? 순간적으로 오는 촉이라고 해야 되나요?
상담사 : 응?
내담자 : 순간적으로 오는 촉이 있는데 그게 탁 보이는 때가 있거든요. 이런 거 얘기하면 부담된다고 해가지고. 어쨌든.
상담사 : 아니에요. 저는 다 말씀해 주세요.
내담자 : 그러니까 그냥 얘기를 하다가 물론 이제 주 @TITLE들에 대한 얼굴은 계속 읽으려고는 하는데 순간적으로 딱 느껴지는 게 있어요. 순간 느껴지는 게 있는데 그게 웬만해서는 다 맞았거든요. 아닐 때도 있어요. 물론 아닐 때도 있어요. 있는데 거의 맞았었는데 너무 촉을 믿지 말자. 읽지 말자. 이거 읽어봤자 피곤한 건 나다
상담사 : 뭐죠? 좀 구체적인 상황이 있을까요?
내담자 : 그러니까 이런 날이 있었어요. 그러니까 좀 옛날 얘기긴 한데 제가 열심히 상담을 드리고 있었는데 어머님 표정은 순간적으로 안 좋아지시는 거예요. 안 좋았다가 다시 괜찮아지는 거 봤었어요. 진짜 찰나의 순간이어가지고 그때 내 상담이 마음에 안 드는구나라는 게 느껴졌고 내가 마음에 안 드는구나가 느껴졌었거든요. 그러고 나서 원하시는 방향으로 바꾸니까 되게 잘 넘어갔던 있었어요. 이게 1번이고요. 그리고 2번이 뭐냐 하면 또 안 좋은 얼굴이 있어가지고 그거 하고서 어머니 뭐가 마음에 안 드시나요라고 하니까 어머님이 그때 했는데 어머님 괜찮아요라고 했었었거든요. @TITLE한테 이거 말씀드리니까 그냥 엄마들은 가끔 오늘 밥 뭐 먹지에 대해서 생각하다가 표정이 안 좋아질 수도 있다고. 네. 그렇게 얘기하신 적이 있었거든요. 그래서 너무 얼굴 표정이나 순간적으로 보이는 제스처나 눈빛이나 이런 것들을 너무 연연해 하지 말자. 근데 한 번 까먹고 있었거든요. 솔직히. 약간 계속 이렇게 휑해가지고 했었는데 지난주에 얘기해 주신 거 듣고 너무 내 순간적으로 느껴지는 거 아니면 내 눈에만 보이는 거. 제 눈에 보인다는 거는 내 머릿속에서 재생산한 거에 대해서 너무 연연해 하지 말자라고 생각한 것 같아요. 약간 두서없이 얘기는 했는데.
상담사 : 그러니까 상대방의 표정이나 순간적인 이런 표정의 변화 제스처 이런 말투 이런 눈에 보이는 그런 것들을 읽고 이제 제가 추론을 하는데 웬만하면 다 맞았었다.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 언제부터 알고 계셨어요? 내가 좀 좀 촉이 좀 예민하기도 하고 좀 잘 맞는다 이런 건 언제부터 좀?
내담자 : 3년 차 이제 2년 전이요. 물론 관찰력도 올라갔던 거 같긴 한데 지금은 직원이 저 혼자인데 작년 작년이네요. 작년. 작년까지만 해도 저보다 연차가 어린 선생님들이 계셨단 말이죠. 연차 어린 선생님 커버치려고 엄청 예민해 있었거든요. 그때부터 뭔가 맞기 시작했어. 엄청 예민했을 때 뭔가 맞기 시작했어요. 그리고 뭔가 동료 선생님들이 생겼는데 동료 선생님들이 뭔가 성에 안 차. 엄마들이 성에 안 차. 컴플레인 들어오기 시작해 그때부터 엄청 예민해졌을 때 그때부터 뭔가 예민해졌는지 촉이 맞아요. 그리고 그거를 지금도 잘 쓰고 있어요. 네.
상담사 : 거의 마인드가 거의 @TITLE님이신데요?
내담자 : @TITLE은 아닌데요. 뭐라고 해야 될까요? 센터에서 좀 짬이 좀 돼요. 센터에서 좀 짬이 돼요. 물론 지금은 막내이긴 한데 뭐라고 해야 될까요? 나이는 어려요 전에 말씀드렸던 것 같은데 나이는 그 곳에서 제일 어린데 센-@TITLE으로는 지금 그 센터에서 경력이 4년 차인데 현 센터에서 4년 차니까 어머님들이 제일 많이 본 얼굴이죠. @TITLE들 중에서. @TITLE 빼고는 그러니까 다른 선생님들은 어색하니까 얘기 못하는 거를 가끔 저 방에 와서 얘기를 하시기도 하거든요. 그런 경우가 좀 있었어요. 예를 들어서 A 아동을 담당하고 있었는데 A 아동이 있었는데 A 아동이 뭐 이제 언어도 하고 뭐도 하고 뭐도 해요. 근데 @TITLE한테는 얘기하고 싶기는 좀 애매해. 근데 조금 나랑 뭐라고 해야 될까? @TITLE한테 얘기하기 좀 애매해. 근데 저 선생님들한테 얘기하고 싶지 않아. 남은 게 나네? 내 방 들어가가지고 선생님 근데요. 이거 왜 그러는 걸까요? 막 이런 얘기를 했었거든요. 내 나이 @AGE. 그런 얘기를 듣고 살았다 막 이러면서. 네. 제가 말씀드려볼게요. 막 이러면서 얘기하지 마세요. 이런 경우도 있었었고 얘기 좀 하세요. 네. 그러면 제가 좀 돌려서 한번 얘기해 볼게요. 이런 경우가 있었어가지고 그때부터 조금 예민하게 좀 있었었죠. @TITLE 같은 느낌이 들 수도 있을 것 같아요. 그냥.
상담사 : 거의 그 책임감과 마인드가요. 마인드가.
내담자 : 그래서.
상담사 : 주인이 있다고 해야 되나?
내담자 : 컴플레인이 이게 컴플레인이 컴플레인을 받았었던 게 있었어가지고.
상담사 : 그러니까요. 컴플레인이.
내담자 : 직접적인 컴플레인도 많이 받아보고 @TITLE 선생님들도 저한테 컴플레인을 하셨었으니까요. @TITLE한테 얘기를 못하니까. 네. 말씀드렸을 것 같긴 한데 나이는 어린데 센터 짬이 되니까 선생님들이 @TITLE한테 가서 얘기 좀 해주라고 중간 관리자도 아닌 것이 막내인데 그런 것도 있었는데 이게 @TITLE한테만 얘기 @TITLE들에만 국한된 얘기는 아니었었거든요. 어머님들도 이제 제일 익숙한 얼굴이니까 무슨 수업을 하는데 내가 이런 얘기를 했는데 이 선생님이 내 말을 들어주지 않았다 이런 경우도 있었고요. 이 선생님이 나 이 친구는 이런 수업을 하고 있는데 이 수업을 왜 하는지 이 수업에 대해서 의문점이 든다. 마음에 안 든다. 선생님을 바꿔주라. 나한테 얘기하지 마세요라고는 하고 싶었는데 거기서 왜 저한테 얘기하세요? 저도 여기 치료입니다가 안 되니까 그때부터 할 수 없는 걸 해야 돼서 엄청 예민했었거든요. 그때부터 들었는데 그때부터였던 것 같아요.
상담사 : 다른 챕터가 열리는 느낌이에요. 저는. 안 궁금하세요? 왜 다른 챕터가 열린다고 생각하는지?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 알고 싶지 않으세요? 네?
내담자 : 너무 많은 것들이 눈 앞에 또 다른 챕터니까 또 다른 상징. 또 다른 뭔가 또 뭐가 생긴 것 같아서요. 회피하고 싶어. 회피하고 싶어.
상담사 : 회피해야죠 뭐.
내담자 : 회피 해야 되나요? 회피가 싫어서. 그러니까.
상담사 : 그 선생님들이 많이 떠나가셨다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그랬을 것 같다라는 생각이. 어쩌면 그 @TITLE께서 @NAME 님이 좀 진짜 주인 의식도 있고 그리고 정말 책임감이 강하고 어떻게 하든 이 센터에서 다수의 선을 위해서 이렇게 나의 에너지를 플러스 알파 알파 알파로 뭔가 추가로 계속 쓰는 거잖아요. 사실 고도로 이 사람 대한다는 게 진짜 고도로 힘든 일이거든요. 근데 그걸 하신단 말이지. 그냥 기꺼이 하셔. 감당하셔. 근데 티를 되게 또 안 내 그러니까 @TITLE 제가 이래서 생색을 내지 않고 되게 뭔가 우직하니 되게 그냥 되게 믿음직스럽게 쫙 일을 하는 거죠. 그러니까 그러네요. 되게 독특한.
내담자 : 네. 더 얘기해 주시면 안 돼요?
상담사 : 어떤 얘기를요?
내담자 : 사실 짐작은 하고 있었는데 얘기해 주시면 안 돼요.
상담사 : 어떤 짐작이요?
내담자 : 센터의 선생님들이 떠나가는 건 나 때문에 내가 변하지 않아서인가라는 생각도 했었어 가지고.
상담사 : 아니요. 그 원인을 @NAME 님에게 귀결해서 내가 문제인가로 가면 아무것도 찾을 수 없어요. 그건 절대 아니고요. 그러니까 역동을 보자는 거죠. @TITLE과. @NAME 님은 @NAME 님의 그 원트에 대해서 나의 욕구. 내가 바라는 거 바람에 대해서 명확하게 이제 그려 나가실 수 있을 것 같은데 명확하게 그리지는 않으시는 사실 그런 모습이 좀 있죠. 왜냐하면 적어도 내가 이 일을 선택하고 4년 이제 5년 차가 들어가면서 내가 앞으로 이제 10년 후라면 사실 뭐 그렇게 멀기도 하지만 되게 또 내가 아예 꿈꿔보지 못할 정도는 아니거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 뭐 5년 이렇게 줄여도. 근데 그 정도 줄이면 한 서른 몇 일텐데 그려지지 않는다라고 하셨어요. 이게 왜냐하면 30 몇 살 때도 나만큼의 이런 커리어를 가진 젊은 @TITLE들을 내가 주변에 되게 많이 보면 그냥 다 이렇게 이렇게 가는구나를 볼 텐데 사실 이만큼의 커리어를 가진 사람들은 거의 늦게 여기 필드에 오셔서 50대 뭐 이렇게 돼버리니까 내가 도대체 어떠한 롤 모델을 삼고 아니면 어떠한 내가 상을 가지고 이미지를 그리고 그렇게 설계를 해 나가야 되나? 이런 고민이시라면 글쎄요. 그렇다면 그럴수록 더 내가 바라는 건 뭐지? 나 @NAME는 진짜 어떤 삶을 살고 어떻게 내 삶을 이렇게 이끌어 나가야 되지? 그려봐야 되지? 이런 거를 조금 더 집중하실 수 있을 것 같은데.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그래서 이제 촉진하는 질문을 드리면 안 그려진다라고 하시고. 근데 사람 대하는 게 되게 힘드시다고 하시는데 되게 고도로 그러니까 내 포지션의 안에 있는 그러니까 나한테 치료를 받는 아동과 보호자 수준을 넘어서 전반적인 센터를 아우르는 그런 아주 아주 많은 에너지를 쓰고 계셨던 거죠. 사실은. 그러니까 되게 소진도 빨랐을 거고. 그리고 내가 알게 모르게 되게 힘들었을 것 같아요. 그러니까 이게 말로는 표현이 안 되고 되게 뭉뚱그려서 되게 힘들었다 나. 야 나 어떻게 버텼냐? 이런 게 그냥 확 오는 거죠. 근데 @TITLE은 그런 @NAME 님의 모습을 보면서 되게 고마웠을 것 같기도 하고 한편으로는 할 수 있는 사람이 조금만 더 노력해서 더 완벽해졌으면 좋겠다. 잔잔한 실수들을 안 하면 되게 되게 만족스러우신 거죠. @TITLE 입장에선 근데 사람이 어떻게 잔잔한 실수를 안 하겠어? 아니 내가 내가 생각할 수 있는 건 이 정도인데 이만큼을 생각하라고 하면 당연히 인간은 한계가 있는 존재인데 실수를 하기 마련이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그거 가지고 지적을 하시거나 더 나아가서는 센터에서의 감정 조절 업 앤 다운 기복 이것까지 하신다는 것은 왜 그냥 치료만 잘하시면 되는 거 아닌가라는 생각을 하면서도.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 여쭤봤던 것 같아요. 어떻게 내 미래를 어떻게 그리고 계세요?
내담자 : 미래.
상담사 : 그래서 그렇게 뻗어나간 거죠. 그래서 다시 돌아오자면 센터의 선생님들이 나간 건 혹시 내가 나 때문인가? 아니요. 근데 그 센터에 오시는 신입 선생님들 입장에서는 어려웠겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 거기가 이런 행정이나 이런 컴플레인이나 이런 것들을 아우를 수 있는 @TITLE 같은 개념이 계신가요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 그 역할도 지금 @NAME 님이 하시는 거 같이 저는 들려요.
내담자 : 실제로 그 @YEAR도에 선생님이 되게 많았거든요. 많았는데 제일 마지막에 오신 선생님이 혹시 @NAME @TITLE이신가요라고 했었어 가지고 아닌데요. 막내인데요라고. 막내입니다라고 했었긴 했었거든요.
상담사 : 저 지금 소름 끼쳤어요.
내담자 : 그래서 무섭긴 했었어요.
상담사 : 찾았다. 찾았다 요놈. 찾았다 요 쥐 @ETC. 이런 느낌이요. 지금 저. 왜냐하면 지금 굉장히 빠르고요. 우리가 못 봐요. 근데 막 여기에 쥐가 있어. 그럼 이미 큰일 난 거야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 막 슈슈슉 슈슈슉 이러고 다니는 뭔가를 저는 지금 찾은 느낌이에요. 그러니까 @NAME 님이 센터에서 단순 @TITLE만이 아니다. 그래서 새 챕터를 열지 말라는 님아 그 챕터를 열지 마시오. 아니 근데 보이는데 어떻게 안 열어요?
내담자 : 회피하고 싶어서요.
상담사 : 여기 스킵 버튼이 있는데 딱 누르니까 그냥 호르륵 열리는데
내담자 : 하지만 스킵하면 달라지지 않을까요?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 맞아. 해야지 달라져요.
상담사 : 맞아. 스킵이 아니라 컨티뉴야 .맞아. 맞아. 컨티뉴 버튼이 있는데 다음 화 있는데 안 누를 수 있냐고요. 넷플릭스 보면서 다음 화 안 누를 수 있냐고.
내담자 : 눌러야죠. 그렇게 @ETC 하루 만에 다 봤죠.
상담사 : 그러니까 그냥 그냥 가게 돼 있어. 그래서 딱 눌렀더니 @NAME 님. 그러니까 너무 많은 에너지를 쓰시니까 잔잔한 실수가 계속 있다고 느끼실 수밖에 없죠. 잘못이 아닌데.
내담자 : 그래서 이번 그래서 이번 연도가 좀 편했을까요?
상담사 : 이번 연도는 무엇 때문에 좀 편하게 느끼셨어요?
내담자 : 직원이 없잖아요. 나만 챙기면 되니까. 그래서 편했나? 물론 다른 일이 있죠. 다른 일을 하고 있죠. 대학생이라는 제2의 직업을 갖긴 했는데 대학생이 더 쉽지 선생님들보다 두세 선생님들보다 대학생이 쉽지. 그래서 이번 연도가 좀 편했나?
상담사 : 진짜 힘드셨겠는데요.
내담자 : 많이 울었어요.
상담사 : 그러니까 근데 이게 말로 표현이 안 되는 진짜 힘듦이 있잖아요. 왜 진짜 힘들면 그냥 진짜 힘들어 하고 그냥 확 눈물 쏟아지고 그냥 힘들어 그냥 힘들다고 밖에 표현이 안 되는 그런 힘듦 있죠. 나 왜 이렇게 힘들지? 왜 이렇게 왜 이렇게 힘들지? 막 이런. 아이고. 근데 또 외롭고.
내담자 : 네, 외로웠죠.
상담사 : 뭐 같은 비슷한 또래에서 같이 커리어를 쌓아가면서 뭔가 @TITLE로서는 이런 이런 단계가 있고 또 이 쌤은 어떤 생각을 가지고 있고 서로 뭔가 이런 걸 보면 내 미래를 더 그려볼 수도 있고 그럴 텐데 @NAME 님께서 경험하신 건 사람 꼴 보기 싫어 이런 거를 더 많이 경험하셔가지고. 응. 그렇죠. 사람 관리가 제일 어렵죠. 그 관리까지도 하셨네. 이 생각은 해보신 적 있어요?
내담자 : 네?
상담사 : 내가 되게 센터 일에 되게 많은 걸 하고 있구나.
내담자 : 네. 근데 어차피. 사실 오늘도 하고 와가지고. 오늘도 하고 와서. 어떤 느낌이냐면요. 혹시 @ETC에서 @PLACE. @PLACE 가끔 그런 썰들이 있잖아요. 나는 이런 직업으로 채용이 됐는데 A도 하고 B도 하고 C도 하고 D도 하고 E도 하고 1부터 10까지 다 한다. 그런 거 하고 있는 느낌이긴 해요. 그거보다 조금 더 힘든 버전 같기는 한데 아니 조금 더 전문직 쪽 느낌이긴 한데 그냥 @PLACE 다니는 직장인 씨구나 나는 그냥 그런 생각하고 있어요.
상담사 : 맞아 우리네 삶이 그런 것 같아요.
내담자 : 그래서 언젠가 @ETC에 가보겠어 언젠가 꼭 @ETC에 가보겠어 이러고 있긴 해요. 그때는 지역을 꼭 점프하리라.
상담사 : 그 @TITLE로서 @ETC은 어디에 어디를 말씀하실 수 있나요?
내담자 : 우선은 사람이 많은 곳에 가보고 싶어요. 사람이 많은 곳을 @PLACE이라고 생각을 하고는 있거든요. 사람이 많으면 @TITLE도 따로 있고 @TITLE도 따로 있고 @TITLE도 따로 있고 @TITLE도 있다고 들었어요. 좀 체계가 좀 그래도 좀 구조가 조금 좀 있는 체계적인 곳이 있다고 들어서 완전 큰 @PLACE를 가거나 진짜 @ETC도 한두 개가 있는 게 아니라 @ETC부터 시작해가지고 엄청 5개 이상인 데도 있다고 들었거든요. 그런데 꼭 가보리라가가 1번이고요. 아니면 병원 병원. 병원 진짜. 병원 다녀라고 하면 약간 @ETC 다니는 느낌이긴 하거든요. 너 병원 갔어? 근데 병원이 @PLACE 말고요. 그런 @PLACE. @PLACE 다니면 약간 @ETC 다니는 느낌일 것 같아서 친구 중에 @ETC 간 애가 있거든요. 애들 다들 이러면서 했어서 3차가 @ETC 느낌이구나. 우리들한테는. 그런 얘기를 했었어요. 언젠가 꼭 가보기로 막 이러면서.
상담사 : 지금 미래 술술 그려진다. 술술 나오신다.
내담자 : 그래서 1급을 따야 돼요. 병원은 1급만 채용을 하기 때문에
상담사 : 좋아. 그래요. 다 @NAME님 마음속에 머릿속에있었다고요. 이렇게.
내담자 : 거기 가서 열심히 일 안 하는 게 목표입니다. 지금처럼 일은 안 할 거예요.
상담사 : 일단 1급을 따고 나면 조금 더 마음이 선택지가 더 나아질 것 같다.
내담자 : 넓어진다. 네.
상담사 : 선택지가 넓어졌기 때문에 그래 우리 당장에는 1급이 가장 중요한 목표가 될 수 있겠다. 그렇죠? 1급은 그냥 시험만 보는 게 끝이에요?
내담자 : 1급은 시험을 봐야 되는데 시험을 보기 전에 그 자격 조건이 돼야 돼요. 네.
상담사 : 예를 들어 몇 년 이상 이런 식으로?
내담자 : 4대 보험 들어진 상태에서 36개월 이상이어야 되고요. 아니면 4대가 안 들어져 있으면 2대 보험 든 상태에서 한 기관에서 90시간 이상?
상담사 : 한 시간? 아 한 달에.
내담자 : 네. 한 달에 90시간 이상을 해야 되는데 그리고 한 기관에 슈퍼 한 기관에서 @TITLE가 1명 이상 있어야 돼요. @TITLE가 1명 이상 있어야 되고 그곳이 또 뭐가 있었는데 @TITLE를 따고 1년을 있거나 아니면 @TITLE를 하고 3년 이상 있어야지 이제 할 수 있어요. 네. 바로 1급 점프는 안 되고요. 2급을 하고 2급 따고 @TITLE를 가거나 2급 따고 3년 이상을 4대 보험이 적어진 상태에서 일을 하고 있어야 돼요. 그리고 시험을 보는 날 기준으로 36개월이 안 되면 자동 탈락.
상담사 : 우와. 그래도 자격 조건을 되게 잘 채우셨다.
내담자 : 그것 때문에 그것 때문에 정규직. 그것 때문에 정규직 했어요.
상담사 : 뭐야? @TITLE에 진심이시네요.
내담자 : 이왕 하는 거 최선은 다해야죠.
상담사 : 뭐야. 괜히 걱정했네.
내담자 : 별일 없다 하고 그만둘 수는 있는데요. 근데 염두해 두고 여기 온 거기는 해요. 실제로 센터 일에 많이 관여를 한다고 했잖아요. 가끔 이력서도 가끔 보여주시거든요. 그러면 저보다 연차는 높으신데 1급을 안 보시는 선생님들이 계세요. 보면 4대를 안 들었거나 프리랜서 일을 하시거나 아니면 90시간 이상을 못 채우셔가지고 1급 볼 요건이 안 되셔가지고 그러신 분들도 계셔서 그거는 정말 열심히 채워가지고 이번에 돼가지고 봐야죠. 공부는 1도 안 했지만.
상담사 : 그럼 @TITLE도 어쨌든 1급 취득일 염두에 두셔서 이렇게 4대보험이랑 이렇게 다 해 주신 거네요.
내담자 : 네. 저는 처음부터 얘기를 드렸었어요. 4대 보험 돼서 여기 면접 보는 거라고. 네. 은근히 @TITLE 선생님들 4대 안 해주는 센터도 많거든요. 그래서 4대 되는 곳 중에서 하나 골라서 온 게 여기라고 이렇게 얘기했었어요.
상담사 : 아유. 야무지셔라.
내담자 : 네?
상담사 : 다 계획이 있었군요.
내담자 : 디테일한 계획은 없는데.
상담사 : 아니에요 아니에요. 이거야말로 진짜 큰 아우트라인을 짜는 게 너무 중요하죠. 사실.
내담자 : 그 아우트 라인만 있어요. 정말 세부적인 계획은 없고 아웃 라인만 이거 끝나고 뭐 할지 이런 거만 그냥 기초적인 것만 갖고 있어서요. 네.
상담사 : 그걸로 충분하죠. 너무 너무 훌륭하죠. 너무 너무. 이야. 그래. 그렇게 보면 또 @TITLE이 또 좋으신 분이다. 어떤 면에서는 또 @NAME 님 열심히 하시는 거 보고 또 신뢰도 해 주시고 많이 의지하실 것 같아요. 이젠 뭔가 좀 전우애 같은 그런 느낌이 있을 것 같아요. 뭔가. 살아남았군. 오늘은 살아남아 보자 이런 느낌.
내담자 : 약간 그런 건 있어요. 센터 자체 분위기가 오늘 죽겠지만 오늘도 파이팅. 힘들지만 오늘도 파이팅이 있긴 해요.
상담사 : 살아서 만나자 막 이러면서.
내담자 : 그래서 더 힘드실 수도 있어요. 그 선생님들이. 여기는 왜 자꾸 죽으려고 하지? 그런 것도 있었어가지고.
상담사 : 그래. 진짜 그런 힘든 모든 것들을 다 견디는 데는 이러한 큰 목표가 있었구나. 너무 너무 대견스러우시고 너무 너무 너무 이야.
내담자 : 우와. 박수다. 우와. 박수다.
상담사 : 네. 잘 버텨주셔서. 네. 그것만으로도 어딘가요? 네 너무 잘하셨네요. 좋습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 이 말은 제 이런 되게 막 박수랑 잘 버티셨네요. 이런 긍정적인 어떤 이야기를 잘 받아들이실 수 있게 되셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 약간 옆구리 찔러서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 단번에 될 리가 없죠. 왜냐하면 정말 오랜 오랜 역사가 있으니까 그 생각에는. 응. 네. 이제 저희가 이제 8회기 종괄 회기인데 혹시 지금 한 2~3회기 정도는 더 늘릴 수 있을 것 같다라고는 하시긴 하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님은 좀 어떻게 하고 싶으세요?
내담자 : 저는 더 해 주시면 너무 감사한데요. 혹시 시간 이게 직업병인데 저도 이렇게 시간 괜찮으세요라고 여쭤보고 저는 해 주시면 너무 감사할 것 같은데 괜찮으신가요?
상담사 : 네. 근데 진짜 @NAME 님이 원하시면 하고 근데 진짜 여기서 오늘 그냥 딱 종결해도 괜찮을 것 같다 하시면 그렇게 하셔도 돼요.
내담자 : 저 그래도 선생님이 얘기해 주신 게 많이 도움이 돼가지고 사실 조금만 더 도움을 받고 싶거든요. 네. 그래서 한 2회기 3회기 더 해 주신다고 하면 저는 너무 감사하게 잘 답드릴 것 같아요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그럼 저희 2~3회기 정도 정할까요? 저도 약간 정하는 거 좋아하는 사람이라서.
내담자 : 아 네.
상담사 : 그러니까 시간은 그냥 지금 하는 이 시간을 고정적으로 하는 게 나을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 두 번 하느냐 세 번 하느냐는 좀 결정해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 잠시만요. 시간이 오늘 @DATE. @DATE. @DATE. @DATE.
상담사 : 시험이 언제시죠?
내담자 : @DATE이요.
상담사 : 그러면 혹시 이렇게 상담 시간을 따로 빼놓는 거는 공부하시는 데 좀 부담스럽거나 그러진 않으신가요?
내담자 : 처음에는 부담이라고 생각을 했는데요. 어차피 주중에 하지도 않는 거.
상담사 : 네.
내담자 : 주중에 하지도 않는 거.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 2회기 정도 혹시 더 가능하실까요?
상담사 : 네. 그럼 @DATE하고 @DATE 이렇게 2회기.
내담자 : 네.
상담사 : @DATE, @DATE 이렇게 2회기 정도 더 하는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네. 공부해야 되는데 큰일 났네요.
상담사 : 네. 공부 얼른 하셔야죠. 네. 그러면 저희는 이제 마지막 드리는 질문 아주 스피디하게 질문드리겠습니다. 0부터 3까지 숫자로만 응답해 주시고 질문들에 얼마나 동의하시는지 이야기해 주세요. 1번. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5번. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 6번. 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 11번. 사는 게 허무하게 또는 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 응답해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 상담 때 어떠셨는지 소감 간단하게 말씀해 주실까요?
내담자 : 우선은 좋은 얘기 많이 해주셔가지고 너무 감사하고 눈을 못 마주치겠어요.
상담사 : 안 마주치셔도 돼요.
내담자 : 사실 다른 사람들한테 얘기 못하는 게 많은데 뭔가 잘 들어주시고는 것 같고 뭔가 그리고 잘 들어주시는 것 같고 그리고 뭔가 객관적으로 좀 얘기해 주셔가지고 객관적으로 잘 풀어서 얘기해 주셔가지고 되게 좋은 것 같아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 감사합니다.
내담자 : 네. 너무 어려워요.
상담사 : 아니에요. 이렇게 말씀해 주시는 것도 진짜 너무 잘 말씀해 주시는 거예요. 맞아요. 감사합니다. 네.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그럼 저희 다음 주에도 이 시간에 뵙겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 평안한 밤 되세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
