상담사 : @NAME 님 안녕하세요. 저희 상담 8회기를 시작하도록 하겠습니다. 상담 8회기라서 사전 검사를 실시해야 됩니다. 사전 검사부터 실시해 보도록 할게요. 다음 문항을 읽고 해당되는 점수를 측정해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 0점이고요.
상담사 : 0점.
내담자 : 하거나 희망이 없다고 느낀다 0점이고요. 잠들기 어렵거나 깬다 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다 0점이고요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다 0점이고요. 식욕이 좋으면 너무 많이 먹는다 0점이고요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다 0점이고요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다, 0점이고요. 안절부절 다른 사람들이 눈치챌 정도로 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다 0점이고요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다. 0점입니다.
상담사 : 좋습니다. 우울 관련된 정서들이 좀 보이지 않습니다. 지금은 어떤 내용들을 좀 해볼 거냐면 먼저는 제가 이제 공유할 화면에 어떤 것들이 있냐면 즐거운 일들 활동에 대한 목록들이에요. 그래서 그것을 보면서 내가 어떤 일을 할 때 즐거운지 즐거운 일들을 좀 측정해 주시면 돼요. 잠깐만요. 이렇게 하면 좀 작을 것 같은데 그래도 한번 볼게요. 한번 다음 목록을 보면서 몇 번 내가 즐겁다라고 느끼는지 번호하고 번호의 내용들을 한번 이야기를 한번 해줘 보세요.
내담자 : 1번 체크하고요. 1번 체크하고요.
상담사 : 1번 읽어주면. 여행이나 휴가 가기.
내담자 : 그리고 박람회, 축제, 동물원, 놀이공원 중에서도 놀이공원 좋아하고요. 바다 보러 가는 거 좋아하고 소풍하는 거 좋아하고 근사한 저녁 먹으러 가는 거 좋아하고.
상담사 : 몇 번 잠깐 근사한 저녁?
내담자 : 장거리 자동차 여행 별로 안 좋아합니다. 캠핑은 만약에 이제 잠자리가 편안하다는 전제하에 캠핑 좋아하고요.
상담사 : 캠핑에 잠자리가 편하기가 어려워요.
내담자 : 그럼 안 좋아해요.
상담사 : 가본 적 있어요?
내담자 : 있는데 그때 진짜 텐트가 약간 좀 구려서 별로 안 좋았어요.
상담사 : 그러니까 근데 이게 쉽지 않아요. 잠깐만요. 이게 왜 켜지지.
내담자 : 근데 약간 어디 가서 자는 거 있잖아요. 그런 건 좋아해요.
상담사 : 어디 가서 자는 거. 또 그다음.
내담자 : 박물관 전시회 안 좋아하고요. 쇼핑하는 거 좋아하고 도서관이랑 서점 안 가고요. 모임 참석 혹은 주최하는 거 좋아합니다.
상담사 : 모임 참석 혹은 참석 주최도 둘 다 다 좋은가요?
내담자 : 네 둘 다 다 좋아하고요. 그리고 가벼운 스킨십 좋아하고요. 추억 나누기 너무 좋아하고요. 집단 활동 참여하는 거는 그냥 그래요. 좋아하는 것 같지 않아요.
상담사 : 오케이.
내담자 : 그리고 근데 저게 만약에 스포츠면 좋아해요. 집단 활동. 그리고 진솔하고 열린 대화 나누기 너무 좋아하고요. 친구들과 놀러 다니는 거 당연히 좋아하고요. 주제에 대해 토론하는 것도 너무 좋아하고요. 가족 방문하기 혹은 가족의 방문 맞이하기는 그냥 그래요. 그리고 새로운 사람 만나는 거는 이것도 그냥 그런 것 같아요. 그리고 친구 진짜 외식 좋아하고요.
상담사 : 외식 좋아한다.
내담자 : 네 혹은 방문 맞이하는 거 좋아합니다.
상담사 : 보면 이쪽이 다 활동적인 영역들이에요. 그렇죠? 굉장히 몸을 사용해서 또 공간을 이동해서 새로운 장소를 찾아가는 것 또 아래는 사회적 활동 다른 사람과 관계를 맺는 것 사람들과 소통하는 것들을 내가 보편적으로 좋아한다. 그러니까 사람이 있는 것들을 좋아하고 새로운 경험들 이런 것들을 좀 좋아한다. 이걸 왜 하냐면 우울 정서라는 건 결국 내가 무료해지고 자극을 못 받을 때 더군다나 @NAME 님도 자극을 조금 추구하는 성향이 좀 있다 보니까 그런 자극 요인들이 없을 때 굉장히 무료해지고 그러면서 좀 까라지고 귀찮아지고 침대랑 딱 붙어 있잖아요. 거의 늘어져 있는 상태가 되잖아요. 그래서 이런 것들을 내가 우울 정서를 개선하기 위해서 내가 노력을 해야 된다라고 할 때는 어떤 것들을 하냐면 내가 좋아하는 것들을 떠올려야 돼요. 나한테 자원 같은 것들이라고 생각을 하면서 찾아보면 좋아요. 그리고 기억을 좀 해 놓으면 좋겠어요. 이런 거 내가 조금 재정이 좀 여유가 있고 그다음에 당장 해볼 수 있다라고 하면 우울 정서를 개선하기 위해서 내가 노력을 해봐야 되겠다라고 알아차리면 좋을 것 같아요. 이해가 되시죠?
내담자 : 네. TV 보기는 안 좋아합니다.
상담사 : TV 보기 잠깐 끊겨서 들려서. 좋아한다.
내담자 : 안 좋아해요.
상담사 : 안 좋아한다.
내담자 : 그리고 빙고 게임이나 소규모 게임 약간 아이엠 그라운드 이런 거 좋아하고요. 영화 관람하는 거 좋아하고 콘서트 가본 적 없어서 모르겠고요. 그리고 연극 뮤지컬 보러 가는 거는 안 가봐서 모르겠어요. 운동 경기 보는 거는 좋아합니다. 그리고 수영.
상담사 : 액티비티한 거.
내담자 : 그냥 물에서 노는 거 좋아하고 자전거 좋아하고요. 그리고 종일 하이킹 혹은 산책은 그냥 그래요. 탁구 좋아...
상담사 : 산책, 산책 좋아할 것 같은데.
내담자 : 산책이요? 그렇게 좋아하진 않아요.
상담사 : 오케이.
내담자 : 그리고 탁구 좋아하고 낚시 좋아하고.
상담사 : 낚시 가본 적 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 누구랑?
내담자 : 저요? 저 한 번은 갔고 한 번은 @ETC에 있을 때 갔어요.
상담사 : @ETC에 있을 때 누구랑 어떤 계기로 해서 가본 적 있어요?
내담자 : 그냥 전체 대가족이랑 다 같이 놀러 갔어요.
상담사 : 근데 재미있었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭐가 재밌었어? 그중에서.
내담자 : 저요?
상담사 : 잡아봤어요?
내담자 : 네 저는 잘 잡아요. 그냥 저는 낚시하는 거 좋아해요.
상담사 : 그때 한 번 가본 거예요?
내담자 : 아니요. 2번 가 봤어요.
상담사 : @ETC에서?
내담자 : 아니 가족이랑 한 번 한국에서 가보고 @ETC에서 한 번 가보고.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 보드게임 하는 거 좋아하고요. 카드 게임도 좋아하고, 퍼즐 좋아하고요. 암벽 등반 등산 안 좋아하고요. 안 좋아하고. 야구도 좋아하는 것 같아요. 근데 야구는 근데 잘 못해요. 할 그게 없으니까 또 하면 좋아 잘 하고요.
상담사 : 좋아하지 아니 아니야 잘 못하지만 좋아한다.
내담자 : 그리고 당구 포켓볼 좋아하고요. 컴퓨터 게임은 이제 더블 체크를 하시면 될 것 같습니다.
상담사 : 더블 체크 오케이. 롤. 이런 거 보면 첫 번째 목록에서 이미 좋은 게 되게 많은데 뒤에 목록이 더 있어요. 이게 왜냐하면 우울 정서를 경험하는 사람들이 난 뭘 해야지 재미있을지 모르겠어요. 모르겠어요. 재미있는 게 없어요라고 우울 정서가 높이 뜨게 되면 좀 사고가 좁혀져서 내가 재미있는 게 생각이 안 날 때가 많거든요. 근데 굉장히 많았어요. 그다음.
내담자 : 그다음 잠시만요. 새로운 거 배우는 거 요즘에는 악기나 언어보다는 제가 일 같은 거 배우는 거 좋아하고요.
상담사 : 어떤 거?
내담자 : 일이요, 일.
상담사 : 릴?
내담자 : 일, 일.
상담사 : 일, 일. 일.
내담자 : 그리고 예술 관련 교육 별로 안 좋아하는 것 같아요. 찾아서 하지 않는 것 같아요.
상담사 : 좋아하지 않는 것 같다.
내담자 : 그리고 3번은 싫어하고요. 그리고 흥미로운 교육 코스 등록하기 이거는 좀 때에 따라 다른데 만약에 진짜 흥미로운 게 있으면 가서 하는 것 같아요, 이거는. 그리고 소설 희곡 수필 보고서 쓰기 이런 거는 가끔씩 쓰고요. 근데 내 생각을 정리하는 글 같은 거 쓰는 거고요. 그리고 매뉴얼 방법에 쓰여 있는 책 가사 보기 아니요. 별로 안 좋아하는 것 같아요. 그리고 강연 들으러 가기 안 좋아하고요. 복학하거나 학교 입학하는 거, 입학하는 건 좋아해요. 그리고 컴퓨터 안 좋아하고요. 집 청소하는 거 안 좋아하는데 하면 좋아하고요.
상담사 : 이거는 하고 나면 개운한 거죠. 좋아한다기보단 하고 났을 때 내가 느끼는 그런 상쾌함 개운함 이런 것들이 좀 있는 거죠.
내담자 : 그리고 빵 쿠키 굽기 좋아하고 요리 좋아하고 화분 가꾸는 거...
상담사 : 진짜?
내담자 : 안 좋아하고 한 번도 해본 적이 없어서 모르겠고요. 바느질도 하면 잘하는데 안 좋아하고요. 꽃이랑 식물 안 좋아하고 방 집 새로 꾸미는 거 좋아하고 방향제로 집 분위기 전환하는 거 좋아하고 없고요. 물품 고치기도 잘하고요. 잘하는데 별로 안 좋아해요.
상담사 : 안 좋아하는 거 말고 좋아하는 거로, 악기 연주.
내담자 : 악기 연주는 좋아합니다.
상담사 : @ETC에서 어쨌든 지금 재미있게 하고 있고 노래 부르기.
내담자 : 좋아해요. 춤추기 좋아합니다.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 수공예는 좋아하는데 잘 못하고요. 그리고 바느질 안 좋아하고요. 사진 찍기 좋아하고 목공예 좋아하고 하는 거 좋아합니다.
상담사 : 뭐 수집해 본 적 있어요?
내담자 : 저요? 저 이걸 수집했었는데
상담사 : 뭐를?
내담자 : 예쁜 돌.
상담사 : 돌.
내담자 : 그런데 엄마가 다 갖다 버렸어요.
상담사 : 지금 뭐 또 수집하는 거 있어요?
내담자 : 아니요. 요즘은 돈이 없어서 수집 못 하고 있어요.
상담사 : 오케이.
내담자 : 그리고 증명사진 찍는 거는 별로 안 좋아하는 것 같아요. 필요할 때.
상담사 : 필요에 의해서 한다.
내담자 : 그리고 새 옷 사는 거 너무 좋아하고 신발 사는 거 좋아하고 보석은 별로 안 사고요. 이거 화장하기 화장품 구매하기라기보다는 자기를 가꾸는 걸 좋아하고요. 그리고 머리 다듬기는 잘 안 하는 편이고요. 그리고 머리 혹시 미용실 가는 건가요?
상담사 : 머리 다듬기 뭐 그럴 수 있죠.
내담자 : 그럼 좋아해요. 매니큐어 페디큐어 안 하고요. 마사지랑 때 밀기 씻는 거 좋아하고 마사지는 별로 안 좋아해요. 향수 뿌리는 거 뭐 지금은 안 뿌리지만 좋아하고요. 외출 준비하는 거 좋아하고요. 헬스장 동물, 치과 가기 안경 맞추기 이런 거 좋아하고 좋아하고 운동하는 거 좋아합니다.
상담사 : 좋아요. 흥미를 갖고 내가 좋아하는 즐거운 활동들이 사실은 되게 많은 편이네요. 적지 않아요. 그다음에 또 있어요. 되게 많죠. 일상의 즐거운 경험을 할 수 있는 것들은 좀 굉장히 좀 많은 편이다.
내담자 : 자유 시간 갖는 거 좋고 애완동물 갖는 거랑 놀아주는 거 둘 다 좋아하고 명상, 요가 안 좋아하고 목욕 좋아하고.
상담사 : 목욕 좋아하는 것만 읽어볼래요? 이렇게 끝에가 좋아하고 안 좋아하고가 잠깐 이렇게 헷갈릴 때가 있어요. 이렇게 말소리가 끊길 때가.
내담자 : 그럼 좋아하는 것만 읽을게요. 혼자 있어 보기, 신선한 공기 맛보기 음상 감상.
상담사 : 음악 감상.
내담자 : 자연의 소리 듣기 농담 듣고... 몽상이 뭐예요?
상담사 : 그래 머릿속에 멍하니 이런저런 생각을 생각의 나래를 펼쳐보는 거.
내담자 : 안 좋아합니다. 신문 잡지 읽기 아니고요. 맨발로 걷는 거 좋아해요. 커플 주위에 앉기 좋아하고 여기 초콜릿 사탕, 아이스크림 디저트 음료 맛있는 음식 다 좋아합니다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자원봉사 안 좋아하고 작품 활동 좋아하고 호의를 베푸는 그니까 좋아하는데 그날 제 기분이...
상담사 : 그렇지. 기분에 따라서 좀 다르다.
내담자 : 그리고 기부하는 거는 싫어하고요. 선물 주는 건 좋아하고요. 도움 주기 좋아하고 방어해 주는 거 좋아합니다.
상담사 : 아까 경계가 있다고 그랬어요. 내 편 그렇죠?
내담자 : 1번 안 좋아하고 2번도 별로고요. 3번도 별로고 여기는 그냥 없네요. 마지막.
상담사 : 이렇게 내가 좋아하는 활동들을 좀 다 찾아보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 그냥 많아요. 많은 것 같아요.
상담사 : 내가 좀 우울이라는 정서를 좀 느낄 때 좀 긍정 즐겁게 활동할 수 있는 것들을 지금처럼 리스트를 좀 떠올려보면서 행동을 활성화할 때 우울이라는 정서들은 계속 가라앉게 있을 수가 없다. 개선이 될 것이다. 그리고 내가 무료하다라고 느껴요라고 할 때 할 게 없어요라고 그때는 말하게 되거든요. 그때도 그랬어. 무료해서 할 게 없어요. 자극되는 게 없어요라고 하는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 좋아하는 목록들이 이렇게 많다. 그래서 내가 선택할 수 있는 것들이 많다라고 생각을 해도 좋을 것 같다. 잠깐만요. 우울 관련된 기억들 그다음에 욕구들은 굳이 점검을 좀 안 해도 될 것 같고 그다음에 제가 아까 얘기한 것처럼 잠깐만요. 내가 좀 같이 한번 해보고 싶었던 것들이 있었는데 이걸 한번 공유해서 한번 볼게요. 지금 공유되어진 것들을 한번 보면 어떤 것들이 있냐면 직업 카드거든요. 이게. 여기서 내가 직업을 갖게 된다라고 하면 나는 어떤 직업을 좀 가지면 내가 재미있게 할 수 있을까 내가 흥미를 가질 만한 직업들은 어떤 것들이 있을까? 한번 이렇게 세로로, 세로로 한번 한번 찾아볼래요.
내담자 : 운동선수.
상담사 : 잠깐만요. 운동선수 잠깐만요. 체크를 제가 할게요. 운동선수.
내담자 : 촬영 기사.
상담사 : 촬영 기사.
내담자 : 자동차 정비원.
상담사 : 자동차 정비원.
내담자 : 조리사.
상담사 : 조리사.
내담자 : 제빵원 및 제과원.
상담사 : 제빵원 및 제과원. 이 정도 잠깐만요. 이 중에서 제일 관심 있는 직업군은 어떤 거예요?
내담자 : 운동선수요.
상담사 : 운동선수. 농구 농구 관련해서?
내담자 : 그냥 운동하는 거 좋아해요.
상담사 : 그러면 이거를 가지고 체육 쪽으로 전공을 해볼 생각들은 안 해봤어요?
내담자 : 너무 늦었죠.
상담사 : 가장 관심이 있는 것들은 이 중에서 운동선수다. 그리고 두 번째 가능하다라면 운동선수는 좀 시간이 지난 것 같아요. 제가 하기가 어려워요라고 하는데 그러면 운동선수 외에 또 이쪽 분야에서 현실형에서 내가 관심이 가요. 해볼 만하겠어요? 관심 있어요라고 한다면 어떤 것들이 또 있을까요? 두 번째.
내담자 : 촬영 기사 아니면 조리사 아니면 제빵.
상담사 : 요리하는 거 좋아해요?
내담자 : 네, 요리하는 거 좋아해요.
상담사 : 오케이 이건 좀 가능성이 있어 보여요?
내담자 : 나름.
상담사 : 왜냐하면 현재 내가 이 학과를 졸업해서 할 수 있는 직업군의 종류들은 어떤 것들이 좀 있어요?
내담자 : 근데 탐구형에 있어요.
상담사 : 오케이 그럼 탐구형으로 넘어가 보도록 할게요. 탐구형에선 어떤 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 제가 하고 싶은 거요? 없어요.
상담사 : 탐구형에 있다며?
내담자 : 제가 이제 이 과를 나오면 할 수 있는 건 탐구형에 있어요. 하고 싶은 건 없어요.
상담사 : 그럼 현재 전공과 내 직업군과 잘 맞지 않는다라고 느껴지는데 맞아요?
내담자 : 네 아니 하면 잘할 것 같긴 한데 제가 이 직업을 가지고 행복할 것 같진 않아요.
상담사 : 그래서 내가 이제 이 직업 카드나 직업 관련해서 점검이 좀 필요하겠다라는 생각을 했어요. 왜냐하면 학교 가는 게 그때 무료하고 좀 이게 내가 좋아하는 거면 이론도 좀 재미있을 수 있는데 몸으로 움직이는 실습이나 실기 쪽만 재미있다라고 느끼는 거 보니까 그런 일도 이론이 탄탄해야지 실제 내가 실제 업무를 좀 잘 하잖아요. 알바도 배우는 시간이 있고 그다음에 배운 거 가지고 실천하면서 내가 성장해 가는 것들을 경험해 가는데 직업은 좀 더 그렇잖아요. 배우지 않고 할 수 있는 일들은 없고 그러려면 이론이 좀 기반이 되어야 되는데 좀 현재 이 과에 대한 내가 미래를 떠올릴 때 좀 불확실해 보인다라는 느낌들이 좀 있어서 같이 좀 해보고 싶었었어요. 아직 지금 이제 나이가 좀 아직 어린 나이이기 때문에 현재 것들을 전과하거나 아니면 학교를 옮기거나 하지 않으면 졸업하고 내가 또 다른 선택들을 좀 할 수 있는 거니까 진짜 마음에 들면 그때 공부를 시작해도 되게 재밌거든요. 그냥 내가 진짜 하고 싶은 걸 찾으면 그래서 한번 이런 깊이 1시간에 깊이 들어갈 수는 없지만 그래도 조금 영향 좀 자극이 될 만한 요소들이 있나 한번 찾아봤으면 좋겠다라는 마음이 좀 들었었어요. 탐구형에는 내가 관심 있는 직업군이 없다. 그다음에 예술형에는 어떤가 봐주세요.
내담자 : 저는 사진작가랑 배우요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그리고 바텐더. 그리고 크리에이터요. 학예사가 크리에이터죠. 방송하는 사람.
상담사 : 크리에이터가 어디 있어?
내담자 : 큐레이터. 큐레이터.
상담사 : 큐레이터, 큐레이터는 그거 같은데요. 예를 들어 미술관에서 뭔가 안내해 주는.
내담자 : 아니요. 아니.
상담사 : 뭐가 아니다.
내담자 : 학예사 아니요.
상담사 : 큐레이터는 아니다.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 아마 맞을 건데 잠깐만요. 맞아요. 박물관이나 미술관 등에서 전시물 수집 관리 연구 전시 이런 거 전체.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 쪽은 아니다. 그러면 여기에서는 더 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이쪽도 그러면 이 중에서 가장 관심 있는 건 뭐다 그러면.
내담자 : 배우, 바텐더 두 개예요.
상담사 : 배우 의외인데.
내담자 : 근데 배우는 약간 개그맨.
상담사 : 개그맨?
내담자 : 그쪽.
상담사 : 그러면 이거를 위해서 내가 노력을 해볼 생각들이 있었어요?
내담자 : 나중에 기회가 된다면.
상담사 : 진짜로?
내담자 : 이제 공채가 없지 않아요? 제가 알기로는 공채가 없을걸요.
상담사 : 좀 특이한데, 그러면 개그 아이디어가 우선 있어야 되잖아.
내담자 : 개그 아이디어요?
상담사 : 개그도 아이디어가 있어야지 그걸 창작물로 어쨌든 개그를 설정해서 하잖아요.
내담자 : 그러니까 그것도 그런데 약간 좀 좀 작게 대화하면서 웃기는 거 있잖아요. 그런 거 하고 싶어요.
상담사 : 어쨌든 바텐더, 바텐더. 그다음에 사회형에서 이쪽이 조금 더 가까울 수 있는데 사회형이 관계형이다 보니까.
내담자 : 여기는 스포츠 트레이너요.
상담사 : 그러니까 그래서 이게 이쪽으로 전공을 해도 좋았을 것 같은데 운동선수가 아니더라도. 이쪽 관련 학과를 가지 않았네. 그렇죠? 그때는 선택할 생각을 못 했어요?
내담자 : 아니요. 커트가 높았어요.
상담사 : 뭐가 높았다고?
내담자 : 커트가, 커트가.
상담사 : 커트가. 가고는 싶었으나 내가 공부가 안 됐다.
내담자 : 네, 그렇죠. 어쨌든 내가 넣을 수 있는 성적에서는 없었죠.
상담사 : 내가 넣을 수 있는 성적에서는 없었다. 이거는 생각을 했었어요. 해볼까?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 잘 어울렸을 거 같아. 사람도 좋아하고 그러면 더 1년 더 공부해 볼 생각은 안 해봤네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜?
내담자 : 집에 있기가 싫었어요.
상담사 : 그다음 진취형.
내담자 : 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 그쪽은 딱히 없다. 관습형.
내담자 : 없어요.
상담사 : 그러면 지금 나왔던 게 촬영 기사 그렇죠?
내담자 : 그러니까 촬영 기사보다는 사진작가.
상담사 : 촬영 기사보다는 사진작가 예술형 쪽이 조금 더 있구나. 그렇죠? 사진작가 그럼 봐봐요. 조리사 이런 요리 쪽 제빵, 배우, 바텐더, 스포츠 트레이너 이런 정도인데 지금 내 과랑 연결된 직업군은 있어요? 하나도 없어요?
내담자 : 없을걸요.
상담사 : 그러면 현재 내가 아직 젊으니까 선택을 할 수 있다라고 하면 내 미래 직업 관련해서 나는 어떤 노력 또 어떤 선택을 좀 해볼 것인가.
내담자 : 글쎄요. 아직은 뭘 하고 싶다 이런 건 없어서 잘 모르겠는데.
상담사 : 그러면 한번 지금 찾아가는 단계인가 봐요. 아직 막 구체적으로 좀 못 찾는 거 보니까 그러면 몇 가지 한번 질문을 한번 해볼게요. 이런 질문들이 내가 진로 관련해서 뭔가 설정해 가는 데 도움이 되는 질문들인데 한번 떠올려봐 봐요. 내가 자라면서 가장 존경했던 사람은 누군가요? 어렸을 때부터 쭉 떠올리면.
내담자 : 딱히 없어요.
상담사 : 존경하는 사람이 없다. 그러면 내가 어떤 사람의 삶이면 내가 좋겠다라고 생각을 해봤을까? 예를 들어 존경이라는 게 현실의 대상 아니면 연예인 쪽 아니면 유명인 이렇게 다양하게 있을 수 있잖아요. 그러면 내가 저런 삶의 어떤 저런 모습들은 본받을 만하지 않나라고 생각을 해봤던 사람들이 있을까?
내담자 : 그러면 나 혼자 산다에 나오는 연예인들.
상담사 : 나 혼자 산다 그 사람들의 어떤 면들 어떤 점이 존경스럽다라고 느껴졌어요?
내담자 : 존경스러운 게 아니라 저렇게 살고 싶다.
상담사 : 그럼 좀 자유롭게 살고 싶다로 들리는데.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 하나하나에 이미 정점을 찍어서 약간 좀 휴식하는 삶.
상담사 : 하나의 정점을 찍고 휴식하는 삶. 이게 중요한 포인트인데 하나의 정점을 찍었다라고 이야기를 했어요. 그렇죠? 그러면 내가 이제껏 노력해서 정점을 찍을 만한 영역들은 어디가 있을까?
내담자 : 없죠.
상담사 : 없을 거 같다. 근데 예를 들어 여러 선택지가 있죠. 현재 내가 하고 있는 이 학과에 졸업을 그러니까 실습까지 나가서 어떤 직업을 선택해서 최선을 다해서 스스로 정점이라고 느껴지는 부분들을 찍고 그다음에 내가 원하는 두 번째 잡을 선택 해서 또 살아갈 수도 있는 거거든요. 한번 그런 고민들 하면 참 좋을 것 같은데 혹시 좋아하는 TV 프로그램 TV를 별로 안 본다고 그랬죠?
내담자 : 네.
상담사 : 책도 별로 좋아하지 않는다 그랬고 근데 여가 생활에서 가장 많이 지금 보내고 있는 시간들은 가끔 운동할 때 좋아한다 그랬고.
내담자 : 운동이랑 게임이요.
상담사 : 운동 게임 또 밴드.
내담자 : 밴드는 네.
상담사 : 그러면 운동 게임 이것들이 좋은 점은 어떤 점들이 좋은가. 이런 취미 생활 운동이나 게임 어떤 점이 좋은가요?
내담자 : 도파민이 터지니까요.
상담사 : 뭐 하니까?
내담자 : 도파민이 터지니까.
상담사 : 도파민이 생긴다. 게임은 이게 포인트가 좀 달라요. 게임이 도파민이 막 생길 때 이 보상이 어떤 사람들은 친한 사람들 롤도 이제 팀플레이다 보니까 친한 사람들과 함께 소통하면서 하는 것 자체가 재미있는 사람이 있고 어떤 사람은 캐릭터를 아까 여자 친구가 뽀글이를 좋아하는 캐릭터라고 설정했던 것처럼 내가 자율적으로 어떤 캐릭터를 선정해 가는 게 좋은 그 자체가 좋은 사람이 있고 또 캐릭터의 역할들이 있잖아요. 롤도 그럼 그 역할에 내가 어떤 역할들을 기능하는 게 좋을 수도 있고 또 어떤 사람은 티어를 챌린저까지든 뭐 이렇게 티어를 높이 올려가는 게 재미있는 사람도 있어요. 그러면 나는 어떤 장면이 좋은 걸까요? 게임에서는.
내담자 : 그냥 티어 올리는 거랑 아는 사람이랑 하는 거.
상담사 : 거기에는 그럼 내가 유능하고 싶고 사람들과 함께 관계를 맺고 싶어요라고 하는 건데 그러면 @NAME 님이 직업군을 선택할 때도 마찬가지일 거예요. 이게 내 기본 욕구 내가 나아가려고 하는 동기 방향이 그러니까 에너지원이 되기 때문에 내 유능성을 인정받고 유능성을 향상할 수 있는 부분들이 마음에 들고 그런 부분들을 선택하는 게 좋고 또 하나는 혼자 뭔가 하는 것보다 이런 동기부여가 될 수 있는 좋은 사람들과 함께할 때 @NAME 님은 즐겁게 직장 생활을 할 수 있는 가능성들이 훨씬 더 높다. 이렇게 나를 이해하고 내가 뭔가를 선택해 갈 때 이런 것들은 좀 기억해 놓으면 좋아요. 그래서 내가 이 일을 해야 될지 말아야 될지 고민할 때 알바도 혼자보다는 뭔가 여러 사람이 마음에 맞는 사람들이 함께 있는 거 이런 것들이 훨씬 더 즐거운 선택이 좀 돼요. 혹시 뭐 좋아하는 명언 좌우명 기억하고 있는 명언 좋은 글귀 이런 거 있나요?
내담자 : 아니요. 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 기억나는 게 없다. 혹시 중학교 고등학교 때 좋아했던 과목 어떤 것들이 있었어요?
내담자 : 체육이요.
상담사 : 체육.
내담자 : 그리고 미술이요.
상담사 : 예술 완전 예술형이네. 그렇죠. 체육이 좋았던 이유는.
내담자 : 예체능.
상담사 : 체육이 좋았던.
내담자 : 예체능을 좋아했어요.
상담사 : 음악도. 이런 예체능이 좋았던 이유는 뭐예요?
내담자 : 잘해서요.
상담사 : 역시 유능이네. 내가 잘해. 싫어했던 과목들은 내가 잘 못해서 그렇다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 현재 내가 선택한 전공이 잘할 수 있다라고 느껴져요? 잘 할 수 있다라고 느껴져야 @NAME 님이 조금 집중하고 열정을 다할 수 있을 것 같은데.
내담자 : 잘할 것 같아요.
상담사 : 잘할 것 같아요? 이론만 좀 넘기면 잘할 것 같다.
내담자 : 그러니까 잘할 것 같은데 별로 안 하고 싶어요.
상담사 : 그게 뭐예요?
내담자 : 그러니까 막상 하라고 하면 잘할 것 같은데 @ETC를 상대하거나 이런 건 다 잘할 것 같은데 그냥 그 직업을 갖기가 싫어요.
상담사 : 직업이 그러면 이 전공을 해서 어떻게 하고 싶은 거예요?
내담자 : 이거요? 그러니까 전과를 하거나 편입을 하지 않을까요? 아니면 졸업을 해도 다른 데에서 일하거나.
상담사 : 그러면 내가 전과나 편입이나 생각해 봤던 전공 이런 게 있어요?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC은 또 특이한데. 그러면.
내담자 : 아니면 @ETC.
상담사 : @ETC @ETC 지도사 이런 자격이 있는 걸로 들었어요. 이런 것도 되게 자격증이 있으면 취업하기가 되게 좋은 걸로 좀 전해 들었는데 조금 내가 이제 공부하고 앞으로 미래의 단계들을 하나씩 밟아나갈 때 내가 좋아하는 거 또 재미있어할 만한 것 이런 것들을 잘 내 장점들, 내가 좋아하는 것들 흥미들을 잘 기억했다가 좀 그런 건강한 선택을 좀 하면 좀 좋을 것 같아요. 근데 지금 이제 이 학과에 대해서 하면 잘할 것 같지만 하지 않고 있는 선택을 좀 하고 있는 거 보면 흥미가 좀 덜하지 않나라고 되게 느껴져요. 지난번에 학교 가기 싫다 무료하다라고 했을 때 보면. @ETC이든 아니면 아까 전과 어떤 걸 하고 싶다 그랬죠?
내담자 : @ETC 아니면 @ETC.
상담사 : 근데 @ETC 이쪽도 되게 잘할 거 같아. 그러려면 내가 지금 현재 이것이 가능하게 되기 위해서 내가 알아보고 또 준비하고 구체적으로 계획을 세우고 지금 늦지 않은 시기니까 이런 것에 대한 고민을 해본 적 있어요?
내담자 : 해본 적은 있어요.
상담사 : 구체적으로 언제 어떤 고민을 좀 해봤던 적 있어요?
내담자 : 군대 갔다 와서 뭐 하지라는 생각을 했던 적이 있어요.
상담사 : 그래서 어디까지 생각을 발전해 나가 봤나요?
내담자 : 그냥 거기가 다인데요.
상담사 : 군대 다녀와서 뭐 하지만 생각을 좀 해봤다. @ETC이나 아니면 @ETC이 있는 대학이나 학과 그것에 커트라인 이런 것들 찾아본 적 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 찾아본 적은 없다. 그러니까 여기서 봐봐요. 아직 젊고 가능성이 많은데 이걸 구체적으로 찾아보지 않으면 내 게 되지 않잖아요. 본인은 어떤 선택을 좀 하고 싶어요?
내담자 : 저요? 그냥 상관없는데요. 아직까지는.
상담사 : 아직까지는 상관이 없다. 그럼 상관이 있어질 시쯤에 어떻게 하면 좋을까?
내담자 : 그때는 찾아보지 않을까요?
상담사 : 좋아요. 그럼 뭘 찾아볼까?
내담자 : 일단 구체적으로 내가 하고 싶은 게 직업으로 있는지를 찾아볼 것 같고요. 없다면 어떻게 만들지를 찾아볼 것 같고 있다면 어떻게 해야 되는지를 찾아볼 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그리고 이제 지금 어쨌든 이제 군대 가기 전이지만 이때까지 현재 주어진 현재 학과도 싫은 게 아니라고 하니까 한번 열심히 한번 해보고 또 아직 젊은 나이니까 다른 친구들보다 @ETC로 일찍 대학을 간 케이스니까 이제껏 본 거에서는 운동 관련된 예체능 관련된 그리고 나의 유능성을 발휘할 수 있는 사람들과 함께하는 이런 네 가지 특성이 있는 일에 내가 흥미와 또 재미 그리고 재능이 있는 케이스잖아요. 재능이 아예 없어서 뭘 해야 될지 모르는 정도가 아니기 때문에 그렇다라고 하면 나는 조금 @NAME 님이 내 미래를 위해서 조금 더 좀 집중해서 찾아가면 좋겠다라는 생각이 좀 들어요. 이건 뭐예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 지금은 아니다.
내담자 : 네, 그러고 싶지 않아요.
상담사 : 그러고 싶지 않다.
내담자 : 왜냐하면 어차피 내가 뭘 하고 싶든 다 사람의 생각만으로 되지 않기 때문에 그냥 하루하루 살아가다가 찾을게요.
상담사 : 하루하루 살아가다가 찾을 때라도 내가 잘하는 게 뭐가 있다. 그리고 내 근무 환경이 어때야 한다 이런 것들은 또 중요한 것들이니까. 근데 아까 봤더니 현실형으로 나온 거 보면 내가 실제 경험해 보면서 현실적인 감각을 익혀서 찾아갈 수도 있는 것 같아 실제 경험하면서. 그렇기 때문에 잘 찾아가지지 않을까 싶기는 해요. 어쨌든 응원합니다. 그것이 현재 과에서 잘할 수 있다라는 이제 확신이 있기 때문에 그걸 지속적으로 찾아가든 아니면 이 고민이 지금보다는 아까 얘기했던 것처럼 군대 가면 이렇게 동기들 있잖아요. 동기들을 만나다 보면 그때 생각을 되게 많이 한대요. 그러니까 나는 지금 @SCHOOL 아이들이 다잖아 만난 아이들이. 그렇죠. 이 과 애들이 만난 아이들이 다인데 군대는 정말 온 전국에서 다 아이들이 오잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 여기에서 자극을 받는 일들이 되게 많대요. 나에게 자극을 주는 그런 동기들 그러면 그때 자극이 좀 되기도 한다고 하니까 좀 천천히 도전이 될 때 좋은 선택들을 좀 해가면 좋을 것 같습니다. 그러면 잠깐만요. 한 가지 질문을 한번 드려볼게요. 이거는 좀 나의 자존감을 좀 키울 수 있는 것들인데 내 성격이나 외모 아니면 능력 이런 면에서 진짜 괜찮은 나 칭찬할 만한 나는 좀 어떤 것들이 있는지 성격, 외모.
내담자 : 성격이랑 외모요.
상담사 : 성격, 외모 이것을 좀 구체적으로 내가 구체성을 좀 갖는다라고 하면 내 성격에 긍정적인 요소들은 어떤 것들이 있다. 성격...
내담자 : 일단 성격이 좋아요.
상담사 : 그러니까 성격이 좋아요가 좀 너무 광범위하잖아요. 내 성격에 어떤 부분들이 좋아요?
내담자 : 긍정적이고요.
상담사 : 긍정적이다.
내담자 : 눈치가 빠르고요.
상담사 : 센스가 있어 눈치가 빠르고.
내담자 : 그리고 상황 판단을 빨리하고요.
상담사 : 상황 판단을 빨리하고.
내담자 : 결단력 있고.
상담사 : 결단력이 있고.
내담자 : 유머가 있고요.
상담사 : 유머 있고.
내담자 : 사람들을 잘 약간 이끌고요. 리더십이 있고요.
상담사 : 리더십 있고.
내담자 : 그리고 어른에 대한 존중과 예의를 갖출 줄 알고요.
상담사 : 오케이 존중 예의.
내담자 : 그리고 이제 약간 약한 자를 보살필 줄도 알고요. 그러면서도 차별 대우하지 않을 수 있고요. 그리고 모두의 의견을 존중해서 가장 좋은 답안을 찾아낼 수 있고요. 그리고 아닌 건 아니라고 확실하게 말할 수 있고 맞으면 맞다고 확실하게 말할 수 있어요.
상담사 : 아니 뭘 숙제해 왔어요?
내담자 : 네?
상담사 : 숙제해 왔어? 왜 이렇게 금방 성격에 대해서 장점을 쭉 읊어 내려가길래 나에 대한 고민들을 좀 많이 하는 편이었나 보네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아주 좋아요. 나한테 보니까 자기 자신에 대한 자아상이 되게 긍정적인 것 같아요. 잘 찾고 자기 자신에 대해서 좀 얘기할 수 있는 것 같아. 그다음에 외모 능력 중에.
내담자 : 외모요.
상담사 : 좋아요. 외모 지금처럼 성격을 읊듯 나의 외모에 좋은 점 장점 뭔가요?
내담자 : 일단 키가 크고요.
상담사 : 키가 뭐예요?
내담자 : 183인가 4요. 그리고 저는 코랑 눈이 예쁘고요.
상담사 : 코랑 눈은 누구 닮았어요?
내담자 : 엄마 닮은 것 같기도 해요. 아빠 닮았나 잘 모르겠어요.
상담사 : 또.
내담자 : 그리고 약간 좀 첫인상이 센 편이에요.
상담사 : 첫인상은 센데 그럼 그 뒤는 뭐예요?
내담자 : 그 뒤에요? 그냥 제 바운더리 안에 들어가면 다 챙기죠.
상담사 : 첫인상은 세지만 여긴 이제 성격적으로 다시 내 바운더리에 있는 사람들을 내가 정말 잘 챙긴다. 또 외모의 장점.
내담자 : 장점이요? 그게 다인데요.
상담사 : 능력치는 어때요?
내담자 : 능력이요? 능력 아직 없죠.
상담사 : 왜?
내담자 : 왜냐하면 제가 생각하는 능력은 내가 나 외에 한 사람을 더 챙길 수 있는 능력인데 아직 그 정도 능력은 없어요.
상담사 : 내가 능력에 대한 개념을 다른 사람 한 사람을 내가 책임질 수 있을 정도 그러면 재정적인 걸로 내 능력을 그러면 측정하나?
내담자 : 아니요. 그냥 전체적으로 내가 나도 잘 살고 그 사람도 잘 살 수 있느냐를 봤을 때는 아직 그 정도 아닌 것 같아요.
상담사 : 나도 잘 살고 그 사람도 잘 산다라는 의미가 잘 좀 헷갈리는데.
내담자 : 그러니까 전에도 보면 제가 무력하다 했잖아요. 되게 무료하다 그랬잖아요. 이제 그럴 때 무료함에서 나오는 데 오래 걸리잖아요. 근데 이제 제가 무료함에서 벗어나 봤으니까 남이 무료하다고 해도 나는 공감이나 조언이 가능하잖아요. 근데 이런 거 말고도 제가 아직 경험해 보지 못한 게 얼마나 많겠어요.
상담사 : 그러면 되게 지금 중요한 포인트인데 내가 무료한 거에서 나오는 데 오래 걸렸지만 내가 빠져나왔기 때문에 다른 사람들을 공감하고 조언하는 게 가능하다라고 했는데 만약에 @NAME 님이랑 내가 친구야. 그래서 내가 @NAME아, 내가 너무 무료해 어떻게 해야 될지 모르겠어. 근데 이 사람이 내 바운더리 안에 있는 사람이야 그러면 어떤 공감과 조언을 할 수 있을까요?
내담자 : 저요? 근데 만약에 진짜 바운더리를 안 했으면 저는 공감이랑 조언보다는 그냥 좋은 말 계속해 주고 웃긴 얘기해 주고 데리고 나가고 맛있는 거 먹으러 가고 약간 이렇게 할 것 같은데요. 실제로 그렇게 하는 친구가 한 명 있어요.
상담사 : 누구 여자 친구?
내담자 : 아니요, @NAME이요.
상담사 : 현재 그...
내담자 : @NAME이라고 @YEAR 때부터 친구인데 얘가 맨날 게임만 해서 저랑 @NAME이랑 항상 저는 저희는 맨날 만날 때마다 약간 활동적으로 놀았거든요. 약간 @NAME이를 좀 반의무적으로 맨날 불러서 같이 놀았죠. 방에서 나올 수 있게 어릴 때.
상담사 : @NAME이는 친구 잘 뒀네. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 무료할 때는 누가 나한테 그런 역할들을 좀 해주었어요?
내담자 : @NAME이랑 @NAME이요.
상담사 : 좋은 친구들이네. 그래서 내가 친구들 덕분에 무료함에서 빠져나올 수 있었다. 행동하고 움직일 수 있었다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 내가 친구들을 그렇게 그런 상황에 있는 사람들을 도울 수 있다. 그러면 공감과 조언을 사용한다고 하면 어떻게 공감과 조언을 좀 할 것인가?
내담자 : 공감은 그냥 나도 그런 적이 있다고 얘기를 할 것 같고요. 그리고 조언은 그냥 그래도 언젠가는 터닝 포인트가 잡히니까 저는 굳이 근데 저는 약간 그런 것 같아요. 그런 일이 안 좋은 일이 있거나 좋은 일이 있거나 난 내가 어떻게 발버둥 쳐서 어떻게 하려고 그러면 더 빠지는 것 같아요. 그래서 저는 그냥 항상 그러거든요. @NAME이도 그러고 저도 그러고 그냥 견뎌요. 그냥 견디면 언젠가는 내가 또 그렇지 않게 살고 있어요.
상담사 : 잘 견디는 힘이 있다.
내담자 : 그리고 견디다 보면 또 힘이 길러져요. 다음에 이번에 100으로 맞은 걸 다음에는 80으로 맞을 수 있고 또 그다음에 80으로 맞았으면 다음에는 60으로 맞을 수 있고 약간 이래요.
상담사 : 그건 누적된 경험을 통해서 알게 된 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 견딤을 통해서 이겨낸 거 좋습니다. 이제 상담 종결과 관련된 질문들을 한번 드려보도록 하겠습니다. 종결 전에 사전 사후 검사를 하고 남은 시간들을 한번 질문을 종결 질문을 한번 해볼게요. 사후 검사 한번 읽고 점수가 어떤지 한번 이야기해 주세요.
내담자 : 예전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점이고요. 기운이 없고 기분이 불안하다 0점이고 죽고 싶은 생각이 든다. 0점, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 든다. 0점 죄책감이 느껴진다, 0점. 기분이... 0점. 모든 일상 활동에 관심이나 흥미가 줄었다, 0점 내 삶에 대한 희망이 없는 것 같다, 0점. 주의 집중이 잘 안된다, 0점. 이전보다 쉽게 지친다, 0점. 사는 게 험하게 느껴진다, 0점이요.
상담사 : 우울 정서를 경험하기보다는 지금 극복하고 잘 견디고 지금 지내고 있기 때문에 다 0점이었던 것 같습니다. 우울하다라고 느껴지지 않은 채 지금 요즘은 지내고 있는 것으로 지금 보여져요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 저희가 이제 약속된 8회기 상담이 좀 마무리되어 가는 시점인데 적극적으로 잘 참여해 주셔서 애써줘서 고맙고 마음이 힘들 때는 언제든지 상담이라는 거 지금 연구다 보니까 8회기 지정돼 있기는 하지만 그렇지 않은 이제 다른 시점에 내가 좀 도움이 필요하다. 다양한 영역의 상담사들이 전문적으로 존재를 하기 때문에 무료도 있고 비용을 낼 수도 있고 학교에도 있고 하니까 언제든지 도움을 좀 받는 선택을 하시면 좋겠다라는 생각이 좀 듭니다. 그러면 질문을 좀 한번 해볼게요. 내가 상담에 참여자였는데 얼마나 적극적으로 참여했는가 100점 만점에 내 참여도는 몇 점인가?
내담자 : 89점.
상담사 : 89점인 이유와 마이너스 11점인 이유는 뭔가?
내담자 : 왜냐하면 초반에는 하기 싫어서 잘 안 했어요.
상담사 : 초반에는 왜 이렇게 하기 싫었어요?
내담자 : 그때 한창 이제 인생이 무료할 때라.
상담사 : 그렇지, 무료했고 우울했죠. 그래서 하기 싫었는데 이게 왜 바뀌어졌어요?
내담자 : 왜냐하면 이제 자랑할 게 있잖아요.
상담사 : 괜찮은 나를 더 보이고 싶었구나 선생님한테.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 마이너스 11점은 이거 초반에 하기 싫었던 것 때문에?
내담자 : 네.
상담사 : 무료한 나를...
내담자 : 그리고 일이 많아서 제가 많이 빠졌잖아요.
상담사 : 조금 상담을 좀 중간중간 연기하게 됐던 것들 때문에 마이너스 11점 좋아요. 그다음에 혹시 상담을 받으면서 내가 좀 도움이 됐다라고 느끼는 부분들이 있다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 약간 한 일주일에 한 번 그러니까 적어도 일주일에 한 번은 약간 이런 얘기를 하기 때문에 약간 저도 모르게 약간 무의식이 있던 것 같아요. 한 주를 좀 열심히 살아야 된다.
상담사 : 한 주를 열심히 살아야 된다. 어쨌든 이걸 점검하는 선생님을 만나야 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 좀 자극이 됐던 거죠. 나를 지켜보는 사람 그걸 점검해 주는 사람이 있다라는 게 열심히 살아야겠다라는 생각을 하게 됐다. 그래서 내가 어떤 노력들을 좀 한번 해봤나요? 열심히 살아야겠다라고 마음 이렇게 좀 도전이 됐을 때 그래서 나는 어떻게 열심히 살았나요?
내담자 : 알바도 늘리고요. 그리고 일주일이었지만 간헐적 단식도 해보고 그리고 밖에 나가보기도 하고 그랬죠 안 하고 싶어도.
상담사 : 그렇죠. 또 학교도.
내담자 : 잘 나갔죠.
상담사 : 맞아 학교도 잘 나갔고 그냥 @ETC 맞지는 않을 만큼 되는 거죠?
내담자 : 전에 연락 오긴 했어요. 행정실에서.
상담사 : 뭐라고 했어? 그래서.
내담자 : 왜 이렇게 3주 차 4주 차 왜 이렇게 안 나왔냐고 학교를. 그래서 본가에 일 있었다고 거짓말했죠.
상담사 : 그래서 앞으로는 그럴 일이 없다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 행동으로 지금 보여주고 있다.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 아주 좋아요. 그러면 상담을 받으면서 도움을 받았는데 받은 것 중에 가장 중요했던 것들이 어떤 거다라고 느껴지나요?
내담자 : 약간 당연한 걸 당연하게 생각하지 않기.
상담사 : 예를 들면.
내담자 : 약간 내가 당연하게 했던 건데 다시 생각하면 내가 잘하고 있던 것들.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 이런 거 이런 거 찾기.
상담사 : 그렇지, 그렇지. 그러니까 이미 그냥 알바하고 학교 다니고 이렇게 있었는데 예를 들어 욕구를 충족하고 있는 부분들 안전이나 관계나 자율이나 유능 그리고 이제 기억 샤워나 이런 것들을 하고 일상 사건들을 일상에서 경험한 사건들을 이야기하다 보니까 점검이 좀 됐죠. 이거 내가 잘 살고 있었던 거네. 이때 내가 즐거운 경험을 했던 거네. 이때 내가 되게 내가 도움을 줬던 거네. 근데 이게 전문적 상담 서비스를 통해서 이게 진짜 잘하고 있는 것이구나라고 좀 확인 도장이 되는 계기들이 되었을 것 같아요. 맞죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 혹시 상담받기 전하고 달리 내가 새롭게 실행해 볼 수 있는 행동 있다라고 하면.
내담자 : 저요? 약간 본가에 편안한 마음으로 갈 수 있어요.
상담사 : 그거 되게 중요했는데 왜 왜 그게 가능해졌어요?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 많은 일이 있었지만 아무튼 엄마를 챙겨야겠다는 느낌이 들었고 그것 때문인 것 같아요, 사실상.
상담사 : 예전에는 본가 가는 게 좀 불편하기도 했고 아버지가 미안하다고 사과도 하기는 했지만 불편감이 좀 있었는데 이제 편안하게 더 본가를 가게 되는 것 같다. 혹시 지금 어떤 목표를 갖게 된 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 목표요? 딱히 없는데요, 그런 건.
상담사 : 딱히 목표는 없다.
내담자 : 그냥 지금처럼 잘 살자.
상담사 : 지금처럼 잘 살자.
내담자 : 그리고 저는 그냥 저는 저처럼 사는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러면 좋아요. 지금처럼 잘 살자란 무엇을 의미하는가?
내담자 : 일단 할 일은 다 하면서.
상담사 : 내가 할 일이란 어떤 것들인가?
내담자 : 학교에 가고. 일을 하고 이런 것들이죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면 혹시 내가 예기치 못한 상황이나 난관이 부딪혔다라고 하면 어떤 것들이 좀 있을까요? 이런 목표를 가지고 내가 지금처럼 잘 살고 싶은데.
내담자 : 귀찮음.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그렇죠. 그러면 귀찮음을 어떻게 내가 극복할 것인가.
내담자 : 거기서 계속 꾸준히 싸워야죠.
상담사 : 아까 그 얘기 했었잖아요, 내가 무료함에서 오래 걸리긴 했지만 빠져나올 수 있었다. 이게 무료함이 또 귀찮음일 거예요. 그렇죠. 또 반복적으로 올 수 있는 이게 우울감.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 있을 텐데 이 부분에 대해서 그래서 아까 물어본 거예요. 어떻게 내가 빠져나왔나 이거를 기억하고 있는 게 되게 중요한 게 친구들한테 SOS를 할 수 있죠. 아까 누구지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME이나 @NAME이한테 얘들아 내가 지금 무료하고 되게 귀찮아서 움직이기가 좀 힘들다. 너희들이 좀 도와줬으면 좋겠다라고 내 상태를 내 주변 사람들에게 알려주는 것도 되게 도움이 돼요.
내담자 : 근데 이제 앞으로는 좀 기대가 되긴 해요. 애들이 이제 수능이 다 끝나기 때문에.
상담사 : 그러네. 조금 더 좋은 관계를 가지고 친구들하고 지낼 수 있을 것 같네요.
내담자 : 이게 내년에는 제 세상이에요. 저희 세상이에요, 이제.
상담사 : 좋아요. 이렇게 좀 마지막 질문까지 점검을 좀 해봤는데 마지막 상담을 좀 마무리하면서 하고 싶었던 이야기가 있다면 이야기를 한번 들어보면서 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 8일 차 동안 수고하셨고요. 그리고 약간 미미해서 너무 조금씩이어서 잘 느끼지 못했던 것도 같은데 생각해 보니까 많이 변해 있어서 놀랐고요. 일단 좀 마음을 편하게 보는 거를 좀 도와주셔서 감사하고 감사합니다.
상담사 : 초반과 다르게 정말 좀 에너지도 생기고 또 그 힘으로 일상도 건강하게 잘 살아가는 모습들을 8회기째 볼 수 있어서 나도 너무 좋았던 만남 상담이었던 것 같아요. 앞으로도 계속 응원하고 지지하고 또 기도하고 할 테니까 힘내서 파이팅 했으면 좋겠습니다. @NAME 님 수고 많았습니다.
내담자 : 수고 많았습니다.
