상담사 : 8회기를 시작하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 사전 검사지를 작성해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 사전 검사지 모두 0점을 표시를 하셨어요. 선생님께서 지난 회기에 이제 조금 마음 정리가 많이 되셔서 이제 어떤 쓸모없다는 생각이나 어떤 죄책감이나 이런 것들이 거의 정리가 되셨다고 말씀하셨는데 계속 유지가 되고 계신 것 같습니다.
내담자 : 그러니까 그 가능성에 대해서까지 이제 인정을 하니까 이제 이런 감정이 들면 안 돼 생각을 하면 불안하거나 우울해질 수도 있는데 근데 이제는 그런 감정이 생길 수도 있어라고 생각을 하니까 좀 편해진 거 같아요.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 감정도 그래. 니가 지금 좀 우울한가 보다 하고 스스로한테 그렇게 명명을 해주고 받아들여지면 그 감정이 그냥 그 이름 자체로 끝나는거지. 그게 저한테 이렇게 영향을 미치거나 하지는 않게 되는 것 같긴 하거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 선생님도 스스로에 대한 감정을 인식을 하고 이제 수용하시게 되시니까 좀 편안해지신 것 같아요. 그러면 제가 오늘 이제 마지막 시간이고 하셔서 질문드리고 싶은게 이제 선생님 수업 중에 배워보셨을텐데 기적 질문이라고 내일 아침에 일어났을 때 진짜 나는 걱정 근심이 하나도 없이 너무나 편안한 상태로 일어났더니 이런 날이 있을 수 있어? 이렇게 생각이 들 정도가 됐어요. 어떤 것들이 내 삶에서 해결이 되어서 어떤 소원이 이루어져서 그런 느낌이 드셨을까요? 그러면?
내담자 : 일단은 큰애의 수업이 이제 정상적으로 진행될 것 같다 그게 클 것 같고요. 그리고 정말 있을 수도 없겠지만 로또 번호가 맞으면 정말 그거는 나한테도 이런 일이?라는 기분이 생겨서.
상담사 : 한 30억 정도 당첨 되시면?
내담자 : 아니. 아니요. 그러니까 정말 제가 아까 그러니까 지난번에 말씀드린 것처럼 저는 꽝이 정말 잘 나오기 때문에 그냥 몇 백만 이렇게 당첨이 돼도 좋을 것 같아요. 그래서 예전에 5만 원은 한번 해봤으니까 근데 한 몇백만 원에서 몇십 억이면 생각만 해도 너무 설레고 감사할 것 같아서. 그래서 그런 부분과 그리고 일단은 새로 이사 간 집이라면 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 아침에 깼는데 새로 이사 간 집에서 하얀 벽에 깔끔한 집 안을 딱 봤는데 간만에 뉴스에서 의대 정상화가 됐대. 이게 극적으로 타협이 돼서 이제 이번 학기부터 수업이 정상화되고 모든 시스템이 정상화 예전처럼 운영이 된대. 교수님들도 다 복귀를 했대. 이런 소식을 간밤에 있었지. 이런 이제 마음이 드시고 거기에 또 로또 번호를 봤더니 당첨이 딱 됐다 이러면은 정말 정말 행복하실 것 같으세요?
내담자 : 그렇기도 하고 일단은 이제 그건 부수적인 거고 제가 어느 정도 그러니까 지금은 공부의 초입이잖아요. 그러다 보니까 생각도 많고 걱정도 많고 두려움도 있는데 그 공부도 어느 정도 하고 있고 그 방향을 알게 된 시점이라면 너무 행복할 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 이제 공부하는 이제 방향성이 어느 정도 정해져서 이렇게만 가면 쭉 가면은 이제 끝이 보인다 이런 마음이 보이신다면.
내담자 : 지금은 정말 아는게 없으니까요. 그래서 인터넷에서 보면 임상심리사 2급 해서 이렇게 뭐지? 교육? 이런 부분이나 실습 부분을 인터넷으로도 할 수 있더라고요. 그래서 이게 정말 맞는건지 그리고 상담학회에서 이렇게 메시지 같은 거나 오는 거 보면 2박 3일 도구에서 뭐가 있고 이런 거를 하는 게 좋은 건지 그리고 솔직히 제가 상담 심리 이걸 전공한게 아니니까 모르는게 너무 많고 부족하다고 생각이 들고 하니까요. 그래서 그 부분에 대해서도 지금은 아직은 그냥 안개 속을 걷고 있는 기분이어서 어느 정도 공부된 상황이어서 저처럼 이렇게 지금 어려워하고 길을 못 찾는 사람들을 만났을 때 이렇게 이렇게 하면 시간이 해결해 줘요. 이렇게 얘기할 수 있는 시점이라면 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님의 소원에 조금이라도 한 발짝 가까이 간다고 생각을 하고 이제 선생님이 이제 들으실 만한 워크샵을 생각해 보면 일단 심리검사 자격 구매에 대한 것들은 다 들어놓으시는 게 좋아요. @ETC랑 @ETC는 그게 그거 워크샵을 들으셔야 자격 구매가 되잖아요. 그러니까 이상심리학을 들으셨나요 선생님?
내담자 : 아니요. 저희 2학기 때 있는 것 같아요.
상담사 : 2학기에 들으세요? 그럼 아마 임상심리학을 들으셔야 그 수업 그 자격 구매 워크샵을 들을 수 있는 걸로 제가 알고 있는데 확인을 해 보셔서 @ETC에 거기 확인을 해보셔서 그 수업을 들으시면 지금 대전에서는 @PLACE에서 주기적으로 계속 열리거든요. 한 3~4개월마다 계속 열리는 것 같아요. 그래서 거기서 하시는 선생님 강의도 좋고 하니까 가까우니까 거기 정부청사 있는 근처에서 하시잖아요. 그래서 거기 가까우니까 그런 강의는 이제 꼭 들으셔서 자격 구매를 해놓으시면 이제 앞으로 취직을 하시거나 하실 때 선생님이 그걸 구매해서 다 쓰실 수가 있으시니까 그거는 이제 꼭 들어놓으시면 좋으시고 또 그 외에도 심리검사 지능 검사나 @ETC나 이런 것들도 많이 하시잖아요. 그러면 이제 그 지능 검사 시행하는 것들은 또 인사이트에서 하잖아요. 그런거 @ETC하고 @ETC 정도까지 초급 중급 정도까지 이렇게 들어놓으시면은 시행하고 하시는데 나는 할 수 있겠다 이런 자신감이 드실 거니까 그냥 학교에서는 뭐 해보세요. 이렇게 얘기하고 있어요. 이렇게 하고 도구 센터에서 빌려서 하시면 된다고 하지만 그거를 일일이 이렇게 해보실 기회는 거의 없으실 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이제 매번 떨리고 이게 맞나 틀리나 채점하는 게 이게 채점 이렇게 해도 되나 싶으실텐데 그렇게 한번 들어놓으시면은 정리가 좀 많이 되실 거예요.
내담자 : 맞아요. 이번 방학 동안에 저 학교에서 그 심리 검사를 다 받았거든요. 근데 문제는 이제 저를 해주신 선생님이 1년 선배님이신데 그분도 공부해 본 적이 없대요. 그러니까 저를 상대로.
상담사 : 네. 공부를 하시는 거죠.
내담자 : 네. 그렇게 해보신다고 그래서 아직 그거에 대해서 제가 뭐 결과나 뭘 받은 게 하나도 없거든요. 그래서 그러면서 저도 이러이러한 검사가 있구나라는 걸 새롭게 알게 된 거고 그러다 보니까 또 임상심리사 이런 걸 찾아보니까 그거를 온라인으로 들어서 그 실습이 돼서 시험을 볼 수 있는 자격이 주어진다고 하니까 근데 이게 정말 가능한건지 이런 것도 궁금하고 여러 생각이 들더라고요. 그래서 오늘 선생님 말씀대로 한번 찾아보고.
상담사 : 심리검사 구매 워크숍이 일단 필수고 근데 안 들으시는 분들도 계시긴 해요. 이제 센터에서는 검사지를 이제 거기서 있는 거 쓰시면 되시지만 선생님이 나와서 프리로 일을 하시든가 아니면 다른 이제 개별적으로 지인이 부탁해서 검사 좀 해줘 이렇게 얘기할 때마다 이거 누구한테 맨날 부탁해서 쓸 수도 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 평가도 이렇게 해야 되는데 그 선생님조차도 모르시더라고요.
상담사 : 네, 네. 그렇게 하면은 이제 시행하는 것들도 설명해 주시고 해석 상담하는 요령들도 많이 워크숍에서 다뤄주시니까 그거 하시면은 제일 그래도 상담할 때 많이 도움이 되시고 이제 상담은 계속 이론을 학기마다 하나 정도씩 두 개 정도씩 배우잖아요. 그러면 그 배운 이론을 가지고 이제 상담센터에서 상담을 하실 수 있으실 거예요. 아마 얘기하시면은 이제 사례 상담하고 싶다고 하면은 사례 학생들로 이제 구해주시고 하시면은 그 이론을 가지고 그 학기에 배우는 이론으로 계속 써먹어 보시는 거예요. 그 학기 동안에는. 그러시면은 이제 그 이론에 대해서 조금 자신 있게 다룰 수 있게 되시고 하실 수 있거든요.
내담자 : 저는 그러니까 그 부분도 일단 학부생들에서 온 대학원생들한테 이렇게 기회가 주어지는구나라고 생각을 했었거든요.
상담사 : 그래서 아마 선생님도 상담학회 가입이 되어 있으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 카톡방에도 들어와 계신 거죠? 상담학회 카톡방에.
내담자 : 아니요.
상담사 : 아닌가요? 그럼 다 초대를 해 주셨을텐데 학교에 내는 되게 소정의 수련비를 내면은.
내담자 : 저는 문자만 왔어가지고 이번에 무슨 학회가 있다. 대전 세종 무슨 학회가 있다 이렇게만 봐가지고 다시 한번 확인을.
상담사 : 근데 그거 이제 수련 요건에 선생님도 상담사 경험이 필요하실 거 아니에요? 그러니까 그거를 이제 학교에서 학생들 내담자를 제공을 해 주시거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 할 때 이제 상담할 때 도대체 어떻게 상담하지? 하실 때 그 학기에 배우는 이론으로 아니면 그전 학기에 배웠던 걸 가지고 그 이론을 가지고 처음부터 끝까지 사례 개념화해서 쭉 해보시는 게 제일 많이 도움이 되세요. 네, 네. 그렇게 해보시면은 상담할 때 많이 도움이 되실 거고 슈퍼비전도 이제 계속 받으시고 상담하는 내용에 대해서 그러시면 또 상담하는 거는 이제 많이 느실 거고 여기 대전에서도 대전 지구 @PLACE에서도 계속 사례 회의를 계속 하거든요. 주기적으로. 그런 사례 회의 참석하시는 것도 많이 도움이 되세요.
내담자 : 저희처럼 청소년 상담사 이런 2급 없이 그냥 소속 대학원생인데도 그런 게 가능해요?
상담사 : 그러니까 상담학회에 가입해 있으시면은 하시면은 그거 참여하면은 한 번에 @TIME 인정해 주고 이렇게 되잖아요. 그런 거 참여하셔서 다른 사람들은 어떻게 상담하고 그거를 저 교수님은 어떻게 슈퍼비전 하는지 자꾸 많이 보시는 게 도움이 많이 되시거든요.
내담자 : 너무 좋을 것 같아요. 왜냐하면 저는 이제 아이들도 다 가면 제가 할 수 있는 만큼 시간 내는 만큼 저는 공부할 수 있는 상황이니까 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 그런 거 다니시면 많이 도움이 되실 것 같아요.
내담자 : 그래서 어차피 그런 부분에 배우고 투자하는 부분에 대해서는 감사하게도 그 정도는 이제 저도 감당할 수 있으니까.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 그것만 일단 하셔도 @ETC도 처음에 구매 자격 워크샵이 있고 조금 심화로 이제 해석 상담하는 거 위주로 사례 위주로 하는 또 심화로 해 주시는 강의도 있거든요. 그런 것도 들으셔도 좋고 그리고 @ETC도 이제 구매 자격 워크샵이 있고 또 @ETC를 활용한 상담이나 이런 해석에 대해서 조금 심화 과정 따로 또 하시는 강의들도 있으니까 그런 거 들으시면.
내담자 : 저는 이번에 검사 받고 그러니까 너무 궁금한 거예요. 그래가지고 책을 다 샀어요. 그래가지고 이거 읽어보면 좀 그나마 그래도 이게 이 검사였구나라는 건 알 수 있지 않을까 해서 책을 다 샀어요. 그래서 근데 이런 걸 직접 가서 듣고 왜냐하면 이런 걸 정말 하고 싶었는데 그래서 그 부분이 오늘 새롭게 또 알게 돼서 너무 좋고 또 제가 그때 경제적인 부분 고민하고 취업을 고민했을 때 이 길에서 만난 @PROFESSOR이 그러니까 제가 학부를 안 나왔으니까 모든 수업 참관 가능해요. 말씀해 주시니까 그때 그런 경제적 내가 바로 지금 선생님을 해야 되겠다 지금 대전여상 가야 되겠다 이런 생각이 정말 다 없어졌거든요.
상담사 : 학부 수업 기초 심리학들 좀 들으시면 좋으실 것 같네요.
내담자 : 많이 듣고 정말 할 수 있는 길이 많네요. 저는 이걸 다 2급을 따고 뭔가 있어야지 할 수 있다 생각을 했는데 그 외로 할 수 있는 길을 오늘 말씀해 주시니까 갑자기 막 의지가.
상담사 : 맞아요. 그것만 하면은 그래도 조금 내가 이렇게 한 발짝 올라설 것 같은 그런.
내담자 : 그냥 그냥 아무 길도 모르는 거에서 일단은 상담 공부는 하고 있다라고 신랑한테 얘기는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 네 맞아요. 그래서 그렇게 좀 심리검사에 대해서만 약간 자신감이 있어도 이제 검사하면 하고 해석 상담하고 이렇게 두 회기가 되잖아요. 그렇게 해서 진행하시면 훨씬 수월하게 또 다 진행이 가능하시고 교육청에서 청소년들 만나시는 것도 아이들도 부모님들 상담하고 하실 때도 검사가 있으면은 이제 거기 수치가 있으시면 훨씬 이해를 하시거든요. 그냥 얘기만 하시면은 그렇게 대수롭지 않게 들으시는 분들도 있고 아니면 너무 확대해서 들으시는 분들도 있는데 그런 수치들이 있으면 좀 더 객관적으로 이제 받아들이실 수가 있으니까 부모님들한테 말씀드리기도 편한 것도 있고 그래요.
내담자 : 네. 정말 큰 것 같아요. 그래서 올해 교육청에서 학습 코칭이 또 있잖아요. 그래서 그거를 할까 하다가 일단은 제가 학교에 입학을 해서 공부에 집중을 하자 했었고 지금 청소년 상담 봉사도 안 하고 있고 이제 2학기 때는 더 공부를 하고 싶고 이렇게 학회 문자 오는 거 보면 여러 활동이 있어서 이건 언제쯤 내가 할 수 있을까 2급 따면 할 수 있을까 이런 생각이 들었는데 조금 더 구체화되니까.
상담사 : 그리고 @ETC @ETC 또 이제 많이 하는 게 @ETC 검사라고 요즘에 애들 학습 코칭 관련해서 @ETC 검사를 많이 하거든요. 근데 그것도 구매 자격 이제 하려면 초급 중 정도까지는 해야 이제 거기에서 하는 검사지를 할 수 있는 것 같은데 그게 서울에서도 있고 전주에서도 있고 이렇게 해요. 그리고 최근에는 제가 알아봤을 때는 여기 @SCHOOL 선생님들이 이렇게 단체로 요구를 하셔서 @SCHOOL 강사분이 오셔서 했던 것 같아요. 지난 것 같은데 이제 만약에 우리 학교 선생님들도 원하시면 그렇게 하실 수도 있거든요. 여러분들이 이제 원하시면. 저희도 그때 @PROJECT라고 부부하고 커플 상담하는 검사지 하는 거 @NAME @TITLE이라고 그분을 저희가 한 10명 넘게 이제 하겠다고 저희가 얘기를 해서 그분이 이제 오셔서 한 두세 번 이렇게 오셔서 강의해 주셔서 자격 받고 이렇게 했었거든요. 그래서 그런 것들 선생님들이 또 만약에 하시길 원하시는 분들이 많이 계시면 이렇게 방학 동안에 겨울방학 때 좀 날짜 정해서 추진해서 해보시고 하시는 것도.
내담자 : 너무 좋을 것 같아요. 그러니까 이제 저희 선생님들이 다 지금 일을 하고 계시고 나도 이 상담을 직업으로 하고 싶어 하시는 분들이 많으시더라고요. 그러다 보니까 이제 스터디나 이런 부분에 대해서 시간 내기가 되게 어려우신 것 같아요. 그래서 어쨌든 그런거 많이 알아보고 해야 될 것 같아요. 그리고 올 초에 임상심리사 그걸 하면서 @PROFESSOR이 랩실 뽑으셨거든요. 그래서 그때 얘기를 했을 때 이제 교수님이 직접 전화를 주셨어요. 그래서 이거 정말 젊은 사람도 되기 힘들고 학교에서 한 명 이렇게 보내기도 힘들다. 그래서 많이 그런 말씀을 해 주셨었어요. 그래서 또 어쩌다 보니까 이제 저희 신우 남편 그러니까 고모부하고 어떤 일도 같이 하셨더라고요. 그래서 그런 말씀들을 듣고 나니까 만약에 내가 이래서 더 못하면 또 신뢰가 될 것 같고 그때 말씀드리기를 이제 교수님이랑 이런 관계는 다 교수님은 모르시니까 그래서 말 그대로 그러니까 저도 이거에 대해서 잘 모르는 상황에서 제 능력도 안 되는 상황에서 굳이 막 이렇게 하고 싶어 하겠다고 제 의견만 말씀드리기는 힘들 것 같다. 그래서 더 능력을 갖추고 교수 정말 임상 심리사에 관심이 있으면 다시 내년이 됐든 왜냐하면 저는 길게 길게 생각을 하니까요. 그래서 이렇게 도전을 하겠다고 말씀을 드렸었거든요. 그래서 그 상황에서 이제 1학기를 지나고 보니까 정말 학교 수업 따라가기도 급급했던 거예요. 그리고 방학 때 여러 심리 검사를 받으면서 이게 뭐지 뭐지 생각해서 이제 책만 샀는데 그거에 대해서도 솔직히 내가 이걸 잘못 이해하면 어떡하지? 뭔가를 받았으면 좋겠다 생각을 했는데 구체적으로 말씀해 주시고 하니까 좀 더 좋은 것 같아요. 그래서 어제 이제 아이들이랑 얘기하면서 엄마는 이제 2학기가 오는 게 좀 두려워 그랬거든요. 그랬더니 아니 엄마 잘 하신대요. 그래서 엄마가 방학 동안에 많이 공부하고 준비할 줄 알았는데 하나도 못하고 지금 2주밖에 안 남았어. 그랬더니 그런 불안에 대해서 아이들이 지지를 해주고 이렇게 막 이렇게 지원해 줘서 오늘 조금 더 그런 안정된 느낌이 들었던 것 같은데 그러면서도 막연히 제가 뭘 해야 될지 몰랐어요. 그래서 오늘 말씀해 주신게 너무 좋았어요. 일단은 상담학회 다시 가서 한번 보고 가입도 잘 돼 있는지 그 문자는 오고 있었거든요. 그래서 그런 것도 한번 더 챙겨보고 말씀해 주신 사항들 알아보고 이렇게 막 공부하고 할 생각하니까 더 나아질 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 그 아마 거기 이제 학교에 수련하시는거가 되셔서 가입이 되시면 선생님이 이번 학기 교육청은 안 하신다고 하지만 이제 지인 아이들 상담을 하든 이렇게 해서 상담을 진행한 거에 대해서 아마 권 교수님이 사인 인정을 해 주실 거거든요. 상담사 경험으로. 그래서 그게 있으신 분들한테 이제 해 주시는 걸로 알고 있으니까 @NAME 선생님한테 확인을 하셔서 안 돼 있으시면 가입을 하시고 하셔서 그렇게 하시면 그리고 이번에 이렇게 이거 이 상담 프로젝트 여기 하시는 것도 내담자 경험 사인해 주신다고 제가 들은 걸로 알고 있거든요.
내담자 : 네, 네 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 그 학회 시간 채우시는 것도 하셔서.
내담자 : 이번에 도구에서 하는 것도 집단 상담 시간을 채워주신다고.
상담사 : 네, 네. 그래서 집단 상담 경험도 이렇게 해보시면은 도움이 많이 되시고 또 이제 학교에서 선생님들 말씀 들으면 대학원에서 대부분 @PROFESSOR 집단 상담 다들 한 번씩 참여하시는 것 같은데 이제 늘 만나는 사람들은 이제 알고 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어느 정도 알고 있으니까 거기에서 역동을 뭔가 경험하기가 사실 좀 쉽지가 않거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 전혀 모르는 이제 사람들하고 가서 그 안에서 이제 한 번씩 경험해 보시는 것도 많이 좀 도움이 되시니까.
내담자 : 그럴 것 같아요. 또 아는 사람들이 있으면 솔직히 이제 다른 분들 얘기를 들어봐도 그렇고 솔직한 그런 집단상담의 기회가 되지 않는 것 같아요. 그러니까 왜냐하면 계속 얼굴을 보게 되니까 이 사람이 나에 대해서 이렇게 생각하면 어떡하지? 이런 부분이 있어서.
상담사 : 조심하게 되고 또 사역하시는 분들도 많으시니까 그런 분들은 또 더 좀 조심해서 말씀하시니까 거기에다 대고 나만 솔직하게 얘기를 한다는 것도 분위기 없는 게 나 눈치 없는 사람 같아 보이고 이렇게 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 조금 모르시는 분들하고 해보시고 2급 하실 때 하시는 게 그래도 제일 좀 솔직하게 경험해 볼 수 있는 것 같아요. 그런게
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 집단 상담 경험도 좀 돈 들여서 다른 데서 이렇게 해보시는 것도 추천을 드려요.
내담자 : 그래서 저는 교육청에서 처음 교육 받을 때 그렇게 해봤었거든요. 근데 정말.
상담사 : 정말 저런 사람이 상담을 한다고 이러는 분들도 사실 계시고.
내담자 : 교육청에서 할 때 그랬어요.
상담사 : 그런 느낌도 계시고 1급 이제 수련 중이시라고 하는데 저 사람이 1급을 받는다고? 저 사람 밑에서 누가 수련을 하겠어 막 이런 이제 마음이 드는 사람들도 있고 한데 이제 그런 자체가 다 경험이 좀 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 제가 정말 뵀던 분 중에 안 하셨으면 좋겠다 했던 건 난 이거 상담이고 이거 머리 아파 싫어 근데 내 시간 내서 돈 벌기 제일 좋은 것 같아 이렇게 말하는 게 좀 속상했거든요. 왜냐하면 제가 하고 있는 공부인데 저렇게 하면 이게 자기 혼자 하는 거면 모르겠는데 상대방한테 영향을 주는 거잖아요. 그래서 그때 너무 마음이 아팠어요.
상담사 : 그렇게 쉽게 얘기를 하시나 그분은.
내담자 : 그런 분들이 꽤 많았어요. 그래서 저희 상담 청소년 상담하면서도 그래서 제일 널널해서 이 학교를 갔어. 이렇게 하시는 분도 계셨고.
상담사 : 졸업할 수 있는 데로 가셔서 하셨다고.
내담자 : 애 키우고 하기에는 이게 제일 나아 하면서도 본인이 상담에 대해서 그렇게 생각을 하고 계신 상황에서 그래서 근데 제가 뭐 아는 게 없으니까 또 그건 그 사람의 생각이니까 좀 많이.
상담사 : 어떤 부분에서는 이해도 되고 공감도 되지만 또 이렇게 쉽게 상담이라는 걸 그렇게 아무렇지 않게 얘기한다는 게 이제 공부하겠다는 사람 입장에서는 뭐야 이렇게 싸구려 취급을 하고 그래?
내담자 : 일단 누구를 만나서 상담을 하고 와서 그 내담자 얘기를 거기서 풀어놓는다는 것 자체가 좀 놀랐었어요. 그래서 그냥 이게 누구를 만나는 일이니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 또 영향을 줄 수 있다고 생각을 하니까 더 조심스럽고 그러니까 지금 같은 경우도 저는 더 겁이 나는 것 같아요. 그래서 내가 잘할 수 있을까? 그리고 이게 나 혼자만의 공부도 아니고 우리 신랑은 제가 계속 제가 열심히 하면 웃어요. 그래서 분명히 그러고 그냥 책 속에 공부로 끝날 거래요. 그래서 나는 니가 무슨 얘기를 들어주고 해주는 게 좋은데 니가 직업으로는 못할 거 같아.
상담사 : 왜요?
내담자 : 생각이 너무 많아서 너 혼자 공부하고 너 혼자 생각하고 그러고 말 거래요. 그래서 근데 그 말에 대해서 그럴까? 막 이렇게 생각도 예전이었으면 들었겠지만 그럴 수도 있지 뭐 그래 근데 일단은 나는 이걸 상담을 하려고 하는 것도 아니고 일단은 나부터가 이게 뭔지를 알아가야 되고 공부해야 되는 거고 그로 인해서 나한테 잘하면 내가 누군가한테 선한 영향력을 줄 수도 있겠다라는 생각이 들 수도 있는 거고 지금은 뭐 제가 정말 아는 게 없고 준비된 게 없으니까 그래서 근데 다만 초등학교에서 그 아이들을 만났을 때 그 아이들도 너무 좋았고 그 어머님이 너무 감사하다고 하셨던 게 너무 좋았거든요. 그리고 나이 많은 선생님이 그 학생에 대해서 이제 처음에 이제 뭐 일차적으로 이렇게 설명을 해 주시잖아요. 근데 얘 정말 아니에요. 그러면서 애가 심란하고요. 수업에 방해되고 되게 낙서를 하고 얘 정말 어떻게 될지 모르겠어요. 이렇게 설명을 듣고 그 아이를 만났는데 제가 만난 그 아이는 너무너무 반짝이는 아이였고 생각이 정말 기발한 아이였어요. 그러니까 그거는 선생님 나이 많은 선생님 획일적으로.
상담사 : 감당이 안 되시는거지.
내담자 : 그냥 내가 쓰라고 하면 쓰고 풀라고 하면 풀고. 근데 이 아이는 튀니까 선생님한테 안 맞았던 거지. 얘가 문제에 있는 건 아니었거든요. 그래서 그런 부분이 본인문제라고 생각하는 게 너무 마음이 아팠고.
상담사 : 너무 속상하네요.
내담자 : 만나면서 아이가 내 자신이 그런 아이가 아니라는 걸 알고서 나의 부족한 부분으로도 얘가 이렇게 달라지는데 더 그래서 사람이 사람한테 미치는 영향에 대해서 더 많이 생각을 하게 된 것 같아요. 그래서 공부를 하게 된 거고 어떻게 될지 모르겠지만 일단은 열심히 잘 배우고 싶어요.
상담사 : 선생님의 기적 중에는 좋은 상담사가 되는 것도 포함이 되시는 거네요.
내담자 : 너무 그게 제일 클 것 같아요. 왜냐하면 처음 @AGE을 앞두고 내가 하고 싶은 걸 처음 찾았고 하니까 그래서 그게 제일 큰. 어떻게 보면 로또보다 더 좋을 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그렇죠. 돈이라는 건 사라지는 거니까.
상담사 : 네, 네. 좋네요. 저희가 어떻게 보면 진짜 로또 같은 일을 하는 것 같아요. 다른 사람 인생에 로또를 맞을 수 있게 이렇게 정말 변화될 수 있는 기회를 같이 경험하는 거니까.
내담자 : 그래서 그거는 선생님이 이제 어느 정도 공부를 하셨을 때고 저 같은 경우는 지금 저부터가 너무 저를 돌아볼 수 있는 시간이고 저를 만져줄 수 있는 것 같아서 지금은 그것만으로도 너무 좋거든요. 그래서 그냥 선물 같아요.
상담사 : 맞아요. 이게 저희도 저희 선생님들도 졸업할 때쯤 되면 그냥 제가 변한 걸로도 저를 이해한 걸로도 학비가 하나도 안 아깝다고 이렇게 말씀하시거든요. 근데 정말 그런 것 같아요. 이게 나이 @AGE에 나이 @AGE에 다른 사람들은 그냥 돈을 쫓아서 막 살아가고 그냥 정신없이 살아가는데 그게 멈추어서 내가 어떤 사람인지 계속 돌아보고 또 돌아보고 또 돌아보고 계속 어떤 작은 사건에 대해서도 내 마음이 어떤지 계속 돌아보고 그럴 수 있는 직업이 거의 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 아는 만큼 보인다고 인지 치료 수업을 들었는데 어떤 책을 읽었는데 그게 인지 치료 얘기인 거예요. 그래서 정말 아는 만큼 보이고 어제는 이제 신랑이 교육을 갔는데 @SCHOOL 인지 지료 교수님.
상담사 : @PROFESSOR?
내담자 : 맞아요. 그 교수님께 강의를 들었대요. 그래서 너 이 교수님 알아? 아니 모르는데 어쨌든 인지 치료는 좋은 거면서 당신이 잘 듣고 와서 가르쳐줘요. 그냥 이렇게 얘기를 했거든요. 그래서 아는 만큼 보이고 그게 어쨌든 우리 신랑도 이게 얘가 수업 듣던 그 인지 치료구나라고서 알게 되고 그 퍼지는게 너무 신기하고 재미있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 요즘은 진짜 인지 치료에 대해서 되게 대중화돼서 저도 SNS 보면 요즘에 그런 인지 치료라고는 안 나와 있는데 그런 감정 일기 뭐 해서 그런 일기장 같은 것도 많이 팔더라고요. 그래서 일기장 열어보면 별 거 없어요. 내가 바라는 것은 이렇게 쓰여 있고 빈칸이고 그냥 오늘의 사건 한 줄 사건하고 한 줄 써 있고 그리고 감정 한 줄 써 있고 그래서 내가 생각하는 것은 그래서 내가 그 생각에 대한 해결은 이렇게 써 있어요. 그러니까 그냥 유연한 생각을 어떻게 할 것인지 쓰는 거고 밑에는 또 이제 매일매일마다 그 사람이 생각해 볼 만한 질문거리들을 던지는 그런 짧은 질문이 있으면 거기에 대해서 칸 채우는 거 이렇게 해서 한 페이지가 이렇게 계속 그냥 똑같이 똑같이 똑같이 이렇게 있는 일기장 그런 것도 많이 팔더라고요.
내담자 : 정신병동의 아침이야 보면 거기에서 본인을 칭찬하는 일기를 쓰는 게 있어요. 그래서 그걸 보면서 이제 제가 어렸을 때 애들한테 그러니까 감사 일기가 있었을까 그게 뭐였냐면 그냥 일기를 그러니까 @YEAR 때까지 일기를 썼고 이 감사 일기는 다른건데 그거 제 1교시에 뭘 배웠는지 그러니까 유치원이나 스포츠 다니면서도 오늘은 뭘 했고 뭘 했고 밑에 감사하기를 감사한 일을 5개씩을 쓰게 한게 있는데 이번에 이렇게 집 청소하다가 봤는데 너무 웃긴 거예요. 태권도장에서 슬러시를 주셨는데 슬러시를 받고 감사합니다. 인사한 거 뭐 또 앞집 아주머니가 머리를 쓰다듬어 주셨다. 그런 짜잘한 거에 어떻게 해서든지 소개를 쓰라고 했으니까 그렇게 쓴 거 보고서 웃음이 나고 이렇게 감사할 일이 많았었는데 그래서 그때는 고맙습니다. 안녕하세요. 이렇게 인사를 많이 하고 다녔나 싶기도 하고 그래서 그런 칭찬 일기나 감사 일기 이런 거 쓰는 건 좋은 것 같아요. 어렸을 때.
상담사 : 저는 요즘에 이제 제가 개인적으로 하는 행동이라고 해야 되나 자기 전에 이렇게 누워서 그냥 고맙게 느껴졌던 옛날에 느껴졌던 사람들 이름을 이렇게 떠올리거든요. 하나씩 이렇게 떠올리는데 그러다 보면 가끔 그 사람 이름이 생각이 안 날때가.
내담자 : 맞아요. 얼굴은 생각나는데.
상담사 : 고마운 분인데 생각이 안 나 하면서 이제 그 사람과 연관 지어서 또 이제 그 비슷한 이렇게 무리들 있잖아요. 옛날 같이 교회에서 청년부 했던 사람들이나 그렇게 떠올리면서 좀 약간 따뜻한 느낌도 들고 진짜 그때 고마웠다 그러고 잊고 있었던 이제 기억들도 이렇게 떠올려지면서 좀 감사한 느낌들이 많이 들더라고요. 그래서 그런 감사했던 사람들 이름 떠올려보는 것도 좋은 것 같더라고요.
내담자 : 그럴 것 같아요. 정말 그러다 보면 저 혼자 막 되게 힘들게 왔다고 했잖아요. 그러다 보면 나 혼자 한 게 아니었구나라는 걸 알 수 있을 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저한테도 필요할 것 같아요.
상담사 : 큰 애 키울 때 만약 만났다. 그때 그 문화센터에서 만났던 애 이름이 뭐였지 걔네 엄마 이름이 뭐였지? 막 떠올려보고 애들이랑 이렇게 같이 어울려서 놀러 다니고 그 집에는 하나라서 저희 집 애가 둘이니까 걔네 엄마가 막 저희 큰애 챙겨주고 그랬던 것도 너무 고맙고 안 그랬으면 같이 못 갔을텐데 가면은 항상 챙겨주고 애들 먹을 것도 우리 애들 먹을 것까지도 갖고 와 주고 막 이랬던게 이제 세상 고맙더라고요. 지나고 보니까. 그런 이제 고마운 사람 이름 떠올려보는 것도 좋은 또 하나의 추억거리가 되는 것 같고 선생님은 혹시 선생님의 어떤 스트레스 관리를 위해서 좀 해보시는 것들 있으실까요? 이런 비슷한 거나 아니면 취미생활이나?
내담자 : 저는 그냥 곰곰이 생각해요. 그냥 곰곰이 생각하고 그러니까 스트레스나 뭐가 있으면 그냥 그 부분을 생각해서 왜냐하면 어차피 냅둬도 이 문제는 계속 되니까 그래서 이거를 운동으로 그러니까 저희 신랑 같은 경우는 운동으로 풀거든요. 근데 어차피 그러니까 저는 그 문제가 계속 있다고 생각하면 계속 생각을 했었어요. 그래서 그러면서 조금이라도 문제가 해결되면 더 나아졌다 생각을 했던거고. 그래서 이번에 그 남편 경제적인 부분에 대해서도 이걸로 해서 제가 너무 슬퍼서 뭘 했다거나 그게 아니라 그냥 꾸준히 생각하고 했던 거니까. 그리고 책을 많이 읽거든요. 그러니까 머리가 나빠서 그 내용을 기억하지 못하는데 그 순간순간 힘이 되는 글이 있고 일단은 생각으로 정리를 하는 것 같아요.
상담사 : 사실 끝까지 밑바닥까지 한번 어디까지 내가 생각이 떠오르나 가보자 이렇게 하는 것도 좋은 버릇이 되는 것 같아요.
내담자 : 그래서 일단은 그걸 하다 보니까 내가 가족한테 실망을 준다 그런 부분도 그냥 어떻게 보면 두루뭉술한 그냥 그런 개념이었을텐데 이번에 이제 상담하면서 그걸 문장화돼서 나한테 생각을 하고 죄책감이라는 것도 생각을 하게 되고 쓸모에 대해서도 생각을 하게 되고 나의 지금 욕구에 대해서도 생각을 하면서 조금 더 구체화된 것 같아요. 그냥 그 두루뭉술했던 그 감정들이 그래서 생각 하는게 저한테는 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 대부분은 이제 이런 문장을 읽든가 누군가의 얘기를 들으면 마치 그런 것처럼 느껴져서 이제 갑자기 우울해진다거나 이제 갑자기 이렇게 침울해지시는 경우도 있고 이제 여쭤보면 어떤 거 하세요? 그러면 진짜 남편이 골프를 열심히 친다 그러면 자기가 열심히 친다라고 생각하고 사시는 분들도 계시거든요. 그러니까 거의 그냥 동화되어서 완전 이렇게 융합되고 밀착되어서 마치 나도 열심히 하는 것처럼 이렇게 여기고 남편이 늘 긍정적으로 이렇게 피드백을 해주면은 내가 긍정적이라고 이렇게 착각을 한다거나 아니면 반대로 주변의 영향을 많이 받아서 나는 그런 사람이야. 그리고 내가 뭔가 유명한 사람을 알고 있으면 내가 나도 대단한 사람이라고 이렇게 착각을 한다든지 이런 분들이 의외로 많으세요. 진짜 내가 아니고 마치 그런 것처럼 느껴진다라고. 근데 그게 그 실체 없는 막연한 생각이 나인 것처럼 알고 있어서 이렇게 붕 떠 있으신 분들도 있는데 그게 진짜 나인지 이게 내가 진짜 그렇게 느끼는 건지 계속 이렇게 생각해 보시는 거는 저는 좋은 버릇인 것 같아요.
내담자 : 어쨌든 그게 힘들 왜냐하면 제가 계속 저를 생각하고 하는 거니까 그래서 근데 어쨌든 제가 그렇게 생겼고 그렇게 해왔고 하니까 그냥 그것도 인정을 해야 될 것 같아요. 그리고 이번에 정말 다른게 제 신랑한테 여보 내가 상담실에 가면 내가 말이 그렇게 많은 줄 몰랐어. 니가 말을 많이 해? 여보 내가 말을 많이 하더라 그랬더니 되게 좋았나 보네. 여보 그래서 예전에 그러니까 저희 가족 상담을 회사에서 해주셔가지고 그때 정부청사 쪽에서 했는데 그때랑은 전혀 다른 그거야. 그래서 내가 수다쟁이야 수다쟁이 완전 수다쟁이야 그랬더니 저희 그게 그러니까 그 모습이 신랑은 상상이 안 되나 봐요. 니가 말을 어떻게 많이 했다는 거지? 했더니 그러니까 나도 내가 너무 신기했어. 이렇게 생각이 들었거든요. 그래서 내 얘기를 그리고 나를 이렇게 많이 얘기하고 돌아볼 수 있었던 것도 참 컸던 것 같아요. 지금까지는 대부분 들어주고 그러니까 제 부분에 대해서는 혼자 생각을 했었고 그래서 그랬으니까 그래서 저는 뭐 아프고 이런 것도 그리고 이번 건강검진 결과도 누구한테 얘기한 적이 없거든요. 그래서 참 달라진 것 같아요. 좋았어요.
상담사 : 점점 그렇게 좀 깨달아지는 건 내가 이런 면이 있었나 이렇게 싶은 것들이 점점 생기는 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 선생님이 요즘에 생각하는 자신은 어떠시고 주변에서 가족이나 친구나 어떤 지인들이 나에 대해서 너는 이래라고 얘기하는 남들이 보는 나는 어떠시고 내가 나는 이런 사람이 되고 싶다 스스로 바라는 나는 어떠세요? 이 세 가지를 한번.
내담자 : 저는 일단은 제 얘기를 하는 걸 좋아하지 않았어요. 그래서 일단 내가 어디가 아프고 그래서 예전에 발바닥에 점 같은 게 있었는데 그것도 이게 혹시 나중에 암으로 될지도 모르니까 이걸 빼자 이렇게 수술하자 하셨을 때도 @HOSPITAL에서 했는데 혼자 가서 하고 왔거든요. 그래서 내 아픈 거나 그리고 저희 아이들 키우면서 슬프거나 이런 힘든 일에 대해서 한 번도 얘기한 적이 없어요. 그래서 내 얘기에 대해서는 별로 이렇게 할 게 없었고 근데 이번에 가 와서 막 이렇게 내 얘기를 수다쟁이처럼 했어 이런 것처럼 일단은 저에 대해서 이렇게 내세우거나 알게 이렇게 하는 게 조금 많이 부끄러웠던 것 같고 그냥 모든데서 혼자 연습해야 하고 잘해서 이렇게 잘하는 모습으로 이렇게 보여주길 원했었던 것 같고. 그래서 그런 사람들한테 그냥 편하게 인식되고 싶었던 것 같아요. 그러니까 쟤 뭘 이렇게 열심히 해? 이런 게 아니라 쟤 정말 그러니까 운동을 끊어놓고도 안 해. 그냥 편해. 그래가지고 사람들이 그냥 편하게 얘기할 수 있는 사람이었으면 좋겠다는 생각이 들었었는데 이제 앞으로는 아마 제 얘기를 많이 하지는 않을 거예요. 밖에서도. 근데 다만 요즘 달라진건 여기 학교에 와서도 어떤 선생님을 알게 되는데 그 선생님이 본인의 아픔이나 어려운 얘기를 이렇게 하셨을 때 나도 이런 아픔이 있었는데 이 얘기를 선생님 제가 자궁 수술하고 한게 나도 이런 아픔이 있어 하고서 그 선생님한테 얘기를 했는데 그 선생님도 서로의 이제 아픔을 나누는 사이가 된 거예요. 그래서 이제 이 선생님도 얘기했을 때 요즘 나 돈 버는 게 너무 힘들어. 생활이 일단은 경제적인 걸 생각을 해야 되니까 이런 얘기를 하면 그래도 자기는 자궁 있잖아 이렇게 얘기를 하거든요. 그러면서 선생님 또 막 이렇게 심각했다 웃어요. 그게 그렇게 중요해? 저도 선생님 생리도 하고 자기는 좋은 거야. 그래서 그래 그 얘기 들으니까 좀 나아지는 것 같아 이렇게 얘기를 하니까 어떻게 보면 나의 힘든 거나 아픈 것도 같이 얘기하면서 그런 가까운 사람들이 생기는 게 너무 고맙고 앞으로도 그래야 되겠다는 생각이 들어요. 그래서 사람 많이 만나는 거보단 정말 저랑 맞는 사람하고 얘기를 하면 정말 시간 가는 줄도 모르고 그러고 하니까 힘들면 힘들다고도 말할 수 있는 사람이 되었으면 좋겠어요. 그리고 그렇게 하고 싶어요. 그러면 그 사람이 힘든 얘기를 들었을 때보다 나의 힘들거나 이런 얘기를 이렇게 하면 더 깊어지는 것 같고 나도 그랬어 하면서 그 느낌이 서로한테 너무 좋은 것 같아요. 그렇게 살고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금까지 선생님을 봤을 때는 그렇게 내 얘기를 먼저 오픈해서 이렇게 하는 스타일은 아니셨는데 이제 앞으로 바라는 나는 좀 편하게 얘기도 하고 들을 수도 있고 그렇게 좀 마음 맞는 사람들하고 얘기도 하고 서로 나눌 수 있는 그런 좀 여유도 있고 좀 편안하게 지내고 싶은 게 선생님의 바라는 나의 모습이신 거네요.
내담자 : 그래서 누구한테나 제 얘기를 하는 게 아니라 정말 깊이 나눌 수 있는 사람들한테 그리고 왜 만났을 때 긍정적인 사람이고 나 이렇게 그러니까 이번에 공부를 한다고 할 때도 다 나이 들어서 뭐 하는 짓이야 이렇게 얘기하는 사람들도 있잖아요. 그래서 모든 말에 상처 입거나 그럴 필요 없이 그건 그 사람의 생각이고 그 사람의 마인드예요. 그래서 정말 그 사람들 만나서 어떤 사람을 만나면 제 에너지가 왜 다 이렇게 빠져들고 집에 오면 그냥 우울해지는 사람이 있거든요. 그러니까 그런 사람들은 이제는 저도 어느 정도 거절을 할 줄 알아서 이제 만남도 줄이게 되고 좀 강해졌으면 좋겠어요. 스스로 거절도 할 줄 알고 싫으면 싫다고 말도 할 수 있고 그러니까 그런 부분에 대해서는 좀 못돼졌으면 좋겠고 그런 것 같아요. 그리고 이제 정말 나이 들수록 이 좋은 사람과 깊이 교제하고 그리고 서로가 만나면 힐링되는 그런 사람들로 기억되고 싶고 만나고 싶은 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 그냥 끌려서 이렇게 다니는 그런 만남이 아니고 선생님이 선택할 수 있고 거절도 할 수 있고 해서 나한테 좀 긍정적인 에너지를 주고 힘을 줄 수 있는 그런 사람들하고 깊이 있게 만나고 싶으시다는 말씀으로 제가 이해했는데 맞을까요?
내담자 : 그래서 큰애 @YEAR 때부터 만나는 모임이 있는데 그것도 이렇게 엄마들 만나요 해서 가서 지금까지 만났는데 가면 그러니까 다 좋은 분들이긴 한데 일단은 약간 부정적인 언어들을 많이 쓰시고 하거든요. 그러니까 애 아빠는 그럼 니가 그렇게 힘들면 나가지 마 그랬었어요. 근데 그렇게 그래서 제가 다 하고 있는데 난 나올 거야 이런 말을 못할 것 같거든요. 그래서 그냥 그 분위기 말고 그냥 그 사람들의 좋은 점 각자의 좋은 점으로 그냥 그렇게 사람을 알아가고 배워간다는 걸로 생각하면 좋을 것 같아서. 어쨌든 너무 힘이 드는데 안 나가면 오늘은 그러니까 내가 가서 또 이런 정신적인 걸 하고 싶지 않은데 해도 안 가면 또 혼자만 바빠? 이런 얘기도 들을 것 같고 그랬을 때.
상담사 : 그렇게 말씀하시는 분이 계시구나.
내담자 : 네. 그래서 굳이 그런 얘기를 들어야 될까 싶었는데 이제는 그런 부분에 대해서도 조금은 아예 생각을 안 하고 가든가 아니면 정말 용기 내서 오늘은 학교를 가야 돼요라든가 이렇게 얘기할 수 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 진짜 그러신 분들도 일을 이제 하시거나 아르바이트라도 하시는 분들 중에 그런 얘기 많이 하시거든요. 우리 교회는 내가 일을 하지 않는 이상은 안 나갈 수가 없어. 빠질 수가 없어. 그래서 내가 교회 모임 하다가 내가 진짜 과로사 걸려 죽겠어. 그래서 그거 하나라도 빼려면은 나는 일이라도 해야 돼. 이거 시간당 나 만 원이라도 벌어야 돼 하고 막 나가시고 그러시거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 진짜 너무 이제 원치 않는 모임에 계속 다니시는 것도 엄청난 에너지잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그 안에서 또 계속 같이 하하호호 하기에는 전혀 별로 이렇게 동의도 안 되는데 그렇게 한다는 게 쉽지 않으시죠.
내담자 : 조금씩 싫으면 싫다. 아직은 그걸 못하거든요. 근데 그렇게 할 수 있었으면 좋겠어요. 그러니까 그게 그 사람한테 대한 예의인 것 같기도 해요. 내가 너무 힘든데 막 그 자리 가서 갔다 와서 너무 힘들고 하면 그래서 조금 더.
상담사 : 네. 자기 주장을 조금 더 하실 수 있으면은 좋겠네요.
내담자 : 그렇게 할 수 있을지 모르겠지만 어쨌든 생각은.
상담사 : 네. 저도 그 모임에서 대놓고 여기 오니까 힘들다라고는 말은 못하고 맨날 일이 있어서 빠진다 이래서 못 간다 이렇게 그냥 회피하게 되는 것 같긴 하거든요. 그러면 그래 니 혼자 돈 다 벌어라 또 막 이렇게 또 비아냥거리시고 그러시는데 그러면 그냥 열심히 벌어서 다음에 밥 살게요 이러고 마는데 뭐 어떻게 하겠어요? 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 그런 혼자 있는 시간이 정말 저는 너무 좋고 힘이 되거든요. 그래서 그런 시간도 좀 많이 챙기고.
상담사 : 네. 이제 어쩔 수 없이 2학기 되면 그런 시간이 많아지시겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 많은 시간에 또 잘 활용을 하시면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 저도 저희 막내가 이제 중학교 가니까 저녁 시간도 이제 조금 자유로워졌거든요. 저녁도 학교에서 먹고 오게 되고 이렇게 하니까 이제 작년에 이제 @YEAR 말쯤에 막내한테 막내랑 둘이 저녁을 먹으면서 이제 너랑 둘이 저녁 먹을 날도 며칠 안 남았다. 엄마 이제 내년에 저녁에는 어떡하지? 그랬더니 걔가 그럼 돈 벌면 되지 뭐가 걱정이야 이러는 거예요. 그래서 야 엄마는 너랑 이렇게 밥 먹는게 좋은데 너는 그런 생각도 안 들어? 그랬더니 아니 뭘 별 걸 다 걱정을 하고 있어 나는 학교에서 공부하고 엄마는 돈 벌고 얼마나 좋아 마음 편하게 일해. 이제 내 생각하지 말고. 이러더라고요. 그래서 또 애들한테 그런 거 배우는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 닥치지 않은 일에 대해서 걱정을 하느니 그때 돼서 각자 자리에서 열심히 살면 되지. 그래 알겠어. 엄마 열심히 돈 벌어서 니 문제집 값 벌고 있을게.
내담자 : 또 엄마가 그동안에 그만큼을 채워준 걸 아니까 아이는 안정되게 그 얘기를 할 수 있는 것 같아요. 만약에 선생님께서 그게 안 되고 계속 공부하시고 계속 밖에 계시면 엄마 또 나가? 이런 얘기일텐데 그 부분을 선생님이 오롯이 정말 다 채워주셨으니까.
상담사 : 그렇지도 못해요. 막내한테는 좀 미안한 마음도 있어요. 이제 큰애들한테는 그렇게 많이 채워주려고 했는데 걔는 위에 애들이 있으니까 마음 놓고 이제 좀 놓고 나가고 이러는 게 생기더라고요.
내담자 : 큰애 막내 나름대로의 그게 채워졌던 건 걔 생각인 거니까 우리는 큰애랑 이렇게 둘째랑 달랐던 것 같은데 제가 생각한 건 왜냐하면 다른 것도 받아본 게 아니고 근데 아이들이 받는 부모님한테 받는 느낌은 정말 정확한 것 같아요. 그래서 이렇게 아기가 말한다는 건 엄마가 그만큼 역할을 하신 거고 본인도 그렇게 하신거에요.
상담사 : 저도 위안이 되고요. 네.
내담자 : 그건 맞는 것 같아요. 더 큰 애들을 키워보는 입장에서는 그건 그 아이 말이 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞겠죠. 네. 그래서 이제 그때그때 오늘 선생님이 아까 말씀하신 것처럼 미리 걱정하지 말고 그때 닥쳐서 그때 되면 또 해결 방법이 생길 거고 또 그때 되면 또 내가 더 성숙해져 있어서 또 이겨낼 힘이 있을 거라고 믿어봅니다.
내담자 : 저도요.
상담사 : 네. 또 저희가 시간이 다 되어 가나? 아직 8분 정도가 남았는데 이 사후 점검 이 색깔로 해볼까요? 제가 표시하면 되겠죠. 제가 문제를 읽어드릴게요. 선생님이 0 아니다 에서 늘 그러시면 3점까지 대답을 해 주시면 됩니다. 1 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0이고 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0이고 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0이시고 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 지금 0이요.
상담사 : 0이시고 기분이 우울하다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0점이시고 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0이요. 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네. 다 0점을 주셨네요.
내담자 : 이전보다 쉽게 지친다는 건 맞을 것 같고 앞으로도 그럴 것 같은데 그럴 수도 있어.
상담사 : 이제 그런 마음. 맞아요. 그럴 수도 있고 나이 들면 누구나 그래.
내담자 : 맞아요. 그럴 수도 있어. 계속.
상담사 : 맞아요. 저도 늘 애들이 뭐라고 엄마는 그것도 몰라 이러면 야 @AGE살 중에 엄마가 제일 영특해 엄마만큼 영특한 사람 없어 막 이러거든요. 그러면 곧 죽어도 지지 않는다고 막 애들이 뭐라고 그러는데.
내담자 : 선생님@AGE년생이신 거예요?
상담사 : @AGE이요. 네. @AGE인가요? 그러면 저?
내담자 : 그렇죠. 몰라요. 제가 @AGE인데 @AGE살.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 근데 제가 @AGE으로 하고 살았는데 저랑 동갑인 사람이라고@AGE이 @AGE이라고 하더라고요.
상담사 : 그래서 이젠 제 나이도 모르겠어요. 올해 들어서 헷갈려져서.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 바뀌어가지고 헷갈려서.
상담사 : 안 그러면 50 됐을 것 같은데 왜 @AGE이라 그러지 사람들이 막 이러고 있거든요. 그래서.
내담자 : 저도 지금 정확히 제 나이를 몰라서 한번 하긴 했는데.
상담사 : 네. 선생님은 @AGE세로 여기 서류에는 되어 있으세요.
내담자 : 그게 이번에 제가 건강검진 종이를 보고 @AGE로 한 건데 얼마 전에 친구가 야 @AGE이지 무슨 @AGE이야 저보고 그러는 거예요. 내가 @AGE이구나 이러고 있었거든요.
상담사 : 그러니까요. 저도 늘 헷갈려요.
내담자 : 맞아요. 만나는 사람들마다 다 다르니까 그래서 일단은 건강검진 나이로.
상담사 : 네 일단은 그런 이제 선생님도 이런 생각들에 대해서 조금 더 확장되고 유연한 생각을 얻으신 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그럴 수도 있다.
상담사 : 그럴 수도 있다라는 게 모든 사실 명제에 다 해당이 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그리고 문제는 계속 생긴다.
상담사 : 문제가 있는 게 당연하다. 삶에.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 나만 있는 게 아니다 이게 많이 위안이 되는 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 또 이제 능력에 대해서도 못하면 못하는 대로 그건 내 능력이야 하고 받아들이는 것도 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 네. 그러고 이제 때때로 선생님이 이제 공부하시면서 이제 학부 출신 친구들 젊은 친구들하고 이제 스스로 위축되시거나 하실 때도 생각을 하나 갖고 계시면은 수월 조금 생각이 이렇게 뭔가 위축되는 거에서 조금 도움이 되실 만할 수 있거든요. 어떤 생각이 좀 있을까요?
내담자 : 지금 같은 경우는 굳이 학부에서 배우는 게 전부가 아니다라는 생각이 들었어요. 그래서 아까 그 사후 검사에서도 더 긍정적으로 된 건 선생님께서 아까 여러 가지 그런 비전 이런 길도 있고 이런 거 공부하면 좋고 그러니까 그런 것들은 저 혼자 이렇게 알아보고 할 수 있는 것들이니까 그런 부분에 대해서 공부할 건 많다. 이 생각이 중요한 것 같아요. 누구랑 비교하고 나이랑 이것보다는 그냥 저 자신과 그런 약속이고 그냥 실천인 것 같아요. 그래서 그렇게 좀 더 생각을 바뀌어진 것 같아요.
상담사 : 네, 네 맞아요. 저도 첫 학기 들어가서 이제 PPT를 만들어서 발표하는 수업이 있었는데 완전 개망했었어요. 그래서 진짜 막 너무 창피하고 그때 PPT도 처음 만들어보고 저희 대학 때는 PPT 없었잖아요. 그래서 워드도 @YEAR 졸업할 때 한 몇 과목 이렇게 한번 쳐본 게 다였던 것 같아서 타수도 느리고 이렇게 PPT 만드는 것도 어색하고 그걸 띄워서 발표를 하는 것도 처음 해보고 해서 너무 떨려서 이렇게 준비한 것도 제대로 못하고 그랬던 것 같거든요. 그래서 이제 그때 막 교수님도 피드백을 되게 아주 혹독하게 했어서 너무 창피하고 그랬었는데 그러면서 든 생각은 내가 지금은 이렇게 망신을 당하지만 1년만 지나봐라. 내가 이 용어들에 이제 익숙해지고 이 세계 이 바닥에 말에 익숙해지면 내가 니네보다는 낫다 내가 말 못한다는 소리는 여태까지 안 들어봤다. 이 생각으로 계속 버텼던 것 같거든요. 그래서 그때의 그 느낌이 아직도 있어요. 그 망신스럽고 막 정말 창피하고 그랬던 느낌이 있는데 그래서 진짜 그렇게 저도 그런 이제 심리 검사 그런 교육들 계속 혼자 이렇게 공부하고 워크숍 같은 거 이제 혼자 다니면서 공부하고 이렇게 하면서 점점 이 상담에서 쓰는 용어들이 있잖아요. 이런 게 입에 익숙해지니까 훨씬 이제 편안해지더라고요.
내담자 : 맞아요. 지금 발표 얘기하시니까 저 목소리에서 제가 떠는 걸 제가 느껴지는 거 있잖아요. 그래서 아직도 발표에 자신이 없거든요. 그러니까 저희 그래서 전 둘째도 너무 발표를 잘해서 그 아이가 그런 내적인 고민이 있을 거라고는 상상도 못했거든요. 그래서 앞서 지금도 발표하는 게 제일 걱정 이요.
상담사 : 저도 목소리가 맨날 떨려서 나 발표 불안인가 병원에 가봐야 되나 이런 생각도 했었는데 그게 또 의식을 안 하고 이제 어느 순간이 한 5분 10분 지나면 그냥 또 괜찮아지는 게 있더라고요.
내담자 : 아 저는 그 30분 발표에서 20분 지나니까 조금 이제 안정이 되더라고 내 목소리가 괜찮구나라는 생각이 들어서 처음에는 너 떨고 있어 목소리가 떨려 그게 저 스스로 느껴지더라고요. 그래서 2학기 때 벌써부터 발표 걱정이 되고.
상담사 : 근데 많이 결국은 불안은 이제 많이 연습하면 줄어드니깐요. 많이 해보시면. 아직도 근데 이제 낯선 데 가서 교육하고 그러면 처음에 막 목소리 떨려서 또 또 또 떨리네 짜증 나 막 이렇게 되거든요.
내담자 : 전혀 안 그러시는 것 같아요.
상담사 : 아니에요. 저 목소리 막 떨리고 처음에 상담할 때도 이제 처음 만나는 내담자분이 있을 때도 막 목소리 떨리고 그랬었거든요. 근데 이렇게 극복이 또 돼요.
내담자 : 또 많이 하시면 진짜 저한테 막 영양제 같은 말씀을 너무 많이 해 주셔서 나 어떻게 떨렸어요? 이런 말씀도 하고 많이 진짜 수액 맞고 간 느낌이에요.
상담사 : 그러세요 그러니까 PPT 이렇게 하는데 그 연결을 해갖고 화면 띄워야 되잖아요. 근데 학교 시설이 지금보다 지금은 좀 나아졌을 수도 있는데 엄청 열악했단 말이에요. 맨날 책을 뽑고 어쩌고 했는데 제가 하는 날이었는데 잘 못해서 하고 있는데 다른 이제 학부 출신 선생님이 막 하더니 제 거 이렇게 하더니 컴퓨터 좀 잘 따르는 젊은 선생님 안 계세요? 이렇게 얘기하는데 젊은 선생님?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나 늙었다고 이렇게 무시하는 거야. 너 어디 한번 보자 이런 마음이 확 들었었거든요. 그때 그래서 되게 이런 것들이 또 나이 든 사람들의 티 나는구나 이런 생각도 하고 이제 많이 그때 이제 자각도 되고 좀 노력도 하게 되고 그랬던 것 같거든요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 선생님도 기운 내셔서 이제 2학기 또 다음 학년 또 잘 마무리하셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네. 열심히 하겠습니다.
상담사 : 네 오늘도 또 이렇게 더운 날 봐주셔서 정말 감사합니다.
내담자 : 전 너무 행복했어요. 행복한 수다쟁이가 되게 해 주셔서 감사했어요.
상담사 : 진짜 감사합니다.
내담자 : 네. 고맙습니다.
상담사 : 네.
