상담사 : 네, 안녕하세요. @NAME 님, 저희 마지막 최종 회기인데요. 최종 회기를 시작해 보도록 하겠습니다. 지난 한 주간은 어떻게 병원을 다녀오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 어떤 얘기를 좀 들으셨는지도 좀 궁금하더라고요.
내담자 : 괜찮고요.
상담사 : 네, 네. 아, 괜찮대요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 호르몬 뭐, 치료.
내담자 : 먹어도 된다고.
상담사 : 아니, 근데 왜 오라고 그랬대요? 깜짝 놀라게.
내담자 : 사람 마음은 그냥 마음고생만 너무 많이 시키고. 전화로 하지 그러셨어요 의사가 그러는 거예요. 그래 가지고 너무 어이없다고 간호사한테 얘기를 했더니 상담 받아야 된다고 그래서 아니, 그런 거는 좀 선생님한테 물어봐 줄 수 있는 거 아니냐 간호사 선생님이 너무한다. 진짜 이거는 더군다나 @PLACE도 아니고 지방에서 왔는데 그랬더니 안 그래도 며칠 전에 한 분도 그런 분이 계셔 가지고 제가 이거는 얘기를 좀 해야 될 것 같아요. 얘기는 하더라고요. 그랬어요.
상담사 : 다행이네요. 그럼 그래서 이제 치료 계획은 앞으로는 어떻게 좀 하시죠?
내담자 : 이제 약 처방 어제 받아서.
상담사 : @DEPARTMENT에서?
내담자 : 네, 어제부터 먹기 시작했고 한 2주 걸린대요.
상담사 : 어떤 게요?
내담자 : 그 증상이.
상담사 : 완화 되는데.
내담자 : 네, 완화 되는 데 2주 정도 걸리고.
상담사 : 호르몬 치료인데.
내담자 : 네. 호르몬 약을 먹는 건데 무슨 피임약처럼 이렇게 요일이 써 있더라고요. 피임약 보면 옛날에 한번 내가 어디 휴가 때문에 한번 먹어봤는데 요일이 써 있더라고요, 알약에. 그런 식으로 돼 있더라고요. 28일.
상담사 : 증상이 완화 되는데 그러면.
내담자 : 2주 이상, 거의 한 달?
상담사 : 그러면 어떤 증상을 호전시키는 건가요? 호르몬제는?
내담자 : 일단 홍조. 얼굴 열 올랐다 내렸다 하는 거랑 근육통, 관절통.
상담사 : 근육통도 있으세요?
내담자 : 네, 관절통 그리고 이제 우울감 그런 것들? 그거 하고 해서 건강 검진도 아예 다 해버렸거든요. 했더니 건강 검진하고 이제 마지막에 의사 상담이 있잖아요. 거기서도 얘기를 하니까 거기에서도 @DEPARTMENT를 가보라고 그쪽 검진을 받아보라고 얘기를 하더라고요. 그래서 다니고 있는데 그쪽에서 아무 이상이 없다고 한다 그랬더니 @DEPARTMENT가 이게 굉장히 범위가 굉장히 넓대요. 그래서 아마 지금 @PLACE에서 하는 거는 지금 대동맥 관련된 거기만 보고 있을 수 있으니 다른 쪽으로 한번 더 봤으면 좋겠다 얘기는 하시더라고요. 그래서 일단은 @DEPARTMENT 거를 치료를 이제 시작을 했으니까 이거 이제 보고 난 다음에 그래도 호전이 없으면 그때는 이제 @DEPARTMENT를 다시 한번 가보겠다 얘기는 했죠.
상담사 : 그러면 밤에 자다 깨거나 이런 열감 이런 것들은.
내담자 : 있어요.
상담사 : 그것도 이제 다.
내담자 : 같은 갱년기 증상으로 보더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇더라고요.
상담사 : 이거는 이제 2주 좀 걸리니까.
내담자 : 한 달 정도? 이제 약이 28일 분이라서 한 달 먹어보고 그러고 나서도 한 두 달은 봐야 되지 않을까요? 한 달도 조금.
상담사 : 어쨌든 증상이 있는 것에 대해서는 이제 조치를 취하셨으니까.
내담자 : 개운해요.
상담사 : 네, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그런 상태니까 저희가 이제 비켜갈 수 없는 우울 관련된 한번 증상들을 사전 검사들을 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 체크를 좀 해주세요.
내담자 : 여기죠. 사전 검사?
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 며칠 동안. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 그냥 희망이 없다고 느낀다는 아니지만 그냥 기분이 가라앉았었고. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 그렇지는 않았고. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 이제 막 당겨요, 먹을 게.
상담사 : 왜 그러신 거죠?
내담자 : 그러게요. 막 당기더라고요. 이 호르몬제가 살이 좀 찐대요. 그래서 참 내 인생은 살 하고는 피해갈 수가 없구나. 어떻게 다른 사람들은 아프면 약 먹고 약 먹어서 살이 쏙 빠진다는데 그런데 무슨 약을 먹으면 부작용이 부어요. 살 찌고. 그렇고 식욕이 늘었어요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망 시켰다고 느낀다. 이거는 아니고요. 신문을 읽거나 TV 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 어려웠었죠. 지금은 좀 괜찮아지긴 했는데. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이렇지는 않았고, 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다. 이거는 그냥 너무 아파서 아프니까 좀 이러다 죽나 그 생각? 지금도 몸이 너무 아파요.
상담사 : 이거는 근육통 그래서 류마티스 이제 추천 받은 것처럼 그쪽 관련돼서 그런 거죠?
내담자 : 네, 그러니까요. 어깨도 아프고 어제는 아침에 수영을 하러 갔는데.
상담사 : 수영하고 있었어요?
내담자 : 네, 들어갈 때 저는 이렇게 좀 스타트를 하면서 들어가는 거를 좀 좋아하거든요. 그러니까 온탕에 좀 잠깐 몸 좀 풀고 그리고 스타트해서 들어가는데 팔이 이게 안 돼요. 그래서 이거를 딱 하는데 이거를 하면 안 되겠구나 하는 순간에 이미 들어가고 있어서 그때부터 아프더니 계속 이게 안 낫네요.
상담사 : 긴장이 확 됐나 보네요, 근육이.
내담자 : 긴장보다는 그러니까 지금 제가 이게 안 돼, 이게 올라가는 게.
상담사 : 오십견?
내담자 : 네, 쉽지가 않아요. 근데 이게 어깨 치료를 받아야 되나 또 그 생각도 들더라고요.
상담사 : 수영하고 하셔도 그러시네요.
내담자 : 수영 때문에 생긴 질병일 것 같아요. 이거는 그래요. 이렇게 팔을 많이 쓰니까. 그래서 같이 운동하시는 분들이 어깨 수술하신 분들이 많아요.
상담사 : 테니스 치는 분들이 테니스 엘보 오는 거처럼.
내담자 : 여기 이제 그분들은 이쪽에 오잖아요. 근데 우리는 이제 팔을 많이 쓰니까 그래서 그런 건지 일단은.
상담사 : 안 올 것 같은데 또 의외네요, 이거는.
내담자 : 네, 반반이더라고요. 안 오시는 분도 계시고 있는 분 계시고 그러니까 수술하신 분이 꽤 돼요.
상담사 : 봤더니 지난주도 우울감이 제로다라는 상태는 좀 아니셨는데 또 지난 회기에서는 실제 조금 우울 관련돼서 이제 신체 질환들 그리고 이제 @PLACE에서의 연락들이 나로 하여금 굉장히 우울하게 만들었었는데 우울 관련된 정서들이 올라왔을 때 내가 이것을 개선하기 위해서 난 어떤 노력들을 좀 해 봤나 그리고 그런 노력들이 어느 정도 좀 효과성이 좀 있었다고 느껴지나 그리고 또 어려웠던 것들은 무엇인가 좀 이런 것에 대한 한번 이야기를 들어볼까요?
내담자 : 그러니까 우울하기는 했는데 그 감정을 그대로 갖고 있기보다는 뭔가 이제 생각을 바꾸려고 노력을 많이 했죠. 계속 거기에 갇혀 있을 수는 없으니까 또 해야 할 일도 많고 그래서 그냥 생각을 다른 걸 뭘 하자, 책을 본다던가 몸을 움직인다거나 그런 식으로 그러니까 생각을 좀 많이 바꿨죠. 근데 잘 집중이 안 되더라고요.
상담사 : 노력은 했으나 이제 집중은 좀 떨어졌다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우울 관련해서 가장 먼저 들었던 생각들은 좀 어떤 거세요? 우울감이 있었던 실제 상황들이었으니까.
내담자 : 그러니까 집중이 안 되죠. 뭐든 무슨 일을 하려고 할 때.
상담사 : 그건 행동이고 어떤 생각들이 집중을 못 하게 하는 행동으로 나타났을까?
내담자 : 생각?
상담사 : 네, 생각 바꾸기를 하셨다고 하니까 아니면 내가 한 게 행동 바꾸기인 건지 아니면 생각 바꾸기인 건지 아까는 생각 바꾸기라고 하셔서 제가 생각 바꾸기를 질문을 드렸는데 집중이 안 됐죠라고 하는 거 보면 이제 행동 먼저 나오셨거든요. 그래서 행동 바꾸는 것들을 연습하신 건지 그 부분부터 한번 명확하게.
내담자 : 같이 오는 것 같은데요?
상담사 : 그렇죠, 그러니까 그러니까 행동은 이제 느려지고도 있고 그럼 생각은 그럼 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 생각은 다른 생각을 하려고 노력을 하는 거죠.
상담사 : 그러니까 어떤 생각들이 있었길래 다른 생각 그게 이제 사전, 사후가 있잖아요. 바뀐다는 것.
내담자 : 그러니까 내가 내 의지로 될 수 있는 일이 아닌데 그거를 거기에 매어서 있으면 더 우울해지니까 그거를 다른 쪽으로 생각을 바꿔보자 그러니까 다른 생각, 아예 다른 생각을 하려고 노력을 하는 거죠. 거기에 묶여 있는 게 아니라 다른 생각을 하려고 노력을 하고 다른 그러니까 생각을 하다가 보면 이제 해야 할 일들이 굉장히 많잖아요, 지금. 이제 학기도 시작이 됐고 공부도 해야 되고 또 학생들 관리도 좀 해야 되고 그런 상황이라 제가 지금 과 대표라서 할 일이 되게 많더라고요. 편입생들 들어온 거 다 이제 체크해야 되고 관리해야 되고 뭐, 이런 거, 저런 거 물어보는 거 답변해 줘야 되고. 그래서 일단 내 생각은 좀 여기다 접어 놓고 여기를 먼저 하자 그렇게 해서 했어요.
상담사 : 네, 그러면 생각, 우울감이 왔을 때 보니까 내 힘으로 할 수가 없어 이거였는데 그러다 보니까 막 좀 마음이 힘들어졌는데 어차피 내 힘으로 할 수 없으니 다른 거 하자라고 했던 거네요. 그렇죠? 어차피 내 힘으로 할 수 없으니 다른 거 해보자 이게 이제 생각 바꾸기로 갔던 것 같아요. 다른 것이라도 하자. 그럼 이때 우울감 처음에 이 우울감이 좀 10점 만점에 몇 점 정도 우울감이 좀 높으셨을까요?
내담자 : 그렇게 높지는 않았어요. 한 3, 4점? 5점 넘어가지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 3, 4점? 그럼 내 힘으로 할 수 없다는 생각은 좀 몇 점 정도?
내담자 : 그거는 5점 이상이죠.
상담사 : 5점 이상. 그래서 생각을 바꾸고 바꿀 때 다른 것이라도 하자. 그런 거 보면 다른 거 내가 할 수 있는 게 있네라는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 해야 할 일이 있는 거죠.
상담사 : 해야 할 일이 있어. 해야 할 일도 있고 내가 할 수 있는 것도 있고 그렇죠? 내가 할 수 있는 일도 있고 이렇게 생각을 하니까 좀 내가 할 수 있는 게 있네라고 했을 때는 우울감이 좀 바뀌던가요?
내담자 : 그런 생각을 아예 안 하게 돼요.
상담사 : 내가 할 수 있는, 내 힘으로 할 수는 없다 이런 생각을 아예 안 한다. 아니면 우울감이 아예 없어진다?
내담자 : 우울감 자체를 생각을 안 하게 돼요. 그냥 해야 할 일에 대해서 이제 집중을 하게 되니까 우울 쪽으로는 생각을 안 하게 되더라고요.
상담사 : 그러면 생각을 바꾸는 것만으로도 굉장히 유용하셨네요.
내담자 : 네, 그러나 이제 중간중간에 들어오니까 그 우울이.
상담사 : 그렇죠, 중간중간에 이제 침습은 하죠. 스며들기는 하지만.
내담자 : 이렇게 따로따로 있는 거 생각을 하는 것 같아요. 머릿속에 이쪽에 이제 우울감이 지금 있지만, 이게 우울감이 있지만 해야 할 일이 있기 때문에 얘를 뒤로 밀어 놓고 그리고 해야 할 일을 하면서 생각을 하고 그러고 이제 이게 어느 정도 정리가 되면은 다시 얘가 다시 쓱 들어오고 그리고 또 얘를 밀어 놓고 또 이거 또 처리할 일이 있으면 또 그거 처리를 하다가 조금 이제 몸이 좀 그러니까 생각이나 몸이 좀 편안해지면 그때 처리가 다 되고 나면 그때 다시 또 오고 그런 식인 것 같아요. 지금 생각해 보니까.
상담사 : 생각 다른 거 했던 거 이거는 같고 책 읽기는 얼마나 유용하셨던 것 같아요? 이게 개입 전략으로 쓰신 거거든요.
내담자 : 이번에는 많이 도움이 안 됐어요. 안 들어와요. 그러니까 너무 해야 할 일이 많으니까 우울도 있지만 해야 할 일도 있고.
상담사 : 뭐가 그렇게 많으셨어요, 해야 할 일이?
내담자 : 그 중에서 그 편입생들.
상담사 : 학교 일.
내담자 : 네, 학교 일 때문에 수시로 연락이 오니까, 거기는.
상담사 : 학교에서?
내담자 : 학교도 그렇고 우리 이제 임원 방도 그렇고 또 편입생들도 그렇고 그래서 지금 이제 학과 회비를 편입생들을 걷고 있는 과정인데 그거 그분들 걸 걷으려고 했는데 기존에 있던 분들이 올해 내신 분들이 또 내시고 또 내시고 그래서 그것 관리를 저 혼자 하는 게 아니라 원래 제 일이 아니라,
상담사 : 임원진이 있으세요?
내담자 : 예, 임원진이 있는데 제가 해야 될 건 아닌데 저는 이제 그 사람들이 어떤 댓글을 다는지 그런 거를 이제 체크를 하다 보니 그게 있더라고요. 그래서 그것도 총무님한테 또 전달을 해드리고 또 따로 연락을 해서 해야 되니까 이제 그거를 하다가 보면 우울 생각이 없어지고 그거 하다가 보니까 책을 읽어야 되는데 안 들어오는 거죠. 집중이 안 되는 거죠, 계속 연락이 오니까. 바빴어요.
상담사 : 네, 그러시네요. 그러니까 주의 전환이 좀 그냥 되셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우울해 할 수 없는 일에 병원만 이렇게 바라보고 있는 게 아니라 어쩔 수 없이 주의 전환이 돼서.
내담자 : 그 와중에 병원이랑 막 이런 거, 저런 거 하는데 일단 병원은 기다리고 해야 되는 그런 상황이니까 제껴두고 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 그런 경험들을 하시면 정서가 이제 바뀌시는 것들을 알아차리면서 보시잖아요. 예전에는, 예전에도 그랬을 텐데 알아차리고 우울했는데 다른 것들 하자 그래서 정신없이 바쁘고 나니까 우울이 어디 갔나도 몰라 막 이렇게 바쁘게 움직이면.
내담자 : 그때 당시에는 모르겠고 지나고 나니 지나고 나니까 아 이랬었네 이래서 그 생각을 안 하고 있었네 그런 생각이 들어요.
상담사 : 나중에라도 알아차리셨네요. 그렇죠? 그러면 과대는 원래 과대셨어요? 아니면.
내담자 : @DATE부터 그러니까 원래 @DATE에는 다른 분이 하셨는데 그분이 일을 너무 안 하셔 가지고 그러니까 위에서 선배님들이 해임을 시키고 그리고 이제 새로 제가 하게 됐죠.
상담사 : 어쨌든 과대를 하실 때 말씀하시는 거 보면 정서적 교감으로 제가 느끼기에는 뭔가 좀 힘이 나 보이고 활기차 보이세요. 그런 표현들을 하나도 안 쓰셨음에도 불구하고 앞에 얘기할 때랑 목소리 톤이나 이런 게 다르시거든요. 제가 느낀 게 맞나요? 어떠신가요, 감정 상태가?
내담자 : 힘들어요. 힘든데 또 안 하면 안 되는 거고 할 사람도 없고 그래서.
상담사 : 이 목소리가 다르세요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가를 해냈다는 성취감인가요?
상담사 : 그렇죠. 네, 그것도 있고 내가 해야 돼 이건 나만 할 일이야 이런 것들 그 속에 힘이 있고 유능감도 있으시고 나 이거 좀 잘하는데? 해야 되는데 못 하겠어 이게 아니라 했고 이리 연락하고 저리 연락하고 내 업무가 아닌데 또 알게 돼서 또 총무한테 연락하고 하는 게 이런 이제 소통의 목소리에 힘이 굉장히 또 들어가시고 표정에도 훨씬 더 자신감이 좀 생기시고. 네, 우울은 깃들지 않으시네요.
내담자 : 지금 얘기를 하다 보니까 느끼는 게 피드백을 많이 줘요. 임원진에서도 그렇고 이제 우리 과 학생들도, 동기들도 이제 뭐라고 글을 써주면 고맙다, 잘했다 그런 식으로 이제 피드백을 많이 주니까 그게 바로바로 좀 힘이 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 작년에는 그러니까 처음에 @YEAR 때는 되게 힘들었거든요. 이렇게 나서는 것도 싫어하고 별로 안 좋아하고 사람들 많이 만나는 것도 별로 안 좋아하고.
상담사 : 내가? 아니면?
내담자 : 제가. 그런 성격인데 이거를 이제 하라고 해서 그냥 어쩔 수 없이 맡아서 이제 하게 됐는데 왜냐하면 선배들 중에 이제 간간이 이렇게 이렇게 알음알음해서 이렇게 조금 연락을 하던 분들이 이렇게 연락을 그러니까 저기 추천을 해 주셔 가지고 어쩔 수 없이 그래서 안 하겠다. 안 하고 싶다 했는데 계속 너밖에 없다. 네가 해야 된다 그래서 하게 됐는데 그래서 그때는 되게 힘들었어요. 스트레스도 많이 받고 내가 이걸 왜 해야 돼? 내가 내 공부도 지금 하기 벅찬데. 막 그러다가 이제 하다가 보니까 또 장점이 있어요. 사람을 많이 만나게 되고 또 이 지금 새로운 조직에서 또 알아야 할 것들도 남들보다 더 빨리 알게 되고 그런 장점은 있긴 있더라고요. 더워서.
상담사 : 더워서요?
내담자 : 올라오고 있어요.
상담사 : 네, 저는 또 추워 가지고 제가 에어컨을 살짝 했는데 제가 좀 내릴게요.
내담자 : 아니, 그냥 저만 더운 거예요. 저만. 이게, 이게, 이게 힘든 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 옷을 안 갖고 왔네. 오늘 또 수업 들으러 가면 또 추웠다 더웠다 할 텐데 옷을 입었다 벗었다. 지금 계속 그러고 있었거든요. @DATE도.
상담사 : 사람도 만나게 되고 이게 조금.
내담자 : 네, 근데 아직까지도 사람 만나는 게 이렇게 막 선뜻 쉽지는 않아요. 어차피 하긴 만나기는 만났는데 만나고 나면 좋아요. 근데 만나러 가기까지의 과정이 가야 돼? 말아야 돼? 안 갔으면 좋겠다. 그 생각을 많이 해요.
상담사 : 이 만남의 대상들이 초면인 사람들 아니면?
내담자 : 초면인 사람도 있고 구면인 사람도 있고.
상담사 : 근데 둘 다 다 그래요? 그냥 사람 자체가 그래요? 아니면.
내담자 : 그러니까 만나는 것 자체가 좀 에너지를 많이.
상담사 : 수영장 멤버들은 잘 만나시고 에너지를 얻고 오시는데 그러니까 어떤 만남들은 좀 에너지를 얻으시는데 지금 또 사람 만나는 게 힘들다고 얘기하시는 거군요.
내담자 : 이쪽 관련된 사람들은 아직까지 편하진 않아요.
상담사 : 아, 학교. 임원을 맡고 있는 이쪽 관련된 사람들한테는 내가 아직 좀 긴장하고 계신가 보네요.
내담자 : 네, 아직까지는 좀 그런 것 같아요. 그러니까 얘기를 이제 하다가 보면 편안해지기는 하는데.
상담사 : 아직은.
내담자 : 아직은 만나러 간다 하면 설레거나 그게 아니라 피할 수 있으면 피하고 싶은. 그렇지만 그럴 수는 없는.
상담사 : 잘 다녀오면 이렇게 토닥해주세요. 애썼다고.
내담자 : 가끔은 그럴 때 있어요. 진짜 너무 막 힘들고 그랬는데 갔다 와서 좀 괜찮다 그러면 그래 잘했네. 오늘도 잘했네. 해결을 했다.
상담사 : 네, 해결 다 한 거죠. 그렇죠, 과업이죠. 뭐, 편하지 않은 모임들을 간다는 거 숙제처럼 하는 건데, 가는 데는 힘도 필요하고 용기도 필요하고 에너지도 써야 되고 그다음에 가끔은 이제 가면도 써야 되잖아요. 그렇죠? 나는 마음에 딱 드는 게 아닌데 웃으면서 말해야 되고 또 솔직하게 말 못 하고 예의를 차려서 얘기해야 되고 배려하고 막 이런 것들이 다 들어가니까 얼마나 힘들겠어요, 편한 모임하고는 좀 다른데. 당연히 격려받아야 되죠. 본인 스스로 많이 애쓰셨습니다. 저희가 이제 오늘 8회기 진행하는 동안 제가 이제 1회기 때 그런 얘기했었죠. 어떤 이야기를 가지고 우울이랑 정서를 좀 다룰까요? 했는데 그러면 주중에 어떤 사건들이 생길 때 자연스럽게 좀 우울감을 경험하시긴 해요. 그렇죠? 특별히 내가 할 수 없다고 하는 영역 속에 그렇죠? 엄마 영역도 그랬고 아버지 영역도 그랬고 그 아주머니 영역도 그랬어요. 이거에 대한 생각들은 좀 어떻게 정리를 좀 해보셨나요?
내담자 : 얘기를 이제 상담을 하면서 그냥 묻어두는 걸로 그리고 그전에는 그냥 문득문득 자꾸 나왔는데, 지금은 조금 덜해지는 것 같아요. 상담하면서 그때 이제 얘기하고 그러고서는 그냥 조금 좀 나아지는 것 같아요.
상담사 : 묻어둔다는 표현이 도대체 뭔가?
내담자 : 생각을 많이 안 하게 되는. 생각이 나지만 내가 더 생각하면 뭐 하지? 끝. 그런 식으로 해서 그냥 아예 없어질 수는 없는 거니까 그게 한 번씩 그전에는 한 번씩 떠오르면 한 20~30분 정도는 생각을 계속 했어요. 이때 이랬었으면 좋았을걸, 이러지 말았어야 됐는데. 왜 이렇게 됐을까? 그런 걸 계속 꼬리에 꼬리를 물고서 한 30분.
상담사 : 그거는, 그거는 무슨 표현이냐면 이러지 말았어야 됐는데 뭔가 내가 노력을 한 거거든요. 그렇죠? 나는 나름의 노력을 무척 했는데 뭐가 안 좋았어? 결과가 그렇죠. 그러니까 이렇게 해봤어야 되나 a라고 했어야 됐나 b라고 했어야 됐나 c라고 했어야 됐나 후회잖아요. 반추. 근데 돌이켜 보면 그 당시에 @NAME라는 나는 그 일에 뭐를 한 거예요? 최선을 다한 거예요. 다만 내가 여기서 그 결과라는 게 내 통제 밖의 영역 속에서 벌어져서 내가 어떻게 할 수 없는 것들인데 그 결과를 바꾸기 위해서 계속 반추를 한다는 거죠. 네.
내담자 : 근데 이제는 요즘에는 가끔 생각이 나면 그냥 그만하자 이제. 그만하자 그 생각이 들고 그냥, 그냥 생각이 났어도 생각을 안 하게 되는?
상담사 : 충분히 애썼죠.
내담자 : 그래도 아직까지는 조금 더 해 봐야 되겠다 생각을 많이 했었는데 지금은 그냥 묻어두자.
상담사 : 묻어두면 꼭 미해결 과제처럼 좀 돼 있거든요. 그러니까 그 사람들,
내담자 : 해결할 수가 없는 상황이니까.
상담사 : 네, 그거는 미해결이라는 건 내가 해결해야 되는데 해결을 안 한 거잖아요. 근데 이거는 그런 사건인가?
내담자 : 그게 아니니까.
상담사 : 그게 아니니까 미해결이라기보단 그냥 통제력 밖이라고 보시는 게 더 낫지 않을까 단어 선택이 미해결 과제라고 할 때 우리가 이제 디지털데스 전경과 배경 있을 때 그러니까 내가 미해결, 내가 하고 회피하지 않고 뚫어 나가야 되는데 뒤로 물러두는 거잖아요. 그러다가 이게 이제 전경으로 올라오고 하는데 지금은? 이건 아니죠. 네. 이거는 왜냐하면 내 할 일을 다 했어. 내가 회피한 게 아니야. 회피하지 않고 아버지나 아주머니께도 최선을 다하고 재정 드리고 표현 다 했어. 어머니께도 내가 힘들고 아프고 하지만 회피하지 않고 엄마가 필요로 할 때 내가 다 가고그리고 언어적으로 물어봤어. 그런데 내가 회피한 게 아니라 누가? 상대방이. 다 그런 거니까 미해결 과제, 묻어둔다고 하는 건 꼭 내 문제 같아요. 내 탓 같아요, 듣는 입장에서. 그래서 이제 걱정인 게 아직도 본인 탓을 하시나? 근데 제 관점은 내 탓이 아니라 네 탓이거든요. 네 문제야. 근데 여기에서 자기 기인을 하시는 거예요. 내가 문제야. 그러니까 묻어두자 내가 문제야 미해결이야 이거는 주체가 나 같은데 제가 객관적으로 보는 입장에서는 아닌 것 같은데 혹시 어떻게 생각을 하시나? 그게 명확하지 않으면.
내담자 : 제가 표현을 잘못한 것 같아요. 이제는. 그러네요. 표현을 잘못한 것 같아요. 그 제가.
상담사 : 근데 이게 무의식적으로 표현을 잘못한 건지 아니면 무의식 중에 내가 더 했어야 되는데라는 게 남아 있으신가.
내담자 : 그것도 살짝 남아 있는 것 같기는 해요. 그렇지만 이제 더 이상 그쪽으로 애쓰고 싶지 않은? 그냥 일단은 기다리는.
상담사 : 그럼 애쓰지 않고 나는 뭘 할까, 현재?
내담자 : 저는 제 일을 해야죠. 저는 제 일을 하고.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 그쪽에서 연락이 오거나 우선 뭐가 이제 이슈가 생기면 그때 또 해야죠.
상담사 : 네, 당연히 그러셔야죠. 지금 놀고 지내지 않으시는데.
내담자 : 너무나 바빠요.
상담사 : 내 영역도 이렇게 힘든데 산재된 해결 과제들이 이렇게 많은데 통제 밖의 것을 내 탓을 하면서 미해결이라 묻어두고 이렇게 되면 정작 내 삶의 도미노도 무너져버리는 거죠, 세워져야 될 것들이. 그래서 한번 그 부분을 정말 제가 촘촘히 좀 확인하고 싶었던 것 같아요 자기 기인으로 계속 보시나. 내가 할 수 있는 건데 내가 못해서 이렇게 생겼, 이 문제가 생겼다고 생각을 하시나 전혀 그렇지 않은 일이라고.
내담자 : 그거는 아니지만 약간의 자기 기인도 있는 것 같기는 해요. 완전히 그런 건 아니고.
상담사 : 몇 프로 남아 있으세요? 자기 기인이.
내담자 : 지금은 그렇게 많지는 않은 것 같아요. 한, 한 10% 그 정도? 이 정도면 할 만큼 했고 다 했기 때문에 내가 더 이상 해줄 수 있는 거는 이제 그쪽에서 뭐라고 얘기가 나오면 그거에 대해서는 하지만 지금 현재 상태로서는 할 수 있는 거는 아무것도 없다.
상담사 : 감사합니다. 물었는데 미해결 과제로 두지 않으셔서. 좀 이게 미해결 과제나 묻어두는 걸로 가면 우울은 더 세게 올 수 있거든요.
내담자 : 그거는 아닌 것 같아요. 단어 선택을 잘못한 것 같아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 감사합니다. 저희가 상담받을 때 이제 어쨌든 종결이니까 종결과 관련된 것들을 좀 점검을 할 때 한번 이렇게 기억하시면서 한번 점검을 한번 해보세요. 어머니와의 관계 또 아파트 분양권들도 있었고.
내담자 : 그거는 마무리 다 났어요.
상담사 : 네, 그럼 끝난 걸로.
내담자 : 그날 이후로 그냥 끝났어요. 딱 노력과 노력을 했는데 거기서 이게 타이밍이 안 맞더라고요.
상담사 : 엄마랑?
내담자 : 네, 그래서 이건 아니다. 그러고 나서 이름도 생각이 안 나요, 그 아파트 이름이. 신기하죠?
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 첫 번째 질문을 드리고 싶은 건 스스로 내가 상담에 참여한 내담자로 나는 얼마나 적극적이었나?
내담자 : 아주 적극적이었죠.
상담사 : 100점 만점에 몇 점? 자기 평가를 해보는 거죠.
내담자 : 네, 100점 한 것 같아요.
상담사 : 네, 100점. 네, 좋습니다. 그러면 나는 이렇게 최선을 다했는데 두 번째는 내가 갖고 온 주 호소 문제 그리고 불안이라는 정서가 아니야 우울이라는 정서가 그리고 내가 호소했던 이 호소 문제와 연결돼서 어느 정도 목표를 달성했다고 느끼는가?
내담자 : 거의 80% 이상은 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 나머지 20% 말고 80% 가지고 제가 추가 더 질문들을 한번 드려볼게요. 혹시 우울이라는 정서는 이제 가지고 계셨던 거고 또 아버지, 어머니 이런 관계들 이런 것들은 이제 가족들도 알고 있는 부분들인데 혹시 이거는 있을지 없을지 모르겠지만 물어보는 거여서 본인 주변 사람들이 너 좀 변했어? 라고 하는 변화된 것들을 알아차리는 사람들이 있었는지 그런 얘기를 한 사람들이 있었는지.
내담자 : 그런 거는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그런 것들은 좀 없었다. 그러면 상담을 지금 8회기 오늘 진행하면서 생각, 생각을 점검하는 거 그다음에 내가 우울을 개선하기 위한 과제, 다양한 행동 전략들을 찾아보고 했었던 이런 것들이 있었는데 이게 이제 상담도 배움의 한 과정이라고 생각하면 가장 내가 중요하다고 생각됐던 것들이 좀 어떤 것들이 있었어요? 회기 중에 이거 되게 중요했었던 포인트야라고 생각했던 것들이 있으신가요?
내담자 : 그런 거는 특별히 모르겠고 그러니까 제가 평상시에 생각하면서 이제 그 부모님에 관한 생각. 생각이 들 때 그전에는 이제 계속 생각을 20~30분씩 이렇게 잠깐 잠깐 나더라도 그렇게 생각을 했는데 그 생각을 거기서 이제 꼬리에 꼬리를 물고 생각을 안 하게 된 거. 그게 참 이 상담 받고 가장 큰 도움이 된 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 제가 이제 그래서 비슷한 질문을 드리려고 했던 건데 상담 받으면서 도움이 된 게 뭔가.
내담자 : 그거 그건 것 같아요.
상담사 : 그러면 꼬리에 꼬리를 물어서 어디까지 가던가요? 꼬리의 끝은 뭐예요?
내담자 : 결론은 내 영역이 아니다. 내가 할 수 있는 게 없다 거긴데, 근데 거긴데 왜 그 사람들을 이렇게 생각을 할까? 내가 나는 그 의도로 얘기를 한 게 아닌데 왜 이렇게 생각을 하지? 이 사람들을 상담을 시켜야 되나? 그런 생각도 했었어요.
상담사 : 타인의 인생에 관여를 하고 싶으셨네요. 내가 너무 답답하니까.
내담자 : 네, 너무 답답하니까. 그래서 지금 그렇게 사는 것보다 내가 이렇게 마련해 준 데서 이렇게 살고 하면 훨씬 편할 텐데, 왜 저렇게 생각을 하지? 그렇게 해서 그게 이제 생각을 하다가 보면 이래서 저런가? 저래서 저런가? 막 얘기하다가 이럴 땐 나 같으면 이렇게 생각을 안 할 텐데 그게 꼬리에 꼬리를 물고 막 생각을 많이 했었어요. 그러면 우울해지고 그러다가 이제 또 다른 거 이거 생각하면 뭐 해? 어차피 바뀔 사람들이 아니야. 그러고서 이제 접고. 다른 것도 이렇게 보면서 하고 일하다가 책 보다가 이제 그런 식으로.
상담사 : 했는데 상담 받고서는 어떻게 변화가 됐다? 부모님 생각이 잠깐 났다, 이럴 때.
내담자 : 그럴 때 어차피 내 영역이 아닌데 그만. 생각이 더 많이 안 들어가더라고요.
상담사 : 이게 어떻게 가능해졌을까요?
내담자 : 그러게요. 이게 선생님하고 얘기를 하다가 보니까 그러니까 격려라고 생각을 해야 되나요? 그래서 나는 할 만큼 했고 더 이상 안 해도 된다. 그렇게 얘기를 생각은 하고 있었지만 그게 이제 인정인 것 같아요. 타인한테, 당사자들한테 받은 인정은 아니지만.
상담사 : 객관적인 인정.
내담자 : 객관적으로 그 정도면 됐지 이제 더 안 해도 된다는 안도감. 그런 거에서 아직까지 해결은 안 됐지만 내가 할 수 있는 부분이 아닌 거에 대해서는 굳이 더 그렇게 생각할 필요가 없을 것 같다는 그런 생각?
상담사 : 네, 여기서는 사실은 먼저 이제 생각이 확연히 확고해진 거죠. 내가, 내가 나는 할 만큼 했어. 더 이상 안 해도 돼. 요게 예전에도 스쳐 지나가지 않은 게 아닌데.
내담자 : 갖고는 있었는데,
상담사 : 갖고는 있었지만 이제 긴가민가 이제 했었던 거죠, 불확실성에서. 확실하구나. 내가 아무리 봐도 진짜 이런 것도 하고 저런 것도 하고 저런 것도 하고 이걸 지지할 수 있는 증거들 내가 할 만큼 했어라고 하면 뭐 했는데라고 하면 대답할 수 있는 게 뭐가 있으세요?
내담자 : 뭐 했는데? 할 수 있는 거 그러니까 제일 필요한 부분은 이제 재정적인 것들? 그런 것들 다 했고 근데 이제 그 아줌마는 자기의 감정을 좀 이렇게 헤아려 달라고 하는 것 같아요. 근데 그것까지는 내가 해줄 이유가 없는 것 같은 생각이 드는 거죠. 그거는 자기 영역인데 그러니까 그분도 자기가 인정을 받고 싶은 것 같은데 인정을 할 만한 거리가 없어요. 인정을 해 줄 수가 없어요. 왜냐하면 자기는 자기를 위해서 살고 자기 자식들만을 위해서 살고.
상담사 : 그렇죠. 다른 사람을 희생시키는 건 말이 안 되죠.
내담자 : 근데 이제 우리 보고 이제 희생을 하라고 하는 거지.
상담사 : 말이 안 돼, 그거는.
내담자 : 자기네 자식이 아파. 아픈데 돈이 없어. 너희가 돈을 좀 줘야 되지 않겠냐 그것도 대놓고 하는 게 아니에요, 돌려서, 우회적으로. 차라리 돈을 좀 줘라 그러면 못 줘요. 얘기를 딱 할 텐데 우회적으로 돌려서 남보다 못하다 해서 우리가 남이지 그럼 뭐냐? 제 동생한테는 심지어 막 그랬대요. 국민 신문고에다가 글을 올린다 그랬대요. 이렇게 이런 이런 애들이 어디 있냐? 자기가 죽어라 키웠는데 죽어라 키우긴 뭘 키워 우리가 알아서 컸지. 그런 식으로 막 얘기를 했대요. 그래서 동생도 되게 상처 많이 받고 그래서 너희들이 못돼 처먹었다 그런 식으로 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그래도 나는 할 만큼 했다. 뭐를 했다? 재정적인 거.
내담자 : 재정적인 거 가서 또 좋을 때는 가서 같이 얘기도 해 주고 이렇게 해 줘서 고맙다 잘했다. 그렇게 얘기를 그런 것까지도 다 했는데 그분이 듣고 싶은 건 그게 아니었나 봐요. 항상 불만이 많고 항상 욕을 많이 하고 그래서 그 집 자식들하고 그때 작년에 이제 아들 죽었을 때 그때 만났는데 걔들도 그렇게 얘기를 하더라고요. 그러면서 왜 사이가 왜 안 좋냐 그런 식으로 얘기를, 굳이 좋을 이유는 뭔데? 그리고 안 좋지 않아. 우리는 우리는 안 좋다고 생각을 안 해. 본인만 그렇게 생각을 하시는 거야. 우리는 안 좋다 생각 안 해. 도와줄 수 있는 영역에서는 다 도움을 주려고 노력을 하고 있다 했었고. 근데 본인이 인정 안 하는데 그거를 왜? 그랬더니 사위라는 애가 그런 식으로 얘기를 하더라고요. 걔 사위가 왜 이렇게 안 좋냐 그래서 걔한테는 진짜 속으로 그랬지. 네가 뭘 알아? 그랬어요. 그때 그러니까 옛날에 처음 만날 때 한 번 만나고 두 번째 만나는 거예요, 그 집 애들은. 이제 작은 여자애 같은 경우에는 우리랑 같이 살기도 했었어요. 근데 자기가 못 이겨서 나간 거예요. 우리는 걔를 차별하거나 그러지는 않았거든요. 근데 자기가 이제 뭔가를 느꼈나 보죠. 그게 그러니까 얘기를 항상 생각하는 건데 희한한 게 뭐냐면요, 우리는 아빠 자식이에요. 걔네들은 이제 자기네 엄마지만 여자 자식이에요. 그러니까 남자 자식하고 여자 자식이 있는데 이게 이제 나중에 어찌 됐건 간에 두 분이 좋아서 만나 가지고 이제 같이 가족 아닌 가족이 됐잖아요. 얘네들은 피해 의식이 항상 있더라고요. 그게 희한해요.
상담사 : 어떤 피해 의식이 있어요?
내담자 : 첩의 자식이라는.
상담사 : 혼인신고를 안 해서 그런가?
내담자 : 그것도 있는 것 같고 걔네들 마음속에는 그게 있더라고요. 그리고 이 아줌마도 자기가 첩이라고 생각을 해요. 그러면서 말로는 나는 첩이 아니야 그렇게 생각을 하더라고요. 그래서 우리는 그런 거 생각을 전혀 안 하고 살았거든요. 그냥 우리는 우리의 일을 하고 우리가 할 일 하고 그러고 살고 크고 했는데 걔네들은 그런 피해 의식이 있더라고요. 그거를 요번에 느꼈어요, 그때.
상담사 : 그게 아마 이해하자면 혼인 신고가 안 돼 있는 거?
내담자 : 그렇다고 같이 살지는 않았어요. 따로 살았어요. 따로 살았는데 저도 그 부분에서 그게 희한하더라고요.
상담사 : 키웠다는 게 같이 살았을 때 키우는 거 아닌가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 같이 안 살았어요?
내담자 : 같이 안 살았어요. 그래서 그러니까 저도 제 동생하고 얘기를 하면서 생각을 하면서 느낀 게 뭐냐면 그러니까 우리 집 그러니까 우리 집 애들은 그냥 그냥 다 잘 학교도 다 잘 다니고 이제 막내만, 막내 동생만 한참 막 사춘기에 그래서 이제 걔가 학교를 제대로 고등학교를 못 나왔고 여동생 같은 경우도 대학까지 나오고 저도 그냥 공부할 만큼 하고 했는데 그 집 애들은 학교를 다 중간에 중학교 중퇴 아마 그랬을 거예요, 저 자세히는 모르는데. 똑같은 환경이었거든요. 단지 따로 살았고 그냥.
상담사 : 어머니, 아버님 어디 사셨어요? 아주머니하고 아버지.
내담자 : 우리 아빠가 그 집에 들어갔던 것 같아.
상담사 : 그럼 여기는 아이들끼리만 살고.
내담자 : 우리는 우리끼리만 살았어요, 그래서 제가 밥해서 애들 먹이고. 그러니까 처음에는 그 아줌마가 같이 살지는 않았지만 매일 왔어요. 집에 왔다 갔다, 왔다 갔다 했는데.
상담사 : 아버지가 그쪽에 계시니까.
내담자 : 처음에는 가진 않았었고 우리 집에 이제 아빠가 있으니까 반찬 해 갖고 오고. 이렇게 이렇게 하다가 어떤 이제 사정이 생겨 가지고 두 분이 따로 지방으로 가시게 되고 걔들은 걔들끼리, 우리는 우리끼리 있는데 이제 거기는 아들 둘에 딸 하나니까 그 딸내미가 우리 집에 왔었어요. 우리 집에서 살았는데 자꾸 뭘 훔쳐가는 거예요. 그러니까 제가 이제 나이가 많다 보니까 이제 화장품 같은 거 이제 저는 사회생활을 시작을 했었고 그래서 화장품 같은 거 그런 것들이 있으면 매일 훔쳐가는 거예요, 걔가. 그렇다고 걔한테 대놓고 너 왜 훔쳐가? 그렇게 얘기하지도 않았어요. 그랬는데 지레 자기 자격지심에 집을 나가버리더라고. 근데 그거를 또 그 아줌마는 우리 너네들이 구박을 해서 애가 나갔다. 구박한 적도 없는데. 근데 그런 피해 의식이 있는 게 그게 희한해요.
상담사 : 어려운 관계네요. 그러니까 뭔가 서류 상 가족도 아니었고 실제 살지도 않았고 한데 그런 요구들을 당연히 하고 있는 거가 그냥 그분의 생각이니까 그분의 생각으로 멈춰도 좋을 것 같네요.
내담자 : 네, 그래서 그냥 그런 얘기가 나오면 한번씩 열 한 번 내고 끝.
상담사 : 혹시 지금 이제 상담 마무리하는 시점에 새롭게 갖게 된 목표 이런 게 있으신가요?
내담자 : 목표? 할 게 너무 많죠. 시작도 너무 많이 했고 지금 상담 시작하면서 할 일이 너무 많아요.
상담사 : 재소자 교육, 성폭력 교육 두 가지.
내담자 : 그거에다가 또 공부도 지금 새로 청소년에 대해서 공부를 시작하기 때문에.
상담사 : 청소년 공부는 아, 학과 공부에서?
내담자 : 학과 공부인데 이제 청소년 공부를 안 하려고 그랬어요, 너무 재미가 없어서. 근데 안 할 수가 없다고 하시기에 마음을 바꿨죠. 그래, 청소년을 이겨보자, 내가. 그런 마음을 가졌죠.
상담사 : 그러면 재소자 교육도 되게 긴 시간이고 시간이 기네요.
내담자 : 길어요. 올해, 올해 하반기를 다.
상담사 : 이제 이 세 가지에 몰입해서 보내야 하는 상황들인데 일을 어떻게 하면 잘 실현시킬 수 있을까. 어떤 계획을 갖고 계신가요?
내담자 : 일단 수업은 열심히 들어가야 되고.
상담사 : 네, 수업. 성실성. 수업 열심히 듣고.
내담자 : 그리고 공부도 열심히 짬짜미 하면서 좀 바쁘게 지내야 하는데 가족이 좀 걸리죠. 우리 남편 특히. 내가 없으면 바깥으로 자꾸 도니까 그러니까 술 마시러 가는 게 아니라 그러니까 밥 먹을 때 같이 안 먹어도 집에서 이제 있으면 그냥 일상생활을 하는데 내가 없으면 자꾸 돌아 다녀요. 사우나 같은 데 가고 거기만 가요.
상담사 : 말씀을 많이 안 하시는데도 이제 그러시는 거네요? 그렇죠?
내담자 : 네, 그러니까 의지를 많이 하나 봐요. 그래서 어깨가 무거워요, 이 두 사람 때문에. 우리 아들 같은 경우에는 엄마가 있으면 좋고 없어도 어쩔 수 없고 자기가 알아서 자기 먹을 거 자기 할 일 알아서 찾아서 하고 가끔은 밥 좀 해 놔. 그럼 밥도 하고 빨래 좀 해 놔. 그럼 빨래도 하고 청소 좀 해 봐 하면 청소는 제일 못해요. 다른 거는 다 원하는 만큼 해 놨는데 청소는 그냥 설렁설렁설렁 그래서 걔는 걱정이 안 되는데 남편은 내가 없으면.
상담사 : 그러게 뭐, 또 시키는 거.
내담자 : 그거 아직 시도 안 해 봤어요. 할 시간도 없었고 제가 계속 저녁에 나가서 이제 수업 듣고 이것저것 해야 되는 그런 상황이라.
상담사 : 마주할 시간이 거의 없으셨네요.
내담자 : 그러니까 그거를 좀 힘들어 하더라고요, 남편은. 나가는 거 싫어하고 그 시간에 자기도 자기 할 일 하면 좋은데 취미 생활하고 하면 좋은데 그게. 쉽지 않아요.
상담사 : 출근 안 하는 신혼부부 아내가 남편 재촉하고 기다리듯 하는 듯한 느낌.
내담자 : 그래서 있으면 특히 뭐 하는 것도 없고 얘기를 같이 하는 것도 아니고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그런데도 없으면 또 싫은가 봐요.
상담사 : 같은 공간에 아내가 있기를 좀 바라시나 봐요.
내담자 : 그게 좀 갑갑하죠. 그래서 저는 그냥 마음이 쓰이지만 저 하고 싶은 거 다 하러 다니는 걸로 마음을 정했고 이 사람은 아직 자기의 갈피를 못 잡은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 네, 재소자 교육은 그 사이에도 있으셨어요?
내담자 : 참 거기가 참 애매해요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 좀 실망스러워요.
상담사 : 교육이?
내담자 : 교육도.
상담사 : 그럼 어디 교도소로 가세요?
내담자 : 이번에 @PLACE로 이달 말에 가요.
상담사 : 교육을 어디서 들으시는 거예요?
내담자 : 지금 이거는 이제 @PLACE에서 듣고 있고.
상담사 : 아, 교도소 방문은.
내담자 : 교도소 방문은 이제 기본적으로 이제 이런 교육을 받고 난 다음에 이제 그 봉사 단체에 들어가서 거기에서 이제 참관 수업을 하면서 1년 정도 수련을 하고 그러고 난 다음에 이제 상담을 할 수 있는 자격이 된다고 얘기는 들었거든요. 근데 수업 자체가 제가 이런 평가를 하기는 좀 그런데 너무 좀 그래요. 그러니까 사람이 많지가 않아서 사람, 그 교수님도 초빙이 안 돼서 그러는 건지 너무 놀자판이고 먹고 나면 맨날 술 마시러 가자고 그러고.
상담사 : 아, 교육이?
내담자 : 네, 교수님도 이분이 교수님이 맞아? 그 생각이 들 정도로.
상담사 : 학구열이 좀 있으시니까 좀 더 그게 보이시네요. 남들은 좀 설렁설렁 넘어가서 좋아하시는 분들도 계실 것 같은데요.
내담자 : 그렇기는 한데 너무 그러니까 수업이 3시간짜리 수업인데 수업 1시간 하고 1시간은 거의 농담, 노는 식으로. 그리고 마지막 시간에는 대충 하고 회식하러 갑시다 그러고 그래서 이 모임은 참 아직까지 적응이 힘들고 그리고 또 하나 놀랐던 거 저번에 그 모임에서 이제 한 기 선배라는 분 이상하다는 분 있다고 그랬잖아요. 그분이 뭔가 바뀌신 것 같아요. @SCHOOL에서 도우미를 하고 계시더라고요. 깜짝 놀랐어요. 제가 아는 그분은 그렇게 그런 봉사 같은 거, 봉사에 와 계시는 것만 해도 놀라웠는데 중간에 뭐가 바뀌셨나 보다. 그래서 건강 검진하러 갔는데 거기서 키오스크 못 하시는 분들이 이렇게 도와주는 그걸 하고 계시는 거예요. 그게 봉사직인지 아니면 급여를 받고 알바를 하시는 건지는 모르겠는데 그거 자체가 저분도 뭐가 있었나 보다, 계기가. 그렇게 힘들게.
상담사 : 그렇죠. 여기 인생에 갑자기 날벼락 같은 게 떨어져서 내 인생에도 이런 일이 있는 것처럼.
내담자 : 네. 어쨌든 간에 그래서 그분은 내가 너무 색안경을 끼고 봤구나 생각이 들더라고요. 그러니까 제가 옛날에 알던 그분은 그럴 만했거든요. 색안경을 낄 만한 삶을 살고 계셨는데 지금 만나니까 거기서 본 것도 의아했는데 일인지 봉사인지는 모르겠지만 그걸 하고 계시는 걸 보고 그래서 저분도 뭐가 있었나? 그랬어요. 사람을 새로운 사람을 잘 만나셨나? 어쨌든 다행이다. 그 생각이 들더라고요. 그래서 이제는 아는 척을 좀 해도 되겠다. 옛날 일은 묻어두고 그 생각이 들었어요.
상담사 : 좋네요. 네. 혹시 또 몇 가지 정리들은 좀 하셨잖아요. 생각 정리도 하시고 특별히 이제 부모님 관련해서 정말 애쓰면서 살고 있는 사람이다 보니까 애썼는데 애쓴 것에 대한 다른 반응들, 애쓴 거 고마워, 수고했어. 아까 이 동기들처럼 아니면 이제 이렇게 얘기해 주면 얼마나 좋아요. 그렇죠? 애쓴 사람도 기분 좋고 또 도와줘서 좋고 그런 말을 해줘서 또 듣기도 좋고 한데 이게 이제 가족 관계에서는 지금 그런 맥락들이 없는 상태니까 애쓰면 애썼다.
내담자 : 근데 고모들은 다들 그렇게 얘기를 해요. 너 때문에, 네가 잘해서 동생들도 잘 크고 이렇게 됐다. 이제 고모들은 그런 얘기를 하는데 이 사람들은 못 느끼더라고요.
상담사 : 근데 그럼에도 불구하고 예기치 못한 상황이나 난관이 또 생길 수 있잖아요, 우리 인생이라는 게. 그런 일들이 생기면 나는 어떻게 대처할 수 있을까?
내담자 : 부딪혀서 잘 해결을 해야지 되겠죠. 회피한다고 회피할 수 있는 것도 아니고.
상담사 : 회피는 안 하실 것 같고 또 노력을 하실 것 같아요. 그 패턴이 있으시니까.
내담자 : 뭐라도 해서.
상담사 : 네, 뭐라도 해서 나아지려고 이제 애를 쓰실 텐데 근데 그런데 또 이렇게 이제 반복이 될 수 있죠. 내 노력과 다르게 이런 학과 동기들 반응하고는 임원진 반응하고는 다른 가족 반응들이 또 생길 수도 있는데 이때는 그러면 분명히 또 우울 정서는 자극이 있으니까 생활 습관이라는 자극이 발생하니까 나는 반응이 당연히 이제 정서 반응 우울이 올 텐데 이때 어떻게 헤쳐나가실 예정이신가.
내담자 : 이때도 또 새로운 게 있지 않을까요? 새로운 그러니까 제가 여기에만 매여 있는 게 아니니까 그때 되면 계속 공부를 하든지 그거는 그거고 이거는 이거고 아마 분리를 좀 잘할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 분리와 현재 나 자신을 사랑하는 자기 돌봄 내가 해야 될 일들을 좀 할 것이다. 지금 이 일이 한 학기에 끝나지만 그게 내년이 발생됐어. 그럼 이런 한 학기 청소년 이렇게 끝나고 성폭력도 끝나지만 그때 내가 나를 돌볼 수 있는, 내가 결국은 이제 정서 정서 조절과 관련된 건데 새로운 일이 없다고 하면 내 정서는 어떻게 관리가 될까. 어떤 것이 나에게 내 정서를 조절하는 데 효과가 있는 행동 활성화 전략일까? 라고 묻는다고 하면 새로운 일이 발생할 수 있지만 발생하지 않는다고 하면 어떤 게 정서를 조절하는 데 유익한 것들인지.
내담자 : 생각을 하게 될 것 같아요. 생각을 해서 지금 이 사건을 어떻게 해결을 할 것인가 할 수 있으면 하고 안 되면 안 되는 쪽으로 정리를 해 놓고 저는 저를 살아야죠. 안 되는 거 붙들고서 고민하고 해봤자 아닌 걸 아니까.
상담사 : 그럼 나를 위해 사는 선택에서 현재도 지금 유용해요. 내가 기분 좋을 행동 뭐가 있을까? 내 정서가 바뀌는 데 도움이 되는 것들.
내담자 : 책을 본다든지 운동을 한다든지 가끔은 커피 내려 마시는 것도 매일 하는 일이지만 어떨 때는 그게 매일매일이 틀리더라고요. 기분, 감정이 날씨가 좋으면 좋을 대로 딱 틀리면 저기 흐리면 흐린 대로 그게 틀리더라고요. 그런 걸로도 좀 바뀔 것 같아요.
상담사 : 책이나 운동이나 커피, 운동이라고 하면?
내담자 : 수영도 있고 자전거도 있고 또 요즘에는 지금 자전거를 탈 만한 시간들이 많지 않아서 저녁에 산책을 한번 해볼까 생각 중이에요.
상담사 : 해본 적 있으세요?
내담자 : 강아지 데리고 며칠 했는데 저희 집에 집 앞에 있는 산책로가 그때는 못 느꼈어요. 그냥 평지였다가 언덕배기였다가 평지였다가 언덕배기였다가 그렇게 돼 있는 코스인데요. 그게 한 20분 30분 정도 되는 코스예요. 다 돌면. 한 바퀴 돌면.
상담사 : 길지는 않네요.
내담자 : 길지는 않은데 강아지 데리고 산책을 하다 보니까 거기를 운동을 하시는 분들이 계세요.
상담사 : 되게 많죠.
내담자 : 그러니 그냥 이렇게 산책이 아니라 아예 작정하고 운동을 하시는데 이제 언덕배기 뛰어 올라갔다가 내려가서 좀 걷다가 또 뛰어갔다 해서 저것도 괜찮겠다 싶더라고요. 그래서 그거를 한번 해볼까?
상담사 : 그냥 살짝 가볍게 뛰는 걸로?
내담자 : 네, 뛰었다가 내려갔다가. 그러니까 그 언덕이니까 언덕 올라가고 내려가고 올라가고 내려가고 그 언덕이 살짝 숨이 차요. 아주 높지는 않은데.
상담사 : 그래요? 20~30분 하는 건데?
내담자 : 언덕 올라갈 때가 살짝 숨이 차요. 아파트가 좀 그렇게 해 놓은 그거 활용을 해볼 생각을 못 했어요. 그냥 강아지 산책이나 시키는 그 정도로만 생각했는데 그 생각이 들더라고요, 최근에. 그래서 저걸 한번 해봐야 되겠다. 그러니까 그전에는.
상담사 : 근데 이걸 하실 수 있는 요일이 좀 있으세요? 우리가 구체적으로 계획을 세우지 않으면.
내담자 : @DATE 빼고는 가능할 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 왜냐하면 @DATE 날은 수업을 들어야 되니까 그리고 나머지는 이제 @DATE 날 수업이 끝나고 상담도 이제 끝나잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이것도 컸어요. 계속 저녁에 하니까.
상담사 : 그러네요. 여기에 시간 내는 거 그렇죠.
내담자 : 그래서 앞으로는 @DATE 빼고는 다른 날은 다 가능할 것 같아요. 그래서 지금 해야지 해야지 했는데 이번 주는 못 했어요. 강아지 산책 시키는 거 한 번 빼고는 못하고 이제 시간 오늘이라도 내일이라도. 그리고 생각한 거는 바로바로 해결을 하려고 노력을 많이 하고 있어요.
상담사 : 그것도 되게 좋은 태도죠. 그래서 @DATE 이제 산책을 좀 할 수 있겠다. 산책을 하시면서 좀 하실 수 있는 게 그 주변 자연 경관을 통해서 다른 정서를 좀 많이 경험해 보셔야 되거든요. 왜냐하면 깔아지는 게 있고 부교감이 계속 내려가요. 부교감이 계속 항진이 돼요. 항진이 되면 밑으로 자꾸 나를 끌어내리는데 이거를 이런 활동들을 통해서 결국은 좀 위로 올리는 아까 이제 학교 얘기할 때 그, 그 텐션까지 좀 올라오는 것들을 경험하려면 예를 들어 여기 책을 읽을 때 내가 찾을 수 있는 거 되게 평화롭다. 이것도 사실은 평화도 부교감 쪽이에요, 아래쪽. 이게 더 나쁜 게 아니거든요. 교감도 좀 과할 때 문제인 거죠. 긴장, 불안, 분노 그러니까 그러면 조금 내려갔는데 조금 올려서 평화롭다 내가 안정감이 있다. 이제 편안하다 이런 것까지만 올라와도 괜찮거든요. 올려서 텐션 이제 연락을 하고요. 누구를 만나고 여기까지 안 가도 되는 활동들. 그런데 뭐를 알아차리면 좋겠다? 이때 내 기분이 뭐지? 아까는 좀 우울해서 깔아졌는데 행동도 집중이 안 되는데 좀 집중도 되네. 이건 이제 행동인 거죠. 네, 이제 신체 변화들 그다음에 마음을 잘 봤더니 좀 편안하고 좋네. 글귀 하나가 좀 마음에 들면서 나른하고 기분 좋다. 여기까지. 나른하다. 움직이기 싫다 말고 나른해서 기분이 좋은데? 이제 이런 살짝 설레는데? 요 정도까지만 해도 괜찮으니까 그렇게 알아차리면 좋겠다. 운동도 수영하실 때 분명히 행동을 움직이다 보면 이렇게 심장이 쿵쾅쿵쾅 뛰는 이 느낌이 어떻지? 선생님 이미 익숙해 가지고 아무것도 안 느껴져요가 아닐 거예요. 내가 익숙해서 안 봐서 그런 거예요. 그러니까 심장 막 뛰게 돌다 보면 이제 몇 바퀴 처음에 헉헉거리다가 나중에는 조금 이제 평온해지잖아요, 익숙해져서 이제 근육이 붙어서. 근데 처음에 막 오를 때는 어쨌든 얼굴에 막 열이 막 온몸에 혈관들이 터질 것 같은데 이 느낌은 뭐지? 그러면 이게 좀 긴장감인가? 이런 것들 정서를 그때그때 알아차리면 내가 행동 전략으로 얘를 쓸 수 있어요. 그거 이미 익숙해. 그럼 뭐, 별로 안 느껴지는 걸? 안 느껴서 안 느껴지는 거다. 느껴보시면 좋겠다. 그럼 내가 표정은 어떻지? 여기 언니들이랑 하니까 내가 되게 즐거워하는구나. 그래야 내가 수영할 때 즐거워요라고를 알아차려요. 근데 이미 익숙해요. 근데 아까는 얘기하셨거든요. 끝나고 막 밥 먹을 때 수다 떨면서 기분이 좋아요. 근데 그것만도 아닐 거예요. 운동하시면서 내가 저 앞에 있는 분을 이제 순번 정해지잖아요. 내가 좀 앞지르기도 되네. 체력이 좋아졌나 봐, 기분 좋은데? 그럼 기분 좋은 데가 있거든요. 그러니까 그때도 순간순간 내 감정의 변화들을 좀 알아차려야 내 게 좀 될 거다. 자전거도 그렇고. 커피는 되게 잘 찾으신 것 같아요. 하나 더 새롭게 찾아오신 거거든요. 이거는 좀 잘하신 것 같다 이런 생각이 좀 들어요. 그래서 감정을 느껴야 내가 내 걸로 좀 가져올 수 있다. 네, 그다음에 사후 검사를 좀 하면서 마무리하고 한 가지 좀 질문을 더 드리면서 좀 종결을 좀 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 이거는 질문이 참 저번에도 느꼈지만 이게 이제 상담을 하고 하기 전과 하기 후에감정이잖아요. 이런 질문은 조금 애매하지 않나요? 예전보다 많이 먹거나 적게 먹는다?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 어제 건강 검진을 하다 보니까 거기에도 우울.
상담사 : 나오지, 점검하죠.
내담자 : 우울 점검을 하더라고요. 똑같아요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 이게 좀 고쳐져야 되는구나.
상담사 : 일상의 기본이에요. 잘 먹고 잘 자고 쉬고 일상을 루틴하게 사는 게 건강한 거예요. 이게 누구나 다 하는 거, 아니에요. 이게 무너지면 제일 먼저 이걸 점검해요. 상담할 때 잘 주무세요. 수면 패턴 깨지고 잘 드세요. 입맛이 없어요. 왜냐하면 입안에 돌이 돌아다니는 것 같거든요, 신경 쓸 때. 일에 손이 잡히세요. 일에 손이 어떻게 잡혀요? 선생님 힘든데. 이게 일상이 잘, 그냥 내가 사라진다. 잘살고 있는 거예요. 뛰어나지 않아도 그래서 먹는 거는 계속 나와요. 식사 어떠신가.
내담자 : 이건 좀 아닌 거 같아요.
상담사 : 네, 그리고 한번 보세요. 네 근데 이거를 이 질문을 똑같이 해도요. 어떤 내담자들은 똑같이 이렇게 하시는 분들이 있으세요.
내담자 : 그럴 수는 있을 것 같은데 저는 지금 그게 이게 조금 애매한 거죠.
상담사 : 네, 네, 네, 네, 괜찮습니다. 이제 내담자 카톡 네, 그거 그래도 읽어보고 해 주세요.
내담자 : 네. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 아니다? 아니, 먹는다. 먹고 싶은 게 많이 생기긴 했어요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 아니다. 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 아니다. 죄책감이 느껴진다. 아니다. 우울하다. 아니다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 아니다. 내 삶에는 희망이 없을 것 같다. 아니다. 주의 집중이 잘 안 된다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 조금. 사는 게 허무하게 느껴진다. 아니다.
상담사 : 네, 애쓰셨는데 상담을 진행하면서 근데 상담사인 또 저에게 해주실 수 있는 말이 있다면 또 어떤 말을 또 하실 수 있으실까요?
내담자 : 그런 질문이 조금 애매했다.
상담사 : 사후 검사할 때 앞에 질문이랑 근데 이제 알아차린 건 어쩌면 끝나고 되게 중요한 포인트이기도 하지만 여전히 그거에 며칠 동안이요를 똑같이 하시는 분들이 있거든요. 그건 상담하고 나서 효과가 없으면 그대로 그렇게 체크할 수도 있어요. 지금 나 입맛이 없어. 못 먹을 것 같아. 끝나고 돌아가도 마찬가지야라는 생각이 있는 거거든요. 이게 바뀐 건 한 이 상태면 상관없을 것 같은데라고 느껴지신 거예요. 지금 달라지신 거라고 느낄 수 있다. 그거고.
내담자 : 상담하면서 도움이 많이 됐습니다.
상담사 : 도움이 됐다고 아까 정리를 하셨던 생각이 바뀐 그 부분들 인지 행동 치료의 효과성이기도 하죠. 그 부분 실제 끝나고 나서 잘 적용하시고 또 힘든 일 있을 때 한번 글로 적어보면서 내가 뭐 했지? 더 해야 되나? 내가 뭐 했지? 이 정도면 내가 내 삶을 살면서 충분한 거 아닌가? 아직도 부족한가? 그럼 뭐 해야 돼? 이게 지금 필요해라고 스스로를 생각을 반대 증거들을 계속 점검하시면서 그래서 우울이라는 정서가 뭐, 없을 수는 없죠. 자극이 있으면 당연히 있는 건데 그게 좀 과도해서 내 일상을 무너뜨리게 하는 정도까지 가지 않도록 관리를 하시면 좋겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
