내담자 : 켰어요.
상담사 : 켰어요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠시만. 좋아. 좋아요. 한번 상담 시작해 보도록 할게요. 오늘은 좀 장소가 새로운 장소네요. 어디예요?
내담자 : 여기 아까 말했듯이 도서관 도서관 뭐라고 해야 돼? 도서관 바깥 휴게실이에요.
상담사 : 그렇구나. 뭐 하러 갔어?
내담자 : 책 보러 갔어요.
상담사 : 책 보러 갔어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 갑자기 어떤 일로 책을 보러 갔을까요?
내담자 : 왜냐하면 사실 오늘 공강이다 보니까 그냥 뭐 저 원래 책 읽는 거 좋아해가지고 공강이다 보니까 여기로 왔어요. 도서관 책 보러.
상담사 : 그랬구나. 좋아. 무슨 책 읽고 있었어요?
내담자 : 시집이요.
상담사 : 시집?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 건지 알려줄 수 있어요?
내담자 : 셰익스피어가 쓴 시집 읽고 있었어요.
상담사 : 세익스피어가 쓴 시집?
내담자 : 네.
상담사 : 어때요? 보니까?
내담자 : 되게 저는 그렇게 막 시 시 읽는 거 되게 좋아하거든요. 막 되게 뭔가 시의 말들이 제가 봤을 때 되게 좀 되게 아름답다고 해야 되나 되게 좀 감성적이라고 해야 되나 그런 거 좋아해서 그런 글귀 읽는 거 좋아해요.
상담사 : 감성적인 시집 읽는 거 좋아해?
내담자 : 네.
상담사 : 읽으니까 어때요?
내담자 : 읽으니까, 읽으니까 되게 재밌어요. 이런 거 시집 읽는 거.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 시집을 좋아하는 줄 몰랐네요.
내담자 : 네. 그전에 딱히 말 안 했었으니까.
상담사 : 어떻게 보면 오늘이 마지막 회기잖아요. @NAME아. 마지막 회기를 맞이한 소감이 좀 어때요?
내담자 : 뭔가 약간 그냥 조금 벌써 마지막 회기라는 게 뭔가 약간 좀 신기해요.
상담사 : 어떤 부분에서 좀 신기한 것 같아?
내담자 : 그냥 좀 뭔가 너무 약간 좀 너무 빨리 끝나는 것 같다는 생각이 좀 들어서 신기한 것 같아요.
상담사 : 시간이 우리가 8회기를 하기는 했지만 실제로 만난 시간이 적었기 때문에 좀 그렇게 느끼지 않았을까. 그러니까 기간이 짧아서 그러지 않았을까 싶어요. 우리 일주일에 두세 번씩 봤잖아요. 그래서 @NAME이가 조금 빨리 끊었다라는 느낌을 받지 않았을까 싶은데 또 신기하기도 하고 또 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 그냥 뭔가 뭔가 좀 이제 마지막이구나라고 생각하는. 지금 잘 모르겠어요.
상담사 : 잘 모르겠다는 건 어떤 걸 잘 모르겠다는 걸까?
내담자 : 그냥 사실 좀 신기하다는 느낌밖에 잘 안 드는 것 같아요.
상담사 : 지금은 신기하다는 기분이 좀 더 많이 드는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. @NAME아. 신기하구나 확실히. 좋아. 그리고 또 오늘 마지막인데 우리가 이제 1회기부터 다시 한 번 더 점검을 해보려고 해요. @NAME이가 처음에 상담을 했을 때 가장 크게 왔던 어려움이 뭐가 있었죠?
내담자 : 관계에 대한 거요.
상담사 : 맞아. 관계에 대한 부분이 좀 많이 어려워 했었지. 특히 관계적으로 어떤 게 제일 어려웠었지, @NAME아?
내담자 : 뭔가 좀 다른 사람들이랑 뭔가 뭐라고 해야 돼. 막 얘기하고 어떻게 좀 그러니까 뭐라고 해야 돼. 소통이라고 해야 되나? 그걸 어떻게 잘 해야 되는지?
상담사 : 소통. 소통이.
내담자 : 그러니까 좀 뭔가 좀 그러니까 관계하면서 좀 애들이랑 뭐라고 해야 돼. 의사소통하는 게 조금 어려웠던 것 같아요.
상담사 : 의사소통하는 게 조금 어려웠어? 맞아. 그런 이야기도 해주고 우리가 가장 크게 잡았던 거는 결국 의사소통에 대한 어려움도 어려움이겠지만 @NAME이가 조금 갖고 있는, 갖고 있는 그런 어려움에 대해 이야기를 했었어요. @NAME이가 갖고 있는 뭐랄까? 관계가 어려워서 오는 부정적인 감정들을 우리가 좀 어떻게 다루고 할 수 있는지에 대해서 조금 나눠봤던 것 같은데 어때요? @NAME이는 좀?
내담자 : 근데 막 되게 그래도 되게 그래도 뭔가 조금 이렇게 힘들 요즘 좀 힘들거나 그런 게 있을 때 사실 좀 여기서 계속 조금 동아리 사람들 많이 만나기도 했었고 그리고 막 선생님이 이렇게 하신 대로 막 배경 화면 읽고 그것도 계속 동아리 사람들 생각하다 보니까 뭔가 조금 그래도 옛날보다는, 옛날보다는 좀 이런 거 있을 때 막 그런 감정들이 많이 조금 약간 약해진 것 같아요.
상담사 : 결국에는 @NAME이가 말하는 다른 사람들이 있어서 약해졌어요라는 것은 나에게는 실제로 관계적으로 내가 나랑 잘 지내고 정말 좋은 사람들이 있구나라는 것을 경험했다는 의미지?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 맞아. 맞아.
내담자 : 네
상담사 : 그래서 주변에서 내가 좋아하는 사람들이 있다는 거 나를 좋아해 주는 사람들이 있다는 것을 떠올릴 수 있고 내 감정을 잘 다룰 수 있게 되었다는 의미가 다 맞을까요?
내담자 : 네. 그런 것 같아요. 같아요. 확실히 좀 뭔가 옛날보다 막 전에도 말했지만 약간 좀 심장 두근거리거나 그런 것도 좀 약간 많이 그래도 좀 많이 나아진 것 같고 그런 것 같아요.
상담사 : 많이 나아진 것 같고 괜찮아진 것 같아?
내담자 : 네. 물론 아예 아예 좀 아예 안 좋거나 그런 건 아니지만 그래도 좀 약간 지속 시간 같은 게 좀 짧아지기도 했고.
상담사 : 그렇구나. 다행이다. 지속 시간이 짧아졌다는 거는 그만큼 내가 다룰 수 있다는 거니까.
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아. @NAME이는 오늘 마지막인데 오늘 마지막 회기를 맡아서 좀 어떤 말을 하고 싶어 어떤 이야기를 나누고 싶어 오늘?
내담자 : 사실 오늘 조금 어제 어제 되게 조금 즐거운 일이 있었어요.
상담사 : 어떤 일이 있었을까?
내담자 : 어제 저 동아리 사람들이랑 같이 채플하는 일이 있었는데 채플하는 일이 있었거든요. 그래서 같이 이렇게 도 예배도 드리고 또 뭐야 같이 그리고 이제 24학번 애들이 다 뭔가 이제 좀 같이 리더가 된다. 이제 리더 그러니까 이제 약간 어떤 한 그런 거에서 좀 이제 동아리 내에서 좀 리더가 된다고 생각하니까 뭔가 조금 약간 좀 되게 그것도 뭔가 좀 약간 좀 부담감도 있었지만 그래도 되게 애들이랑 같이 하게 되니까 그거에 대한 좀 기대감도 있었었고 그리고 이제 또 예배 끝나고 나서 같이 피자 같이 저녁 먹고 피자 먹으면서 그것도 되게 즐거웠었어요.
상담사 : 좋았어. 지금 즐거웠다는 감정을 또 얘기해 주는데 또 어떤 마음이 들었어?
내담자 : 아까도 말했듯이 뭔가 조금 약간 뭔가 그래도 이제 리더를 맡게 되는 것에는 좀 부담감 그런 것도 있었고 그리고 또 이제 근데 어차피 이제 같이 하게 된다고 생각하니까 그거에 대한 좀 기대감도 있었고 그랬어요.
상담사 : 부담감도 있었지만 그 속에서 기대감도 있었고 그러면 @NAME이는 그 부담감을 좀 앞으로 어떻게 다룰 것 같아?
내담자 : 그래도 이렇게 아까도 말했지만 이게 저 혼자 하는 게 아니라 같이 하는 거잖아요. 이거 리더 같이 하게 된단 말이죠. 그래서 조금 그래도 그래서 사실 그때도 말했지만은 그때 어제 예배에서도 말했지만 그래도 되게 그 아이들이랑 같이 동기들이랑 같이 하면은 되게 그래도 좀 부담스럽거나 그럴 때도 좀 많이 힘이 될 것 같아요.
상담사 : 많이 힘이 될 것 같아. 맞아 @NAME이 혼자 하는 것이 아니라 같이 하는 친구들이 있기도 하고 그리고 또 @NAME이 힘들 때 우리 어떻게 하기로 했죠?
내담자 : 이렇게 배경 화면 그거 있는 거 보면서 읽거나 감사 읽기 쓰는 걸로요.
상담사 : 좋아. 감사일기는 계속 써왔어, @NAME아?
내담자 : 그래서 네. 네. 썼어요.
상담사 : 그럼 우리 조금 이따가 검사 한번 해볼게. 마지막으로.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 맞아. @NAME아 근데 우리가 함께 만든 배경 화면 있잖아요. 지금은 그걸로 만족해요? 아니면 또 다른 말들로 나에게 좀 힘 줄 수 있는 말들을 찾아보고 싶어요?
내담자 : 근데 사실 지금은 이것 자체가 저한테 너무 힘이 되는 것 같아서 만족한 것 같아요.
상담사 : 좋아. 만약에 @NAME이가 이거 읽어도 힘이 나지 않아요라는 순간이 오게 된다면 선생님이랑 같이 만들었던 것처럼 다시 한 번 나에게 힘이 그 당시에 나에게 힘이 되는 말들을 적어주면 좋아. 보통은 3개 정도를 적으라고 하거든요. 문장으로
내담자 : 네.
상담사 : 적어보면 좋은데 혹시 모르니까 우리 미리 찾아보고 @NAME이가 힘들 때 바꿔보는 걸로 한번 해볼까? 지금 선생님이 시간을 줄 테니까 @NAME이가 한번 만들어 봐요. 카톡으로 나에게 힘이 되는 문장 세 가지 한번 적어서 보내줘 봐요.
내담자 : 그러면 잠깐 이거 끄고 있어도 되죠?
상담사 : 네. 화면 끄고 적고 와요.
내담자 : 다 했어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이 얼굴 보여주세요.
내담자 : 켰어요.
상담사 : 나머지는 찾아봤구나. 그러면 하나씩 읽으면서 @NAME이가 읽어주고 그리고 이거를 선택한 이유를 알려주세요.
내담자 : 일단 먼저 이사 해브원과 함께라면 두렵거나 부담감이 있어도 잘 이겨낼 수 있어. 이거는 왜 선택했냐면 아까도 말했듯이 이제 같이 동아리를 24학번 이런 애들이랑 같이 동화를 하고 이제 같이 리더를 하게 될 텐데 그래서 그래서 정말 이 아이들이랑 이렇게 같이 있으면 진짜로 뭔가 좀 내가 두렵거나 떨림이 있어도 같이 이렇게 나누고 하면은 많이 이거 잘 이겨낼 수 있어서 같아서 이렇게 선택했고요.
상담사 : 그 친구들과 함께라면 내가 잘 이겨낼 수 있을 것 같아서. 좋아. 그리고요?
내담자 : 그리고 이제 사실 나머지 두 가지 말씀들은 되게 좀 봤을 때 예를 들면 여호수아 1장 9절 같은 경우도.
상담사 : 한번 하나씩 읽어주면서 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 여호수아 1장 9절에 이제 내가 내게 명령한 것이 아니냐 강하고 담대하라. 두려워하지 말며 놀라지 말라. 내가 어디로 가든지 내 하나님 여호와가 너와 함께하느니라 하시니라. 이것 자체가 이 말씀이 저한테 되게 뭔가 되게 조금 사실 좀 뭔가 사람들이 사람들이나 좀 어렵거나 그럴 때도 뭔가 이런 걸 좀 기억하면 되게 조금 많이 힘이 될 것 같아서 골랐고.
상담사 : 어떤 생각으로 이게 좀 어떤 의미로 좀 힘이 될 것 같았어요?
내담자 : 그냥 하나님이 나랑 계속 이렇게 함께 하신다고 생각하니?
상담사 : 생각하니까. 좋아. 그리고 계속 소개시켜줄래요?
내담자 : 이제 또 또 여호와를 기뻐하라. 그가 내 마음의 소원을 내게 이루어 주시리로다. 이거 시편 37편 4절 말씀은 사실 제가 되게 사실 이거는 제가 옛날부터 좋아했던 말씀이라서 선택했었어요.
상담사 : 옛날부터 좋아했던 말씀이에요? 이 말씀이 좋았던 이유가 뭐였어요?
내담자 : 사실 제가 시편 자체를 되게 좋아하거든요. 근데 이제 그냥 옛날부터 이거는 뭐 뭐가 조금 그냥 뭔가 이루어 주시리로다. 이 말씀 자체가 되게 저한텐 뭔가 약간 되게 조금 이 말씀 자체가 저한테는 되게 위로가 됐어요.
상담사 : 그 말씀이 어떤 부분에서 좀 위로가 많이 되었을까요?
내담자 : 뭔가 예를 들면 내가 뭔가 조금 낙담하거나 조금 약간 뭔가 좀 실패하거나 그런다 하더라도 이 말씀 실패할 때가 있을 때 좀 이 말씀을 보면은 그래도 좀 많이 위로가 이런 부분에서 좀 많이 위로가 됐었어요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 이렇게 한번 써보니까 어때요?
내담자 : 네. 실제로 뭔가 진짜 이런 거 이렇게 찾아보면서 일제를 읽어보면 되게 진짜 힘 많이 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 요즘에는 조금 잠을 잘 못 자거나 피곤하거나 일이 많아서 피곤한 건 어쩔 수 없긴 하지만 피곤하거나 그리고 좀 내가 느끼는 그런 부정적인 감정들 우울함, 무기력함 감정들은 좀 어떻게 변화한 것 같아, @NAME아?
내담자 : 실제로 뭔가 실제로 뭔가 요새는 좀 계속 막 잠 들면서 막 깨거나 그러지도 않고 요새는 또 그리고 이제 계속 말하지만 뭔가 근데 옛날보다는 그래도 이런 걸 조금 동아리 계속 생각하고 또 같이 어울리니까 뭔가 옛날보다는 뭔가 두렵거나 그런 게 있어도 두렵거나 그런 게 있어도 조금 막 너무 무섭지 않게 된 것 같아요.
상담사 : 너무 무섭지 않게 된 것 같아요. 좋아요. 너무 무섭지 않게 된 것 같다. 그 의미가 정말. 좋아. 너무 너무 기쁘다. @NAME아. 좋아. 그럼 우리가 한번 생각해 봤으면 좋겠어요. 만약에 @NAME이 다시 삶으로 돌아갔을 때 상담이 끝나고 물론 @NAME이가 이전에도 상담을 해봤는데 그때 좀 많이 힘들었잖아. 끝나고 나서. 그러면 또 다시 상담을 마치고 나서 @NAME이가 또 수업 시간에 숨이 안 쉬어진다거나 또 잠을 못 잔다거나 우울한 감정을 느끼거나 불안한 상황이 들 때 우리 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그래도 뭔가 물론 그런 상황이 좀 계속 오면은 그래도 그래도 좀 아까도 말했듯이지만 동아리 친구들이 있으니까 그래도 좀 약간 그래도 잘 좀 그래도 같이 얘기하면서 막 나누면은 이런 거 좀 많이 좀 잘 이겨낼 것 같아요.
상담사 : 좋아. 그리고 또 실질적인 방법들을 선생님이 알려줬잖아 어떤 게 있었죠?
내담자 : 감사 일기요.
상담사 : 감사 일기 그리고 또?
내담자 : 그렇게 또 이렇게 배경 화면 그거 써놓고 읽기.
상담사 : 그렇지. 그리고 또 우리 뭐 연습했지?
내담자 : 호흡법.
상담사 : 호흡법이랑 근육 이완법 연습했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 사용하면 돼. 수업 시간에는 호흡법 줌 사용하고 눈 감고 차분하게 근육 이완법 사용해도 조용한 상황이라 다른 사람들이 있어도 할 수 있는 거지?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 좀 해보면 어떨까 싶은데. 어때요? 괜찮겠어요? 할 수 있겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그럼 선생님도 한번 우리 @NAME이가 잘할 수 있길 기대해 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아 @NAME아. 우리 칭찬 일기에 어떻게 좀 잘 썼는지 확인해 볼까 하는데 혹시 불러줄 수 있어?
내담자 : 잠깐 그 가방에서 꺼내와도 될까요?
상담사 : 꺼내오도 돼요. 기다릴게요.
내담자 : 네. 잠깐만요.
상담사 : 가지고 왔어요? 좋아요. 그러면 한번 보여주세요. 하나하나씩 언제 언제 어떤 게 있었는지 한 개 한 개씩 이제 이야기해 주세요.
내담자 : 네. 일단 목요일 날에는 사실 점심시간에 동아리 사람들이 사람들이 학교에 학교에 와가지고 이제 같이 점심 먹으면서 또 점심 먹고 나서도 얘기할 수 있었던 게 되게 감사했었어요.
상담사 : 그때 좀 어떤 감정을 느꼈어요?
내담자 : 뭔가 사실 좀 많이 봤는데도 또 봐도 반가웠고요. 그리고 또 이제 같이 이렇게 점심 먹을 수 있는 것 자체가 좀 되게 되게 어떻게 보면은 사실 점심시간에 제가 좀 약간 뭐라고 해야 돼. 조금 약간 좀 식비가 저희가 식권 사야 되잖아요. 사려면은.
상담사 : 응. 그렇지.
내담자 : 근데 이제 좀 약간 좀 돈이 부족해가지고 좀 못 먹을까 했는데 근데 좀 대신 사주셔가지고 그것도 되게 감사했었고 또 그리고 얘기하면서 되게 막 서로 웃고 떠드는 게 되게 즐거웠어요.
상담사 : 얘기하는 게 즐겁고 그리고 나에게 뭔가 그 당시에 돈이 모자라 밥을 못 먹을 수 있는 상황에서 해줘서 고마웠구나.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 알겠어. 그러면 다음에 @NAME이는 또 어떻게 도와줄 수 있을까?
내담자 : 그리고 이제 네 저도 다음에 막 저도 한번 이렇게 애들 사주거나 아니면은 또 사주거나 그렇게 하려고요.
상담사 : @NAME이도 다음에 아이들을 사주려고?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 이렇게 해서 선행이 계속 퍼져 나가는 거네. 너무 좋다. 또 그날 감사한 게 또 뭐가 있었어요?
내담자 : 그리고 또 이제 갑자기 @COURSE 수업이 좀 휴강됐었거든요. 그래서 조금 심심했었는데 근데 그래도 이제 북 카페에서 좀 아는 친구들 만나서 이렇게 같이 같이 얘기할 수 있었던 것도 되게 감사했었어요.
상담사 : 북카페에 같이 가서 얘기할 수 있었던 것도 감사해서 그때는 어떤 감정들을 느꼈어요?
내담자 : 이때도 사실 처음 아까도 말했듯이 좀 좀 만나기 전에는 좀 심심한 그런 게 있었었고요. 그리고 이제 아까 점심시간에 똑같이 이렇게 써서 이렇게 얘기하면서 막 서로 장난치 둘이서 서로 막 이렇게 장난치는 거 보면서도 좀 되게 재미있었어요.
상담사 : 재밌었어? 좋아요. 좋아. 또?
내담자 : 그리고 또 이제 마지막으로 저녁에 저녁에 같이 동화에 한명 같이 예배드리고 또 같이 저녁 먹는 것도 어떤 것도 되게 감사했었어요.
상담사 : 저녁 먹고 예배드리는. 그땐 또 어떤 감정들을 느꼈어? 감사함 빼고 나머지를 한번 해보자.
내담자 : 이제 아까도 말했듯이 약간 조금 이것도 처음에 봤듯이 조금 부담감도 있었고 좀 기대감도 있었고 또 그리고 똑같이 이렇게 얘기 똑같이 막 이렇게 웃고 떠들고 얘기하니까 이것도 똑같이 즐거움도 있었어요.
상담사 : 즐거움. 좋아. 또 있을까요?
내담자 : 오늘은 오늘 딱 오늘 하나밖에 못 썼는데 오늘은 이렇게 도서관 읽어서 좀 책 읽을 수 있었던 거?
상담사 : 도서관에. 그래, 좋아. 그게 감사했구나. 그때 좀 어떤 감정들과 느낌이 있었어요?
내담자 : 사실 조금 요새 좀 일 때문에 피곤했었는데 이렇게 도서관에서 약간 책 읽으니까 되게 편안함도 느꼈고 또 이제 휴식감도 느꼈고 그리고 이제 책 읽는 것 자체를 좋아하다 보니까 즐거움도 느꼈어요.
상담사 : 즐거운, 편안함. 좋아. 또 오늘 감사할 일이 있다면 어떤 게 있을까?
내담자 : 그건 저는 잘 모르겠어요. 사실.
상담사 : 그러면 도서관 오기 전에 어떤 일이 있었어, 오늘?
내담자 : 오늘 도서관. 맞아, 맞아, 맞아. 오늘 또 동방 가가지고 애들이랑 같이 큐티한 것도 되게 감사했었어요. 생각해 보니까.
상담사 : 좋아. 그땐 좀 어떤 감정들과 생각을 느꼈어요?
내담자 : 그냥 이렇게 막 막 묵상하면서 조금 약간 좀 이렇게 이렇게 좀 살아야겠다는 이런 좀 다짐 그런 것도 있었고 또 그리고 이렇게 다른 사람들의 묵상을 들어보면서 조금 이렇게 생각해 볼 수도 있겠구나 그런 그런 생각도 들었어요. 약간 좀 배움이라고 해야 되나 좀 어쨌든 그런 그런 시간이었어요.
상담사 : 좋아. 배울 수 있었고 그런 시간이었구나. 그게 조금 어땠어? 배울 수 있는 시간이었어요는 생각이고 감정은 또 어땠어요?
내담자 : 근데 사실 진짜 뭔가 동아리 사람들은 봐도 봐도 늘 반가워요. 반가웠었고.
상담사 : 봐도 봐도 반가웠고. 반가움.
내담자 : 또 이제 사실 근데 조금 몇 명 참여 못한 사람이 있어서 그건 좀 아쉬웠었어요. 이렇게 2개 정도?
상담사 : 2개 좋아요. 좋아. @NAME아 방금 근데 없어요. 생각이 나지 않아요라고 했는데 생각해 보니까 또 감사한 게 있었잖아요. 이게 중요한 것 같아. 우리 삶에는 감사한 일들이 참 많고 내가 좀 긍정적으로 느낄 수 있는 일들이 참 많은데 내가 그거를 감사하다고 받아들이지 않거나 잘 인지하지 못하면 그냥 똑같은 일상의 하나일 뿐이야. 그래서 @NAME이가 또 힘들 때, 너무 힘들 때 너무 괴롭고 너무 고통스러운 그런 순간이 있을 때 이렇게 나의 힘든 하루 속에 내가 오늘 그래도 좋았던 게 뭐가 있었지? 나에게 감사했던 게 뭐가 있었지? 생각해 봤으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 분명히 좋을 수 있을 거라고 생각합니다. 자, 우리, 우리 마지막 한번 이것도 해볼게요. @NAME이가 이것도 요즘 너무 잘해주고 있어서 또 어떻게 나올지는 모르겠는데 선생님이 또 우리 한번 기억을 마지막으로 씻어주는 작업지 점검지를 보내줄 테니 우리 생각들을 조금 더 풀어줄 수 있는 이거 확인해 보고 체크해서 보내줘요. 지금.
내담자 : 네. 다 했어요. 다 했어요.
상담사 : 좋아요. 14번은 몇 점이라는 거예요?
내담자 : 14번 안 했어요? 14번 0점이요.
상담사 : @NAME아 다 0점이야. 이게 무슨 일이야?
내담자 : 그래도 좀 뭔가 그래도 네.
상담사 : 하나를 제외하고 0점이네? 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 1점이고 1점도 전혀 아니다의 수준에 들어가네. 나머지 다 0점이야. 좋아. @NAME아 네가 생각하기에 이 변화가 조금 어떻게 일어난 것 같아?
내담자 : 그러니까 되게 그래도 계속 말했지만 그래도 조금 일단 선생님이 말해 주신 대로 뭔가 좀 계속 동아리 사람들이나 그런 사람들을 좀 많이 힘들 때마다 이렇게 막 그런 걸 읽으면서 좀 동아리 사람들을 생각하기도 했고 그리고 실제로 좀 동아리 사람들도 좀 많이 힘들 좀 계속 요새 계속 좀 동아리 사람들을 좀 많이 만나다 보니까 좀 그래도 좀 약간 좀 자신감이라고 해야 되나 그런 게 좀 생긴 것 같아요.
상담사 : 자신감이 생겼구나 좋다. 맞아. 근데 만약에 동아리 사람들과 교제하지 못하는 순간들도 올 수 있잖아. 방학이나 많이 만나지 못할 때. 만약에. @NAME아 선생님이 말하는 거는 만약에 @NAME이가 많이 만나지 못할 때는 좀 어떻게 채울까? 선생님은 그게 좀 궁금하네. @NAME이 좀 어떻게 채울까?
내담자 : 그래도 그래도 사실 좀 뭔가 아까도 말씀하셨지만 뭔가 조금 그래도 약간 조금 완전히 채우진 못한다고 해도 약간 선생님이 가르쳐 주신 감사 일기나 그런 거 좀 쓰는 게 도움이 되지 않을까요?
상담사 : 좋아. 맞아. 관계적으로 지금은 너무 충족되어 있는 상태이기 때문에 그럴 수 있는데 내가 못 만나는 순간들도 와요. @NAME아. 그러면 그때는 그래도 나는 이런 사람들과 교제할 수 있었지? 그래도 나는 나를 좋아해 주는 사람이 있어라는 것을 좀 기억했으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 친구는 친구 관계는 있다가도 없다가도 있다가도 또 없다가도 할 거니까 너무 걱정 안 하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 좋아. @NAME이랑 쭉 돌아봤을 때 @NAME이가 가장 크게 느끼는 변화들은 아까 이야기한 것처럼 좀 두근거림도 잦아들고 또 사람들 만나는 거에 대한 자신감도 생기고 두려움도 좀 사라졌다는 게 가장 큰 것 같기는 해요. 확실히. 좋아. 선생님도 그 변화가 참 너무 반갑고 좋은 것 같아요. 그래서 @NAME이가 또 삶을 살아갈 때 정말 정말 잘 살아가길 함께 응원하고 기도해 줄 건데 우리 이번에 한 가지만 더 할 건데 뭐 할 거냐면 우리가 방금 @NAME이가 적은 것들 있잖아요. 체크해 준 거. 이거에 대한 확장된 생각에 @NAME이가 얼마나 동의하는지 한번 생각을 해볼 거야. 왜냐하면 확장된 생각은 나는 이렇게 조금 사람들의 시선이나 요구에 맞춰서 사는 것 같아라는 생각이 들 때 근데 아니야, 생각보다 그런 데도 있지만 나는 자유롭게 살아갔어라고 나의 생각을 조금 더 바꿀 수 있는 그런 확장된 생각들이거든요. 그래서 우리가 그거를 좀 하면서 @NAME이가 여기에 있는 문구들도 다시 읽어보고 힘들 때 기억해 보고 내가 이거에 얼마나 동의하는지도 같이 나눠볼게요. 다시 한번 @NAME이가 체크해서 보내줘요.
내담자 : 네. 다 했어요.
상담사 : 좋아요. 파란색 글씨에 얼마나 동의하는지 체크해 준 거죠? 잘했어요. @NAME아. 이거 체크하면서 좀 어땠어요?
내담자 : 보면서 뭔가 사실 조금 6번, 7번, 8번 이렇게 볼 때 이런 거 보면서 이 확정되는 생각들을 보면서 좀 동아리 사람들 많이 생각났어요.
상담사 : 동아리 사람들이 많이 생각나서. 또 그리고 또 어땠어요?
내담자 : 또 뭔가 실제로 막 이런 거 보면서 약간 조금 많이 동의 동의 되고 동의 되고 그랬어요.
상담사 : 동의가 되고 그랬어? 좋아. 그중에서 제일 마음에 들었던 거는 몇 번이었어요
내담자 : 전 이거 좀 동아리 사람들 생각났던 6, 7, 8번이요.
상담사 : 6, 7, 8번 한번 읽어볼까? 검은색 글씨랑 파란색 글씨 다 같이.
내담자 : 마음이 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 가끔은 기댈 사람이 있어 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 그 사람은 내 편이지 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 나를 좋아해 주거나 생각하는 사람이 없지는 않아. 이렇게요.
상담사 : 좋아요. 좋아. 읽어보니까 또 어때?
내담자 : 너무 그래서 정말 이렇게 나를 그렇게 해주는 사람이 있는 게 너무 진짜 고마운 것 같아요.
상담사 : 그게 고마웠어?
내담자 : 네.
상담사 : 좋다. @NAME아 이 문구들은 선생님이 보내준 거 이 파일을 저장했다가 @NAME이 힘들 때 이렇게 지금처럼 읽어보면 좋을 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 @NAME아 12번에 나는 가치 없는 존재라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 하지만 나는 누군가에게도 가치 있는 사람이긴 하지. 도움을 주기도 하고는 제일 낮은 4점을 줬어. 그래도 동의한다는 의미이기는 하지만 다른 것보다는 점수가 낮은 이유가 있어요?
내담자 : 사실 좀 뭔가 조금 애들 좀 친한 사람들한테 뭔가 제가 되게 그 사람들 말을 되게 조금 잘 들어주고 좀 약간 좀 공감 잘해준다는 얘기를 듣기도 하고 그리고 또 제가 사실 교회에서 좀 의지하는 사람들이 있거든요. 근데 그 사람들한테도 좀 뭔가 내가 의지하는 사람들은들한테, 사람들한테 막 그래도 나랑 얘기하고 있으면 좀 마음이 편해진다라는 얘기를 들으니까 좀 많이 기쁘긴 한데 근데 그래도 조금 그래도 조금 그 사람들이 나한테 해주는 거에 비해서는 내가 좀 그 사람한테 잘 못해주는 것 같아서 약간 좀 점수가 낮게 나온 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거를 점수를 높이려면 좀 어떤 걸 해야 될까?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 어떻게 하면 좀 점수를 올릴 수 있을까, @NAME이가? 나도 그래도 누군가에게 가치 있는 사람이기도 하지라는 것을 경험하면 좀 오를 수 있을 것 같은데 @NAME이가 누군가에게 같이 있던 사람이었던 경험을 방금 이야기해 준 거 말고 또 한 개 떠올려 볼까? 또 어떤 일이 있었는지?
내담자 : 전에 전에 사실 제가 조금 군대 훈련소에 있다가 중간에 나왔거든요. 근데 그때 그 훈련소에서 만났던 그 @NAME 형이라는 형이 있는데 근데 그 형이 좀 많이 막 좀 많이 군대 훈련해서 좀 많이 힘들었는데 그래도 같이 조금 얘기해 주면서 얘기해주고 형이 나한테 이렇게 얘기 그 형이 저한테 막 속 얘기 잘 해주고 힘 돼줘서 고맙다라고 들었던 일이 떠올랐어요.
상담사 : 좋아. 그리고 또 있었을까? @NAME이가 누군가에게 가치 있는 사람이라고 느꼈던.
내담자 : 그리고 또 @SCHOOL 다닐 때도 조금 좀 막 힘들어하는 애들 좀 얘기 잘 들어줬었어요.
상담사 : 그때 어떻게? 구체적으로 한번 이야기해 볼까?
내담자 : 그러니까 예를 들면은 예를 들면 어떤 한 애가 발표 수업이 있었거든요. 근데 이제 걔가 좀 막 좀 좀 많이 막 발표 수업 자체를 좀 많이 부담스러워하는 거예요. 그래서 사실 조금 그래도 괜찮아 사실 너 이거 되게 좀 열심히 열심히 준비했으니까 잘할 수 있을 거야 이렇게 조금 그렇게 말해줬었었고 말해줬었었고 그리고 또 근데 실제로 걔가 조금 결국에 좀 불안감 때문에 발표 수업을 못 하게 된 거예요. 그래서 근데 조금 근데 그러니까 걔가 그래서 그래서 그것 때문에 좀 많이 속상했었는데 근데 걔가 그때 걔한테 그래도 너 너 처음에는 사실 처음에는 막 아예 아예 과제 자체를 과제 자체 하는 것 자체를 조금 불안해했었고 그래서 조금 막 좀 과제 때문에 좀 불안해서 좀 울기도 했었고 그랬었는데 사실 지금 되게 그래도 이번에 되게 좀 울지 않고 되게 잘했고 사실 너가 진짜 되게 열심히 했잖아 그러면 된 거다 이렇게 좀 위로해 줬었어요.
상담사 : 좋다. 좋다. 봐봐, 이렇게 생각해 보니까 @NAME이는 사람들에게 정말 도움을 많이 주고 그 사람의 인생의 정말 소중한 존재네. 그렇게 생각하면 맞아. 아니 뭐 @NAME이가 했는 걸. 다시 생각해 보니까 어때, @NAME아?
내담자 : 그러니까 생각해 보니까 진짜로 되게 그래도 좀 저도 좀 다른사람한테 좀 도움이 그래도 조금 소소하지만 그쪽에 좀 도움이 됐던 경우가 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 맞아. 그러면 우리가 12번을 다시 점수를 준다면 또 올라갈 수 있을까?
내담자 : 한 그러면은 조금 더 올리면 한 5점 정도?
상담사 : 5점.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 5점. 좋아. 그러면 정말 이제 @NAME이가 지금 우리가 기억에 대한 샤워 생각에 대한 샤워를 한 조금 더 확장된 생각에 거의 다 5점에서 6점 정도 동의를 하는 거네. @NAME아 오늘 한번 확장된 생각까지 다시 한번 해봤는데 어땠어요?
내담자 : 아까도 말했듯이 뭔가 계속 오는 조금 다시 하면서 뭔가 좀 확실히 좀 옛날보다 좀 많이 나아진 것 같아서 되게 좀 많이 기뻤어요.
상담사 : 기뻤어요? 좋아요. 그럼 우리가 한번 정말 정말 이제 상담을 마무리해 보려고 하는데 @NAME아 8회기 동안 정말 정말 고생했어요. 8회기 동안 @NAME이 좀 어땠어요?
내담자 : 8일 동안 확실히 조금 뭔가 좀.
상담사 : 마지막이니까 @NAME 이 하고 싶은 얘기 다 해.
내담자 : 네 좀 이렇게 상담하면서 진짜 뭔가 이렇게 감사 일기 쓰거나 조금 이렇게 했던 것들이 저한테 좀 많이 진짜 많이 도움 된 것 같아요. 그래서 좀 되게 그래서 실제로 진짜로 너무 이렇게 막 두렵거나 떨리는 것도 좀 많이 좀 나아졌었고 그래서 되게 좀 되게 되게 감사해요. 그래서.
상담사 : 그렇구나. 그리고 또? 이제 앞으로 좀 어떻게 살아갈 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그래도 좀 이런 거 계속 배운 거 하면은 그래도 좀 나중에 좀 또 이런 두렵거나 떨리는 일 있어도 그래도 좀 이렇게 막 쓰면은 그래도 많이 좀 많이 좀 이런 뭐라고 해 지금처럼 좀 많이 좀 나아질 것 같아요.
상담사 : 좋아. @NAME이가 또 무기력하고 우울하고 힘든 상황에서 지금과 같이 선생님과 했던 거 열심히 잘해보고 만약에 너무 힘든 일이 있다면 선생님한테 연락해도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그럼 이제 진짜 마지막으로 우리 사후 질문을 하고 마무리해 보도록 할게요. @NAME이가 앞으로 걸어갈 길들 선생님 함께 응원해 줄게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 선생님의 질문에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점 대답해 주면 되고 이거는 지난 상담 이후로 어땠는지에 대한 대답을 해주면 되는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋아요. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 이거는 근데 사실 좀 가끔씩 그럴 때 있어요. 1점이요.
상담사 : 지난 상담 이후죠? 좋아요. 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 마지막 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 여기까지 할게요. 그동안 고생했어, 우리 @NAME이.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 안녕.
