상담사 : 안녕하세요. @NAME 씨?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨가 전화를 주셨네요. 감사합니다. 그래요. 눈썹 문신은 잘하셨어요?
내담자 : 속눈썹 파마했어요.
상담사 : 속눈썹 파마. 맞아, 맞아. 애쓰셨어요. 식사는 하셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아이고, 어떻게.
내담자 : 이제 끝났어요, 이제.
상담사 : 아이고, 세상에. 식사도 못 하시고 배고프시겠어요.
내담자 : 아니요. 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 상담 마치고 또 맛있는 거 드세요. 그래요. 일단 우리 사전 검사 하고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 경험했는지 전혀 없다가 0점, 거의 매일 했다가 3점. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그거는 최근에 좀 스트레스, 재판 때문에 신경을 너무 많이 써서 자주 그랬던 것 같은데.
상담사 : 그래요, 3점으로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 네. 좋습니다. 감사합니다. 그래요. 오늘도 우리 호흡 연습하고 좀 시작하도록 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 편안하게 앉으시고 숨을 들이쉬고 내쉬고를 10번 반복하는 호흡 연습해 보겠습니다. 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 마지막으로 들이쉬고 하나, 둘, 셋 멈추고 내쉬고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 눈을 뜨시고요. 네, 호흡하시고 어떠셨어요?
내담자 : 편해요.
상담사 : 네, 네. 몸이요. 마음이요?
내담자 : 마음이요.
상담사 : 마음이요 그래요. 그러면 몸과 마음이 다 편안해지셨나 봐요. 원래 이 호흡 이완이 몸이 편안하게 이완되는 건데 몸과 마음이 연결되어 있으니까 마음까지 편안하게 되셨나 보네요. 그래요. 이 호흡을 잘 기억하셔서 잘 활용하면 굉장히 도움이 되니까 좀 잠들기 어렵거나 잠을 이렇게 자주 깰 때 다시 잠들기 위해서 이 호흡법 한 10번, 20번 이렇게 하시면 또 금방 잠이 저는 들더라고요. 그렇게 활용해 보시면 좋을 것 같아요. 네, 그래요.
내담자 : 호흡법을 까먹고 있었나 봐요. 생각을 못 하고 있었어요. 그냥 계속 너무 신경을 많이 써서 그런지.
상담사 : 그래요. 재판 때문에.
내담자 : 체한 느낌?
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고, 고생 많았죠. 어저께 재판을 하셨잖아요. 그러면 끝난 건가요, 재판은 이제?
내담자 : 아니요. 아직 끝나진 않았고 이제 시작?
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네, 근데 끝났다고 봐야 되는 시작?
상담사 : 그래요. 그나마 희망이 조금 더 있네요.
내담자 : 네, 이제 그냥 목록 제출하고 판결받으면 끝인 재판. 다 이긴 재판이에요. 어차피 이거는 판결문은 그전에 받아놨고.
상담사 : 그래요. 그동안 너무 애썼네요. @NAME 씨. 그것 때문에 감정이 그냥 오르락내리락, 오르락내리락해서 너무너무 힘들었는데 조금씩, 조금씩 또 이제 차분하고 안정되겠네요.
내담자 : 네. 어제, 어제 가서 그냥 판사가 왜 그전 재판에서 판사가 이런 판결을 내렸는지에 대해서 질문을 하더라고요. 근데 그 전 재판에서 재산 분할 무효 소송을 제가 먼저 했거든요. 네, 근데 그때 이제 그 판결문에 보면 상대방은 청구할 수 없다. 상대방은 재산을 포기한다. 상대방은 위자료를 포기한다. 이렇게만 판결이 되어 있어요. 네, 그래서 그 판결문을 보고 어제 판사가 어떻게 이런 판결문을 써줄 수가 있냐고 자기는 이런 판결문을 한 번도 본 적이 없다. 근데 저도 이제 재판을 이렇게 몇 번을 왔다 갔다 하면서 보니까. 그리고 저도 이제 제가 이런 재판 하면서 판사의 말이 이해가 안 될까 봐 법책을 사서 공부를 많이 해봤는데 이혼 재판 같은 경우에는 양측의 다 의견을 들어주고 양측의 그런. 그러니까 여자와 남자 쪽에 어떤 그런 언급을 다 해놓는 게 맞는 거로 알고 있어요. 근데 그때 재산 분할 무효 소송 재판했을 때 그 판사님은 전남편은 아예 없어요. 거기에 언급 자체조차 되어 있지 않고 100% 저만 그러니까 그 사람은 저한테 아예 재산 분할을 할 수 없고 위자료도 청구할 수 없고 저만 할 수 있고 저만 위자료도 청구할 수 있고 그렇게 해 주신 거예요. 근데 제가.
상담사 : 남편한테 원인이 많이 있다 이렇게 본 거네요.
내담자 : 네, 그때 그만큼 제가 증거를 많이 갖다 냈고 제가 그만큼 억울하다는 그런 걸 많이 제출을 해서 제 편을 많이 들어주신 것 같아요. 그리고 그때 분명히 판사님이 그 사람한테 그런 의사를 분명히 물어봤거든요. 이렇게 이런, 이런 처분이 내려지는 데 동의하냐고. 그랬을 때 알겠다라는 거를 몇 번이고 물어봤을 때 알았다고 하고 본인이 사인해서 그런 판결문을 받은 건데 이제 와서 변호사를 사서 그 변호사가 웃으면서 어제 주장하기를 자기 그때는 이해를 못 해서 그런 판결을 받았다. 이렇게 주장을 하더라고요. 어제. 근데 이미 판결은 작년에 다 끝난 거고 그 판결문을 이제 와서 뒤집을 수도 없는 거고. 네, 뭐.
상담사 : 판결에 또 견고한 증거들이 있으니까 뒤집을 수는 없죠.
내담자 : 네, 가정법원 판결은 절대 항소할 수가 없다고 알고 있어서.
상담사 : 그래요, 그렇군요.
내담자 : 네. 이미 끝난 재판이고 그때 항소 기간도 이미 작년 거라 끝났고 그리고 가정법원 재판 자체가 항소 자체가 안 되거든요. 네, 그래서 그때 그 당시에 본인이 변호사를 사서 했었든가 뭔가를 했었어야지. 전 어제부로 그래서 그냥 다 이제 끝났구나.
상담사 : 그래요.
내담자 : 내가 이겼구나. 그렇게 그냥 마음먹고 집에, 훌훌 털어버리고 집에 왔어요.
상담사 : 아이고, 잘하셨습니다. 그래요. 마음이 좀 홀가분하시겠어요?
내담자 : 네, 그냥 얼굴을 봤으면 참 좋았을걸. 얼굴. 얼굴을 봤으면 진짜 얼굴, 면상에 대놓고 진짜 한마디 하고 싶었거든요. 근데 그냥 마지막 판결할 때만 가서 그 판사한테도 그냥 한마디 해주고 싶은 말이 있어서 해주려고요.
상담사 : 지금 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 제가 준비했던 말을 못 하고 와서 그게 조금 아쉬워요.
상담사 : 준비했던 말 어떤 말이었는데요?
내담자 : 제가 결혼할 때 저는 그 첫 웨딩드레스를 입고 들은 첫 마디가 @NAME아 너, @NAME아 너 진짜 돼지다 이 말을 들었어요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그래서 전 그 말을 잊을 수가 없거든요. 그래서 전 그 얘기를 판사한테 꼭 하고 싶었거든요. 그래서 원래 선고하기 전에 원고 측 마지막으로 하고 싶은 얘기 있냐고 물어보잖아요. 그래서 전 판사님 혹시 결혼하실 때 와이프분에게 와이프분이 웨딩드레스를 처음 입으셨을 때 하신 첫마디가 뭐였을지 궁금하다고 답은 안 해주셔도 된다고. 근데 전 이 전남편에게 웨딩드레스를 입었을 때 들은 첫마디가 '@NAME아 너 진짜 돼지다' 이 얘기를 듣고 거기에 있던 웨딩드레스 샵에 있던 직원들이 너무 깜짝 놀라서 그 커튼을 닫았다고. 그래서 전 웨딩드레스 투어를 하는 내내 그냥 기분이 너무 최악이었다고. 그래서 전 아마 평생 죽을 때까지 이 말을 잊을 수가 없을 것 같다고. 근데 전 이런 아픈 상처를 안고 평생을 살아가야 된다고. 이거는 그 어떤 금액으로도, 돈으로도 치유될 수 없는 건데 뻔뻔하게 미안함조차 모르는 저런 사람한테 재산 분할 따위가 저한테 위로가 될 것 같으, 위로가 될 것 같다고 생각하시냐고. 판사님 입장에서 그냥 현명한 판단을 해 주시길 바란다고 그냥 그렇게 한마디 하고 싶었거든요. 그냥 그 말 한마디를 꼭 하고 싶었어요. 그냥.
상담사 : 정말 그 상대의 마음을 너무너무 배려하지 못하는 사람이었네요.
내담자 : 네, 그래서 제가 그냥 어저께 집에 오면서 그냥 문자를 보냈어요. 너무, 아무리 생각하고 생각해도 너무 화가 나서 원래는 집에 오면서 아는 언니한테 이런 재판이 끝날 때마다 아는 언니한테 전화해서 재판 끝났다고 그러면서 이렇게 전화도 하고 막 그랬는데 아무한테도 전화를 안 했어요, 어제는. 그냥 별로 하고 싶지가 않더라고요. 어차피 잘 끝났고 그냥 이제 잘 끝났고 괜찮다. 이제 나는 미련이 없다. 그런 생각을 하니까 제 마음이 되게 괜찮더라고요. 어제. 네, 그래서 너무 괜찮아서 그냥 혼자 너무 상쾌하게 집에 오는데 그래도 걔한테는 뭐라고 한마디가 꼭 너무 하고 싶은 거예요. 그래서 문자를 보냈어요, 그냥. 너는 어떻게 법정에서 한 말까지 거짓말을 하냐면서 넌 진짜 분리수거도 안 되는 쓰레기 같은 애라면서 그런 막말을 하면서 문자를 보내고. 그럼 제가 하고 싶은 말을 문자로 다 보냈더니 조금 속이 시원해지더라고요.
상담사 : 그래요. 아이고, 애썼어요. 애썼어요. 진짜 그 긴 시간 동안 그 어려운 시간들을 견디고 또 그 시간들을 통과해 내느라 너무 애쓰고 너무 마음에 고생도 많이 하고 정말 애썼네요.
내담자 : 너무 힘든 것 같아요. 근데 이거를. 너무.
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 진짜 사랑하지 않는 사람인데 이게 뭐라 그래야 되지? 진짜, 진짜 사랑이라고 표현, 표현한다기보다 진짜 괘씸한, 네.
상담사 : 괘씸하죠. 괘씸하죠. 내 사랑과 내 헌신에 대해서 이렇게 갚아준 거잖아요. 나한테.
내담자 : 네, 그런 부분이 진짜 너무 진짜 치가 떨릴 정도로 진짜 이게 이런 사람 이런 게 사람인가? 진짜 어떻게 저렇게 살 수가 있지 막 그런 생각도 들고 뒤로 넘어져도 코가 깨질 거다, 너는. 진짜 이렇게 보냈거든요. 제가.
상담사 : 그래요. 아이고, 그 말도 부족하죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : @NAME 씨 인생을 몇 년을 허비하게 만들고 그 마음을 얼마나 아프게 만들고 인생에 굉장히 큰 상처를 남긴 거잖아요. 나는 사랑하고 또 여러 가지 마음적으로 또 경제적으로 또 시간적으로 에너지, 모든 에너지를 다 쏟아서 결혼하고 생활해 왔었는데 그거에 대해서 그렇게 배신을 때리니까 그 말로는 부족하죠. 진짜.
내담자 : 그리고 그냥 저한테만 그랬으면 저는 괜찮았을 것 같아요. 근데 저희 부모님한테까지 그렇게 한 게 저는 너무 용서가 안 됐어요. 저는 사실은. 진짜 양심이라는 게 있으면 진짜 이혼하고 나서 저희 아빠한테 막말로 문자를 보내거나 그렇게 할 수는 없을 거라고 좀 생각하거든요. 근데 저 진짜 그런 일을 겪고 진짜 너무 끔찍했고.
상담사 : 정말 그게 끔찍하면 할수록 오늘이 너무 감사한 날이네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 공식적으로 남남이 됐으니까. 어쨌든 그 끔찍한 시간들이 이제 끝나가고 있고 그렇지만 이제 그 힘들었던 마음이 아물고 또 회복되고 또 그래서 또다시 희망을 가지고 살고 또 새로운 사람을 만나고 그러기까지는 또 얼마만큼의 시간이 걸릴 거예요.
내담자 : 못 만날 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 지금은 그렇게 생각할 수 있고 지금은 당연히 또 만나도 안 되고. 왜냐하면 지금 상처가 다 아물지 않았는데 또 만나서 거기를 또 긁게 되면은 더 많이 아프거든요. 그러니까 당분간은 그런 친밀한 관계, 이성 관계는 좀 이렇게 뭐라 그럴까. 좀 뒤로 미루고 회복되는 거에 충분히 마음과 시간과 에너지를 쓰는 게 @NAME 씨한테는 많이 도움이 될 거예요. 그래서 좀 충분히 회복이 되고 난 다음에 만나더라도 그때까지 좋아하는 사람이 생기더라도 가능하면 당장 사귀지 않고 좀 치유를, 마음의 치유를 먼저 하고 난 다음에 만나는 게 좋죠.
내담자 : 그냥, 네. 우선은 아직은 그럴 마음이 아직 저한테 없어서. 그리고 아직은 제가 막 그렇게 활짝 뭔가 문을 열 생각이 없어서.
상담사 : 맞아요. 그래요. 이제는 이게 좀 마음이 치유되는 쪽으로 좀 많이 생각도 하고 또 활동도 하고 그러면 좋을 것 같아요. 이제 그쪽으로의 방향으로 나아갈 때 이제 생각과 행동의 부분을 좀 생각해 봤을 때 지난번에 이제 @NAME 씨가 미래는 절망적이다. 이런 생각에 6점에서 5점을 주셨단 말이죠. 이런 생각들에 대해서도 좀 다시 살펴보는 게 필요할 것 같은데.
내담자 : 아니에요, 바뀌었어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 언니한테도 다른 사람을 통해서 연락이 왔어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네, 어떤 식으로 왔냐면 자기는 요즘 잘 지내고 있다. @NAME한테도 그때 자기가 너무 마음이 좀 옹졸했던 것 같다. 자기는 @NAME 아빠가 죽고부터 정신과를 다녔어야 됐던 것 같다. 지금 병원을 잘 다니고 있고 자기가 마음이 조금 더 괜찮아지면 그때 @NAME한테 보자고 좀 전해달라 이런 식으로 연락이 왔어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 근데 제 마음이 아직 풀리지 않아서 그거는 조금 생각해 보고 만나려고요.
상담사 : 당연히, 당연히. @NAME 씨 마음이 좀 괜찮아져도 그 언니가 어떤지를 좀 충분히 검증할 필요가 있을 것 같아요.
내담자 : 네, 그것도 그렇고 언니 혼자 마음이 풀린다고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 선뜻 만나주거나 그렇게는 이번엔 하지 않으려고요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그냥 언니가 만나자고 연락이 오더라도 이번에는 그냥 제가 그냥 한 번은 그렇게 말하려고요. 이제는 정상적이든 아니든 본인이 괜찮아져서 저한테 만나자고 연락을 한 거일 거니까 그때는 그냥 제가 제 마음을 솔직하게 얘기하고 나는 아직 괜찮지 않아. 나는 아직 언니에 대한 마음의 상처가 너무 깊어. 내가 괜찮아지면 그때 연락할게라고 얘기를 하려고요. 그때. 그래서 그런 연락을 받고 제가 그래 미래가, 내 미래가 그렇게 나쁘지만은 않구나 그런 생각을 했어요. 그러니까 저는 계속 저한테 진짜 너무 계속 안 좋은 일이 계속 생겼잖아요. 네, 그래서 나한테만 너무 이렇게 자꾸 나쁜 일이 생기니까 제가 너무 힘들었거든요. 사실은. 근데 저한테도 이렇게 다시 좋은 일이 생기고 그러니까 저를 어쨌든 그래도 언니도 저를 다시 찾아준 거잖아요. 나의 소중함을 알고. 그래, 그러니까 저는 그게 제일 너무 슬펐거든요. 사실. 나는 언니한테 이만큼까지 했는데 나는 언니를 이렇게 소중하게 생각했는데 언니가 어떻게 나한테 이럴 수가 있지? 이게 제일 속상하고 너무 힘들었거든요. 근데 그래도 어쨌든 언니가 나의 소중함을 정신이 되돌아오니까 느끼게 된 거잖아요. 그래서 그래, 그래도 제정신이 돌아오니까 내가 소중한지를 아는구나. 내가 나쁘지만은 않은 인생을 살았구나. 앞으로도 나한테 그렇게 나쁜 일만은 생기지 않겠구나 그런 생각이 들었어요. 그때. 얼마 전에 일이거든요. 선생님이랑 전화 끊고 월요일인가 그때 연락이 온 것 같아요.
상담사 : 그래요. 참, 우리가 이 상담을 시작한 게 9월쯤이었는데 그쯤에는 미래는 절망적이야. 이 생각이 6점 만점에 5점이었단 말이죠. 그러면 지금은 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 지금은 한 3점?
상담사 : 그래요. 그래요. 이런 생각은 어때요? 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다.
내담자 : 좋은 거 같아요.
상담사 : 이거에 대해서 몇 점 정도, 6점 만점에 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 6점.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 그렇게 생각을 계속하면 될 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 미래는 절망적이야 이렇게 생각하는 나에게 아니야, 아니야. @NAME아 미래는 불확실하지만.
내담자 : 내가 그렇게 내가 원하는 대로 생각하면 그렇게 할 수 있어.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 생각하면 될 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있어. 그러면 생각이 바뀌면 행동이 바뀌거든요. 행동이 바뀌면 삶이 바뀌고 그러면 삶이 바뀌는 거예요. 진짜. 그게 생각부터 시작이라는 거. 또 이런 생각도 하셨어요. 완벽하지 않으면 가치가 없다.
내담자 : 옛날에는.
상담사 : @ETC 5점.
내담자 : 옛날에는 그랬던 것 같은데 지금은 아니에요.
상담사 : 지금은 어떻게 생각하세요?
내담자 : 지금은 아니에요.
상담사 : 완벽하지 않더라도 가치가 있을 수 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 세상에 하나뿐인 나의 가치를, 나만의 가치를 나는 가지고 있다. 세상에 하나뿐인 @NAME 씨의 가치는 어떤 걸까요?
내담자 : 따뜻함.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요. 내가 모든 부분에서 완벽하지 못할 수 있겠지만 나는 다른 사람들을 품을 수 있는 따뜻함이 있고 또 내 삶을 펼쳐가기 위해서 애쓰는 노력이 있고 그렇죠. 또 그럴 때 힘들 때마다 내가 전화해서 또 마음을 이렇게 털어놓을 수 있는 좋은 사람들도 옆에 있고 완벽하지 않더라도 괜찮아. 나만의 가치가 있어. 그런 생각들로 계속해서 바꿔 가는 것이 @NAME 씨의 감정을 또 @NAME 씨의 행동을 바꿔 가는 그런 첫 번째 단계라고 할 수 있겠죠. 내가 완벽하지 않더라도 나는 가치가 있고 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 나는 살아갈 수 있어 이렇게 생각할 때 우울감이 10점 만점에 몇 점 정도 되는 것 같으세요?
내담자 : 2점.
상담사 : 그래요. 완벽하지 않으면 가치가 없어. 그때는 우울감이 몇 점 정도 될까요? 10점 만점에?
내담자 : 10점.
상담사 : 아이고, 그래요. 그러니까 내가 너무, 너무 우울하다라고 느낄 때 내가 무슨 생각을 하기 때문에 이렇게 우울할까 하고 내 생각을 점검해 보는 게 필요한 것 같아요. 그래서 내가 너무 절망적이야. 미래는 절망적이야. 나는 완벽하지 않아서 가치가 없어 이렇게 내가 생각을 하고 있다면 아니지. 내가 완벽하진 않지만 내 삶을 살아가기 위해서 나는 애쓰고 있고 또 세상에 하나뿐인 나만의 가치가 있다 이렇게 내가 나한테 속삭여주는 거 그게 내 우울을 감소시키고 내 삶을 더 활기 있게 살게 만들어 주는 첫걸음이 되겠죠. 이제 @NAME 씨는 파악하신 거예요. 이제 생각을 어떻게 바꾸면 되는지.
내담자 : 완벽하려고 할 때 힘든 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 완벽한 건 없거든요. 완벽한 건 없고 그냥 내 기준에 이만큼 해야지라고 하는 내 기준도 어떻게 보면 그 완벽함의 연장선이거든요. 그러니까 내가 바라는 만큼 다 할 수 없더라도 할 수 있는 만큼만 하자 이거죠. 지금 내가 몸이 너무, 너무 컨디션이 어렵고 힘들고 그러면 10점 만점에 한 2~3점 정도만 하면 되고 그냥 컨디션이 좋고 너무너무 기분이 좋고 건강도 너무 좋다. 그럼 7점, 8점 이렇게 할 수도 있는 거고 그렇잖아요. 그러니까 너무 잘하려 하지 않고 내가 할 수 있는 만큼만 그것에 만족하는 것 그게 이제 뭐라고 해야 될까요? 우울을 감소시키는 생각의 방식 중에 하나죠. 또 하나 이제 @NAME 씨의 우울에 많은 영향을 미치는 게 나는 사랑받을 가치가 없다 이런 생각일 것 같아요.
내담자 : 네, 그거는.
상담사 : 주로 언제 이런 생각을 좀 많이 하시는 편이세요?
내담자 : 혼자 있을 때.
상담사 : 혼자 있을 때. 그렇군요. 왜 그럴까요?
내담자 : 그냥 혼자 있을 때 그런 생각이 드는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없어서 아무도 내 옆에 없어 이런 걸까요?
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 근데 이거는 근데 소송이 끝나면 좀 해결될 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다. 그러면 만약에 이제 지금 현재 소송 중인데 혼자 있다 그러면 나는 사랑받을 만한 가치가 없어 이렇게 생각하신다는 거잖아요. 할 때가 있다.
내담자 : 네.
상담사 : 지난번에 6점 만점에 5점 정도 그렇게 생각한다 이렇게 말씀하셨거든요. 지금도 그 정도인가요?
내담자 : 아니요. 어제, 어제 이후로는 한 3점?
상담사 : 그래요.
내담자 : 네.
상담사 : 주위에 영향을 많이 받으시네요. 환경이나.
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 근데 재판이 가장 큰 영향이었던 것 같아요. 우울에 가장 큰 영향이었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그럴 수 있겠네요. 그래요. 내가 사랑받을 만한 가치가 없다라고 느끼는 그 순간에 나를 사랑해 주는 사람이 있나요?
내담자 : 아빠.
상담사 : 아빠. 또?
내담자 : 없어요.
상담사 : 내가 힘들면 전화하는 그 언니는요?
내담자 : 언니도 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요, 또? 친구는?
내담자 : 친구는 없어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 나는 사랑받을 만한 가치가 없다라는 이 생각이 맞나요? 틀리나요? 지금 사랑하는 사람이 두 사람이나 있는데.
내담자 : 틀려요.
상담사 : 그렇죠. 그럼에도 불구하고 나를 사랑해 주는 사람이 있잖아요. 그렇죠? 그러니까 사랑받을 가치가 있는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 응. 사랑, 나를 현재로 내가 느끼기에 나를 사랑해 주는 사람이 없다 할지라도 그런 사람이 없다 할지라도 사랑받을 가치가 없는 존재는 사실 없거든요. 그렇게 느끼는 것뿐이지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 생명을 가진 인간이라는 그 이유 하나만으로도 너무너무 귀한 존재잖아요. 사람이라는 존재가. 영혼을 가진 정말 너무 귀한 존재인데 그 존재만으로도 귀한데 아빠도 사랑해 주고 그 언니도 사랑해 주고 사랑해 준다고 느끼는 거죠, @NAME 씨가. 또 엄마도 @NAME 씨가 원하는 방식은 아니겠지만 엄마의 방식대로 또 @NAME 씨를 사랑해 줄 것 같은데요. 저는. 그럼에도 불구하고 어쨌든 나를 사랑해 주는 사람이 있기 때문에 나는 충분히 사랑받는 존재다라는 걸 내가 나한테 계속해서 얘기해 주는 게 필요해요. 나를 사랑해 주는 사람도 있긴 하니까 나도 사랑받을 가치가 있어라는 그 생각에 6점 만점에 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 아이고, 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 아빠는 나를 진짜 사랑해요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그게 너무 귀하네요. 그 확신이, 그 신뢰가. @NAME 씨가 그런 환경과 사람 때문에 흔들릴 때 아빠는 나를 사랑해. 그 언니는 나를 사랑해 줘. 나를 믿어줘, 나를 품어줘. 이거를 놓치지 않는 게 굉장히 중요할 것 같아요. 그래야 내가 환경이나 사람들 때문에 이리 휩쓸리고 저리 굴리고 그럴 때라도 내가 소중한 존재로 설 수 있는 그 힘이 아빠한테서 또는 그 언니한테서 나오는 거거든요.
내담자 : 네, 맞아요. 근데 이혼했을 때 또 아빠가 저한테 장문의 편지를 한 3장.
상담사 : 그래요.
내담자 : 써줬는데 근데, 근데 그거 보고 저를 탓하거나 원망하거나 그런 내용이 절대 아니었거든요. 고생했다, 괜찮다 뭐 그런 위로의 말이었고 앞으로 잘 살면 된다. 너 잘못 없다 뭐 그런 내용이었는데 그냥 그게 너무 미안했어요. 그냥 그게, 그냥 그게 제가 너무 속상했나 봐요. 그래서 더 무너졌던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 그렇게 나를 사랑하는 아빠한테 이런 딸의 이혼을 경험하게 한 게 너무 속상하고 힘들어서 그랬을까요?
내담자 : 그것도 그렇고 그냥 제가 소송을 시작했을 때 그 @ETC이 저희 아빠한테 막말하면서 문자로 저희 아빠가 화물차를 사줬거든요. 2억짜리. 근데 그 소송을 아빠 이름으로 시작했는데 저희 아빠가 어깨 수술을 하고 병원에 입원해 계시는데 그때 아빠한테 문자를 보냈다는 거예요. 제가 퇴원하는 날 아빠를 모시러 갔는데 그 소리를 듣고 제가 진짜 너무 억장이 무너져서 그때 이후로 이성을, 이성을 잃고 정신을 못 차렸어요. 그때 이후로. 딱 그 이후로 진짜 정신을 못 차린 것 같아요.
상담사 : 너무너무 사랑하는 아빠한테 그런 문자를 받게 한 거 하고 그랬으니 얼마나 마음이 어려웠을까요. 근데 아빠는 나를 탓하기보다 나를 염려해 주고 위로해 주고 그러시니까.
내담자 : 네.
상담사 : 너무 고마우면서도 또 너무 죄송하고 너무 미안하고.
내담자 : 티도 못 내겠고.
상담사 : 아이고, 수고했어요. @NAME 씨 정말 아빠 말처럼 앞으로 잘 살아서 보답을 해드리면 되겠네요.
내담자 : 네. 그게 될지, 그게 될지에 대해서가 제가 너무 무너져서 제가 너무 그렇게 막 너무 많이 무너져있었었으니까 그게 다시 올라갈 수 있을까가 의문이 들었던 것 같아요.
상담사 : 이게 다시 올라가고 있는 그런 사인들이 여기저기서 나타나니까 그래도 조금 위로가 되고 조금씩, 조금씩 희망이 생기네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금 전에 저랑 했던 그 생각을 변화시키는 작업 이런 것도 좀 계속해서 해나가시고 또 @NAME 씨에게 즐거움을 주는, 건강한 즐거움을 주는 그런 활동들을 많이 늘리시면 정말 훨씬 더 그런 부정적인 감정이나 그런 자신감 없는 이런 것들이 조금씩 조금씩 사라지고 그 즐거운 희망이 뭐라고 해야 될까요? 현실화되는데 실현되는 거에 더 많이 영향이.
내담자 : 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 지금 제 앞에 이제 즐거운 일 목록이 있는데 한번 생각해 봅시다, @NAME 씨. @NAME 씨는 주로 여행이나 이런 걸 좋아하나요? 아니면.
내담자 : 여행을 좋아해요. 그래서 안 그래도 저는 이번 재판이 끝나면 여행을 가려고 생각을 하고 있었어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 누구랑 같이 갈 예정이세요?
내담자 : @NAME랑 갈까 했을 때 @NAME랑 일본을 가려고 계획하고 있었어요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 너무 좋으네요. 기대되네요. 좋아요. 좋아요. 그래서 좀 울적해지면 여행 갈 거 생각하고 기대하면서 어디를 가볼까 이런 거 생각하는 것도 기분 전환에 기분 변화에 굉장히 도움이 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 실제로 내가 일본에 가 있진 않지만 이제 앞으로 갈 거니까 어딜 갈지 이렇게 상상하는 것만으로도 굉장히 즐겁잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 우리의 감정에 아주, 아주 좋은 영향을 미칩니다.
내담자 : 그런 것 같아요. 매일 생각해요. 그래서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. @NAME 씨는 캠핑 같은 건 어때요? 캠핑 좋아하세요?
내담자 : 너무 싫어해요.
상담사 : 너무 싫어해요. 힘들죠, 힘들죠. 그렇군요. 캠핑을 싫어하시고 바다 보는 건요?
내담자 : 그것도 좋아해요. 근데 저의 첫 번째 최애는 해외여행이에요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 해외여행 저랑 비슷하시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 또 @NAME 씨가 좋아할 만한 일들이 사람들이랑 만나는 것 이런 걸 좀 좋아하실 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 그것도 좋아하는데 지금은 아직은. 네, 조금 더 있다가.
상담사 : 그래요, 좋아요. 좋아요. 나의 상태를 잘 파악하고 거기에 맞춰서 해주는 거는 너무 지혜로운 일인 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 이제 산책이나 이런 거는 좀 계속해서 잘하고 계세요. 햇빛 보면서 산책하는 거?
내담자 : 네, 그건 잘하고 있어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그거가 좀 잘 되면 좀 본격적으로 운동을 좀 해보시는 것도 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요. 근데 오십견이 아직 다 안 나서.
상담사 : 그렇군요. 그건 좀 기다려야 되겠네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 어쨌든 일본 여행 다녀오시고 나면 또 훨씬 더 좋아지실 것 같네요.
내담자 : 네, 안 그래도 뭘 하면 좋을까 생각하다가 여행. 내가 제일 좋아하는 건 여행이니까 여행을, 여행 가는 걸 좀 계획해야겠다 하고 맨날 맨날 찾아보고 날짜를 언제로 하면 좋을까. 시간은 언제가 좋을까 맨날 그렇게 찾아보고 계획해 보고 어디 이 부근에서도 어디를 가지?라고 찾아보고 계획도 짜보고 그런데 그렇게 해봤어요. 우울할 때마다.
상담사 : 아이고, 잘 알고 계시네요. 그거예요. 그거, 그거. 그래요. 좋습니다. 그러면 이제 이제 사후 점검을 좀 하고 좀 마무리해 보려고 하는데요. 다음 질문에 얼마나 동의하시는지 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점. 0점에서 3점 사이로 좀 답변해 보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 너무 잠, 2점.
상담사 : 2점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 사는 게 허무하고 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 좋습니다. 그래요. 오늘이 이제 마지막 날이어서 그동안 @NAME 씨랑 우리가 항상 상담 시작하기 전에 사전 검사도 하고 끝날 즈음에 사후 점검을 했잖아요. 네, 그 점수가 좀 어떤 변화가 있었는지 좀 같이 얘기 좀 해보려고 하거든요. 사전 점검은 27점이 만점이고 27점에 가까울수록 굉장히 우울감이 심한 거거든요. 우울 증상이나 우울감이 심한 건데 맨 처음에 상담을 시작했을 때 @NAME 씨가 27점 만점에 26점이었어요. 너무, 너무, 너무 어려웠었죠. 근데 지금은 27점 만점에 오늘이 12점이 나왔어요.
내담자 : 엄청 줄었네요.
상담사 : 엄청 줄었죠. 엄청 줄었죠. 너무 신기하죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 지난주 상담 때는 16점이 나왔었거든요. 그때 16점, 처음에는 26점, 25점 20점 이렇게 하다가 지난주에 16점 오늘은 12점이 나왔어요. 그러니까 얼마나 좋아졌어요? 26점에서 12점으로. 그리고 사후 점검 상담 마치고 난 다음에 우리가 점검을 했는데 만점이 33점이에요. 33점으로 가까울수록 많이 힘들다는 거죠. 그런데 처음에는 31점이 나왔어요. 33점 만점에 31점. 그런데 오늘은 9점이 나왔어요. 지난주에는 8점이었어요.
내담자 : 진짜요? 오늘 왜 9점이 나왔지?
상담사 : 글쎄요. 지난주에는 8점이었고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 그렇죠. 8점이네요. 그래요. 이렇게 27점일 때도 25점, 16점, 8점, 9점 이렇게 변화하면서 굉장히 많이 좋아졌어요. 우울감이나 희망이 없다. 우울하다. 이게 막 3점 이렇게 많이 나오다가 2점, 1점. 0점인 경우도 있고 그래서 굉장히 많이 이 수치상으로 보니까 굉장히 많은 변화가 있었다는 거를 알 수가 있겠죠? 그래요. 그다음에 우리 이제 처음에 상담 시작할 때 @NAME 씨가 목표를 정한 게 있었어요. 상담할 때 내가 스트레스 극복하는 방법을 잘 몰라요. 그래서 많이 우울한데 스트레스를 좀 극복하고 문제를 좀 해결하는 방법을 좀 알고 싶다.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그거를 목표로 삼으셨거든요. 그건 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 많이 해결한 것 같아요.
상담사 : 그래요. 스트레스 극복하는 방법이나 이런 부분에 대해서는 좀 어떠세요?
내담자 : 이제 많이 해결한 것 같아요. 좀 뭔가 스트레스를 제가 어떻게 해소해야 될지도 알고 좀 스트레스에 대해서 혼자 통제라고 해야 되나? 그게 가능해진 정도가 된 것 같아요.
상담사 : 대단하네요. 그때 스트레스받을 때 그냥 곱씹거나 끙끙 앓거나 그렇기만 하지 어떻게 해야 되는지 모른다 이렇게 얘기했었거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 지난번에도 이렇게 혼자서 스트레스 좀 해소하려고 되게 애쓰셨고 또 이번에도 즐거운 일 목록으로 또 뭘 해볼까 하면서 또 여행도 계획하시고. 네, 아주 잘하고 계시는 것 같아요.
내담자 : 네, 그래서 이번에도 재판 끝나고 혼자 그냥 되게 홀가분하게 이렇게 왔어요. 그러니까 만약에 제가 그렇게 너무 즐거운 일이 있을 때도 주저리주저리 떠들고 막 이렇게 했었을 텐데 안 그랬던 이유가 그런 제 스트레스가 없으니까. 네, 아무한테도 전화를 안 하고 혼자 그렇게 올 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 굉장히 자립적이 됐네요. 독립적이고.
내담자 : 아, 네, 네, 네.
상담사 : 멋집니다.
내담자 : 네. 그래서 좀 너무 좋았어요.
상담사 : 그래요. 내가 이렇게 스트레스를 스스로 해결, 해소하고 해결하는 능력이 그러니까 증가한 거죠.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 그런 거를 이렇게 느끼니까 좀 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 기분이 너무 좀 제가 저 자신한테 조금 칭찬해? @NAME아 너 좀 칭찬해 약간 그런 느낌.
상담사 : 내가 대견스럽고 좀 자랑스럽고 그렇게 느껴지셨군요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 진짜, 근데 진짜 그러신 것 같아요. 네, 그런 스트레스 해소하고 또 나를 좀 위로하고 이렇게 하는 부분에서 많이 잘하고 계시는 것 같고 또 생각의 변화나 이런 것도 이렇게 조금만 얘기해 주면 금방 바꿀 수 있는 유연성이 또 있으신 것 같고 그래서 그런 @NAME 씨의 장점을 잘 활용해서 지금 저랑 같이 상담하면서 배우신 것들을 이렇게 계속해서 사용하고 기억하고 호흡법도 사용하고 그러면 굉장히 좋아질 수 있고 그런 것 같아요. 좋아지는 게.
내담자 : 자주 노력하면.
상담사 : 정말 눈에 보였죠. 네?
내담자 : 자주자주 노력을 하면 좀 더 많은 변화가 생길 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래요. 어쨌든 @NAME 씨가 이제 우울감도 많이 좋아지고 또 희망을 느끼는 감정도 이제 많이 뭐랄까 이렇게 뭐랄까요? 활성화됐다고 해야 될까요? 그래서 이제 조금씩 조금씩 이 기조를 잘 유지해 가면 참 좋겠다. 이제 이런 생각이 들고 그래요. 근데 이제 참 이렇게 업무가 일정하지가 않아서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 업무 시간이. 그래서 또 가끔은 좀 이렇게 상담할 때마다 좀 시간 맞추는 게 좀 어려웠던 것만큼 사람들이랑 만나는 거를 약속하거나 그럴 때 조금 어렵지 않으세요?
내담자 : 네, 그래서 그냥 약속은 웬만해서는 여기에 와서 만나거나.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 네, 그렇게 하지 제가 뭔가를 어디 가서 만난다거나 그렇게 하지 않아요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 여기로 오라고 해요. 그냥.
상담사 : 좋은 생각인 것 같아요. 그렇지 않으면 굉장히 좀 어려움을 많이 겪을 수밖에 없거든요.
내담자 : 예. 맞아요. 시간 약속을 제대로 지킬 수가 없으니까, 네.
상담사 : 만약에 이제 @NAME 씨가 소중한 사람이 있어서 그 사람과 약속을 했다라고 한다면 이제 선택하는 거예요. 내가 손님을 안, 그러니까 손님이 이제 내가 예를 들어서 1시에 약속을 했는데 손님이 12시나 1시에 예약하고 싶다라고 하더라도 소중한 사람과의 약속과 이 손님을 받는. 말하자면 돈 이 둘 사이에서 내가 선택을 해야 되는 거거든요.
내담자 : 그러니까요. 그래서 그렇게 해야 되니까 그냥 뭐 정말 제 소중한 친구들은 그냥 가게야? 이렇게 물어보고 나 가게야. 손님 있어? 나 몇 시에, 3시에 손님 있어. 이렇게 말을 해요. 제가 그러면 어떻게 할까, 가게로 가? 어, 가게로 와. 이렇게 제가 말을 해요.
상담사 : 그래서 제가 드리고 싶은 조언은 만약에 이제 다른 밖에서 시간 약속을 했다라고 하면 그게 이제 나의 선택이라는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 소중한 사람과의 약속을 선택할 것인가 아니면 돈을 선택할 것인가 이거 두 개를 선택해야 되는데 정말 그 사람이 소중한 존재라면 돈을 못 벌더라도.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 친구를 선택하는 것이 더 소중한 것을 지키는 일이라는 거. 그거를 꼭 기억하시면서 잘 선택하시면 좋을 것 같아요. 그래요. 그래요. 오늘로 우리가 이제 8번 상담을 잘 마쳤는데 참 뭐지? 한 달 일주일에 두 번씩 해서 한 달에 마쳐야 되는 상담인데 두 달째 하고 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 이제 중간에 포기하지 않고 끝까지 하느라고 @NAME 씨도 저도 애쓴 것 같아요. 수고하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 상담하시면서 좀 느끼신 거 또 소감 마지막으로 간단하게 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 네, 저를 이렇게 끝까지 바꿔주셔서 너무 감사합니다. 그리고 제가, 제가 어떤 상담을 많이 받아봤는데 어떤 상담이든 이걸 극복하려고 상담을 진짜 꽤나 많이 받아봤거든요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 네, 근데 그래도 그중에 이번 상담이 저에게 가장 큰 많은 도움이 됐던 것 같아요. 저는. 그래서 저는 계속 너무, 너무 받고 싶었어요. 선생님과의 상담을. 그래서 네, 그래서 너무 감사드려요. 너무 감사드리고 제가 얼굴을 뵙고 상담하는 건 아니었지만 처음에 얼굴을 뵙고 상담을 했지만 나중에 이렇게 전화로만 상담을 해서 더 그런지 몰라도 제 속 얘기도 더 많이 하게 됐고 저의 그런 치부? 또 더 선생님한테는 많이 말을 한 것 같아요. 제가. 그래서 저는 진짜 선생님과의 상담이 그 어떤 상담보다 가장 가치 있었다고 생각해요. 그래서 너무 감사드리고 앞으로 선생님이 가르쳐 준 그런 방법을 많이 활용하면서 우울을 조금 떨쳐버리고 살 수 있을 것 같아서 앞으로는 그런 자해 뭐 이런 생각들 영원히 안 하면서 살아보도록 노력할게요.
상담사 : 좋습니다, 화이팅입니다. 저는 어쨌든 힘든 시간들이었지만 또 꾸준히 포기하지 않고 잘 마무리할 수 있어서 약간 이거가 무슨 약간 인간 승리 같은 그런 느낌이 들어요. 너무 축하하고 싶고 또 @NAME 씨가 많이 좋아져서 저도 너무 기쁘게 끝낼 수 있어서 참 좋았던 것 같아요. 너무 애쓰셨고.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 수고 많았어요, @NAME 씨. 건강하게 잘 지내세요.
내담자 : 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 해외 잘 다녀오세요. 건강하게.
상담사 : 고맙습니다. 들어가세요. 네.
내담자 : 예.
