내담자 : 이런데 엄청 많이 쌓였더라고요.
상담사 : 그러게. 나 그거 본 것 같아요. 스키로 출근하는 사람.
내담자 : 맞아요. 원주에서도 53중 추돌 사고?
상담사 : 나 그것도 맞아. 그래서 원주? 설마? 괜찮겠지 그랬는데 괜찮았구나. 아는 사람은 아니었구나.
내담자 : 제가 오늘 7시 반에 잡혀 있다고 메시지를 받아서.
상담사 : 그래요? 그분이 그전 걸로 보냈나 보다. 그걸 어떻게 알고 왔어요? 내가 문자 보내서?
내담자 : 보면서 바로 일어나가지고 아, 40분. 그래서 저도 조금 늦을 뻔했었는데.
상담사 : 다행이다. 우리 또 와서 내가 다행이다. 어떻게 지냈습니까?
내담자 : 저희가 수요일 날 뵀었고 목요일.
상담사 : 목요일이 있었네. 수요일에 그러면 어떻게 잘 잤어요? 가서 방 점검을 안 하겠다고 말하겠다고 했었는데.
내담자 : 수요일? 기억이 안 나는 거 보니까 잘 잤나 봐요.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 네. 잘 잤던 것 같아요. 푹 잤어요.
상담사 : 다행입니다. 좋은 소식인데?
내담자 : 푹 잤던 것 같아요.
상담사 : 오늘은요?
내담자 : 오늘요? 오늘도 푹 자고 일어나서 근로 일어나자마자 바로 갔죠.
상담사 : 너무 푹 자서. 오늘은 몇 시에 일어났어요?
내담자 : 오늘 8시 반인가?
상담사 : 엄청나게 시끄럽다는 그 소리를 듣지 못하고.
내담자 : 오늘은 아침 예배가 없는 날이라서.
상담사 : 그런 날도 있어요?
내담자 : 아침 예배가 화, 수, 목만 있어요.
상담사 : 또 땡큐하네. 맨날 있는 게 아니구나. 그럼 몇 시에 주무셨어요?
내담자 : 늦게 잤던 것 같아요.
상담사 : 그랬군요. 무엇을 했나요?
내담자 : 과제도 하고 테트리스도 좀 하고 기타도 좀 치고 막 이것저것 했던 것 같아요.
상담사 : 그건 되게 어울린다. 기타 치는 그 여자 인도자. 목소리가 약간 되게 좋을 것 같은데 목소리?
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 평상시 목소리도 좋아가지고 그런 또 재능이 있었구나.
내담자 : 그냥 간단한 것만.
상담사 : 코드 몇 개 잡는 거예요? 근데 기타를 소지하고 있어요?
내담자 : 네, 왜냐하면 저희 어렸을 때 다 엄마, 아빠가 기타 배우라고. 4명이나 있으니까 기타를 사주셨는데 아무도 기타를 칠 줄 몰라요. 그래서.
상담사 : 기타가 어렵더라.
내담자 : 맞아요. 근데 저는 피아노가 더 어려운 것 같아요.
상담사 : 이렇게 다 다르구나. 사람들이. 기타 손이 아파.
내담자 : 그렇긴 해요.
상담사 : 배우려고 많이 시도했지만 다 실패했어. C코드밖에 모르겠어. C, D, G 그 3개.
내담자 : 그 정도면 거의 다 모든 곡을 칠 수 있지 않나요?
상담사 : 그렇지 복음 성가는 좀.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어땠나요? 뭐 특별한 사건이나.
내담자 : 셀 모임 어제 했었어요. 저녁에 셀 모임 했는데 전보다 더 잘 나눴고 그래서 좋았어요. 뭔가 잘 나눌 수 있었고 나누면서 정리가 또 됐던 것 같아서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 약간 셀 모임이 약간 부담됐었었죠?
내담자 : 네, 힘든 얘기는 별로 하고 싶지 않았어가지고. 근데 뭔가 많이 회복, 회복? 힘을 좀 많이 얻은 것 같아요.
상담사 : 어디에서?
내담자 : 상담도 도움이 됐던 것 같고 그냥 대면으로 한 게 뭔가 전부로 설명드릴 수는 없겠지만 조금 컸던 것 같아요. 그때 이후부터 뭔가 저에 대해서도 알아가는 거도 많았고 그리고 생각보다 용기가 필요한 문제지 그렇게 큰 문제는 아니구나.
상담사 : 내가 가지고 있는 어려움들이?
내담자 : 해결할 수 있는 거구나라는 것들을 좀 느껴서 도움이 됐던 것 같아요, 네.
상담사 : 그거 되게 중독성 있다, '네'. 뭔가 정리해 주는 느낌이야. 이제 끝 이거로. 그러면 이거 사전 검사를 한번 해볼게요. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 근데 이거는 오늘 뭔가 고민이 생겨서.
상담사 : 그 고민이 이걸 저해시키고 있나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 근데 며칠 동안은 아닌데 오늘 하루 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이게 조금 애매하다. 그렇죠? 그럼 전혀 없진 않은 거니까 1로 할까요? 0.5.
내담자 : 네, 0.5.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 이것도 오늘.
상담사 : 오늘 뭔가가 있나 보네?
내담자 : 됐던 부분이어서.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다.
내담자 : 전혀 없어요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 며칠 동안. 피곤한 건 어쩔 수 없는 것 같아요.
상담사 : 맞아, 피곤한 일정이야.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 없습니다.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 없습니다.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 이거 약간 예시가 좀 바뀌면 좋겠다. 신문 안 보고 TV는 거의 안 볼 거니까 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 혹시 이거 0.5점 이거는 1점 줘도 되나요?
상담사 : 그럼요, 안 될 건 없죠. 다른 사람이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 혹시 추워요? 괜찮아요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 어떤 고민인지 물어봐도 돼요?
내담자 : 사실 제가 @DEPARTMENT면서 복수 전공으로 @DEPARTMENT를 전공하고 있는데 뭔가 @DEPARTMENT를 시작했던 게 그러니까 저의 진로를 두고 결정한 게 아니라 그냥 진짜 하나님을 사랑해서 들어왔다 보니까 뭔가 학년이 높아질수록 내가 이 과를 졸업을 한다면은 뭔가 나의 진로 적인 부분에서 나는 사역자로 뭔가 나의 업을 삼을 것은 아닌데. 그래서 저는 사실 좀 이번 학기 때 좀 되긴 했어요. 몇 달 전부터 전과를 할까 고민을 하기도 했었거든요. @DEPARTMENT로. 근데 뭔가 내가 @DEPARTMENT로 들어온 이유가 있지 않을까? 근데 @DEPARTMENT로 지금 전과를 해도 괜찮을까? 이런 뭔가 생각들이, 고민들이 계속 생기는 것 같아요. 그래서 나의 미래 구원에 대해서 고민을 하게 되는 것 같아요. 뭐냐하면 뭔가 나의 혼자 있을 때의 시간들을 어떻게 채워나가지? 내가 뭘 하고 싶지 이런 것들을 생각하다 보니까 미래를 내다보게 되더라고요.
상담사 : 그렇게 되겠다.
내담자 : 네, 그래서 내가 지금 잘 가고 있는 게 맞을까 이대로 가다가는 이제 내년에는 @YEAR니까 그냥 아무것도 없이 졸업을 하게 생겼다. 약간 이런 생각이 들어서 준비를 해야겠다는 생각을 하는데 좀 막막한 것 같아요. 뭔가 정확히 내가 하고 싶은 게 있는 것도 아니고, 네.
상담사 : 이거를 갑자기 오늘 고민이 된 건 그 시간 내가 앞으로 혼자 있는 시간을 어떻게 채울까를 고민하다가 그런 거죠? 어떤 계기가 있거나 사건이 있던 건 아니고.
내담자 : 계기라고 할 수 있었던 거는 뭔가 제 주변에 또 @DEPARTMENT 친구들이 많으니까 친구들은 이제 @YEAR이나 @YEAR 때 연구나 이런 것도 시작을 하고 그리고 어떤 뭔가 프로그램 개발이나 이런 것들을 하는데 뭔가 저는 복수 전공이다 보니까 그런 경험할 수 있는 정도가 다르거든요. 뭔가 @DEPARTMENT 안에 있는, 있다고 뭔가 완전히 얘기할 수 없는 상태라서 저는.
상담사 : 애매한 포지션이구나.
내담자 : @DEPARTMENT에 살짝 발만 걸쳐둔 느낌인 거죠.
상담사 : 복수 전공이어도?
내담자 : 뭔가 단톡방 안에도 없다 보니까 @DEPARTMENT 내의 소식을 전해 듣지를 못하고 그냥 수업만 참여하는 형식이다 보니까 뭔가 복수 전공이 맞나, 이게? 이런 생각도 들기도 하고 그래서 뭔가 내가 @DEPARTMENT를 전공을 한다고는 하지만 이 길이 뭔가 내 길이 맞을까라는 생각을 계속 하게 되는 것 같아요. 사실 처음 입학할 때도 @DEPARTMENT로 사실 입학을 하려고 하기도 했었는데 이제 언니가 먼저 여기를 다니니까 언니가 @DEPARTMENT를 여기 우리 학교로 올 거면 차라리 다른 대학을 가라. 인원도 되게 많이 없고 이런 얘기를 해서 @DEPARTMENT로 사실 들어오게 된 것도 없지 않아 있거든요. 그래서 전과를 해도 될까, 해야 될까 이런 고민들이 생기는 것 같아요.
상담사 : 원래 @DEPARTMENT에 관심이 있었구나?
내담자 : 중학교 때 위클래스에서 하는 동아리 일을 했었어요. 그때부터 관심이 계속 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 근데 막상 와서 보니까 어때요? 여기 @DEPARTMENT가 좀 따르고 그러니까 그 안에서 배우고 싶은 교수님이 있다든지. 그러니까 전과를 고려했다는 것은 뭔가 거기 더 소속돼서 같이 연구도 하고 싶고 이런 욕구가 있었다는 거죠?
내담자 : 소속돼서 뭔가를 하고 싶은 욕구보다는 그냥 @DEPARTMENT를 배울 때보다 더 재미있어요. 뭔가, 그냥 뭔가 @DEPARTMENT만 배웠을 때는 뭔가, 뭔가 알맹이가 없는 기분이었거든요. 뭔가 @DEPARTMENT 복전을 시작하면서 드디어 내가 공부하는 걸 하기 시작했다는 뭔가 느낌도 들고 그리고 그동안 궁금했던 것들에 대해서 배우다 보니까 흥미가 아무래도 더 있을 수밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 약간 생각하는 힘이 있는 사람이라서 나도 보면서 되게, 되게 약간 철학에 어울리는 사람 같다라는 생각을 저번부터 했었거든요. 그래서 뭔가 학문을 더 재미있어 할 것 같긴 했어요. 뭔가. 그럼 @DEPARTMENT를 전공했을 경우 진로가 뭐가 있어요? 전도사가 되는 건가요?
내담자 : 전도사가 되거나 목사가 되거나 아니면 선교사가 되거나 하여튼 사역을 할 때 필요한 어떻게 보면 그런 필요한 졸업증이나 이런 것들이 필요하다 보니까 아무래도 사역자로 일을 하려고 한다면. 근데 저는 딱히 그럴 생각이 없어서.
상담사 : 사역자가 되고 싶은 마음이 없는 거죠?
내담자 : 네, 그냥 뭔가 굳이 그러지 않아도 사역은 누구나 할 수 있는 거고 졸업증이 딱히 필요하지도 않고 그리고 뭔가 @DEPARTMENT를 배우면서도 뭔가 사실 저는 @DEPARTMENT를 정말 하기 싫어했었거든요. 왜냐하면 학문적으로 뭔가 하나님을 보는 게 거부감이 들더라고요. 그랬는데 이제 뭔가 신앙과 @DEPARTMENT는 같이 공존해야 되는 거구나 알 필요성이 있구나 하고 이제 배우기 시작했던 건데 뭔가 필요 이상으로 배운다는 느낌도 들고 그게 또 내 삶에 적용이 되지 않으니까 이게 알맹이가 없다. 내가 경험하지 못한 것들을 과연 내 것이라고 할 수 있을까 이런 생각도 들기도 해서 계속 뭔가 @YEAR 때부터 그런 고민들을 했던 것 같아요.
상담사 : 지금 생각났어요. 보면서 @DEPARTMENT를 배우면 신학자가 될 수도 있겠구나라는 생각을 하긴 했는데 그쪽에 또 관심이 없는 거죠?
내담자 : 그냥 뭔가 친학?
상담사 : 학문으로 접근하는 게.
내담자 : 내가 경험으로 뭔가 접근했을 때가 뭔가 하나님이 인격적인 관계가 뭔가 있다 보니까 저는 뭔가 사랑이 하고 싶었지 학문적으로 하나님은 이런 분이시고 이런 일이 있었고 이런 것들을 알고 싶었던 건 사실 아니거든요. 근데 하나님을 알려면 그런 것들을 알기도 해야 되지만 사실 그런 걸 통해서 전해지는 메시지를 제 삶에 뭔가 경험이 되어져야 정말 뭔가 하나님이 이런 분이시구나를 깨닫게 되는데 머리로만 이런 것들을 배우다 보니까 내가 원했던 건 이런 게 아니었는데 이런 생각이 들면서 전과를 고민하다가 복수 전공을 시작하게 된 거고 근데 복수 전공을 하다 보니까 전과를 할까 고민이 되는 것 같아요.
상담사 : 그래서 되게 차근차근 자기 마음을 따라서 움직였다. 복수 전공을 했고 그래서 또 이렇게 고민을 더 깊이 들어가 볼까 지금 고민하는 거잖아요. 아예 @DEPARTMENT, 되게 @DEPARTMENT 되게 @DEPARTMENT다. @DEPARTMENT 마음이 상해. 그럼 이거 한번 써볼까요? 내가 만약에 전과를 했을 때 내가 @ETC에서 했을 때 이런 거 다 해봤나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋은 점. 안 좋은 점, 안 좋다고 생각하는 점. 고민하는 이유가 아마 이 지점에 갈려 있을 거니까. 이런 식으로, 거시기같이 그려놨네? 이거를 한번, 이거를 본인이 써봐요. 내가 편중되게 표를 그려놨네. 안 좋은 점 왜 이렇게 많게 해놨어?
내담자 : 손에 힘이 안 들어가는데?
상담사 : 추워서?
내담자 : 아니요. 지금은 안 추운데.
상담사 : 이거 상처예요?
내담자 : 아니요. 그냥 뼈. 좋은 점, 안 좋은 점. 좋은 점 더 깊이 배울 수 있음.
상담사 : 무엇을, 이론을? 나를? 둘 다?
내담자 : 저는 뭔가 심리에 관한 것들에 대해서 항상 궁금했어서. 심리, 사람의 마음. 그리고 저를 알아가는 것도 저는 좋은 것 같아요. 좋은 점, @DEPARTMENT 재밌어요. 남는 게 있어요. 좋은 점? 진로를 생각했을 때 넓은 부분.
상담사 : 그러네, 그런 부분이 있네.
내담자 : 이 정도.
상담사 : 그럼 전과를 했을 때 안 좋은 점은 뭐죠?
내담자 : 안 좋은 점이요? 뭔가 지금까지 제가 배워 온 @DEPARTMENT 생활, 배워왔던 이 1년, 2년. 2년이 아까운 그리고 공동체가 저는 @DEPARTMENT였다 보니까 공동체가 바뀐다는 거 바뀌고 새로 적응하기. 그냥 공부할 게 많아지고. 많아지고, 많아지고 시험이 어려워지고 @DEPARTMENT 시험은 제 기준에서는 너무 쉽거든요.
상담사 : 그랬구나. 그래서 재미가 없었나 보다. 뭔가.
내담자 : 모르겠어요, 그냥.
상담사 : 난이도가 좀 낮은 건가?
내담자 : 당일치기가 가능한. 제가 암기력은 진짜 되게 좋거든요. 그래서 빽빽하게 정리해 놓고 외우고 이제 쏟아내고 외우고 지우고 그러니까요.
상담사 : 그런 게 가능한 과목이구나. 심리도 비슷하긴 하지만 좀 다른 부분이 있다고 얘기해 주는구나.
내담자 : 저한테 적용이 바로 되기도 하고 도움이 되다 보니까 기억에 남는 것 같아요.
상담사 : 시험 보고 끝. 날아가는 게 아니고.
내담자 : 네, 날아가는 것도 있긴 하겠지만.
상담사 : 그렇죠, 있긴 하겠지만.
내담자 : 안 좋은 점. 이게 다인 것 같아요.
상담사 : 그럼 한번 쓴 걸 한번 보세요. 보시면서 어떤 생각이 드시는지.
내담자 : 사실 여러 가지 대안이, 뭔가 대안이 하나 있고 그리고 뭔가 고민되는 중요한 뭔가 이유도 하나 있긴 한데 제가 생각한 대안은 이제 전과를 해서 @DEPARTMENT로 가고 복수 전공으로 @DEPARTMENT를 전공하는 걸로 하면은 그러면은 좀 더 좋지 않을까. 내가 뭔가 해왔던 거를 그대로.
상담사 : 포기하지 않아도 되고.
내담자 : 이것도 깊이 배울 수 있고 근데 그게 가능할지는 일단 잘 모르겠어요.
상담사 : 그 과정이 가능한지? 그걸 그럼 먼저 알아봐야겠네. 그게 가장 베스트인 거죠. 지금?
내담자 : 제가 생각했을 때는. 그리고 고민이 되는 이유는 뭔가 하나님이 나를 @DEPARTMENT를 먼저 보낸 데는 이유가 있지 않을까. 그래서 물어봐야 되는데 뭔가 아직 묻지는 못해서 내가 사실 묻는다고 해서 하나님한테 응답을 받을 수 있을까도 약간 막막하기도 하고 그래서 뭔가 응답을 받으면 속이 시원할 것 같은데 그런 부분에 있어서 고민이 더 되는 것 같아요. 근데 선생님 말씀대로 일단 알아보는 게 먼저인 거.
상담사 : 그걸 알아보면 그러니까 베스트 대안을 갖고 있는 거니까 없으면 모르겠지만 저는 보면서 이게 2년이 아깝다고 했는데 아마 @DEPARTMENT도 하나님에 대한 이해. 나는 @DEPARTMENT를 잘 몰라서. 그게 날아가진 않을 거라고 생각하거든요. 배운 게. 그 기본 베이스로 상담을 또 하는 거니까.
내담자 : 사실 배운 게 아깝진 않거든요. 그냥 뭐라고 해야 되지? 기록.
상담사 : 자격증이 날아가는 거?
내담자 : 자격증은 없지만 졸업을 했을 때 내가 @DEPARTMENT를 전공했다는 게 아예 기재되어 있지 않을 거 아니에요, 전과를 하면. 그런 게.
상담사 : 그게 아쉬워요?
내담자 : 내가 했던 게 있는데.
상담사 : 남았으면 좋겠는.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래도 해온 게 있고 출발이 거기였고 그런 것 같아요. 그래서 뭔가 오늘 좀 고민이 되기도 하고 사실 약간 뭔가 처졌던 것 같아요. 불안, 심한 불안이 아니라 어떡하지? 나 앞으로 약간 어떻게 해야 되지? 이런 불안이 좀 들기도 했던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 해야 되는지 그럼 한번 써볼까? 1부터. 1 불안한 걸 한번 정리해 봅시다.
내담자 : 어떻게 해야 되는지?
상담사 : 지금 거기에 대한.
내담자 : 기도하기 그리고 학과 사무실에 문의하기. 2번 교수님 찾아뵙기.
상담사 : 어떤 교수님?
내담자 : 사실 저는 둘 다 찾아뵐 것 같아요.
상담사 : 좋네. 좋은 생각이라고 생각해요. 또 그분들이 들려줄 수 있는 이야기가 있을 거예요.
내담자 : @ETC.
상담사 : 중요하지, 이것도.
내담자 : 그리고 5번 솔직해지는 게 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 솔직해지기.
상담사 : 나한테. 내 일이니까.
내담자 : 사실 저는 이거 좋은 점, 안 좋은 점 더.
상담사 : 내가 앞에 있어서.
내담자 : 근데 솔직하게 안 쓰게 되지 않을까 했는데 썼어요.
상담사 : 그래, 이건 결국 내가 결정하기 위해서 쓰는 목록이니까. 그래 내가 앞에 있으니까 그게 좀 부담이 됐을 텐데 썼구나.
내담자 : 근데 안 좋은 점에서 사실 저는 공동체가 바뀌는 게 제일 힘들 것 같아가지고.
상담사 : 그렇지, 이게 엄청 부담이죠.
내담자 : 그래서 뭔가 고민이 좀 컸던 것 같아요. 그렇다고 아예 뭔가 안면이 없는 사람들이 아니라 어느 정도 있는 사람들이라 더 불편한 것 같아요. 뭔가 나에 대한 어느 정도의 그런 인식이 있는 사람들이다 보니까 제가 완전히 공동체로 들어갔을 때.
상담사 : @DEPARTMENT로 들어갔을 때?
내담자 : 네, 아예 뭔가 일면식이 없으면 더 편하게 뭔가 할 수 있었을 것 같은데 뭔가 있다 보니까 조금 더 고민이 되는 것 같은데 사실 이런 것 때문에 뭔가 걱정돼서 전과를 안 하기에는 저는 그럼 4년 내내 고민을 해야, 걱정을 하면서 원하지 않는 졸업장을 또 받을 것 같기도 하고. 전과를 제가 아무래도 원하는 것 같죠?
상담사 : 원하네요. 원하는 데 마음에 걸리는 부분이 있는 거지, 지금. 원하니까 이런 고민이 되는 거고. 어때요? 이렇게 좀 약간 순서를 정해도 여전히 불안한가요?
내담자 : 아니요. 뭔가 사실 이거는 첫 번째로 적은 이유가 제일 중요하다고 생각을 해서 적었는데 뭔가 이거에 대한 뭔가 응답에 대한 확신이 없다 보니까 뭔가 내가 이렇게 기도했을 때 하나님이 나에게 뭔가 나의 가야 할 길에 대한 방향에 대해서 나에게 응답해 주실 거라는 사실 요즘 최근에 또 기도를 했을 때 내가 응답받을 거라는 거에 대해서 확신이 많이 없어져서 제일 걱정되는 부분은 이건 것 같아요. 과연 하나님이 원하시는 길이 맞을까? 내가 가도 되는 길이 맞을까? 이런 것 때문에 또 고민이 되기도 한 것 같아요.
상담사 : 하나님 정말 집요하신 분이에요. 알죠?
내담자 : 알죠.
상담사 : 만약에 정말 이거면 어떻게든 다시 여기로 돌려보내실걸요? 요나 봐봐, 요나.
내담자 : 안심이 되네요.
상담사 : 그러니까 그런 고민은 너무 그러니까 내가 할 고민을 그러니까 일단 나는 내가 완전 어디론가 나를 해치거나 타인을 해치지 않는 이상 저는 가봐도 된다고 생각하는 사람이에요. 사람마다 견해가 다르겠지만 아니야, 너 응답받고 움직여야지 이런 사람도 있을 수 있겠지만 그건 저는 잘 모르겠고 내가, 지금 내가 하나님 안에 하나님이 내 안에 거하고 계시니까 이런 고민을 하게 하신 것도 아니면 또 이 길로 또 새로운 용기를 내라는 게 하나님의 그리고 인도하심일 수도 있잖아요. 그거는 지금 우리가 알 수 없어요. 가봐야 알 수 있어. 어디든 다시 스스로 도망을 가보든 가봐야 그러면 끌고 오시겠지 아니면 다시. 근데 이거는 이게 가장 중요하다고 생각하니까 일단 붙들면 되고 이거를 먼저 한번 확인을 해 본 다음 그다음 어떤 @DEPARTMENT, @DEPARTMENT에서는 어떤 교수님이 좀 마음이 가요? 누구 찾아가실 거예요?
내담자 : 저는 사실 지금 아는 교수님 세 분밖에 없어서. 그 남자분이 계신데 제가 성함은.
상담사 : @PROFESSOR, @PROFESSOR?
내담자 : 기독교.
상담사 : @PROFESSOR?
내담자 : @PROFESSOR, @PROFESSOR 그리고 @COURSE 가르쳐 주시는.
상담사 : @PROFESSOR?
내담자 : 맞는 것 같아요. 안경 쓰시고.
상담사 : @PROFESSOR 이렇게, 그렇게 계시잖아요.
내담자 : @PROFESSOR도 알아요. 근데 뭔가 저는 만약에 찾아뵙는다면은 @PROFESSOR 아니면 @PROFESSOR한테 가지 않을까. @PROFESSOR한테 가고 싶은 마음이 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 왜요? 좋았어요, 수업이?
내담자 : 똑똑하신 것 같아요. 뭔가 안에 갖고 있는 건 너무 많은데 수업 시간이 너무 짧아서 거의 랩을 막 하시는데 수업 시간에 따라가기가 너무 막 힘들고 뭔가 @PROFESSOR는 뭐라고 해야 되지? 착착 뭔가 본론부터 뭔가 서론 본론 이런 게 좌라락 해서 결론이 딱 이렇게 나와서 그렇구나 약간 이런 느낌이면 뭔가 @PROFESSOR는 뭔가 이걸 다룰 때 뭔가 뭔가 깊이까지 더 다루고 싶은데 시간이 없어서 막 쏟아내는 그런 느낌. 진짜 이게 뭔가 묻는다면 @PROFESSOR이 좀 편할 것 같아요.
상담사 : 한번 편한 분을 찾아가 보세요. 그러면. 다 찾아가 봐도 되지. 사실. 시간만 내주신다면 학생들을 기다리고 계시는 분들이니까. 그럼 좀 약간 그 안에 실타래들이 풀릴지 몰라. 이분들도 다 기독교인들이시잖아요. 교수님들도.
내담자 : 마음이 좀 편해진 것 같아요.
상담사 : 그리고 이 책을 그러면 읽으면 도움이 될 것 같아요. 샘과 데이브가 땅을 팠어.
내담자 : 이거 어제 저희가 못 읽은.
상담사 : 네. 이거 제가 정말 좋아하는 그림책인데 이 사람들이 되게 좋아요. 저는.
내담자 : 둘이 항상 그림책을 같이.
상담사 : 맞아요. 둘이 협동 작업을 잘해요. 근데 다 약간 다 이런 비슷한 스타일이에요. 샘과 데이브가 땅을 팠어요. 월요일에 샘과 데이브는 땅을 팠어요. 언제까지 파야 해? 샘이 물었어요. 어마어마하게 멋진 것을 찾아낼 때까지 파야 해. 그게 우리의 사명이야. 데이브가 대답했어요. 땅을 어찌나 깊게 팠는지 샘과 데이브는 땅속 깊숙한 곳까지 내려와 있었어요. 그러나 어마어마하게 멋진 것을 찾아내지는 못했지요. 계속 파보자. 데이브가 말했어. 샘과 데이브는 자꾸자꾸 땅을 팠어요. 한참 땅을 파던 둘은 잠시 쉬기로 했어요. 데이브는 통에 담아온 초콜릿 우유를 마셨어요. 샘은 할아버지의 손수건에 싸 온 과자를 먹었지요. 어쩌면 계속 밑으로만 파는 게 문제일지도 몰라. 데이브가 말했어요. 맞아. 그런 것 같아. 샘이 말했어요. 다른 쪽으로 파보는 건 어떨까? 그래 그게 좋겠어. 데이브의 말에 샘이 대답했어요. 굉장히 멋진 생각이 떠올랐어. 우리 서로 다른 방향으로 파보자. 데이브가 말했어요. 다른 방향으로? 샘이 말했어요. 그냥 조금이라도 혹시 알아? 행운을 만날지. 그래서 데이브는 이쪽으로 땅을 파고 샘은 저쪽으로 땅을 팠지요. 그러나 어마어마하게 멋진 것을 발견하진 못했어요. 아무래도 다시 아래로만 파는 게 낫겠어. 데이브가 말했어요. 그러게 그러자 그게 좋겠어 샘이 말했어요. 이제 샘과 데이브에겐 초콜릿 우유도 남아 있지 않았어요. 그래도 계속 땅을 파 내려갔지요. 둘은 마지막 남은 과자를 나누어 먹었어요. 그러고는 또다시 땅을 팠어요. 조금 뒤에 샘은 풀썩 주저앉았어요. 난 지쳤어. 더 이상은 못 파겠어. 나도 지쳤어. 잠깐 쉬는 게 어때? 데이브가 말했어요. 둘은 까무룩 잠에 떨어졌어요. 샘과 데이브는 진짜로 떨어지고 있었어요. 아래로, 아래로, 아래로 떨어지다가 부드러운 흙 위에 털썩 내려앉았지요. 샘이 말했어요. 데이브가 말했어요. 정말 어마어마하게 멋졌어. 둘은 동시에 말했어요. 샘과 데이브는 초콜릿 우유와 과자를 먹으러 집으로 돌아갔습니다. 이렇게 끝나요. 어때요? 어떤 생각이 들었어요, 보면서?
내담자 : 뭐가 굉장했다는 거지?
상담사 : 얘네들이? 같이 땅을 파는 게. 그 경험이. 둘이 맛있는 것도 먹고 지칠 때까지 파고 같이 했다는 거?
내담자 : 굳이 멋진 걸 발견하지 않아도 그냥 뭔가를 했다는 거에 의의를 둔 거네요?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 뭔가를 하면 처음에 이게 사과나무였는데 얘네들이 떨어진 데에는 대나무가 바뀌잖아요. 그것뿐만 아니라 그 집도 바뀌고 막 바뀌어 있어요. 그러니까 그 전에 나와 그 후에 나는 다른 거죠. 그러니까 저는 이게 만약에 상담이라고 치면 상담도 혼자 하지 않잖아요. 같이 땅을 파는 거죠. 그래서 어마어마한 걸 발견하면 좋겠는데 못할 수도 있어. 계속 우리 다 삽질만 할 수도 있는데 결국 끝났을 때 어마어마한 걸 찾지 못한 것 같은데 우리 둘이 함께한 그 시간은 우리 둘을 바꿔놓는 거죠. 서로에게 영향을 미쳤고 인생은 또 그런 게 또 멋있는 거고 뭔가를 찾고 물질 물질을 얻고 그런 것보다 같이 뭔가 할 수 있다는 거. 예를 들어 이제 땅을 팠잖아요. @DEPARTMENT 땅을 팠단 말이에요. 근데 다 파보니까 별것 없어. 어마어마한 게 없어. 근데 더 밑으로 가면 어쩌면 포기하지 않고 간다면 뭔가 또 발견할지 모르죠. 근데 이 고민하는 건 그게 뭔가 있을지 모르는데 졸업장도 여기 있을 거고 더 하면 이 길로 트는 거에 대한 두려움이 있는 거죠. 근데 또 우리는 또 땅을 파겠죠. 또 @DEPARTMENT로 만약에 전가를 했어 또 땅을 파겠죠. 또 하다 보니까 또 아닌 것 같아. 또 팔 수도 있는 거고 또 팔 수도 있는 거고 근데 만들어져 가는 건 그런 어떤 졸업장에 찍히는 거 그것도 중요하지만 @NAME 님이 계속 만들어져 가는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저 그래서 이게 되게 상담을 되게 잘 표현해 준 책이라고 생각을 하기도 하고 아니면 어떤 도전? 우리가 진로를 하나 하면 그걸 쭉 갈 것 같지만 적어도 6번은 바꾼다고 평생. 또 @NAME 님 나중에 또 뭐 하고 있을지 아무도 모르는 거지, 아무도. @NAME 님도 모르고 그분은 아시겠지만.
내담자 : 그렇죠. 좀 알려주면 좋을 텐데.
상담사 : 그러면 재밌을까요? 알려주면 마음 편할까?
내담자 : 사실 안 알려준다고 해서 재미있진 않거든요.
상담사 : 그건 그래.
내담자 : 좀 편안하게 알고 재미없는 게 낫지 않을까?
상담사 : 그래 그분 뜻을 다 알 수가 없어.
내담자 : 미리 알면 기대될 것 같은데.
상담사 : 그런 것도 있을 텐데. 회귀물들이 재미있는 이유 회귀물들이 인기가 있는 이유가 다 아는데 기대되고 또 어떤 반전을 꾀할지 그런 게 재미있는 거긴 한데 그렇죠? 그래서 회귀물에 열광하고 인기가 있는 것 같아. 미래를 알고 싶은 욕구를 풀어주니까.
내담자 : 근데 미래를 알면 노력을 안 하겠죠? 어차피 이루어질 거라고 생각하면은 나태해질 수도 있는 거기도 하고.
상담사 : 어려운 것 같아. 미래를 알았던 애들 있잖아요. 요셉? 이렇게 꿈꿨었잖아요. 그랬더니 된통 고생했잖아. 잘난 척하다가 미리 알아가지고.
내담자 : 근데 뭔가 정확하게 뭔가 말씀해 주신 게 추상적이어서 자랑한다고 자기가 자랑한 건데 그렇게 될 줄 몰랐다.
상담사 : 맞아, 그러니까. 아기였잖아.
내담자 : 그렇죠. 얼마나 자랑하고 싶었겠어요. 아마 그것까지도 다 계획 아래 있지 않았을까. 너무 변태 같아요. 요즘 하나님이 너무 변태 같으셨다는 생각밖에 안 드는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 너무 모든 게 모르겠어요. 근데 뭔가 이런 것들을 고민할 때도 뭔가 예전 같았으면은 솔직하게 뭔가 말을 못 했을 것 같은데 뭔가 얘기할 수 있는 것도 좋은 것 같기도 하고 뭔가 제가 왜 저의 원함을 잘 얘기를 못할까 생각을 했을 때 뭔가 수치심을 좀 느끼는 것 같아요. 그런 저의 원함을 이야기하는 거에 있어서 뭔가 이런 거라든가 이런 게 막 부끄럽다고 느끼면 뭔가 얘기하지 못하게 되고 그래서 자꾸 숨기게 되는 것 같은데 얘기했는데 나쁘지 않네요.
상담사 : 별일 안 생기죠?
내담자 : 좋은 것 같아요. 맞아.
상담사 : 별일 안 생겨. 그러니까 우리가 아까도 뭔가 사람들은 인지 왜곡의 종류가 여러 가지가 있는데 흑백 논리 이거 아니면 이거 우리는 회색 지대를 못 견뎌 하거든. 차라리 답을 알았으면 좋겠어.
내담자 : 맞아요. 제가 진짜 그러거든요.
상담사 : 많은 사람들이 그렇죠. 답답하니까. 근데 우리 현실은 그 어중간하게 어딘가 걸쳐 있을 때가 훨씬 많고 그리고 독심술. 내가 저 사람이 이렇게 생각할 거야라고 추측인데 그거를 내가 저 사람 이렇게 생각하니까 저 사람은 저렇게 생각하는 게 맞아. 그럼 나를 또 괴롭히는 거고. 그리고 나의 긍정적인 면은 아주 작게 부정적인 면은 아주 크게 확대해서 바라보고 누가 칭찬해 주면 잘 어떤 반응을.
내담자 : 칭찬해 주면 그냥 감사합니다. 이렇게 하는 것 같아요.
상담사 : 좋네요. 칭찬을 잘 받아들이네. 어때요? 이 부분에 더 얘기 나누고 싶은 게 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 제가 할 일만 남은 것 같아요.
상담사 : 할 일 목록?
내담자 : 네, 해봐야 할 것 같아요.
상담사 : 하나하나 해보면 분명 뭔가 있을 거야. 없어도 땅을 파게 될 거야. 무슨 땅이든. 그리고 그게 헛되지 않을 거야. 저도 처음에는 @DEPARTMENT를 갔어요. 근데 나는 @TITLE이 되고 싶은 적이 없었고 어, 정말 관심이 없던. 근데 부모님이 원하시고 갑자기 대학 갈 때 되니까 @SCHOOL 가면 좋지 않냐, 여자 직업으로는. 그리고 선생님도 자기도 선생님이니까 추천해 주는 거예요. 그래서 갔는데 나는 그냥 이런 걸 생각한 적이 없어서. 그러니까 난 그냥 @DEPARTMENT 이런 데 가서 그냥 그런 거 공부하고 싶었는데 그래서 엄청 방황을 심하게 했어요. 저는 그때 예수님도 몰랐고 심하게 하다가 대학 졸업해서 당연히 @ETC 보는데 다 떨어지고 공부를 하나도 안 했거든, 진짜. 학과 생활을 안 했어. 그냥 채플 때 예수님 만나가지고 예수님 믿게 된 거 대학 가서 그러니까 괴로워하다가 그렇게 만나고 그리고 그때도 그냥 @PLACE 가서 공부 안 하고 1년~2년 보냈어요. 의자에 앉아는 있지만 공부하지 않아. 그러다가 돈이라도 벌어볼까 하고 아르바이트 같은 거 하다가 캠핑 알바 같은 거 하게 되고 애들 만나고 저 애들 되게 싫어하는 줄 알았는데 애들이 예쁘고 그래서 그러면 상담 나에 대해서도 좀 상담받을 자신은 없고 상담을 배워볼까 해서 진학을 한 케이스. 땅 많이 팠죠. 근데 지금도 계속 진행 중인 거죠. 그러니까, 그러니까 언제든 어떤 변화, 진로 변화할 수 있다는. 완전 다른 걸로 또 변할지도 몰라.
내담자 : 그런 것 같아요. 용기가 생겼어. 용기가 생기는 것 같아요.
상담사 : 나는 진짜 @NAME 님이 용기 있다고 생각했던 게 그때 줌에서 얘기하고 근데 저 끝내기 전에 대면으로 만나보고 싶다고 말하는 게 엄청난 용기라고 생각했어요.
내담자 : 그때 약간 제정신이 아니었어가지고. 너무 피곤하고 그랬어가지고.
상담사 : 제정신이 아닌 게 또 이렇게 여기까지.
내담자 : 맞아요. 감사한 것 같아요.
상담사 : 오늘 그림을 그려볼까요?
상담사 : 그랬군요. 이 종이가 있고 오일 파스텔 용지도 갖고 왔는데 어디 갔지? 이러지 마, 여기 있어. 이것도 갖고 왔었는데 그 녀석 걱정.
내담자 : 그 녀석 걱정?
상담사 : 이거 안 보길 바라나요?
내담자 : 아니요. 보면 재밌을 것 같아요.
상담사 : 아니, 아니. 내가 그림 그리는 거.
내담자 : 그린 거요?
상담사 : 그림책 이거 보고 싶어요?
내담자 : 네, 이런 거 보는 걸 좋아해서. 이거 마음에 드는데요?
상담사 : 이런 스타일 좋아하는구나.
내담자 : 귀여운데요.
상담사 : 오늘 그런 고민 생겼잖아요. 그럼 얘가 한 명 붙은 거지.
내담자 : 슬픔이 같아요, 슬픔이.
상담사 : 그러네. 색깔이. 표정도 그렇고 얘 좀 길었던 것 같아요. 우리 반에 전학생이 왔다. 그날 그 녀석이 나에게 찾아왔다. 처음엔 좁쌀만 했다. 툭 떨어버리려고 했는데 안 떨어졌다. 집에 돌아오니 그 녀석은 콩알만 해져 있었다. 징그러운 벌레 같았다. 내가 잡아서 버리려고 했지만 녀석은 요리조리 잘도 빠져나갔다. 팔에서 머리로 등으로 다리로 막 옮겨 다녔다. 나는 관심 없는 척하다가 그 녀석이 가슴에 왔을 때 잽싸게 잡았다. 꺼져버려. 나는 그 녀석을 창밖으로 휙 던져버렸다. 그런데 다음 순간 그 녀석이 내 뺨에 찰싹 달라붙었다. 뭐 이런 게 다 있어 온몸에 소름이 쫙 끼쳤다. 그 녀석을 어떻게 해야 할지 막막했다. 밤새 그 녀석은 야구공만 해졌다. 아이들이 놀리면 어떡하지? 잘못한 것도 없는데 가슴이 두근거렸다. 아이들은 그 녀석에 대해 묻지 않았다. 선생님도 마찬가지였다. 그러고 보니 엄마도 아무 말 안 했었다. 다른 사람 눈에는 그 녀석이 안 보이는 모양이었다. 그래도 여간 불편한 게 아니었다. 친구와 싸웠다. 별것 아닌데 괜히 짜증이 나서 까칠하게 굴었다. 선생님께 혼나니까 기분이 더 나빠졌다. 수업 시간 내내 내 머릿속은 온통 그 녀석 생각뿐이었다. 나도 모르게 자꾸 한숨이 나왔다. 문득 전 학생이 물었다. 너 무슨 걱정 있니? 나는 흠칫 놀라 도리질을 했다. 마치 비밀을 들킨 것처럼 얼굴이 화끈 달아올랐다. 급식을 받다가 식판을 놓쳐버렸다. 입맛이 뚝 떨어졌다. 밥을 억지로 먹어서인지 배탈까지 났다. 저녁엔 머리가 지끈거렸다. 엄마가 체온을 재 보더니 열이 난다고 했다. 우리 딸 많이 힘들구나. 해열제 먹고 푹 자면 괜찮을 거야. 정말 그렇게 되기를 나는 간절히 바랐다. 꿈을 꾸었다. 아이들이 나를 놀리고 욕하고 따돌렸다. 모두들 나를 싫어했다. 나는 너무 슬퍼서 그만 울고 말았다. 이게 다 그 녀석 때문이다. 그 녀석 때문에 모든 게 엉망진창 뒤죽박죽 헝클어졌다. 그 녀석이 밉고 원망스러웠다. 아니 무서웠다. 근데 얘도 아침이 되자 그 녀석은 거인처럼 변해 있었다. 숨이 턱 막히고 다리가 후들거렸다. 그 녀석이 나를 잡아먹을지도 모른다는 생각이 들었다. 더는 물러날 곳도 달아날 데도 없었다. 가슴 깊은 데서 용암이 터지듯 뭔가 치밀어 올렸다. 야, 야. 넌 누구야? 너 뭐야? 왜 날 괴롭히는 거야? 내가 소리치자. 그 녀석이 퉁명스럽게 대답했다. 나 몰라? 나는 네 걱정이잖아. 네가 날 불렀으면서. 뭐라고? 내가 널 왜 불러. 난 네가 싫어 얼마나 끔찍한데. 그러자 그 녀석은 짓궂게 노래를 불렀다. 그래서 어쩔래? 어쩔래? 날 어쩔래? 나는 그 녀석에 사정했다. 제발 그냥 가주면 안 돼. 네가 보내줘야 가지. 나를 보낼 수 있는 것도 너야. 내가 어떻게 해야 되는데. 그러자 그 녀석이 나를 빤히 보았다. 나를 똑바로 봐. 그리고 잘 생각해 봐. 너한테 왜 내가 왔는지. 나는 용기를 내어 처음으로 그 녀석을 찬찬히 살펴보았다. 그 녀석의 얼굴에 전학생의 얼굴이 겹쳐졌다. 나는 전학생이 마음에 들었다. 친해지고 싶었다. 그런데 그때부터 마음이 이상해지고 걱정이 생겼다. 그래 난 그 애가 날 싫어할까 그게 걱정이었어. 그럼 그 애가 널 좋아하게 만들면 되겠네. 근데 어떻게 해야 할지 모르겠어. 그 녀석 걱정이 부드럽게 물었다. 넌 어떤 친구가 좋니? 나는 망설이지 않고 대답했다. 나한테 친절하고 내 마음을 알아주는 친구. 그 녀석 걱정이 빙긋 웃었다. 바로 그거야. 먼저 그 애한테 친절하게 해 봐. 그럼 그 애도 널 좋아할걸? 꽉 막힌 감옥 같은 방에 문이 스르르 열리는 기분이었다. 이거 고마워. 연두색이 없네. 그 애와 친해지는 건 생각보다 어렵지 않았다. 잘 그리네. 네 색연필 덕분 그래? 너 머리 예쁘다. 그 애가 날 보고 웃었다. 나도 마주 보고 웃었다. 그 녀석 걱정은 한 손에 잡힐 만큼 작아지고 순해졌다. 하지만 헤어져야 할 시간이었다. 걱정아. 잘 가. 너 때문에 힘들긴 했지만 그래도 고마웠어. 우린 다시 만나게 될 거야. 그땐 놀라거나 겁먹지 마. 안녕. 그렇게 그 녀석 걱정은 내게서 떠나갔다. 모든 애들이 다 있네요.
내담자 : 비둘기들 걱정이.
상담사 : 못 봤던 거다. 뭐 그림 그릴 때 책이 필요한 게 있나요? 그냥 자발적 그림? 보지 말면 되나요?
내담자 : 네. 선생님은 대학원을 졸업하신 거죠?
상담사 : 오래전에. 오래전이라기 좀 그렇지만 오래전인 것 같네.
내담자 : 오래전에 졸업하셨구나. 그렇구나. 근데 왜 이 학교로 오신 거예요?
상담사 : 그때 저는 가고 싶은 데가 조건이 있었어요. 저한테 스스로 세운. @SCHOOL일 것. @SCHOOL에 있는 @DEPARTMENT일 것. 그러니까 @ETC, @ETC. 그때 막 그런 말이 있었는데. 잠시만요. 오늘은 일찍 오셨네요?
내담자 : 오늘이 금요일이라 그런가 봐요.
상담사 : 그래서 @SCHOOL을 썼고요. @SCHOOL을 썼어요. @SCHOOL이 훨씬 까다로웠는데 뭔가 지정 책을 읽고 와야 했어요. 기독교 상담 관련된 한자로 된 책 막 이런 거. 근데 좀 부담이 더했죠, 거기는. 서울에 가면은 생활비도 더 많이 들 거고 그래서 어떻게 하다 보니 여기로 왔네요.
내담자 : 이 연구는 그러면 어떻게 참여를. 졸업을 하셨는데.
상담사 : 여기 졸업한 상담사분들 이미 많이 활동하시는 분들이 많이 참여한 걸로 알고 있어요.
내담자 : 정말요? 그렇구나.
상담사 : 상담에 좀 관심이 있죠? 상담사가 되고 싶은 마음이 있는 거죠?
내담자 : 해도 뭔가 좋을 것 같다는 생각을 이번에 처음 한 것 같아요.
상담사 : 상담을 받으면서?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 부분에서 그렇게 생각하게 됐을까요?
내담자 : 그러니까 저는 꿈이 사람들한테 영향을 주는 뭔가 메시지를 전하는 사람이 되고 싶다는 꿈이었었는데 원래 근데 뭔가 선한 영향력만 끼칠 수 있다면 충분히 뭔가. 뭔가 사실 저는 남한테 베풀거나 이런 걸 할 때 뭐라고 해야 되지? 만족되어지는 게 좀 큰 것 같아요. 그래서 상담을 하면 그런 게 있지 않을까. 재밌을 것 같기도 하고 또 제가 남의 얘기를 듣는 것도 좋아하고 재밌는 것 같아요. 근데 사실 아직은 뭔가 정확하게 제가 뭘 하고 싶다 이런 게 있진 않아서.
상담사 : 그렇죠, 아직 진짜 @AGE. 약간 뭔가 재밌다라고 느껴지는 길을 가봐도 괜찮은 시기. 언제든 그렇긴 하지만.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 저는 그렇게 생각해요.
내담자 : 뭔가 도전하고 싶은 것들은 해보는 게 좋은 것 같아요. 어차피 한 번 사는 인생인데.
상담사 : 그럼 지금 도전하고 싶은 게 @DEPARTMENT로의 전과인가요?
내담자 : 사실 저는 그림도 배워보고 싶다는 생각을 많이 어릴 때부터 했었는데 기회나 이런 것들이 사실 없어서. 만약에 한다면 사실 저는 만약에 대학원을 해외로 나갈 수 있다면 뭔가 디자인을 배워보고 싶다는 생각도 하는 것 같아요.
상담사 : 그것도 좋죠.
내담자 : 재밌을 것 같아요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 창작하고 만들고 이런 걸 좋아해가지고 거기에 또 제 메시지를 담을 수 있으니까 재미있는 것 같아요.
상담사 : 나중에 그림책 작가가 돼 있는 거 아니야?
내담자 : 좋은 것 같아요, 그림책. 아기들이나 보는 거라고 생각했는데 되게 어른들이 봐도 좋은 것 같아요.
상담사 : 진짜 지금은 이제 그림책을 그냥 한 분야. 뭐라고 해야 될까? 그러니까 어린이 서가에만 놓을 책이 아니다 하는 움직임이 또 생기고 있다고 하더라고요. 요새 워낙 어른들도 많이 보게 되고 어른들이 봐도 너무 좋으니까.
내담자 : 그런 것 같아요. 진짜. 메시지도 너무 좋고.
상담사 : 나는 그렇게 생각해요. 그러니까 그림이 하고 싶잖아요. 그럼, 그럼 하는 거죠. 그러니까 거창하게 나 어디 디자인 스쿨 간다. 이거 이게 지금은 안 보이잖아요. 그냥, 그냥 지금 그리는 거죠. 그림을 이렇게 그 시간을 내서.
내담자 : 거창하지 않아도 하고 싶은 거를 하다 보면 길이 열리겠죠?
상담사 : 근데 이게 희한한 게 이게 진짜 열리더라고요. 그러니까 이게 지금은 아무것도 안 보이는데 가보면 열리는 것 같아, 진짜.
내담자 : 이번 그림 아주 마음에 드네요.
상담사 : 최근에 영어 원서 읽기 모임에서 만났던 분 한 분은 미국에서 좀 사셨었고 엄청 밝아, 사람이. 엄청 밝고 에너지가 넘치는 분인데 방과 후 영어 선생님 하신대요. 근데 그거를 10년을 하셨대요. 꾸준히 한 거잖아요. 그게 꾸준히 했더니 자기가 영어 교재로 쓰는 출판사에서 연락이 와서 대표 강사가 되어 달라. 그래서 대표 강사가 되었대요. 그러면서 저희한테 이제 지금 뭐가 안 보여도 뭔가 꾸준히 하면 자기도 이런 거 생각해 본 적 없다고 하면서 그 예시로 들어주시면서 얘기했었어요. 저도 그냥 그림을 막연하게 그리고 싶은데 그래서 그냥 그림책 보고 따라 그리기 시작했거든요. 그거를 좀 오래 했죠. 그래서 이번 연도에 도서관에서 그림책을 만드는 프로그램에 들어가서 제, 제 어릴 때부터 생각나는 그 지점들을 글로 쓰고 그림을 그렸어요. 그러니까 그게 만약에 내가 매일 그림책 보고 그냥 하나라도 그림 그리는 그런 작업이 없었으면 엄두를 못 냈을 것 같아요.
내담자 : 다양한 분야에서, 좋은 것 같아요. 경험은 다 좋은 것 같고.
상담사 : 저는 모레 치료, 미술 치료, 음악 치료 이런 거 다 조금씩 관심이 있어서 여기도 음악 치료하잖아요. 이 학교에도. 그래서 그 수업도 청강하고 그랬거든요. 가서. 도구가 될 수 있으면. 이번 상담이 그러면 어땠어요? 이제 마치는 지점에 와서 봤을 때.
내담자 : 도움이 많이 되는 것 같아요. 저를, 뭔가 저를 같이 되돌아볼 수 있어서 좋았던 것 같아요. 그리고 고민하는 것들에 대해서 뭔가 해결책도 같이 찾아가면서 용기도 많이 얻어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아, 용기를 얻을 수 있었다면 그거는 @NAME 님이 그만큼 발을 내디뎠기 때문이죠. 어제 우리 수요일에 봤던 그 검은 티티새가 바다를 보고 싶어 하면서 숲을 나온 것처럼.
내담자 : 맞아요. 그 새 얘기.
상담사 : 그때 @NAME 님이 좋은 마음에 든다고 사진 찍은 장면 있잖아요. 그 장면이 나도 그림 그렸던 장면이더라고. 집에 가서 보니까 나도 그게 너무 좋아서 그림 그렸던 게.
내담자 : 맞아요. 사실 @ETC 모임 때도 이제 그 동화책 얘기 진짜 많이 했거든요. 너무 좋았어서. 그, 통? 통통 씨? 통. 수박밭.
상담사 : 앙통?
내담자 : 앙통 씨구나.
상담사 : 앙통 되게 인상 깊지 않아요?
내담자 : 네, 맞아요. 그것도 엄청 다시 생각했던 것 같아요.
상담사 : 앙통의 완벽한 수박밭.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 살면서 아까 고민 걱정이 말했잖아요. 나는 다시 올 거라고. 커밍순 나는 언제든 다시 온다.
내담자 : 오지 않았으면 좋겠는데.
상담사 : 그게 또 올 거고 그걸 너무 두려워하지 않고 걔를 정말 똑바로 보고 종이에 적어버려요.
내담자 : 그러고 싶지 않은데.
상담사 : 오늘 이렇게 쓴 것처럼 전과했을 때 내가 고민하는 부분들을 뭔지 볼 수 있게 눈으로. 머리로만 생각하면 더 복잡해진다고 하더라고요. 이게 밖으로 보일 수 있게 꺼내놔야 좀 더 만만해지는 거죠.
내담자 : 앞으로는 저도 뭔가 적어봐야겠어요.
상담사 : 막 3쪽~4쪽 이렇게 적지 않아도 되니까 그냥 한 페이지만 적을 것이다. 나는. 그때 일기 쓰면 너무 많이 써서 힘들다고 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 오늘 여기 반 페이지만 하든지 한 페이지만 할 거다. 리밋 제한을 두고 날 너무 지치지 않도록. 지금의 그럼 기분은 어떤가요?
내담자 : 지금요? 편안한 거 같아요.
상담사 : 나한테 영원히, 영원히 @NAME 님의 그림이 미스터리로 남겠다. 내 앞에서 누군가 열심히 작업했으나.
내담자 : 볼 수 없는.
상담사 : 너무 웃겨, 얘네들. 회전 초밥을 다 뺏어 먹겠다는 야심을 가진.
내담자 : 시리즈가 있는 것도 웃긴 거 같아요.
상담사 : 이거 한 10 넘게 나온 것 같아. 잠잘 때 누우면 잠은 잘 와요? 왔어요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요. 다행히도.
상담사 : 그럼 그런 되게 갑자기 약간 공항 비슷하게 불안이 올라올 때 있다고 했잖아요. 요새도 있었어요?
내담자 : 아니요. 한 번도 없었어요.
상담사 : 혹시라도 그럴 때 그때 뭐 땅, 땅 밟기. 땅 밟기랑 토닥토닥이랑 그 좋아하는 사람들 떠올리기. 얘네들도 땅을 파네요. 이거 진짜 이상하다. 비행기 모드가 돼 있는데 대체 왜 그러는 걸까? 오늘은 누구랑 저녁 먹나요?
내담자 : 오늘도 그 친구랑 먹을 거 같아요. 오늘은 학교에 사람들이 없는 날이라.
상담사 : 많이 떠나는구나?
내담자 : 근데 다들 이제 교회나 본가 가니까. 다 그린 것 같아요.
상담사 : 내려도 됩니까?
내담자 : 네, 다 그렸습니다. 종이를 다 썼어요.
상담사 : 종이 몇 장 더 줄까요?
내담자 : 아니요. 괜찮아요. 그리고 싶은 거 다.
상담사 : 그렸어요?
내담자 : 깨작거려가지고.
상담사 : 손이 이거 물티슈?
내담자 : 괜찮아요. 나중에 나가면서 @ETC 하면 될 것 같아요.
상담사 : 고생하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저도 감사합니다. 이것으로 그럼 8회기 만남을 마치겠습니다.
