상담사 : 저희 마지막 상담인데요.
내담자 : 도움이 많이 됐어요.
상담사 : 정말요? 다행입니다. 일단은 한번 잠깐 좀 어떻게 지내셨는지 저희 2주 동안 못 봤잖아요.
내담자 : 농사하느라고 힘들었어요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 마늘 어제 한 400개 심고.
상담사 : 정말요?
내담자 : 양파 심고 땅이 한 230평 되거든요. 그걸 혼자 농사지으려니까.
상담사 : 혼자서 230평을 왜 그런데 혼자서 하세요?
내담자 : 신랑은 이제 주말 부부에서 서울로 갔고 어머니는 이제 대전으로 가셨고.
상담사 : 너무 그런데 고되셨겠다. 그러면.
내담자 : 쉽지 않아요.
상담사 : 그렇죠. 230평 엄청 넓은데 그런데 보통 이 겨울철에 양파랑 마늘을 심어놓는 거예요?
내담자 : 그게 농사는 때가 있어서 그 때를 놓치면 안 돼요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇구나. 처음 알았어요.
내담자 : 지금 심어서 봄에 나오죠.
상담사 : 겨울 지나고 그렇구나.
내담자 : 농사하는 거.
상담사 : 그런데 지금 땅이 그래도 딴딴할 텐데.
내담자 : 신랑이 밑 작업은 해줘요.
상담사 : 해주고.
내담자 : 심는 것만 제가 심는데.
상담사 : 그래도 어쨌든 어쨌든 허리 숙여서 이렇게 하나하나 놓으셔야 될 텐데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이것도 또 덮고 비료도 주시고 물도 주시고.
내담자 : 밑에 다 해놓고.
상담사 : 다 해놓고.
내담자 : 다 해놓고 씌우는 것까지 이제 신랑이 해주고 같이 하고 심는 것만 제가 심는데 안 해본 일이라 쉽지는 않은 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 너무 고생하셨네요. 저희 일단은 오늘 시작하기 전에도 좀 사전 검사 진행해 보고 선생님이 저한테 개인적으로 보내주셨던 그림 검사랑 SCT 그거 해석을 한번 일단 좀 해드려 볼게요.
내담자 : 이거 드세요. 따뜻한 거.
상담사 : 감사합니다. 감사합니다.
내담자 : 숙제가 그거더라고요. SCT하고 HTP를 하는 건데 그 해석 범위나 이런 걸 알면 말을 못 하겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 오염이란 말이에요. 그래서 오염되기 전에 한번 해보자 그걸 아예 강의를 안 듣고 그냥 한번 해봤었어요.
상담사 : 일단은 점검해 보고 바로 해석해 볼게요. 첫 번째가 지난 상담부터 이번 상담까지 사이의 물음인데요. 매사에 흥미나 즐거움이 없었다. 0에서 3점 사이로 응답한다면.
내담자 : 흥미.
상담사 : 흥미나 즐거움.
내담자 : 중간인 것 같아요. 막 그렇게 막 뭐를 하고 싶다 이런 건 없어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 내가 가지고 있는 거 그냥 하자. 또 안 즐겁지도 않았고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그렇다고 막 널뛰게 그것도 아니고.
상담사 : 그러면 1점 정도겠네요. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기분이 거의 없다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 그것도 아닌데.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV로 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 읽고 싶죠.
상담사 : 그런데 바쁘셔서 못 읽는 그러면 여기는 아닌 것 같고 0점. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 혹은 너무 안절부절해서 가만히 앉을 수 없다. 차라리 죽는 게 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠. 1점이시군요. 1점 아마 선생님이 이번 저랑 같이 상담하면서 응답하신 점수 중에 제일 낮은 점수인 것 같기는 해요. 그래도 다른 것들은 조금씩 올라갔던 것 같은데 지금은 이렇게 1점이었다는 거 기억을 해보시고 일단은 보내주신 SCT랑 HTP를 볼 건데 저희가 녹음을 하다 보니까 제가 조금 자세하게 읽으면서 하긴 할 것 같아요. 왜냐하면 보통 투사 검사는 이제 여기를 보면 이렇게 추상적으로 설명은 하지만 어쨌든 저희는 텍스트에 좀 담겨야 되니까 @ETC. 일단은 SCT에 보내주신 거를 좀 먼저 봤는데요. 보면서 저 개인적으로 좀 느꼈던 거는.
내담자 : 저도 있어요.
상담사 : 정말요? 어떤 게 혹시 있으세요?
내담자 : 이거를 하면서 느낀 게 남녀의 상이 없어요. 저는. 왜 거기 보면 거기에 하면서 어떤 남자 그런 게 묻는 게 있었어요.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 자기가 이상적으로 생각하는 남자의 상은 또 여자로서 어떤 상은 없는데요. 저는 그래서 이게 특이하다. 왜 난 상이 없을까? 그런데 그게 인간 만약에 그게 남자로서가 아니라 사람으로서의 사람으로서라고 하면 내가 이야기를 했을 거야. 단어가 명사가.
상담사 : 사람으로.
내담자 : 사람으로서라면 어떤 답을 할 수 있는 남자 여자 자기 자기 쪼대로 사는 거잖아 자기에 맞게 자기 철학대로 사는 거지 어떤 상을 그려 놓고 이래야 된다. 그건 나의 거잖아요. 나의 삶도 특별히 없으면서 여자로서 이래야 된다 나는 그런 게 없는 것 같아요, 별로.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그게 조금 특이하다 생각했어요. 저는.
상담사 : 그렇군요. 제가 읽기로는요. 남녀의 상이 없다기보다는 있으신데 그런데 너무 양극단에 있어서 혼란스럽다라고 보였어요.
내담자 : 양극단에 있어서.
상담사 : 그러니까 좋은 쪽은 정말 좋은 쪽으로 나쁜 쪽은 정말 나쁜 쪽으로.
내담자 : 무엇을 보고 그렇게 생각하셨어요?
상담사 : 보시면.
내담자 : 갖고 올걸 그걸.
상담사 : 여기 어쨌든 있기는 있어서 보시면.
내담자 : 차에 있는데.
상담사 : 여기 있다. 대개 아버지들 아버지라는 역할을 일단 보실 때 자신의 가족을 위해 애쓰는 사람이라고 답변을 주셨어요. 그런데 선생님의 아버지에 대해서 묻는 문항들에는 여기 기억이 없다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 여기서는 아버지와 나는 별로 의미 없는 사이다. 이런 거 아버지에 대한 상만 보시면 일단.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠. 이상적인 것은 분명히 있죠. 자신의 가족을 위해서 애쓰는 사람이 아버지야라는 이상이 있으신 거죠.
내담자 : 그러니까 제가 아버지를 생각하고 이거는 대부분의 아버지들이란 그러니까 주변에서 보면 그래도 자기 가족을 위해서 애쓰는 사람이 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그게 선생님이 가지고 있는 이상적인 아버지 상인 거죠.
내담자 : 이상적인.
상담사 : 네 왜냐하면 선생님 정말 인지적으로 정말 이성적으로 생각했을 때 주변을 둘러보면 이런 아버지는 거의 없어요. 자신의 가족을 위해서 애쓰는 사람은 .
내담자 : 거의 없다고요?
상담사 : 없죠.
내담자 : 왜요? 다 쓰잖아요. 자녀를.
상담사 : 누가 누가 애쓰지.
내담자 : 왜.
상담사 : 선생님.
내담자 : 우리 신랑도 보면.
상담사 : 한번 곰곰이 생각해 보세요.
내담자 : 우리 가족을 위해서 돈을 벌잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 어떤 안정된 그 돈을 벌거나 그 돈을 버는 목적이 나를 위해서는 아니잖아. 내 아내와 아이와 우리 가족이 조금 더 잘살기 위해서 모든 아버지들이 그렇지 않아요? 그렇지 않아요?
상담사 : 저희 아버지도 그러지 않으셨고. 제가 알고 있는 주변 지인들의 대부분의 아버지도 이렇게 하시면 되게 좋은 집안 아버지신 거죠. 대개는 이렇지 않죠.
내담자 : 나는 다 그렇게.
상담사 : 그렇죠. 그게 선생님의 이상인 거죠.
내담자 : 우리 아버지도 친아버지도 나한테는 그랬지만 새벽 4시면 놀음을 하는데도 놀음을 하고 술도 먹고 온갖 안 좋은 건 다 했음에도 불구하고 자기 가은 챙겼어요. 그래도 새벽 4시에 나가서 농사일 다 하고 그렇죠. 그러니까 집에 일을 그렇게 그러니까 그게 신기하지 놀음을 하면서도 그건 그거고 이건 이건 거야. 집에 쌀을 떨어뜨리거나 돈을 없애거나 그러진 않았는데 보통 놀음을 하면 개판으로 가잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그 선은 지켰어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 모르겠어요. 선생님 때 그 아버지랑 제가 살아갈 때 아버지의 상이 달라서 그런 건지는 모르겠지만.
내담자 : 그래서 나는 모든 남자들이 그렇다라고 생각을 하니까.
상담사 : 정말요?
내담자 : 자기 가족을 위해서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이렇게 아닌 사람도 있지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래도 일반적으로는 내 가족을 잘살려고 하는 그걸 위해서 산다고 생각을 했는데.
상담사 : 그래서 그래서 선생님이 여기다가 그렇게 쓰신 거군요.
내담자 : 그냥 보통의 사람들이 그렇게 한다. 아니구나.
상담사 : 그렇군요. 그래서 어쨌든 선생님이 그러면 일반적으로 봐왔던 아버지의 모습이 이런 것이라고 한다면 선생님이 만나고 경험한 아버지의 모습은 여기랑 좀 거리가 있죠.
내담자 : 있죠.
상담사 : 그러니까 선생님이 가지고 있는 아버지 상은 어쨌든 두 개로 좀 분리는 되는 거죠.
내담자 : 그래서 이해했어요.
상담사 : 이상적이기도 하고 현실적인 부분에 있고 그러니까 양극단에 서로 있죠. 그리고 남녀가 같이 있는 것을 바라볼 때 동반자로 좋아 보인다라고 했던 남녀의 어떤 관계상에서도.
내담자 : 난 불륜으로 생각은 안 해. 남녀가 있을 때 쟤네 막 이렇게는 생각 안 하고 만약에 길을 산책을 해요. 산에 가요. 그게 설령 불륜이었어도 남녀가 손을 잡고 하면 처음에 딱 드는 생각은 저렇게 참 싸우기도 하지만 나이 들 때까지 결국 동반자라는 생각이 들어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 남자 여자 하면.
상담사 : 맞아요. 동반자죠. 그런데 제가 생각했던 부분이 뭐냐 하면 어쨌든 남녀가 같이 있는 이 모습을 선생님이 보시는 관점은 긍정적인 것처럼.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 보여요. 그런데 여성에 대한 이해를 보시면 어디 있었더라. 여기 있다. 내가 바라는 여인상 선생님께서 이상적으로 생각하는 여인상은 지혜롭고 현명한 사람인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님께서 보시는 남자의 상은 잘 모르는 부분들이 또 있죠.
내담자 : 이 말이 뭐죠, 이게.
상담사 : 내 생각에 남자들이란 잘 모르겠다. 남자라는 성별을 지칭했을 때는 선생님께서 뭔가 좀 거리를 두는 느낌 여성이라는 성별을 지칭할 때는 조금 더 가까운 느낌처럼 보인다고 할까요.
내담자 : 남자들이란 뭐라고 얘기해야 되지 모르겠어요. 그 말이 다들 남자들이랑 막 이렇게 확고하게 나쁜 놈들이다. 아니면 저만 아는 인간이다 이런 기준이 별로 없어요. 모르겠어요, 잘.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 여기 보시면 여자들이란 물어본 거에 대해서도 잘 모르겠다.
내담자 : 난 그게. 내가 두 개의 포인트였어요. 내가 이걸 잘 모르네. 여자들이란 여자들이 어떤데요? 그러니까 이거를 사람이란 이렇게 했으면 조금 답을 했었을 것 같은데 여자들이란? 선생님 뭘 떠오르시는데요? 여자들이란 그러면.
상담사 : 여자들이란 여자들이란 그냥 뭐 잘 꾸미고 다닌다. 그런 것도 있고.
내담자 : 별로 관심이 없나. 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 그렇죠. 여기 보시면 완전한 남성상은 없다라고 하신 부분도 있고 그러니까 일반 선생님께서 이 검사에서 좀 일관적으로 응답하시는 부분은 이상적인 부분은 있는데 사람에 대한 이상적인 상을 갖고 계신데 현실에서 경험할 수 있는 대인관계의 상은 좀 구체적이지 않다. 그래서 혼란감이 있을 수 있다는 거죠. 이 둘 사이에 선생님이 계속 계시니까.
내담자 : 무슨 말인지 이해했어요.
상담사 : 그렇죠. 그러다 보니까 대인관계를 하거나 누군가를 바라볼 때 좀 바라는 모습이 생길 수가 있지만 동시에 뭔가 어쨌든 실망이나.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그런 걸 예측하면서 결국 안 될 것 같은.
내담자 : 그게 뭐냐 하면 선생님한테 말씀드리고 싶은 게 이게 이렇게 되는구나. 위에 집 할아버지가 무를 캐 버린대요. 무를 캐서 버린대요. 이만큼을 밭에 있는 거를. 그러니까 이파리만 쓰고 그래서 동네 할머니들 막 그걸 주우러 가요. 같이 하고 그래 가지고 이만큼 수레에다가 이만큼을 갖고 왔단 말이야. 갖고 왔는데 이 생각나는 사람이 있어요. 그래 가지고 그걸 갖고 오라고 할 수는 없잖아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 농막까지 그리고 또 그분들 거를 챙겨서 우리 집으로 오라고 시간이 또 안 된대 제가 가져다드릴게요라고 하면서 순간 뭐 하는 짓이지 이게. 그렇지. 내 마음 그러니까 그거야 선생님 내 마음은 좋은 마음 이게 좋게 계속 끝까지 가면 되는데 순간 막 이렇게 한 5개 이렇게 한 사람 두 사람 세 사람 걸 쌌어요. 친한 집사님들 이제 한 분은 약사 그래서 약국으로 가야 되는데 이 집으로 배달 가고 이게 뭐 하는 짓이지 내가 순간 그 생각이 드는 거야. 이 이 사람들이 굉장히 그냥 드릴까요? 그랬으니까 당연히 달라고 했을 텐데 그런데 이거를 내가 배달까지 다니면서 이거를 내가 거기서 갖고 와 가지고 이게 내가 그러면서 생각한 게 어제 일하면서 누구를 탓할 게 아니라 네가 문제다 진짜 이러고 나서 이제 서운한 거지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 원하는 그 기대치가 난 기대치가 있는데 예를 들어서 어떤 표현을 해줬으면 좋겠는데 그 표현이 없으면 이게 뭐 하는 짓이 또 화가 나고 이거 뭐 그러니까 결론은 다른 사람이 문제가 아니라 네 자신이 문제다 내가 그 생각을 했어요. 그런데 그런 일들이 많아요. 제가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 일들이 어머니하고도 그렇고 어떻게 보면 그 사람들은 그 사람들은 그냥 뭐 그냥 당연히 일반화된 그런 건데 나의 기대치가 높으니까 주고 혼자 저 사람은 뭐라고 안 하는데 혼자 실망하고 혼자 이게 널을 뛰는 거야.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그 생각을 했거든요. 이게 뭐 하는 짓이지. 맞아요. 선생님 얘기대로 그게 그거지 않을까.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 그 생각이 들어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 인정해요. 100% 그게 많아요. 좋은 마음으로 시작했다 열받아. 진짜야 그래서 내가 그래서 이따가 배달 가려고 좀 살짝 이렇게.
상담사 : 싸 왔어요?
내담자 : 싸 왔거든요. 그래서 이게 뭐 하는 짓이지.
상담사 : 어쨌든 대인관계 측면에서 선생님께서 갖고 계신 상은 그렇게 되시고 선생님 자기 자신에 대한 상이 또 여기서 나오기는 해요. 그런데 선생님에 대한 상을 좀 읽었을 때는 뭐라고 할까 조금 외로워 보인다.
내담자 : 외로워요. 내가 얘기했잖아 계속 외롭다고.
상담사 : 그렇죠. 외로우시죠. 그런데 그 외로운 이유가요. 관계를 못 해서라기보다는 선생님이 선생님 자신을 계속 코너로 몰아가는 경향이 좀 있어요.
내담자 : 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거 100% 인정해. 그러니까 누가 뭘 어떻게 해서가 아니라.
상담사 : 맞아요 맞아요.
내담자 : 내가 스스로 나를 그렇게 만드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 100% 인정해요.
상담사 : 그런 부분을 읽었던 부분이 뭐냐 하면요. 선생님에게 이상한 일이 생겼을 때 문제 원인을 생각하고 해결해 나가도록 한다는 다른 사람의 도움을 구하는 장면이 하나도 없어요. 그렇죠. 이상한 일이 생기면 선생님 혼자서 막 해결하라고 하는 거죠.
내담자 : 일단 이상한 일이 생겼으면 이게 왜 이상한 이게 뭐에서 문제가 난 거지 그럼 그거에 맞게 해결해 가겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 이때까지 살아오면서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다 그런 식으로 살았던 것 같아.
상담사 : 선생님은 누군가의 도움을 구하거나 누군가에게 의지하거나 그런 거 아니고 그냥 선생님 혼자서 문제를 해결하려는 거죠.
내담자 : 도움을 구할 때도 있겠지만 전적으로 이렇게 막 매달리지는 않아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이거 어떻게 하는 거야라고 물어볼 수는 있지만 그거를 전가해서 전적으로 맡기거나 그러지 않았던 것 같아요. 계속 혼자 해왔던 게 몸에 배어 있는 것 같아.
상담사 : 맞아요. 선생님도 혼자 하시는데 혼자 하시는 노력이나 희생의 방향이나 결과물로는 약간 공동체를 좀 지향하기는 하실 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 가족을 위해서 내 주변 사람들을 위해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 교회 식구들을 위해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 공동체는 정말 그러니까 약간 이런 느낌이죠. 선생님 그러니까 뭐야 집단이 있고 개인이 있으면 개인은 집단에게 헌신하고 집단은 개인에게 또 이득을 주고 서로에게 돌아가야 맞는데 선생님이 주는 건 있는데 여기서 오는 건 약간 받지 않으려고 하거나 혹은 여기서 오는 것을 이렇게 생각하지 않는 느낌. 선생님은 계속 헌신하려고 하시고 그런 좀 느낌을 받았다고 할까요?
내담자 : 서로 그러니까 상처가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오는 거죠.
상담사 : 선생님은 계속 막 주려고 주려고 주려고 주려고만 하시는 거죠.
내담자 : 지난번에 했던 얘기가 나의 속도와 저 사람의 속도를 그래서 생각한 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 주고 싶어도 내가 이걸 해주고 싶어도 저 사람이 어떻게 생각하는지를 관찰을 한 다음에 그게 합이 맞았을 때 해야 된다라는 생각을 상담을 하면서 좀 생각을 많이 했어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 여기 2개도 좀 보시면 내가 믿고 있는 내 능력은 마음만 먹으면 잘할 수 있다.
내담자 : 교만해.
상담사 : 아니요. 아니요. 교만을 읽는 건 아니고요.
내담자 : 너무 교만한 것 같아.
상담사 : 어떻게 보면 자신감이고 효능감이기는 한데 여기도 마찬가지로 이것은 정말 혼자서 하는 느낌인 거죠.
내담자 : 그러니까 저는 그 생각이 있어요. 교만한데 하기 싫으면 안 하는데 내가 뭔가를 해야겠다 하면 하는 것 같아요. 그게 아무리 힘들어도 내가 이거를 해내고야 말겠다는 시간이 걸려서 제가 재판을 5년을 했거든요. 아버지가 사기당해서. 그 사람이 전과 7범. 그런데 그 학교 다니면서 녹취록 막 이렇게 놓고 다니면서 28살 때 그랬으니까 마음이 중요한 것 같아요. 내가 해야 되거나.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 할 거라고 그 스타트하는 게 조금 힘들지 한다 하면 그 일에 대해서는 그렇게 막 겁나고.
상담사 : 맞아요. 그런데 중요한 건 선생님 마음만 먹으면 할 수 있는 게 맞는데 이거를 혼자 하신다는 거예요. 혼자 다른 사람 도움 없이. 두 번째도 보시면 내가 정말 행복할 수 있으려면 내가 바뀌어야 된다.
내담자 : 그렇게 생각해요.
상담사 : 생각과 마음 결국 선생님은 갈등을 해결하는 것도 나 혼자 현실화하는 것도 나 혼자 일하는 것도 나 혼자 그런데 혜택은 너희가 봐 이거예요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 너무 힘 너무 힘들죠. 자신을 위해서 힘쓰는 것도 아니야. 그렇다고 그들이 나에게 혜택을 주는 것도 아니야. 나는 계속 쏟아내 소진 소진 채워지는 건 없어.
내담자 : 그러니까 외로워.
상담사 : 그렇죠. 외로워요.
내담자 : 화가 나 이게 뭐 하는 짓인가 싶어. 맞아요. 그게 많아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 경향이.
상담사 : 그래서 읽어야 될 부분은 선생님은 공동체를 위하는 마음이 있는데.
내담자 : 그게 뭔지를 모르겠어.
상담사 : 응?
내담자 : 공동체를 위한 그러니까 어떻게 이렇게 하는 건지를 모르겠어요. 잘.
상담사 : 아니요. 선생님이 공동체를 위하는 방법을 아실 거예요. 물심양면으로 도와주고 지지해 주고 기도를 할 수 있으면 기도를 해주고 그런데 선생님이 모르시는 건 소속되는 걸 모르시는 것 같아요.
내담자 : 소속을.
상담사 : 소속 소속되었다. 내가 이들과 함께하는 사람이다라는 거 너 말고 우리라고 말할 수 있는 이 방법을.
내담자 : 우리가 되어 본 적이 없어서.
상담사 : 그렇죠. 그걸 배워본 적이 없어서.
내담자 : 그렇지.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그렇지. 그러네요.
상담사 : 그래서 어쨌든 상담은 저희가 오늘로 끝나긴 하겠지만 선생님이 조금 상담이 끝나더라도 집중해 봤으면 좋겠는 부분은 공동체성이라고 생각이 될 것 같아요. 우리라고 말할 수 있는 내 집단이 있는지 내가 소속되어 있다라는 거를 인지적으로는 알 수 있잖아요. 나는 교회에 있으니까 교회에 소속돼 있어. 나 나 우리 가족이 가족에 소속돼 있어. 이거 말고 내 정서와 욕구를 채워주는 그 안에 정말 하나로서 내가 기능하고 있는 나 그리고 우리라고 말하는 공동체.
내담자 : 그런데 그 공동체가 모임이 있기는 해요. 있는데 그래 이게 편안한 그게 아니라 지금 제가 무 갖다주려고 하는 집사님들 제주도 가기로 했거든요. 그러면 그들이 만나자고 할 때 만나고 이렇게 나는 그 공동체가 내가 하려고 하는 말은 공동체가 있으면 공동체로서 편안해지면 좋은데 난 자꾸 확인 빵을 해.
상담사 : 확인 빵?
내담자 : 확인을 하는 거 같아.
상담사 : 확인.
내담자 : 이 신경이 그쪽으로 자꾸 분산이 돼 있어 뭐 필요할까? 이 사람 뭐 하고 있을까? 그러면 전화하고 그러면 내가 생각했던 반응이 안 나오면 아닌가 그럼 혼자 그러면서 이제 혼자 지내는 연습을 해야겠다. 스트레스가 된다니까요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그게 오히려 마음이 분산되고 딱 이게 그 느낌인 거야. 속하지도 못하고 포기도 못하고 어정쩡한 상태 그게 힘들어요. 저는 그런데 속하면 뭘 그 사람들은 그냥 볼 때 보고 만날 때 편안하게 만나고 그러는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 난 열정이 너무 과해. 그러니까 힘든 거 같아. 그렇다고 성격이 그래 느긋하게 굉장히 급해요. 성격이 느긋하게 막 그것도 아니고 연락을 기다리자니 진이 빠지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그러니까 요즘 상태는 좀 내가 편안하다라는 게 이 밖으로 쓰는 에너지를 다 그냥 좀 조금은 차단을 하고 나 스스로 좀 혼자 있는 익숙한 시간을 만들고 이거에 계속 이거에 흔들렸는데 그게 아니 중심이 이제 나 중심으로 가면서 요동치지 않는 그런 상태를 만들고 싶은 거죠. 지금 상담받으면서 느끼는 거.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 공동체가 있으면서 난 뭔가를 막 이렇게 행동을 해야 되는 사람인데 가만히 있으려니까 힘들다니까요. 그게 가만히 있어도 생각은 막 이게 계속 가니까. 그런데 어떤 사람들은 안 그렇더라고요.
상담사 : 네 맞아요. 안 그래요.
내담자 : 어떤 사람은 사랑을 어쩌다가 한 번 보는 것만으로도 사랑이라 생각해. 나는 그걸 사랑이라 생각 안 하고 뭔가를 줘야 되고 만나고 또 힘든 거를 들어줘야 되고 난 내 그렇게 막 너무 열정이 강하니까 그게 아닌 사람은 힘들겠죠. 나는 나대로 힘들고 그러니까 그 밸런스 조절을 해야 될 것 같은 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이때까지 일들을 보면 어머니하고 나 여러 가지 그런 것들이 문제였던 것 같아. 그래서 결론은 내가 내 템포와 그의 템포를 갖다가 좀 바라보면서 좀 맞추는 게 필요하겠구나.
상담사 : 그렇죠. 필요하죠.
내담자 : 해답은 그거였었어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 열정이 과해요. 뭘 한 번 해야겠다라고 생각을 하면 후딱 빨리 해야 돼. 그렇게 계속 이러고 할 거면 하고 말 거면 그냥 말아야 돼. 이 중간이 없어. 그러니까 힘들어. 느긋이 기다려야 내가 바둑을 왜 배웠게요? 바둑을 한 2년 동안 하고 있는데 선생님한테 선생님 바둑을 해도 성격은 안 고쳐지는 것 같아요. 급해 이게 한참 수를 생각을 해야 되는데도.
상담사 : 맞아요. 급해요.
내담자 : 잘 안 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 선생님이 급한 맥락은 이제 일 분야도 있을 테지만 아마 사람을 대하는 분야에서도 있을 거예요.
내담자 : 빨리 결정나야 해요.
상담사 : 그렇죠. 그게 선생님 속에 있는 어떤 불안 때문에 그렇게 움직이는 것 같기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님은 어쨌든 저번에 저랑 한 번 이야기했던 유기 불안이 있기는 하시잖아요. 벌어질 것 같은 혹은 혼자 남겨지는 것 같은.
내담자 : 여기에도 그거 썼지.
상담사 : 맞아요. 여기 써놨어요. 혼자 남겨질까 하는 두려움 그래서 선생님은 계속 혼자서 애쓰고 공동체를 위하긴 하지만 소속감은 없으시고 그리고 난 혼자 있을까 봐 하면 두려우면서도 이 두 개가 좀 이렇게 모순되는 거죠. 나는 혼자 있는 게 싫어 두려워. 그런데 소속되어 있진 않아. 이게 이제 서로 맞지 않는 거죠. 두 개가 그러니까 선생님 속에는 계속 혼란스러움이 있을 거고 그 혼란스러움이 너무 오랜 시간 지속되다 보니까 그냥 우울이라는 아주 평이한 마이너한 쭉 증상으로 이어져 왔던 것도 같고 그렇습니다.
내담자 : 그래서 일주일 동안 강아지를 데리고 농막을 갔어요. 그게 또 한편으로는 그 생각이 들더라고. 내가 이렇게 좀 쓸쓸할 때 사람은 불러야 되고 동의를 구해야 되고 그러는데 강아지가 처음으로 좋아졌어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 왜냐하면 얘는 내 옆에 있잖아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 일할 때도 옆에 있고 화도 내고 내가 하고 싶은 얘기도 하고 듣든 안 듣든 얘는 들어주잖아요. 옆에서.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 이래서 사람들이 동물을 좋아하나 이래서 꽃하고도 친구가 되고 강아지하고도 친구가 되나 보다. 이것도 괜찮은 방법이네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 좀 그 불안도가 뭔가를 찾아 헤매는 그런 네가 있잖아 이 생각이 들긴 하더라고요.
상담사 : 좋아요. 그렇죠. 그리고 마지막으로 하나 더 보는 게요. 선생님이 미래에 좀 바라고 있는 것.
내담자 : 별로 없어요.
상담사 : 있어요. 선생님. 있다고요, 선생님?
내담자 : 뭐 있어요?
상담사 : 편안한 거.
내담자 : 편안한 거.
상담사 : 편안한 거.
내담자 : 안 편안한가.
상담사 : 그렇죠. 선생님 지금은 불안이 남아 있을 수가 있죠. 편안한 걸 바라.
내담자 : 그냥 편안하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 편안했으면 좋겠어요. 그러니까 요동치는 거 없이 마음적으로.
상담사 : 그렇죠. 평안한 것들을 바라시고 있다라는 거. 그래서 크게는 선생님 사람에 대한 상 일단은 타인에 대한 상인 거죠. 좀 혼란스러우실 수가 있다. 왜냐하면 좋은 것들을 많이 바라고 계시지만 동시에 좀 현실적으로 내가 경험했던 것들에서는 그렇지 않은 게 훨씬 많았으니까 이 두 극단이 나뉘어져 있는 거 그리고 자기에 대한 상은 너무 자신을 코너로 몰아붙이는 거 공동체를 위하긴 하지만 소속되어 있지 않은 거 그래서 외롭다는 거 미래에 대한 상은 편안해지기를 바라고 있다는 거 그러면 말은 지금은 아직 편안하지 않은 상태일 수도 있다는 거 이렇게 좀 SCT 내용을 정리할 수 있을 것 같아요. 이제 그림 검사인데요. 선생님이 지금 그림을 집 그림 나무 그림 사람 그림을 한번 보내셨고 그 전에는.
내담자 : 원래 이게 집 그림 사랑 그림 나무 그림 따로따로 하는 거죠?
상담사 : 네 HTP는 원래 따로따로 하는 거고.
내담자 : 그렇죠? 처음에 전체 그렸다가 이게 아닐 텐데 싶었던 것 같아.
상담사 : 따로 있긴 한데 선생님 이렇게 그리신 것도 사실은 HTP로는 들어가지 않죠.
내담자 : 그래요?
상담사 : 사람을 그릴 때는.
내담자 : 하나만.
상담사 : 1명씩만 그리고 총 2명을 그려요. 남자 1명 여자 1명.
내담자 : 아 진짜 총 2명을요?
상담사 : 그렇죠. 그래서 원래는 집 그림 그리고 나무 그림 그리고 산 사람 총 4장을 그리는 게 HTP.
내담자 : 우리 가족이 세 사람인데 어떻게 2명을 그려요?
상담사 : 가족을 그리는 게 아니에요.
내담자 : 가죽은 안 그려요?
상담사 : 가족 그리는 거는 따로 있어요. KFG라고 동적 가족화가 따로 있고 HTP는 가족을 그리지 않아요.
내담자 : 그러면 사람만 그려요?
상담사 : 그렇죠. 사람만 그리는 거죠.
내담자 : 어떤 사람을?
상담사 : 그냥 사람 선생님이 생각하는 그냥 일반적인 사람. 남자 1명 여자 1명.
내담자 : 그림을 못 그려도 상관이 없어요?
상담사 : 그렇죠. 상관없죠. 아무튼 선생님이 일단 그려 오셨으니까 이걸로 일단은 볼 건데 얘는 제가 보기에는 KFD라고 하는 게 더 맞는 것 같아요. KFD는.
내담자 : KFD 들어본 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 키네틱 패밀리 드로잉이라고 동적 가족화를 의미하는 거고요. 원래는 이게 이제 HTP라고 하우스 트리 퍼슨인데 선생님은 지금 끝에 가족을 그려오셨어요. 그래서 이게 정확히 HTP가 되진 않을 거예요. 그래서 원하신다면 그냥 이 상담 끝나고 그냥 논외로 번뇌로 새로 한번 받아보시는 게 나을 것 같은데 받아보실 의향이 있으시면 지금 이거 해석 안 해드릴 거고 이걸로 일단 받아보고 싶다고 하시면 이걸로 일단.
내담자 : 이걸로요. 따로 뭐 받을 데가 없어요.
상담사 : 제가 해드릴 거니까 이거 끝나고.
내담자 : 끝나고 사람을요?
상담사 : 네?
내담자 : 무슨 말이지?
상담사 : 이거 끝나고 선생님이.
내담자 : 그림을.
상담사 : HTP를 정말 제대로 한번 해보고 싶다면 이거 상담 오늘 끝나고 저랑 바로 이어서 하는 건데.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그게 안 해도 된다고 하시면 이걸로 해석을 해드릴 거고.
내담자 : 아니요. 해보고 싶어요.
상담사 : 해보고 싶어요. 그럼 이거 지금 해석하지 않을 거예요.
내담자 : 그림을 워낙 못 그려서.
상담사 : 아니요 아니요 괜찮아요. KFD도 지금 해석 안 해드릴게요. 그러면 이따가 그냥 차라리 집 나무 사람 한번 저랑 같이 그려보시고 해석해 보는 걸로 하면 될 것 같습니다. 일단 얘는 그럼 지금 해석 안 할 거예요. SCT는 일단 아까 했던 그걸로만 좀 이렇게 해석을 일괄하려고 하는데 SCT 해석은 좀 선생님이랑 잘 맞는 것 같아요.
내담자 : 또 내가 이게 이렇게 갈 거라고는 생각을 못 했어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런데 그건 알았었어요. 내가 관계를 맺는 거에 대해서 굉장히 서툴구나는 내 스스로 알았고 또 하나 안 거는 뭐냐 하면 모든 내가 스트레스받고 그런 것들이 결국 누구나 다 자기로 인해서 오지만 그 상황을 내가 만든다는 거를 알았어. 그 상황을 내가 조금 누구 옆에 사람이 어떻게 한 거 아닌데 스스로 그 상황을 오히려 막 꼬아 가지고 만드는구나 편할 수 있는 상황인데 들들들 볶는구나 그건 제가 조금 인지를 하고 있었어요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 어쨌든 선생님은 계속 그러니까 사람을 좋아는 하세요.
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 사람도 좋아하고.
내담자 : 그리워해요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 관계들이나 좋아해요.
상담사 : 그런데 그 좋아한다고 말할 때의 대상들은 너무 멀리 있는 이상이에요. 가까이 있지 않아요. 제가 보기에 사람들을 좋아해라고 말할 때 그 사람들은 구체적이지가 않죠. 현실에 존재하는 누군가를 지칭하면서 이 사람들을 좋아해라고 말하는 게 아니라 정말 개념 속에.
내담자 : 내가 꼭 바람적인.
상담사 : 바라고. 맞아요. 맞아요. 그들을 좋아해라고 말하는.
내담자 : 누가 나한테 그러더라고요. 굉장히 관념적인 게 뭔 말이지 관념적인 게 무슨 말이지 친한 사람이었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 남자분이었어요. 되게 관념 제가 들은 말이 두 가지가 있어요. 어떤 예전에 사귄 건 아니고 잠깐 봤는데 관념적이래요. 뭔 말이지 사전 그다음에 또 하나는 약간 이분법적으로 그러니까 그 사람이 이제 나를 볼 줄 아는 사람을 볼 줄 아는 사람이었던 것 같아. 이렇게 되게 그 의미는 정확하게 뭐라고 양면성이 있다라고 얘기를 한 것 같아요. 그러니까 웃고 있지만 어느 순간 딱 한번 틀면 무서우면 알짤 없는. 그렇게 얘기를 했던 거.
상담사 : 그래요.
내담자 : 남자분이 그 얘기를 했던 게 좀 생각이 나요. 그런데 인정해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 부분이 있어요. 이게 뒤틀 때 그냥 슬로로 뒤트는 게 아니라 갑자기 정말 이게 혼자 계속 생각하다 아니다 그러면 확 턴하니까 상대방은 뭐지 싶을 것 같아요. 그것도 인정해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜 저러지 이럴 것 같아요. 왜냐하면 그리고 또 하나는 그 감정을 안 내비춰요. 딱 작정을 해버리면. 작정을 하면 별로 내비치지 않아. 내가 너한테 이러이러해서 말할 거 아니면 이게 거의 수면 아래에 있는 거니까 확 바뀌니까 당황스러울 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 그런 감정을 끝내야겠다라고 판단이 들면 내비치는 거에 뭔 의미가 있을까. 너무 구구절절한 느낌. 그런데 이해는 해요. 타인도 어머니도 좀 제가 상처받았다고는 하지만 그것도 제가 어느 부분은 50 대 50으로 나도 상처가 있었지만 어머니도 당황스러운 부분이 있겠구나 지금 이해를 해요. 분명히 그분도 상처가 많았을 거야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그럼요. 연세 있으셨는데 갑자기 이게 잘 오다가 갑자기 팍 턴을 해버리니까 당황스럽지 오히려 더 연세가 있으셔서 더 상처가 있을 것 같아요. 그거는 내가 100%로 아는데 다시 그 관계를 만들고 싶진 않아요. 충분히 이해해.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 지금은 어머니랑 통화하면 그러셨어요. 그리고 화내는 게 아니라 그냥 그러니까 그냥 정도를 걷고 있어요. 그리고 내 마음이 어느 순간 또 잘해주면 확 올라간단 말이야.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그럼 내려요. 지금 어머니한테 지금 내려요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 좋아요. 좋아요.
내담자 : 이러다가 또 타인 이러다가 어머니한테 완전 @ETC 되겠구나. 왜냐하면 또 이렇게 기대치를 주는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그거는 안 되는 것 같아서 이게 막 올라오면 그냥 좀 자꾸 내려요. 이게 타인에 대한 배려다.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 네 마음대로 가지 마라. 제발 자중해라.
상담사 : 되게 좋은 거죠. 선생님 그게 조절이잖아요.
내담자 : 조절을 조금 해요.
상담사 : 그게 조절이죠. 낮아지는 것도 약간 올려주고 높아지는 것도 낮아지고.
내담자 : 그건 좀.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 상담을 받으면서 그거는 계속 조금 해요. 사람 만날 때 그게 막 있거든.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 너무 좀 이렇게 확 올라오는 게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 거기에다가 열정이 더해 열정이 많아 열정도 있고 힘도 있고 그러니까.
상담사 : 시너지가 생기네요. 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 내가 미치려고 할 때가 있어. 그러면 좀 내려요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 어제도 강아지 제가 목욕시키고 눈에 밭에 갔다 와서 미용을 싹 했어요. 제가 혼자.
상담사 : 강아지를?
내담자 : 미용 처음 해봤거든요. 잘 됐어.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 이게 뭐에 꽂히면 안 돼요. 그게 꽂히면 일도 그렇고 사람도 그렇고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 그거는 좀 조절을 해야겠더라고요.
상담사 : 맞아요. 조절해야 돼요.
내담자 : 그래서 거기에 쓴 게 내가 생각을 바꾸고 내가 변하면 모든 게 조금 편안할 것 같고 또 하나는 내가 불완전하다는 그러니까 누구나 다 불완전하지만 평범하지 않아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 성격이나 이런 살아오는 패턴들이 남들이 생각하는 것처럼 그렇게 안정적이지 않아요. 이게 널을 뛰는 게 내가 느껴지거든요. 가끔 내가 @ETC 같아. 진짜 난 내가 @ETC 같아. 진짜 왜 왜 처음에도 그랬잖아요. 그때 그거를 조금 조절을 해야 되는 것 같아. 그래서 조절 어머니하고는 되게 조절을 하고 있고 이 집사님들 모임에서도 조절을 해요.
상담사 : 필요하죠.
내담자 : 두 모임에서 조절하고 있는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어쨌든 선생님이 대인관계 측면에서 엄청 그러니까 소위 말하는 긍정 정서를 느끼는 거잖아요. 나 이렇게 잘해줄 때 막 확 이게 올라와서 너무 좋고 너무 기분 좋고 행복하고 막 좋아지고.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그런데 그게 어떻게 보면 선생님의 좀 결핍이죠. 그 말은 약점이기도 한 거고 그래서 그게 선생님이 약하니까 거기로 치고 들어오면 사실 그 당시에만 확 즐거웠다가 나중에는 또 엄청 소진만 돼 버리고.
내담자 : 소진만 되고 나중에는 관계가 더 안 좋아지더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 적정선을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 조금 맞춰야지.
상담사 : 맞아요. 그래서 선생님이 느꼈던 좋은 정서들 좋은 것들이라고 부르는 소위 말하는 좀 나를 충족시켜주는 경험들이라고 하더라도 걔네를 의도적으로 조절하는 것이 되게 중요한 거죠.
내담자 : 그리고 선생님 말씀 중에 되게 되게 다 좋았지만 그거하고 나는 의미를 굉장히 두는 인간이더라고 모든 거의 의미를 가치 의미를 굉장히 다른 사람보다 좀 많이 두는 것 같아요. 그래서 그것도 조금 덜려고 노력해요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 너무 의미 부여를 하지 말자.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 의미 부여할 필요 없어요.
내담자 : 아주 그렇게 중요한 거 아니면 어제 애들 학예 발표회가 있었는데 이제 바이올린 선생님이 교수님이신데 이제 방과 후 나오시거든요. 60이 넘으셨어요. 그래서 트럼프 얘기를 하다가 선생님 저는 이게 사람 사는 게 참 허무해요. 그랬더니 그 선생님이 딱 하시는 말씀이 다 살다가 죽는 거야. 그거를 완전 깨더라고 그냥 죽는 건데 그거 뭐 고민할 그게 있어 그리고 선생님 트럼프 얘기 다 세계 지도자들이 다 똘끼가 있는 사람들만 돼 가지고 어떻게 해요? 내가 어쩔 수 없는 거잖아. 그건 내가 어쩔 수 없는 거기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그 정세를 막을 거야? 아니잖아. 아니잖아. 그럼 그냥 그대로 따라가는 거지.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이러다 전쟁 나면 어떡해요? 죽는 거지. 전쟁 났는데 어떻게 어떻게 할 수 있겠어? 난 그분 그 선생님 말씀 되게 뭐야 이러면서도 저 자세가 필요하구나 그거 생각했어요. 어제 그분하고 얘기하면서 중간중간 깨지만 내가 원하지 않은 답이지만 그래 그러면서 하나 배운 거예요. 세계 정세를 내가 어떻게 하겠어?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그거를 고민한다고 되는 건 아니잖아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 트럼프가 이미 됐잖아. 어떻게 지금 전쟁이 난 것도 아니고 전쟁이 나면서 나는 내가 어떻게 할 대책이 없잖아.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그냥 뭘 이걸 굳이 의미를 부여하고 지금 열심히 살면 되지. 또 하나 배웠구나 그 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그렇게 조금 너무 의미를 두지 않고 그냥 좀 이렇게 잘라내는 작업을 좀 해야겠다. 내가 할 수 없는 거에 대해서 고민하지 말고 현재 현재 현재의 의미를 두고 너무 허무해요. 그럼 어떡할 건데 다 죽는데. 그렇지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 너무 이상적인 거에 고민을 하고 고민을 해서 될 게 아니거든요.
상담사 : 맞아요. 될 건 아니에요.
내담자 : 그래서 그런 작업들을 좀 해야겠다 그 생각은 했어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇게 하게 되면 초연함이라는 걸 좀 얻게 되는 거죠.
내담자 : 그러면서 평안해지고.
상담사 : 그렇죠. 편안해지고 그런데 한 가지만 조금 더 주의해 볼 것은 의미를 두지 않는다라는 서술보다는 예를 들어 그러니까 서술 자체는 의미에 대해서 좀 개방적이다라는 말이 더 나을 수도 있어요. 그 말이 무슨.
내담자 : 두지 않는다고 이렇게 단답으로 가는 게 아니라.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 의미를 사라지게 하는 게 아니라 그냥 모든 의미에 대해서 좀 열려 있는 이런 의미도 될 수 있고 새로운 의미도 될 수 있고 전쟁이면 전쟁이고 아니면 아닌 걸로 그게 어떤 의미든 나에게 다가와서 경험되어지는 것이 중요하잖아요. 거기에 대해서 어떤 의미도 될 수 있는 내용이구나라고만 그냥 알고 있으면 되는 거죠.
내담자 : 파고들어가지 말고.
상담사 : 의미를 만약에 그런데 가려버리려고 하면 약간 그걸 외면하듯이 돼 버리잖아요. 그런데 그게 아니라 걔를 보고 있으면서도 그냥 그게 정말 다양한 의미로 나에게 다가올 수 있다는 거를 알아차리는 것처럼 약간 바람 같은 느낌이죠. 바람이 이렇게 불어오잖아요. 시원하게. 그런데 얘를 잡을 수는 없잖아요. 다만 느끼고 느끼고 지나갈 뿐인 거지. 그런 것처럼 의미라는 것도 느껴지고 불고 있다라는 건 알아차릴 수 있는 거죠. 그런데 얘를 잡는 게 아니에요.
내담자 : 비유가 좋다.
상담사 : 그렇죠. 지나가게끔 이런 의미가 예를 들어서 트럼프가 됐다. 전쟁이 날 수도 있지 그냥 지나가는 거예요. 아닐 수도 있지. 그 바람 불듯이 지나가고 의미를 포착하고 고정시키는 게 아니라 그냥 지나치게.
내담자 : 그걸 못 해요. 지나친 막 후벼 파는. 죽기 살기로 후벼 파는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이건 이거야 이거야 막 이런 식으로.
상담사 : 그런데 그게 장단점이 있어요.
내담자 : 많이 있어요.
상담사 : 맞아요. 의미를 잡고 있을 때 거기에 집중했을 때 나오는 시너지가 있고 얘를 흘려보냈을 때 또 우리에게 다가오는 시너지가 있고.
내담자 : 그걸 좀 지혜롭게.
상담사 : 네 맞아요. 지혜롭게.
내담자 : 잡을 건 잡고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 버릴 건 버려.
상담사 : 잡을 거라고 한다면 주변에 있는 것들 지금 현재를 살아가게 하는 것들 내 가족 내 주변 지인들은 잡으셔야죠. 그런데 다가오지 않을 것들 아직 멀리 있는 것들은 그냥 거기에 대해서 개방적으로 열려만 계시면 되죠.
내담자 : 그래도 좀 상담을 통해서 저를 많이 안 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그리고 내가 이상하다라는 건 알았는데 제가 스스로 생각할 때 뭔가가 문제가 있을 텐데 이게 어디에서 오는 걸까 걔가 제가 처음부터 계속 얘기했잖아요. 그게 궁금했었는데 조금 더 인지적으로 찾은 것 같고 또 또 현실로 그러니까 생활 속에서는 불쑥불쑥 내가 올라와요. 들었다 하더라도 인지적으로 됐다 하더라도.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 그런데 이게 단시일에 될 것 같지는 않고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 내가 알아차리고 일단 자각하고 그걸 조금 밸런스를 맞추는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그런데 우리 신랑이 요즘은 좀 덜 널을 뛴대요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 예전에는 참 당신하고 살면 지루할 틈이 없다 했거든요. 이게 너무 막 이러니까 우리 신랑도 그냥 일정한데 어디 아파 그래요? 안 아파. 사람이 되어 가고 있어. 그러니까 덜 싸우고 왜냐하면 신랑은 그냥 일정한데 저는 다혈질인 것 같아 다혈질은 아닌 것 같은데 이 감정의 기복이.
상담사 : 그렇죠. 왔다 갔다 하시니까.
내담자 : 왔다 갔다 하니까.
상담사 : 맞아요. 그런데 그게 이상한 건 아니죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님 삶을 이해한다면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 당연한 반응인 거죠. 그러니까 선생님도 스스로를 이상하게 생각하실 필요는 없고 그냥 내가 그렇게 살아왔으니 내 모습은 이랬던 것뿐이야라고 그냥 알아만 주시는 거. 그리고 어쨌든 상담은 뭐랄까 본질 자체를 변화시키지는 못해요. 선생님 성격을 바꿀 수도 없는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님은 스트레스 상황이 다가오면 아마 이제까지 하셨던 것처럼 똑같이 또 되실 거예요. 그런데 상담이 역할을 할 수 있는 거는 이렇게 널뛰시다가 맞다 널뛰고 있다. 그러면 좀 멈춰보자.
내담자 : 내가 알아채고.
상담사 : 맞아 이런 거 이런 기술들을 좀 배우는 것뿐인 거지 어쨌든 본질을 바꾸는 건 어쨌든 저희는 기독교인이니까 복음 예수님 하나님 그런 것들로 본질이 바뀐다고 하더라도 상담이 그것까지는 바꾸지 못하는 거죠. 그래서 그래도 선생님께서 계속 마음이 좀 안정적으로 된다고 하시고 조금 덜 널뛴다고 하시는 이런 보고들은 확실히 좋은 시그널.
내담자 : 많이 덜 널뛰죠.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그런데 내가 계속 내가 @ETC 같다는 말이 내가 나를 봐도 이게 뭔가 이렇게 발동이 걸리면 제어가 안 돼요. 막 스피드가 장난 아니게 나가니까.
상담사 : 그래요?
내담자 : 거기에 힘까지 있으니까 이게 되게 이게 막 제동이 걸리려고 하면 조금 나를 객관적으로 잠깐 멈춰보는 것도 좋더라고요.
상담사 : 네 그렇죠. 좋죠. 필요하죠. 선생님.
내담자 : 주변에서 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 주변에서 느끼는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋은 거예요. 어쨌든 선생님은 결핍된 욕구가 있으시잖아요. 이것들을 채워주는 게 너무 간절하고 너무 필요하고 그런데 선생님께서 어쨌든 지금 오늘 상담에서 보고하시는 것은 내가 그것들을 조절하겠다라는 거니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 조절한다라는 인지적 장치를 잘 가지고 계시면 너무 스피디한 것들을 좀 막아줄 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 너무 처지는 것들도 좀 막아줄 거고.
내담자 : 그것도 있고 사람과의 관계에서 그 속도 나는 사람하고 대화할 때 한 번도 관찰을 해본 적이 없어요.
상담사 : 그 사람을?
내담자 : 내 얘기만 했던 거야. 그렇게 관찰을 저 사람 마음이 어떨까. 그러니까 직감적으로 느껴지는 건 있지만 내 얘기만 했던 것 같아. 그게 되게 미안해. 그리고 듣지 내가 아는 선생님들 이제 상담을 하세요. 농막에 놀러 왔어. 고해성사하듯이 나는 한 번도 듣는 거를 해본 적이 없는 것 같아. 진짜로. 듣는 거를 온몸으로 신경 머리로 저 사람의 생각을 읽고 쟤 마음이 어떻고 그러니까 그 사람의 생각을 읽고 마음이 어떻고를 없었던 것 같아요. 이렇게 거기에 그렇게 의미를 두고 그냥 저 얘기하는구나 이러고 휙 지나갔지 그 생각이 들었어요. 이야기를 통해서 내가 듣기가 정말 안 됐었구나. 그러면서 이번 상담을 통해서 듣는 거 연습을 하려고 하는데 그런데 지난번에 교회 집사님이 이제 빵집을 갔어요. 내가 무 주려고 했던. 이건 왜 그럴 계속 인테리어 얘기를 해.
상담사 : 그분이?
내담자 : 뭐는 싱크대는 1시간 듣는데 나중에 집중해서 듣다가 돌아버리는 줄 알았어. 정신이 나중에 내가 나가떨어졌어. 이거를 난 힘들던데.
상담사 : 힘들죠. 그런데 이게 선생님 어쨌든 듣는 거.
내담자 : 인생 얘기를 하면 내가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 인생철학 얘기를 하면 듣겠어.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 그런데 이 냄비하고 침대하고 커튼하고 내가 이거를 나 이거 몇 시간을 들어야 되지? 나중에는 맥 풀리니까 눈치 정신 나갔어. 나 나갔어 이제 그만해 내가.
상담사 : 그렇죠. 그게 듣는다는 것도 어쨌든 관심 있는 얘기나 삶을 나눌 때 듣는 거지. 저도 여기서 선생님 만약에 인테리어 얘기했으면 저도 안 들었을 거예요.
내담자 : 힘들던데요.
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 그게 잠깐 한 15분이나 20분 만에 빵 먹으면서 진짜 빵이 나오려고 해. 이거 언제까지 들어야 되지 그러면서 내가 하나 또 깨달은 거는 나도 그랬을 수 있겠다. 내가 타인하고 아주 가까운 사람은 시어머니 얘기를 하잖아요. 그 사람이 내 시어머니에 대해서 뭐 그렇게 궁금하겠어. 그런데 거기에 열변을 토했잖아요. 그러면서 나를 돌아봤지 나를 돌아봤지. 저 사람은 들어줬는데 얼마나 짜증 났을까 이게 잠깐 15분이 아니라 막 그걸 구구절절.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 친하니까 1시간 내내 했어 봐. 무슨 상담하러 온 것도 아니고 그러면서 하나 또 느낀 게 나도 좀 내가 사귀어야 될 거는 사귀어야겠구나. 그러니까 커튼 이런 얘기를 들으면서 내가 힘들어 보니까 타인도 힘들겠구나. 그래서 그것도 밸런스를 좀 맞춰야겠구나. 굳이 저 사람한테 해당이 되지 않는 거면 난 그것도 이번에 처음 배웠어요. 이 공통 주제가 아니면 내 개인적인 거를 꼭 알려주고자 하는 게 아니라 그걸 숨기려고 하는 게 아니라 그 사람하고 만나서는 그 사람과의 어떤 대화를 이끌어가는 게 좋지 막 내 사생활을 막 인테리어 집 인테리어나 이런 거를 굳이 남 얘기를 할 필요가 없구나. 시어머니 얘기를 할 필요 없이 그냥 시어머니는 나의 문제인 거고 둘만의 이야기를 하고 둘의 어떤 공통적인 관심사에 대해서 이야기를 하는 게 매너구나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 느꼈어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 배웠어요.
상담사 : 되게 좋은 시간이었네요.
내담자 : 그거 배웠어요. 내가 1시간 휘둘리고서 그러면서 나를 봤죠. 이게 어디에 가서든 한 사람만 줄기차게 얘기하는 게 아니라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 서로 이렇게 좀 나눈다라는 거를 다시 한번 생각하게 됐어요.
상담사 : 되게 좋은 관점이고 되게 필요한 관점이기도 하고 되게 성숙한 관점이기도 하죠. 그리고 아까 말했던 소속감을 느끼게 만들어주는 관점이기도 해요.
내담자 : 그게.
상담사 : 그렇죠. 내 것만 꺼내는 게 아니라 우리 둘의 것을 꺼낸다고 했으니 거기에는 나와 네가 함께 있는 거잖아요. 그런 대화들을 이어가고 시도하고 경험할수록 소속감이라는 건 생길 수밖에 없죠. 왜냐하면 우리일 때만 가능한 이야기니까.
내담자 : 그렇지. 나일 때는 둘이 있어도.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나만 돼 있으면 계속 내 얘기만.
상담사 : 그때는 소속감이 안 생기죠.
내담자 : 그렇지 그렇구나 그러네요. 정말 필요하다라는 생각을 했어요.
상담사 : 맞아요. 정말 좋은 관점을 잘 선생님께서 깨우치고 알아차리고 가져오신 거죠. 일단은 상담을 이제 마무리를 좀 해볼 거예요. 저희가 요약을 한번 1회기부터 해보면 1회기 때 선생님이 이제 그때 당시에 힘들었던 경험을 가지고 스크리닝 해줘서 이제 우울로 처음에 오셨는데 처음에는 선생님이 이제 그 문제가 다 해결이 된 것처럼 말했어서 이제 우울이 아니었을까 이런 불안이 오히려 더 높았을까 이런 이야기들을 하다가 이제 시어머니랑 일이 한 번 생기고 이제 또 동생분이랑 또 일이 한 번 생기고 이런 관계에서 끊어지는 것들 경험하시면서도 저랑 계속 상담하시면서 새로운 관점도 한번 열어보고 그리고 자기 안에 공허한 광야 같은 세계에서 한번 바라보고 그리고 죽음이라는 거 끝이라는 것 공공하다라는 것 그런 것들을 오히려 받아들이고 수용할 때 잠깐 피는 꽃이 예쁜 것처럼 잠깐 살아가는 내 삶이 더 소중한 것들도 한번 이야기를 해봤었고 그리고 대인관계에서는 좀 어떻게 상호작용 소통이라는 걸 하게 되는지 그래서 관계라는 건 어쨌든 내 것만 드리는 것이 아니라 타인의 것도 내가 받아주고 서로 상호작용하는 것 그리고 오늘은 SCT를 좀 해석해 보면서 사람에 대한 상이 좀 양극단에 있다는 거 그리고 자기에 대한 상이 너무 자기를 코너로 몰아붙인다는 거 그래서 외롭다는 거.
내담자 : 맞아요. 그 코너로 몰아붙인다는 거를 신랑이 한 번 얘기했어요. 신랑이 당신은 당신 스스로 힘들게 한다고 그 말을 유독 많이 해주거든요. 그냥 편하게 살 수 있는데도 그 상황을 만들어서 본인이 힘들게 한다는 얘기가 그 얘기였던 것 같아요. 인정해요.
상담사 : 그렇지만 지금 마지막에 선생님께서 꺼내신 새로운 관점. 관계를 할 때는 내 이야기를 하는 것만은 아니고 우리로서 가능한 이야기를 하는 거.
내담자 : 소속.
상담사 : 그게 이제 소속감도 만들어 줄 거고 선생님이 지금 품고 있는 사람에 대한 상도 어떻게 보면 줄여줄 거예요. 그 극단의 거리를. 왜냐하면 실제로 경험한 부분이 막 이제 올라올 거니까 그렇게 타인을 경험해 가시는 시간들을 쌓아가시고 하다 보면 아마 속 마음속에 있는 그 광야 같은 세계도 점점 채워지는 것들이 생길 거고 그리고 그게 그렇게 나쁜 세계는 아니에요. 광야 같은 세계가.
내담자 : 이제 원래 이게 비밀인데 상담하신다는 선생님 있잖아요. 왔다고 했잖아요. 그러면 그림하고 그러니까 궁금해하지 나는 상담 통해서 되게 도움을 되게 많이 받고 너무 좋았다라고 얘기를 하면서 그 심장 이야기를 했었어요. 광야 그랬더니 그 선생님은 누군가 나한테 꽃을 주고 떠나가는 그 그림이 있대요. 자기 심장이 그러면서 무슨 이야기들을 했던 것 같아.
상담사 : 그분의 심상 세계는 꽃을 주고 떠나간다.
내담자 : 누군가 와서 꽃을 주고 되게 예쁘게 생기셨는데 꽃을 주고 그냥 가버린대요. 그래서 자기도 그 사람한테 내가 마음에 드는 사람한테 잘 보이기 위해서 막 이거 줄까 저것 줄까 하다가 스스로 깨달은 게 그게 아니라는 걸 깨닫고 혼자 있는 시간을 하고 만들고 뭔가에 매달리기보다는 나 스스로 혼자 있는 시간 내가 내 내면을 채우는 시간을 가지면서 그게 많이 없어졌다 하더라고요. 얘기했었어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 좋네요. 그렇죠. 서로가 가지고 있는 그런 신상의 이야기들을 서로 교류하고.
내담자 : 했었어요.
상담사 : 나누는 것들 되게 좋은 장면인 것 같아요. 좋습니다. 상담을 일단은 좀 맞춰볼 건데 선생님의 마지막 소감 한번 들어볼까요? 상담 좀 어떠셨는지. 경험하시기 전이랑 경험할 때랑 이제 끝나고 난 지점에서.
내담자 : 경험하기 전에는 나에 대해서 뭔가 이게 뭔가가 있을 텐데 이게 뭘까. 그런데 원 가정이 이제 평안하지 않았기 때문에 이게 뭘까 뭘까라고 되게 궁금증이 많았고 관계적인 부분에서도 내가 미숙함을 알긴 알았죠. 그리고 굉장히 많이 널뛰고 있었고 그런데 이제 상담을 하고서 좀 그게 그냥 막연했다면 왜 이럴까에서 물음표였었는데 이게 이래서 이랬구나 나의 이런 부분들이 그러면서 하나하나씩 이렇게 좀 인지적으로는 치료가 된 것 같아요. 자각하게 되고 그럼 내가 이걸 이렇게 해봐야겠구나. 그리고 선생님하고 이야기하고서 생각을 해요. 사실 그냥 떨쳐버리는 게 아니라 어떤 내 행동이 올라왔을 때 이건 뭘까. 인정받고 싶니 막 이렇게 널뛰면서 올라올 때 네가 원하는 게 뭐니라고 혼자 이야기를 해보거든요. 그러면서 이제 좀 스스로한테 그래 네가 인정을 받고 싶구나. 나 스스로를 위로하는 법을 좀 배웠던 것 같아요. 처음에 그래 잘하고 네가 힘들구나 마치 옆에 친구한테 이야기하듯이 그리고 어떤 사람과의 관계에 있어서는 아까 얘기했듯 거리 그냥 무조건 내가 좋다고 막 달려가는 게 아니라 그것도 상호 보완적이라는 거죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 혼자가 아니라 내가 이 말을 하고 싶어도 저 사람이 아직 준비가 안 되어 있다면 그것도 기다려줘야 되는 게 매너인 것 같아요. 그래서 그런 것들을 좀 관계에 있어서 되게 많이 배운 것 같고 마음적으로 편안해요. 좀 그래서 저는 상담이 저한테는 굉장히 좋았어요. 좋았고 그다음에 어떤 상담을 제가 편견이 있었다 했잖아요. 지금도 없지 않아 있기는 하지만 그런 부분들도 많이 깨진 것 같고 그랬습니다.
상담사 : 다행입니다. 앞으로도 선생님은 어쨌든 상담이 끝나더라도 가지고 있는 이슈를 계속 앞에 두고 살아가실 거다 보니까 그런 선생님이 지금 보여주셨던 조절력 그리고 관계에서의 어떠해야 하는지 그리고 선생님이 가지고 있는 새로운 통찰과 새로운 관점들 그런 것들을 계속 갖고 계시면서 또 많은 의미에 대해서 개방적인 자세를 취하시면 더 선생님께서 원하시는 삶 혹은 주변 사람들과 잘 어우러지는 삶.
내담자 : 편안할 것 같아요.
상담사 : 살 수 있지 않을까 생각합니다. 응원하고 상담을 여기서 마쳐보겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
