상담사 : 좋아요. 지난 회기 이후에 빨간날이 있었죠. 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 제가 아빠한테 전화했는데 가지 못하고 @PLACE에 계시대요, 일하시느라. 그래서 @PLACE에 계셔서 마땅히 또 이야기할 곳은 없고 그래서 토요일 간다고.
상담사 : 토요일이 결전의 날이구나.
내담자 : 얘기드렸거든요. 그랬더니 와라. 해서 그냥 밥이나 먹자. 이렇게 얘기드리긴 했는데 그때 얘기할 것 같아요.
상담사 : 그럼 집으로 가는 거예요?
내담자 : 집으로 갈지 아니면 아니면 근처 카페에서, 카페에 갈지는 아직 모르겠어요. 아빠가 일단 집에 계신다고 하시긴 하셨는데 이제 오빠도 같이. 같이.
상담사 : 어머, 좋다.
내담자 : 같이 가서 이제 그냥 그런 거죠. 만나는 사람이다, 이렇게 그냥 인사드리는 거라서 저도 좋은 것 같아요. 일단 예전에는 어쨌든 부모님 보시기에 뭔가 얘가 의지할 곳이 없어서 그런 결혼을 선택한 거 아닌가 이런 얘기를 그때 @ETC하는 중간에 이야기하신 적이 있었거든요. 그래서 가족들이 울타리가 못 돼 줘서 뭔가 자꾸 이렇게 남한테 마음을 준 게 아닌가, 이런 얘기를 하셨었는데 근데 이번에 뭔가 보여드리고 나면 조금 안심하시지 않을까, 그런 느낌으로 이제 만나는 게 아니다. 그런 의미로 만나는 게 아니고 어쨌든 다 서로 알고 저의 상황 알고 만난 거니까 그렇게 크게 걱정하시지 않았으면 좋겠다는 생각도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 사실 같이 간다는 의미가 되게 정말 진지하게 만나고 있어요, 잖아요. 근데 너무 좋은 선택을 한 것 같아요. 그리고 보여 주기에도 좋고 사실 지금 만나고 있는 분도 정말 그렇게 이미지가 굉장히 바르고 바른 청년.
내담자 : 감사했던 거 제가 토요일 갔다 오려고 이렇게 얘기했는데 같이 갈까? 이렇게 먼저 얘기해 줘서.
상담사 : 어머, 너무 고맙다.
내담자 : 그래서 너무 고맙더라고요. 그 말이 어쨌든 쉽지 않았을 텐데 성격 아셔서 그렇겠지만 엄청 신중한 스타일이고 뭔가.
상담사 : 쉽지 않죠.
내담자 : 본인도 어쨌든 결심한 부분이니까 그래서 너무 고맙더라고요. 그런 말이 어떻게 저렇게 쉽게, 쉽게 나온 건 아니지만 이렇게 딱 바로 같이 볼까? 이렇게 하는 말이.
상담사 : 진짜 감사하다, 그거는. 다 알고 있는 거죠? 내용을 정말.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 전부 다 알고 있고.
내담자 : 오빠, 네. 오빠는 다 알고 있고 오히려 이제 가족들이 모르셨던 부분들을 얘기하는 거니까.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 오히려 더 힘이 될 것 같기도 하고, 제가. 그렇습니다. 그래서 토요일 같이 가기로.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 두려움이 조금 더 사라졌겠네요. 갖고 있던.
내담자 : 네. 그래서 가볍지만은 가볍지 않아, 가볍. 가볍지 않지만 가벼운 마음이긴 해요. 이게 무슨 나쁜 일 때문에 가는 건 아니니까 그래서 감사하다. 뭔가 상황이 진짜 감사하다.
상담사 : 이건 진짜 근데 너무 감사하다.
내담자 : 그런 것 같아요. 감사하더라고요.
상담사 : 어제는 뭐 했어요?
내담자 : 어제? 어제? 어제 어제, 뭐 했지?
상담사 : 어제는 뭐 했어요?
내담자 : 어제. 어제가 쉬는 날이었구나. 어제 그거 수련회 갔다 온 거 계속 정리 못 하고 이렇게 있었어서 그거 정리도 좀 하고 시간도 보내고 밥도 먹고 그런 얘기 했어요. 오빠도 이제 제가 할머니 너무 힘들어하니까 그냥 어떻게 생각, 친구가 이제 태권도장 운영하는데 거기서 @TITLE 이렇게 월세를 내주고 있거든요. 근데 거기 그 @TITLE이 이제 나가게 돼서 거기를 친구가 쓸 거냐 이런 얘기를 한 적이 있어요. 그 친구는 그러니까 저 이렇게 @ETC하는 과정에서 엄청 도움을 줬던 친구예요. 그 태권도장 친구가. 그래서 저랑 이제 할머니랑 계속 이렇게 트러블이 있는 거 아니까 너 너무 힘들어 보인다, 거기에라도 잠깐 올해까지가 계약 만료인가? 그래서 거기라도 좀 있을래? 이래서 그때는 이제 생각해 보겠다, 생각해 보겠다고 했는데 일단 그 방법도 있는 것 같고 그리고 아니면 생각은 어쨌든 지금은 할머니랑 이렇게 마주하는 게 너무 힘드니까 아니면 어쨌든 쉬고 있고 이게 상황이 어렵긴 한데 제가 월요일마다 또 강의가 있어요. 교회 프로그램 중에 강의가 있어서 강의도 온전하게 수요 예배도 있고 왔다 갔다 해야 하는 상황이긴 한데 아니면 이게 다 힘들면 그냥 @PLACE에 좀 있는다고 할까. 뭔가 가족, 우리도 가족이니까 이런 얘기 하고 나면 우리 가족들끼리도 시간이 좀 필요하지 않을까. 이런 생각도 들고 @PLACE에 좀 있을까 이런저런 생각도 든다.
상담사 : 잠깐 동안 있으면서 준비를 충분히 하면 되잖아요.
내담자 : 그래서 그런 생각도 좀 드는 것 같고 일단 지금 당장은 내가 할머니랑 있는 게 너무 좀 힘든 것 같다. 내 이렇게 좀 시간을 지나 보면서 상담도 하고 하면서 내가 그걸 내려놨거든요. 수요일 저희 말씀이 내가 이렇게 쥐고 있던 거, 내가 왕 노릇하고 있던 거, 내가 이렇게 마지막까지 놓지 못했던 거, 내려놓지 못했던 거에 대한 말씀이었거든요.
상담사 : 기가 막히다. 이 정도면 너무 소름 돋네요.
내담자 : 그렇죠. 그 말씀 딱 듣는데 제가 그때도 그랬잖아요. 이거였던 것 같아요. 할머니를 내 뜻대로 하려고 했던 마음. 이것마저도 내려놓지 못했던 거, 이거 오늘 큐티 하는데 예레미야 말씀을 하시는데 어쨌든 그 고난 중에 하나님의 진짜 유다 백성들을 보면서 마지막까지 돌아오라 말씀하시지만 예레미야한테 이제 기도를 멈춰라, 어쩔 수 없는 거다. 이렇게 해서 돌아오기까지 하길 원하시는데 그럼에도 이제 돌아가지 않잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 백성들을 보면서 아직까지 이게 나의 모습이구나. 내려놓지 못한, 계속해서 말씀해 주시고 여태까지 계속 말씀해 주셨는데 이거는 내가 할 수 있어요, 라고 마지막 저희 @TITLE이 설교하시다가 마지막에 하나님 마음 하나 보신다. 마음 하나 보시는데 그 마음 안에 다 내려놓는다고 하는데 이건 내가 정말 알면서든 모르면서든 내려놓지 못하는 이 마음 하나까지도 보여 주시는구나. 생각해서 내가 이거를 느끼게 해 주시려고 여태까지의 그 시간이 있었구나. 할머니와의 관계에서 내가 정말 내려놓지 못했구나. 내가 하려고 했던 이런 마음들. 그러니까 할머니의 관계 내가 상처받고 이런 것보다 내가 어떻게 하려고 하는 마음, 내가 할머니를 전도해야지, 내가 참아야지. 내가, 내가, 내가, 내가 이렇게 해야지 내가 하려고 했던 마음이 너무 좀 깨달아진 것 같아요. 내가 하는 게 아니지. 나는 이렇게 쓰임받는 건데 자꾸 내가 하려고 하니까 그렇게 한 번 무너진 거를 경험하고서도 아직까지 내려놓지 못했던 거 이건 내가 선하다고 생각하니까, 하나님이 주신 말씀이라고 생각하니까 근데 이 또한 내려놓길 원하시고 그냥 힘들면 힘든 거를 그 마음, 그 마음이 저는 그냥 뭔가 되게 큰 의미.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 순종인 거잖아요. 맞아요.
내담자 : 순종의 마음인 줄 알았는데 그 마음이 저 그냥 힘들어요. 그냥 정말 나의 마음을 원하시는구나.
상담사 : 찾기를 원하시고 두드리길 원하시고.
내담자 : 정말 교제하길 원하시는구나. 내가 하나님 형상대로 살아가길 원하시는 거구나. 이거를 수요일부터 오늘 큐티까지 딱 느껴서.
상담사 : 그러게요. 지금 예레미야를 하고 있다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 제일 좋아하는 성경 구절이 예레미야 33장 3절 말씀이에요. 혹시 거기까지 갔어요?
내담자 : 아직 못 갔어요.
상담사 : 진짜요? 그게 딱 지금 상황에 잘 맞는 것 같아요. 그 말씀이 너는 내게 부르짖으라. 내가 네게 응답하겠고 네가 알지 못하는 크고 은밀한 비밀을 내가 네게 보이리라, 라는 말씀이거든요. 근데 딱 맞는 말씀인 것 같아요.
내담자 : 너무 신기해요, 그래서. 이거 마음 이 마음이 나 너한테 순종을 바라는 게 아니야. 나 너한테 그렇게 큰 걸 바라는 게 아니야. 나 너한테 네가 세상을 바꿔, 네가 뭐를 해, 난 절대 너한테 그런 말을 하지 않아. 그냥 내 옆에 있는 거, 네가 힘들면 힘들다고 말하는 거, 나 너랑 이렇게 교제하고 싶지. 너로 인해 세상을 바꾸고 싶고 그렇게 영광 받고 싶지 않아. 이런 마음이 너무 이렇게 와서 제가 너무 편한? 친구가 그래서 갑자기 카톡 와서 요새 어때? 좋아? 친구는 연애를 물어본 거겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 제가 딱 그랬어요. 너무 불안한 것도 없고 너무 좋은 것도 없고 잔잔하니 너무 좋다. 그건 너무 좋은 거니까 저한테는 너무 이게 많았었으니까.
상담사 : 그렇죠. 굴곡이 있었고.
내담자 : 언제나 좋아도 불안하고 불안해도 좋고 싶고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 상황은 그렇게 크게 변화된 건 사실 없는데 그냥 그 안에서 내가 잔잔할 수 있는 거, 이런 상황에서 잔잔할 수 있는 거 난 그게 지금 너무 좋아, 라고 내가 이게 좋구나, 를 말할 수 있는 거.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 친구가 이 나이 때는 다 그래, 이래서. 그래서 그 얘기 하는데 그냥 나는 이 잔잔함이 너무 좋다. 그 마음이 무슨 마음이신지 알겠어서 그 마음이 정말 대단한 걸 바라는 게 아닌, 대단한 사람이지 않아도 된다는 거.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 어제 그런 얘기들 또 하고 나서 오늘 큐티 하니까 오빠도 그런 얘기를 하더라고요. 저도 저번에 상담하면서 내가 이렇게 하고 싶은 이후에 최종적으로 어쨌든 목표, 목표라고 하긴 그렇지만 나중에 가정에서 이런 게 나의 올라오지 않았으면 좋겠는 마음하고 또 그렇게 되지 않은 마음보다는 뭔가 잘 이루어 가고 싶은 마음이 어쨌든 있으니까 그런 마음들에 오빠 또한 돌아보겠다고 하더라고요. 그래서 우리가 네가 이렇게 마주하는 시간 부모님하고 분명 마주하는 시간, 할머니랑도 마주하는 시간이 어려울 수 있겠지만.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 같이 하자.
상담사 : 그래서 같이 가기로까지 이어진 거구나.
내담자 : 오빠의 마음을 어제 얘기해 주더라고요. 그래서 같이 하자, 라고 하는 거야, 라고. 그래서. 힘들 수 있다. 그렇지만 같이 하자. 그래서 우리 부모님 뵙고 와서 저희 부모님 뵙고 와서 할머니도 한번 같이 뵐까? 그럼 조금 더 안정되시지 않을까? 이렇게 얘기해 주는데 너무 고맙다. 그냥 그 마음이. 이 또한 진짜 하나님이 하시는 거지만 내가 이 사람을 선택하고 이 사람하고 이렇게 잘되고 싶어서 하나님한테 드렸던 기도들이 너무 감사하다. 보니까.
상담사 : 잘했다. 나 스스로 잘했다. 잘한 거죠. 잘한 거죠. 너무 잘한 거죠.
내담자 : 계속 좀 느끼는 것 같아요. 오빠 보면서 제가 오빠를 왜 좋아할까? 어른들이 물어보실 수 있잖아요. 왜 좋아할까? 그런 질문들을 들었을 때 나 뭐라고 대답할 수 있을까? 였는데 오빠 보면서 하늘 볼 수 있어서 너무 좋아요, 랑 다정해서 너무 좋아요, 인 것 같아요. 그러니까 다정하다 이 말이 다정하다. 다정하다. 다정하다. 내가 누군가한테 다정함을 받아 본 적이 있나? 했는데 오빠의 그런 행동들이 그냥 사람이 진짜 다정하다.
상담사 : 맞아요. 그게 다르잖아요. 연애 초에는 누구나 잘해 주고 누구나 사랑한다고 보여 주고 누구나 세상에 나밖에 여자가 없는 것처럼 대해 주잖아요. 근데 그런 거와 다르게 정말 다정하구나, 는 이 사람은 정말 연애 초라 나한테 해 주는 게 아니라 이 사람 자체가 이렇게 좋은 사람이구나를 느껴지는 것.
내담자 : 사람 자체.
상담사 : 정말 다르잖아요.
내담자 : 그래서 그냥 처음에 그냥 이유가 그렇게 특별하게 없었으니까 제가 오빠의 얼굴을 보고 좋아하고 이런 거였으면 사실 더 빨리 식었을 거예요. 왜냐하면 그만큼 기도하지 않았을 거예요. 그리고 이거 선생님만 알고 있어요. 제가 맞는 스타일과 전혀 정반대 느낌.
상담사 : 진짜 근데 그랬을 것 같아요. 왜냐하면 이목구비가 워낙에 뚜렷하니까.
내담자 : 저는 세게 생긴 사람들 좋아.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그러니까 그러니까 쌍꺼풀 진한 게 아니라 인상이 센 사람. 날카롭게 생긴 사람.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 네. 좋아했더라고요. 제가 제가 느끼기에는 그리고 좋아하는 상이나 이런 거 보면 그래서 저는.
상담사 : 약간 모델 같은 느낌?
내담자 : 그런 거기도 하고 그래서 사람들이. @ETC 이랬거든요. 그렇죠. 그랬는데, 네. 왜냐하면 저의 미의 기준은 다르니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오빠 잘생긴 거 맞는데 저의 미의 기준은 다르니까 그래서 연예인들 얘기하면서 오빠 얘기 이렇게 하셨는데 그 정도까지인가? 제가 이랬었거든요. 그냥 속으로 생각 그 정도까지인가 이랬었는데 지금은 너무 잘생기고 너무 또 다정하고 이제 막 얼굴만 보는 게 아니라 다른 것까지 보이니까 이 사람 자체가 너무 좋으니까 이게 보이는데 그래서 얼굴, 만약에 내가 얼굴만 보고 좋아했었으면 이 사람의 다른 모습이 가려졌을 수 있겠다. 근데 어쨌든 그런 모습이 아니라 이 사람의 정말 하나님을 대한 태도 내가 그리고 계속 어떻게 보면 기도하다가 나도 모르게 들었던 이런 마음들. 정말 왜인지 모르게 계속 기도하고 싶은 마음들 이런 것 때문에 더 점점 더 좋아진 거여서 그냥 너무 감사하다. 오빠 보면서 어떻게 하면 생각 안 할 수가 있을까?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 생각날 수밖에 없게 하는 존재인 것 같아요.
상담사 : 네. 그건 신기하네요. 정말 취향이 다르구나. 근데 항상 그런 것 같아요. 그러니까 자기의 이상형과는 반대되는 사람을 만난다는 게 딱 이런 느낌이지 않을까요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 수요일 그리고 끝나고 나서 이제 청소년부 친구를 데려다 줘야 돼서 이제 오빠 차 타고 데려다주고 이제 저희 저녁 안 먹어서 저녁 먹으려고 했는데 그 근처가 이제 제 친구, 고등학교 친구 가장 친한 친구가 그쪽에서 이제 교회 다니고 살아요. 그래서 여기 내 친구 있는데 전화 한번 해 볼까? 했는데 오빠도 한번 해 봐 해서 전화했는데 이제 어떻게 같이 한번 보자 해서 잠깐이라도 보자 해서 된 거예요. 근데 오빠한테 괜찮냐 했더니 너 친한 친구면 괜찮다.
상담사 : 그런 사람 흔치 않아요, 진짜.
내담자 : 그러니까 저도 불편했을 것 같거든요. 너무 갑작스러웠고 준비 안 된 상황이고 하는데 딱 보고 났는데 친구도 그때 오빠도 흔쾌히 괜찮다 해서 봤는데 친구도 너무 인상 너무 좋으시다. 이러고 같이 한번 봤으면 좋겠다. 거기 이제 결혼한 친구 2월에 결혼한 친구거든요.
상담사 : 그 친구구나.
내담자 : 그래서 봤는데 너무너무 좋다. 너무 잘 어울린다. 이렇게 얘기해 줘서 또 이제 친구들한테 저도 이렇게 소개해 준 것도 처음이고.
상담사 : 이렇게 소개해 준 게 처음이었구나.
내담자 : 그렇죠. 굳이 연애하는데 친구들한테 나 이 사람 만나, 이렇게 소개해 줄 일은 또 없으니까. 그래서 봤는데 너무 좋고 친구도 오빠한테 이제 저희 둘 결혼하는데 꼭 오세요. 이렇게 얘기해서.
상담사 : 그 친구잖아요. 나는 할머니 데리고 갈게. 맞죠? 그 친구죠?
내담자 : 맞아, 맞아, 맞아. 그래서 이게 너무 자연스럽다. 그냥 뭔가 진짜 꾸며내지 않고 자연스럽다 이런 게 좀 자연스러운 것 같다. 그냥 내 힘 빼고 있는 게 이런 거거든요. 제가 기도할 때 그랬거든요. 그냥 다 맡겨드린다. 그러니까 맡겨드리고 내가 아무것도 안 해야겠다, 가 아니고.
상담사 : 아니고 맞아요.
내담자 : 정말 맡겨드리고 내가 할 수 있는 건 기도밖에 없는 것 같아요. 하나님한테 정말 그거밖에 없는 것 같아요. 그래서 제가 그 수요일 말씀 들으면서 엄청 많이 이제 깨지고 깨닫고 이랬던 시간이어서.
상담사 : 진짜 진짜 무섭다, 많이. 수요일 진짜 그 얘기를 하고 돌아가니 말씀까지도.
내담자 : 네. 너무 이렇게 다 정말, 알겠습니다. 오늘 내려놓겠습니다.
상담사 : 순종하겠습니다.
내담자 : 내려놓겠습니다. 이게 나를 나를 위한 시간이라는데 이게 내가 이렇게 진짜 잡고서, 너무 생각나게 하시는 거예요. 내가 이렇게 잡고서 내 힘으로 하려고 했던 것들에 대한 시간 너무 힘들었는데 이게 너무 어쨌든 좋은 거예요. 제 기준에서는 선한 거라고 생각하는 그것마저도 내 힘으로 하는 거.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 이게 너무. 맞아, 또.
상담사 : 맞아.
내담자 : 이렇게 또 한 번 은혜를 주시는구나.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 너무, 저한테는 어제는 또 그런 얘기 오빠랑 나누면서 감사했고 그런 것 같아요. 너무 숨기려고 하지 말라고 또 말씀해 주시는 것 같아요. 그런 감정들 뭔가.
상담사 : 솔직하게 표현할 수 있게끔.
내담자 : 왜냐하면 그 할머니의 이야기를 만약에 처음부터 오빠한테 그냥 괜찮아, 라고 숨겼으면 여기까지 안 왔을 것 같거든요. 이런 상황까지 만약에 그런 마음을 주셨을 때 괜찮아, 라고 넘어갔으면 내가 토요일 과연 이렇게 상담하고 하지만 토요일 같이 오빠랑 갈 수 있었을까?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나 혼자는 당연히 갔겠죠. 왜냐하면 결단한 거고 이렇게 나도 저도 나누고 싶어요. 아빠랑의 관계 이렇게 했을 텐데 과연 오빠와의 마음에 분명 임하시는 하나님 있겠지만 이 상황을 통해서 오빠가 간다고 했었을까요?
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 이걸 또, 나 할머니랑 힘들어. 이런 이야기를 솔직하게 할 수 있었을까요? 그냥 이런 관계를 통해서도 나 힘들면 힘들다고 얘기할 수 있는데 하나님한테도 그냥 힘들면 힘들다 얘기하고 좋으면 좋다 얘기하고 이런 거 바라시는 것 같아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그냥 있는 그대로 나, 여태까지 내가 살고 싶었던 나로 살았는데 그냥 지금 있는 나를 그대로 살아가게 하려고 하시는 것 같은 그런 힘을 좀 빼게 하시는 것 같아요.
상담사 : 저도, 라벨링 하는 사람 다 알겠네. 그러니까 외부에 사역팀을 할 때 이제 새로 만든 사역팀이 있어요. 되게 작아요. 귀엽고 구독자도 없고 되게 귀여운 그런 사역팀이 있는데 이제 계속 한동안 못 하다가 내년부터 이제 정기 예배를 하자. 조그마한 교회에서 요만한 교회예요. 정말 요만해요, 교회가. 하자, 라고 하고 있는데 그걸 만들었을 때 우리가 그런 생각을 했었어요. 뭔가 내가 보이는 내가 점점점점 이게 내 모습인가? 저게 내 모습인가? 헷갈릴 때가 있잖아요. 또 신앙생활을 계속하다 보면 거룩한 내가 나도 모르게 만들어지는데 내 삶에서의 괴리감이 느껴질 때가 가끔 있어요. 내가 삶에서 부어라 마셔라 하고 놀진 않겠지만 그럼에도 이제 나도 모르게 자동적으로 교회에서 나오는 행동들이 있잖아요. 그래서 진짜 내 모습은 뭘까, 라는 생각도 들고 우리가 어떻게 신앙생활을 해야 할까, 라는 생각이 들어서 그때 같이 나눴던 이야기는 하나님이 만들어 주신 나의 모습은 얘랑은 분명히 다른 게 맞고 각자가 다 고유한 그 모습들이 있잖아요. 그 마음들을 다양하게 느끼게 하시고 다양하게 생각하게 하셨으니까 그러면 우리는 그냥 하나님이 만들어 주신 가장 아름다운 그냥 그 모습 자체로 좀 찬양을 했으면 좋겠다고 해서 만들었었거든요. 그래서 느꼈던 게 이 그냥 각자가 있는 날것의 이 모습이 그러니까 물론 우리는 하나님을 닮아가야 하긴 하지만 이 날 것의 모습 자체가 하나님을 닮은 가장 예쁜 모습이구나, 라는 생각이 들더라고요. 그래서 들으면서 @NAME 님이 가지고 있는 그 모습 자체가 진짜 그냥 하나님을 닮은 어떻게 보면 하나님의 작은 제자라고 하잖아요. 작은 미니어처죠. 우리는 미니어처인 가장 날것의 아름다운 모습이구나. 그래서 그거를 좀 알게끔 하신 거구나. 계속 내가 사랑받고 내가 인정받아야 하고 혹은 잘못된 일이었을 때 내가 선택을 해서 벌어진 일이 아니라 그냥 그 모든 것들을 걸어오게 하시고 그 모든 것들에서 느꼈던 나의 모습 자체가 다 아름답고 예쁜 거야, 라고 이야기를 해 주시기 위해 여기까지 온 게 아닐까, 라는 생각이 들었어요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 얼마나 예뻐요. 실제로도 예쁘고.
내담자 : 그래서 너무 감사한 것 같아요. 제가 진짜 많이, 많이 좋았거든요. 상담하면서. 오빠한테도 상담 너무 좋다, 선생님 너무 좋다고 계속 얘기도 하고 어쨌든 신앙을 빼고 얘기할 수가 없으니까 그거에 대한 공감도 너무 좋고 저한테는 너무 중요한 부분이니까 계속 생각나게도 하시고 근데 그걸 나누면서 계속 일하시는 하나님도 보게 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러면서 선생님 너무 좋다.
상담사 : 난 좋은데.
내담자 : 너무 좋다.
상담사 : 나도 좋은데.
내담자 : 상담하는 것도 너무 좋고 그래서 그냥 너무 좋다. 그냥 내 힘 빼는 게 어떻게 보면 저한테는 제가 저를 믿고 살았잖아요. 그래서 이걸 가장 내려놓기 힘들었던 부분 같아요. 그러니까 뭔가 내가 내려놓으면 무너질 것 같고 내려놓으면 공격받을 것 같고 내려놓으면 약한 거라고 생각했는데 내려놓으니까 그냥 이게 나네. 이렇게 살아도 아무렇지 않네. 오히려 힘주고 살았던 게 내가 나를 너무 힘들게 했던 거 아닌가 이런 생각을 진짜 많이 하게 하시는 것 같아요. 이제. 어쨌든 받아들여지지 않았던 과정이었던 거죠. 제가 그 수련회에 가서 받아들이고 싶지 않았던 그런 말씀들처럼 그래도 그래도 내가 무너지면 안 되지. 내가 이렇게 해야지. 내가 아무것도 하지 않으면 안 되지. 했는데 그냥 이 시간을 얼마큼 내가 나쁘게 살고 있는 게 아닌데 지금.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 정말 나쁜 짓을 하면서 살아가고 있는 것도 아닌데 왜 이렇게 살면 안 되지? 라는 이런 질문들을, 왜 안 돼 너? 왜, 왜 지금 쉬면 안 돼? 뭐 때문에 쉬면 안 돼? 이런 질문들을 좀 하게 되는 것 같아요. 잠을 자는 것도 늦잠을 자는 것도 내가 왜 늦잠을 자면 안 되지?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 질문들에서 어떻게 보면 이걸 받아들여서 할머니와 관계가 조금 더 힘든 게 아닌가. 어떻게 보면 할머니랑 관계가 이렇게 받아들여야지, 받아들여야지 했는데 나 이렇게 이런 말 들어도 되는 사람 아니잖아. 이게 조금 상담하면서 좀 내가 나를 소중하게 대하는 방법을 알면서 나 이런 말 들어도 되는 사람 아닌데 이런 게 좀 생기면서 좀 더 부딪치는 게 아닌가 생각이 드는 것 같아요. 할머니도 물론 소중한 사람이지만 나도 소중한 사람인데.
상담사 : 그럼요. 당연하죠.
내담자 : 내가 이런 말을 당연히 들어도 되는 사람 아니고 내가 이런 걸 당연히 겪어도 되는 사람은 아니니까.
상담사 : 그렇죠. 그리고 계속 버텨야 할 이유는 없는 거죠.
내담자 : 그러면 좀 힘든 거 힘들다고 얘기할 수 있잖아. 힘들면 힘들 수 있다고 할 수 있잖아. 내가 하나님 아니니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 아니니까 오히려 그게 하나님 자리에 앉아 있는 게 아닌가? 내가 할 수 있다고 버티는 거.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 할 수 있다고 버티면서 말씀 들었으니까 버텨야지.
상담사 : 내가 버텨야지.
내담자 : 하는 게 오히려 내가 하나님 자리에 앉아 있는 거 아닌가. 할 수 없어요. 이건 제가 할 수 없는 거잖아요. 그럼에도 순종 요구하시면서 하겠지만 그럼에도 제가 처음에 묵상했던, 처음에 교회 와서 큐티 했던 게 욥기었거든요. 욥기가 뭔가 계속 생각나는 것 같아요. 욥이 아무리 이렇게 얘기를 들어도 하나님이랑 관계하잖아요. 이 상황 힘들어요. 어떤 주어진 상황에도 하나님한테 원망하잖아요. 왜 이런 상황을 주시냐, 그런 모습 보면서 하나님한테 나아갈 수 있구나. 이런 근데 하나님 어쨌든 욥을 사랑하셔서 다시 회복하게 하시는 하나님 그 마음을 보시는구나. 상황 가운데서 하나님이 주시는 상황이든 내가 나의 죄 때문에 일어나는 상황이든 그 안에서 하나님이 보시길 원하는 게 가장 큰 뜻이 아니실까?
상담사 : 맞아요. 이전에는 어떻게 보면 내가 나를 믿어야 살아갈 수 있었던 상황이었잖아요. 내가 나를 믿고 내가 스스로 해결해야지 내가 다른 사람들처럼은 아니더라도 그래도 이 상황에서 살아 버틸 수 있었기 때문에 계속 스스로를 믿고 스스로 했을 수밖에 없는데 이제 편안해졌어도 난 알잖아요. 이렇게 편안해지다가 또 어떻게 될지 모르고 그런 불안감이 있다 보니까 계속 나를 위에 떠야 하고 하나님이 나를 보호해 주셨고 사랑하시구나. 지금까지 함께하셨구나, 를 알지만 좋아요. 하나님 그럼 저 더 힘낼게요, 라고 스스로 다짐을 하게 되었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그게 가장 컸던 것 같아요. 스스로의 다짐. 말씀 들었으니까 나 이제 이겨낼 수 있어 할 수 있어.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 언제든 넘어질 수 있는 존재, 나 언제든 나약해질 수 있는 존재, 나약한 존재, 나아가야 하는 존재를 많이 느꼈던 것 같아요. 이 상담 하면서 그냥 있는 그대로 나. 나 나약할 수 있다. 나 다시 넘어질 수 있다. 나의 선택이 또 나쁠 수 있다. 그렇지만 그냥 나는 그렇게 돼야 하는 존재는 아니다. 그 안에 있는 상황이 나빴었고. 저 사람, 객관적으로 좀 바라봐야. 이 상황이 정말 나 때문에 일어나는 일인가? 저 사람이 악한 게 정말 나 때문인가?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 그 상황에서 아팠던 거, 그 상황에서 힘들었던 거 그런 나에 좀 집중해야 하지 않나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 조금 더 알게 해 주시는 것 같아요. 그럴 만한 존재 아니야. 하나님이 너 얼마나 사랑하시는데. 자꾸. 사랑을 주셨던 말씀이 너 그렇게 돼야 하는 존재가 아니야. 사랑받아야 하는 존재야, 를 너무 많이 느끼게 해 주시는 것 같아요. 그래서 만약에 저희가 상담하면서 계속 실험적인 얘기하잖아요. 선생님, 선생님 너무 감사하다. 이 또한 하나님이 붙여주셨겠죠. 만약에 아무튼 신앙에 대해서 하는 거지만 그래도 뭔가 비슷한 나이대와 뭔가 말씀도 듣고 이런 주제 아니었으면 또 어땠을까, 라는 생각도 하게 되고 하게 되는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 맞아요. 이건 진짜 그냥 붙여 주신 것 같아요. 그게 아니면 이렇게까지 되지 않았지 않았을까.
내담자 : 아쉽고.
상담사 : 그렇죠. 아쉽죠. 저도 끝나가는 게 너무 아쉽더라고요. 그래서 셌어요. 얼마나 남았지?
내담자 : 그래서 계속 너무 좋다고 상담하는 거 너무 좋다고 계속. 너무 좋다. 너무 좋다밖에 사실 얘기를 못하는 것 같아요. 막 이래서 좋다, 저래서 좋다 너무 많죠. 너무 많고 하는데 그냥 딱 떠오르면 상담이라는 게 나한테 어쨌든 처음 받았던 건데.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 너무 좋았던 내가 만약에 나중에 또 뭔가 힘든 일이 있고 하면 상담이라는 거 다시 받아 보고 싶다, 였고 친구들의 이런 힘든 상황에서 상담 한번 받아 봐, 라고 얘기해 줄 수 있을 것 같아서. 처음에 그랬잖아요. 너무 상담, 조금 나 너무 힘든가? 이렇게.
상담사 : 맞아요. 그렇게 받아들이죠. 저도 그랬어요.
내담자 : 이래서 나 그 정도까지는 아니니까 일단은 좀 최후, 뭔가 상담이라는 거는 뭔가 약을 먹어야 할 것 같고 그러기 전 이제 약 받으러.
상담사 : 약 먹기 전. 맞아요.
내담자 : 받으러 가는 관문 같은 느낌이었는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 내가 이렇게까지 뭔가 1시간, 몇 시간 내 얘기만으로 온전히 채울 수 있구나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 사람들하고는 좋은 모습만 보이고 내 이야기는 계속 좀 미뤄두고 이랬는데 나 내 얘기를 이렇게 할 수 있구나.
상담사 : 내가 할 수 있구나.
내담자 : 그리고 그런 생각이 정말 많이 없어져서 좋아요. 이렇게 생각할까? 막 저렇게 생각할까? 상담하면서도 이렇게 얘기하면 잘못된 얘기인가? 이렇게 생각할 수 있는데 그냥 온전하게 저 이런 상태인 것 같아요, 라고 얘기할 수 있는 거.
상담사 : 근데 그게 정말 잘 맞아야 할 수 있는 거예요. 라포르, 그러니까 친해지는 것도 잘 친해져야 할 수 있고 서로가 뭔가 준비가 되었을 때 할 수 있는 작업이거든요. 그래서 상담은 그런 것 같아요. 똑같은 내담자를 만나도 마음을 확 여는 친구들이 있고 아닌 친구들이 있어요. 그거는 상담사의 역량이긴 하지만 맞고 안 맞고도 있어요, 확실히. 안 맞는 분들도 있어요. 그럴 때는 많이 힘들어요, 저도. 어떡하지? 어떻게 채우지? 이 시간. 근데 정말 스무스하게 잘 맞았던 것 같아요.
내담자 : 너무 그래서 기다려지고 기대하면서 오는 것 같아요. 그래서 그 말씀들이 너무 좋았어요. 기도하면서 준비해 주신다는 거. 그래서 나 또한 기도해야 하겠다. 선생님 보면서 저희 청소년기 친구들도 많이 생각나게 했던 것 같아요. 저한테는 뭔가 선생님이 좋은 어른, 그러니까 나이 차이가.
상담사 : 맞아요. 그렇게 나지는 않아요.
내담자 : 나는데 정말 좋은 어른을 만나, 상담 선생님도 맞지만 그 마음들, 사역하시는 그 마음들이 정말 나도 이렇게 아이들을 이렇게 해야겠다. 사랑은 당연히 너무 사랑하지만 어떻게 이 아이들을 대할 때 처음에 기도를 준비해야 하는 거, 내가 내 마음만 이렇게 전달하는 것도 너무 중요하지만 진짜 사랑으로 하나님한테 먼저 기도하는 거, 정말 내가 말씀을 먼저 준비해야 하는 거 많이 배우는 것 같아요. 그래서 선생님, 그런 말 하셨잖아요. 초반에 그 시절에 저랑 만났었으면 어땠을까? 그 말이 너무 감사했는데 이제 조금 뭔가 알 것 같은 느낌.
상담사 : 어떤 마음이 알 것 같다.
내담자 : 그래서 저는 너무 감사한 것 같아요.
상담사 : 제가 더 고맙죠. 그게 너무 신기해요. 저 상담하고 아이들 만나면 이제 그 아이들이 점점 저랑 똑같은 말투를 쓰는 거예요. 저는 운전할 때 이렇게 보통 정말 운전은 사람을 성격을 망치게 만들거든요. 처음 운전하고 느꼈어요. 출퇴근 때 첫 운전을 배우다 보니 험한 말 나올 것 같고 너무 화가 나고 내가 이렇게 화가 많은 사람이었나? 싶어서 그때부터 말투를 바꿨어요. 누가 앞에 갑자기 끼어들면 친구야, 그러면 안 되지. 얘들아, 잠깐만 미안해. 이렇게 말투를 바꿨는데 교회 청년들을 태우고 그리고 가끔 이제 좀 케어해야 하는 친구들을 태우면 그 친구들이 커서 이제 운전을 하게 되었어요. @AGE, @AGE 되니까. 근데 운전하면서 똑같이 친구야, 미안. 그렇게 하는 거 보고 아, 이래서 중요한 거구나. 내가 어떻게 하느냐에 따라서 정말 달라지는구나. 근데 이미 아이들에게 그렇게 보여 주고 있는 것 같아요.
내담자 : 그래서 하나님이 찬양 추천해 주셨잖아요. 하나님이 너를 정말 사랑하시는데 이 말이 하나님이 정말 나를 사랑하시지 나를 사랑하시지 이렇게 받아들이다가 나 정말 사랑하시지 하는데 저도 약간 보게 되는 것 같아요. 하나님 정말 사랑하시는구나. 그러니까 저희 축복.
상담사 : 이제 보이죠.
내담자 : 해 주잖아요. 옛날에는 이 느낌이 너무 좋다.
상담사 : 따뜻하고.
내담자 : 너무 따뜻하다, 이러는데 아니, 너무 사랑하시는데 이 말이 뭔지 알 것 같아. 내가 온전하게는 모르겠지만 저런 말이 어떻게 나오지에 대한 그게 좀 알 것 같아.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 어떻게 사랑하고 계시는지 알 것 같아요. 어떻게 이렇게 사랑하시는지 그래서 그걸 보면서 나도 정말 기대가 된다.
상담사 : 그럼요. 그런 말 많이 들었죠. 하나님이 널 정말 사랑하시나 봐. 그래서 너에게 그 시간을 허락하신 것 같다. 저도 한 번 그 말을 했잖아요. 근데 이제 그게 다른 아이들을 보면서 하나님이 저 친구 진짜 사랑하는구나. 그래서 저 속에서 하나님을 찾길 원하시는구나, 가 이제 같이 보이게 될 거예요.
내담자 : 그래서 그 마음이 조금 뭔가 알 것 같아요. 그래서 사람들이 예전에는 제가 그렇게 저 사람 저런 거 보면 배우지 말아야지 했는데 사람들이 조금 보여요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 눈이 달라지는.
내담자 : 조금 사람들이 제가 찬양할 때 그러니까 예전에는 찬양할 때 가사 많이 보고 하긴 했는데 요새는 사람들을 조금 보게 되는 것 같아요. 특히 깊은 찬양할 때 보게 되는데 그 모습들이 너무 예쁘다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 뭔가 찬양할 때 저 스스로 이런 찬양 할 때는 이렇게, 가 있었는데 그냥 이렇게 내가 바라보기에도 너무 예쁜데 하나님은 얼마나.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그렇게 시각이 너무 달라지게 돼요. 똑같은 풍경인데도.
내담자 : 그래서 계절을 계절대로 느낄 수 있고 이 찬양은 찬양대로 깊은 찬양은 깊은 찬양대로 느낄 수 있고 이런 감각들이 조금 살아난다는 느낌들이 너무 좋은 것 같아요. 예전에 제가 처음에 내가 나를 잃어버리는 것 같아. 이런 말들이 진짜 내가 누군지 이제 내가 조금 알아가는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 정말 재창조하신다고 하시는. 정말 십자가를 통과해야지만 된다. 저희 @TITLE이 제일 많이 말씀하시거든요. 저희는 구속사를 하는 목회니까 정말 십자가를 통과해야지만 하나님 그 사랑을 알 수 있다.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그리고 새 사람으로 태어나서 그러니까 내가 죄를 짓지 않으려는 게 그러니까 하나님이 나를 위해 십자가에 돌아가셔서가 아니라 내가 하나님이 정말 죽고 다시 태어났기 때문에 죄를 미워하고 안 하려고 하는 거지 내가 하나님 때문에가 아니라 내 안에 계신 하나님, 내 안에 하나님이 계시기 때문에. 내가 하나님 때문이다, 하나님 저기 계시니까, 가 아니라 그 말뜻이 이런 거구나. 그래서 점점 머리로 하는 신앙이 아니라 마음으로 하는 신앙이 이런 거구나, 를.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그냥 정말 그냥 작은 거에 감사할 수 있는 이유, 내가 먹고 살 거에 걱정하지 않을 수 있는 이유, 내가 지금 당장 직업이 없다고 한들 내가 이게 왜 걱정일까? 내가 지금 나를 알아가는 이 시간이 더 중요하지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 지금 남들한테 저 직업이 없어요. 이런 게 왜 창피해? 이런 게 왜.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 사람들이 지금 뭐 하세요? 이렇게 물어봤을 때 내가 당당하지 않은 이유가 뭐야. 내가 나는 지금 나를 제일 잘 알아가고 있는데, 내가 나를 잘 알아가고 있어서 나중에 하나님이 주신 달란트로 비전을 꿈꾸고 아니면 조금 더 쉴 수 있잖아. 이런 시간. 왜? 오히려, 오히려 그 시간을 온전하게 보낼 수 있는 게 더 감사한 게 아닐까. 오히려 그 시간에 더 집중하는 게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 더 나에게 좀 유익한 시간이 아닐까 이런 생각들을 좀 많이 하게 되는 것 같아요. 진짜 보이는 시각들이 좀 달라지는 것 같아요. 사람들 눈에서.
상담사 : 그리고 만나게 되는 사람들도 달라지는 것 같아요, 점점점. 이전에는 세상 것을 좀 더 중요하게 듣는 사람들을 내가 만나지 않더라도 그런 사람들이 왔다면 이제는 다른 사람들이 오지 않아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 것을 교제하게 하시고 뭔가 이들과 정말 구별된 삶을 사는 사람들과 교제를 하게 하고 함께 살아가게 하시니까 당연히 이런 마음이 당연한 거지, 라고 생각할 수 있게끔 해 주시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 정말 오빠의 그 이야기들도 나누게 점점 하시는 것도 이게 저희의 연애 스토리를 얘기하는 것보다 그 안에 어쨌든 하나님을 빠뜨리고 얘기할 수가 없으니까 그것 또한 진짜 하나님 같이 계셨구나. 어떻게 보면 저희의 생각으로는 할 수 없었던 일이고 그러니까 저의 인생 또한 신앙을 빼고 얘기할 수 없고 다시 회복하는 과정에서도 그렇고 지금 만나고 있는 만나는 사람들도 그런 것 같아요. 그냥 제가 그랬잖아요. 저는 나가는 거 별로 안 좋아해요. 근데 제 10월 스케줄 보면 온통 나가는 거거든요, 지금. 자꾸 나누게 하고 싶으신 거구나. 이걸 나 혼자 갖고 있는 이 시간 이제 좀 겪었으니까 이걸 자꾸 나누게 하시는구나. 흘려보내길 원하시는구나. 너무나 좋은 시간이었고 나에게 이제 더 이상 아픔이라고 생각되지 않았던 시간을 온전하게 흘려보내길 원하시는구나. 그래서 이 상담 이후로부터의 스케줄이 자꾸 잡히거든요. 그래서 이게 뭘까? 그리고 막 겹치는 스케줄도 있거든요. 겹치는 스케줄도 기가 막히게 자꾸.
상담사 : 조율이 돼요?
내담자 : 조율이 되게 이렇게 자꾸 분산되게 하세요.
상담사 : 좋은데요.
내담자 : 그렇죠. 좋은.
상담사 : 너무 좋은데.
내담자 : 제가 이렇게나 나 왜 이러지? 나 이렇게 나가는 게 힘들었던 사람 아니었나 했는데 나가는 게 힘들지 않구나. 이게 정말 일로 받아들여지지 않으니까 그냥 기대하게 되는 것 같아요. 정말 나누게 하는 사람들도 어쨌든 저의 과정을 아는 사람들을 만나게 하시고 온전하게 제 얘기를 듣지 못했던 분들도 이제 좀 얘기하고 싶다고 하시면서 같이 만나고 싶다고 하시니까 진짜 감사하다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 조금 정말 상담을 통해서 나 나가기 안 싫어하나? 그런 얘기 해 주셨잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 안 싫어하시는 것 같아요. 나가는 거 안 싫어하시는 것 같은데요. 했는데 나 안 싫어하는구나. 조금 정말 제가 느낄 때와 좀 다른 것 같은데. 어떻게든 느끼게 해 주시는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 결국에는 싫어하고 안 싫어하고가 나의 내면의 문제였잖아요. 내가 갖고 있었던 거. 그것 또한 맡기면 내가 해결해 줄 수 있어, 라는 것들을 보여 주신 게 아닌가, 라고 생각이 들었어요. 그전에는 사람 만나는 게 내가 일을 맞춰야 하고 챙겨야 하고 조심해야 할 거니까 긴장되는 순간들이잖아요. 힘이 들 수밖에 없고 와서도 지칠 수밖에 없고 근데 그 마음까지 내려놔. 내가 너를 사랑하는데 네가 왜 거기서 그러고 있어, 라는 것을 알려주시니까 편안하게 다녀올 수 있고 막상 그렇게 편안하게 가니까 즐겁고 행복한 거죠.
내담자 : 맞아요. 그래서 이후에 있는 스케줄이 저한테 그게 잡으면서도 크게 부담은 안 되는 것 같아요. 그래, 갔다 오면 되지, 갔다 오면 되지. 어쨌든 편할 수 있는 사람들을 먼저 만나게 해 주시는 것 같아요. 그러면서 이제 그다음에 봤을 때는 그래도 조금 더 나아가는 사람들. 아예 모르는 사람들이 아니니까. 그래서.
상담사 : 나가는 거 엄청나게 크게 쓰시나 보다, 하나님이. 왜냐하면 저는 그런 말 진짜 많이 하거든요. 애들한테. 하나님이 예수님을 보내서 예수님이 너희를 구원해 주시기 위해 십자가를 짊어지셨다고 그러면 이제는 너희가 그 십자가를 대신 짊어질 때라고. 신앙의 길은 십자가의 길을 걸어가는 거다. 근데 생각을 해 봐라. 십자가의 길이 쉽겠니? 항상 그러거든요. 쉽겠니? 어려워, 당연히. 너희 신앙생활 쉬울 거라 생각하지 마. 착각하면 안 돼. 이렇게 이야기를 해 주는데 순간적으로 들었던 게 사랑을 온전히 부어 주시고 이제 쓰시려고 하시는구나. 준비시키는구나. 근데 그 길이 또 얼마나 힘들면서도 행복할까, 그런 생각이 들어요.
내담자 : 그래서 너무 토요일 가는 거 분명히 걱정하실 수 있겠다. 왜냐하면 이 일이 얼마 지나지 않았고 누군가를 다시 만난다는 거 부모님 입장에서 걱정하실 수 있겠다. 그렇지만 내 안에, 우리가 단단한데 우리가 어쨌든 신앙으로 맞는데 걱정하시는 거 당연하겠다. 그냥, 그냥 받아들여야겠구나. 그런 마음이 또한 있었던 것 같아요. 혹시나 오빠가 이 만남을 통해서 뭔가 마음이 불편하면 어떡하지? 근데 이건 내가 지금 당장 걱정해야 할 문제는 아닌 것 같아. 어쨌든 오빠도 오빠의 나름대로 결심을 했을 때 그 마음이 있었으니까 오빠도 결심한 거고 마음이 조금이라도 불편한 게 있었으면 오빠도 결정 안 했을 텐데 만약에 그런 마음이 불편한 마음이 있다면 우리가 같이 기도해야 할 문제구나. 같이 마주해야 할 문제구나. 같이 서로 어떻게 보면 좋은 일만 있을 거라고 생각 안 했으니까 연애한다는 거 자체가.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그게 어쨌든 그게 어떻게 보면 부모님과의 관계에서를 바라볼 수도 있고 이게 차라리 나중에 터지지 않고 초반에 해서 지금이어서 다행일 수 있겠구나.
상담사 : 그렇죠. 저도 그렇게 생각해요. 오히려.
내담자 : 나중에 우리가 더 만약에 관계가 발전됐을 때 더 이렇게 했을 때 나중에 이런 문제가 있었을 때는 왜냐하면 우리의 생각들과 고집들이 더 있었을 때였을 수도 있으니까 차라리 지금 서로 조심하고 조금 유한 상태였을 때 그때 지금 또 하나님이 역사하시는 걸 너무나 경험하고 있을 때 더 하나님을 바라볼 수 있지 않을까. 그런 생각도 들어서 일단은 그 상황 속에서 그냥 기도해야 하지, 내가 또 뭔가를 걱정하고 내가 하나님보다 앞서가는 생각은 하지 않으려고 하는 것 같아요.
상담사 : 하나의 사건에도 다양한 사람들이 엮여 있잖아요. 지금 우리가 토요일 부모님 뵈러 가는 것도 어떻게 보면 내가 혼자 가는 게 아니라 남자 친구도 같이 가는 거고 근데 이게 나랑 관련돼 있는 일이기 때문에 나에게 주시는 말씀이라 생각할 수 있지만, 분명한 거는 하나의 사건을 통해서 그거를 함께 보고 겪는 사람들에게 각자에게 주는 말씀이 다 달라요. 그런 것 같아요. 분명히 하나님이 @NAME에게도 주셨던 말씀이 있고 그거를 따르길 원하시기 때문에 간 게 아닐까 싶어요.
내담자 : 그래서 진짜 이 또한 그냥 그거예요. 고난당하기 위해 하시는 게 아니라 사랑하시기 때문에 그게 너무 큰 것 같아요. 마음 안에 가장 큰 건 사랑하시기 때문에 다 허락하시는 거다. 어쨌든 뭔가의 심판과 그런 노아의 홍수 사건 모두 다 사랑하셨기 때문에 구원하시기 때문에 그 마음 가운데 하나님이 가장 아파하신다. 내 마음이 힘들 땐 하나님이 제일 아파하신다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이 마음이 너무 커서 어떤 일이든 어떤 일이든 능히 감당할 수 있는 힘을 주시는 건 진짜 하나님이시다. 이건 내 힘이 아니다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 마음이 너무 감사하다. 느끼게, 다 온전히 느끼게 하시고 이런 상황을 주셔서 다 정말 때가, 때가 차면, 이 말이겠죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 진짜. 대단하신 것 같아요.
내담자 : 그래서 그런 말씀을 @TITLE이 하시거든요. 성경을 많이 알아야 하는 이유, 많이 봐야 하는 이유는 그 상황, 상황에서 이렇게 꺼낼 수 있는 거는 성경을 알아야 꺼내지 한정적이면 그 말씀밖에 못 꺼낸다. 더 큰 거를 예배하시고 더 큰 거를 어쨌든 주시길 원하시는데 그거를 알 수 있는 거는 내가 선택하는 거다. 기쁨을 선택하는 것 또한 마찬가지지만 내가 성경을 알아가고 하나님을 알아가길 원하는 건 내가 자유 의지를 주신 하나님.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 자유 의지를 주신 거는 정말 사랑하라고. 만약 하나님이 일방적인 사랑을 원하셨으면 그건 집착이고 잘못된 사랑 관계지 자유 의지를 주신 거는 똑같이 사랑하길 원하고 너의 마음을 내가 보길 원하지 강압적인 걸 원하시지 않아요. 인격적인 분이시라고 그래서 자유 의지를 주신 거고 그 자유 의지로 네가 무엇을 선택하느냐는 너의 정말 자유 의지라고 하시면서 그 자유 의지를 주신 거는 나를 선택하기 위함이지 다른 걸 선택하기 위함은 아니야.
상담사 : 내 안에서 자유해라.
내담자 : 그렇기 때문에 성경을 봐야 하는 거고 그 선택을 하는 거는 하나님이 영광 받으시려고가 아니라 다 너를 위한 거지. 성경 또한 하나님이 절대 너의 죄 때문에, 너의 무슨 큰 일 때문에, 너의 직업 때문에 영광 받으시는 분이 아니야. 하나님이 이미 전지전능하신 분이야. 절대 착각하지 말아라, 얘기하시거든요.
상담사 : 그렇죠. 세상적인 것으로 영광 받지 않으시죠. 저의 그 마음을 통해서 또 내가 전하는 것들을 통해서 그걸로 영광을 받으시는 거지, 맞아요.
내담자 : 되게 뭔가 대단한 걸 하려고 하지 말아라는 말씀을 하시거든요. 그러니까 뭔가 부자가 되는 것도 하나님이 주시는 거고 내가 가난한 것도 하나님이 주시는 거지 그 안에서 기쁨을 선택하는 건 우리의 몫이라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 가난해서 왜 부모님.
상담사 : 저는 그렇게 생각했어요. 나에게 로또 안 주시는 거, 내가 로또를 가지면 하나님과 멀어질 것 같아서 그러시구나. 그를 통해 더 가까워졌으면 하나님이 진작 주셨겠지.
내담자 : 정말.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 구속사가 힘들죠. 매일매일 자기의 죄를 봐야 하는 이유잖아요. 저희 @TITLE이 그런 얘기를 하시거든요. 왜 이 목회를 선택했는지에 대한 말씀 주시면서 그래야지 하나님과 더 가까워질 수 있다. 내가 정말 낮아져야 하나님 그 마음을 담을 수 있다.
상담사 : 맞아요. 하나님 만나는 방법은 가장 낮아지는 거.
내담자 : 내가 이미 높은데 어떤 게 보이겠냐? 내가 높은 자리에 있으면 낮은 사람이 하찮게 보이지. 절대, 불쌍하게 보이지, 절대 긍휼의 마음으로 보이지 않는다. 근데 내가 하나님 자리에 앉아 있으면 그게 하나님이 보이지 않는다. 동등한 선에서는 절대 하나님이 보이지 않는다. 내가 가장 낮을 때 가장 높은 분이 보이듯이 내가 가장 낮아져야 하기 때문에 그 사랑이 뭔지 정말 알아야 하기 때문에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그 죄를 보는 게 어렵다는 건 알지만 우리가 하나님이 없으면 살아갈 수 없는 존재라는 걸 계속 알려주고 싶으셔서 그 목회를 선택하셨다. 그래서 제가 @TITLE, 너무 감사해요. 선생님 이게 너무 감사하다고. 왜냐하면 그전, 어쨌든 저희가 개척했으니까 그전의 말씀이 기억나진 않거든요. 신앙은 오래 쉬었어도 하나님이 나를 어떻게 만나주셨는지 기억나지만 말씀들이 기억나진 않거든요. 그냥 이 목회 하면서 내가 처음에 들었던 말씀들부터 다 기억나고 힘들 때 어떤 말씀 붙잡았는지 다 기억나니까 이런 목회 해 주셔서 감사하다. 그냥 정말 때였나 보다. 이때였나 보다.
상담사 : 그렇죠. 이건 때인 거예요. 내가 힘들었을 때 똑같은 설교를 들었다면 아마 들어오진 않았을 거예요.
내담자 : 어쨌든 저에겐 그때였나 보다. 여기에서조차 제가 거부했다? 이랬으면 요새 말씀 중에 하나님의 심판 중에 가장, 가장 그거 가장 무서운 거는 내버려두심.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 버려짐, 사랑 없음, 이런 무관심.
상담사 : 저도 그래요. 아이들에게 하는 말이 나는 이게 제일 무서워, 얘들아. 하나님이 더 이상 너를 사용하지 않을 거야. 너 그 자리에서 내려와. 하는 말들이 물론 이제 좀 쉬어. 괜찮아. 잠깐 쉬고 다시 하자, 가 아니라 더 이상 난 너에게 기회를 줬고 계속하라고 이야기했는데 너 그러면 하지 마, 라고 하셨을 때가 제일 무섭다고. 너희가 그거 무서운 순간이 왔으면 좋겠다고.
내담자 : 진짜.
상담사 : 그게 제일 무서운 것 같아요. 진짜.
내담자 : 내가 가장 무서워해야 할 건 그거구나. 다른 게 아니구나.
상담사 : 맞아요. 그걸 제일 무서워해야 하는 것 같아요. 그게 무서운 이야기인 이유는 그만큼 그 사랑이 엄청 크다는 걸 경험했고 그 안에서 얼마나 자유하다는 걸 경험했기 때문에 무서울 수 있는 거예요.
내담자 : 진짜 그런 것 같아요. 그래서 뭔가 그렇게 크게 걱정할 거, 크게 내가 나한테 지금 주어진 상황들에 대해서 그게 그렇게 무서운 상황인가? 이게 지금 두려운 상황인가, 라고 조금 객관적으로 바라볼 수 있는 것 같아요. 일단 어쨌든 제일 먼저 원하시는 거는 나와 하나님의 관계지 나랑 하나님과 관계가 안 되는데 너 이거 해.
상담사 : 라고 안 하시죠.
내담자 : 절대.
상담사 : 전혀 안 하시죠.
내담자 : 그래서 그게 할머니를 통해 보였던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 니가 지금 그 마음이 안 되는데 내가 너랑 할머니 전도가 되겠니? 할머니가 교회에 오시길 내가 바라겠니? 이런 마음. 그런 마음들.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 내가 지금 너한테 가장 원하는 게 뭘까, 네가 생각해 봤으면 좋겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 이런 시간까지 오지 않았나.
상담사 : 그렇죠. 이거 다 하나님이 계획하신 시간 속에 있었던 거니까. 맞아요.
내담자 : 그래서 하나님이 너무, 저희 상담하는 게 너무 신기한 것 같아요. 그래서 선생님이 얼마나 기도를 준비하셨는지가 너무 깨달았던 것 같은 그래서 너무 아쉽고.
상담사 : 그렇죠. 아쉬움 진짜 큰 것 같아요.
내담자 : 왜냐하면 계속계속 있다 보면 또 이 안에서 어떤 말씀들을 주실까. 또 어떤 생각들을 주실까. 저한테는 어쨌든 지금 앞으로 나아갈 스텝은 하나님이 주신 비전이 무엇일까? 나를 어떻게 사용하길 원하실까? 그러니까 저한테는 물음표잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그게 물음표인데 이걸 가지고 어떻게, 저희 기도 제목이기도 하죠.
상담사 : 저희 학교 오는 거 아니에요. 나중에? 그럴 수도 있지 않을까요?
내담자 : 갑자기. 얘기하다가 대학 생각은 없어? 이래서 아직까진 없는데. 굳이? 제가 하고 싶은 게 없는데, 제가 이랬거든요. 근데 그런 사람들이 많아. 그냥 뭔가 학위가 갖고 싶어서, 이런 생각도 있다고. 모르겠어. 이런 얘기를 했었거든요.
상담사 : 왜냐하면 저는 비전을 어떻게 받았냐면 아까 그런 얘기 했잖아요. 내가 그만큼 지금 힘든 건가? 뭔가 최후의 보루처럼 생각했다고, 상담을. 저도 그랬거든요. 상담은 진짜 엄청 찢어지게 아프고 찢어지게 힘들어하는 친구들만 한다고 생각이 들었는데 저도 엄청 힘들었을 때가 있었어요. 사람들 만나는 게 두렵고 그래서 밖에 못 나갔을 때가 있었는데 그때 이제 하나님이 고쳐 주시고 치유해 주시면서 하셨던 말씀이 세상에 너처럼 그냥 사소한 일에도 이렇게 마음이 아프고 엄청 큰일이 있지 않아도 아픈 친구들도 있다고. 그러면 너는 그런 친구들을 치유해 주지 않겠냐? 이런 말씀을 딱 해 주시더라고요. 그럼 찾아봤죠. 치유, 치유. 내가 의대를 가야 하나? 간호대를 가야 하나? 어떻게 해야 하지? 근데 상담은 그전까지는 되게 부정적인 인식이 강했어요. 상담이 뭐야, 그냥 들어주는 게 끝이잖아, 라고만 생각을 했단 말이에요. 근데 갑자기 그 상담에 대한 마음을 주시더라고요. 그래서 그래, 나는 그런 아이들이 좀 더 건강하게 자랄 수 있도록 도와주는 상담을 해야겠다고 해서 이 자리까지 오게 된 거예요. 그래서 분명히 말씀해 주시지 않을까.
내담자 : 정말 자꾸 공부는 안 하고 싶은데.
상담사 : 저도요. 가방끈이 계속 길어질 줄은 몰랐어요.
내담자 : 제가 진짜 계속 하는 말이 그거거든요. 저는 애들한테도 선생님 봐, 선생님 @ETC왜냐하면 애들 막 대학교 고민하고 막 이러니까. 얘들아, 괜찮아. @ETC? 나쁘지 않아. 부담 갖지 마.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 나중에 뭔가 또 나중에 마음이 생기면 또 갈 수 있는 거지.
상담사 : 그럼요. 맞아요. 언제든 갈 수 있어요.
내담자 : 그런 거에 대해 부담 갖지 마. 제가 애들한테 제가 복음학교 수련회 갔다 와서는 그런 얘기를 제일 많이 해 줬어요. 그 친구한테. 시선이 그냥 뭐를, 너희가 지금 공부할 때니까 공부하는 것도 너무 중요한데 너무 힘들 때는 네가 왜 이걸 하고 싶은지를 생각해 봤을 때, 그러니까 하나님은 네가 이거 하지 않아도 널 너무 사랑하신다. 하나님이 너 정말 너희 있는 그 자체를 사랑하시고 너희가 근데 지금 공부해야 하는 거는 너희가 있을 자리에서 이거를 해야 하기 때문에 하는 거야. 근데 이거를 너희가 1등 했으면 좋겠어, 가 아니고 너의 자리에서 할 수 있는 게 지금은 하나님이 바라봤을 때는 공부니까 너의 자리를 지키는 거. 거기에서 공부만이 아니라 그런 공동체 생활이나 그런 친구 관계들이나 이런 부분들에서 같이 함께하시는 거지. 네가 이거 1등 하길 바라시고 막 이런 거는 아니다.
상담사 : 그렇죠. 아니에요. 맞아요.
내담자 : 근데 너에게 뭔가가 생각나서 공부할 때의 목적이 이걸 하기 위해서보다 하나님이 나에게 이런 마음을 주셨지? 내가 하나님, 하나님이 이걸 원하시기 때문에 이걸 한번 해 볼까? 하나님이 나를 너무 사랑하시니까 나도 하나님 사랑하니까 나에게 주신 마음이 이거면 이거 좀 나도 해 볼까? 시선이 이 공부, 이 대학이 아니라 하나님이 나를 사랑하시니까 나도 하나님 사랑해요, 라는 생각으로 이걸 시선 한 번만 바꿔봤으면 좋겠어. 너무 힘들 때는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 얘기를 한 번 해 줬었었거든요. 그래서 선생님도 그러려고 해. 선생님도 안 돼. 선생님도 세상 살아가다 보면 친구들이 먼저 지금 직장 생활하고 있으니까 나도 직장생활 해야 하는 거 아닐까? 나 지금 @AGE인데 지금 이렇게 놀아도 되는 걸까 이런 생각하는데 선생님이 갔다 와서 든 생각은 하나님의 기준을 봤을 때는 너 이거 해. 너 직업 가져야 돼. 이러시지 않는다고.
상담사 : 그럼요. 당연하죠.
내담자 : 지금 너희 때에 말씀해 주시는 말씀은 나를 사랑하기 때문에, 나 사랑하니까 이 마음을 보시는 거지.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 너희가 뭔가를 이렇게 해서 하나님한테 영광 려야지, 이걸 원하시는 것만은 아닌 것 같아. 너희가 나를 정말 사랑하시고 나도 너를 사랑하고 하나님이 제일 많이 사랑하시고 이런 말씀, 이런 말을 해 주면서 저도 다시 한번 새겼던 것 같아요. 내가 가장 바라봐야 할 건 하나님이지.
상담사 : 그럼요. 우리가 상담할 때도 똑같아요. 하나님 얘기를 계속 같이 하면서 할 수 있었던 이유는 하나님을 통해서 제가 시야를 더 확장시킬 수 있었고 우리가 하나님을 통해서 내가 꼭, 꼭 성공해야 하는 건 아니구나. 성공 안 해도 나를 사랑해 주는 사람이 있고 나를 지지해 주는 사람이 있구나, 라고 조금 예외 상황인 거죠. 아닌 상황들을 바라볼 수 있게 해서 내 시야를 확장해 줄 수 있게 도움을 줬기 때문에 우리가 자유롭게 이렇게 얘기할 수 있었던 거거든요. 그게 맞아요. 하나님을 통해서 결국에는 내가 이전에는 내가 스스로 해야 할 것 같고 다른 사람들 그러니까 내가 선택한 거는 내가 책임져야 할 것 같았고 다른 사람들에게 보이는 것들에서 나의 부담감이 너무 커. 나는 근데 그렇게 해야 돼, 라고 생각했던 어떻게 보면 당위적인 사고잖아요. 당연히 이렇게 해야 돼, 라고 했던 게 하나님을 통해서 근데 꼭 그렇게 안 해도 하나님 나 사랑하신대. 그리고 나한테 좋은 친구들이 있어. 내가 그렇게 안 해도 나를 좋아해 줄 사람들이 있어. 그렇게 하면 좋겠지만 안 해도 괜찮아, 라는 것을 경험하게끔 해 주셨던 것 같아요. 그래서 이 상담이 되게 귀하고 좋았어요.
내담자 : 맞아요. 그러면서 그냥 내가 놓지 말아야 할 거 이게 정말 내가 악의적이냐, 하나님을 바라보느냐, 아니냐 그것만 마음의 중심을 잘 갖고 있으면 되겠다. 그 의도가 내가 정말 악한 마음으로 이렇게 했는지 아니었는지, 정말 선한 마음이었다면 그것 또한 하나님이 기쁘게 받아들이실 거니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거 나의 의도가 어땠냐. 그것만 좀 집중하게 하시는 것 같아요. 지금 나의 상황에서 누구를 바라보고 세상 가운데로 대단한 사람이 되고 이것보다.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 점점 여유가 있어졌던 게 아닌가 싶어요. 정말 선생님 말씀대로 시야가 좀 넓어지고 자연을 좀 볼 수 있고 그냥 이 상황에 온전히 쉴 수 있는 상황이면 쉬고 잘 수 있는 상황에서 좀 자고 나가서 풍경 볼 수 있는 상황은 풍경에만 집중하고 그러면서 좀 마음의 여유가 생긴 것 같아요. 그게 일단 채워져야 다른 것도 보이는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 잠깐 멈춰 설 수 있는 거 그런 뭔가 웃음소리들을 들을 수 있는 거, 뭔가 마음이 닫혀 있으면 한 곳만 바라보고 제가 나만 바라봤을 때는 뭔가 다 안 들리고 짜증 나고 소음으로 들리고.
상담사 : 맞아요. 그렇게밖에 안 들려요. 어쩔 수 없어요.
내담자 : 보이는 것도 왜 저렇게 해? 내 마음에 뭔가 여유가 없으니까.
상담사 : 없으니까.
내담자 : 그랬는데 지금 그럴 수 있지. 그럴 수 있지. 뭔가 조금 그런 상황이 와도 빨리 조금 그런 부정적인 감정에서.
상담사 : 빠져나올 수 있기 때문에.
내담자 : 빠져나오는 것 같아. 그냥 조금 빨리 다른 시선을 보고 그런 거 마음에 왔을 때 좀 힘든 마음이 왔을 때 그냥 정말 나무 한 번 보고 그렇구나. 나무, 그렇구나. 계절이 이렇게 바뀌었네.
상담사 : 맞아요. 저런 색깔이 있었구나, 를 바라볼 수 있게 되었죠.
내담자 : 네. 조금 그래도 감정의 전환이 조금 빨라졌던 거. 그런 생각들.
상담사 : 너무 아쉬워요. 아쉽지만 딱 여기서 이렇게 마무리하게끔 하신 이유도 있지 않을까 생각이 들어요. 좋아요. 그러면 우리 진짜 마무리 점검을 하고 마치도록 해 볼게요. 한번. 너무 아쉽다. 좋아요. 제가 불러드리는 거에 0점부터 3점까지로 이야기해 주시면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 2번. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 3번. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 5. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 6. 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0
상담사 : 10, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 11, 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 그러면 진짜 너무 아쉽지만 상담은 여기서 마치도록 하겠습니다. 고생하셨어요.
