상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 그냥 밥 먹고 일하고 평소처럼 지냈어요.
상담사 : 그러셨군요. 어려움은 없으셨어요, 한 주 지내시면서?
내담자 : 네, 없었어요.
상담사 : 즐거웠던 일.
내담자 : 즐거웠던 일이요? 즐거웠던 일은 요 며칠 계속 샤부샤부 먹고 싶어서 가려고 했는데 자꾸 못 갔었거든요. 그런데 어제 갔다 왔어요.
상담사 : 잘하셨어요. 한 주 동안 살면서 어떤 감정들을 많이 느꼈는지 한번씩 돌아보는 것도 되게 의미 있어서 한번 여쭤봤어요. 어떤 걸 많이, 어떤 감정을 또 많이 느끼셨는지.
내담자 : 아주 평온했어요.
상담사 : 좋네요. 평온하다는 게 우리 @NAME 님한테는 좀 어떤 의미인가요?
내담자 : 저는 우선 스트레스를 좀 제일 덜 받고 싶어서 이번에 좋았던 것 같아요.
상담사 : 돌봐주려고 노력을 많이 하셨어요?
내담자 : 아니요. 이번엔 진짜 그냥 무탈하게 지나갔어요.
상담사 : 일도 막 엄청 스트레스받을 정도로 많지도 않으셨고?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 지난주에 조금 스트레스를 많이 받으셨던 것 같아서 한 주는 또 어떻게 보내셨나 궁금했고요. 먼저 그럼 사전 검사 시작하고 우리 또 더 이야기하도록 할게요. 사전 검사 시작하겠습니다. 읽어드릴게요. 읽어드리는... 아이고. 읽어드리는 거는. 보시고 아니다, 0점. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이 3점 중에 선택해 주시면 되세요. 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 점수를 주시면 됩니다. 1번, 나는 지금 특정 행위 음주를. 아, 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 2번, 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋아질 것 같다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 4번, 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 우리 @NAME 님께서 오늘 응답해 주신 거 보면 좀 내가 조절은 조금 그나마 좀 해 볼 수 있지만 환경이 허락하면 나는 할 마음이 충분히 있다.
내담자 : 마다하지 않고.
상담사 : 환경이 나에게 주어진다면 마다하지 않고. 그렇군요. 그러면 이거는 이건 어떤 의미죠? 이거는 @NAME 님의 의지에 관한 문제인가요? 의지를 좀 나타내 주는 건가요? 아니면 뭘까요? @NAME 님 마음에서는 지금 끊고, 줄이면서 끊고 싶은 마음이 큰데 환경이 가능하다면 누구의 이런 뭔가 권유 없이도 환경만 된다면 내가 피우고 싶다라는 마음이 되게 큰 거잖아요.
내담자 : 이런 거예요. 지금 담배가 안 피우고 싶은데 지나가다가 이제 사람들이 담배를 피우고 있으면 나도 펴야겠다 하면서 이런 느낌.
상담사 : 뭔가 주변의 환경, 주변 환경 영향을 좀 많이 받으신다는 의미일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 좋습니다. 그럼 만약에 지금 상담 끝나면 상담이 갑자기 종료가 됐어요, 제가 개인적인 일로. 그러면 바로 피우실 것 같으세요? 아니면 다른 걸 하실까요? 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 저번까지는 끝나자마자 바로 담배를 피웠거든요.
상담사 : 1시간 참기 좋아요.
내담자 : 오늘은 좀 텀을 두고.
상담사 : 텀을 좀 더 길게 두실 수 있을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 지난주랑 다른 이유가 뭘까요?
내담자 : 왜냐하면 오늘 회사 사람들이 담배 피우러 가자고 했는데 제가 한 5번에 3번은 거절을 했어요.
상담사 : 그렇게 5번 중에 3번이나 거절하실 수 있었던 그 마음의 변화는 뭔가요?
내담자 : 그냥, 그냥 오늘따라 그냥 담배가 안 당겨서.
상담사 : 뭔가 평소랑 다른 점이 있었나요, @NAME 님의 삶에서? 일상?
내담자 : 평소보다는 좀 일에 더 집중한 것 같아요.
상담사 : 평소보다 일에 더 집중했더니 집중이 필요하거나 스트레스가 없으니 담배를 적게 피워왔다는 말씀이시군요. 그렇군요. 지난주에도 @NAME 님께서 집중이 필요할 때 담배를 피웠던 경험에 대해서도 말씀해 주셨잖아요. 그런데 그거 없이도 집중이 가능한 거네요?
내담자 : 네, 되더라고요.
상담사 : @NAME 님이 삶으로 그걸 또 보여주셨네요. 그렇죠? 지난주에는 집중, 담배 피우면 집중되던데, 마음이 편해지던데 이런 얘기하셨었는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 아니어도 된다는 걸 경험하셨네요. 너무 응원드립니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 지난주에도 @NAME 님한테 @NAME 님, 다음 주에는 @NAME 님 얘기 많이 들려주세요. 막 이런 얘기했잖아요. 어떻게 해 보셨는지 어떤 경험이 있으셨는지 좀 한 주 동안 어떤 건 너무 하기가 어려웠는데 이런 건 또 이런 경험도 있었다, 괜찮았다. 이런 것도 있으실까요? 실제로 해 봤다.
내담자 : 우선 좀 담배 참아보려고 담배가 당길 때마다 가글을 해 본 적은 있어요. 그런데 가글도 계속하니까 입이 너무 말라서 그러다가 가글인 제품인데 먹는 캔디 있거든요.
상담사 : 가글인데 먹는 캔디가 있어요?
내담자 : 네. 그것도 먹어보고. 그런데 그건 좀 괜찮더라고요. 뭐지? 저 원래 먹던 캔디보다는 더 좋은 것 같아서.
상담사 : 좋다는 거는 이게 충동을 참을 수 있다는 거예요. 아니면 어떤 거예요?
내담자 : 이게 제가 담배를 좀 @ETC 담배를 피우거든요. 그런데 이제 싸한 그 입의 시원함을 다른 캔디로 먹으니까 조금은 억제가 되더라고요.
상담사 : 시원한 느낌을 받았던, 담배에서 받았던 그 느낌을 사탕으로 대체할 수 있으니까 그게 조금 더 참아진 건가요? 개수가 줄었어요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 의미 있는 경험이었던 것 같은데요, 이거는?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네. 굉장히 가볍게 생각하셨나요? 저는 되게 너무 좋은데요. 왜냐하면 @NAME 님께서 담배를 피우시는 이유들이 여러 가지 있기도 있겠지만 그 담배를 피우시면서 경험하게 되는 맛, 향. 그리고 감각 이런 것들이 있을 거란 말이에요. 그런데 그중의 하나인 그 미각을, 시원한 느낌. 이거를 다른 걸로 경험할 수 있다는 것 자체를 아셨다는 것만으로도 되게 좋은 경험인 것 같아요. 너무 좋습니다. 정말요. 그래도 한 주 너무 열심히 노력하신 것 같은데요?
내담자 : 진짜 계속 생각했어요.
상담사 : 어떤 생각으로 좀 버티셨나요?
내담자 : 우선 당장은 못 끊더라도 줄여보자.
상담사 : 좋아요. 당장은 못 끊더라도. 맞아요. 줄여보자.
내담자 : 이게 한 번에 바로 끊지는 못하겠더라고요. 그래서 그냥 서서히 줄여서 나중에 확 끊자 이런 생각인데 실패할까 봐 겁나요.
상담사 : 벌써 실패를 생각하지 않으셔도 돼요. 100% 성공할 수 있다는 확신이 안 드실 수 있지만 그래도 벌써 미리 실패를 좀 두려워하지 않으셔도 되고. 계속 반복될 수밖에 없을 수도 있으니까요. 괜찮습니다. 이게 제가 좀 다른 말인데 갑자기 얘기하다가 우리 @NAME 님께서 실패할까 봐 걱정이에요라는 말씀을 하셔서. 건강하다는 의미가 우리 @NAME 님한테는 어떤 느낌과 어떤 생각인가요? 건강하다. 어떤 걸 보고 건강하다고 느끼세요? 마음이든 신체든 뭐든.
내담자 : 건강하다. 얼굴에 혈색이 돌고 좀 부지런하고 그리고 활동적이고 좀 긍정적인 마인드를 가진. 그런 느낌.
상담사 : 좋아요, 긍정적인 마음을 가진 느낌. 이런 상담 하다 보면 어떤 분들 중에서. 그러니까 여러 분들을 만나면 이분은 좀 건강하다, 마음이. 건강한 것 같아라고 보이는 사람들도 있어요. 그런 사람들이 바로 어떤 사람들이냐면 계속해서 해내는 사람들은 아니에요, 제 개인적인 경험으로는. 계속해서 뭘 해서 해냈어요. 해내고 해내고 해내고 해냈어요. 진짜 건강하다, 저분 진짜 잘한다. 이게 건강하다고 느껴지진 않았어요, 저는. 그게 아니라 오히려 실패했어요, 또 안 됐어요, 또 어려웠어요. 저는 또 못 했어요. 그런데 해 볼 수 있어요. 할 수 있어요. 다시 해 볼게요. 저 이거 해 봤어요. 뭔가 문제가 있어도 어떤 문제가 생겼을 때 그거를 해결하려고 노력하는 그 모습이 있는 게 진짜 건강한 것 같아요. 아무런 어려움이 없이 그냥 다 잘하는 사람들을 건강하다고 보지는 않거든요. 오히려 뭔가를 하나하나씩 해 가면서 이런 거 어렵고 실패도 해 보고 하면서 새로운 걸 경험하고 이렇게도 할 수 있구나라고 새로운 것들을 알아가는 게 진짜 건강한 것 같아요. 그런 의미에서 @NAME 님이 실패할 것 같아요라고 하셔도 지금 말씀하신 대로 긍정적인 마음 이런 말씀하셨잖아요, 건강하다는 의미로. 그렇게 마음을 먹어주시면 건강하게 @NAME 님도 담배를 줄이고 또 끊으실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 조금 더, 조금 더 용기를 드리고자.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 당장 끊을 수 없어도 줄여보자. 우리 캔디랑 가글, 너무 좋은 시도하셨네요. 그리고 또 그런 경험들 있으세요? 이런 충동 이런 거 있었어요. 아까 말씀하셨던 것 중에. 생각하시는데 죄송해요. 5번 중에 3번 거절하셨다고 했잖아요. 그 동료의 반응들은 어떠셨나요?
내담자 : 째려보던데요. 그리고 원래는 항상 같이 이렇게 피우러 나갔는데 오늘은 좀 계속 이렇게 튕기니까 째려보고 막 삐진 티 내고. 그런데 저는 신경 안 썼죠.
상담사 : 신경 안 쓰셨어요? 그럼 이런 거에 대해서 설명하셨어요? 내가 왜 3번이나 거절하는지에 대해서?
내담자 : 그런데 나 담배 끊을 거야, 이 얘기 안 했어요. 안 하고 그냥 계속 거절하고.
상담사 : 안 하신 이유가 특별히 있으세요?
내담자 : 그냥 계속 일 흐름 끊기는 게 좀 싫기도 했고 나가는 것도 귀찮았고. 오늘 그냥 움직이기가 싫어서 그랬나?
상담사 : 그게 활력이 없다는 거랑 같은 말이에요?
내담자 : 아니요. 활력이랑은 달라요.
상담사 : 다른 거죠? 그러니까 다른 의미죠. 움직이기 싫었다.
내담자 : 딱히 담배 생각도 안 났고 그랬어요.
상담사 : 이게 담배 생각이 많이 나는 날과 많이 나지 않는 날에 차이를 갖다주는 게 뭔지 되게 중요하거든요. 그것 중의 하나가 말씀하신 일에 집중하시는 거랑 그리고 스트레스 덜 받으셨던 거. 스트레스가 좀 @NAME 님이 크시구나. 그리고 @NAME 님의 마음 가운데는 일을 되게 잘하고 싶으신 일을 좀 능률적으로. 그러니까 조금 더 효과적으로 하고 싶은 마음이 좀 크신가 봐요, 잘하고 싶으신 마음이. 그런 마음이 있으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 요즘에 일이 좀 수월하게 좀 잘 풀리셨어요, 업무하시는 데?
내담자 : 오늘은 잘 풀렸는데 내일은 모르겠어요. 이게 맨날 맨날 다르니까.
상담사 : @NAME 님이 하시는 일에서 잘 풀렸다는 거는 어떤 걸 뜻해요?
내담자 : 딜레이 없이 일이 착착착착 그런 느낌이에요..
상담사 : 그 딜레이는 외부의 요인이 많은가요? 아니면 @NAME 님의 집중도에 따른 건가요?
내담자 : 위에, 위에, 위에 부서.
상담사 : 위에 부서에, 부서에 따라?
내담자 : 위에 부서에서 이제 업무 지시를 하는 정도라 해야 되나?
상담사 : 위의 업무 지시가 빨리빨리 이렇게 뭔가 잘 소통이 되면 원활하게 진행이 되는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 이번 주에는 조금 수월하셨군요.
내담자 : 내일은 모르겠어요.
상담사 : 내일은. 왜 그렇게 걱정하세요?
내담자 : 내일은 바쁠 것 같아서. 그런데 모르겠어요.
상담사 : 내일 비가 올 것 같으면 우리가 미리 우산을 챙기잖아요. 옷도 좀 춥지 않게 단단히 입고. 그런 것처럼 내일 뭔가 더 스트레스가 많을 것 같으니 @NAME 님이 마음 가운데 조금 더 단단하게 그리고 스트레스받았을 때 담배를 피우러 가지 않게 캔디 말씀하셨었고 가글 이런 시도하셨던 것들을 더 생각하시면서 좀 의지를 다져야겠네요. 꼭 의지의 문제만은 아니지만 우리 @NAME 님이 그래도 조금 더 효과가 있는 옵션들이 생긴 거잖아요. 그렇죠? 저는 이렇게 @NAME 님께서 할 수 있는 가장 작은 것부터 찾아내 주셨다는 게 너무, 너무 의미 있고 너무 좋은 거 같아요. 왜 지난주에 제가 되게 @NAME 님 괴롭혔잖아요.
내담자 : 괴롭혔나요?
상담사 : 네. 제가 계속 대체할 수 있는 거, @NAME 님이 할 수 있는 거, 해소할 거 되게 많이 강조했잖아요. 그래서 조금 우리 @NAME 님께서 한 주 좀 힘들지 않으셨을까 했는데 제 걱정과는 다르게 너무 잘 찾으시고 너무 잘 경험하고 계셨네요. 역시 힘이 있으신 분이세요. 우리 벌써 다섯 번째예요. 이제 몇 번 안 남았는데.
내담자 : 총 8회죠?
상담사 : 맞아요. 오늘 하면 이제 6, 7, 8. 3번 이렇게 반 넘었는데. 아까도 @NAME 님께서 말씀하셨듯이 당장 끊을 수 없어도 줄여보자 이 마음으로 하신다고 하셨잖아요. 그럼 우리가 8회기 마지막 날 @NAME 님, 좀 어떠세요? 줄이신 것 같으세요라고 물어봤을 때 네, 줄여진 것 같아요라고 말할 수 있는 게 정확히 좀 구체적으로 하루에 몇 개 정도 피워야 혹은 하루 중에 이때는 안 펴야 내가 좀 줄였다고 생각하실 수 있을까요?
내담자 : 둘 다인 거 같긴 한데. 어떤... 이거는 모르겠네요. 둘 다인 것 같긴 한데.
상담사 : 좀 구체적으로 생각했을 때 몇 개 정도 줄이면 내가 좀 많이 줄였다. 이렇게 느끼실 것 같으세요?
내담자 : 지금 피우고 있는 양의 반은 줄여야 줄인 것 같다라고 느낄 것 같아요.
상담사 : 그게 한 8개비, 8개 정도였나요? 반 줄인 게?
내담자 : 반. 이게 제가 하루에 한 13개?
상담사 : 13개. 한 6개 정도는, 6개 정도만 피우면 좀 내가 많이 줄였다. 이렇게 느끼실 것 같으세요?
내담자 : 네. 그리고 단어 생각이 안 나는데요.
상담사 : 괜찮아요. 그냥 풀어서 얘기하셔도 돼요.
내담자 : 어느 환경, 담배 피울 수 있는 환경에서 안 피우고 그냥 지나칠 때.
상담사 : 담배 피우는 사람들이 모여 있는 곳을 내가 속하지 않고 그냥 지나칠 때. 이렇게 이해하면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 님에게는 좀 환경적인 것도 좀 많이 크시구나.
내담자 : 진짜 큰 거 같아요, 얘기하다 보니까.
상담사 : 그러시구나. 담배 피우는 모습을 보면서, 보면 바로 자동적으로 느낌이 오죠. 담배 피웠을 때 내가 느낄 수 있는. 어떤 걸 느끼세요, 담배 피우셨을 때?
내담자 : 피웠을 때요?
상담사 : 네. 담배 피우면.
내담자 : 제가 느끼기에는 스트레스가 가라앉고. 좀 기분이 좋은 건 아닌데 뭔가 안정되고. 그런데 단점도 있어요.
상담사 : 단점.
내담자 : 몸에 냄새가 너무 많이 배서. 그래서 제가 지금 전자담배를 피우고 있거든요. 같이 피우거든요. 이게, 그런데 이게 요즘 드는 생각인데 담배를 피울 때마다 살짝 제가 꼰대 마인드를 가지 게 된 것 같아요.
상담사 : 어떤 마인드인데요? 꼰대 마인드?
내담자 : 이게 제가 흡연자이긴 한데 여자가 담배를 피우나? 이런 생각을 제가 담배를 피우면서 생각이 들어요. 다른 사람들이 이제 여자가 담배 피우는 걸 보면 어떤 생각을 가질까. 좀 부정적인 생각을 하겠지? 이런 생각을 제가 들더라고요.
상담사 : 우리 @NAME 님이 다른 사람을 볼 때도 그런 생각이 들고 @NAME 님 스스로가 담배 피울 때도 다른 사람들이 날 어떻게 볼까에 대한 생각도 드신다는 말씀이세요?
내담자 : 네. 예전에는 그냥 아무 생각이 없었는데 요즘에는 상담 이후로 좀 뭔가 바뀐 것 같아요.
상담사 : 그게 어떤 의미인지 좀 더 얘기해 볼까요? 어떤 부분이 @NAME 님의 마음을 조금 더 그렇게 만들었을까요?
내담자 : 이건 그런데 진짜 모르겠어요, 그냥 제가 느끼는 게 딱 그거라서. 뭔가 감정의 변화가 생겼다고 해야 되나?
상담사 : 그런데 그게 본인을 좀 수치스럽게 만드는 것 같아요. 아니면 이제 진짜로 내가 뭔가 담배 피우는 거에 있어서 조금 문제라는 표현은 그렇지만 좀 문제가 있구나, 좀 어려움이 있구나를 느끼신 거예요?
내담자 : 둘 다인 것 같아요. 수치도 느끼고 끊어야 되겠다는 생각도 들고. 둘 다.
상담사 : 그렇구나. 혹시 @NAME 님께서 저랑 상담 이후에 이런 것들을 느끼셨다고 하셨으니까 저의 반응이나 @NAME 님이랑 대화하면서 그런 것들을 느끼신 적 있으세요? 좀 수치스럽다. 왜 이렇게까지 얘기하지? 나를 @ETC 보는 건 아닌가?
내담자 : 아니요. 상담받을 때는 그런 생각 가진 거 없어요.
상담사 : 그런 건 아니세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시군요. 좋습니다. 이전에는 많이 다른 사람의 시선을 신경 쓰지 않았는데 왜 이제 내가 좀 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까 고민하고 좀 염려하시는 건지에 대해서는 조금 더 한번 생각해 볼 필요는 있을 것 같아요. 지금 제가 또 막 이렇게, 이렇게 하면. 그 감정에 대해서 너무 이게 확 다가오면 조금 어려우실 수 있으니까 조금 @NAME 님이 상담이 끝나시고 나서도 사실 되게 많이 차분하게 본인에 대해서 생각해 보시고 실제로 해 보시고 뭔가 경험하시려고 노력하시고 이런 것들이 있어서 이번에도 이것들을 잘 생각 고민하시면서 한 주 동안 다음에 만날 때까지 내가 상담을 하고 나서 자꾸 이런 변화들이 생기는데. 담배에 대한 생각이나 나에 대한 시선 이런 것도 드는데 이게 왜 그런 걸까, 어떤 것 때문에 그런 걸까, 어떤 마음 때문에 그런 걸까를 한번 고민해 보세요. 답이 나오지 않아도 괜찮아요. 그냥 이게 뭐지 그냥? 이게 왜 생겼을까? 이게 어디서부터 온 마음일까를 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그리고 아까 말씀하셨던 게 담배를 피웠을 때 제가 어떤 어떤 느낌이세요라고 여쭤봤을 때 스트레스가 가라앉고 기분이 안정된다. 그런데 지나갈 때 담배 피우는 무리를 봤을 때 딱 바로 그 생각이 떠오르시는 거잖아요. 담배 또 담배 향도 좋아하세요?
내담자 : 향은, 담배 향은 이렇게 막 좋지도 싫지도 않은데. 그런데 제가 재떨이 냄새는 진짜 싫어해요.
상담사 : 그리고 몸에 배는 냄새도 싫고. 그러시군요. 그러면은 담배 향기나 뭔가 다른 것들이 그리고 다른 사람들이랑 이야기하고 싶어서 그런 것도 아니네요, 사실. 그러니까 그런 부분도 있지만 지금 제가 집중하고 있는 거는 담배 피우는 무리에서 내가 어떻게 하면 지나칠 수 있을까를 보는 거예요. 그런데 내가 그 사람이랑 저기서 내가 같이 이야기하고 싶어, 이런 마음도 아니시라는 거죠?
내담자 : 이야기라.
상담사 : 저기서 막 재밌는 얘기를 하고 있어요. 그런데 담배를 피우는 무리예요. 내가 저기 가면 100% 담배를 피워요. 그런데 나는 오늘 6개만 피우고 피우지 않기 위해서 벌써 3개나 피웠어요. 그런데 집에 가서도 해야 되고 여기를 꼭 지나쳐야 돼요. 그런데 저기서 막 재미있게 놀고 있어요. 그걸 지나칠 수 있으실까요?
내담자 : 어려울 것 같은데요. 어려울 것 같은데. 지금 피우고 좀 이따가 그냥 덜 피우지, 이럴 것 같아요.
상담사 : 그 사람들의 즐거운 그 무리에도 너무 합류하고 싶은 마음이 크시군요.
내담자 : 그래서 이번 주말에 원래 동호회 모임이 있었거든요. 그런데 안 갔어요.
상담사 : 담배 피울까 봐?
내담자 : 가면 담배를 엄청 피우니까.
상담사 : 그 마음을 참을 수 있었던 그 마음은 어떤 마음인가요? 어떻게 참으셨어요?
내담자 : 모이는 장소가 멀기도 했고 나가기도 귀찮았고. 제가 뭔가 그냥 귀찮아져야 담배를 덜 피우는 것 같아요.
상담사 : 오히려. 귀찮다. 귀찮음을 우리 @NAME 님이 많이 느끼셔야 되는데 그럼. 귀찮다.
내담자 : 나중에 되면 무기력해지는 거 아니에요?
상담사 : 그러니까요. 그래서 그 귀찮다가 어떤, @NAME 님에게 어떤 걸 작용했을까. 귀찮다. 몸이 힘드셨어요?
내담자 : 그런데 그 주에 힘들어서 계속 자긴 잤었어요, 집에 가서. 집에서 계속 잠자긴 잤어요.
상담사 : 몸이 좀 피로하셔야, 내 몸이 좀 활성화가 안 돼야 담배를 안 피우시는 건가요?
내담자 : 그러면 만성 피로 때문에 제가 힘들 것 같은데.
상담사 : 그렇죠? 그래요. 좀 귀찮음. 귀찮음. 그런데 귀찮음으로 그 무리를 피하실 수 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그거는 또 별개인 것 같아요.
상담사 : 그 동호회에는 되게 여러 가지 이유들이 있으셨고 눈에 보이지 않았기 때문에 좀 피하실 수 있었는데, 모임 장소가 멀기도 들기도 하고.
내담자 : 그 무리에 낄 때 캔디를 먹어볼게요.
상담사 : @ETC 그 피우는 비슷한 느낌을 받는 그 캔디.
내담자 : 잠시만요. 잠시만요. 됐어요.
상담사 : 그러면 코로는 다 마시는 거잖아요.
내담자 : 코로. 그런데 간접흡연도 안 좋긴 한데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 바람, 바람을 이용해서 한번 피해 볼게요.
상담사 : 최대한 정말 그분들이 그렇게 즐겁게 노는. 그러니까 담소 나누고 있는 그 모습을 사실 일하면서는 쉽지가 않으니까. 그렇죠? 들어와서는. 그게 좀 어려우시긴 하겠네요. 그래도 어쨌든 대체로 느끼실 수 있는 시원한 느낌을 받을 수 있는 캔디 한번 해 보시겠다고 하셨고. 좋아요. 그렇게 하시고 또 어떠셨는지 한번 또 나눠주세요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그런 노력들이 그래서 @NAME 님이 어떻게 해야 나한테 내가 최적으로 내가 이럴 때는 잘 피하고 이럴 때는 내가 좀 견디거나 그 충동, 갈망 이런 것들을 좀 조절할 수 있을까를 아시면 이런 거 되게 두렵지 않을 것 같아요. 저 사람들이 저기서 피우고 있어도 나 이거 이렇게 하면 되지 생각하실 수 있고. 저 재미있는 이야기를 이따가 들으면 되지, 예를 들어 좀 다른 생각을 하신다든지. 좋습니다. 우리 지난주에 기억 샤워할 때 담배가 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 그래서 마음의 안정을 시키는 다른 좋은 방법들이 있을 거다. 그 말에 얼마나 동의하시냐고 여쭤봤을 때 1점 주셨거든요, 아니다. 한 주 좀 지내보시니까 어떠세요? 이게 좀 점수에 변화가 있을까요?
내담자 : 네
상담사 : 있으실 것 같아요, 변화? 몇 점 정도로요?
내담자 : 몇 번이었죠?
상담사 : 그때 1번이었어요. 여기, 여기.
내담자 : 지금은 한 3~4점?
상담사 : 진짜요? 변화한 이유가 있을까요? 지금 사실 말씀하신 거는 지난주랑 크게 다르진 않은데, 담배를 피우시면서 느끼시는 감정은. 안정되기도 하고 차분해지고.
내담자 : 이게 뭐라고 설명해야 되지?
상담사 : 어렵게 설명 안 하셔도 돼요. 그냥 단어만 던지셔도 되고 느끼는 감정만 얘기하셔도 되고.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 왜 이게 저번 주에는 1점이었는데 내가 왜 이번에는 3~4점이나 줄 수 있을까. 천천히.
내담자 : 마음을 안정시키는 다른 방법들이 없는 줄 알았는데 있더라고요. 그래서 좀 점수가 바뀐 것 같아요. 그 방법을 조금 이제 찾은 것 같기도 하고.
상담사 : 그 방법이 아까 말씀하신 캔디 이런 걸까요? 아니면 또 다른 방법일까요? 그 방법?
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 님, 너무 훌륭한. 스스로 찾아내신 거잖아요.
내담자 : 그런데 제 방법이 맞는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 방법이 맞는지는 우리 @NAME 님이 실제로 해 보셨으니까 실제로 해 보셨을 때 내가 실제로 줄었다라고 하시면 그 방법이 맞는 거죠. 사람마다 다 다르잖아요. 나한테 맞는 방법과 나한테 맞는 옷이 다르듯이 그런 것처럼 정답은 없는 것 같아요. 그냥 내가 목표하는 이게 줄었을 때 이게 효과가 있구나라고 생각해 보면 되지 않을까요? 그런데 왜 이렇게 왜 이 방법이 맞는지 모르겠어요라고 생각을 하셨을까요?
내담자 : 작심삼일이 될까 봐.
상담사 : 그러셨구나. 이게 장기적으로 봤을 때 내가 정말 끊는 데 도움이 될까에 대한 의문이 드시는군요. 며칠 되셨어요. 캔디로 한번 시도해 보신 지가?
내담자 : 토요일, 토요일 그때 사서.
상담사 : 오늘 딱 3일이네요?
내담자 : 네.
상담사 : 내일 하루만 더 하면 4일이네요.
내담자 : 계속 이대로 유지가 돼야 할 텐데.
상담사 : 그럼 혹시 작심삼일이 되든, 사일이 되든 오일이 되건 끝나면 또 시작하시면 되세요. 그러면 또 작심삼일이어도 괜찮아요. 꾸준히 다시 한번 시작해 보시면 돼요. @NAME 님한테 효과가 있는 것들로. 좋습니다. @NAME 님, 이어서 할까요? 제가 또 다른 소리 하면 또 끊길까 봐, 흐름이.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : @NAME 님이 상담을 지금 하시면서 제가 느끼기에 변화들이 있으신 것 같아요. 제가 느껴지는 변화들이 있는데. 그중의 하나가 @NAME 님이 상담을 하시는 데 있어서 태도가 좀 변하신 것 같아요. 제가 @NAME 님의 태도가 안 좋았다고 말씀드리는 게 아니고요. 본인의 이야기나 생각해 보는 거, 감정들을 이야기하는 게 이전보다 조금 더 풍성해지신 것 같아요.
내담자 : 오늘 컨디션이 좋아서일 수도 있어요.
상담사 : 한 번이어도 괜찮아요. 경험이 되게 중요한 거예요. 한 번이어도 괜찮아요. 제가 그거를 왜냐. 어떤 이유에서 제가 이런 말씀을 드리냐면 제가 이런 건 어떠셨어요? 저런 건 어떠셨어요? 어떤 방법이 있을까요? 이렇게 물어봤을 때 @NAME 님이 좀 대답하기 힘들어하시거나 모르겠는데요. 성대모사 한 게 아니고 나도 모르게 나왔어요. 모르겠는데요. 생각하는 것을 그러니까 생각을 많이 안 해 보신 느낌이 많이 나긴 했어요. 고민, 고민을 많이 안 해 보셨다라는 생각이 들었는데 이게 한 주, 한 주 쌓여지면서 고민을 되게 많이 해 보시는 것 같아요, 살면서. 그리고 정말 그 의지가 끊고 싶은 그 동기도 그렇고 @NAME 님한테 좀 많이 이렇게 움직이고 있구나. 마음 가운데, 생활 가운데 영향을 많이 끼치고 있구나라는 생각에 너무 잘하고 계시다고 중간중간에 계속 제가 그런 감사한 마음들이 막 떠올라서 이거를 말씀을 안 드릴 수가 없네요. 너무 잘하고 계세요, @NAME 님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 앞으로 더 이렇게 풍성해지실 거예요. 감정이 이런 느낌이에요, 이런 감정이에요. 또 이런 경험들을 했어요. 이런 것들이 좀 더 풍성해지실 거예요. 계속해서 조금 더 딴소리 좀 해 보자면, 아예 딴소리는 아니지만. @NAME 님 주변 사람들 제일 친한 남편분한테는 감정 표현 잘하시는 편이세요?
내담자 : 남편이 감정 표현을 잘 안 해요. 그래서 저도 안 하게 되더라고요.
상담사 : 그러면 하루 동안 있었던 시시콜콜한 이야기들은 좀 자주 하시는 편이세요?
내담자 : 하기는 하는데. 하기는 하는데. 해요.
상담사 : 하기는 하는데. 망설인 이유가 있으실까요?
내담자 : 가끔씩 그냥 서로 TV 보고 폰 보고 한다고 대화를 좀 안 할 때도 있거든요.
상담사 : 그게 좀 편안하세요? 아니면 다른 좀 마음에 올라오시는 욕구가 있으세요? 지금 좀 대화하고 싶다, 얼굴 보고 얘기하고 싶다. 이런 마음도 있으세요?
내담자 : 있죠. 있어요.
상담사 : 그럼 그런 것들을 좀 표현하세요? 우리 TV 끄고 얘기 좀 하자.
내담자 : 그런데 그렇게 얘기를 하면 또 얘기는 해요.
상담사 : 얘기는 잘하시고?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러면 남편뿐만 아니라 다른 친구, 가까운 친구들이나 가족들한테도 감정 표현 잘하시는 편이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 이런 뭔가를 생각하고 거기에 대한 생각을 이야기하시는 게 점점 더 편해지시는 것 같아서 어떤 표현들을, 평소에 어떤 표현들을 잘하시는지 궁금했어요. 좋습니다. 우리 이렇게 하나하나 제가 기억 샤워를 계속 @NAME 님이랑 하는 이유가 이렇게 굳어져 있는 생각들 혹은 내가 알고 내가 너무 오랫동안 알고 지냈던 생각들을 계속 말씀드리지만 좀 말랑말랑하게 유연하게 변화시키기 위해서 이것들이 @NAME 님에게 굉장히 필요하고 중요한 것 같아서 계속 이거를 하나하나씩 조금 더 깊게 보면서 하고 있는 거예요. 그리고 @NAME 님이 좀 점수가 더 높게 주시기도 하셨고. 그래서 좀 하나하나씩 좀 살펴볼 필요가 있겠다라고 생각해서 지금 좀 오랜 기간이지만 좀 차분히 하고 있습니다. 그래서 이건 되게 의미 있는 것 같아요, 이 변화는. 이거에 대한 변화는 굉장히 의미 있는 것 같습니다. 3~4점 이렇게 줄 수 있는 게. 여기 보면 기억 샤워 보충 자료 중에 11번에 보면 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 전혀 아니다. 많이 내가 나한테 유해하다고 느낀다라고 하셨어요. 가장 크게 느끼시는 거 있으세요? 느끼실 때?
내담자 : 목에, 잔기침이나 목에 가래가 낄 때?
상담사 : 그럴 때 나한테 담배 때문이다라는 생각이 드세요?
내담자 : 네. 그리고 담뱃갑 보면 요즘에 사진 들어가 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거 볼 때.
상담사 : 무시무시한 사진들이더라고요. 그런 거 볼 때. 그게 좀 영향이 있긴 있네요, @NAME 님에게.
내담자 : 신경은 안 쓰려고 하는데. 안 쓰려고 하는데요. 그래도 좀 담배는 몸에 나쁜 게 맞으니까.
상담사 : 신경을 많이 쓰셔야겠네요, 이제 보실 때마다. 신경 안 쓰고 이거 하나 보고 한 3분 보고 피우시면 이제 못 피우겠다. 이렇게 하실 수도 있겠는데요? 사진이 좀 영향이 많이 되시는구나. 좋습니다. 그래서 담배는 장기적으로 건강에 매우 유해하며 끊는 것이 건강을 지키는 데 중요하다. 이거에는 얼마나 동의하세요?
내담자 : 이것도 똑같이 1점. 똑같이 1점.
상담사 : 중요하다니까 아마 1점에 해당하는 5~6점을 주실 것 같아요. 좋습니다. 12번에 보면 담배를 끊으면 살이 찔 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에 매우 그렇다에 가까운 점수 5점을 주셨어요. 이거에 대한 대안적인 생각으로 담배를 끊더라도 건강한 식습관이나 운동으로 체중을 유지할 수 있다, 이렇게 되어 있거든요. 혹시 이게 살찔 것 같다는 점수가 5점인데 실제로도 이렇게 생각하시나요?
내담자 : 담배 끊으면 살찐다고 생각하는 거요?
상담사 : 네. 이거 때문에 담배를 안 끊으시는 분들도 있으시대요. 끊기가 두렵다, 어렵다, 걱정된다.
내담자 : 그런데 저는 저 말에 완전 공감이에요.
상담사 : 경험이 있으세요?
내담자 : 실패하긴 했었는데. 이게 뭐라 해야 되죠? 다른 대체, 입에 뭘 아무튼 뭘 넣어야 돼요. 그리고 뭔가 이 혀가 가만히 있지를 않아서 입맛이 계속 살아난다 해야 되나. 그래서 살찔 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 담배 끊으시는 분들 보면 캔디, 사탕 좀 이렇게 자극적인 단맛이 나는 것들을 자주 드시잖아요. 그래서 공감을 많이 하시는군요. 경험이 있으시네. 그런데 대안적인 생각으로 우리 @NAME 님이 이거 담배를 끊으면 살찔 것 같다는 이 생각을 좀 이렇게 보완해 보자 하면 담배를 끊더라도 건강한 식습관 운동으로 유지할 수 있다. 체중을 유지할 수 있다. 이 말에는 얼마나 동의하세요?
내담자 : 저는 1점.
상담사 : 1점? 정말요?
내담자 : 아니에요. 3점, 3점.
상담사 : 3점?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 거예요? 이 3점을 주신 이유가 있어요? 전혀 아니다. 아닌 것 같은데? 보통? 이 마음이...
내담자 : 안 그래도 이제 금연하는 것 때문에 신경이 곤두섰는데 이 건강한 음식을 먹고 운동으로 할 생각조차 안 날 것 같아요.
상담사 : 이게 오히려 스트레스가 되실 것 같다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 건강한 식습관, 운동. 이게 우리 @NAME 님한테 좋은 긍정적인 경험은 없으신가 봐요.
내담자 : 운동, 제가 운동을 안 해서 그런가?
상담사 : 필라테스 알아보시던 분 어떻게 되셨어요?
내담자 : 그냥 거기서 끝났어요.
상담사 : 맞아요. 이 건강한 식습관, 운동. 이게 진짜 중요하지만 너무 어려운 건 저는 너무너무 공감하거든요, 저도 잘 안되니까. 너무 공감하지만 이 담배를 끊더라도 끊을 때 막 입에 넣을 때 대안이 될지 모르겠지만 오이 이런 거 좋아하세요?
내담자 : 막 챙겨서 먹지는 않아요.
상담사 : 그런데 내가 어쨌든 내 의지로, 내 노력으로 오이, 파프리카, 당근 이런 거 있잖아요. 그런 걸 대체하시는 건 어떻다고 생각하세요?
내담자 : 보통 고기 먹을 땐 먹는데 그냥은 안 먹어요.
상담사 : 뭐 쌈장 찍어 먹어야 되고. 뭔가 더 자극적인 맛이 있어야 되죠. 그런데 이 건강한 식습관도 운동도 그렇고 이게 시간이 되게 많이 필요한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 갑자기 내가 오이만 먹을 수 없고 갑자기 내가 당근만 먹을 수 없고. 그런데 이게 눈에 보이게 계속 비치해 놓고 가지고 다니면서 어쩔 수 없이 내가 먹기 시작하면 그 음식에 대한 그 재료. 뭐라고 그러죠? 그 채소의 고유한 맛이 되게 많이 난다고 하더라고요, 우리가 느끼지 못했던. 그리고 이게 하루 이틀 쌓여서는 사실 먹기 쉽지 않은 것 같고 정말 습관이 많이 돼야 되는 것 같아요, 이것도.
내담자 : 그런데 저는 이 살, 살이 찌는 거에 별로 걱정은 안 해서 쪄도 상관없어서 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요. 아, 담배를 끊는 것도 괜찮다, 살찌는 거 걱정 안 된다. 먹어도. 좋습니다. 그런데 어쨌든 우리에게 담배를 끊게 되면 우리의 몸을 좀 유지할 수 있도록 건강한 식습관과 운동이 되게 중요하다는 거를 생각하시면 좋을 것 같아요. 우리 @NAME 님. 아이고. 13번 질문하기 전에 제가 또 여쭤보고 싶었던 게 한 주 또 보내셨잖아요. 보내시면서 이번 주는 조금 조절이 됐어요라고 말씀하셨었는데 가장 가까운 분이 남편이랑 또 누구 있으세요? 좀 가장 가까이에서 @NAME 님의 삶을 볼 수 있는?
내담자 : 회사.
상담사 : 회사 동료들?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 회사 동료들에게는 지금 금연을 위해서 뭐하고 계시다고는 말씀 안 하셨으니까.
내담자 : 네, 얘기 안 했어요.
상담사 : 그러면 그 남편분은 어떻게 반응하세요? @NAME 님의 변화에 대해서? 뭐 느끼시나요?
내담자 : 그냥 콧방귀 뀌고 말죠.
상담사 : 콧방귀. 그래요? 그게 @NAME 님한테 어떻게 다가오세요?
내담자 : 저 그런데 정말 아무 생각이 없어서.
상담사 : 콧방귀 끼고 갈 때? 지난번에는 흥, 보여줄게 이런 마음이 드셨잖아요.
내담자 : 이게 그냥 저 주변 사람한테 일부러 얘기를 안 한 것도 그냥 티를 안 내려고 하는 거예요.
상담사 : 어떤 티?
내담자 : 나 금연할 거다.
상담사 : 티를 안 내시는 이유가 있을까요?
내담자 : 말했다가 실패하면 부끄러워서.
상담사 : 우리 @NAME 님 마음 가운데는 계속 내가 실패할 수도 있다. 내가 끊을 수 없을 수도 있다라는 좀 이렇게 걱정되는 마음이 계속 있으신가 봐요. 좀 그런 불안도 있으실 거고. 그거는 어떤 것 때문에 계속 올라오는 마음일까요? 뭐가 계속 @NAME 님을 너는 끊지 못할 수도 있어, 나는 실패할 수도 있어라고 하는 걸까요?
내담자 : 이게 담배를 피운 기간도 길고 그리고 이때까지 다 실패를 해서 이번에도 좀 자신이 없긴 해요.
상담사 : 여태까지 지금 @NAME 님이 흡연 생활을 하시면서 여러 번 시도해 봤지만 실패할 수도 있다는 생각 때문에. 여러 번 @NAME 님께서 시도하셨던 거랑 이번에랑 좀 뭔가 다른 게 있으시긴 할까요?
내담자 : 다른 게 있다면 이렇게 상담하면서 조금씩 이렇게 고쳐지는 그런 거?
상담사 : 뭔가 시도해 보시려고 하셨던 거, @NAME 님이? 계속 고쳐보려고?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이게 조금 더 혼자 했을 때보다는 조금 더 유지되실 수도 있겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 이제 이거 상담이 끝나고 나면 이제 다음 주면 이제 끝날 텐데 그럼 이제 도움을 받으실 때가 크게 없으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 계속 @NAME 님이 잘하고 계시는가 확인하거나 이렇게 하실 만한 데가 보건소나 이런 데 금연 센터 뭐 이런 거 해 보셨어요?
내담자 : 안 그래도 한번 검색은 해 봤어요, 보건소에.
상담사 : 언제 검색해 보셨어요?
내담자 : 그런데 그게 한 1년 전.
상담사 : 1년 전에?
내담자 : 네.
상담사 : 검색은 해보시고 실제로 시도해 보시진 않으셨어요? 가보시거나? 연락해 보거나.
내담자 : 그런데 가도 무슨 패치나 뭐 그런 거를 준다고 하더라고요. 그런데 그건 도움이 될지도 모르겠고.
상담사 : @NAME 님, 지금 사시는 곳이 어디시죠? 거주하시는 곳이? 말씀해 주실 수 있으세요?
내담자 : 여기 @PLACE @PLACE이에요.
상담사 : @PLACE. 제가, 저도 한번 이렇게 알아보도록 할게요. @PLACE @PLACE에서 도움받으실 수 있는 데가 어디 있는지 혹시. 좋습니다. 우리 또 대화하다 보니까 금방 시간이 지나네요.
내담자 : 그런가요? 시간이 아주 순삭인데요?
상담사 : 순삭이네요, 진짜? 우리 벌써 50분 지났는데. 이거는 이 질문은 다음 주에 또 하면 되니까. 우리 충동 조절하시기 위해서 @NAME 님이 하셨던 것들이 이제 다른 감각 찾아보는 걸로 @ETC이랑 비슷한 뭔가 시원한 캔디를 찾아보시는 거 하셨고. 그리고 아침에 일어나서 찬물 마셨던 거, 기지개 켜셨던 거. 좀 신체를 이렇게 긴장시켰다가 이완시키면서 하시는 것도 해 보셨고. 그리고 호흡법. 이것도 좀 효과 있으셨어요, 이번 주?
내담자 : 안 했어요.
상담사 : 안 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 거절하기 힘드실 때 혹은 내가 할까 말까 고민하실 때, 내가 피울까 말까, 내가 저 무리에 갈까 말까. 아, 가고 싶은데. 가자, 막 이게 충동이 아니라 가고 싶을 때 막 이런 것들이 올라올 때. 충동도 좋고 올라올 때 꼭 호흡하는 거 연습하셨던 거 실제로 효과 보셨던 거 꼭 한번 해 보세요, 다시. 눈을 감아도 좋고 눈에 신경 쓰이는 게 너무 많으면 눈 감으셔도 좋고 눈 감지 않으셔도 한 10초 들이마시고 한 3초 멈췄다가 입으로 내쉬는 거. 코로 들이마시고 입으로 내쉬는 거 잊지 마시고 시도해 보시고. 그리고 캔디 먹는 것도 좋고 물 마시는 거. 제가 @NAME 님이랑 상담하면서 계속 생각나는 게 @NAME 님의 아침 루틴을 조금 바꿔 보면, 하나라도 바꿔보면 @NAME 님이 좀 담배 줄이는 데 효과가 있었다라고 생각하실 수 있을 거라는 생각이 계속 들더라고요. 아침에 일어나자마자 피우시는 담배 있잖아요. 그거를 변화를 좀 많이 주면 좋겠다라는 생각이 좀 들긴 했거든요.
내담자 : 그런데 아침에 피우는 담배도 잠을 깨우려고 피우는 거라서.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 찬물을 마셔도 찬물 마시고 나서 또 담배를 피우더라고요.
상담사 : 그러면 잠을 깨우기 위해서가 아닌 거 아니에요?
내담자 : 그냥 이게 자동으로 손이 가요, 일어나자마자. 이거를 대체를 뭐로 해야 될까요?
상담사 : 스스로 찾으시네요, 이제? 저 말 안 했는데? 사실 담배 몇 개비를 피웠는지 그리고 그거를 줄이는 것도 되게 의미가 있는데 @NAME 님의 굉장한 삶의 루틴 중의 하나를 좀 변화시키는 게 되게 많이 중요할 것 같다는 생각이 계속 들었거든요. 그중의 하나가 아침 담배였어요. 제가 흡연자가 아니기 때문에 아침 담배 피우는 게 얼마나 중요한지 혹은 얼마나 의미가 있는지 혹은 얼마나 내 몸을 이렇게 막 이렇게 활성화시키는지는 제가 잘 모르지만 그래서 그만큼 끊기도 어려울 수도 있다. 이런 그 마음도 제가 잘 사실 이해할 수는 없지만, 아직. 그게 어렵다 하더라도 @NAME 님이 조금 조절해 보셨으면 좋지 않을까라는 생각이 있거든요. 잠을 깨우기 위한 게 아니라고 하셨잖아요, 지금. 처음에는 잠을 깨우기 위해서 내가 담배를 피운다라고 하셨는데 찬물을 먹어도 머리를 감거나 샤워를 해도 습관적으로 가는 거잖아요. 그럴 때 할 수 있는 거.
내담자 : 한번 찾아볼게요.
상담사 : 호흡도 좋고 아니면 그 배 담배까지 내가 손이 뻗칠 때까지 좀 지체하게 만드는 거를 좀 찾아보는, 지연되게 만드는 게 뭐가 있을지 생각해 볼 필요도 있을 것 같아요. 예를 들어 1부터 100까지 센 다음에 그 담배를 집는다든지 아니면 담배를 어디 좀 깊은 데 두고 찾기 좀 어렵게 한다든지. 이건 효과가 없을 수도 있지만 그냥 제 그냥 개인적인 생각으로. @NAME 님 삶에 좀 변화 중의 하나가 그게 되게 크지 않을까 싶거든요. 그래서 이번 주에 우리가 목요일 날 만나니까 화수목 한 세 번 시도해 볼 수 있겠네요. 이게 한 번에 변하기는 어려우니까 그래도 한번 시도해 보시는 거. 그리고 어땠는지 꼭 얘기해 주세요. 맨날 숙제 받아 가니까 좀 스트레스 아니세요?
내담자 : 아니에요. 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 너무 꼭 해 보고 얘기해 주세요, 맨날 막. 저 스스로 좀 반성해요. 제가 너무, @NAME 님 너무 힘들게 하는 건 아닌가?
내담자 : 아니요, 오히려 도움이 돼서 괜찮아요.
상담사 : 너무 다행이네요, 도움이 되셨다니. 그럼 오늘 알게 된 거나 느낀 거 우리 마무리하면서 좀 이 얘기 나누고 사후 검사하고 마칠게요. 오늘 상담하시면서 좀 알게 된 거나 아니면 좀 느꼈던 거. 어떤 아무거나 얘기해 주셔도 좋아요. 없으면 없었다고 얘기하셔도 돼요.
내담자 : 느낀 거나. 느낀 거.
상담사 : 생각 뭐 아무거나.
내담자 : 제 루틴을 한번 바꿔봐야겠다는 생각은 들고요. 그리고 숙제 잘해 올게요.
상담사 : 이래서 선생님 하나 봐요. 숙제를 지키고 학생이 해 오니까 너무 마음이 기뻐요. 너무너무 잘하고 계시고. @NAME 님, 제가 끝낸다고 하면서 또 말을 시작하는데 @NAME 님이 루틴을 바꾸겠다는 생각이, 생각. 바꾸게 되면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 제 루틴을 바꾸게 되면요?
상담사 : 네. 루틴을 첫 시작의 담배가 아닌 다른 곳으로 대체하게 되면 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 놀랄 것 같은데요.
상담사 : 어떤 의미로요? 놀랄 것 같아요.
내담자 : 한평생 이렇게 살았는데 내가 이렇게 됐다고? 좀 뿌듯하고 놀랄 것 같고. 그리고 좀 자신감이 더 생길 것 같아요.
상담사 : 너무 시도해 봐야 할 만큼 가치가 있는 건데요?
내담자 : 못 풀 것 같아요.
상담사 : 괜찮아요, @NAME 님. 내가 그거를 상상해 보고, 이렇게 누워서 상상해 보시는 것만으로도 시도해 볼 수 있는 가능성이 되게 높아지실 거예요. 그래서 이렇게 한번 바꿔봤더니 놀랄 것 같고 평생 살았는데 내가 이렇게 했다고? 뿌듯하고 놀랄 것 같고 자신감이 생길 것 같다. 이걸 내가 또 어디서 경험해 보겠어요? 이 자신감과 놀랄 만한 나의 삶의 변화. 그래서 이것들을 생각하시면서 그리고 자기 전에 아침에 일어나서 루틴이 바뀐 내 모습을 상상해 보시면서 한번 시도해 보실게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 이제 사후 검사 하겠습니다. 질문드릴게요. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 1번, 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 아니다, 0점. 매우 많이 3점 중에.
내담자 : 지금.
상담사 : 네, 지금.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 2번, 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이건 0번이요.
상담사 : 3번, 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2번. 특정 행위 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 0번이요. 아, 자제?
상담사 : 자제.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 조금 그렇다? 조금 자제할 수 있다?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 특정 행위 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 자신이 없는데. 1번이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : @NAME 님, 지난주에는 지난번 상담 때는 3번 아니었던 거 아시죠?
내담자 : 처음인 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 처음이에요. 이게 이렇게 할 수 있었던 게 @NAME 님의 경험 덕분이잖아요. 해 봤더니 되더라. 그리고 자신감 있게 3번이요라고 얘기하셨거든요. 이 위에 있는 생각을 떨쳐내기 어렵다. 충동을 자제할 수 있다, 하고 싶은 생각이 또 다른 활동은 주의를 돌릴 수 있다. 2, 4, 5, 6번에 대한 생각은 되게 자신 없게 얘기하셨어요. 이것도 @NAME 님이 사실 잘하셨거든요, 이번 주? 그런데도 불구하고 되게 본인을 낮게 평가하고 계시는 것 같아요. 혹은 내 경험이 이게 한 번 이랬는데 이거 가지고 뭘 내가 자제할 수 있어라고 생각하실 것 같아요. 그러나 7번은 다른 사람들이 나한테 권할 때 내가 거절할 수 있다. 자신 있게 3번을 얘기하셨던 것처럼 이번 한 주도 이런 생각, 흡연에 대한 생각, 충동 그리고 다른 활동 대체하는 거. 이거 계속 상담하는 거잖아요, 우리 3개. 이것들을 고민하시고 생각해 보시고 실제로 해 보시면서 자신감을 좀 더 가지셔도 될 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이미 너무 잘하고 계셨고 이미 너무 노력하고 계시니까 나한테도 좀 칭찬도 해 주시면서 잘하고 있다. @NAME야, 나 15년 동안 같이 있었던 함께 있었던, 이 흡연. 이거를 내가 끊기 위해 상담도 하지. 이 시간을 내는 게 얼마나. 쉽지 않잖아요, 시간은 금이다라고 하는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거를 상담도 하면서 시도도 하면서 사탕도 사 먹고. 내가 남편이 콧방귀를 뀌더라도 내가 열심히 해 보는 내 자신한테 칭찬도 해 주시면서 격려해 주시면서 좀 보내셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 자신감 있게. 너무 잘하고 계세요. 저희 그러면 목요일 날 또 7시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 너무 잘하고 계시니까 지금처럼 조금 더 힘내주시고 어려우실 때는 우리 오픈 채팅방 하잖아요. 한 번 남겨주시면 제가 또 응원드릴 테니까 언제든지 말씀해 주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 7시에 뵙도록 할게요, 목요일에.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 잘 지내세요.
내담자 : 다음에 봬요. 나갈게요.
