상담사 : 선생님 좀 몸은 어때요? 괜찮아요?
내담자 : 그때보다 나요. 그날이 아닌데 갑자기 와가지고. 근데 이번에 당겨진 게 맞나 봐요.
상담사 : 당겨진 게 맞아요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 병원 예약은 좀 어떻게 될 것 같아요? 날짜를 옮겨.
내담자 : 병원을 날짜 당겨 봐야 되는데 될지, 안 될지 잘 모르겠어요.
상담사 : 원래 예약일이 언제였죠?
내담자 : 19일이요.
상담사 : 19일. 그러면 당길 수 있으면 정말 이번 주 금요일이나 그쯤으로 당겨야 되는 거죠? 그렇죠?
내담자 : 네, 네. 근데 어떻 안 당겨질 것 같은데 저번에도 2주 이렇게 되더라고요. 대학병원이라서 좀 시간이 걸린다 하더라고요. 그래가지고.
상담사 : 그래도 일단 알아보기는 해야겠네. 최대한 맞추는 게 나으니까 일정을. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래도 다행이네요. 당겨진 거라서 그때 많이 걱정했잖아요. 출혈이라고 생각해가지고.
내담자 : 근데, 근데 그 불량 출혈이었으면 양이 더 많아가지고 위험했을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서, 그래도 다행이죠. 걱정을 많이 했거든요. 그래도.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 당연히.
내담자 : 갑자기 그래 돼서.
상담사 : 맞아요. 거의 일주일 가까이가 당겨진 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 이럴 때가 있긴 있는데 최대한 맞춰질 줄 알았는데 아니었어가지고.
상담사 : 아직 정확하게 검사를 하기 전이라서 뭔가 예외 상황이 발생되는 게 조금 걱정이 좀 많이 되기도 하고 좀 불안감을 키우는 것 같기는 한 것 같아요.
내담자 : 약간 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 통증은 좀 어때요, 선생님?
내담자 : 그때 약 먹고 나서 괜찮았어요. 저는 항상 첫날 되면 엄청 아프거든요. 첫날에 이번엔 좀 심하게 아파가지고 혹 있는 쪽하고 허벅지 쪽하고 같이, 같이 아프니까 걷는 것도 힘들고 막 이랬어서 계속 누워 있고 그랬어요.
상담사 : 맞아요. 지금도 사실 얼굴이 살짝 부은 것처럼 느껴지기는 해요. 지금 일어나서 그런 거 아니죠?
내담자 : 좀 늦게 나긴 했어요.
상담사 : 얼굴이 조금 부은 것 같기는 해서. 확실히 빨리 병원을 다녀오면 좋을 것 같기는 한데 그래도 19일이면 많이 딜레이되는 건 아니긴 해서 다행이네요.
내담자 : 근데 직후에 제일 많이 보는 게 제일 좋다 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 그렇다고 했어서. 아이고, 그러면 첫날 통증 말고는 또 괜찮았어요?
내담자 : 네. 첫날 통증 말고는 그래도 꽤 버틸 수 있었어가지고.
상담사 : 그냥, 그냥 버티는 건 아니죠?
내담자 : 네. 그래서, 그래서 괜찮을 것 같아서 일요일에 얘기 드렸던 거라가지고.
상담사 : 다행이다, 그래도. 이게 통증이 여기 뼈 쪽이 많이 오죠, 골반 쪽?
내담자 : 맞아요. 그쪽에 혹이 커가지고서는. 원래는 난소 쪽만 아팠었는데 이번에는 허벅지 아래쪽하고 다 아파가지고.
상담사 : 맞지, 그러게요. 통증이 있을 때가 조금 걱정이 되기는 하는데 전 생리통이랑 겹치면 너무 아플까 봐 걱정을 좀 했거든요.
내담자 : 맞아요. 같이 아파요.
상담사 : 그러니까 배도 아프고.
내담자 : 밥맛도 없고.
상담사 : 그러니까요. 그래도 밥은 잘 드셔야 돼요. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리가 지난 회기 때 러닝도 좀 해보고 노래방도 가보고 칭찬 일기도 써보자라고 했는데 좀 어떻게 해봤을까요?
내담자 : 러닝은 그때 못했었고 몸이 안 좋은 상태였어 가지고 못 하고 그냥 집에서 노래방 하는 거 있어가지고 그걸로 하기도 하고 칭찬 일기는 이렇게 최소 2일이라고 하셨는데 일단 하루밖에 못 썼거든요.
상담사 : 괜찮아요. 일단 하루라도 쓴 게 어디예요?
내담자 : 하루라도 써왔어요.
상담사 : 하루 쓰고 오늘도 쓰면 돼요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 우선은 그래도 집에서 계속 꾸준하게 노래방 가는 것처럼 즐길 수 있어서 다행이긴 한데 이번에는 조금 몸이 더 안 좋았어서. 어땠어요, 좀 해보니까?
내담자 : 근데 좀 집에서 일단 하고 있으니까 답답함이 너무 커가지고.
상담사 : 근데 밖에 나갈 수는 없는 상황이었잖아요.
내담자 : 맞아요. 계속 나가려고 이렇게 시도는 했거든요. 근데 안 되겠더라고요.
상담사 : 어렵죠, 맞아요. 몸이.
내담자 : 계속 나갈 수가 없었고 안 되겠다 싶어가지고.
상담사 : 사실 이제 생리 주기랑만 안 겹치면 그래도 환기시킬 겸 나가세요라고 했을 텐데 이제 생리 주기 때도 힘들긴 한데 지금 몸 상태가 워낙에 좋지 않은 상황이다 보니까 조금 오히려 조금씩 답답하기는 하겠지만 이게 끝날 때까지는 좀 쉬는 게 오히려 좋을 수도 있을 것 같아요. 또 자궁이 붓잖아요, 생리 때는.
내담자 : 맞아요. 그래서 러닝도 그렇게 나가서 어떻게 좀 걷고 하고 싶은데 몸 상태가 안 도와주니까 못 하겠는 거예요. 그래서.
상담사 : 그럴 땐 오히려 억지로 하는 것보다는 그냥 그래 이참에 좀 쉬자라는 마음으로 차라리 편하게 쉬는 게 나을 수도 있어요. 몸을 위해서도. 그럼 언제쯤 예정일이 끝날 것 같아요, 생리가?
내담자 : 아마 오늘, 내일이면 끝날 것 같아요.
상담사 : 그러면 오늘은 좀 산책을 해볼 수 있을까요?
내담자 : 가능하지 않을까요? 오늘은 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 몸 상태가 너무 좋지 않다면 차라리 조금 나가서 환기시키고 이제 산책할 때 좀 주변에 있는 것들을 일부러 더 관찰하면서 산책하면 좋을 것 같기는 해요. 아마 지난번에도 설명해 드렸겠지만 그냥 멍때리며 산책하거나 노래 듣고 가만히 산책하게 되면 나갔다는 것에 대한 환기는 조금 되긴 하겠지만 집에서 힘들었던 거 부정적인 감정들이 온전히 해소되기는 좀 어려울 수 있어요. 그래서 일부러 나무 관찰하고 이제 나뭇잎 색은 무슨 색인지. 혹은 지금 하늘은 어떤지 구름 모양은 어떤지 이런 것들을 관찰해 보고 어떤 냄새가 들리는지도 관찰하면 좋아요. 요즘에 산책 중에 붕어빵 냄새도 많이 나거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거나 이제 바람 냄새가 어떤지 혹은 사람들이 옆으로 지나갈 때 향수 냄새 날 때도 있거든요. 가끔 어떤 냄새가 나는지도 관찰을 좀 해보고 그리고 어떤 소리가 들리는지 새 소리 혹은 물소리 물 이렇게 흐르는 소리 이런 것들을 관찰하면서 조금 의식적으로 산책을 하면 좀 기분이 이전보다 훨씬 더 올라갈 수 있을 것 같아요. 실제로 이거는 집에 있을 때도 저희가 지금 너무 무기력하고 할 때 휴대폰을 좀 많이 본다고 했잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 충동이 좀 올라왔을 때 집에서 해도 너무 좋아요. 눈 감고 한번 상상해 보는 거죠. 집에도 소음 같은 게 있으니까 생활 소음 이런 것들도 들어보고 눈앞에 있는 것 관찰해 보고 똑같은 맨날 내가 보는 환경이지만 조금 다르게 느껴질 수 있어요.
내담자 : 생각 못 했어요, 집에서는.
상담사 : 그렇죠. 근데 막상 관찰해 보면 또 색다른 느낌을 주기도 하거든요. 그러면 좋기는 할 것 같기는 해요. 그러면 이번 주는 생각보다 많이 쇼츠를 봤을 것 같은데요?
내담자 : 네, 거의 쇼츠 보고 집에만 있으니까.
상담사 : 집에만 있으니까. 좀 어땠어요? 이번에는 좀 휴대폰을 찾게 되는 이유가 어떤 것 때문인 것 같아요, 이번 한 주는?
내담자 : 할 게 없어서 더 찾는 것 같았어요. 근데 하면서 좀 답답하다는 마음이 더 많이 들더라고요.
상담사 : 하면서도?
내담자 : 네, 하면서도 환기가 안 됐어요. 그냥 진짜 너무 답답하다. 노래도 듣다가도 답답한데 귀가 시끄러운데 하면서 노래 끄고.
상담사 : 집중이 안 됐다는 의미네요. 그렇죠?
내담자 : 네, 그냥 이렇게 핸드폰을 하면서도 뭔가 할 게 없다. 재미없다, 심심하다. 이런 생각이 너무 많이 들었어요.
상담사 : 그러게요. 이전에는 그래도 보면 멍때리면서 계속 시간을 보냈었는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이번에 말한 이 답답함은 뭔가 답답함도 맞고 또 다른 단어도 어울릴 것 같아요. 뭔가 답답함? 그러니까 마음이 좀 복잡한 것 같기도 하네요.
내담자 : 네, 그냥 이러고 있을 시간이 없는 데라는 생각이 자꾸 이렇게 초조하게 나타나니까. 그래서 이것도 재미없는데 이런 생각.
상담사 : 그러면 그 초조함이나 그런 답답함이 왜 느껴진 것 같아요? 이러고, 그러니까 이러고 있을 때가 아닌 데라는 생각을 했다고 했잖아요. 그럼 좀 어떻게 보내길 원했던 것 같아요?
내담자 : 최근 들어서 약간 그런 생각이 들었어요. 좀 뭐라고 그래야되지? 불안하다. 나이가 있으니까 내가 다른 사람들은 그래도 원룸에서 먼저 시작, 혼자 살고 이러는데 저는 그걸 잘 못하거든요. 혼자 여행 가는 것도 못 하고 그런 게 어렵고 하는데 다른 사람들은 좀 할 수 있고 하다 보니까 나중에 내가 혼자라는 상황에 맞닥뜨려지면 내가 해낼 수 있을까 이런 생각도 들고 집에 있으니까 그런 생각이 자꾸 드는 거예요.
상담사 : 정말 미래에 대한 걱정을 하면서 불안함을 느끼는 거네요.
내담자 : 네, 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 혼자 사는 게 가능한 사람이 있고 안 되는 사람이 있는 것 같아요. 맞아요. 그래서 정말 이 사람은 결혼 안 해도 혼자 잘 살겠다 하는 사람들이 있고 그래도 누군가와 함께 사는 게 좀 외롭지 않고 그리고 또 힘이 되는 사람들이 있는 것 같기는 한데 왜 갑자기 이제 혼자 사는 거에 대한 생각을 좀 더 많이 했을까요?
내담자 : 약간 유튜브나 이런 거 보면 30대, 30대 자산가 이런 돈 얘기도 하고 집 얘기도 하고 여러 가지 하잖아요. 그런 거 보면 저는 혼자 뭘 어디 가는 것도 좀 어려워하는 상태인데 저 사람들은 저런 걸 하네라는 생각이 들면서 약간 부러움이 좀 컸던 것 같아요. 그러면서 나는 저렇게 할 수 있을까? 그래서 불안함도 오고 지금 여기 이것도 못 나가는데 이것도 답답한데도 나갈 수가 없는데 할 수 있을까라는 생각도 들고.
상담사 : 그러게요. 이번에는 특히 더 몸이 안 좋아서 나가고 싶은 것도 못 나갔었기 때문에 그게 더 크게 다가온 것 같네요, 선생님한테.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 선생님은 좀 어떻게, 선생님이 바라는 모습이 있어요? 나는 좀 이렇게 살아가고 싶다 하는 모습이 있어요?
내담자 : 근데 저는 크게 돈 욕심이 딱히 없었는데 이제 너무 없어서 없어 보니까 생각드는 건 그냥 할 수 있을 만큼의 돈은 있어야 되고 직업은 있어야 되고 혼자 여행 다니고 뭔가 주말 되면 여행 다니고. 원래는 집에 있는 사람이 아니거든요, 제가 성격이.
상담사 : 맞아요. 엄청 나가는 것도 좋아하고 친구들도 좋아한다고 그랬잖아요.
내담자 : 그러다 보니까 집에 있는 게 너무 답답하게 느껴지는 것 같아요. 그래서 주말에는 여행 다니고 회사 다닐 때는 그냥 할 수 있을 만큼 돈 벌고 그런 소소한 삶. 그게 좋은 것 같아요. 그렇게 느껴지더라고요.
상담사 : 맞아요. 저희가 지지난 회기에 그런 얘기를 했었잖아요. 조금 내가 지금 일을 하지 않는 것에 대한 불안감이 조금 크고 거기서 느끼는 그런 부정적인 감정들이 너무 커서 계속 휴대폰을 보게 되는 것 같다. 근데 사실 일을 쉰 지는 얼마 안 되기는 했어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저는 한 2년 쉰 줄 알았잖아요. 1~2년 쉰 줄 알았잖아요. 근데 얼마 안 됐고, 사실 끊긴 지는 얼마 안 되긴 했는데 어떻게 보면 갑자기 이제 환경이 변하기도 했고 그리고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 동시에 이제 소소하게 하던 일도 사라지게 되고 그러면서 몸이 갑자기 아프다 보니까 갑자기 이제 또 진단을 받게 된 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니까 그게 더해져서 더 이제 불안감이나 그런 감정들을 느끼게 만든 것 같기는 해요. 저희가 좀 지난번에 이야기했을 때는 인스타랑 블로그를 통해 그래도 소소하게 채우기는 했었는데 좀 활동들은 좀 했어요, 이번에? 했을까요?
내담자 : 네, 그래도 블로그로는 계속 글을 작성하는 거를 놓치지 않으려고 했거든요. 그때는 답답하다라는 생각을 조금 버렸는데 그 외에는, 그러니까 약간 쇼츠나 뭔가 짧은 것들, 유튜브 보는 영상 보는 것들 그런 게 이제는 이게 처음에는 그냥 시간도 없고 할 것도 없고 막 이렇게 생각해서 했거든요. 근데 지금은 나가고 싶은데 나갈 수가 없어서 약간 출구로 생각하고 봤을 때 그게 환기가 안 되는 거예요.
상담사 : 맞아요. 이전에는 환기가 됐던 게 지금 안 되는 거잖아요.
내담자 : 근데 그 방법이 환기가 안 되니까 이것도 답답한데 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러면 혹시 유튜브 말고 좀 이번 한 주에 다른 활동을 했던 게 또 있을까요? 그거를 대체했던 활동들이 좀 있었어요?
내담자 : 친구 만나러 카페는 갔었어요. 그래도 좀 한 번 나갔다 왔는데 그때는 좀 환기가 되더라고요.
상담사 : 다행이네. 그때 좀 어땠는지 자세하게 이야기해 주세요.
내담자 : 오랜만에 사람을 만나기도 했고 혼자 있다가 다른 사람과 같이 떠들 수가 있어서 뭔가 답답했던 그런 마음을 풀어낼 수도 있고 그 상대가 또 이해도 약간 공감도 잘해줬어 가지고 얘기하기도 재밌었던 것 같고 카페 가서 먹고 싶은 디저트도 먹고 나니까 기분이 좋더라고요.
상담사 : 근데 지금 표정이 확 달라지긴 했어요. 좀 그때 어떤 감정을 느낀 것 같아요?
내담자 : 약간 즐겁고.
상담사 : 즐겁고, 즐거움.
내담자 : 집에서 릴스나 쇼츠로 보던 디저트를 항상 먹고 싶은 데라고 생각했었는데 거기서는 진짜 먹을 수 있어서 좀 뿌듯했어요. 그러니까 약간 이제 제한되던 마음에 제한되던 그 마음에 이거 먹을 수 있겠다라는 생각. 그런 것 때문에 뿌듯했고 근데 사람을 만난 것 자체만으로 즐거웠던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 특히 관계적인 부분에서 더 부정적인 감정이 많이 올라오긴 했었죠. 직업적인 부분도 그렇겠지만.
내담자 : 원래 사람 만나는 걸 더 좋아하고 새로운 사람 만나든 옛날 친구를 만나든 상관없이 그냥 사람마다 좋아했거든요. 너무 좋아하다 보니까 혼자 축제 가서 즐기는 경우도 되게 많았었고 그러다가 이렇게 조용한 분위기 계속 있으니까 너무 상반되잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 분위기가 그래서 거기서 오는 답답함도 있는 것 같고 무기력함도 있는 것 같고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 반대의 환경 때문에 좀 많이 어려운 것 같아요.
상담사 : 반대의 환경 때문에. 맞아요. 사실 이제 조금 환경이 많이 개선될 수 있는 상황이면 좋기는 더 좋겠죠. 더 좋긴 하겠지만 지금은 좀 제한된 환경이 분명히 있으니 그것 때문에 어쩔 수 없는 부분도 있는 것 같아요. 사실 이제 몸이 아프고, 안 아프고를 사실 내 마음대로 할 수 있는 건 아니잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 컨디션을 내 스스로 조절할 수 있는 부분이 지금은 잠을 잔다고 해서 컨디션이 온전히 좋을 수 있다는 보장이 없으니 그거는 그냥 우리가 어떻게 할 수 없는, 지금으로서는 어떻게 할 수 없는 부분은 맞지만 근데 방금 이야기해 준 것처럼 그렇게 중간중간에 선생님이 조금 기쁜 마음을 회복할 수 있는 그런 친구랑 카페 간다는 거나 이런 활동들을 좀 넣는 게 좋을 것 같아요. 그리고 오늘부터는 가능하다면 몸이 조금 회복이 되긴 했으니 너무 컨디션이 떨어지지 않으면 조금 산책을 억지로라도 가봅시다. 일단은 다른 사람들을 계속 만나는 게 필요하기는 하겠지만 매일매일 다른 사람들을 통해 회복되긴 좀 어려울 수 있으니 일주일에 한 번, 열흘에 한 번 정도는 친구들을 만나서 방금 카페 간 것처럼 좀 이야기를 해보고 우리가 지지난번에도 그런 얘기를 했던 것 같아요. 친구랑 카페를, 노래방을 갔다가 커피를 마셨다고 했는데 그때 특히 너무 행복한 얼굴로 이야기를 해 주셨단 말이에요. 이렇게 큰 사건들을 한 개씩 넣어주고 내가 좀 산책을 하고 다른 사람들도 관찰해 보고 좀 일단은 집 밖을 조금 벗어나면서 좀 환기를 시켜주면 충분히 너무 더 좋아질 수 있을 것 같아요. 근데 저는 몸이 좋지 않음에도 불구하고 일단 이렇게 카페를 갔다 오고 그 속에서 조금 기쁜 감정들을 느꼈다는 거는 굉장히 잘하셨다고 생각하거든요.
내담자 : 진짜 예전 같았으면 그렇게 아프면 절대 안 나가거든요. 근데 요즘에는 나가지 않다가 나갈 일이 생기니까 계속 고민을 하게 됐어요. 나갈까? 아픈데 나가지 말까? 계속 고민했는데 이거를 또 미루고 나면 언제 또 나갈 수 있을지 모르니까 그것 때문에 그것 때문에 좀 나갔던 것 같아요.
상담사 : 이전에는 스스로가 알잖아요. 이미 한 번 경험했기 때문에 몸이 이렇게 안 좋을 때 나가는 게 오히려 좋지 않을 수도 있다는 건 알긴 하지만 그래도 계속 집에서 쉬다가 나갔기 때문에 좀 더 괜찮았던 것 같아요. 그 뒤로 몸이 더 아프거나 하진 않았죠?
내담자 : 네, 그런 건 없었어요.
상담사 : 다행이네요. 그럼 이렇게 한 번씩은 나가도 좋을 것 같아요. 만약에 친구와 나가는 게 좀 어려울 때는 저희 상담할 때 아예 카페에 가서 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 굉장히 도움 많이 되거든요. 대신에 조금 노캔이 되는 헤드셋이나 이어폰을 쓰면 좋아요. 다른 사람들 이야기를 안 들을.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 오히려 이렇게 내가 하는 일이 있을 때 나가서 좀 환기시키면 지금 이 선생님한테는 훨씬 더 도움이 많이 될 것 같아요. 좋아요. 일단 오늘은 꼭 산책하는 걸로.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 지금 칭찬 일기 그래도 하루는 썼다고 했는데 혹시.
내담자 : 네, 읽어드리면 되나요?
상담사 : 네.
내담자 : 일단 어떤 얘기냐면 제가 블로그에 글을 작성한다 했잖아요. 그거에 관한 내용인데 솔직히 블로그에 글 작성하는 게 쉽지가 않거든요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 그러니까 이게 귀찮은 게 좀 커요. 주제를 찾고, 주제를 찾고 사람들이 어떤 검색어를 사용할지에 대해서 찾아야 되고 맞춤법도 알아야 되고 그런 부분에 있어서 귀찮음이 엄청 큰데 거기다가 글자 수도 좀 더 많이 해야지 뜨는 편이라서 그래서 좀 귀찮다는 마음이 좀 많이 컸는데 지금 아무것도 하는 게 없으니까 달성되는 거라도 있어야 되지 않을까라는 생각에 그냥 꾸준히 해보자는 생각과 함께 작성을 했단 말이에요. 그래서 좀 하고 나니까 뿌듯하고 약간 해냈다는 성취감도 들었었고 코멘트를 달면 귀찮아하지 말고 좀 더, 좀 더 긍정적인 마음으로 해보면 어떨까 이렇게 했어요.
상담사 : 맞아요. 사실 귀찮은 건 진짜 맞는 것 같아요. 진짜 맞는 것 같아요. 왜냐하면 글 쓰는 게 이야기해 주신 것처럼 정말 사람들이 찾을 만한 주제를 내가 찾아야 되고 니즈에 맞춰서 그것도 파악을 해야 되고 또 맞춤법도 다 돌려봐야 되고 그리고 겉절이 사진도 넣고 그래야 되는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요, 진짜 그렇죠. 하면 재미있기는 하지만 그 시작하는 것과 과정이 너무 어렵긴 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 말이 조금 좋았던 것 같아요. 내가 지금 하는 게 없긴 하니까 이거라도 조금 꾸준히 해보자라는 말을 해 주셨잖아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 여기서 진짜 박수 쳐드리고 싶어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 왜냐하면 확실히 우리가 계속 이야기하는 거는 선생님 아프지 않아요, 걱정 마세요. 할 수 있어요라는 이야기를 할 수가 없다고 했잖아요. 우리가 물론 우리는 할 수 있어요. 근데 내가 환경이 지금 제한된 부분은 분명히 있다. 근데 그 속에서도 분명 할 수 있는 건 맞다라고 이야기해 주는데 지금 어떻게 보면 단순히 배가 아파요, 두통이 있어요. 이런 것처럼 스트레스성으로 나타나는 병은 아니잖아요. 물론 스트레스가 영향이 있을 수는 있긴 하겠지만 정확한 병명이 있는 거고 치료가 필요한 거고 눈에 보이는 거기 때문에. 그리고 지금, 지금 딱 근무를 안 하고 있는 상황도 맞기 때문에 그로 인해 느끼는 감정은 분명히 있을 수 있는데 만약에 그게 너무 깊어 버리면 정말 아무것도 하기가 어려워지거든요. 오히려 더. 뭐라도 해야지가 아니라. 근데 이겨내서 썼다는 거잖아요. 그게 너무 대단한 거예요. 저는 우울감이 큰 친구들 상담할 때마다 우울할 때 나가세요 이렇게 말하거든요. 제가 막상 힘들 때 보니까 누워만 있는 거예요. 나가기가 힘들더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나가면 좀 편해질 거 아는데도 누워만 있게 되더라고요. 무력하니까. 그래서 나는 왜 내담자들한테 다 나가라고 한 거지? 힘든데. 이런 생각을 했는데 동일하잖아요.
내담자 : 맞아요. 나가야 돼요. 안 나가면 그 안에서 갇혀서 틀이 생겨요. 뭔가 벽이 생기고 약간 사람, 사람 만나는 게 좋기는 한데 이게 사람을 한참 안 만나다가 만나니까 좀 부담도 되더라고요.
상담사 : 그렇죠. 될 수 있죠, 부담이.
내담자 : 부담도 되고 그리고 좀 어떻게 대해야 되지라는 생각도 좀 들고.
상담사 : 좀 어떤 부담감이 왔던 것 같아요?
내담자 : 어떻게 시선을 봐야 될지도 잘 모르겠고 지금 내가 얘기하는 것들이 맞는 건가라는 생각도 들고. 내가 선 넘는 건 아닌가라는 생각도 드는 거예요. 그러니까 전혀 그런 게 아닌데 사람을 잘 안 만나고 이러다 보니까 소통을 별로 안 하다 보니까 그런 생각이 좀 들더라고요. 좀 어렵다.
상담사 : 걱정이 좀 많이 들었다는 이야기네요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 걱정인 부분.
내담자 : 실수할까 봐 걱정이 좀 들더라고요.
상담사 : 실수하면 좀 어떻게 될 것 같다고 느꼈어요?
내담자 : 제가 만난 애들이 보면 거의 동갑이거나 아니면 저보다 몇 살 어리거든요. 그러다 보니까 뭔가 체면이 안 서질 것 같은. 일단 일을 안 하고 있다는 것 자체에서도 좀 그런데 뭔가 나이에서도 체면이 서지 않을 것 같은 그런 느낌이었어요. 되게 멍하다라는 느낌이 많이 들더라고요.
상담사 : 지금 혹시 먹고 있는 약도 있나요?
내담자 : 아니요. 먹고 있는 약은 따로 없어요.
상담사 : 병원에서는 따로 약을 아직 처방받지 않은 거죠. 병원 그렇죠?
내담자 : 네. 작은 병원에서는 바이러스약만 줘서 그 이후론 안 가고 큰 병원 가면 이제 약 줄 거 같아요. 아무래도.
상담사 : 정말 바이러스 더 큰 감염만 막기 위한 약만 처방해 줬다는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 그래도 다행이라고 해야 할지. 근데 체면이라는 게 있을까요? 저도 가끔 그런 생각을 하거든요. 저는 20대 초반인 친구들이랑 좀 자주 만나게 되는데 20대 초반인 친구들을 교회 사역을 하다 보니까 만나면 나이 차이가 그래도 기본 7~8살 이렇게 차이가 나거든요. 적어도. 그러니까 내가 좀 언니로서의 권위를 보여주고 누나로서의 권위를 보여줘야 되고 @ETC로서의 권위를 잘 보여줘야 되는 데라는 생각을 하면서도 어떤 말을 하시는지 너무, 너무 이해가 돼서 알긴 알 것 같지만 근데 꼭 그런 걸 보여줘야 될까요, 관계에서? 정말 그런 걸 보여줘야 되는 관계는 있죠. 공적인 관계나 많이 친하지는 않는 관계일 수도 있는데 꼭 보여줘야 할까요?
내담자 : 제가 어디를 가나 막내라는 소리를 많이 듣거든요. 외동 같다는 말도 많이 듣고 어디 가서 좀 어리다는, 생각이 어리다. 아니, 저는 약간 어리다는 그런 이야기를 많이 들어요. 그러다 보니까 거기서, 거기서 끝이면 되겠는데 뭔가 실수를 해서 진짜 나잇값 못하네 이런 생각이 들까 봐 그래서 조금 불안한 것 같아요.
상담사 : 그런 이야기를 들으면 선생님이 좀 어떨 것 같아요?
내담자 : 예전에는 그냥 생각이 어리다 하면은 그냥, 어릴 수도 있지 이렇게 생각했거든요. 근데.
상담사 : 난 젊게 살아.
내담자 : 근데 클수록 좀 제가 이제 그렇게 떳떳하지가 않으니까 그런 얘기를 들으면 사람이 의기소침해지는 느낌.
상담사 : 실제로 그런 이야기를 들은 적이 있었어요?
내담자 : 예전에 있었어요. 손절했던 친구 중의 하나가 애 같다는 그런 말을 했어가지고. 근데 아니라고 부정할 수 있는 상황은 아니었고 했어가지고 그러고 끝이었거든요. 제가 하고 싶은 말이.
상담사 : 언제였어요? 그게 정확히 언제였어요?
내담자 : 한 4~5년 전쯤이었던 거 같아요. 마음은 아팠긴 한데 그 친구랑 좀 많이 다툴 때도 있고 이랬어가지고 얘기 자기가 하고 싶은 말만 하고 그렇게 가더라고요. 그래서 그래, 뭐 이 정도로 안 맞았으면 안 맞는 거겠지라는 생각이 들어가지고 저도 다른 말을 안 했어요.
상담사 : 그런데 사실 4~5년 전이면 아기였을 때네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @AGE 중반이잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @AGE 이때잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아기였을 때네요. 아기였을 때가 맞고 그리고 그 친구가 선생님에 대해 이야기하고 간 거는 진짜 그냥 상처받으라고 얘기하고 간 거네요.
내담자 : 맞아요. 그래서 더 말을 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그건 사실 그건 팩트이기보다는 그냥 나를 상처 주고 가려고 했던 말인 거잖아요.
내담자 : 약간 동의를 했던 게 저도 좀 그때도 애 같다는 소리를 많이 들었거든요. 근데 그때는 들어도 애 같을 수도 있지 이런 생각이었단 말이에요. 근데 이제 그렇게 듣고 나니까 그래 이런 것도 이런 게 싫을 수 있지라는 생각도 들면서 내 옆에 있으면서 이런 생각을 했었구나. 이것 때문에 불편했구나라는 생각도 들고 다양하게, 복잡하게 들었지만 더 이상 말을 섞어 봤자 좋은 얘기 없고 하니까 걔도 자기가 화가 나서 그렇게 얘기를 한 거란 말이에요. 근데.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 몇 달 전인가? 몇 년 뒤였나 하여튼 다시, 한 번 다시 연락이 왔었어요. 연락 왔었는데 또 자기 할 말만 하고 다시 끊긴 거예요. 근데 그때는 이제 저한테 @ETC 아니라 이런 상황이 되니까 네가 좀 이해가 되더라 이런 생각을 많이 했다 이러면서 온 거예요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 근데 답장을 했더니 답장에 대해서는 안 보더라고요.
상담사 : 자기 방어하려고 보낸 거잖아요.
내담자 : 네, 그래서 그래 네가 하고 싶은 대로 해라 이러면서 그러고 말았어요.
상담사 : 나쁜 친구인데요? 물론 평소에 그런 말을 들을 수 있어. 있을 수 있죠. 저도 자주 듣는 말이라 차마 할 말이 없네요. 근데 나의 그런 어린 모습 그런 모습들이 친구를 떠나게 한 건가라는 생각도 혹시 있을까요?
내담자 : 그때는 좀 그런 생각이 좀 들었었어요. 근데 시간 지날수록 그런 것도 좋아해 주는 친구가 있잖아요. 인정, 이해해 주는 친구가 있잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이해해 주는 친구가 있기 때문에 신경을 안 쓰는데 너무 애 같아 보이지 않으려고 하는 경우도 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 좀 더 조심스러워진다는 거죠. 행동이?
내담자 : 네, 좀 그런 것도 있어요. 근데 조심스럽게 해야지 하면서도 조심스럽지가 않아요.
상담사 : 그거는 선생님이 갖고 있는 선생님 모습일 수 있으니까. 근데 이야기를 쭉 들으면서 그런 생각은 드는 것 같아요. 물론 그 친구의 일이 있었기 때문에 이런 걸로 사람이 떠날 수도 있구나라는 생각은 들 수 있을 것 같아요. 더 조심스러운 것도 맞고 이렇게 불안감이 걱정이 들 수도 있어요. 선생님 이야기처럼. 근데 그 친구는 그냥 아예 본인 너 상처받아라라고 했던 말이고 객관적으로 봤을 때는 내가 조금 젊게 사는 건 맞을 수 있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 제가 여태까지 대화했던 선생님은 엄청 생각이 엄청 어리고 다른 사람 앞에서 엄청 철없이 행동하고 그러진 않다고 느꼈거든요. 그리고 실제로 그 친구 말고 정말 지금도 이어가고 정말 좋은 친구라고 생각되는 친구들 중에 너 왜 이렇게 애같이 행동해라고 이야기하는 사람 없었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그렇게까지 하는 일은 없었어요.
상담사 : 없었을 것 같아요. 그리고 있었다고 해도 선생님이 만약에 정말 그런 모습으로 다른 사람한테 피해를 주지 않았다면 그런 이야기를 하는 친구는 또 건강한 친구일까요, 만약에 그렇다면?
내담자 : 잘 안 맞기도 했어요. 좋기는 서로 좋았긴 했지만 안 맞는 부분들이 좀 많았어요. 맞춰갔어가지고 거의.
상담사 : 네, 지금 선생님 상황이 있다 보니 내가 처한 환경이 있다 보니까 선생님이 더 이제 이전에 좋지 않았던 기억까지 올라와서 걱정과 불안이 좀 느껴지는 것 같기는 해요. 원래 관계적으로 조금 불안이 있기도 했었으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리 객관적으로 보면 아니잖아요, 선생님.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 아니고 실제로 선생님이 친구랑 이번에 카페 갔다 왔던 것도 너무 좋게 잘 다녀왔고 선생님이 분명 좋게 다녀왔다는 의미는 그 친구의 반응도 좋았다는 의미로 느껴지거든요, 저는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 선생님이 기분이 좋은 거는 선생님도 환기가 되었지만 그 친구와의 관계에서 굉장히 좋았어요라고 이야기를 해줬을 때라고 느끼거든요. 저는. 그러면 분명히 선생님의 이런 본모습도 좋아해 주는 사람이 있다는 거고 선생님도 그런 친구를 통해 잘 회복을 했다는 거니까 물론 불안감은 들 수 있지만 이미 이번에 카페 갈 때, 혹시 저번에 같이 카페 갔던 친구랑 같은 분인가요?
내담자 : 아니요. 다른 친구예요.
상담사 : 그래요? 그러면 선생님은 정말 선생님의 본모습을 편안하게 보여줄 수 있는 친구가 2명이나 있다는 거네요. 일단은 제가 아는 거는.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그때도 그 얘기 했잖아요. 좀 아픔이 있는 것도 이야기하면서 좀 그때도 공감받았다고 했는데 물론 좋았지만 떠난 친구의 일도 있었긴 했지만 확실한 건 선생님 주변에 선생님을 이미 좋아해 주고 선생님 모습 그대로 이해해 주는 친구들이 있다는 거니까 우리가 그걸 조금 더 봤으면 좋겠어요. 그럼 이번 주에는 조금 어떤 걸 하면 선생님이 조금 편안해질까요, 마음이?
내담자 : 일단 나가는 거에 대해서 일단 진짜 집을, 집을 벗어난다는 게 문제가 아니라 동네를 벗어나는 거에 대해서.
상담사 : 좋아요. 동네를 벗어나는 거. 산책을 매일 해주면 좋기는 해요. 그거는 지금 몸이 너무 컨디션이 안 좋아 걸어 다닐 수 없지 않는 이상은 좀 매일매일 산책을 좀 해 주는 게 오히려 건강에도 좋을 것 같기는 해요. 선생님.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 네. 산책해 줄 때, 이야기해 주세요.
내담자 : 집에 있으니까 자꾸 간식 먹고 이러다 보니까 밥은 진짜 잘 안 먹거든요. 한 끼 먹거든요.
상담사 : 안 돼요, 밥을 잘 먹어야 돼요.
내담자 : 한 끼 먹는데 디저트를 자꾸 먹는데 그 시간이 12시가 넘어요. 문제는. 그러다 보니까 살이 자꾸 쪄요.
상담사 : 당연하죠, 살도 찌고. 그러니까 선생님의 생활 패턴이 좋진 않아요. 낮에 자고 밤에 일어나잖아요. 우리가 2시에 상담한다 했을 때 제가 한번 일찍 일어나 볼게요라고 했던 것도 깜짝 놀랐잖아요. 우선 생활 패턴을 조금 변경하는 게 필요할 것 같아요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 몇 시에 자서 몇 시에 일어나 볼까요?
내담자 : 2시? 2시에 자서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그래도 많이 줄었어요. 새벽 5시에서 2시는 많이 준 거지.
내담자 : 네. 2시에 자서 10시?
상담사 : 10시 괜찮은데요.
내담자 : 괜찮아요?
상담사 : 그럼요. 꽤 오래 자기는 하지만 그래도 점심 전에 일어난 거니까 조금 낮에 걷는 게 좋긴 할 것 같아요. 왜냐하면 낮에 걸으면 햇빛 속에 굉장히 좋은 성분이 많이 들어 있어요. 우리를 피부를 타게 하는 자외선도 있긴 하지만 햇빛을 받으면 좀 내 기분이 업될 수 있는 신경세포가 조금 더 올라갈 수 있거든요. 그래서 실제로 좀 우울감 있는 분들한테 산책하세요. 낮에 나가세요 하는 이유가, 햇빛 쐬세요 하는 게 그 이유가 있어요. 그래서 조금 낮에 산책하는 거를 추천하겠습니다. 날씨가 많이 쌀쌀해지기도 했고 이제 덥진 않으니.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 밤에는 오히려 추워요. 낮에 가요.
내담자 : 네. 그러니까 그런 거 있잖아요. 낮에 나가면 쟤는 왜 일 안 가고 저렇게 있지라고 사람들이 생각할까 봐 밤에 나가려고 하거든요.
상담사 : 근데 정확히 제가 지금 만나고 계신 분 중에 그런 말을 하시는 분이 몇 분 계세요. 이제 밤에 일하시는 분들이 특히 더 그러세요. 낮에 운동을 가면 사람들이 날 쳐다볼까 봐 걱정이 된다.
내담자 : 맞아요. 신경 안 쓰는 거, 안 쓰는 거 아는데 이게 한두 번이면 괜찮은데 계속 반복적으로 나가잖아요. 그러면 쟤네 일 안 하나? 이렇게 생각할까 봐 그래서 밤에 나가는 것도 약간 직장인들하고 섞이거나 학생들하고 섞이면 모르잖아요. 제가 일을 하는지 안 하는지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 그 사람들 사이에 섞여 있으면 약간 현타가 올 때도 있긴 있어요. 있지만 나도 이렇게 일하면 좋겠다라는 생각이 들긴 하지만 착각할 때도 있어요. 이 시간에 나왔으니까 이 사람들과 같은 사람이다.
상담사 : 그래서 맞아요. 제가 상담 다른 분도 딱 그 말을 하시면서 저녁에 많이 가신다는 거예요. 아침에 가면 학생들이 많대요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @ETC. 밤에 가면 이제 퇴근하고 슬슬슬슬 사람들이 나오니까 그때 많이 나가려고 한다고 하는데 저도 일을 안 했을 때 그런 마음이 들었기 때문에 마음이 어떤 마음인지 너무 알겠지만 실제로 낮에 그렇게 돌아다니는 사람을 보면 부러움만 있어요.
내담자 : 아, 진짜요?
상담사 : 저분은 도대체 뭘 하시길래 저렇게 낮에 돌아다닐까 부럽다. 난 출근하는데. 그런 거 혹은 저 사람은 프리랜서인가? 아니면 좀 사장인가? 가끔 그런 생각도 들어요. 근데 요즘에는 저도 이제 밤낮이 바뀌는 일도 하다 보니까 제가 그래서 낮에 돌아다닐 때 이제 출근하거나 학교 가는 친구들 보면 나는 노는대. 그런 @ETC 돌아다니기도 하거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 신경이 많이 쓰이면 해지기 직전이나 아니면 오히려 새벽쯤에 움직이는 것도 괜찮긴 해요. 근데 지금 진짜 솔직히 말하면 @NAME 쌤이 아무것도 안 하는 건 아니잖아요. 그리고 일을 안 하는 것도 아니고 그리고 또 블로그를 통해 수익도 나오기는 하니까 일을 아예 안 하는 건 아니란 말이야. 물론 내 기준에 못 미칠 수 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 커서 그런 거지 지금 아무것도 안 하고 있는 건 아니고 오히려 수익도 벌지만 다른 사람보다 여유가 있다는 의미도 되니까 시간적 여유가 있다는 의미도 되는 거니까 조금 더 뻔뻔하고 당당해도 좋을 것 같아요, 저는. 진짜 아무것도 없으면 그렇죠, 선생님. 그냥 우리 새벽에 나가 볼까요? 하겠는데 아니, 있잖아요. 지금 그래도 조금이라도.
내담자 : 네. 해 본 지가 진짜 오래됐어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 한 달 다 돼 가나?
상담사 : 산책을요?
내담자 : 아니요. 해를 안 본 지.
상담사 : 그렇죠. 해를 안 본 지. 그러니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 사람이 더 무기력해질 수밖에 없잖아요. 우리가 이번에는 조금 낮에 한번 가보고 너무 그게 부담스러우면 저녁때도 괜찮긴 하지만 그래도 해가 떠 있을 때 조금 산책해 보면서 우리 오감을 좀 느껴볼게요. 그다음에 선생님이 느끼는 감정이 어떤지 한번 이야기를 나눠볼게요. 우리 내일 어차피 4시에 만나니까 오늘도 산책하고 내일도 산책하고 오면 되겠네.
내담자 : 내일이에요? 목요일 아니에요?
상담사 : 목요일이네요. 죄송해요.
내담자 : 맞죠?
상담사 : 이번 주 목요일. 이번 주는 오늘이랑 목요일.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 산책 많이 할 수 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 한번 해보고 너무 부담스러우면 시간을 조금 옮겨도 되지만 그래도 일단은 이거는 다른 사람 시선도 많이 신경 쓰일 수밖에 없지만 나를 위한 시간이야라고 생각을 하면서 한 번 의식적으로 해가 떠 있을 때 가는 것도 시도해 보고 한번 나눠볼게요. @ETC처럼 딱 하루만 해보고.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 만약에 이건 정말 좋은 방법은 아니에요. 근데 밤낮 바뀌는 게 너무 어렵다 싶으면 저는 아예 하루를 샜었어요. 날을.
내담자 : 저 이틀을 그렇게 했거든요.
상담사 : 그러면 안 되는데, 이틀까지는.
내담자 : 이렇게 하루를 해봤는데 하루가 안 되는 거예요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 그래서 이틀을, 그러니까 하루를 샜는데도 잠이 안 오는 거예요. 그래서 이틀을 샜는데도 이틀을 새니까 이틀, 하루를 자는 거예요.
상담사 : 부작용이네.
내담자 : 하루 종일 새벽에 일어나가지고 이거 안 되겠다.
상담사 : 잠을 못 들게 만들었던 이유가 있어요? 생각이 많아지거나.
내담자 : 잘 때 되면 생각이 자꾸 많아져요. 그래서 지금 요즘에 하는 게 제가 오늘의 질문? 그런 채널 같은 걸 만들어서 글을 올리거든요. 약간 제가 했던 생각들을 다른 사람들이 질문하는 식으로 해서 그렇게 올리고 있는데 그러고 나서 자려고요. 잡다한 생각이 너무 많이 들어가지고.
상담사 : 그러면 그 생각들이 드는 원인은 뭔 거 같아요?
내담자 : 후회? 후회가 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 것에 대한 후회가 좀 있어요?
내담자 : 약간 이 상황에는 이렇게 할 걸. 저 상황에 저렇게 할 걸. 그것도 있고 오늘 못 나갔으니까 내일 나가야지 이러면서 그런 다짐도 있고 되게 쓸데없는 것도 되게 많은 것 같아요.
상담사 : 어떤 거가 있어요?
내담자 : 옷 정리해야지, 책상 정리해야지. 책상 왜 저렇게 더럽지?
상담사 : 이거 우리 한번 하기로 했었는데 책상 정리, 방 정리.
내담자 : 했었는데 하고 나니까 하고 나서 또 더러워진 거예요. 또 더러워졌네? 언제 또 하지 이러면서 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 근데 그렇죠. 근데 방 정리는 한번 날 잡고 기분 전환할 때마다 하면 좋을 것 같기는 하고 생각이 많다고 하면 그렇게 생각을 많이 하게 만드는 감정들이 있잖아요. 방금 이야기해 준 것처럼 후회감. 그러면 내가 지금 어떤 생각이 들고 어떤 감정이 드는지 한번 적어봐요. 쫙 적어보는데 저희는 그런 얘기도 하거든요. 보통 불안이 높은 친구들이 엄청 불안을 많이 하니까 잠도 잘 못 자고 걱정하고 걱정으로 잠을 못 자고 생각하고 이러다 보니 그래서 그런 친구들한테는 아예 불안할 시간을 정해 이렇게 이야기를 해요.
내담자 : 시간에요?
상담사 : 시간을 정해서 그때 불안해하라고 그때 생각을 한번 해보고 정리하라고. 그때 몰아서 한번 해봐 이런 식으로 이야기도 하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 정확히 왜 후회감이 들고 사실 후회감이 든다는 거는 결국엔 지금 내 상태에 만족하지 않기 때문에 느끼는 감정들인 거잖아요. 그러면 내가 좀 어떻게 하고 싶은 마음이 있는 건지 내 안에 어떤 욕구들이 있고 어떤 감정과 생각들이 있길래 그런지 한번 자기 전에 정리를 지금 이야기한 것처럼 오늘의 질문 이런 것들처럼 한번 정리를 해보는 것도 도움이 될 수 있을 것 같아요. 털어내는 거죠. 그리고 만약에 이런 생각들이 든다라고 정리해 오면 또 저희도 나눌 수 있잖아요. 만나서.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 한번 여러 생각들이 들 때는 그 생각이 무엇을 가르치는지 한번 정리해 보는 시간이 있으면 좋을 것 같아요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 이번에는 진짜 산책을 꼭 하고.
내담자 : 네.
상담사 : 산책하면서 또 할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 우리가 지난번에 찾았을 때 노래방이 제일 컸는데 노래방 갈 수 있겠네요, 이제?
내담자 : 네.
상담사 : 벌써 표정이 달라졌어.
내담자 : 노래 부르는 게 제일 좋은 것 같아요.
상담사 : 러닝도 할 수 있으면 좋을 것 같아요. 정말 뛰는 걸 할 수 있으면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 저번에 찾았을 때 확실히 뭔가 표출하는 것에서 스트레스를 많이 해소한다는 걸 저희가 발견했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 응. 그래서 조금 러닝도 해보고 이번에 가능하면 노래방도 사실 노래방 천 원, 2천 원이면 또 갔다 올 수 있으니까 부담이 되지 않는 선이니까 한번 갔다 오는 것도 괜찮을 것 같아요. 그렇게 한번 해소해 보고 또 어땠는지 나누면 좀 이런 감정이 들 때 이런 걸로 해소할 수 있다는 것도 저희가 알아차릴 수 있고 만약에 안 되면 또 다른 걸 찾아볼 수 있잖아요.
내담자 : 네, 원래는 제일 가고 싶은 건 부산에 바다 가고 싶거든요.
상담사 : 바다, 바다 좋아한다 그랬죠.
내담자 : 근데 지금 금전적으로 그게 계속 계획은 해봤는데 안 되겠더라고요. 일단은 일 구해서 일 구해지면 채워질 수 있을 때 그때 가려고요. 그래서, 그래서 여기 일단 @PLACE에 있을 때 답답함을 좀 덜 느끼려고 다른 활동을 해보다가 진짜 안 되겠다 싶을 때 그때 떠나보려고요.
상담사 : 최후의 보류처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 사실 부산 가는 게 재정적으로도 그럴 수는 있지만 지금은 뭔가. 일단 병원 먼저 갔다 오고.
내담자 : 네.
상담사 : 나서 갔다 오는 걸로 근데 정 안 되면 그전에 가도 돼요. 확실하게 딱 여행 가기 전에 할 수 있는 것들을 한번 해보고 소소하게 한번 채워보자고요, 감정들을.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 뭔가 쇼츠 보는 게 다른 의미로 흥미를 잃어서 다행이라 해야 될까요? 쇼츠 대신에 일단 다른 걸 안 찾으면 다행이긴 한데 대신 잠을 못 자고 생각이 많아지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하니 그 부분에서 조금 조절할 수 있게 저희가 조금 오늘부터 한번 나가보도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그리고 만약에 몸 상태가 중간에 계속 변화되면 언제든지 편하게 갑자기 말해도 되니까 이야기 꼭 해 주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 맞아요. 오늘 당장 나가는 거예요. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 한번 정리를 해볼까 하는데 오늘 조금 사실 지난주부터 조금 느꼈던 감정들에 대해 많이 이야기를 했어요. 좀 내가 힘들었던 이야기들을 하기는 했는데 오늘 나눈 이야기는 좀 어떻게 다가왔어요, 선생님?
내담자 : 근데 이게 힘들다 했었지만 진짜 제일 첫 번째 시간만큼 힘든 느낌은 아니거든요. 누군가한테 이렇게 털어낼 수 있고 뭔가 얘기하면서 내 감정이 이랬구나라는 한 번 더 짚어지면서 다시 힘든 게 아니라 그냥 이랬었구나라고 그냥 넘어갈 수 있는 것 같고, 그래서 그런 부분이 좀 긍정적으로 다가오는 것 같고 그리고 불안한 시간을 만들어주는 게 조금 신기하기도 했어요. 아까 불안한 시간을 만들어 보라고 했다고 했다 하셨잖아요. 그런 걸 생각해 본 적 없거든요. 항상 후회하고 항상 불안하고 그렇잖아요. 사람들 보면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그런 게 아니라 불안한 시간을 정해놓고 그걸 봤어요. 생각이 많이 들면 적어보라고 얘기는 했었지만, 글은 봤지만 실행은 해본 적이 없거든요. 그래서 이번 기회에는 좀 생각이 많이 들면 자기 전에 진짜 적어 보는 시간을 가져야겠다라는 생각도 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 사실 안 불안하고 안 우울할 순 없어요, 우리가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사람이기 때문에 결국에는 느낄 수 있는 감정인 거는 맞죠. 그렇죠. 근데 그게 너무 과해지면 지금처럼 잠도 못 자고 좀 힘들어질 수 있으니까 한번 어차피 불안할 수밖에 없으면 한번 몰아서 불안해 한번 해보고 연습도 해보고 적어 보기도 하면서 사람마다 다 맞진 않아요. 방법들이. 근데 시도를 해보면 나에게 맞는 방법을 찾을 수 있으니까 하면 좋을 것 같아요. 그래서 이번 주는 제가 조금 산책도 해보고 노래방은 갈 수 있으면 가고 일단 산책을 좀 많이 해서 햇빛을 좀 쐬어야 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 칭찬 일기도 우리 한번 계속 계속 써볼게요. 칭찬 일기를 너무 잘 쓰고 있고 그리고 진짜 이야기해 준 것처럼 첫 회기 이후로 분명히 힘든 일도 계속 있지만 그 속에서도 행복하고 기쁜 거를 찾아가기도 한단 말이에요. 그래서 이렇게 높낮이가 엄청 떨어지지 않는 것 같아요. 엄청 낮아지지도 않고 그래서 우리가 이것도 조금 칭찬 일기는 어떻게 두 번 쓸 수 있을까요?
내담자 : 네, 할 수 있어요. 산책 관련된 것도 적으면 되니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 맞아요. 갔다 온 다음에 한 번 써보고 산책할 때는 조금 듣는 거, 보는 거, 느껴지는 거 이런 것들을 좀 느끼면서 한번 해본 다음에 이게 선생님한테 어떻게 다가왔는지 한번 우리가 이야기를 해보면 좋을 것 같아요. 그래도 상황이 이번 주에는 조금 여의찮았음에도 불구하고 너무 많이 노력을 많이 해준 것 같아서 제가 너무 감사합니다. 맞아, 이 노력이 계속해서 조금, 조금씩 쌓여서 선생님이 조금 더 계속 편안함이 늘어날 것 같다고 생각이 들어서 기대감도 있고.
내담자 : 네.
상담사 : 또 목요일 날은 어떤 이야기를 나눌지 벌써 기대되는 것 같아요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번.
내담자 : 네.
상담사 : 마지막 사후 질문을 하고 마무리를 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이번 주에는 좀 산책이랑 노래방 갔다 오면서 실제로 내가 좀 유튜브나 이런 것들을 얼마나 보는지 시간도 가능하면 조금 체크해 주세요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 해보도록 하겠습니다. 0점부터 3점으로 대답해 주시면 돼요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3, 맞죠?
내담자 : 네, 네. 3이요.
상담사 : 좋아요. 마지막 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 하고 목요일 날 보는데 만약에 중간에 너무 힘들거나 좀 감정이 너무 올라온다 했을 때 중간에 연락해도 되니까 편하게 연락주세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 그럼 오늘도 너무 고생하셨어요. 우리 목요일 날 뵐게요.
내담자 : 수고 많으셨습니다. 네, 목요일 뵐게요.
