상담사 : 우리 일주일 만에 대화를 하는 건데요. 어떻게 일주일 동안 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 별일 없이 그냥 그냥 똑같이 지냈습니다. 그냥.
상담사 : 어떤 일주일을 보내신 것 같으세요?
내담자 : 특별히 아니, 뭐 특별히 뭐 더 뭐 하거나 그런 건 없고 그냥 그냥 똑같은 일상 그냥 똑같은 그냥 똑같은 나날인데 그냥 그러니까 이게 별 탈 없이 그냥 그냥 그냥 그럭저럭 그냥 그냥 별일 없어도 그냥 그것만으로도 그냥 괜찮은 날 아니겠습니까?
상담사 : 그렇죠. 그렇게 생각해 주시는 게 되게 중요한 부분인데 우리 선생님께서는 어떻게 본인 생각에 스스로가 긍정적으로 생각하는 것 같으세요? 부정적으로 생각하는 것 같으세요?
내담자 : 대체적으로 부정적으로 많이 생각하는 사람인 거는 그건 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 왜 부정적으로 생각한다고 느끼시는 거예요?
내담자 : 제 자신을 좀 생각한다고 하면 제 자신이 좀 좀 제 성격 자체가 좀 그런 게 좀 많이 좀 비판적인 좀 그런 성격이 좀 맞는 것 같아요. 제가 좀 그러다 보니 그냥.
상담사 : 본인 스스로가 비판적인 성격 그러니까 다른 사람을 대화를 하거나 이야기를 할 때 좋은 점을 보는 게 아니라 이 사람한테 내가 말하는 거나 이런 것들을, 사람들을 평가하는 스타일이라고 생각하시는 건가요?
내담자 : 그런 경향도 좀 있는 것 같고 좀 뭐랄까. 뭐야. 이게 언제부터인가 언제부터인가 사람들의, 저는 좀 그래도 이게 좀 말하지, 그래서 제가 굉장히 저는 그냥 좀 사람과 어떻게 하는 거에서 굉장히 솔직하게 좀 좀 그런 거를 사람이 일단 좀 솔직하게 진짜 있는 이야기도 좀 꾸밈없이, 꾸밈없이 막 속에 있는 것들 가식 없이 그냥 그냥 터놓고 이런 게 사실 이런 게 진짜 그래도 그런 게 참 좋은 거라고 생각하는데.
상담사 : 네.
내담자 : 사회생활이라는 거는 대체적으로 어디 가나 그런 게 아니고 요즘에 약간 그냥 헛소리 마냥 본인 가릴 거 많이 가리고 포장하고 좀 좀 그런 게 많잖아요. 좀 사회생활 하다 보면.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그러다 보니까 그렇다고 제 마음은 다 제 마음 같지 않으니까.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럼 혹시 선생님, 앞으로 우리가 이제는 살아가는 나이대가 예전에는 저희 부모님 때까지만 해도 실제 60세, 70세 이렇게밖에 못 살았는데 지금은 100세 시대라고 하잖아요.
내담자 : 가끔 내가 그 100세 시대라는 게 나는 약간 그런 게, 오히려 그게 어쩔 수가 없는 게 내가 그래도 정말 정말 대한민국 시스템 자체가 이거 좀 좀 거창하게 하는 것 같긴 한데 이건 그러니까 요즘 요즘에 영화 같은 거 봐도 하는 게 갈수록 우리나라도 그렇고 좀 그래도 좀 산다는 나라 미국이나 하면 다 이렇게 갈수록 이 양극화 양극화.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 네. 보니까 그냥 정말 가진 사람들에게는 정말 천국인 나라이지만 정말 그렇지 못한 사람들에게는 갈수록 정말 사는 게 점점 더 힘들어지고 그냥 지옥 같아지는데 그런 삶을 과연 오래 산다는 게.
상담사 : 그렇죠. 쉽지만은 않죠.
내담자 : 그렇게 살아서 오래, 그렇게 살아서 수명이 오래 살아서 더 한들 더 고통받는 나날이 오히려 더 지속되는 것이 아닌가 싶습니다, 그냥.
상담사 : 근데 우리가 말 그대로 일찍 죽는다고 해서 과연 내가 지금 살고 있는 것들을 만족하다 갈까라는 생각이 들 수 있는 거잖아요. 근데 선생님이 지금 내 삶에서 내가 조금 나의 형편이라든지 나의 직장이라든지 나의 생각이라든지 이런 것들이 조금 힘들다, 조금 버겁다는 느낌을 받는다고 해서 1년 뒤에도 똑같다는 보장은 없는 거잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 5년 뒤든 10년 뒤든 선생님께 분명히 웃을 수 있는 날이 오실 건데 너무 부정적으로만 생각하시는 게 아닐까라는 생각을 한번 해 보게 되는 부분들이 있었어요. 그래서 한번 여쭤본 부분인데요. 선생님은 살면서 요즘 회사나 집에서 느끼는 부분들 중에 무엇이 가장 힘들다고 생각이 드시나요?
내담자 : 일단 그래도 이게, 맞아요. 이게 제가 좀 오랫동안 알고 있던 사람들이나 그래도 가깝게 지내고 이런 사람들 같은 경우는 그래도 좀 많이 오래 보고 이제 서로, 서로에 대한 것도 좀 많이 겪다 보니까 그래서 서로 그만큼 많이 알고 있죠. 서로에 대해서 그 사람의 장점도 많이 알고 내 단점도 많이 알고 하고 있지만 아무래도 지금 이게 좀 이거 좀 자꾸만 거창해지는 것 같은데 그래도 뭐.
상담사 : 괜찮습니다.
내담자 : 네. 네. 우리 사는 게 좀 그래서 현대사회 특히 직장인들이나 이게 다 자기 어쨌든 스스로 경제적으로, 그렇죠. 아무래도 이게 경제적으로 이렇게 자신만의 힘으로 어떻게든 개척하고 힘을 헤쳐나가는 사람들한테는 그게 물론 어느 정도 기반이 잘 잡혀 있는 상황에서 경제적 기반이 잘 잡혀 있다는 거는 그만큼은 좀 마음이 좀 그래도 그만큼 좀 여유가 있고 시작한다는 출발점이 일단 좋다는 의미가 될 수 있죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그냥 그런 것들이 그냥 어쩔 수 없이 이게 다 그냥 앞서 말씀드린 것처럼 이거 이게 자본주의에서 정말 가진 자들에게는 더 좋은 세상이 맞지만 어떤 만화책에서도 더 이상 개인 혼자만의 능력, 노력으로는 지금 이런 이런 제가 좀 한계가 있는 거고 더 이상 노력만으로 정말 정말 이제 개천에서 이제 개천에서 용 나오는 시대는 정말로 끝나버린 거고.
상담사 : 그런 부분들이 이제 과거보다는 조금 바뀌긴 했었는데 말 그대로 우리가 경제적 기반이 잘되어 있어서 출발점이 다른 사람들도 많을 거예요. 근데 경제적 기반이 안 된 상태에서도 내가 노력해서 만든 과정에서 또 실패할 수도 있고 성공할 수도 있고 다양한 것들을 경험할 수 있는 부분인데 그나마 선생님이 과거에는 만약에 내가 힘들어. 지쳐. 이런 것들을 무엇으로 의존했던 부분이냐면 술이나 담배로 의존했던 부분들이 있으셨어요. 근데 요즘에 선생님은 본인이 스스로가 느끼기에 술과 담배에 대해서 그러니까 술이라는 거에 대해서 말 그대로 어떻게 조금 조절해 보려고 하시는 부분들이 생겨나셨잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리가 내가 긍정적으로 생각을 해서 삶을 살아간다는 게 되게 중요한 이유는요. 선생님도 변하실 수 있으세요. 선생님도 경제 환경이 변할 수 있고 상황이 변할 수 있고 생각이 변할 수 있는 부분인데 자꾸 부정적으로만 내가 나는 경제적 기반이 안 돼 있으니까, 출발점이 다르니까 난 이걸 할 수가 없다고 생각하면 그걸 극복해 내기가 너무나 힘들 수 있는 상황이 될 수 있어요. 그러면 나도 모르게 자꾸 회피하려고 술에 의존하고 회피하려고 담배에 의존하고 이런 부분들이 생겨날 수 있거든요.
내담자 : 네. 그렇다고 볼 수 있습니다.
상담사 : 그러면 근데 요즘에 선생님이 생각했을 때 과거보다는 내가 술 먹는 빈도가 느셨나요? 주셨나요? 어떠신 것 같아요?
내담자 : 그래도 조금 줄고 있는 게 맞는 거죠.
상담사 : 맞아요. 그런 것들을 통해서 선생님도 긍정적으로 선생님도 하나하나 발전을 할 수 있는 에너지를 갖고 계시는데 자꾸 나 안 돼. 자꾸 나 이렇게 힘들어서 못하겠어 이런 생각을 갖고 있다고 하면 내가 이 상황에서 벗어날 수 있는 건강한 감정을 둘 수가 없는 상태가 될 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 혹시 선생님 우리 저번 주 토요일에 상담을 하고 진짜 일주일 만에 이야기하시는 건데요. 일주일 동안 우리 술을 원래는 3일 정도를 띄워서 드시기로 하셨는데 그 일주일 동안 술을 어느 정도 드신 것 같으세요?
내담자 : 아니요. 정말로 정말로 줄어, 정말로 이번 주는 준 게 맞습니다. 일단은 마시려고 해도 일단 좀 갔다 오니까, 많이 피곤해하다 보니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 뭐 다른 거 없이 그냥 평소 같으면 조금 그냥 체력이 있을 때 들어오자마자 일단 일단은 간단해요. 일단 간단하게 그냥 들어오자마자 술병을 집느냐 집지 않느냐의 그 차이인데 이번에는 그냥 바로 그 술병을, 술병을 잡지 않고 그냥 피곤하니까 그냥 일단 그냥 엎어졌는데 그냥 일어나기가 귀찮으니까 그냥 그대로 저는 그냥 그냥 그냥 그냥 자버려, 그냥 뻗으면서 그냥 자버리게 되니까 결과적으로 술을 못 마시게 되는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그런 것들도 있는데 그때 생각을 바꿔 보실 수 있는 부분들이 내가 술을 안 먹고도 하루를 마무리할 수 있다는 긍정적인 생각을 하실 수 있다는 거예요. 과거에는 내가 힘들어도 내가 지쳐도 술을 먹던 습관 때문에 아마 일어나셨을 가능성이 있으세요. 근데 이번 주 또한 야근도 하시고 일 빈도가 높으셔서 정말로 피곤한 상태에서 또다시 술을 드셨다고 하면 다음 날 더 피곤한 상태가 되시니까 술을 조절해야겠다고 생각하신 것도 있을 수 있으실 것 같아요. 근데 그런 것들을 조금 긍정적으로 바꿔 본다고 하면 내가 술을 안 먹고도 하루를 마감할 수 있다고 말 그대로 밝은 긍정적으로 생각할 수 있는 부분들이 있다는 거죠. 내가 너무 피곤해서 술을 못 먹었네가 아니라 나 술을 안 먹어도 하루를 마감할 수 있다고 이야기할 수 있는 나의 건강한 감정을 찾을 수 있으셔야 하는 부분이거든요. 혹시 내일 쉬신다고 하셨는데 그러면 내일은 무엇을 하실 건가요? 무엇을 하실 계획인가요?
내담자 : 아니, 특별히 정해진 계획 같은 건 없습니다. 그냥.
상담사 : 그러면 이렇게 그럼 계속 집에만 계실 건가요?
내담자 : 아니, 그냥 그냥 근처에 그냥 잠깐 그냥 산책 좀 하고 산책 좀 하고 그냥, 글쎄요. 그냥 그러니까 어디 구체적으로 어디 갈, 이렇게 그런 건 아니고 그냥 그냥 좀 그냥 바람 그냥 좀 바람쐬는 정도로 그래도 어디 그냥 그냥 가까운 데 정도는 그냥 갔으면 좋겠다는 그냥 그런 그냥 그 정도. 그 정도.
상담사 : 혹시 그러면 그렇게 산책을 가시려고 할 때 같이 가실 수 있는 동료가 있으실까요? 친구나 동료가 있으실까요?
내담자 : 친구 몇몇이 있긴 한데 아무래도 그 친구들도 좀 시간대가 좀 해서 아무래도 좀 그런 것도 있고 시간대가 좀 그냥 그런 건 있고 그냥 혼자 가야 할 것 같은데요.
상담사 : 그러면 집 근처에 산책을 할 수 있는 어디 장소라든지 이런 곳이 있으실까요?
내담자 : 여기 근처에는 그래도 저희 그래도 여기 그냥 여기 좀 제가 사는 데 여기 이 근처 자체가 조금 여기가 전혀 지금 전원틱한 여기가 좀 이래서, 여기가 좀 개발이 좀 잘 안된 데여서 그래서 좀 뭐야, 자연적인 곳이라서 좋아요. 좀 그런데 여기가 밭도 있고 밭도 있고 그냥 가까운 곳이라 조그마한 시냇가도 좀 있습니다. 조그마한 시냇가도 있고 뭐 그냥 그냥 그냥 낮은 산이나 그 정도.
상담사 : 선생님 혼자 이렇게 산책하거나 주변을 구경할 수 있는 산책로는 되시는 건가요?
내담자 : 그럼요. 그 정도는 되죠.
상담사 : 그나마 다행이네요. 왜냐하면 좀 외진 곳이라고 하셔서 조금 뭐랄까. 그러면 혹시 선생님, 말 그대로 이렇게 땀을 흘리면서 움직이시는 건 좋아하시나요?
내담자 : 그러니까 그러니까 예전에 그래도 했었는데 요즘은 그냥 그러니까 좀 이건 내가 내가 이거 나이 먹으면서 조금씩 이거 아닌가, 이거 좀 좀 열정이 좀 식었다고 보는 게 좀 맞는 것 같아요. 그러니까 그냥, 그냥 그거보다는 그냥 그냥 한 번 말씀드렸던 것 같기도 한데 그냥 조금 뭐라 그래야 하나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 편안하게, 뭔가 그냥 약간 그냥 하면 그냥 아니, 한심하다, 이런 생각 이런 것까지 그런 건 아닌데 그런 건 아니지만 그냥 그냥 좀 그냥 그냥 좀 그냥 좀 헛헛하지만 요즘 그렇게 나도 좀 헛헛한 뭔가가, 그냥 좀 뭔가 좀 좀 그러네요. 좀 그냥.
상담사 : 무언가를 이제 선생님도 무언가를 하시려고 하실 때 망설여지는 부분들이 있으실 것 같고 초반에 우리 무엇을 집 안에서 무엇을 바꾸고 싶냐고 이야기했을 때 커튼을 사서 달고 싶다고 하셨는데 혹시.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그거는 실현이 되셨을까요?
내담자 : 아니요. 맞아요. 저도 이거 했었는데 내일 그걸 한번 해 보는 것도 괜찮을 것 같다는 생각이 좀 드네요.
상담사 : 그러니까 선생님의 방에 있는 시간이 혼자 계시는 부분들이긴 하지만 내가 조금씩 조금씩 방 안의 구조를 바꿔 보는 것도 하나의 선생님의 생각을 전환할 수 있는 요소라고 말씀을 해 주셨거든요, 꾸미는 것들이. 그래서 첫 번째 이야기했던 게 커튼을 달고 싶다고 하셨었는데 지금 한 달이 되셨어요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 그래서 이런 것들도 생각하고 계신가라고 물어봤던 부분인 거고 또한 무언가를 만드는 것들을 되게 좋아하신다고 하셨었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 미니어처, 미니어처 만드는 거.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 그런 것들을 만들지 않으셔도 그런 것들을 구경할 수 있는 장소에 한번 가 보셔서 말 그대로 눈으로라도 그런 것들을 구경하고 오신다고 하면 선생님의 기분을 조금, 감정을 조금은 활발하게 바꿔 주지 않을까라는 생각을 해 보는 부분입니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 요즘에 축제들 되게 많잖아요, 동네에도.
내담자 : 근데 나.
상담사 : 사람들 많은 곳 가는 걸 별로 안 좋아하시나요?
내담자 : 아니요. 꼭 그렇지, 그렇지는 않아요. 그렇지는 않습니다. 그렇지는 않은데.
상담사 : 또 그런 것도 있으실 것 같아요. 내일 정말 오래간만에 쉬는 거라서 집에서 그냥 푹, 말 그대로 편하게 쉬고 싶은 것도 있으실 것 같아요. 매일같이 업무 강도가 높으시기 때문에 근데 너무 또 집에만 있다 보면 더 많이 깔아질 수도 있거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 동네 산책을 하시다가 말 그대로 내가 이런 것들을 볼 수 있는 장소라든지 아니면 축제라든지 이런 것들 사람들이 움직이는 시선이라든지 이런 것들을 보시면서도 우리는 기분이 좋을 수도 있는 요소들이 있을 수 있거든요. 그래서 내일은 오늘, 오늘 오늘 혹시 오시면서 집에 술이 있으신가요? 없으신가요?
내담자 : 아니요. 지금 없습니다.
상담사 : 그러면 혹시 사러 나갈 계획이 있으신가요? 없으신가요?
내담자 : 안 살 거예요.
상담사 : 네. 그럼 너무 잘하신 거예요. 오늘 하루 몇 시에 주무실지 모르겠지만 조금 편안한 마음으로 우리 힘들다는 생각을 하더라도 내가 편안히 누워서, 그때 제가 복식 호흡 얘기 말씀을 드렸었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님의 심신을 안정시킬 수 있는 하나의 호흡법이기 때문에 잠들기 전 한 3분이나 5분 정도의 편안하게 숨 쉬는 심호흡 같은 것들을 해 보시고 나서 잠자리에 들 수 있는 요소들이 생긴다고 하면 일주일간의 피로를 조금 풀 수 있는 요소가 되지 않을까라는 생각을 해 봅니다.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그리고 내일 일어나셨을 때 움직이는 게 귀찮으실 수도 있으세요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하지만 움직여 보셔야 해요. 왜냐하면요. 업무에서 움직이는 거와 선생님이 좋아하는 것들을 하면서 움직이는 거는 에너지 차이가 확 다릅니다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 혹시 선생님이 내일 원래는 집에 쉬시려고 했던 부분인데 아까 말한 대로 산책을 조금 가 보겠다고 이야기하신 부분들도 있고요. 산책만 다녀오셔도 돼요. 산책을 가셨다가 커튼이라든지 이런 것들을 구경하기 위해서 마트에 가셔도 되고요. 마트에 가서 내가 마음에 드는 커튼이 없으면 그냥 구경만 하고 오셔도 괜찮아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 꼭 사라는 것들은 아니라 이런 커튼도 있고 이런 커튼도 있는데 내 방에는 무엇이 어울릴까라고 그냥 그거를 내 방과 비교해 보는 것도 괜찮은 부분이기 때문에 꼭 커튼을 사라는 게 아니라 커튼을 내 방에 놓으면 어떤 색깔이 어울릴까라고 생각해 보는 것도 되게 중요, 생각해 보는 것도 필요한 부분일 것 같고요. 만약에 기회가 된다고 하면 아기자기한 것들을 좋아하신다고 하셨기 때문에 그런 것들을 전시하고 그런 것들을 판매하는 그런 데 가서 아이쇼핑, 눈으로만 구경하고 오셔도 선생님의 기분을 조금은 활발하게 만들어주지 않을까라는 한번 대안을 생각해 보는 부분입니다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 다양한 것들을 이야기해 봤는데 뭐지, 우리의 감정이 제가 봤을 때는 선생님이 생각이나 이런 것들을 조금 비판적으로 하시는 부분들도 있고 우리가 갖고 있는 경제적인 여건이라든지 이런 것들도 나는 그 기반이 잘 안 돼 있기 때문에 출발점이 달라서 나는 힘들어라는 생각을 많이 갖고 계시는 부분인 것 같아서 그런 것들을 조금은 바꿀 수 있는 계기가 되려면 선생님의 감정이 조금 긍정적으로 바뀌셔야 할 것 같은 부분인 거예요. 그래서 그럼 만약에 선생님, 우리 술은 조금 조절이 돼서 담배 얘기를 했을 때 담배 오늘은 어떻게 커피랑 같이 담배를 피우셨나요? 아니면 이렇게 따로 분리가 되셨었나요?
내담자 : 동시에 하지 않고 담배 피우고 그리고 따로 커피를 마셨습니다.
상담사 : 그러면 담배는 이렇게 피우는 저기가 되게 뭐지, 오늘은 자주 있으셨나요? 아니면.
내담자 : 그냥 비슷했습니다.
상담사 : 비슷하셨나요?
내담자 : 그냥, 네. 아니요. 한, 한 6개비 정도.
상담사 : 오늘도 업무는 많이 힘드셨어요?
내담자 : 그냥 뭐 그냥 그냥 그냥 항상 힘든 건 그냥 약간 비슷합니다.
상담사 : 오늘 하루도 그러면 너무나도 수고 많으셨다고 제가 먼저 이야기를 드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 왜냐하면 선생님처럼 이렇게 업무 강도가 힘들어도 내가 해야 할 일이고 내가 하는 부분이 맞다고 생각하면서 열심히 사시는 부분들 되게 많은데 그런 것들조차 힘들기 때문에 나는 하지 않아야지라고 말하는 사람들도 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 선생님은 오늘 하루도 정말로 열심히 산 하루를 보냈기 때문에 선생님 자신을 칭찬하실 수 있으셨으면 좋겠어요. 선생님 지금 잘하고 계시는 거거든요. 너무나 뿌듯하게 생각하셔도 되는 부분인 거예요. 그래서 선생님 주무시기 전에 나 오늘 하루도 수고했다고 선생님께 스스로한테 칭찬도 해 주시고 자랑도 해 주시고 하는 부분들이 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 한번.
상담사 : 우리 이거 점검해 보는 것들이 있으셨잖아요. 우리 술과 담배를 점검해 보는 게 있으셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 일주일 동안 선생님이 어떠한 것들로 저기 했는지 담배로 이야기해 볼까요. 아니면 술로 이야기해 볼까요?
내담자 : 네. 술로 할 건데.
상담사 : 술로 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 잠시만요. 일주일 동안 또 변화가 있는지 한번 점검해 보도록 하겠습니다. 제가 읽어드릴 테니 말 그대로 그때 말한 대로 3점이 보통입니다. 그리고 4점이 실제 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다. 4, 5, 6점입니다. 그래서 해당되는 거에 몇 점인지 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 기댈 곳은 음주밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 사람들과 어울리기 위해 음주를 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 음주를 끊는다고 당장 달라질 것은 없다. 건강 등을 생각하며 느낌이나 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 음주 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 음주를 해야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 음주를 해야 집중력이 좋아진다는 생각이나나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 음주는 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 음주를 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 나에게 음주는 크게 위해하지 않다. 좋지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3 이하 보통 이하도 있습니까?
상담사 : 네. 있습니다. 0이 됩니다.
내담자 : 네. 2.
상담사 : 네. 음주를 끊으면 살이 찔 거라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 음주를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 선생님 이번 주에 정말 많이 피곤하셨어요?
내담자 : 좀 피곤했죠.
상담사 : 왜냐하면 저번 시간보다 일상의 생각들을 점검하는 것들이 3점 이상 올라온 것들이 진짜로 많습니다. 맨 처음에 무료할 때 시간 보낼 때 이만한 것이 없다는 생각이 든다고 하실 때 5점을 주셨거든요. 선생님, 지금 생각해 보시면 내가 술을 먹지 않아도 다른 활동을 하거나 내가 그냥 쉬면서 잠이 들거나 무언가를 하실 수 있는 부분들이 있으셨잖아요. 만약에 내일 할 게 없어. 그러면 내일 술을 드실 계획인가요?
내담자 : 아니, 그런 계획 아니, 그렇게 계획이 있는 건 아닙니다.
상담사 : 네. 그래서 그냥 한번 여쭤본 겁니다. 선생님이 느꼈을 때 무료할 때 시간 보낼 때 이만한 것이 술만 한 것이 없다는 생각이 지금도 강하신지를 물어보는 거예요.
내담자 : 근데 좀 그런 건 있어요. 조금 약간 무료 꼭, 무료하기보다는 그래도 좀 뭔가 그래도 좀 그래서 꼭 이거는 그냥 이 일은 꼭 내가 좀 좀 해야만 한다고 좀 하고 생각하고 좀 그 일을 그래도 하고 났을 때.
상담사 : 하고 났을 때?
내담자 : 네. 하고 하고 났을 때 하고 났을 때 그래도 그래도 좀 그래도 그래도 이 정도는 좀 했지라고 그래도 이게 어떻게 보면 그냥.
상담사 : 어떤 일을 이루고 내가 무언가를 하고 내가 완료했다는 느낌을 받으면 그 보상으로 술을 드시고 싶다는 생각인가요?
내담자 : 네. 좀 보상의 의미라고 말을 하는 게 그게 맞는 거죠. 네. 꼭 그거보다도 그거보다도 그냥 보상이라기보다는 좀 약간 그러니까 좀 이게 좀 제가 좀 확실하게 제가 좀 성격이 너무 하면 좀 거기에 대해서 맞아, 내가 좀 약간 딱 그거 하고 하고 나면 좀 좀 깔끔하게 그 정도만 하고 나면 딱 그 정도 선에서 딱 끝나고 좀 확실히 좀 나도 그렇게 비교하는 걸 좋아하는 건 아니지만 보통 대부분의 사람들을 보면 좀 그런 경향들이 좀 그래도 좀 그런 게 많은 것 같더라고요. 그냥 딱 그냥 그 일이 끝나면 그냥 그냥 끝나는 대로 그냥 더 이상 거기에 미련 두지 않고도 다 이렇게 하고 그냥 그러니까 이제 깔끔하게 바로바로 이어간다는 느낌이 있는데 좀 제 성격 자체가 좀 그런 게 있네요. 좀 이게 뭔가 하나 이렇게 딱 하면 거기에 너무 하나에 너무 그냥 좀 약간 그냥 그러니까 제가 그러고 싶어서 그런 게 아니라 하다 보면 그냥 거기에 좀 약간 깊게 좀 파고드는 좀 그런 그런 경향이 있는 것 같은 나머지 항상 이게 좀 약간, 글쎄요. 사람들은 다 이게 어떤 기분으로 일을 하고 있는지 그런 건 모르겠지만 저는 그래도 좀 뭔가 좀 좀 뭔가에 집중하거나 몰두하고 좀 그러다 보면 꼭 반드시 기분 물론 기분이 좋은 그런 것도 물론 기분이 그러니까 나쁜 것만은 아니지만 그렇게 하고 나면 꼭 어느 정도 있으면 스트레스는 꼭 같이 저는 좀, 좀 그래서 후련한 좀 그런 기분이 있네요. 저도 좀 그런 게 있더라고요. 저는 좀 스트레스 이게 좀, 이게 이게 어쩔 수가 없는 게 이게 그러니까 난 그런 걸 좀 나는 사람들 사람들의 생각과 그 마음을 나는 잘 모르겠어요. 그러니까 다들 그러니까 나도 그냥 궁금해요. 요새 좀 그냥 다들 어떤 기분으로 약간 일을 하고 어떤 생각을 하는지 그냥.
상담사 : 우리는 다 다른 사람들이기 때문에 어떠한 생각을 갖고 있는지 정확하게 딱 명조해서, 그러니까 딱 정의를 해서 사람들은 이런 사람들이라고 말할 수는 없거든요. 너무나 다양한 사람들이 있고 다양한 사람들과 생존하고 있는 부분이기 때문에 실제 선생님하고 저하고도 다를 거고요. 동료들, 바로 옆에서 같이 일하는 동료들도 선생님하고 생각이 다를 수는 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 것들이 나와 생각이 같은 사람을 만나는 게 같은 생각을 갖고 있는 것들을 만나는 게 너무나 행운일 수도 있고 다행일 수 있는 부분인데 그렇지 않고 정반대의 생각을 갖고 있는 사람이 같이 일하는 파트너가 될 수도 있는 요소들이 될 수 있겠죠. 그러면 선생님이 스트레스를 더 많이 받으시겠죠.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 만약에 그런 상황이 되시면 선생님은 스트레스를 어떻게 푸세요?
내담자 : 그러니까 담배나 아무래도 좀 담배나 술 같은 것도 좀 그 과정, 그런 와중에서 조금씩 저도 그러니까 습관이 돼서 오히려 그렇게 좀 지금까지 이렇게 누적돼 오면서 이게 습관이 되지 않았나 하는 생각이 좀 들 때가 있다고 보는 거, 그렇겠죠.
상담사 : 맞아요. 이게 선생님이 사는 동네라든지 하시는 직업 때문에 무언가를 다른 사람을 만나거나 실제 무언가를 하려고 할 때 조금이 제한적으로 할 수밖에 없는 요소들도 있을 수 있을 거예요. 그런데 선생님, 많은 사람들이 선생님과 비슷한 상황이 있으신 분들이 분명하게 있으실 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그런 분들이 모두 술과 담배로 그 상황을 헤쳐나가지는 않는다는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 우리가 생각을 조금 바꿔야 하는 부분인데 그게 평상시에 안 되더라도 내가 쉬는 날에는 집에서 쉬고 싶은 것도 있지만 하나의 대안 활동을 통해서 선생님이 또 일주일간 버틸 수 있는 에너지를 얻어 가실 수 있으셨으면 좋겠다는 의미예요.
내담자 : 네.
상담사 : 또한 이 질문에서 9번이 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 음주는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 되게 높게 나오셨어요. 많이 그렇다고 나오셨거든요. 선생님이 느끼는 것들에서 말 그대로 우리가 음주를 했을 때 힘든 것들을 잊게 해 주는 것들도 있지만 선생님이 다음 날 말 그대로 음주를 하고도 내가 건강하다는 내가 힘든 하루를 보낸 그 그날에 술을 드신다고 하면 다음 날 힘든 하루를 보낸 보상이 되시는 걸까요?
내담자 : 약간의 그런 의미라고 물론 하기도 그렇겠지만 꼭 보상이나 이러기보다는 그러니까 조금 전에 아까 방금 전에 말씀드렸던 어떤 저는 좀 그런 거 좀 스트레스를 풀고 싶다는 좀 그쪽이 조금 더 저는 맞는 것 같습니다.
상담사 : 근데 이제 그 스트레스를 푸는 겨로 술을 선택을 하셨는데 그 술을 드시고 나서도, 나서의 그 상황을 보는 건데 스트레스가 풀리시는 느낌인가요?
내담자 : 그냥 스트레스 풀린다기보다는 약간 이거 약간 이러니까 딱 마시고 나서 그 취기가 올라왔을 때 그래도 그냥 그때 그 느낌 그 기분, 그 기분.
상담사 : 그 기분을 계속 느끼고 싶어서 술을 계속 드시는 부분이라는 거죠?
내담자 : 네. 그게 맞아요. 네.
상담사 : 근데 그 느낌을 느꼈을 때는 잠깐인데 그다음 날에 선생님이 술을 깨고 일어났을 때는 기분은 어떠세요?
내담자 : 물론 똑같습니다.
상담사 : 술을 먹기 전과 똑같습니까?
내담자 : 술 먹기 전? 술을 먹기 전?
상담사 : 술 먹고 먹었을 때 그 알딸딸한 기분을 느꼈을 때와 술을 깨고 아침에 일어났을 때와 느낌이 같다는 의미 같다는 말씀인 겁니까? 아니면 술 먹기 전의 그 느낌과 같다는 말씀일까요?
내담자 : 내가 술 먹기 전. 그냥 그냥 그냥 그냥 술 먹기, 그냥 술 먹기 전이랑 그냥 어제도 술 먹기 전이랑 그냥 술 먹고 나서 그냥 술 먹고 그냥 술 먹을 때 그냥 술 먹을 때 술이 깰 때 술이 깰 때 술이 깰 때는 그냥 그냥 그냥 똑같습니다. 그냥 0에서 0으로 시작해서 다시 0으로 돌아오는 거.
상담사 : 그러니까 말 그대로 술을 먹기 그러니까 스트레스가 쌓여서 나의 나름대로 보상으로 술을 드시지만 실제 그 잠깐의 느낌이지 그다음 날 다시 술을 깨고 내가 일상을 생활할 때는 또 술 먹기 전의 느낌을 갖고 있다고 하면 무언가 잘못된 거 아닐까요?
내담자 : 그런가요?
상담사 : 아니, 그냥 여쭤보는 거예요. 말 그대로 내가 스트레스를 풀기 위해서 내가 그 알딸딸한 기분을 느끼기 위해서 그 기분을 느끼면 내가 스트레스가 풀릴 것 같다고 해서 드시지만, 실제 드시고 나서는 그러면 스트레스가 싹 풀려 있어야죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 스트레스 풀리기 전의 느낌이 그대로 남아 있다고 하면 이건 무언가 잘못됐다는 생각을 안 드시나요? 아니면 그냥 똑같은가요?
내담자 : 그러네요. 그런 생각을 하지 못했던 것 같네요.
상담사 : 그냥 여쭤보는 거예요. 왜냐하면 이 술이 선생님의 일상에서 힘든 하루의 보상이라고 말씀을 하셨는데 그 술이 선생님의 일상에 보상이 되지 않는 요소들도 있다는 거죠. 첫 번째, 그게 뭘까요? 건강이죠.
내담자 : 네. 그거죠.
상담사 : 이 알코올 성분이 이 뇌에 전달이 돼서 실제 선생님의 기억력과 집중력을 나쁘게 만드는 요소들이 있어요. 또한 간에서 알코올을 분해하고 하는 요소들이 있는데 그걸 자주 드시게 될 경우 그것들을 많아 분해하는 요소들이 가면 갈수록 약해질 수 있는 부분들이 있다는 거죠.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그래서 선생님이 스트레스가 쌓였을 때 술 말고 내가 이런 것들을 하루에 보상을 받을 수 있다고 생각할 수 있는 다른 방법을 한번 생각해 보자고 말씀을 드리는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 다른 생각으로 바꾼다고 하면 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식 또는 휴식 또는 즐거운 활동 등으로 더 나은 보상이 될 수 있다는 생각을 하게 된다고 하면 술 먹는 빈도가 조금은 줄어들 수 있고요. 어제 같은 경우는 너무 힘들어서 실제 선생님이 술 생각이 안 날 정도로 집에 와서 그냥 누워 있다가 주무셨다고 했거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 일상일 수도 있지만 조금만의 시간이 있고 조금만의 여유가 있다고 하면 처음에 찾는 게 술이라는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그거를 조금은 다른 방법으로 한번 생각해 보자고 말씀을 드리는 거예요. 선생님이 일주일에 한 번 정도는 이 교대가 바뀌면서 쉬실 수 있는 날이 내일이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 응. 그러면 내가 또 일주일을 버틸 수 있는 힘을 말 그대로 무언가를 느껴서 그 에너지를 충족할 수 있고요. 맛있는 거를 먹고 에너지를 충족할 수 있고요. 나의 휴식을 취해서 에너지를 얻을 수도 있는 부분입니다.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 혹시 스마트폰은 많이 하시나요?
내담자 : 그냥 어느 정도 한다고 볼 수 있습니다.
상담사 : 그러면 만약에 내일 산책이라든지 이런 걸 안 하게 되시면 만약에 내일 집에만 계신다고 하면 무엇을 하실 것 같으세요?
내담자 : 어떤 공부를 좀 해 보려고요.
상담사 : 어떤 공부 하실 생각이세요?
내담자 : 그냥 그래도 뭐 그래도 뭐 자격증 공부 같은 거.
상담사 : 혹시 어떤 분야인지 여쭤봐도 될까요? 말할 수 있으시면 하시고 불편하면 안 하셔도 돼요.
내담자 : 아니에요. 어디 그냥 전기 같은 거예요.
상담사 : 전기요?
내담자 : 네.
상담사 : 전기 쪽 자격증 있으시면 정말로 조금 더.
내담자 : 지금은 그렇죠. 없어서 그렇지, 있으면 맞아요.
상담사 : 그래서 이거 너무 좋은 생각이십니다.
내담자 : 네. 그렇죠. 네.
상담사 : 그러면 언제부터 하실 건데요?
내담자 : 아니, 조금씩 아니, 그래도 가끔씩 조금씩은 하는데 그러니까 이거 아직 이게 못 해서 문제지.
상담사 : 그러면 혹시 집에 문제집이라든지 책이라든지 이런 것들이 있으신 거예요?
내담자 : 아, 있죠.
상담사 : 그럼 이거 내년 1월인가 3월에 처음 시작하잖아요.
내담자 : 이게 1년에 이게 4번, 1년에 4번 있습니다. 1년에.
상담사 : 1년에 4번이면 이번 겨울에는 있나요?
내담자 : 올해는 아니, 올해는 12월에 한 번 있나? 12월, 글쎄요. 찾아봐야겠네. 모르겠네요.
상담사 : 기사 이런 것들이 제가 1년에 3번 있는 거로 알고 있거든요.
내담자 : 3번이었나?
상담사 : 네. 그래서 3번이 다 끝났어요.
내담자 : 그럼 올해는 끝났구나.
상담사 : 네. 그래서 이런 것들이 생각이 있으시다고 하면 내년에 아마 일정이 나와 있거든요. 그래서 내일 말 그대로 산책을 갔다 오시고 나서 공부를 생각하신다고 하면 스마트폰이나 다른 것들로, 스마트폰으로 검색하셔도 이 전기 자격증 검색하시면 내년도 일정이 나올 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 얘를 어떻게 공부할 건지, 가장 많이 많은 시간이 있는 부분들이 휴일이잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 휴일에 계획을 하시고 선생님이 1년 치 계획을 세우라는 게 아닙니다. 일주일 치씩만 세워보세요. 내일 쉬시고 다음 쉬는 날까지 열흘이면 열흘 동안 내가 하루에 10분이든 20분이든 30분이든 몇 쪽이든 보겠다는 계획을 다음 휴식 시간까지만 정해 보세요.
내담자 : 네. 조금씩 해 보죠. 근데 그리고 맞다, 이렇게 근데 좀 그런 부분은 있어요. 그러니까 바로 그러니까 제가 그래도 그냥 술 같은 거 마시고 하는 좀 그런 게 그거 물론 그때 그게 기분 그것도 맞지만 확실히 그러니까 이게 그래도 뭔가를 해 보려고 하고 하는 그래도 어쨌든 간에 좀 그래도 제 나름대로 뭔가를 갖다가 하려고 하고 하는 데 아까 일이나 공부나 뭐든지 뭐라도 뭔가 하다 보면 그래도 어쨌든 하려다 보면 이게 항상 거기에 하다 보면 항상 좋은 감정만 있다고 하면 참 좋을 텐데.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 사람이 그러니까 이거는 사람이라는 게 말이에요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 네.
내담자 : 꼭 한 번 하면 뭐든지 거기에 따르는 스트레스나 고통 있습니다.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까 내가 받는, 내가 공부를 시작했어. 공부를 시작했는데 실제 공부가 잘 안 돼. 근데 그거를 또 공부가 안된다는 이유만으로 내가 다시 술이나 담배로.
내담자 : 맞아, 맞아.
상담사 : 회피를 할 필요가 없다는 거예요. 사람은 실패할 수도 있어요. 근데 그 실패를 또 경험하고 내가 또 이겨낼 수 있는 사람이 한 발짝 더 앞으로 나갈 수 있는 요소들이 있는 거거든요.
내담자 : 난 너무 많은 실패를 했어.
상담사 : 아닙니다. 선생님 지금 되게 잘하고 계십니다. 선생님 정말로 지금 열심히 살고 계시는 부분인 거고요. 선생님 지금 노력하고 계시는 부분들이 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 선생님보다 더 안 하려고 하시는 분들도 있고 뭐지, 나는 안 되니까 나는 포기해야겠다고 하시는 분들도 있는데요. 선생님은 스스로가 내가 자격증을 따려고 하고 이 공부가 잘 안되는 것뿐이지 하려고 시도는 하셨잖아요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 시도를 하셨기 때문에 나아갈 수 있으십니다. 선생님 잘하고 계십니다. 선생님께 자꾸 용기를 불어넣어 주셔야 됩니다. 잘하고 계십니다. 스스로 세수를 하시거나 아침에 이제 치카치카 양치를 하실 때 너 잘하고 있다고 말 한마디를 내뱉어 보실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 진짜 너무 잘하고 계십니다. 제가 응원을 드리도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그래서 내일 하루도 선생님이 일주일 동안 쉬는 부분들에 에너지를 채우기 위해서 선생님이 할 수 있는 여러 가지 활동을 조금 생각해 보셨으면 좋겠어요. 술, 담배 말고 내가 재미있고 즐겁게 할 수 있는 활동이 무엇일까라고 생각을 해 보셨을 때 혹시 무엇이 있으실 것 같아요? 그게 산책이었죠? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 산책이었고 예전에 저기 봤을 때 우리 뭐였었냐면 슈퍼라든지 이런 데 마트라든지 이런 데 가는 것도 선생님이 조금 좋아하신다고 하셨었어요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그래서 내일은 선생님이 지금 보셨을 때 말 그대로 산책을 하신다고 하셨고 산책을 하시면서 다양한, 지금 가을이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 나무 색깔이 바뀌는 것들도 말 그대로 한번 보셨으면 좋겠고요. 밖에 나갔을 때 크게 크게 심호흡도 하실 수 있었으면 좋겠어요. 선생님이 담배를 많이 피우셔서 폐가 건강하지는 않을 것 같아요. 그러니까 폐가 건강하지 않는다는 게 아니라 폐가 말 그대로 나 좀 돌봐 주세요, 라고 말을 할 것 같거든요. 그래서 산책을 하시면서 맑은 공기도 조금 많이 들이마실 수 있으셨으면 좋겠고요. 그리고 심호흡도 복식 호흡이든 심호흡도 크게 크게 한번 해 보실 수 있으셨으면 좋겠어요. 그리고 여가 시간을 조금, 빨리 걸을 필요도 없습니다. 사람들이 무엇을 하고 무엇을 어디를 가고 우리의 산이 어떻게 변했고 어떠한 가게들이 생기고 어떠한 물건들을 파는지 그냥 내 눈으로 구경하시는 것도 하나의 힐링이 될 수 있는 요소가 될 수 있거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 거기서 주의할 점이 어? 저 사람은 여유가 높은데 나는 여유가 없다는 부정적인 생각이 아니라 저 사람 저거 하는구나. 그냥 거기까지만. 저 사람 저거 먹네. 거기까지만. 저 사람 저거 사네. 거기까지만 생각할 수 있었으면 좋겠어요. 선생님. 거기에 선생님을 비교하지 않으셨으면 좋겠어요. 그게 포인트입니다. 그냥 구경하세요. 나랑 비교하지 마시고 그냥 산도 구경하시고 건물도 구경하시고 사람도 구경하실 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 구경 한번 해 보시고 산책해 보신 다음에 선생님이 공부를 또다시 시작하신다고 하셨기 때문에 벌써 11월이에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내년 1월인가 시험이 있는 거로 알아요. 한 번에 안 붙으셔도 되고요. 여러 번 시도하셔도 괜찮아요. 아직 선생님 젊으십니다. 충분히 하실 수 있으세요. 그렇기 때문에 여유 있게 계획을 잡을 수 있으셨으면 좋겠어요. 그래서 1년 치 계획을 세우는 게 아니라 선생님이 내일 쉬는 날이니까 다음 쉬는 날까지 만약에 일주일이다, 일주일 계획만 세우십시오. 열흘이다, 열흘 계획만 세우십시오. 그래서 내가 몇 시에 퇴근을 하는지 몇 시에 잠을 자는지 생각하셔서 내가 이날은 야근을 해. 그러면 그날은 건너뛰고 말 그대로 그다음 날 조금 일찍 와. 그럼 그날 한 30분 볼까라고 계획을 잡을 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 가능하실 것 같으세요?
내담자 : 네. 해 보겠습니다.
상담사 : 네. 공부라는 건 누가 도와줄 수는 없어요. 선생님, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 노력하는 방법밖에 없어요. 그런데 잘 안 외워진다 그러면 반복하는 방법밖에는 없어요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그래서 자주 들어보시고 선생님 스스로가 책이 조금, 뭐랄까. 글씨가 작아서 잘 안 보인다고 생각을 하시면 인강 같은 거 유튜버 같은 거에 그런 거 들려주는 시험 문제를 이렇게 무료로 들려주는 데도 많이 있습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들을 찾아서 내가 30분 동안 한번 들어보겠다고 유튜브 시청해야지라고 생각하셔도 돼요.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 자주 읽어 보고 자주 들어 보는 것들이 중요한 부분이기 때문에 내일은 산책을 하시고 그리고 말 그대로 맛있는 걸 드셔도 괜찮고 그리고 일주일간 내가 공부할 계획을 한번 세워 보셔서 일주일 동안 내가 공부를 해 봤는데 시간이 너무 내가 계획한 것보다 너무 부족해. 그러면 계획을 조금 더 줄이셔야 해요. 시간이 남았어. 그러면 내가 계획한 것보다 더 많이 계획을 넣으셔도 돼요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그래서 내일 하루 쉬시면서 조금 편안하게 누워서 쉬시는 것도 하셔도 되고요. 산책이라든지 공부 계획을 한번 짜보시는 것도 좋은 하나의 대안이 되실 수 있으실 거라고 생각을 합니다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 선생님이 지금 하는 업무 강도가 조금 높다고 해서 내가 이직을 생각한다고 하면 나 스스로를 또 업그레이드시켜 주셔야 해요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그게 첫 번째가 자격증이 될 수 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님을 정말로 응원하겠습니다. 하실 수 있습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그래서 내일 한번 계획을 세워 보시고요. 그러면 선생님, 내일 쉬시고 나서는 업무가 오전으로 가시나요? 야간으로 가시나요? 오후로 가시나요?
내담자 : 오후로 갈 거예요. 이번에 오후로 갑니다.
상담사 : 그러면 언제 시간, 오후면 몇 시에 퇴근하세요?
내담자 : 하면 거의 뭐 @TIME, @TIME쯤 옵니다.
상담사 : 그러면 아침에는 몇 시에 일어세요?
내담자 : 오후면 한 한 조금 늦게 그냥 뭐 한 @TIME에서 @TIME 여기에.
상담사 : 그러면 선생님, 다음 주에는 오전에 뵐까요?
내담자 : 다음 주 잠깐만 다음 주.
상담사 : 네. 일정을 한번 봐 보시고.
내담자 : 오늘 금요일이죠, 잠깐만요.
상담사 : 네. 오늘 금요일이요.
내담자 : 잠깐만. 오전, 잠깐만, 오전보다는.
상담사 : 네. 언제가 편하실까요?
내담자 : 잠깐만.
상담사 : 네.
내담자 : 글쎄요. 그게 금요일, 금요일 오전? 금요일 오전?
상담사 : 그 앞에는 안 되세요? 혹시 월요일이나 수요일은 안 되세요?
내담자 : 월요일, 수요일은 이제 좀 어려울 것 같은데.
상담사 : 그래요. 그럼 금요일.
내담자 : 목요일 오후나 잠깐만 아니, 목요일 오후가 아니구나. 금요일, 금요일은 한, 글쎄요. 금요일. 금요일 오후?
상담사 : 금요일 오후 몇 시요?
내담자 : 잠깐만요. 목요일 오후나 잠깐만 목요일 오후나 목요일 오후나 금요일 그러니까 금요일 오전쯤에는 좀 안 되시는 건가요? 금요일 오전.
상담사 : 금요일 오전 몇 시요? 제가.
내담자 : 오전.
상담사 : @TIME는 되는데, @TIME.
내담자 : @TIME?
상담사 : 네.
내담자 : @TIME.
상담사 : 몇 시 출근하세요?
내담자 : 일단 그래요. 그러면 일단 그러면 @DATE로. @DATE, @DATE, 네. 네. 그러면 @DATE로 잡으시고 잡으시는 대로 혹시나 혹시나 만약 혹시나 변동 사항이고 하면 거기.
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : 거기 하면, 네. 네. 네.
상담사 : 네. 그렇게 하시면 될 것 같아요. 그럼 몇 시에 출근하세요? 다음 주에는.
내담자 : 다음 주 그러니까 오후 시간 하니까요. 이렇게 오후 시간 오후 시간 하고 그냥 또 이게 한 또 중간에 이니까 또 그냥 근데 그냥 잘하면 또 그냥 또 야간이 중간에 껴 있을 수 있지도 않을까 해서 조금 뭐 이렇게 내가 지금 그래서. 약간 그냥 그래서 지금. 네.
상담사 : 네. 그러면 우선은.
내담자 : 그래서 아무래도 하면 목요일이나 금요일 좀 아마 그렇게 될 거예요. 지금.
상담사 : @DATE 괜찮은데.
내담자 : 그러니까 그러니까 근데 그때 좀 @TIME 해 두면 어려울 것 같고.
상담사 : 네. 네. 네. 네. 그러면 @DATE?
내담자 : 네. @DATE.
상담사 : 네. @DATE에 변동 사항 있으면 또 말씀해 주시면 되고요. 말 그대로 @DATE 다음 6회기로 진행하는 것들로 우선 이야기는 하고 오늘 마지막으로 물어보는 거 한번 또 물어보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 지금 특정 행위 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 특정 행위를 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 보통이다.
상담사 : 특정 행위 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 보통이다. 아니, 조금 아니다. 조금 아니다.
상담사 : 네. 나는 특정에게 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 이건 보통이다.
상담사 : 네. 오늘 선생님이 하루를 마감하는 시간이 될 수 있는 부분.
