상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 좀 푹 쉬셨어?
내담자 : 진짜 잘 잤습니다.
상담사 : 다행입니다. 또 상담하려고 또 일찍 일어나셨겠네요?
내담자 : 근데 11시면은 괜찮았어요.
상담사 : 괜찮아요? 하긴 실습하고 맨날 출근하시니까 아무래도 아침에 일찍 일어나는 게 어렵진 않으시겠어요?
내담자 : 네 맨날 이거보다 더 일찍 일어나니까 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 네. 저희 사전 검사 먼저 시작하고 이야기해 볼게요. 잠시만요. 네 여기 보시면 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태 가장 잘 나타낸 대답 점수 주시면 되세요. 첫 번째 1번 나는 지금 특정 행위 미디어 SNS 등을 하고 싶다. 아니다. 0점 조금 그렇다. 1점 많이 그렇다. 2점 매우 많이 3점 중에 골라주시면 되세요.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네 1점. 2번 나는 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 지금 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 한 주 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 한 주요? 전 주랑은 다 비슷했던 것 같아요. 큰 차이랑 변화가 있진 않았는데 그것 때문에 그냥 저번 주랑 되게 비슷한 일주일을 보냈던 것 같아요.
상담사 : 비슷한 일주일이라면 실습하고 쉬고 크게 다르지 않다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러면은 우리 @NAME 님 이 미디어 중독 관련해서 미디어에 대한 충동이나 어떤 갈망, 하고 싶다 등등 이런 마음들이 드셨던 경험들은 있으세요? 한 주 동안?
내담자 : 최근에 게임을 하나 시작을 했는데 약간 자꾸 생각이 나더라고요. 최대한 안 하려고 하는데.
상담사 : 어떤 게임 시작하셨어요?
내담자 : 피크민 블룸이라고 이번에 약간 포켓몬고 유행했던 것처럼 이렇게 거리 해 가지고 걸으면서 하는 게임인데 일을 하는데 이게 살짝씩 한번 확인을 해 보고 싶다는 생각이 종종 들긴 하더라고요. 그게 살짝 좀 변화였던 것 같아요.
상담사 : 새로운 또 미디어의 사용이 또 추가됐네요? 그건 어떻게 하게 되셨어요?
내담자 : 요즘 SNS에서 한참 많이 유행하고 있기도 하고 친구도 하고 있다고 하길래 궁금해서 그럼 나도 그럼 해볼까라는 마음으로 시작을 했었어요.
상담사 : 게임에 대한 호기심이었을까요? 아니면 다른 사람들이 이걸 왜 좋아할까에 대한 다 좋아하니까 나도 한번 해 보자 좀 이런 마음이 더 크셨을까요?
내담자 : 호기심이 조금 더 컸던 게 사실 권유하기 이전에도 피크민이라는 캐릭터를 알고 있기도 했고 캐릭터 보면서 귀엽다 생각을 했었어서 게임에서 핸드폰 게임에서 어떻게 나올까가 좀 궁금해서 시작을 했던 거였어요.
상담사 : 원래 있는 캐릭터였군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 평소에 그 캐릭터를 좋아하셨고 또 게임으로 나왔다고 하니까 좀 관심이 더 많이 가셨겠네요. 그러셨구나. 그러면은 잠깐 그 게임에 대해서 얘기해 보면 그 게임을 보고 일하고 있는데 한번 확인해 보고 싶다라는 충동이 들 때 그전에 조건이나 단서가 뭐가 있었을까요?
내담자 : 조건이요?
상담사 : 그러니까 어떤 상황이나 어떤 환경 혹은 내가 뭘 하고 있을 때 이게 딱 보고 싶더라 이런 게 있었어요?
내담자 : 아니 이게 걸음 수로 측정을 해서 약간 포켓몬도 알을 까서 약간 이렇게 하잖아요. 그런 느낌으로 얘도 걸음 수 뭐가 되면은 피크민 에그 새로 그걸 뽑을 수 있다 했나? 그렇게 됐는데 이게 저희가 이게 핸드폰을 카톡이 올 수도 있어서 업무 관련 이제 단톡방이 있는데 거기에 카톡이 올 수도 있어서 핸드폰을 이제 주머니에 넣고 일을 해요. 근데 자연스럽게 이제 그럼 시간이 지나고 걸음 수가 이제 차면은 피크민을 뽑을 수 있는데 아니 근데 약간 그럴 때마다 충분 어느 정도 일하고 난 후에 이 정도 갖고 뭐 했으면은 새로 뽑을 수 있지 않을까? 약간 한번 확인해 보고 싶다 약간 이런 생각이 좀 있었어요.
상담사 : 그게 결국에는 걸음 수를 해서 새로운 캐릭터 이런 것들을 뽑을 수 있게 되는 걸음 수가 많아야? 그렇구나. 되게 활력을 돋게 하는 수도 있겠네요. 열심히 내가 걷고 운동하고 나서 확인해 보는? 그렇군요. 좋습니다. 그러니까 핸드폰을 만질 수 있는 기회가 될 때 한 번씩 확인해 보고 싶으신 거였군요. 좋아요. 우리 지난주에 마지막에 마무리하면서 되게 여러 가지 이야기들을 했는데 마지막에 우리 @NAME 님께서 느끼셨던 거에 대해서 나눠주세요. 새로 알게 된 점이나라고 말했을 때 질문했을 때 지키지 못했을 때 그러니까 스마트폰 사용이나 이런 미디어 사용을 지키지 못했을 때 부정적인 생각에 채찍질하기도 하고 또 긍정적 긍정적으로 전환해서 이제 하지 말자가 아니라 이렇게 이렇게 하자라고 이제 해야겠어요라고 하셨었는데 이것들은 좀 지켜보셨나요? 한번 해 보셨나요?
내담자 : 근데 부정적인 생각 자체를 좀 부정적인 인식 자체를 바꾸려고 노력을 하다 보니까 약간 가끔씩 오늘 씻을 때 약간 좀 노래가 듣고 싶은데 하면은 그냥 참지 말고 그럼 오늘은 한번 들으면서 씻자 해 가지고 한번 또 그냥 제한 없이 나에 대한 조임 없이 그냥 하고 싶으니까 오늘은 해야지라는 마음으로 좀 한 것도 있었어요.
상담사 : 어떤 거에 대한 보상이었나요?
내담자 : 보상이기도 했고 약간 이게 매일매일 듣는 것처럼 아무 이유 없이 듣고 싶다가 아니라 약간 오늘은 좀 이렇게 하고 싶은데라는 이제 주도적인 생각이 있었으니까 오늘은 조금 들으면서 해야겠다 이런 것도 있었어요.
상담사 : 주도적인 생각이라는 건 내가 엄청 의식을 하고 조절을 하셨다는 말씀으로 들어도 될까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇군요. 오늘은 그냥 해버릴 거야. 뭔가 이렇게 놓아버리는 느낌이 아니라 내가 이걸 조절할 수 있으니까 오늘은 이걸 이만큼 듣겠다라고 조절하신 거군요?
내담자 : 아 네.
상담사 : 그랬구나. 그렇게 했을 때 느낌은 어떠셨어요?
내담자 : 굉장히 조금 오랜만에 느낌상으로는 오랜만에 이제 노래를 들으면서 씻었는데 오랜만에 그 노래 자체도 의식을 하고 씻으니까 더 재미있더라고요. 노래도 흥얼거리고. 평소보다 진짜 조금 더 일찍 씻고 나왔었어요.
상담사 : 그러셨구나. 그 노래 들은 느낌도 되게 좋았고 그거를 내가 조절할 수 있다는 생각이 드셨을 거 아니에요? 되게 주도적으로 하셨다고 하셨으니까. 그거에 대한 느낌은 어떠세요?
내담자 : 근데 약간 좀 그 생각이 딱 들 때 좀 발전했구나라는 생각이 좀 컸던 것 같아요. 그리고 노래를 들었음에도 약간 아니 오늘 들어버렸네. 이게 아니라 오늘은 좀 재미있었는데 다음에 또 듣고 싶으면 들어야겠다. 괜찮다. 이것도 약간 부정적인 생각보다는 괜찮네라는 생각이 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 오히려 내가 똑같이 듣는 그러니까 똑같은 행동? 환경은 똑같은데 상황은 똑같은데 내가 그걸 조절할 수 있냐 없냐에 따라서 우리 @NAME 님의 그런 느낌이나 감정들도 달랐고 또 내가 조절할 수 있구나라고 알았을 때 효능감도 좀 내가 할 수 있네 그런 생각이 많이 드셨군요. 좋은 포인트인 것 같아요. 맞아요. 사용하는 건 같지만 왜냐하면 미디어는 우리가 처음 1회기에서도 얘기했듯이 미디어는 아예 우리 끊을 수 없고 이거를 계속해서 잘 사용해야 하는데 어떻게 조금 더 효율적으로 사용하기 위해서 우리가 조절할 수 있는 능력을 키우자 이런 얘기를 했던 것 같은데 그 능력이 점점점점 많아지시고.
내담자 : 덕분입니다.
상담사 : 그게 좀 느껴지시는 거죠? @NAME 님께서?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 되게 상황적으로는 비슷하지만 굉장히 다른 관점이 생긴 거네요. 너무 훌륭하신 거 아닙니까?
내담자 : 상담이 없었으면 의식하지도 못했을 텐데.
상담사 : 아이고 아닙니다. 우리가 이렇게 이 연구에 대한 거를 가지고 하긴 하지만 이 연구 안에서 주어지는 매뉴얼들이 있어요. 어떤 것들을 좀 확인하고 어떤 것들을 계속 지속해서 우리 @NAME 님한테 요구하고 이야기하고 확인해 보고 이런 것들을 굉장히 잘 따라오신 거예요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 그러니까 이런 효과를 좀 더 우리가 누릴 수 있지 않을까요? 볼 수 있지 않을까요?
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 네 그리고 우리가 측정 가능하게 행동이 얼마나 됐는지 얼마나 변했는지도 우리가 알 수 있으니까 좋습니다. 그런 부분들을 또 확인하셨군요. 좋아요. 그리고 우리가 지난주에도 이런 얘기 이어서 했었는데 @NAME 님께서 @NAME 님께서 그렇다기보다 제가 제시했던 것 중에 하나가 미디어를 사용하게 되는 몰입하게 되는 이유 중의 하나가 어떤 일을 내가 직면하고 싶지 않아서 이 미디어에 몰입하는 경우도 있다. 되게 가볍게 예를 들면 너무 씻기가 싫어요. 그러다 보니까 내가 미디어에 몰입해서 시간을 보내기도 하고 씻어야 되는 그 상황을 피하기 위해서. 예를 들면 그런 것들이 있었는데 아니면 @NAME 님의 관계나 다른 어떤 환경들이 있겠죠? 그거에 따라서 좀 피하려고 했던 경험이 있으셨어요? 이번 주에? 피하려고 내가 이건 좀 몰입했던 것 같다 혹은 내가 피하지 않기 위해서 직면하기 위해서 사용을 줄였다.
내담자 : 씻을 때 씻기 전에 미디어 사용이 좀 많이 @ETC.
상담사 : 어떤 걸 피하기 위해서였나요?
내담자 : 저도 약간 씻는 과정이 살짝 귀찮아 가지고 씻기 전에 좀 약간 딴청을 피우는 편인데 그게 제일 컸던 것 같아요. 저도 이제 운동을 하고 홈트를 한번 가볍게 하고 씻기 전에 바로 씻으러 갈 수도 있는데 이제 굳이 핸드폰을 잡아서 한 30분 20분 이제 시간을 죽이고 이제 진짜 씻어야 돼 하고 들어가는 게 많아서 이게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 제가 이렇게 질문했을 때 내 삶을 돌아보고 이런 상황이었구나라고 인식하시는 것만으로도 @NAME 님이 스마트폰이나 미디어 사용의 조절에 있어서 굉장히 많은 도움이 될 거예요.
내담자 : 전혀 생각하지 못하고 있었어요. 이것도.
상담사 : 그러셨구나 좋습니다. 그래서 우리가 이렇게 이런 과정 우리가 미디어를 더 많이 사용하게 되는 패턴들을 알아차리면 조금 더 우리가 조절하기에 수월해지겠죠? 네 좋습니다. 혹시 또 이렇게 우리가 상담하면서 다음 주에는 이렇게 해본 거 한번 얘기해 봐야지라고 생각 드신 거 있으세요? 혹시? 없으시면 없다고 말씀하셔도 돼요.
내담자 : 전에 미디어 관련 외에도 좀 하고 싶은 상담 있냐고 여쭤보셨잖아요.
상담사 : 네네네.
내담자 : 약간 이게 스트레스성 폭식이라고 해야 되나? 이게 조금 있어서 이거를 좀 개선해 나가고 싶어요.
상담사 : 스트레스성 폭식이라는 것이 그런 좀 패턴이 있어요? 주기가 있어요?
내담자 : 주기 일단 있는 거는 생리하기 직전에 좀 갑자기 진짜 약간 이 음식이 먹고 싶어보다는 일단 입으로 넣는 느낌이 강해서 생리 직전에 주기는 그 생리 직전에 그렇게 음식을 폭식하는 거고 그 외에도 일이 끝나고 보상 심리가 살짝 발동을 해 가지고 그때도 일이 정말 힘들면 종종 이렇게 막 먹기도 하고 예상치 못하게 스트레스가 스트레스가 좀 생기면은 편의점이나 집에서 쉽게 구할 수 있는 간식들을 펼쳐놓고 엄청 먹어요. 이게 조금 큰 것 같아요. 주기는 없고 그냥 스트레스받은 즉시 이렇게 막 해결을 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 받은 즉시 해결을 하고 싶다? @NAME 님께서는. 죄송해요. 제가 지금 비염이어 가지고.
내담자 : 아니요. 괜찮습니다.
상담사 : @NAME 님께서는 이렇게 조절하려고 하시는 그 욕구가 되게 크신 것 같아요. 내가 이거를 통제하고 조절해야 된다. 이건 내가 좀 잘못된 것 같다 이런 생각들을 좀 자주 하시는 것 같아요. 본인의 행동에서. 제가 드린 이 말씀에 대해서는 어떠세요?
내담자 : 실제로 공감도 하는 게 이 집에 뭔가 간식이 있으면 무조건 막 꺼내 먹으니까 이걸 조절하려고 일단 그 환경 자체를 끊어내려고 했었어요. 그냥 간식 자체를 안 사고 이제 약간 좀 근데 주변에 당장 먹을 수 없는 환경을 만들려고도 했는데 이게 또 나가면은 엄청 사 먹어서 그렇게 잘 되진 않더라고요.
상담사 : 우리 @NAME 님이 이거를 조절하려고 하시는 이유가 있으세요?
내담자 : 일단 건강이 안 좋은 것도 너무 잘 알고 있고 이렇게 먹고 나면은 스스로에 대한 혐오감이라 해야 되나? 이게 너무 커요. 이걸 조절 이걸 어느 정도 예상을 하고 있었고 약간 이거 하나만 먹어야겠다라는 생각에서부터 시작이 된 건데 그걸 조절하지 못하고 정말 단시간에 이걸 다 먹었다는 생각 때문에 스스로에 대한 죄책감, 혐오감 이런 게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 그러면 한번 이렇게 돌아봤을 때 먹는 수준이 어느 정도 되실까요? 그러니까 예를 들어서 저는 새우깡 한 봉지 과자 한 봉지를 다 먹으면 나 너무 많이 먹었다. 이거 오늘 좀 무리했는데? 이런 생각을 할 수 있다면 우리 @NAME 님께서 드시는 수준이 어느 정도 되시는 것 같으세요? 그러니까 걱정 염려가 되시는 수준이 어느 정도인지?
내담자 : 보통 과자 봉지로 생각을 했을 때 세 봉지 먹을 때도 많아서.
상담사 : 봉지 세 봉지 먹을 때가 많고? 한 번에?
내담자 : 네. 정말 있는 걸 일단 다 먹어치우는 느낌이라서. 약간 가늠은 잘 안되는 것 같은데 과자 3봉지 정도인 것 같아요.
상담사 : 한 번 먹을 때마다 그렇게 좀 하시는 편이신 거예요 아니면 내가 제일 많이 먹었을 때가 한 이 정도다 이렇게 말씀?
내담자 : 한 번 먹을 때.
상담사 : 그럼 자주 그런 걸 경험하신다는 말씀이시네요?
내담자 : 네 근데 이것도 좀 많이 개선이 된 편이에요.
상담사 : 어떻게 개선하셨어요?
내담자 : 그냥 간식 자체를 구비를 안 했어요. 구비를 해놔도 좀 건강에 좀 덜 해로운 그런 걸 좀 사 놓았어요.
상담사 : 건강에 해로울 것 같다. 건강에 대한 염려를 좀 반복적으로 말씀하셨는데 실제로도 내 건강이 안 좋아지는 걸 느끼셨나요? 그 과자 때문에?
내담자 : 다음 날 몸이 붓거나 일단 몸 자체가 무거운 느낌이 좀 있기도 하고 살이 찌기도 하고 다음 날 트러블이 올라오기도 하고 그런 부분에서 좀 많이 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그래서 조절하고 싶으시고.
내담자 : 근데 제일 큰 거는 일단 정신적으로 좀 너무 힘들어요. 그렇게 된 후에.
상담사 : 그걸 먹고 난 후에? 본인 그 느낌이나 감정들이 우리 @NAME 님을 제일 힘들게 하는군요. 제일 큰 여러 가지 감정들 중에 어떤 게 좀 있으세요?
내담자 : 첫 번째로 그러니까 이게 단계 약간 시간이 지날수록 단계라고 이렇게 막 있는데.
상담사 : 단계가 있어요? 좋아요.
내담자 : 처음에는 이제 약간 현타라고 하죠. 현타가 엄청 세게 와 가지고 이렇게 막 멍때리고 있어요.
상담사 : 다 먹고 나서?
내담자 : 네 그러고 그러고 나서 좀 이걸 왜 먹었지? 죄책감이 들고 어쩔 수 없다라는 생각을 하다가 갑자기 이제 이걸 먹은 저 자신을 탓해요. 막. 이제 너가 또 이제 어느 정도 예상을 했는데 이거만 먹자고 했는데 네가 왜 그랬냐 약간 이런 식으로 자기 탓을 하고 이거를 조절하지 못했다라는 그 생각 때문에 좀 자기 혐오를 좀 하는 것 같아요.
상담사 : 어. 과자를 먹는 데 있어서 그거를 조절하지 못했다는 것 때문에 자기 혐오까지 든다는 거는 조금 살펴볼 필요가 있겠네요. 그러면은 이것도 되게 동일할 것 같아요. @NAME 님이 미디어를 사용하는 데 있어서 우리가 생각이나 자동적인 사고 그리고 우리가 패턴을 계속해서 확인했어요. 어떨 때 내가 스마트폰을 사용하고 그 충동이 뭐 때문에 내가 그 충동이 일어나고 그 충동이 결국에는 어떤 행동을 일으키는지를 우리가 계속 살펴보고 이거에 대한 대체 행동으로 이걸 좀 끊어내기 위한 행동으로 다른 거를 집어넣자 다른 환경을 조성하자. 그래서 결국에는 이 행동을 변화시키자. 이게 계속해서 우리가 살펴본 건데 이와 동일하게 한번 좀 살펴볼까요 그럼? 좋아요. 우리 @NAME 님께서는 @NAME 님이 @NAME 님께서는 그거를 먹고 싶었던 그 뭐라고 해야 되죠? 우리 미디어를 사용했던 가장 큰 욕구 중의 하나가 @NAME 님께서 다른 사람에 대한 일상이 너무 궁금했고 내가 좋아하는 내가 관심 있어 하는 패션 관련해서 내가 조금 더 지식도 쌓아보고 좀 더 이렇게 눈을 넓히기 위해서 사용하신다고 하셨어요. 그런 것처럼 과자 혹은 음식을 먹는 게 어떤 욕구를 채우려고 하셨던 것 같아요?
내담자 : 약간 보상 심리도 살짝 있는 것 같아요.
상담사 : 보상 심리? 뭐에 대한 보상이었을까요?
내담자 : 나 이만큼 고생했으니까 먹어도 된다.
상담사 : 이만큼 고생했으니까?
내담자 : 이렇게 오늘 하루 열심히 살았으니까 먹어도 된다 약간 이런 생각이 있는 것 같아요. 그거랑 스트레스받아서 풀어야겠다. 이 두 개가 보통인 것 같아요.
상담사 : 그러면은 이 경험을 조금 더 구체적으로 얘기해 주실 수 있어요? 그러니까 예를 들어 어떤 하루를 보냈더니 내가 이거를 이거는 진짜 과자 아니고서는 내가 좀 이렇게 풀기가 어렵겠다 아니면 내가 이런 스트레스 때문에 내가 과자 혹은 음식을 되게 폭식하게 된다 이런 경험 실제로 이어졌던 경험 사례.
내담자 : 다이어트할 때 살짝 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 다이어트하고 이제 어느 정도 살이 빠졌을 때 그때 약간 보상 심리로 약간 이제 뭐라더라? 사람들이 이제 과자 하나씩 먹고 먹고 싶은 거 하나씩 먹을 때.
상담사 : 치팅데이같이?
내담자 : 네 치팅데이를 이렇게 보내잖아요. 저는 그걸 보내려고 했는데 오늘 치팅데이이다 하나만 딱 먹어야지 했는데 그게 원만하게 조절이 안 되고 오히려 이제 참았다가 먹으니까 폭주를 해 가지고. 근데 이만큼 노력했으니까 하나만 더 하나만 더 하나만 더 하다가 이제 이제 눈 깜짝할 새 이제 약간 폭식을 하고 그런 경험이 있었어요. 그런 보상 심리 쪽에서 좀 발동을 하는 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 스트레스는 약간 좀 일이 원하는 대로 풀리지 않아서 좀 속에서 좀 스트레스 많이 받는 편인데 그럴 때 약간 일이 원하는 대로 안 풀려서 막 엄청 답답해 가지고 이게 스트레스를 받을 때가 있어요. 그때 그때 이걸 풀려고 정말 무의식 중에 뭔가 힘들다 단거 하나 풀어야겠다 이런 생각이 아니라 스트레스받네 하고 그냥 바로 먹을 때가 있어서 스트레스 그런 식으로 받는 스트레스에서 좀 많이 먹는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 이것도 앞전이랑 되게 비슷한 것 같아요. 우리가 예를 들어 미디어를 사용하는데 그 앞전 사건이 할 일이 없어 심심해. 이럴 때 바로 떠오르는 게 핸드폰. 이럴 때 바로 떠오르는 게 인스타그램 SNS. 이렇게 자동적인 사고로 바로 연결이 되잖아요. 스마트폰은 시간 때우기 좋은 거 즐거운 거 나한테 도움이 되는 거 유익한 거 이렇게 떠오르는 것처럼 음식도 우리 @NAME 님에게는 스트레스가 스트레스? 보상? 바로바로 이렇게 연결되는 게 좀 염려하시고 계시는 이런 행동들인 것 같아요. 그러면 이 행동들을 유발시키는 사건은 크게 다르진 않을 거예요. 스트레스와 동일하게 오겠죠? 그리고 단거 땡기는 건 동일한 상황이 올 텐데 이거를 그러면 단거 대신에 대체할 수 있는 행동을 찾는 게 되게 중요할 것 같아요. 우리 @NAME 님께서 보상으로 혹은 스트레스를 받으니까 조금 이렇게 스트레스 대신에 다른 감각을 찾으려고 혹은 다른 뭐라고, 전환하시려고 드시는 걸 수도 있어요. 그러면 진짜 실제로 근데 당이 필요한 걸 수도 있어요. 정말 실제로 당이 필요한 걸 수도 있고. 그렇다면 우리가 이 당이 정말 당이 필요한 거를 떠나서 보상 심리나 스트레스로 인해서 우리가 계속해서 반복적인 행동을 해서 우리 @NAME 님께서 이걸 좀 조절해야 할 필요까지 일상생활에 좀 어려움을 느끼시는 거라면 이거를 대체할 수 있는 행동들을 찾아야 될 것 같아요. @NAME 님이 그러면 스트레스받았을 때 좀 조절하기 위해서 하셨던 행동들 있으세요? 먹는 거 이런 거 말고. 실제로 해 보셨던 거 나 스트레스받을 때 이거 하니까 좀 풀리더라.
내담자 : 쇼핑을 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 쇼핑? 좋아하는 옷이나 이런 거요? 아니면.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거 하면 좀 풀리는 편이에요?
내담자 : 약간 집중하는 게 약간 뭔가 좋아하는 게 좋아하는 거 집중을 이렇게 딱 해버리니까 뭘 먹어야겠다는 생각이 안 들어서 전환이 되긴 하더라고요.
상담사 : 그럼 그런 경험이 있으시네요. 그 먹는 걸 조절해 보신 경험이. 좋아요. 제가 뭘 좀 보고 같이하고 싶은데 이게 지금 창이 안 열려 가지고. 실제로 스트레스 조절하려고 또 하신 행동들 또 있으세요? 예전에 여행도 간다고 하셨었고 친구들이랑 뭐 맛있는 거 먹는 거 그리고 애완동물 그때 놀아주는 것도 있었었고.
내담자 : 친구랑 좀 노는 것 같아요.
상담사 : 친구들이랑 놀고? 그러면 좀 많이 좋은 감정들이 좀 떠오르나요?
내담자 : 약간 그렇게 되면은 이제 완전히 안 먹는다기보다는 약간 한두 개 먹고 그만 먹을 수 있다? 좀 이런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그래도 그 개수의 조절은 좀 가능한?
내담자 : 네 개수 조절은 가능한 가능한 것 같아요.
상담사 : 그럼 @NAME 님께서 음식을 제일 많이 먹게 되는 그 환경은 어디예요?
내담자 : 집에 혼자 있을 때요.
상담사 : 집에 혼자 있을 때? 저도 그래요. 사실. 혼자 있으면. 아들이 숨겨놨던 과자들을 찾기 시작해요. 몰래 뜯어 먹기도 하고 초콜릿 아이스크림 막 퍼먹기도 하고 저도 스트레스를 그렇게 풀기도 하는데 우리 그럴 때마다 내 이 행동을 제지할 수 있는 거 내 행동을 좀 브레이크를 걸 수 있을 만한 생각들 대안적인 생각들이 뭐가 있을까요? 처음에 우리 @NAME 님이 집에 계실 때 그 음식들을 보거나 그 간식들을 찾기 시작할 때 딱 떠오르는 생각은 뭐예요?
내담자 : 별 생각 없는 것 같아요. 정말. 뭔가 그냥 딱 집중 먹어야겠다라는 그것만 생각이 나는 것 같아요.
상담사 : 저도 지금 생각했어요. 난 언제 그랬지 생각하는데 저도 생각 없이 뭐 먹을 거 있나?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐 먹을 거 있나 하면서 이제 냉장고 들여다보고 저도 그렇게 시작하는 것 같아요. 대체할 만한 음식이 있어도 안 먹어요.
내담자 : 예. 맛이 없어요.
상담사 : 몸에 좋은 음식들이 없어. 몸에 좋은데 맛있는 음식이 그렇게 많지가 않아요.
내담자 : 맞아요. 그리고 되게 단순한 거 바로바로 해결할 수 있는 그런 걸 원해서.
상담사 : 맞아요. 바로 까서.
내담자 : 약간 차라리 하나 먹고 정말 배가 부를 정도의 그런 음식을 만들어내야겠다. 그런 그런 조리를 해야겠다 그런 생각 자체가 안 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 바로 충족시키기 위해서. 이 충족시키는 거를 먹어야겠다. 먹었다. 이 사이를 좀 길게 우리 지금 @NAME 님께서 말씀하신 거를 하면은 정말 충동적인 행동이 좀 줄긴 하겠네요. 그렇죠?
내담자 : 네 먹어야겠다에서 시간을 좀 끌면은 좀 괜찮더라고요.
상담사 : @NAME 님께서 그럼 경험하셨어요 이거를. 먹고 싶다와 먹었다의 경계와 그 시간의 거리를 늘리면 늘릴수록 내가 충동이 좀 줄어드는 것 같다. 그럼 이 사이를 늘릴 수 있을 만한 게 뭐가 있을까요? 지연시킬 만한. 그냥 막 던져보셔도 돼요. 뭐가 있을까?
내담자 : 환경 조성이 제일 중요한 것 같아요.
상담사 : 환경 조성.
내담자 : 아무것도 차라리 없으면은 바로바로 먹을 수 있는 충족될 수 있는 그게 없어서 시간이 이렇게 막 걸리다가 그냥 약간 생각도 약간 그래 굳이 먹냐 이런 생각이 들면서 안 먹는 그게 있어서 주변 환경이 아무것도 없는 게 최고인 것 같아요.
상담사 : 주변 환경에 아무것도 없앨 수 있나요?
내담자 : 간식을 안 사는 게. 그거 말고는 답이 없는 것 같아요.
상담사 : 그거 말고 답이 없어요?
내담자 : 또 다른 게 뭐가 있지?
상담사 : 근데도 불구하고 그걸 해왔음에도 불구하고 지금 @NAME 님이 조절하기 어렵다는 걸 호소하시는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 또 뭐가 있을까요? 저는 개인적으로 먹고 싶은 것들이 있잖아요. 그러면은 꼭 그 성분을 한번 봐요. 이건 저의 경우인데 그 성분을 보고 이런 게 이런 걸 내 몸에 넣는다고? 정말로 이런 생각을 하면서 그거 사용량을 좀 조절했던 경험이 있어요.
내담자 : 괜찮아 괜찮은데요.
상담사 : 제가 그냥 정말 지식 없이 팜유가 되게 안 좋다는 생각을 되게 많이 했었어요.
내담자 : 아 네.
상담사 : 혈관을 기름덩어리를 만들게 하고 결국에는 쌓이고 쌓여서 이 혈관을 막히게 해서 이제 되게 여러 가지 질환들을 유발시킨다. 그래서 과자마다 들어 있는 걸 보면은 팜유가 정말 많아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저도 막 그걸 보면서 먹다 보면 입맛이 떨어지더라고요. 뚝뚝. 그러니까 내가 이거에 대해서 얼마나 알고 있느냐. 내가 이 과제가 얼마나 나한테 유해한지 혹은 이익이 있는지 좀 보는 것도 도움이 될 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그거 생각 안 하잖아요? 새우깡, 자꾸 새우깡을 예를 드는데 제가 새우깡을 굉장히 좋아해요. 새우깡 앞면만 보면 진짜 다 먹어요. 다 먹어요. 근데 그 뒷면을 봐서 여기에 뭐가 들어 있는지를 보면 이거 3분의 1만 먹어야겠다. 이거를 하루에 나눠서 먹으면 괜찮겠지. 오늘 3분의 1, 내일 3분의 1 그다음 날 3분의 1. 실제로 저는 되게 나눠서 많이 먹었어요. 한 봉지에 다 먹지 않고. 이거는 전혀 내 몸무게랑 이런 것과 상관없이 그냥 정말 성분만 보고 내 몸에 그렇게 좋지 않겠다. 근데 내가 먹고 싶으니까 그만큼의 욕구를 채우자라는 의미에서 그만큼만 먹었었어요. 근데 반대로 성분이 괜찮다. 그럼 멈출 수가 없어요.
내담자 : 염려했던 부분이 생각보다 괜찮네.
상담사 : 그래요? 생각보다 괜찮아요?
내담자 : 약간 약간 좀 그런 것도 있어서. 다이어트할 때 그게 좀 컸는데 다이어트할 때 이제 약간 선문을 보게 되잖아요. 자연스럽게. 당뇨가 생각보다 낮네 하면서 먹었던 게 엄청 많았어요.
상담사 : 그거를 인식하고 먹는 거잖아요. 조절하려고. 그렇게 노력했던 @NAME 님의 그 모습도 좀 칭찬해 주시고 또 잘 되지 않았을 때 왜 그렇게까지 하지 못했을까라는 아쉬움도 가지면서 우리가 대체할 수 있을 만한 행동들을 계속 찾는 게 되게 중요할 것 같아요. 정답은 저에게는 없어요. @NAME 님은 @NAME 님이 제일 잘 아시기 때문에 어떻게 하는 방법이 좀 제일 효과적일 것 같다 이런 방법도 내가 해볼 수 있겠다라는 걸 한번 생각해 보면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 그거 되게 잘하고 계시는 게 제가 이렇게 제안했을 때 @NAME 님께서 그건 저한테 효과 없을 것 같아요라고 이야기해 주시고 이건 좀 괜찮을 것 같아요라고 이렇게 받아들이시는 것들이 있어서 계속 같이 얘기하면서 그렇게 거를 건 거르시고 받을 건 받으시고 하시면 될 것 같아요. 또 뭐가 있을까요? 또 우리 @NAME 님이 환경을 아예 과자가 없는 환경을 만드는 것도 되게 중요하겠지만 말씀하셨듯이 밖에 나가면 편의점 진짜 많잖아요. 문만 열고 들어가면 되잖아요. 그리고 내가 그걸 사는 데 있어서 아무도 제재하지 않잖아요. 내가 스스로 이거를 제재할 수 있을 만한. 저는 성분 보는 것도 말씀드렸었고 그냥 갑자기 이런 게 떠오르네요. @NAME 님이 지금 편의점에 막 달려가고 싶은 거예요. 그런 날 있으세요? 있어요? 그러면 내가 집에서 출근하는 데까지 가는 데 있어서 편의점에 너무 들르고 싶어요. 혹은 퇴근하고 집에 가는 길까지 편의점에 들러서 너무 뭔가를 나한테 보상해 주고 싶어요. 그러면 적어도 편의점 3개는 지나치게 가다가 아니야 참아보자. 가다가 또 편의점에 나와요. 그럼 또 세 번째까지 기다리기로 했으니까 가. 도착했네. 예를 들어. 그러니까 이런 것들이 나를 조절할 수 있을 만한 것들이 정답이 없고 우리 @NAME 님이 아이디어 혹은 참신한 발상들 뭐든 좋습니다.
내담자 : 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 내가 많이 해 보지 않았기 때문에. 왜냐하면 보통 사람들은 무엇을 사 먹는 데 있어서 크게 고민하지 않거든요. 내가 좋아하는 거를 고르니까. 근데 우리 @NAME 님은 그거를 조절하기 위해서 반대되는 행동을 해야 되는 거니까. 근데 그렇게 많이 안 해 보셨으면 당연히 찾기 어렵죠. 저도 마찬가지예요. 먹고 싶은 게 떠오를 때 그런 건 어떠세요? 과자 말고 내 입에 오랫동안 머물게 할 수 있는 거. 사탕?
내담자 : 진짜 문제가 있는 게 먹는 속도가 너무 빨라요. 진짜로. 그래서 약간 사탕 같은 것을 먹으면 이제 씹어 먹고요. 밥 같은 걸 먹어도 혼자 정말 빠르게 먹어서 보통 밥 먹으면 배부르잖아요. 그 배부른 느낌도 굉장히 늦게 와요.
상담사 : 맞아요. 급하게 먹으면 먹을수록 배부름 되게 늦게 찬다고 하더라고요. 그럼 @NAME 님 그거 한번 해 보세요. 사탕이나 밥을 먹을 때 오래 씹는 연습을 해 보셔야 돼요. 그래서 이게 무슨 맛인지를 내가 알아야 되는 거예요. 나를 좀 안정시키는 거예요. 되게 말이 좀 이상하게 들릴 수 있는데 내가 그 사탕을 먹을 때 그냥 입으로 바로 가지 않아요. 사탕 봉지를 한번 살펴봐요. 어떤 모양이지? 어떤 색깔이 있네 이건 뭐라고 쓰여 있지? 살펴봐요. 그리고 까요. 깔 때 이런 소리가 나네. 그리고 그 사탕을 두고 봐요. 표면이 이렇고 모양은 이렇고 색깔은 이렇구나. 냄새도 맡아봐요. 이런 냄새가 나네. 이건 내가 좋아하는 냄새구나. 이런 냄새는 내가 싫어하는 냄새인데 이런 냄새도 났구나 냄새를 맡아봐요. 그리고 나서 입에 넣어요. 그러면서 눈을 감고 생각해도 좋고 눈을 떠도 눈을 뜨면서 맛을 느껴도 좋고 그 미각에 굉장히 많이 집중을 해 보는 거예요. 그러다 보면 내가 평소에 알지 못했던 맛이 나기도 하고 내가 평소에 느꼈던 그 맛이 더 강하게 느껴지기도 하고 좀 다를 거거든요. 그렇게 되면 내가 막 엄청 빨리 먹고 싶은 그 욕구나 막 흥분되어 있는 그 마음을 조금 안정화시킬 수 있어요. 실제로 제가 어떤 연수를 갔는데 거기서는 되게 이너피스 좀 이렇게 마음을 좀 차분하게 하는 심신 수련을 하는 그런 곳이었어요. 거기서는 밥을 막 먹다가 갑자기 종이 울려요. 그러면은 딱 숟가락을 다 내려놔야 돼요. 내려놓고 천천히 씹으면서 지금 이게 무슨 맛인지 느껴보는 시간이에요. 내가 음식을 너무 빨리 먹기 때문에 배를 채우기 위해서 혹은 내 어떤 호르몬에 의해서 혹은 내가 너무 먹고 싶은 욕구가 충동이 심해서 그래서 막 먹다 보면 이게 이 맛이 무슨 맛인지 이 나물에서 어떤 맛이 나는지 이런 걸 느끼지 못하고 그냥 넘길 때가 되게 많거든요. 배를 채우기 위해서만. 근데 그 시간이 주어져요. 갑자기 막 띠딩딩딩딩딩딩딩딩 누가 울려요. 그러면 다 아무것도 안 해요 가만히 있어요. 그리고 그거를 씹으면서 그 맛을 느끼게 해요. 저 처음에 너무 당황스러웠어요. 왜 먹다가 왜 멈추지? 멈추래요 다들. 먹는데 굉장히 마음이 편안해지고 먹고 있던 그 속도가 굉장히 줄고 이 속도도 줄고 양도 줄고 그리고 이걸 내가 아 이 맛이었구나라고 하면서 새로운 감각이 막 살아나더라고요. 느낌도 기분도.
내담자 : 되게 신기한데요.
상담사 : 그렇죠? 근데 이게 좀 와닿지가 않죠 지금?
내담자 : 살짝 그래요.
상담사 : 그렇죠? 살짝 그래요. 근데 이거를 한번 이번 주에 한번 과제로 한번 실제로 한번 해봤으면 좋겠어요. 그러니까 오늘 우리 내일 만나잖아요. 우리 @NAME 님이 집에 있을 때 제일 많이 한다고 했고 제일 많이 그런 충동을 느낀다고 했고. 언제 제일 많이 충동 느껴요 하루 중에? 집에서 언제 뭐 할 때?
내담자 : 약간 밥 빨리 먹고 뭐 그런 거는 일하다가 중간에 이제 밥을 먹으러 가요. 점심으로. 아침에 그래서 진짜 배가 엄청 허기진 상태에서 가면은 엄청 허겁지겁 먹는단 말이에요. 그때가 제일 빨리 먹는 것 같아요. 진짜 다른 때는 그래도 대화도 하고 약간 좀 배도 막 그렇게 안 고프니까 약간 미디어도 가끔씩 이렇게 한번 쳐다보고 하는데 그때는 정말 보고 뭐 하는 생각도 없이 그냥 정말 먹는 거만 딱 해서 그때가 제일 빨리 먹는 건 그때가 제일 심한 것 같아요.
상담사 : 그러면 그럴 때는 주변에 좀 천천히 먹는 사람 있어요? 같이 먹는 사람 있어요? 그때?
내담자 : 이게 이게 약간 날마다 엄청 다르기도 하고 혼자 먹을 때도 많아서.
상담사 : 좋아요. 그럼 그건 조금 더 차분 또 생각해 보기로 하고 오늘 우리가 해볼 수 있는 게 지금 @NAME 님 집에 계시잖아요. 오늘 내일 집에 계실 거잖아요. 그럼 우리가 내일도 10시에 만날 거란 말이에요. 그때까지 우리가 해볼 수 있는 게 집에서 해볼 수 있는 게 뭐가 있을까요? 언제 제일 먹고 싶어요? 지금 막 밥 식후 아니면 지금 이렇게 그냥 이 상담 끝나고 아무것도 안 할 때 등등? 정해져 있는 시간이 있어요? 상황이나?
내담자 : 정해져 있는 시간이 딱히 없는 것 같아요. 정말.
상담사 : 상황도 특별히 없고?
내담자 : 네 그냥 보이면은 있네? 하고 음식에 대한 생각이 머릿속에서 떠나지를 않아요. 이게 좀 큰 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 지금 다른 것들을 생각을 많이 못 해봤잖아요. 그러면 제가 제시했던 이거를 한번 해 보면 좋을 것 같아요. 음식 특히 과자에 대해서 되게 유독 더 그러시잖아요. 과자. 과자를 먹을 때 제가 말씀드린 방법을 한번 사용해서 드셔보세요. 평소랑 평소랑 다르게 드시는 거죠. 어떻게 먹는지 한번 시연해 보시겠어요? 어떻게 해야 될까요? 제일 좋아하는 과자 뭐예요? 집에 있는 지금 있는 과자?
내담자 : 집에 지금 과자가 아예 없어서. 보통 초코바 그런 에너지바 같은 거예요.
상담사 : 에너지바가 손에 쥐어졌어요.
내담자 : 먼저 본질을 보고. 저 근데 영양 성분표를 제일 먼저 볼 것 같아요.
상담사 : 성분표 한번 보고.
내담자 : 성분표 보고 생김새 뭐가 들었나 볼 것 같아요. 사실 에너지 바 같은 경우나 뭐 그런 바 같은 경우는 안에 들은 종류가 엄청 많잖아요. 견과류도 있고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 베리류 건과일도 있고요. 초콜릿 코팅이면 그런 것도 들어 있기도 하고 그런 성분표를 좀 많이 볼 것 같아요. 그렇게 보고 깐 다음에 이제 약간 써 있는 거랑 별개로 약간 이제 실물로도 어떻게 들어 있는지 확인을 하고 사이즈는 어떤지 확인을 한 다음에 그러고 이제 한 입 먹을 것 같아요. 먹을 때 막 여기서 이런 맛이 나네 뭐 그런 거 생각하면서 씹어야죠.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그 봉지에 써 있는 글씨체나 색깔도 한번 보고 뜯어서 진짜 그 성분 거기 써 있는 아몬드랑 견과류 이게 다 들어 있는지 초코가 위에 깔려 있을 때 두께는 어느 정도인지. 이 정도였구나. 끈적이는 정도는 어느 정도인지 먹었을 때 느낌이 어떤지. 너무 딱딱한지. 그리고 한번 봐서 내가 먹은 부분이 어디인지. 느낌은 어떤 맛이 나는지 꼭꼭꼭꼭 씹어서 느껴보는 거. 이걸 평소랑 다르게 한번 해 보세요. 이것 때문에 또 초코바를 사러 갈 수는 없지만.
내담자 : 근데 오늘 사실 약속이 있어서 나가서 밥을 먹든 뭐를 하든 일단 많이 먹을 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그러면은 먹을 때 그렇게 한번 해 보세요. 같이 먹는 사람에게도 내가 지금 이거를 조금 느끼면서 먹어봐야 된다. 어떻게 느끼는지도 얘기도 해 주시고 이건 이런 맛이 나네? 야 이 위에 이거 올라가 있는 거 알았어? 그런 거 있잖아요. 그런 좀 새로운 인식을 조금 해 보는 것도 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 정말 갑자기 생각이 났는데 가족 중에 정말 천천히 먹는 언니 이제 사람이 있는데 전에 정말 정말 빠르게 먹는 걸 좀 할까 개선하고 싶었을 때 그 언니 먹는 속도를 계속 보면서 엿보면서 그걸 계속 따라하려고 했던 것 같아요. 근데 입맛이 떨어져 가지고 너무 천천히 먹으니까 입맛이 떨어져 가지고 금방 포기했던 그게 있어요. 하루 이틀 하고 너무 못하겠어서.
상담사 : 저 되게 공감해요. 저도 맞아요. 저도 엄청 속도 엄청 빠르게 먹거든요.
내담자 : 정말요?
상담사 : 정말요. 이거는 습관도 있는데 아이 때문에 5분 안에 빨리 먹고 막 이런 것도 있으니까. 근데 그 습관이 아이가 없어도 동일해요. 이제 혼자 되게 편안한 시간이어도. 그래서 저희 집은 남편이랑 이렇게 카페를 가거나 식당에 가도 정말 빨리 나와요.
내담자 : 뭔지 알아요.
상담사 : 그냥 밥만 먹고 바로 나오거든요. 그래서 제가 이게 얼마나 어려운지 또 그 기쁨이 얼마나 큰지 빨리 먹고 빨리 내 감각을 내 욕구를 채우는 게 얼마나 큰지 알아요. 근데 그거를 조절하고 싶어 하시니까 좀 내가 조절해야겠다 싶으시니까 한번 그렇게 좀 내 욕구를 충족시키는 걸 좀 지연해 보기도 하고 실제로 내가 먹는 게 어떤 건지 더 관찰해 보고 관심 가져보는 거 그거 한번 해 보고 어떤지 알려주세요.
내담자 : 네 오늘 해 보겠습니다.
상담사 : 그리고 지나가면서 꼭 편의점에 들러서 혹시 사 오게 된다면 무언가를 하나 사 와서 한번 그렇게 해 보세요. 실제로 보고 관찰하고 먹어보고 느껴보고. 그래서 그거를 어디에 써두셔도 되고요. 이런 느낌이었고 이런 색깔이었고 이런 모습이었다 써놓으셔도 되고. 그러면서 내가 이걸 어떻게 조절해 가는지 한번 연습 한번 해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래서 최대한 건강한 그런 거 유튜브 보면 요즘 엄청 추천해 주잖아요. 이거는 이래서 건강하다. 당이 적어서 건강하고 얘는 이런 부분에서 좀 안심하고 먹어도 된다 이런 걸 좀 찾아놓고 먹을 일이 있으면 걔네만 사 먹긴 해요. 일부러.
상담사 : 노력하시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 양의 조절의 문제인 거죠?
내담자 : 네 양 조절이 쉽지가 않아서.
상담사 : 맞아요. 쉽지가 않아요. 그냥 갑자기 떠오르는 건데 이건 무슨 기법 이런 것도 아니에요. 또 떠오르는 건데 저번에 @NAME 님 얘기하셨던 게 떠올라 가지고. 미디어 관련해서 조절하고 싶다고 하시면서 핸드폰을 어딘가에 통에 넣어놓고 나가고 싶다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 좀 조절이 될 것 같다. 그런 것처럼 어떤 상자에다가 통에다가 쉽게 열 수 없는 상자면 좋겠지만 우리 @NAME 님께서 아예 안 먹는 건 안 되잖아요. 먹어야 하니까 세 봉지를 사 왔어요. 그럼 한 봉지만 꺼내놓고 이 두 봉지를 이 상자 안에 넣어두는 거예요. 지금 @NAME 님 표정이 무슨 말이야 이게.
내담자 : 뭔 말인지 아는데.
상담사 : 그러니까요. 안 될 것 같다고 생각을 하시지만 안 될 수도 있어요. 제가 그냥 생각이 떠오른 거예요. @NAME 님이 이렇게 하면 조절될 수 있을 것 같다라고 했던 그 미디어랑 연결 지어서 방법들을 생각해 보니까 그런 방법들도 있겠다. 그래서 저 상자는 이제 6시간 뒤에만 내가 열 수 있는 거잖아. 그걸 써놔요. 시간을. 그래서 그 시간에만 열어서 또 하나를 꺼내서 또 먹는 거고 그다음에 내가 쭉쭉 그어놓고 이제 6시간 뒤에 또 12시간 뒤에 써놔서 그 시간에 먹을 수 있는 거. 저도 이게 될지 모르겠어요.
내담자 : 저도 너무 의아해요.
상담사 : 그렇죠? 갑자기 떠올라서.
내담자 : 할 수 있을까? 이것도 크고.
상담사 : 저도 해 보지 않아서 모르겠지만.
내담자 : 그렇죠. 한번 나중에 그렇게 사게 되면 한번 해볼게요.
상담사 : 그렇게 해서 해 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 방법을 정말 여러 가지를 했었는데 지금 생각해 보니까 일부러 행사 상품 보통 위주로 사거든요. 그런 걸 다 무시하고 정말 딱 하나만 사서 오는 경우도 있었고 애초에 살 때부터 조금 이제 저는 당뇨를 좀 많이 본단 말이에요. 당을 너무 많이 먹어서 이게 걱정이 되는 바람에 당뇨가 좀 좀 덜한 칼로리가 좀 덜한 약간 이제 다이어터분들도 좀 많이 먹는 그런 과자를 딱 이렇게 사는 경우도 있고 최대한 제가 염려되는 부분에서 염려되는 부분을 좀 확인을 하고 그거를 위주로 사 먹는 노력을 좀 했었어요.
상담사 : 아니 그렇게 노력하고 계시는데 크게 조절할 필요 없으신 거 아니에요?
내담자 : 양 조절이 제일 커요.
상담사 : 양 조절.
내담자 : 이게 약간 요즘은 제로 뭐다 제로 뭐고 다이어트 그게 조명이 되면서 이런 건강 관련 좀 이렇게 성분이 좀 성분을 좀 보는 분들이 많아지다 보니까 성분이 좋은 건 많이 나왔는데 이제 그거를 너무 많이 보는 게 문제예요.
상담사 : 너무.
내담자 : 걔네들 위주로 걔네들 위주로 사지만 그것마저도 좀 많이 먹으니까 일단 조절을 스스로 조절이 안 되는 부분에서 좀 걱정이 돼요.
상담사 : @NAME 님이 그러면은 허용 가능한 범위가 어느 정도예요? 이 정도 먹어도 나는 괜찮아 이거는 조절을 한다고 볼 수 있어 이런 거.
내담자 : 하나?
상담사 : 하나? 어떤 거 하나요? 뭐 하나?
내담자 : 종류 뭐 할 거 없이 딱 하나. 하나가 2개?
상담사 : 하나가 2개?
내담자 : 물결.
상담사 : 하나나 2개 좋아요. 그러면 @NAME 님 이거에 대해서는 우리가 @NAME 님 근데 매일매일 그렇게 드세요? 혹시?
내담자 : 매일은 아니고.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 나름 조절을 해 가지고 매일은 아니고 이제 약간 정말 정말 막 나가서 막 먹고 싶을 때 이럴 때 막 하나? 이렇게 정말 저 스스로도 @ETC 많이 노력을 해서 정말 딱 하나만 일부러 시킨다든가.
상담사 : 그럼 잘하고 계시는 것 같은데요?
내담자 : 밖에 나가거나 옆에 누워 있을 땐 괜찮은데 약간 옆에 누워 있으면 약간 약간씩의 눈치는 보는데 혼자 있으면은 조절 자체가 필요 없다는 듯이 먹는 게 제일 개인적으로 제일 좀 문제라고 생각을 해서.
상담사 : 그러시구나. 주변에 누군가가 이렇게 좀 많이 먹네? 예를 들어 이런 시선을 느끼고 싶지 않으니까 하나만 드신다든지 그런 의식을 하신다는 건데 혼자 있을 때. 혼자 있을 때 조절하기가 쉽지 않죠. 되게 여러 가지 대안적으로 할 수 있는 것들을 많이 찾아야겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 과자 말고 예를 들어 견과류 먹기 이런 거.
내담자 : 그것도 해봤었어요. 과자에 대한 갈망이 조금 더 커지더라고요. 너무 이제 단조롭다 보니까 오히려 좀 더 생각이 나더라고요.
상담사 : 그 견과류의 찐 맛은 느끼셨어요?
내담자 : 고소하더라고요. 그 생각을 했던 것 같아요. 견과류가 생각보다 지방 때문에 칼로리가 높더라고요. 그래 가지고 이 칼로리면 차라리 이거 하나가.
상담사 : 그냥 먹는 게 낫다?
내담자 : 약간 그런.
상담사 : 탄수화물이나 단백질이 크지 않아 높지 않잖아요. 당류도 없고. 그냥 하나 아니에요?
내담자 : 자기 합리화예요.
상담사 : 근데 @NAME 님 그거 너무 그러니까 스트레스받지 않으셨으면 좋겠어요. 그러니까 이미 스트레스받고 계시니까 제가 받지 마세요라고 해서 안 받는 건 아니시겠지만 누구나 경험하고 있는 조절의 어려움이기도 하고 그리고 @NAME 님이 신체의 어떤 어려움 때문에 꼭 살을 빼야 되거나 건강상의 이유로 조절을 해야 하는 것도 아님에도 불구하고 그런 것도 잘 조절하고 계시잖아요. 그래도 투 플 원 대신에 하나만 내가 진짜 먹고 싶은 거 고르시기도 하고 진짜 좋은 방법이거든요. 근데 이미 이것도 하고 계시고 성분도 보시면서 비교해 가면서 좀 더 몸에 좋은 것도 선택하고 계시고 되게 여러 방면으로 @NAME 님이 고려하시고 선택하고 실제로 하시는 것도 되게 많은 것 같아요. 그러다가 한 번 폭발했을 때 오는 그 욕구나 그런 충족감들이 크신 건데 저는 이렇게 한 번 터지는 것도 크게 나쁘진 않을 것 같거든요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 근데 이게 반복되면 어려움이 당연히 생기죠. 조절에 대한 어려움이. 근데 @NAME 님이 자주 이렇게 터져 가지고 일어나는 것도 아니고 어느 정도 조절이 가능하신 부분이신 것 같아서. 내가 왜 이렇게 조절하고 싶어 할까요? @NAME 님?
내담자 : 일단 당뇨가 살짝 걱정이 되는 게 큰 것 같아요. 당뇨도 있고 살이 찌는 거에 대한 그런 것도 있고 이게 뭐랄까 배가 부르거나 몸이 무거우면은 굉장히 약간 좀 기분이 좀 안 좋으면 별로다라고 생각을 하는데 그런 느낌에서도 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 신체의 변화에 대한 것도?
내담자 : 네.
상담사 : 건강과 신체의 변화 느낌 그런 것들에 대해서 좀 불편함을 느끼시는군요. 그래서 @NAME 님이 내가 잘 조절해 보기도 하고 미디어도 그렇고 음식도 그렇고 사실 되게 심한 중독이 심한 사람들에 비해 굉장히 조절을 잘하시는 것 같아요. 그러니까 잘한다는 표현도 좀 이렇게 객관적이지 않지만 제가 이렇게 잘한다고 말씀드리는 거는 일단 조절해 보려고 노력해 본 경험이 있어요. 그리고 어떻게 그걸 대체할 수 있을 만한 되게 여러 가지 방법들이 있으세요. @NAME 님에게는. 이것도 해봤고요. 저것도 대체해 봤고요. 저 이런 것도 대체할 수 있을 것 같아요. 이런 것도 해볼 수 있을 것 같아요라는 그 자원이 되게 많아요. @NAME 님에게. 그래서 잘하고 계신다. 근데 내가 왜 이렇게 더 조절하고 싶어 하는 걸까, 내가 왜 더 이렇게 나를 타이트하게 만드는 걸까, 내가 왜 아직도 만족하지 못하는 걸까, 내가 왜 아직도 무언가 더 조절해야 한다고 생각이 드는 걸까, 왜 아직도 나는 이걸 조절하지 못하는 사람으로 내가 만들게 될까, 조절하지 못해서 뭔가 성공하지 못한 사람처럼 자꾸 비추게 되는 걸까에 대한 고민이 필요할 것 같아요.
내담자 : 이렇게 들으니까 약간 자존감의 문제였나 싶기도 한 것 같아요.
상담사 : 자존감에 대한 문제? 좋아요. 우리가 오늘은 시간이 다 되어서 이제 맞혀야 하지만 우리가 이 기분과 이 생각과 이것들을 여기서 잠깐 멈추고 내일 다시 우리가 만나게 될 거예요. 다행이에요. 바로 내일이라. 내일 바로 만나게 될 텐데 내일 만났을 때는 우리가 이런 거 한번 해 보는 거 어때요? 이렇게 조절해 보는 거 어때요? 대체 행동 찾아볼까요? 이거 말고 좀 @NAME 님에 대해서 조금 더 이야기해 보는 시간을 가지면 좋을 것 같아요. 그래서 @NAME 님도 한번 고민해 보시고 내가 이거를 실제로도 많이 조절하고 노력하고 있는데 왜 자꾸 내가 이걸 더 하고 싶어 하는 걸까 이거에 대한 마음을 좀 내일 나눠보도록 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 이 마음을 좀 더 빨리 더 나눴으면 좋았을 법도 하지만 이렇게 지금 4회기 5회기까지 되면서 이제 @NAME 님이 사실은 되게 조절을 잘하고 있는 사람이었네를 저도 이제 막 알았으니 내일은 우리 @NAME 님의 마음에 대해서 또 내가 조절하지 못하면 어떤 마음 때문에 그러는지 그거에 대해서 조금 더 살펴보봤으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 그러면 오늘은 상담하고 좀 어떠셨어요? 이제 1시간 동안 @NAME 님이랑 얘기를 나눴는데요. 마무리하면서 느꼈던 거나 아니면 뭐든지 좋아요.
내담자 : 약간 미디어 외에 이제 약간 직접적인 제 고민을 얘기하고 한 그 시간이었잖아요. 그러다 보니까 조금 더 미디어는 좀 어느 정도 개선이 됐다라는 느낌하고 조절을 할 수 있다는 느낌이 들었는데 약간 새롭게 이제 들어가는 조절하는 파트에서 이렇게 직접적으로 말하니까 조금 더 걱정되는 조금 더 조절을 못했다라는 게 조금 더 생각이 들었는데 또 막상 이제 상담사 상담 이제 선생님께서 충분히 잘하고 있다라는 말을 해줘서 약간 생각의 전환? 굳이 약간 좀 부정적으로만 생각할 필요는 없을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 우리 오늘 그러면 사후 점검하고 내일 다시 나눠보도록 하겠습니다. 사후 점검입니다. 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 아니다. 0점 매우 많이 3점 중에 골라주시면 되세요. 1번 나는 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 나는 특정 행위 미디어 SNS 등을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요. 나 왜 목이.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 우리 보세요. 굉장히 조절 잘하고 계세요. 스스로도 느끼고 있어요. 사실.
내담자 : 네.
상담사 : 스스로도 평가를 그렇게 하고 있고. 근데도 불구하고 내가 아직도 만족하지 못하는 이유들이나 그때마다 느껴지는 감정들에 대해서 다음 주에, 내일 나누도록 하겠습니다.
내담자 : 네 오늘 감사했습니다.
상담사 : 네 오늘도 1시간 수고 많으셨고요. 친구들이랑 좋은 시간 보내시고 드시면서 제가 말했던 거 한번 해 보실 수 있는 시간도 있었으면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 알겠습니다. 내일 뵙도록 할게요.
내담자 : 내일 뵙겠습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 수고하세요. 수고하셨습니다.
상담사 : 감사해요.
