내담자 : 여보세요.
상담사 : 네. 선생님. 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 네, 네. 지금 어떤 시간 보내고 계셨나요?
내담자 : 밥 먹고 앉아서 뉴스 보고 있었어요.
상담사 : 네. 오늘은 스포츠가 안 하고 있나 봐요?
내담자 : 아니 하고 있는데 잠깐 뉴스 틀어 놓고서.
상담사 : 아 네.
상담사 : 네. 선생님 저희 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지내셨는지 저희에게 선생님 일상을 좀 나눠주시겠어요?
내담자 : 아 뭐 특별한 거는 없었고.
내담자 : 일단은 화요일 날 친구들 만나서 또 한 잔을 했습니다.
상담사 : 친구들과 한잔 나누셨어요?
내담자 : 네. 초등학교 친구들인데 원래 그렇게 썩 친한 친구는 아닌데 같이 동네 사는 친구거든요.
내담자 : 같이 초등학교 이제 모임하거나 그럴 때 이제 만났었는데 이제 같은 동네 사니까 한번 이렇게 보자고 연락이 가끔 오긴 했었거든요.
내담자 : 근데 이제 원래 사람 만나는 거 그렇게 크게 저거는 없기는 하지만 이제 둘이 만날 정도는 아니라고 생각을 해서 조금씩 저거는 했었는데.
내담자 : 이제 그때 마침 또 그때 월요일 날 통화 끝나고 나서.
상담사 : 네. 상담 이후에.
내담자 : 네. 그때 전화가 와가지고선 통화하기 전에 전화가 와서.
내담자 : 내일 그러니까 화요일날 뭐 하냐고 그래서 특별한 거는 없을 것 같다고 얘기를 하니까 그러면은 뭐 저녁이나 먹자고 얘기를 하더라고요.
내담자 : 그렇게 만나서 한잔 했는데 다른 친구 한 명을 데리고 와서 오랜만에 그래도 좀 왁자지껄 떠들면서 잘 먹은 것 같습니다.
상담사 : 네. 그때 그 느낌 심리적인 에너지 정서적인 에너지는 어떤 거였을까요? 감정 단어나 그냥 느낌을 좀 표현해 주신다면?
내담자 : 느낌은 좀 옛날 어렸을 이제 이 친구 같은 경우하고는 먹은 적이 거의 없었어서.
내담자 : 옛날 그러니까 초등학교 때 한 30년 전쯤이거든요. 거의 한 35년 전쯤?
내담자 : 그러니까 예전 생각 많이 나고.
상담사 : 좀 처음에는 어색할 것 같았는데.
내담자 : 네. 약간 좀 어색했었는데.
내담자 : 이제 아무래도 조금 그러면서 이제 또 농담 같은 것도 하고 옛날 얘기하고 그렇게 만났습니다.
상담사 : 뭔가 처음엔 낯설 것 같고 어색하고 피하게 되지만 또 그 시간을 지나 보니 뭔가 옛날 생각도 나고
내담자 : 네. 자연스럽게 동화됐던 것 같아요.
상담사 : 네. 동화됐다. 어색함이 뭔가 시간을 보내면서 동화됐다.
상담사 : 뭔가 우리가 무언가를 이렇게 결정하거나 또 하지 않았던 것을 시도할 때 어색함을 넘어서는 두려움들도 있고 불편함들이 있는데.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 이제 그런 것들은 실제 만나보지 않으면 실제 경험하거나 맞닥뜨려지지 않으면 뭔가 그것이 어떻게 될지 우리가 이제 알지 못하는 것들이 되게 많다라는 얘기를 지난 시간에 했었는데 뭔가 그거에 조금은 다른 문항이지만 어색하고 불편했던 것 같다는 생각에 있었어도 그것을 넘어서는 경험을 하신 것들이 좋은 것 같습니다.
내담자 : 네. 그 간만에 술 먹으면서 그런 심각한 얘기보다는 좀 가볍게 옛날 얘기하면서 그렇게 하는 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 그리고 음주가 너무 과하지는 또 않으셨을 것 같은데요.
내담자 : 일단은 처음에는 좀 먹다가 이제 템포를 조금씩 늦추죠.
내담자 : 처음에는 뭐 이렇게 한 잔을 원샷을 했다 그러면 이제 조금씩 조금씩 조금씩 이렇게 꺾어서 마신다고 그러나?
내담자 : 약간 좀 저는 그렇게 하는 편이라 무리하지 않습니다. 저는.
상담사 : 네. 무리하지 않으시고 또 저희는 또 그런 부분에 조절에 대해서 얘기하고 있기 때문에 또 잘 진행하고 계시니까요. 그거에 대해서 한번 얘기를 나눠보고 싶었습니다.
상담사 : 우선 저희가 체크리스트를 또 한번 하고 시작해 보도록 할게요. 지난 상담 이후 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 한 4일 지났잖아요.
상담사 : 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답을 체크해 주시면 됩니다. 아니다 0점 조금 그렇다 1점 많이 그렇다 2점 매우 많이 그렇다 3점입니다. 나는 지금 우리가 특정 행위는 음주로 다시 정정해서 명명하고 있는데 음주를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 조금 그렇다. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 조금 그렇다. 지금 음주하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 지금 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 네. 뭔가 지난번하고 체크에 좀 변화가 느껴지시나요?
내담자 : 네. 약간 조금 느껴지긴 하는 것 같아요.
상담사 : 네. 어떤 변화로 느껴지는지 좀 궁금한데.
내담자 : 일단은 좀 떨쳐 그냥 안 마시면 떨쳐낼 수 있을 것 같기도 하고.
내담자 : 네. 그냥 조금 마시고 싶은 거는 이제 주 후반부로 가다 보니까 약간 좀 그런 생각이 서서히 좀 올라오기도 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 저희가 이제 마의 구간이 수요일 목요일이더라고요. 직장인들이의 마의 구간이 뭔가 쉼을 앞두고 있기도 하고 만약에 우리가 그런 행동으로 인해서 좀 피곤과 여러 가지 요소들이 좀 많이 나타나서 영향을 주는 구간이 있더라고요.
상담사 : 네. 그래서 또 그러실 수도 있는 것 같습니다.
내담자 : 아무래도 좀 그런 주 후반부로 갈수록 약간 긴장감이 풀어진다기보다 이제 좀 그런 어떤 비빌 때가 생기는 느낌?
상담사 : 주말.
상담사 : 나에게 찾아올 주말. 근데 주말도 바쁘시잖아요.
내담자 : 근데 그거는 아침에 일찍 나가는 건 아니니까. 늦잠은 최소한 잘 수는 있으니까.
상담사 : 출근에 대한 부담이 없는.
상담사 : 네. 맞습니다. 좋습니다. 그리고 지금 조절을 잘 하시고 계시다고 느끼시잖아요.
상담사 : 네. 하지만 우리가 그것에 대해서 좀 더 조절을 해야 될 이유가 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단은 뭐 건강적인 측면도 있고 좀 자각을 해야 되지 않을까 생각을 하거든요.
상담사 : 자각이요?
내담자 : 네. 그러니까 약간 본인이 뭔가 기준을 좀 설정을 한 다음에 예를 들어서 그저께 마셨으니까 매일이라든가 좀 그 주기를 조금 너무 좀 어느 정도는 세워놔야겠다는 생각이 들어서.
내담자 : 네. 그리고 일단은 뭐 밥을 먹은 것도 없지 않아 있기는 하고요.
내담자 : 그래서 밥을 먹고 안 먹고의 차이도 좀 그런 어떤 욕구 음주 욕구를 좀 이렇게 생기게 하느냐 안 하느냐 하는 그런 차이도 있는 것 같아요. 저 같은 경우는.
상담사 : 네. 맞습니다. 우리가 q라고 하는데 그 행동을 하게 만드는 q가 있어요.
상담사 : 그것이 이제 선생님 같은 경우에는 뭔가 혼자 식사를 하기에는 차려 놓고 뭐 하고 이런 것보다는 반주가 좀 더 편의한 상태가 되셨고.
내담자 : 네. 그런데 일단은 딱 그 순간만 일단은 넘기면 일단은 배가 부르니까 배부른 상태에서는 거의 안 먹어서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇게까지 하는 그리고 또 사실 전화 통화하기 위해서 또 그렇게 하는 것도 있기도 하고요. 만약에 그게 아니었으면 먹었을 가능성도 없지 않아 있기는 하죠.
상담사 : 통화를 제대로 잘 수행하시기 위해서 또 이제 그런 음주를 조절하고 계시는 거군요.
내담자 : 어쨌든 약속이니까 그런 지장이 있거나 그러면 안 되고 그것도 어떻게 보면 하나의 약속이기도 하고 책임이기도 하잖아요. 다른 단어로 표현을 하면 왜냐하면 그게 또 책임을 수행하는 게 또 어른 된 느낌 그렇기 때문에 그걸 해야 된다고 생각을 해서 자제를 한 것도 있죠.
상담사 : 잘 조절하고 계시고요. 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 그리고 또 저희가 뭔가 이게 그냥 상담을 하는 시간을 채우기 위해서가 아니라 이 시간을 통해서 또 선생님이 그것에 대해서 한 번 더 이제 점검해 본다. 우리가 이제 행위로만 행위 자체로 보는 것이 아니라 그 행위를 유발하는 내 욕구. 뭔가 유발하는 내 패턴을 다시 한번 횡진 해 보고 거기서 이제 신념이 조금 수정돼야 되면 수정해 보고 정말 충동을 조절하는 어떤 조절 전략을 우리가 좀 배워서 이렇게 해야 되면 그걸 좀 해보고 또 반대로 우리가 너무 이제 성실하게 책임감 있게 루틴하게 살다 보면 의외로 심리적인 어떤 에너지 긍정적인 에너지를 이렇게 충전하는 것보다는 읽는 루틴에만 이제 초점을 두기 쉽잖아요.
내담자 : 네. 맞아요. 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 네 그러니까 뭔가 좀 낯선 친구지만 초등학교 때 친구들을 만나니 뭔가 그때 풋풋하고 그때의 에너지 뭔가 30년 전에 @NAME이 보이잖아요. 소년 @NAME이.
내담자 : 네, 네. 맞아요.
상담사 : 네. 근데 지금 목소리도 맞아요. 하실 때 조금 다른 이제 좀 더 뭔가 꿈꾸는 듯한 뭐라고 해야 돼? 좀 더 생기 있는 그런 음성이 뭔가 촉촉한 음성이 들리거든요. 그런 정서 마음의 에너지를 충전할 수 있도록 우리가 그런 활동 목록도 체크해 보고 저희 이제 상담의 모듈은 좀 그렇잖아요.
상담사 : 그래서 너무 잘 지금 수행하고 계시고 그렇습니다.
내담자 : 아무튼 딱 그런 부분이 이제 어떻게 보면은 저도 반복되는 패턴이 계속 되다 보니까 이제 무의식화된 것도 있다고 생각을 하거든요. 이게 만나는 친구 만나는 시간대 이게 항상 반복되는 것만 하다가 보니 이제 술을 마셔도 이제 그게 어떤 즐거움을 느끼기보다는 그냥 일상적으로 된 거라 이 조절 머릿속에서는 조절을 해야지 그러면서 이제 행동은 이제 그 행위를 하고 있었던 건데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이번 같은 경우는 그래도 다른 부분이 일단은 다른 친구 다른 구성원하고 그렇게 해서 하다 보니까 간만에 기분 좋게 마셨던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 기분 좋으셨던 게 느껴지네요.
내담자 : 그렇게 친하게 지냈거나 그런 건 아니었어도 어쨌든 어렸을 적에 추억이 있는 그런.
상담사 : 추억 네. 아까 그 단어가 생각 안 났어요. 추억.
상담사 : 네. 좋습니다. 직장에서의 좀 삶은 어떠신지요?
내담자 : 일단은 직장은 아무 일이 없어서. 아무 일이 없어서 그냥 무난무난하게 좋았습니다.
상담사 : 아무 일이 없어서 불안하지 않고 아무 일이 없어서 무난하게 좋았다.
내담자 : 그냥 아무 일 없고 아무 얘기 안 하는 게 그냥 제일 좋은데 어떤 이슈가 없는 게 저는 제일 좋거든요. 우선.
상담사 : 네, 네. 평탄한 거
내담자 : 네. 일단은 이슈가 없어서 좋았던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다.
상담사 : 그러면 굳이 저번에는 그런 부분에 대해서 뭔가 @TITLE과의 대화든 뭔가 이거를 명령하는 것도 필요할 수 있겠다라는 얘기들이 나오셨던 것 같은데 그러지 않고 그럼 직장에 어떤 이직이나 다른 부분에 있어서는 그런 생각이나 신념이 조금 덜하셨을 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 네. 그 사이에는 조금 그런 부분은 조금 덜했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 사이에 심리적인 에너지를 우리가 뭔가 신체 심리 정서 그리고 인지적인 에너지를 뭔가 컨디션이 아주 아주 좋은 게 100점에서 90점에서 100점이라면 현재 우리 @NAME 님의 신체 심리 정서 인지적인 에너지의 점수를 한번 본인께서 매겨보신다면 어느 정도 되시는 것 같습니까?
내담자 : 지금 한 60점?
상담사 : 신체도 60점?
내담자 : 네.
상담사 : 심리 정서는?
내담자 : 심리 정서도 60점.
상담사 : 네. 인지는? 인지 사고. 네.
내담자 : 그것도 60점 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 베스트가 90에서 100이라면 60점이네요.
내담자 : 그렇게 썩 좋다고는 생각은 안 드는데. 네.
상담사 : 그것에 대해서 좀 더 알고 싶은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 60점이라고 하신 이유가 있으실 것 같아요.
내담자 : 일단은 그 괜히 피곤한 느낌이 좀 많이 들었었거든요.
상담사 : 괜히 피곤한 느낌?
내담자 : 네. 좀 이렇게 왠지 모르겠는데 잠을 그래도 잘 안 깨고 잘 잤다고 생각을 했는데 좀 이렇게 피곤함이 느껴지기도 해서 그런 부분도 있었고요.
내담자 : 심리적인 거는 일단은 뭐 직장적인 문제는 크게 없었어도 일단은 계속적으로 이제 앞으로 좀 무의식 중에 이제 어떻게 해야 되나 하는 그런 생각을 계속 하고 있으니까
상담사 : 뭔가 무의식이 불안하고 맞닿아 있는 것 같네요.
내담자 : 네. 약간 좀 그런 부분도 있는 게 어쨌든 간에 나름대로 이제 100%는 아니지만 결정 방향이 이제 정해졌기 때문에 그거를 이제 확실히 어떻게 해야 될지 이제 그거를 이행을 해야 되는 어떤 그런 거를 생각을 해봤을 때 과연 이게 맞는 건가 하는 생각도 들기도 하면서 그래도 해야 된다라는 어떤 그런 생각도 있고 하지 않으면 안 된다는 그런 생각이 있으니까 그런 부분이 좀 있는 것 같고요. 그리고 인지적인 능력은 뭐 딱히.
상담사 : 60점을 주셨단 말이죠?
내담자 : 이유는 없는데 그냥 그런 듯한 느낌이 들어서.
상담사 : 뭔가 무기력은 아니지만 조금은 좀 필요하고 조금은 또 이렇게 스트레스 불안에 자극도 조금 있으시고.
상담사 : 그리고 이게 이제 불확실성에 대한 게 우리가 불안이니까 그 부분들 때문에 이제 마음껏 뭔가 에너지가 활성화되신 상태는 아니시다라는 말씀처럼 들리시는.
내담자 : 일단은 집에 와서 해야 된다고 생각하는 거는 많은데 그냥 앉아 있거나 아니면은 핸드폰 보고 게임하고 있거나 그러고 있어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 한번 그때 이런 것들을 해야 할 것들을 리스팅하거나 그리고 그러면 만약에 구직에 대한 거면 내가 지금 원래 가지고 있었던 능력을 뭔가 내가 갈 수 있는 곳에서 좀 더 디벨롭하거나 아니면 이전에 언어 점수면 다시 한 번 시도하거나 이런 거를 해볼 필요가 있는지에 대해서 한번 기록해 보는 거 이런 것들 실제 좀 약간 적어보시거나 아니면 말로서 구성해 보시거나 이런 거 한번 말씀 나누셨던 것 같은데.
내담자 : 그렇게 머릿속에서 생각을 하고 있었는데.
상담사 : 하실 수가 없었죠?
내담자 : 이걸 한번 적어봐야지 했지만은 그게 안 됐던 게 사실 어저께 같은 경우는 이제 병원 갔다가 이제 수요일 날 병원 갔다가 저녁 때 이제 떡볶이 사서 떡볶이 먹고 좀 앉아 있다가 잤거든요.
상담사 : 네. 떡볶이 먹으면 잠이 잘 옵니다. 네.
내담자 : 맞아요. 그게 좀 이제 매운 떡볶이인데 이게 먹고 나면은 그냥 좀 개운한 느낌이 들어서.
내담자 : 먹고 좋아하는 TV 프로그램 보고 앉아서 그냥 있다가 게임도 하고 그러고 잤죠.
상담사 : 네. 그런 시간도 우리에게 있죠. 변화라는 거는 단계가 있다라고 전에도 말씀드렸는데 뭔가 수고 이전 단계라고 해서 변화의 필요성을 전혀 생각하지 않을 때가 있대요.
상담사 : 이제 학자마다 그건 다르지만 이제 숙고라는 것을 기준으로 했을 때 이전 단계가 있고 숙고는 이걸 해야 한다. 뭔가 그래서 이 양가 감정이 지금 있으시잖아요. 직장이나 다른 음주나 다른 거에 대해서 변화를 위해서 조금 약간 준비하는 단계가 수고 단계라고 해요. 그다음에 또 액션 행동의 단계가 있거든요. 그런 변화를 만들고 또 유지해 나가는 단계. 근데 당연히 변화라는 건 뭔가 시도했고 변화되고 있지만 약간 계단처럼 약간 이렇게 평평하게 갖다가 이렇게 점프업하기도 하고 또 내가 실행했다가 또 안 됐다가 작심삼일처럼. 이렇게 했다가 이게 유지되는 게 이렇게 반복되는 게 사실은 변화 단계가 계속 있는 건데 이렇게 변화 단계를 설명했을 때 선생님께서는 지금 숙고 이전 단계 그러니까 변화에 대한 숙고 생각을 전혀 하지 않는 단계는 아니실 것 같고 수고 단계는 양과 감정이 생겨서 변화를 위한 준비를 하는 단계예요. 그다음에 이제 행동 단계로 변화를 만드는 단계랑 유지하는 단계가 있다면 어느쯤에 있으신 것 같고 어느쯤에 있으시고 싶으신가요?
내담자 : 일단은 행동적인 측 일단은 하기는 해야 되는데.
내담자 : 이게 몸과 마음이 따로? 그러니까 이게 좀 정리가 안 된 하다못해 이제 집에서 집안일을 한다거나 이제 기존에 미뤄왔던 일을 저녁 때 집에 와서 시간 쪼개 아침에 나가기 전에는 분명히 생각을 하고 가거든요. 이건 해야 된다 이거를 안 하면은 안 된다 그러는데 그렇게 생각은 다 해놓고 오지만 막상 집에 오면은 미루고 안 하죠. 안 하고 또 다음 날 할까 그러다가 또 이제 갑자기 아니다 이건 해야겠다 싶으면은 또 갑자기도 또 하기도 하고 그러기는 하는데.
내담자 : 주로 안 하고 미루는 경우가 많은 것 같아요. 예를 들자면은 대표적인 게 일단은 화장실 청소를 해야지 하고선 계속 생각을 하고 있는데.
내담자 : 그거를 조금 미루다 보니 좀 시간이 또 지나가고 그렇게 됐던 것 같아요. 근데 막상 하고 나면은 금방 하거든요.
상담사 : 그렇죠. 하면.
상담사 : 이제 그 실행이 어렵죠.
상담사 : 네. 맞습니다.
내담자 : 항상 그러면서 본인이 본인한테 혼자 이렇게 씻으면서도 욕을 하죠. 이 얼마 안 걸리는 거를 왜 안 해서 이럴까?
상담사 : 이유가 있지 않을까요?
내담자 : 어떻게 어떻게 하다 보니까 시간이 너무 지나가 버리는 것도 있고요.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 그러니까 게임 이렇게 또 앉아서 밥 먹고 앉아서 게임하고 텔레비 보고 TV 보고 그러다 보면은 시간이 너무 늦다 보니까 그러면은 그냥 내일 할까 또 그렇게 되고.
상담사 : 또 지치는 나에 대한 어떤 쉼도 또 필요할 거고요.
내담자 : 그런 것도 있고요.
상담사 : 그리고 이직에 대해서도 이직을 간절히 원하는 것 같기도 하면서도 뭔가 변화에 대한 어떤 것들의 불확실성도 확실하게 있으시고 이미 답은 나왔다 하시면서도 확신이 완전히 서진 않으신 단계.
내담자 : 그렇죠. 그런 게 좀 큰 것 같아요. 그러니까 그거를 찾아보고 이렇게 보고 있으면서도
내담자 : 보는 것 자체만으로도 이제 조금 어느 정도 이 할 수 있겠다라는 이런 선을 보면서도 이제 아무래도 힘들겠다 그런 면이 다 교차하는 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 실질적으로 그거를 뭔가 딱 대차 제조하는 게 아니라 이제 그런 거죠. 막 현미경처럼 들여다보는 게 아니라 약간 좀 멀리서 망원경처럼 보고 계신 상태?
내담자 : 그런 상태가 그 말씀이 맞는 것 같아요.
상담사 : 왜 그럴까요? 뭔가 그거를 그러니까 우리가 장단이 있는데 이직을 하지 않았을 때.
상담사 : 아니면 이직을 했을 때 뭔가 그 변화에 대한 마음들이 있을 것 같거든요. 우리가 잃는 것과 얻는 것. 어떤 게 있을까요?
내담자 : 일단은 잃는다는 거는 지금의 이 생활 패턴 10몇 년 동안 되는 생활 패턴?
상담사 : 네. 15년.
내담자 : 어떻게 보면은 네. 어떻게 보면은 복잡함은 이게 익숙하니까 이제 그거에 대한 힘듦은 없거든요.
상담사 : 익숙함. 네. 맞아요.
내담자 : 네. 근데 다시 또 이거를 하려면은 이게 지금 상황보다 더 안 좋을 더 좋은 조건으로 될 거라는 생각은 안 하고 있거든요. 사실. 아무래도 더 밑으로 다운그레이드 된다고 생각을 하기 때문에 그런 거에 대한 심리적인 생각도 좀 있는 것 같아요. 그리고 좀 예전에 그런 겪었던 그런 것들이 만약에 반복이 된다면 이라는 그런 생각? 그러니까 어쨌든지 간에 뭐 이거를 감내를 하고 있는다면은 그 변화가 필요가 없는 건데.
내담자 : 이거를 다시 내가 그런 걸로 인해서 감내를 해서 바뀐다는 거 이게 바꿔야 된다는 어떤 그런 생각도 약간 좀 그런 게으름 같은 거를 게으름이라 그럴까? 좀 실천력을 조금 저하시키는 행동?
상담사 : 네. 뭔가 주저하게 만드는.
상담사 : 확신이 안 서는.
상담사 : 그러신 것 같아요. 그러면서도 앞으로 어떻게 해야 되나? 방향은 이미 정해져 있다 또 이렇게 말씀을 하시지만 15년 동안의 이 생활 패턴과 익숙함을 뭔가 내려놓기는 어렵다.
내담자 : 그렇죠. 그런 게 있죠.
상담사 : 이게 아까 삼총사 초등학교 삼총사들 만남과 좀 비슷한 것 같아요.
내담자 : 어색함에 대한 어떤 그런.
상담사 : 네. 익숙하지 않은 것들과의 만남이 두렵고 불편하고 그리고 그 관계가 어떻게 될지 알지 못함에서 오는 아까 자꾸 무의식 이렇게 말씀하신 불안이 있으시고 하지만 그리고 이전에 안 좋았던 거 얘기하시지만 이전에 안 좋았던 건 되게 짧은 두 번의 경험이라고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 15년 전에.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 한 달 그리고 짧은 마라톤.
내담자 : 1년 정도. 네.
상담사 : 네. 그러니까 이제 짧지는 않지만 그 경험이 젊기에 더 많은 임팩트가 있을 수 있죠.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 그런데 그 뒤의 경험은 이 회사이고 하니까 오히려 이곳에서의 익숙함이 나는 익숙함 외에는 이제 다른 경험에 그게 내가 수위가 없는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그리고 이제 다운그레이드 될 거다라는 것도 실제 일을 하고 선생님처럼 책임 가게 오랫동안 갈 수 있는 멤버들이 필요하다라는 얘기를 @TITLE도 해 주셨고 거기 @TITLE도 얘기해 주셨던 것처럼 그런 선생님의 강점 자원을 찾는 곳이 있을 터인데 그 부분보다는 선생님이 약간 지금 봤을 때 상대적인 취약성이라고 생각하시는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그것에 초점을 좀 두고 계신 건 아닌가 하는 생각이 드는데 제 생각에 대해서는 좀 어떻게 느끼시나요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 근데 이제 예전에 어떤 그런 강점적인 부분을 부각 시키고자 해서 그렇게 했었는데 그런 부분들이 좀 계속 안 좋은 방향으로 반복되다 보니까 그런 어떤 아무래도 안 좋은 면이 더 걱정이 앞서는 그런 지금 같은 경우라면 예를 들면은 뭐 나이적인 측면.
내담자 : 그리고 너무 좀 아무튼 좀 제가 과연 할 수 있을까 좀 많이 부족한 건 아닌가 그런 생각도 좀 들기도 하더라고요. 사실.
상담사 : 정정하신데.
내담자 : 네. 그런 부분이 조금 오히려 더 머릿속에서 맴도는 것 같아요.
상담사 : 안 좋은 경험이라는 거가 어떤 건지 더 자세히 알고 싶거든요. 이미 말씀하신 내용일 것 같다고 유추는 되지만 뭔가 강점을 부각시키다 보니 뭔가 안 좋은 경험이 떠오르고.
내담자 : 강점을 부각시켰음에도 불구하고 이제 그거로 이제 강조를 해서 했음에도 불구하고 이제 그게 그거보다는 이제 다른 걸로 인해서 예를 들어서 그 당시에는 경력이 거의 없었다든가 아니면은 어떤 다른 더 안 좋은 면이 부각돼서 이렇게 떨어지는 경우가 많았었거든요. 예를 들면 뭐 이런 실전 회화 능력이라든가 보다는 아무래도 어떤 하기도 전에 뭐 점수 예를 들어서 어떤 점수 레벨 같은 거 있으면은 이제 그런 거 그런 거 부분도 있고 해서.
상담사 : 네. 그 레벨을 또 업그레이드해야 될 것 같다라는 불안을 저희가 지난주 확인을 했잖아요.
내담자 : 네. 그런 데다가 이제 최근에는 최근 이제 사람들 이렇게 직장 구하고 그러는 거 보면은 포트폴리오 구성이라든가 여러 가지 자기소개서라든가 이제 그런 부분을 갖다가 작성을 해서 이렇게 하는데.
상담사 : 많이 새롭죠.
내담자 : 그런 부분도 또 익숙하지 않은 부분도 있기도 하고요.
상담사 : 맞아요. 포트폴리오 스터디도 하시더라고요. 뭐 그쪽은 다른 분야긴 하시지만 포트폴리오 스터디라는 것도 있고 하지만 나한테 맞는 자리. 나를 필요로 하는 자리는 그리고 그 연륜과 경륜을 찾는 자리는 분명 있지 않을까요?
내담자 : 있기도 하다고 생각을 하는데 사실 그거는 현실적으로는 제가 시도 자체를 안 하는 이유가 너무 멀어서 안 하고 있습니다.
상담사 : 너무 멀다라는 건 어떤 의미시죠?
내담자 : 집에서 다닐 수 있는 통근할 수 있는 거리가 아니라서.
상담사 : @PLACE보다 더 먼 곳?
내담자 : 예를 들어서 @PLACE @PLACE @PLACE 그런 식으로 가거든요.
상담사 : 네. 역시나 익숙한 곳에서의 결별이 좀 두려우신 거네요.
내담자 : 일단은 익숙한 곳에서 멀기보다 현실적으로 출퇴근을 하기에 너무 좀 부담감이 느껴지는 거리.
상담사 : @PLACE. @PLACE.
내담자 : 지금 @PLACE 정도면은 @TIME 정도 다니는데 이제 지하철로 출퇴근하거든요.
내담자 : 근데 이제 @PLACE이라든가 @PLACE 같은 경우는 이제 차로 출퇴근을 해야 하는데.
상담사 : @PLACE에 지하철도 되게 잘 돼 있던데요.
내담자 : 근데 더 멀어요. 훨씬 멀어요. 지하철로만 @TIME 이상을 간 다음에 이제 거기에서 공단 같은 쪽으로 또 들어가는 그런 경우가 많아서.
내담자 : 사실 예전하고 달라진 거는 이제 자차가 있어서 다니려면 다닐 수는 있겠지만은.
상담사 : 네. 주거지를 옮기면서까지 할 건 아닌 것 같다.
내담자 : 네. 주거지를 옮기고 싶은 정도는 아닌 것 같아요.
상담사 : 지금 하시는 일 갑자기 직업 상담처럼 됐는데 지금 하시는 일에 대한 만족도. 뭔가 지금 하시는 일에 대한 거는 어떠세요? 왜냐하면 라면 가게도 아르바이트지만 나중을 봐서 이렇게 얘기하시고.
상담사 : 네. 그래서 지금 하시는 일에 대한 만족도? 그 일을 그 분야에서 지속하고 싶다라는 아니 왜 이런 경우 있잖아요. 내가 해온 일이 그것이기 때문에 그것을 계속해야만 한다. 그러면 이제 거리가 있어도 이제 저는 반대로 @PLACE이나 @PLACE에서 @PLACE로 가는 출퇴근하시는 분들을 또 상담도 하고 만나다 보니 이제 좀 뭐 조건이 좋으면 했던 일보다는 좀 강도가 있어도 이러면서 이제 가시거든요. 그러니까 선생님은 지금 그럴 당위는 일에 대해서 아니면 조직에 대해서 조금 없으신 것 같아요. 이제 그분들은 뭔가 선생님 저번에 말씀하셨을 때는 재정 뭔가 그런 게 좀 되고 보상이 되고 이런 곳 이렇게 얘기하셨었는데 뭔가 기준이 조금 다르시다. 뭔가 그때 얘기하신 거랑 기준이 지금 다르게 느껴지시는데 어떠세요?
내담자 : 일단은 그러니까 그런 부분들을 다 일단은 감안을 했을 때 사실 그 정도까지는 이제 느끼지 못하거든요. 그러니까 이 범위 내에서 출퇴근이 지금도 한 @TIME 정도 걸리거든요.
내담자 : 왕복으로.
내담자 : 왕복으로 그렇게 걸리는데 이제 그런 데 같은 경우는 더 일찍 나가야 되고 그러다 보니까 이제 왕복 한 @TIME에서 @TIME 정도를 잡아야 되는 거리다 보니까.
상담사 : 주거지를 옮기지 않는 한.
내담자 : 네. 주거지를 옮기게 되면은 이것도 좀 복잡해질 수 있는 부분이 있어서. 왜냐면은 일단은 여기는 제가 저거를 한 집이거든요. 자가거든요.
내담자 : 그래가지고.
상담사 : 실거주 요건을 채우셔야 되는 곳인가요?
내담자 : 뭐 그런 부분도 있고 또 이제 다시 또 그쪽을 위해서 또 이제 거기에서 이직 하고 나서 이제 옮길 수 있는 부분도 아니고 여러 가지 좀 복잡하다고 생각을 하니까.
내담자 : 이제 그런 것 자체가 아예 그냥 크게 움직인다는 생각은 솔직히 안 하고 그냥 여기에서 하고 싶은 생각이 더 큰 거죠.
상담사 : 그러시는 것 같아요. 뭔가 그런 것들에 대한 결별이나 그런 것들이 없이.
상담사 : 네. 그리고 뭔가 진짜 동네 친구들하고 술 한잔 기울이며 얘기할 수 있고 추억도 편안하게 얘기할 수 있는 또 가족도 매일 가시진 않으셔도 또 계시는 곳이니까 그런 익숙한 곳에서 좀 떨어져서 생활하고 시작하는 것들이 아무래도 20대 때 @PLACE에 가서 그렇게 열심히 하셨을 때랑은 또 다른 느낌이신 거 같아요.
내담자 : 일단은 뭐 적응이야 하겠지만은 그런 절차적인 부분이 되게 좀 그 정도까지는 아닌 것 같다는 생각이 좀 큰 것 같아요. 저는. 네. 그러니까 일단은 크게 건드리지 않는 범위 내에서 이렇게 그러는 걸 좀 추구하는?
상담사 : 네. 그러다 보니 제약이 좀 더 있고.
내담자 : 그렇죠.
내담자 : 제약이 있고 흔히 말해서 내 입맛에 찾는 거를 하려고 하니까 그게 쉽지가 않으니까 이제 여러 가지 더 불안한 감정도 더 들기도 하고.
상담사 : 좀 버티고 싶은 마음도 있고.
내담자 : 그러면서도 또 한편으로는.
상담사 : 스트레스 받으시구나.
내담자 : 또 다시 또 이제 빨리 나가야 된다는 또 그런 생각도 있고.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 하다 보니까 어쨌든 간에 결국에는 시간이 이렇게 흘러서 이렇게 온 것 같아요. 누구를 탓할 그것도 아니지만.
상담사 : 아 그럼요.
내담자 : 그래서 그런 부분이 있어서 그런 어떤 스트레스와 또 풀림 완화됨과 그거에 반복적인?
상담사 : 네.
내담자 : 그런 것이었던 것 같아요.
상담사 : 네. 정확하시네요.
내담자 : 그러다가 이제 그 스트레스를 해소를 한다는 게 어떻게 보면은 하나의 또 친구들하고 친한 친구들하고 또 얘기를 하면서 또 그러다 보면 또 술을 한잔 한 거고 또 그 친구들이 또 저거 하다 그러면 또 혼자라도 그냥 이렇게 그냥 꿀꿀한데 마시자 그냥 아니면 밥 차려 먹기 싫다 그러면서 또 마시고 그러다 보니까 그렇게 좀 그게 습관화가 된 거죠.
상담사 : 뭔가 새로운 곳에서의 새로운 만남 자체도 지금은 조금 두렵다라기보다는 근데 사실 저희가 점점 더 편안한 것을 찾게 되지. 일부러 새로운 것을 추구하면서 가야 될 나이는 아니어서.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 적응을 하는 데 문제는 솔직히 없을 거라고 생각을 하지만 문제는 없을 것 같긴 하지만은 어쨌든 확실한 거는.
상담사 : 어디를 가든 나는 책임지고 잘한다라는 신념은 있으신데.
내담자 : 네.
상담사 : 변화를 주는 거에 대해서는 좀 선호하진 않죠.
내담자 : 네. 근데 그런 상황 속에서도 해야 된다는 생각이 더 크니까 어쨌든 한 번쯤은 짚고 넘어갈 단계가 됐구나라고 생각이 드니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 지금 이제 계속 이게 기복이 좀 심하다 그러나?
상담사 : 고민하기 싫은 거죠.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 네. 수고 전 수고 단계 사이에서 계속 고민하고 계신 것 같아요. 맞습니다. 그러다가 그냥.
내담자 : 네. 그런 데다가 이제 시기상으로 또 이제 연말이 다가오니 그거를 보통 그러잖아요. 이제 뭐를 이렇게 다짐을 하거나 그럴 때 뭐 시작. 해가 바뀌면은 이제 다른 걸 해보자 어떤 그런 심리적인 요소도 좀 있지 않을까라고 생각이 들어요.
상담사 : 그럼 그걸 기다리시나요?
내담자 : 기다리는 거는 아니고요.
상담사 : 기다리는 건 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이게 그냥 잘 지나가서 그러면 반대로 선생님.
상담사 : @TITLE과 @TITLE과의 뭔가 대화나 다른 아니면 선생님의 생각에 변화가 있거나 아니면 그분들하고 뭔가 그것을 풀어야 될 어떤 실효성?
내담자 : 그런 그거는 아닌 것 같아요. 어쨌든 제가 겪어본 바로는 그거는 아닌 것 같아요. 이렇게 대화로 풀 수 있을 거라는 생각은 안 들고요.
내담자 : 네. 왜냐하면은 어쨌든 제가 지금까지 파악한 바로는 본인들 그런 부분이 좀 명확한 부분이 많고 제가 가지고 있는 기준에서는 굳이 답은 정해져 있다고 생각을 하기 때문에. 네. 그런 부분이 있는 것 같아요. 분명 제가 얘기를 꺼내면은 이게 @TITLE은 이렇게 1번 정도 그래도 생각을 해봐라라고 얘기를 할 수 있을 것 같은데 그 @TITLE 같은 경우는 봤을 때 그러면은 본인이 알아서 하시라고 이제 그러고 나서 예를 들어서 한 달 정도 이번 달 말까지만 하겠습니다. 그러면은 이번 달 말까지 있을 필요 있어요? 그럼 뭐 저거 해서 빨리 어차피 나갈 거면 빨리 정리해서 나가세요라고 할 약간 말을 좀 그렇게 하는 스타일이라. 네. 그래서 저도 이제 지금 @TITLE하고 얘기를 하려는 이유가 그런 부분도 있거든요. 절대로 그거는 바뀌지 않을 거라고 저는 생각을 해요.
상담사 : 그래서 그 대화를 어떻게 하면 좋을지 내가 뭔가 그 대화를 통해서 얻고자 하는 것은 무엇인지 이런 것들에 대해서 한번 얘기 나누고 정리해 보는 것들 지난 시간에 얘기했던 것 같아요.
내담자 : 일단은 저 때도 잠깐 말씀하셨지만 길게는 절대 얘기할 필요가 없을 것 같아요. 요점만 임팩트 있게 요점만 하는 게.
내담자 : 네. 그 요점이 정리가 되고 그리고 상대방의 이야기를 들을 뭔가 준비가 된 상태에서 얘기를 해야 하니까.
내담자 : 그래서 요점적인 부분을 이렇게 나름대로 추려서 그러니까 이렇게 혼자 외근 나가거나 그러면서 이제 생각을 계속 하면서 다니긴 하거든요. 어떻게 얘기를 하는 게 더 깔끔할지.
내담자 : 네. 그렇게 글로 쓰지는 않았지만 어쨌든 간에 머릿속에서 계속 맴돌고는 있어요.
상담사 : 맞아요. 그러다가 이제 그게 딱 사고는 순간이라고 그 스코어 된 과정이 딱 나오는 순간이 있어서 뭔가 기록하는 게 좀 불편하시면 어플이나 녹음 같은 걸로도 해보셔도 좋겠다고 말씀 나눴던 것 같아요.
내담자 : 그래서 지금 어쨌든 올해 말까지로 저는 지금 생각을 하고 있는 부분이라 아직은 이제 이번 달이 바뀌고 나서 제가 물건 받을 것까지 하고 나서 이제 납품하고 난 다음에 얘기를 하려고 지금 하고 있는 부분이라 아직은 조금 시간이 남았다고 생각을 하니까 조금 그렇게까지는 좀 적극적으로 하지 않는?
상담사 : 네. 시간이 많이 남았을까요?
내담자 : 또 금방 가겠죠. 생각보다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 벌써 @DATE이 됐고.
상담사 : 네, 네. @DATE이네요. 벌써 내일이면.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 그것을 계속 고민하고 계시니까 그게 이제 방향이 세워지고 꼭 이때 아니면 얘기 안 하면 안 되겠다 했을 때 그리고 또 하다 보면 이게 얘기하지 않아도 된다 하시면 또 그렇게 넘어가시면.
내담자 : 아니요. 그거는.
상담사 : 그건 아닙니까?
내담자 : 그거는 그렇게 생각하면은 끝이 없을 것 같아요.
상담사 : 그 양가가 있으신 것 같아요. 근데 그것을 준비하시기에는 그 불확실성에 대한 어떤 두려움과 생각들이 생각보다 좀 많으시고.
내담자 : 그러니까 어떻게 보면은 되게 모순적인 거죠.
상담사 : 그게 저희가 양가 감정이 있는 거죠. 모순이 아니라 양가 감정이 분명히 있습니다. 모든 것에는 양가 감정이 있고 그거 자체가 뭔가 잘못된 게 아니라 그런 변화의 과정? 과정이니까요. 그 자체는 타당합니다. 양가 감정이 없는 사람이 어디 있겠습니까?
내담자 : 근데 주변에서 같이 얘기하고 그러면은 친구들하고 이렇게 술 먹다가 얘기해 보면 항상 말만 그런다고 얘기를 들어서.
상담사 : 네. 근데 그분들이 그렇게 얘기하더라도 그 생각 와중에도 선생님이 딱 하셔야 될다는 때가 있겠죠.
내담자 : 저 할 때는 하고 있습니다.
상담사 : 그리고 양가에서 왔다 갔다 하시면서도 어차피 내가 책임지는 건데가 아니라 나도 그렇게 고민되고 있어. 그만큼 내가 고민하고 있단 얘기야. 그렇게 해서 이제 뭐 선생님이 그런 방향으로 말씀하시기 때문에 주변에 그런 것들만 따라가다 보면 그럼 해라고 자꾸만 이제 드라이브 하시게 되고 근데 선생님 마음에는 양가적인 감정이 있으신 거잖아요. 이 익숙한 것들의 패턴을 다 끌고 가자니 거리가 멀어지거나 포기해야 될 게 많고.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그냥 있자니 그 있는 건 아닌 것 같고.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그런데 그냥 해 이런 것들이 수긍이 안 되시죠. 당연히.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 그러면 오히려 그런 대화에서 그래 나도 그걸 알지만 그게 딱 결정하기가 참 쉽지가 않네라는 대화까지 나가시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그러다가 이제 또 한 잔 한 잔 또 그렇게 하는 거죠.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다가 또 그게 또 조금 더 들어가서 이제 양이 좀 많아지고 취기가 올라오면 또 이제 또 한마디씩 서로 얘기를 더 하고 더 격해질 때도 있는 거고.
상담사 : 그러니까 뭔가 이게 감정적으로 가거나 격해지기 전에 서로의 욕구 서로의 어떤 의도에 대해서 명료하고 질문하고 이 과정들이 뭔가 @NAME과의 관계에서 명료화된 질문을 뭔가 명료화된 대화를 또 그분의 얘기를 들을 준비하는 과정이라 이게 맞닿아 있는 것 같아요. 왜냐하면 내 뜻이나 내 마음을 정확하게 모르는데 훈계해 두는 것 간섭하는 것 조정하려고 하는 것들이 선생님 너무 힘드시기 때문에. 그러면 그럴 때는 내가 그만큼 고민이 되는 것 같아라는 내 마음을 전달해 주시면 사실 나라도 지금 이 나이에 뭔가 한다는 게 쉽지는 않아요. 근데 사실 이 나이는 뭔가 해야 될 나이긴 하잖아요. 저희가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 예전과 다르게 @AGE에 뭔가 @AGE 사실 몇 세 이렇게 시작하는 것들은 너무나 지금은 요즘 시대는 시대가 그만큼 변하고 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 우리의 관록으로 우리의 경련으로 우리가 필요한 것들이 확실히 있더라고요. 네. @NAME 선생님보다 연배가 좀 더 있는데도 제가 아이를 키워놓고 뭔가 다시 뭔가 저는 중간에 아이를 늦게 낳아서 키우는 과정 때문에 이거를 막 풀 타임으로 들어가지 못하고 파트로 되게 이렇게 일을 할 수밖에 없는 상황들이 있었거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구하고 이제 @AGE을 바라보는 나이에 제가 또 서 있어야 될 곳들이 있고 그게 제 선생님이 말씀하신 중요한 환경들. 그러니까 저는 아이를 양육하면서 할 수 있는 환경들 그리고 제 전문성을 훼손하지 않고 발전하고 또 뭔가 이렇게 기여할 수 있는 분위기를 좋아하는데 그럴 수 있는 환경에서 뭔가 이전과는 프리랜서로 일했다면 고정적인 뭔가 이렇게 정년 트랙에 관한 것도 해보고 이렇게 되는 거예요. 그러니까 생각보다 제가 예상하고 겪어왔던 어떤 이전의 경험이나 이게 맞고 이 길만 있을 것 같다랑 전혀 다른 길들이 너무 많더라고요. 네. 그러면서 그런 걸 하면서 또 이렇게 선생님 같은 분 만나는 프로젝트를 또 만나게 되는 거죠. 근데 왜 선생님이 지금 일을 열심히 하시면서 다른 예전의 인연의 프로젝트를 지금도 연결해서 도와주시는 것처럼 네. 그렇게 삶이 또 되더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 너무 급하게 생각하지 마시고 꼭 올해까지라고 하는 것도 진짜 회사에서 미리 원래 회사에서는 퇴사나 이런 통보를 한 달 전에는 해줘야 되는 거고 나가는 분도 그래야 되는 거잖아요.
내담자 : 네. 그래서 저도. 네.
상담사 : 근데 그게 아니라면 내가 그런 양가 감정이 아직 딴 딴 딴 양쪽 저울이랑 똑같은 상태고 이쪽으로 확 안 갔다면 더 계시면서 정리하시는 거죠. 자전거도 갑자기 멈추면 고장 나고 이렇게 다 사고가 나잖아요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 살살 굵으시면서 내 생각 숙고 정리하시고 선생님이 좀 하시고자 하는 날 어느 날 딱 하시면 될 것 같은데요. 어떠세요?
내담자 : 어쨌든 근데 저도 이제 뭐 뱉은 말이 있으니까 그래도 좀 더 적극적으로 하려는 구심점을 만들려고 하는 거죠. 어쨌든 말로 뱉은 거는 말뿐인 그거는 안 하려고 하기 때문에 저도 이제 그.
상담사 : 근데 누구한테 그런 말이 중요할까요?
내담자 : 그렇긴 한데 이제 제가 일단은 입 밖으로 나왔다는 거 자체가 제가 그 생각하고 있는 게 그렇게 나온 거니까 그래도 마음속에서 두기보다는 그래도 조금씩은 어쨌든 마음먹은 거가 입에서 나온 거니까 그래도 저도 실천을 저 자신하고도 좀 이렇게 행해야 되지 않을까라는 그런 생각도 좀 들거든요.
상담사 : 네. 해결이 필요하시다면 또 그렇게 하시면 좋은 거고요. 근데 그게 확실하게 되지 않은 뭔가 헷갈린다 아직도 이런 상태면 굳이 뭔가 제일 중요한 건 선생님이신데.
내담자 : 맞아요. 제일 중요한 건.
상담사 : 제일 중요한 건. 네. 선생님이 제일 중요하십니다. 지금 뭐 남이 어째라 어째라 그리고 뭔가 감정으로 직업이나 삶이 그렇게 되는 건 아닌 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그게 신중함이실 거예요. 뭔가 지금 갖고 계신 자원 중에서 두려움이라고 말했지만 주변의 기반에는 여러 가지를 생각하는 신중함이 있으시기 때문에 분명 선생님에게 가장 최적의 선택은 만약에 저 같은 경우에는 돈을 천만 원 더 주는 데가 있는데 제가 지금 이제 귀경해야 되는 생활 반경에서 또 아이를 이제 그거 케어하는 시간이 @TIME 정도 더 줄고 하면 그 돈을 포기할 수밖에 없는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그런 것처럼 선생님도 지금의 생활 반경과 이 안정성. 그리고 지금 뭔가 알바라고 하셨지만 그런 것들을 같이 유지하시면서 할 수 있는 거든 선생님의 우선순위 가치에 부합되는 선택을 분명히 또 하시게 될 때가 오겠죠.
내담자 : 있을 거라고 생각을 합니다. 어쨌든 예전보다는 좀 아까 많이 바뀌었기 때문에 그러니까 그런 어떤 게 되게 왔다 갔다 하는 부분이 예전에 또 그런 게 있었다고는 하지만 또 예전하고 달라진 거는 또 어쨌든 그만큼의 또 시간이 흐르면서 저도 또 이제 쌓인 게 있으니까 옛날처럼 그렇게 나쁜.
상담사 : 쌓인 거라면?
내담자 : 뭐 경력도 있을 것이고 뭐.
상담사 : 경력? 네.
내담자 : 어떤 예전에 몰랐던 어떤 그런 인맥? 혹은 뭐 네트워크 이렇게 거래처라든가 기타 여러 가지. 그리고 뭐 해외 예전에는 예를 들어서 그냥 일본에서 생활한 것만 가지고선 이제 뭐 일본어를 썼다 그러면은 지금은 이제 업무적인 면으로서도 이제 그 문서라든가 그런 것도 다 보내고 하거든요. 이메일이라든가.
내담자 : 그러니까 홈페이지에서 이렇게 연락처를 받아서 이렇게 그쪽에다가 직접 직접적으로 컨택하기도 하고 해서 이제 하는 부분도 있어서.
내담자 : 개인적인 사업적인 측면도 생각해 보기도 하고 이직도 그러고 여러 가지 선택 사항은 예전보다 좀 많아졌다고 생각을 해서.
상담사 : 네. 그럼요.
내담자 : 그래서 더 생각이 더 여러 가지가 더 교차하는 것 같아요.
상담사 : 네. 그럴수록 천천히 하세요. 선생님.
상담사 : 천천히 한쪽으로 확실히 뭔가 보이고 점검하고 누가 뭐라 하더라도 이 정도 고민되는 거 아니겠냐 하시면서 선생님이 그걸 하시면 되고 만약에 이렇게 언제까지 정리해 줬으면 좋겠다라는 얘기가 있다면 지금 들었으니 이때까지 해보도록 한 번 더 얘기해 보자. 그리고 그것의 이유를 정확하게 알고 싶다. 선생님이 또 알아야 될 것도 알아주시고 쓰면 되죠.
내담자 : 잘 되겠죠.
상담사 : 네. 왜냐하면 이거 과정이 한 번이 끝이 아닐 거예요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 우리는 한 번에 끝일 것 같지만 그렇지 않아요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러는 과정 가운데 또 내가 경험되어지는 걸로 또 이렇게 할 수 있으니까요.
내담자 : 네. 잘 새겨듣겠습니다. 많은 좀 생각을 하게끔 좀 해 주시는 말씀 많이 해주신 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 이것 역시도 제가 말씀드리는 건 그 자원도 선생님한테 있고 이 변화의 단계에 따라서 선생님의 생각들이 이제 오고 가실 거란 말이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이게 이제 됐다가 유지가 되지 않고 다시 이렇게 내려올 수도 있는데 너무 응당 당연하다.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 내가 잘못되거나 내가 주저하는 게 내가 용기가 없거나 그런 게 아니다. 어떻게 보면 또 신중함일 수 있다. 그리고 이것보다 주변에 얘기한 거 뭐 한 것보다 더 중요한 건 지금 내가 뭘 원하고 그거에서 0.1g이라도 타지에서도 뭔가 내가 지금 했던 인맥이나 그런 라인업으로 뭔가 전문성을 키울 수 있다. 보상도 좀 더 있다. 아시겠죠. 근데 그렇지만 지금 이거 해서 그렇다 여기 있는 게 더 안전하다 남으시겠죠. 그것 역시도 너무나 타당한 선생님의.
내담자 : 그렇죠. 저의 선택이죠.
상담사 : 결정이죠. 네. 너무 중요한 결정이죠. 내가 책임져 이런 거를 떠나서 뭘 해도 책임지실 텐데 그때 내가 소중한 것을 선택하는 게 우리가 삶이잖아요.
상담사 : 네. 그래서 그 소중한 것을 좀 더 이렇게 포커싱하시는 지금 선생님이 욕구도 되게 이렇게 왔다 갔다 하시거든요. 관계성도 있지만 유능감의 욕구도 지금 굉장히 크게 또 자율성이 다 기본 우리 심리 욕구인데 목적성까지. 근데 이제 목적성은 조금 아직 이렇게 발현되지 않으셨는데 사업이다 이건 하나의 그냥 업접 사이드로 얘기하시는 것 같고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 주변의 관계들 그리고 뭔가 유능감을 좀 나타내고 싶은데 존중받지 못하고 뭔가 자율성을 훼손하는 문화들 이런 것들이 나를 거슬리게 하는데 대차 제조해 보는 거죠. 지금.
상담사 : 지금의 일상과 어떤 삶과 어떤 직업적인 어떤 것들이 다른 곳에 아니면 지금 여기가 어떤 게 좋은지 천천히 천천히 생각하시면 좋겠습니다. 네.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 네. 근데 자꾸만 이제 뭔가 해야 하는데 갈라진다 이것도 이제 고민하고 있는 나인 거죠. 그러니까 뭘 하지 못하고 하면은 할 수 있는 건 아는데 오히려 생각이 많거나 좀 더 이럴 때는 뭔가를 못 하잖아요. 저희가.
내담자 : 네.
내담자 : 지금 그런 단계에 있습니다. 어쨌든.
상담사 : 네, 네. 좋습니다.
상담사 : 수면은 몇 시부터 몇 시 잘 지키고 계시는데 어떠셨어요?
내담자 : 수면이요? 자는 거요?
상담사 : 네.
내담자 : 그래도 요새는 중간에 잘 안 깨고 자는 동안은 되게 잘 자는 것 같아요.
상담사 : 감사하네요. 항상.
내담자 : 자기 전에 예전에는 이렇게 여러 가지 생각하면서 이렇게 잠들기까지 조금 시간이 걸렸다면.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 지금은 언제 그랬는지 모르게 좀 바로 드는 느낌이 좀 있어요.
상담사 : 잠도 잘 주무시고 중간에 깨지는 것도 안 하시고.
내담자 : 한 번 정도는 깨죠. 근데 예전에는 두 번 세 번 깼다 그러면 지금은 한 번 정도 깼는데 이제 되게 애매하게 깨서 보통 일어나는 시간 한 @TIME 전쯤에 깨서
상담사 : 그건 일어나셔야 되는 시간이.
내담자 : 그러니까 억지로 더 누워서 눈으로라도 더 감죠.
상담사 : 네. 근데 그때는 제가 저희 수면 사이클이 올라오잖아요. 그래서 램수면에서 이렇게 올라와서 올라온 상태이기 때문에 그때 또 주무시면 일어나기가 좀 힘들고 이렇게 그때가 내가 원래 좀 이때쯤 자면 이때쯤 눈이 떠진다를 한번 체크해 보세요. 그러면 그때가 선생님 수면 패턴일 가능성이 높거든요. 사람이 수면의 측이.
내담자 : 항상 눈 뜨면은 시간이 분까지 똑같을 때도 되게 많아요. 놀랍도록 진짜 분까지 똑같을 때도 되게 많아요.
상담사 : 생체 시계랑 수면 사이클이 맞으시는 거예요. 선생님. 그러면 이제 수면 사이클이 @TIME에서 @TIME을 1회로 본다면 성인은 최소 3회에서 6회를 해야 기본적으로 좀 최적화된 컨디션을 유지한다고 하거든요. 근데 제가 이제 그런 게임 활동이나 보상 활동을 좀 열심히 하다 보면 사이클이 두 번 이상 못 돌아요. 그러면 제 신체 효용도가 점수가 되게 안 좋은 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 최소 이제 새 사이클에 딱 들어가기만 해도 그게 한 @TIME @TIME 사이 이렇게 되는데 좀 나아요. 근데 그게 일어날 때가 선생님 눈 떠질 때가 우리가 뇌가 깨는 그 타임이어서 그때 다시 이제 내려가거나 하면 다시 올라오기가 좀 어렵다. 그래서 오히려 그게 선생님이 되게 최적화된 신체의 알람도 그리고 수면 패턴도 확인하실 수 있다. 그래서 오히려 그 시간을 일어나서 간단한 뭐 @TIME 스트레칭으로 건강해지기 이런 것도 있던데 요즘에 보니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 걸 하시거나 아니면 일어에 대한 뭘 하시거나 아니면 구직 사이트를 @TIME 보시거나 어떤 거든 이렇게 준비하시면서 이렇게 자기 활력을 올릴 수 있는 거를 하시는 것들이 그 @TIME 동안 누워 있는 것보다 훨씬 더 덜 피곤하실 거예요.
내담자 : 맞아요. @TIME 더 잔다고 솔직히 피로가 풀리거나 하지는 않더라고요.
상담사 : 네. 그게 이제 수면 클리닉이나 과학적으로도 입증된 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 수면 사이클을 항상 저는 상담할 때 잡아 확인해 보시도록 하거든요. 그래서 사실은 그 사이클만 잘 잡히면 선생님이 이전에 저 상담 처음 했을 때는 잠이 드시는 거나 또 중간에 깨는 것들을 말씀하신 적 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런데 지금은 조금 그때보다는 뭔가 무기력하다 이런 말씀은 좀 덜 하시고 뭔가 이렇게 만남이나 이런 것들도 많으셔서 그랬는지 모르겠지만 뭔가 이게 좀 올라오셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 일단 수면 사이클을 잡아놔야 선생님이 지금 중요한 결정이나 생각들을 양과 감정도 잘 다루실 수 있으니 그런 것들을 조금 잘 조정해 보시기를 조정해 보셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 네. 몇 시부터 몇 시 알람이신가요? 신체 알람은?
내담자 : 보통 한 @TIME부터 한 @TIME?
상담사 : 네.
내담자 : 네 @TIME 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 조금 주무시는 시간 앞으로 당기는 게 더 좋겠네요.
내담자 : 그렇죠. 당겨야 된다고 해서 이렇게 일단 들어가는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 바로 잠이 잘 안 오더라고요.
상담사 : 선생님. 제가 호흡법 한번 해드렸었나요? 다시 한번 호흡법을.
내담자 : 그때 말씀 주셨던 것 같긴 한데 기억이 잘.
상담사 : 맞아요. 근데 그걸 이제 연습하시지 않으셨죠?
내담자 : 이게 네. 말씀해 주세요.
상담사 : 아니요. 말씀하세요.
내담자 : 아니요. 아니요. 말씀해 주세요.
상담사 : 네. 그러니까 478 호흡법은 수면을 위해서 하는 호흡법이고요.
상담사 : 그러니까 4는 들여마시는 거 7은 멈추는 거 8은 내쉬는 건데 이거를 지금 설명해 드릴까요? 수면 이거를 잡으면서 우리가 조절력 향상을 위한 수면을 얘기하자면 이제 선생님이 의자에 앉아 계시다면 발을 이제 선생님 되게 바닥에 딱 지면에 내 발바닥을 넓게 이제 밀착시킨다고 생각하세요.
상담사 : 그러니까 그러면 그 바닥의 기운이나 느낌들 느끼실 수 있고 저 같은 경우는 이게 잘 안 되면 이제 뒤꿈치를 내렸거나 앞 발가락을 이제 올렸다가 내려서 가장 많이 면적이 닿게 합니다.
상담사 : 그런 상태에서 약간 골반을 좌우 앞뒤로 이렇게 움직여 보시면 내가 이제 왕처럼 왕관을 이렇게 딱 쓰려면 가슴도 펴지고 이렇게 딱 이렇게 목 뒤가 이렇게 펴진 상태가 되잖아요. 우리가 허리 등 핀다는 상태. 그 상태로 딱 되는 그 지점이 엉덩이 딱 엉치에 어떤 지점이 딱 느껴지실 거예요. 저도 상담하다 보면 한쪽으로 기울어져 있어서 안내해 드리면서 이렇게 움직여 보면 딱 중심에 서는 뭔가 등과 이렇게 허리가 펴지고 코어가 잡히는 듯한 왕과 같은 자세. 잡히시나요?
내담자 : 잘 모르겠는데요.
상담사 : 지금 하고 계세요?
상담사 : 왼쪽 오른쪽 움직이시고 앞뒤로 하면서 조금 약간 뒤로 약간 젖힌 듯한 자세로 이렇게 어깨를 펴시고 등을 내리시고 한번 앉아보시고 한 손은 가슴에 한 손은 아랫배에 손을 얹어보세요.
내담자 : 가슴. 아랫배. 네.
상담사 : 네. 스피커폰으로 하셔도 좋고 이어폰으로 하셔도 좋고요.
상담사 : 네. 그리고 천천히 내 손과 내 손과 내 몸에 밀착되어 있고 연결된 그 느낌을 한번 느껴보세요. 한 10초 15초 한번 느껴보겠습니다.
상담사 : 지금 내 가슴과 내 배에 있는 손과 그 몸의 감각이 좀 어떤 느낌이 드시나요?
내담자 : 익숙지 않은.
상담사 : 낯서시죠?
상담사 : 그리고 뭔가 손을 손바닥을 딱 펴서 몸에 딱 밀착되시면 뭔가 따뜻한 온기? 아랫배도 좀 그런 게 느껴지시나요?
내담자 : 근데 약간 좀 뭔가.
상담사 : 뭔가 어떠세요?
내담자 : 좀 뭔가 우주 움직이는 느낌? 그러니까 뭔가 이렇게 잔잔함 속에서 뭔가 이렇게 그런?
상담사 : 네, 네. 너무 멋진 표현입니다. 내 몸에 그런 것들이 움직이고 뭔가 그 역동도 느껴지실 거고 그럼 이 자세 한번 다른 거 한번 취해볼게요. 손을 약간 이제 양손 다 이렇게 올리신 상태에서 번쩍 안 올려주셔도 되고요. 한 손은 반대쪽 올린 손의 반대쪽 겨드랑이랑 옆구리 사이에 이렇게 올리시고요. 넣으시고요. 한 손은 그냥 팔을 딱 포개는 팔꿈치랑 어깨 사이에 딱 포에는 그러니까 나를 안는 느낌이죠. 그 나를 또 손바닥도 따뜻하게 딱 펴서 한번 너무 어깨에 무리가 안 되게 한번 안고 느껴보실게요. 한 10초 15초 느껴보시겠습니다. 이 느낌은 좀 어떠실까요?
내담자 : 그냥 좀 편안한 느낌도 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 맞아요. 그리고 또 하나는 팔을 나비처럼 이렇게 크로스해서 선생님의 쇄골 위에 크로스 된 손을 얹어보세요. 내려놓고 하셔도 좋고요. 그럼 이제 내 쇄골 위에 올라가면 이렇게 좀 내가 너무 수고했다 할 때는 이게 버터플라이 허그 버터플라이 해서 이렇게 한 손 한 손이 토닥토닥 15번씩 해주면 뭔가 놀라거나 이런 트라우마에서도 쓰이는 방법이긴 한데 안정화하거나 뭔가 이완할 때 많이 써요. 저는 오늘은 이 자세가 되게 온기가 많이 전해지긴 하는데요. 네. 그렇게 느껴보시고 호흡을 하기에 편안한 자세 이 세 가지 중에 하나 해보시면 좋은데 한 손은 가슴 한 손은 아랫배 하시고 해보셔도 좋고요. 천천히 코로 숨을 들이마실 때는 4 동안 들이마시는데 자는 호흡만 하고 오늘 끝낼 거니까 이거는 선생님이 이완하시기 전에 집에서 방에서 하시고 누우실 자세에서 이렇게 침대에 누우시거나 주무시는 자리에서 이렇게 누우실 때 이제 골반 넓이로 발은 벌려주시되 발꿈치가 약간 바깥으로 가는 게 이완된 자세예요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 팔은 손 등이 하늘로 향하게 하되 이렇게 겨드랑이에 붙지 않는 조금 편안하게 떨어진 상태로 누운 상태에서 천천히 코로 숨을 들이마시고 7 동안 멈추고 8 동안 천천히 내쉬는 겁니다. 입으로 내쉬는데 이것을 저희가 제가 바로 다음 상담이 있어서 계속 반복하지 못할 것 같은데 4 코로 들이마시고 7 멈추고 8 내쉬는 것을.
내담자 : 478?
상담사 : 네. 천천히 해보시면 이게 이제 지금 제가 잠깐 했는데 몸에 약간 땀이 나면서 이완이 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이게 원래는 심리학이나 정신의학에서 수면 클리닉 할 때 다 사용하시는 근거 기반 방법이고요. 한 3번 4번을 천천히 하시면 몸의 긴장이 이완되고 뭔가 또 내 몸에 어떤 잡념이나 이런 것들이 나가고 생각은 밤 내 사이 잘 정리될 거니까 그렇게 하는 게 호흡에 도움 되십니다.
내담자 : 오늘 한번 자기 전에 한번 해보겠습니다.
상담사 : 네, 네. 꼭 며칠 동안 해보시고 다음 상담까지 한번 해 주셨으면 좋겠고요. 마지막 체크리스트 한번 진행해 보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 음주를 하고 싶다. 아니다. 조금 그렇다 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다. 0점.
상담사 : 네. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 있다. 매우 많이 그렇다.
상담사 : 네. 매우 많이 그렇다. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 있다. 2점.
상담사 : 네. 많이 그렇다. 나는 주변 사람들이 특정인이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네. 좋습니다. 뭔가 변화도 또 느껴지시긴 하는데요. 선생님 저희 상담을 다음 일정을 정리를 하고 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 다음 주?
상담사 : 저희가 월요일.
상담사 : 네. 월요일 날 그러면은 다음 주 월요일 날 뵙는 걸로 하셨죠?
상담사 : 아닌데요. 월요일은 예약이 제가 다 있는데 안 잡혔죠?
내담자 : 네. 말씀 안 하셨어요.
상담사 : 네, 네. 월요일 날 병원 가시고 수요일 날 하시는 것도 괜찮으실까요?
내담자 : 네. 상관없습니다.
상담사 : 수요일 날 그럼 몇 시에 예약해 드릴까요?
내담자 : @TIME. 똑같이 @TIME 정도가 좋아요.
상담사 : 네. 그럼 @NAME 님 6회기시죠?
상담사 : 네. 6회기를 수요일 날 @TIME로 예약해 드리고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 호흡법 잘해 보시고요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네. 감사합니다. 주말 잘 보내세요.
상담사 : 네. 수고 많으셨습니다.
