상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잠시만요. 잘 지내셨어요? 주말 잘 보내셨어요? 오늘은 왜 더 예뻐져서 왔죠? 아니, 원래도 예쁘지만 오늘은 뭔가 더 예뻐져서 왔는데요.
내담자 : 오늘 기분이 좋으신가 보네요.
상담사 : 내가?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 기분 좋아서 그런 거예요? @NAME 님이 오늘 더 유난히 더 예쁜데. 입술도 조금 더 빨갛게 보이고. 주말 잘 보냈어요?
내담자 : 네, 잘 보냈습니다.
상담사 : 주말에 특별한 이벤트는 뭐가 있었을까요?
내담자 : 남편이 술 마시자고 했는데 거절 두 번 했어요. 그래서 주말 동안 안 마셨어요.
상담사 : 우와. 잘했네요. 남편이 좀 서운해하진 않았어요?
내담자 : 그런데 제가 그냥 하면은 좀 서운해할 것 같아서 지금 몸에 종기가 조금, 염증이 좀 나서 이것 때문에 먹으면 안 좋을 것 같다. 이렇게 해서 한 거라 그럼 그렇게 하자고. 그렇게 한 거라서 서운해하진 않았어요. 그런데 앞으로 어떻게 거절할지가 이제 관건이에요.
상담사 : 그렇구나. 한번 잘 생각해 보세요. 어떻게 하면 조금 거절할 수 있을지. 그래서 남편은 그런데 혼자 마셨어요, 그러면?
내담자 : 한 번은 혼자 마시고. 미안하다고 그러면서 혼자 마시고, 오히려 아프다고 하니까. 한 번은 안 마셨어요.
상담사 : 그러면 남편도 술을 좀 줄이면 건강에도 좋고 더 좋은 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 우리가 계속 얘기했지만 완전히 끊는 거 그거 못 하겠으면 그래도 줄여가는 것부터 하자고 했으니까. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 좋지. 그리고 지난주에 제가 숙제를 냈어요. 해 봤어요?
내담자 : 제가 사실은 까먹어서 여기 앉아서 딱 기억이 나버렸어요.
상담사 : 그러면 생각을 못 했으면 지금 생각해 보면 돼요. 나는 왜 부러움. 뭔가 친구들보다 좀 더 위에 있다, 이런 느낌을 바라고 있을까.
내담자 : 제가, 제가 부러워하는 친구. 제가 친구들을 봤을 때 부러운 친구들이 있는데 그 친구들이 좋아 보였어요. 그래서 상대방, 남들한테 좋아 보이기 위해서 그렇게 조금 그렇게 행동하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 어떤 부러워하는 친구들이 있는데 그걸 보면 좋아 보이니까 그럼 나도 누군가의 부러움이 대상이 되면 나도 좋겠다. 약간 그런 것 때문에 좀 그런 게 있는 것 같다. 네, 좋습니다. 또.
내담자 : 그거밖에는 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 그거 한 가지?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거는 저의 추측이니까 한번 들어보세요. 우리 @NAME 님이 언니를 굉장히 존경했어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 언니를 되게 존경했어요. 어렸을 때부터 좀 언니가 이렇게 존경의 대상이었나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 다 커서예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그러니까 저는 어떤 생각이 들었냐면 뭔가 내가 자라오면서 나보다 조금 더 괜찮은 그런 언니가 있어요. 그럼 그런 언니를 계속 보면서 언니처럼 되고 싶어. 막 그런 생각도 많이 들 수 있잖아요. 그러다 보면 언니처럼 되고 싶고 언니를 존경하지만 그거를 조금만 돌리면 언니가 되게 부럽잖아요. 그래서 저런 부러운 삶을 나도 살고 싶어라는 게 어렸을 때부터 이렇게 무의식적으로 깔려 있다 보면 또 그런 생각이 들 수도 있겠다라는 생각이 들었었거든요.
내담자 : 그런데 제가, 제가 생각했을 때는 저는 어렸을 때 언니는 좀 공부를 잘하고 저는 못했었거든요. 그런데 그것 때문에 스트레스받은 적도 없고 부모님도 그걸로 언급하신 적이 없어서, 그런 건 없어서. 그냥 언니는 언니고 그냥 잘하는 사람이고 나는 원래 이런 사람이다라고 그냥 그렇게 생각을 했던 것 같아요. 나는 그냥 나고 난 못하는 애다.
상담사 : 그러니까. 그거를 그냥 인정했어요?
내담자 : 네, 그랬던 것 같아요. 지금 생각해 보면.
상담사 : 그러면 또 이런 게, 또 이런 게 있을 수 있어요. 뭐냐 하면 내가 왜 오르지 못할 나무는 쳐다보지 않는다라는 거 있잖아요. 그러면 이렇게 보면 처음에는 약간 경쟁의 상대였을 수 있으나 해 보니까 안 되는 거야. 그러면 아예 이제 제쳐 놓게 되죠. 제쳐 놓게 되죠. 그러나 제 놓지만 저런 건 되게 좋아 보이고 괜찮아 보이고 그럴 수도 있겠죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 나랑 언니랑은 안 되잖아. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 다른 사람하고는 될 수 있어.
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요.
상담사 : 이건 무의식적으로 되는 거예요. 내가, 이 사람 내가 존경하고 막 그러는데 이 사람은 안 돼.
내담자 : 이미. 맞아요, 제 바운더리가 아니니까.
상담사 : 그러니까. 그러면 나와 비슷한 여기 보니까 여기는 조금 내가 해 볼 만한데? 이런 마음이 들면서 여기에서 내가 그런 약간 부러움의 대상. 그런 사람이 되면 어떨까? 약간 그런 생각이 들면서도 그런 행동들이 나올 수도 있으니까.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이건, 이건 되게 우리가 의식해서 할 수 있는 게 아니에요. 무의식적으로 그렇게 되는 거거든요.
내담자 : 그런데 맞는 것 같은 게 가족이라서 그런지는 그건 제가 구분을 못 하겠는데 친구들한테는 좀 은연중에 자랑을 좀 하거든요, 얘기할 때. 그런데 언니한테 자랑을 얘기하기보다는 힘든 것도 얘기하고. 자랑은 오히려 좀 안 하게 되는 것 같아요. 그게 가족이라 그런 건지 아니면 제가 언니를 진짜 저보다 이렇게 완전 위의 다른 사람으로 생각해서 그런 건지 모르겠어요. 둘 다일 수도 있고.
상담사 : 그거는 우리 @NAME 님이 생각해야 돼요, 곰곰이. 그런데 그런 게 있을 수 있어. 지금 @NAME 님이 계속 언니는 약간 나보다 늘 월등하고 나의 바운더리가 아니기 때문에 언니랑은 뭔가 비교 자체를 하지 않으려고 해.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무의식적으로 그렇게 되는 거예요. 비교를 해 봤자 나는 잽이 안 되거든.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 자랑하거나 이런 거는 생각지도 않고 다만 내가 힘든 일, 어려운 일은 뭔가 이 존경스러운 사람하고 이야기를 나누면 뭔가 해답이 나올 수도 있고.
내담자 : 도움이 돼요.
상담사 : 그렇죠. 도움이 될 수도 있고 내가 위로를 받을 수도 있고 하니까 그런 이야기들은 언니한테 할 수 있게 되는 거죠. 그런데 친구들한테는 내가 조금 더 여기, 여기 위에 있으니 그들에게는 그런 얘기를 하고 싶지 않죠. 왜냐면 내가 그런 얘기를 하면 이렇게 또 그들의 레벨이나 그들보다 밑으로 내려가는 거잖아요. 그러니까 이게 인간이 그런 거야. 무의식적으로 그렇게 돼요. @NAME 님만 그런 게 아니라 다른 사람들도 많이 그렇거든요. 그런데 중요한 게 뭐냐 하면 내가 하는 말, 나의 행동, 나의 어떤 이런 패턴들이 어디에서부터 기인하여서 이런 모습이 나오는지를 내가 알면 좋겠죠. 그래서 어쩌면 뭔가 그런 것들 때문에 어렸을 때부터 뭔가 언니와 그런 게 있었으나 언니와는 안 되기 때문에 좀 친구들 사이에서 그렇게 하고 싶은 마음이 들어서 그렇게 막 이렇게 좀 SNS에 좀 애들이 부러워할 만한 어떤 그런 것들을 올리면서 나 이렇게 잘 살고 있어, 나 괜찮아. 이런 어떤 것들을 보여주고 싶은 그런 욕구가 @NAME 님 안에 있을 수 있다는 거죠.
내담자 : 상담사님, 저 그런데 좀 다른 얘기인데 궁금한 게 제가 이렇게 좀 잘 보이고 싶어 하고 이런 게 약간 제가 생각했을 때 결혼하고 나서인 것 같거든요. 연애할 때는 안 그랬었던 거고. 이거는 혹시 어떤 것 때문에 그럴까요?
상담사 : 그럼 우리가 한번 생각해 보죠, 뭐가 달라졌을까를. 그러면 결혼 전에는 내가 애들한테 잘 보이고 싶고 나 괜찮게 살고 있다, 이런 걸 보여. 그렇게 보이고 싶은 욕구들이 없었어. 그런데 결혼을 했는데 생겼어. 왜 그럴까, 뭐가 달라졌을까요?
내담자 : 자랑하고 싶은 마음이 달라졌다기보다. 제가 그냥 지금 든 생각인데 자랑하고 싶은 마음이 달라진 거 아니고. 잠시만요. 뭔가 그건 아니고 약간 그거였던 것 같아요. 지금 사실 제가 이제 남편이랑 사는 집이나 이런 환경들이 좀 시댁에서 많이 도와줘서 조금 좋은 축에 좀, 따른 또래에 비해서 그렇거든요. 그런데 저희 그냥 원래 본가는 그렇게 좀 그냥 보통보다 조금 위였는데 지금은 솔직히 제가 생각했을 때는 조금 상위권으로 좀 살고 있다고 생각을 해요, 많이 도와주셔서. 그래서 자랑을 할 게 없었던 거죠. 그래서 못 하다가 지금은 자랑할 게 생기니까 막 이걸 주체를 못하고 조금 자랑을 해야 되는 게 아닌가.
상담사 : 그럼 본인이 그런 생각이 들면 그게 맞을 수도 있어요. 그게 맞겠죠.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 결혼하기 전에 나의 원가족 안에서 있을 때는 내가 친구들과 별반 차이가 없고 이렇다 하게 내가 자랑할 게 없었는데 결혼을 조금 잘하다 보니 내 친구들보다 조금 높은 레벨에 왔어. 그러면 나도 모르게 우쭐하게 되는 게 생기죠.
내담자 : 이걸 어떻게 고칠까요?
상담사 : 고치고 싶어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어떻게 하면 좋을 거 같아요? 이것도 @NAME 님이 답을 가지고 있을 거예요. 한번 생각해 볼게요. 내 친구가 있어요. 그런데 내 친구가 예전에는 그렇지 않았는데 조금 뭐 결혼을 좀 잘하더니 자꾸 자랑을 해.
내담자 : 너무 싫어요. 너무 싫어요. 거울 치료인가요? 너무 싫어요.
상담사 : 이거 역지사지를 해 보는 거예요. 그러면 너무 싫어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다른 친구들이 나한테 그런 느낌을 갖고 있을 수가 있어요. 그럼 어떻게 해야 돼요?
내담자 : 그냥 단순하죠. 그냥 자랑을 안 하는 건데. 그런데 또 제가 말씀드리고 싶은 게 사실 집 이런 것도 있지만 그것보다 저는 뭔가 오빠랑과의 관계. 나는 내 남편하고 잘 살고 있다. 실제로도 그렇기도 한데 그거를 되게 보여주려고 하는 거거든요. 나는 우리 시부모님하고도 되게 엄청 친근하게 잘 지내고 이거를 조금 더 훨씬 많이 과시하려고 하거든요. 그런데 그거는 약간 그러면 제가 저희 원가족에서 그런 거를 못 느껴서 그러는 걸까요? 저는 그렇다고 생각을 안 했는데. 뭐지?
상담사 : 그거는 우리가 또 그것도 생각해 봐야 되거든요. 그럼 왜 나는 내 남편과 잘 사는 거, 우리 시부모님과 잘 지내는 걸 왜 더 과시하고 싶을까. 여러 가지 이유가 있을 수 있는데요. 예를 들면 사람들이 대부분 남편이랑 잘 못 지내고 시부모님과 좀 잘 못 지내요. 그런데 사람들은 다 그렇게 못하네? 그런데 나는 그렇게 좀 되는 거 같아. 그러니까 그걸 더 드러내고 싶은. 야, 니네 못하지? 나는 잘해, 이렇게 하고 싶은 어떤 그런 걸 수도 있고요. 아니면 또 우리 @NAME 님이 지금 말씀하신 것처럼 나는 원가족 안에서는 그렇게 막 잘 지내지는 못했어. 그래서 크게 그걸 가지고 과시하거나 그런 거는 못 해. 그런데 꼭 결혼을 했는데 내 생각에는 되게 잘 지내. 그러면 또 이거를 자랑하고 싶죠.
내담자 : 맞는 거 같아요. 뭔가 부모님하고 엄청 잘 지냈거든요. 맨날 아빠랑도 맨날 아빠 사랑한다고 막 맨날 그러고. 그런데 뭔가 그게 제가 지금 또 생각해 보니까 뭔가 겉으로만 그랬던 것 같아요. 왜냐하면 아빠가 사실 저 어렸을 때는 어디 같이 막 놀러 가고 이러지... 항상 엄마만 저를 데리고 다니셨고 아빠는 항상 일하느라고 어디 놀러 간 기억이 없단 말이에요, 어렸을 때. 그런데 아빠가 표현을 그러니까 표현은 엄청 잘하시고 장난기도 많으시고 엄청 친근하게 잘하시는데 같이 있던 시간이 많이. 어디 나가 계신 건 아니셨는데 항상 잘 때 들어오시고 그러셨겠죠, 잘 기억은 안 나지만. 그러니까 뭔가 속의 유대 관계는 없고 그냥 겉으로만 표현만 그렇게 했던 것 같아요. 아빠도 하니까 나도 그냥 스스없이 하고. 그래서 뭔가, 뭔가 시부모님이랑 남편은 저한테 좀 뭔가 진심이 느껴지니까. 그래서 그런 부족함이 좀 있지 않았나 싶네요, 지금 생각해 보니까.
상담사 : 그럴 수도 있어요. 그러니까 약간의 그 부분에 결핍이 되어 있었는데 이 결핍이 채워져. 그럼 어때요? 너무 막 충만해지잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 충만해진 거를 어떻게 주체할 수가 없으니까 이걸 표현하고 싶게 되겠죠. 그러면 이 표현을 어디다 해? 그런 데다 하는 거죠.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이게 중요한 게 뭐냐면 친구들이 @NAME 님이 그렇게 하는 거에 대해서 뭐라고 하지 않고 야, 너 정말 좋다. 너 정말 잘 살고 있다. 너 정말 잘하고 있다. 이러면 아무 문제가 없어요. 자랑을 해도 돼요. 그런데 내가 막 그렇게 자랑했을 때 겉으로는 그래, 너 정말 잘한다 하지만 뒤에서 뭐 그렇게 하는 친구들이 있을 수 있을 것 같은 마음이 들면 그거는 뭐 @NAME 님이 선택해서 할지 말지를 정하면 돼요.
내담자 : 그런데 이것도 제가 그런 생각을 되게 많이 했거든요, 저는 생각이 많아서. 이제 그래서 친구들을 만나기 전에 혼자 다짐을 해요. 오늘은 절대로 막 이렇게 좀 자랑 그런 얘기를 하지 말자. 이렇게 했는데도 어느샌가 얘기를 하고 있더라고요, 하지 말자고. 그러니까 친구들이 대놓고 뭐라고 하는 친구들 한 명도 없는데 저는 차라리 대놓고 하는 게 나은데 뭔가 속으로 생각하고 이럴까 봐 그게 더. 왜냐하면 솔직히 그럼 만나기 싫잖아요, 앞으로. 그런데 저는 친구들 좋은 친구들만 만나니까, 제 기준에서. 그래서 안 그러려고 하는데 또 만나면 저는 좀 항상 얘기하는 게 거의 남편이 거의 대부분이거든요. 친구들하고 만날 때 막 친구들은 제 남편이랑 친한 친구들도 있지만 모르는 친구들도 있는데 솔직히 모르는 사람 얘기해도 모르고 관심도 없잖아요. 그런데 왜 자꾸만 그 얘기가 나오는지 모르겠어요, 남편 얘기가.
상담사 : 남편이 좋은가 보죠.
내담자 : 저는 고치고 싶은데 그거를 막 안 하고 가야지, 진짜 생각까지 하고 나가요. 그런데 또 얘기를 하고 있어요.
상담사 : 그런데 굳이 안 하지 않아도 된다니까요. 해도 돼요. 해도 되는데 이게 문제라고요. 내가 이야기를 했어. 그런데 친구들이 혹시 뒤에서 뭐라고 할까 봐 걱정되고 좀 그러면 안 해야 되죠. 그런데 친구들이 뭐라고 하거나 괜찮아. 그럼 해도 돼요. 그리고 보세요. @NAME 님도 그랬잖아요. 누군가 친구가 그렇게 하면 되게 싫을 것 같다고. 그러면 내가 그런 말 하면 친구들이 싫어하는 건 어때요? 당연한 거예요. 그러면 그 당연함을 그냥 내가 받아들이면 아무 문제가 없죠. 그렇지, 내가 조금 그런 자랑을 좀 하기는 해. 어떻게 생각하면 재수가 없지, 뭐. 이렇게 생각하면 괜찮은데 그렇게 생각하지 못하고 뭐라고? 내가 그런 얘기를 했는데 네가 그렇게 얘기했어? 넌 친구도 아니야, 이렇게 되면 안 된다는 거지. 그러니까 내가 생각했을 때 내가 하는 이야기들이 조금 재수 없을 거 같아. 그러면 누군가가 야, 너 그래서 재수 없대 하면 그래, 그럴 수 있어. 내가 이걸 인정을 하고 받아들이면 문제가 없어요. 그런데 내 생각에는 내가 생각해도 걔 재수 없어, 싫어. 이러면서 걔가 진짜 그랬다고 할 때 뭐야? 네가 나한테 그럴 수 있어? 내 마음이 그러면 안 된다는 거예요.
내담자 : 안 해야겠네요.
상담사 : 뭐든지 이렇게 입장을 바꿔서 생각하면 좋아요. @NAME 님이 갔어. 그런데 한 친구가 나오면 맨날 남편 자랑만 해. 그러면 그 친구를 계속 만나고 싶을지. 뒤에 가서 다른 친구한테 야, 걔는 맨날 왜 남편 얘기만 해? 이렇게 얘기를 안 할지, 할지. 이런 것들을 좀 생각해 보면 내가 어느 선까지 해야 될지가 나오거든요. 그래서 내가 대인관계를 잘하기 위해서는 내가 나를 잘 아는 게 중요해요. 내가 성공적인 삶을 살기 위해서는 내가 나를 잘 아는 게 중요하고. 모든 거에 있어서 자기 이해를 얼마나 잘하느냐에 따라서 내가 좀 더 행복하고 건강하게 생활할 수가 있어요. 그래서 계속 상담은 @NAME 님은 어떻게 생각하세요? @NAME 님이 생각해 보세요. @NAME 님의 방법은 어떤 게 있을까요? 계속 내 안에서 계속 답을 찾으라고 하는 거거든요. 됐어요?
내담자 : 네?
상담사 : 됐어요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 궁금한 건 없어요?
내담자 : 네, 이제 없어요.
상담사 : 그러면 우리가 이제 SNS로 와서 좀 얘기를 또 나눠볼까요? 제가 질문을 또 드려볼 테니까 한번 질문에 대한 답을 줘보세요. 0점에서 6점까지 있어요, 0점에서 6점. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 우울할 때요?
상담사 : 아니요, 무료할 때. 시간이 시간 보내기에.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점. SNS는 내 삶의 일부이다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. SNS를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점이요. 아니, 5점이요, 5점.
상담사 : 5점. 그러면 2개 가지고 이야기 나누면 될 것 같아요. 왜냐하면 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점이거든요. 이거 얘기 한번 해 주세요.
내담자 : 일단 심심한데 예를 들어서 책을 읽어야 된다 하면 책을 가지고 있어야 되는데 지하철 기다리고 있는데 책을 안 들고 나올 수도 있는 건데 핸드폰은 항상 있잖아요. 그리고 그 안에는 항상 SNS가 날 기다리고 있고.
상담사 : 기다리고 있고.
내담자 : 그러면 접근성이 높죠.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래서 이만한 게 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님이 얘기했지만 책 뭐 이런 게 있는데 이 책을 들고 다닐 생각은 해 본 적은 있으세요, 없으세요?
내담자 : 책은 들고 다니면서 읽긴 했는데 요즘 미니백이 대세잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 책을... 가방이 우선순위가 돼서 책이 집에 있어요.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 님은 주로 뭐 이런 지하철이나 뭐 이런 데에서 SNS를 많이 해요.
내담자 : 그냥 사실 어디서나 많이 하긴 해요. 회사에서도 화장실 갔을 때조차 하고 자기 전에도 하고 지하철에서도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 생각에 본인이 많이 한다고 생각이 드는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그래서 이걸 좀 줄이고 싶다는 생각을 한 거잖아요. 그래서 줄일 수 있는 방법으로 우리가 데이터 요금제 이거 하나를 했고 또 그러면 이렇게 내가 책이나 뭐 이런 것도 되긴 하는데 미니백이 대세니 책을 못 갖고 다녀. 그런데 생각해 보니 지하철이든 회사에서든 잠자기 전이든 계속 이걸 이렇게 많이 사용을 해. 그러면 이 자투리 시간까지 내가 SNS를 하고 있는 내 모습인데. 이거를 조금 바꾸려면 뭘 어떻게 하면 조금 바꿀 수 있을까요?
내담자 : 사실 이거 상담하기 전에 원래 이제 SNS 주로 상담을 받으려고 했었고 그래서 상담받기 전에 했던 게 회사에, 원래 했던 거긴 한데 회사에 책을 놔두고. 이렇게 들고 다니지 않으니까 회사에 책을 놔두고 머리맡에도 책을 놔두고 했는데 읽는 거랑은 다른 거더라고요. 그래서 지금.
상담사 : 읽는 거랑 보는 거?
내담자 : 네, 주변에 일단 환경을 만들려고 회사에도 책을 놔두고 침대 머리맡에도 책을 놔뒀는데 책을 읽는 거랑 환경을 만들어 놓는 거랑 또 다른 부분이라서 결국은 핸드폰을 계속 잡고 있더라고요.
상담사 : 그러면 그 방법은 잘하는 방법이 아니잖아요. 나한테 맞는 방법이 아니잖아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 내가 환경을 그렇게 바꿔놨는데도 안 되는 건 나랑 맞지 않는 방법인 거예요. 그럼 그 방법이 아닌 다른 방법을 생각해내야 되거든요. 그래서 무엇이든 어떤 문제가 생겼을 때 그 문제를 해결하는 그 순서가 있어요. 그러면 뭐냐 하면 나에게 이게 왜 문제가 되나, 뭐가 문제인가. 그럼 SNS를 많이 하는 게 뭐가 문제예요, @NAME 님한테는?
내담자 : 너무 시간을 많이 써요.
상담사 : 그러면 시간 낭비가 문제인 거예요. 그렇죠? 뭐가 문제야? 시간 낭비가 문제야. 그럼 이걸 어떻게 해야 돼? 그 방법이 여러 가지가 있어야 되거든요. 그래서 첫 번째 방법으로 뭐냐 하면 책을 읽자였어요. 책을 읽자. 그 책을 읽자여서 그럼 책을 읽으려면 주변에 책을 놔두는 거야. 그래서 했어요. 그렇게 해 보니까 어때요? 안 돼. 그러면 이거는 나와 맞지 않는 방법이에요. 그러면 또 다른 방법을 생각해야 되거든요. 그래서 술을 얘기했을 때도 말했지만 대체할 수 있는 그 항목이 많아야지 내가 이 문제를 해결할 수 있어요. 그래서 시간 낭비를 너무 많이 하는 게 문제야. 왜? 시간 낭비 많이 하면 뭐가 문제인데.
내담자 : 해야 되는 것들을 미루고 안 하게 돼요.
상담사 : 그렇죠. 그럼 해야 되는 것들을 미루고 안 하니까 이게 문제가 되는 거예요. 그러면 어떻게 해야 돼요? 해야 하는 걸 먼저 하고 SNS를 하면 되는 거죠. 맞아요?
내담자 : 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러면 해야 하는 것이 뭐예요?
내담자 : 해야 되는 거. 여러 개가 있는데 일단 지금은 그 사업 준비요.
상담사 : 또? 그러면 SNS를 안 한다고 해서 내가 이 사업 준비를 하는 거에 어떤 것들을 할 수 있는 거예요?
내담자 : 지금 뭐지. 매물 보고 그리고 프랜차이즈 업체들 어떤 거, 어떤 거 지금 리스트가 좀 있는데 거기서 어떤 걸 할지, 어떤 걸 말지 조금 더 명확하게 구분도 해야 되고. 그리고 자본금을 지금 어떻게 운용해야 될지도 생각을 해야 되고. 또 대출은 또 어떻게 받아야 될지도 고민을 해야 되고. @ETC 뭐가 많아요.
상담사 : 그러면 이 리스트들을 쭉 적고 그러면 그런 자투리 시간에 지금 @NAME 님이 말한 회사에서, 지하철에서 그때 생각할 수 있는 것들이 뭔지를 매치를 시켜야죠. 그러니까 뭐든지 그냥 생각만 하면 안 되고 구체적으로 생각을 해야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 지하철 타는 동안에 그다음에 회사에서 있을 때 이때 나에게 자투리로 사용되는 시간이 몇 시간인지. 그럼 이 시간 안에 내가 어떤 걸 할 수 있는지 이런 것들을 정해야지요. 그런데 이런 것들을 매우 구체적으로 정해야 되거든요. 예를 들면 내가 아침에 몇 시에 일어나. 그리고 회사에 몇 시에 있어. 그럼 하루 24시간 중에서 내가 회사에서 있는 시간은 9시간이야. 그거 빼고 자는 시간 7~8시간 빼고. 뭐 이렇게 하면 남는 시간들이 있잖아요. 그럼 그 남는 시간을 가지고 내가 나눠야 돼요. SNS를 하나도 못 하면 내가 죽을 것 같아. 그러면 30분이라도 할 수 있는 시간을 줘야겠죠? 그리고 나머지 2시간이 남아. 그럼 이 2시간에는 내가 사업 준비에서 할 수 있는 것 중에서 긴급하고 중요한 거. 우선으로 순서를, 우선순위를 매겨놔야 돼요. 그래서 그 우선순위에 있는 것부터 하나씩 해 나가야 되죠. 그래서 한 거는 동그라미 치고 못 한 거 그다음 위로 올리고. 그렇게 하다 보면 내가 시간을 낭비하지 않고 좀 더 알차게 쓸 수가 있겠죠. 그러니까 이게 시간 관리와. 그러니까 SNS를 줄이는 것도 줄이는 거지만 내가 나의 시간을 얼마나 더 잘 관리하느냐의 문제잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그래서 지하철을 막 1시간씩 타. 만약에 1시간을 타면 1시간 안에 할 수 있는 것들을 잡을 수 있잖아요. 그렇죠? 그런데 그런, 그런데 내가 지하철을 한 10분밖에 못 타. 그런데 그 10분 안에 지금 사업 준비 같은 걸 넣을 순 없어요. 그렇죠? 그러면 그렇게 아주 짧은 시간에 SNS를 하고 조금 그래도 30분, 1시간 이렇게 긴 시간이라 하면 거기에다가 지금 당장 급한 사업 준비. 그중에 가장 우선순위의 것들을 넣어놓고 내가 그걸 막 생각해 보고 찾아봐야죠. 그런 다음 남편한테 내가 오늘 이런 시간에 이런 것들을 봤는데 어때라고 얘기를 하고 같이 이제 상의하면서 나가면 되겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 SNS를 많이 하는 게 왜 지금 좋지 않냐. 이게 시간이 낭비다. 그런데 그게 왜 시간 낭비냐. 뭔가 지금 나는 그거보다 더 해야 할 일이 있다. 그 해야 할 일은 무엇이냐? 사업 준비다. 사업 준비에는 뭐가 있냐? 매물이 어디가 있는지 프랜차이즈는 어떤지 알아보는 것。 자금 운영은 어떻게 해야 되는지、 대출은 어떻게 받아야 되는지。 이런 되게 많은 것들이 있으니 이 많은 것들 중에서도 내가 조금 남편에게 더 도움이 될 수 있는 것. 이렇게 좀 갖다 줄 수 있는 어떤 그런 것들은 뭐지? 그런 거부터 이제 조금 정리를 해서 이렇게 주면 남편도 좀 그걸 보면서 훨씬 도움을 받을 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 하면 되지 않을까 싶거든요.
내담자 : 그런데 이게 생각은 있는데, 우선순위 맡아서 하는 거. 그런데 이게 왜 이렇게 핸드폰에 오게 되는지 모르겠어요. 머릿속으로는 알고 있는데.
상담사 : 그런데 재미있어서 그래요, 재미있어서. 핸드폰에 그런 SNS, 유튜브를 본다든지 친구들 인스타를 본다든지 이런 건 재미있는 일이잖아요. 그런데 지금 내가 해야 하는 이런 사업 준비는 재미있는 일이 아니란 말이에요.
내담자 : 머리 아파요.
상담사 : 그렇죠? 그래서 이거는 조금 미루고 싶단 말이에요. 그런데 이거는 @NAME 님만 그런 게 아니에요. 누구나 다 재미가 더 좋죠. 그런데 내가 나도, 누구나 다 그렇다고 나도 이 재미를 이렇게 하다 보면 내가 진짜 여기, 진짜 해야 할 일을 놓치는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이제 어떻게 되냐면, 어떻게 되겠어요?
내담자 : 망하겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 아예 내가 SNS를 안 한다, 뭐 이런 거보다는 그러니까 정말 자투리 시간에 잠깐 보는 거. 거기에다가 SNS를 이렇게 조금 할 수 있는 시간을 넣어놓고 조금 긴 시간에는 진짜 내가 해야 할 일을 넣어서 좀 해 보면 어떨까라는 생각이 들어요. 그러니까 저를, 저를 조금 얘기하자면 저도 이렇게. 저는 인스타그램이나 페이스북 이런 거는 아예 안 하거든요. 그런데 막 이렇게 사는 거 있잖아요. G마켓 이런 데서, G마켓이나 11번가 이런 데서 막 이렇게 세일 같은 거 하는 거 이런 거 사는 걸 되게 좋아해요. 그래서 저도 막 이렇게 시간이 남을 때 자꾸 그런 걸 봐서 어느 날은 핸드폰에 왜 주간 사용 이런 게 뜨잖아요, 이렇게 일주일에 한 번 오잖아요. 그런데 어느 날은 3시간이 넘은 거예요. 그래서 나 왜 이러지? 내가 뭐 해서 이렇게 썼지 하고 막 가보니까 G마켓을 그렇게 많이 들어갔더라고요. 그래서 저는 G마켓을 지웠어요. @NAME 님이, @NAME 님이 그랬나? 누가 그랬... 아니다. 제 내담자 아기가 뭐지? 틱톡을 지웠다고 하더라고요, 틱톡. 거기에 시간을 너무 많이 써서. 그랬는데 저도 그 G마켓을 지워서 그거 안 하거든요.
내담자 : 저도 오늘 지울게요. 다시 깔 수도는 있는데 일단 지워볼게요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 다시 깔 수는 있어요. 그런데 이걸 지우면 하루 이틀은 안 하거든요. 그렇죠? 그리고 내가 이만큼이나 안 했단 말이야라고 나 자신한테도 되게 기특해지고 되게 그렇게 돼요. 그래서 그런데 이건 @NAME 님의 방법으로 잘 찾아서 하면 충분히 할 수 있는 그런 게 될 수 있어요. 그럼 두 번째 거 해 볼게요. SNS를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 5점이었어요. 정말 그럴까요?
내담자 : 사실 크게 달라질 게 없을 것 같아요.
상담사 : 지금 한번 생각해 보세요. 지금 SNS를 끊고 내가 지금 얘기한 이런 것들을 좀 해가면서 남편한테 도움을 주고 그렇게 하면 왜 남편이 알았어, 알았어, 할게, 할게 하면서 나보다 더 느긋하다고 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그렇게 느긋한 사람한테 내가 막 이런 준비를 해서 보여줘요. 그러면 그냥 내가 그런 걸 하지 않는 것과 그렇게 해서 보여줄 때 남편이 사업을 준비하는 그런 태도가 같을까요?
내담자 : 같을 것 같은데. 그냥 저한테 이럴 것 같아요. 자기 진짜 짱이다. 언제 이런 걸 다 했어? 막 저를 그냥 칭찬하고 남편 태도도 똑같을 것 같아요, 남편이 임하는 태도는.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 수도 있고 아닐 수도 있겠죠? 그런데 이제 약간 생색이라고 하죠. 내봐야죠. 그렇지, 내가 이렇게 회사를 다니면서도 우리 사업을 위해서 내가 이렇게 준비했지. 오빠... 친구예요?
내담자 : 오빠예요.
상담사 : 오빠는 어떻게 했어? 이렇게 한마디를 한다든지. 오빠도 나한테 좀 보여주면 안 돼라고 한다든지 뭔가 동기부여를 줘야지.
내담자 : 제가 좀 시키기도 하고. 나 이렇게 했는데 오빠도...
상담사 : 말을 통한 동기부여. 멋있잖아요.
내담자 : 네?
상담사 : 멋있잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 또 한 번 생각해 보세요. SNS를 하지 않는다고 해서 당장 달라질 건 없다. 정말 그럴까?
내담자 : 저는 좀 약간 시간적으로만 생각했었는데 안 한다고 하면 그냥 단순히 그냥 내가 이렇게 시간적인 여유가 좀 생기고 저는 그 시간에 어차피 OTT를 볼 거기 때문에 똑같다고 생각을 했거든요. 그런데 좀 마음의 안정이 생길 것 같아요. 뭐냐 하면 이렇게 맛있는 거 먹어도 이걸 올려야 된다는 강박 관념이 있고 어디를 놀러 가도 이걸 올려야 된다는 생각이 있는데 그거 없으면 조금 더 그 상황에 집중하고 조금 더 즐길 수 있을 것 같아요, 그 상황을.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 우리 @NAME 님이 그런 약간 조급. 뭐라 그래야 되죠? 강박? 약간 이걸 즐기지 못함, 이런 것들이 좀 있었어요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 조급해지고 어떻게 하면 예쁘게 찍어서 올리나.
내담자 : 이걸 빨리 이제 막 포토샵해서 올려야 되는데. 약간 이랬었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거 포토샵까지 해서 막 하려면 시간이 진짜 많이 들지 않아요?
내담자 : 그렇죠. 그리고 이게 또 하루 지나고 올리면 친구들이 안단 말이에요, 얘가 언제 갔고. 그러니까 그날 꼭 올려야 되니까 마음도 조급해지고 그래요.
상담사 : 그걸 또 그날 갔을 때 그날 또 올려야 되는 거예요?
내담자 : 스토리, 스토리는. 그 게시물은 그게 거의 지금 일상을 올리는 거라서. 나중에 올리면 쟤는 약간 뭐야? 지금 하는 것도 아니면서 왜 지금 올리지? 약간 이런 느낌이거든요.
상담사 : 그 SNS가 사람 진짜 피곤하게 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그렇게 피곤하게 하는데도 나는 그거를 하고 싶은 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 자랑해야 되니까.
상담사 : 그 자랑이 뭐라고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 자랑이 뭐라고. 그런데 @NAME 님은 친구들이 그렇게 막 올린 거 보면 어떤 생각이 좀 들어요? 부럽다고도 했었어요. 또 어떤 생각이 들어요?
내담자 : 멋있어요.
상담사 : 멋있어요?
내담자 : 부럽고 멋있고 그런 마음인 것 같아요, 비슷한 마음. 부럽고 멋있고.
상담사 : 그러면 아마 @NAME 님의 친구들도 비슷하게 생각을 해서 이렇게 부럽고 멋있고 이런 생각을 하면서 나도 그러면 좀 멋있는 사람이 돼 봐야지 하면서 계속 올리는 걸 수도 있겠다. 그렇죠? 그러면 서로 멋있는 사람 되려고 거기 경쟁하는 곳이네요, 거기?
내담자 : 약간 그런 느낌인데. 일상을 가장한 그런. 그러게요, 결투 공간 같기도 하네요.
상담사 : 누가 더 멋있게 살았나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 누가 더 남들이 부러워할 만하게 살았나 이런 것들을 하는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 @NAME 님도 알잖아요. 거기는 진짜 뭔가 내 삶에서 남들한테 보여줄 수 있는, 보여주고 싶은 가장 최고의 것, 그거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 그거 이외에는 그냥 남들과 다를 바 없는 그냥 그런 하루란 말이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그 하나가, 정말 그 하나가 내가 다른 사람보다 진짜 잘 살고 있어라는 걸 나한테 그런 느낌을 줄 수 있나요?
내담자 : 그런데 좀 가성비 넘치는 거 아니에요? 내가 만약에 진짜 평범한 일상을 살고 있는데 이 사진을 하나 올림으로써 나는 그런 애로 보이는 거는 너무 가성비 있는 거 아닌가요?
상담사 : 그렇죠. 그런데 제가 말씀드리는 건 사람들이 다 와, 얘 멋있게 산다. 이렇게 생각하냐 이거죠.
내담자 : 그런데 제가 그렇게 생각해서 저는 사실 그 친구들 보면서 얘가 어디 가서 제일 좋은 모습을 올렸다고 생각 안 하거든요. 항상 쟤는 저런 친구고 그거를 일부러 올렸다고 생각을 해서 남들도 그렇게 생각할 거라고 생각을 했어요.
상담사 : 그래요. 제가 말했잖아요. 그거 자기지각 이론이라고. 그러나 대부분의 사람들은 제가 뭐라고 했어요? 내 삶에 그렇게 관심이 없어요. 제가 말했잖아요. 나 여기에 뭐 묻었는지 나만 안다고. 남들은 그렇게 자세하게 날 보지 않거든요. 그런데 결국은 그건 그럼 뭐냐. 내 만족이에요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 내가 그냥 일상을 살면서 내가 만족하면서 사는 것. 이게 더 중요하지 않을까를 한번 생각해 보자는 거예요. 내가 내 SNS에 그걸 올리고 나 진짜 잘산다. 이렇게 하는 것과 그냥 내가 그냥 일상을 살면서 와, 나 진짜 행복하다. 나 진짜 괜찮다.
내담자 : 어차피 자기만족이니까 SNS 올리든 아니든.
상담사 : 그렇죠, 어차피 내 만족이에요.
내담자 : 맞아요, 완전 소름 돋았어요, 지금. 완전 이해했어요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 올리는 거 생각해 보니까 그냥 자기만족이에요. 맞아요. 왜냐하면 올려놓고 저 제 걸 계속 보거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그냥 저는 진짜 자기만족이에요.
상담사 : @NAME 님만 그런 게 아니라 모든 사람들이 대부분 그럴 거예요. 내가 내 거 올려놓고 계속 내 거 보죠.
내담자 : 저 친구 거 두 번은 안 보거든요.
상담사 : 우리가 단체 사진을 찍어요. 누구만 봐요?
내담자 : 저만 보죠.
상담사 : 그래요 그 단체 사진 안에 진짜 많은 친구들이 있지만 나만 본단 말이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다른 친구들은 한 번 쭉 보고 그다음부터는 다 나만 봐요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : SNS도 마찬가지라고. 나만 보죠.
내담자 : SNS 끊을 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 처음에도 얘기했지만 그냥 SNS를 나의 어떤 추억. 그런 걸로 뭐 친구들한테 보이지 않게 간직하고 막 이런 거는 괜찮아요. 왜냐하면 나중에 진짜 내가 나 그때 되게 좋았는데 하면서 한번 볼 수 있으니까. 그런데 그럴 때 굳이 내가 포토샵을 하고 막 꾸미고 그러지 않아도 되잖아요.
내담자 : 아니에요. 그래야 돼요.
상담사 : 그래야 돼요?
내담자 : 자기만족이니까 그래야 돼요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 할 수도 있고 시간이 없으면 그냥 사진 찍은 것만 올려놓을 수도 있고 그렇게 되는데 이게 공개되는 순간 굉장히 나는 거기에 시간 투자를 많이 해야 된단 말이에요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그렇기 때문에 지금 @NAME 님이 말한 시간 낭비가 그래서 생기는 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : SNS가 왜 시간 낭비예요? 내가 시간을 낭비하고 있다는 걸 본인이 아는 거예요. 그러면 굳이 내가 이렇게 많은 시간을 내서까지. 어차피 내 만족인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가장 중요한 건 @NAME 님, 일상을 살면서 내가 얼마나 만족하냐가 제일 중요한 거예요. 남편 자랑도 마찬가지거든요. 내가 친구들한테 내 남편이 이렇다. 굳이 말하지 않고 내가 우리 남편과 지내면서 그래, 내가 결혼 잘했지. 내가 우리 오빠 잘 만났지. 이게 더 중요한 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 내가 그렇게 이 오빠 만나서 너무 좋고 너무 행복한데 그거 자랑하고 싶을 수 있죠. 그래서 나 우리 오빠 참 좋아, 잘 만났어. 그렇게 말할 수 있지만 이걸 매번, 매번 그렇게 하는 건 내가 왜 그런지를 또 한 번 생각해 봐야 되는 거예요. 어쩌면 내가 그것도 되게 여러 방면에 내가 왜 그러는지가 있을 수 있지만 이런 것도 있을 수 있어요. 내가 지금 처음에는 엄청 행복했어요. 그런데 갈수록 이 행복이 조금, 조금씩 줄어드는 것 같아요. 그러면 그게 내가 조금 불안할 수도 있어요. 그러면 내가 더 이런 얘기를 하면서 나 괜찮아, 나 괜찮아. 나 지금 행복해, 나 행복해. 이렇게 나에게 주문하듯이 하는 걸 수도 있어요, 아닐 수도 있지만. 그러니까 다양하게 생각해 봐야 된다는 거예요. 내가 지금 이런 행동을 왜 하는지. 이거 별로 안 좋은 것 같은데도 왜 하고 있는지 그러면 그거에 대한 생각을 많이 해 봐야 되는 거예요. 그래서 내가 왜 그러는지가 나오면 그걸 멈출 수가 있어요. SNS를 끊을 수 있을 것 같다고 했는데 한번 얘기 한번 해 보실래요?
내담자 : 아까 그게 마음에 큰 울림으로 왔어요. 상담 선생님께서 말씀하신 게 SNS는 자기만족이다. 그걸 알고 있었어요. 자기만족인 걸 알고 있었는데 그거를 그거랑 연결을 못 시켰어요. 어차피 자기만족이면 안 올리고 그냥 나 혼자 이렇게 만족하는 거랑 다를 게 없는 거죠. 그냥 나랑 오빠랑 둘이 대화하고 둘이서 즐거운 추억 쌓고 이런 게. 그걸 깨달았어요. 이렇게 해도 자기만족이 되니까 굳이 SNS에 올릴 필요가 없구나. 그리고 어차피 그거 올린다고 해서 좋게 보는 친구들도 있겠지만 SNS를 하지 않는 친구들은 전혀 내가 뭘 하는지. 어차피 난 시간을 많이 써서 올려봤자 그 친구들은 내가 뭘 하는지 알지도 못하고 나는 그냥 시간만 버리는 거다. 그리고 그렇게 자랑을 계속하면 누가 내 옆에 남겠느냐. 그걸 깨달은 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면서 내가 조금 SNS를 끊을 수 있을 것 같은 그런 느낌이 드셨다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 지난 시간에도 말했지만 굉장히 잘 빨리빨리 이해하고 깨닫고 그런 것 같아요. 박수 한번 쳐줄까요? 좋습니다. 그러면 제가 또 질문할 거고 거기에 0점에서 3점 주는 거 기억하시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 한번 해볼게요. 나는 지금 SNS를 하고 싶다. 아니다가 0점, 매우 많다가 3점.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 지금 SNS를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. 지금 SNS를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점이에요.
상담사 : 아니다. SNS에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 아니다. SNS를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 매우 많이. 나는 SNS를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 매우 많이. 나는 주변 사람들이 SNS를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점이요. 오히려 못 하게 할 것 같아요.
상담사 : 네?
내담자 : 친구들도 오히려 못 하게 할 것 같아요.
상담사 : 못 하게 할 것 같아요?
내담자 : 시간 낭비다 그만해라 그럴 것 같아요.
상담사 : 친구들한테 내가 그렇게 얘기하면 친구들이 뭐라고 할 거 같아요?
내담자 : 잘 듣진 않을 것 같기는 해요.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 본인들이 뭔가 이렇게 반짝하고 깨달음이 있어야지 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리 @NAME 님도 모르는 거 아니었을 거예요. 술을 너무 많이 먹으면 안 돼. SNS 시간 낭비야. 모르지 않았지만 계속하고 있었단 말이죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 내가 뭔가 생각하고 얘기하다 보니까 반짝하는 것들이 이제 생기는 거죠.
내담자 : 아니, 이게 너무 신기해요. 아니, 상담사님이랑... 사실 상담사님이 하지 말라고 한 것도 아닌데 제 마음이 이렇게 변하는 게 너무 신기해요, 진짜.
상담사 : 그러니까 @NAME 님 안에 다 답이 있어요. 그런데 @NAME 님이 그 답을 못 찾고 있었던 거지. 제가 볼 때는 생각을 많이 안 해서. @NAME 님이 그러니까 뭔가 조금 단순하게 조금 그런 걸 더 선호하는 성향인 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 뭔가 복잡하고 어렵고 이런 것들보다 단순하고 쉽게 가고 이런 것들을 좀 더 선호하는 성향인 것 같거든요. 그러다 보니까 뭔가 생각하고 막 이렇게 될 때 복잡해, 이렇게 된단 말이에요. 그래서 생각을 많이 안 했던 것 같아요. 그러니까 지금 제가 뭔가 진짜 @NAME 님이 말했지만 제가 뭘 엄청난 걸 하지 않았잖아요. 그렇죠? 그냥 @NAME 님한테 뭐 하나 이렇게 툭 던져주면 @NAME 님이 막 생각해서 막 말하잖아요, 다 여기 안에 있는 걸로. 그래서 제가 얘기한 건 별로 없어요. @NAME 님이 다 생각했지. 그리고 제가 얘기한 게 @NAME 님이 모르고 있던 거 아니었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 다 알고 있던 거였어요. 그러니까 이미 @NAME 님 안에 다 들어 있었어. 그런데 그걸 못 보고 있었던 거야. 어쩌면 안 보고 있었던 걸 수도 있어. 왜? 재미 때문에. 재미 때문에. 그런데 조금 이렇게 계속 생활을 하다 보니까 계속 이렇게 재미만 갖고 가면 안 될 것 같은데라는 생각이 들면서 이런 상담이 있다는데 한번 해 볼까 해서 하니까 그 안에 있던 게 이제 막 나오게 된 거죠. 그렇지 않아요?
내담자 : 마법사 같으세요, 마법사.
상담사 : 마법사? 그냥 저는 이렇게 탁 건드리면 @NAME 님 안에서 술술술술술 나온 거예요. 좋아요. 그럼 오늘은 여기까지 하고 다음 시간에는 언제 만날 수 있을까요?
내담자 : 잠시만요. 금요일 가능하세요?
상담사 : 금요일 8시 괜찮아요, 지난번처럼?
내담자 : 몇 시요?
상담사 : 8시.
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 그러면 다음 상담은 금요일 8시에 하는 걸로 하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그러면 마지막으로 SNS를 어떻게 할 건지 좀 한번 얘기해 볼래요?
내담자 : 저 뭐 할 거 없고 그냥 삭제만 하면 될 것 같아요.
상담사 : 그래요? 삭제만 하면 될 것 같다. 좋습니다. 오늘 상담을 마치면서 한마디 한다면?
내담자 : 자기만족을 SNS가 아니라 그냥 일상생활에서 찾아야겠다.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 그렇게 한번 살아보시고 우리 금요일 날 8시에 만나는 걸로 해요. 잘 지내시고요. 금요일날 봬요.
내담자 : 네, 감사합니다. 들어가세요.
