상담사 : 한 주간 잘 지내셨습니까?
내담자 : 잘 지냈습니다.
상담사 : 한 주간 어떻게 지냈어요?
내담자 : 좀 많이 빨리 지나갔는데.
상담사 : 빨리 지나간 거 같아? 바쁘게 지냈나 보다. 먼저 사전 체크. 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 상태를 아니다 해서 매우 많이 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 지금 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 그 학생회장은 어떻게 됐나요? 걔가 뽑혔나요?
내담자 : 어제 투표가 결렬돼가지고 오늘 다시 하고 있어요. 근데 오늘도 안 되면 비대위로 돌아가요.
상담사 : 투표가 결렬됐다. 참석자가 부족해서?
내담자 : 9명이 부족해서. 진짜 그것 때문에 그래 어제 화가 너무 많이 났었는데.
상담사 : 그러니까 이건 좀. 아니 뭐, 본인들이 안 할 거면 뽑기라도 해줘야 될 거 아니야.
내담자 : 그것도 그렇고 차라리 그냥 반대표를 누르든가 싫으면. 근데 그냥 검지 움직이는 것도 안 하면.
상담사 : 핸드폰으로. 요즘 핸드폰으로 해?
내담자 : 원래는 직접 가서 했는데 거기서 됐어요. 거기서 됐는데 뭐야 비대위원장 거기서 실수해서 다시 하게 됐어요. 우리 과는 문제가 없는데 다른 과에서 문제가 생겨가지고 이번 12시부터 8시까지 8시간 동안 투표해달라고 계속 얘기를 했는데 안 채워졌어요.
상담사 : 그러니까 또 한 번 한 애들은 어제 우리 했었는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 같이 하기로 한 건 없고?
내담자 : 저 할 것 같아요. 어제 그것 때문에 진짜 내가 이거 학회를 왜 해야 되지 생각도 많이 들고.
상담사 : 이렇게 애들 다 비협조적이고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더 무서운 차라리 반대면은 평판이나 뭐든 우리가 똑바로 못 했나 보다 하겠지만 이거는 무관심이니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제일 무서운.
내담자 : 밥을 떠먹여 줘야 돼가지고.
상담사 : 그러니까 이래가지고 무슨 어디 속해서 어디 활동을 할 수 있겠나. 어디든 여기 아니더라도 저렇게 비협조적으로 하는 건. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 섭섭하네.
내담자 : 안타깝습니다. 현실이 이렇습니다.
상담사 : 우리 과 특이 좀.
내담자 : 모르겠습니다. 저도 이제.
상담사 : 지난 일주일 동안 스마트폰은 또 어느 정도 썼던 것 같아요?
내담자 : 갑자기 재밌는 게임을 하나 찾아가서 좀 그거에 열정적으로 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 새로운 스마트폰 게임.
내담자 : 네.
상담사 : 아니, 본인은 이런 스마트폰 게임 종류 중에 어떤 거에 많이 좀 끌리는 편인가요?
내담자 : 원래는 계속 피파 했다고 그랬는데 근데 이제 피파 핸드폰 잘 안 하고 근데 대체제가 나타나가지고 포켓몬 카드 게임.
상담사 : 뭐 떠 있던데 그게.
내담자 : 생각보다 너무 재밌습니다.
상담사 : 수집하는.
내담자 : 수집도 하고 댁 짜가지고 다른 사람이랑 대결도 하고.
상담사 : 대전도 있고 유희왕처럼 하스스톤처럼.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 하스스톤처럼 싸워 완전히?
내담자 : 네, 그리고 카드 까는 것도 있고.
상담사 : 재밌겠는데? 현질 했나요?
내담자 : 현질 안 했습니다. 현질은 절대 안 할 것 같습니다.
상담사 : 아니, 그래도 뭐 패스 같은 건 해야 될 거 아니야.
내담자 : 있긴 한데 그래도 딱 내키지 않기도 하고 그다음에 돈이 지금 많이 부족해서.
상담사 : 지난달 근로를 많이 못 했다 했지.
내담자 : 네, 그래서 안 하려고.
상담사 : 다음 달에는?
내담자 : 다음 달에도 안 할 거 같아요.
상담사 : 이런 종류의 게임을 좋아하네. 이것도 결국 댁 짜고 하는 거고 이번에도 댁 짜고 댁을 통한 어떤 전략 게임하고.
내담자 : 좀 머리도 쓰면서 그러는 걸 좀 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 새로운 게임이 나타나서 좀 많이 한 것 같다. 어떨 때 게임 많이 했나요?
내담자 : 수업 시간 중간중간에도.
상담사 : 수업 중에도 하고.
내담자 : 그다음에 집에 와서도 하고 자기 전에도 하는 거 같아요.
상담사 : 거의 종일 했군요. 눈치 보면서 하고 이제 눈치 안 보면서 왕창 하고. 즐거웠나요?
내담자 : 짜릿했습니다.
상담사 : 그러면 상대적으로 유튜브 릴스나 쇼츠는 덜 받겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 원래 하던 것조차 잘 밀려서 이게 더 이쪽으로 갔던 거 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 중독 경향성이 어떤가요? 본인이 생각했을 때 스스로.
내담자 : 어, 좀 있는 것 같은.
상담사 : 중독 경향이 좀 있는 것 같다.
내담자 : 끝맺음을 약간 목표가 하나 생기면 그걸 무조건 끝내고 그리고 잠을 자야 되는. 안 그러면 계속 생각이 나서.
상담사 : 최근에 했던 포켓몬 카드 게임 할 때 어떤 목표가 밤에 잡히던가요?
내담자 : 그러니까 그게 컴퓨터랑 또 하는 거의 마지막 단계에 그 친구가 한 4번 도전했는데 안 깨져가지고 어떻게, 어떻게 하지 해서 생각을 해낸 게 진짜 완전 닥터 스트레인지처럼 19만분의 1 확률로 이거다 해서 딱 끝내고 쾌감이 엄청 오고 그리고 잠이 들었죠.
상담사 : 그러니까 평소보다 더 많이 했어요, 늦게까지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 몇 시까지 했어요?
내담자 : 어제 4시까지 어제그저께. 어제는 빨리 잤습니다.
상담사 : 목요일에는 수업이 없어?
내담자 : 목요일에는 채플부터.
상담사 : 채플 시작, 좀 더 여유롭게. 목표가 있으면
내담자 : 무조건 깨야 돼.
상담사 : 깨야 하는. 이걸 놔두고 자는 건?
내담자 : 잠 못 자요. 계속 머릿속에서 시뮬레이션이 생겨가지고.
상담사 : 머릿속에 계속 그걸 돌리고 있고. 옛날에 친한 형님이 자기 이제 중고등학교 때 당구에 빠졌던 얘기도 사실 했던 적이 있는데 이렇게 딱 누워서 천장을 보면.
내담자 : 공이 데굴데굴.
상담사 : 이제 다마가 이렇게 돌아다니는 것처럼 굉장히 어쨌든 목표를 깨야 되는데 목표가 달성되지 않으면 그게 어쨌든 안 하고 있을 때도 머릿속으로 계속 이제 생각이 들고. 근데 현질의 가능성은 일단 없다.
내담자 : 네, 전혀 없어요.
상담사 : 갑자기 그 말하니까 예전에 클래시 로얄이라는 게임 아나요? 카드 그것도 댁 짜서 이렇게 서로 성 부시는 거. 그거 처음 나왔을 때 사실 했었는데 친구 3명이서 같이 해서 같이 사는 어느 날 3명이 다 이렇게 방에 누워서 이제 그걸 겁나 하고 있는데 되게 좋은 좋은 카드를 먹고 싶은 거지. 셋 다 근데 한 명이 뭐 하다 그게 나온 거야. 그래서 우리가 다 이건 안 된다. 질 수 없다. 그래서 그 자리에서 카드 팩 까는 거 있었는데 5만 5천 원이었어. 그거 나 이거 하나 깐다 해서 1명 이제 도발이 들어간 거지. A, B, C가 있었는데 내가 A라면 B한테 그냥 그게 자연 빵으로 나왔고 C는 안 되겠다 해서 질 수 없다 해서 이제 5만 5천 원 까기 시작했는데 그러면 나도 질 수 없잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 또 B도 그러면 나도 질 수 없다. 그래서 셋 다 이제 누워가지고 1번만 샀어야 되는데 2번 정도 산 거 같아. 셋 다 11만 원씩 쓰고 밤에 이제 현타 셋 다 와가지고 뭐 한 거냐. 하면서 굉장히 사실 그런 의미에서 저도 사실 좀 중독 경향이 좀 있는 편인데 이렇게 하나의 사실 굉장히 꽂히면은 이게 뭔가 진짜 얻은 목표에서 사실 어떤 달성될 때까지 그리고 또 내가 너무 좋아하는 종류의 딱 그게 나오면은 이게 걷잡을 수 없게 조금 세게 이렇게 굴러가는 게 있더라고. 그러다 보니 내가 평소에 사실 굉장히 많이 영향을 주던 유튜브 보고 리스트 계속 확인하고 하는 것들 혹은 피파 그 하루에 6회 계속하는 것들이 다 이렇게 조금 뒤로 밀리고 더 나한테 흥미와 재미를 주는 것이 이렇게 확 앞으로 나와서 계속 영향을 주더라. 그 어떤 패턴, 그 충동과 관련된 이 이제 패턴을 조금 이해하는 건 중요한 것 같습니다. 어쨌든 내가 너무 흥미와 재미를 크게 느끼면 그거를 좀 참거나 이렇게 버텨내기가. 근데 그게 본인만 어려운 게 아니라 이 쉽지 않은 시대인 것 같아요. 어쨌든 내 욕구를 만족시킬 만한 어떤 콘텐츠나 어떤 재료들은 계속 이제 끊임없이 여기에 이제 사실 계속 나오고 그것들 맨날 뭐 밖에서는 건강하게 쓰라고 말을 하는데 참 그게 구분하기가 참 어려운. 옛날에는 게임기 하면 이제 뭐 TV에 꼭 연결을 해야 되고 이렇게 팩이 있어야 되고 이런 사실 조건이 너무 많았는데 이건 이제 너무 조건이 없잖아. 그리고 초창기 게임들은 디아블로, 옛날에 나왔던 디아블로 이런 거는 또 CD를 사야 되고 CDP를 사야 되고 그런 특정 조건들이 필요했는데 이제는 사실 그냥 공짜로 무과금으로도 사실 얼마든지 게임을 즐기면서 할 수 있게 사실 만들어 놨고 또 무과금이 잘 돼 있어야 플레이하는 사람도 많고 이런 이제 어쨌든 이 타겟층의, 타겟층을 걔네가 다 이렇게 연구를 했을 거 아니야. 어떻게 더 많이 하게 만들 것인가. 그러니까 그런 회사가 없어져야 우리가 중독에서 벗어나지. 아니, 그 회사가 우리 이거 하려고 하는 사람들을 꼬시려고 대놓고 만들어 놨는데 그거 버텨라라고 하는 게 좀 어려운 것 같아요. 어떻게 생각하나요?
내담자 : 진짜 그런 것 같아요. 너무 잘 꼬시고 있어서.
상담사 : 그러니까 너무 대놓고 꼬시고 해라라고 만들어놨는데 아니, 난 괜찮아. 이렇게 하기가 참 어려운 시대. 근데 다만 이럼으로써 어쨌든 내 수면 시간도 더 뒤로 막 밀리고 또 어제 또 이렇게 수업 중간에까지 듣다가 하면 결국 그냥 그 수업은 그냥 제끼는 거죠, 뭐.
내담자 : 귀로는 듣고 있는데.
상담사 : 귀는 열려 있다. 하지만 내 온 정신이 여기 있을 거 아니에요. 특히나 이런 게임 카드 대전 게임 하면 계속 계산도 해야 되고 내 댁 나오는 거 신경도 써야 되고 상대방이 어쨌든 백 장 것들을 생각했을 때 이렇게 해야겠다 이런 사실 전략이 머릿속으로 돌아가고 있는데 귀는 우리가 닫아놓을 순 없으니까 열려 있으니까 들어오긴 하지만 사실 전혀 공부는 되지는 않는. 그러니까 이게 생겼는데 또 어떻게 복습을 하겠어. 복습했나요? 우리 복습해 보기로 했는데.
내담자 : 과제 시간은 좀 많이 가졌습니다.
상담사 : 과제. 복습은 과제랑은 다르잖아. 과제는 당위적으로 해야 되는 거니까 이제 밀려온 거고 복습은 당위적인 게 아니니까 우리가 해서 선택하기로 했었는데 역시 하기가 어렵더라. 근데 꼭 이것 때문만은 아닌 이게 또 습관 들이기도 참 어렵고. 아무튼 새로운 게임이 나타나서 영향을 제법 준 것 같다. 이렇게 새로운 게임이 나타날 때마다 꽤나 집중이 되는 편이겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 쭉 뒤로 돌아봐도.
내담자 : 근데 좀 열심히 했던 것 같아요.
상담사 : 이번에?
내담자 : 아니, 아니.
상담사 : 예전부터? 워낙 이 핸드폰 게임이 또 너무 익숙한 세대니까 사실. 그게 어떤 친구들 또래 문화도 되기도 하고 또 이거 되게 잘하거나 더 많이 갖고 있거나 더 뭔가 이렇게 높은 티어거나 이렇게 했을 때 사실 그 친구들 사이에서 훨씬 인정받는 그런 경험도 혹시 있나요?
내담자 : 인정받는 경우? 좀 많았던 것 같기는 해요.
상담사 : 어떤 기억이 방금 떠올랐어요?
내담자 : 일단 어떻게 보면 테트리스도 좀 잘해가지고 제가 군대 가기 전까지만 해도 @DEPARTMENT에서 제일 잘했던 것 같은데 그래서 진짜 테트리스는 @NAME 이길 사람 없다. 이런 식으로 하기도 했고.
상담사 : 그런 말을 들었을 때.
내담자 : 기분이 좋죠.
상담사 : 기분이 좋더라. 인정받기도 하고. 그러니까 참 우리 삶에서 좀 떨쳐낼 수 없는 게 어쨌든 스마트, 삶과 이 스마트폰과 이 게임이 참 떨치려야 떨칠 수가 없는. 근데 여기 안에서 어쨌든 이게 내 삶에 들어와서 방금 했던 경험처럼 또 사실 인정을 받기도 하고 이게 되게 재미를 주기도 사실 하고 이걸 또 같이하거나 하는 친구들과의 어떤 소통 이런 걸로 또 관계를 사실 맺기도 하고 우리 삶의 어떤 욕구들을 굉장히 많이 채워줍니다. 현상을 분석해 보면. 그러니까 사실 이거를 그러면은 뭐 하지 마라 떨쳐내라 뭐 하지 마라 하는 건 이 욕구를 또 채우지 말라고 사실 하는 건데 그러고는 어렵죠. 인간이. 어떻게 욕구를 또 안 채우겠어요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 포커스는 내 이 욕구를 채울 만한 다른 대체 활동이 사실 필요한 겁니다. 사실 들어가서 살펴보면 내가 뭐 사실 게임할 때만 인정받는 게 아니잖아요. 게임할 때는 재밌고 게임을 통해서만 사실 관계를 쌓는 게.
내담자 : 아니죠.
상담사 : 아니더라. 내 인정 욕구. 언제 많이 좀 채워지는 것 같나요?
내담자 : 인정 욕구, 학생회 일할 때도 많이 채워지는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 이건 사실 더 발전해서 한 해 더 해보겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 1 GO를 더 펼칠 수 있을 만한 나한테 좀 의미가 있는 인정받을 만한. 또?
내담자 : 인정.
상담사 : 유능이죠. 인정과 유능.
내담자 : 뭐가 있지? 없는 것 같은데.
상담사 : 잘 안 떠올라요?
내담자 : 네.
상담사 : 이걸 채우는 게 사실 조금은 부족할 수도 있겠다. 안 떠오르는 거 봤을 때. 그럼 이게 총량이 이것도 있을 텐데 내가 원하는 만큼의 수준이 근데 이 학생이 일로 몇 퍼센트 정도 채우는 것 같나요?
내담자 : 생각 안 해봤는데 30 아래? 30% 정도.
상담사 : 한 30 정도. 근데 나는 한 몇 퍼센트가 정량인 것 같아요?
내담자 : 그래도 80%?
상담사 : 한 80 정도는 가야 되는 데 30%만 채우고 있죠. 그럼 이게 중간에 있는 이 안 채워진 50% 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 대체제를 찾거나. 근데 지금 상황에서는 게임인 것 같기도 하고.
상담사 : 좀 채우는 게 있는 것 같아요?
내담자 : 롤이랑 방금 한 포켓몬.
상담사 : 게임으로 내 유능감의 욕구를 좀 확실히 좀 채우고 있는 것 같다. 그러니까 그렇게 생각하면 우리는 학생의 일뿐만 아니라 분명 사실 찾아보면 더 있을 거거든요. 소소하게나 관계 안에서나 여러 부분에서 아마 유능감이나 인정을 받는 부분들이 아마 있을 텐데 있긴 하지만 못 찾는 걸 봤을 때는 이것들을 좀 더 촘촘하게 리스트업하는 거는 사실 좀 필요합니다. 그래서 유능감이 사실 좀 충분히 다른 것들로 사실 되고 있는 걸 사실 되면. 근데 사실 이 게임으로만 채우고 있던 여러 가지 측면들이 조금 이렇게 넘어가시겠죠. 그러면은 좀 덜 몰입되고 좀 덜 어쨌든 자극이 돼서 이걸로 엄청 뭔가를 채우려고 하지는 사실 않게 되는. 근데 이제 뭐 이거는 다른 욕구랑 또 연결돼 있죠. 이렇게 흥미나 재미. 이 재미 욕구 뭐로 채우고 있는 것 같나요?
내담자 : 재미. 게임이랑 유튜브.
상담사 : 또? 재밌는 거 뭐 할 때 재밌는 거. 이거 하니까 재밌더라 혹은 재미를 위해서 뭘 하는.
내담자 : 친구들이랑 얘기할 때 대화할 때 재밌는 것 같아요.
상담사 : 또?
내담자 : 재미. 없는 것 같은데. 신발 볼 때.
상담사 : 그 창고는 아직 살아 있어요?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 올해까지 쓴다고 했나?
내담자 : 내년 2월이요.
상담사 : 내년 2월까지. 그냥 온라인이나 이런 걸로 신발을 볼 때.
내담자 : 네, 네. 제 거 볼 때도 기분 좋고.
상담사 : 지금 뭐 사려고 딱 예비해 놓은 신발은 있나요?
내담자 : 하나 있긴 한데 그게 당첨이 돼야 돼서.
상담사 : 그냥 파는 게 아니야? 운발이네. 아니면 내가 돈 주고 사고 싶은 신발.
내담자 : 그건 딱히 없는데 지금 아까 전에 말했던 그 응모 신발이 좀 많이 갖고 싶긴 한데 뭐 안 되면 어쩔 수 없고 이런 느낌.
상담사 : 혹시, 혹여 그런 게 당근에 올라와 있다.
내담자 : 근데 또 당근에 올라와 있으면 제값보다 더 비싸게.
상담사 : 리셀이라.
내담자 : 리셀이 좀 붙어서 리셀까지 주고는 안 사요.
상담사 : 리셀하면 얼마 정도 하는?
내담자 : 한 70만 원.
상담사 : 그럼 되면 돈 버는 거네, 진짜?
내담자 : 그렇죠. 되면 24만 원에 사서.
상담사 : 공짜로 받는 게 아니야? 난 공짜인 줄 알았어.
내담자 : 많은 분들이 그렇게 생각하시죠.
상담사 : 그러니까 그냥 응모하면 공짜 당첨되는 거야 이렇게 생각하는데 살 수 있는.
내담자 : 기회를 주는 거죠.
상담사 : 기회를. 참 마케팅 무섭다.
내담자 : 일부러 그래서 작게.
상담사 : 수량도 한정으로. 어디 브랜드?
내담자 : 나이키.
상담사 : 나이키를 좀 좋아하는 것 같아.
내담자 : 네, 나이키 좀 좋아요.
상담사 : 아무튼 또 이런 신발 볼 때 이렇게 하는 것처럼.
내담자 : 끝인 것 같아요.
상담사 : 아, 이 정도다. 그래서 어쨌든 내 인생에서 모든 사람의 재미를 빼놓을 수는 사실 없는데 그렇게 사실 보면 지금 일단 게임과 유튜브 그리고 신발 볼 때까지도 이 스마트폰을 또 쓸 수밖에 없는. 그리고 친구들과 대화할 때도 약속을 하거나 만날 때조차 스마트폰을 쓸 수밖에 없는. 그러니까 이제 이용률이 그만큼 사실 높을 수밖에 없고 이거를 굉장히 채우기 위해서는 무조건 핸드폰을 써야 하는 그런 상황들이다 보니 이게 참 재미를 채우는 것 안에서도 스마트폰이 많이 영향을 주더라. 그리고 어쨌든 1순위로 또 게임 탁 튀어나오는 거 봤을 때는 이게 참 재미를 채우는 데 많은 요소가 되는. 근데 뭐 우리나라 남자 중에 게임 싫어하는 사람이. 오히려 그게 더 극소수잖아요. 그러지 않나요? 같은 종류의 게임을 하진 않더라도 자기들만의 어쨌든 재미를 느끼는 건 게임으로 사실 많이 좀 하는. 어떤가요? 재미는 꽉 채워지고 있는 것 같나요?
내담자 : 어, 재미요?
상담사 : 재미도 한 몇 정도 되면은 만족할 것 같아요?
내담자 : 치면 90%?
상담사 : 90은 돼야 될 것 같다. 게임으로 한 얼마 채울까요?
내담자 : 근데 이게 또 왔다 갔다 해서.
상담사 : 그럼 최근 일주일 동안.
내담자 : 최근 포켓몬 카드 게임이 아주 열심히.
상담사 : 을 시작하면서.
내담자 : 더해져서 한 30%?
상담사 : 한 30%는 게임으로 또 채웠고 유튜브 보는 건?
내담자 : 10%.
상담사 : 한 10%로, 친구들과 대화하는 건?
내담자 : 그것도 한.
상담사 : 대화 시간이 많았나요, 한 주간?
내담자 : 아니요. 대화는 별로 많이 없었던 것 같아요.
상담사 : 나한테 재미를 주는 거긴 하지만 일단 많이 못 했고 한다면?
내담자 : 10%.
상담사 : 10정도 주는 것 같다. 신발 보는 건?
내담자 : 이것도 한 10%.
상담사 : 한 10%. 이번 주 덜 찼네요. 30%나 덜 찼네. 그러니까 채우기 위해서 더 게임에 더 시간을 사실 쓴다거나 하는 식의 어떤 다른 양상으로 내 재미를 또 채우기 위한 내 행동들, 내 어쨌든 만족하기 위한 어떤 선택들이 있었을 수가 있겠다. 이런 내 욕구의 좀 흐름을 아는 게 사실 좀 중요합니다. 그리고 이것들을 또 유능과 인정과 특히 이 재미의 욕구들을 채울 만한 다른 활동들이 사실 필요해요. 이것도 재미도 사실 마찬가지죠. 일단은 여기 지금 여자 친구가 없죠? 여자 친구 어디 갔어요?
내담자 : 여자 친구요? @PLACE에 있어가지고.
상담사 : 그래도 뭐 연락도 하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 재밌진 않군요?
내담자 : 재밌어서 하는 건 아닌 것 같은데.
상담사 : 아니, 왜 그래도 주말에 가서 이제 만나고.
내담자 : 그렇죠, 주말에 만나죠.
상담사 : 같이 있으면 뭐 재미있고 하니까 사귀는 거 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니, 지난 주말에 만났을 거 아니야.
내담자 : 네.
상담사 : 여자 친구와의 데이트 재밌었나요?
내담자 : 재밌었죠.
상담사 : 이건 한 몇 % 되는 거 같아?
내담자 : 이거요? 20%.
상담사 : 20%. 이렇게 하면 얼추 재미가 꽉 꽉꽉 채워지네. 이렇게 되면 여자 친구까지 딱 끼워 맞추면 사실 이런 식으로 아마 찾으면 또 아마 재미를 준 것들이 아마 부분, 부분 있을 텐데 이것만으로 하는 게 아니라 내 삶이 여기서도 이 @PLACE에서도 이 내 재미를 채울 만한 어떤 다른 활동들, 다른 것들이 좀 필요하잖아요. 가령 예를 들면 이렇게 운동을 한다거나 @NAME 또 축구하고 하는 거 이런 거 좋아하니까. 요즘에 근데 축구를 하지 않죠? @ETC가 폭파돼 버렸군요.
내담자 : 시들시들 해가지고.
상담사 : 그러니까 2학기에 거의 하지 않았네. 생각해 보니까. 한번 했네, 한번. 9월에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저 그때 일이 있어서 못 갔는데 그게 마지막이었을 줄이야. 그러니까 우리 한 8명만 모여도 할 수 있잖아요. 그냥 4 대 4로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제 8명 모으기도 참.
내담자 : 그리고 정작 제가 너무 바빠가지고 그래서 막상 꺼내기가 좀 그런 거예요.
상담사 : 하자고?
내담자 : 그래서 하자는 사람은 없고 그런 느낌이 좀.
상담사 : 다 비슷한 상태로 있는 거네. 하기는 한번 해야 되는데 또 너무 바빠서 좀 하기는 어렵고.
내담자 : 어떻게 될지 모르니까.
상담사 : 그러니까 사실 재미있게 할 만한 어떤 영역들이 있는데 또 못하고 있으니까. 어쨌든 여기서 이제 주는 재미 혹은 이런 스트레스 풀리는 부분들이 몸을 움직임으로써 아드레날린이 분비돼서 스트레스가 사실 해소되는 지점들이 분명히 사실 있어서 이런 활동들을 좀 더 내 삶에 추가할 필요가 있더라. 그래서 사실 운동 빡세게 하고 힘들어서 집에 들어가면 늦게까지 핸드폰 할 수 있을까요?
내담자 : 아니요?
상담사 : 그래서 일단 못 하게 돼. 왜냐 어차피 피곤해서 자야 되니까. 이런 대체 활동들을 조금 만들 필요가 있더라. 유능, 유능하고 인정의 욕구는 뭘 하면 또 얻어질까요? 어떤 뭐가 대체 활동을 하면 채워질 것 같아요. 그거 우리 일주일 동안 한 번 시도해 보시죠. 일단 내가 보니까 복습은, 복습은 어려울 것 같아. 그렇죠?
내담자 : 어렵네요.
상담사 : 어쨌든 이제 그것도 이제 기말고사가 사실 다가오니까 마지막 이제 기말고사 시즌이 쌓여서 원래 썰렁해지면 이제 기말고사 기간이니까. 이제 기말고사가 다가오고 어쨌든 내 유능과 인정의 욕구를 채운다고 생각했을 때에 뭘 하면 좋을 것 같냐.
내담자 : 일단 과제 하나씩 다 끝내기.
상담사 : 과제 끝내기.
내담자 : 쭈르륵 리스트업을 했는데.
상담사 : 리스트업까지 했어?
내담자 : 그렇죠, 뭘 해야 되는지.
상담사 : 리스트업을 만들었어.
내담자 : 지금 하나 거의 다 끝내가지고.
상담사 : 총 몇 개를 해야 돼요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 오마이갓.
내담자 : 5개. 5개 정도 나온 것 같은데.
상담사 : 한 원래 6개인데?
내담자 : 아니, 5개인데 하나 끝낸 것 같아요.
상담사 : 5개. 5분의 1을 지금 했네.
내담자 : 그렇죠. 이제 어떻게 할지 딱 해놔가지고 쓰기만 하면 되는 거라.
상담사 : 5분의 한 0.7.
내담자 : 네, 맞아, 맞아, 맞아, 맞아.
상담사 : 계획이 중요하지.
내담자 : 거의 다 했다.
상담사 : 거의 다.
내담자 : 이제 노가다만 남아가지고.
상담사 : 어쨌든 이 과제를 하나씩 어쨌든 이렇게 마무리 치는 걸 어쨌든 뭐 완전 끝에 몰려오기 전에 미리 좀 해서 좀 여유로운 이 기말 과제 시즌과 기말고사 시간을 보내게 하겠다. 그냥 포켓몬이 좀 빡세게 괴롭힐 것 같긴 한데.
내담자 : 쉽지 않긴 했어요.
상담사 : 그래도 뭐 이미 하나 얼추 되어 가는 게 크네요. 있었지만.
내담자 : 그래도 다음 주에는 좀 괜찮을 것 같은 게 컴퓨터로 할 수 있는 게 1단계부터 4단계까지 있는데 근데 그 1단계 속에서도 그 파트가 6개 있고 이런 식으로 6개, 6개, 6개, 6개.
상담사 : 30단계야?
내담자 : 24
상담사 : 6개의 4단계.
내담자 : 네, 네. 그래가지고 그걸 다 깨서 이제 사람 대전밖에 없는데.
상담사 : 이제 랭게임 같은 거야?
내담자 : 그렇죠. 근데 그거는 보상이 별로 없어가지고 잘 안 할 것 같기는 해요.
상담사 : 오히려 컴퓨터 까기가 더 재밌고.
내담자 : 그, 왜냐하면 보상도 좀 쏠쏠해가지고. 보상을 받아야지 그 카드를 깔 수 있어요. 사람이랑 하는 거는 잘 안 돼요.
상담사 : 댁은 그거는 플러스 이런 건 없어? 은카, 금카 이런 건 없어, 그냥 모으면 끝이야.
내담자 : 네.
상담사 : 추억의 포켓몬스터.
내담자 : 지금이 딱 뭐냐. @COUNSELOR가 좋아할 만한 애들이 좀 많아가지고.
상담사 : 지금 시즌이. 점점 지나가면 아예 모르는 애들이 나타나서.
내담자 : 네, 이상한 애들 많이 오고.
상담사 : 지금 피카츄, 파이리 같은 애들 나오나 보네?
내담자 : 네, 리자몽도.
상담사 : 말하지 마. 리자몽 너무 좋지. 생각만 해도 재밌겠다. 주말에? 근데 오히려 컴퓨터랑 하는 걸 재미있어하고 사람 대전하거나 사람 이기는 건 어떤 거 같아?
내담자 : 약간 사람 같은 경우에는 잘하는 사람 엄청 잘하고 못하는 사람 너무 못해가지고 좀 약간 실력 차이가 좀.
상담사 : 있다 보니.
내담자 : 근데 컴퓨터를 좀 단계별로 좀 깨는 느낌이라 그래서 좀 재밌게 했었던 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 또 그 내가 전략도 어쨌든 상대의 반응은 똑같으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 전략을 좀 맞춰서 어떻게든 내가 갖고 있는 거 안에서 좀 이겨나가는 그게 좀 더 재미있게 한 것 같고 사람은 또 너무 실력 편차도 심하고 또 스트레스를 동반하잖아. 컴퓨터한테 그냥 미션 페이하는 거 그냥 이거 아깝네 하는데 사람한테 지면.
내담자 : 그것도 맞습니다.
상담사 : 그러니까 차라리 그럴 바에는 차라리 이제 컴 까기 위주로 하고 또 보상도 괜찮으니까. 그럼 다음 세대 포켓몬이 그럼 또 추가되고 그러겠네. 시즌이 지나면?
내담자 : 아직 계획은 없긴 한데 언제 나올지 몰라서.
상담사 : 계획도 찾아봤네?
내담자 : 네, 근데 나온 지 별로 안 됐어요.
상담사 : 어쨌든, 어쨌든 다음 주에 이렇게 과제 끝내는 요 활동을 하면 확실히 내 유능과 인정이 좀 채워지는 욕구를 좀 채울 수 있을 것 같다. 또?
내담자 : 생각해 보니까 학생회 일도 남아 있구나.
상담사 : 학생회 일. 잘 처리되는 거. 근데 비대위가 확정된다고 해서 아예 못 뽑는 건 아니잖아. 어떤 방식이 또 있는 거 아닌가?
내담자 : 저는 잘 안 찾아봤어요. 비대위가 될 거라고 생각을 못 해가지고.
상담사 : 그렇지. 아니, 그리고 1차에서는 또 됐다며?
내담자 : 그렇죠. 근데 엎은 거죠. 걔네들이 실수해서.
상담사 : 선거 관리하는 애들이? 아니, 지금 뭐 하고자 하는 사람도 이렇게 없는데 그냥 이 과들은 문제없었으니까 그냥 처리하고 지금 문제 됐던 곳만 하자 이렇게 해도 되잖아. 또 그렇게 안 되나? 어쨌든 신뢰를 잃어서 다 다시 해야 되는 그런 상태가. 우리 과 애들이 어쨌든 처음에 와서 해서.
내담자 : 된 거죠.
상담사 : 된 게 어쨌든 의미가 있는데 애들 잘 참여 안 하는데.
내담자 : 9명이 부족했대요.
상담사 : 그 온라인으로 돌렸는데? 애들한테 단톡도 보내고 다 했지만 선거 좀 해줘라. 9명이 안 했어. 좀 억울하네, 진짜.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 학생회 행사하는 것으로 학생회 일할 때 어쨌든 많이 얻긴 하지만 또 이번에 또 특별히 행사가 있으니까 좀 더 유능과 인증을 또 채울 수 있을 것 같고. 또?
내담자 : 수업에 잘 참여하기.
상담사 : 수업 잘 참여함으로. 쉽지 않죠.
내담자 : 그래도 어제는 좀 재미있게 했습니다.
상담사 : 수업을? 어떤 수업이?
내담자 : @COURSE이었는데 도박 중독이랑 약물 중독 얘기 나와가지고 재밌게 발표하고.
상담사 : 본인 발표?
내담자 : 그러니까 그 교수님 질문에 대답 열심히 했죠.
상담사 : 경험에 비추어인가요?
내담자 : 그렇죠, 어떻게 보면 그것도 있고. 뭐냐, @YEAR 2학기 때 좀 배운 게 있으니까 중독 심리에 아는 게 나와가지고.
상담사 : 잘했네. 내가 확실히 좀 재미있어하는 것, 내가 흥미나 혹은 또 알고 있는 것이 나오면은 참 수업을 더 의미 있게 재미있게 듣더라. 그래서 사실 예습이 중요합니다. 저도 잘 하지는 않았지만 예습하고 가면 그런 의미에서 되게 좋대요. 본인이 딱 느꼈던 것처럼 내가 좀 아는 혹은 내 사전 지식이 있는 내가 좀 머리에 있는 것을 좀 다룰 때에는 발표하거나 뭘 시켰을 때도 훨씬 이렇게 마음 편하게 자신감 있게 대답을 하는 편이고 그런 거 없는 상태로 질문하면.
내담자 : 뭔지 모르고.
상담사 : 사실 뭔지 모르기도 하고 알아도 사실 이렇게 자신감 있게 대답하기도 좀 어렵고 하다 보니 그런 어쨌든 맛. 그것 좀 유능과 인정이네요. 그것도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 확실히 내가 예전에 수업도 들었었고 내 경험도 있고 관련돼서 오는 시간에 어쨌든 정확하게 내가 또 발표도 하고 내 의견도 얘기하고 하는 것이 참 어땠나요?
내담자 : 재밌었어요.
상담사 : 재밌었다. 그러니까 또 있네. 수업 참여.
내담자 : 아는 게 나오니까 포켓몬 같이 하고.
상담사 : 그 시간에?
내담자 : 어차피 아는 거니까. 부모님 질문에만 따박따박 잘 얘기해주고.
상담사 : 오히려 알아서. 어쨌든 수업에 잘 참여해서 발표도 잘 했다고 하니까 그렇게 어쨌든 나한테 유능감과 재미를 채워줄 정말 또 다른 재미로 또 채우긴 했지만 어쨌든 내가 참여하고 내 의견을 얘기하고 하는 것이 사실 좀 재미있었던. 그 사실 이제 어떤 경험을 또 좀 잘 쌓아간다면 복습을 하건 예습을 하건 뭔가 할 수 있는 원동력이나 동기가 또 되지 않을까. 유능과 인정은 이런 식으로 한번 채워보는 거 한번 연습을 해보면 좋을 것 같고 재미는 이거 말고 또 다르게 채울 수 있는 게 뭐가 있을까요? 어쨌든 방금 찾은 것처럼 수업은 그래도 좀 참여해 보니까 재미가 있었다.
내담자 : 재미 찾기가 진짜 힘드네요. 유능감을 어떻게든 엮을 수 있을 것 같은데. 진짜 재미있어야 되는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 재미.
상담사 : 그러니까 이걸 하지 말라는 아니지만 다른 활동들도 끼워 넣음으로써 이거 퍼센티지를 좀 떨어뜨려야 이게 퍼센티지가 떨어지니까 별로 안 했다며. 이번 주에 이 유튜브 원래 많이 릴스 많이 보고 했지만 이거 별로 안 하게 됐다며. 마찬가지로 다른 활동들을 하면 자연스럽게 또 이게 퍼센트 떨어지거든요. 그래서 이게 뭔가 균형점을 좀 찾는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 대체 활동들이 그런 의미에서 사실 필요한 겁니다.
내담자 : 떨어뜨릴 수 있어요.
상담사 : 그렇지. 그럼 좀 떨어지면 그거 안 하잖아. 이렇게 안 하고 있을 거 아니야. 그 손해라고 생각도 안 들 거 아니야. 별로 그게 내 흥미와 재미가 붙어 있냐, 아니냐에 좀 차이가 사실 커서. 그럼 그 피파도 무과금으로 키운?
내담자 : 네.
상담사 : 팔 수 있던데 보니까?
내담자 : 그렇긴 한데 개인 정보도 다 있어가지고.
상담사 : 아니, 그거 꽤 가격이 나가는 것 같던데?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 구단 가치가 높으면 높을수록 꽤 비싸게 팔 수 있던데?
내담자 : 저는 그 정도는 아니라.
상담사 : 엄청 높았잖아.
내담자 : 근데 저보다 훨씬 높은 사람이 너무 많아서. @NAME이 진짜 높아요.
상담사 : 걔는 군인 하면서. 뭐가 있을까요?
내담자 : 재미?
상담사 : 평소에 할 수 있는 것 중에 나를 좀 재미있게 할 만한 거. 주말에야 여자 친구 만난다거나 교회 가서 사람들 만난다거나 하면서 아마 또 그런 활동들 안에 또 재미를 아마 또 느낄 것 같은데.
내담자 : 요리하기.
상담사 : 요리하는 거. 재밌어하나요?
내담자 : 귀찮아하긴 하는데 그래도 하고 나면 요리라 하기에는 좀 그런 것들만 해가지고.
상담사 : 요리죠, 뭐. 흑백 요리사 봤나요?
내담자 : 봤죠.
상담사 : 보면 사실 뭐 요리가 뭐. 엄청 그런 거 보면 진짜 요리하고 싶더라. 그렇죠? @PLACE가 싸더라고요. 그리고.
내담자 : @PLACE요?
상담사 : @PLACE 최근에 장을 보러 한번 갔는데 이것저것 되게 싸게 파는 게 많더라고요. 좀 거기서 영감을 얻거나 해서 요리를 한번 해보는 거 나쁘지 않죠, 사실. 돈이 들겠군요. 근데 요리를 하려면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 참 재미 채우기가 이거 말고는 할 게 사실 그렇죠? 딱히 많이 없는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잠깐요. 저는 나도 뭐로 재미를 채우고 있을까 생각을 해보면 진짜 친구들이랑 뭐 이렇게 대화하거나 아니면 뭐 소설책을 한 번씩 본다거나 아니면 저도 좀 핸드폰 게임을 좀 한다거나 아니면 또다시 유튜브를. 저 개그 유튜브 되게 좋아하거든요. 보물섬 이런 애들.
내담자 : 보물섬 알죠.
상담사 : 자기들끼리 @ETC하고 노는 거. 친구들끼리 그렇게 막 노는 것처럼 찍는 그거 되게 좋아해가지고 유튜브 보는 거 사실 좀 즐겨 하는 것 같고 저는 여기에 보면 저는 예능을 보거나 혹은 뭐 드라마 뭐 재밌다고 하면 드라마를 보거나 아니면 저 영화 보는 거 되게 좋아해서 영화를 보거나. 근데 뭐 어디 가지는 않고 다 그냥 OTT로 그냥 다 깔기는. 그럼 집에서 이제 TV 아니면 스마트폰인데 거의 TV로 많이 보는 편이에요. 이건 작으니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저는 이런 것들을 통해서도 좀 어제는 또 집에 가서 TV를 켰는데 축구, 여자애들 축구하는 거 있잖아요. 골때녀 보고 저 미친 아이들이 아직도 저렇게 열정적으로 축구를 하고 있구나. 하면서 되게 그냥. 그리고 저는 또 먹는 거. 어제저녁에 와이프랑 둘 다 상담이 늦게 끝나서 저녁에 뭐 @PLACE에서 먹긴 했지만 한 9시쯤 되니까 둘 다 배고파서 편의점 피자를 한 조각씩 같이 먹은. 하지만 저 쿠사리 먹었죠. 그 피자 판 있잖아요, 그 팔 때. 이게 플라스틱이잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이거 그대로 돌렸거든 나는 사실.
내담자 : 그래도 되지 않나요?
상담사 : 하지 말래. 여기서 환경호르몬이 많이 나온다고. 잔소리를 들으면서 먹은.
내담자 : 접시에.
상담사 : 접시에 해서 돌리라 이 말이에요. 그래서 알았다 신경 써볼게. 스트레스받긴 했지만 이런 재미가 같이 좀 있었던. 그러니까 이게 재미 과다 시대이긴 한 것 같아요. 재미가 되게 과다, 엄청 넘치는.
내담자 : 어렵네요.
상담사 : 그러니까 이러니까 이게 스마트폰에서 사실 손을 떼기가.
내담자 : 어렵죠.
상담사 : 어려운. 그래서 이거는 이제 그냥 중독으로 보고 그냥 어떻게 중독됐으니까 중독된 건 하지 말아야 한다. 그러니까 이 수준으로 이제 대처할 건 사실 아닌 것 같아요. 그렇죠? 그렇게 대처하기에는 사실 우리 일상이랑 이렇게 너무 밀접하게 연결돼 있는 게 많기 때문에 좀 다른 시선으로 봐야 되지 않나. 오히려 사실 뭐 하면서도 수업도 듣고 있는데 어쨌든 과제도 사실 내 집중력에 한계가 있기 때문에 하나 쭉 하다가 좀 리프레시하는 겸 또 핸드폰 좀 하다가 이렇게 뭔가 사실 제가 중독이라고 보기보다는 이제는 좀 그냥 건강하게 사용하기. 이게 사실 좀 중요하지 않나. 건강하게 사용하기. 1에서 10이라고 하면 1은 정말 건강하지 않게 사용한다. 10은 완전 건강하게 사용하고 있다. 어느 정도 되는 것 같나요?
내담자 : 2 아니면 1일 거 같은데요.
상담사 : 그래도 낮을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 1 아니면 2인 거 같다. 일단 꽤나 건강하지 않게 쓰고 있는 것 같다. 혹시 그렇게 생각한 이유는?
내담자 : 일단은 자기 전에도 그 핸드폰 때문에 자는 시간도 늦춰지고 그리고 다른 일을 시작하기 어렵게 만들고.
상담사 : 그럼 일단은 잠을 잘 자면 이쪽 지수가 올라갈 테고 어쨌든 다른 일 하는 거 뭐 가령 예를 들면 이렇게 과제를 한다거나 할 때 어쨌든 이거에 먼저 좀 집중해서 하는 결정, 선택들을 하면 사실 여기 좀, 좀 이렇게 좀 올라갈 테고 그 근데 이게 영향을 많이 주니까 확 내려오는. 어떤가요? 이거 조절할 수 있겠나요?
내담자 : 해야 돼요.
상담사 : 해야 한다. 그럼 사실 결정해야 되는 건 내 수면에 영향을 주니까. 내일 몇 시간 자야 되죠? 나한테 적정 수면 시간은?
내담자 : 많이 자면 좋은 것 같기도 하고. 7시간?
상담사 : 적어도 7시간은 자야 된다. 7시간. 이게 7시간 수면의 어쨌든 확보를 내 인생에 사실 해놓는 게 좀 중요합니다. 가령 예를 들면 이 사실 뭐 채플이 첫 시간이면 11시니까 좀 늦게 자도 되지. 이런 날은, 이런 날은 그냥 마음 놓고 조금 뭐 2시~3시에 자도 8~9시에 일어나도 충분히 사실 되지만 가령 예를 들면 이제 만약에 9시에 수업이다. 그럼 몇 시에 자야 될까요?
내담자 : 1시에는 자야죠.
상담사 : 그렇죠. 그럼 내가 보통 8시에 일어난다고 치면 1시에 자야 이게 7시간이 확보가 될 거 아니에요 이런 식으로 계산해서 사실 언제 정확히 잘지를 선택하는 게 좀 필요한. 과제 같은 건 사실 마찬가지예요. 이게 질질 끌어서 집에 갖고 와서 하기 시작하면 이게 늦어지잖아요. 이거 집에 오면 쉽게 집중하기가 어렵다고요. 가는 게 그리고 이제 이런 거죠. 원래 집에서 공부하는 스타일인가요? 어렸을 때부터 쭉 돌아보면?
내담자 : 집에서 잘 안 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 이 집이라는 공간이 나한테는 공부하고 집중하는 곳보다는 그냥 좀 재미와 내 휴식의 공간으로 사실 되어 있는 사람들이 사실 많거든요. 그러니까 집에 오면 집중이 잘 안 돼요.
내담자 : 졸리고.
상담사 : 졸리고 자연스럽게 딴짓하게 되고 그렇기 때문에 사실 내가 진짜 과제를 빡세게 그냥 딱 할 거면은 아예 그냥 좀 늦게까지 하는 카페를 그냥 간다거나 혹은 이제 곧 또 도외하는 시간이 오니까 도서관 외박이나 이런 이제 도서관을 차라리 좀 하고 집에 가서 그냥 차라리 자고. 이런 식의 내 공간에 대한 이해와 활용이 사실 좀 필요한. 그래서 오늘 이제 금요일이니까 다음 주는 수요일, 수요일쯤 볼 수 있으니까 뭐 주말은 없다고 치고. 월, 화, 수 몇 시간씩 잤는지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 목표는 뭐다?
내담자 : 7시간.
상담사 : 7시간 최대한 7시간 수면을 확보해서 내 삶의 질을 좀 올리는 그러면 이게 건강하게 사용하는 것으로 좀 더 가게 되겠죠. 그래서 뭐가 사실 방해해서 또 못 자게 하는 것 같은지에 대한 사실 조금 분석과 적용과 이런 행동주의적인 행동이 사실 필요합니다. 그렇게. 그리고 다른 일 시작 어렵게 하는 거는 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 마음먹었을 때 스마트폰을 꺼야 되는데 이게 좀 어려워서.
상담사 : 그렇죠. 그래서 사실 이게 계획이 사실 좀 중요해요. 가령 예를 들면 이제 오늘 내가 5시에 수업 다 끝나고 저녁 먹고 이제 7시부터는 뭐 할 게 딱히 없다. 그러면은 그럼 한 2시간 정도 뭐 하자. 7시에서 9시. 근데 아까 찾아봤던 것처럼 집에서 하면 나 진짜 하기 어려워. 그럼 어디서 하면 좋을까요? 아직 도서관 열려 있을 때니까 그럼 2시간 정도는 도서관 가서 집중해서 과제를 하든 아니면 행사 준비하는 데 뭐 하는 게 필요하던 집중적으로 쭉 하고 그 뒤에 시간 이제 내 마음대로 그냥 이제 쓰는 이런 식의 이제 계획이 좀 필요합니다. 월, 화, 수 그 계획. 과제를 해야 된다 했으니 어떤 식으로 짜냐 하면 결국에는 이제 월, 화, 수. 월요일 몇 시에 끝나나요?
내담자 : 수업이요? 근데 월요일 수업은 없고 근로 가요, 7시.
상담사 : 7시. 7시 근로 끝. 그럼 집에 오면?
내담자 : 집에 한 7시 반.
상담사 : 7시 반. 바로 집에 올 예정인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그다음 뭐 하나요, 보통?
내담자 : 저녁 먹어요.
상담사 : 저녁. 이때 요리하면 되겠네. 내 재미를 주기 위해서 이거 오는 길에 요리할 걸 좀 어디서 가져오면, 사 오면 되겠네.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저녁 다 먹으면 몇 시?
내담자 : 9시? 9시~9시 반.
상담사 : 씻는 건?
내담자 : 그다음 바로 씻어 가지고.
상담사 : 그러면 씻기. 그럼 10시네요?
내담자 : 네.
상담사 : 이러면 이제 10시에 어쨌든 내 하루 일정이 어쨌든 다 끝났고 이다음 날 몇 시 수업이에요?
내담자 : 9시 수업이요.
상담사 : 9시 수업이요. 그럼 저희 몇 시에 자기로 했죠?
내담자 : 1시.
상담사 : 1시에 자기로 했어. 본인이 보통 그냥 눈 감으면 바로 자는 스타일인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 바로 그냥 자야지 하고 딱 누우면 바로 자는 스타일이야? 그러면 1시에 적어도 한 12시 50분에만 누우면 되겠네. 그럼 저거죠. 10시에서 11시, 11시에서 12시, 12시에서 1시. 지금 3시간 남았거든요. 뭐 할래요?
내담자 : 유튜브.
상담사 : 유튜브? 유튜브로만 3시간?
내담자 : 포켓몬 카드 게임.
상담사 : 게임?
내담자 : 그러면 끝날 것 같은데.
상담사 : 짧겠지.
내담자 : 여자 친구랑 통화도 해야 되고.
상담사 : 그럼요. 앞에 시간에 하겠네요. 그거는. 통화하면서 게임은?
내담자 : 게임도 해요. 포켓몬 카드 게임.
상담사 : 아주 멀티가 필요한 아주 힘이긴 하죠.
내담자 : 같이 하는 거예요, 같이 하는 거예요.
상담사 : 통화하면서?
내담자 : 아예.
상담사 : 엄청난 여자 친구를 가진. 과제는 그럼 언제 해?
내담자 : 과제요?
상담사 : 지금 과제 해야 되는 게 아직 4개나 남았잖아. 그럼 적어도 이번 주 그러면 다음 주까지는 보통 과제도 다 내는 거잖아. 일단 오늘은 과제 시간이 없네?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 하루가 이제 밀리고 화요일 날 9시 수업 그럼 몇 시에 끝나죠? 다 끝나면?
내담자 : 다 끝나면 학회 회의도 있어가지고.
상담사 : 학회 회의 되게 늦게 하더만.
내담자 : 8시?
상담사 : 8시에 끝나?
내담자 : 오후 8시.
상담사 : 그럼 이게 비슷한 수준이겠네?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 집 가서 저녁 먹고 씻고 하면 또 10시네? 이때 몇 시 수업이죠, 수요일은?
내담자 : 9시.
상담사 : 또 우리 몇 시에 자기로 했죠?
내담자 : 1시요.
상담사 : 이 3시간 뭐 할 거야?
내담자 : 게임, 유튜브, 여자 친구랑 통화요.
상담사 : 그거 3개 하면 또 과제 할 시간이 없잖아.
내담자 : 복습할 시간이 없어요.
상담사 : 그러니까. 근데 과제를, 과제 하기로 했잖아. 아까 우리 유능감 채우려고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 1시에 못 자는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그러면 이제 못 잔다. 그럼 피곤하다 하루 또 하루 내내 수업 듣고 하면?
내담자 : 피곤하다.
상담사 : 그럼 저녁 먹으면 저녁 먹고 가면 이제 졸리니까 졸린데 어떻게 또 책을 보고 과제를 하겠어. 그럼 자연스럽게 내 재미를 추구하는 것들을 하게 되고 이제 좀 잠 좀 깼으니까 해볼까 하면 딱 피는 순간 어때요? 피곤하다. 그럼 또 늦게 잔다 그럼 또?
내담자 : 힘들다.
상담사 : 결국 이게 내 패턴에 영향을 주는 것이 있죠. 그럼 사실 이렇게 해야 되는 게 필요한 거죠. 여자 친구는 보통 게임 같이 몇 시부터 몇 시까지 하는 편이에요. 그러면 통화하면서?
내담자 : 때때로 다른데 보통 1시간 하는 것 같아요.
상담사 : 1시간 정도. 그러면 이게 그럼 10시 이쯤 하는 거 아니에요? 10시에서 11시. 11시까지 그러면 통화한다. 이거는 뭐 일상의 소중한 부분이니까. 그럼 이제 11시부터 12시까지는 과제를 한다. 12시에서 1시 사이에 둘 중 하나를 한다. 이렇게 해야 딱, 어떻게 해야 이 1시간 여기도 그거 비슷하게 1시간.
내담자 : 어.
상담사 : 이런 식으로 이제 뭘 짜 넣어야 이 과제 할 시간이 벌어지지. 안 넣으면 사실 뭐 무한정 안 하게 되죠.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 워낙 바쁘게 지내는 근로하고 사실 수업 듣고 너무 바쁜 시간이니까 나한테 사실 충분히 그 보상을 주고 싶은 마음도 있는 건 사실 확실히 있는데 이게 참 필요한. 조금씩이라도 이렇게 끼워 넣는. 왜냐하면 이게 쌓여야 왜냐하면 1시간 안에 과제가 안 끝날 거 아니야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐 끝난 애도 있을 수도 있고. 엄청 정말 빠르게 끝난 애도 있을 수 있고 좀 더 시간이 필요한 애도 있을 수 있고 해서 이렇게 사실 좀 채워놓고 뭐 이렇게 하다가 토요일이나 이럴 때 이렇게 좀 시간을 많이 빌 때 좀 쭉 당겨서 좀 과제를 하고 해야 아주 이주에 평화롭게 시험공부를 하고 이제 시험을 치고.
내담자 : 어우, 싫어. 너무 싫어.
상담사 : 봐봐. 지금 과제를 못 하고 있는 게 확실히 드러나죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 끼워 넣을 수 있겠어? 해볼텨?
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 이렇게 하고 이번 두 번 정도 하고 만나겠네. 우리 여기 이제 4시 정도에 만나면 되니까. 요 어떤 일정들이 어떻게 됐는지를 우리 한번 얘기를 해보죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 아니, 복습은 못 할 수 있어. 이건 한번 해보죠. 왜냐 이건 과제 해야 되니까 해야 될 거니까 한번 해보고 다음 주에 와서 한번 또 뭐가 제일 이렇게 이 과정에서 어렵게 하는 것 같은지 한번 해보도록 합시다. 마지막 점검 한번 하고. 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다. 포켓몬 카드 게임하고 싶나요? 아니다에서 매우 많이.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 지금 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 지금 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 스마트폰을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 여자 친구가 야 빨리 들어와라 포켓몬 카드 게임 하자 하면 어때요? 거절할 수 있다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 거절하기가 어렵군요. 오케이, 하셨고 나가서 다음 일정은 빠르게 잡.
