상담사 : 주말 동안 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 저 @DATE은 집 근처에서 친구 만나고 @DATE은 @PLACE 쪽에 가서 또 친구를 만났어요.
상담사 : 친구들 만났을 때 내가 스마트폰을 하고 싶은, 그러니까 그런 거 있잖아요. 친구를 만나도 친구들과 대화하는 게 아니라 실제로 스마트폰만 많이 만지는 친구들이 유독 있잖아요. 선생님들 친구는 어떠신 것 같아요?
내담자 : 일단 @DATE에 만난 친구는 좀 오랜만에 만나서 서로 얘기하느라 바빠서 스마트폰을 만질 시간이 없었고요. @DATE에 만나는 친구도 같이 중간에 영화 보느라고 스마트폰을 만질 시간이 거의 없었어요.
상담사 : 요즘에 청소년들이 실제로 친구들을 만나도 계속 스마트폰을 보거나 실제 스마트폰에 있는 내용을 가지고 이야기를 많이 한다거나 자기가 본 영상이나 이런 것들을 친구한테 또 보여주면서 실제 그런 대화를 많이 한다고 해요.
내담자 : 저도 근데 친구들끼리 웃긴 영상 같은 거나 약간 추천해 주고 싶은 영상이 있으면 서로 보내주긴 하는데 그거는 대면하고 있지 않을 때 얘기고, 보통 대면하고서는 서로 핸드폰 많이 안 보는 것 같아요.
상담사 : 그러면 선생님 친구들은 그나마 그런 상황에서 스마트폰 말고 다른 활동으로 전환할 수 있는 에너지를 가지고 계시기 때문에 실제 그런 거에 관심이 덜하신 것 같아요. 와인 먹는다고 했던 것 같은데 어떻게.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 맛있게 드셨어요?
내담자 : 네, 저 콜키지 이용해서 제가 와인을 사 갔거든요. 근데 처음 산 와인인데 생각보다 너무 괜찮아서 엄청 만족스러웠어요.
상담사 : 그럼 친구랑 한 병 다 드신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 2명이서?
내담자 : 그렇죠. 너무 많은 건가요?
상담사 : 아니요. 저도 술에 대해서 그런 저기를 몰랐는데 와인은 그나마 알코올 성분이 소주나 이런 것들에 비해서 약하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맥주보다는 어떤가요?
내담자 : 맥주보다는 세요. 와인은 한 14도, 13도 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그래도 꽤 높네요. 왜냐하면 소주가 한 17도 정도 되지 않나요?
내담자 : 네, 17, 18도 되는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그렇게 저는 10도 미만인 줄 알았는데 그렇지도 않구나. 그러면 와인을...
내담자 : 맥주랑 비교하면.
상담사 : 맥주랑 비교해 보면 맥주는 몇 도예요?
내담자 : 맥주가 제가 알기로는 한 5, 6도 되는 걸로 알고 있거든요. 정확하진 않아요, 근데.
상담사 : 2배네요, 2배, 와인이. 세구나, 생각보다. 근데 2명이서 그 용량이 소주보다는 큰 용량이긴 하지만, 두 명이서 나눠 먹었다고 하면 그렇게 많이 마신 것 같지는 않아요, 선생님의 주량에 비해선. 근데 와인을 사 가셨다고 하셨어요. 사 가서 어디서 드시는 거예요?
내담자 : 식당에서 와인을 사 가고 일정 비용을 내고 이용할 수 있거든요.
상담사 : 그렇게? 그러면.
내담자 : 식당에서 파는 와인들이 너무 비싸서 저는 제가 사 간 거죠.
상담사 : 그러면 와인잔이라든지 얼음 그런 것들을 보관할 수 있는 서비스를 받고 실제 안주를 시켜서 와인을, 그거를 먹는 시스템이군요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 안주는 뭐 드셨어요?
내담자 : 안주가 라자냐랑 치킨 스테이크 먹었어요.
상담사 : 맛있는 음식 드셨네요?
내담자 : 와인도 맛있고 음식도 맛있어서 너무 만족스러웠어요.
상담사 : 또 그걸 같이하는 친구 때문에 더 만족이 높으셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 같이 좋아하는 걸 즐기는 게 되게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러면 이틀 동안 선생님이 보내는 시간을 봤더니 실제로 정말로 스마트폰이 관심이 없을 정도로 다양한 활동들을 즐기셨기 때문에 내가 굳이 스마트폰을 안 해도 말 그대로 좀 뒤처진다는 생각을 안 하게 되는 계기가 되는 부분이네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그랬을 때 기분은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 일단 활기찬 기분이 들었고요. 또 어떤 기분이 들었을까?
상담사 : 그런 활기찬 기분이 들고 그 감정...
내담자 : 생기가 도는 것 같았어요.
상담사 : 생기가 돌았던 부분이기 때문에 행동도 말 그대로 조금 더 내가 그냥 혼자 집에서 스마트폰을 하는 게 아니라 다양한 것들을 경험하신 부분들이 있으신 거잖아요. 우리가 일상에서 그렇게 다양한 것들을 경험하면서 실제로 내가 즐길 수 있다는 걸 아는데, 사람들이 그냥 집에 혼자 있으면 말 그대로 선생님 주말에 혼자 있었다, 그러면 무엇을 하셨을 것 같아요?
내담자 : 저 일단 운동 갔다 오고 집에서 집안일 좀 하다가 이제 남는 시간에 계속 핸드폰 만지겠죠?
상담사 : 운동은 그러면 주말에는 몇 시간 하세요?
내담자 : 저 한 시간 반 정도 하는 것 같아요.
상담사 : 그 종류는 더 여러 가지? 세 가지 종류가 바뀐다고 했는데 그 세 가지를 골고루 하시나요?
내담자 : 스트레칭 시간이 늘어나요. 평일에는 스트레칭을 오래 못 하는데 주말에는 시간적 여유가 있으니까 거의 스트레칭을 30분 정도는 해주는 것 같아요.
상담사 : 그런 시간 분배는 되게 잘하시는 것 같아요. 그러면 선생님은 청소 같은 것들은 하는 걸 좋아하세요?
내담자 : 그렇게 좋아하는 편은 아닌데 어질러져 있는 걸 또 싫어해서 그냥 움직여요. 누가 좀 해줬으면 좋겠어요.
상담사 : 그러면 안 어지르면 되지 않을까요?
내담자 : 근데 이게 밥을 먹으면 설거지가 생기고, 옷을 입으면 빨래가 생기고, 바닥에 머리카락은 굴러다니고 있고, 안 할 수도 없어요.
상담사 : 그건 어쩔 수 없네요. 그러니까요. 그건 어쩔 수가 없네요. 눈에 보이니 치워야겠네요. 그러면 말 그대로 눈에 보여. 머리카락이 보이고, 빨랫거리가 보이고 이렇게 보이는데도 실제 내가 귀찮아라고 하면서 스마트폰 든 적은 없으신가요?
내담자 : 있죠. 이거 몇 분까지만 보고 하자. 이랬는데 그 시간이 좀 늘어나면서 다음 날 밀릴 때도 가끔 있고.
상담사 : 요즘에는 어떠세요, 요즘에는?
내담자 : 요즘에는 확실히 옛날에 비해 덜 하는 것 같아요, 시간도 지키려고 하고.
상담사 : 그런 모습은 제가 너무나도 칭찬을 드립니다. 왜냐하면 본인이 아무리 저와의 약속이 있다고 해도 내가 시도해 보려고 하지 않으면 소용이 없거든요. 그런 것들을 시도하신다고 했을 때 정말 제가 더 뿌듯하다는 기분이 드네요.
내담자 : 이게 뭔가 약간 숙제처럼 내려오니까 하게 되는 것도 있어요.
상담사 : 근데 그 숙제처럼 내려왔을 때의 기분은 어떠셨어요? 불쾌한 기분이 드셨나요? 아니면 그래도.
내담자 : 아니요. 그런 건 전혀 없고 지켜보도록 해야지, 약간 이런 느낌이라.
상담사 : 다행이네요. 왜냐하면 그런 것들이 또 숙제처럼 내려와서 내가 말 그대로 그걸로 인해서 또 스트레스가 쌓인다고 하면 실제 나의 행동들은 이 상담사 말을 무시하고 나 스마트폰 해야겠다고 해서 다시 스마트폰을 들 수밖에 없거든요.
내담자 : 근데 이게 정말 내가 못 하는 일이고 이러면 스트레스가 올 것 같은데 내 의지로서 조절할 수 있는 부분이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 큰 스트레스가 없었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 그러면 말 그대로 평상시 어차피 이번 주말에는 선생님이 친구들을 만나고 선생님이 평일 동안에 쌓였던 스트레스를 친구랑 이야기 나누고 영화 보고 와인 먹으면서 시간을 보내면서 푸셨어요. 근데 그 기분을 갖고 또 오늘 하루를 시작하셨는데 오늘은 어떠셨어요?
내담자 : 오늘은 왜 이렇게 피곤한 감정밖에 생각이 안 나죠? 제가 원래 주말에 토요일, 일요일 중 하루는 쉬자 주의인데 이번 주에 토요일, 일요일 둘 다 나가니까 월요일이 너무 피곤한 거예요. 출근하기 전부터 연차 쓰고 싶다.
상담사 : 너무 또 친구들을 몰아서 만나셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 이제 나이가 들고 시간이 지나면서 일주일에 한 번 정도는 진짜로 나를 위해서 좀 쉬어야 할 부분들이 있더라고요.
내담자 : 맞아요. 저 둘 다 나가면 너무 그다음 주가 힘들어요.
상담사 : 실제로 선생님이 운동도 하시고 에너지를 관리하고 있는 부분이지만, 그래도 쉰다는 것 자체는 운동하면서 쉬는 게 아니거든요. 말씀드린 대로 말 그대로 스마트폰 하면서 쉬는 게 아니거든요. 그때 말씀드렸던 내가 시체처럼 편안하게 대자로 누워서 나의 심신이 쉬는 것들이 쉬는 건데 과연 그렇게 쉬어본 적이 언제 있으세요?
내담자 : 최근에는 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 나 지금 몸에 에너지가 딸린다고 했을 때 선생님은 나 지금 피곤하네. 나 이거 지금 어떻게 풀어야 할지를 운동으로 푸실까요? 아니면 잠을 청하실까요? 아니면 약 같은 걸로 드실까요?
내담자 : 저는 운동이에요.
상담사 : 이걸로 인해서 좀 풀리는 게 있으신가요?
내담자 : 스트레스 해소는 되는 것 같아요.
상담사 : 몸에는? 몸의 긴장도는?
내담자 : 긴장도는 풀리지 않고 피로도 풀리지 않아요.
상담사 : 근데 왠지 운동을 강박적으로 해야 하는 부분들이 생기는 거네요?
내담자 : 그렇죠. 스트레스 해소도 할 겸.
상담사 : 그러면 말 그대로 주말에는 운동하셨어요, 친구 만나고 저기 했을 때는?
내담자 : 저 @DATE, @DATE 둘 다 했어요.
상담사 : 그 바쁜 와중에도?
내담자 : 그래서 일찍 일어나는 거죠. 일찍 일어나서 @DATE은 한 @TIME 되기 전에 나가서 뛰고 오고, @DATE도 한 @TIME에 헬스장 간 거 같아요.
상담사 : 만나기 전에 다 해결을 하고 온 다음에 나가시는군요?
내담자 : 네, 맞아요. 저는 운동을 거의 오전에 해요, 주말에는.
상담사 : 그러면 오전에 우리 원래 늦잠 자고 싶잖아요.
내담자 : 늦잠을 저도 자고 싶은데 제 생체 리듬이 너무 명확해서 보통 늦으면 @TIME쯤 깨고 이번 주말에 계속 @TIME에 깼어요.
상담사 : 어떻게, 더 반대시네요?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 신기하네요.
내담자 : 저도 깊이 자고 싶거든요. 근데 이게 잘 안 돼요, 오래 자고 싶고 이런데.
상담사 : 원래 깊이 잘 수 있다는 건 몸의 긴장이 풀려야 하는 부분인데 긴장이 풀리지 않은 상태에서 자는 부분들이 있어서 깊이 못 주무시는 것 같아요. 그래서 우리 저번에 복식 호흡 같은 거 호흡법 배웠잖아요. 잠들기 전에 내가 오늘 하루가 너무 피곤했다. 특히나 오늘 같은 날은 주말에 바쁜 시간을 보내고 선생님께서 하루를 오늘 피곤하다는 느낌을 받으셨다고 하면 이런 날은 정말로 스마트폰을 내려놓고 좀 일찍 주무셔야 하는 부분들이 있는데, 그때 심호흡을 한 5분 정도 나의 몸의 긴장을 조금 풀어보시고 그다음에 잠을 청하시면 조금 더 평상시보다는 잠이 또 잘 오지 않을까라는 생각을 해보게 됩니다.
내담자 : 네, 시도해 보겠습니다.
상담사 : 그러면 어제도 @TIME에는 주무셨어요?
내담자 : 어제 @TIME쯤 잔 것 같아요.
상담사 : 그러면 집에 와서 몇 시 정도, 잠들기 전에 스마트폰을 안 하셨을까요?
내담자 : 어제 피곤해서 바로 잠들었어요, 거의.
상담사 : 와인 드셨으니까 조금 더 어지러운 부분. 한 병 정도 친구랑 먹으면 알딸딸한 기분이 느껴지시나요?
내담자 : 아니요. 알딸딸하진 않고 그냥 적당히 기분 좋은 정도예요.
상담사 : 그러면 잠도 @DATE 피곤은 한데 내가 푹 잤다는 느낌이셨을까요? 아니면 조금은.
내담자 : @DATE 제가 좀 생각이 많아서 꿈을 꾸면서 깊이 못 잤어요.
상담사 : 그렇구나. 왜 생각이 많으실까요?
내담자 : 이건 약간 개인적인 거라 말씀드리기 곤란해요.
상담사 : 말씀 안 하셔도 괜찮습니다. 왜냐하면 저한테 공개할 수 있는 내용만 하시면 되는 부분입니다. 그러면 그게 개인적인 일이 해결될 수 있는 일인가요? 아니면 그게 해결될 수는 없지만, 어떻게든 내가 그냥 넘겨야 하는 일일까요?
내담자 : 해결될 수 있어요.
상담사 : 그러면 해결될 수 있게끔 본인이 시도할 계획이신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다행입니다. 그냥 거기까지만 물어보도록 하겠습니다. 실제 주말에 친구들과 만나고 영화도 보시고 하는 과정에서 보내는 일과가 그냥 다 하루 종일 따졌을 때 실제로 재미있었다. 즐거웠다. 활기찼다. 생기가 돌았다. 이런 기분만 느끼셨을까요? 또 다른 기분을 느끼신 거는 없으실까요?
내담자 : @DATE은 들어오기 직전에 피곤하다.
상담사 : 너무 무리를 하셨군요, 이틀 동안?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 @DATE은 집 근처에서 친구를 오래간만에 만나서 커피숍에서 대화한 게 다 아니었어요?
내담자 : 커피숍을 가려고 했으나 @DATE도 맥주를 마셨어요.
상담사 : 이틀 동안 술을 드셨군요?
내담자 : 그래서 피곤한가 봐요, 좀.
상담사 : 그럼 맥주는 몇 잔 정도 드셨는데요?
내담자 : 맥주 세 잔이요.
상담사 : 주량보다는 안 드셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 우리가 맥주라든지 술 같은 것들을 말 그대로 내가 주량까지는 먹지 않았지만, 실제로 생활 패턴에서 보면요. 술을 먹고 3일 정도는 원래 금주를 해야 한대요. 그래야.
내담자 : 저도 봤던 것 같아요.
상담사 : 그래야 생활 패턴이 조금 잘 돌아가고 나의 뇌가 잘 회전이 될 수 있는 부분이라고 하는데, 어차피 평일에 드시지 않고 주말에 드시긴 하셨지만, 연속으로 먹는 것들은 선생님한테 정말로 피로도를 누적될 수 있는 요소들이 있기 때문에 이번에 너무 약속을 무리하게 잡으신 건 아니에요? 어때요?
내담자 : 무리했어요, 100%.
상담사 : 왜 한 주 건너서 안 하고 이렇게 연속으로 만나시게 되셨을까요?
내담자 : 서로 되는 날 잡다 보니 이렇게 잡혔어요.
상담사 : 그러면 어쩔 수는 없네요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 스마트폰을 하는 대신 다른 대안으로 맛있는 거를 먹으러 가자 했을 때 붕어빵 드셨어요?
내담자 : 너무 슬픈 얘기가 있어요.
상담사 : 진짜로?
내담자 : @DATE에 휴무래요.
상담사 : @DATE에 갔어야 했네?
내담자 : 네, 붕어빵.
상담사 : 어떻게, 그럼 가서.
내담자 : 너무 기대가 컸는데.
상담사 : 휴무라고 들었어요? 아니면.
내담자 : 가기 전에 혹시나 하고 확인을 해봤는데 휴무더라고요.
상담사 : 아쉬웠겠네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 앞으로의 또 여기를 갈 계획은?
내담자 : 조만간 만들어야죠.
상담사 : @DATE을 제외한 다른 요일.
내담자 : 먹어야 해요.
상담사 : 근데 @DATE밖에 없네요, 그럼?
내담자 : 네, 맞아요. 거리가 좀 있어서. 그리고 거기가 또 일찍 품절된단 말이에요. 퇴근하고 가면 아마 닫혀 있을 거예요.
상담사 : 그리고 선생님이 퇴근하시고 하루를 보내는 부분들이 피곤한 부분들도 있고 운동하는 시간을 빼놔야 하는 부분이기 때문에 평일에는 사람들을 잘 안 만나시는 것 같아요.
내담자 : 네, 그것도 그렇고 제가 원래 이 @PLACE이 제가 태어나고 자란 곳이 아니라서 주변에 아는 사람이 많이 없어요.
상담사 : 그런데 어떻게 @PLACE으로 가시게 됐었어요?
내담자 : 직장 따라.
상담사 : 직장 따라.
내담자 : 오게 됐습니다, 이직하면서.
상담사 : 직장 따라. 그러면 거기서 사신 지 지금 @DATE 되신 걸까요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 @DATE까지 되셨다고 하면 실제 @PLACE에 대해서 많이 둘러보셨을까요, 주위를?
내담자 : 네, 저 걸어 다니고 이런 거 좋아해서 주변에 많이 돌아 다녀봤어요.
상담사 : 저는 @PLACE에 살기 때문에 @PLACE을 KTX로 지나가거나 또 @PLACE에 이디야. 이디야 가구점이 @PLACE에 있는 거 맞죠?
내담자 : 아니요. 이케아요.
상담사 : 왜 그랬지? 이케아, 맞다. 이케아에 구경 가고 싶어서 실제 KTX를 타고 @PLACE에 가서 이케아를 구경하고 온 적은 있었거든요, 저도. 가 보셨어요, 이케아?
내담자 : 전 몇 번 가봤어요.
상담사 : 그럼 거기서 내가 원하는 무언가의 아이템을 구해 오셨을까요? 아니면 아이쇼핑만 하셨을까요?
내담자 : 저 예전에 책상 한 번 사고 그냥 소소한 생활용품 같은 거 샀었어요.
상담사 : 그러니까 그런 것들을 또 어차피 주말을 기준으로 이동하거나 찾아보는 부분들이 있겠네요?
내담자 : 그렇죠. 저도 @PLACE에 있지만, 저 사는 곳이랑 이케아랑은 좀 떨어져 있기 때문에.
상담사 : @PLACE도 크죠?
내담자 : 네, 그래서 주중에 가기에는 선뜻.
상담사 : 그러면 선생님이 주말에는 친구도 만나고, 내가 먹고 싶은 음식도 찾아볼 수 있고, 그리고 아이쇼핑이나 마트나 이런 곳들을 가실 수 있는데 평상시에 그러면 스마트폰을 하지 않고 선생님이 할 수 있는 대안 활동으로는 뭐가 있을까요, 그런 것들을 찾아본다고 하면?
내담자 : 그 앞에 말씀해 주신 것들이 다 대안 활동 아닌가요?
상담사 : 맞아요. 근데 그건 평일에 하기가 어렵잖아.
내담자 : 평일에요?
상담사 : 평일에. 그것들은 주말에 내가 시간을 내서 가야 하는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 말 그대로 주말 동안에 선생님이 그걸 경험하고 왔어. 그럼 그 경험한 걸 가지고 일주일 동안 보내는 사이에 과연 스마트폰을 손에 들지 않고 내가 다른 것들로 생각을 전환할 수 있을까라고 생각해 보면 실제로 그게 잘 안 지켜질 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 평상시에도 내가 스마트폰을 하고 싶을 때 과연 다른 것들로 생각을 돌릴 수 있을 때, 좀 재미있게 할 수 있는 게 무엇일까라고 생각했을 때 운동이었어요. 근데 운동은 회사가 끝나고 집에 들어오기 전에 하는 부분이라서 또 집에 와서는 안 하실 거란 말이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 운동도 힘들잖아. 그래서 에너지를 집에 와서 다, 그리고 또 우리가 하루를 너무 힘들게 보냈기 때문에 그냥 당연히 집에 와서 나는 이 정도 오늘 일했으니까 스마트폰 만지는 거 괜찮아라고 안주하는 부분들이 생기잖아요. 그런 부분들을 그래도 우리가 그러면 말 그대로 하지 말자가 아니기 때문에 실제 선생님이 하루에 스마트폰을 할 수, 그러니까 회사에서도 짬짬이 하실 거예요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 점심시간에도 하실 거고 쉬는 시간에도 하실 거고 업무 보다가도 하실 거예요. 근데 그게 부족하다고 생각하니 저녁에 와서도 밥을 먹으면서 실제로 스마트폰을 보기 시작하실 거거든요? 근데 그거는 내가 혼자 있고 적적한 마음에 같이 참여한다고 치면 그거 외에 내가 11시까지 과연 집안일을 치울 거리가 생겼어. 그럼 그때는 조금 움직이겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 집안일을 어제 다 했어. 그럼 오늘은 과연 내가 스마트폰을 안 만지고 그냥 내가 편하게 쉴 수 있을까라는 생각을 해봤을 때 몇 퍼센트 실천할 수 있을 거라고 생각하세요?
내담자 : 다른 대안 없이 그냥 온전히 쉬는 걸로요? 이거 어렵네요. 한 70%는 핸드폰 만질 것 같아요.
상담사 : 핸드폰 만질 수도 있는데 핸드폰을 만지면서 우리가 일을 하다가도 중간중간에 원래 쉬는 시간이 있잖아요. 근데 스마트폰을 만약에 저녁을 먹으면서 나의 일과가 없을 때는 말 그대로 9시부터 쭉 본다고 하면 자기 전까지 그냥 할 게 없으면 그냥 풀로 볼 수 있는 부분인 거잖아요. 근데 그러면 예전에 말씀드린 것처럼 그렇게 보는 게 나의 몸이 쉬는 게 아니라 다시 긴장 상태를 만드는 부분이기 때문에 피로도는 풀리지가 않을 수밖에 없거든요. 만약에 오늘 같은 날 그러면 피곤하시잖아요. 오늘은 어떻게 하실 것 같아요?
내담자 : 오늘은 일단 복식 호흡을 시도해 볼 거예요.
상담사 : 좋습니다. 복식 호흡, 맞습니다. 왜냐하면 내 심신을 말 그대로 회복할 수 있는 건 내가 호흡법 같은 것들로도 할 수 있는 부분이기 때문에 실제로 진짜 편하게 쉴 수 있는 타이밍을 만들어 주시는 것도 좋고요. 스마트폰 하지 말자가 아닌 부분이지만, 하시더라도 우리 계속 11시 이전에 하자.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 강조하고 있는 부분이기 때문에 오늘 또한 그런 것들을 내가 지켜보려고 하는 부분들이 필요하다고 한 번 더 말씀을 드립니다. 그러면 우리 신념 점검 하는 거 오늘도 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 보이실까요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 오늘은 조금 피곤하셔서 어떠실지 모르겠네요. 저번과 생각이 조금 달라지실 것 같은 느낌인데. 체크하셔서 4점 이상 있는 것들은 알려주시면 됩니다.
내담자 : 네. 저 8번에 4점이요. 그리고 나머지는 없어요.
상담사 : 이게 조금씩 바뀌네요? 근데 저기는 똑같네요. 4회 때도 스트레스를 해소하기 위해서 스마트폰이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 실제로 4회 때도 이게 4점이셨거든요.
내담자 : 이게 회사에서 업무를 하면서 뭔가 제 마음대로 안 돼서 스트레스받으면 약간 그 중간, 중간에 계속 SNS를 보게 돼요, 리프레시하려고.
상담사 : 생각을 전환하려고? 그것도 하나의 업무 능력에는 도움이 되는 부분이지만, 실제로 그렇게 하게 되면 말 그대로 다시 업무에 집중했을 때 잘 되시던가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 그게 좋은 방법은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 이 스트레스 받는 일을 계속 붙잡는다고 정답이 나오는 건 아니니 잠시 다른 데 생각을 돌려보자는 식으로 하면서 보는 거죠.
상담사 : 그렇군요. 원래 이때 거기 선생님이 혼자 업무를 하시는 일이라고 하셨잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 그게 시간제한이라든지 이런 것들이 있으신가요, 업무 처리에 대한.
내담자 : 마감일이 다 있어서 마감일을 지켜줘야 해요.
상담사 : 근데 그게 빨리빨리 넘어오면 마감일을 지키는 데 어려움이 없는데 중간에 빨리빨리 안 넘어올 때가 있는 건가요?
내담자 : 네, 그런 경우가 보통 많죠.
상담사 : 그러면 우리가 말 그대로 스트레스 해소를 위해서 스마트폰, 그러니까 릴스라든지 이런 인스타그램을 보는 것들에 대해서 다른 걸로 생각해 볼 수 있는 대안이 있다고 하면 혹시 어떤 걸로 가능하실까요? 왜냐하면 아까 스마트폰을 하더라도 내가 그런 거에 집중이 안 된 상태에서 스마트폰 했을 때 그냥 전환만 시키려고 하는 거지, 실제로 나의 뇌가 다시 정상적으로 돌아가는 느낌은 받지 않는다고 하셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하면 그게 썩 좋은 방법은 아니거든요.
내담자 : 근데 회사에서 뭔가 활동? 생각을 전환할 수 있는 게 되게 제한적이잖아요.
상담사 : 그렇긴 하죠.
내담자 : 그래서 핸드폰을 보게 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 바깥에 그 회사 근처에 무언가를 볼 수 있거나 이렇게 산책할 수 있는 그런 코스라든지 이런 것들이 없으실까요?
내담자 : 업무 시간에 밖으로 나가긴 그렇고, 옥상 정도는 가볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : 옥상이 너무 높은 곳은 아닐까요? 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 옥상에 정원처럼 이렇게 꾸며져 있는 공간일까요?
내담자 : 나무들 좀 심어져 있는데 그냥 일반 길거리처럼 우거져 있진 않아요.
상담사 : 그러면 옥상을 혹시 가본 적이 있으세요?
내담자 : 네, 몇 번 전화 통화하려고 올라가 봤어요.
상담사 : 그때 느낌은 어떠셨어요, 옥상에 올라갔을 때의 느낌?
내담자 : 그냥 @PLACE가 보이거든요, 회사 건물에서. @PLACE 가고 싶다 이런 생각 해요.
상담사 : 그럼 @PLACE 가고 싶다고 하면 그렇게 생각만 하고 가시나요? 안 가시나요?
내담자 : 특별한 약속이 있지 않는 한, 가지 않습니다.
상담사 : 그러시군요. 그러면 특별히 실제로 선생님이 운동을 좋아하고 산책 같은 걸 좋아하시는 부분들이 있어서 회사에서는 그런 것들로 대안이 조금 어렵네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 업무 시간에 밖에 나가기는 좀.
상담사 : 아니면 차 한 잔을 먹을 수 있는 그런 공간 같은 것들은 없으신가요?
내담자 : 있긴 한데.
상담사 : 거기도 분위기가 그런 걸 잡을 수 있는 분위기가 아닌가요?
내담자 : 약간 저는 업무 시간에 자리를 비우면 안 된다는 생각이 있어서, 오랜 시간 자리를 비우면 안 된다는 생각이 있어서 길게 자리를 안 비우려고 하는 편이에요.
상담사 : 길게라는 것들은 몇 분을 길게라고 생각하시는 거예요?
내담자 : 저 15분 이상이요.
상담사 : 15분?
내담자 : 네.
상담사 : 15분 이상 비우면 회사에서는 안 되겠죠. 왜냐하면 선생님이 다른 업무 저기에서 선생님 혼자 하시는 일이지만, 선생님한테 이거를 맡겨야 하는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 선생님이 15분 동안 없으면 회사에서도 난리가 날 것 같은 부분이라서. 그러면 15분 안에 나의 생각이나 이런 것들을 전환할 수 있는 혹시 다른 거리가 없을까요?
내담자 : 저 가끔 엑셀 켜 놓고 가계부 써요.
상담사 : 그것도 나름 괜찮은데요?
내담자 : 이건 괜찮은 건가요?
상담사 : 네, 왜냐하면 실제로 생각을 바꾸는 게 말 그대로 스마트폰을 하는 것 자체가 선생님의 전두엽을 멈추게 만드는 부분이어서 그런 전환을 할 수 있는 다른 방법으로 원래 심호흡도 하고, 물 한 잔도 해보고, 회사에서도 말 그대로 색깔 찾는 것 같은 것도 하셔도 상관은 없어요. 그리고 심호흡하는 것도 하셔도 복식 호흡이든 내가 앉아서도 할 수 있는 부분들이 있는 거기 때문에 그런 것들로 전환을 하실 수도 있고요. 실제 가끔 저는 아이들과 버스를 타고 다니면서 우리 애들도 스마트폰을 많이 하잖아요. 그래서 그거를 조금 방지하려고 길거리에서 지나가는 숫자 찾기 같은 걸 하거든요. 근데 한정된 공간이기 때문에 실제 숫자를 가지고 뭔가를 찾는 것들은 어렵지만, 선생님이 엑셀 가계부에 있는 그 금액 갖고도 거꾸로 말하기도 해봐도 상관은 없어요. 그렇게 해서 실제 내가 스마트폰을 사용했을 때도 말 그대로 그냥 회피형으로 스마트폰을 돌리는 부분인 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 많이 사용은 안 하실 것 같아요. 회사에서도 눈치가 보여서 많이 사용할 것 같지는 않은데 실제로 내가 나의 뇌가 과부하가 느끼는 것 같아서 뇌가 쉰다고 하면 스마트폰을 드는 순간 쉬는 게 쉬는 게 아니기 때문에 이 과부하가 풀리지 않고 그냥 회피형으로 돌아갈 수 있는 부분들이 있기 때문에 우리가 다른 방법도 한번 써보자고 말씀을 드리는 거예요. 왜냐하면요, 그 게임이라는 게 항상, 그러니까 스마트폰이라는 게 항상 스트레스 해소해 주는 것만은 아니라는 걸 우리 내담자님께서도 아세요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아는데 그걸 찾고 그냥 다른 것들을 대안을 찾으려고 하지 않고 회피하려고 하는 부분들이 보이기 때문에 그냥 귀찮은 거예요. 근데 실질적으로 우리 내담자님께서 생각하는 스마트폰을 하지 않으면 사회에서 뒤처질 것 같은 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 것들을 지금은 조금 바뀌신 것들이 있으시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 시간을 많이 스마트폰에 써도 우리의 뇌가 생각하는 거 한정되어 있기 때문에 조금만 봐도 나의 그런 이슈들을 내가 다 파악할 수 있는 게 사회거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 부분들이 있기 때문에 스트레스 해소를 위해서 스마트폰, 그러니까 릴스 같은 것들이 말 그대로 필요하다는 생각이나 느낌을 내가 조금씩 다른 것들로, 말 그대로 엑셀로 가계부 쓰기 이런 것들도 괜찮으시고요. 실제 내가 일어나서 물 한 잔을, 아니면 따뜻한 차를 사러 가기 위해서 내가 움직이는 것도 중요한 영역이 될 수 있고요. 가끔 몇 시간 동안 앉아 계세요?
내담자 : 회사에서는 거의 7시간 반 정도 앉아 있는 것 같아요.
상담사 : 중간중간에 얼마나 일어나세요?
내담자 : 중간에 화장실 갈 때, 물 뜨러 갈 때 빼고는 계속 앉아 있어요.
상담사 : 그럼 중간중간에 스트레칭 같은 것도 안 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 오로지 일만 하시는 거예요, 지금?
내담자 : 업무 시간이니까 일을 하죠.
상담사 : 그러면 안 힘드세요?
내담자 : 적응한 것 같아요, 이런 거에.
상담사 : 내가 봤을 때는 중간중간에 그런 것들로 적응했다고 하는데 집에 오면서 운동으로 다 푸시는 것 같아요. 그래서 운동을 안 하면 내 몸이 찌뿌둥한 거야. 근데 우리 아이들한테도 학교에서 40분 일하고 10분 쉬는 활동들을 하잖아요. 성인들도 마찬가지예요. 중간중간에 쉬시고 물도 드시고 스트레칭도 하시고 해야지만 업무 능력이 더 높이 올라간다고 합니다.
내담자 : 스트레칭해 봐야겠어요, 이제부터.
상담사 : 왜냐하면 그 공간이 선생님 혼자 쓰는 공간이에요? 아니면 여러 명이 같이 쓰는 공간이에요?
내담자 : 여러 명이 같이 쓰죠.
상담사 : 그러면 음료수라든지 물을 먹으면 탕비실이라고 하잖아요. 그 공간은 어때요? 막혀 있나요? 뻥 뚫려 있나요?
내담자 : 뻥 뚫려 있어요.
상담사 : 그러면 조금 편하게 스트레칭할 수 있는 공간이 사무실 안에 있으실까요?
내담자 : 있죠. 그냥 제 자리에서 하는 정도예요.
상담사 : 그러면 쑥스럽거나 그러시지는 않으실까요?
내담자 : 앉아서 그냥 팔 정도만 스트레칭하려고 했는데요.
상담사 : 나는 왜, 일어나서 몸을 전체 이렇게 쭉 펴는 것들을 생각했던 걸 건데.
내담자 : 가끔 정말 찌뿌둥할 때 화장실 가서 할 때 있어요.
상담사 : 사무실 환경이 이렇게, 내가 탕비실이라도 조금 막혀 있으면 거기서 몸을 진짜로 쭉 늘릴 수 있는 환경을 만들면 참 좋겠는데 그거는 조금 어렵겠네요?
내담자 : 그렇죠, 네.
상담사 : 그래도 우리가 좀 시도해 보는 게 내가 다리라도, 팔이라도, 옆으로라도 쭉쭉쭉 펴보고, 어깨도 한번 늘려보고 이런 것들을 만약에 실제로 중간중간에 스마트폰을 많이 한다는 걸 만약에 열 번 한다 치면 그거를 한 두 번, 세 번은 스트레칭으로 돌려보시고, 말 그대로 가계부도 써보시고, 실제 회사에서 책을 보면 혼나겠죠?
내담자 : 안 될 것 같아요.
상담사 : 제가 혼낼 얘기만 했습니다. 그러니까 우리가 그냥 이 스마트폰으로 나의 뇌를 조금 더 정리해 보자는 생각으로 스마트폰을 보는데 그게 썩 좋은 방법은 아니기 때문에 다양한 방법을 조금 해보시고, 이거를 해봤을 때 내가 우리의 기분이 조금은 달라지는 게 있더라. 이런 것들을 한번 느껴보셨으면 좋겠거든요. 왜냐하면 선생님이 지금 하시는 일의 만족도가 8이라고 하셨어요. 근데 그 8이라는 것들을 유지하기 위해서는 계속 일만 할 수는 없거든요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 중간중간에 내가 그런 피로도를 푸는 것들을 시도한다고 하면 8이라는 만족도가 계속 유지될 수 있는 부분인데, 계속 과하게 업무를 이어간다고 하고 내 몸에 피로도가 남아 있다고 하면 실제 운동을 못 했어, 내가 오늘. 그러면 선생님의 몸은 풀리지 않을 거란 말이에요. 그러니까 더 강박적으로 운동을 해야 된다는 생각을 갖고 계시는 것 같은 느낌인 거예요. 그래서 물을 먹으려고 가시면서도 한번 기지개는 하실 수 있는 부분인 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 식으로라도 내 몸의 긴장도를 조금 풀어주는 부분들이 실제로 스마트폰을 드는 순간 긴장도를 풀어주는 건 아니고 더 긴장하는 상태를 만들기 때문에 이런 것들을 계속 중간중간에 한번 시도해보시면 실제 내가 집에 왔을 때의 피로도가 다른 날에 비해서 조금은 달라질 수 있는 부분들이 있다는 거죠. 그 상태에서 운동을 하시면 더 개운하실 거예요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 자꾸 과제가 많아지는 것 같아요. 왜냐하면 선생님이 평상시에 평일에는요, 회사 끝나고 운동하고 집에 오는 게 활동이 다예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니 아직 공부라든지 이런 것들을 하시려고 하는 부분들은 없고 다른 방안이 책 읽기인데, 책 읽기는 아침 활동으로 조금 해보신다고 하셨고, 실제 내가 평상시에 선생님의 기분이 조금 긍정적으로 바뀔 수 있는, 에너지를 낼 수 있는 활동이 운동밖에 없는데, 이 운동이 하루에 내가 쌓여 있는 피로도를 그냥 강박적으로 이 운동으로 풀어야겠다는 느낌을 받고 있는 부분인 거거든요. 그래서 조금 기분을 환기시켜 주고 조금 나은 상황을 만드는 것들이 무엇이 있을까라고 했을 때 집 치우는 거 말고는 특별히 우리 선생님이 하시는 게 평상시에는 없습니다.
내담자 : 네, 맞아요. 없어요.
상담사 : 그래서 그런 것들을 매일 하는 것들은 아니지만, 한 이틀, 3일 정도에 한 번 정도는 내가 해볼 수 있는 것들이 뭐가 있을까라고 생각했을 때 요리하기는 어떠세요?
내담자 : 가끔 하는데 이게 또 제가 운동하고 집에 오면 @TIME 정도 된단 말이에요.
상담사 : 또 늦군요.
내담자 : 그러니까 막 엄두가 안 나는 거예요. 하면 또 치울 게 산더미고.
상담사 : 그렇지. 또 그걸 못 보시니까.
내담자 : 그래서 평일에는 뭔가 일을 안 벌이려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그러면 할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 매일 하는 것들은 아니지만, 실제 선생님이 이틀이나 한 번, 3일 정도의 운동으로 풀긴 하는데, 그 운동으로 풀었다고 해서 실제 다시 집에 오면 나 스마트폰 안 했으니까 스마트폰 들 거야라는 것들을 하시잖아요.
내담자 : 많이 줄긴 했는데 여전히 있죠.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 다른 대안이 없어. 평일에 실제로 저하고 상담을 하는 부분이 지금 @TIME까지 운동을 조금 줄이고 와서 식사하시고 저를 만나시는 거잖아요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그나마 이렇게 쪼개는 부분들이 있는데 상담을 안 할 때는 말 그대로 @TIME까지 정도 운동을 하시고, @TIME부터 @TIME 정도까지 식사하시면서 스마트폰을 하실 거고, 집안일 조금 하시다가 실제로 잠들기 전에 또 스마트폰을 하다가 주무시는 게 끝나거든요. 다른 것들을 할 수 있는 게 뭐가 있을까요? 혹시 퍼즐 맞추기나 이런 것들은 좋아하시나요?
내담자 : 옛날에 그거 좋아했어요, 스도쿠. 스도쿠 아세요?
상담사 : 네, 스도쿠, 숫자 9개 맞추고 하는 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네모네모로직 같은 것도 해보셨어요?
내담자 : 네, 로직도 해봤어요.
상담사 : 근데 집에 그런 게 없으실, 근데 스마트폰을 하시면 안 됩니다.
내담자 : 다 애플로 하는 건데.
상담사 : 그러면 실제로 릴스를 보는 시간을 줄이기 위한 것들도 있으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 차라리 스도쿠를 할까요?
내담자 : 그래도 될까요?
상담사 : 네, 아니면 네모네모로직 같은 거를 하실까요? 러니까 스마트폰을 아예 안 사용할 수는 없습니다. 근데 다양한, 우리 요즘에 핵심 기술이 늘어나면서 스마트폰으로 할 수 있는 직업들이 되게 많이 생겼거든요. 그런 것들을 생각해 봤을 때 과연 내가 남는 시간에 실제로 릴스만 할 건지, 아니면 나의 뇌를 조금 더 활성화시키고 무언가를, 문제 해결 능력을 키울 수 있는 다른 활동을 할 건지, 이런 것들을 봤을 때는 스마트폰 릴스 하는 시간을 줄여서 스도쿠라든지 네모네모로직이라든지 이런 것들을 하셔도 상관은 없으실 것 같아요.
내담자 : 괜찮은 거 같아요.
상담사 : 왜냐하면 평상시에 집에 오시면 밖에 나가는 것도 어려우실 것 같고, 실제로 집 안에서 무언가를 하셔야 하는데 운동을 하고 오셨기 때문에 이제 내년부터는 공부도 하신다고 하셨어요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 해야죠.
상담사 : 왜냐하면요, 선생님, 저도 나이가 좀 있는데 실제로 젊었을 때 해야 해요, 공부는. 왜냐? 그때 더 빨리빨리 돌아가고요. 스마트폰을 많이 하게 되면 뇌가 돌아가지 않고 멈춰 있는 상태가 되는 부분이라서 선생님이 5년 뒤에 공부한다고 하면 실제로 뇌가 지금보다 많이 나빠진 상태가 될 수밖에 없기 때문에 1년 공부할 거, 5년까지도 늘어갈 수 있어요.
내담자 : 네, 시도하겠습니다.
상담사 : 다양한 거, 책도 보셔도 되고, 소설책도 보셔도 되고, 만화책도 보셔도 상관은 없으세요. 근데 다양한 영역으로 활동을 조금 넓혀보시는 것도 되게 중요한 부분들이 될 수 있기 때문에 스도쿠도 한번 해보시고, 퍼즐 맞추기도 한번 해보시고, 그리고 가끔 라디오 듣기도 해보시고 이런 것들도, 그러니까 스마트폰으로 보이는 라디오 같은 걸 보셔도 상관은 없는 거예요. 왜냐하면 선생님이...
내담자 : 여기 TV 보기도 있네요?
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 선생님이 하루 일과 중에 릴스 보는 시간이 가장 많았거든요. 그 시간을 다른 것들로 계속 돌려보는 것도 되게 중요한 부분이기 때문에 드라마도 가끔 보셔도 괜찮아요.
내담자 : 근데 드라마는 웬만하면 안 보려고 해요.
상담사 : 너무 빠지시나요?
내담자 : 한 번 보면 계속 궁금해서 챙겨봐야 하는 게 저는 싫어요.
상담사 : 저도 그게 싫어서 몰아서 봅니다. 주말에 몰아서 보기.
내담자 : 또 몰아서 보는 것도 못 하는 게 내가 하루를 이 드라마에 다 써버리면 내 하루가 너무 그냥 태운 것 같은 느낌이라고 해야 하나?
상담사 : 그렇죠. 그런 것도 있겠죠.
내담자 : 의미 없이 태운 느낌이라 안 좋아요, 그것도 몰아 보는 것도.
상담사 : 혹시 악기는 좋아하세요?
내담자 : 악기요? 아니요.
상담사 : 혹시 그러면 글씨 쓰는 건 좋아하세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 왜냐하면 제가 최근에 캘리 같은 것들을 배웠거든요. 혹시 바느질 같은 거 좋아하세요?
내담자 : 네, 바느질은 좋아해요.
상담사 : 그러면 실제 십자수라든지 요즘에 인형 만들기도 되게 많더라고요. 혹시 그런 거 시도해 보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니면 뜨개질 좋아하시나요?
내담자 : 뜨개질은 안 좋아해요.
상담사 : 바느질을 좋아하는데 뜨개질은 안 좋아해요?
내담자 : 네, 바느질은 갖고 있는 옷 중에 약간 수선 필요한 것들 이런 거 직접 그냥 꿰매는 정도라.
상담사 : 그럼 노래 부르는 거 좋아하세요?
내담자 : 아니요. 안 좋아하는 게 너무 많네요.
상담사 : 괜찮습니다. 선생님 좋아하는 거 있어요. 집 청소하기, 빵 같은 거 굽기, 요리하기. 좋아하는 거 많습니다. 또 뭐가 있을까 찾아보는 거예요. 평상시에 할 수 있는 것들이 무엇일까? 근데 나머지는 주말에 내가 쇼핑하든 말 그대로 옷을 사러 가든 친구를 만나러 가든 다양한 것들을 주말에 계획해서 맛있는 붕어빵을 먹으러 가든 무언가를 계획할 수 있는데, 평일에 잠깐, 잠깐 시도할 수 있는 것들이 무엇일까 했을 때는 지금 특별히 대안을 찾을 수 있는 게 많지 않아서.
내담자 : 쇼핑하기 정도일 것 같아요, 근데 그것도 결국 마트 가는 정도나.
상담사 : 그렇죠. 요가 좋아하세요?
내담자 : 스트레칭 좋아해요.
상담사 : 그러면 선생님, 진짜 자기 전에 스트레칭하고 주무시면 좀 푹 잘 수 있을 것 같은데.
내담자 : 해 볼게요.
상담사 : 복식 호흡 같은 것들을 해보고 말 그대로 스트레칭을 하게 된다고 하면 만약에 11시 반에 잔다 그러면 30분 정도, 20분 정도 호흡법 가라앉히시고, 실제로 스트레칭 같은 걸 하시고, 잔잔한 음악을 틀어 놓고 심신을 안정을 시키는 것도 잠을 취하는 데 가장 좋은 방법이 될 수 있거든요. 그런 것들도 해보셔도 괜찮을 것 같고, 또 잡지 보는 거 좋아하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 한번 찾아보는 겁니다. 혹시 일기나 스크랩북, 그림 앨범 이런 것들 작성하는 거 좋아하시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 글 쓰는 거 좋아하세요?
내담자 : 안 좋아해요, 이게 제가 미리 글을 작성하는 거다 보니까.
상담사 : 그러면 절대로 안 하고 싶으시겠네요. 그럼 그건 권하지 않습니다. 지금 보니까 실제로 선생님이 주말에는 내가 시간을 내서 친구를 만나건 마라톤을 가건 대처할 수 있는 대안들을 다양한 것들을 계획하시면 하실 수 있는 에너지가 있으신데, 평일에 또 말 그대로 내가 주말에 친구를 안 만나거나 하게 될 경우에는 스마트폰을 잡고 있고 릴스를 잡고 있는 시간이 많을 것 같은데 그거를 다른 것들로, 스마트폰 사용하지 말자가 아니었잖아요. 다른 것들로 전환해서 실제로 내가 좋은 음악을 듣는다든지, 아니면 아까 말한 스도쿠 같은 뇌를 회전할 수 있는 게임을 즐겨보신다든지, 그리고 실질적으로, 거기서 바깥에 밤 풍경이 보일까요, 창문을 열면 과연?
내담자 : 그렇게 아름다운 풍경은 아닌데 여긴 주택 단지라 아파트밖에 안 보여요.
상담사 : 그렇죠? 그런 것도 어렵기 때문에 잠들기 전에 스트레칭 같은 것들을 선생님이 좋아하시는 부분이 있기 때문에 심호흡이라든지, 그리고 음악을 틀어 놓고 스트레칭 같은 것들을 하셔서 잠들기 전에 편안한 상태를 만드시는 게 불면증 같은 것들도 내가 해소할 수 있는. 한 번엔 안 될 거예요. 한 번에 바뀔 수가 없기 때문에 그걸 꾸준히 해보고 시간이 지나고 나서 익숙해지면 선생님의 마음이나 선생님 뇌에서 안정을 찾는 부분들이 생길 거예요. 그런 것들을 조금 꾸준히 하실 수 있었으면 좋겠고요. 우리의 계획은 여전히 11시 알람을 맞춰 놓고, 그전에 스마트폰을 내려놓자. 이 계획은 꼭 계속 지켜볼 수 있었으면 좋겠고요. 그 뒤에 잔잔한 음악을 트는 건 상관이 없습니다. 그래서 스트레칭이라든지 심호흡이라든지 이런 것들을, 오늘 하루의 피로를 운동으로 다 풀 수는 없거든요. 운동은 선생님의 긴장을 풀어주는 부분인데 마음의, 심신의 안정을 또 다른 방법으로 편하게 정말로 시체처럼 누워서 쉬셔야지만 실제 내가 쉬는 거라고 생각하셔야 하는 부분들이 있습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 오늘은 그걸 한번 시도해 오셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 그러면 우리 오늘까지 5회기를 만나셨는데요. 다음 6회기는 언제쯤 해보시겠습니까?
내담자 : @DATE이요. @DATE @TIME 괜찮으세요?
상담사 : 잠시만요, @DATE. 네, 가능합니다.
내담자 : 그대로.
상담사 : 그러면 @DATE @TIME. 그러면 평일을 딱 지내고 보내는 @DATE이에요. 오늘 @DATE부터 @DATE까지, 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 나의 일주일을 한번 평가할 수 있는 시간이 될 수 있겠네요? 부담은 갖지 마시고 나의 일주일을 내가 어떻게 보내는지 한번 점검해 보는 것도 필요할 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그럼 마지막 질문 오늘 하고 마무리를 짓도록 하겠습니다. 나는 지금 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 지금 특정 행위, 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 지금 특정 행위, 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 오늘 못 하셨군요?
내담자 : 네.
상담사 : 특정 행위, 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 이건 아니다요.
상담사 : 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 매우 많이요.
상담사 : 나는 특정 행위, 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 매우 많이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위, 스마트폰을 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 이것도 매우 많이요.
상담사 : 감사합니다. 이렇게 내가 스스로 바뀔 수 있다는 걸 선생님이 알아차리는 것들 되게 중요한데 잘 알아가고 계시는 것 같아서 계속 응원의 메시지를 남기도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 일주일 동안 잘 보내시고요. @DATE @TIME에.
내담자 : @TIME.
상담사 : 오늘 한번 편안하게 쉬시는 거 스트레칭 이런 것들 꼭 해보시고 성공할 수 있었으면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 수고 많으셨습니다.
