내담자 : 죄책감을 가져야 하는 거구나. 그런 생각이 들어서 그러면은 처음에 원하던 상담의 그 방향이 아닌데 스트레스를 안 받으면 안 되는 건데. 이런 생각이랑 좀 겹쳤던 스트레스 충돌이 있다.
상담사 : 내가 생각했던 그 상담 그 과정에서의 내용은 중독이라고 생각했는데 근데 내가 막상 그렇게까지 스트레스를 받을 필요가 있나라는 것 때문에 이제 이게 부딪혔다는 말씀이신 거예요?
내담자 : 중독은 중독인데 이거를 어 중독을 해결하려고 하는 거잖아요, 크게 봤을 때는. 근데 이게 처음에 받았던 질문처럼 금주냐? 절주냐? 간헐적 절주냐? 이런 걸 얘기했을 때까지는 이거를 그냥 컨트롤하는 정도에 대한 얘기는 이제 스트레스라든지 이런 얘기가 안 나왔는데 중독이 되어서 나아가는 형태들이 있잖아요. 중독된 상태로 결과들. 근데 거기에 제가 너무 매 순간 너무 경직돼서 술을 먹고 이렇게 되면 안 된다. 마실 때마다 되게 스트레스를 받고 이제 이렇게 하는 게 그러니까 중독이랑 별개라는 생각이 들었어요. 그러니까 그게 의미가 있나? 이런 약간 좀 저 나름대로는 위로를 받은 것 같은. 그러니까 중독이 된 것도 잘못됐고 필름이 나가는 것도 잘못됐고 이런 사실은 그대로인데 그거를 가는 과정에서 스트레스를 받을 이유가 없다는 생각을 하게 된 거죠.
상담사 : 저는 그러니까 @NAME 님이 이게 걱정하시는 부분일 수도 있겠지만 중독이라는 단어가 내가 뭔가 이거에 얽매여서 일상생활에 지장을 받고 뭔가 이게 없으면 금단 증상이 나타나든지 이 생각을 떨쳐내기 어렵거나 다른 사람으로부터 이거를 권유 받았을 때 조절하기 어려운 상태의 사람들을 보통 중독이라고 하지 @NAME 님처럼 일단 일상생활은 철저히 관리되어 있고 그러니까 막판에 이제 그 부분만 좀 보면 되겠죠. 내가 원하지 않는데 그거를 술로 인해서 뭔가 결과적으로 좀 원치 않는 모습들이 나타나는 거에 대한 부분들의 경계. 그거에 대한 경계를 고치려고 하는 부분이지 저는 @NAME 님이 크게 봤을 때 이제 그 안에 있는 저희가 세분화된 분류 중에 불안이 있고 우울이 있고 정서적인 부분도 있는데 이제 행동적인 부분이나 이런 정서적인 부분이 발행했을 때 @NAME 님의 스트레스가 올라왔을 때 이걸 술로 가는 그거의 연결고리를 조금 조절하는 방향성을 제시하고 싶은 거지 @NAME 님이 저는 낙인을 찍고 싶은 게 아니거든요. 중독자라고 생각하시면 @NAME 님은 스스로가 너무 스트레스를 받으실 것 같고 그리고 중독자의 행동을 하고 계시진 않으신 거예요. 그래서 너무 중독, 중독이라고 표현해서 내가 스스로가 이제 내가 알코올에 너무 갇혀 있나? 라는 생각을 하시면 오히려 좀 독이 될 것 같다? 그러면 지금 봤을 때 @NAME 님은 계속적으로 이거를 주류와 같이 하시는 부분들 있잖아요. 일과 관련해서 이거를 놓고 볼 수 없는 부분이어서 같이 가되 내가 경계하는 부분은 긴장, 높은 긴장도 속에서 또는 스트레스 상황에서 이걸 해결할 수 있다고 생각하는 게 꼭 주류만이 아닐 수 있다. 이런 부분들을 조금 찾아가고 싶은 부분이라고 생각하면 될 것 같아요, 제가 생각할 때는. 어떻게 생각하시는지?
내담자 : 그게 어려운 것 같아요, 그래서. 말씀하신 게 다 맞고 그리고 이제 긴장도랑 또 이제 그래서 이제 지난번에 말씀드렸던 것처럼 뭔가 철저한 관리 이것도 사람마다 표현하는 게 다를 수도 있는데 저희는 어쨌든 이 화면으로만 전달이 되다 보니까 저는 제가 생각했을 때 제 삶이 그렇게 철저하게 관리되어 있지 않다고 생각하거든요. 굉장히 허술한 부분도 많고 뭔가 하다가 어그러지거나 잘 안 되고 넘어지는 상황들도 되게 많다고 생각하기 때문에 그게 그렇게 비춰졌을 수 있겠지만 이게 아무래도 한정적이고 또 제가 지난번에 고백한 것처럼 너무 제가 좋은 것만 얘기하는 게 아닐까. 저는 계속 그런 생각을 하거든요. 저도 더, 더 망가질 때도 있고 더 힘들어할 때도 있고 때로는 술을 마시고 울기도 하고 이제 이런 상황들이 있었는데 이렇게 이제 통제하거나 통제가 됐거나 그리고 이제 조금 블랙아웃이 되더라도 정신이 있을 때 했었던 생각들 이제 지난번에 말씀드렸던 건데 이제 온도 차이가 너무 심해서 제가 스스로 낯설 정도로 맨 정신에는 이렇게 생각을 하는데 어쨌든 이제 마시기 시작하면 어떤 그런 생각 자체가 좀 달라지는 그런 것들만이 좀 양심에 계속 가책을 느끼고 있습니다. 그래서 뭔가 이렇게 정리를 해 주시는 그 얘기가 다 이해가 되고 긴장도를 낮추는 것만이 어떻게 보면은 그거를 활용? 활용한, 주류 술이라는 걸 활용할 때 그 세기 조절이 저는 긴장도에 있을 것 같다는 힌트를 좀 얻고 있거든요, 이 시간을 통해서. 너무 긴장을 많이 하고 그 긴장 때문에 얻는 스트레스에 대한 보상의 심리가 너무 강해지고 긴장을 억지로 낮추려고 하다 보니까 섭취하는 주류의 양이 많아지고 하다 보니까 거기서 돌발 행동이라든지 이제 폭음이라든지 이제 이런 것들로 이어지는 그런 연결고리가 있는 게 아닌가? 라는 식으로 정리가 되고 있는데 긴장도 낮춘다는 게 진짜 어려운 것 같고 그리고 이제 나아가서 술 말고 다른 걸로 뭔가 좀 방향을 돌려보자고 하는 건 더 어려운 것 같다는 생각이. 그런 목표가 있지만 정말 그 현실적으로 진짜 할 수 있는. 그러니까 이제 만약에 어제 같은 밤에 다 끝나고 한 2시가 좀 안 된 시간에 정말 할 수 있는 게 뭘까? 그러니까 사람들은 자는 거라고 하더라고요. 자야 회복이 되고 자야 슬프고 힘든 감정도 좀 사라지고 한다는데 전 자고 싶지가 않아요. 잠이 들면 잠을 자는 거지만 자면은 뭔가 다른 걸 못 한다는 생각이 먼저 드니까 거기에 좀 그것도 긴장도의 연장선이겠죠. 그래서 좀 더 필사적으로 마시게 되는 것 같고 마시면 맥주 한두 캔도 아니고 한 캔 마시면 그냥 막 지금 이제 쉬는 날이 없이 막 돌아가니까 못 버티죠, 사실. 저도 이렇게 제가 금방금방 그때 이제 지난번에 말씀드렸던 사고가 났었던 그 지난 주말에 그렇게 저도 끝나는 걸 보고 지금 제가 많이 육체적으로 되게 지쳐 있구나. 라는 생각을 했습니다.
상담사 : 그래서 아까 말씀드렸던 부분처럼 휴식의 개념이 많이 부족하다? 그러니까 그 휴식도 사실 시간만 주어진다고 휴식이 아니라 온전히 내가 그거에서 좀 벗어나서 그러니까 뭐라고 해야 할까요? 그냥 그 생각을 읽고 지금 막 저는 이제 @NAME 님이랑 상담하면 항상 @NAME 님은 뭔가를 생각하고 계신 것 같다는 생각이 들어요. 그러니까 상담을 하는 그 과정에도 내가 어떤 사람인지, 내가 어떻게 이 생각까지 갔는지 이거를 이제 계속적으로 머리가, 생각이 멈춤이 없다. 그러니까 저는 단면적인 부분만 듣고 얘기를 이제 해드리는 부분이 있긴 한데 볼 때는 일하실 때도 쉬는 시간에도 뭔가를 계속적으로 생각해내고 그 하는 그 과정이 많이 지칠 것 같다는 생각을 하거든요. 아마 쉬는 날이 주어져도 @NAME 님은 뭔가를 해야 한다고 생각을 하실 수도 있을 것 같아요. 집안일이든 뭐든 그 멈춤이 없는 상태 머리에서. 다른 사람.
내담자 : 그래서 계속 집에 있지를 못하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 저는 그러니까 사실 몸이 힘들면 좀 정신이 그걸 신경 쓸 만한 여력이 없을 수도 있다고 생각이 들거든요. 저도 스트레스 상황이나 불안이나 내가 해야 하는데 이게 좀 잘 안 될 때는 그러니까 몸을 좀 쓰는 편인데 지금 몸을 쓰고 계시긴 하죠, 이쪽으로.
내담자 : 그렇죠. 몸을 좀 많이 쓰고 그러다가 이제 다시 일상으로 돌아오면 또 이제 그 몸 썼던 거에 데미지가 좀 남아 있기도 하고 허리나 손목이나 아니면 이제 이런 전체적으로 그렇게 하다가 해도 근데 이게 사람이 적응을 해요. 몸 쓰고 찢어지고 막 다치고 긁히고 하는 것도 그냥 그런 흉터가 남아 있을 뿐이지 보이지 않는 데다 찢어지는 경우도 있겠지만 결국에는 조금 더 힘들고 더 빨리 전원이 꺼지는 날이 있는 거지 정신적으로 뭔가를 멈추지는 못하더라. 자전거를 타고 이제 이런 것도 딱 그 시간만 자전거를 타고 다니는 경로에 최대한 집중하려고 할 뿐이지 경로가 끝나서 자전거를 반납하면 다시 원래대로 돌아오는 거죠.
상담사 : 그래서 아마 이거를 내 정신에서 흐름을 끊는다는 것 자체가 쉽게 꺼지지는 않을 것 같아요. 근데 어찌 됐든 간에 강제적으로라도 내가 휴식을 취해야겠다고 했을 때 영화 보시는 거 좋아하신다면서요. 근데 영화는 보실 시간이 있으세요?
내담자 : 영화 볼 시간이 없어도 심야라도 보고 싶은 게 영화여서 영화는 그래도 독립 영화나 예술 영화, 상업 영화 가리지 않고 보는데 시간이 없는 와중에도 그래도 한 두세 번 정도는 봤어요. 영화는 그래도 다른 거를 좀 포기하더라도 영화는 보고 싶은데 영화가 제일 좋은 것 같아요. 그, 집에서 보는 영화는 딴생각하기가 쉽지만 좀 이제 거기에 가서 보는 영화는 적어도 2시간 정도는 그것만 생각할 수 있으니까.
상담사 : 집중하는 데 있어서.
내담자 : 핸드폰도 비행기 모드로 해놓고 그리고 영화가 좀 재미있으면 더 좋아요. 왜냐하면 여운이라는 게 있기 때문에 그 영화를 그래서 저는 만약에 뭔가 일정이 있을 때 앞에 영화 보는 걸 안 좋아해요. 앞에 영화를 보면 하루 종일 그 생각밖에 안 나기 때문에 그 영화에 완전히 젖어들어서 다른 거가 집중이 잘 안 되더라고요. 집중을 또 해야 하는데 계속 영화 얘기를 하고 싶거나 아니면 영화의 뭔가 분위기? 계속 빠져 있어서 그러면 이제 좀 그거랑 어울리는 장소에 가고 싶다든지 아니면 그런 술을 마시고 싶다든지 이제 이렇게 되니까 잘 뭔가 활동성이 되게 떨어지더라고요. 그래서 그걸 한번 알게 됐어요, 올해 알게 된 사실이. 제가 되게 퍼펙트 데이즈라고 하는 이제 일본에서 독일 감독이 만든 일본 배우들을 데리고 한 영화가 있는데 좋아하는 배우가 나오기도 하고 그걸 보고 좀 많이 힘들었습니다. 저렇게도 살 수 있겠다는 생각이 들어서 힘들었고 어떤 부분에서 저랑 되게 비슷하다는 생각도 들었고 그러니까 되게 아무것도 하고 싶지가 않더라고요. 원래 그날 그걸 끝나고 일을 했어야 하는데 일이 손에 잡히지 않는. 그러니까 뭔가를 써야 하는데 그냥 온통 그 생각밖에 안 나서 뭘 할 거를 잔뜩 서 나갔는데 아무것도 하지 않고 돌아온 경험이 있어요.
상담사 : 그렇게 그 여운이 많이 남아 있고 그걸로 인해서 내가 해야 할 일이 멈춰졌을 때는 어떤 기분이 드셨어요?
내담자 : 자주 그러지 않고 또 최근에 그런 적이 없으니까 그냥 오늘은 오늘 할 걸 못 하더라도 그냥 좀 이것도 어떻게 보면 혹사시키는 건데 그냥 그러고 싶다? 그냥 그 정도였던 것 같아요. 근데 이제 계속 불안하고 찝찝하죠. 그러니까 불안은 조금 과장이고 찝찝했어요. 왜냐하면 오늘 이만큼을 해놔야지 다음 주가 좀 수월한데 그냥 이거를 아예 밀어두고 오늘 하루 종일 걸어 다니기만 해도 괜찮을까? 이런 질문에 답변이 쉽게 나오지 않고 찝찝함은 있지만 그래도 이런 날도 있어야지. 이런 생각이 들었고 하기로 한 거를 먼저 했으면 좋았겠다. 그래서 다음에는 오전부터 낮에 할 걸 하고 저녁에 영화를 보자는 결론이 나왔죠.
상담사 : 그러면 혹시 지금 보상이라고 맨날 표현했는데 우리가 알코올 섭취랑 영화의 두 개를 비교해 봤을 때 @NAME 님이 좀 더 뭐라고 해야 할까요? 즐길 수 있는, 휴식이라고 생각하는 그건 어떤 거예요? 둘 중에.
내담자 : 아무래도 알코올이 높은 것 같아요. 그러니까 이걸 수치로 하면 알코올이 10 정도 되면 영화가 한 7, 8 정도 되는 것 같아요. 근데 영화는 거의 비슷하지만 취해도 그 취함의 정, 색이라고 해야 하나? 치안의 길이가 어느 정도는 정해져 있는데, 이게 술 같은 경우는 물론 이제 다음 날 숙취로 그냥 발현이 되는 걸로 정리가 되지만, 숙취를 향해 가는 과정에서는 그 정도를 알 수가 없다는 게 좀 다른 것 같아요. 깊이감이 좀 다르다. 물론 이제 영화도 왜 영화를 그렇게 표현을 하냐면 모든 영화가 다 엄청난 여운을 서 있지는 않거든요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 영화를 보는 것도 좋아하고 그렇다고 이제 너무 상업적인 거를 굳이 찾아보진 않지만 매번 그렇지 않기 때문에 근데 이제 주류 같은 경우는 술은 거의 일정하죠. 뭘 마시든지 가장 어울리는 걸 찾았을 때 그거에 대한 기복이 크지 않기 때문에 영화보다는 1, 2 정도의 수치가 낮지 않을까? 영화라는 거는 어쨌든 한 편이 끝나면 다시 본 한 편을 다시 볼 수 없기 때문에 시간이 지나고 나서 다시 보고 싶어질 때는 분명히 있지만 보자마자 다시 보지는 않거든요. 그런 점이 있는 것 같아요. 그러니까 저는 항상 뭐가 끝나면 아쉬워하니까 술자리도 끝나면 아쉬워하고 영화도 끝나면 아쉬워하니까 그런 점으로 봤을 때는 술한테 좀 더 높은 점수를 줄 수밖에 없을 것 같아요.
상담사 : 그 술이 주는 뭐라고 해야 할까요? 편안함? 그게 오히려 @NAME 님의 스트레스 해소에 더 도움이 된다고 생각하세요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 이게 만약에 같이 하는 사람이나 아니면은 편안함이 가장 만족도가 클 때는 좋아하는 가게와 아는 직원들을 다 아는 가게에서 혼자 마시는 게 편안함이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 혼술.
내담자 : 혼자가 완전히 혼자는 아니지만 왜냐하면 오며가며 직원들이 얘기도 걸어주시고 어떤 날은 사장님들이랑 끝나고 직원들이랑 다 같이 술을 마시기도 하고 이렇게 이어지기도 하는데, 그런 편안함이라는 건 이제 좀 눈치 볼 필요도 없고, 만약에 술을 좀 많이 마시거나 이렇게 해도 그 사람들한테서는 완전히 모르는 사람에 대한 긴장도 이런 것도 없고 꾸며낼 필요도 어느 정도 이제 선은 지키지만 막 이렇게 잘 보이기 위해서 막 이렇게 해야 할 필요도 없고 가면을 조금 내려놓는 시간이 있으니까. 근데 이제 같이 마시는 사람에 따라서 달라지고 술이 영화보다 재미있는 것 중에 하나는 영화는 뭔가를 틀어 놓고 거기에 집중해야 하지만 술은 먹는 사람에 따라 좀 다르긴 한데 마시면서 저에 집중할 수가 있어서 아니면 상대에 집중할 수가 있어서. 근데 그 얘기는 영화처럼 계속 시시각각 달라지는데 어딘가에 집중하고 있다 보면은 그게 좀 스트레스 해소가 된다고 생각을 하는데, 여기서 조금 더 나아가면 많이 마시면 더 스트레스를 받아요. 안 좋은 감정들이 올라오고 불안 증세가 커지고 다음 날 일상생활을 할 때 저의 컨디션이 한 70, 80%까지 떨어져 있기 때문에 20%의 효율성이 떨어진 상태로 일상을 보내야 하고 좋은 생각이 덜 나고 뭔가를 쓰고 이렇게 해야 하는데 체온이 오락가락하고 이런 여러 가지 불편한 점들이 되게 있죠. 그러니까 전체 그림으로 봤을 때 완전히 스트레스를 해소만 해준다고 볼 수는 없어요. 진짜 기분 좋게 취하거나 아니면 기분 좋은 정도 선에서 100이면 120 정도까지지 만약에 그 이상 1.5배를 넘어가게 되거나 2배 가까이 된다. 그러면 당연히 저도 사람이니까 일상생활에 지장이 가는 경우 일정은 소화하되 정상적이지 않았던 경우 이제 이런 것들을 보면 좀 허무한 게 있어요. 이게 너무 만족도가 갑자기 한꺼번에 미친 듯이 올라갔다가 일상으로 돌아오면 이게 도파민이라고 하잖아요. 중독 상태에 있다가 일상으로 돌아왔을 때 밋밋한 느낌이 있어서 전체적으로 보면은 롤러코스터 타는 그런 상태인 거죠. 술을 마신다는 거는.
상담사 : 뭔가 기분을 확 끌어올려줬다가 확 떨어지는 느낌이네요.
내담자 : 네.
상담사 : 양면성을 다 알고 계시고 이해는 하고 계시고?
내담자 : 네. 왜냐하면 너무 잦았기 때문에 그 양면성에 대해서 너무 잘 알고 있고 그 양면성을 똑바로 걸어가고 있을 때 이상하게 슬픈 감정이 들더라고요, 쭉 올라갔다가 떨어지고 있는 그 구간에서. 왜 이렇게 이런 걸 느껴야 하지? 내 일상이 너무 밋밋하고 재미가 없나? 롤러코스터도 평지를 달려나가는 구간이 있잖아요. 오르막길도 있고 근데 그때 뭔가 되게 초조해요. 왜 안 떨어지지? 뭔가 왜 드라마틱한 뭔가가 없지? 이런 구체적인 생각을 하진 않지만 감정이 그런 것 같아요. 잘 이게 뭔가 무슨 드라마틱한 이벤트가 일어나지 않으면 안 될 것 같고 근데 저는 그게 수치라고 생각하거든요.
상담사 : 응.
내담자 : 뭔가 초조한 게. 체온이 오락가락하는 것도 있고 약간 미열처럼 열도 좀 나기도 하고 이게 진짜 술이 몸에 많이 들어가면 여러 가지 간이 해독을 하기 위한 활동을 하기 때문에 이게 신체적 변화들이 있는데 그걸 겪을 때 그런 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 매주 그런 걸 경험하고 계신가요? 우리 @NAME 님?
내담자 : 거의 그렇죠. 그러니까 만약에 그런 만약에 맥주를 한 잔만 마신다. 이런 경우는 잘 없으니까. 사람들마다 마시는 양이 천차만별이겠지만 적게 마시면 안 마시고 싶다고 생각하고 만약에 마시다가 중단이 되면은 기분이 별로 좋지 않아서 아예 차라리 시작을 하지 않는 편이고 그래서 예전에 한번 숙취 해소제 개발 실험 그런 거를 하는 어떤 약간 공고 같은 게 올라왔는데 그걸 해본 적도 있어요. 그래서 진짜 2박은 아니고 여러 날이었는데 세 밤 정도 거기서 숙박을 하면서 위스, 위스키를 줘요. 그래서 그걸 먹이고 숙취 해소제를 개발한 거랑 아닌 거랑 숙취 해소제 기능이 없는 거랑 이렇게 이걸 랜덤으로 자기들만 알고 실험체들한테 이렇게 나눠주고 실제로 이게 효과가 있는지를 실험하는 거였는데 너무 재밌었습니다.
상담사 : 참여하셨어요?
내담자 : 직접 참여했습니다, 제가 궁금해서.
상담사 : 역시 참여도가 참 대단하시네요.
내담자 : 그것도 될 줄 몰랐는데 이렇게 상담처럼 신청을 했는데 연락이 온 거예요. 술을 잘 마시냐 전화로 인터뷰를 하더라고요. 그래서 평소에 얼마나 마시냐 그래서 잔으로 물어보길래 잔을 세서 먹는 사람이 있냐 이제 이렇게 이렇게 해서 이제 거기 가서 이렇게 서류도 쓰고 이제 적합도 이런 걸 해서 검사까지 하더라고요. 그래서 그거 실험하는 날은 전날에 술 드시면 안 됩니다. 이제 이랬는데 그 전날에 그냥 조금 마시고 갔는데 다행히 안 걸려서 어떻게 실험을 끝까지 할 수 있게 됐는데 되게 재미있었습니다. 그걸 되게 재미있는 게 엄청 세고 적지 않은 양을 짧은 시간 안에 먹으라고 해요. 그러니까 누구든지 취할 수밖에 없는 상황에 40도 정도 되는 위스키를.
상담사 : 네네네네.
내담자 : 그거를 진짜 한 20명 가까이 한꺼번에 다 먹거든요. 그 사람들마다 취했을 때 나오는 변화들이 있잖아요. 그런 거 보는 것도 되게 재미있었고 그러자마자 이제 숙취 해소제를 술을 마시기 전 중간 후 이렇게 해서 테스트를 하는 게 되게 저는 재미있었습니다. 아무 효과가 없더라고요, 저는.
상담사 : 효과가 없으셨어요?
내담자 : 그러니까 저는 효과가 없는 게 걸렸나 봐요.
상담사 : 그들만 알고 있으니까.
내담자 : 효과가 없는 것 같냐 아니면 원래 있었던 것 같냐 새로 개발된 것 같냐 이런 질문이 있어요. 아마 아마 정답을 맞추지 않았을까.
상담사 : 이건 좀 딴 얘기를 샜긴 했는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME 님은 저 근데 술 먹는 분위기도 좀 중요시하실 것 같거든요. 분위기라고 표현하는 게 맞나요? 편안한 분위기를 어쨌든 원하셔서 나도 좀 어느 정도 알고 가면을 쓰지 않을 수 있는 사람들을 찾아간다고 하셨잖아요. 동네 친구 이사 간다는 그 친구분 부부, 그분도 가면을 쓰지 않아도 나를 그냥 받아준다. 굳이 가면 쓰지 않아도 불편하지 않은 사람들 그 사람들을 주로 찾아가서 같이 좀 드시는 편이신가요?
내담자 : 그 친구들은 표현을 그렇게 했지만 횟수가 그렇게 많지 않고 제가 이제 술을 마시는 빈도 수에 비하면 근데 이제 그럼에도 불구하고 제가 조금 저의 가면 쓰지 않은 민낯을 가장 많이 설명했었던 사람들이고 그리고 또 마실 때 또 편안한 마음이 드는 사람이 이거는 이제 기준이 사실 없는 개인적인 것들이라서 제가 말씀드렸던 가면을 내려놓는 가게들은 제가 이제 빈도가 많다 보니까 좀 알게 되고 이렇게 된 공간들이 되게 여러 개가 있잖아요. 이제 그런 데들을 위주로 설명을 드린 건데 반대로는 아예 그냥 모르는 데를 가는 것도 또 좋아요. 그거는 가면이 필요가 없는 공간이니까.
상담사 : 온전히 나니까.
내담자 : 그렇죠. 이제 택시 기사님이나 이렇게 늦은 시간에 탔을 때 무슨 얘기든 스스럼 없이 할 수 있는 것처럼 모르는 공간에서 모르는 사장님의 새로운 음식을 먹어보는 것도 물론 좋아하고 그럴 땐 주로 이제 혼자겠죠. 그리고 이제 그런 편안한 사람들을 만나서 마시는 경우도 있고 이번에 이제 결혼한 친구 무리 같은 경우에는 좀 이제 술 궁합이 잘 맞는 친구가 있어요. 주량도 비슷하고 마시면 이제 한 6시간 정도 마시는데 그 6시간 동안 정말 굉장히 파이팅 있게 술을 마시고 딱 6시간 그냥 배터리가 딱 끝나는 것 같아요. 이 술의 배터리. 그러면 이제 각자 집으로 가고. 그럴 때는 좀 옮겨다니면서 많이 마시기도 하고 예전에는 막 좀 깨끗하고 맛있는 데만 좀 찾아다녔다면 지금은 오래되고 좀 나이 드신 분들이 많은 그런 가게를 좀 일부러 찾아가서 먹어보고 이제 이런 거를 좀 재미있어 하는 것 같아요. 저도 좀 마음이 좀 많이 바뀐 건지 그래도 회사 다닐 때부터 포장마차를 가기 시작했거든요. 20대 후반부터 그랬더니 사장님이 맨날 이제 저는 회사 다닐 때 매일 정장 입고 다녀서 제 별명이 킹스맨이었어요. 정장을 진짜 한 6, 7개 사서 매일매일 정장을 다르게 입고 다녔는데 그러니까 이제 포장마차 사장님이랑 그때 친해져서 지금도 만나는데 저한테 처음 들어왔을 때 진짜 이런 데 안 올 것 같고 싸가지 없을 것 같이 생겼다. 그런 얘기를 듣기 시작해서 지금도 1년에 그래도 한 계절마다 한 번씩 찾아가서 인사드리고 아기가 이제 무슨 일이 있을 때 선물도 챙겨드리고 했었는데 이번에는 선생님도 알고 계신 그 부부가 아기가 태어나서 제가 어렸을 때 저는 좀 슬프고 이렇게 행복하지 않은 어른이지만 제가 어렸을 때 매일 읽던 책이 있어요. 그게 왜 매일 읽었는지 모르겠는데 누구나 다 아는 책이어서 아낌없이 주는 나무라고.
상담사 : 아, 네네네.
내담자 : 저는 이제 태어났을 때 기억나는 게 아낌없이 주는 나무라는 책을 매일, 매일같이 봤고 그리고 그 건물에 이제 건물을 주인인 분이 이제 위층에 사는 형태가 이제 저희 어렸을 때 많이 있는 가구 형태였는데 그분이 이제 소설을 쓰시는 분이었고 그래서 어렸을 때 글쓰기를 했었다고 말씀드렸는데 그래서 그 태어나는 아기가 그 책을 봤으면 좋겠다. 그래서 어린이용 그걸 찾아서 그거를 지금 선물하려고 포장을 해놨습니다. 이제 이사를 가니까 다음 주에 이사를 가기 전에 이번 주에 시간이 없지만 가서 책을 주고 오려고요.
상담사 : 같이 있던 친구가 이제 또 다른 형태로 생활이 바뀌어서 좀 아쉬움이 남을 수 있겠는데요.
내담자 : 그래서 그날 사고가 난 것 같아요. 이게 제가 항상 뭔가 감정에 좀 많이 치우치는 편인데 일정이라든지 이런 스케줄 생활이나 이런 거는 막 엄청 계획하고 컨트롤하려고 하는데 제가 잘 안 된다고 하는 부분이 만약에 누가 이렇게 좀 이제 떠난다. 갑자기 뭔가 이런 상실감 같은 거를 좀 느낀다 이러면 그날 유독 술을 되게 많이 마시고 빨리 마시고 체력적으로도 그렇다고 하지만 만약에 그러니까 평소같이 그냥 일상이었다면 그렇게까지 됐을까? 라는 생각을 하거든요. 부정할 수는 없어서 이제 간다고 하니까 그동안도 그렇게 많이 만나지 않았지만 누가 이제 옆에 있다고 생각하는 거랑 이제 아예 멀리 가버려서 완전 반대편으로 가버리는 건 이제 아기가 태어나면 또 으레 한 서너 달은 당연히 전쟁 같은 시간을 보내실 거고 길게는 또 1년까지도 못 보는 부부들도 많아서 아기가 이제 어느 정도는 조금 그래도 유모차라도 탈 수 있고 해야 나올 수가 있으니까 그럼 그 기간은 이제 못 본다고 생각을 하니까 이제 조금 저는 이제 그냥 책이라도 선물을 했으면 좋겠다. 그 아기가 언제 저 책을 볼 수 있을지 모르겠지만.
상담사 : 음.
내담자 : 그런 생각이 들어서 그날 좀 오버했던 것 같아요. 그래서 사고가 났고.
상담사 : 있을 수 있는 일이죠. 사고라고 표현하시기는 이제 상담에서 해 주셨지만 그러니까 술에 대해 너무 관대하라는 의미는 아니지만 또 너무 술에 대해서 이게 죄책감? 먹으면서도 스트레스 받으면서 먹어야 할 정도는 아니시라면 굳이 일상생활에서 한 번 그렇게 있었던 일에 대해서 죄책감을 가질 것까지는 없진 않을까. 제가 너무 관대하게 받아들이라고 하는 건진 모르겠어요. 저는 이제 @NAME 님이랑 이야기했을 때 뭐라고 해야 할까요? 나는 이런 사람이 되어야 해. 약간 그런 생각들이 이렇게 보이면 좋겠어. 또는 내가 이렇게 했을 때에 이런 문제가 발생할 수 있기 때문에 이건 조심해야 해. 하는 이렇게 경계심 또는 강박적인 생각 또는 유연함에 대한 것들이 조금 @NAME 님을 더 타이트하게 만든다고 해야 하나요? 생각이든 생활이든. 그래서 그런 것들이 좀 느껴지는 게 있었어서 한번 그렇게 말씀을 드리는 부분들이 있어요. 제 친구는 여자애이긴 한데 술 먹는 걸 좋아해요. 저랑 저는 이제 술을 즐겨하지 않기 때문에 같이 막 이렇게 마시는 경우는 없었거든요. 근데 지금 어디 여행을 가면 한 2시부터 낮 2시부터 저녁 10시 막 이렇게까지 먹는대요. 근데 그 친구는 자기 그거에 대해서 별로 신경을 쓰지 않아요. 이게 이제 사람마다 받아들이는 차이고 그걸로 인해서 걔가 일상생활에서 막 스트레스를 받게끔 또는 일상생활을 못 하게 직장을 안 나간다거나 이런 거는 없었거든요. 근데 어쨌든 그 친구는 그런 거에 대해서 그냥 즐긴다고 받아들인 사람이 있는 반면에 @NAME 님처럼 나는 이제 이런 사람이 되어야 한다는 생각을 갖고 경계하는 사람이 있고. 이게 차이가 있다고 말씀드리고 싶은 거예요. 그래서 @NAME 님이 생각하는 그런 술에 대한 이미지 그런 것들도 있어요. 확인해 봐야 할 것도 있고 @NAME 님이 생각하는 그 강박적인 부분들? 제가 이제 강박이라고 표현하는데 동의하실지 모르겠어요.
내담자 : 저는 동의해요. 저는 지금도 가스 밸브 안 잠근 것 같아서 나갔다 다시 들어오고 문이 자동 잠기는 데 5번 이상 문을 계속 닫혔나 열렸나 확인해 보고 선풍기나 에어컨을 좀 날씨가 추워질 때도 환기 때문에 한 번씩 틀긴 하는데 그걸 안 껐을까 봐 찝찝해서 나가 있는 동안 다시 돌아가야 하나 하는 적도 되게 많고 그런 그리고 이제 강박이라고 표현하기보다는 이제 좀 제가 그때 처음에 말씀드렸던 완벽주의처럼 뭔가 막 이게 제가 생각한 대로 되지 않으면은 좀 어떨 때는 좀 화가 좀 나기도 하고 뭔가 좀 무기력해지고 이렇게 할 거면 시작도 안 했지 약간 이런 생각에 빠지기도 하고 그리고 뭔가 너무 그 기대치가 높다 보니까 그 기대치에 닿지 않는 것 같으면은 아예 설명조차 해버리지 않는 그런 저는 이번에도 출장 가서 느꼈던 게 거기서 이제 뭐 일을 하고 너무 늦게 이제 끝나고 나니까 이것도 강박인 것 같은 게 제가 식은 음식이나 조금 뭔가 오래된 음식을 먹으면 어릴 때부터 그걸 먹고 탈이 난다는 강박이 있어서 쉽게 아예 손을 안 대요. 그래서 제가 그때 소주를 서너 병을 먹으면서 물이랑만 먹으니까 사람들이 왜 음식을 안 드세요? 처음에는 이제 그냥 웃고 말았거든요. 근데 이제 술자리가 길어지니까 계속 물어봐요. 왜 음식을 안 드시냐 입에 안 맞으시냐 근데 저는 이제 예전에 이제 되게 제 스스로가 재수가 없다고 생각을 했던 게 그냥 저는 예전 같았으면 별로 안 먹고 싶어요. 더 나쁘게 말하면은 맛이 없는 걸 굳이 먹고 싶지 않아요. 이제 이렇게 얘기했을 텐데 제가 그때는 이제 술만 먹고 있는 상태였고 너무 지친 상태였어요. 12시, 밤 12시 정도에서 이제 1시 정도 넘어가는 시간이었는데 일이 11시 반에 끝나서 거의 씻고 나오자마자 이제 사람들이 많은 자리에서 그냥 정말 이렇게 깡으로 드라마에서 나오는 것처럼 이렇게 먹었거든요. 사람들은 다 근데 저는 그런 체할 것 같다는 강박이 있는 것 같아요. 그러니까 뭔가 음식이 좀 시간이 오래됐다. 그래서 식는 거를 먹는 그 느낌을 극도로 싫어하는데 저도 모르게 그렇게 설명을 하게 되더라고요. 근데 그런 말을 하면 안 된다는 거를 사회생활 하면서 겪은 게 저는 원래 만약에 머리카락 같은 게 음식에서 나오면 그럴 수 있다고 생각하면서도 혼자서 굉장히 화가 나는 사람이에요. 일단 그거를 제가 경험을 했으니까. 근데 제가 사회생활 하면서 느낀 게 이걸 제가 머리카락이 나왔다고 말하면 같이 있는 사람들이 그 찝찝한 기분을 공유해야 하기 때문에 그냥 먹는 걸 중단하고 말을 안 해요. 예전에는 나올 때 말을 했어요. 머리카락이 나왔다. 근데 이제 지금은 어떻게 되냐면 그냥 말 안 하고 안 가고 머리카락 나왔다고도 안 해.
상담사 : 그냥 혼자만 알고 계시는 거죠?
내담자 : 네. 근데 이제 그런 강박이 있다 보니까 그 강박은 어떻게 표현이 되냐면 이제 그 가게는 저한테 가게가 아닌 거죠, 더 이상. 근데 사실 머리카락이 나올 수도 있거든요. 나올 수도 있는 거고 그런데 음식 같은 경우도 식은 거 먹을 수도 있잖아요. 오래된 거 먹을 수도 있고 근데 그냥 아예 입에 안 대는 것 같아요. 정말 배가 고파서 소리가 나고 공복이 24시간이 지나더라도 안 먹는 게 지금 제가 강박이라는 걸 생각했을 때 제가 가지고 있는 게 그런 정도인 것 같아요.
상담사 : 근데 그 청결과 관련된 부분이니까 예민하게 받아들일 수 있는 부분이라고 또 생각도 들어요. 그러니까 사실 먹다가 맛있게 먹다가 입맛이 뚝 떨어지잖아요. 그렇게 되면은.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 원래 어릴 때부터 좀 위장 계통이 좀 예민하고 이래서 조퇴 같은 것들도 되게 많이 했었고 그래서 이제 그런 걸로 인해서 좀 더 그런 생각이 있었는데 이거를 제가 가지고 있는 이 강박을 사람들한테 표현만 안 하면 되는 것 같아요. 이걸 말하면은 좀 재수없게 들린다는 생각이 들더라고요, 저 혼자. 그 사람들은 다 식은 것도 먹고 오래된 것도 먹고 어제 먹었던 것도 먹는데 너는 왜 그래? 제가 먹을 게 많아서 안 먹는 게 아니라 배고파도 그냥 참는 건데 그거를 이렇게 다 설명할 순 없잖아요, 모든 사람들한테. 그래서 그때 이제 모든 다 처음부터 차근차근 설명할 수는 없지만 내가 식은 거를 먹는 거를 원래부터 좀 잘 하지 않아서 그렇다라고 하니까 이제 사람들은 술도 들어가 있고 하니까 이 사람은 되게 맛있는 거만 먹는다. 이제 미식가다 이제 이런 얘기를 하면 별로 이게 더 설명하지 않는 거죠.
상담사 : 굳이 다 알릴 필요까진 없기 때문에.
내담자 : 그렇게 받아들일 수 있겠다. 근데 이제 좀 저 사람은 좀 이상한 사람이다 이렇게 생각할 수도 있겠다고 생각이 들더라고요. 근데 그렇다고 제가 갑자기 그럼 저도 식은 거 먹을 수 있어요. 라고 하면서 이렇게 하고 싶진 않아서 이제 술을 너무 많이 먹으니까 다음 날 속이 아픈 거를 진짜 오랜만에 경험한 것 같아요. 그래서 약을 먹을 수 없는 환경이어서 그냥 운전만 5시간 넘게 하고 왔는데 오랜만에 명치가 아프더라고요. 그게 이제 깡술을 먹을 때도 그날 하루 종일 밥을 안 먹어서.
상담사 : 그러니까요. 한 끼 드시는데.
내담자 : 그 한 끼를 못 먹었어요. 일이 너무 늦게 끝나서 사람들은 어떻게든 막 챙겨 먹잖아요. 도시락을 먹든 샌드위치를 먹든 있었는데 또 이제 막 이게 성격이 좀 예민하니까 일할 때 뭐가 안 끝나면 뭘 먹는 게 소화가 안 된다고 생각해서 또 안 먹고. 그래서 제가 회사 다닐 때 진짜 힘들었던 게 일이 끝날 때까지 밥을 안 먹으니까 일이 안 끝나면 밥을 못 먹는 거예요. 그러니까 맨날 10시 넘어서 먹는 게 일반적이고 그러면 그때는 이제 또 술을 무조건 마시잖아요. 그러니까 이제 다음 날도 힘들고 이게 그냥 계속 반복이었던 것 같아서 그걸 어떻게 했지? 이런 생각이 들어요. 지금 하는 이 패턴도 매일 술을 마시면 힘든데 그때 그거는 업무 강도가 더 강했기 때문에 그거야말로 진짜 정신력이 아니었을까.
상담사 : 본인이 생각하실 때 본인이 예민하다고 느끼세요?
내담자 : 저는 예민하다고 제가 느끼는 것뿐만 아니라 그 예민함을 지금은 제가 많이 표현을 못하게 됐다고 했지만 예전에 표현하기를 좋아했을 때는 좀 재수 없어 하는 사람들이 많았어요.
상담사 : 주변 사람들로부터.
내담자 : 너는 뭔데? 그러니까 물론 저한테 그렇게 얘기하지 않더라도 그 분위기가 있잖아요. 물론 친한 친구들은 쟤는 원래 잘 먹지도 않고 먹어도 맛있는 것만 먹으려고 하고 약간 이런 뉘앙스가 있었다면 모르는 사람들한테는 이런 거를 구체적으로 설명할수록 까탈스러운 사람. 예민하고 뭔가 그런 자잘한 거에 되게 집착하는 사람 이렇게 되더라고요. 근데 저는 그 이미지가 싫지 않았어요. 뭔가 무던하다는 얘기를 듣는 게 더 싫었기 때문에 아니, 사람이 다 묻어날 수는 없잖아요. 그렇죠. 예민한 사람도 있는 거고 근데 그 예민함을 예전에는 좀 자랑처럼 생각했는데 이게 나이가 들어가고 사회에서 계속 다른 사람들을 지켜보니까 예민한 사람이 무던한 사람보다는 상대적으로 개체 수가 적고 그리고 그 예민함을 굳이 사람들이랑 같이 있을 때 드러내지 않는 게 모두가 편안한 길인데 굳이 나 예민해요. 라고 하면서 사람들한테 예민함을 알릴 필요는 없는 것이라는 결론이 나서 지금은 예민함을 감추려고 되게 애쓰는데 그런 건 잘 안 되더라고요. 그러니까 물론 이제 사실 그 식은 음식은 칼로리에 저한테는 이유가 있었어요. 어쨌든 저는 계속 주류를 마시는 사람이 술을 마시는 사람인데 제가 굳이 내가 먹고 싶지 않은 걸 억지로까지 먹어가면서 제 몸에 칼로리를 충족하고 싶지 않았는데 근데 이제 극단적으로 안 먹어버리니까 이제 그 사람들은 그게 보기에 이상하잖아요. 그거를 이제 입 밖에 내고 싶지가 않은 상태여서 이렇게 할 수 있는 얘기가 점점 줄어드니까 제가 예전처럼 막 이렇게 얘기를 많이 못 하게 되는 것 같아요. 소극적으로 되고 사람이.
상담사 : 좀 더 제한이 뭔가 생긴다? 말할 때에 내 상황을 굳이 다 알릴 필요도 없지만 그러다 보니까 또 말하는 거에 있어서 자꾸 제한이 생기고 편안하지 않을 수도 있겠다는 생각이 또 드네요, 그런 상황이었으면. 그래서 @NAME 님 근데 아까도 말씀드린 부분이지만 @NAME 님한테는 그런 부분들이 필요한 사람이다. 이 일을 할 때 중요하게 작용하는 거기 때문에 그거는 @NAME 님만이 가진 어떻게 보면은 본인은 좀 불편함이 느껴지는 부분들도 있지만 사회적 상황에서 근데 그게 장점으로 작용해서 이게 글이 나오고 뭔가를 다른 사람이 보지 못하는 면을 볼 수 있 는 부분이라고 저는 생각하고 있어요. 그리고 @NAME 님을 딱 맨날 보면 항상 깔끔해요. 깔끔하시고 정돈되어 있으시고 저는 흐트러져 있는 걸 별로 그렇게 신경을 쓰진 않는데 어쨌든 보여지는 것에 대해서 되게 많이 신경을 쓰시는 것 같은데 제가 몇 가지 @NAME 님 생각하면서 기억 샤워라는 거를 좀 해보려고 하거든요. 우리가 생각은 자유로울 수 있잖아요. 내가 뭘 어떻게 생각하든지 간에 다른 사람이 굳이 말할 필요 없고 그냥 자유롭게 표현할 수도 있는데 어쨌든 내가 이렇게 생각하면 이게 맞는 거라고 생각하는 사람도 있고 또 반대로 아닐 수도 있겠지만 그 강도가 너무 내 스스로가 생각하는 게 강도가 너무 세면 그게 경직성이 발생하잖아요. 유연함이 좀 부족하다고 하죠. 그렇게 되면은 자유로움도 좀 많이 사라지게 되는데 @NAME 님을 좀 생각하면서 써본 몇 가지가 있거든요. 이거에 대해서 내가 제가 질문드렸을 때 0은 전혀 아니다부터 3은 보통까지 매우 그렇다면 6까지 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6이 강도의 세기거든요. 한번은 얘기 표현해 주시면 좋을 것 같아요. 나는 내가 해야 하겠다고 한 일은 꼭 실천해야 한다. 그렇지 않으면 한심하고 무능한 사람이 되는 것 같다.
내담자 : 6이요.
상담사 : 그리고 한 5, 6가지 제가 질문을 만들었거든요. 내가 감정이 솔직해질 수 있는 시간은 술을 먹었을 때뿐이야. 그리고 또는 술을 먹어야지만 사람들과 진솔한 이야기를 나눌 수 있어. 라고 생각할 때가 종종 있다.
내담자 : 5입니다, 5.
상담사 : 그리고 나는 @TITLE로서 다른 사람보다 일반 직장인들이죠. 수입이 일정하지 않기 때문에 하루라도 일을 하지 않으면 안 돼. 라고 생각하고 있는지.
내담자 : 5 정도예요. 5, 4 좀 헷갈렸지만 5인 것 같아요.
상담사 : 그리고 내가 쉬는 날이 되면 나는 무엇이라도 하지 않으면 안 된다고 생각해 또는 쉬고 있을 때 나는 죄책감이 든다고 생각하고 있다.
내담자 : 이것도 5인 것 같습니다.
상담사 : 그리고 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다고 느끼시는지.
내담자 : 이건 한 4 정도 하겠습니다.
상담사 : 그렇죠. @NAME 님이 이야기하신 거 그냥 이야기를 여기다 쓴 거라고 보면 될 것 같아요, 거의.
내담자 : 이거는 좀 새로운데요. 뭔가 제가 메일 처음에 받았을 때 빈칸 채우기 그거 했었거든요.
상담사 : SCT 같이.
내담자 : 네. TV에도 많이 나오는 그거를 하고도 되게 찝찝했는데.
상담사 : 찝찝하셨어요?
내담자 : 이렇게 답변하는 게 맞나? 이게 너무 지금 이거에 답변해야 하는 나의 지금 너무 과몰입한 거 아닌가? 이런 생각도 들었고 그래서 이제 그게 막 나 혼자 산다에도 막 나오고 이제.
상담사 : 네, 전현무.
내담자 : 전현무 씨가 한 것도 이제 보고 했는데 그런 거 보면은 어쨌든 감정이라는 게 약간 좀 파도 같은 거라고 생각해서 이게 좀 소용돌이 칠 때도 있고 잔잔할 때도 있는 거잖아요. 이게 너무 그거를 써야 한다고 할 때 그 양식에 맞추려고 하다 보니까 왠지 왜 선생님이랑 부모님 얘기할 때도 그렇고 물론 이제 온전하고 건강하고 괜찮진 않지만 또 안 괜찮은 거에 대해서 얘기하다 보면 되게 안 괜찮아지는 것 같은 그래서 그걸 봤을 때 좀 그런 찝찝함이 있었거든요. 그래서 이런 질문은 좀 신기하네. 그리고 범위가 0부터 6인 것도 원래 이제 3까지밖에 없으니까.
상담사 : 척도는 이제 설정하기 나름이긴 한데 이제 강도 세기가 아마 지금 제일 세게 이야기하신 게 6점 얘기를 하셨어요.
내담자 : 저한테는 이런 게 0부터 6이든 0부터 3이든 크게 의미가 없는 게 확실하게 센 거는 그냥 다 중간이 잘 없어요. 네, 중간이 잘 없어요. 제가 중간이라고 표현하는 것들은 되게 거짓말이거나 아니면 대답하고 싶지 않은 것들이.
상담사 : 모호하게 표현하고 싶을 때.
내담자 : 네네.
상담사 : 그럼 이거는 이거는 사실 딱 @NAME 님이 이야기하신 멘트들이에요.
내담자 : 네. 그러니까 제 저를 기반으로 해 주신 거니까 당연히 극단적으로 나올 수밖에 없고 틀린 게 있을 수가 없는 거죠.
상담사 : 근데 아까 4점은 사실 조금 약간 의외? 의외 @NAME 님이 이제 표현하신 거라고 생각했다고 했는데 4점을 얘기하시니까 조금 그건 의외다.
내담자 : 이거는 이제 요즘에 제가 많이 생각하는 부분인 게 남의 시선이나 이런 생각을 좀 줄이려고.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 네. 스스로가 굉장히 많이 억제를 하고 있기 때문에 원래라면 그냥 방치해 두면 오겠지만 지금은 그래도 최대한 좀 저한테 집중을 많이 하려고 그리고 남이 나를 보는 시선보다 제가 남을 보는 시선에 집중을 하기 위해서 애를 쓰고 있기 때문에 4를 선택하지 않았나.
상담사 : 그렇, 이건 사실 그럼 어떻게 보면 노력이네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 제가 지금 @NAME 님한테 항상 긍정적으로 표현하는 게 @NAME 님은 노력하고 계세요, 충분히. 근데 그런 부분들을 스스로가 좀 인정하는 부분들이 좀 약한 부분들이 있다고 생각이 들어서 계속적으로 좀 긍정적 피드백을 드리고 싶었던 것도 있고 지난 회기 지지난 회기인가요? 아버지 얘기가 나왔을 때 전제 조건을 까시긴 하셨어요. 나는 뭐 어디랄까요? 지역상으로 공부를 잘하는 학교인지는 모르겠지만 어쨌든 그 얘기하시면서 1등 1등인가요? 전교 1등인가요? 3등인가 아무튼 그 등수.
내담자 : 한 자리 숫자였죠.
상담사 : 그 등수까지는 제가 정확하게 기억이 안 나는데 잘 해왔는데 그거에 대해서 아버지의 피드백이 그거에 대한 피드백보다는 못한 부분에 대한 초점을 맞춰서 이야기하신 거에 대해서 하신 거에 대한 부분들이 지금 내 모습을 볼 때도 그렇게 보고 계신 건 아닌가? 라는 생각을 해서 자꾸 좀 긍정적인 피드백을 전 주고 싶거든요, @NAME님한테. 저는 @NAME 님이 가지고 계신 충분한 능력치들이 있고 나를 다른 사람들한테 보여줘야 하는 부분들이 있고 다른 사람 상대적으로 어떤 사람은 나를 크게 증명하지 않아도 누군지 알아보는 사람 있으면 사실 좀 저 같아도 좀 쪼그라드는 게 있어요, 그 표현이 맞는지 모르겠지만. 어쨌든 그런 부분들 때문에 상대적인 박탈감이나 이런 것들이 느껴질 수 있겠지만 충분히 주말까지도 일을 계속하시고 뭔가를 만들어내고 꾸준하게 그 3명인가 남았죠. 글쓰기 3명 하신다고 했죠?
내담자 : 네. 어제도 세보니까 그렇더라고요.
상담사 : 근데 이게 강화가 되면 안 된다고 또 생각이 드는 것도 있긴 하지만 왜냐하면은 글쓰기 하는 게 @NAME 님한테는 그게 또 꾸준함이 장점일 수 있는데 또 그거를 내가 실패했을 때에 나한테 주는 채찍질이 클 거라는 생각이 들었어요. 그래서 내가 첫 번째 질문도 내가 해야겠다고 한 일은 꼭 실천해야 한다. 그렇지 않으면 한심하고 무능한 사람이 되는 것 같다는 그게 내가 유지할 때는 괜찮은 사람이지만 이걸 유지하지 않았을 때는 무능하고 한심한 사람이 돼버리는 그 말씀하신 것처럼 극단적인 사람이 돼버리니까 저는 이제 이게 당근을 주다가도 본인한테 채찍으로 가버릴까 봐 이게 조금 조심스러운 부분인 거죠. 혹시 실수하는 거에 대해서 다른 사람이 실수하는 거에 대해서 어떻게 받아들이시는 편이에요?
내담자 : 실수.
상담사 : 이게 이건 실수 좀 글쓰기는 실수랑은 좀 다르긴 하지만.
내담자 : 또 그렇죠. 근데 넓은 범위에서 실수라고 생각하고 실수에 관대하지 못하죠. 그래서 되게 만약에 제가 뭔가를 주도적으로 뭔가를 할 때 같이 해야 하는 사람이라면 실수가 잦은 사람을 제일 먼저 배제시킬 것 같아요. 그리고 지금 마찬가지로 실수를 하면 좀 그걸 되게 포용해 주는 사람들을 보면 좀 부럽다고 느끼고 제 주변에 그런 친구가 있는데 누구나 실수를 할 수 있다. 그리고 실수를 했을 때 저는 포용할 수 있는 사람들을 보면 여유가 있다고 느껴져서 제가 그렇지 못해서 그런 모습이 더 많이 보이는 것 같아요. 근데 실수한 사람한테 몰아세우고 나무라거나 이러지는 못해요. 근데 이제 그 실수의 글쓰기처럼 이유가 있잖아요. 모든 그러니까 이게 그냥 우발적인 실수가 있을 수 있고 잦아지는데 고쳐지지 않는 실수가 있고 실수 안에서 여러 가지의 선택지가 있는 그런 거를 분석했을 때 못 받아들이는 정도의 선을 넘지 않았다면 미워하거나 싫어하진 않는데, 일단 실수를 남의 실수를 대하는 태도가 비난하고 공격할까 봐 좀 선뜻 그거에 대해서 제 생각을 말하기 어려운 것 같아요. 말을 하지 않는 것 같아요. 근데 속으로는 왜 실수를 할까? 그런 생각을 하고 그리고 이제 첫 번째 질문에 6점이 나오게 되는 그 상황을 굉장히 오래 생각해 봤는데 나는 한심해지지 않기 위해서 내가 하겠다고 한 말을 지키기 위해서 그것만을 위해서 하는 게 아닐까? 라는 생각이 들 때 좀 무섭다고 생각해요. 그게 뭐냐면 뭔가 하기로 했다는 거는 그거를 한다는 행위를 넘어서 그 하기로 한 일에 대한 완성도도 있을 거고 아니면 그 약속에 대한 내 마음가짐이나 그 가는 길에서 내 감정들도 있을 건데 너무 그 한심함에만 꽂혀서 못 했을 때 한심함을 피하기 위해서 이걸 지속하고 있는 게 아닐까? 라는 생각이 들면 그러니까 진짜 알맹이가 없는 좀 속 빈 강정이나 껍데기만 있는 것 같다는 생각이 드는 게 또 어떻게 보면 보여지는 거에 되게 중요하게 생각하는 거랑 같은 맥락인 것 같기도 하고 보여지기 위해서 그러니까 물론 개인적인 약속도 개인적으로 하겠다고 하는 것도 있겠지만 그게 비슷한 게 아닐까? 라는 생각이 들면 좀 무섭죠. 이건 진짜 제 스스로가 뭔가 제가 하겠다고 뱉은 말이나 약속을 지키기 위한 제 신념이 아니라 물론 그건 신념일 수 있는데 그냥 정말 한심해지지 않기 위해서만 하는 거라면 좀 허무할 수 있겠다.
상담사 : 그래서 타인한테는 그런 잣대가 조금 덜 하실 수 있겠다. 하지만 본인한테는 더 엄격해지시는 게 있는 것 같다. 그러니까 그래서 저도 이제 꾸준함에 대한 부분들에 대해서 칭찬은 하고 싶지만 아까 말씀드린 채찍질을 나한테 휘두르면 그게 @NAME 님한테는 오히려 독이 될 수 있는 부분이어서 누구나 나도 실수할 수 있는 사람이고 다 잘할 수 없고 꾸준하다가도 글쓰기 양이 분량이 적을 수도 있고 대충 써서 올리는 걸 수도 있고 한데 @NAME 님의 그거는 이제 항상 그 부분에 대해서 경계를 하고 내가 이걸 해내야 하고 지난주에 여쭤봤을 때도 마감 기한이 있지만 마감 기한이 와서 다가오고 있고 내가 해내야 하는 거에 대한 어느 정도 믿음은 잊고 계셨겠죠. 어떤 소스를 만들어 놓은 거는 어쨌든 이전에 해왔던 것들이 있기 때문에 뒷부분을 채울 수 있다는 자신감이 있어서 그거를 좀 뒤로 밀어놨을 수는 있겠다는 생각도 들었는데, 매일 글쓰기를 먼저 하고 계신다는 나도 모르게 하고 있다는 그런 느낌을 받아서.
내담자 : 그거는 실제로 그랬습니다. 그래서 글 쓸 때 이 상담 시간이 생각이 났어요. 상담을 다시 하게 되는 금요일이 되면 이 얘기가 또 나오겠다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 아침부터 어떻게 했냐면 빨리 끝내고 남은 시간에 바로 투입하자. 이렇게 돼서 분량은 계속 비슷했던 것 같고 오히려 그렇게 더 조바심을 가지고 일찍 시작하니까 좀 더 길게 써지게 되더라고요. 그러니까 전에는 하루 중에 어느 시간이든 하면 됐는데 이제는 아침 안에 끝내야 돼. 이제 이런 게 있으니까 그래야 오후 동안은 계속해서 이걸 생각할 수 있으니까 근데 그거를 하면서도 이거를 바꿀 수가 진짜 없구나. 계속 상담 마지막에 마감만 생각하라고 선생님이 그렇게 하셨지만 결국에 나는 어쨌든 또 하기로 한 것에 대한 거를 버리지 못했구나. 오전 중에 끝내거나 전날부터 생각해서 최대한 빨리 끝내고 나면 나머지 시간을 최대한 많이 사용하자. 이렇게 이제 바뀌게 돼서 그거 자체는 문제가 없었죠. 예전에는 좀 너무 바쁠 때는 화가 나기도 했는데 30일 차, 40일 차 이럴 때는 좀 화가 나더라고요. 왜 여기에 시간을 할애하고 있지? 지금? 이랬는데 이게 한 90일 정도 되니까 이제 화가 안 나요. 그냥 이거는 먼저 선행돼야 하는 일이다. 아침에 어딘가를 나가기 전에 머리를 하고 준비를 하는 것처럼 이제 뭔가 준비를 하는 시간이다. 이렇게 생각을 하고.
상담사 : 그게 일상이 그냥 되어버린 거네요, 그럼.
내담자 : 이제 그때도 유산소 운동 같다고 말씀드렸잖아요. 확실히 장점은 있다고 생각을 하는 게 이번에 콘텐츠 마감을 할 때도 확실히 속도가 빨라요. 뭔가 이제 제가 만들어놓은 소스들이나 이제 이런 것들을 이어 붙이거나 이걸 뭔가 문장으로 만들 때 이렇게 속도가 지난달보다 굉장히 빨라졌다. 이거를 이번 달에 좀 체감을 했어서 전달은 시간이 부족하니까 하고 싶은 말을 다 못해서 좀 이거 이렇게 내보내는 게 맞나 이런 생각 때문에 찝찝함이 컸다면 이번에는 적은 시간, 비슷한 시간이었는데 그 똑같은 시간 안에 더 많은 얘기를 담을 수 있고 이게 확실히 유산소를 계속하다 보니까 체력이 좋아지는 거죠. 제가 딱 소스가 있다. 목표 지점이 있다. 그럼 바로 달려나갈 수 있어요. 그러니까 그것 때문에 좀 더 이번 달이 그래도 만족도가 높은 것 같고 아예 도움이 안 되지는 않은 것 같다. 사람들이 3명밖에 안 하지만 그래도 나 혼자서는 이런 만족할 만한 작은 결과가 있다. 이렇게 생각이 들었어요, 어제 밤에.
상담사 : 음. 저는 이제 그것 때문에 이 일이 뒤로 밀리는 건 아닌가? 라는 생각을 했었는데 오히려 이 일로 그걸 뭐라고 해야 할까요? 뭔가 단련이 돼 있는 거죠. 글쓰기 단련을 한 후에 그걸로 도움을 받아서 오히려 더 결과물이 나왔다고 하시니까 이게 참 우선순위라고 하는 게 어떻게 보면 결과상으로 보였을 때는 또 그게 먼저 우선이 되었기 때문에 지금 결과상으로 또 좋게 나온 부분들이 만족스럽게 나온 부분들이 있어서 그 부분은 또 제가 뭐라고 이렇게 우선순위를 정하기가 어렵다는 생각이 드네요, 지금 생각해 보니까.
내담자 : 그때 말씀을 주셨을 때 이미 그런 생각이 들긴 했어요. 근데 이게 글이라는 게 뭔가 그냥 타이핑을 치는 일이면 앉아서 시작만 하면 되겠지만 바로 이게 뭔가 나오지를 않기 때문에.
상담사 : 워밍업처럼.
내담자 : 물론 쓰다가 한 번 쓰면은 바로 나와서 쓰고 싶은 말이 있어서 앉아서 쓰는 거니까 그렇겠지만 매일 쓸 때는 그게 잘 되지 않기 때문에 어떻게 보면 지금 워밍업 같은 시간이 필요하기도 하니까 그게 어떻게 보면은 도움이 안 됐거나 혹은 이걸 하는 데 있어서 뭔가 방해가 되지는 않은 것 같아서 지금은 어쨌든 끝내고 나니까 좀 홀가분한 달인 것 같아요, 10월은. 일단 꽉 채운 달이기도 했고.
상담사 : 매일 글쓰기 내용은 주로 어떤 내용 좀 올리세요? 이건 좀 자유롭게 주제 선정하시는지.
내담자 : 일단은 없어서 사람들끼리는 처음에는 주제나 이런 제목이나 이런 걸 공유를 했는데 저 같은 경우는 이제 규칙을 정하는 규칙을 만든 게 제목은 무조건 두 글자로 짓고 그리고 제목 아래는 클릭하고 들어왔을 때 소제목이 있어야 하고 거기에는 이제 저는 최대한 음식 얘기를 안 하려고 했어요. 왜냐하면 잘하려고 이미 좀 제 스스로 좀 편하게 할 수 있는 것보다 좀 제가 평소에 안 하던 것들 좀 더 해보고 싶었던 것들 이런 걸 위주로 이제 해서 주로 어떤 사람은 되게 이렇게 그런 기사 같은 걸 이제 작성해 와서 지식 같은 거를 되게 이렇게 나눠주는 사람도 있고 그리고 이제 개 중에는 이제 임신한 임산부도 있고 다음 임산부의 일상이나 이런 것도 있고 되게 다양해요, 사람마다. 저 같은 경우는 주제가 매일매일 다르긴 한데 저도 주로 그냥 에세이나 아니면 그런 하는 내용들은 계절이나 이제 이런 것들인 것 같아요. 그냥 좀 주로 저에 대한 생각들? 근데 이제 뭘 보고 하는 생각들이에요. 어떤 사람을 봤는데 그런 생각이 들었다 이제 이런 것들에 대한 것들이고 근데 그게 막상 또 주제라고 하니까 좀 어렵긴 하네요. 뭔가 이렇게 딱 뭘 주제로 썼는지 요즘 가을에 대해서 많이 얘기를 하고 있는 것 같고 여름에는 또 여름 얘기를 했던 것 같고 요일에 대한 얘기를 하기도 하고 지역이나 출장을 갔다 그러면 출장 간 지역, 출장지에 대한 얘기를 하기도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 음. 저는 이제 생각해 보셨을 때 이제 어느 정도 이제 일상을 보내시면서 본인이 느끼는 그 감정들의 변화 또는 내가 느꼈던 힘들었던 생각 또는 좋았던 감정 이런 거 있잖아요. 밥을 먹었을 때 어떤 맛이 느껴져서 어떤 기분이 들었고 이런 거 있잖아요. 제가 이걸 그 예시로 든 건데 어쨌든 그런 @NAME 님이 느끼는 그 감정들에 대해서 글쓰기를 해보는 건 또 어떨까? 생각이 에세이에 녹아들었을 수도 있겠지만 어쨌든 감정을 좀 초점 맞춰서 내가 한 주간 또는 그날의 감정 정리하는 방식으로 좀 그 부분에 대해서 써보시는 게 어떨까 싶어요. 근데 술을 먹었을 때 이게 감정 표현이 진솔해진다. 이런 생각도 있으셨잖아요. 근데 이거를 조금 술을 떼고 생각할 수 있는 시간이 있으면 좋겠다는 생각이 들어서 그래서 제가 주제를 여쭤봤던 것도 어떤 제한이 있는 상황에서 그걸 쓰고 계신 거였으면 이걸 제안드리기가 어려울 것 같아서 한번 말씀드려보는 거고.
내담자 : 거기다가 제 감정을 물론 쓰긴 하는데요. 근데 이제 매번 쓰는 건 아니고 한 번씩 쓰긴 하는데 이게 술을 마시지 않고 거기다가 감정만 쓰기는 조금 부끄러운 것 같긴 해요, 여기에다가는. 개인적으로 쓰거나 아니면 아예 차라리 저를 더 모르는 다른 SNS 채널 같은 데 쓰는 거는 좀 오히려 그걸 시도해 보고 싶다는 생각이 들긴 하는데.
상담사 : 지금 이미 알고 있는 사람들.
내담자 : 어쨌든 하는 사람들만 계속 보고 있다 보니까 여기다가 뭔가 오히려 근데 할 수도 있는 환경이긴, 조금 애매하긴 하네요. 뭔가 근데 이제 감정을 안 드러내고 싶다고 말하지만 사실 글의 감정이 안 들어갈 수 없다고 저는 생각해요. 제가 기사를 작성하거나 이런 게 아니라면. 그리고 이제 에세이의 주제나 제목의 형태나 이제 이런 것들은 조금 달라질 수 있지만 저 나름대로는 술을 마시지 않은 상태에 제 감정들을 거기에 담고 있다고 생각하는데 근데 그걸 또 사람들한테 전해지지 않기를 바라는 마음이 없지 않고 그래서 예전에 상담을 했을 때 썼던 거는 저만 볼 수 있는 데다가 썼거든요. 그게 지금도 남아 있는데 사실 단 한 번도 열어보진 않았어요. 별로 보고 싶지 않기도 하고 누군가한테 또 보여지는 글을 어디다가 올린다는 거는 또 조금 다른 의미일 수가 있어서 좀 부끄럽긴 해요, 사실 그 얘기를 딱 들었을 때. 그 사람들이 저를 실제로 아는 사람도 있고 모르는 사람도 있지만 아예 불특정 다수거나 저를 아예 모르면 오히려 괜찮을 수도 있는데 감정을 적는다는 게 사실 좀 어렵기도 하고. 왜냐하면 그걸 어떻게 표현, 지금 어떤 감정인지를 모르는 게 일단 첫 번째고 두 번째가 어떤 식으로 표현해서 그걸 이어붙여야 하는지 구조가 잘 그려지지가 않아요. 감정의 모양이 어떻게 생긴지 몰라서 있었던 일을 얘기하는 거는 시간 순서대로거나 서사가 있는데 감정에는 서사가 좀 없다고 생각해요.
상담사 : 그렇죠. 그렇기 때문에 알아차리는 과정이 필요했던 거죠. 제가 또 따로 뭔가를 일거리를 만들어 드리면 뭔가 그거에 또 자발적으로 우러나와서 이 행동을 유지하는 거는 또 @NAME 님의 즐거움으로 자리 잡겠지만 그게 아니라 또 새로운 일을 더 추가해 드리기가 좀 어려울 것 같아서 혹시 하시는 글쓰기에 녹아들면 좋겠다는 생각이 들어서 말씀드렸던 건데 저 같아도 제 감정을 좀 표현 다른 사람이 나를 알고 있고 나에 대해서 알고 있는 사람이 그거를 본다는 걸 생각하면 조금 낯설것, 낯설고 싫을 것 같아요. 그래서 가능하다면 그렇게 해보시는 것도 권유를 드리는데 뭐, 그렇지 않다고 하면 그냥 오늘 있었던 일에 대한 되돌아봄? 그냥 글쓰기 손으로 그냥 대충 오늘은 이것 때문에 감정이 이랬고 그것 때문에 생각이 이렇게 들어서 화가 나고 무슨 말을 하고 싶었는데 그냥 참았다. 그냥 이 정도 그냥 정말 부담 없이 쓸 수 있는 글쓰기를 한번 해보시면 좋겠다는 생각이 들어서 한번 권유를 드렸던 거예요.
내담자 : 그거는 한번 시도해 보도록 하겠습니다, 한 10일 정도밖에 남지 않았지만. 시작하기보다는 좀 더 저도 계속 겹치고 있다는 생각이 들거든요. 이게 자기 복제처럼 약간 좀 더 형태의 변형을 시도를 해보면 되든 안 되든 그럴 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 술을 먹었을 때만 솔직해지는 게 아니라 내가 그냥 일상생활에서 하루를 정리하면서 오늘 기분이 이랬다. 사실 지금은 제가 볼 때는 @NAME 님 오늘 아까 말씀드렸지만 산뜻해 보이시거든요. 기분도 홀가분해 보이시고 표정도 좀 밝으세요. 지난주 제가 봤을 때는 좀 부담스럽진 않으셨을까. 오늘도 좀 피곤하셔서 혹시 못 들어오시면 어떡하지? 이 생각을 했었는데 생각보다 좀 밝으셔서 저도 괜히 좀 가뿐, 기분이 기분이 괜찮습니다.
내담자 : 술이 들어가지 않은 상태이기 때문에 결국에는 산뜻할 수밖에 없는.
상담사 : 그래도 어쨌든 고민하고 있던 마감이 끝났기 때문에 홀가분한.
내담자 : 홀가분하다.
상담사 : 그리고 스스로에 대한 만족도가 높은 오늘 하루를.
내담자 : 그렇죠. 오늘 오늘도 이제 긴장의 요소가 있지만 그래도 좀 정상적으로 마무리가 되는 하루였으면 좋겠고.
상담사 : 일단은 또 출근하셔야 하죠?
내담자 : 네. 출발을 해야 할 것 같습니다.
상담사 : 네. 이거 또 제가 아까 질문 0에서 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에 말씀드렸던 질문지는 다음 주에 한번 더 말씀, 이야기 나눠보면 좋을 것 같고요. 한 가지 더 확인할 거 혹시 빨리 질문드릴게요. 0, 1, 2, 3 중에 답변하시는 거예요. 나는 지금 술을 하고 싶다.
내담자 : 지금 한 2 정도 하고 싶습니다.
상담사 : 술을 먹으면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3 정도 하겠습니다.
상담사 : 술을 먹는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 그리고 그 술에 대해서, 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 이거는 1 하겠습니다.
상담사 : 술을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이것도 1 하겠습니다.
상담사 : 나는 술을 하고 싶다는 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2 하겠습니다.
상담사 : 나는 주변 사람들이 술을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 일단 오늘 상담은 여기서 이제 마무리를 해야 하고 다음 회기는 좀 언제로 잡으면 괜찮을까요?
내담자 : 바로 월요일에도 가능할까요? 원래 하던 시간?
상담사 : 우리가 몇 시에 만났죠?
내담자 : 원래 보통 @TIME
상담사 : 월요일 날 근데 @TIME에 다른 분 상담 일정이 있어서 혹시?
내담자 : 그러면 화요일 날로 할까요?
상담사 : 화요일 날 괜찮으세요?
내담자 : 네. 어제 월요일, 화요일은 모양이 똑같아서 수요일은 안 되고 화요일 날 괜찮으시면.
상담사 : 저는 괜찮습니다, 일정 없어서. 그러면 화요일 날 @TIME.
내담자 : 화요일 @TIME.
상담사 : 네. 그럼 화요일 10시로 약속 정하도록 하겠습니다. 이번 주 스스로가 보상으로 너무 많이 드시지 않고 스트레스 받을 정도로만 안 드시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 그게 중요할 것 같습니다. 근데 아마 시간이 허락되지 않아서 아마 강제로 절제가 되지 않을까.
상담사 : 그럴 것 같네요. 네, 오늘 고생하셨고 다음 주에 뵐게요.
내담자 : 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 네.
