상담사 : 안녕하세요. 들리세요?
내담자 : 네.
상담사 : 되게 피곤해 보이세요.
내담자 : 오늘 그냥 하루 종일 잠 안 오고 침대에 누워 있었어요. 짜증 나서.
상담사 : 아, 짜증이 나서 침대에 누워 계셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 경험이 좀 있으셨기에.
내담자 : 뭐, 그냥 걱정이에요. 날씨가 별로라서. 요즘 날씨에 안 좋은 거야 뭐 하루 이틀 일도 아닌데 그냥 아침부터 그냥 날씨도 안 좋아서 그냥 계속, 컴퓨터 앞에, 컴퓨터 켜지도 않았어요, 그냥.
상담사 : 아, 오늘은 아예 안 보셨어요?
내담자 : 아니 뭐 어차피 폰이 하나 있으니까 주식을 보긴 봤는데.
상담사 : 네.
내담자 : 오늘도 지수가 영 안 좋게 끝났고. 시작부터 안 좋아서. 그냥 짜증 나서 그냥 안 봤죠. 그냥 어쩌다가 가끔씩 보고. TV 보면서 그냥 폰으로 그냥 유튜브나 보면서 그냥 낄낄대고 있었죠, 뭐.
상담사 : 그래도 유튜브 보시면서 이제 @NAME 표현으로는 낄낄대셨다고 하셨는데 그래도 기분을 좀 그렇게 푸시려고 노력을 하셨네요.
내담자 : 네. 근데 생각을 해봤는데.
상담사 : 네.
내담자 : 보니까 갑자기 어젠가? 그 1루수가 누구야 그거 영상이 알고리즘에 딱 떠서 보니까 다 아는데도 웃겨가지고.
상담사 : 똑같은 영상을 계속 보실까요?
내담자 : 그냥 똑같은 영상은 계속 본다기보다는 그냥 알고리즘에 가끔 뜨면은 보는 편이긴 한데. 그래도 웬만하면 다른 거 보면서 그냥 기분 전환하려고 하는 편이긴 하죠. 근데 원래 유튜브라는 게 그냥 일부러 검색을 하지 않는 이상 다 보는 것만 알고리즘에 떠버리니까.
상담사 : 본 게 또 뜨나요?
내담자 : 거의 비슷한 유형으로, 거의 비슷한 유형으로 뜨죠. 그래가지고.
상담사 : 같은 영상은 잘 안 뜨나요? 본 것도 떠요?
내담자 : 본 것도 그게 계속 재생 목록이 묶음으 나오는 경우가 있잖아요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래가지고 그거는 끝까지 다 보다 보면은 그냥 맨 처음 영상으로 다시 돌아가서 나오는 경우가 있고
상담사 : 네.
내담자 : 믹스 재생 목록이라고 해가지고 제가 그냥 자주 듣던 @ETC 계속 듣다 보니까 그게 재생 목록으로 묶여서 그냥 할 일 없을 때 그냥 딴짓할 때 그냥 그것만 틀어놨더니 그게 끝까지 다 돌아와가지고 결국 처음 영상으로 다시 돌아오고 그러더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그래가지고 보니까 그냥 그렇게 됐는데 어제도 갑자기 1루수가 누구야 그거 오랜만에 떠가지고 보니까 재밌긴 했는데 근데 그게 그것도 딱 보면은 1루수가 누구야라고.
상담사 : 아직 못 봤어요.
내담자 : 그거요. 근데 그게 진짜, 혹시 코미디빅리그 아시죠?
상담사 : 네?
내담자 : 코미디빅리그.
상담사 : 네.
내담자 : 거기에서 보면은 이름 대소동이라고 있는데 지금은 아마 코너가 없어졌을 거예요. 코미디빅리그가 아직도 하는지는 잘 모르겠는데. 거기서 이름 대소동이라고 있는데 그게 1루수가 누구야 그걸 좀 다르게 변형을 한 거거든요. 근데 하는 내용은 똑같아요, 맥락은. 그냥 개그맨 둘이 나와가지고 나중에 등장하는 개그맨 하나가 @ETC 내용인데 정작 나중에 등장하는 개그맨 하나가 그 말귀를 못 알아들어가지고 진짜 자기 혼자 화를 내다가 그냥 끝나는 내용인데 중간에 보면 결국 총 4명이 등장하거든요. 그래가지고. 그리고 혹시 코미디빅리그 보신 적 있으세요?
상담사 : 처음부터 끝까지 보지는 않았는데 중간중간 옛날에는 한 번씩 본 것 같아요. 근데 최근에는 본 적이 없어요.
내담자 : 그러면은 혹시 옛날에 그 푸른거탑이라고 아시죠?
상담사 : @ETC
내담자 : @ETC 드라마라고 해가지고 그것도 예능인데 거기에서 나왔던 개그맨이 하나 코미디빅리그 이름 대소동에 등장을 하는데 걔랑 또 어떤 놈 하나가 둘이서 막 싸워요. 그리고 중간에, 중간에 한 명이 또 등장을 하고 마지막에 또 한 명이 등장을 하는데 이렇게 총 4명이 나오거든요. 근데 처음에 2명이 등장을 하고 그다음에 세 번째로 등장했던 애가 결국 끝까지 말귀를 못 알아들어가지고 열받는 그런 내용인데 지금, 근데 지금 그럼 검색 못하시겠네요, 지금?
상담사 : 검색이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 뭘 검색해 보면 될까요?
내담자 : 유튜브에서 이름 대소동이라고 한번 검색을 한번.
상담사 : 이름 대소동?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 한번 보시면 제가 무슨 말을 하는지 못 알아들어도 그 내용을 보시면 대충 알 거예요. 그게 진짜 재미있거든요. 그게 그 영상이 그냥 하나씩 나올 때가 있고 이름 대소동이 거의 몇 개씩 묶여 나오는 영상도 있어요. 그래가지고 한 30분 전에도 있었던 것 같은데 거기 그거 진짜 웃겨요.
상담사 : 제일 좋아하는 에피소드가 있을까요? 제일 재밌어하시는. 엄청 긴데요?
내담자 : 네?
상담사 : 27분짜리도 있고. 아, 이건 전체. 5분, 7분 이렇게 되네요.
내담자 : 전체가, 그런 거를 합쳐놓은 거죠. 그래가지고 그거를 아파트 세트 앞에서 두 학생이 같이 있는데 거기에 담임이 등장을 해요. 근데 학교 담임이 아니고 이름이 담임이에요. 이름이 담임이어가지고 그리고 그 담임인 애한테 그 경비가 물어보는 거예요. 근데.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그 담임이, 그 경비가 그 담임이라는 애한테 학교 담임인 줄로 착각을 하고 계속 물어보는데 딱 들어보면은 진짜 이걸 왜 못 알아듣나 싶을 정도로 황당한데 경비로 나오는 그 개그맨은 정작 자기가 못 알아들어가지고 @ETC.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC. 어차피 보는 사람 입장에서는 그걸 다 알고 있으니까.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 그리고 @NAME이랑 @NAME 영상 찍은 것 중에 그건 무슨 @NAME, @NAME 광고라고 치면 패러디 영상이 하나 나오는데 그게 신세계, 신세계 영화 있잖아요. 그거를 패러디 한 걸로 기억을 하는데
상담사 : 네.
내담자 : 그것도 @NAME이 얼굴이 똥 씹은 표정 돼가지고 나가는 게 진짜 웃기거든요.
상담사 : 진짜 재밌나 봐요.
내담자 : 거기에다가 범죄도시1에서, 범죄도시1에서 8만 4,000원 삥 뜯기는 장면 그것도 웃기고. 근데 그것도 보면은 영상에는 8만 4,000원이라고 나오는데 결국에는 그게 20만 원 삥 뜯기는 거거든요. 그거 범죄도시 혹시 보셨어요, 1?
상담사 : 네, 봤어요.
내담자 : @NAME이 거기서 보면 초반에 @NAME가 붕어빵 파는 애한테 20만 원 삥 뜯기잖아요. 원래는 8만 4,000원인데 @ETC 용돈 하라고 @NAME이 @NAME한테 뺏어가지고 @ETC 다시 뺏으면 죽인다고.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 거 보면은 웃기죠. 저도 @ETC 범죄도시랑 이웃사람 그거밖에 안 봤는데 그냥 그런 거 보면 다 그래요.
상담사 : 지금 재밌는 거 얘기하시면서 되게 밝은 표정으로 말씀을 하시는데 그러면 보통은 근데 지금 오늘 굉장히 스트레스를 받았고 주식 시장도 별로 안 좋았고 비가 왔고 날씨가 이제 @NAME이 좋아하시는 날씨는 아니어서 뭔가 계속 다운이 되는데 그거를 스스로 좀 다운이 자꾸 되는 게 힘들어서 재밌는 영상을 보면서 좀 시간을 보냈다, 이렇게 말씀을 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 보실 때는 완전히 이렇게 몰입해서 보세요?
내담자 : 몰입하는 편은 아닌데 그냥 보다 보면은 그냥 순간순간 빵 터지니까 그러니까 몰입이 안 돼도 상관이 없죠. 그냥 어차피 그냥 웃음이 터지니까. 근데 뭐 솔직히 저는 웃기지는 않아도 몰입되는 그런 게 좋긴 한데. 솔직히 갑자기 정신 차릴 때가 제일 싫어요. 갑자기 정신 차리면 주식 시장 안 좋고 그러는 거 계속 생각이 나니까.
상담사 : 영상이나 이런 것.
내담자 : 그런 것 때문에 웬만하면 그냥 이런 거, 이런 거 저런 거 다 찾아보는데 진짜. 물론 쇼츠는 알고리즘 없이 그냥 여러 가지가 떠가지고 상관이 없는데 그래도 그렇게 자극할 만한 거는, 자극적인 건 없는 것 같아요. 쇼츠가 그러니까 너무, 너무 자극적이다, 중독적이다 이런 얘기를 하는데. 저는 그걸 잘 모르겠어요, 솔직히 제가. 잠시만요. 아니구나. 제가 뭐 그렇게 쇼츠를 많이 보는 편은 아닌데.
상담사 : 네.
내담자 : 뭐야, 이거. 왜 떠. 아닌가? 영상 같은 데 보면은 쇼츠가 중독적이다, 위험하다 그러는데 저는 그런 것도 모르겠더라고요, 보면은. 그래서 그냥 이런 게 왜 위험하다는 건가 싶기도 하고. 그냥 요즘.
상담사 : 왜 위험하다고 하는지 모르시겠다라고 말씀하시는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그거에 대해서 약간 그래도 드는 생각이 좀 있으세요? 이것 때문인가? 이렇게 생각하시는?
내담자 : 아니요.
상담사 : 전혀 없으시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어떤 도움이 되는 것 같으세요, 그러면?
내담자 : 그냥 뭐 그냥 심심풀이 같아요, 쇼츠 같은 경우에는.
상담사 : 쇼츠 같은 경우에는 뭐라고 하셨죠?
내담자 : 심심풀이요, 심심풀이.
상담사 : 아, 심심풀이.
내담자 : 네.
상담사 : 심심풀이. 근데 이렇게 콘텐츠 이런 것들을 많이 소비를 하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 주로 어떤 것들 보시나요? 지난주에 살짝 얘기는 했었었는데.
내담자 : 뭐 그냥 @NAME 나오는 영상 같은 거나. 그냥 뭐, 요즘에는 애니메이션 보고 있긴 한데 하필 또 제가 보기에 장기간 휴재에 들어간다 가지고 그래가지고 그냥 좀 그것 때문에 좀 우울한 거, 우울한 것도 있고.
상담사 : 우울하시다고요? 지금 약간 지금 소리가 끊겨가지고요.
내담자 : 네, 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게. 그냥 원피스 애니 보던 것도 갑자기 휴재에 들어간다고 그래 가지고 좀 그것 때문에 우울한 것도 있고.
상담사 : 취재 들어간다고요?
내담자 : 휴재. 그러니까 연재를 쉰다고요.
상담사 : 네. 휴재.
내담자 : 그게 워낙에 장기간 연재를 하다 보니까 최근에 작가가 뭐 하는지는 모르겠는데 그것도 따라가려고 하면은 스태프들 갈아 넣어야 된다고 말이 나오는 모양이에요. 그래가지고 그것 때문에 휴재에 들어간다는 얘기가 있었는데 좀 어이가 없긴 했죠.
상담사 : 지금 네, 말씀을 들어보면 외부 환경에 의해서 이렇게 스트레스를 많이 받으시는 것 같아요. 우리가 그렇긴 하지만.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 스스로 생각하고 이렇게 하시는 게 좀 어렵다고 말씀하시는 것 같아요. 그러니까 내가 거기서 빠져나오면 현실을 또 봐야 되니 싫다, 이렇게 말씀을 하시는. 그럼 또 그렇게 경험하는 @NAME 자체도 힘드신 거잖아요. 계속 뭔가를 그냥 현재에 좀 나를 느끼거나 그렇게 되면 힘드니까 주식을 보고 또 기분이 나쁘면 바로 다른 것들로 전환하고. 그러니까 머리를 쉴 틈을 주시거나 뭔가 스스로 좀 어떻게 해야 되지? 주식이 이런데. 이런 생각들보다는 스트레스 자극이 딱 오면 기분이 나쁜 거를 나한테 줄 수 없으니 바로 다른 거, 쇼츠, 재미있는 영상, 연재하는 만화인가요?
내담자 : 네. 근데 모르는 사람들은 원피스 본다 그러면 변태인 줄 알아요. 애니메이션인데 진짜 아예 한 편도 안 본 사람들도 많은 것 같더라고요. 어르신, 어르신들은 이해를 하는데 젊은 사람들 중에도 그것도 여자분들도 가끔가다 보는 분들도 있는 걸로 알거든요. 그것도 @ETC로 알고 있는데 어떤지 궁금했어요. 애니메이션이 @TIME째 하고 있으니까.
상담사 : 몇 년째 하고 있다고요?
내담자 : @TIME이요.
상담사 : 우와.
내담자 : 그래가지고 지금 그 작가가 지금 돈 엄청나게 벌었어요, 진짜. 근데 웃긴 거는 그게 그 원피스가 작가의 데뷔작이라는 거예요. 데뷔작 하나로 지금까지 먹고사는 거예요. 작가의 데뷔작이 그거 하나로 먹고사는 거예요.
상담사 : 데뷔작 하나로 지금까지 계속 하는 거예요? 우와.
내담자 : 네.
상담사 : 그거 진짜 어려운 건데.
내담자 : 그렇죠. 아마. 진짜 저도 그거 보고 좀 놀랐는데. 일본, 그러니까 엔화로 300억이 넘는 돈을 벌었다고 그랬나?
상담사 : 300억요?
내담자 : 엔화로 300억. 한화로 300억인지 엔화로 300억인지는 모르겠는데.
상담사 : 네.
내담자 : 진짜 그 정도면 진짜 대단한 거죠. 지금 안 그래도 솔직히 실사화되는, 원피스가 실사화된 적도 있는데 그거 보니까 진짜 아니다 싶더라고요. 혹시 이 원피스 @NAME라는 캐릭터로 검색해 보시면 진짜 중간에 좀 @ETC가 이상하게 나왔던 적도 있는데 진짜 그때 빼고는 전부 다 캐릭터가 예쁘거든요. 그래가지고 원피스를 한 번 접하면 저는 좀 끊기가 좀 미안할 정도로. 근데 요새는 요즘은 좀 뭐랄까? 너무 약간 오그냥 캐릭터 보는 맛으로 그냥 보는 건데 보통 애니메이션이나 드라마 같은 거 보면은 서사가 그렇게 자세하게 나오진 않잖아요. 근데 원피스2 애니메이션 연재를 했던 어떤 기간도 기간이고 서사가 너무 길게 나와서 그것만 아니면 볼 만하거든요. 액션 신이 화려하고 그런 건 다 좋은데 서사가 너무 긴 부분도 많아가지고 그런 거는 진짜 별로예요.
상담사 : 지금 쭉 이제 재밌는 영상, 이런 거 얘기를 듣다 보니까 여기까지 왔는데요. 저희 이제 매번 해야 되는 거, 좀 20분이 훨씬 지났어요. 한번 해보겠습니다. 오늘은 약간 쉽지 않을 것 같아요. 오늘 좋지 않은 경험을 좀 하셨어가지고. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 여쭤볼게요. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 잠시만요.
내담자 : 네.
상담사 : 아니다 해 주셨고. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 지금, 잠깐만.
상담사 : 조금 그렇다, 많이 그렇다 있어요.
내담자 : 오늘은 그냥 지금은 이거 전부 다 아니다라고.
상담사 : 0, 0, 0, 0인가요? 1번부터?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다, 0점. 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다도 아니다.
내담자 : 네. 빨리 떨쳐내고 싶어요.
상담사 : 네?
내담자 : 오늘은 빨리 떨쳐내고 싶네요, 진짜.
상담사 : 너무 스트레스를 많이 받으셔서 그러신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 근데 이게 주식 때문이기도 하지만 이게 또 하필이면 지금 주식 시장의 악재가 정치 쪽이랑 관련이 돼 있는 거라서.
상담사 : 뭐와 관련이 있다고요? 죄송해요.
내담자 : 정치요, 정치.
상담사 : 정치, 네.
내담자 : 그러다 보니까 이게 떨쳐내고 싶은 마음은 굴뚝 같은데 그래서 웬만하면 지금은 오늘은 안 보고 싶은데 계속 해결이 안 되니까 이게 잘하면 연말까지도 갈 것 같은데 이게 해결 안 되면 결국에는 내년부터는 세금을 20%나 더 내야 되는 거거든요. 원래 있지도 않던 세금인데 그것 때문에 세금을 20%, 수익금의 20%나 22%나 내게 생겼으니. 이게 원래대로라면은 일찍 해결이 됐었어야 하는 문제인데 이것들이 정쟁에만 몰두해가지고 서민들은 생각 안 해요. 그래가지고 그것만 생각하면 짜증이 나는데 그래가지고 지금 안 그래도 지금 국내 주식 같은 경우에는 팔 수 있는 건 팔아가지고 조금 그냥 ETF 쪽으로 다 옮기고 있는데 진짜 열받아 죽겠어요, 지금. 그래서 오늘은 진짜 주식 생각하고 싶지 않아요.
상담사 : 지금 일단 스트레스가 제일 높으셔가지고 지금은 좀 사용하고 싶지 않다라고 말씀하셨어요. 그러면 저희 뒤에 이 문항도 어떤 변화가 있는지 좀 볼게요. 지금 최근에 이제 며칠 동안 보시면서 이제 여기에 제가 굵은 글씨로 해놓은 부분을 읽어보시면서 지금 내가 이 정도, 이걸 이 정도 경험하고 있다 이렇게. 잠깐만요. 이 정도 보시면 지금 될 것 같은데 1번부터 이렇게 읽어보시고요. 높은 점수를 주실 수 있는 문항들을 말씀해 주세요.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번이요. 또 있을까요?
내담자 : 6번.
상담사 : 6번, 네.
내담자 : 9번.
상담사 : 9번. 4번, 6번, 9번.
내담자 : 12번.
상담사 : 12번. 4번, 6번, 9번, 12번 이렇게 주셨는데 4번을 몇 점 점수를 주실 수 있어요?
내담자 : 이거는 6점이죠.
상담사 : 6점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 6번은요?
내담자 : 이것도 6점.
상담사 : 9번.
내담자 : 그래도 이거는, 이건 한 3점 정도.
상담사 : 3점이요?
내담자 : 근데 이건 항상 생각하는 건 아니니까요.
상담사 : 네, 그다음에 12번. 12번 안 보이네요.
내담자 : 이것도 6점이요.
상담사 : 6점. 일단 9번 같은 경우는 지난 회기에 저희가 계속 얘기를 했던 부분이에요. 기억이 나세요? 계속 이제 6점을 주셨었는데 그 변화에 대해서 지난 회기에는 6점을 주셨는데 지금은 3점으로 점수를 주신 이유에 대해서 좀 얘기를 해보시면 어떤 것들이 3점으로 좀 내려가게 했을까요?
내담자 : 굳이 그렇게 따로 생각을 할 필요 없이 저 같은 경우에는 그냥 행동으로 그렇게 이렇게 생각을 한다기보다는 그냥 행동 자체가 거의 그냥, 그냥 거의 주식에 매몰돼 있다고 생각을 하니까요. 생각뿐만 아니고 행동 자체가.
상담사 : 네. 지금 이제 3번이 일상이다, 나한테는. 이렇게 말씀을 하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 4번, 6번, 9번, 12번 중에 잠깐만요. 지금 9번 제외하고 4번, 6, 12번 중에 좀 경험이나 이거에 대해서 얘기하고 싶은 번호가 있으실까요? 번호에 따른 문항. 어떤 문항을 좀 같이 얘기를 해보시면 좋을까요?
내담자 : 어차피 어느 문항을 얘기하든 얘기는 다 똑같을 것 같긴 한데 솔직히 저는 지금 주식하는 거 자체가 그냥 그냥 마지막이다라고 생각을 하고 덤비고 있는 거라서 저는 그냥 이것만 가지고 안 된다 싶으면 진짜 그냥 무능력하다고 생각을 하게 될 것 같긴 해요, 진짜.
상담사 : 혹시요. 주식 말고는, 주식 말고는 좀 @NAME이 잘 해내시고 능력을 좀 보여주시고 성과를 내시고 그런 경험이 있으실까요? 이전에 쭉 돌아보셨을 때.
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 그러면 다행이다, 잘해내진 않았지만 그래도 다행이다 정도 생각하실 만한 일들은요?
내담자 : 그런 것도 없어요. 그냥, 그냥 별 그냥 하루가 그냥 별일 없이 그냥 무난하게 지나가면 그냥 그걸로 다였기 때문에 별로 그냥 뭘 크게 해서 성공하겠다라는 그런 생각을 해본 적도 없었고.
상담사 : 그럼 성공 경험이나 잘 해낸 적은 내가 지금 기억이 나진 않지만 이렇게 주식 말고 그리고 그때 이제 사이버 머니로 도박하신 거 말고 뭔가 몰입하고 집중하고 하셨던 경험은 있으세요?
내담자 : 그거야 뭐 게임할 때는 항상 몰입하고 그랬으니까요.
상담사 : 뭐 할 때요?
내담자 : 게임이요.
상담사 : 게임도 제외하고.
내담자 : 옛날에는 그런 건 없죠. 그런 건 없죠.
상담사 : 그럼 전혀 없으세요?
내담자 : 학교 다닐 때도 그냥 다니라고 하니까 가는 거지 @ETC 자기들이 알아서 알아서 살길 찾고 그러면서 학교 자퇴하고 그런 시대는 아니었으니까요, 그때도.
상담사 : 일반 학교 나오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 고등학교까지 마치셨을까요? 아니면 더 이렇게 학위를 이어가셨어요? 대학까지 하셨어요?
내담자 : 직업전문학교를 나오긴 했었는데 거기서도 저도 제가 끝까지 다녀보니까 그게 저한테 결국에는 제가 원했던 쪽으로 공부하는 것도 아니었고 중간에 자퇴하기 뭐 해가지고 그냥 끝까지 다니긴 했는데 별로 흥미가 있진 않았어요.
상담사 : 그런데.
내담자 : 처음에는, 처음에는 디자인, 디자인 쪽으로 해서 들어갔는데 결국 나중에는 코딩을 하더라고요.
상담사 : 뭐를 했다고요?
내담자 : 코딩이요.
상담사 : 코딩이요? 네.
내담자 : 프로그래밍하는 거. 그래가지고 코딩으로 하다 보니까 힘들어가지고 그냥 끝까지 그냥 대충대충 하다 말았죠. 물론 아예 코드도 못 짜고 그랬던 건 아닌데. 솔직히 진짜 그거 하면서도 물론 여러 가지 프로그램 언어 중에도 여러 가지가 있는데 그중에 한 언어는 진짜 하기가 싫어가지고 오죽하면 스트레스받아서 그날만 되면은 하루 종일 수업이 끝날 때까지 목이 아픈 거예요.
상담사 : 목이 아프신 거예요? 스트레스를 받으셔서?
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 외에는 다 괜찮았는데 그 수업 날만 되면 하루 종일 스트레스받아가지고 그래가지고 그때 말고는, 그날 말고는 다 괜찮았는데. 그때 하면 지금도 짜증 나요, 지금도.
상담사 : 지금 이렇게 그런 말씀을 하셨어요, 내가 잘해낸 건 없다. 내가 성취한 것도 없고 성공한 것도 없고 그런 것들 없는 것 같다라고 말씀을 지금 하셨는데 제가 이렇게 듣기로는 어쨌든 수술의 후유증으로 내가 장애를 입게 됐고 장애를 가지고 이제 일반 학교를 다니고 또 다른 것들을 안 해보신 게 아니에요. 아닌 것 같아요. 그거를 다 학교를 가야 되니까 가고 뭔가 해야 하니까 하고 또 그런 것들이 이제 다 @NAME이 해내신 거잖아요, 꾸준하게.
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 @NAME이 하신 건데.
내담자 : 그런 디자인 프로그램, 디자인 프로그램 배워가지고 취업했던 거는 그거는 뭐 성취했다고 봐도 되겠네요. 근데 워낙에 애초에 그냥 흥미가 있어서 그걸 했고 그냥 그걸로, 그걸로 돈은 벌었으니까 그나마 다행이었는데 솔직히 그 당시에 근무 환경이 재택근무여서 그건 좋았는데 하필이면 꼭 말일만 되면 디자인이 시간 때문에 꼭 근무 시간 외로 또 근무를 해야 되는데 꼭 말일만 되면 그렇게 디자인 시간 때문에 스트레스를 받으니까 그것도 좋았던 경험은 아니죠. 그냥 돈을 벌었으니까 좋았던 거지.
상담사 : 그런 해내시면서 당연히 어려운 경험도 하셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 사실 뭔가를 계속한다고 하고 하는 건 늘 노력이 필요하고 그런 것들이 뭐 이렇게 즐겁고. 저도 회사 다니는 거는 사실 정말 이렇게 눈 뜨면 퇴근하고 싶거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이렇게 해내는 것들도 즐거워서만이 꼭, 즐거워서 내가, 즐거움으로 말이 꼬이는데? 즐거움으로 해내는 것만 의미 있고 가치 있는 건 아니라고 저는 생각이 들기도 해요. 내가 하고 싶지 않고 내가 해내야 되는 상황, 이런 것들을 내가 그래도 꾸준하게 해낸 것도 @NAME의 강점이고 해낸 경험이 있으신 거는 또 버릴 수 없는 거잖아요. 업신여길 수는 없는 경험인 것 같은데 지금 초등학교, 중학교, 고등학교, 직업전문학교가 이제 고등학교 졸업하고 또 가신 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면은 6년, 3년, 3년, 9년, 12년 직업전문학교는 몇 년이에요?
내담자 : 2년이에요.
상담사 : 2년이요. 그러면 6년, 12년, 14년, 14년을 다니셨는데 사실은 더 뭔가를 안 하는 선택도 할 수 있으셨는데 가는 선택을 하신 거잖아요. @NAME이 더 노력, 뭔가 해보자 하는 마음으로.
내담자 : 근데 그 직업전문학교를 가겠다고 생각을 했던 거는 그냥 수능 끝나면 그런 쪽에서 다 홍보하러 오잖아요. 근데 직업전문학교는 수능 이런 거 점수를 안 보니까 그냥 장난삼아서 적어서 냈던 건데 솔직히 그런 것도 있었고 합격했을 때 솔직히 당장 그냥 돈 벌기에는 돈을 벌 수 있을 것 같지도 않았고 그래서 그냥 막막해서 그렇게 그냥 도망치듯 갔던 거거든요. 도망친 곳에 낙원은 없다고 하지만. 그래도 그렇게 해가지고 결과적으로 그렇게 해서 돈 번 것까진 좋았는데 그 후에는, 그 후에도 계속 일자리를 구하긴 했었어요. 근데, 근데 뭐 결과적으로는 그러면 그 후로 한 번인가 두 번인가 그러고 나서 두 번인가 취업했다가 그냥 나오고 그리고 한 번은 좀 어이없는 일을 당했던 게 일을 시켰으면 일을 할 수 있게 해야 되는데 자기가 마음에 안 든다고 사람을 불러다 놓고 5분, 10분 설교하는 것도 아니고 그 자리에서 3시간을 설교를 하더라고요, 욕을 하면서. 디자인, 디자인 작업을 하다 보면 카탈로그나 이런 자료 같은 거 살펴보다 보면 책상이 좀 어지러워질 수도 있고 한데 그거 가지고 뭐라 그러고, 자기 자리 청소 안 한다 뭐라 그러고. 아, 뭐 청소야 뭐 @ETC. 제가 그러니까 갈 때마다 그러니까 퇴근하기 전에 자리 정리를 다 하고 가거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 가지고도 뭐라고 하니까 짜증이 나는 거예요. 그래서 그것도 뭐 한 일주일 다니다가 그냥 때려쳤나? 그래가지고 갑자기 그다음 주 아마, 그다음 주 월요일이었을 거예요. 그래서 열받아서 그냥 어머니한테도 회사 안 가, 이렇게 말을 해놓고 그냥 침대에 드러눕고 말았는데 그냥 아무 말 안 하고 그냥 때려치기에는 좀 뭔가 그래서 그냥 그 사장한테 전화를 하면서 전화를 했더니 갑자기 이러는 게 어딨냐. 이렇게 얘기를 하는 거는 이해를 해요. 근데 자기가 3시간 동안 욕을 한 건 생각은 안 하고 진짜 그런 거 보면은 열이 받아가지고.
상담사 : 네, 여러 가지 어쨌든 부정적인 경험도 하셨지만 제가 지금 계속 말씀드리는 거는 계속 해내신 경험도 분명히 있다. 이제 말씀을 하실 때 현재 상황에서는 내가 이거밖에 안 한다라고 하시지만 하셨던 경험들이 있고 지금도 하시는 것들에 스트레스를 받지만 내가 앞으로 더 잘 살기 위해서 지금 선택을 하신 거잖아요. 직업 투자자로 하시다 보니까 또 다 여기에 내가 걸었다라고는 말씀을 하고 계셔요. 그래서 더 스트레스가 또 이걸로 좌지우지되고. 그럴 수밖에 없는 것도 저도 알겠어요. 네, 충분히 공감이 가고요. 그런 상황에서 지금 내가 다른 건 전혀 해본 경험이 없다라고 말씀하시는 거에 있어서는 지금 짧지만 이런 경험들을 좀 얘기를 했었잖아요. 돈은 벌어서, 돈을 벌어서 좋았다. 돈을 버는 경험을 하셨고 바깥에서 사회생활을 하시면서. 그리고 학교를 쭉 가고. 물론 내가 그냥 한번 넣어봤지만 돼서 들어갔다, 장난으로 했지만 됐다라고 하셨지만 2년을 다 다니신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 그런 경험들이 사실은 @NAME이 다 해내신 그 경험이 졸업하는 것도 하나의 성취 경험이에요. @NAME이 예전에 다녔을 때 지금하고 달라서 학교를 그만두고 이런 것들이 좀 쉽지는 않았지 않겠냐라고 말씀하시지만 다 학교를 졸업한 건 아니잖아요. 중간에 중도 포기도 많고 그런 경험들이 있는데 그럼에도 내가 나한테 주어진 것들을 충분히 수행하고 졸업을 장장 14년을 학교를 다니시면서 졸업한 것도 @NAME이시다. 그래서 내가 안 해본 건 안 해본 게 해본 게 없다라고 하시지만 그 자체는 @NAME이 다 해놓으신 거다라고 지금 제가 정리해서 말씀을 드리면 그건 좀 어떻게 받아들여지세요?
내담자 : 그거는 좀, 저도 완벽주의는 아닌데 그래도 결과가 만족스럽지 않았다 보니까 그걸 완벽하게 수긍하기는 힘들 것 같아요. 저는 뭐 하면 제가 원하는 거는 그래도 열심히 하는 편이긴 한데 저는 다른 사람들은 어떨지 몰라도 저는 그냥 내 인생이지만 그냥, 그냥 떠밀려서 하는 그런 느낌? 그렇다고 죽을 수도, 죽기도 그렇고 그러다 보니까 그냥 저는 그냥 까라면 까라는 대로 했을 뿐이지 제가 원하지 않는 거는 워낙 흥미가 없어서 그냥 대충대충 하면서 살았거든요.
상담사 : 네. 그러면요. 어쨌든 해보신 경험들이 있는데 아까 얘기하셨던 것 중에 그냥 내가 떠밀려서 사는 것 같았다. 그래서 이제 능력을 이제 여기 있는 나는 지금 12번에, 12번을 다루고 싶다고 하셨는데 나는 무능력하다고 생각을 할 것 같다라고 말씀을 하셨잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 그런 부분에 있어서 내가 뭔가 해놓은 경험이 아예 없는 건 아니다 정도. 일단 그렇게 받아들이시는 건 어렵지 않으실까요?
내담자 : @ETC.
상담사 : 그래도 내가 성취한 건 있다. 학교를 다니고 잘 마친 것도 스스로 그냥 되는 건 아니잖아요. 아침에 일어나서 학교를 가야 되고 앉아 있어야 되고 이런 경험들.
내담자 : 네. 그렇다고 수업을 열심히 한 것도 아니고.
상담사 : 수업을 열심히 안 해도 안 하더라도 거기 앉아 있는 것도 사실은 더 어려운 거 아닐까요? 수업을 열심히 안 듣는데 학교에 계속 앉아 있다. 학교를 매일 간다. 재미가 없는데도 내가 한다, 그건 사실 쉽지 않은 일이죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제가 @NAME의 삶을 쭉 다 알 수는 없고. 그렇지만 @NAME 그런 삶에서는 최고로 뭔가를 하지는 못했다고 말씀을 하시지만 그 상황, 상황에서는 최선을 다하셨겠구나. 왜냐하면 지금도 주식을 하시는 거에 있어서는 여러 가지 정보를 얻으려고 하시고 이런 노력들이 그냥 되는 건 아니잖아요. 내가 아무리 좋아하는 거 한해서만 합니다라고 말씀을 하셔도.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그런 것들이 내가 다른 것들을 경험을 안 해봐서 그렇지 내가 어떤 능력을 발휘할 수 있을지는 사실 아직은 좀 모르는 부분일 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 네. 근데 저는 좀 성격이 그냥 뭔가 하자 그러면은 리스크부터 따지는 성격이거든요. 그래서 처음에는 주식도 안 하려고 그랬는데. 그렇다고 제가 다른 걸 하고 있는 입장도 아니었고 제가 꾸준히 직장을 다니고 있었으면 저는 진짜 주식을 안 했을 가능성도 높은데 제가 직장을 다니는 건 아니었으니까 그냥 어쩔 수 없이 그냥 뛰어들게 된 건데 하다가 그냥 초심자의 행운에 걸려든 거죠.
상담사 : 네, 그런 경험들을 하셨었더라도 본인이 선택을 하셨고 거기에 지금 직업 투자자처럼, 직업 투자자로 또 하고 계시니깐요. 그런 부분에 있어서 내가 회사를 다니고 이런 것들도 있지만 또 다른 경험들이 좀 없는 부분도 분명히 있어요. 그래서 여기 밑에 이제 조금 더 기억 샤워로 해서 확장적 사고를 한다 그러면 내 능력 전체를 반영할 수 없다. 나는 다양한 분야에서 아직은 이제 경험이 적어서 잘 모를 수 있잖아요. 그런 측면에서 본다면 이 문항에 대해서는 점수를 얼마나 주실 수 있을까요?
내담자 : 이건 그렇게. 뭔가 말로 할 수 있는 거라면은 가능은 하겠죠. 근데 육체적인 거나 뭐 그런 거에서는 아마 제약이 많을 거예요. 그래서 불가능할 거고. 예전에 직업 구하면서 성향 검사를 한번 해본 적은 있는데 그냥 조언가, 그런 쪽으로 나오더라고요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 조언가.
상담사 : 조언가, 네, 네.
내담자 : 그러니까 해결책을 제시하거나 어떠한 방향을 제시하는 그런 거. 그런 데 보면 저도 어느 정도 그런 쪽으로 방향은 맞다고는 생각은 하지만 그렇다고. 근데 어차피 해결책을 제시하거나 조언을 한다는 것도 또 리스크가 있는 일이고 그러다 보니까.
상담사 : 근데 모든 거는 이제 선택하는 사람의 상대방이고 여러 경험과 또 이제 그런 조언가에 대한 그쪽으로 좀 재능이 있다 또는 가능성이 있다라고 이제 생각을 본인도 하신다 그러면 그거에 대해서 조금 더 책을 보시든지 노력을 하시는 부분도 있어요. 왜냐하면 경험이 별로 안 하셨으니, 못 해보셨으니까 그렇게 한다 그러면 사실은 내가 그 사람의 인생을 책임지는 건 또 아니잖아요. 그래서 선택은 이제 그분의 몫으로 돌리는 건데 어쨌든 다양한 분야에서 능력을 아직 발휘하지 못했기 때문에 능력을 발휘할 수 있는 어떤 것들이 있다 정도로 이렇게 문항을 하면 점수를 몇 점을 주실 수 있을까요? 저희가 @TIME가 거의 다 돼가지고.
내담자 : 이거는 한 3점?
상담사 : 3점.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점 정도, 보통 정도로는 그래도 내가 받아들일 수 있을 것 같다. 그러면 아까 주식 투자에서 이런 것들이 있다는 걸 제가 지금 한 5번 만에도 들었잖아요. 조언가라는 것들을 나한테 그런 게 좀 잘 맞는다라고 들은 경험이 있다라는 것도 이제 제가 들었잖아요. 그럼 나한테 이런 게 있을 수 있겠구나라는 생각을 좀 하셨을 수도 있고. 그러면 주식 투자에서 높은 결과를 어찌 그렇다면 나는 무능력하다라고 이렇게 표현하는 거에 있어서 아까 6점을 주셨는데 이런 생각들을 좀 하면 몇 점 정도로 이 문항에 대해서 점수를 주실 수 있어요?
내담자 : 이거 무능력하다, 이 항목이요?
상담사 : 네. 아까 이걸로 지금 저희가 나눴거든요.
내담자 : 결국에는 그래도 6점일 것 같아요. 결국, 결국 여기서 무능력하다는 얘기는 돈을 벌지 못한다. 아니면 전 재산을 다 잃는다는 리스크가 있으니까 유튜브에서 깡통 7번 차고 성공했다, 이런 얘기 듣는데 솔직히 깡통 7번 차고 성공했다 그 얘기는 다 뻥이고 거의 그냥 자기가 버틴 얘기밖에 안 된다고 생각을 하거든요.
상담사 : 네. 그럼 지금 말씀하신 것처럼 이렇게 하면은 사실 주식에서 내가 돈을 못 벌면 무능력하다라는. 주식이 전체가, @NAME의 전체가 다 무능력한 것보다는 주식에 관련해서 무능력한 부분이 있다라고 느끼실 수 있을 것 같아요, 실패를 경험하면. 네, 그런 쪽으로 보면 아까 6점을 주셨을 때 몇 점을 주실 수 있을까요? 아까 1점에서 0점. 제가 지금 그다음 상담이 있어가지고 서두르고 있어요. 저희가 1시간이 지금 됐거든요. 그래서 아까 6점 이 점수를.
내담자 : 3점이요, 3점.
상담사 : 3점. 이것도 중간 정도. 네, 좋습니다.
내담자 : 아니요, 아니요. 6점, 6점.
상담사 : 네, 6점. 아까 그 점수에서 그래도 꽤 많이 내려가지 않으시고 그대로다. 나는 무능력하다라고 보시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 사후 검사를 한번 해볼게요. 아까 다 0점으로 주셨는데 지금은 1번부터 해서 몇 점을 주실 수 있으실까요? 1번, 나는 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네, 0점. 2번, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 또는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 이거는 그냥 전부 다가 0점이요.
상담사 : 네. 지금 3번, 4번 다 0점이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 주위를 돌리실 수 없을 것 같아요? 계속 5번, 6번, 7번 같은 경우는 난 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 없다. 아니다, 할 수 없다. 지금 4번부터는 다른 문항이거든요.
내담자 : 이거는 뭐 다 3번 같네요.
상담사 : 지금은 이제 내가 너무 힘들어서 보고 싶지 않다라고 말씀하시는 것 같아요. 그래서 제가 다른 대안 행동도 한번 제안을 해봤고 지금 이 모든 자체가 나의 모든 것은 아니라는 것들을 좀 한 번은 좀 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 모든 걸 6점으로 다 동의하실 수는 없지만 한 부분은 또 주식이 내 삶의 전부이지만 @NAME도 존재하시는 거니까요. 그런 부분에서 한번 또 생각을 해보시면 어떨까 싶습니다. 제가 좀 서둘러서 죄송해요, 끝에.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그런 부분을 좀 생각을 한번 해보시고 지금 당장은 또 수용하기 어려우실 수 있을 것 같아요. 그거는 이제 @NAME만이 하실 수 있고 그거에 대해서 @NAME만의 생각을 저는 존중하니까 그런 부분에서 한번 생각해 보시고 이렇더라라고 또 나눠주시면 좋을 것 같습니다. 네, 오늘 고생하셨고요. 이후 일정은 저랑 한 번 더 문자로 잡으실게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 고생하셨습니다.
내담자 : 네, 수고하셨습니다.
