상담사 : 밖이세요? 새로운 공간이신데요?
내담자 : 네, 밖이에요.
상담사 : 계획 짜느라고 밖에 계시는 거?
내담자 : 아, 네.
상담사 : 오늘은 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 차 마시고 그냥 친구랑.
상담사 : 네.
내담자 : 따로 계획 짜고 막 그런 것보다 그냥 쉬었어요.
상담사 : 혹시 @PLACE 가실 때 다른 부서에 그 친구분도 같이 가세요? 동기?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니세요?
내담자 : 다 모르는 사람들.
상담사 : 완전 다 모르시는 분들. 지금 이제 좀 쉬었다고 하셨고 그냥 친구 만나서 소소하게 또 오랜만에 뵙고 그런 경험들이 오랜만에 망중한이잖아요. 한 일주일 동안 너무 진짜 빡세 지내시다가 그 경험이 좀 어떠셨는지 궁금해요.
내담자 : 좋았어요. 이 친구도 거의 회사 내에 있는 친구 말고는 만난 적이 거의 올해 들어서는 없었어가지고. 집 근처에 사는 친구들도 자주 못 보고 그랬었거든요. 그래서 저희 집에서 되게 가까이에 가는 친구여가지고 갑자기 보자고 했는데 그래도 시간 돼가지고 만나서 좀 얘기하고 하니까 되게 좋았어요.
상담사 : 월요일에 쉬는 느낌은 또 다르잖아요, 주말에 쉬는 느낌이랑. 그런 느낌과 함께 오랜만에 만나는 친구 또 여유. 카페에서 차 마시는 여유 이런 것들이 다 되게 긍정적으로 바라, 그러니까 긍정적으로 좀 더 많이 느낄 수 있는 시간들이었을 것 같아요.
내담자 : 원래 저는 월요일에 쉬는 거 별로 안 좋아해요. 원래.
상담사 : 아, 그러세요?
내담자 : 네, 수요일에 한 번쯤 쉬어주는 게 저는 더 좋더라고요.
상담사 : 수요일이요?
내담자 : 네, 아니면 아예 이제 붙여서 쓰려면은 금요일 날 쉬거나. 왜냐면은 이게 월요일 날 쉬면은 이게 다음 날 가면 일이 더 밀려 있단 말이에요. 그래서 월요일 날 쉬는 거 별로 안 좋아하는데 이제 오늘이 이제 대체 휴무 쓸 수 있는 마지막 날이어 가지고 어쩔 수 없이 쉬었어요.
상담사 : 월요일을 안 좋아하시는데 그냥 쉬셨네요. 근데 월요일이 제일 힘들잖아요. 사실 출근하는 게 되게.
내담자 : 그것도 그렇고 이제 제일 바쁘고.
상담사 : 월요일이 제일 바쁘세요?
내담자 : 보통 이제 금요일쯤에 이제 뭘 해달라는 그런 주문이 제일 많이 들어오는데 보통 이제 주말에 제가 출근을 보통 안 하려고 하니까 월요일 날 이제 출근해서 그거를 다 처리를 하려고 하다 보면 보통 월요일이 제일 바빠요.
상담사 : 근데 왜 금요일 날 일을 처리해 달라고 많이들 그러실까요?
내담자 : 모르겠어요. 항상 한 5시 넘어가지고 있잖아요. '월요일 오전 중으로 제출해 주세요' 막 이러는 거.
상담사 : 그러, 저희는 이제 한 번씩 이제 55분에 어디 상담 갔다 왔다가 이제 시에 전화를 꼭 해야 되는 상황이 이제 주무관님한테 할 얘기 있으면 55분이면 되게 갈등되거든요. 그러면 1분 안에 '주사님 안녕하세요? 누구누구입니다'라고 얘기를 하고 '이거는 전달드려야 될 것 같아서요'하고 이제 '제가 1분 안에 끝내겠습니다' 하면서 다다다다 하고 끊거든요. 그러니까 저희도 싫으니까 사실은 50분, 5시 넘어서는.
내담자 : 보통 저희 기관 내에 계신 분이 아니면은 보통 그 시간대에 뭘 주문을 잘 안 하시는데 이제 다른 과의 @TITLE이라든지 아니면 @TITLE이라든지 그분들은 딱히 저희를 고려를 해 주시지 않으니까.
상담사 : 그렇지만 위의 분들은, 장님들은.
내담자 : 자기는 뭔가 빨리 알고 싶으니까.
상담사 : 네, 실무자들을 고려하지 않은. 주관적인 본인의 뚜렷한 주관으로 하시는 경우에. 그래도 오늘 하라고 안 하시네요. 오늘 지금 해서.
내담자 : 그런 것도 되게 많아요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 지금 바로 제출해 주세요' 이런 거 되게 많아요.
상담사 : 그런 거는 사실은 @NAME 님한테는 약간 굉장히 힘든 일인가 봐요.
내담자 : 진짜 싫어해요.
상담사 : 아, 웃겨. 그렇죠. 그거는 누구나 싫은 것 같아요. '지금 당장 해서 주세요' 이렇게 당장.
내담자 : 그래도 그런 자료 같은 거는 바로 뽑아지는 거는 상관이 없는데 그런, 그런 앞으로의 계획서 같은 것들 있잖아요.
상담사 : 생각 중인 것들.
내담자 : 네, 기획해야 되는 것들. 그렇지만 이제 거기에 대해서 월요일 날 바로 회의를 할 거니까 지금 당장 제출해 달라.
상담사 : 굉장히 어렵네요. 제 머릿속에 있는데요. 이렇게.
내담자 : 생각하는 거 되게 싫어하는데 저는.
상담사 : 그러면 좀 소소한 일상을 또 오늘 월요일 쉬는 날 싫어하시는 날인데도 불구하게 그래도 충분히 여유를 좀 가지신 것 같아서 그래도 좀 다행이라는 생각이 좀 들고 밖에 계셨으니까 당연히 스마트폰 사용을 좀 평소와 다르게, 주말 같잖아요. 사실 그럼 @NAME 님한테는 지금 오늘이. 그런 측면에서는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그래도 이렇게 금요일, 토요일부터 계속 이제 연속해서 쉬니까는 좀 더, 더 여유로웠고, 잘 쉰 것 같은데요.
상담사 : 손은 좀 내려놓고 멀티, 그 멀티 플레이어는 좀 내려놓으시고.
내담자 : 그래도 아이패드랑 다 챙겨 나왔어요.
상담사 : 그렇죠. 갑자기 그러면 또 되게 불안하잖아요. 뭔가 필요한 데 없으면 불안하죠. 그럼 하셨어요, 좀?
내담자 : 책도 챙겨 나오고 막 했는데 딱히 뭐 이렇게 막 책 펴보고 그러지 못했고요. 그냥, 그냥 좀 정리하고 그러고 있었어요.
상담사 : 그렇죠. 가방이 좀 묵직하고 두둑해야 뭔가 하러 나가는 느낌이라.
내담자 : 원래 되게 짐이 되게 많은 사람이거든요. 가방 한 5kg 정도 되는 거예요. 들고 다니는 가방이.
상담사 : 관절 괜찮으십니까?
내담자 : 어깨가 아프네요.
상담사 : 돌아가면서 매줘야 되는데. 그럼 평소에도 출근하실 때 그렇게 많이 들고 다니시나요?
내담자 : 약간, 네. 약간 짐녀 스타일인 것 같아요.
상담사 : 뭐가 없을까 봐 좀 불안하시기도 하시고 이게 필요할까 봐라는 생각도 하시고 그래서 가방에 다 들어 있는 걸까요?
내담자 : 이렇게 막 불안해서는 아닌데 그냥 항상 들고 다니는 게 많아요. 보조배터리도 있고.
상담사 : 그렇죠, 필수품이죠.
내담자 : 우산 그리고 또 오늘은 우산도 들고나왔고 비 온다고 그랬어 가지고. 우산이랑 그다음에 아이패드랑 그다음에 밖에서 먹을 거. 두유 같은 거 있잖아요. 그거랑 물병이랑 막 이렇게 텀블러 같은 거 넣어도 한 5kg 되더라고요. 그렇게 막 철저하게 챙긴 건 아닌데도.
상담사 : @PLACE가 큰일 났는데요? @PLACE 가실 때. 큰일 났네. 좀 원래 여행 갈 땐 가볍게 갔다가 무겁게 오잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 갈 때도 무겁고 올 때는 더 무거우면.
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 그래도 오늘 좀 여유가 있고 이전보다는 또 조금 더 @NAME 님 스스로한테 좀 집중을 하시고 그걸 느끼실 수 있는 하루였던 것 같다는 저는 생각이 듭니다. 자연스럽게 또. 네, 사전을 한번 해보겠습니다. 이거 잘 정리를 해 놓으면 어디 폴더에다 넣었는지를. 제가 한번 정리를 했거든요. 너무 바탕화면이 지저분해가지고. 그랬더니 순간 당황했어요. 원래 이제 바탕화면에 다 널어놓았었는데, 놓았습니다. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 체크를 한번 해보도록 하겠습니다. 나는 지금 스마트폰 사용을 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 1번이요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 조금 그렇다. 나는 지금 스마트폰 사용을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 지금 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 1점.
상담사 : 스마트폰을 사용하고 하고 싶은 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 지금 만약에 지금 조금 그렇다라고 다 대답을 해 주셨는데 지금 사용 가능하면 뭘 하고 싶으세요? 어떤 것들을 하고 싶으시나요.
내담자 : 어떤 거. 그냥 제가 구독하는 유튜버들의 영상을 좀 못 봤거든요, 몇 주 동안. 그거를 좀 보는 거?
상담사 : 재밌는 사람들이 있나요? 재밌는.
내담자 : 재미있다기보다는 그냥, 그냥 개인적으로 아는 유튜버가 한 명 있고 이렇게 막 유명하신 분은 아닌데 그냥 이제 개인적으로 한 번 만난 적이 있으신 분이 있어가지고 그분이랑 짐종국.
상담사 : 김종국? 아, 운동하는 걸로.
내담자 : 운동하는 거 좋아하니까, 네.
상담사 : 좀 대신 채운다라고 하신 게 김종국 유튜브 채널인가 보네요?
내담자 : 네, 김종국도 있고 이제 다른 선수 몇 분 있어요.
상담사 : 선수요? 아까 개인적으로 아는 분의 유튜버는 콘텐츠가 어떤 콘텐츠인가요?
내담자 : 그냥 브이로그예요, 일상. 일상 브이로그랑 @ETC 있고 요새 그거 좋아해가지고, 가비.
상담사 : 하비요?
내담자 : 가비요, 가비. 댄서, 댄서.
상담사 : 아, 가비.
내담자 : 네, 네. 퀸가비 그거 좋아해가지고 그거 좀 몰아서 보고.
상담사 : 춤추는 거 보시는 거예요?
내담자 : 그러니까 부캐예요, 퀸가비가. 걔가 이제 LA에서 온 그런 연예인이라는 설정으로 하고 있는 게 있거든요.
상담사 : 가비가 부캐를 만들어서, 콘텐츠를 만든 거예요? 무슨 가비요?
내담자 : 퀸가비.
상담사 : 퀸가비. 근데 되게 진짜 가비 보면은 자신감이 되게 넘쳐가지고.
내담자 : 한 번 보세요. 되게 웃겨요.
상담사 : 멋있더라고요. 퀸가비가 부캐인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 제가 요즘에 그런 걸 추천을 되게 많이 받아요.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 청소년들 만나면 이제 자기랑 똑같은 성향에 있는 친구들 이렇게 콘텐츠 이렇게 해서 한번 보라고 하거나 그래서 한 번씩은 이렇게 보기는 하는데. 그래서 왜 하나를 보면 그거에 따른 알고리즘이 막 뜨는데,
내담자 : 뜨잖아요.
상담사 : 하도 여러 가지를 보니까 얘가 정신을 못 차려가지고 너무 생뚱맞은 게 막 뜨더라고. 그러니까 사람들이 본다고 하면 뭔지 궁금하니까 찾아보기도 하는데 오늘은 퀸가비가 픽입니다. 오늘 한번 봐야겠네요. 그걸 보시면 어떤 그런 경험을 하시기에 퀸가비 또 김종국 이렇게 콘텐츠가 조금 다른데.
내담자 : 그러니까 저는 보통 이제 자기가 못하는 것들에 대해서 조금 동경이나 그런 게 있을 수도 있고 저는 댄스 영상 찾아보는 거 되게 좋아하거든요. 그래서 그, 뭐죠? 경쟁 프로그램 같은 거.
상담사 : 서바이벌.
내담자 : 네, 서바이벌 같은 거 지금 하고 있는 거 그런 거 이름 생각이 안 나는데 아무튼 그런 것도 찾아보고.
상담사 : 스트리트우먼.
내담자 : 네, 그런 거.
상담사 : 파이터, 스우파 이렇게.
내담자 : 지금 하는 게 스테이지파이터인가?
상담사 : 발레랑 이렇게 하는 거.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 저 누가 그거 재밌다고 얘기하더라고요.
내담자 : 재밌더라고요. 그거 좀 보고 그다음에 가비걸 그거 보고 그런 거랑 아무튼 몸을 움직이고 그런 걸 제가 잘 못하니까.
상담사 : 운동 잘하시잖아요?
내담자 : 운동이랑 또 그런 댄스는 다르잖아요.
상담사 : 혹시 배워보셨어요?
내담자 : 방송 댄스 한 번 배워본 적 있는데 저는 잘 못 하겠더라고요.
상담사 : 아니다 싶으셨어요?
내담자 : 네. 남이 하는 거 보는 거 좋아해요.
상담사 : 일찍 이제 댄스는 마음을 접으셨고 재미있어서 보시고. 운동은 원래는 좋아했으나 지금 잠시 이제 보는 것도 재미있어하시고, 보는 것도. 댄스는 보는 걸 좋아하시고. 네, 또 그렇게 좀 내가 못 하는 데 관심 있는. 내가 못 한다고 생각하는데 실제로는 경험이 없을 수 있는데 좀 관심 있는 것도 있으세요?
내담자 : 그냥 관심 있는 거요? 보통 여행 다니는 거 좋아하는데 그거는, 그런 거면 괜찮은데 남이 여행 하는 거를 찾아서 보고 그러진 않거든요. 여행 관련 유튜브들 같은 거는 찾아보진 않고 주로 보는 게 그런 것들인 것 같아요.
상담사 : 여행을 좋아하시는데 여행은 안 찾아보시는 거는 어떤 이유에서일까요?
내담자 : 그러니까 남이 갔다 온 그런 영상을 굳이 찾아보고 싶지는 않고 근데 대신에 그런 한국인 되게 많이, 너무 많은 다낭 같은 이런 데 말고 좀 새로운 데 있잖아요. 손길이 아직 조금 많이 안 닿은 데 그런 거를 찾는 거는 좋아해요. 그거는 영상을 찾아보고 이러진 않았고 새로운 이제 신규 휴양지가 생겼다든지 그런 게 있으면은 찾아봐요. 그런 거 좋아해요.
상담사 : 혹시 캠핑 이런 것도 좋아하세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 좋아하세요? 그거 왜 안 좋아하실까요?
내담자 : 저는 이제 다 세팅이 돼 있는 데를 가고 싶어요. 저는 호캉스 이런 거 좋아해요.
상담사 : 그건 저랑 좀 비슷하시네요.
내담자 : 나이가 들어서까지 그런 모험을 하고 싶지 않아요.
상담사 : 왜 이렇게 TV 보면 김숙 씨 김숙 님, 송은이 님 이렇게 보면은 되게 좋아하더라고요. 근데 저는 저도 좀 편하고 쉬러 가는데 그게 너무 고생인 것 같아서 저는.
내담자 : 밖에 나가서까지 막 요리를 내가 해 먹고 이러고 싶지도 않고 어차피 돈 쓰러 가는 거니까.
상담사 : 요즘 밀키트도.
내담자 : 밀키트. 아, 네. 캠핑 계절이니까 아예 밀키트 같은 거 사가지고 가져가시는 분들 있더라고요.
상담사 : 근데 그 자체가 너무 고단하잖아요. 텐트 치고 표정에서 막 나오세요.
내담자 : 짐을 너무 많이 챙겨야 되잖아요. 그런 거는.
상담사 : 원래도 좀 많으시고.
내담자 : 차에다 실어 가지고 막 밖에서 텐트를 치고 너무 고되네요, 생각만 해도.
상담사 : 표정에서 다 나오세요.
내담자 : 별로 안 좋아해요.
상담사 : 그래서 이제 저희 같은 사람들을 위해서 다 갖추어진 곳이 이렇게 있기도 한.
내담자 : 글램핑.
상담사 : 네.
내담자 : 거기도 가봤는데.
상담사 : 가보셨네요.
내담자 : 별로 안 맞더라고요.
상담사 : 그것도 안 맞으셨어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 일단 이제 실내에 다 되어 있고 이런 곳으로도 좀 쉬러 가시고 싶으신 마음이 있으시고 보통 여행 가시면 혼자 가세요? 같이, 누구랑 같이 가세요?
내담자 : 혼자 가지는 않는 것 같아요. 보통 한 2~3명 정도 해가지고 가고. 혼자 가는 거는 @AGE, @AGE까지는 혼자 가기도 했었던 것 같고 지금은 이제 가기 전에 그런 계획 같은 거를 전담하는 애가 있어요. 그럼 걔가 이제.
상담사 : 아, 계획을?
내담자 : 네, 그러면 대충 이렇게, 이렇게 하자라는 틀을 이제 걔가 잡아 오면은 가서 뭘 먹고 이런 거는 가서 일정은 제가 이제 보통 짜고 그런 식으로.
상담사 : 맛집으로 이제. 근데 @NAME 님 친구들 좋으시겠어요. 이렇게 맛집으로 이렇게 딱 이렇게 그거는 세팅을 해 주시니까 분업이 다 되어 있어서.
내담자 : 저는 이제 가기 전에 뭘 찾아보고 이런 거는 좀 힘들어가지고 저는. 그거는 이제 파워 J 애가 이제 담당을 하고.
상담사 : 전체적인 것들은 이제 친구가 잡고 세부적인 것들은 이제 @NAME 님이 하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이거를 이렇게 친구들하고 최근에 가보신 여행 아니면 @NAME 님이 가신 여행은 최근에 언제 있으세요? 언제예요?
내담자 : 최근에가 없어요. 그러니까 2019년이 마지막이었던 것 같아요. 해외는. 그리고 최근에, 최근에 간 거는 @PLACE에 @EVENT 하러 8월달에 갔던.
상담사 : 친구들하고요?
내담자 : 네.
상담사 : 8월에. 그러니까 국내는 이렇게 되고 19년에 이제 해외에는 그렇게 가셨던 거고요.
내담자 : 네.
상담사 : 이걸 제가 왜 이제 여행에 대해서 이렇게 여쭤봤냐면 그래서 어떤 것들이 좀 관심 있으세요, 어떤 게 좀 좋으셨어요라고 하면은 제일 처음 나오는 활동이 계속 여행 얘기를 많이 하셔가지고.
내담자 : 아, 제가?
상담사 : 네. 여행 좋아해요. 근데 못 갔어요. 여행을 좋아하는데요를 지속적으로 계속 말씀을 하셨어요. 그러면 @NAME 님한테는 그게 리프레시되고 그럼 여행이 굉장히 긍정 경험을 하고 긍정적인 삶의 만족도를 높일 수 있는 활동인 거잖아요, 이거는?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 네, 그런데 이제 2019년에 해외여행은 마지막이고 그사이에 이제 코로나로 굉장히 힘든 시기를 보내셨고 최근에는 국내지만 이제 @PLACE로 여행을 다녀오셨고. 근데 그때 다녀오셨을 경험은 어떠셨어요?
내담자 : @PLACE가요?
상담사 : 네.
내담자 : 되게 좋았어요. 그것도 이제 매년 같은 행사를 지금 세 번 연속해서 봤거든요. 똑같은 멤버랑 해서. 이제 갈 때마다 이제 하는 게 있단 말이에요. 이제 사진을 같은 장소에서 같은, 서로 이제 이렇게 @EVENT라고 이제 밤에 그냥 광안대교 걷고 그런 거예요. 해수욕장에서 출발해가지고. 그래서 해변에서 이제 각자 이제 맥주 사가지고 그거를 들고 이제 똑같은 포즈로 사진을 찍는 거는 이제 3년 연속했는데 그동안 이제 애들이 늙었을 거 아니에요. 그래서 그런 걸 조금 비교를 하면서 그렇게 사진 찍고 그다음에 그 바로 앞에 이제 스티커 사진 찍는 가게들이 쫙 있거든요. 그거를 똑같이 또 들어가서 찍고. 그러고는 한데 애들이 조금 나이가 좀 많이 들고 하다 보니까 한 명은, 후배 애 한 명은 그래서 출발하자마자 중도 포기했어요. 못 가겠다고. 출발하기 전에 그런 EDM으로. 뭐죠? 출발하기 전에 그런 공연 같은 거를 하고 그러고 나서 이제 약간 흥미를 올려가지고 출발하거든요. 근데 그 행사가 끝나자마자 자기는 택시 타고 돌아가겠다.
상담사 : 흥에, 흥을 이제 돋우시느라고 너무 에너지를 많이 쓰셨나 봐요.
내담자 : 그것까진 재미있으니까 나는 참가를 하고 난 다리 아프니까 집에 가겠다고.
상담사 : 사진 찍고 이제 하실 그 루틴은 하셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 싸우시면 안 되겠어요. 계속 이렇게 지금 3년째 하셨으니까. 계속 가셔야 될 것 같은데.
내담자 : 재미있어가지고. 근데 그 얘기는 했어요. 나 내년은 잘 모르겠다.
상담사 : 누가, @NAME 님께서요?
내담자 : 내년에 참. 아니, 아니요. 돌아갔던 친구가. 나 내년은 잘 모르겠다. 올지, 안 올지.
상담사 : @AGE이신데 벌써.
내담자 : 너무 힘들더라고요.
상담사 : 다 싱글이신가 봐요, 친구들이.
내담자 : 아, 한 명은 결혼했어요.
상담사 : 저는 이제 @AGE인데 이제 친구들은 저는 좀 일찍 결혼한 편이고 친구들은 애를 키우고 있는데 어리거든요. 늦게 결혼을 하니까. 그랬더니 이제 나이 들어서 엄마 하기 너무 힘들다. 이런 얘기 되게 많이 하거든요. 진이 빠진다. 그래서 통화를 안 해요, 저희는. 너무 에너지가 애들이 고갈 상태여가지고 카톡을 하거나 그냥 그렇게 잘 사는 거다, 무소식이 희소식이다 이렇게 지내면서. 이게 확실히 그렇게 또 세월을 함께하는 친구들도 같은 이제 활동을 하긴 하지만 되게 의미 있는 작업인 것 같아요. 그런 추억도 계속 쌓고 그런 경험들이 @NAME 님한테도 소소하지만 또, 그 또한 갔다 오시면 또 리프레시가 좀 되시는 편이죠?
내담자 : 다시 말씀해도 될까요? 그러니까 @PLACE는 가깝고 저희가 몇 번 갔던 곳이고 그러니까 가기 전에 그렇게 준비를 할 필요도 없고 그리고 그런 숙소도 항상 똑같은 데를 예약을 해요. 그래서 그런 노력을 많이 하지 않아도 되는 거라 가지고. 그런데 이제 갔다 오는 거에 비해서 조금 매년 이렇게 만족도가 있었고 그러다 보니까 이제 계속하게 되는 것 같은데 한 번 갔다 오면은 좀 중도 포기를 한 애는 있지만 그래도 나름 뿌듯하더라고요.
상담사 : 되게 비슷한 좀 성향이세요, 친구분들은?
내담자 : 저보다 조금 많이 발랄한 친구들이에요.
상담사 : 똑같은 걸 계속하신다는 게 이게 의미가 있어서 그렇게 하시는 건지 아니면 또 새로운 데를 뭘 찾아. 그냥 이렇게 괜찮았으니까 계속하자. 이렇게 하신 건지 궁금해서 여쭤봤어요.
내담자 : 그러니까 그냥 별생각은 안 하는 것 같은데 올해, 이제 올해도 이게 공고가 올라왔으니까 며칟날 이제 다 같이 예약하자 해가지고 그래서 크게 생각은 안 하고 가는 것 같고 그러고 나서 이제 또 다른 큰 행사 자체가 그렇게 많이 있지 않으니까. 진짜 갈 거면은 막 그런 @PLACE나 @PLACE 이런 데까지 막 가고 그래야 되는데 그럴 열정은 없기 때문이고.
상담사 : 네, 그러니까 숙소도 항상 같은 데 잡고 이렇게 말씀을 하시기에 또 어떤 친구들 같은 경우는 되게 그런 호기심이나 이런 게 더 많으면 또 다른 숙소 새로운 곳 이렇게 좀 찾을 수도 있잖아요.
내담자 : 다른 데 같으면은 그렇게 찾을 것 같아요. 근데 이게 이 행사 자체는 이제 마치고 나면 12시가 넘고 그런 행사라서 이게 최대한 그냥 행사장에서 가까운 데를 잡아야 되는데 거기가 이제 가깝고 그리고 센텀도 가깝고 다 가까운 곳이어가지고 저희는 제일 좋았어요. 에어비앤비도 해보고 했는데 거기가 제일 괜찮았어가지고 그냥.
상담사 : 제가 @PLACE가, 제가 @PLACE가 고향이거든요. 네, 그래서 이제 지금 @PLACE이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 사시는 지역이.
내담자 : 네.
상담사 : 억양이 @PLACE이어가지고 그래서 되게, 되게 익숙하고 되게 반갑고 되게 정감 있어요, 저는 느끼기가. @PLACE는 또 잘 안 들으니까요. @PLACE도 @PLACE 말을 쓰니까. @PLACE 억양을 쓰니까 그래서 되게 편안해요, 저는. 저는 이제 중학교 때 올라와가지고 가족들하고만 사투리를 자동으로 나고요. 새로운 분들은 사투리 쓰셔도 잘 안되거든요. 그래서 되게 익숙하고 정감 있어서 되게, 듣기가 되게 정감이 있어서 좋아요. 근데 지금 @PLACE라고 얘기를 하시고 그래서 살짝 TMI를 해봤습니다. 그런 경험들이 이제 또 나를 좀 리프레시하고 또 적응하게 하고 또 지속하게 하고 현재를 좀 살게 하는 경험인 것 같다라고 이제 말씀을 하시는데 이것들이 좀 힘들 때 좀 떠올리기도 하시고 '그때 재미있었는데 참 그때 편했다. 또 가야지' 이런 또 떠올리시기도 하세요?
내담자 : 네, 그리고 이게 사진 말고 동영상을 되게 많이 찍어놓거든요. 저는 사진 찍고 이런 거 잘 안 하는데 같이 가는 애들 이제 동영상을 자주 찍어놔요. 그래서 그거, 그거를 보면 좀 뭔가 되게 힘들 때 보면은 좀 리프레시가 되고 소리 같은 것도 다 같이 들어가 있고 그러니까.
상담사 : 그때를 떠올리고 약간 재경험하는 것 같은 생각도 드시고. 그게 지금 중요하게 말씀하신 게 힘들 때 내가 그걸 좀 보면 이라고 하셨잖아요. 그럼 힘들 때 다른 활동도 하시는 거잖아요. 저랑 얘기하실 때는 계속 그렇게 스마트. 아, 그것도, 그것도 스마트폰을 하는 거긴 하지만 게임을 하거나 다른 영상을 쇼츠를 계속 반복해서 알고리즘 따라서 이렇게 시간을 이렇게 쭉 따라가는 건 아니고 그거는 생각을 해서 @NAME 님이 그 활동을 하시는 건데 그럴 때랑 또 아닐 때는 그냥 쇼츠 보거나 이렇게 편안하게 그냥 이렇게 멀티 플레이어로 이제 활동하실 때랑 좀 어떨 때 좀 다르세요? 내가 그런 영상을 기분 좋았던 경험, 추억을 꺼내보시는 경험과 또 내가 집에 가서 그냥 일상처럼 힘들 때 스트레스받았을 때 그냥 보상받는 것처럼 이렇게 하시는 때랑 좀 다른 경험이에요? 다른 스트레스예요? 제가 너무 복잡하게 얘기했는데.
내담자 : 크게 다르지는 않은 것 같아요.
상담사 : 어떨 때 그럼 그런 영상을 찾아보세요라고 얘기하면 굉장히 단순한데 제가 좀 너무 장황하게 말씀드렸어요. 어떨 때 그럼 그런 영상을 보시는 것 같으세요?
내담자 : 그게 막 힘들 때 찾아본다기보다는 한 번씩 생각이 나면은 이제 뭐지? 이게 계절이 바뀐다든지 아니면은 이제 행사 공고가 올라왔다든지 한 번씩 그런 사진첩 같은 걸 보잖아요. 그러면 이제 그런 것들은 동영상 폴더에 따로 저장이 돼 있는데 한 번씩 생각나면 그거를 그냥 열어서 봐요. 특별히 힘들 때 찾아보는 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 특별히 찾아보는 건 아니고 그게 떠오르는 상황이 되거나 하면은 보신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들이 좀 대안적 행동일 수도 있고 내가 그런 것들을 추억한다는 건 어쨌든 내가 긍정 정서를 긍정적인 기분을 경험하는 거라서 그게 되게 좋은 작업 중에 하나거든요. 스트레스 상황이나 좀 내가 심리적으로 취약한 그런 경험들을 했을 때 그래서 제가 좀 더 여쭤봤고요. 그러면 또 이제 스마트폰 사용하는 거 말고도 혹시 다른 스트레스 상황에서 다른 방법을 사용해 보신 경험이 있으실까요? 일부러.
내담자 : 글쎄요. 한 번씩 그냥 영화 보러 혼자 가는 경우가 있었던 것 같고 아니면은 이제 그 동기 중에서 제일 먼저 이제 본인의 집을 장만한 언니가 있거든요.
상담사 : 본인의 집을?
내담자 : 네, 집을 장만한 언니가 있어서.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그래서 그 집에 한 번씩 내려와가지고 이제 가서 좀 얘기하고 그런 건 있는 것 같아요. 그렇게 막 특별한 걸 하지 않은 것 같아요. 아니면은 이제 약간 운동한다든지 아니면 산책한다든지 그런 것도.
상담사 : 근데 그게 뭐 별건 아니라고 하지만 그걸 선택하는 것까지 알아차리시는 거잖아요. 내가 스트레스받았을 때 오늘은 이 활동 말고 집에 가서 내가 멀, 멀티 플레이어로 활동하는 거 말고 다른 좀 다른 행동을 하고 싶다. 오늘은 좀 다른 걸 하고 싶다라고 이제 알아차리시고 영화를 보러 혼자 가시든지 집을 장만한 언니 집에 편하게 놀러를 간다든지, 산책을 하신다든지, 운동을 하신다든지 이런 선택들을 하시는 거잖아요. 그런 것들을 선택하실 때 일부러 선택하실 때는 좀 다른 자극이 필요하다고 느끼시는지. 그런 상황에 어떻게 다른 행동을 좀 오늘 해야겠다라고 마음을 먹으시고 선택을 하시는 걸까요?
내담자 : 그러니까 저는 스트레스를 받고 하면은 다른 사무실에 있는 친구를 불러낸다든지 했잖아요. 좀 얘기하면서 좀 푸는 거를 좋아하는 것 같아요. 그래서 어떻게든 제가 차 한잔 마실 시간이 되는 사람들이 있는지 일단 물어보고 되면은 이제 걔네가 시간이 정 안 된다 그러면은 점심을 빨리 먹고 나와서 이제 주변 산책 같은 거 하면서 좀 풀어내고 그런 식으로 좀 저의 상황을 얘기하는 거를 하면서.
상담사 : 그런 선택들도 하시고 계신데 이쯤에서 다시금 저희가 보는 기억 샤워를 위한 일상 체험. 일상 체험이래, 일상 생각을 한 번 더 점검을 해보도록 하겠습니다. 여기 좀 공유를 할 수 있는 문항들이 좀 있어서 지금 @NAME 님이 하시는 것들 중에서 보면 좋을 것 같아요. 지금 이거는 기억 샤워 전이거든요. 매번 보시는 건데 이 4개 중에서 지난 회기에서는 2번을 주로 다뤘던 것 같고 오늘은 좀 높은 점수를 그래도 줄 수 있는 것들은 무엇이 있으실, 몇 번일까요? 이번 주는 건강하게 사셔가지고 점수가 높은 게 많지 않을 것 같아요. 좀 더 크게 보여 드릴까요?
내담자 : 네.
내담자 : 몇 번 하는 거예요?
상담사 : 높은 점수를 주실 수 있는 걸 한번 보시라고 말씀드렸어요. 중간에 끊겼어요. 전 보고 계신 줄 알았어요.
내담자 : 8번.
상담사 : 8번이요?
내담자 : 네.
상담사 : 8번에서는 몇 점을 주실 수 있을까요? 스마트, 스트레스를 해소하기 위해서 스마트 기기에 집중하는 것이 필요하다는 생각이나 느낌일 때가 있다.
내담자 : 5점 정도요.
상담사 : 5점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 5점을 주신 이유가 어떤 경험이 있으셨을까요? 떠오르는 경험들이 있으신지 어떤 생각을 가지고 이걸 5점을 주셨어요, 8번에?
내담자 : 경험이라기보다는 다른 문항들에 비해서 비교적으로 그냥 해당이 되는 것 같아가지고요.
상담사 : 저도 지금 이거를 보면서 다루면 좋겠다고 생각을 하기는 했는데 이제 스트레스를 해소하기 위해서는 스마트폰에 집중하는 것이 좀 이제 많이 그렇게 선택을 하시니까. 근데 지금 대안적 다른 행동들을 하고 계신 것 같아요. 지금 여행을 하시거나 혼자 영화를 보시거나 산책을 하거나 다른 사람들과 이야기를 하거나. 이런 것들에 비해서 스마트폰을 더 많이 사용하시는 이제 주로 빈도를 보면 이게 훨씬 더 많은 거잖아요. 그런 다른 대안적 행동도 하지만 더 여기에 또 몰두를 하시게 되는 이유는 어떻게 될까요?
내담자 : 그냥 습관인 것 같은데 이게 막 뭔가 스트레스를 받아서 핸드폰을 보는 것보다는 그냥 주변에 할 수 있는 것 자체가 이렇게 많이 있지 않고 핸드폰은 항상 손에 있으니까 그래서 그런 것 같은데.
상담사 : 그럼 내가 좀 많이 사용을 하는 것 같아요. 첫 회기에 이제 스마트폰 사용 얘기를 하셨을 때 계속 이렇게 이제 쓰고 있고 모든 기계를 다 꺼내서 쓸 수 있는 기계를 꺼내고 TV까지 동원을 하면서 새벽 2~3시까지 그렇게 하게 되는 이제 패턴을 말씀을 해 주셨잖아요. 근데 스스로도 이게 좀 내가 너무 다른 활동을 안 하고 이걸 하는 데라고 이제 인지를 알아차리셨다는 건데 혹시 그거를 피하려고 이걸 좀 그만하고 나도 다른 좋은 걸 하고 싶다라고 해봤던 노력이 있으세요? 방법.
내담자 : 도서관에서 책도 빌려보고 그리고 더 건강하게 먹으려고.
상담사 : 음식 만들어보고.
내담자 : 네, 그런 거. 식재료 같은 거 쇼핑하는 것도 좀 하고 그리고, 네.
상담사 : 그 두 개를 저번에 말씀을 하셨었거든요. 그거 제외하고 오늘 좀 더 다른 활동들을 말씀해 주셨기에 또 생각나는 게 있으신지 여쭤본 거예요.
내담자 : 생각나는 거요?
상담사 : 네. 그리고 책은 빌렸으나 잘 안 보게 된다. 그러셨고.
내담자 : 그런 일단 노력은 했었고.
상담사 : 네, 음식은 몇 번 해봤지만 쉽지 않아서 또 이제 안 하게 되셨고.
내담자 : 엄마랑 주말에 이제 드라이브하러 이제 근교 나가서 이제 맛있는 거 먹고 커피 마시고 했던 적도 있고.
상담사 : 그런 활동이 이제 지속적으로 사실은 밖으로 나가야 되는 것들이 지속적으로 잘 안되긴 하잖아요.
내담자 : 기본적으로 그리고 밖에 나가서 뭔가 이렇게 소모적인 거를 하는 거 자체를 이렇게 좋아하는 편이 아닌 것 같아요. 집에 있는 걸 좋아하는 편이고.
상담사 : 근데 드시는 건 이렇게 맛있는 식당 가고 맛집 이런 건 좋아하신다고 하셨는데 그거는.
내담자 : 좋아하죠. 그거는 이제 미리 계획을 짜서 이제 어느 날짜에 어디를 가겠다는 거를 정해놓고 가는 거니까. 근데 막 그렇게 즉흥적으로 오늘은 여기를 가야지 이래서 당장 나가고 이런 스타일은 아닌 것 같아요.
상담사 : 정말 그 맛집 투어는 진짜 계획적이신 것 같아요.
내담자 : 네, 저는 이렇게 @PLACE에 한 번씩 갈 때도 있거든요.
상담사 : 언제요?
내담자 : @PLACE.
상담사 : @PLACE에요?
내담자 : 네, @PLACE에 한 번씩 갈 때도 있는데 그때도 이제 @PLACE에 있는 친구, 친한 친구가 한 명 있어요. 그래서 걔한테는 이제 나 빵 치료하러 간다고 그러고 이제 가거든요.
상담사 : 빵을 진짜 좋아하시나 봐요?
내담자 : 네, 그래서 가서 거의 제대로 한 이틀, 3일 동안은 거의 이제 빵만 먹어요. 계속 자리를 옮기면서.
상담사 : 근데 쉽지 않은데 @PLACE에서 @PLACE로 올라오는 건. 전 @PLACE 살 때 한 번도 @PLACE를 십몇 년 동안 가본 적이 없거든요. 옛날에 차편이 더 안 좋으니까.
내담자 : 잘 못 가요. 1년에 한두 번 정도? 이제 갈 때는 이제 어디, 어디 가야지 그런 거를 조금 정해놓고. 1년 동안 리스트가 있을 거 아니에요.
상담사 : 1년을 리스트도 짜세요?
내담자 : 리스트라기보다는 이제 맛있겠다 하고 이제 정리 저장해 놓은 것들 그런 데 위주로 한. 저장을 해놓고 그다음에 친구랑 만나가지고 제가 거의 하루에 한 3~4 군데씩 이렇게 가는 것 같아요. 그런 경험 말고는 일상적으로 오늘은 이제 쉬는 날이니까 밖에 나가서 뭐 먹어야지 이렇게 막 나가는 경우는 별로 없어요.
상담사 : 저도 빵 좋아하거든요. 근데 빵이라고 얘기를 하니까 되게, 되게 반갑기도 하고 저는 밥 대신 빵 먹을 수 있어요.
내담자 : 저는 빵만 먹고 살 수 있어요. 그래서 저는 @PLACE 가고 막 했을 때 한식이 먹고 싶어지고 그러잖아요, 다른 사람들은. 저는 너무 좋았어요. 하루 세 끼 빵만 먹어도 너무 좋았어요.
상담사 : 그래서 저는 이제 매콤한 걸 한번 먹어줘야 돼가지고.
내담자 : 전 안 먹어도 돼요.
상담사 : 중간에 면, 저는 면도 좋아해서 면도 이렇게 종류만 바꿔도 똑같은 것도 상관없거든요. 근데 특히 또 미식가는 또 아니어가지고 그냥 빵을 되게 좋아하기도 하는데 빵 치료를. @PLACE에도 이제 @PLACE가 유명해져가지고. 가보셨어요?
내담자 : 아니요. @PLACE는 못 갔어요.
상담사 : 특별하진 않아요. 저는 이제 중간에 @PLACE를 좀 꽤 살아가지고 이제 옛날에는 그래도 맛있어, 되게 큰 곳이야 이렇게 했는데 지금 이영자 님 나오고 막 이러면서 엄청 유명해져가지고.
내담자 : 거기는 이제 약간 가격도 좀 저렴한 편인데 빵도 그냥 그럭저럭 맛있는 편이고 하니까는 조금 유명한 것 같아요. @PLACE를 그렇게 간 기억이 별로 없어요.
상담사 : 거기 그거밖에 없어요. @PLACE는. 사실은. 부티크라고 해가지고 케이크 이렇게 하는 데가 따로 있고.
내담자 : 그냥 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 빵이랑 이렇게 있는데 이제 저는 거의 부티크 가가지고. 왜냐하면 이제 빵 파는 데는 사람이 줄이 너무 많아서 이제 또 많이 살았던 데고 하니까 그렇게까지는 열정이 또 있지는 않거든요. 줄 서가지고 굳이 저거를 많이 먹어본 걸 이렇게 하는데 지금은 @PLACE 사람들은 거의 못 먹어요. 다 이제 방문객들이고 그래서 @PLACE에도 맛있는 데가 많다고는 들었어요. 근데 가까운 데도 잘 안 가게 되는. 근처에.
내담자 : 저는 예전에 학교 다녔던 그 동네에서 주로 보거든요. 친구들 그쪽에 위주로 그냥 다녀요.
상담사 : 네. 확실히 @PLACE에는 맛있는 게 많죠. 맛있는 집도, 맛집도 많고.
내담자 : 그런 동네만 가는 거.
상담사 : 네?
내담자 : 맨날 가는 동네만 가긴 하는데.
상담사 : 그러면 맨날 같은 집에 가셔서 드시는 거예요?
내담자 : 그건 아닌데 이제 그 길을 이제 위주로 해서 또 빵 같은 거는 또 유행이 너무 빨리빨리 지나고 하니까 1년 뒤에 가도 또 새로운 데가 생기고 하잖아요.
상담사 : 1년에 한 번씩 가시니까, 1년에 한두 번씩 가시니까 그것도 새로우시겠네요. 1년마다 같은 집에서 어떤 것들이 좀 새로운 게 나왔고 퀄리티가 떨어지진 않을 테니까.
내담자 : 그리고 이 동네에서 볼 수 있는 빵들이랑 또 다르니까.
상담사 : 빵 치료 너무 재밌었어요. 표현이.
내담자 : 빵 치료.
상담사 : 네, 제가.
내담자 : 피부는 좀 안 좋아지긴 하는데.
상담사 : 확실히 속이 좀 부대끼기도 하고. 근데 늘 그렇게 드시진 않잖아요. 늘 그렇게 드시나요? 빵으로?
내담자 : 거의 1년 내내 빵만 먹었던 시기가 있긴 있는데 지금은 그렇진 않고.
상담사 : 그때 왜 이렇게 주문하셔가지고 새벽에 막.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좀 그렇게. 근데 그건 어떻게 끊게 되셨어요? 그게 유일하게 스트레스를 좀 해소하는 편, 해소하는 방법이었다고 하셨는데 그걸 중단하게 된 거는 살이 찌시고 병원. 그러니까 좀 몸이 안 좋아지시면서 그러셨을까요?
내담자 : 1년 이상을 그런 생활을 계속하다 보니까 어느 순간 이제 딱히 생각이 안 나더라고요. 그게 이제 저는 되게 늦게 찾아온 거죠. 다른 사람들은 한 일주일만 빵을 먹어도 되게 질리잖아요. 저는 1년 넘게 계속 빵을 먹었는데 느껴지는 거죠.
상담사 : 네, 그렇죠. 진짜, 근데 진짜 대단하신 것 같아요. 1년 넘게 빵을. 근데 그만큼 좀 스트레스를 받거나 그거에 이제 잘 풀려고 하시는 이제 활동이었는데. 좋아하기도 하시고.
내담자 : 안 좋은, 네. 근데 좀 안 좋은 방향이었던 거죠.
상담사 : 네, 이제 조금 간헐적으로 했으면 그것도 되게 좀 새롭게 리프레시되는 거일 수도 있는데 이제 1년을 넘게 계속 그걸 지속하셨다고 하셨으니까 그러면 사실 되게 힘든 시기를 그렇게 빵과 함께 보내셨을 것 같아요. 아닌 거 알면서도 계속 또 새벽마다 드시고 또 주문하시고 찾고 이런 것들이 좀 계속 이제 반복이 되셨고 질리고 이러다 보니까 그만하시게 되셨고 그다음부터 좀 핸드폰이나 이런 것들을 많이 사용하게 되신 걸까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 순서들이 좀 있으시네요. 이게 쭉 이제 운동, 빵.
내담자 : 근데 약간 제가 약간 뭐라 해야 되지? 뭘 이렇게 하나 하면은 되게 매니악한 그런 게 있어가지고 뭔가 되게 빠져들어요. 남들에 비해서. 운동도 이제 시작을 할 때 저는 해부학 책을 봤거든요. 그러니까 되게 약간 되게 매니악하게 좀 잠깐 파고드는 스타일이에요. 모든 면에서. 먹는 것도 그렇고.
상담사 : 내가 관심 있고 좋아하는 것들에 대해 충분히 거기에 빠져서 이렇게 하실 만큼 다 하고 나서 빠져나오시는 편이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 약간 아까 들었던 생각이 그런 거 귀찮아하실 수도 있는데 빵을 되게 좋아하시고 이제 빵지순례라고 하는 말들을 많이 하잖아요. 근데 그걸 이제 몇 년 동안 계속하셨잖아요. 지금 빵 치료를 하러 간다고 해서 현재도 빵을 좋아하신다고 하시고 그렇게 하는. 이제 매일 먹는, 빵만 먹는 이제 그런 삶은 너무 지치셔서 힘드셔서 이제 그만하셨지만 빵은 계속 좋아하시잖아요. 네, 그래서 블로그 같은 거 쓰시면 어떨까 이런 생각도 해봤어요. 재미있게 말씀도 하시니까 궁금하잖아요.
내담자 : 그런 말도 되게 많이 들었어요.
상담사 : 네, 되게 말씀도 재미있게 하시고 또 계속 제가 이제 지지난 회기부터 말씀드렸는데 또 @NAME 님만의 이제 세계가 있으시고 스타일이 있으시고 확고한 그런 것들을 충분히 담아내는 그런 활동도 또 다른 리프레시 할 수 있는 그런 반응도 볼 수 있고 또 지금 이제 스마트폰을 사용을 하시지만 조금 더 이제 생각이나 이런 것들을 좀 나눌 수 있는 작업이기도 하니까 그게 좀 떠올랐어요. 근데 주위에서도 그런 말씀을 많이 하시는데 안 하신 이유가 있으실까요?
내담자 : 그렇게까지 할 주제는 아닌 것 같아서.
상담사 : 저는 충분할 것 같은데요. 지금 1년 넘게 빵만 드셨죠? 세계 각지에 있는 빵을 다 드셔보셨을 거 아니에요? 세계가 아니라 우리나라.
내담자 : 세계는 아니지만, 네.
상담사 : 네, 국내 각지에 택배로 할 수 있는 데는 거의 다 드셔보셨을 테고 1년 동안 그걸 하셨다. 그러면.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 빵을 드시러 이제 PLACE까지 오시기도 하고 주위에 또 맛있는 빵집을 가기도 하고 근데 또 패턴도 정확하시잖아요. 내가 똑같은 곳을 매년 가서 달라진 것도 보시고. 네, 그럼 콘텐츠는 사실은 명확한.
내담자 : 근데 너무 흔한 소재잖아요.
상담사 : 근데 @NAME 님 만의 세상이 있으시니까 그걸 녹여내시는 게 또 다른 좀 생산적인 활동이시고, 스스로 좀 이렇게 남겨놓는 자취, 발자취이기도 하잖아요. 내가 이렇게 했고 또 이런 것들이 이렇고라고 하는 것들이 또 @NAME 님의 삶을 좀 녹여내고 담아내는 것도 아닐까 저는 찾아볼 것 같아요.
내담자 : 아니요. 제가 인스타를 잠깐 하긴 했었어요.
상담사 : 저 지금 약간 옛날 사람 같았죠? 블로그 얘기해서. 인스타로 바뀌었는데. 지금 인스타 얘기하실 때 '하' 했어요.
내담자 : 거기에 운동이나 식단이나 그런 맛있게 먹었던 빵이나 그런 것들을 좀 기록하기는 했었던 것 같네요. 오래는 아니지만.
상담사 : 근데 그게 또 지속성이 있어야 돼요. 팔로워도 늘고 계속 또 팔로워들도 계속 늘고 그러다 보면은. 팔로워 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 뭐마다 이제 다들 좀 용어가 달라가지고. 근데 그건 뭐 한두 회로가 아니라 이제 또.
내담자 : 지속적으로 해야 되는데.
상담사 : 그것도 알고리즘이어가지고. 근데 블로그보다는 좀 수고가 덜할 것 같아요. 인스타가 좀 더 이렇게 깔끔하게 되어 있잖아요. 블로그는 좀 더 많이 뭔가를 해야 되고.
내담자 : 그리고 이제 누군가 이제 공통으로 알고 있는 사람이 있으면은 또 거기에서 또 가지치기를 해가지고 막 이런 추천 이웃 같은 거를 해주기도 하고 그러니까 블로그에 비해서는 조금 수고가 덜한.
상담사 : 네, 그래서 블로그는 좀 귀찮고 힘드실 수 있는데 인스타는 저는 팔로우 할 것 같아요, 당장. 빵 이러면서. 빵 좋아하는 사람 많잖아요. 빵지순례 할 정도고 제가 @PLACE에서 그런 거 봤는데 진짜 여름에는 줄이 너무 길고 누가 탈진할까 봐 양산 빌려주고요.
내담자 : @PLACE에서요?
상담사 : 네?
내담자 : @PLACE에서요?
상담사 : 네, 네. 양산을 빌려주고요. 그리고 선풍기는 이렇게 중간중간에 놓기도 하고 그리고 비 오는 날에는 그냥 가져가면 빵이 비가 들어갈 수 있잖아요, 쇼핑백에. 그럼 비닐 하나 씌워주는 그 용도로 있어요. 그러니까 그렇게 배려를 하는 거죠. 근데 그 배려를 한다는 거는 그만큼 빵을 찾는 사람도 많고, 기다리는 사람도 많고. 빵을 좋아하는 사람들이 워낙 많으니까 구매 고객이 그렇게 는다는 거는. 근데 제가 볼 때는 한두 시간을 계속 똑같은 사람이 쓸 것 같진 않아요. 줄을 서가지고 그걸 한 번이면 됐지 뭐 이렇게 생각.
내담자 : 그런 적 있어요. 저는 그렇게 한 적 있어요.
상담사 : 어떻게 해요? 계속?
내담자 : 이게, 이게 빵이 나오는 시간이 각각 다르단 말이에요. 오전에는 뭐가 나오고 2시에는 또 다른 빵이 나오고 하기 때문에 그래서 10시에 줄을 한번 서고 이제 1시에 줄 서고 한 적 있어요.
상담사 : 네, 그러니까요. 이렇게 빵에 진심인 분이 그러니까 제가 이걸 이제 권유를 하는 거는 여기 뒤에 보면 대안적 행동들이 있어요. 근데 지난주에도 제가 지난 회기에도 보여드렸는데 이제 또 이거 해볼까라고 해서 하시지는 않으실 것 같아요. 왜냐? @NAME 님은 좋아하시는 거를 하고 싶어 하시니까요. 내가 관심 있어야 되고. 이런 것들이 일단은 이제 해볼 만한 거 내가 좋아하는 것들을 또는 좀 관심 있는 것들이어야 해보잖아요. 근데 내가 익숙한 거 아까 자동적으로 내가 핸드폰을 쓰는 것 같다라고 말씀을 하셨는데 의식적으로 뭔가 또 만들어가면 또 그게 또 루틴이 될 수 있잖아요. 건강한 루틴. 그래서 그중에 이제 이게 있는데 운동하러 가기, 산책하기 이건 하고 계시죠? 운동하셨어요? 걸으셨어요?
내담자 : 오늘은 밖에 나가지 않았고 바이크를 좀 탔어요.
상담사 : 그래도, 얼마나 하셨어요? 진짜 좀 탔어요. 이래도.
내담자 : 1시간.
상담사 : 그러니까요. 저는 저한테 좀 탔어요. 근데 사실 한 15분 이거거든요. 근데 제가 첫 회기를 지나고 2회기 때부터 계속 새로운 모습을 보는 게 @NAME 님은 좀 했어요. 그냥 그냥 했어요. 하는 것들이 기본이 거의 1시간이신 거예요. 그래서 뭔가 아까 매니악하다고 말씀 많이 하셨는데 또 뭔가 시작을 하면은 꽤 높은 수준을 요구하는 것들을 스스로에게 계속하고 계신 것 같아요. 그래서 새로운 걸 시작하거나 그런 게 또 쉽지 않으신 것 같고 그래서 이제 그런 패턴들이 미루고 뭐 한다는 게 그러니까 미루고 막 이렇게 하는다고 말씀을 하시지만 그게 @NAME 님만의 시간과 그런 것들이 또 있다 보니까. 그러니까 그런 것들이 명확하신데 이제 외부에서 보는 시선이나 내가 원하지 않는 환경 안에서 지금 이제 @TITLE 환경 안에서 그걸 요구되다 보니까 그래서 조금 불편감을 많이 느끼신 것 같아요.
내담자 : 조금 그냥 시간이 좀 더 여유가 있으면 좋겠어요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 이제 그 여유를 찾으시려고 돌보시려고 하시는 그 시간들이 이제 멀티 플레이어로 자동적으로 편하게.
내담자 : 시간이 아까우니까요.
상담사 : 네, 그렇게. 그렇게 하시는 것 같은데 조금 더 이제 건강한 방법들도 분명히 있으니까 또 책을 사실은 도전하기가 쉽지가 않죠. 꼭 봐야 되는 그런 것들이 아니면 저도 자주 이제 제가 그랬잖아요. 뭔가 회피하고 싶으면 도서관 가서 보고 싶었던 책 하나 빌려오는데 계속 연장 신청하다가 이제 다 못 보고 독촉 전화 받고.
내담자 : 전화도 와요?
상담사 : 네, 도서관에서 왜 반납 안 하냐. 근데 꼭 다, 다 하고, 다 보고 반납하고 싶으니까요. 그렇게 하다가 독촉 전화 받아서 항상 한 챕터 남기고 반납을 한다든지 그렇게 하기도 하는데 그것들은 사실 되게 어려운 거잖아요. 하기가 내가 썩 좋아하는 게 아니라 그래도 좀 다른 전환하는 것들이 필요하고 분명 내가 재미있어하는 거는 보시겠지만 늘 있진 않잖아요. 그래서 좋아하는 것들 중에 이제 좀 찾아보자면 여기서 이제 운동하러 가기, 산책하기, 여행 가기 이런 정도인 것 같아요. 지금 말씀해 주신 거 보니까. 친구들과 밖에서 돌아다니기. 근데 밖을 돌아다니는 것도 안 좋아지는 것 같고.
내담자 : 친구랑 이제 카페 가서 앉아서 얘기하기.
상담사 : 그러니까 그것도 사실은 에너지 충전하는 거 맞아요. 좋은 사람들과 관계 욕구도 하나의 필수적으로 우리가 심리적 영양분 중의 하나라고 이제 관계를 채우는 것. 긍정적인 관계 경험이 그것도 마찬가지 좋은 것들. 여기 있잖아요. 친구나 가족들에게 맛있는 거 사 먹기. 만들어 먹기 아니고 그런 것들을 하고 계시는데 이제 스스로 좀 그런 시간들을 활용해서 본인을 위해서. 네, 할 수 있는 것들이라고 했을 때 제가 떠오르는 게 아까 그 빵에 진심이셔가지고 그런 것들을 좀 해보면 다른 사람들에도 도움이 되잖아요. 이곳에 이런 맛있는 빵이 있었어? 일 수도 있고 그런 이제 정보 제공의 또 역할도 하는 거니까 좀 거창하게 보면 이제 공익적인 부분도 분명히 있는 것 같아요. 저는. 그래서 이제 한번 말씀을 드렸던 거고 아까 여기 이제 영화 관람도 하나 중에 하시는 거고. 좀 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 작아가지고. 여기서 친구들과 함께 열린 대화 나누기, 친구 지인 방문하기, 외식하기 이런 이제 소소하게 계속 하시고 계신데 생각나는 게 있으실까요? 이제 며칠 뒤에 또 뵐 텐데 내가 나를 위해서 이제 바쁘시기도 하시지만 지금 일단 막 몰아치는 건 조금.
내담자 : 네, 좀 불안한.
상담사 : 상태잖아요. 그럼 이제 본래의 패턴대로 돌아가실 수 있잖아요. 익숙한 패턴대로. 그러면 좀 대안 활동으로 내가 이거 하나는 한번 스스로 해볼까라고 해보실 만한 것들이 좀 있는지.
내담자 : 그러니까 예전에도 그런 거 좋아했었어요. 백화점 문화센터 같은 데서 원데이 클래스 하는 거 있잖아요. 그게 이제 분기별로 한두 번씩 했던 것 같은데 쿠킹 클래스 같은 거 그런 거 한번 찾아보고 또 가을 끝나기 전에 그런 거 한번 해보고 싶어요.
상담사 : 네, 그것도 좋을 것 같아요. 이게 좀 해보시는 것들 중의 하나는 데 조금 그거는 당장 못하니까 장기적인 거잖아요. 좀 장기적. @PLACE도 가셔야 되고 그러니까 지금 당장 좀 해보실 만한 대안적 행동을 하나만 찾아보자면 떠올리시는 게 좀 있으실까요? 즐거운 것. 내가 좋아하고, 즐거운 것. 아니면 아까 그걸 한 번 더 보여드릴까요? 위에서부터.
내담자 : 그러니까 지금 당장 할 수 있는 거는 친구랑 맛있는 거 먹고 이런 거밖에 없는 것 같긴 한데 제가 수영하는 거 되게 좋아하거든요. 그래서 주말에, 주말에 수영장 한번 가는 것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 진짜 이렇게 운동신경이 좋으신가 봐요.
내담자 : 그냥 이렇게 막 뛰면서 막 땀 흘리고 이런 건 별로 안 좋아하는데.
상담사 : 근데 어떻게 헬스를 그렇게 몇 년 하셨어요?
내담자 : 그거는 이렇게 막 숨이 헐떡거리고 그런 운동은 아니잖아요. 근력을 하는 거지.
상담사 : 유산소 안 하시고?
내담자 : 유산소는 안 좋아해요. 그런 거 안 좋아해요.
상담사 : 명확하시네요. @NAME 님만의 스타일.
내담자 : 수영은 땀은 흘리긴 하지만 그렇게 막 그래도 물에 씻겨 나가는 거라서 그렇게 땀 냄새 나고 막 그러진 않으니까.
상담사 : 불쾌한 느낌은 아니라서. 그러면 그건 일주일 정도 이제 잡았을 때 저희가 이제 세 번이 남았으니까 그사이에 한 번 해보시는 대안적 활동으로 두고 또 맛있는 거 먹는 것들. 그런데 여기서 중요한 게 알아차리는 것도 되게 중요하거든요. 그러니까 예를 들면 내가 그 행동을 했을 때 어떤 기분이 느껴지는지. 내가 어떠한 기분 좋은 경험을 했는지를 좀 알아차린 그냥 지나가는 친구랑 기분 좋게 맛있는 거 먹었어.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 그냥 지나가는 거랑 내가 어느 친구랑 만날 수 있는 친구도 있어서 그게 같이 맛있는 걸 먹을 수 있는 거잖아요. 첫 번째로는. 그리고 맛있는 걸 먹어서 되게 만족스럽잖아요. 맛있는 걸 좋아하시는데 좋아하신다고 하셨고 진심이잖아요. 맛집이. 그러면은 맛있는 거를 드셨을 때는 어떤 기분을 좀 느끼세요? 어떤 생각이나 어떤 기분.
내담자 : 집에 있었으면은 그냥 매일 먹는 밥이랑 반찬을 먹었을 텐데 여기로 와서 평소에 잘 먹지 못하는 그런 특별한 음식을 먹었고 친구랑 같이 얘기를 하면서 그걸 먹어서.
상담사 : 네, 뭔가 만족스러운.
내담자 : 뭔가 풀리는 뭔가 이제 스트레스.
상담사 : 아, 풀리는.
내담자 : 네, 풀리는 느낌. 그런 느낌을 받는 것 같아요.
상담사 : 네, 그게 좀 뭔가.
내담자 : 그리고 이제 중간중간에 동료들이나 다른 사무실에 있는 친구랑 얘기를 하긴 하지만 그렇게 시간을 일부러 내가지고 얘기를 하는 거랑 그다음에 업무 중에 가끔 그냥 메신저나 이런 걸로 얘기를 하는 거랑은 또 다른 것 같아요. 얼굴을 보면서, 네. 얼굴을 보면서 이제 서로 안부를 듣고 기분 같은 걸로 좀, 얼굴을 보면서 얘기하는 게 조금 더, 더 힐링이 되는 것 같아요.
상담사 : 힐링 된다고 말씀하셨고 좀 여유로움도 느끼시고 이제 회사를 벗어나서 맛있는 걸 먹으면서 또 그게 되게 기대가 되기도 하잖아요. 맛있는 음식을 먹으러 가기에 또 설레기도 하고 그런 경험을 하신 거랑 이제 또 관계를 하면서 소소하게 느껴지는 것들에 대해서 아까 만족스럽다는 표현도 했고 편안하고 좋은 친구들하고. 그러니까 이런 것들이 좀 알아차리는 거랑 그냥, 그냥 우리 친구랑 먹어서 맛있는 거 먹었다로 끝나는 거랑은 조금은 내가 알아차리는 수준에서 나한테 제가 저번 회기에도 말씀드렸다시피 이제 마음의 저금통에 저금을 하는, 나한테 긍정적인 마음을 저금하는 것 중에 하나거든요. 그래서 그게 저희가 이제 그건 이 심리적 에너지를 채우는 경험이거든요. 그래서 이제 좀 소진이 되고 했을 때 그런 활동을 대안적으로 한다는 거는 나한테 에너지를 마음에다가 주는 거여서 그런 것들을 일부러라도 한번 알아차려 주시고 그러면 그냥 소소한데도 그것들이 계속 긍정 정서가 쌓이는 거거든요. 그냥 지나가면 지나가는 거지. 그래서 그런 경험을 하셨을 때 내가 오늘 이런 일상이더라도 한번 내가 기분 좋은 경험을 했다면 또는 감사한 경험을 했다면 주무시기 전에 한 번. 아니면 또 댁에 가실 때 걸어서 산책해서 가시잖아요. 그럴 때 생각하는 거 싫어하시지만 이건 막 힘든 생각 아니고 그냥 어떤 느낌을 느꼈는지 한 번 더 알아차리는 거라서 그렇게 한 번 더 하시면 조금 더 이제 긍정 정서가 쌓이면 내가 심리적으로 좀 유연해지는 경험도 하실 수 있거든요. 그래서 그런 경험을 하셨으면 좋겠고 그런 활동을 하시고 아까 맛있는 거 드시는 거 좋다고 하셨고 그런 경험을 또 며칠 사이에 한 번 해보시고 알아차리는 경험까지 한번 해보셨으면 좋겠어요. 그리고 일찍 그래도 한 2시까지 4시, 3~4시에서 저희가 2시 정도로 목표로 잡았었는데 그건 어떠셨어요?
내담자 : 잘되고 있는 것 같아요. 보통, 최종 목표는 12시 이전에 자는 거였는데 그거는 사실 좀 어려운 것 같아요. 2시 언저리에 이제 잠이 들고 있거든요. 계속.
상담사 : 그래도 많이 줄은 거잖아요. 진짜.
내담자 : 근데 약간 그런 거 있어요. 이제 휴일 앞이잖아요. 금요일이라든지 그럴 때는 보통 늦게 자요.
상담사 : 사실 그럴 때는 치팅데이 느낌이잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런 것들은 또 내가 오늘은 좀 주말이니까 아까 그 심리적 에너지와 같게 또는 이제 영양분이라고 하는 욕구 충족 그 부분이랑 비슷하게 스스로 그것도 내일 쉬니까 좀 늦게 자고 싶은 데라고 하지만 늦게 잘 수 있는 상황이 또 된 거잖아요. 그러다 보니까 그러면 나한테 수고한 일주일 동안 이렇게 고생한 나한테 좀 늦게 자고 편안하게 내일 늦잠을 잘 수 있는, 늦잠 못 주무신다고 하셨지만 좀 나를 좀 풀어놓는 시간을 좀 주자라고 알아차려 주시는 거 그것도. 네, 중요합니다. 그래서 그럴 때 치팅데이 느낌으로 괜찮고요. 한두 번 정도는 저는 나쁘지 않다고. 그다음 날 업무에 지장이 되고 내가 좀 업무의 능률이 오르지 못해서 불편감을 경험하신다면 그런 것 또한 잘 조율하셔가지고 스스로가 알아차리시는 작업을 해보시면 좋을 것 같아요. 저희가 이제 사후 마무리를 해보도록 하겠습니다. 아까 점수를 이거에 5점을 주셨어요. 2번에. 아, 8번에.
내담자 : 8번.
상담사 : 5번을 주셨고 그 대안적 행동에 대해서 저희가 계속 얘기를 나눴거든요. 1시간 내내 거의 다른 활동에 대해서 얘기를 했는데 그런 얘기를 나누고 난 뒤에 이 생각을 좀 기억 샤워하는 문장을 보시든 아니면 다른 대안적 행동을 했던 이제 @NAME 님의 활동을 떠올리셔도 좋고 그러면 아까 5점 주셨던 것들이 좀 점수가 변화가 있으실지 한번 봐주시겠어요?
내담자 : 다 연관되는 것 같은데요. 할 수 있는 게 더 많고 그리고 이제 아까 다른 노력을 해보신 적이 있냐고 물어보셨는데 그때는 생각이 안 났지만 또 돌이켜 보니까는 제가 또 수영이나 다른 것들도 좋아하는 게 있었고.
상담사 : 그럼 아까는 이제 8번에 5점을 주셨는데 이 문항에 대해서는 몇 점을 지금은 주실 수 있을까요?
내담자 : 3점 정도.
상담사 : 3점, 네. 저희가 한번 @NAME 님이 이제 시간에. '지금이야' 하는 시간이 되게 중요하시잖아요. 그런 시간에 잘 맞추셔가지고 한번 활동을, 대안 활동을 한번 해보시고 그 경험이 어떠셨는지 또 함께 나누는 시간을 가지면 좋을 것 같아요. 오늘도 이제 또. 아, 사후를 해야 합니다. 꺼버렸네요. 1번부터. 네, 보시고. 제가 마우스가 없어가지고 터치 패드로 하니까. 이게 작은 화면으로 보시니까 좀 안 어지러우세요? 제가 막 올리는데.
내담자 : 네, 어지럽진 않아요.
상담사 : 괜찮으. 어? 죄송해요. 왜 자꾸. 네, 보시고 1번 문항부터 1번은 몇 점을 주실 수 있을?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 조금, 나는 스마트폰 사용하고 있다에 1점. 네, 지금 스마트폰 사용하면 기분이 좋을 것 같다는 마음이 안정될 것 같다.
내담자 : 이거는 좋을 것 같지 않아요. 1, 아니다.
상담사 : 지금 스마트폰 사용을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 스마트폰 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 몇 점이요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네, 스마트폰 사용을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네, 많이 그렇다. 나는 주변 사람들이 스마트폰을 사용 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 조금 그렇다. 그래도 스마트폰 사용을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 2점을 주셨어요. 많이 그렇다. 오늘 여러 가지 이제 대안 활동들에 대해서 얘기를 나눠봤는데요. 그래서 어떤 생각을 좀 하셨는지 말씀해 주시고 오늘 마치면 될 것 같습니다.
내담자 : 핸드폰을 하고 싶어서 하는 거는 아니었고 그냥 습관적으로 그냥 손에 그냥 계속 쥐고 있으면서 그거를 다른 활동을 할 수 있는데도 불구하고 그냥 습관적으로 계속 화면을 보고 있었다는 생각을 했어요. 조금 제가 좋아하는 게 뭔지 한 번 더 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 스마트폰 같은 경우에는 저희가 계속 건강하게 잘 사용할 수밖에 없고 건강하게 사용을 해야 하잖아요. 그러니까 조절하는 문제이니까 아예 우리가 떨어져서 멀티 기기, 멀티. 자꾸 멀티라 하는데 스마트 기기를 떨어뜨려 놓고 살 수는 없으니까 조절하는 거에 저희한테 숙제가 있는 거라서 지금 말씀하셨던 것처럼 한번 내가 좋아하는 거 그리고 지금 저희가 세운 건 대안 활동 맛있는 거 좋은 사람과 먹어보는 경험 한번 해보시고 수영도 한번 해보시고 그거에 대해서 저희가 다시 한번 얘기를 해보도록 하겠습니다. 오늘 저녁도 맛있는 거 드시고 마무리 잘하시고 네, 주중 시간 한번 봐주시고 수요일이나 목요일 그때 한번 시간 언제 괜찮으신지 저한테 알려주시면 네, 그렇게 진행하도록 할게요.
내담자 : 시간은 수, 목이 다 괜찮을 것 같기는 하거든요.
상담사 : 만약에 수요일이면 몇 시쯤 되세요?
내담자 : 수요일 6시 이후로는 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 제가 보고 연락을 드릴게요. 네, 감사합니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
