상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 5회기 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 회기 간격이 좀 짧기는 하죠. 그래도 한번 저희가 점검할 것들은 점검을 해봐야 되는데 지난번에 연이어서 점검하면 토요일하고 일요일, 한 캔을 이어서 좀 드셨고 그렇죠? 그다음에 월요일은 드시지 않았다고 그랬고 화요일 날 상담하시는 날 어제까지 화, 수는 어떠셨어요?
내담자 : 일단은 그 이후로는 안 먹었어요. 아직은 안 먹었고.
상담사 : 그리고 오늘은 목요일, 좀 갈망은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 거의 없다가 어제 다 정리하고 이제 방에 쉬러 이제 자러 쉬러 들어가서 앉아 있다가 막 이런저런 생각들이 많았었거든요. 그 끝에 한번 생각들은 가끔 나는데 생각은 말 그대로 생각으로 지나가거든요. 생각하고 그냥 다른 걸 하면 괜찮은데 어제는 확 순간적으로 그 갈망처럼 마시고 싶다는 생각이 들기는 했었는데 일단은 해보라고 하신 것들을 해봤어요.
상담사 : 뭐 해보셨어요?
내담자 : 보이는 것도 해보고 이제 하라고 한 것들 보이는 거 들리는 거 냄새 나는 거 이제 호흡법도 해보고.
상담사 : 훌륭하세요.
내담자 : 근데 호흡법은 일단은 30번은 할 수가 없을 것 같고 일단 그리고 쉬러 들어가는 곳은 의자가 이게 팔걸이 있는 편안한 의자가 아니고 침대에 앉아서 하니까 자세가 불편하니까.
상담사 : 침대에 누워서 하셔도 되는데 호흡법은.
내담자 : 그러게요. 일단은 앉아서 일단은 둘러보고 나서는 하다 보니까 앉아서 하다 보니까 자세가 좋지 않으니까 일단 한 서너 번 하고 말았는데 일단은 앞에서부터 이어서 보이는 것부터 해가지고 하니까 일단은 그 갈망 막 확 마시고 싶다는 그 갈망은 푹 꺼지는 느낌처럼 확실히 그런 느낌은 들더라고요. 일단은 그래서 그래서 앉아서 하다가 세 번인가 하고서 이거를 여러 번 할 수 있는 자세가 아닌데 하고서는 일단은 그래서 한 세트 30분 하려면 엄청 오래 걸리겠다. 이 생각을.
상담사 : 근데 의외로 3초 들이마시고 3초 쉬고 한 4, 5초 내쉬면 이게 10초예요. 이게 10초면.
내담자 : 이게 그러니까 4초, 3초, 5초, 3초잖아요.
상담사 : 그러니까 5초.
내담자 : 간격이 간격이 그러면 15초, 그게 15초더라고요. 그러니까 1분에 4번이니까 사실은 엄청 많이 오래 걸리진 않네요. 근데.
상담사 : 의외로 안 걸려요.
내담자 : 그러네요. 다 세면 이어서 하면 1분에 4번이니까 뭐 몇 분 안 걸리네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 한 한 8분 생각해도 그래도 기네요.
상담사 : 마음먹어서 하면 이제 별게 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 30번 어떻게 해요, 막. 그래요.
내담자 : 아니요, 그렇게 해서는 많다고 생각을 안 했었어요. 왜냐하면 호흡 한 세트가 그렇게 길다고 느끼지 않으니까. 근데 30번을 하는데 하려고 생각한 건 아니고 3번, 4번 했는데도 이게 생각보다 한참 걸리더라고요. 근데 자세가 너무 불편하니까 이게 몸이 릴렉스가 돼야 되는데 릴렉스가 안 되고 점점 자세에 힘이 들어가서 이거는 이 자세로는 오래 못하겠다고 나중에 할 때는 좀 편한 자세로 해야겠다. 이 생각까지는 했죠.
상담사 : 되게 잘 되게 성실히 잘하셨어요. 아주 훌륭한 내담자이십니다.
내담자 : 일단은 그냥 그러니까 그전에는 그렇게 마실까. 이런 생각은 했는데 갈망처럼 확 먹고 싶다는 생각이 강하게 별로 들지는 않았거든요. 근데 어제는 막 무슨 생각들을 너무 많이 해서.
상담사 : 갈망이 0부터 10이었으면 갈망이.
내담자 : 생각은 예를 들어서 한 1, 2, 2, 3, 요사이 이 정도 되는데 그럼 생각은 딱 생각이 들었다. 에이 뭘 하고 그냥 다른 걸로 그냥 하면.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그냥 지나가는 생각이고 왜냐하면 평상시에 자주 마시던 거니까 생각하면 툭 떠올라요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그게 마시고 싶다는 아니고.
상담사 : 떠오를 수 있죠.
내담자 : 맥주 하고 떠올랐다가 그냥 이렇게 지나가는데 어제는 5는 넘었던 것 같아요. 확 마시고 싶다가 5는 넘었던 것 같아서 어제도 안 먹고 안 먹었는데 먹을까 하는 생각도 잠깐 들었다가 아니야, 일단은 어제는 그것도 사 왔거든요. 무알코올 맥주도 사 왔거든요. 근데.
상담사 : 실천을 다 하셨네요.
내담자 : 사 왔어요. 어제는 이제 장을 보러 갔었으니까 그전에는 장을 보러 가는 날짜가 없이 다 그냥 배송만 시키다가 화장지를 사야 돼서 이제 어제는 간 길에 사 왔는데 계속 안 마셨으니까 마실까 하는 생각도 들었다가 맥주 아니면 무알코올 먹으면 되지 하다가 일단은 해보라고 한 게 있으니까 그걸 해볼까? 일단은 생각의 흐름이 그렇게 가서 해봤고 해보면서 일단 그 확 들었던 갈망은 일단은 이렇게 피식하고 꺼지는 느낌이 들기는 하더라고요.
상담사 : 그럼 개입하고 이게 개입이니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 개입 전략이니까 개입하고 났을 때 갈망이 5점에서 그러면 몇 점으로 좀 내려간 것 같다. 기억이 가능하니까.
내담자 : 2점 정도까지.
상담사 : 2점 정도까지.
내담자 : 2점에서 3점 사이 정도까지는 내려간 것 같은데 그 정도는 제가 그냥 다른 걸 하면서 금방 지나갈 수 있는 정도니까.
상담사 : 그게 그 수치가 있어요. 이게 6, 70이면 해야 돼. 이런 수치가 있거든요.
내담자 : 그러니까 내가 일단 몸을 일으킬 정도는 아니었거든요. 가지러 갈까 하고 일으킬 정도는 아니었고 마음만 확 들었는데 그러니까 5는 넘는 것 같고 스스로 내가 이건 이건 갈망이다라고 느낄 정도였으니까 5는 넘을 것 같은데 몸이 움직일 정도까지는 아니었어요. 그래서.
상담사 : 개입을 해보셨다.
내담자 : 그래서 일단은 이게 뭔가 이게 억눌러야 되겠다라는 생각이 드는 이제 일상에서 그게 그거 한 번밖에 없어서 그 시도는 그거 한 번밖에 안 해봤는데 하고 나니까 일단은 푸식하고 확 올라갔던 거는 일단 내려가는 느낌은 확실히 느껴지죠.
상담사 : 그러면 이 방.
내담자 : 호흡법도 3, 4번밖에 안 해보고서도 일단은 주의 전환이 되더라고요.
상담사 : 맞습니다. 이게 주의 전환 완전 그렇죠.
내담자 : 그건 되더라고요. 그래서 이래서 하라고 하시는구나, 이런 생각은 했죠.
상담사 : 굉장히 과제를 성실히 이번 주는 무알코올도 사시고 개입도 해보시고 그래서 개선되는 것들도 경험을 하셨어요. 사전 또 사후 측정이 좀 가능하시고 그럼 아직도 혹시 갈망이 일어났을 때 내가 좀 어렵다라고 느껴지는 부분들이 있으세요? 나 논의가 더 필요해요라고 하는.
내담자 : 사실은 갈망까지는 그전에도 생각은 나도 막 마시고 싶은데 하고 갈망이라고 제가 느낄 만큼까지 강도가 높지는 않았어요. 생각이 났거나 먹었던 날도 갈망이 높지는 않았었어요. 그러니까 나한테 요만큼 허용치가 있으니까 이 정도는 하자가 있었는데 제가 생각을 지나가면서 그 생각이 줄어들수록 바꾼 게 생각을 일단 그냥 혼술 자체를 끊어보자. 먹더라도 무알코올로 해서 신랑이랑 같이 먹든가 일단은 혼술 자체를 해보지 말자라는 쪽으로 생각을 바꿔서 그러니까 횟수나 양을 스스로 어떤 여기까진 괜찮아를 하지 말고 혼술을 안 하는 걸로 해보자.
상담사 : 새로운 목표네요, 이번.
내담자 : 어떻게 보면 그렇죠. 혼술을.
상담사 : 혼술 자체를 하지 말자.
내담자 : 하지 말자.
상담사 : 굉장히 바뀐 목표인데요.
내담자 : 굳이 이렇게 참아지는 거를 혼술이 일단은 좋지 않은데 원래는 혼술도 하지도 않았었던 건데 굳이 절대 아니까지는 아니어도 가능하면 웬만하면 하지 말자. 나한테 이 정도까지는 괜찮아라는 허용치를 굳이 주지 말자. 그런 거 있잖아요. 무슨 기회가 있으면 애들 게임 같은 기회가 있으면 최대한 그 게임의 기회는 쓰려고 하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 엄청 쓰려고 하죠. 맞아, 맞아요.
내담자 : 근데 제가 이거를 굳이 그래야 되지는 않지 않나라는 생각이 일단은 들었어요. 그래서 일단은 뒤로도 목표 자체를 일주일에 2번 매번 한 캔 이렇게 그거를 하려고 하는 것보다는 일단은 혼술을 안 하도록 해보고 꼭 먹고 싶을 때는 일단 무알코올 맥주로 신랑이랑 같이 먹어보자 쪽으로 일단은 생각을 좀 더 전환을 했어요.
상담사 : 일단 너무 좋습니다. 새로운 목표 설정을 조금 하셨어요.
내담자 : 그 생각을 하기까지는 어제 말씀드렸던 그 밤에 느꼈던 그 갈망을 사실은 거의 갈망으로 느낀 적은 거의 없었어서 그런 생각은 좀 자연스럽게 갔었어요. 일단은.
상담사 : 두 분과 근데 건강을 생각해서 하나 더 산책이든 운동이든 정말 적극.
내담자 : 그 얘기도 하고 하기는 했어요. 제가 신랑하고 얘기를 했어요.
상담사 : 적극.
내담자 : 그래서 언제부터 할 거냐고 했더니 어제 얘기하는 게 선선해지면 한다며 그래서 언제부터 할 건데 그랬더니 추석 지나고? 그래서 너무 얼었는데 했더니 하면서 계속 얼굴을 돌리더라고.
상담사 : 근데 되게 이제 사랑스럽게 저 표정으로 얘기하시면 남편 되시는 분이 금방 들어주실 것 같아요. 언어 표현이 되게 이제 밝게 웃으면서 사랑스럽게 좀 얘기를 편안하게 하시는 이제 분이시니까 남편 되시는 분이 어지간해선 금방 산책 나가실 것 같은데요.
내담자 : 거의 그 강아지하고 반려견하고 반려 보호자 분위기였어요. 산책 갈까? 하면서 응 하면 산책 갈까?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 거의 거의 반려견 강형욱의 목소리에 빙의에서 거의 그 분위기였죠. 웃겼어요.
상담사 : 남편 되시는 분이 되게 행복하셨겠네요.
내담자 : 하여튼 웃겼어요. 그런데 해주지도 않으면서 반응만 하여튼 그래서 일단 선선해지면 어쨌든 나가보기는 하지 않을까. 제가 그리고 산책하면서 얘기하면서 느꼈던 것 중에 하나가 전에 저희 산책을 일시적으로 한 적이 있었거든요. 겨울 끝 무렵이었어요. 추웠으니까 추웠다가 그랬던 때니까. 근데 제가 기억으로 산책할 때 기억이 되게 좋더라고요. 저희가 원래 별로 산책을 하는 부부는 아니거든요. 집에 앉아서 앉아서도 이야기도 많이 하고 평상시에 모이거나 어디 걸어가거나 할 일 있을 때 항상 손잡고 다니고 해도 기본적으로 산책을 다니지는 않았었어요. 산책 자체를 별로 근데 그때의 기억을 지금 생각하니까 그 산책할 때 기분이 제가 되게 좋았더라고요. 어떤 행복감을 느꼈더라고요. 그래서 그거를 얘기하면서 한번 꼬셔볼까 생각을.
상담사 : 이게 언제 적이신 경험인데요?
내담자 : 올겨울 끝이었으니까 한 2월에서 3월.
상담사 : 2월.
내담자 : 이번 겨울에 좀 늦게까지 추웠잖아요. 한 3월쯤이었던 것 같아요. 한 3월쯤이었던 것 같아요. 3월 초?
상담사 : 어디를 다니셨어요?
내담자 : 저희 아파트 크게 도는 걸로 해서 1시간 조금 안 되게 걸렸던 것 같아요. 근데 조금 이제.
상담사 : 그런데 좋았던 게 뭐 때문에 좋았다라고 느끼셨을까요?
내담자 : 그러니까 그냥 손잡고 그냥 걸어 다니는 그 이제 차가운 공기도 되게 좋았고 그냥 평상시도 손잡고 잘 다니고 앉아서 얘기도 잘하는데 뭔가 분위기와 환경이 다르잖아요. 그러니까 마을 동네에 이런 이런 거리거리들도 보이는 거에 대한 이야기들도 하고 그런 이야기를 나누는 그런 어떤 시간들 자체가 좀 행복감이 느껴졌던 것 같아요. 그때 그래서 그 당시 자체는 몰랐는데 제가 지금 이번에 이 산책을 하자는 얘기를 하면서 그때를 떠올렸는데 그때 되게 행복감을 느꼈던 것 같다라는 생각이 들더라고요. 특히나 어떤 활동 영역에서 둘이 되게 각각 움직이는 스타일이에요, 저희는. 근데 같이 뭐를 했던 게 생각보다 별로 없어요. 같이 여행을 가거나 같이 뭐 하는 건 하는데 운동이나 아니면 이제 취미 활동 같은 거는 같이 하는 편은 아니거든요. 근데 같이 뭐를 하는 것들에서 오는 행복감이 있었던 것 같아요. 그래서 그 느낌이 들어서 다음번에 꼬실 때는 그 이야기를 적극 어필을 해봐야겠다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 그때 되게 행복했다 하고 어필을 좀 해봐야겠다라고 일단은 생각을 좀 했어요.
상담사 : 이 밤에 이렇게 예쁜 아내가 혼자 나가면 되겠냐.
내담자 : 혼자는 못 나가게 해요.
상담사 : 그렇죠, 그러니까요. 나 혼자 너무.
내담자 : 혼자는 산책은 다니게 하고.
상담사 : 나 너무 가고 싶은데 이렇게 예쁜 아내 혼자 보내도 되겠냐. 당신이 보디가드를 꼭 가줘야 되는 거 아니냐.
내담자 : 그렇게까지는 아니고 어쨌든 아마 어쨌든 얘기한 것도 있고 하니까 가지 않을까.
상담사 : 지난주에 자기 이해 영역에서 이제 방어 기제, 합리화 이야기도 하고.
내담자 : 오늘은 사전 검사 안 해도 돼요? 그거를 못하셔서.
상담사 : 해야 돼요.
내담자 : 해야 될 것 같아서 사실은 그걸 하려고 했었는데 그래서 화면을 보고 있었는데 넘어가셔서.
상담사 : 아주 훌륭하신 내담자님이십니다. 감사합니다. 가끔 이제 지나다 보면 이제 상담하다 보면 내담자분들이 이제 호소 문제들이 정서 문제나 중독 문제가 이제 사라져 가잖아요. 그러니까 심각하면 이제 자꾸 들이미는데 이렇게 좀 나아진다라고 생각하면 제가 자꾸 까먹는 경향들이 좀 있는 것 같아요. 읽으시면서 답변을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 일단은 지금은 일단은 다 아니요인 것 같아요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니요. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니요. 근데 사실은 이거는 아직은.
상담사 : 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 그거는 아주 제로는 아닌 것 같아요. 1을 하기에는 좀.
상담사 : 그렇지만.
내담자 : 그런데 또 맥주 딱 마셨을 때 처음 마셨을 때 그 개운함, 시원함을 아니까 그 느낌을 떠올리면 0 하기에는 조금 아쉬운 기분은 있는데 그렇다고 해서 지금 먹고 싶은 거 자체는 아니니까.
상담사 : 이게 기분이 좋을 것 같다라는 이제 워딩이.
내담자 : 이거는.
상담사 : 자원이 혹시 기분 좋은 경험 뭐가 있으세요라고 하면 술 말고 또 뭐가 있으세요?
내담자 : 다른 게 훨씬 더 많죠. 그 기분 좋은 것들에서 얘를 굳이 넣지는 않은데 이거에 질문을 받았을 때 받는 느낌이 그건 거죠. 딱 먹었을 때 그 시원함이 떠오르는 거죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 술 마셨을 때의 기분 좋았던 그 기억이 떠오르다 보니까 그냥 제로 하기에는 뭔가 내가 정직한 대답이 아닌 기분이 드는 그냥 그런 거지.
상담사 : 그럼 되게 궁금한데 뭐 할 때 기분이 좋으신가요? 술, 술도 있고.
내담자 : 많아요. 사람들 만나서 이야기하는 것도 좋고.
상담사 : 사람 만나는 거.
내담자 : 아들하고 무슨 농담 하다 웃을 때 책 읽는 것도 좋아하고 뭐 최근에 기분 좋은 건 좋은 성적이 나왔을 때.
상담사 : 아들이.
내담자 : 아니요, 제가 제가. 아들, 아들은 좋은 성적이 잘 안 나와요. 공부에 관심이 없어요. 제가.
상담사 : 내 성적.
내담자 : 내 성적.
상담사 : 중요하죠.
내담자 : 내 성적, 최선을 다해서 좋은 게 나왔을 때 기분 좋은 통화하고 났을 때도 좋고 대체로 일들이 깔끔하게 잘될 때도 좋고 기분 좋은 일들은 많아요. 소소하게 많이 오는 편이고 기분 좋은 일들도 소소하게 많은 편이고 내가 기분 좋은 일들을 추릴 때 굳이 술 먹는 게 저는 들어가지는 않을 것 같아요. 그래서 술 먹었으면 기분이 좋을 것 같다는 저 질문에 그런 어떤 기분 좋은 나의 어떤.
상담사 : 기억은 떠오르기는 하지만.
내담자 : 기억들 자원들은 아닌데 그 술 딱 먹었을 때 그 뭐랄까. 개운하게 맥주가 들어갔을 때 느껴지는 그 개운한 느낌들이 있거든요. 맥주 광고에서 카 하는 그 느낌, 근데 그거를 기억으로 떠오르는 거예요, 이게.
상담사 : 중독 물질이든 행위든 주는 도파민이 있죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 없을 수가 없죠.
내담자 : 그러니까 그게 그게 기억으로 일단은 떠오르는 거죠. 경험이 있으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 그 질문에 반사적으로 떠오르다 보니까 0으로 대답하기에는 정직한 기분은 아닌데 그렇다고 1을 굳이 주고 싶은 만큼 기분 좋은 그런 요소는 아니고.
상담사 : 아니고.
내담자 : 이게 딱.
상담사 : 그렇다고 없다고 말하기에는 좀 거짓말이고.
내담자 : 그러니까 그 기억이 딱 떠오르면서 질문 자체를 보면서 거의 이렇게 딱 떠오르면서 매번 그런 것 같아요. 1을 줬을 때도 그런 기억 때문에 1을 줬는데 먹고 싶다는 마음이 더 사라지니까 1을 주기도 조금 아닌 것 같고 근데 0을 하기에는 정직하지 않은 기분이 있고 딱 그런 느낌 정도였더라고요. 그 질문 자체를 보면 일단은 다른 분들은 어떤가 궁금하네.
상담사 : 다른 분들은 지금 알코올보다는 니코틴 이쪽 아니면 게임 이렇게 이제 진행이 좀 되세요. 그럼 이제 지난주 거의 회기 끝 쪽에 막 나왔던 나 자신에 대한 방어 기제가 없는 사람은 없거든요. 다 누구나 사용해요. 저도 합리화 주제에 사용하고.
내담자 : 제가.
상담사 : 거의 없지 않죠.
내담자 : 정말 생각을 진짜 많이 했었거든요. 그러니까.
상담사 : 화요일 이후에.
내담자 : 아니죠. 금요일부터죠.
상담사 : 그 친구 이야기 이후로.
내담자 : 제가 와서 금요일 날 그런 이야기들을 했다고.
상담사 : 맞아요. 처음에 꺼내셨죠.
내담자 : 처음에 얘기해서 꺼냈잖아요. 제가 그때부터 생각을 정말 많이 했거든요. 일단은 왜냐하면 이 주제 자체가 제가 사는 방식을 건드리는 이야기잖아요. 제가 살아온 굉장히 큰 거를 건드리는 이야기거든요. 내가 살고 있는 것들이 어떤가라는 거를 뒤집는 이야기이기 때문에 사실은 되게 큰 주제였고 그날은 너무 그 생각을 많이 하다 제가 위경련까지 왔었다고 그랬었잖아요. 아마 화요일 날은 그랬을 거예요. 위경련이 오더라고 그러니까 심하게 오지는 않았는데 위경련이 와서 그냥 따뜻한 물 마시고 제가 누워서 쉬었거든요. 그러니까 그러면서 제가 여러 가지를 생각을 정말 많이 했어요. 정말 많이 했는데 제가 어떤 단점이라면 단점이고 때때로는 장점이겠지만 단점 중에 하나가 뭐 제가 콱 막히거나 제가 힘들다, 문제다라고 뭔가를 제가 이렇게 느끼는 것들에 답을 잘 못 찾으면 잘 넘어가지를 못하는 성향인 거예요. 그러니까 이게 어떤 감정 문제든 어떤 현실 문제든 아니면 시험 문제나 일에 대한 설명을 하든 중간에서 제가 이 부분이 이해가 안 가면 이거에 대해서 일단 이해를 해야지 다음으로 넘어가는 것들이 많아요. 근데 그게 감정 문제에도 적용이 되는 것 같고 제가 막 힘들어하고 어떤 것들이 있으면 제 스스로 왜 그런지를 계속 답을 찾는 거죠.
상담사 : 좋은 거죠, 좋죠.
내담자 : 스스로 이유를 찾고 그래서 저는 그거를 이렇게 구체적으로 내가 어떻게 하고 있다를 정리해서 생각하지는 않았는데 그게 계속 제가 그런 식으로 살아왔고 그게 저는 그렇게 함으로써 제가 일상으로 빠르게 회복할 수 있는 어떤 그게 저의 어떤 사는 방법이었던 것 같아요. 그게 어떻게 보면 저는 그게 회복 탄력성이지 않나라고 생각이 나중에는 정리가 됐었어요. 그러니까 회복 탄력성이 그러니까 어느 정도 계속 저도 이제 공부 조금 한 거여서 적용을 하자면 그러니까 그런 것들, 알아차림, 그러니까 제가 이 교수님하고 그때 집단 상담이나 이런 거 할 때 여쭤봤던 것 중에 하나가 알아차리는 것만으로 전경의 배경으로 갈 수 있느냐에 대해서 문의를 했었거든요. 그냥 이게 미해결 과제인데 그냥 알아차리는 것만으로 배경으로 간다고 설명을 하셔서 그거에 대해서 이제 말씀을 여쭤봤었는데 그때 그렇게 얘기를 하시더라고요. 그걸 알아차리는 것만으로도 뚜렷한 전경에 있던 게 배경으로 물러난다. 그 얘기를 하시더라고요.
상담사 : 되게 중요하죠. 마음 챙김이기도 하고.
내담자 : 그래서 제가 하는 방식이 결국 그거랑 같은 방식이었다라고 생각이 들었어요. 그러니까 그 이유나 원인을 찾는 것들이 결국은 그걸 배경으로 만드는 작업을 내 스스로 계속하고 있었던 거라는 생각으로 생각이 일단 정리가 그렇게 좀 되더라고요. 그래서 그래서 어쩌면 제가 그 어떤 힘든 감정들을 오래 안 가지고 있고 나름 빨리 일상으로 돌아올 수 있는 게 아니었나라는 생각으로 생각을 하면서 좀 정리가 그렇게 조금 정리가 되더라고요. 그래서 그러면 제가 이 합리화를 시키고 주지화시키고 하는 게 일상에서 다른 사람을 대할 때 그러는 게 아니고 내 감정을 다루는 방식에서 하는 거면 그게 나쁜 방식은 아니다라는.
상담사 : 방어 기제가 없는 사람이 없어요. 다 쓰죠.
내담자 : 그러니까 그게 나쁜 방식은 아닌 것 같다는 생각이 조금 들면서 조금 마음이 이렇게 정리가 되더라고요. 그러니까 처음에는 내가 그러니까 감정 그러니까 처음에는 용어를 뭘 붙여야 될지 몰라서 불감증이라고 하니까 뭔가 이상하고.
상담사 : 감정을 잘 못 느끼는.
내담자 : 그런 건가라는 생각을 했는데 그러기에는 저는 사실은 잘 웃고 공감을 잘해서 잘 울고 그런 것들이 그렇게 약하지는 않거든요. 그래서 그렇게 생각하면 불감증도 아니고 감정을 잘 못 느끼는 것도 아닌데 하면서 그런 어떤 고민들을 되게 많이 했거든요. 근데 근데 일단은 그렇게 하는 방식 그러니까 결국은 방어 기제가 자기를 보호하기 위해서 하는 것들인데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이 방법이 아마 제가 조금 더 힘들었던 시기들에서 저를 보호하는 방법으로 쓰던 방어 기제들이 계속 어떤 제 사는 방식으로 이어진 것 같고 지금도 그 방법이 저한테 크게 나쁘지 않은 것 같다는 생각으로 나름의 생각이 정리가 그렇게 일단은 방향이 잡혔어요. 일단 생각이, 생각으로는. 그러니까 이 문제에 대해서도 그러면 제가 답이 안 나오니까 계속 생각을 하는 거예요. 이거를 뭘 하다가도 생각하고 뭘 하다가 생각하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭔가 바쁘지 않으면 계속 이 생각이 나는 거예요.
상담사 : 계속 머물죠.
내담자 : 그래서 제가 어제 그 딱 술 먹고 싶다는 생각이 떠올랐을 때가 뭐였냐면 그러니까 제가 지난 회기 때 돌아갈 때 마음이 편하지가 않았어요. 그러니까 그거에 대해서도 계속 생각이 나는 거예요.
상담사 : 왜 그러셨을까.
내담자 : 제가 그러니까 제가 생각을 나중에 정리를 해보니까 제가 지난 회기 때는 어떤 저항을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 그걸 그거에 대해서도 생각이 나중에 계속 생각이 정리가 되더라고요. 지난 회기 때는 제가 저항을 느꼈던 것 같은 게 왜 그랬냐면 그래서 그것도 생각을 해봤어요. 왜 그랬지 하고서 생각을 해봤는데 그러니까 이거는 사실이 아니고 그때 받은 제 느낌이 뭐였냐 하면.
상담사 : 맞아요. 존중합니다.
내담자 : 제가 금요일 날 어떤 그런 거를 이제 얘기를 꺼내고 화요일 날 왔잖아요. 왔는데 그러니까 제가 위경련이 올 정도로 되게 심각하게 생각을 했다고 했는데 그날은 초반에 이제 계속 특히 알코올 문제가 제가 굉장히 거의 욕구도 거의 안 느껴지고 이제 그거에 대해서 굉장히 완화된 느낌으로 말씀을 드렸는데 그날 했던 프로그램이 일단은 그 어떤 욕구를 참을 수 있는 거에 대한 것들을 계속 많이 했잖아요. 이제 그때 제가 생각이 그 생각을 했던 것 같아요. 회차가 짧다 보니까 이 회기 때마다 이루어야 되는 어떤 프로그램 어떤 것들을.
상담사 : 프로토콜이.
내담자 : 프로토콜에 있을 텐데 그거를 하는 게 더 중요하게 여기신다고 제가 그때 느꼈던 것 같아요. 제가 그러면서 뭔가 되게 서운한 감정을 그때 가졌던 것 같아요. 그 당시에는 근데 왜냐하면 근데 제가 그게 그렇게 나한테는 중요한데 나한테 중요하다는 건 사실은 딱히 말씀을 안 드렸기 때문에 그거에 대해서도 얘기를 나누고 싶어 하는구나라고 정도로 상담사님은 받아들였을 수도 있는데 일단 나는 나한테 중요하다 보니까 그 당시에는 그게 서운했던 것 같아요.
상담사 : 그러실 수 있겠네요.
내담자 : 왜냐하면 저는 저한테 되게 중요한 사건이었다 보니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 서운하다고 느꼈던 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 근데 이제 저를 보니까 제 주제는 어쨌든 이제 알코올에 대해서 이것들을 다루는.
내담자 : 계속 그거.
상담사 : 대처 전략들을 안내를 해드려야 되는 이제 시점인 거죠. 이제 중반 회기를 들어가니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 회차가 또 짧고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 우리가 그냥 일반 상담이 아니고 계속해도 되는 상담이면 상관이 없는데.
상담사 : 제가 맞아요.
내담자 : 회기가 정해져 있으니까.
상담사 : 그리고 이제.
내담자 : 상담사님은 이거에 맞춰서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이거를 하는 게 더 중요하구나라고 그 당시에는 그냥 확 느꼈나 봐요.
상담사 : 그러셨을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그러면서 어떤 서운.
상담사 : 저도 기억나는 게 이게 우리 알코올 주제하고는 좀 빗나가는 주제잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 자기 인식하는 자기 이해하는 부분들.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이게 저도 그때 갈등했던 것 같아요. 되게 필요하신데 근데 이것도.
내담자 : 이 회기 때는 일단은 한 번은 다뤄줘야 되는 시점인데.
상담사 : 이것도 해드리기 이게 연습이 돼서 이제 그러니까 교육을 하고 훈련해서.
내담자 : 회기가 끝나도.
상담사 : 회기가 끝났을 때도 이게 유지가 돼야 되니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그 그게 이제 상담의 효과성이고 이제 이걸 하는 또 목적이기도 하니까 저도 그 얘기를 하시니까 이제 그 잠깐 순간에.
내담자 : 순간적인 갈등을 하셨구나.
상담사 : 이거 되게 묵직한. 있었어요. 묵직한데 이것도 있고 근데 이것도 뭔지는 좀 알겠는 거예요. 제가 나중에 이제 후반부에는.
내담자 : 얘기를 꺼내셨잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서.
상담사 : 진짜 충분히 서운하셨겠네요.
내담자 : 그러니까 근데 그때는 그 감정을 스스로 다 정리가 안 되니까 그 상담 동안에 그 감정이 어느 정도가 이어졌던 것 같고 계속 생각을 가서 하다 보니까.
상담사 : 그래서 보내놓고 저도 마음이 어떠실까 왜냐하면. 너무 이것도 개입도 사전, 사후 해보세요도 하고 다루었던 묵직한 주제가 또 있고 끝에 이제 다루게 될 수밖에 없었잖아요. 이거를.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 대처 전략을 해주다 보니까.
내담자 : 그것도 충분하게 이야기를 아니고 어느 정도만 하다가 이제 시간 돼서 마무리하고 가자 하고 갔는데.
상담사 : 이제 보내드려야 되는 상황이라 저도 계속 머리에 남는 거예요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 저도 이제 상담사도 머리에 남거든요.
내담자 : 그게.
상담사 : 내담자 같이 진단하고 같이 무게 중심을 계속 두고 가니까 이 경험이 어떠셨을까. 왠지 저도 이제 이렇게 사람이 감정이 소통이 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 뭔가 묵직하게 나가시는 듯한 모습이 저도 보이죠. 그래서 어떠셨을까. 그래서 어제도 이제 예약 문자를 보내드리면서도 또 나는 이제 제가 좀 양해를 그래서 내일인가요 하시는데.
내담자 : 아니, 그러니까 언젠가는 얘기했는데 그게 내일 날짜라고 제가 메모를 안 해놔서.
상담사 : 그러니까 이것도 내심 또 신경이 쓰이는 거예요.
내담자 : 그러셨구나.
상담사 : 뭔가 또 마음이 불편하시지 않았을까.
내담자 : 제가 사실은 쉽게 저는 이게 제가 이제 성격이 화가 많지가 않아요. 일단은 화를 잘 안 내요. 그러니까 왜냐하면 일반적으로 생길 수 있는 일들에 대해서는 저는 화가 잘 안 나요. 근데.
상담사 : 이제껏 이제 보니까 그거를 얘기했잖아요. 그러니까 계속 자기에게 설명한다고.
내담자 : 그래서 웬만해서 생길 수 있는 일들에 대해서는 화가 안 나는데 이 감정을 건드리는 거에 좀 예민하게 반응을 하는 부분들이 있고 그래서 그거에 대해서도 저도 이런 것들도.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 잘 혼자서.
상담사 : 깊이 다뤘어야 되는데.
내담자 : 아니요. 그건 아닌데 또 자연스럽게 와서 또 이렇게 할 수 있을까. 제가 그래서 그런 거에 대해서도 고민을 했죠. 가서 어느 만큼의 내가 이런 감정을 느낀 거를 말씀을 드리고.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 드리고 왜냐하면 우리가 회기가 여기서 끝낼 게 아니고.
상담사 : 그럼요, 아직도.
내담자 : 남은 회기가 있고 오는 시간들이 있는데 그 시간을 의미 있으려면.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이런 감정을 겪었다고 말씀을 일단 드리고 그런 것들을 하고 가야 되겠다라고 일단 생각을 하기는 했고 그러면서 그 생각도 했죠. 여러 가지 생각들이 많이 드는 거죠. 그 내담자 경험도 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이러면서 어떤 저항들이 생기는구나. 정말 미묘한 데서 이런 저항이 생기는구나라고 무서운 경험이다. 왜냐하면 상대에 따라서는 이게 정말 제가 중요하게 생각하는 걸 정말 모를 수도 있잖아요. 그 앞부분을 못 느꼈을 수도 있잖아요. 제가 왜냐하면 화요일 날 아니야, 금요일 날 끝에는 정말 짧게 얘기했고 다음에 와서 얘기해요라고 하고 화요일 날 와서는 위경련이 났어요, 정도까지밖에 얘기를 안 했고 사실은 그 안에서 내가 이거를 되게 중요하게 생각하고 중요하게 다루고 싶다라는 어필이 사실은 그사이에는 없었거든요, 크게. 그럼 못 느낄 수도 있는데 제가 예를 들어 상담자인데 어느 미묘한 코드에서 이분이 마음이.
상담사 : 그 부분은 지금 이렇게 말해, 어떻게 보이냐면 내가 이 말을 해놓고 상담사가 마음이 불편하면 어떡하지라는 차원에서 더 설명하시는 것 같은 느낌이 들어요.
내담자 : 아니, 아니요, 아니요, 아니요.
상담사 : 아니에요?
내담자 : 아니요. 그건 아니고 이런 거를 내담자를 하니까 경험할 수 있구나라는.
상담사 : 할 수 있구나.
내담자 : 깨달음 이걸 제가 내담자 경험을 충분하게 안 했으면 이래서 내담자 경험이 필요하구나라는 생각을 하게 됐다는 거죠. 저는 생각보다 제가 되게 뭐를 감추고 얘기하는 타입은 별로 아니라서 그래서 그 생각도 들었어요. 이래서 내담자 경험이 되게 중요하다.
상담사 : 그래서 제가 연구다 보니까 그런 여기 이제 @NAME 님 말고도 이게 초반에는 주 3회씩 될 때가 있었어요. 그러면 계속 직면이 되잖아요.
내담자 : 힘들겠다.
상담사 : 그러니까 어느 딱 내담자가 되게 잘 따라오다가 선생님 저 힘들어요라고 한 적이 있었어요. 그래서 멈춰도 된다라고 한 적이 있었거든요. 그래서 그때도 한번 이제 잠깐 제가 상담사로 진짜 내담자의 복지를 위한 게 뭘까라는 고민을 멈췄어서 했던 적이 있었는데 이제 이런 얘기를 솔직하게 해 주셔서 진짜 감사한데 왜냐하면 저도 보내놓고 얘기했잖아요. 마음이.
내담자 : 신경이 쓰이셨다고.
상담사 : 뭔가 이 사업에 의한 이것들은 좀 제가 완수는 했지만 뭔가 제 마음에도 좀 불편한.
내담자 : 그러니까 제가 저항이 느껴진 거를 상담사님도 이제 아마 느끼셨던 것 같고 그런 게 있었겠죠.
상담사 : 그래서 미안함도 있죠. 이 회기를 그냥 이거 중독과 상관없이 버리더라도 이제 사실 라벨링 되고.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 이런 과정들이 좀 있거든요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 그게 되게 상담사로 되게 미안한 마음, 그러니까 멈춰서서 그냥 오늘은 다 내려놓고 이 얘기만 좀 깊이 얘기하면 좋겠어요라고 나는 왜 선택을 못했을까. 그러면 내담자의 복지보다 나는 그러면 상담의 연구의 중요성을 더 두었나? 그러면 이게 과연 상담일까. 이게 저도.
내담자 : 고민을 하셨구나.
상담사 : 그럼요. 고민이 좀 됐었어요. 그래서 오늘 뵀는데 밝게 들어오셔가지고 마음이 너무 편안한 거예요. 다행이다. 이 마음이 저도 있었어요.
내담자 : 제가 제 마음을 못 찾았으면 조금 더 제가 조금 더 답답했을 수도 있고 오는 마음이 안 편했을 수도 있는데 일단은 계속 고민을 하면서 나름대로 이제 상담사님하고의 지난 회기에 대해서도 그렇고 제 생각들에 대해서도 그렇고 나름대로 이 생각들을 찾고 답을 찾고 하다 보니까 마음 자체는 좀 가벼워진 것 같아요. 그래서 어제 내가 서운했구나 하면서 그 감정이 뭐였는지를 확 느꼈을 때가 맥주 생각이 났을 때 그때였어요.
상담사 : 그것도 여쭤보려고 그랬어요. 어느 시점에 갑자기 올라왔을까.
내담자 : 그때였어요. 그러니까 왜냐하면.
상담사 : 어떻게 상담사가, 다음부터 멈춰서서 해야 되겠어요. 갈망을 더 일으키는 사태 촉발 요인자가 됐으니 세상에.
내담자 : 아니면 지금 생각에 제 입장에서는 물어봐 주셨어도 괜찮았을 것 같아요.
상담사 : 어떻게 물어봐 줬으면 좀 좋았을까요?
내담자 : 오늘은 원래 이렇게 진행해야 될 게 있는데 오늘은 이 이야기를 더 나눴으면 좋겠느냐라고 물어봐 주셨어도 괜찮았을 것 같기는 해요. 이게 물론 이 내담자 유형에 따라 다르긴 한데 저한테 예를 들어서 물어봐 주셨어도 괜찮지 않았을까라는 생각이 들기는 해요. 근데 그때 서운했다라는 게 확 느껴지는 순간 갑자기 맥주가 먹고 싶은 거예요.
상담사 : 술이 확.
내담자 : 그러니까 그게 그 단계까지 가기 전에 떠오르는 생각이 뭐였냐면 그럼 상담사님은 이 연구가 더 중요했네라고가 먼저 떠올랐어요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그때 그 순간에 이제 술이 생각이 났다가 그러고 나서 다시 생각들을 계속 정리하는데 내가 그만큼 내가 중요하다는 그 시그널도 안 보냈었어라는 생각도 났고 내용을 대화 내용과 그 회기 흐름을 기억을 했을 때 그만큼의 시그널도 사실은 안 보냈었지. 일단은 그러면 이런 걸 느꼈으니까 가서 말씀을 나누면.
상담사 : 내 탓으로 가면 안 되는데 또 거기서.
내담자 : 아니요. 내 탓을 한 건 아니고 이거는 객관적으로 생각을 했어요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 저는 많이 내 탓 하는 사람이 아니라 괜찮아요.
상담사 : 알겠습니다.
내담자 : 그렇게 생각을 흐르면서 정리를 하면서 일단은 가서 이런 마음을 느꼈어요. 말씀을 드리고 그럼 뭐 나름 위로를 해 주시고 풀어주시겠지. 그런 생각을.
상담사 : 말하는 게 어쨌든 좀 불편할 수 있잖아요. 어떠셨어요?
내담자 : 그렇죠. 말하는 게 오늘 와서 말하는 게.
상담사 : 말하는 걸 말해야지라는 것들을 머릿속에 하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 그런데 일단은 그런 생각을 이루어지기 전까지 계속 반복해서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 떠오른다는 것 자체는 좀 불편했어요. 근데 말을 하는 거 자체가 어렵다고 저는 생각을 하지는 않았던 것이 말을 하면 들어주실 거고 공감하실 거고 이해하실 거라고 생각은 일단은 했기 때문에 일단은 그런 생각을 했기 때문에 말하는 것 자체를 망설이거나 말했을 때 어땠을까, 어떨까 이런 고민까지 가지는 않았고요. 그런 고민까지 가지는 않았고 잠깐은 떠올랐지만 아니야, 괜찮을 것 같아로 좀 쉽게 넘어갔어요. 그거는 쉽게 넘어갔어서 심각하게 그것까지 가지는 않았고 그래서 근데 어떤 생각들이 계속 뭔가가 심각하게 생각을 했던 것들을 대화를 하든 뭔가 행동을 하든 실현을 하기 전까지는 계속 떠오르잖아요, 이것이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그게 불편하더라고요. 일단 나름대로 생각 정리와 마음 정리를 했는데도 계속 떠오르는 자체는 조금 불편하더라고요. 거기다가 오늘 일은 얼마나 바쁜지 일이 너무 바빴어서 일이 너무 바빴었어요. 회기를 미뤄야 되나 생각을 했었는데.
상담사 : 회기 미뤘으면 이거.
내담자 : 다른, 다른 오해를 하시고.
상담사 : 제가 이제 그랬을 거예요. 그때 그렇게 보내드리는 게 아니었는데라는 이제 저의 생각이 복잡했을 수도 있었겠네요.
내담자 : 그럴 수도 있었는데 오늘따라 정말 나오기 전까지 왜 이렇게 바쁘고 그러는지 오늘 정신이 하나도 없었어요.
상담사 : 저를 위한 선택을 해 주신 것처럼.
내담자 : 그거는 아니지만 하여튼 일단은 회기를 미루지 말자는 생각으로 일단은 그래서.
상담사 : 그러면 이제 지난 회기에 다시 가서 제가 이제 어쨌든 그거가 이제 아쉬운 서운했던 장면들이니까 다시 한번 다루면 제가 이제 물어봐 줬으면 좋겠다라고 이제 말씀을 하셨잖아요.
내담자 : 그때.
상담사 : 그래서 @NAME 님 제가 사실은 이제 연구 관계상 충동을 조절하는 행동 전략들을 훈련하고 또 연습해서 실제 일상에서 갈망을 다루는 것들을 좀 해야 되는 회기이기도 한데 지금 앞서 꺼내신 또 자기 이해 또 감정과 관련된 친구로부터 들었던 그 직면시켜 준 그래서 그게 사실일까 아닐까 너무 고민이 돼서 제가 위경련도 있고 좀 다뤘으면 좋겠다라는 이제 이야기도 하셨는데 제가 어떻게 도와.
내담자 : 일단은 어느 정도 그 생각들을 웬만큼 저 스스로도 정리가 좀 된 것도 있고 그리고 어제 그 생각도 했어요. 그 뭐지? 과제를 내주신 것들을 하면서 그러니까 그 생각도 떠오르는 거예요. 어쨌든 이 회기가 끝나면 특히 이런 어떤 중독성과 관련된 것들은 원상태로 되돌아갈 확률이 워낙 높다 보니까.
상담사 : 재발.
내담자 : 그리고 또 제가 가끔가다가 일하면서 영상 같은 거 틀어 놓는 것 중에서 이제 그런 중독에 관련된 영상들을 또 잠깐 봤어요. 그러니까 특히 중독에 관해서는 정말 알코올 중독은 정말 힘들다고 얘기하더라고요. 거기에서 얘기하는 것 중에 번아웃 증후군이 아마 알코올 중독 아니었나? 뭐 뭐 할 때 그거였지?
상담사 : 번아웃은 일에 이제 너무.
내담자 : 아니, 그건 근데 상담사들이 알코올 중독자를 치료하다가 하도 치료가 안 돼서 오는 그 상태에서 나온 말이 번아웃 증후군이래요. 상담.
상담사 : 그건 또 못 들었네. 제가 처음 들었네요.
내담자 : 번아웃 증후군이 상담사들이 알코올 중독자들을 치료하는데 치료가 너무 안 되니까 그거에서 자꾸 소진이 되면서 오는 게 번아웃이 거기에서 나오는 말이에요.
상담사 : 중독 분야가 좀.
내담자 : 그래서 그 정도로 중독 치료가 어려우니까 이게 회기가 끝나도 어쨌든 이걸로 접근을 했으면 회기가 끝나도 이걸 내가 유지할 수 있는 힘을 만들어주는 게 사실은 상담자가 가장 어떤 추구하는 목표잖아요. 그러니까 스스로 홀로서기잖아요. 근데 어제 해보고 나서 중독을 치료하려고 접근한 상담자 입장에서는 이걸 꼭 하고 싶었겠다, 알려줘야겠다는 생각을 했겠다라는 생각이 들었어요. 왜냐하면 제가 푸식 꺼지는 경험을 했잖아요. 일단은 그러면서 이거를 꼭 알려주고 싶었겠다라는 생각도 들더라고요. 그래서 이 어떤 우리가 일단은 중독으로 만났고 이걸로 하는 회차에서 이 프로그램대로 어느 정도는 유지를 하는 것들이 되게 나름 중요하겠다라는 생각이 그러면서 들더라고요. 그 갭이 들어와서 제가 겪어본 그러니까 짧게 겪었지만 겪으면서 그것도 이해가 갔어요.
상담사 : 이해해 주셔서 감사합니다. 그러면 지난 얘기에 좀 선택을 하시겠어요라고 제가 물어드리면 어떤 선택을 더 하셨을까요?
내담자 : 그 당시에 길게는 아니어도 조금만 얘기를 좀 나누고서는 할 거를 그다음에 해도 괜찮을 것 같아요. 그래서 시간을 좀 배분하지 않았을까 좀 싶기는 해요.
상담사 : 이거는 제가 수용해서 혹시 다음 내담자들을 만나든 그때는 제가 적용을 하면 좋겠거든요.
내담자 : 이야기를 해주시면 하려고 했던 거에서 얘기를 해 주셨으면 일단은 저 같으면 일단은 얘기를 조금 나눠보고 시간을 좀 배분해서 뒤에 이걸 해 주시면 좋을 것 같아요. 아니면 해주셔야 되는 게 오늘 있으면 빠르게 하고 뒤에 얘기를 조금 더 나눠주시면 좋을 것 같아요라고 어떤 선택을 시간 배분을 해달라고 하지 않았을까 싶기는 해요.
상담사 : 물어봐 주는 거 되게 중요한 포인트.
내담자 : 그 당시에 제 감정에서는 그랬으면 아마 서운함을 느끼지는 않았을 것 같아요. 일단은 그 얘기가 중요해서.
상담사 : 물어봐 줬으면.
내담자 : 같이 다루고는 싶은데 오늘 꼭 이거를 해야 할 게 있기는 해요. 근데 만약에 이거를 훨씬 더 다루고 싶으면 오늘은 일단 이거를 좀 미루고 이걸로 할까요 하고 물어봐도 되고 아니면 시간 좀 나눠서 해볼까요? 물어봐 주시면 어떤 선택을 하고 아니면 이걸 꼭 하더라도 일단은 덜 서운하지 않았을까. 그 당시에는 그런 생각은 들어요.
상담사 : 알겠습니다. 저는 이런 말을 자기표현에서 자기주장처럼 아이 메시지로 제가 어떤 상황들이 서운했고 그래서 이런 제안에 욕구가 있어요라고 하는 비폭력 대화가 이제 들어가는 내용들이 되게 잘 훈련되셨구나. 그런 생각들이 좀 들었었어요. 의사소통을 저도 좀 계속 좀 눈여겨 들으면서 제가 많이 막 불편하게 들리진 않았거든요, 얘기가. 그런 거 보면 그러니까 정확하게 의사소통을 되게 잘하시는구나. 그런데 솔직한 표현을 해 주시고 그때 감정들을 얘기를 해 주시고 또 그때 바람, 욕구까지 잘 얘기를 해 주셔서 듣는 저도 네 편안하게 좀 들었던 것 같습니다. 그리고 이제 상담 장면에 제가 어쨌든 내담자가 또 주는 피드백이니까 저도 어쨌든 연구를 어쨌든 10월 중순까지 가야 되니까 네 좀 잘 기억하고 있다가 적용을 해야 되는 시점들 아닐까 그래서 그때 그 장면도 저도 처음 만났을 때 내담자도 생각이 좀 났고 그때는 멈췄는데 거기는 사실은 그냥 불안군이었고.
내담자 : 그러면 또 다를 수 있겠네.
상담사 : 종류에 따라서 달라서.
내담자 : 워낙 사람에 따라서 사실은 차이가 많을 것 같아요.
상담사 : 그래서 제가 그래도 개입하고 사전 사후 막 하시고 막 무알코올도 사 오시고 되게 적용을 아주 열심히 잘하셨구나 싶은 생각이 좀 들었었어요. 감사합니다.
내담자 : 제가 감사를 원래 드려야 하는 거 아닌가요?
상담사 : 상담자도 내담자의 피드백을 통해서 또 당연히 제가 무슨 완벽한 상담자 저는 아니거든요. 그래서 배워가는 사람이고 그러니까 네 이런 선택들에 있어서 도움이 되죠. 이런 걸 슈퍼비전에서 저희 슈퍼바이저 교수님한테 받지 않는 이상은 어렵죠.
내담자 : 내담자들이 사실은 저는 그래도 상담을 공부하니까 얘기를 좀 더 꺼내기가 쉬울 수 있는데 내담자들은 삐지고 말 것 같아요. 일반적으로.
상담사 : 제 내담자들은 안 그래요. 저한테 되게 솔직하더라고요.
내담자 : 나이스하시군요.
상담사 : 저한테 솔직하더라고요. 선생님 이렇게 해서.
내담자 : 그것도 좋네요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 그거는 선생님의 능력이겠죠. 아까 제가 말씀드렸듯이 상담사님 얘기해도 괜찮을 것 같아라는 생각이 드는 거는 상담사님의 능력이겠죠.
상담사 : 삐지지 않을 것 같죠.
내담자 : 능력이겠죠.
상담사 : 삐지지는 않았으니까 감사합니다. 저는 한번 그 감정에 대해서 저도 이제 고민을 그다음에 또 한 거예요. 제 머릿속에 좀 남았으니까 그래서 이야기를 좀 곱씹어 봤었어요. 그때 이제 고양이를 보냈을 때 이제 또 아이 입양했던 그때 그 이야기도.
내담자 : 위탁 아동.
상담사 : 이제 위탁 아동 그 얘기도 좀 생각이 나고 또 반려묘도 떠나보냈을 때의 감정들 이제 예를 들으셨던 것들이 사실은 기억에 다 남죠. 그래서 정말 그 친구분이 얘기한 것 같은 걸까. 아니면 감정을 안 느끼고 빨리 처리하는 이런 속도의 문제일까. 아니면 중간중간 분명히 감정의 그 상황에 맞는 감정 단어들은 찾아서 말씀하셨거든요. 그리고 그게 슬프지 않다거나 그게 아무렇지도 않다거나가 아니셨기 때문에 다만 이제 그 맥락에서 속도가 혹시 되게 빠르신 건 아닌가 부정적인 감정을 처리하는 데 그냥 잠깐 머무르셔도 되는데 그걸 빨리 이해시키는 건 아닌가라는 이제 물음표는 저도 이제 지나고 나서 그런 부분들을 점검해서 괜찮다라고 하면 안 느끼시는 게 아니니까 이제 그 부분은 조금 제가 저희가 이제 뒤에 질문을 드리고 싶었던 부분이기는 해요. 빠른 처리는 아니신가 스스로.
내담자 : 조금은 빠르다고 생각은 들어요. 조금은 빠르다고 생각은 드는데 근데 나쁜 감정을 일단 오래 가지고 있고 싶어 하지 않는 것들이 조금 큰 것 같고 근데 사실 어떤 해결이 안 됐을 때 제 스스로 답을 못 찾았을 때는 사실 되게 오래 가요.
상담사 : 보니까 조금 몰입해서 그 문제를 좀 해결해 가는.
내담자 : 제가 답을 찾을 때까지는 되게 오래 고민을 하는 편이에요. 답을 못 찾으면 정말 길게 간 적도 있어요. 전에 저 남편하고 거의 싸우지를 않거든요. 남편하고 거의 싸우지를 않고 특히나 목소리 높여서 싸운 적이 없는데 전에 남편이 무슨 말을 딱 했는데 제가 마음이 확 서운한 적이 있었어요. 근데 제가 마음이 그때 상한 걸 남편도 알았어요. 근데 그거는 대놓고 싸운 것도 아니고 어떻게 생각하면 남편은 할 수도 있는 말이었는데 제가 혼자 서운한 거예요. 이제 그러니까 별것도 아니었어. 정말 남들이 들으면 너네는 왜 그게 그게 싸운 거야? 그럴 거야, 아마. 그러니까 제가 저희 엄마가 이사한 데 가서 막 짐 정리를 하고 뭘 도와드리고서는 왔어요. 근데 와서 일단은 막 고생하고 왔으니까 약간 투정 부리듯이 뭐도 하고 나 뭐 하고 왔어 했는데 신랑이 거기에 대한 반응이 당신이 그렇게 해봤자 어머니는 큰아들밖에 몰라 하고 얘기를 꺼낸 거야. 근데 어떻게 보면 진짜 별거 아닌 말이거든요. 근데 그 말에서는 제가 저하고 엄마하고 관계, 저 오빠와 이 모든 관계를 사실은 확 트는 말이에요, 그게. 저는 그렇게 느끼는 거죠. 그래서 그 감정이 확 올라오면서 제가 마음이 굉장히 많이 상했어요. 근데 그게 그거를 이제 남편이 이렇게 저는 말을 많이 이런 말들을 많이 하는데 남편은 감정 말을 잘 안 다루는 사람이에요. 그래서 감정 오래 묵은 상처들도 많았던 사람이고 해서 미안하다 이런 말들을 잘 못하는 사람이거든요. 근데 분명히 서로 불편한 건 아는데 이제 그게 해소가 안 되니까 제가 답을 못 찾으니까 그 감정을 해결할 방법을 못 찾으니까 몇 달이 갔어요. 이게 한.
상담사 : 몇 달까지.
내담자 : 한 몇 달 간 것 같아요. 제가 가까이 친한 사람들한테 정말 다 물어본 것 같아요. 제가 스스로 해결이 안 되면 계속 답을 찾아요. 그러니까 왜냐하면 그전까지 이게 불과 한 2년 정도 됐나? 1년 조금 넘었을 것 같아요. 이 일이 생겼던 게. 그동안도 그렇게 감정이 안 좋았던 적도 없었고 처음이었는데 친구들한테 다 물어본 것 같아. 너네는 부부 싸움을 했다가 사이가 안 좋았다가 감정이 상했다가 회복될 때 어떤 방법으로 회복해? 어떻게 회복해? 그 감정이 어떻게 하면 괜찮아져? 물어봤는데 답을 주는 사람이 없는 거예요. 각각 그냥 대부분 체념하거나 아니면 허심탄회하게 얘기를 하라고 하는데 이게 얘기하기에도 좀 애매한 포인트가 있었고 하여튼 여러모로 해서 뭔가 나한테 적용하기에는 다 적용이 안 되는 것들이어서 몇 개월이 간 적이 있었어요. 그 불편한 감정이 그래서 그 생각도 이번에 생각을 하면서 떠오르면서 제가 그게 대부분 그럼 괜찮아지는 것들은 내가 답을 찾았기 때문에 괜찮아진 거구나라는 생각이 들면서 제가 나름대로 정리를 했다고 했던 게 그런 것들을 다 복합적으로 생각했을 때 내가 그러지 않았을 때는 그거를.
상담사 : 끝까지.
내담자 : 계속 가지고 가는구나 그걸 못 버리고 그냥 내가 스스로 이해할 수 있는 답을 찾았으니까 다들 괜찮아진 거였구나라고 제 스스로 답을 찾고 나니까 그것도 그래서 그 생각들도 정리가 좀 됐던 거였어요.
상담사 : 그러면 그 얘기를 해 주셨던 이제 친구분 때문에 이제 제 이게 이제 발생이.
내담자 : 그러니까 생각의 전환이 된 거는 한 언니가 그 얘기를 했었어요. 네가 그런 마음들이 불편해진 거는 너는 @TITLE이 문제가 아니야. 네가 뭐가 달라져서 네가 변해서 그럴 수도 있어 그러는 거예요. 그러니까 제가 저희 이제 가끔가다 신랑을 @TITLE이라고 같이 일을 한 적 해서 처음에 @TITLE으로 만났고.
상담사 : 나는 그게 또 다른 @TITLE이 있으신가 했더니 남편 되시는 분.
내담자 : 그래서 헷갈리실 것 같아서 일을 같이 하기도 해서 호칭을 @TITLE으로 계속 불러서 이제 그 언니한테는 @TITLE이라고 표현을 하거든요. 그 언니도 저한테 @TITLE이라고 하고 그래서 제가 예전에 훨씬 더 너그러운 마음으로 배우자를 바라보면서 얘기를 들어주던 감정에서 제 감정이 더 이렇게 폭이 좁아지면서 내가 그 말을 더 수용을 못하고 더 감정적으로 반응하고 그런 것들이 내가 변해서 그럴 수도 있어라고 얘기하면서 뭔가 생각이 딱 바뀌면서 거기에서 확장돼서 다른 생각들을 계속하면서 여러 가지가 이해가 되고 여러 가지가 답을 찾은 것들이 있었어요. 그러니까 미안하다는 말은 못하지만 저 사람이 행동에서 미안하다는 표현을 계속하고 있었어요.
상담사 : 그럴 수 있지.
내담자 : 그러니까 말은 아니었지만.
상담사 : 언어, 언어로는 못하시지만.
내담자 : 언어로는 못하지만 저 사람의 표현할 수 있는 방식으로의.
상담사 : 비언어적인 다른 방식으로는 다.
내담자 : 미안한 표현들은 계속 있었던 거예요.
상담사 : 알아차릴 수 있게.
내담자 : 그럼 나는 그걸 미안하다고 받아줘야 되겠다라는 생각이나 여러 가지들이 생각이 정리가 되면서 이제 그게 괜찮아졌거든요. 그러니까 그래야지 괜찮아지지 다른 어떤 다른 나쁜 감정들도 결국은 내가 그냥 처리한 게 아니라 내가 스스로 납득할 수 있는 답들을 찾았으니까 괜찮아진 거였구나라는 생각을 하면서 이 스스로 고민했던 것들에 대한 답을 좀 찾은 것 같아요. 답을 찾았어요.
상담사 : 진짜 애쓰셨네요. 답을 찾아가기 위해서.
내담자 : 뭔가가.
상담사 : 거의 일주일 내내.
내담자 : 바닥이 확 흔들렸거든요.
상담사 : 일주일 내내 이제 고민을 하신 거네요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 일주일 정도 고민을 한 거죠.
상담사 : 그러니까 감정이라는 건 결국은 이제 알아차리고 이 사건을 통해서 내가 어떤 감정, 슬퍼, 이렇게 얘기했던 서운해. 선생님 상담사님 서운했어요. 뭐 서운해. 아이가 떠나서 너무 슬퍼. 이런 것들 이제 알아차리고 뭔가 감정이 생겼구나. 그래서 이게 슬픈 거구나 명료화하고 그다음에 그것에 대해서 이렇게 표현하고가 이제 감정이 조절되어져 가는 과정들인데 이 맥락에서는 잘 감정을 알아차리고 표현하시는 것까지는 잘 가시는 것 같아요. 그래서 이거를 처음에 이제 딱 흔들었던 그 이제 친구분이 이제 또 다른.
내담자 : 친구죠.
상담사 : 또 다른 그분이 얘기를 왜 하셨는지는 이제 잘 모르겠지만 그 부분은 또 그 부분대로 또 정리는 또 하실 필요는 좀 있으시겠네요.
내담자 : 그 친구하고는 계속 같이 공부하면서 계속.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 감정에 대한 대화들을 계속 나누고 우리가 이런 상담을 하면서 이런 내담자 경험을 하면서 겪었던 어떤 경험들에 대해서도 계속 얘기를 나누거든요. 이제 그 친구는 다른 우울 쪽으로 해서 일단 상담을 하고는 있는데 그런 거에 대한 소통도 계속하면서 그런 이야기를 했어요. 같이 공부하면서 그러니까 동료끼리도 나름 슈퍼비전을 하는.
상담사 : 그럼요. 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 어떤 그런 관계로 우리가 계속 갈 수 있을 것 같다고 얘기를 하면서 그런 소통은 계속 아마 하지 않을까 싶기는 해요.
상담사 : 너무 좋은 관계죠. 맞아요.
내담자 : 그 친구가 저 때문에 자극을 받아서 공부를 하기 시작해서 공부를 적당히 하다가 이제 성적 막 나오고 하잖아요. 그러니까 언니 뭐가 A플이 몇 개야. 어쩌고저쩌고하잖아요. 자극을 받아갖고 나도 해보겠어. 막 이러면서 불타오르고 있어요.
상담사 : 그래요? 서로 너무 좋죠. 그런 자극을 주는 대상들. 혹시 이렇게 하셨던 감정은 이제 제가 이제 질문드리고 싶었던 거 아까 혹시 빠른 처리들 아니셨냐. 또 한 번 점검해 보고 싶었고 두 번째는 감정이라는 건 결국 조절이라는 게 알아차리고 명료화하고 내가 이렇게 표현할 수 있어. 근데 오늘 그걸 다 하셨어요. 그래서 이미 잘 조절하고 계신 걸 제가 이제 궁금했는데 이미 이제 저에 대해서 이제 말씀을 다 하셔서 무리 없이 상대가 불편하지 않게 잘 얘기를 하셨구나. 아이 메시지로 그러면 다른 사람들과 이런 부분들로 소통할 때 다른 특별한 어려움들은 없으시겠다라는 생각들은 좀 들었었습니다. 그거 또 말고는 혹시 이거 관련해서 혹시 더 하시고 싶은 이야기가 또 있으실까요?
내담자 : 아니요, 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 오늘 나오셨던 오늘 나왔던 이야기 중에 이제 새로운 목표가.
내담자 : 혼술하는 그렇죠.
상담사 : 수정돼서 수정돼서 왔던 거죠. 그럼 몸무게 4kg은 여전히 가시는 건가요?
내담자 : 일단은 그거는 단기간 목표는 아니니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 단기간에 4kg 빼면 안 되니까.
상담사 : 큰일 나요. 장기간 목표고 여기서 목표가 이제 혼술, 혼술을 안 하고 또 하게 되면 무알코올 또는 남편 되시는 분 같이 좀 하자. 그리고 무알코올을 먹더라도 지금 어떡해요? 주 2회 이거는 고수하시나요?
내담자 : 아니요. 일단은 이 회차를 딱 고수하는 건 없고.
상담사 : 고수하고 싶지는 않다.
내담자 : 일단은 스스로 최소로 그냥 해보고 안 해도 되면 안 하는 쪽으로 가는 거로.
상담사 : 그럼 이게 이제 처음 목표가 아예 싹 바뀐 거다라고 이해를 해야 되네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 결과적으로는 그렇죠.
상담사 : 그러니까 새로운 새로운 계획을.
내담자 : 이게.
상담사 : 세우셨네요.
내담자 : 시작할 때 하고 확실히 다른 것 같아요. 그러니까 시작할 때는 주 2회에서 한 캔이 안 되게 그러니까 일단은 중독군으로 분류되는 그거.
상담사 : 커트라인을 내가 넘기지 말자.
내담자 : 좀 빡빡하다, 그 생각을 했거든요. 그때만 해도 빡빡하다는 생각을 했거든요. 근데 막상 또 지나가니까 또 그렇지도 않구나라는 생각이 지금은 드는 것 같아요, 일단. 처음 목표 세울 때는 빡빡하겠는데 막 이랬었거든요. 일단은 7번에서 2번이면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 많이 줄어드니까.
상담사 : 엄청 줄어드는 거죠.
내담자 : 양도 줄어드니까 빡빡하겠는데 막 이랬었거든요. 근데.
상담사 : 저는 주 2회를 얘기하실 때 지키실 수 있으실까? 아니면 한 캔씩이라도 이게 습관화된 거니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 가능하실까 했는데 의외로 너무 잘.
내담자 : 생각보다 그러니까 의존도가 높다기보다는 이거를 내가 안 마실 수 있는 계기가 필요했던 것 같다는 생각이 좀 들기도 해요, 지나가면서.
상담사 : 그래서 처음에 너무 쿨하게 할 수 있어요라고 하는데 못 믿겠는 거예요. 저는 이제 중독군 상담을 이제.
내담자 : 많이 하셨으니까.
상담사 : 다른 연습도 많이 하니까 맨날 할 수 있어요. 그러는데 안 되거든요. 그래서 제가 저 말을 믿어드려야 되나 믿지 말고 더 의심을 하고 그만 드시라고 해야 되나 이제 막 이제 고민이 됐었는데 회기가 거듭될수록 그것을 점검했는데 계속 지켜 나가셔서 그리고 어쨌든 자기 인식을 계속해 가시고 그리고 제가 드린 과제 그 전에 생각들 이런 것들을 좀 잘 찾으시고 하셔서.
내담자 : 성실한 내담자네요.
상담사 : 성실한 내담자, 제가.
내담자 : 말씀 정리하는 거 들으니까 굉장히 성실한데요.
상담사 : 저는 어디다 썼는데 성실한 내담자라고 여기 성실한 내담자.
내담자 : 제가 원래 그렇게 성실한 사람은 아닌데.
상담사 : 그래서 제가 이제 궁금한 게 본인이 생각하는 내 강점 요인이 뭐라고 생각을 하시나. 이게 사실은 이런 게 다 작용이 되는 것 같거든요. 왜냐하면 얘기했잖아요. 많은 중독군에 이게 쉽지 않거든요. 정말 동기도 생기지 않고 그래서 어지간해서 하라고 안 하거든요. 반대로 얘기하죠. 그래야 계속 찾으니까. 왜냐하면 제가 안 좋은 거니까 몸 건강을 생각해서 하지 마세요. 이렇게 한다고 바뀌어지지 않으니까 굳이 뭘 바꾸려고 그래. 뭐 아주 심한 정도 아니면 그렇게 얘기를 하는데 이렇게 바꿔 가시는 걸 보면서 본인이 생각하는 내 강점들은 뭐라고 생각을 하실까 그게 아마 기능하시는 것 같거거든요. 보호 요인으로 그래서 공부도 하고 하셨으니까 한번 강점 요인 어떤 게 좀 있으세요?
내담자 : 그러니까 이거 맥락하고 연결해서 얘기를 하자면 일단은 제가 담배를 끊을 때도 그랬고.
상담사 : 맞아요. 그것도 강점이셨어요. 담배도 딱 끊었다고 얘기했을 때 그때는 사실은 가능하시겠다.
내담자 : 그거 솔직하게 얘기하면 담배는 완전히 끊어, 그러니까 그러니까 이 중독이라는 것들이 그러거든요. 완전히 끊었다기 좀 애매한 부분이 있어요. 왜냐하면 평상시에는 안 피우는데 친한 사람들이 모여서 그 술 먹는 모임에 모이면 술을 먹어서 조금 취하면 거기는 또 술도 먹지만 담배들도 많이 피워요. 그럼 술을 많이 먹으면 담배를 같이 한 대씩 피우기도 해요. 근데 저번에는 술 먹었는데 담배도 맛이 없어서 담배도 안 피웠거든요. 근데 항상 그렇다고 꼭 피우지도 않아요. 그냥 정말 가끔가다가 피우고 싶은데 할 때 술 먹었을 때 가끔 하나씩 피우기는 해요. 근데 그게 일상에 이어지지도 않아요.
상담사 : 식사 후에 계속 습관처럼 되지는 않는.
내담자 : 전혀, 전혀 없어요. 그냥 술 많이 먹었을 때 유독 그날따라 술 많이 먹는 날 그럴 때 한 번씩 피울 때가 있는 정도긴 한데 기본으로는 그때는 끊은 건 맞아요. 그렇게 그냥 그것도 제 스스로 그게 있는 것 같아요. 그때도 그런 마음이었거든요. 아니, 내가 이렇게 치사한 감정을 가지면서 이렇게 눈치 보면서 이거를 할 만큼 내가 이거를 이거에 의존해야 되나? 이런 어떤 소위 그냥 표현하면 빈정상한다는 표현이었는데 제가 한 표현은 제 스스로 그러는 제 모습이 별로 마음에 들지 않았어요. 그래서 그래서 끊을 수 있었거든요. 근데 이번에도 이제 계기지만 이걸로 일단은 상담까지 하는데 하는 거는 스스로 못난 모습을 못난 모습으로 가는 거를 일단은 하지 않으려는 것들이 일단은 큰 것 같아요, 일단은. 그러니까 스스로 당위성을 부여하고 괜찮아 괜찮아 할 때는 크게 저항이 없지만 내가 어떤 어떤 개입을 딱 들어왔는데도 이거를 할 정도로 나는 못난 사람은 아니야라고 생각하면서 그 상태를 유지하고 싶어 하는 어떤 그런 목표가 좀 자기 자신에 대한 목표가 조금 큰 것 같아요.
상담사 : 여기 보면 내가 목표감을 갖고 하는 그런 도전 정신 같은 것도 좀 있으시고 자존감도 좋으신 것 같아요.
내담자 : 그런 편이에요.
상담사 : 자존감.
내담자 : 자존감도.
상담사 : 내가 뭐 굳이 하면 할 수 있지.
내담자 : 근데 제가 아까 성실이라는 말에 굉장히 죄책감이 느껴졌어요. 저는 성실한 사람은 아니거든요.
상담사 : 이번 회기가 이번 회기에 적용하고 과제를 해오신 게.
내담자 : 과제를 그러니까 그래서 너무 속으로 이게 제가 생각하는 장점도 있지만 약점 중에 하나가 정말 꾸준하게 반복해서 하는 그런 것들이 정말 어렵더라고요. 그걸 생각하면 그걸 성실이라는 말을 붙이기가 제일 부끄러운 말이 성실이고.
상담사 : 이번 회기에 처음 썼어요. 성실하셨다.
내담자 : 그러니까요. 제가 제일 어려워하는 거라서 성실이 그래서 그런가 봐요.
상담사 : 그리고 목표감이 정확하고 그것을 해내는 성공 경험과 성공 경험이 누적된 유능감들이 좀 더 있으신 것 같아요.
내담자 : 그런 편이에요. 항상 일 같은 거 할 때도 항상 잘하는 사람, 능력 있는 사람, 보통 거의 그랬고 저희 과에서 거의 수석 중이에요, 계속. 그러니까 그게 처음 동기가 중요한 것 같아요. 제일 첫 시험을 저는 1등을 하려고 생각을 안 했거든요. 근데 처음에 그래서 공부를 하니까 이만큼은 해야지 하고 시험을 봤는데 공부를 하고 봤는데 1등을 한 거예요. 그다음부터는 그걸.
상담사 : 유지해야죠. 그럼요. 그럼요.
내담자 : 유지해야 되겠더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 그걸 하게 되더라고요. 일단 처음에 그래서.
상담사 : 저도 해본 사람 쭉 1인이에요. 쭉 다.
내담자 : 저는 다 못하고 중간에 지고.
상담사 : 쭉 다인데.
내담자 : 올 A플 받고도 저 이번에 수석 못 했어요.
상담사 : 근데 그것도 있어요. 좀 감각도 있더라고요. 공부에 대한 감각도 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 무조건 열심히 한다고 되지는 않고 그러니까 그러면 공부에 대한 감각들도 좀 있는 거죠.
내담자 : 지능 지수도 있고.
상담사 : 그리고 네 그리고 상대적으로 어쨌든 내가 만나는 교수님들이 상대가 원하는 게 뭔지 캐치하는 능력도 있는 거고 미련하게 공부한다고만도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다 되지는 않더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼요. 이렇게 해본 사람은 알죠. 그래서 그런 거 보면 좋은 자원들을 또 그래서 어떤 느낌이냐면 진행했을 때 처리 속도가 되게 빠르시겠다.
내담자 : 저 IQ가 거의 학년에서 첫 번째 두 번째 갔어요. 140.
상담사 : 그래서 이제 그 생각도 들은 거예요. 쭉 과정들을 보면서 이게 처리 속도가 되게 빠르시구나.
내담자 : 감정 처리도 그래서 그게 연결 지어진다고.
상담사 : 그게 이제 사고라면 이제 언어 쪽도 빨리 그 상황에 대한 판단 정리들을 하고 이제 처리도 빨리하고 왜냐하면 이거 계속되게 빠르시다라는 생각들을 조금 이제 과제를 드리고 생각을 해보세요라고 했을 때 되게 오래 고민이 안 되세요. 그렇게 빨리빨리 돼서 처음에 이건 뭐지라는 생각을 했는데 이게 이제 누적되면서 처리 속도가 되게 빠르시겠구나. 이런 생각들이 좀 들었었어요.
내담자 : 그러기는 한 것 같아요.
상담사 : 시간이 너무 빨리 갔네요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 저희 아들은 느리거든요. 저희 아들.
상담사 : @TITLE 닮았나요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그런 면.
상담사 : 그렇죠. 그런데 또 반반씩 닮았을 거예요.
내담자 : 그래요. 다른 면들은 또 저한테 닮은 면들이 있어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니요. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 여기다가 0.2라고 쓸까요? 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 아니요. 술 충동을 자제할 수 있다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 여전히 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 하면 거절할 수 있다. 이거는.
상담사 : 솔직한 대답 감사합니다.
내담자 : 그거는 그건 끝까지 갈 것 같아요.
상담사 : 존중해 드리겠습니다. 어떻게 하겠어요, 사실인데.
내담자 : 많이 먹는 것 같도 아니에요. 자주 모이지도 않고 그 정도도 없으면 삶의 활력소가 또 없지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 역시 오늘 이제 충동을 관리한 기술 개입도 해보시고 그다음에 또 지난 회기에 대한 아쉬운 부분 또 서운했던 부분들을 이제 언어와 표현 언어로 사용해서 좀 표현도 해보시고 하셨는데 오늘 이번 5회기에 대한 경험들이 좀 어떠셨는지 질문드리고 마무리를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 일단은 지난번에 불편했던 감정들을 다 풀고 가니까 일단 마음은 일단은 훨씬 더 편안하고요. 일단은 그리고 어제 바로 오기 전 밤에 늦은 밤에 신체 활용해서 하는 것들을 해서 어떤 경험을 한 거가 사실은 그전에 한 게 아니고 오기 직전에 한 거잖아요. 오늘은 내내 바빴고 그래서 그 경험을 한 거가 다른 의미로 도움이 됐어요. 그래서 어떤 조금 더 그것들을 반복해서 열심히 하는 것들이 제일 어렵긴 한데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 좀 해봐야겠다는 평상시도 원래는 호흡법을 자꾸 하면 되게 좋다고 하는데 자잘하게도 활용을 해봐야겠다는 생각을 일단은 호흡법에 대해서 지금 생각이 들기는 했어요.
상담사 : 여기에서 효능감을 가지려면 사전 사후 이게 개입이잖아요.
내담자 : 점수 비교, 점수 비교하라고 하셨는데.
상담사 : 되게 중요해요.
내담자 : 그거를 안 했다.
상담사 : 개입이기 때문에 그냥 한 건 의미가 없어요. 그냥 흘러가는데 이게 어쨌든 어떤 증상에 대한 개입이잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 개입이라는 건 사전 대비 사후 변화가 있어야지 내가 이 개입이 효과가 있다라고 느껴요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 내가 여기에 사실 호흡은 조금 우울 계열에는 좀 덜 적용이 되죠. 부교감신경계니까 더 늘어질 수 있는데 그러니까 이제 교감신경계 쪽이시니까 훨씬 더 맞으실 거예요. 그러면 내가 현재 상태가 어떤 정서인지 좀 슬플 때는 좀 말고 그거는 가볍게 알아차리는 정도가 좀 차라리 낫고 이제 주변 신체 감각 알아차리는 게 더 낫고 호흡은 조금 교감신경계가 좀 떴을 때 이때 사전 사후 척도.
내담자 : 점수, 그러네요.
상담사 : 0점에서 10점 이걸 체크를 해서 사전 대비 사후 효과성이 있었나 비교를 하셔야 효능감이 생기고 이걸 적용 지속적으로 적용하시고 내 기술로 장착이 돼요. 이것만 한 가지만 명확하게 부탁을 드릴게요.
내담자 : 한번 해볼게요.
상담사 : 지속성을 가지려면 이 부분을 점검하시면 분명히 지속성이.
내담자 : 일단은 어제는 그냥 딱 느낌으로만 푸식 꺼진 느낌이 드네라고 느낌으로만 했지 점수를 안 했거든요.
상담사 : 점수를 명확하게.
내담자 : 오늘 왔을 때 점수를 물어봐 주셨는데 그러네요. 그거를 한번 해보면 그거를 그래서 반복해서 해봐야겠다는 생각이 들었어요. 그래서.
상담사 : 과제 점검 혹시 그게 가능하면 제가 전후 다음 주에 혹시 그런 경험이 있으셨는지 여쭤보도록 할게요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
