상담사 : 그러면 우리가 다시 시작을 한번 해볼까요? 아드님은 아직 안 오셨어요?
내담자 : 네, 아직 안 왔어요.
상담사 : 그러시구나. 좋습니다. 이야기를 들어 보면 뭔가 그분이 기분이 좋거나 컨디션 괜찮거나 이럴 때는 엄청 친절하게 잘 가르쳐 주시는 거잖아요. 그렇죠? 근데 계속 그 사람을 우리가 바라보면서 있을 순 없으니까 그 사람이 지금 오늘 기분이 좋은지 안 좋은지, 집에서 무슨 일이 있었는지 이런 걸 잘 모르잖아요. 근데.
내담자 : 아니요. 그 사람이 기분 나쁜 날은 알아요.
상담사 : 왜 어떻게 알 수 있죠, 우리가?
내담자 : 얼굴에 쓰여 있어요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 뭐냐 하면 우리는 그 사람이 말해 주지 않아도 알 수가 있어요, 비언어적인 메시지. 그렇죠? 표정이나 몸짓이나 이런 걸로 그 사람이 지금 기분이 어떤지를 안다고요. 그래서 보면 그 사람이 기분이 조금 안 좋을 때는 그러면 어떻게 좀 행동하시는 편이신 거예요?
내담자 : 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 만약에 출력물이에요. 그러면 출력물은 수치로 나와요. 하루에 여러 번 나올 수도 있고 안 나올 수도 있어요. 근데 그 사람이 기분이 안 좋을 때 출력물이 있어. 이런 때는 곤란한 거예요, 제가. 그러니까 사람이 기분파하고 있으면 눈치를 계속 보게 되는 거예요. 제가 눈치 좀 잘 보잖아요. 지금 환경상 그렇게 됐다고 했잖아요. 그래서 눈치가 보이는 거예요, 저는. 그래서 곤란하네. 출력물 이거 어떡하지, 어떡하지. 이렇게 출력물이 있어도 한참 고민하게 되는 거예요. 이걸 내가 출력할까 말까, 출력할까 말까. 그러니까 하기 싫은 게 아니라 눈치가 보여서요. 그래서 제가 출력을 안 하고 그분이 할 때도 있고, 첫 팀이 할 때도 있어요. 근데 만약에 그분들이 출력하게 뒀을 때는 제가 눈치를 보느라고 못 했을 때예요. 그리고 기분이 나빠도 출력물이 있어도 출력해야 할 때 그때는 해요. 이거 든다고 말하기가 어렵잖아요. 말하면 또 안 좋게 이렇게 할 거니까, 그러니까 기분이 되게 나빠지거든요. 제가 기분이 나빠지는데 그걸 감수하고 그냥 출력했다고 여기 둘게요, 이렇게 하고 그러면 어쩔 때는 한숨 쉬면서.
상담사 : 한숨을 쉬죠.
내담자 : 짜증스럽게 하거나 안 그러면 씹거나 그 둘 중의 하나 하거나 해요. 그러면 나도 그냥 그래, 또 그렇지. 기분 나쁘고 또 말고, 이렇게 하거나 그게 반복되어져 왔었어요. 그리고 안 그러면 그 옆의 @TITLE은 그 @TITLE보다 한 단계 위인데 @TITLE만 출력하는 거예요. @TITLE은 자리에 없고, @TITLE만 자리에 있을 때 제가 출력하고 @TITLE한테 말씀드리는 거예요. 그러니까 방법이 둘이 있을 때 짜증을 듣느냐. 아니면 그분이 없을 때 출력해서 @TITLE한테 말하고 나쁜 소리 안 듣느냐. 그걸 선택할 때 그분이 잠깐 나갔을 때 출력해서 @TITLE한테... 왜 그러냐면 @TITLE은 절대 기분, 스타일대로 그렇게 말씀 안 하세요, 다행히. 그래서 만약에 또 물어볼 게 생겼어. 물어볼 게 생겼는데 저분이 기분이 좋아 보이면 물어볼 수 있겠다. 이런 생각이 들고요. 기분이 되게 나빠 보이면 하필이면 왜 이럴 때 또 물어볼 일이 생기지? 이러면서 고민, 고민하다가 그분이 나갔을 때 @TITLE한테 물어보는 거야. 그러니까 @TITLE이 알려줄 수 있는 거면 그렇게 하거나 어쩔 때는 도저히 믿을 수도 없는 일이고 그분한테만 들어야 해. 이랬을 때는 욕을 얻어먹는 거 감수하고 물어보는 거죠, 그렇게. 그게 계속 회사 입사해서 지금까지 이렇게 이어서 그렇게 왔어요. 오면서 진짜 그만두고 싶은데 너무 기운 빨려서 진짜 그만두고 싶다. 이거 더 다녀야 하나. 계속 이렇게 고민이 될 정도로 그렇게 그 상황이 그렇다가 최근에 한 @DATE부터 @TITLE 같이 합세해서 엄청 집중적으로 그렇게 하다가 그 여직원까지 터지면서 제가 폭발한 거거든요. 근데 @TITLE이랑 그 @TITLE은 계속 그래 왔었는데 @TITLE은 간헐적, 이분은 수시로 매일 이랬어요. 그랬는데 그 @TITLE 같은 성격, 그렇게 기분파인 사람한테는 어떻게 대하는 게 가장 좋은 건지, 제가 처신이 여직원한테 당했을 때 말 못 했을 때하고 좀 비슷한 게 이분도 저한테 상사잖아요. 그래서 상사라서 왜 그렇게 짜증 내면서 말하냐. 그렇게 말하니까 내가 기분이 안 좋다. 그 얘기를 해서 말하기가 제 입장에서는 곤란했고요. 그리고 그분이 나이 두 번째는 @AGE인데 야, 내가 @AGE인데, 속으로. 근데 싸가지가 없는 거 아니야? 이것 때문에 두 번 속상했어요.
상담사 : 좋습니다. 그분은 우리 @NAME 님한테만 그렇게 대하시나요? 아니면 다른 사람들한테도 그렇게 대하시나요?
내담자 : 저희가 사무실에는 @ETC이 있어요. 저기 @TITLE이 @ETC이 있는데 저한테만 그렇게 대해요, @TITLE 안에서는. 그러니까 자기 밑의 사람이 저밖에 없어요. 그러니까 다른 사람들한테는 짜줄 수 있는, 자기한테 일을 배우고 있는 사람도 없고요. 자기 밑의 사람도 없고요. 자기 파트 사람도 없고요. 그러니까 @ETC이 있는데 다르거든요, 부서가. 거의 부서가 다른데 @TITLE하고 저하고만 셋이 이렇게 같은 부서인 거예요. 그러니까 거기에서는 제일 아랫사람이 저밖에 없는 거예요. 그리고 다른 사람들하고는 일을 같이 공유하는 게 아니니까 짜증 낼 이유가 없고요. 근데 그거 말고 @TITLE들이 있거든요. 그러면 @TITLE들하고 통화하는 거나 얘기할 때 보면 가끔 자기 기분에 따라서 저한테 하듯이 그런 행동을 자주 한 번씩 봐요. 제가요, 저한테 하는 것처럼 하는 거.
상담사 : 그러면 그분은 우리 @NAME 님한테만 그렇게 하는 사람이 아니라 조금 다른 사람들한테도 그런 모습을 보이는 사람인 거네요?
내담자 : 조금 기분을 못 속이는 것 같은데 그래도 윗사람, 아랫사람은 알아보는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 뭔가 위의 사람한테는 그렇게 하지 않지만, 아랫사람한테는 좀 그렇게 하는 약간 그런 성격, 성향의 사람인 거죠. 그러면 우리 @NAME 님이 이야기한 것처럼 그 사람이 기분파예요. 그래서 그렇게 말하는 사람인데 그거를 내가 어떻게 다르게 그 사람을 대한다고 해서 그게 변할까요?
내담자 : 안 변할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 안 변해요.
내담자 : 그 사람 성향이니까.
상담사 : 그래서 지금 @NAME 님이 저한테 그런 사람을 어떻게 대해야 하죠? 그건 답이 없어요.
내담자 : 그냥 화를 내면 저도 그냥 화가 나는 거밖에 없어요?
상담사 : 이제 알려드릴게요. 우리가, 그러니까 @NAME 님이 그 사람한테 계속 공손하게 대한다고 해서 그 사람이 변해서 @NAME 님한테는 그렇게 안 대해야지. 이렇게 생각하지 않아요. 지금 @NAME 님은 저한테 뭐라고 질문하셨냐면 기분파에게 어떻게 대해야 하는지 알고 싶다고 하셨어요. 그렇죠? 내가 어떻게 대하느냐에 따라서 그 기분파가 왔다 갔다 하지 않아요. 그 사람은 그냥 자기가 기분이 좋으면 공손하게 말할 거고요. 자기가 기분이 나쁘면 짜증 나게 말할 거예요, @NAME 님이 어떻게 행동하느냐와 상관없이.
내담자 : 근데 그 좁은 사무실에 그걸 매일 수시로 봐야 하잖아요. 저는 너무 기분파하고 있으면 너무 힘들어요.
상담사 : 그렇죠? 그러면 그런 사람을 대할 때 내가 어떻게 하느냐. 그거에 따라서 그 사람은 바뀌지 않기 때문에 나는 어떻게 해야 하죠?
내담자 : 나는요?
상담사 : 네.
내담자 : 제가 하고 싶은 대로 해야 하나요?
상담사 : 그렇죠. 내가 하고 싶은 대로 해야 하는 게 맞는데 내가 하고 싶은 대로 하는 걸 나도 저 사람 눈치 봐서 저 사람 기분 좋을 때는 이렇게 하고, 저 사람 기분 나쁠 때는 이렇게 하고, 이렇게 하시면 안 되는 거라고요.
내담자 : 그러면 저 사람이 기분 나쁠 때 물어보고 싶은 거나 이렇게 정면 돌파 하는 거예요. 정면 돌파 해서 기분 나쁜 것도 그냥 다 내 몫이잖아요.
상담사 : 제가 처음 시간인가 얘기했는데 감정은 누구 거라고 했어요?
내담자 : 상대방 거.
상담사 : 감정은 상대방 거예요? 감정은 내 거예요. 그러니까 내가 그 사람이 짜증이 나는 건 그 사람 때문인 거고, 내가 지금 속상하고 내가 짜증 나는 건 내 문제예요. 예를 들어서 저 사람이 나한테 우리는 어떻게 생각하냐면 저 사람이 나한테 짜증스럽게 왜 저렇게 대해? 저 얘기 들으니까 내가 짜증 나. 저 사람 때문에 내가 짜증 난다고 생각하거든요. 그런데.
내담자 : 그게 아니라는 거예요?
상담사 : 그렇죠. 어떤 사람은 그 사람이 그렇게 짜증을 내면 저 사람 왜 저래, 짜증 나. 이렇게 하는 사람이 있고, 어떤 사람은 또 시작이네. 그래, 너 그렇게 그냥 짜증 내라, 나는 괜찮아. 이런 사람이 있어요. 어떤 사람의 감정을 보고 그 사람을 보면서 느끼는 감정이 사람마다 다 다르다고요. 그래서 그 사람이 짜증이 날 때 나도 같이 짜증이 나는 사람이 있고, 그 사람이 짜증이 날 때 왜 짜증을 내, 웃기네. 이러면서 그냥 지나가는 사람이 있고, 사람마다 느끼는 게 다 다르단 말이에요. 그렇죠? 그러면 내가 왜 짜증이 나는지를 생각해야 해요. 그러면 뭐가 있냐면 여러 가지 이유가 있을 거예요. 뭔가 저 사람이 그렇게 할 때 1번, 나를 무시하는 것 같아. 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 짜증을 낼 때는 무시하는 것 같았어요.
상담사 : 그렇죠? 대부분은 그런 생각이거든요. 그 사람이 짜증을 내. 그러면 내가 나를 무시하는 것 같아라는 생각이 1번으로 제일 많이 들어요. 근데 우리가 역지사지를 한번 해보면 저 사람이 짜증이 날 수 있는 상황일 수도 있어요. 예를 들면 이 출력물을 만약에 2층을 올라가실 수 있는 분이 자기 밑에 있으면 그 일을 내가 안 해도 되는 일이잖아요. 근데 그거를 원래 내가 하지 않은 일인데 내가 해야 돼라는 생각을 하면서 짜증이 날 수도 있어요. 그렇죠? 그리고 또 그전에 무슨 짜증 나는 일이 있었어, 이미 짜증 나는 일이 있었어. 그래서 원래는 이 일이 짜증 나는 일이 아닌데 이 앞에 짜증 나는 일이 있어서 이 일까지 짜증 나는 일이 돼 버렸어.
내담자 : 그것도 맞고.
상담사 : 왜? 그 사람 입장에서는 그럴 수 있다는 거예요. 그렇죠? 그러면 내가 이거를 저 짜증은 나를 무시하는 거야라고 생각해야 할까요? 아닐까요? 그리고 내가 저 사람이 날 무시하는 것 같아라는 생각을 하는 순간 내가 이미 졌어.
내담자 : 항상 짜증이 나는 것 같은데요, 이미 져서.
상담사 : 이미 진 거예요. 게임 끝이에요. 그럴 때 그 사람 짜증 같은 게 이렇게 나는 것처럼 어떻게 얘기하면 조금 더 내가 내 마음을 표현하면서 그 사람한테 하고 싶은 얘기를 할 수 있을까요, 어떻게 얘기하면? 혹시 @ETC 다니시면서 아이 메시지라는 거 배우셨어요?
내담자 : 아이 메시지? 내가 원하는 거?
상담사 : 그렇죠. 그거를 얘기하면 되는 거거든요. 그 사람이 짜증 난 거를 내가 나를 무시하네. 나도 같이 짜증을 낼 필요가 없어요. 그거는 내가 이미 지는 거고 게임 끝나는 거예요. 내가 그 감정의 역동에 퐁당 빠져버리는 거예요. 그러니까 예를 또 쉽게 얘기하면 그냥 그 낚싯줄에 걸려버리는 거예요, 그 사람의.
내담자 : 그 출력물 나왔을 때, 그러니까 1번, 2번, 3번 그거를 대안을 얘기해 주세요. 출력물이 있어. 있는데 저 사람 기분이 안 좋아.
상담사 : 저분이 기분이 안 좋아. 근데 내가 지금 그거를 그분한테 얘기해야 하는 경우가 있고, 아니면 지금 잘하셨잖아요. 그분 없을 때 @TITLE께 얘기하는 방법도 있었고.
내담자 : 방법을 그런데 못 쓸 수도 있잖아요.
상담사 : 근데 어차피 드려야 해요. 그러면 원래는 내가 해야 할 일이잖아요. 그렇죠? 그럼 어떻게 얘기하면 좋겠어요?
내담자 : 제가 오랫동안 그게 고민이 되어 왔던 거잖아요, 별거 아닌 게. 진짜 일을 배우는 것도 아니고, 그야말로. 그래서 @TITLE한테 그때 면담할 때 그 얘기를 했어요. 그런 긴 얘기를 한 게 아니고, @TITLE, 일에 관한 얘기를 하면서 제가 하고 싶은, 제가 드리고 싶은 얘기가 다른 게 하나 있는데, 그러면서 혹시 그 출력물 제가 2층에 리프트를 타고 갈 수는 있어요. 근데 좀 험해요, 그게. 밑에 있는 데다가 리프트 타는 게 엘리베이터하고 조금 달라요. 그래서 저도 타기가 좀 험하지만, 이렇게 문이 딱 열리면 바로 사무실로 @ETC 데 있어요. 그래서 아무튼 잘 이용을 안 하거든요, 그 리프트를. 그러니까 아무튼 그래서 제가 출력물을 2층으로 올리지 않았었어요. 이제 올리지 말라고 해서 그랬는데 제가 @TITLE한테 @TITLE, 그 출력물 제가 2층에다가 올려놓을까요, 리프트 타고? 그랬어요. 그러니까 @TITLE이 뭐 그렇게 하시냐. 어차피 나를 채용할 때 2층은 안 올라가는 걸로 하고 채용한 건데 그건 신경 쓰지 마세요. 그러면서 처음에는 올려도 된다 하시다가 올려도 되는데 굳이 그렇게 하실 필요 없으세요 하면서 얘기하는 거예요. 그래서 그러냐, 그러면서 그냥 출력물이 있으면 출력해서 놓으시면 저희가 올려놓을게요, 이렇게 해요, 뽑아만 놔라 이렇게. 그러면 그 @TITLE이나 자기가 올려놓는다고 이렇게 얘기하더라고요. 그래서 그 출력물을 뽑았을 때 그냥 책상 위에 올려놔서 2층으로 올려야 하는 게 있고, 간혹가다가 2층에 안 올리고 1층, 3층에 바로 갖다줘야 하는 게 있어요. 가끔 나와요. 근데 그거는 따로 발주서라고 해서 메일에서 뽑아서 2개를 붙여서 갖다 드려야 하는 건데, 지금까지 그걸 두 분이서 하셨어요. 그래서 가끔가다가 거기 나오면 더 골치가 아픈 거예요, 저는. 이거 뽑아 놨어요도 힘든데 얘는 정말 그분한테 줘야 하는 거예요. @TITLE한테 주든지 그분한테 줘서 그것까지 이렇게 뽑아서 붙여서 직접 생산, 현장에 갖다주는 거를 처음에 그분들이 하시겠다고 해서 저는 제가 못 뽑는 건 줄 알았어요. 지금까지 뭘 이렇게 뽑아서 같이 갖다주길래 그거를 제가 뽑으면 안 되는 건 줄 알았어요, 저한테 안 시키니까. 그런데 제가 그거 할 수 있을 것 같은 거예요, 일단 1층 현장은 제가 갈 수 있어서. 그래서 그 출력물 2층에 제가 올려다 드릴까요 하니까 그거 아니라고 해서 그러면 그 @ETC 제가 혹시 갖다 드려도 되나요? 그거 제가 할 수 있는 일인가요? 그랬어요. 그러니까 @TITLE이 그거는 비교적 쉽고 간단한 일이다. 그러려면 그거는 해라, 해도 좋다, 이렇게 하는 거예요. 그러면 제가 그거라도 하는 게 마음이 편하겠다, 그렇게 느껴지셨는지 그럼 그거는 그렇게 하도록 해라, 괜찮다 해서 그 얘기를 마쳤잖아요, 만약에 오늘. 그러면 그 뒷날 그 @TITLE이 거기에 관한 일을 알려주는 거예요, 저한테. 그러니까 @TITLE이 지시한 거죠. 그래서 그 얘기를 할 때 제가 그런 조금 불편한 마음들 있잖아요. 그런 얘기를 누구누구라고는 안 했지만, 그래도 그런 상황을 얘기를 조금 했잖아요. 그러니까 그 @TITLE한테도 @TITLE이 일 가르쳐 줘라, 그 얘기 하면서 그 말까지도 했는지 모르지만, 그날부터 다소 친절해지는 거예요.
상담사 : 뭐해진다고요?
내담자 : 거의 친절해졌어요. 그게 벌써 한 3주 차 정도 되거든요, 말한 뒤로. 근데 처음에 욱하고 올라오려던 게 한 번 있었고요. 지금 그거 말고는 아직까지 없어요. 없는데 오늘은 너무너무 많이 친절한 거예요, 과도하게. 그래서 실수하면 좋잖아요. 근데 너무 그동안 당한 게 있어서 그런지 몰라도 언제 터질지 몰라서 되게 좋긴 한데, 이렇게 잘해주지도 않아도 되는데 부담이 될 정도로...
상담사 : 좋습니다. 그럼 우리가 다시 얘기하자면 그런 기분파는 어쨌든 우리가 어떻게 할 수는 없으니 그러니까 그 사람이 내가 어떤 행동을 한다고 잘해 주고 못해 주고 이런 건 아니니까 나는 그냥 내가 하는 방식으로 해야 한다. 그렇죠? 근데 지금 말씀을 또 쭉 들어 보니까 주눅 드실 필요가 더 없어요. 당당하게 하시면 될 것 같아요, 더 당당하게. 왜냐하면 @TITLE이 그렇게 하라고 했잖아요. 근데 왜 내가 저 사람의 눈치를 보면서 이걸 놔야 해, 말아야 해, 놔야 해, 말아야 해, 왜 이러고 있냐고.
내담자 : 제가 남의 시선이나 남의 체면도 그렇고 이런 걸 너무 쉽게 좀 신경 쓰는 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 그거 왜 그런다고 제가 말씀드렸어요?
내담자 : 원가족에서부터 해결되지 못한 것 때문에.
상담사 : 그렇죠. 근데 더 중요한 거는 지금 @NAME 님 스스로가 나는 괜찮은 사람이야라는 그런 생각과 느낌이 제가 볼 때 조금 부족하시거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 왜 내가 나 스스로를 부족하다. 그렇게 왜 생각하시는 걸까요? 여러 가지 이유가 있어요. 그럼에도 불구하고, 나는 이 모습 이대로 나는 존중받아야 할 사람이에요. 그래서 내가 나에 대해서 난 좀 부족해, 난 좀 작아, 이런 생각을 하면 내가 당당해질 수가 없어요. 그리고 남들도 나를 그렇게 보게 돼요. 왜? 내가 나를 나 괜찮은 사람인데라고 보지 않는데 누가 나를 그렇게 보겠어요? 나는 그냥 이 모습 이대로 존중받아야 하는 사람이에요. 그 마음을 가지고 우선 있어야 돼요. 내가 뭔가 부족하다, 내가 모자라다, 그런 생각을 이겨내야 한다고 해야 하나? 어렸을 때부터 원가족에서도 약간 모자라고, 뭔가 없어도 되고, 약간 그런 인물이었다고 말씀하셨잖아요. 근데 그건 그들의 잘못된 생각이에요. 지금 @NAME 님은 자기 일을 너무 잘하고 있는, 자기의 역할을 다하고 있는 정말 괜찮은 사람이라고요.
내담자 : 맞아요. 정말 잘하는데.
상담사 : 그러니까 내가 조금 더 당당해져야 한다고요. 그러니까 저 사람이 지금 뭔가 짜증 난 것 같아. 그러니까 이걸 줘야 해, 말아야 해, 이게 아니라 저 사람이 짜증 났든 저 사람이 기분이 좋든 그것과 상관없이 내가 해야 하는 말은 하면 돼요. 어떻게? 이거 출력물이 나와서 여기에 둘게요, 그 한마디만 하시면 돼요. 그러고 저 사람이 아휴, 씨, 이러거나 그런 얘기를 한들 내가 할 일만 한 거예요. 그 말에 내가 진짜 왜 저래, 짜증 나, 이렇게 하는 순간 그 사람 감정의 역동에 내가 말려 들어가는 거예요.
내담자 : 감정에 내가 말릴 필요가 없다는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그냥 나는 내가 할 일만 하면 돼요.
내담자 : 그 사람의 감정이 하나인 것 같아요.
상담사 : 그래서 내가 하고 싶은 말, 이거 여기다 출력물 둘게요. 거기에 조금 더 저 사람 기분이 나쁘고 좀 그런 것 같으면 보너스로 내가 올려야 하는데 못 올려서 미안해요.
내담자 : 그런 말 못 하겠어요. 그런 말 하고 싶지 않아요. 그런 말을 할 정도는 아니라고 생각해요, 저는.
상담사 : 그러면 안 하셔도 돼요.
내담자 : 저는 말하지 않아도 그 정도는 당당해요.
상담사 : 그렇게 당당하면 되는데 지금 그걸 못 하시고, 계속 그 사람 눈치만 보고, 지금 그런 사람을 제가 어떻게 대해야 해요? 이런 질문을 하시잖아요. 그럴 필요가 없다고요. 이해되셨죠? 그리고 아까 아이 메시지 얘기했어요. 어떻게 하는 게 나는이라고 했죠. 어떻게 얘기하면 좋을까요? 그분이 그렇게 할 때 어떻게 얘기하시면 좋을 것 같아요?
내담자 : 내가 원하는 거? 그러니까 그 방법을 어떻게 말해야 좋을지 모르겠는데, 기분이 나쁠 때는 기분 나쁜 채로 말하시는 분이잖아요. 그러니까 기분 나쁠 때 말을 그렇게 조금 짜증 내면서 말하실 때가 있는데.
상담사 : 그렇게 얘기하면 그 사람의 기분이 더 나빠지지 않겠어요?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그렇게 하면 안 되겠죠. 그러면 어떻게 해야 할까요? 그러니까 입장을 바꿔서 한번 생각해 보면 돼요. @NAME 님이 지금 짜증 나서 툴툴거리고 있어요. 근데 누가 나한테 어떤 식으로 말하면 내가 조금 툴툴거리지 말아야지, 이런 생각이 들까요? 어떻게 말해주면 좋겠어요?
내담자 : 모르겠네, 저는 제가 먼저 짜증 낸 적이 없어서.
상담사 : 그걸 생각하셔야 해요. 생각을 한번 해보셔야지 돼요. 왜냐하면 제가 왜 계속 답을 안 주고 @NAME 님한테 생각하라고 하냐면 제가 답을 주면 잊어버려요.
내담자 : 그래요? 저는 가만히 있어 봐, 좀 부드럽게 말해줬으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇게 하면.
내담자 : 그것도 좀 기분 나쁜가?
상담사 : 한번, 본인은 어떨 것 같아. 본인이 짜증 내면서 툴툴거리고 있을 때 조금 부드럽게 얘기해 주시면 좋겠어요. 이렇게 하면 기분이 괜찮게 그 말을 받아들일 수 있을까요?
내담자 : 기분 나쁠 것 같은데.
상담사 : 그것도 기분 나쁠 것 같아요? 그럼 뭐가 있을까요?
내담자 : 잠깐, 뭐가 있냐.
상담사 : 우선은 그 사람의 기분이 나쁘고 좋고 이것도 굉장히 중요하지만, 내가 원하는 말을 해야 하는 거예요.
내담자 : 내가 원하는 게 그냥 부드럽게 말해주는 거예요.
상담사 : 그러면 그렇게 말씀하셔야죠. @TITLE, 저에게는 조금만 더 부드럽게 얘기해 주시면 안 될까요? 그렇게 해 주시면 감사하겠어요. 내가 바라는 걸 그냥 말하면 돼요.
내담자 : 조금만 부드럽게 말해 주시면 안 될까요? 이렇게요?
상담사 : 네.
내담자 : 주눅이 들어서 말할 수 있으려나 모르겠네요.
상담사 : 그러니까 이거는 이래서 못 하고, 이거는 이래서 못 하면 못 해요. 해야지 되는 거지. 방금 그래요, 저 다 잘해요, 저 진짜 당당해요. 이렇게 하셨잖아요. 그 마음을 계속 갖고 있어야 해요, 여기에. 그렇지 않으면 자꾸 내가 초라하고, 작고, 못 하고, 약간 못난이고 이렇게 되면 자꾸 내가 쪼그라들어서 자꾸 남 눈치를 이렇게 살피는 사람이 된다고요. 그래서 진짜 내가 하고 싶은 말을 못 해요. 내가 하고 싶은 말이 있는데 못 하면 어떻게 되죠?
내담자 : 하고 싶은 말 있는데 못 하면.
상담사 : 어때요?
내담자 : 이제 그만두지 않을까요?
상담사 : 그렇죠? 나도 답답하고.
내담자 : 화병 나죠.
상담사 : 그렇죠. 화병이 나는 거예요. 그래서 우리 @NAME 님이 그냥 넘길 수 있었던 일도 @NAME 님도 더 짜증이 나요. 그렇게 되면.
내담자 : 너무 쌓아놔서요?
상담사 : 그렇죠. 봐봐요. 압력밥솥이 왜 안 터져요?
내담자 : 왜 안 터지냐고요?
상담사 : 네.
내담자 : 나중에 터지잖아요.
상담사 : 압력밥솥이 빵 하고 안 터지죠? 압력밥솥이.
내담자 : 가둬 놔서.
상담사 : 밥을 할 때 압력밥솥이 터지질 않아요. 압력으로 꽉 막는데도 왜 이게 안 터지죠? 칙칙, 칙칙, 어떻게 해요? 김을 빼주죠. 김을 빼니까 압력밥솥이 터지질 않는 거예요.김을 안 빼주면 압력밥솥이 어떻게 돼요? 터져요. 우리 사람도 마찬가지예요. 마음 안에 가둬 놓은 압력, 답답함 그런 것들을 칙칙, 칙칙, 중간에 칙칙, 칙칙 김 빼듯이 빼줘야지 된다고요. 그걸 빼줘야 돼요. 그러니까 @NAME 님이 계속계속 쌓아만 두면 안 되는 거죠. 한 번씩 김을 빼줘야 해요. 근데 이 김을 뺄 때 짜증을 내거나 사납게 하거나 화내면 될까요? 쌓인 게 없으면 부드럽게 얘기할 수가 있어요. 근데 쌓인 게 많으면 부드럽게 얘기가 잘 안 돼요. 그렇기 때문에 @NAME 님도 계속 쌓아두면 안 돼요. 어느 정도 내가 이렇게 참을 만한 것은 참으면서 흘려보내고, 그렇지 않은 거, 뭔가 이렇게 딱 걸리는 거는 그때그때 아이 메시지로 저에게는 이렇게 해주시면 좋겠어요. 이렇게 해 주실 수 있을까요? 부탁드려요. 그렇게 말하셔야죠. 당신이 이렇게 하고, 이렇게 하고 이런 것들을 조심해 주세요. 이거는 아이 메시지가 아니에요. 아이 메시지는 나는이잖아요. 그렇기 때문에 나에게 이렇게, 이렇게 해 주실 수 있을까요? 이렇게, 이렇게 해 주셨으면 좋겠어요, 부탁드려요. 이거거든요. 그런 식으로 의사소통을 하셔야 하는 거예요. 도움이 되셨나요?
내담자 : 네, 많이 도움이 됐어요.
상담사 : 네, 좋습니다. 이 이야기를 하면서 제일 좀 이렇게 생각되는 거 뭐가 혹시 있으세요?
내담자 : 제가 그런 피드백 들으면 처음에 바로 이거 지금 당장 해볼 수 있을 것 같다. 이런 생각이 이거 같은 경우에 당장 용기가 나지 않아요. 근데 여직원 얘기는 제가 오늘 얘기하려고 했잖아요. 오늘 뵈니까 용기가 나더라고요, 그렇게 힘을 빼고 말할 수 있는 용기가. 그러니까 아까 말씀하신 것처럼 압력이 꽉 차 있는 상태였을 때는 말할 용기가 안 나는 거예요, 부드럽게 말할 자신이 없으니까. 근데 지금은 비로소 그 얘기를 편하게 힘을 빼고 웃으면서 말할 수 있을 것 같았어요, 여직원한테. 그래서 어떻게 말하려고 했냐면 저번에 우리 조금 안 좋은 일이 있었잖아요. 그러면서 그 얘기 시작하면서 그때 저한테 사과해 주셨는데 제가 제 기분이, 마음의 감정 정리가 저 또한 안 돼서 사과를 받기만 하고, 제가 저도 사실 잘한 게 없는데 그때 같이 얼굴 붉혔고, 그런 거에 대해서 저도 사과하고 싶다. 그러면서 그리고 다음에는 혹시라도 또 이런 갈등이 된 상황이 생기면 그때는 밖에 나가서 조용히 저한테 얘기해 주면 더 고마울 것 같다. 그러면서 앞으로 잘 지내보자. 그렇게 하려고 했는데.
상담사 : 너무 좋아요.
내담자 : 그렇게 하면 되는 거예요?
상담사 : 너무 좋아요.
내담자 : 그런데 굳이 이렇게 3주 지난 시점에서 꼭 얘기하기는 조금 늦었다. 그 감이 있는 건지, 아니면 지금이라도 이렇게 짧게라도 지금처럼 이 방식으로 말하는 게 나은지 여쭤보고 싶어요.
상담사 : 이것도 입장을 바꿔서 생각하면 돼요. 뭐냐 하면 @NAME 님이 누군가에게 아까 친구 있으셨다고 했잖아요. 약간 다퉜어요, 그 친구랑. 그래서 @NAME 님이 친구한테 내가 그때 좀 미안했어. 이렇게 말했는데 친구가 아무 말이 없었어요. 그러다 한 1주, 2주, 3주 정도 지났을 때 이렇게 @NAME 님처럼 @NAME아, 내가 사실 그때 감정 정리가 안 돼서 네가 사과했는데 내가 아무 말도 못 했어. 근데 내가 이제는 조금 감정 정리가 되고 해서 나도 잘한 것도 없고, 그때 진짜 내가 너무 미안했어. 그리고 네가 나한테 이렇게 사과해 줘서 너무 고마웠어. 그리고 우리 앞으로는 좀 더 잘 지내자. 그리고 우리 또 이런 일이 있을 때는 이렇게, 이렇게 하면 어떨까 싶어. 어떠실 것 같으세요?
내담자 : 그럼 지금이라도 말할 수 있는 그런 시간을 가져도 돼요?
상담사 : 그러니까 지금 제가 말씀드렸잖아요. 어떠세요? 이렇게 친구가 @NAME 님한테 얘기하면 어떨 것 같으세요?
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 좋아요. 근데 이건 또 사람에 따라서 좀 다르잖아요. 그래서 어떤 사람은 다 지난 걸 가지고 뭘 그래요? 이렇게 얘기할 수도 있어요. 근데 이런 이야기는 그 사람만 편하라고 하는 얘기가 아니에요. 나도 그 말을 하고 나면 그 사람이 이걸 어떻게 받아들였는지 그것과 상관없이 나도 편해지잖아요. 그러니까 모든 것이 내가 좀 더 편해지는, 내가 좀 더 편안한 그런 것을 조금 많이 생각하시면 좋아요.
내담자 : 지금은 편한 관계이긴 한데 그때 불미스러운 일이 약간 있었지만, 지금은 편한 관계이긴 한데 저는 그런 걸 떠나서 격리는 해 주고 싶은 마음인 거예요. 그래서 그때 일을 이렇게라도 해야 종지부를 찍지 않을까 해서 말하려고 했어요.
상담사 : 저는 너무 좋은 방법인 것 같아요. 그렇게 하시면 아마 열의 여덟, 아홉은 다 별말씀을요. 제가 그때 그랬죠? 그래요. 우리 더 잘해봐요. 이렇게 열의 여덟, 아홉은 그렇게 할 거고, 간혹 안 그런 사람도 있긴 한데 그건 어쩔 수 없죠.
내담자 : 그 당사자가 이 사람 뭐야. 이제 와서 갑자기 이 얘기를 왜 꺼내? 이렇게 생각하지 않을까? 이런 생각이 약간 있었거든요.
상담사 : 근데 @NAME 님 그럴 수도 있어요. 우린 그 사람을 모르잖아요.
내담자 : 그러거나 말거나 제 감정 정리를 이렇게 하라는 거죠?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그 사람이 잘 받아주면 고마운 거고, 안 받아줘도 어쩔 수 없어요. 나는 근데 해야 하는 거예요. 그러니까 항상 모든 거에서 상대방이 어떨 거라는 것은 우리가 알 수가 없어요. 그리고 내가 이렇게 했을 때 저 사람이 A로 해줬으면 좋겠다. 어떤 그런 기대나 바람은 있죠, 우리가 무엇을 할 때. 그러나 A로 하지 않고 C로 할 수도 있어요. 근데 그건 어쩔 수 없어요. 왜냐하면 그 사람은 내가 아니잖아요. 내가 A로 했으면 좋겠다는 것은 나의 기대와 나의 바람이에요. 근데 그 사람은 내가 아니니까 그 사람은 C로 할 수도 있다고요. 이해되셨죠? 그래서 그냥 @NAME 님이 그런 방법, 저는 되게 좋은 방법이라고 생각이 들어요.
내담자 : 그래요? 그러면 지금 저는 회사 생활, 갈등 상황에 대해서는 대답을 다 들었어요, 지금. 다 해결 상황을 들었고요. 하나 더 있었잖아요. 제가 얼굴 콤플렉스 해결해야 하는데.
상담사 : 누구나 콤플렉스는 다 있잖아요. 근데 특히 우리 @NAME 님은 어떤 핸디캡으로 이게 있는 거잖아요. 이거는 변화가 될 수 있어요, 없어요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 그러면 무엇은 변화를 시킬 수 있죠?
내담자 : 마음?
상담사 : 네, 이거에 대한 나의 마음은 변화를 시킬 수 있어요.
내담자 : 마음을 변화시키고 싶어요.
상담사 : 내 지금 이 안면이 이렇게 된 거는 어떻게 할 수 없죠. 그러나 내 마음은 변화를 시킬 수 있어요. 그렇죠? 그러면 내가 내 마음을 어떻게 변화를 시킬 수 있을까요? 지금은 내 얼굴을 보면서 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 어떤 마음이 드냐고요? 부끄러운 마음?
상담사 : 부끄러움?
내담자 : 사람들이 비웃을 것 같은.
상담사 : 좋아요. 그러면 사랑해 지선아, 이지선 교수 아시죠, 그 화상.
내담자 : 알아요.
상담사 : 누구랑 비교하는 건 아니지만, 그분과 비교를 만약 한다면 어떠세요, 얼굴이?
내담자 : 그분은 교통사고가 나서 그런 걸 다 알잖아요. 그래서 그게 화상 때문에 그런 거를 다 그냥 알고 있는 상태인데 저 같은 경우는 제가 딱히 말하지 않으면 쟤 뭐지, 쟤 뭐지, 이렇게 굉장히. 항상 저는 저에 대한 신체 부분은 사람들이 쟤 뭐지, 쟤 뭐지, 이런 표정을 해요. 조금 장애인이지만, 자세히 보지 않으면 장애인인지도 모르고, 저 사람 뭐지, 저 사람 뭐지, 왜 저러지? 이렇게 수군거리는 그런 대상이 될 때가 많은 것 같은 생각이 들더라고요.
상담사 : 그러면 그냥 @NAME 님이 먼저 저에게 했던 것처럼 사실 저는 조금 안면이 이런 장애가 있어요. 이런 말을 먼저는 안 하세요?
내담자 : 먼저 하는데 이런 자리가 딱 되면 먼저 제 소개를 그렇게 해요. 왜 그러냐면 저에 대한 뭐지, 뭐지 하고 궁금증을 가지기 전에 저는 이런 사람이에요 하고 먼저 하는 게 편해요. 그래서 먼저 얘기해 주고 싶어 하고 그러는데 만약에 그냥 지나치는 사람들이에요. 어디 가게를 갔다든지 혹은 어디 밖에 간다든지 이렇게 할 때 1도 모르는 사람한테 제가 제 병을 설명해 줄 수 없잖아요. 그리고 일일이 다 저한테 너 뭔데, 이렇게 물어보지 않잖아요. 그러니까 그럴 때 혼자 감당해야 하는 게 있잖아요. 그러니까 내가 내 얘기를 먼저 하는 것도 좋지만, 이게 또 너무 지나치면 투 머치가 되는 거잖아요. 그러니까 그 경계가 어느 정도까지가 적절한지를 맨날 계산해야 하고.
상담사 : 지나가는 사람들이 쟤 뭐지, 쟤 뭐지 수군수군하는 걸 내가 어떻게 할 수 있어요? 없어요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 그건 어떻게 할 수 없어요. 그리고 지금 @NAME 님이 말한 것처럼 일일이 가서 저 이래요라고 얘기할 필요도 없어요. 그러면 그런 거...
내담자 : 마음이 상할 때는 있는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 마음이 상할 때는 분명히 있죠. 그러면 그때 내 마음을 만져줄 수 있는 건 누구예요?
내담자 : 자기 자신 아니에요?
상담사 : 그렇죠. 사람들이 지나가면서 수군수군해요. @NAME아, 너 저 얘기 들으니까 좀 속상하지? 그래, 저 사람들이 나를 모르잖아. 내 겉모습만 보면 그래, 저 사람들이 그럴 수 있어. 근데 저 사람들이 진짜 나의 모습을 알면 그렇지 않을 거야. 그렇게 내가 내 마음을 계속 만져줘야죠.
내담자 : 제가 저한테?
상담사 : 그렇죠. 근데 그렇게 수군수군하고 지나가는 사람들 때문에 내가 그래, 내가 뭔가 그렇지. 그래서 저 사람들이 나를 이렇게 수군수군대, 나 너무 마음이, 나 왜 이렇게, 나 왜 이래, 나 왜 이런 거야. 이렇게 생각하면 계속 나는 어떻게 돼요? 더 부족하고 더 못났고 그런 사람이 될 수밖에 없잖아요. 그런 나를 만져줄 수 있는 건 나밖에 없어요.
내담자 : 이게 사실 보면 안면 장애 같은 경우는 @ETC이 돼서 그런지 그냥 그렇게 신경을 쓰지 않는 것 같아요, 오히려. 근데 다리 같은 경우, 지체 장애 같은 경우는 제가 그렇다고 휠체어를 타지도 않는데 그래도 걷는 건 아니에요. 좀 이상하게 걷는단 말이에요, 걸음걸이가. 그러니까 그 걸음걸이 가지고 많이들 얘기하는 편이거든요, 오히려 요즘에는. 근데.
상담사 : 말씀하세요.
내담자 : 그거죠. 그러니까 그런 걸음걸이도, 그러니까 밖으로 보이는 거니까 외형적으로 본다면 더 비중을 많이 차지할 정도로, 얼굴보다도.
상담사 : 제가 제 개인적인 걸 좀 오픈하자면 저희 아빠가 오른쪽을 못 쓰셨어요. @AGE 큰오빠를 낳고 쓰러지셨대요. 그래서 오른쪽을 못 쓰셔서 글씨도 왼쪽으로 쓰고, 밥도 왼쪽으로 먹고, 그래서 굉장한 콤플렉스를 가지고 사시는 분이셨어요. 저는 거기 딸로 태어난 거죠. 그러니까 장애를 가진 아빠의 딸로 제가 태어난 거죠. 근데 저는 제가 태어날 때부터 우리 아빠가 오른쪽을 못 쓰는 사람이었어서 아빠가 이상하네라는 생각을 해본 적이 없어요. 근데 우리 아빠는 안 그랬던 사람이 그렇게 됐기 때문에 굉장한 그런 콤플렉스를 가지고 사셨던 것 같아요. 그러니까 지금은 돌아가셨거든요. 근데 그때는 몰랐는데 제가 심리학을 공부하고, 그때 아빠의 그런 열등한 어떤 그런 감정으로 인해서 했던 말과 행동 이런 것들이 그때는 왜 이렇게 아빠는 화를 내지? 왜 아빠는 엄마한테 저렇게 못살게 굴지? 이렇게 했던 것들이 지금 보면 당신의 그 핸디캡을 뭔가 어떻게 할 수 없어서 엄마를 약간 괴롭힌 약간 그런 느낌이 제가 들더라고요. @NAME 님뿐만이 아니라 그런 모든 장애를 가진 분들은 어쩔 수 없이 남들과 다르다는 그 이유로 약간 열등감이나 낮은 자존감 그런 것들을 갖게 돼요. 그런데 중요한 게 그냥 사람들은 나를 보고 그런 얘기를 안 하는 사람이 더 많아요. 그런데 우리가 나를 그렇게 바라보고 그렇게 말하는 사람한테 집중하면 아까 이거 똑같아요. 거기에 걸려드는 거예요. 그렇지 않게 바라보는 더 많은 사람이 내 주변에 있거든요. 그들을 봐야 해요.
내담자 : 않는 것 같아요, 남의 말을. 그러니까 평소에는 그래, 나는 저 사람들하고 다른 사람이야. 나는 장애를 가졌어. 그래서 저 정상인들하고 같은 일을 할 수 없어. 이렇게 인정할 거 딱 인정하고, 장애인의 삶으로서 그냥 나 스스로 당당하게 살면 된다 하고 살거든요. 근데 면접 보러 가거나 면접 볼 일이 많이 있잖아요, 계속 취직해야 하니까. 제가 그랬을 때 면접 볼 때 좀 많이 떨리더라고요.
상담사 : 근데 @TITLE 님 면접.
내담자 : 장점이 없어서 그런가.
상담사 : 그게 아니라 면접은 누구나 다 떨려요. 이거는 자신감, 열등감, 우월감 상관없이 나를 누군가가 평가하잖아.
내담자 : 면접 볼 때 안 떨려면 어떻게 해야 하나.
상담사 : 근데 안 떨릴 수가 있을까요? 그 사람들이 청심환 먹고 가고 이렇게 하잖아요.
내담자 : 청심환 먹고 가야 돼요?
상담사 : 근데 떨리죠. 저도 대학원 면접 할 때 그다음에 어디 직장 들어갈 때 면접 하죠. 면접 할 때 안 떨리는 사람은 그게 이상한 거 아니에요?
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 안 나길래.
상담사 : 아니에요. 모든 사람은 면접 볼 때 다 떨려요. 안 떨리는 사람이 한두 명 있을까요?
내담자 : 그런 거예요?
상담사 : 네, 한번 주변 사람들한테 물어보세요, 직장 들어갈 때, 면접 볼 때 떨리는지 안 떨리는지.
내담자 : 서비스는 하겠죠. 서비스는 하면 잘할 것 같아요.
상담사 : 그러면 잘하면 다 붙어야 되는데 붙는 사람은 정해져 있죠? 그래요. 그럼 나머지들은 잘 못 해서 떨어지는 거잖아요. 내가 지금 어떤 그런 핸디캡이 있어서 더 떨리고, 핸디캡 때문에 떨어지고 그런 게 아니라 핸디캡이 없어도 떨리고, 핸디캡이 없어도 떨어지는 사람은 떨어져요. 그 회사에 맞지 않으면 떨어지는 거죠. 회사는 자기 회사에 꼭 필요한 인재들을 뽑는 거잖아요. 그래서 면접을 보는 건 원래 뽑으려고 하는 사람의 두 배수 정도를 뽑잖아요. 그래서 2명 뽑을 거면 4명 또는 6명 면접을 봐서 4명 또는 2명이 떨어지잖아요. 그런 거예요. 그래서 @NAME 님이 내가 장애가 있어서 더 떨리고, 장애가 있어서 더 그렇고 그런 게 아니라 면접은 누구나 다 떨린다.
내담자 : 면접은 다 떤다고 하고요. 밖에 나가서 브리핑할 일이 있을 때 그거는 어떻게 하면 안 떠나요? 저는 제가 @ETC 있어서 떠는 것 같거든요.
상담사 : 브리핑도 다 떨어요.
내담자 : 하려면 하잖아요. 근데 저는 @ETC 안 나거든요.
상담사 : 그건 연습을 많이 하셔야 해요.
내담자 : 연습을요?
상담사 : 그러니까 생각이 안 나고 더 그런다면 더 연습을 계속 많이 하시면서 아들 앉혀 놓고도 해보고, 누구 앉혀 놓고도 해보고, 계속 그거를 연습을 더 많이 하면 앞에 나가서 브리핑을 잘하실 수 있어요. 제 딸이.
내담자 : 저는, 죄송합니다. 말을 끊어버려서요.
상담사 : 아니요. 괜찮아요.
내담자 : 저는 제가요. 그냥 @ETC인데요. 제가 장애인이 됐고 심리학 공부를 했잖아요. 그래서 아주 먼 미래에 꿈을 갖는다면, @TITLE 자격증이 있고 @TITLE 자격증이 있어요. 그래서 기업 강의 같은 거, 장애인 인식 개선 강의 같은 거 기업에서 많이 하잖아요. 그래서 이런 얼굴을 가진 사람이 강의할 수 있을까요?
상담사 : 그럼요. 왜 못 해요? 지금은 @NAME 님, 장애를 가진 분들에 대한 인식이 굉장히 많이 달라졌어요. 그럼에도 불구하고, 어쨌든 장애를 가지신 분들은 본인들의 그 핸디캡 때문에 더 좀 그렇긴 하지만, 그 누구죠? 왜, 외국 사람도 있잖아요, 팔다리 다 없는.
내담자 : 팔다리 다 없는이요? @ETC.
상담사 : 그 사람도 있고 외국 사람도 또 있는데, 어쨌든 그런 분들 굉장히 잘하고 계시잖아요. 물론 그분들은 굉장히 유명하게 그렇게 된 건데 나도 그렇게 되지 않으란 법은 없죠, 내가 강의만 잘한다면. 그러면 내가 이래서가 아니라 내가 강의를 잘해야 나를 불러주죠.
내담자 : 저는 제가 이게 대인기피증이 있으니까 그런 거를 해서 그런 거를 깨고 싶은 마음이, 그러니까 제가 제 스스로에서 발전하고 싶고, 깨지고 싶은 마음이 있어서 그런 거를 되게 희망참으로 갖고 있는 것 같아요.
상담사 : 너무 좋아요. 그런데 @NAME 님 그게 더 중요해요. 그냥 내가 이런 게 있어도 괜찮아. 그러니까 뭔가 계속 성장하고 발전하고 깨고, 그것도 되게 중요한데 그렇지 않은 나도 괜찮아요.
내담자 : 그래야 하는데.
상담사 : 그렇지 않은 나도 괜찮고 여기서 더 발전하면 더 좋죠. 근데 굳이 발전 못 하고 성장 못 하면 어때요? 지금 나도 괜찮은데.
내담자 : 그러면 강사님이 개인적으로 이렇게 딱 봤을 때 저 같은 그런 안면 장애를 가진 사람이 앞에 나와서 만약에 뭔가를 강의하거나 상담한다고 생각했을 때 집중되기가 어렵지 않나요?
상담사 : 저는 잘 모르겠어요.
내담자 : 방해되는 요소가 있지 않나요?
상담사 : 지금 저는 @NAME 님이랑 상담하고 있잖아요? 저는 잘 모르겠거든요. 근데 이게 있어요. 내가 혹시 그러면 어떡하지라는 마음을 가지고 있으면 더 불편하게 느껴지면서 저 사람 눈치를 또 보게 되겠죠, 내담자. 그러면 상담이 매끄럽게 이루어지지 않겠죠. 그러니까 내 마음의 문제예요, 내 마음의 문제.
내담자 : 내 마음의 문제가 잘 안 돼요, 그러니까 이게 컨트롤이.
상담사 : 이거는 한두 번 얘기해서 될 문제가 아니에요.
내담자 : 아무나 하는 게 아니라.
상담사 : @NAME 님의 그 마음을 변화시키고 다르게 마음먹고 이런 건 제가 볼 때는 조금 긴 상담이 필요해요.
내담자 : 긴 상담을 받고 싶네요.
상담사 : 오늘 시간이 또 다 돼서요. 오늘은 또 이번 시간은 이렇게 마무리해야 할 것 같은데, 이거 또 한 번 해야 해요. 또 한 번 지금 해볼게요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다, 0.
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점, 1.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0
상담사 : 아니다?
내담자 : 권할 수 있다, 3.
상담사 : 좋습니다. 오늘 여기까지 하고요. 저희가 다음 상담 마지막인데 언제 좋으세요? @DATE @TIME 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저희는 @DATE @TIME에 뵐게요.
내담자 : 네, 고생 많으셨습니다.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
