상담사 : 오늘이 12월 12일 화요일이고 5회기를 이제 시작하게 되겠네요. 주말간 좀 어떻게 좀 보내셨나요?
내담자 : 예 알차게 보냈어요.
상담사 : 알차게 보내셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난번에 그 지인분하고 금 토 일 시간을 보낸다라고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 이번 주요.
상담사 : 돌아오는 주예요?
내담자 : 예, 예.
상담사 : 그렇군요. 알차게 보내셨다는 거는 어떻게 보내셨길래 알차게 보내셨다라고 하시는 걸까요?
내담자 : 그냥 공부도 열심히 하고요. 병원도 갔다 오고 그리고 부모님 댁에 형제들도 모이고 바쁘게 지냈어요.
상담사 : 병원은 어디 병원 다녀오신 거죠?
내담자 : 어깨가 아파서 도수 치료받느라.
상담사 : 그렇군요. 어깨 도수 치료를 꾸준하게 받고 계신 거예요?
내담자 : 예.
상담사 : 그렇군요. 저희가 지난주 목요일에 하고 그러면 목 금 토 일 월 화 그러면 5 6일 정도 했을 때 좀 한번 점검을 해볼까요? 우리 목표가 이제 100에서 음주를 하지 않는 것 음주를 조절하는 것이라고 했었죠. 하지 않는 것이 아니고 이 부분은 좀 어떻게 잘 되고 있는지 확인.
내담자 : 예 지금은 잘 되고 있어요.
상담사 : 이게 자격증 공부 때문에 통제가 되는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 지난번에 했던 내용을 한번 다시 리마인드 해보고요. 그런 다음에 이제 사전 검사를 한 다음에 본격적으로 이제 상담에 이제 들어가 보도록 한번 해보겠습니다. 혹시 지난 상담에서 좀 기억에 남거나 좀 이런 부분에 대해서 좀 더 다루면 좋을 것 같다라고 생각했던 내용들이 있을까요?
내담자 : 안전지대와 아이오닉6에 대해서 말씀 나눴던 게 계속 매일 생각이 났어요.
상담사 : 지금 아이오닉 얘기를 하면 그것과 우리 아이오닉이 원래 이름이 아니잖아요. 원래 관심 있는 이제 기계 쪽이나 전자제품 쪽에 관심이 있어 가지고 자동차 아이오닉6가 최근에 관심사셔서 좀 혐오하는 어떤 대상을 이제 접목을 시킨 건데 아이오닉 얘기를 하면 조금 뭔가 기분이 상하거나 아니면 조금.
내담자 : 바로 바로 그게 떠올라요. 머릿속에 그래서 그런데 제가 자기 전에 계속 안전지대를 생각하다 보면 아이오닉이 같이 생각이 나거든요. 그러다 보면 그런데 어제부터는 어젯밤부터는 아이오닉을 생각하면 제가 이렇게 머리가 있으면 머릿속에 이렇게 크게 그게 있는 것 같은 그런 느낌이 들어요. 어제부터.
상담사 : 머릿속에 크게 있는다는 느낌이 이제.
내담자 : 무서워요. 걔가 큰 애가 있는 것 같아요.
상담사 : 큰 애가 있는 것 같다. 좀 더 점령이 된다라는 느낌인 건가요? 압도가 된다는 말씀이신가요?
내담자 : 머릿속에 크게 그려져요. 그래서 어제는 이제 자는데 계속 그 생각을 잊으려고 노력을 했어요.
상담사 : 그 안전지대를 계속 하고 계셨는데도 생각이 계속 나던가요?
내담자 : 예. 그게 자꾸 방해가 돼서 계속 안전지대랑 싸우면서.
상담사 : 좋습니다. 오늘 그 부분을 좀 다뤄보죠. 만약에 어제 같은 경우에 아이오닉에 대한 생각 때문에 좀 아이오닉이 저희는 벌레로 지칭을 하게 한 거죠. 벌레를 아이오닉6로. 그런데 이 생각이 이제 커진다라는 느낌이 들었을 때 그때 이후로 잠드는 시간은 어느 정도 걸렸을까요?
내담자 : 어제 되게 늦게 잤어요. 잠들었어요. 잠이 잘 안 왔어요. 어제.
상담사 : 오히려 그 생각이 좀 더 강하게 나타났다라고 보면 될까요?
내담자 : 그러니까 평소에는 자기 전에 굳이 생각을 하지 않는데 요즘에 이제 계속 지난주 목요일 밤부터 계속 안전지대를 생각하니까 자꾸 그게 같이 떠올라요. 안전지대 생각을 하면.
상담사 : 안전지대랑 같이 떠오른다.
내담자 : 왜냐하면 같은 상황에서 얘기를 했던 거라서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 그저께까지는 별생각이 없었는데 어제 갑자기 떠오르더라고요. 제가 금요일에는 잠을 되게 오랜만에 잘 잤어요.
상담사 : 금요일 날이요.
내담자 : 금요일에 좀 병원 갔다 오고 좀 많이 피곤했던 것 같아요. 그런데 이제 자려고 누웠는데 일어나 보니까 제가 그러니까 자다 깼더라고요. 언제 잠든지도 모르게끔 되게 오랜만에 오래 자지 않았는데 한 2시간 반 자다가 중간에 새벽에 이제 한 1시 반쯤 잠든 것 같아요. 그러다가 눈떴을 때 4시 8분이었는데 언제 잠들었지 이 생각이 먼저 들더라고요. 그 이후로는 또 다시 못 자는데 금요일에 잘 잤어요.
상담사 : 딱히 뭔가 한 건 아닌데 병원 다녀와서 또 에너지 하루 또 이제 한 주간 또 일을 하셨기 때문에 그런 필요하고 다 겹쳐서 그럴 수도 있겠네요. 좋습니다. 그래도 이제 언제 잤는지 모르게 그래서 잠을 잤다라고 하는 게 얼마 만에 지금 그렇게 해보는 걸까요? 자는 걸까요?
내담자 : 기억도 안 날 정도로 되게 오랜만에 그런 되게 그리고 잠깐이지만 푹 잤다는 그런 느낌이 들었어요. 그래서 목요일에 상담을 했잖아요. 그래서 목요일 상담 덕분인가라고 생각을 했는데 또 토 일 월은 또 잠이 안 오더라고요.
상담사 : 토 일 월이요?
내담자 : 예 특히 어제 잠이 잘 안 오더라고요.
상담사 : 그럴 수도 있습니다. 이게 상담이 정적인 어떤 직선을 그리면서 이렇게 올라가진 않을 거예요. 됐다가 또 잘 안 됐다가 됐다가 또 안 됐다가 됐다가 안 됐는데 전체적인 어떤 방향성이 뭔가 잘 되고 있는 그런 느낌으로 갈 거거든요. 그래서 너무 당연한 지금 상황이다라고 볼 수도 있을 것 같아요. 대신에 오랜만에 푹 잤다라고 하니까 이 또한 어떻게 보면 좋은 신호일 수도 있겠다라는 생각이 듭니다. 좋습니다. 한번 보죠. 저희가 계속 이제 반복적으로 하는 것들이 있습니다. 지금 패턴은 음주를 하시는 것과 그리고 불면증의 패턴이 이어지고 있는데 음주를 하는 행동을 이제 점검해 봤을 때 무료함과 수면에 도움이 되기 때문이다라고 하기 때문에 음주 행동이 또 나타날 수도 있겠다. 그런데 이거를 그런데 음주를 하면서 그런 도움도 있지만 무료움을 해소하고 수면에 도움도 된다라고 느끼고 있지만 그런데 따져보니까 경제적인 비용 50에서 100만 원 정도 나갈 때도 있고 또 이게 말씀하시기로는 습관인 것 같다라고 하셨던 것 같아요. 이 습관을 우리가 좀 통제하고 조절할 수 있는 방법이 뭘까라고 봤을 때 그게 이제 자격증 시험을 공부하거나 다른 어떤 활동으로 대안 활동을 만들어보는 것 같아요. 좋습니다. 그래서 이제 자격증 시험을 어떻게 이제 준비할 건가라고 했더니 그때 또 벌써 시험을 등록하셨다라고 하셨어요. @ETC를 이런 부분에서 어떤 실행력이나 이런 부분들은 결단력이 있다는 거는 이제 @NAME 님의 장점 있겠다라고 했던 거고요. 그래서 시험 준비를 하실 때 평일에 또는 주말에 어느 정도 이제 공부를 할 생각이신가라고 여쭤봤을 때 평일에는 3시간, 주말에는 10시간 정도 괜찮나요? 그런데.
내담자 : 그런데 지난주에는 10시간씩 공부를 못 했어요.
상담사 : 네 괜찮습니다. 이게 너무 많아 가지고 쉬는 시간이 좀 필요하신데 그러면서 이제 잠을 못 자신 거 얘기하다가 이제 특정 공포증에 대해서 말씀이 나왔고 그것과 관련해서 안전지대를 설정하자라고 했던 것 같아요. 그래서 벌레와 관련해서 걱정이 없는 공간을 이제 탐색해 봤을 때 상황이나 공간을 탐색해 봤을 때 도와줄 사람이 있는 상황이라고 하셨던 것 같아요. 그래서 최근에 이제 관심 있는 것과 좀 성공하는 어떤 대상하고 이제 연결시켜 가지고 우리가 이거를 직접적으로 떠올리지 않게끔 한번 해보자고 했었는데 물론 떠오를 거예요. 그래서 안전지대로 이제 만들었던 것이 거실에서 있는 장면 그리고 이제 같이 이제 있는 이성의 사람 미소를 짓고 평온한 얼굴로 바라보고 있다라고 했었고, 거실에는 좀 온기가 있는 조명이 일 것 같고 기역자 주방에 싱크대와 주방이 있고 향기로는 레몬 향이 난다. 주말 낮 그러니까 오후 2시라고 하셨고 이것들은 이제 구체적으로 저희가 안전지대로 설정을 했던 것 같아요. 알겠습니다. 이렇게 한번 훑고 나서 사전 점검을 한번 해보도록. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 했을 때 7개의 질문에 대해서 해당되는 것에 이제 번호를 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 첫 번째 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권해도 거절할 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 이 정도면 완벽하게 통제가 되어 있는 거. 좋습니다. 공부는 좀 어떤가요? 할 만하신가요? 아니면.
내담자 : 생각보다 어려워요.
상담사 : 생각보다 어려워요?
내담자 : 예.
상담사 : 원래는 한 달 정도면 좀 될 것 같다라고 하셨는데 진도가 조금 빨리 나아가던가요? 아니면 더디게 나아가던가요?
내담자 : 유경험자 말에 의하면 빠른 거라고 하는데 제 목표보다는 빨리 안 돼요.
상담사 : 그러면 이제 한 달 정도로 봤을 때 12월 7일 날 보기로 하셨죠? 그렇게 봤을 때 이제 진도가 하루에 어느 정도 분량인지를 다 체크가 된 상태인 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 그만큼 나가고 있다는 건가요? 아니면 아직 조금 모자란 부분이 있다는.
내담자 : 교재의 가이드대로 정도는 나가고 있는데 그 가이드보다 좀 더 빠르게 나가고 싶었거든요. 좀 더 복습할 시간을 확보하고 싶어서. 그런데 그 가이드대로밖에 아직 안 되고 있어요.
상담사 : 가이드만큼의 어떤 진도만 나오고 있다고 하시는군요. 그런데 가이드만큼만 가도 사실은 엄청 대단하신 건데 처음 해보시는 거.
내담자 : 예 처음 하는 거예요.
상담사 : 원래 전공이 이쪽은 아니셨죠?
내담자 : 예, 예.
상담사 : 그런데 전산 회계라고 한다면 엄두를 못 낼 일은 일반인분들은 회계라는 말만 들어가도 힘든데 전산이란 말만 같이 들어가니까 엄두도 못 내는데 이거를 시도하신 이유가. 시도하신 이유가 지금 공무원 시험이나 이것 때문에 그런 건지 아니면 다른 이제 몰입할 거리가 있어서 그런 건지.
내담자 : 그때 공무원도 생각하다가 또 주택관리사 부분에도 관심이 있어서 생각을 해봤다가 그런데 주택관리사는 시험에 붙어도 경력이 있어야 된다고 해서 시험에 붙으면 주택관리사보가 되고 경력을 쌓아서 주택관리사가 정식으로 되는 거라고 해서 그러면 주택관리사 공부를 하는 동안 아파트에서 일할 수 있는 경리나 이런 쪽으로 경력을 쌓으면서 시험 준비를 하면 좋겠다라고 생각을 해서 @ETC를 생각을 한 거예요. 그런데 지금은 다시 이제 @ETC 쪽으로 마음이 기울었는데 이미 시작했으니까 하는 거예요. 이 @ETC가 저한테 직업적으로나 실질적으로 어떤 도움이 될 수 있을지 없을지는 모르겠는데 일단은 하기로 했으니까 하고 있어요.
상담사 : @ETC 하신다면 @ETC 자격증 찍는 게 엄청난 메리트가 될 겁니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 행정 쪽이나 이쪽 회계 쪽을 하실 수 있는 분이라 한다면 엄청 귀하게 대접을 받죠. 막강한 어떤 경쟁력이 될 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 더 열심히 해야겠네요.
상담사 : 왜냐하면 재정을 담당할 수도 있을 거니까요. 좋습니다. 그래서 목요일하고 금요일 이제 평일이었네요. 그때는 공부가 좀 되시던가요?
내담자 : 예 이제 조금 눈에 들어오고 이제 조금 이해가 되기 시작했어요. 처음에는 이제 너무 생소한 단어들도 많고 했는데.
상담사 : 공부 시작한 지 얼마 안 되셨는데 그래도 이제.
내담자 : 좀 헷갈리긴 하는데 이해는 되고 있어요. 좀 연습을 많이 해야 될 것 같아요.
상담사 : 언어 자체가 단어 자체가 익숙하지가 않잖아요. 그럼 하나하나 다 이해하고서 해야지만 이론 공부를 하든 또는 실습을 하든 할 수 있을 텐데 그런 것들은 어떻게 해결해 가고 계신 거죠?
내담자 : 생소해서 어렵지만 몰랐던 걸 알아가니까 재미도 있어요.
상담사 : 몰랐던 걸 알아가는 재미가 있다.
내담자 : 원래 평소에 좀 새로운 정보나 새로운 거를 알고 학습하는 걸 원래 좀 좋아하는 편이라서.
상담사 : 공부를 제대로 하셨어도 가능하셨을 것 같은데.
내담자 : 예 그랬을 거예요.
상담사 : 그랬을 것 같은데요. 그래서 이제 @ETC 또는 @ETC 또는 공무원 이렇게 봤을 때 그래도 좀 지금 좀 관심 있어 하는 부분은 @ETC인지 아니면 @ETC이신지.
내담자 : @ETC예요.
상담사 : @ETC예요?
내담자 : 예, 예.
상담사 : 어쨌든 이거 @ETC를 하시는 데 있어 가지고 지금 이제 시간이 오래 걸릴 것 같다라고 해서 @ETC으로 하신 거잖아요. 그런 어떤 시간적인 부분에서는 이거는 좀 어떻게 해결이 되신 걸까요?
내담자 : 그래도 뭐 한 6개월에서 1년 차이니까 좀 더 이제 다른 일 하면서 병행해서 하면 할 수 있을 것 같아요. 준비할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 6개월에서 1개월 1년 차이인가요?
내담자 : 만약에 이제 그것도 공무원 시험을 1년으로 잡았을 때 그런 거고 만약에 공무원 시험이 어려워서 2년 준비할 수도 있는 거잖아요. 그래서 그렇게 생각하면 시간 차이는 그렇게 크진 않은 것 같아요.
상담사 : 그러면 편입을 하신다는 말씀이신가요? 아니면 어떻게 한다는?
내담자 : @ETC를 하려면 우선 학점 은행제를 먼저 해야 돼서 학사를 먼저 취득을 해야 돼서 그 기간이 좀 한 1년 6개월 정도 걸릴 것 같아요.
상담사 : 학점 은행제로 1년 6개월 생각하고 계신 거예요? @ETC 자격증을 아예 따실 생각은 없으신 거고요.
내담자 : 그 자격증을 따려면 전문 학사 이상의 자격이 있어야 돼서.
상담사 : 그렇죠. 그런데 2급 전문 학사면 이제 전문대 나온 전문대 수료를 한 것이 되잖아요. 그러면 4년제를 나와야지 1급을 볼 수 있는 자격이 생기는 거라고 알고 있는데.
내담자 : 그것까지 잘 모르고 그냥 기본 조건이 전문 학사 이상이라고까지만 봐서.
상담사 : @ETC 2급을 취득할 수가 있을 거예요. 전문 학사 나오면 그런데 조금 이제 대우받으면서 일하시려면 @ETC 1급이 필요한 거죠.
내담자 : 그러면 4년제로 학점 은행제를 하려면 시간이 더 들겠네요.
상담사 : 그런데 저도 찾아봤어요. 이게 좀 단축할 수 있는 방법이 뭔가. @SCHOOL가 있더라고요. @SCHOOL 보니까 조기 졸업이 또 가능하더라고요. 그래서 예를 들어서 학점 은행제로 해서 어느 정도 점수를 이수한 다음에 편입을 하는 방법도 있어요. @YEAR 또는 @YEAR. 그러면 이제 공부할 수 있는 시간이 단축이 될 거고 아니면 조금 알아봐야 되는데 @YEAR으로 입학을 해서 조기 졸업이 가능하다고 하거든요. 그런데 이거를 학점 은행제로 해서 이제 @YEAR 1학기 @YEAR 2학기 때 들어야 되는 그 과목을 모두 이수해버리면 조기 졸업을 할 수 있는 건지 이거를 이제 알아보면 조기 졸업 요건이 또 될 수도 있을 것 같다는 생각이 드는 거죠.
내담자 : 알아봐야겠네요.
상담사 : 그리고 또 장점이 뭐냐면 일을 하고 계시잖아요. 근로자는 학비가 무료라고 하던데요. 그리고 또 시험을 보는 것도 있고 영상을 보면서 인강을 보면서 이제 수업을 듣는 것도 있고요. 그러면서 이제 과제 제출로 그 성적을 보더라고요. 예를 들어서 이제 @YEAR 1학기다라고 했을 때 첫 과목 7과목이라고 하면 한 과목 또는 두 과목은 시험을 보더라고요. 그런데 나머지 과목은 과제 제출로 성적이 매겨지더라고요. 그렇다고 했을 때 뭔가 꾸준하게 공부를 해가면서 한다고 한다면 나중에는 뭔가 좀 더 도약할 수 있는 여지가 생기지 않을까 그 생각도 들기도 해요. 그래서 좀 더 구체화를 시켜보면 @SCHOOL를 할 건지 아니면 학점 은행제로 할 건지 학점 은행제도 비용이 들어가잖아요.
내담자 : 비용이 들어가요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 지금 @SCHOOL로 한다고 한다면 근로자는 무료라고 하니 이런 어떤 장학 혜택을 받아서 무료인지는 좀 더 확인해 봐야 되긴 하는데 저는 근로자 @SCHOOL에 들어가서 보니까 근로자는 무료라고 적혀 있긴 하더라고요. 그런 부분에서 조기 졸업을 하는 걸로 하는 것도 방향이 될 수도 있겠다. 아까 말씀하셨던 것처럼 공무원 시험이 1년 또는 최대 2년으로 잡는다 한다면 1년 정도 더 투자해서 4년제 대학교 학사 학위를 받는 것 그러면서 대학원 갈 수 있는 자격도 생기고 @ETC 1급 시험을 볼 수 있는 자격이 생기는 거. 왜냐하면 전문 학사 나오면 시험 없이 아마 2급을 줄 거예요. 그런데 그런 것보다 좀 더 @NAME 님이 몰랐던 것을 알아가는 재미도 있고 성취에 대한 욕구도 강하시다 보니까 @ETC 쪽에 최상위 자격증을 하시는 게 훨씬 더 도움이 되지 않을까라는 생각도 들더라고요. 고려해 볼 수 있는 여지가 있는 것 같아요. 그렇게 했을 때 어쨌든 공부하는 습관은 꾸준하게 가져갈 수 있는 거잖아요. 만약에 3년 정도 조기 졸업 생각하고 3년 정도라고 한다면 3년 정도라고 한다면 지금 집에서 음주 패턴을 자연스럽게 습관을 바꿀 수 있는 상황을 만들 수도 있을 것 같기도 하고 그런 부분도 어떤가? 저는 찾아보면서 @NAME 님이 갖고 있는 강점을 활용하는 방법이 공부를 제대로 하시면 남들이 어려워하는 @ETC도 선뜻 도전하시고 하시니까 잘하실 것 같다라는 생각이. 왜냐하면 @ETC 1급을 갖고 있으면 나중에 그런 것도 되거든요. 정신병원에 수련을 받을 수도 있게 돼요. 정신 건강 @ETC라고 @ETC에서 한 단계 더 올라가는 자격증이 있거든요. 일반 @ETC가 아니고 약간 정신 질환이 있으신 분들까지도 케어할 수 있는 @ETC인 거예요. 나중에는 그러면 @ETC 시설을 또 만들 수도 있는 자격이 생기거든요. 그러니까 확장성이 이제 막 늘어난다는 거죠. 정부 지원금을 받으면서 조금 이제 정신 장애가 있으신 분들하고 생활을 하면서 그분들 프로그램 하고 할 수 있는 시설을 이제 세울 수도 있는 또는 그분들 수급자 수급 혜택도 만들어지고 다 할 수 있겠죠. 그런 부분에 대해서는 또는 이제 @ETC 시설이다 보니까 그 시설에 거주하다가 또 이제 임대주택이든 뭐든 주거를 할 수 있게끔 독립을 할 수 있게끔 또 훈련을 할 수도 있고 그런 것도 있더라고요. 그래서 @NAME 님이 @ETC 또는 @ETC이라고 하시길래 저도 한번 찾아봤었어요. 이렇게 공부하는 건 좀 괜찮으신가요? 할 수 있나요? 그런데.
내담자 : 네.
상담사 : @SCHOOL나 이렇게 또 제대로 아니 이게 너무 아까운 거예요. 이게 자격증을 공부하는데 매일 꾸준하게 시간을 투자해 가면서 또 주말에도 장시간 투자해 가면서 할 수 있는 역량이 보통은 잘 없거든요. 에너지를 또는 집중력을 투자해 가면서 할 수 있는 분들이. 그런데 그럴 바에는 같은 공부하는 건데 제대로 공부하시면 이분이 @NAME 님이 좀 더 강점을 더 펼칠 수도 있겠다라는 생각이 들긴 했었던 것 같아요.
내담자 : 제가 네이버에서만 검색을 해서 정보를 얻다 보니까 @ETC 하면 학점 은행제 이렇게만 나와서 @SCHOOL 쪽은 생각을 안 해봤거든요. 전혀 정보를 몰랐거든요. 이제 알아봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 그렇게 하시다가 @SCHOOL 다니시다가 학점도 추가로 하시게 되면 조기 졸업 요건을 갖추면 되는 거잖아요. 그러면 학점 은행제로 나가는 돈이 많이 이제 절약이 될 수 있는 거니까 그러면 4년제 학사 자격을 취득할 수가 있으신 거니까요. 일을 하신다 하더라도 그런 부분에서 뭔가 자격지심을 가질 필요도 없는 거고 그리고 1급을 취득하시고 한다면 훨씬 갈 수 있는 이제 복지관이든 아니면 기관이 더 많아질 거라는 거죠. 전문 학사로 갈 수 있는 데가 좀 제한돼 있어요. 왜냐하면 전문 학사를 딸 수 있는 자격증이 @ETC 2급이다 보니까 물론 2급 자격증을 따고 유관기관에서 몇 년 근무를 하시면 1급을 취득할 수 있는 자격 요건이 생기긴 하더라고요. 그래서 장단점이 있는데 전문 학사를 하시고 2급을 가지고 일을 하셔도 되고 아니면 제대로 공부를 하시면서 학사 이제 대학 졸업을 하시면서 조기 졸업을 목표로 하시면서 또 다음 단계 진로를 이제 구상하셔도 되지 않을까 이런 생각을 하게 됐습니다. 그런데 @ETC 되신다면 만약에 어디서 근무를 하고 싶으신 거예요?
내담자 : 복지센터.
상담사 : 복지센터요. 복지센터도 여러 군데가 있잖아요. 장애인복지센터도 있고 노인복지센터도 있고 또 그냥 일반.
내담자 : 종합사회복지관.
상담사 : 그런데 저번에 말씀하셨던 것처럼 이쪽이 대우가 이제 월급이나 이런 부분에서 대우가 조금 하시는 일에 비해서 저는 좀 많이 아쉽다고 생각하거든요. @ETC 선생님께서 엄청 많은 일을 하시고 그리고 사람들한테 긍정적인 혜택을 주시는데 그에 비해서 좀 아쉬운 어떤 월급을 받고 있어 가지고 그런 부분에서는 괜찮다 말씀이신?
내담자 : 보람을 느낄 수 있으면 그리고 저는 혼자 살기 때문에 제 또래 평균에 비해서 생활비가 별로 안 들어요. 고정비가 그래서 기본 생활할 정도만 되면 보람을 느낄 수 있으면 이렇게 많은 돈은 필요치가 않아요.
상담사 : 그런데 이게 어떻게 보면 @ETC라는 일이 다른 사람에 포커스를 두고서 엄청난 희생과 봉사를 해야 되는 거잖아요. 그런데 그랬을 때 나한테 올 수 있는 뭔가 나는 다른 사람을 위해서 이렇게 일을 열심히 하고 봉사하고 희생하는데 정작 나는 왜 이렇게 돌보지 못할까라는 생각은 안 들까요?
내담자 : 아직까지는 그런 생각을 잘 안 해서 모르겠어요. 또 그때 겪어보면 어떨지 모르겠는데.
상담사 : 그래서 저희가 계속 하는 것이 다른 사람을 위해서 애쓰고 노력하고 희생하고 에너지를 쓰는 것이 굉장한 에너지 소비가 되더라고요. 그랬을 때 집에 왔을 때 이제 시쳇말로 현타가 오는 경우가 있다라고 이제 종사자분들의 상담하는 과정에서 그런 고충이 있다라고 하더라고요. 그만큼 다른 사람을 위해서 많이 보살피는 것만큼 나의 행복에 대해서도 많이 신경을 써야지만 그 기능이 맞춰진다라고 하는 것 같았어요. 그게 이제 균형이 안 맞춰지게 돼 버리면 사람을 도우면서 뭔가 보람도 있을 수도 있지만 또 그렇지 않은 일도 발생할 수도 있거든요. 그냥 어떤 선의와 다르게 상대방이 나에 대해서 막 뭐라고 하거나 기분 나쁜 상황이 올 수도 있어서 지치는 경우도 있다라고 하더라고. 그래서 본인을 잘 돌보는 것도 많이 훈련이 되면 좋겠다라고 계속 얘기를 하고 있거든요. 그런 의미에서 어떻게 보면 @NAME 님 잘 주무시는 거 집에서 이제 음주를 컨트롤 하시는 것이 중요할 수도 있겠다라는 생각을 하게 되는 것 같아요. 이런 부분에서는 어떻게 생각하세요? 에너지를 많이 써요. 다른 사람한테. 그런데 그만큼 지금 봤을 때 @NAME 님한테 많이 신경을 쓰고 본인의 행복을 위해서 신경을 쓰고 있다라고 생각이 드시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 우리 점수 점수로 한번 환산해 보자. 오늘 내 행복을 위해서 어느 정도의 에너지를 쓰고 계신지 0점은 아예 안 쓰고 있다 100점은 그래도 아주 완벽하게 쓰고 있다라고 했을 때 본인의 행복을 위해서 얼마큼 에너지를 쓰고 있는 걸까요?
내담자 : 그런데 이제 대인 관계에서도 만약에 제가 상대방을 위해 어떤 점을 노력을 해서 상대방이 행복한 게 저한테도 행복일 수도 있잖아요. 그렇게 생각하면 결국은 다 저를 위해 하는 것 같아요. 제가 남한테 어떻게 하는 것도 결국은 나의 행복이나 나의 성취감이나 그렇게 연계될 수도 있지 않을까요?
상담사 : 그렇게 되기도 하는데 저희가 산술적으로는 그렇게 되더라고요. 그런데 말씀하신 대로 우리는 그런 산술적으로 딱 떨어지지 않고 감정의 동물이다 보니까 그게 메꿔지지가 않는 경우가 너무 많다고 하시더라고요. 나도 나를 챙겨야지만 그래도 균형을 맞춰야 된다. 어떤 분들 같은 경우에 일이 끝났는데도 또 이제 퇴근 후에도 어려운 사람들 가서 뭔가 챙길 거 있나 또 봐주고 하다가 저녁 시간이 없는 거예요. 자기를 위한 시간이. 그러다가 병이 나서 일을 그만두시게 된 분들도 계시거든요. 그 병이 났다는 것이 우울해진다는 거죠. 내가 이걸 어느 순간인가 다른 사람을 위해서 내가 에너지를 쓰는 것만큼 나를 위해서 에너지를 써야지 그게 재충전이 된다라고 하더라고요. 저희 상담 쪽도 똑같거든요.
내담자 : 저를 위해 딱 온전히 나를 위해 에너지를 쏟는다라고 하는 거는.
상담사 : @NAME 님의 행복을 위해서.
내담자 : 지금 제 생각에는 0 아니면 100인 것 같아요.
상담사 : 이렇게 극단적인가요?
내담자 : 그러니까 그게 다 결국은 다 나를 위한 거다라고 생각하면 100인 것 같고 그게 아니다라고 생각하면 0인 것 같아요.
상담사 : 저희가 그래서 이게 어떻게 보면 흑백 논리에 의해서 보는 건데 너무 극단적으로 평가하면 위험 그래서 구분을 이제 나눠줘야지만 어느 부분에서는 내가 다른 사람에 대해서 신경을 많이 쓰고 있고 지금은 내가 나의 행복을 위해서 어느 정도 에너지를 쓰고 있다. 이거를 구분하는 것이.
내담자 : 그러면 거의 그러니까 혼자 있을 때라고 보면 하루 중에 한 50% 정도요. 50% 정도.
상담사 : 스스로 한 자기 자신의 행복을 위해서 50% 정도의 에너지를 쓰고 있다라고 보면 될까요? 그 근거는 어떻게 될까요?
내담자 : 그러니까 제가 혼자 있고 그리고 그냥 개인적인 휴식을 취하고 그냥 개인적인 생각을 하고 그런 혼자 있을 때의 시간들 그게 보통 하루에 반 정도라고 보면 50%.
상담사 : 이게 시간적인 부분 이제 수치적인 것 말고 질적으로 본인한테 본인의 행복을 위해서 어느 정도의 에너지를 쏟고 있는가 사실은 저는 공부를 하시는 것도 굉장한 에너지라고 보거든요. 나의 어떤 지금 현재에 머무른 게 아니고 내가 소망하는 어떤 일을 하기 위해서 @ETC 관련 일을 하기 위해서 지금 @ETC도 공부하시고 나중에는 또 장기적인 관점에서 @ETC도 공부하신다라고 하시니까 이것도 본인의 행복을 위해서 에너지를 엄청 쓰시는 거라고 보여지는 것 같아요. 그런데 공부 말고 공부가 공부를 배제하고 나서 저희가 @NAME 님이 @NAME 님 스스로 본인의 행복을 위해서 에너지를 쓰는 정도가 얼마일까 이걸 이제 구분해 보는 거죠.
내담자 : 그걸 어떻게 구분 지어야 될지 잘 모르겠는데.
상담사 : 괜찮습니다. 제가 이 질문을 하는 이유는 다른 게 아니고요. 아까 50%의 에너지를 쓴다라고 했는데 그게 혼자라는 말을 쓰셨어요. 혼자 있고 개인적인 시간을 보내고 그런데 우리가 뭐랬죠? 안전지대를 만들면서 하셨던 어떤 소망적인 말씀이 있었어요. 뭔가 함께하는 사람 있었으면 이 욕구랑 이제 부딪히고 있는 거죠. 혼자 있고 개인적인 시간을 보내고 그런데 내가 진짜 바라는 거는 혼자 있는 게 아니고 뭔가 마음을 나를 누군가와 있는 것일 텐데 그거 말고도 그렇다고 한다면 혼자 있는 것이 개인적인 행복을 위해서 도움을 주고 있는가라고 했을 때는 50%의 퍼센티지만큼 힘이 될까라고 이제 보여지는 거죠.
내담자 : 그게 아무래도 누군가가 같이 있으면 저보다는 항상 상대방을 좀 더 생각하는 편이어서 그런 부분도 있고 그리고 만약에 제가 누구와 같이 살더라도 저는 저만의 시간이 따로 필요하거든요. 같이 사는 공간에서도 한 집에 있어도 저 혼자 다른 공간에 있거나 아니면 좀 혼자 보내요. 어느 정도의 시간을.
상담사 : 그렇죠. 어쨌든 공부가 말고 그러면 본인의 행복을 위해서 에너지를 쓰는 정도가 50%라고 했을 때 뭐가 있을까 공부 말고요. 왜냐하면 이게 나중에 @ETC 또는 @ETC이 되셨을 때 그때 이제 공백이 생길 거거든요. 이제 다른 사람을 위해서 일하는 시간이 또는 에너지가 많이 투자가 될 거예요. 그런데 그 남은 시간은 본인한테도 온전하게 투자를 해야 될 건데 본인의 어떤 행복과 재충전이 돼야지만 에너지를 쓸 수가 있거든요. 왜냐하면 휴대폰도 마찬가지잖아요. 충전이 돼야지만 나가서 또 저희가 일을 볼 수가 있는 거죠. 집에 와서 또 충전을 해놓는 것처럼 사람도 똑같다라고 보시면 될 것 같아요.
내담자 : 개인적인 행복은 그냥 제가 그냥 하고 싶은 거 하고 먹고 싶은 거 먹고 입고 싶은 옷 사고 그런 것 같아요.
상담사 : 하고 싶은 건 뭐가 있을까요?
내담자 : 하고 싶은 거 웹 서핑 하는 것도 좋아하고 그리고 간단한 모바일 게임도 좋아하고 영화 보는 것도 좋아하고요. 술도 좋아하고요.
상담사 : 그러니까요. 이 말씀하신 모바일 게임이랑 영화 보는 거 웹 서핑 또 음주하시는 거 이게 즉각적인 어떤 만족을 추구하는 패턴인 것 같아요. 장기적인 관점에서 내 성장을 위해서 뭔가 투자하는 것보다는 이제 편하게 내가 기분을 좋게 할 수 있는 어떤 자극 추구적인 행동의 일환으로도 보여지는 거라서 그러니까 이게 이 패턴이 이제 익숙해지게 되면 음주 패턴도 좀 수정하기가 또 조금 어려울 수 있어 가지고 다른 건 뭐가 있을까를 또 이제 찾아봐야겠네요.
내담자 : 행복이요 행복이요?
상담사 : 본인의 어떤 성장과 행복의 위해서 할 수 있는 대안적인 행동들은 어떤 게 있을까.
내담자 : 혼자서 하는 행동이요?
상담사 : 혼자서 해도 상관없고요. 다른 사람하고 어울리면서 하는 것도 상관없을 것 같아요.
내담자 : 저는 그냥 편안한 일상이 그냥 행복이라서.
상담사 : 그런 일상을 이제 누리는 것이 이제 행복이다. 좋습니다. 편안한 일상 어떤 게 할 때 편안한 건가요? 그러면.
내담자 : 별일 없는 거요.
상담사 : 별일 없는 거.
내담자 : 특별히 신경 써야 되는 일 없는 아무 문제 없는 거.
상담사 : 신경 쓰는 일이 많잖아요.
내담자 : 요즘은 많은데 평상시에는 그렇게 뭐 별다른 사건 사고가 없어서.
상담사 : 그런데 아이오닉과 관련해서 계속 뭔가 신경을 쓰고 있다라고 한다면 이게.
내담자 : 그거는 항상 신경 쓰는 부분이에요.
상담사 : 그러니까요. 그러면 여기서 에너지가 계속 누수가 되고 있다 혹은 레이더를 이제 세우고 있다. 촉각을 세우고 있다라고 보면 될 것 같아요.
내담자 : 여름에 정말 무서워요.
상담사 : 여름에.
내담자 : 길 다닐 때도 제가 파리도 무서워하거든요. 파리도 무섭고 길 갈 때 너무 무서워요. 여름에 골목길 같은 데 잘 안 가고.
상담사 : 그러니까요. 그럼 별일 없는 게 아닌.
내담자 : 그런데 그거는 지구상에 너무 많아서 그거는 그건 제가 없앨 수 있는 게 아니라서.
상담사 : 벌레는 없앨 수는 있는데요. 없앨 수 없는데요. 공포증을 없앨 수는 있거든요.
내담자 : 그걸 없애고 싶어요.
상담사 : 왜냐하면 그게 어떻게 보면 수면 불면증에도 지금 계속 영향을 미치는 요인일 거예요. 왜냐하면 계속 교감신경이 작동을 하고 있으면 늘 긴장돼 있는 상태거든요.
내담자 : 그것 때문에 제가 긴장 많이 하거든요. 평소에도. 지금.
상담사 : 그러면 내가.
내담자 : 제가 술과 불면증 그리고 그 공포증 3개를 놓고 봤을 때 제일 고치고 싶은 건 공포증이에요. 제일 도움을 받고 싶은 거는 공포증이에요.
상담사 : 할 수 있는 방법이 있습니다. 공포증과 관련해서. 만약에 저희가 상담이 8회기로 끝나잖아요. 그렇다고 한다면 나라 예산으로 또 상담받는 게 또 있어요. 그게 전 국민 마음 건강 투자 사업이라고 올해부터 시작이 됐어요. 일반인 분들도 신청할 수 있거든요. 그런데 어떤 인정되는 기관에서 이런 어떤 불편감이 있다라고 명확하게 나와야지만 신청을 할 수 있긴 해요. 그런데 병원에서 가서 진료를 보고 하실 생각은 있으신가요?
내담자 : 현재까지 없었는데 그것도 고려할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 공포증이 많은 부분에서 핸디캡이 될 것 같아요. 저희가 그래서 그 교감 신경을 낮춰주는 것만으로도 예전만큼의 어떤 긴장감이나 뭔가 공포감이나 이런 것들로부터 조금 둔감해질 수 있도록 도와주기도 하거든요. 그런데 약만 가지고 하시지 마시고 저희가 했던 안전지대 이거를 계속 연습을 해보시면 도움이 될 수도 있을 겁니다. 안전한 공간 안전지대 연습을 한번 점검해 볼게요. 언제 해보셨을까요?
내담자 : 매일 밤에 자기 전에 생각을 해요. 호흡도 하고 호흡을 한 다음에 잠이 안 오면 이제 안전지대를 생각을 하는데 아직 정확하게 집을 아직 선택을 못 했어요. 여러 가지 집이 있는데 아직은 이제 거실과 안방에 침대에서 제가 나오는 장면까지만 생각을 했는데 좀 더 아직 좀 집을 좀 명확하게 해야 될 것 같아요.
상담사 : 안방과 어디라 그랬죠?
내담자 : 안방 침대에서 제가 일어나서 거실로 나오는 장면까지 생각을 했어요.
상담사 : 그럼 안방하고 거실은 안전한 공간이 되는 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 아이오닉이 나오지 않는 안전한 공간이 되는 건가요?
내담자 : 그 공간에는 없었어요.
상담사 : 그런데 어제 같은 경우에는 아이오닉에 대한 생각이 머리에 꽉 찬 것 같다라고 하셨잖아요. 이거는 거 어떤 상황이었을까요? 정확히.
내담자 : 별다른 별다른 점이 없었거든요. 평소와 그런데 어제는 이상하게 자려고 누웠는데 누워서 이제 안전지대를 또 생각을 하는데 그러니까 안전지대가 이제 별개로 있고 머릿속에 그런데 갑자기 제 머릿속에 이렇게 걔가 이렇게 들어와 있는 그런 느낌. 그래서 걔를 자꾸 이렇게 머릿속에서 지우려고 계속 노력을 했어요.
상담사 : 그게 오히려 더 커지게 할 거거든요. 이게 오히려 지워야 된다. 밀어내야 된다라는 생각이 오히려 더 거대하게 만들 거예요. 왜냐하면 잘 안 지워질 거거든요. 그러다 보니까 그 불안과 압박감이 점점 점점 그 이미지를 거대화시킬 거예요. 그래서 왜냐하면.
내담자 : 그러니까 제가 지우려고 하니까 걔가 갑자기 크게 나타난 건가요?
상담사 : 그럴 수도 있습니다. 거기에 대한 어떤 반동 형성으로 반발로 좀 더 커지게 될 수도 있거든요. 약하게 할 수 있는 방법도 있습니다.
내담자 : 어떻게?
상담사 : 인정을 하는 겁니다. 아이오닉이 있네. 아이오닉이 있네라고 하면서 그 장면을 아이오닉하고 연결시켜 보는 겁니다. 왜냐하면 아이오닉에 대한 거부감이 없고 오히려 관심이 많으시단 말이죠. 그래 우리가 이거를 아이오닉이라고 아이오닉6라고 하기로 했지라고 인정을 하시고 이거는 뭔가 억지로 밀어내는 생각은 아닐 거란 말이죠. 우리 상담 중에 그 벌레라는 녀석을 아이오닉6로 우리가 명칭하기로 했었어. 그런데 아이오닉스가 지금 지금 머릿속에서 존재하고 있네. 인정을 하는 거예요. 있구나라고 하시면서 뭔가 밀어내려고 하지 마시고 있네. 그래서 어쩌라고 뭔가 사람을 상대할 때도 내가 뭔가 불안해하거나 초조하면 상대방이 기운이 더 세지는 경향이 있잖아요. 공포심도 비슷하다고 보시면 될 것 같아요. 그렇네라고 하면 별거 아닌 것처럼 하게 되면 힘을 잃어버려야 돼요. 잃어버리게 돼요. 공포의 대상이 그러면서 그래 너는 너대로 있어. 나는 다시 안전지대로 갈 거야. 아까 말씀하셨던 안방과 거실은 좀 더 확실하게 안전하다라고 하셨으니까 그 영역을 이제 확장시키는 거죠. 집을 어떤 집을 좀 생각을 해보면 좋을까요? 살고 싶은 집이 있으신가요?
내담자 : 일단은 그전에 제가 이제 나와서 하면서 이사를 여러 번 다녔는데 살았던 집에서 좀 제일 평온했던 곳을 떠올렸고요. 아니면 지금 그냥 현재 부모님 댁 그렇게 지금 생각을 하고 있어요.
상담사 : 예전에 살던 집과 부모님 댁. 그렇게 되면 저기 같이 사는 사람하고 그 공간에 있는 게 납득이 되는 건가요?
내담자 : 그냥 집만 집 구조만.
상담사 : 집 구조만이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 집 구조만 좋습니다. 그럼 안방하고 거실은 있네요.
내담자 : 다른 공간까지 가려면 어떻게 하면 좋을까요?
상담사 : 더 그려야 될 것 같아요. 제가.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 활동 범위를 더 넓힐 수가 있으면 좋으니까. 안방에는 뭐가 있죠? 일단은 침대랑 옷장이랑 TV요.
상담사 : 저번에 했던 거랑 조금 다르네요. 저번에는 거실하고 부엌 쪽으로 세팅을 했었는데 좀 더 안방까지도 더 하신 거고 거실은 저번에 말씀하셨던 것처럼 기역자 아일랜드 식탁인가요? 아일랜드.
내담자 : 아일랜드식 아니고 약간 옛날식.
상담사 : 그런 부분도 있고 거기에서 이제 함께하는 분이 이렇게 바라보고 있다라고 하셨고 레몬 향이 나고. 중요한 거는 공포증 생각이 날 때요. 억지로 이거를 없애려고 하거나 밀어내려고 하지 않는 것 이것부터 한번 시도를 해보시죠. 그러면서 호흡에 집중을 하고 저희가 상담 시간에 나눴던 안전지대를 어떻게 설정되고 확장해 나갈 수 있을까 지난번에는 거실하고 부엌밖에 안 됐는데 @NAME 님이 되게 잘하신 게 안방까지 확장을 하신 거예요. 이거는 저희가 한 것도 아니고 이번 시간에 하기로 했는데 미리 선행 학습처럼 미리 있게 수행을 하신 거란 말이죠. 그럼 본인을 스스로 칭찬해 주시고 내가 안전한 공간을 좀 더 확보를 했네라고. 이걸 점점 늘려가는 거죠. 집 전체가 될 수도 있고 그다음에 현관문을 나서서 집 밖에 나오는 것까지 될 수도 있고 회사가 될 회사까지도 될 수도 있고 어디를 가나 다 또 마트나 아니면 또 가게나 아니면 다른 데도 또 될 수도 있을 거예요. 그런 상황에서 지금 안정감을 느끼는 대상 옆에 있는 거 그런 부분에서 좀 세팅을 구체화시키게 된다면 좀 더 통제가 가능할 수도 있을 것 같아요. 연습을 해보죠. 일단. 호흡에 집중을 하시고 억지로 없애려고 하지 않는 거. 아이오닉이 머릿속에 커지니까 이거를 지우려고 계속 노력하셨다는 거죠. 그랬을 때 어떻게 되던가요?
내담자 : 그러니까 약간 이렇게 밀렸다가 다시 오는 느낌.
상담사 : 그 반발에 의해서 더 다시 침투하고 침투하고 하는 거죠. 머릿속에 있다라고 했는데 그게 어떻게 불안감으로 이어질까요?
내담자 : 네?
내담자 : 어떤 점이요?
상담사 : 아이오닉이 내 머릿속에 더 커진다라고 했을 때 어떻게 불안까지 이제 커지게 되는 걸까요? 그 과정이 어떻게 되는 걸까요?
내담자 : 그러니까 그러니까 그 이미지가 갑자기 머릿속에 가득해지면서 무서운 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그 이미지가 이미지가 커졌는데 @NAME 님한테 어떤 불이익이나 아니면 불안정을 주길래 무서웠던 걸까요?
내담자 : 그냥 그 존재 자체만으로도.
상담사 : 존재 자체만으로요. 이게 언제부터 무서워지기 시작하신 거죠?
내담자 : 그러니까 최근에 말고 애초에요?
상담사 : 맨 처음에요.
내담자 : 맨 처음에 아주 어렸을 때부터 무서웠어요.
상담사 : 그러면 학교 들어가기 전부터 무서워했던 건가요? 그게 있었군요.
내담자 : 그래도 지금 예전에는 개미도 무서웠었는데 지금도 개미도 무섭지만 예전보다는 덜 무서워요.
상담사 : 지금 정말 무서운 분은 개미라는 말을 못 하실 거거든요. 그게 바로 확 떠오르기 때문에 갑자기 이제 잠식이 돼버려요. 그런데 개미 말을 쓸 수 있다라고 한다면 어느 정도 극복이 되고 있는 상황이겠네요.
내담자 : 좀 개미는 많이 극복이 된 거예요.
상담사 : 조금 많이 조금 불편한 벌레가 있다면 뭐가 있는 걸까요? 하지 마시죠. 다음에 한번 해볼게요. 어쨌든 저희가 또 이 방법도 할 수 있는 방법이 또 있습니다.
상담사 : 할 수 있는 방법이 또 있고 제일 치료를 하고 싶은 것이 공포증이라고 하신 거군요. 어쨌든 공포증이 음주에 영향을 미치는 건 맞다 보니까 네 회기가 끝나기 전까지 한번 할 수 있는 데까지 한번 해보죠. 3회기가 남았으니까요. 머릿속에서 이제 커졌을 때 벌레가 그때 안전지대로 갈 수 있었나요? 가야겠다라고 생각하셨나요? 아니면 밀어내야겠다라고 생각하셨나요?
내담자 : 원래 안전지대를 생각하는 중에 나타난 거라서 다시 안전지대를 생각해야지 계속 이렇게 생각을 해서 그래서 안전지대로 넘어간 것 같아요. 또 안전지대를 생각하는데 좀 어제 같은 경우는 집중이 잘 안 되더라고요. 자꾸 이제 다른 이것저것 평소에 생각나는 그런 이제 불특정한 그런 생각들이 다른 잡생각이라고 해야 되나요? 여러 가지 생각들이 이제 계속 떠오르더라고요. 그렇게 한 거의 한 2~3시간 그렇게 있었던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 하나를 또 추가를 해보죠. 관심 있는 차를 지금 세팅하신 집이 주택인가요? 아니면 빌라인가요? 아파트인가요?
내담자 : 빌라예요.
상담사 : 빌라예요? 그러면 차를 주차할 데가 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 주차한 데 차가 있다면 어떤 차가 주차돼 있을까요? @NAME 님 차라고 한다면.
내담자 : 제 차라고 한다면요? 흰색이요.
상담사 : 흰색 차.
내담자 : 흰색인 것까지만.
상담사 : 흰색 차고 SUV인가요? 아니면 일반 승용차일까요?
내담자 : 소형 SUV요.
상담사 : 소형 SUV 국내 브랜드인가요? 아니면 외국.
내담자 : 국내 브랜드요.
상담사 : 그러면 현대 기아 쌍용 이쪽에서 봐야 되는.
내담자 : 현대.
상담사 : 현대에서 어떤 차일까요?
내담자 : 제가 원래 아이오닉 만약에 차를 산다면 아이오닉6를 사고 싶었는데 지금 좀 생각이 바뀌어서 캐스퍼로 할게요.
상담사 : 캐스퍼요?
내담자 : 빨간색 캐스퍼로 바꿀게요.
상담사 : 빨간색 캐스퍼예요. 이유가 있나요?
내담자 : 그런데 갑자기 생각났어요.
상담사 : 캐스퍼.
내담자 : 전에 캐스퍼에도 관심이 있었거든요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 확장을 해볼 겁니다. 다른 외부에서 침투할 수 없는 무언가로 또 만들어져야 된다라고 또 구체화시킬 필요가 있습니다. 침범할 수 없게 집에 뭐 그런 것들이 다 돼 있나요? 뭐죠? 해충 박멸 시스템이라고 해 가지고 그런 것들이 있잖아요.
내담자 : 지금 살고 있는 집에요?
상담사 : 아니요. 아니요. 저희가 @ETC 있으니까 그런 부분이죠.
내담자 : 안전지대 집에서요?
상담사 : 안전지대 집에서요.
내담자 : 세스코.
상담사 : 세스코. 할 수 있는 것들을 다 해보는 거죠. 그런데 나중에는 그렇게 피해가거나 도망치는 게 아니고요. 내가 제압을 할 수 있다. 왜냐하면 그게 되게 커 보이거든요. 나는 되게 작고 여기서 내게 아무것도 할 수 없을 만큼 무기력하다라고 돼버리면 공포에 압도가 돼 버려요. 그렇게 됐을 때 심하면 이제 호흡 곤란이나 이렇게 나오기도 하니까 이런 스트레스가 계속 나를 일상에서도 긴장되게 만들다 보니까 이걸 기분을 좀 이완시키는 데 음주가 또 영향을 끼칠 수 있어 가지고. 음주 불면하고 공포증하고 같이 한번 다뤄보도록 하시죠. 밀어내려고 하지 않으셔도 됩니다. 네 그랬을 때 어떻게 하라고 했었죠? 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 그냥 거기 있으라 그러고 저는 제 안전지대로 가고.
상담사 : 밀어내려고 안 하셔도 됩니다. 그래 있구나. 커지는구나. 이걸 연습하시면 돼요. 이게 커져 어떻게 하면 좋아 어떻게 해 주면 좋아가 아니고 그냥 정말 길거리에 있는 그냥 지나치는 그냥 돌멩이 취급을 무섭죠. 무서운데 무섭지 않은 티를 내는 거죠. 그냥 흔하게 길바닥에 있는 돌멩이구나. 그냥 벌레구나라고 인정을 하고 같이 안전지대로 오는 것 호흡을 해가면서요. 이런 것들을 한번 해보도록 하시죠. 다음에는 좀 공포증을 좀 더 효과적으로 다룰 수 있는 또 다른 방법 가지고 얘기를 나눠보면 좋을 것 같습니다. 알겠습니다. 그러면 한 저희가 목요일 날 아마 되게 될 것 같은데 그때까지 한번 잘 통하는지 보시고 안 된다면 같이 또 이 공포증을 좀 더 효율적으로 다룰 수 있는 방안에 대해서 같이 고민하고 방법에 대해서 좀 훈련을 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 알겠습니다. 이제 사후 검사를 한번 해보도록 할게요. 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다. 볼게요. 1번 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 음주를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 권해도 거절할 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 이 말씀하신 것만 들으면 여전히 통제하고 있는 양상이거든요. 이게 어떻게 보면 목표가 명확하니까 또 본인에 대한 신뢰가 있고 내가 이 시간이 끝나더라도 내가 목표한 공부를 할 거다라고 하니까 지금의 음주 행동을 완전히 통제하고 있는 양상으로 나타난 것 같아요. 좋습니다. 오늘은 여기까지 하고요. 저희가 목요일 날 뵙는 것도 가능하실지.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 똑같이 5시 40분으로 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 5시 40분에 목요일 날 또 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
