상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 제 목소리가 작게 들리나요? 저는 크게 목소리가 들리는데.
내담자 : 아니요. 됐어요. 제가 볼륨을 최대로 올렸어요.
상담사 : 제가 아까 전에 테스트할 때도 제 목소리가 잘 인식이 안 되는 것 같아서 제가 여쭤본 거거든요. 지금은 지금은 괜찮으실까요? 혹시 어떻게.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 그럼 목소리를 좀 크게 해볼게요. 크게 해볼게요. 제가 여기 사무실이라 스피커가 없고 제가 이어폰으로 이제 하다 보니까 이게 익숙하지는 않네요.
내담자 : 들리긴 해요.
상담사 : 들리긴 해요? 알겠습니다. 한 주 동안 어떻게 한 주가 아니고 저희 오랜만에 뵙죠. 열흘? 한 2주는 열흘 정도 된 것 같은데 어떻게 보내셨을까요?
내담자 : 운동을 다녀요. 운동하기 운동 다니고 있어요.
상담사 : 운동 시작하셨고 몸 상태는 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮아진, 많이 좋아졌어요. 이제 많이 컨디션 좋아졌어요.
상담사 : 컨디션 좋아지셨나요? 그때 디스크도 그렇고 감기 기운도 있으셔가지고 힘들어하셨는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 목 디스크는 좀 어떠세요?
내담자 : 엄청 이제 막 드라마틱하게 좋아진 건 아니고 그래도 그냥 그때는 엄청 아파서 팔도 아프고 저리고 이랬는데 요새는 조금 덜한 것 같기도 하고 아직 정확하게 잘 모르겠어요. 운동을 이제 막 시작해 지난주부터 다니기 시작해서.
상담사 : 지난주부터 그럼 며칠 다니시는 거예요?
내담자 : 일주일에 4일이요. 월, 화, 수, 목.
상담사 : 일주일에 4일 정도 꽤 다니시네요.
내담자 : 일주일...
상담사 : 4일 정도면 그래도 일주일에 7일이라고 했을 때 4일 정도 그래도 절반 이상은 다니시니까 어떻게 시간적 여유가 어떻게 되신 거예요?
내담자 : 아니요. 안 돼요. 안 되는데 살려고 다니는 거예요, 그냥.
상담사 : 이 시간만큼은 내가 그러면 확보를 하셨네요. 운동하는 시간만큼은.
내담자 : 일이 미뤄지면 그만큼 잠을 줄여야지.
상담사 : 마음 상태는 어떠세요?
내담자 : 운동하고 나서인지는 모르겠지만 많이 괜찮아졌어요. 많이 좋아졌어요.
상담사 : 좋아진 게 0에서 10이라고 했을 때 점수로 따져보면 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 한 8.5?
상담사 : 8.5 정도. 좀 긍정적인 감정이 좀 많이 있으신 것 같네요.
내담자 : 남편이 그러더라고요. 너는 운동을 다녀야 돼. 그러니까 힘들다고 힘들어 운동 다니는 거 엄청 힘들어요. 또 오랜만에 운동하는 거여서 진짜 몸이 썩어 있어서.
상담사 : 맞아, 맞아.
내담자 : 그래서 너무 힘든데 힘들다고 그랬더니 그래 몸이 그렇게 힘든 거 하고 넌 좀 운동을 다니면 활력이 생긴다고 사람이.
상담사 : 몸은 힘들지만 그래도 활력이 생겼다는 거네요.
내담자 : 네, 전 잘 모르겠지만 남편이 그러더라고요.
상담사 : 그리고 수면 어떨까요?
내담자 : 수면도 꽤나 자는 것 같아요.
상담사 : 꽤나 자는...
내담자 : 그때만큼 부족하다는 느낌은 별로 없어요. 엄청 부족하다 이런 느낌은 좀 덜해요. 확실히 뭐라고 해야 되지? 그냥 약간 마음을 놓은 것도 없지 않아 있기도 하고.
상담사 : 마음을...
내담자 : 여러모로 그냥 좀 전반적으로 좀 좋아진 것 같아요.
상담사 : 마음을 놓았다는 거는 어떤, 어떤 거예요?
내담자 : 뭘 해야 된다 이런 강박 같은 거에.
상담사 : 해야 된다는 거에 있어서 좀 마음이 놓인 상태?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 해야 되는 거에 놓인 상태니까 약간은 편안함이 있으신 것 같네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 해야 된다는 일 말고 그러면 핸드폰 사용은 어떻게 유지하고 계실까요?
내담자 : 뭐라고 해야 되지? 여기에 끌려다니는 느낌은 별로 없어요. 그러니까 많이 해도 여기에 전에는 여기 끌려다닌다는 느낌이 좀 있었거든요. 많았거든요. 그래서 이제 내가 이것 때문에 내 할 일을 못 한다 이런 것도 많았고 이렇게 약간 어떻게 보면 핑계 아닌 핑계를 댔을지도 모르겠어요. 지금 돌이켜 생각해 보면. 근데 이제 그런 뭐라고 해야 되지. 여기에 대한 어떤 뭐 이거를 안 해야지 하는 것도 어떻게 보면 집착이라고 생각이 드는 거예요. 지금 생각해 보면. 내가 하지 않은 일을 안 했는데 그거를 왜 여기다가 핑계를 돌렸을까 이런 생각. 그래서 핸드폰을 하려면 하지 왜 하면 하는데 내 할 일을 하면 되지 그러니까 그것 때문에 그 얘 때문에 내 할 일을 못 한다 이게 지금 생각해 보니까는 약간 핑계 같은 느낌적인 느낌이 드네요. 핑계였지 않았을까.
상담사 : 그러면 그때 잠자는 시간을 빼서 핸드폰을 사용했었는데 지금은 어떠신 건가요?
내담자 : 일단 그런 일은 거의 없어요. 없었어요. 없어졌어요, 많이.
상담사 : 그러시구나. 그러면 수면을 이제 좀 수면 질적으로 좀 좋아지신다는 게 그러면 잠자는 시간이 이렇게 확보가 되신 건가요?
내담자 : 네, 많이는 아니지만 그러니까 그래도 1, 2시간은 더 늘어났고 그리고 일단 가장 문제였었던 쇼츠 안 보고 그다음에 게임을 하나 지웠잖아요.
상담사 : 삭제하신 거...
내담자 : 그걸로 인해서 이걸 핸드폰을 하는 사용. 일단 물리적인 시간 자체도 많이 줄어들긴 했는데 그래서 그렇다기보다는 그래서 그런 건가 복합적인 것 같아요. 설명하기 굉장히 어려운데.
상담사 : 그래서 쇼츠 시청을 안 하고 그 이후에 게임을 아예 삭제한 이유로 다시 앱을 깔지는 않았다는 걸로 제가 보이는데 맞나 보네요. 그렇구나. 지난번에 우리 약속하신 거를 참 잘 지키고 계시네요. 그래서 저희 사전 검사를 한번 시작을 해볼게요. 사전 검사를 제가 공유를 하겠습니다. 이거에. 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 여기서 지난 상담 이후에 얼마나 자주 경험했는지 가장 잘 나타나는 것에 저한테 말씀해 주시면 됩니다. 1번, 나는 지금 게임을 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 2, 지금 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 지금 게임을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 게임에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 사전 검사에서도 변화된 모습이 보이시네요.
내담자 : 이게 지금 제가 운동을 갔다 왔잖아요. 운동을 갔다 오거든요, 오전에.
상담사 : 오전에 가시는구나.
내담자 : 아니요. 왜 그러면 밤에는 시간이 안 돼서.
상담사 : 그러시겠다.
내담자 : 그래서 오전에 갔다 오는데 그러면 저에게 시간이 없어요. 나, 나 빨리 지금 나가야 돼. 나 지금 그래서 지금 이게 중요한 게 아니에요, 지금.
상담사 : 아니 그러면 출근을 몇 시에 하시는 거예요?
내담자 : 한 @TIME쯤?
상담사 : @TIME쯤 오늘은 그럼 어떻게 하시는 거예요?
내담자 : 오늘은 이제 선생님 상담하고 가야죠.
상담사 : 그렇구나. 오늘은 특별하게 하신 거고 그러면 이제 운동 끝나고 씻고 그러면 출근하시는 시간이 @TIME인 건가요?
내담자 : 네, 한 그쯤.
상담사 : 너무 바쁘시겠네요. 아이들 보내 놓고 운동하고 이제 준비하고 가시려고 하는 게. 그러시구나.
내담자 : 그래서 이 핸드폰 이런 생각이 안 나요. 운동이 긍정적인 게 내 시간을 뺏어서 긍정적인 건지는 모르겠는데.
상담사 : 아니 근데 저녁 시간이 이제 문제였잖아요. 저녁 시간에.
내담자 : 근데 이제 이제 그러면 오전에 할 일이 이쪽으로 뒤로 쫙 밀리니까 매한가지죠. 어차피 사실은.
상담사 : 어쨌든 그렇죠. 그래서 아이들 재워 놓고 이제 시간적 여유가 있을 때 해야 되는 일은 있는데 그거를 좀 회피하고 핸드폰을 그때 사용하신다라고 말씀을 하셔서.
내담자 : 그러면 이제 그때 이제 그랬던 게 약간 핑계도 있었던 것 같아요. 미룰 핑계 내일 해야지 내일 오전에 근데 지금 내일 오전에 지금 당장 지금 어디 가고 뭘 해야 되고 막 이게 막 있어 놓으니 이게 뭐 안 되나 봐요. 그래서.
상담사 : 어쨌든 그거를 운동으로 적절하게 잘 해소를 하고 있는 것 같아요.
내담자 : 그런가 봐요. 모르겠어요, 저도.
상담사 : 그러니까 스트레스를 풀 창구가 없었던 걸로 보이기도 했었거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 유일하게 스트레스를 풀 수 있는 게 핸드폰으로 보여서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 이제 강력한 쇼츠라든지 게임이라든지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 몸을 대신 움직이는 운동으로 이제 그거를.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 바꾸신 것 같아요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 몸은 좀 힘들지만...
내담자 : 아직은 아니지만.
상담사 : 아직은.
내담자 : 아직은 이제 겨우 한 달도 안 했어요.
상담사 : 한 달도 안 했지만 일주일이라고 하셨잖아요, 지금. 근데 몸은 피곤하지만 힘들지만 그래도 뭔가가 좀 개운한 느낌이 뭔가 있으신 것 같네요.
내담자 : 처음 며칠은 진짜 너무 힘들어서 집에 오면 잤거든요. 너무 이렇게 막 이렇게 집어 들을 수 있는 상황도 아니었어요. 너무 힘들어서. 제가 잤어요. 막 이렇게 모르겠다 이러고 잤는데.
상담사 : 아니 근데 출근을 하셨어야 됐잖아요.
내담자 : 그러니까 그 씻는 시간을 최대한으로 줄이고 빠르게 하고 이제 한숨 자고 가야 돼 안 되겠어 도저히 이러면서. 아니 이게 이렇게 얘기할 수 있는 기운도 없었어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 이랬다니까요, 처음에는.
상담사 : 진짜 대단하시다. 그러면 지금은 에너지가 그래도 아직은 있어 보이세요.
내담자 : 원래 운동을 했었기 때문에 금방 돌아오는 것 같긴 해요.
상담사 : 원래 어떤 운동을 하셨을까요?
내담자 : 원래도 요가랑 이런 거 좀 했었거든요. 옛날에 처녀 때지만.
상담사 : 그래도 그거를 다시 찾는다는 게 쉽지는 않을 텐데.
내담자 : 근데 조금 오래 해서 선생님도 운동을 조금 오랫동안 했으면 금방 돌아온다고 하시긴 하더라고요.
상담사 : 몸이 기억하니까.
내담자 : 기억한다 하더라고요. 근데 저는 진짜 반신반의 아니 솔직히 거의 안 믿었어요. 근데 왜냐하면 체중도 많이 늘었거든요. 이제 임신, 육아 이제 임신, 출산하고 육아하면서 근데 안 되겠지 했는데 되더라고요. 되니까 좀 신기했어요.
상담사 : 몸이 이제 되니까 반응하는 거 보니까 그래서 재미도 있을 것 같아요.
내담자 : 일단 살려고 하는 거가 제일 강해서 아직까지는.
상담사 : 살려고?
내담자 : 안 하면 죽을 수도 있다 이러면서.
상담사 : 살기 위해서 하는 운동이지만 어쨌든 그 안에서 좀 재미도 있었으면 하네요.
내담자 : 새로운 사람 만나는 것도 원래 좋아해서 새로운 공간 가고 새로운 사람 만나고 하는 거 좋아해서 그런 게 조금 저한테는 좀 활력이 좀 되는 것 같아요.
상담사 : 거기에서 이제 새로운 사람들을 만나는 게.
내담자 : 물론 친하게 지내고 이런 건 아니지만 그래도 어쨌든 뉴 페이스를 만나잖아요. 그러면 이제 좀 신선한 느낌이 아무래도 있으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 맨날 똑같이 집, 집, 학교, 집, 학교, 집, 학교 이러니까.
상담사 : 그러니까 그게 참 힘들었을 것 같아요. 그게 반복이었는데 좀 주위 환기할 수 있는 이런 운동 같은 거 새로운 걸 시작한다는 게 좀 뭔가 주위 환기를 시키는 것 같아요. 그리고 더더군다나 몸을 움직여서 좀 몸을 조금 건강하게 만드는 그 작용도 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋은 것 같네요..
내담자 : 원래 운동은 무조건 원래 좋은 거니까.
상담사 : 그렇죠. 안 그러면 나한테 이제 내가 살기 위해서 하는 것도 분명히 있으니까. 저희가 지난번에 했던 기억 샤워라고 기억하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 이제 한번 점검을 해볼게요. 생각이 이런 생각이 얼마나 이제 좀 달라졌는지도 볼 겸 해서 제가 공유를 하겠습니다. 얼마나 이제 여기의 생각에 동의하는지 저한테 얘기해 주시면 됩니다. 1번 현실에서의 나는 실패자이지만 게임에서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3점. 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3. 4, 4, 3.
상담사 : 4점? 3?
내담자 : 네 4, 4에 가까운 것 같아요.
상담사 : 4점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 3, 게임에서의 친구들이 나에겐 진정한 친구들이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 게임에서 받는 보상은 매우 가치 있는 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 나는 게임 캐릭터와 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 6, 게임이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 7, 게임 외의 활동은 모두 지루하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1점.
내담자 : 1?
상담사 : 1. 8, 스트레스를 해소하기 위해선 게임이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 9, 게임이 내 삶의 전부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 10, 게임 내에서 인정받는 것은 매우 가치 있는 일이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 저희 하나 빼먹었나요? 혹시.
내담자 : 아니요.
상담사 : 11번, 11번 할 차례죠. 게임 속에서 인기를 얻어야 행복할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 12번, 게임에서 높은 점수를 얻지 못하면 나는 무능력하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 13, 게임을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 생각 변화에서 이 2번 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 아까 4점이라고 하셨잖아요. 이거는 언제 그런 적이 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 저 명제가 틀리다고 느껴지지가 않아요, 지금도. 그러니까 저 문장이 그러니까 저거를 내가 잊을 수 있다고 확신하는 건 아니지만 어쨌든 그 뒤가 생각이나 느낌이 들 때가 있다잖아요.
상담사 : 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 게 지금도 그런 건가요?
내담자 : 네. 그러니까 그게 막 확신으로 문제를 잊을 수 있어 이거는 아니지만 충분히 가능성이 있어요. 제가 그냥 생각만 하더라도 굳이 내가 그거에 몰입된다 하지 않더라 하더라도 저 문장 자체에 긍정적인 느낌이 매우 강해요.
상담사 : 이걸 또 경험해 보신 적도 있으셨던 거네요.
내담자 : 아무래도 그때 과거도 그렇고 과거도 그렇고 현재도 그렇고 과거가 뭐 선생님이랑 상담한다고 해서 잊어버린 완전히 단절됐다. 이거는 아니니까 점점 점점 내가 거기서 이제 벗어나고 있는 느낌은 들지만 아무튼 그때 당시에 내가 잊혀졌 그때 당시에 나가 사라졌다는 느낌은 없어요. 사라지겠나 그게 난데.
상담사 : 그렇죠, 그 또한 나인데. 그때 당시에 나는 어쨌든 이 현실을 잊기 위해서 게임을 했던 나도 있었으니까. 그런 내 모습도 있었으니까. 근데 그때만큼은 정말 현실의 문제를 잊고 싶어서 할 수도 있었을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 저게 저 문장에 매몰돼 있다기보다는 저렇다. 확신이나 이런 그래서 나는 지금 그런 현실의 문제를 잊기 위해서 게임을 하겠어. 이렇다기보다는 어쨌든 저거의 저 문장에 대한 긍정적인 마인드가 어떤 얼마나 정도냐 했을 때 꽤나 높은. 실제로 게임을 만약에 한다고 하면 지난 이제 선생님과 상담 안 했던 지난 시간 동안 그랬던 적이 있었던 것 같기도 해요. 근데 이제 이게 아까도 말씀드렸던 것처럼 현실의 문제를 잊기 위해서 게임을 한다 이렇게 되면 이거에 나중에는 집착하잖아요. 집착이라기보다는 여기에 매몰된다고 그래야 되나 그러니까.
상담사 : 이게...
내담자 : 현실의 문제를 잊기 위해서 나는 이거를 해. 그러니까 나는 현실의 문제를 잊어버렸어. 그래서 난 굉장히 나쁜 사람이야 약간 이렇게 이어질 수 있잖아요. 근데 그렇다기보다는 그냥 이거 해서 이거 현실의 문제를 잊었다 그걸로 땡.
상담사 : 그때 당시에는.
내담자 : 네. 그래서 그러니까 예전에는 그런 느낌이었는데 그런 기분이었는데 그러니까 저런 생각과 혹은 저렇게 행동으로 이어졌을 때 굉장히 부정적인 생각이나 혹은 부정적인 어떤 결론에 도달했다면 지금은 저런 생각이 든다 하더라도 혹은 저런 행위를 한다 하더라도 그렇게 가지 않는다. 그렇게까지는 그냥 그렇구나 내가 게임으로 현실의 문제를 잊었다. 그걸로 끝, 그냥.
상담사 : 그렇게 생각했던 것도 있고 지금도 그럴 수도 있는 거고 아닐 때도 있는 거고 그렇다는 것처럼 들리네요. 이게 뭔가 완전히 확신이 아니라 그 생각이 정말 맞다라는 그거보다 그냥 그럴 때도 있었으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 적도 있을 수도 앞으로 있으니까.
내담자 : 그래서 점수를 3점, 4점 하다가 4점으로.
상담사 : 그렇게 하신 것 같네요. 이해됩니다. 충분히 이해됩니다. 그러면 혹시 이런 게임이나 쇼츠 안 하고 이제 핸드폰에서는 이제 볼 일이나 이제 여러 가지 이제 기능은 하실 텐데 그럼 이런 쇼츠나 게임이나 하고 싶은 그런 생각이나 아니면 막 좀 이렇게까지 해야 되는 참을 수 없는 욕구가 이렇게 올라오거나 그런 적은 없으셨나요?
내담자 : 게임은 간혹 이제 게임이 두 가지가 있다고 말씀드렸잖아요. 근데 막 중독성이 엄청 강한 거는 그때 지웠고 그렇지 않은 거는 아직도 하고 있긴 한데 그거는 중독성이 강하지 않거든요. 그거는 별로 딱히 안 하려면 안 할 수도 있고 그냥 뭐 뭐라고 해야 되지 쉬이 나올 수 있는 거여서 그냥 근데 이제 그런 거 할 때 조금 약간 광고 같은 데 노출되다 보니 조금 약간 약간의 유혹이 있긴 하지만 이제 뭐지 뭐랄까 이 상담이 저에게 굉장히 좀 약간 쇼크였는지 뭐였는지 모르겠지만 이렇게 했을 때 그런 앞에 선생님이랑 했던 일련의 어떤 이야기들이 있잖아요. 이제 어떤 뭐랄까 시퀀스들이 있었잖아요. 좀 시작부터 끝까지 그게 머릿속에 그려져요. 그러니까 내가 이거 게임을 해서 좋다 재밌어 막 좋아 열심히 또 막 했어요. 그러면 또 또 아주 선생님이랑 상담했을 때 맨 처음 시기에 그때 선생님이랑 나눴던 대화를 내가 분명히 또 나중에 언젠가는 할 것 같은 느낌적인 느낌이 드는 거예요. 뭔지 아세요? 혹시 제가 하는 말이.
상담사 : 잠깐만요. 잠시만요. 제 비디오가 이게 눌러졌구나 왜 그러지. 제가 분명히 안 눌렀는데 아까 전에도 이런 현상이 있어서. 죄송합니다. 뭔가 약속을 안 지켰다는 그런 뉘앙스도 있는 건가요?
내담자 : 아니 그렇다기보다는 그러니까 만약에 게임을 만약에 하고 싶어요. 예를 들어서 다른 어떤 유혹이 느껴졌어요. 게임의 유혹이 그러면 선생님과 대화를 맨 처음에 했을 때 있잖아요. 첫날.
상담사 : 첫날.
내담자 : 상담했을 때 첫날에 했었던 내용과 그러니까 시퀀스가 쭉 있잖아요. 끝까지 근데 그거를 제일 먼저 했던 그때의 제 감정이 그렇게 막 엄청 좋진 않단 말이죠. 그게 그게 막 머릿속에 떠올라요. 내가 이거를 만약에 깔면 깔아서 싫어 게임을 해 열심히 해 그래 하면 좋다 이거야. 좋은데 좋으면 이제 또 이런 이런 안 좋은 부정적인 어떤 결과가 나올 거고 거기에 대해서 내가 또 그러면 선생님이랑 얘기했던 처음에 그 감정을 또 느끼게 될 거 아닌가. 이러면서 또 이거를 또 해야 되잖아요. 그러면 그러니까 선생님 없어도.
상담사 : 그렇죠. 내가 해야 하는...
내담자 : 그러면 그 과정이 생각보다 그렇게 막 썩 유쾌하진 않았거든요.
상담사 : 그러셨구나. 어떤 감정이었어요? 처음에 내가 이제 게임에 대해서 그렇게 얘기했을 때 그게 어떤 감정이었을까요?
내담자 : 일단 남이니까 남한테 그게 뭐 선생님이든 누구든 뭐든 간에 어쨌든 나 자신이 아닌 누군가에게 치부라면 치부 나의 어떤 나쁜 패턴과 행동을 얘기하는 거니까 별로 그렇게 막 좀 약간 창피함 이런 것도 좀 있고 은근히 그게 막 지배한다면 상담을 못 했겠지만 어쨌든 좀 창피함 같은 것도 좀 있고 그냥 얘기를 해야 한다는 약간 압박과 강박.
상담사 : 솔직하게 내가 나를 표현해야 된다라는 생각일까요?
내담자 : 딱히 조리 있게 말을 하는 사람은 아닌데 내가 계속 선생님한테 그런 얘기를 다 요목조목 얘기를 해야 되는 상황이잖아요.
상담사 : 그래야지 제가 도와드릴 수 있으니까.
내담자 : 이제 상담이라는 게 아무래도 상담이라는 게 그런 것도 좀 되게 불편하고 그냥 막 상담을 해본 적이 없어서 약간 낯선 것도 좀 있고 그냥 막 이래저래 그냥 그렇게 막 썩 좋은 감정은 아니었어요. 근데 이제 그런 부정적인 감정들도 있고 그리고 구체적으로 이제 뭐 해야 된다 저거 해야 된다 이런 얘기 하면서 그러니까 굳이 굳이 나를 돌아봐야 되잖아요.
상담사 : 나의 행동을 돌아보고 뭔가 대처 방법을...
내담자 : 왜냐하면 대화를 하려면 선생님 물어보시니까 그러니까 그런 거가 뭐 딱히 그렇게 막 엄청 유쾌하진 않았거든요.
상담사 : 그랬구나. 그 감정 이제 내 문제를 좀 드러내야 되니까 그게 조금 창피하고 약간 수치감? 그런 게 있었을 것 같아요.
내담자 : 그런 것도 좀 있고 누구나 있을 테지만 사실은.
상담사 : 그래서 그 불편함이...
내담자 : 근데 어쨌든.
상담사 : 드셨을 것 같네요.
내담자 : 좋은 건 아니니까 그래서 그런 게 근데 이제 싹 이렇게 약간 뭐라고 해야 되지. 이렇게 야, 이렇게 말한 건 아니지만 약간 아주 저기 구석탱이에서 슬며시 약간.
상담사 : 다른 목소리가 있네요.
내담자 : 너도 그래야 된다 약간 이런 느낌.
상담사 : 구멍에 목소리가 또 있네요.
내담자 : 약간 뭔가 너 또 그래야 한다 약간 이런 느낌. 뱀이 살짝 한 마리 지나가는 듯한 느낌이랄까 아무 소리 소문 없이.
상담사 : 뱀이요? 내 안에서...
내담자 : 뭐라고 설명을 해야 될지 모르겠어요. 언어가 너무 약해요.
상담사 : 제가 이해한 바로는 첫 회기 때 어쨌든 나의 문제를 조금 이렇게 수면 위로 드러내면서 나의 이제 어쨌든 계속 패턴을 들여다보게 되니까 내 스스로가 뭔가 창피하기도 하고 남한테 이런 걸 들여다보이니까 그런 수치감도 있고 그런 불편함이 있었는데 그걸 또다시 이렇게 뭔가 나의 치부를 또다시 내가 잘 못하는 것들을 또다시 치부를 드러내야 되는 게 싫으신 것 같기도 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 다시 예전 패턴으로 돌아가고 싶지 않은.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 이거를 좀 긍정적인 이 모습을 그냥 유지하고 싶은 그런 게 있으시네요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그게 꼭 인정받고 싶은 욕구도 있으신 것 같아서.
내담자 : 아마도 아마 강할 거예요. 제가 그런 게 좀 모르겠어요. 저는 막 남이 인정 안 해도 괜찮아 약간 이런 거라고 저는 늘 항상 생각하면서 사는 사람이긴 한데 어찌 보면 그거는 그냥 제가 억지로 얘기하는 거일 수도 있고.
상담사 : 당연히 인정 욕구가 있죠. 누구나.
내담자 : 있죠. 근데 이제 이제 어떤 뭔가 안 좋은 것을 고치려고 할 때 이런 게 원래 자기가 자기 스스로한테 하면 제일 좋지만 자존감이 높은 사람들은 또 자기가 자기 스스로한테 하잖아요. 그런 거를 근데 이렇게 막 엄청 잘하고 있지는 않은 것 같아서 제가 저는 잘 못하는 사람인 것 같아서 그 상담이.
상담사 : 그게 쉽지는 않죠.
내담자 : 네?
상담사 : 쉽지는 않죠. 솔직히 내가 이걸 나를 들여다보고 이걸 패턴을 바꾼다는 게 쉽지는 않죠. 한순간에 바꾼다는 게.
내담자 : 근데 제 남편이 좀 잘하는 편이에요, 그래서.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서.
상담사 : 남편분이 그런 거를 잘하는 모습을 보니까 그것도 자극이 되시겠어요.
내담자 : 근데 이제 딱히 자극 나 쟤 따라 해야지 뭐 이런 건 아니지만 그냥 항상 되게 좋게 생각하는 부분이거든요. 그래서.
상담사 : 그러니까 그런 태도가 봤을 때도 옆에서 봤을 때도 긍정적으로 보이고 그리고 나아지는 방향으로 가고 있으니까 좋게 보는 건 당연한 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그래서, 그래서 자아가 엄청 그러니까 자존감이 엄청 높은 사람이에요. 그래서 못한 거를 보지 않고 잘 안 봐요. 본인의 못하는 부분을 잘 안 보고 본인이 잘하는 부분을 잘 보는 사람이거든요.
상담사 : 자기의 강점을 잘 찾으시네요. 그렇게 해서 그 부분...
내담자 : 그게 아무리 작은 거라도 그래서 근데 왜 사람들은 자기가 자기가 못한 거를 많이 이제 자존감이 낮은 사람들은 자기가 못한 것만 눈에 보이잖아요. 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 눈에 보잖아요.
상담사 : 반추가 되죠. 계속해서 그거가 떠오르고 못한 부분이.
내담자 : 그러면서 이게 진짜 극도로 심해지면 나중에는 내 안에서 그걸 문제점을 해결해야 되는데 너 때문이야 다른 걸로 뭐 때문이야 이걸로 바뀌게 되잖아요.
상담사 : 나를 또...
내담자 : 그렇대요. 남편이 제가 얘기하는 건 아니에요, 사실. 자존감이 낮은 사람들은 이게 진짜 좀 심해지면 이제 그거를 뭐라고 해야 되지 돌린대요. 이제 뭐라 내가 뭘 내가 잘하는 점을 더 잘해서 이거를 없애야지 이게 아니라 고쳐 나가야지 이게 아니고 난 이걸 잘하니까 이렇게 해야지 이게 아니고 내가 이렇게 못하게 된 건 이것 때문이야. 그러니까 누구 때문이야 뭐 때문이야 이걸로 이제 돌리는 거죠.
상담사 : 돌리는 탓, 그렇죠. 탓을 돌린다는 거네요. 그래서 변화의 의지가 없고 그 탓으로만 계속해서 하니까 변화가 안 되는.
내담자 : 그러면 완전 악순환에 빠지는 거죠. 이제 점점 더 이거는 개선이 안 되고 좋은 점은 더 계속 안 보이고 다른 사람들과의 관계도 다른 사람 혹은 뭔가 어떤 뭔가의 계속 더 안 좋아지고 이게 완전 나쁜 순환으로 빠지는.
상담사 : 악순환으로 이제 되니까. 그거를 좀...
내담자 : 근데 그거에 제가 때문에 탓을 한 게 이 핸드폰이었지 않았을까라는 생각을 했다고 아까 말씀드린 게 그거, 그.
상담사 : 요지는 그거였군요.
내담자 : 그거지 않았을까 싶은 느낌적인 느낌이 있네요. 모르겠어요. 맞는지 아닌지는 모르겠어요. 그냥 남편이랑 얘기하다가 그런 생각이 문득 들더라고요.
상담사 : 그래서 이 태도가 이렇게 내가 핸드폰을 탓했던 내 자신이 썩 유쾌하진 않았겠네요. 그런 내 모습을 볼 때.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 이런 모습을 하고 있었구나라고 이제 알게 되는 순간 그게 좀 불편함으로 왔을 것 같아요. 내가 이런 짓을 하고 있다라는 게.
내담자 : 그래서 여기에 핸드폰으로 탓을 하게 되고 그러면 핸드폰 때문에 내가 핸드폰을 많이 해서 내 할 일을 못 했다 이렇게 근데 그게 아니고 뭔가 그게 그럴 수도 있지만 그거보다는 나 지금 이미 충분히 잘하고 있다 느끼고 그다음에 핸드폰은 뭐 할 수도 있고 뭐 하면 어때 약간 이렇게 좀 약간 사고가 나온 것 같긴 해요. 그 상담과 앤드 이 상담을 제가 했다고 여러 사람들한테 막 했거든요. 떠들었거든요.
상담사 : 너무 신기한 경험이시니까요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요, 맞아요. 진짜로 그래서 저는 완전 극 T라고 말씀드렸잖아요. 그래 똑같이 T인 사람한테 똑같이 얘기했단 말이죠. 그래서 그리고 계속 공감을 해 주시더라고요. 본인이 상담을 해본 건 아닌데 본인도 책을 읽으면서 철학책을 읽으면서 그런 생각을 했대요. 그래서 저의 마음이 이해가 된다며.
상담사 : 그래서 일련의 이런 것들이 이제 나한테는 좀 생각을 좀 하게 되는 부분도 있네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내 자신을 돌아보게 된 것도 있고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런 내 자신이 이렇게 뭔가 탓하는 그 모습도 보게 된 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이제는 이렇게 탓하지 말고 좀 행동에 있어서 좀 변화를 가져봐야겠다 해서 직접적으로 이제 뭔가 운동으로 이제 해보든 아니면 운동을 해도 되고 안 해도 되고 이제 이거에 집착하지 않는.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그 모습이 보이네요. 그래서 근데 깨닫고 실천하는 건 좀 쉽지가 않아요. 깨달음은 있을 수 있어요. 알아차리거나.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런 건 있을 수 있는데 이렇게 직접적으로 실천하는 건 되게 힘이 있다라는 거예요.
내담자 : 뭔가 그래도 엄청 네거티브한 힘이 엄청 세진 않았었나 봐요. 엄청 강했으면 나오는 데 힘들었을 텐데.
상담사 : 그렇죠. 아니 그리고 이렇게 나오려고 하는 의지가 있고 그리고 뭔가 변화하려고 시도한다는 거는 되게 나만의 갖고 있는 힘은 있으신 거예요. 자원이 충분히. 그래서.
내담자 : 그렇게 그러면 다행이지만 저도 이게 뭔가 여자라서 그런 건지는 모르겠고 또 그 개체 특성인 건지도 모르겠지만 좀 잘 우울감에 빠져요, 저도. 제가 이유는 모르겠어요. 근데 이제 아무래도 이제 기저 질환이 있어서 그런 걸 수도 있고 이유는 많이 있겠지만 좀 좀 쉬이 우울감에 빠지는데.
상담사 : 그거를 극복했던 방법들은 뭐였을까요? 그러면 이렇게 내가 빠졌다가 다시 올라오고 이런 거는 패턴은 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 근데 이제 사람이 컸죠. 주변 사람 네트워크.
상담사 : 주변 사람, 주변 사람의 힘이 컸다라는 거는 어떤 도움이 있으셨던 걸까요?
내담자 : 지난번 선생님 얘기하신 것처럼 엄마. 엄마가 얘기해 주는 게 컸고.
상담사 : 엄마의 말들.
내담자 : 그런 게 좀 저한테는 좀 많은 뭐라고 해야 되지 영향을 미치는 부분이에요.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 그리고 이제 남편.
상담사 : 남편.
내담자 : 예전엔 남자 친구였을 때 연애 때부터 지금까지 쭉 그런 남편의 긍정적인 모습 같은 거.
상담사 : 남편의 긍정적인 모습 또한 나한테...
내담자 : 그런 거 그러니까 더 어릴 때는 이제 친구들.
상담사 : 친구들. 관계에서 내가 힘을 얻네요.
내담자 : 그래서 지금이 많이 쉬이 우울에 빠질 수 있는 시기이긴 해요. 아무도 없잖아요.
상담사 : 그러니까요. 서울에서 있다가 시골로 가셔서 주변에 이제 엄마도 없으시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 친구들도 어쨌든 멀어지고 오로지 남편분이 없는 건데. 그래서 그거를 좀 외로움을 어쨌든 다른 걸로도 좀 대체하려고 했었던 것도 있으셨겠네요.
내담자 : 알게 모르게 제가 그렇게 하기 위해서 뭔가를 한 건 아니지만 알게 모르게 그렇게 하지 않았을까 싶은 생각이 들어요. 근데 저는 진짜 사람들을 만나고 얘기를 많이 해야 E라서 E, E거든요, E. 외향적인 사람이라서.
상담사 : 그러면 MBTI는 뭘까요? N이에요 S예요?
내담자 : @ETC예요.
상담사 : @ETC시구나.
내담자 : 근데 바뀐 거예요.
상담사 : 뭐에서 바뀐 걸까요?
내담자 : 정확하게 기억은 안 나는데 바뀌었어요.
상담사 : 어떤 거로 바뀌었죠?
내담자 : 원래 이게 @ETC가 엄청 깐깐한 사람이잖아요. 근데 원래 안 이랬거든요. 근데 제가 공부를 좀 오래 했어서 오래 하다 보니까는 바뀌더라고요, 그래서.
상담사 : @ETC로요? 약간 N이 바뀌신 건가 원래 S에서? 아니면 T가 뀌신 뭐가 바뀌셨을까요? 여기서 T는 강력한 T라고 하셨는데 J.
내담자 : T는 똑같고.
상담사 : J?
내담자 : 그전에는 무슨 뭐더라 무슨 되게 되게 레어한 파플레이션이었어요. 기억은 안 나는데 무슨 과학자 뭐 이렇게 해서 나왔는데 뭐였더라.
상담사 : 얘는 그럼 안 바뀌셨을 텐데 T도 그렇고. I, I, E가 I로.
내담자 : E가 바뀌었을까요?
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 그런데...
내담자 : E는 절대 안 바뀌었어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : E도 안 바뀌고.
상담사 : 그렇지, 내부로.
내담자 : E하고 T는 확실한데 N과 J가 아마 왔다 갔다 했을 거예요. 기억은 안 나는데 저도 잘.
상담사 : 그러시구나. 근데 어쨌든 MBTI로 왜 갔는지는 모르겠으나 성향 얘기하다가 계속 T라고 얘기하시니까. 아까 E. E라고 이제 외향형이라고 얘기를 하시니까 근데 그걸 말씀하시다가 어쨌든 주변 사람들의.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 영향력이 큰 거 그리고 주변 사람들한테 힘을 얻는 거 사람한테 관계에서 그런데 지금...
내담자 : 그게 E래요.
상담사 : 그게 지금 잘되지 않고 있어서.
내담자 : 아니 I인 사람들은 이제 자기와의 대화 자기 자신과의 대화를 중요하게 생각한대요.
상담사 : 그렇죠, 내면에 이제 집중하니까.
내담자 : 저는 전혀 이해를 되지 않는 부분이긴 한데 이제 그러니까 E와 I가 외향적이다 내향적이다 이게 아니라 자기가 스트레스를 해소할 때 혹은 자기가 편안한 상태가 그게 E인 사람은 바깥으로 나돌 이렇게 나돌 이렇게 바깥에 이제 뭔가 이렇게 활동을 하고 막 할 때 내가 스트레스가 풀리고 좀 편안한 상태 I인 사람들은 집에 있어야 되고 꼭 집이 아니더라도 약간 좀.
상담사 : 혼자만의 시간을...
내담자 : 나 자신과의 대화 오히려 다른 사람과 말하는 게 오히려.
상담사 : 힘을 많이...
내담자 : 에너지를 사용하는 그런 거라고 하더라고요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 저는 아니거든요. 저는 그렇게 하면 오히려 혼자 있으면 에너지를 써야 돼요. 싫어해요. 별로 안 좋아해요.
상담사 : 외부에 이제 사람들과 만나면서 내가 이야기를 해야지 스트레스도 해소가 되고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 조금은 내가 좀 편안한 상태를 유지할 수 있는 게 있네요. 에너지가 좀 올라가고.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 운동은 정말 적합한 것 같네요.
내담자 : 그런가 봐요. 근데 또 운동을 하면서 내 자신을 또 보는 운동이 요가는 또 자기 자신을 보는 운동이니까.
상담사 : 맞아요. 나의 신체도 계속해서 이게 탐색을 해야 되는 부분도 있잖아요.
내담자 : 그게 이제 또 혼자 하는 건 아니라서.
상담사 : 같이하니까.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그리고 새로운 사람들을 만나서 활력이 생겼다는 게 이해가 되네요.
내담자 : 그래서 MBTI가 아주 틀린 건 아닌가 이런 생각이 간혹 하긴 하긴 하는데 믿는 사람은 아니에요. 별로 그냥 막 막 맹신하고 이런 사람은 아닌데 저도.
상담사 : 그러니까요. 이거는 그냥 나를 이해하고 타인을 이해하고자 재미로 보는 것도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거기에서 다 맞는 것도 아니고 나한테 맞는 부분이 있잖아요, 솔직히.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그것만...
내담자 : E하고 I는 좀 많이 맞는 것 같아요. 아무리 생각해도.
상담사 : 그거는 강력하게 E니까 이제 맞는 것 같아요. 그래서 잘 찾으셨네요. 해소하는 방법들.
내담자 : 선생님 도와주셔서 잘 찾았죠.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 아니 선생님 해보자고 아예 못을 박아서 그렇게 하는 걸로 할까요? 아예 이렇게 얘기하셨잖아요. 그래서 하는 건 어때요? 이렇게 제안이 아니라 그게 약간 상담의 기술인지 모르겠는데 약간 좀 당황했거든요. 사실 저는.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 약간 후기로 얘기하자면 뒷얘기지만 약간 그렇게 약속하죠 할까요? 이렇게 하시길래 여기서 내가 아니요 하면 약속을 안 하는 건가 약간 그럼 다른 대안을 내야 되잖아요. 근데 그럼 다른 대안은 난 생각해 본 적이 없는데.
상담사 : 근데 우리 제가 이렇게 웃는 거는 우리 @NAME 님이 저는 그런 의도는 아니었지만 너무 잘 따라오신 것 같아요.
내담자 : 좀.
상담사 : 어쨌든 그 제안에 제가 했던 제안에 좀 당황한 모습도 저도 그때는 제가 얼굴은 볼 수는 없잖아요, 솔직히. 근데 말 어투에서 약간은 예 그러죠라고 이제 저 또한 좀 느꼈거든요. 그래서 너무 좀 밀어붙였나. 저도 이제 후회 좀 그런 생각도 있었어요. 할 생각은 아니셨나 보네, 약간. 바로 할 생각은 아니셨나 보네. 이 생각이 저도 좀 들었거든요. 그래서 그래서 진짜 하실 줄은 몰라서.
내담자 : 아니 여기서 아니요 하면 나 대안을 생각한 게 없는데 그럼 다른 걸 얘기하라고 하실 것 같은 거예요. 그러면 다른 건 어떤 게 있냐고 물어보실 것 같은 거예요. 그래서 다른 거 없는데 그것도 또 한참 생각해야 되잖아 또 그래서 없는데 이러다가 그리고 또 여기서 그런 것도 없고 약속 안 할래요 하면 이상해지잖아요. 그래서 약간.
상담사 : 그러네요. 행동을 적극적으로 하시는 부분에 있어서 강의적인 부분도 있었다라는 게 느껴졌네요. 느껴졌네요.
내담자 : 아니 약간 나중에 이제 나 상담 끝나고 이건 뭐 상담의 기술인가 이게 이런 이런 걸 배우나 이런 생각을 했죠.
상담사 : 뭔가 하게 만드는 행동을 하게 만드는.
내담자 : 이제.
상담사 : 그렇죠. 저희가 긍정적인 활동을 에너지를 할 수 있게 좀 하는 것도 여기 안에서도 있긴 있어서 제가 그거를 얘기했을 것 같네요. 근데 조금 몸을 회복하기 위해서는 돌보는 게 확실히 필요하다고 제가 느꼈던 것 같아요. 자기 돌보는 게 @NAME 님이 그냥 집에서 쉬는 돌봄보다는 운동이 좀 맞을 수도 있겠구나 제가 좀 생각한 게 계속해서 운동에 대해서 그 욕구를 얘기하셨거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 하고 싶은데 못 했던 거.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 예전에 했었는데 한 번은 해보고 싶다라는 그 욕구가 이제 계속 느껴졌나 봐요, 제가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 제가 이분은 할 수 있겠구나 얘기하면 이제 그 생각이 제가 그 안에서 들었던 것 같아요. 순간적으로.
내담자 : 좋아요. 좋아요. 트리거가 항상 있었으면 좋겠어요. 저는 주변에 누가.
상담사 : 그러게요. 그런 에너지 그걸 잘 받아 가세요. 그리고 그걸 또 성장에 잘 쓰시는 것 같아요. 나의 성장에.
내담자 : 저는 누군가 이렇게 모티베이션을 이렇게 하면 잘하기도 하고 그런 걸 좋아하기도 하고 그래서 저는 꼭 공부 잘하는 애들 옆에 있으려고 해요. 제가 저는 잘 못하지만.
상담사 : 그거 되게 그거 맞아요. 그 전략적인 거잖아요. 내가 안 되면.
내담자 : 저는 잘 못하는데 잘하는 애들 옆에 있으면 분위기 따라간다 하잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 물론 분위기에 따라가지 못하는 사람들도 있지만 근데 저는 그런 분위기를 좋아해요. 즐기고 그래서 그리고 좀 아니 1등이 모든 걸 모든 게 아니긴 하지만 저는 어느 분야에서든 다 1등 하는 사람들 정말 좋아하거든요. 잘하는 사람들 열심히 하는 것도 좋지만 잘하는 거 좋아하고 잘하고 열심히 하고 다 멋있고 좋아하는데 걔네들은 어떻게 하다가 저렇게 됐을까 이렇게 궁금해하는 것도 좋아해서.
상담사 : 그리고 그거를 잘 나한테 또 접목을 시키시나 봐요.
내담자 : 만약에 못 하면 걔네한테 물어봐요. 걔네한테 물어봐요. 너는 어떻게 했어? 왜 이렇게 나 이거 안 되던데 약간 이런 거.
상담사 : 그리고 그거를 또 수용하고 그래 나도 그럼 이렇게 해봐야지라는 게 있으신 것 같아요.
내담자 : 만약 근데 그렇게 했을 때 또 안 될 수도 있으니까 그랬다면 이제 막 약간 너무 그때 안 될 수도 있는데 그래도 뭐 어차피 내가 1등 너의 자리를 차지하려고 했던 건 아니니까. 나보다 내가 요만큼이었는데 하나만 더 올라가면 뭐 그거는 뭐 좋은 거니까.
상담사 : 그럼요. 성장한 거니까 그 또한.
내담자 : 그래서 모르겠어요. 성장하는 거에 약간 집착하는 편이긴 하긴 해요. 솔직히 근데.
상담사 : 성장하는 거에 집착한다. 나의 열등감도 있을 수 있고 그걸로 이제 원동력이 돼서 성장하려고 하는 욕구도 있고 저 또한 그런 것도 있으니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 근데 그런 게 어느 순간 무기력으로 갑자기 확 올 때가 있어요. 이런 사람들은. 사람들 아무튼 저 같은 경우에는 다 필요 없어 다 부질없다 약간 이런 느낌으로.
상담사 : @ETC.
내담자 : 이게 안 좋게 빠지면 무기력하게 뭐 이거 하면 뭐 좋나 왜 그냥 안 해도 되지 않나 약간 이런.
상담사 : 허무, 허무로 바뀌셨네요.
내담자 : 약간 다 내려놓고 안 하고 싶은 무기력증으로.
상담사 : 혹시 그 패턴을 조금은 보셨을까요? 내가 이렇게 좀 하려고 하는 성장 욕구도 있고 이걸 잘하다가도 그렇게 하다가도 내가 이렇게 좀 떨어지는 뭔가 허무하게 느껴지면서 이렇게 좀 놓아버리려고 하는 근데 완전히 놓지는 않으신 것 같고 포기하지는 않으시는 것 같은데 약간 이제 좀 다운된다는 것처럼 좀 느껴지거든요.
내담자 : 그거는 이제 너무 로드 양이 많아지면 이제 일 뭐든 간에 어떤 하는 일의 로드 양이 너무너무 이게 막 많이 있으면 사실 계획을 세워서 쭉쭉쭉 하면 돼요. 이걸 한꺼번에 할 생각을 하니까 근데 사람이 약간 약간 이렇게 약간 버퍼가 걸리면서 약간 셧다운이 된다고 해야 되나 그냥.
상담사 : 하기 싫어지는 그런 거.
내담자 : 그냥 이거는 그냥 갑자기 확 눈에 블라인드 치는 것처럼. 약간 그렇게 되는 것 같아요. 약간 간혹 진짜 거의 이제 많이 없어졌는데 출산을 마지막으로 많이 없어지긴 했어요. 근데 이제 산후우울증으로 좀 있었긴 했거든요. 그런 것도.
상담사 : 그때 당시 느꼈던 게 그 감정이었던 것 같네요. 뭔가 출산으로 인해서 아이 또한 내가 양육해야 되는 그 책임감과 해야 하는 거니까 그 또한 그래서...
내담자 : 이제 산후우울증으로 그전에 느꼈던 거보다 훨씬 크게 이렇게 그냥 아예 눈앞에 이렇게 블라인드 치는 것처럼 할 일은 이렇게 쭉 있는데 이게 난사돼 있는데 사실 이거를 이제 프라이리티 정해서 1번 뭐 할 거고 2번 뭐 할 거고 이걸 쫙쫙 정리해서 생각하면 하고 이렇게 해 놓으면 딱히 그렇게 막 스트레스받을 일은 전혀 아닌데 평소에는 그렇게 안 받았을 텐데 마치 그게 그냥 진짜 거대한 산처럼 있는 것처럼 느껴지기도 했고 그러니까 완전 블라인드를 쳐서 약간 안 봤다. 나 저거 안 봤는 모른다. 약간 이렇게 내 뇌가.
상담사 : 회피하고 싶은, 회피하고 싶은 마음이 그때는 클 것 같아요. 그게 이제 보여진다고 하면 그러면서...
내담자 : 그러면 이제 거기서 나오면 다행이고 못 나오면 이제 막 더 무기력 이제는 손도 까딱하기 싫은. 이제 진짜 나 누워만 있을 거야 약간 이렇게.
상담사 : 그 말이 그 안에는 내가 잘해야 된다는 그 생각도 있으신 것 같네요.
내담자 : 약간 완벽주의자같이 약간 이렇게 다 내가 다 해야지 약간 이런 거.
상담사 : 그게 좀 지난번에도 저도 좀 느꼈는데 뭔가 해야 되는 일. 그거에 있어서 좀 잘하려고 하는 그 부분은 있으신 것 같더라고요. 그게 좀 내려 놓지 아까 전에는 좀 내려 놓다고 하셨다고 하는데 쉽게는 안 되실 거는 같아요.
내담자 : 맞아요. 쉽지 않아요. 저는 지금도 잘 안되긴 해요. 잘 못 내려놔요.
상담사 : 그렇죠. 그게 잘 안되죠.
내담자 : 근데 잘 못 내려놓으니까 완벽하게 안 됨 그러면 또 열 받아 또 또 막 스트레스받고.
상담사 : 그게 좀 악순환이 될 것 같아요.
내담자 : 우리 애들은 얼마나 피곤하겠어요. 너무 미안해요. 그런 거는 좀.
상담사 : 그래서 제가 보기에는 중독보다는 우울감이나 그쪽으로 오히려 포커스를 맞춰서 상담했으면 좋았겠다 생각은 좀 드네요. 지금 말씀 들어보니까.
내담자 : 맞아요. 좀 왜냐하면 어차피 근데 뭐 연결이 아예 안 되는 건 아니니까 사실.
상담사 : 맞아요. 연결이 되긴 하죠. 그 감정을 내가 회피하기 위해서 또 핸드폰으로 사용하는 거.
내담자 : 중독으로 가는 거.
상담사 : 맞아요. 그래서.
내담자 : 그래서.
상담사 : 그 감정 안에는 그런 게 있네요. 우울감이 있을 때 핸드폰 사용했던 부분이 있었네요.
상담사 : 괜찮습니다. 그렇게 했을 때 그 우울감을 좀 개선하기 위한 이런 그러니까 내 노력이 주변 사람들 아까 전에 말씀하신 것처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주변 사람들과 그리고 운동.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이신 것 같아요.
내담자 : 활동적인 거 그리고 다른 사람 만나고.
상담사 : 그리고 생각의 전환도 아까 전에 약간은 말씀하셨거든요. 남편의 그런 긍정적인 말들.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 반추하지 않고 과거에 무슨 탓으로 돌리지 않고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그것이 아마 내 탓으로 될 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 내 탓으로 돌리지 않고 탓하지 않고 좀 이렇게 좀 변화하려고 하는 거 그리고 잘하는 부분을 보려고 한다는 거. 그게 지금 노력하시는 것 같아요.
내담자 : 나중에는 이게 뭔가 약간 약간 그 경계선에 있는 것 같아요, 항상. 약간 나 잘하는 거 보고 싶은데 약간 이런 식으로 가면 오히려 저는 핑계처럼 느껴지거든요. 전 아직 그게 익숙하지 않아서 그런 생각 사고가 익숙하지 않아서.
상담사 : 그러니까 나의 긍정적인 부분을 좀 인정하는 게 잘 안되신다는 것처럼 느껴지는데 맞을까요?
내담자 : 그것도 그게 맞을 수도 있어요. 근데 저는 정확하게 모르겠는데 인정이 안 되는 건지 뭔지 모르겠지만 아무튼 어쨌든 안 좋은 면은 고쳐야 된다. 그리고 근데 내가 작은 면이지만 잘하고 있는 점은 그거는 그것대로 오케이인데 얘를 자꾸만 집중하려고 하는 것도 좋은데 오케이 그거는 뭐 오케이 난 여기는 인정했어. 근데 이거는 어떻게 해결할 거야. 약간 이런 식으로.
상담사 : 그러니까 나는 포커스를 안 좋은 부분에 더 포커스를 맞춰서 그거를 좀 더 개선하고 싶은.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그게 나의 방법이었네요, 삶에 있어서.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 나를 성장시켰었던 부분도 분명히 있었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 저는 스트레스를 받아야 된다라고 생각하는 사람이라서 사람이 너무 스트레스를 안 받으면 안 된다 그러면 가만히 있게 되지 않냐 약간 이런 느낌인데 이런 사람인데.
상담사 : 당연한 거는 그러니까 잘하는 건 뭔가 당연한 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 못하는 거에 있어서 나는 이 부분이 좀 포커스를 맞춰서 이거를 내가 변화시켜야 돼. 안 그러면.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면 나는 뭔가 성장하지 못해라는 어떤 그런 생각이 있으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 이게 나의 삶에 뭔가 태도 태도처럼 이제 계속해서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 성장해 왔던 부분이 있으셨던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 잘하는 점이 뭐 얼마나 특출 난 거야 그게 약간 그러니까 그게 약간 좀 그래 그렇지 나 잘하지 잘해 그래 그거는 맞아. 근데 이거를 막 엄청 사랑하지 않았던 것 같긴 해요. 사랑?
상담사 : 그 모습을. 그러니까 그 모습은 뭔가 당연한 거고 이렇게 생각을 하셨을 것 같아요. 근데 그게 기능적일 때가 있었을 것 같아요. 그러니까 여기까지 성장해 온 부분도 있는 거죠.
내담자 : 그런가 봐요. 모르겠어요. 그건 잘 모르겠지만.
상담사 : 근데 그게 이제 역기능적이 될 때가 있는 거죠. 우울감으로 빠질 때가.
내담자 : 아주 쉽게 아주 쉽게 돼요. 남들보다.
상담사 : 그게 이제 나의 역기능적인 부분은 감정 변화가 이제 우울로 가는 부분이 있고 좀 무기력으로.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 가는 부분이 있으니까 이걸 좀 변화시키면 참 좋겠다 생각이 드네요. 이 생각이.
내담자 : 맞아요. 근데 그거에 뭔가 약간 탈출구로 또 약간 이제 게임과 약간 쇼츠나 이런 걸로 그러니까 미디어로 미디어로 약간 그런 거를 선택하지 않았을까 약간 그런 생각하기 싫으니까.
상담사 : 이런 생각을 하기가 싫으니까.
내담자 : 그럼 뭔가 뭐라고 해야 되지 당장 눈앞에 그러니까 그러니까 그런 나의 안 좋은 모습 이런 게 굳이 게임 하면 그런 생각 안 하게 되잖아요. 그러니까 현실적으로 도피라면 도피 아니면 스트레스를 풀 수 있는 도구 그게 나에게 스트레스가 되니까 그게 약간 있었고 그리고 약간.
상담사 : 내가 목표하던 모습을 계속 봐야 되니까.
내담자 : 맞아요. 그런 근본적인 문제를.
상담사 : 피하고 싶었던 것도 있네요.
내담자 : 근본적인 문제였는데 마치 핸드폰에 투영시켰다. 그리고 이것이 진짜로 나의 문제가 되었고 이걸로 인해서 뭔가 약간 이거 말하기 되게 어렵네요. 이거 약간 이게 커넥트가 있긴 있는 것 같은데.
상담사 : 연결점이 분명히 있죠.
내담자 : 근데 뭐라고 설명 이건 선생님이 더 잘 아실 테니까 이 정도만 설명해야 하면 될 것 같아요.
상담사 : 내가 이해한 그러니까 @NAME 님이 이해한 바로는 그렇다는 거죠. 이제 나를 이해했던 바로는 내 안에 그런 우울감이나 그런 게 있는데 이걸로 회피했던 부분이 있었다라는 거.
내담자 : 근데 이거는 다른 걸로도 또 이제 미디어는 이제 나왔잖아요. 좀 약간 중독에서 약간 벗어나 있는데 이게 아까 거기 있었던 다른 음주, 흡연은 안 하니까 도박도 싫어하니까 그건 빼고 음주 기타 등등 다른 그러니까 쉬이 중독으로 빠질 수 있는 어떤 무언가로 또 전환되면 어떡하지라는 생각은 있긴 해요.
상담사 : 그런 걱정은 있을 수도 있겠네요, 당연히.
내담자 : 얘는 안 하지만 미디어는 안 하겠지만.
상담사 : 안 하지만 다른 대처 방법 그래서 다른 대처, 그래서 긍정적인 걸 찾아보게 하는 거였거든요. 그래서 긍정적인 활동이라든지 나한테 에너지를 줄 수 있는 거 그래서 그게 운동이에요. 그러니까 우리가 승화를 시킨다고 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 긍정적인 방향으로 승화시킬 수 있는 것들.
내담자 : 잊어버리는 게 아니고 그쪽으로 바꾸는 건가요? 그러면.
상담사 : 그렇죠 바꾸는 거죠. 대처할 물건을 어쨌든 다른 걸로 변환시켜야지 우리가 이거에서 좀 빠져나올 수 있게 도와주는 거잖아요.
내담자 : 왜냐하면 안 좋은 감정 그게 뭐든 간에 우울이든 슬픔이든 뭐든 간에 어쨌든 우리가 말하는 모든 어떤 슬픈 그러니까 부정적인 감정들은 잊어지진 않더라고요.
상담사 : 그럼요. 그 또한 당연한 감정인데 그 또한 그래서 피하지 말고 그 또한 나를 인정하는 거 감정은 정당한 거니까. 근데 그 감정을 좀 들여다보고 그 안에서 느껴지는 나의 생각이나 어떤 나의 그런 것들을 좀 이렇게 좀 탐색해 보면 참 좋을 거는 같아요. 그래서 우리가 왜 그 감정에서 좀 빨리 벗어나려고 하는 게 뭔가 핸드폰이었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 그건 즉각적이잖아요. 내 옆에 있으니까 감정을 내가 느끼기가 싫으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그걸 회피하는 방법으로 하나의 방법으로 그걸 썼다면 이제는 좀 다른 방법으로 긍정적인 방법으로 전환할 수 있도록 했던 게 이제 운동이었는데 이제 이거는 운동은 이제 규칙적으로 해야 되는 부분에 있어서 건강도 조금은 좋아지는 부분도 있고 수면 패턴이 조금은 달라지는 부분도 있고. 근데 이런 부정적인 감정을 내가 그럼 어떻게 앞으로 좀 대처하면 좋을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 저희 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이런 감정이 왔을 때 이런 감정이 왔을 때 그거를 나를 조금 이런 감정이 오는구나라고 좀 인정해 주면 어떨까요? 그게 안 돼라고 하는 것보다 내가 지금 이런 우울감인데 뭔가 잘해야 되는 그 마음이 있는데 잘 못하니까 이런 감정이 있나라고 한번 나를 좀 들여다보는 거.
내담자 : 근데 그런 감정에 이미 빠지면 그게 되게 그게 진짜 안 되는데.
상담사 : 그럼요, 맞아요. 그게 우울감으로 이렇게 확 빠지면 그래서...
내담자 : 근데.
상담사 : 그 선도 그 느끼는 그 감정의 선도 이게 내가 잘 관찰해야 되거든요, 우울감을 봤을 때...
내담자 : 근데 그건 진짜 이때까지 해본 적이 없는 것 같아요.
상담사 : 0에서 10이라고 했을 때 우울감이 내가 몇 점 정도가 이렇게 우울감에 빠져서 아무 생각 없이 나를 들여다보지 못하게 되는 건지 그래서 그 선을 우리가 유지하려고 하는 거잖아요. 우울감이 내가 어느 정도 10이라고 했을 때 한 8점 정도 가면 내가 난 여기에서 우울에서 빠져나올 수가 없다라고 느껴지는 그게 있을 거예요. 그러면 그 전 단계 그 전 단계가 내가 그걸 조절할 수 있는 단계인 거예요. 그러면 한 7점, 한 6점 정도는 내가 우울감은 좀 있어. 근데 내가 내 몸을 좀 움직이면서 내 이거를 뭔가를 산책을 하든 아니면 아이들 뭔가 남편의 도움을 받든 어떤 뭔가를 하면서 내가 이 감정을 조금은 유지하면서 이게 깊이 빠지지 않게 그러려면 나를 잘 관찰해야겠죠.
내담자 : 근데 한 번도 그런 그걸 본 적은 한 번도 그거를 해본 적은 없는 것 같아요. 어느 순간 이미 나는 우울해져 있는 상황이라서.
상담사 : 맞아요. 그렇게 이제 하니까. 근데 상담에서는 이런 것들을 사용 저기 하거든요. 좀 탐색해 보게 하고 나를 이해하고 조절할 수 있게 하는 그런 방법들을 함께 해나가요. 이 중독처럼. 그래서.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 여기 말고도 거기에 상담 센터가 또 이렇게 지자체에서 하는 센터가 있을 거예요. 그리고 거기 회사 내에서도 하는 EAP 상담도 있으실 거고. 그래서 우울감과 관련해서 좀 더 상담을 그쪽으로 받아보시는 게 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 근본적인 게 조금 그 부분으로 보여서.
내담자 : 감사합니다. 아무튼 레인지가 있는 거는 신기하네요. 갑자기 확 빠지는 거라고 생각했거든요, 그런데 그걸 가운데에 뭐가 있을 거다 레인지가 있을 거다라고는 상상도 못 했네.
상담사 : 좀 생각의 전환을 가져오셨나 보네요.
내담자 : 단계가 있다고 없었던 것 같은데?
상담사 : 없을 수도 있죠. 바로 올 수도 있죠.
내담자 : 근데 그럴 이유는 없지 제로 투 백은 없을 것 같고 아기가 아니니까.
상담사 : 그래서 좀 나를 잘 관찰해 보세요. 아까 전에 그리고 말씀하셨잖아요. 내가 일에 있어서 저기 어느 정도 이게 정말 많으면 그게 우울감이 확 오는구나라고 알아차리셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 근데 그거를 조절을 못 하고 이미 눈앞에 산더미처럼 있거나 아니면 이게 약간 이게 뭐가 닭이고 먼저가 알인지 모르겠는데 많이 없는데 많이 없어, 없는데 이게 이미 우울에 빠져 있으면 이게 엄청 많이 느껴져요. 평소에는 충분히 또 할 수 있는 건데.
상담사 : 맞아요. 그만큼...
내담자 : 약간 뭐가 닭인지...
상담사 : 그렇죠. 그만큼 내가 이제 평상시 습관대로 한다고 하면 내가 계속해서 거절하지 않고 일에 있어서 계속 받아들이는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 거절하지 않고 이거 그래 내가 뭐 해보자 해보자 하면서 계속해서 받아들였다가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 싶은 거죠. 이렇게 우울에 빠졌을 때 그때 이제 내 모습을 이제 돌아보게 되는 거죠.
내담자 : 너무 심각하게 맞는 것 같아요. 그거.
상담사 : 그래서 항상 좀 거절하는 거. 그게 좀 되셨으면 좋겠어요. 그리고 나한테 다 책임감을 가져오지 않는 거. 좀 분배시키는 거.
내담자 : 그건 진짜 잘 안될 것 같긴 하지만.
상담사 : 안 될 것 같지만 내가 살기 위해서는 그걸 하셔야 될 거예요, 이제는. 왜냐하면 나는 아이들도 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 혼자 몸이 아니니까 내가 책임져야 되는 또 아이들이 있으니까 그게 쉽지는 않으실 것 같아요. 그래서 잘 그거가 분배됐으면 해요. 그래서 이 부분으로 조금은 상담을 좀 좀 받으셨으면 좋겠네요.
내담자 : 알겠습니다.
내담자 : 좋은 시간이었어요. 저 사실 마지막 이 1시간에 무슨 얘기를 많이 할까 이랬거든요. 한 30분 하고 말을 많이 안 할 것 같은데 이랬는데 근데 오버 됐어 지금.
상담사 : 그러네요. 오버 돼서 이것도 못 했네 지금 뭐야 생각 공유 저기 기억 샤워 그거 저희 좀 저기 빨리할게요. 하나하나 공유하는 거 해서.
내담자 : 제가 그러면 선생님 말씀 안 하시고 제가 보고 말씀드릴게요.
상담사 : 1번에 이 파란 색깔 대안적인 생각이 어느 정도 동의하는지 저한테 말씀해 주시면 됩니다. 1번.
내담자 : 게임과 현실...
상담사 : 게임과 현실은 서로 다른 도전과 기회가 있고 나는 현실에서 성취를 이룰 수 있다.
내담자 : 3. 3?
상담사 : 3. 2번, 그래도 현실의 문제가 해결되는 것은 아니며 진정한 문제 해결을 위해서는 현실에서 노력해야 된다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 3번, 현실에서 진정한 친구 관계를 맺을 수 있다.
내담자 : 3, 4, 4, 4, 4.
상담사 : 4?
내담자 : 아니 잠깐만요. 현실에서도 진정한 친구 관계를 맺을 수 있다.
상담사 : 맺을 수 있다. 이게 대안적인 사고예요. 다른 생각 확장된 생각이라고 하죠.
내담자 : 5?
상담사 : 5점.
내담자 : 6, 5, 5,.
상담사 : 5. 4번, 게임의 보상은 즐거울 수 있지만 현실의 보상과 성취도 매우 가치 있다.
내담자 : 5
상담사 : 5. 5번, 게임 캐릭터는 나의 일부를 반영하긴 하지만 실제 나는 더욱 복잡하고 다채로운 존재이다.
내담자 : 6
상담사 : 6. 6, 게임 외에는 6번, 게임 외에도 많은 것을 할 수 있고 다양한 취미 활동을 즐길 수 있다.
내담자 : 6
상담사 : 6. 7, 게임 말고도 즐거운 일이 있기도 하고 다른 활동에서도 즐거움을 찾을 수 있다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 8, 그러나 게임이 항상 스트레스를 해소해 주기만 하는 것은 아니라는 것을 알고 있다.
내담자 : 5
상담사 : 5. 9, 실제로는 게임 말고도 삶에 중요한 것들이 많고 게임만 하면서 살기는 어렵다.
내담자 : 5
상담사 : 5. 10, 나는 현실에서도 인정받을 수 있고 현실에서의 인정과 성취도 같이 있다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 11, 진정한 행복은 내면에 있으며 온라인 인기보다는 현실에서의 관계와 경험이 더욱 중요한 행복의 원천이다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 12번, 게임 성적은 내 능력 전체를 반영할 수 없다. 나는 다양한 분야에서 능력을 발휘할 수 있다.
내담자 : 4. 5, 5?
상담사 : 5
내담자 : 4, 5, 5.
상담사 : 13번, 게임을 하지 않는다고 해서 사회에서 뒤처지지 않는다.
내담자 : 6
상담사 : 6점. 그리고 마지막으로 저희 사후 점검을 해보겠습니다. 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다. 나는 지금 게임을 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 0. 지금 게임을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 지금 게임을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 게임에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 게임을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 충동 자제 0이 아니고 1.
상담사 : 1. 나는 게임을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 2. 나는 주변 사람들이 게임을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 거절 1.
상담사 : 1점.
내담자 : 2
상담사 : 2점. 많이 그렇다. 알겠습니다. 오늘 상담하면서 저희 마지막인데 어떠셨을까요?
내담자 : 선생님께 감사한 마음이 많네요.
상담사 : 마지막에 우울감에 대해서 조금 이야기를 나누다 보니까 시간이 조금 딜레이됐네요. 근데 그 근본적인 게 그거인 것 같아서 그래도 이렇게 마지막 순간을.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 얘기해 주셔서 나눠주셔서 감사합니다.
내담자 : 제가 감사드려요.
상담사 : 상담에서 솔직히 내 모습을 이렇게 내 이렇게 문제라고 생각되는 거를 얘기하기가 쉽지는 않거든요. 근데 이렇게 나눠주시고 그 삶을 함께해 주셔서 정말 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 고생 많으셨어요.
내담자 : 어렵긴 어렵더라고요. 쉬운 일은 아니었어요. 확실한 건.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 일주일 동안 또 내 모습을 계속해서 돌아보게 되니까요, 그게.
내담자 : 아니 돌아보는 건 괜찮은데 다시 선생님한테 또 얘기해야 되잖아. 점검받아야 되잖아요. 초등학생처럼.
상담사 : 그게 싫으셨던 거군요. 알겠습니다.
내담자 : 아니 싫은 게 아니라 안 해보던 거니까. 싫은 게 맞나?
상담사 : 어색하기도 하고. 맞아요. 그게 조금 어색하기도 하고 그랬을 것 같네요.
내담자 : 초등학교 이후로 해본 적이 없어서.
상담사 : 나의 행동을 다시 점검하고 또다시 해봐야 되는 거니까 그럴 것 같아요. 이거는 행동에 있어서 좀 포커스가 맞춰진 부분이 있어서 그랬을 것 같아요.
내담자 : 어른이 돼도 약간 어른이 돼도 그런 게 필요한 것 같네. 슈퍼바이저가 어렸을 때 선생님들처럼 필요한 것 같다는 느낌이 들었어요.
상담사 : 그걸 알게 되셨다는 것 같네요. 알겠습니다. 고생하셨어요.
내담자 : 어른이라고 잴 필요가 없네요.
상담사 : 잘 그게 유지되시고 그런 감정들도 좀 벗어날 수 있는 방법들 잘 찾아가셨으면 합니다.
내담자 : 다음 기회에 또다시 뵀으면 좋겠네요. 좋은 기회로.
상담사 : 그럼요. 건강한 모습 보이시고. 행복하세요.
내담자 : 선생님 감사합니다. 고생하셨어요.
상담사 : 들어가세요.
