내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 잘 지내셨어요?
내담자 : 잘 들립니다. 잘 지내긴했는데 어제 저희 회식했거든요. 회식 했는데 어제 싸우시더라고요. 술 마시다가 그래가지고.
상담사 : 술 드셔가지고.
내담자 : 술에 좀 다들 드셔서 싸우시더라고요. 그래가지고 너무 당황스러웠습니다. 제가 여태까지 수많은 술자리를 가져왔지만 싸운 건 처음 봤어요.
상담사 : 아 네.
내담자 : 정말로.
상담사 : 뭔가 두 분이서 싸우신 거예요 두 분이서?
내담자 : 저희가 단체 회식을 하면 보통 10명 이상인데 2명이서 싸우더라고요. 말싸움 하시죠? 말싸움하셔서 너무 당황스러웠습니다.
상담사 : 그러셨겠네요. 그럼 나머지 분들은 어떻게 하고 계셨을까요?
내담자 : 왜냐하면 이게 참 어이가 없는 게 이게 뭐라 표현하지 한 분은 처부의 장이시고 한 명은 고참이에요. 거기서 이제 오래 일을 하신 그 둘이서 싸우니까 이제 아무도 못 말리는 거죠. 지금 어제 정말 최악이었습니다.
상담사 : 술자리 가는 게 조금 그러셨을 수.
내담자 : 그런 일이 안 생기는데 그런 일이 안 생기는데 어떻게 그런 일이 생기는지 잠깐만요. 그런 일이 생기는지 참.
상담사 : 주말은 어떻게 보내셨어요? 주말.
내담자 : 주말 주말 주말에는 뭐 없었죠. 그냥 그냥 저기 여기 있었죠. 따로 이벤트는 없었어요.
상담사 : 그날 지난주 토요일 날 저희가 만났었잖아요. 네 그리고 그 이후로 특별한 약속이 있어서 술을 드신다거나 뭐 그런 일은 없으셨어요?
내담자 : 그거는 안 했어요. 안했고.
상담사 : 네.
내담자 : 주말에는 안 했고 어제 이제 수요일 날 갑자기 이제 잡혀가지고 그런 거 안 갈 수가 없거든요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 이게 먹는 게 먹는 것 같지도 않고 그러니까는 원래는 좀 즐거워야 되잖아요. 근데 즐겁지가 않더라고요. 어제 막판에 서로 서로 욕만 안 했지 거의 싸우시니까 딱 떨어지죠. 아무래도 재미도 없고 재미도 없고.
상담사 : 그렇죠. 네 그러면 오늘 오늘은 어떠셨어요? 회사 갔을 때.
내담자 : 오늘은 오늘은 서로 이제 따로 얘기하시던데 모르겠습니다. 그냥 왜 저럴까 싶기도 하고 이게 이게 그러니까 단둘이 있을 때 그러는 건 상관이 없는데 다른 사람들 보는 앞에서 그러는 거는 조금 뭐랄까 안 맞는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 근데 그게 술을 안 먹었으면 그런 일이 있었을까요?
내담자 : 그러니까요. 아니 그러니까 안 먹었어도 그런 일이 있었을 거예요. 언젠가 터질 게 터졌다라는 생각이 들어요.
상담사 : 근데 우리 보면은 왜 술 기운을 빌려가지고 약간 용기를 더 내가지고 하는 경우들도 많이 있잖아요.
내담자 : 그렇죠 용기를 두 분 다 내셨죠 그럼 따지면 따진다면.
상담사 : 서로 약간 감정이 있었던 게 약간 술을 좀 매개로 삼아서 또 더 크게 그런 일이 일어날 수도 있죠. 그래서 술을 먹고 실수하는 경우가 종종 생기잖아요.
내담자 : 그렇죠 어제 같은 일이 그런 일이 있었죠. 있었던 날이다 보니까 조금 좀 당황스러웠습니다. 저도 솔직히 얘기해서 그런 거는 처음 봤어요. 살면서 제가 나이를 엄청 먹거나 사회 경험이 많다고 할 수는 없지만 보통 안 하는데 그런 걸 해서 좀 통 안 하죠. 보통 안 하죠.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 선생님이 그런 모습을 보면서 어떤 생각이나 느낌이 좀 드셨어요?
내담자 : 이게 물론 그런 게 있습니다. 감정의 골이 너무 깊으면 어쩔 수 없다라는 생각도 들지만 이게 두 분 다 이게 사회 생활 이제 회사 생활을 되게 오래 하신 분들이에요. 두 분 다 단지 이제 직책이 다르고 조금 좀 직업이라든가 책임질 게 좀 다른 부분들인데 밑에 밑에 있어 봐야 남자 9명에 여자 1명인데 되게 별로죠. 이게 이게 여성들끼리였으면은 안 싸웠을 거예요. 아마 근데 이제 남자들이 한 번 불붙으니까 못 말리는 거예요. 왜냐하면은 최고참 한 명 그다음에 제일 높은 부사장 한 명 이렇게 싸우는데 어떻게 말려요? 이거 좀 술이 취한 것 같습니다 하니까 술을 먹지도 않았어요. 보니까 서로 그러니까 술자리를 빌어서 옳다거니 하고 싸운 것 같아요. 제가 볼 때는.
상담사 : 그래서 그 모습을 보면서 어떤 생각이나 느낌이 드셨어요?
내담자 : 별로인 것 같아요. 진짜 진짜 꼴불견이다. 나이 먹고 저러면 안 되겠다. 나이 먹고 저러지 말아야지 진짜 별로다.
상담사 : 그렇죠. 감정이 뭔가 쌓인 게 있거나 그래도 그러니까 술을 안 먹고 그런 얘기를 하면 선생님이 말씀하신 것처럼 좀 별로고 꼴불견이야 이런 생각이 안 들 텐데 술을 먹고 이제 하니까 그런 생각이 좀 더 많이.
내담자 : 진짜 아닌 것 같아요. 그거는 정말로.
상담사 : 그러면.
내담자 : 네. 혹시라도.
상담사 : 그러면 이제 우리 오늘 그 얘기를 좀 해볼까요? 내가 사회생활을 하면서 또는 대인관계를 하면서 뭔가 기분이 나쁜 일이 있어요. 그 상대방에게 그러면 그런 것들을 어떻게 해결을 해 나가야 될까요?
내담자 : 저도 그런 경우를 되게 많이 좀 당해봤는데 다 당하기도 하고 제가 한번 해보기도 했는데 그걸 해결하고자 하면 더 악화돼요. 제 느낌은 제 경험상으로는 결국에는 둘이 해결하든지 둘이 끝내든지 둘 중 하나다고 그러고 보통은 감정이라는 게 무서워요. 되게 무섭고 정말 이성적으로 생각하면은 그런 일이 안 생겨야 정상인데 저는 이렇게 생각합니다. 우리 그러면 안 되지만 우리는 항상 그렇게 얘기하잖아요. 이성적으로 판단해라. 이성적으로 해결해야 된다. 이성적으로 해야 된다. 그거는 그냥 좀 입에 발린 말이에요. 제가 볼 때 제일 중요한 감정이에요. 감정 나라 사이에서도 감정이 지배해가지고 정치를 하는데 사람 관계도 감정이 정말 중요한 것 같아요. 그러니까 막 앞에서는 좋은 얘기하지만 뒤에서 욕하는 것들을 너무 많이 봤고 일단 감정이 안 좋으면 될 것도 안 돼요.
상담사 : 이것도 안 돼요.
내담자 : 그래서 저는 감정을 되게 우선시한다라고 생각합니다.
상담사 : 네 그러니까 저희 우리가 그런 얘기 하잖아요. 공적인 일에서는 이성적으로 많이 생각을 해야 되지만 사적인 관계에서는 감정이 조금 더 우선시가 되죠. 그래서 공적인 일에서는.
내담자 : 감정이 들어가는 게 되게 많이 봤어요. 많이 봤어요.
상담사 : 그러니까 공적인 일 회사 일 이런 거에서는 옳고 그름을 따져야죠. 뭐가 옳은지.
내담자 : 그래야 돼는데 의사 결정하시는 분들이 감정적으로 해요. 어쩔 수 없어요. 사람인 이상 어쩔 수 없더라고요. 기계가 하는 게 아니니까.
상담사 : 네 그래서 어쨌든 이런 회사에서 회식을 하는 것도 이것도 회사 일의 한 부분이라고 말씀하셨잖아요. 그렇죠. 그렇죠. 그러면 되도록이면 이거는 공적인 일이기 때문에 뭔가 이성적으로 좀 해야 되는 부분들이 있고 더군다나 아랫사람들이 그렇게 많은데 감정적으로 일을 하면 이 밑에 있는 사람들이 좀 많이 힘드셨잖아요?
내담자 : 안 되죠. 복구가 안 돼요. 저희가 뭘 할 수 있는 그런 레벨이 아니어서 자연재해 같아요. 자연재해 자연재해 그런 일이 터지면 자연재해죠.
상담사 : 네 그럼 이제 우리 @NAME 선생님이 한번 생각을 해보시면 돼요. 내가 조금 직책이 올라갔어. 그래서 이제 뭔가 직책은 올라갔고 그 어떤 누군가와 조금 감정적으로 좀 안 좋아 그러면 술을 먹고 이야기하면 돼요. 안 돼요 어떻게 하실 거예요?
내담자 : 그러니까 그런 상황일 때는 그런 사람하고 술을 같이 먹어서는 안 되겠지만 그런 자리에서는 자기를 다 까발리면 안 되죠. 왜냐하면 분명히 소문이 난단 말이에요. 소문이 나요.
상담사 : 네네.
내담자 : 소문이 될 수밖에 없어요. 그러니까 절대 피해야죠. 그런.
상담사 : 그래서 더.
내담자 : 그리고 만약에 정말 조심해야 되죠. 그래서.
상담사 : 그래서 술이 이런 어떤 관계에서 누군가와 사이를 좀 좋게 해줄 수도 있지만 어제와 같이 아주 나쁜 결과를 가져올 수도 있는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 이제 지내면서 최악의 회식이었어요. 최악의 회식 진짜로 2시간 반을 6시 반부터 시작해서 9시 반에 끝났거든요. 2시간 반 가까이를 근데 막판에 막판에 30분을 그래버리니까 그 앞에 있는 2시간은 아무런 의미가 없는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그러니까 우리가 그런 이야기를 했었거든요. 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 되게 높은 점수를 우리가 줬었단 말이죠. 네 근데 이제 이런 일을 겪고 나면 좀 이 생각이 조금 바뀔 수도 있을까요?
내담자 : 근데 이거는 이런 경우는 거의 없어요. 이런 경우는 거의 없다고 보시면 돼요. 이게 일단은 기본적으로 회식을 한다는 거는 처음 만난 사람도 있겠지만 이미 알고 지낸 사람하고 마시는 경우가 더 많아요. 그러다 보니까 이런 경우는 거의 드물죠. 일어나기 힘든 일이 벌어진 거죠.
상담사 : 네 이제 한번 이렇게 그분들과 술자리를 가졌는데 이런 일이 벌어졌잖아요. 그럼 다음 술자리에 또 약간 가야 돼 말아야 돼 뭐 또 이런 일이 생기면 어떡해 이런 마음이 들 수 있을 것 같은데. 아닌가요?
내담자 : 상황을 보고 이제 사람들이 참석 여부를 결정할거예요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 예 그럴 것 같은 생각이 들어요. 그래서 사람들과 어울리기 위해서 술을 마셔야 한다는 생각 줄 수도 있지만 어제 같은 경험이 지금 선생님이 처음이었잖아요. 근데.
내담자 : 그렇죠. 인생에서 처음이죠.
상담사 : 네 근데 이런 경험이 이제 두 번이 될 수도 있고 3번이 되면 좀 생각이 조금 바뀔 수도 있을까요?
내담자 : 그럴 수도 있을 건데 아직은 아직은 아니에요. 아직은.
상담사 : 그러면은 선생님은 여기 간 지 이제 2주 3주잖아요.
내담자 : 3주 전.
상담사 : 그렇죠 3주 정도 됐잖아요. 그러면 그전에도 그분들이 그런 일이 있었는지 없었는지는 모르시는 거죠?
내담자 : 그렇죠 모르죠. 아마 제가 살짝 분위기를 보니까 다들 깜짝 놀라게 하시는 거 보면은 처음이신 것 같아요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 근데 근데 다들 얘기하시는 게 터질 게 터졌다라고 하는 거 보면은 원래부터 좀 사이가 별로였는데 어제 터진 것 같아요. 느낌이 그래요. 느낌이.
상담사 : 그러면 이제 우리 @NAME 선생님 얘기를 좀 해볼게요. 우리 @NAME 선생님도 대인관계에서 뭔가 그렇게 안 좋은 사람이 있다면 이걸 어떻게 좀 이게 터질 게 터졌다가 아니라 어떻게 좀 해결을 해 나가시는 편이세요?
내담자 : 그런 경우가 있어요. 그러니까 사람 관계는 유리 창문과 같아요. 유리창 유리창과 같아요. 그래서 한 번 깨지면 복구가 하기 힘들어요. 정말 힘들어요. 복구를 해도 정상적인 유리창이 아니죠. 왜냐하면 이어붙였으니까 깨지기 전에 잘해야 되고 깨졌으면 복구하는 데 힘을 쏟아야겠지만 정말 어렵다. 결론은 뭐냐 시간이 해결해 주고 내가 아무리 노력해도 안 되는 부분이 있기 때문에 어찌 보면 방치 어찌 보면 신경 쓰지 않는다는 거죠. 그게 중요하더라고요. 그러니까 애초에 사이가 나빠질 관계에는 접는 게 낫더라고 접어버려라.
상담사 : 뭔가 나와 맞지 않을 때는 약간 거리를 두거나 접는 게 나를 위해서도 편하다 그 말씀이신 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 저희가 토요일 날 만났고 이런 일이 있어서 조금 어제는 황당하고 좀 그런 일이 있으셨던 거네요?
내담자 : 어제 많이 황당했죠. 그런 일이 생기면 안 되는데 생겼으니까.
상담사 : 네 네 네 네 그렇죠 네 좋습니다. 그럼 어제 그런 일을 이렇게 겪고 나서도 술이라는 어떤 매개체라고 해야 되나 관계 관계를 위한 매개체로의 술은 어떤 좀 의미가 좀 달라졌을까요? 아니면 똑같으실까요?
내담자 : 아니죠. 그런 일이 만약에 100번 중에 한 번 일어날까 말까 한 일이라면 99번은 유효하다고 보는 거죠.
상담사 : 네 좋습니다. 지난주에 토요일 날 우리가 만났을 때 뭔가 약속도 없고 그러니까 영화를 본다든지 뭘 이런 시간을 좀 보내 봐야겠다라고 얘기를 하셨는데 취미 취미 활동 그러니까 술을 술 생각이 들지 않고 술 약속을 잡지 않고 혼자서 맥주를 마시지 않고 뭔가 뭔가 다른 어떤 활동을 하셨을까요?
내담자 : 월요일에는 좀 시간을 내서 여기 동네를 한 번 돌았고 화요일에는 영화를 봤어요. 근데 영화를 제가 잘못 선택했어요. 영화를 그런 하여튼 너무 재미없는 영화였고 영화를 뭘 봤냐면 지금 개봉해서 상영 중인 영화인데 아마존 할명수라는 제목을 갖고 있는 영화가 있습니다. 류승룡이 나오는 영화인데 정말 재미가 없어요. 진짜 어떻게 이렇게 만들지 싶을 정도로 재미가 없어요. 그러니까 좀 힌트가 힌트가 어긋난 웃음이라서 제작비가 참 많이 들었다는데 아무튼 그런 것들을 받고 그다음에 주기적으로 저는 영화 좋아하니까 주말이든 주중이든 새로운 영화 나오면 같이 보기도 하고 동아리 활동도 하기도 하고 그래요. 근데 원래 저쪽에 옮기기 전에는 동아리를 활동을 많이 갔는데 요즘에 못 가요. 너무 멀어가지고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그분들은 평일에서 활동하니까 주말에는 또 캠핑을 가시거든요. 그러다 보니까 조금 어려운데 아무튼 사정이 있으니까 어쩔 수 없는 거지만 그런 식으로 해소를 하죠.
상담사 : 네 그래도 이번 주에는 이사 가신 동네 산책도 한번 하고 또 영화도 보시고 이러면서 뭔가 즐거운 일을 그래도 좀 하셨네요.
내담자 : 해보려고 노력을 하는 거죠. 시간을 죽이기엔 너무 아깝더라고요. 아니면은 아니면 야근하고 있으니까 일하고 있으니까요.
상담사 : 그러니까 뭔가 내 삶에 즐거움 재미 이런 것들이 좀 필요하지 않나라는 생각이 들어요. @NAME 선생님 @NAME 선생님한테 그러니까 늘 뭔가. 회사 집. 회사 집 그 가운데 심심하니까 술 술 이렇게 끼는 것 같아가지고.
내담자 : 대부분 다 그렇게 사는 것 같아요. 보니까 왜냐하면 시를 같이 보내잖아요. 회사 사람들하고 물론 이제 그분들이 무조건 그렇게 사는 건 아니지만 비슷한 것 같아요. 패턴이.
상담사 : 그렇지만 어쨌든 우리 다른 분들은 모르겠지만 우리 @NAME 선생님은 그래도 내가 이 술을 좀 줄이고 안 먹고 뭔가 내가 술에 대해서 조금 조절해야겠다라는 마음을 먹었으니까 그분들과는 조금 다른 패턴으로 살고 싶고 살아야지라는 생각을 하시는 거니까 뭔가 술이 아닌 그런 다른 재미들을 찾아서 좀 하시는 게 필요한데 그래도 지난주에는 산책도 하고 영화도 보고 네 아주 잘 하신 거죠. 그리고 선생님이 지금.
내담자 : @ETC도 가끔 했습니다. 가끔 했습니다.
상담사 : 네. 회사 안에 대부분 남자분들이 많다고 했잖아요.
내담자 : 저희는 남초예요. 완전히 남초 회사여가지고 여자로 보기 힘들어요. 되게 여자를 안 뽑기도 하고.
상담사 : 네 선생님이랑 같이 일하시는 분들의 그 연령대가 좀 나이가 다 많으시다고 했나요?
내담자 : 제가 제일 막내예요. 여기서 저보다 한 10살 15살 많죠. 다들.
상담사 : 그러면 뭔가 함께 이제 동아리 활동을 할 수 있는 분들이 좀 찾기가 어렵겠네요.
내담자 : 그렇죠 이분들 좋아하시는 거는 스크린 골프 이런 거 좋아하세요. 근데 저는 그런 거 할 줄 모르고 안 좋아하거든요. 그러니까 그런 건 그런 건 안 가는데 거기 가서 뭘 하냐 이분들이 스크린 골프 치면서 술을 마셔요. 또 그러니까는 그런 거죠.
상담사 : 선생님이랑 좀 비슷한 성향의 어떤 그런 분이 한 분이라도 더 계시면 뭔가 같이 뭔가를 하면 좋을 텐데.
내담자 : 없습니다. 없어서 없어요. 없어요.
상담사 : 그러면 결국은 나 혼자 하는 거를 찾을 수밖에 없는 거잖아요. 그렇죠 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 동네를 좀 한번 돌아보셨다고 했잖아요. 네. 뭐가 좀 흥미로운 게 뭐가 있었나요? 그 동네에는?
내담자 : 돌아봤다는 게 걸어서 간 게 아니고 차 타면서 드라이브 하면서 중간 중간 정차하면서 이렇게 돈 건데 확실히 여기가 외지더라고요. 좀 도시 쪽에 가니까는 되게 뭐가 많던데 어쩔 수 없는 거죠. 회사가 다들 왜 딴 데 있잖아요. 땅값이 비싸니.
상담사 : 회사랑 숙소는 가까운 데 있고 차를 타고 조금 나가면 이제 그 시내처럼 그런 게 있는 거예요?
내담자 : 시내가 있는 거죠.
상담사 : 네. 그래서 거기서 이제 영화를 보시고 오신 거예요?
내담자 : 네. 그것도 하고 그냥 우리 돌고 식료품도 사고.
상담사 : 마트에서 장 보는 거.
내담자 : 장 보는 거 장 보는 거는 안 해도 상관없거든요. 요즘에 원체 배달이 잘 돼 있으니까 쿠팡이나 이런 것들이 그렇죠. 그냥 그냥 한 거죠. 심심풀이로 한 거.
상담사 : 그런 것도 되게 좋은 거예요. 그러니까 가만히 방에서 시간을 보내는 건 굉장히 무료하잖아요. 그래서 그런 거.
내담자 : 재미도 없고.
상담사 : 마트 가는 것도 내가 시간을 좀 잘 쓸 수 있는 왜냐하면 이 배달하는 거는 이제 뭐 가서 직접 보고 사는 게 아니어서 내가 정말 원하는 어떤 좋은 어떤 걸 이렇게 갖고 오기 어려우니까. 네. 마트 가서 장 보는 거 이것도 내가 할 수 있는 즐거운 일 목록 중에 하나죠. 응.그럴 수 있어.
내담자 : 좀 비싼 감이 없지 않아 있어요. 오프라인에 사는 게 조금 비싼 감이 없지 않아.그런 거는 어쩔 수 없는데. 그래도 나쁘지 않은 것 같습니다.
상담사 : 혹시 이 악기 같은 거는 하실 수 있는 게 있으세요? 악기?
내담자 : 저는 어렸을 때부터 악기를 많이 도전을 했지만 재능이 없는 걸 알았습니다. 지금 피아노 바이올린 리코더 실로폰 다 해봤는데 안 돼 안 돼. 저는 전혀 그런 쪽에 재능 예체능 쪽에 재능이 없어요. 그림 그리기도 안 되고 하여튼 어릴 때 할 수 있는 모든 예체능에 있어서 다 빵이더라고요. 안 되더라고요. 공놀이도 못하고 공놀이도 못하고 안 돼요.
상담사 : 운동 신경도 좀 안 좋으세요?
내담자 : 이렇게 쓰는 건 다 하는데 순발력도 빠르고 남이랑 공간 지각력이 좋고 이런 건 아니더라고요. 전혀.
상담사 : 그러시구나. 혼자.
내담자 : 엄청 재능이 뛰어난 것도 아니고.
상담사 : 혼자서 이렇게 무료하게 시간을 보내시는 시간들이 많다면 요즘은 유튜브가 너무 잘 돼 있어서 악기 같은 것들을 유튜브로도 많이 배운다고 하더라고요.
내담자 : 그러니까요. 그게 참.
상담사 : 남자분들은 기타 치고 막 이런 것도 좋아하시니까 그런 것도 배우고 이런다고 하는데 그런 거는 또 좀 재능 1도 없으시군요.
내담자 : 이게 이 악기도 정말 재능이 있어야 돼요. 그러니까 뭔가 뭔가의 센스.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 저는 악보를 일단 악보를 일단 못 보고 악보를 일단 못 보고 뭔지도 모르겠고 음악을 듣기만 하지 할 줄은 몰라요.
상담사 : 네 네 그러면 이 무료한 시간들 그래도 이번 주는 나름대로 산책도 하고 영화도 보면서 지냈고 네. 어제는 술을 드셨어요. 어쩔 수 없이 회식의 자리여서 술을 드셨는데 그 자리에서 조금 술을 드시고 안 좋은 다른 분들의 안 좋은 일이 있고 그런 걸 또 경험하셨어요 그렇죠? 네. 그러면서 이제 술에 대한 어떤 생각들을 우리가 좀 이제 해봤는데 그래도 아직 내가 이건 한 번밖에 경험하지 못해서 내가 술에 대한 생각은 아직은 뭐 크게 변함이 없다 맞죠?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 아무래도 아무래도 그렇습니다.
상담사 : 네 그럼 제가 또 이제 술에 대한 생각 질문을 드릴 테니까 한 번 점수 줘보세요. 점수 지난번과 얼마나 차이가 있는지를 한번 볼 거예요. 그래서 내가 기댈 곳은 술밖에 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 몇 점을 줘야 되죠?
상담사 : 아니다가 0점이고요. 매우 그렇다가 6점이에요. 6점.
내담자 : 4점입니다. 4점.
상담사 : 네 4점 그다음에 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 건강도 포함해서.
내담자 : 2점.
상담사 : 그다음에 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점 네.
내담자 : 네.
상담사 : 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네. 선생님 그러면 이제 우리가 좀 이야기를 나눠볼게요. 5가지에 대해서 질문을 했고 그거에 대해서 답을 하셨어요. 지금 굉장히 낮아진 게 뭐냐면 술 없이는 잠깐만 볼게요. 잠깐만요. 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 점수가 4점으로 좀 내려왔어요. 그러면 뭔가 선생님 생각에는 시간 보내기에 이 술이 예전에는 가장 높았었는데 조금 낮게 내려온 거거든요. 그런 게 뭔가 영화도 보고 또 산책도 하고 그래서인지 아니면 그냥 선생님이 그때와 지금이 그냥 잠깐 생각이 달라진 거일 수 있을지 한번 얘기해 봐 주시겠어요?
내담자 : 그냥 요즘에 아까 월요일 화요일 이렇게 했던 행동들이 있다 보니까 조금 그런 생각이 들었어요. 그래서 괜찮네 나쁘지 않네라는 생각이 들었고 또 고민되는 게 이제 요즘에 좀 혼자 있다 보니까 혼자 지내고 혼자 하는 거를 굉장히 많이 합니다. 캠핑을 가더라도 혼자 하는 게 재미있고 근데 이렇게 계속 하는 게 과연 맞는 것인지가 조금 의문이 들어요.
상담사 : 그렇죠. 네 우리가 지난번에도 그 얘기를 꾸준히 하고 있는 거거든요. 원래 선생님은 뭔가 사람을 좋아하고 사람과 함께하고 이런 것들을 선호하시는 분이었는데 어떤 외상의 사건으로 인해서 내가 뭔가 사람들과 약간 거리를 두고 경계를 두면서 지내시는 거잖아요. 그러면 이것이 그냥 겉으로는 내가 편해라고 생각하고 느끼실 수도 있을 거예요. 근데 이 안에서는 뭔가 계속 그런 나의 원래의 모습 원래의 모습대로 살지 못하는 나에 대한 불편감이 계속 쌓이거든요. 선생님이 처음에 또 저한테 뭐라고 했냐면 약간 좀 안정감 있는 생활을 하고 싶다고 하셨었어요.
내담자 : 맞아요. 이직을 좀 하고 싶고 정년까지 다닐 수 있는 그런 직장을 구하고 싶은데 요즘에 좀 나이도 나이지만 요즘에는 우리나라 경제가 좀 많이 어려운 것 같습니다.
상담사 : 뭔가 어딘가에 정착하고 싶은 마음이 있다. 그리고 나는 많은 스트레스에 어떤 그 감정은 약간 불안감이다라는 얘기를 하셨었거든요. 네 그래서 지금 뭔가 계속 혼자 하는 것들 이 혼자 하면서의 좋은 점도 물론 있지만 원래 원래 이 안에서 그러니까 내재되어 있는 선생님의 내재되어 있는 어떤 그런 것들은 뭔가 어딘가에 정착해서 안정감을 가지고 뭔가 이렇게 더불어서 함께 이런 것들이 내재되어 있을 가능성이 많은 것 같아요.
내담자 : 틀린 말이 아닌 것 같아요. 그런 것도 있는데 근데 지금은 옛날만큼 제가 활동적이진 않아요. 그러다 보니까 대인관계를 하는 것도 굉장히 조심스럽고 요즘에는 조금 생각이 많이 달라졌죠. 옛날에 비해서는 확실히 달라졌죠. 사람을 보는 관계라든가 세계관이 달라졌기 때문에 그거를 고치기는 힘들고 왜냐하면 이건 깨달음이랑 또 비슷한 거라고 생각하기 때문에 근데 모르겠습니다. 사람이 혼자 살 수는 없는데 결국에는 혼자다라는 말도 있어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 약간 시대를 관통하는 말 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제.
내담자 : 나 조차도 이해를 하지 못하는 제 자신이 있을 거고 저도 제가 저의 가족을 봤을 때 이해를 못하는 부분이 있잖아요. 그러니까 완벽하지 않은 거죠. 서로 서로 보고 싶은 면만 보이고 보여주고 싶지 않은 면은 또 안 보여준단 말이죠. 그런 것처럼 아직까지는 그런 게 있지 않을까라는 생각이 조금 듭니다.
상담사 : 그러면 선생님 선생님은 본인이 인내심이 좀 있다고 생각하세요? 없다고 생각하세요? 있다가 6점 없다가 0점.
내담자 : 저는 5점 정도 되는 것 같아요. 인내심에 한해서는.
상담사 : 인내심은 나는 좀 많다.
내담자 : 많은 편이죠. 만약에 제가 인내심이 없었으면 벌써 때려쳤을 겁니다. 이 직장을.
상담사 : 아 네 네 네.
내담자 : 무려 제가 @YEAR 차니까 오래 다녔죠. 오래 다녔죠.
상담사 : 네 그러시네요.
내담자 : 근데 이제 이대로 지내면 안 될 것 같은 생각이 점점 들어서 그렇죠.
상담사 : 그럼 뭐가 가장.
내담자 : 거리가 있으면 정말 좋을 텐데 그게 안 돼서.
상담사 : 그러니까 선생님이 지금 계속 이렇게 있어야 하는 곳이 계속 옮겨져 가는 게 제일 선생님한테 어려움이세요?
내담자 : 저한테는 그게 가장 큰 난관 중 하나예요. 왜냐하면 장소가 문제가 아니고 개인 공개를 다시 해야 되잖아요. 그러니까 좀 괜찮은 사람 이상한 사람 좋은 사람 다 파악을 다 해놨는데 이게 다시 또 리셋 되는 거예요. 주기적으로. 너무 거기에 대해서 피곤한 감이 많이 드는 거죠. 근데 제가 이거는 이거는 제 고등학교 동창 애들이 해주는 건데 해준 말인데 옛날이에요. 옛날 지금 말고 옛날에는 저 같은 놈은 처음 봤대요. 왜 그러냐면 어떻게 그렇게 단시간 내에 처음 가는 곳에서 직장 동료들이나 아니면은 다른 사람을 사귈 수 있냐 처음 본 사람한테서 사근사근하게 할 수 있냐 그게 정말 신기하다. 근데 저는 그게 여태까지 제가 평생 평생 그러니까 옛날에 어렸을 때부터 그렇게 살아왔거든요. 누굴 만나더라도 대고 친해질 의향이 있으면 더 친해지고 그런 게 있는데 그런 것들이 어느 순간 보니까 제 삶의 스킬이 된 것 같아요. 좋은 것도 있고 나쁜 것도 있지만 이거 있으면서 손해 본 적은 없는 것 같아요. 손해 본 적 없는데 이제는 조금 좀 지속을 하고 싶다. 그러니까 옮기거나 제가 떠나거나 이직을 하면 또 리셋이 되잖아요. 리셋 리셋이 돼요. 그러니까 친구 관계와 가족 관계를 제외하고 직장 동료나 아니면 사회에서의 친구가 있을 거 아니에요. 분명히. 근데 이제 리셋이 되고 또 바뀌고 또 해야 되고 이러니까 좀 피곤해요. 피곤합니다. 피곤해요. 피곤한데 많이 아는 게 좋은 게 아니고 좁게 알아도 진짜를 아는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 네 그러니까 선생님이 어떤 건지 알 것 같아요. 여기서 조금 이제 사람들하고 편안하고 잘 지낼 만하면 또 딴 데로 가야 되는 거고 또 딴 데 가서 또 사람들 파악 다 하고 이제 조금 잘 지낼 만하면 또 다른 데로 또 가야 되고 그렇게 되는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그렇게 하다 보면.
내담자 : 너무 싫어요.
상담사 : 선생님 스스로도 깊은 관계를 맺어야겠다 이런 생각을 못하실 것 같아요.
내담자 : 못하죠. 왜냐하면 이렇게 이렇게 지낸 게 벌써 @YEAR년 넘었습니다. 그러니까는 못 하죠. 할 수도 없고.
상담사 : 또 깊은 관계가 된다 하면 나는 어차피 또 떠나야 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것에서 오는 어려움이 많이 있으실 것 같아요. 얘기를 들어보니까.
내담자 : 많죠 많아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고.
내담자 : 모르겠습니다. 어려워요. 어려워 어려워.
상담사 : 네 근데 그럼에도 불구하고 선생님이 지금 벌써 @YEAR년 동안이나 네 그냥 선생님의 그 자리를 이렇게 딱 지키고 있는 걸 보면 그래도 나는 좀 내가 인내심이 있는 사람이다라고 평가.
내담자 : 인내심 인내심 하나만큼은 정말 제가 나서 나가서 지지 않을 정도로 있다고 생각합니다. 저는.
상담사 : 그러면 선생님 선생님께서 처음에 우리가 상담을 할 때 뭔가 내가 자기조절력이 좀 있었으면 좋겠다라고 말씀하셨어요. 네 근데 이 자기조절력이 지금 술에 대해서만 그런 인내심과 자기 조절력이 조금 떨어지는 거지 일상생활에서는 내가 나를 잘 조절하고 계신 거예요. 그쵸?
내담자 : 그렇죠 술을 먹을 때 조금 좀 멈추기 힘들다라는 생각이 자꾸 드는데 그게 참 어렵더라고요. 남이 주는 걸 계속 덥석 덥석 마시고 막 그러니까.
상담사 : 그니까.
내담자 : 그런게 조금 애로하죠.
상담사 : 네 내가 모든 면에서 자기 조절력이 없는 사람은 아니고 약간 이런 술적인 부분에서는 조금 조절력이 떨어지는 거죠. 내가 이 조절력이 없는 사람은 아니고.
내담자 : 평상시보다 많이 떨어지죠.
상담사 : 그렇죠 근데 없는 사람은 아닌 거잖아요. 그렇죠 그러면 이 술에서 내가 왜 다른 상황에서는 이렇게 인내하고 자기 조절을 잘 하는데 술에서만큼은 조절력이 떨어질까 그거를 생각해 봐야 될 거 같은데요. 근데 지금 선생님이 말씀하시는 거는 누군가가 주면 약간 거절하기가 조금 어렵다 그렇죠? 네 또 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 문화도 저희 조직 문화도 좀 그래요. 남초 사회고 남자들이 많고 이제 @ETC를 많이 쓰는 그런 곳일수록 거칠어요. 거칠어요. 조직 문화가 거칠고 술자리는 더 야만적이죠. 솔직히 얘기해서 안 마셔 뭐 이런 식으로 하니까 그러니까 옛날보다는 많이 줄었지만 지금도 남아 있고 그리고 높으신 분들은 또 그 세대의 사람들이에요. 그러니까 아직까지는 사라지지 않은 그런 문화라고 저는 생각합니다. 근데 모르겠습니다. 이게 참 없애야 되는 것 중에 하난데 어떻게 없애요? 지금 40대 50대인 사람들이 그 시대를 겪고 온 사람에 혹시 좀 더 시간이 지나서 아니면 한 두개 세개 정도 지나야지 좀 사라지지 않을까 라는 생각이 들어요. 요즘에는 회식도 안 한다면서요 다른 데는 회식을 안 한대요. 그래서.
상담사 : 네 많이 안 하죠.
내담자 : 회사 조직 문화가 많이 오래됐구나. 오래됐구나. 내일은 내일은 등산 간답니다. 등산 이게 말이 됩니까? 이게 금요일 날 바쁜데 진짜 어이가 없어가지고 제가 근데 또 저는 안 갈 거예요. 안 가는데 그건 아닌 것 같아요. 진짜 아닌 것 같은데 또 또 높으신 분들은 또 가더라고요. 사장님이 간다니까.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 곳이에요.
상담사 : 네 그러면 지금 보세요. 선생님이 이제 술자리는 이렇게 가시는데 등산은 안 가시잖아요. 그러면은 술자리도 이렇게 한 번씩 빠질 수 있는 거 아니에요?
내담자 : 등산을 가려면 제 업무를 누구한테 맡기고 가야 돼요 그러니까 못 가는 거예요.
상담사 : 아.
내담자 : 왜냐하면 그 빈 시간을 누군가는 채워야 시프트를 채워야 되니까. 근데 그런 건 못하고 뿔은 술은 내가 일하는 시간에 하는 게 아니잖아요.
상담사 : 네네네. 끝나고 가는 거니까 그러니까.
내담자 : 좀 달라요. 성격이 달라요.
상담사 : 네 그러네요. 저는 이 등산도 조금 이렇게 거절을 할 수 있었으니까 술자리도 이렇게 거절할 수 있지 않을까라고 생각했는데 그거는 네 완전 좀 다른 성격의 것이네요.
내담자 : 완전 완전 다른 거죠.
상담사 : 어쨌든 술은 일을 끝나고 가니까 야 가자 하면은 어쩔 수 없이 가야 되는 거고 등산은 제가 저 일해야 되는데 일 안 하고 가도 됩니까 하면 아니 너 일해 이럴 수 있는 분위기니까.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠. 너 대신할 사람이 없으니까 너 여기 있어라는 거죠. 그러니까는 뭐 알겠습니다 하고 마는 거죠. 거기서 저 가고 싶습니다. 이렇게 말을 못하니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 별로 가고 싶지도 않고.
내담자 : 요즘에 누가 그런 데를 갑니까? @ETC하겠어요 진짜 근데 또 좋다고 또 가네요. 또.
상담사 : 네 선생님 그러면 우리가 다시 돌아와서 자기 조절력 여길로 다시 올게요. 그러면 딸은 어떤 일상생활에서는 내가 나를 잘 조절하고 또 뭔가 잘 참아내는데 왜 이 술은 내가 그렇게 하지 못할까 안 할까.
내담자 : 못하는 것 같아요. 안 하는 거는 의지가 있는 건데 못하는 거는 뭐랄까 안 한다는 거는 내가 선택하는 거죠. 선택한다면 그렇죠 근데 못하는 것 같아요. 느낌이 제 행동 양상을 보면 못하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님 왜 못 하시는 걸까요?
내담자 : 의존을 하는 거죠. 못한다는 뜻은 반대로 얘기하면은 거기에 의존을 한다는 거니까.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그러면 이거예요. 선생님이 나는 좀 수를 끊어야겠어 줄여야겠어라고 말만 하시는 거라고요. 의지가 없어 선생님은 의지만 발동하면 그걸 할 수 있는 분인데 선생님이 말로는 술을 좀 끊어야 돼. 좀 조절해야 돼. 하지만 말은 그렇지만 선생님의 의지는 발동되지 않아요. 왜 그럼 이 의지가 발동되지 않을까 그걸 생각하면 선생님이 제가 질문한 거에 대한 답에 다 있어요. 뭐냐면 왜 의지를 발동하지 않냐면 잠시만요. 난 사람들이랑 어울려야 돼요. 그러니까 사람들이랑 어울리려면 술을 먹어야 돼요. 그러니까 내 의지를 발동하지 않겠죠. 네 그리고 술 없이는 스트레스 해소가 잘 안 돼요. 그런데 스트레스를 해소하려면 술을 마셔야 되니까 굳이 내가 의지를 발동해서 술을 안 마실 이유가 없죠. 그리고 뭔가 술을 마셔야 충전이 돼요. 그럼 충전을 하려면 술을 마셔야 되는데 이 술을 안 마시면 충전이 안 돼요. 그러면 내가 이 의지를 발동할 그럴 필요가 못 느껴지겠죠. 그래서 지금 선생님이 생각으로는 술을 좀 줄여야 되는데 라고 왜 왜 그다음 날 너무 힘들고 일하는 데 지장을 주고 그래서 좀 술을 줄여야 되는 것 같아. 근데 그거를 생각은 있지만 의지가 그렇게 하지 않아 그렇죠? 그러면 내가 왜 의지가 발동되지 않냐 지금 말씀드린 대로 술 마시면 시간도 잘 가 술 마시면 사람들이랑 편하게 얘기도 할 수 있어. 술 마시면 스트레스도 해소 돼 이렇게 생각을 하고 있으니 그런 의지가 발동되지 않겠죠. 예를 들어서 술을 먹으니까 내가 자꾸 뭐 간이 안 좋아진대 그다음 날 너무 머리가 아파 술 먹으면 안 되겠어 그런 생각이 들면 선생님은 의지를 발동해서 인내심을 갖고 참겠죠. 근데 선생님이 그게 안 되시는 거예요. 지금 그래서 술이 아닌 다른 걸로 계속 대체할 수 있는 것들을 계속 찾으려고 우리가 하는 거고요. 그래서 선생님이 지금 우리 여기는 남초 사회고 뭔가 이렇게 좀 위에 계신 분 또 나이가 있으신 분들이 야 하자 이렇게 하면 어쩔 수 없이 하게 되는 그런 분위기 이제 거기에 그냥 이렇게 얹혀서 가는 거예요. 저는 그렇다고 생각이 드는데 어떠세요? 선생님 생각은?
내담자 : 이거 비슷한 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 이제 다른 곳에서는 인내도 잘하고 자기 조절도 잘해요. 그러면 이 술의 부분에서도 내가 조금 더 인내하고 조절 자기조절력을 발휘할 수 있도록 선생님이 이 생각을 조금 바꾸셔야지 되지 않을까 싶거든요. 그래서 무료할 때 술만큼 시간을 잘 보내는 게 없어라는 거에서 아니지 술 말고 그렇지 내가 마트 가서 장 보거나 영화 보거나 산책하면 시간이 잘 가지 그러면 좀 그런 시간이 있을 때 사람들이랑 술 약속을 잡기보다는 선생님 그런 일들을 이제 하셔야지 되는 거고 네 그다음에 사람들이랑 어울리려면 좀 술을 마셔야지 어울릴 수 있어 이러지만 그 생각을 조금 바꾸셔야지 되는 거죠. 술 아니고도 사람들이랑 어울릴 수 있는 거 술 말고 그냥 밥만 먹는 것도 해보니까 괜찮아. 그래서 제가 친구들한테 먼저 연습해 보시라고 했잖아요. 그렇죠 네 근데 친구들 만날 시간도 사실 없으시죠?
내담자 : 요즘 다 그렇죠 친구들을 정기적으로 만난다는 게 쉽지가 않아요. 왜냐하면 다들 다른 일을 하기 때문에 정말 이게 만난다는 게 정말 쉽지 않아요. 요즘은.
상담사 : 맞아요. 주위에서 보면은 그냥 뭐라 그러죠? 뭐라고 그러지 본가가 있는 곳에서 계속 이제 회사 생활을 하는 사람들은 그래도 친구들이 그 본가 쪽에 사는 친구들도 있고 그다음에 부모님 보러 올 때 와서 나는 여기 항상 있으니까 만나기도 하고 좀 그러는데 다 이렇게 각자 각자가 살면 진짜 만나는 게 1년에 1번 2번 네 그것도 좀 어렵더라고요.
내담자 : 일년에 한 번 만나면 잘한 거죠.
상담사 : 그렇죠. 선생님은 좀 친한 친구가 2명 정도 있으시다고 했잖아요. 그쵸 네 그분들이랑도 1년에 1번 정도?
내담자 : 친구들하고는 자주 만나는데 이제 제가 제일 멀리 떨어져 있다 보니까 날을 잡고 만나요. 근데 이제 요 근래 최근에는 많이 못 만났어요.
상담사 : 어쨌든 선생님이 지금 @PLACE 가셔서 여기서 좀 적응하시느라고 더 좀 그런 게 있으실 수도 있겠죠. 맞아요. 네 그럼 우리가 요즘 계속 술 얘기만 좀 많이 했었는데요. 이제 그거 한번 해볼까 쇼핑에 대한 이야기도 우리가 조금 한번 해보면 좋을 것 같은데 네 요즘 최근 들어서는 어떻게 좀 그런 쇼핑을 좀 하셨나요?
내담자 : 요즘에는 거의 안 했던 것 같아요. 최근에 한 게 뭐야? 저기 칼국수 세트 샀습니다. 그건 어차피 먹을 거니까 그런 거 샀어요.
상담사 : 네 그러면 처음에 우리가 이야기할 때 술이랑 쇼핑에 대한 이야기를 했잖아요. 물건 자꾸 사는 거 그렇죠. 막 이렇게 딱 보고 그렇게 꼭 필요하지 않더라도 뭔가 사고 그래서 쌓아놓고 그러다가 뭐 나눔하거나 당근에 내거나 그런 식의 어떤 쇼핑에 대한 것들도 좀 이야기를 하셨었는데 그러면 최근에는 네 그런 불필요한 물건을 사거나 이런 일은 좀 없으셨던 거네요?
내담자 : 최근에는 없는데 지금 이제 옛날에 해놓은 것들이 많으니까 저걸 어떻게 처리해야 되나 고민하고 있는 거예요.
상담사 : 응 응. 그럼 요즘은 그렇게 뭔가 물건을 사야겠다는 생각이 많이 안 드시는 거예요 아니면 시간이 없으셔서 그걸 못하고 계신 거예요?
내담자 : 후자인 것 같아요. 후자이고 그리고 술자리나 술을 먹으면 그런 욕구가 좀 해소가 돼요. 저거 사야지 그러니까 술 못 먹거나 아니면 술 약속이나 아니면 술로 인해서 있는 그런 것들이 저한테 없으면 쇼핑으로 풀어요. 쇼핑으로 보고 쇼핑으로 욕구를 푸는 것 같아요. 보니까 제가 물욕이라고 표현할게요. 그런 게 있더라고요. 제가 근데 결국에는 참고 쓰는 게 거의 없더라. 별로 없더라. 그래서 이제 다 이제 조금 조금씩 이렇게 처분을 하고 그러려고 하고 있어요. 근데 필요한 것들도 있지만 필요하지 않은 것도 있으니까요.
상담사 : 선생님 그러면 필요하지 않은 것도 사시는 거잖아요?
내담자 : 그때 당시에는 필요하다고 생각했는데 막상 시간이 지나니까 안 필요했네 이렇게 된 거죠.
상담사 : 그러면 그런 것들은 이제 뭐 TV를 보시면서 하는 거예요. 아니면 이런 앱 같은 거를 통해서 좀 그렇게 하시는 걸까요?
내담자 : 앱 같은 걸 통해서 하죠. 당근이라든가 이런 걸로 해서 빨리 처리해야 될 거는 싼 값에 올리고 아니면 나눔한다고 그러고 좀 시간 갖고 해야 될 거는 그냥 언젠가는 되겠지 하고 올리고 그랬는데 확실히 그게 좀 처분을 해야 나은 것 같아요. 나은데 웃긴 게 참 웃긴 게 빈 공간이 생기면 거기를 채우고 싶어 하는 마음이 있어요. 제가 그리고 수집하는 것도 있거든요. 그러니까 뭐라도 뭐든 간에 그러다 보니까 조금 애로한 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 방에 있는 것들이 처분되면 또 뭔가를 사고 싶은 그런 욕구가 들 수도 있겠네요.
내담자 : 빈 공간이 있으면 거기를 채우고 싶다는 생각이 들기 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 빈 공간이 생기면 채우고 싶은 마음이 드는 건 어떤 감정에서 이게 시작되는 걸까요?
내담자 : 모르겠어요. 약간 공허한 게 싫은 느낌이 있지 않나.
상담사 : 네 뭔가 공허하고 뭔가 빈틈이 있는 것 같아서 거기를 채우고 싶은 거죠. 근데 이게 내 공간 겉으로 보이기에는 공간인데 내 마음의 어떤 곳일 수도 있다. 우리의 이런 일상생활은 나의 내면과 밀접한 관계가 있거든요.
내담자 : 맞아요. 그런 생각도 들어요.
상담사 : 네 그래서 선생님이 뭔가 조금 공허하고 외로워 그러면 이거를 내가 뭐를 사거나 술을 마시거나 이런 걸로 대체하는 거죠. 그럴 수 있을 확률이 아주 높을 것 같아요. 그래서 이런 의존이나 과몰입이나 우리가 중독이라고 하는 이런 것들은 계속 말씀드리지만 내 마음의 문제와 밀접한 연관이 있다.
내담자 : 맞아요. 결핍이랑 연관이 있다고 생각해요. 저는.
상담사 : 맞아요. 잘 알고 계셔요. 지금 그래서 다른 거에서도 나는 다른 거는 다 인내하고 자기 조절도 잘하는데 뭔가 이 술과 쇼핑은 지금 내가 자기 조절과 나의 통제가 제일 잘 안 되고 있어. 그러면 이것은 내 내면의 어떤 결핍과 연관이 되어 있는 것이다. 그러면 내가 이 결핍을 채우지 않는 이상 나의 이 술과 쇼핑에 대한 의존은 고치기가 조금 어려울 수도 있다 라고 보시면 돼요.
내담자 : 그런 생각이 있는데 그래도 개선을 좀 해야 되지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 네 선생님 그러면 오늘은 저희가 여기까지 하고요. 그 질문 좀 제가 드리고 답을 좀 하고 다음 시간을 잡도록 하는 게 좋을 것 같아요. 잠시만 기다려 주세요.
내담자 : 시간이 혹시 언제 언제 하는 거죠? 시간이.
상담사 : 다음 시간은 선생님 언제가 좋으세요?
내담자 : 이번 주 일요일은 안 되잖아요.
상담사 : 일요일 돼요.
내담자 : 토요일에는 일정이 있어서.
상담사 : 일요일도 괜찮아요.
내담자 : 일요일 괜찮아요. 그러면 일요일 일요일 4시나 5시쯤이 좋을 것 같습니다.
상담사 : 그러면 일요일 날 4시 10분 할게요.
내담자 : 네 네 그렇게 하세요.
상담사 : 네 일요일 날 4시 10분으로 네 제가 잡고 제가 질문을 드릴 테니까 답 좀 해줘 보세요. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 음주가 됐든 쇼핑이 됐든 뭐 이런 0점에서 3점이에요. 아니다는 0점 매우 많이 그렇다는 3점.
내담자 : 1점.
상담사 : 그다음에 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것이다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 네 좋습니다. 선생님 그러면 오늘은 여기까지 하고요. 저희가 일요일 날 4시 10분에 만나는 걸로 하고 이때는 네 쇼핑에 대해서도 조금 더 이야기 나눠볼게요.
내담자 : 선생님 고생하셨습니다. 들어가세요.
상담사 : 네 좋은 저녁 시간 되세요.
내담자 : 네.
