상담사 : A128 상담입니다. 그래서 우리 4회기 하고 지금 우리 처음에 이제 얘기한 것부터 해 가지고 할 게 많고 스트레스가 많으면 쇼츠를 많이 하게 되고 그리고 이게 이제 좀 더 깊이 들어가 보니까 약간 쇼츠가 주는 즐거움 재미 같은 것들이 있었고 그게 이제 우리가 그런 고통스러운 상황에서는 과제가 많고 힘들고 막 이렇게 하면 조금 회피해서 좀 @ETC 상황을 조금 생각 안 할 수 있는 그런 시간을 갖는 그런 게 있었다. 그래서 이제 그 고통스러운 것을 과제가 너무 많아서 스트레스받고 이렇게 하는 상황을 좀 깊이 들어가 보니까 우리가 좀 결과 자체에서 오는 두려움이 굉장히 압박감으로 주어졌었구나 하는 것을 좀 찾을 수 있었고요. 그래서 이제 @NAME 씨가 감정에 대한 것들도 조금 내가 인정하면서 마음이 편해진 것처럼 이렇게 좀 이렇게 상황이 과제가 많아지고 시험도 많고 이렇게 되는 상황에서 스트레스받을 때 그냥 그 상황 자체를 좀 과정으로 보면서 매일매일 하루하루로 끊어서 조금 나를 점검해 보고 검토해 보는 그리고 이제 계획을 세우고 좀 실행하는 그런 쪽으로 노력해 보겠다. 그런 거를 좀 찾으셨어요. 그렇죠.? 지난 시간에. 그래서 이제 혼자 있을 때 내가 많이 충전이 되는 것 같다라고 말씀하셨는데 어떤 의미일까요?
내담자 : 일단 혼자 있을 때는 저만 생각할 수 있고 외부에 신경 쓸 요인이 없으니까.
상담사 : 힘들 게 없구나.
내담자 : 그게 가장 힘든 게 없고.
상담사 : 그럼 반대로 말하면 혼자 있지 않을 때는 신경을 많이 쓰고 있는 거네요.
내담자 : 안 쓸 수가 없게 되는.
상담사 : 없어요. 그렇죠. 우리가 보통 대인관계 사람들 만나고 하면 약간 페르소나라고 그때그때 상황에 맞는 가면을 쓴다 이렇게 얘기하잖아요. 그런데 @NAME 씨가 약간 피로감을 느낄 정도로 좀 신경을 많이 쓰는 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 막 드러나는 건 없는데 막 혼자서 생각을 좀 하다 보니까 그런 것 같고 주로 만나면 제 얘기를 많이 할 때도 있는데 그럴 때보다는 들어줄 때가 더 많아서 그런 것 같아요. 왜냐하면 제 얘기를 할 때는 제가 진짜 뭐 할 말이 있거나 아니면 어떤 사건이 있었어 하면 그때는 막 제 얘기를 하는데 그게 아니라면 거의 들어주거나 그러니까 그리고 제가 있어서 난 이걸 느꼈어 그런 저는 깊은 얘기를 사실 안 하고 좀 가벼운 주제 스몰 토크라고 하죠. 그런 것만 주로 하는 편이어서 그런 것 같기도 하고 그런 것 같아요. 그래서.
상담사 : 우리 지난 시간에 지지난 시간에도 한번 얘기 나왔었는데 깊은 이야기를 하지 않는 이유가 내가 얘기하면 좀 분위기가 가라앉을 것 같다. 아니면 이렇게 좀 그런 이유가 있었잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네 그런 것도 있었고 또 어떻게 보면 근황 토크도 있겠지만 너무 우울한 얘기를 하면 어쨌든 기분은 좋은 건 아니니까 뭔가 저를 상대방이 저를 만나면 좀 좋은 영향을 받고 즐겁고 사실 이런 게 사람 만나는 이유라고 생각하거든요. 그래서 그런.
상담사 : 그래서 사람을 만나서 그 사람을 즐겁게 해주는 게 만나는 이유라고 생각하세요?
내담자 : 그러니까 제가 해주는 게 아니고 그냥 만났을 때 서로 좋은 영향을 받는 거.
상담사 : 서로 네.
내담자 : 좋은 영향을 받고 뭔가 꼭 즐겁지 않아도 좋은 영향을 받는 게 좋다고 생각하는데 제가 너무 부정적인 얘기들만 나열해 버리면 상대방이 그냥 저를 생각하는 뭐랄까 이미지라든가 아니면 쟤는 저래 이렇게 굳혀버릴까 봐 그냥 솔직하게 사실은 말을 못 하겠고요. 그리고 제가 이렇게 말해도 그렇게 당장의 감정은 해소될지라도 해결해 줄 수 있는 건 아니다 보니까 물론 가까운 사람들한테 감정적 푸념 같은 건 하는데 제가 그 감정적 푸념을 하면서도 그 상대방이 좀 걱정돼요. 내가 이렇게 푸념을 하는데 나를 이렇게 생각하지 않을까 좀 피곤하게 생각하지 않을까 이런 생각도 가끔씩은 들어서 물론 상대방은 아니라고 하지만 그럴 수도 있을 것 같아서 상대방도 저처럼 좀 예민할 수 있을 것 같아서 그런 경우를 염두에 두고 만나다 보니까 아무래도 그래서 저는 오히려 물론 새로운 사람들 만나는 것도 조금 힘들긴 한데 혼자 있을 때가 조금 더 편안하다. 그런 걸 많이 느끼는 것 같아요. 남들하고 있을 때는 어느 정도의 그런 사회적인 거를 맞춰서 해야 되다 보니까 완전히 다른 것 같아요. 혼자 있는 거랑 남들이랑 있을 때랑.
상담사 : 언제부터 그랬던 거 같아요. 조금.
내담자 : 원래 성향이.
상담사 : 원래 그랬어요?
내담자 : 원래 성향이 그런 것 같아요.
상담사 : 집에서 가정에서 이렇게 내가 좀 힘들어서 울거나 좀 이렇게 할 때 좀 감정을 받아주는 대상이 있으셨어요? 좀 어때요?
내담자 : 저를 위로해 주고 약간 그런 건가요? 아니요. 그냥 거의 그런 것보다는 저는 거의 참았다가 터뜨리는 게 그런 게 좀 있었고 그런 참았다 터뜨리면 또 가볍지가 않고 무겁게 터뜨리니까 좀 크게 빵 터지니까 사실 막 위로해 주는 대상은 없고요.
상담사 : 어떤 상황.
내담자 : 저 혼자 마음 정리하는 게 편.
상담사 : 어떤 상황이 벌어져요? 내가 만약에 집에서 참았다가 빵 터지는 상황이 되면.
내담자 : 그럼 저도 이제 이성적이지가 않고 감정적이게 말을 하게 되고 행동적으로 드러나는 것도 있고 말의 어조나 억양이나 아니면 이제 이성을 잃으니까 언성도 높아지고 이제 그러면.
상담사 : 그렇게 됐을 때 가족들 반응이 어때요? 부모님 반응이 어때요?
내담자 : 당장에 이제 저 보이는 거를 말하죠. 제 행동 높은 어조나 억양이나 아니면 말이 떨린다거나 그런 거를 지적을 하고 좀 말을 또박또박 차분하게 해보라고 하고 그런 거를 지적을 당하고 그래 너도 그랬을 거야 이런 이거는 거의 받아본 적 없고 네가 이렇게 했으니까 내가 이렇게 한 건 당연하다. 사실 갈등을 해결하는 과정이 깔끔하게 되지 않았고 부모님이 먼저 위로를 한다든가 그런 거는 잘 없었던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이렇게 내가 감정을 좀 표현하면 그때그때 이렇게 이해해 주고 받아주고 이런 경험이 좀 @NAME 씨한테 조금 부족할 수도 있었겠네요. 지금 얘기 들어보니까 그렇죠?
내담자 : 네 가족들 한정에서는 거의 그런 것 같고 오히려 외부 친구들한테서 그런 거를 몇 번 받았는데 그럴 때는 또 마음이 좋으면서도 안 좋아요. 그러니까 겉으로는 고마워 그렇게 말해줘서 고마워 그런데.
상담사 : 그런데 진심이 아닌 거고.
내담자 : 속으로는 진심이 뭔가 아닌 것 같고. 또 괜히 그 친구한테 미안한 거죠. 괜히 그 친구 입장도 어떻게 보면 위로를 해줘야 되는 입장이니까 불편할 거 아니에요. 그래서 괜히 미안하기도 하고.
상담사 : 그럴 거라고 @NAME 씨가 생각하시는 거예요. 불편.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 부모님의 반응이 지금 내가 이렇게 막 감정을 표현하니까 굉장히 불편하다라는 거를 계속 이 반응을 보잖아요. 그러니까 아마 내 친구도 말은 저렇게 하지만 우리 부모님처럼 사실 쟤가 왜 저래 왜 목소리가 떨려 왜 저렇게 화를 내 이렇게 좀 저렇게 하면 안 되는 거 아니야 이런 관점으로 나를 보고 있을 것이다라고 내가 느끼고 있는 거죠. 사실은 그렇지 않은데. @NAME 씨는 다른 친구가 이렇게 좀 울거나 좀 아까 얘기한 대로 부정적이거나 좋지 않은 이야기를 할 때 아까 @NAME 씨가 표현하신 대로 약간 피곤하다. 아니면 왜 저런 얘기를 할까 이런 마음이 좀 드세요. @NAME 씨도?
내담자 : 왜 저런 얘기를 할까 이런 감정은 안 드는데 그냥 저도 감정의 동요가 같이 일어나기 때문에 한편으로는 좀 그 친구가 걱정되면서도 걱정되면서도 저도 같이 그 감정에 영향을 받으니까 좋지 않은 거는 사실인 것 같아요. 그런데 왜 저럴까 이런 생각은 안 들고 그냥 그 상황이 같이 화가 나고 그런 거 같아요.
상담사 : 공감이 되는 건가요?
내담자 : 네 공감이 되기도 하고 그냥 뭔가 해결해 주고 싶은데 제가 해결은 못 하고 들어만 주는 입장이니까 좀 답답하기도 하고.
상담사 : 그래서 이제 해결을 사실 해 주면 되게 깔끔할 것 같잖아요. 그럴 때 많이 많이들 하시는 게 이제 조언이라든지 이렇게 마음먹지 마 막 이렇게 감정을 부정하거나 그렇게 많이 하시는데 사실은 이렇게 그런 좀 굉장히 슬프고 힘든 감정을 이야기할 때 잘 들어주는 것 자체가 @NAME 씨가 줄 수 있는 최대한의 도움일 것 같아요. 해결은 사실 @NAME 씨가 해줄 수 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상황도 봐야 되고 시간도 지나야 되고 또 본인이 또 해결해야 되는 측면이 훨씬 더 많고 그거를 이제 감정을 표현할 때는 보통 이렇게 해결 바로 결과로 딱 가는 게 아니라 그것도 과정으로 보고 약간 그 시간을 조금 같이 함께 공감해 줌으로 인해서 사실은 @NAME 씨도 공감 받아보실 때 느끼셨겠지만 이렇게 좀 무거운 짐이 좀 덜어지는 것 같고 마음의 부담감도 조금 줄어들고 그렇게 하는 작업을 하면서 좀 더 이성적으로 잘 접근해서 문제 해결을 잘 할 수 있게 되는 측면이 있거든요. 그래서 @NAME 씨가 해결해 줘야 된다라는 부담감에서는 조금 벗어나도 되지 않을까 친구 이야기 들을 때 그것까지 생각하시면 너무 힘드실 것 같아요.
내담자 : 그래서 요즘에는 좀 그런 마음도 오려고 하고 긍정적인 말도 많이 해주고 그냥 같이 화내주기도 하고 그런 것 같아요. 그런 일 있을 때마다.
상담사 : 그렇죠. 네 그래서 이제 @NAME 씨가 부모님이 혹시 이제 내가 감정을 표현할 때 그런다고 문제가 해결되냐 이런 얘기 혹시 들어보셨?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러진 않아요?
내담자 : 그러지 않았고 그냥 제가 했던 행동에 대해서 잘못한 거를 좀 많이 짚어주는.
상담사 : 행동은 안 하셨구나.
내담자 : 네 그랬었던 것 같고 보여지는 거 그러니까 네가 아무리 그렇게 감정이 그랬어도 그렇게 하면 안 되지 이거를 먼저 아무래도 부모의 입장이다 보니까 그렇게 말씀을.
상담사 : 예절 예의 같.
내담자 : 그런 걸로 지적을 많이 하셨었던 것 같아요. 지금은 거의 부모님이랑 사실 그런 화냈던 얘기는 진짜 20대 초반이나 그럴 때고 지금은 거의 트러블이 없는데 그랬던 것 같아요. 지금은 뭐 싸우면 이게 다 그냥 안 좋은 거라는 걸 아니까 그냥 그때는 그렇지 이러고 넘어가고 그때 한창 감정이 극에 달했을 때는 그렇게 많이 했던 것 같아요. 그런데 막 공감이나 위로 이런 거는 아니고 가족 관계의 그런 위치 그런 것도 영향을 많이 받는 것 같아요.
상담사 : 가족 관계.
내담자 : 그래서 사실.
상담사 : 어떤 거 맏이여서요?
내담자 : 네 첫째이기도 하고.
상담사 : 첫째여서.
내담자 : 동생들하고도 많이 싸웠는데 지금은 잘 안 싸웠는데 예전에 싸울 때도 그렇고 그냥 뭔가 감정적이지 말라는 그런 거를 많이 받았던 것 같고 아무리 감정적이어도 그렇게 행동하면 안 된다는 거 그렇게 부정적으로 표출하면 안 된다는 거 그런 거를 많이 받아서 위로보다는 사실 그래서 더 그런 것 같아요. 그런데 혼자 있을 때는 좀 내 감정 표현도 적극적으로 할 수 있고 남들하고 있을 때는 그런 걸 좀 죽여야 되니까 그래서 좀 그런 부분이 또 피곤할 수도 있지 않았나 지금 생각해 보면 그런 것 같아요.
상담사 : 거기다가 약간 친구랑 이렇게 대인관계 안에서 발생하는 어떤 부정적인 감정 자체에 대해서도 @NAME 씨가 아까 설명하시기는 좀 이렇게 받아들이기 어려워하고 이게 좀 틀린 거 아닌가 이렇게 하면 안 되는 거 아닌가 이렇게 느끼면 안 되는 거 아닌가 이런 자기감정에 대해서도 약간의 의구심을 가지셨었다고 아까 말씀하셨었던 것 같아요.
내담자 : 그랬었죠.
상담사 : 그러니까 부모님이 감정적이지 말아라 이렇게 부정적으로 표출하지 말아라 이렇게 이제 예의와 예절을 가르치기 위해서 하는 말인지는 이해를 하지만 이런 뉘앙스로 이렇게 이야기하실 때를 설명하시면서 @NAME 씨가 약간 이렇게 얼굴이 되게 슬퍼 보였거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 잠시였지만 얼굴이 굉장히 좀 슬픈 느낌이 좀 들었어요. 지금도 좀 참고 계시는 것 같긴 한데.
내담자 : 그런 거는 그런데 지나간 일이라서 그렇게 생각은 안 드는데 막 부모님한테서 공감이나 위로 같은 거는 사실.
상담사 : 기대하지 않으시네요.
내담자 : 받아본 적은 그렇게 받아본 적은 없고.
상담사 : 없는 것 같아요. 그런데 지금 @NAME 씨가 말씀하신 대로 사실 우리가 태어나서 우리 @NAME 씨가 처음 태어난 갓난아기 때부터 생각해 볼게요. 태어나서 처음 만나는 사회가 가정이거든요. 그렇잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 우리가 처음 대인관계를 맺게 되는 게 어머니와 아버지 우리 부모님이에요. 그래서 내가 만나는 처음의 사회이기 때문에 거기서 많이 선입견을 갖게 돼요. 내가 이렇게 하면 이런 반응을 보이는구나 다른 사람이 이렇게 반응하는구나를 그때 경험하기 때문에 이거를 그냥 보편적으로 일반화시키는 경우가 굉장히 많아요. 그래서 내가 이런 부정적인 감정을 표출하면 상대방이 굉장히 불편해할 것이다. 또 속으로 약간 쟤가 왜 저 얘기를 하지 하지 않았으면 좋겠다 해결도 안 될 건데 이런 식으로 지금 이제 부모님이 피드백 주신 것처럼 약간 나에 대해 지금 행동에 대해서 좀 예의 없다고 생각하거나 이렇게 생각하지 않을까 이런 거 굉장히 쉽게 선입견을 갖게 된 것 같아요. 그냥 그거를 우리가 약간 부정적 신념이라고 얘기했는데 비합리적 신념이라고 하는데 내가 뭔가 이렇게 계속 그런 상황에 노출이 되다 보니까 당연히 그런 거다라고 생각하는 부분이 진짜 그런 건가 한번 의구심을 가져보는 것도 필요할 것 같아요. 그래서 입장 가장 쉬운 게 입장을 딱 바꿔서 생각해 보면 @NAME 씨가 만약에 친구가 있는데 그 친구는 정말 일상에 그냥 스몰 토크도 잘하고 근황도 얘기 잘하고 잘 웃고 얘기 잘 들어주고 그런 친구예요. 그런데 자기 이야기를 안 해요. 자기 속마음 이야기 안 하고 깊은 이야기 절대 안 해요. 그러면 @NAME이 만나면 웃고 재미있긴 할 것 같아요. 그런데 그 관계가 시간이 지나면서 좀 어떨 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 얘랑은 언젠가는 연락 끊어도 별 그런 게 없을 것 같아. 그냥 언젠가는 좀 끊어져도 괜찮은 관계일 것 같아.
상담사 : 그 친구를 잘 모르겠다 이런 생각도 들고 우리 관계가 깊은 관계인가 정말 친밀하고 친한 관계인가 약간 그런 느낌 들 수 있어요. 그래서 정말 우리가 모든 사람과 그렇게 깊이 있고 의미 있는 관계를 형성할 수는 없지만 우리가 대인 관계에서 양적 관계와 질적 관계로 나눠서 보거든요. 질적으로 좀 풍성한 관계를 가지는 게 훨씬 더 우리가 살아갈 때 아까 얘기한 우리가 쇼츠에서 좀 충족시키고자 했던 욕구 있잖아요. 재미라든지 만족감 대인관계에서 오는 충족감 같은 것들이 좀 채워질 수 있는 방법이거든요. 그래서 좀 의미 있는 관계, 질적으로 좀 풍성한 관계를 갖기 위해서는 그냥 일방적으로 내가 들어만 주는 관계는 건강한 관계라고 보기는 어려운 것 같아요. 아까 얘기한 깊이만큼 나도 이야기할 수 있는 관계여야 그 관계가 좀 건강한 관계가 아닌가 그런.
내담자 : 그러면 제가 항상 들어주는 관계가 만약에 있다고 하면 둘이 만나면 맨날 제가 거의 들어주는 포지션이고 그 친구가 항상 말을 하는 포지션인데 이거는 사실 관계가 오래 형성돼 있어서 바뀔 수가 없잖아요. 그럼 들어주는 사람 입장에서는 어떻게 대처를 해야 되는지 바꾸고 싶으면.
상담사 : 바뀔 수가 없잖아요. 거기서부터 좀 문제인 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그러니까 신념이 형성돼 있잖아요.
내담자 : 왜냐하면 제 얘기를 하면 말을 돌려버리거나 아니면.
상담사 : 제가.
내담자 : 바로 자기 얘기를 한다거나 이런 경우도 있어서.
상담사 : 그런 관계 있어요. 그런데 @NAME 씨는 제가 말씀드린 대로 쌍방이 소통할 수 있어야 건강한 관계라고 했잖아요. 그런데 일방적으로 들어주고 거기서는 막 쏟아내고 난 듣기만 하고 이렇게 오는 관계다. 그런데 이 역할을 좀 바꿔서 내가 얘기했는데 내 얘기는 안 듣는다. 그러면 이 관계는 좀 생각해 보셔야 돼요. 이게 맞나 내가 좀 일방적으로 이용을 당했을 수도 있고 좀 이렇게 감정적인 쓰레기통 역할을 했을 수도 있고 우리가 만나서 재미있고 즐거운 시간을 가졌지만 사실 굉장히 필요성과 실용성이 중요한 나인데 나한테 뭔가 실용적으로 그러게 의미 있는 관계에 대한 부분은 어떤가 한번 다시 한번 점검해 봐야 될 것 같고 이게 쌍방이 아니고 일방적이다 하면 그 관계는 진작에 조금 정리가 됐었어도 이상하지 않다라고.
내담자 : 저는 사실 제 얘기가 아니고 제 부모님 얘기인데 어제 부모님이랑 그냥 통화를 했었는데 엄마한테도 그런 관계가 있다고 들어서 그냥.
상담사 : 엄마도요.
내담자 : 네 그래서 저는 이제 엄마 얘기를 들으면서 항상 엄마가 그런 고민을 많이 하시더라고요. 그래서 그런 일방적인 상담사님이 말씀하신 그런 일방적인 관계에서도 저도 그런 비슷한 관계가 있기도 하고.
상담사 : 그걸 다 경험하죠.
내담자 : 그러면 생각만 해보면 끝나면 안 될 것 같아서 어떻게 해야 되는지 그냥 아예 그 친구랑 분위기를 잡고 이렇게 대화를 나눠야 되는지 아니면 그냥 서서히 관계를 정리하는 게 맞는 건지 그게 조금.
상담사 : 그때 서서히 정리하는 거 잘하신다고 했던 것 같은데.
내담자 : 그래서 어떻게 해야 되는 건지 좀 어려운 것 같아요. 그런 인간관계라든가 물론 저도 그런 사람이 안 돼야 되고 될 수도 있겠지만 이게 참 어려운 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그러니까 여러 가지 그게 뭐 케이스 바이 케이스일 것 같긴 한데 어떤 경우는 이게 상대방 친구가 굉장히 내가 얘기를 하면서 왜 쟤는 얘기를 안 하지 약간 그런 마음을 갖고 이 관계를 끝내고 싶지는 않아서 계속 이어 갔을 수도 있어요. 그런 경우는 @NAME 씨가 이야기를 속마음을 이야기하고 깊은 이야기를 하면 오히려 더 관계가 발전하죠. 그래서.
내담자 : 깊은 이야기 쪽으로.
상담사 : 나도 @NAME이를 너무 알고 싶었는데 이렇게 나도 내가 마음을 드러낸 것처럼 @NAME이도 마음을 드러내니까 우리 관계가 더 좋아지겠구나 그래서 좋아지는 상황도 생기고 그런데 만약에 나만 이야기하고 싶고 @NAME 씨 얘기는 관심이 없는 사람이에요. 예를 들어서 그러면 @NAME 씨가 얘기를 하면 내 얘기를 하면 들어주지도 않고 자꾸 이야기를 자르고 자기 얘기를 자꾸 하고 이런 상황이 반복된다 하면 @NAME 씨가 굉장히 불편할 거예요. 다음에 만날 때는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이제 자연스럽게 서로 저쪽도 전에는 그냥 막 들어주니까 몰랐는데 자꾸만 중간에 자기 얘기가 나오니까 이거 감정도 표현하고 막 이렇게 하니까 이게 너무 불편한 거 자꾸 이야기 잘리는 것 같고 그래서 쟤는 안 만날래 이렇게 쉽게 저쪽에서 결정할 수도 있거든요. 저쪽에서 먼저 연락이 끊기는 경우도 있는 것 같아요. 그래서 관계는 우리가 어떤 형태를 딱 가지고 그게 끝까지 쭉 이어진다기보다는 관계는 계속 변화하거든요. 그래서 그게 유지가 되거나 아니면 좀 성장하거나 아니면 퇴화하거나 이런 겪게 되는 거야. 그래서 우리가 사실 오래전 친구가 지금 연락 안 되는 친구도 있고 그때 엄청 친했는데 지금은 그렇지 않고 이런 것들이 계속 우리 삶에서 경험하게 된 부분이긴 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 @NAME 씨가 @NAME 씨 대인관계 이 바쁜 와중에 할 수 있는 대인관계에서 조금 더 @NAME 씨 삶에 좀 의미 있고 풍성한 관계 내가 도움을 주기도 하고 도움을 받기도 하는 그런 좀 좋은 관계들로 많이 좀 채워졌으면 좋겠다 이런 마음이. 어때요, @NAME 씨는?
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 씨 입장에서 좀 그런 경험을 많이 해본 것 같으세요? 지금 내 관계에서는 내가 얘기하면 좀 들어줄 것 같으세요? 어떠세요?
내담자 : 그냥 그 인간관계마다 많이 다를 것 같은데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저는 먼저 만나자고 아무리 친한 친구여도 먼저 만나자고 이렇게 하는 게 사실 조금 어렵거든요. 그래서 상담사님이 얘기하신 것처럼 좀 그런 거를 객관화해서 볼 줄 알아야 되고 항상 옛날에는 항상 이해하고 그랬었는데 그게 또 좋지만은 않다는 거를 알게 됐던 것 같고 아까 상담사 선생님이 말한 것처럼 연락이 없다가 갑자기 연락이 되거나 그런 경우도 되게 많이 있었어 가지고 연락도 그렇고 저는 예를 들어서 연락이 오면 바로바로 거의 답장을 하는 스타일인데 2~3일 내로는 어떤 친구는 그냥 뜨문뜨문 막 자기가 시간이 될 때만 연락하는 친구들도 있고 그럴 때 조금 회의감이 들기도 했는데 그래 그냥 걔는 걔니까 이러고 저는 넘기고 그러는 편인데 이제는 좀 생각을 해봐야겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 성격인가 아니면 좀 내가 지금 약간 불리한 상황인가 이렇게.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 한번 보는 것도 좋을 것 같네요. 그래서 이제 우리가 대인관계 보통 이런 관계의 역동이라고 하는데 이런 것들에 대해서 좀 이렇게 선입견을 갖게 되는 과정을 제가 설명을 드렸어요. 그렇게 우리가 가정 안에서 경험하는 특히나 이렇게 그냥 우리 스몰 토크 하는 거는 그냥 다 할 수 있지만 이렇게 좀 더 마음의 얘기를 나눌 때는 그 부분이 굉장히 관련이 많다고 이야기하거든요. 그래서 이제 감정을 이렇게 수용 그런데 지금 제가 얘기하면서 생각이 났는데 아까 어머니가 고민을 좀 이렇게 @NAME 씨한테 이야기하시나 봐요.
내담자 : 네 저한테 많이 왜냐하면 저는 이제 동생이 2명이 아래에 있는데 둘 다 남동생이에요. 그래서 이제 엄마가 그 남동생한테 좀 받는 조금 힘듦 그런 그런 거를 사실 엄마가 주변 사람들한테 그런 걸 말하고 다니지도 않고 친한 친구들이나 자기 자식에 대해서 그러니까 말할 사람이 가족 중에서 아빠한테 말할 수도 없고 아빠한테 말해도 아빠는 좀 잘 안 들어준대요. 그러니까 저한테밖에 말할 사람이 없는 거죠. 그래서 엄마는 이제 솔직하게 말하곤 하는데.
상담사 : 그 얘기를 들을 때 @NAME 씨 어때요? 마음속.
내담자 : 저요? 그냥 엄마가 얼마나 말할 사람이 없으면 물론 나밖에 말할 사람이 없어서 그러는 거 너무 이해가 되기도 하고 또 그냥 내가 편해서 그렇구나 이런 생각도 들기도 하고 나한테는 신경을 그렇게 뭔가 왜냐하면 그냥 안 쓰는 것 같기도 하고 그런 느낌을 살짝 받을 때도 있는데 지금은 좀 나이를 점점 먹어가다 보니까 그런 거에 좀 무뎌지는 것 같고 예전에는 좀 서운한 감정을 저도 말하긴 했었어요. 그런데 지금 엄마 상황에서 입장 좀 이해하다 보니까 들어주는 것도 그냥 가끔씩 재미있고 그냥 엄청 안 좋지는 않은 것 같아요. 예전에는 조금 엄마가 그런 동생에 대한 힘든 얘기나 부정적인 얘기를 하면 저도 동생에 대해서 화가 나고 이랬었는데 지금은 갑자기 엄마가 그런 동생 얘기하다가 갑자기 자기도 혹시나 해서 하는 얘기인데 네가 엄마한테 엄마가 동생에 대해서 이런 얘기 했다고 네가 동생에 대해서 나쁜 감정을 가지지 않았으면 좋겠다 이런 말씀은 하신 적이 있어요. 어제도 그랬었고 저는 이제는 뭔가 다 이해가 되기 때문에 그냥 재미있는 이야기다 하고 들으면서 같이 웃어서 지금은 괜찮아진 것 같아요. 옛날에는 조금 서운하기도 하고 이랬는데 시간이 지나면 내가 엄마였으면 그랬을 수도 있겠다 이런 생각이 들어서.
상담사 : 서운한 감정이 드는 거는 엄마가 동생을 더 걱정하고 나도 이렇게 힘든데 나는 좀 덜 걱정하는 느낌 그런 걸까요?
내담자 : 그런 것도 있고요. 또 예전에는 그냥 제 얘기를 엄마한테 잘 안 했는데 어느 순간 하면 뭔가 뭐라고 말해야 될지 모르겠는데 그냥 부모님 엄마의 짐을 더 늘리는 것 같아 가지고 좀 말하기가 어렵더라고요. 그런데 지금은 좀 잘 말하긴 해요. 힘들면 힘들다 피곤하면 피곤하다. 그래서 가끔씩 제가 안 좋은 일이 있었던 것도 말하기도 하고 그러면 엄마는 좀 그래 힘들겠다. 왜 그런데 그냥 좋게 생각하자 이런 식으로 하고 그렇기도 해요. 그냥 그래서 지금은 조금 제 생각인데 이거는 좀 그냥 모녀 관계가 안정되지 않았나 옛날에는 되게 싸우는 것도 많이 싸우고 이랬었고 서로 서운한 점 말하면 그랬었는데 지금은 조금 안정적이어진 것 같아요. 제 생각에는.
상담사 : 거기에는 이제 @NAME 씨가 많이 엄마에 대해서 이해하고 그렇죠. 좀 이해하고 계신 부분들이 많이 포함이 된 것 같아요. 그렇죠. 그리고 또 약간 물리적으로 떨어져 있잖아요. 집 안에 같이 생활할 때랑은 좀 다르니까.
내담자 : 네 그래서 더 사이가 좋아진 것 같아요. 떨어져 있으니까.
상담사 : 그래도 성인이 되면 약간 적당한 건강한 거리가 필요하다고들 하잖아요.
내담자 : 네 그래서 이제 너무 멀리 떨어져 있으니까 저는 6개월에 한 번씩 가족들을 거의 보는 명절 때 아니면 안 보니까 그래서 더 그런 것 같고 멀리 떨어져 있으니까 사이가 더 좋아지는 건 맞는 것 같아요. 친구들은 부모님이 보고 싶어서 간다는데 사실 저는 부모님이랑 코로나 터지면서 오래 살았던 적이 있어 가지고 그때 붙어살아 보니까 알겠다.
상담사 : 되게 힘들었던.
내담자 : 힘들고 또 부모님도 제가 부모님 집에 들어가서 산다고 하면 되게 안 좋아하세요. 그래서.
상담사 : 왜 안 좋아하세요?
내담자 : 일단은 지리적 위치 때문에 부모님이 사시는 곳이 완전 시골이어서 너는 아직 젊고 하니까.
상담사 : 너의 삶을 위해서 도시로 좀 가라.
내담자 : 약간 그런 편이어서 예전에는 부모님이 옆에 그냥 계속 붙어 있고 싶고 왜냐하면 돈이 드니까 그런 것 때문에 그냥 나는 계속 여기서 살래 이렇게 생각했었는데 지금은 이제 부모님도 그때도 막 나가라고 했었는데 여기서 살래 이러니까 좀 답답해하셨는데 지금은 어쩌다 보니까 대학을 오게 돼서 나가 살다 보니까 부모님이 좀 만족하시는 것 같더라고요.
상담사 : 만족하시는 것 같아요?
내담자 : 네 대신 이제 돈은 많이 들어서 좀 힘들어하시는데 왜냐하면 이제 월세라든가 이런 게 아직 제가 돈을 본격적으로 버는 게 아니다 보니까.
상담사 : 아니니까.
내담자 : 네 알바 형식으로만 벌다 보니까 그냥 그래서 좀 빨리 자리 잡았으면 하는 그런 마음도 있고 그래서 그러신 것 같아요.
상담사 : 빨리 자리 잡았으면 하는 마음은 사실 @NAME 씨가 더 많이 들 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 그런 게 또 이렇게 약간 부담감이랑 두려움으로 다가오기도 하겠네요. 그렇게 저번에 말씀하신 것처럼 좀 미래에 대한 거랑.
내담자 : 현실적인 거랑 직결이 되다 보니까 아무래도 없을 수가 없는 것 같아.
상담사 : 그래서 결과를 자꾸 생각하게 되고 그 결과를 긍정적으로 생각하는 성격이 아니다 보니까 약간 부정적으로 생각하니까 좀 더 두렵고 그런 게 이해가 되네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 얘기 들어보니까 어머니하고 이야기하면서 이렇게 많이 내 감정을 이야기해서 부모님과 대화가 잘 되고 이렇게 좀 수용받고 좀 위로받고 이런 관계라기보다는 오히려 역으로 어머니가 약간 @NAME 씨랑 이야기하면서 위로를 받고 걱정을 좀 덜고 유일한 이렇게 얘기하시는 편하다라고 이렇게 지금 @NAME 씨가 표현하셨는데 나를 편안하게 생각해서 그런지 나에게 이제 그런 얘기를 하시고 그런 게 이제 때로는 약간 서운한 감정이 들고 그랬었는데 이제 내가 얘기를 하게 되면 엄마 짐을 더 늘린 게 아닌가 그런 고민도 좀 했었고 그렇다고 지금 상태에서도 사실 @NAME 씨가 가족을 통해서 뭔가 위로를 받거나 이렇게 뭔가 다른 친구들 조금 부럽죠. 가고 싶다 힘들 때 엄마 보고 싶어. 이상하다 생각이 드세요? 어때요?
내담자 : 좀 신기하다는 생각이 들었어요.
상담사 : 신기하다. 어떻게 그럴 수가 있지 그래서 이제 우리가 어렸을 때 그렇게 감정이 물론 이제 감정이 좀 수용되어지고 이런 관계랑 또 그러지 못했을 때랑은 지금 엄마와 나와의 관계도 굉장히 정서적인 관계 내 입장에서 봤을 때는 그러니까 @NAME 씨 입장에서 봤을 때는 어떤 정서적 관계보다는 약간 기능적 관계가 더 많이 형성되는 게 아닌가 그래서 일방적으로 어머니가 많이 말씀하시고 나는 별로 얘기를 안 했기 때문에 우리 관계도 약간 좀 건강한 관계로 발전하는 노력이 좀 필요할 수도 있을 것 같아요. 그래서 이제 우리가 보통 감정을 좀 이렇게 나누 그런데 어머 지금 @NAME 씨 얘기를 들을 때는 어머니가 좀 감정을 이렇게 얘기하면 받아주실 수 있는지 조금 궁금하기도 하거든요.
내담자 : 그러니까 제가 얘기하면 받아주시긴 하는데 저도 이제 얘기하다 보면 감정이 격해져서 막 엄청난 욕은 아니더라도 좀 자극적인 단어가 나올 때가 있는데 그럴 때 그런 거 좀 정정해 주시고 아무리 그런 감정이 들어도 그런 말은 하면 안 된다. 그게 습관이 되면 부정적인 말이 너도 모르게 그런 감정이 안 들어도 그런 게 나오기 때문에 그런 말하시고 뭔가 받아주시기는 하는 것 같아요. 제가 말을 하면 이제 저도 받아주세요. 그런데 이제 뭔가 저는 사실 이런 관계가 형성된 지가 얼마 안 돼 가지고 학생 때나 이럴 때 20대 초반에는 아주 극초반에는 그런 거를 부모님이랑 깊은 얘기를 이런 얘기를 거의 안 했었어요. 그래서 그냥 좀 생소하다 싶기도 하면서 또 엄마랑 관계가 그렇게까지 좋지는 않았는데 그러니까 이게 참 시간이 약인 게 시간이 지나다 보니까 이해되는 부분도 있고 부모님도 엄마도 저한테 그런 얘기 하면 저도 신기하니까 그런 것도 있을 것 같아요. 또 엄마 입장도 이해가 되는 게 아무래도 자식이 셋이다 보니까 그런 육아하는 거에 있어서도 힘드셨을 것 같아서 그런 것도 있는 것 같아요. 그래서 시간이 지나면 저절로 이해되는 것들이 있더라고요. 그런 게 안정이 되다 보니까 어느 정도는 이런 얘기를 해도 받아들일 수 있을 때가 준비가 될 때 얘기를 해서 그래도 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 원래는 그전에는 그렇게까지 막 부모님하고 몇 시간 동안 통화를 한다거나 이런 거는 상상을 할 수가 없었는데 지금은 좀 많이 나아진 그러니까 그러니까 떨어져 사니까 괜찮아진 관계. 붙어살 때.
상담사 : 마음의 공간이 좀 생겼어요. 그렇죠?
내담자 : 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 그러시구나. 그래서 이제 우리가 정서적 관계를 빌드업을 할 때는 보통 막 이렇게 부정적 감정을 많이 쏟아내야 그 관계가 빌드업된다고 생각하시는 분들도 있으신데 우리 감정에 긍정적 감정도 있잖아요. 그래서 어머니하고 조금 더 이제 감정에 대해서 이제 좀 셰어를 할 수 있는 관계가 되기 위해서는 좀 긍정적인 감정에 대해서도 많이 이야기를 서로 나눌 수 있으면 좋고 또 힘들 때 우리가 가끔 힘들 때 또 이제 이야기하면 그럴 때 조금 더 많이 받아줄 수 있거든요. 그런 노력들도 필요할 것 같긴 해요. 그런데 우리가 지금 이제 성인이 됐잖아요. 그래서 이제 아이 유아나 아동기나 또 청소년기에는 좀 그런 가족과 가족을 통해서 조금 위로받고 이런 것들이 굉장히 자연스럽지만 이제 성인이 되고 나면 나 스스로도 이 문제를 내가 해결해야지 왜 부모님은 애가 셋인데 여기다 얘기하나 이런 마음이 들 들기도 하면서 좀 그렇게 꺼려지는 부분도 생기고 하는데 이제 가장 중요한 역할은 내가 나의 부모님이 되어주는 역할이거든요. 그래서 이제 아까 말씀하신 것처럼 감정이 느껴질 때 이건 네가 이렇게 해서 그런 거야 하고 우리 부모님이 하듯이 이렇게 네가 그렇게 해서 그런 거야라고 이렇게 하면서 그 감정은 드러내면 안 돼 하고 딱 억압 요렇게 하던 프로세스를 지금 내가 나의 부모님 역할을 하게 되면서 성인으로서 나를 바라볼 때 이런 기분이 들 수 있어라고 지금 감정을 수용하는 단계로 바뀐 거잖아요. 정말 중요하거든요. 그리고 가장 큰 위로가 되는 것 같아요. 왜냐하면 부모님이 바뀌시는 거는 상당한 시간이 걸리기도 하고 때로는 잘 바뀌지도 않으시고 워낙 오랫동안 그런 생활 습관을 유지해 오셨기 때문에 굉장한 노력이 필요한 부분이기도 하거든요. 그래서 안 된다는 아니에요. 그런데 부모님도 노력하고 계실 거고 이제 그런 방법 그런 방향으로 서로가 노력해야 되는 부분이긴 하지만 또 이제 1차적으로 내가 성인이기 때문에 내 감정을 내가 인정하고 수용하고 또 그걸 이해함으로써 다음 단계로 나아갈 수 있는 그런 결정권을 내가 가지는 게 굉장히 중요한 것 같아요. 그래서 @NAME 씨가 아마 이제 중독으로 상담을 시작했지만 아마도 그런 부분에서 처음 이제 새로운 챕터가 이렇게 열리는 것 같은 그런 시기가 아닐까 내 감정을 인정하고 수용한다는 그런 관점에서 그게 또 이제 관계적으로 조금 더 안정감을 가질 수 있게 해주는 부분들도 점차 생기지 않을까 그런 기대를 해봅니다. 그래서 이제 맏이로서 첫째로서 또 이제 동생들 또 남동생들이잖아요. 싸울 수밖에 없는 상황들이 많이 생겼을 것 같고 그 과정에서 형제간에도 조금 감정을 교류하기가 어려웠을 것 같고 또 지금 얘기 들어볼 때 가장 많이 소통하는 분이 어머니셨을 것 같은데 또 어머니도 약간 내가 좀 이제 약간 맏이고 이러니까 또 법 예절 이런 것들 예의 이런 것들 많이 요구하셨을 것 같고 조금 그런 걸 중요하게 생각하시는 분인 것 같아요. 드러나는 행동에 대해서.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 저희 부모님은 그냥 남한테 피해는 주지 말도록 그런 거 남한테 보여주는 거 굉장히 중요하지 않은 것 같은데 뭔가 피해 주지 말자. 그런 인간관계에서 항상 그런 얘기 하시고 네가 부정적인 감정이 있으면 표출을 너무 나쁜 거는 거절은 하되 하지 말라 너한테 안 좋으니까 결론적으로 약간 그런 편이신 것 같아요.
상담사 : 부정적 감정 표출하지 말고 남한테 피해를 줘서는 안 된다.
내담자 : 약간 그런 편이신 것 같아요. 그런데 거절은 하되.
상담사 : 그런데 이 두 가지. 되게 몸에 배어 있으시네요.
내담자 : 그런가요? 모르겠는데 그냥 그런 거 항상. 그런 것 같아요. 그냥 어떻게 보면 조금 어렸을 때는 그러려니 했는데 지금 보면 또 비슷하게 생각하게 되는 부분인 것 같기도 하고.
상담사 : 그래서 이제 물론 다른 사람에게 피해를 줘서는 좋은 게 아니죠. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 피해를 주지 않는 게 필요하긴 한데 우리가 완벽하게 피해를 안 주면서 살 수는 없는 것 같아요. 삶이.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 도움을 주고받기도 하고 피해를 때로는 주기도 하고 의도치 않게 그렇게 되는 것 같기도 하고 또 부정적 감정을 표출하지 않은 않는 게 좋다. 특히 이제 약간 공격적인 언행이나 그런 부분에 굉장히 지적을 많이 하셨었는데 이제 @NAME 씨는 그때도 약간 계속 쌓여 있다 보니까 표출될 때는 뭔가 그 작은 구멍으로 뭔가 그동안 쌓여 있던 게 한꺼번에 확 표출되는 약간 화로 많이.
내담자 : 좀 자극적인 단어로 나오는 것 같아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 이제 약간 자극적인 행동이나 언행이 우리가 사회적으로 용인되는 긍정적인 표현은 아니잖아요. 그렇죠. 그래서 약간 그걸 줄이려고 하면 좀 억압하는 방식이 가장 쉬웠을 것 같긴 해요. 그런데 우리가 그게 또 나한테 마이너스잖아요. 그렇죠. 나 자신에게. 그래서 이제 우리가 얘기하는 게 느껴지는 그때그때 느껴지는 자잘한 부정적인 감정 이거 이상한데 이거 좀 불편한데 이렇게 약간 엄마가 이렇게 하니까 약간 서운한데 이런 것들을 조금 깨닫게 그래도 표현할 수 있으면 약간 범퍼를 가지고 표현할 수 있으면 좋고 또 내가 그거를 알아차리고 인정하는 것도 포함돼서 있으면 좋을 것 같아요. 그래서 감정을 쌓아두거나 억압을 하게 되면 분명히 언젠간 터져서 표출되거든요. 그런데 그게 그 대상에게 표출되지 않는 경우도 굉장히 많아요. 엉뚱한 데서 엉뚱한 데서 갑자기 화로 폭발되어서 나오기도 하고 극단적인 경우는 그렇게 많이 표출이 되고 또 이제 한 대상에 어머니한테 조금 이렇게 서운한 감정이 쌓여 있다가 또 한꺼번에 표출되면 너무 그럴 만한 상황이 아닌데 그거에 비해서는 굉장히 높은 강도로 표현을 하게 된다든지 이렇게 좀 좀 합리적이지 않은 방식으로 표현이 될 수 있으니까 오히려 억압을 하는 방향보다는 그때그때 조금 설명이 그럴 때 설명을 좀 하는 것이 좀 필요한 것 같아요.
내담자 : 약간 푸는 방향으로나 아니면 그런 걸로도.
상담사 : 푸는 거죠. 그렇죠.
내담자 : 근데 설명이라고 했으니까.
상담사 : 그렇죠. 설명을 하는 거죠. 설명을.
내담자 : 그럼 설명을 하지 못하는 상황에서는 어떻게 해야 되는지 그러니까 예를 들어서 교수님과의 그러니까 대학원생 관계에서는 아무리 그런 안 좋은 일이 있어도 대학원생이 참아야 하는 인격 모독적인 걸 겪어도 참아야 하는 상황이 있는데 그럴 땐 교수님한테 대들 수도 없잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그럴 때는 약간 어떻게 푸는 게 가장 이상적인 방법인지.
상담사 : 그런데 우리 사실 우리가 지금 얘기를 했을 때 이거 굉장히 만약에 우리가 지금 말로 얘기했지만 글로 쓰고 이렇게 만약에 이게 신문에 난다. 그럼 이건 문제 상황이 되잖아. 교수님이어서 우리가 이런 인격 모독을 당했는데 인격 모독 당한 것 자체가 우리 사실 그 자체로 뭔가 상황이 잘못된 거긴 한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 많은 일이 일어나니까 그 안에서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러면 참 인격 모독까지는 예를 들어서 아니더라도 좀 부당한 상황이나 억울한 상황이 생겼는데 그거를 계속 말을 못하는 상황이면 어떻게.
상담사 : 주변에 다른 대학원생들 봤을 때 다 모두 다 참고 있어요. 그러면?
내담자 : 그거는 아닌 것 같아요. 어떤 교수님을 만나느냐에 따라 다른데 제가 이제 저의 교수님 지도 물론 저는 이제 논문을 쓰려다 안 쓴 케이스긴 한데 지도 교수님과의 마찰은 아니고 그냥 어쩔 수 없는 거겠죠. 그런 거는 그런데 그런 상황에서는 어떻게 풀어야 되는지 그러니까 저도 그런 지도 교수한테 그런 감정을 예를 들어서 갖기가 싫은데 그런 감정이 생겼을 때 어떻게 푸는 게 그냥 생각하고 푸는 게 이상적인지 그런 것도 궁금하고 그냥.
상담사 : 지금 @NAME 씨는.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 생각을 안 하고 내가 혼자 푸는 방법을 좀 찾고 싶다.
내담자 : 네 왜냐하면 표현을 하면 딱 결과가 예상이 되니까 결론은 나에게 피해가 오거나 아니면.
상담사 : 진짜 학업에 피해가 오니까. 그거는 그런데.
내담자 : 저는 그런데 이미 지나간 일이라 그냥 궁금했어요.
상담사 : 그런 상황이 되면 만약에 @NAME 씨 친구가 @NAME 씨 같은 상황이다라고 하면 @NAME 씨 좀 어떻게 이야기해 줄 것 같아요?
내담자 : 저요. 저는 일단 제가 뭐 해줄 수 있는 게 없으니까 들어주고 일단은 그 교수 욕을 하겠죠. 걔는 왜 그러냐 언젠가 잘 안 될 것이다 이런 식으로.
상담사 : 같이 욕을 막 해주면 좋겠다.
내담자 : 걔가 뭔데. 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨는 그게 필요하네요. 내가 이거 지금 부당한 상황이고 나 이거 너무 속상한데 이 얘기를 할 수 있는 친구가 필요하네요. 그 얘기 같이 욕해 줄 수 있는 친구.
내담자 : 그런 것 같기도 하고 그런데 그게 이미 그런 과정이 이미 거쳤음에도 화가 풀리지 않을 때가 많은 것 같아요. 그래서 좀 좋지 않은 생각을 한다거나 좋지 않은 언행으로 나올 때도 저도 모르게 내가 이런 생각을 이럴 때도 있는 것 같아. 그러니까 그게 그 사람에 대한 감정이 어떤 사건이 있어서 깊어진 게 아니라 저도 다른 요인들을 맨날 참고 참다 보니까 그 분노의 대상이 그 사람한테 간 거죠. 그 사람은 목표를 찍고 이제 엄청 깊이 싫어하게 되는 거죠. 그럼 그 싫어하는 감정은 결론적으로 저한테 안 좋은 건데 이거를 좀 떨쳐내고 싶은데 싫어하는 감정은 정말 날이 갈수록 커지는 거예요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 겉으로는 웃으면서 안녕하세요. 이렇게 해도 속으로는 깊어지고 이제 잘 안 됐으면 좋겠다 이런 생각까지 하게 되고 뭔가 조금 분노하듯이 되게 되니까 저도 이거를.
상담사 : 그것도 스트레스가 만만치 않겠네요.
내담자 : 네 그래서 제가 화병인가 이런 생각까지 해봤어요. 그런데 겉으로는.
상담사 : 어쩜 좋아요.
내담자 : 드러나는 게 전혀 없거든요. 제가 막 말할 때도 그렇게 공격적인 성향이 아니기도 하고.
상담사 : 아니니까.
내담자 : 그런데 속은 엄청나게 그러니까 이게 좀 좀 이런 생각 하면 안 되는데 내가 사람을 이렇게까지 싫어할 수 있나 이 정도로 생각이 드니까 생각을 그런데 이런 걸 어떻게 풀어야 되는지 그냥 그때그때 설명하기에는 그럴 수 없는 상황이 많은데.
상담사 : 교수님과 맞짱 뜰 수는 없으니까 그렇죠.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 나갈 생각이 아니면 맞짱 뜰 수 없으니까 그런데 이제 우리가 알겠어요. 그런 약간 그런 문화적인 부분도 있고 우리나라 문화적인 부분도 고 또 교수님 특성상 또 그러신데 또 좀 과하게 좀 그렇게 하시는 분들도 좀 있으시고.
내담자 : 유명한 분이셔 가지고 학부생들 사이에서도.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 제가 운이 안 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그렇다고 하면 정말 이 관계에서 정말 맞짱 뜨기가 쉽지는 않은 것 같아.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 그래서 거의 나중에 신문에 나지 않는 이상은 해결이 안 날 수도 있겠다.
내담자 : 신문에 났으면 좋겠네요. 어쨌든 저는 그 사람이 항상 증오의 대상이 되니까 뭔 얘기를 해도 안 좋게 말하니까 항상 욕을 하는 것 같잖아요. 그래서 좀 자제하려고 노력을 많이 하는 것 같아요. 좋지는 않은 거니까.
상담사 : 그러면 우리가 해볼 수 있는 범위 안에서 조금 @NAME 씨가 이제 우리가 약간 통제감을 갖는 건데 지금 일방적으로 교수님이 이렇게 막 훅 들어오는 부분은 내가 그냥 아무 무방비 상태에서 그냥 웃기만 해야 되는 거잖아요. 조금 이렇게 예를 들어서 교수님이 좀 예를 들면 어떤 부분이 조금 더 조금 이렇게 생각이 나세요? 증오를 불러일으키는 말투라든지 아니면 쓰는 용어라든지 아니면 너무 과한 것을 한꺼번에 하라고 한다든지 이런 거.
내담자 : 말투와 기분파. 그런데 그 교수 이제 전 지도 교수이긴 한데 지금은 저를 안 하시고 예전 일이에요. 사실 작년의 일이고 지나간 일인데 주변에서 유명하고 또 동기 언니가 그분한테 논문을 쓰다 보니 그 얘기를 들으니까 저도 화가 나서 되는 건데 꼭 제가 겪은 것처럼 그 사람에 대한 분노가 계속 늘어나니까 그래서 조금 상담사님이 말씀하신 것처럼 한번 몇 번 뵌 적이 있는데 말의 억양이나 어조라든가 뭔가 아랫사람을 대하듯이 말하는 안 그러면 좋은 교수님들도 많은데 그 한 명의 교수로 그 프레임이 씌워지는 거예요. 그래서.
상담사 : 그러니까 존중받지 못하네요. 그분과.
내담자 : 존중받지 못하는 느낌.
상담사 : 무시당하거나 존중받지 못지 못하는 느낌이 드는.
내담자 : 그렇더라고요. 저는 그런 게 없는데 그래서 참 이게 저런 인간도 있구나 그때는 그러면서 넘어가고 그냥 겉으로는 웃고 네 이렇게 하는데 생각해 보면 이제 들으면 주변 얘기를 들으면 들을수록 저도 화가 나는 부분이니까 그러면서 그 사람에 대한 저는 몇 번 보지도 않았는데 증오가 생기고 이러니까 이런 안 좋은 것들을 어떻게 해결을 하면 좋을까. 그게 또 화병으로 오기도 하니까 사람에 대한 프레임이 씌워지는 게 가장 무서운 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 프레임이라고 말씀하셨는데 정말 당연히 분노가 치밀고 왜냐하면 우리가 무시당하기 때문에 그래요. 그러니까 이게 우리가 프레임을 씌워서 그렇다기보다는 약간 그런 거를 잠깐 겪었지만이라고 말씀하셨는데 한 번만 겪어도 사실 한 번만 경험해도 굉장히 임팩트가 크거든요. 그냥 흘러 넘어갈 수도 있는데 그 부분에서 또 그 사람 말고도 우리가 학교 다니면서도 당했던 경험도 있고 이런 것들이 다 복합적으로 뭔가 내가 외부로부터 존중받지 못하고 무시당할 때 있었던 경험들은 계속 있었기 때문에 이제 그런 것들이 같이 아까 프레임이라고 말씀하셨지만 이 합쳐져 가지고 좀 분노로도 더 많이 공감되고 약간 증오나 내가 화병에 걸릴 상황이었는데 화병에 걸린다든지 약간 이렇게 될 수도 있거든요. 사실은 그래서 이 상황이 일단 뭔가 잘못된 이분의 어떤 억양이라든지 어조가 이렇게 하는 것이 조금 문제가 있을 수 있겠구나 이 상황을 좀 받아들이고 이분과 소통하면 이렇게 무시받는 느낌이 들어서 이런 게 너무 당연하구나 이걸 먼저 받아들여야 될 것 같아요. 너무 당연하죠. 그렇죠. 그리고 이제 내가 아까 제가 컨트롤할 수 있는 부분 그러니까 내가 어떤 내 바운더리를 지키는 부분이 굉장히 중요한데 뭔가 표현을 하더라도 이렇게 만약에 그렇게 아웃해서 막 이렇게 소리를 지르거나 같이 싸우거나 맞장 뜨거나 그게 안 되는 관계다 보니까 최대한 예의를 지켜서 내 바운더리를 지켜야 되는데 소심하게는 약간 표정으로 진지한 표정을 짓는다든지 약간 불쾌한데 그걸 막 웃으면서 안녕하세요. 막 이렇게까지 할 필요는 없다는 거야. 그게 좀 나의 표현일 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 내가 속은 너무 증오하는데 그 앞에서 막 밝게 인사하고 돌아서면 난 더 스트레스받는단 말이에요. 이렇게 굴욕적인 행동을 하다니 거기서 오는 스트레스도 또 있는 것 같아요. 그래서 그렇게까지 하지는 않아도 너무 친절하지 않아도 된다. 그걸 하지 않는 것도 어떻게 보면 나의 표현이기도 한 것 같아요. 내가 갖는 바운더리의 어떤 경계를 확실하게 세우는 부분.
내담자 : 그러면 이것도 친구 관계에서도 똑같이 표정으로 그렇게 표현을 해도 되겠네요.
상담사 : 그걸 비언어적 표현이라고 하는데 거의 80%가 비언어적인 표현이거든요. 너무 불쾌한 언어를 사용했을 때나 이렇게 좀 무시하듯이 얘기하실 때의 표정이 웃으면 안 되겠죠.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 네 그래서 그럴 때 막 공격적인 언행은 하지 않지만 진지한 표정 좀 이게 나에게 지금 바운더리를 넘었기 때문에 나를 지켜야 한다는 그런 표정을 좀 짓는 것이 필요할 거 표정으로 표현하는 것도 필요할 것 같아요. 굉장히 어렵죠. 위에도 있고 나보다 이렇게 위에 있는 이렇게 지도를 받는 입장이면 더 심할 것 같아요.
내담자 : 어쩔 수 없는 상황이고 또 저만 겪는 게 아니라서 이제 어떻게 대처하느냐가 정말 중요한 거 같아요.
상담사 : 이걸 잘 대처하는 게 @NAME 씨가 또 앞으로 경험하는 권위자와의 관계에서 조금 달라질 수 있는 부분이 될 수 있거든요. 또 권위자와의 관계는 또 아버지와의 관계와도 관련이 있다고 이야기해요. 그래서 @NAME 씨와 아버지와의 관계도 한번 다음 시간에 탐색해 보면 좋을 것 같아요. 그래서 오늘은 참 우리 많은 얘기를 했다 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 한 번 더 사후 검사 해볼게요. 1번 나는 특정 지금 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 0번 두 번째 지금 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 3번 지금 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 4번 특정 행위 쇼츠 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0. 다섯 번째 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 네 많이 그렇다. 1번 나는 특정 행위 쇼츠 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2번 7번 나는 주변 사람들이 특정 행위 쇼츠 및 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 그렇다. 그래서 우리 교수님 이야기를 하니까 조금 더 이렇게 특정 행위 하고 싶은 미디어를 하고 싶으면 기분이 좋을 것 같다가 확 떨어졌는지 지난 회기보다는 약간 아니다라고 말씀해 주셨어요. 그래서 지난번과 동일하게 약간 내가 자제할 수 있을 것 같다라는 좀 마음을 갖게 되셨네요. 그렇죠? 그래서 지금 우리가 쇼츠 중독으로 시작했지만 이렇게 하다 보면 많은 부분 우리 감정과 많이 연결이 되어 있고 우리가 그동안에 억압해 왔던 어떤 감정이라든지 행동이라든지 이런 것들과 굉장히 관련이 깊다라는 것을 조금 우리가 볼 수 있었던 것 같아요. 그래서 평소에 느끼는 스트레스들도 어디서 오는지 좀 찾아볼 수 있었고 오늘도 지난번과 동일하게 굉장히 @NAME 씨가 마음을 활짝 열고 막 얘기를 해 주셔 가지고 너무 좋았던 것 같아요. 네 이렇게 얘기할 때 혹시 저한테도 약간 상담사 선생님께 약간 부담을 드리는 게 아닌가 그런 생각이 들거나 그런 건 아니죠?
내담자 : 네 그런 거는 안 들고 제가 상담 이렇게 심층 상담을 사실 살면서 처음 받아봐 가지고 막 그런 감정은.
상담사 : 사실.
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 얘기하시는 거를 제가 들어볼 때 친구들이 들어도 크게 막 부담되지는 않을 것 같다는 생각도 들어요. 그 정도로 굉장히 편안하게 잘 말씀하시거든요.
내담자 : 네 제가 좀 장점이 그냥 그거 같아요.
상담사 : 그런 것 같아요.
내담자 : 친구들이 저랑 있으면 편하다고.
상담사 : 편안하다.
내담자 : 그런 느낌을 많이 받는대요. 그런데 저는 좀 좀 의외였어요. 그런 게.
상담사 : 굉장히 얘기 들어주시기 때문에 친구들이 편안하다고 느낄 수도 있겠지만 @NAME 씨가 얘기하는 거를 들을 때도 굉장히 편안하게 느껴지거든요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 부정적인 감정에 대해서도 이야기하고 여러 가지 상황에 대해서도 이야기할 때 그게 너무 너무 힘들게 한다 이런 느낌은 좀 안 주는 것 같아요. 대인관계에서 아까 말씀드린 대로 조금 이렇게 횟수나 만나서 재미있고 잠깐 이렇게 일상 나누고 이런 것도 중요하지만 거기에 조금 더 의미 있는 관계들 이렇게 좀 마음이 나누어지는 관계들이 있으면 아무래도 우리가 가상 공간에서 얻는 잠깐의 재미 기쁨 이런 것보다는 의미 있는 관계에서 이렇게 치유되고 회복되는 그런 것들이 훨씬 더 의미가 있지 않을까 그런 생각이 드는. 물론 우리가 쇼츠를 통해서 느끼는 재미가 있죠. 그래서 이번 주도 그렇게 한번 해보시면 좋을 것 같고요. 저번에 말씀하신 대로 이번 주도 금요일 날 그때 우리가 된다고 얘기하셨는데 시간이 어떠세요?
내담자 : 네 금요일 날 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요? 네 그러면 금요일.
내담자 : 잠시만요. 제가 한번 일정을 다시 한번 확인해 봐도 될까요? 이번 주 그런데 금요일 네 괜찮을 것 같아요. 저녁이라서 특강이.
상담사 : 특강도 잡아놓으셨구나.
내담자 : 그게 대학원에서 있는 특강이어서.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 필수로 들어야 되는 것 같아.
상담사 : 그러면 3시부터 5시 총 2회기 다음 시간에 진행하고 금요일 뵙도록 할게요. 며칠 안 남았지만 또 뵐 수 있어서 좋네요. 그래도 남은 시간 또 즐겁고 보람 있게 결과보다는 과정을 생각하면서 그렇게 하루 좀 의미 있게 보내는 하루하루 그렇게 보내다 보면 100% 다 자랄 수 없으니까 우리 인간이잖아요. 휴식하면서 충전하는 시간 가지시면 좋을 것 같습니다. 다음에도.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 금요일에 뵐게요.
내담자 : 네 금요일에 뵙겠습니다.
