상담사 : 네 오늘 저희 5회기 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 핸드폰을 찾으셔야 될 것 같은데요.
내담자 : 핸드폰 어차피 지금 이거 하는 동안에는 연락 못 받으니까. 예 있으나 없으나 마찬가지입니다.
상담사 : 네 좋습니다. 뒤에 배경이 사무실 느낌인데 이게 잘 찍으신 것 같아요. 저는 한참을 보고 있었네요.
내담자 : 이거는 저기 다 인터넷에서 찾은.
상담사 : 그러신 것 같아요. 저런 저기 환경이면 일하기 좋겠다 이런 생각이 좀 들었습니다.
내담자 : 예 예.
상담사 : 주말은 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 주말은 그냥 평범한 주말인데 이제 친구 만나서 @PLACE에서 @EVENT가 있었거든요. 거기 갔다가 오고 네 특별한 이벤트는 그 정도.
상담사 : 어떤 @EVENT를 다녀오셨어요?
내담자 : @ETC에서 하는 @EVENT였습니다.
상담사 : 그러셨군요. 그래도 이번 주말에는 밖을 좀 나갔다 오셨네요. 친구도 만나시고.
내담자 : 예예예 친구한테 연락이 왔어요.
상담사 : 어 예.
내담자 : 예 이 친구 이제 어머님이 치매가 있으셔가지고 잘 이제 못 움직이는데 이번에는 시간이 돼가지고 만날 수 있었습니다.
상담사 : 굉장히 좋으셨겠어요? 어떠셨나요? 만나시고 어떠셨어요?
내담자 : 예. 만나가지고 재미있게 얘기도 하고 맛있는 것도 먹고 좋은 구경도 하고 그랬습니다.
상담사 : 어떤 거 드셨어요?
내담자 : @PLACE라는 데서 샤부 칼국수를 먹었는데 아주 담백하고 맛이 좋더라고요.
상담사 : 네 너무 잘하셨습니다. 하고 싶으신 거를 많이 하신 주간이셨네요.
내담자 : 아 예 예.
상담사 : 주말이셨어요? 네 친구도 만나시고 맛있는 것도 드시고 그리고 이제 @EVENT도 참석하시고 주말이 조금 바쁘셨겠다 이 생각도 조금 듭니다.
내담자 : 주말에 토요일 날 많이 걸었어요.
상담사 : 얼마나 걸으셨어요?
내담자 : 거의 한 3만 보 정도.
상담사 : 어디를 그렇게 다니셨어요? 거기 이렇게 @EVENT 다니시느라고 그러시는.
내담자 : @EVENT를 처음부터 끝까지 다 참석하면 그 정도 됩니다.
상담사 : 걷는 거였나 봐요.
내담자 : 그러니까 이제 @EVENT에 가면은 사람들이 많아서 자리 찾느라고 돌아다니기도 하고 그리고 이제 행진하면은 같이 행진도 하고 @EVENT가 끝나고 나면은 바로 집에 가지 않고 이제 주변에 오늘은 그때는 @PLACE을 갔는데 @PLACE에 가가지고 이제 구경도 하고.
상담사 : 아.
내담자 : 이 많이 걸었습니다.
상담사 : 네 다리는 괜찮으셨어요?
내담자 : 아 예 예 문제없습니다.
상담사 : 네 걸으시다가 무릎이 아프시거나 발목 잡으시거나.
내담자 : 그렇게 이제 꾸준히 걷는다든지 아니면은 목적을 가지고 힘든데도 안 쉬고 걷는다든지 그런 게 아니라 그냥 그냥 쉬엄쉬엄 걷는 거기 때문에.
상담사 : 너무 주말을 잘 보내신 것 같으세요
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 하시고자 하셨던 것들도 조금 하시고 지난주에 저희 상담 마무리하면서 제가 과제를 하나 드렸었잖아요. 혹시 해보셨을까요?
내담자 : 저기 해보지 않은 것들 해보기 요리를 해봤습니다.
상담사 : 어떤 요리를 하셨을까요?
내담자 : 인터넷에 간단한 요리를 알려주는 분이 계시거든요. 그래서 그분 따라서 짜장라면과 불닭볶음면을 섞어가지고 만드는 거를 해봤습니다.
상담사 : 그래서 누구랑은 같이 드셨어요?
내담자 : 혼자 먹었습니다.
상담사 : 같이 안 나눠 드시고요?
내담자 : 그러니까 제가 한 것을 그러니까 큰 애 빼놓고는 잘 안 먹어요. 예 그렇기 때문에 그냥 다 외출했을 때 혼자서 해 먹었습니다.
상담사 : 예 그러셨군요. 예 만약에 큰아이가 맛봤으면 어땠을까 이 생각이 잠깐 들었습니다. 조금 남겨주시거나.
내담자 : 근데 큰애도 그러니까 이제 사람들이 자기가 먹고 싶은 거 아니면 안 먹어요.
상담사 : 다 크기도 했고 사실은 본인들이 원하는 게 또 분명하고 하면.
내담자 : 네네.
상담사 : 네 그럴 것도 같습니다. 과제를 잘 하셨네요. 감사합니다. 네 한 가지 제가 그때 기억하는 거는 우리 @NAME 씨가 좋아하는 활동 한 가지 찾아보자 이거 얘기하셨었거든요. 좋아하는 활동 찾아보신 거 있으세요?
내담자 : 좋아하는 활동은 많지만 할 수 있는 게 없더라고요. 그래서 그냥 안 하고 그냥 또 유튜브 봤어요.
상담사 : 그러셨군요. 주말엔 유튜브 어느 정도 좀 보신 것 같으세요?
내담자 : 주말에는 이번에는 많이 못 봤습니다. 토요일 날 나가기도 했고 그리고 일요일도 유튜브 안 보고 잠을 많이 잤어요. 토요일 날 힘들었나 봐요.
상담사 : 그러셨네요. 일석이조가 되셨네요. 일을 하나 했는데 두 가지 일을.
내담자 : 아 예예예.
상담사 : 네 얻게 되셨네요. 확실히 바깥 활동을 좀 하게 되면 에너지를 또 밖으로 쓰다 보면 몸도 그렇고 시간적으로도 그러고 미디어는 확실히 좀 주는 것 같아요.
내담자 : 예 그렇죠.
상담사 : 네 어쩔 수 없이.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 네. 그래서 활동들을 왜 지난번에 말씀하실 때 좋아하는 활동들이 진짜 많으셨잖아요. 그런 활동들 중에 내가 좋아하는 활동이 무엇인지 이렇게 손가락에 좀 뽑으시면 기억나시는 게 좀 있으실까요?
내담자 : 이제 제가 제일 좋아하는 거는 친구들하고 밥 먹으면서 얘기하는 걸 제일 좋아하고요. 그 외에는 어디 여행 가는 것도 좋아하고 그리고 유튜브하고는 좀 다른 거지만 어쨌든 비슷한 결이 비슷한 게임하는 것도 좋아하고요. 예 그리고 쇼핑하는 거 좋아하고요. 예 뭐 그렇습니다.
상담사 : 이 중에서 @NAME 씨가 조금 이렇게 염두하시는 재정이 좀 돈이 좀 안 들어가고 할 수 있는 게 뭐가 있을까요?
내담자 : 돈이 좀 안 들.
상담사 : 다 돈이 들어가긴 하는데.
내담자 : 예예. 사실 지금 하고 있는 말씀드린 것 중에 돈이 안 들어가고 제가 원하는 만큼 할 수 있는 거는 없습니다.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 게임하는 것도 이제 제가 원하는 제가 좋아하는 게임을 하기 위해서는 이것저것 필요한 것도 있고 그것들이 저렴하지 않기 때문에 그리고 또 그뿐만 아니라 공간적인 제약 시간적인 제약 그런 것들이 있기 때문에.
상담사 : 그렇죠 네 지금 당장에는 내가 여행을 가는 거는 못하더라도 계획을 하시고 좀 돈을 좀 모으시고 이렇게 해서 가보시는 건 한번 해보셨을까요?
내담자 : 그렇게 돈을 모으면 꼭 다른 데 쓸 일이 생기고요.
상담사 : 돈이라는 게 그런 거는 같아요.
내담자 : 예 예 예 예.
상담사 : 그럼에도 불구하고 다른 사람이 아닌 나를 위해서 좀 시간과 에너지와 물질을 쓰는 것에 대해서 예 해보시는 거는 해보셨을까요?
내담자 : 생각을 하고 있습니다만 사실 그러니까 제가 하려고 하는 것이 어떤 필수적인 그런 것들이 아니라 하면 좋고 안 되면 할 수 없는 것이라고 저는 생각을 하기 때문에 굉장히 그런 것을 쓰는 것에 대해서는 좀 엄격한 편입니다.
상담사 : 그러신 것 같아요.
내담자 : 예 그래서 굉장히 생각도 많이 하고 이게 정말 필요한 것인지 생각을 한 다음에 결정을 하기 때문에 실현을 못하고 있습니다.
상담사 : 네 그게 조금 안타까운 면이 있으신 것 같아요. 뭐냐 하면 자녀를 위해서나 이렇게 첫째 딸 둘째 딸을 위해서는 이렇게 준비해 놓으시고 지원해 주시고 이런 부분들을 말씀을 계속해 주셨는데 정작 @NAME 씨가 @NAME 씨한테 쓰는 것에 대해서는 그렇게 이렇게 관대하지 않으시다라는 생각이 좀 들거든요. 어떠신가요?
내담자 : 이거는 어쩔 수가 없는 거죠. 그러니까 그러니까 한정적인 물건을.
상담사 : 어차피 나눠 쓰는 거니까 네.
내담자 : 그건 제가 결정한 거니까.
상담사 : 네 근데 한 가지는요. 제가 이제 우리 스스로가 내가 나를 돌보고 내가 나를 관리하는 부분에 있어서 남에게 주는 것만으로 다 이렇게 가시면 스스로 결핍을 많이 느끼세요. 그래서 나는 안 돼 이런 부정적인 사고들이 좀 많이 들어옵니다. 지금 보시면 전체적인 면에서는 제가 정확하게는 모르지만 @NAME 씨가 @NAME 씨를 위해서 쓰는 부분들이 어느 정도일지 한번 보시면 좋겠다 이 생각이 들고요. 예 왜냐하면 나는 계속적으로 베푸는 사람이고 나는 섬기는 사람이고 집 안에서 말씀하실 때 이런 면들이 있으신데 정말 @NAME 씨가 @NAME 씨가 좋아하는 거를 그중에 하나라도 좀 하고 계실까 다 하는 게 아니라요. 좋아하는 것들을 작지만 하는 거 이번 지난주 이제 토요일 같은 경우에 친구분 만나서 같이 이렇게 시간을 보내는 것도 굉장히 큰 이루어내신 거거든요. 내가 그냥 집에서만 머물러 있지 않고 했다라는 것에 대해서 어떠실까요? 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 그런 부분에 있어서 밸런스를 잡기 위해서 애를 씁니다. 무슨 얘기냐 하면은 저는 시간도 돈이라고 생각하고요. 예 제어를 위해서 충분한 시간을 사용하고 있다고 생각을 하고 또 그것에 대해서 어떤 형태로든 가족의 배려를 받고 있다고 생각을 하고 있고요. 그리고 이제 말씀하신 것처럼 돈을 사용하기에는 요즘에 물가가 너무 많이 올랐어요. 취미 생활에 한 400만 원의 법칙이라는 게 있습니다.
상담사 : 예 그건 뭐예요?
내담자 : 어떤 취미생활이든 한 400은 들어요.
상담사 : 그 얘기를 네.
내담자 : 예 그러니까 그거를 어느 정도 궤도에 올리고 그 시작을 해가지고 이제 점점점점 이제 가다 보면은 30만 원 정도 들면 이제 거기서 이제 어느 정도 이제 좀 괜찮다라는 생각을 하게 되거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 그만큼 쓸 생각도 없고 쓸 만한 여력도 안 되기 때문에 대신 대신 이제 시간을 저를 위해서 쓴다든지 그런 식으로 좀.
상담사 : 관리를 해가고 계시는 거는 제가 느껴요. 해가고 계신 부분들이 있는데 말씀하시는 지난주에도 잠깐 말씀드렸지만 말씀하시는 중에 보시면 이렇게 이거는 이래서 안 되고 저거는 저래서 안 되고 하는 이 부정적 사고가 계속 이렇게 있으시거든요.
내담자 : 그것을 이제 안 된다라고 얘기를 하니 부정적 사고라고 얘기를 하시지만 제한된 것을 나눠서 사용하려면 그러니까 저 나름대로의 기준이나 아니면 제가 중요하게 생각하는 부분에 힘을 줄 수 더 줘야 되거든요.
상담사 : 예 그건 맞는 말씀이세요.
내담자 : 예 그렇기 때문에 만약에 제가 더 많은 것들을 가지고 있게 된다면은 이제 그쪽에도 저기 배려를 저기 배분을 하겠지만 지금 제가 가지고 있는 것으로 제가 더 중요하게 생각하는 것을 하기 위해서는 이제 배분을 못 받는 부분.
상담사 : 내려놓는 게 필요하다.
내담자 : 수밖에 없는 것이죠.
상담사 : 네 맞습니다. 저는 그 말씀에 대해서 전적으로 동의합니다. 그럼에도 불구하고.@NAME 씨를 위해서 쓰는 부분들 또한 필요하다라는 말씀을 드려요.
내담자 : 그러니까 그 부분에 대해서는 좀 저는 그렇게 생각합니다. 쓸 수 있는데 안 쓰는 것과 없어서 못 쓰는 것에 그러니까 다르다 그러니까 다르다고 생각하고 저는 지금 쓸 수 있는데 안 쓴다고 생각하니 좀 더 여유가 생기는 것이죠. 되게 슬플 거예요. 만약에 쓰고 싶은데 없어서 못 쓴다라고 생각하면은.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 지금은 그러면 쓸 수 있으나 그것을 이제 다른 쪽으로 더 돌린다 이렇게 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 예 제가 가지고 있는 것을 제한적인 것을 배분하는 문제를 제가 스스로 결정을 했고 그것에 대해서 제가 그게 문제가 있다라고 생각은 하지 않고 있기 때문에 그래도 계속 이것을 유지해 나갈 생각입니다.
상담사 : 네네. 예 무슨 말씀인지는 이해는 됩니다. 그리고 이제 @NAME 씨가 지금까지 해오신 방식들이 있으시기 때문에 그렇게 지속적으로 해 갖고 그게 문제가 없고 내 마음이나 내 생각이나 내 삶에도 그거가 크게 영향을 미치지 않는다 싶으시면 아마 그거를 유지해 가실 것 같아요. 예 그게 괜찮으시다라고 지금 하시는 걸까요?
내담자 : 예 왜냐하면은 말씀하신 것들이 저를 위해서 쓰는 것만으로 끝나지 않습니다. 내가 가지고 싶은 것 제가 하고 싶은 것을 하는 것으로 그러니까 일회성으로 이렇게 한 번 끝나지 않습니다. 그런 것들은 어떤 전체적인 분위기라고나 할까요? 그리고 전체적인 어떤 삶의 질 하고도 관련이 있기 때문에.
상담사 : 네네.
내담자 : 일회성 이벤트로서 내가 100만 원을 쓴다. 50만 원을 쓴다. 아니면 제가 제가 하고 싶은 게임을 한다. 아니면 제가 친구를 만나서 한 번 밥을 먹는다. 이것으로서는 뭔가 해결이 되거나 아니면은 뭐랄까 저의 삶을 변화시키지 못한다고 생각을 해요. 그렇기 때문에 정말로 제가 하고 싶은 것을 원한다면은 제가 생각하기에는 제가 지금 단순히 말씀드린 400만 원 이런 것보다 더 많은 돈이 필요하게 되는 거죠.
상담사 : 그러시네요. 네 한편으로는 여행 같은 부분도 해외를 나가서 이런 것도 있지만 국내에서도 다녀올 수 있는 부분 그러니까 크게 말씀드리는 것보다 여기서는 좀 작게 피스를 좀 나눠서 말씀을 드려요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 일상의 소소한 일들을 해가면서 우리 안에 있어지는 욕구들을 좀 채우는 것들을 지난주에 이제 이어서 말씀을 드리면 그렇게 합니다. 근데 이제 그렇게 지금 이제 머릿속에서는 계속 생각하시잖아요. 이렇게 되면 저렇게 되고 저렇게 되면 저렇게 되니까 이제는 내가 이거 하려면 이렇게 해야 되고 계속 이렇게 돌아가신단 말이에요. 이제 그 안에 머무르시다 보면 나는 지금 계속적으로 내가 원하는 걸 하지 못하고 있어라는 마음이 생기고 그리고 나는 이거를 하지 않고 누구를 위해서 또 이렇게 배려하는 부분들이 있고 나는 이래서 이걸 좀 아껴야 되고 이렇게 되면 이제 계속 제가 우리 자신을 뭐라고 보냐 하면 조금 더 확장시켜서 말하면 나는 계속적으로 피해를 보는 느낌이야 이런 게 좀 있으시거든요. 어떠신가요? 계속 공급해 줘야 되고 나는 계속 무엇인가를 채워줘야 되고 이런 것만 더 많이 보이시고 실질적으로 나도 그 안에 한 부분으로 작용하시지는 않을 것 같은데 어떻게 느끼시나요?
내담자 : 그게.
상담사 : 제가 계속 말씀드려요. 예.
내담자 : 예 그러니까 그것을 하기 위해서는 그러니까 더 많은 경제적인 여유가 필요한 것이죠. 그것이 해결되지 않아 그것이 해결되지 않은 상태에서 제가 짧게 하루 부산에 여행을 다녀온다든지 서울 시내에서도 다른 저 곳에 이렇게 갔다 온다든지 그렇게 일회성으로서 해결될 지금 문제도 아니고 그렇게 일회성 이벤트를 만들고 싶은 생각도 없고 그리고 과연 일회성 이벤트를 한다고 그러니까 전에 많이 시도를 했었는데 따라와 주지도 않았어요. 그게 되게 슬픈 일이에요. 어떤 전체적인 집안의 분위기라든지 저의 어떤 바깥으로 보여주는 모습이 여유가 있고 그리고 할 만한 사람이 한다라고 생각을 했을 때 사람들이 따라와주지 어떤 일회성 이벤트 아니면은 제가 좀 무리하다 싶으면은 사람들이 따라와주지도 않고 그리고 같이 하는 사람들도 부담스러워 하더라고요. 그러면서 이제 제가 나는 이들에게 아니면은 내가 뭔가를 하고 있어라고 생각할 수도 있지만 그것은 앞에서 웃고 있지만 뒤로는 되게 슬픈 일이죠.
상담사 : 지금 이제 말씀하시는 게 두 가지가 섞여 계세요. 제가 처음에 말씀드렸던 부분들은 @NAME 씨가 @NAME 씨를 위해서 소소한 것들을 해보시는 거를 말씀드렸는데 @NAME 씨는 이제 이전에 하셨던 가족들에게 하셨던 어떤 것들을 좀 말씀하셔서 그들이라는 표현을 좀 쓰신 것 같아요. 네 근데 지금은 제가 지지난주부터 말씀드리는 것 중에 한 가지는 내면으로 좀 나의 욕구들을 내가 채우고 있는가를 지금 보는 부분 안에서 내가 할 수 있는 작은 것들에 대한 말씀들 나를 위한 거예요. 나를 위한 거 그들을 위해서 내가 맞추는 거 아니고 지금은 내가 나를 좀 돌본다고 할 때 나의 이런 욕구들을 작은 피스들로 나눈다면 내가 어떤 것을 할 수 있을까 그 얘기를 드리고요. 그리고 안 하는 것보다는 낫다라는 작은 것들을 얘기합니다. 지금 말씀하신 부산을 갔다 오시든가 서울 어디를 이렇게 다니시든가 하는 부분들에서 이게 내가 지금 가지고 있는 이 욕구들에 대해서 이렇게 채워가는 것들은 우리 개인이 나에게 할 수 있는 부분이거든요. 남이 나에게 해주는 부분들이 아니라 그래서 이제 작은 거라도 한번 시도해 보시면 어떨까요라고 말씀을 드려보는 거였어요.
내담자 : 그러니까 그런 것들을 시도해 보려는 그것보다는 집에 있는 게 더 나아요.
상담사 : 여러 가지 면에서 그렇다.
내담자 : 스타벅스 커피를 한잔 먹기 위해서 스타벅스 커피를 아무런 부담 없이 사먹기 위해서는 그 사람의 수입이 얼마나 돼야 될까 한번 생각해 본 적이 있어요. 200만 원 이하 그러니까 그 사람이 쓸 수 그 사람이 200만 원 이하의 수입이라면 스타벅스 커피 한 잔 먹는 데 제 생각에는 부담을 느낄 거라고 저는 생각을 해요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 300만 원 400만 원 하여튼 꽤 많은 그때 이제 저의 결론은 스타벅스 한잔을 내 마음대로 사 먹으려고 하려면 꽤 많은 돈이 필요하겠구나. 그다음에 이제 그때 제가 카페를 하려고 생각했기 때문에 그래서 그러면 그런 사람들이 있는 곳을 곳은 어디에 있을까 이런 생각을 했었는데.
상담사 : 뭐를 하시려고 생각하셨다고요?
내담자 : 카페를 하려고 했었습니다.
상담사 : 아 네네네네.
내담자 : 그러니까 제가 일회성으로 아니면은 이제 말씀하신 그 작은 것들 자기가 원하는 것들을 하기 위해서 시간을 낼 수 있지만.
상담사 : 네네.
내담자 : 거기에서 사용될 어떤 돈이라든지 그리고 저는 혼자 돌아다니는 거 안 좋아합니다.
상담사 : 네 아내분이랑 맞아요.
내담자 : 예 그렇게 된다고 그러면 들이 같이 갔을 때 사용되는 비용들 그리고 또 어떤 저의 사정을 아는 같이 가는 사람들이 자기가 돈을 쓰는 것을 과연 기뻐할 것인가 그것도 있고 같이 갈 만한 사람들은 지금 그다지 지금 본인의 문제 그러니까 말씀드렸던 것처럼 어머님 부모님을 모시는 문제 때문에 시간을 내기가 좀 쉽지가 않거든요 그래서 그런 것들을 생각해 보면 집에 있는 게 차라리 낫겠다. 저는 슬픈 여행이라고 얘기를 해요.
상담사 : 예 혼자 있어서 느끼시는 외로움이 되게 크세요?
내담자 : 저는 그렇게 생각하지는 않는데요. 혼자서도 잘 놉니다. 하지만 혼자서 노는 거를 좋아하지는 않습니다.
상담사 : @NAME 씨 얘기를 이렇게 듣다 보면 양면이 계속 느껴져요. 혼자 있는 것도 좋아하고 같이 있는 것도 좋아하고 그런데 이 중에서 어떤 것에 대해서 어떤 이렇게 선호하시는 부분들이 다 있으세요. 양쪽이 다 물론 모든 사람들이 다 양쪽이 있는데 어떻게 보면 이렇게 해도 괜찮고 저렇게 해도 괜찮아 이런 마음이 들거든요. 이래도 괜찮고 저래도 괜찮아 이래서 싫고 저래서 싫다가 아니라 이것도 괜찮고 저것도 괜찮아 이렇게 두 가지를 다 가져오시는 것 같아요.
내담자 : 네네. 가능하면 좋은 쪽을 보려고 합니다.
상담사 : 네 맞습니다. 좋은 쪽을 보시려고 하다 보니까 실은 진짜 내가 원하는 거를 못 보시는 건 아닌가 이런 생각도 드네요.
내담자 : 진짜 원하는 것을 보고 있어요. 그렇지만 진짜 원하는 것을 제가 가질 수 없다 라고 생각을 하고 있기 때문에 제가 가지고 있는 현실 내에서 그러니까 제가 가지고 가 가지고 있는 환경 그리고 제가 가지고 있는 자원 그리고 그들 사이에서 최적의 밸런스를.
상담사 : 찾아가시는 거예요?
내담자 : 예. 찾기 위해 노력하는 거고 거기에는 제일 중요시되는 거는 제가 뭐랄까 상처 받지 않는 그것이 첫 번째 고려 사항입니다. 그러니까 제가 감내할 수 있는 수준에서 하고 있다고 저는 생각합니다.
상담사 : 네. 어떻게 보면은 자기 보호를 잘 하고 가시는 거예요.
내담자 : 그렇죠. 그게 제일 저는 중요하다고 생각하니까
상담사 : 그렇죠. 상처 받고 싶지 않고 그런데 내가 원하는 욕구나 요구 사항들은 있는데 그게 안 들어질 것 같으니까 그냥 술 하시는 거죠. 한편으로 보면 안 될 거는 빨리 포기해 그리고 내 것들을 좀 가져가.
내담자 : 네.
상담사 : 예. 그래도 괜찮으신 건가요?
내담자 : 저는 스타일이 그런 식입니다. 조금 다른 얘기지만 연애를 고백으로부터 시작하려는 분들의 의견은 저는 반대예요. 연애는 고백이 완성이지 고백으로 시작하는 건 아니다.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 예. 제가 하는 일들 저는 그런 식으로 일을 합니다. 분위기 다 조성시켜놓고 그 한마디로 누울 자리 보고 자리를 펴죠.
상담사 : 누울 자리를 보기까지 그 준비하는 과정이 참 애를 쓰셔야 되는 거죠?
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 네 그건 아무나 할 수 있는 게 아니에요. @NAME 씨.
내담자 : 그러니까 이제 돗자리 들고 계속 여기저기 돌아다니는 거죠. 여기 누울 수 있나.
상담사 : 정말.
내담자 : 그러니까 애들하고 돌아다니는 것도 제가 애들의 눈치를 보고 얘네들이 갈 만한 상황인가 아니면은 내가 가려는 곳 아니면 얘네들이 가고 싶은 곳이 있는가 그런 것들을 보고 제안을 해야지 그저 내가 너희들한테 해외 여행을 시켜줄 테니 너희 기쁜 마음으로 그것을 따라와라라는 태도를 보인다는 것은 매우 일방적이고 뭐랄까 하나 마나 한 일이죠. 돈만 쓰고 인심도 잃는.
상담사 : 내 중심. 네 맞아요. 굉장히 배려를 많이 해 주시고 사셨기 때문에 또 그런 마음들도 또 알게 되시는 것 같아요. 아이들 생각해도 그렇고 가족을 위해서는 정말 많은 부분들을 배려하고 하신다라고 느껴집니다.
내담자 : 그것은 가족들뿐만 아니라 이제 이 사회생활이나 사회생활 그리고 또 여기 만나는 사람들에게서도 그런 게 나타나는데요. 제가 저는 이제 사람들한테 등급을 나누고 선을 그어버리는데 그러니까 어느 정도의 시간을 들여서 그분의 어떤 등급 그런 것을 나누고 난 다음에는 예 그걸 잘 바꾸지 않습니다. 그리고 그러니까 아까 말씀드린 대로 누울 자리를 보고 자리를 뻗기 때문에 그런.
상담사 : 거의 실수도 안 하실 것 같아요.
내담자 : 실수는 많이 합니다. 하지만 그런 생각을 가지고 있어요. 그러니까 누구든지 실수는 한다. 문제는 계속 발생되는데 이제 문제는 문제 뒷수습을 뒷수습을 잘하면 된다 이런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 많은 사람들의 실수는 어떻게 여기시나요?
내담자 : 다른 사람들의 실수는 외면하거나 아니면 제가 도와줄 수 있으면 도와주는데 가능하면은 그저 안타까운 마음으로 지켜볼 뿐 먼저 도와달라고 하기 전까지는 저는 나서지 않습니다.
상담사 : 나하고 관련된 나에게 불이익을 주는 실수를 할 경우에는 어떠실까요?
내담자 : 그런 경우에도 가능하면 최대한 지켜보고 있습니다. 굉장히 힘든 일인데 그것을 지켜보는 것이 이렇게 나중에 되돌려서 생각해 보면 그게 뭐랄까 제일 제가 선택할 수 있는 제일 괜찮은 선택이더라고요.
상담사 : 네 직장에서나 가정에서나 가지고 계신 어떤 그런 신념 저희가 이거를 신념이라고 부르거든요. 믿는 바 나는 이렇게 생각하고 이렇게 믿어 하는 거를 신념이라고 하는데 그 신념에서 이렇게 그거가 원하는 대로 되지 않으실 때 그거를 처리하시는 부분이 있으시고 그리고 내가 가지고 있는 신념을 유지해 가고 가신다라고 지금 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 예 예 맞습니다.
상담사 : 네. 우리 지난번에 그 말씀하셨거든요. 마지막 하실 때 내가 결정론적으로 생각하는 부분들이 많은 것 같다 있는 것 같다. 예 그게 어떤 부분들이 있으신지 오늘 좀 나눠주시겠어요?
내담자 : 사람들에게 등급을 한 번 매기면 바꾸지 않습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 이제 그것이 꽤 오랫동안 꽤 오랫동안이 아니라 그냥 계속 특별한 일이 없는 한은 안 바뀌고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 어떤 일을 할 때 그 일의 분위기 아니면은 그 일에 돌아가는 모양을 살펴보고.
상담사 : 네.
내담자 : 미리 판단을 합니다. 될 만한 일이다 안 될 만한 일이다. 그리고 이제 제가 끼어들 만한 일인가에 대해서 가능한 한 빨리 판단을 하려고 합니다. 그리고 내가 끼어들 만한 일이 아니라고 생각하면은 그냥 그대로 드랍을 시켜버리죠. 그리고 난 다음에는 사실은 저는 되게 오지랖이 넓고 간섭하는 거 좋아하고 아는 척 좋아하는 사람인데 이런 것들을 제가 사용해서 좋은 결과가 나온 적이 없었기 때문에 이 악물고 모른 척합니다.
상담사 : 아이고 그러시군요.
내담자 : 그러다 보니 결정론적으로 생각하는 게 많아졌습니다.
상담사 : 직장 생활할 때는 어쩌면 이런 부분들이 좀 더 쉽게 일을 처리해 나가는 부분일 거는 같아요.
내담자 : 예 맞습니다. 그렇게 생각하는 것이 직장 내에서의 저의 평판 그리고 일을 하는 데 더 많은 도움이 되고 있다고 생각합니다.
상담사 : 네네. 근데 이제 관계적인 면에서 보면 가정도 그러고 다른 사람들과의 관계적인 면에서 보면 지금 말씀하시는 것처럼 사람의 등급을 매긴다 이렇게 말씀하시고 웬만하면 그게 바뀌지 않는다 이렇게 말씀하시잖아요. 근데 @NAME 씨가 @NAME 씨를 볼 때 @NAME 씨는 바뀌시나요? 안 바뀌시나요? 사람은 바뀐다 안 바뀐다 얘기할 때.
내담자 : 근본적인 부분은 안 바뀌지만 일단 바깥으로 보이는 부분에서는 많은 변화를 제가 시도하고 있고 변화가 있었다고 생각합니다.
상담사 : 예 그 얘기를 가지고 시작을 하면 다른 사람들도 바뀌는 걸까요? 안 바뀌는 걸까요?
내담자 : 다른 사람들도 바뀌겠죠.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 그렇지만 근본적인 부분은 안 바뀌더라고요.
상담사 : 그건 맞아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼에도 불구 네네.
내담자 : 그렇기 때문에 그분이 아주 주목할 만한 그런 것들을 보여주지 않는 한은 믿지 않습니다.
상담사 : 그럼 @NAME 씨가 보실 때 근본적인 면은 바뀌지 않는다고 해도 바뀌게 되는 이유나 어떤 요소들이 있다면 뭐가 있을까요? @NAME 스스로 보시는.
내담자 : 외부에서의 강한 자극이죠.
상담사 : 네.
내담자 : 예. 일을 하다 못해서 쌍욕을 먹으면 그러면은 빨리 바뀌더라고요. 하지만 이제 대부분 좋게 좋게 돌려서 말하는데 그것을 만약에 알아차리고 이건 일적인 부분입니다. 못 알아차리고 계속 본인이 하던 대로 한다고 그러면 이제 저는 이제 버리는 패로 생각하고 알아서 하세요 이렇게 이제 저의 이제 시선에서 멀리 하는 거고 후배나 가족은 그런 것이 되게 힘들었는데 저에게 직접적인 영향을 미치다 보니 그런 부분에 대해서 제가 그냥 두는 것은 좋지 않다라고 생각했는데 이제 그것이 잘못된 생각이라고 나중에는 판단을 하게 됐고.
상담사 : 네네.
내담자 : 그런 생각을 하고 난 다음부터는 안타까운 마음으로 그저 지켜볼 뿐 그런 생각을 가지고 있습니다.
상담사 : 진짜 우리 @NAME 씨가 가지고 있는 원하고 좋아하는 것들과 실질적으로 삶에서 이렇게 부딪혀지는 부분들과 이렇게 좀 안 맞기 때문에 오는 좀 어려움들이 많이 있으셨겠다 이런 생각이 들어요. 사람들을 좋아하시는데 주변에 사람들이 있어도 때로는 느껴지는 그 그게 있잖아요. 외로움이 그리고 뭔가를 같이 해보려고 굉장히 많이 노력해 보신 것 같아요. 가정 안에서.
내담자 : 네네네.
상담사 : 근데 이제 그것들이 그때마다 잘 안 이루어졌을 때 왔었던 그런 실망감 좌절감들이 또 많이 느끼셨을 것 같고 그럼에도 불구하고 잘해보고 싶은 마음은 계속 있으시고 지금 이제 가지고 계신 마음은 그러면 내가 건들지 않아야겠다. 더 이상 저들이 원치 않는 거를 내가 하지 말아야겠다 지금 여기까지 오신 것 같으세요? 그러신가요? 어떠신가요?
내담자 : 예 맞습니다. 그러니까 제가 조금 더 지적인 능력을 가지고 있다거나 아니면 그들의 호응을 이끌어낼 수 있는 어떤 것들을 제공을 한다거나 한다면 지금의 상황이 좀 더 저한테 유리하게 작용할 수 있을 거라고 생각해요. 하지만 어떤 저의 능력이 그것들을 만족시켜줄 만큼 저를 만족시켜주고 그들을 만족시켜줄 만하지 않고 그런 어떤 현재 상황에서 이제 어떤 괜찮은 상황을 계속 유지해 나가기 위해서는 마치 자전거처럼 계속 이제 뭔가 노력을 하는 것이 제가 가지고 있는 저기 능력에서는 그것이 최선이다라고 저는 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 네네 그러시다 보니까 지금도 다가가기는 어렵고 하지만 요구할 때는 내가 응해주고 이렇게 조금 많이 변화가 되신 것 같아요. 성격도 물론 근본은 달라지지 않으셨다고 하시지만 여러 가지 이제 시행 착오를 겪으시면서 이거가 맞는 것 같다. 이 사람들하고 같이 같이 살려면 내가 이 가족을 버릴 건 아니고 가족 안에서 함께 살려면 그러면서 찾아가시는 이 과정과 방법들이 쭉 있으셨던 거라고 보여집니다.
내담자 : 네 그래서 지금은 뭔가 제가 생각하기에는 조금 안정적으로 이제 가족들과 생활을 할 수 있게 되었다고 생각하고 있고요.
상담사 : 네.
내담자 : 그 과정이 그렇게 쉽거나 행복한 일이 아니었기 때문에.
상담사 : 그러실 수 있어요.
내담자 : 예 전혀 즐겁지 않습니다.
상담사 : 그러니까요. 즐겁지 않은 일들을 그렇게 해내시고 계신 거가 대단하신 것 같으세요?
내담자 : 근데 뭐 저는 모든 사람이 다 그렇다라고 생각해요. 돈이 많으면 돈이 많은 대로 돈이 적으면 돈이 적은 대로 다만 정도의 차이가 있을 뿐 문제를 다 가지고 있다 그렇게 생각해요.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 자기 마음대로 사시는 분들 보면은 기가 막히기도 하지만 편하겠네 라는 생각은 합니다.
상담사 : 네 맞습니다. 네 말씀하신 거 이렇게 들으면 맞습니다. 그럼에도 불구하고 한 가지 더 우리가 확장돼서 나가야 될 부분은 그렇다면 내가 지금 계속적으로 미디어라고 하는 부분에 있어서 내가 지금 이익을 보는 것보다 불이익이 있는 부분들을 확인하고 가는데 이것들을 어떻게 연결시켜서 내 삶에서 좀 제거할 수 있을까 좀 이렇게 조절하면서 갈 수 있을까를 생각해 보시면 @NAME 씨 여러 가지 해보셨을 거고 해보셨다고 말씀하셨고 했는데 그런 여러 가지 것들 중에서 도움이 되셨던 건이 있으셨을까요?
내담자 : 설문조사라든지 아니면 제가 이후에 어떤 중독 테스트 같은 것을 해봤을 때 제가 하는 이 상황이 실제로 어떤 문제를 일으킨 적이 있다라는 질문에 예라고 대답을 하지 않기 위해서 지난주부터 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 되게 훌륭하세요.
내담자 : 제가 싫어하는 사람이 있는데 그분이 그러니까 10시 반쯤 나타났어요.
상담사 : 직장에요?
내담자 : 그러니까 그 전날 직장에서 그러니까 직장 동료들과 그 전날 술자리를 같이 했는데 동료들은 다 제 시간에 나타났다가 그분은 연락이 끊어진 채로 있다가 10시 반에 나타났어요. 근데 그분이 되게 제가 싫어하는 분이었거든요. 그분을 보는 순간 딱 그 항목이 떠올랐어요. 중독으로 인해서 나의 어떤 안 좋은 사건이 있었던 적이 있었다. 저거는 무조건 예인데 그 사건을 보고 나니까 나도 유튜브를 보다가 늦잠을 잔다든지 유튜브를 보느라 안 씻고 그런다든지 그런 것들을 이제 끊어야겠구나 하는 생각이 조금만 더 보자 하는 생각이 들 때 들더라고요.
상담사 : 그게 이렇게 잘 조절이 되시나 봐요 @NAME 는 그런.
내담자 : 되지 않습니다만 심각한 분위기 안 좋았거든요. 팀장님 제일 싫어하는 게 잠수 타는 건데.
상담사 : 예예예.
내담자 : 저는 걔가 어떻게 저기까지 올라갔는지도 잘 모르겠는데 저기서 저 사고를 치고 대단하다. 저는 좀 그랬는데 그거 보고 나니까 저에게 하여튼 그분이 저한테 많은 교훈을 줬어요.
상담사 : 네 이게 좀 자극이 되신 것 같아요. 경각심을 딱 일으켜주는 그러니까요. 그냥 지나가는 문제를 가지고 이렇게 말씀하시지 않을 것 같은데 심각한 문제셨구나.
내담자 : 네 분위기 되게 안 좋았습니다.
상담사 : 용감하신 분이시네요.
내담자 : 그러니까 이게 제가 싫어하는 사람이 저에게 도움이 된다니까요. 이렇게 저한테 경각심을 준다니까요.
상담사 : 거울 거울. 효과를 주시는 것 같아요. 아. 지난번에 이제 말씀드렸던 두 가지 중에 지금 이제 한 가지 마음을 좀 돌아보는 것들을 하셨는데 한편으로는 우리 @NAME 씨가 하시고 계신 일들이 해보신 일들이 많기 때문에 내가 마음을 돌보는 것들은 이 정도로 제가 하고 있습니다라고 말씀해 주시는 것 같아요. 이렇게 저희가 내가 가지고 있는 신념이 있잖아요. 이건 이럴 거야 저건 저럴 거야 이건 바뀌지 않아라고 하는 신념들이 실질적으로는 그 신념이 팩트 체크를 저희가 하거든요. 정말 그러한 거 알아봤어라고 하는 질문을 해요. 그랬을 때 정말 그러했다라고 하면 그 팩트에 대해서 아 그럼 너는 그런 신념으로 살아가고 있구나 그래 그게 너에게 도움이 되는구나 하는데 실질적으로 그거를 이렇게 오픈해 봤을 때 팩트 체크를 했을 때 이거는 내 생각에 머물러 이거는 내 생각이지 내가 팩트 체크는 해보지 않았어라고 하면 체크해 보는 거로 저희가 넘어가요.
내담자 : 예예.
상담사 : 가정 안에서도 그러고 직장 안에서도 그러고 지금 @NAME 씨가 말씀해 주시는 부분들로는 이런 부분들에 대해서 이미 확인을 해보시고 그리고 이미 여러 번을 시도해 보셨던 부분들이라 이거를 제가 더 얘기하는 게 어떤 도움이 될까 이런 생각이 한 가지 들었고요. 그리고 가정에서도 안 해보신 건 아니시고 해보셨어요. 그런데 여전히 그 신념이 가지고 계신 신념이 이렇기 때문에 이렇습니다라고 말씀하시는 것들 보면 그게 그냥 @NAME 씨는 가지고 가셔도 되나 보다 이런 마음이 좀 들거든요. 왜냐하면 그 신념이 정말 내가 생각하는 거야 아니면 상대가 그렇게 말을 한 거야 예 이거가 조금 이렇게 절충이 되고 내가 이렇게 생각할 때 자동적으로 돌아갔던 내 사고는 뭐가 있지? 저희가 이거를 자동적 사고라고 하거든요. 나는 왜 이 자동적 사고를 하면서 이렇게 넘어가지 이런 부분들이 있어요. 이제 그런 부분들을 보시면 이미 많이 이렇게 하셔가지고 넘어가신 부분들이 제가 좀 많이 보여지거든요. 가정 안에서도 이제 해보셨던 것들이 있기 때문에 더 이상 이거는 이렇게 결론을 지었습니다라고 말씀하시는 부분들이 많이 있으신데요.
내담자 : 그래서 친구가 계속 저를 놀려요. 스테레오 타입이라고.
상담사 : 그 얘기 들으시면 어떠세요?
내담자 : 부정하고 싶지만 마음은 부정하고 싶지만 사실이 그런데 저를 잘 아는 친구이기 때문에 오랫동안 봐왔던 친구이기 때문에 이제 그래서 저는 이제 그 친구의 어떤 그 친구의 의견을 상당히 귀담아듣습니다.
상담사 : 맞습니다. 귀담아들으셨을 때 좀 도움이 되셨나요?
내담자 : 많은 도움이 됩니다.
상담사 : 예를 들어 하나만 설명해 주세요.
내담자 : 이제 대표적인 게 방금 아까 얘기했던 스테레오타입 그 얘기를 해주기 전까지는 제가 잘하는 줄 알았어요. 그래서 저도 그 생각을 하고 그러니까 그 얘기를 듣고 그러니까 제가 고정관념에 제가 가지고 있는 고정관념이 굉장히 많다 라는 걸 알게 됐고 하지만 바꾸겠다는 생각은까지는 못 갔어요.
상담사 : 네 그러신 것 같아요.
내담자 : 예. 하지만 어떤 그 친구가 어떤 살아가는 모습들을 보고 그 친구가 변화하는 모습들 그런 것들을 보면서 저한테 이제 많은 영향을 주죠. 구체적으로 얘기를 하자면은 그 친구 같은 경우에는 굉장히 여유로운 생활을 하는 친구예요. 그렇지만 그것에 대해서 다른 친구들에게 한 번도 이렇게 이렇게 좀 내세우거나 그것에 대해서 좀 영향력을 가지려고 하거나 그런 적이 없어요.
상담사 : 네네.
내담자 : 항상 배려를 많이 해주는 친구기 때문에 어떤 제가 돈을 사용하는 방법 그리고 돈을 사용했을 때 어떤 태도를 가져야 될지 그런 부분에 대해서 저의 생각을 많이 바꿔놨습니다.
상담사 : 음 친구분하고 이렇게 대화하시면서 얘기하시면서 어떤 도움을 이렇게 좀 받으시는 거잖아요. 예. 도움받으셨던 부분들 중에 지금 이제 저희가 가지고 가는 이 미디어에 대한 부분들과 좀 연결되어질 수 있는 도움받으신 거는 좀 있으셨을까요?
내담자 : 이 부분은 그 친구하고는 좀 거리가 있어요. 왜냐하면은 그 친구는 도박 중독이에요.
상담사 : 어머나.
내담자 : 카지노 너무 좋아해요.
상담사 : 어떡해요.
내담자 : 중독 부분에 대해서는 제가 그 친구를 쪼는 편이죠. 근데 이제 그 친구한테 이제 영향을 받는 것은 그 친구는 말이 별로 없습니다. 그리고 자신의 의견을 이렇게 강하게 주장하지도 않습니다. 근데 그 친구는 이제 말을 가끔 하는 말의 무게가 있어요.
상담사 : 네. 네네.
내담자 : 네네. 이제 그런 것들을 보면서 어떤 미디어에 대해서 제가 이제 그만해야겠다 내지는 이제 오늘은 여기까지 이런 생각을 할 때 아까 말씀드렸던 그런 사고와 더불어서 내가 이걸 못 지킨다면은 이런 한마디 한마디에 무게가 있는 사람이 못 되겠구나 그런 생각도 같이.
상담사 : 네 예 예 만약에 이제 지금 이제 친구분 얘기를 이제 빼고요. @NAME 씨가 지금까지 하고 오셨던 이 신념들 생각들 이것들과 내가 지금 이제 하고 있는 미디어에 대한 시간을 많이 쓰는 그 부분들과 연결 지었을 때 도움이 되는 부분이 있으실까요?
내담자 : 도움이 되는 부분은 저에게 간접 경험.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 간접 경험을 아주 많이 하게 해준다는 것이 제일 큰 도움이라고 생각해요.
상담사 : 네네. 간접 경험으로.
내담자 : 마치 제가 해본 것 같은 기존의 방송에서는 만족시켜주지 못했던 것들을 유튜브에서 마치 제가 해본 것처럼 느끼게 해주는 그런 점이 있었다. 그것이 제일 좋다고 생각합니다.
상담사 : @NAME 씨가 지금까지 해오신 경험들을 이렇게 보면 그 경험들이 지금의 결과들을 이렇게 생각할 수 있도록 하기 때문에 그건 충분히 그렇게 하실 수 있을 것 같아요. 그리고 또 한 가지는 그런 그러니까 지금 해오신 신념이나 이런 부분들이 미디어로 가게 하는 어떤 통로가 되었을까요? 이유가 되었을까요를 한번 생각해 보시면.
내담자 : 그렇죠. 그분들의 어떤 어떤 정제되지 않은 그런 생각 아니면 행동들을 보면서 저의 생각이 맞았었다라는 어떤 심정적인 동의를 구할 수도 있고요. 또 거기에서 그분들의 어떤 생각에 대한 댓글들의 반응을 보면서 이게 내가 생각했던 것과 다른 사람이 생각했던 거하고는 또 많이 틀리구나 하는 것들을 얻을 수도 있어서 좋았습니다.
상담사 : 네네. 보시면 지금 미디어를 하시는 거가 유튜브를 보시고 하시는 거가 도움이 되는 부분이 더 많으신 것 같아요.
내담자 : 예 분명히 도움이 되는 부분이 많습니다. 중간에 제가 원하는 시간에 끊을 수만 있다면.
상담사 : 그러니까요. 그게 이제 사실은 조절력이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 이거가 좋기 때문에 무조건 하는 게 아니라 조절을 하실 수 있어야 되는데 내가 앞에 이제 이런 신념들이 있어서 이 신념들을 가지고 살다 보니까 좋은 것도 안 좋은 것도 있어. 그런데 어쨌든 이쪽에 가서 보니까 내가 생각한 게 다 틀린 것만은 또 아니야 이게 또 증명이 또 되어지네. 이것도 좋은 면으로 가져가 그런데 지금 말씀하신 것처럼 조절은 안 되세요. 그게 가장 큰 부분이고.
내담자 : 순간에는 이제 어떤 저에 대한 만족감 그런 것들이 어떤 시간 관념을 흐리게 만들죠.
상담사 : 네 맞습니다. 그래서 네 하실 수 있는 게 있어요. 저는 지금 이제 @NAME 씨의 에너지나 이런 쓰시는 시간들을 밖으로 좀 나오게 도와드리려고 이제 계속 바깥쪽으로 이렇게 시선을 돌리게 말씀을 드리는데 오히려 만약에 @NAME 씨가 이거가 나에게 도움이 되고 내가 이걸 통해서 좀 내가 가지고 있는 신념이건 확신이건 잘못된 것도 수정할 수도 있고 하니까 그런 부분으로 간다면 이건 조절만 하면 되시는 거잖아요. 이것 때문에 내가 모든 삶이 망가져 아무것도 하고 싶지 않아 이러시지 지금 않단 말이에요. 에너지도 충분히 있으시고 직장 생활하시는 것도 제가 눈으로 이렇게 다 보진 않았지만 말씀만 들어도 굉장히 성실하게 잘 해가고 계시고 이런 부분들이 있으셔서 조절하는 게 필요하신데 어느 순간 내가 그만 해야 되나 아니면 너무 시간이 오래 됐나 이렇게 좀 자각이 되는 때가 언제세요? 한참 보시다가.
내담자 : 너무 즐거우면요. 그러니까 제가 이 유튜브를 보면서 너무 즐거운 순간이 계속되다 보면은 순간적으로 시계를 한번 보게 되고.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그러면은 이제 이제 그러면서 이제 당황하죠.
상담사 : 그러고 나서 어떻게 하세요?
내담자 : 그러고 난 다음에 이제 생각을 해봅니다. 제가 지금 씻어야 되나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 1시 반에는 자야 되는데 그렇게 씻고 나면은 머리를 말려야 되는데 그러면은 최소한 시간 자기 1시간 전에는 씻어야 되는데 10분은 더 볼 수 있겠지 아니야. 나 분명히 30분 더 보겠다고 그러고 더 많이 볼 거야. 이제 그 사이에서 이제 갈등을 했었는데 요즘에는 지난주에 그 사건을 겪고 난 다음부터는 30분이 남았네. 그러고 난 다음에 그 문항이 떠오르는 것이죠. 유튜브 그러니까 유튜브로 인해서 당신의 삶에 문제가 있었습니까?
상담사 : 네 그렇게 되면 어떻게 되시나요?
내담자 : 예. 아니오를 표시하고 싶으니까 일어나죠.
상담사 : 굉장히 그분이 좋은 거울 효과를 주셨네요.
내담자 : 그만큼 분위기 안 좋았어요. 살벌했어요.
상담사 : 네. 네 지금 말씀해 주신 부분이 자동적 사고예요.
내담자 : 아.
상담사 : 뭐냐 하면 내가 지금 너무 즐거워서 시계를 딱 봤어요. 그 시간이 내가 지금 쉬는 시간이야 안 쓰실 시간이야 이게 지금 말씀을 길게 해 주셨지만 사실은 후다닥 지나가는 생각이에요. 그냥 가 이렇게 하면 그냥 가는 것이고 괜찮아 괜찮아 30분 남았어 이러면 그냥 가는 것이고 지금 말씀해 주신 것들이 한번 쫙 흘러간다. 그러면 이미 시간이 많이 지나신 거예요. 예. 근데 그 자동적 사고를 할 때 자동적 사고를 할 때 이거가 정말 지금 말씀하신 것처럼 괜찮아를 이렇게 물어보시는 거예요. 아까처럼 제가 말씀드린 그냥 가 그냥 봐 이렇게 하신 다음에 자동적 사고에서는 일이 있어도 아무 일도 일어나지 않아 이렇게 지금 가는 거고 일이 있어도 그냥 넘겨 내가 처리할 수 있어 이렇게 넘어가시는 생각이신데 지금은 잡고 계신 거가 내가 그렇게 살면 안 되지예요. 이제 그래서 지금 그 생각 자체가 이제 딱 전환이 되는 시점이시잖아요. 너무 좋습니다. 제가 거기다 한 가지만 더 말씀을 드리면 저희가 그때 주의 전환이라는 거를 합니다. 그래서 주의 전환이라는 거는 내가 지금 있는 이 공간 안에서 의식적으로 생각을 하시는 거예요. 내가 지금 말씀하신 것처럼 30분 남았으니까 그만해야지 내지는 30분 남았네 하면서 이 주변에 내가 지금 보여지는 게 뭐가 있지? 주의 전환을 하시면 나 지금 책꽂이가 보여 노트북이 보여 무슨 액자가 보여 이렇게 하시면서 주위를 전환시키세요. 그것도 그거 해도 또 하고 싶은 마음이 올라와 그러면 내가 지금 보고 있는 상황에서 어떤 색깔들이 보이지 흰색 보여 검은색 보여 나무 색깔 보여 이러면 전환을 시키시는 거예요. 그러니까 집중하고 있던 거를 딱 차단시키시는 거예요. 내가 지금 집중해서 막 몰입해서 들어가 있는 거를 지금 이제 사고가 딱 들어오면서 한번 차단됐잖아요. 시계 보시면서 근데 이거를 내가 그냥 갈 수 있다고요. 그래서 차단 딱 되었을 때 그때 나 지금 아까처럼 씻어야 되지 지금 뭐가 보이지 그래 뭐가 냉장고가 보인다 뭐가 보인다 이러시면서 주위를 전환시키시고 그 상황을 나오시는 연습을 하시는 거예요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 그러시면서 내가 이게 조절이 된다라고 이제 인식이 되시면 그 행동은 계속하게 되세요.
내담자 : 예.
상담사 : 색깔도 있요. 냄새도 있어요. 지금 무슨 냄새가 나지 지금 뭐 이렇게 그런 거 있잖아요. 내가 지금 아까 들어올 때 누가 담배를 피는데 담배 냄새 좀 나네 내지는 밖에서 음식을 한다. 음식 냄새가 나네 아무 냄새 안 나는데 이제 그러고 5가지 정도를 찾으세요. 한 가지에 그리고 또 하나는 무슨 소리가 들리지도 있어요? 내가 지금 유튜브를 보고 있는데 유튜브 들리는 소리 말고 밖에서 누가 이렇게 왔다 갔다 하는 소리가 들리나 아니면 이쪽 바람 부는 소리가 들리나 이렇게 해서 저희의 오감을 이제 사용해서 주의를 전환시키시는 방법을 쓰세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그거를 하시면서 내가 지금 갖고 있었던 집중해서 좀 분산되시는 거를 해보시면 이제 움직이시게 되세요. 그럼 내가 지금 뭐 해야 되지 이렇게 가능하실까요?
내담자 : 예 좋은 방법입니다. 집중의 순간을 깰 수 있는 아주 구체적인 방법인 것 같습니다.
상담사 : 네네. 그러셔서 이제 이게 스트레스가 많으실 때도 사용하실 수 있으세요? 누구한테 스트레가 너무 많아 그래서 막 그 생각이 몰입하고 들어가잖아요. 그럼 일단 밖으로 나가셔야 돼요. 밖으로 나가셔서 자연을 보시건 아니면 소리가 있는 쪽으로 이렇게 가건 눈을 시야를 열어주시고 귀를 열어주시고 코도 열어주시고 다 열어주시는 거죠. 그리고 이제 어떨 때는 이제 맛도 하세요. 내가 지금 입에서 무슨 맛이 나지 이런 거 왜 우리 그거 있잖아요. 커피 마시고 나면 남아 있는 그런 맛이 있잖아요. 저녁을 먹고 이를 닦으면 치약에서 이렇게 나는 냄새가 좀 남아 있잖아요. 근데 그런 것처럼 내가 지금 어떤 걸 어떤 맛이 느껴지지 입안에서 이렇게 해보시고 그러니까 이거에 가장 중요하고 좋은 점은 주의를 전환 시킨다라고 하는 거예요. 그 방법을 써보시면 한 주가 어떠실까 이런 생각을 해봅니다.
내담자 : 아닙니다. 굉장히 구체적이고 좋은 방법인 것 같습니다.
상담사 : 네 이거를 쓰시면서 내가 정말 이 인터넷 차단이 되는지 유튜브 시간을 내가 좀 줄일 수 있는지를 오늘 내일 하시고 모레 한번 보시도록 하겠습니다.
내담자 : 예 알겠습니다.
상담사 : 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네 오늘 쭉 말씀 나누시면서 내가 이거는 좀 기억하고 가져가고 싶다라고 하시는 거가 있으실까요?
내담자 : 네 방금 말씀해 주신 주위를 환기시키고 제가 집중 하는 것에서 나올 수 있는 방법을 이제 구체적으로 설명해 주셨으니 앞으로 이제 저에 좀 더 누워 있고 싶은 마음을 구체적인 방법을 사용해가지고 조절할 수 있지 않을까 생각합니다.
상담사 : 예 좋습니다. 한번 해보시면 좋을 것 같고요. 아까 말씀하셨던 그분 떠올리시면서 하시는 것도 잘 사용해 오신 방법이세요. 거기에서 하나 조금 더 추가해서 하실 수 있으면 좋을 것 같습니다. 네 수고하셨습니다. 금요일 날 11시에 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 들어가세요.
내담자 : 네 안녕히 계세요.
상담사 : 네.
