상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네. 안녕하세요.
상담사 : 오늘은 몸이 좀 어떠세요?
내담자 : 많이 좋아지긴 좋아졌어요.
상담사 : 아 그러세요?
내담자 : 감기가 엄청 오래 가네.
상담사 : 한 일주일 넘었죠?
내담자 : 네. 저번 주부터 그랬으니까 거의 한 일주일.
상담사 : 일주일?
내담자 : 저번 주말부터 그랬으니까.
상담사 : 지난 회기 때는 술에 대해서 전혀 지금 아프셔가지고 술에 대해서 전혀 생각이 없으셨다고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러셨는데 또 주말에 또 술 드시러 가시고 이러셨나요?
내담자 : 네. 토요일에 계모임이 있어가지고. 토요일 날 좀 엄청 많이 먹어가지고 어제는 진짜로 하루 종일 잠밖에 안 잤어요. 몸이 안 좋아서.
상담사 : 몸도 안 좋으신데 모임이 또 있으셨고.
내담자 : 괜찮았는데.
상담사 : 네.
내담자 : 밖에 떠돌아다니고 들어오니까 또 안 좋아졌어.
상담사 : 저희 그동안에 계속해서 제가 @NAME 님의 술을 언제 드시는지 그리고 왜 드시는지 이런 걸 제가 이제 질문을 많이 드렸었잖아요. 그래가지고 제가 그 데이터를 좀 모았어요. 말씀해 주시는 내용을 가지고 제가 좀 정리를 해봤는데 @NAME 님께서는 외부에서 모임이 있어서 술을 드시고 그리고 혼자 집에 있으실 때는 음식 드실 때 맛있게 음식을 드시기 위해서 술을 드신다고 하셨잖아요. 근데 이제 지난 회기 때 얘기하시면서 술을 드시는 이유가 좀 더 다른 이유 때문에 또 술을 아 비행기가 날아가고 있군요. 됐어요? 또 이제 그 다른 이유가 있으셨는데 밖에서 술을 드시는 이유 중에 한 가지가 여성분들을 만날 수 있는 기회가 되니까 집에서 계속 혼자 계시면 다른 사람들 만날 수 있는 그런 기회가 적어지고 특별히 여성분들을 만날 수 있는 기회가 적어지니까 외부에 나가서 술을 드시면서 이제 술을 드신다고 말씀해 주셨어요. 그래서 또 다른 이유가 이제 제가 알게 되었고.
내담자 : 근데 그거는 희망 사항이고 전혀 안 생겨요.
상담사 : 이거 뭐예요?
내담자 : 그러니까 희망 사항인데 전혀 안 생겨요.
상담사 : 그러니까 희망을 가지고 이제 나가시는데 그런 일이 안 생기셨군요.
내담자 : 그냥 마음속에 희망 사항이고.
상담사 : 네.
내담자 : 우리 만나는 그룹의 사람들이나 이렇게 같이 했을 때 절대로 여자를 같이 만날 수 있는 그런게 아니라서.
상담사 : 그러면은 굉장히 이게 지금 희망 그러니까 만나고 싶긴 그러니까 희망을 가지고 가시잖아요. 술을 드시잖아요. 근데 상황이 저희 전혀 그런 상황이 아니라고 하면 이거 어떻게 된 거죠?
내담자 : 그러니까 마음속으로는 이제 그런 생각을 가지고 있다 이거지.
상담사 : 네.
내담자 : 혹시라도 한 1%의 희망을 갖고. 그게 예전하고 틀려가지고 지금은 이제 만나는 또래 사람들이나 이런 사람들이 좀 봐도 좀 나이도 많고 약간 그래서 친구를 만나거나 이러면 한 번씩 예전에 나이트도 가고.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 요즘은 친구들보다는 만나는 연령대가 거의 좀 형들이고 약간 좀 뭐 나쁘게 말하면 일단은 여자들이 쳐다도 안 보는 스타일들? 약간?
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 나는 나갈 때는 그래도 조금 나름대로 좀 뭐 그렇게 꾸미는 건 아니지만 단정하게 해서 나가려고 하는데 슬리퍼 씻고 나오고 그냥 집에서 입는 옷 입고 나오고.
상담사 : 다른 분들은요?
내담자 : 응. 이번에 계모임 토요일 날 했었는데 그때 전부 다 그냥 일하다가 지친 그 모습으로 다 나와가지고 어디 뭐 좋은 데를 가려고 그래도 갈 수 없는 그래도 유일하게 이제 계모임 할 때는 돈 부담 없이 이제 계금을 맨날 모으니까 그래도 좋은 데 가서 먹고 올 수 있는데 그런 여건 자체가 좀 잘 안 갖춰져요. 그래서 별로 재미없어.
상담사 : 그렇게 재미가 없는데 왜 자꾸 나가세요?
내담자 : 네? 이제 안 지가 다 20년 좀 넘은 계 모임이기 때문에 안 갈 수가 없는. 이게 자주 모이지도 않아요. 한 달에 한 번? 계 모임이라서 이번에도 그랬고 항상 또 좀 안 좋아요. 이번에는 좀 안 좋게 또 헤어졌는데 티격티격 하면서 술을 많이 먹다 보니까 항상 끝이 좀 안 좋더라고요. 이분들하고는 술 먹으면. 나하고도 약간 좀 언쟁도 있었었고 잘 기억도 안 나는데 찝찝하게.
상담사 : 기분 좋게 만나셨다가 헤어질 때.
내담자 : 응. 그러니까 아사리 혼자 술 먹는 게 제일 마음 편하다니까. 지금은 솔직하게 같이 술 먹고 싶은 상대는 거의 없어요. 근데 이제 평소에 만나던 사람들이니까 이제 거의 의무적으로 한 잔씩 이제 먹거나 요즘은 그렇지. 밖에서 만나서 내가 누구 보고 싶어서 전화해서 우리 술 한잔 먹자 이런 경우 거의 없어. 전화 오면 거절을 잘 못 하니까 나가가지고 한잔 먹고.
상담사 : 아 그러시군요. 안타깝네요.
내담자 : 네. 그러니까 마음에 드는 사람이 잘 없어요. 그나마 이제 여동생들이 몇 명 있는데 근데 어차피 시집 다 갔는 애들이라서 걔네들 보면서 그래도 시집 갔더라도 되게 잘 맞고 이런데 남자들은 이게 잘 안 맞더라. 괜히 만약에 내가 써야 되는 분위기가 되면 진짜 돈 아깝고 쓰고 나서 막 집에 와서 막 돈 아까워가지고.
상담사 : 그 기분 좋게 만났다가 나중에 집에 와가지고 돈 아깝다고 생각이 들면 그것도 마음이 속상하시겠어요.
내담자 : 근데 그게 엄청 자주 그래요.
상담사 : 아니 엄청 자주 그러면 스트레스 안 받으세요?
내담자 : 그러니까 그런 거 스트레스 많이 받죠. 그게 그런 스트레스가 이제 내가 저번에도 쌤한테 한번 얘기했지 싶은데 이제 계좌 같은 거 자주 좀 쳐다보면서.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이 돈 안 썼으면 이거 갖고 다른 거 할 수 있을까 그런 고민을 좀 많이. 그러니까 돈에 대한 약간 이게 강박 관념이라 그래야 되나? 이런 하루에도 몇 번 이제 제가 이제 @ETC랑 @ETC라고 이제 그걸 거기에 이제 모든 돈 계좌들이 다 뜨기 때문에 굳이 안 봐도 되는데 맨날 그거 의무적으로 맨날 하루에 몇 번 자기 전에 한 번 보고 지금 오늘은 얼마 있구나 아침에 또 확인해서 한번 보고 약간 그게 잘 안 되더라고. 맨날 그렇게 보게 되더라고. 어차피 쳐다보고 하더라도 어차피 똑같은데 보고 혼자 막 나름 막 이달에 계산 막 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 어차피 한 달에 쓸 수 있는 돈은 딱 정해져 있으니까 나름대로 그런 계산들을 좀 많이 해가지고 이번 주에는 나가서는 못 먹겠다. 누구 못 만나겠다. 근데 요즘에는 좀 몸이 안 좋아가지고 돈을 엄청 많이 그래도 아꼈어요. 다른 때 이 말일 쯤에 이제 있는 돈이랑 이달에는 조금 더 많이 남았더라고요. 아무래도 한 일주일 정도?
상담사 : 네. 그러니까 돈이 남았다는 건 그만큼 술을 안 드셨다는 거잖아요.
내담자 : 저번 주에는 거의 밖에서 계모임 말고는 밖에서 나가서는 안 먹었어.
상담사 : 네. 몸이 아프셔가지고 그러신 거죠?
내담자 : 원래 거절 웬만하면 잘 안 하는데 갑자기 몸이 안 좋아서.
상담사 : 아니요. 지금 그 @NAME 님께서 술을 조절하실 수 있는 그런 상황은 어떤 상황이냐면 감기가 걸리셔서.
내담자 : 몸이 너무 안 좋으니까.
상담사 : 몸이 안 좋을 때는 술을 안 드시는 거잖아요.
내담자 : 아니 술뿐만 아니라 그러니까 완전 입맛 자체가 없으니까 약 먹고 이래버리니까 완전 아무것도 밥도 약 때문에 그냥 억지로 먹고 이렇게. 지금도 아직까지도 제 컨디션이 아니라서 아직까지도 그렇게 생각은 별로.
상담사 : 몸이 안 좋으셔서 술을 조절할 수 있는 것이 아니라 몸도 건강하시면서 술을 좀 조절하시면 참 좋은데 아프니까 이제 술을 안 드시니까 그러면은 @NAME 님은 자주 아프셔야 술을 안 드시나? 이런 생각이 들었어요.
내담자 : 아니 그러니까 맛있는 게 안 당기니까 입맛이 없으니까.
상담사 : 입맛도 없으니까 술도 안 당기시는구나.
내담자 : 응. 그러니까 밥을 억지로 먹으니까 약을 먹긴 해야 되니까 빈속에 약 먹을 수 없으니까 아프니까 그래도 억지로라도 챙겨 먹기 챙겨 먹게 되더라고요. 안 먹으면 더 아플까 봐. 지금 등에 담까지 와가지고 갑자기. 일하다가 갑자기 담까지 와가지고 이게 계속 너무 많이 누워 있어서 아마 누워 있다가 일을 해서 그렇지. 어제 진짜 거의 하루 종일 잠만 잤으니까. 근데 계속 자도 계속 잠이 또 오더라고요.
상담사 : 네. 그동안에 많이 피곤하셨나 봐요. 몸도 그렇지만.
내담자 : 제가 볼 때 약빨이 엄청 잘 받아가지고 그래갖고 웬만하면 감기약 이런 거 잘 안 먹는데 먹어버리면 완전 진짜 하루 종일 힘 못 쓰는 약간 잠이 와서 운전도 잘 못하는 약간 그런 거라서 자기 전에나 먹고 병원 약을 잘 안 먹고 병원 약은 엄청 독해가지고 그냥 약국에서 그냥 @ETC이나 이런 거.
상담사 : 지금 그래서요. 저는 이런 생각을 좀 했었는데요. 그러면은 그럼 어쨌든 마음속으로는 기대는 가지고 계시는 거잖아요. 여성을 만날 수 있는 기회가 있었으면 좋겠다. 그쵸?
내담자 : 응. 그렇죠.
상담사 : 그러면 이전처럼 취미 활동이나 술 먹는 거 말고 취미 활동이나 어떤 이런 것들을 배우시면서 만나실 수 있는 기회는 없을까 저는 이제 그렇게 한번 생각해 봤어요.
내담자 : 근데 예전처럼 이제 그런 열정도 없어졌고 뭘 가려니까 막 귀찮고 한 번씩 막 예전에도 기타 학원이라든지 이렇게 막 사이트에 이렇게 찾아보고는 하는데 한 번도 이게 안 되더라고요. 그냥 귀찮아서 못 가겠다.
상담사 : 귀찮다.
내담자 : 응. 요새는 예전만큼 그런 열정 자체가 이제 안 생긴달까? 괜히 또 했다가 또 안 하고 치울 거.
상담사 : 그럼 어떻게 하면 좀 만나실 수 있는 기회가 있을까요? 예전처럼 그렇게 하는 것도 안 되는 것 같고 좀 귀찮고 그러면은 만날 수 있는 기회가.
내담자 : 근데 그렇게 간절하지는 않으니까 그때도 얘기했다시피 만나면 만나는 거고 아니면 그냥 이대로 사는 거고. 이게 왜 있어도 걱정 없어도 걱정이잖아요. 있으면 있는 대로의 장단점이 있을 거고 지금 없으면 또 없는 대로 지금 장단점이 또 있을 거니까 그러니까 꼭 생긴다고 좋은 거는 아닌 것 같고. 얼마 전에 또 아는 사람 또 @PLACE 다녀왔다고 그러더라고요.
상담사 : 네?
내담자 : 얼마 전에 또 아는 사람이 가정법원 다녀왔다 그러더라고요. 갔는데 사람 엄청 많더래요. 아침에 일찍 갔는데도 @PLACE는 @PLACE이 저기 @PLACE에 한 군데밖에 없거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 하려면 좀 거기 가서 해야 되는데 그래도 얘들은 그래도 신랑하고 얘기도 하고 약간 같이 밥도 먹고 그러긴 하는데 다른 사람들 전부 다 등 돌리고 아무 얘기도 안 하고 싹 다르더라고요. 그래서.
상담사 : @NAME 님의 주변에 계신 분들이요. 주변에 술을 같이 드시거나 지금 말씀하신 그런 부분이나 아니면은 결혼을 하신 친구분들도 다 결혼 생활에 대해서 그냥 부정적인 그러니까 잘 그러니까 행복하지 않은 분들이 많다고 하셨고 그리고 술 드시는 분들도 다 돌싱이거나 아니면 결혼에 대해서 부정적인 어떤 그런 경험들이 있으신 분들이 많으시다고 하셨거든요. 그래서@NAME 님께서 결혼에 대해서 막 긍정적이고 희망적인 그런 생각을 하실 수 있는 그런 상황이 아니실 것 같다. 왜냐하면 주변의 분들이 다 즐겁고 행복한 결혼 생활을 하고 있지 않기 때문에 그런 생각도 했어요.
내담자 : 그리고 저도 얘기했지만 한번 이제 잠깐 살아봤었기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 일단 그게 뭐 그렇게 한번 살아봐서 그럴까? 또 막 그렇게 꼭 결혼해야지 그런 미련이 또 크게 없어서 한번 혼인 신고는 안 했지만은 그래도 실패하면 그것도 똑같은 실패니까 어쨌든 그랬으니까.
상담사 : 그래도.
내담자 : 근데 나도 결혼하면 결국은 이혼할 것 같아.
상담사 : 아니 해보지도 않고 어떻게 아세요? 나는 이혼할 것 같아라고 지금 딱 단정을 지으시는 게.
내담자 : 내가 내 자신을 봤을 때.
상담사 : 왜요? 어떤 면에서 그냥 이혼할 것 같다라고 생각하시는 거죠?
내담자 : 이런 자유분방한 이런 게 있다가 갑자기 갇혀서 구속받고 약간 그런 것들?
상담사 : 근데 @NAME 님이 이전에 얘기하신 걸 보면 그래도 돌보는 거 배려하는 거 이런 거 하시는 분이시라고 저는 이렇게 느껴졌거든요.
내담자 : 근데 그게 처음에는 그런데 이제 좀 만나서 이제 서로 처음에는 당연히 이제 새로운 사람 만나면 설레고 뭐 어쨌든 이 기간이 이제 길어져 버리면 아무래도 이제 그런 것도 한 개도 없을 거고 우리 엄마 아빠도 맨날 항상 얼굴만 보면 싸우고 뭐 꼴도 보기 싫고 약간 그런 것처럼 그렇게 돼버리는 게 시간 문제일 것 같고.
상담사 : 네.
내담자 : 사랑은 당연히 금방 시그러들거고 이제 전부 다 왜 결혼을 의리로 살고 애 때문에 살고 그런 것들. 그렇게 해서 계속 살 바에는 그냥 난 예전에도 그냥 혼자 생각해 그랬어. 나는 어릴 때부터 그때는 이제 잘 나갔을 때니까 그런 생각을 했지만 계속 이렇게 놀다가 한 @AGE 넘어서 선 봐가지고 전혀 모르는 상태에서 결혼을 하고 싶다고. 계속 이렇게 만나다 보면 이제 지겹고 이제 여자로 안 느껴지고 그런데 어떻게 해서 그렇게 한 평생을 하고 나중에 전혀 모르는 상태에서 만났서 하면 몇 년이라도 알콩달콩 살 수 있으니까. 좀 생각이 일반적이지는 않죠. 여러 가지로.
상담사 : 그러니까 좀 이렇게 긍정적인 어떤 결혼 생활을 하시는 그런 어떤 모델을 볼 수 있는 그런 여건들이 없으셨던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 우리 누나나 보면 엄청 잘 살고 잘 살아. 누나 지금 서울에 있는데 물론 실제로 같이 살아보지 않아서 속속들이는 모르겠지만은 그냥 그래도 풍기는 이미지만 매형이 워낙 착하고 워낙 성실하고 그래서 누나도 좀 엄청 착하고 조용한 성격이고 약간. 둘 다 이제 또 교회를 다녀가지고 술 담배 이런 거 매형도 전혀 안 하고. 나는 보면서 맨날 도대체 맨날 보면 뭔 재미로 살까? 도대체?
상담사 : 네. 그래서 누나 부부를 제외하고는 그렇게 잘 사는 부부를 못 보셨다.
내담자 : 실제로 없어요. 주위에.
상담사 : 그러니까요. 잘 그러니까 행복하게 잘 사는 부부들도 있잖아요. 사실은.
내담자 : 근데 진짜 드물지 않을까요? 그냥 밖에서 보이는 이미지만 그럴 뿐이지. 속속들이 정말로 나이 들어가고 행복하게 알콩달콩 사는 부부가 열에 한둘이 있을까? 그냥 결혼했기 때문에 이제 그냥 사는 거지. 그럴 것 같은데. 기회만 되고 여건만 되면 그분들도 다 각자 옛날에는 졸혼인가?
상담사 : 네.
내담자 : 다들 그런 생각을 가지고는 있을 것 같은 생각이 드는데 모르겠어요.
상담사 : 지난 시간에요. 그 지난 시간에 나를 이해해 주는 사람이 아무도 없다라고 하는 생각에 대해서 저희들이 좀 이렇게 그 생각을 좀 다루어 보았거든요. 그래서 @NAME 님께서 자기 이야기를 하셨고 그리고 이제 어렸을 때 나는 좀 이런 이런 그런 경향이 있었다. 시기 질투가 많았다 이러시면서 이제 좀 얘기를 해 주셨어요. 그래서 오늘은 그 마음 둘 곳이 없다. 내 편이 없다. 이것이 이제 @NAME 님께서 5점이라고 평가해 주신 생각인데 이 두 중에서 어떤 생각을 좀 함께 다뤄보면 좋을까요?
내담자 : 둘 다 거의 똑같은 맥락 같아서 뭐 어떤 걸 하든 상관이 없는데 내 편이 없다?
상담사 : 그래도 @NAME 님께서 하나를 선택해 주신다면 마음 둘 곳이 없다 아니면 내 편이 없다. 좀 비슷하긴 하죠. 내 편이 없다? 내 편이 없다라고 생각하시는 어떤 특정한 상황이 있으셨을까요? 사건? 상황?
내담자 : 딱히 그런 거는 없는데 내가 내 스스로 내가 좋아하는 사람 기댈 사람이 없다고 내가 느끼니까 저번에도 얘기했듯이 내가 부탁을 하고 싶다. 편하게 부탁을 할 사람이나 그런 게 정말 힘들면 가족한테는 부탁할 수 있겠지만 지금 만나는 친구들이나 그러니까 우리가 뭐 부탁이라고 얘기하면 제일 중한 게 이제 돈 문제잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 돈을 빌릴 수 빌려본 적이 없어서 모르겠지만 나한테 돈을 빌려줄 사람이 있을까? 내가 만약에 힘들다고 얘한테 돈을 빌려달라고 그러면 내가 돈 빌려줄까? 부탁하고 싶은 사람 자체가 없으니까.
상담사 : @NAME 님께서 사람은 많다고 말씀해 주셨어요. 주변에 사람은 많은데 내가 얘기하고 싶은 사람이 없다. 내가 원하는 사람이 없다 이렇게 말씀해 주셨어요.
내담자 : 내가 좋아하는 사람.
상담사 : 네. 내가 좋아하는 사람. 내가 이야기를 하고 싶은 사람. 그러니까 그러면 @NAME 님께서 좋아하실 만한 혹은 이야기하고 싶은 사람은 어떤 사람일까라고 저는 되게 궁금해졌거든요. 어떤 사람이면 @NAME 님께서 도움을 요청하거나 이야기할 수 있는 사람일까요?
내담자 : 나도 모르겠어요. 어떻게 설명할 수가 없는 거잖아요. 어떤 누군가를 만났는데 그 사람이 이제 뭐 이 사람은 그냥 편하다. 이 사람은 이제 내가 의지할 수 있겠다. 이게 그렇게 돼야지 그게 그거인 거지 이걸 내가 어떤 사람을 저걸 했으면 좋겠다 그런 말로 표현할 수 없을 것 같은데?
상담사 : 그러면요 @NAME 님께서 이 사람은 내가 좀 이야기해 볼 만한 사람이다라고 생각이 드셨던 그런 사람의 특징은 어떤 거예요?
내담자 : 남자들은 없었던 것 같아요.
상담사 : 남자들은 없었다. 그러면 여자들 중에서도 특징들이 있잖아요. 성격이나 아니면 뭐 행동이나 여러 가지가 그래도 @NAME 님이 보시기에 이 사람은 내가 얘기하고 싶은 대상이다라고 생각이 드셨을 텐데 혹시 특징들이 있을까요?
내담자 : 그 사람들이 이제 내가 이제 사귀었던 사람들이니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇지. 특히 다들 개성 개성 그런 어떤 특징 때문에 그런 게 아니고 그냥 만났다가 이제 서로 아무튼 이성적으로 끌려서 이제 사귀다 보니까 이제 그러니까 내하고 잘 맞으니까 사겼겠죠.
상담사 : 나랑 잘 맞다.
내담자 : 그러니까 잘 맞는 게 뭐 어떤 건지 모르겠는데 남녀 사이에는 그냥 어쨌든 그냥 불꽃이 튀었을 것 같아요.
상담사 : 불꽃이 튀어야 된다. 그럼 어떨 때 불꽃이 튀세요? 제가 너무 되게 궁금해요.
내담자 : 그걸 말로 어떻게 설명해요.
상담사 : 그냥 그 사람이 뭐 얘기하는 스타일이라든지 아니면은 외모라든지 아니면 뭐가 있었을 것 같거든요. 그리고 @NAME 님이 생각하시기에 나랑 잘 맞다? 그러면 혹시 성격이 @NAME 님하고 비슷하신 성격일까요?
내담자 : 그렇지는 않고 뭐 어쨌든 여자를 볼 때는 일단 외모가 일단은 제일 우선이거든요. 일단 예뻤죠.
상담사 : 예뻤다?
내담자 : 예쁘니까 호감이 갔고.
상담사 : 네.
내담자 : 왜 그냥 남자들끼리는 이런 말 하잖아요. 여자는 예쁘면 다 용서받는다고. 어렵다. 아니 옛날부터도 이렇게 친한 학교 다닐 때 고등학교 때 중학교 때도 그렇게 이제 기대거나 이렇게 친했던 친구들은 거의 없었거든요. 그래서 지금도 고등학교 친구 딱 한 명 있는데 그 친구 말고는 친구는 따로 안 해서. 그나마 그래도 유일하게 고등학교 친구가 한 명이 남아서 걔가 아직 장가를 안 갔는데 유일하게 이제 장가를 안 간 친구가 걔 한 명이라서 그나마 이제 친구로서 보는 친구예요. 그 친구 한 명. 나머지는 지금 전부 다 사회 친구들. 일적으로 만나고 동네에서 만나고.
상담사 : 그러면 그 고등학교 친구들은 그 고등학교 친구 한 사람 남은 친구는 성격이 어때요? 어떠세요?
내담자 : 걔도 엄청 소심하고 그래서 둘이 만나면.
상담사 : 소심해요? 네.
내담자 : 정말 재미없고.
상담사 : 정말 재미없어요?
내담자 : 그냥 술만 먹고 그래서 그 친구 만나면 이제 한 번씩 나이트 가거나 둘이 있으면 재미가 없어요. 그래서 노래방을 가거나 나이트를 가거나 좀 약간 감성 주점이라든가 그 친구가 춤추는 걸 되게 좋아해가지고 그런 쪽으로 가서 그냥 만나서 이제 저거 둘이 있으면 둘 다 말 수가 없어서 우리가 왜 만나고 있지? 이럴 정도로 그냥 진짜 맛있는 거 먹으러 맛집 찾아가가지고 그냥 가서 고등학교 친구이다 보니까 딱히 할 말도 없고 그냥 그런.
상담사 : 이 친구하고 이 친구는 그러면은 @NAME 님에게는 좀 내 편이다. 아니면 이야기하고 싶다 이런 생각이 드세요? 이 친구하고는?
내담자 : 그나마 제일 낫죠. 제일 그래도 그렇게 따지다 보면 그나마 얘가 제일 다른 사람들보다는 좀 특별하게 그래도 친구니까. 고등학교 때부터 친구니까. 얘도 좀 되게 특이했어요. 얘는 저기 그래서 얘는 @DEPARTMENT과 갔어요. @DEPARTMENT과. @DEPARTMENT과 가서 약간 쌤처럼 심리 이쪽으로 약간 좀 하다가 지금은 그냥 저기 @PLACE에서 소 키우는데 또 애들이 저걸 해가지고 얘 같은 경우도 좀 심리에 문제가 많아서 얘는 @PLACE에 3개월 동안 입원돼 있었어요. @HOSPITAL이라고 이게 그러니까 많이 심각 이거는 나도 이제 그 친구한테 이제 들은 얘기라서 그때는 한동안 연락을 안 하고 있을 땐데 집에서 이제 소하고 과수원하고 이렇게 농사 지으면서 소를 키우고 이러는데 자기가 이제 농사 가업 물려받는다고 집에서 맨날 이제 소 이렇게 @ETC를 놓으면 거세를 한대요. 그래야지 육질이 좋아진다고.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC 놓으면 그 거세하면서 약간 이런 걸 보면서 정신적으로 되게 힘들었다고 지가 @HOSPITAL이라는 데 자기가 끊어가가지고 지금 거기에 한 몇 달 그게 이제 나름대로 집에서 벗어나고 싶은 그런 것도 있었을 거고 그래서 석 달 정도 자기가 입원해 있었다고 그러더라고요. 거기 가서 뭐 했니? 그러니까 그냥 거기도 이렇게 시스템이 이렇게 딱 돼 있어가지고 그림 이런 것도 그리고 음악장 뭐 이런 것도 하고 자세히는 안 물어봤어요. 계속 물어보기도 그렇고. 걔랑 둘이 있으면 둘 다 엄청 재미없어서.
상담사 : 재미없고 말도 많이 안 하시는데 그나마.
내담자 : 그나마 이제 친구가 걔 하나밖에 없으니까 그러니까 이제 소위 말하는 불알 친구 하나밖에 없으니까.
상담사 : 그 @NAME 님께서 어렸을 때 친구 관계에 있어서 되게 이제 시기 질투가 많으셨다고 말씀하셨잖아요. 그래서 누가 막 잘난 척하면은 그게 너무 싫었다. 그리고.
내담자 : 근데 유일하게 얘한테는 그런 게 없는 것 같아.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래가지고 그나마 친구가 되는 거. 얘는 지금도 집에 돈이 되게 많아가지고 이제 @PLACE 저기 농사 짓고 막 그래가지고 얘 만나면 돈 엄청 많이 써요. 돈 많이 쓰는데 술값 웬만하면 자기가 다 내고. 얘한테는 그런 질투를 느껴본 적은 없었던 것 같아.
상담사 : 이 친구는 이렇게 자기가 잘난 척하고 이런 스타일은 아니셨을 것 같아요. 왜 소심하다고 말씀하셨기 때문에.
내담자 : 맞아요. 전혀 그렇지 않아요. 한 번씩 그러니까 막 코인 이런 거 올랐다 그런 얘기해 주고 전혀 뭐 거부 반응 자체는 안 생기더라고요.
상담사 : 네. 그래서 지금 내 편이 없다라고 말씀하셨는데 이제 @NAME 님께서는 그래도 얘기하고 사람들은 많은데 얘기하고 싶은 대상이 없다. 내가 진짜 마음을 열어놓고 얘기하고 싶은 사람이 없다. 그 많은 사람들 중에서. 그러면 되게 사람들은 많은데 나는 얘기할 수 있는 사람이 없어. 그러면 상대적으로 굉장히 뭐라고 해야 될까요? 사람들은 많은데 내가 얘기하고 싶은 사람이 없으면 좀 공허하다고 해야 할까요?
내담자 : 근데 그게 오래 계속 그렇게 되다 보니까 아무 느낌도 없어요. 대화하고 이런 것도 없고.
상담사 : 상대적인 고립감? 소외감? 어떤 그래도 감정이 막 느껴지셨을 것 같아요.
내담자 : 이제는 그런 감정이 뭔지도 잘 모르겠네.
상담사 : 좀 화도 나실 것 같고 아니 내가 얘기할 수 있는 사람이 이렇게도 없단 말이야? 이렇게 사람들이 많은데?
내담자 : 그런 생각 아닌데 모르겠고 그런 게 내가 불안하고 이런 거하고도 연결이 되는가 모르겠는데.
상담사 : 네.
내담자 : 가만히 누워 있으면 요즘도 좀 그런데 계속 좀 이거를 내가 말로 설명을 못하겠어요. 이 불안감 자체를. 왜 그런지.
상담사 : 누워 있으면 어떠세요?
내담자 : 그러니까 요즘에는 아파서 잠을 잘 자는데 그냥 그런 초조하달까?
상담사 : 초조하고. 불안하고 초조.
내담자 : 설명을 잘 못하겠는데 요즘 들어서는 이게 문장을 하고 가면 좀 그런 안 좋은 생각? 이렇게 하다가 사고가 날 수도 있겠다. 약간 그런 생각? 그러면서 항상 마지막에 드는 생각은 아씨 사고 나가 죽어버리면 내 지금 돈 있는 거 이거 다 진짜 누가 가져가지? 아씨 이거 아까워서 안 되는데. 좀 미래에 대한 걱정을 되게 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 미래야 되는 상황이신데.
내담자 : 일어나지도 않은 일.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 만약 여기서 사고가 나면 쓸데없는 생각을 되게 많이 해요. 혼자 있어서 그런지 그래서 잘 때도 요즘 맨날 음악 틀어 놓고 자고 유튜브 항상 틀어 놓고 자고 요즘에는 아파가지고 유튜브 틀어 놓고 계속 있으면 돈 들어오거든요. 몇 원씩 몇 원씩 몇 원씩.
상담사 : 아 네.
내담자 : 그래가지고 유튜브라도 틀어 놓고 자면 그럼 다음 날 그냥 몇 백원 들어와 있어요. 그래서 켜놔요.
상담사 : 이유는 모르시겠는데 불안하다. 이전보다 지금은 되게 좀 불안해지셨고 일어나지도 않은 일에 대해서 계속 걱정을 하고.
내담자 : 이게 안 그랬다가.
상담사 : 네.
내담자 : 또 뭐 그랬다가 그랬다가 그랬다가. 일을 그만둘 수도 자를 수도 있겠다. 약간 그런 거 있죠. 일어나지도 않을 계획이 조금 많아지고. 지금 우리 일 상황이 약간 좀 그런 게 있어서 약간 더 위주로 더 그럴 수 있을 것 같아.
상담사 : 그런 단서들이 좀 있어서 더 많이 불안하시군요. 네. 그러면요. 내 편이 없다라고 하는 이 생각에 근거가 있으세요? 타당한 근거?
내담자 : 그건 타당한 근거 이런 건 잘 모르겠고 아까도 얘기했듯이 내가 좋아하는 사람이 없으니까.
상담사 : 내가 좋아하는 사람이 없으니까?
내담자 : 내 편이 있을 수가 없겠죠. 내가 좋아해야지 이 사람을 내 편으로 만들고 싶다 이런 생각이 드는데 내 편을 하고 싶은 사람이 내가 없는데. 내가 정이 가는 사람이 없는데.
상담사 : 좋아하는 사람이라는 게 정이 가는 사람인가요? 정이 가는 사람이 없다.
내담자 : 굳이 따지다 보면.
상담사 : 네. 그러면 어떤 사람이 정이 가세요?
내담자 : 아까도 얘기했듯이 그거는 어떤 사람이라고 정의 지을 수가 없고.
상담사 : 네.
내담자 : 만났는데 이제 서로 이제 느낌이랄까 이런 게 통하는 그런 사람이 있어야 되는데 그런 사람이 아직 못 만났어. 특히 동성 간에는 감정이 안 생기더라고요. 이성하고는 그 좀 통하거나.
상담사 : 지금이요. 그 @NAME 님께서 말씀하시는 지금 이 분은 동성이 아니고 이성에만 좋아하거나 호감이 가거나 정이 이제 가는 사람이다라고 말씀해 주셨잖아요. 그러면 @NAME 님께는 이성이 꼭 필요하거든요.
내담자 : 근데 그게 그러니까 그런 결혼할 상대 이성은 아니고 안 그래도 아까도 얘기했듯이 결혼한 동생들이나 했을 때 그냥 딱 비교를 하자니까 그냥 얘네들을 봤을 때랑 내가 지금 주위에 이제 만났을 때랑 이렇게 이제 봤을 때 그래도 얘네들 만나면 재미도 있고 그래도 즐겁고 약간 그런데 이쪽 물론 즐거우려고 만나는데 술 먹고 이럴 때는 약간 좋은 그것도 있지만은 아까처럼 그렇게 대표인 것처럼 그렇게 정리하거나 그렇지도 않고. 그래도 그냥 집에 있는 것보다는 그 사람을 만나는 게 나으니까 완전 쓸데없는 짓인데 시간 때우고 돈 쓰고. 근데 어차피 주위에 지인들은 조금은 있긴 있어야 되니까 다 끊어낼 수는 없으니까 그러면 나중에 그럴 수 있으니까. 그래서 좋지 않은데도 그런 연 때문에 그냥 계속 관계 유지를 하기 위해서 이제 만나는 거죠.
상담사 : 근데요. 관계 유지를 위해서 그런 사람들하고 이제 모임은 하지만 항상 나는 내 편이 없다고 생각이 들고 나를 이해해 주는 사람이 없다고 생각이 들면 마음이 되게 뭐라고 해야 될까? 슬프다고 해야 할까요?
내담자 : 그래서 막 이렇게 술 먹고 이제 집에 들어오면 아까도 얘기했듯이 돈 아깝다는 이런 생각.
상담사 : 돈이 아깝다고도 생각이 드실 것 같아.
내담자 : 그런 생각들을 엄청 자주 많이 하죠.
상담사 : 그런데 또 어쩔 수가 없이 또 나가야 되고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 갔다 와서 또.
내담자 : 또 그런 또 생각. 아 내가 또.
상담사 : 괜히 나갔다 막 이러고.
내담자 : 또 나가긴 나가고 또 들어오면 또 계속 반복이죠.
상담사 : 네. 그래서 @NAME 님에게는 그래도 그 이성이지만 어쨌든 그분들이 시집을 가셨건 안 가셨건 간에 그냥 좀 소통할 수 있는 그래서 내 편이 내가 어려운 부분들 돈 말고 그냥 마음이 어렵거나 이럴 때 좀 이렇게 소통할 수 있으면 나를 좀 공감해 줄 수 있는 그런 사람이 있었으면 좋겠다 이렇게 말씀하셨는데 없다는 거잖아요. 하나도 없으세요? 반박하는 분 없으세요? 하나도 한 분도 없으세요? 나를 내가 얘기했을 때 내 말을 좀 들어주고 나를 좀 공감해 주는 분이 한 분도 없으세요?
내담자 : 얘기를 하면 공감해 주고 들어는 주겠죠. 근데 그렇게 하니까 내가 그렇게 얘기를 하고 싶은 사람이 없다니까요. 뭔가 편하고 내 고민에 그런 거를 생각을 안 해봐서 그런가?
상담사 : @NAME 님께서 되게 뭐라 그럴까? 까다롭다? 사람 그러니까 사람을 믿고 이렇게 나의 약한 부분을 얘기를 해서 같이 이렇게 좀 격려를 받고 이런 사람에 대해서 조건이 좀 까다롭다 이렇게 생각해 보신 적은 없으세요?
내담자 : 모르겠는데.
상담사 : 되게 @NAME 님 되게 좀 그냥 어떤 사람인지는 어떤 특징인지는 모르겠는데 내가 얘기하고 싶은 사람이 없어 이렇게만 말씀하셔가지고. 그래서 나는 얘기 안 해 이렇게 되셨군요. 돼버리셨거든요.
내담자 : 그거를 어떻게 얘기를 해야되지? 그게 실제로 어려운 얘기를 남들한테 해본 적이 없어서. 진짜 그냥 사람들 만나는 그냥 일상적인 얘기.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 요즘에 너무 외로워서 여자 친구를 만나고 싶은데 그런런 얘기라든가 아예 얘기 해본 적도 없고 그냥 이제 친구 만나면 한 번씩 걔도 이제 누가 주변 사람 있나 좀 소개시켜주고 그런 얘기는 하지만은.
상담사 : @NAME 님께서 그런 얘기를 하셔야 나 장가 가고 싶은데 사람이 없네라고 그런 얘기를 좀 하셔야 주변에서 사람들을 알아보고 하실 텐데 그런 얘기는 아예 안 하시잖아요.
내담자 : 응. 그렇죠. 하물며 이제 주위에서는 만약에 그렇게 얘기하면 나는 이제 아예 더 차단시켜버리는 스타일. 친구 말고는 이제 여동생들이나 이렇게 만나서 아니 오빠는 왜 결혼을 안 하는데? 결혼을 안 한다. 혼자 살기 편한데 뭐 하러 결혼해? 이렇게 일부러 차단하면서 그 속마음은 그게 아닌데.
상담사 : 왜 그렇게 하세요? 근데? @NAME 님?
내담자 : 모르겠어요. 그게 그렇게 되더라고요.
상담사 : 지금 이런 경향이요. 어렸을 때 다른 사람들은 막 기뻐하고 막 이겼다고 막 기뻐하는데 혼자서 반대의 생각을 갖고 계셨잖아요. 혹시 이런 거 이런 성향과 좀 연관이 있을까요?
내담자 : 나도 잘 모르겠는데 그거는. 나도 그게 제일 궁금해요. 나는 왜 그럴까?
상담사 : 네. 다른 사람들은.
내담자 : 우리나라가. 고칠 수 있는 부분 같기도 한데 마음이 그렇기 때문에 그러니까 그런 티를 이제 못 내는 것뿐이지.
상담사 : 네.
내담자 : 제 마음은 이제 같이 누군가 이렇게 경기를 보다가 이제 우리가 이란이랑 대한민국이랑 축구를 하는 걸 순이랑 같이 그러면 이제 우리나라 골 보면 다들 좋다고 하는데 나는 이제 혼자 이제 속으로는 싫은데 그거를 우리나라가 이겼는데 나 혼자 이렇게 되면 완전 내 목로 되니까 그런 사고. 이제 속으로는.
상담사 : 마음은 그게 아닌데 겉으로는 아닌 척하시는 거. 그렇죠? 마음은 만나서 그 여성분을 만나고 싶고 막 이런데 그 후배들에게는 아니야 나 결혼 안 할 거야 이런 비슷한 식으로 얘기하시는 거?
내담자 : 그거는 약간 그런 건 그냥 괜히 여자니까 강한 척하고 싶은? 잘난 척하고 싶은 약간 그런 거? 그런 게 있지 않을까?
상담사 : @NAME 님 혹시 다른 사람들에게 나의 약한 모습을 보여주고 싶지 않은 그런.
내담자 : 그거는 근데 모든 사람들이 다 그렇지 않아요? 당연히 이제 그런 여자 동생들이나 되는 그런 게 엄청 크고 항상 좋은 모습만 보여주고 싶은 강한 모습만 보여주고 아무리 힘들어도 힘들다는 소리 안 하고 돈 없어도 빚내서라도 여자 동생들 만나면 내가 사주고.
상담사 : 네, 네. 그러면은 남자 친구들한테는요? 나의 약점을 보여주고 싶으세요? 아니면은 남자분들한테도 보여주고 싶지 않으세요?
내담자 : 제 친구한테는 나 돈 없다 이런 얘기를 잘해요. 근데 다른 사람들한테는 그런 얘기할 그것도 없고 약한 모습을 거의 잘 뭐 보여줄 일이 없죠.
상담사 : @NAME님 만약에요. 다른 사람들에게 나의 약한 모습을 보여줬어요. 이거 가정이에요.
내담자 : 어떤 약한 모습? 어떤 게 약한 모습이지?
상담사 : 나의 약점. 약점. 나의 약점을 보여줬어요. 그러니까 약점을 다른 사람이 알았어요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떠실까요?
내담자 : 아니 근데 크게 신경 쓰이지도 않을 것 같아요.
상담사 : 신경 쓰이지 않으세요?
내담자 : 남자들한테. 여자들은.
상담사 : 여자들은 어떠세요?
내담자 : 되게 신경 쓸 것 같아.
상담사 : 어떻게?
내담자 : 나를 어떻게 생각할까? 어떻게 생각할까?
상담사 : 나를 어떻게 생각할까?
내담자 : 남자들은 크게 생각 안 들 것 같은데.
상담사 : 만약에 @NAME 님 이거 지금 제가 저랑 이렇게 얘기하시면서 그 @NAME 님의 그 내면에 있는 그 신념을 찾아가는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 신념이라는 게 그 내가 나나 다른 사람들이나 세상을 보는 틀이 있어요. 그게 어렸을 때 이렇게 어렸을 때 부모님과의 관계나 아니면은 이런 경험들을 통해서 형성되는 세상을 보는 그 틀이 있어요. 저희도 관점이라고 하잖아요. 근데 그거 그 관점에 어떠한 신념이 있는지를 지금 찾아 내려가고 있는 중이거든요. 그래서 제가 이제 질문을 좀 더 계속 드리고 싶은데 괜찮으세요? 그럼 만약에 여자분이 @NAME 님이 약한 모습을 알게 돼서 그 여자분이 @NAME 님에게 @NAME 님에 대해서 부정적으로 생각했다고 한다면 이게 사실이라면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 만약 그래 버리면 나는 연락을 아예 끊어버리겠죠.
상담사 : 그러면은 연락을.
내담자 : 연락을 하거나 이런 것도 싫고 그런 거 있어요. 뭔가 좀 안 좋은 상황이 되거나 이러면 나는 차단해 버려. 하려고 잘 안 하고 그냥 친구들이랑 싸우거나 이러면 그냥 약간 빨리 그 상황을 피하고 싶은.
상담사 : 아 상황을 피하고 싶다.
내담자 : 그래서 그냥 애써 다음에 또 봐서 이거는 이래서 이렇다 저래서 저렇다 그런 얘기를 할 바에 그냥 안 보고 치운다. 그래서 만약에 누군가 내가 얘기 안 했는데 나의 약점을 알고 나를 약간 부정적으로 생각한다 그러면 안 보면 되지. 굳이 내가 나를. 굳이 내가 걔한테 그런 좀 안 좋은 이미지가 있는데 굳이 그 또 만데 만나?
상담사 : 연락을 끊어버리고 그 상황을 피하고 싶다고 말씀하셨거든요. 그럼 이때는 어떤 감정이 드실까요?
내담자 : 어떤 감정?
상담사 : 네. 그러니까 뭐 연락을 안 하겠다 이렇게 이제 그런 생각 연락하지 말아야지 이런 생각이.
내담자 : 찝찝하고 좀 그렇겠지만은.
상담사 : 네.
내담자 : 또 금방 또 그냥 손절은 또 제가 또 되게 잘해요.
상담사 : 손절을 잘하세요?
내담자 : 그래 버리면 그냥 며칠 안 가서 그냥 또 잊어버리고 그냥 내 사는 거고. 다시 그 상황이 안 마주쳤으면 좋겠는데 만약에 또 우연히 또 어떤 자리에서 보거나 이러면 되게 곤란하긴 하겠죠. 아예 계속 안 봐버리면 돼. 예전에 이제 그런 적이 몇 번 있었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 우연치 않게 왜 다른 술집에서 이렇게 마주치거나 약간 진짜 엄청 난감. 결혼하시고 보지는 않았으니까. 일단은 그냥 제 스타일은 일단은 이 표현하고는 안 맞지. 선하게 표하는 거잖아요. 무조건 그 상황을 일단은 빨리 회피하고 싶은 그런 게 있거든. 옛날에 어릴 때 엄마한테 혼나거나 막 이럴 때도 아 빨리 이 상황을 벗어나고 싶은 뒤에는 못 듣고 빨리 이 상황부터 일단 벗어나고 뒤에 뭐.
상담사 : 그래서 어쨌든 @NAME 님께서는 사람들에게 나의 약점을 보이고 싶지 않고 좋은 모습을 보이고 싶다라고 하는 그런 이제 생각을 갖고 계신 거고요.
내담자 : 근데 그건 모든 사람들이 다 똑같죠.
상담사 : 맞아요. 맞는데 또 어떤 사람들은 그냥 내 약점을 그냥 서스럼없이 얘기하면서 이렇게 하는 사람 그런 분들도 있고 또 어떤 사람들은 얘기 안 하시는 분들도 있고. 그래서 혼자.
내담자 : 그 성향이 조금 강하긴 강하죠.
상담사 : @NAME 님처럼 혼자서 끙끙 앓고. 왜냐하면 그런 것도 모든 사람들이 약점이 없는 사람들이 없잖아요. 그러니까 그런 약점이 있을 때 서로 얘기해서 그냥 털어버리고 위로를 받든 이래가지고 근데 이제 @NAME 님은 그럴 사람이 없잖아요. 혼자서 끙끙 앓을 수가 있는 거죠.
내담자 : 그러니까 술.
상담사 : 그러니까 술 드시고. 맞아요. 그러니까 술 드시고. 이렇게 말하지 않고 자꾸 내 안에서 이런 걱정이 이거 뭐라 그러죠? 그 이제 염려나 아니면 이런 그 내가 갖고 있는 어떤 문제들 갈등들을 계속 쌓아두다 보면 이게 우울이 될 수도 있고 이게 불안으로 나타날 수도 있고 그렇거든요. 네. 근데 이제 @NAME 님 같은 경우는 얘기할 상대가 없잖아요. 그러니까 이거를 해결할 수가 없어요. 지금. 그래서 술 드시고 혼자서 끙끙 앓고 계시고. 근데 얘기할 사람이 없어라고 계속 자신한테 얘기하고 계시고. 그러니까 내 편이 없다고 생각이 드시고 나를 이해하는 사람이 없구나라고 지금 생각하시는 것 같아요.
내담자 : 이해를 해줬으면 하는 사람도 있는데.
상담사 : 그러니까요. 사람에 대한 기대도 아예 없으신 것 같아요. 그러니까 사람에 대해서 왜 기대가 없으신지도 궁금해요.
내담자 : 나도 모르겠어요.
상담사 : 그 부분은 사실은요. 지금 어렸을 때의 경험들? 이런 경험들이 영향을 미치거든요. 그러니까 이게 어렸을 때 내가 부모님과 어떻게 부모님이 나를 어떻게 양육하셨는지 부모님과 어떤 관계를 내가 어떤 경험을 했는지 그 속에서 아이들이 그 사람과 사람이 관계하는 거를 배우거든요. 근데 어렸을 때 그것이 커서 대인관계에 영향을 줘요. 그러니까 이제 @NAME 님은 사람에 대한 기대가 없다 그러면 내가 어렸을 때 어떤 경험을 했었을까를 이제 저랑 같이 얘기해 보면 그것에 대해서 이해를 좀 하실 수 있겠다 이런 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 딱히 그렇게 나쁜 환경은 없었는데.
상담사 : 네. 그래서 이제 저희가 또 내일도 있고 목요일도 있거든요. @NAME 님. 그래서 네. 그 회기마다 그냥 이렇게 조금 조금씩 저랑 얘기하시면서 좀 이해를 이해가 좀 이렇게 넓어지셨으면 좋을 것 같고요. 그게 좀 도움이 좀 되었으면 좋겠어요. 그래서 지금 제가 그 저희들이 그 술을 먹어야겠다라고 하는 생각이 딱 떠오를 때 그때 저희들이 이렇게 충동이라고 얘기를 하거든요. 갑자기 막 먹고 싶어 해서 막 갈망이 생기고 안 먹으면 안 될 것 같은 어떤 그런 상태가 되었을 때 저희들이 주의를 전환하게 하거든요. 그래서 주위를 어떻게 저항을 하냐면 그런 나는 술을 먹고 싶어 술을 먹어야 돼라고 하는 충동이 딱 이제 생겼을 때 주변에 지금 @NAME 님 주변에 있잖아요. 방 안에. 주변에 색깔 한 세 가지 정도를 말씀해 주실 수 있어요? 눈으로 보여지는.
내담자 : 주변 색깔?
상담사 : 네. 색깔. 세 가지.
내담자 : 까만색. 파란색. 녹색.
상담사 : 녹색. 그리고 혹시 도형들이 있을까요? 세 가지? 모양. 모양.
내담자 : 세모. 동그라미. 동그라미들이 엄청 많네. 세모. 네모. 동그라미.
상담사 : 네, 네. 혹시 주변에 대상 물체 물건들이 한 5가지 정도 있을까요? 저한테 얘기해 주실 수 있는 물건들?
내담자 : 물건? 고양이도 물건으로 치나?
상담사 : 대상. 대상으로 할게요. 고양이는.
내담자 : 고양이. 베개. 액자. 그다음에 술병. 맥주. 와인. 양주.
상담사 : 술병이 많으시네요. 그러니까 이렇게 해서요. 순간 충동이 막 올라올 때 그때의 주위를 다른 것으로 전환시켜서 눈에 보이는 색깔 몇 개를 입으로 대뇌이거나 아니면 도형 아니면 물체 이런 것들을 하면서 주위를 살짝 먹고 싶어 하라고 하는 이런 충동에서 주위를 살짝 전환시키면 이것도 이제 그 순간의 충동을 조절하는 그런 방법이거든요. 그래서 저희들이 이 방법들을 이렇게 훈련을 이제 같이 하거든요. 그래서 그런 방법이 있으신데 그런 부분들도 좀 한 번씩 사용해 보시면 좋겠다 생각이 들고요. 네. 이번 회기에 @NAME 님 이번 회기 참여하시면서 어떠셨어요? 회기를 좀 평가해 주세요.
내담자 : 제가 어떻게 감히 평가를?
상담사 : 아니. 아니에요 평가가 아니라요. 그냥 이번 회기를 참여하시면서 뭐 새로 알게 되셨거나 아니면 다시 생각이 나셨던 거나 이렇게 도움이 되셨던 부분들 이런 부분들을 이런 부분들이 있으셨을까요?
내담자 : 매번 저거 하지만 그냥 이렇게 얘기하는 그 자체?
상담사 : 그냥 저한테 얘기하는 그 자체가 도움이 되신 걸까요?
내담자 : 응. 아무래도 내 속을 더 나도 다시 한 번 알아볼 수 있지 않을까? 아까도 얘기했듯이 주위에 이런 얘기는 할 사람이 없는데 쌤한테는 일단은 하니까 나도 또 이렇게 끝나고 나면 오늘 한번 되돌아볼 수 있으니까 왜 이럴까? 그게 답이 없어. 답이 없어.
상담사 : @NAME 님 그러면요. 지금 저랑 얘기할 때는 @NAME 님이 그래도 속에 있는 말씀을 얘기를 하시잖아요.
내담자 : 응.
상담사 : 그럼 이거는 지금 어떤 분위기일까요? 왜 저에게 이렇게 얘기하실 수 있으실까요?
내담자 : 이거는 일단 내 속의 걸 다 얘기를 해야지 쌤이 나에 대해서 이렇게 고치든 어떻게 하든 하니까 지금 그래도 이게 심리 상담을 받고 있는 상태니까 옮길 수 있는 옵션을 다 얘기를 해야지 뭔가 저게 되니까 그래서. 내가 친구들 앉혀놓고 나 이렇다 내 심정이 이렇다 이렇게 얘기할 수는 없잖아요.
상담사 : @NAME 님 지금 이거는 상담 상황이기 때문에 내가 오픈을 해야겠다. 그렇죠? 그래야 도움을 받을 수 있겠다. 그래서 지금 말씀해 주시는 거군요. 네. 알겠습니다. 저는 이제 저랑 이렇게 얘기하시면서 @NAME 님께서 자기 얘기를 하실 수 있으니 저랑 얘기하시는 이 상황이나 아니면 어떤 것이 @NAME 님으로 하여금 얘기를 하실 수 있도록 이렇게 만들고 있나가 좀 궁금했고요. 혹시 그런 부분들이 다른 사람들에서 다른 사람들에게서 찾을 수 있는 부분이 있을까? 그래서 이제 @NAME 님이 나를 이해하는 사람이 있다라고 좀 이렇게 특징 지어서 아실 수 있을까? 이런 생각이 들었어요. 그래서 제가 질문을 드린 거고요.
내담자 : 전혀 아닐걸요. 전혀 없을걸요.
상담사 : 알겠습니다. 네.
내담자 : 일단은 한번 생각해 봐야죠.
상담사 : 네.
내담자 : 얘기를 할 만한 사람이 있을까? 누구일까?
상담사 : 아니요. @NAME 님 한번 생각해 보세요. 어떤 사람이면 내가 얘기를 할 만하다고 생각이 들까? 지금 잘 표현을 못하시겠다고 말씀하셨거든요. 근데 뭐가 있기는 있잖아요. 그쵸?
내담자 : 모르겠어요. 나중에 한번 생각해 볼게요.
상담사 : 그러니까 그 부분을 그냥 땀이 날 때 아니면 한가하실 때 좀 이렇게 생각해 보시는 것도 도움이 되시겠다 그런 생각이 들거든요. 네. 그래서 제가 지금 증상을 불러드릴 텐데 평가를 해 주시면 될 것 같고요. 0점에서 3점이에요. 그래서 평가를 해 주세요. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0점에서 3점?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 1?
상담사 : 1. 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다. 지금. 지금 나는 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1?
상담사 : 1. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2?
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 5?
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3?
상담사 : 3. 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3?
상담사 : 3. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2?
상담사 : 2. 지금이 어떤 상황이죠? @NAME 님? 지금은 좀 조절할 수 있겠다. 항상 조절하겠다 이런 지금 평가를 해 주셔가지고.
내담자 : 지금은 술 생각이 1도 없어요. 없는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그래도 만약에 누군가가 전화 와서 그러면 나갈 수도 그러니까 고민은 해볼 건데 안 나갈 가능성이 크기는 한데.
상담사 : 지금 이제 피곤하신 건가요? 아니면 몸이 안 좋아서.
내담자 : 몸이 안 좋아서 그러니까 먹고 싶은 게 하나도 없어요. 그러니까 나가서 뭘 먹고 싶은 게 없는데 지금.
상담사 : 네.
내담자 : 당겨야지 고기를 먹든가 회를 먹든가 해야지 그래야 되지. 목이 너무 안 좋아서 목이 안 좋아요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그러면 내일도 @TIME거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 내일 뵙겠습니다. 수고 많으셨어요. 네.
내담자 : 많으셨어요.
상담사 : 네.
