상담사 : 안녕하세요, @NAME 님. 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네, 반갑습니다.
상담사 : 일주일 잘 지내셨어요?
내담자 : 진짜 힘든 일도 많았고 또 기쁜 일도 많았고 선생님 빨리 만나고 싶어서. 너무 선생님 너무 만나고 싶었어요.
상담사 : 기다려 주셔서 너무 감사합니다. 그런데 힘든 일도 많았다고 하니까 좀 그게 제일 먼저 귀에 들어오네요, 어떤 일이셨을까.
내담자 : 그냥 마음이 잠깐 울적해졌었어요.
상담사 : 그 얘기도 이따가 한번 또 얘기하시는 게 가능하시면 얘기를 해 주시면 또 한번 들어보도록 할게요. 사전 검사를 저희들이 또 실시하도록 하겠습니다.
내담자 : 네
상담사 : 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 오늘은 좀 많이 그렇습니다.
상담사 : 2점. 음주를 하고 나면 기분이 좋을 것 같다, 음주를 하면.
내담자 : 많이 그렇습니다.
상담사 : 2번 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3번입니다.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2번입니다.
상담사 : 사실은 음주 관련해서는 거의 밤에만 좀 하시는 편이셨잖아요. 그런데 지금 아침인데도 하고 싶은 마음이 있다라고 하시는 거 보니까 조금 스트레스 상황들이 좀 있으셨던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 혹시 그게 어떤 얘기인지 좀 말씀하시는 게 좀 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 말씀하실 수 있는 선에서 얘기를 한번 해 보시면 한번 작업을 또 같이해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 일단 선생님, 날씨가.
상담사 : 언제 있으셨던 일인가요?
내담자 : 날씨가 추워져서 그런지 마음이 좀 가라앉았고.
상담사 : 그럴 수 있죠, 날씨 영향이 조금 있으시니까.
내담자 : 집에서 좀 엄마하고 좀 안 좋았습니다.
상담사 : 엄마랑 되게 잘 지내시는 편이셨는데. 그렇죠?
내담자 : 그런데 그냥 좀 다투고 좀 저를 잘 이해를 못해 주셔서.
상담사 : 혹시 사건, 사건의 발단이 뭔지 여쭤봐도 돼요? 왜냐하면 @NAME 님의 루틴이 사실은 되게 규칙적이잖아요. 아침에 일찍 일어나서 산책하시고 카페 가고 그다음에 또 프리랜서로 활동을 또 하시고 또 저녁에 귀가하고. 이런 시간들이 굉장히 사실은 루틴화되어 있는데 다만 이제 한 가지 걸리는 게 술 마시는 거를 이제 부모님이 모르셨던 거 말고는 그렇게 @NAME 님과 엄마와의 사이에 갈등이 있어 보일 만한 일들이 예상이 되지는 않아요, 이제껏 말씀하신 걸 보면. 그래서 어떤 일이...
내담자 : 그런데 없었는데 이제 엄마가 나이가 드시니까 저한테 좀 괜한 투정, 화 많이 내셨어요.
상담사 : 연세가 어떻게 되셨어요, 어머님은?
내담자 : @AGE.
상담사 : 그런데 좀 그 투정이 내 입장에서 좀 언제 있었던 일이신가요, 이 일은? 엄마라 일은?
내담자 : 지난 화요일에요.
상담사 : 화요일 날. 그러면 시간이 좀 꽤 흘렀어요, 지금 토요일이니까. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 시간이 좀 지나고 나면 그 일이 객관화 이렇게 되어지잖아요. 사건이 갈등 상황이 있었을 때는 함몰되어서 그 상황을 객관적으로 좀 보기가 어려운데 거리두기를 하고 나면 좀 상황들이 좀 보여지잖아요. 이렇게 멀리 떨어져서, 그 사건을 엄마하고 나와의 관계들을 멀리 떨어져서 볼 때 어떤 생각이 좀 드셨어요? 엄마가 그래도 너무했다. 아니면 내가 이런 부분들은 조금 잘못했네. 어떠신가요, 그 사건에 대한 해석이?
내담자 : 저는 잘못했다고 생각하지 않아요.
상담사 : 그러시면.
내담자 : 저는 아무 잘못하지 않았어요, 절대. 괜히, 괜히 투정 부리고 그런. 아직도 그런 엄마가 이해가 안 돼요.
상담사 : 그 일을 조금 더 풀어서 구체성을 가지고 얘기하시는 건 가능하실까요? 어떤 것 때문에 엄마는 무슨 말씀을 좀 하셨던 걸까요?
내담자 : 그냥 알 수 없는 화 같은, 이유 없는 화 같은 거. 짜증, 이런 투정.
상담사 : 지금 이제껏 이런 얘기가 없으셨는데 지난주 화요일만 갑자기 엄마의. 갑자기?
내담자 : 갑자기 엄마가 좀 폭발하셨나 봐요.
상담사 : 그러면 이렇게 딸 입장에서 엄마 일상에 스트레스를 받을 만한 일들이 있으셔서 여기에 푸신 걸까요?
내담자 : 그런 거 같아요, 저한테.
상담사 : 그러셨군요. 일상에 다른 일들이 있으셨는데 그 일을 조금 편안한 딸에게 좀 푸신 것처럼 느껴진다, 내가 생각할 때는.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 좀 억울하고 속상한데. 그러면 그거에 대한 내 감정들이 좀 어떤지 혹시 감정 단어로 좀 찾으시는 게 가능하실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 한번 저희가 찾아보도록 하겠습니다.
내담자 : 섭섭하다. 그리고 실망스럽고 속상하고 그리고 혼란스럽고 불안하고.
상담사 : 잠깐만요. 제가 지금 잘 못 찾고 있어요.
내담자 : 밑에 두 번째 불안한.
상담사 : 섭섭하고 불안하고.
내담자 : 섭섭함.
상담사 : 섭섭하고가 안 보여요.
내담자 : 동그라미 치셨는데 섭섭한.
상담사 : 네, 섭섭하고 불안하고.
내담자 : 그리고 외롭다, 마음이 아프다.
상담사 : 마음이 아프고 외롭다가...
내담자 : 외롭다. 맞아, 맞아.
상담사 : 외롭고.
내담자 : 사랑에 빠지다 옆에요.
상담사 : 네, 있었고 또 있었는데. 고통스럽다라고 하셨나요?
내담자 : 아니요. 그리고.
상담사 : 슬프다?
내담자 : 속상하다. 두 번째 오른쪽
상담사 : 속상하다. 원망스럽다, 혹시.
내담자 : 맞아요. 다 싫어졌어요, 엄마.
상담사 : 이렇게 있으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 속상하다가 100점 만점에 몇 점 정도로 좀 속상하다, 이렇게 느껴지시나요?
내담자 : 90점이요.
상담사 : 마음이 아프다.
내담자 : 90점이요.
상담사 : 외롭다.
내담자 : 100점이요.
상담사 : 불안하다.
내담자 : 90
상담사 : 원망스럽다.
내담자 : 90
상담사 : 섭섭하다.
내담자 : 100
상담사 : 외롭다 하고 섭섭하다가 좀 100점인데. 어쨌든 내 원인이 아무리 시간이 흘러서 그 사건을 재해석하고 봐도 내 잘못이 아닌데 엄마가 아마 다른 곳에서 기분이 좋지 않은 것을 나한테 푼다라는 느낌이 좀 들어서 좀 속상한 사건들이었는데 외롭다라는 감정들이 좀 느껴질 수 있죠. 왜냐하면 지금 거의 루틴 되고 지금 만나고 있는 깊은 관계가 이제 부모님 그리고 이제 가끔씩 만나는 친구인데. 그래도 가장 많이 만나는 부모님, 엄마로부터 이제 그런 어떤 투정 부리듯 하실 때 이제 여러 말씀들을 아마 하셨을 텐데 그때 섭섭하기도 하고 외롭다라는 감정들을 100점만큼 좀 세게 느끼셨던 것 같아요. 섭섭하다, 외롭다라는 그런 감정들이 들 때 어떤 생각들이 나는 들었어요?
내담자 : 그냥 혼자 된 것 같은.
상담사 : 나는 혼자다. 이런 생각이 들죠. 이제껏 거의 엄마가 내 편이셨죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 나는 혼자다. 혼자인 나는 좀 어떻다는 말일까요?
내담자 : 그냥 내버려진 것 같은.
상담사 : 내버려진 것 같은. 엄마가 투정 부리는 것 중에서 어떤 게 기억에 남아요? 엄마의 표정 아니면 엄마의 말. 어떤 게 더 마음에 상처가 딱 되던가요?
내담자 : 둘 다 무서워요.
상담사 : 둘 다 무섭다. 혹시 기억나는 엄마의 말들이 있어요? 무섭다라고 느낄 만한?
내담자 : 저한테 이기적이라고, 화낼 때.
상담사 : 화요일 날 엄마가 투정 부리듯 얘기하실 때 넌 이기적이야라고 얘기하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그 부분이 나는 이기적이지 않다. 납득이 안 된다라는 생각이 좀 들었나요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 어떤 부분 때문에 엄마는 이기적이다라는, 이기적이다라는 말을 쓰셨을까요?
내담자 : 그냥 저밖에 모른다고 생각하셨나 봐요.
상담사 : 엄마가 좀 내 행동 중에 마음에 안 드는 행동들이 좀 있으셨나 보네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 제가 집안일 잘 안 하고 그냥 안 치우고 하는 게 좀 그랬나 봐요.
상담사 : 그런데 이거에 대한 내 해명은 좀 어떤가요?
내담자 : 저는 아니었어요. 다, 제대로 다 정리도 하고 그랬습니다.
상담사 : 그럼 또 억울함도 있겠네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 엄마의 기대와 내가 하고 있는 내 행동과 나는 하고 있는 건데 엄마의 기대가 이번 주에는 조금 높으신 상태셨나요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러셨군요. 빗나갈 때가 있죠, 관계에. 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요, 잘 지내다가.
상담사 : 이런 일이 조금 처음 있는 일인가요? 아니면 가끔씩 이렇게 가뭄에 이렇게 있나요?
내담자 : 가끔씩 있다가 이번에 다 너무 심했어요, 이번에는.
상담사 : 이번에는 좀 심하게 좀 있으셨다. 그래서 이 스트레스 사건 나는 혼자인 것 같다, 내버려진 것 같다, 이런 생각들이 좀 들었는데 이 스트레스 사건을 좀 어떻게 푸셨나요?
내담자 : 똑같이 그냥 바람 쐬고 산책하고 카페 오고. 혼자 잘 극복했습니다.
상담사 : 그럼 현재 어머님과의 관계는 어떠신가요?
내담자 : 별로. 그냥 엄마는 오늘 풀려고 하시는데 저는 아직 안 풀렸어요. 아직도 안 풀릴 것 같아요, 선생님. 너무 서운해요.
상담사 : 너무 속상했겠네요, 그러게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 안 하고 있는 것도 아닌데. 세상에 어떻게 엄마가 그런 말씀을 하실까. 특별히 뭔가 도와줬으면 하는 영역이 있으셨나 보네요, 어머님이?
내담자 : 그냥 좀 짜증 많이 내시는 것 같아요.
상담사 : 그냥 짜증 내시는 것 같다. 그런데 이런 경우 나는 혼자다, 내버려진 것 같다라고 했는데 좀 이런 스트레스 사건들을 경험할 때 내가 좀 해소할 수 있는. 일상의 루틴 말고 이렇게 내가 혼자인 것 같으니까 혼자가 아닌 내 얘기를 들어줄 대상. 누가 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 없었습니다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 선생님을 기다리고 그냥 내내 기도했어요, 기도.
상담사 : 섭섭하다라는 감정이 들 때는 어떤 생각 때문에 섭섭하다라는 감정들이 좀 들었어요.
내담자 : 제 마음을 알아주지 않아서요.
상담사 : 내 마음은 어떤데요?
내담자 : 저는 그게 아닌데 저한테 짜증 내고 하니까.
상담사 : 나는 아닌데 이거는 어떤 거예요? 나는 열심히 하고 있는데 이런 건가요?
내담자 : 그렇죠. 저는 잘못한 게 없는데 짜증 내니까. 저는 하나도 잘못한 게 없거든요, 선생님. 저는 악의도 없고 나쁜 생각도 안 하고 남한테 상처도 안 주고 그냥 편안하게 이렇게 지내거든요.
상담사 : 그럼 많이 속상하죠.
내담자 : 네. 물론 제가 잘난 것 대단한 것이 있고 그런 것도 아니지만 나쁜 짓은 안 하니까.
상담사 : 네. 그러면 뭐 섭섭한 마음이 좀 당연히 들 수 있을 것 같아요. 그러면 내 잘못이 없는데 그러면 엄마가 어떤 말을 하면 좀 나는 기분이 좀 풀려질 것 같을까요?
내담자 : 아니요. 지금은 어떤 말을 해도 그게 상처가 돼서 아무 말 해도 그게 해소되지 않을 거예요.
상담사 : 그러면 내 계획에 엄마랑 쭉 말하지 않고 지낼 것 같다, 언제까지.
내담자 : 그러니까 말은 하겠지만 이제 마음은 풀리지 않을 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그런데 나는 혼자다, 내버려진 것 같다라는 감정이, 이런 생각들이 좀 드는데 이런 생각들이 좀 들면 이런 생각들은 100점 만점에 몇 점 정도 이런 생각들이 나를 딱 붙잡고 있나요?
내담자 : 지금은 90점?
상담사 : 90점. 그런데 이제 한번 돌이켜보면 진짜 나는 혼자인가요?
내담자 : 네, 맞아요. 혼자예요.
상담사 : 내 주변의 지인들, 친구들, 아버지.
내담자 : 아빠도 계시고 저를 많이 응원해 주시고 사랑해 주시지만 저는 혼자입니다.
상담사 : 또 또 연락하는 친구분들도 계셨잖아요.
내담자 : 네, 있지만 저는 그래도 여전히 혼자입니다.
상담사 : 연락하는 친구는 좀 어떤 친구들이 연락하고 가끔 보고 그러시나요?
내담자 : 그냥 대학원 친구들, 동기들, 교회 친구들. 그렇지만 저는 혼자입니다.
상담사 : 좀 속상하고 화가 나서 혼자 있고 싶으시네요, 지금.
내담자 : 맞아요, 선생님.
상담사 : 그러면 오늘을 기다리셨다고 했는데 @COUNSELOR 상담사로부터 어떤 말을 제일 듣고 싶으셨어요?
내담자 : 그런 말보다 그냥 선생님이랑 함께하고 싶었어요. 선생님은 좋으시니까.
상담사 : 그런데 이게 화면으로 보고 만난 지 얼마 안 됐는데 우리 @NAME 님은 어떻게 해서 상담사가 좋은 사람이다라고 느껴지실까요?
내담자 : 제가 한번 이렇게 어떤 분을 만난 적이 있는데 저를 되게 불편하게 하셨었어요. 개인적인 질문도 물어보시고 막 힘들고 피곤하고 그랬는데 선생님은 안 그러시니까요. 다 받아들여 주시니까요, 들어주시고. 선생님은 진짜 멋진 분이세요.
상담사 : 감사합니다. 주말 아침에 막 힘이 막 나는데요.
내담자 : 그냥 선생님 만나는 것만으로도 제가 이렇게 기다려진다는 느낌은 처음이에요, 누군가로부터. 사람을 만날 때 이렇게 기다려 본 적이 별로 없는 것 같아요, 선생님. 늘 사람 만나는 건 저한테 피곤했고 혼자인 게 사실 저는 더 좋기 때문에 이렇게 프리랜서로 조직 생활을 벗어나서 제 마음대로 그냥 레슨 다니면서 이렇게 살고 있거든요. 그런데 이렇게 1:1 인터뷰가 제 삶에서 이렇게 기다려져 본 적은 없었어요, 선생님. 한 번도.
상담사 : 너무 감사하네요. @NAME 님이 그러니까 기대하고 있는 관계 그리고 소통하는 게 아마 저랑 잘 맞는다라고 느끼시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 선생님 진짜, 진짜 좋은 분이 돼요.
상담사 : 너무 감사합니다.
내담자 : 진짜 그냥 선생님 이렇게 제가 토요일에 이렇게. 그러니까 주중에도 너무 힘든데 토요일 날 선생님 만나야지, 선생님 만날 때 무슨 얘기를 할까? 이런 생각 많이 했어요.
상담사 : 네, 너무 감사합니다. 제가 함께 또 존재함으로 또 힘이 되는 사람이면 진짜 좋겠다.
내담자 : 제가 더 감사하죠. 저는 사실 어저께 이렇게 그냥 상담하고 이걸로 끝인 줄 알았는데 연구원님이 무슨 사례비도 주신다고 막 이러시는 거예요.
상담사 : 그래요? 그래요?
내담자 : 그래서 저 깜짝 놀랐어요, 사실.
상담사 : 진짜요? 저도 몰랐네요.
내담자 : 진짜 깜짝 놀랐어요, 선생님. 저는 그냥 이렇게 좋은 선생님이랑 이렇게 무료로 얘기하고 이런 줄 알았는데 저한테 연구 참여비도 주신다니까.
상담사 : 어머, 그랬군요. 저도 몰랐어요. 저도 이제 연구 쪽에서 이제 비용을 받고 상담 진행을 하잖아요, 저도 이제 개인적으로 상담을 하기는 하지만. 이제 제가 받는 비용은 알고 있었지만. 좀 어떻게 받기에 부족하지 않은 금액이신가요?
내담자 : 그럼요. 저는 금액이 있을 줄도 몰랐는데 너무 좋죠, 선생님.
상담사 : 너무 다행이네요. 좋아하시는 이렇게 좀 스트레스를 받을 때는 @NAME 님도 이제 좋은 것. 또 트렌디한 거 또 맛있는 거 또 먹으면 스트레스가 또 풀리시잖아요.
내담자 : 오늘 그래서 스타벅스에서 좀 좋은 거 먹으려고 새로 나온 쿠키 제주 마음샌드 같은 쿠키 나왔길래 질렀어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이거, 이거 샀어요, 선생님. 보이세요?
상담사 : 네, 봤어요. 클로버 샌드 쿠키.
내담자 : 네, 이거 샀어요, 먹고 싶어서.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 선물하려고. 선생님 오시면 모실게요. 꼭 오세요.
상담사 : 그러게요. 제가 @PLACE에 또 가는 날들이 또 있었으면 좋겠네요.
내담자 : 위로받고 싶어서 그냥 질렀어요, 선생님.
상담사 : 잘하셨어요. 그래서 내가 사람이 사실은 그런데 혼자긴 하죠. 혼자였다가 함께였다가 또 결국은 또 혼자 가고 또 함께 가고 하는 건데.
내담자 : 아무도 안 줄 거예요, 선생님. 저 혼자 먹을 거예요, 아껴서.
상담사 : 먹고 스트레스 확 날려버리시고.
내담자 : 저 혼자 저를 위해서 샀어요, 선생님.
상담사 : 잘하셨어요.
내담자 : 잘했죠, 선생님?
상담사 : 너무 잘하셨어요. 잘하셨어요. 스트레스를 좀 풀고 기분 좋게 또 하루를 살아야 되는 루틴들이 좀 있고 또 만나야 될 학생들이 있으니까 또 잘 해소하시고 그러면 좋겠습니다.
내담자 : 선생님 때문에 또 잠깐 웃었네요, 제가.
상담사 : 그러게 말이에요. 어떤 포인트가 웃겼어요?
내담자 : 그냥 선생님 왜 저한테 웃어주시고 저 돈 받는다고 그러니까 좋아해 주시고.
상담사 : 어쨌든 혼자 드시고 싹 푸세요. 알았죠?
내담자 : 네, 선생님.
상담사 : 그런데 이제 스트레스를 풀 때는 좀. 스트레스가 없는 사람이 없어요. 저도 어제 스트레스를 제 일생에 기억할 만큼 많이 어제 받았는데.
내담자 : 선생님께서도요?
상담사 : 그럼요. 스트레스가 없는 사람이 있을까요?
내담자 : 아마 없을 거예요, 선생님.
상담사 : 맞아요. 제가 첫날 몸에 대해서 말씀을 드렸잖아요. 햇볕이라는 자극이 어떤 사람에게는 땀을 닦을 정도고 어떤 사람에게는 픽 쓰러질 정도의 자극이 된다. 그런데 햇볕은 늘 떠 있잖아요. 그런 것처럼 또 바이러스가 늘 돌아다녀서 어떤 사람은 감기가 걸리고 또 면역력이 좋은 @NAME 님처럼 아무리 말랐어도 또 안 아프게 넘어가는 사람도 있는 것처럼.
내담자 : 네, 맞아요. 저 진짜 말랐거든요.
상담사 : 몸이 그런 것처럼 마음도 그래요. 마음도 스트레스 자극은 굉장히 많아요. 외부적으로 가족으로부터 친한 사람으로부터. 친한 사람으로부터 자극을 받을 때가 더 아파요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 강도도 세고. 그런 믿었던 기대가 있으니까 그 기대가 좀 무너지고 낮아지면서 더 마음이 아프게 다가오는 것 같아요. 그런 스트레스 자극은 누구에게나 있습니다, 전문가인 저에게도 그렇고 우리 @NAME 님에게도 그렇고 또 제가 만나는 모든 내담자들이 다 그러시더라고요. 가족한테 받을 때 더 많이 속상해하고 더 많이 아파하더라고요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런데 또 시간이 지나면 가족이라 또 풀어지기도 하더라고요, 한참 시간이 지나면.
내담자 : 그런데요. 이제는 싫어요, 선생님. 너무 서운해서 엄마랑 말은 하겠지만 이제 너무 서운해요.
상담사 : 어머님이 너무 하셨네, 다 완전.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 다 큰 딸인데, 알아서 하는데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 딸에 대한 기대가 좀 더 있으셨나 보네요. 저도 어제 받은 스트레스가 저에 대한 기대가 제가 갖고 있는 것보다 더 크셨던 분하고의 관계 속에서 이제 받았던 굉장히 큰 스트레스였는데 그런데 그 스트레스를 받을 때 제가 드리고 싶은 건 @NAME 님이 저를 위해서 클로버 샌드 쿠키를 샀어요라고 하는데.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그것도 있었지만 아까 이제 문항에서 점검을 했는데 선생님, 술이 너무 마시고 싶어요라고 하는 이제 또 선택지도 있잖아요. @NAME 님이 몸과 마음이 건강한 선택으로 스트레스를 해소하셨으면 좋겠어요. 그러니까 마음도 아픈데 또 내 선택이 나를 더 괴롭게 하는 선택이 아니었으면 좋겠다. 그래서 나를 더 무너뜨리고 또 나를 더 괴롭게 하는 선택이 아니었으면 좋겠다. 그래서 저도 어제 받은 스트레스를 건강하게 좀 어떻게 풀어야 될까. 저는 어제 일이니까 아직 객관화가 좀 덜 됐어요. 그래서 이 사건을 객관화시켜서 어떻게 이것을 풀어가야 될지 저는 아직 생각이 좀 안 나요, 어제 있었던 일이라. 그런데 좀 지나고 나면 @NAME 님이 오늘 저를 위해서 쿠키를 샀어요 하는 건강한 선택처럼 아마 저도 건강한 선택을 해 나가지 않을까라는 생각이 좀 들어요. 그런데 이게 용기가 필요해요. 에라, 모르겠다라고 하는 그런 극단의 선택을 하고 싶기도 하고 그럼에도 불구하고 건강한 선택을 할 수도 있는데 많은 선택지 중에 @NAME 님이 지금 이게 달달한 거 먹으면 좀 기분이 풀리긴 하거든요. 그래서, 그래서 긍정 정서를 많이많이 이렇게 내가 축적시키다 보면 그 사건에 대한 해석들이 좀 여유가 있어져요. 그래서 @NAME 님이 저보다 좀 더 앞서서 긍정적인 좋은 선택을 하셨으니까 저도 긍정 정서를 잘 축적시켜서 저를 위한 또 상대방을 위한 건강한 선택을 저도 할 수 있을 것 같아요. 우리 함께 힘내보아요.
내담자 : 감사해요, 선생님.
상담사 : 같이 응원이 좀 필요하네요, 저도 응원이 필요했는데. 그럼 지금은 이제 알코올 관련해서 지난주는 어떻게 술을 좀 마시셨나요? 화요일 날 스트레스를 좀 받으셨으면 화요일 저녁, 목금 이렇게. 화수목금 좀 마시고 싶은 생각이 있으셨을 것 같은데. 어떠셨어요, 지난주.
내담자 : 그러니까 수요일하고 주일날은 안 했고 중간, 중간에 조금씩 했습니다.
상담사 : 수요일하고 일요일은 약속을 잘 지키고 계시네요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 잘하셨습니다. 수요일하고 일요일 그래도 술을 마시고 싶다는 생각은 좀 어떠셨어요? 하나도 없으셨나요? 아니면 있었는데 좀 참을 만했나요?
내담자 : 간절했지만 참았습니다.
상담사 : 네, 너무 잘하셨어요. 어떻게 참아지셨어요, 그 시간에? 대체할 수 있는 활동을 하셨나요? 아니면 뭐 어떻게 하셨나요?
내담자 : 선생님이 알려주신 호흡법이랑 이완법 많이 해 봤습니다.
상담사 : 진짜요? 호흡이랑 이완이 그러면 술을 마시고 싶은 갈망이나 충동을 조절하는 데 나한테 좋은 행동 전략이 되었나요?
내담자 : 그거 하다 보면 잠이 와서 냉장고로 문 열 생각을 못했습니다. 그거 하다가 자버렸어요, 선생님.
상담사 : 맞아요. 졸려요, 굉장히 이완돼서. 맞아요. 졸려요.
내담자 : 그래서 냉장고까지 문 열기가 귀찮아서 그냥 잤습니다, 선생님.
상담사 : 잘하셨네요. 우선 수요일하고 일요일을 좀 건너뛰기만 했어도 몸에서 알코올을 분해하는 그런 이제 리듬은 괜찮으셨을 것 같아요. 너무 잘하셨습니다. 그러면 저희가 이제 이번 문항들을 좀 읽으면서 한번 점검을 한번 해 보도록 하겠습니다. 혹시 읽으시면서. 아니요, 카페니까 제가 읽어드릴게요. 점수를 얘기해 주시면 돼요. 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번. 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 술을 마시면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 술은 내 삶의 일부이다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 술을 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 여기를 봤더니 조금 몇 가지 문항들이 4번 그다음에 9번 그다음에 10번. 이 세 가지가 조금 생각이 딱딱해요라고 하는 문항들이에요, 점수가. 심심할 때 시간 보낼 때 술만 한 것이 없다가 이제 4점인데 술 말고 또 뭐가 있으세요 물으면 또 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 술 말고 뭐요, 선생님?
상담사 : 술 말고 시간 보내기 좋은 거.
내담자 : 산책.
상담사 : 산책 좋아요. 산책. 또.
내담자 : 카페 가는 거.
상담사 : 카페 가기.
내담자 : 요가, 명상.
상담사 : 요가도 하세요?
내담자 : 가끔이요.
상담사 : 이제 몸이 아직 유연하시잖아요, 현지 현장에 아직 @ETC로 있으시니까. 요가 동작 되게 잘하시겠네요.
내담자 : 그냥 한 번씩.
상담사 : 그러면 이렇게 @ETC하시는 분들은 요즘 필라테스가 붐이잖아요. 필라테스 이렇게 배우거나 이렇게 강사로 어쨌든 몸을 다 사용, 잘 이렇게 스트레칭 관련된 것 같으니까. 그쪽 뭐 하고 싶다는 생각은 좀 안 드셨어요?
내담자 : @ETC랑 필라테스는 좀 달라요, 선생님.
상담사 : 또 그래요? 그런데 @ETC도 몸이 되게 예쁘잖아요, @ETC 하시는 분들을 보면. 그런데 또 필라테스도 그럴 것 같은데 둘이 운동하는 게 좀 다르다. 요가하고는 좀 어때요, 그러면? 요가 얘기를 하셔서 필라테스랑 생각해 본다면.
내담자 : 해 보니까 이렇게 일단 마음이 좀 안정이 되더라고요, 선생님.
상담사 : 요가의 경우.
내담자 : 네.
상담사 : 산책, 카페, 요가, 명상. 그러네요. 무료할 때 좀 하실 수 있는 자원들이 여러 가지 있으시고 또 지금 또 잘하고 계세요. 그래서 4점이면 6점만큼 엄청 경직된 사고들은 좀 아니십니다. 그래도 또 한번 생각을 해 볼 필요가 있다. 또 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다라고 했는데 진짜 날마다 힘든 하루를 보내시죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 레슨하고 하려면 아이들도 그렇고 학부모 생각하면 이게 딱딱 일이 잘 풀리는 날도 있지만 그렇지 않은 날들도 좀 있는데. 맞아요, 힘든 나에게 보상을 주고 싶은 마음이 당연히 좀 들 것 같아요. 그래야 좀 기운이 나기도 하고. 그래서 어떤 걸 좀 보상으로 좀 나에게 좀 주시는 편인가요?
내담자 : 아까 말씀드린 것처럼 저렇게 디저트도 사 먹고.
상담사 : 네, 좋죠.
내담자 : 카페도 오고 이런 거.
상담사 : 맞아요. 또 어떤 분은 옷을 사기도 하고 또 이제 제 이렇게 상담 전문가 친구들은 액세서리를, 이 친구는. 액세서리를 이렇게 좀 세트로 사는 친구도 있고 또 어떤 친구들은 자기에게 옷을 사기도 하고 하더라고요.
내담자 : 그래요? 저는 옷이랑 그런 거 별로 좋아하지 않아요.
상담사 : 그렇죠, 좋아하지 않으신다고 하셔서.
내담자 : 별로. 선생님, 제가 별로 이렇게 옷이랑 의외로 이런 걸 별로. 둔해요, 선생님.
상담사 : 그래서 내가 나에게 줄 수 있는 술 외의 다른 보상들. 아까 얘기했던 달달한 거 또 새로 신상 나온 것들.
내담자 : 도장 깨기.
상담사 : 이런 것들로 또 한번 보상을 술 말고도 채워가시면 좋겠습니다. 또 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다가 여기가 좀 제일 높기는 한데. 마음을 찾을 수 있는 다른 것들 뭐가 있어요라고 하면 뭐라고 좀 대답이 가능하실까요? 저는 아까 요가나 명상도 좀 그럴 것 같거든요, 산책이나..
내담자 : 그리고... 맞아요, 그런 거.
상담사 : 그다음에 저랑 했던 호흡이나 이완도 좀 그러실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네, 도움이 많이 됐어요.
상담사 : 그럼 이거 한번 문항을 이렇게 딱딱하게 무료할 때는 이만한 것이 없지 이거보다는 술 말고도 우리가 찾은 것처럼 즐길 수 있는 다양한 활동들이 있어라고 한다라고 하면 나는 몇 점으로 여기 점수를 줄 수 있을까요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 그다음에 9번에 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있어라고 말할 때는.
내담자 : 6점, 6점.
상담사 : 그다음에 10번. 잠깐 안정되는 것 같지만, 술이라는 게. 실제로는 불안을 더 증가시킨다. 마음을 안정시키는 다른 좋은 방법들이 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 술을 마시면 좀 안정된다라는 느낌이 좀 드시나요?
내담자 : 4점.
상담사 : 좋습니다. 그런데 여기는 뭐라고 하냐면 잠깐 안정되는 것 같지만 실제로는 불안을 더 증가시킨다에 4점을 주신 이유는 뭐예요? 여기에 4점을 주신.
내담자 : 이 말에 인정을 해요. 일단은 안정이 되지만 나중에는 좀 불안하죠.
상담사 : 이번 주 수요일하고 일요일은 좀 건너뛰셨다, 지난주 일요일이랑. 그리고 이제 어제그저께 수요일 날 그런 것 같은데. 그러면 이제 술을 마시면서 몇 가지 규칙을 좀 세웠던 게 있으셨는데 어떻게 좀 적용하셨던 부분들이 있으셨어요?
내담자 : 천천히 마시려고 했고 야채 같은 거 같이 먹어주고.
상담사 : 어떤 야채 지금. 드셨던 것 중에 그냥 아무거나 뭐가 있으셨을까요?
내담자 : 단감이요.
상담사 : 어떤 거요? 단감.
내담자 : 단감.
상담사 : 지금 제철이죠.
내담자 : 참 맛있어요.
상담사 : 지금 맛있을 때입니다. 그런데 @NAME 님이 되게 마르셔서 많이는 안 드시죠? 맛있는 거 조금씩 드시죠?
내담자 : 네, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 많은 양을 드시지 않으니까 되게 맛있는 걸 찾아서 드시는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞아요, 선생님.
상담사 : 그래서 그게 좀 중요한 것 같아요. 저는 나이가 들어가면서 이제 소화를 덜 시키니까 배부르게 먹는 것보다 저도 맛있는 거 조금 먹으면 너무 행복하더라고요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런데 조금 더 훨씬 더 젊었을 때는 양도 중요했거든요. 많이 먹는 것도 중요했는데 좀 그게 바뀌더라고요.
내담자 : 잘 안 돼요.
상담사 : 네, 맞아요. 맞아요. 오늘은 저희가 좀 연습했었던 호흡이나 근육 이완을 한 번 더 이렇게 확실하게 내가 기억에 날 수 있도록 연습을 이제 계속 매 회기 하는데 이게 어떤 효과가 있냐면. 되게 재밌어요, 내담자들이 그런 얘기하시더라고요. 이거 뭔가 술이나 담배를 다 피우고 싶을 때 제 생각이 난대요. 그래서 호흡을 해야지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님이 훈련시키셨는데 이완을 해야지 이런 생각을 드신다고 해요. 그래서 오늘도 연습을 한번 해 보도록 하겠습니다. 카페이지만 동작 보고 하는 거니까 크게 큰 동작이 아니니까 편안하게 한번 해 주시면 될 것 같습니다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해 보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해 보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 세수를 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 지금까지 복식 호흡 훈련을 해 보았습니다. 좀 마음이 좀 어떠세요?
내담자 : 마음이 너무 좋아졌어요, 선생님.
상담사 : 편안하고 좋죠?
내담자 : 네, 너무 효과가 탁월해요.
상담사 : 저도 이제 내담자들 할 때 숨을 이렇게 동작을 하진 않지만 이제 호흡을 고르고 저도 이제 따라 하고 근육 이완도 이제 연습할 때도 이제 그렇게 하는데 저는 그래서 되게 좋아요. 제가 이제 도움을 되게 많이 얻고 있어요. 저는 이제 정서적으로 좀 불안감이 좀 있거든요, 잘해야 된다라는 생각을 좀 하고 있는 사람이라.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 불안이라는 정서에 이제 조금 더 이제 취약해요. 완벽해야 될 것 같고 이제 잘해야 될 것 같고. 그러다 보니까 긴장, 불안이 좀 있는데 그래서 저는 이제 안내해 드리는 이 호흡이나 근육 이완을 되게 많이 좀 써요. 사실 알아차리고 쓰고 몸에 세세하게 일어나는 변화들을 좀 발견해 나가는 편이에요. 그래서 정말 건강한 선택을 자꾸자꾸 하는데 이거를 좀 써야 되는 시점들이 좀 있기는 해요. 빨리빨리 몸을 알아차리면 사실은 제일 좋은데. 갈망이 올라오는 시점들, 몸에 몽글몽글 뭔가 내가 욕망이 막 올라올 때 있잖아요. 이거 술을 마시고 싶다, 막 이런.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럴 때 이게 더 높아지기 전에 얼른 쓰는 게, 사용하는 게 행동 전략으로 가져가는 게 되게 중요한 것 같습니다. 그다음 근육 이완을 한번 해보도록 하겠습니다. 저희가 하는 것들이 한 3분 정도밖에 안 돼요, 각각. 길지 않으니까 한번 해 볼게요. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸 쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분. 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래. 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸 쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴. 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨. 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴. 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다.
내담자 : 짱 좋아요, 선생님, 짱.
상담사 : 너무 좋지 않아요? 그렇죠?
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 저는 할 때마다 너무 편안해지고 정말 좋다라고 좀 느껴져요. 이거를 부위를 다시 한번 생각을 해 보면 주먹으로 시작해서 주먹과 팔 그다음 발부터 위로 쭉 올라가는 거예요, 그다음은. 순서가 되게 쉬워요. 발, 배, 가슴, 어깨, 목, 얼굴. 그래서 굉장히 좀 쉬우니까 밤에 저는 좀 누워서 피로를 푸는 그 시점에. 또 그때 술을 마시게 되니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 술 마시기 전에, 술 마시기 전에 이거부터 해야지를 좀 먼저 하시면 그냥 정말 말씀하신 대로 피곤한. 워낙 하루를 일찍 시작하시니까 좀 주무시기가 훨씬 더 수월하실 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 선생님.
상담사 : 제가 한 가지만 더 이거를 좀 공유를 좀 하고 싶은데. 이거는 왜냐하면 아까 시작할 때 저한테 그 얘기하셨어요. 선생님, 제가 속상하고 좀 힘든 일도 있었지만 기분 좋은 일도 있어요라고 얘기를 하셨어요. 그런데 제가 속상한 일만 들었고 기분 좋은 일은 지금 못 들었거든요. 그래서 기분 좋은 일을 혹시 여기 문항 중에 해당이 되는지 한번 1번부터 10번까지 눈으로 보시고 기분 좋은 일이 여기에 해당되어 있는지 한번 살펴봐 주실래요? 보이세요?
내담자 : 7번이요.
상담사 : 7번. 가족, 친구, 동료, 주변 사람에게 고마움을 느꼈던 적이 있다인데. 이거는 어떤 경험이고 누구에게 느꼈던 경험이신가요?
내담자 : 제가 레슨이 @ETC가 더 늘어났어요.
상담사 : 너무 축하드려요. 어떻게 늘어나게 되신 거예요?
내담자 : 그래서 제가 더 풍족해졌습니다.
상담사 : 너무 좋은데요? 저도 프리랜서도 하고 이제 소속된 곳도 있어서 이 기분을 아는데. 그냥 늘어난 건 아닌데 프리랜서의 경우들은 내가 뭔가 열심히 했고 또 그 열심히 한 걸 누군가가 알아봐 주고 효과가 있을 때 소개를 해 주거나 그러잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 어떻게 @ETC나 더 느셨어요? @ETC면 작지 않은데.
내담자 : 입소문, 입소문, 소개, 소개로 해서 학생 관리 수가 늘어나서 제가 돈을 많이 벌게 됐습니다.
상담사 : 너무 축하드려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 기분이 좀 어떠세요?
내담자 : 너무 좋아요.
상담사 : 세상에. 너무 좋다 가지고는 좀 안 될 것 같은데. 제가 봤더니 이것도 좀 해당이 될 것 같아요. 이 부분이면 여기. 내 자율과 유능과 관련된 영역에서도 아마 @NAME 님이 좀 포함이 될 것 같은데 한번 읽어보시겠어요? 이것 중에서 몇 번 문항이 지금 이 사건과 연결됐을 것 같다.
내담자 : 4번.
상담사 : 존중받은 경험. 또 있으실 것 같아요.
내담자 : 그리고 10번. 그리고.
상담사 : 9번은. 9번도 있으실 것 같아요.
내담자 : 9번. 그리고 7번.
상담사 : 7번. 아니 5번도 그러지 않을까요?
내담자 : 네, 맞아요, 5번도.
상담사 : 내가 가르쳤던 학생들이 어쨌든 효과를 봤거나 선생님, 너무 좋다라고 좀 느꼈을 것 같은데. 그럼 되게 궁금한 게 나의 장점이 뭐라고. 아이들이나 학부모님들은 생각을 좀 하실까요? 선생님에 대해서 전문가인 @ETC 선생님에게 학생들이나 엄마들이 어떤 분이다라고 느꼈기 때문에 이렇게 또 소개를 하거나 또 학생들이 늘거나 그럴까요? 나의 장점, 내 전문 영역의 장점.
내담자 : 차분함.
상담사 : 차분함. 좋아요, 또.
내담자 : 그리고 신뢰할 수 있는 마음.
상담사 : 신뢰할 수 있는. 너무 중요하죠.
내담자 : 그런 것들.
상담사 : 저는 얘기한 것 중에 열정도 봤어요, 열정.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 끈기도 있어요. 저는 그거 지난번에 저희도 상담이 이제 정해져 있거든요, 회기마다. 항상 정해진 시간의 비용을 받는데 더 늘려서 하진 않거든요. 그런데 @NAME 님이 레슨을, 그때 되게 피곤했다고 한 날 레슨을 1시간인데 1시간 반을 했다거나 좀 이런 식의 표현을 하셨을 때 진짜 대단하시다, 열정이 남다르시다. 책임감, 열정. 끈기 이런 거가 좀 느껴졌었어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그래서 이때 느꼈던 감정. 감정 단어로 찾으면 감정이 뭐였을까요? 감정 단어는 좀 보고서 찾는 게 제일 좋아요. 왜냐하면 기분이 좋았어요로 끝나는 경우들이 좀 많아서 감정 단어는 감정을 좀 보시면서.
내담자 : 뿌듯하다.
상담사 : 뿌듯하다.
내담자 : 그리고 자랑스럽다.
상담사 : 뿌듯, 자랑.
내담자 : 그리고, 그리고. 그리고, 그리고, 그리고 만족스럽다.
상담사 : 만족스럽다
내담자 : 신난다.
상담사 : 돈을 더 벌게 됐어요.
내담자 : 행복하다, 행복하다.
상담사 : 행복하다.
내담자 : 설레다, 설레다.
상담사 : 언제부터 시작이에요? 언제부터 더 학생들이 늘어서 시작을 하시나요?
내담자 : 다음 주부터요.
상담사 : 진짜 1명도 아니고 @ETC이면. 그럼 대상은 몇 살 아니면 성인? 몇 학년 그런가요?
내담자 : 지금 초등학교 아이들인.
상담사 : 세상에. 그렇구나. 이건 개인 레슨이에요. 아니면 어떤 기관의 문화센터 이런 쪽인가요? 학원.
내담자 : 개인 레슨입니다, 개인.
상담사 : 개인 레슨이. 그러면 진짜 돈이 되시겠네요.
내담자 : 네, 많이 됩니다.
상담사 : 정말 너무 축하드려요. 세상에. 뿌듯하고 자랑스럽고 만족스럽고 신나고 행복하고 설레다. 또 있으실까요?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 세상에. 진짜 너무 축하드릴 일들이 기분 좋은 일들이 좀 있네요. 그래서 속상하고 힘든 일들을 내가 머릿속에 가지고 와서 내가 잘못이 있는 거면 내 행동 수정이 필요한 부분들이지만 아까 얘기했던 엄마와의 관계 일들에서 내가 거리를 두고 생각을 해 봐도 내가 수정할 것들이 없다라고 하시면 굳이 이제 그쪽에 에너지를 쓰기보다는 먼저 지금 나에게 좋은 일들이 벌어진 이 사건들을 좀 보면서 내가 어떤 감정들을 느껴서 기분이 좋은지 긍정 정서를 좀 많이 이렇게 생각을 하고 계시면 스트레스받았던 엄마와의 관계 사건도 조금 여유가 생기기도 해요. 그래서 기분 좋았던 게 있어서 너무 다행이다라는 생각이 좀 드는데. 이 감정을 많이 많이 좀 챙겨가시면 좋을 것 같습니다. 그래서 나에게 계속 나 괜찮은 존재야, 나를 필요로 하는 대상들이 있어. 내 전문성을 발휘할 곳이 있어, 나 진짜 괜찮은 존재지, 나 전문가야라고 하는 유능감 이런 것들을 잘 챙겨가시면 좋겠습니다. 그다음은 잠깐만요. 넘어갔나 보다. 저희가 중독 관련 사후 검사를 하고 상담 마무리 질문들을 좀 드려보도록 하겠습니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다. 0, 1, 2, 3.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 나는 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1번.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 그다음에 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 그런데 제가 궁금한 게 아까는 시작하실 때 그런 얘기하셨어요. 나 지금 너무 마시고 싶다. 그런데 지금은 조금 그렇다라고 점수가 좀 바뀌었는데 왜 바뀌셨어요?
내담자 : 기분이 선생님 만나고 나니까, 선생님 만나니까는 좀 행복 엔도르핀이 생겼어요.
상담사 : 그러면 스트레스가 좀 풀렸다 이런 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 거 보면 @NAME 님은 스트레스 관리를 조금 건강하게 잘하고 나면 그렇게 음주를 좀 건너뛰는, 좀 조절할 수 있는 그런 전략들이 본인에게 좀 있으신 것 같아요. 그래서 음주가 기호 식품이고 양도 몇 캔씩 드시는 게 아니기 때문에 조금 이렇게 좀 퐁당퐁당 쉬는 타이밍을 좀 잘 지키셨으면 좋겠다라는 생각이 들고. 지금은 주 2회 쉬고 있지만 주 하루만 더 늘릴 수 있다라고 하면 2~3일에 한 번 이렇게 이제 음주하게 되는 거니까 조금 몸이나 컨디션 이렇게 알코올 관련된 분해가 완전히 된 다음에 다시 섭취를 하시는 게 건강상에 조금 더 좋을 것 같아요. 그러니까 나는 혼자다, 나는 버려진 것 같다라고 했는데 몸까지 아프면 엄청 서럽거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아프면 안 돼요. 그래서 아까 말씀드린 것처럼 건강한 선택을 조금 더 많이 하셨으면 좋겠다, 스트레스받았을 때. 그래서 건강한 선택을 하시고 기분이 좋으면 거기에 많이 머물러 계시면 좋겠어요.
내담자 : 네, 선생님.
상담사 : 오늘 또 저랑 상담을 좀 진행하시고 또 근육 이완 호흡법도 한번 해 보고 또 스트레스 사건들을 좀 다뤄보기도 했었는데 오늘 경험이 또 어떤 경험이 되셨나요?
내담자 : 너무 좋았어요.
상담사 : 한마디로 표현해 주셨네요.
내담자 : 편안하고 안정되고.
상담사 : 감사드리고 다음 주에도 주 2회 수요일하고 일요일은 한번 안 하는 선택을 한번 해 보시고 저희가 또 배웠던 충동 조절 관련된 행동 전략 호흡이나 근육 이완 이런 것들. 또 나에게 즐거움을 주는 다른 활동들. 이미 하고 계시는 산책이나 카페 가는 거 또 도장 깨기 등등을 좀 많이 많이 하시면서 긍정 정서를 좀 많이 찾아가시면 또 좋을 것 같아요.
내담자 : 네, 선생님.
상담사 : 이런 건강한 선택을 지속적으로 하실 수 있도록 저도 일주일 동안 생각하면서 응원하도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 선생님, 다음 주가 몇 회 차인가요?
상담사 : 다음 주가 아마 다음 주가 6회 차예요.
내담자 : 네, 9시에 만나요, 선생님.
상담사 : 알겠습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
