상담사 : 잘 보이세요 감기는 어떠세요?
내담자 : 이제 조금 나아요. 선생님 좀 괜찮으세요?
상담사 : 제 목소리 조금 그랬는데 주말까지는 너무 안 좋았어요. 그 월요일 화요일까지는 너무 안 좋았어요. 목소리가 안 나왔어요.
내담자 : 어머나 세상에.
상담사 : 그래가지고 월요일날 만약에 하자고 했었어도 제가 목소리가 안 나와가지고 되게 걱정했거든요. 어떠셨어요? 감기 증상은요.
내담자 : 되게 심해가지고 병원에서 검사도 받았어요. 엑스레이도 찍고 균 검사라고 또 따로 있더라고요. 요즘 마이코 플라즈마 하고 백일해 유행이라고 혹시나 해서 열도 안 나지만 너무 기침이 이상해서 검사했거든요. 검사상으로 다 정상이에요. 음성이더라고요. 그냥 기관지염이 너무 심했나 봐요. 이렇게 심하게 기침 하는 거 처음 봤어요.
상담사 : 그랬네요. 요즘에 그게 오래 간대요. 그래서 지금 그 기침하고 하는 그 감기가.
내담자 : 원인도 알 수가 없는 기침인 것 같아요.
상담사 : 지금은 조금 괜찮아졌어요.
내담자 : 한 번씩 기침하는데 그때 토할 것처럼 하는 기침은 없어졌어요. 항생제가 제대로 들어갔나 봐요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 몇 번은 바꿨거든요.
상담사 : 그러니까요. 제가 항생제를 안 먹어서 오래 간 것 같아요. 저 열흘이 넘었거든요.
내담자 : 맞아요. 항생제 한번 넣으면 좀 나으실 거예요. 항생제 없이는 안 낫더라고요.
상담사 : 그 생각을 또 못했네요. 제가 오늘 또.
내담자 : 항생제 없이도 낳으신 분은 한 2~3주 갔어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 기침이 그냥은 안 떨어지더라고요.
상담사 : 그러니까요. 지금 환절기가 이제 막 더 심해지니까 감기가 오래 가는 것 같고.
내담자 : 다들 기침이 너무 오래 간다고 하시더라고요. 코로나 이후로 또 변형된 뭔가가 있나 봐요.
상담사 : 그러니까요. 그런 것 같아요. 아이는 어때요? 감기 증상.
내담자 : @FAMILY_NAME는 컨디션은 되게 좋아요. 기침할 때 빼고는 너무 컨디션이 좋아가지고 그래서 저번 주는 그냥 보냈었거든요. 기침 정도는 마스크 끼고 거의 안 했다고 생각했는데 이렇게 다니면서 점점 나빠져가지고 그냥 금요일부터 쭉 쉬었죠. 월요일까지 병원을 이제 바꿔보기도 하고 좋다는 거 다 써봤어요. 생각보다.
상담사 : 그러니까요. 이제 아이는 그래도 감기가 나았으니 참 다행이다. 그렇죠.
내담자 : 한시름 놨어요. 잠을 계속 못 잤거든요. 새벽마다 기침이 심해져서.
상담사 : 그러니까요. 그랬겠어요.
내담자 : 선생님도 좋은 거 많이 드세요.
상담사 : 그래야죠. 그렇죠.
내담자 : 건강한 게 최고예요.
상담사 : 우리 서로 그렇게 하자고요. 그러면 화면을 좀 띄우겠습니다. 보이세요. 뭐 보이세요?
내담자 : 중독 검사 사전 검사요.
상담사 : 그것만 보이시죠?
내담자 : 저번보다 화면이 딱 좋은데요.
상담사 : 그래요. 딱 맞췄어요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 사전 검사 그러면 이걸 또 이 문제를 일주일 동안 또 어떻게 경험했는지 @NAME 님 어떤 상태를 잘 나타내는 데에서 번호를 말씀해 주시면 될 것 같아요. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다. 0번.
상담사 : 0번. 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번 알겠습니다. 잘 보이시죠? 그러면 이거 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지를 제가 1번에서 13번까지 얘기하시면 어떠신지 번호를 말씀해 주시면 될 것 같아요. 1번 현실에서 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 2번 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 3번 유튜브 친구들이 나에게 진정한 친구들이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 4번 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 5번 나는 유튜브 속에서 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 6번 유튜브 시청을 하지 않으면 나는 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 7번 유튜브 시청 외의 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 8번 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 9번 유튜브 시청이 내 삶의 전부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 10번 유튜브 시청에서 하는 것이 나는 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 11번 유튜브 시청으로 유튜브 시청으로 행복할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 12번 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 13번 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번 이번에는 처음보다 다 점수가 전부 다 그 빨간 선에서 안으로 이렇게 아래로 내려왔네요. 전부 다 좀 큰 변화가 있었던 건 2번 2번이 유튜브를 하면 현실의 문제를 좀 잊을 수 있다라는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 그래서 이게 계속 5번 4번 5번이었거든요. 그래서 이번에는 2번이 되었어요.
내담자 : 안 잊어지더라고요.
상담사 : 아니 2번 2번이 아니 이번에는 응답을 2번으로 하셨다고요. 그래서 그게 아니다라고 응답하셨기 때문에 변화가 있으신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 이번에 애도 아파가지고 뭐지 영상 볼 시간도 많이 없었고 남편도 이제 건강 검진 결과가 그닥 좋지 않아가지고 그러다 보니 영상을 아무리 봐도 계속 그 문제에서 떠나지 않더라고요. 그냥 아예 안 봤어요. 많이.
상담사 : 그러셨어요. 이번에는 지금 화면 보이시죠?
내담자 : 잘 보여요. 점점 선생님 익숙해지는 것 같아요.
상담사 : 그런데 이제는 그걸 이제 예전에는 그런 것들이 내가 조금 현실의 문제를 잊을 수 있다. 즐거움도 있을 수 있고 도파민도 생성되고 하니까 그 문제에 대해서도 좀 잠깐 잠깐 잊을 수도 있다라고 하셨는데 지금은 아예 그게 조금 그 문제에 대해서 좀 직면을 하신 것 같아요. 지금은.
내담자 : 또 바꿨어요. 피한다고 해서 될 일이 아니더라고요. 잠시 그쪽 세계에 있을 땐 좋았는데 다시 돌아오면 현실이잖아요.
상담사 : 그래서 그러면 지난주에는 그러면은 그 사용 시간은 어느 정도 하셨어요?
내담자 : 평소에 한 @TIME 하는 거를 확 줄었어요. @TIME 시간이 없었거든요. 그런데 그 와중에도 쪼개서 하긴 했는데 기분 좀 전환하려고 그래도 자꾸 생각이 나서 현실 생각이 나서 애도 아프고 어떻게든 낫는 방법만 찾아왔던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 생각을 그전에는 이걸 좀 보고 잊어버려야겠다라고 생각을 했어요. 지금 이게 다가 아니다 이걸 본다고 해서 이 문제가 다 해결되는 건 아니다라는 생각이 좀 전환이 된 것 같아요. 그래서 좀 현실에서의 어떤 답을 좀 찾아보려고 노력을 하신 것 같아요. 그래서 예전에는 @TIME 하던 게 @TIME 이제 줄이셨다. 그죠? 많이 줄이셨어요. 처음에 목표한 대로.
내담자 : 왔다 갔다 해요. 그래도 어쨌든 지금은 현실을 직면하려고 노력해 보는 거예요.
상담사 : 그러니까요. @NAME 님은 제가 봤을 때 되게 생각이 그래도 되게 긍정적이시고 건강하신 분이시라는 생각이 처음에도 들었는데 그래서 이렇게 어떤 내가 정해 놓은 것도 좀 그걸 그 목표에 따라서 잘 따라가고 있는 건 아닌가 하는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 감사합니다. 계속 그러고 싶어요.
상담사 : 그렇게 하고 계신대요. 그리고 다 3번 2번 2번 2번 하고 그리고 8번 8번에서는 스트레스 해소하기 위해서 유튜브 시청하는 게 꼭 필요하다. 이것도 이제 같은 맥락이었던 것 같은데 이것도 계속 5번 4번 4번이었거든요. 이것도 이제 3번으로 그냥 보통이다 하고 빨간 선에서 이제 아래로 내려오신 것 같아요. 이것도 조금 전에 말씀 나눴던 거 같은 맥락이다. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 좀 좀 스트레스를 또 어떤 식으로 다른 식으로 조금 해소했을까요? 그래도 저는 평소 우리가 일상에서 스트레스를 전혀 안 받는 건 아니니까.
내담자 : 맞아요. 스트레스 너무 많이 받았는데 풀 방법이 없어서 지금 정체되어 있어요. 스트레스는 수다도 못 들었거든요. 친구들하고 매주 만나는 그 모임도 못 갔어요. 너무 피곤한 거예요. 피곤을 등지고 가볼까 했는데 차라리 그냥 쉬는 게 낫더라고요. 그런데 쉬지 못했어요. 집에 일이 너무 많더라고요. 그동안 애 돌보느라고 집안일을 조금 쉬엄쉬엄 했더니 더 많아져가지고 그거 하느라 시간 잘 갔어요. 시간은 잘 갔는데 스트레스를 확 풀 게 없었던 것 같아요. 수다 떨면서 풀어야 되는데.
상담사 : 이제 하셔야죠. 그래서 우리가 어떤 삶에 뭔가 이런 균형이 이렇게 맞는 게 좀.
내담자 : 맞아요. 이제 이제 좀 나아졌으니까 이제 또 저의 재미를 찾아야겠죠.
상담사 : 건강한 재미 그렇죠.
내담자 : 이번 주는 어쩔 수 없으니까 다음 주에 다시.
상담사 : 그러니까요. @NAME 님 그 주위에 아이들 어릴 때부터 함께 이렇게 알아오셨던 그 지인분들하고의 그런 만남들이 아주 소중한 것 같아요. 그리고.
내담자 : 불편하지 않고 스트레스를 안 받는 거예요. 만났을 때 기분 나쁘거나 아니면은 좀 부담되면은 피하게 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러진 않았어요.
상담사 : 그러니까요. 그 만남도 계속 오랜 만남이었다. 그렇죠.
내담자 : 그러니까요. 10년 넘었더라고요. 서로 얘기하면서 놀랐어요. 벌써 우리가 10년이 넘었다. 애들이 되게 어릴 때 만났는데 이제 중학교 @YEAR이 됐으니까요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 오래 간다. 그렇죠 마음을 나눌 수 있는 상대가 있다는 건 제가 볼 때는 좀 행운인 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 처음에는 이제 우리 아이가 발달장애여서 되게 힘들었거든요. 그런데 발달장애여서 만나게 된 친구들이 되게 오래 가고 있으니까요. 사실 제가 노력한 건 아니고 이 관계는 아무래도 이렇게 계속 모임을 주도하는 사람이 있어서 그런 것 같아요. 저는 좀 성격이 연락하고 이런 스타일이 아니거든요. 나오라고 하면 나오는데 내가 먼저 나가자 이런 스타일은 못 되는 것 같아요.
상담사 : 원래 모임에서는 그런 분도 계시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 여기서 또 조용히 호응해 주시면서 참여만 하시는 분도 계시고 그래야지 또 모든 게 잘 돌아가지 않나요?
내담자 : 맞아요. 반대만 하면은 안 되겠죠. 우리도 모임이 되게 컸었는데 이제 마음 맞는 사람들끼리 점점점점 이렇게 작아지는 것 같아요. 나가시고 예전에도 좋았지만 지금이 더 소소하니 좋은 것 같아요.
상담사 : 몇 분이나 계셔요? 거기는 모임에서.
내담자 : 예전에는 한 우리 어린이집 엄마들 모임이었거든요. 열몇 명씩 됐어요. 단톡방이 정신없었거든요. 점점 파가 갈리면서 결국은 남는 건 3명이네요.
상담사 : 세 분이서 그래도 계속 주마다든 어쨌든 계속 이어오시네요.
내담자 : 이제 커가면서 오히려 더 자주 만나기 힘든 것 같아요. 일을 하니까.
상담사 : 그러시겠다. 다 과정이 많이 드는 건 아니니까요.
내담자 : 자기 일도 있고 하니 아니면 애가 아프거나 무슨 일이 있으면은 못 만나는 거죠, 뭐.
상담사 : 다 주위에 계신 거네요. 그리고 또 동생도 옆에.
내담자 : 옆에 있어요. 어제도 만나서 만난 거 먹었어요.
상담사 : 아유 잘하셨어요.
내담자 : 맛난 거 먹고 나니까 기분이 더 좋아졌던 것 지더라고요.
상담사 : 너무 잘하셨네요. 잘하셨어요 아주 잘하셨어요. 잠깐만 또 한번 볼게요. 그리고 이 부분도 그래요. 11번 유튜브를 유튜브 시청하는 거야. 시청하는 것으로 인해서 내가 그 속에서 내가 행복함을 좀 느낀다는 어떤 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 처음에는 이 부분에 대해서도 3회기 때도 4번이라고 말씀을 하셨고 그리고 지난번에는 이제 1번이라고 얘기하셨는데 오늘은 이제는 전혀 아니다라고 얘기하셨어요.
내담자 : 지난번에는 몸도 좀 안 좋았고 이번에는 내 몸 생각 없이 그냥 앞만 달리고 오니까.
상담사 : 그래서 이 부분도 이제 3번 4번 1번 0번으로 줄였거든요. 그래서 이제는 정말로 뭔가가 유튜브 시청하는 거 어떤 미디어를 사용하는 거에 대해서 내가 그 안에서의 어떤 뭔가를 추구하는 것이 그게 그 어떤 의미가 아니면 가치가 조금은 감소가 되어서 다른 걸로 좀 관심이 많이 가진 건 아닌가 하는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 거기에만 너무 집착하다가 그거 말고도 다른 세계는 많으니까요. 이제 좀 해보려고 하는 거죠. 또 또 새로운 게 뭐지 도파민을 형성시킬 만한 새로운 걸 찾고 있는 거예요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 항상 새로운 걸 찾는 것 같아요. 저는 오래 가지는 못하지만 오래 가지 못해도 또 새로운 거 또 대체하면 되니까요.
상담사 : 요즘에는 또 어떤 게 또.
내담자 : 꾸준히 하기는 쉽지 않고 꾸준히 좋아하는 취미가 있으면 꾸준히 하는 사람 되게 부러운데 저는 또 그렇게는 안 되더라고요. 이거 조금 했다가 다른 거 했다가 좀 그런 편이에요.
상담사 : 그래도 왜 운동이면 운동 그리고 평소 내가 또 뭔가 배우고 싶은 거 배우고 싶은 거 뭐 또 없었을까요? 이런 걸 좀.
내담자 : 있었어요. 예전에 또 배우고 싶은 게 있어서 피아노 시작했었거든요. 그런데 또 동기부여가 잘 안 돼서 금방 그만뒀어요.
상담사 : 하지 않으셨어요? 디지털.
내담자 : 조카 줬어요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 계속 묵혀두다가 남편 눈치 보여가지고 가만히 숨겨놨다가 그냥 조카 줘버렸어요. 집에 와서 재미있어 하길래.
상담사 : 그러셨구나 요즘에는 그래도 좀 보니까 좀 어떤 게 조금 그래도 나는 저걸 좀 해보면은 아니 보는 것만으로도 재미있다 이런 거 좀 없으셨어요?
내담자 : 그런 게 별로 없는 것 같아요. 그래서 아마 맨날 웹툰이나 웹소설을 보면서 대리 만족했던 것 같아요. 특별히 뭘 하고 싶은 게 별로 없어요. 예전에는 요리 조금 관심 있어가지고 유튜브 보면서 막 만들어보기도 하고 이랬는데 지금은 그냥 빨리 배불리 먹을 수 있는 이런 음식이 나왔지 새로운 요리를 해보겠다 이런 게 없는 것 같아요. 보기는 하는데 괜찮네 한데.
상담사 : 그러니까 요리하는 즐거움이 조금은 이제 줄어들었다는 말씀이네요.
내담자 : 맞아요. 우리 애 어릴 때는 참 여러 가지 막 해봤거든요. 잘 못했지만 그때는 실력이 없어가지고 잘 못했고 지금은 어느 정도 우리는 이제 쌓였잖아요. 그런데 하기 싫은 거예요.
상담사 : 그러니까요. 맞아요. 맞아요. 딱 그거 딱 그 표현도 맞아요.
내담자 : 차라리 그냥 잘 만든 사람 거 먹는 게 낫겠다 싶어서 외식하거나 포장하거나 이런 것 같아요.
상담사 : 그런데 지금 우리 여기서 보면 저번에 우리가 즐거운 일 목록에서 저희가 봤잖아요. 이런 것도 저런 것도 봤는데 산책도 좋고 이런 것도 좋지만 또 이런 것도 있어요. 여기에 나와 있는 거 자유 시간 갖기 애완동물 기르기 명상이나 요가하기 신선한 공기 마셔보기 음악 감상하는 거 그리고.
내담자 : 음악 감상하는 거 좋아해요. 기분 그러니까 그냥 혼자 있을 때 음악 감상하면서 따라 부르고 그런 거 좋아하거든요. 마치 노래방에 온 것처럼 그런 거 혼자서 흥겨워서 이렇게 흥이 나잖아요. 그런 거 제일 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 그런데 피아노는 왜 그때 배우고 싶다고 하셨어요?
내담자 : 어릴 때 너무 치고 싶었는데 그때는 공부 학원을 다니지 왜 피아노 학원을 다니냐 부모님들이 그렇게 생각하셔가지고 저는 못 배웠거든요. 그래서 단식 투쟁을 해서 바이올린을 배운 적이 있어요. 그런데 바이올린 가르치는 학원이 그때는 많지 않았거든요. 다니다 보니까 피아노가 더 재미있어 보이는데 바이올린은 또 별로인 거예요. 한 달 조금 하다가 때려 치워가지고 엄마한테 되게 혼나고 그러고 방치해버린 거예요. 바이올린이 되게 멋있어 보였던 것 같아요. 어릴 때 그런데 쭉 했어야 되는데 피아노에 더 관심을 가지다 보니까는 못 했죠. 그게 계속 마음에 남아가지고 하고 싶었던 것 같아요. 그런데 결국 또 못했잖아요. 계속해야 되는데 영상에 빠지다 보니까는 이거 보는데 이 피아노를 할 시간을 안 내게 되는 거예요. 하루하루 미루다 보니까 결국 방치되어 가지고 안 한 것 같아요. 한 달은 열심히 했었어요. 시간 딱 맞춰가지고.
상담사 : 아니 그래서 그거를 이제는 좀 뭔가 장기적으로 이렇게 계획을 조금 이렇게 봤을 때 또 혼자서 그거 피아노 독학으로 배운다는 것도 사실 어렵잖아요. 그래서 문화 센터를 간다든지 아니면은 가까운 동네 학원을 간다든지 요즘 성인도 많이 받더라고요. 그리고 아니면 집으로 초빙해서 선생님들이 한번 일주일에 1번 오신다든지 이런 여러 가지 방법들이 있더라고요. 저도 배워보고 싶어서 알아보니까 그런 방법들이 있더라고요. 그래서 혼자서 하기는 그랬지만 좀 그렇게 해서 조금 더 한 몇 달은 내가 이것만 이 곡은 요까지만 치고 오겠다라든지 그런 걸 조금 선생님하고 상의를 해서 문화센터를 방문하시든지 아니면 가까운 동네를 가시든지 이래서 조금 다시 해보는 것도 좋지 않을까 하는 생각이 들어요. 왜냐하면 제가 왜 이 생각이 드냐면 이제 @NAME 님이 음악 감상이 나는 음악 듣는 것도 좋아한다고 그랬는데 아마 이렇게 피아노도 아마 그런 그런 어떤 선율 이런 것들이 되게 좀 마음을 좀 편안하게 하고.
내담자 : 맞아요. 그냥 가요를 뭐지 피아노로 이렇게 친 곡을 이제 센터에서 들려주는데 되게 좋더라고요. 이거를 내가 치면 어떨까 이런 생각을 하긴 했었거든요. 그런데 엄두가 또 이거죠. 한 발짝 내딛기가 쉽지 않은 거죠.
상담사 : 그래서 장기적으로 너무 오래 간다고 하지 마시고 피아노 학원에 이렇게 적혀 있어요. 무슨 무슨 곡 치는 거 완성하기 이렇게 돼 있더라고요.
내담자 : 요즘은 그렇게 한다더라고요. 성인은.
상담사 : 그렇게 해서 하신다면 좀 그렇게 조금 다른 분야로 내가 취미 생활로 조금 옮겨봐도 괜찮지 않을까 그것도 좋지 않을까 좀 싶어요. 오로지 좀 나한테 좀 관심을 두고 하는 거 지금 왜냐하면 지금 뭔가를 찾으신다고 하시니까..
내담자 : 그냥 전에 친구들하고 얘기했는데 너희들 취미는 뭐니 각자 취미는 있어요. 그런데 혼자 할 수 있는 취미더라고요. 중국 드라마를 좋아하면은 이제 그 드라마에 푹 빠져가지고 그거 되게 보기 좋더라고요. 저한테도 추천해 줬는데 나는 그렇게 푹 빠지는 스타일이 아닌 거예요. 웹소설이든 웹툰이든 드라마든 잠깐 들어갔다가 금방 나오는 스타일이어 가지고 그런 것 같아요. 모든 게 그래요. 꾸준히 하고 있는 건 웹소설 웹툰이긴 한데 보통 한 작품을 계속 이렇게 쭉 보는 스타일은 아닌지라 재미있으면 보고 재미없으면 바로 버리고 다른 걸로 넘어가고 그래서 아마 취미 생활도 그렇지 않을까 싶어서 더 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼 뭔가를 배운다면 그냥 그냥 그냥 지금 하지 않는 거에 대해서는 내가 별로 그 관심이 없어서 조금 못 할까요? 아니면은 어떤 경제적인 부분도 좀 생각하면.
내담자 : 경제적인 거랑 시간이랑 다 생각해서 그런 것 같아요. 내 시간을 또 내야 된다는 거 내 취미 생활을 위한 내 시간인데도.
상담사 : 그러면 그런 걸 그런 외부적인 어떤 그런 요인들 말고 그냥 시간도 되고 내가 뭔가 경제적인 부분도 다 그런 것도 상관없이 한다면 그런데 나는 뭘 이렇게 좀 배우고 싶고 뭐가 좀 관심이 있을까요? 어떤 그런 제약이 없이 내가 뭔가를 할 수 있다면 어떤 게 관심이 좀 가질까요?
내담자 : 없어요. 그래서 제일 걱정이라니깐요. 없어요. 배우고 싶은 게 없어요.
상담사 : 그러면 꼭 지금 시간이나 경제적인 부분 때문에 그게 걸리는 건 아니네요.
내담자 : 사실 경제적인 거는 어차피 재테크해서 제 용돈은 충분하거든요. 그런 게 아닌 거예요. 그 정도로 마음이 없어요. 그래서 뭘 배우고 싶다는 게 그냥 뜬금없이 이렇게 마음만 있는 거지 확 안 가는 게 그 정도로 지금 간절하지 않은 거예요. 그런 마음이 있었으면 벌써 움직였을 거예요. 저는 한 번 이렇게 딱 마음먹으면 할 수 있는데 마음이 안 먹히는 거 보면은 딱히 와닿는 게 없어요.
상담사 : 그러니까요. 그랬으면 또 그렇게도 했겠다. 그래서 지금 할 수 있는 거는 그래도 시간도 줄이셨고 그리고 지인들하고의 어떤 만남에서 그래도 또 그렇게 교류를 통해서 스트레스도 조금 해소하고 그리고 또 그런 친밀감을 조금 나누는 것도 중요하니까 그런 데서 오는 어떤 서로에게 마음을 좀 여는 그런 시간들 그런 걸 좀 많이 가지는 것도 중요하긴 하겠죠. 그래도 지금 뭔가를 확실히 뭔가 저는 이제 왜 어떤 다른 데에 관심이 좀 많이 가지 않을까 그걸 조금 조금 탐색이 좀 필요하다 생각해서 질문을 드렸는데 경제적인 거나 시간 부분에서 그런 게 제약이 되지는 않았구나 하는 생각이 좀 드네요.
내담자 : 그래서 또 그래요. 제약이 없음에도 불구하고 마음이 가는 게 없는 것 같아요. 예전에는 뭐가 배우고 싶고 뭐가 하고 싶고 이런 게 많았는데 그런 게 좀 재미가 없어진 것 같아요.
상담사 : 그런데 그게 왜 그렇게 좀 재미가 없어 언제부터 좀 그러셨다고 생각이 좀 드세요.
내담자 : 요즘 와서 그런 것 같아요. 내가 올해 초에는 피아노가 너무 배우고 싶었잖아요. 평생 소원이었던 그런데 그 마음조차도 좀 시들해진 거 보면은. 글쎄요. 왜 그럴까요?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 지금 보면 그렇게 제 상황을 봤을 때 특별한 건 없잖아요. 어느 정도 여유도 좀 있고 한데도 그러네요.
상담사 : 어떤 상황적인 어떤 변화가 있었을까요? 그때 피아노 배우실 쯤에.
내담자 : 그때는 뭘 해도 하고 싶은 거예요. 평생 소원인데 한번 해보자. 그래 유튜브 보니까 독학한 사람도 많고 길은 여러 가지지 않나 그래서 그렇게 비싸지 않은 저렴한 키보드 하나 사가지고 뚱땅뚱땅 한번 해보자 그래서 계속 단계별로 해왔거든요. 어느 순간 다 끊긴 거예요. 이게 한 번 안 하면은 마치 운동처럼 그런 것 같아요. 헬스장도 끊어놓고 한 번 안 가면 쭉 못 가잖아요. 그렇게 된 것 같아요. 오전 @TIME 정도는 꼭 피아노를 치자 이래가지고 했었는데 재미도 있었거든요. 손가락. 예전처럼 손가락이 안 되는 거예요. 배우지는 않았지만 어쨌든 혼자서 피아노 같은 거는 몇 곡 같은 거 쳤거든요. 전혀 안 쳐지는 거예요. 손가락이 다 굳었어요. 그러니까 그거에 대한 자괴감 이런 것도 있었고.
상담사 : 그래도 저는 저도 피아노가 배우고 싶었거든요. 그런데 저 이거 엄두를 못 내겠더라고요. 저는 저 혼자서 그래서 생각은 해봤거든요. 아이들 피아노가 있으니까 그거를 나 혼자서 저는 하루도 @TIME도 해볼 엄두를 못 냈어요. 그런데 그걸 어쨌든 한 달을 시도를 하셨네요. 대단하세요.
내담자 : 그래서 남편한테 비난만 받았어요. 너는 그럴 줄 알았다면서 왜냐하면 저는 뭘 해도 뭐지 끝이 항상 그랬거든요. 쭉 꾸준하게 잘 못해요. 서로 비난해요. 서로 비슷하거든요. 그러다 보니 역시 남편 말대로 돼버려서 너무 짜증 나는 거예요. 그래서 원래 넌 일주일도 못 갈 거야 했는데 한 한 달까지 버텼던 것 같아요. 일주일은 아니야 한 달은 할 거야 이럴까 한 달 하고 팍 퍼진 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭔가를 했을 때 좀 꾸준히 했던 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 꾸준히 했던 거요. 재테크.
상담사 : 예전부터 재테크.
내담자 : 웹소설 웹툰 보는 거는 항상 좋아해서 그건 나의 취미 생활이고 재테크를 알게 되면서 공모주 같은 걸 알게 되면서 이제 공모주 말고도 여러 가지 예적금도 특판 같은 거 있으면 조금 더 세게 항상 집 근처에 있는 데만 이제 거래했었는데 그런 정보를 알게 되면서 이제 세계가 조금 넓어지는 거예요. 주식을 알면서 이제 경제 상황이나 정치나 이런 부분도 다 알게 되고 관심이 없었거든요. 그전에는 애 키우느라고 애 이제 교육이나 생활 태도 이런 거 고친다고 정신없었고 나쁘지는 않았지만 스트레스는 많이 받기는 했죠. 왜냐하면 예적금은 그냥 가만히 놔두면 되는데 얘는 좀 신경을 많이 써야 되잖아요.
상담사 : 그래서 그것도 조금 조절이 이제 하고 계신가요? 그럼.
내담자 : 많이 조절했죠. 예전에는 예전에는 그냥 눈만 감아도 차트가 막 움직이는 게 느껴질 정도로 미친 듯이 했던 것 같아요. 계속 보고 있는 거예요. 장 열릴 때 장 닫을 때 그냥 그 생활에 멈춰 있었던 것 같아요. 수시로 보는 거예요. 다른 거 하더라도 그런데 이제 그 정도는 아니고요.
상담사 : 지금은 어떠신 것 같아요?
내담자 : 지금은 거의 포기했어요. 다 물려 있으니까요.
상담사 : 그러면은 아까 웹 소설이나 그런 웹툰을 좀 보셨다고 했는데 학창 시절에도 그래도 그러면 책을 많이 좋아하셨어요?
내담자 : 책 많이 읽었어요. 그때는 웹소설 이런 것보다는 연애 소설도 많이 읽었지만 그냥 소설도 많이 읽었거든요. 소설도 많이 읽고 그냥 에쎄이 이런 것도 읽고 닥치는 대로 읽었던 것 같아요. 책 읽는 거 좋아했어요. 그런데 지금은 책이 안 읽어져요. 전에 책을 한번 선생님 얘기하셨잖아요. 책을 한번 읽어보라고 책을 샀거든요. 사기만 했어요. 사기만 하고 한참 읽다가 때려치운 거예요. 정말 괜찮다고 해서 추천받은 책이었는데 안 읽어지더라고요. 그냥 모셔놨어요. 또 책 보면 또 남편이 또 또 샀다고 안 읽은 거 왜 샀냐고 그럴 것 같아서 숨겨놨거든요. 또 이제 한 번씩 읽어야죠.
상담사 : 이거 저는 이거 스마트폰이나 이런 기기로 이렇게 글자 읽는 게 참 힘들거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 눈이 아프고.
내담자 : 그게 너무 편해요. 그래요. 이게 이제 동체 시력이 다른가 봐요. 그러니까 글자가 안 읽혀지는 게 글자는 이렇게 가로로 이렇게 읽어야 되잖아요. 그런데 인터넷은 그냥 쭈르륵 이렇게 대각선으로 읽어져요. 그게 편하긴 한데 안 좋은 점은 이제 책으로 읽으면은 우리가 마음에 드는 글귀나 이런 게 이렇게 천천히 눈이 가지는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거는 글자 뭐지 스마트폰으로 읽으면 그런 게 없어요. 그래서 다시 읽으면 이런 내용이 있었나 이런 게 있어요. 글자만 보는 것 같아요. 몇 개 이렇게 눈에 보이는 것만 그래도 내용이 이제 대충 연결이 되잖아요. 그래서 글자가 더 책으로 된 글자 활자가 안 읽혀져요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 너무 쉽지 않네요. 그게 요즘 애들 문제라고 하잖아요.
상담사 : 그러니까요. 그렇다고 하더라고요. 그래서 책이 많이 안 읽혀진다고 하죠. 그리고 또 뭘 조금 해보셨어요? 또 예전에 생각해 보면 어린 시절부터 쭉 생각해 보면.
내담자 : 애니메이션 보고. 정적이네요 거의.
상담사 : 작지만 작은 거지만 좀 이렇게 성공한 경험 이렇게 좀 꾸준히 해본 거 있다 이런 거.
내담자 : 꾸준히 한 거 글쎄요. 딱히 생각이 안 나는데요.
상담사 : 제가 볼 때는 금방 @NAME 님 제가 지금 다섯 번째 뵙는데 금방 조금 하고 무조건 이렇게 놓고 놓고 하는 성격은 아니신 것 같거든요.
내담자 : 주변에서 계속 아니 남편이 맨날 그런 얘기해서 나는 그런 사람인가 하고 있었어요.
상담사 : 제가 볼 때는 남편분이 되게 뭔가를 하시면 쭉 더 길게 하시는 원래 그런 분이시라 남편분의 기준에 맞췄을 때 @NAME 님이 그렇게 얘기하시는 것 같거든요.
내담자 : 그런 것 같아요. 하나 빠지면 장난 아니거든요. 저랑 달라요. 그 외에는 관심이 아예 없는 거죠. 저는 이제 모든 거에 관심을 가지는데 딱 하나만 파는 스타일인 것 같아요. 그 외에는 안 들리나 봐요.
상담사 : 그래서 그게 조금 다른 거지 제가 이건 @NAME 님 절대로 조금만 하다가 그만두고 다른 거에 관심 돌리고 그렇지는 않을 것 같거든요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러실 것 같아요. 그래서 그거에 남편분이 그렇게 얘기하는 거에 내가 그런 사람이다라는 걸 규정은 딱 안 지어도 되실 것 같다는 생각이 좀 들거든요. 그래서 계속 스스로가 나는 조금만 하면 포기하는 사람이라고 생각하시는 것 같아요. 저 그리고 저도 책 많이 샀어요. 그리고 책 다 사서 반도 못 읽은 책들도 엄청 많아요. 그런데 저는 꼭 그렇진 않거든요. 이걸 다 한 번 만에 다 읽을 필요 없다고 생각하거든요.
내담자 : 언젠가는 읽겠죠 하면서 놔둔 게 많아요.
상담사 : 제가 필요할 때 나머지 부분 읽고 또 그다음 다른 책 또 그냥 계속 이렇게 하거든요. 그러니까 한 번만이라도 다 읽을 꼭 필요 있나 그런 생각하시면서 나는 뭔가를 했을 때 빨리 포기하는 사람이라는 생각은 그런 생각은 빨리 좀 사고를 전환하셔야 될 것 같은데요. 제가 볼 때.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 어떻게 생각을 좀 해볼까요? 나는 빨리 뭔가를 했을 때 포기한다. 흥미를 잃는 사람이다. 이게 조금 더 다른 긍정적으로 생각을 해본다면 어떻게 생각해볼까요?
내담자 : 나는 전환이 빠른 사람이다. 남들은 꾸준히 하지만 저는 꾸준히는 못 할 것 같아요. 그거는 너무 질리는 거거든요. 그 대신 빨리빨리 전환은 하죠.
상담사 : 그러면 빨리빨리 전환하고 빨리빨리 흥미가 가기 때문에 그 일은 빨리 추진하고 잘 할 수 있겠다는 생각이 좀 드네요.
내담자 : 그런 건 좀 있어요.
상담사 : 그만큼 가지니까 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 빨리 할 수 있어요. 아까워하지 않아요. 그전에 했던 거 왜냐하면은 또 새로운 게 있으니까요. 꼭 그걸 계속해야 되나 이런 마음에 자꾸 바꾸는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 세상에 재밌는 거 많잖아요.
상담사 : 그럼요. 그렇죠.
내담자 : 선생님 감사합니다. 다음에 남편이 그렇게 얘기하면은 이렇게 얘기해야 되겠어.
상담사 : 조금 다른 성향으로 차이가 있는 건지 그렇게 생각하시면 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 제가 다섯 번을 @NAME 님 뵈니까 뭔가 했다면 즐거움 때문에 재미 때문에 흥미 때문에 추구하는 것도 있지만 그거 그냥 그걸로 한 번만 잠깐 봤다가 덮어놓고 포기하고 가는 성격은 아니신 것 같다는 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그러면 저희가 이제 화면을 다시 한번 공유해 보겠습니다. 잘 보이시나요? 여기서도 이제 번호를 불러주시면 되겠습니다. 기억 샤워를 위한 일상 생활 점검지에서 또 다른 생각을 살펴보고 그 생각에 얼마나 동의하는지 번호를 불러주시면 될 것 같아요. 1번 시간이 있어요. 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지만 유튜브 시청이 어떤 다른 도전과 기회를 기회가 그런 현실은 유튜브 시청이 그 현실과 다르게 도전과 그리고 그 기회도 있지만 나는 또 현실에서는 또 또 다른 성취를 이룰 수 있다고 생각한다.
내담자 : 3번.
상담사 : 2번 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 현실의 문제가 해결되는 건 아니고 진정한 문제 해결을 위해서는 현실에서 노력해야 된다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3번 유튜브에 속에 나오는 친구들이 나에게 진정한 친구들이라는 생각이 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 현실에서도 진정한 친구 관계를 맺을 수 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 유튜브를 통해서 받는.
내담자 : 1번.
상담사 : 4번 1번 5번은요.
내담자 : 5번은 0번.
상담사 : 0번 6번은.
내담자 : 6번은 3번.
상담사 : 3번.
내담자 : 7번은.
상담사 : 7번은.
내담자 : 1번.
상담사 : 그렇지만 게임 말고도 즐거운 일이 찾을 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 잠깐만요. 전혀 아니다인데요.
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 잠깐만요. 지금 답변이 그렇죠 2번에서 보시면 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지만 현실의 문제가 해결되는 건 아니고 진정한 문제 해결을 위해서는 현실에서 노력해야 한다. 이게 0번은 1번 1번 2번 보통이고 매우 그렇다가 5번 6번 쪽으로 가시는 거거든요. 몇 번일까요?
내담자 : 게임을 하면 될 때가 있다. 아니다. 0번.
상담사 : 현실의 문제를 노력해야 된다고 했을 때 전혀 아니라고요.
내담자 : 밑에 파란색을 보고 얘기해야 되는구나. 잠시만요. 5번.
상담사 : 이거 3번.
내담자 : 3번.
상담사 : 이런 문제들이 있을 때 이런 생각을 전환을 하면 몇 번이냐고 이제 답변하셔야 되거든요.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번 5번에는 4번에는.
내담자 : 5번.
상담사 : 6번 5번 5번은 몇 번이세요?.
내담자 : 4번.
상담사 : 6번.
내담자 : 이거는 4번.
상담사 : 7번.
내담자 : 7번 5번.
상담사 : 5번 8번.
내담자 : 8번 5번.
상담사 : 9번.
내담자 : 4번.
상담사 : 10번.
내담자 : 4번.
상담사 : 11번.
내담자 : 5번.
상담사 : 12번.
내담자 : 4번.
상담사 : 13번.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 하고 다시 한 번만 이제 여쭤볼게요. 다시 한번 그러면 내가 이제 생각을 좀 전환하고 체크를 했었다면 다시 한번 이제 여쭤볼게요. 1번 현실에서는 실패자지만 내가 유튜브 시청 속에서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 번일까요?
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 2번 유튜브를 하면 현실에 문제될 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번 3번 유튜브 속에 나오는 친구들은 진정한 친구들이다라는 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 유튜브를 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이라는 생각이 든다.
내담자 : 1번.
상담사 : 5번 나는 유튜브에 나오는 사람들과 동일하다라는 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 6번.
내담자 : 1번.
상담사 : 유튜브를 1번. 7번 유튜브 시청하는 거 외에 모두 지루하다는 생각이 든다.
내담자 : 2번.
상담사 : 8번 스트레스 해소하기 위해서 유튜브 시청이 꼭 필요하다는 생각이 든다.
내담자 : 3번.
상담사 : 9번 유튜브 시청이 내 삶의 전부다라는 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 10번 유튜브를 시청하는 게 매우 가치 있는 일이다라는 생각이 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 11번 유튜브 하는 시청을 통해서 행복할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 12번 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이 느낌이나 생각이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번 유튜브를 시청하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 알겠습니다. 점수는 이렇게 점검을 이제 하는데 점수가 처음 아까 시작할 때 하고 또 점수가 조금씩 내려간 것 같으세요. 알겠습니다. 그리고 저희는 이제 당연히 이제 저희 목표는 조금씩 이제 이루어졌다고 보거든요. 처음에 @TIME 하시는 거 한 @TIME 줄이는 게 목표로 했고 그리고 지금 대체 활동도 사실은 이렇게 뭔가 내가 그 시간을 줄인 만큼 좀 더 유익하게 쓰는 게 중요하잖아요. 그렇죠. 그 시간 줄여져가지고 그러면은 조금 더 그 시간을 줄이고 나는 조금 나한테 조금 더 어떤 유익한 시간을 좀 보내셨으면 해요.
내담자 : 건강 관리를 해야죠. 집에서 밖에 나가기 추워지면 이제 집에서 할 수 있는 홈트 같은 걸 해야 될 것 같아요. 영상을 켜놓고 따라할 수 있는 걸로 그런 거 하면서 시간 활용하고. 또 이제 그동안 사놓은 책들 조금씩 읽어가기 한 번에 완독할 생각을 좀 선생님 말대로 그 마음을 좀 버리면은 조금씩 읽을 수 있을 것 같아요. 완독해야 된다는 생각만 때문에 잘 못 읽었거든요. 조금 읽고 조금 치워 넣었다가 다시 또 생각나면 읽고 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 늘 완독하고 뭔가를 끝까지 해내야 된다는 그 생각들이 있어서 부담감이 아마 더 크지 않았나라는 생각이.
내담자 : 그래서 아마 시작을 못 한 것 같아요. 읽다가 바로 그냥 넣어버린 거는 사고 사는 행위에서 끝나버린 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그럴 수도 있어야 될 것 같아요. 제가 볼 때는 @TIME을 이제는 새로운 어떤 @TIME이 더 생기신 것 같아요.
내담자 : 그러면 좋겠네요. 선생님이 전에 얘기하셨던 시간 타임 타이머를 선택하라 이런 거 있잖아요. 그거를 집안일을 해봤거든요. 너무 활용적이에요. 그래서 이제 내 시간을 그걸 활용하면 되게 좋을 것 같은데 그게 또 아직은 안 되거든요. 다음 주에는 한번 그런 걸 활용해 보는 걸로.
상담사 : 타이머 어떻게 적용을 좀 하셨는지 저한테 얘기 좀 해주세요.
내담자 : 그냥 이제 오늘 해야 할 일을 이렇게 체크를 해놓고요. 몇 시에서 몇 시까지 건 뭐지 끝내야 된다고 이렇게 하고 끝난 거는 체크 체크했거든요. 그러니까 시간 활용이 되게 좋은 거예요. 이렇게 틈틈이 하는 거랑 또 다르더라고요. 되게 쉬운 방법이지만 쉽게 하지 않았던 것 같아요. 좋았어요. 선생님.
상담사 : @NAME 님은 뭔가가 새로운 게 딱 있다 그러면 저거 되게 내가 저거 해보면 좀 괜찮겠다 이런 도움이 되겠다 이런 생각하면 좀 적극적으로 실행이 빠르게 하시는 것 같아요.
내담자 : 할 수 있는 거면은 해봐도 좋을 것 같아요. 제가 사실은 이제 팔랑귀여가지고 남 말을 좀 잘 듣는 편이거든요. 그런데 좋은 거 내가 가져오면 좋은 거잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이렇게 생각하니까 팔랑귀도 나쁘지는 않더라고요.
상담사 : 그게 강점일 수도 있죠. 충분히.
내담자 : 예전에는 그런 걸로 좀 다른 사람들을 비난한 적도 있었어요. 쟤는 너무 팔랑귀야 그랬는데 나쁘지 않은 것 같더라고요. 나이가 드니까 또 시야가 달라지네요.
상담사 : 그러니까요. 그러실 것 같아요. 그러니까요. 그러면은 이번에는 그 @TIME 활용을 한 주간 타이머에 맞춰가지고 조금 전에 말씀하신 거 책 조금씩 읽는 거 하고 홈트 조금씩 하는 거 그런 것들 그리고 홈트도 되고 요즘에 또 핸드폰으로도 명상하는 그거 다운 앱이 있더라고요. 숨을 어떻게 쉬어라 이런 것들을 진행하는 게 있으니까 그런 거 잠시 받으셔도 좋을 것 같고 @TIME을 아주 잘 활용해 보시면 좋을 것 같아요. 그럼 다음 시간에는 이걸 활용한 거 좀 나눠보겠습니다.
내담자 : 선생님 11월 달 안에 8회기를 다 끝내야 되잖아요. 저희가 월요일마다 빠져가지고 시간이 될까요?
상담사 : 그대로 하셔도 제가 한번 여쭤볼게요. 그 선생님께.
내담자 : 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 첫째 주까지 그렇죠. 가면은 12월 2일까지 가시면 될 것 같아서 그러면 되지 않을까 싶은데 제가 일단은 선생님께 여쭤보고 시간을 맞추기로 해요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 사후 검사만 하겠습니다. 검사 7 문항입니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다는 하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 5번 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 자제할 수 있다. 2번.
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 7번 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 고맙습니다. 그러면 한 주간 아까 말씀하신 것처럼 또 잘 또 어떻게 실천을 잘 해보시고 다음 주에 만나갖고 또 결과는 또 어땠는지 또 얘기를 나눠주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 소감 한번 나누고 끝낼까요? 오늘 좀 어떻게 소감이 어떻게 느끼신 게 있으신지.
내담자 : 오늘은 좀 마음이 많이 가벼워진 것 같아요. 그동안 이제 애도 아프고 고민도 많았었는데 오늘은 좀 얘기 나누다 보니까 마음이 좀 많이 가벼워졌네요. 나의 단점이 장점일 수도 있다는 거 그거 하나 배워가는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 저는 충분히 그렇다고 생각해요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그런데 본인들은 이 자신의 어떤 장점을 모르는 경우가 참 많은 것 같더라고요. 그래서 더불어서 나의 좀 그런 강점 다른 사람들이 꼭 피드백만 남편분의 그 피드백만 그런 것만 있지는 않았을 거라 생각해요. 좀 다른 피드백도 있었을 거거든요. 주위 지인들이나 아니면 남편이나 어떤 동생한테서 듣는 긍정적인 이야기도 있었을 텐데 그것도 모르고 지나가는 것도 있거든요.
내담자 : 맞아요. 긍정적인 거 그냥 흘려듣고 부정적인 마음 귀에 남아 있어가지고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 한 주간 그것도 한번 좀 생각해 보시는 한 주간이 되었으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 우리는 다음 주 월요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 좋은 하루 되세요.
상담사 : 들어가세요.
