상담사 : 네 그러면 한번 시작해 보도록 할게요. 좋아요. 선생님 조금 한 주간 잘 지내셨어요? 거의 딱 일주일 만에 뵙는 거죠?
내담자 : 네 조금 그런 것 같습니다.
상담사 : 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 열심히 열심히 살았죠? 똑같이.
상담사 : 아이고 아이고 이번 주에는 출근을 조금 적게 하시는 거죠.
내담자 : 이번 주 말고 이제 내일 갔다 오면 이제 3일에 1번 그렇게 나가겠죠 그렇죠 끝나고.
상담사 : 그렇죠 그럼 좀 @ETC이 끝나면 선생님도 조금 여유가 좀 생기실까요?
내담자 : 네 여유가 좀 있을 것 같습니다.
상담사 : 다행이네요. 좋아요. 우리가 지난주에 과제를 내드렸는데 조금 어떻게 해보셨을까요? 선생님.
내담자 : 칭찬 일기 말씀하셨는가요?
상담사 : 칭찬 일기와 런닝머신 대신 밖에서 조깅해보는 거 하셨을.
내담자 : 공원에 한 3~4번 정도 나갔습니다.
상담사 : 좋은데요. 선생님 좀 어땠는지 좀 자세하게 이야기해 주세요.
내담자 : 1시간 반 정도 시간 잡고요. 걸어가서 운동기구도 좀 하고 그리고 산책도 좀 하고 그리고 좀 걷고 사람들 구경하고 그러다가 왔습니다.
상담사 : 그거를 좀 어느 정도에 하셨어요? 일주일 동안.
내담자 : 한 3~4번 했습니다. 많이 했습니다. 3~4번 정도.
상담사 : 정말 많이 하신 건데요. 거의 3분의 1을 나가신 거잖아요.
내담자 : 출근하는 날 빼고는 거의 나갔던 것 같아요.
상담사 : 너무 좋아요. 선생님.
내담자 : 나가니까 좋더라고요.
상담사 : 어땠어요? 실제로 나가니까 좋다고 말씀해 주시긴 했는데.
내담자 : 일단은 음악을 선생님 말씀대로 클래식 틀어 놓고 갔는데 소리랑 냄새랑 느껴보라고 하셔서 시도를 했는데 소리는 잘 들리는데 냄새는 잘 모르겠고요. 그리고 일단 햇볕을 좀 쐬니까 조금 상쾌하고 편안하고 좋더라고요. 그리고 사람들 정말 공원에 사람들이 많더라고요. 그 공원 옆에 아파트도 있고 백화점도 있고 그래서 토요일 날 갔을 때는 사람이 너무 많았어요. 진짜로 몇 백 명이 와 있는 것 같더라고요. 거기서 사람들이 진짜 참 재미있게 사는구나 여유롭게 사는구나 그런 생각도 하고 그리고 왔습니다. 그래서 집에서 러닝머신 할 때 걸을 때보다는 확실히 좀 마음이 조금 더 좋은 것 같아요. 여유도 좀 더 생긴 것 같고 그래서 여름에는 너무 더워서 땀을 많이 흘리니까 밖에 안 나가고 런닝머신으로 했는데 지금은 조금 쌀쌀해져서 나갔다 오는 게 더 좋을 것 같아서 오늘도 아마 저녁 때 쯤에 한번 나가보려고.
상담사 : 맞아요. 여름에는 너무 덥기는 해서 밤에 나가도 조금 힘들긴 하더라고요. 근데 지금이랑 딱 한겨울 되기 전에는 괜찮을 것 같아. 오히려 겨울도 걷기에는 괜찮으실 거예요. 더운 것보다는.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님께서 사람들이.
내담자 : 그렇죠 저는 더운 게 너무 싫어서.
상담사 : 더위 많이 타세요?
내담자 : 엄청 타죠. 더위도 타고 추위도 타고 다 해요.
상담사 : 저는 딱 더위만 안 타거든요. 추위는 많이 타는데 더위는 엄청 막 36도 7도 40도 이렇게 올라가면 저도 덥기는 하지만 웬만해서 더위로 힘들어하지는 않는데 그래도 여름에 햇볕이 쨍쨍해서 나가는 건 너무 힘들더라고요.
내담자 : 그렇죠 그래서 저는 여름에는 안 움직입니다. 거의 그리고 제가 밖에서 일을 하는 게 아니라 이번에는 항상 에어컨 있는 곳에서 일을 해서 더위에 더 취약한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어떻게 보면 익숙하지 않은 환경에 있다 보니까 더 그렇겠네. 선생님께서 사람들 지켜보는 게 좀 재미있었다. 다들 재미있게 사는 것 같다라고 하셨는데 그런 걸 좀 느끼니까 어땠던 것 같아요?
내담자 : 좀 마음의 여유를 갖고 사는 게 조금 더 마음에 좋지 않나 싶어요. 그러니까 좀 편안함도 좀 더 느낄 수 있고 사람들 저 말고 다른 사람들 어떻게 사는지도 보고 그러면서 집에 답답하게 있을 때보다는 훨씬 더 기분이 좋아지는 것 같더라고요. 편해지고 그래서 자주 나가야 되겠다 생각을 많이 했어요. 저 혼자서라도.
상담사 : 맞아요. 그러면 선생님도 그러면 3~4일이라는 많은 날짜에 산책을 하신 건데 정말 다른 사람들 보면 정말 여유도 느끼고 정말 재미있게 사는구나 하면서 나도 다 많이 나와야겠다라는 생각을 했다고 했는데 실제로 걷고 있는 선생님은 스스로가 좀 어떻게 받아들여진 것 같아요?
내담자 : 받아들여진다. 일단은 걸을 때는 운동을 한다고 생각을 해서 그냥 열심히 그냥 아무 생각 없이 걸었죠. 아직까지는 생각보다는 그냥 일단 나가는 게 우선인 것 같아요. 그리고 나서 조금 더 마음이 편안해지면 저에 대해서 조금 더 생각을 해봐야 되지 않을까 그냥 바람이 불어서 시원하구나 차도 많이 다니는구나 사람들도 많구나 그런 것들 나무도 나무도 많구나 그런 생각들 그냥 주위에 보는 거를 관찰하는 데 주가 됐던 것 같아요. 대해서 생각을 해보면.
상담사 : 그러면 한번 지금 생각해 볼까요? 지금 선생님이 생각하기에 그래도 그렇게 산책을 하고 있는 선생님을 스스로를 바라봤을 때 좀 어떤 마음이 드는 것 같아요?
내담자 : 글쎄요 나도 다른 사람들을 보면서 나도 저렇게 살 수 있을까라는 생각이 드네요. 평범하게 그리고 그런 생각이 들더라고요. 저 사람들하고 나하고 뭐가 다를까 그런 생각도 들고요.
상담사 : 그러게요. 어떤 게 다른 것 같아요? 사실 평범하게 살 수 있을까라는 의미가 평범함이 사람마다 기준이 다르잖아요. 선생님이 생각한 다른 사람들을 봤을 때 느낀 그런 평범함은 좀 어떤 느낌이었던 것 같아요.
내담자 : 일단은 일상적인 거죠. 가족들하고 같이 지내고 일할 때 일하고 잠잘 때 잠자고 제가 생각하는 평범한 이라는 건 남들 쉴 때 쉬고 남들 놀 때 같이 놀고 근데 그런 게 너무 안 되다 보니까 다르구나라는 생각이 다르다기보다는 차이가 있는 건데 그렇죠. 저랑 생활 자체가 다르니까 근데 그런 거에 대해서 왜 나는 저렇게 못 살지 이런 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 여기서도 좀 그게 엿보이긴 하는 것 같아요. 선생님께서 지금 근무 상황이나 패턴에 대한 조금 불만족함이 있다는 게 느껴지긴 하는 것 같아요.
내담자 : 그니까 제가 나가는 시간이 첫날에 나갔을 때는 아침 먹고 나갔었고요. 그리고 퇴근을 했을 때는 한 잠 자고 오후 한 4~5시쯤에 나갔었는데 그때 그 시간에 계시는 분들이 연령대가 다르잖아요. 아침에 나갔을 때는 나이 드신 분들 할아버지 할머니들 주로 일 안 하시는 분들이 계시고 4시 반에서 5시쯤 이제 가면은 학생층이나 조금 더 지나면 이제 일을 하셨던 분들 퇴근하고 이렇게 나올 수 있는 분들 그런 분들을 보니까 그런 게 조금 신경이 쓰이더라고요. 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까 그런 생각 그러니까 첫날에는 나가는데 학생들 학교 가더라고요. 밥 먹고 이제 그쪽으로 이제 출발을 하니까 출근을 하려고 차를 기다리거나 근데 저는 이제 운동복을 입고 이제 공원을 산책하는 거잖아요. 그래서 다른 사람들이 왜 저 사람은 뭔데 이 시간에 저러고 다니나 남의 시선이 조금 신경 쓰이기도 하고 그런 것들이 좀 있었던 것 같아요. 그래서 오히려 쉬는 날은 저녁 때 갔고 아니면은 출근해야 되는 날에는 조금 새벽에 가볼까 그런 생각을 좀 했어요. 아직은 사람들이 좀 많은 것보다 조금 조용할 때 왔다 갔다 하고 싶더라고요. 조용한 곳을 좀 찾는 것 같아요.
상담사 : 그러면 사람들이 나를 어떻게 볼까라는 생각을 하신다고 하셨는데 조금 다른 사람들이 나를 바라봤을 때 이렇게 보지 않았으면 좋겠다 하는 마음이 있나요? 있다면 어떤 게 좀 있을까요?
내담자 : 솔직히 다른 사람들이 저를 신경을 안 쓰잖아요. 근데 제가 스스로 의식을 하는 것 같은데 그냥 조금 서로 신경을 안 써줬으면 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 한 번만 더 말씀.
내담자 : 내가 뭘 다른 사람들이 저를 의식을 안 했으면 하는 그런 생각 물론 의식은 안 하겠지만 제가 신경이 쓰이는 건 제 마음인데 그런 생각이 좀 들더라고요. 그러니까 쳐다보잖아요. 사람들이 왔다 갔다 하면은 사람을 관찰을 하기도 하고 뭘 하나 쳐다보기도 하고 그런 것들을 많이 하는데 저도 물론 그런데 그런 것들을 좀 서로 이제 신경을 안 쓰는 그런 게 좀 낫지 않나 싶어요. 저도 그냥 다른 사람들 좀 신경 안 쓰고 싶고 다른 사람들도 저를 신경을 안 써줬으면 하는 그런 바람이 좀 생기더라고요.
상담사 : 다른 사람들이 선생님을 좀 신경 쓰면 어떨 것 같아요?
내담자 : 신경 쓰면 불편하죠. 제 스스로.
상담사 : 결국에는 선생님이 가지고 있는 다른 사람들이 나를 신경 쓰고 안 쓰고 혹은 나에 대한 시선이 선생님이 지금 갖고 계신 하고 계신 직업이랑도 좀 연관이 좀 많이 있는 것 같기도 하고 네 조금 다양한 면에서 이전에 계속 상담하면서 이야기했던 부분에서 많이 신경을 쓰고 있다는 게 느껴지기는 하는 것 같아요. 확실히.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 좋아요. 이거는 계속 한번 이야기를 해보고 일단은 조금 선생님 이렇게 나아가 보기는 했는데 그럼 좀 의식적으로 조금 휴대폰 보는 것을 많이 줄여지긴 하셨겠네요?
내담자 : 네 많이 줄었습니다. 책 볼 때도 요즘은 휴대폰을 안 켜거나 아니면은 그냥 그냥 클래식 켜놓고 그냥 하는 것 같아요. 더 집중할 수 한 곳에 신경 쓰고 그리고 일할 때도 일할 때도 책 보는 시간 말고는 일하는 데 조금 더 집중을 할 수 있었던 것 같아요. 그게 조금 달라지지 않았나 싶어요.
상담사 : 그럼 실질적으로 어느 정도의 시간이 준 것 같아요 네.
내담자 : 굉장히 많이 줄었습니다. 그러니까 예전에는 진짜 항상 앉아 있는 시간에 휴대폰 바로 손에 들고 쳐다보고 시선이 가고 그랬었거든요. 근데 그런 것도 약간 줄어든 것 같고 휴대폰에 신경 쓰기보다는 제가 해야 될 일이나 아니면 학생들한테 더 신경 쓰는 거에 더 집중을 할 수 있었던 것 같아요. 그리고 책을 보는 것도 책을 볼 때도 일을 하면서 책을 볼 때는 길게 계속 앉아서 볼 수는 없잖아요. 그때도 잠깐 잠깐 볼 때도 조금 더 집중해서 잠깐 잠깐 볼 수 있었던 것 같고.
상담사 : 그러면.
내담자 : 많이 쉬워진 것 같은데요.
상담사 : 이전에 휴대폰 봤던 게 0에서 10 중에 10이라고 한다면 이번 한 주간은 조금 몇 점 정도로 보신 것 같아요?
내담자 : 지금 일주일 전보다 한 6에서 7 사이 정도까지 줄어든 것 같아요.
상담사 : 그러면 진짜 많이 줄기는 한 거네요.
내담자 : 출근할 때도 휴대폰 들여다보는 것보다는 책 보려고 노력을 하고 있거든요. 그냥 귀에다 이어폰 꽂기는 하지만 쇼츠나 그런 것들을 보는 시간도 많이 줄이려고 되게 신경을 쓰고 있습니다. 지금.
상담사 : 확실히 이렇게 줄여보니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 조금 더 생각할 수 있는 시간이 많아진 것 같아요. 쇼츠를 볼 때는 쇼츠를 볼 때는 아무 생각 없이 그냥 그냥 쳐다보고 멍 때리는 시간이 많았다면 선생님 말씀대로 주위를 둘러볼 수 있고 그리고 주변을 관찰할 수 있는 시간 소리를 듣는다거나 그런 것들을 할 수 있는 시간이 생길 수 있었던 것 같아요. 그리고 의식적으로 제가 그렇게 하려고 노력을 했던 것 같아요. 선생님이 그런 미션을 주셔서 이렇게 해야지 그러면서 이거는 내가 해야 되는 일이니까 반드시 해야 되겠다라고 굉장히 신경을 지금 쓰고 있거든요. 그래서 운동 나가는 밖에 나가는 것도 어머니께서 그러시더라고요. 너는 남들 말은 잘 들으면서 왜 내 말 안듣냐 그러시더라고요. 그래서 근데 생각을 해보니까 지금 선생님하고 얘기하고 운동 나가면서 제가 장갑도 사고 머리띠도 사고 모자도 사고 세팅을 다 해 놓고 이제 본격적으로 나갈 준비를 했거든요. 그러니까 오히려 그런 걸 사고 준비를 하다 보니까 나가야 되겠구나라는 생각이 더 확실해지는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 세팅을 싹 해두면 내가 가기 싫어도 이미 해둔 게 있기 때문에 가도 돼요. 맞아요. 네 우리가 휴대폰을 봤을 때 대부분 지난번부터 계속 이야기했던 거는 조금 우울감이나 무기력함 이런 감정들이 많이 올라왔을 때 휴대폰을 한다는 것을 우리가 좀 찾아봤었는데 외로움 답답함 억울함 다양한 감정이 있었죠. 근데 이 감정들은 조금 어땠던 것 같아요?
내담자 : 밖에 나가서 바람을 쐬면서 이제 그런 것들을 이제 우울함보다는 답답함이 많이 해소가 됐던 것 같고 그리고 아직까지 혼자 이제 집에서 있을 때나 그럴 때는 조금 우울한 그런 느낌은 아직 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 그럴 수 있죠.
내담자 : 내가 그 칭찬 일기를 쓰면서 감정을 찾아봤는데 감정이 되게 많더라고요. 여러 가지로 근데 제가 생각하고 쓸 수 있는 그런 감정들이 많지가 않더라고요. 가짓수가 그래서 되게 이런 감정을 여러 가지 감정을 했는데 많이 느끼지 못하는구나 그런 생각도 좀 해봤어요. 되게 단순하더라고요. 생각하는 것도 그렇고. 감정 느끼는 것도 그렇고 그러다 보니까 조금 더 우울해지지 않았나 그런 생각이 들고 근데 주변에 제 주변에 우울한 애들이 너무 많아서 제 친구도 전화 와서 여행 가자고 그랬을 때는 본인이 힘들고 우울하기 때문이거든요. 그 친구는 실제로 공황장애도 겪었다고 그러고 그래서 병원에 상담받은 적도 있었고 그리고 애들하고 얘기할 때도 그런 걸 되게 제가 많이 느꼈었거든요. 저도 같이 느끼고 생각하고 그랬는데 제가 딱 그런 사람들보다 감정이 더 풍부하고 더 편한 마음을 가지고 대화를 할 수 있는 게 아니라 같이 끌려다니고 똑같은 마음을 느끼다 보니까 답이 안 나오더라고요. 그래서 제가 먼저 조금 그런 감정들이나 압박감들을 털어버려야 하지 않나 그런 생각을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 사실 선생님께서 말씀해 주신 게 맞아요. 저희는 생각보다 의식하지 않으면 많은 감정을 느끼고 살아도 되게 축소해서 생각해요. 근데 이제 그게 만약에 조금 오늘 제가 당황스러웠는데 당황스러움을 깊게 고민하지 않으면 얘가 당황스러운 게 아니라 그냥 짜증이나 화나 불안 이런 식으로 그냥 부정적인 감정이 다 그 하나로만 정리가 될 수 있고 기쁘고 감동적이고 이런 것들도 다 그냥 행복 행복하다 좋다로 끝날 수도 있어요. 그렇게 되면 나는 정말 우울한 게 아니고 무기력한 게 아닌데 내가 이미 거기로 정의를 할 수가 있어서 좀 내가 어떤 감정을 느끼고 사는지 체크해 볼 필요가 있거든요. 항상 선생님은 뭘 이렇게 슬쩍 던져주면 하나를 주면 한 2 3 4의 것들을 다 이루어내시고 오세요.
내담자 : 제가 조금 그러니까 돈을 드리면 돈을 되게 아까워하는 스타일이라서. 그러니까 예를 예를 들어서 헬스장에 헬스를 등록을 하면 공을 뽑아야 된다 그런 생각을 하거든요. 그래서 운동을 할 때도 일부러 장비를 다 마련하고 하는 거예요. 그래서 조금 독하다고 하더라고요. 사람들이 원하기 시작하면 근데 대신에 뭔가 투자를 해야 독해지는 스타일이라 일부러 그렇게 하려고 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 그런 마음이 좀 좋은 것 같아요. 왜냐하면 어떻게든 내가 돈을 써도 아깝지 않다 그냥 안 해라고 하시는 분들도 많거든요. 생각보다 근데 내가 내 상태를 정확하게 파악을 하고 있으면 나는 조금 돈을 지불했으면 그게 어떻게든 아깝고 그거에 대한 투자 한 것에 대한 것을 이루어야 된다. 나는 성향이야라고 하면은 선생님이 그럼 내가 이걸 꼭 해야 될 때 어떻게 하면 내가 좀 움직이겠구나를 잘 알 수 있잖아요. 실행할 수 있다는 거니까.
내담자 : 네 그랬던 것 같아요.
상담사 : 굉장히 좋은 점이죠. 근데 확실히.
내담자 : 다이어트 할 때도 친구랑 네.
상담사 : 말해 주세요. 네.
내담자 : 제가 다이어트 할 때도 친구랑 내기를 했거든요. 서로 누가 더 많이 빼냐 그래서 10만 원 내기를 해서 그때 친구랑 같이 해서 뺀 게 15kg 이상 뺀 거거든요. 그 친구도 그 친구는 전문적인 다이어터예요. 몸이 계속 찌웠다 빠졌다 쪘다 빠졌다 하는 아이라 너무 잘하는데 그래서 내 얘기를 하니까 그때도 하게 되더라고요. 제가 그게 아니었으면 아마 못했을 거예요. 제가 그때 또 다이어트 할 때도 한약도 먹고 침도 맞고 그랬거든요. 그러지 않았으면 그렇게 독하게 못 빼지 않았을까 싶어요.
상담사 : 한약이랑 침도 되게 비싸지 않나요?
내담자 : 비쌌죠. 한약이 꽤 비쌌고 그래서 한 80만 원 정도 들어갔던 것 같아요. 원래 한 세 달 하면은 120만 원 정도 들어갔었는데 80만 원 정도 들어가면서 그때 이만큼은 빼야 되겠지라고 목표를 잡고 했더니 확실히 효과가 있더라고요. 안 그랬으면 아마 못 빼지도 않았을까. 그리고 지금도 그걸 유지하기 위해서 꾸준히 운동을 하는 게 내가 살을 안 빼서 무릎이 아프면 수술을 해야 되는데 800만 원이라더라 그 생각을 갖고 이제 계속 유지하기 위해서 하고 있는 거거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 진짜 맞는 말이에요. 무릎도 그렇고 살이 찌면 허리에 무리가 가는데 허리 수술은 거의 1200 이렇게 된다고 하잖아요. 실제로 그렇게 들더라고요.
내담자 : 그래서 나이 먹어서 돈 많이 들어가기 전에 몸 관리를 꾸준히 해야 되겠구나라는 생각이 들더라고요. 제가 애들하고 생활을 하다 보니까 애들이 공부를 하고 자는 시간이 1시 정도는 돼야 돼요. 그래서 애들이 저녁 먹는 시간이 6시에서 7시 사이인데 3~4시간 동안 배가 고프니까 굉장히 간식을 많이 먹거든요. 아이들이 라면을 먹고 치킨을 사 먹고 빵을 먹고 그러다 보면 갖다 주기도 하고 같이 먹기도 하니까 살이 안 찔 수가 없더라고요. 그렇죠. 이제 이제 그런데 이제 그거를 끊으니까 간식을 쭉 끊으니까 확실히 살이 덜 찌는 것 같더라고요. 그래서 이게 확실히 살을 덜 찌려면 많이 움직이고 덜 먹어야 되는구나 아주 절실하게 느꼈죠.
상담사 : 그리고 또 아이들 거 먹게 되면 대부분 밤에 먹을 테니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 더 찔 수밖에 없어 낮에 먹는 것보다 훨씬 찔 수밖에 없죠.
내담자 : 다 먹고서 소화기 되기 전에 다 버리거든요.
상담사 : 그렇죠. 네 선생님이 아까 칭찬 일기 쓰면서 칭찬 일기도 쓰고 산책도 하면서 좀 답답함이 많이 해소된 것 같다고 해주긴 했지만 아직은 우울감이나 이런 것들은 남아 있는 것 같긴 하다라고 했잖아요. 네 사실 맞아요. 이게 한 번에 다 사라지기는 조금 어려워요. 감정들을 한 번에 없애기는 조금 어렵고 그리고 또 내가 무슨 일이 있거나 아이들과의 무슨 다툼이나 혹은 집안에 일이 있거나 이런 일이 있을 때 다시 또 올라올 수 있어요. 근데 일을 좀 꾸준히 하면 조금 다른 긍정적인 감정들이 많이 올라오기 때문에 우울감이나 외로움 이런 것들이 내려갈 수는 있어요. 큰 감정들이 그 부정적인 감정들을 많이 눌러줄 수 있는 거죠. 그래서 조금 많이 하면 좋은데 우리 한번 칭찬 일기를 시간이 조금 있긴 하니까 칭찬 일기 한번 쓰신 거 한번 불러주실 수 있을까요?
내담자 : 잠깐만요.
상담사 : 네.
내담자 : 지금 지금 여기에 있는 게 한 11월 6일부터 썼거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 들리시나요?
상담사 : 네 들립니다.
내담자 : 11월 6일 때 두 가지 있었습니다.
상담사 : 네 11월 6일에 두 가지 어떤 거.
내담자 : 5일부터 썼네요. 선생님하고 상담한 거 첫 번째는 책을 30분 이상 읽었다. 첫날에는 상담한 날이랑 한 가지 있었어요. 저녁 식사 후 20시부터 24시 40분까지 책을 읽었고.
상담사 : 네.
내담자 : 책을 읽을 때 미디어를 틀어 놓지 않았다. 그리고 두 번째 나도 한 가지 일에 몰두할 수 있다는 생각을 했고요. 그때 느꼈던 감정은 뿌듯함이나 기쁨이나 설렘 그 세 가지를 썼고요. 그리고 내가 잘한 일에 대한 코멘트에는 앞으로 한 가지 일에 집중해 보자라는 생각을 또 하면서 정리를 했습니다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그리고 6일 날에는 네 6일날에는 첫 번째 근처 놀이터에 갔었어요. 첫날에는 아침 먹고 식후 30분 동안 어떤 걸 잘했냐는 밖에 나가보라는 상담사 선생님과의 약속을 지켰다. 그리고 밖에 나오길 잘했다는 생각을 하고 기쁘고 만족하고 차분하다는 생각을 느꼈고요. 감정을 느꼈고요. 그리고 내가 잘한 일에 대한 코멘트는 처음에는 어렵지만 계속 밖으로 나오는 것을 시도해 봐야겠다라는 코멘트를 넣었습니다. 그리고 두 번째 또 역시 책을 30분 이상 읽었다는 말을 썼고요. 이거는 이제 감독하면서 한 40분 정도 책을 읽었고요. 한 챕터 이상을 한 챕터 정도 읽었던 것 같아요. 나도 꾸준히 책을 볼 수 있다는 생각을 하면서 만족스러웠고 기뻤고 성취감을 느꼈고요. 그리고 앞으로는 적어도 30분 이상 책을 읽어보자는 코멘트를 적어놨어요. 그리고 다음 날에도 공원에 가서 운동을 했다는 걸 적었고요. 이것도 운동을 해야겠다는 나 자신에 대한 약속을 지켰고, 시작이 반이니까 열심히 해야 되겠다는 생각을 하면서 기대감이나 자신감이나 편안함을 느꼈고, 그리고 클래식을 들으면서 주변의 소리와 냄새를 막기 위해서 주의를 기울였어 기울였다라는 코멘트를 적었어요. 그리고 또 이날도 저녁에 책을 30분 읽었다는 거 그리고 온전히 책에 집중을 할 수 있었고 한 챕터 이상 읽었고, 이틀 연속 두 가지 이상 칭찬 일기를 썼다는 코멘트를 적었어요. 제가 칭찬 일기 적은 게 한 4~5일 정도 되는데 전부 다 1번 2번 똑같은 내용으로 다 적었고요. 왜냐하면은 하는 일이 너무 단조롭고 시간이 정해져 있다 보니까 할 수 있는 게 이거밖에 없더라고요.
상담사 : 근데 괜찮아요. 똑같은 일이라도 말해 주세요.
내담자 : 제가 그중에서 뿌듯하게 느꼈던 거 지금 이거를 칭찬 일기를 적으면서 벌써 책을 두권 봤고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 4일을 나갔다는 4일 동안 나갔다는 그런.
상담사 : 맞아요. 맞아 이게 똑같은 일이라고 해도.
내담자 : 세 가지 적을 수 있다고 보라고 하셨는데 네 근데 제가 할 수 있는 게 꾸준히 이렇게 해서 선생님 말씀대로 이제 그 마음을 조금 풀어주는 시도를 할 수 있는 게 그거 두 가지 정도가 제가 할 수 지금 상황에서 할 수 있는 일이 아닌가 싶더라고요. 그래서 꾸준하지만 똑같은 걸로 계속 두 가지 세 가지 정도 세 가지는 너무 힘들고 딱 두 가지는 매일매일 실천하려고 하고 있습니다.
상담사 : 네 선생님 너무 좋아요. 근데 이거 이제 산책을 하고 그리고 책을 읽고 운동을 하고 @ETC도 있고 이 두 가지를 똑같이 해도 매일 매일 매일 선생님이 잘 생각해 보면 느끼는 감정들이 조금씩 달라질 거예요. 왜냐하면 선생님이 말해준 것처럼 내가 이.
내담자 : 달라졌으면 좋겠는데 하다 보니까.
상담사 : 맞아요. 그래서 여기서 중요한.
내담자 : 감정이 제가 생각해 보니까 감정이 풍부하지 않은가 봐요. 그러니까 감정이 똑같이 똑같이 느끼더라고요. 저는 좀 다르게 느껴져야 될 텐데 선생님 말씀대로.
상담사 : 다르게 느낄 수 있어요. 저희가 계속 의식하면서 한번 운동해 보세요. 내가 지금 하고 있는 것도 한번 의식해 보세요라고 하는 이유가 예를 들어 선생님이 계속 운동을 했는데 3일째가 됐던 날에도 내가 그래도 3일 동안 운동을 했네라는 생각에 조금 더 이전에 그냥 만족감이 있었다면 혹은.
내담자 : 네.
상담사 : 또 다른 감정이 느껴질 수도 있고 단순히 기쁨이 아니라 뭔가 내가 해낼 수 있다는 생각이 들 수도 있고 그리고 책도 마찬가지고 또 이제 매일 날씨도 다르고 매일매일 보는 사람들도 다르고 내가 걷는 환경도 다르잖아요. 책도 내가 읽는 파트가 매일매일 달라지는 거잖아요. 그러다 보니까 똑같은 거라고 해도 선생님이 느낄 수 있는 감정이 좀 다양할 수도 있어요. 그래서 조금 더 의식을 해보는 거예요. 오늘은 조금 더 어제보다 나무가 단풍이 졌네. 혹은 오늘은 어제보다 사람이 많네 선생님 이야기해 주신 것처럼 혹은 오늘 오늘은 조금 더 날씨가 조금 더 쌀쌀하네 오늘은 좀 시원하네 이런 것들을 좀 느껴보면서 냄새도 처음에는 어렵지만 시간이 지나면 붕어빵 냄새가 나네. 혹은 겨울 바람 왜 차가운 냄새 있잖아요. 그런 냄새가 나네 뭐 바람이 불 때 풀 냄새가 확 나네. 또 지나가는데 어떤 남자가 쑥 지나갔는데 향수 냄새가 나네 이런 것처럼 느낄 수가 있을 거예요. 그러면 선생님이 그 나름 느끼는 감정들도 조금씩 많이 달라질 수가 있어요. 우리가 책도 처음에 선생님이 11월 5일 날 처음 읽었을 때는 뿌듯함이 있었어요. 책을 읽을 때 근데 그다음에는 조금 만족스러움으로 변하였잖아요. 그런 것처럼 달라질 수 있기 때문에 똑같은 칭찬 얘기를 계속 써도 돼요. 근데 거기서 선생님이 어떤 거를 느끼는지는 좀 활동을 하면서 의식해서 한번 지켜봐 주세요. 그러면 선생님이 느끼는 감정들도 더 풍부해질 수도 있고, 근데 제가 생각하기에는 이미 풍부하실 수도 있을 것 같아요. 선생님 성향상 그거를 통해서 또 반복되는 삶이지만 거기서 좀 특별한 것들을 찾아갈 수 있을 것 같다는 생각이 들어요.
내담자 : 그러네요. 매일매일 반복하면서도 조금씩 매일매일 차이가 있을 수 있겠네요. 그걸 더 의식하는 게 더 중요할 것 같습니다.
상담사 : 그래서 사실 감사합니다. 책을 읽든 산책을 하든 다른 활동을 하든 중요한 거는 내가 그거를 정말 멍 때리고 하냐 아니면 좀 의식하고 기억하고 바라보면서 하냐에 따라서 선생님이 느껴지고 선생님이 또 경험하는 것들이 많이 달라질 수 있어. 근데 진짜 너무 대단한 것 같아요. 선생님 사실 이렇게 숙제를 주면 정말 잘 안 해 봐요.
내담자 : 저는 그런 게 그런 게 있어요. 뭐를 시키면은 반드시 해야 되거든요. 그런 책임감은 좀 있는 것 같아서 항상 과제 같은 거 할 때도 과제 같은 거를 할 때도 남들은 닥쳐서 하는데 저는 일주일이면 미리미리 해서 계속 수정을 해서 만족스러울 때까지 계속 그렇게 하는 스타일이라.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 조금 신경을 많이 쓰는 것 같습니다.
상담사 : 좋아요. 근데 너무 잘하시고 계세요. 이거는 계속해서 우리가 상담 끝날 때까지 고정 값으로 한번 디폴트 값으로 가져가 보도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 선생님 잘하실 수 있습니다. 우리 늘 하고 있던 저희 점검 질문지를 계속계속 한번 해보도록 할게요. 제가 다시 한번 선생님한테 보내드릴 테니까 이거 체크해서 저한테 알려 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네 감사합니다. 좋아요. 한번 보도록 할게요. 선생님 점수들이 그래도 꽤 낮은 축은 아니네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점 그리고 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점 뭔가 내 뜻대로 할 수 있는 게 없다 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 5점 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다. 사람들이 나를 무시한다 나는 가치 없는 존재 무엇을 하든 자신이 없다 동일하게 5점을 주셨는데 여기서 가장 많이 보이는 건 조금 다른 사람들과의 관계 그래서 나타나는 점수들이 조금 5점에서 좀 높은 점수를 주기는 했네요.
내담자 : 그렇게 느껴지는 것 같습니다.
상담사 : 그렇죠 근데 이거 뭔가 제가 느끼기에 산책을 하면서 다른 사람들이 나를 좀 신경 쓰지 않았다라는 생각을 들었다고 했잖아요. 거기서 조금 더 점수가 높이 나오지 않았을까라는 생각이 드는데 좀 어떤 것 같아요? 선생님?
내담자 : 그런 근데 아직까지는 확실하게 이제는 생각을 안 하는 것 같아요. 조금 더 다녀보면 조금 더.
상담사 : 그럼요. 지금은 막 나온 지 초반이라 더 그럴 수도 있을 것 같기는 해요. 근데 결국에는 지금 다른 사람들과의 관계적인 부분에서 그렇게 느낀다는 거죠. 선생님 잠시만요. 네 감사합니다. 특히 관계적으로 다른 사람과의 관계에서 이렇게 느끼는데 선생님이 생각하기에 어떤 부분이 가장 많이 선생님을 힘들게 하는 생각들인 것 같아요.
내담자 : 사람들을 제한적인 사람들하고만 상대를 하잖아요. 예를 들어 학생들이나 동료 선생님들이나 이제 그런 부분에서 그러니까 변화가 좀 필요한데 그분들하고도 항상 똑같은 상황에서 똑같이 만나다 보니까 마음을 터 놓을 수 있는 시간도 별로 없고 그리고 그 관계에 대해서 조금 틀어지기 싫기 때문에 제가 조금 뭔가 이렇게 저도 이렇게 감추거나 마음을 제대로 안 털어놓는 것 같기도 해요. 저희가 같은 일을 하시는 분이 총 9분이신데 그 안에서도 다 친한 건 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 특히 같이 힘든 부분이 힘든 분이 계신데 진짜 그분하고 일하는 게 되게 힘들더라고요. 그래서 피하게 되고 그리고. 같이 안 했으면 좋겠는데 일이라서 어쩔 수 없이 상대하는 게 굉장히 좀 힘들어요. 그분하고는 근데 그분이 다른 모든 선생님들한테도 그렇게 이렇게 힘들게 하시는 분이 계시거든요. 그래서 근데 이제 이 @PLACE에서 돌파구도 마련을 해 주지 않고 그냥 사과를 시킨다거나 화해할 수 있는 그런 자리도 마련해 주지 않고 계속 지내다 보니까 그런 감정들도 쌓이는 것 같아요. 그래서 그런 게 힘들지 않나 싶더라고요.
상담사 : 근데 그분은 네 다른 사람에게도 그렇다는 거잖아요.
내담자 : 네 그렇죠 근데 본인이 그거에 대해서 뭔가 고쳐보겠다는 생각이 전혀 없더라고요.
상담사 : 근데 그러면서.
내담자 : 남들에 대한 배려가.
상담사 : 그렇죠 없는 거잖아요. 아예.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 그러면 사실 선생님한테만 그러는 게 아니라 다른 사람들에 대한 배려는 사실 없는 걸 수도 있고 정말 선생님 말씀대로 모든 사람에게 그런다면 사실 원래 그런 사람이구나 생각할 수 있는데 그게 선생님한테는 조금 크게 다가오는 이유가 있을까요? 선생님에게만 그러는 건 아니긴 한데.
내담자 : 근데 이 사람이 그러니까 저랑 일하시는 분들 중에서 제가 나이가 제일 어리잖아요. 그러다 보니까 저를 막 막대한다는 생각이 들거든요. 진짜.
상담사 : 더 조금 더 그렇다.
내담자 : 네 그러니까 쉽게 보는 거죠. 얘는 어리니까 말도 함부로 하고 그리고 행동도 그냥 거리낌 없이 하는 거예요. 그러니까 같이 아이들을 관리하는 입장인데 제가 아이들을 지도를 하면 그거를 아예 무시해버리고 자기 하는 얘기를 해버린다든가 아이들 앞에서 저를 무시하려는 발언을 그냥 서슴없이 내뱉는다든가 그리고 제가 살아가는 제가 행동하는 그런 거에 대해서 너는 왜 그렇게 밖에 못해 하면서 부정을 하면서 그냥 깔아뭉개는 그런 스타일이거든요.
상담사 : 그러면 선생님 그럴 때 선생님이 좀 어떻게 대처했던 것 같아요?
내담자 : 불편하셨어 날씨가 토하 일단은 제가 나이가 어리다 생각을 갖고 참죠 그리고 직책상으로 그 사람이 실장이라고 하는데 그냥 작업반장 같은 역할이라고 생각을 하거든요. 저는 자기가 실장이라는 직책이라고 자기가 윗사람이라고 자꾸 지시를 하는 거예요.
상담사 : 아.
내담자 : 근데 그 사람이나 저희나 그런 권리가 없거든요. 그 사람이 저희한테 그렇게 할 만한 왜냐하면 그 사람이 무슨 일이 일어났을 때 책임을 질 수 있는 입장이 아니라 똑같은 피고용인의 입장이거든요. 근데 자꾸만 자기가 실장인데 너는 왜 나한테 나를 존중해 주지 않고 내가 말하는 대로 따르지 않아 그런 식으로 저희들을 대하는 거죠. 그래서 그런 것들에 대해서 너무 화가 나지만 제가 싸우지는 못하는 상황이라 그냥 참고 그걸 꾹꾹 쌓아두는 상황이었어요. 다른 분들은 싸우거든요. 그래서 이제 저희가 그냥 저 사람하고 같이 같은 날 같이 같은 조로 근무를 못 쓰겠다라고 해서 지금은 따로 근무를 돌아가는 상황입니다. 다른 조로에서 다른 날 제가 오늘 쓰면 그 사람은 내일 쓰고 그렇게 이제 근무를 따로따로 쓰는 상황이 돼버렸어요.
상담사 : 그럼 사실 어떻게 보면 일단은 피하기는 한 거잖아요.
내담자 : 근데 이렇게 주말에 이제 출퇴근할 때 이제 인수인계를 하거나 만나는 경우가 있거든요. 그럴 때도 이제 시비를 걸어요. 하나하나 무슨 일에 대해서 꼬투리를 잡고 왜 이렇게 했냐. 그런 식으로 시비를 걸고 메시지를 보내서 사람 기분 나쁘게 하고 그런 식으로도 되게 힘들게 하더라고요.
상담사 : 근데 저는 좀 그런 생각도 있는 것 같아요. 물론 너무 스트레스받고 힘든 상황이긴 하지만 원래 이상한 사람이면 조금 선생님이 그래도 조금 더 마음을 편하게 할 수 있지 않을까라는 생각이 들기도 하면서 한편으로는 조금 다른 사람들 앞에서 선생님을 조금 깎아내린다는 듯한 이야기를 하는 것에 더 힘들어 하는 건가라는 생각도 들긴 하네요.
내담자 : 학생들 앞에서 그렇게 하는 거는 진짜 기분이 나쁘죠. 그러니까 그분하고 저하고 @AGE이 차이가 나는데 하지만 둘 다 성인이고 그분이 @TITLE 출신이시거든요. 자기가 밑에 데리고 있는 @ETC들을 부리듯이 얘기를 하는 거예요.
상담사 : 많은 시간 보내겠네.
내담자 : 그게 굉장히 힘들더라고 그리고 그분이 저보다 경력도 짧거든요. 근데 오자마자 자기가 하고 싶은 대로 하고 그러다 보니까 문제가 자꾸 부딪히게 되더라고요.
상담사 : 그러면 선생님도 조금 한번 의견을 내봐요.
내담자 : 근데 애들 앞에서 서로 싸우는 모습을 보이는 거는 아니라고 생각을 하거든요. 그래서 제가 주로 많이 참았죠.
상담사 : 그렇죠 근데 아이들 앞에서가 아니라 따로 이야기할 수 있는 부분이 있잖아요.
내담자 : 따로 이렇게 이야기한 적은 있는데 본인이 그거를 전혀 받아들이려고 하지 않더라고요.
상담사 : 어떻게 이야기를 하셨어요? 그거는?
내담자 : 아이들 앞에서 제가 얘기를 하고 있는데 본인이 아예 잘못한 것처럼 얘기를 하는 거는 조금 아닌 것 같다라는 얘기를 한 적도 있고요. 그리고 무슨 일을 처리할 때 같이 일하는 사람인데 의견을 물어보고 처리를 하셔야 되는데 왜 혼자 독단적으로 처리를 하시냐 그런 얘기도 한 적 있고요. 그리고 그분이 또 그런 얘기를 한 적이 있어요. 일을 할 때는 누군가가 있을 때 일을 하라는 거예요. 그래야 티가 난다고 그러면서 왜 왜 너는 아무도 없는데 일을 하고 그러면서 좋은 소리를 못 듣냐 왜 그렇게 생활을 하냐 사회생활을 하냐 이런 식으로 얘기를 하더라고요. 그러면서 윗사람한테 사랑을 받으려면 그렇게 하면 안 된다. 그렇게 그러니까 제가 하는 그런 거에 대해서 잘못된 거에 대해서 그렇게 지적을 하는 근데 그거는 아니라고 저는 생각을 해서 기분이 너무 나빴어요.
상담사 : 그러면 선생님이 생각하시기에.
내담자 : 인사를 할 때도 기본적으로 네.
상담사 : 좀 어떻게 그분과의 관계는 좀 어떻게 해야 할 것 같아요. 어떻게 대처할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 진짜 선생님 말씀대로 제가 지금 다 일일이 기록을 해놓는 중입니다. 나중에 한 번 받아버릴 생각으로 본인이 만약에 진짜로 선을 넘는다면 그럴 생각입니다.
상담사 : 좋아요. 근데 선생님이 그분 한 분만으로는 이렇게 점수가 다 올라가진 않았을 것 같아요. 그분의 영향이 컸긴 했겠지만 그러면 선생님이 이렇게 점수가 조금 높게 나오게 된 다른 이유들도 좀 있을까요?
내담자 : 저번에 선생님이 말씀하신 것처럼 학생들도 그렇고 @PLACE 교사들도 그렇고 그러니까 저희들을 대하는 거에 대해서 굉장히 스트레스를 받는 그런 게 있는 것 같아요. 그러니까 서로 존중을 해야 되는데 그런 것들을 좀 안 한다고나 할까 그러니까 예를 들면은 어린 교사들 있잖아요. 그런 사람들도 이제 저희 근무 쓰는 데 이제 와서 아이들을 이제 보거나 그러면 최소한 양해를 구하고 데려가고 그래야 되는데 그냥 쑥 들어와서 아무 말도 없이 애를 데리고 나가고 그리고 쳐다봐도 @PLACE 안에서 되게 자주 보는 사람들인 인사도 안 하고 그런 것들도 스트레스 받는 요인이 되지 않나 싶어요.
상담사 : 결국에는 지금 선생님 이야기를 계속 쭉 들어봤을 때 직장에서의 스트레스가 굉장히 크기는 한데 아이들도 그렇고 다른 선생님들도 그렇고 근데 거기서 선생님이 가장 크게 힘들어하는 부분은 이제 내가 무시를 받는다는 느낌이 들 때 혹은 존중받지 못한다는 느낌이 들 때인 것 같아요. 근데 또 어떻게 보면 일단은 선생님이 공부하시고 선생님이 이런 내신 것 대비로 사실은 지금 하고 있는 업무가 물론 선생님 마음의 뿌듯함과 조금 만족감을 주기는 하지만 그래도 선생님이 원하는 방향으로 이끌어가기는 조금 어려운 직업도 맞는 것 같아요. 계속 상의하고 아이들에 대해 논의하고 또 이런 부분에서 먼저 좀 조율이 된 후에 행동을 했으면 좋겠는데 사실 그게 좀 어려운 직장도 맞는 것 같긴 해요. 조금 선생님이 원하고 조금 하신 거에 비해 약간 투박한 느낌이 있잖아요. 지금 업무가 그래서 사실 선생님이 얻는 것보다는 다른 의미로 이렇게 조금 스트레스나 어려움이나 힘듦을 얻는 게 더 큰 것 같아요. 기쁨을 얻는 것보다는 그리고 진짜 솔직하게 말씀드리면 선생님이 공부하신 것 대비해서 지금 직장을 엄청 잘 좋게 잘 들어갔다 잘하고 계시다 그리고 선생님이 원하는 걸 이룰 수 있다라고 하는 건 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그렇다면 선생님이 지금 계속 계속 이야기했던 건 나이도 나이고 다시 새로운 걸 도전하는 게 두려움도 분명히 있긴 하겠지만 이 정도로 지금 솔직하게 생각해 보면 얻는 것보다 읽는 게 더 많은데 선생님이 조금 더 다른 방향으로 나아갈 수 있는 게 있는지 한번 고민해 보고 찾아보는 것도 좋지 않을까 생각이 들어요. 왜냐하면 물론 얻는 게 크겠죠. 근데 지금 계속 우리가 다섯 번의 만남을 해왔잖아요. 다섯 번의 만남 동안 느꼈던 거는 잃는 게 더 큰 것 같아. 선생님. 왜냐하면 다른 사람들과의 만남도 어렵고 선생님이 바라는 평범한 삶도 맞지 않는 것 같고 그리고 여기서 만족감을 직업적인 만족감도 아이들과의 깊은 대화나 깊은 도움을 주기도 어렵고 그렇다고 내가 하는 만큼 존중받기도 사실 어려운 환경이잖아요. 그러면 선생님이 정말 원하는 거는 다른 아이들을 조금 돕고 아이들을 위해 좀 아이들과의 조금 깊은 대화나 아이들과의 조금 깊은 상담 혹은 아이들을 더 조금 더 아이들의 마음을 좀 돕고 싶은 생각이 좀 강하신 것 같아요. 교육적인 측면보다는 근데 그런 거를 또 이뤄가기에도 어려운 환경이잖아요. 그러면 조금 더 선생님 삶에 조금 맞고 선생님 패턴에 맞고 선생님이 원하는 방향에 맞는 것들이 어떤 게 있는지 찾아보고 하루라도 빨리 조금이라도 오늘이 제일 젊은 나잖아요. 앞으로 살아갈 인생 중에 제일 젊은 날이 지금이잖아요. 그러면 지금 좀 고민을 해보고 좀 방향을 바꿔보는 것도 조금 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들어요. 지금.
내담자 : 요즘 그래서 고민을 계속해보고 있기는 해요. 혹시나 그런 방법이 있을까 아니면은 좀 이렇게 쉬는 날에 조금 힘들더라도 투잡을 할 수 있는 방법을 찾아볼까.
상담사 : 그래도 괜찮죠.
내담자 : 네 오히려 조금 다른 일을 하면서 그걸 통해서 조금은 좀 이런 걸 해소를 할 수 있지 않을까 아니면 시간이 될 때 조금 봉사 같은 거를 해서 조금 그런 거를 좀 풀 수 있는 기회가 생기지 않을까라는 거를 좀 찾아볼까 생각도 하기도 합니다.
상담사 : 맞아요. 근데 제가 생각하기에 선생님이 이제 직업적으로는 조금 옮기는 것도 좋을 것 같다고 생각이 들어요. 결국 선생님이 고민해 본 거는 지금을 유지하면서 다른 것들로 채울까인데 그것도 괜찮죠 근데 이미 선생님이 조금 다른 것들로 봉사나 이런 것들로 채우기에는 거기도 한계점이 분명히 존재할 거예요. 선생님이 전문적으로 하시는 게 아니다 보니까 그렇죠 봉사도 그렇게 전문적으로 하기는 좀 어려운 부분이 있고 그러면 결국 선생님이 채워지지 않는 건 욕구가 채워지지 않는 건 가장 크게 느끼는 건 유능감이겠죠. 지금 선생님이 상실된 거는 유능감. 근데 그걸 채우기에는 부족함이 있긴 할 것 같아요. 그래서 조금 한번 고민을 해보고 생각을 해보는 게 어떨까라는 생각이 들기는 하는 것 같아요.
내담자 : 네 고민을 계속 해 보겠습니다.
상담사 : 근데 조금 선생님이 유지하는 것에서 벗어났으면 좋겠어요. 생각도 고민하는 것도 왜냐하면 지금 업무를 하는 거 분명히 보람되고 좋긴 하고 좀 안정적인 게 있겠죠. 선생님이 오래 해왔으니까. 근데 또 이동한다는 것에 대한 불확실성 불안감들도 있긴 하겠지만 선생님이 가지고 있는 커리어에서는 더 좋은 데를 갈 수 있는 것도 사실이고 선생님 그렇다고 지금 선생님이 교육 쪽으로 하셨지만 선생님이 진정 원하는 거는 교육과는 다른 것 같기는 해요. 계속 이야기할 때마다 듣는 거는 아이들 내면을 만지시고 싶으신 것 같은데 그러면 네 제가 생각하기에는 지금 직장보다는 조금 더 나은 곳으로 가는 게 좋고 내면을 만질 거면 선생님 나이가 지금 많은 편은 아닌 거라고 생각이 들거든요. 왜냐하면 저희 상담 쪽은 평생 직장이라고 해요. 저희는 정년이 없어요. 나이가 들면 들수록 더 선호도가 있어요. 왜냐 젊은 사람보다 확실히 나이 있는 사람들이 공감을 잘하거든 이뤄낸 것도 많고 한 것도 많기 때문에 근데 선생님이 조금 더 청소년 쪽으로 가고 싶다라고 하면은 빠르게 알아보고 빠르게 이동하는 게 더 좋긴 하겠죠. 그리고 저희 직장도 저희 직장도 괜찮을 거라고 생각이 들어요. 선생님한테는 오히려 만약에 자리가 나고 기회가 있다 하면은 선생님한테 좀 괜찮을 수 있겠다. 물론 패턴이 지금이랑 비슷할 수 있긴 하겠지만 선생님이 좀 더 원하는 전문성을 느낄 수도 있긴 하겠다라는 생각은 들긴 하거든요. 그래서 한번 그렇죠 선생님이 조금 고민을 할 때 이 직장을 좀 벗어나는 생각도 조금 한 발짝 했으면 좋겠어요. 사실 가장 크게 두려움이 느껴지는 거는 불확실성 그리고 조금 너무 늦지 않았나에 대한 어려움인 것 같아요. 두려움도 있겠죠. 근데 확실히 나갔는데 되지 않았을 때에 근데 지금으로써는 잃는 게 너무 큰 것 같아요. 선생님에게 이런 어려움들을 주는 이런 생각들을 주는 게 다 직장에서 오는 것 같네요. 선생님.
내담자 : 많은 시간을 보내니까요. 24시간 중에 진짜 15시간을 @PLACE에서 지내다 보니까 그게 더 그럴 수 있어요.
상담사 : 그렇죠. 근데.
내담자 : 고민을 많이 해보겠습니다.
상담사 : 네 한번 해보고 해보고 저희가 수요일 날 만나죠. 해보고 저한테 한번 알려주세요. 한번 알려주세요. 정말 진지하게 한번 해보시는 거예요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 정말 진지하게 한번 해 주세요. 꼭 직장을 옮기지 않아도 돼요. 근데 선생님이 왜 거기에만 이렇게 갇혀 있으려고 하는지도 한번 고민해 봤으면 좋겠어요. 그러면 선생님이 왜 거기서 그걸 놓지 못하는 이유도 분명히 있을 테니 아니면 그 이유가 좀 해결되면 지금 직장에서 좀 더 편안해질 수 있는 거 같고 아니면 손쉽게 더 선생님에게 더 맞고 선생님의 만족감을 채워줄 수 있는 곳에 갈 수도 있고, 결국 선생님은 유능 난 잘하고 있고 유능하구나라는 그런 욕구가 채워지지 않아서 느끼는 우울감이나 무기력함이나 경험도 무가치감 이런 감정들이 크기 때문에 그 유능성을 좀 어떻게 하면 정말 본질적으로 채울 수 있을지를 고민해 보면 좋을 것 같아요. 유능감을 어떻게 채울 수 있을지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 저 한 가지 궁금한 게 있어요. 선생님 만약에 공부를 하신다면 좀 어느 쪽으로 공부를 하고 싶으신 가요?
내담자 : 하고 싶은 건 되게 많았는데 지금은 다 이것저것 많이 찝쩍거려서. 예전에 직업 상담 쪽 좀 공부해 본 적이 있었고요. 그리고 그러고 보니까 주로 사람들을 대하고 얘기를 하는 쪽에 대해서 관심이 좀 있었네요.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 제가 느끼기에도.
내담자 : @TITLE 할 때도 가르치는 게 참 재미있었고 아이들하고 있는 것도 되게 즐겁고.
상담사 : 네 사람에 대한 관심이 있으면 보통 저희는 상담은 사람에 대한 관심이 있어야 할 수 있다고 하거든요. 관심 없는 갑자기 뚝 끊겼네요. 사람에 대한 관심이 있어야 상담을 잘한다고 이야기를 해요. 선생님은 이미 관심도 있고 또 그쪽으로도 하고 싶어 하시는 것처럼 느껴지긴 했어요. 확실히 상담을 하면서 그러면 이제 어느 쪽으로 갈 수 있고 어떻게 선생님이 조금 할 수 있는지에 대한 만약에 선생님이 그쪽에 관심이 있다면 제가 도울 수 있는 방법은 많기 때문에 알려드릴 수 있는 정보들도 많기 때문에 조금 정말 진지하게 고민해 보시는 것도 좋을 것 같아요. 일단은 관심이 많고 그쪽에 하고 싶은 게 마음이 있고 또 받아들이고 이해하시는 확실히 내가 받아들이고 수용하시기 때문에 잘 하실 수 있을 것 같단 말이죠. 수요일까지는 조금 그것까지 고민을 좀 해보셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 마무리를 해볼까 하는데 선생님 마지막에 조금 선생님에게 어려움을 드려서 죄송하지만 좀 어떠셨어요? 선생님.
내담자 : 오늘은 되게 힘들었습니다. 많이 많은 걸 생각을 하다 보니까 아주 과부하가 걸리네요.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 어떤 조금 어떤 게 좀 많이 힘들게 느껴진 것 같아요. 과부하가 어렵다고 했는데 어떤 생각들이 좀 많이 왔어요?
내담자 : 선생님이 저번에 처음에 말씀하실 때 자기하고 직면을 할 때 되게 괴로울 거라고 말씀을 하셨잖아요. 점점 괴로워지고 있어요.
상담사 : 조금만 더 이야기해 주세요. 선생님.
내담자 : 내가 되게 불안하게 저기 불행하게 살고 있나 그런 생각을 해보네요.
상담사 : 왜 그렇게 느꼈어요?
내담자 : 이게 유능감을 느낄 수 있는 직장은 아니 근데 제가 지금까지 직장생활을 하면서 @PLACE라는 곳에 @PLACE나 @PLACE에만 있어서 진짜 되게 편협한 생각을 갖고 있었던 건 아닌가라는 생각을 좀 해봤어요. 그리고 겁이 되게 많이 늘어나지 않았나 싶어요. 예전에는 어렸을 때는 이게 아니랬거든요. 진짜로 남들이 얘기해 줬지만 제가 고집을 피우고서 추진을 하고 그랬었는데 지금은 남들이 해 봐라 길이 있다라고 하는데 이제 움츠려 들고 겁을 먹고 소심해지네요. 한없이 작아지고.
상담사 : 아이고야.
내담자 : 이러면 안 되는 것 같은데 저희 어머니도 그런 말씀을 하시더라고요. 너는 왜 그렇게 비관적으로 생각을 하냐 꿈을 가져야지 어머니가 @AGE신데 저한테 그런 말씀을 하실 정도면 굉장히 현실적이라고 하시더라고요. 어머니 표현으로는 너는 지금 눈앞 지금 그 순간순간만 살고 있는데 미래를 보고 꿈을 가져야지 인생이 행복해지지 않겠느냐 하는 것도 해보고 근데 제가 생각하기에는 선생님은 어린 나이가 아니라고 하시지만 저는.
상담사 : 그래서 선생님보다 제가 어리죠.
내담자 : 그러니까 제가 그러다 보니까 게다가 우리 제가 상대하는 꼬맹이들은 진짜 10대잖아요. 그 그런 아이들을 그런 아이들한테 이제 조금 좋은 얘기를 해 주고 싶은데 가끔은 좀 너무 현실적인 얘기를 해 주는 게 내가 애들한테 세상이 어둡다고 얘기를 해 주는 건 아닌가 오히려 걱정이 되기도 할 때도 있어요. 그러니까 애들이 미래에 대해서 생각을 하고 학교 생활을 하는 애들은 많지 않거든요. 꿈을 갖고 확실히 이걸 해야 되겠다 그냥 시험을 보고 대학을 들어가고 그때부터 이제 하나하나 생각을 할 텐데 너는 이것도 해보고 저것도 해보고 이것도 해보고 저것도 해보고 그래야 돼 꼭 나처럼 살지 마 이렇게 얘기를 할 때가 되게 많네요. 생각해 보니까. 그러면 안 되는 것 같은데 당황스럽네요.
상담사 : 사실 교육과 상담은 굉장히 달라요. 정말 달라요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 그러네요. 저희는 아이들에게 얘들아 너희는 하고 싶은 거 많이 해봐 이런 것도 해봐 저것도 해봐라고 사실 말을 잘 안 해요. 못하죠. 이제 그냥 너가 그렇게 하고 싶으면 그렇게 해도 돼 너도 그렇게 해도 돼 해도 돼 괜찮아 근데 너는 왜 그렇게 하고 싶은 거야 라고 해서 그 아이가 그걸 하고 싶은 마음을 조금 같이 들여다보고 걔 마음에 불안감이 있어서 그냥 당장 눈앞에 닥친 것만 본다. 만약에 아이도 그렇잖아요. 그러면 그 불안감을 낮추기 위해 우리가 어떻게 할 수 있을까 그러니까 시야가 좀 트일 수 있게 도와주는 거지 저희는 막 이렇게 해 저렇게라고 할 수가 없는 입장이긴 해요. 사실 근데 결국 청소년 상담은 그런 것들도 필요하긴 하지만 미성년자이기 때문에 부모님들과 대화하는 것도 굉장히 필요해요. 저희 실제로 상담하면 부모 상담이 반이에요. 부모님이 바뀌어야 아이가 바뀌거든요. 가정에 있는 것도 크긴 해서요. 부모님이 조금만 해줘도 돼요.
내담자 : 맞네요.
상담사 : 근데 부모님도 교육할 수 있는.
내담자 : 그러니까 그렇죠 맞아요. 갖고 계신 게 확고하시니까.
상담사 : 그렇죠 그래서 교육을 하되 그 안에 먼저 부모님 마음을 만져주는 게 필요해요. 그럴 때 들어가겠죠. 그전에는 아무리 저희가 교육해 봤자 들어가지 않으니까. 근데 만약에 선생님이 정말 하고 싶은 게 이쪽이면 어머니 말씀도 맞아요. 선생님이 지금 눈앞에 내가 당장 출근하고 당장 먹고 살고 당장 하는 거 내 나이만 바라보기 때문에 그럴 수 있는데 제가 선생님 늦지 않은 나이예요라고 했던 이유는 저는 대학원을 제 어머니 또래인 선생님들이랑 다니기도 했고 실제로 물론 제 또래인 선생님들도 있지만 실제로 그분들이 더 열심히 하고 대학교 때 대학교 때 딱 저희 엄마보다 나이가 많으신 선생님이 계셨어요. 여자 선생님이 네 저희 엄마보다 한 10살은 많은 선생님이 계셨어요. 근데 그 선생님이 과탑으로 졸업하셨어요. 근데 2등 한 분이 복학생 오빠였는데 그 오빠 공부 진짜 잘하거든요. 지금 박사 들어가고 연구도 엄청 많이 해서 돈도 많이 벌어요. 근데 그분을 제치고 바닥으로 졸업을 하셨어요. 엄청 성실하게 하셨다는 거죠. 대학원에서도 마찬가지였어요. 그 선생님들이 제일 열심히 하시고 저랑 선생님 나이대도 있고 나이대는 좀 젊은 축에 속하는 거죠. 저희 때인 20~30대인 친구들도 있고 40대인 분들도 있고 50대 인 분들도 되게 많고 그래서 많아요. 대개 선생님 그래서 그래서 선생님 지금이 우리가 가장 젊은 나이예요. 지금 앞으로 살아가는 인생 중에 젊은 날이 오늘이니까 선생님이 갖고 있는 두려움이 뭔지를 한번 찾아보고 정말 원하는 게 뭔지를 찾아봤으면 좋겠어요. 우리가 유능감에 대한 이야기를 했는데 그 이유는 사람마다 필수로 채우길 원하는 부분이 있어요. 저는 관계적인 게 굉장히 커요. 그래서 유능감도 유능감이지만 관계가 회복되었을 때의 유능감도 같이 따라오더라고요. 저는 그랬어요. 저는 관계 재미가 굉장히 컸는데 선생님처럼 조금 나는 내가 잘하고 내가 조금 잘하고 있고 스스로 만족하는 그런 결과물들이 있었으면 좋겠어 하는 그런 유능감이 더 큰 사람들도 있고 또 안전이 커야 되는 사람들도 있어요. 어릴 때부터 안전하지 못한 환경에서 자란 친구들은 난 일단은 안전하다는 생각이 드는 공간 나의 집 그리고 직장도 그랬으면 좋겠어. 내 안전이 위협당하지 않는 상황이 제일 중요해요 하는 사람들도 있어요. 그건 사람마다 달라요. 근데 내가 주로 이게 결핍되었을 때 힘들어요라고 하는 것들은 사람마다 다르고 그건 꼭 있기 때문에 선생님이 좀 어떻게 채울 수 있을지 보면 좋을 것 같아요. 저는 상담을 하지만 상담사들은 입에 발린 말을 잘 안 해요. 거짓말을 할 순 없잖아요. 어차피 들킬 거 선생님 할 수 있어요. 못할 수 있는 사람한테 할 수 있어요 하면 안 되잖아요. 근데 정말 할 수 있기 때문에 할 수 있다고 하는 거고 맞아요. 저희는 어둡지 않게 이제 할 수 있어요. 괜찮아요라고 하면 안 돼요. 실제로 할 수 있기 때문에 할 수 있다고 하는 거고 그리고 저랑 저는 경찰청에서 근무를 하고 있으니까 학교 폭력 신고 센터에서 물론 저희도 24시간이긴 하고 저는 그 외에도 이렇게 상담을 따로 회의를 받고 하고 있고 있는 건데 저랑 같이 들어오신 분도 교육 석사를 나오셨어요. 상담을 하시지 않았는데 물론 아이들과 통화할 때 어려워하시는 부분도 있어요. 근데 저희는 장기로 상담을 하는 게 아니라 딱 그 한 회기 때 상담을 하는 거잖아요. 전화로 한 10분에서 20분 길면 1시간 내에서 쇼부를 보는 거란 말이에요. 저랑 같이 오신 선생님도 아마 다른 분들은 다 상담인데 그 선생님만은 교육 쪽인 것 같아요. 교육 석사를 나오시고 @PLACE 측에서도 계약직 그리고 일을 하신 것 같고 교사로 할 수도 있어요. 이런 일들도 있고 그리고 저희도 어떻게 보면 상담사로서 직장에서도 활동을 하는 거기 때문에 그만큼의 이제 선생님들끼리 서로의 배우도 있고 그래서 선생님이 하실 수 있는 방향은 맞은 것 같아요. 그 선생님이랑 선생님이 나이가 비슷할걸요 동생이 몇 년생이지 @AGE생인가 @AGE년생인가 어쨌든 그랬던 거 같아. 근데 그렇죠 어리긴 하지만 이제 그 선생님도 @AGE대이긴 하거든요. 그렇죠 부지런히 이제 그리고 경찰청 저희 센터에서는 제가 제일 어릴 거예요. 저와 다른 청 선생님 한 분이 동갑이거든요. 나머지는 좀 나이대가 있어요. 선생님이 가실 수 있는 곳이 실제로 있기 때문에 제가 조금 더 용기를 냈으면 좋겠는 마음이 좀 강한 것 같기는 해요. 그러니 선생님이 좀 어떤.
내담자 : 계속 생각을 좀 해봐야 될 것 같습니다. 진지하게.
상담사 : 맞아요 맞아요. 대신에 선생님이 지금 생각할 때 계속 유지하면서 할 수 있는 것들을 생각하려고 하기 때문에 내가 왜 유지하고 싶은지를 먼저 생각해 주고 이걸 벗어나서 할 수 있는 게 무엇이 있는지도 같이 생각해 봤으면 좋겠어요. 꼭 벗어날 필요는 없지만 그래도 좀 넓게 바라보면서 했으면 좋겠어 좋아요. 그러면 우리 마지막으로 점검 질문하고 마무리하려고 하는데 선생님 남은 회기가 조금 지금 서로 힘들 수도 있고 편안할 수도 있어요. 선생님이 어떤 걸 알아차리느냐에 따라서 편안함이 올 수도 있어요. 정말 선생님은 제가 만나본 선생님은 금방 알아차리실 것 같아요. 저도 선생님이 어떤 걸 알아차릴지 너무 궁금하기도 하고 점점 과제가 늘어나는 것 같지만 충분히 하실 수 있어 대신 충분히 하실 수 있는 분이기 때문에 내어드렸기 때문에 너무 많고 어려우면 저한테 이야기해도 돼요. 그럼 저는 한번 수요일 날 어떤 대답이 돌아올지 기대하는 마음으로 기다리고 있겠습니다. 제가 이야기하는 질문들에 얼마나 동의하는지 0에서 3점으로 이야기해 주시면 됩니다. 1 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 측정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 네 여기까지 하고 우리 수요일 날 뵙도록 하겠습니다. 선생님 너무 고생하셨어요.
내담자 : 네 고생 많으셨습니다.
상담사 : 그럼 수요일 날 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
