상담사 : 그 중요한 이슈인데 한번 그것도 얘기해 볼까요?
내담자 : 남편이 일을 그만뒀고 잘했다고 이야기했어요. 잘했다고. 그동안 힘들었던 거 알았어서 힘들면 다른 일 하면 되지 않겠냐 이제 남편이 성실한 편이라고 생각을 하거든요. 저는 성실하고 그리고 책임감 있는 사람이고 일을 그만두더라도 일단 제가 일을 하고 있고 반쪽이라도 벌어오고 있으니 그래도 어느 정도 시간을 좀 벌 수 있지 않겠냐 일을 그만둬도 그래서 뭐 그렇게 얘기하고 남편도 그 일 이제 그만두자마자 바로 @ETC 하고 있고요, 지금은.
상담사 : 정말 우리는 가장 확실한 건 불확실성밖에 없는 거 같아요.
내담자 : 불확실성.
상담사 : 우리가 저녁에 집에 돌아올지 안 올지는 50 대 50이고 남편이 회사를 계속 다닐지도 50 대 50이고 @NAME 선생님이 일을 계속할지 안 할지도 우리는 늘 50 대 50인데 그래서 불확실한 건 가장 확실한 사실 같아요. 모든 건 불확실하다. 하나님도 결코 아무 문제 주지 않겠다 얘기하신 적 없으시고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 우리는 너무 당연하게 생각했던 것들이 내 기대, 계획대로 안 될 때 너무 그게 큰일이라고 생각이 되는데 한편 그게 되리라는 보장도 없었던 거죠. 아주 @NAME 선생님의 그릇이 크시니까 내가 벌어, 당신 힘든 거 알고 있으니까 우리 얼마 동안에 여유 있을 수 있어 괜찮아하셨을 수 있을 것 같아요. 이것도 또 남편이 그만뒀다라는 걸 알았을 때 또 이런 뜻 애틋한 마음과 힘들었다 쉬어야겠다 하는 마음도 들었을 거고 또 다양, 복잡하셨을 것 같아요.
내담자 : 안 그랬어요. 복잡 그냥 바로 전화 왔길래 전화 그때 딱 받을 수 있는 시간이어서 받았고 그랬냐? 잘했다. 근데 사실 조금 욕했어요. 그 사람. 그런 나쁜 어떻게 잘했다고 그렇게밖에 안 그러고 맛있는 거 시켜줄까 뭐 먹을래 원래 그런 날은 맛있는 거 먹는 거야. 뭐 시켜줄까 그랬더니 저녁에 치킨 한 마리 시켜줬어요. 자꾸 뭐 안 먹는다고 그래서 뭐 먹을래 뭐 먹고 싶은데 말해 봐. 치킨 시켜줘 그랬더니 자꾸 괜찮다고 하다가도 그럼 한번 골라볼까 하고 고르더라고요.
상담사 : 예전에 남편이 남편분께서 지금 이제 여러 번 시댁 이유로 직장을 바꾸셨네요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 그걸 보시면서 선생님은 어떠셨어요?
내담자 : 과정이라고 생각했어요. 왜냐하면 남편이 일단은 내가 뭘 좋아하는지 어떤 거를 해야 할지 그 기준이 일을 구할 때 항상 돈이었거든요. 돈이고 지금 당장 구할 수 있는 일이었는데 근데 돈만 가지고 일을 하면 힘들 건데라는 생각도 하고 얘기도 했었고 조금 시간이 걸리더라도 좀 찾아보면 어떻겠냐 애들 어릴 때, 더 어릴 때 그걸 인지하지 못할 때 조금 더 시행착오는 누구나 겪는 거고 나랑 일찍 결혼을 했기 때문에 그런 기간을 지금 겪는 건데 괜찮다고 얘기를 했었거든요. 항상 근데 그게 이제야 조금 아는 것 같아요. 돈만 보고 가는 거는 오래 일을 하기 힘든 것 같다라는 걸 이번에 느낀 것 같더라고요.
상담사 : 그러네요. 정말 과정이네요. 어떻게 보면 @NAME 님의 이런 좀 대담한 대담한 태도는 어디서 나온 거예요?
내담자 : 저도 그래 봤었던 것 같아요. 그러니까 저는 열정이 있는 사람이 에너지도 있는 사람이라 제가 이것저것 정말 많이 해봤어요. 그리고 해보고 실패하기도 하고 내 뜻대로 안 돼보기도 하고 그러면서 사실은 사실 언제 언제나 다 성공이라는 말을 할 만큼의 뭔가 결과를 얻을 수 있는 건 아니잖아요. 그래서 그런 상황들을 겪다 보니까 그래 안 될 때도 있고 될 때도 있고 그리고 그런 영향은 부모님이 좀 컸던 것 같아요. 일단 해보는 것도 경험이죠. 그게 실패하든 성공을 하든 그게 잘 되든 안 되든 간에 다 경험인 거다. 어떤 돌아보면 그게 자양분이 되어 있더라 이렇게 말씀을 해 주셨고 저도 그거를 살면서 느꼈고 그렇기 때문에 그런 시기가 없었던 남편인 걸 알기 때문에 그랬던 것 같아요. 그리고 남의 말을 좀 잘 안 듣거든요. 제가 제 기준이 있어서 나 해볼 건데 하고 하고서는 그래서 더 넘어지는 일이 많은 것 같아요. 부딪히는 것도 많고 데어 봐야 뜨겁구나라고 아는 스타일. 그래서 더 그러지 않을까요?
상담사 : 직접 경험해 봐야 하는 스타일.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 많은 경우는 안 될 이유들을 생각하고 시도를 안 하는데 @NAME 선생님은 그래 해봐 안 되면 어때 해봐 굉장히 확실한 걸 기대하면서 동시에 불확실해도 어쩔 수 없다라는 그런 두 가지 지혜가 다 있었던 것 같아요. 그런 용기도 있었고 선생님은 그럼 남편은 이제 이런 경험들을 통해 선생님의 지지를 통해 남편도 무엇을 할 수 있을지 그것들을 이제 찾아가겠죠. 그러니까 @NAME 선생님은요.
내담자 : 저요?
상담사 : 네.
내담자 : 질문을 조금만 더 자세히 한번만 부탁드립니다.
상담사 : @NAME 선생님은 @NAME 선생님에 대한 기대 방향, 내가 무엇을 할지 무엇 이런 것들이요.
내담자 : 저는 지금 @ETC 일이 제가 @AGE 때부터 했어요. 저는 @ETC 일을 @ETC 일을 방과후를 @AGE 때부터 했고 그리고 계속 저희는 딸이 많았기 때문에 저걸 했었어야 됐어요. 아르바이트를 계속 했었어야 됐어요. 페이가 높은 게 @ETC 일이니까 기회가 닿아서 그 나이대는 적게 일해도 많이 벌었고요. 원래 학교 다니면서 수업 풀로 다 강의 들으면서도 100만 원 넘게 벌었거든요. @ETC를 뛰면서 그래서 이제 걸 그 일을 하면서 처음에는 우연치 않게 시작을 해서 너무 울면서 맨날 이거 하기 싫다고 너무 어렵다고 힘들다고 막 그랬었는데 하면 할수록 제가 이 일이 너무 잘 맞다는 생각이 들더라고요. 저는 우리나라 교육 과정이 잘 모든 아이들을 포용할 수 있는 교육 과정은 아니라고 생각을 하거든요. 저도 그런 포용 그 안에 들지 못한 사람 중에 한 명이었기 때문에 그렇게 느꼈는데 이런 내가 뭘 할 수 있을까라는 생각이 있었는데 그렇게 @ETC를 하면서 아이들을 학교가 아닌 다른 곳에서 만나면서 이렇게 아이들과 만나면 뭐든 내가 아이들과 뭔가를 할 수 있겠다라는 생각을 그때부터 있었는데 지금에서 좀 확실해진 거는 내가 이 @ETC 일을 지금 이 업체가 오래된 업체여서 그런 노하우들이 많은 것 같다고 생각이 들어요. 그래서 여기서 한 3년 정도 일하면서 배우면서 시스템이나 아니면 어떤 식으로 돌아가 여러 가지를 배우면서 저는 @ETC을 전공했기 때문에 체육이랑 음악이랑 그리고 체육이랑 요리랑 아니면 체육이랑 마음이 어려운 사람, 음악이랑 마음이 어려운 사람 이렇게 뭔가 융합 복합을 하면 지금 더 앞으로는 마음이 아프고 힘든 사람들이 많을 것 같은데 이런 사람들을 포용할 수 있는 기관을 만들 수 있지 않을까라는 생각을 하고 있어요. 그래서 제가 하고 싶은 프로그램은 그냥 생각해 봤을 때 이런 걸 좀 하고 싶어요. 제가 아기를 키울 때 진짜 힘들었는데 요즘 보면 아기를 사실 키울 때는 아기를 어디다 갓난쟁이 어디다 맡겨 놓고 어디 가기 힘들잖아요. 4시간 보내고 싶은데. 그러면 엄마랑 아기띠를 하고 잔잔한 음악 틀어 놓고 이제 바운스 이렇게 타면서 한 30분 정도 그렇게 몸도 움직이면서 기분도 전환하고 이쪽으로 가실게요. 이쪽으로 가볼까요? 하면서 이렇게 바운스 하면서 하고 그다음에 그 옆에 공간에 음식을 먹을 수 있는 공간이 있으면 함께하고 집에 가는 걸로 이런 거 생각해 보고 조금 더 큰 아이를 갖고 있으면 엄마는 요리 클래스를 들으면 바로 옆에서는 동시간대에 @ETC 수업을 하든가 @ETC 수업을 하면서 아이를 케어해 줄 수 있는 그러면 아이도 나도 같이 같은 공간에서 또 CCTV로 다 보인다면 그게 불안함 없이 내가 아이를 맡겨 놓고 쉴 수 있겠다라는 생각을 했어요. 저도 요리를 좋아해서 한식 @ETC를 하고 있었었거든요. 필기는 봤고 아직 실기가 한번 떨어지고 나서 일이 바빠서 못 하고 했는데 실기 따면 되거든요. 아직 내년까지는 필기가 있어서. 그런 식으로 공간을 1층에 만들어 놓으면 저희 언니 둘째 언니가 요리를 했거든요. 저거 @ETC했으니까 저도 같이 저희 집에서도 클래스를 열기도 했었어요, 대전에서. 그렇게 이제 하면 그 공간이 근데 그 건물은 교회인 거예요. 4층은 교회이고 그럼 사람들이 어찌 됐건 모이는 장소가 교회인 거고 어찌 됐건 모이는 장소가 믿는 사람들이 운영하는 공간이라면 저희 동생이 사실 @ETC를 하고 있거든요. 그래서 이거에 참여하게 됐는데 야 너도 나중에 열심히 해놔 봐. 그럼 언니들 이렇게 만들어 놓으면 네가 와서 좀 이렇게 하면 될 거 아니야 이런 얘기도 하고 저희 @ETC 언니랑 셋째 언니가 이제 이런 걸 너무 잘해요. 저는 행정적인 걸 못 하니까 사업을 따오거나 이런 걸 못 하니까 @ETC 언니랑 셋째 언니가 그런 걸 해준다면 좀 더 탄탄하게 운영할 수 있겠다. 그리고 또 감사한 게 제가 나이는 어리지만 저 전 연령 다 해봤거든요, 저 외국인도 해봤어요. 제가 해외 봉사를 2번 다녀왔는데 이제 해외 친구들 만나서 이제 수업을 @ETC 수업을 진행을 했었어요. 그래서 이제 초등학생부터 대학생까지 외국인 친구들 두 번이나 나가서 그렇게 했었고 한국에서도 제가 지금은 @AGE에서 @AGE까지 받고 있었는데 그전까지 생각했던 게 나는 @AGE 빼고는 다 해봤네. @AGE 노인들도 해봤고요. 그리고 교수님들 모여 놓고 한 40대, 50대 이런 분들도 해봤었고 군인들도 데리고 무대에 같이 올라간 적도 있었고요. 그리고 대학생들도 가르쳐 봤고 이제 학교 나가면서 @ETC로 초등학교 중학교 고등학생 친구들도 다 만나봤으니까 전 연령이 다 가능하거든요. 거기다가 저는 이제 아이를 낳았으니까 애엄마들도 가능하고 이게 그리고 저희 둘째 언니도 @ETC 일을 지금 하고 있는데 언니도 이제 많은 연령층을 만나보면서 이 연령층은 이렇게 돼야 되는구나 이렇게 하는 거구나를 지금 다들 서로 위치에서 단련 중이어서 이렇게 모인다면 나중에 그런 공간을 만들 수 있지 않을까라는 게 제 꿈입니다.
상담사 : 우와, 기대되네요, 선생님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어머 각각의 자매들이 각자 보석으로 빛나고 있다가 또 이렇게 퍼즐로 만나네요. 정말 어벤져스 @NAME 시스터즈네요.
내담자 : 어벤져스 @NAME 시스터즈 좋은데요. 나중에 사업자 낼 때 어벤져스 이거 잘 줄여가지고 내볼까요?
상담사 : 해보세요. 우리 선생님 자매들을 너무 잘 보여주네요.
내담자 : 제가 언니들 욕을 그렇게 했거든요. 사람이 왜 저래 이러면서. 왜 저 사람 왜 저러지 너 왜 그러냐 막 이러면서 싸우고 그러다가 야 밖에 나가 사회에서 사람들을 만나면 그래도 잘 그래도 언니들이 잘 컸더라 그래서 성숙하더라 네가 좀 그렇게 장난도 치고. 그래요. 그래서 언니들이 그래서 그렇게 그러니까 힘든 상황이 생겼을 때도 언니들이 야 그거 그렇게 하면 안 돼 하면 왜 네가 뭔데 그렇게 해 하다가도 잘 생각해 보면 그래 그 말이 맞기도 하지라고 생각을 하거든요.
상담사 : 좋네요. 자매들이 다 나이 들어서 만난다. 나이 들어서 같이하는 건 그냥 자매가 아니라 정말 그냥 친구 동료. 정말 든든한 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 전에는 아무리 엄마 아빠가 엄마 아빠 죽으면 남는 거는 동기간밖에 없다 해도 와닿지가 않았거든요. 맨날 치열하고 거리가 멀었거든요. 그리고 남의 인생에 언니들의 인생에도 제가 관심이 없던 거예요. 내 인생이 너무 막 심오한 것 같고 내 인생이 안 되는 것 같고 그냥 너무 작은 일들도 나한테는 너무 다였어요. 그러니까 언니들의 희로애락에 너무 무심해서 근데 이제 내가 나이가 차니까 그리고 중요한 거는 나에 대한 욕심이나 의무감에서 상당히 벗어나니까 그리고 내 희로애락을 내가 이제야 좀 더 정확히 느끼니까 언니들이 보이더라고요. 저는 @ETC 딸이에요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 위에 언니가 @ETC이나 계세요?
내담자 : 네.
상담사 : @FAMILY_NAME 선생님이 몇째예요?
내담자 : @ETC요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 저희 딸 다섯입니다.
상담사 : 내가 지금 잘못 카운트하고 있었구나. 그렇군요. 그래서 이제는 내가 아이 키우면서 언니가 이랬던 거구나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 나이 먹으면서 뭔가 다 내가 이제 삭아가는구나 느낌이 들 때 언니가 그 말했던 거구나 언니가 부모님은 애틋하게 말할 때 그럼 자기가 잘하지 생각했는데 이런 거였구나. 그래서 내가 가보지 않은 길들이어서 몰랐고 잘한다고 생각했구나 싶더라고요.
내담자 : 확실히 아기를 낳고 결혼을 하고 아기를 낳고 더 가까워졌던 것 같아요. 더 이해하는 폭도 넓어지고 그리고 다들 이제 좁은 우리 안에 저희가 24평에 @ETC이 살았었거든요. 그 좁은 우리 안에 맹수들을 넣어 놓으니.
상담사 : 오 마이 갓.
내담자 : 애들이 서로 진짜 저는 언니들이 너무 무서웠어요. @ETC 언니랑 5살 차이가 나니까 셋은 2살, 2살, 2살 차이가 나는데 저랑 동생은 텀이 좀 있거든요. 셋이 싸우면 정말 무섭게 싸웠어요. 동생 데리고 맨날 이리 와 여기 가 있자. 그러고 그랬는데 그런 그냥 다들 예민할 때 같은 곳에 좁은 공간에 붙어 있었던 거고 그래도 이제 와서는 그래 그래서 그런 거였지 너 미쳤었잖아, 너 정신병자였잖아 막 이러면 서로 너 @ETC이었잖아 막 이러면서 서로 그러고 놀거든요. @ETC 언니가 되게 심해요. 그래서 마무리가 안 되네요. 포장이 안 되네요.
상담사 : 엄마, 아빠가 정말 배부르시겠어요. 다복하다, 흐뭇하다. 물론 가지 많은 나무에 바람 잘 날 없다고 남들보다 몇 배로 고민하고 고생하고 하셨겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 모두 잘 크시고 오늘을 잘 살아가고 계시고 앞으로의 일을 같이 꿈꾸고 무엇보다도 신앙이 베이스가 되어 있고 축하드립니다.
내담자 : 저희 @ETC 언니랑 @ETC 언니네는 @ETC를 하거든요. @TITLE이라서 이제 @ETC 언니가 형부는 @TITLE이세요. @ETC는 이미 그래서 이제 언니네 교회 개척하면 나 그 교회 갈래 나 형부네 교회 갈래 형부한테는 반기 안 될 수 있을 것 같아 그 교회 갈래 그러면서 언니는 그러면서 이제 처음에는 사실 이 얘기가 제가 한 @AGE 때쯤에 그냥 @ETC 언니가 던지듯이 한 말이긴 했어요. 이 말 자체가 근데 최근에 서로 얘기를 하는데 서로 각자 그 생각을 구체화하고 있었더라고요. 그래서 나만 구체화하고 있었던 게 아니구나. 진짜 그러면 실현 가능성이 있겠구나. 나는 진짜 이렇게 생각하고 이런 방향이 있을 거라 생각했는데 다들 이렇게 구체화 생각하고 있으면 되겠는데 몇 년 안에.
상담사 : 되겠네요.
내담자 : 네, 될 것 같아요.
상담사 : 엄마와 아이들이 같이 갈 수 있는 데들이 문화센터 이 정도였어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 아이 있으면 되게 그러니까 맘충 이런 느낌이었어요. 그리고 엄마가 프로그램에 엄마가 참여하는 게 아니라 대개는 아이들 서포트나 보호자로밖에 못 했고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 어제 이제 대학교에서 중독 강의를 하다가 이제 @NAME 선생님과도 연결이 돼서 생각났어요. 우리가 술이든 담배든 핸드폰이든 마약이든 성이든 쇼핑이든 도박이든 게임이든 중독되는 것들의 특징은 진화적으로 굉장히 강렬한 자극이다. 그러니까 노멀한 자극이 아니라 노멀 앞에 슈퍼가 붙는 슈퍼 노멀 자극이다. 우리는 진화적으로 일단 성에 예민해요. 종족 번식을 위해서 그래서 핸드폰 막 급하게 인터넷 화면 막 급하게 스크롤 하다가도 살색이 많이 나오고 성 같은 느낌이 나오면 바로 주목이 딱 돼요. 여러 소리 중에서도 신음 소리 같은 성행위 할 때 신음 소리 같은 게 들리면 딱 꽂혀요. 우리는 그렇게 진화되어 왔고 또 우리는 기름기를 풍족하게 먹을 수 없는 시절이 길었기 때문에 신발만 튀겨도 맛있다고 할 정도로 우리는 기름기에 대해서 선호하게 진화되어 왔고 인간은 핏덩어리로 태어나서 엄마가 적어도 몇 년을 키우지 않는 이상 생존할 수 없었기 때문에 보호자들의 케어를 받기 위해서는 귀여워야 돼요. 그래서 우리는 귀여운 아기들을 더 선호하게 되어 있어서 귀여운 아이들이 생존율이 높아요. 그래서 우리가 연예인 좋아할 때 얼굴은 귀여운데 몸은 짐승돌 얼굴은 귀여운데 몸은 글래머러스 성숙한 상보다 귀여운 상을 좋아하게 진화가 되었고 그리고 피, 피 보면 더 놀라고 큰일 났고 공포스럽고 확 주위가 꽂히게 피에도 그렇게 되어 있고요. 이런 것들이 노멀하지 않은 훨씬 주의를 많이 끄는 초상 자극이다. 그리고 또 진화적으로 우리는 권력 파워에 굉장히 예민하게 그래서 어디 가면 누가 머리인지 서열 남자 사이도 그렇고 여자 사이도 그렇고 바로 서열 정리가 되는. 그리고 물건을 많이 쟁여 놔야 생존할 수가 있었기 때문에 쇼핑이나 사는 거에서 굉장히 희열을 느끼게 진화가 됐어요. 이러한 것들이 진화가 되면서 동시에 현대 사회는 굉장한 기술로 너무 모든 것들이 즉각적이고 값싸고 쉽게 얻을 수 있는데 특히 온라인을 통해서. 저는 옛날에 우리 엄마들도 우리만큼 살기 힘들었겠죠. 우리만큼 희생했을 거고 우리만큼 육아에 어떻게 보면 육아에 더 치였겠죠. 자기 일도 종일 하면서 육아에도 치우고 엄마들도 겨우겨우 육아 퇴근하고 또 그때 건조기가 어디 있겠어요? 또 빨래 널고 뭐 하고 더 바빴겠죠. 근데 우리 엄마들 그렇게 술 많이 못 먹었다고 밤에 일단 텔레비전이 @TIME나 그때 되면 애국가 나오고 삐 하고 꺼졌어요. 선생님, 아세요?
내담자 : 저 어렸을 때도 그렇게 안 나오는 KBS 방송은 있었는데 모든 프로그램이 모든 채널이 그렇게 꺼지진 않았던 것 같아요.
상담사 : 저 어릴 때까지만 해도 방송은 대전에는 MBC, KBS1, 2 EBS 4개였어요. 제가 초등 제가 초등학교에서 중학교 될 때 서울에서 SBS가 생겼어요. 그래서 SBS 모래시계 드라마를 비디오로 애들이 떠와서 중학교 때인가 고등학교 때 교실에서 같이 봤어요. SBS가 없었어요. 그런데 정규 방송이 꺼지면 그리고 불 빨리 꺼라. 근데 엄마들이 육아 퇴근하고 술을 먹을 수가 없었죠. 아마 @NAME 선생님도 술 자체를 먹는 게 아닐 거예요. 술이라는 강력한 자극 외에도 선생님 되게 온라인과 결합되어 있으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 오늘 밤에 술을 유튜브, 넷플릭스, 핸드폰 없이 드셔 보세요.
내담자 : 저 어제 그거 경험했어요.
상담사 : 좀 자세히 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 어제 제가 이제 아들이 자기 전에 두란노 이야기 성경이라고 그걸 꼭 틀어줘야 자요. 그래서 핸드폰을 놓고 방에다 놓고 나왔는데 술 한잔하려고 하는데 저희 집 지금 인터넷 다른 걸로 바꾼다고 인터넷이 지금 안 되거든요. 집이 인터넷이 지금 제 것도 데이터를 다 쓴 상태라 그것도 안 되고 그러면 난 뭘 보지 어떡하지 어떡하지 하다가 결국 핸드폰을 갖고 나왔어요. 그러니까 이거 없이는 그래서 제가 혼자 생각을 해봤거든요. 책을 읽어볼까 싫은데 그럼 뭘 하지 교환하나 볼까 싫은데 안 되는데 지금 내가 술 먹으려면 저거 드라마 봐야 되는데 TV 봐야 되는데 유튜브라도 봐야 되는데 안 되겠는데 고민을 정말 했어요. 고민하다가 10분 고민하다가 안 되겠는데 그냥 갖고 나오자 갖고 나왔어요. 근데 그렇게 갖고 나오면 이제 첫째 아들이 안 자니까 1시간 동안 재우다가 엄마 그럼 일단은 일할 게 있으니까 나가볼게 하고 핸드폰 놓고 나온 거였거든요. 근데 안 되겠어요. 핸드폰을 갖고 나오게 되면 아들을 데리고 나와야 되는데도 불구하고 핸드폰을 갖고 나왔어요. 그래서 이게 맞나 아닌가 계속 10분, 20분 고민하다가 안 되겠다 갖고 나오자. 지금 이 시간 지금 @TIME가 넘어가는 시간 안 돼, 이 시간이라도 보내야지 하고서 갖고 나왔어요. 그래서 핸드폰 없이는 못 먹겠구나라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그 장면에서 저도 선생님 생각났어요. 그 부분에서 초상 자극과 우리는 온라인이 결합되어 있어서 더 중독에 취약하다. 선생님이 사람들과 어울려서 술 마시는 걸 좋아해서 그런 자리가 일주일에 몇 번 되는 게 또 아니잖아요.
내담자 : 전혀 없죠.
상담사 : 술맛 자체를 엄청 좋아하는 사람들이 있어요. 굉장히 주종도 정확하죠. 그런 사람들은. 그런 것 같진 않아요. 선생님이.
내담자 : 그런 건 아니에요.
상담사 : 어떻게 보면 우리가 옛날 시대였다면 그냥 방법 없이 잤을 거예요. 그래서 우리는 진짜 술에 중독된 게 아닐 수도 있다. 우리 술 없이 한 밤에 2, 3시간 유튜브 보고 넷플 보고 쇼핑하고 기사 찾고서 술 안 먹고 그걸로 시간 보낼 수도 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그렇게 핸드폰 없이 자는 건 참 어렵다. 술 없이 잘 수는 있지만 핸드폰 없이 자는 건 힘들잖아요. 더 핵심은 핸드폰 온라인, 온라인을 이용한 쇼핑 온라인을 이용한 당근. 내가 뭐 놓치는 거 없나 온라인을 통한 남들의 삶 들여다보기.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 얘 나보다 못 나갔던 앤데 이걸로 학부모가 이런 피드백으로 속상해. 우리의 핵심은 온라인을 통한 무엇인가 나는 생산적인 걸 하고 있어. 그냥 자면 이 시간이 아깝고 허전해. 선생님이 술 드시면서 주로 핸드폰이나 그런 걸로 뭐 하세요?
내담자 : 사실 저 사람 얘기 듣는 거 좋아해서 대화하는 영상들 많이 보거든요. 예를 들어 유퀴즈 같은 거 보면 여러 인생을 사신 분들이 나와서 자기의 이야기를 하잖아요. 한동안 그거 보면서 많이 들으면서 제가 들으면서 이런 생각을 이런 삶을 살아온 사람에게는 이런 생각을 하시고 이런 마인드로 살아가는구나 그런 걸 많이 봤고요. 그런 거 많이 봐요. 그리고 유튜브로도 저는 다른 것도 가끔 보긴 하는데 대부분 예를 들어 호스트가 게스트 한 명 불러 놓고 얘기하는 거 있잖아요. 그런 걸 들어보면 들어요. 듣고선 이런 생각을 하는구나. 재밌는 것도 봐요. 드라마도 보고 그리고 제가 좋아하는 예능들도 한 번씩 보고 그렇게 해요.
상담사 : 이거를 못 본다 하면 어때요? 오늘 못 본다 할 수 없다. 앞으로 일주일간 인터넷이 안 될 거다.
내담자 : 일하는 데 불편하지 않고 이렇게 오후 시간에 보지 않는다고 하면 힘들긴 하겠지만 또 못 보는 상황이면 어쩔 수 없으니까 못 보지 않을까요?
상담사 : 밤에도 내가 술을 마실 때 인터넷을 할 수 없다.
내담자 : 그럼 술 안 마실 것 같아요. 재미가 없을 것 같아요.
상담사 : 그럼 우리는 진짜 선생님이 중독 수준은 아니라 하지만 편의상 중독이라고 말할게요. 우리 진짜 뭐에 중독되어 있는 걸까요? 술이었던 걸까요?
내담자 : 일단 어제 경험이랑 선생님의 이야기를 통해서 술은 아니었던 것 같아요, 술은. 뭐에 중독이 되어 있었을까요? 그게 또 한 가지만 있어도 재미가 없었을 것 같아요. 술이 있고 그리고 그런 이야기를 듣는 거가 사실 제가 제일 힘들었을 때 유퀴즈를 제일 많이 봤어서 그리고 이야기 듣는 거랑 이 술이 있었기 때문에 재미있었거든요. 근데 술은 없어도 유퀴즈는 볼 수 있을 거 같은데 유퀴즈가 없으면 술은 안 먹을 거 같거든요. 누군가 사람이 있거나 하면 혼술을 그러니까 술을 같이 먹겠지만 혼술을 미디어 없이는 안 할 것 같아요.
상담사 : 그럼 우리는 온라인을 통해서라도 뭔가 위안이나 재미나 접촉을 원했던 거 아닐까요?
내담자 : 네, 왜냐하면 그거 보면서 맞아요. 위안도 많이 얻었어요. 같은 상황에 있는 사람들은 아니지만 유퀴즈 보면서 그렇게 울고 이제 광광 울고 최강야구도 진짜 좋아하는데 시즌 1부터 다 거의 다 챙겨 봤거든요. 최강야구 보면서 그걸로 위안 삼고 그러네요. 울기도 하고 웃기도 하고 재미. 저는 뭘 저의 무슨 어떤 부족한 부분을 그 미디어로 채웠던 걸까요? 뭘까. 뭔가 빈 곳이 있으니까 그거를 미디어로 채우려고 한 거 아닐까요?
상담사 : 그렇겠네요.
내담자 : 근데 그게 뭘까요? 그게 그러면 사람 만나는 거였을까요? 외로웠을까요? 근데 외로웠기도 했는데 그때. 외로움을 그렇게라도 매체에 나오는 사람으로서 채우려고 했던 걸까요? 그러니까 사람의 소리가 그리웠나. 뭘까.
상담사 : 만약에 우리 TV 유튜브 없이 둘째 언니랑 통화하면서도 술 마시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그때는 유퀴즈 안 봐도 되잖아요. 최강야구 안 봐도 되잖아요. 술 없이 둘째 언니랑 통화 오래 하나요?
내담자 : 그렇죠. 저희 서로 지금 그때 한동안은 1시간씩 통화하면서 둘이 술 먹고 그랬던 적도 많죠.
상담사 : 술 없이.
내담자 : 술 없이도 하긴 해요.
상담사 : 밤에 힘들 때 언니한테 서로 하소연하고 이야기 들어주고 이런 시간을 술 없이 주 2, 3회를 한다. 어떨까요?
내담자 : 술 없이 2, 3회. 그런 식으로 이제 다른 방향으로 풀어갈 수 있을 것인가에 대해서 물어보시는 건가요?
상담사 : 한번 등가 같은 가중치가 있나를 생각해 보는 맞는 말씀이세요. 그런데 내가 정말 그럼 뭐가 필요했던 건가를 더 알아야 하거든요. 뭐가 필요했나. 그러니까 그게 언니랑 언니들과 저녁에 몇 시간씩 통화하면 그때 굳이 술 없이 그런 이야기 해도 누워서 그냥 대개 술 마시면 앉아야 하잖아요. 앉아서 통화를 하면서 뭘 먹겠죠. 그때 차라리 그냥 소파에 누워서나 안 그럼 아예 벌렁 누워서 통화하면서 이런 식으로 내가 일단 앉아 있는 앞에 술상 차려 놓고 앉아 있는 세팅과 다른 포즈로 통화를 그렇게 했을 때 그게 등가가 되는가. 그만큼 만족감이 있겠는가 그러면 내가 진짜 원한 건 술이 아니라 위안과 접촉이었던 것 같아. 나 근데 그건 아닌 것 같은데 주 2, 3일 그렇게 해서 언니도 하고 한다고 그건 아닌 것 같은데 그러면 그거 그거와 함께 또 그건가 밤에 야식이었나 그런 가설도 가능하고요. 뭔가 이렇게 뭔가 이렇게 먹는 거라도 보상을 해서라도 또는 예능 술 없이 예능 보고 깔깔 웃고 그냥 아무 생각 없이 깔깔깔깔 웃는 걸로도 내가 등가가 되겠는가 예를 들면 근데 또 조합도 가능하죠. 그러면 내가 지금 주 한 2, 3일 이틀 정도는 언니들하고 통화하고 하루 정도는 예능 보고 하루 정도는 쇼핑하고 막 이런 식으로 내가 하면 그게 좀 그만큼 등가가 될까. 등가를 생각해 봐야 선생님이 진짜 술을 왜 먹게 되었는가 그 이유를 알게 돼요.
내담자 : 사실 최근에 고민이었던 건 술을 제가 습관처럼 먹는 것 같다고 충성심에 먹는 것 같다고 말씀드렸었잖아. 그런데 옛날만큼 즐겁지가 않거든요. 술 먹는 게. 이제 지금 이 시간에 나를 위해서 할 수 있는 게 이것밖에 없는데 이게 그렇게 재미있지 않은데 이거밖에 지금은 없는 거예요. 예를 들어 밖에 나가서 내가 그러니까 예를 들어 지금 뭔지는 못 찾았지만 밖에 나가서 운동을 할 수 있다거나 아니면 뭔가를 할 수 있으면 그걸로 충분히 대체하고 싶은데 지금은 이거밖에 없으니까 이걸 하고 있는 거예요. 그래서 사실 어젯밤에도 술 먹으면서 이게 맛있지도 별로 않고 취해야 좋은데 취하지도 않고 애가 옆에 있으니까. 뭘까? 그래서 먹다가 그래서 요즘 먹다가 중간에 배불러서 그만두는 것도 사실 취하려고 먹거든요. 그러면 1시간 안에 정말 많은 양을 바짝 먹고 자야 되는데 주변에 누가 있으면 취하지를 못해요. 이거 정신이 깨면 난 정신이 깨면 안 돼서 빨리 이거 먹고 자야 되는데 그래서 먹다가도 그만 먹고 하는데 요즘 술 먹는 게 재밌진 않아요. 그래서 진짜 이제는 이거를 그만 먹고 다른 걸로 다른 걸 대체하거나 다른 걸 해야겠다라는 생각을 가지면서 상담을 신청한 거기도 해서 어떤 게 이 술을 먹고 예능을 보는 거를 대체해 줄지는 아직은 잘 모르겠어요. 근데 고민을 좀 해보다 보면 정말 말씀해 주신 대로 나가서 나 혼자 무언가 한다거나 이 집이란 공간 안에서는 아직 정리가 잘 안 돼서 모르겠어요. 근데 술만 있지 않았다는 거. 미디어도 같이 초, 초상 자극 슈퍼 노멀 자극이었다는. 알게 되었습니다.
상담사 : 오늘 이야기에서도 남편분 이야기는 한 번도 안 나왔군요. 초반에 말고 초반에만 나오고 내가 정말 관계나 이런 게 필요했구나, 위안이 필요했구나 재미가 필요했구나 접촉이 필요했구나 했는데 언니들의 이야기는 나왔고 물론 제가 언니들의 이야기를 물어본 거기도 하지만 남편분과의 소통이나 남편분과의 재미나 남편분을 통한 그러니까 남편분과의 지금 관계가 굉장히 적구나 싶어요. 시간상 아이들 중심으로는 하겠죠. 근데 부부의 소통은 없네요. 부모의 소통은 있지만 부부의 소통은 잘 드러나지 않네요.
내담자 : 저 지난번이랑 똑같은 감정을 느꼈거든요. 지난번에도 제가 하고서 진짜 내가 근데 왜 생각을 못 했지 했는데 그때는 제가 이 상담의 @ETC도 참여하고 있기 때문에 그걸 무의식적으로 숨기는 건가라고 생각을 했거든요. 근데 지금은 그게 없잖아요. 말씀을 드린 상태고 근데 지금도 전혀 남편이 생각이 나지 않았거든요. 근데 저희 부모로서의 근데 요즘 저희 둘 다 우리 진짜 관계가 좋다라고 생각을 해요. 그럼에도 불구하고 제가 이렇게 이야기를 할 때 남편이 빠져 있는 이유가 왜일까요?
상담사 : 전보다 관계가 좋아졌다라는 근거는 뭐예요?
내담자 : 다투지 않아요. 근데 기분 서로 기분 안 좋은데 무조건적으로 참는 게 아니라 그냥 똑같은 상황이 예전에도 생겼었고 지금도 생기잖아요. 그때는 그걸 가지고 싸웠어요. 서로 기분 나빠하고 근데 지금은 그럴 수 있지 그래그래 서로 그리고 서로 이제 지금 저희 일을 할 때도 집안일을 할 때도 내가 이거 해야지 하고 나가 있으면 남편이 미리 해놨고 그런 것들이 티키타카가 너무 잘 맞아요. 집 안에서도 그리고 제가 뭔 얘기했을 때 기분 나빠하는 건데도 지금 웃으면서 그냥 농담식으로 넘길 수 있고 그런 것들. 그래서 사이가 많이 좋아졌다고 싸우질 않으니까 그리고 그게 억지로 참는 것도 아니고 서로 진짜 기분이 안 나쁜 상황이 됐으니까 사이가 좋아졌다고 말씀을 드렸었어요, 지금.
상담사 : 그러네요. 근데 이게 전과 비교했다. 전과 비교했을 때라는데 그 전은 언제예요?
내담자 : 얼마 안 됐어요. 여기 이사 와서도 제일 최근 한 1년, 6개월 전까지만 해도 실제로 제가 여보 이거 이렇게 하면 안 되지 @ETC야 막 이렇게 그냥 농담식으로 얘기하면 그 한마디에 기분 나빠하거나 아니면 여보 저기 숟가락 좀 놔줘 했을 때 자기가 시킨다고 생각해서 숟가락 근데 제가 요리하고 있으면 놓을 수 있는 거잖아요. 그리고 여보 내가 지금 바쁘니까 애들 저것 좀 해줘 하면 그걸 시킨다고 생각을 하고 했는데 그걸 바뀐 지가 제가 일을 시작하고 조금씩 바뀌어서.
상담사 : 일 시작하신 지 얼마나 되셨어요?
내담자 : 저는 1월이요.
상담사 : 선생님도 바빠지고 남편분도 바빠졌네요. 전보다 안 싸우는 걸까요? 같이하는 시간이 적어진 걸까요? 아니면 그냥 많이 서로에게 익숙해져서 터치 안 할 부분은 터치 안 하는 걸까요?
내담자 : 먼저 제 예민함이 좀 줄어들었고요. 남편과의 골이 여러 군데 있었는데 그중에 한두 개가 좀 메꿔지기 시작하면서 메꿔지려고 노력하고 그리고 저도 바빠지니까 남편에 대한 예민함 이런 상황들의 예민함이 좀 줄어들었던 거 좀 내려놓기도 하고 그리고 남편도 제가 말하는 거에 대해서 그런 의미가 아니구나라는 걸 느끼게 된 것 같고요. 내가 생각했을 때 쟤가 나를 시키는 건가 자꾸 뭘 시키네라는 생각을 했던 것 같고 왜 저렇게 그러니까 그런 불만들을 조금 계속 생각했었거든요. 그러려고 말하는 게 아니라고 그런 그런 뜻으로 말하는 게 아니라고 이게 계속 얘기를 했었는데 그게 이제 들리는 건지 그런 부분도 있는 것 같고요. 또 경제적인 부분도 있지 않을까요? 제가 돈을 벌어오기 시작하면 남편은 그게 중요한 사람이니까 제가 돈을 벌어오기 시작하면서 남편이 거기에 대한 부담감이 좀 적어졌고 이제 그리고 그러면서 남편도 육아하는 거에 한 번씩 참여하게 됐거든요. 얘가 힘들다고 한 게 이래서 힘들다고 한 거구나 이게 진짜 힘든 거구나라는 걸 느꼈더라고요. 그리고 며칠 동안 아침에 같이 등원을 시키는데 옛날 같았으면 @ETC를 하고 왔어도 아침에 일어나지 않았을 거거든요. 힘들다고 근데 어제 분명히 3시간밖에 못 잤는데도 일어나서 아니 5시간 잤는데도 일어나서 등원을 같이 시켜주더라고요. 그래서 어제는 일어나지 말라고 내가 혼자 하겠다고 나 어차피 일찍 나가야 되니까 자라고 했는데 오늘은 꾸역꾸역 일어나서 같이 등원시켜 주고 준비 다 시켜주고 하더라고요. 여러 가지인 것 같아요. 한 가지로서 이렇게 뭔가 변화된 건 아니고 여러 가지 상황들이 긍정적인 상황들이 있어서 그러지 않았을까요?
상담사 : 축하드려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 갈등은 많이 줄었네요.
내담자 : 맞아요. 갈등이 많이 줄었어요.
상담사 : 굉장히 중요하죠. 갈등이 주는 거와 친밀감이 드는 게 같은 건 아니에요.
내담자 : 친밀감. 친밀감. 친밀감이라는 게 제가 무슨 상황이 생겼을 때 제일 먼저 생각나는 사람인 건가요?
상담사 : 그리고 상의도 남편과 하고 남편이 짠하고 남편이 예쁘고 남편과 농담을 많이 하고 남편이 힘들 때 내가 누나처럼 엄마처럼 해주고 또 선생님이 힘들 때는 오빠처럼 아빠처럼 해주고 이렇게 왔다 갔다 유연해지는 관계 그러니까 친밀한 거에는 신체적 심리적 가까움도 있을 것이고 서로에게 책임을 진다라는 것도 있을 거고 중요한 건 친구 같은 것도 있겠죠.
내담자 : 저희 친밀한데 왜 저 얘기할 때마다 남편이 안 나오는 걸까요? 저희는 친밀하다고 생각을 하는데 그래서 저도 의아한 거죠. 근데 사실 이 얘기들에는 남편이 필요하지 않다고 생각을 하거든요. 솔직하게 왜 지금 말씀드렸던 부분 중에 제 일적인 부분이 있고 그리고 오후에 시간을 보내는 거고 하는데 그 시간에 남편 사실 저는 혼자 보내는 시간이 남편이랑은 또 같이 보내는 시간들이 다른 시간에 있으니까 그 시간은 제 시간이 필요한 것 같거든요. 남편도 없는 제 시간.
상담사 : 필요하죠. 필요하죠.
내담자 : 왜냐하면 저는 이제 맛있는 음식도 중요하거든요. 이제 같이나 혼자 시간을 보낼 때 저는 배달 음식을 종종 시켜 먹습니다. 남편은 그런 거를.
상담사 : 저는 자주, 저는 자주 시켜요.
내담자 : 근데 남편은 그런 걸 힘들어합니다. 저도 회를 좋아하는데 회 이렇게 시켜 놓고 딱 세 가지가 세팅이 되면 이건 최고의 저에게 주는 상이죠. 그래서 그 시간에 저 혼자여야 취할 수도 있고 남편이 술을 못 마시거든요. 그래서 같이 마셔봤자 한두 잔 먹고 어차피 들어가 잘 건데 신경이 쓰이거든요. 그러면 그러니 그냥 나는 지금 신경을 안 써도 되는 이 미디어 하나 놓고 내가 뭘 하든 여기는 그냥 내가 듣기만 하고 듣고 싶은 거 듣고 넘겨버릴 수도 있고 하니까 이거 듣고 맛있는 음식 너무 맛있다고 오늘 고생했지 오늘 돈 열심히 벌었으니까 이 정도 먹을 수 있어, 행복하다 하고서 취해서 잠이 드는 게 제일 저한테 행복한 건데 그래서 거기엔 남편이 필요하지 않거든요. 그 조건은. 그리고 저희 이제 오전에도 많이 시간을 보내니까 그럴 때 뭐 같이 농담도 하고 친구 같기도 하고 제일 친한 친구거든요. 제 친구 중에 그래서 근데 그래서 그렇습니다.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 어떻게 보면 우리의 상담 프레임이 이제 선생님이 정말 노력하시는 것 그리고 선생님이 정말 결이 좋구나. 정말 좋은 환경에서 성장하셨구나. 선생님의 좋은 자원들이 정말 가족이구나. 특히 친정 식구들이 선생님에게 정말 큰 힘이 돼 주는구나 일단 이런 프레임을 가지고 있기 때문에 제가 선생님께 이제 그런 것들을 질문할 수도 주로 그런 질문을 했거나 우리가 그런 논의를 했을 거예요. 만약에 남편과의 관계와 관련된 질문들을 그렇게 제가 선생님에게 정말 중요한 자원은 남편이다 해서 주로 남편에 대한 질문들을 많이 했다고 한다면 남편 이야기가 훨씬 많이 나왔겠죠. 그래서 프레임에 의해서 이제 질문 논의 이런 내용들이 그럴 수도 있다와 함께 저는 살짝 친정과 선생님이 굉장히 든든한 존재인데 친정에 대한 이상향이나.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 것들도 점검해 봐야지 않을까. 과도한 밀착 이런 것들도 친밀함 저도 좀 말하기가 조심스러운 거예요. 이게 친밀한 차원인지.
내담자 : 맞습니다. 친밀한 차원입니다. 왜냐하면 저희가 굉장히 독립적인 사람들이어서 굉장히 서로에게 무관심합니다. 이렇게 친밀하긴 한데 굉장히 서로에게 무관심하고요. 그리고 친정 부모님도 저희의 독립성을 인정해 주시기 때문에 사실 일주일에 통화를 안 할 때가 많습니다. 한동안 이제 엄마가 아프셨을 때는 매일매일 약 먹었어 하고 통화를 하긴 했는데 가까이 정말 10분 거리에 살지만 일주일에 주일날 딱 한 번 뵈고요. 그러기도 하고 가끔 만날 때는 같이 밥 먹기도 하고. 저희가 먼저 이랬어 이랬어 이렇게 말씀드리지 않으면 굳이 먼저 저희에 대한 질문도 많이 안 하시고 그게 관심이 없어서가 아니라 너희가 알아서 살겠지 너희가 알아서 살아봐 그런데 힘들면 물어봐 이런 느낌이고 굉장히 가까우면서도 독립적인 가까우면서도 먼. 먼 건 아닌데 가까우면서도 거리를 지키는 그런 관계인 것 같아요.
상담사 : 최고 성숙한 관계죠. 그러네요. 그러면 정말 친정은 정말 선생님에게 너무너무 중요한 자원이고 그러네요. 그리고 또 선생님의 이야기 중에서 난 남편과의 시간보다 내 시간이 필요한 것 같다.
내담자 : 남편과의 시간은 지금 조금씩 채워지고 있어 그게 정말 필요했던 시기가 있었는데 그 시기는 어찌어찌해서 지나왔고 지금은 바쁜 시간 안에서도 조금씩 조금씩 남편과의 시간이 채워지고 있거든요. 저녁 그 시간인 오전 그러니까 저녁 먹기까지 그러니까 오전 안에 그러니까 하루를 마무리하기 전까지는 다 채워주는 것 같아요. 그렇기 때문에 이후에 내 시간이 필요한 것 같아요. 그 시간까지도 남편이랑 굳이 채울 필요 없이 그럼 넘쳐 나니까 그렇게까지 필요 없고 지금 모자라 있는 데 시간이 더 필요한 것 같아요.
상담사 : 그러면 우리가 정말 술을 마시는 그 시간들 정말 선생님이 필요했던 건 무엇일까. 그러면 나는 소통도 중요했지만 정말 혼자 좀 혼자 온전히 있는 시간이 정말 없구나 일과 중에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 특히 사람들에게 쪽쪽 빨리는 느낌이 드는데 열정도 많지만 동시에 내가 사람들과 같이 있는 시간이 좋아서 하는 많은 사람들을 동시에 만나고 자극이 많은 걸 좋아하는 성향은 아니니 종일 그거를 하신 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내향적이어도 선생님 업무 많은 사람들과 만나는 업무 잘 해낸 사람들 엄청 많아요. 역할이면 어떻게든 정말 잘 해내는 사람들 많습니다. 유능한 사람들 중에서 그래서 사람들이 그 사람이 내향적이라고 되게 믿기 어렵다 할 정도예요. 선생님은 깊은 거 이런 것들을 추구하시고 많이 내향적이신데 정말 많은 사람들에게 이제 이게 기가 빨리고 그런 사람 내향적인 사람들은 혼자 있는 시간 에너지를 채워요. 혼자나 정말 친밀한 소수의 사람들과 있을 때 편안하다 싶을 때 자극이 있을 때 에너지를 채우는 거는 외향적인 사람들이고 편안할 때 에너지를 채우는 그러면 선생님은 회복하는 시간이 편안한 시간들이 필요한 것 같아요.
내담자 : 편안한 시간.
상담사 : 누군가에게 서비스하지 않는 시간.
내담자 : 맞아요. 그래서 그 시간이 한동안은 보장되지 않았던 시간들이 있잖아요. 아이들이 정말 어렸을 때 오늘은 아파서 늦게 잔다거나 자다가 깬다거나 하면 그렇게 화가 났어요. 왜냐하면 나는 빨리 재워 놓고 나 혼자 나가서 거실에서 누워라도 있든 핸드폰을 하든 뭐라도 시키든 뭘 하든 간에 그래도 거기 누워서 혼자 있고 싶은데 그게 안 되니까 화도 많이 냈던 것 같아요.
상담사 : 술을 마시는 시간이 정말 선생님을 돌보는 시간이 필요했고 그 시간이 술과 짝지어지고 온라인과 짝지어지고 이렇게 박자들이 그랬던 것 같아요. 그러면 술을 줄이려면 나에게 더 핵심은 내 에너지를 채우는 나의 시간이 필요한 거예요. 내가 좋아하는 일 하면서 내 시간.
내담자 : 그게 뭘까요? 지난번에 말씀드렸던 거 있잖아요. 혼자 있을 때 하고 싶은 거 그건 제가 그걸 어제 생각했거든요. 핸드폰이 잠시 동안 없었으니까 뭘 하면 좋을까? QT 할까 싫은데 책 읽을까 싫은데 책 읽으면서 술 마실까 싫은데 그렇게 되더라고요. 그럼 제가 진짜 혼자만의 있는 시간에 하고 싶은 건 아니잖아요. 그게 뭐가 있을까를 생각해 보면 모르겠어요. 이만큼의 자극은 없는 것 같아요. 술이랑 미디어랑 회 딱 있다고 하면 무조건 이걸 선택할 것 같아요.
상담사 : 저도 저 회를 좋아하지는 않지만 선생님이 말씀하신 조합을 들으니.
내담자 : 너무 행복해요.
상담사 : 이거는.
내담자 : 제철 회.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 선생님 저희가 오늘 두 회기를 하기로 했죠. 그래서 회기를 지금 잠깐 전화를 이제 끊고서 제가 다시 전화를 드리도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다.
