상담사 : 네. 우선은 상담을 시작하기 전에 제 소개 먼저 하고 시작을 할게요. 저는 현재 이제 @PLACE 내에 있는 @PLACE에서 학교 폭력으로 좀 피해를 입고 있는 학생들이나 그의 가족들을 상담해 주고 있는 @TITLE로 활동하고 있는 @COUNSELOR이라고 합니다. 만나서 반가워요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 혹시 지금 우리가 하고 있는 상담에 대한 정보를 어느 정도 듣고 오셨을까요?
내담자 : AI 관련해서 수집하려고 하는 건 들었고요. 제가 이전에 사전 설문조사에서 우울로 분류됐다는 것까지 들었어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 이 사업이 조금 AI 기술이랑 상담이랑 조금 결합을 해서 하고 있는 사업으로 알고 있어요. 그래서 지금 @PLACE에 있는 @PLACE 내에 있는 @PLACE이랑 그리고 기업이 같이 진행하고 있는 사업으로 알고 있습니다. 그래서 이 사업에 투입된 인력들은 저와 같은 인력들은 실제로 상담 현장에서 근무하고 계시는 @TITLE들이에요. 저도 그렇고 나머지 선생님들도 그렇고 최소 @TITLE 이상은 나오시고 전문가 자격증을 취득하신 그냥 우리가 @PLACE 가서 볼 수 있는 선생님들이라고 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 이게 사업으로 알고 오시긴 했지만 좀 이 시간이 내가 한번 기회가 되면 돈 내고 상담받으면 너무 비싸잖아요. 
내담자 : 네.
상담사 : 싸야 7만 원 비싸면 15만 원까지 하거든요. @TIME 정도에.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 이 시간에 조금 @NAME 님이 좀 어떤 마음으로 오셨는지는 잘 모르겠지만 좀 잘 활용해서 앞으로의 삶을 살아갈 때 도움이 되는 그런 귀한 시간이 되었으면 좋겠다고 생각을 합니다. 좋아요. 일단 우울군으로 배정받았다고 들었다고 하셨는데 처음에 들었을 때 어떤 기분이셨어요?
내담자 : 제가 그걸 인스타에서 봤거든요. 그거 딱 할 때가 진짜 올해 들어서 제일 좀 멘탈적으로 안 좋을 때였어요. 그래가지고 그렇게 놀랍진 않았어요.
상담사 : 진짜요? 보통 그래요? 보통 내가 우울군이라고요? 아니면 내가 불안하다고요? 아니면 내가 중독이 있다고요? 이렇게 나오시는 분들도 있으신데 놀랍지 않으셨다니 좀 너무 신기하네요.
내담자 : 근데 제가 취업 준비생이기도 하거든요. 그래서 그때 당시에 준비하고 있던 자격증이 있었는데 그게 너무 스트레스를 많이 받아가지고 아마 딱 그 주인가? 그다음 주에 더 하면 좀 안 될 것 같다라고 생각해서 그냥 완전히 일시 중지하고 있던 상태였거든요. 그래서 사실은 그때만큼 좀 우울한 거는 덜하고 사실은 그거 오늘 합격 발표 나가지고.
상담사 : 합격하셨어요? 
내담자 : 네.
상담사 : 어머. 너무 축하드려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 너무 다행이다. 
내담자 : 그때 약간. 네.
상담사 : 말해 주세요. 계속.
내담자 : 그래서 그때 약간 좀 많이 상태가 안 좋았긴 해요.
상담사 : 그러면 이거 검사했을 당시에 조금 심리적으로 많이 좋지 않은 상황이었다는 거네요? 
내담자 : 아니 그냥.
상담사 : 혹시 어떤. 응. 그냥 그랬어요?
내담자 : 그냥 그랬었어요.
상담사 : 그랬구나. 혹시 어떤 걸 준비하셨는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 그 컴퓨터 활용 1급인데 근데 제가 많은 자격증 시험을 쳐봤지만 한 번에 안 된 자격증이 이게 처음인데 이게 두 번째인데 이게 2년 가까이 끌었거든요. 근데 예전에 하다가 약간 포기하고 있다가 이제 @DATE부터 다시 시작을 했는데 좀 딱 그게 전에 하면서 너무 힘들었던 기억이 강해가지고 이미 조금 안 좋은 상태에서 계속 그걸 한 달 좀 넘게 하다 보니까 그냥 뭔가 상태가 좀 많이 안 좋았어요.
상담사 : 그러니까 시작하기 전부터 이미 이전에 떨어졌던 기억이 있어서 그때 많이 힘들었던 기억이 있어서 시작이 조금 어려웠던 거네요. 많이.
내담자 : 시작하는 것까지는 오히려 괜찮았는데 조금만 오래되니까 그냥 그거를 끌고 가는 게 어려웠던 것 같아요.
상담사 : 조금만 이제 공부를 시작하니까 막상. 
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그러면 어떤 걸 전공했는지 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 저는 @DEPARTMENT랑 @DEPARTMENT전공해가지고 약간 공교육 목표로 이렇게 자격증 공부도 하고 @DEPARTMENT나 전공 공부하고 이력서도 넣고 하면서 일을 하기는 해요.
상담사 : 지금 그러면 취준생이라고 하시긴 했는데 지금 직장은 있는 거예요?
내담자 : 네, 네. 조교 비슷한 거 해요.
상담사 : @COMPANY에서?
내담자 : 네, 네.
상담사 : @COMPANY. 힘들죠.
내담자 : 비슷한 거예요.
상담사 : @COMPANY 비슷한? 
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 직장이 그럼 어떻게든 교육 쪽에서 행정 업무를 보신다는 건가요?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 저는 대학교 조교를 했었거든요. 그래서 힘들죠. 행정 업무만 하면 되는데 애들 보는게 힘들지.
내담자 : 진짜로 컴활 공부할 때는 애들이 인사해도 보통 인사를 기분 좋을 땐 받아주거든요. 근데 인사해도 인사도 안 받아주고 그냥 안 좋은 일 있냐고 할 정도로 진짜 상태가 안 좋았어요. 그냥 그때는 조금 사람의 존재 자체가 너무 싫고 그냥 하루 종일 그러니까 업무도 제가 그렇게 많지 않거든요. 업무가? 아시겠지만. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 오전에 잠깐 하면 될 정도의 업무인데 그냥 하루 종일 그거 하고 또 퇴근하고도 운동 마치고 집에 와서 또 그거 하고 약간 그런 식으로 반복하다 보니까 친구들 만나는 것도 싫고 친구들이 만나자고 해도 만나기 싫고 그냥 한 번 거절했는데 계속 권하면 오히려 그게 더 짜증 나고 그냥 삶이 없어진 것 같아서 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 제일 힘들었던 이유가 어떤 것 같아요? 공부해서 체력적으로 떨어지는 게 힘든 것 같아요? 아니면 이 시험에 대한 부담감 때문에 좀 힘든 것 같아요? 어떤 것 때문에 힘들었던 것 같아요?
내담자 : 그 모든 게 힘들었던 것 같아요. 그러니까 시험 좀 저한테는 코말 자체가 약간 상징성이 있거든요. 상징성이라기보다는 뭔가 제가 대학교 들어와서 제일 안 풀렸던 게 그거였던 것 같아요. 제일 안 풀렸다까지는 아니어도 그냥 탑 3 안에 드는 일이라서 원래 좀 안 좋았던 게 그냥 오히려 이번에 새로 공부하고 나서는 저번처럼 막 어렵게 느껴지는 것도 조금 덜했고 시험을 치면 쉽다라고 생각까지 했는데 그냥 그게 아직 안 끝났다라는 거. 계속 짐 같이 있는 것 같고 그런 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면.
내담자 : 지금도 합격했는데도 이거에 대해서 얘기하는 것 자체가 그렇게 기분이 좋진 않아요.
상담사 : 합격했는데도?
내담자 : 네. 좀 스트레스가 더 한 것 같아요. 오히려. 왜냐하면 그때 안 좋은 거에 대해서 얘기하고 있는 거잖아요. 그래서 얘기하는 것도 막 좀 말을 약간 고르게 돼요. 
상담사 : 보통은 그래도 끝났으면 이제 그 감정이 해소가 되거나 아니면 그때의 기억이 물론 좋지 않아서 기억하는 게 힘들 수는 있겠지만 이미 끝났고 또 합격이라는 결과가 있기 때문에 조금 그 감정들이 내려가는 게 맞을 텐데 그 어떻게 보면 그 자격증이 지금 제가 @NAME 님이라고 불러도 될까요? 
내담자 : 네, 네.
상담사 : @NAME 님 삶을 엄청 크게 나타났다는 건데 엄청 큰 비중을 차지한다는 거잖아요. 탑 3이 안에 든다는 게. 
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이거는 우리에게는 정말 힘든 일이고 저는 컴활 자격증 얼마나 따기 힘든지 알거든요.
내담자 : 근데 저는 그게 왜 그렇게까지 그렇게 했는지 제 자신이 이해가 안 돼서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 저도 그게 좀 궁금한 것 같아요. 왜 사실 이게 물론 떨어지면 힘들겠지만 떨어진다고 다시 못 보는 게 아니라 내가 또 준비할 수 있는 거고 딸 수 있는 건데 이게 대학 생활 중에 탑 3로 힘들었어요라고 말할 정도로 이렇게 힘들게 다가왔던 이유가 지금 추측하기로는 어떤 것 같아요? 뭐 때문에 그런 것 같아요?
내담자 : 진짜 모르겠어요. 왜 그러니까 저 저도 약간 이거에 대해서 그냥 친구들끼리 하는 말로는 발작 버튼이라고 하거든요. 맨날. 그냥 그거 얘기만 나와도 약간 바로 정색하게 되는? 근데 사실은 그냥 시험 어떻게 보면 그냥 시험일 뿐이고 왜 그런지 저도 잘 모르겠어요. 진짜
상담사 : 그러면 한번 탑 3라고 했잖아요. 그럼 나머지 나를 또 이렇게 힘들게 했던 것들은 또 어떤 게 있었어요?
내담자 : 그냥 공시? 공시에도 좀 그 정도로 힘들었던 것 같긴 한데 제가 한 1년 좀 넘게 했거든요. 그거는 힘들었던 이유가 다른 것보다는 결과적으로 시간을 버린 것 같아서 그게 조금 아쉬운 거고 그거 사실은 탑 1인 것 같기도 해요. 그러니까 1년이라는 시간을 벌었음에도 공시보다 더 뭔가 힘들어요.
상담사 : 그러면 정말 단순히 이게 체력적으로 힘들었어요. 공부하는 것 때문에 스트레스 받았어요 말고도 지금 이 컴활 1급이 어떻게 보면 @NAME 님의 삶에 정말 큰 영향을 미치고 있는 만큼 되게 중요한 뭔가가 있다는 건데 지금 당장 우리가 잘 모르겠으면 앞으로 우리가 8번을 보잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 상담을 통해서 조금 같이 찾아보면 좋기는 할 것 같아요. 그러면 이렇게까지 이때 굉장히 우울하다고 나왔잖아요. 
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 그게 저도 그냥 받아들였어요. 놀라진 않았어요라고 말할 정도로 스스로 그렇게 느꼈었는데 이번 컴활 준비하기 이전에도 또 내가 지금 많이 우울하거나 힘들구나라고 느꼈던 순간들이 있었을까요? 좀 살아오면서?
내담자 : 제가 대학교 들어와서 @PLACE에서 한 1년 넘게 상담받았었거든요. 그것도 약간 학생 때? 그러니까 대학생 때 말고 중고등학생 때 약간 그런 가족들 것 때문에 상담받은 적은 있어요.
상담사 : 그러면 그때가 첫 상담이었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 가족들 때문에 상담을 받았다고 했었는데 좀 어떤 일이 있었는지 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : 그냥 관계적으로 좀 그랬던 것 같은데 그렇게 자세히 얘기하고 싶진 않아요. 너무 복잡하기도 하고 잘 마무리된 일이라고 생각 어느 정도 제 안에서 정리된 일이라고 생각해서. 네.
상담사 : 그러면 답답하기도 하고 자세히 이야기하고 싶지 않은 마음이 있다는 거는 사실 내가 정리됐다고 이야기는 했지만 아직 조금 어려움이 남아 있기 때문에 이야기하기 어려운 걸 수 있어요.
내담자 : 그것보다는 귀찮아요.
상담사 : 귀찮아서?
내담자 : 귀찮기도 하고 솔직히 말해서 제가 좀 이런 속얘기를 남하고 얘기하는 거를 좀 불편해했었어요. 그래서 한 1년 넘게 상담한 이후로도 반 이상은 그 얘기를 꺼내지를 못해서 상담이 제대로 이루어지지 못했던 것도 컸던 것 같기도.
상담사 : 왜 다른 사람한테 이야기하는 게 조금 꺼려지게 되는 이유가 뭐예요?
내담자 : 성향 자체가 좀 그런 것도 있고요. 제가 여중 여고를 나왔는데요. 
상담사 : 네.
내담자 : 거기서 좀 자기 얘기 잘못했다가 안 좋게 이용하는 애들을 너무 많이 이용하는 사례를 너무 많이 보기도 했고 좀 그런 걸 좀 많이 봤어요. 봐도 안 되는 그런 것들? 그러니까 예를 들어서 자기 집안 사정을 얘기했다가 그 친구가 약간 신뢰를 배신하고 그거를 그냥 자기 친구들 사이에서 이제 심심풀이로 이렇게 쓰는 모습들도 몇 번 봤고 또 그냥 인간에 대한 신뢰가 많이 없어졌어요. 그래서 내가 불리한 얘기는 안 하는 게 좋다라는 게 조금 바뀐 것 같아요.
상담사 : 그러면 실제로 내가 당하지는 않았는데 그냥 그거를 본 경험이 많아서 그렇게 된 걸까요? 아니면 친구 관계에서 @NAME 님도 좀 그런 비슷한 일이 있었을까요?
내담자 : 있었어요. 저는 없는데 그냥 보면서 느꼈죠. 나는 저번 일 안 당하려면 어디 가서 얘기하지 말아야겠다. 그리고 왜 학교 폭력 이런 거 하셨으니까 아실 거지만 진짜 잔인하잖아요. 입으로 하는 여자애들의 그런 것들이? 그런 거 보면서 저거는 저렇게 가볍게 얘기할 만한 일이 전혀 아닌 것 같은데 그냥 그런 것들이 가시벌이처럼 이렇게 되고 그 사람 그 애의 잘못이 아닌데도 그 가족의 일들이 그의 약점처럼 이렇게 되는 걸 보면서 좀 신뢰를 많이 잃었던 것 같아요. 인간에 대한.
상담사 : 맞아요. 또 그 나이대는 이게 다른 사람한테 이렇게 말해도 되는지 안 되는지 아이들이 아직 구분하기에는 좀 어려워하는 것 같아요. 미성숙하기 때문에. 그럼에도 이제 저도 여중여고를 나왔었거든요. 여중 여고를 좀 다니면서 그걸 많이 느끼기는 했지만 또 주변에 이제 믿을 만한 친구들이 있으면 이야기할 수는 있잖아요. 뭔가 좀 그렇게 @NAME 님 이제 고등학교 중학교 생활에서 조금 믿을 만한 친구들이 있었어요? 주변에?
내담자 : 원래 성향상 제 얘기하는 걸 별로 안 좋아하기도 했거든요. 
상담사 : 네.
내담자 : 원래 타고난 거 자체가 그냥 어릴 때도 그런 걸 별로 안 좋아했대요. 그런 것도 있고 뭔가 그냥 기본적으로 좀 그냥 다른 사람 얘기 듣고 그냥 재미있다고 생각하는 경우가 많아가지고 자연스럽게 포지션이 들어주는 포지션이 되다 보니까 남들 모르는 얘기까지 듣게 되고 또 그러면서 일어난 사건 사고를 자연스럽게 들으면서 신뢰가 점점 사라지면서 점점 제 얘기를 하기 싫어하는 걸로 발전한 것도 있어요. 근데 오히려 대학 와서 상담하면서 어쨌든 얘기하는 게 익숙해지는 거잖아요. 그것도. 그러면서 어느 정도 요즘은 신뢰하는 친구들한테는 그런 얘기하기도 해요. 
상담사 : 되게 좋은 발전이네요. 사실. 맞아요. 그런 경험들이 늘어날수록 점점점점 이 사람에 대한 신뢰감도 쌓이게 되는 건데 어떻게 보면 이전에는 아예 없다가 대학교 와서 상담받고 그 이후에 조금 더 신뢰할 수 있는 친구들이 생겼고 그거는 결국에 신뢰할 수 있는 사람도 있구나라는 것을 느꼈다는 의미인 거잖아요. 좋네요. 맞아요. 그런 경험들이 진짜 중요한 것 같아요. 
내담자 : 네.
상담사 : 근데 저희가 앞으로 상담을 이어가기 위해서는 물론 다 알려줄 필요는 없어요. 이렇게 불편하면 차라리 불편하다고 솔직하게 말해주는 게 상담에 도움이 많이 돼요. 근데 어느 정도 그냥 가족 관계가 어떻게 되고 그냥 거기서 그냥 이런 걸 느꼈어요라고 간단하게만 이야기해 줘도 더 앞으로의 상담이 풍성해질 수 있을 것 같아서 @NAME 님이 불편하지 않는 선에서까지만 조금 말해줄 수 있을까요?
내담자 : 그 부분에 대해서는 노력할게요.
상담사 : 고마워요. 맞아요. 저도 아무래도 @NAME 님이 어떤 마음으로 이야기해 주신 건지 너무 잘 알겠어서 무조건 이야기해 줘야 돼요라고 강요하고 싶진 않아요. 또 상담이 그렇게 진행이 되면 안 되고. 근데 이제 @NAME 님도 아무래도 다른 사람을 조금 믿기 어려울 수밖에 없는 환경에서 계속 한 거잖아요. 
내담자 : 네.
상담사 : 여중 여고는 더 그렇죠 정글 같은 곳이잖아요. 너무 잘 알죠. 저도.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그렇게 되면 내가 정말 좋은 사람들도 어느 순간 이 사람이 정말 좋은가? 아닌가를 의심하게 되는 순간들도 오다 보니까 @NAME 님이 조금 더 대인 관계할 때 혹은 앞으로 사회에 갈 때 조금 더 편안할 수 있게 도와주고 싶은 마음이 있거든요. 그래서 할 수 있는 만큼 노력할 수 있는 만큼만 이야기해 주면 너무 좋을 것 같기는 해요. 
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 지금은 혹시 본가에서 지내고 있는 걸까요?
내담자 : 네. 본가에서 지내고 있어요.
상담사 : 그러면 혹시 가족 관계가 어떻게 되는지만 여쭤봐도 괜찮을까요?
내담자 : 내 가족이요? 남동생이랑 엄마 아빠 있어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 근데 남동생은 군대 가고 아빠는 주말 부부라서 보통은 엄마랑 저랑 친해요.
상담사 : 엄마랑. 엄마랑 둘이 지내면 좀 어때요?
내담자 : 엄마랑은 사이 좋아요. 그것도 있고 엄마도 그렇고 저도 그렇고 각자 일이 바쁘기 때문에 말이 둘이 지내는 거지 평일에는 크게 접점도 크게 없어요.
상담사 : 저희 집이랑 비슷하네요. 
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 아빠랑 남동생의 사이는 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 뭐 잘 지내겠죠?
상담사 : 잘 지내겠죠.
내담자 : 그냥 그래요. 좋아요.
상담사 : 이게 정말 좋다는 거예요? 안 좋다는 거예요?
내담자 : 별로 그렇게 생각을 해본 적이 없어요. 그냥 뭐.
상담사 : 그러면 부모님의 사이는 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 두 분 좋으세요.
상담사 : 좋아요. 그러면 @NAME 님과의 아빠와의 사이는 좀 어때요?
내담자 : 좀 안 좋았거든요. 근데 아빠가 노력하시는 게 좀 보이기는 해요. 근데 약간 그냥 안 좋았던 것 때문에 제가 막 노력을 하고 싶진 않고 그냥 적당히 참으면서 안 좋았던 그런 감정을 조금 참으면서 잘 지내려고 그러니까 잘 지내고 있는 것 같아요. 왜냐하면 노력하는 게 보이기는 해요.
상담사 : 아빠가 노력하는 게 좀 보이기는 한데 안 좋았던 것 때문에 뭔가 내가 더 하고 싶지 않고 그냥 적당히 잘 지내고 있다는 의미는 어떻게 보면 어떤 일이 있었는지 정확히는 모르지만 @NAME 님한테는 그 아빠와 일이 정말 크게 많이 상처가 되었던 것 같네요.
내담자 : 솔직히 말하면 저희 아빠가 그렇게 가정적인 사람이 아니었어가지고 상처가 될 만큼의 큰 의미가 있는 게 아니에요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 이게 좀 그렇잖아요. 기대가 없는 사람한테는 상처가 없다고 어릴 때부터 그렇게 막 좋아하지도 않았고 지금 생각하면 남들이 아빠한테 가지는 정만큼 제가 가진 적이 없어서. 네. 그랬죠.
상담사 : 그러면 어렸을 때도 아버님이 주말 부부라서 평일에는 잘 못 봤었던 거예요?
내담자 : 그거 네. 그렇기도 해요. 그것도 있고 좀 저희 아빠가 이기적인 사람이었어 가지고 가정적이지 못했다라는 것도 크고요. 근데 동생하고 잘 지내거든요. 그런 거 보면 성향 차이도 큰 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있어요.
내담자 : 네. 저는 약간 기본적으로 좀 아무리 가족이라도 제가 조금 그런 좋은 그런 게 없으면 크게 감정이 없는데 동생은 그래도 아빠니까 그런 거 아빠니까 정이 가나 봐요. 저는 잘 모르겠거든요.
상담사 : 아마 성별이 달라서도 그런 건 수 있을 거예요. 근데 아빠가 되게 가정적이지 못했으면 어머니도 조금 힘드셨겠네요.
내담자 : 네. 근데 아빠가 변하시려고 노력하시면서 엄마한테 되게 잘하시거든요. 잘하려고 노력하고 엄마도 아빠를 좋아하나 봐요. 그래서 그냥 적당히 그냥 보고 있어요. 
상담사 : 아버님이 변하시려고 노력한다는 거는 어떤 걸 하신다는 거예요?
내담자 : 그냥 약간 이기적인 성격 같은 것도 고치시려고 많이 노력하고 엄마나 제가 막 이렇게 안 좋은 소리해도 수긍하고 좀 고치시려고 노력하는 게 보여요. 근데 그게 되게 어려운 건데. 
상담사 : 그렇죠. 어렵죠. 
내담자 : 어쨌든 그거를 꾸준히 하시려고 보이는 게 보여서 그리고 다들 많이 바뀌었다고 하거든요. 아빠가.
상담사 : 그럼 아버님이 이렇게 변하려고 시도를 하게 된 계기가 따로 있을까요?
내담자 : 그냥 되게 사업 실패하시면서 좀 그게 좀 크지 않을까요? 네.
상담사 : 아버님이 사업을 실패하셨구나. 그때는 조금 많이 힘들었겠네요. 가정 전체가.
내담자 : 그렇죠. 힘들긴 한데 솔직히 말해서 뭐 그렇게까지 큰. 네.
상담사 : 왜냐하면 저희 아버님도 사업을 실패하신 적이 있었었거든요.
내담자 : 근데 저희 아빠는 잠깐 떴었던 거라서 계속 성공했던 것도 아니 잠깐 떴었던 거라서 별로 비중 그런 게 없어요.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있죠. 근데 이게 결국 사업을 한 번 실패를 하게 되면 경제적인 문제도 굉장히 크잖아요. 근데 어렵지만 그 부분에서 굉장히 스트레스를 받았었던 것 같아요. 이제 할 수 있는 걸 마음대로 못하고 친구들과 놀 것도 못 놀고 영화 볼 것도 못하고 나도 노스페이스 패딩 같은 거 입고 싶은데 못 사고 이런 부분에서 어린 마음에 좀 힘들었던 것 같아요. 근데 신기하네요. 또 남동생이랑도 잘 지낸다고 하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님은 좀 아빠에 대한 생각이 어떤 것 같아요?
내담자 : 근데 솔직히 말해서 제가 막 현재의 관심사는 제 인생이기 때문에 깊게 생각해 본 적이 없어요. 그러니까 취준생이다 보니까 그냥 제가 우울하고 제가 감정적인 것도 그거가 훨씬 크게 작용하고 있고 지금 뭐 아빠에 대한 제 감정이 감정에 대해서 깊게 생각할 만큼 그게 중요하다고 생각 안 하고 당장 지금 제 먹고 사는 길이 중요한데 별로 관심이 없어요.
상담사 : 지금은 뭔가 아빠에 대한 생각보다 내 미래 어떻게 보면 취준생이기 때문에 정해진 미래가 있는 게 아니잖아요. 내가 어디로 갈지 이제 개척해 갈지는 모르는 거니까 좀 불투명한 미래에 대한 걱정이 더 신경이 많이 쓰인다.
내담자 : 맞아요. 그리고 원래 그렇게 아빠에 대해서 그렇게 깊게 생각한 적도 없었기 때문에. 네. 뭔가 진짜로 크게 관심이 없어요. 제가 조금 남들에 비해서 가족 애가 좀 없는 편이기도 하고 좀 제가 제일 중요해가지고. 네.
상담사 : 그럴 수 있죠. 근데 궁금한 게 보통 내가 자라면서 내 삶이 더 중요하고 내가 일단은 내 인생을 개척해 나가는 게 중요한 마음이 분명히 될 수 있는데 우리가 어렸을 때는 어떻게 보면 가족이 내 삶을 이끌어주는 거잖아요. 
내담자 : 네.
상담사 : 내가 어리니까 기댈 곳이 가족밖에 없잖아요. 먹여주고 재워주고 입혀주고 하는 건 가족이니까 좀 그때는 어땠던 것 같아요? 아기였을 때에는?
내담자 : 일단은 성향 차이도 크다고 생각을 하는데 제가 진짜 어릴 때부터 좀 혼자 있는 거 좋아하고 친구 별로 안 좋아하고 사회성이 조금 안 좋았거든요. 사회성이 조금 안 좋았고 약간 맨날 가족들하고도 그렇게 막 치대고 그런 스타일은 아니었어요. 거기다가 제가 느끼기에 제 가족들이 그렇게 믿음직하지도 않았고 신뢰감 있지도 않았고 그리고 또 그렇다고 해서 제가 막 제가 저 동생이랑 4살 차이가 나거든요.
상담사 : 꽤 있네요. 나이 차이가.
내담자 : 그래서 그래서 약간 동생을 조금 돌봐주기도 강요 아닌 강요를 당했는데 딱히 그 역할에 충실하지도 않았고 그냥 저는 잘 이렇게 혼자서 알아서 하는 근데 딱 그게 딱 제가 끝인 그런 정도였거든요. 그래서 그렇게 가족을 의지하면서 살진 않았는데 그렇다고 해서 남 가족을 신경 쓰면서 살지도 않았던 것 같아요.
상담사 : 혹시.
내담자 : 그래서 딱히. 
상담사 : 어. 말해 줘요.
내담자 : 딱히 막 하고 싶은 게 많은 편도 아니고 요구가 많은 편도 아니었어요.
상담사 : 그랬구나. 
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그거 대학교에서 상담했을 때 그 기질 검사도 해봤어요? 
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 어떻게 나왔는지 알아요?
내담자 : 기질 검사가 뭐였죠? 검사 이름이?
상담사 : @ETC에요.
내담자 : 해봤던 거 같은데 잠시만요. 파일이 있을 건데. @ETC라고요?
상담사 : 네. 맞습니다. 
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 네.
내담자 : 21년도에 해봤어요. 근데 뭐라고 말씀드려야 될지 모르겠어요.
상담사 : 아니면 저한테 화면 공유해 주셔도 되고 보내주셔도 되는데.
내담자 : 이거 핸드폰이라서. 핸드폰으로 보고 있어서 잠시만요. 화면 공유가 되는구나.
상담사 : 그렇죠. 아니면 어차피 제가 계속 제 연락처로 연락을 드리긴 할 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 상담 일정 잡고 할 때. 아니면 제가 보내드리는 걸로 카톡이나 문자로 보내주셔도 상관은 없어요.
내담자 : 갑자기 나가졌어요. 
상담사 : 아이고. 괜찮아요.
내담자 : 찾다가 잘못 눌렀어요.
상담사 : 아니면.
내담자 : 화면 공유할 수 있어요. @ETC.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 잠시만요. 여기 있다. 화면 공유 어디서 하지?
상담사 : 아니면 제가 이모티콘 하나 보내드릴 테니까 거기로 보내주셔도 돼요.
내담자 : 화면 공유. 네. 하는 법 찾긴 했어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 네. 혹시 보이시나요? 잠시만. 보이세요.
상담사 : 네.
내담자 : 이렇게 나왔어요.
상담사 : 잠시만요. 화면이 넘어가지 않고 있습니다.
내담자 : 화면 공유하니까 멈춰가지고 그냥 카톡으로 보낼게요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 보냈어요.
상담사 : 네. 좋아요. 그러게요. 확실히 다른 사람과 조금 친밀하고 이런 걸 볼 수 있는 곳에서는 점수가.
내담자 : 네.
상담사 : 신기하네. 좋아요.
내담자 : 좀 극단적이에요. 제가.
상담사 : 아니에요. 완전 극단적이진 않아요. 결과가.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그럼요. 이야기하면서 궁금했던 거는 이제 원래 성향 차이도 크고 성장도 이런 스타일이다라고 하셔서 스스로를 어떻게 알고 계신지가 좀 궁금했던 것 같아요.
내담자 : 그 저도 그건 알거든요. 좀 특이하다라는 거는.
상담사 : 어떤 부분에서 그걸 좀 많이 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 보통은 이 정도로 그러진 않으니까. 그리고 제가 좀 힘들어했던 부분 중에 하나가 이제 학교 생활이 좀 쉽지가 않았거든요.
상담사 : 어떤 게 좀 어려웠어요?
내담자 : 오히려 사춘기 때는 약간 그 호르몬 때문인지 성격이 갑자기 바뀌어가지고 친구들하고 진짜 잘 어울렸어요. 극단적일 정도로. 근데 딱 중학교 때만. 근데 그 호르몬 끝나고 나니까 다시 좀 이제 잘 어울리는 것도 싫고 좀 그런 게 강해가지고 관심도 없어지고 이래가지고 좀 왕따? 왕따처럼 당했던 것 같고. 근데 왕따는 왕따인데 그런 왕따 있잖아요. 본인도 그러든가 말든가 신경 안 쓰는? 그랬던 게 좀 있었던 것 같고 근데 또 중학교 때는 진짜 극단적이었거든요. 그때는 진짜 전교에 모두가 알 정도로 활발하게 잘 다녔는데 약간 근데 그게 이상했던 거고 원래는 사람 별로 안 좋아하고 별로 관심 없고 옆에서 무슨 일이 일어나도 관심 없고 그게 가족이어도 남들에 비해서 가족애가 좀 부족하고 좀 저 자신의 세계가 좀 깊은?
상담사 : 그렇군요. 신기하네요. 근데 보통 호르몬의 영향을 받으면 지금 @NAME 님이 갖고 있는 성향이 되어야 되는 게 맞는데 반대로 활발해졌다는 게 좀 신기하네요.
내담자 : 근데 그게 조금 어떻게 보면 계기도 있었어요. 
상담사 : 어떤 계기요?
내담자 : 약간 제가 관심 있는 게 저뿐이라고 했잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 좀 그게 너무 심하다 보니까 중학교 때 이제 제가 왕따가 이게 부모님이 초등학교 @YEAR 때 처음 알게 된 거예요. 그전까지는 별로 그게 학교에 뭔가 선생님이 그때 막 연락을 했던 것 같은데 그렇게 되면서 제가 느끼기에 좀 귀찮다고 느껴졌어요. 그러면서 약간 귀찮지 않으려면 친구들하고도 좀 놀아야겠구나라고 처음으로 친구의 필요성을 느꼈고 그때 그러면 다른 사람들은 뭘 하고 사나 이렇게 관찰을 해보자라는 의미로 친구들하고 사귀다 보니까 그때는 좀 과하게 사귀었던 것 같아요. 근데 어느 정도 친구들하고 사귀면서 진짜 별의별 얘기를 다 들었다고 했잖아요. 그러면서 이제 더 이상 굳이 그럴 필요도 없겠다라는 생각이 들면서 고등학교 때는 적당히 사귀려고 했는데 이게 적당히가 잘 안 됐어요. 네.
상담사 : 적당히가. 친구 관계에서 적당히를 지키는 게 어렵긴 하죠. 
내담자 : 네. 그냥.
상담사 : 어떤 걸 원했어요? 그러면 적당히가 어느 정도의 수준이?
내담자 : 저는 제 시간을 걔네한테 뺏기고 싶지 않았고 그 친구들은 이제 보통은 하교 후라든지 아니면 주말이라든지 이렇게 만나고 이렇게 다 같이 노는 이런 걸 원했던 것 같은데 저는 별로 무리에 있는 게 그렇게 즐겁지도 않았고 걔네 이야기가 그렇게 흥미롭지도 않았고 그랬던 것 같아요. 그러다 보니까 좀 걔네가 서서히 좀 배척을 했던 것 같고 그러다 보니까 좀 안 좋아졌죠.
상담사 : 그러면 어느 정도 수준까지로 같이 지내고 싶었어요?
내담자 : 그냥 딱 학교에서 튀지 않을 정도로 무리 안에 있어 보이는 느낌? 남들이 봤을 때?
상담사 : 딱 그 정도의 느낌을 주고 싶었던 이유가 있었어요?
내담자 : 그 느낌을 내지 못해서 초등학교 때 피곤했기 때문에 고등학교 때는 그 느낌이라도 주고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 근데 어떤 게 조금 많이 피곤하게 느껴졌던 것 같아요? 사실 이제 물론 @TITLE은 그거를 관찰하고 부모님께 이야기는 할 수는 있지만 지금 이야기해 준 거 들어보면 사실 초등학교 때의 그 일이 @NAME 님한테 엄청나게 뭐 어쩌라고의 일이었던 거잖아요. 근데 이제 부모님의 관심이나 이런 것들이 조금 귀찮고 피곤하게 느껴졌던 이유가 어떤 거였을까요?
내담자 : 그냥 혼자서 잘 하고 싶은데 혼자서 저는 되게 좋았거든요. 솔직히 말해서.
상담사 : 네.
내담자 : 혼자서 되게 좋았고 근데 문제가 있긴 했죠. 지금 생각하면 왜냐하면 사회적인 규칙을 제대로 이해를 못했던 것 같아요. 그러니까 누가 가르쳐주지 않아도 반드시 지켜야 되는 그런 규칙들이 있잖아요. 예를 들면 종을 치면 반드시 수업 시간에 들어가 있어야 된다든지 그런 게 좀 약했어요. 물론 그건 알고는 있었는데 그냥 하기 싫으면 안 하는 느낌도 안 할 때도 있었고 저학년 때는. 좀 크고 나서도 지키기는 했는데 강력히 필사적으로 지켜야 된다가 좀 적긴 했어요. 진짜로 이상했어요. 그때는. 그렇다고 해서 가족이건 다른 사람이 저한테 진짜 별로 의미 있었던 것도 아니기 때문에 그 사람이 말하는 게 저한테 크게 다가오지 않았고 말을 듣고 싶지도 않고 그렇게 하다가 중학교 때 이제 남들 구경하고 얘기 들으면서 이제 좀 규칙에 대해서 지켜야 될 필요성을 느끼기도 했고 이제 다른 사람들이 막 저를 불러가지고 얘기하고 이런 시간들이 아까웠거든요. 그래서 적당히 투자해야겠다 이런 걸 좀 느꼈고 크고 나서는 이제 내가 좀 이상했구나 느껴요.
상담사 : 그건 이상했다고 말하기에는 말할 수 없는 부분인 것 같고 사실 이야기해 준 사회적 규칙 같은 부분들은 종을 치며 앉아야 한다 쉬는 시간이 끝나면 앉아야 된다. 예를 들어 지각을 하면 안 된다 아니면 친구를 쳤으면 미안하다 사과해야 된다 이런 간단한 부분인 거잖아요. 그렇죠? 
내담자 : 네.
상담사 : 사실 이거는 어릴 때 배웠는 거잖아요. 애기 때. 
내담자 : 교육이 되어있죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 정확히 알아야 될 거는 이게 약했다는 거는 이걸 해야 돼라는 걸 알고 있었음에도 못했던 걸까요? 아니면 그걸 해야 되는 거를 정확히 인지하지 못했던 걸까요?
내담자 : 신경을 안 썼던 것 같아요. 그러니까.
상담사 : 그러니까. 응.
내담자 : 뭔가 가르쳐 주긴 했죠. 가르쳐 주긴 했고 그거에 대해서 주입시키려고 노력도 했고 @PLACE에서도 저를 수업 가운데 앉혀놓긴 했던 것 같거든요. 근데 집중을 안 했던 것 같아요. 관심이 없으니까. 지금도 조금 있어요. 사실은. 집중이 관심 없는 것과 있는 것에 차이가 조금 크고 제가 필요성을 느끼기 전까지는 약간 좀 고집이 있어요. 근데 겉으로는 애가 얌전하고 어쨌든 배려가며 하니까 문제성을 크게 못 느꼈었던 것 같아요. 보통 왜 선생님들은 사고 치는 어린이한테 관심이 있지? 얌전하고 잘 따라오는 어린이들한테 관심이 없잖아요.
상담사 : 네. 다시 얘기해 주시죠.
내담자 : 아 네. 그 숙투눈처럼 저도 약간 지르는 그러니까 저랑 @PLACE에 같이 다녔던 지인들 사이에서는 그게 있더라고요. 그것처럼 무슨 다른 엔진 2 해가지고 엔진 2이 또 뭐가 되고 그런 거 징그럽게 막 우습게소리로 서로 막 드립치는 차에서 막 유행어 하나씩 친구들끼리 만들어가지고 그거 놀았었거든요. 과거에 그래가지고 친구는 욕을 잘하는 애였는데 죽탱이를 긁어버려 뭐 대가리 오토바이 오토바이를 엄청 싫어해가지고 대가리 깨져봐라 이러고 막 파스티 바이버랑 막 친구 또 한 명은 나 나쁜 @ETC 아니야 이거랑 저는 뭐 그때 의도치 않게 너무 화가 나가지고 했던 말이 그 유행어가 돼버린 거 왠지 뭐가 저 @ETC 엔진 다 잘라버리고 그거 했다가 그랬더니 유행어가 돼버린 거예요. 그래가지고 살 찐다고 해가지고 그래가지고 저를 엔진 톱이라고 하다가 갑자기 노래 뭐 제가 이상하게 부른 거 갖다 짜지기 해가지고 애들이 엔진 2 엔진 2 이러고 그래 또 그걸 이용해서 제가 잘 웃기는 스타일이 아닌데 제가 되게 재미있는 사람 이미지가 됐다는 거. 그래서 또 서로 또 그래가지고 저를 어려워했던 어려워하는 사람 저를 어렵게 여겼던 애들이랑 또 되게 친해지고 가까워졌다는 건 좋았는데 또 한편으로는 그때 좀 상처가 됐던 게 있다면은 노래 진짜 제가 이상하게 부르는 것처럼 그때 제 과거에 대해서 제 친구가 얘기를 했어요. 아니 얘 얘 가수라고 얘 얘 가수라고 했다가 야 그럼 왜 지금 여기 있어? @ETC나 어디 @ETC 나갔어야지. 노래를 제대로 못 부르던데. 그랬을 때 저는 그냥 뭐 아니 뭐. 저 못 부르는 거 맞아요. 근데 왜 새삼스럽게 야단을 여기서 그런 얘기를 하고 그래? 제가 이랬거든요. 제 친구는 그때 화가 나가지고 함부로 짓거리지 말라고 얘 노래 되게 노래 그러니까 저보고 야 좀 진지 빨고 좀 불러보라고 그러고 지금도 솔직히 저 술 끊기로 한 친구 지인들 있죠. 그 형이랑 친구들 다 저 보고 엔진 2 그거 한 거 제가 정상적이었던 엔진 2 표현 한 거 다 봤거든요. 다 본 거 아니구나. 그 전에 다 보진 않았구나. 근데 그러니까 다 제가 제대로 부르는 걸 본 적도 없으면서도 딱 봐도 일 것 같은데? 아니 너 혹시 그 밈 때문에 너 그 밈 때문에 그러는 거냐고 밈 의식해서 그러는 거냐고 아니 왜 그러는 거냐고 딱 봐도 목 안 찢어지냐고 그 얘기를 하더라고요. 그래가지고 누구더라 진짜 그 술 끊기 한 형 있죠. 그 형은 유독 좀 줘보고 엔진 2 안 하고 좀 정상적으로 좀 해보라고 어울리지도 않는 걸 입고 있다고. 아니 왜 본인이 그 정도 절정까지 아니 절정까지 가봤으면서 왜 그러냐고. 이거 자해라고 이러면서 그 형이 그러시거든요. 그래가지고 저는 아니 나 음치 박지라고. 아니 저희 때부터 가수 개나 소나 다 했다고. 아니 진짜 박자도 못 타고 음도 제대로 못 맞추는데 가수 그냥 댄스 가수 아이돌 시키지 않냐고. 저희 때도 그랬다. 진짜 그런 경우 많았으니까요. 많으니까 제가 얘기했죠. 그때 그 형이 좀 반응이 뭐라고 하셨더라? 자신을 너무 혹시 자신을 너무 부정적으로 안 좋은 쪽으로 단정 짓게 된 단정 짓는 게 아니냐고 그 얘기를 한번 들었어요. 제가 그 형한테. 그래가지고 선생님이 생각하실 때 선생님이 생각하실 때 그 형 말씀이 어떻게 뭐 어떻게 느껴지시는지?
상담사 : 아마 제가 또 저번에 얘기 말씀을 드렸던 것 같아요. 그러니까 정말 그 본인의 목소리가 아닌 굵은 목소리를 내면서 정말 옷에 맞지 않는 그런 목소리를 내면서 결국 계속 목을 혹사시키셨잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠. 그러다 저도 엔진 2 하게 된 게 가까워져서 죽었죠. 저는 왜 시작하게 되면 왜 그러냐면 어차피 굵게 나와서 어차피 뭐 목소리도 완전 고자 같으니까 하여튼 내가 내 주제에 무슨 하면서 그냥 다 어차피 못 부르니까 못 부르니까 못 부르는 대로 하지 못 부르는 대로 그냥 계속 하면 되지 뭐 그러고 그냥 그러고 막 그랬었죠.
상담사 : 그러니까 이제 어떻게 보면 이것도 우리 @NAME 씨가 좀 맞지 않는 옷을 계속해서 입고 하다 보니까 그러니까 어떻게 보면은 정말 친한 분들은 @NAME 님의 어떤 진심들을 잘 아시는 것 같아.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 신기하네. 본 지 얼마 되지 않은 사람인데도 어떻게 그걸 금방 꿰찰 수 있는지가 좀 신기하네요.
상담사 : 그러니까요. 정말 어떻게 보면은 사람들한테 관심이 있고 또 @NAME 님한테 관심이 있으니까 그런 것들이 보일 수 있고 저도 그분의 의견에 동의해요.
내담자 : 그러세요?
상담사 : 네, 네. 동의하고 결국에는 @NAME 님에 맞는 옷을 찾고 그 옷을 입는 게 제일 좀 자연스러울 것 같고 그래서 저는 진로도 그럴 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 주방 세척은 올해 @DATE에 그만뒀고 지금은 어차피 주방 세척 부업으로도 이어왔지만 지금은 대체 다른 거를 하고 있어요. 그래가지고 또 @ETC을 통해 또 선생님 상담 이걸 신청해가지고 이렇게 뵙게 된 거고요. 근데 그걸 해보니까 @ETC로 갈아타면서 느낀 게 너무 좋다고 해야 되나요? 진짜 오히려 주방 세척했을 때랑 너무 다른 게 일단 수준이 있으신 분들도 많이 만나 뵙게 되고 되게 막 힘들어도 으쌰으쌰 되게 열심히 사시는구나.
상담사 : 잠시만 자담이요? 자담이가 뭐죠?
내담자 : 네. 좌담회.
상담사 : 좌담회 같이?
내담자 : 라든가 그런 여러 가지 그런 거 패널 비슷한 거 이렇게 의견 내고 하는 의견.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네. 그런 걸 제가 우연하게 한번 해보게 됐었는데 해보면서 좌담회 그걸 느끼는 게 진짜 수준이 있으신 분들도 많이 오시고 열심히 되게 열심히 사신다. 열심히 사시는 분들이 많으시구나. 그리고 또 해보니까 일단 체력적으로 힘도 안 들고 제가 또 엄청 또 입맛이랑 굉장히 좀 까다로운 편이어가지고 근데 그래가지고 맛 테스트를 한다거나 그럴 때 의도치 않게 제가 또 이것저것 의견이 많이 나오니까 너무 좋아하시더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래가지고 한 몇 달 만에 또 거기 분들 또 친해져가지고 네. 그래가지고 종종 다니고 있어요.
상담사 : 그러니까 @ETC 님은 사실 몸 쓰는 거는 @ETC 님과 어울리지는 않을 것 같고.
내담자 : 저도 그래가지고 마지막에 다녔던 때 다녔던 데에서 그때 마지막에 @PLACE에서 그 전에 있었던 업장에서 4년 정도 제가 고정을 맡았던 업장이었는데 끝물 때 만난 그 어떤 알바분인데 누나예요. 누나인데 그러니까 제가 오기 전날이랑 후에 전 후로 그 누나가 나오셨고 그 누나가 저 오기 전날 그 누나가 나오시고 또 저 오고 난 후에 그 누나 또 오시고 그러신 분인데 그 누나 항상 저를 되게 궁금해할 때 항상 그러니까 본인이 아니 자기가 항상 올 때마다 되게 만족스럽게 되게 깨끗하게 돼 있다고 궁금했대요. 얘기는 들었다고. 근데 저를 그때 나중에 내 실물로 만났을 때 그때를 같이 한 1년 정도 같이 일을 했었는데 그분이 되게 저한테 이런 말씀을 해 주셨던 게 진짜 자기가 나보다 잘 한다고. 그분이 한 10년 정도 하셨던 전문가분이세요.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 그래가지고 야 나보다 잘한다 아니라고 누나도 잘 아 이랬는데 아니 근데 그래가지고 그분이 저를 엄청 이뻐하셨고 그랬는데 그분이 하셨던 말씀이 저보고 아니 피팅 모델 혹시 피팅 모델을 해보지 그랬었냐고 저한테 그 얘기를 많이 하셨던 거 많이 하셨었는데 저 보고 이것도 잘하지 물론 이것도 잘하긴 하지만 지금 새로 그때 점장이 바뀌나 점장이 좀 저를 마음에 안 들어 했었어요. 그러니까 신체적인 거에 열등감 느껴가지고 본인이. 그때 무거운 거 높은 데에서 물건을 꺼낸 상황이었는데 키가 안 닿는데 간신히 꺼내다가 이렇게 물건이 이렇게 떨어지기 직전인 거예요. 그때 자칫 저희가 다 깔릴 수도 있는 상황을 제가 다 잡아드리겠다가 제가 잡아드릴게요. 그러니까 아니야 니가 할 거야 했는데 물건이 떨어지려는 거예요. 그래서 제가 얼른 딱 잡았죠. 잡았는데 그때부터 저를 좀 마음에 안 들어 하시더니 약간 어떻게 환풍구 청소 있죠? 천장에? 천장 환풍구 청소 렌지 그러니까 세척기 위에 인터쿨러커 푸드 그거라든가 높은 데 버티칼까지 빨아달라 뭐 그런 거 다 저한테 시켜가지고. 근데 그 누나가 하지 말라고 내가 할 테니까 하는데 왜 얘한테 @ETC이냐 이러고 했는데 그러면서 그 나가 저한테 그 얘기를 해줬던 것 같아요. 그게 뭐냐면은 아니 이런 거 보면은 이렇게 쭉 보니까 제가 딱히 잘못한 건 없는 것 같은데 신체적인 것 때문에 괜히 자기가 열등감 느끼는 거라고 그리고 봤을 때는 얘기도 많이 나눴어요. 가까워져가지고 얘기도 나눴었거든요. 서로에 대해서 그래가지고 솔직히 이런 거보다 저 피팅 모델 그때 피팅 모델 제의 받았을 때 그 했지 그랬냐고 돈도 이거보다 훨씬 더 벌고 본인도 좋았을 텐데. 자기가 봤을 때 좀 안타깝다고 이왕이면 몸 쓰는 거 하지 말라고 저보고 그 얘기를 하시더라고요. 선생님이 보시기에도 그분이 맞는 말씀하신 건지?
상담사 : 저는 또 그런 몸 쓰는 것까지는 고려를 안 했는데 어쨌든 @NAME 님께서 물론 이렇게 오래 쭉 하는 부분은 또 조금 다른 문제긴 하지만 @NAME 님이 좀 짧은 시간에 굉장히 되게 몰두하시고 집중하시고 그리고 일 처리를 굉장히 깔끔하게 완벽하게 하시기 때문에 @NAME 님께서 그러한 장점을 살릴 수 있는 사실은 저는 지금 어떻게 보면 좀 사업들을 하시잖아요.
내담자 : 네. 사업도 이번에 정식적으로 하려고 하게 된 거고요.
상담사 : 저는 이것도 굉장히 잘하신 것 같아요. 그래서.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 네. 본인 업장으로 정말 좀 최선을 다하시고 또 정말 깊이 있게 연구하시고 또 완벽하게 일 처리하시는 게 저는 본인 업장 하시는 것도 저는 정말 좋은 선택을 하신 것 같아요. 그리고 실질적으로 또 성과들이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 그러니까 잘하셨고 그래서 오히려 조금 더 전도 유망한 그리고 우리 @NAME 님은 아마 조금 다방면으로 지식이 있으신 것 같아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 네. 그래서 그거는 제가 이제 그거는 짐작인데 좀 여러 분야를 좀 관심들이 있으신 것 같아서.
내담자 : 네. 호기심 많은 편이어서.
상담사 : 그렇죠? 그래서 조금 이제 그런 괜찮은 사업들을 찾아서 본인이 그렇게 조금 해보시면은 그게 더 좋지 않을까? 그리고 호기심 많으시니까 좌담회나 이런 기회들이 있으시면 가시면 너무 좋겠지만 저는 몸 쓰는 거를 그 근데 이제 아마 그때 돈이 좀 이렇게 급하셔서 그러셨던 거죠?
내담자 : 네. 그걸 시작했던 이유가 실은 제가 학교 다니는 동안에도 빚을 지다가 집이 어려워서 지원은 받긴 받았는데 어렸을 때는 받았다가 중간에 못 받다가 나중에 나중에 다시 받았다가 나중에 좀 저희 집도 어려우니까 더 달라고 하기도 뭐하고 하니까. 근데 미성년자였으니까 그때 제가 그때 제가 게임 사업을 차리고 하면서 그거를 또 어떻게 하다가 또 어떻게 의도치 않게 또 뭐 학비 문제인가? 하여튼 그때 빚을 지게 됐어요. 그때 600 정도 빚이 있었다가 그래서 제가 저희 이모가 가게 봐 드리는 거 그거랑 단기 알바로 병행해서 빚 갚았고 나중에 그것도 제일 믿었던 친구가 제 돈을 먹고 그러니까 저랑 지금 술 끊기로 한 친구가 친구랑 그 둘 또 다른 친구 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 거의 3명이 그 친구라고 하기도 뭐한데 걔 때문에 빚더미에 떠안았거든요. 근데 지금 술 끊게 한 친구에 비하면 술 끊게 한 친구를 보면 저는 솔직히 비교도 안 되지만 빚이 제가 1500이 조금 안 됐어요. 그래서 제가 주방 세척을 본격적으로 하게 됐던 게 그거였고 빚은 1년 안에 갚긴 갚았어요. 1년 안에 어떻게 갚았는데 밤 @TIME 자고 오면서 학교 다니고 뭐 그다음에 또 게임 사업하고 학교 다니고 공부하고 공부도 하고 그다음에 그다음에 업장 갔다가 또 게임 사업 업무하고 그런 식으로 보내는데 1년 안에 빚은 갚았는데 그러니까 제 주변에 다들 돈이 있으니까 저도 돈이 있어야 될 거 아니에요? 사람 살려면 돈이 있어야 되니까. 네. 그리고 그때 말씀드렸던 교회의 있죠 경제적인 거 그거 때문에 제가 계속 오래 다녔던 것 같아요. 돈은 있어야 되니까.
상담사 : 그렇죠. 응, 응.
내담자 : 거지 @ETC 뭐 그런 욕은 들으면 안 되니까.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 또 그러다가 또 물가가 계속 오르고 오르고 하니까 또 더 오랫동안 계속 다니게 됐던 거고 그만두게 됐던 게 허리하고 무릎이 제가 박살이 나가지고 박살이 나기도 뭐한 게 그냥 거동이랑 다 일상적인 거 다 가능해요.
상담사 : 네.
내담자 : 왜 박살이 나고 하는지 저도 이해는 안 되지만 그냥 좀 통증 욱신욱신거리는 거? 그 계단 오를 때 좀 힘들어한다거나 허리 굽히는 거 허리 이렇게 굽히는 게 이렇게 굽혔다 폈다 할 때 그때 아픈 거 그냥 그 정도? 네. 그래서 제가 병원비가 더 나와가지고 그만뒀고요.
상담사 : 네, 네. 그래서 아마 그 과거에는 좀 그렇게 돈이 좀 급하게 필요하셨고 또 정말 열심히 하셔서 잘 갚았는데 이제 앞으로가 중요하실 것 같아요. 앞으로 정말 @NAME 씨한테 잘 맞는 진로를 정해서 그걸 하시면 @NAME 님한테 굉장히 @NAME 님이 플러스 요인들이 굉장히 많으셔서 좋은 것들이 많으셔서 그런 것들을 좀 찾아서 하시면 좋겠다는 생각이 들어요.
내담자 : 근데 제가 질문이 하나 있는 게요.
상담사 : 네.
내담자 : 내가 이 일이 잘 맞다 그걸 느끼는 일이 잘 맞는지 안 맞는지 여부를 딱 안 맞는지 이 일이 안 맞구나 그거는 제가 어떤 느낌이 들었을 어떤 느낌인지 경험을 했으니까요. 나 이 이건 진짜 나랑 안 맞는구나 그건 저도 7년 동안 계속 느꼈고. 근데 일이 잘 맞다고 느낄 때는 제가 이 일을 하면 좌담회 같은 걸 제가 하면서 이상하게 좀 가면서도 기분이 좋고 하고 나서는 뭔가 되게 뿌듯한 거예요. 만족스럽고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래가지고 또 거기 분들도 다 어떻게 다 아시는 분들이 금방 또 아는 사이가 돼가지고 안부도 묻고 하는 사전 인터뷰 때 항상 민 씨 맞죠 네. 안녕하세요. 어떻게 잘 지내셨냐고. 그런 식으로 시작을 하거든요. 주로 그래가지고 하면서 되게 만족도가 높다. 되게 뭔가 뿌듯하다 해야 되나요? 되게 마음이 평온해지고 그러면은 이게 잘 맞다고 보면 되는 건지?
상담사 : 그러면서 혹시 금전적인 보상이 있나요?
내담자 : 네. 그러면서도 일단은 기존에 주방 알바 다녔을 때보다는 비슷하긴 하나 그것보다 조금은 더 받는 것 같아요. 돈은 좀 더 되는 것 같고 노동 강도는 비교도 안 되고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 부업으로 괜찮구나 나 이거 부업으로 해도 계속해도 괜찮다. 취미로도 해볼까? 그냥 좀 그런 생각이 딱 들더라고요. 그러면은 이거는 나랑 맞는 거구나 그건 맞는 건지?
상담사 : 저도 맞는 것 같고요. 그러니까 잘 맞는 일이라고 하면 말씀하셨던 대로 일이 재미있고 만족스럽고 근데 일이 만족스럽고 재미있지가 않을 수도 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그러면 이제 그 일의 성과가 어떻게 나냐.
내담자 : 아 성과?
상담사 : 내가 하는데 주위에서 야 너 너무 잘해 괜찮아 너 야 니가 하니까 이렇게 좀 결과도 좋게 나온다. 그리고 마지막으로 금전적인 보상까지 따라온다면 그거는 괜찮은 잘 맞는 그런 업무가 아닐까라는 생각을 저는 하고 있거든요. 그래서 근데 대신에 직장 생활이 사실 재미있거나 힘들 재밌거나 항상 좋지만은 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 좀 그러한 부분들이 있다면 잘 맞는 거다라는 생각이 들고. 네. 그렇습니다.
내담자 : @ETC도 저는 지금 이제 얼마 안 됐지만 저는 바라는 게 있다면은 저는 일단 어차피 재미는 있을 것 같아요. 제가 또 그림 그리는 걸 되게 좋아했거든요. 어렸을 때 그림 그리는 거 되게 좋아해가지고 그랬거든요. 그래가지고 지금 이런 저는 금전적인 보상이 좀 확실히 나왔으면 좋겠다. 어차피 재미있을 것 같고 이게 또 우리나라에서는 굉장히 생소한 그런 직업이에요. 이게 그래서 제가 @ETC이라고 기재를 해놨지만 이게 @ETC이라고 부르거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 그러니까 기존에 출판 인쇄에서 좀 더 이제 변형이 된 그런 건데 외국에서 이렇게 외국 해외에서 해외에서도 이제 막 등장한 그런 업종이고요.
상담사 : 그거를 또 잘 찾아서 하셨네요.
내담자 : 네. 부업 알려주는 제널 거기서 알아내가지고 그래서 하게 됐는데요. 그래가지고 저는 그거는 되게 재미있을 것 같아요. 제가 약간 그러면서 약간 이색적인 걸 되게 또 좋아하고 제가 더 추구하는 게 또 이색적인 거 그런 거 되게 추구해가지고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 만큼 좀 돈이 좀 됐으면 좋겠다.
상담사 : 응, 응. 이제 그건 이제 시작 단계니까 또 거두실 수 있을 것 같고요. 네. 그래서.
내담자 : 저는 좀 휘둘리지 않아서 저는 그래서 느끼는 게 이거 선생님께 말씀드렸나 모르겠지만 저는 약간 그런 거에 좀 약간 제가 느낀 게 제가 그동안 인생 살았던 거 이렇게 안 좋았던 것들을 좀 잊어버리려고 노력은 계속하고 있어요. 근데 이게 쉽지는 않더라고요. 그게 혹시. 네. 그건 어떻게 생각하시는지? 네.
상담사 : 그 제일 좋은 건 과거에 일어났던 경험들을 다시 한 번 소환을 해서 이해하는 과정.
내담자 : 이해하는 과정이요?
상담사 : 그 사건들이 다시 한 번 예를 들어서 @EVENT 이렇게 얘기했던 사건들. 그 사건들을 우리가 다시 한 번 조금 돌아보면서 결국에는 우리가 지금 이해되는 건 이 분이 잘못 말한 게 맞잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠. 기형아 했으면 저는 솔직히 그때 이렇게 두 발로 걸어 다닐 수가 없죠.
상담사 : 그렇기도 하고 그리고 거기 있던 분들도 다 말이 너무 심하다. 그리고 물 좀 흐리는 사람이네.
내담자 : 네.
상담사 : 응, 응. 그러니까 어떻게 보면 선을 넘었던 얘기들이었고 그러면은 우리 @NAME 님이 잘못하신 게 있을까요? 없을까요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 그러면은 그분은 왜 그렇게 얘기를 하셨을 것 같아요?
내담자 : 그래서 저도 이 부분에 대해서는 그때 알바분 그 여자 알바 누나? 그분하고도 얘기를 나눠봤었어요. 그분이 물어보시더라고요. 이번에 혹시라 이 점장 전에도 다른 분한테도 그런 비슷한 경험이 있었냐고 하니까 제가 말씀드렸거든요. 그러더니 그분이 하신 말씀이 괜히 내가 봤을 때는 괜히 @NAME 씨 부러워서 그런 거라고 솔직히 자기도 봐 자기도 자기도 첫인상 봤을 때 느꼈다고 뭐가 이러니까 솔직히 얘기해 달라니까 보니까 키도 크고 다리가 길다고 그래가지고 좀 피팅 모델 거 그런 거 혹시 하는지 물어보고 싶다 말이라도 그렇게 하시는 거예요. 그래가지고 아니 진짜 나 비행기 태우지 말고 있는 그대로 얘기해 줘. 그러니까 진짜라고 그래가지고 그냥 부러워서 그러는 거 그냥 부러워서 그런 거야. 부러워서 그냥 이러더라고요. 그러니까.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 처음 보는 사람이 @NAME 님에게 그 약간 원한을 가지거나 혹은 나쁜 마음을 가지는 경우가 많을까요? 적을까요?
내담자 : 저 같아도 솔직히 처음 보는 사람한테 일일이 그러면 좀 피곤할 것 같은데.
상담사 : 그렇죠. 그러면은 나쁜 의도는 없었을 거고 본인이 원래 사람들을 대하는 방식이 그랬을 가능성이 크죠. 예를 들어서 조금 선을 넘는 발언들로 약간 공격성으로 얘기를 하면 또 좀 이렇게 피드백이 재미있을 수도 있고.
내담자 : 그런 약간.
상담사 : 보통.
내담자 : 그런 걸 즐기는 사람 있어요?
상담사 : 그런 즐기는 사람들 못 보셨어요? 사람들한테 막 처음 보고 누구 닮았네 이렇게 약간은 조금 내리 깔면서 얘기하시거나 그러니까 그게 어떻게 보면 농담인 거죠. 농담
내담자 : 아 네. 농담. 농담이라 하면 저는 웃어 넘기는.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 그게 우리가 이게 나를 공격하는 거야 아니면 이게 농담이야?
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 구분하기란 쉽지는 않지만.
내담자 : 아 그런가요? 저는 딱 봤을 때 이거 농담이니까 저는 이게 저는 이거 농담하신 거구나 하면 그냥 저도 이거 농담이구나 했는데 그분이 표정이 좀 안 좋았어요. 되게 까칠하고 얼굴도 빼가지고 말투도 되게 투명스러웠거든요. 그래가지고 좀.
상담사 : 그러실 수도 있겠어요. 그거는 뭐 사실 여러 이유들이 있었겠죠. 근데 이제 우리가 정리할 수 있는 건 그 사람이 어쨌든 잘못했잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 나는 기형아가 아니잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 사람이 어떤 의도를 가지고 했든 혹은 그날 기분이 안 좋았든 어쨌든 그 사람은 잘못한 거고 나는 기형아가 아니고 그러면은 나한테 해가 되는 게 있을까요? 없을까요?
내담자 : 저는 딱히 해가 되는 거는 없을 것 같아요.
상담사 : 그러면 그 경험은 그냥 지나간 경험.
내담자 : 음.
상담사 : 더 이상 나를 나를 공격하거나 나에게 남겨지는 경험이 아니게 되는 거죠. 예를 들어서 하나를 더 해보면 교회 친구분이 교회 분이 이제 @NAME 님 가족에 대해서 돈이 없어서 오빠랑 이제 못 만나겠어. 못 놀겠어. 이런 얘기들을 만약에 들었다라고 했을 때 물론 @NAME 님이 상처는 될 수 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 친구는 왜 그런 의도로 얘기를 했을까? 어떤 의도가 있었긴 하겠지만 결국엔 사실은 우리 부모님 우리 가정에 돈이 없는 게 사실은 맞고 근데 그 친구는 선을 넘은 게 맞잖아요.
내담자 : 그렇죠. 있다 없다의 기준도 다 다르니까 없다고 해도 그건 아닐 테고.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 잘못한 게 있어 없어?
내담자 : 저는 없죠. 저는 오히려 어떻게든 사람이 살려고 발버둥 친 건데.
상담사 : 열심히 사는 거고 그리고 가정이 돈이 없는 걸 @NAME 님이 어떻게 할 수가 있어요? 없어요?
내담자 : 제가 다시 그 뭐지 배 속으로 다시 들어갈 수도 없는 거고 아니면 하늘로 다시 갈 수도 없는 거고.
상담사 : 그럼 그냥 그거는 받아들이는 거죠. 걔는 선을 넘은 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 집 가난한데 어떡하라고. 하나님께서 그렇게 주셨는데.
내담자 : 그렇죠 그래가지고 아니 이거 나한테 물어보면 내가 뭐라고 나도 뭐라 해줄 말이 없는데 나도 이게 불만인데 정 그러면은 인간을 만드신 분한테 가서 직접 여쭤보든가.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 그리고 나한테도 한번 답을 나한테도 뭐라고 말씀드렸는지 나한테도 좀 알려달라 그냥 그렇게 얘기하는 게 나았으려나 하고.
상담사 : 그러면 좋아요. 그러면은 그렇게 얘기를 했던 그 당시로 다시 돌아갔을 때 @NAME 님은 어떻게 얘기를 했으면 좋았을까요? 이번에 다시 그때로 돌아간다면?
내담자 : 다시 그때로 돌아간다면은?
상담사 : 응.
내담자 : 저는 그때로 돌아가 그때 제가 지금 이 생각을 갖게 된 것도 사실은 우연히 제가 어떤 버스를 탔는데 버스 기사 아저씨가 너무 센스 있었던 게 운전을 하시는데 차가 버스가 @ETC 거였어요. @ETC차가 좀 문제가 많은가 봐요. 브레이크가 문제가 많아요. 그래가지고 브레이크 라인 소리 이쪽 소리 그 소리가 너무 시끄럽게 나니까 그 승객 어떤 할머니가 아니 이거 차가 이거 어디 이상 있냐고 왜 이렇게 끽 하고 소리가 나냐고 그러니까 그 아저씨가 아니 나도 이게 이거 고객 입장에서 이게 좀 불편하셨다면 불편을 느끼셨다면 나도 좀 죄송한데 이거 나도 뭐라 할 말이 없다고 나도 나는 이게 하루 종일 차 이 버스 몰고 다니는데 나는 그럼 귀 안에 피가 날 것 같다 면서 아니 저 이게 불만이시면은 @PLACE 가서 어디 @PLACE 생산 라인이나 @PLACE에 가서 물어보면 되지 물어보라고 그러고 나서 다음에 또 내 차 타면 나한테 좀 얘기 좀 해달라고 그러니 웃으면서 그러시니까 할머니도 뭐라 못 하시더라고요. 저는 옆에서 웃음 참느라 너무 힘들었고 이게 비웃거나 웃겨서가아니라 되게 유쾌하시다 되게 쿨하시다 뭔가 뭔가 사실 싸움 날 것 같은 분위기였는데 솔직히 @ETC 차 버스 진짜 운전하기 빡세거든요. 기어도 안 들어먹고 브레이크도 밀리고 근데 힘은 좋지만 근데 계속 그런 차를 운전하시는 얼마나 피곤하시겠어요. 근데 그 상황에서도 오히려 유쾌하게 그렇게 받아치셔서 오히려 참교육을 시키신 거니까. 근데 참교육도 지금 훈훈하게 끝난 거 보고 되게 이런 사람이 이렇게 또 훈훈하게 이렇게 할 수가 있구나 그런 느낌? 그래서 좀 그때로 돌아간다면은 글쎄요. 제가 그때도 만약 그 버스를 탄 후였다면은 저도 그 @TITLE처럼 아니 이거 나한테 물어보면은 내가 뭐라고 답을 해줘야 되는지 나도 뭐라고 답을 해줘야 되냐고 정 이게 너 어차피 너도 나도 회 지금 여기 @PLACE잖아 그럼 니가 직접 인간을 만드신 분한테 가서 여쭤보고 나한테 좀 뭐라고 말씀하시는지 좀 얘기 좀 해줄래 아마 그러지 않았을까?
상담사 : 되게 괜찮은 대응인 것 같은데요.
내담자 : 진짜요? 신체적인 것도 집에서도 한번 말이 나왔을 때 그 방법을 쓰긴 쓰거든요. 어떻게 하냐면 아니 이거 솔직히 저도 이게 불만인데. 그러니까 우리 집은 이거 다 가졌잖아 그런데 왜 난 못 가져. 나는 이렇게 불만이라고 그럴 거면 나한테 이러지 말고 인간을 만드신 분한테 가서 물어보시면 되지 않냐고. 저도 그냥 그래 버리는데.
상담사 : 그리고 나를 태어나게 하는 사람이 이제 우리 부모님들이시니까 부모님들이 잘 아실 거 아니에요
내담자 : 네. 뭐 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 그런 식으로 이야기할 수 있으니까.
내담자 : 아니 부모님한테 가서 물어봐라 그냥.
상담사 : 그러니까. 굉장히 좋은 이렇게 대응 방법일 것 같고. 그래서 어떻게 보면은 좀 계속 들어왔던 부정적인 피드백들이 쌓이면 예를 들어서 여기에 상처가 났는데 여기로 또 뭔가가 들어온다고 하면은 어떨까요? 들어오지도 않은데 그냥 확 피하겠죠.
내담자 : 네. 이미 한 번 아파서.
상담사 : 맞아요. 그러니까 @NAME 님께서도 지금 그런 부정적인 피드백 받았던 지점 지점 요소들이 있는데 이제 그 요소들에 뭔가가 얘기만 들어오려고만 해도 이제 @NAME 님께서 그냥 약간은 과하게 반응을 하시는 경우들도 있을 것 같고.
내담자 : 네. 그렇죠. 좀 아픈데 또 때리냐 하고 아프니까 좀 건들지 마라. 이런 약간 예를 들자면 뭐 그런.
상담사 : 그렇지. 왜 그러면 더 상처받고 싶지 않으니까요.
내담자 : 아 @ETC 아픈 데 때리냐 아픈데 때리려고 하냐 내게 이제 나에게 지금 조졌다 약간 이런.
상담사 : 그러니까 그게 가족 이슈. 가족의 어떤 가난의 이슈.
내담자 : 네. 솔직히 저도 저희 집 가난한지 어쩐지 잘은 모르겠지만 자기들이 그렇게 얘기하더라고요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 저도 저희 집 어떤지 잘 모르고 솔직히 저희 집에서 그런 거 잘 오픈 안 하는 편이고.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 네. 태어나서도 지금까지도 정말 이 집 상황이 어떤지 저희 부모님 오픈을 안 하셨어요 안 하시고.
상담사 : 그러면은 사실 실체가 없는 얘기잖아요.
내담자 : 네. 그러다 보니까 저는 그냥 엄마 아빠도 굳이 알리고 싶어 하시지 않으시니까 저도 그 마음 아니까 나도 그냥 관심 갖지 말자. 관심 안 갖는 게 서로 위한 거니까. 네.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 저는 그렇게 살아왔고 저희 집이 어떤지도 전혀 관심도 없고 잘 모르는데 다짜고짜 와보지도 않은 것도 않은 놈이 갑자기 이렇게 너희 집 가난 어쩌나 그 소리를 하니까 저는 좀 어이가 없죠.
상담사 : 그러니까. 그래서 이런 식으로 지금 생각나시는 그런 사건들이 아마 있으실 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그 사건들을 이런 식으로 조금 정리를 해 나가는 거죠. 그리고 제일 중요한 건 사실은 @NAME 님께서 상처를 받으려면 받는 건데 이게 내 잘못이 아니고 사람에서 그 사람이 잘못한 부분이라면 굳이 우리가 이걸 상처로 안고 갈 이유가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그때 한번 저희 선생님이 한번 저희 선생님이 한번 뭐라 하셨었나? 기억은 잘 오래 전에 기억은 잘 안 나지만 일단 제가 한번 그때 그때 거기에 체코에서 나가면 제가 내던지거나 문 발로 한번 걷어차고 내가 나가는 걸 선생님이 보셨어요. 그랬더니 @EVENT 그때 갑자기 선생님이 뭐라고 하셨겠죠? 왜 그러냐 무슨 일 있었냐고. 뭐라고 하셨겠다 뭐라고 하셨을 거라는 생각도 좀 지금 죄책감이 있긴 있어요. 그런 면은 어떻게 생각하시는지?
상담사 : 그러니까 이제 화나서 나갔던 부분? 제가.
내담자 : 화나서 제가 그때 나갔는데 아마 선생님이 그때 선생님이 뭐라고 하셨으니까 선생님이 뭐라고 얘도 이제 혼났겠지. 그냥 잊어버리자. 그 생각을 제가 실은 속으로 많이 하거든요. 네. 그러니까 그래도 저에 대해서 알아주는 그래서 저에 대해서 분명히 저에 대해서 아는 사람 알아주는 사람도 있었으니까 그리고 또 나중에 알았던 게 그 친구를 통해서 알게 된 제가 그 @PLACE를 나가고 나서 그 여자애 한 명이 저를 찾았대요. 근데 그 여자애가 어떤지 알고 보니 저는 진짜 그 @PLACE 다니는 동안 몰라봤었는데 그 @PLACE를 제가 다닐 때 초창기 때 제가 그 교회에서 제가 애들 보컬 레슨을 해줬었잖아요. 그때 여자애 한 명 있었는데 얘도 좀 괴롭힘을 당하는 애가 있었어요. 남자애들한테 그러니까 오빠들한테 무슨 이유인지 잘 기억은 안 나는데 그때 제가 한번 안 되겠다 싶어서 저는 그때 애들끼리 싸우는 거 봐서 보니까 너무 싫은 거예요. 그냥 다른 거 내버려 뒀어요. 오히려 야 니네 가수 할 것도 아닌데 여기 왜 왔냐? 야 이거 들을 필요도 없어. 니네 가서 놀아. 그냥 그런 식으로 그렇게 했죠. 처음에 그렇게 하면서 애들이랑 허무랗게 지냈어요. 허무랗게 지내고 그냥 야. 야 앞에 있으면 다 보여. 숨기지 마. 나 니네 뭐라고 하는데 내가 니네 뭐라고 하냐? 까. 그러고 야 안 까잖아 야 줘봐 야 내놔 이러고 다 과자 안 터지게 뜯어다가 제가 주고 오늘 피자 나왔냐? 야 따라와 야 나 따라와 그리고 피자 돌려가지고 주면서 야 너네 니네 제일 찌질한 게 먹는 거 가지고 뭐라 하는 거다 한입만 어쩌라 그 소리 하지 말라. 제가 애들한테도 그랬거든요. 그러면서 야 니네 대신에 먹는 거 가져올 텐데 내가 뭐라 안 하는 대신에 나도 너희 아빠한테 먹는 거 대놓고 깔 거니까 너네 나 뭐라 하지 마라 그러고 우리가 게임하는 애들 있으면 야 뭐냐? 재밌냐? 야 저 @ETC 조져. 이러고 제가 오히려 그러면서 야 재미있으면 나한테도 얘기해 나 나한테 게임 재미있으면 나한테도 추천 좀 해줘라 이러고 막 얘들이 어떻게 친구처럼 지냈거든요. 그랬는데 그랬던데 그 여자애가 제가 나중에 알게 된 게 그러니까 제가 너무 맞먹으니까 아니 쌤 좀 선생님답게 한번 분위기 좀 잡아보라고 한 번 저한테 약간 그런 애가 있었어요. 조그마한 꼬맹이가. 그래가지고 뭐 했더라 한번? 애들이 이름에 선생님 이름 뭐였지? 내 이름 안 와서 뭐 하게 하다가 나 쓰레기. 선생님 이러면 어떻게 쓰레기냐고 나중에 또 물어보니까 나 개@ETC라고 애들하고 막 그랬거든요. 그러다가 애들이 막 욕하면은 야 쓰레기 나와 니가 쓰레기냐 나와 이러고 내가 야 내 이름도 쓰레기인데 서로 동명이인이냐? 서로 이랬거든요. 이랬는데 그때 여자애가 갑자기 오빠 이름 쓰레기 아닌 거 알아 이러고 알고 보니까 그 여자애가 그때 한번 제가 혼내줬거든요. 애 괴롭힌 애 있어가지고 나와보라고 아니면 내가 간다 이러고 직접 가서 야 얘한테 했던 것처럼 나한테 해 봐 한 다음에 쟤가 애를 때렸어요. 쟤가 걔를 똑같이. 니가 야 저 괴롭힌 애 있으면 야 너 이 @ETC한테 맞은 만큼 니 이 @ETC 때려. 괜찮아 내가 있으니까 때려 내가 알아서 해 다 뒷감정 내가 할 테니까 이랬는데 애들이 못 때리니까 제가 때렸거든요. 그때 그 여자애를 제가 이렇게 해줬는데 언제였더라? 나중에 걔가 저한테 갑자기 뭐더라? 하여튼 둘이 사귄다 애들이 놀리잖아요. 조그마한 애들이 그때 걔랑 얘들 사이에 말이 나왔어요. 그래가지고 그러다가 진짜 사귀냐고 이거 이거 얘 선생님 거냐고 그러다 제가 그때 내 거 맞아 내 거 맞다면 어쩔 건데? 너는 할 짓 없어서 여자를 때리냐 이러고 제가 그랬거든요. 그때 얘가 그걸 또 어떻게 받아들였는지 걔가 항상 했던 말이 쌤 내 거잖아요. 이러고 막. 저는 그때 애가 그냥 장난인 줄 알았어요. 근데 나중에 알고 보니까 나중에 알았던 건데 걔가 저를 그러니까 나중에 걔가 저한테 종종 그가 선물 같은 거 보냈거든요.
상담사 : 응.
내담자 : 그러다가 나중에 같이 청년부 올라와서 한 몇 년 만에 만났는데 걔가 저를 먼저 알아봤던 거 그래가지고 저를 이상하게 제가 저를 보면서 막 저한테 먼저 인사하고 저한테 먼저 인사 전 그냥 새내기니까 그냥 챙겨줘야겠다. 저도 받은 만큼 해서 그냥 인사하고 그냥 했는데 나중에 걔가 저한테 그 얘기를 했었거든요. 나중에 오빠 나 몰라 나 기억 안 나? 이러는 거 제가 그때 내가 니를 어떻게 알아 제가 그랬는데 니 내 아냐? 이러니까 오빠 나 노래 가르쳐줬잖아 이러고 제가 저 @ETC 누구냐? 이랬는데 나중에 제가 그 @PLACE에 나가고 나서 그 애가 저를 찾았다고 그래가지고 그때 진실이 다 밝혀진 거예요. 걔가 그때 저의 뒷담화가 오갔었대요. 나중에 얼마 동안은 그랬는데 걔가 표정이 잔뜩 찌그러져 가지고 이 오빠 그런 사람 아니라고 그런 소리 하지 말라고 다신 내 앞에서 그런 소리는 것도 들렸다가 자기가 이제 어떻게 할지 모른다고 그 얘기를 했대요. 그래가지고 이러려고 안 나오는 거 아니냐 면서 막 그런 저를 엄청 찾았다는 얘기를 제가 친구를 통해 들어가지고 그래가지고 솔직히 지금 걔가 또 생각이 나더라고요.
상담사 : 어떻게 보면.
내담자 : 좀 기다렸을 걸 그랬나 내가. 그러니까 어쩐지 저만 보면 계속 웃는 거예요.
상담사 : 어떻게 보면 참 @NAME 님께서 또 그 @PLACE에서도 열심히 또 지내셨고 어떻게 보면 좀 또 원치 않게 나오셨지만 또 그런 부분들을 또 확인하시기도 하시고 그래서 그러니까 이런 우리가 사건들을 조금 다시 되돌아보고 이렇게 정리를 하니까 좀 어떠세요?
내담자 : 저는 정리를 해보니까 지금 좀 그 부분 특히 그 부분 좀 후회가 되는 게 내가 그때 좀만 나가지 말고 좀 버텼으면은 걔랑 만약에 그 여자애랑 저랑 저는 솔직히 선생님 같은 제자 사이였었는데 그렇지만 서로 그때 저보다 7살 어리거든요.
상담사 : 지금 커플을 상상하면서 지금 하시는 거군요.
내담자 : 네. 그러니까 걔는 저를 첫사랑했었다고 저를 짝사랑했었다고 오랫동안. 그 얘기를 제가 들었거든요. 그래가지고 차라리 내가 기다렸다가 걔를 내가 받아 만약에 걔가 만약에 받아서 걔랑 같이 이어졌더라면은 내가 좀 내 삶이 좀 긍정적으로 좀 바뀌지 않았을까? 그 생각? 네. 그런 생각도 좀 들긴 하더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 주변에 누구라도 긍정적인 영향을 주는 사람 한 명쯤은 저도 있어야겠다는 생각이 들어가지고.
상담사 : 네. 그렇죠.
내담자 : 그거는 계속 평소에 생각을 했었어요. 네
상담사 : 그러시군요. 네. 그러면 @NAME 님 지금 저희가 한번 이 검사를 좀 같이 한번 해보면 좋을 것 같아요. 잠시만요. 제가 이거 한번 보여드릴게요. 자 저희 지금 혹시 주석 달기를 해서 우리 @NAME 님께서 이거를 체크를 하실 수 있을까요?
내담자 : 주석 달기요?
상담사 : 네. 주석 달기나 아니면은 이렇게 좀 펜 색칠할 수 있는 기능 혹시 보이세요?
내담자 : 색칠할 수 있는 아이콘 하나 보여요.
상담사 : 네, 네. 그러면 그걸로 지금 한번 체크를 해보시겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 7번까지.
내담자 : 네. 선생님 죄송합니다. 글씨가 혹시 포인트 확대 되나요?
상담사 : 잠시만요.
내담자 : 제가 시력이 안 좋아서요.
상담사 : 네, 네. 지금 핸드폰으로 하시니까 아마 좀 작게 보이실 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떠세요?
내담자 : 띄어드릴게요, 제가.
상담사 : 네.
내담자 : 조금 더 해볼까요? 네. 이 정도면. 여기 있구나.
상담사 : 네.
내담자 : 아이고. 음주 이거 나는 지금 이거 1번 란에 지금 현재 지금 오늘 지금 현재 얘기하는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 현재를 얘기하시면 됩니다.
내담자 : 근데 지금 끊고 있으니까 이거는 어떻게 체크하면 될지 모르겠어요.
상담사 : 그냥 솔직하게 하시면 돼요. 아마 지금 끊고는 계시지만 하고 싶은 마음이 충분히 있을 수 있거든요.
내담자 : 네. 그런 경우는.
상담사 : 네. 그러면 이제 어느 정도로 많이가 그렇다 어느 정도 그렇다라는 것들을 체크를 하시면 돼요. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 아니면 매우 많이 그렇다. 이 중에서.
내담자 : 조금 그렇다고 할게요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 2번.
내담자 : 네. 기분은 좋을 것 같긴 하니까 솔직하게.
상담사 : 네. 좋습니다. 네. 솔직하게 해주세요.
내담자 : 할 가능성은 솔직히 저는 아직은 제 자신을 믿지 못해서 조금 그렇다고 할게요.
상담사 : 네.
내담자 : 아직은 초창기니까. 네. 뭐야? 이거 왜 이렇게 됐지?
상담사 : 네. 4번 하시면 됩니다.
내담자 : 네. 떨쳐내기 어렵다. 글쎄요. 이건 아직 1번으로 할게요.
상담사 : 네.
내담자 : 나중에 지켜봐야 되니까. 그다음에 자제할 수 있는 자제는 가능할 것 같으니까 그냥 일단 아직 아직은 초반이니까 이 정도로 하고. 권할 때 당연히 거절을 하고 네.
상담사 : 7번에 3번.
내담자 : 당연히 거절해야죠. 이 시국에.
상담사 : 네. 어쨌든 지금 잠시만요. 이제 공유 중지를 할게요. 네. 해주셨고요. 일단 점수들이 그래도 좀 비교적 높으신 편으로 나와요. 높으신 편으로 나오고 네. 저희가 그러면은 일단은 다음 시간 일정도 한번 좀 같이 잡아보면 좋을 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 저희가 원래는 주에 2회를 저희가 원래 하는 거예요. 그래서 이제 이번 주 같은 경우는 저희가 한 번 만났기 때문에 이제 오늘 @TIME을 했고요. 제 생각에는 제일 좋은 거는 하루에 @TIME 씩 해서 1주일에 2번을 하면 제일 좀 좋을 것 같아요. 그래서 제가 이제 다음 주는 화요일하고 금요일 저녁이 괜찮거든요. 혹시 괜찮으세요? 일정이? 시간 요일은? 네.
내담자 : 화요일하고 금요일이요?
상담사 : 금요일.
내담자 : 잠시만요. 화요일. 화요일 혹시 저녁 몇 시?
상담사 : 화요일은 @TIME 괜찮으세요? 시간?
내담자 : 제가 화요일은 제가 도착하면은 @TIME가 넘을 것 같아서요. 근데 금요일은 그다음에 금요일은 가능하고 금요일은 가능하고요.
상담사 : 금요일은 가능하시고요?
내담자 : 잠시만요. 네. 그 외에 또 다른 요일이 있는지도 좀 확인을 해볼게요.
상담사 : 그러면.
내담자 : 일요일도 넘을 것 같고. 네. 저녁 시간 금요일. 금요일 평일 중에서는 금요일 가능할 것 같습니다.
상담사 : 평일에는 금요일 날이 가능하시고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 차라리 금요일 날 @TIME을 진행을 하실까요? 그러면?
내담자 : 네. 그것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 그거도 괜찮으시고요. 그러면 금요일 날 저희가 이번처럼 @TIME부터 @TIME 하는 거 괜찮으세요?
내담자 : 네. 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러면은 저희가 금요일 날 @TIME부터 해서 @TIME에 진행을 하는 걸로 하고요. 아무래도 토요일 날은 조금 부담이 저도 조금 될 것 같고 해서 가급적 평일날 진행을 하면 좋을 것 같아요. 그래서 다음 주 그럼 저희가 금요일 날 @TIME 진행을 하는 걸로 그렇게 하겠습니다. 이렇게 하고 이제 저희가 어쨌든 이번 주 저도 그렇고 이제 이게 저녁에 제일 좋은 거는 좀 잘 지냈는지 또 잘 이겨냈는지 이것들을 확인하면 제일 좋을 것 같아요. 그래서 저희가 이것도 조금 꾸준히 할 수 있도록 하면 좋을 것 같고. 잠시만요. 이게 어떤 식으로 하면은 좋을지가 고민이 되기는 하는데 네. 근데 @NAME 님이 @TIME까지 또 근무를 하시는 경우들도 있으세요?
내담자 : @TIME요?
상담사 : 네.
내담자 : 제가 아무래도 일하는 제가 일을 끝내는 시간이 일정하지가 않아가지고요. 이게 제가 병인지 모르겠지만 제가 좀 일을 이왕이면 깔끔하게 이왕이면 깔끔하게 딱 끝마무리를 지어야 된다. 약간 그런 게 좀 있어가지고 오래 걸리는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러시군요. 알겠습니다. 저희 그러면 일단은 가능하면 제가 먼저 한번 연락을 드릴게요. 근데 제가 저도 막 저녁에 또 일정이 이렇게 있으면 또 까먹더라고요. 제가 그래서 저희가 가급적 한 @TIME에서 @TIME 사이에 오늘 좀 어떻게 지냈는지 그리고 술을 잘 줄이셨는지 그런 것들을 조금 얘기를 나누면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 지금 저도 어제였나 엊그제였나? 그때 선생님도 바쁘실 것 같아가지고 그래서 제가 연락을 따로 안 했습니다.
상담사 : 그래서 연락 그냥 주세요 주시고 제가 다음 날 확인해도 되니까 서로 서로 어쨌든 이거를 조금 체크 체크는 하는 게 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 체크하는 게 좋을 것 같고 그리고 이제 본인 좀 칭찬하고 격려하는 게 사실 좀 어려우셨잖아요.
내담자 : 솔직히 이건 좀 난이도가 꽤 있어요.
상담사 : 그렇죠. 근데 오늘 이제 @NAME 님이 본인의 어떤 성공 경험들 직장에서의 성공 경험들을 많이 얘기를 해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그중에서 좀 우리 @NAME 님이 가장 좀 기억에 남고 혹은 좀 나를 가장 잘 표현하는 혹은 내가 좀 가장 마음에 드는 그러한 좀 문장 혹은 단어가 있을까요?
내담자 : 저는 문장 단어? 문장 단어? 별명이 저는 그때 거기에 있는 동안 제가 별명이 있어가지고 별명으로 많이 불렸던 것 같아가지고.
상담사 : 오 어떤 별명인데요?
내담자 : 그걸 갖다가 저보고 혹시 너 @ETC 아냐고 그래가지고 거기 한화 계열에 갑자기 저보고 혹시 너 노래 부르는 거 좋아하냐 갑자기 누구 한 명 물어보시더니 아니 좋아하긴 하는데 그럼 딱 그거네 하고 @ETC에서 성별만 바꾸고 키만 키우면 딱 너라고 그런 말을 누가 해가지고.
상담사 : 왜 근데 @ETC를 얘기를 한 거예요?
내담자 : 저도 그게 궁금했는데 그래가지고 저도 그게 궁금했거든요. 그래가지고 보니까 @ETC가 저 @ETC라는 사람은 저는 그냥 연기 그냥 가수 그 정도만 알고 있어가지고. 근데 @ETC가 되게 다재다능하다고 @ETC가 되게 자기가 일을 되게 @ETC가 자기 하는 일을 되게 잘한다고 가수 연기 가수 연기 그거 다 잘한다고 그래가지고 그리고 또 인기가 많다고 영향력이 크다고 그래서 그 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그렇게 불러준 사람이요?
내담자 : 네.
상담사 : 그거 엄청난 칭찬 아니야? 그러면?
내담자 : 그러니까 저는 근데 전 제가 그때는 제가 @ETC라는 사람에 대해서 잘 몰라가지고 그때는 대충 나랑 성별이 다르지 않나? 내가 나를 감히 @ETC랑 빗대는 건 조금 누군지 모르겠지만 저는 그러긴 했거든요.
상담사 : 지금은 그런.
내담자 : 선생님 먼저.
상담사 : 그럼 지금은 그 이런 얘기가 어떻게 조금 느껴지세요?
내담자 : 저는 내가 들을 칭찬이 맞는 건가? 지금도 약간 좀 그 생각이 들고.
상담사 : 왜 칭찬이 맞는 건가?
내담자 : 누가 날 이렇게라도 날 이렇게라도 불러준다면 감사하기도 한다. 내가 들을 얘기가 맞나? 저는 칭찬을 들었을 때 항상 그 생각이 있거든요. 칭찬해 주는 건 너무 좋고 감사한데 내가 들을 감히 내가 들을 얘기가 맞나 라고.
상담사 : 맞나라는 부분에 대해서 조금 더 얘기를 해본다면 약간 의심일까요?
내담자 : 네. 저는 약간 내가 이 말을 들을 자격이 있는 사람인가? 약간 그런 생각을 저는 하게 되더라고요. 그래가지고.
상담사 : 왜? 자격이 있는데?
내담자 : 받아도 되는 걸까 하고 저는.
상담사 : 왜 자격이 있는 사람일까? 내가 왜 그 얘기를 들었는데 내가 그렇게 들을 만한 사람이 맞을까? 이런 생각은 좀 어디서 온 건가요?
내담자 : 저도 글쎄요. 저는 항상 그렇게 살아왔어서 그렇게 살아와서 그런지 저도 이거 어디서부터 나오는 건지는 저도 어렸을 때 제가 칭찬을 받으면 그냥 너 기분 좋으라고 해주는 얘기다. 그렇게 많이 들어왔던 것 같아. 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 누군가가 칭찬을 하고는 너 들으면 좋아서 하는 거다 이런 식으로 얘기를 하셨어요?
내담자 : 그냥 너 열심히 하라고 해주는 얘기라 얘기일 거야. 너 그냥 니가? 내가 봤을 때 너 가수 쪽은 아닌 것 같은데 하고 저희 집에 대해서 제가 그 얘기를 집에서만 들었던 것 같기도 해요. 제가 어렸을 때라 잘 기억은 좀 가물가물한데. 네.
상담사 : 우리 @NAME 님의 발목을 잡는 게 또 가수 경험인 것 같아요. 가수 경험에서의 상처들이 또 많이 있으신 것 같고.
내담자 : 그때 제가 파토 냈던 게 그거였거든요. 생각해 봐. 제가 무슨 가수예요? 집에서 반대가 너무 심해서 그냥 저희 그냥 이렇게 했던 걸로 그냥 좋은 경험 하는 걸로 할게요. 그냥 그러고.
상담사 : 그러셨구나. 그러면 지금 한번 좀 연습을 해볼까요? @NAME 님?
내담자 : 네. 잠깐만요. 제가 그거는 지금 안 해봤던 거라.
상담사 : 그래서 @NAME 님께서 조금 스스로에 대해서 하고 싶은 얘기. 그냥 자연스럽게 한번 지금 한번 해보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 하고 싶었던 얘기는.
상담사 : 지금 @NAME 님 스스로한테 하는 거예요.
내담자 : 아 저 스스로한테요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 너도 참 가지가지 했구나 그냥 그 정도. 참 가지가지 하고 진짜 되지도 않는 되지도 않는 거 엄청 매달리는구나. 그냥 저는 그 정도? 니 주제에 솔직히 그것까지는 솔직히 그것까지 할까 하다가 지금 좀 약간 좀 브레이크를 걸게 되네. 이것도. 얘기 나눠본 거 생각해 보니까.
상담사 : @NAME아 너 체력도 안 되는데 너 어쨌든 잘 버텼다. @NAME아 너 그렇게 막 욕도 얻어먹었는데 어쨌든 현장에서 살아남았네. 칭찬 받았네. 누구는 나한테 또 @ETC라고까지도 얘기하고 그러면은 나 좀 성공한 인생 아니야? 괜찮은 것 같은데 잘하고 있는 것 같은데? 잘하고 있어 @NAME아. 저는 잘하고 있어. @NAME아 정도만 해도 되게 괜찮은데?
내담자 : 이제 소리가 갑자기 지나가서 방금 말씀하신 @ETC 거기서부터 못 들었어요.
상담사 : 그래서 누군가 나한테 @ETC라고 이야기해 줬는데 그 정도면 성공한 것 같아. 너 잘하고 있는 것 같아. 이런 식으로만 해줘도 이렇게 뭐랄까요? 사실 그렇게부터 시작을 하면 좋을 것 같아요. 그래서 너무 막 그러면 @NAME아 잘하고 있어. @NAME아 너 열심히 살고 있어. 사실이잖아. 근데.
내담자 : 네. 뭐 솔직히 이 시국에 이렇게 발악하는 거 그래도 빚은 없으니까.
상담사 : 그러니까. 발악하면서 잘 살고 있어 이것만 얘기해 줘도 큰 거 아니에요?
내담자 : 그럴 수도 있겠네요.
상담사 : 그럼 우리 그거라도 한번.
내담자 : 빚은 안 지니까. 네. 제가 아까는 했던 게 그래도 이 시국에 그래도 너는 빚이라도 없는 게 에 빚이 없는 게 어디야 그냥 아까 그거는 한번 해봤어요. 방금 아까 시작하기 전에 한번 해봤는데 네. 그거 빚이 없다는 게 어디냐? 제 주변에 빚 코인 하다 날려 먹어서 6억 정도 빚을 진 사람도 있거든요. 그래가지고 누구는 6억 원의 빚을 지고도 웃으면서 사는데 넌 빚이 없지 않냐. 돈은 없어도 흙수저를 떠나서 그게 어디냐? 그냥 속으로 한번 연습 삼아 해봤는데 혹시 어떠신지.
상담사 : 아니 이제 저한테 확인 안 받으셔도 되고.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이 스스로한테 지금 연습하는 거예요. 연습.
내담자 : 아 연습. 네.
상담사 : 연습이니까 그냥 자연스럽게 해보세요.
내담자 : 네. 그럼 너 뭐 요즘 뭐 자살한 사람 자살하는 사람도 많던데 너 그래도 빚 그렇게 힘들게 갑더니 지금 어떻게 빚도 안 지고 지금 어떻게 20일 그래도 이러고 빚 없이 사는 게 어디야? 이것만으로도 이미 평탄을 치는 거 평탄을 치는 거야. 잘하고 있어.
상담사 : @NAME이 다른 비교 군은 안 돼도 돼. 그냥 @NAME 님 자체가 너무 잘하고 있어. 뭐 다른 사람은 코인을 잃고 다른 사람은 자살하고 이게 중요한 게 아니라 그냥 @NAME 님 자체가 너무나도 소중하잖아요. 사실.
내담자 : 네. 잘하고 있어. 잘 살고 있어.
상담사 : 응. 열심히 하고 있어. 야 오늘 얘기해 보니까 나 정말 체력도 안 되는데 거기서 어쨌든 버텼네. 잘했네. 사람들이 많이 인정해 주고 사람들이 많이 인정해 주고 사람들이 또 내 편이 많이 돼줬어. 그리고 칭찬도 많이 받았고 난 어떤 일을 맡으면 굉장히 잘할 것 같아. 너 정말 대단하다. 이제 이게 @NAME 님한테 조금 자연스러워져야 될 것 같아요. @NAME 님 스스로를 칭찬하지 않으면 지금 @NAME 님한테 긍정적인 피드백을 주시는 분들이 거의 없잖아요.
내담자 : 네. 솔직히 전부였어요.
상담사 : 네. 근데 TV든 어디든 부정적인 피드백은 계속 들어오거든요.
내담자 : 네. 맞아요. 저 이 부분에 대해서 저는 생각이 저는 제가 저희 가족들한테도 말씀을 드릴까 말까 하는데 저는 뉴스를 솔직히 안 보기로 했어요. TV로 어차피 웹 브라우저 키워드 뉴스도 나오고 스마트폰으로 뉴스가 나오니까 저는 뉴스 나오더라고요. 제 폰은. 그래가지고 요즘 뉴스 보면은 막 자영업 망하고 지금 나라도 나라는 망한 지 오래니까 좀 그런 건 내려놨지만 뭐 맥 막 부정적인 그런 안 좋은 소식들이 많이 들려오니까 저는 그냥 저는 오히려 희망을 저희 지금 동네 분위기도 그렇고 환경적으로라든가 이 나라 소식이라든지 이런 뉴스들 보면은 다 부정적인 영향을 많이 받는 것 같아서 그냥 저는 밥 먹을 때만큼은 TV로만큼은 뉴스를 안 보겠다 안 봐야겠다고 저는 그런 생각을 하게 되는데 저희 사촌 형은 뉴스를 오래전에 끊었어요. 왜냐하면 뉴스에서 맨날 부정적인 것만 나오니까 우리 희망이 없어서 희망을 못 느껴서 뉴스를 끊었다고 뉴스를 끊으니까는 너무 좋다고.
상담사 : 그것도 좋은 방법이네요.
내담자 : 그 얘기를 들었어요. 그래가지고 저는 그냥 뉴스를 안 보는 쪽으로 저는 그냥 TV 뉴스를 아예 안 봐요. 뉴스를 보지 않는 게 어떨까? 저는 뉴스를 보기 싫거든요. 솔직히 그래가지고 선생님 생각은 어떠신지.
상담사 : 저는 그것도 좋은 것 같아요. 그것도 좋고요.
내담자 : 그것도 어떻게 방법이 제 입장에서 어떻게 생각하실지 저는 그래서 뉴스도 좀 아무래도 한 몫하는 것 같아서.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 뉴스를 안 보는 쪽으로도 해볼까?
상담사 : 네, 네. 들리세요. 지금 제 목소리? 끊겼나요? 잠시만. 소리가.
내담자 : 지금 좀 끊긴 것 같아요.
상담사 : 들리세요?
내담자 : 네. 갑자기.
상담사 : 네, 네. 이게 잠깐 끊긴 것 같아.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 저는.
내담자 : 그래서 이왕 하는 거 제가 뉴스를 TV에서만큼 뉴스를 안 보는 쪽도 한번 해볼까?
상담사 : 저는 그거 좋은 방법 같아요.
내담자 : 하고 있어요.
상담사 : 네, 네. 좋은 방법 같아요.
내담자 : 어? 소리가?
상담사 : 들리나요? 끊겼나요? 또?
내담자 : 네.
상담사 : 들리세요?
내담자 : 네. 지금 들려요.
상담사 : 그래서 좋은 방법 같아요. @NAME 님 그래서 근데 부정적인 피드백을 피하는 것도 방법이지만 제가 계속 말씀드리는 건 @NAME 님에 대한 긍정적인 피드백 그리고 긍정적인 자기 삶. 그리고 @NAME 님의 어떤 장점 이런 것들을 계속해서 얘기를 해 주셔야 돼요. 그래야지 뼈대가 생겨요. 안 되겠으면 글이라도 써보시고요.
내담자 : 마침 저 글 쓰는 일도 하고 있었어요.
상담사 : 그래서 오늘 얘기했던 내용들을 좀 정리를 해보셔도 내가 이런 사람이구나. 내가 이런 걸 잘하는 사람이네. 내가 이런 긍정적인 부분들이 있네. 이런 것들이 계속 쌓여야 돼요. 그래야지 결국에는 튕겨낼 수 있어요. 부정적인 피드백. 네. 오늘은 시간이 많이 돼서 일단 이렇게 마무리하고요. 저희 또 다음 시간에 @TIME 이렇게 뵙도록 하죠. 하고 오늘 어떠셨는지 소감 간단하게 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 네. 오늘은 솔직히 제가 기존에 생각을 해봤던 부분도 생각을 해봤던 부분이 이렇게 하면 생각을 제 자신에 대해서 생각을 했었던 부분이 의외로 또 아니겠지 아니겠지 나름 부정했지만 이상하게 자꾸 확신이 들었는데 그 확신이 저도 맞아떨어졌다는 느낌? 네. 뭔가 검증이 된 검증 받은 느낌이었고. 그리고 또 제가 한 가지 느낀 게 있다면 지금 제가 어떤 게 필요한지 일단 그게 제일 중요한 것 같은데 그거를 알게 된 것 같아서 그 점이 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 오늘 또 많은 이야기를 나눴는데 오늘 @NAME 님께서 또 솔직하게 얘기를 해 주셔서 저도 너무 감사했고요. 그리고 이번 이제 다음 주까지 또 저희가 금주를 우리 달성을 좀 해서 또 정말 또 좋은 모습으로 뵈면 좋을 것 같아요. 네. 아마 쉽지는 않으시겠지만 매일매일 또 연락하면서 또 전화하면서 다른 분께 친구분들께 전화하면서 저희가 좀 이겨낼 수 있도록 한번 해보죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다. 수고 많으셨습니다. @NAME 님.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
