상담사 : 좋아요. 한 주가 지나지 않았지만 상담 이후로 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 하루 지나서 어제는 계획을 세웠어요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 물어보려고 그랬어요. 계획을 좀 어떻게 세웠어요?
내담자 : 일단 30분씩 먼저 토익 공부를 하려고요. 토익 책 한 권 딱 들고 왔거든요.
상담사 : 좋아요. 그러면 만약에 이 30분씩 토익 공부를 한다고 했는데 여기서 조금 더 구체적으로 짜봤을까요?
내담자 : 아니요. 책을 30분 동안 딱 재서 하면 되지 않을까 생각했는데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그런데 아마 30분이라는 시간을 대략적으로 이렇게 잡아놨으면 늘어나거나 아니면 늘어지거나 아니면 그냥 공부를 안 하고 후다닥 지나갈 수도 있어요. 그러면 일단은 30분이라는 시간을 어떻게 활용하면 좋을지 한번 짧게 짜볼까요, 지금?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 일단 회사 끝나고 30분 공부 가능할 것 같아요?
내담자 : 그런데 그래도 사실 30분은 해 봐야죠. 이보다 짧게 짜면 계획이 아닌 것 같아요, 더 이상.
상담사 : 좋아요. 사실 자신감이 없는 것 같긴 하지만, 목소리가.
내담자 : 약간 앉아서 할 수 있을지 모르겠어요. 하루 종일 앉아 있다 왔는데 또 앉아 있어야 하다니.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 왜 옛날 학교 가면 이렇게 서 있는 책상 있잖아요. 그런 책상이 있으면 좋긴 한데 사실 일반 자취방에서는 그런 걸 구하기 힘드니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 앉아 있기가 어렵다면 일단은 30분이라는 시간이 문제가 아니라 내가 할 수 있을까에 대한 자신감이 없다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 사실 지금 책상이라든가 그런 게.
상담사 : 그런 게 없어요?
내담자 : 없고. 그래서 상 펴고 해야 되거든요. 아무것도 안 들고 왔어요.
상담사 : 그렇죠, 한 달인데.
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 그게 이슈고. 그래서 휴대폰으로 할 수 있는 걸 할까, 이 생각도 했었는데. 어플을 할까. 산타토익 이런 거 있어서. 그것도 잠시 생각했지만 그것보다 차라리 책 들고 갔으니까 그냥 책 보는 게 나을 것 같다고 생각했어요.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 우리가 사실 무료하거나 심심하거나 혹은 내가 좀 부정적인 정서를 느낄 때 결국에는 휴대폰을 하는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 얘를 활용한 거를 하면 간편하기는 하지만 이렇게 넘겨서 볼 수가 있어요, 우리가. 그래서 최대한 내가 계획한 것을 할 때는 얘를 잠가 놓든, 딱 그 시간만 잠가 놓든 아니면 저기 치워놓든 꺼놓든 하라고 이야기를 하거든요. 그런데 30분이라는 시간은 괜찮을 것 같아요. 너무 길지도 않고 너무 짧지도 않은 것 같아요.
내담자 : 일단 이렇게 먼저 시작을 하고 괜찮으면 조금씩 늘려가는 방향으로.
상담사 : 좋아요. 그런데 30분 시간을 조금 더 구체적으로 잡았으면 좋겠어요. 예를 들어 이게 정확히 언제부터 언제 할지. 아니면 계속 미루게 된단 말이죠, 잘 때까지.
내담자 : 그렇겠네요.
상담사 : 맞아요. 그래서 정확히 내가 몇 시부터 몇 시 사이에 공부를 할 건지 시간을 정해주는 게 좋고. 그리고 30분이라는 시간에 정말 최소로 내가 해야 할 것들을 정해주면 좋아요. 문제 풀이라면 30분 안에 문제 풀이 그래도 1장, 2장은 해야 된다. 이런 식으로 뭔가 한계 설정을 해 주면 내가 그냥 앉아서 시간을 허비하는 것을 막을 수 있거든요.
내담자 : 그렇겠다. 그럼 저는 8시 반부터 9시까지 할래요.
상담사 : 8시 반부터 9시. 좋아요. 8시 반부터 9시부터. 8시 반부터 9시. 그리고 내가 이 30분의 시간을 최소 어느 정도까지는 해야 할까요?
내담자 : 책 분량이요?
상담사 : 그렇죠, 책 분량을 잡아주면 좋기는 하죠. 좀 현실적으로 잡아주는 게 좋아요. 빠듯하게 여기까지 무조건 할 거다라고 하면은 너무 힘들어지니까 최소 여기까지는 해야 돼, 최소. 최소의 분량을 정해 주면 좋아요.
내담자 : 잠시만요. 그것도 생각을 좀 해 볼게요. 꼼꼼하게 보면 한 페이지당 10분이 걸린다고 생각하거든요.
상담사 : 한 페이지당 10분. 한 장 말고 한 페이지죠?
내담자 : 네. 그럼 한 세 페이지는 최소 봐야 되지 않을까요? 그런데 이제 토익 책이 저는 그 개념서를 들고 와서 개념 나오는 페이지도 있고 딱 문제만 나와 있는 페이지도 있고 이제 천차만별이란 말이에요, 지금, 페이지당 뭔가 그게. 그래서 그래도 10분가량은 걸리지 않나, 평균적으로는. 왜냐하면 풀기만 하는 것도 그렇고. 10문제 들었으면 1분당 한 문제라고 해도 사실 10분 걸리잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그렇죠. 세 페이지. 좋아요. 그럼 우리가 최소 범위를 세 페이지로 잡아보면 좋기는 할 것 같아요. 그런데 이론서랑 같이 있는 것도 세 페이지 할 수 있어요? 괜찮아요?
내담자 : 개념 부분은 빨리 읽어야 되겠다.
상담사 : 그렇죠. 그런데 개념 부분이 포함되면 어느 정도로 하면 좋을 것 같아요?
내담자 : 그거는 진짜 잘 모르겠네요. 뭔가 개념 한 페이지당의 시간을 재본 적이 없으니까, 개념 같은 경우에.
상담사 : 좋아요. 그러면 이거는 한번 해 보면서 이 부분을 추가해 나가면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리가 마지막으로 해야 할 일이 있어요. 제일 중요한 게 우리 잘 미루고 또 그리고 이런 게 습관이 조금 어려운 분들이 가장, 가장 착각하는 것 중의 하나가. 저도 그랬거든요. 이렇게 계획을 짰으니까 그냥 쉽게 지킬 수 있을 거라고 생각해요. 그런데 사실 어려워요, 생각보다. 그래서 우리가 해야 될 건 뭐냐 하면 알람을 맞추면 좋아요. 내가 그 시간이 됐는데 그걸 해야 된다는 걸 까먹어요. 내가 안 했던 거기 때문에. 맞아요. 그래서 보통은 알람을 맞추든 아니면 계획형이신 분들은 이제 다이어리나 스케줄러에 기입을 많이 하라고 해요. 그런데 그분들은 그걸 보면서 하루의 일정들을 정리하기 때문에 내가 그거를 정리해도 그걸 굳이 보면서 하루를 살아가지 않고 그냥 계획을 세우긴 하지만 그거를 무조건 지켜야 된다라는 게 아직은 어렵다라고 하면 휴대폰 알람을 맞춰서 딱 8시 반 되면 공부를 시작할 수 있게끔. 토익 공부 시간 이런 식으로 알람 맞추는 거를 좀 많이 추천을 해요. 그래야 내가 까먹고 있다가도 기억하면서 공부를 할 수 있잖아요. 그런데 만약에 내가 까먹고 놀러 갔다. 아니면 까먹고 밖에 있다라고 하면 그 알람을 끄고 다시 알람 맞추라고 그래요. 내가 한 12시 반쯤 들어가겠네 하면 11시쯤에 알람을 다시 맞추는 거예요. 그 자리에서, 그러면 그날은 좀 시간을 옮겨서라도 하는 거죠.
내담자 : 그럼 안 하는...
상담사 : 처음에 습관을 들일 때는. 말해 줘요.
내담자 : 안 하는 날은 없나요?
상담사 : 이제 그것도 설정해야죠. 매일 30분이라고 했는데 내가 정말 매일매일, 매일을 할 수 있을까. 아니면 며칠, 며칠, 며칠로 할까.
내담자 : 월화수목으로 한다.
상담사 : 월화수목. 좋아요, 월화수목. 그러면 좀 괜찮긴 하겠네요. 그럼 금요일 날 쉴 수도 있고 약속을 잡을 수도 있고.
내담자 : 맞아요. 왜냐하면 현실적으로 그때 약속들이 생길 수 있으니까, 금토일은 사실.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그랬는데 안 하게 되면 못 지킨 게 되니까.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 계획을 안 짰는데 시간이 돼서 하면 더 좋고. 일단 하는 거는 월화수목으로 설정을 하기.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 최소로 짜는 게 좋아요, 그래서. 만약에 내가 나는 자신감이 넘쳐 하고서 많이 잡았을 때 못하면 생각보다 나 왜 그랬지 하고 좌절감이 들 수 있거든요. 그런데 이야기해 준 것처럼 내가 계획을 안 했는데 추가로 더 했어라고 하면 그때 느끼는 뭔가 만족감이 좀 더 올라갈 수 있어요. 월화수목은 할 수 있어요. 맞아요. 30분 정도는 할 수 있을 것 같아요. 그러면 지금 오늘 혹시 할 수 있어요?
내담자 : 오늘이요? 해 봐야죠.
상담사 : 좋아요, 이 상담 마치고 한번 시작하는 걸로. 그리고 지금 혹시 휴대폰 알람 맞춰줄 수 있어요, 그럼 월화수목 8시 반?
내담자 : 잠시만요. 맞췄어요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 계획을 세워봤는데 계획을 세우니까 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 뭔가 해야겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 해야겠다. 생각보다 계획만 세웠는데 내가 나 해야지 그리고 할 수 있다라는 생각이 들 수 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 바로 이제 시작이 반이라는 소리가 여기서 나오기도 하죠. 내가 계획을 세웠지만 이게 그냥 시도는 안 했다고 해도 지금 어떻게 보면 @NAME 님 삶에 새로운 걸 넣은 거잖아요. 그것도 내가 조금 더 나아질 수 있는 방향으로. 이걸 준비했다는 것만으로도 사실은 이전보다 훨씬 더 긍정적인 정서를 많이 경험할 수 있어요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 어제는 좀 어땠어요? 휴대폰 좀 많이 했어요, 어제는?
내담자 : 어제요? 어제, 어제는 좀 많이 했어요.
상담사 : 아주, 아주 당당하네요?
내담자 : 회사에서 많이 하게 됐는데. 일이 없었기 때문에. 노트북을 그러니까 지금 컴퓨터가 고장 나서 노트북을 하고 있거든요. 노트북으로 쓰고 있는데 그 노트북을 또 @ETC님이 발표를 하셔야 돼 그걸 들고 갔어요. 그래서 어제 하루 종일 제가 노트북이 없었어요.
상담사 : 할 수 있는 게 없었구나.
내담자 : 그래서 책을 읽어도 된다고 하셔서 책 읽었거든요. 그런데 책이 다 @ETC 관련 책이에요, @COMPANY이라서.
상담사 : 이 정도면 책을 사 가야 되나?
내담자 : 그런데 또 뭔가 그런 아예 대놓고 다른 거를 들고 가기는 뭐하고 거기 있는 책은 그래도 과제 내주셨으니까 읽으면 나중에 조금이라도 도움되려나 싶기도 해서 그냥 읽었거든요, 일단은. 그런데 뭐 그냥 읽었어요. 그리고 또 그래도 나름 영어로 쓰여진 책들 읽었어요, 영어 공부하려고.
상담사 : 잘 읽히긴 했어요?
내담자 : 몇 개는 알아듣고 몇 개는 모르겠고.
상담사 : 왜냐하면 또 이게 어떻게 보면 그냥 영어책이기는 하지만 전공이 다르고 분야가 다르면 그 분야의 이제 언어들이 따로 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 사용하는 언어들이.
내담자 : 내가 아는 영어는 토익밖에 없는데 비즈니스 영어잖아요, 토익은.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그거랑 전혀 다른 @ETC 용어를 영어로 적어 놓으니까.
상담사 : 그럼요, 그럼요.
내담자 : 거의 저한테 논문급 어려움을 느꼈어요. 그래서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 전문 용어를 그러니까 거의 논문인 거죠. 전문 용어를 활용해서 지금 글을 쓴 건데, 거기는.
내담자 : 그래서 그냥 읽고 또 해석. 그래서 한글 해서 한 번 더 읽었어요. 그렇게 두 번씩 읽었어요. 영어 읽고 한글.
상담사 : 공부는 되게 많이 됐겠네요, 그래도?
내담자 : 안 한 것보다는 낫지 않을까요?
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 안 한 것보다 훨씬 낫겠죠. 책을 읽기는 했는데 읽으니까 좀 어땠어요?
내담자 : 읽으니까요? 읽으니까 나름 괜찮은 소스가 나오긴 하더라고요, 과제 안의.
상담사 : 다행이다. 왜냐하면 걱정했잖아요, 계속. 괜찮은 게 없는 것 같다고 느껴진다고 해서.
내담자 : 지금도 발표는 걱정되는데 그래도 나름 또 추가할 내용이 생겨서 좋았어요.
상담사 : 그렇네요. 그런데 어떻게 보면 이전에도 공부, 계속 책은 봤잖아요. 책은 봤는데 계속 뭔가 괜찮은 소스들이 나오지 않는다 그랬는데 이번에 조금 어떻게 보면 책 읽다가 발견한 거잖아요. 이전과 다른 게 있을까요, 좀?
내담자 : 이거는 책을 고르기를 제가 해외 @ETC를 나간다는 가정하에 하는 과제인데 이번에는 @PLACE @ETC에 관련된 책이 있어서 그걸 봤어요, 해외 @ETC 책으로. 그런데 그걸 읽으니까 @PLACE니까 좀 이런 이념적 갈등이나 정치적인 이야기가 나오더라고요, 아무래도. 그래서 그거를 읽으니까 또 한국 역사나 그런 거에는 그게 빠질 수가 없잖아요, 사실 저희한테는.
상담사 : 그렇죠, 맞죠.
내담자 : 또 제가 다루는 작가님이 나이가 꽤 있으신 작가님이셔서 거의 80이 다 돼 가시거든요, 지금 만 나이로도. 그래서 그분도 당연히 그런 일을 겪으셨단 말이에요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 그 시대를 살아가신 거잖아요.
내담자 : 그래서 이런 식으로 또 엮어서 @ETC도 같이 추가하면 되겠다 싶어서 괜찮았어요.
상담사 : 그렇네요. 어떻게 좀 안 되던 게 해결이 되니까 좀 어때요?
내담자 : 심심해졌어요, 다 써서.
상담사 : 이제 내가 고민하던, 걱정하던 PPT를 마무리하고.
내담자 : 맞아요. 대본도 다 써버렸어요, 오늘 그래서.
상담사 : 잘했는데요?
내담자 : 그런데 이제 할 일이 없어서. 후회했어요. 초반에 일 주셨을 때 너무 빨리 집중해서 하지 말고 나눠서 할걸.
상담사 : 다른 후회를 했구나. 어떻게 보면 이번에는 정말 어제는 심심해서 휴대폰을 했던 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 계속 미루고 있었잖아요. 사실 일이 많이 없다고 이전에도 이야기를 해 줬는데 이렇게 미루던 거를 할 수 있었던 이유가 어떤 거였어요?
내담자 : 너무 많이 미뤄서. 이제는 미루는 것도 지쳐서. 여긴 인간적으로 너무 월루가 심해서, 이번 @TITLE은. 그래서 미루는 것조차 지쳐서 그냥 해 버렸어요. 이제 미루는 것도 재미없어졌어요. 질렸어요, 미루기도.
상담사 : 얼마... 그런데 그렇게 안 미뤘잖아요.
내담자 : 아니, 그런데 진짜 그런데 이게 집에서 내가 마음 편하게 쉬는 거랑 거기 앉아서 쉬는 거랑 전혀 쉬는 게 쉬는 것 같지가 않아서 차라리 일을 하는 게 나을 지경이라서 그냥 했어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 차라리 다 해 버리고 이제 정말 할 일이 없어서 쿨하게 책을 읽가 해야겠다 싶어서 미리 끝내버리려고 했어요.
상담사 : 그런데 어떻게 보면 너무 미뤄서 이제는 해야 될 때가 된 것 같다라고 이야기해 줬잖아요. 물론 그 말도 맞죠. 원래는 미리 끝냈어야 했던 게 맞기도 하지만. 그런데 평소 @NAME 님의 스타일을 보면 이제 엄청 안 될 때까지 미루잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더 이상 안 될 때까지 미뤘는데 그거를 했다는 건 사실 어느 정도 뭔가 @NAME 님 마음에 조금 해소가 됐든 해결이 되었든 아니면 뭔가 좀 마음을 편안하게 해 줬던 부분이 포인트가 있지 않았을까라는 생각도 들어요. 왜냐하면 우리가 지난번에 이야기했을 때는 내가 미루는 게 정말 귀찮아서도 맞지만 뭔가 내가 좀 실망하고 싶지 않은 부분도 분명히 있었고. 그리고 내가 어떻게 될지 모르니까, 미래에 대한 결과가 어떻게 될지 모르니까 그것 때문에 좀 많이 미룬다고 했었잖아요. 그런데 사실 지금은 어떻게 보면 @NAME 님이 미룬 게 이전처럼 정말 끝까지 가서 미룬 게 아니란 말이에요. 그리고 회사에서 일하는 것도 시간이 오랜만에 이렇게 여유가 난 것도 아니었던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 여유는 항상 좀 여유롭긴 했어요.
상담사 : 맞아요. 그러면 정말 이제는 미룬 것도 지겹다라고 한 것도 분명 맞는 말인 것 같기는 해요. 그런데 그 안에 조금 @NAME 님 마음이 좀 작용을 하지 않았을까라는 생각이 들어요. 좀 어떤 것 같아요, @NAME 님은?
내담자 : 약간 책을 읽어서 제 기준으로는 괜찮은 소스가 나왔으니까. 그래서 좀 내용이 추가됐다고 생각해서 그것 때문에 얘로 발표를 해도 할 말이, 너무 할 말 없지는 않겠다 싶어서 따닥 대본까지 끝낼 수 있었던 것 같기도 해요.
상담사 : 뭔가 좀 만족할 만한 부분이 나와서 추가가 되어서 이대로 하면 좀 괜찮겠다. 그럼 어떻게 보면 조금 미래에 대한 불안감이 낮아졌다는 말이네요?
내담자 : 그런 것 같아요. 하지만 여전히 발표는 하고 싶지 않아요.
상담사 : 그렇죠, 발표는 어렵죠.
내담자 : 발표의 퀄리티를 떠나서 저는 발표 자체가 약간 떨려서.
상담사 : 떨리죠. 맞아요. 떨리는 거는 오늘 같이 한번 잡아보도록, 잡아보도록 할게요. 좋아요. 그래서 진짜 휴대폰을 많이 했구나. 심심해서 한 거네요, 심심해서.
내담자 : 맞아요. 진짜 시간이 너무 안 가서. 더 이상 할 게 없어요.
상담사 : 그러면 이 시간에는 좀 어떻게 채우면 좋을까요, 다음에는?
내담자 : 그런데 회사라서 진짜 애매한 게 아예 토익 책 들고 가서 공부하기도 그렇고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 과제를 일단 내주셨으니까 과제를 준비하는 척을 하기 위해서 @ETC 관련 책을 읽은 거거든요, 사실상 거의 다 끝낸 거나 다름없긴 한데. 그래서 그런 상태예요.
상담사 : 진짜 그런데 뭘 하면 좋을까요?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 이건 좀.
내담자 : 다른 분들 보니까 그냥 휴대폰 많이 하시더라고요, 할 일 없을 때는. 그래서 저도 그냥 휴대폰 했어요.
상담사 : 아니, 그 정도면 휴대폰 안 하고 공부해도 될 것 같아요.
내담자 : 그렇죠? 휴대폰... 그냥 공부할까 봐요. 토익책 들고 갈까요, 그냥 내일?
상담사 : 네. 아니, 왜냐하면 보통은 회사에서 야, 그럴 거면 차라리 공부라도 해라 이러잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런데 다른 분들도 다 휴대폰 하시길래 저도 그냥 따라서 휴대폰 했거든요, 심심해서.
상담사 : 그러면 한번 공부할 만한 것들을 들고 가든.
내담자 : 그런데 @ETC 책 읽는 것도 나름 나쁘지는 않은 게 영어로 된 거 한 번 읽고 한국어로 된 거 한 번 읽고 하니까 왠지 영어 공부될 것 같아서 그냥 괜찮아요.
상담사 : 그것도 괜찮은 것 같아요. 그래서 그것도 해 보고 안 되면 진짜 @NAME 님이 읽을 만한 책도 들고 가도 될 것 같아요.
내담자 : 그런데 들고... 안 그래도 저번에 다른 분은 아예 책 들고 오라고 권하시긴 하더라고요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요.
내담자 : 그런데 책이 없어요.
상담사 : 아, 본가에서 가져와야 되는구나
내담자 : 책을 안 들고 왔고 아니면 퇴근하고 도서관 들러서 책을 빌려야 되는데 저희 동네 도서관이 하필 리모델링 중이에요, 지금.
상담사 : 쿠팡으로 살 수도 없고, 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 중고 서점 있나 알아봤는데 @PLACE라서 마땅한 데가 또 막 많지는 않더라고요. 알라딘도 좋은데 오프라인이 없어요, 여긴.
상담사 : @PLACE에 없어요? @PLACE 그래도 도시 아니었나?
내담자 : @ETC권에만 있는 거였어요, 알라딘 중고 서점. 저도 놀라워요, 지금.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 왜냐하면 제가 살던 @PLACE는 있기는 했으니까.
상담사 : 그렇죠, @PLACE는 있었죠.
내담자 : 있을 건 다 있었는데 @PLACE는 없는 게 많거든요, 지금 생각보다. 백화점 없어요, 그리고 여기.
상담사 : 백화점이 없어요?
내담자 : @ETC백화점 없어요.
상담사 : 뭐가 많이 없네.
내담자 : 아웃렛도 하나 있어서 @PLACE이랑 공유해요, @PLACE랑 @PLACE 사이에 하나 있어서.
상담사 : 그 사이에 있구나. 뭔가 @PLACE가, 저는 생각보다 @PLACE가 도시라고 생각을 했는데 아니었네요. 건물이 다 낡긴 하지, @PLACE가. 그렇죠?
내담자 : 개발 제한 때문에 그래요.
상담사 : 그러네요, 거기는. 문화재 보호한다고. 그러면 그럴 수 있겠다. 아니면 이번 주에 본가 가요, 혹시?
내담자 : 아니요.
상담사 : 본가도 안 가니까 더 어렵겠다. 진짜 정 안 되면 인터넷으로 주문해야겠네요.
내담자 : 책을 사려니까 또 돈 아까워서 그냥 거기 있는 책 읽어야 되겠다 싶어서.
상담사 : 그러면 토익 책을 들고 가보고 안 되면 거기 있는 책을 한번. 그런데 제가 보기에는 토익 책도 괜찮긴 한데 뭔가 우리가 일을 끝내고 집에 왔을 때 하는 게 조금 더 좋긴 할 것 같아요.
내담자 : 아니면 @ETC책도.
상담사 : 괜찮은데요?
내담자 : 왜냐하면 @COMPANY니까. @COMPANY 원래 준비하려고 온 척 겸사겸사.
상담사 : 지금 @ETC 책 괜찮은데요?
내담자 : 그렇죠, 공기업이니까. 어차피 공기업 원래 준비할 생각이니까. 그래서 하는 척, 여기 또 들어오고 싶은 척하기 위해서.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 예쁨도 받고 내가 할 수 있는 것들도 만들고. 괜찮은 것 같아요. @ETC 책 괜찮은 것 같아요, 어차피 준비해야 되는 거니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요. 괜찮은 것 같아요. 그런데 그거 하다가 너무 힘들 때는 휴대폰 잠깐 봐도 돼요. 우리가 휴대폰을 아예 끊을 수도 없고 아예 없앨 수는 없는 거잖아요. 그리고 내가 내가 그냥 놀려고, 재미있게 놀려고 휴대폰 잠깐 볼 수도 있는 거고 시간을 보낼 수 있는 거거든요. 문제는 이게 너무 잦고 많아지면 이제 좀 중독 위험군인데라고 할 수도 있긴 하겠지만 그게 아니라 적절히 조절하고 내가 좀 머리를 환기시킬 겸 혹은 잠깐, 잠깐 너무 힘드니까 좀 쉬려고 휴대폰 보는 거 괜찮아요. 그런데 이제 그걸 시간들을 좀 조절하면 좋죠.
내담자 : 그런데 저는 느낀 게 약간 잘 질리는 편인 것 같아요. 원래 하면 안 된다고 생각하고 휴대폰을 하니까 재미있었는데 이렇게 거의 판 깔아주다시피 하니까 하기 싫더라고요, 재미없어서. 이제 휴대폰도 재미없어서, 회사에서 하니까.
상담사 : 그럼, 그럼 요즘에는 좀 어떤 거 하는. 아, 회사에서 판을 깔아주니까?
내담자 : 네. 그래서 마음껏, 마음껏 이것밖에 할 게 없다. 이런 느낌이 드니까 오히려 또 질린 느낌이 들고 재미없어서 일 시켜줬으면 좋겠어요, 이제는.
상담사 : 그러면 집에 와서는 휴대폰 좀 하는 거 어때요?
내담자 : 집에 와서는. 그런데 집에 와서도 그렇게까지 많이는 안 하는 것 같고. 이거 그런데 사실 친구랑 통화하거나 남자 친구랑 통화할 때 생각 없이 만지긴 하거든요, 휴대폰, 저는? 왜냐하면 크게 막 엄청 중요한 내용이거나 집중해야 될 내용이 아니니까 들으면서 그냥 이어폰 해 가면서 그냥 생각 없이 네이버 메인도 봤다가 다른 데 커뮤도 봤다가 이러면서 하긴 하거든요.
상담사 : 그렇죠. 보통 중요한 대화를 하지 않고 그냥 일상 대화하니까.
내담자 : 본격적으로 막 엄청 재미있어서 하지는 않고 그냥. 그런데 진짜 그냥 시간 때우려고 하는 것 같아요, 휴대폰을. 재미있어서 한다기보다.
상담사 : 그렇죠. 결국 내가 심심해서 하기도 하는데 뭔가 내가 조금 더 뭔가 불안하거나 해야 할 일이 있거나 할 때 더 휴대폰을 보게 된다는 건데. 정말 그냥 그 감정들만 다루면 돼요. 예를 들어 내가 PPT 발표하기 전 혹은 면접을 보러 가기 전, 이력서를 써서 제출하기 전. 이렇게 내가 긴장되고 계속 내가 미루던 상황은 뭔가가 드러나는 결과가 있을 때 그것에 대한 걱정으로 인해서 계속 미루게 되었던 거고 그럴 때 휴대폰을 많이 한다고 했던 거잖아요. 그럼 그 불안함이나 그 걱정들만 조금 다뤄도 정말 휴대폰 보는 건 낮아지긴 하거든요. 그런데 방금 @NAME 님이 말해 준 것처럼 내가 남자 친구랑 통화할 때 남자 친구랑 솔직히 누가 통화하다가 애인과 통화하다가 누가 맨날 진지한 얘기만 하고 그래요. 일상 얘기도 막 5시간, 4시간 이렇게 안 하잖아요. 그냥 통화만 틀어 놓고 가만히 있을 때도 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 그때 휴대폰 볼 수 있죠. 그런데 이제 중요한 거는 이 휴대폰 보기 전에 내가 어떤 마음으로 지금 휴대폰을 보는지 아니면 할 게 있는데도 보는지. 멈춰야 되는데 멈추지 못하고 계속 보고 내일 일찍 일어나야 되는데 그것도 자야 되는데 자지 않고 휴대폰 보고, 예를 들어. 이럴 때 조절이 필요한 거죠.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 그거는 충분히 할 수 있어요. 우리가 지금 @NAME 님과 엄청 많이 대화를 하고 엄청 상담을 오래 한 건 아니었긴 했지만 @NAME 님과 상담하면서 알았던 거는 그거였던 것 같아요. 저도 알고 @NAME 님도 알았던 거는 조금 걱정과 불안한 상황이 있을 때 당장보다는 내가 해야 될 일로 인해 발생하는 상황이 조금 걱정되거나 그게 생각이 들었을 때 계속 미루게 된다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 가장 크게 내가 휴대폰을 보게 만들었던 거. 이게 휴대폰이 아니라 다른 걸로 또 변할 수도 있겠죠, 나중에. 그러면 그 이유는 결국에는 불안함이라는 감정이 큰 건데 내가 불안하다라고 하면 휴대폰을 계속 보게 되는 거고 불안하다라고 하면 할 일도 미뤄놓고 이거 하면 안 되는데, 저거 해야 되는데 하면서 계속 보게 된다는 거니까 우리는 좀 그 감정들을 좀 다뤄보면서 한번 천천히 줄여보는 연습을 해 보면 될 것 같아요. 좋아요. 그래도 뭔가 좀 회사 생활이 익숙해진 것 같아요, 이제.
내담자 : 벌써 반이 지났더라고요.
상담사 : 진짜, 진짜 빠르다.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 진짜 빠르네요?
내담자 : 네. 50% 이상 지났어요.
상담사 : 어때요? 반이 좀 지난 소감은?
내담자 : 시간이 너무 빠른 것 같아요.
상담사 : 이렇게 반 정도 하니까 좀 어때요? 맨 처음 걱정했던 인간관계나 그런 거는 좀 잘 대처하고 있나요?
내담자 : 그거요? 그때는 되게 걱정했는데 이제는 해탈해서 뭐 크게 신경이 막 엄청 쓰이진 않아요. 그리고 어떻게 처신을 해야 될까 싶고 약간 걱정이 됐거든요, 처음 들어와서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지금은 뭐 그냥 되는 대로 싶기도 하고. 어차피 뭐 그런데 그냥 @ETC님이랑도 그냥저냥 대화하고 다른 분들이랑도 그냥 잘 지내고 그렇게 그냥 다. 그냥 어차피 저랑 싸운 거 아니니까 다 좋게 좋게 그냥 다 가려고요, 저는.
상담사 : 그럼 다른 말로 하면 내가 걱정했던 것보다는 지금 상황이 조금 낫다, 괜찮다라는 의미네요.
내담자 : 네, 그리고 그분이 안 그만두셨어요.
상담사 : 다행이다. 왜 안 그만두셨대요? 진짜 그만둘 것 같더만.
내담자 : 원래, 원래 항상 그만둔다고 말해 놓고 안 그만두는 타입이라고 많은 분들이 그러시더라고요.
상담사 : 한 번이 아니었구나.
내담자 : 맨날 그만둔다, 그만둔다 말만 하고 안 그만둔다면서 그러시더라고요. 그때도 안 그만둔다, 8. 8:2다. 안 그만둘 확률이 8이다 이러면서 그러셨던 분이 자기가 그 말하고 나중에 후회했다면서 그냥 100:0이라고 할걸 그랬다 하면서.
상담사 : 그렇네요. 그럼 @NAME 님은 어떻게 보면 처음 겪은 거니까 진짜 그만두면 어떡하지 걱정했는데. 그러네, 원래 그런 말을 자주 하시는 분이었네. 그렇지, 그런 분들이 계속 말할 때 그만둔다 말하고 안 그만두고 나중에 갑자기 아무 말 없이 그만두시는 분들이잖아요.
내담자 : 그러니까 그만둔다고 말을 하는 사람은 절대 그만두지 않는다라고 하시더라고요, 다른 분들이.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그게 다 경험에 의해 데이터가 쌓이는 거라고요.
내담자 : 그러니까요. 갑자기 그만두는 사람이 그만두는 사람이다.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그래서 아, 그렇구나 했어요.
상담사 : 조금 안심됐겠네요.
내담자 : 네, 안심은 됐는데 동시에 배신감도 느낀 게 저한테 아프다고 했거든요, 화요일에 안 나온 거, 휴가 내서. 월차 쓴 거. 그런데 나중에 보니까 면접 보러 간 거였어요.
상담사 : 그런데 그 사람은 그만둘 생각이 있긴 한데 안 되니까 남아 있는 거구나.
내담자 : 붙으면 그만둘 건데.
상담사 : 진짜 여러 의미로 대단하신 분이네요.
내담자 : 저한테 그리고 사직서 당장 제출할 건데 오늘 @ETC님 안 와서 못 제출한다고 다음에 오시면 제출한다 하더니 와도 안 제출하더라고요.
상담사 : 떨어졌나 보다, 면접.
내담자 : 그거는 아직 결과는 안 나왔는데 그때 당시에 당장이라도 그만둘 것처럼 했는데 지금은 결과 보고, 결과 보고 할까로 아마 바뀌셨을 것 같고. 당장 그 결과 나올 때 되면 아마 떨어지면 안 그만두실 것 같아요, 제 생각에.
상담사 : 제가 봐도 그럴 것 같아요. 그러니까 되게 여러 의미로 대단하신 분이네요.
내담자 : 그러게요. 그냥 면접 봤다 하지, 쿨하게. 어차피 면접 보러 다닌 거 다 알던데.
상담사 : 그러니까. 그런데 다 어떻게 알았지?
내담자 : 공고를 대놓고 회사에서 보니까요. 그리고 회사 컴퓨터로 프린터도 해요, 공고문을.
상담사 : 대단하신 분이네.
내담자 : 역대급 MZ였어요, 이분이.
상담사 : 그러니까, 그러니까. 약간 좀 SNL에 나오는 그런 MZ.
내담자 : 거기보다 더 한 것 같긴 해, MZ 오피스보다 지금.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 그래서 그냥 생각보다 그렇게 약한 사람 아니구나 싶어서. 강자예요, 강자.
상담사 : 그러니까요. 그래도 다행인 거는 @NAME 님의 좀 걱정이 이제 꼭 굳이 걱정하지 않아도 되겠구나, 내가 많이 신경 쓰지 않아도 되겠구나를 알 수 있었으니까.
내담자 : 맞아요. 어차피 잘 이겨내실 분 같아요, 어디 가서든지.
상담사 : 그렇죠. 그리고 내가 걱정한 만큼의 일은 생기지도 않겠구나라는 걸 배웠다는 거잖아요. 그러면 또 이거를 응용하면 다음 회사에 가든 아니면 다음에 비슷한 상황이 왔을 때 내가 걱정하고 불안할 때 그런데 내 생각보다 또 괜찮을 수도 있겠네라는 게 생길 수 있겠네요. 그렇죠. 이런 경험들이 사실은 정말 우리가 웃으면서 이야기했지만 나에게도 데이터가 쌓이는 거거든요. 그래서 다음에 이날에 있었던 이 일들을 생각하면 나 가서 잘할 수 있을까? 여기 좀 쉽지 않은데라는 생각이 들어도 그런데 전에도 그랬는데 좀 나쁘지 않았어. 여기도 괜찮을 수 있을 거야라고 스스로를 뭔가 다잡을 수 있는 기회가 생기는 거거든요, 이 데이터가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이거를 좀 앞으로도 잘 활용했으면 좋겠어요. 좋아요. 제가 카톡으로 우리 계속했던 질문지를 한번 보내드릴게요. 이거를 같이 한 번 더 체크해서 지금 보내주시면 돼요. 천천히 하고 알려주세요. 좋아요. 점수가 다 그래도 안정적이게 있네요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그럼요. 긍정적이게 그래도. 다행이네요. 그런데 지난번보다는 떨어지기도 한 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 몇 개는 떨어진 것 같고.
상담사 : 맞아요. 지금 제일 높은 게 3점 보통이다잖아요. 사실 3점 보통이다는 그렇게 높은 점수가 아니라서. 그냥 이 생각들 중에서는 조금 더 강해요가 되겠지 이거는 높은 점수는 아닌데. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기에 3점을 줬는데 이거 3점은 보통이다라서 사실 되게 안정적이다라고 볼 수 있을 것 같아요. 그래서 오늘은 여기 이 점수들에 대해 좀 이야기를 나누면 좋긴 하겠지만 그건 한 번 다음 회기 때 우리가 해 보고. 오늘은 우리가 어떤 걸 해볼 거냐면 그리고 점수가 좀 안정적으로 나왔으니 우리가 좀 어떤 거를 할 때 @NAME 님이 조금 편안함을 느끼는지 알아보도록 할 거예요. 그런데 그걸 하기 전에 @NAME 님이 지금 가장 갖고 있는 어려움은 결국에는 이제 내가 미루는 습관인데 그걸 미루기 전에 조금 걱정이랑 불안들이 있다, 그런 것들 때문에 내가 미루는 것 같다라는 것을 우리가 알았잖아요. 그러면 그럴 때 할 수 있는 호흡법 훈련을 조금 한번 해 보려고 해요. 이거는 실제로 많은 연구 결과에서 통계적으로 좀 유의미하게 이거를 좀 많이 쓰게 되면 심리적으로 혹은 심장이 너무 빠르게 뛴다 할 때 안정적으로 될 수 있다라는 결과들이 나온 거예요. 그런데 생각보다 이렇게 간단하다고? 이걸로 된다고라는 생각이 들 수 있어요. 그렇죠. 그렇지만 정말 연구 결과적으로는 많은 학자들이 연구했을 때 실제로 효과가 있어요라고 나온 거기 때문에 한번 신뢰감을 갖고 해 봤으면 좋겠어요. 혹시 지금 편안한 자세를 조금 취해 줄 수 있어요? 몸을 풀어도 되고 앉아 있다면. 지금 누워 있어요, 앉아 있어요?
내담자 : 앉아 있어요.
상담사 : 그렇죠, 앉아 있다면 조금 더 편한 자세로 앉아 있어 볼까요? 경직된 것도 풀게 어깨도 좀 풀어주고. 실제로 만약에 발표를 한다거나 아니면 뭘 준비한다고 했을 때 긴장감이 올라가면 몸이 굳게 돼요. 우리가 막 혀도 꼬인다 그러고 말도 잘 못 하겠다 이러잖아요. 그게 단순히 혀만 꼬인 게 아니라 몸이 굳어서 그런 거예요. 혀도 신체의 일부잖아요. 그래서 단순히 혀가 꼬인다라고 생각하겠지만 생각보다 우리 몸이 굳게 됩니다. 경직성이 발생된다고 하거든요. 그래서 몸을 좀 풀어주고. 오늘은 우리가 호흡 훈련 짧게 해 보고 대안 활동을 좀 찾아보는 거를 할 거예요. 내가 만약에 너무 심심하거나 뭘 해야 되는데 계속 미루게 된다 했을 때 할 수 있는 활동들. 한번 편한 자세를 취하고 눈을 한번 감아볼게요. 했을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 지금부터 하는 대로 따라오면 되는데 일단은 어떻게 하는지 대략적으로 설명을 해 줄게요. 우리가 호흡을 해 볼 건데 호흡할 때 그냥 숨 쉬세요가 아니라 우리가 좀 의식적으로 숨을 쉬어볼 거예요. 어떻게 할 거냐면 숨을 깊게 되게 천천히 오래 들이마시고 그 숨을 멈춰볼 거예요. 한 7초에서 8초 정도 멈췄다가 천천히 내뱉어 볼 거예요. 우리가 한번 제가 불러드릴 테니까 그냥 제가 말소리 한번 따라서 해 보도록 할게요. 편안한 자세를 취하고 눈을 감고. 지금부터 아주 천천히 숨을 크게 들이마셔 볼게요. 시작. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 잠깐 숨을 멈춰볼게요. 5, 6, 7. 그럼 이번에는 천천히 그 숨을 내뱉어 볼게요. 시작. 4, 5, 6, 7. 이렇게 해서 한 5세트를 반복해 볼 건데. 어때요? 한번 이렇게 의식적으로 숨을 쉬어보니까 어떤 것 같아요?
내담자 : 사실 타이밍을 잘 못 맞추겠어요.
상담사 : 어렵죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 폐활량이 안 좋은 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 그렇죠? 힘들죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그런데 너무 못 따라오고 있으면 중간에 멈춰도 돼요. 제가 조금 더 줄여줄게요. 생각보다 내가 숨을 되게 짧게 쉬는구나를 느낄 거예요.
내담자 : 많이, 많이 못 들여마셨네요, 여태까지 한 번에 숨을.
상담사 : 그렇죠? 맞아요, 그럴 거예요. 그래서 엄청 크게 하기보다는 그냥 천천히 들이마시는 게 좋아요. 그래야 좀 길게 들이마실 수 있을 거예요. 우리가 한 번만 더 해 볼게요. 다시 편안한 자세로 눈을 감고 해 볼게요. 숨을 크게 들이마실게요. 시작. 멈췄다가. 천천히 내뱉어 볼게요. 좋아요, 좀 어때요?
내담자 : 약간 내뱉을 때 조금 나았어요. 내뱉을 때 조금 차분해지는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 내뱉을 때 몸의 뭔가 긴장이 쫙 풀리는 느낌이 들 거예요. 우리가 이거를 이따가 상담 끝날 때쯤에 한 번 더 해 볼 건데 그때는 한번 세 세트를 연달아 해 볼게요. 그런데 내가 이거를 5번 하고 6번 해도 긴장이 아직도 돼요라고 하면 그때는 뭘 먼저 하면 좋냐 하면 몸에 우리가 경직성이 발생된다고 했잖아요, 몸이 굳는다고 딱딱하게. 그래서 왜 영화 같은 데 보면 호랑이 앞에서 못 움직이잖아요, 인간이. 갑자기 긴장감이 확 돌아서 그래요. 그때 조금 풀 수 있는 방법을 알려줄게요. 그런데 그게 조금 풀리면 조금 발표하는 것도 괜찮을 테고 뭔가 면접 가서도 괜찮을 거예요. 이것도 간단해요. 되도록이면 눈을 감고 하는 거를 추천해요. 왜냐하면 눈을 감아야 집중을 좀 할 수 있거든요, 주변 소리나 상황에. 그래서 내가 조금 화장실 가서 몰래 한다 했을 때는 헤드셋이나 아니면 에어팟 이런 거 끼고 하면 더 좋아요. 한번 그럼 우리 눈 감고 해 볼게요. 눈 감고 하는 거는 정말 오감에 집중하기 위해서예요. 눈을 감고 어떻게 할 거냐면요. 아주 간단하게 먼저 알려줄게요. 제가 지금부터 그만이라고 할 때까지 온몸에 힘을 쫙 줄 거예요. 일부러 억지로 바들바들 떨릴 때까지 줄 거예요. 내가 편안한 자세를 취하고 내가 지금부터 그만이라고 할 때까지 온몸에 힘을 주는 거예요. 시작. 한번 힘 풀어볼게요. 천천히. 어떤 느낌이 드는 것 같아요?
내담자 : 그런데 저는 뭔가 이거를 하고 나서 더 긴장된 것 같은 느낌이 드는데 이건 왜 그래요?
상담사 : 맞아요, 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 몸이 불편하게 느껴질 거예요, 몸이.
내담자 : 힘을 쫙 풀었더니 더 심장이 더 뛰는 기분이 들었어요.
상담사 : 그렇죠? 그렇죠, 처음에 그럴 수 있어요. 그런데 그거를 한번 반복해 보면 힘이 쫙 풀릴 때 뭔가 온천수에 들어갈 때 쫙 하고 이렇게 풀리는 느낌 있잖아요. 그런 것처럼 몸이 풀리는 걸 경험할 거예요. 우리가 몸을 풀 때 이게 근육 이완법이라고 하거든요. 내 근육에 일부러 힘을 주는 거예요, 억지로. 그러니까 오히려 더 긴장해라, 너, 이렇게. 그런데 그러다가 힘을 쫙 빼면 내 근육이 쫙 쪼여졌던 게 풀리겠죠. 그러면서 정말 근육이 풀리면서 좀 긴장되고 불안한 것들을 완화시켜주는 방법이거든요. 그래서 이거를 한번 세 번 정도 반복을 해 보면 몸이 쫙 풀리는 게 느껴질 거예요. 그러고 나서 어떤 걸 할 거냐면요. 이거는 지금 몸 전체에 힘을 줬잖아요. 원래는 한번 부위별로 힘을 줘요. 예를 들어 다리, 다리만 힘을 줬다가 쫙 빼보고. 배, 배에 힘줬다가 빼보고 팔에 힘줬다가 빼보고 이렇게. 이렇게 해 보면 내 몸에 일부러 긴장감을 준 거거든요, 내 근육에. 더 경직되게 만들고 내가 임의로 힘을 풀 수 있잖아요. 그러니까 이전에 내가 경직됐던 것들이 조금 더 같이 풀리겠죠. 그래서 실질적으로 병원에서도 쓸 수 있는, 병원에서도 쓰는 방법이고 이거 행동 치료 요법이거든요. 조금 걱정돼요, 불안해요 하는 상황에서 실제로 효과가 굉장히 좋다고 결과에 나온 되게 오래된 방법이에요. 그래서 이거를 해 보고 호흡법까지 같이하면 좀 차분해지는 걸 경험할 수 있을 거예요. 맞아요.
내담자 : 신기하네요.
상담사 : 신기하죠? 저도 해 봤거든요. 저는 지금 직장이 어떻게 보면 저는 @COMPANY에서 일을 하고 있는 거잖아요. 제가 직장을 말해 줬나요, 어디인지?
내담자 : 약간 @COMPANY 같은 데 아니신가요?
상담사 : 맞아요. 상담 일은 하긴 하는데 저는.
내담자 : @ETC 상대하시는 그런 거 아니에요?
상담사 : 맞아요. 맞아요. 애들 상대하긴 하는데 제 직장은 @COMPANY이에요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 말 안 했어요, 제가?
내담자 : 예상 못 했어요. 네, 저 약간.
상담사 : 아, 정말요?
내담자 : @ETC 심리 상담 이런 건 줄 알았어요. 왜냐하면 @ETC들 이야기, 그전에 @EVENT 관련 이야기를 하셔서.
상담사 : 맞아요. @COMPANY 내에 @COMPANY가 있어요. 우리 긴급 전화 있잖아요. 아이폰은 없을 텐데 갤럭시는 있거든요. 긴급 전화 가면 112랑 119 이런 거 있잖아요. 거기에 @ETC이라는 데가 있어요. 저는 거기서 근무를 하고 있어요. 그런데 여기 실제로 면접을 볼 때 이 두 가지를 엄청 많이 썼어요, 너무 긴장이 돼서. 그런데 저 면접을 굉장히 잘 보고 왔거든요. 그러니까 내가 말을 잘했다가 아니라 차분하게 봤어요. 내 머리에 있는 걸 최대한 활용해서 할 수 있었어요. 우리가 긴장되면 떠오르지 않잖아요. 그런데 확실히 긴장감이 낮춰지면 내가 그냥 꺼내고 싶은 기억들이나 정보들을 꺼낼 수 있거든요. 그래서 당황하지 않고 그냥 아 하고서 그냥 대답을 했던 것 같아요. 실제로 효과가 굉장히 좋아요. 그래서 제일 중요한 거는 이 방법을 신뢰하고 사용하면 정말 효과 좋게 볼 수 있어요. 뭔가 안 될 것 같은데라고 하면 오히려 내 그 생각으로 내가 긴장감이 높아지거든요. 그거를 우리는 플라시보 효과라고 해요, 위약 효과. 예를 들어 이제 약장수가 비타민 주고 이거 먹으면 기분 좋아져요 하면 그게 진짜인 줄 알고 먹으면 진짜 기분 좋아지거든요. 반대로 생각하면 나 안 좋은 것 같아라고 생각하면 진짜 안 좋은 것 같고. 내가 안 될 것 같아, 이거 안 되는 것 같아 하면 더 안 될 수 있어요, 되는 것도. 효과가 있는 것도 오히려 없앨 수 있거든요. 나의 마음이 그렇게 중요해요, 내 생각이랑. 그래서 이거 실제로 연구 결과에서 굉장히 많은 실험을 했고 거기서 정말 효과가 좋다라고 나온 거고 실제로 이걸로 효과 본 사람들이 많구나라는 것을 그냥 그대로 신뢰하고 하면 정말 잘할 수 있을 거예요, 차분하게.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 아니에요. 이런 거는 그런데 계속 우리가 반복을 한번 해 볼게요, 상담 끝날 때쯤에. 왜냐하면 듣는 거랑 실제로 계속 연습해 보는 거랑 다르거든요. 그러면 조금 우리가 갑자기 발표가 들어와도 100%를 0%로 만들 순 없어요, 떨림을. 그렇지만 좀 차분해지게 만들어줄 수 있을 것 같아요. 좋아요. 그리고 이다음에 해 볼 거는 다음 회기 때 알려줄 건데 조금 내가 미루고 싶은 순간이 있잖아요. 내가 미루고 싶고 그냥 무의미하게 휴대폰 계속하고 싶은 순간에 내 주의를 좀 전환해 주는 훈련이 있어요. 그거는 우리가 다음 회기에 한번 같이해 볼게요. 좋아요. 생각보다 시간이 후다닥 가서.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 맞아요. 오늘 @NAME 님이랑 하고 싶은 게 있었는데 좀 약식으로 한번 해 볼게요. 제가 파일을 보내드릴 거거든요. 이거는 지금 사실 @NAME 님이 있는 환경이 조금 무기력하게 만들 수도 있고 그런데 이것도 안 되고 저것도 안 되는 환경이잖아요, 사실 정말로. 책을 사려고 하는데 책을 살 수도 없는 곳이야.
내담자 : 책은 주문해야 될 것 같아요, 여기.
상담사 : 그러니까요. 뭘 할 수도 없어, 내 집도 아니야, 와이파이도 제대로 안 돼. 그러다 보니까 오히려 더 휴대폰을 할 수도 있을 것 같아요. 우리가 지금 줄여야 되는 상황이긴 한데 할 수밖에 없는 상황인 것 같아요, 할 게 없으니까. 그렇다고 잠만 자게 되면 더 몸에 좋지는 않고 그거는 좀 심리적으로도 좀 좋지는 않거든요. 그래서 조금 @PLACE에서 할 수 있는 게 있는지 찾아보고 안 되면 내가 좀 @PLACE에서 열심히 살고 주말에 어떤 걸 하면 좋을지를 한번 찾아볼게요. 그런데 이거를 찾아볼 때는 @NAME 님 마음에 조금 긍정적인 감정들을 많이 느끼게 했던 것들. 내가 정말 좋고 이거 하면 좀 편안하고 이거 했을 때는 휴대폰이 생각나지 않았어요 하는 것들을 찾아볼 거예요. 한번 해 볼 건데 원래는 우리가 내가 해 본 것들을 체크해 보고 내가 또 해 보고 싶은 것들을 체크해 줄 건데 @NAME 님이 생각하기에 우리 오늘은 이다음 번에는 더 긴 것들로 할 거거든요. 지금 몇 가지 안 되는 거긴 하지만 이 활동들 중에서 내가 이거 할 때는 조금 휴대폰을 안 봤던 것 같아요. 혹은 휴대폰 아니라 다른 비슷하게 무의미하게 보냈던 만약에 그런 것들이 있다면 게임이나 이런 것들이 있다면 제가 이런 거 했을 때는 조금 내려놨어요라고 생각되는 활동들을 한번 체크해서 저한테 보내주세요.
내담자 : 일주일 아니라도요?
상담사 : 일주일이 아니어도 괜찮아요. 그냥 한, 어떤 거요?
내담자 : 일주일 이내 아니면.
상담사 : 일주일 이내가 아니면 최근 6개월 사이도 괜찮고 아니면 6개월이 너무 많다 하면 한두 달로 볼게요. 그런데 이거 했을 때는 내가 휴대폰 무의미하게 안 봤어. 혹은 내 걱정들이 내려갔어. 아니면 미디어나 이런 것들을 좀 내려놨어 했던 게 있다면 체크해 주면 될 것 같아요. 좋아요. 진짜 많이 해 봤네요.
내담자 : P도 있고 F도 있어요.
상담사 : 그러게요. 해 본 것도 되게 많고 하고 싶은 것도 되게 많고. 이 도서관, 서점 가기는 어떤 의미인지 너무 잘 알 것 같아요. 그러면 이 활동들 중에서 조금 @NAME 님의 마음을 좀 편안하게 했던 거. 그리고 휴대폰을 좀 내려놓게 하거나 좀 그런 무의미한 활동들을 안 하게 했던 활동은 좀 어떤 게 있어요? 가장 대표적인 거 한 세 가지만 뽑아볼까요?
내담자 : 그런데 사실 제가 대부분... @ETC 하는 편이라서.
상담사 : 아이고.
내담자 : 영화를 보러 가...
상담사 : 아이고, 중간에 끊기는데 혹시 제 와이파이 문제일까요?
내담자 : 영화 보러 가...
상담사 : 아이고, 잠깐만요. 중간에...
내담자 : 안 들리세요?
상담사 : 중간에 끊겼는데 혹시 제 와이파이 문제일까요? 잠시만요.
내담자 : 저도 모르겠어요, 저는.
상담사 : 좋아요. 잠시만요.
내담자 : 데이터 쓰고 있어서.
상담사 : 저도 그래서 혹시 몰라서 한번 와이파이를 바꿔보려고요. 왜, 왜 안 나와? 잠시만요. 혹시 잘 들릴까요? 아이고. @NAME 님, 혹시 들릴까요?
내담자 : 여보세요.
상담사 : 들려요. 다행이다. 좋아요. 제가 다른 핫스팟으로 다시 연결해 봤는데. 혹시 다시 이야기해 줄 수 있을까요? 너무 죄송해요. 와이파이가 끊겨서.
내담자 : 아니에요. 제가 보통 이런 활동들을 할 때는 휴대폰을 잘 안 만지긴 하거든요, 원래도. 그런데 영화 보러 가기는 극장에서 보니까 사실 매너상 못 만지기도 하니까 진짜 안 만지는 것 같고.
상담사 : 제한이 되니까.
내담자 : 그리고 또 뭐가 있지. 대부분 사실 잘 안 만지긴 하는데. 여행 가서도 길 찾는 거 빼고는 크게 막 다른 목적으로는 잘 안 하고. 박물관이랑 전시회에 가서도 그거 봐야 되니까 잘 안 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 그러게요, 뭔가를 할 때는 확실히 안 보기는 하네요. 그러면 다른 의미로는 누군가와 함께 있을 때는 안 본다는 것도 되는 건가요?
내담자 : 가끔 보긴 하는데 그렇게 많이는 안 봐요.
상담사 : 여행 가는 거, 박람회. 아, 박물관, 영화 보기. 이거 세 가지의 공통점은 뭔 것 같아요, @NAME님 생각하기에?
내담자 : 약간 콘텐츠가 채워지는 거?
상담사 : 뭔가 어떻게 보면 도파민이네요?
내담자 : 그렇죠. 직접이든 간접이든 이제 좀 경험이 되는 거니까.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 그렇죠. 뭔가 @NAME 님의 삶에서 도움이 되는 콘텐츠가 채워지고 혹은 뭔가 무료함을 채워주거나 다양한 의미로 조금 채워주는 것들을 많이 할 때. @NAME님 종교 활동도 하세요?
내담자 : 저는 사실 거의 무교긴 한데 저희 집은 불교라서. 무교지만 불교에 살짝 더 가깝긴 하거든요. 막 엄청 잘 믿는 건 아닌데. 그런데 최근에 절에 갔을 때가 생각이 나서 이것도 필요했어요.
상담사 : 어때요, 절 가면?
내담자 : 저는 절을 막 신도로 다닌다 이 느낌까지는 아닌데 템플스테이 가거나 절에 가고 이런 건 좋아하거든요.
상담사 : 갈 때는 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 확실히 좀 마음이 차분해지기도 하고 또 어떨 땐 경건함이 느껴지기도 해요. 좀 큰절하거나 오래된 역사가 있는 절에 갈 때.
상담사 : 그러면 뭔가 내가 해야 할 일이 있거나 내가 이력서를 쓴다거나 이렇게 해야 되는 일이 있을 때도 이런 활동을 가면 좀 괜찮아요?
내담자 : 실제로 스트레스받을 때 일부러 템플스테이 한번 가기도 했어요.
상담사 : 좀 환기시켜주는구나. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 한국은 절들이 대부분 산이나 위치가 약간 다양한 곳에 있기도 하고 화면. 가면 식사도 채식 위주로 하게 되고 그러니까. 그래서 좀 스트레스받을 때 약간, 약간 여유를 가지기 위해서 가기도 합니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 결국에는 내가 지금 있는 환경에서 조금 벗어나서 새로운 것들을 경험했을 때 조금 편안함을 느끼고 거기서 조금 새로움을 느낀다는 의미 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그럴 수도 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 내가 지금 있는 집이나 또는 도서관이나 이런 곳들은 어떻게 보면 내가 해야 할 것들을 해야 되는 장소이기 때문에 좀 부담감도 있을 수 있고 계속 다른 걸로 그래서 다른 걸로 돌리려고 할 수 있겠네요, 휴대폰이나 이런 것들로. 확실히 그 장소를 벗어나서 좀 새롭거나 내가 좀 뭔가 힐링할 수 있거나 마음 편하게 만들 수 있는 그런 곳을 가면 확실히 이게 채워진다는 의미네요. 그럼 그런 의미로 또 어떤 것들을 좀 앞으로는 하고 싶어요? F라고 써준 것들 중에서 가장 하고 싶은 것들 세 가지가 있다면 어떤 거예요?
내담자 : 애완동물과 산책하기랑 놀이공원 가기랑 좋은 뮤지컬 보러 가기.
상담사 : 좋아요. 그런데 고양이 키운다 하지 않았어요?
내담자 : 맞아요. 그래서 첫 번째를 산책하기로 했어요.
상담사 : 고양이 산책 가능해요?
내담자 : 아니요. 하고 싶은 거니까. 언젠가 하고 싶어요, 그냥 나중에. 할 수는 없지만, 지금 당장은. 나중에 추후에.
상담사 : 무슨 말인지 알았어.
내담자 : 할 수 있다면 해 보고 싶어요. 왜냐하면 너무 좋을 것 같아서. 진짜로 약간 운동도 되면서 밤공기도 쐬고 또 강아지랑 같이 추억도 쌓고 이러면 좋을 것 같아요. 견주들이 좀 부러웠거든요, 다닐 때마다. 그래서 이거 골랐어요.
상담사 : 정말 이거는 그러면 하고 싶은 거네요, 그러니까. 그러니까 뭔가 이거 하면 괜찮을 것 같아보다는 이건 내 꿈이에요, 이런 느낌이네요.
내담자 : 맞아요, 해 보고 싶거나. 언젠가 해 보고 싶어요.
상담사 : 그렇죠. 좋아요. 해 볼 수 있어요. 혹시 모르잖아요, 산책냥이가 될지. 그럼 산책냥이가 될 수 있다고 하더라고요. 가끔씩 이렇게 신의 경지에 오른 산책냥이가 있다고 저는 들었거든요.
내담자 : 저희 집 고양이는 안 될 것 같아요, 성격이 좀.
상담사 : 그래도 뭔가 너무 좋은. 너무 좋지만 당장 할 수 없는 거네요?
내담자 : 그렇죠. 그런데 너무 좋아 보여서, 진짜로.
상담사 : 맞아요. 그러니까 뭔가 좋기는 해요. 그러니까 그것도 그런데 애완동물의 성향에 따라 다른 것 같아요. 저희 집 강아지는 걷는 법을 모르거든요.
내담자 : 걷는 법을요?
상담사 : 네, 몰라요.
내담자 : 왜 모르는 거죠? 뛰는 것만 아는 건가요?
상담사 : 네, 맞아요. 그래서 내려놓는 순간부터 달려야 돼요, 같이. 그래서 멀리 가잖아요. 그러면 그러니까 또 길은 자기가 개척해야 돼요, 제가 가라는 대로 절대 안 가고 자기가 개척해서 가잖아요. 멀리 갔어. 그런데 지치면 안아달라고 그래요. 그래 남은 길을 집으로 돌아오는 건 저의 발이 해야 될 역할인 거죠, 걔를 안고.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그렇죠. 그래서 산책이 참 좋지만.
내담자 : 운동되고 좋은 거 아닐까요? 좋네요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠, 그래서 긍정적으로 좋다고 생각을 했어요. 그러면 만약에 평일에 지금 어떻게 보면 조금 직장과 자취방을 좀 벗어나서 환기시킬 게 필요한 거잖아요. 그럼 평일에 조금 @NAME 님이 또 휴대폰을 무기력하게 보게 되거나 무의식적으로 계속 보게 되는 상황이 오면 좀 이 중에서 어떤 거를 조금 하면 좀 전환시킬 수 있을 것 같아요.
내담자 : 방이랑 집 청소하기를 해야 될 것 같아요.
상담사 : 집 청소하기. 그게 지금 자취방 말하는 걸까요? 아니면.
내담자 : 제 자취방이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 방이랑 집 청소하기랑 또 할 수 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 쇼핑몰, 마트 시장 가기. 그런데 F가 아니잖아요, 이건. F인 거 중에 선택해야 되죠?
상담사 : 아니요. P 중에서 선택해도 돼요.
내담자 : 그럼 쇼핑몰, 마트, 시장 가기도 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한번 이번에 방이랑 집 청소하기랑 쇼핑몰, 마트, 시장 가기를 해 볼 거예요, 우리가 다음 상담 전까지. 이거를 하는 이유는 그냥 나 청소해야 돼서 청소했어. 장 볼 게 있어서 봤어라고 생각할 수 있긴 하지만 좀 의식해 보는 거예요. 내가 조금 의식적으로 휴대폰을 보게 된다. 혹은 나 지금 좀 무기력한 것 같아, 무료한 것 같아, 나 지금 좀 걱정이 되는 것 같아 등의 조금 다양한 감정들. 그런데 긍정적이지 않은 감정들을 느낄 때. 무의식적으로 그냥 계속 심심하니까 볼 걸 찾을 때, 찾을 때 이걸 해 보는 거예요. 그리고 하면서 청소하면서 지금 힘들다도 있겠지만 내가 지금 어떤 마음이 들고 어떤 감정이 들고 좀 어떤 생각이 드는지까지 한번 의식을 해 보면서 느껴볼게요. 그래서 다음 상담 때 좀 어땠는지 한번 이야기를 나눌게요. 그래서 이거랑 그리고 공부하기, 30분 공부하기. 한번 잘 지켜지고 있는지 다음에 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 좋아요. 오늘 한번 이렇게 정리해 보려고 하는데 오늘 어땠어요?
내담자 : 오늘은 약간 다양한 계획을 세울 수 있어서 좋았어요.
상담사 : 그리고 또 어땠어요?
내담자 : 사실 휴대폰을 했는지 안 했는지 그리고 얼마나 했는지에 대한 대화를 보통 많이 했었잖아요, 여태까지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그것보다 또 다른 대화들도 많이 해서 좋았어요.
상담사 : 맞아요. 결국에는 휴대폰을 얼마나 했는지도 우리가 계속 파악은 하지만 그거를 멈추기 위해서 작용하는 마음을 알고 좀 대처할 수 있는 걸 알아가야 얘를 멈출 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 계속 그런 거에 대해 나눴는데 조금 오늘 상담이 좀 남은 다음 주 만나기 전까지 @NAME 님 삶을 좀 어떻게 만들어 줄 수 있을 것 같아요?
내담자 : 약간 할 일이 없거나 할 때 원래는 제가 이 방이랑 집 청소하기도 사실 미루고 있거든요. 그래서 이제는 해야 할 때가 와서 사실 말한 거긴 한데.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 그런데 사실 미뤄도 큰 문제는 없잖아요. 어차피 집이 쓰레기장이 되는 거 아니니까. 그런 생각이 미뤘는데 할 일 없을 때 휴대폰 할 바에야 청소해야지 이런 생각이 한 번이라도 들면 더 좋을 것 같아요. 깨끗한 환경에서 살 수 있으니까요.
상담사 : 그럼요. 달라지죠. 그리고 그거를 할 때 그냥 아무 생각 없이 하는 것보다 내가 조금 지금 어떤지, 이걸 하니까 좀 전환되는지라고 생각하면 똑같은 활동이라고 해도, 계속해 왔던 거라고 해도 좀 달라지게 느껴질 수 있어요. 한번 그거를 경험해 봅시다. 그러면 오늘도 마무리하기 전에 우리가 사후 질문을 하고 마무리할게요. 제가 이야기하는 거에 0점부터 3점까지 얼마나 동의하시는지 이야기해 주시면 돼요. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2, 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 3, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 4, 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 하고 우리 다음 주 일정 안 잡았죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 녹음은 여기까지 하고 우리 한번 일정 잡아보도록 할게요.
내담자 : 네.
