상담사 : 저희가 지난주 언제 뵀죠? 수요일 날 뵙고 그렇죠. 주말 어떻게 보내셨어요? 변함없으신지.
내담자 : 변함없이.
상담사 : 게임 시간이 감소되거나 이런 건 없으셨어요?
내담자 : 본가에 갔다 와서.
상담사 : 맞아요. 참 본가 가신다고 그랬죠?
내담자 : 네 하루 안 했어요.
상담사 : 하루 맞아요. 근데 그 하루는 포기할 수 있다고 하셨었는데 그 이후에 오히려 더 열심히 했다든가 그러지 않으셨어요?
내담자 : 그냥 더 열심히 한 건 없었어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면은 퀘스트 또 해야 된다라고 생각은 안 하시고 계세요?
내담자 : 퀘스트는 하고 있어요.
상담사 : 그럼 본가 가셨을 때는 어떻게 뭐 하고 지내셨어요?
내담자 : 그냥 TV 보고 밖에서 산책하는 것 같아요.
상담사 : 어제 어제 어제랑 오늘 아니다. 오늘이랑 내일이 쉬는 날이시죠?
내담자 : 네 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러면은 저기 부모님이랑 같이 계실 때는 좀 편하게 지내셨어요. 게임 안 하시니까 어떠셨어요? 그 느낌은 어떤 느낌이 드셨는지.
내담자 : 게임 생각은 나지만 그냥 좀 여유롭다. 압박감 같은 게 없었어요. 뭔가 게임을 해서 뭘 해야 된다는 머릿속에 앞으로 할 일이 좀 없어져서.
상담사 : 해야 된다라고 생각하는 게 없으셔서 그 느낌이 뭐라고 해야 될까요? 긍정적이었어요. 아니면 좀 그래도 부정적으로 빨리 내가 이 시간이라도 뭘 해야지 게임이라도 해야지 이런 생각이셨어요?
내담자 : 긍정적이에요.
상담사 : 어떤 점이 긍정적이었어요?
내담자 : 나중에 하면 되지 이런 거.
상담사 : 나중에 하면 되지 뭐 가족들하고는 좀 이야기 나누셨어요 어머니랑 아버지랑.
내담자 : 아니요. 별로 얘기 안 하고.
상담사 : 그럼 그냥 얼굴 보러 가신 거예요. 그리고 지난 회기 때 그러면 그래 그렇죠 @TIME에 주무시기로 한 것도 있었고. 이제 본가에 갔다 오신 거는 게임을 안 하시고 나서는 그래도 긍정적이었다. 느낌이 여유로웠다 그러셨고 여유로웠고 근데 집에 있을 때의 여유로움과 부모님 집에 있을 때의 여유로움이 좀 다르세요.
내담자 : 좀 다른 것 같아요.
상담사 : 어떤 식으로 좀 차이가 있을까요?
내담자 : 집에서는 오자마자 컴퓨터로 켜놓고 시작하는데 본가는 컴퓨터가 없으니까 컴퓨터 안 하게 되니까 이런 여유로움이 있는.
상담사 : 그러면 컴퓨터가 없어도 나쁘진 않네라는 생각을 하셨어요 아니면 그래도 있어야지.
내담자 : 그래도 있으면 좋겠다고 생각했죠.
상담사 : 그렇죠 쉽지 않죠.
내담자 : 갖다 놓을까도 생각했어요. 컴퓨터를 본가에 갖다 놓은 것도 생각은 했었어요.
상담사 : 그런 생각까지 하셨어요?
내담자 : 생각만.
상담사 : 생각만 실제 행동 계획은.
내담자 : 그러기엔 자주는 안 가는데 또 컴퓨터를 하나 더 사기 부담이 가서.
상담사 : 본가에도 자주는 안 가시나요? 또 그리고 본가에 갖다 놓으면은 오히려 컴퓨터를 한 대 더 사실 것 같은 느낌이 들긴 하는데.
내담자 : 근데 또 컴퓨터도 컴퓨터인데 또 인터넷에도 연결되다 보니 이게 복잡해서.
상담사 : 부모님 집에 인터넷 연결이 안 돼 있으신 거죠? 그러시군요. 그러실 수 있겠네요. 그렇죠 부모님들은 딱히 컴퓨터나 와이파이를 그렇게 쓰실 일이 없으시니까 핸드폰만 쓰시면 되니까 저희가 지난 회기 때 @TIME에 잠 자는 것 그리고 게임 중간중간에 좀 휴식처럼 잠깐 환기시키는 그것도 해보기로 했고 또 운동 등록 한 달이라도 한번 해보기로 했는데 어떻게 좀 진행이 됐는지 궁금해요.
내담자 : 그거 가보지 못해갖고 그냥 헬스장 말고 홈트로 하는 건 어떨까요?
상담사 : 홈트요 홈트 근데 이게 의지가 강해야 진행이 될 것 같은데.
내담자 : 꼭 홈트가 아니라 집 앞에 놀이터 가서 철봉 이런 건요?
상담사 : 운동을 등록하는 거에서 왜 다시 홈트로 변경이 될까요?
내담자 : 막상 해놓고 안 해야 할 것 같아서요.
상담사 : 자신이 없으세요? 그러시구나. 그리고 게임 뭐죠? @TIME에 주무시기로 한 거.
내담자 : @TIME에 자는 거요 @TIME 잔 것도 많아 @TIME 잔 것도.
상담사 : 이 의식하고 주무신 거예요 아니면 그냥 피곤해서 또는 그냥 퀘스트가 다 끝나서.
내담자 : 의식하고 의식하고요.
상담사 : 의식하고 몇 번 정도 지금 며칠 지났었죠 하루 안 한 거 빼고 수 목 금 토. 그렇죠 일요일 날 부모님 집에 계셨죠?
내담자 : 3일은 @TIME 전에 잔 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 수목 금 토 그럼 거의 거의 @TIME예요.
내담자 : @TIME 전이요.
상담사 : @TIME 전.
내담자 : @TIME나 @TIME요.
상담사 : 그러면 게임 시간이 줄었다고 봐야 될까요?
내담자 : 조금 줄었죠 퀘스트도 안 하고 잔 거죠.
상담사 : 퀘스트 안 하고 나니까 무슨 생각 드셨어요?
내담자 : 그냥 단순하게 안 해도 돼 이런 건가 이제 이런 생각이 들면 며칠 안 하니까 좀 이제 다음부터는 좀 하지 말까 그냥 하고 싶을 때만 할까 이런 생각이 들어요. 예전에 매일매일 했다면 좀 안 해도 그냥 뭐 별로 없네 이렇게.
상담사 : 별 문제없네 그러면은 약간은 약간의 변화가 있으시긴 한 건데요. 그렇죠 의지대로 수면 시간을 좀 조정을 하신 거니까 그리고 게임 중간중간에 휴식을 조금 넣어서 그러니까 뭐라고 해야 되나 될까요? 연속적으로 계속 하기보다는 좀 딱 끊어내는 타이밍을 좀 만들기로 했는데 어떠신지.
내담자 : 그냥 알람 맞춰놓고 하니까 그냥 알람 @TIME에 @TIME 쉬고 @TIME 하고 @TIME 쉬고 이런 식으로 했거든요. 근데 그 시간에 몇 번은 못 자고 있어요. 그냥 알람 무시 꺼버리고 중요한 거 할 때는 그 시간에 될 수 있으면 이제 시간 올리면 미리 안 했죠. 그러니까 이어갈 거를 그러니까 계속 이어갈 거를 시간 보고 안 했죠 의식.
상담사 : 그러고 그때에는 이제 약간 지킬 수도 있을 때가 있었고 못 지킬 때도 있었는데.
내담자 : 네 거의 반은 반 이상은 지킨 것 같아요.
상담사 : 반 이상은 그래도 조금 뭔가 변화가 있으신데 그러고 나서 그때는 @TIME 쉬는 시간 동안은 뭐 하셨어요?
내담자 : 그냥 좀 허리 좀 핀다든가 밖에 바람 한번 잠깐 쐬러 갔다 오고 잠깐 내려갔다 오고 이런 거야. 편의점 갔다 오고.
상담사 : 오히려 혹시 힘이 더 나서 게임에 집중하기가 더 쉬웠다든가 혹시 그러셨어요?
내담자 : 그럴 때도 있었어요 머리를 식힌다는 개념으로.
상담사 : 어쨌든 그래도 알람을 해보셨네요. 제가 제안한 거에 대해서.
내담자 : 처음에는 별로 계속 알람을 맞추니까요.
상담사 : @TIME 하고 @TIME 쉬고를.
내담자 : @TIME마다 울리게 하고 처음엔 귀찮아갖고 알람은 이거 꺼야 되나 했는데 다시 하니까 좀 적응하는 데도 이제 처음에는 좀 그랬는데.
상담사 : 어떤 퀘스트를 할 때는 못 끊겠다 한 게 뭐 어떤 거였어요?
내담자 : 중요한 거 보스 잡을 때.
상담사 : 약간 힘센 아이를 잡을 때 시간과 에너지가 많이 투자될 때요. 그러면은 약간 짜잘짜잘하게 모여지는 것들은 그냥 끝낼 수 있었고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 보스를 잡으면 어떤 성취감이 느껴지세요?
내담자 : 게임에서 다 가진 느낌이죠.
상담사 : 게임 속에서 잘 그리고 게임 속에서의 다 가진 느낌이라. 근데 현실에서는 다 같이 말 안 하잖아요. 그렇게 퀘스트가 내 현실적으로는 오진 않잖아요.
내담자 : 평범하고.
상담사 : 혹시 그 게임 혹시 현금으로 판매하고 막 그런 것도 하세요? 그건 안 하시고 그냥 이제 만족하는 걸로만 끝나시는 걸로.
내담자 : 근데 이제 캐시 아이템이라고 캐시를 사고 팔 수는 있어요. 하는 거는 못해도 딱 이렇게 꾸미는 거 있어요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 돈을 투자를 해서 내가 갚는 건 할 수 있고 내가 산 거를 다른 사람한테 되파는 건 안 되는 거죠.
내담자 : 되긴 되는데 불법이잖아요.
상담사 : 그게 불법이군요. 애들 현질은 그거죠. 게임 속에서 학생들이 보통 현질 현질 하길래 이제 그것도 약간 합법화된 건 줄 알았는데 그건 아닌 거고 알겠습니다. 또 일주일은 아니지만 지내시면서 스트레스 상황이라든지 기뻤던 일 이런 건 있으셨어요?
내담자 : 그저께 회사 얘기 잠깐 해도 되나요. 그저께 토요일날 그러니까 그저께 토요일 날 이제 마지막 근무 할 때 야간 때였거든요. 일하는 직원이 저한테 미리 일주일 전에 저희가 세 명이서 근무하니까 이게 돌아가면서 휴게 시간이 있어요. 야간에 @TIME 정도 쉬는데 저한테 미리 바꿔달라고 얘기를 했었나 봐요.
상담사 : @NAME 씨는 기억 안 나시고요.
내담자 : 순서를 순서를.
상담사 : 순서를.
내담자 : 쉬는 순서.
상담사 : 쉬는 순서를.
내담자 : 일주일 전에 얘기해줬거든요. 그래 일주일 전이라 그저께 갑자기 갑자기 바꿔달라는 걸 제가 까먹고 있다가 그냥 저도 나름 이제 쉬는 날 그러니까 야간을 하고 나면 다음 날 쉬는 날이라 기획하잖아요. 뭘 할지 게임을 할지 어디를 갈지 저 같은 경우 본가를 가봐야 되니까. 이제 일단은 바꿔줬는데 그 직원이 다시 그냥 바꾸지 말자고 좀 삐진 건지 뭔지 모르겠는데 좀 짜증 내는 말투로 막 이렇게 해갖고 저도 알았다고 하고 그다음에는 바꿔준다고 또 이렇게 얘기했거든요. 근데 저 같은 경우는 사람이 일주일 전에 얘기한 거를 기억할 수는 있지만 전날에 한 번 얘기해 줬으면 확실하잖아요. 아니면 당일이라도 하필 근데 출근하기 한 @TIME 전에 카톡으로도 남겼었나 봐요. 근데 제가 카톡을 늦게 하긴 해갖고 출근하고 나서 확인해서 이게 뭔가 꼬여갖고 어쨌든 좀 사이가 안 좋아지고 그 직원은 신경 쓰지 말라는데 제가 계속 상대방은 신경 쓰지 말라는데 저는 신경 쓰이는 거.
상담사 : 마음이 좀 불편하셨던 거죠.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 아니 그 친구가 아니죠. 그 동료분하고는 좀 오래전부터 알고 지내던 사이세요.
내담자 : 아니요. 그나마 그 사람은 들어온 지 이게 지금 1년 좀 넘었어요.
상담사 : 그렇게 막 깊이 알고 지낸 사이는 오랫동안 알고 지낸 사이는 아니시고.
내담자 : 직원이 최근에 한 그 사람은 또 여성분이라 여성분이에요.
상담사 : 유일하게 여성분이시고 @NAME 씨도 당황스러우셨겠네요. 카톡도 늦게 보시고 약간.
내담자 : 바꿔달라는 이유가 여행 간다고 오늘 @PLACE 그저께인가 @PLACE가 네 그렇죠 @PLACE 간다고 바꿔달라는 얘기였거든요.
상담사 : 그래서 @NAME 씨는 어떠셨어요? 그냥 좀 바꿔달라고 했던 내용을 기억을 하지 못하고 있다가 당일 날 연락 받은 것도 좀 늦게 확인하신 거에 대한 좀 미안함이 남으신 거예요.
내담자 : 좀 미안한데 그러니까 원래는 이제 예정대로 그 사람대로 바꿔달라고 했는데 한 @TIME 있다가 다시 자기가 먼저 쉰다고 하더라고요. 원래는 제가 그러니까 나중에 쉬는 건데 그 사람이 늦게 쉬길 원해서 이렇게 바꾼 건데 내가 쉬러 들어갔거든요. 어쨌든 그 사람이 원하는 대로 했다가 근데 그 사람이 돌연 @TIME 만에 다시 그냥 없던 걸로 하자고 이렇게 해갖고 또 다시 바뀐 거예요. 쉬다 또 나왔어요.
상담사 : 그러면은 그분은 갑자기 또 바꾸신 거네요.
내담자 : 자기 이제 원상태로 간 거죠. 어쨌든.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이제 그 사람 입장에서도 이제 기분이 안 좋았던 거 같아요. 해주기로 해 줄 이제 알았는데 제가 이제 까먹었다고 하니까 됐고 그럼 까먹을 이렇게 넘어가고 제가 이제 제가 먼저 쉬라고 이제 했는데 쉬러 들어갔거든요. 근데 갑자기 노크하더니 뭐야 자기가 먼저 쉬겠다 다시 그렇게 된 거예요.
상담사 : 어찌 됐든 간에 계속 바뀌었잖아요. 또 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 다시 돌아가 원 상태로 간 거죠.
상담사 : 그러면은 @NAME 씨는 그러고 나서 마음은 걸렸지만 스트레스 받거나 힘들진 않으셨어요 짜증 난다거나 또는.
내담자 : 괜히 거기서 이제 더 말하면 안 될 것 같아서 그날은 말 안 하고 퇴근했거든요. 그냥.
상담사 : 참으신 거예요?
내담자 : 업무적인 얘기만 하고 이제 퇴근을 했는데 이제 쉬고 이제 수요일 날 수요일 날 출근하거든요. 수요일 근데 어차피 그 사람은 또 여행 가고 연차 썼구나 일단은 못 만나요. 그 사람은 이제 금요일.
상담사 : 마주칠 일은 지금 당장은 없는데 그날 그 일이 있었을 때는 참으신 거예요. 감정적으로.
내담자 : 그냥 그러니까 그렇긴 했는데 이제 들어가고 할 때 제가 문을 좀 휴게실 문 있잖아요. 세게 닫고 들어가긴 했어요. 평소보다 그거에 그 사람이 제가 화난 줄 알고 그럴 수도 있을 것 같다는 생각도 들어요. 또.
상담사 : 그럼 화나서 그렇게 행동하신 건 아니시고.
내담자 : 좀 화나서 그렇게 한 거예요. 세게 닫고 들어갔죠.
상담사 : 그 기분 나쁘실 수도 있는데 그걸 좀 표현이 됐는데 그 사람이 그걸 어떻게 받아들일까라는 걱정이 있으세요? 혹시.
내담자 : 지금은 그 사람이 뭐 신경 쓰지 말라니까 지금은 없는데 그 당시에는 그랬었던 것 그 당시 상황에서.
상담사 : 어떻게 그냥 자연스럽게 감정이 좀 사그라드셨어요? 아니면은 어떻게 어떤 방법을 통해서 내가 달달한 음식을 먹든지 아니면 술을 먹든지 그렇게 해서 그날 스트레스를 해소한다든지 게임을 했다든지 그런 게 있으셨어요?
내담자 : 그래갖고 그냥 좀 자전거 타고 좀 돌아다닌 것 같아요. 밤에.
상담사 : 자전거 타고 돌아다니셨어요? 어디 어디 이렇게 다니셨어요?
내담자 : 그냥 한강 회사에서 한강 @PLACE 가깝거든요. 그냥 바람 쐬고 들어갔어요. 그날만.
상담사 : 그날만 그날 게임을 더 했다든가 그렇진 않으셨어요.
내담자 : 그날 갔다 와서 했죠.
상담사 : 시간대가 더 늘어났다든지 그날은 특히 더.
내담자 : 아니요. 아니요. 시간대가 줄었죠.
상담사 : 자전거 탄 시간 때문에요. 자전거 타는 건 좀 괜찮아 좋아하시죠?
내담자 : 네 좋아요.
상담사 : 출퇴근도 혹시 자전거로 하세요?
내담자 : 할 때도 있고 좀 날씨 안 좋으면 비 오거나 이러면 못 타고요. 평상시에는 제가 출퇴근으로 하긴 해요.
상담사 : 아니 평상시가.
내담자 : 퇴근 때는 괜찮았는데 출근 때는 좀 위험한 것 같더라고요. 시간을 딱 맞춰서 여유 있게 가면 괜찮은데 이제 시간을 정해놓고 가니까 출근 시간에는 좀 바쁜 것 같고 차라리 야간 출근 때는 괜찮고요. 퇴근 때도 괜찮은데 아침 출근할 때는 좀 위험한 것 같아 해서 아침 출근할 때는 잘 안 타요.
상담사 : 그래도 나름대로 해소하는 방식으로는 건강하게 또 자전거로 환기시키고 주변 좀 보고 풍경도 좀 보고 그냥 가라앉히시고 나서는 이제 집에서 그냥 휴식 취하신 거고 역시 사람하고의 관계에 있어서 좀 그런 일이 있을 때는 스트레스 받으시는 거죠. 그렇죠.
내담자 : 근데 저는 궁금한 게 어쨌든 제가 까먹은 거로 인정하고 제가 그 사람이 원하는 대로 좀 먼저 쉬겠다 이렇게 했는데 돌연 @TIME 있다가 다시 그 사람이 아니다. 이걸 그냥 다시 원래대로 하자. 이거를 이 의도를 모르겠어서. 그 사람도 자기가 원하는 거를 어쨌든 못 바꿨잖아요. 그거에 대해서 저도 그 상대방의 생각 어떤 생각으로 그랬는지 몰라서 그건 본인만 그 사람 상대방만 아니면 그러니까 둘 중에 하나일 것 같은데 그 사람들 저 생각해서 다시 바꾼 건지 아니면 그냥 그 사람도 짜증 나서 바꾼 건지 둘 중에 하나는 맞는 것 같아.
상담사 : 본인이 얘기했는데 기억 못하신 거에 대한 아쉬움도 있을 수도 있고 아니면 생각해 보니까 자기 일정이랑 굳이 생각 맞춰서 먼저 쉬든지 바꾸는 거에 대해서 의미가 없다고 생각이 들어서 바꿔달라고 다시 그냥 원상 복귀로 하자고 했을 수도 있고.
내담자 : 아니요. 아니 그건 의미는 있어요. 의미는 이제 마지막에 저희 이제 좀 이제 다음 스케줄하고 이어 갈 때 좀 덜 피곤한가 봐요. 놀러 가는 거니까 근데 저는 아무 때나 써도 상관없거든요. 저 같은 경우는 그분은 저보다 나이도 많아요. 한 @AGE 정도 넘었고 꽤 많아요. 진짜 거의 아무튼 근데 뭐라고 하지 그래갖고 좀 피곤함이 저보다 많죠. 어쨌든 원하는 바를 안 하고 그냥 처음에 쉬면 좀 피곤하거든요. 처음에 쉬면 아침까지 버텨야 되니까 밤샌 거잖아요. 그래서 그래서 왜 해준다는데도 왜 안 쉬고 갔는지 이것 때문에 자꾸 마음에 남아서.
상담사 : 그럼 한번 다음번에 만나면 이야기하실 만한 그렇게 친밀함은 없으신 거예요.
내담자 : 네 네 제가 먼저 꺼낼 일은 없을 것 같아요. 근데 상대방도 신경 쓰지 말랬으니까 근데 그 신경 쓰지 말라는 게 진짜 신경 쓰지 말라는 건지 아니면 그냥 짜증 나서 그런 건지 모르겠어요.
상담사 : 그 사람 마음은 또 그 사람이 잘 아는 거니까 확인이 필요하긴 한데 또 @NAME 씨가 또 먼저 다가가서 얘기하기로는 또 이렇게 마음이 내켜하지 않으시니까.
내담자 : 근데 그 사람은 이제 저희는 계약이 무기한 아니고 그 사람은 1년 전이라 올해까지 다니고 있고 또 어떻게 될지 모르거든요. 재계약해야 될지 저희는 계속 안정된 직장인데 그 사람은 기간으로 하는 사람 뽑아놓은 거라서요. 사람이 바뀔 수도 있어서 모르겠어요. 두 달 뒤에.
상담사 : 기간이 어느 정도 이제 끝나고 나서 이후에는 어떻게 직업 형태 직장에서의 형태가 또 어떻게 될지 모르니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아마 그거는 @NAME 씨가 선택하기 나름일 것 같아요. 그 사람하고의 그 부분이 좀 마음에 걸려서 그때는 내가 기억을 못하고 있었고 제가 갑자기 또 바꿔달라고 하셔서 다시 바꿨는데 마음이 조금 불편했다 그러면서 이야기를 꺼내실 수도 있고 아니면 굳이 이야기를 꺼내지 않아도 내가 그냥 생활하는 데 있어서 큰 불편감이 없다 하면 그냥 나의 스트레스 정도만 해소하는 정도로 끝나실 수 있을 것 같고 아마 근데 이제 그 사람도 별로 그렇게까지 신경 쓰지 않아도 된다라고 한 거는 그냥 본인이 알아서 해결하실 수 있을 정도가 되니까 얘기 그렇게 하지 않았을까.
내담자 : 그 안에 좀 짜증스러운 것도 포함되지 않았을까 싶은데 그렇죠 신경 그렇죠.
상담사 : 짜증이 아예 없지는 않을 수도 있겠죠. 미리 얘기했는데 또 그거에 대해서 기억 못하신 거에 대한 서운함도 있을 수도 있고 그렇게 엄청나게 친밀한 관계는 아니지만 그럼에도 불구하고 본인이 다시 괜찮다고 하신 거니까 @NAME 씨는 딱 거기서까지만 더 얘기하지 않으실 거라면 거기서 그냥 끝내시는 것도 나쁘진 않겠다 생각이 들어요.
내담자 : 다른 얘기할 게 회사에서는 그게 좀 스트레스가 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 평상시에는 근데 그런 일이 많이 없었잖아요. 그렇죠.
내담자 : 없었다가 최근에 생겨갖고.
상담사 : 근데 그렇게 스트레스 받고 나서는 @NAME 씨가 안 하던 스트레스 해소라든지 이런 게 있으세요?
내담자 : 스트레스 해소는 따로 없던 것 같아요. 그냥 자전거 타고 바람 쐬고 밖에 그러니까 외부적인 활동은 왜냐하면 집에 가면 뻔하니까 이제 컴퓨터하고 이러니까 좀 다른 데로 샌 거죠.
상담사 : 오히려 건강한 다른 데로 샌 거네요. @NAME 씨 표현에 의하면 좀 즐거웠던 경험이나 이런 건 있으셨어요?
내담자 : 즐거웠던 거는 아마 본가에서 맛있는 거 먹을 때.
상담사 : 뭐 맛있게 드셨어요?
내담자 : 맨날 뭐 시켜 먹었어요. 배달 음식 족발 이렇게 시켜 먹었어요.
상담사 : @NAME 씨랑 어머니랑 아버님이랑 셋이 이렇게 드신 거예요. 게임이 즐거우셨어요? 게임이 더 즐거우세요? 아니면 가족들하고 그렇게 맛있는 걸 드실 때가 행복하세요
내담자 : 둘이 정하라면요.
상담사 : 네 둘 중에 하나를 더 고민해 본다면.
내담자 : 가족이 중요하죠 더 좋았던 거죠. 그렇죠.
상담사 : 근데 자주는 또 못 뵙죠. 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일 때문에 @NAME 씨랑 오늘은 이제 이런저런 얘기들을 하는 과정 중에 @NAME 씨에 대해서 이제 조금 게임에 대해서 생각하고 계신 것이 어떻게 조금 생각이라고 표현해야 될까요? 신념이라고 하죠. 내가 가지고 있는 신념 내가 이걸 하지 않으면 뭔가 뒤처지는 것 같은 느낌이 들어 그 강도가 막 센 사람들도 있고 아니면 뭐 그 정도쯤이야라고 생각하는 사람도 있잖아요. 사람마다 생각을 자유롭게 할 수 있고 그걸 또 존중받아 마땅한데 그 강도가 너무 세면은 강하면은 경직성이라고 이야기하죠. 약간 굳었다. 좀 더 뭔가 유연하지 못하고 그거에 갇히게 되는 경우가 있는데 생각도 유연함과 자유로움이 따라야 되는데 지금 @NAME 씨가 게임에 대해서 어떻게 생각하고 있을까라는 거를 좀 기억 샤워라는 거를 한번 해볼 거예요. 오늘은 그래서 제가 질문지에 대해서 질문을 문항을 읽어드리면 @NAME 씨가 생각할 때 전혀 아니다 0부터 시작해서 1 2 3 보통이다 그리고 4 56 중에 매우 그렇다 쪽으로 갈수록 그렇거든요. 0은 전혀 아니다 쪽이고 보통 매우 그렇다 해서 0 1, 2, 3, 4 5 6 중에 본인한테 생각할 때 가장 해당되는 내용을 이야기해 주시면 제가 여기다 체크를 하려고 해요. 그러면 지금 @NAME 씨는 현실에서의 나는 이거는 이제 질문 들어가는 거예요. 기억 샤워 생각 점검 질문지라고 합니다. 이거는 이제 시작할게요. 그러면 다음 생각에 얼마나 동의하는지 알려주세요. 저한테 현실에서의 나는 실패자지만 게임에서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 3이요. 그리고 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4요.
상담사 : 4 게임에서의 친구들이 나에게 진정한 친구들이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2요 2.
상담사 : 그리고 게임에서 받는 보상은 매우 가치가 있는 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2요 2.
상담사 : 나는 게임 캐릭터와 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 게임이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0도 있나요? 0은 없죠.
상담사 : 0 있어요. 0부터 시작되는 거예요.
내담자 : 0이요, 0.
상담사 : 게임 외의 활동은 모두 지루하다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 그리고 스트레스를 해소하기 위해선 게임이 필요하다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 게임이 내 삶의 전부이다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 게임 내에서 인정받는 것은 매우 가치 있는 일이다. 몇 점 주실 수 있을까요?
내담자 : 2요 2요.
상담사 : 게임에서 나에게 인정받는 것은 가치 있는 일이다. 2 게임 속에서 인기를 얻어야 행복할 수 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 게임에서 높은 점수를 얻지 못하면 나는 무능력하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 게임을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2요.
상담사 : 13문항 다 끝내셨고.
내담자 : 벌써요.
상담사 : 이 중에서 보통 2달을 넘는 점수가 딱 한 가지밖에 없으셨어요? 기억나세요?
내담자 : 4점 준 거요?
상담사 : 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점 주셨는데 이거에 대해서 좀 이야기를 들려주실 수 있을까요?
내담자 : 현실에서 좀 안 좋거나 이러면 게임에서 잊을 수 있는 거.
상담사 : 근데 우리가 계속 몇 회기 상담을 진행하면서 @NAME 씨한테 스트레스 상황을 물어봤을 때는 @NAME 씨는 스트레스 상황에 대해서 특별히 경험하고 있지 않다라는 이야기들을 많이 좀 하셨었는데.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 이거랑.
내담자 : 그 스트레스가 뭔지 몰라서 어떤 스트레스를 받고 있는지 뭐 때문에 받고 있는지 몰라서 그냥 게임만 풀린다는 생각으로 대답했던 것 같아요.
상담사 : 본인이 스트레스를 받고 있다고는 느끼세요? 뭐 신체적으로 땀이 긴장돼서 몸이 약간 뭐라고 해야 될까요?
내담자 : 그런 건 없어 그런 건 없고 아까 처음에 말씀한 것처럼 회사에서 약간 트러블 이럴 때만 스트레스받는다고 느끼지 평상시에는 없어요.
상담사 : 요즘은 사실 그렇다고는 할 수 있겠죠. 그냥 @NAME 씨가 어느 정도 몇 년간 계속 뭐라고 해야 될까요? 그 회사에 대한 어느 정도 역량이나 이런 것들도 키우셨고 그리고 안정적인 부분 가족 내에서도 특별히 갈등을 일으킬 만한 요소들도 없고 그러다 보니까 @NAME 씨가 보호할 때 최근 이 몇 년인지는 모르겠지만 몇 달 사이에는 특별히 스트레스 상황을 얘기를 안 하셨는데 3년 전에 이 게임을 시작할 때도 그때도 그냥 단순 재미로만 이야기를 하셨었거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 점차 점차 점차 시간이 늘어나는 거에 대해서는 그냥 정말 재미 요소만 있었는지 지금 생각해 보면 이때 이런 일이 있어서 내가 게임을 좀 더 몰두했던 것 같다. 근데 그게 지금 내 일상생활에 자리를 잡아서 그냥 비슷한 패턴으로 되고 있는 것 같은지.
내담자 : 그냥 자리를 잡은 일상 패턴으로 된 거요.
상담사 : 3년 전도 그렇고 지금도 그렇고 동일한 동기인 것 같으세요? 게임이.
내담자 : 따로 뭐 때문에 스트레스 받았던 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 기억 속에 딱히 그렇게 작용할 만한 요소는 없었다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면 이거 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다라고 4점을 주신 거는 지금 그냥 막연히 그럴 것이다라고 생각해서 4점을 주신 거예요. 근데 나의 스트레스는 나도 잘 모르겠고.
내담자 : 네 그게 중요한 것 같아요. 스트레스가 있는지.
상담사 : 막연히 그러면 좀 다른 걸 먼저 탐색하고 와볼까요? 일단 우리가 스트레스라고 생각은 하지만 그게 뭔지는 아직 잘 모르고 있기 때문에 그러면 3점대로 보통이다라고 답변한 것 중에 조금 살펴보면 현실에서 나는 실패자이지만 게임에서는 성공할 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하셨어요. 이건 어떤 점에서 3점을 주시게 됐는지.
내담자 : 현실에서는 이제 혼자서 성과 내는 것 때문에 하는데 게임에서 협동해서 혼자서 혼자서 할 수 없고 여러 명이서 하고 같이 해서 그런 것 때문에 현실에는 할 수 없다 보니까.
상담사 : 협동.
내담자 : 회사에서는 거의 협동을 안 하고 거의 따로따로 이렇게 하다 보니까 같이 근무지만 개개인에 따라 업무. 하지만 게임은 혼자서 못 하고 같이 누군가 빠지면.
상담사 : 같이 게임 안에서의 협동을 발휘해서 뭔가를 성취해낼 수 있기 때문에 그래서 게임에서는 성공할 수 있다는 생각. 그럼 현실에서 나는.
내담자 : 게임에서 성공한다고 현실에서 성공한다고 생각.
상담사 : 여기 잠시만요 소리가 지금 인터넷이 좀 제 게 문제인지 모르겠는데 약간씩 끊기는 게 있어가지고.
내담자 : 지금은요?
상담사 : 지금은 좀 괜찮아진 것 같아요. 그러면 이걸 좀 끊어 이걸 좀 끊어서 문장을 살펴보면 현실에서의 나는 실패자라고 생각하세요?
내담자 : 아니요. 그건 아니에요.
상담사 : 그렇진 않지만 게임에서 그럼 뒷문장이 오히려 더 와닿는 이야기예요. 게임에서는 성공할 수 있다. 그래서 3점. 그럼 현실에서의 나는 실패자라고 생각하지 않지만 현실에서의 나는 어떤 사람이세요?
내담자 : 현실에서 그냥 평범한 사람이죠.
상담사 : 평범한 사람 이게 게임과 관련해서 협동 부분에 대해서만 이야기 되신 거고 그렇다면 스트레스를 해소하기 위해서 게임이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 아까 그 부분과 동일할까요? 게임에서 현실의 문제를 잊을 수 있다라는 맥락이랑 근데 이걸 좀 반대로 또 생각을 해보면 이게 저희가 사람들마다 이게 절대적으로 믿는 건 아니지만 그렇게 생각하는 것 때문에 게임을 더 할 수도 있는 부분들이 있잖아요. 근데 게임이 항상 스트레스를 해소해 주는 것만은 아니다라는 거는 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그건 알고 있는 것 같아요. 오히려 게임하다가 스트레스 받는 경우도 있을 것 같아요 반대로.
상담사 : 그 부분은 또 느끼고 계시고 그렇고 세 번째 게임에서 높은 점수를 얻지 못하면 나는 무능력하다는 생각이나 느낌을 들 때가 있다.
내담자 : 이거 아까 질문했었나요?
상담사 : 아니요. 아까는 안 했어요.
내담자 : 점수 이거 2점이요.
상담사 : 이거 3점이 아니라 2점이요. 그러면 네 3점대랑 4점대는 딱 3점대 2개 4점대 딱 하나네요. @NAME 씨가 생각할 때 나는 게임에서 말고 현실에서 협동을 유도하는 활동들 뭔가 협업 또는 협동 사람들이랑 교류하는 게 있다고 하면 현실에서는 즐거우실까요 아니면 어떠실까요?
내담자 : 거 같아요. 그런 게 게임에서처럼 현실에 있다면 즐거울 것 같아요.
상담사 : 지금 하는 업무랑 연관돼서 그렇게 협업을 하는 거에 대해서는요.
내담자 : 지금 오늘 없어서 만약에.
상담사 : 네 만약에 그런 협업이 필요하다고 생각이 드시는지.
내담자 : 안 되던데 이거.
상담사 : @NAME 씨 이게 조금 끊겨서 들려가지고 여기 제 거에서는 @NAME 님 네트워크 대역폭이 낮습니다라고 하는데 이게 무슨 말인지 잘 모르겠지만.
상담사 : 그러면 그러면 @NAME 씨는 정말 게임이 단순히 즐거움의 대상으로만 생각하시고 계신 거죠? 그러면 만약에 @NAME 씨한테 색다른 즐거움을 찾는다고 한다면 아마 최근에 우리가 얘기를 해보긴 해봤지만 신체적 활동 중에 운동이었고 그나마 자전거 활동이었는데 우리가 헬스장에 가는 거는 @NAME 씨가 좀 어려워하셨기 때문에 다른 거를 좀 찾아보면 좋겠다는 생각이 들긴 하거든요.
내담자 : 다른 거요? 다른 거 어떤 게 있을까요?
상담사 : 아마 이게 이것도 활동 중에 하난데 심리적 에너지를 충전할 수 있는 활동 목록 만들기가 있어요. 우리 마음속에 감정이 건강하게 기능을 하며 긍정적인 느낌이나 마음이 잘 공급되어 마음이 안정된다라는 느낌을 받을 텐데 그리고 부정적인 기분이 들더라도 그 스트레스를 잘 해소할 수 있는 힘이 생긴다는 걸로 지금 전제 조건이 깔려요. 그래서 만약에 @NAME 씨가 심리적 에너지를 충분히 충전할 수 있는 해볼 만한 활동 목록을 한번 제가 말씀드려볼게요. 만약에 이 부분에 대해서 몇 가지 할 만하다고 생각되는 것들 이야기해 주시면 좋을 것 같아요. 되게 여러 가지가 있는데 잠시만요. 제가 말씀드려볼게요. 일단 첫 번째 국내 여행 가기 만약에 @NAME 씨가 이 활동에 대해서 흥미가 있다고 느껴지면 저한테 이야기해 주시고 만약에 @NAME 씨 혹시 잘 들리시나요? @NAME 씨.
상담사 : 네 아무래도 신념에 대한 점검을 아까 기억 샤워라는 활동을 했을 때는 @NAME 씨가 지금 두드러지게 내가 게임으로 인해서 어떤 뭐라고 해야 될까요? 영향을 받는 신념은 없다고 느껴지거든요. 근데 다만 한 가지 조금 걸리는 부분이 스트레스 해소 방법이 게임을 하는 데 있어서 영향을 준다라고 지금 그렇게 생각하고 계신 부분들이 있는 것 같아요. 근데 말씀하셨던 것처럼 내가 내 스트레스를 모르고 있다라는 것이 @NAME 씨가 지금 제일 파악해야 될 부분인 것 같고 그러면 그냥 이거 다음 심리적 에너지 활동 이전에 이걸 한 가지 더 해볼게요. @NAME씨는 중고등학교 때 그럼 어떤 거 할 때가 제일 힘드셨어요?
내담자 : 공부할 때가 가장 힘들었어요.
상담사 : 공부 공부를 하라고 누가 강요했나요? 아니면은 @NAME 씨가 하려고 하는데 뭔가 결과물이 좋게 나온 게 아니었던지 아니면.
내담자 : 하려고 했는데 이제 같이 따라가기가 힘들었어요.
상담사 : 부모님의 압박이라든지 이런 건 있으셨어요?
내담자 : 저는 없었어요.
상담사 : 부모님의 압박은 없고 @NAME 씨가 원해서 하는데 그게 원하는 만큼의 결과 성과가 나오는 게 아니어서 그럼 @NAME 씨는 처음부터 원래 이 컴퓨터 쪽과 관련된 일을 하고 싶으셨어요? 아니면은 이전에 다른 일을 하고 싶으셨던 게 있으신지.
내담자 : 원래 컴퓨터 쪽 하고 싶었어요.
상담사 : 처음부터 그러면 지금 직업 만족도는 얼마나 되세요?
내담자 : 1에서 10까지 하면요.
상담사 : 네 그렇게 표현해 주시면 더 이해하기 편할 것 같긴 하네요.
내담자 : 9요.
상담사 : 9 그러면 내가 공부를 원해서 하고 그만큼의 성과는 나오지 않았지만 내가 그 직장과 관련돼서 일을 하고 있으니까 직업 만족도는 매우 높잖아요. 그럼 중고등학교 때의 그 공부 스트레스는 지금 생각하면은.
내담자 : 1에서 9까지 하면 8 정도.
상담사 : 8 정도 공부 스트레스가 꽤 심하셨네요. 그렇게 생각하면. 나한테 스트레스를 주는 이유가 뭐였을까? 내 스스로가.
내담자 : 공부를 잘 안 해갖고 저기 약간 벼락치기로 했거든요.
상담사 : 공부를 평상시에 꾸준히 한 건 아니고 몰아서 했고.
내담자 : 되게 하려니까 안 되고 힘들었던 거죠.
상담사 : 목표였던 바가 있으셨어요. 그 당시에 지금은 내가 원하는 직업과 관련돼서 일을 하고 계시지만 직업 만족도도 높지만 그 이전에 @NAME 씨를 생각하면 무엇이 그렇게 @NAME 씨에게 학업 성취도를 요구하게끔 만들었을까요?
내담자 : 그냥 주변에 친구들 약간 노는 거 좋아해서.
상담사 : @NAME 씨는 친구들하고 놀고 싶은데 공부는 해야 되겠고 이런 마음이 양가적인 감정이었어요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 근데 부모님도 압박을 주지 않았고 @NAME 씨도 목표한 바가 혹시 뭐 몇 전교에서 몇 등 또는 어디 학과를 가야 된다 이런 게 있으셨어요? 압박감이 스스로가 주는.
내담자 : 그런 건 있었죠. 어디 학과 가고 싶은 학과가 있었죠. 근데 그 학과에 과연 이 성적으로 들어갈까 들어갈 수 있을까 이런 건 있었죠.
상담사 : 그때 당시에는 부모님은 성취도 학업 성취도에 관련해서 아무 말씀 없으셨어요.
내담자 : 그 당시에요. 고등학교 때 그 당시에는 대학은 가라 대학은 가라 이런 게 있었죠. 그 좋은 데는 안 가도 대학은.
상담사 : 부모님의 말씀하신 게 본인한테 얼마나 스트레스가 됐어요?
내담자 : 1에서 9까지 하면 7 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 부모님이 주신 압박감 그러면 그때마다 친구들하고 좀 놀면 해소가 되셨어요? 스트레스가.
내담자 : 네 해소 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME 씨가 지금까지 생각해 봤을 때 내가 살면서 이때는 정말 스트레스 너무 받아서 또는 너무 힘들어서 많이 지쳤던 때가 있으셨어요.
내담자 : 그렇게 힘들 때는 없던 것 같아요. 살기 싫다 이런 거는 그 정도까지는 아닌 것 같아요.
상담사 : 살기 싫다까진 아니지만 그 극단적인 생각까지는 안 가더라도 그냥.
내담자 : 엄청나게 스트레스 받았을 때가 좀 하고 싶은 걸 다 못했을 때 좋은 거 사고 좋은 거 입고 싶고 막 어디 그런 거 있잖아요. 봤을 때는 비싼 거 사고 싶고 막 이런 거 학생은 돈이 없는데 이제 친구가 좋은 거 입고 오면 따라 하고 이런 거 그러니까 못 따라갔던 거 스트레스를 좀 봐. 열등감이라고 해야 하나. 그런 게 있었어요.
상담사 : 열등감 그때가 대략 몇 살 정도였어요.
내담자 : 그때 성인 다 되니까 한 @AGE @AGE @YEAR 때부터 @AGE.
상담사 : 그때 제일 갖고 싶으셨던 게 있으셨던 거네요. 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 부모님한테 그런 이야기를 하신 적 있으세요?
내담자 : 예전에 했었죠 사달라고.편네 그 당시에 형평이 안 돼갖고.
상담사 : 경제적 여건을 고려해서 사달라고 할 수 없는 상황이 좀 @NAME 씨한테는 힘드셨던 상황이고.
내담자 : 성인 되고 나서 제가 살 수 있는 상황이 됐는데 굳이 그때 사고 싶은 거를 다시 지금 에서 살 필요가 없더라고요. 그 당시에 어린 생각으로 그랬던 것 같아요. 그냥 지금 생각해 보면 사치인 것 같아요.
상담사 : 지금 시간이 흐르고 나이가 들다 보니 굳이 그때 당시에는 막 사고 싶었던 것들이 지금은 사치로 느껴질 만한 요소들이었다. 그런 부분들도 스트레스가 될 수 있죠. 나는 못 가졌는데 주변 친구들은 혹시 많이 들고 있고 하면 갖고 싶은 생각이 들고 그럴 때는 그냥 갖고 싶다 이 정도로 끝나셨는지 아니면 부모님한테 알바를 한다든지.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 돈 모아서 나도 그게 최근에 이제 성인 되고 친구가 한 20대 초반대로 이어지는데 이제 동창회를 갔었거든요. 동창회 많이 모이는 건 아니고 한 남자들 한 5명이서 모였는데 어떤 친구가 그 당시에 엄청 금 목걸이 체인으로 돼 있는 거 있어요. 한 얼마인지 모르는데 한 500만 원이래요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 한번 차보자 차보긴 차봤는데 갖고 싶더라고요. 그래갖고 이거 돈 모아서 사야지 그랬는데 지금 여지껏 못 사고 있어요. 근데 굳이 그거 무거운 거 뭐 하러 메고 다니나. 지금은 이 생각이에요.
상담사 : 그건 못 사고 있는 게 아니라 @NAME 씨가 별로 그닥 필요하지 않아서 안 사시는 거죠.
내담자 : 그렇죠 그렇죠 그거는 굳이 없어도 되는 그렇죠.
상담사 : 내 인생에서 생각해 보면 그때의 청소년기 사춘기 때 그렇게 갖지 못했던 그 경험이 가장 기억에 남으세요?
내담자 : 네 그런 것 같아요. 지금 현재로써는.
상담사 : 가족들하고 갈등이 있거나 뭐 이런 경험은 없으셨고.
내담자 : 가족은 딱히 없어요.
상담사 : 그럼 @NAME 씨는 어떤 상황에서 물질적으로 뭔가 충족이 되지 않았을 때의 그런 상황 말고 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 좀 싸울 때 저희 때는 막 고등학교 때 치고받고 싸우는 걸로 막 했거든요. 그때 이제 와 그러니까 1 대 1로 싸운 게 아니라 도와주고 패싸움식으로 많이 이렇게 하고 다녀갖고.
상담사 : 남자 학교였어요. 남 학교.
내담자 : 아니요 남녀 공학인데도 그래요.
상담사 : 좀 자주 싸움이 자주 있어요 자주 있으셨어요?
내담자 : 자주는 아니고 그냥 몇 달에 한 번이야 자주는 아닙니다. 저희 학교끼리 말고요. 다른 학교 옆 학교 아이들하고 저희 학교 대표로 가고 저희들끼리의 세계에서 간 거라서요.
상담사 : 그러고 나서는 항상 결과가 어떠셨어요? 그렇게 싸움이 있고 나면은 보통은 요즘은 학폭위 열거나 이러잖아요.
내담자 : 그때는 그냥 그러니까 학교에서만 안 걸리면 그냥 넘어갔어요.
상담사 : 넘어가 큰 탈은 없으셨네요. 그렇게 일 있고 나서는.
내담자 : 해봤자 좀 다치고 이런 거 심하게 다치면 깁스 정도 하고 이런 거.
상담사 : @NAME 씨도 깁스까지 가본 적 있으세요?
내담자 : 저는 금 간 적 있어요. 금 손에 금 가거나.
상담사 : 그때 부모님은 뭐라고 하세요?
내담자 : 부모님한테 당연히 싸웠다고 안 하고 그냥 다쳤다고 했죠. 그냥 어디 부딪혔다고 뻥쳤죠.
상담사 : 그러면은 어머님 아버님은 그럼 아버님 아버지는 아예 모르세요? 그런 일이 있었는지.
내담자 : 네네 거의 얘기를 안 합니다.
상담사 : 어머니 아버지 그냥 정말 부딪혀서 얘가 다쳐갔구나 이렇게 하고 그냥 친구들끼리의 싸움으로 그냥 일단락 돼 버리고.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그때 생각하면 즐거우셨어요? 아니면.
내담자 : 그때의 생각을 지금 해 보면요. 아니면 그 당시의 생각으로요.
상담사 : 지금 생각해 보면 그때 당시 그럼 그때 당시에.
내담자 : 추억이 그때 당시면 그냥 즐겁게 다녔던 것 같아요. 친구랑 어울리기 좋아해서.
상담사 : 지금까지 얘기해 보면 @NAME 씨가 막 스트레스 받는 상황이 딱히 막 눈에 띄는 부분들이 없어요. 이제 상호 소통하는 그 과정에서 직장 내에 가족 직장 내에 여러 사람이랑 가끔씩 얽히는 그 과정에서 좀 나타나는 거 빼고는 특별히 @NAME 씨가 호소하는 내용들이 없긴 없거든요. 근데 여기서 이 신념하고 어떻게 연결이 될까 근데 본인은 또 내가 이거를 잘 모르신다고 하셨나요? 내 스트레스가 내가 뭔지를 모르신다고 하셨잖아요. 근데 얼마 전에 또 지난 회기 때 얘기했을 때 가족들끼리 모였을 때 나의 걱정 결혼식장을 갔을 때 나의 걱정에 대해서 나는 신경 쓰지 않는데 다른 사람이 걱정하는 모습이 싫다.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 많이 피곤하신 것 같은데요. @NAME 씨.
내담자 : 아니요. 아니요. 갑자기.
상담사 : 오늘 @TIME @TIME 하시기로 하는데 괜찮으시겠어요?
내담자 : @TIME 남았어요.
상담사 : @TIME 남았어요 집중하시기 편하세요.
내담자 : 네네. 물 한잔 마시면.
상담사 : 이게 뭔가 알아차려 나가는 과정이 좀 더 느껴지는 게 더 있어야 될 텐데 지금 이리저리 질문을 드려보긴 하는데 내가 이 게임을 하는 이유가 스트레스를 해소하기 위해서다. 그럼 그 스트레스가 무엇이냐 했을 때는 @NAME 씨는 나의 스트레스는 난 잘 모르겠다. 그러면 그냥 키워드로 넘겨볼게요. 그러면 @NAME 씨는 결혼은 지금 생각 없으셨다고 했고 가족들도 지금 주는 스트레스는 없어요. 그렇죠 독립하셨고 이전부터 가족 갈등이나 이런 건 보고하시는 게 없으셨고 그리고 직장 내의 관계에서도 직장 동료들하고도 그나마 좀 스트레스 요소라고 찾을 수 있으면 직장 동료들과의 소통 과정 또는 그런 것 때문에 발생하는 게 일부 있고 직업 안정적인 부분들 경제적인 여유는 아니지만 어쨌든 생활하시는 데서 어려움은 없으신 거죠?
내담자 : 어려움 없죠.
상담사 : 그럼 집과 관련돼서 고민?
내담자 : 집이요?
상담사 : 이제 집값이 한참 비싸다 또는 내 집 마련이 문제다 이런 이야기들이 있으니까.
내담자 : 내 집 마련은 문제죠.
상담사 : @NAME 씨 일상에서 얼마나 스며들어 있으세요? 그 키워드가.
내담자 : 그냥 집보다는 물가.
상담사 : 물가.
내담자 : 월급은 안 오르는데 이제 물가는 다 비싸고 이제 먹는 거는 죽을 때까지 먹어야 되는데 이제 뭘 어떻게 하면 더 가성비 있게 먹을까? 이런.
상담사 : 그런 고민.
내담자 : 네 그래도 예를 들어서 배달을 세 번 시켜 먹을 거를 한 번으로 줄여야 되나 이런 느낌. 배달 시켜 먹는 부담.
상담사 : 요새 좀 밀키트 한 번 한두 번 해 드셨잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네 밥도 해먹고.
상담사 : 그러면 그냥 물가 내 월급은 한정적이고 오르지 않고 물가는 비싸지고 그게 얼마나 체감하고 계세요? 내 삶에서.
내담자 : 한 80%는 체감하는 것 같아요.
상담사 : 그걸로 좀 소비가 위축됐다거나 그런 경험이 좀 자주 있으세요?
내담자 : 네 좀 뭔가 헤프게 돈이 나간다.
상담사 : @NAME 씨. 근데 거의 지금 생활 패턴을 보면은 회사 가고 또 퇴근해서 집에서 가끔 밥 시켜 드시는 거 그리고 이제 식사를 아예 안 하실 순 없으니까 밀키트 사 드시는 거 친구들 가끔 만나서 술 한잔 드시는 거 이외에는 또 어디 좀 소비 지출하시는 게 있으세요?
내담자 : 적금 같은 거는 들어놔 그러니까 제가 따로 소비하는 건 없어요.
상담사 : 그렇죠 크게 돈이 나갈 만한 지금.
내담자 : 보험비밖에 없죠. 보험 좀 많이 들었나 봐요.
상담사 : 그리고 가끔 게임 비용으로 할애하시는 게 있고.
내담자 : 게임 비용은 전혀 안 들어가요. 전기세 빼고.
상담사 : 어떤 거 전기세 빼고요.
내담자 : 게임에 현질을 거의 안 합니다. 예전에 말씀드렸을 때 한 달에 1만 원 2만 원 했었는데 요즘은 거의 안 해요. 1만 원 2만 원도 게임 안 아깝더라고요. 너무 게임에 시간을 많이 투자했더니 굳이 현질의 필요성을 못 느껴요. 현질을 안 해도 다 할 수 있는 어느 정도 위치가.
상담사 : 이제 노하우와 레벨이 따라주기 때문에.
내담자 : 경력이라고 하죠.
상담사 : 경력직 게임자라고 해야 되나요? 그걸 함으로써.
내담자 : 굳이 시간만 투자하면 되지 제 시간만 투자하면 되는 것 같아요. 근데 시간을 줄이려고 이 상담을 하는 거니까요.
상담사 : 약간은 그러니까 일상생활에서 큰 변화는 없으시잖아요. 지금. 근데 어쨌든 요 며칠 사실 아버님 어머님한테 갔다 오고 아버지 어머니한테 갔다 오고 그냥 시간 밤에 자는 시간을 좀 줄인 거 그 부분은 조금씩 성공하시는 것 같은데 획기적으로 확 줄기는 어려울 수도 있어요. 그렇죠.
내담자 : 아까 질문 중에 게임이 없었다면 안 할 수 있냐는 이런 비슷한 질문이 있었잖아요. 그러면 저는 만약에 게임이 없었더라면 굳이 안 했을 거 같아요.
상담사 : 처음 시작이 그럼 게임이었기 때문에. 그럼 즐거운 활동들을.
내담자 : 찾으면 안 하겠죠 게임보다 더 좋은 제가 막 하지 말래도 하라는 거가 만약에 생긴다면 게임은 당연히 안 하겠죠. 왜냐하면 다 할 순 없잖아요.
상담사 : 그렇죠 근데 이전까지만 해도 자전거 동아리가 있었고 동호회가 있었고 근데 이제 그거를 그 주위를 둘러볼 수 있게 몸 관리하고 이제 좀 살이 많이 찌셨다고 해서 헬스를 하기로 했는데 지금 헬스에 대한 의지는 약간 매우 낮음으로 지금 측정이 될 것 같은데.
내담자 : 네 2번이나 실패해서.
상담사 : 실패는 할 수 있는 부분이라서 그렇다고 치는데 그러면 @NAME 씨한테는 어떤 활동들을 하면 좋을까 계속 찾아보는 게 가장 지금 중요한가 싶은 생각도 들어요. 그래서 @NAME 씨는 이성적인 만남을 갖는 거에 대해서도 별 관심이 없다고 하셨잖아요. 그렇죠.
내담자 : 맞아요. 차라리 이성보다는 동성을 만나는 게 더 그러니까 그런 이성 동성 그런 친구가 아니라 친구들 남자 친구들 그러니까 여자 친구도 될 수 있고 이런 이런 그러니까 사람들과 만나면 이런 거.
상담사 : 근데 또 아예 안 만나시는 건 아닌데 또 자주 만나는 걸 또 좋아하시진 않으시잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠 먼저 먼저 이렇게 약속 잡는 스타일이 아니어서.
상담사 : 그러면 아까 이어서 이야기를 좀 이쪽으로 바꿔볼게요. 심리적 에너지 긍정적인 느낌을 충전할 수 있는 활동 목록 만들기를 할 건데 제가 몇 가지를 이야기를 해볼게요. 본인이 해보고 싶다 또는 관심이 있다 하는 목록들을 체크해 보도록 할게요. 그러면 제일 먼저 여행이나 국내 여행 휴가 가기 혹시 관심 있으시면 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 관심 있어요.
상담사 : 관심 있고 그러면 혹시.
내담자 : 근데 관심은 있는데요.
