상담사 : 오늘 선생님과 다섯 번째 상담을 해 보도록 하겠습니다. 한 주 동안 어떻게 절주는 잘하셨을까요?
내담자 : 제가 오면서 이제 세봤는데 7일 중 4일을 안 먹었으니까 지킨 거죠. 그리고 양도 그렇게, 아예 살 때부터 그냥 피처로 안 사고 병으로 사니까 지금 계속 잘 지키고는 있죠.
상담사 : 병은 한 병 다 드세요? 아니면 남기게 되세요?
내담자 : 병은 그래도 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 거의 안주 안 드시고.
내담자 : 아니요, 먹죠.
상담사 : 안주 드시고?
내담자 : 그러니까 애들 밥 먹고 저는 거기에 반주. 그러니까 제가 이렇게 가만히 보니까 밥이 먹기 싫은 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 그리고 막 밥 먹고 나면 배가 빵빵하게 막 부른 그게. 그러니까 이제 술을 안 먹고 밥을 이제 먹어보잖아요. 그게 그렇게 불편하더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서도 그랬나? 이런 생각 잠깐 들더라고요. 그래서 저녁 타임인데 애들도 있고 애들 밥 줄 때 내가 그거 먹을 때 가만히 이렇게 보니까 밥이 먹기 싫은 것 같아요. 그런데 뭐라도 끼니는 때워야 될 것 같고 그리고 좀 피곤도 하고 이러니까 좀 그러지 않았나 이 생각이 좀 들더라고요. 술 안 먹고 밥 먹은 날은 괜히 속이 좀 불편한 느낌.
상담사 : 밥을 드시면 혹시 쌀알이 불편할까요?
내담자 : 그러니까 쌀이 그런가?
상담사 : 그러니까. 다른 거 그래도 음식하고 안주로 드시니까 다른 거는.
내담자 : 안주를 그렇게 많이 좋아하는 스타일은 아니었어요. 제가 이제 @ETC이 있어요. 그래서 위가 늘어져 있는 상태로 운동을 좀 안 하는 위인데. 아마 그래서 위장 운동이 조금 활발하지 않으니까 좀 그런 것도 있을 수 있을 것 같아요.
상담사 : 아니, 술을 먹어서 그렇게 된 건 아닐까요? 술을 오래 드셔서?
내담자 : 그건 아니에요, 아주 옛날부터.
상담사 : 옛날부터 그래요?
내담자 : 네. 아주 옛날부터 그런 거여서. 좀 약간 선천적이었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 밥 먹는 걸 그렇게 즐기시지 않는.
내담자 : 원래 아주 어렸을 때도 막 뭘 먹는 걸 즐기고 지금도 막 군것질 같은 건 거의 안 하거든요. 그러니까 커피 정도? 커피나 좀 자주 마시는 편이려나? 그거 외에는 군것질도 거의 안 하거든요. 이렇게 과일도 많이 안 먹고 과자 같은 건 일절 거의 안 먹고, 있어도 안 먹고.
상담사 : 다른 끼니 식사는 잘하세요? 아침, 점심은 어떻게 드세요?
내담자 : 아침은 좀 거의 안 먹는데 이제 딸이 혼자 먹을 때 좀 그거 하면 같이 이제. 누군가가 먹는데 혼자 먹는, 앉아서 먹게 하는 걸 좀 제가 안 좋아하는 것 같아요. 그래서 그냥 앞에 앉아 있어 주고, 차려주고 앉아 있고. 이제 그러면서 이제 그냥 같이 한술 뜰까 하고 이렇게 조금씩 먹는 것 같고. 아침은 좀 그런 것 같고, 안 먹을 때가 거의 많고. 원래 아침을 거의 안 먹었어요, 저는.
상담사 : 그래요? 그럼 점심은 나가서 거의 드세요?
내담자 : 점심은 거의 집에서 먹고. 회사 다닐 때는 이제 회사에서 먹으니까 그렇게 먹고.
상담사 : 요즘은 집에서 드시고 오후에 나가세요?
내담자 : 네. 요즘은 거의 집에서 다 해결하죠.
상담사 : 그러세요? 그러면 점심도 그냥 그냥 간단하게 끼니 때우시는.
내담자 : 저희 집은 낮에도 사람이 늘 있어요. 그래서 늘 누군가가 있어서 저 혼자만 있으면 이제 좀 대충 때울 수 있는데 누군가가 있으니까 꼭 뭘 해서 갖다 바치느라고 그냥 저도 이제 덕분에 같이 먹죠.
상담사 : 조금 그래도 제대로 드시는 거는 거의 점심뿐이신 거예요? 어떠세요?
내담자 : 저녁도 식구들이 있으니까 저녁도. 그냥 제가 이제 밥을 안 먹으려고 할 뿐이지. 그래도 다 갖춰 놓고 먹는 편이죠.
상담사 : 그런데 선생님은 저녁때는 다 차리시고 별로 입맛이 없어서 그냥 반주 드시고 그냥 반찬 좀 드시고 이렇게 하시나 보네요?
내담자 : 그렇죠, 이제 먹는 날에는. 그리고 식구들이 이제 없으면, 없는 날도 이제 또 있으니까. 없을 때는, 없을 때는 식구들은 안 먹고 싶어 하는데 내가 먹고 싶은 거를 시켜 먹어요.
상담사 : 시켜서 드세요, 그럴 때는?
내담자 : 아니, 제가 할 수 없는 요리라. 제가 해산물을 좋아해서, 바다에서 나는 걸 좋아해서 그걸 제가 집에서 못 하잖아요. 익힌 것 말고 생을 좋아해서, 집에서 못 하니까. 그런데 저는 안 먹으면 막 생각이 나요, 회나 뭐 이렇게 생으로 먹는 해산물 얘네들이. 일주일에 한 번은 먹어줘야 되는데 식구들은 그런 걸.
상담사 : 별로 안 즐기는 분들은 생각 안 하시잖아요.
내담자 : 아니, 있으면 잘 먹거든요. 잘 먹는데 오늘 같은 날은 별로야 이래요. 그러면 내가 먹고 싶었는데 별로라고? 그러면 이제 못 먹으니까 그러면 이제 다음 날이나 없을 때 이제 그래, 나라도 먹자. 예전에는 그걸 못 했어요.
상담사 : 안 먹는다고 다른 식구가 그러면 못 시키시고?
내담자 : 네. 그러니까 나를, 내가 좋아해서 나 먹자고 돈 들이는 걸 못 했어요. 그래서 옛날에 먹을 때는 김, 김치, 멸치 이게 제 안주였어요. 다른 거를 안 하고. 그런데 지금은 그래, 나를 위해서 내가 좋아하는 것도 먹을 수 있어 하면서 지금 퇴근길에.
상담사 : 시켜놓으면 집에 딱 가면 딱 오게.
내담자 : 그리고 가끔씩 그러고 있어요. 자주는 아니어도 한 달에 두 번? 두 번 정도는 그러고 있는 것 같아요.
상담사 : 해산물 드시면 진짜 술이... 해산물 드시는 분들은 술이 술술 넘어간다고 막 그러던데 그날 많이 드시겠네요, 그러면?
내담자 : 그러진 않아요. 항상 저는 이제 스타트할 때부터 그냥 딱 정해, 내 마음속으로 정한 그거 딱 하나만. 그리고 이제 나가야 되잖아요, 사러 나가야 되니까 귀찮으니까 안 먹게. 그래서 집에다 술은 안 쟁여놓죠.
상담사 : 딱 오늘 사다 놓은 만큼만 딱 드시는 거네요, 그때그때? 그러니까 선생님 말씀을 들으면 되게 조절을 잘하시는 걸로 들리거든요. 딱 정해진 만큼만 먹고 선을 절대 넘지 않고. 그리고 막 쟁여 놓지 않고 그때그때 먹을 만큼 사다가 놓고. 그렇게 말씀을 들으면 이거는 뭐 별문제가 있는 건가? 이런 생각이 들거든요.
내담자 : 저도 그러니까 문제의식을 이제 안 했던 거죠. 그런데 이제 제가 조금 했던 게 평상시 때는 이렇게 잘하는데 한 번씩 작정하고 나사가 풀리고 싶을 때가 있어요. 이제 그런 날 이제 흐름이 끊겨서 이제 아이한테 뭐라고 한다든가. 이런 실수를 조금씩 하니까 이제 이런 거는 좀 조절해야 되지 않을까?
상담사 : 그럼 자녀한테 뭐라고 하는 거는 정해진, 자녀가 둘이라고 하셨잖아요.
내담자 : 둘 다요.
상담사 : 둘 다한테?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 때 뭐 못 할 말이 있으셨던 거예요?
내담자 : 못 할 말도 있고, 상처받을까 봐 못 한 말도 있고. 그리고 이제 또 뭐가 있냐면 제가 이렇게 필름이 끊길 때는 항상 애들을 가서 끌어안아요. 그런데 술 냄새나서 엄마가 끌어안으면 애들이 싫잖아요, 그것도 싫고. 그리고 이제 정도가 심할 거 아니에요. 제가 안 먹을 때도 이제 좀 그렇거든요. 가서 우리 아기들 하고 나보다 치는 이만큼 큰데 가서 막 그런단 말이에요. 그러니까 이제, 그런데 이제 취해서 할 때는. 이제 안 취할 때는 적당히 하고 가는데 이제 안 가는 거죠. 옆에 삐대서 잔다고 그러고 막 이렇게 이제 애들이 좀 귀찮은 것도 있고. 그러니까 이제 그런 게 이제 자주 있지는 않다 보니까 애들도 그냥 참기는 한데 이제 가끔 좀 과한 말을 할 때가 있나 봐요.
상담사 : 뭐라고 했대요, 자녀한테?
내담자 : 그러니까 이제 가끔씩 이제 딸이 되게 이제 약간 그래도 좀 모범적인 애인데 그러니까 어 때는 자기가 이렇게 좀 집에서 이렇게 제일 상위인 사람같이 굴 때가 많아요. 아빠 있고 엄마 있고 아이들이 있는 건데 엄마, 아빠 자기가 더 위인 것처럼 구는 듯한.
상담사 : 그렇게 말이나 뭐 이런 게 그래요?
내담자 : 분위기랄지 말투랄지. 그리고 이렇게 부쩍. 그러니까 이제 제가 답답한가 봐요.
상담사 : 딸이 느끼기에?
내담자 : 네, 가끔씩. 그러니까 그럴 때 좀 약간 뭐라고 해야 되나? 막 대한 느낌? 막 대하지는 않는데 별것도 아닌 건데 이렇게 말 톤 같은 게 굉장히 거슬리게 말을 막 해요. 걔가 스트레스를 받을 때인 것 같아요. 그래서 제가 가끔 이제 술 안 먹어도 가끔씩 말을 해요. 야, 넌 네가 기분이 좀 안 좋다고 해서 평상시 때 이렇게 가족하고 이야기할 때, 나랑 이야기할 때 그런 식으로 말을 꼭 짜증 섞인 말투로 할 필요는 없잖아. 이렇게 이제 이야기를 하거든요. 그래서 좀 기분이 좀 별로 안 좋아, 나빠. 내가 좀 무시당한 것 같고 별로야. 그래서 좀 그럴 때는 그냥 입을 다물든지 좀 기분 풀리면 이야기하든지 해라. 이제 이렇게 이야기를 좀 여러 번 했어요. 그러니까 걔가 이제 취업, 취준을 좀 많이 하면서 또 이직을 좀 많이 했는데 그러면서 좀 그런 것도 있고. 그리고 이제 동생을 이제 엄마, 아빠가 제대로 통제해서 딱 잡아서 잘 키웠어야 되는데 그게 안 돼서 늘 피해를 봐, 이런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 동생은 너무 자기 멋대로 컸다. 이렇게 생각을 하고 있어요?
내담자 : 문제를 좀 많이 일으키니까.
상담사 : 그런데 그게 이제 부모님 때문이다, 부모님의 어떤 양육 방식이 잘못됐다. 이런 얘기를 하기도 해요, 큰아이가?
내담자 : 그렇죠. 이렇게 막 딱 대놓고 이렇게 하지는 않는데 그냥 평상시 때는 엄마, 아빠가 나한테 이렇게 해 줬고 동생한테도 똑같이 해 줬는데 왜 이렇게 다를까? 이런 이야기도 하는데 이제 애 상황에 따라. 그러니까 아들이 문제 행동을 막 사춘기 때 할 때 확 잡아서 길을 들였어야 되는데 이렇게 둘 다 어리바리해서 애가 저렇게 됐다.
상담사 : 애 버르장머리를 그냥 망쳐놨다, 이렇게. 그렇게 얘기를 표현을 하는 건가요?
내담자 : 그런 비슷한 표현을 좀 해요. 그러기도 하고 이제 동생이 저러니까 이제 집에 있는 게 싫다, 이런 표현도 하고. 실제로 이제 그런 것 때문에 집을 떠난 적도 있고. 그러니까 그런 이야기가 나오면 이제 제 마음이 이제 불편하죠. 그런데 그거를 이제 그 이야기가 저도 잊어먹을 정도 된 상태에서 내가 작정하고 먹은 날이면 그런 이야기를 안 하는데 그게 쌓여 있는데 작정하고 먹었어. 그래서 필름이 끊겼어. 그러면 그 말을 하는 것 같아요.
상담사 : 뭐라고 따지세요, 딸한테?
내담자 : 딸이 정확히 말을 안 해 주긴 하더라고요. 그런데 자기는 그냥 엄마가 그럴 땐 취해서 그러겠지 하고 이해는 하는데 이렇게 되면 같이 못 살 것 같아. 이렇게 이야기를 하더라고요. 그래서.
상담사 : 딸은 되게 표현하는 게 이렇게 정확하게 딱 찍어서 얘기를 하는 편이네요?
내담자 : 하는 편이죠, 걔는 조목조목. 그러니까는 식구들이 걔 앞에서는 변명의 여지가 없게 만든다고 해야 되나? 그래서 조금 어떨 때는 그렇게 따지고 들 때는 좀 숨 막히기도 하고. 좀 애가 좀 그런 면이 좀 있죠. 걔도 좀 저 닮았나, 직설적이어서.
상담사 : 그게 보통 때 많이 불편하게 느껴지셨나 보네요, 그런 게.
내담자 : 다른 거는 안 불편한데 아무래도 이제 똑같은 자식 입장이고 지금 아들은 밤낮 패턴도 바뀌어 있고. 어제 조금 큰 사고는 아니지만 돈을 너무 잘 쓰고. 그것도 막 친구들하고 같이 모임 했는데 애들이 다 도망가고 애가 독박 써서 술값 계산하는 이런 것들이 되게 많아요. 그러니까 잘 벌지도 못한 것이 관리도 못 한다. 이게 있는 데다가 그런데 이제 저희 남편이 그랬어요. 그러니까 애 눈에는 이제 아빠도 그러더니 저 @ETC도 그러네 이게 된 거죠, 이렇게 딱. 그러니까 이제 아빠도 좀 그럴 때는 같이 이렇게 좀 동생이랑 동급으로 이렇게 낮춰 보고. 그리고 이제 초창기 때 자기 고모가 편애를 많이 했다고 했잖아요. 그러니까 이제 그럴 때 아빠가 방패막이를 안 해 줬다라는 거. 그런 것도 좀 있어요, 애가. 그리고 자기를 가장 사랑했으면 좋겠는데 아빠가 자꾸 같이 있을 때 조카들을 더 챙기거든, 걔네들을 더 예뻐하고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러니까 얘는 그런 게 너무 싫은 거예요. 아니, 다 같이 갔어. 그래도 아빠는 우리를 챙겨야지. 우리 딸은 그게 엄청 강해요. 그런데 남편이 그게 늘 안 됐어요.
상담사 : 그러니까 따님이 훨씬 그런 어떤 상황을 보는 게 훨씬 빠르고 인식이 빠르고 이게 판단이 빠른데 그거에 비해서 아빠나 아드님은 좀 이제 티미한 편인 거죠. 자기는 굉장히 빠르고 정확한데.
내담자 : 많이 그렇죠, 많이.
상담사 : 여기 두 남자들이 약간 왜 저 상황에서 저렇게 행동을 해라는 생각을 갖게 만드니까 그게 이제 따님한테 스트레스겠죠, 안 그랬으면 좋겠는데.
내담자 : 거기다가 얘는 딸은 희한하게 아침형 인간이에요, 아주 갓난쟁이 때부터. 갓난쟁이부터 막 새벽 5시에 일어나서.
상담사 : 아주 바른 생활이 그냥 몸에 뱄네요, 여러 가지로 다.
내담자 : 갓난쟁이부터 5시면 일어나서 우유 먹고 놀고 뭐 하고. 그리고 유치원 가고 학교 갈 때도 저보다 더 먼저 일어나서.
상담사 : 먼저 준비 다 해 놓고.
내담자 : 밥까지는 혼자 다 차려 먹고 이럴 정도로. 그래서 내가 아니, 엄마가 시간 되면 해줄 건데 왜 먼저 일어나서 이래 그러면 잠이 안 와서 일어났어. 빨리 준비하고 가야지, 얘는 이렇고. 이제 아들은 막 깨워도 안 일어나는 스타일이고. 그러니까 이제 완전 결이.
상담사 : 좀 중간으로 좀 나오지 이렇게 극과 극이네요, 진짜.
내담자 : 그러니까 결이 완전 다르니까 이제 딸은 제가 특별하게 이렇게 가르친 것도 없는데 알아서 이렇게 딱 규칙적인 생활. 걔는 그러니까 눈 뜨면 밥을 먹어요, 지금도 그래요. 그러니까 걔는 줘야 돼요. 그런데 아들은 자느라고 안 먹어. 안 먹고 끝까지 자고 학교를 가고.
상담사 : 아들은 간당간당하고 늦고 이러고 딸은 미리미리 준비하고 자기가 준비해서 차자작 해서 꼭 미리 가서 대기하고 있고 이러는 스타일인가 보네요.
내담자 : 그러니까 내가 준비해 주지 않았는데도 얘는 그러더라고요. 그리고 어렸을 때도 경제 관념이 굉장히 좋았어요, 딸은. 용돈 얼마 많이 안 주는데도 딱 모아서.
상담사 : 허 데 절대 안 쓰고.
내담자 : 초등학교 1학년 때였는데 그때 짜장면이 1000원짜리였거든요. 그러더니 자기가 한턱 쏜다고. 이제 할머니도 가까이 살았어요. 그래서 할머니를 엄청 좋아했거든요, 초창기 때. 그래서 할머니랑 다 초대해서 걔 용돈 그거 얼마 되지도 않는 걸로.
상담사 : 그걸 모아서.
내담자 : 모아서. 자기가 지나가면서 봤대요. 짜장면 1000원인 집이 있대. 그래서 거기 평이 괜찮았다면서, 1학년 아기가 뭘 안다고. 그러면서 걔가 그렇게 한턱 쏜다고 이렇게 데리고 가서 같이 먹고. 애가 좀 그런 게 좀.
상담사 : 안 가르쳐도 걔는 그렇게 계획을 해서 자기가 남들한테 좀 사랑받고 이렇게 신뢰받을 만한 행동을 계속하네요.
내담자 : 걔는 계속 그랬던 것 같아요. 그리고 할머니한테도 딱 적당한 때가 되면은 할머니, 오늘 할머니네 집에서 잘까요? 하면서 가서 같이 자고 오고 할머니 놀아드리고 오고. 그러니까 걔를 미워할 뭐가 없었어요.
상담사 : 그러게요, 사랑받을 만하네요.
내담자 : 그러니까 이제.
상담사 : 그러니 자기 앞가림도 못하는 동생을 보면 얼마나 늘 답답해 보였겠어요. 아니, 그게 왜 안 돼? 이러고 있었을 거에요.
내담자 : 아니, 자기 주머니에 돈이 없으면 안 써야지, 왜 나가서. 그러면 일찍 들어와서 뭘 해야지 왜 밤을 새우고 그 술 취해서 떡 된 애들 그런 애들 뒤치다꺼리하면서. 그리고 자기도 떡 돼 있고 그게 뭐하는 짓거리냐. 막 이러면서 그게 절대 이제 이해가 안 되는 부류. 그런데 또 자기 동생이랑 엄청 또 챙겨요. 우리 애들이 각자 타지에서 생활을 했었거든요, 대학을 다 타지에서 다녀서. 그러면 동생이 타지에 있다고 자기 쉬는 날 이럴 때 있으면 또 가요, 며칠씩. 자고 와요.
상담사 : 어머, 그런 누나가 있어요?
내담자 : 가서 이제 밥도 해 주고 같이 뭐도 하고. 그런데 또 동생도 그래요. 자기 누나 혼자 있다고 누나 외롭겠지 하면서 자기 방학 되고 이럴 때는 또 가서 막 일주일씩, 며칠씩 있으면서 같이 또 놀다가 이렇게 오고. 둘이 그런 건 되게 잘해요. 그런데 이제 둘이 지내는 건, 그렇게 지내는 건 잘 지내는데 이제 마음에는 안 든 거지. 자기 동생이니까 이제 어떻게든 좀 해 볼 생각에 이렇게 하긴 하는데 둘이 되게 아무튼 우애는 좋은데 아무튼 그런 게 좀 있어요.
상담사 : 누나 성에는 안 차는구나, 동생이.
내담자 : 완전 안 차죠, 완전. 그러니까 저보다 잔소리가 더 많아요, 그러니까 이제 막 계속. 그러니까 제가 스트레스를 받아요.
상담사 : 어떤 면에서요?
내담자 : 걔가 그렇게 잔소리할 때.
상담사 : 내가 할 얘기를 대신 해 주면 편하지는 않으세요?
내담자 : 아니요. 딸은 편할 때도 있지만 걔는 좀 정도가 심해, 아기 때부터. 자기 동생이 태어났을 때부터. 이게 얘네가 3살 터울인데 저도 아기잖아요. 그래서 저는 이제 이 아기가 동생 봐서 안쓰러워서 제가 딸한테 엄청 잘해 줬었거든요, 그때? 그런데 얘는 자기 동생이 딱 태어나니까 미워하는 게 아니고 마치 자기 아기마냥.
상담사 : 자기가 돌보려고. 아기 울면 엄마 아기 울어, 빨리 우유 줘 하고 그런. 먼저 자기가 그러는 거예요?
내담자 : 아니, 자기가 갖고 와요.
상담사 : 가서 막 분유 타오고 막 이러는 거예요?
내담자 : 네, 그거 막 다 들고 오고.
상담사 : 기저귀 갈라고 기저귀 들고 오고.
내담자 : 그리고 이제 자장가도 자기가 불러주고. 그러니까 마치 자기 아기를 돌보듯이 하는 것처럼 아주 어렸을 때부터 그러더라고요. 그래서 초등학교 다닐 때 이제 좀 커서도. 그런데 왜 애기들 싸움하면 형, 누나 불러올 때 있잖아요. 이게 우리 아들은 누나를 부르려고 온 게 아니에요. 어쨌든 자기가 이제 싸움에서 져서 이제 울고 온 거거든요. 그럼 제가 가든지 달래든지 하면 되잖아요, 내가 집에 없는 것도 아니고. 그런데 얘가.
상담사 : 누구야 하면서.
내담자 : 화를 내면서 자기 동생 손을 탁 잡고 막 놀이터 가서. 우리 딸이 체격이 어렸을 때부터 컸거든요, 키도 크고. 그런데 3살 터울인데 애들보다 한 2년 정도는 더 큰 애같이 보였어요, 아주 아기 때부터. 그러다 보니까 이제 한 5살 정도 커 보이니까.
상담사 : 그래요, 그냥 애들이 다 겠네요, 가면.
내담자 : 그렇죠. 형이 왔다 해도 2년, 3년짜리가 올 거니까 딸한테 밀리죠. 그러니까 가서 자기가 해결하고 와요, 씩씩거리고 가서.
상담사 : 쟤가 그랬어? 하면서 가서 그냥 놀이터를 평정하고 오는 거네요, 완전.
내담자 : 그렇죠. 어떨 때는 좀 불편했어요, 어렸을 때도. 아니, 쟤가 왜 자기가 엄마도 아닌데 엄마 역할을 하려고 저럴까? 저는 저대로 그냥 아기같이 있으면 되는데. 그렇다고 내가 눈치를 준 것도 아닌데. 쟤는 뭐지? 좀 약간. 그래서 지금도 가끔씩 그러거든요. 야, 이제 우리 아들 이름을 말하면서 땡땡이 엄마는 나거든? 넌 누나야. 누나는 누나답게 굴어. 그런 건 엄마가 할 거야. 제가 막 그럴 때가 있어요. 그러니까 그 정도로 조금. 그러니까 지금 딸이 동생이 엄청 마음에 안 드는데도 불구하고 품어주는 게 좀 약간 그런 느낌? 내가 엄마니까 못 내쫓고 손절 못 하고 품고 계속 참고 기다려주고 이렇게 하고 있는 것처럼 딸이 그러고 있어요. 그러니까 잔소리가 심해요.
상담사 : 그러니까 그냥, 그냥 평범한 누나, 동생 사이면 받지 않아도 될 만한 일에 대해서도 스트레스를 막 받고.
내담자 : 엄청 많죠.
상담사 : 자기가 잔소리하고 계속 참견하고 하니까 엄마는 걱정이 되시는 거네요, 그게.
내담자 : 걱정도 되죠. 그러니까 딸이 그렇게 스트레스 받고 있는 것도 좀 걱정이 되고 그게 아들 입장에서도 스트레스일 것 같거든요. 그것도 좀 걱정이 되고.
상담사 : 도대체 잔소리꾼이 몇 명이야, 집에서. 우리 집에서는 도대체 나만 못 잡아먹어서 난리야, 막 이러고 있으면 또 스트레스죠, 그것도.
내담자 : 그래도 지금 하나는 30대 하나는 20대인데 지금도 한 침대에 드러누워서 같이 게임하고 이야기하고 지금도 그래요. 둘이 붙어 있어요, 맨날. 집에 있으면. 맨날은 아니고 이제 둘이 우리 뭐 할까 하면서 둘이 잘 지내기는 해요. 그런데 좀 그럴 때 좀 걱정이 좀 되죠.
상담사 : 그냥 보통 남매의 관계보다는 훨씬 조금 더 끈끈하다고 해야 되나? 누나가 더 각별한 느낌이 있네요.
내담자 : 있어요. 그런데 이제 우리 아들도 아주 어렸을 때부터 그 애가 태어날 때부터 누나가 그랬다잖아요, 아주 아기 때부터. 그러니까 이제 이 아기도.
상담사 : 그렇죠, 받은 거 아니까. 애들도 알죠, 자기 위해 주는 사람 누구인지.
내담자 : 그러니까 유치원 때 초등학교 저학년 때 카네이션 만들어 올 때 꼭 3개를 만들어 오더라고요. 그래서 저는 할머니 건 줄 알았어요. 그런데 편지를 써왔는데 누나한테 써가지 왔더라고요.
상담사 : 거의 어버이의 마음으로 자란 거예요, 누나가.
내담자 : 그러니까 그 둘 관계가 좀 그런가 봐요, 알게 모르게 아주 아기 때부터. 그런데 저는 그게 너무 이상한 게 내가 부재도 아니고 내가 학대한 것도 아니고 그리고 내가 뭘 못 해 준 것 같지도 않거든요. 둘에게 엄청 정서적으로 잘 키우려고 엄청 애써서 키웠는데. 그렇다고 내가 딸한테 뭘 시킨 것도 아니고. 왜 그렇게 됐는지 모르겠어요.
상담사 : 그런데 그렇게 좀 각별한 관계들이 간혹 있잖아요. 그런데 그게 내가 뭘 못해서가 아닌데 선생님은 어쩌면 내가 뭔가 부족한 게 있어서 쟤가 자꾸 그걸 채우려고 해서 저러나? 이렇게 생각이 좀 드시나 보네요.
내담자 : 그런가?
상담사 : 저 같으면 편할 것 같거든요. 내가 해야 될. 일찍 일찍 좀 다니고 쓸데없는 데 돈 쓰지 마, 이 얘기를 내가 하는 것도 하루 이틀이지. 그러고 있는데 큰애가 만약에 그렇게 얘기를 해 주면 다행이다, 내가 잔소리 안 해도 돼서. 이런 마음이 들 것 같은데.
내담자 : 아니, 그런데 저는 그거보다는 그거 안 해 줘도 되니까 그걸로 스트레스 좀 안 받았으면 좋겠어요. 나보다 더 그러니까 내가 말을 못 해요.
상담사 : 오히려 딸이 더 그러니까.
내담자 : 그래서 걔가 엄마 같아. 그래서 제가 쟤 내 아들이거든? 하는 소리가 잘나도 내 @ETC고 못나도 내 @ETC야. 이 말 한 이유가 그거인데. 그러니까 과도하게 스트레스를 좀 많이 받는 것 같아요. 그 정도로 받을 일은 아닌 것 같은데. 그러니까 이제 그런 게 이제 불편했던 것 같아요, 딸이 막 그런 표현을 하면.
상담사 : 딸한테 좀 평가받는 기분이세요, 그럴 때? 평가? 평가받는 기분일까요?
내담자 : 그런 것도 좀 있을 수 있을 것 같아요. 엄마가 좀 이래도 이렇게 그냥 넘어가 주고 저래도 그래서 그런 거 아니야? 그러면서 그냥 혼쭐을 내서 딱 잡아야 되는데 너무 봐줘서 그렇다 이런 이야기를 가끔 했었거든요. 그런데 이제 제가 애들을 아주 어렸을 때는 단호할 때눈 굉장히 단호했었어요. 우리 큰애 2학년 때까지인가? 그런데 어느 날 내가 얘를 혼내고 있는 내 모습이 갑자기 보이는 거예요, 그런 생각을 안 했는데. 아주 어렸을 때 잘 버릇을 잡아줘야 돼 이런 생각이 있었는데 어느 날 걔한테 막 애를 혼내고 있는 내 모습이 딱 보이면서 얘가 얼마나 무서울까, 이 생각이 드는 거예요. 나보다 이만큼밖에 안 오는 이 애를 나보다 2배 더 큰 사람이 막 인상을 쓰면서 막 소리 지르면서 혼을 낸다? 너무 끔찍하더라고요, 갑자기. 그래서 그 뒤로는 애들을 이제 거의 이제 혼내는 거를 완전히 딱 끊어버린 거죠. 잘못한 거죠, 사실은. 혼낼 거는 혼내야 되는데.
상담사 : 완전 거기서 그냥 접으셨군요, 그 혼내는 거는.
내담자 : 아니, 이제 뭘 해라 이런 것들은 그거는 하는데 막 그렇게 따끔하게 혼내고 엄하게 하는 그거를 그때부터 이제 안 했던 것 같아요. 못 했던 것 같아요. 그 순간 내가 너무 무서웠어요. 애 눈에 비칠 내 모습을 생각하니까 끔찍하더라고요. 그냥 끔찍했어요. 나보다 2배나 더 큰 사람이 막 그러고 있을 걸 생각하니까 애 머릿속이 그냥 까매져 버렸을 것 같다, 이런 생각도 들고.
상담사 : 갑자기 되게 그게 그 상황이 이렇게 충격적으로 확 이렇게 비쳐졌나 보네요.
내담자 : 헐크같이 돼 있는 내 모습이 스포라이트로 탁 비진 것처럼 특별한 뭐도 없었는데 이상하게 그날 이렇게 각인이 딱 돼버린 순간 그 뒤로는 애들을 때려본 적도 없어요. 그전에는 둘이 싸워서 말 안 들으면 엉덩이도 막 때리고 이것들이, 너희 둘 다 맞아봐, 이놈들아 하면서. 자기들이 막 싸우니까 그랬던 적도 있었던 것 같은데 그 뒤로는 일절 그런 게 아예 없었던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 첫째 아이 덕분에 둘째 아이가 수혜를 입은 건데.
내담자 : 피해를 본 거죠. 그때 조금 더 단호함을 이렇게 경험을 했으면 멈춰야 될 때를 알았을 텐데 이제 멈춰야 될 때를 모르지 않았을까.
상담사 : 그런데 대부분의 부모님들이 첫째 키울 때 엄청 엄하게 하시다가 어느 순간부터 얘도 애인데 이런 게 이제 자각이 들면서 얘가 상처가 되겠다 이런 마음이 드신다고 대부분 그러고, 저도 그랬던 것 같고. 그러면서 이제 조금씩 이렇게 이걸 가지고 이렇게 안 혼내도 애가 잘 커라는 게 경험이 되니까 이제 둘째 애한테는 첫째였으면 확 날 잡았을 것 같은데도 그냥 넘어가 주고 그냥 말 한마디 하고 넘어가고 이런 일들이 대부분 많으시거든요. 그러니까 다들 첫째는 마루타라고 이런 표현을 쓰는 게 안 해 봤었으니까, 훈육이라는 거를.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 무섭게 하고 따끔하게 혼내야 애가 다시는 안 할 거야 이렇게 생각하고 그렇게 가르쳤는데 그거와 상관없이, 애들은 잔소리와 상관없이 하고 싶은 대로 하잖아요. 그런데 그걸 끊임없이 얘기해 줘야 되는데 둘째 애한테는 이제 예외적인 게 많이 생기죠. 너그러워지잖아요. 저희 첫째도 맨날 야, 내 덕분에 니네는 편하게 큰 줄 알아 막 이러거든요. 그랬는데 그렇게 이제 부모님이 시행착오를 겪으면서 조금 더 이제 편안하게 아이들을 키우니까 둘째한테는 모두가 다들 너그럽게 하게 되는 것 같아요. 그런데 참 그게 큰애가 첫째고 둘째가 아들이면 이제 조금 둘째한테는 그래도 좀 약간 잡아야 될 때가 있긴 할 텐데 그렇게 못 한 게 좀 아쉽긴 하시겠네요.
내담자 : 그러니까요. 오히려 첫째는 잡을 게 별로 없었는데. 그래서 막 그렇게 막 혼내고 막 하는 게 많지도 않았었고. 그래도 아니라고 경고해 주고 여러 번 말했는데 계속할 때는 좀 엄하게 했었던 것 같은데. 아들은 그런 기회가 조금 없지 않았나.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그렇게 또 여유가 있지도 않고, 둘째까지 또 키우다 보면. 이렇게 걔만 데리고 뭘 훈육을 할 만한 시간적인 여유도 없고 이게 상황도 참 그렇게 안 돌아가게 되고 그러는 것 같아요, 진짜. 혼내면 혼낸 대로 애가 확 돌이켜서 절대 안 그러고 잔소리하면 하는 대로 애들이 말을 잘 듣고 이러는 애들이면 세상에 문제가 있는 사람이 어디 있겠어요? 다 잘 컸겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 다들 성향이 있고 타고난 게 크고 하니까 자기가 가고 싶은 길로 가는 것 같거든요, 결국은. 그러니까 엄마가 안 혼내서 못 큰 게 있을까요?
내담자 : 그건 아니긴 할 것도 같아요.
상담사 : 뭘 얼마나 더 혼내야 돼요.
내담자 : 그런데 한편으로는 아들이 지금 정도 커준 것도 되게 어쩔 땐 감사해요. 아주 어렸을 때 좀 약간 저는 자폐 아니야? 이런 생각이 들었었거든요. 놀잇감 하나를 주면 그걸 1시간 동안 가지고 있어요. 이렇게 링 이렇게 목각 철사 이렇게 끼우고 이렇게 움직이는 거. 그런데 재미도 없잖아요, 몇 번 하면.
상담사 : 애들 몇 번 하면 다들 그냥 치워버리는데.
내담자 : 5분, 10분 하면. 10분도 긴 거고 한 5분 하고 나면 안 하는데 걔는 막 그거를 30분, 1시간씩 이거 가지고 있더라고요. 처음에는, 처음에는 집중력 좋아서 천재인가 했는데 나중에 이렇게 읽어보니까 뭐야, 자폐 아니야? 그리고 사람만 오면 다 쫓아내 버려. 사람을 극도로 싫어하더라고요, 딱 가족 말고는. 그리고 말도 5살 때까지 말도 못 하고. 그래서 제가 걔를 사람들 그거 하게 시키려고 업고 유모차 끌고 일부러 사람들 많은 곳도 다니고.
상담사 : 신경 많이 쓰셨겠네요, 진짜.
내담자 : 많이 다니고. 그러고 보니까 남자아이들은 또 좋아하더라고요. 그런데 말도 못 하는 애하고 누가 놀아주겠어요, 애들이. 자기네들 놀기도 바쁘지. 그런데 얘 때문에 제가 동네 남자애들을 집으로 데려와서 제가 놀아줬어요, 얘네들하고 같이.
상담사 : 우리 애가 좋아하니까 어떻게든 붙여주려고 엄마가 애쓰신 거네요.
내담자 : 아니, 이제 이렇게 좀 또래 그런 걸 좀 접하라고. 왜냐하면 사람을 너무 싫어하니까 다 쫓아내 버리고. 막 악을, 악을 쓰면서. 혼내서 들어오게 하면 방문을 딱 걸어 잠가버려요, 말도 못 하는 아기가. 그 정도로 심했어요. 그리고 막 열성 경기도 하고. 조금 안 좋았던 게 있어서. 그래서 자폐 아니고 저 정도만 커도 다행이지 이러고 이제 위로 삼아버린 거죠, 어떻게 보면.
상담사 : 그러니까 어쩌면 이게 아이가 어렸을 때부터 그렇게 엄마가 보기에는 정상 발달이 아닌 모습이 많으니까 계속 마음으로 내가 뭘 잘못해서 저러나, 내가 뭐를 안 해줘서 저러나. 임신했을 때 뭐를 해서 그러나, 뭐를 계속 생각하셨을 것 같거든요. 그러니까 둘째 아이에 대해서 그런 마음. 일단 둘째 아이에 대한 거는 기본적으로 내가 뭐가 부족한가가 이렇게 깔려 있으실 것 같아요.
내담자 : 출산할 때 문제가 좀 있었어요. 그러니까 둘 다 죽을 뻔했어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 걔가 저는 죽어서 태어난 줄 알았어요. 태어나서 못 울었거든요. 그리고 이제 제가 임신할 때. 출산할 때 못 나와서 배 위에 의사 선생님이 올라가 앉아 있었던 게 기억이 나요.
상담사 : 누르고 밀어냈구나.
내담자 : 누르고 밀어냈는데도 안 돼서. 그래서 제가 출산을 하고 나니까 배가 새카맣게 멍이 들어요.
상담사 : 그 정도로.
내담자 : 완전 새카맣게. 그래서 이 몸 풀어지는 데 너무 아팠어요, 너무너무 아프더라고요. 그러니까 이제 그러면서 이제 너무 오랫동안 안 나오고 안에 있다 보니까 애가 이제 숨을 못 쉬어서.
상담사 : 아이도 엄청 고통스럽게 태어났구나, 힘들게.
내담자 : 엄청 힘들게 태어났죠. 그리고 제가 몇 번 기절을 해 버렸거든요. 그거 수술 시켜달라니까, 내가 도저히 안 되겠더라고요. 첫애를 낳아본 경험이 있었잖아요. 그런데 도저히 안 되겠어서 그냥 좀 제왕절개 수술해 주세요라고 하고 기절을 했는데 산소마스크 끼고 또 깨워서 또 막 그러고 누르고. 제가 @ETC 이렇게 나가버렸는데. 그러니까 아마 아들이 그런 영향을 받지 않았을까. 보면 맨날 그런 게 나오니까 그게 좀 걸린다고 해야 되나? 거기가 @PLACE이어서 수술을 안 해 주는 병원이었어요, 그 출산 과정에. 그래서 둘 다 죽을 뻔했죠.
상담사 : 진짜 고생하고 낳으셨네, 정말. 아이고.
내담자 : 그러고 나서 애가 저러니까.
상담사 : 그때 애가 편하게 못 태어나서 저러나 이 생각이 계속 드시나 보네요?
내담자 : 그런 생각도 좀 들죠, 자꾸 원인 따지니까. 그런 것까지 맨날 하잖아요. 그래서 좀 그런 생각 가끔 들기도 하죠.
상담사 : 그러니까 계속 마음에 뭔가 짐처럼 계속 책임감을 느끼고 계시는데 딸이 직접 대놓고 딱 이렇게 뭐라고 얘기를 하면 되게 진짜 마음 아프겠어요, 그 부분이.
내담자 : 좀 불편하죠. 그러니까 작정하고 먹고 걔가 계속 그런 말을 많이 한 그 주라면 네가 뭔데 어쩌고저쩌고 막 이렇게 해대나 봐요.
상담사 : 그렇죠, 네가 뭘 안다고 자꾸 그러냐. 네가 얼마나, 네가 엄마도 아닌데 왜 네가 그러냐. 그런 마음이 들 것 같아요.
내담자 : 저도 가끔은 걔가 막 잔소리한다라고 느껴져서 막 듣기 싫을 때가 좀 여러 번 있어요, 평상시 때도. 그 목소리가 아예 딱 짜증이 깔려서 이렇게 막 하는 게 있거든요. 그럼 막 걔가 그럴 때 나가 살아야 되겠어 막 이러면 속으로 그래, 제발 나가. 나를 쟤가 괴롭히는 거는 내가 쟤한테 뭐라고 할 수나 있지. 얘는 지금 이건 뭐냐 막 이러면서. 그래, 너라도 편하게 살아, 나가. 이 마음이 절로 들어요, 막 그럴 때는. 그러니까 이제 그런 게 쌓였을 때는 이제 제가 이렇게 갖고 올라가서 기억이 안 날 때 퍼붓나 봐요. 그래서 그날은 이제 딸도 펑펑 울고.
상담사 : 울 정도로 뭐라고 쏘아붙이신 거예요?
내담자 : 저는 기억이 안 나니까요.
상담사 : 그런데 어떠세요? 기억이 안 나지만 좀 후련한 느낌은 드세요, 그러고 나면?
내담자 : 후련한 느낌보다는 그냥, 그냥 푹 자고 일어나니까 그냥. 후련한 느낌? 뭔지 모르니까 후련한 느낌 같은 건 잘 몰랐던 것 같아요. 그냥, 그냥 내가 언제 잤었지? 이러고 일어나니까. 전에는 그냥 그러고 잤나 봐 이랬는데 이제 그런 이야기를 한두 번 들은 뒤로는 내가 또 이상한 짓을 했으면 어떡하지? 이런 불안감. 제가 이제 작동되는 게 본이 돼야 되는 그게 있잖아요. 본이 절대 안 되는 모습이잖아요. 그러니까 거기에서 또 이제 불안이 작동되고이러니까 제가 아마 계속 이걸 어떻게 해결해야 되지 않나 이 생각을 하고 상담을 신청하는 것 같아요. 평상시 때는 그런 생각이 이제 없으니까 고쳐야 된다는 동기도 없었고. 아니, 이 좋은 친구를 내가 왜? 이런 생각뿐이었는데 아주 가끔이지만 한 번씩 딸이 울 정도로 이제 제가 막. 그런데 맞는 말만 했나 봐요. 할 말만 했나 봐요.
상담사 : 팩폭을 막 하셨나 보네요.
내담자 : 팩폭을 날린 거죠. 그러니까 딸이 나한테 그걸로 어떤 내용으로 이랬어라고 말은 안 하더라고요. 그냥 자기가 너무 속상해서 울었다고. 계속 엄마가 자꾸 이러면 같이 살기는 어려울 것 같아 이러면서 그런 이야기를 한 두 번인가 했거든요. 그러니까 이제 그래서 제가 아마, 그래서 제 동기가 그거인가 보네요.
상담사 : 그러게요. 그게 제일 확실하고 제일 큰 동기가 되시겠네요, 정말. 그러면 이번 주 이제 드신 날하고 안 드신 날하고 어떤 차이가 있으실까요? 이게 오늘은 먹어야겠다, 이렇게 생각을 하고 퇴근을 하시는 거예요. 아니면 집에서 이렇게 밥 차리다가 보면 오늘은 먹고 자야겠다라든지 오늘은 먹지 말아야지 이렇게 생각이 언제쯤 드세요, 그런 생각은?
내담자 : 그런데 확실히 그게 있는 것 같아요. 에너지를 너무 많이 쓴 날도 쉬고 싶다 이 생각에 오늘 하루 수고했으니까 일찍 자자 이런 생각이 많았던 것 같아요. 그때 이야기하시고 제가 내가 그런가 하고 이렇게 보니까 그런 날이 약간 오늘 하루 수고했어 하고 위로한다라는 느낌? 그런 날 좀 더 먹고 싶은 욕구가 있었던 것 같고. 그리고 꼭 그런 날 다음 날 오전이 한가할 때.
상담사 : 오전에는 다른 스케줄이 없는데 오늘 너무 고생했어. 그러면 이제 보상을 하고 내일 좀 늦게 일어나도 되니까 괜찮아 이렇게 생각이, 마음이 좀 놓이시나 보네요, 그러면.
내담자 : 그렇죠. 늦게 일어나서가 아니고 술 냄새가 나면 안 되니까. 혹시 모르니까 이제 그 지장을 안 줘야 되니까 그런 거? 전날 먹었다고 해서 내가 다음 날 일어나서 활동하는 거에 지장은 없다고 했잖아요. 그러니까 막 그런 생각은 좀 덜 들죠. 뭘 지장을 줄 정도로 내가 막 다음 날 못 일어나고 막 그것 때문에 괴롭고 이러진 않으니까. 그 생각은 좀 없는데 혹시나 냄새가 나서 불편할까 봐 이제 그거를 조심하느라고 다음 날 오전이 없으면 전날 좀 편안하게 그래, 보상 심리. 쉬고 싶고 이런 것 때문에 참는 날이 더 많은 것 같아요. 기분 나빠서 먹는 날은 거의 없어요. 기분 나빠서 먹는 날이 있긴 있어요. 그런 날은 혼자 안 먹은 것 같아요. 내 이야기를 들어줄 누군가를 킵해 놓고 먹는 것 같아요. 그런데 그런 날이 거의 별로 없다 보니까 그런 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 요새도 계속 하루에 7케이스 정도씩 하세요?
내담자 : 6개 할 때도 있고. 지금 날을 좀 늘리기도 해 놨고.
상담사 : 7케이스 하시는 날이 조금 힘든 날이세요? 아니면은 뭐 좀 하드한 케이스 있는 날이 좀 힘드세요. 어떠세요?
내담자 : 그거보다는 아침에 있고 중간에 띄엄띄엄해서 저녁까지 있어서 밖에 나와 있는 시간이 많을 때.
상담사 : 밖에 오래 나와 있는 날 좀 지치시나 보네요, 그런 날이?
내담자 : 네. 중간에 이렇게 쉬고 뭘 해도 이렇게 집을 오래 떠나 있는 그 느낌이 되게 피곤하다라고 느끼더라고요.
상담사 : 집에, 맞아요. 저도 밖에 하루 종일 나와 있으면 그날 일을 많이 안 했어도 피곤하긴 하더라고요, 늘 이렇게. 집에 있으면 그래도 잠깐씩 이렇게 몸도 좀 편하게 이렇게 있을 수도 있고 그런데 그런 게 없잖아요, 밖에 나오면. 그래서 그런가 싶기도 하고.
내담자 : 저는 집에 있어도 드러누워 자거나 이러진 않거든요. 누워 있거나 이러지도 않고. 그러니까 이제 지금 내일 같은 날은 9시 20분부터 시작이에요. 그럼 그전부터 나가서 활동을 해야 되잖아요. 그런데 또 중간에 뻥 뜨고. 원래는 내일 없는 날인데 여기 있던 사람들 그쪽으로 이제 스케줄이 안 맞아서 내일로 잡은 건데 그러면 8시, 7시 언저리에 끝날 것 같거든요. 그러니까 이런 날도 좀 피곤하고. 그리고 어떨 때는 이제 스터디하고 뭐 해야 돼서 8시부터 시작하는 날도 있어요. 8시에 시작했는데 중간에 띄고 8시에 끝날 때.
상담사 : 오래 나가 계시네요, 진짜.
내담자 : 그런데 다음 날 또 9시까지, 9시부터 뭘 달려야 되고 막 이럴 때. 그럴 때 그날이 제일 당기는데 다음 날 아침 일찍 있으니까.
상담사 : 못 먹고.
내담자 : 꼭 참는 날도 있고 도저히 안 되겠어 할 때는 한 잔 먹고 마스크를 쓰고.
상담사 : 마스크 쓰세요, 그럼 그날?
내담자 : 그날은 써야죠. 그런데 이제 그날은 많이는 안 먹죠. 너무 피곤하면 잠이 안 오잖아요. 술을 먹으면 금방 잠이 들거든요. 10시 안에 자요, 그런 날은. 그러니까 그런 목적도 있어요. 그러니까 확실히 저는 너무 에너지 많이 쓸 때도 그렇고 자고 싶을 때도 그런 것 같고. 좀 잠을 자야 되는데 생각이 많아서 잠을 못 자니까 그런 것도 확실히 있는 것 같고. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 확실히 이게 술이라는 거가 어떤 도구가 되시는 거잖아요. 그래서 잠을 자는데도 나는 술을 먹으면 좀 편하게 잘 수가 있어. 그리고 피곤도 풀리는 것 같아. 그리고 어떤 정서적으로 얘밖에 나한테 이렇게 위안을, 이런 가성비 좋은 위안을 주는 게 없어, 이렇게 생각을 하시는 거니까. 그런데 사실 다 대체할 수 있는 것들이 있잖아요.
내담자 : 그걸 한 방에 대체할 만한 건 별로 없는 것 같아요, 그 짧은 시간에.
상담사 : 잠을 잘 자는 것도 그러면 좀 따뜻한 물로 이렇게 탕에 담그시든지 목욕을 하고 좀 준비를 하시고 그렇게 해서 일찍 좀 누우면. 그렇게 시도를 해 보신다든지 이런 것들이 있으실 것 같은데 선생님은 일단 잔다고 누우면 생각이 계속 많다고 지금 생각하시는 것 같네요.
내담자 : 생각이 원래 아주 어렸을 때부터 많아서 누워서 1시간 이전에 잠들어본 적이 없어요, 어렸을 때부터. 계속 머릿속에 막 공상이 떠다니고. 그래서 그냥 바람에 나무가 흔들리면 그게 막 유령이 막 흔드는 것 같고 이런 오만 상상? 이런 게 좀 많았던 것 같아요. 그래서 늘 무서워서 잠자는 게 좀 힘들고 그래서 늘 할머니 다리를 꼭 안고 자고. 할머니는 귀찮아서 죽으려고 그러는데 붙어서 이렇게 자고 아니면 할머니, 할아버지 다리 사이에 들어가서 자고, 무서워서. 이게 뭔가가 나를 이렇게 보호해 줘야 될 것만 같은. 그래서 무서워서 잠을 빨리 못 잤었던 것 같아요, 늘.
상담사 : 계속 각성돼 있는 상태가 굉장히 오래돼 있는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그게 또 시골이다 보니까 또 두 분은 농사일하시고 하니까.
상담사 : 일찍 해만 지면 누우시잖아요.
내담자 : 일찍 주무시는데 저는 누워도 잠은 안 오고 그러니까 막 그런 상상의 날개만 펼치고. 그게 계속됐었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 누워서 잔다 생각하면 이제 생각이 많아지고 그 생각이 대부분 유쾌한 생각보다는 뭔가 무섭고 두려운 생각이 많았다는 기억이 주로 있으신 거네요.
내담자 : 어렸을 때는 그랬고 이제 중간에는 제가 이제 거의 이제 술로 다 다뤄버렸잖아요. 그전에는 그런 게 많았고. 늘 미래의 불안도 높고 막 이러니까 그랬는데 그 뒤로는 이제 술로 재워버려서 부정적인 생각은 안 했죠. 그런데 이제 술을 안 먹기 시작할 때는 이 공부할 때. 좀 그래도 많이 안 먹고 이렇게 자제하고 막 이렇게 될 때는 해야 될 게 많으니까 그럴 때는 이제 시험 문제를 머릿속에 시뮬레이션 돌리고 있었어요.
상담사 : 시험을 몇 번 보시고, 머리로?
내담자 : 그러니까 이제 이런 거 내가 이제 외워야 되는데 안 외워지는 거 뭐였더라 이러면서 그렇게 하고 있더라고요.
상담사 : 선생님, 제 기억에는 첫 시간에 제가 주무시는 거는 잘 주무시냐고 했더니 선생님이 잘 잔다고. 이거 상담 배우고 나서부터 마음 챙김 하면서 자서 잠드는 건 문제가 없다라고 저한테 했던 게 제가 기억을 하거든요.
내담자 : 그러니까 그것도요. 보디 스캔을 한 번, 두 번 막 하죠. 그러니까 25분 이렇게 돌아가거든요, 그거 하고. 그런데 그거 하기 전에 또 유명한 강사님들, 내가 좀 위로되는 강사님들 강연 하나 또 틀어 놓고 듣고. 그거 하고 이러면 이제 자죠. 이제 보디 스캔 하다가 자는 거죠.
상담사 : 그것도 그러면 두 타임을 돌면 거의 30분 이상씩 하셔야 되는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠, 30분 이전에 잠들어본 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 수면 문제가 확실히 있으신 거잖아요, 그러면. 누웠을 때 30분 이내에 잠이 못 든다, 이것도 이제 수면 문제가 있다고 보거든요.
내담자 : 그런데 원래부터 그래놓으니까 그게 문제가 있다라고 안 받아들이는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그냥 원래 나는 이래 이렇게 생각을 하고 계시는 것 같으니까.
내담자 : 그렇죠, 나는 원래 이런 사람이야 이렇게 그냥 하고 사는 거죠.
상담사 : 그러니까 이게 지금 확실히 선생님 말씀을 들을수록 알코올에 대해서는 의존을 하는 건 확실한 것 같아요. 잠들기 위해서도 그렇고 어떤 정서 조절을 위해서도 나는 필요한 것 같고 그러신데 지금 선생님이 의존을 하고 있지만 사용하는 거에서는 조절을 하고 있다라고 이제 말씀을 하고 계시는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 양도 내가 조절을 하고 먹는 횟수도 조절이 가능하다라고 이렇게 생각을 하고 계시는 건데 이제 혹시라도 조절이 안 돼서 이제 자녀들한테 실수하는 말을 하거나 그럴까 봐 끊고 이제 절주를 하고 싶다고 그러신 거죠? 끊는 거는 생각 안 하시고, 단주는 생각 안 하신다고 그러셨잖아요.
내담자 : 단주해야지 이런 생각은 안 들어요.
상담사 : 안 드시는데 절주를 하는데 저희가 지금 한 3주 정도 지나면서 선생님이 일주일에 한 반만 이렇게 드신 것 같아요. 그 반 정도 드시는 거는 할 만하세요? 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요. 그리고 저번 날에도 왔을 때 오늘은 드시겠네요. 막 이랬었잖아요. 그날 안 마셨어요. 그리고 그냥 나쁘지 않더라고요. 안 마시고 그냥 어제저녁에도 오늘 뭐가 없으니까, 아침에 제 스케줄 없으면 거의 좀 마시는 편인데 어제도 안 마셨거든요. 그래서 그냥 이제 제가 보고 싶은 거 몰아보기 하고, TV 몰아보기. 누워서 한 3시간 넘게 봤나 봐요. 피곤한데도 잠이 안 들어서. 앉아서 뭔가 하기에는 이렇게 집중이 안 되고. 어제 그랬던 것 같아요. 지금 해야 될 것도 있는데.
상담사 : 그럼 아니면 횟수를 더 줄이고 싶으신 마음이 혹시 있으세요?
내담자 : 횟수...
상담사 : 아니면 양을 줄이신다든지.
내담자 : 양을 줄인다.
상담사 : 지금은 1병 정도 드시는 거예요? 병으로 1병? 한 번 드시면?
내담자 : 네. 거의 2분의 1 가까이 줄인 거긴 하죠. 그래서 지금 생각도 하고는 있어요. 이렇게 조그만 거, 이만한 게 있더라고요. 플라스틱으로 생긴 게, 걔보다 더 작은 용량.
상담사 : 한 300ml 돼요, 그러면?
내담자 : 200, 200짜리? 고민은 하고 있어요.
상담사 : 조금 더 양을 줄이는 걸로 고민 중이세요?
내담자 : 양을 좀 더 줄여볼까 이거랑. 그런데 이제 제가 두려워하는 게 내 실수잖아요. 내가 그거 하고 필름이 끊겨서 애한테 막 퍼붓는 그것 때문이라서 그렇게 막 달리고 싶은 거를. 그 마음을 딱 풀어버리고 달린다고 그랬잖아요. 그러니까 그런 날을 없게 만들어야 되지 않나. 오늘은 더 먹어야지, 이런 생각 아예 안 하는. 안 해야 되는 거 아닌가. 이런 생각이 며칠 전에 들었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아예 오늘은 그냥 한번 먹고, 그냥 흔한 말로 먹고 죽자. 이런 날이 없어야 되겠다 이런 마음이 드셨다는 거죠?
내담자 : 네, 그러니까.
상담사 : 작정하고 오늘은 취해도 돼, 이렇게. 예전에 그런 마음이 있으셨다면 이제는 그거를.
내담자 : 취하고 싶다, 이렇게 좀 취해서 고삐 풀리고 싶은데 스탠더드 하고 있으니까 그걸 딱 놓고 싶다, 이 생각을 안 해야 되지 않나. 절대적으로 정신줄을 잡고 있어야 돼, 이 생각으로 바꿔야 되지 않나. 이 생각이 들더라고요, 며칠 전에. 그래서 내가 또...
상담사 : 그럼 술 먹고 그렇게 이제 진짜 완전 내 의지를 다 놓을 때까지 나 마셔야지 해서 스트레스를 푸는 거 말고 다른 선생님이 뭐 이렇게 하면 스트레스가 확 풀려 할 만한 거 이전에 하셨던 것들 중에 뭐 있으실까요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없으세요? 그럼 뭐가 좀 그런 거를 찾아보고 개발해야 될 것 같거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭘 하면 그래도 되게 정신이 쏙 빠질 만큼 재미있고 시간이 언제 가는지 모르게 즐겁고 이런 것들이 좀 있으셔야 될 것 같은데.
내담자 : 그게 이제 친구, 이제 제가 30년 넘게 온 친구들이 있는데 그 친구들 만날 때 제가 그러더라고요.
상담사 : 시간 가는 줄 모르고 게 그냥 얘기하다 보면 밤이 막 이만큼 돼 있고 이렇게 되시는 거예요?
내담자 : 그러니까 스트레스 확 풀린다는 그게 그 친구들하고 있을 때는 좀 그런 게 있어요.
상담사 : 이렇게 좀 정기적으로 만나세요, 그분들이랑?
내담자 : 그런데 못 만나요. 다 너무 멀리 살아서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그리고 다 너무 바쁘고. 그 친구가 이 앞전에 여기, 여기 이때 우리 신랑이 와서 놀더라. 그 모임이 그 모임이거든요. 그런데 그것도 1년에 한 번밖에 못 모이고.
상담사 : 진짜 너무 뜨문뜨문 모이시네요? 계처럼 드시던데, 다들. 계 드셔서 철마다 꽃놀이 다니시고 막 이렇게 하시던데.
내담자 : 저희도 이제 중간에 사연이 있어서 못 모였었어요, 한 친구가. 그런데 사실 저는 그 친구랑 있을 때가 제일 좋은데 서로 사연이 있어서. 그런데 다시 제가 이제 만남을 주선해서 다시 이제 세 사람이 같이 보기 시작한 건데. 그래서 아무리 바빠도 1년에 한 번은 하자 해서 한 거예요. 그런데 작년에는 제가 야, 번개도 한번 해보자 해서 이제 제가 또 번개도 하고. 그러고는 있는데 아무튼 다들 좀 바쁜 친구들이라 쉽지 않아요.
상담사 : 그러게요, 분기별로라도 한 번씩 뵈면 좋겠는데.
내담자 : 늘려야죠. 그래서 늘릴 생각은 있어요.
상담사 : 늘리시고 그런 모임이 있으시면 이제 만나기 전부터 이제 기분이 좋잖아요. 이제 다음 주에 만난다. 그래, 참고 살자 이렇게 생각이 드니까. 그런 모임이 있으시면 좋겠어요, 진짜.
내담자 : 그러니까 저도 그 친구들이 이제 결혼 전의 친구들이랑 그래서 좀 좋은 것 같아요. 그리고 사는 형편도 좀 그만그만해서 비교도 안 되고. 그런데 그때 추억은 좀 자유롭잖아요. 그래서 좋은 것 같아요. 그게 애들이 되게 유머가 엄청 좋아요. 친구 하나가 제가 이제 좀 더 맞는, 코드 맞다고 한 친구가 유머가 엄청 좋고 그리고 또 다른 친구는 유머는 없고 좀 거친데 이 유머 치는 애를 받아쳐 주는 반응을 엄청 잘해요. 얘가 조금만 웃겨줘도 얘는 막 바닥으로 굴러다니면서 웃고 막 이러니까 그냥 그거 보는 것만으로도 좀 너무 좋아요.
상담사 : 그러게요. 많이 웃을 수도 있고 또 그냥 그 자체로도 너무 즐겁고 보기 좋고 그러시네요.
내담자 : 그러니까 너무 애가 이제 아무튼 같이. 그렇다고 걔가 막 까불까불한 애는 아니거든요.
상담사 : 그냥 한마디씩 하는 게.
내담자 : 아니요. 되게 원래 자기 삶이 진중한 친구인데 그냥 그렇게. 그 집안이 다 그렇대요, 아버지도 그렇고 어머니도 그렇고.
상담사 : 입담이 좋으시구나.
내담자 : 유머가 되게 좋고 장난기도 많고 그래서 막 몸개그도 엄청 자주 해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 야, 저 나이에 아직도 저게 다 가능한가? 이러면서. 저한테는 절대 없는 그런 모습들을 계속 보여주니까 그게 되게 보기 좋고 자유로워 보이고 그런 것 같아요. 그렇다고 너무 막 추하게도 안 하고.
상담사 : 그러게요. 조금 빈도를 이제 늘리시면 이렇게 쌓여 있는 게 덜하시겠네요, 조금.
내담자 : 그런데 이제 걔가 @PLACE에 살고 @ETC이어서 혼자 벌어서 그거 한데 치매 어머니까지 계셔서 저 멀리까지 막. 엄청 효녀거든요. 그런 거 다 하니까 시간 내기가 좀 어렵긴 해요. 그러니까 더 내라, 더 내라 말도 못 하겠고.
상담사 : 아직 자녀들이 다 이렇게 성인들은 아니신 거예요?
내담자 : 이제 막 대학교 들어가고 고등학생도 있고 그렇죠.
상담사 : 이제 자녀들이 이제 다 20살 이상 되면 훨씬 좀 더 편해지시겠네요, 그래도.
내담자 : 그런데 이제 자녀보다는 이제 경제 활동을 해야죠. 지금 혼자 벌어서 세 사람 먹고살고 치매 걸리신 엄마를 돌보느라고 그 집에 또 많이 쓰고. 아버님이 일찍 돌아가셨거든요. 그러니까.
상담사 : 가장 역할하고 계시는 거네요.
내담자 : 그러면서도 교회에서 활동도 좀 많이, 봉사활동도 되게 많이 하고 있거든요. 부모 없는 애들 위탁 아동 돌봄도 하고. 그래서 제가 걔는 불가사의다, 어떻게 저게 다 가능할까.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 가끔 제가 물어봐요, 맨날. 야, 너네 집에 우렁이 색시 있냐?
상담사 : 그러게. 다 어떻게 다 하고 살아, 진짜.
내담자 : 어떻게 다 하냐? 이렇게 물어볼 때도 있었거든요. 그런데 선생님, 오늘 지금 뒤 타임 없으신 거예요?
상담사 : 아니, 올 건데 아직 안 온 것 같아요. 소리가 안 났어요. 문소리가 안 나네요?
내담자 : 아무튼 그 친구랑 있을 때가 그러니까 결혼 전에 만날 때도 걔랑 있을 때가 제일 편안하고 좋고 마냥 재미있고 막 이랬었고, 지금도 좀 그런 편이고. 그래서 제가 고민 중이에요.
상담사 : 어떤 거를.
내담자 : 걔네 동네 옆으로 내가 이사를 가야 되나, 걔네 집 옆으로 이사를 가야 되나. 그런데 옆으로 가면 쟤가 나를 너무 부려 먹을 것 같아서. 저는 체력이 또 안 되거든요. 걔는 체력이 엄청 좋더라고요. 이번에 바지락 캐러 갔는데 저는 15분, 20분 지나니까 막 다리고 어디고 온 삭신이 쑤셔서 조개고 뭐고 다 필요 없더라고요. 막 얘네들은 전투적으로. 그래서 내가 촌년 출신 아니랄까 봐 왜 이렇게 전투적이야, 이제 그만해. 내가 막 이랬더니 제가 이렇게 그거 안 하니까 또 신랑이 가서 또 머슴마냥 또 세 사람이 막 엎어져서 전투적으로 막 하더라고요. 그래서 저는 그냥 아이고, 모르겠다고. 그냥 사진이나 찍어주고. 이렇게 그릇이나 날라주고 그냥.
상담사 : 뭘 해도 막 열심히 하시는 분이시구나, 진짜.
내담자 : 그 두 친구 다 그래요. 한 친구도 엄청, 엄청 열심죠, 진짜. 나는 쟤네들이 도대체 몸이 몇 개야? 이럴 때가 정말 많아요.
상담사 : 그러니까요. 그런 사람들이 있어요, 진짜. 어떻게 지치지를 않아, 도대체.
내담자 : 그러니까요. 그래서 막 몸을 혹사시키는 느낌인데 그런데 또 그렇게 해야지 풀린대요. 그렇게 막 움직여야지 풀린대요. 그래서 내가 축복받은 몸이다, 야. 많이 놀려라, 많이 놀려라.
상담사 : 타고나기를 튼튼하게 났나 보네요, 진짜.
내담자 : 저는 좀 그렇게 좀 악바리로 튼튼하게 좀 낳아줬으면 좋았을 텐데. 아무튼 그게 좀 안 되더라고요. 그래서 또 느꼈어. 이 몸 쓰는 일을 거의 안 하다가, 제가 어렸을 때도 친구들이랑 다 같이 몸 쓰는 일 도와주잖아요. 늘 못 했거든요. 나물을 캐도 제일 조금 캐고 나무를 해도 제일 조금이고 서리를 해도 제일 조금이고. 물고기 잡으면, 이제 물고기는 저는 손을 못 댔어요, 겁이 많아서. 이제 한번 해 보려다가 그냥 물에 이게 파바박해서 놀래서 물에 빠져서 된통 감기 걸려서. 한여름에도 저는 그랬어요. 그러니까 어렸을 때만 그런 줄 알았더니 커서 이번에 모여서 할 때도.
상담사 : 그게 어디 가겠어요, 그렇죠?
내담자 : 저는 제가 약하다가 아니고 내가 평균이고 쟤네들이 과해 이랬는데 세 사람은 그렇게 하고 있고 저는 못 하고 있으니까 내가 좀 엄살이 좀 심하구나. 그냥 그래서 이제 요즘은 대놓고 말해요, 그냥. 내가 조금 생긴 건 무수리인데 몸은 황후여서 힘든 일을 내가 못 해. 엄살이 많으니까 그냥 그렇게 알고 있으라고 아예 그냥.
상담사 : 그래, 알아서 기어라.
내담자 : 아니, 뭘 막 과하게 시키려고 하지 마라. 아예 그렇게 말을 하는 편이죠.
상담사 : 그래도 그렇게 만나면 그래도 스트레스가 확 날아갈 만한 친구가 있으시다니까 반갑게 들리네요.
내담자 : 제가 되게 좋아하는 언니가 한 분 계시는데 언니도 되게 편하거든요. 그런데 스트레스를 날리는 그런 건 아니에요. 편안함 정도가 있어도 그게 좀 다른가 봐요.
상담사 : 그렇죠, 어렸을 때 친구하고 이게 편안하고 좋은 분을 만나는 거하고 또 느낌이 다른 것 같아요. 그냥 편하게 그 시절의 느낌으로 그냥 편하게 대하고 이러는 사람 만나는 거 하고는.
내담자 : 그런데 동네 친구도 편한데 걔네들한테도 이렇게까지는 막 스트레스가 풀린다, 이런 느낌 없거든요. 그런데 이 친구는, 또 걔만 있으면 또 덜 할 거예요. 그런데 이쪽 한 친구가 말이 거칠어서 제가 좀 별로 안 좋아하는데. 그 말 거칠게 하는 걸 안 좋아한다고요, 다른 건 다 좋아하는데. 그래서 제가 야, 너는 어떻게 말이 그 모양이야, 나이 먹어가지고. 제가 이제 한 번씩 핀잔도 주기도 해요. 그런데 아무튼 걔가 반응하는 걸 보면 저 타이밍이 저렇게 해 주면 되는 건가? 막 이렇게 보면서 많이 좀 재미있어요.
상담사 : 그렇게 만나서 그냥 아무 생각 없이 웃을 수 있고 그런 자체가 좋은 것 같아요, 진짜.
내담자 : 그게 생각하면 같이 등산을 해도 그냥 가는 법이 없고 아무튼 아직도 고삐리 그 수준의 에너지가 그대로 있는 듯한 느낌? 어디서 찾을까요, 그런 사람.
상담사 : 그런 사람이 드물죠. 그런 관계가 또 된다는 것도 드물고.
내담자 : 그러니까요, 어디 가서 찾아야 돼요.
상담사 : 그 친구들을 자주 만나보세요, 어떻게든.
내담자 : 제가 그럼 객기를 자주 부려야 되겠네요. 제가 이제 막 또 추진하면 따라오기는 해요.
상담사 : 만나자, 만나자 해서 좀.
내담자 : 만나자, 만나자 많이도 안 하고. 제가 약간 그런 스타일이 아닌 걸 애들도 아니까. 그냥 저는 그냥 진중하게 한마디 던져놓고 투표 부쳐요. 말 막 이렇게 하는 것도 싫어서. 투표 부치고 한번 볼까? 이렇게 하고 거기서 이제 끝나니까.
상담사 : 1년에 한 번은 진짜 너무 듬성듬성이네요. 조금만 자주 봬도 훨씬 좋겠어요.
내담자 : 그럼 제가 부탁을 해야 되겠네요, 친구들한테. 야, 나의 치료를 위해서 너희들이 필요하다, 협조를 해라 해야겠네요.
상담사 : 1년에 한 배로 늘려, 두 번이라도 보자. 그래서 조금 더 늘리고 계절마다 보시고. 그렇게 하시면.
내담자 : 그러니까 작년에도 이제 두 번 봤거든요, 제가 이제 번개로 보자고 해서. 저희가 이렇게 다시 모인 지가 얼마 안 됐어요. 저희가 이제 @ETC 끌려오고 친구가 막 @EVENT가 있고 막 이러면서 좀 깊은 오해도 있었고. 아무튼 여러 가지가 있었어요. 친구들 이제 또 이혼도 하고. 저도 너무 빠르게 결혼을 해서 걔네들이랑 너무 다른 삶을 살았고. 아무튼 좀 사연이 좀 깊어서 오래 못 봤어요. 다시 본 지가 얼마 안 돼서.
상담사 : 이게 그런데 참 어렸을 때 친구들은 한참 만에 봐도 그때 시절로 금방 돌아가잖아요. 그게 좋은 것 같아요. 뭐 이렇게 재고 쟤가 불편할까, 아닐까. 이런 거 없이 그냥 하고 싶은 대로 해도 서로가 그냥 이해받고 이렇게 그때 시절로 가서 그냥 즐겁고 이런 게 좋은 것 같아요, 옛날 친구들의 좋은 점이. 그냥 한 몇 년 만에 만났는데도 그동안에 어떻게 지냈고 예의 차리고 안부 안 묻고 그냥 바로 하고 싶은 말 막 해도 되는 그런 관계가 편안한 관계인 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 막 장터 가서 모이면, 그 근처 장터 가서 몸빼 사서 제가 막 입히고. 야, 골라라 해서 그러면서. 그런 것들이 그냥 재미 아닐까.
상담사 : 맞아요. 그냥 뭐하자 그러면 그냥 아우, 막 이런 게 없고 그냥 다 하고. 그런 게.
내담자 : 그 두 친구가 그게 좀 돼요. 빼는 법이 없고. 빼면 제가 빼죠. 그런데 내가 안 빼고 하는 거니까 애들은 협조하니까 그게 다 되다 보니까. 애들이 되게 웃긴다고 했잖아요. 밥을 먹어도 그냥 안 먹어요. 이상한 것들을 막 해. 그러면 그 모습이 너무 재밌어서. 이야기하고 있으니까 빨리 다시 추진을 해서.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 만나야 되겠다.
상담사 : 그리움이 느껴지네요, 얼굴에. 그럼 또 한 주도 절주를 잘하시면서. 다음 주에는.
내담자 : 다음 주에는 제가 가족 여행 가서 22일까지는 @PLACE에 없거든요.
상담사 : 그러세요? 22일이 화요일까지. 그러시면 아니면 다른 요일도 괜찮으세요? 아니면. 일 나가신다 그러셨죠, 다른 요일은 계속. 그러면 한 주 뛰고 그렇게 할까요? 한 주 뛰고 28일에 뵐까요?
내담자 : 그럼 28일날 2회기를 해야 될까요?
상담사 : 시간이 되시면 10시에 오셔서 그렇게 해도 되고 아니면 그냥 11시에 오셔도 되고요. 어떻게 하면 좋으실까요? 일단은 28일에 뵙는 걸로? 알겠습니다. 다음 주는 여행 그럼 잘 다녀오세요. 날씨 요새 제일 좋을 때라 좋으시겠네요.
내담자 : 이게 4월달에 잡아놓은. 4월달에.
상담사 : 여행이요? 진짜요?
내담자 : 네 식구 맞추는 것도 힘들어서.
상담사 : 그럴 것 같아요. 다들 성인이고 하면 스케줄 맞추기가. 그러면 한 주 뛰고 28일에 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 10시가 나아요, 11시가 나아요?
상담사 : 전 둘 다 괜찮아요. 언제가 좋으세요?
내담자 : 제가 너무 막 중간에 띄워 먹어서. 이거 끝나는 시간이 있지 않나요?
상담사 : 이게 원래 10월까지 하는 거였다는데 지금 이렇게 새로 또 내담자도 받고 있거든요. 그래서 하셔도 될 것 같아요. 지금 6회기니까 얼마 안 남아서.
내담자 : 지금도 받고 있어요?
상담사 : 네. 지금 내담자 더 받으실 수 있냐고 계속 연락 오거든요. 그래서.
내담자 : 연구 인원이 되게 많구나. 많이 필요하구나.
상담사 : 11시로 그냥 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 또 한 주 잘 보내시고 2주 후에 여행 다녀오셔서 뵙겠습니다.
