상담사 : 네, 안녕하세요. 또 오늘도 열심히 일을 하고 열심히 집으로 달려왔겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어제는 첫눈 엄청 왔잖아요. 거기도 눈 많이 왔나요?
내담자 : 눈은 안 오고 비가 좀 많이 왔어요.
상담사 : 아, 정말요? 뉴스 보면 서울은 엄청 왔던데.
내담자 : 20cm 온다고 막 그러던데요.
상담사 : @PLACE은 많이 안 왔나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 엄마네는, @PLACE는 눈 안 왔대요. 전화 안 해 봤죠?
내담자 : 모르겠네요, 그거는. 연락을 안 해 봐서.
상담사 : 아니, 왜 부모님들은 눈 많이 오면 자식 생각이 나는데 자식들은 안 그렇죠.
내담자 : 네, 그런가 봐요.
상담사 : 왜 이렇게 첫눈 오면 여자 친구도 있고 하니까 만나고 그럴 텐데 첫눈이 안 왔구나.
내담자 : 눈이 어제는 왔는데 오늘은 비가 왔어요.
상담사 : 오늘은, 그렇죠. 오늘은 비가 오고 어제는 눈이 오고. 특별한 일은 없으셨죠?
내담자 : 뭐 없었어요, 딱히.
상담사 : 회사는 괜찮았고요?
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 지난 시간에 제가 과제를 내줬어요. 그렇죠?
내담자 : 근데 제가 그걸 까먹었어요.
상담사 : 지금 생각해 봐야 돼, 그러면. 내가 어떤 생각이나 태도로 일을 해야 스트레스를 줄일까였거든요. 그래서 지난 시간에는 내가 마음에 가지고 있는 것들을 조금은 얘기를 해야 내 마음이 좀 풀리고 내 마음이 풀려야 그게 오로지 다 내 안에 스트레스로 남지 않는다. 그래서 내 안에 있는 말들을 조금 할 줄 알아야 된다. 그런데 그런 이야기를 할 때는 상대방에 대한 어떤 존중 그리고 내가 어떤 식으로 말하고 어떤 태도로 해야 하는지가 되게 중요하다. 그런 얘기를 했었어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 한번 생각해 보세요. 나의 어떤 생각, 태도로 일을 해야 스트레스를 줄일 수 있을까?
내담자 : 방금 생각난 건데 그냥 하나라도 더 배운다는 마인드로 일을 하면 좀 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 되게 좋다. 하나라도 더 배운다.
내담자 : 오늘 조금 느낀 거예요, 그게.
상담사 : 오늘이요? 오늘 회사에서 무슨 일이 있었어요?
내담자 : 그런 건 없었는데 새로운 걸 그냥 같이해 보자라고 대표님이 그러셔서 아예 처음 하는 거여서 되게 하기 싫었는데 그냥 배워보자 약간 이런 마인드로 다시 하게 됐거든요. 근데 과제를 까먹고 있었다가 지금 들으니까 그런 생각을 하면서 일을 해야 스트레스를 좀 덜 받을 것 같아요.
상담사 : 되게 좋은 것 같아요. 우리가 뭐를 할 때 그렇죠, 다 좋을 수는 없는데 그 안에 장점과 단점이 있을 때 내가 좀 장점을 생각하면서 그 일을 하면 조금 더 스트레스는 덜 받을 수 있을 것 같아요. 너무 잘 찾았는데요. 하나라도 더 배운다라는 마음으로. 또 하나 더 생각해 보세요. 한 세 가지 정도는 있어야 되거든요. 왜냐하면 그 하나만 가지고는 내가 스트레스를 받는 상황이 매번 똑같은 상황은 아니거든요. 그렇기 때문에 그래도 적어도 3개 이상은 가지고 있어야 내가 그 상황, 상황들마다 이거를 생각하고 대처하고 스트레스받을 때 이렇게 대처할 수 있는 생각으로 줄 수 있거든요. 조금만 더 생각해 봐요, 시간이 조금 걸리더라도.
내담자 : 일 말고 사람에 대한 스트레스를 생각하면 사람도, 저 사람도 뭔가 있으니까 나한테 이런 얘기를 했겠지 하면서 넘기면 될 것 같아요.
상담사 : 저 사람도.
내담자 : 그렇게 생각하면 괜찮을 것 같은데.
상담사 : 뭐가 있으니까 나한테 이렇게 얘기를 했겠지.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 사람을 이해하겠다는 얘기네요.
내담자 : 그러니까 뭔가 조금이라도 뭔가 마음에 안 드니까 저런 식으로 얘기했겠지 아니면 내가 뭐가 좀 잘했으니까 저렇게 얘기를 했겠지 약간 이렇게 좀 그런 식의 마인드를 가져야 될 것 같아요.
상담사 : 그거는 이제 그 사람을 이해하겠다는 얘기잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 타인을 이해하는 마음으로. 이해하는 마음을 가지면 스트레스가 좀 덜할 것 같고. 그러면 내가 이건 확실히 이렇게 할 수 있어요?
내담자 : 그래 왔었어요, 옛날에는.
상담사 : 아~.
내담자 : 근데 좀 일하면서 마인드가 바뀌어서 그 생각을 못 했었는데 옛날 생각하니까 그렇게 될 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그런 어떤 내가 했었던 예로 한번 얘기를 해 줄 수 있어요?
내담자 : 회사라고 치면 초반에 내가 회사에 들어갔을 때 입사하고 얼마 안 됐을 때 처음으로 혼나는 날이 있을 거 아니에요. 그러면 그때는 이제 내가 실수를 했으니까 저렇게 얘기를 했겠지, 이해한다 약간 이런 식으로 생각을 했었는데 요즘에는 저도 같이 화가 나니까 이제 좀 그렇게 생각을 못 하는 것 같아요. 근데 다시 초반으로 돌아가면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그러면 이게 또 그런 것도 되네요. 내가 어떤 실수, 내가 했던 어떤 행동에 대해서도 뭔가 내가 인정하고 간다.
내담자 : 그렇죠, 네, 맞아요.
상담사 : 그 말 맞죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러니까 0.01이라도 틀리면, 잘못 맞추면 안 되는데 어쨌든 내가 노력은 했지만 열심히 했고 최선을 다했지만 어쨌든 결과는 내가 0.002를 놓쳐서 이렇게 됐으니까 그래, 이게 내 잘못이기도 해 이렇게 생각하신다는 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 너무 잘 찾는데요. 그다음 하나만 더 하면 돼요, 하나. 마지막 하나.
내담자 : 아니면 실수 같은 거 해서 혼난다는 가정이면 이렇게 잔소리나 꾸을 들을 시점에 그냥 다른 생각을 해 버릴 것 같아요. 다른 생각을 해서 그냥 마음속으로 그러니까 귀로는 안 들리게끔.
상담사 : 그러니까 한 귀로 듣고 한 귀로 흘린다 이 말인 거죠?
내담자 : 네네. 그것도 옛날에 많이 했었거든요. 그러면 스트레스를 좀 덜 받지 않을까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 막 그렇게 하죠. 그래 너는 짖어라 나는 모른다 막 이런 거. 그렇죠?
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 네. 되게 잘 찾는데요. 그러면 한번 정리해 보세요. 내가 어떻게 하면 좀 스트레스를 줄일까 할 때 세 가지를 찾았어요. 뭐, 뭐, 뭐 찾았죠?
내담자 : 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리는 거 그다음에 그 사람을 이해하는 거 그다음에 내 잘못을 인정하는 거.
상담사 : 그거, 그게 가치죠. 그 사람을 이해하면서 내 잘못도 인정하는 거. 그다음에 또 하나. 제일 먼저 말한 거.
내담자 : 하나라도 배운다는 마인드로 일하는 것.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 이 세 가지를 좀 가지고 있으면 일을 할 때 스트레스가 조금 줄어들고 우리가 스트레스를 받으면 담배, 술 그다음에 게임 이런 것들을 하게 되니까 그거를 조금 더 줄일 수 있을 것 같다. 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 너무 잘 찾는데요, @NAME 님. 그러면 우리가 불안에 대해서 어제도 좀 이야기를 나눴잖아요, 엊그저께도. 오늘도 이제 이 이야기를 또 조금 나눠보도록 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 생각 점검하는 거 말씀을 드릴 테니까 점수를 줘보세요. 0점에서 6점이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 하나만 더 할게요. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네?
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 오케이, 좋습니다. 이거 가지고 좀 이야기를 나눠볼게요. 우리가 지난 시간에 하나를 하려고 하다가 @NAME 님이 그거는 다음 시간에 하고 다른 거 질문해도 돼요? 이렇게 해서 넘어갔어요. 그래서 그거 얘기를 한번 해 볼게요. 세 가지 정도 얘기하면 될 것 같은데, 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점 줬고. 그다음에 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 4점 줬고. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점 줬어요. 이 이야기를 한번 해 볼까요? 나는 항상 부족하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이 이야기 먼저 한번 해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 이런 생각이 좀 들어요?
내담자 : 그거는 일할 때는 생각이 잘 안 나는데 회사에서는 그런 생각이 들면 배우면 되니까 약간 이런 식의 생각이 드는데 이건 @ETC 대회 나갔을 때 좀 생각이 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 대회?
내담자 : 네. 대회를 나가서 이제 좀 제가 못하는 모습을 이제 팀한테 보이면 좀 부족하다는 거를, 내가 많이 부족하니까 이제 이렇게 됐겠지 약간 이런 생각을 좀 많이 드는 것 같거든요.
상담사 : 아, @ETC. 그런 대회에 나가면 내가 부족하다는 느낌이 든다. 이게 @ETC가 @ETC이 있고 @ETC이 있죠?
내담자 : 네. 둘 다 나가죠.
상담사 : 그러면 @ETC을 나갈 때는 그런 생각이 안 들어요?
내담자 : @ETC을 나갈 때는 상대방이 나보다 잘 치니까, 드는 것 같아요. 상대방이 나보다 잘 치니까 내가 못하니까 부족하니까 이제 졌구나 약간 이런 생각을 많이 들어, 똑같은 것 같아요. 어떤 @ETC을 하든 @ETC을 하든 단체전을 하든 다 똑같은 것 같아요.
상담사 : 그럼 내가 우승할 때는 부족하다는 느낌이 안 드나요?
내담자 : 네.
상담사 : 우승할 때를 제외하고는 내가 뭔가 부족하다는 느낌이 운동할 때 든다 이 말씀이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 운동 말고 다른 데에서는 안 드나요? 회사 일은 뭐 배우면 되지라는 생각을 한다고 했는데 그냥 일상 생활을 하면서 나 좀 부족한 것 같아 이런 생각이 조금 많이 드는 거잖아요?
내담자 : 아니요, 일상 생활할 때는 마음에 안 드는 것 같아요. 약간 자존감 높은 편이어서.
상담사 : 그럼 나는 항상 부족하다는 건 이거는 이제 @ETC 대회 같은 데 나갔을 때만 그런 생각이 드는 거군요.
내담자 : 경쟁할 때.
상담사 : 경쟁.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금은 어른이 되어서 누군가랑 막 이렇게 경쟁할 일이 별로 많진 않죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 운동은 어쨌든 대회는 경쟁이 되니까 지금 이 운동에 대해서 생각이 드는 것 같아요, 제 생각에는. 만약에 운동이 아닌 또 다른 무엇, 경쟁해야 될 어떤 게 있을 때는 좀 이런 생각이 들 수 있지 않을까라는 생각이 저는 들거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 제가 지난번에도 한번 말씀을 드렸을 텐데 사람한테는 무언가를 할 때 동기가 중요하고 그 동기에는 학습 동기, 경쟁 동기, 회피 동기 이런 것들이 있다. 경쟁 동기는 그 사람을 이기고 싶은 마음, 내가 저 사람을 꼭 이겨야지라는 마음으로 뭔가를 열심히 하는 거거든요. 근데 우리는 모두를 항상 이길 순 없잖아요. 그렇기 때문에 이 경쟁 동기는 긍정적인 동기는 아니거든요. 그러면 왜 나는 이런 경쟁 동기가 조금 높아졌을까요?
내담자 : 승부욕이 센 것 같아요.
상담사 : 승부욕. 그러니까 승부욕이 나는 꼭 이겨야 돼 이런 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 맨날 못하니까 부족해서 지고 막 이래서 더 열받는 거죠, 자기한테.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있죠. 어렸을 때는 어땠어요? 어렸을 때.
내담자 : 어렸을 때도 똑같았어요.
상담사 : 어렸을 때도 좀 그랬어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 승부욕이 어렸을 때부터 강했는데 뭔가 애들이 나랑 안 놀아. 그러면 마음이 내가 받는 데미지가 훨씬 컸을 것 같거든요.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 그냥 애들이 나랑 놀든 안 놀든 상관이 없는 사람들도 있거든요. 근데 나는 뭐든 좀 누군가와 겨루어서 꼭 이겨야 되고 내가 잘해야 되고 이런데 그렇게가 안 되는 거잖아요. 그러면 나는 굉장히 더 깊은 상처를 갖겠죠. 그러면 어떻게 되냐면 더 잘해야지, 더 이겨야지 이런 생각들이 내 안에서 더 커질 수밖에 없어요. 그래서 아주 작은 거에서도 이기고 싶어 하고 아주 작은 것에서도 내가 조금, 그러니까 떨어지거나 그러면 화가 나죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 내가 자아가 단단한 사람들이 내가 조금 잘못하고 못한다고 해서 상처를 많이 받을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 자아가 강하고 단단하면 외부에서 주는 충격으로 크게 흔들림이 없어요. 근데 자아가 약할수록 누가 살짝만 건드려도 충격이 크거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 우리 @NAME 님은 자아가 약한 게 0, 강한 게 10이면 어느 정도 되는 거 같아요?
내담자 : 한 2~3점 되는 것 같아요.
상담사 : 조금 낮은 거네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이렇게 자아가 조금 낮으면 아까 우리가 스트레스를 받지 않기 위해서 내가 가져야 되는 생각의 두 번째인 다른 사람을 이해하고 나의 실수를 인정하고 이런 것들이 쉽게 잘 안될 가능성이 아주 높아요. 누군가가 그냥 스쳐 가듯 웃어요. 내가 경기를 했는데 웃어요. 그러면 나 못해서 웃나 이런 생각이 들 수 있을 확률이 높거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 내가 안 봤는데 다 맞히죠? 그 사람은 우리 @NAME 님을 보고 웃은 걸 수도 있고 아니면 진짜 @NAME 님 생각대로 내가 못해서 웃은 걸 수도 있고 아니면 그냥 @NAME 님과 눈이 마주쳐서 싱긋 웃어 보여준 걸 수도 있어요. 아니면 @NAME 님과 아예 상관없이 그냥 다른 일로 웃었을 수도 있어요. 근데 내가 약하기 때문에 내가 나 스스로가 부족하다고 생각하고 있기 때문에 그게 나한테 하는 것처럼 느껴져요. 그러면 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 무시해야죠.
상담사 : 응?
내담자 : 무시해야죠.
상담사 : 그렇죠. 그 사람들의 그런 것들은 무시해야 되는데 내가 약하면 잘 무시가 안 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 중요한 거는 @NAME 님이 @NAME 님의 자아를 좀 더 튼튼하게 만드는 게 더 중요한 거예요. 그러면 내 자아를 좀 더 튼튼하게 만들려면 어떻게 해야 되죠? 아까 뭐라고 했냐면 자존심이 강하다고 했나요?
내담자 : 자존감이요.
상담사 : 자존감이 강하다고 했나요?
내담자 : 네. 높다고, 네.
상담사 : 자존감이 있다고 했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 자존감이 뭐죠? 나를 존중하는 마음이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 나를 존중하는 마음이 높아야지 되겠죠. 그래야 내가 단단한 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 나를 존중하려면 그런 내가 나를 존중하는 마음이 커지려면 나 이렇게 항상 부족해, 나 누구랑 경쟁해서 꼭 이겨야 돼 막 이렇게 되면 그게 잘 될까요?
내담자 : 맞아요. 그럴 때마다 자존감이 무너져요. 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그런 것들과 상관이 없어야 되거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 @NAME은 지금 그 모습 그대로가 최고거든요. 근데 뭔가 누군가를 보면서 나는 저 정도는 돼야 돼라고 생각한다거나 또는 내가 생각하는 어떤 곳이 있어요. 거기까지는 돼야지 내가 괜찮은 사람이야 이런 생각들을 하고 있다고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우울하거나 자존감이 지금 확 무너진다고 했잖아요. 그게 우울해지는 거거든요. 근데 그게 가장 큰 게 현실의 나와 이상적인 나의 이 갭이 보이는 순간 우울해지는 거예요. 그러면 이상적인 내가 되기 위해서 내가 맨날 노력을 하든지 아니면 이 이상적인 나를 조금 내리든지 그게 필요한 거예요. 근데 그것보다 더 중요한 건 그냥 내 모습 이대로가 괜찮아가 돼야 돼요. 근데 한번 생각해 보세요. @NAME 님, 그냥 내가 지금 이래도 괜찮은지 안 괜찮은지.
내담자 : 괜찮죠. 사실 괜찮죠.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 괜찮아요. 지난 시간에도 뭐라고 했냐면 그냥 이 나이의 내 친구들에 비해서 돈도 많이 벌어요. 그렇죠? 그렇다고 했잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그리고 지금 28살 이때에 취직 못 하고 있는 애들도 많거든요. 근데 난 취직도 했어요. 그리고 비교를 하면 안 되지만 옛날에는 내가 살이 많이 쪘었는데 지금은 살도 뺐어요. 그래서 여자 친구도 있어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 괜찮거든요. 내가 얼굴은 지금 못 보니까 모르겠지만 근데 목소리를 들으면 목소리도 되게 좋아요, @NAME 님.
내담자 : 아이고, 감사합니다.
상담사 : 근데 그런 말 안 들어봤어요?
내담자 : 네?
상담사 : 그런 목소리 좋다는 얘기 안 들어봤어요?
내담자 : 네.
상담사 : 정말? 목소리 되게 좋거든요.
내담자 : 처음 들어봐요. 처음 들어봤어요.
상담사 : 정말요? 목소리 되게 좋아요. 저는 사람들 많이 만나잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 목소리도 좋거든요. 그래서 그냥 나 정도 괜찮아, 난 괜찮아 이런 것들을 좀 더 많이 생각하면 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 물론 여전히 아니, 물론 지금도 내가 괜찮아라고 생각을 하고 있을 거예요. 근데 정말로 그런 생각을 해야 된다고. 그냥 겉으로만 이 정도면 괜찮지 이게 아니라 진짜 내 속 깊은 곳에서부터 난 괜찮아, 이 정도면 충분해 이 생각을 가지고 있고 이 생각이 있어야 누군가가 @NAME 님한테 야, 너 별로야 이럴 때 나 별론가? 이렇게 안 돼요. 너의 눈에는 내가 별로구나. 그래, 너의 눈에는 내가 안 차는 부분들이 있겠지. 그런데 그건 니 생각이야. 그게 되어야 되거든요. 맞잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 그 사람 생각이에요. 그 사람이 기대하는 내가 있는데 그 사람이 기대하는 나에 그냥 못 미치는 거예요. 그건 그 사람 생각이거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 그 사람의 생각에 다 맞출 필요는 없어요. 그리고 못 맞춰요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 한 귀로 듣고 한 귀로 흘린다는 게 여기서도 사용할 수 있는 거거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그건 너의 생각이야, 나는 이래. 그게 있어야 돼요. 물론 그거를 그 사람 앞에 대놓고 야, 너 나한테 그렇게 생각하냐? 그건 니 생각이고 나는 아니야 이렇게까지 할 필요는 없어요. 그러면 싸움이 생길 확률이 높잖아요. 그거는 내 부족한 부분이 그냥 건드려져서 내 감정이 올라와서 같이 싸우는 꼴밖에 안 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 사람이 그렇게 얘기할 때도 그래, 그거는 너는 그렇게 생각할 수 있겠구나. 그래, 그럴 수 있겠다. 아까 두 번째 내 실수를 인정한다. 이것처럼 그냥 그 사람의 말을 인정하는 거예요. 그러나 내 안으로는 너는 그렇게 생각하지만 나는 아니야 이게 되면 되거든요. 똑같이 운동을 하고 똑같이 연습을 했지만 운동 능력이 뛰어난 사람은 똑같은 시간에 운동을 해도 그 사람은 더 좋은 결과를 낼 수밖에 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사람마다 다 능력이 다르기 때문에. 근데 우리는 어떠냐면 잘하는 사람을 보면서 내가 저만큼을 똑같이 운동했는데 난 저만큼이 안 되네라고 하면서 작아지고 또 나보다 못하는 사람을 보면서 똑같이 했는데 저 정도밖에 안 되네 이러면서 내가 막 우쭐대게 된단 말이에요. 모든 인간이 좀 그래요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 근데 그거는 그냥 능력이 달라서 나오는 결과물이 다를 뿐이거든요. 어떻게 해야 되냐면 나보다 운동 능력이 좋은 사람이 1시간 할 때 나는 2시간, 3시간 해야지 그 사람이랑 같아져요.
내담자 : 네, 맞아요. 그런 사람 있잖아요.
상담사 : 근데 나는 똑같이 1시간 해 놓고 나는 안 돼, 나는 부족해 이렇게 하면 안 되죠. 이 말은 이제 이해됐죠?
내담자 : 네, 이해됐어요.
상담사 : 좋습니다. 여기는 그럼 이렇게 넘어가고. 그다음 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이제 이것도 한번 얘기해 줘 보세요.
내담자 : 저희 회사 특성, 이거는 회사 얘기인데 회사 특성상 혼자서 일을 맡아서 결과까지 다 내야 되는 그런 회사예요. 그래서 제가 실수하면 다 틀려버리는 거고 제가 성공하면 다 성공하는 거예요.
상담사 : 근데 너무 책임감, 너무 어깨가 무거울 것 같은데.
내담자 : 그렇게 돼서 그런 생각이 좀 드는 것 같아요.
상담사 : 근데 어떻게 혼자서 그걸... 저는 생각만 해도 너무... 근데 어떤 결과물이 나오는 거에서 내 책임만 있어요?
내담자 : 다시 한번만요.
상담사 : 그 결과물이 나오는 거에 있어서 모든 것이 다 내 책임만 있어요?
내담자 : 네, 거의 그래요, 회사에서는.
상담사 : 어떤 거.
내담자 : 뭐 하나 프로젝트를 잘못한다거나. 그러니까 프로젝트 계획부터 이제 실험 결과물까지 다 이렇게 혼자 해서 혼자 짜고 혼자 결과까지 내서 약간 그래야 되는데. 거의 맨 처음에 말했던 것처럼 좀 실수를 조금이라도 하면 바로 이제 빠그라지니까 일단 좀 그런 것 같아요. 모든 프로젝트를 혼자서 하다 보니까.
상담사 : 그러면 이게 어떤 프로젝트가 있을 때 @NAME 님이 하나를 담당하고 또 다른 사람은 다른 프로젝트를 담당하고 이렇게 그게 다 이렇게 여러 사람이 그걸 하는 거예요?
내담자 : 나눠져 있어요.
상담사 : 그럼 그 사람들도 실수를 하죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 것들을 할 때 잘못될 때 대부분은 여러 가지 요인들이 있잖아요.
내담자 : 네네, 맞아요.
상담사 : 근데 이 @ETC 이 일은 대부분 혼자 다 책임을 져야 되는 일이군요.
내담자 : 다른 회사들은 한 프로젝트에 여러 명이 달라붙는데 저희 회사는 좀 그래요.
상담사 : 이 똑같은 @ETC을 만드는 회사인데도 이게 조금 달라요?
내담자 : 그러니까 어느 회사는 혼자서 다 담당하는 회사들이 있고 다른 회사들은 한 프로젝트에 여러 명이 달라붙어서 하는 회사들도 있는데 저희는 전자.
상담사 : 진짜 이건 내가 조금이라도 실수하면 막 이렇게 되니까 엄청.
내담자 : 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 엄청 초집중해야 되는 게 맞네요.
내담자 : 네. 그래서 집에 오면 피곤해요.
상담사 : 그러실 수 있겠네요. 좋습니다. 그다음에 마지막, 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거를 4점이나 줬어요. 이것도 일과 관련된 건가요?
내담자 : 아니요. 이거는 옛날에 공황장애가 오기 전에는 이런 생각이 없었는데 이제 오고 나서부터 지금까지는 좀 그런 생각이 좀 들어요.
상담사 : @NAME 님, 제가 생각이 좀 잘 안 나서 그러는데 공황장애가 언제 왔었다고 했죠?
내담자 : 코로나 시기 때.
상담사 : 맞다, 맞다. 그때 왔다고 했죠. 그래서 그 이후부터 가끔 이렇게, 공황이 가끔 오는 거예요?
내담자 : 네. 공황이 올 때마다 이제 약간 그런 생각이 드니까 점수를 그렇게 좀 준 것 같아요.
상담사 : 이게 보면 공황이 올 때에 제일 많이 드는 감정이 뭐예요?
내담자 : 감정이라기보다, 아, 답답한 거요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 또요. 그냥 다 한번 얘기해 줘 보실래요?
내담자 : 증상에 대해서 말씀을 드리면 답답해서 어디 뛰쳐나가고 싶고 심장이 너무 빨리 뛰고 그 심장 뛰는 게 느껴져요. 더 빨리 뛰는 게 느껴지고. 그리고 뛰어나가도 또 뛰쳐나가고 싶은 느낌이 들어요. 그러고 좀 그거보다 조금 심해지면 아무것도 안 들리고 눈물만 나와요. 그 정도.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이럴 때 @NAME 님이 하는 그거는 호흡한다고 했죠? 호흡.
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇죠? 그러면 한 어느 정도 지나면 조금 이런 것들이 좀 괜찮아져요?
내담자 : 호흡을 몰랐었을 때는 1시간이고 2시간이고 계속 길게 됐었는데 이제 호흡을 좀 배우고 나서 보니까 한 짧으면 5분, 길면 한 20분, 30분 정도? 그 정도까지 되는 것 같아요. 근데 이게 시간이 달라지는 게 컨디션에 따라서도 좀 달라져요.
상담사 : 맞아요. 공황은 컨디션 관리를 굉장히 잘해야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 내가 할 수 있는 범위를 넘어선 스케줄을 잡으면 안 돼요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 애들이랑, 친구들이랑 같이 운동을 하면 밤 11시, 12시, 1시 넘어서까지 운동을 하는 경우가 좀 있어요. 저는 그러면 그다음 날에 공황 비스무리하게 뭐가 와요. 그래서 저는 일찍 가려고 하는데 애들이 맨날 막죠, 가지 말라고. 저 운동하고 가라고.
상담사 : 그러면 그 얘기를, 내가 공황이 있다는 걸 친구들은 알아요, 몰라요?
내담자 : 1명만 알아요. 굳이 말할...
상담사 : 어?
내담자 : 몇 명만. 굳이 말을 하고 싶진 않으니까.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 네. 애들은 또 공황 그게 더 심해지는 게 잠을 잘 자야 되는지 그걸 잘 모르니까 이제 아는 애들도 그렇게 막죠.
상담사 : 그렇구나. 그러면 어쨌든 @NAME 님이 @NAME 님을 보호하기 위해서는 집으로 가야 돼요.
내담자 : 맞아요. 저는 좀 집에서 휴식을 좀 취해야 되는 사람이에요.
상담사 : 그러니까 공황이 있는 분들은 본인의 스케줄 관리가 굉장히 철저하게 잘 돼야 되거든요. 내가 할 수 있는 그 범위를 넘어서는 순간 공황이 오면서 까라지면서 자기 비하 또는 자기 연민 이런 것들이 되면서 감정적으로도 굉장히 힘들게 되거든요. 어때요, @NAME 님?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 제가 첫날에 얘기했지만 이 내가 할 수 있는 범위 여기를 넓혀야 되기 위해서 운동하고 잘 자고 잘 먹고를 해야 된다는 거예요. 내가 할 수 있는 범위가 5밖에 안 되면 5를 넘어서는 순간 공황이 온단 말이에요. 근데 내가 할 수 있는 범위를 10으로 가면 공황이 그만큼 더 안 오겠죠. 5보다는 10일 때. 그래서 이거는 나의 신체적인, 내 신체적인 체력 이것과도 아주 밀접하게 관련이 있어요. 그래서 세 가지 뭐 잘해야 된다고요?
내담자 : 잘 먹고 잘 자고 잘 쉬고.
상담사 : 네. 운동하는 거.
내담자 : 운동. 맞아, 운동하는 거.
상담사 : 그거를 꼭 하셔야지 돼요. 그리고 웬만하면 내 루틴대로 움직일 수 있도록 하는 게 중요해요, 내 루틴대로. 그래서 내 루틴을 조금 벗어나는 순간 이런 것들이 좀 올 수 있어서. 좋습니다. 공황이 올 때 뭔가 한 번 실패하면 영원히 실패자다라는 느낌이 좀 더 든다고 말씀하신 거죠?
내담자 : 네. 좀 그런 게 있죠.
상담사 : 그럴 수밖에 없어요. 왜냐하면.
내담자 : 공황이 없을 때는 괜찮아요.
상담사 : 그래요. 왜냐하면 제가 말씀드렸잖아요. 공황이 오면 감정적으로 굉장히 이렇게 다운이 되고 자기 비하 또는 자기 연민이거든요. 지금 보세요. 이게 실패하면 영원히 실패자다. 이게 비하하는 거예요. 나를 비하하는 거잖아요. 나는 그런 사람이 아닌데. 그래서 이런 게 오지 않도록 하는 게 중요하니까 내 어떤 신체적인 관리 이런 것들을 조금 더 잘하기 위해서 노력을 하셔야 되겠죠. 공황과 관련돼서 저한테 혹시 또 뭐 물어보고 싶은 거 혹시 있으세요?
내담자 : 제가 약을 먹어야 되는 건지 말아야 되는 건지를 잘 모르겠어요.
상담사 : 지금 약을 먹었었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러다가 의사 선생님의 상의와 관계없이 지금 단약하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러고 나니까 어땠어요?
내담자 : 부작용이 왔었어요.
상담사 : 어떤 부작용?
내담자 : 이게 약 때문인지는 잘 모르겠는데 눈동자를 조금이라도 움직이면 엄청나게, 0.5초간 한순간에 확 어지럽고 막 그런 증상이 있었거든요. 근데 그게 계속 있었던 것도 아니고 10분에 한 번 튕길 때도 있고 30분에 한 번씩 튕길 때도 있고. 이게 랜덤이다 보니까 일상 생활이 너무 큰, 약간 그렇게 된 거예요. 그래서 회사 다닐 때 너무 힘들었어요, 그게 있었을 때. 근데 그게 또 한 달, 두 달 정도 지나고 보니까 그게 사라졌고. 그래서 약 안 먹어도 되겠구나 막 이러고 있었는데 이제 그런 감정 같은 게 좀 생길 때마다 약을 다시 먹어야 되나 이 생각이 들어요.
상담사 : 네. 병원에서 공황장애라고 진단을 받으신 거죠?
내담자 : 네. 우울증이랑 같이.
상담사 : 대부분 장애로 진단을 받으면 약을 드시는 게 좋아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 약을, 근데 이제 나랑 잘 맞는 약을 찾는 동안은 조금 부작용이 있을 수는 있어요. 왜냐하면 나랑 맞는 약을 찾아야 되기 때문에.
내담자 : 네네.
상담사 : 장애라고 받으면. 그리고 이 약을 단약을 하면 또 여기서 부작용들이 또 나오거든요. 약 끊고 나서는 괜찮았어요? 약을 얼마 정도 먹었죠?
내담자 : 한 1년, 1년 반 정도 먹었다가 또 한 달 정도 안 먹었다가 또 한 6개월 정도 먹었다가 그 이후로 완전히 끊어버렸어요, 그냥 혼자서.
상담사 : 근데 약을 끊고 상담이나 이런 걸 받은 건 아니죠?
내담자 : 네. 받은 적은 없어요.
상담사 : 네, 그러니까 지금 공황, 우울 이런 것들은 다 마음에서 일어나는 것들이거든요. 그렇기 때문에 약만 먹는다고 이 마음에서 일어나는 것들이 괜찮아지진 않겠죠.
내담자 : 근데 약을 먹으면 그때 느꼈던 감정이 되게, 기분이 되게 좋았어요.
상담사 : 네. 그건 이제 이 뇌에서 감정을 조절하는 그런 부분들을 그렇게 깊게 들어가지 않도록 약으로 조절을 하는 거예요. 그렇기 때문에 약을 먹는 동안은 괜찮아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 약을 끊으면 또 마음에 그런 것들이 예전과 똑같이 그런 것들이 여기서 계속 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 사실 병원에서는 약 먹으면서 상담받으라는 얘기는 안 했어요?
내담자 : 제가 다녔던 병원이 심리 상담도 같이해 주시고 약도 같이해 주시는 그런 곳이었어서.
상담사 : 아마 그래서 그러면 그러셨을 건데. 대부분 이렇게 우울과 공황에 같이 있으시면 약을 드시면서 상담을 같이하도록 하는 곳이 좀 많이 있거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 사실 이게 마음의 문제고 이 마음이 잘 회복이 되면 굳이 약을 먹지 않고도 내가 잘 살아갈 수가 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그래서 상담, 지난 시간에 왜 이 상담이나 이런 거에 관심 있다고 했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 대부분 본인이 이슈가 있는 분들이 여기에 관심이 많고 이런 걸 하고 싶어 하는 분들이 많아요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 아주 순수하게 인간의 심리가 알고 싶고 그래서 이 상담이나 심리를 공부하는 분들도 많지만 또 굉장히 많은 퍼센티지가 내가 어떤 이슈가 있어. 그래서 인간에 대해서 관심을 갖게 되고 뭔가 그 이슈 때문에 이쪽에 더 관심을 가지면서 이 공부를 하고 싶어 하시는 분들도 많아요. 그래서 사회복지사도 마찬가지거든요. 약간 사회복지사도 누군가를 도와주고 함께해 주고 그런 것들이잖아요.
내담자 : 사회복지사도 하고 싶어요.
상담사 : 그게 내가 어떤 그런 마음에 아픔, 상처 또는 그런 결핍, 누군가가 뭔가 이렇게 해줬으면 내가 좀 더 나았을 텐데 이런 생각. 그러면 내가 누군가에게 그런 사람이 되어주자 이런 어떤 흐름으로 공부하시는 분들도 굉장히 많더라고요. 제가 대학원 갔을 때 깜짝 놀랐거든요. 굉장히 많아서. 그래서 @NAME 님이 그거 물어봤을 때 조금 본인도 어렸을 때 왕따의 경험도 있고 지금 현재 좀 이런 이슈도 있고 하니까 이쪽에 더 관심을 가지시는 거구나라는 생각이 좀 들었어요.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 맞아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 많아요. @NAME 님과 같이 그렇게 생각하시는 분들이 되게 많아요. 그래서 상처 입은 치유자라는 책이 있어요.
내담자 : 저 읽어봤어요.
상담사 : 읽어봤어요? 꽤 괜찮아요. 상처, 내가 경험해 봤기 때문에 더 잘 도와줄 수 있으니까. 그래서 내가 그런 아픔과 상처가 있는데 이게 온전하게 잘 회복이 되면 이런 상담 일을 하면 정말 내 경험을 이렇게 걸음 삼아서 다른 사람을 도와주는 것이 조금 더 좋을 수도 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 또 그래요. 내 경험이 저 사람과 똑같을 수는 없기 때문에. 그렇긴 하지만 그래도 그런 아픔을 경험했던 사람이 안 경험했던 사람보다는 그런 내담자를 훨씬 더 잘 이해할 수는 있을 것 같아요. 그렇지 않을까요?
내담자 : 네, 맞아요. 그래서 주변에서 공황 있는 애들이 저한테 상담 아닌 상담을 하러 연락도 많이 오고 그러긴 해요.
상담사 : 그리고 @NAME 님이 그랬잖아요. 엊그저께 친구 만나러 가서 연애 상담하고 왔다고 했잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그렇게 된다니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 경험이 있고 지금 연애를 하고 있으니까 그런 경험이 있으니까 와서 물어보는 거잖아요. 그러면 나는 또 경험이 있으니까 또 더 쉽게 그 사람한테 얘기를 해 줄 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그럴 수 있죠. 그래서 이 약을 먹고 안 먹고는 @NAME 님이 선택해야 되는 거예요. 왜냐하면 저는 만약에 @NAME 님이 성인이 아니면 제가 이렇게 해 이렇게 얘기할 수 있어요. 성인이 아니면. 근데 성인이니까 제가 이래라저래라 할 순 없고요. @NAME 님이 잘 선택을 하면 되는데 그냥 약을 먹었을 때의 장단점, 약을 안 먹었을 때의 장단점 그런 것들을 한번 생각해 보고 결정하면 돼요. 그럼 꼭 약을 먹어...
내담자 : 약을 맨 처음에 받았을 때 그때 @PLACE에서 받았었거든요, 상담이랑 약 받는 거를. 근데 제가 @PLACE을 넘어올 때가 됐어서 그렇게 병원을 못 갔었는데 그래서 병원에서 비상시 약을 좀 줬어요. 그 약을 받으러 한 달에 한 번씩 올 순 없으니까. 안 먹다가 다 먹고 좀 힘들면 그걸 좀 먹어라 약간 이런 식으로 비상약을 줬었는데 혹시 그런 거라도 좀 가지고 있어야 되는지를.
상담사 : 네네. 왜냐하면 비상시에 그걸 먹으면 안정이 될 테니까.
내담자 : 그게 그러니까 그걸 가지고 있으면 그거에 좀 의존하게 될까 봐, 또.
상담사 : 본인이 본인을 믿어야죠. 본인이 본인을 지금 못 믿는 거잖아요. 내가 약을 갖고 있으면 약에 의존하는 사람이 될 수도 있어 이렇게. 지금 그렇게 생각하니까 이런 생각을 할 수 있죠. 내가 나를 믿어야지. 나는 정말 힘들 때 먹을 수 있는 사람이야. 나는 약에 의존하는 사람이 아니야. 그러나 내가 너무 힘들면 안 되니까 일단 약을 갖고 있어야지. 그렇게 해야지 이거 의존하면 어떡하지? 그럼 의존하게 돼요. 그렇지 않을까요? @NAME 님이 @NAME 님을 믿어야 돼요. 나는 그런 거 정도는 할 수 있는 사람이야. 내가 정말 필요할 때 정말 비상시에만 약을 먹을 수 있는 사람이야. 내가 약에 의존하는 사람은 아니야. 그래, 나는 그걸 할 수 있어. 그런 사람이라고 내가 나를 믿고 가지고 있는 게 좀 더 낫지 않을까라는 생각이 들어요. 근데 @NAME 님이 @NAME 님을 못 믿겠고 나 이거 갖고 있으면 조금만 힘들면 먹을 거 같은데 그러면 이 약 먹는 게 싫다면 안 갖고 있는 게 낫겠죠. 그냥 조절해야죠. 심호흡을 하든 본인의 방법을 찾아서 그거를 해야지 되지 않을까요?
내담자 : 맞아요. 맞는 것 같아요.
상담사 : 또 혹시 궁금한 거 있어요?
내담자 : 아니요. 없는 것 같아요, 그 이상은.
상담사 : 없나요? 좋습니다. 그러면 오늘은 여기까지 할까요, 우리?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 이제 한 번 남았어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 언제 만날까요?
내담자 : 주말에 오전에는 안 돼... 잠깐만 이번 주 안에 끝내.
상담사 : 토요일날.
내담자 : 혹시 그거 이번 주 안에 끝내야 되나요?
상담사 : 월요일 날. 원래는 이번 주말까지 하라고 말씀하셨거든요. 혹시 전화나 문자 같은 거 안 왔나요?
내담자 : 친구한테 연락이 왔었는데 주말이면 12월 1일까지 되는 거예요?
상담사 : 잠깐만요. 제가 12월 1일이 언제죠?
내담자 : 일요일이요.
상담사 : 일요일은 제가 조금 어려워서.
내담자 : 그러면은 토요일 날에.
상담사 : 토요일 오전에.
내담자 : 오전에도 혹시 가능하세요?
상담사 : 오전 몇 시쯤?
내담자 : 완전 일찍이요.
상담사 : 완전 일찍? 완전 일찍은 몇 시죠?
내담자 : 선생님 되시는 시간 중에서 가장 이른 시간, 가장 빠른 시간.
상담사 : 약속이 있어요?
내담자 : 그날 여자 친구 생일이어서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 주말에는 아마 그 시간밖에 안 될 것 같아요.
상담사 : 제가 제일 빠른 시간 10시 반.
내담자 : 네, 그럼 그렇게 할게요.
상담사 : 괜찮아요?
내담자 : 네네.
상담사 : 좋아요. 그러면 토요일 날 10시 반에 하는 걸로 할까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 토요일 날 10시 반에 만나는 걸로 하고요. 이거 사후 점검 이것도 우리가 해야 되니까. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 몇 점이요? 몇 점이요?
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 오케이, 좋습니다. 그러면 오늘은 여기까지 하고 토요일 날 10시 반에 만나도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고하셨어요.
내담자 : 네.
