상담사 : 11월 9일 11월 19일 화요일이고 저희가 8시 상담 그리고 다섯 번째 5회기 상담이 되겠네요. 지금 컨디션은 좀 어떠신가요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 어느 정도의 컨디션인가요? 0부터 100까지 봤을 때 지금 현재 컨디션이 어느 정도일까요?
내담자 : 70?
상담사 : 70이면 높은 편인가요? 아니면 어느 정도인가요?
내담자 : 그냥 보통인 것 같아요. 저한테는.
상담사 : 컨디션 좋았을 때는 어느 정도라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 한 90.
상담사 : 어떤 상황 또는 어떤 때 90 정도의 컨디션이라고 할 수 있을까요?
내담자 : 피곤하지 않고 뭔가를 계속할 에너지가 있을 때는 한 90 정도라고 느끼는 것 같아요.
상담사 : 90 정도의 컨디션을 만들려면 필요한 요소들이 있나요?
내담자 : 일단 잠을 전날 좀 많이 자면 다음 날 컨디션이 대부분 괜찮아요.
상담사 : 잠이 그러면 많은 비중을 차지하는 거예요?
내담자 : 네 저는 그런 것 같아요.
상담사 : 어느 정도면 그래도 90에 가깝게 컨디션을 유지할 수 있을까요?
내담자 : 수면 시간이요?
상담사 : 네.
내담자 : 한 7시간 8시간 이 정도.
상담사 : 아침에 몇 시에 일어나서 준비를 하셔야 된다 했죠?
내담자 : 저 7시에 한 15분.
상담사 : 7시 15분이요.
내담자 : 네 이쯤 일어나요.
상담사 : 7시 그러면 못 해도 7시간 자려면 12시 좀 넘어서는 이제 자야지만 7시간 정도를 할 수 있다는 거네요. 좋은 컨디션은 한 90% 정도고 그 상태라고 하는 것이 피곤하지 않고 뭔가를 할 수 있는 여력의 에너지가 이제 비축이 되는 것으로 보면 되겠군요. 오늘은 그러면 뭔가 할 수 있는 에너지가 구축이 된 상태인가요?
내담자 : 어제 제가 뭐지 집에 일이 있어 가지고 일산에서 왔다가 어제 다시 일산으로 갔다가 오늘 아침에 다시 왔거든요. 그래서 약간 월요일 같은 컨디션입니다. 그래서 약간 피곤한 느낌.
상담사 : 그럼에도 불구하고 70 정도면 그래도 평상시의 어떤 컨디션이라고 볼 수 있다는 거네요.
내담자 : 피곤은 한데 오늘 축구를 하거든요.
상담사 : 몇 시에 하나요?
내담자 : 그래서 그거를 오늘 11시에 합니다. 그거를 기다려서 그런지 좀 기분이 좋은 것 같아요.
상담사 : 오늘은 그러면 한 1시 좀 넘어서 취침을 하셔야 되겠네요.
내담자 : 오늘은 어쩔 수 없이 오늘 좀 늦게 잘 예정입니다.
상담사 : 내일은 한 어느 정도의 컨디션이 될까요?
내담자 : 내일이요?
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 이제 뭔가 끝나고 그렇게 늦게 하면 끝나고 바로 잘 준비를 하고 이제 보거든요. 그래서 1시 정도에 바로 자는 거는 다음 날 그렇게 엄청 피곤하고 그 정도는 아니에요.
상담사 : 그래도 한 70%의 컨디션을 그래도 유지를 할 수 있나 보네요. 1시간 정도는.
내담자 : 조금.
상담사 : 1~2시간 정도는.
내담자 : 네 네.
상담사 : 어디랑 해요, 오늘 축구?
내담자 : 팔레스타인이랑 합니다.
상담사 : 팔레스타인이요. 거의 그럼 팔레스타인은 저희가 이기고 그냥 가지 않나요?
내담자 : 그래야 하는데.
상담사 : 꼴찌 아니에요? 팔레스타인이 지금.
내담자 : 못한다고 들었거든요. 그런데 또 잘 모르죠. 옛날에도 그런 팀이랑 붙었는데 또 아슬아슬하게 하고 이런 적도 최근에 많아서 잘 모르겠어요.
상담사 : 아시안컵에서 보니까 실망 많이 하던데 누구 응원하세요?
내담자 : 저요? 선수요?
상담사 : 네.
내담자 : 저는 @NAME이랑 @NAME 좋아합니다.
상담사 : @NAME하고 @NAME 좋아하세요?
내담자 : 원, 투톱을 좋아하죠. 나머지는 그냥 그냥 그냥 응원은 하고 그냥 사심으로 좋아하는 건 그렇게 2명이에요.
상담사 : 요즘 새로운 선수들 많이 있더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME부터 해 가지고 많던데. 그렇군요. 축구를 좋아하시는군요. 좋습니다. 하기 전에 또 저희가 매번 하는 루틴으로 사전 검사를 한번 진행을 해보도록 하겠습니다. 1번 문항을 질문드릴 거고 0번은 아니다고요. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 했을 때 한번 체크를 해보죠. 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 0번.
상담사 : 지금 스마트폰을 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 왜 그러죠? 지금 스마트폰을 사용하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번 스마트폰은 사용에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 0번 스마트폰을 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번 나는 스마트폰을 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 나는 주변 사람들이 스마트폰 사용을 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 좋습니다. 지난주에 비해서는 욕구가 떨어진 상태네요. 또 이제 검사 끝나고 한번 또 체크를 해보시죠. 지난 회기가 4회기째였어요. 그때 저희가 어떤 얘기를 나눴는지 혹시 기억나는 것이 있을까요? 없다면 제가 다시 정리를 할 겁니다.
내담자 : 지난 지난번에 뭐지? 제가 이거 상담 시작하고 나서는 뭔가 아침에 후회될 정도로 밤에 핸드폰을 많이 한 적이 없었다라고 말씀을 드렸던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래서 자기 전에 휴대폰 사용하지 않기로 했지라고 스스로 말을 한다 그러고 하셨고 그 덕분에 다음 날 일어났을 때 뭔가 스스로 후회를 하거나 좀 자책을 하는 상황이 만들어지지 않는다라고 했던 것 같아요. 또 있었을까요? 기억나는 게 있나요?
내담자 : 또 뭐가 있었지. 기억이 안 나요.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그거 그거 하나만 제일 기억이 나요.
상담사 : 네 그러면서 저희가 목표를 바꿔야겠다라고 왜냐하면 자는 시간이 중요한 게 아니고 12시에 자는 게 중요한 게 아니고 자려고 누웠을 때 휴대폰 사용하는 거를 좀 조절하는 것이 좀 더 중요할 것 같다라고 말씀하셨던 것 같아요. 그러면서 저희가 조정을 했던 것이 자려고 누웠을 때 휴대폰을 사용하기 때문에 자는 시간이 이제 지연이 된다라고 해서 그럼 어떻게 하면 좋을까요라고 했을 때 @NAME 님이 어떻게 해보는 게 좋겠다라고 제안을 했던 것이 있는데 혹시 기억이 나시나요? 기억 안 나도 괜찮습니다.
내담자 : 다음 날 아침에 아니다. 나한테 해줄 수 있는 말?
상담사 : 그것도 있었어요. 맞아요. 목표를 달성했을 때 일찍 자려고 누워서 휴대폰 사용을 절제하여 눈 건강 지킨 거에 대해서 칭찬을 하는 것 어떻게 할 건가에 대해서도 우리 얘기 나눴었죠. 조금 이제 초점을 바꿔봐서 자려고 누웠을 때 휴대폰 사용을 어느 정도 사용하는 게 적절히 사용하는 게 중요하다라고 했었던 것 같아요. 그런데 그 방법론적으로 어떻게 하면 좋을까라고 했을 때.
내담자 : 30분 타이머를 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 30분 그렇죠. 그런데 30분이 또.
내담자 : 40분 40분 40분 40분.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 30분은 조금 아쉬울 것 같다라고 해서 40분 정도 됐을 때 나한테 신호를 한번 주자 스스로한테. 그랬을 때 한 번 더 자기 전에 스스로 했던 질문 휴대폰 많이 사용하지 않기로 했지라고 스스로한테 이제 얘기를 했고 경각심을 주면서 그리고 누워서 사용을 하더라도 시간이 또 과하게 지나가지 않게끔 한번 브레이크를 잡아주는 역할로서 40분 정도의 타이머를 설정한 다음에 알람을 설정한 다음에 그때 다시 또 한번 통제를 조절을 할 수 있도록 한번 해보는 것이 좋을 것 같다. 그런데 한번 해보자라고 했었던 것 같아요. 그런데 이게 가속도가 붙으면 사용하다가 좀 더 하지 뭐 터치하는 사람도 없는데 그러면 그런 부분에 대해서 한번 모니터링을 해보고 실제로 잘 되는지 안 되는지 모니터링 해보고 이게 잘 안 된다고 한다면 또 다른 대책 한번 마련해 보자라고 했던 것 같아요. 어때요? 계획 세운 거 40분 정도 하시는 거.
내담자 : 저희가 금요일 날 상담을 했었죠?
상담사 : 맞습니다. 11월 15일 금요일 날 상담을 했었습니다.
내담자 : 그러고 나서는 금요일 밤 토요일 밤 일요일 밤 핸드폰을 많이 안 했어요. 그냥 할 그게 없어 가지고 그러니까 뭔가 그런 통제가 필요 없는 지친 뭔가 뭐라 그래야 되지 환경이 돼서 그러니까 취침 시간은 사실 저한테 중요하지 않다고 제가 지난번에 말씀드려서 아마 12시를 넘어서 잔 적은 몇 번 있는데 핸드폰을 하다가 늦게 잔 적은 없고 그냥 놀다가 늦게 들어와서 그냥 핸드폰 할 그런 거 없이 바로 그냥 잤던 것 같거든요.
상담사 : 그렇네요. 좀 특수한 상황이겠네요. 왜냐하면 금요일 같은 경우에는 한 주에 이제 근무가 끝나는 날이고 연휴가 또 시작된 날이다 보니까 그런 부분에서 조금 특수한 상황일 수도 있을 것 같아요. 월 화 수 목 금하고는 또 다른 양상일 수 있을 것 같은데 어쨌든 휴대폰을 그렇게 좀 통제를 해야 되는 상황이 만들어지지 않았다라고 하는 거는 다른 약속이 있거나 그래서 이제 그랬던 건지 아니면 다른 이유가 있었던 걸까요?
내담자 : 일요일은 그냥 아예 일찍 자서 일찍 자야겠다는 게 있어 가지고 그냥 아예 눕자마자 바로 잔 것 같고요. 금요일 토요일은 그냥 너무 열심히 놀다 늦게 들어와서 그냥 바로 쓰러져 잔 것 같고 어제는 어제 월요일 어제도 일산으로 가서 어제도 좀 일찍 잤어요. 12시 전에 제가 일산에서는 동생이랑 같이 같은 자는 방을 같이 써서 그런데 동생이 컨디션이 안 좋아서 요즘 계속 일찍 먼저 자버려서 제가 불이 그럼 꺼져 있는 상태였잖아요. 그래서 저의 눈을 위해 저는 아주 깜깜한 데서 하지 않거든요. 스탠드라도 간접 조명이라도 있는 데서 하지 저 불이 다 꺼진 상태에서는 핸드폰을 안 하는데 이게 동생이 일찍 자버려서 완전 암흑이었기 때문에 약간 반강제로 핸드폰을 하지 않았습니다.
상담사 : 그럼 평상시에 휴대폰을 자려고 누웠을 때 사용하는 게 조금 간접등이나 아니면 조명을 켜둔 상태로 조금 하시는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 그게 안 켜져 있으면 안 하게 되는 건가요?
내담자 : 네 다 핸드폰을 하는 순간에는 조명이 무조건 켜져 있었어요. 그러니까 저는 혼자 여기 자취방에 있을 때도 이 형광등은 잘 사용을 안 하고 보통 그냥 간접 조명만 켜놓거든요. 그래서 그냥 자기 전부터 그런 상태였다가 이제 침대에 누워서도 계속 그 상태를 유지하고 그 상태에서 이제 핸드폰을 하기 시작하면 그냥 또 그 상태에서 쭉 하다가 이제 자야겠다 싶으면 그때 이제 조명을 끄고 완전 자는 거라서.
상담사 : 이게 그러면 조명을 끈다는 거는 나 이제 잔다라는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 신호겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 휴대폰을 통제하는 것을 우선해서 간접 조명을 끄는 것이 선행돼야지 될 수도 있겠군요.
내담자 : 그걸 하면 제가 뭔가 안 하려고 하기 때문에 웬만하면.
상담사 : 그렇군요. 이거를 딱 시간에 맞춰서 할 수 있는 방법은 없는 건가요? 자동으로 꺼지게 되는.
내담자 : 그렇게 좋은 등은 아니라서 제가 직접 꺼야 합니다.
상담사 : 그렇군요. 그러면 월요일 월요일은 어땠다고 했었죠? 월요일도 일찍 주무셨다고 했나요?
내담자 : 네 월요일도 일찍 잤어요. 동생이랑 같이 자 가지고.
상담사 : 일산 가서 저기에 그랬던 거죠. 일요일도.
내담자 : 일찍 잤고 월요일 날 일찍 일어나고.
상담사 : 본가에 가서 계셨던 거죠?
내담자 : 네 금 토 일 월을 다 일산에서 잤어요.
상담사 : 그럼 보통 본가에 계실 때는 늦게까지는 안 하시나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 약속 때문이든 약속이 없을 때는 좀 어떤가요? 동생분하고 방을 이제 이제 쓰신다고 본가에서는 하셨는데.
내담자 : 그러니까 같이 있다 보니까 먼저 자겠다고 불을 끄자고 하면 이제 저도 멈추는 이제 불을 꺼야 되니까 꺼버리면 이제 저도 안 하는 거죠. 약간 그럴 때도 있고.
상담사 : 간접등을 살짝 켜면 되잖아요. 좀 덜 영향이 가게 그러면 안 되는 건가요?
내담자 : 일산에서도 저희는 항상 간접 조명만 켜놓거든요. 그래서 거기서도 이제 그걸 끄는 게 자는 거예요. 저희는. 똑같아요. 여기하고. 그래서.
상담사 : 네 형광등을 켜지 않고 먼저 조명을 켜놓은 다음에 자겠다 하면 이게 끄는 게 이제 아예 뭔가 아무것도 하지 않고 이제 바로 잠든다.
내담자 : 둘 중에 1명이 자겠다고 하면 이제 그거는 웬만하면 그냥 서로 꺼주거든요. 그래서 서로 그렇게 먼저 자겠다고 하거나 아니면 같이 있으니까 막 얘기하거나 이런 순간이 많아서 확실히 혼자 있을 때보다는 핸드폰을 확연히 안 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 혼자 있을 때는 또 이제 사용하게 되지만 그럼 본격적으로 봐야 될 거는 화 수 목이군요. 화 수 목. 중요한 포인트가 월요일은 어쨌든 본가에서 복귀하는 날이기 때문에 그 피로감으로 인해서 평소보다 좀 일찍 수면을 취할 수 있는 것일 거고 계속 걸리는 이제 금 토 일 같은 경우에는 또 본가를 가시고 또 상황적으로 휴대폰을 통제할 수 있는 상황이 만들어지지 않기 때문에 굳이 그렇게 할 필요 없기 때문에 그렇다고 한다면 화 수 목이 계속 포인트가 될 수 있는 요일이 될 수도 있겠군요. 그런데 화 수 목은 또 중요한 또 목표가 누웠을 때 40분 내로 휴대폰을 이제 사용을 조절하는 것 외에도 저희가 목표로 잡은 게 또 하나가 있었잖아요. 이게 혹시 부담스럽나요? 설정했지만 하고 나서 괜히 했네. 변화하고 싶은 지난번에 했던 얘기 중에 또 포인트가 변하고 싶은 욕구도 있지만 변하고 싶지 않은 욕구도 있다. 그렇게 막 충돌을 하는 부분들도 있을 거고 그런데 이 상담을 신청하신 이유가 이대로 있으면 그냥 이렇게 지속이 될 것 같다 이 습관이. 그것 때문에 이거를 신청을 했고 그걸 통해서 문제를 인식하고 자각하면서 어떤 점을 개선할 수 있을지 단서를 좀 찾아보고 싶다라고 하셨던 것 같아요. 그러면서 이제 스스로에 대해서 느낀 점을 얘기했던 게 저는 목표나 계획이 없으면 엄청 늘어지는 타입이에요라고 말씀하셨고 그럼 이런 부분에서 좀 보완할 수 있는 방법이 기존에 투자 쪽으로 관심이 있으시니까 자격증은 이제 이미 취득하셨고 경매 쪽으로 또 공부하셨으니까 여기에 연장선상으로 한번 이거를 하면 해볼 수 있을 것 같다라고 했었고 그런데 한 주를 보니까 집에서는 하는 것이 조금.
내담자 : 그러니까 이게 약간 지금 상황이 그러니까 경매를 보고 뭔가 하면 이제 돈이 들어가잖아요. 제 돈이 그런데 제가 내년에 결혼을 하게 됐거든요. 그래서 그러면 이제 돈이 또 필요하잖아요.
상담사 : 묶이면 안 되니까.
내담자 : 그래서 사실 그게 지금 약간 좀 그게 있어요. 돈을 현금을 가지고 있어야 한다는 그 부담감과 그래서 뭔가 지금 경매를 선뜻 지금 뭔가 적극적으로 할 수 있는 뭔가 그런 게 조금 스스로 좀 제어가 걸린 상태여 가지고 그 목표를 설정하고 나서 생각 왜 계속 지키지 못하는 부분에 대해서 생각을 해보니 뭔가 뭔가 현금 보유를 하고 있어야 한다는 좀 그 생각 때문에 그 경매에 대한 적극성이 지금 살짝 좀 주춤하고 있는 것 같거든요. 그래서 목표를 다시 설정하는 거에 좀 좋을 것 같기도 해요.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 이게.
내담자 : 지금 현실적으로 그냥 제 상황이.
상담사 : 네 어쨌든 경매에 대해서 올해 안으로 낙찰을 받고 싶고 여러 번 시도를 해서 아깝게 4번 정도 2등으로 유찰이 됐던 경험이 있어서 그래서 그래도 계속 시도를 해 가지고 낙찰 한번 받아보자라고 했지만 말씀하신 대로 결혼을 이제 앞두고 있다 보니 이게 현금의 어떤 유동성을 위해서 어디에 묶이면 또 안 되니까 그런 부분에서 공부하는 것을 좀 더 하나의 이제 장벽으로 작용하고 있다 볼 수도 있겠군요.
내담자 : 지금 요즘에 대출이 다 막혀서 낙찰을 받으신 분들이랑 이제 연락하고 막 이러는데 잘 안 나가고 아예 지금 좀 상황이 별로 안 좋다고 해 가지고 만약에 지금 해서 낙찰을 받아도 좀 생각보다 오래 묶일 수도 있겠다라는 좀 생각이 들어 가지고.
상담사 : 담보 대출이 예전만큼 되지 않는다는 거군요.
내담자 : 그러니까 이제 낙찰을 받고 제가 대출을 받는 건 나오는데 내가 이제 제가 대출을 받아서 사면 그걸 저는 되팔고 싶어서 하는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 매수자가 없는 거예요. 매수자들이 지금 대출이 안 나와서.
상담사 : 매수자들이 대출이 안 나와서 이제 팔려고 내놔도.
내담자 : 살 사람이 없는 거죠. 사려고 하고 싶어도 지금 정부에서 대출 제2금융권까지 거의 다 막아놓은 상태여서 이게 대출 없이 집 사는 사람들은 거의 없으니까. 그런데 그 대출이 안 나오다 보니 지금 낙찰받아서 매도를 하려고 하는 사람들 의견이 정말 지금 상황이 되게 힘들고 좀 오래 가져가야 될 수도 있다. 요즘 이런 의견이 많더라고요. 그래서 그 얘기를 들으니까 약간 더 소극적으로 돼서 저는 나중에 좀 결혼을 하고 다시 뭔가 하더라도 일단은 좀 묶이는 것 자체가 좀 부담스러워서 좀 그렇습니다. 그렇게 생각이 좀 바뀌었어요.
상담사 : 이 생각이 언제 바뀐 건가요?
내담자 : 이번 주에 같이 스터디했던 카톡방에 몇 분들이 이제 막 얘기를 해 주시는데 원래도 알고는 있었는데 이게 점점 더 되던 금융권들도 다 계속 막히고 있고 뭔가 이런 상황을 공유를 해 주셨어요. 그래 가지고 더 일단 당분간은 좀 더 이제 나라에서 쨀 것 같아 가지고 조금.
상담사 : 되게 귀한 정보였네요. 잘못했으면 이게 정말 묶일 뻔했던 건데. 그럼요. 그러면 다른 걸로 해볼 수도 있겠네요. 화 수 목. 자려고 누웠을 때 30~40분 안에 알람으로 컨트롤이 된다라고 한다면 굳이 뭐 다른 계획을 세울 필요는 없을 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그런데 화 수 목을 조금 더 뭔가 다른 목표를 설정해서 뭔가를 하고 싶은 게 있으신 건지 아니면.
내담자 : 있어요. 운동이 있어요. 운동.
상담사 : 운동이요? 지금 운동을 그래도 하고 있다고 하지 않으셨나요?
내담자 : 네 원래 그냥 일주일에 그러니까 보통은 걷기 아니면 러닝하러 나갔는데 추워지니까 또 집 밖을 잘 안 나가게 되면서.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 약간 차라리 이 목표가 더 낫지 않을까 싶어서.
상담사 : 어떤 목표요?
내담자 : 운동을 하러 나가는.
상담사 : 추워서 그런데 못 나가신다고.
내담자 : 아니 아니에요. 그래서 나가고 싶어요. 나가고 싶은데
상담사 : 나가고 싶은 욕구도 있고 안 나가고 싶은 욕구도 있잖아요. 제가 안 나가고 싶은 욕구로 해서 한번 설득을 해볼까요? 괜히 나가서 몸 차가워지고 감기 걸리면 아니 돈도 덜 들고 몸 상하는데 지금 차가운 공기면 이제 피부도 상하고 노화도 빨리 올 거고 밤공기에 이제 또 이제 먼지가 가라앉아 가지고 밤에 운동하면 이제 목도 안 좋아지고 눈 건강뿐만 아니고 목 건강도 중요해 할 수도 있잖아요. 변하고 싶지 않은 욕구가 @NAME 님한테 이렇게 설득을 할 거란 말이죠. 피곤한데 아니 하루 종일 이렇게 일하고 왔는데 또 무슨 몸을 혹사시키려고 고생하려고 그래. 좀 뜨뜻한데 좀 지으면서 저기 뭐야 그거 돌싱글즈 돌싱글즈 한번 또 복습하고 또 이제 또 @NAME이랑 또 얘네 @NAME이 리그에서 뛰는 것도 하이라이트도 좀 보고 그렇게 좀 쉬어. 6개월 정도 잘했잖아 하면서.
내담자 : 그런데 잘할 수 있는 거를 목표로 삼지는 않잖아요.
상담사 : 그렇긴 하죠. 잘할 수 있는 거를 목표로.
내담자 : 잘하고 있는 걸 굳이 목표를 삼진 않으니까.
상담사 : 그렇죠. 그런데 방해하는 요인이 있죠.
내담자 : 그거를.
상담사 : 변하고 싶지 않은 욕구.
내담자 : 그거를 부시고 싶다 이거죠.
상담사 : 그런데 운동을 왜 해야 되는 건데요? 그런데 이게 변화하고 싶지 않은 욕구를 그 우위에 설 수 있을 만큼의 강력한 동기가 있는 건가요?
내담자 : 운동은 해야 하니까 해야 한다고 생각합니다.
상담사 : 그렇죠. 해야 한다는 거는 의무잖아요. 의무는 또 우리 입장에서는 변하고 싶지 않은 욕구 입장에서는 되게 뭔가 위협적으로 느껴질 수 있단 말이죠. 왜 변해야 되는데? 나 지금 운동 안 해도 지금 그래도 적절한 몸무게 유지하고 있고 건강한데 굳이 찬 바람 쐬서 이제 @ETC 하면 요즘 폐렴도 있고 막 되게 심하다던데 쉬어 그냥. 귤 까먹고 좀 쉬면서.
내담자 : 아니에요. 그래도 운동하고 싶습니다.
상담사 : 왜 하고 싶으신데요?
내담자 : 저의 건강을 위해서요.
상담사 : 건강이요?
내담자 : 네.
상담사 : 안 해도 건강해요. 결혼하고 나서도 같이 하면 되죠. 혼자 있어 혼자 하면 또 재미없잖아요.
내담자 : 재미는 없는데.
상담사 : 그럼요. 재미가 중요한데 돌싱글즈 좋아하시는 거 보니까 맞죠? 네 재미가 중요하시네.
내담자 : 핸드폰을 그러면 안 나가고 있는 시간을 그러니까 자기 전에 안 하는 거는 안 하는 거고 이제 그거보다는 덜 하지만 이제 이 밥 먹고 자기 전까지 남은 시간에도 가끔 매일은 아니지만 가끔 계속 이렇게 좀 길게 핸드폰이랑 시간을 보내는 경우가 있거든요. 그래서 그렇게 한 다음 날 약간 또 집에 있으면 어제처럼 또 그러겠지 해서 운동을 일부러 나간 적도 되게 많아요. 걷기라도 하고 오자. 보통은 러닝을 하려고 나가지만 러닝을 매일 하진 않으니까 저는 일주일에 한두 번밖에 안 하는데 전날 핸드폰으로 너무 시간을 허비했으면 진짜 일단 밖으로 나가면 핸드폰을 이렇게 끝없이 하는 일은 없으니까 일단 나가자 약간 이런 이런 생각으로 운동을 막 나갔던 적도 있어 가지고 그래서 목표로 하고 다른 목표를 삼는다면 그래서 밖으로 나가는 아예 저를 이 공간에서 내보내는 운동도 해서 좋고 핸드폰도 안 해서 좋은 목표를 설정하면 어떨까.
상담사 : 그런데 반대 입장에서는 일단 나가자 하면 왜 나 어제 그거 했다고 그냥 혼내는 거야 벌주는 거야?
내담자 : 아니에요. 그렇게 생각 안 해요.
상담사 : 변화되고 싶지 않은 욕구의 입장에서는 그렇게 느낄 수도 있잖아요.
내담자 : 그런데 변하고 싶지 않은 않은 건 아니에요. 그냥 그렇게 나가는 게 쉽지 않은 거지 몸이 잘 쉽지 않은 거지 그거를 막 변하고 싶지 않다라는 표현은 제 생각은 아니고.
상담사 : 그렇죠. 저는 이게 어떻게 보면 힘겨루기 같은 거라고 보는 것 같아요. 아예 없다가 아니고 변하고 싶은 욕구가 49고 변하고 싶지 않은 욕구가 51이면 51이 우세하기 때문에 근소한 차이로 내 행동이 결정이 될 수도 있다라고 보여질 것 같거든요. 그런데 운동하고 싶은 욕구가 50 가까이 되다가 밖에 춥네. 조금 떨어지면서 49.5가 돼버렸어요. 0.5 차이로 변하고 싶지 않은 욕구가 50.5로 우세했고 거기서 이제 그거를 합리화할 수 있는 이제 생각들이 무수하게 쏟아질 거란 말이죠. 이런 것들은 어떻게. 변하고 싶은 욕구 두 가지 말씀하셨어요. 운동해야 된다. 어떤 의무감에서 이것도 나에 대한 어떤 압박감인데, 그런데 그 압박감이 의무감이라고 한다면 하기 싫어질 때는 오히려 변하고 싶지 않은 욕구에 힘을 실어줄 수가 있을 것 같고 이 동기 자체가 또 일단 나가자. 어제 이렇게 휴대폰 보면서 좀 시간을 보냈으니까 오늘 좀 나가라고 나를 설득했지만 그런데 변화하고 싶지 않은 욕구에서는 어제 했던 거 가지고 내가 이렇게까지 해야 돼? 내 마음속에 두 개가 두 가지 상반되는 어떤 욕구가 충돌을 할 건데 여기서 내가 좀 더 합당하고 설득력 있게 할 수 있는 생각들이나 이런 것들은 뭐가 있을까. 아니면 구체적이고 강력한 동기라고 한다면 그게 또 좀 장기적이라고 한다면 꾸준하게 해야 될 이유가 있다라고 한다면요. 예를 들어서 공인중개사 자격증은 1년 6개월 동안 하루에 3시간씩 꾸준하게 공부해서 취득을 하셨잖아요. 목표가 명확했던 것 같아요. 목표가 명확하니까 세부적인 계획이 나왔고 그 세부적인 계획이 하루에 3시간씩. 그런데 지금의 목표는 운동하고 싶다라고 하는 조금 어떻게 보면 살짝 피상적인 욕구에다가 일단 나가자 운동해야 된다라는 약간 이제 압박감과 관련돼서 나오는 거라고 한다면 이게 목표가 살짝 좀 부재한 것처럼 느껴질 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 어떤 목표를 세우면 쉽게 나갈 수 있을까요?
상담사 : 그러니까요. 지금 자려고 누웠을 때 예전보다 많이 사용하지 않는 것 1시간 2시간 정도 사용했었는데 지금은 1시간을 넘지 않는다. 왜냐하면 나는 내일의 컨디션도 지켜야 되고 눈 건강도 지켜야 되기 때문에 확실한 목표가 있단 말이죠. 그러다 보니까 구체적인 계획이 나오는 거죠. 1시간 넘지 않는다라고 하다가 40분 정도의 알람 맞춰놓고 내가 간접 조명을 끄든 아니면 휴대폰을 내놓고 난 잘 준비를 잘 것이다라고 하면서 구체적인 이제 행동이 이제 같이 따라올 텐데 운동하겠다는 이제 장벽이 많죠. 춥기도 하고.
내담자 : 어떡하지.
상담사 : 운동을 해야 되는 이유가 있나요?
내담자 : 이유요?
상담사 : 왜 하셔야 되는 거예요? 그러니까 피상적인 목표로서 건강해야 되니깐요. 그럼요 알죠. 이런 거랑 비슷한 것 같아요. 왜 살아요? 행복하려고요. 불행하려고 사는 건 아니죠? 운동하는 이유가 뭔가요? 아이 건강하려고요. 이 정도의 어떤 강도일 거란 말이죠.
내담자 : 그래서 못 나가나 봐요. 강력한 강력한 뭔가가 없어서 못 나가는 거예요.
상담사 : 운동을 해야 되는 이유가 또 다른 동기가 있을까요? 어제 조금 시간을 좀 비생산적으로 썼으니까 오늘 좀 더 생산적으로 써보자. 어제 일에 대한 어떤 회개 차원인가요? 아니면.
내담자 : 이게 추워지면서 항상 이 러닝을 하는 루틴이 항상 깨졌거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 추위를 너무 많이 타니까 항상 이 시기부터 약간 뛰는 게 뜸해져서 그래서 목표를 잡고 싶은데 약간 그게 없네요.
상담사 : 경매 대신 운동이라고 하셨어요. 그런데 운동이 러닝 또는 걷기만 있는 건 또 아니잖아요. 또 예전에 하셨던 운동이 있으셨던 건가요?
내담자 : 플라잉 요가 같은 것도 다녔었고 헬스장 다닌 지 너무 오래돼서 그건 다녔다고 하긴 좀 그렇고 옛날에 요가 한때 조금 열심히 했었던 것 같아요.
상담사 : 플라잉 요가도 하시고 요가도 하신 거예요?
내담자 : 아니 아니요. 플라잉 요가만.
상담사 : 플라잉 요가. 이거 엄청 코어 힘이 엄청 필요하다고 하던데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 팔 힘도 그렇고 근력이 뒷받침되지 않으면 꽤 힘들다고 하더라고요.
내담자 : 맞아요. 쉽지는 않았었어요.
상담사 : 플라잉 요가는 그러면 어느 정도 하셨던 건가요?
내담자 : 일산에 있을 때 한 1년 정도 다녔고.
상담사 : 꽤 오래 하셨네요.
내담자 : 네 그리고 이리로 이사 자취하고 나서는 근처에 있는 데 한 3개월인가 다녔는데 선생님이 영 마음에 안 들어 가지고 그만뒀어요. 그러고 나서는 플라잉 요가 하는 데를 찾지 못해서 안 다니고 있습니다. 근처에 없어 가지고.
상담사 : 선생님이 마음에 안 들어서 어떻게 하셨길래 좀 더 약간 스파르타식으로 하셨던 거예요?
내담자 : 아니요. 그건 아니고 뭔가 잘 모르는데 가르치는 느낌.
상담사 : 약간 조금 자격증을 갖추고 있지만 숙련된 내공이 좀 부족한.
내담자 : 네 그냥 그럴듯하게 배운 느낌으로 가르치는 느낌 그러니까 이게 예를 들어서 해먹으로 하는 거잖아요. 플라잉 요가가 그래서 이렇게 아예 뒤집는 자세를 하면 사실 그게 안압이 엄청 올라가는 자세여서 사실 엄청 그게 뒤집어진 자세로 엄청 오래 있진 않거든요. 그 어느 정도 시간이 지나면 다시 정자세로 올라와서 이제 다음 동작을 하는데 그 뒤집어진 자세로 너무 오래 유지를 시킨다거나 뭔가 하면서 되게 불편한 동작들을 좀 많이 시켜 가지고 그냥 제 기준에는 뭔가 본인이 해보고 시키는 게 맞나 약간 이런 생각이 좀 들어서 좀 하다가 저랑 안 맞는 모르겠어요. 그게 맞는지 안 맞는지 저는 모르겠지만 저랑은 잘 안 맞는 저랑은 잘 안 맞아서 그만뒀는데 또 저는 운동을 가까이 있는 곳을 다녀야 그래도 열심히 간다는 주의여서 제가 지금 있는 곳 근처에서 찾고 싶었는데 하는 데가 없더라고요. 그래서.
상담사 : 지금도 없는 거예요?
내담자 : 네 지금 그 플라잉 요가 하는 센터가 없어 가지고 일단 대안책을 찾지 못해서 이제 아빠가 러닝을 거의 이틀에 한 번씩 뛰시면서 엄청 열심히 하시거든요. 그래서 아빠가 처음에 소개를 해 준 운동인데 @ETC 시켜준 운동이라서 이제 하는 건데 이제 뭐 운동이 무슨 종류든 운동을 하나를 하는 게 좋다고 생각해서 하고 나면 저는 원래 땀이 없는데 땀도 좀 나고 그런 게 좀 좋아서 이제 운동을 뭐든 땀 흘리는 운동 약간 숨찬 운동을 일주일에 한두 번 하는 게 좋겠다 싶어 가지고 이제 요가를 그만두면서 런닝을 하기 시작한 거거든요. 무슨 얘기 하다가 이 얘기하셨지. 아무튼 그래서.
상담사 : 지금 화 수 목에 @ETC 대신할 수 있는 운동이 러닝하고 걷기였는데 춥다 보니까 밖에서 나가기 그때 날씨로 인해서 이제 하나의 장벽이 생기니까 운동 외에 다른 것들이 있었나. 다른 것들이 있을까라고 했을 때 예전에 했던 거에 뭐가 있나 여쭤봤던 거고 그러다 보니까 플라잉 요가가 있고 헬스 그런데 플라잉 요가를 되게 오랫동안 1년 넘게 하셨고 하다 보니까 이 얘기가 나왔던 것 같아요. 집에 이사 와서도 3개월 정도 했지만 가르치는 분이 조금 스타일이 맞지 않아서 좀 어설프게 알고서 하는 것 같다라는 느낌이 들어 가지고 그만두셨고 또 근처에 있는 이제 센터여야 되는데 아직 그걸 찾지 못해서 지금 하지 못하고 있다. 그리고 아버지가 권유했던 것이 이제 러닝이었다. 여기까지 그러니까 지금 경매를 대체할 수 있는 경매는 어쨌든 현금 유동성을 확보해야 되는 상황이기 때문에 지금은 섣불리 하지 못한다라고 해서 제가 목표를 변경한 거고 그럼 할 수 있는 게 뭔가라고 봤을 때 운동이 나왔던 거고 그러면 운동으로 할 수 있는 게 또 있을까라고 러닝 말고 있을까 이제 찾고 있는 과제인 것 같아요. 그런데 꼭 운동이어야 되는 건가요? 왜냐하면 저번에 @NAME 님이 말씀하신 것 중에 책을 얘기했던 게 있었어요.
내담자 : 책은 운동보다 더.
상담사 : 장벽이 있는 거예요?
내담자 : 장벽이 더 높은 것 같아서 그거는 제가 책을 꾸준히 그러니까 책을 읽는 걸 좋아 정보성 책을 읽는 걸 좋아하는데 책을 집중해서 보는 시기가 있어요. 그리고 이게 막 꾸준히 매일 이렇게 책을 읽는 스타일은 아니고 약간 꽂혔을 때 좀 몰아 읽는 스타일이어서 뭔가 그걸 루틴으로 잡는 건 좀 무조건 실패할 것 같아서.
상담사 : 그렇죠. 성공 확률이 높은 걸로 해야겠군요.
내담자 : 그거는 받고 싶지 않고 그거 말고 이제 할 수 있는 것 중에는 목표로 하고 실천을 하고 싶다 하는 것 중의 하나가 이제 운동이라서 운동을 말씀드렸죠.
상담사 : 운동 말고도 하고 싶은 게 있으세요? 저희 운동 좀 더 탐색을 해보죠. 왜냐하면 1년 이상을 꾸준하게 했던 거는 대단한 자원인 것 같아요. 특히나 이제 플라잉 요가 쉽지 않다라고 들어서 왜냐하면 이건 부상의 위험도 크다고 들었거든요. 실제로 그런 분도 뵀던 적도 있었고 그런데 이거를 안전하게 하면서 운동을 1년 넘게 했다는 거는 엄청난 자원이죠. 운동에 대해서 좀 더 탐색하기 전에 혹시 운동 말고 또 하고 싶은 것 또는 도전해 보고 싶은 것 이런 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 퇴근 후 시간에 할 수 있는 것 중에요?
상담사 : 그런데 부담이 없는 거였으면 좋겠어요. 특히나 @NAME 님이 스스로 내가 이거 할 때 너무 행복해라고 느끼는 거였으면 하거든요. 운동을 할 때는 어떤 느낌이었어요? 1년 정도 하실 때.
내담자 : 그때는 거의 너무 재미있어서 1년을 다녔던 것 같아요.
상담사 : 어떤 점이 재밌었나요?
내담자 : 처음 해보는 거였는데 그러니까 저는 이렇게 가만히 헬스도 저한테는 좀 지루하고 좀 저는 역동적인 운동을 좋아하는 것 같더라고요. 너무 정적인 운동보다 너무 반복적이고 정적인 것보다는 좀 배우고 뭔가 좀 역동적인 동작이 있는 운동이 좀 더 재미가 흥미가 있어 가지고 처음 그냥 궁금해서 시작했던 건데 그때 선생님도 너무 좋았고 그 센터에서 플라잉 요가만 하는 건 아니고 되게 여러 다른 프로그램도 같이 했었거든요. 저는 주로 플라잉 요가를 골라서 듣기는 했는데 이렇게 허리에 번지라고 해서 이렇게 허벅지에 벨트 같은 거 차고 위에 고무줄 달고 이제 가요 이런 거 신나는 가요에 맞춰서 이제 요가 동작을 하는 약간 그런 그런 프로그램도 있어서 그것도 재미있어서 그것도 좀 플라잉 요가랑 같이 하고 그랬었거든요. 그래서 아마 재미있어서 재미있게 1년을 다녔던 것 같아요.
상담사 : 재미있었던 것이 뭔가 배울 수 있고 역동적이었던 것 말고도 또 있었나요? 1년을 꾸준하게 할 수 있었던 요인 중의 하나가 어떤 거.
내담자 : 동생이랑 같이 같이 다녔어요.
상담사 : 같이 다녀서.
내담자 : 동생이랑 같이 다녀서 그것도 좀 크지 않았나 좀 꾸준히 하기에 좀.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 가기 싫어도 야 가자 언니 오늘 오늘 가야지 뭐 이렇게 하면 같이 가고 약간 이랬던 거에 있어서 또 좀 꾸준히 할 수도 있지 않았나 싶어요.
상담사 : 그렇죠. 혼자 하는 것보다는 훨씬 더 재미있게 할 수 있으니까 그런데 지금은 자취를 이제 하고 계시고 화 수 목 같은 경우에는 이제 퇴근해서 오시는 그 시간을 혼자서 어떻게 생산적으로 활용할까 또 이제 고민하고 계시니까 저희가 두 가지로 또 나뉘네요. 자려고 누웠을 때 휴대폰 사용을 컨트롤하는 것 그리고 집에 와서 식사를 하고 난 다음에 침대로 바로 가는 게 아니고 침대로 바로 가게 되면 또 뭔가 조금 재미를 위한 활동을 하게 될 확률이 높아진다라고 해서 식사를 하고 나서 7시 반이든 8시든 그 이후에 자기 전까지 시간을 좀 더 생산적인 활동으로 하는 것 약간 두 가지로 이제 나눠 가지고 또 접근을 해봐야 될 수도 있겠네요. 운동 말고도 또 있을까요? 재미있게 하셨던 것 중에.
내담자 : 최근에 혼자 노래방을 자주 갔는데 그거는 할 수가 약간 그거는 너무 그거는 뭔가 루틴으로 잡기에는 조금.
상담사 : 루틴으로 잡고 하시는 분도 계시긴 합니다.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 저기로 가시는 분 제가 상담하는 중이에요.
내담자 : 그래 최근에 그 회사에서 막 스트레스받고 이랬을 때 집에 와서 밥을 먹고 나면 뭔가 뭔가 약간 풀고 싶어서 혼자 막 1시간 2시간씩 막 코인 놀이방 가서 놀고 오고 막 그랬거든요. 이 주변에 같이 지내는 친구가 없으니까 평일에 누군가를 만나는 것도 사실 좀 피곤하기도 하고 저는 혼자 있는 시간도 잘 즐기는 편이어서 그냥 혼자 최근에 좀 자주 갔다 왔거든요. 가면 2시간씩 놀고 오니까 사실 갔다 오면 바로 자야 되는 시간이고 엄청 피곤하거든요. 그래서 그게 있었는데 그거를 뭔가 루틴으로 하기에는 좀.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 저희가 좀 장기적으로 할 수 있는 것들이 있으면 좋을 것 같은데 왜냐하면 저는 @NAME 님이 되게 현명하게 잘 생각하셨던 이유가 뭐냐 하면 6개월 정도 이 패턴이 익숙해지면서 습관이 될까 봐 이게 중요했던 거는 뭐냐 하면 나중에 번아웃이 오거나 스트레스가 동시다발적으로 왔을 때 평상시에 내가 루틴대로 하던 그 패턴들을 따라 할 텐데 그게 생산적인 활동이냐 아니면 비생산적인 활동이냐가 영향을 많이 미치는 거란 말이죠. 그러니까 비생산적인 활동을 했다라고 했을 때 예를 들어서 휴대폰을 보거나 게임을 하거나 이렇게 한다면 편한 쪽으로 스트레스를 해소하려고 할 거고 장기적인 어떤 목표를 가지고 하는 게 아니고 그냥 즉각적인 어떤 만족을 추구하려고 할 거란 말이죠. 그런데 이 패턴이 뭔가 지금 여기서 브레이크를 걸어야겠다라고 판단을 하신 거잖아요. 변화를 해야겠다라고 지금 왔다 갔다 하긴 하는 것 같아요. 변하고 싶은 욕구도 있고 지금 변화하고 싶지 않은 욕구가 되게 팽팽하게 겨루고 있는 거라고 보는데 그래도 조금 변하고 싶은 욕구가 좀 더 지금은 우세하다고 보여지는 것 같아요. 그러면서 조금 변화가 생겼던 것이 자고 나서의 휴대폰 사용 시간이 줄었다는 거, 스스로한테 대화를 하고 눈 건강과 내 컨디션을 좀 지켜야 돼라고 하면서 설득을 했다는 것. 다음 날 아침에 일어났을 때 후회나 자책을 하는 게 아니고 그래도 잘했네. 긍정적인 피드백을 제공했다는 것. 이것도 어떻게 보면 큰 변화거든요. 자기 대화를 시작하고 변화를 추구했다는 것. 그런데 여기에서 끝내도 엄청난 큰 변화라서 저는 상담적으로 봤을 때 성공 케이스라고 저는 볼 수도 있을 것 같아요. 그런데 @NAME 님이 스스로에 대한 어떤 기대나 또 이제 목표가 크다 보니까 좀 더 성장하고 생산적인 성적으로 나를 좀 더 활용하고 싶다라고 하다 보니 퇴근하고 와서 이렇게 좀 생산적인 활동에 좀 시간을 쓰기보다는 그런 시간도 필요하죠. 그런데 일주일 중에 많은 비중으로 쓰는 게 아니고 그래도 생산적인 활동에도 비중을 두는 것 비생산적인 활동을 통해서 내가 어떤 여가를 즐기고 하는 것도 중요하고 그런데 여기에만 너무 지금 비율을 가지고 가는 것보다 생산적인 활동에도 좀 더 비중을 가져가면서 좀 더 균형을 맞추는 것 저희가 여기에 이제 초점을 계속 두고 있는 것 같아요. 그래서 스스로 이렇게 생산적인 활동을 해야 돼라고 압박감을 주면 오히려 반대 입장에서 나 변하지 않을 거야. 왜 이렇게 보채 스스로 잔소리하는 듯한 느낌이 들면 내 안에 있는 변하고 싶은 욕구를 욕구가 활성화되지 못하면서 변하고 싶지 않은 욕구가 좀 더 우세할 수 있게끔 만들 수도 있을 것 같아요. 그래서 변해야 돼 변해야 돼라고 압박감을 주지 않는 게 우선은 중요한 것 같고 지금 집에 와서 내가 좀 편하게 내가 보고 싶은 거 보는 거 쉬는 거 여기서의 스스로의 뭔가 부정적 피드백을 안 주는 것도 그 자체가 스트레스가 될 수 있으니까 이것도 중요한 것 같고 대신에 조금 비중을 좀 맞춰보자라고 하는 거죠. 균형을 맞춰보자. 그런데 이게 확률이 높은 걸로 해야 되는데 책 읽는 거는 물론 정보성 있는 책을 읽는 걸 좋아하지만 그런데 퇴근하고 와서까지 하기에는 이걸 실행할 수 있는 확률이 낮다라고 판단하셨기 때문에 됐고 물론 나중에 또 하실 거예요. 하고 싶은 거 있으면 지금은 잠깐 이제 보류라고 보면 될 것 같고 지금 확률이 높은 운동 이미 1년 넘게 했던 경험이 있으시니까 여기에서 이제 단서를 찾아보는 건 어떨까라고 이제 싶은 거죠. 러닝은 추위를 많이 타는 체질이기 때문에 안 하는 게 훨씬 더 좋을 것 같고요. 그거 자체가 나한테 압박감이 될 수도 있을 거거든요.
내담자 : 그래서 헬스장을 등록을 할까도 좀 생각을 하고 있거든요. 겨울 한정으로.
상담사 : 그거 재미없다며요.
내담자 : 네?
상담사 : 역동적이지 않고.
내담자 : 그러니까 그러니까.
상담사 : 맞지 않다면서요?
내담자 : 맞지 않죠. 맞지 않는데.
상담사 : 그러면 그 헬스장 간다 한다면 목표가 있으면 더 좋을 것 같아요. 무슨 무엇을 위해서 헬스장을 가실 건데요?
내담자 : 벌써 가기 싫네요.
상담사 : 그러니까요. 결혼 준비하기 위해서 내가 드레스 되게 괜찮은 거 생각해 보고 있는데 그거 입기 위해서 내가 헬스한다. 몸을 이제 바짝 만든다. 이런 거는 아닐 거잖아요. 이 정도로 되게 강력하고 독한 동기가 있어야지만 가능할 부분인데 또 누군가 같이 할 수 있는 파트너가 있다면 헬스도 재미있게 할 수는 있겠지만 지금 혼자서 해야 된다고 한다면.
내담자 : 운동을 꾸준히 하는 사람들은 어떤 원동력을 갖는 걸까요?
상담사 : 재미겠죠.
내담자 : 재미요?
상담사 : 재미도 있을 거고 그리고 운동하는 그 안에서의 어떤 친분감을 쌓을 수 있는 유대감을 쌓을 수 있는 그런 부분에서도 있긴 하더라고요. 동생분하고 같이 했던 거 있지만 했지만 운동 시설 자체 내에서 뭔가 친분감을 쌓거나 했던 것들도 있긴 한데 그거는 이제 보류하고 우선은 재미있게 할 수 있는 것 중에서.
내담자 : 진짜 없는 것 같은데 이제 뭘 할 수 있지?
상담사 : 왜냐하면 집 밖을 나가는 것 자체가 되게 큰 부분이 돼요.
내담자 : 맞아요. 이렇게 추워지기 전에 정말 일주일에 한 번씩 무조건 뛰었거든요. 한여름부터.
상담사 : 그것도 대단한 거죠.
내담자 : 그런데 이렇게 딱 추워지고 나서부터 이제 진짜 완전 딱 멈춰버려 가지고 뭘 하면 좋을까요?
상담사 : 숙제로 내드리겠습니다.
내담자 : 네? 숙제요?
상담사 : 숙제로 내드리겠습니다. 뭐가 좋을지 운동이 아니어도 상관없습니다. 주변 분들하고 한번 고민해 보시고 가족분들 남자 친구분들 또는 조언을 얻을 수 있는 어떤 분하고 또한 혼자서 생각을 해보시고 저희가 3번밖에 안 남았습니다. 여기서 저는 많은 부분에서 성공이 됐다고 보여져요. 그런데 그게 제 @NAME 님의 어떤 순수한 노력에 의해서 자기 전에 내가 1시간 넘 넘기지 않기 위해서 스스로한테 말을 했던 거 경각심을 줬던 거 그것 때문에 행동이 통제가 됐던 거 많이 줄였다는 거죠. 그리고 이거를 꾸준하게 금 토 일 월 이걸 설정하고 나서는 지금 다 성공을 하셨대요. 무슨 상황적 요인이 있건 없건 어쨌든 성공을 하시는 게 됐고 또 중요한 거는 화 수 목 정말 이제 실전이 남아 있는 거죠. 이때도 컨트롤이 잘 되는가라고 한다면 이것만 가지고도 성공할 수도 있죠. 잘 때 내가 휴대폰 사용을 통지했던 스스로 답을 찾은 거였잖아요. @NAME 님께서. 그런 것처럼 상담이 끝나더라도 내가 스스로한테 물어보고 거기에 대해서 이 패턴을 계속 가는 것이 크게 나한테 도움이 되지 않겠다라고 판단이 든다면 그럼 어떻게 하면 좋을까라고 또 고민을 해보고 지금 방법을 마련한 것처럼 내 40분 알람을 맞춰놓고 하는 것처럼 말만 맞춰놓는 게 아니고 다른 대안을 이제 마련할 수가 있을 거란 말이죠. 그러니까 그 대안을 저희가 세 번 정도 남은 상담 시간 내에 할 수도 있고 못 할 수도 있어요.그런데 저희가 이렇게 방법을 찾아가는 그 과정을 연습을 계속 해보자는 거죠. 방법을 찾아야지만 성공이 아니에요. 저희는 방법을 찾아가는 이 고민하는 순간과 과정 자체가 저는 성공이라고 보여진 보여진다는 거죠. 좋습니다. 그러면 저녁 식사하시고 화 수 목에 경매를 대신해서 재미있게 행복하게 할 수 있는 무언가가 어떤 것이 있을지.
내담자 : 선생님은 뭐 하세요? 그런 게 있으세요?
상담사 : 저는 저도 산책을 합니다. 추울 때 추운 걸 별로 안 좋아하는데 산책을 합니다. 그런데 그렇게 하면서 내가 추운데도 불구하고 산책을 나왔네. 그러면서 저한테 막 칭찬을 해줘요. 그리고 산책을 나가게 되면 오른발 왼발 오른발 왼발 이렇게 계속 발을 바꿔가면서 자극을 주게 되면 좌뇌 우뇌 좌뇌 우뇌가 되게 자극이 돼요. 그러면 내가 그날 받았던 스트레스가 되게 해소되면서 이제 교감신경이 안정화가 되고 그렇게 되고 내가 고민하고 있던 것들을 생각하면서 걷다 보면 어느 정도 생각이 정리가 되는 시간을 저한테는 이거를 하나의 해야 돼라고 압박감을 주는 게 아니고 하나의 선물처럼 줘요. 춥지만 네가 견디면서 나갈 수 있는 기회를 줄게라고 너가 가서 생각도 정리하고 스트레스도 완화시킬 수 있는.
내담자 : 그걸 하면서 얻을 수 있는 게 많네요.
상담사 : 저는 많았어요. 그 목표를 좀 더 되게 탄탄하게 만드는 게 필요한 것 같아요. 왜냐하면 저를 좀 더 제가 뭔가 멘털이 좀 더 강해야 된다라고 또 스스로한테 이제 훈련을 시키는 부분도 없지 않아 있다 보니까 하기 싫은 거임에도 불구하고 이걸 했을 때 너한테 도움이 될 거야라고 설득을 이제 자기 대화를 해가죠. 어떤 부분에서 좋을까 나랑 상담하는 내담자분들도 뭔가를 새로운 시도를 할 때 이거를 하기 힘들어할 거야. 그런데 그분 입장에서 네가 생각을 해볼 수도 있고 어떤 부분들이 안 되는지를 그 부분들을 네가 생각을 할 수 있게 될 거야. 그럼 네가 하고 있는 일을 좀 더 잘하게 되겠지. 그렇게 하면서 설득을 하려고 전 하는 것 같아요.
내담자 : 대단하시네요.
상담사 : 계속 코스를 바꿔서 가요. 그렇기도 하고요. 아니요. 저도 뭐 그냥 편하게 쉴 때도 있죠.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 아니면 걷는 게 싫다라고 하면 정말 추운 게 싫으면 마트로 장을 보고 그냥 1시간이고 1시간 반이고 걸으면서 구경해 물건 구경하고 꼭 필요한 것만 받고 오든가 이렇게 하기도 합니다.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 자기만의 방법이 있는 것 같아요. 저는 물건 구경하는 걸 좋아하니까 어떤 새로운 제품이 나왔나 하면서 하기도 하고 그러니까 본인이 흥미 있고 할 수 예전에 잘했던 것과 이제 연결을 접목을 시키는 것들이 이제 중요한 것 같아요. 운동 정말 하기 싫을 때 있거든요. 그런데 생필품을 사 와야 돼요. 그러면 가서 장을 보는데 구경도 하면서 걷는 시간을 그걸로 이제 저는 운동을 그걸로 이제 하는 거죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 숙제 내드리겠습니다. 하실 수도 있고 못 할 수도 있습니다. 못 하는 거에 대해서 스스로한테 스트레스 주시면 안 돼요. 마음 편하게 한번 생각해 보자라고 가볍게 해보시고 생각나면 너무 좋고요. 안 나면 또 다음에 와서 같이 생각해 보시면 됩니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 이제 마지막 사후 검사를 한번 해보겠습니다. 또 7개의 문항이고요. 0번은 아니다 1번은 조금 그렇다 2번은 많이 그렇다 3번은 매우 많이 그렇다라고 했을 때 질문하는 거에 대해서 이제 말씀해 주시면 될 것 같습니다. 첫 번째입니다. 나는 지금 스마트폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 1번.
상담사 : 지금 스마트폰을 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 지금 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 스마트폰을 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 주변 사람들이 스마트폰 사용을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 통제 조절과 관련된 부분들은 조금 그렇다라고 나오고 있거든요. 욕구는 초반에 비해서는 조금 줄긴 한 것 같아요. 욕구가 이제 3번 지금 스마트폰을 사용하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 처음에는 2번으로 했어요. 많이 그렇다. 지금은 조금 그렇다라고 욕구는 조금 준 것 같아요. 그런데 통제와 관련해서는 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이 상담 초반에는 2번으로 해서 많이 그렇다라고 했는데 상담하고 나서는 1번 조금 그렇다로 그런 이유가 탐색을 해봐야 될 거예요. 그런데 이거를 대체할 수 있는 다른 게 부재하기 때문에 아마 이게 통제할 수 있는 지금 힘이 아직 생기지 않다라고도 볼 수도 있을 것 같아요. 앞으로 남은 세 번의 상담 중에 한번 찾아보도록 하시죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 혹시 제가 죄송한 말씀을 좀 드려야 될 텐데 금요일에 원래 하기로 했었잖아요. 하루 당겨서 목요일에 혹시 가능하실지.
내담자 : 시간은 똑같이 8시로요?
상담사 : 시간은 똑같이 8시로 가능하실지.
내담자 : 네 가능할 것 같습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그럼 이번 주는 화요일하고 목요일에 하는 걸로 하고요. 다음 주는 똑같이 화요일 금요일로 하는 거로 하겠습니다. 제가 숙제를 뭐 드렸죠?
내담자 : 경매를 대신해서 할 수 있는 뭔가 저만의 생산적인 활동을 찾는 거.
상담사 : 그렇게 하면 되게 뭔가 되게 하기 싫어질 수도 있어요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그거 재미있게 할 수 있는.
내담자 : 재미있게 할 수 있는.
상담사 : 무언가 꾸준하게 재미있게 꾸준히 뭔가 할 수 있는 무언가. 확장시켜 놓겠죠. 놓죠. 경매 대신에 뭔가 하면 되게 부담스러울 것 같아요. 재미있어야 돼요. 돌싱글즈보다 재미있었으면 좋겠어요. 좋습니다. 오늘은 여기까지 하시고 목요일 8시에 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네 고생 많으셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다.
