상담사 : 안녕하세요, @NAME 씨.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요.
상담사 : @NAME 씨 머리를 자르셨어요.
내담자 : 이발 한번 싹 했어요.
상담사 : 너무 멋있어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어떻게 헤어 스타일을 바꿀 생각을 하셨어요?
내담자 : 머리가 너무 지저분해져서 그냥 한번 싹 밀었습니다.
상담사 : 세상에 완전 분위기가 완전 틀려졌어요. 너무 멋있고 너무 잘 어울리고 이미지가 완전히 달라졌어요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 이런 헤어 스타일이라면 면접에 굉장히 어필할 것 같아요, 면접관한테.
내담자 : 아이고, 감사합니다.
상담사 : 그동안은 지난번에 파마머리로 면접 보러 다녔었나요?
내담자 : 그냥 고데기로 좀 머리 좀 풀고 다녔었거든요.
상담사 : 그래요? 저는 지금 이 머리가 너무 저기 @NAME 씨한테 잘 어울리고 뭐랄까 직장인 느낌이 훨씬 더 나는 것 같아요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 지난번 그 머리도 저는 @NAME 씨한테 @NAME 씨의 그런 어떤 두상이랑 얼굴이랑 이런 걸 생각했을 때 나쁘진 않았거든요. 근데 약간 예술가 같은 느낌, 자유로운 느낌 이런 느낌이 있었어요. 그것도 좋은데 면접을 위해서는 지금 이 머리가 훨씬 낫네요.
내담자 : 확실히 그렇겠네요.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 너무 멋있어요. 너무 잘 어울려요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 본인은 어떻게 생각하세요? 어떻게 느껴져요? 새로운 헤어 스타일.
내담자 : 그래도 좀 깔끔하게 된 것 같다라고 생각돼요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 너무 깔끔해요. 그래요. 저는 개인적으로 굉장히 마음에 듭니다. 그래요, 그래요. 좋습니다. 오늘 사전 점검하고 상담 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 아래 문제에 대해서 얼마나 자주 경험했는지 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점, 아니다와 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 흡연을 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 지금도 한 1점이요.
상담사 : 흡연에 대해 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 됐어요. 오늘은 우리가 그동안 계속 이제 호흡 훈련을 했었는데 이제 심호흡하는 것도 굉장히 이완하는 데 되게 좋지만 근육 이완이라는 게 있거든요. 그래서 근육 이완도 굉장히 이완하는 데 도움이 돼서 호흡법도 알고 계시다가 또 호흡법 쓸 때는 호흡법 쓰시고 또 근육 이완을 알고 계시다가 또 근육 이완이 필요한 때는 근육 이완도 쓰시고 하시면 좋아서 오늘부터는 이제 근육 이완을 좀 연습해 보려고 하거든요. 이거는 이제 머리끝부터 발끝까지 근육을 이렇게 4초간 긴장시켜서, 긴장시키는 건 힘을 꽉 주는 거죠. 긴장시켰다가 8초간 이완하는 그런 편안하게 이완하는 힘을 빼고 이완하는 그런 훈련이에요. 그래서 한 2분 정도 시간이 소요되는데 저랑 같이 한번 해보도록 할게요. 일단 편안하게 이제 앉으시고요. 의자에 앉아 계시는 거죠? 좋습니다. 그러면 이제 시작해 보도록 할게요. 제가 4초간 긴장하시고 풀어주고 이완, 풀어주고 그다음에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 하면 8초 동안 편안하게 힘을 빼고 계시면 됩니다. 그럼 팔꿈치부터 시작하도록 할게요. 팔꿈치 아래, 팔꿈치 아래부터 시작할게요. 주먹을 몸쪽으로 이제 이렇게 주먹을 몸쪽으로 이렇게 굽혀가지고 팔꿈치 아래 부분을 긴장합니다. 4초간, 팔은 이렇게 펴셔도 괜찮고 팔은 펴셔도 괜찮고 주먹만 몸쪽으로 당기는 거예요. 4초간 팔꿈치 아랫부분 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 이제는 팔꿈치 윗부분이요. 손을 어깨 위에 이렇게 놓으시고 최대한 많이 접히게 하고 이 알통 부위, 알통 부위를 긴장하는 겁니다. 4초간 긴장할게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 다음에는 무릎 아래에 종아리 근육을 긴장시킬 텐데요. 발끝을 몸쪽으로 당겨서 종아리 근육을 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 좋습니다. 다음은 배입니다. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣어서 긴장하는 겁니다. 배 긴장할게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 다음은 가슴 하겠습니다. 숨을 깊게 쉰, 들이쉰, 숨을 깊게 쉰 다음에 참는 거거든요. 가슴 근육이 당겨지는 걸 느껴가면서 긴장해 봅시다. 4초간 긴장하고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 이제는 어깨를 하겠습니다. 양어깨를 뒤쪽으로 바짝 올려서 4초간 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 목입니다. 목을 숙여서 턱을 가슴으로 당겨 뒷목을 최대한 당겨주면서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 풀어주고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 이제 마지막으로 얼굴 긴장합니다. 미소 짓듯이 입을 다물고 그리고 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 긴장합니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 좋습니다. 근육 이완해 보시니까 좀 어떠셨어요?
내담자 : 확실히 그건 몸에 긴장을 줬다가 풀어지는 훈련이다 보니 좀 확실히 좀 몸에 더 집중하게 되는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요, 좋아요. 몸에 집중하고 몸이 좀 이렇게 이완되는 게 긴장했다 이완했을 때 편안한 그런 느낌이 좀 드셨는지 모르겠네요.
내담자 : 지금 그렇게 드는 것 같아요, 느낌이.
상담사 : 좋습니다. 이거를 많이 하시면 이게 운동도 되거든요. 사실 근육 운동, 많이는 아니지만. 그렇기도 하고 이렇게 어쨌든 @NAME 씨는 이렇게 앉아서 이제 공부를 하시거나 그렇게 하기 때문에 몸의 긴장도 많이 풀리고 그다음에 이제 면접이나 이런 거를 이제 준비하면 몸 전체가 긴장이 많이 되거든요. 그래서 이 근육 이완 훈련을 많이 해주시면 몸이 긴장이 풀리면 마음의 긴장도 풀리거든요. 그러면 말을 할 때도 훨씬 편안하게 하실 수 있으시니까 기르시는 데 도움이 될 수 있을 것 같아요. 좋습니다. 그다음에는 우리 주의 전환 훈련을 한 번만 더 해볼게요. 담배 생각이 난다 이렇게 할 때 이제 이 주의 전환 훈련을 한번 하고 난 다음에 내가 생각하겠다. 담배를 피울지 안 피울지 생각해 보겠다, 이렇게 좀 하시고 주의 전환 훈련을 또 해보도록 하겠습니다. 지금 @NAME 씨가 있는 그 방에 주위를 돌아보시면서 색깔 있으시면 세 가지만 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 녹색이 있고요. 분홍색 하나 있고요. 그리고 파란색 하나 있네요.
상담사 : 파란색, 좋습니다, 좋습니다. 그다음에 이제 귀에 귀를 기울이시고 귀를 쫑긋하면서 주위에 들리는 소리, 세 가지만 저한테 말씀해 주실까요?
내담자 : 지금은 좀 조용해서 상담사님 목소리랑 제 목소리랑 지금 제가 지금 움직이는 소리 정도밖에 없습니다.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. @NAME 씨 굉장히 창의적이에요. 답변이 굉장히 창의적입니다. 감사합니다. 좋습니다. 그다음에 이제 코끝에다가 코에다가 좀 주의를 기울여서 주위에서 나는 냄새 있으면 세 가지만 말씀해 주실까요?
내담자 : 옷에서 나는 그 섬유유연제 냄새랑요. 지금 몸에 파스를 붙여서 파스 냄새가 좀 나고 그리고 샤워하고 났을 때 나는 그 샴푸 냄새가 좀 나네요.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 이제는 입에 집중을 해보도록 하겠습니다. 20부터 0까지 거꾸로 좀 세주시겠어요?
내담자 : 20, 19, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0.
상담사 : 좋습니다. 수고하셨어요. 이렇게 담배 피우고 싶은 마음이 생각 들 때 담배 피우고 싶은 마음이 들 때 이렇게 주의를 담배에 기울이지 않고 눈에 기울여서 색깔들을 살펴보고 귀에 기울여서 소리를 생각해 보고 그다음에 코에 기울여서 냄새 뭐가 있는지 세어보고 그다음에 입에 기울여서 이렇게 숫자를 세어보고 그러고 나면은 주의를 다른 데 전환시켰잖아요. 그러니까 이제 담배에 기울어져 있던 주의가 분산될 수 있거든요. 그러면 담배를 안 피우고 지나갈 수 있는 가능성이 훨씬 더 높아지죠.
내담자 : 확실히 좀 주의 분산되니까 확실히 많이 도움이 될 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 또 그걸로도 안 되면 또 손으로도 좀 해보고 그다음에 근육 이완 훈련도 한번 해보고 또 호흡도 한번 해보고 그런 식으로 담배를 피우러 가는 그 길에 방해 요소를 많이 놔두면 담배를 줄이거나 끊는 데 굉장히 도움이 되죠. 좋습니다. 오늘 그러면 또 생각 훈련을 좀 한번 해보도록 하겠습니다. 지난번에 했던 검사 중에 이제 또 점수가 많이는 아니지만 조금 높게 나온 게 어떤 게 있었냐면 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하는 이거에 6점 만점에 4점을 주셨어요. 주로 언제 이런 생각이 드세요? 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다.
내담자 : 조금 말 그대로 살짝 힘들었던 날들이죠. 어디를 좀 급한 일을 좀 정리한다든지 아니면 운동이나 그런 걸 좀 너무 많이 평소보다 많이 했던 날이라든지 좀 그런 경우에 주는 선물 같은 느낌이 있었었죠.
상담사 : 그렇군요. 몸이 많이 힘들거나 너무너무 바쁘게 일을 어쨌든 다 마치고 나왔거나 아니면 운동을 해도 좀 너무 힘들게 했거나 그럴 때 담배를 피우면 이게 나한테 선물 같다, 이런 느낌이 들었군요. 그래요. 그러면 이제 그럴 때 담배는 나한테 보상이야, 이런 생각이 들면서 담배를 피우고 싶은 갈망이 10점 만점에 몇 점 정도 들었을까요?
내담자 : 좀 너무 힘들다 싶으면 한 10점 만점으로 중에서 진짜 한 7점은 줄 거 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 좋습니다. 담배를 피우고 싶은 갈망이 7점 정도로 나타날 만큼 그렇게 힘들 때 담배가 나한테 보상이다, 이렇게 좀 생각이 들고 좋습니다, 좋습니다. 그러면 한번 이다음 생각을 한번 생각해 봅시다. 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있어. 이 생각에는 6점 만점에 몇 점 정도 동의하시나요?
내담자 : 이것도 한 4점 정도요.
상담사 : 4점이요. 좋습니다. 어떤, 어떤 면에서 이 생각에 4점을 주셨어요?
내담자 : 확실히 제 개인적인 생각이지만 제가 좀 좀 푹 쉬면서 좀 좋은 휴식을 좀 취하면서 그러니까 좀 좋아하거나 좀 했던 음식들을 먹으면서 좀 쉬면 그것도 좀 나름대로의 좀 오늘 하루 고생한 나한테 보상이라고 해도 되지 않을까라고 생각했어요.
상담사 : 그 뭐지? @NAME 씨가 개인적인 생각이라고 말씀하셨지만 이거 개인적인 생각에 물론 이제 @NAME 씨의 개인적인 생각이지만 이건 객관적인 사실이에요. 객관적인 사실, 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 이게 진짜 좋은 보상이 되는 거죠. 물론 담배도 보상이라고 생각할 수 있지만 어쨌든 담배는 순간적이지 장기적으로는 훨씬 더 안 좋은 보상이 되는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 그러면 다시 한번 돌아가서 힘든 하루, 만약에 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식 그다음에 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있어, 이렇게 생각을 내가 하면 담배를 피우고 싶은 갈망이 10점 만점에 몇 점 정도 들까요?
내담자 : 하면 10점 만점에서 한 4점 정도가 되지 않을까.
상담사 : 그래요? 꽤 많이 줄어드네요.
내담자 : 꽤 좀 줄 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그래서 이제 만약에 그렇다면 그리고 담배를 끊고 싶으시다면 이제 뭐지? @NAME 씨가 어떻게 하시는 게 도움이 되냐면 너무너무 힘든 이제 일을 다 마쳤거나 아니면 운동 때문에 너무너무 힘들었거나 그럴 때 이제 담배가 내 보상이야, 이런 생각이 들면서 담배 피우고 싶은 욕구가 7점으로 올라갈 거 아니에요. 그러면 이제 내가 딱 알아차리고 나한테 이렇게 얘기해 주는 거죠. @NAME야, 힘든 하루를 보낸 나한테 건강한 음식 그다음에 좋은 휴식, 즐거운 활동이 더 나은 보장이 될 수 있어, 이렇게 내가 나한테 얘기해 주는 거죠. 그러면 담배 피우고 싶은 욕구가 몇 점으로 떨어져요?
내담자 : 그것도 좀 확 떨, 좀 많이 떨어지지 않을까.
상담사 : 그러니까 아까 4점으로 떨어졌다고 하셨잖아요. 그 생각을 할 때 그러면 4점으로 떨어질 가능성이 높죠. 그럼 한번 연습해 볼까요? 내가 나한테 @NAME야, 힘든 날 내가 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 좋은 휴식, 즐거운 활동이 더 나은 보상이 될 수 있어, 이렇게 얘기해 주는 거 연습해 볼까요? @NAME야, 이렇게 하고.
내담자 : @NAME야, 좀 힘든 일을 하고 와서는 담배보다는 건강한 음식과 좋은 휴식이 더 좋은 효과가 될 수도 있어.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 어떠세요, 해보시니까?
내담자 : 확실히 한 번은 좀 더 참을 것 같기도 해요.
상담사 : 그래요, 그래요, 그래요. 내가 나한테 이렇게 말을 해보니까 어떤 느낌이 드세요?
내담자 : 참 이렇게 해, 말을 해야 되겠구나라고 그냥 그런 생각이 드는 것 같아요. 말로 좀 내뱉어야 좀 더 도움이 되는구나라는 생각이.
상담사 : 맞아요, 맞아요. @NAME 씨. 특별히 @NAME 씨가 내가 말이 좀 별로 없어요. 이렇게 말씀하셨잖아요. 아버지도 말이 별로 없으셨고 말씀하실 때 말없이 혼자 견뎠다, 이런 얘기 많이 하셨는데 그렇게 되면 스트레스가 이렇게 밑에 쌓여요, 해소되는 게. 그래서 그렇게 말로 하는 게 굉장히 도움이 됩니다. 이렇게 좀 이렇게 생각을 바꾸는 연습을 좀 해보고 나한테 또 생각을 바꾸는 것을 권유하는 말도 해보고 그러고 나니까 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 확실히 좀 말로 해야 조금 더 확실해지는 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 좀 시원한 느낌 드세요?
내담자 : 확실히 조금 평소보다 더 시원한 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 좋습니다, 좋습니다. 그러면 이제 이렇게 해보죠. 흡연에 대한 생각에 대해서도 이제 말로 좀 이렇게 나를 권유하는 그런 걸 했다면 스트레스, 이제 어쨌든 흡연을 하는 여러 가지 이유 중에 하나가 스트레스나 부정적인 감정, 이런 것들이 답답함, 이런 것들이 이제 우리 담배를 더 많이 피우게 하니까 이제 그런 거를 좀 해소하고 긍정적인 감정이 들도록 우리가 좀 말로 또 해소하는 부분들을 좀 생각해 보도록 할게요. 아무래도 @NAME 씨가 이제 어렸을 때 부모님이 많이 싸우시고 또 아버지는 또 알코올 때문에 많이 이제 병원에 화도 많이 내시고 또 어머니도 열심히 사시려고 했지만 화가 많으셔서 직설적으로 이제 @NAME 씨나 동생한테 이렇게 하셨기 때문에 어렸을 때 부정적인 감정을 어린 @NAME 씨가 좀 많이 느꼈을 것 같아요. 그래서 그런 감정을 지금 말씀하신 것처럼 말로 좀 해소하는 그런 시간들이 이제 @NAME 씨한테는 훨씬 그런 담배를 피우는 욕구를 줄이는 데도 좀 도움이 될 것 같다는 생각이 들어서 좀 그런 시간을 가져보려고 하는데, @NAME 씨가 생각하시기에 말할 준비가 안 된 그런 거 말고 그런 건 안 하셔도 괜찮아요. 말해도 괜찮겠다, 이 정도는 하고 편안하게 말씀하실 수 있는 부분만 저한테 말씀해 주시면 돼요. 어렸을 때 이제 뭐랄까. 너무 우울하거나 너무 슬프거나 너무 속상하거나 그래서 이렇게 이 감정을 어떻게 할 수 없어서 힘들었던 그런 어떤 사건도 좋고 그런 장면도 기억나는 그런 거에 대해서 우리가 좀 이야기를 나눠보면 어떨까 싶어요.
내담자 : 뭐가 있을까. 한 번만 더 얘기 좀 해 주실래요? 한번 기억해 볼게요.
상담사 : 그래요. 그러니까 부모님이 싸우셨을 때도 좋고 아버지 술 드시고 들어와서 막 화내고 그럴 때도 좋고 아니면 엄마가 직설적으로 나한테 얘기를 해줬을 때도 좋고 @NAME 씨가 힘들게 느꼈던 되게 우울하거나 화가 나거나 속상하거나 그런 감정을 느꼈던 사건 또는 장면 아니면 동생 떠나보냈을 때 힘들었던 거.
내담자 : 그렇게 오래는 아닌데 그냥 부모님께서는 그냥 이혼하셨었는데 그냥 결혼을 계속 좀 했었거든요. 제가 아버지 쪽이라. 그래도 그냥 이래저래 했긴 했는데 그쪽 아버지란 분이 그 술 거나하게 드시고 그냥 칼 던지신 거?
상담사 : 그래요? 그때가 몇 살 때였어요? @NAME 씨.
내담자 : 이게 좀 비교적 최근이었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 한 몇 년, 작년 중반 정도였죠.
상담사 : 그러면 @AGE 때였군요. 진짜 얼마 안 됐네요.
내담자 : 얼마 안 됐어서.
상담사 : 그러면 집에 누구누구가 계셨어요? 집에서 하신 거죠? 집에는 누구누구 있었어요?
내담자 : 저랑 가족 다 있었었거든요, 그때.
상담사 : 엄마랑 아빠, 동생?
내담자 : 그래서 그냥 조금 주기적으로 그냥 연락은 그래도 아버지니까 연락은 하고 한번 만나는 봐야 된다 해서고 그렇게 있었었는데.
상담사 : 그러면 집에 @NAME 씨도 엄마도 남동생도 있었는데 아버지가 집에 술 취해가지고 오신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 들어오셨을 때 좀 화가 나 계셨나요?
내담자 : 화나, 그런 건 아니었는데 그냥 갑자기 그냥 유리병 한번 던지시더니 그냥 자기 분에 못 이기시고 그냥 던지시더라고요, 칼을.
상담사 : 아버지가 들어오셔서 바로 그렇게 하신 거예요? 아니면 뭐 얘기를 하시다가 화가 나서 이렇게 하신 걸까요?
내담자 : 바로요.
상담사 : 세상에, 진짜요? 집에 들어오자마자 유리병을 던졌어요? 어디에 있는 걸 어디로 던졌어요?
내담자 : 술 한잔 드시고 와서 그냥 추가적으로 그냥 더 드시려고 그냥 유리병 소주를 들고 오셨는데 그 상태로 그냥 바로 던지셔서.
상담사 : 소주병을요? 세상에 소주병을 어디다 던졌어요? 거실에다가 아니면 부엌에.
내담자 : 거실에다가 그냥 바로. 그랬던 게 좀 가장 큰 거였지 않았나.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 소주병 던졌는데 이게 또 안 풀려가지고 칼을 던졌다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 부엌에 있던 칼을?
내담자 : 네, 부엌에 있던 칼을.
상담사 : 칼을 어디다 던졌어요?
내담자 : 그때는 그냥 어머니 쪽으로.
상담사 : 진짜?
내담자 : 좀 다사다난했죠, 그때.
상담사 : 그래요, 그래요. 그때 @NAME 씨랑 동생도 다 거실에 있었나요?
내담자 : 아니요. 자려고 그냥 들어갔었는데 그때 들어오셔서 하시니까 그냥 제가 좀 말렸죠.
상담사 : 그래요. 그 아버지가 소주병이랑 칼을 던졌을 때 어머니 쪽으로 @NAME 씨 마음이 좀 어땠어요?
내담자 : 그때 좀 많이 놀라서 두 분 다 그냥 화 많은 양반들인 건 알고 있었는데 그렇게 실질적으로 하니까 좀 많이 놀라서.
상담사 : 너무 놀랐죠.
내담자 : 어리둥절하고 있었죠.
상담사 : 처음에는 너무 놀라고 어리둥절하시다가 좀 지나서는 좀 어떤 감정이 들었을까요?
내담자 : 그냥 다른 감정은 안 들고 이 양반이 드디어 그냥 정신줄 놓으셨구나라는 생각이 좀 많이 들더라고요.
상담사 : 화가 나거나 아니면 무섭거나 그런 감정은 안 들었어요?
내담자 : 좀 집안일뿐만 아니더라도 지금 이런저런 꼴을 많이 본 것 같아서 그거 정도는 조금 초반에 그냥 깜짝 놀랐지, 그렇게 무섭지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 무섭지는 않았고 이런 게 어렸을 때도 무섭지 않았나요? 아니면 어른이 되고 난 다음에 안 무서워졌나요?
내담자 : 그냥 어릴 때도 그렇게까지 무섭진 않았던 것 같아요.
상담사 : 그래요? 어때요? 안 무서운, 무서운 상황인데 지금은 이제 @AGE 됐으니까 이제 안 무서운, 또 시작하시네, 이럴 수 있는데 어렸을 때는 당연히 무서울 수밖에 없거든요, 어리니까. 내가 보호할 수도 없고 그리고 부모는 내 세상이, 나의 어린아이들한테는 온 세상이기 때문에 온 세상이 무너지는 것 같은 그런 두려움을 느낄 수밖에 없는데 그런데 두려움을 안 느낀다고 하는 건 두려움을 억압하거나 아니면 두려움이라는 감정을 차단하거나 그럴 수도 있거든요. 어떻게 좀 보세요?
내담자 : 그렇게 보면 그냥 그런 감정이 익숙해졌던 것 같아요. @ETC 같은 일이나. 그냥 익숙해서 그냥 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 너무 익숙하니까. 그러면 익숙하지 않아서 너무너무 무서웠었던 때도 있었어요? @NAME 씨가 기억하기에?
내담자 : 익숙하지 않아서요?
상담사 : 그러니까 그동안 너무너무 익숙해져가지고 무섭지도 않고 두렵지도 않고 그런다고 하셨잖아요. 근데 아직은 덜 익숙해져서 여전히 무섭고 두렵고 그랬던 때가 있었을까요? 기억나세요?
내담자 : 아니요. 그건 딱히 지금은 생각나는 게 딱히 없어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래서 그때 이 양반이 정신줄을 놓으셨네, 이런 생각이 들었단 말이죠. 또 어떤 생각이 들었을까요? 이 생각 말고.
내담자 : 그냥 아버지처럼 그냥 살지 말아야겠다라는 감정이 좀 많이 컸었죠, 저는.
상담사 : 왜 안 그랬겠어요? 난 아빠처럼 안 살 거야, 이런 생각. 그래요. 그때 아버지가 칼 던지시고 난 다음에 뭐라고 얘기하시던가요?
내담자 : 그때 당시에는 아무 말도 안 하셨어요. 그냥 바로 집 나가셔서.
상담사 : 어머, 그래요? 칼 던지고 난 다음에 나가신 거예요? 그럼 아버지가 엄마한테 엄마 쪽으로 칼을 던진 걸 보면 엄마한테 화가 났었나 봐요.
내담자 : 그런 걸 수도 있는데 정확하게는 저도 잘 그때 상황을 몰라서.
상담사 : 그때 엄마는 어떠셨어요, 얼굴.
내담자 : 놀라셔서 많이 당황하셨던 거로 보였었죠, 그때.
상담사 : 당황하셨죠, 당황하셨죠. 그 이후로 엄마는 좀 그 생각해서 막 또 이렇게 걱정하거나 무서워하거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 아직까지는 괜찮으신 것 같은데 아마 마음속으로는 지금 가지고 계실 것 같아요. 표현을 좀 안 하실 뿐이지.
상담사 : 너무너무 무섭지만 또 너무너무 화가 나는 거지. 이 사람 나를 죽이려고 한 거잖아요. 아빠가 엄마를 죽이려고 했다, 이거 어마어마한 일이잖아요.
내담자 : 그래서 그냥 그것 때문에도 지금 와서는 그냥 아예 연락도 안 하고 하는 것 같기도 하고 그래요.
상담사 : 왜 안 그렇겠어요. 남도 나를 죽이려고 하면 정말 미운 법인데 남편이 이혼하긴 했지만 전남편이 아이들의 아빠인데 아이들의 엄마를 죽이려고 했으니까 얼마나 그래요.
상담사 : 확실히 더 확실히 그런 생각이 더 크실 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 방금 말씀하셨던 것처럼.
상담사 : @NAME 씨가 우리 아버지, 우리 아빠가 우리 엄마를 죽이려고 했어라는 말을 들을 때 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 저 많이 화날 것 같아요. 모르는 사람도 아니고.
상담사 : 화가 나죠, 진짜. 아니, 뭐 그 뭐지? 엄마, 아빠 싸우는 거 오케이, 그렇지만 어쨌든 @NAME 씨랑 동생의 엄마잖아요. 그런데 우리가 보는 앞에서 엄마를 죽이려고 했으니 얼마나 진짜 화가 나고 미치고 팔짝 뛰어요.
내담자 : 좀 많이 좀 그랬죠, 그때.
상담사 : @NAME 씨는 이 화가 느껴져요?
내담자 : 화요?
상담사 : @NAME 씨가 나는 화.
내담자 : 그때 당시에는 좀 그런 그렇게 좀 짜증도 나고 그랬었던 게 조금 당연했던 것 같고요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 지금 와서 생각해 보면 이제 그냥 확실히 그냥 남이니까 그냥 아예 신경도 쓰지 말고라는 생각이 좀 많이 들어서.
상담사 : 그래요, 그래요. 아예 그냥 단절해 버리자 이런 너무 싫으니까 너무 화가 나고. 그러니까 그 단절을 하는 거에 하나의 근거로 작용을 했네요. 그런 사람인데 뭣 하러 연락을 하냐. 그래요. 만약 그때 @NAME 씨는 아버지한테 무슨 얘기를 했었나요?
내담자 : 아니요. 그때는 별다른 얘기는 안 했었어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 만약에 @NAME 씨가 지금이라도 아빠한테 얘기를 그 순간에 가서 아빠한테 얘기를 할 수 있었다라면 무슨 얘기를 할 수 하고.
내담자 : 저 만약에 그때로 돌아갈 수 있으면 그냥 얘기는 안 하고요. 그냥 지금 생각이랑 지금 가지고 있으면 아마 그냥 바로 경찰에 신고하지 않았을까.
상담사 : 그래요. 경찰에 신고, 어마어마한 일이죠, 그렇죠.
내담자 : 말로 해서 잘 안될 것 같을 것 같으니까요. 그때.
상담사 : 아버지는 말로 해서 안 되겠죠, 당연히. 들을 사람도 아니고 술 취해서. 근데 이제 만약에 이제 이 말을 하는 거는 @NAME 씨를 위해서거든요. @NAME 씨를 위해서 아빠한테 화나, 아니면 이걸 표현하기 위해서 말을 한다면 뭐라고 말할 수 뭐라고 말하고 싶어요?
내담자 : 저는 아마 그러면 그냥 욕으로 시작해서 욕으로 끝나지 않을까.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 뭐라고 욕하게요. 이 미친 @ETC야, 이렇게 할까요? 어떻게 할까요?
내담자 : 아마 그것보다는 더하면 더했지 그냥 덜 하진 않을 것 같아요.
상담사 : 그래요, 해보세요.
내담자 : 이거 하면 그냥 저도 좋은 사람이 안 될 것 같아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 지금 이래저래 너무 험해서.
상담사 : 그래요, 좋아요.
내담자 : 당사자 앞에서만 좀 해야 되는 게 맞는 것 같아요, 이거는.
상담사 : 그래요. 좋아요, 좋아요. 그러면 이건 어때요? 경찰에 신고할 거예요, 이 말 어때요?
내담자 : 그거는 말을 안 할 거 같아요, 이제는. 바로 신고하면 신고했지, 신고할 거야도 그냥 그런 소리 안 할 것 같고.
상담사 : 그래요. 좋아요. 지금 우리가 하고 있는 거는 @NAME 씨 안에 있는 그 부정적인 감정 얼마나 부정적이면 경찰에 신고를 하겠다고 해요. 아빠를 그렇죠? 그러니까 @NAME 씨 안에 그 부정적인 감정이 있단 말이에요. 그 사건에 대해서. 근데 @NAME 씨가 말을 안 하면 그 감정이 여기 안에 그대로 있어요. 그 부정적인 감정이. 그러니까 우리가 지금 하는 작업은 뭐냐면 이 부정적인 감정을 말로 표현을 해서 밖으로 좀 내보내자, 이게 우리의 목적인 거예요. 그래서 @NAME 씨가 그 부정적인 감정을 좀 말로 표현해 보시라는 거예요.
내담자 : 말로 표현하라고 하시면.
상담사 : 이런 거죠. 저 아버지가 너무 미워요. 정말 아버지를 죽이고 싶어요. 아버지 한 대 때려줬으면 좋겠어요. 또는 아버지 때문에 너무너무 화가 나서 정말 아버지를 흠씬 두들겨 패주고 싶었어요. 아니면 아버지 때문에 마음이 너무 어렵고 힘들어요. 아버지한테 아버지 나가세요. 절대 보고 싶지 않아요. 더 이상, 더 이상 우리 집 오지 마세요, 이렇게 얘기하고 싶어요. 뭐 이렇게 다양하게.
내담자 : 생각나는 게 하나 있긴 한데. 이걸 말해도 될지 모르겠는데.
상담사 : 괜찮아요, 하세요.
내담자 : 내가 당신을 그냥 아저씨라고 부를 테니 나를 아들이라고 부르지도 마시오라고 좀 말할 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요, 그래요. 한 번 더 해주세요.
내담자 : 내가 당신을 아저씨라 부를 테니 당신도 나를 그냥 아들이라고 부르지 마시오라고 그런 식으로.
상담사 : 좋아요, 좋아요, 좋아요. 그 얘기하니까 어때요?
내담자 : 이건 좀 긴가민가하네요.
상담사 : 긴가민가해요. 좋아요, 좋아요.
내담자 : 직접적으로 좀 말을 해야 되는데 이런 거는, 그냥 이런 식으로 말하니까 좀 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 좀 그런 것 같은 건 어떤 거예요?
내담자 : 그냥 이거는 저나 그 사람이랑에 대한 감정인데 그냥 너무 혼자만 풀다 보니까 이걸 혼자 푸는 게 맞는 건가라는 생각이 좀 살짝 들어서 그것 때문에 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 당연히 아버지랑 풀어야죠, 아버지랑. 그런데 지금 현재는 아버지랑 풀 수 있는 그런 상황이나 여건이 마련돼.
내담자 : 안 되니까요.
상담사 : 그러니까 그러니까 혼자 풀 수밖에 없죠. 근데 나중에 아버지를 만나서 풀려면 일단 혼자서라도 좀 풀어야 나중에 아버지랑도 잘 풀 수가 있습니다.
내담자 : 그냥 미리 입으로 예행연습 그런 느낌.
상담사 : 예행연습도 되고 그런데 지금 @NAME 씨가 뭐지? 아버지에 대한 감정이 엄청 많이 쌓여 있거든요. 그 엄청나게 많이 쌓인 감정을 그대로 다 표현하면 진짜 아버지를 때리고 아버지한테 막 욕하고 사실 아버지가 엄마한테 칼을 던졌는데 그 아버지가 엄마를 죽이려고 했는데 나라고 엄마를 보호하기 위해서 아버지 때리고 죽이고 칼 던지고 그렇게 못 하겠어요, 그렇죠? 나도 그런 마음이죠, 사실. 그러면 그게 행동으로 옮겨질 수도 있단 말이에요. 근데 @NAME 씨는 그걸 원하진 않잖아요. 근데 그러니까 그 쌓인 감정이 너무 많기 때문에 이게 잠깐 이게 뭐랄까. 자극이 되면 우리는 그렇게 할 수도 있는 존재란 말이에요. 그러니까 그렇게 하지 않고 말로만 하려면 내 안에 있는 부정적인 감정을 어느 정도는 빼줘야 돼요.
내담자 : 확실히.
상담사 : 그래야 말로 할 수 있지. 너무 많이.
내담자 : 확실히 그렇겠네요.
상담사 : 그래요. 너무 많으니까 이게 우리 압력박솥 기억나요? 압력박솥. 밥솥 밥 다 되면 칙 하고 김을 빼잖아요. 그래야 뚜껑을 열 수가 있잖아요. 만약에 안 빼고 뚜껑을 열면 폭발해 버리잖아요. 그런 것처럼 @NAME 씨 안에도 계속 부정적인 감정이 많이 있고 그걸 계속해서 눌러놨기 때문에 약간 압력밥솥 같은 거죠. 근데 그걸 이렇게 뚜껑을 딱 열면 폭발해 버린단 말이에요. 그러니까 아버지를 만나서 뭔가 이게 건드려지면 폭발하기가 쉬운데 칙 하고 김을 빼면 아버지를 만나서 뚜껑을 열어도 폭발을 하지가 않게 돼요. 그래서 내가 하고 싶은 말을 할 수가 있게 되는 거죠. 그러니까 그 김 빼는 작업을 @NAME 씨 혼자서 그래도 좀 많이 해줘야 된다는 거죠. @NAME 씨 같은 경우는 이제 말로 하는 게 좀 어색하고 좀 잘 못 하게 되겠다 못 하겠다라고 하면 글을 쓰는 것도 되게 좋아요.
내담자 : 글로?
상담사 : 글로, 글로 내가 아빠한테 하고 싶은 얘기를 글로 쓰는 거죠. 아저씨라고 부르겠습니다. 또는 그날 내가 얼마나 놀랐는지 알아요. 엄마는 죽을 뻔했어요. 어떻게 사람이 자기 아들한테 자기 부인한테 자기 자식을 키우는 부인한테 그렇게 할 수가 있어요. 아무리 화가 나도, 이런 얘기.
내담자 : 확실히 좀 그렇게 해야 하고 좀 마주를 해야 그나마 덜 폭발할 것 같긴 해요, 확실히.
상담사 : 맞아요. 그러니까 @NAME 씨는 자꾸만 그 감정을 피하시는 것 같아요, 지금.
내담자 : 그 감정들을 좀 마주 보고 싶지가 않다라는 게 좀 많이 있었죠.
상담사 : 근데 자꾸 피하면 더 커지고 마주 보고 그거에 대해서 얘기하고 그다음에 그때 내가 하고 싶었던 얘기를 앞에 있다고 생각하고 막 하고 이렇게 해야 이 감정이 조금 풀어지거든요. 지난번에 좀 그 얘기를 하셨어요. 얘기를 하고 나니까 좀 담담하게 좀 과거 일을 볼 수 있게 된 것 같다, 이렇게. 바로 그거죠. 조금 더 편안하게 과거를 돌아볼 수 있으니까. 만약에 그때 엄마가 엄마는 무슨 말씀하셨어요? 그 아버지 가시고 난 다음에.
내담자 : 그때 좀 너무 놀라셔서 그냥 @ETC 있으시다가 그때 밤이 좀 늦어서 그냥 자고 다음에 하자고 하셨었는데 그때 좀 조용히 그냥 넘어가자 하셨던 것 같아요, 그때 당시에.
상담사 : 그러면 그 엄청난 일이 있었는데도 엄마도 별말을 안 하시고 @NAME 씨도 아무 말 안 하고 동생도 동생은 무슨 말 했나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래요. 다 말을 안 하는군요.
내담자 : 다들 그냥 말이 없어서.
상담사 : @NAME 씨는 엄마가 좀 어떤 말을 해 주기를 좀 기대하셨.
내담자 : 딱히 기대하는 말은 없었죠, 그때도.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 좀 익숙하다 보니까.
상담사 : 그래요. 말이 없는 게 익숙하군요. 만약에 이제 제가 엄마였다면 그랬을 것 같아요. 동생 이름이 물어봐도 되나요?
내담자 : @FAMILY_NAME이었어요, @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME이라고 그러겠네요. @FAMILY_NAME 외자에.
내담자 : @FAMILY_NAME이요, @FAMILY_NAME.
상담사 : @FAMILY_NAME. 그러면 이제 만약에 저 같으면 아이고, @NAME, @FAMILY_NAME, 너무 놀랐지. 너무 놀랐지, 괜찮아?
내담자 : 아이고.
상담사 : 그렇게 물어봤을 것 같아요. 아빠가 술 마시고 술병도 깨고 칼도 들고 그랬으니 @NAME랑 @FAMILY_NAME 얼마나 놀랐을까. 무섭진 않았어? 엄마도 놀라긴 했지만 그래도 별일 없어서 다행이다. 그리고 많이 놀랐지만 또 별일 없어서 다행이다. 진짜 정말 아빠가 어떻게 저럴 수가 있는지 정말 엄마는 이해가 안 가네.
내담자 : 아이고, 그렇게 얘기하시니까 그때 생각나는 것 같네요.
상담사 : 그래요. 엄마가 만약에 @NAME 씨랑 @FAMILY_NAME한테 아이고 많이 놀랐지, 얼마나 무서웠을까, 이렇게 얘기해 줬다면 어땠을까요, @NAME 씨가.
내담자 : 그냥 그때였어도 그냥 저 양반이 그냥 원래 그런 놈인가 보다 하고 그냥 그냥 넘어갔을 것 같아서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 좀 그런 식으로 좀 넘어갔을 것 같아요. 원래 그런 양반이니까 하고 그냥 넘어갔을 것 같고.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 너무 어렸을 때부터 그런 거 있잖아요. 놀란 감정, 화나는 감정 또는 속상한 감정, 우울한 마음, 이런 그러니까 도움이 필요한 마음이잖아요. 너무너무 무서웠고 놀랐어, 그러면 많이 놀랐지, 놀랐지? 아이고, 그래, 얼마나 놀랐을까. 그래, 내가 이렇게 손 잡아줄게. 너무 걱정하지 마, 괜찮아. 이런 위로, 이런 거에 대한 경험이 @NAME 씨가 없다 보니까 별로.
내담자 : 상대적으로 좀 많이 적죠.
상담사 : 그러니까 위로를 받는 게 필요한 건지, 위로를 받아야 하는 건지, 내가 위로를 필요하는 건지 그거를 아예 좀 잘 못 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 근데 그렇게 살다 보니까 못 느끼는 것도 맞긴 한데 위로라는 게 꼭 필요한가라는 그런 게 좀 많이 있긴 했죠.
상담사 : 위로라는 게.
내담자 : 그런 집안에서 좀 지내다 보니까.
상담사 : 우리는 그 위로가 필요하거든요. 우리 마음을 진정.
내담자 : 해봤자 그냥, 그냥 해봤자 그냥 괜찮냐 정도고 정도지 그냥 그렇게까지 딥하게, 딥하게는 그냥 안 했을 것 같아요, 저는. 아마 옛날에도 그냥 그래왔고 지금도 그럴 거고 아마 미래에도 그냥 비슷하지 않을까 싶어요, 이거는.
상담사 : 그런데 만약에 @NAME 씨가 이제 누군가를 사귀었어요. 여자를 여자 친구를 만났어요. 근데 그 여자 친구가 너무너무 슬퍼해요. @NAME 씨랑 만났는데 나 어저께 이런 일이 있어가지고 너무너무 슬펐어 하면서 막 울었어요. 그럼 @NAME 씨는 어떻게 해줘요?
내담자 : 저는 그런 일이 생기면 그냥 괜찮냐고 물어본 다음에 그 문제 해결책이 있으면 그냥 바로 그것부터 좀 해 줄 것 같아요, 저는. 
상담사 : 그래요. 남자들은 그렇죠, 해결해 주려고. 근데 여자들은 물론 해결해 주는 것도 필요하죠. 근데 해결해 주기 전에 먼저 뭘 원하냐면 공감해 주고 위로해 주기를 원하거든요, 여자는. 그럼 어떻게 위로해 주실래요?
내담자 : 공감이나 위로를 당해본 적도 없고 해본 적도 없으니까 모르겠네요.
상담사 : 그러니까 지금부터 연습을 하셔야 돼요, @NAME 씨. 그러니까 이 위로나 공감이 @NAME 씨에게도 필요하지만 앞으로 @NAME 씨를 만날 여자 친구 또 배우자, 또 @NAME 씨가 배우자와 함께 낳은 우리 아이들이 그게 필요한 존재라고요. 그러니까 @NAME 씨는 그걸 못 받아가지고 그게 필요한지 또 그걸 어떻게 하는지 이거를 좀 훈련할 수 있는 시간이 없었잖아요. 근데 @NAME 씨도 그게 필요해요. 그래서 먼저는 나를 좀 위로해 주는 거를 연습하다 보면 그러면 이제 여자 친구도 할 수 있겠고 내 아이가 태어나면 내 아이한테도 할 수 있고 그런 거거든요.
내담자 : 한번 노력해 볼게요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 그러면 그렇게 너무 놀라서 있는 @NAME 씨한테 어떻게 위로하면 좋을까. 저라면 이럴 거 같아요. 지금 조금 힘들어 보이네요.
내담자 : 아니요, 좀 졸려서.
상담사 : 졸려요? 오늘 일찍 일어났어요?
내담자 : 네?
상담사 : 오늘 일찍 일어났어요?
내담자 : 아니요. 오늘 푹 잤는데 좀 이상하게 좀 그러네요, 오늘.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그럴 수 있어요. 공감이나 위로라는 주제가 @NAME 씨한테는 이렇게 썩 마음에 와닿는 주제는 아닌가 봐요.
내담자 : 이게 어떻게 보면 지금 살짝 그런 것 같기도 해요. 좀 안 와닿고.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 이제 사회생활을 할 예정이잖아요. 특히나 지난번에 말씀하셨던 것처럼 그런 @ETC나 이런 데서 일하고 싶어 하시잖아요. 그 @ETC에 오시는 분들은 대부분이 위로나 공감이 너무너무 필요한 사람.
내담자 : 확실히.
상담사 : 그래서 이것이 잘 훈련되어 있으면 @NAME 씨가 사회생활, 직장생활을 하는 것도 또 이성 관계에서도 가족 관계에서도 굉장히 도움이 되거든요. @NAME 씨가 많이 놀랐을 것 같아요. 그 순간에 많이 놀라고 그러니 또 마음도 긴장되고 그랬을 텐데 많이 어려웠겠죠. 이게 공감이죠, 공감.
내담자 : 확실히 그렇죠.
상담사 : 그래요. 아이고, 그런 아빠 이제 차라리 안 보니 잘됐네요. 그리고 어쨌든 별일 없어서 너무 다행이고 이게 이제 뭐랄까, 위로나 그렇게 될 수 있겠죠. 공감과 위로가 @NAME 씨 마음에 느껴지는지는 모르겠어요. 그러나 이제 그런 부분들을 좀 계속해서 연습해 보고 그러면 도움이 될 것 같아요. @NAME 씨가 좋아하시면 써보는 거 진짜 좋을 것 같아요, @NAME 씨한테. 좋습니다. 그래서 오늘은 우리가 @NAME 씨 안에 있는 부정적인 감정을 좀 말로 밖으로 꺼내는 거를 좀 연습을 해봤어요. 그럴 때 이제 스트레스가 좀 많이 해소되고 그러면 이제 어쨌든 담배에 대한 갈망이나 욕구가 줄어들 수 있기 때문에 좀 연습하시면서 어떤 생각이 드시던가요? 어떤 감정?
내담자 : 지금 오늘 많은 걸 했는데 지금 이게 말이 해본 적도, 오늘 치는 해본 적도 없고 그래서 확실히 좀 많이 이게 많이 약하구나라는 걸 좀.
상담사 : 그래요.
내담자 : 깨닫게 되는 거였어요, 오늘은 오늘은.
상담사 : 어색하기도 하고 낯설기도 하고. 그럴 수 있어요. 괜찮아요. 그건 자연스러운 거니까. 그래서 여러 번 하다 보면 조금 익숙해지고 방법도 알게 되고 그렇게 하니까 너무 수고했어요. 거절하지 않고 또 하시려고 애쓰시고 해주셔서 감사드립니다. 좋아요. 오늘 그러면 또 사후 점검하고 마무리하도록 할게요. 다음 질문에 얼마나 동의하는지 얘기해 주시면 되겠습니다. 아니다가 0점, 그다음에 매우 많이 들었다가 3점. 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 오늘 거는 살짝 올라서 한 2점 정도예요.
상담사 : 살짝 올라온 이유는 좀 지금 좀 전에 힘든 작업을 했기 때문일까요?
내담자 : 그것도 있고 좀 하다 보니까.
상담사 : 그래요. 그럴 것 같아요. 지금 담배를 피우면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 한 1점, 2점 좀 왔다 갔다 할 것 같아요, 오늘 치는.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 한 2점? 오늘은.
상담사 : 좋아요. 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 오늘 한 1점 정도?
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 지금 자제하라면 할 수 있을 것 같아요. 한 2점?
상담사 : 2점? 나는 특정한 아니, 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이것도 한 2점, 지금은.
상담사 : 좋습니다. 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이것도 한 2점, 3점?
상담사 : 2점, 3점?
내담자 : 한 한 2점으로 줄게요.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 진짜 뭐지? 그러니까 힘든 작업을 하니까 담배 피우고 싶은 욕구가 금방 올라가네요.
내담자 : 확실히 이번에는 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이 힘든 감정을 느끼면 담배 피우고 싶은 생각이 더 많이 든다니까요. 그러니까 내가 너무 힘들지 않게 나를 잘 돌봐주는 게 담배를 줄일 수 있는 방법 중에 하나예요. 그래서 오늘은 우리가 돌보는 걸 해주긴 해줘야 되는데 너무 낯선 걸 하다 보니까 좀 @NAME 씨가 많이 좀 어려웠어요. 그렇지만 어쨌든 너무 수고 많으셨습니다. 그다음에 마지막으로 한 가지만 얘기하고 마칠 텐데 제가 이제 @NAME 씨를 보니까 이제 좀 어색하거나 말하기 힘들거나 이렇게 할 때 계속 이렇게 머리를 만지시거든요.
내담자 : 그게 좀 습관적으로 된 것 같아서.
상담사 : 그런 습관이 있으신 것 같아요. 어떠세요? 면접 가서도 좀 그러셨어요? 어떠세요?
내담자 : 면접 가서는 최대한 좀 안 하려고 하는데 저도 모르게 좀 되는 경우가 좀 있을 것 같아서.
상담사 : 그렇군요, 그렇군요. 물론 이제 이게 학생 때나 아니면 예를 들면 지난번에 이제 지난번에 했던 일은 저기 @ETC에서 이제 아르바이트하셨잖아요. 그럴 때는 이게 전혀 문제가 안 되는데 면접을 보거나 아니면 이제 @NAME 씨가 일하는 곳에서 일하는 @ETC나 이런 데서 일을 할 때는 직장에서 일을 할 때는 이게 왜냐하면 직장에서 일을 할 때는 힘들거나 스트레스받거나 이런 일이 있을 수밖에 없거든요. 그럴 때 계속 이제 머리를 만지게 되면 그렇게 뭐랄까. 적절하다고 생각되는 그런 행동은 좀 아닐 수 있잖아요. 그러니까 이제 오늘 우리가 좀 힘든 얘기를 했기 때문에 @NAME 씨한테서 더 많이 제가 느꼈던 것 같아요. 그래요, 그래요. 좋습니다. 괜찮아요. 왜냐하면 사람이 이제 긴장되거나 힘들면 그 힘든 감정을 오롯이 내가 느끼고 있는 게 너무 힘들기 때문에 어떤 다른 행동으로 이렇게 해소를 좀 하려고 하거든요. 그래서 이렇게 막 손가락을 뜯는다든가 손톱을 물어뜯는다든가 아니면 손을 빤다든가, 아기 같은 경우는. 그렇게 좀 불안이나 긴장했을 때 여러 가지 행동을 하게 돼, 하는 게 하나 해소하려고 하는 하나의 방법이거든요. 그래서 이제 @NAME 씨는 아마 머리 만지는 걸로 그걸 좀 해소를 하신 것 같아요. 지금부터 어렸을 때부터 지금까지.
내담자 : 아마.
상담사 : 그러니까요. 그게 이제 결국은 나를 위해서 시작한 행동이거든요. 근데 그거를 좀 다른 걸로 좀 바꾸는 연습을 좀 하는 게 필요할 것 같아요. 좋아요. 좀 힘든 감정을 느꼈는데 내가 이거를 좀 해소하기 위해서 머리 만지는 거 대신에 내가 할 수 있는 다른 게 뭐가 없을까.
내담자 : 그거는 한번 좀 더 고민해 볼게요.
상담사 : 예를 들면 이렇게 어떤 거를 만지작만지작 한다든가 아니면 손을 손을 좀 손을 만진다든가 이렇게. 아니, 그러니까 완전히 없애는 거 말고 이렇게 다른 걸로 분산을 하는 거죠. 손을 만진다든가 아니면 이렇게 한두 번은 턱을 만진다든가 한두 번은 괜찮아요. 머리도 한두 번은 괜찮아요. 근데 이제 계속 머리를 만지니까 이게 어려운 거거든요. 그래서 머리 한두 번 만지고 또 한두 번은 턱을 만지고 한두 번은 손을 만지고 이렇게 해서 여러 군데로 분산시키는 거. 그러면 한번 연습을 해보시면 좋을 것 같아요. 오늘 이제 내가 좀 긴장되거나 힘든 일이 있을 때 나도 모르게 머리에 손이 가는 거를 빨리 알아차리는 거죠. 알아차리는 것부터 먼저 해야 돼, 또 손이 가네, 이렇게. 그래서 손이 갈 때마다 알아차리고 다른 데 만지고 알아차리고 안 만지고 이렇게를 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 그리고 이제 머리 말고 어떤 다른 걸로 하면 좋을지, 그것도 한번 생각해 보시고. 오늘 상담하시면서 좀 전체적으로 좀 어떠셨는지 불편했던 것도 좋고 말씀해 주셔도 좋고 또 새롭게 배우게 되신 것도 좋고 소감 들어보고 마무리할까요?
내담자 : 확실히 이래저래 긴장하거나 그러면 몰랐던 습관들을 좀 알게 된 것 같아서 오늘도 너무 그냥 좋았다라고 그냥.
상담사 : 그래요.
내담자 : 생각하고 아마 습관도 아마 다른 한번 다른 거로 한번 할 수 있게 눈에 안 띄게 한번 생각해보는 작업도 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그리고 또 상담할 때 불편할 수 있어요. 왜냐하면 마음에 힘든 것을 다루는 작업을 하면 너무너무 힘들어서 힘들어하는 분들도 있거든요. 자연스러운 거니까 괜찮습니다. 오늘 또 힘든데 최선을 다해서 또 애써주셔서 너무 감사드려요. 우리 다음에 @DATE에 뵙기로 했네요. 금요일 날 @TIME에 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 선생님 죄송한데 @DATE 혹시 그냥 오후쯤에 시간이 되실지.
상담사 : 오후에 괜찮아요. 몇 시가 좋으세요?
내담자 : 너무 늦은 거 아닌가 한데 한 @TIME 정도 괜찮으실까요?
상담사 : @TIME이요? 제가 @TIME에 상담이 있어서 그러시면 @TIME도 괜찮고 어떠세요, 그거는?
내담자 : 그럼 너무 늦지 않을까요?
상담사 : 제가요?
내담자 : 너무 피곤하시지 않을까 싶어서.
상담사 : 아니에요. 저 @TIME에도 상담하고 그러거든요.
내담자 : 그럼 금요일 날 한 @TIME쯤으로 해도 괜찮을까요?
상담사 : 저 괜찮아요. 전혀 괜찮아요. 그러면 금요일 날 @TIME에 뵙는 걸로 할까요? 너무 그러시면 @TIME에 해도 괜찮으니까 @NAME 씨 편하신 시간으로 하시면 돼요.
내담자 : 그때는 한 @TIME 반도 괜찮고 @TIME도 괜찮고 해서요. 그때는.
상담사 : @TIME 반으로 할까요, 그러면? 그러면 금요일 날 @TIME 반에 뵙는 걸로 할게요. 말씀해 주셔서 너무 감사해요, 그렇게. 그래요. 그래야 @NAME 씨도 편하고 저도 편하죠. 좋습니다. 그러면 금요일 날 @TIME에 뵐게요. 들어가세요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 고생하셨어요.
