내담자 : 선생님.
상담사 : 네 @NAME 님 안녕하세요?
내담자 : 선생님. 안녕하세요?
상담사 : 너무 반갑습니다.
내담자 : 네 맞아요. 진짜 반갑습니다. 선생님.
상담사 : 네 그동안 어떻게 좀 보내셨어요?
내담자 : 지난주에는 선생님 생각 많이 하면서 넘어갔습니다.
상담사 : 너무 반갑네요. 정말. 한 주 못 봤는데 한참 못 본 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요. 선생님 근데 연구원들이 연락을 다시 줘가지고 마음이 통한다는 걸 다시 한번 경험했습니다.
상담사 : 네. 좀 궁금했었어요. 좀 어떻게 보내셨나 궁금하던 차에 좀 기회가 좀 더 있다는 거예요. 몇 해 동안. 그래서 제가 @NAME 님 생각이 너무 나서 그러면 혹시 @NAME 님 가능한지 연락을 좀 해달라고 그랬거든요.
내담자 : 감사드립니다. 선생님.
상담사 : 그래서 한번 더 뵙네요. 네 요즘은 좀 감정 상태는 좀 어떠세요?
내담자 : 선생님 뵙고부터는 많이 편안해졌고 많이 좋아졌습니다. 네
상담사 : 이제 음주 관련해서도 우리가 또 빼놓고 얘기할 수가 없으니까.
내담자 : 선생님이 지난주에 안 찾아와도 안 찾아주셨지만 제가 실천을 했고 딱 한 번 어저께도 안 하고 거의 안 하면서 지냈던 것 같은.
상담사 : 네. 그러면 이제 음주 관련해서 좀 유지하고 계시다.
내담자 : 네 맞습니다.
상담사 : 저희가 사전 검사를 실시를 또 한번 해보도록 할게요.
내담자 : 네 선생님.
상담사 : 네 제가 읽어드릴게요. 카페에 계실 테니까 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네 0점. 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다. 0번.
상담사 : 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 네 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 그다음에 저희가 또 음주 관련해서 검사하던 즉 2주 동안이니까 2주를 한번 떠올려보면서 여기에 한번 체크를 한번 해보도록 하겠습니다. 술을 얼마나 자주 마십니까? 잠깐만요. 그거는 이거를 한 달 정도까지 기한이 있으니까 한번 볼게요. 술은 얼마나 자주 마십니까? 0점에서 4점 사이가 있는데요.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 평소 술을 마시는 날 몇 잔 정도 마십니까?
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 한두 잔. 네 맞습니다. 한 번 술을 마실 때 소주 1병 또는 맥주 4병 이상 마시는 음주는 얼마나 자주 하십니까?
내담자 : 2주 동안인가요?
상담사 : 한 달에 한 번까지 있으니까 한 달을 돌이켰을 때.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 이런 때가 있으셨어요? 1병 이상 맥주 4병 이상, 아니야. 소주 1병.
내담자 : 아니요. 전혀 없다 0점. 다시 바꿀게요.
상담사 : 1점에서 0점으로 내려간 이유를 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 이렇지 않았, 이상은 없었어요.
상담사 : 네. 근데 여기서 주춤했던 이유는 뭘까요?
내담자 : 헷갈렸습니다.
상담사 : 아 네. 지난 1년간 술을 한번 마시기 시작하면 멈출 수 없었던 때가 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 0점.
상담사 : 지난 1년간 당신은 평소 할 수 있었던 일을 음주 때문에 실패한 적이 얼마나 자주 있었습니까?
내담자 : 0점.
상담사 : 이 뒤에는 사실은 거의 없는 거라 이걸로 보면 2점에서 3점 정도 좀 나올 것 같거든요. 이게 이제 거의 1년 단위로 묻고 있기 때문에 저희가 이제껏 체크했던 거랑 아마 같은 답이 나올 것 같아서. 그러면 0점에서 5점 정도면 정상 음주 수준입니다라고 나와요. 그래서 아마 상담 이유도 잘 지키고 계신 것으로 좀 보여집니다. 네 맞나요?
내담자 : 네 맞습니다. 선생님.
상담사 : 그러면 이게 가능하도록 @NAME 님은 어떤 삶을 지금 2주 동안 살고 계셨나요?
내담자 : 요즘에 날씨가 추워지니까 그런 것보다는 제가 디저트를 좀 짠 스낵보다는 달콤한 케이크를 많이 사 먹었어요. 저녁에. 그래서 그것보다는 커피, 디카페인 커피로 대신하니까 생각이 안 났습니다. 선생님.
상담사 : 그러면 그동안 2주 동안 저희랑 또 배웠던 것 중에서 유용하게 사용했던 것들 좀 시간이 지나고 상담사의 자극이 없다 보면 이제 나에게 안착되는 습관 이제 형성되어져 가는 것들이 있거든요. 조금 더 유용하다 아니면 조금 더 수월하다라고 느끼는 것들 어떤 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 저는 근육 이완이랑 호흡이 되게 많이 도움이 됐습니다.
상담사 : 그건 근육 이완이나 이제 호흡법이라는 것은 행동을 조절하는 데 도움이 되는 것들인데 혹시 이것을 언제 좀 사용을 좀 해보셨나요?
내담자 : 매일 하면서 저는 되게 좋아짐을 느꼈고 그걸 하다 보면은 피곤해져서 자고 그다음 날 눈이 떠지고 너무 그게 되게 잠도 잘 오고 근육 이완이 많이 도움이 됐던 것 같습니다.
상담사 : 네. 오늘도 아침에 일어나셔서 산책을 하고 카페로 오신 거네요.
내담자 : 네. 맞아요. 오늘은 이제 좀 가까운 데 가려고 또 제가 좋아하는 카페에 또 맛있는 메뉴가 나와서 글로 원래 가려고 그랬는데 선생님이 오신다고 그래서 좀 넓은 데로 찾아왔습니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 그럼 오시는 동안 오늘 좀 댁에서 카페까지 몇 분 정도 걸려요?
내담자 : 한 30분 정도 걸어오면은. 근데 되게 걷는 느낌이 되게 좋아요. 선생님. 차가운 공기가 이렇게 들어오면은 추워도 싫지 않아요. 되게 상쾌하고 제가 살아 있다는 거에 대해서 되게 감사하게 되고 그런 게 저는 오히려 이불 속에서 나와서 이렇게 걸으면은 차가운 공기 마시고 하면 오히려 더 건강해지고 힐링이 되는 것 같습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 오히려 이불 속에 있다고 그것이 편안하지 않고 이불을 박차고 나와서 걷고 차가운 공기 마시고 카페에서 제가 좋아하는 메뉴 시켜놓고 저는 이게 저의 일상의 소중함이고 놓칠 수 없는 하루의 행복이에요. 선생님.
상담사 : 그러면 걸어오는 동안 시각적으로 내 눈에 띄었던 거 한 5가지가 있다면 뭐가 있을까요? 오늘 걸어오시면서.
내담자 : 서울에 첫눈이 내린 거 아시죠, 선생님?
상담사 : 언제 내렸어요? 여기 지방이랑 좀 다른가요?
내담자 : 눈이 쌓이고 목요일 날.
상담사 : 그럼 같은 전국적으로 첫눈 온 날.
내담자 : 수요일, 목요일 날 눈을 맞이했었습니다.
상담사 : 안 녹았어요?
내담자 : 네. 좀 많이 와서 약간 하얀 바닥을 밟으면서 이렇게 왔고요. 눈 와서 피해 입은 분들도 있고 하지만은 저는 첫눈이 팡팡 내려가지고 눈을 즐기고 이게 너무나 함박눈이 너무 제 마음에 힐링이 됐습니다.
상담사 : 너무 행복하죠. 그리고 이번에 내렸던 눈이 어쨌든 좀 쌓이는 눈이다 보니까 눈이 날리는 눈이 아니라 되게 포근하니 따뜻한 눈처럼 저는 느껴졌거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무 좋은 거예요. 저도. 그래서 이제 저도 걸었는데 너무 행복하더라고요. 근데 아직 이런 지방 저는 이제 세종에 사는데 여기는 쌓이지는 않았어요.
내담자 : 서울은 막 쌓이고 그랬어요.
상담사 : 네. 그럼 눈도 보고 또 무엇을 봤을까요?
내담자 : 그리고 나무? 눈. 하얀 나무.
상담사 : 네. 또? 걸어오시면서.
내담자 : 그리고 자동차, 찻길, 간간히 다니는 사람들? 이 정도.
상담사 : 네. 오늘도 기상한 시간이 몇 시쯤 되시는 거죠?
내담자 : 저 오늘 4시에 눈 떴습니다.
상담사 : 그러면 4시에 눈 떠서 밖에 이렇게 나오는 시간이 좀 몇 시쯤 되세요?
내담자 : 5시요.
상담사 : 5시. 아니 그럼 카페까지는 30분 걸리는데 그럼 어디 뭘 더 다니시나요?
내담자 : 공원도 좀 둘러보고 운동도 하고.
상담사 : 굉장히 긴 시간인데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 5시에 집에서 나오는 거예요?
내담자 : 네. 그렇습니다. 그리고 카페 문 열면은 들어오고.
상담사 : 그럼 밖에 있는 시간이 굉장히 긴 시간 아니에요?
내담자 : 좋습니다. 공원도 가고 공원에 미세먼지 프리존에 저희 동네 칸막이 미세먼지 존도 있고 얼마든지 휴식할 수 있는 공간이 많아요.
상담사 : 그러시군요.
상담사 : 그다음에 또 오면서 그러면 5시면 제가 오늘 6시 반에 나갔다 왔는데 굉장히 깜깜하지 않아요? 5시면 오늘은?
내담자 : 늘 그게 저의 일상이기 때문에 겨울에 깜깜하고 괜찮습니다.
상담사 : 네 지금 이렇게 듣다 보니까 이 5시부터 9시 사이에 시간들이 되게 궁금해졌어요. 어떻게 시간을 좀 보내실까? 되게 짧은 시간이 아니다 보니까.
내담자 : 운동하고 걷고 조깅하고 달리고 카페 오고 카페에서 다이어리 정리하고 공부하고 수업 정리하고 아이들 관리하고 하다 보면 시간이 홀라당 가버립니다.
상담사 : 네.
내담자 : 저에게는 그게 결코 긴 시간이 아닙니다.
상담사 : 네. 그러면 시각적으로 봤는데 그다음에 청각적으로 혹시 들렸던 게 뭐가 있으신가요?
내담자 : 아니요. 그냥 거리에 자동차 다니는 찻소리.
상담사 : 네.
내담자 : 이 정도.
상담사 : 눈이 쌓인 곳이 있다 그래서 눈 밟을 때 소리들은 혹시 알아차려지셨어요?
내담자 : 그 정도로.
상담사 : 그러지는 않았다. 바람 바람 소리. 오늘은 바람은 좀 불지 않았어요?
내담자 : 네. 바람이 없고 오늘 날씨가 비교적 포근합니다. 영상인 것 같아요.
상담사 : 그다음에 혹시 후각적으로 자극을 받았던 게 있으신가요?
내담자 : 오늘 아침에 바리스타 님이 내려준 크리스마스 블랜드. 커피향?
상담사 : 커피 향.
내담자 : 아주 지금도 남아 있네요. 여윤이.
상담사 : 되게 좋을 것 같아요.
내담자 : 네 맞아요. 포기할 수 없는 없는 편이에요. 이게 원두가 이제 시즌 원두라서 들어올 때가 있어서 12월달이 끝나면은 맛볼 수가 없어서 시간이 되면 열심히 마시러 다니려고 합니다.
상담사 : 네 거기가 스타벅스라고 그랬죠?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 네 그래서 아마 시즌 메뉴들이 좀 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 촉각적으로 내가 만졌거나 내 몸에 느껴졌거나 얼굴에 부딪혔거나 했던 어떤 감각들은 어떤 것들이 어떤 자극에 의해서 느껴졌나요?
내담자 : 오늘 아침에 하고 온 머플러요. 따뜻함.
상담사 : 네 따뜻함. 그다음에 지금 커피잔을 만지고 있다라고 하면 커피잔의 매끄러움? 따뜻함?
내담자 : 지금은 이제 식어서 그냥 매끄러움.
상담사 : 네네. 카페는 거기에 몇 시에 열어요?
내담자 : 6시 반에.
상담사 : 카페가 그렇게 일찍 열어요? 그러면 아침에 대부분 하루 일과에 대한 정리를 다 하시겠네요?
내담자 : 저는 아침에 주로 어제 있었던 일을 적고 어제 감사했던 거 적고 오늘 일정 점검하고 오늘 집에 들어가면 저만의 카페에서 어떤 걸 마시고 어떤 거를 먹을까 생각하고 또 한 주를 계획하고 이러다 보면은 아침 시간이 일정이 없어도 후다닥 갑니다.
상담사 : 그러실 것 같아요. 카페가 일찍 여네요.
내담자 : 네네. 보통 제일 일찍 엽니다.
상담사 : 저는 카페가 9시에 연다고 생각해서 밖에서 오랫동안 있다고 생각을 해가지고 아까 좀 이해가 안 됐는데 이해가 됐어요.
내담자 : 아닙니다. 서울의 카페는 스타벅스는 주로 매장이 7시면 열어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 좀 빨리 여는 데는 6시 반에도 열고 24시간 카페도 많고.
상담사 : 네 좋습니다.
내담자 : 저는 늦게 문 여는 카페는 가지 못합니다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네 아무리 맛있어도 제가 하루를 일찍 시작하기 때문에 일찍 여는 데를 찾아갑니다.
상담사 : 한 가지 이제 궁금했던 건 혹시 2주 사이에 내 심장을 뛰게 하거나 설레게 했던 일들이 있으셨을까? 있다면 어떤 일이었을까? 혹시 기억나는 게 있으세요?
내담자 : 제가 작년에 예금을 두 개를 들었는데 그게 만기가 돼가지고 이자까지 찾았고 그걸 다시 예금에 넣었습니다. 되게 뿌듯했습니다.
상담사 : 이거 진짜 내가 열심히 살고 또 내 생활 중에 또 즐길 수 있는 것들 또 누리고 그다음에 나머지는 그렇죠. 적금을 드는데 되게 뿌듯했겠네요. 정말. 이게 목돈이 돼서 마주되는 거잖아요. 목돈.
내담자 : 네 그리고 이제 제가 다른 데다가 예금을 하지 않고 저한테 작은 친절을 베풀어준 비 은행의 계장님한테 예금을 넣어서 실적을 올려드린 거. 되게 고마워하셨어요. 그래서 저한테 달력이랑 이런 선물도 제가 받았습니다. 이거 이거 받았습니다. 선생님. 집에 큰 달력은 엄마 드리고 세제랑 받았는데 그것도 이렇게 갖다 놨습니다.
상담사 : 너무 잘하셨네요.
내담자 : 네 그래서 은행 달력도 선물받고 계장님 실적도 올려드리고 너무 잘한 것 같아요. 그리고 그래서 너무 좋았습니다.
상담사 : 진짜 너무 잘한 것 같아요. 너무 애쓰셨네요.
내담자 : 그래갖고 그분이 제가 그때 정신이 없어서 갔는데 예금 창구에서 그땐 예금 때문에 간 게 아니라 돈 찾으려고 갔는데 너무나 제가 정신이 없는데도 따뜻하게 이렇게 진행을 해 주셔가지고 그분한테 예금을 넣게 됐어요. 그래갖고 그분의 실적도 올려드리고 내년에 또 만기 되면은 계장님이 내년에는 자기가 대리가 된대요. 그래서 자기한테 또 오라는 그래 갖고 1년 후에 또 하기로 하고 이런 작은 도움과 그런 뿌듯함이 저를 되게 기쁘게 했어요.
상담사 : 네. 너무 좋네요. 가르치는 아이들이나 또 아이들을 통해서 만나는 학부모들 관계 속에서 혹시 기억나는 일들 뭐 의미 있는 일들 있으셨어요?
내담자 : 아니요. 이번 선생님 그냥 제가 했던 레슨 다니면서 했던 일들보다는 그 외에 그 기쁨이 그런 뿌듯함과 그런 기분 실적 해드리고 이게 되게 크게 작용해서 나머지는 별로 그냥 그러려니 하고 이게 저의 일주일 동안 이슈 중에 이슈였어요.
상담사 : 그러네요. 그러면 혹시 뭐 관계 속에 또 마음을 힘들게 나를 좀 힘들게 하는 기억할 만한 지난번에 좀 엄마와의 사건이 조금 있었는데 그거 외에 혹시 또 마음에 또 신경 쓰이는 어떤 일들, 나를 좀 살짝 긴장하거나 걱정하게 하는 일들 좀 있다면 어떤 것들을 떠올리시나요?
내담자 : 아니요. 없었고 단지 이제 걱정되는 거는 엄마 아빠가 건강하게 오래오래 계셔주셨으면 좋겠어요. 건강하게. 그런 바람이 컸어요. 그리고 크게 제가 걱정되거나 마음이 아프고 이런 거는 없었던 것 같아요.
상담사 : 내가 좀 스트레스.
내담자 : 스트레스 없었습니다.
상담사 : 그리고 또 뭐.
내담자 : 그렇게 그냥 이렇게 작은 거에 만족하고 이렇게 막 요즘에 크리스마스라 예쁜 케이크 이런 게 너무 많이 나가지고 카페마다 그런 거 구경하러 다니는 게 너무 재미있어가지고 그냥 단순하게 큰 걱정 안 하고 그냥 근데 그러고 기쁘게 지내고 있는데 선생님 생각 많이 하고 있었는데 연구원님이 전화가 왔어요. 그래갖고 제가 너무 기뻐가지고 또 하루를 설레면서 후다닥 보내고.
상담사 : 저도 만나서 너무 반갑습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 저희가 이제 음주 관련해서 좀 마시는 술을 선택하시는 분들의 사고, 생각 느낌이 이런 것들이 좀 있어 이런 것들인데 우리가 좀 많이 해봤었으니까 읽으면서 한번 체크를 한번 해보도록 하겠습니다. 내가 기댈 곳은 술밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 0점에서 6점 사이의 점수로 얘기한다라고 하면 몇 점일까요?
내담자 : 0점, 0점.
상담사 : 사람들과 어울리기 위해 술을 마셔야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 술을 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 술 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 술을 마셔야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 술을 마시면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 술은 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 술은 보상이다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 술을 마시면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나에게 술은 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 술을 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 나는 술을 끊을 수 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네 다 0점이시네요.
내담자 : 선생님 덕분이에요.
상담사 : 와 세상에 깜짝 놀랐네요.
내담자 : 선생님이 되게 많이 저한테는 거의 은인이세요.
상담사 : 진짜 이렇게 매일 한 잔씩 마셨던 게 몇 년이나 지금 되셨던 거죠?
내담자 : 거의 한 3년, 4년?
상담사 : 3년에서 4년 진짜 이제 음주 매일 가볍게 한잔 하시던 게 그럼 현재는 이렇게 보면 언제 언제는 확실히 끊고 언제는 좀 갈등에 대해서 마시기도 하고 이런 것들을 한번 말씀으로 한번 이야기를 한번 해 주시겠어요?
내담자 : 이번 주에 마신 적이 거의 없는데. 네 이번 주에 마신 적이 없어서.
상담사 : 이번 주는 오늘이 토요일인데 월화수목금 한 잔도 안 마셨다.
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그러면 지난주 중에 혹시 마신 날은 어떤 계기로 마시게 되셨나요를 거꾸로 물어봐야 되네요. 이제.
내담자 : 그냥 그때 저희 집 엄마가 김치에다가 김장하셔가지고 보쌈 먹고 갈증 나가지고 기분 좋게 한 캔 안 마시고 그냥 세 모금?
상담사 : 예전에는 질문이 어떻게 하면 안 마실까를 이제 질문을 드렸는데 오늘은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 오늘은 어떤 날 마시게 되냐고 거꾸로 좀 질문을 드리게 되는 것 같네요. 그러면 좀 궁금한 게 살을 아니 아니 술을 마셨을 때와 술을 마시지 않는 선택을 해서 안 마실 때가 좀 생긴 거잖아요. 구분이. 어떤 좀 차이점이 좀 있다라고 느껴지시나요?
내담자 : 다시 한번 질문해 주시겠어요?
상담사 : 예전에는 거의 날마다 좀 마시는 날들이 쭉 있었고 또 이제 상담을 받으면서 조금씩 줄어들어서 지금은 완전히 안 마시는 주가 생겼는데 마실 때와 안 마실 때의 차이점이 있다면 어떤 걸까?
내담자 : 그때는 그냥 습관적으로 했고 지금은 이제 그거를 할 시간에 호흡도 하고 근육 이완도 하고 호흡을 많이 하고 근육 이완하다 보면은 그냥 피곤해서 스르르르 잠들게 되던데요.
상담사 : 그럼 술을 안 마셔서 좋은 점은 뭘까요, 그러면?
내담자 : 좋은 것 글쎄요. 그건 잘 모르겠어요. 아무래도 제 몸이 건강해지지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 예측을 지금 하는 건데 확실히 아직은 모르겠다. 차이는 생겨서 내가 관리는 하고 있지만 몸이 좋아지지 않을까? 그렇죠? 건강. 술 마셨을 때의 불편감 뭐 이런 게 있으셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇진 않았다.
내담자 : 없었습니다.
상담사 : 네. 불편감이 없어서 아마 뭔가 나아졌다라고 하는 것들을 찾기가 좀 어려우셨을 것 같아요. 불편감이 있었으면 확실히 그게 사라졌어요라고 할 텐데 하루에 한 잔 정도이기 때문에.
내담자 : 제가 막 많이 하지 않고 그냥 조금씩 자주 했기 때문에.
상담사 : 네 그랬을 거 같아요. 네 그러면 제가 뭐 한 가지를 한번 공유를 드려볼게요. 여기는 이 공유된 것들은 뭐냐면 내 마음에 에너지를 충전을 줄 수 있는 활동 목록들이에요. 그래서 이런 활동 목록들이 많을 경우 심리적 긍정 정서가 쌓이고 심리적 에너지로 이제 활성화가 더 되는데 혹시 지난주 중에 일주일 사이에 내가 해봤다라고 하는 것들이 좀 있는지 한번 체크를 한번 해볼까요? 다음 목록은 심리적 에너지를 충전할 수 있는 그래서 그것을 해볼 만한 활동 목록들입니다. 아마 산책하기는 있으시고.
내담자 : 산책하기 그리고 시장 가기.
상담사 : 시장 가기를.
내담자 : 쇼핑몰 마트 시장 가기. 그리고 맛있는 거 만들어 먹기.
상담사 : 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 운동하러 가기.
상담사 : 운동하러 가기.
내담자 : 이 정도. 그리고 종교 활동하기.
상담사 : 잠깐만 종교 활동 하기 동사.
내담자 : 놀이공원 가기.
상담사 : 놀이공원?
내담자 : 네 저희 집 앞에 청담공원 있어요.
상담사 : 시장은 거기는 최근에 가신 적 있어요?
내담자 : 저 시장 보는 거 너무 좋아해가지고 마트 가가지고 이따가 커피도 사고 맛있는 과자도 사 올 거예요. 있다 시장 갈 거예요.
상담사 : 오늘. 그럼 왜 그 근처에 마트 시장 다 있어요?
내담자 : 네 아무래도 저희 마트 많고.
상담사 : 뭐 이제 개인적으로 필요한 것들을 좀 사시는 거예요?
내담자 : 개인적으로 필요한 거는 없고요. 먹을 거 사러 갈 거예요. 간식. 제가 먹을 간식.
상담사 : 가면 뭐 어디를 둘러보고 어떤 거 위주로 좀 사시나요?
내담자 : 쿠키랑 제가 좋아하는 디저트, 스낵 이런 거랑 커피.
상담사 : 시장 가서는 뭐 사세요?
내담자 : 시장 가면은 견과류. 제가 견과류 좋아해서 땅콩, 아몬드 이런 거 살 거예요.
상담사 : 네 저도 시장 되게 좋아하거든요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 네 산책하기 운동하기는 저희가 또 들었으니까 종교 활동은 좀 어떤 기분을 좀 들게 하나요, 종교 활동은?
내담자 : 어떤 든든함과 위로.
상담사 : 그다음에 거의 뭐 매주 가시나요?
내담자 : 네네. 매주 다닙니다.
상담사 : 맛있는 거 만들어 먹기. 맛있는 거 먹기.
내담자 : 저 어저께 투썸 플레이스 아이스 박스 만들어 봤어요. 네.
상담사 : 그건 뭐예요? 투썸 플레이스의 아이스 박스?
내담자 : 네 아이스박스 오레오 떠먹는 케이크 한번 집에서 만들어봤어요.
상담사 : 진짜요? 어떻게 성공하셨어요?
내담자 : 네 그럭저럭.
상담사 : 어떻게 만드는 거예요? 집에서 만들 수 있어요?
내담자 : 네네. 오븐만 있고 하면은.
상담사 : 들어가는 재료들이 뭐 뭐 있어요? 이게 그러니까 뭐 레시피 검색을 해서 내가 만든 건지 아니면 먹어보고 딱 느낌으로 만드는 건지. 어떠신가요?
내담자 : 그냥 레시피 검색해갖고 해보니까 괜찮더라고요.
상담사 : 레시피가 나와요? 아이스박스? 재밌네요. 네 다음은 이런 것들을 내가 활동을 할 때 나는 어떤 좀 감정들을 좀 느끼는가. 그래서 여기서 감정 단어에서 조금 전에 활동들은 긍정 정서를 일으키게 하는 그래서 심리적 에너지를 만드는 활동들의 목록들이었는데 그 말은 나에게 긍정 정서를 경험하게 해요라고 하는 것들인데 혹시 나에게는 어떤 긍정 정서를 경험하게 했는지 위에서부터 한번 쭉 찾아보시면서 이야기를 한번 해볼까요?
내담자 : 먼저 감사하다.
상담사 : 감사하다.
내담자 : 네. 그리고 편안하다.
상담사 : 편안하다.
내담자 : 여기 하나 둘 셋 다섯 번째 왼쪽 여기요. 그리고 선생님 뵙게 돼서 반갑다. 여기 반갑다.
상담사 : 몇 번째 있을까요?
내담자 : 끝에서 두 번째 거기. 이 정도?
상담사 : 편안하다는 앞에서 어떤 활동이 이렇게 편안하다라고 느껴지시나요?
내담자 : 종교 활동 산책하는 거 운동하는 거.
상담사 : 그러면 감사하다를 느끼게 하는 것들은 어떤 것들이 나로 하여금 감사하다를 느끼게 할까요?
내담자 : 이거는 다 포함이에요. 모든 게 감사해요.
상담사 : 네 그다음에 반갑다는.
내담자 : 선생님이랑 이렇게 다시 만나게 된 것도 감사하고요.
상담사 : 네 그러게요. 그대로가 그날이 끝인 줄 알았는데 이렇게 또 인연이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 되게 저도 기회가 다시 또 왔다라는 게 되게 신기하고 좋더라고요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 여기서는 이제 저희가 이제 늘 연습하던 대로 복식 호흡을 공유해서 한번 또 해보도록 하겠습니다. 이미 이제 잘하실 것 같지만 한번 점검하는 차원에서 또 한번 해볼게요.
내담자 : 선생님 다시 복습하게 해 주셔서 감사해요.
상담사 : 알겠습니다. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 네 여기서 이제 한 세트가 한 30번 정도라고 했는데 혹시 집에서 좀 하시게 될 때 30번씩이 좀 가능해지나요?
내담자 : 하려고 노력합니다. 길게 하다 보면 잠이 들어요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 뭐부터 하세요?
내담자 : 호흡 먼저 이완하고 호흡도 하고 했다가 하다 보면 다 반복해서 하다 보면은 제가 워낙 일찍 하루 4시에 일어나니까 하다 보면은 그냥 잠이 듭니다.
상담사 : 네 좋습니다. 좀 그러면 근육 이완 바로 연습을 해보도록 할게요. 근육 이완에서의 포인트는 다시 한번 점검하면 힘을 주라고 했을 때 100이라는 강도만큼 세게 힘을 주는 게 포인트고 각 동작을 할 때마다 힘을 주는 포인트 지점이 좀 있는 것 오늘은 한번 잘 알아차리면서 힘을 한번 줘보도록 하겠습니다. 근육 이완 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배. 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요.가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨 양 어깨를 귀쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목. 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 그리고 근육을 이완했을 때 느껴지는 감각에 집중하면서 긴장했을 때와 이완했을 때의 차이를 느껴보도록 합니다. 좀 어떠신가요?
내담자 : 너무 좋아요. 선생님.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 이렇게 근육이 풀리면서 나른해지고 졸려지는.
상담사 : 맞아요. 졸리죠.
내담자 : 네 되게 너무나 이렇게 안아주면서 갑자기 잠이 오네요.
상담사 : 네 맞아요. 잠이 와요. 되게 그게 정상이더라고요. 근데 여기 이제 힘을 그건 아마 힘을 주는 포인트를 잘 아마 이해하시고 힘을 줘서 제대로 이완이 돼서 아마 그럴 것 같은데 팔도 이렇게 하는 게 아니라 그냥 어떤 분은 그냥 이렇게 하고 말거든요. 그러지 말고 여기 알통의 힘이 100이다라고 들어갈 만큼 그러니까 힘 주는 포인트를 잘 잡는 것들이 되게 중요해요. 그래야 근육이 긴장이 되고 이완되는 것들을 제대로 좀 느낄 수가 있어요. 그다음에 가슴도 그냥 이렇게 하지 말고 가슴이 거기에 나와 있는 이제 워딩대로 그대로 가슴 부위에 힘이 들어간다라고 이제 생각하고 힘을 주면서 했을 때 긴장과 이완되는 이 차이를 구분할 수 있고 그다음에 진짜 이완되는구나를 좀 알아차릴 수가 있다라는 거. 네 혹시 이 근육 이완에서는 어느 부위가 가장 좀 편안하고 시원하다라고 느껴지는 특별히 특정 부위가 있으셨나요, 오늘?
내담자 : 저는 얼굴이요.
상담사 : 얼굴이 의외로 괜찮죠? 네 얼굴이 좀 이렇게 좀 찌푸려.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 찌푸려져서 보기에는 좀 흉한데 되게 시원하잖아요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 얼굴 이제 여러 분들 한번 시켜보면 얼굴 이야기하시는 분들도 좀 많으시고 그다음에.
내담자 : 어깨. 어깨.
상담사 : 네 어깨 또 그렇죠.
내담자 : 네 그리고 고개랑 이렇게 했다 이렇게. 그게 시시원.
상담사 : 이걸 이제 혼자 지금 연습을 좀 좀 2주 하셨었는데 이 순서가 그대로 다 기억이 나셨나요?
내담자 : 저는 아무래도 이제 발레를 하다 보니까 기억이 잘 납니다.
상담사 : 그러겠네요. 몸의 동작에 관련된 거니까 되게 빨리 숙지가 되시는구나.
내담자 : 맞습니다. 선생님.
상담사 : 네네네. 전혀 어렵지 않으신 거였다. 네 너무 다행입니다. 그다음에는 저희가 어느덧 시간이 많이 좀 가기는 했지만 마지막 좀 중요한 욕구 관련돼서 잘 충족하고 계신가 좀 확인을 해보도록 하겠습니다. 일상의 소소한 경험 아마 제 기억엔 여기에서 체크할 때는 오늘 나왔던 말씀을 좀 떠올려보면 은행에 그 계장님과의 사건이.
내담자 : 네, 너무 좋았어요.
상담사 : 또 오늘 연결돼서 아마 나올 거예요. 네 그것과 관련된 것. 그다음에 또 부모 자녀 관계, 또 부모님의 건강이 또 우려되고 특정 어떤 질환이 있으신 건 아니지만 이제 연세가 들어가시니까 그런 걱정을 당연히 또 하게 되죠. 또 그런 거 또 내 일상에서 내가 이제 발레 선생님으로 기능하고 살면서 또 아이들과의 또 학부모와의 상호작용 가운데서 또 내가 느끼고 있는 것들이 있는지 한번 문항 하나씩 한번 점검을 좀 한번 읽어보시면서 있다, 없다 체크해 보시고 체크하시면서 이때 내가 느꼈던 감정 단어는 뭘까? 긍정 정서를 좀 더 느끼실 수 있으면 좋겠습니다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다? 없다?
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 잠깐만요. 있다. 마음이 편안해지는 경험을 한 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 도움을 준 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 가족이나 친구 동료 주변 사람을 위로해 준 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람에게 고마움을 느꼈던 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 가족이나 친구 동료 주변 사람과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 경험이 든 적이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이 있다.
내담자 : 있다.
상담사 : 혹시 우선 이 10문항 중에서 내가 혹시 이야기를 더 추가적으로 할 수 있는 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 아니요. 선생님한테 다 앞전에 다 말씀드렸던 것 같습니다.
상담사 : 그랬던 거 위주로 다 있다. 혹시 1번 보호받는다라는 느낌은 어떤 것 때문에 혹시 들으셨을까요?
내담자 : 선생님이 저를 다시 보고 싶어 하셔서 그게 보호 아닐까요? 선생님이 저를 기억해 주시고 저를 위해서 이렇게 아까운 시간에 저를 찾아와 주신 게 저는 사회랑 선생님. 물론 개인적인 거일 수도 있지만 저를 보호해 주고 있다는 느낌을 강하게 받았습니다.
상담사 : 네 너무 궁금했었어요. 아마 이게 이제 상담이 끝나고 나서 이제 유지가 지속적으로 되시는 분들도 있기도 하지만 하루이틀 쌓여진 것들은 아니었으니까 음주가. 물론 과음주는 아니시고 한 잔 정도니까 사실은 뭐 마실 수 있죠. 근데 이제 그게 몸에서 이제 분해되기도 전에 또 마시게 되는 일들이 벌어져서 그게 조금 염려가 됐었는데 어떻게 유지하고 계신가 너무 궁금했는데 네 기회가 돼서 제가 @NAME 님을 보호해 드리게 되었네요. 다행히.
내담자 : 감사합니다. 선생님. 잊지 않겠습니다.
상담사 : 네 끝까지 잘 건강성을 유지하셨으면 좋겠습니다. 다음은 1번부터 10번은 이제 자율과 유능에 대한 부분들이에요. 이것도 아마 좀 잘 체크하실 것 같은데 한번 볼게요. 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다.
내담자 : 네네 있습니다.
상담사 : 시키지 않은 일을 스스로 한 경험이 있다.
내담자 : 네네.
상담사 : 네 있다. 혼자만의 시간을 누렸던 즐겼던 경험이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 가족이나 친구 동료 주변 사람으로부터 존중받은 경험이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 작은 일이라도 무언가 해내거나 성공적으로 마무리한 경험이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 작은 일이라도 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 가족 친구, 동료 주변 사람에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 내가 주변 사람들에게 필요한 사람이라는 느낌을 받은 적이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 자신감이나 자부심이 느껴졌던 적이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 내가 성장하고 있다는 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 있습니다.
상담사 : 여기서는 혹시 좀 한 가지 이게 되게 작은 거지만 알아차리는 게 중요하거든요. 되게 작은 거지만. 혹시 이 중에서 이야기하실 법한 시키지 않은 일 스스로 한 경험이라고 하면 어떤 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 그냥. 그냥 길 가다 어르신들이 길 물어보면 알려드리고 그런 거 아닐까요? 사소한 친절?
상담사 : 네 그런 것도 그렇고 적금 탔는데 저는 이제 들은 얘기 중에서 찾아보면 적금 탔는데 이제 계장님에게 내가.
내담자 : 맞아요. 그런 것들.
상담사 : 그렇죠. 그것도 저한테 하세요 이런 게 아니었는데.
내담자 : 맞아요. 강요도 없었는데 자발적으로 마음이 움직여가지고 해드렸어요.
상담사 : 네 그런 느낌.
내담자 : 근데 너무너무 아직 때가 안 묻으셔가지고 계장님이셔가지고 표현은 안 하셨지만 그 표정에서 진짜 기뻐하시는 걸 느꼈습니다.
상담사 : 네 혹시 이거는? 작은 일이라도 어려움이나 괴로움을 극복했다라고 하는 경험은 어떤 거 있으실까요?
내담자 : 글쎄요. 이거는 어려움과 괴로움은 그렇게 없었는데 그냥, 그냥 특별히 알려드릴 건 없고 그냥, 그냥 일상에서 그냥 그렇습니다.
상담사 : 이것도 이게 이제 있다라고 경험이 돼서 내가 정서까지 가져가려면 명확한 어떤 생활 사건을 이제 찾는 게 더 중요해요. 아마 왜 없으시겠어요? 학부모들이나 아이들 만날 때 이게.
내담자 : 맞아요. 근데 그거는 그냥 저한테 그냥 일상이기 때문에 크게 어려움이라고 느껴지지.
상담사 : 맞아요. 그러니까 이게 그래서 단서가 작은 일이라도 그건 뭐냐면 좀 마음을 불편하게 하는 아이들이나 또 내 마음과 다르게 나를 오해하거나 못 기다리는 부모를 만나거나 예를 들면 이제 그럴 수 있죠. 그런 게 어려움이지만 어쩔 수 없지 어머니 믿어주세요라고 내가 이제 노력을 해서 이제 넘어가는 일들이 있으실 거예요. 그래서 이런 것들도 이제 유능성에 해당이 된다. 기억을 하시고 이게 작은 일이라도라는 단서를 좀 생각하고 좀 알아차리고 가셔도 좀 좋을 것 같다. 그다음은 중독 관련된 사후 점검을 한번 읽어보고 또 찾아보도록 하겠습니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 네 제가 여기서 체크할게요. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점. 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 자제할 수 없습니까?
내담자 : 자제할 수 있어요. 있어요.
상담사 : 몇 점인가요?
내담자 : 3점.
상담사 : 네 특정 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3점,
상담사 : 주변 사람이 음주를 하자고 할 때, 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 좀 이렇게 이제 저희가 좀 진행을 좀 했는데 2주 만에 뵀는데 오늘 경험이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 좋네요. 선생님. 마냥 좋아요.
상담사 : 네. 한마디 감정으로 좀 따지면 뭐가 있을까요?
내담자 : 기쁨, 반가움. 교차됩니다. 감사하고요. 선생님한테.
상담사 : 네. 이제 연구가 아마 이제 다음 주 화요일 날 마무리가 돼서 연구로 뵐 수 있는 이제 기회는 진짜로 이제 사라졌는데.
내담자 : 네.
상담사 : 음주 관련해서 습관을 좀 지금처럼 많아야 일주일에 한 잔 두 잔 1번 2번 정도로 정말 생각날 때 김장했을 때 정말 딱 한 번 이런 정도 너무 좋죠. 그렇게 건강하셨으면 좋겠어요.
내담자 : 선생님도 건강하시고 연말 잘 보내시고 서울 오시면 제가 꼭 모실 테니까 연구원님을 통해서라도 저한테 연락을 꼭 주세요. 선생님.
상담사 : 네. 알겠습니다. 건강히 또 잘 지내시고 지금 다시 점검했는데 잘 기억하시고 또 습관을 형성해 가시고 그러시니까 저는 잘 유지하실 것 같아요. 응원하겠습니다.
내담자 : 선생님 또 기회가 되면 꼭 찾아주셔야 합니다.
상담사 : 알겠습니다. 너무 감사합니다.
내담자 : 선생님 성탄절 메리 크리스마스요.
상담사 : 메리크리스마스. 네.
내담자 : 네.
