상담사 : 네네 맞습니다. 잠시만요. @DATE 금요일이고 5시 40분 저희가 9회기 상담 한번 진행해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네 네.
상담사 : 아니 그쪽도 혹시 눈이 많이 왔나요?
내담자 : 예. 많이 왔어요.
상담사 : 네 이동하고 하는 데 불편하거나 그러진 않으셨어요?
내담자 : 그런 건 없어요.
상담사 : 다행이네요. 다른 데는 엄청 눈이 많이 와가지고 길거리에 눈이 쌓여서 차도 못 다니고 한다고 하던데 그 정도까지는 아니었나 보네요?
내담자 : 예 제가 다니는 쪽은 워낙 차도 많이 다니고 사람도 많이 다니는 데라서 또 금방 녹았어요.
상담사 : 다행입니다. 저희도 크게 이쪽도 많이 오지 않아가지고 좋습니다. 저희가 @DATE 화요일에 이제 상담을 했고 그때 이제 저희가 이제 말씀 나눴던 것들이 있는데 혹시 그중에서 기억나시는 거 있다면 한번 잠깐 정리해 보고 @NAME 님이 말씀하신 거 이제 거기에 제가 또 한번 정리를 한번 해보도록 하겠습니다. 지난 회기 때 상담 중에 기억나시는 게 있다면 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 특정 공포증에 대해서 약물 치료.
상담사 : 네.
내담자 : 에 대해서 말씀 나눴고 그리고 이제 @SCHOOL 입학이랑 그리고 이제 @DEPARTMENT과 졸업 후에 @ETC을 취득해서 그쪽으로 더 공부를 하는 방법.
상담사 : 네 거의 다 말씀해 주셔가지고 크게 제가 정리할 거는 없을 것 같은데 우선은 한번 체크부터 한번 해보죠. 요즘에 이제 음주의 빈도나 이런 걸 좀 한번 확인을 해볼까요? 최근에.
내담자 : 술은 계속 안 마시고 있어요.
상담사 : 수면은 좀 어떤가요?
내담자 : 수면은 일단 화요일 날 잠이 빨리 든 편이었고 한 30분에서 1시간 사이에 잠이 든 것 같아요. 그리고 제가 깊이 잠들면 침을 흘릴 때가 있는데 화요일에 침을 두 번이나 흘렸어요. 되게 오랜만에 흘렸어요. 그리고 수요일에도 일찍 잠들긴 했는데 중간에 한 계속 깼어요. 한 4번 정도 기억나는 게 한 4번 정도 계속 깼었고 그리고 어제 같은 경우는 제가 몸이 좀 안 좋았어요. 좀 으슬으슬하고 쑤시고 이래서 그래서 이제 12시에 누워서 이제 오들오들 떨다가 오한 같은 게 와서 좀 떨다가 잠이 들었는데 그래도 잘 잔 것 같아요. 어제도 그래서 오늘은 아침에 몸이 더 안 좋더라고요. 그래서 점심 먹고 약국 가서 이제 약 먹었더니 또 금방 좋아졌어요.
상담사 : 다행이네요. 감기 기운이 좀 있으셨나 보네요?
내담자 : 감기 기운은 없는데 그냥 몸살이 조금 그래서 눈이 와서 습해서 쑤시는 건가 생각을 했었는데 이제 약 먹고 바로 좋아졌어요.
상담사 : 다행이네요. 약 먹어도 잘 약발이 잘 안 받아가지고 한 번 감기 걸리면 한 열흘 정도 고생하는데.
내담자 : 제가 지난달인가 저희가 이제 상담할 때였거든요. 2회기 3회기 이때였는데 그때 감기 걸렸었는데 3일 만에 나왔었어요.
상담사 : 수요일은 4번 정도 깨셨다라고 하셨잖아요. 여기 이제 잠들려고 누웠을 때부터 해가지고 잠자는 데까지 걸리는 시간은 어느 정도 됐을까요?
내담자 : 그날도 금방 잤어요. 한 30분에서 1시간 금방 자고 그날도 잘 잔 거는 같은데 중간에 자꾸 깨더라고요. 한 4번 정도.
상담사 : 깨신 이후에 다시 잠드는 데까지는 또 시간이 좀 걸렸나요? 아니면.
내담자 : 금방 또 잠들었어요. 보통은 잘 때 한 한두 번씩은 다 깨잖아요. 중간에. 근데 이번에 수요일은 좀 유난히 많이 깼던 것 같아요. 중간에.
상담사 : 이게 집안 기온의 변화 이런 것도 관련이 있는 건가요? 최근에 추워지긴 했었잖아요.
내담자 : 예 좀 추운데 추워서 더 잘 잘까요?
상담사 : 아니요. 이제 기온의 변화에 따라서 수면 이제 이전에 이제 수면에 적응된 시간 기온이 있을 텐데 기온이 떨어지고 하면 또 수면하는 데 있어가지고 그 기온 변화에 의해가지고 방해받을 수 있어서 그것 때문에 혹시 또 깨신 거 아닌가?
내담자 : 근데 잘 집에 딱 들어가면 조금 썰렁하긴 한데 보일러 틀면 그렇게 춥진 않거든요. 제가 근데 추위를 워낙 많이 타서 조금 쌀쌀한 정도.
상담사 : 좋습니다. 말씀하셨던 대로 특정 공포증에 대한 약물 치료에 대해서 이제 말씀 나눴고 그에 대해서 조금 우려하는 부분이 있다라고 하셨던 것도 기억나네요. 이게 혹시 이제 계속 먹어야 되는가 혹시나 또 부작용이 있을 수도 있고 있지 않은가 특정 공포증이 약을 먹는다고 해서 그 증상만 딱 없어지는 건지 아니면 다른 어떤 위험한 상황에서 위험을 감지해야 될 때 좀 둔감해지는 건 아닌가 이런 걱정을 좀 하셨던 것 같았어요. 그리고 이제 @SCHOOL 이제 입학과 관련해서 또 이제 @DEPARTMENT로 공부를 하시겠다는 어떤 결단을 내리셨고 조금 더 확장을 해서 석사나 이제 필요하다면 박사까지도 한번 고려해 볼 수도 있겠다 하셨던 것 같아요. 그러면서 이제 마지막에는 좀 더 확장을 더 시킬 수 있을 것 같다라고 했던 것들이 @TITLE 선생님들이 면담도 하고 @DEPARTMENT도 하시기 때문에 그럴 거라고 한다면 좀 더 @DEPARTMENT 쪽도 공부하셔도 괜찮지 않을까라고 했는데 @NAME님께서는 이제 어렸을 때 이쪽 분야 @DEPARTMENT 분야에 또 관심이 있었다고 하시면서 이제 다음에 한번 좀 더 구체적으로 말씀 나눠보자라고 했었던 것 같아요. 네 좋습니다. 우선은 저희가 사전 사후 검사부터 사전 검사부터 한번 잠깐 점검하고 본격적으로 이제 상담을 진행해 보도록 하겠습니다. 7개의 질문을 드릴 거고요. 거기에 대해서 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다라고 했을 때 이제 해당되는 것에 답변을 해 주시면 될 것 같습니다. 첫 번째입니다. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0번 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 네 0번. 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0번 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네 좋습니다. 한번 저번에 이어서 한번 얘기를 나눠보시죠. 혹시 @SCHOOL 입학과 관련해서 좀 더 추가적인 정보를 획득한 것들이 있을까요?
내담자 : 추가적인 건 없고 제가 @DATE에 그러니까 고등학교 졸업하고 대학을 입학을 하긴 했었어요. 근데 안 다니고 이제 한 학기만 등록을 하고 재적 상태거든요. 그래서 그런 경우에도 신입생으로 입학이 가능한지 거기다가 @SCHOOL에 확인을 해봤고요. 그리고 이제 서류도 다시 한 번 점검해 봤고 그래서 이제 12월에 @ETC 시험까지 끝나고 나서 한 20일 그 주에 입학 원서를 넣으려고요.
상담사 : 네 원서 접수가 언제부터 언제까지인지 확인하시는 거죠?
내담자 : 예 1월 3일까지요.
상담사 : 네네 맞습니다. 입학을 하셨다가 그만두신 이유가 있었을까요?
내담자 : 일단 학교가 좀 멀었고 그리고 그게 그때 제가 제가 @YEAR 학번이거든요.
상담사 : 네네.
내담자 : 그래서 그냥 @YEAR 학번을 하고 싶었어요. 그 당시에 그건 평생에 한번이잖아요. @YEAR학번.
상담사 : 그렇긴 하죠.
내담자 : 그래서 이제 그냥 들어는 갔는데 갔는데 이제 ot 때도 엄마한테 돈은 받고 그걸로 노는 데 쓰고 ot도 안 갔고요. 그리고 이제 첫날 첫 수업 때 지각을 했어요. 근데 그때는 제가 지금보다 더 숫기가 없었거든요. 그래서 갔는데 문을 열고 들어가지 못하겠는 거예요. 그래서 다시 이제 집으로 오고 그러고부터 안 가게 되더라고요. 그러니까 수업을 아예 안 들은 거예요.
상담사 : 그렇군요. 학생 전공은 어떤 걸 선택하셨을까요?
내담자 : @DEPARTMENT요.
상담사 : @DEPARTMENT요 이쪽에 관심이 있었던 건가요? 그러면은 아예.
내담자 : 그때는 그냥 저는 좀 많은 분야에 관심이 있었는데 고3 때는 그냥 @TITLE가 돈을 잘 번다고 그래서 그런 거였고 @DEPARTMENT에 대한 지식 그런 건 전혀 없었고요.
상담사 : 지난주 마지막쯤에 말씀하셨던 것 중에 하나가 @DEPARTMENT 쪽도 관심 있었다.
내담자 : 제일 관심 있었던 게 @DEPARTMENT이에요.
상담사 : 네 근데 @DEPARTMENT 쪽을 선택하지 않고 @DEPARTMENT를 선택하신 이유가 있었는가도 이제 궁금하거든요.
내담자 : 그리고 그때 4년제는 12월 말일까지 원서를 접수를 했어야 됐는데 사실 저는 4년제를 가는 게 유리했거든요. 내신보다 수능이 좋아서 근데 그때 차일피일 미루다가 이제 12월 31일이 됐는데 그냥 또 놀다가 원서를 안 낸 거예요. 그래서 이제 @SCHOOL 쪽은 그런 과가 없고 조금 실용적인 과들이잖아요. 그러다 보니까 그런 실용적인 과 중에서 선택을 하게 됐어요.
상담사 : 그런데 어쨌든 @DEPARTMENT 쪽에 관심 있었던 이유가 있었던 건가요?
내담자 : 그냥 아주 어렸을 때부터 좀 여러 분야에 관심이 많았는데 그중에서도 특히 @DEPARTMENT 책을 되게 좋아했었어요. 재미가 있었고 그래서 제가 그 프로이트도 되게 어렸을 때부터 접했거든요. 그 단어 자체를 그분 성함 자체를 되게 어렸을 때부터 접했고요. 초등학교 저학년 이럴 때부터 또 아동을 위한 @DEPARTMENT 도서도 많잖아요.
상담사 : 그렇죠
내담자 : 그래서 그런 책도 많이 읽었었고 또 한 번은 이런 적도 있어요. 중학교 때 도덕 과제로 장래 희망에 대해서 그 직업을 이제 하고 계신 분을 찾아가서 인터뷰를 하는 게 있었어요. 그래서 저희 동네에 그런 @PLACE이 하나 있었거든요. 병원이 그래서 거기 가서 인터뷰를 한 적도 있어요. 그러니까 그때는 이제 장래 희망이었던 거죠.
상담사 : 그때 그러면 의사 선생님을 인터뷰를 하셨던 거네요.
내담자 : 처음에는 안 된다고 그래서 인사하고 나갔다가 아쉬워서 이제 박카스 같은 거를 사 들고 다시 들어갔어요. 그래서 응해주셨어요.
상담사 : 혼자 가서 인터뷰를 하신 거예요 아니면.
내담자 : 조를 짜서 하는 거라서 3명이서 저까지 3명이서 했었어요.
상담사 : 그렇게 관심을 가지고 조금 더 적극적으로 했었는데.
내담자 : 제가 중고등학교 때 너무 그런 목표도 없고 미래에 대한 생각도 없고 그냥 그냥 아무 생각 없이 그냥 놀기만 했던 것 같아요. 그리고 @AGE 때도 그냥 허송세월 보냈거든요. 그냥.
상담사 : 예.
내담자 : 별다른 일도 안 하고 그냥.
상담사 : 그러면 언제 이제 @NAME 님은 방향이 좀 설정돼서 좀 삶에 대해서 좀 건설적인 노력을 시작하게 됐을까요?
내담자 : 한 @AGE 때부터 좀 직장생활을 성실하게 다녔고요. 그리고 이제 @AGE부터 @ETC 쪽에 근무를 하면서 또 이제 적성에도 맞았고 근데 그전에 다른 일들도 다 맞긴 했는데 또 이제 사장님이 되게 많이 믿어주셨어요. 그러다 보니까 더 흥미를 갖게 되고 @ETC 직장 생활을 되게 열심히 했어요. 근데 이 길이 내 길이다 이렇게 생각을 했던 건 아니고 그냥 주어진 업무에 충실했고 지금 저는 이번에 인생 목표를 다시 설계한 게 저는 이번이 시작인 것 같아요. 제 인생에서 제가 하고자 하는 이제 목표를 정해서 이렇게 하는 거예요.
상담사 : 어쨌든 @NAME 님은 다른 사람한테 좀 도움이 되고 싶은 욕구가 굉장히 강하시다라고 느껴지시고 네 그게 어떤 실질적인 도움이 될 수도 있고 그 사람에 대해서 좀 더 깊이 있게 이해하고 도움을 줄 수 있는 방법도 이제 생각하시는 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 자 어 저번에 저희가 @DEPARTMENT적으로 말씀하셨던 것 중에 하나가 숫기가 없으셨다고 하지만 1대 1로 했을 때는 또 깊이 있게 얘기가 또 되시는 분 같다는 생각이 들었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지는 않아 어떻게 생각하세요? 스스로를.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네 조금 넓게 사귀시기보다는 좀 더 이제 적은 인원이라 하더라도 좀 더 깊이 있게 이제 교제하시고 이제 알아가시고 하실 것 같다는 생각이 들었어거든요.
내담자 : 네 맞아요. 1대 1로 했을 때 대화를 잘하고 그리고 한 2명 정도까지는 괜찮은데 이 3명 이상 여러 명 있으면은 말을 잘 이제 타이밍을 잘 놓쳐요. 이렇게 잘 이렇게 치고 들어가지 못해서 거의 이제 저 사람이 저 얘기가 끝나면 어떤 이제 얘기를 할 때 저도 에피소드가 떠오르잖아요. 끝나면 난 이 얘기를 해야지 하는데 이제 하려고 하면 이제 다른 얘기로 넘어가고 이래서 여럿이 있으면 거의 좀 말을 안 하고 있는 편이에요. 듣기만 하고.
상담사 : 그렇군요. 근데 지금 일하시는 직장에서는 이제 @TITLE로 일을 하고 계시 거잖아요. 네 다른 직원분들을 또 관리도 해야 되고 또 이제 갈등도 조율해야 되고 어떤 목표가 있으면 같이 또 이제 격려하고 지지하면서 이끌어 가셔야 되고 그런 부분에서 지금 @NAME 님이 1 대 1로만 또 잘하는 거는 아닐 거고.
내담자 : 예.
상담사 : 또 이제 여러 사람을 또 리더십 있게 또 끌고 가는 능력도 잘하지 않을까 이런 생각도 들기도 하는데 그건 좀 어떨까요?
내담자 : 지금 여기는 이제 직원이 별로 없고 그전 회사에서는 직원이 많았는데 그럴 때는 이제 사적인 자리하고는 또 다르기 때문에 일단 제가 발언권도 많고 거의 이제 얘기를 하거나 작업 지시를 하거나 그런 거기 때문에 그런 건 전혀 문제없고 그리고 제가 예전에 @PLACE도 다녔었어요. 그리고 @PLACE에서도 CS 업무도 많이 봐서 친절하다는 말도 많이 듣고 고객들한테 변경 됐습니다.
상담사 : 경험이 많으시군요 이렇게 됐다고 한다면 인생 경험이 많으시면 @DEPARTMENT적으로 하셔도 정말 심도 있게 왜냐하면 직장 생활을 많이 해보시고 하신 분들이 나중에 공부를 좀 심도 깊은 공부를 했을 때 공부를 하면서 자기를 또 이해하는 데에서도 훨씬 더 유리하기도 하고 다른 사람을 이해하는 데도 많이 도움이 되긴 하더라고요. 네 그런 부분에서 이제 인생 경험이 많으신 게 오히려 공부하시는 데 많이 도움이 될 수도 있겠다라는 생각을 하게 되는 것 같아요 네 이렇게 혹시 @DEPARTMENT 쪽으로 해서 @SCHOOL 그러니까 @SCHOOL 졸업을 이제 @SCHOOL @DEPARTMENT로 하실 수도 있고 좀 더 봤을 때는 그 이제 학사 학위를 가지고 다시 @DEPARTMENT 전공으로 해서 대학원을 갈 수도 있고 아니면 @DEPARTMENT 쪽으로도 갈 수도 있거든요.
내담자 : 그러면은 학사는 @TITLE로 학사 학위를 받고 대학원을 @DEPARTMENT으로 들어갈 수도 있나요?
상담사 : 할 수도 있습니다. @DEPARTMENT 분야도 이제 여러 종류가 있다 보니까 관심 있는 종목에 또 가셔도 상관없거든요. 예를 들어서 @DEPARTMENT라고 해서 이제 지적 발달이 좀 늦은 친구들 아이들은 이제 교육하고 상담하고 치료하는 쪽으로 또 볼 수도 있고 아니면 @DEPARTMENT 쪽으로 해서 이제 범죄 예방 또는 정신질환 수사 쪽으로도 하는 데도 있고. 어. 정신질환이 있으신 범죄자들을 심리 치료하는 것도 네 그 수도 있고 아니면 @DEPARTMENT라고 해서 지금 저희가 하는 것처럼 상담을 하는 것도 있을 수도 있고요. @DEPARTMENT라고 해서 조금 더 고위험군의 이제 병원에 입원할 정도의 환자분들을 치료하는 쪽으로 갈 수도 있을 거예요. 그래서 하시다가 어쨌든 학사 학위를 따고 @ETC급 시험을 봐서 그걸 취득하게 되면 대학원에 간다고 했을 때 더 얻을 수 있는 거는 학위랑 나중에 이제 @DEPARTMENT 쪽으로 강의할 수 있는 그런 기회가 열린다는 것일 거고 그게 아니고 @DEPARTMENT 쪽으로는 이제 자격증을 다 취득했기 때문에 @DEPARTMENT 쪽으로 확장하고 싶다라고 한다면 대학원을 또 @DEPARTMENT 쪽으로 예 네 갈 수도 이제 있다는 거죠.
내담자 : 네
상담사 : 그래서 그런 부분에서 조금 더 생각을 확장해도 내가 어떤 부분에서 관심이 많은가 네 왜냐하면 @YEAR 그때가 되면 아마 실습을 하셔야 될 거예요. 네 기관 가셔가지고 실습하셔야 될 거고 거기 가셔서 직접 이제 @TITLE 선생님이 하시는 일들을 해보시기도 하고 또 이제 후원금이나 어떤 지원금을 받는 이제 프로포절이라고 해서 또 제안서를 작성하는 연습도 아마 해보게 될 거예요. 또는 이제 사례 관리라고 해서 지금 담당하고 있는 분들을 이제 평상시에 이분의 약물을 꾸준하게 복용하고 있는지부터 해가지고 또는 일상생활에서 이제 자기 관리나 아니면 기본적인 지원이 필요한 것들이 있는지를 계속 관리하는 그런 업무도 이제 해볼 수도 있는데 그런 업무가 이제 @NAME 님한테 맞는지 아니면 난 1대 1로 하는 게 좀 더 더 맞는 것 같다라고 한다면 @DEPARTMENT 쪽으로 또 확정하셔도 된다는 얘기죠.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 저번에 @TITLE도 얘기를 했었잖아요. @TITLE.
내담자 : 그거는 이제 @ETC 나와서 @DATE동안 관련 기관에 수련을 하면 시험 자격이 된다고 하더라고요.
상담사 : 네 그렇죠 이제 제가 이쪽으로도 하시면 좋을 것 같다라는 거는 이제 저의 어떤 권유일 뿐인데 이제 @NAME 님의 어떤 생각들이 이제 궁금해지는 거죠. 할 수 있는 것들이 많다 보니까 @DEPARTMENT 쪽으로 생각하실 건지 아니면 @DEPARTMENT 쪽도 생각하고 계신 건지.
내담자 : 겸험할 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 네네 왜냐하면 최근에 그런 것도 생겼어요. 올해부터 생겼는데요. 전 국민 마음 건강 투자 사업이라고 혹시 들어보셨나요?
내담자 : 예. 저번에 말씀해 주셔서.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 맞아요. 전 국민 마음 건강 투자 사업이라고 해서 이거를 말씀드리는 이유는 @ETC을 갖고 그 사람이 센터를 운영한다 한다면 그 사업에 이제 우리가 지원을 할 수 있게 돼요. 사업자로 그러면 기관에서 예를 들어서 병원이 될 수도 있고 학교가 될 수도 있고 아니면 정신 건강 유관기관에서 이제 그 센터에 의뢰를 할 수가 있거든요. 그러면 와서 이제 상담을 해줄 수가 있는 거예요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 아까 말했던 @ETC 자격증 나중에 또 열심히 해서 1급 자격증까지 취득한다면 기관장이 돼서 상담도 1대 1로 할 수가 있는 거죠. 물론 이제 상담센터가 요구되는 조건들이 있긴 해요. 상담실이 전문적으로 상담하는 공간이 10평.
내담자 : 네.
상담사 : 네 10평이 돼야 된다. 네 방이 3개 있다면 34평 정도 돼서 그 상담실 3개가 10평 합쳐서 10평이 돼야 된다 이렇게 돼야 될 수도 있고 사무실 큰 게 있으면서 상담실 2개 있으면서 이게 10평이 된다라고 한다면 신청을 할 수 있는 조건이 되거든요. 네 그럼 이제 사업자의 주체로 이제 할 수가 있고 이건 또 이제 정년이 없이 상담센터를 운영할 수 있는 것이 되잖아요. 그래서 조금 더 @DEPARTMENT도 공부해 보시고 그러다 보니까 내가 @DEPARTMENT 쪽도 잘할 수 있겠다라는 생각이 든다면 네 어디 기관에서 일하는 것도 생각해 볼 수 있겠지만 좀 더 주도적으로 생각했을 때 나는 상담센터를 열어서.
내담자 : 아예.
상담사 : @DEPARTMENT을 좀 더 국가 지원을 받으면서 상담을 하는 것도 나쁘지 않겠다라고 보여질 수도 있을 것 같아요. 네 이거 좀 이제 조금 구체적으로 얘기해 보면 저희가 회기당 8만 원씩 받아요. 그렇게 하면 네 한 분에 50분에서 1시간 정도 상담하고 8만 원씩 받는다라고 한다면 괜찮은 보수를 받을 수도 있거든요. 물론 홍보도 잘해야 될 거고 그런 부분도 있겠지만 근데 지금 일을 하고 계신 거 부분들이 @ETC 쪽으로도 도움이 되지는 않나요?
내담자 : 제가 또 마케팅이 전문이에요. @ETC을 해서 @ETC은 제가 자격증도 취득을 했어요. @ETC고 @ETC고 있거든요. 그거는 이제 저희가 광고는 어떻게 광고 대행사는 어떻게 보면 외주 업체잖아요. 그러다 보니까 제가 그 분야에 대해서 좀 더 잘 알아야 좀 더 원활하게 소통이 되고 그리고 뭐죠? 뭐라고 해야 되죠 약 판다고 하잖아요. 좀 그런 거를 방지할 수 있어서 그래서 이제 취득을 했었어요. 예전에 그리고 그쪽으로는 좀 아이디어도 많고 @ETC 쪽은 @ETC에서 제가 맡았던 일이 되게 다양한데 그중에서 제가 제일 이게 전문이다라고 하는 게 @ETC이에요.
상담사 : 아니 그러면 저는 평생 직업으로 했을 때 기관에서 일하시는 것도 좋겠지만 이쪽 @ETC 쪽으로 하셔도 또 정련 없이 또 잘할 수도 있을 것 같다라는 생각이 들거든요. 또 @ETC이 또 전문의라 하신다면 사실은 저는 상담센터를 운영하고 있는데 마케팅을 잘 못해요. 네 그러다 보니까 조금 아쉬운 점이 있어요. 그냥 공부만 하고 하다 보니까 좀 더 홍보도 하고 더 많이 올 수 있도록 해야 되는데 그걸 그냥 기본적인 것만 하지 뭔가 다른 상담 센터랑 차별적으로 할 수 있는 방법을 잘 모르거든요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 근데 어쨌든 @ETC만 잘하면 또 되는 게 아니고 @ETC가 홍보도 잘해야.
내담자 : 와야 되니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그런 부분에서 어떻게 보면 @NAME 님은 @ETC 쪽으로 또 잘 하신다고 하면 더 날개를 달아서 해볼 수도 있는 여지가 생기겠죠.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 뭐에 관심이 있는가 보시고 그리고 지금 갖고 있는 어떤 음주나 아니면 또 불면증이나 또는 특정 공포증이나 이런 거에 대해서 파고들어서 이 세 가지만 제대로 제대로 하신다고 하면요. 사람들이 많이 찾아올 수가 있어요.
내담자 : 예.
상담사 : 특히 @NAME 님처럼 불면증으로 고생하는 분들이 꽤 많거든요. 수면장애로 여기서 파고들어가지고 상담센터를 전문적으로 운영하시는 것도 방법이 될 수도 있고 경쟁력을 갖출 수가 있을 것 같아요. 왜냐하면 또 워낙 공부하는 거를 좋아하시다 보니까 어때요? 이게 기관 가서 일하시는 게 그러면서 안정적인 거를 또 추구한다고 하셨어요. 초반에 @TITLE 얘기 말씀하시면서 근데 @ETC 운영하시면 안정적이지 않아요.
내담자 : 리스크가 있을 수 있어요.
상담사 : 리스크는 있어요. 본인이 노력하고 열심히 한 만큼 그리고 경쟁력이 있는 만큼 어떤 이제 수입의 편차가 이제 크게 나타날 수가 있을 거예요. 그것도 이제 경험해 보시면서 이제 알아보시면 좋을 것 같아요. 어때요? 그리고 @TITLE이 되고 싶은 이유를 저번에 말씀하셨을 때 그 이유가 사람들한테 수급자나 혜택을 모르는 사람들이 많으니까 그걸 도와줄 수 있다 이런 부분을 하셨는데 @TITLE도 도와줄 수 있거든요. 어떻게 도와줄 수 있냐면 그걸 모르는 사람들이 많이 계세요. 일도 못 하고 계시고 어디 다쳐서 못 하고 계시는 분도 있고 아니 어떤 마음의 병 때문에 못하시는 분도 계신데 근데 경제적으로 되게 빈곤하게 사는 분들이 있단 말이죠. 그러면 수급자 혜택을 알려드리고 관할 행정복지센터 같이 전화해가지고 스피커폰으로 그 담당하시는 분 담당 @TITLE 선생님하고 연결해서 같이 이제 정보를 공유하는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 한 다음에 거기에 행정복지센터 방문하시라고 제가 숙제를 내드리고 밤에 왔을 때 제가 또 점검을 해요.
내담자 : 예.
상담사 : 그리고 그 해당 거기에 @TITLE 선생님하고 또 통화를 해가지고 어느 정도 진행됐는지 수급자 혜택이 가능한지를 또 확인해 보고 저는 @TITLE 선생님은 아니지만 @TITLE가 할 수 있는 역할도 지금 할 수가 있다는 거죠. 네 그런 측면에서 그렇게 봤을 때 물론 이제 @DEPARTMENT 공부를 하시면 @ETC도 따실 거고 이제 @ETC도 하신다면 이제 @ETC도 따신다고 한다면 이제 해볼 수 있는 거는 이제 많아지겠. 120세까지 사신다면서요? 네 그럼 지금 거의 80년 정도를 더 살으셔야 된다 한다면 근데 기관 같은 경우에는 60세나 65세 길어봤자 65세가 정년일 텐데 매일 직장으로 보신다면 좀 더 확장해서 보셔도 괜찮을 것 같아요. 어떠세요? 이거는 이제 저의 생각인 거죠. 제가 확장을 했을 때 60세나 65세까지만 기관에서 근무하기에는 너무 아깝다라는 생각이 드는 거죠. 그럼 그때까지 공부했던 것을 지금 따져보면 한 10년에서 15년 정도밖에 못 써 먹는데 이게 너무 아깝지 않은가라고 생각이 드는 거죠.
내담자 : 그럼 그 기관을 운영하는 거에 대해서는 정년이 없는 거죠.
상담사 : 상담센터를 운영하는 거는 이제 정년이 없습니다. 네 딸 수 있는 자격증을 쉽게 딸 수 있는 자격증을 따지는 게 아니고 이제 평생교육원이나 아니면 그냥 인터넷에 돌아다니는 그런 심리상담 자격증들이 아주 그냥 널려 있어요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 금방 딸 수 있는 자격증이에요. 그건 아무 도움이 안 됩니다. 아무 도움이 안 되고 보통은 이제 학회 자격증을 따셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : @ETC나 @ETC에 가입해서 1년에 1천시간 정도 수련을 받아야 돼요. 그러려면 이제 슈퍼바이저라고 해서 감독하시는 교수님이 될 수도 있고 또 이제 @TITLE가 될 수도 있고 그분 밑에서 이제 수련 받으면서 사인도 받고@ETC이제 훈련받고 @ETC도 훈련받고 집단 상담도 훈련받고 또 @ETC에 참석해서 교육도 들어야 되고 그런 이제 다양한 과정을 거쳐서 천 시간을 이제 채워야 된단 말이죠. 네.
내담자 : 그 수련 기관은 다른 직업과 병행을 할 수 있는 건가요?
상담사 : 수련 기관.
내담자 : 수련 기간 동안 1년 동안 아니면 그 수련에만 집중을 해야 되나요?
상담사 : 근데 1년이라고 하지만 2년에 걸쳐서 그 수련 시간을 채우시는 분도 계시고요. 그리고 보통 주말이나 저녁을 이용해서 하시는 분도 계시고 해가지고 그거는 괜찮을 수도 있을 것 같아요. 그 기억들이 그리고 @ETC 같은 경우에는 병원에 들어가서 레지던트를 받는다. 그 정도까지가 아니라 한다면 그 정도의 자격증을 따기 위해서는 엄청난 또 경쟁률을 경쟁을 해야 되기 때문에 그게 아니고 @ETC를 딴다고 한다면 저번에 말씀드린 대로 한 달에 토요일에 한 번 가는 데가 있고 두 번 가는 데가 있어요. 그런 데서 이제 수련을 하시면 됩니다.
내담자 : 예.
상담사 : 네 거기도 한 150에서 그 정도 할 거거든요. 네 1년 수련비가 150에서 200 정도 할 건데 이것도 내일 배움 카드 발급 받아서 가능 그걸 써먹을 수 있는 데로 가셔서 하시면 되요. 그렇게 해서 이제 수련도 받고 자격증도 따시고 하셔서 설계를 이제 해볼 수 있는 게 @TITLE라고 해서 남을 돕는 거라고 하지만 근데 나를 돕는 것도 필요할 거거든요. 왜냐하면 나이를 먹었을 때 저희가 노후도 준비를 해야 되기 때문에 근데 정년 퇴임을 하고 나서의 이후의 삶이 뭔가 보장이 되지 않는다라고 한다면 그런 부분도 좀 고려해 봐야 되지 않을까 왜냐하면 @NAME님께서 이제 @AGE이신 거잖아요 라고 했을 때 이제 공부하시고 취직을 하시게 되면 15년 네 정도 일할 수 있다라고 했을 때 그 이후의 삶도 한번 청사진을 그려보시면 네 그리고 나이가 많으면 또 @ETC에서 또 도움이 될 수도 있거든요. @DEPARTMENT보다 @ETC에서 연륜이 도움이 된다라고 한다면 상담이 더 도움이 될 수도 있는 거니까 제 얘기만 계속하면 안 돼 또 얘기를 해볼게요. @AGE님이 학창 시절에 방황했던 적이 있다고 하셨어요. @AGE에도 방향성을 가지고 하지 못했다 그런 청소년들이 많거든요. 청소년들한테 상담을 통해서 이제 다양성을 인생 설계 또 다시 해줄 수 있는 또 이제 역량을 갖추시게 된다면 그렇게 또 이제 @ETC을 해볼 수도 있다는 거죠. 그리고 병원 가시는 게 약물 치료하는 게 두렵다라고 하시지만 실제로 본인이 해보고 이게 그만큼 걱정할 정도가 아니다라는 거를 본인이 알고 있으면 또 약물 치료가 필요할 때 자신 있게 또 권할 수가 있겠어 되는 거죠. 어떤가요? 제 얘기만 했을 때는 이렇게 되는 건데 @NAME 님이 했을 때 인생 목표 설계를 하고 또는 다시 또 진로를 좀 더 구체화한다고 했을 때 @NAME님한테 도움이 되고 조금 더 노년 노후에도 충분히 할 수 있는 정년과 상관없이 복지 할 수 있는 것 저는 그걸 기준으로 이제 말씀을 드렸던 거였어요. @NAME 생각은 좀 어떤지가 이제 궁금해지는 거죠.
내담자 : 저도 그렇게 되면 좋을 것 같아요. 일단 @ETC를 취득을 하고 이제 @SCHOOL를 졸업을 하고 그리고 이제 대학원을 @DEPARTMENT 쪽으로 해서 @DEPARTMENT 공부를 좀 하고 그리고 @ETC나 근데 또 그때 다 이제 취득을 하고 경험을 하면서 이제 조절을 해야 될 것 같아요. 어떤 방향을 나가야 될지.
상담사 : 맞습니다. 그래서 저는 지금 결정을 하시면 안 될 거고 네 @TITLE 저는 너무 좋은 직업이라고 생각을 하고 있어요. 개인적으로 그리고 저도 개인적으로 @TITLE 선생님들하고 엄청 친해요. 네 제가 도움을 많이 구하기도 하고 필요할 때 자주 여쭤보기도 하고 하거든요. 실질적인 내담자가 필요한 것이 상담이 아니고 지금 생활에서의 어려움 때문에 상담이 도움이 되지 않는다고 한다면 저는 이제 @TITLE 마인드로 이제 개입을 이제 하거든요. 그렇기 때문에 다양한 경험을 해보시고 그래서 전 국민 마음 건강 투자 사업 이 예산이 더 늘어날 거예요. 국민들 이게 왜 어떻게 생겨났냐면 기존에 이제 정신건강복지센터나 이런 여러 센터들이 있긴 했었어요. 근데 그분들은 거기 센터에서는 좀 더 중증인 분들을 대상으로 관리를 했었거든요. 노인이나 아니면 특정 대상에 대해서 아니면 중독이나 이쪽에 특정 대상에 대해서 이제 관리를 했었는데 근데 전공인 마음 건강 투자 사업은 일반 분들도 상담을 할 수 있게끔 한 거기 때문에 그런 분들까지도 이제 상담을 할 수 있는 인원수를 늘리기 위해서 예산을 매년 이제 늘릴 걸로 이제 계획이 잡혀 있어요.
내담자 : 그 사업 취지가 너무 좋은 것 같더라고요. 그리고 또 제가 이렇게 상담을 경험을 해보니까 그걸 예산의 문제가 아니라 인식을 인식을 이제 시민들의 인식을 바꾸는 게 중요할 것 같아요. 감기 걸려서 병원 가듯이 그렇게 이제 부담 없이 상담을 받을 수 있게끔 그리고 제가 그 마음 투자 사업이잖아요. 왜 투자라는 단어를 썼는지를 알겠더라고요. 제가 상담을 받아보니까 마음에도 투자가 필요한데 보통 이게 살면서 제가 이제 이번에 선생님하고 상담하면서 제일 느꼈던 게 그거거든요. 제 마음을 보는 시간을 가졌던 것 같아요. 제 마음을 마음을 마주하는 시간 평상시에는 저뿐만 아니라 대부분 자기 마음에 대해서 들여다보지 못할 것 같아요. 특별한 계기가 없으면 그래서 이런 거를 정말 이제 많은 사람들이 알고 마음에 투자를 했으면 하면 좋을 것 같고.
상담사 : 그러네요. 그래서 이제 상담을 했을 때 이게 도움이 된다. 왜냐하면 이게 상담이라는 게 편견도 있잖아요. 뭔가 내가 문제가 있어서.
내담자 : 문제가 그리고 문제가 있다 하더라도 이렇게 쉽게 잘 안 저기하게 되는데 저는 그리고 또 이제 모든 방면에서 뭐든지 담당자를 잘 만나는 게 중요하잖아요. 살면서 저는 너무 선생님을 잘 만난 것 같고 저한테 너무 좋은 경험이에요. 되게 우연한 계기로 하게 됐는데. 정말 인생의 변화라서 일상의 변화가 아니라 삶의 변화가 시작이 된 것 같아서.
상담사 : 근데 그렇게 생각해 주셔서 너무 감사하기도 하고 저는 오히려 @NAME 제가 상담하시는 분들은 보통은 좀 되게 증상이 심하신 분들을 주로 봐요. 약물 치료 중이시거나 약물 치료를 요할 정도의 고위험근 자살 자해부터 해서 저는 이제 정신 질환이 있는 범죄자분들 주로 이제 상담을 하거나 아니면 발달장애가 있는 아이들이나 성인들 하다 보니까 잘 변하는 게 쉽지는 않아요. 시간도 많이 걸리고 에너지도 많이 쓰이는데 @NAME 님 상담하면서 너무 자원이 좋다 보니까 짧은 시간인데 확확 바뀌는 거예요.
내담자 : 이게 회차를 거듭할수록 1회 차에는 솔직히 마음을 열지 않았거든요. 그러니까 있는 그대로 솔직하게 답변드리긴 했지만 근데 2회 차부터 점점 마음이 열리고 어느 순간 마음이 확 열리더라고요.
상담사 : 제가 처음에 이제 개요소라고 해야 되나요? 그걸 봤을 때 검사했던 수치들이 있었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 볼게요. 불안이 가장 높다라고 나왔었네요. 그때는 중독은 2점으로밖에 안 나와가지고 좀 뭘 해야 될까라고 이제 고민을 많이 했었는데 말씀하시다 보니까 말씀하신 대로 이제 초반에는 조금 이제 한번 이제 둘러본다라고 생각하시고 조심스러웠던 부분이 있었던 것 같은데 그 이후로는 이제 솔직하게 이제 말씀해 주셔가지고 훨씬 더 이제 잘 진행이 됐던 것 같습니다. 네 그래서 이 경험들이 어떻게 보면 @NAME 님한테는 아마 자산이 또 될 수도 있을 것 같아요. 상담을 받아봤던 경험이 아니고 본인을 돌아보고 본인에 대해서 좀 더 건설적인 목표를 설정했던 경험이 나중에 @TITLE 선생님이 될 수도 있고 아니면 또 @ETC하시는 선생님이 될 수도 있을 텐데 그때 이제 활용을 할 수 있을 것 같아요. 본인을 변화시켰던 경험을 바탕으로 요 상담을 받아봤던 경험이 아니고 본인이 본인 스스로를 들여다보고 건설적인 에너지를 투자해 가면서 바뀐 이것이 이제 어떻게 보면 @NAME 님의 강점이 될 거예요. 그랬을 때 저는 더 넓게 봐도 좋겠다라는 생각을 계속 하게 되는 것 같아요. 지난번에도 얘기했지만 지금의 불편감 불면증 공포증 또는 음주의 어떤 습관들 이것들은 나를 지금 뭔가 발목을 잡는 요소가 될 수도 있지만 이것 자체가 어떻게 보면 본인의 강점이 될 수도 있는 거라서요. 그러면 이거는 극복을 할 수 있고 내가 그걸 극복한 경험을 가지고 치료에 활용할 수가 있기 때문에 관점의 변화가 생길 거예요. 그렇게 하면서 일상 패턴도 좀 더 자리 잡을 거고 공포증이든 아니면 음주에 대한 습관이든 불면증이든 하면서 이제 정신 건강과 어떤 신체 건강이 좀 더 이제 제자리를 잡아가면서 목표하신 공부에 대해서도 온전히 또 몰입을 할 수 있게 되겠죠.
내담자 : 제가 오늘은 친구한테 그런 말을 했어요. 나 술 생각이 안 나 이렇게 말했어요. 지난번.
상담사 : 네 2년 짧은 15년 된 친구.
내담자 : 15년된 친구요. 지난번 시험 때는 술을 마시고 싶지만 공부를 해야 되니까 참으면서 공부를 했는데 그러니까 요즘에는 아까 갑자기 그 생각이 딱 떠오르더라고요. 술 생각이 안 나네 이 생각이 딱 나더라고요. 그러면서 나 술 생각이 안 나 그렇게 말을 했어요. 친구한테.
상담사 : 어떤 변화가 있었길래 그럴까요? 생각의 변화가 지난번에도 어쨌든 잘 컨트롤 하신 거잖아요. 그때도 자격증 시험 공부하시면서 2주 동안 드시지 않고 잘 컨트롤 했단 말이죠.
내담자 : 예 근데 이제 그때는 마시고 싶어도 좀 참은 경향이 있는데 한 한 2주 전부터쯤인가 술 생각이 전혀 안 나는 것 같아요. 근데 제가 이제 딱히 매일 술을 생각하면서 나의 술에 대한 마음을 생각을 안 해봤거든요. 근데 이제 오늘 그냥 갑자기 딱 그 생각이 떠오르더라고요. 나 술 생각이 안 나 이게 딱 그냥 떠오르더라고요.
상담사 : 그게 어떻게 보면 지금 @ETC 공부한 것 때문에 그런 건지 아니면.
내담자 : 그게 아닌 것 같은 게 왜냐하면 지난번 시험 볼 때는 마시고 싶은데 참고 공부를 한 건데 지금은 제가 굳이 참으면서 공부를 하는 건 아니거든요. 그러니까 하루에 이만큼 해야지 그 목표는 마찬가지지만 오늘 술 마시고 공부를 밤에 하니까 저녁 전에 오늘도 마시고 싶은데 그래도 공부해야 되니까 그런 생각이 전혀 안 들어요. 그냥.
상담사 : 추측을 한번 해보죠. 어떤 변화가 있었을까 사실은 어쩌면 @NAME 님은 본인한테 갖고 있었던 어떠한 실망감이든 아니면 아쉬움이든 이런 게 있었지 않았을까라는 생각이 드는 것 같아요. 그렇기 때문에 음주를 통해서 그 무료함이나 그 실망감을 좀 더 채워갔을 것 같은데 근데 지금 @NAME 님이 되게 확실하게 말씀하시는 게 나는 공부를 하고 싶고 좀 더 더 대학원.
내담자 : 더 크고 장기적인 목표가 지금 생겼잖아요. 그런 영향도 있는 것 같아요.
상담사 : 네 진짜 하고 싶은 것을 내가 결단을 해서 진짜 하고 싶다는 어떤 동기가 확 상승했기 때문에 굳이 지금 술을 마시지 않더라도 나의 어떤 장기적인 목표 여기에 대해서 좀 더 구체화하고 실현시킬 수 있는 방법들에 대해서 좀 더 모색하고 있기 때문에 그렇게 지금 통제 굳이 통제하지 않더라도 자연스럽게 통제가 되고 있구나라고도 보여지는 것 같네요. 어떻게 보면.
내담자 : 제가 내일은 술을 마셔야 돼요. 내일 이제 엄마가 김장을 하는데 그 친한 언니가 도와주러 온대요. 그래서 김장을 하고 이제 저녁에 또 마침 저희 동네에 새로운 고깃집이 생기고 해서 아마 저녁을 먹으면서 술을 마실 것 같은데 근데 그것도 저는 이제 술을 마신다가 아니라 그냥 그 언니와 맛있는 음식을 먹으면서 오랜만에 담소 나누면서 좋은 시간을 보내는 걸로 이제 생각을 하고 있거든요.
상담사 : 그렇게 되면 온전히 @NAME 님이 통제하고 있다는 거죠. 그러니까 술을 마시고 싶지 않은데 습관적으로 마시는 것과.
내담자 : 네.
상담사 : 오랜만에 가족 행사가 있기 때문에 도와주시러 온 언니랑 어머니랑 같이 그냥 맛있는 거 드시면서 술을 먹는다는 거는 같지만 그 술에 대해서 내가 마음이 지 못 가는지는 또 지금 말씀하신 이거는 통제감을 갖고 있으면서 그러니까 선택에 의해서 한다. 그리고 내가 선택했을 때는 나는 안 마실 수도 있다. 온전하게 이제 음주에 대한 통제권을 가지고 오는 이제 모양새를 보이고 있다라고 볼 수 있겠네요. 근데 긴장을 생각보다 늦게 하시네요.
내담자 : 그런가요? 저는 그런 건 잘 몰라서.
상담사 : 그래요. 저는 매년 이제 어머님이 이제 하시면 가거든요. 그러면 10월 말이나 11월 초 정도에 보통 했었는데 추우실 때 하시네요. 좋습니다. 그래서 조금 더 구체화시켜 보시자고요. 저희가 오늘 얘기 나눴던 것들 했는데 기관에 가서 일하시는 것도 방법이에요. 근데 @TITLE 이제 공부를 하시게 되면 @TITLE가 되지 않더라도 어떤 어떤 지역사회 연계를 통해서 내가 도와줄 수 있는 방법을 알고 있다면 다른 @ETC을 하시든 아니면 다른 일을 하시 하시던 네 도와줄 수 있는 방법들이 이제 생길 거란 말이죠. 왜냐하면 그 사람 데리고 가서 @TITLE가 아니더라도 동사무소에 데리고 가서 안내해줘도 @TITLE 역할을 한 게 되겠죠. 근데 우리가 좀 더 보는 게 공부 쪽으로 한 분야에 대해서 끝까지 공부하는 것을 싶은 건지 아니면 기관에서 정년 퇴임을 하는 게 아니고 나만의 어떤 사업을 구축해서 좀 더 이제 정년 없이 좀 더 하고 싶은 건지 이거에 대해서 좀 더 그러면 확장을 시켜보는 것도 한번 생각을 해보는 거죠. 확장 안 하셔도 상관없이 네 네 그것도 한번 고민을 해보자고요. 네 다시 돌아와서 불면증에 대해서 한번 보시죠. 지금 주무실 때 뭔가 특별한 노력을 하지 않는데 30분에서 1시간 정도로 줄여진 건가요?
내담자 : 예. 제가 월요일에까지는 잠을 잘 못 잤는데 화요일 날 상담받고 난 그날부터 지금 대체적으로 잘 자고 있는 거예요.
상담사 : 지난주 같은 경우에는 목요일에는 수면 부족이 지속돼서 잠을 주무셨다 했고 금토는 출근에 대한 어떤 부담감이 덜하기 때문에 좀 다음 날 늦게까지도 푹 주무실 수 있다라고 하셨던 것 같아요. 근데 이것도 굉장한 변화네요. 월 화 수목 같은 경우에는 다음 날 출근을 해야 되는데 그런데도 자는 시간이 보통은 잠이 잘 안 와서 3시간 4시간 정도 걸렸다고 하셨는데 30분에서 1시간 정도밖에 안 걸린다라고 한다면 그럼 수면 시간이 많이 그러면 늘어났다라고 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 예. 그렇죠
상담사 : 아침에 일어났을 때 컨디션은 좀 어떠신가요? 회사 왔을 때 말고요. 아침에 일어났을 때.
내담자 : 아침에는 늘 더 자고 싶어요. 아침에는 일어나야 될 시간이 그거는 원래 제가 아침잠이 많아서 아침에는 늘 더 자고 싶은데 컨디션은 그냥 괜찮아요.
상담사 : 전에 3~4시간 정도 잠을 못 주무셨을 때랑 비교했을 때는 어떤가요?
내담자 : 그때는 더 그러니까 그때보다는 덜 그래요. 더 자고 싶다 이 마음이 그때보다는 덜 해요. 왜냐하면 그때는 제가 나 몇 시간밖에 못 잤는데 이 생각이 있잖아요. 그래서 더 자고 싶다는 이 욕구가 큰데 요즘은 그래도 꽤 잔 것 같으니까 더 자고 싶지만 그전만큼 그러진 않아요.
상담사 : 저희가 이거를 수치화할 수는 없겠지만 이전에 더 자고 싶다라는 욕구를 0부터 100으로 봤을 때 몇 점 정도로 볼 수 있었을까요?
내담자 : 전 같은 경우가 100이라면 요즘은 한 50 정도 그리고 이제 오늘 같은 경우에는 아침에 또 제가 추위를 되게 많이 타거든요. 그래서 겨울에 더 아침에 일어나기 싫어하는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 오늘 그러니까 올겨울 들어서는 처음으로 이제 이불 밖으로 나가기 싫다. 오늘은 또 몸도 안 좋았고 오늘은 좀 그런 생각을 했어요.
상담사 : 따로 호흡을 호흡법을 하시거나 안전지대를 하시거나 또 이제 뭐죠? 호흡법하고 안전지대 또 근육 이완 굳이 하지 않으셨는데도 누웠을 때 다음 날 해야 될 거 생각하시고 자동적으로 나온 거였죠. 그리고 그날 했었던 것들을 또 생각하시고 이렇게 자동적으로 떠오르는 것들이 있었다고 했는데 그런 어떤.
내담자 : 그 생각도 줄어든 것 같아요. 그 생각에 그 전에는 막 우후죽순으로 여러 가지 생각들이 막 동시다발적으로도 떠오르고 막 했는데 지금은 별로 일단 이제 공부에 대한 생각을 좀 많이 하긴 하고 별로 그렇게 막 생각이 없는 것 같아요. 그리고 상담한 날은 상담한 거에 대해서 생각을 많이 해요. 저희 말씀 나눴던 거에 대해서도 생각을 하고 그다음에 이제 앞으로 나아가야 될 방향 이런 거에 대해 생각을 많이 하는데 화요일에는 그럼에도 불구하고 잠을 잘 잤고 그리고 이제 화요일 수요일은 제가 좀 몸이 어깨가 안 좋거든요. 그래서 좀 이렇게 제 스스로 저를 좀 몸을 안마를 좀 하다가 잤고요. 화요일 수요일은 어제 같은 경우는 그냥 오들오들 떨다가 잠들었고.
상담사 : 네.그렇군요. 생각의 내용들이 조금 변한 게 보이네요. 이전 같은 경우에는 오늘 했었던 일 그리고 다음 날 해야 될 일 이게 잘하고 싶었고 또 이제 그런 욕구와 이제 맞물려서 나타났다라고 본다면 지금은 그날 공부하셨던 내용들을 떠올리기도 하고 그리고 앞으로 내가 어떻게 또 이제 해야 할지에 대해서도 하고 상담이 있었을 때는 상담했던 내용들을 한번 복귀해 보고 한다라고 하시면 뭔가 아까 말씀하셨던 중구난방이 아니고 어떻게 방향성이 되게 뚜렷하게 돼 있다라고도 볼 수 있겠네요.
내담자 : 방금 생각난 건데 예를 들어 그 생각에 나무가 핀다고 생각을 하면 예전에는 나무가 갑자기 울창하게 팍 이렇게 폈다고 하면 지금은 이렇게 이제 그런 중심이 되는 가지 한 3~4개 정도 이렇게 뚜렷하게 핀다 이런 비유를 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 너무 좋은 표현인 것 같아요. 왜냐하면 저희는 그걸 가지치기라고도 볼 수 있을 것 같은데 생각이 너무 많고 했을 때 이게 내가 생각한 것 그게 이제 어떻게 보면 그 생각이 엉켜가지고 그것 때문에 수면이 방해될 수도 있는데 어떻게 보면 이제 중심이 되는 가지들만 남겨두고 젖 가지들을 다 정리하다 보면 뭔가 선명하죠. 예 제가 일부러.
내담자 : 그게 중요한 것도 아닌데.
상담사 : 나아가야 될 방안들이 선명하다 보니까 굳이 생각을 다른 것들을 굳이 해야 될 이유가 없고라고 볼 수도 있겠네요. 네 @ETC을 하시면 좋겠는데요. 저는 이 경험은 쉽게 짧은 시간에 할 수 없는 경험인 것 같아요. 근데 @NAME 님께서 갖고 있는 자기에 대한 기대나 어떤 성장에 대한 욕구들이 그게 또 본인의 어떤 @NAME의 어떤 실행력하고 같이 합쳐지면서 지금 상담의 효과가 어떻게 극대화되고 있는 거라고 볼 수 있거든요. 그렇다고 봤을 때 이 자원들을 @DEPARTMENT 쪽으로만 쓰기에는 저는 되게 아깝다라고 또 느껴지는 것 같기도 하는 것 같아요. 거기 대전에서 일하신다는 그 친구 어떤 분야의 공부를 하셨길래 박사까지 가셨던 거였죠.
내담자 : @DEPARTMENT인 것만 알고요. 자세히는 몰라요. 그런 공공기관인데 무슨 무슨 사회 관련한 연구원이더라고요.
상담사 : 연구원이신 거예요. 공공기관에서 뭔가 연구를 하시는 거 같군요. 그렇군요. 한번 말씀 나눠보시면 친하신 분이에요?
내담자 : 예. 제일 오래된 친구죠. 지금 @DATE년 된.
상담사 : 네. 그렇군요. 한번 얘기 나눠보신 적 있으신가요? 지금 @NAME 님이 지금 삶의 방향을 재설계하고 있는 과정에서.
내담자 : 저희가 평소에 연락을 자주 안 해요. 1년에 한두 번 보는데 조만간 아마 볼 것 같아요. 다음 달에 그래서 만나면 얘기를 하고 그리고 그 친구랑은 이렇게 만나면 좀 쓸데없는 얘기 잘 안 하고 조금 철학적인 얘기를 많이 하거든요. 그 친구랑은 그래서 이제 그래서 서로에 대해서도 잘 몰라요. 어떤 일상생활적인 부분은 그런 좀 생각을 공유하거나 약간 좀 철학적인 그런 얘기를 많이 해요. 이번에 얘기하면 친구도 너무 좋아할 것 같아요. 제가 이렇게 방향성을 잡았다고 하면 기뻐할 것 같아요.
상담사 : 그 친구분이 @NAME한테 항상 했던 얘기가 수학 공부를 했어야 되는데라고 알아봤던 친구였던 거잖아요.
내담자 : 몇십 년을 한결같이 그렇게 말하는 친구거든요. 그래서 너무 좋아할 것 같아요. 저도 작년에 이제 친구가 이제 높은 연봉을 받고 안정적으로 이렇게 다닌다고 해서 너무 기뻤거든요. 감사하고 대견하고 왜냐하면 @AGE @AGE 너무 힘들게 공부했던 걸 아니까 그런 것처럼 그 친구도 되게 기뻐해 줄 것 같아요. 제가 그때 기뻐했던 것처럼.
상담사 : 조금 @NAME 님도 좀 더디게 갈 수는 있겠지만 그 친구만큼 또는 그 이상의 결실을 분명히 볼 수 있을 거거든요. 네 때문에 방향 설정을 좀 좀 더 구체적으로 저희가 좀 더 폭넓게 한번 여러 가지를 고려해서 해본다면 훨씬 더 도움이 될 수도 있을 것 같아요. 네 좋습니다. 저희가 그러면 두 번 정도 더 남은 것 같아요. 그래서 다음 주 화요일에 같은 시간에 해도 또 괜찮으신 건지 그렇게 그때도 한번 불면증 한번 체크해 보고요. 그리고 공포증 그때도 한번 또 점검을 한번 해보시죠. 그리고 오늘 말씀 나눴던 것 중에서 좀 더 확장해서 좀 생각해 볼 것이 있다라고 한다면 거기에 대해서도 한번 얘기를 나눠보도록 한번 해보시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 오늘 수고 많으셨고 주말 추운데 주말 잘 보내시고요. 김장 잘 하시고 다음 주에 또 화요일 날 5시 40분에 또 한번 뵙도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다. 감사합니다. 네 수고하셨습니다. 네 잠깐만요.
내담자 : 그거 사후 테스트.
상담사 : 한 번 더 해서 읽어드릴게요. 한번 혹시 제가 이게 다 기록에 남겨야 되는 부분이라서 네 잘 하실 걸 알지만 한번 다시 여쭤볼게요. 나는 지금 음주를 하고 싶다.
내담자 : 0이에요.
상담사 : 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋습니다. 오늘 수고 너무 많으셨습니다.
내담자 : 네 주말 잘 보내세요.
상담사 : 주말 잘 보내십시오. 수고하셨습니다.
