내담자 : 여보세요.
상담사 : 선생님 통화 가능하십니까? 전화 좀 늦어져서 죄송합니다.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 오늘 어떻게 시간 보내셨나요?
내담자 : 오늘은 오늘 연차여가지고 집에서 좀 쉬고 병원도 다녀오고 했어요.
상담사 : 오늘 병원 가시는 날이셨나요? 어떻게 결과는 잘?
내담자 : 좀 계속 일단 좀 지켜보자고 하더라고요. 그렇게 문제가 있는 것 같지는 않은데.
상담사 : 긴장되시고 좀 그러셨겠어요.
내담자 : 네. 근데 뭐 특별한 건 아닌 것 같아서.
상담사 : 네네. 너무 걱정하지 마시고요. 여행은 어떠셨어요?
내담자 : 이번은 아니고 다음 주 아! 이번 주구나 이번 주말에 가요.
상담사 : 아! 이번 주말이시구나. 네. 알겠습니다. 주말 사이 또 어떻게 보내셨는지 좀 궁금했는데 병원 다녀오시고. 그 뭔가 약간 목소리가 지금 되게 차분하신 느낌입니다.
내담자 : 네. 이번 주에는 어디 가지는 못하고 와이프가 이번에 @ETC가 있어가지고 문서 작성할 게 좀 있어가지고 집에서 그래도 계속 작성을 하고 있어서 저도 그냥 집에서 책 보고 그냥 그렇게 시간을 보냈어요.
상담사 : 진짜 바쁘게 열심히 하시네요. 좋습니다. 뭔가 함께하는 시간이 그래도 그 문서 작성도 하고 집에서 이렇게 같이 있는 시간이 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 편안하고 마음도 처분하게 그렇게 잘 보냈던 것 같습니다.
상담사 : 네네. 긍정 목록을 한번 찾아보시면 그렇게 표현이 좀 더 많이 되시던가요? 선생님 어떠셨어요?
내담자 : 네. 그렇게 좀 하려고 생각을 몇 번 했어요.
상담사 : 노력하셨어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시 뭔가 그런 것들이 좀 이럴 때 좀 도움이 됐었다. 이런 거 있으시면?
내담자 : 그냥 매번 같은 단어만 쓰다가 좀 안 쓰는 단어를 쓰려고 하니까 좀 색다르기도 한데 좀.
상담사 : 어색하시죠?
내담자 : 네. 근데 참 항상 하는 말만 하는구나. 이런 생각이 들어서 앞으로도 좀 다양한 그런 단어들을 써서 표현을 해야겠다. 그렇게 생각은 했습니다.
상담사 : 네네. 다양한 단어들을 주로 사모님께 와이프분께 표현하시는 거잖아요. 그렇게 표현하려고 이렇게 좀 했을 때 아내분의 어떤 반응이 좀 달라지거나 이러신 경험이 있으실까요?
내담자 : 먼저 그 얘기를 해줬거든요. 이렇게 하면 좋겠다. 나중에 아기가 태어나서도 아기한테 다양한 단어를 써서 이렇게 표현을 해 주면 더 좋을 것 같다. 그러니까 공감을 하더라고요. 맞는 것 같다고.
상담사 : 사모님도 그런 표현 쓰고 계세요?
내담자 : 당장은 아닌데 일단 나중에라도 생각은 할 것 같아요.
상담사 : 뭔가 이렇게 좋은 거나 아이나 이렇게 가족의 이런 게 있으면 즉각적으로 제안도 하시고 실행도 하시는 것 같아요. 선생님은 그러려고 노력하시는 편이시군요. 여보세요.
내담자 : 네네. 맞습니다.
상담사 : 그럼 저희가 사전 체크 리스트 먼저 하고 진행해 보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후에 아래 문제를 얼마나 자주 경험하셨는지 선생님의 상태를 가장 잘 나타내시는 대답 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다. 0, 1, 2, 3점으로 대답해 주시면 됩니다. 나는 지금 앱테크를 하고 싶다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0이요. 지금 앱테크를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 앱테크를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0이요요.
상담사 : 지금 앱테크에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 네. 좋습니다. 뭔가 지난 시간 이전에도 그러셨는데 조금 그것을 유연하게 그리고 강박적으로 그렇게까지는 하지 않아도 되겠구나. 그리고 그렇게 하지 않아도 뭔가 이런 유용한 면은 좀 변화가 없구나. 이런 게 유지되고 있으신 것 같아요.
내담자 : 네. 계속 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네. 그러다 보니 뭔가 건강이나 다른 거에 대한 것들은 조금 전념하고 계시고 이렇게 만보 걷기나 다른 것들은 조금 조절하고 계시는 거군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 선생님 지금 혹시 이게 상담 진행하는 게 좀 불편하신 상황이실까요? 혹시 이 주의 집중하시기가 어렵거나 아니면 옆에 사모님이 계시거나?
내담자 : 아니요. 저 혼자 지금 방 안에서 하고 있어요.
상담사 : 그러시구나. 조금 다른 때랑 에너지 템포가 조금 달리 느껴져서 혹시 조금 컨디션이 안 좋으시거나 아니면 혹시 오늘 제가 이렇게 상담 전 상담하고 밀려가지고 이렇게 드린 거나 뭐가 영향이 있을까?
내담자 : 아니요. 전혀 그런 건 없습니다. 그냥 지금 좀 엎드려서 받고 있어서 그런 것 같습니다. 침대에서 엎드려서 있어가지고.
상담사 : 좀 편하신 자세를 하시는 거는 괜찮은데 혹시 조금 불편함이 있으셔서 어려우신 상태인가 하고 한번 여쭤봤어요.
내담자 : 그런 건 없습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그럼 너무 부담드리지 않은 상태에서. 그러면 우리 원래 심리적 긍정 에너지랑 다른 걸 체크해도 좋은데 이완법을 좀 해드리는 게 지금 나으실 것 같은데요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 조금 나으신 거죠?
내담자 : 네네. 좋습니다.
상담사 : 우선 저희가 호흡할 때 선생님 그때는 뭔가 이렇게 멈추고 내쉬고 이런 것들 했었을 때 좀 질문 있으셨는데 요즘 좀 이렇게 일상생활에서 꾸준히 좀 연습하면은 이 안정화 기법이 좀 효율적으로 사용되면은 이렇게 좀 이완도 잘 되고 뭔가 우리가 조절에도 도움이 된다고 말씀드렸었잖아요. 혹시 이런 나눴던 것들을 해보신 경험 있으셨을까요? 아니면 또 이렇게 해봤더니 좀 이런 건 궁금했다 하는 거 말씀해 주시면?
내담자 : 낮에는 그렇게 막 정신이 없어서 못했는데 자기 전에 이제 잠이 안 올 때 그럴 때 좀 호흡법을 좀 해보려고 하니까 좀 도움이 됐던 것 같아요. 잠 자는데.
상담사 : 478 호흡법으로 한번 해보셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 자세에서부터 천천히 호흡하시는 거서부터 이렇게 좀 해보셨어요?
내담자 : 네. 해봤습니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 이렇게 하다가 잠이 드시면 안 되고요. 복식 호흡부터 한번 해볼 텐데요. 지금 사실은 누워서 호흡을 하실 수 있는 것도 기회이기는 하거든요. 저희가 이완 훈련 할 때는 앉거나 편안하게 누운 자세에서 하세요라고 말씀을 드려요. 그래서 만약에 지금 엎드린 상태시라면 이제 바로 편안하게 누운 상태에서 이제 다리는 약간 골반 넓이로 편안하게 벌어지게 하시고 그리고 발끝은 바깥을 향하게 그리고 지금 핸드폰이 이어폰이시면 손바닥은 하늘을 바라보게 겨드랑이는 붙지 않은 상태에서 시작하시면 좋고요. 그리고 배에 올라옴을 느끼고 싶으시면 한쪽 손을 두쪽 손을 배 위에 올리셔도 상관없습니다. 저희가 복식 호흡을 한번 해볼 텐데 저희가 여러 가지 복식 호흡법이 있지만 이제 국가에서 좀 안정화돼서 나오는 걸로 알려드렸을 때는 들이마시는 게 4초, 멈추는 게 3초, 내쉬는 게 5초, 다시 멈추는 게 3초, 그리고 숨을 들이마실 때보다는 내쉴 때 더 천천히 하는 것들을 안내해 드렸어요. 마음이나 몸을 편안하게 진정시키고 이완시키기 위해서는 천천히 내쉬는 게 더 중요합니다. 숨을 코로 들이마실 때는 입 천장이 좀 혀가 입천장 쪽에 붙어 있는 게 좀 더 수월하고 그러면 복부가 팽창되면서 횡경막이 아래로 내려가고요. 또 이제 숨을 내쉴 때는 입으로 내쉴 때 복부가 수축되면서 횡경막이 이렇게 변화를 횡경막의 변화를 좀 느끼실 수 올라가는 것을 느끼실 수 있을 겁니다. 그럼 천천히 선생님 이완하시고 저한테 큐 주시면 그다음 한번 이어서 진행해 보도록 하겠습니다. 진행하겠습니다.
내담자 : 몇 번 정도 하면 될까요?
상담사 : 한 5번 정도 지금 잠드시지 않을 만큼만 하시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 조금 어떠셨나요? 더 이완이 되고 잠이 오시나요?
내담자 : 네. 좀 잠도 약간 오는 것 같고 좀 마음이 풀어졌어요.
상담사 : 조금 지금 약간의 피로도가 있으신 건가? 이런 생각이 좀 드는 느낌이거든요.
내담자 : 오늘 조금 일찍 일어나긴 했는데 평소보다는 약간 더 일찍 잘 것 같긴 합니다.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 저희가 근육 이완법이나 다른 거를 안내해 드리는 게 도움이 될까요? 아니면 저희의 긍정 행동 목록이나 생각 기록지를 중심으로 하는 것이 도움이 될까요?
내담자 : 근육 이완 그쪽이 더 나은 것 같아요.
상담사 : 네네. 선생님이 근육 이완법을 좀 요청하셨으니까 근육 이완법을 한번 해볼 텐데요. 근육 이완법 이전에 한번 안전한 공간 상상하기를 진행해 보도록 하겠습니다. 저희가 초반에 한 번 했었던 것 같긴 한데.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 네. 선생님께서 생각만 해도 뭔가 안전하고 편안한 공간을 상상해 보시면 좋겠습니다. 눈을 감아주는 게 편안하시면 눈을 감고 진행해 보셔도 좋고요. 내가 가본 곳도 좋고 가고 싶은 곳도 좋습니다. 지금 편안한 공간으로 여행을 떠나보시겠습니다. 나는 지금 편안한 공간으로 여행을 떠나왔습니다. 마음의 눈으로 그곳을 바라봅니다. 그곳에서 느껴지는 풍경, 그곳에서 있는 것들을 천천히 마음의 눈으로 담아봅니다. 또한 마음의 귀로 그곳에서 들리는 소리가 있다면 충분히 한번 들어봅니다. 또한 마음의 코로 그곳에서 맡아지는 향기 내음이 있다면 서로 볼 수 있는 것들을 내가 있는 그곳에 긍정적인 에너지를 충분히 느끼면서 내가 있는 그곳을 자유롭게 움직이며 또 그곳에서 느껴지는 촉감이 있다면 그 촉감도 한번 느껴봅니다. 그곳에서의 긍정적인 에너지를 충만히 느끼고 있는 내 모습을 상상하시면서 그 에너지를 충분히 느끼시면서 내가 그것이 채워졌다 하면 천천히 저에게 알려주세요.
내담자 : 네. 된 것 같습니다.
상담사 : 네. 선생님 이번에는 어디로 여행을 떠나오셨는지 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : @PLACE에 있는 @PLACE를 떠올렸거든요. 그쪽에 부모님 댁 근처여서 몇 번 갔었는데 거기가 되게 넓고 공기도 좋고 걷기가 되게 좋아서 좀 편안한 마음을 느끼려고 생각했어요.
상담사 : 뭔가 그곳에서의 어떤 숲의 향기라든가 뭔가 넓은 곳이 주는 어떤 청량함 이런 것들을 좀 느끼셨을까?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그 편안한 공간에 어느 분과 함께 또 있으셨을까요? 아니면 혼자 있으셨을까요?
내담자 : 저희 부모님이랑 그리고 아내랑 같이 걸었던 걸 생각했습니다.
상담사 : 그럼 함께 다녀오셨던 것을 생각하셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 뭔가 다녀오시고 나서의 또 지금 몸의 상태 컨디션은 좀 어떠신가요?
내담자 : 좀 되게 힐링되는 느낌이 들었어요. 좀 넓고 그런 광활한 그런 풍경들 그리고 좀 자연을 생각하니까 기분이 좋았습니다.
상담사 : 저번에는 마사지를 할 수 있는 @ETC 기억하셨던 것 같은데 또 다른 느낌이네요. 좋습니다. 이런 자원들이 있으신 것들이 도움이 됩니다. 만약에 극강의 스트레스가 있는 상황에서도 잠깐 떠올려서 그곳으로 갔다가 오시는 것도 우리가 뭔가 우리의 그런 것들을 조절하는 데 도움이 된다고 하니까요. 선생님 저희가 상담 회기가 한 번 더 남긴 했는데 지금 선생님이 이 프로젝트로 이렇게 하시는 거고 이거를 채워야 해서 하시는 거가 그러니까 처음에 다시 말씀드릴 때는 아니어서 이렇게 한다고 하셨는데, 지금은 좀 어떠세요? 오늘 종결을 해도 되고 다음까지 해도 되고 이러신 상태이신지 한 번 더 확인을 하고 진행을 했으면 좋겠습니다.
내담자 : 뭐 크게 저는 상관은 없는데요. 근데 지난번에 혹시 녹화가 덜 되어서 좀 더 진행해야 한다고 말씀하셨던 것이지 않나요?
상담사 : 네. 그렇게 할 수도 있다. 근데 그게 이제 선생님이 상담의 어떤 필요성과 이거랑 맞아야지 되는 거지 이제 그것 때문에 지속하실 필요는 없는 거거든요.
내담자 : 처음에는 제가 좀 그런 너무 중독이 아닌가 싶을 정도로 집착을 했었는데, 긍정적인 생각도 하고 호흡법도 익히고 하니까 요즘엔 진짜 많이 좋아진 것 같더라고요.
상담사 : 정말로 이 사이에 척도도 그렇고 좀 많이 좋아지신 것도 있어서.
내담자 : 네. 의식적으로 생각을 안 하려고 하지 않았는데도 좀 덜 하게 되는 것 같더라고요. 그래서 꼭 그런 상담 치료를 위해서 받는 거는 더 연장을 할 필요는 없을 것 같은데 그런 다른 기록이나 그런 문제가 있다면 더 해도 크게 상관은 없긴 하거든요.
상담사 : 네네. 그러면 선생님 제가 센터에서 말씀드리고 오늘 종결하는 걸로 하시는 게 좋을 것 같습니다. 왜냐하면 상담을 할 때 서로 이제 동기나 이런 목적이 있어야 되는데 물론 이제 중독은 중독까지는 아니시라고 했지만 뭔가 조절력에 약간 조절력으로 인해서 일상생활에 이제 피로도가 좀 쌓이는 부분들에 대해서 우리가 얘기를 했었던 것 같고요. 그런 부분들에 조절은 또다시 이렇게 또 패턴화돼서 한 번은 조금 이렇게 무너지기도 했다가 다시 잡히기도 했다가 할 거예요. 그래서 사실은 그거를 쭉 보기에 우리의 8회기라는 거는 너무 짧디 짧은데 선생님이 일단은 이완이나 다른 부분 그리고 긍정 생활 목록이라든가 그리고 저희의 기억 샤워 신념을 이렇게 긍정적인 부분으로 보는 법들은 굉장히 탁월하시고 잘 훈련이 이미 좀 돼 있는 분이셔서 저희가 드린 증거 기반의 가이드를 가지고 하시면 충분하실 것 같아서. 그리고 지치는데 이제 이렇게 하시면서 하는 건 아니거든요. 상담은. 그래서 오늘 제가 선생님과 통화하면서 이제 한번 점검을 하고 그렇게 진행을 하는 게 나을 것 같아서 먼저 여쭤봤습니다. 서로 중요한 시간을 무리해서 이렇게 하시진 않으셔도 됩니다. 그리고 또 말씀하셨던 것처럼 체크 리스트를 봐도 몇 주 사이에 또 이제 그런 게 여러 환경들하고 맞아떨어져서 그런지 많이 또 조절하시고 스스로도 그게 필요하다고 생각하셨기 때문에 이제 변화 동기가 있으셔서 그런 행동 자체들도 잘 조절되고 있으시잖아요.
내담자 : 네. 몇 번 그렇게 생각을 다르게 하니까 좀 무의미한 것들에 너무 집착을 했다 그런 생각도 들고 좀 덜 하게 된 것 같습니다.
상담사 : 네. 맞습니다. 그래서 그런 것들을 잠깐 점검할 수 있는 그리고 이제 그거에 집착한다는 거는 또 이제 선생님이 일상생활에서 갖고 있는 스트레스나 이런 것들을 또 패턴화해서 이렇게 해결하고자 했던 것들도 있었잖아요. 근데 그런 것도 긍정적으로 다시 이렇게 순환시키면서 잘 잡히고 있어서 굳이 이렇게 무리해서 이렇게 하시지 않으셔도 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 조금 힘이 없어 보이셔서 이게 컨디션이 안 좋으신 걸까? 아니면 다른 걱정이 있으실까? 좀 걱정이 됩니다.
내담자 : 그런 건 아니고 평소에는 제가 막 일어서서 걸어 다니면서 하고 그랬던 것 같은데 침대에 누워서 하다 보니까 좀 그런 것 같아요. 좀 일어나서 받을까요?
상담사 : 아니 아니요. 괜찮습니다. 아니요. 괜찮습니다. 전혀 전혀 그렇지는 않고요. 아까도 말씀드렸다시피 호흡 훈련할 때도 일부러 누워서도 연습하고 하니까요. 그거는 선생님이 그렇다고 지금 이런 통화나 이런 태도에 이런 게 있다 이런 건 아니시니까. 괜찮습니다. 그러면 만약에 저희가 여러 가지 정보들을 이렇게 얘기를 했는데 혹시나 또 약간 그런 게 올라오는 패턴이 있다. 그러면 어떤 대처 전략을 활용하실 수 있으실까요?
내담자 : 좀 다른 것들에 중독 증상 그런 게 생기면 말씀하시는 거예요?
상담사 : 다시 앱테크가 가장 우리는 좀 수월하긴 하겠죠. 그러니까 저도 너무 정신없이 바쁘고 뭐 하다 보니까 저는 아주 소소한 앱테크지만 이거를 진짜 하루 못 채우고 그냥 넘어간 적도 되게 많아지니까 그거에 전념하는 시간들이 또 넘어가기도 하는데 또 그거를 하기 시작하면 이제 그 시간 안에 뭘 채워야 되고 이게 또 막 돌기 시작하잖아요.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 그런 것처럼 만약에 그런 순간들이 또 오게 되는 것들을 선생님이 인식하신다면 어떤 대처 전략을 어떻게 하실 건지? 하실 수 있을지 한번 시뮬레이션 해보는 거죠.
내담자 : 이게 정말 나한테 중요할까? 그렇게까지 이건 중요한 게 아니야. 이런 생각을 할 것 같고요. 세상에는 그렇게 할 것들이 굉장히 많고 이거 하나에만 그렇게 빠져 있을 필요는 없어. 이렇게 말할 것 같아요.
상담사 : 핵심 신념이 견고하게 세워지니까 굳이 이게 중요한가? 다른 걸로 하면 되니까 지금 할 필요가 없을 것 같아. 그렇게 하시면 될 것 같습니다. 그럼 저녁 시간대에 그렇게 되는 패턴들이 있으시잖아요. 밤 시간대에. 근데 밤 시간대에 대체 행동이 없으면 그냥 그 사고만으로는 또 그렇게 되기 어려울 수도 있단 말이죠. 그러면 나한테 중요한 뭔가를 대 행동으로 세팅하신다면 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 저는 뭐 책을 보는 걸 좋아해서 책을 볼 것 같기도 하고.
상담사 : 독서.
내담자 : 그냥 뉴스 같은 걸 보면서 좀 다른 도움 되는 그런 것들을 할 것 같아요. 아니면 뭐 그냥 그 시간에 방 청소나 설거지나 빨래나 이런 것들을 한다든지. 그렇게 필요한 것들을 하고 좀 일찍 잠에 들 것 같습니다.
상담사 : 일찍 잠에 든다는 거는 몇 시쯤을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 한 11시 정도요.
상담사 : 네, 11시 정도. 보통 12시, 1시 이렇게 되는 거를 11시로?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 선생님이 독서를 좋아하시는데 그 독서가 뭔가 투자나 이런 생산적인 것들도 것을 많이 보셨잖아요. 원래는 다른 인문학도 많이 보시는데. 근데 이 대체 행동의 독서는 어떤 독서인지 좀 더 말씀 나눠주실 수 있을까요? 어떤 의 독서일까요?
내담자 : 아무래도 투자 쪽을 더 볼 것 같긴 한데 그 외에도 지난번에 말씀드린 것처럼 한강 작가의 책이라든지 그런 문학 작품도 좀 읽어보고 싶은 생각이 있어서 시간이 많이 생기면 다양하게 좀 볼 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 그런 책들은 @PLACE에 좋은 도서관에서 빌리거나 아니면 뭐 준비해서 하시거나 이런 것도 있을 것 같고. 뉴스는 역시 그런 투자 관련 뉴스일까요?
내담자 : 아니요. 그거는 뭐 그냥 정규 뉴스 8시 뉴,스 9시 뉴스 이런 걸 좀 보는 거죠.
상담사 : 뭔가 또 앱테크를 하시면서 뭔가를 했다면 앱테크를 멈추고 하나에만 집중하시는 것을 대체 행동으로 말씀하신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그리고 뭔가 신체 활성화를 위해서 걷는 거는 워낙 출퇴근 거리 때문에 만 보를 채우시고 계시잖아요. 그리고 또 그것 외에 뭔가 이제 운동이라든가 신체 활성화를 위해서 내가 할 수 있는 거가 있다면 어떤 목록들이 있을까요?
내담자 : 좀 스트레칭을 좀 많이 하고 싶어요. 몸이 뻐근하고 결리는 부분들이 많아서 좀 시간을 가지고 스트레칭을 좀 해야 될 것 같습니다.
상담사 : 원래 필라테스나 다른 걸 또 받으셨으니까 기본 이제 몸 푸는 건 좀 아실 거고 그러면 매트 하나 있으세요? 요가 매트나 이런 매트?
내담자 : 네. 매트도 있어요.
상담사 : 그럼 매트를 깔고 이제 루틴하게 세워놓으시면 좀 더 편하시죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 무슨 요일에는 내가 스트레칭 뉴스를 보면서 스트레칭하는 스트레칭 하는 시간 이런 거를 세팅하시는 것도 그거 하면서 앱테크를 하기는 어려우니까 좋으실 것 같고, 이미 앱테크는 조절되고 있는 부분이고 그렇기 때문에 따로 갔지만 또 앱테크랑 비슷한 또 생산적이면서 그런 가치를 낼 수 있는 게 또 올라올 수도 있잖아요. 그런 게 뭐가 있을까요? 가능성 있는 것들이?
내담자 : 설문조사 같은 그런 거겠죠. 온라인 설문조사로도 돈 받을 수 있는.
상담사 : @COMPANY 이런 거요?
내담자 : 네네. 맞습니다.
상담사 : @COMPANY 많이 하시나요?
내담자 : 네. 그런 설문 오프라인 좌담회도 가고 있고요. 그냥 휴대폰으로도 설문을 틈 날 때 하고 있어요.
상담사 : 수도권에 워낙 그런 수요가 많아가지고 짧게 5분에서 15분 사이에 해도 그런 수요가 있으니까. 근데 그거는 단순한 그런 정보 내가 보기 싫은 정보들 이런 거라기보다 나한테 해당되는 거에 대한 리서치니까 조금 다를 수 있을까요?
내담자 : 네. 그렇기도 하고 제가 하고 싶다고 무조건 하는 게 아니라 정해진 일정이나 대상이 돼야 되니까 그거는 중독까지는 안 빠질 것 같기는 한데, 좀 비슷한 걸로 따지면 좀 그런 게 비슷하다고 생각할 수는 있을 것 같습니다.
상담사 : 맞습니다. 중독 같은 건 아니고 또 대상화 돼야 되는 거라서 수도권 쪽은 기회도 워낙 많고 해서 대상화 되고 이렇게 하실 수 있어서 조금 그거랑은 다를 수 있겠네요. 좋습니다. 뭔가 패턴화 되게 하고 있는데 굳이 쉬어야 될 시간에는 더 중요한 걸 위해서 쉼을 주는 거 이거의 가치만 좀 잡으시면 그리고 또 이제 또 @ETC 앞두고 계시기 때문에 또 그런 게 늘어나진 않으실 것 같고요. 좋습니다. 그럼 저희 상담하시면서 뭔가 경험하셨던 거, 그리고 그 경험이 일상생활에서 좀 어떻게 영향이 있었던 거, 이런 거를 조금 정리해 보고 그리고 이제 저희 나눴던 거 어떤 거 했는지 한 번 더 정리하고 사후 점검 이렇게 하고 마무리하면 좋을 것 같은데요. 워낙 말씀을 회기마다 잘 일목요연하게 해 주셨는데 그래도 지금 처음부터 9회기까지 와서 상담했을 때 처음에 이런 걸로 시작해서 이런 변화가 있었고 좀 어떻다. 이거를 한번 정리 말씀 부탁드릴까요?
내담자 : 좀 어떤 식으로 정리를?
상담사 : 어떤 걸로 상담을 시작하게 됐는데 그래서 같이 나누면서 뭘 알게 됐고 아니면 이런 걸 배워서 이런 조절력이 조절이 좀 어땠고 이런 그냥 편안하게 상담 경험이 어떠셨는지 말씀 나눠주시면 됩니다.
내담자 : 그냥 좀 단순하게 그냥 반복적으로 하는 습관을 좀 개선해 보려고 신청을 하기도 했고 제가 그런 상담 자체를 전문적인 상담사님한테 받은 적이 없어서 좀 궁금한 그런 면도 있어서 신청을 했었는데 반신반의 하면서 했는데 같이 이렇게 따라 하다 보니까 실질적으로 좀 많은 도움을 얻을 수 있었던 것 같아서 좀 유익한 시간이었던 것 같습니다.
상담사 : 특별히 뭔가 선생님께 저희가 모듈화된 거를 제공해서 좀 기억에 남거나 이렇게 일상생활에서 좀 도움 되는 거 아니면 좀 이런 생각이나 이런 것들은 좀 이런 데 도움이 됐다. 이런 것들이 있다면 어떤 게 있으셨을까요?
내담자 : 일단은 좀 마음이 안정되지 않거나 좀 정신 집중이 되지 않을 때 그런 호흡법을 먼저 생각을 하게 됐고요. 그렇게 좀 마음을 좀 차분하게 하는 그런 생각들을 가지게 된 것 같고 생각을 좀 긍정적으로 하는 거는 평소에도 좀 그렇게 하려고 노력을 하긴 했었어서.
상담사 : 맞습니다. 많이 훈련돼 있으시더라고요.
내담자 : 네. 그래서 막 그렇게 새로운 걸 그렇게 막 배웠다는 느낌보다는 이 방법을 앞으로도 좀 많이 써서 좀 긍정적인 생각을 많이 가져야겠다. 이런 느낌을 얻었습니다.
상담사 : 네. 그러면 선생님께서 만약에 다음에 이런 게 아니라 다른 이슈로도 상담을 하시게 된다면 뭔가 상담이 좀 이렇게 가면 좋겠다. 이런 게 있으실까요?
내담자 : 제 기준으로 제가 어떻게 했으면 좋겠다 그런 거요?
상담사 : 네네네네. 그리고 이제 내가 생각했던 상담은 또 이렇게 구조화된 거를 저도 이렇게 막 구조화된 양식으로 하는 것들은 사전 사후 이렇게 체크하고 이렇게는 많이 안 했는데 이제는 국가에서도 마음 투자 사업 그때 설명해 주셨던 것도 하고 이렇게 데이터화 해서 하는 것들을 이제 선진국형으로 해서 많이들 하시더라고요. 이런 게 또 시범으로 이렇게 하시게 됐잖아요. 그냥 선생님이 느낀 바 이런 생각을 좀 수용해서.
내담자 : 일단 사람마다 좀 상황이 다 다르니까 그런 환경이나 그런 것들을 좀 파악하기 위해서 좀 그런 얘기 배경 얘기들을 좀 더 많이 듣고 거기서 나오는 어떤 고민이나 좀 해결 방법 그런 것들을 좀 더 얘기해 주는 그런 식으로 가도 나쁘지 않을 것 같습니다.
상담사 : 네. 좋습니다.
상담사 : 저희가 딱 이렇게 중독군으로 배치되셨기 때문에 다른 군으로 된 얘기들은 지양하고 이렇게 가는 모듈이어가지고 저도 그게 조금 아쉽긴 했는데 선생님도 그런 게 좀 있으셨군요.
내담자 : 네. 잠깐 잠깐이지만 그런 다른 얘기들을 하니까 그것도 좀 유익한 시간이었던 것 같아가지고요.
상담사 : 네네. 조금이라도 유익한 시간이 되셨다면 다행입니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 저도 또 삶에 이런 제가 걸어오고 경험했던 것들을 또 경험하실 테니까 그런 부분에 대해서 조금 도움드리고 싶고 이런 부분들도 좀 있었거든요. 혹시 지금 저희 한 25분 이렇게 좀 남았는데 선생님이 혹시 꼭 중독 요거 아니더라도 얘기 조금 그런 거나 지금의 일상에서의 그런 이슈들 중에서 좀 얘기 나누면 좋을 것들이 있으시면 한번 나눠보면 어떨까요?
내담자 : 좀 고민을 하고 있는 거는 제가 16년도에 결혼을 해서 지금까지 계속 좀 주말 부부를 하고 있는데 이제 아이가 태어나면 이제 1년은 같이 지내는데 이제 그 뒤로 둘 다 복직을 하면 그 이후에 이제 아기 그런 부모랑 같이 못 있는 그런 정서적으로 좀 우울할 수도 있고 그런 것들을 이제 어떻게 해나가야 될지 그런 게 조금 고민이긴 하거든요.
상담사 : 그러니까 두 분 다 육아휴직을 쓰시고 1년 뒤에 둘 다 복직하시면 아이는 친정 부모님이 봐주시기로 하신 걸까요?
내담자 : 그것도 아직 정확하게 정해진 것들이 없어요.
상담사 : 거기다가 또 동생분이 아내 동생분이 또 아이를 낳는?
내담자 : 네. 그것도 있고, 봐달라고 하면 저희 부모님이 봐주시기 하는데, 어쨌든 좀 부모랑 같이 있어야 되는 거라고 생각을 해서 아기가 또 할머니 밑에서 크면은 또 좀 다른 것 같아서.
상담사 : 그거에 대해서 두 분이 어떻게 얘기를 나누시고 계세요?
내담자 : 돈을 많이 벌어서 한 명은 직장을 그만두고 그냥 아기를 보면서 셋이 같이 사는 그런 쪽으로 얘기를 하는데 근데 이제 맞벌이가 아니면 또 그게 현실적인 문제가 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 아무리 이제 5년 뒤에 리타이어 하신다고 해도 리타이어하셔도 그 아이만 바라보는 게 아니라 자기 생활 패턴은 어느 정도는 유지를 하셔야 되거든요. 왜냐하면 아이도 부모님이 그런 상태여야 자율성이 크고 독립성이 크고 그렇더라고요. 그리고 부모도 뭔가 아이만 보고 있으면 약간 이렇게 이렇게 정반합인데 사실은 뭔가 반대 급부가 다 있잖아요. 그래서 아이를 온전히 둘이 같이 1년을 1년, 1년 보셔도 상관없는 거고. 둘이 같이 1년을 요이 땅 이게 꼭 베스트는 아닐 수도 있다. 하지만 아이한테 주 양육자는 만 3세까지는 되도록이면 안 변하는 게 좋다. 근데 1세 완전 낯 가리기 전에 부모님과의 같이 이런 교감 가운데 어른이나 이렇게 가시는 것들은 그렇게 나쁘지는 않다. 근데 이제 중요한 거는 부모님 실제 우리 아이의 부모님과 선생님의 내외분과 양육해 주시는 분의 양육관인 닮아야 되는 거가 가장 중요하겠죠.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 문제도 있고 그리고 아기가 이제 커서 한 5살 이상이 되면 또 그때 사귄 친구들도 있고 그런 환경이 있으니까 좀 이사를 다니기가 좀 쉽지가 않아지니까요. 그전까지는 좀 가족이 자리를 잡아야 된다. 그런 좀 부담감도 있고 복합적인 생각이 많은 것 같습니다.
상담사 : 부담감과 중압감이 있으시네요.
내담자 : 네. 그러니까 빨리 어떻게든 해결책을 찾아서 좀.
상담사 : 그게 @AGE 리타이어의 그거인 거죠?
내담자 : 사실 그동안 그렇게 아등바등해서 많이 벌기도 했는데 이제 그만둘 수 있냐? 그냥 다 포기하고 그만둘 수 있냐? 하면 또 불안감이 있어가지고 그래서 고민입니다.
상담사 : 그럼요. 미래는 어찌될지 모르고. 그리고 아이들은 일하는 부모님을 좋아하는 아이들도 많아요. 어떤 게 가장 크게 아내분하고는 그 모든 게 좀 맞으세요? 그런 생각들이?
내담자 : 네. 경제관이나 그런 것들은 좀 일치하는 부분이 많긴 한데.
상담사 : 예를 들어 저희 남편은 제가 대학원 나오고 아무리 박사를 수료를 했고 뭐 해도 아이가 메인이길 바래요. 그러니까 저의 일이나 이런 거를 지금도 제가 상담이 있고 이러면 이제 그거를 존중해 주고 이렇게 하지만 이제 프라이어리티는 아이 이게 있거든요. 제가 해외에 학회를 가야 되고 막 이래도 그거는 당연히 가야하지만 제가 우선순위가 바뀌는 거는 잘 못 보거든요. 그러니까 이게 좀 애매하죠. 모든 걸 다 서포트해 주는 것 같지만 그래도 내 아내로서의 우선순위는 아이. 근데 선생님의 마음속의 생각은 어떠신가?
내담자 : 저도 아기가 태어나면 아기가 1순위가 될 것 같아요.
상담사 : 아내의 일보다 아이가 1순위?
내담자 : 아내가 직장을 다니는 것보다요? 말씀하시는 거는?
상담사 : 아내분이 좀 안정된 직장이신 것 같고, 저는 오히려 아이를 키울 때는 제가 안정된 직장에 들어가는 걸 미뤘던 편이고 공교롭게도 이렇게 풀 타임 잡으로 도와주려고 들어갔는데 그때 코로나가 터지고 다시 이제 그냥 저희는 이제 공공기관에 시험 봐서 들어가는 이걸로 들어갔거든요. 그래서 많이 벌지 않아도 지금 이 일을 하는 거는 아이도 엄마가 이 일을 하는 걸 행복해 하고 아이를 케어하기에 좋으니 했으면 좋겠다. 약간 이게 있으세요. 우리 남편은 그게 있어요. 근데 제가 이렇게 말씀 제 얘기를 하는 건 선생님 마음속에서 그런 걸 물론 둘이 같이 이렇게 보는 거고 되게 합리적으로 생각하실 분 같은데, 아내 아니면 내가 어떻게 했으면 좋겠는지의 생각이?
내담자 : 사실 아내가 직장을 그만두거나 그러기는 좀 힘들고 그만둔다면 제가 그만둬야 될 것 같은데, 이제 또 주변의 시선들이 있으니까 그냥 남편이 그만두고 아기를 본다 그러면 일단 장모님부터 되게 싫어하실 것 같아가지고. 그래서 그러려면 내가 뭔가 성과를 보여서 내가 주식 투자를 굉장히 잘해서 이걸로도 아기를 보면서 돈을 남들보다 많이 이렇게 벌어서 가정을 잘 유지할 수 있다. 이런 걸 보여주려는 좀 욕심이나 그런 생각도 많이 있어요.
상담사 : 그런 중압감이 있으시네요.
내담자 : 네. 근데 또 뭐 그렇게 잘 할 자신도 있긴 한데.
상담사 : 잘하실 것 같아요.
내담자 : 그런데 이게 그 전까지는 아기 없으니까 기간을 길게 보고 그렇게 했던 건데 이제 막상 아기가 태어나면 시간도 개인 시간도 많이 줄어들 거고 커가면서 이렇게 좀 빨리빨리 이뤄야 된다. 그런 생각도 더 많아질 것 같아서 좀 이런저런 생각이 많은 것 같아요. 그래서.
상담사 : 더 밤에 잠이 안 오실 거 같아요.
내담자 : 그런 생각이 차서 쉬는 시간 노는 시간에도 그냥 앱테크로 한두 푼이라도 벌어야겠다. 그런 게 좀 왔던 것 같습니다.
상담사 : 그런데 우리 아이는 엄마 아빠가 맞벌이하면서도 충분히 잘 클 수 있는 환경인 것 같거든요. 경제적인 거나 양쪽 부모님의 서포트나 또 부모님이 아이에게 전념하고자 하고 또 뭔가 전문적인 어떤 것의 환경은. 근데 왜 아이를 전념하며 보고 그러기 위해서 이만큼의 경제적인 어떤 것들을 이뤄놔야 한다는 마음이 드실까요? 생각이 드실까요? 반복적인 얘기 같습니다만은. 다른 분들이 보시거나 뭔가 그냥 보시기에 맞벌이고 이뤄 놓은 있으시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 자원이 없으신 것도 아니시고 그러시잖아요. 그런데 무엇이 나로 하여금 뭔가 더 아이에게 전념할 수 있는 환경이 되되 경제적인 부를 창출해 놔야 하고 뭔가 거기서 멈추려고 했으나 미래에 어떻게 될지 모르니까 또 일을 해야 하고. 이런 것들을 계속 생각하게 하는가?
내담자 : 욕심인 것 같아요.
상담사 : 잘 키우고 싶은 욕심이요?
내담자 : 좀 돈을 많이 벌었어 좀 풍족하게 남들이 부러워하게 잘 키우기도 하고 이렇게 좀 편안하게 시간 많이 가지고 지내고 싶은 그런 욕심.
상담사 : 너무 수고하시고 너무 약간 고단하게 이렇게 지나오셔가지고 그런 거를 좀 빨리 경험하고 싶으신 걸까요? 아니면 아이를 어떻게 잘 키우고 싶으신 거예요?
내담자 : 같이 시간을 좀 많이 보내주고 싶어요. 근데 둘 다 직장에 가면 아직 어디 맡기거나 어린이집에 보내거나 그래야 되니까 그냥 부모랑 같이 있는 시간을 좀 많이 주고 싶은 그런 생각은 있습니다.
상담사 : 선생님 외람되지만 혹시 어린 시절에 부모님과 같이 보내신 시간은 어떠셨어요?
내담자 : 저는 굉장히 좀 3대 독자라서 되게 사랑받고 자라긴 했는데.
상담사 : 우리 아들하고 똑같으시네요. 3대 독자.
내담자 : 근데 와이프는 그러지 못했어요. 장인어른이랑 장모님이 그 빵집을 하셔가지고 그냥 할머니 손에서 크고 거의 뭐 엄마가 안아준 기억도 잘 없다고 얼굴도 잘 못 봤다고 그러더라고요. 그래서 좀 그런 면에서는 좀 결핍이 있어가지고 제가 지난번에 상담을 그쪽이 더 받으면 좋겠다 했던 것도 좀 그런 사랑이 고파하는 그런 게 있긴 하더라고요.
상담사 : 마음 투자 신청하세요.
내담자 : 네. 얘기는 했습니다.
상담사 : 산후 우울이나 이런 거랑 연관해서도 또 받으실 수 있거든요. 왜냐하면 여성에게는 호르몬적으로 충분히 오기 때문에. 근데 그게 어린 시절 애착 손상도 같이 오고 내가 너무 귀한 아이를 낳았는데 아이 낳고 훅 호르몬이 와서 당황스러우실 거예요. 선생님께서. 내 아이를 너무너무 사랑하지만 이렇게 심각한 정도에 가시는 분들이 많이 있습니다. 그래서 뭔가 와이프의 이런 걸 보면서 더 아이를 뭔가 그런 결핍 없이 잘 케어하고 싶은 마음이신 거군요.
내담자 : 그 생각을 저보다 와이프가 더 많이 해요. 내 아기는 그런 결핍 없이 좀 사랑받게 하고 키우고 싶다. 그런 얘기를 자주 하더라고요.
상담사 : 근데 그건 누구도 대신해 줄 수 없어요.
내담자 : 네. 그러니까 부모가 그렇게 줘야 되는데.
상담사 : 근데 꼭 시간을 많이 한다. 그건 아닐 수 있고. 그리고 그런 직장이시면 육아 시간도 쓰실 수 있으시잖아요.
내담자 : 네. 여러 가지 생각을 좀 더 계속해 봐야 될 것 같아요. 정해진 게 없으니까.
상담사 : 대안 그러니까 어떻게 해서든 대안은 없진 않더라고요. 그리고 육아를 육휴를 3년 동안 낼 수 있잖아요. 근데 번갈아가면서 내시거나 육아 시간 내시거나 그리고 또 진급하신 이후에 그런 게 생각하시면 그렇게 해서도 충분히 또 되시기도 하고 온전히 애가 온전히 잠만 자는 때가 오거든요. 잠만 잤다가 이제 일어날 때 그러면 그때쯤 이제 아빠가 등장해서 해 주셔도 좋고. 육아 책 같은 거 보시죠?
내담자 : 네. 많이 사뒀어요.
상담사 : 네네. 그래서 너무 많은 거는 좀 어렵고 발달에 대한 책을 꼭 보세요. 다른 육아 베이비 위스퍼부터 저도 많이 봤는데, 그냥 발달, 발달 주기, 좀 우리는 지금 애가 먹고 자고 싸고 이런 것만 신경 쓰고 이럴 것 같지만 큰 그림을 지금 보셔야 되니까 아이가 0세부터 12개월, 18개월, 36개월 이러면서 애착이나 발달이 어때야 되고를 보시면 이때쯤엔 아빠가 이렇게 움직여주는 거, 이때쯤엔 엄마가 이렇게 움직여주는 거, 이때쯤에 우리 아이의 훈육은 양육은 교육은 이렇게 가는 거 이런 것들이 좀 더 명료해지시면서 우리가 막 아이한테 함께하지 못했다는 죄책감 없이 아이한테 정말 옳은 발달의 기준으로 대해줄 수 있는 것들이 많은 것 같아요. 저는 지금 학교 상담에 있거든요. 교육청 산하 소속이어서 학교에 있는데 부모님들이 아이를 보겠다고 전념하시는 분일수록 아이를 선생님은 안 그러실 것 같은데요. 기우를 말씀드리는 거예요. 아이가 제 때에 학교에 안 오거나 아이가 루틴한 생활을 안 하거나 아이가 지시 불이행이 많은 경우가 많은 거예요. 아예 타고난 기질적으로 어려움이 있는 경우가 아니라면 신경 발달에서 어려움이 있는 경우가 아니라면 오히려 뭔가 서로 루틴한 생활을 하시는 부모님들이 그런 기준이나 이런 것들을 아이가 어릴 때부터 잘 받고 자라서 사회생활이라는 게 아이들한테는 학교가 사회생활이고 어린이집, 유치원이잖아요. 이런 것들의 적응력이 되게 높다는 평가들이 좀 많이 나오고 있어요. 그리고 부모님 나이가 좀 더 많을수록 아이들이 안정감이 있고 너무 많은 건 어려울 수도 있겠지만 저도 저도 아이를 38살에 낳거든요. 근데 아이가 되게 안정적이고 너무 평안하다 이 말을 많이 듣게 돼요. 그래서 그리고 우리의 체력이나 이런 것 때문에 좀 아이한테 이렇게 못해줘서 미안하다는 마음이 있지만 아이의 마음속에는 우리 엄마 아빠로서의 그런 만족감과 어떤 충만함이 쭉 늘 있더라고요. 그래서 제가 다시 그때로 돌아간다면 커다란 발달 주기, 결혼에 대한 발달 주기, 아이에 대한 발달 주기를 놓고 다시 해 볼 것 같아요.
상담사 : 아무래도 산 책을 보니까 발달 관련 책이 하나 있긴 하네요.
상담사 : 네. 그래서 그리고 애들은 캐치 미 이프 유 캔이거든요. 나 잡을 테면 잡아봐 하고 계속 커요. 주기가 잡혔나 하면 또 바뀌고 또 바뀌고 그러면 그냥 아이가 그때까지의 신체적인 발달을 우리가 영양적인 발달은 잘 따라가 주되 이제 어느 시기쯤 어떻게는 우리가 아이한테 휘말려가는 게 아니라 우리가 우리의 계획으로 아이를 맞추는 거죠. 사실은 5세, 6세에 전학 가도 거기서 진학할 학교가 있으면 되게 잘 적응해요. 그러니까 너무 그게 언제까지 안 되면 안 된다는 것보다는 그 아이가 또 그 변화에 잘 대응하고 적응할 수 있는 리질리언스가 회복력이 길러질 수도 있는 거니까 모든 걸 아이한테 맞춰서 하는 게 어떻게 보면 반대로는 우리 아이는 그런 거에 보호막 이렇게 그런 걸 뭐라고 그러지? 인큐베이터, 온실, 약간 이런 데서 그렇게 되는 느낌도 없지 않아 있더라고요. 그래서 아이들이 되게 당황해요. 그래서 다른 환경이나 다른 상대들을 만날 때. 그래서 그런 부분에 있어서는 충분히 엄마 아빠는 너가 너로서 만족하고 너로서 정말 최고고 이런 것들은 함께하는 시간에 비례하지는 않고. 왜냐하면 제가 말씀이 길어지는데 우리 @NAME 님이 새벽 4시에 나가서 12시에 들어오는 부모는 아니실 것 같은 거예요. 저희 때는 그런 부모들도 많으셨잖아요. 그래서 그거를 굉장히 싫어하는 그런 거에 트라우마가 있는 분들이 되게 많거든요. 의외로. 난 그렇게 안 할 거야. 그래서 나는 우리 아이한테 충분히 시간을. 이런 분들이 많거든요. 근데 우리 애들은 안 그런 거예요. 주 5일 근무 이제 주 4일 근무가 될지도 모른다는 환경이니까 오히려 그런 시간들을 더 많이 부모님과 함께할 수 있는 시간들이 늘어나고 그런 질들을 잘 조절해 나가는 거, 육아시간 쓰면 엄마가 데려다 주고 아빠가 데려오고 이런 것도 가능해지기도 하고 그렇게 많이들 하시더라고요. 그래서 너무 너무 이렇게 잘 유연한 사고 잘하시니까 펜스 안에 생각을 몰아놓지 마시고 긴 발달 주기로 봤을 때 그런 무리 뭔가 좋은 학군이 있으면 거기서 어떤 발달로 이렇게 크는가가 우리 아이한테도 맞아야 되는 거잖아요. 아이의 기질을 잘 보시면서 그렇게 천천히 하셔도 됩니다. 왜냐하면 지금 열심히 하신 자산이 어디 가게는 안 하시잖아요. 쓸데없는 데 막 이렇게 하실 거 아니시기 때문에 지금처럼 쭉 하셔도 됩니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니 아니요. 너무 귀한 고민이셔서 하나의 생명을 어떻게 잘 키우고 충만히 사랑을 줄까라는 고민을 하는 어른이 있다는 건 너무 귀한 고민이고 이미 뱃속의 아이는 그걸로도 너무 복받은 거죠. 그거를 아이가 모를까요? 아이들 다 알죠. 어른, 아이들도 다 알아요. 저는 지금은 초등에 있거든요. 그러면 아이들의 말 한마디에서 부모님이 나를 어떻게 생각하는지 설사 소리를 지를지라도 아! 거기에 사랑이 있는지 불안이 있는지 짜증이 있는지. 너무 지치지 않으셔야 돼요. 엄마 아빠가. 근데 엄마 아빠의 일상이 좀 시간을 같이 보내고 이런 게 아니라 엄마 아빠의 일상이 유지되는 상태에서의 아이가 제일 커요. 그건 확실합니다. 그리고 아이는 이제 중학교 1학년 만 돼도 부모를 잘 안 찾거든요. 1학년만 돼도. 그러니까 또 그 주기를 잡으셔야 돼요. 물론 그때도 하실 거 많으실 텐데, 이거는 제 기우입니다. 제 것도 잘 못하면서. 관심 있는 말씀하시니까 시간 빨리 가죠?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 귀한 아이 잘 어떻게 잘 키울까 고민하시는 게 정말 귀하네요.
내담자 : 잘 키워보겠습니다.
상담사 : 네. 정말로 잘 키우실 겁니다. 그리고 뭔가 변화는 되게 많은데 아까 중요하게 말씀하신 게 있잖아요. 지금 정말 나한테 중요한 게 뭘까? 지금 우리 아이한테 가장 중요한 게 뭘까? 그런 가치나 이런 거를 잡고 계시기 때문에 그런 것들은 그때그때 오는 대로 하셔도 좋고 다만 안 흔들리려면 애 발달 과정에 따른 발달 과정에 따른 필요만 부모님이 먼저 갖고 가셔야 돼요. 저희 오면은 이거는 엄마가 놔야 되는데 잡고 있어서 문제 되는 경우, 이거는 잡아줬어야 되는데 놔서 문제 되는 경우 이런 게 많거든요. 근데 그 발달을 아셨다면 안 놓치셨을 텐데! 하는 아쉬움이 좀 있는 게 많아요.
내담자 : 좀 열심히 그건 공부해야 되겠네요.
상담사 : 네네. 그냥 좀 이렇게 관조적으로 우리 애가 이렇게 또 너무 이렇게 그런 거 말고 좀 관조적으로 보시면 내가 이제 한 번 슥 봤었 던 거니까 그때쯤 보는 거죠. 이때쯤 이거구나. 저때쯤 이거구나.
내담자 : 책도 어떤 걸 봐야 되는지 조금 너무 많아서 그렇긴 했거든요. 아플 때 보는 책이나 말이 늦어서 보는 책, 뱃속에서 읽어준 책이나 다양하게 있었는데 발달을 들으니까 또 그거를 좀 열심히 봐야겠다는 생각이 드네요.
상담사 : 발달은 또 지금 가족의 주기별로 되는 걸 걱정하신다고 그래서 말씀드린 거고, 아이들은 자기들 패턴 안정화된 패턴 찾는 거, 부모가 패닉이 안 되는 게 가장 중요하고. 이제 중요한 거는 잠 잘 주무시는 거 사모님하고 이제 애기 낳고 잠 잘 주무셔야 됩니다. 저희 때는 잘 몰라서 휴대폰으로 애 키우려고 애 재워놓고 휴대폰 찾다가 애 깨면 또 잠 못 자고 비몽사몽 체력이었거든요. 그래서 미리 그걸로 책이나 이렇게 가이드 해놓으시면 아! 이때 이래서 그런가? 그럼 거기만 딱 찾아보면 이때쯤 이렇군. 저때쯤 저렇군. 그렇게 되니까 좀 여유를 갖게 되더라고요. 좋습니다. 너무 큰 고민 있으신데 너무 쉽게 얘기하는 것처럼 들리진 않으셨는지 모르겠네요.
내담자 : 아니요. 아직 낳지도 않은 상태에서 고민이라서 많이 바뀔 것 같아요. 또.
상담사 : 맞아요. 바뀌어요. 계속 바뀌고 또 아이한테 맞는 최적의 길로 가실 겁니다. 저희가 또 중독 상담 경우로 마지막 사후 점검을 마무리 한번 해보도록 하겠습니다. 나는 지금 앱테크를 하고 싶다. 아니다, 매우 많이 그렇다.
내담자 : 다 아닌 것 같아요. 몇 가지 빼고. 5점 항목.
상담사 : 3점이요? 그럼 제가 말씀드리겠습니다. 특정 행위 앱테크를 하면 기분이 좋을 것 같다. 0점 아니다. 앱테크를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 아니다. 0점. 앱테크를 하는 것에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 아니다. 0점. 앱테크를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 매우 그렇다. 3점. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 앱테크를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 아까 독서나 뉴스 보기, 스트레칭 우리 중요한 스트레칭, 방 청소, 설거지 이런 것들 말씀하셨고요. 매우 그렇다. 그리고 나는 주변 사람들이 앱테크를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 매우 그렇다.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 마무리가 되겠네요. 선생님. 저희 한 2분 정도 상담에 대한 소감 말씀해 주시고 그동안 장시간 고생 많으셨고요.
내담자 : 좀 시간이 되게 빨리 지나간 것 같아요. 거의 9시간 정도를 계속 했었는데 처음에는 좀 길다고 생각했었는데 하나 둘 좀 상담을 받고 그렇게 배우다 보니까 유익한 시간이었던 것 같습니다. 별도로 이렇게 돈을 제가 지급하지 않고도 이렇게 들어서 좀 죄송하기도 하고 좀 괜찮았습니다.
상담사 : 만족하신다고 말씀해 주시니까 또.
내담자 : 감사한 시간이었습니다.
상담사 : 저도 역시 좋은 분들 만나는 게 저한테도 큰 복이고 감사한 시간이고요. 이제 우리가 패턴화되잖아요. 헤빗이라는 책 읽어보셨을 것 같은데.
내담자 : 네? 무슨 책이요? 아! 해빗.
상담사 : 읽어보셨죠? 습관. 그래서 그분의 큐는 위에 카페테리아 가서 쿠키를 먹고 해서 살찐 얘기.
내담자 : 예. 읽어는 봤는데 좀 시간이 좀 지나가지고 다시 봐야겠어요.
상담사 : 굳이 다시 보실 필요는 없고 우리의 습관에는 그런 큐가 있는데 그게 어떤 큐 때문인지를 알면 이제 그분은 몇 시만 일어나면 카페테리아 위에 있는 엘리베이터를 타고 카페테리아에 올라가서 쿠키를 사 먹고 동료들과 얘기하고 내려오시는 뷰가 있었던 거예요. 그래서 7파운드인가 얼마가 찌셨대요. 그래서 이게 왜 그런가 알고 봤더니 쿠키가 먹고 싶어서가 아니라 그 시간대 되면 누구랑 이렇게 소통하고 싶었던 욕구 때문이었다. 그래서 그때는 이제 올라가서 아니면 옆에 있는 올라가지 않고 옆에 있는 동료랑 얘기를 하면서 살도 안 빼고 자기 그거를 채웠다 이런 것처럼 지금 선생님께서는 선생님의 행동들에 대해서 지금 이제 잘 체크하고 계시고 그것이 또 다른 큐로 이렇게 발전되지 않을 테지만 이거를 대체 행동으로 잘 하고 계시고 그래서 이제 만약에 좀 비슷한 맥락이 오면 저희가 이제 약속했던 대체 행동이나 또 너무 안정화 호흡이 안 보이는 데 연습하는 게 그때 그 순간에 정말 마음 챙김 그 순간에 몰입하지 않으면 어려운데 너무 훌륭하게 잘 해 주셨거든요. 그리고 그거를 실제 생활에서도 이렇게 프랙틱스 하시는 거는 되게 쉽지 않습니다. 그렇게 잘해 주신 것들을 좀 활용하셔서 조절하시면서 하시면 좋겠고 그리고 이제 미리 준비하신 것들이 다 너무 훌륭하시니까 앞으로 일어날 일에 대해서는 이제 미연의 걱정보다는 지금 너무 사고도 대체 행동이나 긍정적인 사고가 너무 많이 쌓여 계시니까 좋게 쌓여 계시니까 그렇게 건강하게 잘 지내셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 너무 장시간 수고 많으셨습니다. 선생님 감사합니다. 네. 들어가세요.
