상담사 : 괜찮아요. 이런 일도 있고 저런 일도 있는 거죠. 이틀 동안 어떻게 지냈어요?
내담자 : 일단, 일단 여전히 그 고민을 계속했고요.
상담사 : 좋아요, 그 고민. 필요한 고민이니까.
내담자 : 그래서 지원 동기를 한번 적어는 봤어요.
상담사 : 진짜 그런데 이게 너무 큰 변화인 것 같아요. @NAME 쌤이 어떻게 보면 지원 동기 쓰는 게 그러니까 이력서 쓰는 거를 최후에 최후에 최후까지 항상 미뤘었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 이게 너무 큰 변화인 것 같아서 너무 행복해요, 저는 사실.
내담자 : 그런데 이제 고민을 하면서 지원 동기를 적기 싫은 게 여기를 들어가려고 지원 동기를 적는다고 생각하면 찾기 힘든데 그래서 이제 왜 내가 이거를 하고 싶은지에 중점을 둬서 제 스스로에 대한 마음의 심리를 한번 생각해 본다는 생각으로 제가 적어봤거든요.
상담사 : 좋아요, 어땠어요?
내담자 : 그렇게 하니까 조금 정리가 됐고 뭔가 딱 남한테 보여주는 용, 이력서용으로 잘 보이려고 적으면 적기가 싫고 약간 소설 쓰는 것 같아서 뭔가 부정적이게 느껴지고 그래서 더 적기 싫었거든요. 그런데 좀 제 스스로에 대해서 일기 쓰듯이 적으니까 그렇게 생각을 하면서 적으니까 생각보다 빨리 적긴 했어요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 하니까 조금 이력서도 적긴 했는데 좀 마음은 어떻게 정리가 좀 된 것 같아요?
내담자 : 해 보는 거는 나쁘진 않을 것 같은데 여전히 학교가 고민이 돼서. 대학원에 진학을 하는 것도 그렇지만 이번에 내야 되나. 아니면 후반기까지 기다렸다가 다른 학교들까지 같이 내봐야 되나. 선택권이 너무 없어서.
상담사 : 선택권이 적어서.
내담자 : 왜냐하면 11월 중순에 @ETC이 끝나고 그때부터 고민했으니까 끝날 학교들은 다 끝나 있었잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 딱 그 학교만 1개 남아 있다는 게, 갈 만한 데가.
상담사 : 그런데 그래도 모교는 좀 괜찮다고 생각했던 부분 아니었어요?
내담자 : 과는 적합하다고 생각은 하고 있는데 과는 적합한 것 같긴 한데 또 아쉬울 수도 있지 않을까 그런 생각도 있어요. 물론 학교 간판이 막 엄청 중요한 건 아니지만 그래도 기왕에 가는 거 같은 시간, 같은 돈을 써야 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 제 친구 중 1명인데 석사를 이제 유학을 간 친구가 있는데 얘가 과를 보고 간다는 마음으로 대학원을. 그러니까 얘가 갈 만한 데가 2개가 있었던 거예요, 얘도 @PLACE에. 이게 그런데 얘가 가는 그런 좀 과가 신생과 이런 거라 2개밖에 없었는데 한 군데가 조금 더 괜찮은 학교였고 나머지가 조금 그렇게까지 좋은 학교는 아닌데 이 과는 괜찮은, 학교에서 제일 간판 과인 그런 느낌의 상황이었거든요. 그래서 이 친구가 1순위를 하고 싶었는데 그때 얘도 어떻게 보니까 공고 기간을 놓쳐서, 얘는. 그래서 2순위만 남아 있었대요, 얘가 지원할 때쯤에. 그래서 어쩔 수 없이 2순위만 냈다는 거예요. 유학생이니까 일본어를 그때 잘 못하니까 한국에서 준비를 했는데 그거를 이제 놓친 거죠, 1지망 학교를. 그래서 2지망만 냈는데 2지망만 냈으니까 거기를 붙어서 거기를 간 거예요, 일단. 그러고 나니까 자기는 너무 후회가 됐다면서. 과도 중요하지만 자기 학교를 이제 남들한테 얘기할 때 자기가 구구절절하게 설명하게 된다고 구차해진다면서 막 그러는 거예요. 그러니까 그 친구 입장에서는 이제 조금 낮춰서 갔다는 느낌이 든 거죠, 학교 자체는.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 한국에서 다닌 학교가 괜찮은 학교였거든요, 인서울 학교 중에. @SCHOOL 다녔어요, 그 친구가. 그러다 보니까 거기서 약간 이름을 잘 안 들어본 학교, 다른 사람들은. 그런 학교를 가게 되니까 일본에서는 이제 거기서 괴리를 느껴서 얘는. 그래서 @SCHOOL도 괜찮지만, 걔 말은. 본인이 혹시 미련 남을 수도 있지 않겠냐, 이런 생각을 하더라고요. 자기가 그랬다고.
상담사 : 그렇죠, 그럴 수 있죠. 그런데 사실 해외로 유학을 가게 되면 다시 한국으로 돌아왔을 때 물론 그 대학교의 네이밍도 중요하긴 하지만 결국에는 유학을 했냐, 안 했냐의 중요성이기 때문에.
내담자 : 그렇죠
상담사 : 큰 차이는 없어요. 사람들이 잘 몰라요. 엄청 유명한 대학교 @SCHOOL 이런 데 아닌 이상, @SCHOOL 이런 데 가지 않는 이상은 사람들은 잘 몰라요. 유학을 했냐, 안 했냐로 많이 달라지긴 하더라고요.
내담자 : 그 친구 이제 학교 교수님은 거기 이제 추천서를 받으려고 가니까, 지금 낸 학교를. 교수님이 그런 학교 들어본 적 없는데 하면서 여기 왜 내는 거야, 이러면서 꼭 가야겠어? 나는 안 가는 거 추천할게 이러면서 많이 힘들어? 이러면서 내가 다른 데 어디 연락을 해 놓을까 이러면서 그렇게 얘기했대요, @SCHOOL 교수님이.
상담사 : 어떡해, 그렇죠. 그러니까 교수가 될 거면 중요하기는 해요. 교수가 될 거면.
내담자 : 그런데 그 친구가 그때 교수까지 생각을 했었어요, 그때는. 교수는 아니라 박사 과정까지 생각을 하는 상태였긴 했어요, 그때 당시에. 지금은 이제 또 석사를 다녀보니까 힘들어서 그냥 취업을 할까 이렇게 하는 상황이긴 한데.
상담사 : 그렇죠. 그런데 결국에는 대학원 네이밍도 중요하기는 하지만 @NAME 쌤은 해외로 가실 생각은 없죠? 유학.
내담자 : 갑작스럽기도 하고 제가 봤을 때 그냥 한국에서 인맥 쌓는 것도 나쁘지 않은 것 같아요. 어차피 사실 경력을 일단 같이 뭐지? 쌓아야 되잖아요, 지금.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 끝까지 목적이 진학이기 때문에 사실. 제가 학문적인 탐구를 위한 것보다도, 일단은.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 사실 중요한 문제는 그거예요. 해외에 가는 것도 괜찮은데 저도 유학을 생각했던 적이 있었는데 이제 여기서의 인연을 끊고 갈 수 있냐, 첫 번째. 두 번째 가서 이제 아무래도 어떻게든 먹고살 수 있다고 하는데 이게 모이진 않잖아요. 내가 재정적인 걸 당장의 먼 미래에는 좀 잘 벌긴 하겠지만 당장의 재정적인 걸 포기하고 갈 수 있는 여력이 있나. 그게 제일 컸던 것 같아요, 그 두 가지가. 좀 어렵기는 하더라고요. 그런데 만약에 @NAME 님이 그 정도로 너무 학구열이 넘쳐서 가고 싶은 게 아니면 일단 한국에서 있어도 되는데. 중요한 건 그거인 것 같아요. @NAME 쌤도 이제 박사를 가고 교수가 되려는 생각이 아니라 어떻게 보면 취업을 하기 위해서 내가 조금 더 배우기 위해서 하는 거잖아요. 그러면 지금 가야 될 기업도 어떻게 보면 공기업이고 이 대학, 대학원 네이밍도 중요하지만 그것보다는 일단 합격, 불합격의 여부가 더 중요하기 때문에 오히려 차라리 일을 하면서 수월하게 할 수 있는 대학원을 선택하는 게 나을 수도 있어요. @NAME 님한테는 왜냐하면 일을 안 할 생각이 아니잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이게 마음에 안 든다 싶으면 나중에 사실 대학원을 또 한 번 더 갈 수 있죠. 갈 수 있어요. 저희 이제 저희 외숙모가. 저는 외숙모랑 나이 차이가 많이... 많이 나는 건가? 16, 17 정도 차이가 나는 것 같아요. 엄청 나지는 않는데. 저희 외숙모는 @ETC를 전공하셨거든요. 그런데 이제 최근에 @SCHOOL @ETC을 가셔서 @ETC을 이제 석사를 졸업하셨어요. 그런데 이제 석사를 졸업하니까 낮에는 일을 하고. 야간대거든요, 거기는. 야간에 대학원을 다니고 이렇게 해서 졸업하시니까 괜찮더라고요, 되게. 결국 @SCHOOL라는 대학원을 나온 거잖아요. 그게 행정대학원이든 특수대학원이든.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 일도 하면서 할 수 있고. 그런 식으로 결국에는 이제 만약에 내가 너무 학위에 대한 생각이 조금 있다면 좀 네이밍이 중요하다면. 물론 1년을 기다리는 것도 있지만 1년 사이에 어떤 일을 할지 그런 게 결정이 안 된 상태라면 덮어쓰기 해도 돼요. 괜찮아요, 현실적으로.
내담자 : 일단 간 다음에 다시 또다시.
상담사 : 그렇죠. 그리고 아니면 어차피 1년 정도 공부를 해 보고 만약에 안 맞으면 때려치워야 되잖아요, 우리도. 때려치우고 아니면 공부가 너무 잘 맞아서 여기서 좀 더 업그레이드하고 싶다 하면 그때 대학원을 준비해서 1년 뒤에 다시 다른 데로 재입학하면 되죠. 일단은 그게 중요한 것 같아요. 그 1년 동안 내가 준비하는 거 괜찮아. 그러면 내가 그 준비하는 사이 동안 뭘 할 거냐, 이 붕 뜨는 시간 동안. 그게 결정이 되면 상관은 없어요, 1년 동안 있어도. 그런데 그게 결정이 안 됐고 뭔가 흐지부지하고 가만히 있고 이러다가 또 다른 알바나 이런 것들을 할 것 같다라고 내가 뭔가 정리하기가 어렵다 싶으면 차라리 지금 가는 게 낫죠.
내담자 : 안 그래도 제가 신점을 봤거든요. 전화 신점을 봤어요. 너무 두 개를 못 선택하겠는 거예요, 진짜로. 그래서 전화 신점을 봤더니 일단은.
상담사 : 뭐라고 하세요?
내담자 : 내라고 그러시더라고요. 왜냐하면 제가 내년 후기에 이제 가면 9월에 입학을 한다. 이렇게 하니까 그때까지 기다리면 언니는 흐지부지된다, 이러면서 지금 내라 하면서 막 그러시더라고요.
상담사 : 왜 그런 말 있잖아요. 상담을 받아보면 내가 지금 점을 받으러 온 건가 할 정도로 나에 대해 파악을 할 때가 있잖아요. 어떻게든 두 명의 사람이 지금 가라고 했으니까 가요. 맞아요. 그런데 진짜 그럴 수 있어요. 물론 그분도 연륜과 여러 가지 종교적인 걸로 이야기를 해 주시긴 했겠지만 저도 이제 @NAME 쌤이 지금 막 이제 엄청 성장하고 있는 타이밍이라고 생각하거든요, @NAME 쌤이. 그게 이제 직업적, 진로적으로도 마찬가지지만 내면적으로도 엄청 성장하고 있어요. 진짜 큰 변화가 있었단 말이에요, @NAME 쌤 마음에도. 그래서 이때 조금 나아가는 게 필요하지 않을까. 여기서 멈춰 있으면 다시 돌아갈 수 있거든요, 우리가.
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요, 진짜,
상담사 : 맞아요, 그래서. 해요.
내담자 : 그런데, 그런데 일단 내긴 냈는데 떨어질 수도 있는 거잖아요. 또 사람이 혹시 모르잖아요.
상담사 : 그럼요. 모르는 거잖아요. 맞아요.
내담자 : 한번 내볼까요?
상담사 : 맞아요. 이렇게 생각하고 내가 가는 게 맞을까, 아닐까 고민했는데 정말 말씀해 주신 대로 떨어질 수도 있는 거예요.
내담자 : 맞아요. 그럼 반대로.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 일단은 한번 내보는 거를 저는 추천해 볼게요.
내담자 : 일단은 내봐야겠어요. 면접을 가면 또 떨어질 수도 있지만 또 교수님들을 뵐 수 있으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 약간 분위기를 파악할 수가 있고.
상담사 : 파악도 할 수도 있고 그리고 지금 @NAME 쌤이라면 잘할 수 있을 것 같아요. 이전에는 사실 @NAME 쌤이 미리 준비를 하고 뭔가, 그 마음의 준비를 하고 받아들이는 게 조금 어렵긴 했는데 우리가 다시 돌아봐요. 우리 첫 회기랑 두 번째 기, 세 번째 회기를 돌아봤을 때까지는 사실 @NAME 쌤도 많이 내가 불안하거나 걱정되거나 하는 그런 감정들을 계속 휴대폰으로 돌린다거나 아니면 미뤄둔다거나 하면서 어떻게 보면 마주하지 않으려고 노력했는데 지금은 마주하잖아요. 되게 잘하잖아요. 그러니까 면접도 사실 잘할 수 있을 것 같아요. 걱정이 되진 않아요, 저는.
내담자 : 그래요? 감사합니다.
상담사 : 그 마음에 따라서 준비하는 것도 달라지고 대답하는 것도 많이 달라지긴 하거든요, 확실히. 좋아요. 너무 진짜 잘됐으면 좋겠다. 돈 많이 벌면 맛있는 거 사주세요. 좋아요. 그래서 좀 마음이 너무 그게 제일 궁금해요. 정리가 됐다고는 했지만 이거를 준비하면서 좀 어땠어요? 이력서를 준비한다는 게 사실 @NAME 쌤한테는 새로운, 저에게는 새로운 모습이긴 하거든요. 쓰는 스스로를 발견하면서 어땠어요?
내담자 : 약간 평소에는 항상 닥쳐서 쓰기도 했고 그래서. 그런데 사실 인턴이나 일반 회사 낸 거는 진짜 들어가 보고 안 되면 그만두면, 어떻게 보면 대학원 같은 것보다 더 간단한 문제잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 나면 끝이긴 하니까, 일단. 돈을 내서 가는 것도 아니고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 그냥 좀 부담이 없어서 사실 미뤄뒀던 것도 있었는데. 이거는 약간 진짜 조금 더 진지하게 고민을 해야 되겠다 싶어서. 거기에다가 보여주는 용의 지원 동기이기도 하지만 제 스스로 생각을 정리하려고 한번 미리 적어봤어요.
상담사 : 너무 기특해요. 너무 기특해요. 어때요? 마주해 보니까 사실 별거 없죠?
내담자 : 맞아요. 그냥 제가 그때 느꼈던 생각이랑 감정들이 지원 동기였어요.
상담사 : 궁금해요, 어떻게 썼는지.
내담자 : 그냥 대충 요약하면 제가 @DEPARTMENT 나왔으니까 그 이야기도 적었고 여기서 배운 것들을 활용할 수 있을 것 같다는 그런 거랑, @ETC라는 직업이. 또 제가 어릴 때 미술관이나 박물관 갔을 때 느꼈던 좋은 추억들이나 이런 것들 있잖아요. 그런 것들을 다른 사람들한테 대충 전하고 싶다, 이런 식으로 적었어요.
상담사 : 너무 좋다. 정말 솔직하게 전했는데 딱 거기서 또 필요한 느낌인 것 같아요, 인재의 느낌. 결국에는 취업이나 이런 것들을 준비할 때 그 기업에서 바라는 거는 이 사람이 이 일에 대한 얼마나 열정이 있고 이 일에 얼마나 간절한지가 좀 보고 싶어 하는 것도 있는 것 같아요. 물론 이 일에 대해 준비가 되었어요가 제일 중요하긴 하겠지만 그냥 단순히 저는 이만큼 잘났습니다보다는 잘났는데 이만큼의 열정이 있고 이거에 대한 마음이 진심이에요가 느껴졌을 때 더 많이 뽑아주시더라고요. 그런데 그게 잘 전달이 되지 않을까 싶기는 해요.
내담자 : 면접 그런데 가서 털릴까 봐 걱정이에요. 왜냐하면 전공 지식이 없어서.
상담사 : 괜찮아요. 전공 지식은 면접 전에 공부하면 돼요. 걱정 마요.
내담자 : 일주일 뒤가 면접이라고 떴는데.
상담사 : 괜찮아요. 그거 금방 한 2~3일만 하면 돼요. 중요한 거는 많은 걸 알지 않아도 돼요. 한 가지만 파서 가면 돼요, 그럼. 많은 걸 바라지 않을 거예요. 바랄 수도 있기는 하겠죠. 그렇지만 중요한 것만 알고 가면 될 거라고 생각합니다.
내담자 : 약간 만약에 같은 과로 이제 냈으면 진짜 부담 없었을 거 같은데, 자교에다가 같은 과 대학원 가면 솔직히. 전공이 바뀌는 거라서 자교라고 해도 조금 걱정이 되긴 했어요. 가서 할 말 없을까 봐. 이게 아예 계열이 바뀌는 거라서 이론으로 공부하는 거긴 하지만 일단은 속하는 곳이 @ETC 쪽이면 아예 저는 인문대였으니까 아예 바뀌는 거거든요, 계열 자체가. 그래서 좀 그게 그랬죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그런데 중요한 거는 그거예요. 이게 아예 바뀌는 것 맞기는 하잖아요, 사실. 그런데 @NAME 쌤이 보여줘야 될 모습은 바뀌고 내가 다른 전공이지만 이게 연결되어 있어요. 이런 부분이 비슷하고 같아요. 그래서 이런 부분에서 내가 공부한 것을 충분히 살릴 수 있다고 생각해서 나는 지원하는 거예요를 보여주면 되는 거예요. 그런데 면접 핵심을 알려주는 기분인데.
내담자 : 이런 거 다 받아적고 있어요, 평소에. 열심히 적어요, 말씀해 주시면.
상담사 : 그러면 저희는 이제 나름 @DEPARTMENT잖아요.
내담자 : 좋아요, 진짜. 이거 너무 유익했어요, 진짜로.
상담사 : 그렇죠. 어떤, 어떤... 이러다가 큰일 났네. 상담이 아니라 이러다가 코칭을 하게 생겼네. 농담이에요, 필요하니까. 내가 이렇게까지 알려주는 이유는 @NAME 님이 면접 잘 봤으면 좋겠는 것도 있지만 우리 @NAME 님이 가지고 있던 계속 우리가 지금까지 왔던 가장 큰 이유는 미루고 마주하지 않았던 모습이잖아요. @NAME 님한테는 이래도 괜찮구나, 안전하구나, 뭐 별일이 없네라는 것을 경험할 수 있는 게 많아야 돼요. 자잘한 경험들이 많아야 돼요. 그러니까 성공 경험을 늘려야 된다는 거죠, 어떻게 보면. 내가 불안하고 걱정되고 이제 진로에 대해서 생각할 때 정말 회피하고 싶으니까 정말 회피하기 위해서 우리가 계속 스마트폰을 봤던 거고 미디어에 빠졌던 거고. 그리고 뭔가 외로움과 이런 감정들에서 생각하고 싶지 않으니 미디어를 계속 봤던 건데 이력서도 똑같아요. 내가 마주해야 될 게 있을 때, 공부나 이런 것들을 해야 될 때 하기 싫으니까 계속 휴대폰 볼 수밖에 없죠. 힘드니까 내가 마주하는 게 어려우니까. 그런 게 있어요. 내가 미리 준비를 하고 결과를 받았는데 결과가 좋지 않을 때는 스스로에게도 실망감이 들잖아요. 나 미리 공부했는데 결과가 이래? 나 못하나? 이런 생각들도 들 수 있고 나에게 실망감도 클 텐데 내가 준비하지 않고 마주하지 않고 결과가 만약에 나빴어. 그러면 내가 안 했으니까 어쩔 수 없지라고 넘어갈 수 있고. 그런데 거기서 잘됐어, 그러면 더 기쁨이 있는 거고. 그래서 내가 마주하지 않을 수도 있단 말이에요. 그런데 내가 마주하기 위해서는, 그런 사람들을 마주하기 위해서는 @NAME 쌤처럼 내가 마주했지만 별게 아니구나를 경험도 해야 되고 만약에 잘되지 않더라도 괜찮아라는 경험을 쌓아줘야 된단 말이죠. 그래서 알려주는 거예요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 아무렇지 않고 괜찮다고.
내담자 : 맞아요. 약간 인턴을 한 달에 했잖아요. 짧긴 짧았는데 하는 동안 직무 경험도 한 거지만 그전에 회사를 제가 이제 정말 조금 버티고 나서 퇴사를 했잖아요, 그때. 그러다 보니까 약간 자괴감이 좀 심했거든요, 그때 당시에는 퇴사를 하고. 그런데 어쨌든 얘는 그래도 딱 정해진 기간만큼은 다 채우고 수료를 하고 나왔으니까 그래서 그게 좀 뿌듯했고 좀 덜 자괴감을 느끼게 됐어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요, 그런 것처럼. 맞아요. 그런데 그런 경험이 한 번 있어도 이렇게 변하게 되는데 어떻게 보면 이번 인턴 한 번으로 그렇게 변화가 일어난 거잖아요. 그런데 이게 계속 계속 쌓이게 되면 정말 많은 변화가 일어나거든요, 지금보다 더 큰. 그래서 저는 @NAME 님이 너무 고마워요.
내담자 : 저도 상담사님한테 고마워요. 감사해요.
상담사 : 너무너무 잘 따라와 준 것보다는 @NAME 님이 스스로 노력하는 게 느껴지기 때문에 그게 너무 고마웠던 것 같아요. 사실 마주하지 못하는 친구들한테 마주하라는 거 진짜 어렵거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 짧게 텀이 상담이 계속 있으니까 피할 수가 없기도 했어요. 약간 과제를 내주셨는데 이러면서.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 이걸 안 하면 또. 맞아요. 그런데 진짜 내가 마주하기 어려워하는 사람들한테 마주하라는 건 진짜 어려워요. 저도 알거든요. 이 사람이 당장 한 달만 피했던 게 아니라 계속 마주해 오지 않고 살았는데, 계속 평생을. 이번 한 번에 마주하라고 그게 쉽겠냐고요. 마주하지 못했던 이유도 있었는데. 그래서 너무 @NAME 님한테 진짜 고마웠던 것 같아요. 그런 의미로 우리 미디어는 얼마나 봤을까요?
내담자 : 미디어는 약간 조금씩 보긴 했는데. 그런데 그래도 음악 들으면서 이제 직접적으로 이제 만지지는 않으려고 할 때도 있었고, 스스로. 그리고 사실 만지기도 만졌는데 그것도 중간중간에 쉬려고 만진 것도 있고 일단은 이 고민 때문에 나름대로 알아본다고 이제 만진 것도 있어요, 서치를 하기 위해서. 진지하게 좀, 만약에 하게 되면 진짜 제 계획대로면 경력이랑 학업을 병행을 해야 되잖아요, 경력 쌓는 거랑 같이. 그렇게 되면 어느 학교를 진학하느냐도 중요한 문제인 게 병행을 하려면 지역이 정해져 버리는 거라서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 그런 것도 한번 생각을 해 봐야 돼서 @PLACE에는 어떤 인정 기관들이 있는지 이런 것도 알아봤고 여러 방면으로 생각을 해 봤어요.
상담사 : 잘했다, 너무 잘했다.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 결국에는 이제 보기는 했지만 내가 어느 정도 조절을 할 수 있는 수준까지 왔다는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 직접적으로 만지지 않으려고 하거나 이제 음악을 들으면서 돌려보려고도 했었고 그리고 휴대폰을 만져도 내가 필요한 정보들을 탐색하느라 조금 더 많이 만졌다는 의미인데 어땠어요? 이게 사실 조절하고 내가 참는 거잖아요. 어렵진 않았어요? 괜찮았어요?
내담자 : 머리가 아파서 좀 회피를 하고 싶을 때가 많았는데, 솔직히. 그거를 하는 동안에 잊을 수가 있잖아요, 다른 정보가 입력이 되면. 그래서 그랬는데 그런데 사실 당장 금요일이라서 너무 닥쳐 있어서 회피를 하려고 해도 또 회피를 하는 것도 마음이 불편해서, 이제는. 그것 때문에 아무래도 계속 막 하게 되지는 않기는 했어요.
상담사 : 다행이다. 그런데 어떻게 보면 그게 그런 걸 수 있을 것 같아요. 단순히 조절했어요, 노력했어요의 수준을 떠나서 이게 내가 계속 미디어를 봐왔고 미디어도 마찬가지고 담배나 술이나 아니면 다른 것도 마찬가지예요, 게임 같은 것도. 결국에는 이걸 하고 싶은 갈망이 들거든요. 그런데 우리가 그런 갈망이 들었을 때는 우리는 뭔가 내가 해야 될 거가 있었을 때 혹은 내가 뭔가를 해야 하지만 시간이 붕 뜨거나 내가 혼자 있는 시간이 있을 때 이런 갈망이 많이 올라왔었어요, 우리는. 그런데 그런 갈망이 지금 내려갔다는 거잖아요. 이거를 꼭 하고 싶다, 어떻게든 해야 된다. 이런 마음이 내려갔다는 거는 그만큼 마음에 조금 평안함이 있었다는 것 같아요. 그런데 그렇게 생각하면 신기하지 않아요? 지금 어떻게 보면 @NAME 님 정말 중요한 일생일대의 결정들을 앞두고 있는데. 앞두고 있고 고민하고 있고 시간도 촉박한데 오히려 얘를 조절할 수 있다는 게 신기하지 않아요, 지금?
내담자 : 맞아요. 그런데 하는 게 막 이제 재미있다는 생각이 안 들어서 그렇게. 소소하게 이제 보면 머리는 식혀지긴 하는데 힐링 타임은 되는데. 유튜브는 보거든요. 그런데 이제 커뮤니티 보는 게 크게 재미가 없는 게 이게 지금 눈앞에 닥친 고민이 너무 크니까 이 세상사가 이게 지금 내 일이 아니잖아요. 그래서 거기에 크게 관심이 없다고 해야 되나, 약간? 그런 것도 있어요, 지금.
상담사 : 이제 진짜 현실을 바라보게 되었구나.
내담자 : 당장 이 세상에 수많은 억울한 일들이랑 위험한 일들이 발생하고 있긴 하겠지만, 뉴스에도 뜨고. 지금 일단 내 목구멍부터 일단 풀칠을 해야 되잖아요, 지금 당장 상황이 그러니까. 이게 남 일이긴 하니까, 솔직히 말해서. 그래서 좀 덜 관심이 가게 되네요.
상담사 : 진짜, 그러니까 그게 맞아요. 그런데 예전에도 사실 @NAME 쌤이 진로를 결정하는 데 지금만큼 중요하지 않은 적은 없었던 것 같거든요. 대학교를 가고 또 졸업을 하고 취업을 하고. 그런데 그때는 그 세상 사는 게 재미있었잖아요, 그 일을 보는 게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 그것 자체가 사실 진짜 마주하고 있다는 거죠.
내담자 : 그때 왜 그랬는지 이해가 안 가고.
상담사 : 왜, 그때의 나도 받아들여 줘야지.
내담자 : 수능 전날까지 휴대폰 하고 그랬거든요. 놀았거든요.
상담사 : 그런데 저도 그랬기 때문에 너무 @NAME 님의 마음에 공감할 수가 있어요.
내담자 : 아니, 그땐 그게 왜 그렇게 재미있었지? 그다음 날 인생이 걸려 있는데 왜 굳이. 진짜 이해가 안 가요, 지금 생각해도.
상담사 : 그만큼 어떻게 보면 그거를 피하고 싶은 것도 맞긴 하겠지만 피하고 싶은 것보다는 힘들었던 거죠, 받아들이기가. 정말 큰일이잖아요. 그러니까 얼마나 불안하고 걱정되고 하겠어요, 이거에 내 인생이 뭔가 달릴 것 같은데. 당연히 힘드니까 마주하기가 어려운 거죠.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그럼요. 그래서 사실 @NAME 쌤은 내가 왜 그랬는지 모르겠어요라고 이야기는 했지만 그런데 이제 그럴 수밖에 없었던 거죠, 어린 날에 @NAME 쌤은. 그럴 수밖에 없었고 그게 최선의 선택이었을 거예요. 내 지금 힘든 마음과 불안한 마음을 달래는 거에는. 그렇죠?
내담자 : 어쨌든 그때도 좀 안 그랬으면 더 좋았을 것 같아요. 그랬으면 지금보다 좀 나았지 않나, 상황이. 그런 생각이.
상담사 : 그렇죠. 그런데 그런 마음이 드는 건 맞는 것 같아요, 내가 그때부터. 저도 요즘 그 생각하거든요. 중고등학생들 보면서 이제 그 친구들 상담하면서 내가 저 때로 돌아간다면 서울대에 입학할 수 있었을 텐데, 이런 생각을 하거든요.
내담자 : 저는 이제 그렇게 막 엄청 높은 데 가고 싶은 것보다 약간 낭비한 시간이 아까워서, 저도.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 맞아요. 그런 생각이 들기는 하죠. 그런데 반대로 생각하면 그 시간대에 내가 있었고 그 시간대에 내가 이렇게 피하든 뭘 하든, 했든 내가 있었기 때문에 지금의 내가 있는 거거든요.
내담자 : 그런 것 같아요, 지금 그렇게 생각하니까.
상담사 : 맞아요. 만약에 그때도 오히려 정신 차리고 그렇게 했으면 정말 더 시간을 허비하진 않았을 수 있겠지만 다른 의미로 반대로 @NAME 쌤이 더 지쳤을 수도 있죠. 이 상담의 기회도 없었을 수 있고 그렇게 사는 게 지쳤을 수도 있죠. 그냥 노력만 했었을 수 있으니까. 그래서 그 시간들이 있었기 때문에 사실 지금 다시 돌아볼 수 있고 지금 이렇게 노력할 수 있고 마음을 정리할 수 있는 시간들이 허락된 게 아닐까요?
내담자 : 맞아요, 그럴 수도 있을 것 같아요. 왜냐하면 너무 또 달렸으면 뒤늦게 번아웃 오거나 늦은 사춘기처럼 왔을 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 어차피 인생 살면서 우여곡절은 계속 겪어야 하니까, 앞으로도.
상담사 : 그렇죠. 그럼요, 그리고 지금 젊어요, 아직. 올해 해가 지나도 아직 @AGE 안 되잖아요. 얼마나 젊어.
내담자 : 저희 윤석열 나이로 살기로 해요.
상담사 : 그럼 만 @AGE세죠, 그렇죠?
내담자 : 지금은 @AGE이에요, 아직. 생일이 안 지나서.
상담사 : 생일 안 지났어요? 생일이 언제예요?
내담자 : @DOB이요.
상담사 : 어머, 어머.
내담자 : @ETC 날이요.
상담사 : 너무 신기하다. 저 @DOB이거든요.
내담자 : 진짜요? 너무 아깝지 않아요? 진짜 너무 아깝지 않아요? 솔직히 @DOB로 이건 적었어야 되는데 유도리 없이 이건 @ETC 그냥 생으로 했다. 아깝다.
상담사 : 저도 그 생각을 해요. @ETC만 늦게 했으면.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 너무 신기하다, 그런데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 젊네요. 훨씬 젊네요, 지금.
내담자 : 저희 그렇게 삽시다. 아까워요, 진짜로. 저희처럼 생일 늦은 사람.
상담사 : 너무 아깝죠. 맞아요, 1살을. 어렸을 때는 좋았거든요. 이게 아기 때는 좋지만 나이 들면 들수록 아까운 것 같긴 하더라고요. 내가 그 1년으로 앞자리가 달라지는데 이러면서.
내담자 : 그러니까요. 빠른이 개꿀인 게 그때는 저희랑 동갑 먹어놓고 나중에 진짜 자연스럽게 한 살 늦춰서 살더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 제 주변에도 빠른이 몇 명 있는데 정말 그렇게 살더라고요.
내담자 : 그래서 그거 좀 부럽더라고요.
상담사 : 맞아요. 부럽죠. 그런데 진짜 마음이 편해진 것 같아서 좀 괜찮네요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘요. @NAME 쌤이 하셨죠. 그럼 이제 @NAME 쌤은 좀 어떻게 준비할 계획이에요?
내담자 : 앞으로 인생이요?
상담사 : 당장 뭔가 좀 먼 미래보다는 좀 가까운 미래를 한번 볼까요?
내담자 : 일단은 별일이 없으면 대학원 진학은 밑져야 본전이라는 마음으로 한번 해 보긴 할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그런데 진짜 하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 사실 망설여지는 이유가 보통은 대학원은 잘 안 가잖아요.
상담사 : 그렇죠, 잘 안 가죠.
내담자 : 그런데 대학은 대부분 가니까, 우리나라는.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 그냥 순리를 따른다는 마음으로 가면 이제 가는 게 정상이라서, 그냥 어떻게 가는 게 평범한 거라서 갔는데 대학원은 이제 또 소수가 가는 거잖아요. 선택을 하잖아요, 나름.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 여기서 굳이 가야 할 이유가 있을까가 문제였는데 단순히. 그런데 지금은 자격증을 따기 위해서 가는 것도 있고 자격증 땄는데 그 진로로 막상 자리를 못 잡을 수도 있는 거고 또 경력 쌓다가 그래서 대학원 졸업만 한 사람 될 수도 있겠지만 그래도 2년인데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 너무 나중에 또 막 후회하는 것보다 그냥 가버리는 것도 나을 것 같아요, 지금 차라리.
상담사 : 그럼요. 사실 인연이기 때문에 윤석열 나이로는 내가 졸업을 해도 @AGE이 안 됐단 말이에요.
내담자 : 맞아요. 그렇게 정신 승리를 하면.
상담사 : 그럼요. 얼마나 좋아요. 그리고 이게 말이 윤석열 나이지. 이제 세계적으로는 공통적으로 그렇게 사용하잖아요, 만 나이를.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 우리나라만 딱 태어나자마자 1살로 치는 거고. 그러니 아직 젊기 때문에 충분히 괜찮을 것 같아요. 그리고 지금 @NAME 쌤이 가지고 있던 그런 생각들이 조금 나의 가지고 있던 불안들을 좀 낮춰주긴 하는 것 같아요. 그거에는 진짜 큰 도움이 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그냥, 그냥 부딪혀 보는 것도 괜찮을 것 같아요. 너무 힘들까 봐 걱정하기도 했거든요, 솔직히. 일이랑 병행한다고 하면 그게.
상담사 : 그렇죠, 힘들죠.
내담자 : 막상 어려워하시는 분들은 어려워하시더라고요. 또 해낸 사람들은 나는 그거 하면서도 조기 졸업했는데 이런 사람들도 있지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 졸업 못하는 경우도 있고 그렇더라고요.
상담사 : 맞아요, 있어요.
내담자 : 직장이랑 병행하는 게 힘들긴 한가 봐요. 그래서 그런 것 때문에 걱정했거든요.
상담사 : 그렇죠. 힘들죠.
내담자 : 그런데 해야죠, 뭐. 하겠죠, 뭐. 괜찮지 않을까요? 그래서 그냥.
상담사 : 괜찮을 것 같아요, 그런데 진짜.
내담자 : 그분들은 다른 사정이 있었을 수도 있고 일만 하는 게 아니라 다른 여러 가지 이유가 있을 수도 있고 가정까지 있었을 수도 있고, 일만 있는 게 아니고. 그래서 그랬을 수도 있으니까 그냥 @ETC 하는 게 나을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그게 가장 그런데 제일 좋은 베스트인 것 같아요. 그러니까 정말로 이 앞일은 모르는 거잖아요. 그게 잘 맞을지 아니면 또다시 다른 곳으로 갈지는 앞일은 모르는 건데 거기서 두려워하고 가만히 있는 것보다는 시도해 보는 게 정말 좋은 것 같아요. 일단 시도를 해 본다는 그런 마음을 가지는 것 자체가 너무 좋은 것 같아요.
내담자 : 지금 조금 우려가 되는 게 혹시나 진짜 떨어지면 쪽 팔릴 것 같다, 이 생각이 있어서 그게 좀 우려가 되거든요.
상담사 : 그런데 사실 그게 걱정이 돼서 우리가 시도를 안 했던 부분도 있잖아요, 여태까지는. 미뤘던 부분도 있고. 그런데 막상 정말 떨어지게 된다 그러면 내 길이 아니었나 보다 생각해야 되지 않을까요? 그런데 진짜 신기한 게 이렇게 떨어졌는데 내년에 더 좋은 학교를 지원했다가 그 학교가 되는 경우도 있어요. 그런 말 있잖아요, 어떻게든 할 사람은 한다고. 그래서 뭐 떨어지면 분명히 부끄럽고 민망한 건 맞지만 쪽팔린 것도 맞겠지만 내 길이 아니었나 보지, 뭐. 그렇다고 내가 못했던 건 아니니까, 여태까지. @NAME 쌤이 여태까지 이룬 것들이 얼마나 많아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사실 @ETC이란 자리가 원해도 못 가는 사람들이 진짜 많거든요. 제가 상담하는 친구 중에 1명은 그 친구는 무조건 @ETC을 가겠대요. 그런데 @ETC 인턴에 매번 떨어진대요. 그런데 그 친구도 엄청 자격증도 많이 따고 진짜 공부도 엄청 열심히 하고 그런 친구거든요. 그런데 떨어진대요. 그거 보면서 어떻게든 될 사람은 되는구나. 그런데 @NAME 님이 여태까지 그렇게 이뤄놓은 것들도 있잖아요. 분명히 부끄럽고 쪽팔리다 할 수 있긴 하겠지만 그러기에는 너무 지금까지 해 온 게 많기 때문에 괜찮아요.
내담자 : 맞아요. 어차피 그런데 저도 면접 봤지만 다른 분들 중에 보면 옷 입은 것만 딱 봐도 이 사람이 정말 진지하게 해 왔구나, 준비했구나 싶은 게 티가 나는 분들도 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저 엄청 옷 진짜 거지같이 입고 갔거든요, 대충 집에 있는 걸로만 맞춰서. 왜냐하면 정장이 없었어요, 사실 제가 정장이, 제대로 된 정장이. 정말 클래식한 정장이 없어서 그냥 슬랙스랑 블레이저랑 평소에 입는 캐주얼한 것 중에 그냥 이제 잘 맞춰서 입고 왔거든요, 흰 셔츠랑 그런 식으로. 그런데 다른 친구 보니까 되게 저 남자분은 호감형이었어요, 키도 좀 크고. 그래서 진짜 준비 열심히 해 왔네, 개 빡세게 해 왔네, 다들. 큰일 났다, 이 생각했거든요. 그런데 나중에 보니까 합격자 중에 그분이 없었어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 진짜 그냥 아무리 그렇게 해도 그냥 어차피 면접관 마음이구나, 이 생각은 들었어요.
상담사 : 맞아요, 맞아요. 그게 맞아요. 그래서 어떻게 사람이 항상 성공만 하겠어요, 합격만 하고. 실패하는 날도 있죠. 그런데 실패한 날도 있지만 제일 중요한 거는 그래도 내가 잘해 왔구나, 여태까지. 이룬 것들이 있구나를 그걸 기억하는 게 제일 중요한 것 같아요. 그거를 그냥 놓쳐버리면 그냥 나는 쪽팔린 사람 되는 거고 실패한 사람이 되는 거거든요. 그렇게 호감형이고 엄청나게 열심히 준비해 온 사람이 떨어지고 그냥 집에 있는 옷 입고 해하고 간 @NAME 님이 붙었던 것처럼. @NAME 님이 이룬 것들도 분명히 있단 말이야. 그래서 떨어져도 괜찮아요. 떨어지면 오히려 다른 데 내 길이 있나 보다 생각하면 되는 거고 붙으면 감사한 거고.
내담자 : 맞아요. 그런데 붙어도 만약에 붙었는데 안 가게 되면 어떻게 되나요? 상관없겠죠?
상담사 : 아무 상관없어요. 괜찮아요. 상관없어요. 그러면 예비 순번 사람들한테 기회가 가는 거니까 상관없어요.
내담자 : 그런데 다음에 재지원 못 하죠?
상담사 : 할 수도 있죠.
내담자 : 그런데 왜 그때 안 왔냐고 하면 어떡해요?
상담사 : 그러면 솔직하게 이야기해 보자. 그때는 조금 이제.
내담자 : 망설여져서.
상담사 : 그것도 있고 아니면 이제 집에 사정이 조금 있어서 당장 입학을 할 수 없는 상황이 되었다. 그런데 대학원은 입학하자마자 휴학이 좀 어려운 것 같아서 입학을, 입학을 취소하는 결정을 할 수밖에 없었다. 대학원도 한 학기는 다니고 휴학이 가능한 걸로 알고 있거든요. 입학하자마자 휴학이 어려운 걸로 알고 있어요. 보통 학교들이 다 그래요. 대학교도 그렇고 대학원도 그렇고. 그래서 급한 집안에 사정이 생겨서 조금 휴학을 해야 하는 상황이 생겼는데 입학하자마자 휴학은 좀 어려운 것 같아서 내년에 다시, 이제 올해 지원하려고 그런 선택을 하게 된 것 같다. 이렇게 설명하면 되죠.
내담자 : 그러면 살짝 그냥 그렇게 둘러대는 것도 방법이긴 하네요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 이게 참 그런 것도 연습하면 좋기는 해요. 내가 조금 뭔가 유도리 있게라는 말이 있잖아요. 내가 너무 솔직할 필요는 없고 그렇다고 너무 맨날 거짓말로 살 필요는 없는 거죠. 잘하실 수 있어요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 저 그거 궁금해요.
내담자 : 결과가 그런데 12월에 나올 것 같아요, 여기는.
상담사 : 알려주세요, 괜찮으니까. 우리 지지난 회기 때 @NAME 님이 이제 감정과 생각을 잘 적었었다고 했었잖아요. 그거 우리 지난 회기 때 확인 안 한 거 기억해요? 확인은 했는데 또 해 오기로 한 거 기억해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘 해왔어요? 어땠어요? 몇 번 했어요?
내담자 : 일단 오늘까지도 했는데 세 줄. 그러니까 세 줄이라는 것이 약간 애매한 게 어떤 거는 이제 그냥 한 것도 있고 어떤 건 또 제가 많이 든 생각을 많이 적었고 별생각 없는 거는 감정이랑 딱히 코멘트는 안 달아놓은 경우도 있고 일단은 한 두세 개씩을 찾으려고는 했어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 한번 그러면 읽어주세요.
내담자 : 그런데 11월 19일에 이제 잘한 거 3개는.
내담자 : 그래서 11월 19일의 3개는 첫 번째는 진로에 대해 진지하게 고민했고요. 감정은 고통스럽기도 하고 머리 아프기도 하고 좀 쉬고 싶기도 했는데 그래도 필요한 과정이라서 열심히 생각했으니까 잘했다고 코멘트 알았어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 두 번째는 과제대로 음악을 들었고요. 약간 들으면서 감성에 젖었었고 기분이 환기되기도 했고 좀 기분이 나아지기도 했어요. 그래서 미디어를 조금이나마 줄이고 과제를 수행했으니까 기특하다고 코멘트를 달았어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 세 번째로 산책을 했거든요. 밤공기가 시원했고 그래서 기분이 좋았고 또 저는 좀 밤에 산책을 하거나 길을 걸으면 약간 아련해지는 게 있어서 그런 감정들이 들었고. 한 이유는 과제 수행 겸 운동 겸 했어요. 그리고 하면서 냄새도 이제 맡으려고 했는데 차가운 밤공기 냄새랑 은은한 매연 냄새가 났고 검은색 하늘이랑 반짝반짝한 불빛들을 많이 봤어요. 11월 20일은 이제 고민 때문에 괴로울 때 음악을 들으면서 머리를 식혔어요. 그리고 지원 동기에 대해서 진지하게 고민하고 적어봤고요. 또 제가 왜 그걸 하고 싶은지에 대해서 스스로 질문할 수 있는 시간이었어요. 세 번째로는 저희 집 고양이 밥도 챙겨주고 화장실도 치워졌어요.
상담사 : 대단한 거죠. 그럼요.
내담자 : 그래서 음악을 들으면서 느낀 감정은 가사를 들으면서 나만 이런 여러 가지 고민을 하는 게 아니라는 생각이 들었고 예전에 힘들 때 이 음악을 들었던 때가 똑같이 생각이 나기도 했어요. 그래서 몇 년 만에 다시 힘들 때 이 음악을 들은 거라서 그때 생각이 나면서 또 든 생각이 어차피 다른 형태로 고민이나 걱정들이 반복이 되기는 한다는 생각이 들었어요. 그런데 또 계속 그 한 가지 고민을 제가 몇 년간 이어서 한 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때 이 음악 들으면서 했던 고민이 또 마무리가 됐으니까 그동안은 잊고 살다가 다시 다음 고민을 다른 고민을 하게 되고 이 음악을 다시 듣게 된 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 생각이 들어도 절망적이거나 그렇진 않았고 또 괜찮아졌다가 이렇게 고민도 했다가 힘들었을 때도 있다가 계속 반복되는 게 인생이라는 생각을 했어요. 오늘은 21일이죠. 지하철에서 휴대폰을 안 하고 가만히 눈을 감고 있었거든요. 이것도 약간 미디어를 줄인 거기 때문에 잘한 걸로 치고.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 눈을 감고 있으니까 소리랑 촉각 같은 게 조금 더 예민해지잖아요, 시각이 안 보이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 의외로 지하철 소리가 좋더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 띠리리링하는 그런 소리들도 좋고 달릴 때 나는 약간 그 소음도 화이트 노이즈 같아서 좀 좋았고 하여튼 뭔가 들으니까 의외로 기분이 좋았고, 가만히 듣고 있으니까. 그리고 시원한 바람들도 느낄 수 있어서 좋았어요. 바람이 들이쳤다가 열렸다가 할 때 들어오는 바람들도 은근히 기분이 좋아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 꼭 계속 생각을 하거나 생산적인 일을 안 한다고 해도 이렇게 아무것도 안 하고 쉬어가는 것도 좋다는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 너무 잘했다.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 그런데 진짜 너무 잘해 왔어요. 확실히 진짜 @DEPARTMENT라 쓰는 게 다르구나.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런 생각이 들었어요. 뭔가 딱 어떤 말을 하고 싶어 하시는지 너무 잘 명확하게 들려서 너무 신기하다. 처음 시키면 어려워하시거든요, 대부분. 힘들어하시고. 그런데 명확하게 어떤 것을 파악하고 어떤 것을 원하는지를 파악해서 해 오신 것 같아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 너무 좋았어요.
내담자 : 저 약간 너무 두서없어서.
상담사 : 아니요. 전혀요. 두서가 너무 명확했는데요?
내담자 : 그래요? 다행이다.
상담사 : 결국에 이거를 하는 이유는 그거예요. 내가 잘한 거는 나 마냥 나 잘했어요라고 해서 그걸 통해서 회복하시는 분들도 있지만 @NAME 쌤 같은 경우에는 내가 잘한 것도 분명히 있고 못하고 힘들었을 때도 있지만 괜찮아라는 것을 경험하는 게 제일 중요하거든요. 그래야 내가 또 마주할 수 있는 용기가 생기고 또 좋은 결과가 아니라도 괜찮다는 것을 경험할 수가 있는데 그걸 좀 마음으로 이해할 수 있는 거죠, 생각으로도 이해하지만. 그런데 정확하게 잘 포인트를 짚어서 해 오신 것 같아요. 그리고 오늘 눈을 감고 지하철을 탔다는 거에서 깜짝 놀랐어요. 이게 @NAME 쌤이 이야기해 준 것처럼 꼭 생산적인 게 아니어도 이렇게 쉬어가는 것도 진짜 필요하거든요. 이게 단순히 맨날 가는 것일 거 아니에요, 지하철 타는 거는. 그냥 대중교통 이용해서 왔다 갔다 하는 건데 그 속에서 어떻게 보면 소리도 느껴보고 촉각도 느껴보면 그냥 단순히 똑같은 삶이 나에게는 힐링이 되는 날이 될 수도 있고 그리고 내가 감각에 조금 집중하다 보니까 감정을 조금 삭히고 내 감정을 정리하는 데 확실히 도움이 되거든요. 그런데 그거를 너무 잘해 온 것 같아요. 너무 깜짝 놀랐어요, 그래서. 진짜 깜짝 놀랐어요.
내담자 : 진짜요? 감사합니다.
상담사 : 그래서 어떻게 보면 이렇게 3일 치를 써봤잖아요. 어땠어요, 쓰면서 조금?
내담자 : 약간 진짜 칭찬을 한다고 하니까 막 그렇게까지 칭찬할 일이 많지는 않잖아요. 제가 매일 받으면서 살진 않으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 그래도 사소한 거라도 찾으니까 또 나름 긍정적으로 생각을 할 수 있고 그래서 좋았어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 이걸 처음 썼을 때 제일 어려워하시는 포인트가 칭찬할 거리가 없어요예요. 보통 칭찬하라고 하면 저 자격증 합격했어요. 저 회사에 합격했어요. 이런 큰일들을 생각을 하거든요. 그런데 지금 적어준 게 다 진짜 많을 일이에요.
내담자 : 맞아요. 그리고 하루하루 다들 잘 살아가고 있으니까 그것 자체가 칭찬할 일이죠, 모든 사람들이.
상담사 : 그럼요, 그럼요. 그럼요. 그래서 처음이라 더 어려웠을 텐데 너무너무 잘 쓴 것 같아요. 계속 산책도 하고 노래도 듣고 조금 하면서 어떻게 보면 좀 감각들도 많이 느끼려고 했잖아요. 이걸 좀 하니까 좀 어땠어요?
내담자 : 일단 확실히 휴대폰을 계속하면 머리가 좀 아플 때도 있거든요, 하다가? 그리고 팔도 아파요, 이게. 그런데 이렇게 하니까 좀 뭔가 그러니까 제가 이거를 하는 시간이 딱 영어 공부를 했다. 자격증을 위한 공부를 했다. 이 정도로 엄청 비생산적인 건 아니지만 그렇다고 딱 그렇게, 그렇게 관념적으로 생산적인 그런 일은 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데도 불구하고 시간 낭비를 했다는 생각이 좀 덜 드는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 정확해요. 맞아요. 그냥 내가 멍때리면서 삶을 살아갈 때 혹은 똑같은 시간을, 그냥 똑같은 일을 하고 보내도 내가 어떻게 느끼냐에 따라서 정말 달라지거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 그걸 너무 잘한 것 같아요.
내담자 : 나를 돌봐줬다는 느낌, 그래도.
상담사 : 맞아요. 정확해요. 나를 돌봐줬다는 느낌이.
내담자 : 그래서 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 정확하게 이야기해 줬어요. 나를 돌봐준다는 느낌이 맞아요. 그런데 이런 시간들이 사실은 되게 사소하고 작은 거잖아요. 이걸 쓰는 것도 이걸 생각하는 것도 그리고 삶에서 산책하면서 느끼는 것들도 되게 작지만 이게 쌓이면서 또 다른 내가 만들어져 가는 거거든요. 지금 @NAME 쌤이 좀 마주하면서 이력서를 썼던 것도 그렇고 진로에 대해 고민하고 직접 넣어보는 것도 그렇고. 이 변화들이 이런 사소한 것들을 통해서 이루어지는 거거든요. 그래서 @NAME 쌤이 지금도 많은 변화가 일어났지만 앞으로의 삶들이 저는 더 기대가 되는 것 같아요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘 감사해요, @NAME 쌤이 했는데요. 가끔 이렇게 상담하시는 내담자분들이 선생님, 덕분이에요. 감사해요. 이러면 저는 항상 제가 한 것도 맞는데 본인이 하셨는데 저한테 왜 감사해요? 어떻게 보면 본인이 신청하시고 본인이 노력해서 만들었는데 저한테 감사할 게 뭐가 있어요, 하거든요. 맞잖아요. @NAME 쌤이 했는데 뭘 감사해요. 스스로에게 해 줘요, 잘했다.
내담자 : 잘했다.
상담사 : 나 잘했구나. 스스로에게 해주면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그럼 우리 다음 주 이제 일정을 잡기는 해야 되잖아요. 잡아보면서 우리 이거 칭찬 일기 계속 써볼 거거든요. 칭찬 일기는 지금처럼 한번 계속 써볼 건데 우리가 지금은 노래 듣기 그리고 산책하기 이 두 가지를 좀 많이 하고 있잖아요. 그런데 내가 좀 노래도 듣기 힘들 때가 있을 테고 산책하는 것도 힘들 때가 있을 수 있어요. 갑자기 너무 좀 힘들어지거나 부담감이 느껴질 때. 그때 조금 할 수 있는 거 한 가지만 찾고 오늘 마무리해 보려고 해요. 우리 저번에 내가 좋아하는 일, 즐거운 일 체크했던 거 기억하죠? 우리 그거 보면서 좀 노래 듣는 거, 산책하는 거를 제외하고. 꼭 할 필요 없어요. 그런데 만약에 너무 이것들도 하기 힘들어요 할 때 새로운 것들을 해 줘야 되니까 미리 한번 찾아보는 거예요. 어떤 걸 좀 하면 좋을지 그때 체크해 준 거 한번 확인해 보면서 한번 골라볼까요? 대신에 이거는 그때 이야기했던 것처럼 공부하기나 책 읽기처럼 나에게 부담이 느껴지지 않는 활동으로.
내담자 : 명상이요.
상담사 : 명상이요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 명상하기. 명상을 고른 이유가 있을까요?
내담자 : 보통 잡생각이 많아지면 계속 안 하고 싶거나 머리가 아파도 생각을 쓸 수가 없잖아요. 명상을 하면 그 말을 어쨌든 듣게 되니까. 그래서 일단 제 생각을 잠시는 멈출 수 있는 것 같아서, 인위적으로라도 그동안은. 그래서 명상을 선택했어요.
상담사 : 그러면 지금 보면 어떻게 보면 노래 듣는 것도 그렇고 산책하는 것도 그렇고 명상도 그렇고 뭔가 활동적인 것보다는 조금 차분하게 나를 돌아볼 수 있는 활동이 조금 @NAME 쌤한테 잘 맞는 것 같긴 하네요, 확실히.
내담자 : 그런 것 같아요. 저는 좀 정적인 쪽이긴 한 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그건 정말 사람마다 다르거든요. 어떤 분은 조금 움직이면서 발산할 수 있는 거를 통해서 하시는 분들도 있고 예를 들어 노래방 가기. 아니면 바다 가기 아니면 운동해서 스트레스를 풀기 이런 것처럼 하는데 @NAME 쌤은 확실히 좀 차분하게 이제 생각할 수 있고 오히려 정리할 수 있는 시간들이 좀 필요한 것 같아요. 명상을 좀 어떻게 하면 좀 더 효과적으로 활용할 수 있을까요?
내담자 : 명상. 저는 보통 명상 가끔 하면 그냥 가만히 누워서 눈 감고 들어요.
상담사 : 가만히 누워서 눈 감고 들어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋은 것 같아요, 가만히 눈 감고. 그런데 중요한 건 그거예요. 내가 만약에 너무 부정적인 감정들이 올라왔을 때는 이거에 빠지기도 쉽거든요. 그래서 얘를 좀 환기시키면 좋긴 할 것 같아요. 내가 너무 부정적인 감정이 올라왔을 때는 좀 어떻게 활용하면 좋을까요?
내담자 : 좋은 말을 듣기?
상담사 : 좋아요. 맞아요. 요즘에 유튜브 영상 중에서도 그런 거 많잖아요. 그런 거를 조금 옆에 틀어 놓으면서 명상하는 것도 괜찮을 것 같아요. 그냥 아무 기준이 없고 명상을 하게 되면 내가 너무 부정적인 감정이 있을 때는 그거에 빠지기가 쉽거든요. 그럴 때는 조금 좋은 말을 들으면서 명상하는 거 도움 될 것 같아요, 확실히. 좋아요. 꼭 명상을 이번 주에 할 필요는 없지만 너무 이제 노래 듣는 것 또 산책하는 것도 조금 어렵다 싶을 때는 명상하는 거 좋을 것 같아요. 그런데 명상하다가 너무 빠질 것 같을 때는 산책하면서 또 이제 관찰하고 하면, 그거 같이 하면 좀 시너지가 올 것 같네요. 좋아요. 그러면 우리 한번 이렇게 하는 걸로 하고 오늘은 한번 마무리해 보도록 할 것 같은데 좀 어땠어요?
내담자 : 그래도 처음 이제 여기 할 때보다는 많이 성장한 것 같고.
상담사 : 맞아요. 진짜 많이 성장했어요.
내담자 : 상황도 나름 그때 감정보다는 나아지기도 했고 또 대학원을 가든 안 가든 최종적으로 진학을 하게 되든지 안 하게 되든지 간에 이렇게 나름대로 제가 자기 계발을 하려고 선택을 하게 된 게 그때랑 많이 달라진 것 같아요. 어떻게 보면 그때가 10월 중순 거의 그쯤이었잖아요, 됐을 때.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그렇게 많이 지나진 않았잖아요. 사실 한 달 조금 더 지났는데.
상담사 : 맞아요. 정확해요.
내담자 : 상황이 많이 급변한 것 같아서 신기하기도 하고 다행이기도 한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 어떻게 보면 긴 시간은 아닌데, 엄청 긴 시간은 아닌데 그 시간 동안 이렇게 변할 수 있었던 거는 @NAME 님이 마음을 많이 열어줬기 때문인 게 가장 커요, 사실은. 그래서 너무 고맙기도 하고 그만큼 마음에 이미 힘이 있었다는 뜻이니까 너무, 저는 너무너무 너무 아쉬워요, 끝나는 게 이제.
내담자 : 그러니까요, 아쉬워라.
상담사 : 그러니까 사업을 한 12월까지 하면 얼마나 좋아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 아쉽기는 하지만 그래도 결과가 나오면 저한테 꼭 알려주시고.
내담자 : 알려드릴게요.
상담사 : 좋아요. 그러면 또 마무리 똑같이 마지막 질문하고 마무리해 보도록 하고 우리가 다음 일정을 잡아볼게요. 제가 이야기하는 질문들에 얼마나 동의하는지 0부터 3점으로 이야기해 주시면 됩니다. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 상담은 여기까지 하고 한번 시간 맞춰볼게요.
