상담사 : 또 날씨가 좀 쌀쌀해진다고 하네요.
내담자 : 오늘 비 오고서 추워진다고 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님 어떻게 여행은 잘 다녀오셨어요?
내담자 : 잘 갔다 왔는데 조금 시기도 그렇고 너무 급하게 서둘러서 가서 조금 준비를 하고 갔어야 되는데 너무 급박하게 간 게 아닌가 싶습니다. 장소를 잘못 선택한 것 같아요.
상담사 : 어디를요?
내담자 : @PLACE을 갔다 왔는데 장소가 볼 것도 별로 없었고 조금 여유롭게 쉬기는 했는데 친구의 반응이 별로 안 좋았습니다.
상담사 : 친구의 반응이 안 좋았다고요? 조금 더 구체적으로 이야기해 주세요.
내담자 : 친구가 또 부모님이 또 해외에 가신다고 그래서 부모님도 모셔다드리고 또 배웅 가야 된다고 가는 날 전날에도 공항에 왔다 갔다 하고 저희가 체크아웃하는 날도 일찍 가서 부모님 배웅하러 간다고 또 그래서.
상담사 : 친구분이요?
내담자 : 여유롭지 못하게 보내서 게다가 배탈도 나고 그래서 친구한테 욕을 좀 많이 먹었습니다.
상담사 : 친구분 부모님께서 이제 해외여행을 가시는 거죠?
내담자 : 네, 어머니가 일본 가신다고 그래서 제가 제가 시간을 조금 더 여유롭게 잡았으면 될 텐데 그냥 저도 후회가 되기는...
상담사 : 아니 뭐 친구가 잡을 수도 있잖아요.
내담자 : 걔는 또 그래도 직장 생활하고 요즘 많이 바빠서 걔가 저한테 스케줄을 맞추느라고 걔가 항상 그렇거든요. 제가 했어야 되는데 조금 신경을 못 쓴 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 어떻게 그래서 총평은 좀 어땠던 것 같아요.
내담자 : 바람 주변에 산하고 강이 있거든요. 북한강이 있었고 숙소 위치가 산 쪽에 중턱에 있어서 경치는 진짜 좋았는데 느낌은 이번에 가서 조금 많이 멍때리다가 온 것 같아요. 바람은 진짜 많이 쐬고 많이 걷고 여유롭게 푹 쉬고 온 것 같은데 친구 입장에서는 조금 부족할 수 있겠지만 저는 나름대로 좋았거든요. 필요할 때 갔다 온 것 같다라는 생각이 들기도 하고 그런데 @PLACE에 볼 게 없더라고요.
상담사 : 그렇죠. @PLACE은 생각보다 볼 게 없습니다.
내담자 : 그래서 @PLACE랑 @PLACE 잠깐 갔었는데 @PLACE도 1시간 만에 한 바퀴 돌고 끝 @PLACE도 별로 기대한 만큼 볼 게 없었고 진짜 먹다가 왔어요. 근데 또 제가 고기를 너무 많이 사서 친구가 그거 먹고 배탈이 나서 저는 괜찮았는데 오는 날 배 아파서 계속 친구가 설사를 하고 되게 미안하더라고요. 운전도 친구가 하는데.
상담사 : 신경 쓰던 게 계속 있어서 더 그랬을 수도 있겠네요. 어머니 일본 여행이랑 겹치니까.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 좀 어떤 감정들을 느끼고 오신 것 같아요?
내담자 : 이번에는 조금 그냥 가서 그냥 멍때리는 시간을 좀 가지려고 노력을 했습니다. 베란다에 보면 거기 펜션 베란다에 앉아 있으면 정면에 강이 북한강이 보이더라고요. 베란다 쪽에 그리고 양옆으로 산이 있는데 그냥 아무것도 없는 강 쳐다보면서 그냥 아무 생각 없이 시간을 좀 꽤 보내지 않았나 커피 한 잔씩 마시면서 그런 시간이 오히려 조금 저 휴식하는 데 더 도움이 된 것 같아요.
상담사 : 오히려 그런 시간 선생님께 도움이 많이 되었을까요?
내담자 : 네, 저는 별생각 없이 그냥 아무 생각 없이 좀 그냥 멍때리니까 시간이 되게 잘 가더라고요. 이것저것 생각을 하기보다는 좀 편안하게 좀 아무 생각 없이 좀 쉬고 싶어서 간 거라.
상담사 : 그 멍때린다는 게 좀 어떻게 다가오셨어요?
내담자 : 저한테는 그런 시간이 좀 필요하지 않나 싶습니다. 아무것도 생각을 안 하고 그냥 흘러가는 대로 좀 가만히 몸하고 마음하고 다 편안하게 좀 이렇게 놔버린다는 느낌? 그런 느낌으로 조금 시간을 보냈는데 나름 저는 괜찮았습니다.
상담사 : 그 시간이 필요했던 이유가 뭐였을까요?
내담자 : 그동안 받았던 스트레스들 그리고 선생님하고 얘기하면서 저에 대해서 많이 마주하면서 또 진짜 압박이나 그런 우울한 기분이 많이 들었어요. 그래서 그런 거에 대해서 조금 더 생각을 해봐야 되겠다라는 생각이 들어서 가만히 보는데 그러면서 이번에 진짜 수확은 여행 갔다 오고 나서 귀에다 블루투스 이어폰을 꽂고 있는데 휴대폰은 많이 안 했어요. 시간이 굉장히 출근할 때도 그냥 이어폰만 꽂고 있었고 어저께도 일할 때도 이어폰을 꽂고 있었는데 휴대폰을 안 켜고 계속 있었거든요. 바쁘기도 했는데 한 이틀 정도 한 미디어 하는 시간이 2시간도 안 되는 것 같아요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네, 그래서 쉬고 온 게 되게 도움이 된 것 같다라는 생각, 되게 조급하거나 무슨 불안한 마음이 좀 있었는데 그때는 뭐 그런 마음이 없었고 오히려 되게 어저께 너무 바빴거든요. @YEAR 애들이 나온 짐들 막 청소하고 정리하고 확인하고 계속 돌아다니면서 정신없이 또 거기에 집중하니까 생각이 조금 더 덜 나고 그랬던 것 같아요. 일에 더 집중할 수 있었던 것 같아요. 그리고 또 오늘 또 자퇴하는 애가 하나 있어서 또 그놈이 또 와서 @TIME까지 저를 붙들고 얘기를 하는 바람에 피곤한 상태였어요.
상담사 : 어땠어요? 그랬군요.
내담자 : 근데 걔는 한 학년을 휴학을 했다가 다시 들어왔거든요. 근데 이제 또 학기가 끝나가는데 이제는 또 자퇴를 선택을 하더라고요. 자기가...
상담사 : 휴학을 하고 돌아올 때는 특히 고등학생 친구들은 중, 고등학생 친구들은 다시 복학을 해서 제대로 다니기가 조금 어려워요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 많이 어려워요.
내담자 : 걔 딴에는 똑같은 학년을 하면 성적이 더 좋게 나올 것 같다라는 생각을 갖고 휴학을 한 거예요. 성적을 잘 받아서 대학 가는 게 도움이 되겠고 근데 갔다 왔는데 본인 생각만큼 안 됐대요. 그래서 시간이 또 아깝고 선생님 말씀처럼 애들하고 좀 친하게 지내지도 못하고 혼자 다니고 그러다 보니까 자퇴를 하고 재수 학원에 들어가겠다고 하더라고요. 검정고시를 보고. 그러면서 이런저런 얘기를 하는데 저보다 더 많은 생각을 하고 있더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그런 아이들한테는 제가 제 얘기를 하는 것보다 들어주는 게 무슨 생각을 하고 있는지 궁금하거든요. 근데 들어봤는데 걔가 이제 어영부영하다가 자기가 성인이 됐는데 졸업장이 없잖아요. 그러니까 그거에 대해서도 또 사회에서 또 색안경을 끼고 보지 않을까 그런 스트레스도 있는 것 같더라고요.
상담사 : 그렇죠. 이 친구들이 생각보다 이 고등학교 친구들도 그들 나름의 굉장히 큰 고민과 걱정을 가지고 살아가거든요.
내담자 : 그렇더라고요.
상담사 : 그래서 이야기해 보면 이 친구들한테는 정말 이 친구들이 갖고 있는 문제가 삶과 연결될 정도로 진짜 중요하구나라는 거를 많이 느끼게 해주는 것 같아요. 좀 그 대화가 좀 어땠어요? 선생님한테는.
내담자 : 제가 그 나이 때 그런 생각을 했나라는 생각이 들더라고요. 요즘 애들이 굉장히 어른스러워요. 그런 아이들은.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 어른스럽죠.
내담자 : 그때는 그렇지 않았었는데 요즘 확실히 살기가 더 팍팍하지 않나 싶어요. 그리고 의외로 부모님들이 이혼하신 아이들이 많더라고요.
상담사 : 의외가 아니에요. 요즘에는 반은.
내담자 : 티를 안 내는데.
상담사 : 이혼 가정이...
내담자 : 많이 하는 모양이더라고요. 근데 그런 아이들이 이제 부모님 사랑을 제대로 못 받다 보니까 또 그런 부분에 대해서 되게 스트레스를 많이 받고 왜 자기는 정상적인 가정에서 공부를 할 수 없나 그러니까 부모님들이 그런 가정이기 때문에 오히려 기숙 학교로 보내시지 않나 신경을 쓰기가 쉽지 않으니까 돈을 버는 데 집중을 하시더라고요. 근데 그 아이들은 정신적으로 육체적으로 굉장히 피폐해지거든요. 그런 거 볼 때 되게 안타깝죠, 저도.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 선생님 미디어를 조금 1, 2시간만 했다고 했는데 좀 이렇게 줄여 나갈 수 있었던 이유가 있었을까요? 사실 저희가 이제 밤에 하는 미디어는 자기 전에는 좀 알람을 맞춰서 2시간 내외로 끝내자라고 약속은 했었지만 선생님이 좀 이렇게 많이 줄일 수 있었던 이유가 있었을까요?
내담자 : 근데 제 생각인데 너무 바빠서 그거를 할 겨를이 없었다고 생각합니다. 귀에 꽂고 있으면 신경이 그쪽으로 쏠리잖아요. 근데 그럴 정신이 없었거든요. 한 이틀 동안 그래서 제가 귀찮아서 아마 휴대폰을 딴 데다 놓고 움직였던 것 같아요. 계속 왔다 갔다 해야 되고 그리고 확인을 하고 또 얘기를 하고 그래야 되기 때문에 조금 한가한 그런 때는 좀 시간이 있다 보니까 그런데 그냥 빠질 수도 있었는데 너무 바쁘면 그거 할 수 있는 겨를이 없더라. 그러니까 이게 계속 유지되기는 쉽지 않을 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 이거는 어떻게 보면 나의 의지로 내가 고쳐야겠다라고 해서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 줄여나간 게 아니라 정신이 없고 바빠서였잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 어저께 같은 경우는 그 아이 때문에 새벽까지 얘기를 하느라고 할 겨를이 없었고 너무 피곤해서 그 학생이 간 다음에 바로 잠들었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 우리가 안 본 사이에 그냥 매번 바쁘기만 한 건 아닐 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 좀 평소와 동일했던 일상에서는 좀 미디어를 어떻게 사용하셨어요?
내담자 : 선생님하고 약속한 대로 알람은 쓰지를 않았어요. 대신에.
상담사 : 왜 안 쓰셨어요?
내담자 : 대신에 제가 선생님한테 말씀드린 대로 출근할 때 그 20분 걷는 동안 휴대폰을 가방에다 넣고 꺼내지 않았고요. 아예 그냥 띄워 놓고 그냥 그냥 이어폰만 그냥 꽂아 놓고 아예 그냥 휴대폰을 치워 놓고 그렇게 참고 갔습니다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그게 한 이틀 정도.
상담사 : 이틀.
내담자 : 근데 왔다 갔다 할 때 알람이 울리면 사람들한테 또 방해가 될 수 있어서 제가 일부러 알람을 꺼 놓지 않았고 그리고 @ETC에서 일할 때는 알람을 아이들이 공부를 하는데 또 알람을 켜면 방해가 되니까 쉬는 날이 아니면 알람을 켤 수가 없더라고요. 그러니까 오늘 온전히 이제 퇴근을 해서 오늘은 아마 한번 해봐야 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 좋아요. 해볼 수 있죠, 선생님?
내담자 : 네, 칭찬 일기도 혼날까 봐 또 어저께 어저께 썼습니다. 여행 갔다.
상담사 : 몇 개 쓰셨어요? 선생님 몇 개 쓰셨어요?
내담자 : 3개 썼습니다. 3개.
상담사 : 3개면 3일이라는 의미일까요? 아니면.
내담자 : 3일이죠, 똑같은 3일 여행 가서는 안 썼고요. 갔다 와서 가기 전에 하루 그리고 갔다 와서.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 그렇게 썼어요.
상담사 : 좋아요. 일상에 좀 변화를 시도해 보자고 이야기했었는데 이건 좀 해봤을까요?
내담자 : 커피 줄이는 거는 시도를 해봤고요. 그리고 일상의 변화 산책 산책을 가다가 다른 걸 해보는 거는 다른 곳에 한번 들러보는 거는 해봤고요. 근데 지금 또 제가...
상담사 : 어디 갔었어요?
내담자 : 다이소에 한 번 갔었고요. 올리브영에 한 번 갔었고요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 그거 잠깐 둘러보고 나와서 필요한 거 있어서 잠깐 둘러보고 나왔고요. 그리고 나머지는 또 갑자기 또 여행 갔다 와서 갑자기 무릎이 아파서 지금 운동은 하루 이틀 정도 쉬어야 될 것 같아요. 여행 가서 되게 많이 걸었나 봐요. 지금 조금 무릎이 아프더라고요. 그래서 오늘 어저께 한 운동 한 이틀을 못 한 것 같아요. 계속 진통제 먹고 조금 지난 다음에 가야 되지 않을까. 그래서 오늘은 침을 맞으러 가볼까 생각하고 있어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 다이소랑 올리브영 갔다 오셨다고 했는데 어떠셨어요? 이렇게 사실 자주 안 가시잖아요.
내담자 : 안 가죠. 그렇죠.
상담사 : 너무 당당히 안 간다고 말씀하신 거 아니에요?
내담자 : 아니 아니 근데 제가 그러니까 예전에 예전에는 도서관 저는 원래 도서관이나 커피숍이나 이렇게 이렇게 오래 있는 걸 잘 못 해요. 사람이 많은 곳에서 혼자서 이렇게 앉아서 이렇게 시간을 보내는 거를 잘 못 하거든요. 그래서 이제 물론 긴 시간은 아니었지만 그래도 선생님 말씀대로 천천히 둘러보고 시간을 보내기 위해서 신경을 쓰기는 했습니다.
상담사 : 좋아요. 그렇게 좀 둘러보니까 어땠어요?
내담자 : 근데 그게 좀 자세히 유심히 보고 그래야 되는데 그냥 훑어보는 그런 식으로 봐서 별 느낌은 없더라고요. 제 친구 보면 혼자서 진짜 선생님 말씀대로 나가서 혼자서 커피 사 놓고 노트북 켜 놓고 글 쓰고 앉아서 게임하고 그러거든요. 근데 저는 그런 거는 되게 남들이 그러고 있는 것도 되게 보기가 힘들고 제가 그러고 있는 것도 쉽지 않은 것 같고 왜 그런지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그래도 한번 시도해 봐도 괜찮을 것 같아요. 차라리 오늘 산책을 못 한다면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 커피숍에 가서.
내담자 : 커피숍 가서 뭐...
상담사 : 커피를 시켜 놓고.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 공부를 하는 거죠. 책을 읽거나. 근데 생각보다 괜찮을 거예요. 근데 저는 책 읽을 때 이런 헤드폰을 많이 껴요. 그래서 노래를 안 틀 때도 있고 왜냐하면 카페 소리가 크잖아요, 은근.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 카페에서 그냥 잔잔한 노래가 나오면 상관은 없는데 되게 시끄러운 노래가 나온다거나 다른 사람 말소리가 들리면 방해받는 걸 싫어해서 그럴 때는 이렇게 노이즈 캔슬링이 되는 제품을 낀 다음에 이제 노래를 잔잔하게 틀거나 아니면 그냥 노이즈 캔슬링만 돼 있는 상태에서 공부를 하거나 책을 읽거든요. 근데 굉장히 도움이 많이 돼요, 실제로. 그리고 생각보다 집을 벗어나는 환경에서 낯선 환경에서 공부를 한다는 게 어색함도 있지만 새로움을 줘서 오히려 집에서 어렵고 안 되던 게 나가서 잘 되는 경우도 있거든요. 환기가 되기 때문에 그래서 한번 선생님께서 시도를 해보시면 어떨까 그냥 단순히 앉아 있는 것보다는 오늘 내가 챕터 1을 읽고 가겠어 혹은 여기를 공부하고 가겠어라는 목표를 가지고 한번 카페에 한번 가보시면 어떨까 요즘 카페 되게 늦게까지 하거든요. 저는 자주 가는 카페가 24시간 운영을 해요. 그래서 새벽 @TIME까지 카페에 있다가 집에 오는 경우도 많은데 그 정도까지는 아니지만 그래도 저녁때 잠깐 나가서 간다거나 아니면 침을 맞으러 갔다가 이제 카페에 들려서 커피를 마시고 온다거나 하는 것도 굉장히 선생님한테 오히려 그게 잘 맞을 수도 있겠다라는 생각이 드네요.
내담자 : 시도를 해보는...
상담사 : 해요, 선생님 해 보는 점점점이 아니라.
내담자 : 해보는.
상담사 : 느낌표 해요, 느낌표.
내담자 : 자신이 별로 없어요.
상담사 : 맞아요. 근데 선생님께서 자신감이 많이 떨어지신 것 같아요. 지금 왜일까요? 원래는 그래도 해보겠습니다 했던 선생님이셨는데. 오늘은.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 제가 할 수 있을까요가 되었네요. 왜인 것 같아요?
내담자 : 사람이 많은 데를 별로 좋아하지 않게 됐네요. 어느 순간에. 집에서도 항상 혼자 조용한 분위기에서 그냥 커튼 다 치고 불 끄고 컴퓨터 할 때도 그러고 있거든요. 그래서 사람이 많은데 오히려 신경도 많이 쓰이고 불편하고 그런 것 같아요. 마음이 좀 편하지 않다... 그런 생각을 많이 하게 되는 것 같네요. 예전에 진짜 안 그랬던 것 같은데 수다도 되게 잘 떨거든요. 대학 다닐 때 주로 남학생들은 당구장 가서 담배 피우면서 내기하잖아요. 근데 저는 술 담배를 안 하니까 여자 친구들하고 패스트푸드점이나 노래방이나 비디오방 가고 그랬던 것 같은데 나이를 먹고 그런 걸 안 좋아하네요. 안 하게 되고 그리고 사람이 많은 시간에 다니지를 않으니까 익숙하지가 않아요. 저는 아침에 퇴근하고 오후에 출근하니까 @TIME 이후에 나가서 왔다 갔다 해본 적이 없네요. 쉬는 날에도. 그러다 보니까 점점 소심해지고 그런 것 같은 생각이 듭니다.
상담사 : 뭔가 조금 무기력해지고 까라진다라는.
내담자 : 네, 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 좀 좌절되었다라고 느껴지는 것 같아요. 뭔가 계속 반복적으로 이루어지고 되지 않으니 이제는 하는 게 조금 두려워요라는 느낌처럼 들리는데 맞을까요?
내담자 : 그렇죠. 불편하고 두려운 생각이 좀 드는 것 같네요.
상담사 : 참 그럴 수 있죠.
내담자 : 참 진짜 사람들하고 잘 어울리고 활동적이었는데... 근데 얘기를 하다고 하면 학생들하고도 얘기를 하게 되면 굉장히 말을 많이 하거든요. 애들이 깜짝 놀랄 정도로 @TITLE은 한 번 얘기하시니까 막 30, 40분씩 얘기하시네요. 애들이 깜짝 놀랄 정도로. 저도 이렇게 얘기하고 그럴 수 있는 그런 기회나 그런 게 별로 없으니까 그렇게 되는 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 선생님 만들 수 있어요. 그런 기회는 그리고 하실 수 있어요. 그런데 그렇게 중요한 건 그거예요. 선생님이 그런 기회를 만들고 하고 싶으신 건 맞잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 작은 실천부터 시작하면 돼요. 그걸 도와주기 위해 저도 이렇게 하는 거고 우리가 단순히 카페 가서 책 읽으세요 책 읽으세요라는 게 그냥 단순하게 일단 벗어나서 환기를 시켜보고 휴대폰을 대체할 걸 찾아봅시다로 되기는 하지만 그 의미가 결국에는 그렇게 카페에 가는 시간이 일주일에 한 번에서 두 번으로 늘어나고 격일로 한 번씩 가고 아니면 하루에 한 번씩 가고 이렇게 늘어나면 내가 이렇게 밖에서 활동하는 게 괜찮구나라는 마음에 안정감이 생긴단 말이에요. 그럼 그 후부터는 내가 또 뭘 할 수 있을까를 찾아보게 돼요. 그래서 중요한 거는 일상의 변화를 조금이라도 주는 게 중요한 거거든요. 분명히 두려운 마음이 들고 분명히 어려울 수 있어요. 지금 내 상황에서는 근데 내가 정말 그렇게 나아가길 원하는 게 맞다면 이 한 번의 시도를 해보는 게 어떨까 생각이 들어요. 그럼 분명히 변화할 수 있거든요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 제가 상담하고 제가 만나신 분들 중에서 선생님 나이랑 비슷하신 분들이 몇 명 있으세요. 여태까지 만나셨던 분들 중에서 그분들 중에서는 중간에 결혼하신 분도 있거든요. 심지어 여성분도 계세요. 근데 선생님도 아시겠지만 나이를 많이 먹을수록 여성분들이 더 결혼하기가 어려운 건 사실이에요. 40대 후반에서 50대 넘어가게 되면서부터는 여성분들이 더 결혼을 하기가 어려워요. 아무래도 신체적인 나이도 있고 생물학적인 이유도 있고 그리고 사실 외로움도 있긴 하겠지만 혼자 살아가시는 게 더 좋다고 생각하시는 분들이 많거든요. 여성분들 중에서는 근데도 중간에 결혼하신 분들도 있고 물론 선생님과 동일하게 사람들과 만나고 이제는 내가 나서는 게 두려워요라고 말씀하시는 분들도 계시지만 결국에는 그 한 발자국의 차이인 것 같아요. 내가 그래도 이거를 뛰어넘고 한 발자국을 나갔냐 아니냐의 차이로 많이 그 길이 갈리긴 하는 것 같아요. 내 환경이 크게 변하지 않아도.
내담자 : 그게 쉽지 않네요. 진짜 그 조그마한 변화를 시도하고 계속 유지를 한다는 게.
상담사 : 아니에요. 쉬워요. 생각보다 막상 해봐요. 우리가 카페 가는 게 뭐가 어려워요? 선생님 저는 상담 대부분의 반 이상을 카페에서 진행을 하고 있습니다. 물론 아시는 분의 카페를 많이 가기는 하지만 저도 처음에 혼자 카페 가는 거 되게 어려워했어요. 저는 뭐든지 누구와 함께하는 것을 좋아했던 사람이라 혼자서 무언가를 한다는 걸 굉장히 두려워했거든요. 밥 먹으러 가면 누가 나 친구 없는 줄 알면 어떡하지 카페 혼자 갔는데 왜 사람들이 나 이렇게 왜 혼자 가는지 생각하면 어떡하지 이런 생각들이 굉장히 많았어서 혼자 가는 게 어려웠어요. 근데 물론 이제는 시대가 바뀐 것도 있어요. 혼자서 카페 가는 게 익숙해진 익숙해진 세대예요. 물론 시대가 그래요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그것도 맞지만 한 번 용기를 내면 갈 수 있어요. 사실 카페 가는 거 어렵지 않잖아요. 선생님.
내담자 : 어렵다기보다는 귀찮아하는 거죠. 움직이는 거를 제가.
상담사 : 그렇죠. 그런데.
내담자 : 저희 어머니도 그러시더라고요. 좀 너는 좀 움직여라. 집에만 있지 말고 좀 나가라. 근데 되게 신기하게 공원에 진짜 열심히 다녔거든요. 정말 정말 열심히 하루도 안 빼놓고 계속 다녔던 거.
상담사 : 어땠어요? 공원을 그렇게 매일 다니니까.
내담자 : 그런데 일단 해야 된다라는 루틴을 만들기 위해서 계속 갔거든요. 몸에 밸 수 있게끔 어떤 상황이 와도 이거는 해야 되는 거다라는 의무감으로라도 다녀야 되겠다라는 그런 것처럼 만들어보려고 하루도 안 빼놓고 갔거든요. 처음에는 그냥 그러니까 아무 생각 없이 그냥 이 시간에는 내가 거기 가야 되는구나 그렇게 그렇게라도 해서 나가야 되겠다. 아무리 힘들고 귀찮고 그래도 그래서 어느 정도 약간 이제 버릇 들고 있었는데 갑자기 또 다리가 아파서 한 이틀 안 나가니까 또 슬금슬금 또 싫은데 그런 생각이 조금.
상담사 : 근데 정말 막상 나가니까 어땠어요? 선생님.
내담자 : 나가면 나오기를 잘했네 그 생각이 들더라고요. 나와야 되겠다. 그런. 사람들도 항상 제가 비슷한 시간에 가니까 사람들을 보면 꾸준히 다니시는 분들이 굉장히 많으시더라고요. 나도 저 사람들처럼 꾸준히 다녀봐야 되겠다 그러면 아침저녁으로 갈 때마다 보는 사람들이 항상 비슷해요. 항상 계시는 분들은 그 자리에서 그 운동을 하고 계시고 유지를 하시고 그러시더라고요. 물론 나이 드신 분들도 있지만 어린 친구들도 있고 끼리 나오는 거예요. 그러니까 그분들도 그냥 루틴처럼 산책을 매일매일 하는구나 운동을 해야 되겠구나 그러고서 나오시는 것 같아요. 보면 항상 웃으시는 분도 있고 그냥 인상 쓰시는 분도 있고 그래서 나는 어떤가 나는 무슨 생각 아무 표정 무표정으로 하나 아니면 기분이 좋게 상쾌하게 그런 걸 느끼면서 하나 그런 게 약간 궁금하기도 하고. 그래서 그런 걸 느끼기 위해서 나가는 것 같아요. 안 나가는 것보다는 확실히 갔다 오고 나면 개운하더라고요. 그래도 뭔가 하나 했구나.
상담사 : 그렇죠, 그럼요.
내담자 : 뭔가 숙제를 하나 했구나. 그런 생각.
상담사 : 근데 결국에는 선생님 그것도 결국에는 그것도 선생님이 한 발자국 나간 거잖아요. 그러면 매번 산책하니까 사실 개운함도 있었고 별거 없었잖아요, 사실.
내담자 : 그렇죠. 그렇게...
상담사 : 그런 것처럼 이제는 뭔가 다른 사람들을 더 만날 수 있는 장소로 한 발 한 발씩 더 가는 것도 괜찮을 것 같아요. 그거를 우리는 카페를 먼저 생각하면 좋을 것 같아요. 우리가 이번 주 토요일 날 보는 거잖아요. @DATE.
내담자 : 네, 내일.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 내일하고 @DATE.
상담사 : 그렇죠. 내일하고 @DATE. 선생님 언제 카페 가실 수 있을 것 같아요?
내담자 : 목요일이요.
상담사 : 목요일, 목요일 좋아요. 그러면 한번 목요일 날, 오늘은 좀 어려워요?
내담자 : 오늘은 상담 끝나고 푹 쉬어야 됩니다. 어제의 피로가.
상담사 : 그러면 오늘은 병원 다녀오기 해요.
내담자 : 그것도 지금 고민 중입니다. 지금 집에.
상담사 : 선생님.
내담자 : 집에 지금 이 상담도.
상담사 : 제가 지난주에 말했죠.
내담자 : 그러게요. 이 3번 문제가 그러게요.
상담사 : 내가 원하는 게...
내담자 : 그러게요.
상담사 : 하다 포기하라고 했죠. 귀찮음을 포기해 봅시다.
내담자 : 귀찮네요. 침 맞으러 가긴 가야 되는데. 내일 운동 못 할 것 같아서 내일 아침에 침을 맞고 상담을 할까 하고 생각 중입니다.
상담사 : 내일 아침에 침을 맞고 상담 좋아요. 그럼 내일 아침에 갔다 오겠다는 거죠?
내담자 : 네, 아침에 침 맞으러 갔다 와야 될 것 같습니다. 오늘 계속 진통제 먹고 나아지지 않으면 진짜 침을 맞아야 될 것 같은 생각이 들거든요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 목요일 날 카페 갔다 오고 내일 침 맞고 오는 걸로 해봅시다. 선생님이 조금 더 두려움이 강해진 것 같기는 해요.
내담자 : 자꾸 힘든 걸 시키니까...
상담사 : 근데 선생님 제가 힘든 거 시켜봤자 뭐 했어요? 산책 가세요, 카페 가보세요. 솔직히 선생님 생각하시기에 제가 정말 힘든 걸 시켰나요?
내담자 : 그렇지는 않죠.
상담사 : 정말 어렵고 힘든 걸 시켰나요? 솔직하게.
내담자 : 그렇지는 않겠죠. 그러면 그렇지는 않겠죠.
상담사 : 그렇지 않잖아요. 저에게 지금 이제 너무 어렵고 힘든 걸 시켜서 내가 못 하는 거야라고 생각하고 싶을 수 있지만 저는 하실 수 있는 선에서의 과제를 내주고 있습니다.
내담자 : 하겠습니다.
상담사 : 그렇다면 선생님이 그거를 하기 어려워하는 이유를 조금 찾아봐야 할 것 같아요. 정말 귀찮음 때문인지 되게 귀찮음으로 포장해 준 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠, 그것도 핑계죠, 결국에는. 핑계인 것 같아요.
상담사 : 그러면 왜 이런 핑계를 대는 것 같아요?
내담자 : 진짜 그런 거에 대해서 변화하는 거에 대해서 두려움 같은 게 있을 수도 있는 것 같아요. 그동안 해왔던 게 너무 고착화가 돼 있는데 자꾸.
상담사 : 변화에 대한 두려움.
내담자 : 그런 거 이런 거 해보세요. 저런 거 해보세요. 그런 거에 대해서 그런 게...
상담사 : 변화가 두려운 이유가 뭐예요?
내담자 : 저는 변화를 별로 좋아하지 않는 사람이더라고요. 항상 그냥 똑같이 그냥 항상 하던 대로 하는 게 마음이 편하고 그렇게 그렇게 진짜 그렇게 아예 그냥 제가 그냥 규정을 짓고 있네요. 저 처음에 헬스장 다닐 때도 되게 처음에 시작하는 게 되게 어려웠거든요. 그 친구가 한 저한테 그 헬스장 같이 다니자고 3개월을 매달렸어요. 온갖 감언이설과 뇌물을 주면서 시작하고서 같이할 때는 해서 꽤 적응이 됐는데 처음에 시작하는 게 되게 어려웠던 것 같아요. 그러다가 그때 그때도 시작은 어려웠는데 하여튼 되게 열심히 하다가 갑자기 코로나가 딱 터지고 나서 이제 또 안 가기, 그러고 나서 이제 또다시 헬스장 가는 거에 대해서 이제 또 거부감이 생기더라고요. 그냥 집에서 해야 되겠다 그런 생각이 드네요.
상담사 : 왜 그랬을까요?
내담자 : 그러게요. 왜 그랬을까요? 그때 되게 열심히 잘 다녔는데 기분도 좋아졌고 그때 굉장히 다니면서 항상 근데 저는 뭐를 하면 되게 무식하게 하거든요. 무리해서 오버해서 해서 그거에 대한 후유증들을 조금씩 겪는 것 같아요. 이번에 공원 다니는 것도 지금은 처음에는 1시간, 1시간 10분 했는데 지금은 2시간에서 2시간 반 시간을 왔다 갔다 하더라고요. 그래서 조금 무리가 된 게 아닌가 싶어요. 그리고 여행 갔을 때도 얼마나 무식하게 걸어 다녔는지 무릎에 무리가 올 정도로 걸었고 친구도 되게 힘들어하더라고요. 저희가 간 곳은 많지 않은데 되게 열심히 걸어 다녀 던 것 같아요. 그러니까 저랑 다르게 친구는 어디 이제 가면 이렇게 좀 앉아서 커피도 먹고 풍경도 보고 사진도 찍고 그러는데 저는 계속 돌아다녀요. 항상 그랬던 것 같아요. 그러니까 뭘 이렇게 진득하니 이렇게 천천히 보는 게 아니라 그냥 수박 겉핥기처럼 보고 다른 곳으로 가고 딴 걸 보고 계속 그러면서 친구를 재촉하고 그랬던 것 같아요. 저번에 여행 갔을 때 그 친구랑 베트남에 갔는데 그때 패키지로 갔었거든요. 근데 그 패키지의 스케줄이 너무나 빡빡해서 친구는 너무 힘들었다고 하는데 저는 되게 좋았거든요. 그래서 그런 것도 조금 그 친구랑 차이가 있지 않나 싶어요. 뭐가 다른지는 잘 모르겠는데.
상담사 : 선생님은 바쁜 일상이 좋으세요? 여유로운 것보다.
내담자 : 직장에서는 여유로운 것보다 저는 오히려 바쁜 게 시간도 잘 가고 좋은 것 같아요. 그러니까 어저께같이 바빴을 때는 진짜 아무 생각 없이 괜찮은데 아이들이 적어지고 한가해지면 오히려 그냥 앉아서 그냥 그래서 자꾸 딴 짓을 하지 않나 싶네요.
상담사 : 그러면 직장을 제외한 일상에서는 좀 어때요? 사실 저는 엄청나게 잠자는 것도 좋아하고 쉬는 것도 되게 좋아하거든요. 근데 비는 시간마다 이렇게 상담을 넣는다거나 아니면 다른 부업을 찾는다거나 가만히 있는 거를 싫어해요. 그러니까 쉬고 싶다고 하면서 막상 쉬려고 하면 약속이라도 잡으려고 하고 뭐라도 하려고 하고 바쁜 삶을 좋아하더라고요. 일을 제외해도 선생님은 좀 어떠실 것 같아요?
내담자 : 원래 제 원래 스타일은 바쁜 걸 되게 좋아하는 것 같아요. 근데 이 일을 하면서 점점 이제 그런 거에 대해서 회피를 하게 되더라고요. 계속 집에서 이불 밖에서 안 나오려고 그러고 계속 누워 있고 꼼짝을 안 해요. 그러니까 어머니가 침대에서 좀 떨어지라고 말을 할 정도예요. 그러니까 노트북을 안고서 침대에서 떠나질 않아요. 꼼짝을 안 하네요. 그러고 보니까 많이 바뀌었네요. 그리고 아니면 자고 그러니까 약속을...
상담사 : 그러면 그거는 바뀐 걸까요? 아니면 우리가 사람이 그래요. 우울한 친구한테 야 너 일어나서 너 나가라고 하면 못 하거든요, 솔직히. 왜냐하면 일어날 힘이 없는 거예요. 그 친구들은 무기력함에 빠지게 되면 우울감에 빠지게 되면 내가 일어나기가 어려워요. 그 사람도 알아요. 내가 나가면 된다는 걸. 근데 그게 어려워요.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 선생님이 내가 바뀐 게 아니라 어떻게 보면 계속 만남이 적어지고 선생님은 솔직하게 말씀드리면 우리가 계속 여태까지 경험하고 알아 왔던 거는 내가 지금 직장에서 만족감이 확실히 없구나. 그렇죠? 내가 직장에서 내가 이만큼 잘하고 있다는 유능감을 느끼고 있지 않구나. 근데 나의 삶에는 유능감이 굉장히 중요한데 내가 이 직장에서는 굉장히 얻을 수가 없구나라는 건 이미 선생님도 알아요. 솔직하게.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거기서 내가 아이들을 어떻게 대하고 공부를 더 한다면 사실은 좀 유능감을 얻기는 어려울 수 있어요. 한계점이 있기 때문이에요. 선생님이 원하시는 거에. 근데 그게 반복되다 보면 계속 좌절될 거 아니에요? 그러다 보니까 좌절되면 어떡하겠어요? 내가 더 부정적인 감정을 느낄 수밖에 없겠죠. 우울감에 빠질 수도 있고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 미래에 대한 불안감도 생길 수 있고 사실 우울에 관련된 감정을 많이 크게 느끼겠죠. 무기력하고 근데 그러면 어떡하겠어요? 선생님이 계속 누워 있으려고 하고 아무것도 안 하려고 하죠. 내가 이 상태에 머물러 있는 내가 싫은데 일어나기가 힘들겠죠.
내담자 : 그런 거 같습니다.
상담사 : 근데 생각해 봐야 될 건 그건 거예요. 좋아. 그럼 내가 지금 진짜 힘들구나 오랫동안 힘들어 왔구나 좌절되어 왔구나 무기력해졌구나. 오랫동안 내가 유능감을 느끼지 못했구나. 그럼 내가 이 상태로 계속 있을 거냐 아니면 내가 그런 것들을 채울 거냐.
내담자 : 그러게요. 뭔가 행동을 해야 되겠죠.
상담사 : 근데 그 행동이 갑자기 학교 때려치세요 이게 아니잖아요. 그래서 우리가 생각했던 게 뭐예요? 내년에 한번 학교를 가보자. 근데 합의를 봤잖아요. 지금 당장 일을 그만두고 하기에는 나이도 있고 그리고 사실 내가 다른 곳으로 갈 수 있을 거란 보장이 없으니 안전하게 사이버 대학교를 가서 공부를 하면서 한번 해보겠다 그러면 딱 그걸 간다고 해결되지는 않잖아요. 그전에 우리가 쌓아 놔야죠. 나 나갈 수 있구나. 나 다른 사람 만날 수 있구나. 우리가 그거를 산책과 이번에 카페 가는 거 아니면 일상의 변화를 한두 개씩 주는 걸로 한번 해보자라고 하는 거죠. 어렵지 않아요. 사실 갑자기 변화하는 것 같고 갑자기 나가야 되는 것 같아서 너무 크게 느껴지지만 사실 아무것도 아니거든요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 진짜 그냥 한번 나가서 카페 가는 거고 집에서 읽을 책을 밖에서 읽어보는 거고 근데 그 작은 변화가 내가 내 유능성을 찾으러 가는 길에 그 길들을 열어준다는 거예요. 용기를 준다는 거죠. 그냥 고작 하루에 한 번 카페 가는 게 그렇게 생각하면 너무 신기하지 않아요?
내담자 : 카페에서 앉아서 노트북을 보는 사람들, 책을 보는 사람들 혼자서 무슨 생각을 하는가 되게 궁금하네요, 갑자기.
상담사 : 공부하러 가는 친구들이 많고 일단은 그냥 커피 마시면서 집에서 사실 공부가 안 되는 건 맞잖아요. 왜냐하면 선생님도 책을 읽는 게 된다고 하셨지만 집은 어떻게 보면 내가 쉬는 공간이에요. 잠을 잤고 선생님은 계속 누워 있었잖아요. 일어나지 않았고 그러면 더 나에게 유혹이 올 수 있는 공간이에요. 그게 학습되었다고 하거든요. 보통은 연합이 된 거예요. 집과 집에 가면 내가 자. 그러면 집 하면 내가 자는 곳이야 아니면 집에서 맨날 휴대폰 봐 그럼 집에서 내 휴대폰 보는 곳이야로 연합이 돼요. 그래서 맨 처음에 가는 공간을 내가 어떻게 만드느냐가 되게 중요해요. 인간은 뇌가 기억하거든요. 뇌가 기억하기 때문이에요. 그래서 집을 벗어나서 만약에 벗어나서 카페에 가자마자 휴대폰을 켜면 사실 말짱 도루묵이에요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 근데 그 시작을 책으로 읽고 그 시작을 다른 건 아니고 간단하게 공부를 한다거나 우리가 지금 당장은 아직 입학을 한 게 아니니까 공부할 게 크게 없어 그러면 책을 읽는 거죠. 그러면 카페라는 공간이 나에게는 책도 읽고 힐링할 수 있는 공간이구나로 자리 잡는 거예요.
내담자 : 그러네요. 친구 얘기를 들어보면 그 친구는 인터넷 소설을 쓰는데 그냥 뭐 이렇게 다른 사람들한테 보여주기보다는 자기가 만족하기 위해서 글을 쓴다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 거기서 한 2시간씩 그냥 훌쩍훌쩍 보내고 또 저는 게임을 진짜 싫어하는데 그 친구는 게임방에서도 2, 3시간씩 앉아 있고 그러거든요. 정말 게임방이랑 요즘 게임방은 정말 할 게 많대요. 먹을 것도 많고 게임도 재미있고 복합적인 문화 공간처럼 느껴진다고 하더라고요. 그래서 주말에는 그 친구가 굉장히 전화하면 너 어디야 그러면 나 게임방이야 어디야 그러면 나 카페야 항상 그러거든요. 그런 거를 조금 어떤 그 친구도 공황이 좀 있거든요. 약도 먹고 그래서 아마 다니기 시작한 게 아닌가 싶어요. 상담을 했을 때 의사 선생님이 조언을 해 주셨는지 그래서 조금조금 컨디션이 안 좋으면 나가더라고요. 그 친구도 집에 안 있으려고 하더라고요. 선생님 말씀대로 걔는 집에 가면 정말 진짜 쉬는 공간 분리가 된 것 같아요. 그러니까 저희 형님도 지금 재택근무를 하는데 시간을 딱딱 지키더라고요. 타임 테이블을 만들어 놓고 일어나서 밥 먹는 시간 일하는 시간 그리고 출퇴근 시간을 딱 지키고 그 시간에 다른 걸 할 수 있어도 안 하더라고요. 그래서 그거를 구별 지어서 하는 게 아닌가 집에 있으면 낮잠도 잘 수 있고 그럴 텐데 낮잠도 안 자려고 하고 쉬는 것도 주말에만 하고 다들 그렇게 구별을 지어서 공간을 사용을 하는 게 맞는 것 같네요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 저처럼 그냥 진짜 그 방이라는 공간에서 모든 걸 다 해결할 해결하지를 않고 그걸 시도해 보는 게 좋은 방법이 될 수가 있겠네요. 어려울 수도... 그래서 저는 예전에는 자격증 따고 그럴 때 저도 도서관 좀 가서 책을 사기 뭐 하면 가서 빌려서 거기서 숙제하고 시간 보내고 그랬었거든요. 충분히 했었던 것 같은데 오래된...
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 그 작은 변화인 거예요. 진짜 작은 변화잖아요. 작은 거. 정말 작은 건데 이게 선생님 삶을 생각보다 많은 걸 바꿔 놓을 수 있어요. 근데 중요한 건 내가 이걸 하면서 그냥 왔구나 이렇게 생각하는 것보다는 내가 지금 나를 위해 시간 투자해서 왔고 지금 생각보다 이게 나에게 정말 도움이 많이 되는구나 저런 사람들도 있고 나도 지금 이렇게 할 수 있구나라는 것을 계속 느끼면서 하면 더 효과가 좋기는 해요. 그래서 선생님 혹시 내년에 대학교는 지원하실 거죠?
내담자 : 네, 할 거예요.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 내일부터 아마 원서 접수를 할 겁니다.
상담사 : 그러면 그렇죠, 맞아요. 이제 원서 접수인 것 같아서 여쭤봤어요. 생각보다.
내담자 : 저 그래도 아니 그냥 그거는 진짜 해보려고요. 시작을 하면 또 하게 되니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 잘할 자신은 없지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래도 졸업을 해보자라는 생각 갖고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그리고 진짜 공부 안 한 지 너무 오래됐거든요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 그걸 더 잘하기 위해서 우리가 한 발짝 나간다고 생각하고 내가 더 공부하면서 일하는 거에 적응하기 일하면서 공부하는 걸 적응하기 위해 지금 한번 미리 준비한다 생각하고 한번 시도를 해봤으면 좋겠어요. 사실 우리 상담이 이제 딱 두 번 남았잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 너무 아쉽네요. 그러면 그 안에 조금 선생님이 한 발짝 나아가는 것까지는 제가 꼭 도와드리고 싶은 마음이 있는 것 같아요. 지금 두려움이 느껴지는 것도 맞지만 그리고 어려운 것도 맞지만 근데 할 수 있는 영역에서 시작하는 거예요. 저희는. 그리고 이게 선생님이 앞으로 선생님이 원하는 방향으로 선생님을 바꿔줄 수 있을 거라고 자신하거든요. 저는.
내담자 : 저는 예전에 대학원 다닐 때도 그렇고 원래 대학원 다니다 보면 이제 연령대들이 굉장히 높으시잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지금 지금도 지금 시작하는 것도 @SCHOOL도 제가 생각하기에는 직장인들 분들도 꽤 많으실 거고.
상담사 : 그럼요. 엄청 많죠.
내담자 : 연령대들이 근데 다만 그게 그분들을 만날 수 있는 기회가 있으면 제가 쉬면 꼭 가능하면 출석 수업도 있다고 하더라고요. 시험도 봐야 되고 가능하면 참석을 해서 다 해 보려고요.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 좋아요. 그런 게 필요한 것 같아요. 근데 그거를 하기 위해서는 지금 움직여야 된다는 거예요. 그때 가서 할 수 있을까요?
내담자 : 근데 저는 생각보다 사람 사귀고 그러는 데 어려움을 느낀 적은 없거든요. 아마 잘할 거 잘할 것 같은데요.
상담사 : 잘할 수 있죠. 근데 움직일 수 있을까요?
내담자 : 그게 문제죠.
상담사 : 가야죠, 일단은 그러니까요.
내담자 : 그러게요. 가야죠.
상담사 : 그러니까 일단 가야 될 거 아니에요? 그러니까 우리가 사실 오늘도 카페 갈 수 있잖아요. 선생님.
내담자 : 그렇죠, 갈 수 있죠. 갈 수 있죠.
상담사 : 그러면 오늘 한번 가보시면 안 돼요?
내담자 : 내일, 내일 침을 맞고 선생님하고 상담을 하고 오후에 운동을 안 하면 제가 카페를 가보겠습니다.
상담사 : 오늘은요, 선생님?
내담자 : 오늘은 어저께 아이와 @TIME까지 얘기한 후유증이 좀 큽니다.
상담사 : 저녁에 잠깐 갔다 와보세요. 어때요? 저녁에.
내담자 : 저녁에...
상담사 : 저녁에 전 저녁에 카페 가는 거 되게 좋아하거든요.
내담자 : 솔직히 제가 제가 간다고 말씀드리는 시간은 아침 아니면 오후거든요. 사람이 없는 시간. 사람이 많은 거에 대해서 조금 부담스러워서 그런 것 같아요. 저녁에 가라는 거에 굉장히 웃긴 했어요.
상담사 : 동네 카페 이런 데 있잖아요. 프랜차이즈도 좋은데.
내담자 : 동네 카페 저기 무인 카페 있거든요. 저기 바로 근처에 무인 카페가 있더라고요, 또. 카페에 가서 한번 앉아 있어 볼까. 그것도 괜찮은 방법 같네요. 사람이 있는 데가 쉽지 않으면 무인 카페에 가서 한번 있어 보는 것도.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 할 수 있겠네요. 진짜 거기 사람이 있는 걸 본 적이 없어요. 그 무인 카페.
상담사 : 그래도 사람이 조금이라도 있는 곳이 좋기는 한데 그리고 또 익숙한 거는 좀 혼자서 많이 가는 카페들. 사실 스타벅스 이런 곳은 대화하러 가는 사람보다 자기 할 일.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하러 가는 사람들이 많거든요. 생각보다 그래서 그런 곳을 가는 것도 나쁘진 않죠. 오히려 사람이 많은데 각자 할 일 하는.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그런 곳을 가는 게 사람 없는 것보다 훨씬 나을 거예요.
내담자 : 여행 갈 때 용산 스타벅스에 갔는데 혼자 계신 분들이 너무 많더라고요, 진짜.
상담사 : 요즘엔 진짜 많아요. 그래서 오히려 이렇게 되게 예쁘고 이런 카페들보다는 일반 프랜차이즈점에는 혼자 가시는 사람들이 진짜 많아요. 자기 할 일 하러. 차라리 사람이 많아도 자기 할 일 하러 그렇게 혼자 오시는 사람들이 많은 곳을 가는 게 선생님께는 더 동질감도 느낄 수 있고 좋을 것 같다는 생각이 들거든요. 그중에는 젊은 사람들도 있지만 나이 있으신 분들도 있어요.
내담자 : 그렇더라고요. 요즘 연세 지긋하신 분들도 앉아서 뭔가 보시면서 계신 분들이 저는 항상 테이크아웃을 하거든요. 출근하기 전에 항상 스타벅스에 들러서 테이크아웃을 하는데 그때 보면 그러신 분들이 꽤 계신 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 좀 나가야 되네요. 집에서. 1, 20분 정도. 결론은 내일 오후에 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 한번 해봐요.
내담자 : 네, 해보겠습니다.
상담사 : 내일?
내담자 : 아니면 진짜 노트북을 들고 나가서 침을 맞고 선생님하고 상담을 스타벅스에서 해볼까 그 생각도 한번 해볼게요.
상담사 : 그것도 좋아요. 그리고 상담 끝나고 책 읽고 가세요.
내담자 : 상담하고 집에 와야죠. 그러면 조금 덜 어렵지 않을까 생각이 드네요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 맞아요.
내담자 : 내일 상담이 @TIME면 침 맞고 그쪽으로 시간을 맞춰서 그쪽으로 가서 상담을 하는 방법도 있네요.
상담사 : 노트북이나 탭을 들고 가서 하면 좋을 것 같기는 해요. 거기다가 이런 거 있으시죠? 노캔 되는 거, 이어폰이나 핸드폰.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사용하면 좋을 것 같아요.
내담자 : 내일은 진짜 그 생각을 해봐야 되겠네요. 들고 가서 거기서 선생님하고 상담을 하는 방법. 준비해서 가보겠습니다. 그러면. 그럼 내일 한 번에 다 해결이 될 것 같네요. 침을 맞고 시간이 남으면 커피를 마시면서 기다리고 있다가 상담 시간이 되면 상담을 하고 퇴근을 하는 거죠. 그럼 숙제를 2개를 한꺼번에 다 하는 거네요. 그래야 되겠네요. 가능할지 모르겠지만.
상담사 : 가능합니다. 할 수 있습니다.
내담자 : 이게 제일 할 수 있는 가장 좋은 방법 같습니다, 지금.
상담사 : 그럼요. 선생님 근데 충분히 할 수 있어요. 걱정 안 하셔도 될 것 같아요. 충분히 할 수 있어요. 어렵지 않아요.
내담자 : 아마 오전이니까 자리를 찾아다니지 않을까 싶어요. 기둥 뒤나 기둥 옆이나.
상담사 : 좋아요. 근데 생각보다 막상 가면 괜찮을 거예요. 혼자 가시는 분들이 너무 많다 보니까 그 처음이 두렵지 두 번째, 세 번째부터는 익숙해질 거예요. 그게 너무 신기할걸요.
내담자 : 그럴지 모르겠네요.
상담사 : 시작을 저와의 상담으로 먼저 카페에 가서 해보는 걸로 해보고 그다음에는.
내담자 : 그러시죠.
상담사 : 그다음에는 한번 책을 읽는 걸로 해봅시다. 좋아요.
내담자 : 시간 좀 애매한 시간에 가서 책도 들고 가죠. 뭐 다 해결할 수 있도록.
상담사 : 그럼요. 끝나고 책도 읽고 오세요.
내담자 : 네 가능하면.
상담사 : 일단 책을 들고 가보는 걸로 해볼게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 오늘은 칭찬 일기만 한 번 더 써주시고.
내담자 : 칭찬 일기.
상담사 : 내일 그거를 어떻게 쓰셨는지 한번 내일 한번 나눠보도록 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 오늘은 한번 이렇게 좀 마무리해 볼까 하는데 선생님 좀 어떠셨어요?
내담자 : 오늘도 힘들었습니다. 혼나느라고.
상담사 : 근데 오늘은 좀 덜 혼내지 않았나요?
내담자 : 이게 혼나다 보니까 자꾸 움찔움찔하네요. 그런데 당연히.
상담사 : 오늘은 많이 안 혼냈는데.
내담자 : 아니 근데 제가 찔리는 게 많아서 스스로 그런 게 불편한 거죠. 할 수 있는데 왜 못 할까 그런 생각들.
상담사 : 그리고 또 어땠어요?
내담자 : 조금 더 예전보다 더 소심해진 게 아닌가 싶네요. 겁을 좀 많이 낸다고나 할까 그냥 겁이 없잖아요. 사람들이 나이 들면서 쓸데없는 거에 약간 조심스럽고 그런 게 더 생기지 않았나 싶어요. 남들 눈치도 많이 보고 진짜 남들을 많이 의식하고 사네요. 아직도 그러니까 선생님 말씀대로 내 할 일 하고 서로 그렇게 하면 되는데 너무 의식을 하다 보니까 움츠러들고 소심해지는 것 같아요.
상담사 : 이게 좀 어떻게 변화할 수 있을까요? 오늘 알았잖아요, 사실.
내담자 : 선생님 말씀대로, 선생님 말씀대로 그거를 그냥 저질러야죠. 일단은 어떻게 될지는 그거는 부딪혀서 느껴봐야 되는 거고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 일단은 시작은 힘들겠지만 일단 부딪혀 보면 나아질 수도 있겠다라는 생각이 들기는 해요. 저만 그러고 사는 거 아니니까.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 다른 사람들도 다 그렇게 그런 부분에서 조금 시도를 해봐야 되겠다라는 생각이 들긴 하네요.
상담사 : 충분히 하실 수 있어요. 하실 수 없는 걸 할 수 있다고 하진 않아요, 저는.
내담자 : 그랬으면 좋겠습니다. 그러게요.
상담사 : 할 수 없는 걸 할 수 있다고 안 하니까 너무 걱정하지 않으셔도 돼요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 맞아요. 할 수 있습니다. 선생님.
내담자 : 해보겠습니다. 저도 그러니까 뭔가 이렇게 좀 변화된 모습을 보여드리고 싶은데 아직까지는 그게 쉽지 않네요. 조금 나아지다가도 원래대로 돌아가고 그러는, 그런 것 같아요.
상담사 : 당연한 거 아닐까요?
내담자 : 그러게요. 그렇게 그렇게 쉽게 바뀌면 힘들어할 사람이 어디 있겠어요?
상담사 : 에이 그럼요. 당연한 거죠. 당연한 건데 중요한 거는 내가 거기서 나 돌아가는구나 끝이다라고 생각하는 게 아니라 멈추지 않고 나아가냐 안 나아가냐의 차이니까.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 해봅시다.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 할 수 있죠. 선생님?
내담자 : 일단 시작은 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 그럼 대신에 오늘은 조금 집에서만 알람을 맞춰서 시간을 고정적으로 사용해 주시는 거를 한번 해볼게요. 자기 전에 2시간 알람 맞춰서 그 안에 휴대폰을 다 마무리하고 미디어 활용을 끝내고 나서 그러고 나서 우리 자는 걸로 오늘은 그것만 해주고 내일 볼게요. 그건 할 수 있겠죠?
내담자 : 알겠습니다. 오늘, 오늘 숙제는 그걸로 갈음하겠습니다.
상담사 : 좋아요. 오늘 꼭 2시간 조절을 해보고 대신에 조금 늦은 시간 이후로부터는 커피 마시지 않는 거. 내가 자기 위해서.
내담자 : 오늘은 출근해 있는 상태가 아니라서 마실 일이 없을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 한번 해보고 오늘 마무리를 해볼까 싶습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘도 너무 고생하셨고 우리가 마지막 사후 질문 점검 질문하고 마무리할게요. 그래도 이번 주에는 다행히 바빠서 조절이 되었다고.
내담자 : 그러게요. 이번 주에는 조절이 됐습니다.
상담사 : 좋아요. 이거를 한번 유지해 보면서 조금 조금씩 다시 또 변화를 만들어 가보면 좋을 것 같아요. 좋아요. 제가 하는 질문들에 얼마나 동의하시는지.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 0점부터 3점으로 대답해 주시면 됩니다. 1번, 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 2
상담사 : 내가 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 2
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 그러면 오늘은 여기까지 하도록 할게요. 고생하셨습니다.
내담자 : 고생 많으셨습니다.
