상담사 : @NAME 님 안녕하세요. 반갑습니다. 저희 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 과제는 해갖고 오셨나요? 감사 일기는 써갖고 오신 것 같고 지하철은 이제 문자를 주신 것처럼 좀 해볼 새가 없었다라고 좀 하셨는데 먼저 감사 일기 한번 쓴 것부터 한번 점검을 한번 해볼까요? 이번 주 쓰시기는 좀 어떠셨어요? 지난 회기 이후에?
내담자 : 그냥 그냥 큰 그냥 그냥 그냥 썼습니다. 좀 생각해야지 좀 떠오르고도 해서 그때그때 쓰는 게 아니고 이제 이렇게 정리하면서 쓰기 때문에 그냥 일반적인 그런 일상에 대해서 이렇게 썼습니다.
상담사 : 큰딸에게 시험 잘 보라고 격려를 좀 하셨어요? 어떤 표현 구체적인 워딩이 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 시험 보느라 수고했네. 시험 잘 봐. 그냥 잘 보라는 격려와 그냥 일반적인 일반적인 건데.
상담사 : 그다음에 여기 보니까 감사가 아내가 이혈테라피를 나에게 해줘서 감사. 이거는 요청을 하셔서 해주신 건가요? 아니면 그냥 아내분이 자발적으로 해 주신 건가요?
내담자 : 그냥 아내가 배워왔고 하고 있고 해서 한번 잠깐 오라고 큰 의미는 없고 그냥 잠깐 오라고 해서 오더니 이렇게 그냥 해준 거죠.
상담사 : 감사는 글을 썼는데 아내에게 어쨌든.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 감사 표현은, 감사.
내담자 : 맞습니다, 맞습니다. 그래서 요즘 얘기를 서로 잘 못 하고 있어서.
상담사 : 감사 표현은 안 하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 외부에는 @TITLE에게 감사 표현을 하셨는데 이혈테라피를 해준 아내에게는 감사하다라는 표현은 고마워, 이런 표현은 안 하셨다. @FAMILY_NAME.
내담자 : @FAMILY_NAME. 막내의 아들이에요.
상담사 : 아들에게는 사랑해라는 고백을 그래도 하셨네요.
내담자 : 이제 커가면서 잘못 이제 @FAMILY_NAME도 @YEAR쯤 돼서요. 예전에 그냥 편하게 했는데 이제는 조금 그냥 가끔 가끔씩 하고 생각해야지 숙제니까 맞다, 한번 해야 되는데 해서 사랑해 @FAMILY_NAME, 이렇게 한번 했습니다.
상담사 : 아이 반응들은 어때요? 저는 큰딸 반응이랑.
내담자 : 별로, 별로 그런 거 없어요.
상담사 : @FAMILY_NAME이 반응이 너무 궁금하네요.
내담자 : 별로 반응이 별로 없어요. 그냥 그냥 왜냐하면 또 큰딸한테도 너무 일반적인 거니까 그냥 시험 잘 봐, 아빠가 응원하고 기도할게, 이 정도니까 크게 크게.
상담사 : 다른 반응들은 없었고 또 아들은.
내담자 : 아들도 그냥 이렇게 진지하게 뭐 이렇게 진득하게 한 게 아니고 아빠가 사랑해, 이렇게 좀 편하고 가볍게.
상담사 : 뒤통수에다 대고 하신 건 아니죠?
내담자 : 옆에서 그냥 옆에서 했습니다. 침대에서 침대에서.
상담사 : 얼굴을 보고 하셨나요?
내담자 : 아니요, 아니요, 아니요. 얼굴 옆에 옆에 이렇게 해서.
상담사 : 워낙 이렇게 얼굴 보고 마주하고 얘기하는 게 좀 원래 불편하신가요?
내담자 : 아니에요, 아니요. 이제 이런 부분 때문에 그냥 이제 여러분 좀 이런 표현들 이런 부분들을 좀 가족한테 할 때는 조금 어색하다고 해야 되나요? 조금 좀 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그래도 성도들하고도 좀 그런 얘기들을 해야 될 때 있잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 고맙고 감사합니다. 이런 경우들도 이제 이렇게 안 보고 얘기를 하시지는 않으실 것 같은데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 근데 그러면 저한테는 어떻게 들리냐면 가장 가까운 사람들한테는 얼굴 보고가 안 되고 조금 멀리 있는 사람들한테 얼굴 보고 아유, 감사합니다. 또 예수님의 이름으로 사랑합니다가 밖으로만 되신다라고 들려지거든요. 맞나요?
내담자 : 그렇게. 네.
상담사 : 그래서 그분들을 얼굴 보고 대하듯 내 자식들이나 아내면 이게 더 쉬울 것 같은데.
내담자 : 그게 잘 안되는 거죠. 어렵고.
상담사 : 어떤 부분이 어려울까요?
내담자 : 일단은 이제 이제 아내와에서는 어쨌든 이제 아내가 마음이 좀 많이 이제 죽었고 식었고 하면서 그 마음을 제가 어떻게 나라도 해서 일으켜야 되는데 근데 내가 한다고 해서 될까, 막 이런 부분도 미리 해보지도 않고 해보지도 않고 좀 미리 짐작하는 부분이 있고 미리 또 좌절, 내 스스로의 좌절이죠, 마음에. 이런 게 있고요.
상담사 : 그 말은 저에게는 또 어떻게 들리냐면 선생님 제가요. 아내와 사이가 나쁘기 전에는요 잘했어요라고 들리는데 맞으신가요?
내담자 : 그래요? 아니요, 아니요. 그렇지도 않았죠.
상담사 : 그럼 신혼 때부터 원래도 그러셨어요, 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 되게 어려우신 건데 지금 뭔가 하신다는 게 사실은.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이제 아내가 이혼을 엄청 원했고 요구했고 그런 고비까지 갔었고 또 지금도 물론 이제 아내가 그 마음이 없진 않겠지만 어쨌든 이렇게 접지만 소망이 없는 거죠, 아내 입장에서는요.
상담사 : 신혼 때부터 일관되게 내가 미안해 고마워 사랑해가 일관되게 안 된다, 잘. 아내 되시는 분 되게 힘들었을 것, 힘드셨겠네요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 맞습니다.
상담사 : 그런데 그런 남편이 밖에서는 되게 잘해.
내담자 : 잘한 것보다 그냥 이제.
상담사 : 어쨌든.
내담자 : 그냥 뭐 그런 거죠. 일반적인.
상담사 : 나한테는 하나도 안 하고 있는데 아내 되시는 분이 좀 많이 힘드시겠네.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그러시구나. 되게 힘드시겠네요. 아내 되시는 분이 생각보다 더 힘드시겠다라는 생각이 좀 드네요. 근데 이대로 지속성을 갖는다라는 게 부부이고 가족일까를 생각해 보면 이 상담과 상관없이 끝나고서도 고민은 좀 해보셔야 될 것 같아요. 멈춰 서서. 제가 아내분 입장이라고 하면 그렇게 결혼 생활을 유지해 가는 아내분이 되게 존경스럽게 느껴져요. 제 내담자가 이제 @NAME 님이긴 하지만. 그 정도로 아내에게는 힘든 상황일 것 같다.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 라고 느껴져요. 그 부분은 또 저희 주제는 또 아니니까. 근데 이제 과제로 드렸던 걸 이제 안 해 오셔서 한번 말씀을 드려봤고요. 이건 사전 점검 불안 관련돼서 지난 상담 이후에 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까? 한번 문항을 읽으시고 답변을 해 주시면 됩니다. 한 일주일 조금 안 됐으니까 일주일 정도 동안 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1번. 1.
상담사 : 1점.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다. 2점. 여러 가지에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 0점. 편하게 있기가 어렵다. 어렵나? 0점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 낸다. 1점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1점.
상담사 : 여기서의 걱정은 어떤 것들이실까요?
내담자 : 일단은 근본적인 늘 이제 그 패턴이 늘 이제 자리, 완전히 뇌나 마음에 그래서 그 석면에 대한 부분 그렇고요. 목회, 목회, 목회, 가정이 요즘에는 어쨌든 아내와의 이제 어려움이 좀 크니까 이 부분, 두 부분이 좀 더 큰 것 같습니다. 지금으로 현재로는.
상담사 : 석면은 지금 일주일 지내다 보시면 처음 이제 오기 전에 10점 되게 컸는데 요즘은 어느 정도로 좀 걱정을 하고 계신 것 같아요?
내담자 : 그러니까 좀 왔다 갔다 하는 것 같아요. 그게 좀 심할 때가 있고 그리고 덜 할 때가 있는데 이번 주는 좀 6, 7점. 6점, 7점 이렇게 좀 했던 것 같아요.
상담사 : 6, 7점이 좀 심한 상태였나요? 아니면 좀 내려가는 상태였나요?
내담자 : 6, 7점 조금 일반적인 것보다 조금 1점, 1, 2점 높은 거 점수 정도 아닐까 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 그때 한번 끝까지 석면 작업 이야기를 해 본 다음부터 이제 5점 정도까지 내려갔다가 여기서 오르락내리락하시는 상태인 건가요?
내담자 : 그렇다고 봐, 그러니까 이번 주에 이제 교회 이제 주방이 이제 물이 새가지고 공사를 했는데 어쨌든 막 이제 그러면 가루 막 이런 게 막 난리잖아요. 그런 거가 좀 더 실질적으로 보면 지금은 이제 이제는 그거하고는 상관이 없는 거거든요. 그 공사 자체는 석면과.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그냥 그런 느낌이나 분위기가 이제 그때랑 좀 예전에 @PLACE 교회 작업이나 이런 거 많이 좀 떠오르고 하면서 조금 더 몰두하고 좀 더 좀 더 마음이 좀 별로 안 좋았던 것 같아요. 여러 가지 그냥.
상담사 : 아내 관련해서는 그러면 어떤 걱정들이 좀 올라오셨던 건가요?
내담자 : 일단은 아내가 이제 저는 뭐 그냥 그냥 이제 살아가지만 물론 이제 저도 아직은 힘이 있고 다들 이제 @AGE 중반밖에 안 돼서 이제 @AGE 넘고 하면 남자들 힘 잃고 이제 이거 저도 조금 아직은 모르지만 조금씩 느껴질 수 있겠다 싶기도 하고 이제 저를 위해서도 일단 일차적으로 걱정이 되고요. 또 이제 또 아내도 저에 대한 마음이 없으니까 힘들겠다, 안쓰럽다, 이런 생각이 좀 들어가지고 그런데 또 뾰족하게 제가 좀 더 마음을 쓰고 이렇게 노력을 못 하고 있고 이런 부분들 때문에 그냥 그렇습니다.
상담사 : 그럼 내 선에서 좀 하실 수 있는 거는 그럼 뭐가 있으실까요? 힘들겠다라는 동의는 좀 되시는가 본데.
내담자 : 그러네요. 우리 아내가 부탁한 걸 좀 해줘야 되는데 또 못 했네요. 또 말씀하시니까. 그냥 뭐 해달라 부탁, 쓰레기나 청소나 그런 것들인데 내가 지난주에 잠깐 말씀하셨던 것처럼 그냥 내가 하고 싶을 때 알았어 해주긴 했는데 결국 마지못해 이제 해주는 이제 그래서 아내는 또 그걸로 또 많이 좀 힘들어하고 바로가 잘 안 움직여집니다. 부탁하면 알았어, 내가 해줄게. 이 말이 거의 안 나옵니다.
상담사 : 그럼 그거 말고 내가 아내를 위해서 뭐 해줄 수 있는 게 그럼 뭐가 있을까요? 좀 손쉽게 할 수 있는 거 아내의 부탁이니까 그래, 그러면 내가 하기 싫은 건데 좀 억지로 하려니까 힘들어.
내담자 : 그나마 이런 게 편한 거죠.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 쓰레기 버려주기, 집 안 청소해 주기, 이런 정도.
상담사 : 그런데 그것도 바로 움직여지지는 않는다. 근데 이렇게 말씀하신 걸 들으면 되게 받기만 하시는 남편.
내담자 : 저는 늘 그랬죠. 늘 그랬는데 이제는 이제 아내도 어쩔 수 없이 이제 억지로 이제 억지로 해 주는 걸로 느껴지죠. 예전에는 그냥 그게 당연한 줄 알았는데 이젠 당연하지 않게 이제 아내도 그렇게 하는 것 같아가지고.
상담사 : 그러게요. 되게 신기하네. 어떻게 당연하다고 생각을 하셨지?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 당연하지 않은데. 그러면 자라올 때 이제 @NAME 님의 아버지도 아무것도 안 하셨고 어머님이 하시는 게 당연하셨나요?
내담자 : 이제 그 부분에 있어서 이제 아버지가 어쨌든 이제 사업을 하시고 이제 바깥일을 이제 주로 집안에서 이제 물론 거의 일이나 이런 걸 하지는 않으셨어요. 근데 이제 그렇다고 막 가부장적이고 그런 거를 막 권위 있게 권위주의적으로 그렇지는 않으셨거든요. 그냥 아버지도 몸에 배고 그냥 나는 밖에서 일하니까 이제 그렇게 그냥 그냥 생각을 하셨던 것 같아요. 근데 이제 저는 그냥 크게 이제 가정에서는 내가 중심, 그냥 내 편한 대로 돌아갔으면 좋겠다. 내가 원하는 대로 돌아갔으면 좋겠다, 이게 굉장히 좀 제일 큰 부분이었던 것 같습니다. 그래서 내가 뭘 크게 바라고 저에게는 그걸 크게 바라고 나를 위해서 이렇게 해줘야 돼, 이건 없는데 그냥 그게 몸에 밴 것처럼 당연하다고 그냥 너무 당연하다고 여긴 거죠.
상담사 : 현재 생각은 좀 어떠신가요? 예전에는 당연하다고 느꼈다, 현재는.
내담자 : 어쨌든 이제는 아내가 어려워하고 이제 마음이 없는 게 느껴지니까 이제 그렇게 저도 받아들이고 아내가 진짜 마음이 없구나를 느껴진 게 1년 안팎인 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 근데 이제 물론 이제 이혼 얘기는 한 결혼 저희가 18년 차 됐으니까 한 10년 결혼하고 10년 후부터는 좀 이혼 얘기가 좀 아내로부터 좀 많이 나왔고 저는 그걸 진정 가볍고 아무렇지도 않게 넘겼는데 한 이제 5년 전에는 좀 그게 실제고 사실이구나, 진심이구나를 느꼈고 근데 그렇다고 이제 그거는 이제 좀 경고성으로 느껴졌는데 아내의 마음까지 느껴진 건 한 1년? 아내가 진짜 많이 지치고 나 때문에 많이 힘들구나라고 여겨진 건 한 1년 안팎 1년 정도 된 것 같습니다.
상담사 : 그러시군요. 결국은 내 생각이 좀 중요하잖아요. 왜 그러냐면 나 집에서 좀 쉬는 게 당연하고 나 좀 가만히 내버려뒀으면 좋겠고 내가 하고 싶을 때 내 마음대로 좀 하게 뒀으면 좋겠어라는 생각이 좀 강했었기 때문에 안 움직이신 건데 현재는 그런 생각들에 좀 변화가 있으신가요?
내담자 : 변화, 이제 결혼 생활과 앞으로의 생활이 지속되려면 그렇게 해야죠. 그래서 저도 이제 그냥 그렇게 받아들이고 맞아, 맞아, 이렇게 하지만 쉽게 이제 막 쉽게 또 이렇게 막 습관적인 부분이나 생활적인 면이 이렇게 쉽게 바뀌지는 않은 것 같아요.
상담사 : 행동은 둘째 치고 그럼 생각은?
내담자 : 생각은 이제 어느 정도 했는데 좀 어느 정도 받아들인 것 같긴 합니다. 근데 이제 말도 못 하고 있으니까 그렇다고 해서 또 아내한테 말을 또 해 주는 것도 아니고 하니까.
상담사 : 어쨌든 생각은 좀 바뀌었다. 예전에는 나 집에서 쉬는 거 나 가만히 뒀으면 좋겠고 내 마음대로 좀 했으면 좋겠어. 집은 좀 그런 공간이야라는 생각을 했다면 그러면 이 생각의 변화를 언어로 표현한다라고 하면 어떤 문장을 좀 완성하실 수 있을까요?
내담자 : 저 스스로요? 저 스스로 이제 나도 내가 이기적이고 원하는 것처럼 아내나 애들도 자기가 원하는 게 있을 거야, 이렇게.
상담사 : 있을 거야. 또 그리고?
내담자 : 그리고요? 그래서 나도 내가 하고 싶지 않지만 해야 될 것도 있을 거야.
상담사 : 왜냐하면 아내도 하고 싶어서 한 거는 아닐 거 아니에요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 맞습니다.
상담사 : 본인이 하고 싶은 것들을 포기하고 하지 않았을까, 그렇죠? 사람은 다 누구나 뭔가를 하고 싶은 유능하고 싶기 때문에 본인이 하고 싶은 것들이 있으셨을 텐데 그걸 포기하고 한 거니까. 그런데 그게 이제 다 풀, 물동이에 물이 없어, 아무리 따라도 없어, 할 만큼 에너지가 없어라고 하면 이제 이미 충분히 누린 분이 이제 부어주시면 되는 거죠, 뭐. 그렇죠? 그럼 충분히 나는 좀 느렸다라는 생각은 좀 드세요?
내담자 : 이게 이제 객관적으로 이제 맞아요, 누가 봐도 누가 봐도 그런데요. 그걸 받을 때나 그렇게 그런 삶이 그냥 진짜 고맙다고 저 스스로 여겼으면 난 충분히 받았나 했는데 너무 그냥 너무 당연하게 여겼던 것 같아요. 그러니까 고마움도 몰랐고 그게 고마웠었던 것 같네라고 정도만 느껴져서 내가 충분히 받았음에도 그렇게 되는 것 같습니다.
상담사 : 근데 이제 이쪽은 자기 것도 포기하면서 다 부어준 거예요, 그렇죠? 남편과 아이들에게 다 부어줬어요. 그러면 여기가 엥꼬가 됐어요. 그러면 여기서 반대쪽에서 인식을 하든 인식을 하지 않든 충분히 받은 거예요. 그러면 이쪽이 이제 제로니까 그렇죠? 줄 수 있는 게 제로니까. 그래서 더 이상 줄 수 없어. 줄 수 없으면 나는 아내로 기여를 못 하는 거네. 그럼 뭐 이혼해. 난 더 줄 수 있는 게 없어인 거잖아요. 그럼 새로운 아내를 얻어서 줄 수 있는 사람을 얻으시든가. 근데 그런 사람이 있을까? 이 아내니까 그런 거 아니었을까? 이해하고 그러면 이미 받은 내가 있는 거죠. 내가 알아차리지 못해서 그런 거지 이미 받으신 거예요. 여기서 더 달라고 하면 없는 데서 달라고 하면 이 사람이 어떻게 느낄까요? 줄 게 없는데 자꾸 더 달래라고 하면. 표현을 이미 다 여러 차례 했어라고 했는데 자꾸 더 달래. 그러면 어떻게 느낄까요, 상대방은?
내담자 : 지치고 힘들겠죠.
상담사 : 그러면 이미 받은 내가 근데 그게 있어요. @NAME 님도 구멍이 뚫려 있던 것 같아요. 이런 그릇에 그릇으로 받으면 이 사람이 이만큼 있던 걸 넘쳐주면 내 그릇이 넘쳐야 되는데 계속 아직도 나는 내 마음대로 있고 싶어라고 하는 거 보면 아직도 안 찼어라고 느끼는 건데 그렇죠? 그건 내 그릇에 어떤 느낌이냐면 자라온 과정 속에 구멍이 뚫려 있는 듯한 느낌. 내가 채워도 안 채워지고 아내가 헌신적으로 다 채워졌는데도 밑 빠진 독에 물이 부어지는 것처럼 자꾸 뭔가 흘러 나가서 채워지지 않은 것 같아요. 분명히 아내가 이렇게 준 거 보면 채워졌어야 되는데 잘 모르겠어요라고 하는 거 보면 나도 내 안에 구멍이 빠져 있는 것처럼 느껴지시나 보다. 그럼 이제 둘 다 소진이 될 수 있죠. 그럼에도 불구하고 상대는 다 털어서 준 거니까 이 구멍을 스스로 막든 어떤 조치를 취하실 수 있으셔야죠. 어린아이가 아니니까 성인이니까. 수많은 @PLACE의 현지 사역에서의 물건을 건물을 고치듯 리모델링하듯 또 제자들끼리도 어떤 리모델링 했듯 또 지난주에 공사에서 이제 수도관 뭐를 고치든 했던 것처럼 내 인생에 이것도 내가 선택해서 무너진 데를 좀 막아서고 더 새지 않도록 하고 채운 다음에 이제 소진된 사람에게 부어줄 수 있어야 된다라고 생각이 들어요. 그래서 두 분이 이혼해, 이혼할 거야라는 100% 그런 의지가 있는 게 아니면 이렇게 남은 여생 한 4, 50년이 이렇게 사실 순 없잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 이렇게 재미없게 어떻게 사세요, 그렇죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 노력을 해서 더 재미있게 사실 수 있는 방법들을 선택을 하시는 게 좋을 것 같긴 해요. 그러니까 걱정이 좀 되시지 않았나? 지난주에 제 걱정거리가 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없어요에 석면은 늘 있던 거지만 지금 처음 아내 얘기가 들어왔어요. 예전에 목회 얘기가 좀 들어왔었는데.
내담자 : 이 부분은 아내가 옆에 있을 때 잠깐 드는 생각이죠. 늘 떨어져 있는데 교회 있는데 아니면 밖에 있는데 어떡하지? 아내, 이거 아니고 그냥 아내랑 같이 있을 때 아내가 화가 나거나 또 아내가 또 이렇게 힘들어 보이면 맞아, 이거 내가 어떻게 해야 되는데 그때 그냥 잠깐잠깐, 잠깐잠깐 들어오는 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 아내분도 아내분 스스로 잘 이제 스스로를 채울 수 있는 방법들을 남편에게 기대하지 않을 수 있죠. 그럼 다른 쪽으로 기대하면 남편을 바라봐주지 않을 수 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 이거 되게 무서운 말이에요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 이게 도리어 더 무서워요. 왜 무서울까요? 남편 없이 살 수 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 그렇죠. 맞습니다.
상담사 : 내 남편 없이 살 수 있는 것뿐만 아니라 남편에게 부어주지도 않고 남편에게 바라지도 않는 게 사실은 더 저는 걱정되는 것 같거든요. 부부 관계로. 근데 많은 부분 아내가 목회도 함께 도와주고 하시는데 그런 게 우리 가정에 지향하고 있는 목표다라고 하면 그건 뭐 제가 이제 존중해 드리는 거죠. 이거는 한번 읽어보시고 불안을 경험하는 분들이 갖고 있는 생각과 느낌들입니다. 읽으시고 동의하는 거 해보셨으니까 동의하는 점수에 한번 측정해 주세요.
내담자 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다. 1점. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다. 2점. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것. 2점. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임. 3점. 다른 사람이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다. 2점. 다른 사람이 나를 비판하면 나는 무가치하다. 3점, 4점 중에 그냥 4점. 나는 항상 부족하다. 1점. 나는 가치 없는 쓸모없는 존재라는 생각이 들 때. 2점. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다. 1점. 내가 버림받을 수도 있다. 2점. 사람들이 나를 싫어할 것 같다. 2점. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것. 3점. 나는 모든 것을 잘해야 한다. 2점.
상담사 : 어떻게 3점과 4점 사이에 6번 문항은 고민을 막 하셨는데 왜 그러셨어요?
내담자 : 이 부분은 계속 비슷한 부분이 그러니까 쉽게 쉽게 살아가는데 쉽게 쉽게 살아가는데 그나마 이 부분이 그래도 제일 저에게 걸리고 좀 이렇게 중요하다? 하여튼 이런 의미가 있는 부분인 것 같아서 그런 것 같습니다.
상담사 : 그러면 이제 6번에서 이 생각과 느낌과 관련된 생활 사건이 주중에 혹시 있으셨나요? 비판을 받거나 내가 좀 무가치하다라고 느꼈거나 했던 생활 사건 경험?
내담자 : 늘 교회나 목회를 하니까 없지는 않을 텐데 큰 사건이 아닌 이상은 이제는 이렇게 제가 인식할 정도의 사건이 아니면 그냥 그냥 넘어가기 때문에 크게 이렇게 확 생각나는 부분은 지금은 없는 것 같아요.
상담사 : 비판을 받았던 적은 좀 있으셨어요? 그래서 내가 무가치하다라고 느꼈던 경험.
내담자 : 평소에요? 이번 주요?
상담사 : 이번 주 말고 평상시에 이 문구를.
내담자 : 근데 그게 그러니까 저 스스로 그러니까 비판이 소리가 소리나 물론 이제 소리도 있죠. 성도들부터도 있고 그럴 수 있지만 또 성도들끼리 자기네끼리 얘기한 건데 이제 그게 저에게 들려서 이제 그런 것들도 있죠. 근데 이제 그런 거는 그냥 근데 이제 그 강도보다 제가 어떻게 받아들이는 강도가 더 크게 확대돼서 저 스스로 좀 그런 것 같아요. 그렇게 얼마든지 얘기할 수 있을 텐데 또 머리로는 성도끼리 지나가면서 얘기한 거니까 그럴 수 있지라고 하지만 그것을 이제 제 안에 제가 어떻게 이렇게 좀 받아들이는 건 좀 더 크게 받아들이고 있지 않나, 이렇게 좀 여겨집니다.
상담사 : 예를 들면 어떤 비판의 종류들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 뭐가 있지? 그냥 뭐, 뭐가 있지? @TITLE은. 우리하고 우리한테 묻지 않고 혼자 결정하시고 그러는 거 같아. 뭐, 뭐가 있지. 그런 거 비슷한 좀 어렵네요. 그리고.
상담사 : 이게 실체가 있는 건지 아니면.
내담자 : 실체도 있죠, 뭐.
상담사 : 사람들의 시선 아니면 비언어적인 어떤 것들이 그냥 내가 그렇게 해석을 한 건지 실체가 있는지 궁금해서.
내담자 : 없진 않은데 근데 이제 없진 않은데 없지는 않습니다. 실제가 있긴 있죠, 있죠.
상담사 : 실제 비판하는 나의 단점, 이런 것들이 분명하게 있다. 그냥 느낌만은 아니다.
내담자 : 그냥 일반적인 거죠. 그게 크게 도드라지지 않지만 일반적인 성도들이나 사람들이 가지고 있는 그런 부분이죠. 근데 이제 그걸 제가 어떻게 받아들이고 지난번에도 잠깐 얘기했지만 어떤 무시당할 것 같다. 어떤 인정, 성도들이 나를 인정해 주지만 물론 그것도 있겠지만 어떤 무시할 것 같은 나의 가치나 존재를 인정해 주지 않거나 무시한다라고 그게 아닌데 저는 이제 그렇게 스스로 느끼는 거겠죠. 받아들이는 거겠죠, 저 스스로는 무시라고.
상담사 : 아까도 얘기를 하셨던 게 뭐냐면 어떤 비판인가요라고 질문을 드렸을 때 그냥 보편적인 거죠. 어떤 치명적인 이런 것들이 아닌 누구나 들을 수 있을 법한 것들이에요라고 하는데 그걸 나는 해석을 나는 무가치하다라는 해석을 제가 해요라고 하는 것도 있죠. 비판의, 비판의 소리가 들리거나 그런 표정들이 보이면 되게 내가 작아지고 가치가 없는 존재처럼 여겨지시나요?
내담자 : 그게 이제 표가 나거나 다른 사람은 모를 것 같아요. 거의 모르겠죠. 모르는데 저 스스로만 아는 저 스스로만 아는 이제 그런 거죠. 그게 즉각적으로 반응하지 않고 좀 이렇게 마음이 상하거나 마음이 좌절되거나 저 스스로 좀 그런 것 같습니다.
상담사 : 비판하면 가치가 없다. 그렇죠? 그래서 지난번에도 내 가치, 난 어떤 존재인가도 막 찾아보기는 했었는데 6번 문항을 읽고 다시 한번 여기서는 사람들의 비판, 나도 알다시피 그냥 보편적인 거였었는데 내가 그걸 꼭 굳이 무가치하다까지 생각할 필요가 있을까? 그 생각의 강도가 강하게 되면 분명히 경직성이 좀 생기고 또 위축되고 그다음에 생각의 유연성 또 행동의 다양한 자유로움이 사라지게 되는데 그렇게까지 생각할 필요가 있어라고 하면서 거기는 이제 대안적인 사고로 파란색을 파란색 글자를 제시해 주고 있는데 파란색 글자를 한번 읽어보시고 얼마나 동의하는지 재측정해 주시기 바랍니다.
내담자 : 비판은 나의 존재 가치를 결정하지 않으며 나의 가치는 외부의 비판과 상관없이 존재한다. 맞는 말인데 뭐 크게 저는 이게 한 3점? 3점이나 2 정도.
상담사 : 무가치하다라는 건 나는 어떤 사람이라는 의미일까요? 무가치한 나는 어떤 사람이에요?
내담자 : 그건 어려운 것 같습니다, 그 부분은. 무가치하다가 필요하지 않는 사람?
상담사 : 불필요한 존재.
내담자 : 어려운 거, 어떤 느낌인지 어떤 부분인지를 모르겠어요. 그냥 무가치하다가 필요 없다. 뭐 필요 없다.
상담사 : 필요 없는 존재다. 교회에서 반대로 나는 좀 필요한 존재야. 어떤 부분에 좀 필요하신 존재인가요, 교회에서?
내담자 : 일단 뭐.
상담사 : 필요 없는 존재다라는 생각을 할 때는 좀 반대도 생각을 해보는 거죠. 비판하는 사람은 뭐 누구든 비판 한 번 받지 않고 사는 사람은 아무도 없을 텐데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 거기에 나는 불필요한 존재, 무가치하다까지 가는 높은 점수 4점을 측정해 줬는데 반대로 교회에 내가 없으면 안 되지, 나 필요한 존재야라고 내가 반대로 내 필요성을 어필을 해볼 수 있는 거죠. 어떤 부분이 좀 필요하시다라고 느껴지시나요? 교회에 나 필요한 존재지.
내담자 : 일단 직책 자체가 이제 @TITLE니까 상징성이 있죠. 그냥 @TITLE니까.
상담사 : 그럼요. 맞아요.
내담자 : 그렇죠. @TITLE가 없으면 이제 어쨌든 교회가 흔들리고 중심성이니까 어쨌든.
상담사 : 그럼요, 당연하죠.
내담자 : 그래서 그 부분이 제일 일단 크겠고요. 상징성이나 대표성이. 그리고 어쨌든 @TITLE니까 양육하고 가르치고 설교하고 그래서 @TITLE이 건강 이렇게 좀 아프거나 힘들어하면 좀 걱정도 하고 성도들이 @TITLE 아프시면 우리 어떡하냐, 이렇게 하고 그래서 그냥 뭐라고 해야 되죠? 내 필요, 필요한 필요한 존재, 이렇게.
상담사 : 그래서 뭐 비판하면 좀 내가 좀 속상하다. 이렇게 갈 수는 있지만 내 가치, 존재까지 생각이 극단으로 갈 필요는 없지 않나. 말씀하신 것처럼 상징성 있는 목회자로서의 존재가 없으면 어쨌든 그 교회 개척을 한 사람이기 장본인이기 때문에 근데 없을 수는 없는 존재인 거잖아요. 정말 꼭 필요하신 존재이기 때문에 다만 이제 비판하면 비판에 대해서는 내가 좀 속상하다. 내가 어떻게 행동을 했길래 저 사람이 저렇게 느낄까에 대한 이제 행동 수정이나 그다음에 내 감정을 좀 살피는 게 좋지 생각으로 내가 무가치한 존재까지 나를 끌고 갈 필요성은 있을까라고 좀 말씀을 드리고 싶어요. 그래서 외부의 비판과 상관없이 존재하는 존재. 그 비판이 내 전체 가치를 결정하지 않는다. 비판할 수 있죠. 비판할 수 있고 그런 생각을 그 사람은 가질 수 있죠. 이 사람이 그럴 수는 있어요. 성도가 열인데 10명 다 똑같은 생각을 나에게 하고 있어. 그러면 이제 진짜 내가 수정 행동 수정해야 될 부분들이지만 그 사람의 문제 때문에 그 사람의 틀로 나를 바라보고 있는 시각적인 것일 수도 있고 나의 어떤 작은 한 부분을 가지고 크게 확대해서 상대가 해석한 걸 수도 있고 그런 비판적인 시각에 내가 무가치하다. 필요 없는 존재인가라고까지 사고를 흘러갈 필요는 없다, 굳이. 그런 생각도 내가 멈출 수 있고 생각을 전환도 할 수 있는 거니까 그런 생각 멈추기 아니면 생각 전환을 통해서 내 무가치하다까지는 흘러가지 않도록 또 해주시면 좋을 것 같아요. 그다음에 이제 지하철 과제는 이제 스스로 하겠다고 했는데 이게 또 안 됐던 이유들은 뭘까요? 생각은 좀 나셨나요? 생각은 나셨을 것 같아요. 왜냐하면 이제 제가 드린 과제는 아니었으니까.
내담자 : 이틀 전부터 이제 생각이 나죠. 타야 되는데 타야 되는데 하는데 일단은 타려면 이제 좀 차를 다시 한번 이제 제 차나 제 차로 이제 가야 되는 거거든요. 이제 지하철역 주변에.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 도착해서 세워놓고 또 하려니까 좀 귀찮더라고요. 그래서 해야 되는데 해야 되는데 하다가 오늘 이제 갑자기 오늘 새벽이라도 이제 새벽 예배드리고 새벽 예배 끝나고 해야 되나? 근데 또 아침에는 조금 더 내가 힘이 없고 좀 컨디션이 힘이 이제 어쨌든 약간 밤에 좀 이렇게 에너지가 있고 이제 새벽에 아침에 이제 힘이 없는 이제 타입인데 아침에 타려고 하니까 조금은 좀 긴장되더라고요. 나 아침에 괜히 탔다가 또 이렇게 막 좀 힘든 거 아닌가? 이렇게 생각이 좀 들었어요, 아침에. 탈까 하다가 그래서 그 마음이 좀 들어서 호흡법 이렇게 이제 호흡법하고 했는데 결국 안 타게 됐습니다.
상담사 : 생각은 했는데 핑계도 많으시군요. 힘이 없을 거고 지하철 하나 못 탈 만큼 힘이 없을까요, 장정이? 좀 핑계가 좀 있으시군요. 과제를 과제를 이제 하는데 어려운 점, 어떤 게 좀 어렵다라고 느껴지셨을까요?
내담자 : 지금 이 과제요?
상담사 : 이 과제가 왜 어렵게 느껴졌을까요?
내담자 : 어렵게 느껴진 것보다 귀찮아서 안 한 게 더 큰 것 같은데 어렵지는, 시간 내고 좀 마음을 들이면 할 수는 있었겠다 싶어요. 어렵다는 거는.
상담사 : 귀찮았다. 그 말을 하면 할 수 있다. 이렇게 들어도 될까요? 하면 할 수 있었겠다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 시간 내고 어떻게든 시간 내고 내가 귀찮아도 해야 되는데 해서 하면 차 타고 가서 이렇게.
상담사 : 어느 시간에 이게 가능할 수 있었을까요? 아침은 좀 봤더니 좀 핑계가 좀 많아요. 아침에 좀 기운이 없어요. 그럼 아침 빼고 언제 가능하실까요? 지하철을 탈 수 있는 시간.
내담자 : 오후가 좀 낫겠죠. 오후 좀 쉬고 평일.
상담사 : 시간대는 오후 시간대. 그럼 지하철까지는 어떻게 가세요, 댁에서?
내담자 : 차로요.
상담사 : 차로 몇 분 정도 가나요?
내담자 : 한 6, 7분.
상담사 : 그럼 차를 타고 이제 6, 7분 지하철역으로 가요. 지하철역, 어느 지하철역이에요, 거기는?
내담자 : @PLACE이나 @PLACE.
상담사 : @PLACE, 그럼 @PLACE까지 이제 운전해서 가셨어요. 주차하실 데는 좀 용이한가요? 지하철 근처에?
내담자 : 좀 찾긴 해야 되죠.
상담사 : 그래서 이제 주차를 하셨어요. 주차를 한 다음에는 지하철을 좀 타러 가는 걸음들을 한번 쭉 시뮬레이션을 한번 해볼게요, 심상화를. 차에서 내려서 이제 막 걸어가고 계세요. 지하철까지 이때 좀 기분이 어떠세요? 가고 있다라고 생각을 해보면.
내담자 : 오늘 아침에도 이제 좀 생각을 했는데 좋지는 않습니다, 기분은.
상담사 : 어떤 기분이 들까요?
내담자 : 그냥 일단 어두운 터널, 어두운 어두운 공간.
상담사 : 지하철이 어두워요, 그쪽 역이?
내담자 : 지하철 아니, 아니, 지하철 타면 이제 어둡잖아요. 지하가 출발하면 출발하면 어두우니까 그거를 그러니까 예상인 거죠. 예상하는 것 때문에.
상담사 : 맞아요. 어둠이 생각나요? 아니 그냥 쭉 따라가 볼게요. 어둡다라고 느껴져. 그래서 어둡다라는 그런 실체죠. 왜냐하면 지하철 진짜 지나갈 때 이제 어쨌든 터널을 지나가니까 어두워. 이때는 어떤 생각이 들어요? 어둡다라는 건 실제 환경이 어두워요. 이때 드는 생각 그리고 감정 찾아볼게요. 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 답답하다.
상담사 : 답답하다는 감정 답답함이 느껴져. 답답할 때 신체 감각들은 좀 어떤가요?
내담자 : 일단 숨 조절이 제일 먼저 생각날 것 같아요.
상담사 : 지금 한번 생각해 보세요. 지하철을 탑승했어, 앉았어. 지나가는데 어두운 터널을 지나가고 있어. 그때 지금 심장이 어떠실 것 같아요.
내담자 : 심장은 조금 긴장, 긴장 크게 요동보다는 조금 긴장해서 조금 더 빨리 뛰는 긴장하면 그럴 것 같긴 해요.
상담사 : 조금 빨리 뛴다. 그럼 이때 드는 생각들은 뭘까요? 왜 심장이 갑자기 빨리 뛸까요?
내담자 : 무슨 일이 일어나거나.
상담사 : 무슨 일의 실체는 뭐예요? 무슨 일이 일어날까요?
내담자 : 저 스스로 사고에 대한 그러니까 제가 이렇게 저도 이제 봤을 때 그게 어떤 사고에 대한 것보다 그냥 저 스스로 그 부분이 좀 모르겠어요. 잘 좀 좀 모르겠어요. 어떻게.
상담사 : 무슨 일이 생길까.
내담자 : 무슨 일이 생길까보다 더 근본적인 거는 사건 사고보다 잘 모르겠습니다. 왜 그런지 무슨 일이 생길까에 대한 것 때문에 그런 건지 그냥 그 자체의 어떤 어둡고 그 분위기 때문에 그런 건지를 잘, 잘, 어렵습니다.
상담사 : 심장은 왜 빨리 뛸까요? 왜 답답해졌을까요?
내담자 : 그냥 경험을 했기, 전에 했으니까. 전에 이전에 몇 번 했으니까 똑같이 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러면 어두움이 무서우신가요?
내담자 : 닫혀 있고 원래 어둠을 무섭다는 정도는 아니어도 좋아하지는 않았거든요. 그냥 혼자 있거나 그러면 혼자 있을 때 어두운 거는 좋아하지는 않았어요. 약간 무섭기도 하고요. 혼자 있을 때 깜깜하고 다 아무도 없고 했을 때 그런 좀 무서움은 있었습니다.
상담사 : 그러면 가족한테 잘하셔야 되겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러지 않으실까요? 혼자 있고 어두운 데 무서워하는데.
내담자 : 맞습니다, 맞습니다.
상담사 : 아내도 독립하고 자녀들 독립하면 아내하고 단 둘인데 아내가 자기 살 길을 살아서 찾아서 스스로를 충전할 방법들을 찾아서 떠나면 딱 이건데요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 혼자 있고 어두움에.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 딱 그 상황에 맞닥뜨리실 것 같은 느낌이 드는데요. 이때 그러면 우리가 배운 호흡들을 잠깐 이어서 한번 해볼게요. 호흡을 하실 때 좀 얕은 호흡 말고 깊게 숨을 들이쉴 때 해서 크게 크게 코로 여기에 풍선을 갑자기 확 분다라고 생각하고 한번 해볼까요? 가득 채우고 천천히 입으로 후 충분히 빼고 다시 한번 크게 숨을 해서 배랑 가슴까지 숨을 크게 입으로 내쉬고 이런 식으로 지금 숨을 여기를 따라가다 보면 이제 이거 이제 안 따라가 볼게요. 이걸 따라가다 보면 이제 숨이 크게 안 쉬어지고 이렇게 이제 단계별로 하게 되다 보니까 이완된다라는 느낌이 좀 덜하실 것 같아서 어차피 다 아시니까 이제 몇 번 연습해 봐서 이제 아시잖아요. 어디로 어디로 호흡이 모아져야 되는지 배, 배에서 차면 가슴까지 그래서 여기 약간 긴장되고 숨이 가빠지고 빨라진다라고 하는 건 얕은 호흡을 해요. 그래서 이렇게 두근두근거리는 이렇게 호흡이 이렇게 이제 두근두근두근거리는 두근두근 두근두근 그래서 이런 호흡 말고 그냥 크게 충분히. 그래서 여기가 어깨 또 팔 또 가슴, 배 쪽이 좀 편안하게 이완된다라고 느낄 만큼 한번 호흡을 한번 5번 정도 한번 해볼게요. 지금 지하철이에요. 깜깜한 데를 지나가고 있어요. 좀 무섭다는 생각도 들어요. 계속 호흡하시면 돼요. 심장이 좀 빨리 뛰어요. 왜냐하면 어두운 터널을 지나가는 것 같거든요. 무슨 일이 생길까? 이거 또 무섭다라는 생각도 들어요. 계속 숨을 호흡하세요. 지난번에 숨을 못 쉬었거든요. 그래서 똑같은 일이 벌어질까 봐 걱정도 돼요. 계속 호흡을 하세요. 숨 쉬는 걸 잊어버리시면 안 돼요. 5번 더 해볼게요. 자리에 앉았는데 가슴이 막 답답하고 좀 조여오는 것 같아요. 숨이 빨라지기 시작해요. 손에 땀이 나고 무슨 일이 생길까 걱정이 되기 시작해요. 호흡을 다시 가다듬고. 되셨습니다. 좀 머리에 어떤 생각들이 좀 나셨나요? 호흡하시는 동안.
내담자 : 그냥 호흡에 집중해야 되나? 이렇게 상황에 집중해야 되나? 호흡에 집중해야 되나? 이런 생각이 들고. 괜찮아지나? 이제 괜찮아지나? 이제 이런 생각도 들고.
상담사 : 그다음에 호흡하실 때 몸에 따뜻한 기운이 느껴지는 것들은 좀 있으셨나요? 신체 감각이?
내담자 : 그냥 이제 내뱉을 때 조금 차분해지는 느낌만 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 여기가 쭉 내려가니까 이제 안정감이 느껴지죠. 호흡하시는 동안 제가 제시해 드렸던 상황들은 귀로는 들리셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때 상황이 좀 같이 오버랩돼서 떠오르진 않으셨어요?
내담자 : 조금 조금 조금.
상담사 : 그때는 좀 불편감이 없으셨어요? 경험했던 사건들이고 아까 뭐라고 얘기하셨냐면 지하철 타면 지난번과 똑같은 일이 벌어질 것 같아라고 이제 얘기를 하셨었는데 제시해 드린 이제 문장들이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 말씀해 주신 부분이 맞아, 이런 상황인데 이런 상황에 호흡하면 괜찮아질까? 좀 이렇게 그래도 해봐야지 이렇게 좀 그렇게 좀 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 이번에 호흡하시면서는 이제 호흡은 좀 더 잘 되시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 호흡하시는 동안 이제 숨을 들이마실 때 어느 부위 신체 어느 부위가 부풀어 오르고 그래서 이때 근육들은 어떨 것 같으며 그다음에 내쉴 때 근육들에는 어떤 변화들이 생기고 신체 부위에는 어떤 변화들이 좀 생기는지 좀 알아차리면서 한 5번 한번 해보실 텐데요. 아까는 가슴 아래로 좀 편안해진다라는 느낌을 갖는다고 하셨는데 조금 더 주의를 기울여 보세요. 충분히 내쉴 때 어떤 부분들이 더 확장돼서 느껴지는 신체 감각의 부위들이 있는지 한번 알아차리시면서 한 5번 정도 한 번 더 해볼게요. 들이마실 때 느껴지는 신체 감각들, 부풀어 오른 부위들, 근육들, 심장의 느낌들. 머리부터 발끝까지 신체 감각들 느껴지는 부위들이 있는지 살펴봐 주세요. 그러면 숨을 들이마실 때 어떤 신체 감각들, 심장, 근육, 내 신체 부위들의 변화들이 어떠셨나요?
내담자 : 일단 여기 부분 들이마실 때는 여기 부분만 잘 안 느껴져서 들이마셔야지 생각하면서 여기가 그냥 부풀어.
상담사 : 배가 아니고 가슴이?
내담자 : 배가 나오긴 하지만 이게 좀 뭔가 이렇게 이렇게 좀 약간 들어 올려진다는 느낌은 들어요. 들어 올려진다는 느낌.
상담사 : 그다음에 내쉴 때는?
내담자 : 내쉴 때는 아직 전신보다는 좀 상체 위주로 좀 편안해지고 팔까지 조금 좀 이렇게 힘이 빠진다는 느낌은 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 팔까지 이제 이완된다, 릴렉스 된다라는 느낌은 좀 있으셨다. 그러면 거기에서 발끝까지 충분히 내쉬면서 아니면 머리까지 이렇게 이완이 되는 걸 또 많이 느끼기도 하시거든요. 그럼 좀 많이 더 긴장되신 상태로 좀 지내시는 게 아닌가? 아니면 조금 더 덜 알아차리시거나 연습이 더 필요하시긴 하실 것 같아요. 내쉬다 보면 여기도 이완돼요. 여기가 축 내려가는 것처럼 이 머리에도 이렇게 이완이 되고요. 발끝까지 발끝도 이렇게 쫙 내려앉는 듯한 안정감이 발까지도 느껴지기도 해요. 그게 아직 안 되는 건 아직 호흡이 좀 이 호흡이 좀 편안하게 다 되시는 상태는 아니시거든요. 그래서 연습이 좀 더 필요하실 것 같아요. 그래서 기본으로 느끼는 게 이제 이건데 이제 조금 더 깊은 호흡을 잘하다 보면 팔, 손끝까지 느껴져요. 이렇게 가슴에서 좀 팔로 좀 오셨거든요. 이제 더 연습을 하다 보면 제가 이제 말씀드리는 게 뭔지 좀 알아차려지세요. 그래서 이런 호흡이 조금 더 자연스러워져야 내가 실제 이것을 호흡을 유용하게 사용해야 될 이런 시점들에 바로 개입이 들어가요. 예를 들어 사람들이 막 놀라거나 그럴 때 우황청심환 바로 이제 떠오르고 비 와, 우산. 그다음에 햇볕이 너무 쬐, 양산, 얼음물 이런 것처럼 바로 알아차리는 것들처럼 개입법이 숨을 못 쉴 것 같아, 호흡. 이게 바로 와야 돼요. 그게 이제 @NAME 님을 살리는 방법이기도 하고 이 상황들을 넘어가게 하는 방법이기도 해요.
내담자 : 이제 이제 평소에 계속은 아니어도 생각이 그래도 나더라고요. 나고 새벽 기도하면서도 연습해야지 훈련해야지 하고 이제 계속하거든요. 이제 그럴 때 이제 또 생각 중에 하나가 어쨌든 석면 이슈가 있으니까 어쨌든 석면이 공기로 이제 흡입된 거거든요. 그러니까 이제 물론 이제 전혀 상관없죠. 지금은 지금 그런 노출된 상태가 아닌데도 불구하고 그냥 그 불안함이 그때 생각으로 다르지라고는 생각이 들지만 그때 생각은 또 계속 그때 호흡을 하면서도 그때 이제 처했던 상황들 제가 그런 상황에 노출됐고 어쨌든 공기로 흡입되는 부분이기 때문에 제가 스스로 그 연관성을 좀 저 스스로 워낙 생각에 고착화가 크게 돼 있어서 또 호흡할 때까지도 또 그 생각이 또 나더라고요. 그래서 좀 힘들기도 한 것 같아요. 그 호흡하면서.
상담사 : 아까 제가 얘기를 말씀을 드렸잖아요. 내가 선택할 수 있어요, 생각은. 현재 내가 있는 공간은 석면이 있는 공간이다, 아니다. 나는 안전한가 아닌가를 고착됐으니까 내가 이걸 가져갈 거야라고 하는 것들은 죄송하지만 좀 어리석죠. 왜냐하면 현재 석면이 없으니까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러면 알아차리셔야 돼요. 그래서 생각을 바꾸지 않으면 계속 가실 수밖에 없어요. 이 공간이 지금 석면이 있는 공간인가? 아니지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 어떻게 할 수 있어요? 분리가 되셔야 되죠, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거는 누가 해줄 수 있지는 않아요. 스스로 알아차리고 거기에서 그 생각을 끊어내는 것들을 스스로 하셔야 되는 거죠, 그렇죠? 왜냐하면 본인도 알거든요. 여긴 지금 석면이 없어. 그걸 내가 왜 갖고 와. 끊어. 여기 공기가 신선해. 그게 불안하면 나무 아래서 하시든 의식적으로 공간을 찾아서 만드셔도 되죠. 나무 아래 여기 공간에 좀 의미가 더 있어. 그럼 여기서 내가 숨을 쉬자. 여기는 석면이 없어. 여기도 석면이 있다라고 느끼는 건 사실은 좀 죄송하지만 병적일 수 있죠. 없는데 자꾸 있다고 느끼는 거.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 과하죠.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 그것을 스스로 알아차리셔야 돼요. 남이 얘기해서는 덜 느껴요. 그 얘기는 제가 볼 때는 저보다 아내 되시는 분이 더 먼저 여러 번 하셨을 것 같아요. 그렇죠? 거기는 전문가의 언어로 한 번 더 말씀을 더 드리는 거죠. 근데 계속 생각하는 거예요. 여기가 지금 @PLACE인가? 여기 한국이야. @PLACE은 그럴 상황이었었던 거 오케이. 그거를 없는 것처럼 부정하자라는 게 아니에요. 그때는 그랬을 수 있어요. 불안감이 있을 수 있어요. 오케이. 지금 내가 @PLACE인가? 나 한국이지. 지금 우리 집 석면으로 만들었나? 아니지. 이런데도 이게 석면이야라고 느낀다라는 건 사실은 그건 좀 되게 죄송하지만 심각해요. 이거는 스스로 정리를 하실 수 있어야 된다. 대부분 이제 트라우마 사건처럼 이렇게 있었으면 현재까지 갖고 오는 경우들이 좀 많아요. 현재도 불안한데 그래서 한번 하나씩 점검을 해보면 여기 @PLACE 아니야. @PLACE은 안전하지 않을 수 있었어, 맞아. 근데 여기는 지금 안전해. 여기는 @PLACE이 아니야. 여기는 안전해. 여기는 지금 석면이 없어. 그래서 편안하게 내가 호흡해도 돼. 이런 것들을 내가 나한테 계속 자기 지시할 수 있죠. 야, 여기 @PLACE 아니야, 정신 차려. 그만 갖고 와. 그러다 보면 여기서 이제 편안한 호흡들을 하실 수 있죠. 그럼에도 불안하면 좀 숲속이든 가서 호흡을 편안하게 좋은 공기를 또 마셔도 좋고요. 등산이든 이런 것도 좋은 선택이세요. 힐링 그러니까 힐링 그러니까 뭐 산, 숲속을 통해서 숲속에서 나무에서 나오는 좋은 것들 피톤치드라든가 이렇게 다양한 좋은 기운들이 있잖아요. 나무가 내뿜는 그 속에서의 호흡도 되게 좋거든요. 치유가 돼요. 산림 치유가 되기 때문에 등산이든 이런 걸 선택하셔서 거기에서 마음껏 심호흡을 크게 하셔도 좋죠. 그러면 나도 들이마시고 내쉬고를 의식적으로 좋은 공기를 들이마시고 내 안에 있는 나쁜 공기를 내가 내뿜는다. 후 호흡하면서 이렇게 의식적으로 하셔도 도움이 되실 것 같아요. 그렇게 조금 해보시면 좀 도움이 되지 않을까. 그래서 가장 중요한 건 호흡이 익숙해지셔야 돼요, 호흡이.
내담자 : 이제 석면 생각이 날 때도 호흡해요? 어떻게 해야 돼요? 어떻게 제가 이제.
상담사 : 네, 호흡하시는 게 제일 좋아요.
내담자 : 진짜로요?
상담사 : 네.
내담자 : 잘 안 돼요. 그때는 이제 편안할 때는 호흡해야지 하는데 이제 석면에 이제 또 이제 하루에 또 딱 하면.
상담사 : 드실 때 그때도 불안하실 때처럼.
내담자 : 안 돼요, 안 돼요. 좀 너무 왜냐하면 그 생각에 너무 몰두하고 계속 그 몰두해서 이 호흡을 해야지 생각이 들 수 있어도 그 생각을 못 이기겠더라고요. 호흡을 해야 되겠다라는 마음이요.
상담사 : 호흡이 굉장히 익숙해지셔야 돼요. 그리고 호흡에 대한 유용성을 경험을 하셔야 되는데 그러면 지하철부터 경험을 하시면 이게 성공 경험이 되면 갖다 쓰실 수 있거든요. 그러니까 점진적으로 한번 해보세요. 석면까지 최종 목표가 석면까지.
내담자 : 석면에 대한 생각은 끊어지지 않고 또 그게 처음에 선생님이 말씀하신 게 그냥 위로라기보다는 어쨌든 그거는 없었던 게, 상담이라는 게 있었는데 없었던 걸 자기 그게 최면도 아니고 신도 아니고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래서 되게 저는 그게 위로보다는 그래도 안정이 됐어요. 그래, 맞아, 이건 사실이지.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 선생님이 인정해 주시는 부분에 근데 어쨌든 그게 오히려 또 그러면서도 위안도 되지만 또 한편으로는 이거 어떡하냐? 이건 진짜 사실이었고 얼마든지 일어날 수 있는 일이고 또 지금도 여전히 그 제 생각과 삶에 여전히 영향을 제가 이제 자녀들까지도 두 자녀 막내는 한국에 왔을 때 태어났으니까 그래서 두 자녀까지 충분히 노출된 상태이기 때문에 여전히 불안하고 힘들고 어려운 건 사실이거든요. 내가 이 생각을 떨쳐낼 수 있을까? 이 생각을 없이 내가 건강한 내 마음적으로 심적으로 건강, 계속 힘들어요. 어떻게 이 생각은 어떻게 제가 어떻게 해야 되나요?
상담사 : 그러니까 불안의 끝은 뭔가. 불안의 끝은 뭔가. 몇 가지들이 좀 있으셨잖아요. 불안의 끝은. 어떤 거였었어요? 불안의 끝은 뭐예요?
내담자 : 그때 뭐 죽음이나 죽음 또 치료 뭐 그런 부분들.
상담사 : 그렇죠. 질병에 걸렸어. 아니면 뭐 치료가 안 돼서 죽었어. 아니면 아무 일도 없었어. 세 가지 중에 하나겠죠. 아무 일도 없으면 제일 바라는 거고 그러면 질병에 걸렸어. 아무 일 없었어. 이거잖아요. 그러면 질병에 걸렸어. 그러면 걸렸을 때 치료할 수 있어, 치료할 수 없어. 이거죠, 그렇죠? 그럼 치료할 수 없으면 어떻게 되는 건데요?
내담자 : 죽음, 죽죠.
상담사 : 인간의 순리 아닌가요?
내담자 : 그래서 이제 그때 한두 주, 이제 그때 한 4주 차, 5주 차 이제 하면서 그게 그러네, 그러네. 그런데 또 그게 자녀한테 이제 저 스스로는 또 이제 그렇다 쳐도 자녀한테 이게 확대가 되고 자녀한테 그게 먼저 그런 일이 있을 때는 너무 또 좀 힘들더라고요. 너무 좀 감당을 못 하겠더라고요.
상담사 : 제가 볼 때는 그 힘듦보다는 지금 아내와의 관계, 자녀와의 관계가 더 심각해요. 냉정하게 말씀드릴게요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 석면은 하나도 안 심각하고요. 자녀와의 관계와 아내와의 관계가 현재 더 심각해요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 아까 얘기했던 내가 가장 싫어하고 무서워하는 혼자 있거나 어둠에 있는 상태에 계실 가능성들이 더 크다. 석면보다는.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그걸 더 불안해하셔야 될, 불안하다면 그걸 더 불안해하셔야 될 요소 같거든요, 냉정하게는.
내담자 : 맞아요. 그러니까 선생님 제가 그러니까 현실에 더 에너지를 써야 되는데 이런 거에 에너지를 많이 뺏기는 것 같긴 해요. 그래서 일어나지도 않았고 또 안 일어날 수도 있는 부분이고 또 일어날 수도 있는 부분인데 너무 앞서서 에너지를 뺏기니까 현실에 해야 될 거를 못 하는 부분도 있는 것 같긴 해요. 그래서 내가 그래서 그래서 그러면 그러면 그 죽음, 그럼 어떻게, 그래서 어떻게 그렇게 생각을 어떻게 해야 된다는 거예요. 그래서요? 죽음이나 이제 치료나 죽음이다, 이제 그렇게까지 갖고 나서는요? 그걸 받아들이고.
상담사 : 있는 그대로잖아요. 흘러가는 그대로 그럼 내가 뭘 무서워하는 거지? 죽음을 무서워하는 건가?
내담자 : 그거를 좀 더 생각하고 다루고 그게 나은. 근데 저는 이제 그거보다 계속 후회하기보다는 한탄하고 왜 있었을까 자책하고 맞나 안 맞나. 그게 석면이었나 맞나 안 맞나 그렇고 왜 노출됐고 왜 했지, 왜 그때 막 그런 걸로만 계속 거기에서만 빠져나오지 못하고 있거든요.
상담사 : 왜 빠져나오지 못하세요?
내담자 : 모르, 그러니까요. 모르겠어요. 그냥 모르겠어요. 왜 거기 막 모르겠, 어렵습니다.
상담사 : 제가 점쟁이는 아니죠. 본인에게 있었던 일들에 대한 전문가 인지행동 치료는 제가 전문가로 있었던 일들에 대해서 말씀하실 때 해석은 가능한데 본인이 왜 빠져나오지 못하는지에 대해서 한번 고민을 한번 해보셔야 되는데 계속 뭐라고 저는 모르겠어요. 그러면 이제 제가 그 삶을 산 것도 아닌데 선생님 맞혀봐 주세요는 이제 말이 안 되잖아요, 그렇죠? 근데 점검을 했을 때는 왜 불안한가 봤더니 어떻게 될까 봐, 이거였거든요. 그래서 어떻게 될까 봐 하는 따라가 보면 사실 뻔하죠. 죽을 것 같아. 사람은 다 죽지 않나요라는 질문을 드렸어요. 그거 맞죠? 교통사고로 오늘 가다가 죽을 수도 있는 거고 그러면 그런 것들을 사람들이 다 불안해서 붙들고 산다라고 하면 어떠시겠어요? 그런 사람들을 보면.
내담자 : 현재를 못 살겠죠.
상담사 : 그게 이 땅에 살아가는, 이 땅에 살아가는 사람들이 갖고 있는 안고 있는 본질적인 이 문제인 거죠. 그런데 그것을 본인은 내가 그것을 갖고 와서 불안함을 유지해 가면서 살고 계신 거니까. 그럼 이 끝이 뭘까? 죽음 아니면 아무 일 없이 지나가는 거 근데 왜 나는 왜 굳이 죽음이라는 것을 선택을 할까? 아무 일 없이도 살 수 있다라는 가정하에 현재를 살 수 있는데.
내담자 : 근데 이제 그거를 너무 일반적이었는데 너무 여기 자책, 과거와 후회와 자책, 환경에 워낙 몰두하고 해서 그때 3, 4주 차 때 나눴던 이 부분이 그러네, 그러네라고 조금 그렇게 했던 것 같아요. 그랬을 때 그래도 맞아, 그건 그거지. 근데 그래도 여전히 저의 패턴이나 저의 늘 한 건 계속 여기에 계속 또 사진 보면서 왜 그랬지, 막 계속 좀 그러.
상담사 : 왜 그러실까요?
내담자 : 모르겠어요. 잘 모르겠어요.
상담사 : 가기 싫었는데 가셨나요? 아니면 하기 싫었는데 누가 시켰나요?
내담자 : 아니요, 그렇지는. 그렇진 않아요. 그래도 어쩌면 제 그러니까 제 결정이 그렇진 않거든요. 그러니까.
상담사 : 가고 싶어서 간 선택이었죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그리고 또 건축도 은혜라고 생각을 했고 그 당시에 근데 이제 뭐 건축을 그분들이 하면서 왜 그렇게 했지? 또 이제 탓 아닌 탓인 거죠. 왜 그.
상담사 : 석면도 그 나라에서는 최선의 선택 아니었나요?
내담자 : 그렇게.
상담사 : 우리나라가 그랬듯이. 그러면 내가 뭐 잘못한 거나 되돌릴 수 있는 게 있었어요? 후회스러운 어떤 거? 그때 그런 선택을 했더라면라고 했는데 내가 잘못 선택했던 것들이 좀 있으셨어요? 어떤 장면에?
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 제가 조금 더 적극적으로 개입해서 이제 건축위원 하는 @TITLE이 의견을 묻거나 자기 본인이 다 잘한다고 하니까 일방적으로 한 거죠. 제가 어쨌든 담임이었음에도 불구하고 그래서 물론 이제 제가 건축에 대해서 아는 게 없으니까 제가 선택을 모르겠지만 어쨌든 그분이 다 알아서 한 거지만 왜 그분은 왜 이런 거에 대해서 그렇게까지 가는 거죠, 또. 제 생각에.
상담사 : 그 당시에는 석면에 대한 이슈 문제점이 드러나지 않았던 시점인 거죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠, 맞습니다. 근데 지나고.
상담사 : 알고 그런 건 아니고.
내담자 : 그렇죠. 지나고 나니까 워낙 확.
상담사 : 우리가 살다 보면 지나고 나면 후회되는 것들이 있는데 다시 본질로 와서 지나고 나면 후회할 현재의 상황들에 대해서 고민하시는 게 더 지혜로우실 것 같아요.
내담자 : 잘 안 돼서 너무 힘들고 어렵습니다.
상담사 : 잘 안되는 건 내가 선택을 안 하는 거예요. 누가 해줄 수 없어요. @NAME 님이 선택을 하셔야 돼요. 내 생각이잖아요. 내 감정이고 감정도 조절할 수 있고 생각도 스스로 멈추기를 할 수 있어요. 근데 그걸 내가 안 하는 거예요. 왜 안 하고 있을까를 생각해 보세요. 그리고 의식하시면 석면이 생각날 때도 내 호흡을 하실 수 있어요. 그건 하셔야 돼요. 그래야 거기에서 벗어나실 수 있을 거예요. 남아 있는 5점이 줄어들려면 호흡을 한번 해보세요. 그 불안감.
내담자 : 근데 이제 그 당시에는 마음이 편안해져도 그거가 없었던 건 또 아니니까 또 이제 또 그렇게 또 제가 생각을.
상담사 : 있는 대로 킵해 둬야죠, 뭐. 내 인생의 한 걸음인데. 그러면 뭐 돌아가서 지우개로 지울 수 있는 건 아니잖아요.
내담자 : 그러니까요, 그러니까 더.
상담사 : 존재하고 가는 거죠.
내담자 : 더 괴로운 것 같아요, 그래서요. 받아들이는 게 너무 힘, 받아들이는 게.
상담사 : 받아들이라는 게 아니라 있었던 일이에요.
내담자 : 그렇죠, 맞습니다.
상담사 : 그냥 인정하는 거죠. 있었어. 근데 현재는 @PLACE이 아니야. 있었던 일이 어떻게 벌어질 거 같아? 죽기 아니면 사는 건데.
내담자 : 그것을 계속 제 스스로 좀 인식하고 맞아, 뭐 걸고 이렇게 돼야 좀 계속 오히려 과거보다 현재와 미래를 그렇게 좀 연결하는 게 좀 더 나을까요?
상담사 : 네, 훨씬 나으시죠.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그래서 현재 내가 할 수 있는 거. 지금 현재 현재 또 후회하실걸요. 시간이 지나서 아내가 홀로 독립하고 아이들이 떠나면 석면 플러스.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족에 대한 것들이 나를 더 괴롭힐 거예요. 그래서 현재에 집중하시지 않으면 5년, 10년 지나서는 더 괴로운 나를 마주하실 것 같다. 여기까지 저희가 좀 진행을 시간 관계상 하고 다음 회기에 더 마무리를 한번 해보도록 하겠습니다. 그래도 마무리 한마디를 해 주시면 좋겠습니다.
내담자 : 좀 이 부분 어쨌든 저의 가장 큰, 물론 이게 더 선생님 말씀하신, 말씀에서 현재 더 큰 문제들이 있는데 어쨌든 저 개인적으로는 이게 굉장히 삶의 수많은 에너지와 마음을 뺏기는 거기 때문에 좀 잘 해결함을 해결하기 완벽한 건 아니지만 그래서 한 주 이렇게 남았는데 저도 좀 초조한 것보다 빨리 이거 이게 저에게는 어쨌든 제일 큰 부분이니까 어쨌든 선생님하고 잘 좀 얘기 나누면서 제 스스로 좀 해결할 수 있는 힘을 좀 갖춰야 되겠다, 이런 마음이 듭니다. 그래서 마지막에 조금 나눴던 것 같습니다.
상담사 : 그냥 석면은 있었다. 사실인 거죠. 똑같은 장면에 나도 있었고 아내도 있었고 아이들도 있었는데 다른 사람들은 다 괜찮게 지나가. 그러니까 그냥 석면이 있었던 거다. 그리고 이 일이 벌어진다라고 하면 불안의 끝은 죽는 것 아니면 사는 건데 석면이 아니어도 다른 방법으로 우리는 부르시면 가는 거니까 그러면 현재를 어떻게 살 것인가에 대한 고민으로 다시 돌아오셔야 되지 않을까 싶습니다. 현재를 현재답게 살지 못하면 시간이 흘러갔을 때 내가 석면을 고민하듯 가정에 대한 고민으로 불안은 2배가 되실 거다. 이 상담의 의미가 다 사라질 거예요. 그래서 부탁드리건대 석면 관련돼서도 호흡을 마주하시면 좋을 것 같고 생각 말고 밀린 것들을 한번 실천해 보시기를 권합니다. 제 말씀 여기까지 드리고 마무리하도록 하겠습니다.
