상담사 : 아이고, @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 드디어, 어떻게 이사를 잘하셨어요?
내담자 : 네. 어제 짐 다 옮기고 마무리했어요, 어제.
상담사 : 이사가 쉽진 않았죠?
내담자 : 네, 짐 그냥 옮기면 되는데 도와줘가지고, 옆에서. 쉽게 했습니다.
상담사 : 아이고, @PLACE 생활 정리하는 게 좀 그래도 좀 수월하게 하셨나 보네요.
내담자 : 네, 옆에서 도와주셔가지고.
상담사 : 이제는 그러면 다, 이제 다 이제 일하시던 곳에도 인사 다 드렸고. 다 이제.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 마음은 그냥 뭔가에 있어서 그냥 아직까지는 편안하네요.
상담사 : 이제 뭔가 하나가 딱 이렇게 막 이렇게 뭔가 좀 정리가 된, 하나의 딱 정리가 된 그런 느낌이 있네요.
내담자 : 네.
상담사 : 애쓰셨습니다. 일단 저희 시작하기 전에 저희가 사전 검사지를 하고 그리고 얘기를 나누려고 하는데요. 지금 보이실까요, 혹시 사전 검사지가?
내담자 : 네.
상담사 : 한번, 1번에서부터 7번. 1번 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다 몇 점일까요?
내담자 : 1.... 0점이요.
상담사 : 0. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 이것도 0점이에요.
상담사 : 3번 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 이거는 1점이요.
상담사 : 1점. 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증을 내거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 그것도 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 그건 1점이요.
상담사 : 혹시 이거와 관련해서 나눌 만한 어떤 에피소드나 이런 게 좀, 그 사이에 주중에 좀 있었을까요?
내담자 : 아니요. 막 크게 그런 건 없는데 이제 2번? 3번? 3번에 1점 준 거는 그냥 이제 @COMPANY 정리하고 나오는데 이제 제가 @TITLE한테만 그냥 이렇게 본가로 내려가야 될 것 같다고 하고 자세하게는 말씀을 안 드렸어요, @TITLE한테도. 그러고 나왔는데 이제 @TITLE들은 모르시니까 이제 갑자기 왜 그만두냐 이렇게 계속 여쭤보시더라고요. 근데 뭔가, 뭔가 다 말.
상담사 : 8월까지 예약이, 8월까지만 근무하기로 원래 되어 있었던 게 아니에요?
내담자 : 네, 그러니까 그때 제가 마음먹고 나서 말씀드린 거라서 일주일 전에 말씀드린 것 같아요. 지지난주에, 네. 그래서 이제 @TITLE들도 왜 그만두냐, 본가 가면 뭐 하냐 이렇게 물어보는데 그게 저는 조금 부담스럽기도 하고 제가 뭔가 공부를 하기로 마음을 먹었는데 뭔가 제가 사실대로 말을 하면은 뭔가, 뭔가 그런 선입견을 가지고 볼 것 같은 느낌이 들어가지고 저도 자세히 말하지는 않고 그냥 둘러 둘러서 말하고 왔는데 그냥 그런 것 때문에 그냥 조금? 조금 그런 걱정까지는 아닌데 그냥 그런 생각들이 들었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 선입견을 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 그러니까 제가 대학원 때문에 여기 있는 거를 알고 계시거든요. 그래서 대학원을 다니고 있는 걸 아는데 그래서 저한테도 '그럼 대학원은 어떻게 해?' 라고 물어보시더라고요. 근데 제가 만약에 '대학원 이제 안 다니고 @ETC 준비를 한다'라고 얘기를 했을 때 그냥 '왜 이거 했다가 저거 했다가 하지?' 뭔가 그렇게 생각할 것 같아서, 네. 저조차도 그렇게 생각이 드는데 다른 사람들이 봤을 때도 뭔가 그렇게 보이지 않을까라고 생각을 해서 뭔가 정말 친한 사람 빼고는 말을 안 했어요, 아예. 네.
상담사 : 내가 나 스스로도 좀 그렇게 생각하신다고 하셨잖아요. 이거 했다 저거 했다 하는 게 어떤데요?
내담자 : 그냥 뭔가 끈기가 없는 것 같고. 그러니까 모든 사람이 다 힘들지만 그러니까 쉽게 일하는 사람들도 없잖아요. 다들, 다들 힘든 게 있고 그렇지만 다 참고 뭔가 그 자리를 뭔가 지켜내는 것 같은 느낌인데 저는 그냥 내가 많이 못 버티는 건가?라는 생각도 들고 그런 항상 뭔가 이렇게 바꿀 때마다 그냥 그런 생각은 항상 했었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각?
내담자 : 내가 너무 못 참고 너무 자주 이렇게 막 제대로 뭘 하지도 못 하고 바꾸는 건가 약간 이렇게 생각이 들어요.
상담사 : '너는, 너는 제대로 못 하고, 잘 못 버티고 바꾸는 거야' 이렇게 생각을 스스로 한다는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 제대로 잘 못 하고 이렇게 바꾸는 내가 어떤데요? 좀 제대로 좀 못 하고 좀 바꾸면 안 돼요?
내담자 : 그냥 저 스스로한테 그게, 그러니까 다른 사람이, 다른 사람이 그러는 거는 그냥, 그냥 그럴 수 있다고 생각을 하는데.
상담사 : 아, 다른 사람은 그럴 수 있어요?
내담자 : 그냥, 네. 근데 뭔가 저 스스로한테는 그게 조금 더 뭔가 더 그런 것 같아요. 뭐라고 해야 되지? 더 약간 화가 나는 것 같아요.
상담사 : '다른 사람은 그럴 수 있어도 넌 안 돼. 그리고 그렇게 하는 너한테 화가 나' 이거예요?
내담자 : 네, 저도 뭔가 저도 제대로 뭐 하나를 하고 싶은데 자꾸 이렇게 막 안 맞는 것 같고 계속 바꾸니까 좀 용납이 안 되는 부분들도 있고.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME이 바라는 거는 뭔가 하나를 꾸준히, 끈덕지게 붙잡고 해야 한다는 거예요?
내담자 : 네, 제가 지금 가장 원하는 거는 그런 것 같아요.
상담사 : 그게 나한테 맞나, 안 맞나는 안 중요해요?
내담자 : 그러니까 그것도 중요해요.
상담사 : 근데 아까 말씀하시기를 다른 사람들도 다 힘들 거고 그리고 좀 쉬운 일은 아니겠지만 참고 버티잖아. 그러니까 너도 참고 버텨야지라고 할 때 그 전제가 다른 사람들도 그 일이 안 맞는 데도 참고 버티잖아 그거인지. 아니면 그냥 일이 힘들어도 참고 버틴다인지.
내담자 : 전자가 조금 더 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 일이 힘들어도 그냥 참고 버틴다?
내담자 : 아니요, 아니요. 그거 말고.
상담사 : 그러면 안 맞아도 참고 버틴다?
내담자 : 잠시만요. 두 번, 힘들어도 참고 버틴다.
상담사 : 힘들어도 참고 버틴다. 근데 주변 사람들이 혹시 '나는 그 일이 나랑 진짜 안 맞는데 그냥 하는 거야' 이렇게 얘기를 하시나요?
내담자 : 그냥 제 주변에는 @TITLE 하는 친구들이 많으니까 그냥 다들 말하기를 진짜 힘들다고 많이 말을 해요.
상담사 : 그렇죠. 힘들죠.
내담자 : 힘든데 지금 할 게 이거밖에 없으니까 약간 참고 버틴다. 약간 이런 식으로 많이 말을 했던 거 같아요.
상담사 : 그러니까 그게 나랑 안 맞는다는 거예요?
내담자 : 그런 뉘앙스로 많이 말을 해요.
상담사 : 뭔가 하고 싶은 일은 있대요, 친구들이?
내담자 : 아니요. 그게 없어서. 그게 없어서 그냥 이렇게 참고 하는 것 같아요.
상담사 : 힘들고 나랑도 안 맞는 것 같지만 그게 없어서 그냥 참고 한다?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME 주변의 사람들이 뭔가 '이 일이 나랑 안 맞아. 근데 나 이거 하고 싶은 일이 있어' 그런데도 여전히 그 일을 하고 있는 분들은 있나요?
내담자 : 아니요. 그러니까 하고 싶은 걸 하는 친구들도 있어요.
상담사 : 그러면 @NAME은, @NAME은 일단은 상담이 이렇게 이런 일들을 하는 것이 내가 공부는 좋은데 이 일 자체 아니면 @COMPANY 일이라든지 이런 거가 나랑 맞나, 안 맞냐. 그리고 내가 더 하고 싶은 일이 있나, 없나라고 할 때 @NAME께서는 내가 더 하고 싶은 일이 @ETC인 거예요?
내담자 : 지금, 지금으로서는 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 거기에서 차이가 지지 않을까요, @NAME? 내가 하고 싶은 일인데 힘들어서 그만둔 게 아니라 @NAME은 내가 지금 이 일을 하고 싶다고 생각했지만 와서 보니까 나랑 안 맞아. 그리고 내가 바라는 어떤 미래를 나한테 줄 것 같지가 않아. 근데 내가 바라는 바 그리고 내 성향과 더 맞는 게 @ETC이야. 그래서 @ETC, @NAME 준비하는 게 안 힘들다고 하는 게 아니죠, @NAME?
내담자 : 네.
상담사 : 더 힘들 수도 있을 것 같고, 혹은 한 번에 안 될 수도 있어. 그거를 @NAME 감안하고도 그래도 난 이거 할래라고 온 거 아닌가요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면은 약간 '너 또 못 견디고 그만뒀네, 중도에 포기했네, 힘드니까 도망갔네' 이거하고는 좀 다르지 않아요? 어떠세요?
내담자 : 다른 거 같아요.
상담사 : 네. 제가 듣기로도 @NAME 되게 많이 다른 것 같아요. 저는 @ETC 준비하시는 분들이 '이게 쉬운 길이어서 편해 보여서 해요'라고 하는 분도 별로 못 본 것 같아요. 몇 년이 걸릴 수도 있고, 자신과의 싸움이기도 하고 정말 힘들게 이걸 하시는데도 그런데도 이거를 하시는 거는 안 힘들어서가 아니라 나한테 이게 좀 더 맞는 것 같아요. 지금 그 얘기를 하고 계신 거로 보이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 왜 자기한테 끈기 없는 사람이라고 하는 그걸 붙였을까요?
내담자 : 그냥 제가 뭔가 이게 처음으로 이렇게 막 진로를 바꾸고 그런 게 아니라 지금 고등학교 때부터 지금 한 세 번 정도를 길지 않은 시간 내에 뭔가 이렇게 막 계속 길을 틀어버린 느낌이 들어서. 그래서.
상담사 : @NAME 주변에 다른 친구들이 혹은 @NAME의 동생이 @NAME처럼 이러한 그 여정들을 거쳤다면 @NAME 그 친구한테 끈기 없다고 하실 것 같으세요? @NAME 친구라고 한번 해볼까요? 이것도 해보고 저것도 해보고 막 이렇게 하면, 하는 친구한테 @NAME 그렇게 느낄 것 같아요? '얘 참 끈기가 없네' 이렇게 생각하실까요?
내담자 : 그러진 않을 것 같아요.
상담사 : '야, 난 너무 애가 덜된 거 같아. 난 왜 이렇게 뭐 하나 진득하게 못 하고 난 왜 이렇게 이랬다저랬다 막 나 이러는지 모르겠어, 나 문제 있는 거 아니야? 너 어떻게 생각해?'라고 하면 뭐라고 하실래요? '그래, 너 참 문제가 많다. 넌 애가 왜 이렇게 끈기가 없니? 진득함이 없니?' 이러진 않을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 옆에서 또 그 친구 생활하는 걸 또 봤어요. @NAME처럼 생활을 해. 그럼 뭐라고 할 것 같으세요, 그 친구한테?
내담자 : 끈기가 없는 게 아니라 뭘 하고 싶은지 찾아가는 그 과정을. 그러니까 다른 사람들은 이제 그러고 싶어도 뭔가 그런 용기를 가지지 못해서 도전을 못하는 사람들도 있는데 자신이 원하는 게 뭔지 찾아가려고 하는 그 과정 자체가 그냥 도전적이고 용기 있다고 말할 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 '야 처음부터 이게 자기한테 맞는지 아는 사람이 몇 명이나 있겠어. 근데 넌 참 대단한 거 같아. 이것도 해보고 저것도 해보고 계속 시도를 해보면서 너한테 정말 어떤 게 맞는지 자꾸 찾아보는 거잖아. 나는 그런 네가 되게 용기도 있고 도전 정신도 있다고 생각을 해. 근데 너는 이거다라고 생각을 하니까 남들은 아니라고 말하는데도 딱 그만둘 수 있는. 그리고 새로운, 그게 그렇다고 잘될 거라고 하는 보장도 없는데 너는 새로운 모험으로 뛰어들잖아. 나는 그런 네가 내 친구라는 게 되게 멋있어' 지금 그 말 들으니까 어떠세요?
내담자 : 그래도 마음이 편안해지고 뭔가 그럴 수 있구나라는 그런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 저는 상담사가 몇 번째 직업일 것 같으세요?
내담자 : 오래 하셨을 것 같은데요.
상담사 : 오래 했는데 처음부터 상담사를 했을까요, 제가?
내담자 : 왠지 그랬을 것 같은데요.
상담사 : 만만의 콩떡 같은 얘기죠. 저희 때는 상담사가 밥 벌어먹는 직업이라는 생각이 없었어요. 지금이야 뭐 이렇게, 이렇게 저렇게 해가지고 매스컴에도 노출이 되고 또 우리가 정신 건강에 대한 이것도 인식도 올라가고 하니까 지금이야 돈 내고 상담도 받고 또 여기저기에서 상담사의 일자리도 있고 그렇지 예전에는 그런 게 없었단 말이에요. 그러니까 예전에는 상담사가 뭔지도 사람들은 잘 몰랐어요. 그러면은 저 또한 그랬겠죠. 그러면은 저희가 인문계 고등학교를 가면은 그다음 목표가 뭔가요?
내담자 : 대학교?
상담사 : 대학교죠. 무조건 좋은 대학교 가는 거예요. 등록금 싼 대학교가 좋은 대학교예요. 그러니까 국립대 가는 게 목표예요, 국립대. 국립대 가는 거야라고 목표를 했고 그다음에 국립대에서 어떤 과를 갈 거냐. 물론 성적 맞춰 가겠지만 취업이 잘 되는 과를 가야 되는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 공부를 잘하면 이과는 의대, 문과는 법대. 그것도 아니야? 그럼 교사, 공무원. 그러니까 취업 잘 되고, 평생직장의 개념이 있고 돈을 잘 벌 수 있는 그런 데를 가야 된다고 생각을 했지 네가 뭐를 잘하고 못 하고는 아무 소용이 없었어요. 그냥 어른들의 바람도 그거였고 집안에 저도 장녀였기 때문에 저 또한 당연히 그래야 된다고 생각을 했어요. 그래서 그다음에 동생들을 좀 책임을 지고 부모님의 어깨에 짐을 좀 가볍게 해줘야 되고 이러는 거라고 생각을 했어요. 점수는 의대를 갈 점수가 안 되는 거예요. 그리고 이과, 문과를 선택을 할 때도 저는 제 성향이 이과인지 문과인지가 중요하지 않았어요. 대학교가 어떤 과가 더 많냐. 이러니까 당연히 이과를 가야 되는 거야. 그래서 이과를 갔고, 이과를 갔으면 목표는 의대여야 되는데 저는 의대 갈 성적이 안 돼요. 그러니까 그러면 의대로 편입이 가능한 과를 간 거예요. 근데 그 과를 가서도 보니까 의대 편입보다는 그냥 그 과의 공부를 하게 됐어요. 의대 편입이 말처럼 쉽나요, 그렇게? 그러니까 그냥 그 과의 공부를 했어요. 근데 그 과의 공부가 저한테 맞나, 안 맞냐는 하나도 안 중요한 거예요. 그냥 의대 편입이 가능하니까 왔고 와서 보니까 이 과는 나랑 안 맞는 거예요. 근데 한 번 들어갔으니까 졸업을 해야 된다고 생각을 했고 그냥 졸업을 했어요. 그러고 나서 그게 이제 연구직으로 가는 데였는데 저는 가정의 형편 상도 그랬고 이제 취업을 해야 되는 거였지 제가 그 연구직으로 가기 위해서 대학원을 가고 싶다는 말을 할 수가 없었어요. 그래서 그냥 취업을 해야 되는데 처음에 @NAME 보셨듯이 제가 장애가 있다 보니까 일반 회사는 못 들어가겠다 생각을 해서 그때 공무원의 몇 퍼센트는 당연히 장애인 의무 고용이 있었어요. 그래서 공무원 준비를 해야겠다 하고 공무원을 준비를 했어요. 학원도 다녔고 그렇게 해서 시험을 봤어요. 최종 합격 라인까지, 면접까지 갔어요. 똑 떨어졌어요. 근데 알고 봤더니 거기에 뭔가 비리가 있었어요. 제가 장애인이라 안 된 거예요, 그 자리가. 그래서 나는 이사회에서 거부당했구나. 공무원에서조차도 나는 되지 않는구나라고 생각을 해서. 근데 그쪽 자리, 그쪽에서 제안도 하고 이랬었지마는 다 그만두고 이제 저는 대학교 때 내내 돈을 벌었거든요, 과외를 해서. 그래서 이제 안 되겠구나라고 생각을 해가지고 이제 제가 동생들을 책임져야 된다는 그런 게 있어서 그다음에 제가 한 것이 외판을 했어요.
내담자 : 외판이요?
상담사 : 네, 왜 예전엔 영어 테이프 들고 다니면서 많이 팔았었어요. 영어 테이프나 아니면 비누나 건강기능식품이나 이런 거를 가지고 사무실마다 돌아다니는 외판을 시작을 한 거예요. 그것은 뭐 특별히 경력이나 이런 거 없어도 하더라고요. 그런데 일단 회사를 못 들어가게 하는 거예요. 현관에서 쫓겨나요. 설문지 이런 거 조사원도 했어요. 그런 것도 막 완전 잡상인 취급을 하면서 쫓겨나더라고요. 외판을 하려면 제가 유창하게 이것에 대해서 자신 있게 설명을 하고 이건 정말 좋은 상품입니다. 이 테이프는 정말 최고입니다. 이것만 하면 영어를 막 솰라솰라 할 수 있습니다라고 해야 되는데 제가 그런 넉살 좋게 거짓말을 못 하더라고요. 일단 제가 써보지를 못했고 그 효과를 검증을 못 했는데 이걸 사람들한테 그렇게 말을 못하는 거예요. 그리고 거절당하는데 끈덕지게 쫓아가 가지고서는 하나만 해주세요. 하나만 팔아주세요. 이걸 못하는 거야. 그래서 제가 뭐를 했냐면 그걸 제가 다 사더라고요. 왜냐하면 의무 할당제가 있으니까. 그러니까 오히려 빚이 쌓여가는 거예요. 그래서 결론 외판이 나랑 안 맞는구나. 몇 개월 하다가 돈을 벌기는커녕 제 돈을 쓰고 이건 나랑 안 맞는구나라고 해가지고 그다음에는 공장에 취업을 했어요. 생산을 하는 공장에. 그러니까 말도 없이 그냥 단순노동을 하면 되는 거야, 계속. 그런데 정말 비참했어요. 그게 나랑 너무 안 맞는다는. 나는 누군가랑 말을 하고 싶구나 이 생각을 했어요. 다 같은 동작만 하고 있고 다들, 다들 누구랑 말할 기운도 없이 막 하는데 심지어 그랬는데 거기에서 갑질도 당하고 그리고 월급도 몇 개월 월급을 떼였어요. 그래서 이런 노동 일은 나는 못 하는구나. 그리고 너무 비참하게 느껴졌고 나랑 진짜 안 맞고 나는 입을 열고 누군가랑 말을 하고 하는 거를 좋아하지. 그리고 그걸 내가 판매를 하는 건 말고. 그렇구나라고 해가지고 외판도 해보고 그런 노동 일도 해보고 판매 일도 해보고 했는데 이게 다 나랑 안 맞네. 그래서 결국은 다시 내가 대학교 때부터 하던 과외 일로 돌아갔어요. 과외를 몇 년간을 했어요. 근데 과외라고 하는 거는 어느 날 잘릴지 모르는 거예요. 그냥 오늘까지 과외 잘했는데 딱 오늘이 한 달째 되는 날인데 어머니가 '선생님 그동안 고마웠습니다. 이제 우리 애 혼자 해보려고요' 아니면 '학원 보내려고요' 아니면 '다른 선생님 구했어요. 다음 주부터 오지 마세요'라고 하는데 어느 날 갑자기 잘리는 거예요. 고용 불안이 많은 거죠. 내가 이렇게 해서 이 과외를 평생 할 수 있을까? 언제까지 할 수 있지? 되게 불안했었어요. 그래서 맨날, 그리고 일단 과외라고 하는 거가 제가 한 3시부터 초등학교 과외에서부터 고등학교 고3 아이들 과외까지 하면은 한 1시 반까지 과외를 했어요. 그러면 아니 1시까지. 그리고 집에 오면 1시 반이었어요. 그러니까 그사이에 끼니도 되게 김밥으로 때우든지 아니면 굶든지 그리고 가서 간식을 먹든지 이렇게 지낼 뿐만 아니라. 그러니까 남들은 퇴근하고 오는 시간에 저는 일을 하다 보니까 또래 친구들하고 아무도 못 만나는 거야. 오직 제가 만나는 사람은 주일날 교회 가서 하루 만나는 사람들 외에는 대인 관계가 없고 가족들하고도 부딪힐 일이 없어요. 제가 퇴근할 때는 가족들은 다 잠을 자고 그러니까 몇 년간 제가 우울증에 시달리더라고요. 그러다가 그런 생활을 몇 년 하고 났는데 20대 후반에 우리 좀 외국의 선교사로 계시던 멘토 목사님이 오셔가지고 저를 그냥 만났어요. 그랬는데 '어떻게 지내니?'라고 이렇게 얘기를 하다가 제가 굉장히 우울한 상태라는 거를 발견을 하신 것 같아요. 이제 목사님이 생각하신 게 자원봉사를 얘를 시켜야 되겠다. 그래서 '너는, 그리스도인은 20대 후반부터는 이 사회에 빛과 소금의 역할을 해야 되는데 너는 어떻게 빛과 소금의 역할을 할래?' 그래서 '먹고 살기도 힘들어 죽겠는데 무슨 빛과 소금의 역할?' 근데 '너는 예전부터 말하기를 좋아했고 사람들의 이야기를 잘 들어줬으니까 상담 자원봉사를 한번 해봐라'라고 해가지고 어떤 전화 상담 기관에 교육을 받게 하신 거예요. 근데 그때 마침 제가 먹고 살기가 바빴기 때문에 만약에 그 전주에 과외에서 잘리지 않았으면 그걸 안 했을 거예요. 근데 마침 교육을 하는 그 시간대를 지난주에 잘린 거예요. 그래서 그 시간이 비었어요. 근데 하필이면 그 목사님을 만날 그날 두 번째 교육이 시작이 되는 거예요. 그 전주는 오리엔테이션이었고 진짜 교육은 오늘부터래요. 내가 목사님한테 딱 전화를 해보니까 '당장 오라, 앞으로 1시간 있으면 교육 시작한다'라고 해가지고 그냥 목사님한테 끌려갔어요. 근데 목사님이 그 자리에서 교육비까지 그냥 본인이 내주신 거예요. 돈을 이미 냈잖아요. 그러니까 어쩔 수 없이 그날 그냥 간 자리에서 교육을 받게 된 거예요. 그래서 상담 자원봉사를 하기 시작을 했어요. 근데 하다 보니까 제가 너무 모르는 거예요. 도움을 줄 수가 없고 내가 뭐가 한 게 없으니까 못해서 그래서 상담 교육을 받기 시작했어요. 여기저기 세미나를 다니면서. 그게 제가 상담의 발을 딛기 시작한 거예요. 남을 도우려고 했던 상담인데 하다 보니까 내가 문제가 있고, 내가 우울하고, 우리 가정에 문제가 있었구나를 깨닫게 됐어요. 그래서 안 되겠구나. 그래서 교육을 받아야 되겠구나. 정말로 공부를 해야 되겠구나 해서 그래서 상담을 공부하려고 한 거예요. 근데 상담을 공부하려다 보니까 일반을 할 수도 있는데 나는 신앙인이고 기독교 상담을 하고 싶어서 엠디브를 먼저 가기 시작을 했어요. 그러니까 신학을 한 거예요. 그리고 신학을 했으니까 또 전도사 생활을 한 거예요. 그러니까 저는 그렇게 하면서 상담 공부를 한 거예요. 근데 또 전도사 생활하다 보니까 그러면 계속 전도사를 할 것인가 아니면은 전도사는 계속 고정 월급이 나오는데 상담사는 누가 나를 그 당시만 해도 고용해 주지 않는 거예요. 그러니까 그 불안한 시장으로 또 뛰어들 것이냐 또 거기에서 한 번 또 결심을 하게 되고. 그렇게 하다 보니까 오늘 이 자리에 온 거예요. @NAME 못지않게 저도 여러 번 바꿨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 상황에서 깨달은 게 '아, 나는 이과 기질이 아니었구나'를 깨달았어. 근데 난 이 과를 공부를 했구나. 모두 다 놀랐어요. '너는 문과인데 왜 이과 가서 있었니'라고. 그러게 나도 모르겠어. 내가 왜 이 과를 했는지. 나한테 안 맞는 거지만 해야 한다고 생각했기 때문에 그 길을 갔어. 근데 돌아 돌아서 내가 좋아하는 거, 나한테 맞는 걸 찾아온 거예요. 그래서 제가 상담을 공부하고 상담사로 일하기 시작한 게 40대가 다 돼서예요. 10여 년을 돌고 돌아서 그 안에 엠디브도 하고 이렇게 이렇게 했지만. 그렇다면 @NAME이 도는 건 도는 것도 아니죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리는, 어떤 사람은 이미 초등학생, 중학생 때부터 자기의 길을 작정하고 가는 사람도 있지만 어떤 사람은 그렇지 않은 경우도 꽤 많다고요. 그리고 @NAME은 자기 길을 찾아갈 수 있는 모험의 여정을 시작할 수 있는 용기가 있지만 어떤 사람은 그런 것조차 생각하지 않고 그냥 내게 주어진 길이니까라고 생각하고 나한테 맞는지 안 맞는지도 생각하지 않고 불행함에도 불구하고 그 불행하다는 것조차도 눌러버리고 그냥 그 길을 살아가는 사람도 있을 수도 있어요. 그런데 과연 그게 @NAME이 못 버티고 그만둔 거일까? 어떻게 생각하세요? 못 버티고 그만둔 끈기 없는 사람이 @NAME이신가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : @NAME이 제 이야기를 들으면서 저한테 '선생님이 왜 이렇게 끈기가 없이 여러 번 바꾸셨어요' 그러실래요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 다른 사람한테는 그렇게 말하지 않으시면서 왜 자기한테 그렇게 말했을까요?
내담자 : 그냥 좀.... 주변에 그냥 뭔가 그런 사람들이 좀 많아서 그런 것 같아요. 가까이에 있는 사람들은 다 그냥 뭔가, 그러니까 몇몇 친구들은 정말, 정말 이거랑 반대로 도전적으로 하고 되게 어떻게 저렇게까지 할 수 있지? 라고 생각할 정도로 뭔가 용기 있고 자신의 뭔가 꿈을 위해서 아직도 이렇게 하는 친구들이 있는 반면 뭔가 대부분의 주변 사람들은 그냥 정말 그냥 대학교 졸업하고 그냥 바로 취업해서 뭔가 딱 그냥 그대로 계속 일하는 사람들이 많다 보니까 그냥 뭔가 저도 모르게 자꾸 의식을 하는 것 같아요. 그냥.
상담사 : 약간 이게 좀 우리가 좀 대중을 따라가는 게 조금 위험할 수도 있는데 모두가 가는 길이 나의 길은 아닐 수도 있어요. 그렇죠? 그 길이 꼭 옳은 길이 아닐 수도 있어요. 근데 그러려면 그 시류에서 좀 멈추려면 내가 뭐를 원하는지라고 자꾸 들여다볼 수 있는 여지가 필요해요. 만약에 그거를 안 들여다봤으면 @NAME은 지금 어떻게 지내고 있을까요?
내담자 : 그냥 힘들어하면서 계속 일하지 않았을까 싶어요.
상담사 : 그거를 안 들여다봤으면 아마 @ETC를 계속하고 있었을 수도 있고 아니면은 그보다 더 이제는 @COMPANY를 계속하고 있었을 수도 있고 아니면은 다시 복학, 아니 휴학하지 않고 그냥 시작했으니까 내가 동기들 말 따라서 그냥 이 길을 계속 공부를 하고 있었을 수도 있어요. 근데 @NAME에게 잠깐 멈추어서 나를 생각해 볼 수 있는 계기가 된 게 뭘까요?
내담자 : 계기요?
상담사 : 응.
내담자 : 그냥 특별한 계기는 없는데 좀 복합적인 것들이 모여서 그런 것 같아요. @COMPANY 일 한 것도 그냥 내가 돈을 벌어야 되니까 그냥 생계 수단으로 했었던 거고 또.... 대학원을 다니면서 되게 제가 시간을 너무 허투루 쓴다는 생각이 갑자기 들어가지고 그냥 이런 생활을 또 만약에 2학기 때 반복을 하면 그냥 정말 아무 의미 없이 지나갈 것 같다는 생각을 했어요.
상담사 : 여러 가지가 @NAME한테 복합적으로 영향을 미친 거잖아요. 근데 거기에 @NAME께서는 또 멈추어서 상담도 받았어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 하면서 @NAME의 자신에 대해서 좀 더 생각을 해보게 된 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 나 지금 뭐 하고 있지? 나 지금 뭐 하려고 했지? 나 이렇게 하고 있는 게 맞나? 전에는 돈을 벌기 위해서, 가족을 위해서 돈을 벌기 위해서 뭔가를 해야 된다고 생각을 했단 말이에요. 그래서 가족 곁으로 돌아가야 돼. 근데 @NAME이 참된 이유를 발견하신 거잖아요. 아니야, 나는 안정감을 좀 필요로 하는 사람이었어. 그래서 나는 결혼 후에도 좀 안정적으로 뭔가가 지속될 수 있는 그런 자리를 하고 싶어. 그리고 변화무쌍한. 무슨 일이 일어날지 예측 불가능한 그런 일보다는 좀 예측이 가능한 정해진 일을 좀 나는 편안해해. 그게 나야라고 @NAME이 이 시간들을 거치면서 깨달으신 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 안 그러면 @NAME이 어떤 사람인지도 생각 제대로 안 하고 막 그냥. 또는 나만의 모습으로, 가족을 위한 나만의 모습으로 나조차도 속여가면서 그렇게 지킬 수도 있었다고요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 나를 돌아보니까 내 속에서 내가 어떤 사람인지에 대한 생각을 하시게 된 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 오늘의 선생님의 그 자리에 있게 한 결심 아닐까요?
내담자 : 네, 맞는 것 같아요.
상담사 : 혹시 그러한 결정이 후회되시나요?
내담자 : 아니요. 그런 생각은 안 드는 것 같아요. 오히려 뭔가 이제 내가 여기서 어떻게 시간을 보내고, 어떻게 공부를 해야 되고 조금 뭔가 설렌다고 해야 되나? 공부를 하는 게 설렐 일은 아니지만 그냥 뭔가, 제가 뭔가 앞으로 어떻게 시간을 쓰고 그런 것들에 대한 기대감이라고 해야 되나? 그런 걸 계속 생각하다 보니까 이제 설레는 마음이 조금은 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 사실은 앞은 안 보이니까 알 순 없잖아요. 그러니까 불안일 수도 있지만 그 불안감 안에는 앞으로에 대한 기대감이 들어갔다는 얘기잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 그러면은 아까, 잠시만요. 아까 얘기했던 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 이거를 다시 좀 생각해 보면은 나는 여러 가지 것들에 대해서 미리 상상하고 기대한다.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 바꾸어 볼 수도 있지 않을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 사실 설레는 마음이 있기 때문에.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아직 다가오지 않은 일이고 알지 못한 일이니까 우리는 여러 가지 상상을 할 수가 있어요. 불안할 수도 있어요. 근데 그냥 걱정만 하는 게 아니라 그 안에는 기대감이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그리고 그렇다라면은 아까 말했었던 '마치 끔찍한 일이 생길 것 같아서 두렵게 느껴진다'일 건지 아니면 미지의 것들에 대한. 어떻게 보면은 설렘이기도 하고 두려움일 수도 있죠. 거기엔 두려움이 들어가겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러나 미지의 것에 대한 기대감일 것인지. 왜냐하면 이미 @NAME께서는 이럴까 저럴까 막 이 계획들도 막 세웠다 무너뜨렸다 세웠다 무너뜨렸다 하고 있다면서요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선생님께서는 사실은 이미 그 여정을 시작을 하신 거예요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아까 말했었던 선입견. '나는 못 버티고 제대로 못해서 못 버틴 사람이야. 끈기가 없는 사람이야' 이 말을 나한테 좀 바꿔서 얘기를 해준다면은? 이 똑같은 상황에서 나한테 어떤 말을 해 주실래요, 나에 대해서? '야, 너는 왜 이렇게 일을 이거 했다 저거 했다 한 가지를 끈기 있게 못 하고 자꾸 바꿔'라고 하는 나의 내면의 소리에 대해서 뭐라고 하실래요?
내담자 : 지금까지 끈기가 없어서 그런 게 아니라 지금까지 겪어왔던 일도 다 경험이고 내가 또 뭔가 용기가 없고 도전적이지 못했더라면 나는 지금 계속 힘들어하면서 일만 하고 있었을 거니까 지금 걸어온 길들이 절대 헛되지는 않았고 앞으로도 나에게 맞는 길을 찾기 위해서 나가는 거니까 잘하고 있다고 말하고 싶어요.
상담사 : 그런 응원의 메시지를 전해주네요. 이거를 조금 더 이제 줄여갖고 한번 해볼게요. '넌 끈기가 없어'라고 하는 소리에 딱 한 문장으로 딱 얘기를 해주면은 끈기가 없는 게 아니라 땡땡 뭐라고 할래요, 나는?
내담자 : 끈기가 없는 게 아니라 용기가 있다.
상담사 : 도전할 수 있는 용기가 있어. '너 실패했잖아, 너 자포자기 했잖아'라고 하는 말에는 뭐라고 할래요? '너 실패했잖아.'
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 실패가 아니라 새로운 시작이야. '실패'는 넌 끝났어. 그 얘기예요. 근데 '아니? 나 새로운 시작이야. 이제 다시 시작하는 거야.' 또 하나 '야 남들은 다 돈 벌어서 안정적으로 가고 있잖아. 넌 어떡할래?'
내담자 : 난 지금 돈이 중요한 게 아니라 나에게 맞는 게 더 중요해라고.
상담사 : 응, 그런 말. 또 이렇게 말할 수도 있죠. '길고 짧은 건 대봐야 알지. 끝까지 가봐야 알아. 아직 과정 중이야.' 아니, 내가 돈을 더 벌지. 내가 더 길게 일하지. 남들은 단발성으로 확 그냥 짧게 일하고 말 건데 @ETC 하면 사실은 연금 나오죠. 퇴직이 몇 년, 퇴직이 정년이 보장이 되잖아요. 그러니까 모르는 거야. 또 이렇게 얘기할 수도 있어요. '너 @ETC 준비하다 그것도 포기하는 거 아니야? 너 이제까지 그랬잖아. 이거 하다가 그만하고 저거 하다가 그만하고 그랬잖아. @ETC 하다가 또 그만하는 거 아니야? @ETC 준비하다가?'
내담자 : 그럼 할 말이 없을 것 같아요.
상담사 : 그래 보세요. 이렇게 얘기하는 거예요. '그럼 어때? 그 길이 내 길이 아니었나 보지. 난 나를 포기하지 않을 거야.' 제가 그랬잖아요. 제 길을 찾는데 40이 됐다고. 저는 40대에도 공부하고 있었어요. @NAME을 포기하지 않는 거예요. 계속 @NAME의 길을 찾고 있는 거라고. 앞으로 우리 인생이 120세 인생이라며요. 120세 인생에 40이 돼도 3분의 1도 안 간 지점이에요. 100살이라고 해도 아직 반절도 안 간 지점이에요. 그러면은 해볼 만하지 않아요? 그게 내 길이 아니라면. @ETC 준비가 중요해? @ETC 하다가도 때려치워야지. 제 주변에 그런 분들 많으세요. 중간에 하다가, 교사하다가도 때려치우고 커피숍 주인 하시는 분들도 있고. 좋은 직장 다니다 때려치우고 농부 하시는 분도 있고 많아요. 그러면 @NAME한테 계속 얘기를 해 주는 거예요. 뭔가 자꾸 들이대. 나를 불안하게 하는 소리들이 자꾸 올라올 거예요. 그럴 때마다 '그럴 수 있지. 근데 그럼 어때? 나는 나한테 또 기회를 주는 건데. 나는 나를 또 다른 기회에 노출시킬 건데. 새로운 모험을 할 건데' 여전히 다른 사람들은 '너는 이제 끝났어. 너는 이게 여기에서 마무리를 지어야 돼. 이 자리에 못 박아야 돼'라고 말해도 '나는 내가 끝이라고 선언하지 않았는데, 왜? 나는 여전히 되어가는 중인데, 왜?' 그 @ETC으로, @ETC 준비로 @ETC이 될 수도 있고 근데 준비를 하다 또 새로운 @NAME의 길을 만날 수도 있어요. 혹시 알아요? @ETC 준비하다 보니까 내가 기가 막히게 저 인터넷 강사보다는 내가 더 잘 가르칠 수 있겠다 해서 갑자기 강의하는 사람이 될 수도 있고 모르는 거예요, 그거는. 그렇죠? 그러니까 나를 한정 짓거나 규정짓지 말자고요. 내 안에서는 계속 그런 목소리들이 끊임없이 올라올 거예요. 누가 나한테 '너 왜 그렇게 하는 거야? 너 그러면 되겠어? 나이가 몇 개인데 그러면 되겠어? 라고 누가 말하는 게 아니라 내가 자꾸 나한테 그런 말을 하거든.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 '아니야, 아니야. 난 아직 가능성이 무궁무진해. 괜찮아. 내가 여기에서 포기하고 무기력해지지만 않으면 돼.' 그 길이 쉽다곤 안 했어요. 어려울 수 있죠. 근데 그냥 해보는 거야. 안 하고 후회하는 것보다는 해보고 다른 길을 찾는 게 낫겠어. 대학원도 그렇잖아요. 안 하고 그때 대학원 갈 걸 그랬어가 아니라 가보니까 나 사실은 더 딴 게 하고 싶어. 그리고 상담사는 생각처럼 그렇게는 나하고는 아닌 것 같아. 선생님들하고 보니까 약간 성향이 달라. 그리고 사실 그러고 보니까 가서 보니까 그래서 남자 친구를 만난 것 같아. 그거일 수도 있잖아요. 의미는 내가 발견하는 것. 시간을 버린 게 아니라 거기를 갔으니까 연애도 했고 나에서 좀 더, 나에 대해서 좀 더 알게도 됐고. 그러지 않았을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 자꾸 나를 오염시키는 생각들이 들어올 때 그 생각에 대해서 '아니야'라고 말하는 게 아니라 '그렇게 생각될 수도 있지.' 지금은 뭐가 안 보이니까. 그런데 바꿔 말하자면 '난 이렇게 생각해'라고 한 번 더 나에게 다른 생각들로 채워보기. 그 생각이 들어오는 거 자체, 자동적으로 그 생각이 들어오는 건 막을 수 없어요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그럴 때 잠깐 멈춰서 '그럴 수 있어. 근데 난 이렇게 생각한다'라고 나에게 한 번 더 얘기해 주기. 가능하겠어요?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME에게 격려하는 말 한마디 해볼까요? @NAME 너는 어떤 사람이야?
내담자 : 나는 나를 포기하지 않고 끝까지 도전하는 사람이요.
상담사 : 제가 거기다 한마디 붙일게요. @NAME 넌 참 멋진 사람이야. 그리고 너는 발전할 거야. 그런 네가 참 멋있어. 진담입니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 지금 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 뭔가 또 저 스스로 막 계속 생각하고 막 그랬었는데 오늘 또 이렇게 또 새롭게 알게 돼 가지고 너무 좋은 것 같아요.
상담사 : 우리 한번 사후 검사지 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 1번부터 11번까지 어떠세요?
내담자 : 지금은.... 다, 그러니까 마지막 거 빼고는 다 0점인 것 같아요.
상담사 : 마지막 거는 몇 점 정도인가요?
내담자 : 그거는 1점인데 그냥 이거는 그냥 항상 가지고 있는 그런 거라.
상담사 : 그냥 기본적으로.
내담자 : 네, 그냥 그거 빼고는 다 지금은 0점인 것 같아요.
상담사 : 네, 알겠습니다. 잠깐 좀 몸 상태가 어떤지 한번 보시고. 어떠세요, 몸은 좀?
내담자 : 뭔가 어깨가 조금 무겁긴 해요. 어깨.
상담사 : 스트레칭 좀 하시고. 네, 하시고 심호흡도 좀 하시고. 토닥토닥 잘했어. 그리고 잘할 거야. 네, 오늘도 수고 많으셨습니다. 저희가 다음번이 이제 마지막 회기가 될 건데요. 다음번에는 저희가 상담 처음에 시작을 했을 때 @NAME께서 좀 이러한 점들을 상담받고 싶다. 변화했으면 좋겠다라고 했던 상담 목표랑 그다음 상담의 전반적인 과정을 통해서 내가 좀 어떤 것들이 나에게 도움이 되었는지 혹은 아직 조금 난 이런 것들에 대해서는 조금 더 신경을 써야 될 것 같다. 이런 것들이 있는지 한번 조금 정리를 좀 해보시면 좋을 것 같습니다. 저희가 다음 상담 일정을 좀 정하려고 하는데 다음에, 잠시만요 이거 끄고 시작을 할게요.
