상담사 : 요거랑 요거랑 지난번에 했던 거랑 같이 해서 이거는 다음에 해석을 진행을 하도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 저희 이제 5회기.
내담자 : 아! 벌써 그렇게 됐나요?
상담사 : 네. 시간이 빠르게 진행하고 있는.
내담자 : 몇 번 하는 거죠?
상담사 : 저희 8회기 진행하는 겁니다. 남은 회기 안에 할 얘기들을 충분히 충분히 할 수 있으니까 한번 해보도록 하시죠. 그래서 사전 먼저 점검을 해보고, 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제들 얼마나 자주 전혀 없음에서 거의 매일이라고 하시면, 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 사실 제가 저기 뭐죠? 지난주에 이제 제가 @EVENT 했잖아요. 근데 이제 그게 이번 주 월요일 날에 우편으로 이제 이게 보내졌더라고요. 근데 그거를 이제 갔는데 없어가지고 이제 부재중으로 이렇게 붙여 놓은 거예요. 우체국에서. 그래서 내일 다시 방문하겠다 이제 이렇게 해가지고 제가 이제 그거를 이제 오늘이 수요일이죠. 맞네요. 그래서 이제 화요일 날 이제 연락을 해서 이제 다시 보내달라고 해서 받긴 받았는데 월요일 날 꿈을 계속 보니까 계속 악몽을 꾸더라고요. 근데 월요일 날 이제 그날 그 우편물 부재 있는 거를 보고 잠들었는데 꿈에서 이제 그게 우편물이 온 거예요. 우편물이 왔는데 이제 그러니까 이제 그게 보니까는 경찰이 저한테 보내준 그 내용인 줄 알았는데 법원에서 @EVENT.
상담사 : 꿈에서? 꿈에서.
내담자 : 네. 근데 그게 또 뭐지? 이제 깼는데 꿈하고 생시하고 또 그래가지고 그날 아침에 이제 자다가 중간에 깼는데 정신이 없더라고요. 그래서 계속 막 또 새벽에 깨고 막 이제 막 이제 그렇게 되더라고요. 어제하고 오늘하고 그래서.
상담사 : 그러면 일요일까지는 어떠셨나요?
내담자 : 일요일까지는 그냥 뭐 그냥 좋았어요. 또 제가 지난주 금요일 날 @PLACE도 갔다 오고 그래서 되게 막 좋다 막 하면서 이렇게 있다가 막 진짜 그냥 맛탱이가 가는 거죠. 순간. 아! 내가 뭘 잘못한 게 있나 보다 하면서 이제 막 깜짝 놀라가지고 야! 이거 골 때리게 되네.
상담사 : 꿈에서?
내담자 : 네. 꿈에서 이제 오히려 내가 이거 두들겨 맞게 됐구나 하고.
상담사 : 깜짝 놀라셨겠네요.
내담자 : 네. 그렇게 하고서 어제 또 이제 어제 우편물이 왔어요. 우편물이 와서 이렇게 봤는데 무슨 말인지 하나도 모르겠더라고요. 그러면서 제가 썼던 내용들이 @EVENT라고 써 있으면서 결론만 @ETC에 동그라미가 @ETC, @ETC에 같이 동그라미가 쳐져 있는데 @ETC 사유를 보면 제가 @ETC한 게 다 @ETC된 거예요. 기준이 모호하다. 증거가 정확하지 않다. 예를 들면 여기 문이 잠겨 있는데 출근을 찍었다 하더라도 그거를 꼭 여기서 찍었다는 보장이 없으니까 이거는 정보통신망이 출처가 불분명해서. 그러니까 명확한 눈에 보이는 근거가 없으니까 뻔하긴 뻔한 건데 이거는 인정할 수 없다 막 이런 식으로밖에 써 있는 거예요.
상담사 : 그러면 뭘 @ETC 거죠?
내담자 : 말을 안 해주더라고요. 오늘 전화를 해봤는데. 그러니까 이제 제가 한 그런 불법 근무를 하든지 이렇게 한 거를 한 꽤 이제 많이 이렇게.
상담사 : 정황적인 측면들을 다?
내담자 : 네. 그렇게 이제 사무실 잠겨 있는데 이렇게 한 거라든가 이런 걸 했는데, 그중에서 이제 뭘 또 이제 확인한 게 있나 봐요. 경찰이. 제가 제가 힌트를 주긴 했었어요. 하이패스랑 비교를 해보면 된다 막 이러면서 이제 했었는데 하여튼 그래서 전화해 보니까 이제 그중에서 일부만 검찰에 넘겼다 이제 그렇게 얘기를 하는데 좀 막 그 무슨 전산에 오류가 있을 수도 있다는 둥 이상한 거를 막 써놔가지고 그 말 듣고 어제 또 이제 저녁 때 퇴근했는데 밤에 이제 한 9시인가 10시쯤에 이제 퇴근을 했는데 그거 보고서 또 이게 더 이제 막 마음이 이제 막 맛탱이가 갔죠. 이제 그래서.
상담사 : 어떤 마음이신 것 같아요?
내담자 : 그때는 진짜 어제는 막 아무것도 하기 싫더라고요. 그러니까 저는 이제 이게 이 사람 경찰서에서 쓴 걸 보고서 다 제 거가 @ETC됐다는 건데, @ETC됐다는 게 도대체 뭐지? 다 보니까 @ETC, @ETC 써놨는데 아! 망했다. 그래서 와이프도 도대체 어떻길래? 그냥 자기도 보더니 뭐야? 이거 다 @ETC 됐다는 거야? 이제 그러니까 와! 진짜 막 불안해서 되게 막 힘들었죠. 그래서 어제하고 오늘.
상담사 : 제대로 처벌을 못 받을까 봐?
내담자 : 그것도 그거고 이제 뭐 여러 가지 만약에 이제 그렇게 되면 얘네들이 이제 저를 또 반격하려고 할 거니까. 무고죄로.
상담사 : 근데 반격을 하려고 해도 할 게 없잖아요?
내담자 : 무고죄. 무고죄로 이제 해버리고 이제 그렇게 할 수도 있으니까 무고죄로 할 정도로는 절대 나오면 안 되는데, @ETC 없으면 그렇게 되겠다 하니까 이제 와이프도 막 되게 불안해하고 이제 그러면서 저도 이제 내일 경찰서에 물어보면 되겠지! 하고서 이제 겉으로 내색은 안 했는데 속으로 이제 여기서 또 드디어 이제 여태까지 버텨왔는데 여기서 끝나는 건가? 이런 생각도 들고 막 이제 그렇게 하면서 좀 되게 그랬었죠. 이제 그래서.
상담사 : 그러면 너무너무 불안하시면 사실 변호사를 한번 만나보시죠.
내담자 : 변호사를 근데 지금은 변호사를 만날 필요가 없는 게 어차피 이제 검찰이 하게 되면 변호사는 나중에 제가 명예훼손이나 이런 거를.
상담사 : 무고로 들어왔을 때?
내담자 : 그러니까 그렇게 하든지 아니면 이제 검찰이 해서 이 사람들을 유죄를 증명을 해서 판결을 받으면 그때 이제 민사로 이제 가야 되니까 그때 변호사를 해야지 뭐 저도 제가 재벌집 아들도 아니니까. 되게 비싸더라고요.
상담사 : 그냥 상담만 받는 걸로. 지금 상황적으로 정확하게 잘 사실 잘 이해가 안 되는 부분들이 있어서 막연한 사실 불안감이 너무 크게 오시잖아요. 이렇게 했다가 검찰로 갔는데 이게 다 안 돼서 그럼 그들이 그걸 알고 나한테 무고를 하면 어떡하지? 근데 사실 무고가 되는지 안 되는지도 사실 모르는 거고, 법리 해석에 대한 측면들이 아직 부정확한데 계속 불안한 상태로 사실 있으신 건 너무 어려우니까 사실 상담 정도 받는 거는 사실 엄청 큰 금액은 아니더라도.
내담자 : 네. 뭐 그렇게 비싸진 않을 거예요.
상담사 : 그래서 @ETC하셨던 거, 거기에서 왔던 거기서 사실 제가 냈던 것들은 @ETC됐고 @ETC됐고 있고 한데, 혹시나 이런 것들이 검찰에서 정확하게 안 돼서 그들이 혹시 나를 무고로 걸거나 하는 측면에서 문제가 될 수 있냐? 이 정도는 상담 그냥 법률 상담이 사실 얼마든지 가능할 것 같은데. 왜냐하면 그런 것들 때문에 너무 불안하시니까. 혹은 그걸 미리 알면 좀 대비할 수 있는 게 있다면 또 준비를 해놓으시면 되는 거니까.
내담자 : 검사를 찾아갈까 생각중이에요. 그래서 이제 차라리 그냥 거기 가서 이제 또 경찰이 이렇게 그냥 @ETC한 것도 이거 아니라고 해서 제가 이제 좀 더 얘기를 좀 할 수도 있을 것 같고 그래서.
상담사 : 진술 조사 같은 걸로 한번 부르지 않을까요?
내담자 : 부르기는 할 것 같은데 이게 내용이 사실 되게 복잡해요. 또 전산적인 기술적인 내용이 막 들어가니까 저도 뭐 감사팀도 잘 이해를 못해서 몇 번을 그림 그려가면서 설명을 해 주고.
상담사 : 전체 이런 체계도처럼?
내담자 : 네. 이제 이거 이해를 못해요. 이게 도대체 뭔 소리 하는 거지? 막 이제 이런 식으로 하고 시스템 여러 개가 있는 걸 이용해서 막 이렇게 갈 수도 있고 저렇게 갈 수도 있고 막 이제 이러니까 경찰도 한참 제가 막 얘기해 주면 딴 얘기하고. 아! 그게 아니고요. 다시 얘기해 주고 다시 해주고 이러니까 이게 이해가. 그래서 그러니까 이제 걔네들도 그렇게 할 수 있었던 거고, 아무도 이제 자기네들이 한 걸 모르겠지라고 생각을 했으니까 이제 그래서 그랬던 거고. 그래서 찾아가서 설명은 해주긴 해줘야 될 거예요. 아마 검사도 이해를 못할 거예요. 아마 그게 전산 쪽을 하면서 저희 쪽에서 이렇게 직접 봐야지 알지, 이게 되게 복잡하고 이제 막 좀 그렇거든요. 그래서 이제 설명을 해 주러 가긴 가야 되는데 그러면서 이제 조만간에 이제 가야 되는데 저도 너무 빨리 전화하면 또 잘 내용을 뭐라도 조금이라도 보고서는 해야 되는데 내가 먼저 전화를 해도 되는 게 맞는 건가? 계속 이제 그거를 좀 망설이면서 이렇게 있는 거고요. 그래서 이제 조만간 가긴 갈 것 같아요. 가서 이제 할 것 같기는 한데 이게 오늘도 또 이제 저희 이제 지금 새로 옮긴 부서 거기 팀원이 몇 달 전까지만 해도 이제 저를 왕따시키는 데 주역이었던 그 사람하고 같이 일했었잖아요. 근데 이제 어제 그 친구가 그러더라고요. 퇴근하기 전에 근데 자기는 좀 너무 이게 좀 이게 그러니까 뒤죽박죽 좀 머리가 복잡하다. 약간 이런 식으로 말해서, 왜 그러냐 그랬더니 사실 이제 제가 여기 오기 전에 그 전에 있었던 @TITLE이 정보화 본부에서 나간 사람들은 다 저 때문에 나갔다고 그런 식으로 다 얘기를 했나 봐요. 그러니까 자기는 좀 혼란스럽대요. 지금. 이제 그게.
상담사 : 사실 오신다 들었을 때는 다 이제 비상이다.
내담자 : 네. 이제 그랬었는데.
상담사 : 저쪽에서는 지금 다 나가게 만들고 했던 이상한 사람이 온다 했었는데 와서 실제로 날 보니까.
내담자 : 그러니까 이제 혼란 그러면서 들으면서도 제 말이 맞는 것 같긴 한데 여기서 거기에 있는 사람들이 다 그 얘기를 했으니까, 이제 거기 같은 패거리들하고 이제 이 사람도 그 @TITLE이 거기 원래 주축이었으니까 항상 같이 만났었대요. 예전부터. 그래서 저를 굉장히 이제 예전부터 계속 안 좋게 얘기를 했었고 그래서 이제.
상담사 : 많이 들으셨겠네요.
내담자 : 네. 그래서 이 친구도 이제 저는 완전히 진짜 한 번 걸리면 진짜 미친 개처럼 물어서 이제 다시는 안 놓고 절대 가만 안 놔두고 막 이제 이런 사람이라고 아예 이제 그런 생각을 하고 있었으니까. 이제 그래서 어제도 이제 막 자기는 혼란스럽다고 하더라고요. 요즘. 그래서 그 정도로 얘기했냐고? @ETC들이 쫓아다니는 애들이 되게 많은데 어떻게 그걸 또 날 다 팔아 먹었냐? 이제 하면서 이제 그래서 참 들을 때마다 참 이거 저도 그냥 듣고서 바로 넘기고 이제 잊으려고 하고 그러긴 하는데 이거 참 미치겠더라고요. 진짜 정말 막 정말 날려버리고 싶어요. 이 세상에서 그냥 없어졌으면 좋겠다. 막 이제 이런 생각도 들고. 그런 인간들 진짜 쓰레기 같다 막 이러니까 이제 그러니까 이제 굉장히 좀 앙금은 남으니까 이제 아닌 것처럼 행동은 해도 이제 많이 이제 속에서는 이제 그렇게.
상담사 : 열불이 나시겠네요.
내담자 : 네. 속상하고 이제 화나고 기운 빠지고.
상담사 : 그래도 또 다른 반대편의 측면으로는 계속해서 사실 선생님의 안 좋은 얘기만 듣던 사람이 한 부서 생활을 해봤는데 어! 아니네가 되니까 지금 사실 혼란스러운 거잖아요. 같은 맥락으로 이상했다고 하면 이 사람은 혼란스러운 게 없죠. 아! 들었던 그대로네라고 할 텐데, 와서 같이 이제 어쨌든 한 부서로 위에 상급자로 어쨌든 있으면서 같이 팀원 생활을 해봤을 때 전혀 아닌데! 오히려. 그런 측면에 그 사람이 혼란할 만큼 사실 굉장히 잘하신다는 어떤 한 측면이랄까요? 역할을?
내담자 : 제가 뭐 붙잡고 너 나 마음에 드니? 뭐 이렇게 한 적은 없는데, 그렇게 하면 또 협박 같아가지고 이제 그냥 그러긴 했는데, 그 사람도 그렇게 생각을 하는 것 같기는 해요. 좋게.
상담사 : 하니깐 그 얘기를 하죠. 안 하면은 그 얘기할 리도 없는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 더군다나 사실 어떤 편견이나 어떤 거기서 계속 주입된 걸로 인한 뭐랄까 조금 편견 혹은 적개심 같은 게 굉장히 있는 상태로 마주했을 텐데, 지금 한 두세 달 정도 이렇게 같이 생활하면서 봤을 때는 전혀 거기서 들었던 사람이 아닌데! 이게 사실 그분한테는 굉장히 자극을 줬을 거고. 그래서 자연스럽게 튀어나온 말이 혼란스럽다. 근데 혼란스럽다고 제가 말 꺼낸 시점에 이미 그분은 그들이 했던 말이 아니구나가 됐을 것 같아요. 왜냐하면 아무리 혼란스러워도 말 안 꺼낼 것 같거든요. 이쪽 말을 더 믿는다면. 꺼냈다는 것 자체가 그쪽 말이 좀 사실 신빙성이 없고 내가 봤던 @TITLE님은 상사는 아니구나가 사실 더 뭔가 설득력이 그분한테 생겼으니까 그렇게 오히려 더 나오지 않을까?
내담자 : 이제 그 친구가 이제 저한테는 말은 안 하지만 이제 그 사람들도 계속 만나고는 있는 것 같더라고요. 왜냐하면 이제 전산 쪽으로는 그쪽이 다 메인이니까 자기도 전산 쪽이고 그래서 이렇게 안 할 수는 없다고 해서 또 만날 때마다 아마 제가 알기로는 좀 또 그러는 것 같더라고요.
상담사 : 막 묻겠죠. 거기에 가서.
내담자 : 죽을 것 같지 않냐? 난리도 아니지? 이제 이렇게 막 얘기하는데 아니라고 하면 또 이제 그렇게 얘기를 한대요. 처음에는 잘해주는 것 같다가 한 번 틀어지면 그때 끝장 나는 거다. 너 조심해라. 지금은 아직 시작이라 이제 처음이라 그래. 이제 또 이런 식으로도 막 하고 하니까 이제 그렇게 얘기한다는 걸 많이 또 들었으니까 처음부터 이제 그래가지고.
상담사 : 참 유치하네요.
내담자 : 되게 야비해요. 사람들이.
상담사 : 네. 야비하고.
내담자 : 그래서 제가 자꾸 막 진짜 걔네들은 인권만 없었으면 제가 처절하게 밟아버리고 싶을 정도로, 정말 걔네들은 거의 정신을 잃을 정도로 정말 철저하게 갈궈줄 수 있는데. 제가. 그 망할 @ETC의 인권 때문에 이제 그렇게 했다가 바로 @ETC당하니까 이제 못하고. 저는 진짜 걔네들 다 전체를 다 붙잡아놓고서도 제가 싹 잡아 조질 수 있다는 자신감은 있는데 그렇게 이제 못하는 세상이 됐으니까. 그래서 정말 그러고 싶어요. 그리고 몇 번 한 번 몇 명한테는 그렇게 제가 정말 일명 @ETC 개망신 준 적도 있고. 앞에서 이제 너희들 @ETC 않냐? 하면서 제가 이제 그런 망신 준 적도 있고 이제 그런 적도 있었는데, 이제 그렇게 정말 하고 싶다는 욕망이 막 이제 샘솟듯이 올라오는 거죠. 그렇습니다.
상담사 : 그런 마음이 드실 것 같아요.
내담자 : 네. 진짜 갈구고 싶어요. 걔네.
상담사 : 왜냐하면 짧은 시간이 아니어서. 사실.
내담자 : 네. 그래서 정말 걔네들을 괴롭히고 싶어해요. 정말 저도 정말 철저하게 괴롭히고 고통스러워하게 만들면서 맨날 나와서 같이 사무실에서 일하면서 걔네들 다 모아놓고 이제 갈구면서 일하고 싶거든요. 그런 욕망이 막 솟구치는데 그렇게 허용만 해준다고 하면 저는 정말 미친 듯이 할 수 있을 것 같아요. 근데 그렇게 못하는 게 좀 억울해서. 억울하죠. 짜증도 나고. 보면 얼굴 보면 막 갈구고 괴롭히고 싶은데, 차라리 안 보는 게 더 낫다는 생각이 드는 게 걔네들을 보면 막 막 부글부글 막 끓어오르니까. 그렇더라고요.
상담사 : 그래서 어쨌든 그런 의미에서 지금 어쨌든 @ETC하고 검찰에서 사실 조사하면은 @ETC하더라도 @ETC됐던 내용들도 아마 검사들이 @ETC된 목록은 있겠죠. 그걸 보고 필요하면 요청하고 혹은 또 이렇게 할 때 사실 제일 그들은 잘 이해를 못했으니 제일 잘 이해하고 있는 사람이 이 중에 사실 이게 가장 위법한 것이라고 생각한다. 왜냐하면 하고 근거만 사실 충분히 잘 돼도 검사 입장에서는 한번 조사해 보자라고 충분히 말할 법한.
내담자 : 예. 저도 이제 최선을 다 해야 될 것 같아요. 그래서 이런 꿈을 꾸고 나면 항상 다시 절대로 약해지지 말자, 마음 약해지지 말자. 이제 이러면서 이제 절치부심을 하고 있죠.
상담사 : 어떤 의미에서는 사실 이 @ETC하고 하신 게 되게 그 답답함을 풀어주는 한 측면, 가만 안 두겠다고 해서 내 마음에 사실 좀 내 스스로의 노여움을 좀 푸는 한 측면, 방면.
내담자 : @ETC은 그거는 아니었었어요. 그러니까 그러니까 가끔 전에도 말씀드렸지만 이게 그러니까 저 때문에 그랬다기보다 이제 저는 조직에 그런 거를 바깥에 이제 이렇게 하는 거는 좀 그렇다. 그러니까 이제 참고 막 이제 이렇게 하고 있었는데 어차피 저도 피해가 갈 것도 알고. 근데 이제 저를 @ETC을 했고 그 @TITLE이 나가기 전 나가서 퇴직하고서 저를 @ETC을 했고 그러면서 얘네들이 또 그거를 가지고 제가 이제 만약에 거기서 징계를 받게 되면 2차 공격을 하려고 준비를 하고 있었고, 그러면서 그거를 그 같이 있는 사람들이 그걸 보고서 다 이제 아마 다 알고 있었을 거예요. 그렇게 하는 거를 모를 리가 없거든요. 다 같이 자기네들끼리는 공유를 하니까. 알면서도 자기네들도 가만히 있었고. 이제 그런 걸 보면서 그렇게 하면서 또 다른 사람들도 많이 또 젊은 여직원 좀 이쁘장하게 생겼으면 거의 @ETC처럼 막 이렇게 옆에서 뱅뱅 맴돌고 막 이러면서 하는 모습도 보고 딴 사람들 왕따시켜서 내보내는 거 보고 이제 그러면서 저것들은 진짜 벌을 좀 줘야겠다. 이제 그런. 어차피 나도 이렇게 나도 이렇게 하고 나도 계속 끝까지 간다는데, 나도 물론 그 지키는 목적도 있지만 그것보다도 @ETC들은 이제 진짜 더 이상 계도가 불가능한 인간들이다. 쓰레기들이다. 이제 이 생각을 하면서 이제 했는데 하면서 이제 저도 그러니까 이게 되게 복합적이에요. 저도 막 마음속에 앙금은 되게 많으니까. 이제 그래서 결국은 저를 @ETC했을 때도 처음에 이제 제가 1년 정도를 거의 감사팀하고 거의 한 9개월 정도를 계속 제가 반박 자료를 내고 내고 내고 하면서 이제 끌고 갔었는데 그게 왜 그랬냐면 처음부터 다 말하면 너무 많은 걸 까발려버리면 이제 좀 시끄러워질까 봐, 또 이제 좀 그럴까 봐 제가 사실은 최소한만 꺼내면서 계속 이렇게 했었던 거예요. 그러니까 걔네들 잘못을 다 말하면 너무 이제 좀 이게.
상담사 : 이슈화 되고 커지고 문제다?
내담자 : 네. 그래서 그렇게 했었으니까. 그래서 저도 가끔씩 그 생각을 했어요.
상담사 : 조직에 타격 가는 걸 좀 막으시려고.
내담자 : 네. 그러니까 내가 내가 왜 이렇게 하는 거지? 내가 나 때문에 그런 건가? 생각을 해봤는데 가끔씩 이제 막 헷갈리니까 이제 그래서 마음이 왔다 갔다 하기도 하고 하니까. 근데 생각을 해보니까 맞다, 나는 내가 나 때문에 그런 게 아니었던 게 맞구나. 그러면서 이제 그렇게 여태까지 살아오려고 노력을 했었는데 나 때문에 내 개인적인 원한 때문에 그런 거였었나? 라고 이제 가끔씩 되짚어보면서 내가 그런 거였나? 하다가 맞다! 참 그때 내가 이렇게 했었지. 맞네. 내가 나 때문에 그런 건 아닌 건 확실하네. 그나마 다행이다. 이제 이러면서 이제 있으면서. 근데 결국 얘네들이 이렇게 갈 데까지 갔고 이런 모습을 보이면서 이제 얘네들은 진짜 정말 참 통은 좁은 좁은 인간들인데 정말 @ETC 같은 인간들인데 참 정말 계도가 안 되는 불가능한 인간들이니까 니네들은 벌 좀 받자! 하면서 그러면서 그래 나도 어차피 숟가락 얹어서 내 개인적인 것도 같이 풀면서 너네들 같이 좀 한번 해보자! 그렇게 이제 간 거죠.
상담사 : 플러스 알파에 내 걸 조금 섞어서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 메인은 사실 정말 규칙과 어쨌든 공정해야 하는 사실 이 사회에서 너무나 벗어난 이들에 대한, 그리고 플러스 알파 정도가 사실 조금 나의 어쨌든 좀 앙금이나 분노나 노여움들이 좀 섞인 거지. 이제 그게 1차적으로 메인은 아니었던 것 같다.
내담자 : 네. 그거는 제가 감사팀에 순차적으로 냈던 자료들이 있으니까 거기에서도 이제 조금씩 조금씩 조금씩 이제 계속 이렇게 꺼내면서 갔던 게 이렇게 여기까지 냈는데도 감사팀에서 인정을 안 해주니까 아씨 어떻게 하지? 그럼 이 정도까지 말을 좀 더 해볼까? 하면서 이제 그렇게 하다가 왕따 받는 것도 이제 처음에는 얘기 안 하고 있다가 이제 나중에 얘기를 했어요. 왕따 당하는 것도 한 세 번째인가? 그때 그렇게 세 번째인가 두 번째인가? 하여튼 그때 이제 얘기 세 번째였던 걸로 기억을 하는데 하여튼 그러면서 이제 그것도 그때 얘기를 했었던 거고.
상담사 : 직장 내 괴롭힘 .
내담자 : 네. 그거를 이제 간접적으로 살짝만 조금 이제 나를 좀 싫어했다, 약간 이런 식으로까지만 얘기했다가 이제 왕따당했다는 거를 말한 게 제가 기억하기로는 한 세 번째인가에 낼 때 자료 낼 때 이제 그렇게 썼던 걸로. 그래서 이제 그거를 생각을 하면서 이게 계속 막 이제 마음이 막 혼돈스럽거든요. 되게 진짜 막 이제 막 얘네들에게 막 화나가지고 막 속으로 이제 욕을 하다가 보면 막 진짜로 쌍욕도 나오고 저런 개 같은 @ETC들! 하면서 막 저런 진짜 하는 짓은 정말 속 좁고 막 막 진짜 막 무슨 그런데 그러면서 저렇게 치사한 짓 지들끼리 막 작당해서 하는 거 보고 하면은 정말 막 욕 나오거든요. 그래서 이제 저런 온갖 쌍욕을 다 속으로 이제 해가면서 저런 @ETC들! 하다가 저 @ETC들 진짜 다 진짜 저것들은 내가 처절하게 밟아버려야지. 너네들 가만 안 둘 거야 하다가 이게 나 때문에 그런 건가? 하면서 또 내가 나 때문에 그랬었나? 하면서 잠깐만 생각해 보자. 나 때문에 그랬었나? 하다가 아니지, 참! 그때 맞아 맞아 맞아. 계속 이렇게 막 저기가 돼요. 이제 그래서 지금도 마찬가지고. 또 이제 다 대부분 생각을 했을 때 이제 다 그렇게 생각을 할 수밖에 없잖아요. 내 개인적인 원한 때문에 이제 그렇다고. 선생님도 처음에 이제 그렇게 아마 생각을 하셨을 거고. 그러니까 이제 또 그렇게 사람들은 다 받아들여요. 이제 그러니까 저도 얘기하고 그 사람 표정하고 이제 듣는 사람 이런 얘기를 듣다 보면 이거 나 때문에 그런가? 이제 저도 또 가끔씩 헷갈리다가 아니야 아니야 아니야 아니었지.
상담사 : 개인적인 이슈와 나 때문에 그런 건가는 사실 조금 다른 의미 같거든요. 사실 나라는 사람이 개인적인 걸 과연 떠날 수 있나? 사실 그들이 그렇게 하고 행동해서 정말 실제로 피해를 받으셨잖아요. 그로 인해서 사실 심적으로도 굉장히 괴로우셨고 오죽하셨으면 사실 병원에 가서 약을 드셔야 사실 주무실 만큼 굉장히 괴롭고 힘든 마음, 그게 사실 없지 않으셨잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 너무 사실 괴롭히고 힘드시기도 하셨고. 근데 온전히 그게 동기로 해서 지금 @ETC한 거냐? 한다면 그건 아니라고 하시는. 근데 사실 방금 말하셨던 것처럼 모든 사람들은 그렇게 생각할 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 그런 인과가 명백하잖아요. 이거 얘네가 이러지도 않았는데 내가 @ETC하면 내가 이상한 사실 사람인 거고, 근데 정말 힘들었고 괴롭고 굉장히 불안하시고 정말 막 약을 드시면서 버티셨던 그 시간, 괴롭고 그리고 오히려 역으로 @ETC당하셔서 증명해내셔서 무고하다함을 피해자가 증명해야 하는 이런 아주 억울함 사실 속에도 있으셨고. 그러면 사실은 온전히 이 이유만으로 그냥 @ETC했다 하더라도 그 누구도 사실 뭐라 할 것 같지는 않거든요.
내담자 : 저는 그냥 그게 제가 뭐 개인적인 평판이나 이런 것 때문에 그런 건 아니고요. 그냥 이제 뭐 보통 이제 그런 게 많이 좀 그러니까 너무 개인적으로 생각하면 안 된다. 그러니까 만약에 저를 열받게 했어도 그 사람이 이제 그런 당연히 이유가 있고 내가 뭐 좀 잘못한 게 있다고 하면 열받지만 내가 잘못한 거니까 어쩔 수 없지 뭐. 이제 이런 식으로 하려고 되게 막.
상담사 : 근데 그것도 사실 저는 선이 있다고 생각하거든요. 선. 어느 정도는 사실 내가 원인 제공을 내가 좀 했을 수도 있겠다. 이 정도까지 내가 받아들이겠다인데, 사실 그들의 행태는 이 선을 넘었잖아요.
내담자 : 그렇죠. 많이 넘었죠.
상담사 : 공격하는 측면에서도 넘었고, 실제적으로 어떤 출퇴근부터 해서 여러 가지 생활하고 함께하는 동료로서 봤을 때 또 이 사람들은 @TITLE으로서의 전혀 역할에 못 미치는 너무나 사실 이기적으로 하고 있는 것들까지 해서 양쪽이 선을 다 넘었단 말이죠. 나한테 공격 들어오는 것도 그렇고 그들의 행태도 그렇고.
내담자 : 예. 맞아요.
상담사 : 그래서 사실 더 하신.
내담자 : 그러니까 그게 막 되게 좀 모르겠어요. 저는 그냥 이제 그랬던 것 같아요. 항상 그러면서도 그러니까 개인 그게 그러니까 옛날부터 맨날 본 그런 역사책이나 이런 걸 보면서 절대 이러면 안 되지, 안 되지. 이러면서 개인적인 걸로 가면 결과가 안 좋다. 이제 결국은 나도 똑같아진다 이러면서. 그래서 사람들이 좀 이해를 못하는 게 별것도 아닌 걸로도 제가 크게 화를 낼 때가 있어요. 근데 그게 왜 그러냐면 별것도 아닌 거 가지고 왜 그래? 그 사람의 됨됨이가 이제 너무 잘못됐다고 생각됐을 때는 크게 화를 내고 어쩔 때는 그래서 사람들이 너 열 안 받냐? 저 사람 입장에서 저럴 수밖에 없는 거 아니야? 그래서 저도 좀 이제 그게 나 왜 이러지? 막 이제 하는데 이게 또 이게 잘 안 되더라고요. 저는 이런 생각하면 제가 좀 답답해요.
상담사 : 왜냐하면 선생님이 모든 사람들한테 예민하거나 화를 내면서 지내시지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 전혀. 네. 봐주고 사실 용납할 건 다 용납하고 하지만 여러 가지가 겹쳤을 때 가령 예를 들면 너무 됨됨이적으로 안 좋다거나 전혀 우리가 한 공동체 혹은 그런 그룹 안에서의 역할 수행이나 한 사람의 몫까지 안 하더라도 인간이라도 돼야 되는데 그렇게까지 하지 않다거나 그런 여러 가지 것들이 딱 섞였을 때 갑자기 화를 나가시는 것 같거든요. 그 정도 이 정도 필터를 갖고 있으시면 사실 굉장히 많이 갖고 있으신.
내담자 : 저도 그렇게 생각은 했는데.
상담사 : 네. 오히려 사람들은 하나만 벗어나도 탈락, 아웃, 찍어내죠. 그냥 하나만 나가도. 근데 사실 그걸 또 여러 가지로 검증하시고 그리고 사람을 보시는 어떤 자세나 태도가 그래 한번 다 같이 잘 살아보자. 이런 마인드신 것 같거든요.
내담자 : 예. 좀 있어요.
상담사 : 우리 다 같이 한번 잘 가보자, 잘 살아보자. 요 마인드이신데 근데 이제 거기서 너무 이렇게 벗어나는 한 몇 가지를 벗어났을 때만 화가 사실 나가는.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 저한테 사실 굉장히 그렇게 보여지시거든요. 그래서 사실 이번에 @ETC을 했다거나 하는 것도 개인적인 걸로 했다 해도 사실 저는 괜찮지 않나? 왜냐하면 아무리 보살같이 좋더라도 그쪽에서 그렇게 공격하고 오히려 넘어가 가지고 이상한 걸로 @ETC까지 당하셨으면 저는 더욱 분노가 훨씬 클 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저는 사실 더 거국적인 의미 그거 그냥 나는 저는 플러스 알파로 둘 것 같아요. 너희 그냥 한번 @ETC 돼봐라 하고 그냥 저는 저 같으면 진짜 그럴 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 저도 뭐 저도 만약에 저 같은 입장에서 누가 개인적으로 나 그거 당한 것 때문에 열받아서 했다고 하면 당연히 그렇지 그럴 수밖에 없지라고 이제 그렇게 생각을 할 거예요. 아마. 저도 이제 그러니까 이게 이제 결국은 이제 플러스 알파가 이제 개인적인 게 더 이제 플러스 알파였었는데, 그러면서도 이제 또 막 엎치락뒤치락 하거든요. 저는 그러면서 이러지 말자, 이러지 말자. 이러면서 또 제 자신을 또 누르고 막 이제 이렇게 하니까. 그래서 이제 그런 거를 보면서도 저도 이제 나 지금 이러면 안 되는데 이러니까 맨날 피해 보고 살지. 막 이제 이렇게 하면서도 이게 근데 이러다가 이제 그래서 저는 한번 그 사람을 한번 내놓으면 이제 그 사람은 영원히 끝납니다. 그때는 피도 눈물도 없어요. 저는. 그때는 진짜로 진짜로 만약에 저 때문에 진짜 자살했다고 하더라도 저는 북 치고 장구 치면서 아마 좋아할 거예요. 전혀 죄책감 같은 거 안 느끼고. 그래서 이제 그런 성격이라는 걸 와이프는 알아서 이제 정말 무서운 인간이라고 저한테 그러죠. 한 번 이제 참고 참고 참고 봐주고 도와주려고 하고 바꿔주려고 하고 하다가 어느 순간 이제 하다 하다 하다가 이제 딱 포기하면 그래서 걔네들도 이제 제가 잘해주다가 갑자기 돌아서면 사람이 완전 바뀐다고 하는 게 이제 걔네들도 다 이제 이러면 안 돼, 이렇게 내가 양보할게요. 이렇게 했는데 계속 가니까 이제 거기서 이제.
상담사 : 그러니까 그들은 선을 계속 넘은 거잖아요.
내담자 : 네. 그러면서 이제 이제 그때부터 이제 저는 이제 거의 걔네들이 봤을 때는 좀 저승사자처럼 느껴지는 거죠.
상담사 : 궁금한 건 살면서 그 선을 넘어서 혹은 블랙리스트라고 표현한다면 거기에 많이 들어가 있나요? 사람들이?
내담자 : 직장 다니기 전에는 그냥 마음에 안 들면 피하면 되잖아요. 그러니까 이제 피했죠. 피했는데 이제 직장을 들어가고 나서는 제가 피하고 싶다고 피할 수 있는 게 아니잖아요. 근데 계속 이제 그런 걸 딱 보니까 이제 그럴 때 이제 보면 이제 막 제가 어쩔 때는 이제 누가 이제 잘못한 사람이 아닌데 혼나고 있으면 제가 이제 괜히 끼어들어서 이제 하려고 하다가 제가 이제 또 되려 욕 먹기도 하고 있고 이제 이러면서 거기도 이제 하는데 이게 사람들이 한 번 이제 한쪽으로 이렇게 딱 돌아서면 조직이 진짜로 순식간에 망가져요. 제가 이렇게 봐서 아는데 몇 번 봤는데 그러니까 그때는 사실 거의 대부분의 사람들이 이제 걷잡을 수 없는 상태로 그냥 가거든요. 자기네들도 알면서도 처음에 이제 가다가 나중에 진짜로 똑같아지고. 왜냐하면 이제 자기네들도 이미 그렇게 돼버렸으니까. 그렇더라고요. 보니까 사람들이 진짜로. 그러니까 이제 그렇게 된 조직에서 보면 이제 대부분 다 거의 99%가 다 인간 말종이죠. 이제 그때는 그렇게 돼버리는 거니까. 그러니까 이제 그때는 이제 또 부서를 옮기고 이제 그렇게 했었는데, 여기는 옮길 데도 없잖아요. 이제 그러니까 이제 그렇게 몇 년 동안 차라리 이제 다른 전에 있었던 데였으면 부서를 옮겼을 텐데, 그럼 이제 사람들이 바뀌니까 차라리 다시 이제 이렇게 있다가 나중에는 또 아마 그렇게 될 가능성이 크다. 왜냐하면 돈하고 일 앞에서는 사람들은 다 바뀌는 거를, 정말 친하다가도 돈하고 일 앞에서 진짜 싹 돌변하고 이제 이렇게 거의 다 그렇더라고요. 제가 보니까. 이제 그래서 이제 쟤네들도 그렇게 되겠지. 그러니까 최대한 거리를 두면서 가급적이면 이렇게 하자라고 조심하지만 이게 결국은 같이 계속 일하면서 이제 하니까는 이게 안 할 수가 없어요. 저도 이제 똑같이 가서 이제 차라리 이제 그런 걸 못하게 처음부터 확 그냥 해야 되는데 또 그렇게는 못하고, 이제 처음에는 잘 받아주고 이제 이렇게 상냥하게 해주고 하니까 자꾸 나 그런 사람 아니야, 나 화나면 되게 개로 변해. 제가 얘기할 때도 안 믿더라고요. 사람들이. 이제 제가 또 약간 말투가 조금 어눌해요. 이제 그러다 보니까 지금은 그나마 많이 좋아진 건데. 그러니까 이제 사람들은 더 제가 이제 @ETC인 줄 알고 이렇게 있다가 가만히 있다가 참다 참다 이제 쟤는 안 되겠다 하면 이제 그때. 그래서 사무실에서 일하면서는 정말 참 말종들을 직접 많이 목도를 했죠. 그러면서 대부분 다 제가 봤을 때는 정말 뭐 진짜 거의 한 100명 중에 95명 이상은 거의 다 똑같은 그런.
상담사 : 95%?
내담자 : 네. 정말로 그랬던 것 같아요. 제가 봤을 때는 아무리 뭐 진짜 가끔씩 보면 지조 있고 이제 이런 사람도 있는데, 그런 사람들은 이게 또 사람들도 레벨이 있거든요. 정도가. 어떤 사람은 완전히 진짜 자기 이익을 위해서 막장까지 가는 @ETC도 있고 덜 가는 @ETC도 있고 이 정도 이렇게 있는데, 레벨로 따졌을 때 그래도 봐줄 만하다고 하는 사람이.
상담사 : 몇 레벨까지 봐줄 수 있으신가요?
내담자 : 제가 이제 기준이 그냥 보면서 이제 판단을 해요. 저는 사람을 보면서 이제 저한테 진짜 모질게 대했어도 이제 그러니까 저 사람이 그렇게 악한 사람이 아니라는 걸 알면은 저는 절대로 그 사람한테 해코지 안 합니다. 그냥 저 사람이 어떻게 하다 보니까 저렇게 된 건데, 저걸 내가 저 사람 사정이 어쩔 수 없잖아. 그러면 내가 참지 뭐. 그냥 내가 당하고 말지 뭐. 이제 이렇게 하고 그냥 말아요. 그러니까 사람들이 더 그런 거 보면서 저렇게 했는데 저 @ETC 완전 밥이구나. 그래서 또 더 막 이렇게 하는 것도 있고.
상담사 : 배려를 해 주셨는데, 이해를 해 주신 거고.
내담자 : 네. 그렇게 하면은 오히려 더 이제 그렇게 그거를 좋게 생각하는 사람은 저는 지금 살면서 저가 봤을 때 진짜로 괜찮았던 사람은 한 명인 것 같은데, 제가 아는 형 한 명 있어요. 이제 그 형 하나 빼놓고는 다 이제 그랬던 거고. 그리고 이제 저희 처형하고 와이프는 이제 그 참 악의가 없는. 진짜 이제 그 보통 이제 사람들 보면 이제 이 사람의 마음이 기본적으로 악의가 있냐 없냐를 보통 잘 판단을 하더라고요. 제가 보통 봐서 저 사람은 사악한 @ETC이다 하면 거의 뭐 99%는 다 맞았던 것 같아요. 그래서 조금 뭐를 이렇게 얘기를 하다가 뭔가 이제 딱 가끔씩 튀어나오는 게 있더라고요. 이제 그러니까 착한 척을 해도 이렇게 가만히 계속 조금 이제 얘기를 하다 보면 여기서 이런 말을 했다는 건 쟤 좀 이상한데! 하고 이제 지켜보면 어김없이 이제 나중에 그런 모습이 이제 가면을 벗고 이제 이렇게 하다 보니까. 근데 저도 참 되게 결혼을 잘했다고 생각을 하는 게 와이프도 굉장히 와이프보다 사실 처형이 더 이제 처형은 진짜 악의가 없는 이제 그런 사람이고, 근데 대신 남편이 이제 악의가 충만한 편이라서. 그런데 와이프도 되게 착하고, 이제 그런데 와이프는 이제 처형만큼은 아닌데 그래도 정말 착한 이제 그런 스타일이라 이제 제가 하는 것도 잘 따르기도 하고 그래서 저도 고맙게 생각을 하고 있습니다. 그래서 내 인생에 만약 다른 여자를 만났으면 그 여자가 나를 감당할 수 있었을까? 이제 이런 좀 생각도 들고요. 그래서 와이프도 힘들어 하고 있는데.
상담사 : 근데 뭐 워낙 잘 이해하실 테니 이걸 해야만 어쨌든 또 다음 스텝으로 다음 삶으로 숨을 이제 쉴 것 같으니 옆에서 다시 그냥 지켜보시고 응원하시고.
내담자 : 네. 와이프가 사실 둔하기도 하고요. 이제 그래서 그냥 이제 그렇게 있고, 저는 이제 그렇게 하는 거 옆에서 봐가면서 걱정만 하고 있고. 이제 좀 그렇게.
상담사 : 그러니까요. 이 모든 일련의 사건이나 이런 것들이 다 끝났으면 좋겠네요.
내담자 : 안 끝날 것 같아요. 계속 갈 것 같아요. 저도 산에 가서 살아야지 부딪히면 참 하여튼.
상담사 : 자연인처럼?
내담자 : 네. 진짜로 보면 자기 여기서 못 있겠다고 무서워서 일을 되게 부담 가는 일들이 되게 어떻게 보면 많기도 하고 그거를 또 이게 그러니까 전산 쪽이 제가 지난번에도 말씀드렸지만 서버 하나가 60억짜리가 있으면 얼마나 중요한 걸 하겠어요? 그러니까 보통 은행 같은 데 있는 서버들도 거의 60억 80억씩 막 하거든요. 이제 그럼 이제 그런 서버에 들어가 있는 거를 이제 하려고 하다 보면 굉장히 이제 한 번 크게 문제 터지면 잘못하면 한 몇 달을 질질 끌려다니면서 거의 시달릴 수도 있고 이제 이러다 보니까 막 이제 처음 온 사람들 잘 모르고 이제 그렇게 @TITLE들은 특히 실제 기술적인 걸 안 하고 이제 시험 보고 이제 이렇게 해서 들어왔고, 저 때만 해도 이제 전산에 잘 적응 못하는 친구들이 @TITLE으로 이제 많이. 왜냐하면 @TITLE은 이제 직접 하지 않으니까 시켜 외주 주고 이제 하니까 그래서 이제 그렇게 오니까 이제 또 전산도 아닌 사람이 이제 제 밑으로 온 적이 있었어요. 그래서 그 사람이 자기 사표 내겠다고 그래서 이제 제가 붙잡아 놓고 막 이제 가르쳐주면서 이제 이렇게 했는데, 이제 완전히 그냥 막 다 이제 이렇게 해줬죠. 그랬더니 그때는 이제 막 제 손을 붙잡으면서 내가 평생 은혜를 잊지 않겠다고 하더니 이제 어느 정도 좀 알게 되니까 이 사람도 좀 약간 양아치 같은 사람이었거든요. 그러니 이제 거기서 또 자기 패거리들이랑 이제 이러면서 하는 거 보면서 이제 그때도 내가 왜 저 @ETC를 불쌍하다고 봐주지? 하면서 이런 좀 이제 생각도 들고, 막 이런 거를 너무 많이 보면서 이제 진짜 사람들은 진짜 다 저러는구나. 이제 이런 생각을 그래서 제가 성경을 되게 좋아합니다. 성경을 딱 봤는데, 저는 이제 기독교가 아니라서 성경 워낙 이제 우리나라는 이제 기독교가 되게 강세니까 도대체 성경이 뭐길래 저렇게 사람들이 보고서 하지? 하고서 봤어요. 봤는데 제가 성경을 보고서 이게 저는 이게 기독교가 아니니까 이제 세상에 이렇게 잘 만들어진 소설은 없다. 저는 이제 저는 이제 이게 아직도 저는 이제 하나님의 존재를 믿지 않으니까. 어떻게 이렇게 이 세상을 잘 그 옛날 사람들이 그런 이야기를 이렇게 기가 막히게 만들었을까라고 한 게 이제 아마 그게 맞을 거예요. 제가 알기로 노아인가? 노아인가 모세인가 이제 성경에서 거기까지 보고 조금 더 보다가 이제 너무 인간관계가 복잡해서 이제 보다가 덮긴 했는데 모세인가 노아인가가 이제 이제 큰 일을 하고 이제 노아는 배 노아의 방주 그리고 이제 모세는 출애굽기 이제 그렇게 이제 하면서.
상담사 : 맞습니다. 가나안 땅으로.
내담자 : 하여튼 뭔가 그 일이 끝나고 나서 이제 평화롭게 있으면서 술을 완전히 떡이 되도록 마시고 이제 홀딱 벗고 이제 그 텐트 안에서 이제 천막 안에서.
상담사 : 노아가.
내담자 : 노아구나. 맞아. 잠들었는데 막내 아들이 이제 그 아들이 3명인데 들어가서 이제 보고서 깜짝 놀라가지고 나와서 형들한테 얘기를 했더니 형들이 뒤돌아서 이렇게 옷을 덮어주고 안 보고 이제 아버지의 나신을 안 보고 나왔더니 노아가 이제 자고 일어나서 그 얘기를 듣고서 셋째한테 저주를 내렸거든요. 제가 알기로. 첫째, 둘째한테는 축복을 내리고. 저는 그거 보면서 이게 세상이지. 맞아. 어떻게 이런 기가 막힌.
상담사 : 그걸 기독교에서 표현하는 건 인간의 죄성.
내담자 : 그러니까 그건 잘 모르겠는데.
상담사 : 인간이 가지고 있는 죄의 성질.
내담자 : 근데 그 본 게 잘못은 아니잖아요. 보고서 얘기해 줘서 이렇게 했는데. 그래서 이제 저의 상식에서는 이제 그걸 보면서 왜냐하면 저는 이제 항상 하는 말이 권악징선이다. 항상 이렇게 보면 물론 나쁜 사람이 벌 받는 경우도 있긴 있지만.
상담사 : 아! 권선징악 아니고?
내담자 : 네. 권악징선이라는 생각을 하고 대부분 또 그런 사람들이 잘 되고 잘 올라가고 이제 하고. 이제 저 같은 사실 인간들은 대부분 밑에서 죽어라 이제 남들의 기반만 돼주고 다 그걸 이용해서 이제 올라타고. 가끔씩 저처럼 미련맞게 이제 이렇게 하는 사람들 보면 그래서 저도 이제 불쌍해서 계속 너 이러지 마, 이러지 마. 저도 그러면서 이제 넌 이러지 마, 넌 이러지 마 하는데 뭐 이제 저만큼 이제 @ETC처럼 이렇게 희생을 하거나 이제 이렇게 이해해 주려고는 안 해도 하여튼 그런 사람들을 보면서 그런 사람들은 참 이제 참 이제 안쓰럽다 이제 이렇게 생각을 하고 이제 그렇게 이제 했으니까. 그래서 저는 권악징선이다. 악한 사람들이 사실 더, 그러니까 악한 사람들은 벌 받는 사람들도 일부 있지만 더 잘 사는 사람들도 많고, 사실 뭐 그렇게 안 하고 올라갈 수 어디까지 올라갈 수 있을까? 저도 사실 저는 이렇게 올라간 것도 사실은 기적이었어요. 저는 이제 @TITLE 생활하면서도 이제 그렇게 막 이제 찍힐 짓만 많이 했으니까. 소신대로 일하다가. 그래서 윗사람한테 찍혀서 진짜 별 수모도 다 당해보고 하다가 어떻게 우연히 되게 민간에서 오신 분이 그분도 승질이 나중에는 완전 망나니처럼 바뀌었는데, 처음에 와서 얼마 안 됐을 때 제가 이제 고생하는 걸 보면서 저를 그냥 이렇게 승진을 시켜준 거예요. 그러니까 서열을 뛰어넘어서. 그러면서 이제 막 @TITLE까지 올라갈 때까지는 거의 그냥 이건 있을 수 없는 일이라고 할 정도로 이제 그렇게 타고 갔었거든요. 그래서 저도 이게 사람이 참 살다 보면 참 별일이 다 있구나. 그래서 제가 지금 @ETC한 직원 2명 중에 1명이 여자애가 저랑 띠동갑이에요. 그러니까 이제 @AGE이네요. 지금 그 친구가 @SCHOOL를 나왔어. @SCHOOL를 나와서 이제 @COMPANY 쪽에서 일을 하다가 자기는 이제 너무 막 그렇게 빡세게 돌아가고 하는 데서 하다가 이제 나는 @TITLE이 되고 싶다고 해서 왔는데, 여기 와서 솔직히 진짜 막 그 동기 남자애 제가 또 @ETC한 애 얘는 막 진짜 이름도 없는 @SCHOOL 다니다가 편입해서 @SCHOOL에 왔다가 또 @SCHOOL으로 가서 석사를 이제 그러니까 계속 이제 막 나쁘게 말하면 세탁을 하면서 이렇게 올라가서 하고서 와서 이제 얘를 지금 이 여자애를 사실 거의 가스라이팅을 시켜놨거든요. 그래서 둘 다 서로 다른 사람하고 결혼을 했는데 사람들이 다 이제 이 사람들이 부부인 줄 알 정도로. 이제 게다가 이 여자애 남편은 우리 학교에 또 있어요. @TITLE인데 저는 그게 아는 그러니까 저희 저랑 좀 이제 이 사람들을 비판적으로 보는 사람들은 미쳤다.
상담사 : 오피스 와이프 같은 거네요. 서로.
내담자 : 근데 오피스 와이프를 뛰어넘을 정도로. 이제 사실 저도 이제 @ETC 갔을 때 이제 이 @ETC이 워낙에 남자애가 막 자기 목적을 위해서는 진짜 눈물도 사정 없이 흘리고 무릎도 꿇고 그러다가, 자기가 만만한 사람은 사정 없이 갈구고. 진짜 인간 말종이긴 해요. 진짜. 그러니까 제가 이렇게 절대로 저는 착한 사람은 절대로 안 건드려요. 제가 피해를 보면 봤지, 차라리 내가 죽으면 죽었지, 너는 내가 절대 안 건드린다. 난 너 같은 사람은 절대 안 건드린다 이제 이러는데, 말종이니까 건드린 거예요. 이제 그래서 정말 말종이에요. 그래서 근데 이런 @ETC한테 가스라이팅을 당해가지고 진짜 @ETC 갔을 때에도 이 @ETC이 이제 이 여자도 여기서 이제 자기가 좀 나이도 어리고 이제 나이가 어리니까 피부도 곱고 곱상하고 하니까 남자들이 엄청 막 많이 침을 흘렸어요. 그러니까 그거 보면서 막 여자애가 그 뭐지 좀 약간 아기처럼 굴고 막 이러면서 이제 그러면서 또 이 사람들을 쓰레기처럼 보다가 이런 쓰레기들하고 내가 같이 살려면 나도 같이 쓰레기가 돼야겠다. 저한테 직접 그렇게 얘기를 했었거든요. 왜냐하면 제가 이제 이 친구를 보면서 되게 안타까웠어요. 되게 공부도 잘했고 정말 좋은 학교 나왔는데, 가만히 보니까 제가 처음에 딱 여기 왔을 때만 해도 그 정도는 아니었었거든요. 이제 근데 점점 이제 막 버려가는 모습이 인간의 본성이라고 저는 생각을 하는데, 그러니까 얘도 결국 그러니까 얘는 제가 처음에 와서도 보면서 얘가 항상 웃고 이렇게 있는데 겁도 되게 많았었거든요. 근데 얘가 본성은 안 좋은 애구나라는 건 이제 느꼈어요. 오고서 바로 이제 느끼긴 했었는데, 그래도 얘는 이제 보통 공부 잘하는 친구들을 보면 저희 큰형도 워낙에 공부를 잘했었고 하니까 엘리트 의식이 좀 있어서 니네들이 그래도 나는 이렇게는 안 간다고 생각하는 애들이 오히려 많거든요. 인간성을 떠나서 일할 때 이제 되게 막 자부심 갖고 난 니네들하고 달라. 이런 생각을 갖는데, 얘는 이제 그렇게 안 하고 점점 더 이쪽으로 빠져드니까 제가 몇 번 이제 말렸어요. 그러면서 이제 제 얘기도 해가면서 막 이제 승진도 이제 같이 동기로 2명이 들어왔는데 이 남자애가 워낙에 막 이렇게 징징거리면서 자기는 남자고 너보다 나이도 많고 하니까 내가 먼저 승진해야 된다. 계속 그런 거를 노래처럼 부르고 다녔거든요. 근데 그걸 또 여기 있던 사람들이 받아주고. 그러니까 얘는 이제 그런 거에 자포자기를 하면서 이제 뭐 내가 뭐 이렇게 열심히 할 필요 있어? 그러면서 이제 막 점점 이렇게 막 안 좋게 간 거거든요. 제가 이제 막 얘기를 해줬어요. 야! 너 이제 저한테 어차피 전 그래도 승진 안 되잖아요 그래서 사람 사는 데는 어떻게 될지 모른다. 왜냐하면 저는 이제 워낙에 이게 많았었으니까. 이렇게 가다가 뚝 떨어졌다가 올라가 뚝 떨어졌다가 이게 많았었으니까. 인생은 진짜 어떻게 될지 모른다. 니가 이렇게 아무리 하고 얘네들이 이렇게 한다 하더라도 결국 승진은 위에 사람이 결정하는 거고 그래서 어떻게 하는지는 니가 하는 거에 따라서 그냥 확 뒤집어질 수도 있다. 너 그거 내가 진짜 물론 니가 무조건 먼저 승진한다는 보장은 없지만 너는 학교도 좋은 데 나왔고 공부도 열심히 해봤으니까 어려운 것도 공부를 하면서 많이 극복도 해봤고. 그러니까 너는 이제 안 그랬으면 좋겠다. 되게 진짜 제가 막 이렇게 간곡하게 많이. 그러니까 선배로서 사실 그런 저는 이제 선배가 그런 역할을 해야 된다고 이제 생각을 나름 이제 뭐 원칙적인 도덕적인 생각을 갖고 있으니까 그래서 이제 그렇게 되게 해줬는데 그것 때문에 그 여자애가 저를 혐오하고 그렇게 됐어서 그 여자애가 저를 특히 싫어해서 그 여자애가 저를 더 이제 그렇게 골탕 먹이고 막 이러는 것도 되게 많았었고요.
상담사 : 결국 그러면 그 여자는 여왕벌처럼 된 거네요.
내담자 : 그래서 이게 그러니까 그 여자애를 버린 것도 사실 그러니까 저는 지금 무슨 생각을 하고 있냐면 저는 뭐 이제 한 번 내놓은 사람은 이제 일절의 정을 진짜 요만큼의 정도 없고. 그때는 이제 걔가 여기서 진짜 몸이 부서져가면서 죽어도 저는 박수 치면서 아마 웃을 거예요. 사람들이 저분 @ETC은 분명 @ETC패스야! 이렇게 말할 정도로 저는 완전히 이제 그렇게 이렇게 확 @ETC, 사람 이렇게 이제 딱 구분을 하니까. 물론 애매한 사람들도 있긴 하지만 그러니까 저는 이제 이렇게 하면서 얘가 아마 엄청난 정신적인 충격을 받을 거다. 얘도 지금 막 정신병원 다니고 난리 났거든요. 그래서 자살할 수도 있겠다. 그 생각도 하고 있어요. 지금 그래서 자살하면 분명히 이제 그 부모가 쫓아와서 저를 죽이려고 하겠죠. 그럼 이제 부모한테 야! 이렇게 엘리트였던 애가 여기 와서 저 @ETC들하고 쓰레기로 바뀌는 거를 잡아주려고 해서 싫어했는데 나를 싫어하면서 이렇게 됐는데 내가 잘못한 거냐? @ETC들이 잘못한 거냐? 죽이고 싶으면 저 @ETC들 죽이라고 할 거예요. 저는 그렇게 할 거거든요. 진짜 부모가 오면. 그래서 좀 제가 생각이 복잡해서. 이제 좀 웃기죠? 저도?
상담사 : 아니 웃기지 않습니다.
내담자 : 그래요? 그래서 저는 그렇게 될 수도 있다.
상담사 : 왜냐하면 사실 행태를 다 알고 이 사람이 어떻게든 처음에 왔을 때 어떤 상황들이 벌어질지도 사실 아시고, 근데 힘들어하는 걸 또 보셨으니까 도와주는 차원에서 사실 조언 정도 한 게 다인데.
내담자 : 정말 제가 걱정을 많이 했어요.
상담사 : 오히려 그것 때문에 더 싫어했다는 건 그 사람이 사실 이상한 거고. 왜냐하면 나에 대해서 염려를 해준 사람을 왜 더 싫어하죠? 내가 뭐 골탕 먹인 것도 아니고.
내담자 : 예를 들면 그러니까 이제 사람들도 하도 안 믿어서 제가 막 자료도 막 보여주고 이래서 그랬었는데, 감사팀에 내고 막 이렇게 그랬으니까. 이제 이 남자애가 이제 그 동기 남자 @ETC이 @PLACE에 살아요. 근데 이제 여기까지 다니려고 하면 이게 차가 고속도로 이렇게 그래서 제가 톨게이트 이제 그거 하이패스 보면 알 수 있다 이런 얘기도 해 준 게 그래서 이제 고속도로로 이제 이렇게 출퇴근을 하거든요. 얘가 이제 출퇴근을 하는데 이제 제가 일단 처음에 발령을 @PLACE로 이제 @TITLE 발령을 받았는데 처음에 이제 제가 그때 처음으로 집을 떠나본 거였었거든요. 물론 @TITLE 준비할 때 고시원 @PLACE에서 하긴 했지만 정말 정식으로 이제 집을 떠난 거는 그때가 대학교도 @PLACE에서 나오고 했으니까 그 때가 이제 처음이었었는데 그래서 주말마다 이제 그 집에를 갔어요. @PLACE 근처에서 한 4시간 넘게 걸리거든요. 주말마다.
상담사 : 주말마다요?
내담자 : 네. 그리고 게다가 그때는 토요일도 근무를 했었으니까.
상담사 : 그럼 하루 왔다 하루 가는 거네요?
내담자 : 토요일 날 이제 가면 저녁인데 그래도 집이 되게 좀 이제 좋고 이제 그러니까. 객지 생활을 처음 해보니까 이게 그래도 이제 그렇게 하니까. 그 당시만 해도 이제 @DATE이었으니까 아주 옛날 그때만 해도 사무실에서 담배도 피우고 막 그랬었거든요. 그러니까 이제 옛날 문화가 남아 있어서 거기 갔더니 이제 그 @TITLE이 저를 집에 토요일 날 나오지 말라고 하더라고요. 처음에는. 너 나오지 마! 그래서 그게 무슨 말씀이십니까? 너 집에 간다며? 그래서 예. 그냥 집에 가! 그래서 예? 그랬더니 그냥 집에 가라고. 그래서 저기 무슨 말씀을 하시는 건지? 그냥 봐줄 테니까 너 집에 가라고. 임마! 그냥 금요일 날 밤에. 이러는 거예요. 그래서 이제 토요일 날 나왔다가 몇 번 혼나고 이제 물론 그렇다고 안 나오지는 않고, 그건 좀 아니지 해서 이제 나오고 정말 막 그렇게 가라고 강제로 하면 이제 한 10시쯤에 나가서 고맙습니다 하고서 이제 이렇게 토요일 날은 이제 밥 먹고 거의 이제 퇴근이니까. 이제 그래서 하고 이제 나가서 가고 이제 막 이렇게 했었던 경험이 있었거든요. 이제 길게는 안 했지만 어쨌거나 이제 그랬던 경험이 있었는데, 이 친구가 이제 그때는 이제 이미 왕따는 당하고 있었고, 이제 얘는 이 @ETC은 근데 제 팀원이었었고 근데 이제 저를 왕따를 시키고 있었고. 이제 그렇게 하고 있는데 이 @ETC이가 이제 저한테 와서 나 금요일 날은 좀 일찍 나가고 싶다. 차가 너무 막혀서. 이제 좀 6시에 땡 치고 나가면 힘드니까 좀 일찍 좀 나가고 싶다고 해서 옛날 생각이 나더라고요. 그러고 저도 이제 왕따도 당하고 있고. 두려움과 양심과 이런 게 이제 교차를 하면서 나도 옛날에도 그랬었고 그리고 상식적으로 생각해도 여기서 만약에 내가 얘를 못 가게 하면 얘네들이 또 나를 나쁜 @ETC라고 욕을 하겠구나. 다 같이 모여서. 그래! 뭐 충분히 그럴 수 있는 상황이기도 했으니까 하니까 그래 그럼 일찍 보내주자. 그래서 한 20분 정도를 일찍 보내줬어요. 그랬더니 이제 이 여자애가 자기 동기가 그렇게 나가고 하니까 이제 좀 짜증이 났나 봐요. 이제 그래서 제가 이제 한번 이제 얘기는 했었어요. 얘는 집이 너무 머니까 좀 이해는 해줘야 된다. 아직까지는 이제 @PLACE는 와보니까 보통 다른 일반 관공서보다 한 10년 정도 이렇게 문화가 좀 뒤처져 있더라고요. 그래서 이제 전에 있던 사무실에서는 사실 좀 일찍 나가고 그러는 게 허용이 안 됐는데 여기는 또 그렇게도 또 하고 있었어요. 제가 처음에 왔을 때도. 그래서 저도 몇 번 또 이제 저도 이제 @TITLE급이었지만 이제 텃세 당하니까 이제 @TITLE으로 있으면서 @TITLE한테 얘기하면 그냥 가라고 해서 이제 간 적도 있었고 한 30분 일찍 나간 적도 있었고 하니까. 그래! 뭐 나도 이렇게 받았는데 내가 또 안 하는 것도 나쁜 @ETC이지.
상담사 : 아무리 왕따시키고 있고 하더라도 그 정도는 줄 수 있다?
내담자 : 예. 이제 그래서 이제 그렇게 해줬더니 얘가 이제 그거 가지고 이제 불만이 있는 거를 캐치를 해서 이제 그러니까 좀 봐주자. 너는 바로 걔는 @PLACE 근처 거기 @ETC 있거든요. @ETC. 거기에서 이제 살고 있었어요.
상담사 : 아주 가깝네요.
내담자 : 아주 드럽게 가깝죠.
상담사 : 걸어서도 오겠네요.
내담자 : 차는 이제 많이 막혀요. 거기가. 이제 그러니까 근데 그래서 너는 집 가깝잖아. 이제 너라고는 안 하고 이제 이제 그냥 이름을 불렀어요. 걔네들은 일부러 제가 더 이렇게 좀 존칭을 안 한 게 저는 지금도 한 @AGE짜리한테도 웬만하면 존칭을 쓰는데, 그러니까 얘네들이 저를 이제 얘네들이 같은 @TITLE인데 같은 왕따를 시키면서 얘네들이 제일 저를 이제 적대시하면서 이제 그 되게 싫어했었거든요. 저도 이제 그걸 아니까 일부러 이제 반말을 했어요. 얘네들한테는. 이름도 그냥 @NAME, @NAME인데 @NAME, @NAME 이렇게 하면서 이제 한 게 일부러 이제 그런 것 때문에 얘네들한테 존댓말까지 쓰면 안 되겠다 이런 생각 때문에 이제 그렇게 해서 @NAME! 그렇게 하는데, 이거는 좀 이해해줘. 같은 동기잖아. 또 이제 이렇게 하면서 했는데 이제 눈빛을 봐도 알죠. 이제. 얘는 쟤는 또 나 욕을 더 하겠지. 미치겠네 하면서 있는데 하루는 이제 금요일 날 한 5시 10분쯤이었나? 4시 한 50분인가? 그때쯤인데 이 여자애 업무가 @ETC를 하고 있었는데 @TITLE 한명이 전화해서 가끔씩 이제 @ETC @TITLE이 있잖아요. 엄청 피곤하게 했나 봐요. 그래서 막 전화도 막 이제 막 말을 하는데 이미 목소리에는 막 짜증이 잔뜩 묻어 있더라고요. 그래서 이제 분위기 안 좋네! 이제 하고 있는데 일부러 이제 잘 안 도와주려고 노력은 했어요. 개인적인 거 정말 공식적으로 문제가 생기면 제가 @TITLE이니까 아무리 싫어도 다 도와줬거든요. 해결해 주고 이제 했는데 이제 밉긴 미우니까 그래서 개인적으로 이제 그렇게.
상담사 : 대단하시네.
내담자 : 항상 이제 그렇게 제 개인적인 감정을 안 섞으려고 되게 좀 그렇게 이제 노력을 많이 했었어요. 훈련도 하고.
상담사 : 그걸 어떻게 되죠?
내담자 : 되긴 되더라고요. 옛날에는 어렸을 때는 안 그랬는데 그게 그렇게 되더라고요.
상담사 : 사람들이 그러니까 고마운 줄 모르고.
내담자 : 예. 그러니까 저는 저는 나름대로 이제 제가 하도 윗사람들한테 배신도 많이 당하고 해서 난 절대 내 @TITLE들은 그런 내가 그런 쓰레기짓은 죽어도 안 한다. 나는 끝까지 얘네들 지켜준다. 이제 그 결심을 항상 했었거든요. @TITLE 생활하면서 이제 그 전에 이제 @ETC 생활할 때도 그렇고 아르바이트 할 때도 그렇고 하도 그 쓰레기 같은 인간들을 많이 봐가지고 이제 나는 저렇게 저런 인간이 되지 말자. 항상 그런 이제 그런 결심을 항상 했었어요. 이제 그래서 이제 가만히 있었는데 얘가 막 이제 막 열 받아서 막 책을 막 팡팡 집어던지고 하면서 있는데 짐 싸는 느낌이 딱 들더라고요. 얘가 왜 벌써? 이러다가 집에? 설마 그러진 않겠지 하고 있는데 그때 이제 그 남자애가 이제 5시 40분쯤 돼서 @TITLE님! 저 들어갈게요. 가! 했더니 얘가 따라서 막 여자애가 나오면서 @TITLE님! 저도 오늘 일하기 싫어서 일찍 들어갈게요 하고 들어간 거예요. 그래서 너무 황당했는데 뭐 아시겠지만 다 이제 거기 있는 사람들이 눈을 번뜩번뜩거리면서 저를 보고 있으니까 저는 조금만 이상한 화내는 모습만 보여줘도 저 @ETC 또 시작했구나! 막 이제 이런 식으로 막 욕하는 걸 아니까. 저도 이제 사실은 즉석에서 너 뭐 하는 거니? 라고 하고 싶었는데 못하고 이제 그래 가! 가세요. 이제 하고서 이제 보내줬어요. 보내주고서 그날 밤에 이제 제가 안 되겠다 싶어가지고 이제 그 내용을 다음에 올 때 출력을 해야겠다. 보시면 정말 얘가 정말 사람들 보면 이제 제 친구들도 그 내용을 보여줬어요. 이제 아무리 봐도 이건 아닌 것 같다. 내가 이제 보통 이제 그런 얘기는 얘네들은 말해줘도 이제 뉘우치지도 않고 그런 걸 아니까 제가 일부러 카톡으로 몇 시간 동안 이제 썼어요. 글을 길게 되게 길게 내용을 이제 많이 써서 잘 얘기를 하려고 그러면서 다음부턴 이러지 마라, 이거는 진짜 니가 아닌 것 같다, 감정이 이렇게 해서 가는 건 아니고 너가 정말로 이제 그런 게 이제 남자애는 일찍 보내주는데 억울하다고 하면 나는 내가 애를 키우면서도 굉장히 고생을 해봤기 때문에 니가 나중에 결혼해서 니가 만약에 애를 낳으면 내가 니네 애를 내 @ETC처럼 정말로 이렇게 하면서 너를 최대한 배려해 주고 내가 너의 모든 걸 다 이렇게 해줄 거니까 걱정하지 마라. 그러면서 이제.
상담사 : 필요할 때 되면 도와주겠다.
내담자 : 네. 충분히 도와주겠다고 이제 했는데 그러니까 얘도 이제 그때 당시만 해도 완전 @ETC가 된 건 아니었었거든요. 이제 얘는. 이제 그러니까 @TITLE님 말씀을 들으니까 정신이 번쩍 드네요. 그렇지 않아도 유연 근무를 하려고 그때부터 이제 유연 근무를 시작할 거예요. 지금 원래 이제 그전에 이미 다른 사람들이 유연 근무를 하면서 그렇게 불법적으로 하는 거 알고, 얘는 이제 그것도 저 @ETC들은 저렇게 하는데 왜 나는 이렇게 해? 내가 나도 일찍 나오면 1시간 일찍 나와서 1시간 놀고 1시간 일찍 들어가고 사실상 2시간을 노는 거거든요. 이제 그러니까 그래서 이제 그런 생각을 갖고 이제 계속 생각을 하고 있었던 거예요. 이제 그러다가 이제 제가 그 말을 하니까 그래! 나 일찍 안 갈게. 대신 유연 근무한다 이제 이러면서 유연 근무로 돌리면서 이제 그 모양이 된 거 아니에요. 근데 나중에 알고 봤더니 이제 얘가 뒤에서 이제 저 싫어하는 사람들하고 말을 할 때 자기가 @ETC를 타고 가야 돼서 집에 가려면 조금 일찍 나가야 되는데 그거를 못 나가게 @ETC을 떨었다고 이제 이렇게 해서 다 그렇게 이제 알고. 그러니까 얘네들은 그걸 옆에서 봤지만 봐도 사람들이 되게 웃긴 게 자기네들이 보고서도 일부러 받아들이고 싶은 대로 받아들이더라고요. 그러니까 자기네들도 그걸 옆에서 같은 사무실에 있으니까 봤으면서도 이제 맞아! 그때 @NAME 저 @ETC이 @ETC 짓 했지. 저 @ETC이. 이제 이렇게 해서 다 그렇게 알고 이제 그렇게 또 소문 내고 이제 그렇게 한 거예요. 그래서 나중에 이제 그거를 그 얘기를 듣고 알게 되고, 그때부터 제가 이제 그 메시지 같은 거를 안 지웠어요. 그전에는 진짜 많았는데 그거는 이제 다 그냥 용량 많아지고 하니까 그냥 카톡방 나가면 이제 다 지워지고 하고 그래서 지우고 이렇게 하다가 그 얘기 듣고 충격 받아서 큰일 났다 이러다가 내가 이제 공격 받을 수 있겠구나. 얘네들이 그렇게 말하는 걸 보니까. 그래서 안 되겠다 해서 이제 혹시라도 모르니까 이런 걸 놔둬야겠다고 생각해서 이제 놔둔 게 이제 저를 구제해 준 거죠. 그래서 그 내용도 이제 있어서 제가 그거를 제 친구들이나 주변 사람들한테 보여주면서 내가 이렇게 썼는데 상황이 정황이 이랬었고 그래서 내가 못하게 하려고 이렇게 내용을 보냈다. 보고 나서 니들이 한번 내가 어떤지 한번 판단 좀 해줘 볼래? 그레서 보고 나서 이제 항상 제 친구들이나 이제 다른 사람들이 하는 말이 와! 있는 그대로 너 존나 멋있는 @ETC이다. 저한테 막 이러는데. 그렇지? 그런데 왜 얘네들은 나를.
상담사 : 그렇게까지 하지 않으니까요. 사실.
내담자 : 근데 그래서 야! 너 어떻게 이런 상황에서 이렇게 신사적으로 잘 말을 할 수가 있지? 너가 이렇게 말을 했다는 게 정말 대단하다. 야! 진짜 너 어떻게 이렇게 말했냐? 그렇지?
상담사 : 그렇죠. 사실 직급도 더 높으시고, 밑에 @TITLE으로 있는 거라 사실 뭐 그냥 상명하복인 거잖아요. @TITLE들은. 정확하게 보면은.
내담자 : 근데 그래서 이제 그때 나 이 얘기하고서도 더 @ETC 됐는데. 왜? 아니 이렇게 했는데 얘네들이 나를 이렇게 좀. 에이! 설마! 이거 말이 안 된다. 진짜 그래. 우리 사무실은. 와! 니 말을 믿어야 돼? 이렇게 말할 정도로 이제 그렇게 이제 그 친구를 이제 그렇게 잡아주려고 했는데 저는 결국 이제 그래서 얘는 더 저를 이제 자기한테 다 사람들이 이제 좀 약간 공주 취급을 많이 받았었어요. 그러니까 이제 그렇게 하는데 저만 이제 싫은 소리하고 쓴소리하고 하니까 좀 되게 @ETC 없었나 봐요. 제가. 지금 보니까. 제일 싫어한다고 들었어요. 저를.
상담사 : 일터를 도대체 뭐라고 생각하는지가 참.
내담자 : 그러니까 저는 왜 이렇게 생각을 하는 걸까? 왜? 이런 적도 있었어요. 근데 솔직히 이 @PLACE가 고맙지 않냐? 나한테 이런 일자리를 주고, 너도 @COMPANY에서 있어봤다니까 알겠지만 나도 다른 데 있어 봐서, 제가 지금 허리가 아파서 좀 비틀비틀하거든요. 그래서 그렇게 있어 봤는데 진짜 여기만큼은 근무하기 좋은 데도 없더라. 아무리 속으로 이제 내가 아무리 왕따를 당해도 그래도 여기가 더 좋아. 이제 이렇게 생각하면서 이렇게 진짜 좋은 데가 어디있냐? 이런 데서 이렇게 일하면서 돈을 그것도 많다고는 할 수는 없지만 그래도 이렇게 적당히 돈을 주는데, 난 그래서 가끔씩 아침에 출근하면서 정말 고맙습니다. @PLACE라고 인사하면서 온다. 고맙지 않냐? 그런 고마운 학교에 이렇게 직장이 좀 뭔가 이렇게 좀 하고 싶지 않냐? 그랬더니 걔 표정이 저거 @ETC 아니야? 이제 이런 표정으로 보면서, 가끔 밤에 이제 둘이 같이 야근할 때 걔는 또 야근할 때 일도 안 해요. 놀고 이제 책 보고 인터넷 하고 하는데 가끔씩 쉬다가 일하면서 쉬다가 이제 그렇게 이제 얘기했는데도.
상담사 : 아니 상사랑 같이 야근을 하는데.
내담자 : 야근할 때 돈 벌려고 초과 수당 받으려고 대부분 다 일하지, 진짜로 일하려고 하는 사람 제가 봤을 때는 저희 사무실에는 없었어요.
상담사 : 일이 많지 않았나 보네요.
내담자 : 일을 그게 되게 좀 아이러니한 게 일이 많지 않은 게 아니라 자기의 직분을 수행을 안 해서 그런 거예요. 그러니까 프로그램을 이제 그때는 개발팀이었으니까 프로그램 개발팀인데 얘 같은 경우도 사실 그러니까 그쪽 프로그램이 굉장히 사실 문제가 되게 많아요. 부족 이제 개선해야 될 게 되게 많은데 최소한의 것만 딱 건드리고 안 해요. 그러니까 시간이 더 많이 걸리지.
상담사 : 그리고 더 개선은 안 되고 현행 유지만 어찌 됐든.
내담자 : 딱 그 정도만 하고.
상담사 : 막히거나 하는 것만 해결하는 정도지.
내담자 : 네. 어쩔 수 없이 할 것만 하지, 그렇게 하면 이제 놀 수 있는데. 사실 저는 그래서 그때 그렇게 막 @TITLE하면서 왕따당하면서 얘네들이 또 @TITLE이 엄청 꼼꼼해가지고 일 시키는 거 안 하니까 쫓아다니면서 챙겨주고 프로그램 문제 많은 거 다 고치고 하면서 제가 이제 그 프로그램을 보니까 제가 1년 반 동안 거기서 그 @TITLE 역할을 하면서 400개 이상의 프로그램을 고쳤거든요. 어떤 거는 한 달 고치는 데 간 것도 있고 그런데, 제가 저는 이제 다 일기로 적어 놔요. 왜냐하면 제가 기억력이 약해서 까먹어가지고 저는 무조건 기록하는 습관이 되게 이제 많거든요. 지금은 이제 그러지는 않는데, 이제 좀 정신도 많이 피폐해지고 해서. 옛날에는 정말 무섭게 기록을 했어요. 제가 잘 사소한 일을 잘 까먹어가지고. 그래서 이제 이렇게 세 보니까 460 몇 개인가 이렇게 프로그램을 고쳤더라고요. 어마어마하게 이제 맨날 남아서 막 이제 하고 막 이제 이렇게 했었는데 일하다가 이제 놀고 있는 애한테 이제 한 번 너무 답답해서 근데 왜 이렇게 내가 싫어? 왜 나를 이렇게 싫어해? 이제 그랬어요. 이제 그랬더니 제가 @TITLE님을 싫어해요? 이제 그래서 다 알아. 나 싫어하는 거. 근데 내가 @NAME 쌤한테 그렇게 잘못한 게 없는데 왜 나를 그렇게 싫어하는지 난 솔직히 잘 모르겠더라. 그러면서 이제 저를 주도했던 그 사람, 그 사람한테 이제 그 사람 성이 @NAME 씨인데 @TITLE이랑 잘 지내면서 왜 나는 이렇게 싫어하냐? 난 솔직히 좀 이해가 잘 안 간다. 그러니까 이제 얘가 하는 말이 @TITLE님은 자기를 되게 자기가 이렇게 뭐 하는 거를 잘 보듬어주고 이렇게 좋게 얘기를 해 주는데, 항상 @TITLE님은 나를 지적하는 것 같더라. 그래서 나는 그게 좀 뭔가 조금 실수를 해도 지켜주고 뭔가 이해를 해줘야 되는데. 그래서 속으로 기가 막혔죠. 와! 내가 자기를 얼마나. 그러니까 그렇게 막 문제 있는 거 지켜주고 이해해 주고 잡아주려고 한 거는 이제 중요하지 않고 이제 그 사람은 이제 놀자고 이제 같이.
상담사 : 아니 근데 거긴 직장이잖아요.
내담자 : 그러니까 그러니까 저도 저는.
상담사 : 아니 무슨 어디 수련회 가서 만난 게 아니잖아요.
내담자 : 저는 그래서 저도 저는 항상 생각하는 게 난 분명 되게 내가 생각했을 때 내가 내 자신을 주관적으로 보는 게 아니라 객관적으로 봐도 나 되게 멋있는 @TITLE 같은데 왜 이렇게 얘네들은 날 @ETC로 몰지? 그럴 때 되게 또 이제 좀 괴롭기도 하고. 난 분명히 되게 이상하다. 내가 봤을 때 분명히 내가 옛날에 그 윗사람들한테 당하면서 내가 이렇게 하지 말자고 한 거를 진짜 잘 지키고 있는데 자꾸 이상하게 나는 쓰레기가 되네! 이제 이러면서 이제 좀 되게 막 좀 이렇게 슬프기도 하고 이제 하여튼 이제 그래서 이제.
상담사 : 저는 오히려 자부심을 가져도 된다고 생각합니다.
내담자 : 근데 그런 건 잘 안 느껴지긴 해요. 왜냐하면 하도 이렇게 막.
상담사 : 일단 그런 의식을 가지고 있으신 것, 내 윗사람처럼 나는 사실 하지 않겠다. 왜냐? 그들이 그렇게 하니 밑에 사람이 너무 힘들더라. 내 경험이 너무 힘들었으니 나는 사실 내 밑에 있는 이들을 이런 식으로 힘들게 하지 않으리. 이런 사실 의식을 갖고 있다라는 것, 그게 사실 참 대단하신 것 플러스 저번에 내셨던 여기 이제 욕구 점검하는 거 사실 봤는데.
내담자 : 있는 대로 썼습니다. 여자 얘기도 쓰고 한 게 저를 이제 좀 정확하게 분석을 하셔야 되니까.
상담사 : 아! 그것만 안 가져왔다. 그걸 봤는데 참 사실 다행히도 그 네 가지 욕구가 여러 가지 특히 이제 가족들과 함께하는 시간들로.
내담자 : 네 가지 욕구가 뭐예요? 뭐더라?
상담사 : 아! 여기 있다. 유능, 성취하고 자기와 타인을 인정하는 측면들에서 유능의 욕구와 그리고 안전의 욕구, 그리고 관계의 욕구, 자율의 욕구인데, 사실 이거 처음에 써보라고 하고 찾아보라고 하면 정말 잘 사실 못 찾으시거든요. 그래서 제가 어떻게 그렇게 오랜 시간 동안 스트레스 받으시면서 힘드시면서도 어떻게 계속 거기서 일을 하셨고, 지금도 어떻게 이렇게 나의 일을 하면서 이렇게 좀 잘 유지하려고 노력하실까? 그리고 제가 사실 여러 가지 이제 삶의 히스토리를 많이 들었잖아요. 어렸을 때부터의 사실 가정 안에서의 환경, 그리고 어렸을 때부터 사실 @ETC이랑 이런 주의력 결핍 때문에 사실 굉장히 안정적이지 못하게 행동했을 때마다 받았던 굉장히 큰 어떤 공격들, 그때 사실 마음의 상처들, 어려움들, 힘듦들, 그런 것들도 다 있으셨고. 그리고 이제 이런 초중고 청소년 시기 지나고 대학교 가서도 말씀하셨던 것처럼 공부를 사실 제대로 안 했었던 이런 측면들이나 근데 또 어떻게 해서 @TITLE이 사실 되셨고, 그 안에서 또 여러 가지 할 수 있는 기능들을 최대한 쌓으시면서 맡은 바는 정말 열심히 하시려고 하는, 그리고 그 안에 아까 봤던 그런 의식들, 정말 윗사람들 이런 사람들의 이런 행태들은 너무 안 좋은 것 같다. 나는 사실 다 참았고 나는 그렇게 하지 않으리! 하는 그런 여러 가지 삶의 사실 모습을 다 봤을 때 너무 사실 힘드셨을 것 같았거든요.
내담자 : 예. 그래서 다시 @ETC
상담사 : 근데 사실 어렸을 때부터 워낙 인정이나 이런 사실 이런 안전이든 특히 이런 유능의 욕구들, 그리고 이렇게 자율적으로 선택하거나 관계의 욕구도 이 사실 네 가지 욕구가 굉장히 많이 좀 결핍됐을 만한. 어렸을 때는.
내담자 : 저희 그래도 아버지도 사실 뭐 나쁜 분 되게 좋은 분이셨어요. 근데 이제 그 집 안에 이제 그러니까 바깥에 사람들한테 잘해주고 이제 그러고 이제 집에서는 조금 이제 막 저를 때린 거는 이제 저도 맞을 짓을 했다고 생각을 하니까 이제 저는 이제 아버지를 이해를 하고, 잘못했을 때 때리신 거예요. 그러니까 아버지는. 이제 그래서 저는 이제 제가 봐도 저는 나 같아도 때렸겠다 이런 생각이 드니까.
상담사 : 아버지를 전혀 뭐라고 하고 싶은 비난하고 싶은 마음도. 저도 그런 의도로 사실 말을 했던 게 아니라 그런 상황들을 봤을 때 힘드셨었을 그 당시의 모습에서는 이런 욕구들이 사실 굉장히 많이 결핍되어 있을 만한.
내담자 : 제가 뭘 썼길래 그런지 기억도 안 나네요.
상담사 : 그랬는데 이 얘기를 왜 했냐면 그럼 어떻게 이렇게 지금까지 잘 유지하고 버티시고 잘 기능하시면서 이런 아주 큰 대의를 생각하시면서 높은 수준의 이런 도덕적 관념을 가지시면서 어떻게 있으실 수 있으실까 해서 봤을 때는 이 욕구들을 잘 못 찾는다고 했잖아요. 근데 찾고 점수까지 하신 걸 봤을 때 점수도 전부 다 좀 높은 쪽의 점수들을 많이 잘 채워지고 있는 측면으로 굉장히 잘 찾으시고, 삶의 여러 가지 부분들에서 좀 꼭꼭꼭꼭 눌러서 내 거를 잘 가져가려고 하시는 측면들, 그래서 다행히 이 욕구들이 지금은 그래도 어느 정도씩은 삶 안에서 채워지는 영역들이 분명히 있으시더라. 이게 사실 조금 너무나 다행이면서도 가지고 있으신 굉장히 강점이신. 왜냐하면 제가 이거 채워보려고 이런 활동하세요 했던 게 아니라, 혹시 이런 욕구들을 채웠던 상황이 있었고 그 상황들이 어떻게 느껴지셨을까요인데, 스스로 찾았을 때 이렇게 찾아지고 점수도 높게 있으시고 한 이런 측면들이 굉장히 이런 욕구들을 잘 채워주실 만한 것들로 잘 기능하고 있으신. 그래서 사람 마음이 세 가지라고 제가 말씀드렸잖아요. 욕구, 인지, 정서 이렇게 세 가지가 있는데 이런 이제 욕구는 사실 굉장히 기본적인 측면이라 굳이 따지면 영양소 같은 거죠. 영양소가 결핍되면 어떻게 될까요?
내담자 : 약해지고.
상담사 : 네. 사실 여러 가지 병들이 생기기도 하고 어렵기도 하고 해서 굉장히 문제를 일으킬 수 있는데 다행히 이런 욕구들이 굉장히 좀 잘 채워지고 있으신.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 근데 여기 막 여자 얘기도 쓰고 막 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네. 봤습니다.
내담자 : 그래서 이렇게 보면 나를 쓰레기로 보는 거 야니야?
상담사 : 아닙니다. 전혀 쓰레기로 보지 않아요. 왜냐하면 생각은 뭐 누가 못해요?
내담자 : 뭐 그렇기는 하지만.
상담사 : 그렇다고 해서 무슨 성범죄를 저지르시는 것도 아니잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 전혀 아닌. 그래서 욕구의 측면들이 굉장히 사실 좀 잘 기능하고 있으신. 근데 요 이제 정서의 영역이 좀 많이 힘들더라. 기본적으로 깔려 있는 게 좀 불안인데 이거는 요 검사 결과를 보면 더 명확하게 사실 좀 볼 수 있는 측면.
내담자 : 되게 애매한 게 많아서 예를 들면 이거랑 이렇게 이렇게 이렇게 하거나 이렇게 할 때가 있다고 했는데 하나는 아니고 하나는 맞는 경우 있을 때 막 고민하다가 이게 아니다라고 하자. 어쩔 때는 또 맞다고 하고. 저도 이거 쓰면서 나 제대로 못한 것 같은데.
상담사 : 그 측면들도 방금 말하셨던 것도 어느 정도 반영이 돼서 나올 수 있는 지표들이 있기 때문에 그것도 한번 같이 살펴보면서 과연 내 정서가 어떤지도 요 검사들을 통해서 같이 보는데 일단 이 검사 결과를 보기 전에 사실 저희가 찾았던 것들은 기본적으로 좀 불안함이 조금 깔려 있는.
내담자 : 여기 때문에 그런 건가? 여기 쓰면서 참 뭔가 좀 저기였던 것 같은데. 안전.
상담사 : 근데 안전도 꽤나 채울 수 있을 만한 영역들을 꽤나 많이 사실 가지고 있으신.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네.
내담자 : 안 좋은 것만 썼던 것 같은데. 알겠습니다. 파일은 있을 텐데 좀 웬만하면 한 번 써놓은 거는 잘 안 봐서. 보기 싫더라고요. 요즘에.
상담사 : 아! 제가 이걸 뒤집어서 생각을 했군요. 반대로 생각했어요. 여기 위에 거 읽고 밑에 읽을 때 이게 이걸로 인해서 안전이 많이 무너진다는 표현을 하신 거군요?
내담자 : 맞아요. 굉장히 좀 막 이제 그러니까 항상 그런 생각을 하니까 이제 그래서 이제 이런 꿈도 꾼 적이 있었어요. 한 번은 이제 그때는 왕따 당한 지 한 1~2년쯤 됐을 때였었는데, 꿈을 꿨는데 이제 사무실에서 제일 이제 좀 나이가 많은 제일은 아닌데 하여튼 나이가 많은 여자 @TITLE이 저한테 와서 사람들이 다 너를 싫어한다는 결론을 내렸다. 그래서 니가 여기서 떠나줬으면 좋겠다. 꿈에서 이제 그 꿈을꾼 거예요. 그래서 그때도 그 자면서 딱 깼는데 이게 분명히 깜깜하고 그러니까 꿈이라는 걸 바로 알아야 되는데, 딱 일어나서는 항상 이상하게 그렇게 막 가끔씩 꿈인지 생시인지 분간이 안 갈 때는 나 큰일 났네1 여기 나가야 되나? 어떡하지? 어디로 가지? 이제 가려면 집도 멀어질 텐데 이거 큰일 났네. 어떡하지? 어떡하지? 하다가 이제 한참 막 이제 큰일 났다! 어떡하지? 어떡하지? 하다가 잠깐만 이거 꿈이었구나. 이럴 때도 있고. 그러니까 그런 꿈들을 계속 되게 많이 이렇게 꾸는 것 같더라고요.
상담사 : 다른 세 가지는 사실 정확한 정방향으로 쓰셨거든요. 이걸 채워질 만한 어떤 사건들, 그 사건들이 나한테 어느 정도로 많이 채워지고 있는지를 표현하신 것 같은데, 이 안전에서만 반대로 하셨네요.
내담자 : 아! 그런 거예요?
상담사 : 내 안전을 저해하는 내 안전을 떨어뜨리는 걸 오히려 찾으셨고 떨어뜨림이 이렇게 크다.
내담자 : 그러니까 상존하는 거네요. 양쪽이 막. 그래서 그래서 이렇게 왔다 갔다 거리나?
상담사 : 그래서 이 세 가지 특히 관계나 자율이나 유능 같은 경우는 채워지는 영역들을 잘 채워주셨는데, 오히려 안전은 내 안전을 떨어뜨리는 사건이나 생각들을 써놓으신. 그럼 이제 여기 보시면 욕구가 영양소라고 했죠. 이 안에서 하나인 안전이라는 친구가 굉장히 진통을 일으키고 있는 거죠. 내가 너무 안전하지 않은 것 같아. 나 좀 너무 위험에 처해 있는 것 같고. 그러면 자연스럽게 정서는 뭐가 올라올까요?
내담자 : 불안해지죠.
상담사 : 불안해지죠. 이게 그래서 다 이렇게 연결되어 있습니다. 내 마음이. 그리고 이 생각들 안에서도 여기 있는 표현처럼 저 사람이 나를 또 @ETC하거나 안 좋게 얘기해서 날 안 좋게 하거나 방금 생각하셨던 것처럼 여기서 이제 더 이상 나가게 되면 어디로 가지? 혹시 이렇게 집이랑 너무 멀어지면 어떡하지? 막 이런 사실 어떤 부정적인 생각들이 계속 나를 이렇게 그래서 이 삼 박자가 안전히 안 채워지고 그러다 보니까 같이 불안하고 이런 생각들까지 같이 나한테 영향을 줘서 내 마음에 어떤 괴로움과 진통들을 만들어내고 있는 측면들이 영향을 주고 있는 걸로 이렇게 볼 수 있는. 혹시 지난주에 저희가 말했던 그런 이완 훈련하고 주의 훈련 해보셨나요?
내담자 : 그 호흡은 못하겠더라고요. 제가 이제 @ETC도 있고 그리고 저는 이게 천식인지 아닌지 모르겠는데 하여튼 막 숨이 막 가끔씩 답답할 때가 많고 해가지고 호흡은 해보려고 했다가 질식할 뻔해서 못하고, 이완을 해보자 해보자 했는데 그냥 그 생각을 하면 그냥 잠들어버려서 이게 이완이 된 건지 뭔지 잘 모르겠어요. 그러니까 저도 잠들 때는 잘 들어요. 그러니까 워낙에 그 스트레스에 좀 적응이 많이 돼 있어서 아무리 스트레스 받아도 잠은 잘 드는데 이제 중간에 깨서 이제 잠이 안 오는 이제 그런 스타일이거든요. 그래서 이게 진짜 이완 때문에 그런지 모르겠는데 어쨌거나 하여튼 그래 힘을 빼자라고 했는데 힘을 빼고 이완하자 하면서 그냥 잠드는.
상담사 : 그것뿐만 아니라 가령 예를 들면 악몽 끄고 딱 나셨을 때 어떠세요? 마음이?
내담자 : 그때는 굉장히 불안하죠.
상담사 : 네. 그때에 사실 이완을 해보는 겁니다.
내담자 : 그러니까 그거는 제가 이렇게 중간에 새벽에 이제 요즘에 자꾸 깬다고 했잖아요. 그러면서 이완을 했던 것 같아요.
상담사 : 깨서 너무 불안하니까?
내담자 : 네. 그러면서 이제 깼는데 원래 보통 그렇게 깨면 잠이 거의 안 오거든요. 여태까지 계속 그래왔으니까. 근데 두 번 잠을 잘 잔 적이 있었어요. 그러니까 지난주부터 이번 주까지 정확하게 날은 기억은 안 나는데, 두 번 잔 기억이 있는데 한 번은 이완해야지! 하고서 이제 잠이 들었었고요. 한 번은 이제 그다음에 할 때는 이완하려고 했는데 잠이 안 와서 이제 원래 하던 걸로 이제 해서 이제 잠들었죠.
상담사 : 이완은 근데 잠을 재우려고 하기보다는 불안을 낮추려고 하는 겁니다. 목적 자체가.
내담자 : 예. 저 근데 불안이 낮춰지면 바로 자버립니다. 워낙에 좀 약발이 떨어지면 그냥 막 졸아가지고. 특히 이제 더 심해져서 이제 약만 안 먹으면 평일 날도 그냥 정신을 못 차려가지고. 그래가지고 주말에도 이제 그래서 이제 그냥 하여튼 이완하면 자요.
상담사 : 근데 그래서 요 이완은 꾸준히 사실 연습하는 게 좀 필요하세요.
내담자 : 이제 계속 머릿속에 염두를 하고 있어요.
상담사 : 하고 있고, 그리고 이제 시작하면 그 생각들이 끊임없이 범람해가지고 막 부정적인 생각에 이 고리에 고리를 물고 막 계속 이렇게 가게 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 미칠 것 같아요.
상담사 : 이때에도 그래서 주의를 당겨오는 연습, 이렇게 흘러가려고 할 때에 지난주에 해보셨던 것처럼 코끝으로 데려오거나 아니면 소리 쪽으로 가본다거나 내 주의를 다른 곳으로 당겨오는 연습, 왜냐하면 여기 생각을 두면 끊임없이 이쪽으로 계속 가거든요. 안 좋은 방향으로, 나를 불안하게 할 만한 생각들이 계속 끊임없이 올라오는 그래서 어느 순간에 주의를 다른 데로 한번 당겨오는 게 필요합니다. 근데 왔다고 해서 사실 여기로 안 가지는 게 아니거든요. 자연스럽게 또 이로 막 가려고 그래요. 생각이 이렇게. 그럴 때 여기로 갔구나. 내가 다시 생각이. 근데 여기서 다시 내 주의를 좀 떼어 오는 연습. 근데 이렇게 함께 하면은 동시에 이게 불안이 올라옵니다.
내담자 : 예. 맞아요. 그렇죠 당연히 그렇게 되죠.
상담사 : 그러면 그래서 동시에 해야 될 게 이완과 주의 조절인 거죠. 그러면 불안은 떨어뜨리고 내 생각은 여기서 좀 떨어뜨리고. 이 연습.
내담자 : 열심히 한번 계속 할게요.
상담사 : 네. 이 연습을 한번 또 한 주 동안 한번 해보시고 다음 주에 또 어떠셨는지 한번 얘기해 보시면 좋을 것 같고. 그리고 안전에 대한 욕구도 사실 내가 어떨 때 좀 안전하지> 하는 것들을 좀 찾아보실 필요는 있을 것 같아요.
내담자 : 그거는 제가 생각해 본 적은 없는데, 그냥 이제 에이! 그럴 리 없지 하고서 그냥 뭐 모르겠다! 이러면서 그냥 포기하는 식으로만 이제 이거를 떨쳐버렸었는데, 찾을 수 있을지 모르겠어요.
상담사 : 근데 가령 예를 들면 지금 옮긴 부서 안전하신가요?
내담자 : 저는 이제 거기도 사실 좀 불안한 게 이게 제가 @TITLE들도 2명 이제 제가 도와주려고 하다가 결국은 뒤통수 맞았죠. 이제 3명이네. 어쨌든 근데 그러다 보니까 얘네들이 언제 돌아설지 모르는. 왜냐하면 이제 더 싫은 적이 나타나면 이제 그 사람들이 싫었다가도 그쪽에 붙게 되더라고요. 같이 공공의 적으로 이제 저를 인식을 해버리니까. 근데 그 유대감이 장난이 아니더라고요. 이게 같이 무찔러야 될 적이 생기니까 진짜 참 어제의 적이 오늘의 동지라고 하는 것처럼 정말 끝내주더라고요. 이제 그래서 그런 거를 봐왔기 때문에 항상 사실 좀 이제 불안해요. 제가 나쁜 짓을 하고 그러지는 않지만 이제 예를 들어서 내가 좀 제가 좀 서운하게 했다든지 그러면 얘도 또 언제 이렇게 돌아설지 모른다. 이제 이런 생각 때문에 저는 사실 그 안전한 데는 없다고 생각을 해요. 오히려 이제 가족, 집에 있을 때는 차라리 이제 좀 뭐 물론 애들 때문에 열도 많이 받지만 이제 집에 있을 때는 뭐 얘네들은 나를 배신해도 그냥 뭐 받아줘야지. 이제 이 생각을 하고 있으니까 가족이니까 이제 그래서 집에 있을 때가 오히려 이제 그때는 좀 괜찮은데, 그 외에는.
상담사 : 저는 오히려 그러니까 반대로 생각하면 이런 거죠. 오히려 직장에서 굉장히 자기만의 어떤 규칙을 가지시고 신념을 가지시고 그 안에서 어쨌든 @TITLE으로서 하지 않아야 될 것들은 하지 않으시면서 그 삶을 쭉 이어가시고 있으시잖아요. 저는 오히려 거기서 안전할 것 같거든요. 왜냐? 나는 사실 책 잡힐 게 없어.
내담자 : 근데 이간질은 못 당하겠어요. 이간질이 정말 그게 그래서 한 사람의 한 사람을 @ETC 만드는 건 쉽다고 하는 말이 저는 정말 많이 느꼈어요. 그래서 그래서 뭐지 제가 이제 여기 오기 전에 있었던 데 거기는 워낙에 저 혼자서 막 옛날에 가장 많이 할 때는 제가 이제 그런 @ETC 같은 거를 관리를 할 때는 한 40명을 혼자서 이제 관리하고 막 이렇게 했었을 정도로 이제 많이 아웃소싱 인력 그러니까 그냥 까놓고 얘기하면 위탁이라고 보통 얘기하거든요. 보통 이제 그냥 쉽게 그냥 좀 말할 때는 위탁이라고 하는데, 그 위탁 운영자들은 그러니까 저랑 같이 일하는 위탁 운영자들은 굉장히 이제 좋아해요. 왜냐하면 제가 잘못한 거 있어도 심지어는 그 사람이 그때도 말씀드렸지만 자살할 스케일의 사고를 쳤어도 그 사람도 지켜주고 이제 그러니까. 아니면 이제 뭔가 큰 사업을 이제 하게 돼서 보통 이렇게 하면 이제 돈을 많이 받거든요. 근데 저는 이제 운영자들한테 나한테 돈 줄 생각하지 말고 교육을 시켜줘라라고 해서 보통 이제 오라클 같은 미국 거 소프트웨어 교육은 한 사람당 보통 한 250만 원 하거든요. 그런 교육도 이제 보내주고. 저는 그냥 사무실에서 보내주는 거 한 20만 원짜리 그래서 그런 교육도 다 보내주기 위해서 막 소문이 날 때도 있어요. 저 사람 @TITLE인데 장난 아니래. 막 이제 이러면서 해서 그 사람들을.
상담사 : 청렴결백으로.
내담자 : 네. 그 사람들도 좋아하고 이제 또 보통 이제 거기는 다른 국가기관들의 이제 전산 시스템을 다 갖다 놓고 이제 관리하는 데였었거든요.
상담사 : 파워가 있는 곳이었네요.
내담자 : 파워가 처음에는 되게 없었어요. 처음엔 되게 없어가지고 고객님이라고 하면서 발발 기고 막 이제 이랬었는데, 그래서 이제 제가 @PLACE도 이제 관리를 한 적이 있었는데 @PLACE 같은 데가 전산 마인드가 좀 강한 데라서 굉장히 잘 안 져요. 거기가. 그래서 @PLACE에 가면 사람들이 이제 @TITLE들이 대부분 다 이제 막 그 사람들한테 절절 매고 막 이제 그래서 찍소리도 못하고 하라는 대로 다 하고 예 알겠습니다 하고 이제 그렇게 했었는데, 이제 제가 그걸 맡으면서 이제 @PLACE 전체를 혼자서 이제 다 막 해버리니까. 이제 저는 이제 그렇게 할 수 있었던 게 이제 워낙에 이제 제가 할 일은 남한테 안 시키고 그러니까 보통 다 운영자, 위탁 운영자들한테 시키고 이제 안 하는데 안 하고 그냥 뒤에서 이제 이렇게 숨어 있고 그냥 시키기만 하고 @ETC만 하고 보통 그렇게 하는데 저는 이제 제가 다 이제 고민하고 알아보고 이제 결정 내리고 책임지고 이렇게 하니까 사실 그 당시에 거기에서 이제 그쪽으로는 거의 좀 약간 이제 운영자들보다도 더 잘 아는 정도로 이제 그렇게 했었어요. 그러니까 이제 누가 와도 이제 다 해서 이렇게 하니까 이제 @PLACE 사람들도 처음에는 의기양양하게 몇 명 왔다가 저한테 막 이제 다 깨지고 가고. 이제 나이 많은 @TITLE이고 뭐고 이제 다 깨지고 가니까 이제 막 운영자들이 신나가지고 자기네들 이런 적이 없었는데 이제 막 이런 식으로.
상담사 : 맨날 이렇게 빌빌거렸었는데.
내담자 : 네. 다 막아주고. 맨날 그래서 @TITLE들이 맨날 자기네들 지켜줘야 되는 @TITLE들이 그냥 거기서 하자는 대로 해줘! 이거는 말이 안 되지. 그냥 해! 하면서 이제 그렇게 하는데. 저는 이렇게 걔네들이 말 안 해도 그냥 이런 요청이 왔는데요. 안 돼! 뭐 곤란해? 내가 전화할게! 하고서 이제 전화해서 이제 그쪽 못하게 하고 이제 하니까. 지금도 이제 가끔씩 이제 그쪽에서도 연락도 하기도 하고 이제 하는데, 저랑 일할 때가 제일 즐거웠다고 그렇게 이제 얘기하는데. @TITLE들은 다 저를 되게 싫어해요. 또 이제 운영자들한테 갑질하는 거 보면 제가 이제 뭐 하니? 저는 또 그렇게 하니까 이제 @TITLE들은 다 많이 싫어했죠. 그래서 대부분이 이제 적이었어요.
상담사 : @TITLE에게는 환영을 받지 못하고 외주 인력에게는 환영을 받고.
내담자 : 네. 근데 외주 인력들도 이제 또 그렇게 하다가 자기 이해관계가 있어서 또 이제 뒤통수 치는 건 알아요. 근데 이제 그냥 알면서도 이제 어쩔 수 없이.
상담사 : 외주 인력은 언제든지 뒤통수 칠 수 있는 쪽이니깐요.
내담자 : 예. 이제 그러고 이제 반대쪽으로 가든지 이제 이렇게 돼버리면 이제 또 그렇게 하니까. 그렇게 그때 되면 또 바로 뒤통수를 치더라고요. 그럼 이제 몇 번 봐주다가 또. 그래서 찍힌 사람들도 있어요. 외주 인력 중에서도 저한테 저 때문에 되게 힘들어했던 사람도 있어요. 한 번 찍히면 이제 또 되게 힘드니까.
상담사 : 선을 넘었나 보네요. 그 사람이. 대단하시네요.
내담자 : 근데 뭐 좋은 소리는 못 들어요.
상담사 : 좋은 소리 듣던 안 듣던 그 행위와 가지고 있으신 어떤 그 신념이.
내담자 : 안 좋은 거예요. 워낙에 지금. 안 좋기는 안 좋은 건데.
상담사 : 안 좋지 않습니다.
내담자 : 근데 진짜 안 좋아요. 너무.
상담사 : 나를 괴롭게 하는 측면에서는 안 좋을 순 있지만 사실 세상을 이롭게 하는 측면에서는 너무 좋은.
내담자 : 그래봐야 욕밖에 안 먹으니까요.
상담사 : 그러니까 그런 어떤 이 사회라서 안타까운.
내담자 : 저도 이제 그것 때문에 되게 고민을 많이 했었는데, 사람은 제가 성경을 보면서 야! 진짜 이게 끝내준다고 했던 게 사실 물론 이제 그런 뭔가 이제 또 기독교 교리로 봤을 때는 뭔가 의미가 있을 거지만, 또 누구더라? 하여튼 형수랑 바람 피웠는데 그 형수의 형, 그 친형은 벌을 받고 이 두 명은 축복받고. 누구였더라? 하여튼 와! 진짜 끝내준다. 그게 이제 인간 사는 세상이다. 정의라는 건 없다. 이제 이렇게 이제 생각을 하고 있는데 그러면서 또 사람들이 정의를 찾는 거를 알기 때문에 저도 사실 @ETC를 받을 때 그거를 조금 이용을 해 먹긴 했었어요. 제가. 그래서 제가 이제 @TITLE들 앞에서 어떻게 얘기를 했었냐면 제가 이제 평소에 느꼈던 거긴 하죠. 근데 이 사람들 마음을 좀 움직여야겠다 이 생각을 해서 제가 이제 만든 논리가 있었어요. 그래서 그게 이제 이 세상에 나쁜 사람이 나쁜 짓을 못하게 하기 위해서 법이 존재한다. 근데 이 법이 모든 케이스를 다 정리해서 이런 일이 있을 때는 누구 잘못이고,.이렇게 명확하게 내릴 수가 없기 때문에 사각지대가 너무 많다. 그래서 그 사각지대를 이용해서 나쁜 짓을 하는 사람도 많고. 그래서 그런 문제 때문에 법이 있어도 이게 건전하게 안 가는 경우가 정말 많더라. 내가 살아보면서 느끼니까. 그래서 이 법을 대체할 수 있는 게 바로 도덕과 가치관인데 이 도덕과 가치관이 훼손된 데서 나는 살아왔다. 난 그걸 지키기 위해서 되게 노력을 했지만 그런 조직에서 나는 나쁜 @ETC으로 찍히고 이상하게 왕따당하고 힘들어지더라. 그래서 이런 조직에서 정의 그렇지만 일부 피해자들은 이런 나를 계속 보고 있다. 근데 내가 지면 여기에서 지면 이건 정의가 완전히 무너져 내리는 건데, 나를 좀 도와달라. 그랬더니 이제 그 @TITLE들이.
상담사 : @ETC하시는 분들이?
내담자 : 예. 그때 그 막 이렇게 고개를 끄적이더라고요. 그래서 성공했다 하면서. 이거 괜찮은데! 이거 나중에 니네들 법정에서도 보자! 하면서 이제 그렇게.
상담사 : 아니 그게 그냥 만들어내는 논리가 사실 아니시잖아요.
내담자 : 제가 만들어낸 거죠.
상담사 : 아니 그렇게 생각을 가지고 사시잖아요. 사실.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 인위적으로 그들을 감동시켜서 나한테 유리하게 해야겠다고 사실 하신 게 아니라.
내담자 : 그렇죠. 그런 거짓말은 안 하죠.
상담사 : 네. 가지고 있으신 이런 생각과 가치관을 정리해서.
내담자 : 예. 무기로 쓴 거죠.
상담사 : 그들에게 어떻게 정확하게 내 마음을 전달할까를 쓰신 거지, 사실 전혀 그렇지 않은데.
내담자 : 네. 치사한 행동은 아니고.
상담사 : 네. 그렇게 살지 않는데 그렇게 한 게 사실 아니니까 오히려. 그리고 그 말을 자랑스럽고 자연스럽고 편안하게 내 주장을 확 받쳐서 할 수 있는 삶을 어쨌든 살고 있으신 것.
내담자 : 예. 증빙 자료도 다 제출했으니까 그 사람들도 사실 안 믿을 수는 없죠.
상담사 : 리스펙 할 만한, 오히려 그게 참 멋있는, 근데 너무 이 시대에는 그게 좀 너무 낭만 같은.
내담자 : 옛날에도 그랬을 거예요. 근데 지금 보니까 저는 이제 그래서 참 아까 사람이 왜 그럴까? 저는 이제 처음에는 옛날에는 한참 자신감에 넘칠 때는 이제 분명히 안 그렇고 다 교화시킬 수 있다. 이런 생각을 좀 갖고 있었거든요. 근데 가만히 보니까 이제 제가 그런 걸 본 적이 있었어요. 펭귄도 되게 귀엽잖아요. 이렇게 이렇게 걸어 다니면서 하는데 이제 펭귄이 둥지를 틀 때 이제 둥지를 이제 물론 춥고 이제 그렇지만 나름대로 이제 그 돌로 이렇게 둥지를 만들더라고요. 돌을 물고 와서. 그러면 펭귄 하나가 돌을 물고 와서 이렇게 돌을 딱 떨어뜨려서 이렇게 놓고 자기 둥지 공간에다 놓고 돌을 주으러 가면 옆에 있는 펭귄이 가만히 지켜보다가 그 돌을 훔쳐가요. 그리고 또 얘가 훔치러 간 사이에 딴 @ETC이 또 이쪽 걸 훔쳐가고. 그때 제가 또 이제 좀. 저는 뭔가 이렇게 보다가 가끔씩 이렇게 좀 혼자서 그런 걸 보면서.
상담사 : 통찰?
내담자 : 네.
상담사 : 통칠을 얻으시는구나.
내담자 : 그런 거 보면서 되게 웃겨요. 그래서 그런 동물들이 저랬는데. 저는 이제 진화론을 믿으니까 쟤네들부터가 저런데 사람이 착할 수가 있겠냐? 저런 악한 마음을 가지고 있는데. 자기 이기주의에. 그래서 사람은 착할 수가 없구나. 그래서 이제 그때 이제 완전히 이제 아! 그래서 그럼 난 어떡하지? 하다가, 그렇다고 또 쓰레기로 살기는 좀 그렇잖아. 그러면서 그냥 바꾸지도 못할 것 같고 그냥 내가 그렇다고 바꾼다고 해서 바뀌지도 않는 것 같고. 몇 번 노력해 봤는데 안 되니까 그냥 그냥 이렇게 살자.
상담사 : 그러니까 그걸 어떤 표현으로 할까? 했는데 딱 떠오르는 건 넉넉함.
내담자 : 넉넉하진 않아요. 저는.
상담사 : 넉넉한 마음이 사실 있으신. 처음에는 어찌 됐든 품어주시려고 일단 하시고요. 사실.
내담자 : 그렇죠. 항상 이제 그렇게는 하죠.
상담사 : 그리고 어떤 상황이나 어떤 현상들을 이해하시려고 사실 노력하시고요. 그리고 나를 왕따를 하고 있음에도 불구하고 패널티도 주지도 않고.
내담자 : 네. 저 그렇게 했어요.
상담사 : 사실 그런 측면들이 대단하십니다. 아무나 사실 저는 할 수 없다고 봅니다.
내담자 : 저도 그렇게 가끔씩 생각은 하죠. 왜냐하면 사람들을 많이 봐왔으니까. 근데 어차피 알아주지도 않고 욕만 먹고.
상담사 : 알 사람은 압니다. 모두가 모르지는 않습니다.
내담자 : 근데 이게 참.
상담사 : 일단 저는 알게 됐고요. 그리고 가까이 있는 친구라거나 아니면 가족들이라거나 아마 정확하게 잘 사귀어서 잘 알고 있는 사람들은 다 알 겁니다. 왜 이렇게 행동하고 왜 이렇게 하는지에 대해서.
내담자 : 그러길 바라고 있죠.
상담사 : 아마 가까이서 소통할 수 있는 사람들과도 대화를 해보시면 분명 그렇게 느끼고 알 겁니다.
내담자 : 근데 그걸 아는데도 자기의 이제 이해관계가 걸리면 이제 속으로는 처음에는 이제 아마 미안하게는 생각은 하겠죠. 이제 보니까 @NAME 아까 그 여자애도 처음에는 좀 자기도 양심이 이게 남아 있을 때는 그렇게 그런 모습을 보였었으니까. 근데 이게 거기도 진짜 돌이킬 수 없는 강이라는 게 있나 봐요. 그게 넘어가는 순간 이제 그 사람은 끝나는 거죠. 그래서.
상담사 : 뭐 본인 양심 팔아제끼기 시작하면 건너는 거죠. 진짜로.
내담자 : 근데 또 그러면서 이제 그 사람들도 이제 또 그러면서 매체에서도 다 나쁜 사람 욕하는데 그 사람들도 사실 똑같은 짓을 하고 있거든요. 사무실에서도 보면 그런 인간들인데 또 만약에 @NAME 같은 애가 나타났다면 저런 쓰레기 같은 @ETC을 막 하면서 막 야! 저게 인간이냐? 하면서 막 또 말하는 걸 보면서 참 그러니까 막 참 니들도 정도만, 단지 그럴 기회가 없었을 뿐이지 내가 봤을 때 니들도 기회만 되면 똑같은 짓 할 것 같은데. 이제 이런 좀 생각을 이제 하죠. 그래서 이제 그래서 얘도 나중 되면 똑같아지겠지.
상담사 : 똑같이 안 하시잖아요.
내담자 : 그러니까 근데 이제 저 같은 사람은 사실 좀 본 적은 없었어요.
상담사 : 그러니까 똑같이 안 하시잖아요. 유영철 같은 상황에 놓여졌어도 살인 안 하셨겠죠.
내담자 : 근데 이제 저도 제가 좀 약간 성격이 저도 이제 여기에다가 막 제 거를 솔직하게 쓰려고 했던 게 제가 좀 약간 특이한 취향이 좀 있어요. 그러니까 막 좀 뭐라고 해야 되지 그러니까 다 알아야지 또 아시니까. 좀 약간 잔인한 거를 좋아하는 좀 이런 좀 특징이 있어요. 그래서 이제 그걸 제가 직접 한다는 게 아니고 직접은 이제 안 하는데 그 막 예를 들면 좀 약간 사람을 사형하는 것 같은 거 영상을 좀 찾아서 보고 그리고 막 좀 책을 사서 볼 때도 좀 @ETC패스에 대한 책을 사서 이렇게 보고 그러면서 그런 게 이상하게 조금 재미있어요. 나 이러다 나 @ETC패스 아니야? 사실 내가 @ETC패스인가? 막 이런 생각도 하고. 그러면 나 어떻게 하지?
상담사 : @ETC패스였으면 이 불안을 느끼지 않으셨을 거예요.
내담자 : 맞다! 그러네요. 근데 근데 이제 자꾸 그러니까 그런 거를 보면서 되게 막 좀 약간 좀 사람의 좀 해부된 걸 보면서 막 보면 또 징그럽기도 하죠. 보면서 와! 되게 재밌다. 신기하다. 그래서 나 나 이러다가 진짜 가끔씩 이제 그러다가 내가 진짜 칼로 사람을 배를 가를 수 있을까? 이런 생각도 하면서 너 @ETC! @ETC패스인가? 이제 이런 좀 일단.
상담사 : 일단 @ETC패스는 아닙니다.
내담자 : 그러니까 근데 그런 걸 되게 막 좀 그래서 막 또 책을 이제 그런 @PLACE에 @PLACE은 진짜 살인마들이 엽기적이더라고요. 책을 사서 이렇게 보니까. 근데 그런 책이 되게 호기심이 생기면서 보고 이제 또 그러면서 이제 또 옛날에 그래서 막 지나가다가 교통사고 나서 죽은 사람 보고 하면은 이제 막 호기심 생겨서 막 이렇게 보고 했었는데, 어느 순간 이제 또 이제 그런 거 하면서 이제 그런 사진이 있으면 보긴 보지만 실제 이제 그렇게 닥친 사람들을 보면서는 이제 그러면 안 된다고 생각을 해서 한 번은 이제 저희 부모님 댁에 애들을 어려서 이제 봐줄 때 이제 @PLACE 갔다가 밤에 이제 이렇게 @PLACE으로 오고 있는데 차들이 엄청 주차를 갓길에 많이 세워놨었더라고요. 그래서 뭔가 이렇게 봤더니 맞은편에서 이제 오는 차가 캠핑을 갔다 왔었나 봐요. 그래서 막 코펠 같은 게 막 다 나뒹굴어져 있고 차가 전복돼 있고. 이제 보니까 중앙선에 가드레일이 있어서 중앙선에서 가드레일로 넘어오지 않았는데 그 와이프는 이제 가드레일이 이제 쇠로 위에 돼 있고 밑에는 철봉으로 이렇게 뭉쳐 있으니까 틈이 있으니까 와이프는 죽은 것 같더라고요. 그러니까 땅에다 얼굴을 완전히 처박고 그냥 그대로 가만히 있고, 아빠는 이제 그 애가 어린애 하나 있는데 애가 막 피를 막 엄청 흘리고 있었어요. 그래서 지나가는데 보니까 이 사람들이 갓길에 세워 놓고 왜 이렇게 차들이 많이 세워져 있나 했더니 사진 찍고 구경하고 있덛라고요. 그래서 저는 이제 차가 그래서 차들이 하도 갓길에 많이 세워 놔서 세울 데가 없으니까 차선이 하나밖에 없으니까 이제 하나밖에 또 사고 난 데 근처에는 가면 안 되니까 뒤에 차들도 있고 하니까 이렇게 빨리 지나가면서 이제 보면서 이제 안 봤죠. 이제 그걸 이제 보고서 어! 하고서 이제 안 보고서 이렇게 가면서 이제 좀 사람들 욕을 많이 했죠. 저런 @ETC들 구경할 거면 구경이라도 할 거면 도와주면서 구경을 하지, 그 아빠가 막 울면서 막 구경만 하지 말고 제발 좀 도와주세요! 하면서 막 소리 치고 있었거든요. 근데 막 갓길에서 사람들이 막 이렇게 서가지고 이러면서 보고 있더라고요. 그래서 진짜 걔네들을 제가 그냥 깔아버리고 가고 싶었어요. 뒤져라! 이 @ETC들아! 하면서 진짜 이 @ETC들아! 하면서 정말 이렇게.
상담사 : 심하네요. 그 사람들이.
내담자 : 근데 저는 이제 인간들이 저렇지. 뭐. 이제 그렇게. 저는 되게 성악설을 신봉해요. 그러니까 물론 정말 본이 착한 사람들도 아주 그 중에 어쩌다가 한 명씩 이제 있다고 생각을 해요. 이제 그런데 이제 대부분은 그렇지 않다고 생각을 하기 때문에 그래서 사람들이 제가 그 얘기를 하면 사람들이 더 싫어하는 게 어느 순간에 이제 이 사람들이 나쁜 짓 하는 걸 보고 제가 지적을 하면 쟤가 나도 나쁘게 보겠구나! 이 생각을 하고서 그래서 저를 되게 무서워하더라고요.
상담사 : 선이 너무 분명하실 것 같으니까. 그리고 거기에는 본인의 양심적인 측면도 있는 거죠. 나 잘못한 거 있는데.
내담자 : 예. 그러니까 이제 그래서 그 사람들이 더 이제 그래서 어느 순간에 이 사람들도 이제 저랑 이렇게 가깝게 지내다가도 제가 이제 그런 속마음을 참 털어놓는 게 어려운 게 그런 얘기를 하면 얘네들도 이제 한순간에 딱 퍼뜩 느껴요. 왜냐하면 이제 저를 @ETC했던 여자도 이제 처음 이제 저한테 완전히 토라진 거는 다른 과에 가서 내가 @TITLE인데 나한테 이런 걸 시킨다고 투덜거리는 거 하지 말라고 한 게 제일 이제 결정타이긴 했었는데, 그전에도 이제 몇 번 이제 비슷한 일이 있었어요. @TITLE들은 돈 많이 받는데 나는 똑같은 일 하는데 내가 왜 이거밖에 못 받아? 하면서 나는 뭐 이런 드러운 이런 세상에서 막 하면서 막 엄청 막 이제 투덜거리고 막 이제 그랬었어요. 그래서 이제 제가 이제 저도 물론 이제 그 상황은 이해를 하고 나도 이해한다. 나도 그런 적이 있었고. 근데 세상이 무조건 그렇게 원하는 대로는 안 돌아가더라. 어쩔 수 없이 계급이 생기고 차별도 생길 수밖에 없다. 그래서 그러면 내가 이제 그때도 이제 @TITLE이었었으니까 내가 너한테 최대한 너 일도 같이 도와주면서 할 테니까 @TITLE 준비를 해봐라. 근데 그때가 이 여자가 @AGE쯤이었을 거예요. 아마. 근데 사실 저는 이제 그렇게 생각을 하거든요. 저도 정말 막 절치부심해가면서 막 이를 악물고 노력해서 신체적인 이런 정신적인 장애도 딛고 했었으니까 마음만 먹으면 할 수 있다. 이제 그 생각을 하니까 나도 굉장히 어려운 역경을 많이 딛고 이제 했고 하니까 너도 @TITLE이 되라. 그러면 너도 똑같이 받을 수 있다. 근데 별로 많이는 못 받는다. @TITLE이 실 별로 많이 못 봤거든요. 많이는 못 받는데 지금보다는 더. 그런 말에 이제 굉장히. 그래서 이제 그 여자가 저한테 그 말을 하고 나서 얼마 안 있다가 그 말을 하더라고요. 너 만약에 내가 쟤네들하고 똑같은 짓하면 너 나도 싫어할 거냐? 이제 그러더라고요. 그러니까 너라고 안 하고 이제 @TITLE님도 저 싫어할 거예요? @TITLE님1 저도 싫어할 거예요? 당연하죠. 그때 이제 완전히 이제 얘랑 있다가 어느 순간에 얘도 이제 계속 뒤에서 그 이간질은 들었어요. @NAME 쟤는 한 번 돌아서면 끝이다. 이런 얘기를 계속 들었으니까 얘도 이제 불안하고 그러니까 계속 그런 거에 이제 다 이제 가는 거죠.
상담사 : 그러니까 사람들이 재미있는 게 이 사람한테 와서 이 사람과의 관계 안에서 사실 경험한 것으로 갈음하고 결정해서 자기 행동을 사실 조정해 나가면 되는 건데, 왜 그렇게 다른 사람들의 말을 다 듣고 편견과 색안경을 끼고.
내담자 : 그 여자도 저희 소시오패스였어요. 그 여자가 되게 소시오패스 기질이 강했던 게 저도 이제 소시오패스가 뭔지 몰랐다가 하도 사람들한테 시달려서 이제 심리학 책도 사서 보고 이제 이렇게 하다가 소시오패스의 정의를 봤는데 자기의 목적을 달성하기 위해서 정말 수단과 방법을 가리지 않고 한다. 근데 이 여자가 자기가 뭔가를 얻으려면 자기가 아무리 싫어하고 @ETC 없어 하는 사람한테도 접근을 하거든요. 딱 한 사람 저한테만 접근을 안 했어요. 나중에 저한테 몇 번 세게 한번 데이고 나서, 그런 짓 하다 저한테만 안 하고 다른 사람들한테는 항상 그렇게 이제 해왔었거든요. 그러니까 이제 자기도 아마 알았을 거예요. 내가 쟤랑 있다가 언제 쟤한테 공격당할지 모르겠다. 그 생각을 한 것 같더라고요. 그래서 이제 당연하다. 나도 그러니까 그렇게 하지 마라라고 했는데, 이제 그런 행동을 안 하면 된다 이제 그랬더니 이제 그 여자는 어차피 그런 행동을 할 생각을 갖고 있었거든요. 그러니까 이제 쟤랑.
상담사 : 애초에 의식이 다릅니다. 신념이 다르고 태도가 사실 달라서 그런 사람들은 사실 어쩔 수 없다고 생각합니다. 계도는 일단 사실 불가능하고.
내담자 : 네. 그렇죠. 그리고 또 저도 또 이제 여러 유형의 사람을 봤었는데 이제 전에 있던 사무실에서 굉장히 사람이 상식적이고 막 상냥하고 했었어요. 상냥한 사람이었어요. 근데 이제 그 친구가 한 번 @ETC 할 뻔하다가 이제 @EVENT 되게 심하게 나가지고 죽을 줄 알았는데 간신히 살아나서 이제 복직을 했거든요. 그래서 다리가 한쪽은 완전히 이제 의족인지 없는지는 모르겠는데 하여튼 이제 그러면서 목발 짚고 다니면서 이제 일하는 사람이었는데 그렇게 와도 굉장히 상식적이고 되게 좋은 사람이었어요. 그러니까 그 사람이 일하는 데는 거기에서 제일 편한 부서 그리고 스트레스 없는 부서였었거든요. 그러다가 이제 저희 과에 온 거예요. 저희 과에 왔는데 이제 굉장히 진짜 막 거의 살얼음판을 걷는 그런 자리였었거든요. 제 자리가. 그때 이제 정말 거기 사무실 안에서 혼자서 거의 한 40~50명을 대적해서 해야 되는 이제 그런 상황이었어요. 이제 그래서 이제 그런 상황인데 이제 그때 제 윗사람이었던 이제 @TITLE이 이제 그 사람도 이제 같이 스트레스를 받으면서 그래서 이제 그 사람들이 이제 막 @ETC화 돼 가고 있었고, 이제 그렇게 이제 되고 있는 상황인데 이 사람이 옆에 이제 그 팀으로 온 거예요. 과 밑에 이제 팀이 이렇게 있는데 그 팀으로 왔는데 이 사람이 이제 @ETC이었거든요. 이 사람한테 우리 @TITLE이 말도 안 되는 억지로 얘를 열받게 한번 한 거예요. 한 번. 딱 한 번. 그리고 다른 여직원이 이제 우리 쪽 말고 다른 여직원이 한 번 또 말도 안 되는 @ETC 소리를 이제 한번 했고. 그 두 번에.
상담사 : 바뀌던가요?
내담자 : 인간이 완전히 바뀌더라고요. 내가 그거 보고 우와!
상담사 : 원래 상냥하고 좀 나이스한?
내담자 : 네. 그래서 이제 그때도 보고서 아! 이제 그때 그때 또 이제 제가 느꼈던 거는 가끔씩 보면 막 그런 거 있잖아요. 되게 나쁜 @ETC이었다가 착한 사람이 되든지, 착한 사람이었다가 나쁜 @ETC이 되거나.
상담사 : 흑화되거나?
내담자 : 네. 이제 그렇게 되는 게 아! 원래 얘가 착한 사람이었었는데 알고 봤더니 나중에 @ETC로 변하는 건 원래 이 @ETC은 본이 이런 애였었는데 그걸 모르고 살다가 그럴 기회가 되면 순식간에 바꾸는 거죠. 그거를 이제 그래서 아! 이건 사람의 본이다. 이건 그 사람이 원래 쓰레기 같은 인간인데 모르고, 이제 그걸 더 @ETC패스도 모르는 채로 평생 사는 사람도 있다고 하잖아요. 그래서 기억나는 게 제프리 다머 얘도 이제 처음에 사람 죽였을 때 자기가 사람 죽인 그 죄책감에 하루인가를 막 방황을 했었는데 나중에 이제 행복해 하고 즐거워하고 막 이제 했던 것처럼, 아! 몰라서 물론 제 혼자만의 이제 정의이기는 하지만 아! 얘는 그러니까 원래 착한 @ETC은 결국은 착하게 돌아올 가능성이 크고, 계기가 되면 얘는 그냥 바로 원래대로 정상 궤도로 그러니까 잠깐 삑사리 탔다가 궤도를 벗어났지만 어차피 사람은 정상적으로 궤도로 돌아간다. 자기 본성으로. 이제 그런 거를 좀.
상담사 : 안 변하셨잖아요.
내담자 : 그러니까 저는 이제 나는 포기한 인간이고. 저는 그래서 이제 저희 애들도 그렇고 제발 좀 나처럼만 안 살았으면 좋겠다. 이제 항상 그걸 보고 걱정을 하고 있죠. 얘가 나처럼 되면 안 되는데! 하면서 항상 이렇게 보면서 걱정된다! 하면서 항상 그거를 지켜보고 있죠. 그래서 제발 나처럼 살면 안 된다.
상담사 : 딸들은 오히려 자부심을 가지지 않을까요? 이런 모든 스토리를 사실 안다면? 아빠가 역경을 이겨내고 여러 가지 삶이나 상황이나 유혹 속에서도 신념과 의지와 강한 어쨌든 도덕적인 가치를 가지고 사실 어떤 의미에서는 세상과 맞서 싸우고 있는.
내담자 : 가끔 얘기를 해 주긴 하거든요. 이제 나 아빠 왕따당하고 있다. 웃으면서 얘네들은 이제 되게 그냥 대수롭지 않게 받아들이긴 하지만, 어쩔 때는 또 그래서 참 고생이 많다는 걸 아는 것 같으면서도 어쩔 땐 그래서 우리한테 도움 되는 게 뭔데? 이제 또 이러니까 야! 이 @ETC들아. 니들이 내 자식이냐? 하면서 막 이제 이럴 때도 있고 이제 그렇죠.
상담사 : 그래서 사실 이렇게 정서로서 많이 영향을 받을 때는 가지고 있으신 그 가치와 사실 신념 있잖아요. 높게 가지고 있으신 방금 말하셨던 것처럼 어쨌든 조그마한 이 상황의 변화 스트레스 수준이 조금만 사실 높아지더라도 다 자기 게 튀어나와가지고 자기 마음대로 다 하는 그런 측면들. 안 하셨잖아요. 사실 똑같이 사실 스트레스 받고 힘들고 굉장히 살얼음판을 걷는 것 같은 그런 굉장히 불안한 상황에서도 사실 넘어가시고 똑같이 사실 하시고 하셨던 그 강하게 가지고 있으신 힘을 믿는 게 또 중요한 것 같습니다. 나를 믿는 거죠. 그러니까 그런 측면에서.
내담자 : 안 믿는 것 같습니다. 안 믿는 것 같아요. 그래서 한심해 보여요.
상담사 : 믿는 게 중요합니다. 한심하지 않습니다. 네. 전혀 한심하지 않고요. 오히려 되게 고가치를 추구하시는. 사실 이 세상에서 이제 지금 현대 사회에서 사실 더 훨씬 많은 사람과 많은 조직원과 많은 상황들을 사실 겪으셨을 테니 더 많은 이제 상황들을 보시고 이해하고 있으실 테지만, 그런 상황에서 사실 안 변하신 것 그게 참 대단하시고 그런 나를 스스로 사실 좀 믿는 것도 중요할 것 같습니다.
내담자 : 힘들어서 믿는 거지. 사실 저는 그러니까 위로해 주기 위해서 그런 거지. 저는 그렇게 너무 이제 그것 때문에 피해도 많이 보고 힘들고 하니까.
상담사 : 그러면 놨어야 되고 바뀌었어야 되고 그게 나도 편해졌어야 되는 건데, 안 그러셨잖아요. 왜냐? 그게 맞지 않으니까.
내담자 : 그러니까 저도 모르겠어요. 그러니까 왜 그러는지 저도. 진짜 눈물도 별로 없어요. 제가. 그래서 와이프도 야! 너는 어떻게 사람이 아무리 남자라고 해도 무슨 인간이 눈물이 이렇게 없냐? 그래서 그렇게 얘기한 적도 있어요. 오죽하면 사무실에서도 이제 그렇게 하고 있는데 뭐 힘들다고 눈물을 흘린 적이 있어? 뭐 이제 그런 게 없으니까. 그래서 정서가 오히려 계속 더 이제 좀 약간 메말라지는 느낌 이런 것도 좀 들고요. 이제 그래서 나 참 그러니까 하여튼 저는 제 자신이 좋지는 않습니다. 하여튼 저도 싫어요. 그래서 정말 싫다. 이제 항상 저는 이제 자책하죠. 그러니까 이렇게 살지 마. @ETC 같은 @ETC야! 막 하면서 이 @ETC아! 너 뭐 하니? 막 하면서 야! 이 @ETC! 이러면서 이 @ETC아! 이 @ETC! @ETC아! 너 이러지 마. 이러지 마. @ETC아! 하면서 막 이제 이렇게 하니까. 그래서 진짜 그거는 진짜 아닌 것 같아요.
상담사 : 그런데도 추구하시는 바가 명확하시고.
내담자 : 그러니까 너무 괴로워요. 그게 저도 되게 괴롭고 막.
상담사 : 그러면 그걸 왜 놓을 수 없을까?
내담자 : 그러니까 저도 모르겠어요. 그러니까 저도 막 진짜 막 정말 그러기 싫다고는 생각은 하는데 안 되니까 이게 그러니까 저는 그래서 태어나서는 안 될 인간이다. 좀 이런 생각도 많이 하고, 왜 태어났냐? 이 @ETC 하면서 차라리 태어나지를 말지. 좀 이런 생각도 많이 하고 있죠. 그래서 막 그냥 나 같은 사람은 그냥 빨리 죽어버리는 게 나을 수도 있겠다. 이런 좀 특히 이제 좀 마음이 많이 아플 때 이제 그럴 때 좀 그런 생각도 많이 하고 아이씨 왜 태어나가지고 난 진짜 태어나지 말았어야 됐는데 항상 이런 좀 후회를 좀 많이 하죠. @ETC @ETC하고 이 막힌 @ETC아! 막 하면서 제 자신을 제일 욕을 많이 하는 것 같기는 해요. @ETC, @ETC 같은 @ETC 하면서 좀.
상담사 : 근데 사실 그렇게 기능해서 얻어지는 게 있으신가요? 그런 생각이나 그런 말들을 해서 내 마음에 상처를 주는 게? 얻어지는 이득?
내담자 : 그러니까 그렇게 하지 말라고 말리고 싶어서 이제 그러는 거니까. 이제 근데 이제 안 되니까 좀.
상담사 : 그러니까 이제 그건 방향을 바꾸시죠?
내담자 : 근데 그러니까 제가 완전히 그걸 제가 저는 사실 아마 제가 사무실 사람들한테 속으로 가끔씩 웃으면서 속으로 무슨 생각을 하냐면, 니네들 딱 하나만 건드리면 내가 완전 @ETC패스가 될 수 있는데, 너네들 그걸 모르는구나 하고. 저희 애들, 애들을 만약에 건드려서 잘못되면 저는 그때는 정말 이제 아마 이 세상에서 보기 힘든 악마가 될 수도 있을 것 같아요. 아마 그때는 진짜 저는 아마 주체할 수 없는 무서운 정말로 그렇게 될 거예요. 아마. 다른 거는 제가 다 참는데, 만약에 저희 애들을 건드리면 아마 이제 그때 그때는 완전히 그때는 진짜.
상담사 : 일단 태어난 이유를 하나 찾았네요.
내담자 : 그래서 여태까지 사실은 그렇죠. 이제 그것 때문에도 이제 그렇게 많이 버텼죠. 담배도 끊고 이제 그랬던 것도 그렇고.
상담사 : 근데 제가 방향을 바꾸자고 했던 건 이제는 너 왜 그래가 아니라, 너 잘했어. 너 그렇게 정의롭게 살아.
내담자 : 너무 저기 그게 아니 진짜 안 돼요. 그거는.
상담사 : 왜냐하면 왜냐하면 이렇게 안 하시더라도 그렇게 사시잖아요.
내담자 : 그러니까 이제 하기 싫죠.
상담사 : 하기 싫어도 그렇게 사시잖아요.
내담자 : 근데 너무.
상담사 : 이제 남은 인생이라도 그냥 자유롭게 그냥 내 정의를 실천하면서 살면 되지 않을까요? 그게 사실 그리고 그게 누군가한테 피해를 주시는 게 사실 아니잖아요.
내담자 : 그러니까 저는 이제 그런 생각은 많이 가끔씩 제가 혼자서 해요. 그냥 그럼 나쁜 @ETC들 있으면 그냥 어차피 쟤네들 저런 애들이니까 쟤네들한테 분개하지 말고 그냥 니가 하던 좋은 일만 하면서 살아. 그렇게 하자. 그래서 이제 그래서 이제 그런 생각 결심을 하고서 이제 막 자요. 아침에 일어나서 막 되게 밝게 사무실을 딱 가요. 가서 얘네들 하는 일을 딱 보자마자 내가 저런 @ETC들을 보고 열을 안 받지. 안 받나? 자꾸 이렇게 생각을 하니까.
상담사 : 그 사람들은 선을 넘은 사람이기에 그걸 힘들게 하지만, 가령 예를 들면 지금 있는 곳 옮기신 곳 거기서 사실 얼마든지 그거 하셔도 되잖아요.
내담자 : 그렇게 하면 또 얘네들도 나쁜 거 보고 또 배우면 순식간에 무너집니다. 저는 그걸 알기에.
상담사 : 무너질 때 무너지더라도 그냥 가지고 있으신 정의를 펼치면서 사시면 되잖아요. 그리고 그러니까 다른 특별하게 더 다른 거를 하라는 의미가 아니라 그냥 편하게 내 걸 가지고 그냥 하시는 @ETC아! 너 뭐 해! 이렇게 안 하시는. 왜냐? 그렇게 하셔도 이렇게 사시잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 이제 그렇게 하려고 저도 이제 노력을 하다가.
상담사 : 왜냐하면 이 비난의 화살을 비난의 방향을 자꾸 나한테 하면 내가 설 곳이 없어지세요.
내담자 : 그럴 때 되게 가끔씩 굉장히 막 주저앉아버릴 것 같을 때가 가끔씩 있어요. 맞아요.
상담사 : 왜냐하면 나조차 나를 인정해 주지 않고 받아주지 않고 뭐라고 하기 시작하면 너무 이 세상에 내 자리가 없고 설 곳이 없는 것처럼 느껴지실 거예요.
내담자 : 맞아요. 네.
상담사 : 왜냐하면 그게 저는 사실 굉장히 좀 부정적입니다. 그건 굉장히 좀 파괴적인 측면이에요. 나를 되게 파괴하는. 그리고 제가 계속 말씀드렸다시피 전혀 본인을 그렇게 여기거나 생각하지 않을 만큼 사실 청렴결백하게 정말 도덕적인 중요한 도덕적인 도덕과 양심 안에서 그리고 맡은 일은 사실 누구보다 최선을 다해서 굉장히 사실 스스로 떳떳하고 자부심을 가질 만하신 것들이 많으신데, 그래서 전혀 말려서 바꿔라. 이러는 게 아니라 하시던 대로 하시면서 그냥 편하게 있으셔도 될 것 같다. 왜냐? 기본적으로는 책 잡힐 행동은 일단 안 하실 것 같고요.
내담자 : 그래도 조금씩은 하겠죠.
상담사 : 하겠죠. 근데 그게 엄청난 결함이 있는 엄청난 도덕적으로 문제가 돼가지고 정말 이 일을 못할 만큼인 이런 것들이 사실 전혀 아닌 것들에서는 그렇게 하실 수 있죠. 그리고 실제 그렇게 하실 수도 있는 거고. 그래서 스스로 충분히 자부심을 가지셔라.
내담자 : 네. 노력을.
상담사 : 나를 뭐라고고 해서는 설 곳이 없습니다.
내담자 : 저는 그냥 이제 자기 위로도 많이 했지만 거의 뭐 이제 그것도 되게 크게 비중을 차지했지만, 애들 물론 제가 애들한테 모질게도 되게 많이 했어요. 정말 화날 때는 되게 심한 욕도 많이 하고 첫째 같은 경우는 이제 매도 많이 들 때도 있었고 이제 되게 미안하게 생각하고 항상 그래도 잘 커줘서 고맙다고 생각을 하고 있는데, 애들이 참 되게 참 이제 애들을 많이 좀 사랑했다는 사랑하고 있다는 지금도 그렇고요.
상담사 : 그런 의미에서도 @ETC패스가 아니세요.
내담자 : 유영철도 자기 애는 저기 좀 저기 뭐지 또 누구였더라? 강호순인가 걔도 자기 애한테는 그러지 않았어요.
상담사 : 그런 사랑이랑 감정이 굉장히 메말라 있죠. 크게 못 느끼고.
내담자 : 저도 그렇게 저도 이제 강호순이 자기 애를 위해서 책도 쓰려고 했었는데. 그리고 이제 또 유영철도 자기 와이프 죽이러 갔다가 소주에 김 한 장 먹는 거 보고 불쌍해서 그냥 왔다고 해서 아! @ETC패스도 연민은 있구나. 특히 자기 가족한테.
상담사 : 연민이지 그게 사랑이 아니잖아요.
내담자 : 사랑, 강호순은 사랑 아니었을까요? 자기 애한테. 하여튼 우선순위가 있겠죠. 근데 하여튼 그래서 저는 가끔씩.
상담사 : 애를 생각했으면 그런 행동을 하면 안 되죠.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그래서 이 나를 괴롭히는 말들을 던지는 걸 사실 멈추시는 게 되게 중요하고요.
내담자 : 화가 나서 그랬어요. 아! 나 잘 모르겠네. 노력하겠습니다.
상담사 : 충분히 리스펙 하실 만큼의 삶을 살고 있으십니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 그래서 이거 계속 연습하시고요.
내담자 : 근데 오늘 뭐 또 할 얘기 다 하신 거예요? 저 때문에 또 못하신 거 아니에요?
상담사 : 아니 아니 아니요. 이완하고 주의 조절하는 거 꾸준히 연습하시는 것, 그리고 오늘 찾은 건 사실 이런 굉장히 사실 안전의 욕구가 많이 떨어져 있을 수 있겠다. 떨어져 있구나를 좀 발견한. 그리고 이거는 히스토리적으로 해서 어렸을 때부터 봐도 이 안전이 많이 좀 안 채워졌을 만한 측면으로 영향을 받았을 수도 있겠다. 그러면 사실 자연스럽게 불안이나 정서가 주로 많이 활동을 할 수 있는. 그러면서 이렇게 부정적인 인지들이 많이 이렇게 붙어 있는 측면으로 기능을 하고 있는 어떤 마음의 한 상태를 찾은 것. 그래서 중요한 건 내 안전의 욕구를 올리는 게 좀 중요하고요. 그래서 나를 막 뭐라 하면서 나를 굉장히 내모는 건 스스로 갖고 있는 이 안전에 조금 있는 욕구들도 굉장히 떨어뜨리게 됩니다. 아까 그래서 굉장히 어디에도 있어서는 안 될 것 같은. 그런 것들도 굉장히 사실 느끼시는 거는 이게 더 완전히 떨어뜨리면서 안전의 욕구가 안 채워지니까 훨씬 더 많이 불안해지실 거고 그러면 더 증폭해서 부정적인 생각들이 더 많이 이제 들 거고 하기 때문에 그런 것들을 더 하지 않아야 한다고 말씀을 드린 겁니다. 이런 기능들 때문에. 이해가 되시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이완은 그래서 어쨌든 불안을 떨어뜨린다고 하니 불안을 조절하는 연습과 그리고 내 주의를 떼어 오는 주의 조절하는 연습, 그리고 말씀드렸던 것처럼 내 안전을 굉장히 영향을 줄 만한 나를 공격하는 그런 스스로 나를 내모는 말들 이런 것들을 동시에 사실 하셔야 내 마음에 조금 평화가 찾아오는. 한번 해보시죠.
내담자 : 알겠습니다. 알겠습니다. 지금 막 이상하게 자책했던 막 얘기를 하니까 정신이 막 왔다 갔다거리네요. 지금 이상하네.
상담사 : 자책하지 않으셔도 될 만큼 대단하세.
