상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 선생님 저희 2주 만인가요? 3주 만인가요?
상담사 : 한 2주 만인 것 같아요. 아니다. 3주인가 봐요. 휴일 있어서 하루 건너뛰고 지난주에 못 보고 이번 주였으니까 좀 됐죠. 시간이.
내담자 : 네 잘 지냈습니다.
상담사 : 그러면 우선 사전 검사를 먼저 좀 해보고 시작해 볼게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번.
내담자 : 1점.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 둘 넷 여섯 6점 6점이면 간당간당한 경미한 수준의 불안의 거의 부분 초입인 것 같아요. 어떤 일이 있으셨어요?
내담자 : 높아졌나요? 전보다.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래요? 그랬군요. 무슨 일이 없었다가 없었다가 요 며칠 이번 주 이번 주 제가 생리 기간이라서 그럴 수도 있는데 좀 예민해지고 직장에서의 좀 불만 불만 같은 게.
상담사 : 불만.
내담자 : 막 올라오더라고요. 그래서 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 일단은 호르몬의 영향이 가장 크긴 할 것 같고요. 너무 지배를 많이 당하니까 우리가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 의지로 어떻게 할 수 있는 영역이 아니어 가지고. 그런데 동시에 직장에서의 어떤 스트레스도 분명 있으신 것 같네요. 이야기를 하시기 전에 먼저 좀 선생님의 생각을 좀 점검하고 이어서 방금 말씀하셨던 스트레스 사건들을 좀 연이어서 이야기해 보려고 합니다. 늘 하던 것처럼 제가 문항을 읽어드리면 거기에 0에서 6점 사이에 점수를 말씀해 주시면 되고요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 3번 실패하면 나는 영원히 실패자다.
내담자 : 0
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이다.
내담자 : 0
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 나는 항상 부족하다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 나는 가치 쓸모없는 존재이다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 나는 모든 것을 잘 해야 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 지금 높게 평가하신 게 이거랑 이렇게 3개네요. 방금 이번 최근에 직장에서 받으셨던 스트레스랑 좀 연관돼서 관련이 있는 생각이 이 중에 있으실까요? 1번 5번 6번 중에.
내담자 : 네 그런 것 같아요. 선생님 정말 죄송한데 안경에 뭐가 묻었는지 너무 뿌예서 잘 안 보이는 거예요. 잠시만요. 잠시만요. 1번이랑 1번이랑 5번.
상담사 : 1번이랑 5번 혹시 둘 중에 좀 더 점수를 높게 줄 수 있는 게 있을까요?
내담자 : 5번.
상담사 : 5번 그러면 5번을 중심으로 좀 먼저 얘기해 볼게요. 어떤 스트레스 사건에서 선생님이 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각을 하게 되셨을까요?
내담자 : 직장이 요즘에 제일 큰데 여러 가지 스트레스 상황 중에서 뭐라 해야 되지? 그냥 되게 직장에서의 사람들의 관계가 참 힘든 것 같아요. 일이 많고 이런 거는 그건 사실 문제라고 생각하진 않는데 뭐라 해야 되죠? 저는 그렇게 들었거든요. 제일 무서운 게 내전이래요. 내전인데 그냥 하나가 안 되는 느낌이 너무 드는 거예요. 그런데 그게 되게 저는 불편한 거예요. 아무래도 신앙생활을 오래 해서 그런지 이 공동체라는 거의 중요성이 저는 조금 다른 사람보다는 큰 것 같거든요. 제가 느끼기에도. 그런데 뭔가 하나가 되지 못하는 기분이 그러니까 주변에서 뭐라고 하는 것보다도 하나가 아닌 것 같은 기분이 드니까 그게 너무 스트레스인 거예요. 그러면서 사실 1번 5번 6번 다 비슷해요. 다 같은 느낌이 드는데 그러니까 뭔가 실수를 하면 안 될 것 같고 그런 내부 사람들뿐만 아니라 외부 사람들도 나를 어떻게 생각하는지 신경 쓰이고 누군가가 이제 비판을 만약에 한다면 거기에 내가 되게 좀 무너질 것 같은 생각도 들고 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 하나가 되지 않는다는 느낌이 어떤 구체적인 사건이 있는 걸까요?
내담자 : 구체적인 사건이라기보다는 서로가 서로를 욕하고 저를 욕하는 사람도 있겠죠. 그런데 일단 제가 직접적으로 듣지는 못했지만 서로가 서로를 욕하고 서로가 뭔가 너무 좀 이기적인 것처럼 보이고 일을 안 하려고 하는 것처럼 보이고 그래서 그냥 그래서 되게 쉬운 일도 우리가 같이 하니까 굉장히 어려운 일이 되어버리는 것 같고 그런 생각이 들어요.
상담사 : 아마 그래서 5번이 가장 처음 지금 상황에서 느껴지시는 주된 생각이실 것 같고요. 그러다 보니까 이제 1번이랑 6번이 걱정이 되기 시작하셨나 봐요. 이렇게 만드는 사람들이 그러면 그냥 전부이겠네요. 선생님 직장에 계시는 지금 대부분의 동료들이.
내담자 : 그런데 사실 저도 그렇게 만들고 있다는 생각이 들어요. 그러니까 누구 하나 완벽한 사람 없고 누구 하나 죄 없는 사람 없고 다 그냥 똑같아 보여요. 저도 똑같아 보이고.
상담사 : 뭔가 굉장히 인간에 대한 실망과 좀 허무주의 이런 느낌이 들기도 하는데요. 지금 선생님께서 나도 결국에 똑같은 사람이고 인간이 다 이렇게 약하고 그러면 사실은 그런데 좀 더 그래 인간이 원래 그런 거지 이렇게 생각하실 수 있는데 선생님께서 좀 더 그런 상황들에 영향을 받으시게 되는 혹시 이유가 어떤 것 때문일까요?
내담자 : 아마 가치관이 부딪혀서 그럴 거라는 생각이 들어요. 제가 갖고 있는 가치관이랑은 굉장히 상충되는 상황이니까 그런데 거기서 제가 뭔가를 사실 제가 발의할 수 있는 군번도 아니에요. 저는 그냥 직원이고 저는 그렇게 생각을 하거든요. 난 그저 직원이고 입사한 지 반년도 안 돼서 사실 돌아가는 상황도 잘 모르겠고 완벽하게 적응했다고 하기도 어렵고 그런데 뭔가 동조되는 순간도 있는 것 같고 제 자신이 뭔가 쉽진 않지만 누군가는 마땅히 해야 되는 말을 저도 못 하는 것 같고 너무 좀 뱅뱅 돌려서 설명하는 것 같긴 한데 그냥 그런 게 오늘 이제 전체 회의를 하고 왔거든요. 그래서 더더욱이 그런 생각이 큰 것 같아요.
상담사 : 환경이 이런데 혼자서 무언가를 참 하기도 쉽지 않으실 것 같고요. 그런데 선생님께서 지금 보조를 하게 되는 되는 경우도 있고 해야 하는 말을 뭔가 하지 못하는 거에 대한 답답함도 있으신 것 같고요. 그런데 지금 되게 여러 가지가 좀 섞여 있는 것 같아요. 선생님께서 아까 말씀하신 공동체로서 하나가 된다는 거에 가장 어떤 이상적인 형태는 좀 어떤 거일까요?
내담자 : 하나가 된다는 건 지금 제가 있는 그 센터에서 이제 얘기를 하자면 일단 서로가 우리 같이 잘해보자라는 일단 생각을 갖고 있어야 되고 누구 하나 처지면 좀 도와줄 줄 알고 본인 일을 일단 처리를 하되 누군가가 이제 뒤처진다는 생각이 들면 그러니까 항시 누군가를 도와주겠다는 마음을 저는 갖고 있어야 된다고 보고 공평해야 된다고 생각을 해요. 업무나 이런 거에 있어서 그리고 어렵겠지만 서로를 평가하거나 비난하는 일은 없어야 된다고 생각을 하거든요. 그러려면 서로 사랑으로써 동료도 동료겠지만 사랑으로써 서로가 되게 호감이어야 된다고 생각해요. 그런 그런데 뭔가 그런 모습은 좀 부족한 것 같아요. 좀 소통도 잘 안 되는 것 같고.
상담사 : 또 선생님께서 지금 말씀하셨던 그런 기준들이 지금 직장 내에서 제가 아까 말씀드렸듯이 굉장히 이상적인 어떤 기준을 일단 말씀을 해달라고 요청을 했는데요. 같이 잘해보자라고 하는 어떤 한마음이 되는 것 같은 목표를 지향하는 것 서로 지지하는 거 업무가 공평한 것 서로 평가하거나 비난하지 않는 거 그래서 서로 사랑으로 서로 보듬어주고 호감을 이제 갖고 있는 것 이렇게 말씀을 해 주셨는데요. 쉽지 않겠네요. 선생님.
내담자 : 이상적인 거니까 그냥 얘기해 봤어요.
상담사 : 그런데도 선생님께서 이 중에서 가장 견디기 힘든 건 어떤 걸까요? 선생님.
내담자 : 견디기 힘든 거. 서로 한마음이 아니에요. 제가 생각했을 때.
상담사 : 한마음이 아니다. 좀 더 구체적으로 얘기해 주시겠어요.
내담자 : 구체적으로 그런데 저희 센터가 특성이 있어요. 제가 혹시 어디에 있는지를 소속을 밝혔을까요?
상담사 : 그냥 학교 상담센터에 계시다고 하셨었던 걸로 기억해요.
내담자 : 뭔가 얘기를 하면 저희 학교 욕하는 것 같아서.
상담사 : 어느 학교나 마찬가지예요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 당나귀 임금님 귀는 당나귀 귀 하시면 어떨까요?
내담자 : 밝혀졌다고 생각하면 되게 민망할 뻔했는데 저희가 이제 지역마다 캠퍼스가 따로 떨어져 있어서 캠퍼스가 두 개인 거죠. 그러니까 학생상담센터도 두 곳에 있어 가지고 사실 물리적으로도 거리가 있어요. 그러니까 정말 일주일에 한 번씩 전체 회의 때 보는 거 말고는 볼 일이 없어요. 그러니까 굉장히 소통을 잘해야지만이 보통 한 공간에 있는 사람만큼 하는데 그래서 의사소통이 좀 잘 안 되는 것도 있는데 우리는 하나의 센터야 우리 잘해보자 이게 아니라 약간 뭐라 해야 되지. 서로의 센터가 좀 피해를 안 보려고 하는 것도 있고 그러니까 예를 들어 뭔가 실수가 있었어요. 그러면 이거는 어느 캠퍼스에 그 사람의 실수야 약간 이렇게 그러면서 네가 우리 센터의 체면을 깎았다 약간 이렇게 보는 것도 있는데 저는 그런 모습들이 결국엔 외부에서 비쳐질 때는 일 못하는 것들이 모여서 자기들끼리 싸운다고 볼 것 같아요. 제 속마음은 그래요. 그냥 뭔가 그런 것들 우리가 열심히 해서 서로 부족한 건 보듬어주면서 하나의 좋은 센터로 보여졌으면 좋겠는데 이미 구분 선이 있는 것 같아 보이지 않는 선이. 그러니까 저는 결국엔 그게 한마음은 아닌 것 같아서.
상담사 : 참 구조적으로 좀 진짜 특이한 상황이기는 하네요. 그렇죠. 이게 업무도 다 따로 하고 있고 선생님께선 그러면 선생님 지금 계시는 곳하고 그곳에서는 좀 괜찮은 편인가요? 이런 어떤 선생님이 바라시는 어떤 센터의 모습이 그래도 존재하고 여기서는 그래도 운영이 되고 있는데 이제 물리적으로 떨어져 있는 다른 센터하고의 그런 갈등이 심한 건지 아니면 선생님이 계시는 센터 자체가 지금 이런 분위기가 똑같이 있는 건지.
내담자 : 일단은 저희 센터에 직원이 저 혼자고 연구 교수님이 두 분이 계세요. 총 3명이 일을 하고 있는데 이제 인턴 선생님들 제외하고 그런데 새로 오신 저랑 동갑인 연구 교수님이 제가 처음에는 되게 경계를 했는데 저랑 그래도 비슷한 생각을 갖고 계시더라고요. 그래서 되게 다행이라는 생각이 들었고 다른 연구 교수님이 사실 어떻게 보면 모든 이들의 비판을 받고 있는 분이에요. 그래서 사실 내부적으로는 크게 문제는 없을 것 같은데 그래도 더 단합이 잘 돼야 된다는 생각은 있어요.
상담사 : 선생님 지금 계신 세 분이서도 단합이 더 잘 돼야 된다.
내담자 : 지금도 괜찮다고 볼 수 있지만 그래도 더.
상담사 : 그러면 지금 있는 센터가 선생님의 주된 스트레스의 요인인 걸까요? 지금 이 센터가 더 단합해야 되는데 아쉽다. 이게 더 그런 것 같진 않죠?
내담자 : 문제가 안 돼요. 그런데 다른 캠퍼스에 있는 분들이랑 하나가 안 돼서 좀 더 스트레스고 저 개인적으로 보면 제가 어쨌든 타 부서랑 연락을 해야 되는데 굉장히 뭐라 해야 되지 말을 굉장히 예의 없게 하시는 분이 있어요. 그분이랑 소통해야 되는 것도 사실 제 개인적인 스트레스예요.
상담사 : 그렇군요. 대학에 있는 직원들이 별로 친절하지 않아요.
내담자 : 다 그런가요? 저희만의 문제일까요? 아니면 뭘까요?
상담사 : 차이가 좀 정도의 차이는 있는 것 같지만 기본적인 스탠스는 그냥 다들 비슷한 것 같아요. 그래서 좀 그렇게 좀 위로를 한번 드려보면서 그런데 한번 좀 현실적으로 생각을 한번 해볼 필요도 있을 것 같아요. 선생님께서 느끼시는 불안이나 어떤 이런 스트레스가 선생님께서 지금 물리적으로 계시는 공간 내에서의 영향보다는 타 지금 캠퍼스에 있는 센터하고와의 관계 속에서 더 벌어지는 일인 것 같아요. 그런데 선생님이 뭔가 실수를 하시거나 비판의 대상이 되거나 이런 경험들은 지금까지는 없으셨던 것 같은데요.
내담자 : 아니요. 실수한 것도 있어요.
상담사 : 그래서 선생님 생각하시기에 좀 큰 어떤 그런 뭐라고 해야 될까요? 질타나 아니면 피드백을 받은 경험이 있으신가요?
내담자 : 큰 질타는 아닌데 질타를 직접적으로 받은 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 그렇게 평가를 받으신 적은 없으시고요.
내담자 : 직접적인 평가는 받은 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 그런데요? 아까 말씀하려고 하셨던.
내담자 : 그런데 실수는 있었고 기분이 상했던 적은 있어요.
상담사 : 어떤 상황이었는지 조금 간략하게 좀 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : 직접적으로 드러나는 걸로 치면 이제 타 부서 분이랑 소통을 하는데 제가 5월달에 입사를 했으니까 잘 모르는 부분이 있을 수도 있는데 그런데 그분이 원래 그러시대요. 원래 그런 스타일이라고 해서 별 할 말은 없었는데 되게 뭐라 해야 되지. 굉장히 좀 기분 나쁘게 얘기를 하시더라고요. 그러니까 저의 의도를 저의 의도는 그게 아니었는데 다르게 생각을 하셔서 뭐라고 좀 쏘아붙이신 적이 있어요. 그런 직접적인 거 빼고는 실수나 이런 거는 어쨌든 계속 했었으니까. 그런데 그런 거에 있어서 왜 그렇게 하셨어요라고 얘기를 들은 적은 없어요.
상담사 : 그러니까 선생님 개인만 놓고 생각하셨을 때에는 저 1번하고 5번하고 6번하고 선생님 정말 개인의 어떤 경험이나 피해나 이런 것들을 고려하셨을 때는 1번, 5번 6번의 점수가 계속 3점일까요? 아니면 좀 달라질 여지가 있을 수 있을까요?
내담자 : 달라질 여지가 있을 것 같아요.
상담사 : 어떤 것들이 좀 점수가 어떻게 변할 수 있을까요?
내담자 : 지금 당장이요?
상담사 : 네.
내담자 : 죄송해요. 지금 당장은 없어요.
상담사 : 계속 이대로 유지 좋습니다. 선생님께서 지금 정말로 내가 힘들어하고 불편해하는 게 뭔지를 좀 더 이제 찾아보면 좋을 것 같은데요. 이게 이제 선생님께서 바라시는 어떤 이상적인 직장의 모습이 있고 그런데 지금 그게 잘 되지 않아서 지금 스트레스를 받고 이제 다른 사람들이 나를 어떻게 생각할지 혹시 실수해서 책을 잡힐지 비판을 받을 것에 대한 어떤 불안 긴장 좀 불편함 이런 게 확실히 있으신 것 같아요. 그런데 선생님께서 이게 내가 직접적으로 경험한 일이 아닌데 어떻게 보면 어떤 관찰자의 입장에서 물론 거기 안에 포함되어 있는 또 구성원이시기도 하지만 타인인 누군가가 이런 어떤 대우를 받는 것 그런 뭐라고 해야 될까요? 그런 취급이나 이런 상황이 벌어지는 것을 것에 선생님이 좀 영향을 많이 받고 계시는 것처럼 보이기도 하거든요. 결국엔 아까 그 3인 중에 한 명의 어떤 대상이 주되게 비판이 되거나 좀 문제를 일으키는 대상인 것 같고요. 그런데 지금 선생님께서 그분이 어떻게 보면 당하시는 어떤 일들이나 타 부서에 있는 사람들이 그분에게 대하는 걸 보시면서 선생님께서 어떻게 보면 좀 더 영향을 받고 계시는 건 아닌가 싶기도 해요.
내담자 : 그것도 있을 것 같은데.
상담사 : 좀 어떠세요?
내담자 : 그것도 영향이 큰 것 같아요.
상담사 : 그분이 다른 사람들에게 비판을 받는 걸 선생님께서 관찰하시는 거에서 그때 같이 계실 때 선생님은 주로 좀 어떤 경험을 하게 되시는 것 같아요? 감정이나 생각적으로.
내담자 : 타 부서든 같은 내부에서 어쨌든 그분에게 뭔가 비난을 할 때 그건 아닌 것 같은데라는 생각도 많이 하고 뭐 그렇게까지 생각을 하지 그리고 조금 더 친절할 순 없나 이런 생각을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 사람들이 뭔가 그분을 대하는 태도에서 선생님이 좀 불편함 불쾌함을 좀 느끼셨던 것 같아요. 조금은 어려우실 수도 있지만 정말 그냥 객관적으로 봤을 때 이런 일들이 지금 벌어지는 게 선생님이 말씀하셨던 것처럼 정말 좀 과하고 사람들이 좀 과도한 비난을 하는 것처럼 보여지세요?
내담자 : 네.
상담사 : 주로 좀 어떤 부분들을 봤을 때 이거 좀 너무 과한데 굳이 저렇게까지 해야 돼라고 생각이 드세요?
내담자 : 일단 일의 비중 자체가 완전 쏠려 있고요. 그런데 사실 얘기하자면 저도 어쨌든 묵과하고 있는 거니까 저도 동조하는 거라고 생각이 드는데 그냥 객관적으로 얘기를 했을 때 일의 비중이 제가 봐도 쏠려 있어요. 그래서 저는 어쨌든 같은 캠퍼스에 있으니까 직원이 행정 처리를 다 해야 되잖아요. 그래서 덩달아 저도 일이 많아요.
상담사 : 그렇겠네요. 선생님.
내담자 : 어쨌든 쏠려 있고 그분이 뭔가 좀 선한 의도를 갖고 한 것조차도 굉장히 왜곡돼서 생각하고 꼬아서 생각을 하시더라고요. 그건 아닌 것 같은데라고 들 정도로 그런 것들.
상담사 : 구체적인 예시를 안 드셔도 어떤 상황인지 대략적으론 좀 이해할 수 있을 것 같아요. 뭔가 그분이 한 집단의 어떤 타깃이 되어 있는 느낌이기도 하네요. 왜냐하면 선한 의도로 한 것도 뭔가 왜곡해서 생각할 만큼 뭔가 이제 부정적인 지금 인식의 대상이 되고 있는 것 같은데요. 그분을 보실 때 선생님은 좀 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 사실 답답할 때도 있어요. 저도 어쨌든 좀 답답해 할 때도 있겠지만 좀 불쌍하다는 연민의 마음이 이제는 좀 큰 것 같아요. 그러면서도 요즘에 또 새로 들었던 게 대단하다라는 생각이 들더라고요. 버티는 게 대단한데 나 같으면 어쨌든 그분이 대전에 연고가 없으시거든요. 경기도에서 오셨는데 저 같으면 때려치우고 그냥 갔을 것 같거든요.
상담사 : 그 정도군요.
내담자 : 제가 생각했을 때 한 팀이 되어서 제 안에 연민이 커졌나.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요. 선생님께서 그분이랑 그냥 어쨌든 내가 당하는 건 아니니까 구분해서 좀 생각해 볼 수도 있을 것 같은데 그분이 당하는 것들에 선생님이 함께 좀 이렇게 화가 나거나 억울하거나 좀 과하다고 평가를 하시는 걸 보니 이미 그분에 대한 좀 아까 말씀하셨던 연민이나 자비나 안쓰러움이나 이런 감정적으로 많이 좀 동화가 되시는 것 같기도 해요. 그런데 그게 하나는 선생님이 이미 그분을 좀 내 편 어떻게 보면 우리 팀 이렇게로 좀 더 친밀하게 생각을 하고 계실 수 있겠다 싶은 생각이 드네요. 선생님께서 지금 역할상 선생님의 지금 어떤 위치상 뭔가를 뛰어넘어서 전체적인 회의에서 뭔가를 말씀하시는 건 참 쉽지 않을 것 같은데요. 결국 선생님께서 바라시는 건 같이 잘해보자 한 팀이 되자 서로 지지하자 평가하거나 비난하지 말고 서로 사랑하자 이런 거였는데요. 선생님의 이런 가치에 부합하는 좀 행동을 할 수 있다면 좀 그래도 실천해 볼 수 있는 것들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 그냥 생각나는 건 두 가지가 있는데요. 하나는 이게 썩 바람직해 보이진 않지만 제가 더 하는 거고 일을 또 하나는 응원해 주고 위로해 주는 거. 저는 그게 지금 굉장히 필요하다고 생각을 해요. 알아주는 거.
상담사 : 그분께 좀 어떤 것을 알아주면서 응원과 위로의 메시지를 좀 전달하고 싶으세요?
내담자 : 전에도 한 번 넌지시 얘기한 적은 있지만 왜 사람이 알아주면 좀 치유되는 부분이 있잖아요. 그래서 교수님 지금 일이 많으시죠? 제가 보기에도 일이 많아 보인다. 그러면서 교수님 제가 할 수 있는 만큼은 도와드릴게요. 이러면서 그냥 힘내시라고 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런 이야기를 전달했을 때 그분은 어떤 반응을 보일 거라고 예상이 되어지세요?
내담자 : 되게 고마워하실 것 같아요.
상담사 : 이전에 한번 그런 이야기를 넌지시 하셨을 때도 되게 좀 고마워하시던가요?
내담자 : 사실은 저는 그런 의도는 없었는데 막 서로 일이 잘 안 돼 가지고 막 툭 하고 있다가 교수님 저희 그래도 힘내봐요. 이랬어요. 그러니까 웃으시면서 귀여워 이러는 거예요. 난 힘을 들인 건데. 아무튼 그랬던 적이 있어요. 어쨌든 그게 힘이 전달이 됐겠죠.
상담사 : 그럼요. 아마 유쾌하시고 어떤 의도인지 충분히 파악하셨을 것 같고 그런 선생님에게 고마운 마음을 어떤 그렇게 교환하시지 않았을까 싶은 생각이 들어요. 너무 유쾌하고 재미있잖아요. 진짜 귀엽고.
내담자 : 저는 정말 밝았으면 좋겠어요.
상담사 : 그냥 선생님의 이야기를 들으면서 그 두 캠퍼스의 그 센터는 한 팀이 아니다. 팀이어야 한다라는 기대가 성립될 수 없는 구조다 싶은 생각이 제일 먼저 들었던 것 같아요. 그 현실을 그냥 받아들이고 그냥 너희는 너희고 우리는 우리다의 좀 경계가 필요하지 않을까 싶은 생각을 했고요. 그런데 동시에 선생님께서 말씀하셨던 아까 공동체로서의 어떤 모습들은 선생님께서 지금도 충분히 그 세 분이서 할 수 있고 하는데 선생님이 역할을 하실 수도 있겠다 싶은 생각이 또 들었거든요. 선생님이 바라시고 원하시는 선생님의 원트와 선생님이 생각하시는 어떤 이상적이지만 어쨌든 좋은 어떤 모습의 집단으로서의 모습을 갖추어 가는 데 충분히 선생님도 기여하실 수 있을 것 같다. 그런 선생님의 그런 원트를 위해 선생님이 직접적으로 할 수 있는 행동을 더 실천하시는 게 지금의 상황에서 선생님의 스트레스나 아니면 긍정적인 어떤 집단의 공동체나 이런 것들을 증진시키는데 저는 꽤 큰 역할을 할 수 있겠다 싶은 생각도 들거든요. 왜냐하면 비난할 수 있잖아요. 같이 결국에는 너 때문에 우리가 이렇게 다 같이 욕먹고 있는 거잖아 이런 생각을 할 수도 있는 건데.
내담자 : 그런 생각하기도 했어요.
상담사 : 네 그런 생각을 하는 것도 굉장히 자연스러운 일인 것 같고요. 지금의 선생님은 그래도 우리가 함께해야지라는 생각이 더 강하신 것 같아요. 지금은. 저는 아까 얘기하셨던 것 중에 가장 인상 깊었던 건 그분의 선생님이 어떤 힘듦과 고생을 인정해 주고 진짜 때려치우고 그만둬도 될 만큼으로 힘듦이 느껴지시는데 그래도 버티고 있는 그분의 어떤 고생을 진심으로 알아주는 그 부분이 저는 가장 인상 깊었어요. 그 마음을 좀 그분에게 전달을 하는 행동을 하시면 어떨까 싶은 생각이 드는데요. 좀 어떠세요?
내담자 : 좋은 것 같아요. 제가 전달을 좀 해드려야 될 것 같아요.
상담사 : 전달을 하는 게 어떤 의미가 있을까요? 어떤 부분에서의 긍정적인 효과들이 있을까요?
내담자 : 저한테요? 아니면?
상담사 : 전부 다요.
내담자 : 전부 다.
상담사 : 선생님에게도 선생님의 집단에게도 그분에게도.
내담자 : 일단 그분이 한 달이든 두 달이든 이 타향살이를 할 힘을 줄 것 같아요. 그분한테. 그리고 이 공동체로 봤을 때 솔직히 잘 모르겠어요. 제가 얼마큼 이 공동체에 더 기여를 할 수 있을지 그런데 일단 제 마음이 굉장히 평안해질 것 같아요. 솔직히 모르겠어요. 되게 전부터 내가 일이 미숙한 것보다 누군가를 질타하고 미워하고 있다는 사실이 더 힘들었거든요. 제 자신이. 마음을 좀 내려놓을 수 있을 것 같고 나이가 좀 있으세요. 50대 중반쯤 되시는데 굉장히 우리 엄마도 어디 가서 이런 취급을 당하면 어떡하나라는 생각도 들었고 내가 나중에 50대가 돼서 이런 취급을 당하면 진짜 너무 속상할 것 같다는 생각이 들었거든요. 그분을 위로함으로써 우리 엄마도 일을 하고 있는 우리 엄마도 또 먼 훗날에 나도 좀 위로가 될 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 선생님의 그런 선생님의 신념과 가치에 부합하는 행동을 실천하시는 게 선생님한테뿐만 아니라 당사자인 그 교수님께도 심지어는 좀 더 넓혀서 선생님의 어떤 어머님이나 선생님의 어떤 미래에 그리고 그런 연세가 사실 있으신데 막 그렇게 많은 사람들에게 질타를 받는 사실은 다양한 어떤 사람들에게 굉장히 전달되지는 않겠지만 굉장한 위로가 되겠다 싶은 생각이 드네요. 저는 이게 선생님의 가치와 신념에 부합하는 행동이다라는 측면에서 선생님이 하실 수 있는 지금의 최선이자 선생님에겐 가장 어떻게 보면 중요하고 좋은 걸 실천하시는 거다라는 이야기를 좀 돌려드리고 싶었어요. 무기력하고 좀 나약하고 아무것도 못 하는 게 아니라 선생님의 가치에 부합하는 작지만 아주 큰 효과를 발휘할 수 있는 그런 점은 참 자체 부합하는 행동이라는 측면에서 선생님은 선생님의 가치를 실현하는 행동을 하고 계시는 거가 아닐까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 선생님의 마음이 좀 편안해질 수 있을 것 같다 싶은 생각이 들어요.
내담자 : 맞아요. 여기 계약직이라 계약 만료되면 지나가면 다 동네 아저씨 아줌마예요. 진짜 저도 가끔 그런 생각도 했어요. 누가 그런 얘기를 하는 거예요. 저희 학교가 되게 학생들을 엄청 우선시하는 학교예요. 학생들한테 좋겠죠. 그런데 이 직원들이나 이런 사람들은 되게 힘들겠지만 그래서 너무 힘들면 내가 박사를 하는 거예요. 여기서. 컴플레인을 겁나 거는 거예요. 누가 그 얘기를 하는데 신박하다 이거다라는 생각이 들었거든요. 그런데 사실 현실성은 없죠. 박사생이랑 그런 부서들이 마주치겠어요. 그거는 현실성은 없는데 그냥 그런 생각을 하니까 마음이 좀 편해지더라고요.
상담사 : 마음으로 뭔가 복수라고 하기는 좀 그렇지만 마음으로 뭔가 선생님의 어떤 마음을 지키고 대항하고 뭔가 이러는 거에서 선생님이 좀 시원함을 느끼셨나 봐요.
내담자 : 맞아요. 그래서 오늘 또 운전하면서 그런 생각을 했어요. 오늘 다른 캠퍼스에 계시는 직원 선생님이 그러니까 저희 캠퍼스는 각 직원이 1명씩밖에 없어요. 그런데 그 선생님이 우리가 계약을 재계약을 내년에 할 수 있을지 걱정이 된다 그런 얘기를 하는 거예요. 약간 불안도가 막 되게 올라온 상태였는데 제가 마무리로 어떻게 생각을 지었냐면 만약에 안타깝게도 재계약을 못 하게 되면 저는 그 자리에서 계약이 종료됨과 동시에 정말 루터의 심정으로 대자보를 붙이고 나올까라는 생각을 했어요.
상담사 : 어떤 내용을 쓰고 싶으세요? 거기에?
내담자 : 야 일도 못하는 것들이 일도 느리게 하는 것들이 친절함도 갖추지 못했다. 좀만 더 친절할 수 없었냐 여기는 뭐 어쩌고저쩌고하면서 이런 곳이다 이러면서 이것도 현실성이 없지만 그 순간은 약간의 쾌감이 있었어요.
상담사 : 선생님 왜 생각은 자유인 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 생각으로도 얼마든지 그런 상상할 수 있죠.
내담자 : 맞아요. 생각은 자유니까.
상담사 : 그리고 진짜 이야기를 하고 싶으시겠어요. 어쨌든 다 같은 일을 하는 사람들인데 선생님에게 좀 안타까운 마음도 있으신 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 그런 생각을 잠시 했었습니다.
상담사 : 속이 좀 시원하시던가요?
내담자 : 속이 아주 시원했어요.
상담사 : 한번 이렇게 정말 이렇게 써보시면 어때요? 쓰고 보내는 상상을 해보는 거죠.
내담자 : 정말 길게 쓸 수 있어요.
상담사 : 선생님도 너무 잘 아시다시피 그 분노는 글쓰기를 하면 정말 도움이 많이 된다고 하잖아요. 그 상황에서는 정말 한번 써보고 왜 가슴에 우리 사직서 품고 다닌다고 하는 것처럼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마음에 품고 그냥 하드디스크에 저장해 놓고 다니시다가.
내담자 : 다 써놓고.
상담사 : 막 다 써놓고.
내담자 : 진짜.
상담사 : 퇴사했을 때 그 컴퓨터에 저장해 놓고 나오고 막.
내담자 : 센터장님한테 가서 얘기할 거예요. 여기는 있을 만한 곳이 아니다. 사람들이 왜 자꾸 바뀌는지 아시냐 이러면서. 다 꿈입니다.
상담사 : 참 이렇게 어려운 그런데 어려운 상황이신 것 같아요. 직원도 또 혼자셔서 한 명이라도 더 있으면 같이 의지하고 뭔가를 좀 더 해보자 이런 위로가 되는 사람도 있을 것 같은데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 직급이 다른 두 분과 함께 일하시면서 선생님이 애로사항이 많겠다 싶은 생각이 드네요. 한번 다시 1번하고 5번하고 6번 보시면서 좀 지금 선생님의 상황과 현실이 선생님이 바라시는 이상이랑 많이 다르고 선생님이 아까 말씀하셨듯이 할 수 있는 게 그렇게 많지 않고 그렇다라고 말씀하셨는데요. 또 동시에 우리 같이 지금 캠퍼스 안에 있는 사람들이랑 더 끈끈해지거나 이제 그 교수님을 위로할 수 있는 이야기를 좀 건네봐야겠다 이런 이야기들을 했어요. 그런 상황에서 1번하고 5번하고 6번을 보셨을 때 좀 더 연결돼서 또 어떤 생각들이 드시는지 궁금한데요.
내담자 : 일단은 뭔가 제가 처음에 지금 저희 캠퍼스만 봤을 때는 더 단합해야 된다고 말씀드렸잖아요. 얘기를 하면서 내가 그래도 어느 정도 나의 역할이 도움이 될 수도 있겠다는 생각이 이제 말하면서 들었거든요. 그래서 뭔가 우리 셋의 단합도는 좀 올라간 느낌인데 다른 캠퍼스까지는 솔직히 잘 모르겠어요. 그런데 우리 캠퍼스만 보고 생각을 한다면 점수가 많이 내려갈 수 있을 것 같아요. 그래도.
상담사 : 좋아요. 그 캠퍼스만 놓고 봤을 때는 그러면 1번하고 5번하고 6번의 3점들이 어떻게 좀 달라질 수 있을까요?
내담자 : 그래도 한 단계씩 내려갈 수 있지 않을까라는 생각이 들어요.
상담사 : 좋습니다. 그래도 보통이다보다 더 낮은 아니다 쪽에 좀 더 가까워지신 것 같아요. 선생님께서 다른 캠퍼스하고도 어떤 단합을 하고 싶은 거세요? 아니면 그 사람들의 행동에 대해서 좀 비판을 하고 싶은 걸까요?
내담자 : 비판을 하고 싶죠. 제가 봤을 때 여기서 단합이 될 수가 없어요.
상담사 : 뭔가 하고 싶은 이야기가 있으신 것 같아요. 그 사람들에게.
내담자 : 그렇죠. 일단 거기에는 교수님 한 분 직원 한 명 이렇게 두 명이 있어요. 그런데 이제 연구 교수님 한 분이 새로 이제 나가시거든요. 퇴사를 하세요. 1년 계약을 끝내고 여기에 약간 진절머리가 나서 떠나세요. 그런데 그분이 사실 되게 저희 캠퍼스에 있는 교수님을 엄청 뭐라 하시거든요. 그래서 저는 그분이 이제 10월 말까지만 근무를 하시는데 그냥 조용히 잘 보내드리고 싶어요. 더 이상의 어떤 그런 것도 없이 그냥 조용히 잘 안녕히 가십시오 하고 싶고 나머지 직원분은 사실 친하진 않아요. 친하진 않아서 사실 조금 얄미울 때도 있고 좀 이해가 안 될 때도 있어요. 물론 그분도 저를 그렇게 생각할 수도 있겠지만 저보다 일을 안 하시는 것 같아요. 그런데 그분도 그걸 알고 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 얄미우시군요.
내담자 : 네 저는 지금 5개월 반이 됐고 그분은 지금 2년 반을 넘게 일하고 계시는데 그렇다면 저보다 능숙도나 여기에 대한 적응은 엄청 저보다 배를 더 하실 수 있는 분이잖아요. 그런데 그걸 아셔서 그런지 안 하시더라고요. 그래서 좀 그래요.
상담사 : 선생님께서 얄미우셔요. 선생님께서 어떤 걸 되게 중요시하는지가 확실히 좀 드러나는 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 선생님 되게 공평하고 아까 말씀하셨던 거에도 있었는데 공평하고 뭔가 정직한 거 또 하나는 이걸 뭐라고 얘기해야 될까요? 그러니까 좀 이렇게 평화주의적인 걸 좋아하세요.
내담자 : 저는 약간 평화주의자예요. 그런데 제가 그거를 할 수 있는 그 능력은 없는데 평화로웠으면 좋겠어요.
상담사 : 그래서 어떤 불편한 상황이 대인관계 안에서 벌어지는 걸 선생님께서 좀 이렇게 영향을 좀 받으실 가능성이 높겠다. 그러면. 이게 어떤 맥락이거나 어떤 상황인지는 상관없이 누군가가 누군가를 미워하는 걸 내가 보는 것 알아차리는 것만으로도 선생님이 좀 힘드실 수 있겠다.
내담자 : 불편해요.
상담사 : 누군가가 누군가를 미워하고 하는 그 마음이 드러나는 게 선생님에게 이게 당연히 불편하죠. 특히나 한 사람이 한 사람을 과도하게 뭐라고 하는 것들은 굉장히 불편한 일인 것 같아요. 그런데 그냥 그 상황에서 불편함으로 끝나지 않고 그게 이제 선생님에게까지 감정이 이렇게 전이가 되어져서 계속 불편한 이유가 혹시 어떤 게 있을까요? 그때 주로 어떤 생각들이 좀 드세요?
내담자 : 그 생각이 강한 것 같아요. 그러니까 두 가지 생각인데 하나는 어쨌든 같은 공동체니까 저도 책임이 있다고 생각을 하는 게 있는 것 같고 그러니까 저는 원팀이어야 되는데 원팀이 되지 않는 상황은 거기에 직접적으로 관여하지 않는다 하더라도 같이 소속되어 있다는 것만으로도 책임이 저는 있다고 보고 또 하나는 나도 언젠가는 저런 상황에 처해질 수 있다는 생각이 있어요.
상담사 : 앞에 있는 책임감에 대해서 지난번에 선생님이 아파트에서 불나는 거에 대한 불안이 높으셨던 것도 그 책임의 소재가 나한테 있다라고 생각하셨던 게 가장 컸었는데요. 선생님 한번 좀 이렇게 객관적으로 잘 한번 다시 생각을 해보면 선생님이 감정적으로 같이 힘듦을 느끼고 안타까움을 느끼고 이런 것들 충분히 동의가 돼요. 그런데 지금의 이 구조 속에서 이런 일들이 벌어지는 거에 대해 선생님이 느껴야 될 책임감 내지는 어떤 불편감이 실제로 어느 정도여야 할지 좀 다시 한번 좀 한 걸음 이렇게 뒤로 떨어져서 생각을 해봐 주시겠어요.
내담자 : 저는 사실 저의 생각이 맞다고 생각을 해왔는데 제가 조금 더 책임감을 더는 게 일반적인 걸까요? 궁금해서.
상담사 : 이런 거 같아요. 그러니까 선생님께서 정말 직접적으로 어떤 이런 상황에 영향력을 얼마나 끼치고 있는 건가 내가 만들어내는 내가 유발하는 내가 뭔가 이렇게 조작하고 있는 어떤 상황인 건가 이 상황이 어떻게 생각이 드시나요?
내담자 : 그런 생각이 들었어요. 아까부터 스멀스멀 들었던 생각인데 그래 내가 좀 과한 생각일 수도 있겠다 싶으면서 나는 어쩌면 내 안에 저는 좀 통제하려는 욕구가 제가 좀 크다고 보거든요. 어쩌면 내가 통제하지 못하기 때문에 오는 불편감일 수도 있겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 그걸 선생님이 지금 말씀하셨던 내가 좀 과할 수도 있겠다. 또 하나는 통제 욕구가 강한 나의 어떤 성향이 지금 또 이런 생각을 하게 하는구나를 알아차리셨는데요. 지금은 좀 기분이 어떠세요? 이걸 말씀하시고 난 지금.
내담자 : 맞는 것 같아요. 뭔가 맞는 것 같다는 생각이 드니까 좀 뭔가 내 안에 되게 딱딱했던 끈이 있는데 그 끈이 조금 물 먹어서 좀 말랑말랑해진 기분.
상담사 : 유연해졌다 이렇게 표현해 볼 수 있을까요?
내담자 : 그러네요. 유연해졌다는 것 같아요.
상담사 : 너무 잘 찾으신 것 같아요. 선생님.
내담자 : 그렇게 생각하셨나요? 선생님도.
상담사 : 선생님이 스스로 찾으셔서 너무 감격은 아니고요. 뭐라고 표현할지 정확한 용어가 생각이 안 나 너무 좋다. 선생님이 길을 잘 찾으셨다. 시원하다 이런 생각이 드네요. 그러니까 어떤 부분이었냐 하면요. 선생님께서 저는 어떤 다른 사람의 아픔과 어떻게 보면 힘듦에 대해서 공감을 하고 계신다는 부분이 굉장히 좀 따뜻하게 느껴졌어요. 그리고 그게 선생님이 갖고 계시는 어떤 영성적이고 종교적인 가치나 신념하고도 굉장히 부합돼 있어서 그런 어떤 동료가 있는 건 참 복일 수 있겠다. 다른 동료들에게. 왜냐하면 아까 결국에는 그 교수님이 일이 많은 것 때문에 선생님의 일도 과중되고 있는 상황이었잖아요. 그럼에도 불구하고 이런 따뜻한 마음 우리가 그럼에도 서로가 좀 더 보듬고 위로하고 응원해 주고 해야 되지 않는가라는 마음을 먹으신 것에 대해서 굉장히 따뜻함을 느꼈어요. 진심으로요. 동시에 그래서 선생님께서 안쓰럽고 안타깝고 아쉬운 마음을 느끼시는 거는 너무 공감이 됐고요. 그런데 책임감을 느끼시는 부분에 있어서는 선생님께서 내가 만들어내고 있는 상황도 아닐뿐더러 내가 오기 전부터 있었던 일이었고 내가 영향을 끼치고 있는 건 없는데 선생님이 어떤 책임감에 의해 강하게 영향을 받고 계시는 부분에 있어서 선생님이 아까 말씀하셨던 선생님이 원하는 이상향인 이 지금 공동체성을 발휘하고 싶고 그게 맞다고 생각하시다 보니 그렇게 되지 않는 것에서 선생님이 어떤 책임감이나 좀 불편함을 느끼고 계시는구나라는 생각을 하게 됐던 것 같아요. 그런데 너무 잘 찾으셔서 시원합니다.
상담사 : 다행히도 이제 1시간이 끝나 거의 끝나가고 있어요. 그래서 한 5분 조금 넘게 한 6분 정도 더 하고 마무리를 하면 될 것 같긴 하거든요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 방금 그 찾으셨던 선생님의 그 생각을 좀 정리해서 선생님의 언어와 용어로 다시 한번 좀 정리를 해보면 좋을 것 같은데요. 지금 선생님이 느끼시고 있었던 스트레스나 어떤 부담감 책임감 이런 것들이 또 이렇게 지속이 될 수도 있고 계속 그런 환경에 계속 노출이 되어 있으시니까요. 그런데 그럴 때 어떻게 좀 생각을 해보면 선생님의 불안이나 스트레스가 좀 감소될 수 있을까 한번 좀 정리해서 같이 이야기를 해볼까요?
내담자 : 이거를 잘 정리하고 싶은데 제가 잘 정리할 수 있을까요? 일단은.
상담사 : 시간을 좀 드려볼까요?
내담자 : 일단 기억에 남는 것부터 말씀을 드리면 저의 원트가 좀 확실했던 것 같아요. 확실히 알 수 있었던 것 같아요. 하나가 되어야 되고 한 마음을 품어야 된다는 그런 나의 원트가 충족이 되지 않아서 제가 굉장히 스트레스였던 것 같고 그러기 위해서 너무 과도한 책임감이 아닌 아주 작은 나의 역할에 내가 좀 충실해야겠다 그런 생각이 들었어요.
상담사 : 잘 정리하셨는데요.
내담자 : 맞을까요?
상담사 : 맞았는지 한번 보시겠어요. 선생님 빠진 게 있을지 더 덧붙이고 싶으신 이야기가 있을지.
내담자 : 여기를 조금 수정할 수 있을까요? 너무 과도한 책임감이 아닌 내가 할 수 있는 충실해야겠다. 거기에 뒤에 충실해야겠다. 뒤에 하나를 붙이면 미움받을 용기가 필요하다라고 정리를 할 것 같아요.
상담사 : 좋은데요. 선생님. 저는 하나를 덧붙여 보자면 이걸 빼고 싶긴 하지만 선생님의 생각이 선생님 생각 왜냐하면 작다고 느껴지지 않아서요. 선생님의 그 마음도 가치도 선생님이 하실 수 있는 역할도 제가 그 연구 교수님의 입장이라면 굉장히 외로운 어떤 고군분투하고 있는 외로운 마음이 굉장히 큰 위로를 받고 좀 안정감을 느끼고 할 것 같다. 누군가는 나의 고생을 이렇게도 알아주는구나 이런 생각을 하면서 저는 정말 선생님 아까 말씀하셨던 올 연말까지는 무리 없이 잘 보낼 수 있는 힘이 될 것 같다. 또는 우리가 생각했던 것보다 훨씬 더 그분에게 큰 영향력을 끼칠 수도 있겠다. 그리고 선생님의 어떤 영성에 기반한 행동이기 때문에 사랑을 실천한다는 면에 있어서 이건 참 중요한 일이다 이런 생각이 저는 들었어요.
내담자 : 감사합니다. 우선 제가 캡처 좀 할까요?
상담사 : 그럼요. 선생님.
내담자 : 제가 캡처를 좀 하겠습니다. 선생님 나오시지 않게 캡처를 할게요. 제가 이거 지금 탭이라서. 됐습니다.
상담사 : 됐습니다. 이 마음에 선생님 어느 정도 동의를 할 수 있을까요? 이제. 정말 감정적으로 얼마나 동의가 되어지시나요?
내담자 : 5점.
상담사 : 5점 좋습니다. 6점이 아니고 4점이 아니고 5점인 이유가 있을까요?
내담자 : 6점은 최고점이잖아요. 최고점을 주기는 좀 부담스럽고 그래도 완전 동의한다는 의미였어요.
상담사 : 그렇네요. 선생님의 마음에는 거의 완전에 가까운 동의가 되는 점수이시군요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 참 마음이 따뜻해졌어요. 저는 선생님은 제가 어떻게 생각하고 있을지 어떻게 받아들이고 있으실지 모르겠지만 저는 선생님이랑 오늘 이 회기를 얘기하면서 마음이 진짜 좀 따뜻해지는 느낌을 받았습니다. 그래 사는 게 서로 이래야지 싶은 생각이 들고 저도 직장 내에서 좀 더 이런 마음을 먹고 좀 할 수 있는 것들을 실천해야겠다 싶은 좀 다짐도 하게 되고요. 그랬었습니다. 선생님의 소감을 한마디로 이야기해 보고 사후 평가하고 마무리해 볼까요?
내담자 : 저는 사실 오늘 상담이 원래도 기다려졌지만 더 기다려졌던 게 뭐냐 하면 제가 정말 불안도와 짜증과 분노가 가득 차 있었는데 이거를 같이 얘기하면서 정리할 수 있겠다는 확신도 있었고 기대감이 있었어요. 그래서 정말 얘기를 하고 나서 제가 좀 잘 정리할 수 있게 도와주셔서 생각을 정리하고 나니까 되게 뭐랄까 제가 되게 든든해졌어요. 든든해졌고 또 한편으로 어떤 생각이 들었냐 하면 저는 아직 제가 어리다고 생각을 하거든요. 제가 아직 어린데 조금만 내가 나이가 먹고 잘 다듬어지면 되게 나 같은 동료가 있다는 게 복이겠다는 생각이 드는 거예요. 그런 생각이 들 정도로 정말 그렇게 누군가가 느낄 정도로 내가 좀 나를 잘 다듬어야겠다는 그런 좀 긍정적인 생각이 들었어요.
상담사 : 우와 완벽한 병이었습니다. 진짜. 진짜 든든할 것 같아요. 선생님과 같은 마음을 품고 있는 사람들만 있다면 정말 든든할 것 같아요.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 선생님을 응원합니다. 그런 면에서. 누구는 이상적이라고 할지라도 이게 특히 요즘과 같은 상황에 더더군다나 필요한 것 같아요. 선생님이 그리고 나중에 꼭 그렇게 되실 수 있을 거라고 확신하고 기도하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 말씀해 주시면 되고요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 그런 느낌이 든다 했나요? 갑자기 왜 이러지?
내담자 : 네 0 0 했습니다.
상담사 : 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점. 1.
상담사 : 1점 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 1점 좋습니다. 우선 여기서.
