상담사 : 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후에 다음의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해받으셨는지 0 1 2 3으로 말씀해 주시면 되고요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 잠시만요. 1점 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다
내담자 : 0점이요.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 막 크게 높지는 않은데 이거는 늘 있어왔던 거인 것 같아요. 지금 여러 가지 것들에 대해서 걱정을 너무 많이 한다. 1점 체크해 주셨는데 어떤 이유가 있으실까요?
내담자 : 뭔가 1년 동안 계셨던 연구 교수님이 이번 달에 그만두시거든요. 그러면서 다음 연구 교수님 뽑기까지 또 한 달의 텀이 있는데 그런데 또 11월이 저희 프로그램을 또 많이 운영하는 이렇게 시기다 보니까 사람이 한 명 없는 거에 대한 약간 그 빈자리가 약간 불안하게 느껴지더라고요. 걱정이 되더라고요.
상담사 : 그 업무를 연구 교수님이랑 같이 나눠서 하셨어야 되는 거예요?
내담자 : 뭐라고 해야 될까 운영을 할 때 뭔가 같이 준비를 하고 뭔가 이런 진행을 했던 것들이 있는데 다른 저희는 캠퍼스가 2개인데 대전에도 연구 교수님들이 계세요. 그런데 한 달 동안에 오시기는 하지만 뭔가 이게 사람이 5명으로 일을 할 때랑 4명으로 일을 할 때랑 차이가 크더라고요. 이게 그래 가지고 그 빈자리 한 달을 또 어떻게 지내야 하나 약간 이런 생각에 걱정이 좀 올라왔던 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 되게 그런데 걱정하실 만한 상황이시긴 하네요. 그게 인력이 어쨌든 빠지는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 난 자리 너무 잘 느껴지잖아요. 사람들이 빠지게 되면.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 제일 걱정되는 게 어떤 거세요?
내담자 : 저는 일단은 일 자체는 이렇게 넷이서 잘 분배를 해서 하면 된다고는 생각이 드는데 약간 새로운 12월에 좀 새로운 연구 교수님이 왔을 때 그 연구 교수님한테 뭔가 업무적인 거를 어쩌면 제가 조금 더 많이 알려드리게 될 테고 또 그런 것도 그런 거지만 다른 연구 교수님들이랑 어떻게 잘 지냈으면 좋겠다 하는 그런 마음도 있고요. 왜냐하면 이번에 가시는 연구 교수님이 약간 뭐라고 해야 될까요? 뭔가 약간 그런 걸 많이 하세요. 뭔가 해석 해석을 많이 하시니까 뭔가 자기가 뭔가 안 좋게 보면 처음부터 안 좋게 보면 좀 그런 걸 계속 뭔가 이렇게 안 좋은 쪽으로만 보시더라고요. 그런데 저랑 같이 같은 캠퍼스에서 일을 하니까 그냥 이 교수님 약간 이런 특성이 있구나 하고서 그냥저냥 지냈었는데 그런데 그런 특성 때문에 뭔가 관계 사이에서 연구 교수님들끼리의 뭔가 그런 뭐라고 해야 될 기싸움 같은 거 그런 것 때문에 올해 초에 좀 많이 힘들었거든요. 그래서 일은 그냥 걱정의 정도 불안의 정도라고 하면 약간 대비를 위한 약간 그런 지난 회기 때 얘기했던 것처럼 약간 그런 느낌의 감정인데 대비를 위한 건데 그런데 아무래도 사람과 사람 간의 일이다 보니까 관계에서의 그런 그런 힘겨루기 지금 가시는 연구 교수님들은 잘 인지하지 못하고 있는 것 같아요. 본인이 힘겨루기를 이렇게 주도해서 뭔가 이렇게 중심에 있다는 거를 잘 모르시는 것 같더라고요. 그래서 약간 좀 화합을 잘하는 새로운 연구 교수님이 왔으면 좋겠어요. 일은 그냥 하면 되는데 저는 직원이니까 지켜볼 수밖에 없잖아요. 직접적으로 누구의 편을 들지도 못하고 어차피 같은 센터 다 같은 연구 교수님들이니까 저한테는 굳이 따지면 같은 상사들이니까 누구를 편들 수도 없고 그런데 자꾸 뭔가 이렇게 편을 가르려고 하고 편을 만들려고 하고 약간 이런 뭔가 이렇게 것들이 많이 불편했죠.
상담사 : 지금 그만두시는 그분이 그 역할을 어떻게 보면 주도했던 분인 거군요.
내담자 : 네 그런데 본인은 잘 모르시는 것 같아요. 다른 사람이 그렇게 한다고 생각하시는 것 같아요.
상담사 : 선생님 되게 쉽지 않으셨겠어요.
내담자 : 그래도 1년을 버텼으니까 딱 1년 계신 거거든요. 그냥 약간 몇 번 뭔가 의견을 몇 번 냈었는데 약간 되게 FM이 되게 강하시더라고요. FM이 강해서 내 얘기가 안 통하겠구나. 그냥 이 교수님 맞춤형으로 지내는 게 낫겠다라고 생각을 해서 좀 주변에 뭔가 그전에 상담에서 얘기했던 것처럼 뭔가 인턴 선생님한테도 뭔가 조금 더 약간 이 교수님이 원하는 방식이 있으니까 그 방식대로 인턴 선생님들을 좀 지도하고 했던 것 같더라고요. 요 근래 생각을 해보니까 저는 막 이렇게 좀 지시적으로 지도하고 약간 이런 스타일이 아닌데 저도 1년 동안 교수님이랑 있으면서 약간 동화됐던 것 같아요. 이게 제 약간 약간 문제 고질적인 좀 문제라고 생각하는 게 가까이에 있으면 거리상 가까우면 좀 그 사람화되는 게 있더라고요. 그 사람화되는 게 있더라고요. 그런데 이번에는 다행히도 그 교수님이 계실 때 알아차렸지만 예전에는 나중에 지나고 나서 보니까 이게 내 생각이랑 내 감정이 아니고 저 선생님의 생각과 감정인데 내 생각과 내 감정인 것처럼 저 상대방들을 대했네라는 생각에 약간 스스로한테 약간 이걸 좀 조금 더 일찍 알아차리고 조금 더 일찍 알아차려서 거리를 둘걸 약간 이런 좀 아쉬움이 있더라고요. 그런데 이번에는 지난주에 그냥 뭔가 상대 교수님께서 약간 제가 생각했을 때 이거는 선 넘은 것 같다. 나한테 뭔가 이렇게 할 얘기가 아닌 것 같은데라는 느낌을 딱 받았거든요. 그러니까 자연스럽게 착착착착착 정리가 돼 가지고 그래서 조금 일찍 깨닫게 된 것 같아요. 그래서 관계가 제일 걱정이에요. 뭐든.
상담사 : 한편으로는 어쨌든 그런 좀 불편함을 계속 불편한 바람을 일으켰던 분이 그만두시는 거에 대해서 이렇게 그냥 솔직한 마음으로는 좀 다행이다 내지는 그런 또 다른 기대 이런 건 혹시 없으세요?
내담자 : 또 다른 기대라고 하면 좀 어떻게 뭔가 뭔가 센터의 성격이 사람들에 따라서 달라지는 것 같아서 만약에 한 달에 공백이 있기는 하지만 그 공백이 교수님이 없을 없고 나서의 공백이라 어떻게 될까라는 좀 좀 궁금은 한데 또 그렇게 뭔가 그런 역동을 주도했던 분이 나가시면 또 새롭게 역동을 또 일으키는 분이 기존에는 안 그러셨더라도 생기더라고요. 그래서 한편으론 그런 걱정도 살짝은 들기는 해요. 어떤 좀 피바람이 불까 12월 그 짧은 한 달 동안 약간 그런 걱정도 없지 않아 있어요.
상담사 : 그러시겠네요. 저는 아니 그런 분이 나가시면 그냥 어떤 면에서 되게 속 시원하고 그냥 빨리 나가고 다른 분 와서 좀 잠잠해졌으면 좋겠다 이렇게 생각하실 수도 있겠다 싶었는데 말씀하셨던 것처럼 그분이 나가시고 난 다음에는 또 어떤 상황이 될지 예측하기가 어려우니까 그런 생각을 하시면 또 긴장되기도 하고 걱정이 들고 하실 것 같기도 해요.
내담자 : 그렇기는 해요. 9월에 이렇게 중간에 오신 연구 교수님이 계신데 대전 캠퍼스 상담 센터에 그런데 그분은 저희 센터에 직원으로 2년 동안 있다가 오신 분이랑 센터 어제 잠깐 얘기를 나눴었는데 좀 뭔가 그분도 느끼고 있었던 거예요. 분위기가 센터 분위기가 많이 좀 약간 좀 안 좋아졌다는 거를 느껴 가지고 좀 다시 이전에 저희 직원으로 있었을 때 같이 있었을 때는 좀 관계 때문에 힘들진 않았거든요. 일이 많고 힘들었어도 관계 때문에 힘들지 않았어서 다시 그때로 돌려놓자 약간 이런 얘기를 했었어요. 그래서 그분도 약간 그런 것들을 좀 뭐지 관계 이런 것들을 좀 뭔가 이런 역동 이런 거가 막 휘몰아치는 이런 걸 또 안 좋아하는 스타일인 것 같아서 어쩌면 저랑 저도 그렇고 그래서 그런 마음 맞는 다른 또 직원분도 대전에 있는 직원분도 약간 그런 거 안 좋아하시고 해서 어쩌면 좀 나아지지 않을까 싶기도 하고요. 반반인 것 같아요.
상담사 : 아까 가까이 있는 사람의 어떤 영향을 받게 되는 것 같다 이런 얘기를 하셨었어요. 이렇게 막 지나고 보니까 어떤 면에선 선생님께서 아까 말씀하셨던 그분이 이제 선 넘는 행동을 하고 나니 내가 이랬구나 좀 더 내가 어떻게 보면 나답게 행동했었어도 됐을 것 같은데 이런 생각들을 아마 하신 것 같은데요. 관련돼서 좀 어떤 생각들을 하셨는지 좀 이야기를 해 주실 수 있을까요?
내담자 : 딱 뭔가 카톡으로 뭔가 약간 저를 뭔가 위해서라는 느낌으로 이렇게 문자를 좀 보내주셨는데 저는 딱 그걸 보자마자 이거에 대한 판단은 어차피 내가 직접 경험을 하고 할 건데 만약에 그 상황이 벌어지면 그런데 왜 이거를 교수님께서 약간 저를 위한다는 오지랖으로 하실까 어차피 본인은 떠나가시고 가는데 남겨진 저의 몫인 건데 만약에 뭔가 업무가 뭔가 그런 그런 교수님이 우려하는 일이 생긴다 하더라도 저는 제가 막 그거를 다 막 뭐라고 해야 되지 받아들이고 뭔가 이렇게 수긍하고 할 게 아니라 저도 저 나름대로 준비를 하고 대비를 할 텐데 그리고 약간 그 마음도 들었던 그 생각도 들었던 것 같아요. 약간 고등학교 때 친구 중의 한 명이 쟤가 너 욕했어라는 거를 약간 전달해 준 애가 있었는데 그때는 욕한 애가 나쁘다 생각했는데 나중에 생각을 해보니까 그걸 전달해 준 애가 더 너무 약간 좀 나쁘다고 생각이 들어서 나는 전달자는 되지 말아야겠다 약간 이런 생각을 했거든요. 그런데 그 교수님이 어떤 교수님들이 업무 분장을 하는데 @NAME 선생님 일이 없다고 하면서 저한테 넘기려고 한다. 처음에 그 얘기를 들었을 때는 기분이 되게 나빴는데 주말에 막 장문으로 뭔가 걱정이 돼서 막 이렇게 하면서 장문으로 보냈을 때 그때 딱 뭔가 약간 알아차려진 것 같아요. 오히려 말을 전해 내가 안 전해졌으면 이렇게 기분 나빠할 일 없고 만약에 그 일이 닥쳤을 때 그러면 그 사람들한테 직접적으로 조금 제 얘기들을 할 텐데 왜 굳이 좀 섣부르게 이야기를 하실까 어차피 내가 다 경험하면 판단하고 할 텐데라는 생각이 좀 많이 들었던 것 같아요. 그러면서 자연스럽게 좀 편안해졌던 것 같아요. 마음이 좀 편안해졌던 것 같아요. 뭔가 막 처음에 그 얘기를 들었을 때는 막 답답하고 화도 나고 되게 기분 나빴는데 이게 점점 이렇게 정리가 되다 보니까 좀 이제 교수님이랑 거리를 두게 되고 또 제 그동안의 행동들을 또 되돌아보고 뭔가 이 행동은 나의 선택이었지만 저 행동은 과연 내 생각과 마음이 우러나와서 한 행동이었나 교수님과 이렇게 동일시돼서 한 행동이었나 약간 이런 것들을 스스로 많이 되돌아봤던 것 같아요.
상담사 : 대략 어떤 내용이 상황이셨는지 이해가 되고 참 선생님께서 그런데 이 1년의 과정들을 하시면서 되게 선생님에게 중요한 경험이 되셨겠다 싶은 생각이 들었어요. 아까 선생님이 말씀하셨을 때 혹시 선생님께서 그분 아까 말했던 그 연구 교수님 그분이 참 잘하는 게 있네요. 보니까 이렇게 조장하고 갈등 조장하고.
내담자 : 맞아요. 본인은 모르시는 것 같은데.
상담사 : 그래요?
내담자 : 모르시는 것 같아요.
상담사 : 갈등 조장하고 막 어떻게 보면 아주 전략가처럼 의식 중이든 무의식중에 이제 누군가의 험담을 통해 내 편으로 만들고 이런 것들을 아주 능수능란하게 잘하시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런 스타일이신 것 같아요.
상담사 : 보통 그런 사람들한테 우리 흔히 말하는 가스라이팅 당하기 되게 쉽잖아요. 그런 대상들. 선생님이 뭔가 굉장히 그런 그냥 그래 그분한테 영향도 좀 받기도 하고 그분이 어쨌든 교수님이니까 시키는 대로 하기도 하다가 어떤 딱 순간이 됐을 때 선생님이 바로 알아차리시고 이건 아니다. 이거는 너무 이렇게 넘어서는 행동을 하는 거다. 내가 알아서 경험하고 내가 알아서 판단할 수 있다 이렇게 좀 자기 확신을 가지셨던 것 같아요.
내담자 : 뭔가 교수님이랑 있는 1년 동안 있는 동안에 중간중간에 이 교수님 해석을 좀 오해석을 많이 하시네. 그런데 그거를 자기 해석이 맞다고 생각하시는 것 같다 이런 거랑 그리고 또 생각보다 본인의 그런 그런 명예는 지키고 싶은데 실수할까 봐 두려워서 일을 더 이상 벌리지는 않으시는 이런 모습들 그러니까 조금 편했던 거는 이분이 저랑 같이 일을 하는 이분이 일을 안 하려고 하니까 저도 당연하게 어떻게 보면 행정 업무를 하는 입장에서 행정 업무가 그만큼 주는 거예요. 그러니까 저는 그런 쪽에서는 편하게 있기는 했죠. 그런데 그러니까 본인은 그렇다고 생각을 안 하시는 것 같아요. 나는 뭐 이것도 하고 저것도 하고 하니까 이 일은 하면 안 돼 못해 약간 이런 식으로 하셨던 것 같은데 그런데 저도 아무래도 상담을 배우는지라 순간순간적으로 그런 모습들이 보였을 때 이분이 이렇네 저렇네 하면서 알아차려진 것 같아요. 그랬는데 이번에는 좀 많이 뭔가 이건 진짜 선을 넘으신 것 같다라는 생각에 탁 뭔가 이렇게 거리가 탁 벌어진 것 같은 느낌이 들었어요.
상담사 : 선생님께서 그 1년의 과정 동안에 그런데 이게 참 직장 내에서 사실은 상사가 지시하는 내용이나 아니면 상사의 스타일에 굉장히 많이 따르게 되는 건 어쩔 수 없는 건 거 같아요. 그럼 선생님이 지금 말씀하셨던 그 구조가 교수님들이 있고 선생님 직원 이렇게 있고 한 상황에서 뭔가 구조 자체도 좀 더 선생님이 어떤 목소리를 내거나 하기는 좀 쉽지 않을 것 같고요. 그래서 그런 부분이 하나 있는 것 같아서 선생님께서 물론 아까 말씀하셨듯이 그런 가까이에 있는 사람의 영향을 되게 많이 받는 것 같다라고 말씀하셨지만 저는 선생님께서 방금 우리가 이야기한 그럼에도 불구하고 누군가가 굉장히 어떤 선을 넘어가는 그 순간들에 선생님이 그걸 정확히 캐치하시고 알아차리실 수 있다. 그렇게 생각해 보면 그냥 유연하고 그냥 선생님이 어떻게 보면 이렇게 자기 확신이 그래도 이렇게 있으시고 한 거 아닐까 싶은 생각이 들기도 해요. 아까 사실은 그 피암시성이라고 하는 단어가 떠올라서 그래서 그 얘기를 좀 더 깊게 해볼까 싶었는데 결론적으로 이번 사건에서 봤을 때는 선생님이 그런 위험한 신호들을 잘 알아차리고 스스로의 신념이나 선생님이 더 중요하다고 생각하는 걸 잘 지키실 수 있는 분이구나 싶은 생각이 들기도 하네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 누가 또 오시더라도 물론 좀 스트레스는 받으시겠지만 사람이 바뀌면 아무래도 스트레스받으시겠지만 잘 그래도 적응하시고 또 생각보다 더 좋은 일이 생길 수도 있겠죠.
내담자 : 그렇죠. 한번 폭풍우가 이렇게 불었으니까.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 몇 년은 좀 무탈하게 지냈으면 좋겠네요.
상담사 : 선생님 혹시 오늘 상담에서 하고 싶었던 이야기 나누고 싶었던 주제 있으셨을까요?
내담자 : 하고 싶었던 이야기나 주제 그냥 이전에 제가 10월 초쯤에 슈퍼비전을 받았는데 그때 상담 선생님한테 뭔가 이 내담자한테 자꾸 역전이가 일어나서 제가 그래서 요즘 제가 상담받으면서 제 이슈가 나를 무시하는 것 같다라는 약간 이런 것들이었는데 내담자 뭔가 무시하는 것 같은 느낌이 들었다라고 하니까 선생님께서 그러면 그게 내담자도 어쩌면 무시받고 싶지 않은 거지 않겠냐라고 해서 약간 역전이가 일어나는 이유는 그런 거지 않겠냐라고 하시니까 약간 그제서야 뭔가 내담자가 제대로 이해가 되는 거예요. 지금까지 막 다른 사람 불만을 얘기하면서도 뭔가 이렇게 남 뒷담화하는 것 같아서 불편해하고 또 말로써는 막 막 이렇게 번지르르하게 하는데 그런데 또 막상 까보면 되게 허술하고 약간 이런 것들이 저는 뭔가 이렇게 자기 군대 갔다 오고 막 그랬다고 하면서 되게 아기 같은 모습이 있는데 약간 자기는 약간 이런 아기 같은 모습을 좀 숨기고 약간 이 모습만 봐주길 바라는데 그게 잘 안 통하니까 주변 사람한테 안 통하니까 그러니까 상담에서 와서 저한테라도 얘기를 해 가지고 저는 막 그런 거를 선생님께서 말씀하시기로는 그래도 판단 없이 듣는 게 어쩌면 이 내담자한테는 필요한 거였던 것 같다고 하면서 그거는 칭찬을 해 주셔 가지고 뭔가 그런 부분을 계속 하는 걸로 이렇게 좀 얘기를 해 주셔서 그래서 어쩌면 조금 더 뭔가 약간 내가 가끔 이 내담자가 이해가 되고 뭔가 귀엽지만 그렇다고 해서 막 뭐라고 해야 되지 너무 아기처럼 보지는 않고 막 이랬던 회기들이 내담자가 막 신나서 얘기를 했던 이유가 약간 조금 그런 게 느껴져서였겠구나. 그리고 내담자도 무시받고 싶지 않은 마음 약간 어쩌면 저랑 저의 이슈랑 많이 겹쳤기 때문에 뭔가 그동안 뭔가 계속 내담자한테 불편한 마음이 들고 정말 진심으로 뭔가 공감하기보다는 약간 형식적으로 공감을 하게 되고 했던 것들이 이 이유였구나 하면서 그러면서 약간 내담자한테 진짜로 미안하더라고요. 그동안 뭔가 그래서 슈퍼비전을 끝나고 나서 갑자기 눈물이 나는 거예요. 그래서 약간 너무 미안하더라고요. 뭔가 그런데도 저한테 뭔가 와준 게 너무 고맙기도 하고 그래 가지고 약간 약간 지금 상담을 제가 받아서 다행이다라는 생각도 들었고 그리고 내담자가 본인이 의식하고 걔는 워낙 예민한 애니까 아마 뭔가 약간 미묘한 감정을 좀 느꼈을 건데도 그런데도 와준 게 너무 고맙고 그러더라고요.
상담사 : 그러셨군요. 미안함의 눈물이신가요?
내담자 : 네 너무 뭔가 참 부끄럽지만 처음으로 좀 지금 만나는 내담자한테 미안한 거 미안해졌어요. 뭔가 약간 얘도 관계가 워낙 서툰 애니까 그래서 좀 자기도 막 어떻게 어찌 할 줄 모르는 앤데 그런데 뭔가 약간은 기준을 좀 제가 사람들을 보는 기준이 좀 많이 높은가 싶은 생각도 들고 뭔가 약간 다양하게 뭔가 좀 생각이 많아졌던 슈퍼비전이었어요.
상담사 : 내담자분한테 느끼셨던 그 미안함을 느끼시면서 주로 어떤 생각들을 좀 하게 되셨어요?
내담자 : 뭔가 약간 뭐라고 해야 될까 나를 뭔가 마주하는 게 제 진짜 모습을 마주하고 싶지 않았던 것 같다. 역전이가 있다는 거를 슈퍼비전 받고 하면서 알고는 있었지만 그거를 스스로 이렇게 좀 어떤 역전이가 일어나는지를 뭔가 이렇게 들여다보려고 하지 않았던 것 같아요. 약간 뭔가 뭐라고 해야 될까요? 두려웠던 것도 있었던 것 같아요. 두려워서 진짜 제 모습을 마주한다는 게 두렵고 무섭고 그런 것들이 있어서 그래서 좀 그러지 않았나 싶고 또 어쩌면 이런 감정을 내담자도 느끼고 있을 수도 있겠다. 그래서 좀 얘는 심지어 저보다 많이 어리고 아직 청소년 후기이니까 조금 더 내려놓고 진짜로 그냥 누나처럼 좀 좀 뭐라고 해야 되지 편하게 내담자를 좀 맞이해야겠다라는 좀 생각도 들었고요.
상담사 : 아마 선생님께서 그 내담자랑 상담을 하시는 과정 중에 무시받았다는 어떤 생각과 느낌 그게 꽤 강렬하게 드셨었나 봐요. 상담 장면에서.
내담자 : 좀 그런 역동이 이렇게 매 회기 뭔가 자주 느껴졌던 것 같아요. 지금 20회기를 넘게 하고 있는데 1학기 때 좀 오래 했거든요. 1학기 때 한 12회기 정도를 하고 방학 때 쉬고 한 건데 1학기 때 12회기 하는 내내 약간 그런 것들이 자주 느껴졌어요. 그런 것들이 무시받는 것 같은 느낌.
상담사 : @ETC 치료에서도 전이 역전이를 다루는데요. CBT에서의 전이 역전이는 좀 CBT스럽게 그 상황에서의 어떤 사고 패턴 그리고 본인이 그런 감정을 유발이 되는 데 영향을 미치는 생각들 이런 것들을 보통 찾으면서 그러니까 사고의 습관인 거죠. 그래서 상대방의 무엇을 상대방의 어떤 말을 상대방의 어떤 표현이나 표정을 봐서 결국에는 내가 자극을 받았고 그래서 무시당했다라는 생각을 하게 되는 거니까 그런 사고의 패턴이 왜 나타나는지를 보통 탐색을 하거든요. 선생님께서 혹시 내담자랑 상담을 하실 때 주로 어떤 부분에서 이 내담자가 나를 무시하나라고 생각을 하시게 되셨던 것 같아요?
내담자 : 어떤 부분. 뭔가 약간 얘기 그냥 내담자가 쭉 얘기를 해서 공감 반응 하기도 하지만 어떨 때는 또 명료화를 하거나 해석을 하거나 또 직면을 하거나 할 때가 있는데 조금이라도 뭔가 이 내담자가 이야기하는 거에 대해서 좀 좀 이렇게 좀 다른 거 이 내담자가 하는 말과 행동이 다르거나 아까는 뭐 이렇게 얘기하고 지금은 또 저렇게 얘기하고 이런 것들에 대해서 좀 반영을 하거나 하면 바로 그냥 다른 에피소드로 넘어가는 그런 것들이 계속 이렇게 그 이전 12회기 동안 1학기 동안은 늘 약간 그런 반복이었던 것 같아요. 그래서 그냥 약간 뭔가 내가 왜 여기에 앉아서 얘 얘기를 듣고 있나라는 상담자로서 무력감도 엄청 많이 느끼고 그랬죠. 그래서 약간 어느 순간부터 그냥 얘 얘기 들어주고 좀 그런 것들은 좀 어쩌다가 한 번씩 하고 그냥 듣기만 해야겠다라는 생각이 들었던 것 같아요. 목표 잡지도 못하겠고 목표를 잡고 가려고 하면 다른 얘기를 하고 하니까 약간 여러모로 뭔가 공통적으로 슈퍼바이저분들 얘기하는 게 약간 상담자를 쥐고 흔들려고 하는 내담자 같다라고 하시더라고요. 저는 그런 걸 또 싫어하니까 거기에서 약간 충돌이 있었던 게 아닌가 그랬던 것 같아요. 그런 모습들이 약간은 나를 뭔가 약간 무시한다라고 느꼈던 것 같기도 하고요.
상담사 : 선생님께서 말씀하시는 그 부분이 상담 장면에서 이렇게 그런 그런 패턴을 보이는 내담자들이 꼭 있잖아요. 목표 잡고 좀 구조화하고 뭔가 작업을 시작하려고 하면 교묘하게 이제 회피의 전략을 사용하고 그러면서 저항하고 상담자로 하여금 무력감 또는 이렇게 무의미함을 느끼게 하는 그런 패턴의 내담자들이 있는데 선생님께서 아까 내가 여기서 이 얘기를 왜 계속 이렇게 듣고 있어야 되는 거지라고 얘기하시면서 무력감을 느끼셨다 이렇게 표현하셨었어요. 물론 내담자의 그런 반응들이 제 경험상으로도 선생님이 그렇게 느끼실 만한 그런 자극을 주고 반응을 일으킬 만한 일이었다고 생각하는데요. 지금 선생님께서 내가 그 상황에 그 자극을 무시당했다라고 느끼는 어떻게 보면 패턴이 선생님에게도 있으신 것 같기도 해요. 그러면 또 그런 내담자를 만났을 때 잠시만요. 또 비슷한 패턴의 내담자를 만났을 때 그때는 선생님이 그 내담자의 그런 행동들을 어떻게 좀 받아들이시게 될 것 같으세요?
내담자 : 작업을 할 때 다른 이야기를 꺼내거나 하는 그런 내담자들을 또 만나게 되면 그러게요. 어떡해.
상담사 : 통제하려고 하고 본인의 이야기만 하려고 하고 선생님의 어떤 전문가로서의 치료의 어떤 비중을 다 본인이 빼앗아 가고 선생님이 그래서 좀 이렇게 직면도 아닌 그냥 반영을 하거나 어떤 질문을 하거나 탐색을 하려고 할 때 그게 본인이 불편함을 느끼면 요리조리 피하려고 하는 이런 내담자들을 만나셨을 때 그때는 이전에는 이제 무시하거나 아니면 내가 이 얘기를 왜 듣고 있어야 되는 거지 좀 답답하셨을 수도 있을 것 같아요. 무력하시면서. 그럴 때 그다음에 또 이런 내담자를 만난다면 그때는 그 내담자의 행동이 좀 어떻게 보여지실 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 뭐라고 해야 되지 시간이 필요한 내담자인가라는 생각을 하고 좀 조급해지지 않고 좀 여유 있게 그게 좀 제 스스로가 뭔가 긴장을 좀 뭔가 이렇게 풀고 좀 더 편안하게 약간 접근을 하려고 하지 않을까 그런 생각이 들어요.
상담사 : 내담자에게 시간이 좀 필요할 수 있겠구나 조금 더 여유롭게 마음을 먹고 이제 대해야겠다. 편안하게 이렇게 생각을 그러면 아마 선생님의 불편함이 확실히 좀 더 가라앉으실 것 같아요. 그럴 수 있으면 너무 좋을 것 같고요.
내담자 : 맞아요. 그럴 수 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 동시에 선생님께서 결국 내담자의 그런 반응들과 행동 패턴에 선생님이 어떤 불편감들을 느끼신 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 불편감의 핵심의 내용이 무엇인지 혹시 좀 이해하고 계세요?
내담자 : 불편감 핵심 내용이요?
상담사 : 그러니까 선생님이 그런 내담자들의 어떤 증상 반응들을 선생님이 경험하실 때 좀 무력감을 느끼시거나 아까 말씀하셨던 것처럼 내가 이 얘기를 왜 듣고 있어야 돼? 이런 생각을 하시게 되거나 그래서 결론적으론 무시당하고 있는 것 같아 그러니까 날 무시하고 있는 것 같아라고 생각을 하시게 되는 더 핵심의 어떤 이유가 어떤 건지 혹시 이해를 하고 계실까요?
내담자 : 아니요. 핵심의 이해. 글쎄요. 뭔가 상담자로서 인정받고 뭔가 존중받고 싶은 마음 때문인 건지 도움을 주고 싶은 마음을 약간 몰라주는 것 같은 건지 약간 그런 것들이 좀 떠오르네요.
상담사 : 잘 찾으신 것 같은데요. 선생님. 내가 어쨌든 전문가로서 전문적인 어떤 지금 서비스를 제공하고 있는 것에 대해서 좀 인정받고 싶은 마음도 있으시고 선생님이 어쨌든 내담자의 삶을 위해서 고민하시고 도와주려고 하는 입장이시다 보니까 그게 좀 잘 전달이 되어져서 잘 진행이 되었으면 하는 마음도 있으시고 하신 것 같아요. 그러면 이 두 가지를 말씀해 주셨는데요. 앞에서 말씀하셨던 전문가로서의 어떤 인정 이거를 못 받았다고 생각이 들 때에는 선생님께서 무시당했다라고 생각하시는 게 좀 연결이 잘 되는 것 같아 보여요. 두 번째 말씀하셨던 내가 도움을 주고 싶은데 그게 충분히 잘 이루어지지 않았을 때에도 선생님께서 나를 무시하고 있어라고 느끼실까요?
내담자 : 도움을 주고 싶은데. 어쩌면 도움을 주고 싶은 마음도 상담자로서 약간은 인정받고 싶기 때문에 상담자로서의 역할 중의 하나라고 생각이 들어요. 그게 좀 포함된 것 같아요. 뭔가 인정에 대해서 포함된 것 같아요.
상담사 : 전문가로서의 어떤 인정과 선생님을 뭔가 좀 더 믿고 함께 이렇게 따라와 주지 않는 내담자의 어떤 모습을 보면서 선생님께서 전문가로서 인정을 받지 못했다라고 생각 믿으셨군요. 그래서 아마 그게 무시당했다로 표현이 되시는 것 같아요. 그럼 결국 선생님의 그 상황에서의 선생님의 욕구와 니드는 뭐였을까요?
내담자 : 그 상황에서의 욕구. 상담을 잘하고 싶다. 잘하고 싶다. 뭔가 그런 게 컸던 것 같아요. 잘하고 싶다. 성과를 또.
상담사 : 상담.
내담자 : 상담도 어떻게 보면 결과가 있기는 있잖아요. 그런 것들이 뭔가 하나라도 있었으면 좋겠다 좋은 결과가 그런 것 같아요.
상담사 : 상담을 잘하고 싶다. 전문가로서의 어떤 인정에 대한 욕구 이런 게 선생님에게 그 상황에서 발현이 되셨던 것 같아요. 그러면 생각해 볼 수 있는 건 아까 선생님께서 좀 더 시간을 갖고 좀 기다려주고 그래서 편안한 마음으로 대할 수 있으면 좋겠다 우리가 이런 얘기를 했었잖아요. 그러면 이제 아마도 이다음에 또 그러한 패턴을 보이는 내담자 통제 욕구가 강하고 그리고 뭔가 전문적인 서비스를 적용하려고 할 때 이제 막 일종의 저항인 거죠. 어떻게 보면 저항을 하고 이런 어떤 모습을 보이는 내담자에게 선생님이 어떤 전문가로서의 유능감이나 인정에 대한 욕구가 선생님이 생기기 시작하면 그때 가서 또 다음에도 결국엔 비슷한 패턴에 부딪힘이 생기게 될 가능성도 있을 것 같아요. 그래서 그러면 어떻게 해야 가능한 건가 선생님께서 내담자의 그런 반응들을 좀 다른 시각으로 보실 수 있으면 확실히 마음이 편안해지시고 충분히 기다려 주시고 하실 수 있을 것 같아요. 그런데 저는 아까 그 슈퍼바이저께서 선생님에게 말씀하셨던 불편함에도 불구하고 아마 계속 들어주시고 그 내담자의 이야기를 선생님이 그냥 잘 홀드해 주셨던 것 같아요. 잘 그냥 견뎌주시고 버텨주시고 그것도 저는 참 대단한 거라는 생각이 들거든요. 그런데 선생님 안에서는 막 소용돌이를 치고 막 요동을 치셨겠지만 어쨌든 간에 내담자를 견뎌주셨으니까요. 그러면 내담자의 그 반응들을 선생님께서 나를 무시했어 또는 날 인정해 주지 않고 있어 말고 좀 그 내담자의 어떤 정말 그냥 그 반응들만 다시 한번 바라본다면 어떻게 좀 바라볼 수 있을까요? 그 내담자의 그런 특징들을.
내담자 : 내담자의 반응들. 어렵네요. 어떻게 어떻게 할 수 있을까.
상담사 : 포인트는 그 내담자의 반응을 선생님의 어떤 욕구와 연결시키지 않고 그냥 대체로만 봤을 때 어떻게 생각해 볼 수 있을지.
내담자 : 뭔가 뭔가 나한테 털어놓고 싶은 이야기들이 많나. 아니면 이런 이야기들을 좀 편하게 이게 좀 이야기할 곳이 많이 없나 많이 없나. 왜냐하면 그 50분이라는 시간 동안 막 쏟아내듯이 하는 친구라 그래서 뭔가 생각도 많고 하고 싶은 말도 많은데 뭔가 이런 이야기들을 막상 또 꺼내면 또 사람들이 어떻게 볼까를 또 걱정을 하는 애니까 그나마 나는 어떻게 볼지를 좀 걱정을 안 하고서 좀 편하게 말하는 사람인가라는 생각도 들고요.
상담사 : 내담자를 그냥 내담자가 그냥 내담자의 어떻게 보면 앞부분은 내담자의 상태와 욕구를 인정해 주는 표현을 하신 것 같아요. 그냥 어디서도 말을 못 하는 이야기를 여기에서 좀 이야기하고 싶어 하는구나. 내담자가 편하게 속 시원하게 이야기할 수 있는 공간이 여기밖에 없나 이건 내담자의 욕구를 이해하시는 표현이었던 것 같고요. 뒤에 말씀하셨던 그래서 내담자가 그런 이야기를 할 수 있는 대상과 공간으로 여기를 인식하고 있구나라는 건 선생님에 대한 어떻게 보면 인정의 이야기인 것 같아요. 그렇게 본다면 선생님께서 방금 말씀하셨던 것들을 근거로 삼는다면 선생님은 그 내담자의 반응들을 어떻게 좀 다시 받아들이실 수 있을까요? 아까는 무시하는 건가 전문가로서 인정하지 않는 건가 나의 유능감이 좌절됐어 이렇게 약간 해석을 하셨던 거였다면 지금은 좀 어떻게 다르게 생각할 수 있을까요?
내담자 : 지금은 뭔가 내담자가 편하게 이야기를 하는 공간이니까 저한테 또 편하게 이야기를 하는 거니까 약간 이런 것들을 좀 의식적으로 뭔가 해야겠다. 그런데 이게 뭔가 또 의식적으로 하려고 하면 좀 약간 긴장도가 올라가니까 약간 이런 것들을 좀 뭐라고 해야 돼요? 자연스럽게 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 상담자의 버텨주기 이런 것도 어떻게 보면 상담자의 뭐라고 해야 될까요? 태도 중 하나 뭔가 상담자 전문가로서의 그런 것 중 하나라고 생각하니까 어쩌면 제가 뭔가 이렇게 생각하는 기준 상담자로서는 이래야 한다라는 그런 기준을 좀 얘는 상담자로서의 그런 기준이 이렇게 보는 게 아니라 얘의 시선에서는 그냥 자기 얘기를 잘 들어주고 좀 뭔가 판단하지 않고 약간 이런 것들을 좀 더 바라는구나. 조금 더 뭐라고 해야 될까요? 좀 더 공감을 해주되 그렇다고 해서 막 너무 얘기만 들어주지는 않는 약간 이런 지점을 좀 찾아야 될 것 같아요.
상담사 : 조금 더 제가 찾으실 수 있게 같이 좀 질문을 좀 더 드려볼게요. 선생님께서 아까 전에 그 내담자의 그런 행동들을 나를 무시하고 있어 내 유능감이 좌절되고 있어라고 해석을 하셨었어요. 멈췄다.
내담자 : 다시 들어왔어요.
상담사 : 그래서 내담자는 반응을 보인 거고 그 내담자의 반응을 통해서 선생님이 무시하나 당했다. 그리고 내가 전문가로서 지금 잘하고 있지 않다라고 평가를 하는 재료로 사실은 그게 사용이 된 거죠. 그런데 두 번째 말씀하실 때는 그냥 내담자가 그렇게 하고 있어 그냥 말을 많이 하고 있어 싶은 게 많은가 봐 이런 태도로 어떻게 보면 선생님과 좀 거리를 두고 선생님과 무관하게 그냥 내담자를 관찰하셨거든요. 그러니까 선생님께서 그다음에 하셨던 이야기가 여기가 그래도 그런 이야기를 할 수 있는 공간이다라고 내담자가 인식하고 있나 보다. 그러면 선생님이 그런 걸 할 수 있도록 제공을 해주는 또 사람이 되는 거죠. 그러니까 아까 말씀하셨던 그래도 내가 버텨주기 안정감을 조성해 주는 이 사람의 이야기를 대부분은 다 잘 안 들어주겠지만 나는 그래도 이 사람의 이야기를 끝까지 들어주는 그런 전문가로서 존재하고 있구나 이제 이렇게 갈 수 있게 되는 거인 것 같아요. 그래서 알아주셨으면 했던 건 내가 그 내담자의 반응을 그렇게 해석하고 있었구나라고 하는 것에 대한 알아차림. 그러면 선생님께서 이다음에도 이런 내담자들의 특징이 있는 사람들을 만났을 때 어떤 생각을 하시면 편안해지실 수 있을까. 혹시 좀 드는 생각 있으실까요?
내담자 : 뭔가 거리를 약간 둬서 제가 저랑 내담자 상담을 하고 있지만 뭔가 가상의 제가 약간 관찰자로서 뭔가 내담자의 이런 뭔가 이런 행동이나 태도나 말들을 좀 살펴볼 필요가 있는 것 같아요. 정말로 이 내담자한테 관찰된 것을 바탕으로 좀 이 내담자에 대한 뭔가 이런 성격이나 뭐 이런 특성이나 이런 것들을 좀 추측하는 그래서 이런 이전에 이 내담자의 이런 것들 검사나 가족을 봤을 때 얘가 지금 현재 나 보여지는 이런 행동이나 태도들이 이럴 수밖에 없겠구나라고 조금 좀 더 나아가서 약간 이런 이해를 좀 하는 사람이 됐으면 좋겠어요. 뭔가 이게 좀 자동적으로 뭔가 알아차리고 거리를 둬서 내담자를 관찰하는.
상담사 : 우리는 상담을 통해서 선생님의 가장 좋은 장점을 여러 차례 발견했잖아요. 선생님이 한 번 무언가가 이제 통찰이 되시고 인식이 되시면 적용이 굉장히 빠르시잖아요. 그래서 다음에 그 내담자를 상담할 때 선생님 안에서 어떤 그 내담자는 달라지지 않을 테니까요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 친구를 대하는 선생님의 마음이 어떻게 변해 있을지 어떻게 흘러갈지가 굉장히 좀 기대가 되고 궁금하기도 하네요.
내담자 : 다음에 상담을 하고 나서 한번 제 모습을 또 그렇게 또 관찰을 다시 한번 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 저는 그래서 많이 사용하는 제가 생각 중의 하나가 저건 내담자의 증상이다 이런 생각을 되게 많이 하거든요. 어떤 거리를 두기 위해서 필요한 어떤 하나의 좀 장치가 선생님 안에서도 어떤 주문처럼 있으면 참 좋겠다 싶은 생각도 드는데요. 제가 사용하는 그래서 저건 저 내담자의 증상일 뿐이다. 그렇기 때문에 나를 어떻게 하려고 하는 게 아닌 나를 공격하거나 무시하거나 비난하거나 하려고 하는 게 아닌 이것조차 저 내담자의 그냥 증상이다 이렇게 보통 생각을 전 하는 것 같아요. 그래서 제 이야기가 혹시 선생님에게 좀 와닿으신다면 이걸 선생님의 언어로 표현하셔도 좋고요. 혹시 좀 이런 거리 두기를 할 수 있는 어떤 하나의 문장을 만들어 본다면 좀 어떻게 만들어 볼 수 있을까요?
내담자 : 만들어 본다면요? 정리가 정리가.
상담사 : 아니면 제가 예시 몇 개 떠오르는 거 말씀드려볼까요? 예를 들어서 그냥 아주 쉽게는 거리를 둬보자 관찰을 다시 해보자 이런 거일 수도 있고요. 아니면 제가 얘기했던 것처럼 그냥 증상 중 하나일 뿐이다. 이렇게 표현해 볼 수도 있고요. 선생님께서 주로 하셨던 생각이 무시에 관련된 거라면 뭔가 그것에 대한 이야기여도 좋을 것 같고요. 저건 저 내담자의 소위 말하는 문제적 증상일 뿐 나를 공격하려고 하는 건 아니야 날 무시하려고 하는 건 아니야 이런 이야기일 수도 있을 것 같고요.
내담자 : 예시를 들으니까 뭔가 오늘 상담하면서도 약간 썼던 것 중의 하나가 나를 무시하려고 하는 게 아니고 이 내담자의 특성이야라고 해서 오늘 1회기를 했는데 약간 그런 아무래도 나를 무시하나라는 생각이 약간 저의 그런 자동적인 사고 뭔가 핵심 신념 같은 이렇게 바로 이렇게 수면 위로 올라오는 거였잖아요. 그런데 내담자의 태도 뭔가 이런 말로 약간 저도 이렇게 올라오는데 그런데 약간은 이거 이렇게 상담을 하면서도 아니야라고 하면서 좀 내리면서 듣고 나서 끝나고 나서 보니까 어떤 것들 때문에 내담자의 어떤 뭔가 심리적인 어려움 때문에 이런 태도 행동들이 나온 걸까라고 보니까 긴장도와 불안도가 높은 높아서 그런 것 같다라는 약간 뭔가 상담자 결론이 이렇게 조금 정리가 돼서 다음 상담을 했을 때는 조금 약간 좀 이완 훈련을 차라리 하고 얘가 조금 더 이 공간을 편안하게 느낄 수 있게 공간 조성부터 해야겠다라는 그런 생각을 했거든요. 그런데 이게 오늘 상담의 주제랑 조금 맞아떨어지는 것 같은데 뭔가 생각으로 이렇게 막연하게 했던 거를 좀 오늘은 좀 입 밖으로 뭔가 이렇게 꺼내서 다음번에 이렇게 이렇게 가시적으로 뭔가 떠오를 것 같아요. 나를 무시하는 게 아니고 이 내담자의 이 사람의 특성이다. 이 사람의 특성이다. 어쩌면 어쩌면 좀 초반에 지지난 회기인가 그때 뭔가 이런 다른 분들이랑 이렇게 좀 전화나 이런 걸로 했을 때 이분의 말투다 약간 이랬던 결이랑 또 또 또 비슷한 것 같아요. 또 얘기를 하다 보니까.
상담사 : 그렇네요. 그렇네요. 그렇네요. 선생님께서 이미 또 오늘 상담하실 때 그걸 사용하셨고 그래서 그렇게 내담자를 선생님이 해석을 하고 나시니 그렇게 바라보고 나시니 이제 이거 내담자의 이런 배경 때문이겠구나. 이다음에 내담자에게 이런 게 필요하겠구나라고 어떻게 보면 더 전문가로서의 건설적인 방향으로 이렇게 그 내용들을 사용하게 되신 것 같아요.
내담자 : 저도 뭔가 의도하지 않고 했는데 오늘 뭔가 제 다른 내담자한테 있던 제 이슈랑 또 맞아떨어지니까 떠올라지네요. 약간 어 어 하면서.
상담사 : 아마 선생님께서 그 상황에서 그 내담자하고의 상담이 잘 이루어지기 위해 선생님이 굉장히 전문가스럽게 전문가로서 그런 생각을 자연스럽게 하셨던 것 같아요. 아마 그런데 오늘 상담 이후엔 더 이제 이전에 말씀하셨던 20회기 하고 있는 내담자와 같은 더 강력한 무언가를 만났을 때 조금 더 의식적으로 선생님이 그런 생각들을 하실 수 있게 되지 않을까 싶어요.
내담자 : 맞아요. 좀 더 의식적으로 그러니까요. 점차 이렇게 수면 위로 올라오는 것 같아요.
상담사 : 그래서 오늘 선생님이 또 하셨던 경험이랑 또 연결이 되는 거라 조금 더 구체화되고 정확하게 좀 인식이 또 되셨을 것 같아서 신기하기도 하고 다행이다는 생각도 들고요.
내담자 : 저도 신기하네요. 어쩌다 보니까.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 또 모든 얘기가 다 비슷비슷하니까 그것도 참 신기하고.
상담사 : 벌써 이제 시간이 다 돼서 이제 다음 주 저희가 아마 마지막 회기로 제가 알고 있어요. 그런데 이제 오늘 얘기 나왔던 선생님이 어떻게 보면 아주 빠르게 자동화되어져서 나오는 생각이 무시와 연결이 되어 있어서 다음 주에 선생님께서 마무리하실 때 또 이제 하고 싶은 어떤 주제가 있으시면 그 얘기를 하면 좋을 것 같고요. 없으시다면 한번 이 주제에 대해서 한번 종합적으로 좀 정리를 하고 그리고 좀 마무리를 해보면 어떨까 싶은 생각도 드네요.
내담자 : 저 혹시 지금 8회기인데.
상담사 : 오늘 8회기예요?
내담자 : 아니요. 다음 주가 8회기인데.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그런데 혹시 2회기 연장해서 상담 내담자 그거로 기록으로 해도 괜찮을까요?
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 추가 비용이 있을까요? 2회기 연장.
상담사 : 이거 상담 끝나고 제가 안내해 드릴게요. 그러면 사후 그 검사 하고 마무리를 해볼까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 잠시만요. 화면 띄워드릴게요. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 불안과 초조해서 가만히 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 좋습니다. 지금 0점인데요.
내담자 : 뭔가 상담을 하면서 좀 정리가 되니까 걱정이나 불안 막연했던 것들이 정리가 되고 뭔가 그동안의 생각들을 정리를 하니까 좀 많이 가라앉은 것 같아요.
상담사 : 처음 상담하실 때보다 매주 이제 계속 감소되는 패턴 매주 감소가 되고 있으셨고 그리고 대부분 이제 사후 검사 하실 때에는 어떤 특별한 에피소드가 있지 않는 한은 거의 0점이거나 한 1~2점 정도이셨던 것 같아요. 그래서 선생님께서 좀 이렇게 상담에 되게 집중을 잘해 주시고 적용이 되게 잘 되고 있어서 참 다행이에요.
내담자 : 저도 뭔가 얘기들을 좀 뭐라고 해야 될까요? 막 이렇게 얘기를 하지만 그게 좀 정리가 돼서 그리고 그냥 정리만 되는 게 아니라 뭔가 알아차려지는 것들이 있으니까 그게 또 약간 실생활에서 뭔가 있을 때 좀 느껴요. 뭔가 약간 그런 것들이 알아차림이 빨라지고 이런 뭔가 이렇게 실생활에 적용이 되고 있다는 걸 느꼈을 때 좀 기분이 좋더라고요.
상담사 : 저도 선생님 이렇게 뭔가 적용이 되시고 그런 어떤 좋은 경험들을 즉각적으로 막 이야기를 해 주셔서 저 또한 되게 기분이 좋고요. 선생님께서 진짜 잘 알아차리시고 잘 적용하시는 엄청난 장점이 잘 발휘가 되고 있는 것 같아요. 그래서.
내담자 : 맞아요. 좀 상담 뭔가 이렇게 타이밍 좋게 이렇게 소개를 받아 가지고 신청을 한 건데 너무 하길 잘했다. 저도 상담을 하는 입장이지만 신청이 참 어려운 것 같아요. 신청하는 게.
상담사 : 맞아요. 용기와 여러 가지 고민이 드셨을 텐데 어쨌든 신청해 주신 게 또 이렇게 좋은 만남이 계속될 수 있어서 참 감사하고요. 다음 주가 이제 마지막 회기여서 공식적인 마지막 회기 때에는 아까 말씀드렸던 그 주제로 좀 더 이야기를 해보는 걸로 할게요. 혹시 다른 주제로 이야기하고 싶은 거 있으시면 다음 주 상담할 때 말씀해 주시면 될 것 같고요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면 오늘은 여기까지 하고 일단 녹화를 중지를 해볼게요.
