상담사 : 벌써 여섯 번째 상담이, 7번째. 계속 헷갈려요.
내담자 : 마지막 이번 주가.
상담사 : 네, 네. 근데 이제 지난주에 또 하나의 또 큰일이 있으셔서,
내담자 : 뭐였죠?
상담사 : 집단. 네, 그래서 좀 지난주 어떠셨는지 좀 이야기를 좀 들어볼까요?
내담자 : 지난주 상담 마치고 이제 목요일이었죠? 그다음부터는 이제 아, 이제는 이제 정말 미룰 수가 없는 상태잖아요. 일요일이 집단 상담이었기 때문에. 가서 어떻게 했지? 하여튼 근데 상담이 그때 오전에 끝나가지고 한, 그래도 오후 대여섯 시까지는 제가 루틴으로 뭐 하는 거를 또 미적미적하다가 그렇게 갔던 것 같고. 뭔가 이제 한 대여섯 시부터는 이제는 정말 달려야 된다 해서 이제 달렸던 것 같아요. 그래서 이제 목요일, 금요일, 토요일 좀 정신없이 계속 그걸 했고 그걸 또 저희 집에서 했어요, 집단 상담을. 장소가 없어가지고. 그래서 뭔가 준비해야 될 것도 이렇게 간식이나 음료라든가 이런 것도 있고 점심도 어디서 어떻게 할지를 생각을 해야 되고 집도 막 엉망인데 그래도 청소도 해야 될 것들이 있고 옮겨야 될 것들도 있고 장소가. 그래서 이런저런 걸 하다가 어쨌든 좀 토요일 날 한 그래도 한 거의 2시~3시 사이에 잔 것 같아요. 그런 거 이제 준비하고 하다가 '에라 모르겠다. 그냥 대본 보고 읽자' 그래서 대본을 열심히 만들어가지고 이제 했고 다음 날 이제 중간중간 이제 선생님 말씀하신 그 선 긋는 거 언제까지는 뭘 하자 그거랑 뭐였더라? 구체화, 이제 제가 계획했던 건 이제 회기를 구체화해서 이렇게 하는 거 우선순위 정하는 거 그것들은 이제 약간 대본 같은 곳에다가 좀 써가지고 조금 이제 우선순위를 정해서 시간에 따라 좀 조정을 하자 이렇게 해가지고 했고요. 그리고 중간에도 또 이걸 비폭력 대화니까 하다 보니까 또 내담자들 생각이 또 나더라고요. 그래서 '아, 이 사람도 이게 필요할 것 같다' 이런 생각도 나고 했는데 거기로 또 이렇게 잠깐 빠졌어요. 그래서 '안 되지, 안 되지' 이렇게 선을 좀 그었던 것 같아요. 그래서 '앞으로 1시간까지만 더 이거, 내담자 요 부분 생각이 나는 그 부분을 하자'고 좀 선을 긋는 노력을 했어요. 그러다가 한 30분 지체되기도 하고 했는데 어쨌든 그 선 긋는 노력을 했고 괜찮았던 것 같아요, 그 방법이. 그래서 이제 조금 계획대로 좀 더 일찍 자고 아침부터 다음 날 10시간 해야 되고 그다음 날 일정이 빽빽한 것에 대한 스트레스가 있어서 조금 일찍 자고 싶었는데 좀 어쨌든 늦게 자게 됐고 다음 날 이제 집단 상담을, 남편이 아침에 좀 짐을 남편이 그 전날 뭐 이렇게 막 옮기자는 거예요. 근데 잠잘 곳으로 옮겨야 되고 이거 아직 정리가 안 됐는데 글로 막 옮겨야 돼서 일단 내일 아침에 하자고 했는데 일어나 보니까 남편이 벌써 나가고 없는 거예요. '몇 시까지 나가야 돼'라고 얘기를 미리 했거든요. 그랬더니 나가야 되는 것만 생각하고 막 후다닥 나갔나 봐요. 그래서 일어나 보니까는 아무도 없더라고요. 그래서 이제 막.
상담사 : 혼자 짐 정리하시고?
내담자 : 네, 옮기고 막 그렇게 하고 집단 이제 사람들이 와가지고 집단을 했는데 적어도 집단원이 이제 4명 이상이 돼야 되는데 원래 5명을 모았는데 1명이 갑자기 일주일 전에 못 온다고 이제 됐고 그래서 4명이 오기로 했는데 3명만 온 거예요. 근데 연락이 안 되는 거예요, 이 사람이. 그러면은 소용이 없잖아요, 이게 하는 게. 그래가지고 이제 계속 어떤 분이 이제 연락을 대신해 주고 저는 이제 녹음을 하면서 진행을 계속해가지고 이게 만약에 없으면 어떡하지? 그래서 또 그거 취소했던 사람들한테도 연락을 이 사람들이 해주고 그렇게 했는데 한 1회기 끝나고 정도에 연락이 됐어요. 그래서 일요일인데 모르고 자고 있었대, 집에서. 그래가지고 이제 막 부랴부랴 택시를 타고 왔어요. 생각을 해보니까 이제 제가, 제가 할 거에만 집중을 했지 적어도 하루 전에 '내일 집단입니다' 이런 걸 안내를 보냈으면.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 이 사람들이 그거를 이제 안 잊었을 텐데 내가 할 거에만 똥줄 타니까 이제 그것만 했던 거예요. 이게 또 이 전체를 내가 못 봤구나라는 생각이 또 들면서 그렇지 내가 그런 면이 있지라는 생각을 또 한 번 하게 됐고 어쨌든 그래서 그분이 이제 한 2회기에는 중간, 초반. 2회기 한 초반에 그래도 왔어요. 그래서 그냥 잘 마무리가 됐고 중간중간에도 저녁까지 그렇게 그래도 집단 상담 잘 마무리가 됐어요.
상담사 : 10시간이셨잖아요?
내담자 : 9시부터 19시까지 중간에 점심을 원래 나가서 1시간 정도 먹고 오려고 했는데 그러려면 이제 8시부터 시작을 해야 되는데 사람들이 그냥 시켜서 먹으면서 하고 9시부터 하자 8시까지는 너무 힘들다 그래가지고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 미뤄가지고 이제 시켜서 먹으면서 7시까지 하고, 7시 끝나고 이 사람들은 이제 거의 @PLACE 사람들이고 저는 @PLACE에 살거든요. 그래서 오느라고 사람들이 막 늦어가지고 택시 타고 오고 끝에서 끝까지 막 엄청 고생하면서 온 거예요. 막 세 번을 갈아타고 막 이렇게 온 거예요. 그래서 끝나고 좀 간단하게 또 저녁을 집에 가면 또 다 먹었을 테니까, 식구들.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 간단히 먹고 이제 @PLACE까지 데려다주고 이제 집에 왔죠. 그래서 거의 한 8시 정도 됐더라고요. 그래서 이제 남편한테 끝났다 와도 된다 연락을 하고 제가 또 9시 반부터 스터디가 있었거든요. 그래서, 근데 그날 막 짐을 옮겼더니 이게 허리가 좀 안 좋아졌어요. 그래서 제가 원래 디스크가 있거든요. 끝나고 나서는 도저히 뭘 할 수가 없는 거야. 내일 이제 월요일 날 그분. 이렇게 자꾸 그만둔다는 그분 상담이 제일 첫 번째로 있고 이걸 봐야 되는데 누워야겠더라고요. 그래서 이제 스터디 할 때까지 거의 누워 있다가, 누워 있다가 살짝 잠이 들었다가 이제 또 스터디 할 때 깨서 11시까지 스터디를 하고 근데 너무 지친 거예요. 이제 다음 날 할 거를 이제 해야 되는데 '그래, 이제 얼추 됐어'를 이제 하지 말고 '얼추 됐어가 아니지'라는 생각을 이제 자꾸 되살리면서 그래도 뭐 끄적끄적 한 12시 반, 1시 정도까지는 또 뭐에 대해서 할지 뭐 이렇게 대충 거기에 대해서 얘기를 할까 좀 정리를 했던 것 같고. 그리고 잤어요. 그리고서는 어떻게 잤는지, 약간 요즘에 느끼는 요 며칠 느끼는 거는 이 '얼추 됐어'에서 '아직 안 끝났지'라는 거를 자꾸 생각하다 보니까 잠을 자기는 금방 자요. 이게 피곤한 상태로 계속 있다 보니까 잠을 자기는 자는데 잠이 중간중간 깨요. 깨면서 왠지 모르게 깨져요. 그리고 또 자기는 또 잘 자요. 또 이어서 자기는 자는데 중간에 좀 깨지더라고요. 그 뭔가를 아직 덜 됐다라는 그런 게 좀 남아 있는 것 같아요. 그래서, 그래서 이제 아침에 그날도 한 8시쯤 일어나서 한번 그날 할 거 다시 보고 이제 막 나갈 준비를 하고 있는데 거기서 전화가 왔어요. 그분이 갑자기 병원에 무슨 검사하는 게, MRI 검사하는 게 그 일정이 안 된다고 했는데 됐다고 토요일 날 연락을 계속 센터에 줬다는 거예요. 근데 이제 토요일, 일요일은 센터를 이제 안 하니까 이분이 이제 아침에 한 8시 45분쯤? 상담은 10시인데 왔더니 이제 막 부재중 전화가 와 있어서 연락드렸더니 오늘은 안 될 것 같다고 얘기를 했대요. 수요일로 이분 상담 옮기고 갑자기 시간이 또 이제 많이 생기니까 너무 행복하더라고요. 그래서 '내가 상담이 안 맞나? 왜 이렇게 취소되니까 좋지' 막 이런 생각을 하면서 그 '선생님, 선생님 좀 더 자다가 와요' 막 이러면서 전화가 왔어요. 그래서 사실 그 피로가 약간 안 가신 상태였거든요, 어제 그 피로가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : '자자' 허리도 아직 삐끗하고 그래서. 이렇게 자면서 계속 자면서 꿈을 꿨어요. 계속 그다음 상담이 이제 2시 상담이거든요. 근데 계속 이렇게 제가 1시 넘어서 깨는 그런 꿈을 계속 꾸면서 그래서 1시 넘어서 꿈을 꿔서 이분 상담을 막 못 가게 됐어요. 막 이런 거를 전화 센터에 하는 그런 꿈을 이제 시달리면서 이제 갔다 왔는데. 네, 그랬어요. 어제도 무슨 상담이 계속 뭐가 이렇게 새로 또 잡혀가지고 어제 거의 9시까지 상담을 하고 집에 오니까 9시 한 반 정도 됐더라고요. 그래서 뭔가 이 피로감이 좀 가고 그러고 나서 오늘은 이제 사실 뭐가 아무것도 없잖아요. 그래서, 뭐 스케줄이 상담하는 스케줄도 없고 되게 마음이 편할 거라고 생각했는데 잠은 일찍 들고 했는데 뭔가 3시, 5시 정도 깨고 이렇게 중간중간 깼던 것 같아요. 뭔가, 뭔가 좀 깨졌어요.
상담사 : 네, 그래서 지금 집단을 어쨌거나 저희가 이제 처음 상담을 시작하면서 이 집단에 대한 이슈가 있었고 물론 이제 개인 상담을 두고 그래서 이거를 체계적으로 조금 구체적으로 계획을 짜서 이제 해보자. 근데 계속 조금씩 미루고 미루고 해서 어쨌거나 내가 할 수 있는 만큼하고.
내담자 : 미루다가.
상담사 : 미루다가 했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 다 끝났을 때 나의 감정 상태는 좀 어땠는지 궁금해요.
내담자 : 끝났을 때 감정 상태. 근데 이렇게 저는 그냥 어쨌든 끝나서 홀가분하다.
상담사 : 홀가분한, 네.
내담자 : 그리고 약간 미진하다.
상담사 : 내가, 이건 생각.
내담자 : 감정, 감정은.
상담사 : 감정은?
내담자 : 약간 미진해서 약간 찝찝함.
상담사 : 찝찝함, 네.
내담자 : 그런 게 있었고 근데 또 피드백들이 좀 괜찮았어요. 그래서 제가 이제 구조가 집, 비폭력이 거의 교육 집단이고 하다 보니까 뭔가 이렇게 막 쓰고 하는 것들을 되게 많이 준비를 했거든요. 그랬는데 사람들이 되게 그런 거 이렇게 50분 상담하고 10분 쉬고 이런 식으로 진행을 했는데 별로 10시간이 지루하지 않고 그런 걸 하다 보니까 도움이 됐고 '나는 이런 건 준비 못 할 것 같다, 이렇게까지는 못 할 것 같다' 이런 얘기를 해주더라고요. 그래서 '그래도 좀 괜찮았나?' 이런 생각이 좀 들면서 그래도 이제 비폭력 대화로 집단 상담은 처음 해봤으니까 조금 약간 보완할 점이 있겠다. 좀 약간 이제 어떻게 말할지 잘 몰라서 막 대본을 쓰고 거의 이제 읽다시피 하면서 했는데 그런 부분을 조금 보완을 해야 될 것 같다.
상담사 : 겠다라는 생각이 이제, 또 다른 계획이 하나가 잡힌 거죠?
내담자 : 네, 다음에 한다면 이제 그렇게 해야겠다.
상담사 : 내가 그렇게 하지 못한 부분에 대해서 좀 찝찝함이 있는 거고 홀가분한 마음도 있는 거고, 네. 이제 마음과 생각을 조금 분리시켜 보는 거예요. 감정과 생각들을 그랬을 때는 이제 홀가분함, 좀 찝찝함. 좀 더 준비할 거리라는 혹시 그런 생각은 혹시.
내담자 : 그거는 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 지금 피드백들이 이렇게까지.
내담자 : 최선을 다했어. 난 최선을 다했다는 생각이 들고 정말 그 시간에 그래도 내가 충분히 책도 한 5권 정도 참고를 했고, 논문도 거의 굉장히 많이 참고를 했거든요. 그래서 한 적어도 훑어본 거는 한 15개 정도 훑어봤고 그래도 참고한 건 한 그래도 6개는 참고한 것 같아요. 그래서 그래도 준비는 했다. 이거 이제 실제 내가 어떻게 수행을 하는 과정에서는 좀 부족한 점이 있었고 뭔가 이렇게 원활하지 않고 이렇게 읽으면서 '이게 이 말인가?' 약간 이런 때가 있었어요. 그래서 그런 게 좀 미진하다 했는데 일단은 준비는 했다. 잘했다.
상담사 : 준비했고 시간 맞춰서 뭔가를 진행을 했고. 근데 그 외의 변수들은 우리가 통제를 할 수가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠. 누가 늦게 올 수도 있고 갑자기, 누가 갑자기 말을 많이 해가지고.
상담사 : 네, 밀리기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 되게 이건 집단 상담자의, 리더의 어떤 유연성이 굉장히 좀 필요로 하는 그렇죠? 역량이 되게 중요한 건데 어쨌거나 지금 지금 몇 번째 하셨다고 그랬죠?
내담자 : 집단 상담이요?
상담사 : 네.
내담자 : 한 번, 두 번, 네 번째요.
상담사 : 네 번째. 네 번째 집단 상담을 한 사람으로서 내가 운영하고 이거 한 거에 대한 평가는 좀 어떻게 주실 수 있으세요?
내담자 : 네 번째 한 사람으로서? 한 사람으로서.
상담사 : 왜냐하면 이게 첫 번째 집단을 한 나와, 지금 네 번째 집단을 한 나는 꽤 큰 성, 사이에 갭이 있을 거예요. 그렇죠? 성장도 있고 변화도 있을 거예요. 똑같나요?
내담자 : 근데 제가 이렇게 네 번째 지금 해봤는데 첫 번째 집단 상담은 이 상담 심리를 전공하는 학부생들 대상으로 했는데 되게 이렇게 관심도 가지고 있었고. 왜냐하면 그게 또 어떤 무슨 과제의 일부였던 것 같아요, 이 친구들한테는. 집단 상담에 참여했다라는 그 과제. 한번 참여해 보기 이런 과제가 있었던 것 같아요. 그래서 꽤 적극적으로 이분들이 참여를 해줬고 저도 이제 첫 집단 상담이다 보니까 지금처럼 뭔가를 막 준비를 했어요, 열심히. 그래서 해서 꽤 이 세 번 중에 이 첫 번째 집단 상담이 사실 제일 괜찮았던 거예요. 집단원들이 호응, 굉장히 적극적으로 참여를 했고 저도 '어떻게 하지'라는 마음으로 굉장히 많이 준비를 했기 때문에 괜찮았고 두 번, 세 번째는 이 첫 번째 한 거를 토대로 했거든요. 근데 이제 저의 '얼추 됐다' 이게 또 작동을 했는지 두 번째는 좀 잘 안 돼, 제 생각에는 좀 예외적인 그런 걸로 많이. 그러니까 첫 번째는 계획한 대로 이 사람들이 잘 호응을 해줬고 계획한 대로 됐어요. 근데 두 번째는 굉장히 나이 많으신 분들 한 50~60대를 대상으로 이걸 했는데 뭔가 이렇게 굉장히 좀 안 좋게 조금 흘러갔고 약간 저한테 자기 말 더하게 해달라 이런 걸로 불만을 가진 분도 계시고 막 그래가지고 어떻게 그렇게, 그렇게 끝났던 것 같고.
상담사 : 대상이 다르네요, 그렇죠?
내담자 : 네, 그리고 이제 세 번째는 상담자들을 대상으로 이걸 똑같은 걸 했는데 약간 너무 시시한가? 이런 생각도 들었고 별로 그게 그다지 이렇게 딱 와닿지 않는 약간 그런 느낌을 받았어요. 그래서 제가 원래는 이제.
상담사 : 똑같은 주제를 세 번 했을 때요?
내담자 : 네. 원래 제가 이제 그 첫 번째 집단 상담 주제는 사전 사후 검사를 했거든요. 근데 이전에 무슨, 그러니까 그거는 하루에 한 게 아니라 이제 몇 번 나눠서 했으니까 처음과 이 집단을 계속하면서 나중에 어땠는가. 근데 첫 번째는 굉장히 개선된 그런 효과들이 학생들이 이렇게 표현을 해줬어요. 그래서 그게 나타났고 두 번째는 약간 나타났다. 이건데 상담자 집단으로 했을 때는 거의 비슷한 정도였던 거예요. 그래서 별로 도움이 안 된 것 같은 생각이 들어서 이제 제가 주제를 이번에는 좀 바꿔서 하자라고 했고 이번에는 사전 사후 검사를 안 했어요. 왜냐하면 하루에 이게 쫙 진행되는 거기 때문에 그냥 자기가 느끼는 변화에 대해서 얘기를 해보고 제가 느낀, 이렇게 제가 관찰된 변화 그냥 그 정도만 쓰자라고 생각을 해서 이번에는 사전 사후를 안 했지만 네 번째 쭉 한 걸로 봐서는 그냥 첫 번째 괜찮았던 것 같고 지금이 좀 괜찮았던 것 같고 이 두, 세 번째가 지금 별로였고.
상담사 : 두, 세 번째가 별로였던 이유는 뭐죠?
내담자 : 두, 세 번째 제가 이제 '나 이거 좀 해봤어. 첫 번째도 내가 준비 없이도 했는데' 약간 이런 것도 있었던 것 같아요. 이 자만한 마음으로 이전에 했던 자료를 그냥 가져와서 하면 되지.
상담사 : 대상이 바뀌었음에도 불구하고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 조금만 하면 그 틀에서 그냥 '그냥 하면 되겠지. 그때도 됐으니까' 이런 생각으로 좀 했던 것 같고 좀 준비도 그래서 약간 덜 됐던 것 같고, 그렇죠. 대상자에 맞게 뭔가 그게 안 됐었던 것 같아요. 지금은 이제 대상자가 이미 딱 정해져 있는 상태고 제가 어떤 식으로 할지를 이제 이 대상자를 생각하면서 어쨌든 이 기획을 한 상태이기 때문에 이 첫 번째도 마찬가지고요. 그때도 이제 대상이 있고 이걸 했기 때문에 아마 그런가 봐요. 대상을 생각하면서 해서 그랬나 봐요.
상담사 : 지금 이제 보시면. 그러니까 변화를 한번 살펴보려고 하는 거예요. 이제 어떤 상담을 했는지는 이제 뭐. 근데 일단은 내가 이런 시행착오를 겪으면서 내가 이런 것들은 이 사람들한테 맞지 않으니까 이렇게 준비를 해야 되겠다라는 시선의 변화, 생각의 변화 아니면 내가 하려고 하는 상담이 조금 더 성장된 모습들이 지금 발견되어진 거잖아요, 그렇죠? 경험치로 인해서 이 사람들한테 내가 예전에 가지고 있던 그 재료를 가지고 집단 상담하면 효과가 없을 것 같아.
내담자 : 그걸 지금 알았어요. 그전에는 '내가 너무 오만해서 준비를 안 했나' 이렇게 생각하거나 아니면은 '사람들이 참 비협조적이네' 약간 그런 생각으로만 했고 지금 이제 선생님께서 대상자가 달라졌음에도 이런 얘기를 딱 들으니까 '그랬구나. 그 점이 좀 체크해야 될 점이었구나'라는 걸 지금 느꼈고 그래서 내가 첫 번째랑 이 네 번째가 대상을 생각해서 그랬구나라는 거를 지금 알았던 것 같아요.
상담사 : 네, 왜냐하면 저희가 똑같은 재료를 가지고 요리를 할 때 초등학생들한테는 조금 단 맛을 넣어야 되고요. 어른들한테는 조금 매운 맛을 넣어야 되고요. 어르신들한테는 좀 다양한 맛들을. 다 다르거든요. 대상을 대하는 태도나 아니면 재료나 그걸 어떻게 풀어나가야 되는지 말투도 다르고.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 네.
내담자 : 뭔가 변수들도 사실 다를 수가 있는데.
상담사 : 그럼요. 변수가 굉장히 많죠. 네, 네. 아이들 같은 경우는 부모님이 데리고 와야지 되는 상황인 거고 그럼 부모님 협조도 구해야 되고.
내담자 : 예상치 못하는 상황들을 좀, 전혀 다를 것 같은데 그거 생각 못 했던 것 같고요. 그냥 내가 한번 했다, 했으니까 약간.
상담사 : 얼추 됐다가 여기서는 안 좋게 작용한 케이스네요?
내담자 : 얼추 됐다가 항상 안 좋게 작용하는 것 같아요. 그러니까 제가.
상담사 : 얼추 됐다 덕분에 푹 주무셨다면서요.
내담자 : 근데 이제 푹 자고 그다음 날 아침에 이제.
상담사 : 그다음에 이제 생긴 문제들.
내담자 : 불안 그런 게 있었는데 그 중간 어디쯤인가가 제가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 가져야 될 부분인 것 같아요. 둘 다 약간 장단점이 있는데.
상담사 : 근데 또 하나는 매번 하셨다라고 하니까 이게 과정인 것 같아요. 우리가 계속 집단 상담 안 할 수는 없고 그리고 앞으로 상담만 하실 거 아니잖아요. 개인 상담만 하실 건 아니잖아요. 어떤 경우에는 교육자로 강의를 하셔야지 되는 경우도 생길 거고, 교육 목적으로. 이렇게 집단.
내담자 : 최대한 안 하고 싶긴 하지만. 그렇게 해야 될, 내가 뭐 하고 싶은 것만 해야 되는 건 아니겠죠?
상담사 : 그렇죠. 이쪽에 있다 보면 다양한 것들을 하게 되거든요. 그게 저의 커리어를 쌓아가는 거고 그런 것들로 인해서 상담에 도움이 되게 많이 되기도 해요. 네, 그래서 이것들을 지금 하나씩 하나씩 지금 단계별로 사실은 경험하고 계시다라고 봐야지 되는 것 같아요. 그러니까 내가 다 준비돼서 완벽한 모습으로 짠하고 시작하는 게 아니라 이것도 그냥 하나의 과정이구나 내가 피할 수는 없고 근데 내가.
내담자 : 피하고 싶긴 한데 집단 상담 제일 피하고 싶거든요. 사실 제가 불안이 높고.
상담사 : 대상도 있을 거예요. 아마 어떤 대상을 좀 피하고 싶다 이런 것도 생길 거예요, 나중에는. 지금은.
내담자 : 지금 다 피하고 싶긴 한데.
상담사 : 그래서 나한테 맞는 대상들이 생겨날 거고 또 이 대상은 조금 나한테 맞지 않는 것 같아 하는 대상들이 있을 거고 그래서 모든 강연자들이 제일 힘들어하는 집단이 공무원 집단이거든요.
내담자 : 청소년도 굉장히 힘들 것 같고 뭔가.
상담사 : 청소년은 살짝만 건드리면 확 움직이는 것들이 있어요. 근데 공무원들은 굉장히 딱딱하다라고 해요. 거기 그 자리까지 가기 이 사람들이 살아온 그 신념이 되게 딱딱하거든요. 건조하고. 근데 그래서 잘 안 움직이는 집단이라고도 얘기를 하시거든요. 특히 교육자 집단들 되게 힘들다라고 이제 다른 강의하시는 선생님들이 얘기를 하세요. 어디 한번 해봐라 이게 있어서. 네, 근데 또 그걸 되게 잘하시는 선생님들도 계시고. 그러니까 이게 그래서 결국에는 우리가 100을 다 잘할 수는 없는 것 같아요, 상담도. 내가 내담자 100명을 만나면 100명이 다 성공적으로 상담이 끝나지 않는 것 같아요. 근데 어떻게 보면.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠, 지금. 그것들을 받아들이고 계시는 시기이지 않을까 이런 생각도 들거든요. 저는 이제 조금 넘어온 시기고 아무래도 더 많이 부딪혔으니까 경험이 더 많다 보니까. 근데 저희가 이런 과정을 거치지 않고는 목적지에 갈 수 없는 필수 코스 같은 것 같아요. 네, 네. 그래서 이제 많이 이제 이 초심 상담하시는 분들이랑 대화를 하다 보면 너무 겁내하시는 거예요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 생각해 보면 저도 처음에 그랬더라고요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그래서 밤새 축어록 풀고 있고 다시 보고 다시 보고.
내담자 : 지금은 안 그러세요?
상담사 : 지금은 상담이 너무 많아요. 그러면 이 축어록을 다 풀 수가 없어요. 그러면.
내담자 : 그러니까 슈퍼비전 받는 거 말고도 추가로 그냥 그걸 푸신다고요?
상담사 : 네, 네. 그 전 상담하기 전에 모든 추고록을 풀었었어요. 초반 한 1~2년은. 근데 이게 상담이 많아지면 그것도 한계가 있어요. 그래서 이제 근데 그거를 안 해도 상담을 그래도 할 수 있다라는 거는 그만큼 내가 이 사람들과 내담자들과 대화를 할 때 중요한 것들을 빨리빨리 더 파악할 수 있는 경험치가 생겼다. 네, 이론적 틀이 생겼다라고 볼 수 있는 거죠. 근데 그거를 하기 위해서는 어쩔 수 없이 이 과정들을 저희는 빼곡히 지나가야지 되는. 그러니까 지름길이 있다라고 생각하세요?
내담자 : 지름길은 없겠죠. 그리고 어떻게 보면 이제 내담자들의 피드백 어떻게 보면 뭐랄까 형성 평가 그 과정 중에서 받는 그런 피드백들을 통해서 또 보완해 나가고 이게 또 가는 과정인 것 같아요. 그게 없이는 제가 뭐 그런 피드백 없이 어떻게.
상담사 : 네, 만약에 이렇게 드롭과 관련된 이런 이슈들이 없었다면 이 부분에 대해서 우리는 고민하지 않을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 근데 어떻게 보면은 불안과 분노와 우울과 고통의 시간들이 우리가 더 앞으로 나아가는 데 필요한 순간. 그러니까 약간 버튼 같은?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그래서 좀 필요한 과정이지 않았을까라는 생각이 드는데 일단은 여기에서 이제 우리 @NAME 님이 얻으신 것들을 또 찾아봐야 되고 앞으로 이제 계속 이 과정들을 경험해 나아가면서 나는 그러면 어떤 것들을 계속 활용해서, 사용해서 이것들을 더 발전시켜 나갈 것이냐. 나의 기술, 나의 상담 역량. 다른 부분에 있어서의 어떤 내 감정을 다루는 부분들 어떻게 할 것이냐라는 것들을 이제 좀 더 생각을 해봐야 되겠죠.
내담자 : 그래서, 어떻게 할 건지 물어보신 거죠?
상담사 : 아니요, 아니요. 이제 해야 된다라는 거죠. 그래서, 그래서 집단 상담을 네 번을 했을 때의 감정은 어떠셨는지. 이때의 변화는 어땠는지. 내가 이 과정들을 통해서 얻은 거는 뭔지. 그다음에 내가 구체적으로, 그래도 이번에는 조금 더 구체적으로 이것들을 살펴보면서 내가 뭘 하고 있지를 살펴보면서 이 일들을 하셨잖아요. 그때 내가 얻은 거.
내담자 : 일단 이번에 최근 한 며칠 동안 집단 상담을 준비하면서는 저의 이제 그 선 긋는 거. 어떤 시한까지 정해놓고 옆길로 빠지더라도 다시 언제까지는 돌아온다는 그 선을 그었던 거 도움이 됐던 것 같고요. 그리고 집단 상담에서 처음에 이제 선생님께서 덩어리로 돼 있는 걸 조금 구체화하라는 부분. 그 부분도 도움이 됐던 것 같아요. 그러니까 그걸 제가 나눴다고 해서 그때 하지는 않았죠. 근데 이제 굉장히 마음이 가벼워진 상태로 뭔가 다른 일들을 할 수가 있어서 이거를 아예 덩어리로 보지 않고 어떤, 어떤 게 있다라는 걸 한번 이제 보고 이거부터 해야겠다라고 마음먹었을 때 다른 일로 빠지더라도 조금 마음 가볍게 할 수 있었던 것 같은 거 그게 좋았던 것 같고 그리고는 이거는 뭐 했지? 아, 얼추 됐어. 얼추 됐어에 대한 부분. 그 부분은 제가 이제 약간 적정한 그 선을 찾아야 될 것 같아요. 얼추 됐어 하고 이거를 마음을 확 놔버리고 있다가 다음 날 당황하는 그걸 선택할 것인가 아니면 지금 막 이걸 안절부절하다가 잠도 못 자고 막 이러는 거 둘 중에 하나를 선택하는 것이 아닌 그 중간 어딘가.
상담사 : 어딘가.
내담자 : 그거를 해야겠다는 생각이 들어요.
상담사 : 네, 그럼 그 중간 어딘가는 어디일까요?
내담자 : 중간 어딘가는, 근데 뭔가를 하다 보면 이제 얼추 됐어라고 하는 시점이 이제 몸이 되게 피곤하고 이제 잠잘 시간 다 됐어 거의 그때쯤이거든요. 그러니까 이제 원래 제가 생각하는 이상적인 모습은 그러니까 얼추 됐는데 만약에 이제 내가 그다음에 해야 될 것들에 대해서 '내일 아침 하자. 얼추 됐으니까 이제 내일 아침에 일어나서 뭐, 하지' 이렇게 딱 마음을 먹고 보통은 이제 자든지 이런 식으로 했는데 만약에 이상적인 상황이라면 내일 하지에 대한 조금 더 구체적인 뭔가를 잡고 그중에서 조금 더 중요한 것들을 오늘 조금 해놓고 잘 것. 이걸 다 해놓고, 너무 피곤하니까 다 해놓고 자지는 않더라도 뭔가를 해놓고 내일 하지라고 할 수도 있을 것 같은데 이게 너무 좀 피곤하다 보니까 이거를 이제 그래 이것까지 하지 하고 이걸 이제 가지고 침대로 가요. 여기까지만 하고 나머지는 내일 하자라고 이걸 침대로 가지고 가서 침대 위에서 그래 5분만 있다가 다시 보자 하고 딱 누워가지고 자는 거죠. 그래서 이제 머리맡에 이제 지금 해야 될 게 있잖아요. 그러니까 잠을 계속 깨는 것 같아요. 이거 내가 안 보고 지금 5분만 자자 했는데 지금 계속 자고 있는 상태잖아요. 그래서 중간에 깨는 것 같아요, 제가. 그래서 일단은 나머지는 내일 하고 내가 자기 전에 뭐 한 30분이라도 보고 자자라고 하는 거를 일단 침대에 가져가면 안 되겠다.
상담사 : 그렇죠. 거기가 이제 바로 기절시키는.
내담자 : 맞아요. 거기 가면은 이제 내 통제 영역 밖으로 간 상태인 것 같아요. 그래서 그거를.
상담사 : 침대가 아닌 다른 장소가 있을까요? 내가 잠깐 앉아서 그걸 마무리하고 침대로 이동할 수 있는 중간 위치, 약간 쉼터 같은. 잘 수는 없지만.
내담자 : 쉼터. 네, 있어요. 침대 옆에 책상도 있고 원래 제가 이제 있는 공간과 그 공간에서 다른 방에 제가 이제 자는 공간에 어쨌든 침대 아니, 책상이 있으니까 거기서 잠깐 마무리하고 바로 가도 되죠, 사실은. 근데 이제 책상에 앉기가 싫어가지고 그래 누워서 하자, 엎드려서 하자 자꾸 그러고 싶은 마음에 이제 가게 되는데 이제 그거를 그렇다는 걸 아니까, 그렇게 된다는 걸 아니까 조금 바꾸긴 해야 될 것 같아요.
상담사 : 침대가 보이지 않는 장소는 없나요?
내담자 : 침대가 보이지 않는 장소는 거실로 나와야 될 텐데. 그렇게 가도 되긴 하죠. 아니면 그냥 앉은 자리에서 그것까지 마무리하고.
상담사 : 네. 아니면 여기까지만 마무리하자.
내담자 : 계속 그게 제일 사실.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 합리적일 수도 있고 침대 옆자리도 괜찮을 것 같아요. 왜냐하면 그 자리에 너무 오래 앉아 있는 게 좀 지루하기도 하고 그렇거든요. 근데 너무 편안한 자리.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 데는 그냥 바로 곯아떨어질 것 같고.
상담사 : 소파, 침대는 되게 위험하죠.
내담자 : 위험한 곳이다 보니까 아주, 네.
상담사 : 일을 해야지 되는 저희 입장에서는.
내담자 : 위험한 곳이죠.
상담사 : 네, 위험하죠. 그래서 위치를. 그래서 저는 아예 침대를 치워버렸거든요. 눈에 안 보이는 곳으로.
내담자 : 일하실 때?
상담사 : 네, 네. 논문 쓰고 막 이래야 되니까 아예 치워버렸거든요. 잘 때만 쓸 수 있게끔.
내담자 : 환경을 그렇게 만드는 것이, 나의 의지와 싸우지 않고.
상담사 : 네, 저도 엄청 치열하게 싸워서 치웠어요. 침대가 너무 중요하거든요. 쉼이라는 게 너무 필요하잖아요.
내담자 : 잠깐만 나도 쉬려고 했을 뿐인데.
상담사 : 네, 네. 맞아요.
내담자 : 잘 안되더라고요.
상담사 : 네, 그래서 어디가 편할까를 계속 찾아다니게 되는 거예요. 그런데 사실 우리가 이 일들을 하는 동안에도 내가 해야 되는 어떤 목표가 있고 그거를 이루지 못했을 때 더 불안하시다라고 하니 그러면 내가 이것들을 마무리를 하고 덜 불안한 마음으로 좀 더 푹 잘 수 있는. 짧은 시간이더라도, 그렇죠? 하려면 일단은 이런 방법도 있을 것 같고요. 또 하나 이제 제가 궁금한 게 있는데 우리 이 일을 하다 보면 사실 욕심이라는 게 생기잖아요. 앎에 대한 욕심.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 전문성을 높이기 위한 어떤 그런 것들 유능감의 어떤 욕심들이 막 생긴단 말이죠. 그래서 스케줄을 짜실 때 어떠세요? 조금 좀 타이트하게 짜시는 편인지.
내담자 : 어떤, 상담 스케줄이요?
상담사 : 아니, 뭐 학습 별로.
내담자 : 저는 스케줄이 없어요, 사실은 거의. 거의 스케줄 없이 계획이라는 게 거의 없어요. 그냥 항상 없어요. 없는 편이에요. 상담 스케줄 말고는 그냥 그때그때 그래서 뭐 하다 보면은 그게 길어지면 계속 길어지고. 제가 하는 루틴에서도 그냥 뭐가 하나가 길어지면 계속 길어진다든가 누구에 대해서 어떤 상담 어떤 내담자에 대해서 하다 보면 그게 길어지면 또 계속 길어지고 이런 식으로 가고 계획이 없이 사는? 계획이 좀 있어야 될 것 같네요, 얘기하다 보니까.
상담사 : 그러니까 이게 집단은 이번에 일회성 되게 급하게 있으신 거였던 거죠, 그러면?
내담자 : 사실 집단 제가 이렇게 한 것도 별로 계획이 없었던 거죠. 그러니까 자기 마음대로. 그래서 일단 이제 뭐, 뭐 볼 것만 딱 찾아놓고 그다음에 아무것도 안 하고 있다가 이제 나중에 닥쳐서 더 이상 미룰 수 없을 상태가 되니까 이제 그제서야 막 했던 거고 뭔가를 어느 정도 뭘 어떻게 하자 그런 게 없었던 것 같아요. 항상 그런 식으로 하는 게 있었어요.
상담사 : 그럼 앞으로 이제 이걸 하셨으면 그다음 또 단계가 있잖아요. 집단이 끝나면 보고서를 작성을 해야지 되고 슈퍼비전을 받아야 되고.
내담자 : 미뤄놨어요.
상담사 : 근데 또 미루셨네요?
내담자 : 네, 그냥 저기 처박아 놨고 일요일 날 이제 그렇게 끝나고 월요일 날 상담 9시까지 끝나고 나니까 이제 보기도 싫더라고요. 그래서 일단은 저기다 이렇게 해가지고 미뤄놓고 나중에 보자 이러고서 해놓고 그리고 이제 오늘이 된 거죠.
상담사 : 그러면 이거는 발표를 앞으로 하실 계획이신 거죠, 집단 한 거는?
내담자 : 모르겠어요. 지금 되게 저게 어떤 상태인지 들여다봐야 되는데 어떤 거를 발표해야 될지도 잘 모르겠고. 그냥 아무거나 하면 되는 건가? 그리고 미리 슈퍼비전을 또 2시간 받아야 되잖아요. 여기서 그것도 이제 집단 공개 사례를 할 거면 그거를 2시간 이상은 받아야 되는데 한번 들여다보고 저게 그럴 만한 내용인가? 그리고 또.
상담사 : 아니면 다시 또 집단을 하나로 운영을 하셔야지 되는 상황인가요?
내담자 : 그렇죠. 아직도 많이 부족하고 더 하긴 해야 되니까 좀 보완해서 해야 되나 이런 생각이 들기도 하고 그런 상황이에요. 또 뭐 이렇게 집단 수비를 받으려면은 누가 같이 할 사람 그룹으로 받고 싶은데 그럴 사람이 또 있나? 여러 가지, 그러니까 이제 생각 안 하고 딱 미뤄두고 있는 상태인데 그냥 아무거로라도 공개 사례 그냥 하면 되나요, 질과 상관없이?
상담사 : 공개 사례는 어디에서 이제, 지난번에도 말씀드렸지만 내가 어떤 사례를 가지고 나가느냐 할 때는 아무래도 이제 누구를 대상으로 하느냐, 누구 앞에서 이제 발표를 하느냐가 또 고려를 해야 되겠죠. 내가 아는 요 슈퍼비전같이 봤던 동료들 사이에서는 공개 사례 발표를 해도 사실 그 안에서 그렇게 큰 부담감 없이는 할 수 있는데 이제 학회에서 운영하는 거 이렇게 크게 큼직큼직하게 터지는 경우에는 이제 꽤 많은 사람들이 와서 내 집단 상담을 보게 되잖아요. 한 것, 운영한 것들을. 그러면 사실 고려할 점이 더 많겠죠.
내담자 : 저는 그거는 전혀 생각하지 않고 있었고 또 이제 슈퍼, 나중에 이제 자격증에서 내는 거 이런 거에서 그냥, 그냥 막 내도 되고 또 공개 사례 슈퍼바이저가 왜 이런 거를 공개 사례를 하냐고 생각할까 봐.
상담사 : 근데 이제 그건 슈퍼바이저랑 슈퍼비전 받을 때 이제 상의를 하셔야 되겠죠.
내담자 : 아, 그렇구나.
상담사 : 네, 그렇죠. 너무 이제 터무니없는 집단을 발표를 할 수는 없으니까. 왜냐하면 꽤 많은 사람들이 비판적인 눈으로 배우려고 공개 사례를 돈을 내고 들어오잖아요. 근데 '뭐야 이게' 하는 경우도 있거든요. 그럼 정말 많은 비판들이 톡방에 막 따다다다다닥 올라오거든요. 그런데 그런 것들 괜찮다라고 하시지만 사실 그것도 어떻게 보면 효능감과 연결이 되기 때문에 최대한 그래도 준비가 된 걸 하시는 것도 저는 괜찮다고 생각을 해요. 근데 전혀 개의치 않는다. 글쎄요? 전혀 개의치 않을까요?
내담자 : 제가요?
상담사 : 네.
내담자 : 제가, 저는 아니 그러니까 그게 들어온 사람들 입장에서는 '괜히 들어왔네' 뭐 이럴 수도 있는데 저 입장에서는 이제 구조화 집단이고 이러다 보니까 막 이게 역동 같은 것들이 확 일어나거나 그러진 않았고 사실 이제 교육이 좀 우선이 되는 거고 약간 역할극 같은 걸 하면서 그냥 어떻게 보면은 역동이라기보다는 좀 각자가 느끼는 좀 그런 것들이 더 많았을 것 같은데 이제 그런 거 공개 사례했을 때 좀 시시하다라고 생각할 수도 있고 그렇긴 한데 교육 집단이니까 어쩔 수 없다 그냥 그렇게 생각하고 할 수도 있을 것 같긴 한데 그걸 이제.
상담사 : 꽤 많은 질문들이 던져졌을 때 어쨌거나 이제 운영 집단을 운영했던 리더가 그것들에 대해서 어쨌거나 내가 계획을 했고 운영을 했으니까 설명을 풀어나가야 되는 포인트들이 있잖아요. 근데 그런 것만 준비된다면은 하셔도 상관은 없지만 그거는 이제 슈퍼바이저랑 한번 얘기를 해보시는 게 제일 좋고, 네. 근데 상담의 질 때문에 패스를 안 시켜주고 그런 거는, 네. 정말 너무 말도 안 되는 보고서를 제출하지 않는 한 기본적인 틀에 맞춰서 제출을 하면 크게 시간적인 이런 것들 조건 기본적으로 지켜야 되는 조건만 벗어나지 않으면 크게 문제가 없는 걸로 알고 있어요. 그래서 일단은 그것들을 한번 준비하실 때 또 지금 이번에 사용했던 방식으로 한번 좀 말씀하신 것처럼 나는 계획이 없는 것 같아요라고 했으니까 계획을 한번 짜보고 계획을 짜서 운영을 했을 때 이게 단계별로 운영을 했을 때 이게 나한테 어떻게 효과가 좀 도움이 되는지를 경험하시다 보면 계획을 짜겠죠. 왜냐하면 저희가 이게 상담을.
내담자 : 상담자로서 어떤 저의 욕심 그런 거요? 어떤 거에.
상담사 : 내가 해야 되는 일들에 대해서. 그러니까 제가 왜 욕심을 여쭤봤냐면 욕심이 많이 생기면 자꾸 뭔가를 넣어요, 배우고 싶어서. 그럼 스케줄이 과부하가 된단 말이에요. 근데 혹시 그런 과부하를 경험하시나 확인해 보려고 한번 여쭤본 거예요. 스케줄 관리를 저희는 안 할 수가 없잖아요. 지금 이 상담 이제 이틀하고 있는데 여기에서도 헉헉거리시는데 상담이, 이게 물론 어떤 계획을 가지고 계신지는 모르겠지만 꽤 많은 상담을 해야지 되는 순간들이 되면 내가 이 한 사람 상담을 하기 위해서 하루를 쓸 순 없거든요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 시간 분배도 해야지 되고 내가 어떤 것들을 준비해야 되는지 좀 이렇게 계획을 어느 정도 짜서 움직여야지 될 수도 있는데. 그러니까 지금까지는 계획이 없어서 내가 계속 이랬던 거 불편했던 것 같아요. 왜냐하면 수행 불안 같은 경우에도 하긴 하는데 얼추 됐어 하는 마음으로 그다음을 하지 않았기 때문에 막상 딱 갔을 때 이제 준비 안 된 것들이 보여지니까 떨리고. 그런 부분들도 있는 거잖아요. 네, 네. 그러니까 그런 다음에 우리가 이거를 극복할 수 있는 방법들을 찾아봐야 되잖아요.
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 그렇다면.
내담자 : 중간 어딘가 해야 될 것 같은데.
상담사 : 또 하나는 제가 이제 @NAME 님이 이야기를 들으니까 '내가 항상 하는 루틴이 있어요'라는 말씀을 하셨거든요. 일상생활에 우리가 루틴이 있듯이 사실 이걸 준비함에도 루틴이 있거든요, 그렇죠. 뭐, 월요일 날 상담을 했으면 월요일 저녁에는 상담 보고서를 작성한다든지.
내담자 : 뭔가 이렇게 계획이 없고 항상 그때그때 벌어지는 일들에 치어서 산다고 할까? 오늘도 이제 끝나고 뭐 이렇게 내일이 무슨 저희 @COMPANY @EVENT 그런 거 하는 날이래요, 하반기. 그래서 이제 오늘까지 써서 내야 되는 뭐 이렇게 보고서들 그런 것들이 있어요, 꽤 많이. 그래서 이제 그거를 해야 되고 또 이제 선생님과 상담하다가 '인지 행동을 좀 더 공부를 해볼까' 이런 마음으로 이제 제가 그래서 상담 끝나면 일단 도서관 가서 책을 빌려가지고 집으로 가서 보고서를 쓰고 저녁에 또 스터디가 있고 이런 게 지금 꽉 차 있거든요. 내일 또 상담 준비하는. 항상 뭔가 그냥 닥치는 걸 뭘 하다 보면 시간들이 계획 없이, 계획 필요 없어요. 항상 뭔가 해야 될 게 있다는 생각이 들어요.
상담사 : 그러니까 뭔가 해야 되는 일이 있어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 계획인 거죠. 근데 그거를, 그거를 못 맞추시는 것 같아요. 그러니까 허덕이는 것 같아요. 내가 모든 스터디를 다 할 수 없잖아요. 왜냐하면 나의 에너지는 한정되어 있고 나의 시간도 한정되어 있고.
내담자 : 스터디 지금 3개 하고 있는데.
상담사 : 네, 스터디 하나 하는 데 얼마나 얼마씩 시간이 소요가 되나요?
내담자 : 보통 1시간 반씩?
상담사 : 1시간 반. 그게 매주 매일 각각 다른 날 잡혀 있는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 스터디를 통해서 어떤 것들이 조금 얻어지세요? 뭔가 도움이 되니까 이걸 하시겠죠?
내담자 : 네, 그 두 개의 스터디는 제가 그 주 이론으로 하는 그거 스터디고 나머지 하나는 그거랑 이제 또 다른 종류의 어쨌든 또 다른 이론 스터디거든요. 근데 어쨌든 같은 상담자들끼리 이렇게 공부하는 게.
상담사 : 사실 안 할 수 없는 부분이기도 해요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 저 혼자 또 하는 스터디. 혼자 하는 건 아니고 같이 하는 건데 그냥 각자 '했다' 이렇게만 올리는 또 그런 스터디가 있어요. 그냥 내가 오늘 여기서부터 몇 페이지까지 같이 몇 페이지 몇 페이지는 똑같이 이제 하는데 '내가 했다'를 체크하는 그런 스터디. 그거까지 치면 4개를 하고 있는 건데 그러니까 그런 것들이 루틴 안에 들어가요. 그러니까 거기서 읽어야 될 책 몇 페이지까지 읽어야 되고 뭘 해야 되고 그런 것들이 조금 있고 근데 그런 것들이 사실 이렇게 되게 기초가 되는 부분이라고 생각이 들거든요. 그래서 중요하다라고 생각이 들어요. 지금 저의 상황에서는.
상담사 : 그럼요. 그럼요.
내담자 : 그래서 그런 것들을 다 하고 나머지는 닥치는 걸 하고 그러고 있어요.
상담사 : 네, 그러니까 이게 각자마다 자기의 방식으로 이것들을 이제 준비를 해 나가야지 되는 거잖아요. 사실은 계획이라는 게, 스케줄이라는 게. 근데 상담과 상담, 상담 사이에 갭이 되게 시간을 되게 많이 소요하시는 것 같아요. 지금은 그렇죠? 한 상담을 준비하기 위해서 얼마나 조금 시간을 쓰시는 것 같아요? 이게 너무 들쑥날쑥 쓰는지 아니면 만약에 내가 월요일 상담이면 딱 일요일 하루를 아니면 반나절을 쓰는지 아니면 일주일 내내 그 하나를 가지고 붙잡고 고민하는지.
내담자 : 이렇게 하는데 또 생각나고 또 생각나고 또 생각이 나요. 이렇게 뭔가 이 사람에 대해서 그날 상담을 하고 와서 다음 상담에는 이렇게, 이렇게 해야지 이렇게 적어놓고 그러는데 그다음 날 되면 또 다른 게 생각이 나고 그러면 이거 또 이렇게 하다가 적고 또 보완하고 또 적다 보면 또 시간이 가고 또 뭐 다른 거 하다가 보면 또 그게 또 생각이 나고 그래서 그거는 계획이 있는 건 아닌데 계속 뭔가 생각이 나는 것 같아요.
상담사 : 불쑥불쑥 그것들이 생각이 나서 사용하는 시간은 어느 정도나 되세요?
내담자 : 한 사람당 총시간, 준비하는.
상담사 : 네.
내담자 : 한 사람당 내담자에 따라 좀 다르긴 한 것 같아요. 평균으로 봤을 때 평균으로 보면 한 2시간?
상담사 : 2시간. 그러면 그러니까 내가 2시간을 충분히 생각하면 이 내담자를 준비할 수 있나요?
내담자 : 평균은 그런 것 같아요. 평균 정도는 충분하다기보다는 그러고 나면은 거의 상담할 시간이 되죠. 그래서 그냥 그래 이 정도로 하자 들어가게 되고.
상담사 : 사실 충분한 건 별로 없어요.
내담자 : 그러니까요. 만약에 시간이 더 많았다면 아마 더 했을 건데.
상담사 : 네, 근데 우리가 앞으로 이 상담을 계속 이쪽에서 일을 하시다 보면 그렇지 않은 경우들이, 더 짧은 경우들이 많을 거예요. 그렇죠?
내담자 : 뭔가 이게 실력이 늘어서 점점 좀 적게 들으면 좋겠는데.
상담사 : 그래서 제가 볼 때는 이 시간을 효율적으로 쓰셔야지 될 것 같은데 이 효율적으로 시간을 쓰기 위해서 내가 상담이 끝나고 와서 정리를 쭉 하면서 다음에는 이렇게 해야지라고 하셨다면 그다음에 불쑥불쑥 들어오는 생각들은 간단하게 메모하고 넘어가셔야지만 그다음으로 넘어가지 거기서 또 붙잡고 이만큼을 또 쓰고, 이만큼을 또 쓰고, 이만큼을 또 쓰고 그게 지금은 가능한데 지금은 시간이 그래도 있으니까. 내담자가 많아지면. 네, 네. 그렇죠?
내담자 : 그러면 또 어쩔 수 없이 못 하게 될 것 같은데 그거를 약간.
상담사 : 그러니까 이게 뭐 어떤 사람은 이렇게 한꺼번에 2시간을 앉아서 꼬박 그 사람에 대해서 좀 확인하고 정리하고 다음에 이렇게 적용을 해야지 하고서는 되는 사람이 있고, 어떤 사람은 @NAME 님처럼 이렇게 생각은 했지만 그다음에 또 내가 다른 공부를 하다 보면 불쑥불쑥 내담자와 연결되는 코드들이 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그러면 또 그거를 쭉 정리해서 또 추가하고, 추가하고, 추가해서 이렇게 하는 경우들도 있어요. 근데 이제 저희는 어쨌거나 효율적인 것들을 조금 따져보다 보면 어떤 게 조금 더 맞을까 하는 것들을 살펴봐야지 되는 거죠. 왜냐하면 이것 때문에 내가 힘들어요로 이거를 생각할 건지 아니면 이 과정이 나는 그래도 필요해요로 볼 건지.
내담자 : 필요하긴 한 것 같아요. 많이 필요, 그래서 일단은 올해는 또 막 @ETC도 준비해야 되고 제가 @ETC를 아직 못 땄잖아요, 계속 떨어져가지고. 그래서 그것도 지금 이제 계속 10월, 11월 계속 이제 있고 그러니까 상담을 여기서 더 늘리는 것이 약간 부담이 되고 지금 있는 센터에서도 월요일에 또 두 케이스가 더 들어간 상태여서 제가 9시에 끝나게 됐는데 상담이 조금. 그래서 이제 제가 중장년 저만 맡고 있거든요, 청년 사업인데. 그러다 보니까 중장년 대상자가 들어오면 이제 제가 그분들을 꼭 해야 돼요. 그래서 자꾸 그런 케이스가 생기다 보니까 그러니까 더 느끼는 게 지금은 그냥 여기 있는 거 소화하는 거. 제가 아직은 그래도 조금 기본기가 그래도 좀 더 탄탄하게 하고 싶고 조금 자신감이 더 생길 때까지 튼튼하게 하고 싶은 것도 있고 시험들도 중간에 막 있고 이러니까 올해까지는 좀, 좀 공부를 하는 쪽으로 좀 뭔가 공부하고 상담을 좀 약간 반반 정도의 비율로 하고 싶다는 생각이 들어요.
상담사 : 그게 나한테 더 도움이 될 것 같다. 나의 불안을 조금 더 낮추고.
내담자 : 네, 한 연말이나 내년 초부터는 조금 상담 사례를 조금 더 늘리면서 이거를 좀 제가 이제 좀 쌓았던 것들을 조금 더 적용해 보고 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇죠. 우리가 이게 사실, 사실 필요한 과정들이에요. 근데 이제 이게 계속 이것 때문에 불안하시면, 그렇죠. 그러니까 이게 불안한 게 어떻게 보면은 당연한 거고.
내담자 : 맞아요, 불안해요. 그냥 안고 가는 과정.
상담사 : 네, 불안과 함께 넘어가야지 되는 순간들이죠. 불안이 그냥.
내담자 : 습관처럼 그냥.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 불안이라는 감정이 다 나쁜 감정은 아니거든요. 왜냐하면 자극을 계속 주잖아요, 움직이게. 그래서 0이라고 해서 다 괜찮냐? 그건 또 아닌 것 같다라는 생각이 들죠.
내담자 : 그러니까 얼추 됐어하고 0이 됐잖아요, 그러고 나서.
상담사 : 그러고 나서 다시 불안이 더 높은 점수로 올라간단 말이죠? 그래서 나름의 방식으로 '이 시간은 내가 좀 충분히 경험하고 지나가야지 되는 시간이야, 이런 과정 시행착오들을 통해서 나는 또 다른 것들을 준비하고 더 나아질 수 있어'라는 생각으로 전환을 한다면 수행 불안?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이렇게 정리를 해놓고 맨 처음 오셨던 그 불안 주제를 가지고 한번 이야기를 해볼까요? '청소년 상담, 청소년 상담 면접을 보러 가는데 자꾸 떨려서 떨어져요, 수행에 불안이 있어요.'
내담자 : 잘 봤다 생각했는데. 아니, 잘 봤다는 건 아닌데 그냥 그 정도면 되지 않을까?
상담사 : 어떤 질문을, 어떤 질문을 하시던가요? 기억나세요, 어떤 질문을 받았는지는?
내담자 : 그냥 면접관이 같은 면접관이었어요, 두 해에. 근데 뭔가 그 면접관의 인상? 그런 것도 저한테 좀 영향을 줬던 것 같아요. 뭔가 이렇게 따뜻한 그런 인상이 아니라 약간 공장에서 이렇게 컨베이어 벨트에 면접 보는 사람들이 쭉 지나가는데 '빨리하고 너 가' 약간 이런 느낌?
상담사 : 몇 시 때에 받으셨어요?
내담자 : 기억은 잘 안 나는데.
상담사 : 오전이었을까요, 오후였을까요?
내담자 : 오전인 것 같아요, 오전. 거의 뭐 9시? 10시? 그쯤이었던 것 같은데 그냥 약간 지금 생각해 보면 약간 저 이거에 대해서 조금 미진한 것 같은데 좀 더 얘기하고 싶은 게 생겼어요. 이렇게 얘기할 수도 있는데 그냥 막 이렇게 빨리하고 여기를 나가줘야 될 것 같은 생각? 약간 이렇게 면접관이 빨리하고 그냥 그래 너는 o, x 이렇게 하면서 그렇게 가라는 좀 약간 느낌을 받았거든요.
상담사 : 그 느낌이 맞아요.
내담자 : 근데 그해에 봤는데 이제 그런 느낌을 받았는데 두 번째 봤을 때 그분을 또 이제 만났을 때 그래도 이번에는 두 번째인데 나를 알아보는 것 같기도 하고 못 알아보는 것 같기도 하고. 못 알아보겠죠, 사람이 많으니까? 그래서 좀 이상하게 대답했지만 그래도 될 줄 알았는데 안 됐고요. 들어가기 전에 불안한 거는, 불안했어요. 근데 옆에 있는 선생님이 '선생님 잘하실 거예요' 이렇게 얘기도 해 주고 그래가지고. 모르는 분이지만. 그래도 뭐 나도 준비를 했는데 한 달 정도. 스터디도 하고. 그래서 불안했지만 그냥 불안을 안고 가긴 했던 것 같은데 왜 떨어졌나를 생각해 보면 부족해서 떨어졌겠죠.
상담사 : 뭐가 부족해서 떨어지신 것 같으세요?
내담자 : 뭐가 부족해, 그분이 원하는 답이 좀 아니었던 것 같아요. 뭔가 굉장히.
상담사 : 세 가지 질문을 하죠?
내담자 : 그래요? 저는 그렇게 뭔가 그렇게.
상담사 : 네, 크게 세 가지 질문을 할 거예요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 사례에 관련된 질문을 하고 그다음에 아이들을 다루는 관련된 질문을 하고 그다음에 종합적인 질문을 하나 하고 이렇게 아마 세 가지 정도 질문을 해서 정해져 있는 시간이 있어요, 들어오는 사람들마다. 비율이 정해져 있어요. 그 시간 안에 인터뷰를 하고 보내야 그다음 사람들이 시간 안에 끝나요.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 꽤 많은 인터뷰어들이 기다리거든요. 그러면 이분들은 표정 관리해야지 돼요. 웃을 수 없어요.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 네. 그러니까 그분들의 그 롤이에요, 그게. 그런데 일단은 처음에는 그거를 파악을 하셨는데 사실.
내담자 : 사례에서 좀 잘못한 것 같아요. 그러니까 이 사례를 사례 개념화할 때 조금 더 아주 그냥 이렇게 굉장히 보편적인 방식으로 했어야 되는데 근데 약간 심리 평가 같은 경우는. 그래도 내가 사례에서 잘 못했지만 보완할 수 있을 정도로 괜찮았다라고 생각을 했는데 보완이 안 되고 그냥 그 점수가 뭐에 도달하지 않으면 그냥, 그냥 그걸로 끝인 것 같아요. 예를 들어서 아까 말씀하신 대로 세 질문이 있으면 각각 5점, 5점, 5점이면 그냥 이게 아니다 그러면 얘는 그냥 0점 뭐 이런 식으로? 그런 식으로 된 것 같은데 약간 그러니까 그 사례가 첫 번째 면접은 기억이 안 나고 두 번째 이제 최근에 봤던 작년에 봤던 거는 사례를 줬을 때 그 사례 개념화가 뭐 이렇게 가족 간에 어떤 애가 어떤 식으로 했는데 근데 그래서 뭐 왜 그랬을까요? 그랬는데 제가 뭐를 더 물어봤어야 될까요? 이런 거를 물어봤는데 약간 조금 현재 문제에 초점을 두어서 제가 이제 이렇게 가족 간에 탐색을 했는데 뭔가 그 질문자의 의도는 그게 아니었던 것 같아요. 뭔가 과거에 그런 것들을 탐색을 하는 거가 정답이었던 것 같아요. 근데 뭔가 너무 과거로 좀 가고 싶지 않고 그냥 현재 문제를 위주로 다루고 싶다라는 생각이 그때 들었거든요. 근데 이제 그렇게 하면 안 됐던 것 같고 가장 뭔가 이렇게 보편적인.
상담사 : IFS가 혹시 현재에 집중하나요? 과거는 잘 안 건드리나요?
내담자 : 현재에서 시작을 해서 이제 그게 처음 어떻게 일어났던 과거로 가기도 하고. 제가 이제 그 시험 볼 때쯤에서는 약간 정서 중심 그쪽으로 공부를 했었고 뭔가 현재, 굳이 현재와 관계없는 과거는 뭐 질문하지 마라 약간 이런 거에 더 꽂혔던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그렇죠, 그러면 아무래도. 근데 청소년 상담은 인지행동 치료나 이런 것들을 주로 사용하기 때문에 대부분은 그걸로 푸는 게.
내담자 : 과거요?
상담사 : 인지행동 치료로 푸는 게.
내담자 : 그러니까 인지 행동이 과거가 사실 들어가기도 하고 안 들어갈 수도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그리고 과거 탐색을 안 할 수는 없어요. 모든 사례에서, 그렇죠?
내담자 : 그 부분을 좀, 되게 방점이 거기 있었던 것 같아요.
상담사 : 근데 그거 하나만 가지고서는 점수가 확 깎이지는 않을 텐데.
내담자 : 근데 나머지는 제가 그렇게 별로 부족하지 않다라고 생각, 감점씩은 있겠지만 이렇게 뭔가 결정적이라고 생각을 안 했는데 약간 나오기 전에 근데 아까 거기서 '이것도 더 탐색하면 좋을 것 같아요'라는 말을 할까라는 생각이 들었는데 막 이게 밀려 나가는 것 같은 약간 이런 분위기 느낌을 받아가지고 할까 말까 하다가 그냥 나왔던 것 같은데 그래도 이게 기회가 이렇게 1년에 한 번밖에 없는 기회인데 약간 민폐를 끼치더라도 내가 한 30초라도 더 쓰고 얘기를 할 걸 이런 좀 후회가 되긴 하더라고요. 나중에 떨어지고 나니까.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 이제 이번에 준비하셔야 되는 건 뭐예요?
내담자 : 이번에요?
상담사 : 네, 이 면접을 다시 본다라고 한다면.
내담자 : 뭔가 좀 보편적인 대답. 누가 들어도 크게 벗어나지 않는 이, 누가 들어도 이렇게 공통적으로 생각할 수 있는 이 답을 말해야겠다라는 생각을 많이 했어요.
상담사 : 그럼 사례에 대한 사례 개념화하는 것들을 많이 연습을 하셔야지 되겠네요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 사례 개념화 근데 스터디에서 이제 그런 것들을 또 했고 그래가지고 그냥 될 거라고 생각했는데.
상담사 : 내가 하고 있는 이론 말고. 그렇죠, 보편적 이론을 가지고.
내담자 : 보편적 이론을 하면서도 약간 모든 사람이 들었을 때 '그래, 상담은 이런 식으로 하지'라는 거기에 조금 더 제가 초점을 두어서 어떤 면접관이 오더라도 그냥 평범하다라는 느낌을 주도록. 그러니까 이제 특이하게.
상담사 : 해야 하는 것들을 하고 있구나.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 뭔가 이렇게 막 새롭고 그런, 어차피 그게 다 똑같겠지만.
상담사 : 다시 얘기하면 상담의 기본 절차를 잘 밟고 있느냐를 보겠죠.
내담자 : 그럴 것 같아요. 그래서 그것들을 좀 중점을 둬야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 다시 얘기하면은 어떻게 보면은 내가 어떤 상황을 경험했을 때 그거에 대한 평가들이 미리미리 이루어지고 그다음에 뭘 준비해야 되겠다가 정리가 되면 하실 수 있는 충분히 능력은 있으신 거잖아요.
내담자 : 거기에 맞춰서 하면 되겠죠?
상담사 : 그러니까 우리가 능력이 없어서 못 하는 거 아닌 것 같아요.
내담자 : 그렇겠죠. 뭐 다 석사 졸업했고 그동안 상담도 했고 했으니까.
상담사 : 나를 볼 때 어떠세요?
내담자 : 저를 볼 때요?
상담사 : 스스로를 바라볼 때 내가 능력이 없어서 지금 해야 될 일을 못하고 있나요?
내담자 : 해야 될 일이라면 면접이요?
상담사 : 그냥 모든 것, 과정들을 이야기하는 거예요.
내담자 : 그런 건 아닌 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 내가 해야 될 일을 하는데 있어서의 나는 꽤 능력 있는 사람인 것 같아요. 해내거든요.
내담자 : 초점이 조금 다를 순 있을 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 다 해내고 있거든요. 집단도 해내고 개인 상담도 드롭의 위협이 있었지만 또 계속 유지하고 있고 또 다른 상담이 들어오고 있고. 또 힘들지만 내가 시간을 쪼개서 물론 무계획이라고 말씀을 하시지만 그 와중에 내가 해야 되는 것들을 중간중간에 있는 그것들을 힘들더라도 꾸역꾸역 그것들을 해 나가고 계시거든요. 그렇다면 나는 앞으로 나아가
내담자 : 능력이 없는 건 아닌데. 그러니까 능력이라고 해야 되나? 예를 들어서 이제 제가 이제 요 정도 지금 실력. 실력은 부족한 게 맞는 것 같아요. 근데 이제 이거를 채워나갈 능력.
상담사 : 앞으로 달려 나가는 힘은.
내담자 : 능력이 부족하진 않겠죠. 이건 아무리 능력이 있다고 해서 이렇게 되는 건 아닐 테니까.
상담사 : 그러니까 내가 눈앞에 생긴 문제들을 해결할 수 있는 힘은 계속 있으신 거예요. 그렇죠? 상담의 전문가로서 쌓아야 되는 실력적인 부분은 그거는 계속 지금 쌓아가고 있는 단계인 거고 그렇다면 맨 처음 오셨을 때 이야기하셨던 초보, 그렇죠? 걸리는 몇 가지 단어들이 있어요. 초보라든지 전문가라든지 그렇죠? 이런 걸리는 수행 불안이라든지 이런 단어들이.
내담자 : 계속 마음을 찌르는 얘기들이네요.
상담사 : 찌르나요? 여전히 찌르나요? 달라진 부분은 있나요? 찌를 수는 있어요. 그렇죠? 찌를 수는 있는데 그럼에도 불구하고 좀 달라진 부분들이 있을까요?
내담자 : 초보, 수행 불안. 달라진 거요?
상담사 : 이 단어를 대하는 나의 태도나 자세나 아니면 생각이나 감정들이 좀 변화된 부분들이 있을까요?
내담자 : 그러게 또 선생님이랑 얘기하다 보니까 그래도 수행을 해왔고.
상담사 : 불안하지 않은 사람은 없거든요.
내담자 : 네, 불안하지만 그래도 수행을 해왔고 초보 쪽에 가까운 거는 맞지만 누구나 이 시기를 또 안 겪을 순 없으니까. 또 인정할 거는 인정하면서도 불안, 불안은 그냥 불안이 당연한 것으로 좀 어느 정도 받아들이고. 나만 불안한 것은 아닐 테니까.
상담사 : 네, 그러면 내가 견딜 만한 불안이 한 5라고 한다면 불안이 확 올라가는 순간에 나는 어떻게 대처를 할 것인가.
내담자 : 견딜 만한 순간이 올 때 확 불안하면?
상담사 : 그러면서 6, 7, 8, 9가 되면은 이제 막 그 증상들이 나올 거란 말이죠. 불안의 증상들이.
내담자 : 그게 막 이렇게 오래 지속되는 것 같진 않고 순간적으로 그걸 딱 알게 됐을 때 '이거 얼마 안 남았네' 이렇게 확 놀라는 순간에 이렇게 불안이 올라가는 것 같아요. 그런데 뭐 어쩌겠어요?
상담사 : 네, 지금 이거. 네, 했던 방법들을 떠올리시면 되겠죠. 내가 너무 덩어리로 보고 있구나 해야 될 일을. 그렇죠, 그러면 또 쪼개고. 그리고 너무 이 신체적으로 불안의 반응들이 올라오면 호흡. 호흡하시고, 그렇죠? 일시적인 효과 있잖아요. 호흡할 때 바로 확 낮춰주잖아요. 그럼 호흡하시고 그리고 우리가 하는 일들은 결국엔 하지 않으면 사라지지 않을 불안들이기 때문에 일단은 뭔가 시작을 하면 조금 낮아지는 것 같아요. 그렇죠. 근데 한꺼번에 다 할 수는 없으니 아까 전에 말씀한 것처럼 덩어리를 나누는 작업 그다음에 선 긋기.
내담자 : 그러니까요. 그런 부분이 좀 확실히 도움이 됐던 것 같아요. 제가 시간을 효율적으로 쓰는데.
상담사 : 그리고 하고 계시고요, 이제. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이거를 이제 또 저희가 그다음에 뵙는 게, 네. 목요일이죠?
내담자 : 네, 목요일 3시.
상담사 : 네, 목요일 3시니까 한 2~3일, 내일 이제 그분을 만날 거고. 나에게 가장 큰 시련을 줬던 그분을 만날 거고 그다음에 목요일 아침에도 뭔가 스케줄이 있으실지 모르겠지만 하루 요사이에 한 번 일어나는 일들을 또다시 한 번 계속 떠올리시면서. 왜냐하면 이게 저희가 지금 상담을 하니까 이게 떠오르지 일상생활로 또 바로 들어가 버리면 계속 부딪히면서 그냥 사라지잖아요. 그러니까 지금 조금 더 한번 생각을 해보시면서 이제 다음번 뵐 때는 조금 정리된 생각을 가지고 한번 저희가 만나볼까요? 그래서 내가 이제 상담이 종결된 이후에 어떤 방법으로 이 나의 요것들을 해결해 나갈 것인지. 이제 @NAME 의 이야기를 좀 들어볼게요. 저희가 필요한 체크만 하고 볼까요? 그렇게 높을 것 같지는 않으나. 사소한 일에 짜증이 난다.
내담자 : 아니요, 0.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0. 네, 그다음에 실수할까 봐 거절을 많이 한다, 0. 두려운 느낌이 든다, 0. 잠들기가 어렵다, 0. 주의 집중이 안 된다, 0. 긴장을 많이 한다는 1, 자다가 자주 깬다는 요즘은 좀 그랬던 것 같고 일을 쉽게 지친다. 그거는 아닌 것 같고 0이고요. 불안해서 초조하거나 가만히, 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다, 0점.
상담사 : 오늘도 2점 정도 돼요. 그러면 다시 얘기하면 2점 정도 되면 그래도 내가 움직이면서 나를 조금 돌볼 수 있다. 그래도 괜찮다 정도의 점수인 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 이게 몇 점 정도 되면 불안군으로 들어가는 거예요?
상담사 : 저희가 지금 일단 세 가지 쭉 검사한 것 중에서 가장 높은 걸로 불안군을 정했거든요. 근데 처음에 우리 @NAME 님이 오셨을 때는 5점으로 시작이 됐어요. 사실 크게 높은 점수는 우울도 2점이었고 근데 불안이 5점이니까 이제 불안군으로 들어오셨는데 그다음에 이제 드롭 관련된 이슈가 됐을 때 점수가 11점인가까지 올라갔었어요. 네, 그러다가 지금 이제 그런 것들이 해결이 되면서 똑 떨어졌어요. 네. 그래서 그렇게 높지는 않으세요. 다만 이제 높지 않더라도 우리가 불안을, 불안과 좀 우울한 마음 분노라는 감정은 그래도 계속 사용하면서 살아가는 감정이다 보니까, 그렇죠? 다루지 않을 수는 없으니까 그래서 불안군으로 그렇게 됐습니다. 네, 그럼 오늘 여기까지 상담을 하고 목요일날 뵐게요.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
