상담사 : 시작을 해보도록 하겠습니다. 저희가 이제 7회기 할 차례고 몸은 괜찮아요? 감기? 지난주에 아팠다고
내담자 : 그러고 나서 이제 코로나까지는 아니고 그냥 좀 심한 감기였는데 괜찮습니다.
상담사 : 신나게 놀았나 보다.
내담자 : 신나게 놀았죠. 근데 그러고 나서 일했으니까.
상담사 : 또 일했어. 고생이 많네.
내담자 : 차량 도우미 선생님께서 코로나 걸리셔가지고.
상담사 : 집에? 본가에?
내담자 : 네. 그래서 이제 저 같은 이제 그냥 일반 감기로는 도망칠 수 없는 나가가지고 골골대느라고.
상담사 : 지난 상담 이후에 지금 물어보는 질문에 얼마나 또 방해를 받았는지? 전혀 없으면 0 거의 매일이면 3. 0 1 2 3.
상담사 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 편하게 읽기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 저희가 지난 회기에 했던 거를 한번 살짝 살펴본다면 파국화와 관련된 내용들을 사실 살펴봤었는데 지난 상담이 잘 기억은 안 나겠지만 하고 나서 들었던 생각이나 기분이나 생각나는 게 있나요?
내담자 : 기간도 좀 되고.
내담자 : 특별히 생각나는 건 사실 없지만, 그때 살펴본 것들은 파국화 하기 때문에 하나라도 실수하면 안 된다는 이런 생각들이 계속 있고. 하루 계획 막 계속 공부 짜고 근데 오전 망치면 또 다 안 하고 파국화가 적용되는 측면들을 잘 살펴보았고, 그러다 보니 여러 가지 일에서 조금 도망가는 습관이나 회피 행동을 사실 좀 보이는 측면들이 있더라. 그래서 제가 이 뭐랄까 지역적인 특수성이 사람한테 얼마나 영향을 주냐에 대해서 사실 조금 깨닫게 되는 시간이었어요. 지금 하고 있는 다른 또 @PLACE 출신 친구가 있죠. 알고 있는. 완전히 같은 지역이더라고요.
상담사 : 거리는 한 30분 정도 차이가 나는데요. 버스 타고.
내담자 : 어쨌든 그 이름이 좀 빡센 동네로 이름이 오르락내리락하는.
내담자 : 거기는 더 빡세요.
상담사 : 동네 친구의 사실 이야기를 사실 들어봤을 때 지역 문화라고 해야 되나요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이 지역 문화가 사실 상당히 영향을 주는 것 같다. 어디에 영향을 주냐 하면 사실 나의 어떤 성격적인 측면에도, 나의 어떤 대인관계적인 측면에도, 내 이제 주된 이제 정서에도. 그리고 생각 패턴이나 방법에도 영향을 상당히 많이 주고 사실 있는 것으로. 본인한테는 이 지역 문화가 어떻게 성격적으로 영향을 준 것 같아요?
내담자 : 성격적으로요 지역 문화가 아무래도 조금은 더 그런 것 같아요. 그러니까 하도 좀 TV라고 해야 되나? 이런 것도 좀 나오고 이러다 보니까 평소에 이제 뭔가를 좀 준비를 해야 된다는 생각이나 이제 좀 안 당하려면 내가 먼저 표현해야 된다. 내 그거를.
상담사 : 안 당하려면 내가 먼저 주도적으로 나를 방어하고 표현하고 해야 된다?
내담자 : 네. 그래야 되는 부분이 조금 있는 것 같아요. 그래서 그런 부분이 성격에 좀 영향을 미친 것 같아요. 그래서 좀 갔을 때 좀 먼저 일단 그 공동체나 뭔가 이런 거에 가면 일단은 좀 가만히 있는 게 아니라 좀 일부러 펴가지고. 그게 나쁜 행동이라기보다도 그냥 사람한테 일단은 갈고리 펴는 그런 성격이.
상담사 : 관계적으로 좀 두루두루 빠르게 조금 작업들을 해놓는 것 같다. 방금 말했던 것도 대인관계 측면에도 그 사실 영향을 굉장히 주는 거고, 주된 정서로는 사실 다른 그 친구가 표현하기로는 굉장히 육식, 육식 위주의 이제 좀 그런 모습. 여기 내려와서 보니 너무 초식. 그 갭 차이가 상당히 크다 보니 여기서 만나는 사람들이 표현하거나 얘기하는 것들이 뭔가 좀 가식적인 것 같다라거나 조금 위선적이라거나 왜 이렇게 좋은 말만 이렇게 평화롭게 하지?
내담자 : @SCHOOL 패시브.
상담사 : @SCHOOL여서도 사실 또 기독교 학교니까 더 영향력이 분명히 있을 테고, 지역적으로도 @PLACE 안에 또 있다 보니까 기본적으로 좀 부들부들한 그런 영향도 사실 좀 있을 테고 해서 이 다른 지역 문화에 들어와서 이제 대학 생활을 하다 보니 상당히 사실 조금 그런 부분에서 언밸런스함이 있었겠다. 그리고 그것도 학교에서 사건이나 이런 것도 아예 없었던 것도 사실 아니다 보니 좀 더 그런 측면에 영향을 받았고, 아! 저희가 지난 얘기에 제가 여기는 안 써놨지만 우리가 검토해 보기로 한 게 있죠.
내담자 : 얼마나.
상담사 : 그렇지 그렇지. 그거 혹시?
내담자 : 근데 이제 해보려고 했거든요. 그러니까 뭐 한 게 없어가지고 그냥 뭐 사실 휴대폰 볼 때 꺼지진 않잖아요.
상담사 : 꺼지지 않고 그러면 아니 그러면 갈아가는 거지. 핸드폰 볼 때 내가 흥미를 느끼는.
내담자 : 작업을 할 때.
상담사 : 흥미를 느끼는 것을 할 때에는 사실 잘 특히 이제 핸드폰 하거나 그렇게 자극들이 들어올 때는 끊기지 않더라. 가장 최근에 언제?
내담자 : 오늘 아까 정리하다가 집 정리하다가 내가 지금 물티슈 정리하다가 이제 어느 순간 설거지하고 있는 그런 순간들. 최근에 오늘 아까까지. 그리고 내려왔거든요. 다시
상담사 : 오늘 내려와서 설거지를 하다가?
내담자 : 아니 짐을 완전히 어질러 놓인 상태로 그냥 도망가서 룸메에게 이제 좀 미안하긴 한데 그래서 이제 정리를 다 해야 되고 그래서 정리하는 중에 이제 갑자기 정신 차려 보니까 이렇게 막 설거지, 설거지를 하고 있고, 내가 이걸 왜? 했더니 이거 치우다가 말아져 있고.
상담사 : 집 정리는 또 하다가 말아져 있고. 가령 예를 들면 짐을 치운다거나 쓰레기를 이렇게 정리한다거나 하다가 순간적으로 또 스위치가 꺼져서 내가 선택한 줄도 몰랐던 설거지를 선택해서 하고 있더라.
내담자 : 자동 조작 모드로.
상담사 : 안 불편한가요?
내담자 : 불편하긴 한데, 별로 불편하다고 생각 안 하면.
상담사 : 근데 불편하다고 생각할 수 안 할 수가 없어.
내담자 : 근데 이게 혼자 있으면 인지를 막 그렇게 크게 잘 못해요. 그러니까 내가 이거 이제 또 옆에서 누가 너 그거 왜 안 하고 이거 해? 특히 이제 집에 있으면 많이 느끼죠. 부모님이 너 저거 왜 저렇게 해놓고 너 이거 하고 있어? 이렇게 되니까 그때는 이제 알 수 있는데 혼자 있으면 모르죠. 청소 이거 다 하고 이제 내가 이거 했었나? 이거 내가 했어야 된다고 그냥 하니까 그게 없는 거죠.
상담사 : 근데 방금은 알았잖아요.
내담자 : 근데 이제 이거는 좀 내가 이제 뒤를 돌아서 아예 룸매친구가 있으니까.
상담사 : 아니 걔는 어떤 피드백을 안 해줬을 거 아니야?
내담자 : 근데 이거를 확인을 한 거죠. 제가.
상담사 : 아! 내가 이거 하다가 또 이걸 했구나?
내담자 : 네. 개판 만들어놓고 내가 이거 지금 닦고 있었구나.
상담사 : 그러니까 내가 사실 인식하지 못하게 그렇게 넘어가진다는 거, 그러니까 통제가 안 된다는 것이 사실 굉장히 나한테 불편함을 굉장히 초래할 만한. 이거는 뭐 그냥 집안일이니까 사실 이런데 뭐 가령 예를 들면 어떤 과제를 하거나 수업을 듣거나 사실 그거를 앉아 있었는데 순간적으로 나는 이미 그렇게 되면 또 완전히 그 수업에 가는 방향을 또 잃어버리고.
내담자 : 특히 뭔가 이제 특히 시험 같은 걸 알려줄 때도 시험 범위랑 이런 걸 알려주잖아요. 옛날에 학교 다닐 때도 이제 수행 평가를 한다는 얘기를 듣고 한다는 게 아니라 수행 평가에 대한 얘기를 한 거예요. 근데 딱 꺼진 거예요. 근데 그러고 나서 제 앞에 종이가 있는 거예요. 이거 뭐냐? 받다 보니까 종이가 생긴 거예요. 그러니까 오는 줄 모르고 막 그런 이게 없는 게 아니라.
상담사 : 난 그 행동을 사실 다 한 거잖아요. 누가 주니까 받고.
내담자 : 그냥 생각 없이 멍 받았는데 받아보니까 수행 평가 종이인 거예요. 나 지금 수행평가 준비 하나도 안 됐는데 해가지고 이제 아니 수행 평가 하면서 이제 욕을 한 바가지 들었죠. 뭐를 들었냐고. 그런데 알고 보니까 수행평가 연습. 이제 똑같은 그걸로 종이가 나온 거였는데 수행 평가가 적혀 있고 그런 일들이 이제 있을 땐 조금 스트레스를 받죠. 내가 중요한 것들을 들어야 될 타이밍들에 자꾸 끊기는 경우에는. 특히 그것 때문에 뭔가 뭔가 좀 뭐라고 해야 되지? 피해 손해가 발생하거나 이렇게 혼났을 때 좀 억울한 것들이 있는 거죠.
내담자 : 그러니까 그리고 근데 그 상태가 내가 사실 원해서 오는 게 아니다. 통제가 사실 안 되니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 딱 들어가면 내가 이랬었구나를 아나요? 스위치가 켜졌구나?
내담자 : 스위치가 켜졌구나라기보다는 이제 일이 닥치고 나서 깨닫는 거죠. 어?
상담사 : 갑자기 이게 왜? 이렇게?
내담자 : 내가 뭐 하다가 지금 이거 하고 있지? 이 생각이 그게 뒤가 기억이 안 나니까.
상담사 : 앞이?
내담자 : 왜냐하면 이게 논리적으로 뭔가 지금 내가 전에 의식을 가지고 하고 있던 행동 의식이 약간 의식적으로 하고 있던 행동이랑 지금 의식적으로 하고 있는 행동이 앞뒤가 안 맞으니까 어? 내가 뭐 한 거지가 되는 거죠. 기억이 날아간다 이런 느낌보다는 좀 자동 조정으로 살다 보니.
상담사 : 기억은 다 나요? 가령 예를 들면 오늘도?
내담자 : 나기도 하고 안 나기도 해요. 그러니까 우리가 막 그냥 지나간 일들을 하나하나 아침에 오늘 문을 어떻게 열었는지 이런 걸 기억 못 하잖아요. 딱 그런 느낌으로 기억이 안 나는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 내가 오늘 아침에 나오면서 괜히 막 그런 거 있잖아요. 불 이걸 껐나? 뭐 이런 것들 있잖아요. 그냥 그런 느낌으로 기억이 안 나요. 그러니까 이게 그 기억이 꺼멓게 싹 사라지고 이런 느낌보다는.
상담사 : 긴가민가?
내담자 : 긴가민가 하고 내가 그거를 중요하지 않게 생각을 해서 그냥 기억에 저장이 안 되는 느낌.
상담사 : 근데 그거는 그냥 집에 켜졌나 안 켜졌나는 그냥 아주 사실 사소한 해프닝에 사실 불과한데, 이런 수업이나 성적과 연결된 거라거나 내 이득과 연결된 것에서 갑자기 이게 내가 원하지 않게 탁 꺼졌다가 탁 다시 들어왔다가 했을 때에 그 감각 사이를 내가 스스로도 잘 이해가 안 되고. 의식 완전 해도 완전 뚜렷하게 기억이 사실 안 나고. 꺼졌을 때 보통 어떻게 본인이 대화나 다 하나요? 대화하거나?
내담자 : 근데 주로 대화 상황에서도 그냥 그러니까 제가 주도적으로 얘기를 하다가도 이게 뭔 느낌인지 사실 애매한 게 여기는 그냥 해요. 근데 그냥 하다가 딱 끊겨요. 그럼 내가 이 전으로 가서 내가 왜 이러고 있었지? 그러니까 이게 그 기간을 어떻게 잘 하긴 한 거죠. 이거는 좀 생각을 해봐야 되는데.
상담사 : 사실 근데 상담 장면에서 한 번씩 이렇게 왔다 갔다 했지만 제가 이질감을 못 느꼈다고 사실 표현할 만큼 그런 의미에서는 또 적절하게 중간중간 대처를 다 기능을 하고 사실 있는 건데.
내담자 : 이게 엄밀히 말하면 약간 주의가 휙휙 간 다음에 그 뒤에가 그냥 중요하지 않다고 처리를 해서. 제 추측이에요. 그냥 막 @YEAR 때도 그래서 그런 것도 하고 막 공부 열심히 해본 결과 약간 생각이에요. 그래서 주의를 이렇게 막 왔다 갔다 이게 주의가 그냥 그냥 옆에 딱 자극이 들어오면 바로 주의가 이쪽으로 가는데 그럼 그 과정에서 이게 논리적이지도 않고 이게 주의가 가는 과정이. 그리고 그전에 있는 거를 중요하지 않게 생각해서 이거를 좀 약간 이제 작업 기억에서 날리는 느낌. 그런 느낌.
상담사 : 주의가 이쪽으로 쏠리다 보니까 여기서 하던 것들이 순간적으로 날아가고.
내담자 : 그래서 기능 자체는 잘 되는데 조금 그런 것 같아요. 그래서 기능이 안 된다기보다는 그냥 그냥 갑자기 딴 얘기하거나 딴 생각하거나.
상담사 : 그러다 보니 그 주의력 결핍 얘기를 계속 하는구나. 거기 병원에서도 그렇고.
내담자 : 진단을 받으라면 받을 수 있는 거죠. 그러니까 이게 사실은 좀 그런 거죠. 이게 원래는 근데 그거는 이제 옛날부터 쭉 와야 되잖아요. 아니면 심리적인 문제고. 그때 @PROFESSOR 교수님 수업에서도 마찬가지고. 그러니까 좀 이게 그런 거죠.
상담사 : 그러니까 사실 너무 불편할 거 같거든. 그것도 그렇게 실제 수업의 수행 평가 관련돼서 영향을 사실 받는다거나 아니면 어찌 됐든 대학교에서도 수업을 사실 좀 듣고 그 좀 흐름을 따라가면서 이게 좀 어느 정도 익숙해져 있어야 이게 뒤에 외우거나 뭘 할 때에도 이게 연결이 잘 돼서 충분히 그 작업들이 잘될 텐데 그 영역들이 자꾸 자꾸 꺼졌다가 켜졌다가 막 붙었다가 또 어디 갔다가 어? 내가 이거 하고 있었나? 이렇게 자꾸 반복이 되면 스트레스 수준은 사실 좀 올라가고 그럼 또 난 예민함이 또 올라가고 예민함이 올라가면 또 다양하게 영향을 사실 줄 수 있거든요. 남들의 사실 시선까지도 다 신경이 쓰일 수도 있고, 내 학교 생활에도 다 영향을 줄 수도 있고, 대인 관계 맥락에서도 굉장히 사실 영향을 줄 수가 있고. 그래서 그렇게 생각해 보면 참 그런 부분에서 너무 불편하고 한편으론 또 억울하기도 하고. 갑자기 이렇게 됐으니. 아직까지도 그게 어떠한 치료법은?
내담자 : 딱히는 약을 먹어도 안 되고 어차피 왜냐하면.
상담사 : 계속 그 상태가 아닌 거잖아.
내담자 : 계속 그 상태가 또 아니니까. 그리고 약도 어차피 각성제니까.
상담사 : 그렇죠. 근데 약을 먹으면은 오래 가나요? 그 상태가 안 오나요?
내담자 : 그렇지 않아요. 효과가 없어가지고.
상담사 : 그러면 다른 기제네. 완전.
내담자 : 그렇죠. 약을 먹었을 때 많이 효과가 있었으면 이거구나! 할 텐데.
상담사 : 그러면 ADHD 중에 주의력 결핍 영역이 확실히 좀 영향을 주고 있겠구나.
내담자 : 그리고 그냥 심리적인 요인이 작용하거나 아니면 뭔가 있어서 이렇게 되겠구나라고 생각을 할 수 있는데, 약도 사실 안 먹히고.
상담사 : 약을 먹어도 사실 뭐 똑같이 계속 꺼졌다 켜졌다는 반복하고? 먹은 그 약효가 있는 기간에도?
내담자 : 오히려 심장만 계속 뛰고 부작용만 이만큼 달고 나오고 살만 더 빠지고 하니까 먹지도 못 하고.
상담사 : 그러니깐요. 아주 아주 사실 좀 불편한 것 같다. 상당히 영향을 받을 것 같다. 왜냐 내가 언제 갑자기 또 이렇게 탁 꺼질지 사실 모르니까. 플러스 이런 대인관계 하거나 이렇게 가령 예를 들면 그냥 친한 친구랑 카페를 갔어. 갔을 때에도 내가 어느 순간 이 친구가 사실 말하거나 하는 것에 주의가 딱 떨어져 나가가지고 딱 정신차리니까 내가 다른 행동으로 뭔가를 하고 있다거나 그랬을 때 앞에서 너 뭐 해? 이런 평을 듣는다거나 이런 얘기를 듣거나 했을 때에 사실 참 억울할 만한. 그랬던 적이 있나요?
내담자 : 카페나 이런 1대1 대화에서는 잘 없긴 한데 1대다에서 주로 생기니까. 1대1에서는 있기는 있지만 이제 거의 그런 거는 이제 근데 웬만하면 어떻게 어떻게 잘 넘어 가니까. 근데 이제 그거는 앞뒤 맥락이 중요한 게 아니잖아요. 수행평가 지금 수행 평가 당장 내 앞에 종이가 와 있으면 어떡하지? 이렇게 되는데.
상담사 : 그러니까 1대다일 때는 더 그럴 수 있겠다. 왜냐하면 말하는 화자도 되게 여러 명이고 주의가 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 하니까 그거에 맞춰서 내 주의를 계속 이렇게 전환시키고 그들이 한 말을 작업 계획에 딱 가지고 가서 머물고 그걸 해석하고 받아들이고 처리를 하고 또 넘어가고 해야 되는데 이게 동시다발적으로 일어나니까 사실 좀 과부하가 될 만한. 기능으로 본다면.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 근데 이걸 또 마땅히 어떻게 해야 한다, 어떻게 다뤄야 한다, 어떻게 해결해 나가야 한다 이런 사실 뭔가 방법이 사실 딱히 없다 보니 그래서 사실 이런 작업들은 좀 필요한 것 같아요. 내가 어떤 주제에 어떤 활동들을 할 때는 좀 한 번씩 중간중간 날아가고. 절대 사실 어떤 건 해도 아예 안 꺼지는 영역이 있더라. 그러면 사실 여기 있는 건 최대한 나한테 많이 좀 최대한 조절하거나 조정된 형태로 뭔가 이 작업들을 하고 여기는 그냥 편안하게 하면 되잖아요. 그래서 이 리스트를 사실 좀 만들어 가는 게 필요할 것 같다. 그러니까 이걸 또 다 주변의 사람들한테 납득시키고 설명하기도 사실 어렵고.
내담자 : 하고 싶지도 않고.
상담사 : 하고 싶지도 않고 어렵고 잘 이해도 사실 안 될 수도 있고. 1대1 대화에서는 비교적 안 꺼지는 편. 1대다수의 대화에서 좀 자주 꺼지는 것 같다. 내 흥미가 없는 행동을 할 때는?
내담자 : 훨씬 더 그래요. 그리고 유지하는 것도 자주 더 그런 것 같아요. 근데 흥미라기보다도 뭔가 이제 빠박박박 하는 것들 있잖아요. 그런 것들은 이제 좀 집중하기가 편하죠. 집중이라기보다는 그렇게 저는 끊기는 현상이 덜 하죠.
상담사 : 내가 빡바바박 스트레이트로 하고 하는 거 할 때는 조금 사실 덜 꺼지는데, 이렇게 하나 하고 좀 이따가 하나 하고 이런 식으로 연속 상황에서 사실 좀 떨어지면 중간중간 스위치가 꺼지는 것 같다. 그러니까 이렇게만 찾아도 그러면 나는 뭘 할 때에 계획이 좀 중요하겠다. 계획을 세워서 오늘 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이거 이렇게 딱 빠바바바박. 빠바박박으로 사실 쭉 끌고 가서 뭔가 하고, 뭔가 없을 때는 좀 그냥 널럴하게 이렇게 그냥 하고. 그런 어떤 계획이 필요하겠네요. 어떤 스위치와 관련된 양상을 실제 내 삶에 좀 적용해 보는. 그럼 공부 같은 거 할 때에도 그냥 느슨하게 사실 하는 게 아니라 오늘 1시부터 딱 3시, 2시간 동안 어떤 과목 몇 챕터 2개, 이 과목 챕터 2개 이 과목 챕터 2개 아예 이렇게 플랜을 짜서 빠바바박 해야 덜 사실 꺼지고 공부도 사실 될 테고. 그런 본인만의 방법이 필요한 것 같다. 어떨까요?
내담자 : 해봤어요. 나름대로의 루틴이 루틴이라기보다는 웬만한 건 다 해 봤어요. 될 때도 있고, 근데 그거는 환경이 제가 좀 느낀 거는 환경이 받춰줘야 돼요. 이게 방법도 방법인데 사실 환경이 제일 중요한 것 같아요. 내가 뭔가를 할 수 있는 환경이 가장 많이 미치는 것 같아요. 정말 중독도 그렇잖아요. 유혹이 없는 환경이 제일 베스트잖아요. 사실 자기 의지보다는. 근데 이것도 마찬가지인 것 같아요. 그러니까 방법론적인 것도 되게 중요하긴 한 것 같아요. 내가 이러이러할 때 이러면 이러이러할 때가 더 좋다 그러면 이러이러한 방법을 사용하는 게 맞긴 맞는데, 사용은 진짜 웬만한 건 다 해봤고, 아까 말씀하신 대로 이렇게 하는 것도 해봤고 이렇게 돌아가는 거 있잖아요. 비슷한 것도 써봤고.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 25분 딱 해서 딱 하고 이제 딱 쉬고 5분 딱 쉬고 바로 이제 하는 그런 것도 활용해 보고. 이제 그 외에도 방법들을 휴대폰에서 관리하는 방법이라든지.
상담사 : 시간 관리 하고.
내담자 : 시간 관리라든지 그 외에 그런 방법들을 여러 가지 사용을 해봤거든요. 실제로 도움은 많이 되는데 도움은 많이 되는데 근데 막 그게 계속 효과가 있는 것도 아니고 제가 무너지는 날에는 그냥 무너지고 또.
상담사 : 결국에는 그럼 내 컨디션도 중요하고 내 멘탈 상태도 좀 중요하고.
내담자 : 제일 중요한 건 환경이요.
상담사 : 어떤 환경이면 좋을까요? 가장?
내담자 : 제가 이제 한동안 주말이나 이럴 때나 아니면 이런 거 할 때 막 공부할 때 좀 이런 거 있으세요? 선생님 과외 선생님이 딱 그려 주시고 모든 자극을 그냥 전 차단 그냥 아예 아무것도 하지 말고 완전히 이제 독학 재수하시는 분들 막 그냥 조그마한 방에 들어가서 폐관수련 하듯이 그냥 거의 그런 식으로. 근데 그런 식의 환경에도 있어 봤는데 어차피 이게 폐관수련 하려면 이런 것도 다 없어야 되는데 이런 거 없는 환경도 안 되고 그래서 실제로 내가 뭔가 혼자 그냥 아무것도 없이 툭 던져지면 나는 내가 나를 조절하기가 어렵구나. 그래서 오히려 사람들이 있어서 방금 같은 그런 상황들인 거죠. 내가 했는데도 난 잘 몰라 이러는데, 사람이 한 명 있으면그걸 이제 엄마한테 혼난 상황이랑은 좀 다르게 사람이 한 명 있으면 이 서포트를 좀 해줄 수 있다 그러면 오히려 그게 생활이 더 잘 맞춰지는 거죠. 예를 들면 기숙사 같은 것도 살면은 제가 근데 공부를 하다가 사실은 그냥 생활로 돌아와서 그런 걸 수도 있는데, 공부보다는. 기숙사 같은 것도 딱딱딱 정해져 있고 규율도 있고 근데 물론 제가 규율을 지키진 않았어요. 근데 규율이 있고 뭔가 통제를 하는 사람이 있었으면 물론 제가 통제를 따라주진 않았지만 그거랑 별개로 이제 그런 상황에서 뭔가 이제 저를 이렇게 해줄 수 있는 상황인 거죠. 반대로 이렇게 그러면 또 더 힘들어서 못하긴 하는데 이게 뭔가 시스템 그리고 내가 그 시스템에 맞춰 간다기보다는 내가 시스템에 좀 이점만 이렇게 후루룩 뽑아 먹을 수 있는 환경 그런 환경이 제일 베스트였던 것 같아요. 생활도 잘 잡히고 그런 문제도 제일 적게 발생하고.
상담사 : 다른 말로 하면 순응적인 걸로는 아닌 거네요.
내담자 : 순응적으로 하기엔 제가 너무 실수를 많이해요. 뭘 시켜도 어차피 못하니까.
상담사 : 왜 못 하죠?
내담자 : 들어오지 말라고 그래도 시간 될 것 같은데 될 것 같은데 이러다가 또 늦고. 좀 해도 될 것 같은데.
상담사 : 실수가 잦아요?
내담자 : 실수는 조금 잦은 편이죠. 예를 들면 진짜 먹다가도 좀 많이 흘리고 그런 실수부터 해서 조금 시간 저는 이제 약속을 잡고 오는 거 오늘도 좀 늦긴 했는데 원래그게 하도 노이로제가 돼서 그런 거거든요. 물건도 되게 잘 잊어버리고. 근데 요즘 안 잊어버리는 건 이제 거의 병적으로 이 루틴이에요. 이 루틴.
상담사 : 아! 있나?
내담자 : 딱 3개 있나? 지갑, 이어폰, 핸드폰 있나 딱 확인하고 그리고 그것도 이제 아예 10분 더 먼저 가 있자 해서 계획을 20분을 먼저 잡으면 한 10분 정도 그렇게. 통상 10분은 늦으니까.
상담사 : 그러니까 사실 이 방금 말했던 여러 가지 삶의 모습이 결국 이 증상이랑 연결돼 있고 이 증상이 사실 내 삶에 굉장히 영향을 주는 모습으로 굉장히 사실 있는 그런 의미에서 그래서 참 불편하다. 또 뚜렷한 뭔가 솔루션이 없으니까 답답하기도 하고 좀 막연하기도 하고.
내담자 : 그래서 이런 방법들을 솔루션으로 좀 활용해 보고.
상담사 : 그러니까 언제 또 갑자기 정말 찾아와서 더 길게 혹은 더 나한테 좀 더 중요한 영향을 주면 안 되니까 그런 의미에서의 사실 이 불안함이 계속 영향을 줄 것 같고, 방금 말한 것 안에 사실 포함돼 있는 것 중에 또 하나가 파국화 어차피 나는 못할 거고 안 될 거고 이미 또 사실 그건 파국화를 실현해서 언제부터 또 부정적인 끝까지 사실 또 갔죠. 사실 될지 안 될지는 모르는데. 어떤 활동들이 사실 전혀 스위치와 관련 없이 잘 되는 활동들이 있을 수도 있잖아요. 근데 사실 나는 좀 재단하고 있는 것도 있는 거죠. 어차피 나 못할 거야. 안 될 거야. 이렇게 생각해서 사실 충분히 시도도 충분히 결정을 내려서 행동을 할 수 있는 영역들이 있음에도 조금 뒤로 물러선다거나 그런 의미에서의 좀 회피 행동이. 그러고 나서 내가 평안하면 상관없는데 또 다시 마음 안에서 올라오는 어떤 회피 행동하고 나면 어떤 마음이 올라올까요?
내담자 : 이제 죄책감도 많이 들고 죄책감이 들고 좀 스스로에 대한 그런 게 너무 자존감이 훅 떨어지는. 그리고 그런 걸 이제 책임을 져야 될 때가 되면 좀 힘들기도 하고 두렵기도 하고 .
상담사 : 그것도 사실 책임을 져야 하는데 사실 좀 억울하잖아요. 나 책임 안 지고 싶은 사람도 아닌데. 나도 온전히 잘하고 싶은데 나도 모르게 자꾸 그런 상태가 되고 그럼 실수도 좀 잦아지고 실수 자꾸 막 하다 보면 함께하거나 뭔가 하는 사람들에게도 사실 눈치도 보이고 뭔가 그 안에서의 어쨌든 신뢰나 이런 관계들이 있는데 그게 깨질까 봐 사실 좀 두렵기도 하고 그래서 스트레스를 더 많이 받으면 또 이 상태가 또 너무 더 자주 스트레스 받고 하면 더 자주 올 수도 사실 있고. 어떤 의미에서 사실 조금 악순환으로 돌아가는 측면으로 영향을 줄 수도 있겠다. 그러니까요. 그런 의미에서 참 힘들었겠다. 그래서 제일 처음에 사실 우리가 목표로 처음에 얘기했던 게 또 불안 나에 대한 확신이 없고 불안한 것 역경에 대한 내성이 약한 것 같다. 나만 좀 못 버티는 느낌이다. 이것도 파국화와.
내담자 : 파국화가 거의 처음에 얘기했던 거에 다.
상담사 : 근데 이제 파국화가 그럼 왜 왔냐? 갑자기 만들어지진 않거든요. 왜 왔을까요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 파국화가 만들어지게 된 사실 원인이 된 이유들도 분명히 있겠죠. 사실 거기에는 이런 영향도 좀 있기는 한 것 같습니다. 내 통제 밖을 넘어서서 나한테 영향을 주는 어떤 상태가 자꾸 주기적으로 영향을 주고 있는. 그러니까 사실 굉장히 좀 비관성이 올라갈 만도 하고. 이게 실제 내 삶에 또 영향을 주기도 하니까 불편하기도 하고 하니까 그 부정적인 정서들이 사실 굉장히 많이 올라올 만한. 고생이 많네요. 이번에 그 @CLUB 프로그램 했을 때는 어땠어요? 막 1대다에 막.
내담자 : 그런데 그것도 제가 촉진자로 갔을 때 컨디션이 쌩쌩했을 때는 괜찮았어요. 근데 살짝 피곤하니까 집중이 좀 안 되더라고요. 그날 싸우고 간 날.
상담사 : 엄마랑.
내담자 : 그날은 진짜 안 되더라고요. 이게 집중이 하나도 안 되고.
상담사 : 집중 안 되면 막 계속 꺼질 거 아니야? 이거 막 다 같이 막 뭐 하고 있는데. 내가 한 명 데리고?
내담자 : 한 명은 이제 맡은 친구가 있습니다. 그 친구가 해서 뭘 하지만 거기서는 이제 안 벗어나는데.
상담사 : 그렇게 한명 맡아서 어쨌든 그 안에 또 1대1이니까.
내담자 : 그건 그나마 괜찮은데 이제 전체 활동에 걔를 참여시키지 못했던 거죠. 저 자체가 일단 전체 활동에 이제 주의가 안 가 있고 그냥.
상담사 : 활동을 하는지 뭘 하는지 사실 잘 몰랐고 거기에 바로바로 대응하고 하는 측면에서 조금 어려웠던 거 같다. 그러니까 사실 그런 면으로도 영향을 줄 만하게 좀 불편한. 중요한 건 사실 컨디션 관리네요. 일단. 체력 관리, 컨디션 관리, 체력 관리 그리고 이런 정서와 관련된 이슈가 없게 좀 잘 관리된 상태로 있어야 그나마 사실 굉장히 그 주의력이 한 곳에 잘 가 있고 그게 굉장히 다 부정적인 영향을 줄 때면 주의력이 온전히 사실 한쪽으로 안 가 있다 보니 여러 가지 사실 이슈나 어려움들이 발생할 수도 있더라. 수고가 많았네.
내담자 : 1대다는 그래도 괜찮더라고요. 제가 주 진행할 때는.
상담사 : 주 진행할 때, 사실 주 진행할 때도 완전히 1대다잖아?
내담자 : 그렇죠. 제가 1이니까.
상담사 : 나 1이고 혼자 내가 준비한 것들을 그 앞에서 해야 되는데 그때 꺼지지는 않았어?
내담자 : 제가 1이어서. 제가 다가 되면 이제 탁 꺼지는데 제가 1이니까.
상담사 : 그럼 내가 주도적으로 뭔가 이렇게 끄집어내서 해야 될 때는 또 하고 있더라. 그러니까 이게 어떤 때는 되게 선택적으로 잘 더 기능이 안 될 때도 있고 어떨 때는 사실 굉장히 좀 부담스럽고 스트레스 받을 만한 사실 순간에서 그런 역할을 감당할 때에는 또 사실 특별히 엄청 영향을 덜 받고. 이게 뭔가 가늠이 잘 안 되는 것 같아서 그런 영역에서. 인간은 보통 이제 그래서 내 통제에서 벗어나면 스트레스가 발생한다고 하니까 계속 그 통제를 벗어나서 나한테 영향을 줄 만한 것에 영향을 주는 것들이 꽤나 스트레스를 받을 만 하겠다.
내담자 : 저 문자 하나만 보낼게요. 부모님께. 됐습니다.
상담사 : 그런 의미에서 사실 처음에 말했던 이 상담 목표가 꽤나 사실 설명이 잘 되어지는. 나에 대한 확신이 없다. 없을 만한 순간이나 상황들이 좀 있다 보니 그런 측면에서 굉장히 좀 불안한 영향을 주는. 그래서 저는 사실 그래서 정확하게 저한테 말을 안 해줬다면 저는 아마 사실 아마 몰랐을 거예요. 그런 불편함을 가지고 있구나라고 사실 제가 별로 불편함이라고 여겨질 만큼은 사실 아마 안 느꼈던 것 같아서 처음 그 얘기를 들었을 때는 조금 의아했던. 그리고 사실 한편으로는 그게 진짜 많이 영향을 주는 건가? 특별히 사실 뭐 그렇게 영향을 주는 것으로 보이지 않는데. 이런 사실 마음이 좀 있었는데 삶을 다시 들여다봤을 때는 꽤나 한 번씩 그렇게 영향을 줄 때도 있고 하다는 걸 사실 좀 보이니까 이 주제도 왜 사실 충분히 잘 기능하고 역할하고 열심히 하려고 하는 측면이 사실 강해서 확신이 특별히 없어서 불안해 보이지는 사실 않는데라는 생각을 사실 처음에는 사실 했는데 이렇게 뭔가 내 통제에서 사실 벗어나는 일들이 자꾸 영향을 주니까 불안하죠. 자연스럽게 그런 것들에 영향을 줄 수가 있더라. 이완 훈련은 해봤나요?
내담자 : 이완 훈련이요?
상담사 : 네. 이완 훈련은 사실 완전히 여기 주의랑 딱 밀접하게 연결돼 있긴 하거든요.
내담자 : 요즘 안 했어요.
상담사 : 요즘 안 했어? 요즘 뭐 불안하지 않았나 보지.
내담자 : 요즘 불안하지도 않았고 주의 집중할 일도 없었어요.
상담사 : 주의집중 할 일도 없었고 불안하지도 않았고 근데 다만 평소에도 사실 하라고 하는 이유는 이게 실제 내가 불안하고 영향을 줄 때 잘 기억이 안 나요. 이걸 써야겠다라는. 그래서 내 일상에 조금 한편으로 계속 끼워 넣어놔야 이게 내가 불안하거나 실제 그걸 대처해야 될 때 좀 탁 떠올려서 그거를 사용할 수 있기 때문에 계속 사실 쓰는 건데. 우리 같이 이완 훈련이랑 주의 조절 훈련 해봤나요? 안 해봤죠? 그거 잠시 지금 한번 해볼게요. 눈을 감고. 가장 편한가요? 지금? 뒤로 편하게 기대고 사실 근육 이완 훈련이랑 같습니다. 몸에 있는 모든 곳에서 힘을 한번 빼보는 겁니다. 그래서 내가 이게 힘이 들어가 있나 안 들어가 있나 사실 잘 모르겠으면 그 부분에 힘을 한번 바짝 줘보면 돼요. 가령 예를 들면 주먹같이 힘을 꽉 줬다가 탁 풀어요. 그러면 아 이게 풀린 상태구나 느낌이 오죠. 그래서 스스로 이제 머리 끝부터 발끝까지 쭉 내려가면서 힘이 들어가 있나 안 들어가 있나를 보면서 코로 숨을 들이쉬고 천천히 입으로 내쉬고. 코로 천천히 들이쉬고 내쉬고. 천천히 들이쉬고 내쉬고. 사실 그러면서 해볼 거는 이제 귀의 주의를 지금 가볼 건데 지금 바깥에서 들리는 소리가 뭐가 있죠? 들리는 게 있으면 다 얘기 한번 해줘봐요.
내담자 : 이거 해보긴 했어요.
상담사 : 언제 해봤어요?
내담자 : 여기 모 교수님이랑.
상담사 : 다른 교수님이랑 해봤어요? 이걸 사실 하는 이유가 있어요. 실제 불안을 조절하는 것에 의미가 있기 때문에. 그리고 방금 마지막에 했던 게 주의 조절 훈련인데 가장 쉽게는 이렇게 할 수 있어요. 한번 눈을 감고 주의만 딱 움직여 볼 건데 코 끝으로 한번 데려와 볼 겁니다. 들숨이 따뜻한가요? 날숨이 따뜻한가요?
내담자 : 날숨이요.
상담사 : 날숨이 좀 더 따뜻한 감각이 느껴지나요? 어떻게 그걸 느꼈죠?
내담자 : 코에서 느껴져서요.
상담사 : 그렇죠? 그러면은 사실 지금 주의가 코 끝으로 가 있는 거예요. 내가 이걸 느끼려고 주의를 딱 당겨와서 코끝으로 와서 들숨인지 날숨인지 이제 했을 때 이 코 끝에 내가 주의가 왔었거든요. 이게 주의가 온 거야. 실제로. 근데 내가 이렇게 꺼졌다 하면 내 주의가 확 그냥 스프레드식으로 어디 한 군데 딱 포커스가 안 되고 그냥 탁 퍼져버린 상태가 자꾸 사실 되니까 이 훈련을 하면 사실 좀 도움이 될 것 같거든요. 인위적으로 내 주의를 한 군데로 어디 땡겨와 보는 거지. 가령 예를 들면 이런 걸로도 다 돼요.
내담자 : 전 건포도 명상 이런 거.
상담사 : 똑같아요. 마음챙김 측면에서 사실 하는 거예요. 만져보는 거죠. 혹은 나한테 어떤 자극을 주거나 여기를 이렇게 만진다거나. 이렇게 지금 하면은 어떻죠? 여기 끝이? 느낌이?
내담자 : 까끌까끌.
상담사 : 까끌까끌하거나 여기 누르면?
내담자 : 눌린 느낌.
상담사 : 눌리고 여기 통증이 좀 있을 수도 있고 하면은 여기로 순간적으로 주의가 사실 와지는 거거든요.
내담자 : 아! 이런 느낌인가?
상담사 : 주의를 데려온다는 건 근데 주의는 너무너무 사실 자연스럽게 여기 왔다가 이랬네! 하는 순간 주의가 이미 다른 데로 갔어요. 코끝도 마찬가지일 거야. 내가 코 끝에 한번 주의를 해서 들숨이 따뜻한지 날숨이 따뜻한지 해봅시다 하고 하고 제가 딱 말을 딱 꺼내는 순간 귀로 주의가 가졌고. 그걸 내가 해석을 해서 코 끝으로 다시 가서 분석을 하기 시작하는 거죠. 그래서 주의는 이렇게 왔다 갔다 하는 게 너무 자연스러운 거야. 한 군데 계속 사실 머물러 있기는 어려워요. 근데 다만 중요한 건 내가 그거를 인위적으로 조절하는 것 그게 사실 중요합니다. 내가 이렇게 만약에 수업 중에라도 주의가 이렇게 뭔가 그러니까 느끼는 게 되게 중요한 것 같아. 스위치가 또 이렇게 꺼졌네. 주의가 또 이렇게 어디 한 군데 집중이 안 되네. 이거를 스스로 알아차림이 좀 중요한 것 같아요. 혼자 있거나 할 때는 알아차림이 잘 안 된다고 사실 하고 그냥 휙휙 넘어가진다고 해서 이걸 알아차리고 가령 예를 들면 집 정리하다가도 내가 다른 행동을 하려고 할 때 알아차려야 되는 거죠. 어! 내가 지금 또 이렇게 스위치가 꺼졌네. 꺼지지 말고 지금 스위치 잡고 다시 데려오자.
내담자 : 데려오자.
상담사 : 응. 스위치 자꾸 켜자. 내가 어디에 그러면 집중할래? 어디를 볼까? 순간적으로 주의를 그러면 다시 코끝으로 데려와 볼까? 하고. 방금 내가 뭘 하고 있었지? 생각을 하면은 주의가 또 생각으로 갔다가 내가 뭘 하고 있었지? 집 정리 내가 쓰레기통 정리하고 있었지 해서 다시 내가 쓰레기통 행동을 하는 그냥 탁 꺼져서 그냥 내비 뒀다가 눈 딱 뜨니까 나 이거 설거지하고 있네. 뒤로 보니까 다 막 난장이 되어 있네. 막 이것저것 하려고 했네로 사실 가는 건 늦었으니 요 사이에 이 주의 조절 훈련을 사실 끼워넣을 필요가 있죠. 알아차림, 알아차림이 잘 되나요? 근데?
내담자 : 알아차림 훈련 해보려 했는데 쉽지 않더라고요. 책도 사놓고 이제 해봤는데 그냥 이게 실전이 쉽지 않더라고요.
상담사 : 어렵죠. 실전도 어렵고 이게 그러니까 내가 이 심리적으로 발생하는 게 사실 아니니까. 이게 굳이 따지면은 이게 신경심리학적으로 신경적으로 지금 영향을 주는 거잖아요. 그러니까 일종의 뭔가 나만의 어떤 회로를 하나 뚫어 놓는다고 해야 되나? 라인을 뚫어놓는다고 해야 되나? 그런 개념으로 사실 나한테 좀 습득되고 습관이 되면 사실 좀 좋을 것 같은. 알아차리고 알아차렸을 때 주의를 당겨와서 내가 원하는 대로 주의를 배정하는 것. 알아차리기까지는 어렵더라도 아예 영 안 될 것 같지는 않거든요. 어떤가요?
내담자 : 연습해 보려고요. 실전.
상담사 : 알아차림도 사실 여러 가지가 있습니다. 알아차림 안에 지금 내 정서 상태 지금 어떻죠?
내담자 : 지금이요?
상담사 : 지금 내 기분?
내담자 : 좋아요. 설레요.
상담사 : 설레인다. 뭐 때문에 설레죠?
내담자 : 저녁에 맛있는 거 먹기로 했어요.
상담사 : 뭐 먹기로 했어요?
내담자 : 아직 안 정했는데 뭐든 맛있는 거.
상담사 : 뭐든 이제 또 본가에서 내려와서
내담자 : 친구랑.
상담사 : 친구랑 룸메랑 이제 먹고 어쨌든 이제 또 다음 주 개강이니 이제 개강 전까지 신나게 놀다가 이제 개강, 그럼 다음 주까지 열심히 놀면 되겠네. 첫 주니까.
내담자 : 일 처리할 게 많아가지고. 일을 너무 벌려놔서.
상담사 : 그래서 그런 생각들이 들어서 지금 기분이 참 좋은 것 같다. 아니 좋은 것 같다는 아니지. 좋다. 실제 기분이 지금 좋다. 그리고 욕구적인 측면으로 봤을 때도 지금 좀 꽤나 자유함을.
내담자 : 자유함을 느끼고.
상담사 : 굉장히 심리적인 기본 심리 욕구들이 좀 잘 채워져 있다. 그렇게 나를 살펴보는 것.
내담자 : 기본 심리 욕구가 채워져 있는 것도 알아차리는 거?
상담사 : 그럼요. 뭐든. 지금 알아차리는 것. 지금 어떤 생각이 들죠?
내담자 : 방금 깨달음을 얻었다.
상담사 : 방금 내가 그런 것들도 아! 내가 알아차리는 것들이구나.
내담자 : 현재에 있다.
상담사 : 현재에 자꾸 머물러 있는 것, 그 연습을 사실 해야 지금에 있으면서 또 스위치가 꺼졌나?
내담자 : 마음챙김을 해야 되겠네요.
상담사 : 그렇죠. 사실 중요합니다.
내담자 : 마인드풀니스.
상담사 : 마인드풀니스 하고 사실 이게 불편해서 올라오는 부정적인 정서가 기본적으로 좀 깔려 있을 것 같긴 하거든요. 이 불편함이. 그러다 보니 같이 이렇게 우울도 올라와 있는 것처럼 이게 내가 원해서 된 것도 아니고 뚜렷한 해결 방법도 약도 뚜렷한 방법도 없으니까 그냥 사실 뭐랄까? 계속 얻어맞고만 있는 것 같은 상태, 그리고 그 상태가 내가 원해서 온 것도 아니니 억울하니 거기에서 있는 생활상에서 있는 소소한 이 불편함들이 굉장히 내 이제 심리적인 것들이 굉장히 정서적인 부분에 굉장히 영향을 줄 것 같다. 어떤 정서?
내담자 : 날라갔다. 지금 날아갔어요.
상담사 : 어떤 정서일까요?
내담자 : 전에 아까 얘기가 뭐였죠?
상담사 : 요 스위치가 자꾸 나한테 영향을 주는 것 자체가 나한테 주는 정서적인 영향.
내담자 : 꺼질 때 이렇게 꺼져요. 이게 전에 뭔 얘기했는지를 몰라요.
상담사 : 방금 제가 한 말이 앞에가 날아갔나요? 뒤에가 날아갔나요? 아니면 다 날아갔나요?
내담자 : 특정 부분에 날아간 느낌보다는 뭔 말이었지가 기억이 안 나요.
상담사 : 결국에는 사실 제가 어떤 주제나 어떤 목적을 가지고 사실 얘기를 시작해서 앞에서부터 뒤에까지 쭉 끌고 가는데 듣다가 중간중간 이게 다 날아가니까 어떤 맥락으로 얘기한 건지를 잘 모르겠다. 그러니까 이러면 사실 대인관계 하는 측면에서도 얘기하거나 할 때 되묻고 자꾸. 뭐라고? 무슨 말 하고 있었어? 그런 말 한 적 있나요?
내담자 : 이제 친구끼리 이제 좀 스무스하게 아! 그래서 너가 그렇게 했다고? 하면서 이제 한 번 더 얘기를 해주니까 이제 좀 아닌 척 잘 이제 좀 스킬적으로 대응을 할 수 있는데 이런 것들은 이렇게 이것도 약간 사실상 수행 평가도 이제 딱 주고받는 뭔가잖아요. 이게 확실히 뭔가가 딱 있고, 방금도 질문이 확실히 있는 상태니까 친구끼리면 응 하다가 그러면 너가 이렇게 그냥 앞뒤 내용을 그냥 내가 다 들은 척하면서 그럼 너 이렇게 물어보는 게 맞지라고 사실 들었는데 의중 확인하는 것처럼 되는데, 이건 사실은.
상담사 : 그러니까 거기에도 에너지가 다 들거든요. 순간적으로 어쨌든 앞에서 내가 대화하고 있거나 한 상대가 불편하지 않게 하기 위해서. 나도 이 대화에서 날아가서 아예 그걸 생각이 안 나는 사람이 아니고 싶은데 갑자기 그게 발생해서 영향을 주니까 거기에서 있는 그 잔잔한 그 스트레스들이 사실 제가 그냥 봤을 때는 @NAME 학생이 그냥 담담히 이거를 가지고 해결해 나가고 다스려 나가고 하는 측면으로 사실 굉장히 노력을 하는 걸로 사실 보이지만.
내담자 : 지금은 좀 그런 편이죠.
상담사 : 네. 근데 그게 상당히 사실 영향을 줄 만 합니다. 그럼 그 증상 이것과 파국화는 어떤 연결이 되어 있을까요?
내담자 : 아까 말씀하신 대로 좀 그런 부분도 있을 것 같아요. 그러니까 의지라든지 내 컨트롤에 의해서 뭔가 나조차도 이게 컨트롤이 안 되니까 이거 뭐 해도 안 되는 거 아니야? 기본적인 것도 안 되니까 뭐 해도 안 되는 거 아니야? 이런 생각이 깔려 있을 수도 있고. 아니면 아니면은 이런 부분과 연결된 한 번 이게 흐트러졌을 때 다시 잡기가 어려웠던 경우 그러니까 주의가 한 번 흐트러지거나 아니면 그날 뭔가 했을 때 아침에 뭔가 내가 훅 붕 떠버리면 그 저녁까지 그게 유지가 영향을 끼친다든가 이런 파트들, 그런 것들 때문에 한 번 망가지면 끝이야. 이런 식이거나 아니면 나는 끝났어. 이런 거에 조금 영향을 줬을 수도 있을 것 같기도 해요.
상담사 : 그리고 사실 이게 또 뚜렷한 어떤 솔루션이 없다고 하니 거기서 사실 있을 만한 좀 무기력감이 무력감이. 해결을 못한다고 하니까. 그러다 보니 사실 자연스럽게 될 대로 돼라. 그런 생각도 있나요?
내담자 : 그렇다기보다는 이제 이게 그냥 처음에는 좀 이제 아예 처음 이제 그걸 좀 알았을 때는 문제가 있다는 거를 알았을 때는 그냥 이래서 이랬구나 했는데 이제 그다음부터 그걸로 인해서 발생될 만한 문제들이 있을 때마다 이제 좀 진짜 좀 억울하기도 하고 이런 이제 원망감도 살짝 들고 누구에 대한 원망감은 아니지만 그냥 그냥 원망감이 들고.
상담사 : 하나님 하나님 원망해 보세요.
내담자 : 그래야 되나요? 그만큼 제가 별로 신실하지 않았어요. 그만큼 이제 하나님이 가까운 게 아니다 보니까. 멀어져서 딱히 원망을 안 했던 것도 다행이네요. 이제 보니까 그런 거네요. 갑자기 든 생각이네.
상담사 : 원망이 충분히 들 수 있죠.
내담자 : 그냥 뭐 어디다가 할지 모르는 그냥 원망감도.
상담사 : 그럼 다른 표현을 하면 분노가.
내담자 : 분노죠. 그리고 분노 그리고 자꾸 이제 죽고 싶다 이런 생각도 들었고. 뭔가 이미 해결도 안 나오고 모든 게 살기 힘든데. 또 괜히 눈은 여기 가 있고 현실은 여기 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 또 사실 학업화하는 측면에서 꽤나 욕심도 있었고 실제로 잘 되고 있기도 했고 또 주변 환경적인 측면에서도 사실 기대나 나 스스로의 기대나 여러 가지 이제 다 있다 보니 그런 부분에서도 사실 영향을 주는 것이 정서에도 충분히 영향을 줄 수가 있겠다. 그러니까 그런 측면으로 힘들었겠다. 어쨌든 혼자 뭔가 감당을 해야 되잖아. 이게 누가 잘 같이 들어주기도 어렵고 내 삶에서 자꾸 발생하는 것들이니. 수고가 많네요. 수고가 많아. 그래서 사실 아까 표현한 것처럼 지금 여기를 알아차림이 사실 중요하고 알아차림과 함께 주의 당겨오는 연습을 이 상태일 때만 하는 게 아니라 평소에도 사실 주의를 계속 내가 원하는 곳에 배정했다가 떼었다가 배정했다가 떼었다가 책을 읽으면 책 읽는 곳에 충분히 줬다가 또 다른 것들도 보다가 이렇게 내가 아! 내 주의가 이렇게 지금 왔다 갔다 하네. 주의 조절이 이렇게 되네. 내가 스스로 이렇게 원하는 곳에 배정할 수 있네. 이걸 계속 좀 가져가는 게 중요할 것 같습니다. 그래야 실제 내가 꺼졌다고 딱 알아차렸을 때는 주의를 확 당겨오는 거지. 그거 연습해 보면 어떨까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 해볼 수 있을까요?
내담자 : 저 알아차리면 그때는 감정, 옛날에 이제 어릴 때는 감정 조절이 좀 덜 되잖아요. 그래서 화도 좀 그때는 우울감도 좀 높았던 상태니까 툭툭 튀잖아요. 그래서 내가 왜 이럴까 싶어서 그때 알아차리는 감정이 있었어요. 그러니까 딱 감정이 무조건 들면 그냥 그 감정의 원인, 내가 이 감정을 알아차리려고 했던 거예요. 그러고 나면 기분이 안 나쁘고.
상담사 : 그렇죠. 정확하게 사실 바라보는 게 사실 좀 중요하거든요. 아! 내가 지금 기분이 이렇구나. 그 후에 한 발 더 들어가면 내가 왜 이런 기분이지? 내가 지금 어떤 거에 영향을 받고 있구나. 이런 것도 사실 확인하고 이 나한테 영향을 준 것을 내가 해결 가능하면 내가 해결하고 내가 해결하지 못하거나 나한테 덜 영향을 주는 거면 나한테 약화시켜서 그냥 영향을 안 주게 만들고 하는 식으로 사실 일단 알아차리는 것 중요하고, 거기에 사실 조금 주의가 자꾸 떨어져 나가니 주의를 내가 원하는 곳에 또 딱 배정했다가 가져와 보고 배정했다가 가져와 보고 하는 이런 식의 사실 뭔가 연습이 필요할 것 같고. 왜냐하면 어찌 됐든 이 대학이라는 과정 자체가 사회로 나가기 이제 전 연습하는 전문성도 배우면서 연습하는 사실 과정 중에 있는 건데 연습하는 과정에서 나의 사실 조금 취약하다고 생각할 만한 이 지점을 개선하려고 굉장히 사실 이 노력하는 것이 스스로에게도 굉장히 이 파국화에서 벗어나는 한 방법 중에도 하나인 거죠. 내가 이거 어떻게 못해. 어차피 이거 안 되는 거야. 어차피 해결 방법도 없다고 하고 어차피 안 되는 거고 내 의지로도 안 되고 이 생각이 계속 있으면 파국화를 자연스럽게 너무 쓸 것 같거든요. 이 생각을 그래서 사실 멈춰야 합니다. 왜냐? 늘 내가 생각하는 파국적인 결과를 맞을까요? 내 삶이? 어떤가요? 가령 예를 들면 최근에 가장 스트레스 받았던 건 그 프로그램 했을 때 그때도 분명히 파국화를 썼을 거 아니에요?
내담자 : 그때는 파국화라기보다는 그 관계에서 파국화. 이제 한 3만큼 틀어졌으면 10만큼 틀어져서 막 화내고.
상담사 : 관계가?
내담자 : 또 괜히 걱정하고. 오히려 다른 거는 힘든 건 없었는데 관계적인 측면이나 아니면 이 사람들이 이만큼 노력을 못 알아줬는데 내 노력을 하나도 못 알아주고. 약간 이런 생각의 파국화는 있었던 것 같아요. 지금처럼 다 망해버릴 거야. 이런 파국화보다.
상담사 : 그러니까 거기에서 @NAME 학생이 가지고 있는 사실 좀 뭔가 긍정적인 자원이 거기에 있는 것 같아요. 왜냐하면 통제 못하고 갑자기 발생할 만한 이런 사실 상황에서도 나를 사실 유지하고 내가 하고자 하는 바에서라도 좀 최대한 선택하고 찾으려고 하고 그 안에서 어쨌든 또 하려고 하는 것들, 사실 그래서 다른 도전을 하려고도 했던 거잖아요. 반수를 하려고 하고 사실 뭔가 그런 결정하고 노력하고 하는 측면들로 내가 꾸준히 계속 사실 부딪히고 있는 것, 사실 좀 겁날 것도 같거든요. 이게 사실 영향을 줘서 내가 어떤 역할을 수행하거나 어떤 일을 맡거나 어떤 걸 할 때 잘 못하면 어떡하지? 이게 또 영상 나한테 영향을 줘서 잘 안 되면 어떡하지?
내담자 : 그런 불안들이 있죠.
상담사 : 그런 불안들이 계속 밑에 저변에 이제 깔려 있다 보니 은은하게 계속 뭔가 나한테 영향을 주는. 그런 것들이 결국엔 내가 컨디션도 잡아먹기도 하고 내 스트레스 수준도 자꾸 높게 유지하니까 말했던 대로 좀 예민해지기도 하고. 그랬을 때 더 쉽게 이게 나타나거든요. 민감하게 내가 더 반응하게 되고. 근데 그 안에서도 어쨌든 이 사실 동아리 같은 거 안 해도 되잖아요. 사실.
내담자 : 그렇죠. 그래서 동아리 이제 끊었으니까.
상담사 : 어찌 됐든 안 해도 되는 건데 내가 좀 그래도 관심 있고 이 @DEPARTMENT 다니면서 뭐라도 역할하고 수행하는 것에 있어서 의미가 더 찾으려고 또 도전하고 그 안에서 또 어느 정도 또 역할을 해 나가고 하는 것을 하고 있는 것이 사실 @NAME 학생이 가지고 있는 좀 좋은 한 자원 중에 하나이고. 거기에 조금 더 힘을 싣고 더 좋은 방향으로 가기 위해서는 방금 했던 것처럼 알아차림으로 나를 내 지금 상태가 정확히 어떤지를 명확하게 사실 좀 늘 파악하고 확인하고 볼 수 있는 것 힘을 가지면서 거기에다가 주의를 좀 당겨와서 내가 주의를 원하는 곳에 배정하는 연습들을 계속해서 이 상황을 아예 없앨 수는 없지만 최소한으로 사실 줄이는 거지. 대화에서도 마찬가지입니다. 아까 그냥 내가 그냥 아는 척하고 그냥 넘어간다고 했는데 그게 아니라 사실 안전한 관계라면 다시 다시 좀 물어보는 거죠. 지금 혹시 뭐라고 하셨나요? 이렇게. 죄송하다. 제가 이게 좀 듣다가 요지를 놓쳤다. 놓쳤다. 다시 얘기해 주시면 너무 감사할 것 같다. 이게 이제 그냥 대인 관계에서는 괜찮은데 만약에 나중에 졸업하고 회사를 가거나 어떤 프로젝트를 하거나 일을 하는데 상사가 무슨 말을 해 그럼 난 사실 엄청 바짝 긴장하고 신경을 쓰고 있어야 되잖아요. 근데 갑자기 이렇게 돼. 그럼 어떨까요?
내담자 : 그럼 심장 콩닥콩닥 뛰고.
상담사 : 바로 파국화 나오겠죠. 조졌다. 나 이제 끝났다. 회사 그만둬야겠다. 이런 생각까지 확 가지 않으려면.
내담자 : 상상이 가는데요.
상담사 : 상상이 갔어? 순간적으로 지금 회사 그만두고 나왔어? 그러니까 실제 이렇게 영향을 줄 수 있는 장면들이 예측이 사실 되니까 그런 의미에서 우리가 이 대학 다니면서 여기 연습을 사실 해보는 거, 내가 한 가지 프로젝트 한 가지 어떤 활동 하나의 뭔가 했을 때 충분히 하는 것, 그리고 팀플 할 때에도 왜냐하면 회사에서도 보통 혼자 안 하거든요. 한 부서에서 뭘 맡아서 하면 다 같이 회의해가지고 뭘 하고 회의하면 결국에는 1대다가 되잖아. 막 사실 얘기들이 나오고 그 안에서 사실 나한테 필요한 것들 내가 또 언급하거나 말해야 되는 상황들도 있으면 그 요지나 상황들이나 주제들을 잘 따라가서 내 거 정확하게 딱 표현하고 해야 회의가 이렇게 진행이 되는데, 막 얘기가 나오니까 순간적으로 잃어. 내가 또 적절하게 반응을 해야 되는 시점인데 잃어버려서 사실 또 기억이 좀 안 나거나 반응하기가 어려워. 그럼 이거는 사실 또 워낙 본인 손해니까. 그런 의미에서는 이렇게 쓰는 연습도 해야겠다. 쓰는 것, 같이 뭔가 다대 회의하거나 공적인 거 할 때에는 주제를 쓰는 거지. 지금 저거는 뭐 어떤 홍보와 관련된 것들. 어떻게 홍보하려고 하는구나 이렇게. 그리고 다음 사람은 어떤 얘기를 어떻게, 나만의 어떤 단어나 정보들로 딱딱 채워 넣는 거지. 그래서 순간적으로 그러니까 이제 날아간다 하더라도 쓰고 있으니까 빠르게 돌아와서 이 주제 큰 주제와 관련해서 내가 해야 되는 건 내가 할 건 이거, 이거 그냥 말하고 사실 나만의 보완점을 찾으려면 얼마든지 사실 찾을 수 있어서 너무나 이게 통제가 안 되고 이게 나한테 너무 큰 영향을 줘서 나 어차피 못할 거야. 이렇게 또 파국화까지 가는 것을 막아야 한다. 지금까지 충분히 사실 잘해왔고 노력했고 열심히 하고 있기 때문에 이런 것들을 내 삶을 점점 이 대학 생활을 통해서 좀 채워나가는 게 어떤가? 어떨까요?
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 연습을 해야 돼. 그래서 부딪혀도 보고 사실 적절하게 표현도 하고. 이것도 내가 원하는 상태가 아니니 얘기도 해보고 그리고 그 안에서 좀 안전한 관계들이 있다면 이 상황들을 알아차림을 같이 해줄 수도 있거든요.
내담자 : 맞네요.
상담사 : 이렇게 돌아와라. @NAME야!
내담자 : 어! 이거 좋은데요.
상담사 : 소리가 바로 되니까 주의가 딱 오니까 안전한 관계가 있다면 딱 봤을 때 가까운 사이라면. 이건 너무 좀 뭐랄까 기분 나쁠 수 있잖아. 본인이. 본인이 기분 나쁠 수 있잖아. 그러니까 이렇게 박수 소리라거나 나만의 어떤 사실 뭔가 방법들을 자꾸 만들어놔서 통제감을 가지고 가는 게 중요한 것 같아요. 이거 내가 충분히 통제할 수 있는 것들이다. 아예 손 놓고 넋놓고 있는 게 아닐 수 있다. 이걸 자꾸 이렇게 쌓아가는 게 필요합니다. 그 연습들을 좀 하는 것. 그래서 사실 조금 이제 학기 시작하고 스트레스 상황이 높아질.
내담자 : 이제부터 시작일 것 같긴 한데.
상담사 : 다시 또 그때 어쨌든 2학기 말에 대인관계 측면으로 또 혼란스럽고 어렵고 했던 것들이 사실 있으니 그 측면은 @NAME 친구도 사실 좀 어려웠대. 이것 때문에. 지역 문화가 너무 다르다 보니까 자연스럽게 말하고 이런 거 있지. 걔는 뭐 욕이 안 섞이면 대화가 안 되고 이런.
내담자 : 거기는 여기보다. 저희는 동네 자체가 그렇다기보다는 딱 저희 나이대에 저희 학교랑 이게 좀 저희는 저희 구에서 이게 좀 유독 그래요.
상담사 : 이게 확 그랬던 거야?
내담자 : 저희가 좀 유독 그랬던 거고, 저희 세대가 딱, 저희 동년배들이 딱 그랬던 거고. 여기는 이제 그냥 올타임 쭉 그냥.
상담사 : 올타임 레전드야?
내담자 : 올타임으로 그냥. 저희는 저희가 좀 유독 특수 상황이었고.
상담사 : 그러니까 어쨌든 특수 상황에 놓여 있다 보니 친구 사귀거나 대인관계 하는 양상이라거나 내 대화라거나 이런 측면들이 사실 좀 굉장히 다른 측면들이 있어서 그런 부분들을 좀 생각을 하면서 나한테 이런 영향을 줬을 수 있겠다. 근데 똑같지 않으니 지금 거기가 여기는 또 다르잖아요. 여기에 맞게 내가 좀 어떻게 해볼까를 이제 실제로 해봐야 되는 시점이 또 오니까 그것도 해보는 것과 이거는 꾸준히 좀 찾아보는 건 중요한 것 같아. 내가 어떤 거 할 때 주로 잘 꺼지네. 혹은 이거 할 때는 내가 사실 엄청 노력을 하지도 않았는데 주의가 잘 가 있고 거의 꺼지지가 않네. 사실 이렇게 내가 뭔가 작업들을 조금 이해한다면 여기 있는 작업들을 내한테 충분히 더 많이 주고 여기 있는 걸 사실 최소한으로 할 수 있게 한다면 사실 어떤 역할 수행한다거나 하는 거에 있어서 특별히 전혀 어렵지 않고 이렇게 된다 하더라도 대응책이 있으니까 알아차림 충분히 연습해서 순간순간 내가 또 지금 이렇게 꺼지려고 하네, 날아가려고 하네라는 이제 시그널 스스로만의 어떤 그 느낌이 있을 것 같은데 그걸 알면 바로 그때 왔을 때 주의를 나 스스로 박수 칠 수도 있겠죠.
내담자 : 이거 해도 되네.
상담사 : 이렇게 딱 쳐서 귀로는 소리를 듣고 소리는 촉감까지 나니까 순간적으로 여기로 딱 주의를 데리고 오는. 하고 내가 원하는 다시 주의를 배정하고 하는 연습. 그런 식으로 전혀 조절이 안 될 게 사실 아니다라고 여기는 게 또 중요할 것 같습니다. 이거 내가 충분히 조절할 수 있어. 대응할 수 있어.
내담자 : 그렇죠. 마트에서 크린토피아 와이파이 설치 기사 오실 수도 있어요. 시간이 좀.
상담사 : 이제 끝났어요. 이제 갈 거예요.
내담자 : 와이파이 설치 기사가.
상담사 : 오셨어?
내담자 : 오실 거라서 좀 이따가 혹시 좀 늦을까 봐.
상담사 : 전혀 안 늦엇어. 이제 끝내려고 했습니다.
내담자 : 죄송합니다.
상담사 : 그래서 죄송할 게 없습니다. 어차피 끝내려고 했기 때문에. 꺼지는 상황, 안 꺼지는 상황 이거를 아는 것 중요합니다. 그리고 여기에다가 이거 멈추는 거.
내담자 : 아까 생각.
상담사 : 네. 생각 멈추고 주의를 데려와도 되고 보통 파국화가 실현이 되면 되게 불안이 같이 동반되거든요. 정서적으로. 그러면은 이완 방금 했던 것처럼 이완해서 불안을 낮추고 불안을 낮춘 상태에서 내가 다시 거기에 대응하고 생각을 이어가는 것연습하는 거. 같이 해보시죠. 한 회기 남았어요. 일주일 동안 며칠간 한번 해보고 해본 것들에 대해서 우리 최종적으로 한번 얘기를 해보면 좋을 것 같다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다. 아니다에서 거의 항상 그렇다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이. 수고하셨고 나가서 마지막 회기를 언제 할지.
