상담사 : 제가 저번에 불안을 여쭤봤어야 됐는데 우울을 여쭤본 거예요. 그래서 진짜 너무 이런 실수를. 어쩐지 0, 0, 0, 0, 0, 0. 음! 어! 라고 느꼈는데, 이따가 제가 두 번 여쭤봐도 괜찮을까요? 아니면 지금 저번 주 생각하셔서 먼저 여쭤볼까요? 저번 주 거?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 여쭤볼까요?
내담자 : 네. 그게 나을 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 지난주 이제 @DATE을 회상해 주시면서 그때 어떠셨는지? 제가 드리는 질문들에 얼마나 동의하시는지 0부터 3까지 숫자로만 대답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 11. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 네. 감사합니다. 잠시만요. 한 주 동안 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 이제 또 정신없이 한 주가 가는 것 같아요.
상담사 : 저번에 뭔가 좀 이렇게 현장에서 이렇게 내가 내담자를 이해하고 이런 검사를 진행하고 이래도 되는지에 대해서 좀 동료분들께 많이 좀 자문도 구하고 그러셨는데, 이번 한 주 동안 좀 어떠셨어요?
내담자 : 한 주 동안에는 뭔가 일 관련보다는 논문 관련해서 이제 미리 그러니까 전년도에 이제 썼던 사람들이라서 이제 제가 이제 논문 관련돼서 좀 물어보고 그랬던 것 같아요. 논문 뭐지 리서치 회사에 맡겨가지고 이제 거기 맡겨서 이제 어떻게 이제 사람을 소집을 하는데 이게 이렇게 하는 게 좋을지? 이런 거 좀 물어보고. 그리고 척도 제가 이제 보낸 거 설문 보낸 거가 이제 나왔어요. 링크가. 그래가지고 그거 이제 한번 확인해 달라고. 그러니까 틀린 거 없는지 오타나 이런 것들. 그래서 그런 것들 좀 많이 그런 걸 물어본 거 같아요.
상담사 : 그렇게 링크 받으셨으면 이제 표집 시작하신 거예요?
내담자 : 네. 지금 하고 있어요.
상담사 : 되게 뭔가 좀 떨리고 좀 설레시겠다. 그렇죠?
내담자 : 그런 느낌보다는 좀 일단 했다. 한 거에 조금 이제 일단은 돌리긴 돌리는구나. 하나가 있고요. 그리고 이제 돌렸으니 이제 더 이상에 이제 돌아갈 길은 없다.
내담자 : 돈을 썼으니 뭔가 결괏값이 어떻게 나왔든 논문은 써야 된다. 써야지 졸업을 할 수 있다. 그런 거랑 원래는 이제 데이터를 저한테 보내주는 날짜가 있었는데 그 날짜가 날짜가 원래 이제 논문 가제본 날짜였는데 그래서 조금 조금 뭐랄까? 조금 촉박함을 느꼈거든요. 근데 논문 가제본 날짜가 밀리게 돼가지고 그래서 참 근데 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠지만 좋게 생각을 하려고 했던 것 같아요. 이번 주에.
상담사 : 그럼 원래 계획대로는 이제 표집을 받는 거랑 가제본이랑 이렇게 계획을 해서 했는데 이제 그 계획에 조금 딜레이가 생기신 거예요?
내담자 : 아니요. 원래 계획은 좀 더 빨리 돌리는 거였거든요. 조금 더 빨리 돌리고 싶었는데 그게 잘 안 돼가지고 좀 어떻게 하지? 이 생각이 있었는데 감사하게도 가제본 제출 날이 좀 밀려서 이제 좀 맞출 수 있을 것 같다는 생각안 또 한편으로는 그냥 그냥 뭔가 빨리 그냥 가제본 그냥 빨리 후딱후딱 그냥 해가지고 빨리 내고 싶다는 생각도 있었나 봐요. 저도 그래서 좀 반반적인 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 가제본 날짜가 밀리기도 하는군요.
내담자 : 네. 어떻게 그렇게 밀렸네요.
상담사 : 이번에 같은 동기분들 중에 석사 졸업 논문 쓰는 분들 많아요?
내담자 : 잠시만요. 한 열 분 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 많이 쓰시네요. 되게 많이 쓰시네요. 저 때만 해도 한 5~6명 정도였던 거 같은데.
내담자 : 그래요? 되게 많이 쓰네요. 저희가.
상담사 : 네. 열 분은 처음 듣는 것 같아요. 열 분.
내담자 : 열 분 맞을 거예요. 아마.
상담사 : 우리 학교 분위기 되게 좋네. 열심히 하시네요. 선생님들 다 사실 @SCHOOL라서 꼭 안 써도 되잖아요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 열정 열정.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 저희 강아지가 들어와 있다가 이제 나갔어요. 그래서 문 열어주느라고. 네. 그렇구나. 그럼 표집은 몇 명 정도 하세요?
내담자 : 총 수는 300명인데 근데 이제 이거를 좀 어떻게 나누는 거에 좀 고민이 있었는데, 외상이 없는 집단 100명, 외상을 경험한 집단 200명 이렇게 해서 총 300명.
상담사 : 그 두 집단을 비교하는 거예요?
내담자 : 네. 제가 하는 것 중에 비교하는 것도 있어서 원래는 비교 연구만 하려고 했는데 혹시라도 조금 일단 좀 단순하다 혹시라도 이제 안 나오면 어떡하냐라는 게 있어서 이제 변인을 하나 더 넣었어요. 그래가지고 모형 검증이 됐는데 모형 검증을 해도 이제 결론 부분에 이제 비교를 하는 거를 넣고 싶어서 고민을 하다가 그래서 외상 없는 집단 100명, 있는 집단 200명 이렇게 해서 그렇게 될 것 같고.
상담사 : 그래도 이제 착착착 모든 게 진행돼 가는 느낌인데, 그러면 그때 그 뭐였지? 그 수량 요건 심사는 어떻게 됐어요?
내담자 : 저 통과돼가지고.
상담사 : 축하드려요.
내담자 : 어제 면접 접수했어요.
상담사 : 면접은 언제예요?
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE? @PLACE에서 하죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지방인들 진짜. 맞아. 그렇구나. 아니 처음 뵀을 때 준비하는 것들이 이렇게 좀 걱정도 되고 좀 스트레스도 받고 부담도 된다고 하셨는데 취뽀, 취업 뽀개기 그다음에 논문도 어쨌든 돌리고 그 데이터가 나오면 기반해서 쓰면 되고, 그리고 수련 요건도 심사 합격하셔서 면접도 보시고. 모든 것들이 다 이렇게 걱정했고 고민했던 것들이 다 해결되고 있는 느낌인데, 저가 느끼기엔 그런데 @NAME 님이 느끼시기엔 좀 어때요?
내담자 : 그래도 뭔가 노력한 만큼의 뭔가가 성과가 나온다는 저도 똑같은 생각은 드는데 또 이제 아직 근데 면접도 봐야 되고 할 것들이 있으니까 그냥 그 성과가 성과가 나왔다는 잠깐 잠깐 좋아하고 이제 그다음 해야 될 거 그거에 대해서 이제 조금 이제 걱정이 좀 되는 것 같아요.
상담사 : 어떤 좀 걱정을 좀 구체적으로 쪼개보면 어떤 걱정이 좀 드나요?
내담자 : 일단 논문 이게 잘 쓸 수 있을까? 일단 데이터를 받는 것까지는 괜찮은데 이제 그걸 이제 프로그램을 돌려서 제가 원하는 걸 해야 되잖아요. 이제 그걸 잘 할 수 있을까? 라는 거, 이제 면접 있는데 면접 시험 준비할 시간이 있을까? 내가 이걸 할 수 있을까? 면접 잘 볼 수 있을까? 이런 좀 막연함인 것 같아요.
상담사 : 혹시 주변에 2급 면접 봐서 합격한 그런 좀 자문 구할 수 있는 분들 계신가요?
내담자 : 네. 있는 것 같아요.
상담사 : 그분들을 십분 활용하시길 바래요.
내담자 : 그래야 될 것 같아요.
상담사 : 그 분위기라든지. 논문 잘 쓰실 수 있을 거라 생각합니다. 일단 데이터는 어쨌든 나올 거고 그 안에서 쓸 수 있다. 그리고 면접. 그렇죠. 좀 일하시는 건 어떠셨어요?
내담자 : 일은 아직까지도 뭐가 크게 사례가 들어온 건 없어서, 없는데 이제 가끔 이제 전화 와서 이제 질문을 하신다거나 이제 이런 아이가 있는데 어떤 검사가 좀 필요할까요? 이런 것도 물어보신다거나 아니면 이제 상담 케이스 들어온 것 중에 뭐냐 이런 건 어떤 증상인지를 좀 물어보는 경우도 있었고요. 그런 건 좀 있었어요. 근데 실질적으로 이제 뭔가 수검자를 만난 건 아직은 없어요.
상담사 : 그렇게 뭐 무슨 검사 이 증상이 뭐예요? 하는 분들은 이제 학교에 계신 상담 선생님들이세요?
내담자 : 저희가 @PLACE라서 뭐 위클래스 선생님한테 전화가 오는 경우가 좀 많고요. 그리고 이제 이 증상 이런 이런 증상이 보이는데 얘가 이제 어떤 이게 이제 어떤 건지를 여쭤보신 거는 이제 거기에 있는 이제 상담 교사 선생님.
상담사 : 통화하는 건 좀 어땠어요??
내담자 : 통화는 크게 다행히 이제 전화에 대한 크게 뭔가 거부감이 많이 줄어들어가지고 통화하는 거는 또 괜찮았는데 근데 처음에 처음 전화 받을 때 되게 걱정을 좀 많이 했거든요. 근데 이제 앞에 이제 저희 센터에서 실행하는 검사표가 있어서 그거 보고 이제 저도 정확하게 아이들 만나봐야지 알겠지만 지금 말씀 들은 것만 하면 이런 이런 이런 검사가 좀 적합할 수도 있을 것 같다고 이제 이야기를 처음에 했었을 때 그래도 이제 조금 괜찮았어서 그렇게 계속 가는 것 같아요. 첫 시도가 걱정을 했지만 그래도 이제 통화하신 분의 이제 반응이 제가 생각했던 것보다 나쁘지 않아서 계속 그냥 그리고 나쁘지 않게 안내를 하고 있나 보네라는 생각에서 계속 그렇게 하는 것 같긴 해요.
상담사 : 그때 이제 좀 나의 내가 좀 유능하다. 좀 어쨌든 내 자리에서 뭔가 기능을 하고 있네 전문가로서 기능을 하고 있다고 좀 느껴지시나요?
내담자 : 그것도 있고요. 그거 한 40%, 60%는 이제 나 더 공부해야겠다. 더 공부해야겠다. 왜냐하면 이제 뭔가 저는 이제 그거를 이제 그 센터 내에서는 자문을 구할 데가 없으니까. 제가 이런 이런 걸 해서 이렇게 안내를 했는데 혹시 이게 맞을까요? 라고 위에 이제 물어볼 사람이 없으니까 오지 제 판단에서만 이게 나가는 거니까 그래서 이걸 더 내가 더 공부를 해야 되는 상태구나. 현재 내 상태가. 이런 걸 좀 더 많이 느끼는 것 같아요.
상담사 : 그러면 진짜 임상에 관한 업무는 정말 @NAME 님 한 분만 하시는 거예요?
내담자 : 아뇨. 그러니까 지금 센터에서는 임상심리사로 있는 자리가 저밖에 없어서.
상담사 : 위에 @TITLE이라든지 @TITLE이라든지 이렇게 회의를 한다거나 뭐 이렇게 같이 의견을 주고받고 자문을 구할 수 있는 그런 건 아니에요?
내담자 : 아마 요청을 하면은 해주실 것 같긴 한데 저희가 @TITLE이 계시는데, @TITLE이 전문 상담 교사 분이세요. 그래가지고 그래서 뭔가 인상 관련 검사 관련된 거는 크게 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 되게 자율성이 엄청 보장되는 반면에 또 한편으로는 진짜 이거 잘 가고 있는 건가? 하는 부담감도 책임감도 되게 같이 비례할 것 같기는 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 지금 @COURSE도 지금 수련 중이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이렇게 뭐 박사 과정 생각하고 계신 부분 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 박사는 없어요.
상담사 : 혹시 이유가 있을까요?
내담자 : 일단 현재적으로는 생각이 없고요. 그리고 되게 그렇게까지 공부를 하고 싶다기보다는 저는 이제 돈을 벌고 싶었어가지고. 그래서 그렇게까지 아직 마음이 없는 것 같아요. 그러니까 뭔가 내가 학교에 더 남아서 이게 지금 학교가 됐든 다른 학교가 됐든 학교에 가서 연구하고 논문을 또 쓰고 그렇게 할 현재로서는 힘이 없고 아직 생각이 없는 것 같아요. 그래서 저는 그냥 빨리 전문 상담사 2급을 따서 현장에 나가서 1급을 수련을 계속 쌓아서 1급을 따든 아니면 지금 임상심리 전문가를 하고 있으니까 그거를 빨리 해서 시험을 보든지. 그것만 생각을 했지 박사를 가야겠다는 생각은 안 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지금 지칠 수도 있죠. 맞아요. 그러면 @COURSE는 이렇게 석사까지 이제 졸업하면 2급까지 수련을 할 수 있는 거예요? 아니면 그것도 전문 상담사처럼 계속해서 수련 시간 쌓아서 1급까지 갈 수 있는 거예요?
내담자 : 이게 @COURSE는 2급 1급이 나눠져 있는데 뭐지 그 뭐냐 @COURSE는 그냥 그거 하나만 있어요.
상담사 : 급수가 나눠지지 않고요?
내담자 : 네. 그래서 이게 총 3년의 시간을 수련을 해야 되는데, 그래서 이게 또 저희 학교는 이제 교수님이 계시니까 그래서 그 밑에서 이제 3년 동안 교수님 밑에서 수련을 하면은 볼 수 있는 자격은 주어지는 거예요. 그러면 이제 시험을 볼 수가 있고 그게 있고, 아니면 이제 병원에서 병원에서 수련을 받고 이제 하는 경우가 있어요. 3년? 2년? 1급, 2급도 이제 3년 수련하면 1급이 된다고 하고, 2년 수련하면 2년인가? 1년인가? 수련하면 2급 할 수 있고. 그래서 이것도 그러니까 이거 지도해 주시는 교수님이 정신 건강이나 임상 심리 전문가 두 개 다 갖고 있으면은 그 병원에서 두 개 다 또 수련을 받을 수 있다. 그래서 다 다른 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 저는 @COURSE도 1 2급으로 나눠져 있는 줄 알았어요.
내담자 : 산업인력공단에서 하는 거는 2급 1급으로 나눠져 있어요. 그냥 할 수 있는 거는. 그래서 @COURSE 2급, 1급이 있고 @COURSE가 있고,@COURSE가 있고.
상담사 : 그렇구나.
상담사 : 지금 이 시간 되게 피곤할 시간이긴 하죠? 업무하고 오셔가지고 피곤한 시간이죠. 주로 아이들은 좀 어떤 걸로 이렇게 좀 자문을 구하세요? 현장에서?
내담자 : 생각보다 조금 좀 아무래도 위센터다 보니까 조금 더 뭔가 심각한 아이들이 좀 많이 오는 것 같긴 해요. 제가 다 본 건 아닌데 한 3주 동안 지켜본 결과로는 일단 생각보다 아이들이 이제 머리를 뽑는 발모광이 생각보다 많고 그리고 이렇게 좀 자해를 하는 아이도 있고 지적장애 정도가 이제 한 3급 아주 조금 미세한 그게 있는 아이인데 이제 부모님이 그걸 조금 안 믿는 사례도 있고. 그런 거 같아요. 일단 ADHD 의심 가는 아이도 있는 것 같고, 그런 사례가 좀 많이 있는 것 같아요. 우울하고 분노 조절이 안 되는 아이도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 진짜 맞아요. 청소년 상담 그 현장이 정말.
내담자 : 생각보다 되게 케이스들이.
상담사 : 맞아. 좀 하드하죠?
내담자 : 네. 하드하더라고요.
상담사 : 맞아요. 진짜. 그리고 의외로 이미 이렇게 정신건강의학과를 가서 약을 처방받아서 이미 먹는 아이들도 꽤 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 와! 이제 우리가 오늘은 일곱 번째고 다음이 이제 8회기인데 좀 이제 거의 상담으로 따지자면 거의 말기 그러니까 거의 종결 가까이 되는 그런 단계잖아요. 어떠세요?
내담자 : 조금 아쉬움이 좀 많이 남는 것 같아요.
상담사 : 아쉬움이 많이 남는다고요?
내담자 : 그러니까 일단은 뭔가 내가 현재 뭔가 갖고 있는 뭔가 확실한 뭔가 주호소가 있었으면 어땠을까라는 생각도 있고, 이게 조금 형식이 아무래도 이게 정해져 있잖아요. 틀이. 그래서 이제 틀이 없었으면은 또 어땠을까라는 그런 아쉬움이 좀 있고.
상담사 : 잠시만요. 틀? 말씀하시는 틀은 어떤 틀이에요?
내담자 : 지금 뭔가 불안이고 그리고 그 뭐냐 @ETC를 써야 인지행동 치료로 가야 되고 이런 것들이 있잖아요. 지금 이거가. 그리고 이제 몇 번 말씀해 주셨지만 선생님이 하시는 틀과 하시는 상담과 지금 하고 있는 거는 조금 다르다고 저는 이렇게 이해를 해서.
상담사 : 그렇게 느끼셨어요?
내담자 : 몇 번 말씀해 주셨어요.
상담사 : 맞아요. 그거는 사실이에요. 그래서 제가 신기했던 게 아니 나 되게 @ETC를 엄청 잘 활용하고 있나? 저는 요즘 그게 저의 고민인데 틀이 있어서 아쉽다 그러시니까 되게 신선하게 들리는 거예요. 순간.
내담자 : 그래서 뭔가 좀 궁금했어요. 그러니까 뭔가 선생님이 실제로 하고 있는 선생님만의 스타일로 상담을 이렇게 이어갔으면은 뭔가 조금 뭔가 좀 뭐라고 해야 되지? 좀 어땠을까?
상담사 : 어땠을까? 어땠을 거 같아요?
내담자 : 어땠을까요? 어땠을까요?
상담사 : 그러니까요 어땠을까요?
내담자 : 조금 어땠을까요? 어땠으려나? 제가 그냥 다르다고만 평소에 좀 다르다고만 들어가지고. 질문이 조금 더 다양하게 많아졌으려나? 아닌가? 감이 안 잡히네요.
상담사 : 맞아요. 어려운 질문이었을 것 같아요.
내담자 : 그래서 정신 역동 좋아하신다고 하셨는데 그건 도대체 어떻게 하는 거지?
상담사 : 저도 저도 배워가고 있어요. 정신 역동, 진짜 어려운 것 같은데 왜 거기에 제가 매료가 됐을까 하면은 제가 그래서 청소년 상담이 굉장히 하드하다. 그러니까 아동 청소년을 제가 이렇게 @PLACE에서 저는 시간제로 이제 가서 일을 하면서 만났거든요. 근데 진짜 너무 너무 하드한 거예요. 진짜 예상했던 것은 공부가 힘들고 친구들하고 사이가 안 좋고 막 이 정도일 줄 알았는데 아니에요. 그건 너무 너무 애기스러워. 그건 진짜. 그래서 정말 많이 느낀 것은 사실 정신 역동은 다른 것도 중요하지만 어찌 됐든 저찌 됐든 인생 초기 경험이 사실 중요하다는 전제가 항상 있는 것 같아요. 왜냐하면 근데 아들러도 보면은 되게 프로이트 까고 싶어서 그랬는데 사실 자기도 초기 양식이 되게 중요하다라고 이야기를 했잖아요. 그래서 우리 모두는 사실 그 프로이드에 대해서 어느 정도 족쇄는 묶여 있는 것 같다고. 특히 저는 우리 한국이 굉장히 더 한국적인 거라고 또 느끼기도 하고. 그래서 제가 결국에는 뭐냐면 결국에 이제 아동기에는 부모님이 내가 아이한테 정말 영향력을 미칠 수 있는 존재라는 걸 자각을 하고, 그리고 청소년기에는 너가 부모님의 영향 아래에서 자라왔지만 이제 너라는 사람 자아 정체감을 형성하는 데 있어서 정말 너가 느끼는 건 뭐야? 뭘까? 너 진짜 어떤 사람이야? 이런. 제가 약간 이런 데 되게 많이 흥미가 있고 되게 저를 매료하고 되게 어렵거든요. 사실 정신과 의사들도 정신 역동으로 이제 트레이닝을 받기 시작하면 엄청 어렵다고 들었어요. 사실 막 약 처방 되게 많이 여러 명 그냥 짧게 짧게 만나는 게 그들도 좋지, 정말로 정신 역동으로 환자랑 케이스를 가지고 만나는 의사들은 그렇게 흔치 않잖아요. 어렵기도 하고. 그래서 저는 사실은 은근히 @NAME 님께 그걸 약간 녹여보려고 했던 것 같아요. 그게 뭐냐면 이제 자기 확신 저번 주에는 저는 그게 되게 제가 @NAME 님께 자기 확신에 대해서 말씀을 왜 드렸을까? 저도 생각을 해봤거든요. 근데 그게 아마 @NAME 님을 좀 지켜줄 수 있을 거라는 생각을 했던 거 같아요. 오히려. 그러니까 되게 이쪽 분야에서 오래 일하고 전문가로서 계신 분들은 다 자기의 이론이 정립되어 있고 자기가 어떤 방향과 추구성을 다 가지고 계시더라고요. 보면. 근데 이제 이제 정말 현장에서 지금까지 열심히 갈고 닦아오시던 것을 이제 진짜로 사용하시는 거잖아요. 그러면서 @NAME 님께서는 어떠한 그러니까 사람을 바라볼 때 뭐가 중요하다고 생각하시고 그리고 이 사람의 마음 건강을 위해서는 어떤 것이 정말 필수적이다라고 여기시는지 그런 것들을 @NAME 님께서 이제 견고히 가지고 계시면 누군가가 비난해도 누군가가 막 이렇게 궁금해해도 이렇게 딱 자신 있게 그렇게 말씀하실 수 있지 않을까 싶어서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 보면은 @NAME 님은 지금 너무 바쁘신 것 같아.
내담자 : 네.
상담사 : 사람이 너무 바쁘고 해야 될 게 많고 오히려 해야 될 그런 것들에 쫓기다 보면은 진짜 나를 돌아볼 여유가 없잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 또 질문드리면 자다가 자주 깬다가 0. 그래서 어! 잠도 잘 주무시나 보다. 그래서 그러니까 참 그래요. @NAME 님이 처음 서두에 말씀해 주신 게 맞는 것 같아요. 내가 딱 어떤 주호소가 있었더라면 그게 그게 맞겠다.
내담자 : 그렇죠.
내담자 : 그렇습니다. 혹시 뭐 저랑 상담하시면서 좀 이게 좀 불편했거나 그냥 뭐 이건 뭐지? 라고 생각했거나 여러 가지 뭔가 궁금한 것, 이런 것은 없으셨나요?
내담자 : 궁금한 거? 뭔가 그런 거는 딱히 없었던 것 같아요. 상담자분한테 제가 어? 뭔가 저건 뭐지? 왜 그런 질문을 하지? 라는 거는 딱히 없었던 것 같아요. 근데 그러니까 지금 조금 생각이 든 건데 그러니까 질문을 하시면 그 질문에 뭔가 맞는 대답을 이렇게 무조건적으로 해야 될 것 같다는 생각, 지금 막 그게 딱 들었어요. 방금도 어땠을 것 같은지? 라고 저한테 물어봐 주셨는데 저는 그거에 대해서 어땠을 것 같다는 답을 찾아야 되는 거예요. 그래서 돌리고 있다가 어 이러다가 이제 한 번 이제 이제 한번 눈치 한번 보고 이러다가 또 이제 결국 못 찾아서 좀 어려운 것 같다고 하긴 하는데, 이 자체가 조금 오래 걸리는 것 같아요. 이걸 꼭 뭔가 대답을 해줘야 돼라는 생각이 좀 있는 것 같아요. 제가. 지금 좀 그런 생각이 문득 들었어요.
상담사 : 그런 거 좋아요.
내담자 : 그래서 조금 좀 이렇게 뭔가 다 기억이 나는 건 아니지만 최근 상담까지 좀 해보면은 뭔가 답을 좀 해야 될 것 같다. 저한테 좀 좋아하는 이론이 뭐냐라고 물어봤을 때도 사실 저도 딱히 그게 뭔가 지금 크게 뭔가 없는데 그래서 답은 해야 될 것 같아 얘기를 하고 이런 것들이 좀 있었던 것 같아요. 상담하면서.
상담사 : 그렇구나. 그렇구나. 제가 왜 되게 흥미가 돋는지 궁금하시지 않나요? 뭘 이렇게 좋다 그러고 막 막 음 이러는지?
내담자 : 궁금하긴 해요.
상담사 : 궁금하긴 해요?
내담자 : 네. 근데 말씀해 주실 것 같아가지고 이제 기다리고 있는.
상담사 : 아! 그렇구나.
내담자 : 물어보지는 못하고.
상담사 : 사실 저는 말 그렇게 많이 안 하고 싶거든요. 근데 약간 @NAME 님하고 그러니까 상담이 한편으로는 어려운 면도 있고 그러니까 이제 사실은 저희가 인지행동 치료로 들어가면 또 이제 생각 우리 매일매일 샤워하듯이 생각도 샤워가 필요하고 또 어떤 생각이든 날 수 있지만 이 생각이 너무 굳어지거나 그 강도가 세면 딱딱하게 경직되어 있으니까 사실 우리는 생각을 뜨거운 물에 이렇게 씻는 것처럼 부드럽게 막 이러면서 이렇게 문항에 3, 5, 뭐 이런 식으로 이제 가긴 갈 거예요. 근데 뭔가 그때 느껴지는 그런 것들이 사실 저는 쏘울리스처럼 그러니까 영혼이 없는 그런 것이라고 좀 느꼈거든요. @NAME 님께서 난 지금 그냥 응답은 했는데 이게 좀 분명히 이 빨간 선 뒤로 좀 내가 가중치를 둔 대답에 분명히 탐색 질문이 올 거다. 근데 물어보셔도 난 잘 생각이 안 나거든요. 기억이 잘 안 나요라는 느낌이 되게 저에게 있어서 좀 부담으로 다가왔어요. 그러니까 서로가 서로가 이 상담에 있어서 어느 정도는 되게 부담을 갖고 있구나, 좀 의무적이라는 생각이 그러니까 그런 키워드가 딱 고리가 딱 체결된 느낌이에요. 어느 정도 좀 그런 것 같지 않아요?
내담자 : 척도 할 때는 그게 조금 있었던 것 같긴 해요. 어쩔 수 없이 이제 사전 사후를 해야 되지만 이게 뭔가 큰 변화가 사실 없는 것 같은데, 이거를 이제 뭔가 매주 한다는 게 조금 의무적인 느낌이 좀 없지 않아 있었던 것 같아요.
상담사 : 사실 생각에 논박을 하려면은 그 생각이 그냥 한번 경험해서 생각이 되진 않잖아요. 일화적인 에피소드가 쌓여서 거기에 의미가 추출돼서 내가 나의 이제 생각이 바뀌고 진짜 강도가 빈도가 계속 생겨줘야 그게 맞아 6점 7점 이렇게 가는 건데 그러니까 그런 일련의 것들이 어쨌든 간에 내가 얘기를 해야 되잖아요. 그리고 왜 그랬지를 곰곰이 생각해야 되고 이 생각을 따라가보면 분명히 뭔가는 뿅 하고 떠오르거든요. 근데 그것이 사실 쉽지 않은 것 같아요. 특히나 @NAME 님처럼 지금 이제 학위를 마무리하시면서 또한 취업도 같이 병행하셨고 아직 계속 뭔가 자격 과정도 있고 너무 해야 될 게 많은 그런 상황에서는 힘들죠. 비유하자면은 지금 컴퓨터에 프로그램 무거운 프로그램을 한 대여섯 개를 계속 돌리는 것 같아. 그러니까 뭔가 그럴수록 제가 해드리고 싶은 말씀은 그럴수록 내가 나에 대해서 물어봐 줘야지, 누구도 안 물어봐 준다. 물론 뭐 남자친구 분은 좀 물어봐 주실 수 있죠. 그러면 그런 소중한 관계에 있어서 더 서로 지지가 되어주고 이러면 잘. 그러니까 잘하고 계시고 이렇게 크게 궁금하신 것도 없고 크게 고민이신 것도 없고. 그냥 바쁜 것들이 그냥 너무 지금 정신이 없고 이것들이 어쨌든 간에 해야 될 것들인데 잘 마무리 좀 되고 잘 다 그냥 끝났으면 좋겠다. 이런 느낌이 계속 전해져 오니까.
내담자 : 빨리 졸업했으면 좋겠어요.
상담사 : 그러니까 느낌이 지금 지쳐 있는데 아! 모르겠고 그냥 빨리빨리 어쨌든 간에 어쨌든 간에 할게. 하면 그냥 끝내자. 약간 이런 너무 지쳐 계신 느낌.
내담자 : 좀 쉼이 필요한 것 같기는 해요.
상담사 : 맞아요. 그런 데다 대고 또 박사를 또 물어봤으니 부담스러웠겠다. 맞아. 참 그러니까 이 쪽 분야가 공부가 끝이 없는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저도 좀 그만하고 싶은데.
내담자 : 믾으시죠?
상담사 : 아니 그렇게 그러니까 저는 어느 정도 이제 막 제가 이런 걸 다 과부하가 걸려봐서 몸이 되게 한 번 아팠어요. 크게 몸이 되게 크게 아팠어 가지고 무리를 잘 안 하려고 하죠. 그리고 좀 쉬는 것에 쉬는 것에 발생되는 그런 죄책감 같은 걸 좀 안 가지려고 노력하는 편이기도 하고. 그런 게 좀 필요한 것 같아요.
내담자 : 뭔가 필요하다고는 느끼는데 그 쉬는 것에 대한 죄책감, 아! 나 이러면 안 되는데. 뭔가 좀 내가 지금 쉬고 있어도 몸은 쉬고 있는데 이제 마음과 생각은 뭔가 좀 편하게 쉬지 못하는 것, 온전히 쉬지 못한다.
상담사 : 맞아 맞아. 제가 이렇게 어떤 분이 이렇게 싱잉볼 있잖아요. 띵 치면 띵 하는 거. 저는 되게 기독교인으로서 그게 되게 많이 고민이 많이 되는 거예요. 명상 이 부분이 그러니까 되게 기독교적으로는 비웃는 게 그렇게 좋은 게 아니라 오히려 성령으로 충만하고 채우고 말씀으로 채우고 이런 것이 맞다고 배웠는데 은근히 그게 너무 이제 늘 막 팝업 그러니까 꺼지지 않는 창들이 있으니까 생각이 싱잉볼처럼 뭔가 띵 하고 나면 그냥 그냥 생각 없이 그냥 뭔가 비워내는 그런 시간이 나름 좀 괜찮다고 좀 느껴지는 것 같은 거예요. 그래서 참 이게 그게 조금 어려운 것 같아요. 그러니까 그러니까 종교적으로 그렇게 풀지 않으면 괜찮은 것 같긴 한데 그러니까 그만만큼 뭔가 생각을 내려놓고 좀 쉰다는 것이 어렵기도 하지만 단순히 그런 매개체가 있으면 조금 더 조금 더 비워지는 그런 느낌은 경험할 수 있는 것 같아요. 혹시 @NAME 님은 그래도 일상에서 이렇게 싱잉볼 같은 뭔가 좀 복잡한 나의 머릿속을 좀 잠재우거나 그래도 좀 스위치를 딱 오프시켜서 조금 편안하다고 여겨지는 때가 있으세요? 뭔가 긴장이 풀리고 좀 이완되고.
내담자 : 밥 먹을 때, 그러니까 뭔가 맛있는 거 먹을 때 그런 게 있는 것 같고. 뭔가 그리고 이제 고양이, 고양이 만질 때.
상담사 : 고양이 키우세요?
내담자 : 전 그러니까 저희 집에는 없고 남자친구 집에 있는데 길고양이를 이제 같이 데리고 왔는데 남자친구 집에서 키우고 있는데 가끔 이제 놀러 가서 이제 고양이 만지거나 가끔 이제 되게 기분 좋다고 되게 골골 소리를 내줄 때가 있거든요. 그거 들을 때 좀 좋은 것 같아요.
상담사 : 우와! 귀엽다. 너무 좋아. 고양이 골골 소리 진짜 집사들은 되게 행복하다고.
내담자 : 그게 심신 안정에 좋다고 하더라고요.
상담사 : 그렇구나. 고양이 이름이 뭐예요?
내담자 : 도담이.
상담사 : 도담이. 도담이 약간 심리센터에서 많이 봤던 것 같은데. 도담이 뜻이 있어요?
내담자 : 도담이라는 게 되게 순 우리 말인데 좀 아무 탈 없이 잘 자라라 라는 뜻을 갖고 있다고 봤던 것 같아요. 그래서 이제 길고양이니까 아프지 않았으면 좋겠다 싶어가지고 그냥 아프지 않고 잘 자라줬으면 좋겠다 해서 그렇게 지었어요.
상담사 : 마음 따뜻하다.
내담자 : 그러고 바로 병원에 갔지만.
상담사 : 어디가 아파요?
내담자 : 지금은 괜찮은데 초반에는 이제 뭔가 장 관련된 바이러스가 걸려가지고 애가 설사하고 그래서 병원을 데리고 갔었어요.
상담사 : 지금은 건강해요?
내담자 : 지금은 너무 건강해요.
상담사 : 너무 건강하다는 게 뭔지 알 것 같아. 뭔지 알 것 같아요. 맞아. 도담이 이런 너무 좋은 뜻이 있었네요. 무탈하게 잘 자라라. 그래! 그래서 도담도담 뭔가 유아 이런 쪽에서 좀 본 것 같아요. 도담도담 뭔가 억양 음가 자체가 되게 따뜻한 느낌이다. 그렇죠?
내담자 : 지금 들어보니까 되게 그렇네요. 원래 몰랐는데.
상담사 : 도닥도닥 이렇게 이렇게 좀 해 주는 것 같은 느낌도 있고. 도담도담 좋네요. 맛있는 거 뭐 좋아하세요? 최애 음식?
내담자 : 저는 최애 음식이 너무 많은데. 사실 가리는 게 없어가지고. 근데 유독 좋아하는 게 회 좋아해요.
상담사 : 이제 회의 계절이 오고 있잖아요. 이렇게 쌀쌀 추워질 때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 방어 좋아하세요?
내담자 : 좋아해요.
상담사 : 저도 방어 좋아해요. 방어 철에는 방어를 먹어야 돼요.
내담자 : 맞아요. 맛있겠다. 그런 것들. 뭔가 끼니를 때우는. 저는 때울 때가 좀 많거든요. 그러니까 그냥 뭔가 바쁘니까 그냥 편의점에서 삼각김밥 빨리 먹고 이럴 때는 그런 느낌은 안 들고 그냥 뭔가 진짜 맛있는 거 먹으러 갈 때 그냥 뭔가 식사를 한다는 느낌 그러니까 끼니를 때운다는 거 말고. 그럴 때에 좀 그냥 오로지 그 음식에만 그 순간만 집중하는 거죠.
상담사 : 맞아. 사실 이렇게 맛있는 거 먹으려고 열심히 사는 거지. 진짜. 회 좋아하시고. 혹시 직접 해서 드시는 것도 좋아하세요? 요리도?
내담자 : 요리 시기가 있는 것 같아요. 그러니까 요리에 딱 꽂히는 시기가 있어요. 그래서 뭔가 유튜브 같은 거 보다가 그런 게 딱 나오면 아! 해먹어 볼까라고 해서 몇 번 좀 많이 좀 해먹고 그랬었는데, 요즘은 아예 부엌에 손을 못 대고 있어요.
상담사 : 맞아요. 또 요리라는 것도 또 에너지가 필요하잖아요.
내담자 : 네. 그래서 요즘은 그냥 퇴근 버스 타면 배달을 시켜요. 그러면 이제 도착할 때쯤 이제 집에 도착돼 있으니까 그렇게 그냥 많이 하는 것 같아요. 바로 먹을 수 있도록. 이제 요리하면 또 와서 또 요리해야 되고 또 먹고 치워야 되고 이러니까. 시간이 없더라고요.
상담사 : 맞아요. 그리고 와서 요리할 기운도 없고요. 사실. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그래서 그걸 좀 못해서 좀 아쉽기도 한 것 같아요. 뭔가 배달 음식 슬슬 질릴 때가 돼가지고.
상담사 : 얼른 업무가 익숙해지셔서, 근데 이쪽 업무는 사람 이런 거라서 그냥 매일매일이 새롭고.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런 것 같아요. 맞아.
내담자 : 이게 비슷한 유형의 학생이 와도 학부모님들이 또 다르니까 또 만나는 사람마다 다 달라서 긴장의 끈을 놓을 수 없는 직업인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요. 맞아요 맞아요. 청소년들 자체도 뭔가 아직 안정돼 있기보다 이제 정말 역동이 엄청 많이 일어날 때니까 자극에도 되게 예민해질 때고. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그저 진짜 버티십시오. 버티십시오라는 말씀밖에 못 드리는 제가 되게 그런 말씀드리면서도 약간 좀 무력해지는데요. 약간. 너무 할 일이 많게 느껴져가지고 @NAME 님이 지금 지금 당면에 있는 과제들이 계시니까. 건강하게 그래도 잘 버티십시오. 지금까지 잘 해오셨던 것처럼. 하실 수 있습니다. 하실 수 있어요. 하실 수 있어요. 아까 실수할까 봐 걱정을 많이 한다가 제일 높은 점수를 주셨었거든요. 이거는 이제 업무 얘기에서 주로 드는.
내담자 : 네. 아직 실수는 안 했지만 실수를 했었을 경우까지 막 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 제가 그 짤 있나? 당신이 실수하기 전 지구에서 어떤 강아지가 있었고, 당신이 실수하고 난 후 지구에서 강아지 아무 변화가 없는 거예요. 그러니까 당신이 실수하기 전과 후가 아무 변화가 없다. 괜찮다. 그래서 그거 되게 보는데 되게 위로가 확 되더라고요. 맞아. 그 당시는 진짜 내가 큰일 난 거 같으고 안 될 것 같은데 또 그렇게 또 그렇게 또 나쁘지만은 않았던. 맞아. 근데 이런 것들도 다 @NAME 님이 알고 계실 것 같고.
내담자 : 그게 잘 안 되는 것 같긴 해요.
상담사 : 잘 안 되는 거 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 사실 저도 그래요. 맨날 불안해하고 하면서도 불안해하고 잘 돼도 불안하고, 온전히 좋아해도 되나? 누려도 되나 싶기도 하고. 또 그러다가 뭔가 또 뭔가 뭔가 안 좋은 일이 터질 것 같기도 하고 뭔가 저도 불안이 높다면 또 높은 사람인데. 네. 그렇습니다. 이 상담이 좀 @NAME 님께는 아니야, 이것도 어려운 질문일 수도 있어 일단 패스할게요. 그때 이제 같이 임상하는 후배들 막 챙겨주고 후배들이 많이 물어보기도 하고 그 역할을 하는 게 조금 어렵기도 하지만 또 괜찮은 것 같다고 하셨는데 그 역할은 좀 어떠신가요? 요즘?
내담자 : 요즘 이제 다시 이제 그거를 한 달 정도 또 쉬다가 다시 이제 애들 이제 보고서 쓰고 그거 이제 @ETC를 이제 오늘부터 시작을 했거든요. 선배님이 오셔가지고 @ETC 해 주는 거를. 그래서 그거 이제 일정 조율하고 거기서 또 보고서를 이제 못 낸 친구도 있고 그래가지고 그걸 조금 조정하는 데 조금 힘을 좀 썼던 것 같아요. 그래서 이거를 이제 지금 이제 저는 이제 이것보다는 제 논문에 더 신경을 써야 되는데, 주변에서는 이제 놓으라고 그만하라고 놓고 이제 그냥 밑에 이제 저희 이제 랩실 @YEAR 친구에게 주라고 하긴 하는데 왠지 모르게 이게 뭐냐 제가 놓을 수가 없는 거예요. 그래서 왜 놓을 수 없을까? 라고 생각을 또 해봤는데 일단은 끝 마무리를 그냥 제가 짓고 싶은 것 같아요. 올해 지금 어쨌든 해 온 거 끝마무리를 짓고 싶은 것 같아요. 그리고 뭔가 사실 이게 작년 같았으면은 오늘도 @ETC이 있었거든요. 학교에서. 아마 갔을 거예요. 아마 강의실 가서 저도 같이 듣고 그러고 있었을 텐데, 이제 올해는 그걸 조금 내려놨거든요. 내가 안 가도 된다는 생각을 해가지고. 그래서 딱히 이제 제 시간을 크게 잡아먹는다는 생각은 또 저 개인적으로는 또 안 들어서 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 이제 스케줄 조정하는 그런 건 다 이제 마무리가 됐어요?
내담자 : 스케줄 조정은 제가 올해 초에 다 했거든요. 1년 치를 다 해놨어요. 1년 치를 미리 다 짜가지고 다 해놨는데, 이제 그 안에서 소소하게 바뀌는 것들이 좀 있더라고요. 생각보다 그거를 좀 조정을 했는데 일단은 다 됐는데 한 번 또 변동이 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 그래도 그 한 번쯤은 그래도 내가 감당할 수 있을 정도인가요?
내담자 : 네. 그렇게 크게 막 뭔가 어려움이 있지 않을 것 같아요.
상담사 : 됐네요. 어떻게든 해내시는군요.
내담자 : 어떻게든 되더라고요.
상담사 : 그러니까 어떻게든 어떻게든 해낸다. 제가 7회기 동안 본 @NAME 님을 표현하자면 어떻게든 해낸다고 느껴지는 것 같습니다. 네. 좋아요. 이제 질문드리는 거는 저번 주가 기준이 아니고요. 이번 주가 이번 주가 기준입니다. 이번 주 @DATE 오늘 목요일까지 제가 드리는 질문들에 얼마나 동의하시는지 0부터 3까지 번호로만 숫자로만 응답해 주시면 됩니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 점.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 편하게 숫자로 0, 1, 이렇게 해 주셔도 돼요. 3번 실수할까봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 10번 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1
상담사 : 네. 응답해 주셔서 감사합니다. 이번 7회기 상담 소감이 좀 어떠셨는지요?
내담자 : 저는 일단 아까 제가 말씀드린 거 뭔가 상대방의 질문에 뭔가 좋은 대답을 해야 될 것 같은 그런 그게 있다는 거를 문득 오늘 상담하다가 확 들어서 왜 그럴까? 조금 생각을 해 보게 된 것 같아요.
상담사 : 이제 이거에 대해서 하지만 이제 내일부터 또 이제 다음 주 살다 보면 또 너무 바쁘시니까 그럴 수 있어. 근데 이거는 진짜 이 이야기를 해 주셨을 때 되게 되게 새롭게 들렸어요. 뭔가 신선하다. 맞아. 저는 그렇게 생각하시는지 진짜 몰랐거든요.
내담자 : 저도 몰랐는데. 저도 몰랐어요. 저도 제가 그런 줄 몰랐는데 그냥 뭔가 뭔가 한 5회기 때인가 5회기 때 이제 상담했던 그 상담 내용 중에 뭔가 하나가 딱 생각이 나면서 지금 상황과 뭔가 이게 교차가 되면서 내가 왜 그럴까? 라고 문득 생각이 들었는데, 이제 뭔가 뭔가 질문에 대한 적절한 답은 해야 할 것 같다는 생각을 하는구나라는 게 문득 떠올랐어요.
상담사 : 혹시 저희 지금 이 상담에서뿐만 아니라 혹시 내가 일상생활에서 누군가가 질문을 했을 때 좀 질문에 대한 적절한 답을 해야 돼라고 느꼈던 그런 상황이 있을까요?
내담자 : 있는 것 같아요. 지금 몇 개 좀 떠오르는 것 같아요.
상담사 : 몇 개? 키워드만 말씀해 주시겠어요? 다음 주에 한번 이야기해 보려고요. 키워드 몇 개 떠오르는 거 그냥.
내담자 : 뭔가 최근에 좀 회사에 좀 많이 있어가지고 센터 관련된 것 같아요. 아까 말씀드렸던 이런 사례가 있는데 이런 행동을 한다고 하는데 어떤 것 같냐라고 했었을 때 저는 되게 이제 저도 그래도 @TITLE로 앉아 있으니까 그걸 알려줘야 될 것 같은 거예요. 적절한 답을. 그래서 찾고 알려드릴게요 막 이런 것도 있고, 어떤 질문을 했을 때에 잠깐의 텀이 좀 있는 거예요. 그 앞에 한 대답한 게 1, 2, 3, 4초 정도의 살짝의 텀이. 그래서 그러고 나서 대답을 하는 것들 그런 게 그런 모습이 떠올라요.
상담사 : 그 센터 외에는?
내담자 : 센터 외요? 그거 외에는 그냥 뭔가 교수님의 질문 그런 것들.
상담사 : 네. 알겠습니다. 근데 너무 당연하잖아. 이 첫째 둘째 상황은 너무 당연한 거 아닌가라는 생각이 들었어요.
내담자 : 근데 그게 뭐랄까? 두 번째 상황은 되게 뭔가 뭔가 그러니까 그러니까 일과 관련된 거기도 한데 사실 이제 청소년 애들이 오다 보니까 보드 게임이 되게 많아요. 근데 이제 아이들하고 이제 보드게임을 하려고 하면은 선생님들끼리 그거를 먼저 해보고 이제 어떻게 해야 되는지 좀 연구의 느낌으로 좀 많이 하거든요. 그거를 이제 선생님도 하실래요? 라고 이제 물어봤는데 이제 바로 이제 대답이 안 나오고 좀 이렇게 고민을 또 하더라고요. 제가 그래서 왜 고민을 하지? 되게 막 강요하는 것도 아니고 그걸로 눈치 주는 것도 아니고 그냥 의사를 물어본 거거든요. 하실 건지 마실 건지 그러니까 참여를 할 건지? 그래서 그냥 하고 싶으면 내라고 하면 되고 조금 힘들 것 같으면 아니오라고 하면 되는데 그 사이에도 또 제가 또 생각을 하더라고요.
상담사 : 그래서 결국에는 어떻게 됐어요?
내담자 : 그냥 한다고 했죠. 한다고 했는데 이제 선생님이 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 조금 텀이 조금 뜸을 들렸거든요. 대답을 하기까지. 그래서 왜 이렇게 뜸을 들이시냐? 이렇게 물어보셔가지고. 근데 또 저는 이제 또 괜히 이제 첫 직장이고 하다 그러니까 저만 이제 눈치를 보고 있는 건지 모르겠는데 눈치를 보다 보니까 이제 어제도 이제 그걸 했고 오늘도 하면서 이제 저 딴에는 좀 많이 하는 거 같아서 고민을 했다고 얘기를 했었어요. 오늘은.
상담사 : 보드 게임을 그러니까 딴 선생님이 @NAME 님! 이거 보드게임 같이 선생님이 같이 하실래요? 하는데 나의 대답에 좀 텀이 있다는 거죠?
내담자 : 근데 그게 있을 만한 질문은 아니거든요. 그러니까 있을 만한 그런 거는 그런 상황 분위기도 그런 게 아니었는데 왜 그랬는지 모르겠네.
상담사 : 근데 있을 만한 상황이 아니었고 분위기가 아니었다는 @NAME 님께서 확실하게 그렇게 느껴지세요?
내담자 : 왜냐하면 일단은 그거를 이제 먼저 하자고 하신 게 @TITLE이셨고, 그리고 원래 첫 날 갔었을 때는 되게 그게 이게 맞나라는 생각을 좀 하긴 했는데, 이제 좀 3주가 지났잖아요. 그래서 이제 이렇게 해서 이제 그걸 하고 나서 이제 아이들하고 또 이제 그걸 가지고 또 하시려고 이제 하는 걸 이제 아니까 그래서 이제 이제 막상 이게 마냥 그냥 수업, 일 안 하고 이제 마냥 하는 거다는 생각은 안 들거든요. 그래서 그래서 그럴 만한 건 아닌데 왜 그게 텀이 있었을까? 라는 이제 생각이 좀 들었던 것 같아요. 왜 바로 얘기를 못 했을까? 라는.
상담사 : 이야기 더 하고 싶은데 다음 주에 해야겠다. 약간 이거 내 생각인지 뭔지 이렇게 크게 나왔네요. 이거 다음 주에 해야겠네요. 이 이야기.
내담자 : 네. 아마.
상담사 : 중요한 것 같아요. 저 나름대로는요. @NAME 님도 동의하시나요?
내담자 : 근데 궁금해요. 좀 생각을 좀 해볼 것 같긴 해요. 왜 텀이 있었을까? 뭐 때문에 그랬을까? 그러면서 그 다음에는 바로 얘기해야지! 이 생각도 하고.
상담사 : 그다음에가 왔어요?
내담자 : 아니 있으면 있으면. 이게 정해놓고 하는 게 아니라서.
상담사 : 좋아요. 이것과 아까 상대방의 질문에 좋은 대답을 해야 할 것 같다, 적절한 답을 해야 할 것 같다. 이런 것도.
내담자 : 관련이 있나도 한번 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 네. 되게 관련 있어 보여요. 저는. 저는 너무 좋아요. 좋습니다. 저희 다음 주에 꼭 이거 이야기하도록 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 동의하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 알겠습니다. @NAME 님 진짜 오늘 제게 양해를 부탁드렸는데 이렇게 30분이나 늦춰주셔서 너무 감사했고, 다음 주에는 @TIME 원래대로 아니야 아니야. @TIME 죄송합니다. 다음 주에는 @TIME 원래대로 그렇게 진행하는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님 고생 많으셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 감사합니다. 편안한 밤 되세요.
내담자 : 네.
