내담자 : 승합차를 운전해서 한번 @PLACE인가 어디 갔다 온 적이 있거든요. 근데 이제 제가 운전을 장거리 운전을 하는데 그게 내 차가 아니고 다른 사람 차다 보니까 시외 주행이야 그냥 하면 되니까 하는 건데 시내 주행은 조금 하기가 힘들어서 그래서 이제 갔다 오고 난 다음에 식사를 하러 갔었거든요. 제가 식사를 하러 갔는데 그 자리에서 이제 차 주인한테 제가 이제 열쇠를 드렸거든요. 이제 나는 더 이상 이제 운전을 못 하겠다 그러면서 시내 주행은 이제 운전하기도 좀 힘들고 그러니까 이제 당신이 운전을 해라 그러면서 이제 키를 건네줬는데 근데 이제 제가 볼 때는 되게 그냥 일반적으로 이렇게 해서 그냥 건네준 거거든요. 그때 다른 사람이 봤을 때 되게 막 이렇게 던졌다 막 이상하게 이렇게 받아들이더라고 그래서 모르겠어요. 제가 행동을 그렇게 했는지는 잘 모르겠는데 그냥 별생각 없이 그냥 이렇게 책상에서 이렇게 키를 딱 이렇게 놔서 이렇게 주잖아요. 보통 남자들은 딱 이렇게 해서 근데 그게 좀 그랬나. 근데 더 웃긴 건 더 이상한 건 뭐냐 하면 이제 내가 차를 운행하면서 같이 온 사람들이 같이 있었거든요. 그 차 안에서 내가 맨날 그 얘기를 했거든.
상담사 : 어떤 얘기요?
내담자 : 나는 시내 주행이 좀 본질적으로 좀 어렵다 그래서 도착하면 바로 키를 줘야 되겠다 그렇게 이제 얘기를 몇 번을 하고 왔는데 제가 그렇게 얘기를 한 게 만약에 무례했거나 만약에 그런 게 있었으면 그냥 글쎄 잘 모르겠어요. 그냥 하여튼 일단은 뭐 그렇다고 하니까 그 부분에 대해서는 이제 자꾸 얘기를 하니까 그러면 그 부분에 대해서 내가 사과를 할게 나 기억 잘 안 나는데 근데 그렇게 해서 그냥 그게 끝나는 그런 게 아니더라고 계속. 그래서 그래 그러면 되지 그리고 앞으로 이런 분하고 이제 그런 일이 생길 때는 정신을 좀 더 차려야 되겠다 이렇게 생각을 하고 가능하면 이제 그런 일을 안 만드는 거죠, 이제. 그러면서 이제 조금 그런 부분들이 조금 있는데 제가 이제 어떻게 보면 이렇게 정상적인 가정에서 자라지 않았으니까 그쪽에서 생각할 때 이제 그냥 평범한 게 제가 생각할 때는 평범하지 않게 느껴지는 게 좀 많잖아요. 그런 게 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 운전 운전 제가 앞에 잠깐 좀 놓친 것 같은데 운전을 어떤 상황에서 하시게 되신 거죠? @NAME 씨가.
내담자 : 이제 교회에서 이제 @ETC 같은 거를 갔어요. 그 다른 사람들이 갔는데 원래는 @TITLE이 모셔다드리고 이렇게 이제 왔거든요. 근데 이제 그날따라 이상하게 저한테 저만 시간이 있었고 다른 분들이 이제 시간이 없어서 저한테 부탁을 했었거든요.
상담사 : @TITLE이요?
내담자 : 그래서 그래 뭐 평상시에 그냥 관계가 안 좋고 이런 게 없으니까 그냥 그래 내가 일정 한번 볼게요 하고 일정을 딱 봤는데 이제 그날 다행히 스케줄이 비어 있었어요. 그럼 그럼 내가 갔다 올게 그랬거든요. 별생각 없이 그래서 갔다가 돌아오는 왔는데 이제 그런 일이 좀 있어서 그런 것도 있었고 그날 이제 좀 일이 좀 많았어요. 갔다 오고 난 다음에 이제 뭐 고생했으니까 교회에서 저녁을 먹자 그래서 중국집에서 밥 뭐를 시켜 먹자 이렇게 얘기를 했거든요. 근데 저는 평상시대로 그냥 제 생각대로 얘기를 했었거든요. 그냥 중국 음식은 배달시켜서 먹으면 불어서 맛이 없다. 별로 멀지 않으니까 가까운 데 가서 먹는 게 어떻겠냐 그러니까 그러자고 하더라고 다들. 근데 이제 그 얘기를 하면서 나중에 저한테 돌아온 얘기는 나를 배려해서 그렇게 해서 가서 먹기로 했다 이렇게 이제 얘기가 됐다 그러더라고요. 제가 그렇게 요구한 게 아니잖아요. 그냥 저는 그냥 일상적으로 중국집 음식을 먹을 때는 배달은 안 시켜 먹는다. 일단 맛이 없으니까 가서 직접 먹는다 이 원칙적인 얘기를 한 건데 이 사람들은 꼭 그렇지 않으면 내가 뭐 그 얘기도 했어요. 제가 그냥 그럴 거면 그냥 나는 그냥 피곤하니까 그냥 시켜 먹을 것 같으면 나는 집에 가서 그냥 먹겠다 그렇게 얘기했거든요. 그랬더니 이제 그거를 그렇게 확대 해석했는지는 모르겠는데 좀 그런 부분들도 조금.
상담사 : 그래요.
내담자 : 일반적이지 않잖아요. 일반적이지 않다보다도 그냥 제가 경험을 해서 사실 배달 음식은 도저히 못 먹겠더라고요.
상담사 : 그래요 그래요.
내담자 : 그러니까 면 종류는 특히 먹을 수가 없거든요. 오면 그래서 그냥 안 먹으려고 이제 그렇게 생각을 한 거죠. 이제.
상담사 : 그런데 이제 그분들은 @NAME 씨를 배려해서 나가서 먹었다 이렇게 얘기했다는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 그래서 그 상황이 제가 나중에 얘기를 들어보니까 도저히 나와서 먹으면 안 되는 상황이었던 거예요. 뭐를 정리하고 막 이러고 있었더라고.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 근데 그 선택은 제가 한 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 선택을 제가 그냥 강요해서 나는 무조건 거기 가야 된다 이렇게 말하지는 않았잖아요. 그냥 근데 어떻게 받아들였을지 모르겠는데 그런 부분들이 조금 있더라고 그런 부분이. 그래서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 일단은 일단은 운전 부분은 일단은 좀 이따가 얘기하고 먼저 식사하는 거 한번 얘기해 볼까요? 예를 들어서 예를 들어서 한번 생각해 보죠. @NAME 씨가 직장 동료들이랑 같이 이렇게 식사를 하러 가는데 지금 시간도 별로 없고 또 나가서 먹으면 좀 번거로운 일들이 많아서 뭐지 같이 이제 시켜 먹자 이렇게 좀 얘기가 좀 됐어요. 그런데 이제 동료 중에 한 분이 아이고 나는 배달 음식 먹으면 배가 아프고 별로 안 좋더라고 그러면서 그냥 배달시켜 먹을 거면 저는 그냥 혼자서라도 나가서 먹겠습니다. 이렇게 얘기를 했다고 한번 생각해 보세요. 그러면 같이 일하고 수고했는데 이제 그 사람이 가는 것보다는 그러면 그냥 뭐 이렇게 같이 그냥 어쩔 수 없이 나가서 먹는 게 좋겠다 그렇게 해서 이제 나가서 먹었어요. 그걸 한번 생각해 보세요. @NAME 씨는 어떻게 생각되세요? 우리가 그냥 시켜 먹자 이렇게 했는데 나가서 먹게 된 거가.
내담자 : 뭐, 글쎄 일단은 뭐 제가 만약에 그게 못마땅하고 생각했으면 그러면 여러 명이 있으니까 너는 혼자니까 그러면 뭐 어쩔 수 없다 이렇게도 얘기할 수 있을 거고 아니면 평상시에 시켜 먹어서 문제가 된다고 하니까 굳이 같이 시켜 먹자고 얘기는 안 할 것 같아요. 저 같은 경우에는.
상담사 : 그러면 혼자 나가서 먹어라 그러면 이렇게?
내담자 : 네 그렇게 얘기할 것 같아요. 본인도 이제 그렇게 생각을 하면 특별하게 그게 문제 된다고 생각하지는 않거든요.
상담사 : 문제는 안 되죠. 문제는 안 되죠. 근데 이제 저라면 저라면 누가 이제 여러 명이 같이 시켜 먹으려고 하는데 한 사람이 좀 나는 좀 어렵다. 그럼 나는 나는 나가서 먹겠다 이렇게 하면 이게 이것 자체는 전혀 문제가 없어요. 그런데 이제 어떤 사람들이 있냐면 꼭 함께 먹는 게 중요한 사람들이 있어요.
내담자 : 그렇죠. 있죠, 그런 사람들.
상담사 : 꼭 함께 먹는 게 그게 중요하다. 우리나라가 약간 집단적인 문화가 되게 많거든요.
내담자 : 맞아요. 그런 게 많죠.
상담사 : 그래서 꼭 함께 먹으려고 하죠. 그래서 이제 그런 사람의 경우는 아이고 뭘 뭘 나가서 먹냐고 그냥 먹으라고 이렇게 하기도 하고 아니면 우리 다 같이 나가서 먹지 어쩔 수 없으니까 나가서 먹읍시다 이런 사람도 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 어떤 사람은 약간 좀 개인적인 개인적인 성향이 강한 사람은 그래 그러면 뭐 네가 원하니까 나가서 먹어라 우리는 그냥 여기서 먹을게 이렇게 할 수도 있죠. 그러면 이제 또 어떤 사람은 혼자 나가서 먹는 거는 좀 그러니까 그럼 내가 같이 나가서 먹어줄게 뭐 이런다든가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 같이 나가서 먹어줄게 이게 내가 너를 배려한다 이런 의미죠. 너 혼자 나가서 먹는 게 약간 아무렇지도 않은 사람도 있지만 혼자 밥 먹는 거가 되게 힘든 사람들이 있거든요. 그래서 우리가 다 같이 나가서 못 먹으면 이제 배려심이 좀 강한 사람은 그럼 내가 같이 나가서 그럼 내가 너랑 같이 나가서 먹을게 이렇게 말하는 사람들이 있어요. 그러니까 사람마다 다 가치관이 틀린 거죠. 중요한 게 뭔지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떤 사람은 다 같이 먹는 게 중요해 이렇게 생각하고 어떤 사람은 자기가 원하는 대로 하는 게 좋지 이렇게 생각하는 사람이 있고 그다음에 어떤 사람은 혼자 먹는 거는 정말 힘든 거야 이렇게 생각하는 사람이 다 가치관이 다른 거죠. 밥 먹는 거에 있어서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이제 개별적으로 개인적인 성향이 강한 사람은 이렇게 같이 먹는 게 어렵다는데 지금 그럼 혼자 먹게 그냥 놔둬라 그게 제일 중요하지 이렇게 생각하는 사람은 그 사람이 혼자 나와서 먹는 게 전혀 아무렇지도 않은 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 같이 먹어야 돼라고 하는 사람이 있다라고 하는 사람은 혼자 먹도록 내버려두면 굉장히 뭐랄까 배려하지 못했다라든가.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 생각할 수 있죠. 그러면 개별적인 개인적인 성향을 가진 사람은 그래 너 그럼 나가서 먹고 와 이렇게 하는 사람에 대해서 어떤 마음이 들까요?
내담자 : 혼자?
상담사 : 혼자 나와서 먹고 와 그럼 이렇게 말하는 사람한테 어떤 마음이 들까요?
내담자 : 약간 그래 뭐 좀 앙심을 품겠죠. 조금.
상담사 : 앙심을.
내담자 : 안 좋게 생각할 수 있죠.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 아니 왜 사람을 혼자 나가서 먹게 해 같이 먹든가 아니면 몇 사람이라도 같이 나가든가 뭐 이렇게 생각할 수밖에 없거든요. 그게 개인적인 성향을 가진 사람을 싫어하거나 그것 때문에 그런 게 아니라 자기 가치관 때문에 그런 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그 사람이 개인적인 성향을 가진 사람을 비난한다고 해서 개인적인 성향을 가진 사람이 비난받아 마땅하냐 절대 그건 아니죠.
내담자 : 그건 아니죠.
상담사 : 그건 아니죠. 그건 아니죠. 다만 그 사람의 가치관에 따라서 비난을 하는 거지.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 개인적인 성향을 가진 사람은 그거는 너의 가치관에 따라서 말을 하는 거고 이게 이것 자체가 문제가 되거나 죄를 지었거나 잘못을 했거나 그런 건 아니다 이렇게 반박할 수 있는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그 개인적인 성향을 가진 사람은 자신의 가치관을 가지고 얘기하는 거고, 그 비난하는 사람은 또 그 사람의 집단주의적인 가치관을 가지고 서로 가치관이 다르기 때문에 그렇게 비난하거나 반박하거나 그렇게 하는 거지.
내담자 : 그러니까 그러니까 저는 이제 그렇게 생각하는 거죠. 애초에 그런 생각을 갖고 있었으면 그거는 애초에 그런 생각을 갖고 있었으면 그거는 배려가 아니잖아요.
상담사 : 근데 근데.
내담자 : 본인이 문제라고 생각하는 거지.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 저 같은 경우에는 이제 직장 생활을 이렇게 다니면서 혼자서 하다 보니까 거의 혼자서 거의 밥을 많이 먹거든요. 어떨 때는 함께 먹는 게 불편할 정도 그런 게 있더라고요. 일주일 중에 한 5일 중에 한 3일 4일 정도를 혼자서 먹다 보니까 그러다 보니까 그냥 혼자서 먹는 게 더 편한 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래요. 그래요. 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠.
내담자 : 그리고 코로나 이후에는 혼자 가도 이제 눈치도 안 줘요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 확실히 느껴지더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 코로나 이전에는 혼자 가서 이렇게 앉아 있으면 되게 막 눈치도 주고 막 그랬거든요. 근데 지금 그런 거 없어요. 전혀 없거든요. 그래서.
상담사 : 아이고 @NAME 씨가 많이 편해지셨네요.
내담자 : 그렇죠 많이 편해졌죠. 코로나 이후로.
상담사 : 그래요. 근데 이제 아까 말씀드린 것처럼 전체적인 그러니까는 집단적인 집단적인 행동을 가치 있게 생각하는 사람이 이제 비난을 하는 거는 말씀하신 것처럼 @NAME 씨를 배려해서 한 게 아니고 원래 자기 가치관 때문에 한 거죠. 그러니까 배려한 게 아니에요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 근데 이제 또 다른 부류의 사람이 있는 거죠. 같이 먹어도 괜찮고 개별적으로 먹어도 괜찮아. 그런데 이제 뭐랄까 혼자 먹으러 나가는 거에 대해서 좀 안타깝게 생각하는 그러니까는 개인적인 성향을 가진 사람은 나는 아무렇지도 않은데 이 이 제3의 부류의 사람은 이제 이것도 이 사람의 마음이죠. 이 사람의 어떤 가치관이죠. 혼자 먹는 거는 좀 외롭고 좀 그래 그러니까 누군가 같이 가주는 게 좋아 이렇게 생각하는 사람은 이제 자신은 혼자 먹는 게 안 좋다라는 자신의 가치관을 가지고 얘기를 하는 건데 그런데 그것도 그 사람의 가치관이긴 한데 혼자 먹어도 괜찮다고 생각하기도 하지만 그래도 같이 가서 같이 먹는 게 좋지 이제 이러면서 혼자 먹는 사람을 배려하는 차원으로 얘기하는 사람들도 있는 것 같아요.
내담자 : 그렇죠 그 정도로 있조.
상담사 : 그래요. 그래서 뭐랄까 사람들의 생각이 다 너무나 다양하기 때문에 다 다른 사람을 비난하거나 이렇게 하는 것도 자신의 가치관 때문에 그렇게 하는 건 거지 사실 정말 배려해서 배려하기 때문에 비난한다. 글쎄요.
내담자 : 좀 그런 개인적인 그런 게 좀 있는 것 같더라고.
상담사 : 누가요?
내담자 : 제가 볼 때는 그냥 이제 @TITLE이 좀 그런 경향이 좀 있으신 것 같아요.
상담사 : @TITLE이요 개인적인 성향이 있으시다고요?
내담자 : 그게 이제 제가 봤을 때는 그분의 이제 아픔이죠. 아픔. 그냥 제가 이렇게 봤을 때 그분 같은 경우에는 본인한테 이렇게 조금 무례하게 하고 이런 거는 별로 그렇게 신경 안 쓰시는 분이거든요. 근데 이제 @TITLE하고 이제 관계되는 일이 있잖아요. @TITLE이 조금 이렇게 존중받지 못했다. 이것도 이제 본인 생각이죠. 이제 본인이 이제 그렇게 딱 생각을 하면 거의 뭐라고 할까 이거는 이제 거의 그때부터는 이제 사람이 변한다고 해야 될까요? 그러니까 이성적이던 사람이 감정적인 사람으로 바뀌어버리는 거예요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그냥 제가 볼 때는 그래요. 근데 본인 아니라고 말씀하시는데 그냥 그거는 본인이 얘기하는 것뿐이고 제가 바라봤을 때는 아니거든요. 그리고 어떤 그 @TITLE이 권위 같은 거에 대한 그런 거를 좀 이렇게 세우기를 되게 바라시는 것 같더라고요. 근데 권위라는 거는 아시겠지만 뭐 야 내가 이런 자리에 있으니까 네가 이렇게 해 이런다고 되는 세워지는 거 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 권위라는 거는 그렇게 세워지는 게 아니고 내가 품고 베풀고 참고 인내하고 그랬을 때 그냥 스스로 숙여지는 게 권위지 찍어 눌러서 세워지는 권위는 아니거든요.
상담사 : 그렇죠 맞습니다.
내담자 : 그런데 그런 권위라도 그럼 찍어 눌러서라도 받고 싶은 그런 권위가 있나. 그리고 그 정도의 무슨 그 정도가 되려고 그러면 막 완전 하극상 같은 게 일어나야 되는 거거든요. 군대에서 말하면 쿠데타 같은 반역 뭐 이런 거 근데 그런 게 아닌데 그렇게 반응하는 거는 본인의 상처가 아닐까.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 맞아요.
내담자 : 본인의 상처인데 왜 그거는 이렇게 포장하면서 본인의 상처로 인해서 다른 사람 불편하게 하는가 이런 생각도 많이 하거든요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 근데 제가 성향상 그런 거를 이렇게 조목조목 따지고 이러지 안 하거든요. 그리고 좀 당황스럽고 그러면 자꾸 회피하게 돼요. 저도 사실은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 힘들거든요. 그 상황이 근데 시간 조금 지나고 나서 이렇게 정리를 해보면 이런 부분은 아닌데 이런 생각이 들거든요. 근데 뭐 어차피 시간 지나고 나면 그런 얘기를 또 확 꺼내기가 서로가 불편한 거잖아요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그리고 뭐 사실 어쨌든 그 사람이 상처 때문에 그랬든 아니면 다른 것 때문에 그랬든 우리가 서로가 성인들이기 때문에 너 이거 고쳐라 아니다 이렇게 말할 수가 없잖아요.
내담자 : 그렇죠 그런 게 없죠.
상담사 : 어린 학생이라면 이제 어른이 이제 아이를 훈육하는 입장에서 그렇게 할 수 있지만 어른 성인들끼리 이제 물론 나는 그때 좀 어려웠다 마음이 이렇게 내 감정을 얘기할 수는 있겠지만 너 왜 그러냐 이거 고쳐라 이렇게 말하는 거는 서로 간에 무례한 거기 때문에 또 그런 얘기 하기가 쉽지가 않은 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @NAME 씨가 나는 이제 시켜 먹을 거면 집에 가서 먹겠다 이렇게 이제 얘기했을 때 다른 분들이 우리가 @NAME 씨를 배려해서 나가서 먹었다 이렇게 얘기했다고 했잖아요. 그럴 때 어떤 감정이 드셨어요?
내담자 : 그럼 자기네들 편하게 그냥 해석을 하는 것 같더라고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 제가 제가 그냥 그러니까 제가 고집을 부리면서 그렇게 얘기한 건 아니거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그리고 그날 사실은 저녁을 별로 먹고 싶지도 않았어요. 저는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 먹고 싶지도 않은데 그냥 퉁퉁 부은 거를 먹고 싶은 그런 생각 전혀 없었거든요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그럴 수 있었겠네요.
내담자 : 그런 상황이고 그날 제가 쉬지 안 하고 운전을 8시간 정도를 했거든요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그러니까 여기서 이제 @PLACE까지 갔거든요, @PLACE 가는 데 한 3시간 정도 걸리더라고 휴게소 들르고 하니까 한 3시간 정도. 3시간 3시간 반 갔다가 돌아왔는데 아침에 한 @TIME에 출발해서 도착하니까 한 @TIME쯤 됐거든요. 그럼 거의 도착해서 한 게 아무것도 없거든요. 휴게소 들러서 밥 먹은 거 외에는 아무것도 없거든요. 갈 때 한번 휴게소 들르고 올 때 휴게소 한번 들르고 그게 다거든요. 도착해서 바로 태워서 왔으니까.
상담사 : 세상에 8시간을 쉬지 않고 6시간을.
내담자 : 그렇게 하니까 사실은 그런 게 별로.
상담사 : 굉장히 피하셨겠어요.
내담자 : 피곤하기도 하고 이제 제가 좀 집중력이 떨어지고 또 시내 운전은 사실은 좀 자신이 없거든요. 내 차가 아닌 이상 내 차는 차 길이 폭 이런 걸 다 그냥 몸이 기억하잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 근데 다른 차는 그렇게 기억 안 하니까 사고가 나면 안 되니까 엄청 신경 쓰면서 움직이거든요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 갑자기 끼어들어도 피해 주는 게 맞고 뭐 하여튼 그런 게 좀 많거든요. 그러다 보니까.
상담사 : 많이 몸이 긴장되어 있었겠네요.
내담자 : 그렇죠. 많이 긴장되어 있는 상태죠.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 그냥 저는 원래 저녁도 왜 그게 이제 좀 싫었나 하면 이런 거였거든요. 저도 이제 그냥 교회까지 바로 이제 가서 차만 딱 갖다 놓으면 거기서 끝이잖아요. 제가 할 일이 식당을 간다는 것도 사실은 별로 바람직한 건 아니었거든요. 제 선택도 근데 이제 마침 그 식당도 좀 교회에 있어서 그나마 이제 가기가 편해서 거기로 가자고 그렇게 얘기했던 거였거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 이제 그분들이 생각했을 때는 그냥 자기가 하고 싶은 대로 다 해 놓고 왜 저러나 그렇게 생각했겠다는 생각도 들더라고요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요.
내담자 : 근데 저는 원래 그게 목적 아니었거든요. 그냥 밥 먹자 이런 것도 필요 없었고 사실은.
상담사 : 그러니까 빨리 그냥 가서 쉬고 싶었네요.
내담자 : 저는 그냥 그게 목적이었는데 이 사람들은 이제 자기네 목적은 그게 아닌데 그렇게 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까는 @NAME 씨의 목적과 그 사람들 간의 목적이 달랐네요.
내담자 : 그렇죠. 조금 그런 건 있었죠.
상담사 : 그런데 그 사람들의 목적은 @NAME 씨가 알고 계셨네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 @NAME 씨의 목적은 그 사람들이 몰랐겠네요.
내담자 : 아무래도 그렇겠죠.
상담사 : 그러니까 그 사람들이 편하게 해석을 그렇게 한 거에는 @NAME 씨의 목적을 모르니까 그렇게 생각했을 수도 있겠다 이런 생각도 들 수 있을까요?
내담자 : 그렇죠. 그럴 수도 있죠.
상담사 : 그래요. 자기네들 편하게 해석한다 이렇게 생각했을 때 이런 생각이 들었을 때 감정이 되게 좀 어떠셨을까 궁금하네요.
내담자 : 그때 그냥 내가 왜 이렇게 사서 고생을 하고 욕을 먹어야 되지 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그리고 나중에는 이제 제가 이렇게 뭐 그런 얘기도 하더라고 결국에는 이제 저한테는 부탁을 안 하려고 했다. 그 얘기까지 하더라고 이미 부탁을 했잖아요. 그렇죠?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이미 부탁을 했는데 나한테 부탁을 하면 운전하는 거 어려워하고 그러니까 부탁을 안 하려고 했다 이러더라고 그랬으면 끝까지 하지 말았어야지.
상담사 : 그래요 그래요.
내담자 : 제가 잘 거절을 못 하거든요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그런데 부탁을 했잖아요. 다 알고 있는 사람들이 그렇게 부탁을 하는 건 아니지 그렇게 하면 또.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 그냥 그런 부분들이 그랬다면 그냥 마음이 그냥 싸해지잖아요. 그러면.
상담사 : 그래요. 마음이.
내담자 : 그러니까 이제 그런 생각을 하는 거죠. 이제 더 이런 일이 생겼을 때는 그냥 웬만하면 그냥 빠지고 만약에 하게 되더라도 내가 해야 될 일을 딱 범위를 딱 정하고 그냥 거기까지만 딱 하고 식사를 하자 이러면 아닙니다. 저는 오늘 그냥 여기까지만 하고 다른 일정이 있어서 그냥 가겠습니다. 이렇게 하고 그냥 피해야지 이제 왜냐하면 그냥 그런 게 좋은 건 아닌데 그런 식이 되게 되더라고. 결국에는.
상담사 : 그래요. 그래요. 자기네들 편하게 해석하네. 그리고 내가 왜 이렇게 사서 고생하고 욕을 먹어야 되나 이런 생각이 들면 정말 화가 나고 마음이 좀 차갑게 식고 그런 마음이 충분히 들 것 같거든요.
내담자 : 그렇죠, 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 만약에 그분들이 이 @NAME 씨가 너무 몸이 이제 익숙하지 않은 차로 운전을 하다가 6시간을 쉬지 않고 하다 보니까 몸이 너무 많이 긴장되고 그러니까 입맛이 떨어지고 빨리 집에 가서 쉬는 게 가장 좋을 것 같다. 그런 몸 상태고 마음 상태다라는 걸 알았다면 어땠을까요?
내담자 : 알았으면 애초에 그런 말을 안 꺼냈겠죠.
상담사 : 어떤 말이요?
내담자 : 아니 끝나고 저녁을 같이 먹자라든가.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요 아니면 끝나고 @NAME 씨가 저는 그래도 이 집에 가서 가는 게 좋겠다 먼저 이렇게 해도 좀 더 이해를 해줬을까요?
내담자 : 그렇게 얘기했으면 그렇죠. 그래도 괜찮았겠죠.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 지금 생각해 보면.
상담사 : 그러면 그분들이 @NAME 씨의 상태를 알았으면 지금보다는 훨씬 더 뒷말이 별로 안 나왔겠네요.
내담자 : 그렇겠죠. 아무래도.
상담사 : 그렇죠 그리고 아이고 우리 위해서 애써주셔서 너무 고맙다 그렇게 더 얘기를 많이 했겠죠.
내담자 : 그렇죠 근데 이제 그런 것들이 꼬투리를 잡으려고 하면 한두 끝도 없잖아요.
상담사 : 그럼요. 그런 꼬투리를 잡으려는 의도를 가지고 있는 사람은 어쩔 수 없어요. 어떤 상황에서든 그렇게 하니까 근데 이제 그런 의도를 가지고 있지는 않은데 그러니까 제가 보기에는 @NAME 씨에 대해서 뭐라고 해야 될까요? 그러니까는 오해를 하게 될 가능성이 많이 있는 것 같다는 생각이 들거든요.
내담자 : 맞아요. 저도.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 오해를 많이 받고 그렇게 많이 자라왔거든요. 살아왔거든요.
상담사 : 그렇군요, 그렇군요.
내담자 : 근데 그렇다고 해서 제가 그냥 맞추고 그러지 않았거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 왜냐하면 그냥 그건 네 생각이고 나는 내 생각대로 사는 거고 너하고 나하고 얼마나 같이하고 그런 게 중요한 게 아니니까.
상담사 : 그래요. 맞아요. 그건 네 생각이고 나는 내 생각대로 산다. 그거는 너무너무 뭐랄까 적절한 상대와 나와 적절한 거리를 두면서 사는 건데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 지금 이제 @NAME 씨가 교회 사람들이니까 잘 지내고 싶으시잖아요.
내담자 : 아니 그런데 이제 생각해 보니까 그럴 필요가 없는 거예요. 그냥 그냥 그 안에서 이제 할 수 있는 포지션이 있잖아요. 제 포지션이라는 게 있잖아요. 그거는 하되 다르게 이제 내 사생활을 침해하면서 이제 침범을 하는 경우가 있잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 무례한 부탁을 한다거나 그때는 이제 선을 그어야죠. 이제.
상담사 : 그렇죠 당연히 그어야죠.
내담자 : 그냥 넘어오지 마 너무 갔어 이렇게.
상담사 : 그래요.
내담자 : 상대가 이제 깜짝 놀라기는 하는데 그런 말들을 하면 요즘에 가끔씩 하거든요. 그래서 그냥 많이 편해진 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 그러고 그리고 옛날에는 막 힘들어도 내 일이면 내가 해야 될 일이면 시간 다 할애해서 했는데 이제 그렇게 안 하거든요. 어차피 내가 할 일이라도 그냥 내가 지시할 거는 하고 만약에 이제 내가 이때는 이런데 물론 이제 내가 맡아서 추진하지만 그걸 내가 추진하고 싶어서 하는 게 아니라 다른 사람들이 뭐 이렇게 시공이나 이런 거는 전혀 경험이 없으니까 관리나 이런 거는 이제 저한테 맡기니까 그럼에도 불구하고 그런 관리는 처음하고 끝이 제일 중요하고 가운데 과정은 그렇게 중요하지 안 하거든요. 가운데 과정은 사람이 있으면 되거든요. 그럼 누구라도 있으면 되는 거잖아요. 그런 거는 이제 그냥 얘기를 하는 거지 이제 그렇게 하니까 시간도 많이 안 뺏기고 괜찮은 것 같더라고요.
상담사 : 그래요. 그래요. 지금 제 컴퓨터가 문제가 생겼나 봐요. 그래서 꺼져버렸어요.
내담자 : 그러시구나.
상담사 : 화면이 안 보이셨죠? 그래도 어쨌든 전화 통화를 하게 돼서 다행이라는 생각이 드네요. 근데 이제 제가 그래도 어쨌든 간에 상대가 나를 오해하는 것보다는 나를 이해하고 그래서 그래도 이해받으면서 그러니까 적절한 선은 긋되 이해를 받으면서 사는 거는 굉장히 삶의 질이 좀 달라지거든요.
내담자 : 제가 이런 이제 만약에 화를 딱 내는 그런 순간이 되잖아요. 되면 제 속에서 그런 생각 되게 많이 해요. 내가 지금 이 말을 던지면 그 결과에 대한 상상을 이제 많이 하거든요. 생각도 많이 하고 그러다 보니까 이제 정작 그 타이밍을 놓치는 경우가 좀 있기는 하더라고요. 그래서 그냥 이해를 하게 그러니까 이제 저도 사실은 속으로 되게 고민하는 게 이런 거거든요. 이런 억울하다고 제가 느끼는 이런 상황들이 생기는데 그냥 내가 화내지 않고 이 말을 어떻게 잘 전할 수 있을까 상대에게. 근데 그 짧은 순간에 그런 생각을 되게 많이 하거든요. 많이 하는데 상대가 이제 막 계속 화만 내고 막 이렇게 얘기를 하잖아요. 조금 듣고 있다가 이제 시간을 체크를 해요. 그때부터는 한 5분 정도는 들어줘요. 그냥 들어주다가 이제 시간이 너무 많이 지난 것 같다. 답 없는 얘기 이제 그만 이제 이 정도 됐으면 이제 그만 듣고 싶다. 제가 이제 그렇게 얘기를 하거든요. 그러면 이제 상대가 만약에 거기서 뭐 어쩌고저쩌고 다시 또 막 따지거나 막 그러잖아요. 그러면 제가 이제 그때 이제 얘기를 하거든요. 근데 제가 얘기를 하면 막 칼날을 꽂는 것처럼 그렇게 얘기를 해서 웬만하면 말을 안 하려고 그러거든요. 그런 상황에서는.
상담사 : 그래요, 그래요, 그래요. 지금 조금 전에 이제 저한테 말씀해 주신 그 음식 시켜 먹는 거 그거에서도 @NAME 씨가 난 배달 음식 못 먹겠다 시켜 먹을 거면 난 집에 가서 먹겠다 이렇게 말씀하셨거든요.
내담자 : 근데 그거를 이제 위협적으로 받아들였을 사람들도 있을 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그러니까는 말의 내용 자체가 좀 그런 부분이 있으시죠. 나는 배달 음식 못 먹겠다 시켜 먹으면 집에 가서 먹겠다. 근데 @NAME 씨가 이렇게 말하신 그 뒤에는 뭐냐면 제가 너무 피곤해요. 제가 6시간 동안 쉬지 않고 운전하느라 몸이 굉장히 긴장돼서 입맛이 없어요. 그런데 그 말이 뒤에 있단 말이에요.
내담자 : 그렇죠 정작 하고 싶은 얘기는 그 얘기였는데.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 만약에 @NAME 씨가 이 얘기를 그 사람들한테 했다면.
내담자 : 그렇죠 그렇게 얘기했으면 별 문제는 없었겠죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 근데 신기하게 @NAME 씨는 제가 너무 피곤해요. 이 얘기는 안 하고 배달 음식 못 먹겠어요 시켜 먹을 거면 집에 가서 먹겠어요 이렇게 말을 함으로써 그 사람들이 자기 편한 대로 해석을 해버리게 되는 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 물론 자기 편한 대로 확인도 안 해보고 왜 집에 가서 먹냐 같이 먹자 많이 어떠냐 몸이 마음이 어떠냐 이렇게 확인해 보면 좋지만 그 사람들이 이제 그렇게 안 하고 자기 멋대로 해석하는 게 잘못이긴 한데 그런데 @NAME 씨가 이제 나의 몸의 상태를 얘기했다면 이제 특별히 다른 어떤 에너지를 더 들이지 않고서도 오해를 훨씬 낮출 수가 있거든요. 그거에 대해서 좀 어떻게 생각되세요?
내담자 : 글쎄 제가 이제 이런 말을 했을 때 그런 거까지 이렇게까지 반응할 줄 알았으면 그렇게 얘기했을 텐데.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 그냥 이렇게까지 반응할 저거 아니라고 그냥 생각을 했던 거죠. 그냥 제 생각에는.
상담사 : 그래요. 그러니까 @NAME 씨가 작정하고 나쁘게 말을 한 게 아니기 때문에 그냥 생각한 대로 그냥 말을 하셨으니까.
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 이 사람들은 받아들일 때 그렇게 안 받아들였더 것 같고.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그냥 말을 할 때 이제 그렇게 얘기를 했을 때 그냥 제가 솔직하게 말했으면 더 좋았을 것 같은 생각 드네요. 그냥.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 나는 그냥 밥보다 그냥 잠이 더 필요한 사람이다. 지금 이 시간에는.
상담사 : 너무 솔직하네요. 진짜 너무 이해되네요. 너무 이해되네요.
내담자 : 그러니까 제가 그렇게 더 솔직하게 그냥 얘기를 했으면 그냥 같이 밥 사주고 이런 것도 다 감사한데 그냥 집에 가서 그냥 푹 쉬는 게 더 좋겠습니다. 이렇게 말하면 말했으면 아무도 그냥 그럼 가서 고생하셨으니까 쉬시고 다음에 같이 식사 한번 해요 이러고 그냥 끝났으면 됐을 텐데. 그런 거는 조금 제가 미흡했던 거죠. 그게 이제 지나서 생각해 보면 이제 그런 거죠, 이제.
상담사 : 그래요. 그래요 아마도 @NAME 씨는 내 마음속 깊은 곳에 있는 하고 싶은 말 진짜 내 마음 내 느낌 이거를 충분히 전하는 거에 대해서 좌절을 좀 겪으셨잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그래서.
상담사 : 내가 아무리 힘들다고 얘기해 봤자 아무도 안 들어주고 귀 기울여주지 않기 때문에 내 마음 내 진심이 중요한 게 아니구나 이런 거를 어렸을 때 경험을 했기 때문에 아마도 그것이 @NAME 씨한테는 좀 습관이 되시지 않았을까 이런 마음이 드네요. 어떠세요?
내담자 : 그렇죠 아무래도 그런 그렇게 받아주는 사람도 없고 그러니까.
상담사 : 그러니까요, 맞아요.
내담자 : 굳이 뭐.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그냥 또 이렇게 약해 보이는 말 이런 거는 또 하기 싫은 거 그런 것도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 그냥.
상담사 : 그래요. 그러니까는 그러니까 이제 팩트만 얘기하는 거죠. 배달 음식은 좀 먹는 게 힘들다 시켜 먹을 거면 저 집에 가서 먹겠다 이렇게 팩트를 이제 얘기하실 수밖에 없게 되는데 이제 그것이 여러 가지 해석을 낳을 수 있으니까. 그래요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 어쩌면은 @NAME 씨가 아까도 말씀하셨잖아요. 화내지 않고 어떻게 잘 전할 수 있을까 이것도 사실은 방법이...
내담자 : 근데 그 당시에는 그런 생각조차 안 들었어요. 그 얘기 할 때는.
상담사 : 그렇죠. 당연하죠.
내담자 : 왜냐하면 제가 화가 나 갖고 말을 한 게 아니니까 그냥 그래서 좀 힘든 거죠. 이제.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그런 거 전혀 그러니까 이제 이게 감지하지 못하는 거잖아요. 이런 말을 하면 저 사람이 저렇게 할까 이런 생각조차도 안 하는 상황에서 이제 하는 얘기니까.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 이제 @NAME 씨의 이제 언어 습관이 그런 팩트를 얘기하거나 그러니까는 뭐라고 해야 좀 그렇게 좀 뭘까요? 이제 견고하게 이렇게 습관이 굳어져 버리니까 @NAME 씨는 그냥 편안하게 말씀하시던 대로 하신 거죠. 그리고 그게 또 일하는 데 있어서 굉장히 유용하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이제 우리가 어떤 이성적인 단계에서 말을 하는 것과 그다음에 정서적인 단계 아니면 감정적인 단계 이런 단계가 있는데 어쨌든 일할 때와 이제 또 그 일하지 않는 그런 상황에서의 그런 대화가 사실은 조금 이제 달라질 수밖에 없는 거죠. 그래서 이제 다른 사람이 어떻게 생각하든 그게 사실 중요한 건 아니고 내가 가장 중요하긴 한데 다른 사람의 불필요한 오해를 불러일으키지 않기 위해서는 때로는 이제 그렇게 밥보다 잠이 더 필요해요. 지금 이런 이야기 한마디면 훨씬 이제 관계가 부드러워질 수 있겠죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 근데 이제 비슷한 상황이 닥치면 이제 그렇게 반응하진 않겠죠. 아무래도.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 한번 경험을 했으니까.
내담자 : 근데 그런 게 이제 너무 많으니까 경우의 수가.
상담사 : 그래요.
내담자 : 일일이 다 정리해 갖고 그렇게 할 수는 없는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그러면 이렇게 한번 해보시는 건 어떨까요? 저 사람의 입장에서는 이 말이 어떻게 들릴까.
내담자 : 그렇죠 그런 생각은 하죠. 가끔씩.
상담사 : 인간은.
내담자 : 인식은 하는데.
상담사 : 그것도 이제 재현 씨한테 그렇게 쉽지는 않으실 것 같아요. 애를 써야지 하실 수 있는...
내담자 : 옛날에는 그렇게 살아왔었거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 옛날에는 그렇게 살아왔는데 제가 의식적으로 그런 생각을 이제 지워버린 거거든요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그럴 필요가 없다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 저 사람은 어떻게 생각할까 이런 생각도 하면서 살았어요. 거의. 근데 그렇게 사니까 너무 불편한 것도 많고 그럴 필요가 없더라고요.
상담사 : 그러니까는 예전에 @NAME 씨가 그렇게 살았을 때는 @NAME 씨가 말씀하시기를 알아서 기었다 이렇게 말씀하셨잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그런 맥락에서 저 사람의 저 사람이 어떤 생각을 할까를 생각하신 건데 바꿀게 바꿀 거는 알아서 기었다가 바뀌는 거가 필요한 거 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 우리가 사회생활을 하기 때문에 상대의 상대 그러니까 나랑 대화를 하는 동안 상대의 마음이 어떨 상대의 생각 상대는 어떤 생각을 할지 이런 걸 안 할 수가 없거든요. 왜냐하면 우리 그거 하고 살아야 돼요. 사회생활을 하기 때문에 그런데 그거의 의도가 그거의 목적이 알아서 기기 위한 거냐 아니면 이 사람과 좋은 관계를 맺기 위해서냐 그러니까 대등하게 좋은 관계 그거로 바꾸는 거가 중요하지 않을까. 왜냐하면 더 이상 @NAME 씨는 알아서 길 필요가 없으시잖아요. 그러셔도 안 되고 그리고 어렸을 때 사실 너무 마음 아프게 그렇게 살아남기 위해서 그렇게 하셨으니까 사실 그런 뭐랄까 그런 목적을 가지고 사람들과 관계하는 걸 버리신 거는 너무 잘하신 것 같아요. 너무 잘하셨는데 다 버리셨어 그냥.
내담자 : 그렇죠 그거를 부분적으로 버릴 수가 없으니까.
상담사 : 그럴 수 있었을 것 같아요. 그래서 다시 알아서 기는 게 아니라 이 사람과 대등하게 좋은 관계를 맺기 위한 목적을 가지고 상대의 마음과 상대의 생각을 배려하는 그렇게 조금 바꿔 가시면 훨씬 도움 되실 것 같아요. 왜냐하면 @NAME 씨는 그걸 잘하시거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그거에 대한 그거에 대해서 왜냐하면 그러니까 뭐랄까 건강하지 않은 방식으로 그거에 대한 능력이 많이 개발되셨을 거예요. 근데 그 능력은 나쁜 게 아니에요. 사회생활 하기에 굉장히 필요한 능력이고 물론 힘든 상황 속에서 내가 그 능력을 개발한 거긴 하지만 그 능력 자체는 굉장히 중요하고 좋은 능력이거든요. 그래서 이번에는 다른 목적을 가지고 더 좋은 목적을 가지고 다른 사람을 다른 사람의 눈치를 보는 게 아니라 다른 사람을 배려하는 목적으로 다른 사람의 생각과 뭐라고 해야 될까요? 마음을 좀 살피는 거 그렇게 조금 바꿔 가시면 그러면 사람들에게서 이렇게 오해받는 일이 좀 줄어들고 또 이렇게 좀 기분 나쁜 피드백을 받을 일도 없게 되고 그러면 @NAME 씨의 마음이 차가워지거나 억울하거나 이런 것도 줄어들잖아요. 결국은 @NAME 씨한테 좋은 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 다른 사람의 생각과 마음을 살피면서 얘기를 하면.
상담사 : 그게 그 사람과 좋은 관계를 맺기 위해서.
내담자 : 항상 그렇게 하죠. 평상시에는.
상담사 : 근데.
내담자 : 전혀 인식하지 못하고 지나갈 때가 문제죠.
상담사 : 인식하지 못하고 지나갈 때가 언제냐면 몸이 피곤할 때 몸이 피곤할 때는 어느 누구도 감당하기가 어려워요. 그래서 우리가 좋은 관계를 맺으려면 뭘 또 해야 되냐면 몸이 너무 피곤하지 않은 상태에서 관계하는 것도 되게 중요한 전략 중에 하나예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래요. 그러면 만약에 내가 나의 생각을 솔직하게 말하면 그 사람들이 자기 편한 대로 해석을 하는 게 줄어들 수 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 내가 왜 이렇게 사서 고생하고 욕을 먹어야 되나 이런 생각도 안 하실 수 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래요. 그러면 한번 뭐랄까요? 솔직한 내 마음을 전하는 것이 갈등을 줄이는 일이다 이렇게 생각해 볼 수 있을까요?
내담자 : 그렇죠. 마음을 이제 말할 때 사실은 그렇게 막 속에 있는 얘기를 잘 안 하려고 그래요. 웬만하면.
상담사 : 그래요. 이해가 갑니다.
내담자 : 굳이 해서 그렇게 좋은 적이 별로 없었거든요.
상담사 : 그래요. 그래요. 근데 한번 해보세요. 해보면 또 더 나쁜 게 많이 안 올 수도 있잖아요. 어떤 생각이 드세요, 지금?
내담자 : 글쎄요. 쉽지는 않네.
상담사 : 맞아요. 쉽지 않아요. 그러니까 완벽하게 할 순 없어요. 그냥 10번 그렇게 못 했다가 1번 해도 굉장히 잘하신 거예요. 그러니까 10번 중에 1번만 하자 이렇게 시작하셔도 돼요. 그러면 지금 그 사람들이 나에게 @NAME 씨를 배려해서 나가서 먹었는데 뭐 이런 얘기 한 거에 대해서 지금은 좀 어떤 생각이 드세요? 어떤 마음이 드세요?
내담자 : 그 사람들 입장에서는 그렇다고 할 수도 있어요. 그러니까 그 사람들 입장에서는 이제 결과적으로만 딱 보면 저 때문에 희생을 한 거죠. 이제 그 사람들은 입장에서는 그 사람들 입장에서는.
상담사 : 그럴 수, 그렇게 생각할 수도 있겠네요.
내담자 : 근데 이제 저는 좀 안타까운 게 그 사람들은 솔직하지 못했다고 저는 생각을 하거든요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 지금 나가서 먹기가.
내담자 : 왜냐하면 자기네들이 생각했을 때 이거 지금 나가서 먹는 거 아니다라고 판단을 딱 했으면 이거는 아닌 것 같아 그렇게 말을 하고 저한테 다시 피드백 줬으면 되죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그랬으면 그거는 좀 이게 일이 많고 이래서 힘들 것 같다 이렇게 얘기를 하면 그냥 그러면 그냥 저는 그냥 집에 가서 그냥 쉬는 게 더 좋을 것 같아요. 이렇게 하고 그냥 갔을 것 같아요. 그냥.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 근데 서로가 솔직하지 못했던 거지 사실은.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 같이 그냥 솔직하면.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 솔직한 말을 그 사람들도 안 하는 거죠.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 솔직한 말을 하면 좀 편한데 서로가 힘들면 힘들다 아프면 아프다.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 이렇게 얘기해 주면 되는데 안 하는 상대한테 내가 솔직한 말을 했을 때.
상담사 : 그래요.
내담자 : 여태까지 경험으로 봐서는 약점밖에 안 잡힌다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그리고 그냥 시시콜콜 다 얘기하면서 살 수는 없잖아요.
상담사 : 그럼요. 당연히 그렇죠. 그러니까 제가 말씀드리잖아요. 10번 중에 1번만 필요할 때 한 번만 이렇게 하면 되는 거지 맨날 그렇게 할 순 없죠. 직장에서도 특히는 또 더 그렇고.
내담자 : 근데 참 거절을 잘하고 화해를 잘하고 이래야 성공적으로 살 수가 있는데.
상담사 : 그래야 성공적으로 사는 게 아니라 그래야 편안하고 행복하게 살 수 있죠.
내담자 : 그러니까 그렇게 살면 이제 그나마 에너지 소모가 적은데.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그런 거를 잘 못하니까.
상담사 : 그러니까 솔직히 얘기하면 약점을 보이는 거다 이렇게 생각하시는군요.
내담자 : 그런 경험 너무 많아서.
상담사 : 그래요. 그렇지만 솔직히 얘기하면 오해를 줄일 수 있다. 이것도 하나의 경험이잖아요.
내담자 : 근데 이제 솔직히 얘기했을 때는 제 경험으로는 그냥 좀 뭐라고 할까 처음에 욕을 많이 먹었던 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 거의 욕을 많이 먹었던 것 같아서.
상담사 : 그래요, 그래요. 그 솔직한 게 그 솔직한 게 내가 너에 대해서 생각하는 안 좋은 걸 솔직하게 다 말한다 이런 의미가 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 게 아니라 말씀드린 것처럼 난 밥보다 잠이 더 필요한데 이 얘기를 안 하고 시켜 먹을 거면 집에 가서 먹겠다 이렇게 하는 거를 말하는 거죠. 제 말은.
내담자 : 그렇죠. 그런 얘기는 할 수 있어야 되는데.
상담사 : 근데 해보시면 조금씩조금씩 잘하실 수 있어요. 이렇게 선별해서 솔직하게 약점이 되니까 솔직하게 얘기하지 말아야 될 때와 오해를 풀 수 있으니까 솔직하게 말해야 될 때와 이거를 하시다 보면 이제 잘 분별하실 수 있으시거든요. 그러면 그동안은 솔직히 얘기하면 약점이야 이거에 대해서 6점 만점에 몇 점 정도 생각하셨어요?
내담자 : 6점 만점에 한 한 5점 정도.
상담사 : 5점 정도 그러면 솔직히 얘기하면 오해를 줄일 수가 있어라고 하는 이 생각에는 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 그것도 6점 만점에 그 생각도 갖고는 있는데 한 그거는 4점이나 3점 3점 정도.
상담사 : 3점이나 4점이요?
내담자 : 경우에 따라서 많이 틀리더라고요.
상담사 : 맞아요. 그럼요. 그럼요. 그러니까 그 교회에 갔다 와서 밥 먹을 때에는 이게 적용되는 때였네요. 솔직히 얘기하면 오해를 줄인다.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때는 확 적용되는 데죠.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그러니까 솔직히 얘기하면 약점이 된다. 이것도 맞아요. 인간관계 속에서 그런 관계도 있고 솔직히 얘기하면 오해를 줄인다 이런 관계도 있는 거죠. 그러니까 이 두 가지를 상황과 대상과 상황 여건에 따라서 적절하게 사용을 하시면 훨씬 더 유연해질 수 있으시겠죠.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 근데 이제 그동안은 @NAME 씨가 솔직히 얘기하면 약점이야 이거를 좀 더 많이 생각하면서 사셨나 봐요.
내담자 : 조금 그렇죠. 이게 선별적으로 그런 게 있으니까.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 가까운 사람일수록 솔직하게 얘기했더니 많이 싸우게 되더라고요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그건 또 이제 케이스별로 다르니까 또 그런 일에 대해서 다시 또 얘기해 보면 또 어떤 부분이 좀 싸움을 솔직하게 얘기했는데도 불구하고 싸움이 되는 부분이 어떤가 또 그랬나 이렇게 좀 살펴보면 좀 다를 수 있을 텐데 어쨌든 이 두 가지 생각을 적절하게 잘 섞어서 사용할 때 조금 유연하게 또 관계를 해 나가실 수 있지 않을까 이런 얘기 좀 우리가 나눠봤습니다. 아이고 얘기 나누시면서 좀 어떠셨는지 간단하게 말씀 들어보고 마무리할까요?
내담자 : 그냥 감정적으로는 조금 많이 그런 기억을 다시 떠올리니까 지금은 많이 얘기 그 부분에 대해서 얘기는 몇 번 제가 했거든요. 근데 사실은 이제 그쪽에서도 전체적으로 내려놓는 거는 좀 못 하는 게 있더라고 그래서 그거는 부분 그 사람의 영역이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 침범하면 안 되겠다 그 부분은 그런데 나한테 그렇게 얘기한 거에 대해서는 그 부분은 그냥 꼭 사과를 받고 싶다 이런 마음도 있는데 그냥 그것도 사실 시간 지나고 무슨 의미가 있나 이런 생각도 드는데 그때의 내 마음에 대해서는 그 상대한테도 얘기를 해줘야 되겠다라는 생각은 드네요. 지금.
상담사 : 그래요, 그래요, 그래요, 그래요.
내담자 : 그리고 그냥 오늘 얘기 들으면서는 솔직하게 말하는 게 오픈하는 게 답이다. 뭐 이런 경험도 많이 있어서.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 의외로 이렇게 잘 받아주는 사람들도 있더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 건강한 사람들은.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 맞아요.
내담자 : 그리고 막 자꾸 변명만 늘어놓고 이러는 것보다는 근데 잘못했을 때 솔직히 말한다는 건 사실 용기가 많이 필요한 것 같더라고요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 거기에 대한 뒷감당도 내가 다 감수해야 되고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런 결심이 서기 전에 말하기가 좀 쉽지는 않을 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 맞습니다. 그래요, 그래요, 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고 사후 점검하고 마무리하도록 할까요? 지금 이제 드는 생각 동의하시는지 아니다. 동의하지 않는다. 0점 거의 항상 그렇다. 3점. 0점과 3점 사이로 답변해 주시면 되겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 이거는 지금 잘 자니까 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 좀 있는 것 같아요. 한 2점?
상담사 : 2점 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋습니다. 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고요. 또 좀 인터넷이 적절하지가 않아서.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 좀 그렇네요.
내담자 : 통신사를 바꿔야 되겠네.
상담사 : 다음 혹시 월요일 날 아니 언제 시간이 가능하신가요? 월요일 날 오후에 가능하시면 월요일도 좋고.
내담자 : 월요일은 글쎄요. 잠시만요. 월요일 월요일 날 바쁘려나. 선생님 언제가 괜찮으세요?
상담사 : 저는 월요일 날 @TIME나 @TIME나 @TIME도 괜찮고요. 그다음에 만약에 안 되시면 금요일 날 편하신 @TIME도 괜찮고 편하신 시간에 @TIME도 괜찮고 더 일찍도 괜찮고요.
내담자 : @TIME에서 @TIME는 어려울 것 같고.
상담사 : 언제 가요?
내담자 : 월요일 날.
상담사 : 월요일이요? 그러면 금요일은요?
내담자 : 금요일 몇 시 정도요?
상담사 : 금요일 날 오전도 괜찮고요. 그다음에 @TIME 다 괜찮아요.
내담자 : 오전. 오전, 오전 그럼 금요일 오전으로 할까요? 오전으로.
상담사 : 그래요. 금요일 오전 몇 시가 좋으세요?
내담자 : @TIME 정도 가능할까요?
상담사 : @TIME요. 잠깐만요. 금요일 날은 죄송해요. 제가 @TIME는 좀 @TIME 정도는 괜찮은데 만약에 어려우시면 토요일 날도 저는 괜찮아요. 오전. 오늘처럼.
내담자 : 토요일 날. 토요일 날 하시죠 그러면.
상담사 : 그래요. 괜찮으세요? @DATE 토요일.
내담자 : 잠깐만요. @DATE 자꾸 까먹더라고.
상담사 : 그러면 제가 그 전날 문자 해드릴까요?
내담자 : 아니 아니 괜찮아요. 여기 저장해 놓을게요. @TIME으로.
상담사 : @TIME 괜찮으시면 그때로 할게요. 그러면 @DATE 토요일 @TIME에 뵙는 걸로 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 저희가 8회기가 8회기 예정으로 이렇게 되어 있었는데 이제 우리가 7번을 마치고 마지막 상담이 될 것 같아요. 그러면 우리 다음 주 토요일 날 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고하세요.
