상담사 : 네, @NAME 님 반갑습니다.
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 저희 상담 시작하기 전에 이제 사전에 체크하는 거 한번 확인해 보도록 할게요. 지난 상담 이후에 제가 말씀드린 부분들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주시면 되시고 0이 전혀 없음, 3이 거의 매일에 해당됩니다. 0에서 3 사이에 체크해 주시면 되세요. 첫 번째 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 이거는 몇 점일까요?
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 그다음에 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 그다음에 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 그다음에 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 0
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 이것도 0.
상담사 : 네, 그러면 @NAME 님 한 주 동안 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 일단은 이번 주에 가장 큰 뭔가 이벤트라고 하면은 일단 개강을 해서 이번 주 월요일, 화요일 날 학교를 갔다 왔고 그거랑 그거 준비랑 제가 내일 서울에 갈 일이 있어가지고 그거 관련해서 좀 준비를 하느라고 좀 이번 주도 나름 바쁘게 좀 지내온 것 같아요.
상담사 : 바쁜 가운데 우리 @NAME 님 기분은 어떠셨을까요?
내담자 : 뭔가 좀 바빠서 좀 피곤하거나 그렇긴 한데 확실히 저번 주 이후로 뭔가 좀 정신적으로나 내면적으로는 조금 덜, 좀 지치고, 피곤 몸은 피곤하더라도 정신적으로는 좀 덜 지치는 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 네, 덜 지치는 느낌. 네, 좋습니다. 덜 지치는 느낌이 이제 어떻게 느껴졌는지 구체적으로 어떻게 느껴졌는지 조금 더 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 무기력한 게 좀 없어졌다고 생각이 들어요. 왜냐하면은 어떤 거를 시작하는 거에 있어서나 아니면은 어떤 일을 하는 부분에 있어서 무기력하고 이런 부분이 좀 없지 않아 있었는데 지금 그런 부분이 조금 사라진, 조금은 개선된 것 같아서 무슨 일을 하더라도 뭔가 그런 부분에서 좀 힘든 부분이 좀 개선이 되다 보니까 몸이 힘들어도 조금 체감상으로는 좀 덜 지친 느낌인 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 실질적으로는 어떤 이제 일정이 이제 적은 것이 아니고 오히려 더 피곤할 수도 있는 상황이기도 한데 좀 무기력한 거나 그런 좀 그런 감정들이 좀 덜 느껴지니까 덜 지치게 느껴지시는 거네요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 네, 그러면 내가, @NAME 님께서 무기력하게 느끼는 것과 그렇지 않은 것에 있어서 무기력한 상황과 그렇지 않은 상황들이 그동안 @NAME 님한테 있어서 뭔가 영향을 미치고 있었다라고도 볼 수 있을까요?
내담자 : 좀 알게 모르게 좀 생각의 기저에 좀 깔려 있었던 것 같아요, 그런 부분들이.
상담사 : 알고 모르게 내가 인식했던 순간들도 있고 알아차리지 못했던 순간들도 있지만요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @NAME 님 무기력감과. 우선은 좀 무기력감이 좀 있었을 때는 대략 어느 정도의 무기력감을 보통 우리 @NAME 님이 느끼셨다고 보면 될까요? 이거는 0이 제일 적은 거고, 10이 제일 큰 거라고 했을 때. 최근 한 달, 최근 아니면 상담 시작하기 전쯤에는 좀 어떤 정도의 무기력감이 있었다고 보면 될까요?
내담자 : 상담 시작하기 전에는 좀 그런 부분이 좀 체감이 될 때는 한 2점 정도였던 것 같고 그냥 전반적으로 그런 생각이 안 들더라도 어느 정도 한 1점 정도는 있었던 것 같아요, 그런 부분들이. 그래서 이런 거를 좀 제가 체감하거나 느낄 때는 한 2점 정도 수준으로 올라와 있었던 것 같고 그게 아니면 평상시에는 1점 정도가 이렇게 전체적으로 평균적으로 있었던 것 같은데 그런 부분에 있어서 좀, 한, 전체적으로 한 1점 정도 내려간 느낌이 있는 것 같아요. 그래서 제가 이런 무기력감을 좀 느끼고 있다라고 좀 체감을 할 때도 지금은 한 1점 정도 되는 것 같아요. 그게 아니고 이제 좀 그런 부분이 잘 느껴지지 않는다라고 생각하면은 기존에는 한 1점 정도의 수준으로 해서 계속 이렇게 쭉 유지되어 가지고 체감을 하거나 뭔가 인지하지 못했다고 한다면 지금은 그냥 그런 부분이 거의 없어진 것 같아서 그런 부분에서 좀 차이가 있는 것 같습니다.
상담사 : 네. 네, 좋습니다. 사실은 이전에도 무기력감을 느끼실 때, 체감하실 때 이제 점수가 많이 높진 않았네요. 한 2점 정도이긴 하지만 또 어쨌든 느끼던 순간들이 있었고 또 덜 느꼈을 때와 더 느꼈을 때의 차이가 크진 않지만 그래도 우리 이제 @NAME 님이 느꼈던 차이가 있으셨는데 이제 최근에는 전반적으로 만약에 내가 이거를 인식한다고 하더라도 원래 2점에서 1점 정도로 더 낮아진 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 특히 @NAME 님이 생각했을 때 내가 무기력감을 더 느끼게 되는 상황은 어떤 상황이었던 것 같아요? 예전에 있었을 때는, 예전에는?
내담자 : 아무래도 좀 기존에 먼저 생각해 봤을 때 '좀, 이거 좀 힘든 일이겠다'일 때나 아니면은 좀 제가 좀 어떤 일을 하는 데 있어서 모든 일이 하고 싶거나 의욕이 생겨서 하는 일은 거의 없겠지만 이제 어떤 일을 하는 데 있어서 하기 싫은 일이라도 수준의 차이가 있을 거 아니에요? 그래서 '나 이 일은 진짜 하기 싫다'라거나 좀 컨디션이 안 좋은 날에 그런 날에 좀 이렇게 하기 싫다고 좀 생각이 들 때 좀 무기력감이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 뭔가 이 무기력감을 느꼈을 때 생각과 관련된 부분들이 좀 우리가 발견이 되네요. 그래서 우선은 뭔가 더 느끼게 되는 상황은 무기력감을 뭔가 힘든 일인 것 같다라고 내가 예상이 되거나 딱 그런 생각이 들거나 뭔가 하기 싫다라는 생각이 들 때 또 무기력감과 연관이 됐던 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 너무 잘 찾으셨어요. 근데 이제 @NAME 님 저는 조금 더 궁금한 게 무기력감을 느끼실 때 어떤 느낌으로 우리 @NAME 님한테 다가오는지 조금 더 구체적으로 알고 싶은 마음이 들거든요. 예를 들어서 무기력감을 느꼈을 때 그때 딱 느껴지는 몸의 감각이나 이런 감각이 어떤 감각이 드는지. 우리가 불안할 때 느껴지는 주로 느껴지는 감각이나 화가 날 때나 각각 감정에 따라서 느껴지는 감각들이 다를 수 있고 또 이거는 사람마다 다 다르기 때문에 특히 우리 @NAME 님이 무기력감을 느꼈을 때 우리 @NAME 님 또 몸이나 이런 부분에서는 어떤 변화들이 나타나고 또 실제로 어떤 행동으로 이어지는지 궁금하네요.
내담자 : 아무래도 좀 전체적으로 몸이 좀 딱딱하고.
상담사 : 몸이 딱딱하고.
내담자 : 무거웠던 것 같아요. 그런 일을 하기, 하려고 이렇게 시작하려고 딱 할 때나 아니면 뭔가 그 일에 대해서 '이젠 해야지' 하고 딱 일어날 때 그럴 때 좀 느꼈던 게 몸이 전체적으로 좀 딱딱하고 좀 몸이 좀 무겁다 이런 느낌을 좀 받았던 것 같아요. 몸으로 이렇게 좀 체감하는 부분에 있어서.
상담사 : 네, 너무 잘 찾으셨어요. 이렇게 보통 몸의 느낌은 어떤 감정을 느꼈을 때, 몸의 느낌을 여쭤봤을 때 잘 이렇게 찾기 어려워하시는 분들도 있는데 너무 잘 느끼셨네요. 딱딱하고 무거운 느낌. 그러면 @NAME 님 이 딱딱하고 무거운 느낌이 특히 이제 머리끝부터 발끝까지 중에서 몸의 어디에서 많이 주로 느껴졌다라고 보면 돼요?
내담자 : 전체적으로 좀 이 상체 쪽이 좀 무거운 느낌이 드는 경우가 좀 있었고 일을 시작하기 전에는 이 상체 쪽에 좀 체감이 됐었고, 일을 하면서 내가 정말 좀 힘들다 아니면은 좀 체력적으로 힘들다. 이럴 때는 이제 눈으로 오는 편이고 아니면 전체적으로 뭔가 좀 하기 싫거나 무기력감이 들 때는 좀 전체적으로 상체 쪽에 좀 그런 압박이라고 해야 될까요? 아니면 몸이 좀 딱딱하거나 몸이 무겁다라고 느끼는 게 좀 상체 쪽이 좀 컸던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요, 그렇군요. 지금 @NAME 님 몸 느낌은 어때요, 현재?
내담자 : 현재는 그런 부분이 좀 제가 체감을 할 때는 좀 확실히 덜하다고 좀 느끼는 편이고 기존에 이전에 비해서 좀 이런 게 느껴지긴 하지만 전체적으로 좀 강도나 좀 이런 압박감 같은 게 조금 수준이 낮아지는 거, 낮아졌지만 그대로 이렇게 상체 쪽으로 좀 느껴지는 부분이 있는 것 같고.
상담사 : 그러면 오면은 상체 쪽으로 계속 오는 거네요?
내담자 : 그거 말고는 이제 딱히 좀 체감하지 못하는 부분에 있어서는 상체 쪽으로 오진 않는데 이제 그런 부분에서 좀 그런 게 있는 것 같아요. 이게 몸에서 여러 부분이 좀 아프면은 더 아픈 부분이 통증을 느끼잖아요. 그래서 체감을 못 할 때는 좀 몸에 이곳저곳이 좀 아프긴 한데.
상담사 : 체감을 못 할 때는 그게 없어서 체감을 못 한다기보다는 다른 부분에 이미 아픈 부분이 있어서 체감을 못 할 때가 있는 것 같아요?
내담자 : 이게 표현이 조금 애매한데 기존에 좀 아픈 부분들이 그동안 잘 통증이 안 느껴졌었거든요. 통증이나 좀 압박감이나 이런 불편함 이런 게 좀 잘 안 느껴졌었는데, 작은 작은 부분들은. 지금 와서 생각해 보면은 그냥 평상시에 좀 그런, 체감하지 못 하고 있던 부분에서도 충분히 그런 부분을 느끼고 있었는데 그런 부분이 좀 없어지다 보니까 기존에 좀 체감하고 인식하지 못했던 부분들이 조금 이제 조금씩 아프다고 해야 되나? 좀 그런 부분이 조금 조금씩 나오는 것 같아요. 그래서 전체적으로 좀 이런 무기력감이나 이런 상체의 무거움이나 이런 부분은 조금 전체적인 수준이 좀 낮아진 느낌이 있습니다.
상담사 : 네, 설명 너무 잘해 주셨어요. 제가 반대로 아까 이해를 했나 보네요. 그러니까 제가 이해한 게 맞는지 확인해 주세요. 기존에는 뭔가 이렇게 무기력함일 때 느껴졌던 그런 느낌이라든지 어떤 그런 통증 같은 게 잘 안 느껴졌는데 불편함이 지금은 이제 우선은 지금 최근에서는 평상시에 느껴졌던 무기력감과 관련된 건 조금 낮아졌는데 이게 좀 낮아지다 보니까 기존에는 알아차리지 못했던 또 다른 부분들이 조금씩, 조금씩 이제 느껴진다라고 보면 돼요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 무기력감과 관련된 건 좀 낮아졌지만 그거와 별도로 지금 현재, 최근 현재, 현재, 현재, 현재 이 순간 @NAME 님 몸에서 불편하게 느껴지는 부분들이 있으세요?
내담자 : 전체적으로 조금 눈 쪽에 좀 피로가 좀 있는 것 같긴 해요.
상담사 : 눈 쪽에 피로가 있구나.
내담자 : 네, 눈 쪽으로 피로가 온다는 거는 이미 알고 있는 상황이라서 약간 좀 피곤한가? 싶은 부분이 좀 있긴 한데 그 부분이 가장 좀 주된?
상담사 : 응, 피곤하죠
내담자 : 것 같아요. 그래서 좀 그동안에 좀 몸이 전체적으로 무거워서 눈에 딱히, 눈에 뭔가 오고 있다라는 신호가 잘 안 왔었는데 요근래는 좀 그런 눈으로 피로가 오고 있다는 느낌이 좀, 좀 더 예민하게 반응이 되는 것 같아서 그런 부분에 있어서 좀 다른 점을 느끼고 있습니다.
상담사 : 네, 그렇구나. 근데 저 하나 좀 @NAME 님 여쭤보고 싶은 게 있는데요. 우리 이거 약간 기존에 잠깐 얘기했던 주제와 좀 별도로 아까 우리 시작하기 전에 @NAME 님 약간 좀 깜짝 놀랐던 그런 이야기해 주셨잖아요. 그러니까 이 부분 뭔가 약간 담당하는 부분들이 있었는데 예상치 못하게 @NAME 님 잘못은 아니지만 착각해서 급하게 뭔가를 이렇게 처리해야 됐던 그런 상황들. 그런 상황들에서 @NAME 님 몸 느낌이나 감정이나 그런 것들이 어땠는지 좀 궁금하네요.
내담자 : 사실 이렇게 순간순간 조금 바로바로 문제가 생겨가지고 처리를 해야 되는 일이 생겼을 경우에는 사실 그 당시에는 좀 몸의 변화나 좀 체감을 잘 못 느끼는 편이에요. 그래서 예를 들면은 아까처럼 급하게 뭔가 일을 처리를 해가지고 뭔가 이야기를, 보고를 해줘야 되거나 아니면은 조금 어떤 부분에 있어서 정보를 좀 급하게 바꿔야 되는 일이 생기면은 일단 그 일을 몰입한다고 해야 될까요? 그런 부분에 있어서 순간적으로 좀 몰입을 해서 그때는 이제 그것만 좀 집중적으로 하기 때문에 그런 부분에 있어서 좀 불편함은 못 느끼겠는데 이제 좀 아까도 말씀드렸듯이 눈으로 제가 피로가 와가지고 그런 일이 있으면은 조금 피로가 좀 더 빨리 오거나 세게 오는 느낌이 있죠, 끝나고 나면.
상담사 : 어쨌든 그러면 그 상황이 우리 @NAME이 뭔가 마음에 좀 영향을 미쳤다고 볼 수도 있겠네요.
내담자 : 순간적으로 긴장을 좀 하긴 해가지고.
상담사 : 긴장을 했구나.
내담자 : 왜냐하면 이제 9시 반에 저도 상담인데.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 같은 대에 이제 있어가지고 순간적으로 좀.
상담사 : 네, 순간적으로 막 몸이 되게 긴장했겠어요. 몸과 마음이.
내담자 : 긴장했을 것 같아요. 근데 사실 그런 부분에서 체감은 못 해가지고.
상담사 : 체감은 못 했구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 그것들을 잘 해결을 해가지고 또 우리 잘 이어갈 수 있어서 너무 좋네요. 이거를 제가 또 여쭤본 이유는 우리가 결국 이렇게 상담을 하고 하는 것도 우리가 어떤 감정을 느꼈을 때 그 감정을 잘 다루기 위함을 목적으로, 큰 목적으로 근데 세부적으로 어떤 감정을 다루고 싶은지에 따라서 또 그 목표가 좀 달라질 수는 있겠지만 그런 부분이라고 볼 수 있잖아요. 상담을 하는 게 내 마음과 내 감정을 잘 다루고 조절하기 위한. 근데 뭔가 우리가 어떤 것들을 잘 다루고 조절하려고 하면 제일 첫 번째 단계는 알아차리는 거다라고 보면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가가 일어나고, 몸과 마음에서 무언가 일어나고 있는지를 알아차려야 이제 이거를 그냥 내버려둘지 아니면 뭔가를 바꿀지 우리가 좀 그 전략을 선택을 할 수가 있고, 또 특히 이제 제가 몸도 물어보고 어떤 생각, 어떤 감정, 행동도 이렇게 여쭤보는 이유는 또 어떤 감정의 종류를 경험하는지에 따라서 대처 방법이 달라질 수 있기 때문에 한 번 여쭤봤어요. 왜냐하면 우리가 불안을 느꼈을 때 대처 전략이 달라질 수 있고, 화를 느끼는 거에 따라서 전략이 다를 수도 있고, 우울, 슬픔, 외로움에 따라서 그다음 단계에서 우리가 뭔가를 선택하거나 기분이 좋아지게 하는 데 있어서 달라질 수 있는 부분들이 이제 다를 수가 있기 때문에 그래서 또 어떤 감정을 내가 경험하는지 알아야 다음 단계로 나아갈 수 있기 때문에 알아차리는 것이 중요하다. 특히 이제 알아차리는 단서들은 감정을 알아차리는 단서들은 내가 어떤 생각이 들었는지 그 순간 또 몸에 어떤 느낌이 드는지 또 어떤 행동을 하고 싶었는지 행동 충동이나 이런 것들을 알면 도움이 됩니다. 그래서 한 번 여쭤봤어요. 왜냐하면 이런 것들을 알아차리는 게 잘 된다고 하면 되게 예전보다 알아차리지 못했을 때보다 빠르게 내 마음에 대해서 욕구나 필요나 상태에 대해서 알 수 있고 그러면 빠르게 알아차리면 걔를 잘 돌보거나 그 친구를 잘 이렇게 바꾸거나 하는 데 도움이 된다라고 볼 수 있을 것 같아요. 근데 이제 그동안은 우리 @NAME 님의 삶에서도 이렇게, 이렇게 막 모든 거를 다 알아차리지 못했지만 그래도 잘, 순간순간 잘 대처하면서 해왔었을 것 같거든요. 근데 이런 부분들을 조금 더 우리가 더 잘 알아차리게 되면 더 잘 몸과 마음을 다룰 수 있게 됐다라고 볼 수 있고요. 그런 측면에 있어서 @NAME 님 예전에는 잘 알아차리지 못하셨다라고 했지만 이제는 좀 무기력감도 어느 정도 이전보다는 잘 느끼시는 것 같고, 관련된 느낌이 무엇인지도 @NAME 님이 알고 계신 것 같아가지고 그런 느낌이 되게 반갑게 느껴지기도 하네요. 그리고 아까 말씀하셨을 때 체감하지 못했던 부분인데 이제 이게 좀 무기력감이 없어질 수도 있겠지만 또 그것도 있지만 또 이런 과정들을 통해서 우리가 @NAME 님 마음에 대해서 알아가는 과정들을 통해서 잘 조금 더 알아차리는 게 잘 되기 때문에 또 이런 눈의 느낌 이런 것들을 잘 더 우리 @NAME 님이 알아차리고 싶지 않을까 싶은 마음이 듭니다.
내담자 : 네.
상담사 : 우선은 근데, 근데 이제 앞에 시작 전에 뭔가 그런 상황들이 또 충분히 우리 몸과 마음에 영향이 있을 수 있기 때문에 한번 @NAME 님 마음이 어떤지 한 번 여쭤봤어요. 우선 지금 조금 눈으로 피로가 오고 있다는 느낌이 드신다고 했는데 눈이 어떻게 하고 싶을까요, 눈은?
내담자 : 좀 눈이 좀 제가 전체적으로 피로를 느낄 때 좀 눈썹 아래쪽 부분부터 조금 뭔가 어떤 걸로 좀 눌리는 느낌이 좀 있어요. 그래서 그런 부분이 좀, 그런 부분이 좀 강도라든가 좀 그런 부분에 있어서 조금 차이를 제가 인지를 하고 있거든요, 평상시에. 그래서 제가 뭔가 어떤 일을 하거나 어떤 일을 막 정말 밤샘 처리해가지고 하거나 아니면은 어떤 일을 좀 고강도로 좀 이렇게 좀 지속적으로 좀 길게 한다고 하면은 가볍게 얘기하면은 어떤 사람이 이렇게 눈을 좀 누르고 있는 느낌이, 눈꺼풀 위쪽으로 이렇게 좀 눈 안쪽으로 누르고 있는 느낌 그런 느낌이 좀 세게 오고요. 그게 아니라 좀 가벼운 피로나 이런 부분에 있어서는 눈썹 아래쪽이 조금 지끈지끈거립니다. 그리고 누르는 느낌에 따라서 조금, 그 강도에 따라서 조금 좀 피로의 정도가 좀 다르게 느껴지긴 해요.
상담사 : 있네요. 잘 알고 계시네요. 그러면 또 내가 지금 반면에 우리가 반대로 약간 역추적해서 지금 눈의 느낌이 어느 정도인지, 어떤 종류의 느낌을 느끼는지에 따라서 내가 지금 좀 스트레스가 많구나, 좀 되게 피곤하구나, 좀 무리가 되고 있구나라고 역추적할 수도 있겠네요?
내담자 : 네, 확실히 피로 같은 부분에 있어서는 조금 좀 예민하게 반응이 될 것 같아요. 왜냐하면은 어떤 쪽으로 오는지 좀 알고 있기 때문에.
상담사 : 네, 그러면 지금 눈의 느낌은 좀 어떤 쪽이에요?
내담자 : 지금은 근데 사실 잘 모르겠어요. 이게 그 순간에 뭔가 일이 딱 생기고 나서 뭔가 일정이 다 끝나고 긴장이 풀렸다 싶을 때 이제 좀 그런 부분이 좀 체감이 잘 되는 편이라 사실 지금은 막 그렇게 오늘 상담 전이랑 크게 달라진 것 같진 않은데.
상담사 : 그러니까 지금도 뭔가를 하고 있으니까?
내담자 : 네, 근데 이제 뭔가 오늘 하루 일정이 끝나고 나서 평상시에 좀 느껴지는 부분에서 조금은 차이가 있을 것 같아요, 그런 부분에 있어서.
상담사 : 알겠습니다. 네, 좋아요. 그러면 근데 우리 그래도 @NAME 님 몸이 조금 더 편해졌으면 좋을 것 같은데 어떻게 하면 @NAME 님 몸이, 눈이나 몸이 좀 더 편해질 수 있을까 좀 그런 생각이 그런 마음이 드네요. 그냥 한 가지 한번 찾아볼까요? 어떻게 하면 지금, 그냥 지금 현재 @NAME이 몸이 좀 더 편해질 수 있을까요? 방법은 여러 가지인데요. 잠깐 눈을 감고 있고 싶으시면은 우리가 잠깐 길진 않지만 1분 내외로 눈을 감고 있을 수도 있고 아니면 잠깐 자세를 바꾸셔도 좋고 뭔가 주변 환경을 조정하셔도 좋고 어떤 것이든 좋아요. 이걸 약간 뭔가 내가 지금 현재 몸에 필요한 거를 또 내가 스스로한테 공급해 준다는 개념으로 인해서 어떤, 또 달라지는 측면이 있는지 알아보는 것도 의미가 있거든요. 어떻게 하면 좋을까요?
내담자 : 기존에는 좀 피로가 온다고 생각했을 때는 좀, 이게 맞는 방법인지 모르겠는데 목 스트레칭을 좀 했거든요. 그래서 기존에 뭔가 좀 눈으로 좀 이렇게 명확하게 오다 보니까 눈을 감고.
상담사 : 맞아요, 눈이랑 목이랑 다 연결되어 있죠.
내담자 : 눈을 감고 있어 보기도 하고 눌러보기도 하고 마사지도 해보고 해봤는데 크게 달라지는 거는 잘 모르겠더라고요. 그래서 그냥 전체적으로 그냥 목 스트레칭 한 번씩 하고 그런 게 조금 그동안에 좀 대처 방법이었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 지금 잠깐 스트레칭 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 보통 어떻게 스트레칭하세요?
내담자 : 저는 그냥 전체적으로 한 번 이렇게 돌리고 그다음에 좀 이렇게 눌러주는 편이에요.
상담사 : 그럼 그거 해봅시다. @NAME 님, 꼭 지금 말 안 하셔도 되니까.
상담사 : 네, 다 했어요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 느낌 어떠세요?
내담자 : 지금 느낌은 좀 뭐라 해야 되지? 순간적으로 딱 시야, 이렇게 목 스트레칭을 한번 해주면은 순간적으로 좀 시야가 좀 넓어지는 느낌이 있는데 실질적으로 시야가 넓어지는 것 같은 느낌은 드는데 이게 넓어졌다고 보기에는 좀 애매한 것 같아요. 왜냐하면은 그 당시에는 되게 시원하다 이런 생각은 드는데 시야가 정말 넓어지나 라는 생각을 그동안의 기억을 더듬어서 생각해 보면은 꼭 그럴 것 같지는 않아서 전체적으로 좀 리프레시한 느낌으로 좀 받아들이고 있습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 네, 잘하셨어요. 그래서 이렇게 아까 말씀드린 대로 감정을 다루는 데 있어서 뭔가를 알아차리는 게 굉장히 중요하다라고 제가 말씀드렸는데요. 또 지금 뭔가, 뭐가 일어나는지를 알아차리는 것도 중요하고 또 내가 몸과 마음에 뭐가 필요한지를 잘 내가 관찰해서 그걸 또 공급해 줄 수 있도록 하는 것도 도움이 됩니다. 바로 이런 것들이 잘 되면 이게 바로 이제 자기 조절이 된다. 셀프 레귤레이션이 잘 되고 있다라고 볼 수 있을 것 같아요. 네, 그래서 그거를 한번 그냥 우리가 이거 오늘 경험했던 그 경험을 좀 활용을 해서 한번 연습을 해봤다라고 보면은 좋을 것 같아요. 그래서 우리 @NAME 님도 앞으로도 계속 순간순간 내 몸과 마음이 어떻지? 뭐가 뭘 필요하지? 어떻게 하면은 조금 더 괜찮아질 수 있을지 그냥 주어진 환경 안에서 시도해 볼 수 있는 것들을 해보시면은 좋을 것 같습니다. 그러면 다시 우리 무기력한 얘기로 좀 돌아가서 그래서 무기력함과 관련된 생각들도 @NAME 님이 잘 찾아주셨어요. 힘든 일이라고 예상됐거나 하기 싫다라는 생각이 들 때 느껴지는 몸 느낌이나 여러 가지들 얘기해 주셨는데요. 근데 @NAME 님은 어떨 때 하기 싫은 생각이 더 드는지 그것도 좀 궁금하긴 하네요.
내담자 : 전반적으로 좀 아까도 이야기했듯이 첫 번째는 이제 딱 봐도 이 일은 좀 힘들어 보이겠다 이 일이 첫 번째고, 두 번째는.
상담사 : 첫 번째가 두 번째가 연결이 되는 거네요. 그러니까 첫 번째 말씀하신 게 힘들어 보이겠다 어려울 것 같다고, 두 번째는 하기 싫다라는 느낌이 들 때 무기력감이 연관되는 건데 이게 이제 두 개가 연결돼 있는 거네요.
내담자 : 네, 아무래도 좀 연관이 좀 있는 것 같아요. 왜냐면은 힘든 일에 대해서는 좀 하기 힘들겠는데 좀 굳이 해야 되나?라는 생각이 같이 올 때도 있고.
상담사 : 해야 되나, 네.
내담자 : 근데 이제 사실 제 스스로 뭔가 혼자 처리할 수 있는 일이 있고 아니면 뭔가 기한을 이렇게 좀 정해서 누군가에게 이렇게 좀 전달을 해주거나 아니면은 교외적으로 좀 어떤 기한을 좀 맞춰서 좀 진행을 해야 되는 일이 있잖아요.
상담사 : 또 혼자 딱 내가 빠르게 처리하거나 할 수 있는 게 아니라 또 기한 내에 같이 뭔가를 해야 되는 것들 말씀하시는 건가요?
내담자 : 네, 네. 근데 그런 일들에 대해서는 확실히 좀 하기 힘든 일인데 굳이 해야 되나라는 생각이 들 때도 그냥, 그냥 뭐 해야지 하면서 좀 몸 무거운 상태로 하는 편이고.
상담사 : 무거운 몸을 이끌고 해요.
내담자 : 뭔가 제 스스로 뭔가 좀 우선순위를 정해서 급하지 않은 일들은 좀 그런 것 같아요. 그냥 좀 이건 좀 덜 부담스럽겠는데 싶은 일부터 조금 처리를 하거든요. 그래서 그런 부분에 있어서 또 막상 한번 시작하면은.
상담사 : 응.
내담자 : 어떻게 하게 되니까. 어떻게 하게 되니까 이제 그런 부분에서 그냥 기존의 큰 일들도 그냥 이왕 시작 딱 일어나서 시작한 거 그냥 하자 해서 보통 진행이 되는 편이라 그래서 좀 그런 부분에서 좀 미루기 힘든 일, 싫은 일, 좀 어렵다고 느껴지는 일 그런 부분을 좀 다루는 부분에 있어서 그렇게 대처를 하는 것 같습니다. 덜 부담스러운 일부터. 왜냐하면 시작하면은 또 네, 진행이 되니까.
상담사 : 네, 좋은 전략 같은데요? 왜냐하면 나한테 있어서 뭔가 힘들어 보이겠다라고 하면은 더 하기 싫으니까 말씀하신 대로 이게 그게 좀 부담으로 연결, 부담이랑 또 부담감과 연결이 될 수 있을 것 같아요. 그러면 그랬을 때는 거기에 머물러 있지 않고 덜 부담스러운 일부터 우선 해보는 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 또 하다 보면 또 탄력을 받을 수도 있고.
내담자 : 또 하다 보면은 그냥 일 같은 부분에 있어서 좀 집중이 돼가지고.
상담사 : 응, 네.
내담자 : 그 순간은 좀 덜 피곤하게 느껴지더라고요, 그래서.
상담사 : 또 뭔가를 하면서 얻는 에너지도 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 그런 부분이 좀 그냥 뭘 안 하고 있을 때 시작하는 것보다 좀 덜 자극이 압박이 좀 덜 세게 느껴져가지고.
상담사 : 안 하고 차라리 부담감에 눌려서 안 하고 있을 때보다는 더 차라리 하는 게 더 괜찮은 느낌을 받는 거네요?
내담자 : 그냥 해야 되는 일 같은 경우에 사실 좀, 좀 어렵다고 생각이 되는 일을 그냥 바로 시작하면은 조금 하는 데 있어서 조금 어려움이 있거든요. 하는 데 있어서도 근데 그 외에 다른 일들을 좀 앞에 해놓은 상태에서 좀 그게 좀 흐름을 좀 따라간다고 하면은.
상담사 : 아.
내담자 : 일을 하더라도 조금 덜 부담스러운 부분이 없지 않아 있더라고요, 그래서.
상담사 : 네, 그럼 나는 내가 부담스러운 일은 A라는 부담스러운 일이 있는데 그것부터 시작하는 게 아니라 이거와 상관이 없더라도 좀 B인데 상관이 없는 일인데 조금 이거는 더 편하게 내가 할 수 있고, 덜 부담스러운 일을 차라리 앞에 먼저 시작을 하면 거기에서 탄력받은 거를 또 실제 부담, 진짜 부담스러운 그 일로 하게 되는데 또 에너지를 받아서 할 수 있게 된다라는 의미일까요, @NAME 님?
내담자 : 네. 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 네, 좋은데요. 좋은 전략 같습니다.
내담자 : 그렇게 하면은 조금 처음 딱 그 일을 시작하는 데 있어서 좀, 부담이 좀 덜하더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 대신 이제 좀 단점이라고 하면은.
상담사 : 단점이 있어요?
내담자 : 일을 그렇게 좀 하다 보니까 몰아서 좀 하게 되는 경향이 좀 있는 것 같아요. 왜냐하면 이왕 시작하는 거 좀 한 번에 다 처리하자 이런 느낌이 생기는 것 같아서 그래서 그동안에는 잘 모르겠어요. 이게 좀 피로가 그렇게 몰아서 해서 좀 피로가 더 오는 건지 일이 다 끝나고 좀 긴장이 풀리고 좀 이런 부분에 있어서 그래서 더 오는 건지 아니면은 원래 그렇게 오는데 제가 그냥 그런 부분을 생각을 못 하고 있는 건지는 잘 모르겠는데 힘든 일만 이렇게 바로 시작해 본 경험이 별로 없어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 단점이라고, 단점은 또 아닐 수도 있겠네요. 사실 비교 대상이 잘 마땅치 않아서.
상담사 : 네. 무기력감과 부담감을 극복하는 데는, 넘어서는 데는 되게 좋은 전략 같아요. 같은데 또 혹시 이런 것도 있을 수 있을까요? 예를 들어서 사람은 누구나 하루에 이제 한정된 에너지가 있잖아요. 한정된 에너지가 있는데 어쨌든 덜 부담스럽고 좀 가벼운 일이라고 하더라도 앞부분에 이제 그런 거에서 또 에너지가 소진되는 부분들이 있으니까 실제 부담스러운 일이지만 좀 중요도가 있는 일을 할 때는 이미 좀 약간 지쳐 있는 상태라든지 이미 필요한 상태 그래서 좀 앞에 집중력이나 이런 걸 다 좀 많이 써버린 상태일 때도 혹시 있었을까요?
내담자 : 네, 확실히 그런 부분에서 조금 생각보다 힘들지 않은 일이라고 생각을 했는데 막상 해보니까 좀 일이 좀 많거나 아니면, 일에 좀 강도가 세거나 그 부분에 있어서 좀 힘든 제 생각보다 조금 말 그대로 빡센 일이 딱 이렇게 진행되고 그때는 이제 잘 체감을 못 하죠. 그 일을 하고 나서 원래 좀 계획했던 좀 메인, 주된 일을 하는 데 있어서 그 일을 하고 있는 동안은 잘 안 느껴져요, 이게. 그래서 표현이 잘 안되는데.
상담사 : 또 피로가 안 느끼는구나, 네.
내담자 : 끝나고 나서 이제 긴장이 다 풀리면은 이제 그때는 이제 조금, 데미지가 조금 있죠. 근데 이거를 따로따로 했을 때 끝나고 긴장이 풀렸을 때 오는 데미지랑 몰아서 했을 때의 데미지라 비교군이 사실 많지 않아서.
상담사 : 그렇게 해본 적이 많지 않아서, 따로따로?
내담자 : 네, 그래서 원래는 단점이라고 얘기를 했는데 단점이 아니 이거 그냥 특징일 수도 있겠다 싶어요. 왜냐면은 그냥 어차피 이렇게 하는 거에 있어서 똑같이 데미지를 받으면 사실 몰아서 하는 게 일을 처음 시작하는 접근, 접근 상황에서 조금 느끼는 부담감이 적으니까 몰아서 하는 일에. 근데 몰아서 하는 게 아무래도 좀 전체적인 끝났을 때의 대비는 조금 더 크겠죠?
상담사 : 그렇죠. 아무래도 누구나, 누구나. 이건 @NAME 님뿐만이 아니라.
내담자 : 그래서 그런 부분에 있어서 좀 단점이라고 말씀을 처음에 드렸던 건데 그런 부분이 조금 특징인 것 같아요. 단점이라고 무조건 확정하기는 좀 어려운 것 같고
상담사 : 응, 그렇군요. 네, 그래서 저는 아까 말씀드렸듯이 이 전략이 좀 나쁘지 않다고 생각하거든요. 오히려 좋은 전략이 되고 아예 안 하는 것보다는 어떤 식으로 또 할 수 있도록 만드는 게 이제 먼저 조금 덜 부담스러운 일부터 하는 게 좋은 전략이라고 생각을 합니다. 근데 또 우리가 조금 더 같이 생각해 볼 부분은 이 전략은 주로 이제 그동안 @NAME 님이 써오셨던 거잖아요. 이거는 좀 잘했는데 어쨌든 우리가 비교군이 없어서 잘 모르겠지만 어쨌든 몰아서 했을 때 피로가 오긴 한다라는 거는 이제 있으니까 우리가 그럼 같이 생각해 볼 부분은 이 방법도 계속 취하지만 다른 방법 중의 하나로 불편한, 약간 부담스럽고 뭔가 어려울 것 같고 그런 일을 앞에 뭔가 다른 일 시도하는 게 아니라 바로 뭔가 시도해야 될 때가 있을 수도 있잖아요, 앞으로. 그랬을 때 좀 무기력감을 덜 느끼고, 부담을 덜 느끼면서 바로 시작할 수 있는 방법이 뭐가 있을까 이것도 우리가 한 번 다뤄보고 생각해 보는 것도 의미가 있겠다 싶네요.
내담자 : 사실 좀 그런 부분을 좀 다뤄보면 괜찮을 것 같아요. 사실 좀 주된 하루 일과 중에 가장 큰 사건이나 일 같은 게 있잖아요. 그러면 그 부분에 있어서 그 부분을 생각했을 때 어떻게 일을 하고 언제까지 일을 하고 어떤 일을 해야 될까라고 좀 생각할 때 먼저 좀 사전에 이거 좀 빡세겠는데라고 생각이 드는, 드는 일이 이제 드는 것이 첫 번째 그리고 실제로 좀 일의 강도나 일의 지속성이나 그런 부분에서도 조금 다른 그날 해야 되는 일에 비해서 아무래도 좀 메인 적인 업무나 업무든 일이든 이벤트든 그런 부분이 좀 더 클 거 아니에요? 크고 좀 길고 그래서 그런 부분에 있어서 좀 느끼는 게 와닿는 게 좀 두 번 오는 것 같아요. 이게 내가 생각하는 일이 좀 어렵거나 아니면 오래가거나 이런 부분에 있어서 생각을 해서 생각하는 게 1번, 그리고 실질적으로 그런 게 저한테 다가오는 게 2번이라고 하면은 사실 업무의 강도나 이런 거는 제가 어떻게 해결할 수 있는 부분이 아니다 보니까 그냥 미리 좀 생각하는 부분에 있어서 좀 부담감이 좀 덜 느낄 수 있었으면 좀 어떤 일을 먼저 시작한, 힘든 일을 먼저 시작하는 부분에 있어서 조금 개선점이 될 수 있지 않을까라고 생각은 하고 있었는데.
상담사 : 하기 시작하기 전에 하는 생각과 관련해서요?
내담자 : 네, 근데 막상 그 부분이 뭔가 잘 쉽게 되진 않더라고요. 그래서 아직까지는 고민만 하고 있는 부분입니다.
상담사 : 그럴 거 같아요. 정말. 뭔가 이 '힘들겠는데', '빡세겠는데' 이 생각을 하니까 선뜻 하기 어렵고 더 일의 크기가.
내담자 : 그렇다 보니까, 네. 실질적으로 그런 일을 하면서도 좀 데미지가 좀 더 들어온, 더 쌓이는 느낌이고.
상담사 : 하면서도 더 쌓이는 것 같아요?
내담자 : 아무래도 다음에는 일을 하고 나서 뭔가를 진행, 이렇게 한 흐름에 진행을 하면은 그런 생각이 잘 안 들거든요. 이 일을 하고 나서 바로바로 이렇게 처리를 하는 부분에 있어서. 근데 그 부분이 아니라 먼저 이렇게 시작을 하게 되면은 일단 계획을 하고 고민이 되는 부분에 있어서 조금 더 그게 데미지가 쌓이는 느낌이 있는 것 같아요, 사실. 이거는 좀 경험적으로 쌓인, 제 스스로 좀 그런 부분이 있는 것 같아요라고 좀 확정은 아직 못 내린 부분인데 아무래도 좀 그런 부분이 조금 더 데미지가 쌓이는 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 이거 빡세겠는데 이 생각을 조금 중화시킬 수 있을 만한 게 뭐가 있을까요? 장치나 혹은 다른 생각이나 도움받을 수 있을 거나 이런 것들.
내담자 : 사실 아직까지는 그런 부분에 있어서 좀 이게 좀 나한테 도움이 되는 방법이다라고 생각을, 생각되는 부분을 못 찾긴 했는데 일단은 좀, 좀 애매한 것 같아요. 왜냐면은 일단 시작해 보자라고 해도 그 일에 대해서 뭔가 계획하고 뭔가 그러고 이제 딱 부딪혀야지 일단 아무것도 모르고 좀 일단 하자 해가지고 했는데 내가 뭐 해야 되지? 그때부터 고민되기 시작하면 오히려 좀 역효과 날 거 같아서 그런 부분에 있어서 조금 아직까지는 고민을 해보고 있는 부분이 있는 것 같습니다.
상담사 : 그럼 우선은 우리 @NAME 님은 계획을 좀 세우는 게 더 마음이 편한 것 같아요?
내담자 : 아무래도 좀 계획을 세우고 좀 접근을 하는 게 순간 순간적으로 좀 대처할 일이 좀 오늘 아침같이 좀 순간적으로 긴장이 확 되는 부분이 좀 적다 보니까 계획을 세우고 들어가는 부분에 있어서. 네, 그래서 좀 미리 좀 생각하고, 계획하고 좀 어떻게 처리를 해야겠다라고 좀 결론이 얼추 좀 결론까지는 아니더라도 좀 정리가 된 다음에 이렇게 진행이 되는 게 저한테는 조금 더 도움이 되는 부분인 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 근데 이거 빡세겠는데 생각을 조금 좀 중화시키거나 다루는 데 있어서 하는 게 계획을 아예 안 세우는 거랑은 같은 건 아닐 것 같아요. 충분히 계획을 원래 @NAME 님 하던 방식대로 계획을 세우면서 하는데 그 과정 가운데 이거 빡세겠는데라는 생각이 딱 들면 그것이 좀 부담감으로 연결되고 또 좀 더 가면 무기력감과 연결이 되고 하니까 계획을 세우지만 '이거 빡세겠는데' 생각을 조금 다른 생각으로 바꿀 수 있을 만한 것들이 좀 뭐가 있을까 그 초점이다라고 보시면 좋을 것 같은데요. 계획을 그러면, 계획을 주로, 계획을 세우는 단계에서 '이거 빡세겠는데'라는 생각이 좀 많이 드시는 거세요?
내담자 : 아무래도 좀 딱 하루의 스케줄을 딱 봤을 때 어떠한 일이 좀 주된 업무가 좀 말 그대로 좀 강도가 센 업무라고 한다면 계획 때부터 조금 이거 좀 어렵겠는데라는 생각이 좀 드는 것 같아요. 그래서 그런 부분이 좀. 생각을, 고민을 해봤을 때 그 일이 끝나고 좀 쉬어, 쉬는 것도 좀 생각을 해봤는데 생각을 해보고, 시도도 해봤는데 막상 일을 하고 쉬었다가 또 일을 하려고 하면은 더 힘들더라고요. 그래서 이게 주로 주된 업무를 하고 나서 좀 약간 개인적으로 스스로에게 보상을 주는 느낌으로 뭔가 쉬는 시간이나 아니면 좀 말 그대로 좀, 좀 업무를 내려놓고 뭔가 전원을 끄는 그런 시간을 주기도 줘봤는데 막상 남아 있는 일이 계속 이렇게 생각이 나다 보니까 그런 부분에 있어서도 큰 효과는 없더라고요. 그 부분도 좀 대체품은 아닌 것 같고.
상담사 : 네, 근데 제가 느끼기에는 '이거 어렵겠는데'라는 생각이 되게 좀 중요할 것 같아요, @NAME 님한테 있어서. 우리 맨 처음에 얘기 나눴던 진로에 관해서 좀 걱정되시는 거나 염려되셨던 부분들도 결국 타고 타고 가다 보면은 '이거 어렵겠는데'라는 그 생각과 좀 맞닿아 있을 수도 있겠다라는 생각이 드는데 어떠실까요?
내담자 : 확실히 좀 그런 부분에서 영향이 없지는 않은 것 같아요.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 이제 이런 부분을 좀 어떻게 좀 중화할 수 있을까라고 생각을 해보면 아직까지는 마땅히 떠오르는 부분은 없는 것 같아요. 그냥 순간순간 드는 생각도 그렇고 계획을 하려고 하면은 이제 또 그거에 대해서 좀 고민하고 생각하는 시간이 필요하다 보니까 그 부분에서 좀 어렵겠는데라는 생각이 좀 중화되려면.
상담사 : 그러려면 지난주에 우리 나눴던 그 경험이 되게 도움이 될 것 같다는 생각이 드는데요, @NAME 님? 우리 음향 장비 사건에서 @NAME 님이 경험했던 거, 느꼈던 거.
내담자 : 다른 뭔가 좀, 다른 방향으로 좀 도움이 될 수 있는 방향도 좀 알아보고 그런 부분도 좀 있을 것 같은데 일단은 제 스스로 그때 좀 생각을 했던 부분은 뭐였냐면 뭔가 좀 뭔가 어떤 일을 처리하는 데 있어서 내 스스로의 자기 평가가 조금 올라가면 좀 덜하지 않을까라는 생각도 해봤었는데.
상담사 : 자기 평가요?
내담자 : 그 부분에 있어서 좀 단기간에 좀 개선되기 좀 어렵더라고요. 그래서 뭔가 좀 내 스스로 나는 충분히 이만큼 할 수 있는 사람이다라고 그런 좀 인식이 좀 박혀 있으면은 그 수준이 지금보다 높아지면은 조금 그런 부분이 좀 덜 할 것 같은데, '그냥 하면 되지'라는 생각이 들 것 같은데 그거를 조금 개선하는 게 막 그렇게 쉽게 되거나 아니면은 좀 단기간에 이렇게, 이렇게 올라오는 느낌은 아니더라고요. 그래서 그거를 배제하고 어떤 부분이 있을까 좀 고민을 해보다 보니까.
상담사 : 응.
내담자 : 좀 탐색하는 데 어려움이 있는 것 같아요.
상담사 : 둘 다 중요할 것 같아요. 우리가 하나만 하는 게 아니라 장기적으로 도움이 될 수 있는, 좀 시간이, 단순히 해결되지는 않지만 시간이 조금 오래 약간 장기 프로젝트로서 또 그래도 이, 내가 이 부분을 다루는 데서 도움이 될 수 있는 부분들이 있다면 그것도 지속되도록 하고 또 어쨌든 그 순간을 순간적으로, 단기적으로 도움이 될 수 있는 방안들이 있으면 그런 것들도 활용해 보면은 좋을 것 같다라는 생각이 듭니다. 근데 좀 장기적으로 봤을 때는 말씀하신 대로 조금 스스로 이제 자기 평가나 자신감, 효능감을 좀 느낄 수 있을 만한 것들을 계속해서 이건 늘려가면 좋을 것 같고요. 그다음에 이제 또 단기적으로는 '이거 어렵겠는데'라는 생각이 딱 들 때 딱 그 순간적으로 좀 그 생각들을 잘 이렇게 다룰 수 있고 뭔가 바꾼다거나 그 생각을 조금 강도를 좀 덜 들게 하는 방법들도 같이 가면은 좋을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 응. 그래서 방법은 여러 가지가 있는데 첫 번째로 이제 우리 아까 몸의 느낌에 대해서 찾아봤잖아요. 또 무기력감이나 이런 거 들 때 여기 이제 상체가 좀 딱딱해진다라는 그런 느낌이 들 때 그 느낌에 반대 느낌을 불러일으키는 것도 그냥 단계적으로 도움이 됩니다. 여기가 뭔가 이렇게 딱딱하고 하면은 반대로 우리가 아까 눈 했을 때 스트레칭해 본 것처럼 좀 여기를 어떻게 하면 편안한 느낌이 들게 할까라고 해서 숨을 크게 쉬어 본다거나 아니면 여기는 불편하지만 몸에서 다른 편안한 느낌을 찾아본다거나. 뭔가 자세를 바꾼다거나 이 몸 느낌 자체를 바꾸는 것도 방법이 될 수 있을 것 같고요. 그리고 이제 아니면 '이거 어렵겠는데'라고 생각이 들 때 아예 그동안 다른 좀 더 쉬운 걸 하셨는데 그 A라는 그 부분 안에서 그나마 쉬운 게 어떤 거였는지를 찾아서 거기서부터 시도를 해보셔도 좋을 것 같다라는 생각이 들고 또 이게 약간 뭉뚱그려 생각하면 크기가 되게 크게 느껴질 수 있잖아요. 그래서 되게 좀 우리 @NAME 님 계획하는 거 잘 아시니까 잘게 좀 이렇게 쪼개서 어떤 부분부터 시작하면 좋을까, 오늘은 이 부분만 딱 하자. 다 할 필요 없이 오늘은 이것만 하자라고 해서 그냥 작은 것부터 시작하고 우선 요것만 하자 이거 하고 그다음은 우선 나중에 생각하자라든지 우선 요것만 하자라고 해서 이렇게 좀 관점을 바꿔보는 것도 도움이 될 수 있고 여러 가지 방법이 있을 수 있을 것 같은데 @NAME 님 상황에서는 그러면 각각 단기와 장기적으로 이 부분을 다루기 위해서 어떤 전략들을 이렇게 세우면 좋을 것 같아요? 떠오르는 아이디어가 있으실까요?
내담자 : 방금 말씀해 주셨듯이 일단 단기적으로는 좀, 좀 세분화해서 그 안에서 조금 좀 쉬운 일부터 시작하는 부분 그 부분이 조금 도움이 될 것 같기도 하고 장기적으로 봤을 때는 사실 장기적으로 봤을 때 문제가 되는 부분이 '이 부분이 어렵겠는데'라는 생각이 들면은 또 그거에 대해서 어떤 부분이 어려운지 좀 알아보는 과정에서 내가 지금 이 수준이 안 되는데 그러면서 잘될 수 있을까?라는 생각이 이제 계속 쌓이게 되는 거죠. 그래서 그 부분을 조금 좀 다루기 위해서는 사실 기량을 늘려야죠. 그래서 그런 부분에 있어서 좀 이렇게 계속 지속적으로 좀 공부하고, 좀 노력하고 그런 부분에 있어서 조금 어떻게 좀 더 boost 해 줄 수 있는 방법을 찾는다기보다는 그런 거를 좀 지속적으로 유지할 수 있게끔 도와주는, 도움이 될 수 있는 그런 부분을 좀 탐색을 해봐야 될 것 같고 그런 부분에 있어서 좀 유지하는 데 도움이 되다 보면 어느 순간 좀 기량이 올라왔을 때 좀 제 생각에 좀 전환이 되는 시기가 왔으면 좋겠네요. 그래서 오면은 이제 또 바뀐 자기 평가를 베이스로 살아갈 수 있으니까.
상담사 : 네, 네, 네. 근데 이게 너무 '장기적으로'라고 해서 너무 거창하게 생각하지 않으셔도 되고요. 우리 지난주에 나눠주었던 원래 내가 예상했던 것과 좀 다르게 좀 상황이 흘러가긴 했지만 그래도 잘 대처했던 음향 장비의 일이라든지 거기서 느끼셨던 부분들이 있잖아요. 그런 것들도 하나하나씩 다 쌓이면 이게 장기적으로 도움이 되는 방향이다라고 보면 될 것 같아요. 그래서 조금씩, 조금씩 잘 해결했던 그런 경험들을 늘려갈 수 있도록 하면은 좋을 것 같고요. 그리고 오늘 이것만 정하고 마무리하면 좋을 것 같은데 근데 지금 현재, 그러면 지금 현재, 약간 현재 @NAME 님 삶에서 약간 조금 부담이 되는 일이 있다라고 하면 그거를 좀 그 부분에 있어서 아까 말씀하신 단기적으로 좀 세분화해서 쉬운 일부터 시작하는 부분을 찾는다라고 우리가 얘기 나눴는데 현재 부담스러운 일이 어떤 거고 그 일 중에서 어떤 부분부터 딱 시작하면 좋을 것 같아요? 한 번 정해 봅시다.
내담자 : 일단은 가장 좀 부담스러운 부분은 지금 하고 있는 일이랑 학업이 좀 병행 과정에서 지금 이 연구 사업도 10월까지고 이렇게 새로 시작하는 일도 10월부터이고 학교에 있는 어떤 발표나 아니면 준비 과정이나 이런 게 다 지금 10월에 몰려 있어서 그런 부분에 있어서 조금 10월이 조금 걱정이 되긴 하는데 그런 부분에 있어서 미리 할 수 있는 부분은 좀 미리 해놓고 조금 그 안에서 시간대를 잘 조절을 해가지고 약간 겉에서부터 이렇게 깎아가듯이 좀 대처를 해봐야 될 것 같습니다.
상담사 : 그럼 그 구체적으로 어떤 부분부터 시작하면 좋을 것 같아요, 지금?
내담자 : 일단은 지금 하고 있는 미리 준비할 수 있는 부분은 아무래도 대학원 수업 발표 자료 준비겠죠. 그래서 그런 부분부터 일단 좀 진행을 하고 사실 그 외에는 이 업무 과정은 이제 매일매일 일이 갱신되는 느낌이라 그거랑 이제 그거는 일단 매일 하는 일로 내버려두고 이제 10월에 시작하는 학교에서 일 경험하는 그런 부분은 미리 조금 알아가면, 알아서 좀 해두면 좋을 것 같아요. 엑셀 프로그램이라든가 이런 부분에 있어서 조금 미리 좀 알고 좀 준비를 조금 해간다면 좀 부담이 좀 덜 되지 않을까 싶어서 그런 부분부터 조금.
상담사 : 좋아요, 좋아요. 잘 찾았어요. 수업 준비를 조금 미리 해놓는다. 그리고 또 10월에 있을 일을 좀 미리 약간 상황을 파악하고 알고 준비해 나간다.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 너무너무 잘 찾으셨어요. 네, 그래서 @NAME 님 저는 되게 좋은 변화들을 좀 많이 봤던 것 같아요. 아까 말씀드린 대로 또 이제 뭔가 알아차리는 것도 예전보다 더 이게 나의 상태나 감각이나 생각에 대해서 잘 알아차리신 것 같고 그게 돼야 이제 그다음 단계로 나아갈 수 있으니까 그 첫 번째 단계를 또 알아차리는 데 있어서 잘하셨던 부분들도 있는 것 같고. 또 진짜 아까 말씀드렸듯이 그 부담감을 깨고 뭔가 그래도 예상치 못하게 또 잘 해결됐던 경험들도 하신 거잖아요. 그 과정에서 우리 또 느꼈던 것도 지난주에 많이 나눠주셨으니까 그런 것들이 다 이제 모이고 모이면 장기적으로 우리 @NAME 님이 스스로를 바라보거나 앞에 다가올 일을 바라볼 때 있어서 잘 관점을 바라볼 때 도움이 되지 않을까 싶은 마음이 듭니다. 그래요. 그러면 @NAME 님 우선은 끝나기 전에 매번 하는 거 한번 체크해 보도록 할게요. 네, 얼마나 동의하는지 말씀해 주세요. 0부터 3 사이에. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점입니다.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 이건 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이것도 아니, 0점입니다. 얘는.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 이건 1점.
상담사 : 네, 그러면 우리 이제 다음 시간에 마지막 시간을 잡아야 되는데 언제가 괜찮으세요?
내담자 : 사실 월, 화는 좀 어려우시다고 저번에 들었어가지고 제가 오늘은 학교를 안 가는데 이제 목요일 날마다 갈 수도 있어서 그래서 월요일, 화요일이 조금 어려우시면 목요일 날 좀 이렇게 일정을 잡는 것도 괜찮을 것 같거든요.
상담사 : 목요일에요?
내담자 : 목요일.
상담사 : 목요일 오후가 편하세요?
내담자 : 네, 오후가 좀 편할 것 같아요. 왜냐면은 이게 만약에 학교로 가게 되면 오후 한 1시쯤까지 가가지고 한 4시나, 4시? 5시까지 좀 일하다 와가지고 그 이후나 아니면 조금 그때 그사이에 뭔가 1시부터 시간을 잡으면은 아무래도 학교에 가 있지 않을까 싶습니다. 그래서.
상담사 : 그러면은 다음 주에는 몇 시가 편하실까요, 목요일에?
내담자 : 선생님은 혹시 오후 1시부터 좀 시간이 언제.
상담사 : 4시 이후에 돼요.
내담자 : 4시 이후에요? 그러면은 그럼 제가 다음 주 목요일 4시에 찾아뵙도록 하겠습니다, 센터로.
상담사 : 네, 잠시만요. 다음 주 목요일.
내담자 : 4시.
상담사 : 4시에 뵐까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 다음 주 목요일 12일.
내담자 : 12일.
상담사 : 목요일 오후 4시 대면으로 뵙겠습니다. 네, 오늘 이야기 나누시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 되게 좀 피로가 온다는 부분에 대해서 좀 나름 명확하게 알고 있다고 좀 생각을 했는데 그럼에도 조금 더 상담받으면서 조금, 조금 더 명확해지고 그 방향에 대해서 조금 더 다양하고 넓은 생각을 할 수 있게 된 것 같아서 좋고 아무래도 좀 일을 처리하는 방향에 있어서 좀 혼자 고민하는 것보다는 매번 매 회기마다 조금 생각의 방향도 그렇고 생각의 범위도 그렇고 실제로 넓게 조금 바라볼 수 있는 것 같아서 되게 만족스럽습니다, 네.
상담사 : 그러면 우리 그럼 다음 시간에 마지막 시간으로 만나고요. 또 우리 그동안 첫 번째 상담 목표를 설정했던 것도 이제 한 번 점검해 보고 또 그동안 다뤘던 것도 또 이제 같이 리뷰해 보고 또 앞으로 우리 @NAME 님이 상담 이후의 삶에서 어떻게 또 배운 것들을 적용해서 살아갈지 같이 이야기도 나눠보고 해서 마지막 시간을 가지면 될 것 같습니다. 그럼 오늘 하루 좀, 오늘 하루도 좋은 하루 되시고요. 또 피로가 잘 좀 풀리면 좋겠네요. 네, 그래서 그리고 또 제가 말씀드린 대로 무엇이 나한테 지금 몸과 마음이 필요할까 그런 것들 잘 생각해 보시고 시도해 보시면서 해보시고 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
상담사 : 네, 감사합니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
