상담사 : 좋아요. 선생님 근데 우리 생각보다 되게 오랜만에 뵙는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 저희 2주가 넘었네요.
상담사 : 그렇죠? 어떻게 하다 보니까 2주가 조금 넘게 되어서 지난주에 몸이 안 좋다고 그랬는데 몸은 좀 괜찮아요?
내담자 : 네. 수요일부터 목소리가 돌아와가지고.
상담사 : 감기셨던 거예요, 그냥?
내담자 : 감기였던 것 같은데 제가 이제 외할아버지 이렇게 상 치르면서 잠도 제대로 못 자고 하니까 되게 면역력이 많이 떨어졌었나 봐요.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 엄마가 또 감기 걸리셨는데 제가 또 옮았는데 목소리가 안 나와서 병원 가서 이렇게 내시경 해봤는데 그 성대가 좀 부어 있다고 그래가지고 목소리가 좀 안 나왔었던 것 같아요.
상담사 : 아이고 그랬구나. 지금은 어때요?
내담자 : 지금은 완전 거의 90% 치유했습니다.
상담사 : 다행이다. 그때 조금 마음도 어려우면서 정말 면역력이 확 떨어지긴 했었나 봐요. 왜 연락 안 줬어요? 저한테 제가 달라고 했잖아요.
내담자 : 뭔가 그러게요. 근데 그렇게 제 상태는 됐는데 소화해야 되는 일들이 많으니까 그거 생각하느라 그냥 그거 하느라 그냥 정신이 그냥 없었던 것 같아요.
상담사 : 정신이 없어서, 그렇죠. 정신이 없죠. 좀 마음은 그때 어땠어요? 한번 이야기해 볼까요? 우리 2주 동안 참 쌓아뒀던 이야기가 많은 것 같아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 차근차근히 꺼내볼까요?
내담자 : 일단 가장 좀 큰 일이었던 외할아버지 그 일은 사실 좀 뭔가 저는 그때 표현, 할아버지한테 하고 싶었던 말한 이후로 좀 많이 혼자 준비가 좀 정리가 됐던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 다행이다.
내담자 : 엄청 너무 괴롭고 슬픈 감정까지는 아니었던 것 같고 그냥 그냥 몸이 조금 바빴는데 일을 좀 많이 해가지고 그리고 그냥 엄마나 이제 할머니가 할머니나 이모 우시는 모습이 속상해서 약간 그런 것만 좀 그게 더 컸지 그래서 그거는 그냥 좀 그렇게 정리할 수 있을 것 같고 뭔가 몸 아팠을 때 목소리가 안 나와서 그때 상담도 이제 제가 취소하고 그리고 제가 그 주에 또 이제 목요일에 제가 상담을 할 일이 있었는데 나 이거 안 나와서 상담 못 하면 어떡하지라는 그게 되게 컸단 말이에요. 불안, 걱정이 됐었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 하고 또 학교에 어차피 교육이 있어서 학교에 나갔는데 또 아침에 일어나자마자 그냥 면역력이 좀 많이 떨어져 있었어서 머리가 계속 아팠고 목소리도 안 나오고 그래서 하는데 갑자기 너무 속상, 못 하는 것 같아서.
상담사 : 방금 방금 끊겼는데 속상부터 다시 말해 줄 수 있어요. 잠깐만요. 와이파이만 다시.
내담자 : 아니면.
상담사 : 잠시만요. 선생님 혹시 들리시나요? 선생님이 멈춰 있어요. 아이고, 됐어요. 이제 보입니다. 속상부터 이야기해 주면 될 것 같아요.
내담자 : 속상하고 좀 짜증이 났어요. 이 제 상태에 대한.
상담사 : 내 상태에 대한. 짜증이 났던 이유는 좀 불안감에서 왔던 걸까요?
내담자 : 그냥 뭔가 건강 때문에 이게 일이 안 될 수도 있고 뭔가 잘 안되고 하니까 나 왜 이렇게 이렇게 건강, 뭔가 상황에 대한 답답함도 있었던 것 같고 건강 관리 왜 이렇게 못 하지? 왜 이렇게 건강 때문에 자꾸 이렇게 일이 뭔가 미뤄지거나 속상한 일들이 있었던 적이 지금까지 살아오면서 없었는데 올해 대상포진도 그렇고 그런 거라.
상담사 : 그러네요. 대상포진도 있었죠, 맞아요.
내담자 : 좀 화가 났던 것 같아요. 저한테랑 그냥 그 상황에 대한.
상담사 : 그러네요. 뭔가 진짜 많은 일들이 있기는 했었네요, 선생님한테. 아마 몸이 아팠던 건 당연히 힘들었으니까 아팠을 수 있는데 거기에 더 크게 느꼈던 거는 아마 힘든 일이 계속 겹쳐서이지 않았을까 싶기는 해요. 그렇게 조금 불안하기도 하고 화가 났던 마음은 좀 어떻게 다뤘던 것 같아요, 선생님?
내담자 : 그냥 그냥 건강 관리 잘하자. 건강해지자.
상담사 : 내가 건강 관리를 잘하자. 건강해지자. 그냥 그렇게 생각하고서.
내담자 : 그리고 다행히 다음 날 목소리가 나와서 좀 그게 이제 수그러들었던 것 같아요.
상담사 : 다행이네요. 근데 목소리가 진짜 안 나왔을 정도면 엄청 많이 아팠던 것 같은데 그것만으로도 너무 힘들었겠네요, 진짜. 몸이 아프면 심리적으로 많이 취약해지긴 하거든요. 할아버지를 보내드린 거는 이제 그래도 엄마랑 이모가 슬퍼하는 게 더 힘들었던 것 같다라고 해줬는데 우리 지난 회기 때도 그래도 선생님에게는 아직 힘든 마음이 있다는 걸 좀 알았잖아요. 그런 것처럼 좀 힘든 마음을 어떻게 다뤘어요? 사실 아직도 딱 괜찮아질 수 있는 시기는 아닌 것 같기는 해요. 그게 2주밖에 안 된 거잖아요. 어떻게 다루고 있는 것 같아요, 지금?
내담자 : 근데 저는 진짜 사실 막 엄청 조부모님이랑 가깝고 되게 엄청 자주 보고 친하고 이런 관계는 아니긴 했어서 그래서 진짜 그때 얘기하고 얘기한 거로 한 진짜 한 70이 풀렸고 이제 선생님이랑 얘기하면서도 좀 그때 한 10, 그날 또 선생님이랑 얘기하고 남자 친구랑 얘기해서 한 15 풀렸고 나머지 15가 이제 그냥 장례식장에서 좀 울고 마지막 이제 막 이 업무만 하는 거나 그냥 그런 과정 다 후회 없도록 다 지켜보면서 울면서 막 진짜 좋은 곳 가셨으면 좋겠다라고 하면서 좀 날아가서 지금은 그냥 엄마가 좀 걱정되는 그것만 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 정말 후련하게 그 감정을 표현하고 받아들였다는 의미인 것 같네요, 그렇죠. 너무 좋아요, 선생님. 맞아요. 원래 맨 처음 상담 시작했을 때는 선생님이 부정적인 감정을 온전히 느끼는 것도 어려워하긴 했었는데 이제는 선생님이 그거를 받아들이고 충분히 그 감정을 느낄 수 있는 것 같아서 그게 너무 다행인 것 같기는 해요. 진짜 많이 성장했네요, 선생님. 너무 기특해요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 맞아요. 그럼에도 선생님 표정이 조금 엄청 후련해 보이진 않아요.
내담자 : 사실 그냥.
상담사 : 그 이유는 뭘까요?
내담자 : 이제 그 외에 다른 좀 감정들도 느꼈어가지고 그거를 좀 생각하고 있었던 것 같아요. 2주 동안 내가 어땠나.
상담사 : 그럼 천천히 하나씩 꺼내주세요.
내담자 : 일단 남자 친구에 대한 불안은 사실 그냥 계속 이렇게 있었는데.
상담사 : 계속 있기는 했구나.
내담자 : 계속 남아 있는데 좀 그거는 그래도 제가 이전에는 되게 그 속수무책으로 그거를 감당하지 못했다면 이제는 그냥 뭔가 좋았던 거 떠올리면서 이렇게 가라앉히거나 다른 거에 집중해서 가라앉히거나 아니면 그냥 내가 또 이렇게 좀 표현하자라면서 좀 그래도 그거는 불안이 남아 있긴 한데 조금 이제 다스릴 수 있을 것 같은 느낌이 들긴 하고요. 그거 하면서 약간 친구를 되게 저한테 소중한 친구를 좀 오랜만에 만났었는데 그 친구랑 이런저런 얘기하다가 맞다, 나 이렇게 소중한 친구도 있었지. 뭔가 이 사람이 내가 전부는 아니다, 나한테 전부는 아니다.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 아무튼 이런 소중한 친구도 있고 제가 좀 돌이켜 생각해 보면 그렇게 좀 이성에게 받았던 사랑이 처음이라 이게 되게 너무 그런 너무 달아서 좀 가뭄에 약간 쭉쭉 갈라진 땅에 좀 이렇게 물 한 방울씩 떨어지는 그런 느낌이라 그게 너무 소중해서 제가 더 약간 목 매달려서 이렇게 더 이렇게 받고 싶었던 그런 느낌이 있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 또 처음이었어서 더 어려웠죠.
내담자 : 그걸 이해하고 나니까 나 그래서 그렇게 내가 목맸었구나. 그렇게 불안해하고 그걸 잃어버릴까 봐 막 두려웠었구나 했는데 그럴 수 있지 하면서 근데 또 그게.
상담사 : 좋아요. 계속 말해줘요.
내담자 : 약간 좀 다른 거로도 친구들이나 아니면 좀 제 스스로 떳떳하게 좀 이렇게 해서 스스로에 대한 사랑을 채우거나 좀 이런 식으로 하고 그리고 그렇다고 뭔가 이 사람이 막 소중하지 않아는 아니고 여전히 소중하고 좀 후회 없이 사랑하고 싶은 느낌이 있어서 이러면 그냥 막 옛날에는 좀 좋아하는데 버려질 것 같은 마음에 약간 표현을 안 하거나 아니면 안 보거나 이런 방식을 택했다면 이렇게 하면 내가 좀 후회할 것 같다 해서 그냥 차라리 막 표현하고 그냥 이렇게 하자.
상담사 : 긍정적인 변화네요.
내담자 : 그렇게 일단 마음은 먹었는데 자꾸 이렇게 흔들리긴 하는데 그래도 일단 먹은 상태긴 해요.
상담사 : 그럼요. 당연히 흔들리죠. 내가 마음을 먹어도 그거를 내 어떻게 보면 내 모습을 바꾸는 거고 내 마음을 바꾸는 거잖아요. 그건 한 번에 짠하고 해결되고 그게 계속 유지되기는 어려워요. 그렇기 때문에 계속 노력하고 또 시도해 보고 해야 되는 게 맞거든요. 근데 너무 대단하다. 그래도 친구를 만나면서 나 이렇게 정말 좋은 사람이 있었지, 많았지, 내 주변에는. 나를 사랑해 주는 사람이 있지라고 그것도 느낀 것도 대단한데 거기다가 한 발 더 나아가서 내가 이 사람과의 뭔가 연애가 처음이고 이렇게 나에게 사랑을 주는 사람이 뭔가 느꼈던 게 처음이라서 더 이게 소중하게 느껴졌구나까지 깨달으신 거잖아요. 2주 동안 진짜 엄청난 성장을 해서 돌아왔는데요, 선생님.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 그럼요. 그럼요. 선생님 말처럼 아직은 불안하기도 하고 흔들리는 것도 맞아요. 남자 친구와의 관계에서도 그럴 수 있어요. 그리고 남자 친구와의 관계가 2, 3년 이렇게 한참 된 것도 아니고 아직은 또 연애 초기라고 할 수도 있는 상황이기 때문에 더 그럴 거예요. 근데 이제 거기서 그냥 단순히 불안해하기보다는 이제는 내가 최선을 다해보자라고까지 생각이 들었으니 엄청난 성장을 해서 왔는데요. 2주 동안 많은 일이 있었는데.
내담자 : 근데 약간 이런 부분도 좀 성장했다고 느끼긴 하는데 제가 자꾸 막 이렇게 그런가요라는 말이 나오는 이유가.
상담사 : 뭐예요? 대체 또 무슨 일 있었어요?
내담자 : 제가 하는 상담에 대한 그런 건데.
상담사 : 지금 하고 있는.
내담자 : 네, 목요일 날 이제 출근해서 해석 상담 하나랑 개인 상담 하나를 했는데 뭔가 그냥 너무 만족스럽지 않아서 내가 더 노력했어야 됐다. 이거 내가 오늘은 너무 잘 못 했다라는 그 자괴감과 그리고 이제 또 조건 채우려면 공개 사례 발표회를 나가야 하는데.
상담사 : 진짜요? 지금 1급 하고 있어요?
내담자 : 아니요. 저 2급 하는데.
상담사 : 2급, 공개 사례 발표해야 돼요, 2급도?
내담자 : @ETC.
상담사 : @ETC, @ETC은 해야죠, 그렇죠.
내담자 : 근데 저번 학기에 들었던 수업에서 이제 제가 했던 상담을 사례 개념화해서 보고서 써가지고 그냥 세미 그런 슈퍼비전처럼 이렇게 받았던 적이 있는데.
상담사 : 보내야 되는.
내담자 : 그때, 그때 저희 지도 교수님이 교수님이셨는데 좀 제가 망한 거 알고 그냥 진짜 두들겨 맞자 하는 식으로 그냥 다 좀 도움받자라는 식으로 들고 갔는데 차라리 맞았으면 괜찮은데 근데 좀 시간도 많이 지나고 교수님도 지쳐 있어서 그런지 잘 안 봐주셨어요. 그냥.
상담사 : 서운해.
내담자 : 그게 너무 서운함을 넘어서 저는 약간 버림받았다는 느낌까지 들어서.
상담사 : 아이고, 그랬구나.
내담자 : 그게 되게 저한테 좀 힘든 일이었는데 그걸 겪고 나니까 더 공사발에 대한 공포가 더 커졌는데 이제 제가 할 사례가 이제 그 똑같은 전에 받았던 그 사례밖에 할 게 없는 거예요. 그래서 근데 공사발 인원 구해야 된다. 근데 좀 주위 둘러보면 저밖에 할 사람이 없는데 지금 학차에서. 그래서 이거 진짜 진짜 안 하고 싶은데 너무 수치스럽고 너무 무서워서 안 하고 싶은데.
상담사 : 아이고, 아이고. 도망가고 싶은 마음이었구나, 그렇죠.
내담자 : 그러니까 저도 이게 못 하는 게 아니라 제가 안 하는 걸 아니까 되게 이렇게 자꾸 회피하려고 하는 걸 아니까 그냥 이것도 좀 무서운 거 아는데 약간 자꾸 피하는 그런 게 마음에 들지 않았어요, 제 모습이.
상담사 : 내가 피하는 모습이 마음에 들지 않았다는 거예요?
내담자 : 그것 때문에 원래 금요일까지 답을 주기로 했는데 제가 진짜 너무 힘들어하니까 그 남자 친구랑 이제 공사발 운영하시는 분이 와서 막 엄청 막 이렇게 부둥부둥 해주셨단 말이에요. 그래서 잘할 수 있다, 괜찮다 하면서 그래서 그래서 그분이 그럼 월요일까지 답을 달라, 이렇게 하셔서 이제 고민을 계속하고 있는데 그냥 이렇게 고민하고 있는 이 모습도 좀 너무 괴로워서 그거 두 개가 좀 좀 지금 며칠 새 가장 좀 컸어가지고.
상담사 : 그랬구나. 그러네. 그럴 수 있겠네요. 지금도 약간 안 하고 싶고 회피하고 싶은 마음이 들어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 그런 마음이 드는 이유가 어떤 것 때문인 것 같아요?
내담자 : 일단 제가 첫 사례, 첫 한 상담이기도 하고 부족한 점을 너무 잘 알아요. 진짜 너무 내놓기 부끄러운데.
상담사 : 물론 다 처음은 어려운 거죠.
내담자 : 저조차도 이 부끄러운 걸 남한테 꺼내야 한다는 그거랑 그리고 그 사례가 그때 제가 교수님한테 크게 상처받았던 그 사례라는 점이 더 수치심이 좀 크고.
상담사 : 교수님이 나쁜 피드백을 준 게 아니라 피드백을 잘 안 해 주신 거죠?
내담자 : 나쁜 것도 주셨는데 조목조목 따져서 이거 왜 이렇게 했니? 이건 이렇게 했어야 돼, 저렇게 했어야 돼라고 이렇게 하시면 좋은데 그게 아니라 원래 상담 이런 식으로 해요? 그러셨나? 그냥 이거 저 힘드니까 박사 선생님들이 대신 이렇게 해달라라고 하는 이런 말들이 좀 되게 많았는데 볼 가치도 없나라는 생각을 들게 해서.
상담사 : 그럼요. 그거 그런 마음 들죠. 그렇죠, 맞아. 그럴 수 있을 것 같아. 난 처음이고 기대감을 품고 슈퍼비전 받으러 갔는데 교수님이 그렇게 하면 뭔가 내 사례가 내가 한 게 중요하지 않나라는 생각이 들었을 것 같아요, 어떻게 보면. 왜 박사한테 시켜, 맨날 교수님들은 정말.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그렇죠? 근데 근데 첫 상담은 항상 늘 아쉬움이 많은 것 같아요. 저도 첫 내담자를 생각하면 참 아쉬움이 되게 큰 것 같아요. 크면서도 근데 내가 그때 당시에는 그게 나의 최선이기는 했으니 엄청난 후회보다는 아쉬움인 것 같아서 정말 아쉬움. 근데 괜찮아요, 선생님. 저는 잘했을 거라고 생각이 들어요. 제가 상담하고 있는 선생님이라면 물론 기술적으로나 기술적으로나 또는 능숙하게 하기는 좀 어려웠겠죠. 근데 우리는 아직 배워가고 있는 입장이고 또 자격증이 있다고 해서 딱딱 전문가 되는 건 아니잖아요, 상담이라는 게. 그렇기 때문에 쪽팔릴 수밖에 없는 거고 당연한 거지만 그래도 오히려 그 공개 사례 발표회를 가게 되면 교수님보다 훨씬 더 많은 사람들이 더 좋은 피드백과 실제로 필요한 피드백들을 주지 않을까 싶기는 해요. 선생님이 성장할 수 있는 포인트가 될 것 같기는 한 것 같아요. 공개 사례 발표가 다 어떻게든 물어뜯으려고 하는 건 아니기 때문에. 그래서 오히려 거기서 더 힘을 받고 오지 않을까라는 기대감도 있는 것 같아요, 저는 선생님.
내담자 : 저 약간 이제 저희 학교 문회에서 계속 매년 네 번씩 하는 공사발인데 작년부터 쭉 봐왔을 때 분위기가 그냥 슈퍼바이저가 저희 지도 교수님 또 지도 교수님이 슈퍼바이저시고 다른 분이 계신데 약간 온정적인 그게 아니고 그리고 이 시즌에는 사람이 진짜 많이 와요. 한 40명 오는데 40, 50명 정도.
상담사 : 정말 가르치려고 하는 거구나. 그렇죠?
내담자 : 그래서 사람들도 되게 좀 날카로운 질문 던지시는 분들도 많고 그런 분위기인 걸 더 알아서 그렇기도 하고 좀 상상되는 게 제가 이걸 보여줬을 때 그 40, 50명 사람들이 저 사람은 진짜 안 되겠다. 뭔가 저 사람 진짜 진짜 못 한다. 그냥 저런 사람은 상담하면 안 될 것 같다라는 그 실망과 약간 진짜 좀 별로다라는 그런 생각을 가지게 될 것 같은 두려움이 좀 많이 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇게 할까 봐? 그렇죠, 맞아요. 또 교내에서 하는 거고 그러면 진짜 어떻게든 가르치려고 어떻게든 피드백을 엄청 많이 주시긴 하겠네요. 확실히 두렵기는 할 것 같아요, 저도. 근데 과연 저 사람을 상담하면 안 돼라는 말을 할 수 있을까요, 쉽게? 본인들을 생각하면 못 할 텐데.
내담자 : 말은 안 해도 그냥 마음속으로 그렇게.
상담사 : 그렇죠. 생각할까 봐.
내담자 : 생각을 할 것 같아서.
상담사 : 그렇게 말하는 사람들은 전문가일까요, 선생님?
내담자 : 전문가들이 보기에 이건 진짜 얘가 이거 이것도 제대로 안 했고 이것도 제대로 안 했고 해서 좀.
상담사 : 근데 교수님들 정도의 입장에서 보면 선생님이나 지금 상담을 하는 저나 아니면 조금 더 상담을 5년 정도 더 했다던 사람이나 다 똑같지 않을까요?
내담자 : 다 똑같진 않을 것 같은데.
상담사 : 다 똑같은 감자이고 다 똑같은 병아리일 것 같아요.
내담자 : 뭔가 저는.
상담사 : 말해줘요, 말해줘요. 뭔가.
내담자 : 저는 감자 씨앗이고 선생님은 약간 진짜 큰 잘 익은.
상담사 : 다 똑같은 감자잖아요, 결국에는.
내담자 : 그래도 다르잖아요.
상담사 : 아니잖아요. 다 똑같은 감자잖아요. 물론 저는 어떻게 보면 선생님보다 상담의 기회는 더 많았겠죠. 지금 이 사업을 하면서도 상담을 더 많이 하고 있고 저도 많은 케이스를 맡아서 상담을, 많은 건지 잘 모르겠지만 많은 케이스를 맡아서 상담을 하고 있지만 저나 선생님이나 다름이 없지 않을까라는 생각이 들어요. 그리고 공개 사례 발표는 어떻게 보면 그 발표를 통해 제가 정말 상담할 수 있는지 없는지를 가리는 게 아니라 얘의 상담에서 더 필요한 게 무엇인지 발전하기 위해서 어떤 게 더 필요할까 그리고 저는 장담하는데 분명히 제가 만약에 그 자리에 있으면 선생님을 통해 배울 수 있는 게 한 가지 있을 거라고 생각이 들어요. 저도 이제 학부 친구들이나 지금 대학원분들 이제 상담하는 거나 혹은 그런 사례들을 듣게 되면 항상 느끼는 게 물론 부족한 건 맞아요. 나도 부족하지만 그 친구들은 저보다 더 상당히 늦게 왔으니까 더 부족할 수밖에 없겠죠. 막 배우는 입장이니까. 근데 그들을 보면 가끔씩 아, 맞다, 저런 게 있었지. 맞다, 저런 걸 했어야지라고 배우게 되는 게 분명히 있더라고요. 저는 조금 더 익숙하다고 까먹고 놓치게 되는 부분도 분명히 있거든요. 너무 당연하게 아니면 너무 습관처럼 하게 되는 상담 패턴이 있을 거 아니에요, 제가. 근데 그런 친구들을 보면 맞다, 저런 기본적인 게 중요했지. 맞아, 저 부분을 했어야지라고 분명히 잡게 되는 부분들이 있더라고요. 그래서 선생님 상담이 분명 부족한 건 맞겠죠. 어떡해요, 우리가 처음인데. 근데 부족한 건 부족한 거지만 분명 거기 있는 선생님들이 선생님을 통해 배우는 부분도 있을 정도로 그분들도 배우러 오는 입장이라고 생각하면 좋을 것 같아요. 그리고 선생님도 그 기회를 통해 정말 전문 상담사로 성장하게 되는 거잖아요. 두려움은 있지만 이 시간을 통해 극복하면 내가 좀 더 전문 상담사가 된다라고 생각하면 더 좋을 것 같아요. 너무 그래도 멋있는 것 같아요, 기특하고.
내담자 : 이게 약간 그래도 제 스스로에 대한 두려움이라든가 너 진짜 진짜 별로다라는 그게 좀 지금 느낀 건데 며칠 전보다는 좀 많이 줄긴 했지만 그래도 약간 다른 사람들은 그래, 잘했네, 잘했네 하는데 약간 저는 제가 사실 제가 한 노력을 제가 제일 잘 알긴 하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 사실 10만큼 해야 되는데 내가 10을 안 한 느낌이라 되게 노력이 부족한 걸 알아서 더 꼴 보기가 싫은 것 같아요.
상담사 : 어떤 말인지 너무 알겠어요. 제가 첫 상담할 때 그랬거든요. 아니, 어려우면 공부라도 해야 되는데 공부도 안 하는 제 모습을 보고 진짜 너무 한심하다라는 생각을 했는데 선생님 지금 하고 있는 것도 많잖아요. 물론 더 공부해야죠. 상담 공부는 계속해야 되고 이론도 봐야 되고 할 수 있는 것들도 봐야 되는데 지금 하고 있는 것도 많으면서 바쁘고 힘든 와중에도 그렇게 상담까지 한다는 거는 그렇게 못 하는 사람들도 있는데 분명히 그건 대단하다고 생각해요. 근데 내가 부족하면 내가 나 부족했어, 부족했어라고 생각하는 것보다 분명히 내가 왜 더 공부 못 했어라는 것은 기억하되 받아들이되 그럼 다음에 더 공부해야겠다로 나아가면 더 좋지 않을까요? 선생님은 본인이 해올 수 있는 사람이라고 생각해요, 저는. 제가 그래도 7회기 동안 선생님을 봐왔잖아요. 상담할 때 어떤 게 제일 좀 어려웠던 것 같아요, 선생님?
내담자 : 약간 이론을 접목시키는 모르겠어요. 그냥 초반에 그러니까 사실 그 사례로 슈퍼비전을 좀 몇 번 받았었는데 한 6회기, 5회기까지 약간 이걸 근간으로 사례 개념화를 한다는 있었는데 그래서 이 이론으로 활용할 게 아무것도 없는 거예요. 그래서 사실 활용할 생각도 못 했던 것 같아요. 그냥 이론은 좀 저한테 사실 이걸 기반으로 해야 정석인데 얘를 제가 그냥 아예 신경 쓰지 못한 느낌이라.
상담사 : 어떤 이론으로 조금 잡아서 했던 거 같아요?
내담자 : 그게 이제 그 수업 일환으로 처음에 했던 사례라서 그 수업이 정서 중심 치료라 정서 중심으로 물론 사례 개념을 쓰는 건 그렇게 하고 했는데 정작 이렇게 활용한 거는 없어서 또 그런 지적을 한 번 받긴 했었거든요. 너무 이론이 너무 없다. 그래도 이렇게 석사 공부하고 있는데 이론을 좀 하려는 시도랑 이런 게 더 많았어야 한다. 기술이라든가 그런 게 좀 없다. 그러니까 공부 부족, 뭔가 약간 이런.
상담사 : 그러면 그게 정말 공부 부족이었을까요? 아니면 선생님이 했던 내담자에게 정서 중심으로 적용하기가 조금 어려웠던 걸까요?
내담자 : 어렵기도 했는데 제가 그냥 공부 부족도 맞는데 좀 생각을 그냥 저한테 그 이론이 그렇게 중요한 건지 제가 잘 모르고 있었던 것 같아요. 그래서 그걸 좀 늦게 이제 그때 한 6회기, 7회기 하고 그 피드백을 받았는데 헐, 그럼 나 이전까지는 이론으로 한 번도 뭔가 이렇게 하려고 못 했는데 했어야 됐구나 했는데 이제 그때까지 기록도 다 사람들이 보니까.
상담사 : 그러면 선생님은 좀 어떤 식으로 상담을 해왔던 것 같아요?
내담자 : 약간 이론 근간이라기보다 좀 그냥 지금 딱 가서 약간 좀 제가 숲을 봐야 되는데 숲을 잘 못 보고 나무를 좀 봐서 약간 좀 전체적으로 그래서 궁극적으로 이 친구한테 더 도움이 되게 약간 이렇게 했어야 되는 면이 있는데 좀 뭔가 이제 그날그날 뭔가 힘들었던 거나 약간 그런 걸 듣고 뭔가 다루려고 했는데 다루려는 시도도 좀 제가 도와주고 싶은 마음이 커서 좀 앞서서 지시적으로 했던 부분도 있고 아니면 또 혹은 뭔가 제가 이렇게 개입하면 이 친구가 좀 도망갈까 봐 제가 좀 그래도 이렇게 상담사는 좀 이렇게 말해줄 줄 알아야 되는데 좀 못 한 부분도 있고 진짜 아쉬운 부분이.
상담사 : 그럼 반대로 그 친구에게 조금 도움이 되었던 부분은 어떤 것 같아요? 상담을 통해.
내담자 : 뭔가 이렇게 물어봤을 때 물론 자기는 좀 가장 도움이 됐던 점이 뭐냐라고 했을 때 자기는 좀 생각이 많은데 이 생각을 좀 누군가한테 말하는 것만으로 좀 정리가 되고 또 스스로 생각해 보고 얘기하면서 내가 좀 이런 면이 있구나, 저런 면이 있구나를 좀 알게 되었다라고 했는데 그래도 좀 속이 후련한 그런 것도 있다고 했지만 그래도 약간 물론 그 점은 도움 됐지만 이걸 상담은 이걸 넘어서 좀 더 단순히 뭔가 얘기해서 후련하다 이상으로 좀 뭔가 자기 이해를 돕거나 내가 좀 이렇게 궁극적으로 잘 적응할 수 있게 도와줘야 되는 전문적인 그런 피드백이 좀 있었어야 됐는데 그게 없어서 좀.
상담사 : 그래도 그래도 나에 대해 좀 더 알아갈 수 있다고 했던 거잖아요, 내담자가. 그럼 분명히 선생님 상담에 오면 깨달음이 있었다는 거지. 그게 물론 깨달음이 많고 크고 그리고 그로 인해서 삶이 많이 변화되면 좋긴 하겠죠. 근데 우리가 한정적인 상담을 할 때에는 우리가 지금 하고 있는 8회기처럼 할 때에는 사실 그 모든 것을 우리가 다 다루고 한 번에 괜찮아지고 하기는 좀 어려운 것 같아요. 그건 어쩔 수 없는 한계성이 있는 것 같아요. 그걸 위해서는 명확한 목표도 있어야 되지만 그래도 계속계속 계속계속 이렇게 좀 이어갈 수밖에 없는 것 같아요. 근데 그 속에서도 깨달은 게 있었다면 분명히 선생님 상담을 통해서 얻어간 거니까 또 내담자는 그래도 얻어갔다고 하는데 선생님은 그 내담자를 통해 또 성장했거나 얻어갔던 포인트는 어떤 거였어요?
내담자 : 내담자 통해서 좀 운영하는 데 제가 좀 고민이 많았어서 되게 그 수업 때문에 그렇기도 했고 또 따로 슈비를 받기도 했고 해서 많은 사람들한테 도움을 좀 요청하고 얘기를 했는데.
상담사 : 잘했어요. 너무 잘했어요. 그거 잘한 거예요. 진짜 잘한 거예요.
내담자 : 그러니까 그러면서 좀 얻은 깨달음이 많았던 것 같아요. 나한테 좀 이런 두려움이 있구나라든가 내가 이런 내담자를 만났을 때 좀 이렇게 대처해야 되구나를 좀 알려주셔서.
상담사 : 그러면 정말 그 상담을 하면서 주변을 통해서 또 다른 선생님, 동료 슈퍼, 우리가 동료 슈퍼비전이란 말을 많이 하거든요. 그러니까 내 동료들이랑 나누는 거예요. 근데 내 동료들이랑 나눌 때 어떻게 보면 교수님께 슈퍼비전 받는 것보다 훨씬 좋을 때가 많은 것 같아요. 교수님이 안 들을 테니까 그냥 하는 말인데 교수님들은 슈퍼비전 되게 잘해 주세요. 되게 좋아요. 이론도 너무 빵빵하게 잘하시고 근데 교수님들은 현장에서 상담하시는 분들 별로 없어요. 그렇기 때문에 그 자리에 있는 거예요. 근데 동료분들은 분명히 그 현장에서 하고 계신 분들이기 때문에 그 현장에서 하고 있는 것을 들을 수 있고 그리고 그리고 이 사람의 사례를 공유받으면서 내가 배워가는 게 진짜 크고 내가 잘하고 있다라는 걸 더 명확히 알 수 있는 것 같아요, 동료 슈퍼비전을 통해서. 근데 선생님이 그 상담이 분명히 부족했던 건 맞고 그로 인해 지금 이렇게 불안감을 느낄 정도로 힘들어하는 건 맞지만 선생님이 얻었던 것도 굉장히 크네요. 그때 혹시 그런 것도 있었어요? 내가 이런 부분에서는 좀 잘하고 있구나라고 생각했던 부분도 있었어요?
내담자 : 약간 칭찬 같은 피드백 중 하나는 그러니까 제가 그 고민이었던 잘 다루지 못했던 부분이 이제 내담자가 발화량이 엄청 많은데 이게 좀 그러니까 좀 자기가 좀 이렇게 위에 있고 좀 컨트롤하려는 그런 게 있는 친구인데 그래서 좀 자기가 계속 말 안 끊기려고 계속 자기가 말하고 좀 이런 게 있었는데 그런 일단 패턴이 상담 현장에 나왔다는 거는 네가 그만큼 좀 잘 뭔가 이렇게 수용적이고 잘 받아줘서 걔가 그렇게 평소 모습이 나온 거다. 근데 그 패턴이 인간관계 이런 패턴으로 계속 얘기할 텐데 친구들이랑 대화할 때나 근데 이게 적응적이진 않으니까 이걸 다뤄주면 되는 거다. 근데 그게 일단 나왔다는 건 그만큼 좀 상담 환경이 편하고 잘 받아줘서 그런 거다. 교수님이.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 교수님도 교수님이 그렇게 말해 주신 거예요? 진짜 라포 형성이 굉장히 중요한 거 아시죠, 선생님. 우리가 상담을 잘 이끌어가기 위해서는 이 사람 동기를 끌어와야 돼요. 그래서 이 사람 동기가 올라가 있지 않으면 상담이 소용이 없어요. 이 사람 받아들일 생각도 없고 바뀔 생각도 없거든요. 근데 이 동기를 끌어올리기 위해 가장 기본적으로 필요한 게 라포잖아요. 근데 저는 상담하다가 한 4, 5회기 하다가 이 친구가 정말 맴돌아요. 그냥 계속 맴돌아요. 그러면 다시 라포부터 시작해요. 이 사람 동기를 끌어와요. 동기가 끌어오지 않은 상태에서 상담 진행이 어렵거든요. 근데 선생님이 그걸 끌어왔다는 소리거든요. 그리고 라포를 정말 잘 형성했다는 건데 그게 제일 중요해요, 상담에서 선생님. 그럼 정말 내가 부족했다고 생각했던 상담이 마냥 부족했던 건 아니었네요, 선생님.
내담자 : 물론 하나도 잘한 게 없이 막 다 망했다. 이러면 진작 드롭되고 했겠죠. 근데 좀 부족한 게 되게 좀 기본적인 게 안 돼 있는 느낌이라, 이론은 진짜 기본인데 이거의 중요성을 모르고 안 했다는 게 좀 너무 치명적인 실수가.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 원래 처음에는 그래요. 원래 처음 상담 들어갈 때는 이론이고 뭐고 어려워요. 점점점점 목표도 산으로 가게 되고 그렇죠?
내담자 : @ETC
상담사 : 그러니까, 그렇죠, 맞아요. 처음엔 다 그런 거예요. 근데 그럼에도 선생님이 얻어갔던 거는 이런 내담자한테는 이렇게 하면 좋겠구나라는 것들도 얻어갔고 내가 이런 부분에서 강하구나. 나의 강점도 얻어갔잖아요. 그러면 지금 내가 부족한 것도 맞고 선생님께서 아쉬움도 있는 것도 맞지만 선생님의 강점을 찾아갔고 선생님이 더 앞으로 발전할 수 있다는 가능성을 봤기 때문에 두려움은 맞고 불안함도 맞지만 좀 그 가능성을 보면 어떨까요? 사실 제일 컸던 게 이론이잖아요. 그래, 이론 내가 못 한 거 인정, 맞아요. 인정하면 돼요. 괜찮아요. 내가 부족했어. 나 처음인데 어떡해. 그럼 그래요, 그냥. 다른 사람한테 나 처음인데 어떡해. 물론 뻔뻔하게 하면 안 되긴 하지만 처음인데 어떡해. 앞으로는 잘 챙겨야겠다. 근데 이미 좋은 상담자의 자질들은 갖고 있다고 생각해요. 제가 되게 좋아하는 교수님과 최근에 이야기했을 때 상담사의 자질이라는 거는 정말 중요하다, 이런 말씀해 주시더라고요. 공부 잘하고 그런 거 다 소용없어. 상담사는 타고나는 거야. 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 타고나는 거는 어떤 거예요? 그랬더니 인간에 대한 사랑이 있어야 되고 인간을 좋아해야지, 이 사람이. 친화력이 있어야 되고 그만큼 이 사람을 이해하려는 게 커야 되고 결국 제일 중요한 거는 이론, 이론 공부하면 돼요, 선생님. 근데 인간을 사랑하는 마음, 내담자를 위하는 마음, 내담자의 말을 들어준다는 거는 그 사람을 위하는 마음이 있기 때문에 들어줄 수 있는 거거든요. 아니면 곤혹스러워요. 이야기 듣는 거 알잖아요. 그럼 선생님은 이미 준비가 되었고 앞으로 이론적인 것만 조금 더 준비하고 그 부분에서 이번에 놓쳤던 걸 다음에 더 잘 시도해서 준비해서 도전하면 되지 않을까요?
내담자 : 뭔가 이렇게 얘기하니까 그냥 얻은 부분, 잘했던 부분을 그래도 좀 봐주니까 그래 부족했겠지. 근데 아직 그래도 좀 남은 회기가 있거든요. 나머지 4회기를 제가 부족한 부분 제대로 공부해서 이렇게 노력하면 물론 그것도 부족할 수 있지만 그래도 좀 최선을 다하면 좀 덜.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 수치스러울 수 있다는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그럼요. 4회기나 남은 거면 선생님 많이 남은 거예요. 괜찮아요. 괜찮아요. 분명히 부족했던 부분도 있지만 지금 4회기부터 선생님이 다시 천천히 또 시도해 보고 동료들끼리도 나눠보고 교수님께도 슈퍼비전 받으면서 하면 분명히 더 이전보다 성장할 거라고 생각이 드네요. 저는 이미 선생님이 준비가 되어 있는 사람이라고 생각이 들어요. 내담자의 마음도 어떻게 보면 쟁취했고 내담자의 이야기도 끌어왔고 내담자가 솔직한 모습을 표현할 수 있도록 만들어준 건 선생님인 것 같아요, 그렇죠? 그건 상담사의 역할인 거잖아요. 잘했는데요, 아주. 너무 잘했는데요, 선생님.
내담자 : 근데 또 이렇게만 들어서 그렇지 이렇게 보면 장난 아니에요.
상담사 : 그럼요. 당연히 쉽지 않았겠죠. 알죠. 저도 처음 상담한 거 보면 가관이에요, 가관. 가관이에요. 그때는 이제 좀 그렇죠. 한 6개월 동안 나 이제 상담 안 할 거야. 이러면서 대학원을 다녔던 것 같아요. 그렇죠. 근데 저보다 훨씬 나은걸요, 선생님. 그럼 저도 지금 이렇게 상담하고 있잖아요. 훨씬 나은 것 같아요, 선생님. 잘하고 있어요. 저는 마냥 칭찬만 해주진 않아요, 선생님. 마냥 칭찬만 해주지 않는데 중요한 건 칭찬할 건 분명히 칭찬해 줘야 된다고 생각을 해요. 분명 선생님의 불안도 맞고 힘든 것도 맞지만 잘한 것도 같이 봐줬으면 좋겠어요. 좋아요. 좀 두려움이 좀 사라지고 있나요?
내담자 : 지금 좀 신기해요.
상담사 : 좋아요, 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 그냥 지금 머릿속에 일단 그래, 처음이니까 부족하다. 인정해라. 다음 이번, 아직 회복할 수 있는 기회가 아직 있다. 그러니까 앞으로 뭐 할지를 생각하자. 이렇게 정리가 돼서.
상담사 : 맞아. 맞아요, 맞아요. 이게 내가 더 어렵게 만드는 거는 나의 어려운 점이나 내가 부족하다고 느꼈던 그 점들을 받아들이기가 어렵기 때문에 마음이 좀 힘든 것 같아요. 당연히 부족하죠. 부족해요. 저 힘들어요. 저 아닌 것 같아요라고 말은 하지만 정말 내가 부족하다는 걸 인정하기가 어렵기 때문에 더 마음이 아픈 친구들이 있거든요. 인정하고 내가 잘한 것도 봐주고 그러면 이제 내가 부족한데 내가 어떻게 살아갈까를 보면 훨씬 더 내 마음이 편해지긴 하거든요. 근데 제가 지금 7회기 동안 만났던 @NAME 선생님은 그냥 그 자리에 머물러 있는 선생님은 아니었던 것 같아요. 분명 그 자리에서 내가 이래서 불안하고 이럴까 봐 불안하고 걱정이 됐던 것도 맞는데 그랬던 적도 많았지만 거기서 멈추지 않고 그 불안을 깨고 나왔던 힘이 있었던 것 같아요. 그래서 선생님 이야기하는 게 너무너무 기특하고 대견했던 것 같아요, 저는. 나중에 나보다 더 잘하는 거 아니야? 큰일 났네.
내담자 : 걱정하지 마세요.
상담사 : 왜요, 왜요? 걱정, 걱정되는데요? 걱정이 되는데요? 좋아요. 지금은 그러면 그 한 분만 상담하고 있는 거예요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 또 있구나.
내담자 : 한 친구 더, 2명.
상담사 : 2명, 2명이면 꽤 많이 하고 있는 건데, 그렇죠?
내담자 : 힘들더라고요.
상담사 : 어떤 게 제일 힘든 것 같아요?
내담자 : 일단 1명일 때도 힘들었는데 이제 1명 더 늘어나니까 힘든 것도 있고 사실 그 친구가 이제 제가 리퍼 받아서 하는 사례인데.
상담사 : 리퍼 받았구나. 걔는 좀 더 힘들죠. 그렇죠, 신경 쓸 게 있으니까 그렇죠?
내담자 : 또 리퍼도 한 번, 두 번 받았는데 제가 세 번째 상담자예요. 그래서 좀 조심스럽기도 하고 그리고 그 이전에 상담한 게 근데 보통 다 상담 기록지 쓸 때 보통 자기가 하니까 자기가 좀 알아볼 수 있게만 쓰잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 이렇게 앞에 12회기 한 기록지가 있는데 그냥 다 한 줄, 두 줄 자기가 알아보기에 다 쓰셔가지고 이게 인수인계도 제대로 안 됐고 해서 뭔가 이제 2회기 했는데 그냥 2회기라기보다는 7회기까지 그 친구가 해서 제가 이어받아서 8, 9회기를 했는데 뭔가 되게 지금 혼란스러운 상태라 정보도 너무 없고 이거 어떻게 곧 있으면 약간 12회기가 종결 거기까지인데 이거 어떻게 다뤄야 되지라는 생각이 좀 많아서.
상담사 : 맞아요. 그렇게 어려운 리퍼가 됐다는 거는 상담이 다 끝나고 다시 재발해서 왔다는 걸까요? 아니면 못 하겠다 해서 넘기고 넘기고 넘긴 거예요?
내담자 : 그게 한 분은 약간 리퍼이자 종결인데 이제 저희가 방학 때는 애들이 안 해가지고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 안 오니까.
내담자 : 겨울방학 끝나고 근데 다시 이제 방학 끝나고 하고 싶다고 했었나 봐요. 근데 그전에 맡았던 선생님이 또 저처럼 @TITLE이셔서 계약 기간이 끝나니까 이제 가셔서 새로운 교수님이 받으셔서 이제 올해 @DATE부터 하셨는데 근데 그 교수님도 갑자기 그만두셔서 제가.
상담사 : 아이고, 아이고. 그거 끝까지 해주셔야 되는데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까요. 처음에 @TITLE 했던 선생님도 @TITLE 끝나도 그건 해주셔야 되는데. 내담자를 두고 가면 어떡해. 난 취업에서도 와서 하는데. 그거 좀 속상하네.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그래요, 그랬어요.
상담사 : 아이고, 그랬구나. 마음이 좋진 않았겠네요, 선생님도. 그러면 그 친구는 이제 거의 막 시작한 거겠네요?
내담자 : 이제 막 시작하긴 했는데 이제 제가 8회기부터 진행했으니까 5회기밖에 안 남았어요, 남은 게 그래서. 그래서 이거는 진짜 다음 주에 교수님 찾아가서 안 되겠어요. 도움 구해야겠다는 생각이 갑자기 더 명확해진 것 같아요.
상담사 : 도움을 구하고 그냥 거의 1회기처럼 진행을 하는 게 좋지 않을까 싶기는 하네요. 그래서 아예 처음부터 시작을 하거나 아니면 너무 이 사람의 증상이 @ETC하거나 또 너무 히스테릭하다 싶으면 그러면 맡기는 게 나을 수 있어요. 근데 @NAME 선생님이라면 어느 정도 준비하면서 할 수 있지 않을까. 또 그런 사례들을 맡아서 하는 것도 큰 경험이 되기 때문에 잡는 것도 나쁘진 않겠죠. 그래서 불안들이 이렇게 계속 머릿속에 떠오르겠네요, 불안함들이.
내담자 : 그것 때문에 진짜 상담 관련 불안이 가장.
상담사 : 다른 것보다 남자 친구에 대한 불안보다는 정말 상담 관련된 불안.
내담자 : 최근 한 2, 3일 동안은 좀 그게 가장 컸던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 잘하지 못하면 어떻게 될 것 같아요?
내담자 : 잘하지 못하면 저는 근데 사실 상담사 말고 다른 걸 생각해 본 적이 없어서 내가 이걸 만약 무능하다. 너는 이거 할 자격이 안 된다라고 스스로 생각해서 일 그만두면 나 이거밖에 안 했는데 뭐 해야 되지 싶기도 하고.
상담사 : 내가 이제 뭘 해야 되지. 근데 못 한다고 해도 일을 할 수 있잖아요, 상담 일을.
내담자 : 뭔가 제가 생각하는 부분이 저는 사실 제가 노력을 잘 안 한다고 생각하는데 끈기가 부족하고.
상담사 : 그게 나의, 이게 나의 약점이구나.
내담자 : 완전 큰 약점, 제일 큰 약점이라고 사실 생각하는데 그래서 약간 저는 제가 알잖아요. 내가 얼마나 얼마큼 할 수 있는데 안 하고 하는지를. 그래서 너 앞으로 사실 계속 이딴 식으로 하면 이건 상담은 사람을 대하는 거고 그만큼 되게 부족한 게 당연하고 그래서 계속 노력해야 되는 게 맞는데 자꾸 이렇게 안 하면 이거는 윤리에도 어긋나고 그냥 상담사의 자세가 아닌 것 같다라는 생각.
상담사 : 경각심을 가지고 있다는 건 괜찮은 것 같아요. 물론 내가 공부를 안 하는 거는 정진해야 될 부분인 건 맞아요. 그건 저도 계속 그런 생각을 하거든요. 저도 상담을 하면서 공부를 참 많이 놓기는 하는 것 같아요. 자격증을 취득하고 하면서 이제 더 공부를 해야 하고 더 알아봐야 된다 생각을 하면서도 맨날 삶에 치이고 뭘 하고 공부 못 하고 이렇게 지낸단 말이죠. 요즘은 더 공부가 필요하다라는 걸 더 간절히 느끼는 것 같아요. 또 못 하면 나에게 스트레스받기도 하고. 그거는 정말 선생님이 이겨내야 될 포인트는 맞는 것 같아요. 노력해야 되는 포인트도 맞고 근데 아니야, 나 지금이면 됐어라고 넘어가는 게 아니라 경각심을 갖고 있다는 거는 할 수 있다는 거라고 생각이 들거든요. 선생님이 그냥 근데 이 정도면 됐지. 그래도 노력하고 있어요라고 하는 게 아니라 근데 제가 공부를 해야 되는데 하지 못하고 있어요. 그게 저의 아쉬운 부분이에요라고 스스로 인정한다는 것은 선생님이 더 나아질 수 있다는 의미이기 때문에 선생님이 거기서 좌절하는 것도 맞겠지만 좌절했으면 이제 천천히 공부를 다시 시작해 보면 어떨까요? 알고 있다는 게 진짜 큰 거예요, 선생님 인정한다는 게.
내담자 : 제가 아는데 아는데 실천을 잘 못 해요.
상담사 : 어렵죠. 실천은 어렵죠. 그러면 어떻게 하면 선생님이 다시 실천할 수 있을까요? 첫 번째로 선생님이 정말 공부를 못 하는 거는 의지가 약해서 혹은 정말 귀찮아서일까요? 아니면 실천했을 때 오는 또 불안감이 있을까요? 저는 공부 안 했던 이유가 내가 공부했는데도 못 하면 어떡하지? 점수가 낮게 나오면 어떡하지? 이런 불안함이 있었어요. 그래서 안 했어요. 근데 생각해 보니까 그것도 내가 마주해야 될 나더라고요. 그래? 내가 그렇게 공부를 했는데 결과가 안 좋아? 그럼 어떡해, 나 더 해야지. 내가 그것도 부족했던 게 맞네. 내가 한 번에 다 잘할 순 없지. 그래, 그게 맞구나라는 것을 인정하게 되었던 것 같아요.
내담자 : 사실 둘 다인 것 같아요.
상담사 : 둘 다 있는 것 같고 그 두 개가 정확히 어떤 거예요, 선생님에게는?
내담자 : 저도 뭔가를 시도하는 거에 있어서 그러니까 일을 시작하는 걸 좀 어려워하는데 그래서 좀 제가 벼락치기 인생을 살았는데 이게 마감 기한 이제 거의 다 왔을 때 진짜 쪼들려서 해가지고 해서 하는 편인데 좀 그 이유도 생각해 봤었는데 저도 좀 처음부터 완벽하게 하고 싶고 잘하고 싶으니까 이게 너무 크니까 진짜 생각만 해도 에너지 너무 많이 써야 되고 진짜 너무 힘들겠다, 개힘들겠다 해서 약간 시작을 안 하는?
상담사 : 내 두려움이 있으니까 시작을 못 하는 거라는 거죠.
내담자 : 그래서 좀 스스로 만약 이제 임박해 온다면 남은 게 이제 이틀밖에 안 남았다면 리밋이 딱 정해져 있는 거잖아요. 그러니까 약간 뭔가 그 리밋 정해놓는 게 좀 스스로에 대한 그런 이틀밖에 안 남았으니까라는 이유로 좀 이렇게 기대치를 혼자 낮춰서 이틀 동안에 계속하는데 하루 종일 남은 기간 동안 하는데 좀 제가 그런 방식으로 처음에 그게 너무 크니까 이걸 이게 너무 커서 시작을 못 하는데 마감 임박해서 하면 그 기간이 기대치를 좀 낮춰주는 역할을 해서.
상담사 : 오히려 기간이 얼마 안 남아서 어쩔 수 없었어, 이런 것처럼.
내담자 : 맞아요. 그런 합리화도 있고.
상담사 : 아이고, 그랬구나.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 결국 불안함이 내가 더 나아가지 못하게 만드는 부분이 큰 거네요. 내가 아직은 부족하고 어려운 게 맞다는 거를 인정하는 시간이 필요하지 않을까 싶네요. 우리가 오늘 인정했잖아요, 하나. 그래, 나 첫 상담이라 당연히 부족한 것도 맞아. 근데 그 안에서도 내가 잘했던 건 있었어라고 인정해 줬던 것처럼 내가 두려움이 느껴지는 것도 맞고 실제로 내가 공부했는데 내가 원하는 결과까지 안 나올 수도 있어요. 그렇지만 선생님이 저는 이 길 아니면 다른 걸 생각해 보지 못했어요라고 이야기했던 것처럼 정말 상담에 대한 진심이 있고 정말 뜨거운 열정이 있는 거면 한번 우리가 받아들이고 시도해 보는 거죠. 저는 @NAME 선생님 충분히 할 수 있을 거라 생각해요. @NAME 선생님이 불안이 높고 두려움이 높기 때문에 충분히 있기 때문에 시도하는 것도 두려웠을 수 있지만 그래서 긴박하게 했을 수도 있지만 한번 하나하나씩 천천히 시도해 보면 어떨까요? 한 번에 다 하라는 게 아니라 천천히 천천히 해야 할 거, 그러면 지금 가장 급한 거는 어떻게 보면 4회기 남은 내담자, 그거를 잘 마무리하는 거겠네요.
내담자 : 그 친구가 가장 좀 감이 안 잡혀서 그거가 가장 급한 거 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 왜냐하면 논문도 논문도 논문이지만 어떻게 보면 그 친구도 공개 사례 발표를 해야 되는 거고 당장 매주 만나게 되는 거니까 그렇죠? 그러면 이번 주에는 한번 사례 개념을 다시 한번 해보는 걸로 해봐요. 사례 개념을 첫 회기 때 다 했었어야겠지만 한 번씩 점검을 해보고 목표를 명확하게 해보고 어떻게 하면 좋을지를 한번 준비하면 좋을 것 같아요. 우리 주중에 만나잖아요. 그전까지 한번 천천히 준비해 보면서 만나 다시 만나도 될 것 같아. 선생님 그러면 그때는 상담 끝나고 제가 받을 수도 있기는 하겠지만 우리 상담에서도 선생님의 불안을 극복하기 위해서 한 단계, 한 단계 작은 것부터 조금 시도하는 것도 도움이 될 것 같아요. 선생님이 가지고 있는 기질적인 불안이 분명히 있는 것 같아요. 그렇지만 조금 조금씩 극복해 가는 것 같기도 해요, 선생님. 이전에는 관계에 대한 불안이 커서 뭔가 나의 솔직한 마음도 표현하지 못하고 끙끙끙끙 앓았다면 이제는 조금 표현할 수도 있잖아요. 저한테 상담 전에 이야기해 줬던 것처럼. 이렇게 시도하는 선생님이라면 분명 할 수 있지 않을까요?
내담자 : 그랬으면 좋겠네요.
상담사 : 할 수 있어요. 저는 빈말은 안 해요. 상담사는 분명히 칭찬할 건 칭찬하고 아닌 건 아니라고 해줘야 되는 사람이기 때문에 빈말은 하지 않습니다. 정말 선생님에게는 힘이 있어요. 제가 7회기 동안 만났던 선생님이 그런 것 같아요. 어때요? 그러면 하나하나씩 시도해 볼까요?
내담자 : 일단 그 하나가 상담하기 전까지 그 친구 사례 개념화 다시 하는 거인 건, 그게 딱 생기니까.
상담사 : 할 수 있겠죠. 좋아요. 그러면 이걸 과제로 줘볼게요. 그리고 한번 선생님이 사용하는 주 이론이 있잖아요. 지금은 그 이론으로 할 수밖에 없는 거잖아요. 선생님이 선호하는 이론이 아닌 거잖아요.
내담자 : 아직 좀 못 잡긴 했는데 그래도 정서 중심으로 좀 할 것 같긴 해요.
상담사 : 좋아요. 정서 중심으로 해도 좋을 것 같아요. 이거는 계속해서 찾아가는 것 같아요. 결국 상담할 때는 통합적으로 하게 되겠죠. 모든 이론을 가지고 근데 내가 가지고 있는 주 이론은 분명히 있어야 되는 것 같아요. 그 이론을 가지고 하되 필요하면 인간 중심에서 무조건적 수용도 가져오고 경청도 가져오고 또 비합리적인 신념을 논박하는 것도 해보고 대신 내 이론이 분명히 잡혀 있어야 되고 내가 이 사람을 목표로 했던 거는 분명히 끌고 가야 돼요. 그게 흔들리면 안 돼요. 잘할 수 있을 거라고 생각합니다. 그러면 그 두 가지를 조금 선생님께 과제를 주면서 오늘 상담 한번 마무리해 보려고 해요. 좋아요. 선생님 오늘 어땠어요?
내담자 : 일단 상황이 그렇게 솔직하게 얘기를 했던 것도 좀 그리고 이게 또 선생님이 뭔가 잘 뭔가 받아주실 수 있는 분이라고 생각해서 제가 더 용기를 내서 얘기할 수 있었던 것 같고 그래서 그 경험도 저한테 또 좀 컸던 것 같아요. 그래서 그거랑 그냥 좀 이렇게 2주 되게 정신없이 좀 이렇게 휘몰아쳤었는데 뭐 이랬어요, 이랬어요, 이랬어요, 이렇게 꺼내놓고 나니까 좀 정리가 되는 느낌이라 그것도 좋았고 그리고 저의 상담에 대한 불안이 되게 자괴감과 불안이 되게 컸었는데 지금 좀 되게 평온해져서 그것도 좀 좋았고 또 마지막으로 이제 그렇지, 내가 그래, 그게 진짜 부족한 건 맞다. 진짜 해나가야 될 부분인 건 맞는 것 같아. 근데 지금까지 실패 경험이 좀 많아서 내가 진짜 내가 진짜 할 수 있을지 아직도 좀 잘 그렇긴 한데 그래도 일단 과제 하나가 있으니까 해보자라는 식으로 정리를 해서.
상담사 : 좋아요. 맞아요. 선생님이 받아들일 수 있는 이유는 선생님이 그만큼 조금 더 성장했기 때문이라고 생각해요. 2주 동안 분명히 선생님한테는 힘든 일들이 많았거든요, 심리적으로. 그거는 객관적으로 누가 경험해도 힘든 일인 게 맞잖아요. 근데 그럼에도 선생님이 선생님 감정을 잘 컨트롤할 수 있었고 그 불안을 다룰 수 있었던 거는 물론 당시는 힘들었지만 저는 선생님이 그만큼 내면을 성장시켰고 단단하게 만들고 있기 때문이라고 생각이 들어요. 그래서 오늘 상담을 통해 선생님이 또 깨달음이 있었다고 하고 받아들일 수 있었다고 하고 평온할 수 있었다고 했던 거는 선생님이 많이 변화했기 때문이라고 저는 생각이 드네요. 그래서 더 이 상담이 소중했고 선생님이 상담 시작하기 전에 솔직하게 선생님 마음을 표현해 준 게 너무 고마웠어요. 그렇게 마지막 회기라는 게 마음이 너무 아프지만 그래도 조금 기쁜 마음으로 만났으면 좋겠어요. 그럼 우리 마지막 사후 점검 질문만 하고 정말 정말 상담을 한번 오늘 상담은 마무리를 한번 해보도록 할게요. 제가 불러드리는 거에 0점부터 3점까지로 이야기해 주시면 돼요. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 2, 쉽게 놀란다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 놀라는 거는 줄어들기가 좀 어렵네요, 그렇죠?
내담자 : 그래서 오늘 떠올려봤을 때 오늘 진짜 너무 많이 놀라가지고.
상담사 : 진짜요? 그거하고 다음 주에 들어야겠다. 좋아요. 다음, 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 4, 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 5, 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 6, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 7번, 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 8번, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 9번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 10번, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 11번, 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요, 2점. 오늘은 여기까지 할게요. 너무너무 고생했어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리 다음 주에 봐요.
