상담사 : 우리 며칠 만에 보는 거죠, @NAME 학생?
내담자 : 그러게요. 수요일이니까 이틀 3일?
상담사 : 거의 2~3일 만에 보는 것 같아요. 맞아요. 어떻게 지냈어요? 우리 좀 근로에 대한 이야기를 많이 했었는데 잘 지냈어요?
내담자 : 네. 근로 잘 하고.
상담사 : 오 근로도 잘하고.
내담자 : 네. 이제는 좀 새로운 고민이 생겼어요.
상담사 : 진짜요? 어떤 고민이 생겼어요?
내담자 : 제가 수강 신청을 했잖아요. 근데 사실 이번에 복수 전공을 신청했단 말이에요.
상담사 : 어떤 복수 전공이요? 어떤거요?
내담자 : @DEPARTMENT과로.
상담사 : @DEPARTMENT과로?
내담자 : 그래서 이제 복수전공 신청하다 보니까 제가 4.0 이상 안 받으면 @YEAR까지 갈 수도 있는 상황이더라고요. 졸업 학점을 보니까.
상담사 : 그래서 21학점인가 그렇게 들어야지 졸업이 가능한 상태인 거죠.
상담사 : 일찍 시작했는데도 그래요?
내담자 : 어떤 시작이요?
상담사 : 되게 일찍 시작했는데도.
내담자 : 네. 아 모르겠어요. 그러니까요. 제가 잘 모르는건지 모르겠는데 졸업 학점 따려면 21학점씩은 무조건 들어야 되더라고요.
상담사 : 근데 한번 아 한번 잘 보면 아닐 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 일찍 시작하면 그만큼 조금 빨리 끝날 수 있는거라서 저는 @DEPARTMENT 복수 전공했어요. @DEPARTMENT.
상담사 : @DEPARTMENT도 56학점 들어야 되잖아요. 지금 바뀌었어요. 30 몇 학점으로 .근데 이제 자격증 기준이 되려면 50 몇 학점을 들어야 돼요. 근데 저도 그거를 했는데 @YEAR 때 시작해서 @YEAR 때 졸업 했거든요. 21학점 가득 안 채우고.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 이거를 잘 봐야 해요. 왜냐면 거기에 보면 @DEPARTMENT과 전공 선택 과목이 있잖아요.
상담사 : 전공 선택과 전공 필수 과목 모두가 @DEPARTMENT과에서는 자유 선택으로 들어가요. 그러니까 겹치는거야.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 예를 들어 @COURSE이라는 과목을 들었어. 우리 @NAME가. 그러면 이 @COURSE 과목은 @DEPARTMENT과에서는 자유 선택 3학점으로 인정이 되고 복수 전공으로도 3학점이 인정이 돼요. 그래서 따로 보면 돼요. @DEPARTMENT과 120학점을 채워야 120학점 맞나 너희가?
내담자 : 130이요.
상담사 : 아이고 미안해요. 우리랑 똑같네. 우리 때랑. 우리 때 130이었다가 밑에 학년부터 120으로 줄었거든요. 네. 저희 때 100 우리도 130이었어요. 130 학점은 @DEPARTMENT과 걸로 듣고 거기에 자유 선택이나 교양 선택은 @DEPARTMENT과 과목으로 채울 수 있어요. 그러니까 굳이 교양이라는 자율 선택을 들을 필요가 없지. 우리과 거를 그걸로 채운다고 생각하고 여기서 겹치는 것들에서 @DEPARTMENT과 과목은 @DEPARTMENT과 학점 36학점일까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그대로 채우면 돼요. 그러니까 겹치는 과목들이 많아요. 20~36학점은 우리한테 자율 선택과 교양 선택으로 들어가기 때문에.
내담자 : 대박이다.
상담사 : 21학점 안 들어도 졸업이 가능해요.
내담자 : 완전 유익한 말씀이세요.
상담사 : 이건 뭐 다른 상담사보다 내가 더 잘 알려줄 수 있는 부분이지 않을까?
내담자 : 완전 걱정했거든요.
상담사 : 어떤게 제일 걱정이었어요?
내담자 : 사실 그냥 복지 선택한 것도 사실 고민도 그렇게 사실 많이 하지 않았거든요.
상담사 : 기특하다. 근데.
내담자 : 그냥 그냥 @SCHOOL 왔으니까 @SCHOOL 한번 같이 공부해 보는게 낫지 않나라는 생각이 들어서 바로 그냥 신청을 한 건데 사실 약간 모르겠어요. 잘한 선택인지도 모르겠고 @DEPARTMENT과 그것도 잘할 수 있을까도 걱정이고 약간.
상담사 : 잘한 선택이지 왜. 잘 했어요. 그래서 고민이 되었구나. 물론 복수 전공을 하면 좋죠. 나의 학문을 더 늘린다는거고 나의 능력을 더 키운다는거고. 특히 @NAME이는 좀 신학이나 이런 사역 쪽에 관심이 많았기 때문에 @DEPARTMENT과를 복수 전공하는 건 좋은 선택이라고 생각을 해요. 나도 뭔가 복수 전공 2개 더 2개로 할 수 있었으면 @DEPARTMENT과까지 했을 것 같아요. 욕심이 많아가지고 욕심이 가득가득. 그게 고민이었구나. 좀 고민이 해결됐을까요?
내담자 : 네 완전요.
상담사 : 내가 말하는 의미가 어떤 의미인지 알죠?
상담사 : 그래서 우리가 졸업하기 전에는 내가 무슨 과목을 이수했는지 이수 기록표를 내요. 과사의 모든 학과가 동일하게. 그러면 우리는 @DEPARTMENT과 거 과목 이수 기록표 내고 @DEPARTMENT과 복수 전공 과목 이수표를 따로 내야 돼요. 2개를. 그러니까 2개를. 근데 그중에서는 겹치는 과목은 각자가 인정이 된다. @DEPARTMENT과 전공 선택은 복수 전공에서 전공 선택으로 인정되고 @DEPARTMENT과에서는 자유 선택이나 교양 선택 왔다 갔다 할 수 있잖아요. 그걸 그 과목으로 인정이 된다 생각해 주면 돼요.
내담자 : 감사해요.
상담사 : 뭘 감사해요. 고민이 해결되어서 다행이다.
내담자 : 나름 심각했습니다. 혼자서.
상담사 : 어때 심각하니까 조금 어땠어요? 마음이?
내담자 : 저 진짜 조마조마하면서 진짜 괜히 나 혼자 @YEAR까지 가면은 진짜 친구들도 없는데
상담사 : 아니야. 친구들 그때 가면 @YEAR 듣는 애들 꽤 있을 거예요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그럼요. 사람 일 모르는 거예요.
내담자 : 그래가지고 정말 괜히 했다 하다가도.
상담사 : 그러면서도 어땠어요 또?
내담자 : 그러면서도 그래도 내가 잘 해내면 되지 않을까?
상담사 : 좋다. 그래도 내가 잘 해내면 되지 않을까 하면서도.
내담자 : 미래에 저에게 맡기는.
상담사 : 미래에 @NAME이에게 맡기는 되게 복잡한 마음을 가지고 이 자리까지 왔네.
내담자 : 그러니까 너무 그러니까 충동적인게 너무 많아서 저에게. 충동적인 걸 좀 없애고 싶어요. 충동적인 이거를 좀 애들도 항상 너 진짜 생각 더 안 해봐도 되냐 이러고 저는 약간 행동 먼저 나가는 성격이라서 항상 해놓고 내가 힘들고 막.
상담사 : 해놓고 불안하구나.
내담자 : 해놓고 불안하고 해놓고 이렇게 막 내가 왜 했지? 하면서 몸만 힘든 약간 이런게 많은 것 같아요.
상담사 : 그러면 @NAME이가 그렇게 충동적으로 뭔가를 결정했을 때 후회감이 조금 많았어요?
내담자 : 네. 진짜 막 옷도 충동적으로 사놓고 이거 안 입을건데 왜 샀지? 이것도 있고.
상담사 : 그거는 진짜 공감 많이 갑니다. 최근에 많이 느끼고 있어요.
내담자 : 진짜 이거 막 다 살 빼서 입어야지 해서 샀는데 살도 못 뺄 거 왜 내가 이걸 지금 샀지?
상담사 : 나 다섯 벌이 있어요 나도. 살 빼서 입어야지라고 나시를 살 빼서 입어야지 했는데 올 여름 나시 한 번도 못 입었어요. 나시는 5개 샀는데.
내담자 : 정말 이런 게 진짜 근로비 받고 나서 엄청 충동적으로 커버리니까 돈도 아깝고 약간 그러니까 이걸 어떻게 고쳐야 될지 모르겠어요. 충동적인 거.
상담사 : 그러면 @NAME이는 그걸 고치고 싶어요?
내담자 : 네. 너무 아끼지 않는 것 같아요. 제가 돈도 그렇고 그냥 시간도 그렇고.
상담사 : @NAME이가 계획하는 걸 즐겨하진 않죠?
내담자 : 네. 그러니까 계획을 짜놓고도 그냥 이거 하고 싶은데 하면 그냥 진짜 다른거 하러 가고 막 이런게 너무 계획도 없고 돈은 돈대로 쓰고 이런 느낌이에요.
상담사 : 충동적인 거는 한 번 더 고민하고 사게끔 도와줄 수는 있지만 한편으로는 우리 사람은 성격이라는게 있고 기질이라는 게 있잖아요. 기질은 뭐냐면 내가 갖고 태어나는 나의 성격 유형이라고 생각하면 돼. 갖고 태어나는 것. 타고난 것. 그래서 우리는 이 아이의 발달을 볼 때 배 속에서 어땠는지부터 보거든요. 기질은 내가 갖고 태어나는 거예요. 근데 기질 속에서도 자극 추구라는 게 있거든요. 자극 추구는 새로운 것에 도전할 수 있는 친구들을 의미해요. 새로운 것을 좋아하고 저거 재미있겠다. 저거 해보자 하고 달려갈 수 있는 그런 친구들. 어쩌면 @NAME이가 자극 추구가 높을 수도 있고 충동성도 높을 수 있어. 근데 기질적으로 높은 친구는 그거를 조절을 한다면 만약에.
상담사 : 안 답답할까? 나 이거 하고 싶은데 그거 할 거예요.
내담자 : 그러니까요. 이렇게 계속 안 해도 후회 해도 후회.
상담사 : 그렇지 그렇지. 안 했을 때 이거 해볼 걸 라고 후회한 적 없어요?
내담자 : 근데 사실 그게 더 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 사실 과대도 그렇고. 과대도 이제 아무도 손을 안 대니까 답답해서 그냥 3분 동안 이제 아무도 손을 안 대는 거예요. 과대 할 사람 이랬는데 그래서 제가 제가 하겠습니다. 이러고 3분도 안 지났는데 제가 그래버렸거든요.
상담사 : 잘했네.
내담자 : 그래서 약간 이렇게 좀 나서는 걸.
상담사 : 응. 좋아하는 걸 수 있지. 그런 자리들을 좋아하는 걸 수 있지. @NAME이 학생이. 근데 방금 그렇게 말했잖아요. 안 했을 때 후회가 더 큰 것 같다고. 그러면 나는 그냥 조금 약간 충동적이긴 하구나. @NAME이가 충동적이라고 해서 큰 사건들을 일으키거나 되돌릴 수 없는 사고를 치거나 혹시 이런 적도 있어요?
내담자 : 그런 적은 사실 딱히는 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇지. 그럼 어느 정도 내가 커버할 수 있고 감당할 수 있는 선에서 충동적으로 행동하는 거잖아요. 그러면 그냥 나는 조금 다른 사람보다 새로운 것에 좋아하는구나 나는 조금 다른 사람보다 이렇게 도전할 수 있는 힘이 있구나. 좀 충동적이구나 생각하고 살아도 되지 않을까요? 너무 조절이 안 돼서 빛이 산더미처럼 쌓이거나 계속 부채가 들거나 카드 값으로 매달 전전긍긍하거나 이런게 아니라면 그런 식까지 조절이 되지 않는게 아니라면 나는 좀 다른 사람보다 도전할 수 있는 사람이고 다른 사람보다 조금 더 새로운 것을 좋아하는 사람이구나라고 해줘도 되지 않을까요? 왜냐하면 안 했을 때 후회가 더 크다며.
내담자 : 맞는데 아니 근데 이제 학기 중에도 이제 친구들이랑 이제 @PLACE 있잖아요. 도서관 카페 안에 있는 거. 그래서 거기서도 내가 사줄게 맨날 이러고 제가. 그러니까 이런게 절제가 안 돼요. 그러니까 그게 약간 한편으로는 내가 그래도 도전적이라서 애들도 막 엄청 뭐라 해야 되지 대단하다고 하기도 하는데 한편으로는 내가 지금 밥 먹을 돈도 아껴야 되는데 내가 사줄게 막 이래버리니까 그때 이제.
상담사 : 같은 학년이잖아.
내담자 : 그러니까요. 내가 베풀 때 막 이렇게 좋으니까 괜히 막 제가 더 그러고 있는게 절제가 안 돼요. 쓰고 나서 약간 어? 나 돈 없는데 이런.
상담사 : 그러면 @NAME아 사실 돈을 계속 다른 사람에게 베푸는건 너무 좋기는 해요. 베푸는건 좋긴 하지만 너도 아직 학생이고 그리고 다른 친구들도 동갑인 친구들이기 때문에 그렇게까지 베풀지 않아도 될 것 같은데 문제는 우리가 알아봐야 될 건 그건 것 같다. @NAME아 네가 왜 베풀고 있는지. 정말 그냥 단순히 그냥 베푸는 게 좋아서요일까 아니면 다른 이유가 있을까? 왜 베풀어야 돼 친구들한테? 동갑이잖아. 그리고 그 친구들이 어쩌면 @NAME이보다 더 돈이 많을 수도 있는데. 우리가 흔히 베푼다는 건 어떻게 보면 나보다 조금 어려운 친구들에게 베푼다라고 이야기를 하는데 @NAME가 그 친구들한테 베푸는 이유가 뭘까요?
내담자 : 약간 사실 이제 이 학교에 들어와서 되게 약간 저 좀 @EVENT 때문에 조금 힘들어 하던 적 있었거든요. 약간.
상담사 : @EVENT이 뭐예요?
내담자 : @EVENT에 이제 @EVENT 이런 식으로도 막 올라오고 근데 그게 이제 교수님들한테까지도 이게 이제 전달이 된 거예요. 그렇게까지 돼버린 상태에서 이제 이미 @DEPARTMENT과 애들 중에 저를 믿어주는거는 이제 같은 학년의 언니들하고 하고 또래들 중에는 남자애들 빼고는 여자 3명 정도밖에 저랑은 대화를 안 해요. 사실. 지금까지도. 그러다 보니까 그냥 고마운 마음에서라도 이렇게 사주는 느낌인 것 같아요. 제가 봤을 때. 되게 그냥 이 친구들이라도 나를 안 떠났으면 좋겠다라는 마음도 사실 조금 있고 그러니까 사실 친구 관계인데 그냥 저 혼자 애들은 다 친구로 생각하고 소중하게 생각하는데 저 혼자 이렇게라도 해줘야 애들이랑 안 떠나지 않을까라는 마음도 사실 조금은 깔려져 있는 것 같아요. 그래서.
상담사 : 아이고. 고생했겠네.
내담자 : 3명이서 이렇게 막 다니는데 2명이 이제 너무 친해요. 그러다 보니까 저는 이제 걔네 둘은 걔네 둘이 다니는 느낌이고 저는 약간 이게 발이 넓은 건 아니지만 그래도 친구들이 걔네보단 많다 보니까 걔네 둘이 있는 시간들이 점점 늘어나고 그러다 보니까 약간 애들은 다 아니야. 너도 소중하게 생각하지. 너도 땡땡이랑 똑같이 생각해 우리는 다 더 소중해. 막 이러면서 진지한 얘기도 해보고 했지만 사실은 불안함? 뭔가 딱 3명이에요. 지금 4명이긴 한데 사실 1명은 그냥 친구 같은 느낌이고 3명이서 이제 약간 더 친한 느낌. 그래서 얘네까지 없으면 저는 @DEPARTMENT과에서 일단 약간 남자애들 빼고 언니들 빼고는 또래가 없지 않을까? 그래서 네 그렇습니다.
상담사 : 아이고. 마음고생을 많이 많이 했겠네. 지금은 좀 괜찮지 않으니까 그렇게 친구들한테 음료를 사주겠지?
내담자 : 그러게요.
상담사 : 어때요? 그때 당시에 조금 어땠어요? 마음이?
내담자 : 그때 당시에는 수업도 막 빠지고 그냥.
상담사 : 응?
내담자 : 수업도 그냥 약간 범인을 찾아도 된다라고 교수님께서 말씀하셨는데 범인을 찾아버리면.
상담사 : 아 범인을 찾아도 된다?
내담자 : 네. 그렇게 돼버리면.
상담사 : 어떤 교수님께서 말씀해 주셨어요?
내담자 : @PROFESSOR 교수님이랑도 면담 살짝하고 했는데 범인을 찾아버리면 제가 그 친구만 계속 미워할게 뻔해 보이니까.
상담사 : 그 친구가 그 선배를 좋아했나?
내담자 : 모르겠어요. 근데 그 선배 이야기보다 사실 그냥 저의 인신 공격들이 더 심했어가지고. 그냥 @DEPARTMENT과 또 어떤 남자랑 또 있다. 이런게 약간 계속 인신 공격이 계속 들어와 버려서 그냥 저 자체를 그냥 별로 달갑지 않아 하는 것 같고 그랬습니다. 그때는 진짜 힘들었어요. 애들 범인을 모르니까 다 의심이 가잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 전공 필수일 때도 들어가면 숨 턱 막혀서 그냥 다시 나오고 수업. 그랬는데 지금은 근데 좀 괜찮은 것 같아요. 룸메 언니도 잘 만나고 룸메 언니를 통해서 좋은 사람들을 만나서 잘했지만 그래도 그렇습니다.
상담사 : 아이고 고생했네.
상담사 : 고생했네. 맞아. 이게 진짜 솔직한 @NAME이의 마음인 것 같아요. 그 친구들이 조금 떠날 것 같아서 두려운 마음? 내가 이런 걸 해줘야지 안전하지 않을까 했던 마음이 정말 솔직한 마음인 것 같아. 그러면 사실 @NAME이가 지금 충동적으로 돈을 쓰는 건 사실 문제가 되지는 않아요. 근데 이제 조금 친구들한테 이제 계속 사주게 되고 하는 부분에서 그 부분에서 절제보다는 절제가 안 되는 것보다는 @NAME이의 마음이 너무 어렵고 불편해서 계속 친구들에게 사주게 되는 거 같아요. 절제의 문제는 아니고. @NAME이가 이 마음에서 조금 편안해지면 돈 쓰는 것도 이전보다는 조금 더 덜 쓰지 않을까 싶기는 해. 근데 친구들이랑 이야기했을 때 친구들이 @NAME이를 여행을 떠나지 않을 거라는 마음은 들었던 거잖아요. 그쵸?
상담사 : 그럼에도 불안하게 하는 요인이 대체 뭐예요 @NAME이를?
내담자 : 사실 이제 저랑 같이 다니는 그 2명도 사실 이제 그 @DEPARTMENT과 또래 애들한테는 이제 인사도 못 받고 인사도 안 하고 약간 이렇게까지 가버리니까 약간 애들은 그냥 우리는 너만 있으면 돼 이러면서 막 얘기는 하지만 사실 걔네 입장에서도 좀 당황스러울 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 더 불안한 것 같아요. 약간 이거.
상담사 : 그래서 더 불안하다는건 정확하게 어떤 의미예요?
내담자 : 약간 얘네도 이걸 버티기가 힘들지 않을까 아무래도 @DEPARTMENT과 또래 애들이랑도 잘 지내고 싶을 때인데 얘네는 근데 저랑 같이 다닌다는 이유로 다시 이제 3명이서 그냥 인사도 안 받아주니까 애들이.
상담사 : @NAME이랑 같이 다닌다는 이유로? 다른 친구들이?
내담자 : 네. 그냥 저랑 그 사건 터지고 나서 원래 잘 지냈는데 또래 애들이랑. 근데 인사도 이제 안 받아주고. 그러다 보니까 애들도 이런 게 좀 당황스럽고 불편해서 혹시나 이제 나중에는 나보다 걔네들을 선택하지 않을까라는 불안감이 사실 조금씩은 있는 것 같아요.
상담사 : 아이고. 지금은 그 글이 내려갔어요 혹시?
내담자 : 네. 다 그냥 이제 교수님들한테까지도 퍼지고 하니까 이제 @PROFESSOR 교수님도 한번 교육하셨거든요.
상담사 : 어떤거를 하셨어?
내담자 : 사이버 아무튼 이런 댓글 에타 사건도 다 신고 가능하다 이러면서 이제 수업 끝나고 한 10분 15분 정도 PPT 만들어 오셔가지고 이렇게 막.
상담사 : 아이들 다 볼 수 있게?
내담자 : 네. 1학년만 모여서 했었거든요.
상담사 : 그러면 확실히 1학년들 안에 있는 것 같기는 하다. 왜냐하면 그 친구들 반응도 그렇기도 하고 어떻게 보면 범인을 찾지 않았던 건 @NAME이가 상처받지 않고 싶어서 그랬던걸까?
내담자 : 사실 이제 남의 생각을 안 해야 되는데 사실 걔도 어떻게 보면 이제 그게 얘가 범인이야라고 이게 퍼지면 이제 걔는 학교 생활을 못하게 되는 거잖아요. 소문이 돌아서 돌아서. 근데 그렇게 또 만들기는 싫은. 아무래도 제가 그래도 과 대표인데 애들을 이렇게 해야 되지 않을까 한 마음이기도 했어요 사실.
상담사 : 뭔가 책임감도 있고 다양한 이유로 그랬구나. @NAME이의 솔직한 마음은 어땠어? 솔직한 마음은.
내담자 : 솔직하게 그냥 진짜 찾아서 막 따지고 싶고 막 너 왜 그런 글을 올려가지고 내가 수업도 못 듣고 막 엄청 힘들어했다. 너도 알지 않느냐 막 이러면서 따지고 싶었는데 이제.
상담사 : 따지고 싶었는데.
내담자 : 사실 찾았을 때 저랑 친하게 지냈던 애가 그랬으면 제가 너무 충격일 것 같아서 그렇게 되면 아무도 못 믿을 것 같아서 이 학교에서는. 그래서 범인을 찾지 않았던 것 같아요. 애들도 처음엔 다 걱정해줬었거든요. 사건 터졌을 때.
상담사 : 그게 그 인사를 받지 않는다는 그 무리 안에 있을 것 같기는 하지만. 왜냐하면 그 말이 사실이 아니라는 것을 알텐데 행동이 조금 바뀌었다고 하니. 근데 그건 중요하지 않은 것 같아요. 이제 와서 누구를 찾고 범인을 찾고는 중요하지 않은 것 같은데 아직까지 @NAME이에게는 조금 어려움으로 남아 있는 것 같아요. 그 일이 어떻게 한 번에 괜찮아지겠어요? 그리고 또 누군지 모르기 때문에 같은 @YEAR 같은 공부하는 친구들 안에 있을거라는 거를 어느 정도 @NAME이도 알게 된 거잖아.
상담사 : 그러면 @NAME이가 개강을 하는 마음은 좀 어때요? 개강을 준비하는 마음. 이제 다시 아이들을 마주해야 될텐데.
내담자 : 사실은 이제 제가 좋아하는 사람들을 만난다는 그런 기대감도 있지만 사실 @DEPARTMENT과 애들을 딱 보면 아직까지는 약간 답답해요. 마음이. 약간 사실 이거를 제가 누구한테 막 화풀이를 할 수도 없는 상황이고 그러다 보니까 이걸 점점 묵혀뒀는데 근데 이제 그 상태로 걔네를 보면 되게 진짜 누굴까라는 생각이 지금은 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 누굴까?
내담자 : 과연 누굴까 이러면서 걔네는 왜 쟤네들끼리 잘 지내는 거지라는 약간 속상함도 살짝 있을 것 같고 왜 그러니까 피하는 이유도 사실 잘 모르니까 말을 해보고 싶은데 그냥 모르겠어요. 좀 무서워요. 사실.
상담사 : 뭐가 뭐가 무서워요? 뭐가?
내담자 : 그냥 제가 딱 이제 정면으로 마주친 애가 있어서 딱 안녕 오랜만에 보네 이랬는데 진짜 무시하고 가면서 그래서 아까 했던 말이 뭐라고? 하면서 옆에 친구한테 말을 거는게 사실 그게 아직도 생각이 나다 보니까 그 친구를 보면 그 장면밖에 안 떠오르고 막. 이렇게 그러니까 그 에타 글들이 떠오르는 게 무서운 거예요. 걔네를 보면.
상담사 : 그 에타 글들이.
상담사 : 우리 @NAME이 안 괜찮네. 시간이 지나면 극복된다고 하잖아요. 시간이 약이라는 말이 있듯이 시간이 지나면 괜찮아지는 우리도 모두가 경험하는 거기도 하고 시간이 지나면 괜찮아지기는 해요. 근데 그냥 @NAME이처럼 묵혀두고 쌓아두면 그거는 정말 괜찮아지는게 아닐 수 있을 거라고 생각해. 언젠가 그 묵혀뒀던게 이렇게 삐죽삐죽 나와서 내가 다른 방향으로 고통을 받을 수도 있고 아니면 펑 터져서 이만큼 힘들었던 게 쌓여가지고 너무 크게 크게 변하면서 나를 더 힘들게 할 수도 있잖아요. 그래서 사실은 그냥 묻어두고 눌러두고 외면하고 회피하는 거는 당장에 내가 마주하지 않아도 되니까 괜찮지만 나중에 생각했을 때는 엄청 좋은 방법은 아닌 거예요. 오히려 나를 괴롭히고 나를 힘들게 할 수 있는 방법이지. @NAME 이걸로 상담 받아본 적 있어? 그러면? 이전에 혹시 상담했던 게 이 내용으로 상담했던 걸까?
내담자 : 맞아요. 맞아.
상담사 : 그때 어땠어요? 그때 몇 회기 정도 상담을 했었어요?
내담자 : 그때도 딱 8회기? 아 6회기? 8회기?
상담사 : 6회기. 어땠어요?
내담자 : 그때 사실 그 상담을 받는 기간 동안 정말 괜찮았거든요. 이게 그러니까 사실 걔네 상담을 받으면서 되게 생각도 이제 전환되고 괜찮았는데 그 상담이 끝나고 딱 이제 종강을 했거든요. 종강을 했는데 이제 또 가끔씩 이제 인스타 스토리에 이제 맞팔이니까 이제 스토리가 계속 올라온단 말이에요. 애들 스토리가. 그런 걸 보면 또 생각이 문득 들고. 이게 메비우스 띠처럼 그냥 계속 약간.
상담사 : 근데 분명히 @NAME이가 그때 당시에 괜찮았다고 하면 지금 다시 올라오고 다시 불안감이 들고 다시 생각이 든다고는 했지만 그 이전보다는 강도가 조금 더 내려갈 수 있지 않을까 싶기는 해요. 어때요? 그 전과 비교했을 때 지금은 조금 @NAME이가 가장 크게 느끼는 감정이 뭐야? 아이들을 마주할 생각을 하며 학교에 갈 생각을 하면 가장 크게 느끼는 감정이 어떤 것들이에요?
내담자 : 불쾌하고.
상담사 : 불쾌함. 그리고?
내담자 : 그다음은 그래도 두려움 두 개가 많은 것 같아요.
상담사 : 두려움. 그러면 이 불쾌함과 두려움은 이전과 지금은 어느 정도 몇 점으로 줄 수 있을 것 같아요. 0에서 10점까지 준다면?
내담자 : 전에는 7점이었는데 지금은 그래도 한 5점.
상담사 : 막 초반에 에타에 올라오고 학기 중이었을 테니까 에타에 올라오고 한두 달 됐던 그 초반보다는 확실히 그래도 낮아지기는 했네요.
상담사 : 그러면 천천히 잘 우리 @NAME이가 그래도 노력하고 극복하고 있다는 의미처럼도 들리긴 하는데 어쩔 수 없이 우리가 다시 개학을 하면 개강을 하게 되면 그 친구들을 마주할 수밖에 없으니까 이 감정이 다시 올라올 수 있는 것 같아. 그냥 방학 동안 어떻게 보면 @NAME의 세상이었잖아요.
상담사 : 근데 아무래도 다시 마주해야 된다는 것 때문에 그리고 이제 개강이 정말 앞두고 있는 상황이기 때문에 더 두려움이 많이 느껴지는 것 같아요. @NAME이한테. 갑자기 그런 두려움들을 재경험하게 되는 것 같아. 우리 근로할 때도 그랬잖아요. 근로 처음 혼자서 접수를 해야 됐을 때 @NAME아 잘할 수 있어 이야기를 했지만 우리 @NAME이가 그래도 두려워요. 그래도 불안해요. 계속 불안해요 어떡하죠? 그래도 조금 불안해요라고 했잖아요. @NAME이가 갖고 있는 불안함들이 아직 경험을 하지 않았기 때문에 더 느껴지는 거예요 그게. 이번에도 마찬가지일 것 같아. 하지만 내가 지금까지 만났던 @NAME이는 분명히 만나도 잘 할 수 있을 거라고 생각해요. 그리고 우리 계속 심호흡도 하고 이완법도 했잖아요. 그 친구들 만났을 때 이완법을 하고 심호흡해도 좋을 것 같아. 근데 한 가지 생각해 둬야 되는 건 @NAME아. 그렇게 인신 공격을 하고 올렸다는 거는 정말 일방적인 잘못이라고 볼 수도 있단 말이야. @NAME이가 그 친구들한테 뭘 한 게 아니었잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일방적인. 그렇지 그건 또 모르지. 그 친구들이 어떤 일이 있었는지 모르겠지만 근데 그런 식으로 다른 사람이 다 볼 수 있는 곳에서 표현을 한 것은 굉장히 큰 잘못이야. 그거는. 너희가 미성년자였으면 학교 폭력에 들어가. 사이버 수사대에 의뢰 넣을 수 있다고. @PROFESSOR 교수님이 말씀해 주신 것처럼. 되게 어른스럽지 못했고 너무 너무 다른 사람 너를 배려하지 못했던 그런 행동들이었어 그 친구들이. 나는 그런 친구들한테 굳이 마음을 줄 필요가 있을까라는 생각도 해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 혹시 몰라. 대학생 때는 남녀 관계가 굉장히 민감하기 때문에 그 무리 중에 한 명이 그 남자 선배를 좋아했을 수도 있어.
내담자 : 그래도.
상담사 : 호감있거나. 그래도 그러면 안 되지. 그러니까 근데 너희가 아직. 아이고 속상하구나. 아이고 속상하구나. 그 남자애가 혹시 누군지 물어봐도 돼요?
내담자 : 아 네.
상담사 : 누구예요?
내담자 : @NAME.
상담사 : @NAME?
상담사 : @NAME이.
내담자 : 물론 썸은 제가 깼습니다.
상담사 : 잘했다.
상담사 : 너무 잘했어.
내담자 : 또 그 사이에 뭐가 있었기 때문에 제가 깼습니다.
상담사 : 잘했다.
상담사 : @NAME 학생은 욕 안 먹었어요?
내담자 : 네. 안 먹던데요. 저만 다 먹었어요. 아무래도 @YEAR이 올렸기 때문에 선배는 어땠는지 걔는 잘 모르지 않았을까 싶습니다.
상담사 : 지금 상담으로 그 학생에 대한거를 이야기해 주기는 좀 조심스럽지만.
상담사 : 잘 깼어요. 아주 아주 잘 깼어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그랬군요. 그래서 더 말이 많았던 것 같네요.
상담사 : 그렇죠. 상대방이 누구냐에 따라 또 이야기가 달라질 수 있으니. 그랬구만요. 이제 조금 이해가 갔어요.
상담사 : 잘생겼네. 그러면 오늘은 조금 그 불안을 같이 다뤄보면 좋을 것 같아요.
상담사 : 자 우리 잠깐만요. 우리 오늘도 점검 질문지 하면서 한번 해보려고 했는데 오늘 점검 질문지 하면서 방금 이야기했던 @NAME이를 조금 두렵고 불쾌하게 만들었던 그 일들을 조금 더 자세하게 한번 다뤄보면 좋을 것 같아요. 내가 지금 점검 질문지 보내줄테니까 체크하고 저한테 이야기해줘요.
내담자 : 네. 보냈습니다.
상담사 : 잘했어요.
상담사 : 아이고. 점수가 아주아주 많이 올라갔네요. 점수가 아주아주 많이 많이 올라갔네요. 갑자기 근데 이렇게 두렵게 느껴지는 이유가 있었어요? 무슨 일이 있었어? 혹시? @NAME?
내담자 : 사실 이제 개강이.
상담사 : 얼마 안 남아서.
내담자 : 이게 또 애들이랑 또 학교 얘기를 하고 이제 개강하면 뭐 하지 막 이런 얘기를 나누다 보니까 그러다가 이제 한 친구가 그래도 괜찮냐라는 말을 엊그저께인가 들었어요. 그래서 그게 약간 또 스멀스멀 살짝 생각이 나는?
상담사 : 개강 얘기를 하다가 너 괜찮아? 했던 친구가.
내담자 : 걱정을 했지만 사실 그 걱정이 더 독이 된 느낌이 약간 들고.
상담사 : 그랬구나. 아이고 고생했네. 아이고 너무 힘들었겠다. 우리 @NAME이가 지난 1학기가 첫 대학교에 @YEAR인데 마음이 너무 아프고 힘들었을 것 같아서 같이 속상한 것 같아. 대학교에서의 이야기들이 퍼지는 것들은 참 두렵게 만드는 것 같아요. 뭔가 대학교가 온 세상 같다고 느껴지는데 그 속에서 나에 대한 이야기가 이렇게 좋지 않게 나가게 되면 그게 사실이든 아니든 그냥 나를 조금 계속 부정적인 생각을 하게끔 만드는 것 같아요. 고등학교 때랑 중학교 때랑 마찬가지로. 이 이게 너 괜찮아라고 이야기해 준 친구는 평소에 같이 다니던 친구였어요?
상담사 : 이 친구가 이야기해 주었을 때 더 갑자기 두려움이 느껴지고 독이 된 느낌이라고 했는데 그렇다고 했는데 또 이 친구의 마음은 어땠던 것 같아 @NAME아?
내담자 : 이 친구는 제가 막 힘들어서 수업 뺄 때 같이 빼주고 막 그랬거든요. 그냥 막. 같이 빼주고 막 놀러 가고 기분 전환하고 그랬었던 친구들이라서 뭔가 그냥 이번에는 그냥 수업 잘 괜찮게 들을 수 있겠냐 괜찮을 것 같아? 약간 이런 마음으로 말해준 것 같은데 근데 잊으려고 했지만 그게 너무 또 확 와닿아버리고.
상담사 : 아이고. 그랬구나.
내담자 : 친구들이 신경 써주는 것도 약간 미안하고 약간 그렇습니다.
상담사 : 그 마음을 표현해봤어요 이번에?
내담자 : 네. 그냥 애들이랑도 진지한 대화할 때 얘기해보고 막 했는데 걔네가 잘못한 거라면서 네가 얼마나 하면서 엄청 막 기 살려주고 그랬던 애들이거든요. 서로 마음 표현하고 종강 전에 막 그러고 이제 딱 종강을 해서 그나마 마음이 잘 쓰이지만 그래도 약간 얘네의 대인 관계까지 내가 조금 망쳐버린게 아닌가가 살짝 있는 것 같아요. 애들은 그냥 나는 원래 소수랑만 다녀. 원래 마음 잘 안 줘. 이렇게 괜찮은 척하지만 @DEPARTMENT과에서 뭔 일이 있을 때 도움받을 수 있는게 사실 폭이 좁아지잖아요.
상담사 : 왜? 더 먼 선배한테 부탁하면 되지. 그렇지 더 먼 선배한테 부탁하면 되지. 굳이 그 친구들한테 도움을 받아야 하나?
내담자 : 근데 조금 어렵네요.
상담사 : 어렵죠. 어려워요. 그러면 @NAME아 @NAME이랑 같이 다니는 친구들이 @NAME이를 욕했던 그런 친구들이랑 같이 논다면 그 관계는 좋은 관계가 될 수 있을 것 같아요?
내담자 : 사실 아니요.
상담사 : 성향이 너무 달라서 사실 워낙부터 그냥 따로 다니기도 했었는데 성향도 다르고 다른 사람의 이야기를 함부로 하는 거. 그리고 상담을 하려고 왔던 친구들이 오히려 사람들에게 더 상처를 주는 것. 만약에 물론 어떤 일이 있었는지 정확히 모르지만 일부분만 봤을 때에는 이런 행동을 하는 친구들인데 과연 @NAME이 친구들이 그 친구들이랑 관계하는 게 정말 도움이 될까?
내담자 : 아니요.
상담사 : 맞아. 나도 안 될 거라고 생 생각은 해요. 그건 그러면 그 친구들이랑 놀면서 더 대인관계를 확장시킬 수 있는데 @NAME이가 망쳐버렸다는 생각을 하는 게 정말 맞을까요?
내담자 : 아니요. 오히려 잘 된 것 같기도 하면서.
상담사 : 걸러줬네. 이상한 친구들. 걸러준 것들도 있네요. 그쵸?
상담사 : 맞아. 지금은 불안하니까 더 그럴 수 있을 거라고 생각해요. 우리가 한번 볼까 하는데 @NAME이가 점수가 높게 나온 게 1번 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점. 나는 항상 부족하다는 생각이 나는 느낌이 들 때가 있다에 5점. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점 이 중에서 가장 크게 나누고 싶은 거는 어떤 거야 @NAME아?
내담자 : 1번이요.
상담사 : 나는 1번이 안 나올 줄 알았는데. 오히려 1번이 나왔구나 왜 1번을 나누고 싶었어요?
내담자 : 사실 제가 과대라는 자리가 사실 누구한테는 이렇게 별 게 아닐 수도 있고 누구한테는 나도 해볼래라는 자리일 수도 있는데 근데 이제 그 인신공격제도 들어오면서 사실 과대 일 진짜 못한다라는 소리도 여러 번 나왔어서.
상담사 : 누구에게?
내담자 : 네?
상담사 : 누가 그런 이야기를 했어?
내담자 : 또 에타에서. 에타에서 또 다시 그랬어서 약간 사실 근데 저는 부족함 없이 해줬다고 생각하거든요. 제 입장에서는 시험 범위 정리해서 나눠준다거나.
상담사 : 그렇게까지 했다고요?
내담자 : 과제도 정리해서 해야 되고 막.
상담사 : 내가 본 여태까지 과대 중에서 그렇게 했던 친구들 한 번도 없었어.
내담자 : 진짜 막 진짜 이거 꼭 필요할 것 같은 애들한테는 공지해놓고 따로 연락해가지고 너 이거 필요하지 않았냐 하면서 너 이번에 근로한다 하지 않았느냐 이거 신청하면 될 것 같아 이런 식으로 하고 막 시험 응원 메시지도 남겨주고 그랬는데 그래도 일 못한다 소리가 나오니까 그럼 어떻게까지 내가 해줘야 되는 거지? 내가 너무 갔나? 라는 게 사실 모두를 만족시킬 수 없다는 걸 알지만 그래도 저는 해주고 싶은 건 다 해주고 싶은데 어디가 그렇게 부족했을까라고 그런 것 같아요.
상담사 : 자, 여기서 중요한 건 정말 @NAME이가 부족했을까요?
내담자 : 사실 전 그렇게 생각 안 해요.
상담사 : 잘했을 것 같아. @NAME이가 정말 뭐라 그랬지 방금? 너무 어이가 없다. 너무 대단하게 느껴져서 진짜 뭐 시험 범위 정리해서 알려주고 과제 정리해서 알려주고 시험 응원 메시지 필요한 것들 다 전달해 주고 정말 잘하는 거예요. 우리 과대도 내가 학교 다닐 때나 과대도 못한다고 그러니까 애타게 글이 올라오지 않았고 우리끼리의 말이 있었어요. 왜냐하면 그 과대가 하는 일은 조교나 또는 이제 학생회에서 공지해 달라는 공지글을 단톡방에 전달하는 것밖에 안 했어. 그 친구는. 근데 그마저도 카톡을 늦게 보고 해서 이제 공지 시간이 신청 시간이 지난 후에 공지를 해주는거야. 지났는데 자기가 늦게 봐서. 그런 일들이 몇 번 있었어요.
내담자 : 어머.
상담사 : 그래서 진짜 쟤 너무 못한다. 근데 직접 뭐라고 하진 않았지. 우리가 할 생각은 없었으니까. 좀 제대로 해줬으면 좋겠다. 빠르게 하면서도 내가 할 건 아니니까 조용히 하자 했었는데 @NAME이 충분히 진짜 잘 해주고 있는 것 같아. @NAME이가 그렇게 실제로 본인이 근데 난 잘했다고 생각해요라고 말한 정도면 나는 정말 잘했다고 생각해요. 그럼 @NAME아 정말 네가 일을 못해서 걔들이 그렇게 한 게 아니면 @NAME이가 진짜 완벽하게 하면 그 친구들이 그런 말을 안 할까?
내담자 : 아니요. 뭐든지 뭐라도 꼬투리를 잡을 것 같긴 해요.
상담사 : 맞아. @NAME이가 잘해도 그럴 수 있을 것 같다는 생각이 들어. 물론 그런 글이 올라왔으면 내가 진짜 못했나? 내가 잘 못하나? 어떡하지라는 고민과 생각들이 들 것 같아. 나였어도 진짜 무너졌을 것 같아. 근데 난 @NAME이가 아무리 잘하든 아무리 못하든 걔네는 똑같이 그러지 않을까라는 생각도 들었어요. 내가 @NAME한테 들은 그 친구들의 이미지를 생각해 보면 물론 다 알 순 없죠. 우리가. 그러면 @NAME아. 수@NAME이가 잘해도 뭐라 해 못해도 뭐라 해. 그럼 우리 어떻게 해야 될까? 어떻게 하면 @NAME이 마음이 좀 편할까 이럴 때?
내담자 : 사실 그렇게까지 안 해주고 싶은데 근데 이제 언니 오빠들이나 같은 학년에 약간 그런 저에게 잘해주는 사람들까지도 그 단톡에 있는 거잖아요. 어쨌든.
상담사 : 응. 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 사람들을 위해서라도 그냥 하는 느낌이에요. 사실 마음 같아서 그냥 진짜 공지만 딱딱딱딱 올려드리고 싶고 다른 과 봐도 그냥 딱딱딱 올려주기만 하는데 왜 나한테만 못한다 소리가 나오는지.
상담사 : 그거는 정말 @NAME이가 못해서일까요?
내담자 : 아니요. 제가 왜 미운 털이 박혔는지 모르겠어요 사실.
상담사 : 맞아. @NAME이가 왜 미운털이 박혔는지 우리가 지금 알 수 없고 상담을 통해서도 알기가 어려울 수 있잖아요. 그 친구들 마음을 들여다보기는 어려우니까. 그러면 내가 왜 그랬지 내가 왜 미운 자 바뀌었지를 생각하는 것도 좋지만 내가 어떻게 하면 좀 마음이 편해질 수 있을까? 내가 그 말들에서 좀 자유로워질 수 있을까를 생각하는 게 더 @NAME이에겐 도움이 많이 되지 않을까요? 어떻게 생각해요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 뭐가 좋아?
내담자 : 그렇게 생각하는게.
상담사 : 이전에 상담했을 때에는 어떤 부분이 @NAME이 마음을 좀 편안하게 만들어줬던 것 같아요?
내담자 : 그때는 그거 카드를 같이 만들었어요. 막 넌 잘할 수 있어 막 이런거나 난 항상 네 편이야 막 이런 카드를 같이 만들었어요. 상담사들이랑. 그래서 그걸 기숙사 딱 보이는 위치에 딱 붙여놓고 그걸 항상 아침마다 보고 잠자기 전에 보고.
상담사 : 좋아. 좋은 방법이야.
내담자 : 그래서 근데 그걸 계속 보다 보니까 저도 그게 계속 생각이 살짝 나면서 잘 다녔습니다.
상담사 : 맞아. 맞아. 좋은 방법이에요. 그거 실제로 많이 쓰고 상담할 때도.
상담사 : 왜냐하면 너 잘하고 있어. 네가 진짜 최고야. 너를 응원하는 사람이 있어 라는 것을 내가 입술로 계속 고백을 하고 계속해서 생각하면 정말 맞아 나 그랬지라고 인정할 수 있게 되거든요 스스로를. 그거 진짜 좋은 방법이에요. 근데 그래서 그런지 우리 @NAME이가 그래도 나 잘한 것 같아요라고 이야기를 해줘서 너무 고마웠어. 여기서 제가 뭘 더 열심히 해야 되지 저 뭐 못했나 봐요. 어떡하죠라고 이야기를 했으면 나도 같이 마음이 아팠을거야. 듣는 내내 듣는 내내 뭔가 인생의 선배로서 그리고 상담사로서 그리고 한 사람으로서 너무 우리 @NAME이 너무 힘들었겠다라고 생각이 들었거든요. 근데 @NAME이는 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 가장 나누고 싶다 했잖아요.
상담사 : 정말 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 안 하면 그 일들이 없을까?
상담사 : 맞아. 지금 충분히 잘하고 있어요. 잘하고 있고 @NAME이 앞으로 더 잘할 수 있을 것 같다는 생각이 들어. 그리고 @NAME이가 지금 경험하는 이 모든 것들을 통해서 진짜 좋은 상담사가 될 수도 있을 것 같아요. 그러면 내가 잘하든 못하든 자기들 좋을 대로 해석하고 그렇게 다른 사람들이 상처 주는 친구들은 한편으로는 그 친구들을 보면 어떤 생각이 드는 것 같아 @NAME아?
내담자 : 약간 살짝 안쓰럽기도 해요.
상담사 : 안쓰럽기도 하고 맞아. 불쌍하지. 하나님의 자녀로서 그렇게 하고 있는게. 죄를 짓고 있는 거잖아. 그 친구들은. 안쓰럽기도 하고.
내담자 : 그러면서도 약간 화나는데 처음에는 화나는 게 제일 많았는데.
상담사 : 화가 제일 많았구나.
내담자 : 지금은 안쓰러운 게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 안쓰러움이 제일 커요?
내담자 : 네. 약간 제가 룸메 언니랑도 잘 지내고 진짜 친언니 같다라는 소리도 엄청 들으면서 지냈는데 룸메 언니까지 이야기도 나오고 막 이런 거 보니까.
상담사 : 룸메 이야기가 나왔다는 건 무슨 말이에요?
내담자 : 그러니까 어떻게 해서 @NAME 언니랑 잘 지냈냐? 뇌물 받친 거 아니냐? 이런 말도.
상담사 : 그것도 에타에 올라와?
내담자 : 네. 그때 이제 우수수 완전 올라와버리니까.
상담사 : 진짜 진짜 나쁜 친구들이었구나. 그래서 교수님도 화가 났던 거구나.
내담자 : 그래서 이제 약간 그냥 이제 열등감인가라는 생각도 사실 조금 들고.
상담사 : 맞아. 그럴 수 있을 것 같다 내가 보기에도.
내담자 : 막 계속 남자 이야기가 올라오는데.
상담사 : 근데 그래요. 이거는 제가 말을 하지 않을게. 남자 얘기가 올라오는데.
내담자 : 남자 이야기가 올라오는데 사실 인사한 것밖에 없거든요. 스몰토크 진짜 스몰토크. 이게 @ETC팀에서 친해진 분들이 있어서 친해진건데 이게 @DEPARTMENT과 과대 남자가 많다 이러면서.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 아무튼 그래서 사실 그거 올라오고 나서 이제 좀 괜찮아졌을 때 일부러 더 그런 장면들을 보여줬는데.
상담사 : 너무 잘했는데요.
내담자 : 근데 이게 잘한 건지 모르겠어요. 너무 똑같아졌나? 내가 괜히.
상담사 : 왜? 왜 왜 왜? 너무 유치하게 지금 내가 굴고 있나라는 생각도 사실 들고.
내담자 : 내가 너무 그 친구들한테 유치하게 굴고 있나?
상담사 : 근데 그런 생각을 하는 것 자체가 @NAME이가 조금 성숙해서 할 수 있는 생각이 아닐까라고 생각이 드네요. 왜? 왜요?
내담자 : 그냥 웃기네요. 이제 약간 그런 것들이.
상담사 : 웃기다는 건 무슨 의미야?
내담자 : 조금 힘든데 사실 지금 생각해 보면은 다 열등감이지 않았을까?
상담사 : 맞아. 본인이 못하는 것에 대한. 제가 봐도 그럴 수 있을 것 같아요.
내담자 : 하고 또.
상담사 : 그리고.
내담자 : 이제 사실 애들이 학회 애들보다는 과대가 더 많이 비춰지니까 과대를 더 어화둥둥 해준단 말이에요. 사실 학회 애들보다. 그런 거 보면서도 이제 학회 얘기를 더 꺼냈는데 어떤 친구가 나 막 힘들었어 이러면서 나 진짜 어쩌고 저쩌고 하면 이제 애들이 막 그래 이러고 근데 @NAME이는 더 힘들지 않을까? 한 명이서. 막 이렇게 이제 아기가 또 나와버리고.
상담사 : 그 친구들 또 학회를 하는구나. 아이고.
내담자 : 또 그중에 또 한 명이 또 학회를 하거든요. 그래서 더 약간 더 열등감 이제 그래서 저는 또 그러니까 아니야 같이 다 힘들지 이러지만 사실은 조금 그렇습니다. 제가 지금 무슨 말을 하는지도 모르겠는데.
상담사 : 근데 어때? 지금 이렇게 쫙 얘기해 보니까 어떤 것 같아?
내담자 : 좀 저 이제 좀 기도를 좀 해보려고요.
상담사 : 어떤 기도를 해봤어요?
내담자 : 좀 그 친구들 마음에 좀 이 미움이 없어지길.
상담사 : 그 친구들을 그럼 그런 기도를 하는 이유는 뭐예요?
내담자 : 사실 진짜 이제 화남보다 안쓰러움이 더 크기 때문에 그런 마음을 가지고 있는 것 자체가 사실 너무 뭐랄까? 아직 그릇이 덜 컸구나 생각한단 말이에요.
상담사 : 근데 @NAME이가 두려움과 어떻게 보면 두려움과 불쾌함이 있었는데 그게 그렇게 바뀔 수 있었던 이유가 뭐야? 그런 식으로?
내담자 : 사실 이제 그래서 룸메 언니가 진짜 많이 도움이 됐어요. 룸메 언니가 작년에 저랑 비슷한 일을 또 겪었단 말이에요. 에타에서? 그랬었기 때문에 약간 저의 미래의 느낌인데 지금은 너무 잘 지내고 있는 거예요. 그런 모습들을 보니까 제가 나도 내가 잘 이겨내면 나도 잘 지내지 않을까라는 게.
상담사 : 그럼 그럼.
내담자 : 룸메 언니를 통해서 그런 모습들을 보고 하다 보니까.
상담사 : 나랑 비슷한 사람의 모습을 보고 나도 저렇게 편안해질 수 있겠구나. 또 잘 지낼 수 있겠구나 이 생각을 했다는 거예요?
상담사 : 그럼 그럼. 아까 이제는 좀 웃겨요라고 표현했잖아요.
상담사 : 웃기다고 표현한 이유가 뭐예요?
내담자 : 그러니까 뭐랄까? 어떻게 보면 이번 학년에서 그래도 제가 관심이라 관심이죠? 관심을 많이 받았잖아요. 근데 그런 거 보면서 되게 부러워하는 학과 애들이 있고 유명해졌네 이러면서 그러니까 되게 응원하는 글도 사실 몇 개씩은 올라왔어요 사실은.
상담사 : 어 진짜요?
내담자 : 그런 친구 아니다 이러면서 올라오면서 이제 @DEPARTMENT과 과대에 딱 올라오면 누군지 다 알아버리니까 야 너 유명 인사다 이러면서 그런 것도 좀 웃기고요.
상담사 : 아니라고 해주는 사람이 있잖아요. 어때요?
내담자 : 사실 다 제가 아는 사람들이더라고요. 그래서 너무 고마웠어요.
상담사 : 더 고맙지.
상담사 : 그래도 그렇게 올려주는 게 쉽지 않은데.
내담자 : 그래서 약간 이제는 조금은 이제 해프닝으로 살짝은 남길 수 있지 않을까 내가 이번 학기까지만 딱 끝내면.
상담사 : 좋아요. 좋다 좋다 그런 마음 좋다. @NAME이한테 미션 하나 주고 싶어요.
상담사 : 우리가 계속 잘하고 있는 거 3가지씩 적고 있잖아요. 잘 적고 있어요?
상담사 : 그거 마지막 주에 확인을 할 건데 마지막에 @NAME이가 지난 상담에서 그걸 해봤다고 했잖아요. 나 너 잘하고 있어 나를 응원하는 것들을 적어보고 그걸 붙여보는 거 했잖아요.
상담사 : 우리는 그거 말고 새로운 부적을 좀 만들었으면 좋겠어.
내담자 : 뭐요?
상담사 : 저도 그거 너무 좋아해서 벽에 붙여놓으라고 하는데 벽에 붙여놓는 것도 좋지만 휴대폰 배경 화면으로 만들려고 해요. 배경 화면에 이렇게 미리 캠퍼스로 이쁜 배경 화면에다가 휴대폰이 더러워서 미안해요.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 글귀를 적어놓는다거나 그걸 배경 화면으로 한다거나 내가 힘이 될 수 있는 그런 글귀들을 적어서 만드는거를 하면 사실 휴대폰을 제일 많이 보잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 보통은 뒤에다가 이렇게 붙이세요라고 이야기를 하기는 하는데 그것보다는 배경 화면을 조금 감성적이게 예쁘게 만들면 예를 들어 뭐 우리 말씀 배경 화면 같은 것처럼 한번 예시로 보여줄까요? 한번 보자. 아이고 예쁘지 않네. 이런 것처럼 보여요. 이런 것처럼 조금 원하는 배경에다가 나를 응원할 수 있는 내가 힘이 될 수 있는 너 잘하고 있어 야 너 너무 잘해. 앞으로 더 잘할거야. 너 정말 훌륭한 상담사 될 수 있어라는 것처럼 내가 힘이 될 수 있는 그 말들을 적어서 배경 화면으로 한번 만들어보는 거예요. 그러면 @NAME이가 힘들 때마다 보는 것도 가능하지만 휴대폰을 켤 때마다 볼 수 있기 때문에 가장 접근성이 좋거든요. 그래서 한번 마지막 회기까지 @NAME이가 만들어서 한번 해보는 게 어떨까라는 생각이 들어요. 우리 @NAME이 이제 개강 얼마 안 남았으니까 그거 보면서 조금 편안한 마음을 다스릴 수 있게끔 도와주는 역할을 할 수 있을 것 같아요. 할 수 있겠어 @NAME아?
상담사 : 와 아주 씩씩해요. 대답은. 맞아. 우리가 꼭 완벽해야 될까 @NAME아?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면요?
내담자 : 사실 사람마다 부족함은 하나씩 있으니까요. 또 너무 완벽한 것도 말이 안 되니까
상담사 : 맞아요. 우리가 완벽하면 예수님이었을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리는 뭐로 창조되었죠?
내담자 : 하나님의.
상담사 : 형상대로 우리는 인간으로 창조되었잖아요. 그렇죠? 갑자기 성경 공부 같은데. 그 말은 우리는 부족하고 연약하고 완전하지 않은 존재라는 거야. 그럼 누구나 다 부족한 것도 맞다는 소리고요. @NAME이가 그 일들로 많이 힘들어 하는 거는 분명하고 지금도 신경이 쓰이고 개강을 앞두고 있어 더 힘들 거라는 거는 분명해. 그러면 지금 내가 힘들구나 늘 인정해 줄 수 있겠지만 이걸로 너무너무 힘들어 하진 않았으면 좋겠어요. 그게 어려우니까 @NAME이 마음 잘 다스릴 수 있게 우리 계속해왔던 것들 같이 해보고 그리고 나서 @NAME이한테 힘이 되었던 그 글들을 이제는 기숙사가 아니라 휴대폰에 적어서 해보는 걸로 한번 해봅시다. 그러면 좀 어떻 괜찮아질 수 있을까? @NAME이 마음이?
상담사 : 솔직히 말해줘야 돼 @NAME아.
내담자 : 괜찮아질 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그렇게 생각한 이유가 뭐예요?
내담자 : 저는 이겨낼 힘이 있으니까요.
상담사 : 그럼요. 우리 @NAME이 분명히 이번 우리 계속 상담하면서 @NAME이를 불안하게 만들었던 사람들을 극복해 보는 연습을 했어요. 우리 상담을 통해. 근로했던 언니랑 근로했던 오빠랑 그리고 교회에 건반치는 언니를 어떻게 보면 @NAME이가 잘 극복해보고 시도도 해보고 노력도 해보면서 괜찮구나 나 안전하구나 나 잘하고 있구나를 많이 경험했어. 그렇기 때문에 분명히 할 수 있는 힘이 있다고 생각해요. 하지만 우리가 그 일을 앞두고 두려운 건 마찬가지니까 개학을 앞두고 두려운 건 맞으니까 우리가 잘 남은 다음 회기까지 잘 이겨내 봅시다. 그리고 나서도 개학했는데도 어려우면 다시 상담 받아보면서 또 추후로 내 마음 다스려 보는 연습해보면 되죠.
상담사 : 그렇죠. 좋아요. 그러면 오늘은 딱 이것까지만 하고 마무리를 한번 해볼게요. 오늘은 좀 어땠어? @NAME아?
내담자 : 사실 약간 저는 괜찮아졌다라고 생각을 했는데 사실은 좀 그냥 묻어둔 느낌.
상담사 : 내가 묻어뒀구나.
내담자 : 그랬는데 사실 이렇게 막 얘기하면서 생각도 바뀌고 생각도 바뀔 수 있는 또 틈을 주니까 그래도.
상담사 : 힘을 주니까 어땠어요?
내담자 : 이겨낼 힘이 챙겼습니다.
상담사 : 좋아요. 우리가 오늘 나눈 걸로 온전히 다 이겨내긴 어려울 수 있어. 그렇지만 분명히 @NAME이가 계속 계속 연습을 하고 있었던 것처럼 우리가 지금 해왔던 걸 계속계속 반복해서 하면 이전보다 조금 더 마음이 편해질 수 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그래서 오늘은 여기까지 한번 해보도록 하겠습니다. 우리 마지막 사후 질문하고 상담 마칠 거예요. @NAME아 다음 주 상담까지 그거 꼭 만들어 오기 할 수 있겠어요?
상담사 : 좋아. 난 널 믿겠어.
내담자 : 믿어주세요.
상담사 : 대신에 그럼요. 대신에 진짜 진짜 이쁘게 만들어야 돼. 그래야 내 배경 화면 해낼 수 있잖아. 그치?
상담사 : 미니 캠퍼스로 만들면 좀 더 편하더라고.
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 좋아요. 다음 주까지 또 내가 잘하는 거 세 가지 적어오는 것도 잘 해보고 우리 이제 어떻게 보면 공식적인 회기는 다음이 한 회기 남은 건데 어때요 조금?
내담자 : 조금 아쉬워요.
상담사 : 아쉽죠. 맞아요. 너무 아쉬워요. 다음에는 우리 마지막 회기에 대해서 그 마음이 좀 어떤지 조금 더 구체적으로 다루면 좋을 것 같아요.
상담사 : 자 그러면 진짜 사후 점검 질문하고 마칠게요. 제가 질문하는 것에 얼마나 동의하는지 0부터 3점까지 대답해 주면 돼요. 1번. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 한 번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 4번. 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 좋아요. 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 7번. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 8번. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 9번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 10번. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1번요.
상담사 : 마지막 11번. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2번요.
상담사 : 좋아요. 오늘 여기까지 할게. @NAME아. 오늘 너무 고생했고 이제 개강 앞두고 많이 마음이 복잡할텐데 최대한 우리 @NAME이 개강 전까지 마음 편안해질 수 있도록 끝까지 도와줄게.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니에요. 대신에 과제 꼭 잘 해 오기야?
상담사 : 알겠어요. 그럼 오늘은 여기까지만 할게요.
내담자 : 감사합니다.
