상담사 : 좋아요. 조금 어떻게 지냈어요? 선생님.
내담자 : 어제 남편 입원하려고 병원에 갔는데 다행히도 그 당일날 검사 같은 거 다 할 수 있을 것 같다 해서 검사를 하고 입원은 안 했어요. 근데 시술받는 게 좋을 것 같다고 이야기를 해서 지금 그거 고민하고 있었어요.
상담사 : 어떤 시술이요?
내담자 : @ETC 수술이요.
상담사 : 수술이 아니라 시술받으면 좋을 것 같다라고.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러게요. 어떻게 하실 생각이에요?
내담자 : 일단은 금액이 너무 크고 저희가 일단 아파트 잘못으로 그렇게 된 건데 아파트 걸로만 생각을 하니까 너무 저희한테 오는 부담금이 너무 커서 다행히 보험을 아는 친구가 하나 있어서 물어봤더니 그러면 차라리 개인 보험 하라고 그래서 그게 부담감 적을 거라고 이래서 그걸로 하려고 지금 생각하고 있어요.
상담사 : 또 수술을 하면 오래 쉬어야 되잖아요.
내담자 : 아니요. 그거 시술은 당일만 입원하면 된대요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그래서 1박 2일만.
상담사 : 그러면 훨씬 시술이 낫겠네요. 진짜. 1박 2일 걱정 걱정 많이 되시겠네요.
내담자 : 아니요. 이제는 걱정 안 돼요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 그거 하면 그거 하면 괜찮아진다잖아요.
상담사 : 괜찮아진다고 하니까 오히려.
내담자 : 지금보다는 나아지겠지. 오히려 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋습니다. 다행이네요. 그래도 또 어떤 일이 있었어요?
내담자 : 갑자기 엊그제부터 다리가 아프기 시작했어요. 그래서.
상담사 : 다리가요 왜요?
내담자 : 모르겠어요. 아킬레스건 쪽이 너무 아프기 시작해서 병원을 가야지 가야지 해놓고서 까먹고 있었어요.
상담사 : 왜 까먹었어요?
내담자 : 남편 병원 갔다가 하는 거에 정신이 없어서 정작 제 병원에 못 갔어요.
상담사 : 아이고 아이고 아킬레스건 쪽이 아프다고요. 전에도 그런 적 있었어요?
내담자 : 가끔, 네. 있었어요.
상담사 : 그때는 그때는 뭐라 그랬어요? 병원에서.
내담자 : 그때는 그때는 사실 제가 고등학교 때 이제 수시 앞두고 사고가 있었거든요. 취객 여자분이 제 정강이를 부서지는 사고가 있어서 그래서 그것 때문에 아마 그럴 거다라고 이야기는 하셨는데 지금 약간 뭔가 반응이. 그래서 반응이 근데 그때랑 조금 다른 것 같아서 병원에 가봐야겠다 이렇게 생각을 했는데 까먹었어요.
상담사 : 해야 될 것 같은데 월요일 날 시간 되시면 바로 가야 될 것 같은데요.
내담자 : 한번 보려고요.
상담사 : 아이고 그래서 그건 좀 어때요?
내담자 : 그거는. 그냥 파스 붙이고 있어요. 약 먹고.
상담사 : 지금 어떻게 보면 집안 가족이 다 아픈 거네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다 가족이 아픈 상황이네요. 선생님은 어떤 감정을 좀 느낀 것 같아요?
내담자 : 미안함.
상담사 : 왜 어째서 미안함을 느꼈을까요?
내담자 : 일단 강아지들한테 미안함 산책이나 놀아주는 걸 잘 못 하니까.
상담사 : 산책이나 이런 것들을 못 해주니까.
내담자 : 그리고 약간의 죄책감 처음에 원래 이렇게 남편 허리 아프기 전에 사고가 한 번 있었거든요. 결혼식하고 얼마 지나지 않아서 그때 그냥 병원을 조금 제대로 된 데에서 크게 이게 그 전문 병원을 데려갈 걸 그랬나 왜 한방병원을 데려가서 치료를 제때 못 받아서 지금까지 고생을 하게 만드나 하는 죄책감도 살짝 있었어요.
상담사 : 그런 죄책감이 들었을 때 좀 어떻게 했어요?
내담자 : 그냥 남편한테 솔직하게 얘기했어요. 이번에는 내가 틱틱 엄청 약간 그런 게 있으면 표현을 잘 못 해서 틱틱거리거든요. 놀린다고 진짜 하자품이랑 결혼을 약간 이런 식으로 놀리다가도 혼자 속상해서 잠 못 자고 혼자 막 그런 걸로 진짜 내가 @ETC지 왜 그랬을까 막 이러면서 자책하다가 잠들고 약간 이런 게 반복됐었는데 그냥 어제 솔직하게 얘기했어요. 그냥 나 솔직하게 이렇게 생각을 해서 그냥 그리고 남편이 저를 만나기 전엔 별로 안 다치고 제가 진짜 많이 다쳤거든요. 근데 괜히 나랑 결혼해서 네가 내가 다칠 것까지 다들 다치는 거 아니야 약간 이런 생각도 들고.
상담사 : 그렇게. 거기까지 생각이 들었구나 근데 그 생각이 맞을까요? 선생님.
내담자 : 미신이겠지만 약간 왜 나는 결혼한 다음에 모든 게 잘 되고 아프지도 않고 그렇게 잘 다치지도 않는데 왜 내가 다칠 것까지 네가 다치는 것 같지라는 생각이.
상담사 : 그런데 그런 생각이 들 수 있을 것 같기는 해요. 왜냐하면 그전까지는 아무 일이 없긴 했으니까 정말 그게 맞을까요?
내담자 : 미신을 믿지는 않아서 사실 맞진 않을 거라고 하는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 생각을 하니까 그래도 약간 괜히 뭔가 찝찝한 건 없어지는 듯한 느낌이었어요. 오히려.
상담사 : 거기로 어떻게 보면 하듯이. 그러면 차라리 그렇게 생각해 주는 게 좋지 않을까요? 내가 내가 힘들었던 게 남편한테 간 게 아닐까라고 걱정될 정도로 내가 이 사람을 정말 좋아하는구나 걱정되는구나라고 생각해 주면 더 좋지 않을까요?
내담자 : 한번 해볼게요. 그런데.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 시도하겠다는 그 마음이 좋은 것 같아요. 좋아요. 한번 좋아요. 시도해 볼게요. 좋아요. 그래서 좀 어떻게 했어요? 그 마음들을 이번에는.
내담자 : 취미 생활 찾아보자고 하셨잖아요. 저번 회기 때 그래서 오히려 그런 것도 한번 생각해 보고 내가 어떤 걸 행동을 할 때 조금 행복할까라는 생각을 좀 더 했던 것 같아요. 마음 편안해지려고. 그전처럼 그전처럼 막 이렇게 뭔가 막 이렇게 바쁘게 살려고 하는 거 말고 진짜 내가 뭔가 뭘 했을 때 마음이 편해지지라는 생각을 좀 더 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 생각해 보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 그전에는 무조건 같이하는 거를 즐겁다라고 했었는데 즐거운 거랑 마음이 편해지는 건 조금 다른 것 같았어요.
상담사 : 다른 거 같았어요. 그러면 어떤 게 맞는 것 같아요?
내담자 : 근데 둘 다 좋은 것 같아요. 한 개는 너무 즐거움에 치우쳐져 있는 거고 한 개는 그냥 너무 마음의 평화를 얻는 것 같은 느낌이라서 약간 즐겁다 이런 것보다는 마음이 편안하다라는 느낌이 강했거든요. 그래서 두 가지를 적절히 섞어야 하지 않을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 어느 때는 혼자 하는 게 좋을 것 같고 어느 때는 같이하는 게 좋을 것 같아요?
내담자 : 사실은 그때 상담받았을 때 같이하는 거는 항상 금액이 엄청나게 비쌌잖아요. 그 금액을 모으면 즐거운 걸 하면 좋을 것 같고, 금액을 못 모으는 날에는 편안한 걸 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그게 그게 무슨 말이에요?
내담자 : 그러니까 돈을 모으기 전에는 즐거운 거 막 그냥 여행 가고 막 이렇게 하면 좋을 것 같고 돈을 모으기 전에 그 대신 돈을 모으기 전에도 돈을 쓸 그걸 하면 안 되잖아요. 그럼 그날을 기대하면 그 편안한 걸 하면 좋지 않을까라는 생각이 들었어요.
상담사 : 그러면 나의 상황이 어떠냐에 따라서 편안한 게 좋을지 즐거운 게 좋을지가 갈리는 게 아닌데요?
내담자 : 맞아요. 돈으로 돈으로.
상담사 : 돈으로 좋아요. 물론 그럴 수 있죠. 돈이 많이 드니까. 근데 그렇게 그렇게 생각해 보면 선생님이 편안한 거를 내가 언제 편안한 게 필요할까 혹은 내가 언제 다른 사람과 함께해야 쉰다고 느낄까라는 게 구분이 안 되지 않을까요?
내담자 : 그러면.
상담사 : 그러면.
내담자 : 뭔가 내가 정신이 없고 싶을 때 그냥 아예 뭔가를 벗어나고 싶을 때.
상담사 : 벗어나고 싶을 때.
내담자 : 그때 즐거운 걸 하면 좋을 것 같고 그냥 여기 있어도 괜찮을 것 같아. 근데 조금은 릴렉스가 필요해라는 생각이 들면 혼자 하는 걸 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 릴렉스가 필요해라고 할 때는 혼자 하는 게 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 나 정신없어 벗어나고 싶어 할 때는 어느 때가 그런 것 같아요?
내담자 : 그냥 뭔가 사람을 만나고 싶지 않을 때.
상담사 : 사람을 만나고 싶지 않을 때 대부분 어떤 일일 때 그런 걸 느끼는 것 같아요?
내담자 : 약간 스트레스 지수가 너무 높아지면 좀 많이 도망가고 싶어 하는 게 있는 것 같아요.
상담사 : 스트레스 지수가 높아지면.
내담자 : 사람이라든지 아니면 일적으로라도 뭔가 지친다라는 느낌이 있어요. 그러니까 뭔가 일적인 것도 사실은 사람이랑 관련이 된 거긴 하지만 그럴 때마다 약간 도망가고 싶은 느낌은 들어요. 그만하고 싶다. 모든 거를.
상담사 : 일적인 것 관련됐을 때.
내담자 : 일적인 것도 관련된 것보다 일적인 거 안에서 사람적인 게 관련했을 게.
상담사 : 사람들이랑. 그러면 업무적인 상황에서 대인관계를 할 때에는 조금 그때 받는 스트레스는 여기를 좀 벗어나고 싶다의 느낌이 강하고 그러면 조금 혼자만의 시간을 누리면서 편안하게 내가 쉬고 싶다라고 느낄 때는 어떤 상황일까요?
내담자 : 그냥 뭔가 스스로 느꼈을 때 지금 지금 도망갈 상황은 아니고 내일 다시 출근은 하고 싶어 그렇지만 뭔가 쉼이 필요해라고 느꼈을 때.
상담사 : 그러면 지쳤을 때라고 이야기하면 좋을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 맞을까요?
내담자 : 지쳤을 때 맞을까요?
상담사 : 제가 물어봤는데 왜 돌아왔지?
내담자 : 지치는 지치는 게 도망가는 거 아니에요?
상담사 : 지치는 게 도망가는 것 같아요?
내담자 : 뭔가 지쳤다 이러면 약간 도망가고 회피하고 싶어 하는 것 같은 느낌이에요.
상담사 : 그러면 다른 표현이 더 좋겠네요. 뭔가 지침이 회피하고 싶은 느낌이면 그러면 어떻게 말하고 싶어요?
내담자 : 근데 이걸 말로 뭐라 표현해야 될지 모르겠어요. 근데 의지는 있어요. 뭔가 다시 하고 싶고 복귀하고 싶은 의지는 있는데 뭔가 약간의 우울감이 있을 때.
상담사 : 복귀하고 싶은데. 약간...
내담자 : 복귀하고 싶은데 다시 의욕은 있는데 잠깐 멈추고 싶어 지금. 하루만 1시간만 혼자만의 시간이 필요해 약간 이런 느낌 그러니까 길게는 아니야.
상담사 : 어떤 마음이 좀 더 맞을까요? 무기력함.
내담자 : 길게 그러니까 뭔가 뭐라 해야 되지 길게 도망가고 싶어 약간 이런 게 회피하는 느낌이라면 한 1시간만 날 좀 가만히 놔둬줘라는 느낌.
상담사 : 피곤할 때.
내담자 : 정신적으로 피곤할 때 약간 그런 느낌. 맞아요.
상담사 : 저는 그거를 지쳤다고 표현을 한 거거든요. 그런데 지쳤다고 표현한 거는 @NAME 님이 느끼기에 뭔가 벗어나고 싶다라고 느껴진다고 하니까 그럼 우리가 피곤하다라고 해주면 좋을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 피곤할 때 내가 좀 심리적으로 피곤할 때 그런 생각이 든다. 좋아요. 그랬군요. 그래서 조금 숙제는 잘 해오셨을까요? 이번 지난 회기에 내준.
내담자 : 사실은 취미로 강아지 산책하고 나가보자고 했잖아요. 놀아주는 거는 했는데 산책은 사실 못 했어요.
상담사 : 아킬레스건 때문인 거죠?
내담자 : 그것도 그거고 사실 집에서 계속 간병식으로 해주다 보니 산책을 사실 이번에 못 했어요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 근데 산책을 나가려고 하고 그런 상황에서 오히려 놀아주려고 하니까 원래 평소에는 당연하다고 생각한 게 약간 지금 취미로 하자라는 마음을 먹고 시작하려니까 오히려 약간 일처럼 느껴진다고 해야 되나.
상담사 : 다른 의미로 그런 느낌.
내담자 : 그러니까 일을 즐겁게 해야지라고 막 직장 상사들이 그러잖아요. 약간 그런 느낌이 받았어요.
상담사 : 그래서 그 느낌이 선생님한테는 좋았어요. 안 좋았어요. 어땠어요?
내담자 : 아니요. 오히려 더 반감되면서 하고 싶지가 않았어요.
상담사 : 진짜요? 이게 취미 생활이 왜 일처럼 느껴졌을까요?
내담자 : 그러니까 나한테 당연하다고 느끼는 걸 취미로 받아들이질 못하는 것 같아요. 어떻게 보면.
상담사 : 나에게 당연하다고 느끼는걸. 그러게요. 그러면 어떤 게 선생님이 좀 취미 생활이 될 수 있을까요? 선생님이 생각을 하기에는 어떤 것 같아요?
내담자 : 제가 요새 그런 거 그러니까 요새가 아니라 원래 그런 걸 좋아했거든요. 약간 세계 걸어서 여행 세계 속으로 막 이런 거 있잖아요. 여행 프로그램 그런 거랑 여행책 같은 걸 보는 걸 되게 좋아해요. 유튜브라든지 그리고 남편이랑도 물어봐 남편한테 나 취미생활이 대체 뭘까라고 했더니만 네가 좋아하는 게 취미생활이면 여행이지라는 얘기를 해주더라고요. 생각해 보니까 애들이랑 같이 안 가도 애들이랑 같이 가도 좋아하는 건 어딘가를 놀러 가고 집을 떠나서 1박 2일이라도 여행 가는 걸 좋아하는 것 같아요.
상담사 : 좀 환기시키는 걸 좋아하는 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 내 집에서 느낄 수 없었던 뭔가를 보러 가고 얻는 그런 걸 좋아해서.
상담사 : 새로운 것들을 관찰하고 보고.
내담자 : 맞아 맞아요.
상담사 : 그럴 때 좀 편안함을 느끼고 내가 쉰다고 느낄 수 있겠네요. 그럼 오늘 조금 더 이따가 구체적으로 탐색을 해보면 좋기는 할 거 같아요. 좋아요. 그러면 제가 잠깐만요. 제가 @NAME 님께 카톡으로 보내드릴게요. 잠시만요. 잠시만요. 우리 늘 하고 있는 질문지를 한번 해보고 나서 그다음에 한번 찾아봅시다.
내담자 : 핸드폰으로 해야겠다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 감사합니다. 점수들이 점점점점 더 안정적으로 내려가네요. 확실히.
내담자 : 좋은 거죠?
상담사 : 그럼요 좋은 거죠. 이게 뭔가 상담을 딱 하루하고 확 내려가는 것도 있긴 한데 그것도 조금 조심스럽게 봐야 되거든요. 왜냐하면 갑자기 너무 극단적으로 회복이 되면 이 사람이 회복이 된 건지 기분이 갑자기 업된 건지 알 수가 없잖아요. 근데 그래도 @NAME 님은 꾸준히 조금 조금씩 내려가고 있어서.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 맞아요. 지금 되게 좋은 것 같아요. 좋아요. 그러면 한번 같이 볼게요. 제일 높은 점수가 2점이잖아요. 2점도 보통이다에 들어가는 점수라 사실 높은 점수는 아니에요. 근데도 우리가 조금 2점짜리 2개를 같이 나눠보면 좋을 것 같아요. 0점이 엄청 많은데요.
내담자 : 0점 많다.
상담사 : 진짜 박수 쳐줘야 돼요. 0점 여섯. 1점짜리가 1, 2, 3, 4, 5. 5개 진짜 대단하다.
내담자 : 육빵점.
상담사 : 너무 좋아요. 점점점점 천천히 이제 맞춰가고 있는 것 같아서 너무 좋네요. 한번 볼게요. 실수하지 않고 모든 것을 완벽해야 완벽하게 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 2점, 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점. 2점이면 전혀 아니다랑 보통이다 사이기 때문에 높은 점수는 아니에요. 사실 되게 안정적인 점수거든요. 그럼에도 다른 점수들보다는 조금 높긴 하니까 아직 조금 남아 있는 이유가 무엇인지만 우리 나누면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그때 말했던 그냥 뭐라고 해야 되지 진짜 승부욕 그런 것 때문에 아무래도 남아 있는 것 같아요. 계속 이렇게 다른 걸로 관심을 돌리면서 그런 부분을 생각을 안 하려고 하고 남편도 지금 아프니까 따로 그런 거에 신경을 안 쓰려고 하는데 요새 진짜 아프니까 아파서 낮아지기는 한 것도 있지만 아파서 조금 더 올라간 느낌이긴 했거든요. 그러니까 내가 어느 그러니까 시술이나 이런 것도 사실은 보험에서 해준다고 하지만 초반에는 내가 돈을 내야지 할 수 있는 거고 그래서 성공하지 못하면 이런 것도 못 하는구나라는 생각이 드는 그런 게 되게 많았었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 생각보다 세상을 살아가니 돈으로 해결해야 될 문제들이 너무 많고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 내가 성공을 해야 이 모든 것들을 해결할 수 있겠구나. 근데 그런 생각이 들 수밖에 없는 것 같아요. 저 요즘에 진짜 많이 느끼거든요. 최근에 상담 케이스를 늘려가면서 그래도 재정이 조금 안정적으로 벌어지나 생각을 했는데 뭐만 하면 돈이 2, 30 쭉쭉 나가고 또 뭐만 하면 후딱 나가고 나가고 나가고 이러더라고요. 그래서 버는 건 정말 어렵게 벌었는데 쓰는 거는 정말 한순간이구나 그리고 뭐 갖고 싶은 걸 사면 또 돈이 그냥 후르르 나가니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 쉽지 않구나라고 생각을 했던 것 같아요.
내담자 : 그래서 낮아질 만하면 저 부분이 그래서 올라가는 것 같아요.
상담사 : 근데 이거는 우리가 돈을 잘 벌어야 된다 그래야 조금 내가 안정적일 수 있다라는 거는 이런 실수나 완벽하게 하지 않아도 할 수 있는 게 아닌가요?
내담자 : 근데 그 실수하지 않고 완벽하게 해야지만 누군가가 나한테 이제 좋은 거를 맡기는 거고 그래야지 내가 성공할 수 있는 그게 좀 더 크니까 점수가 그래서 쟤네 둘은 똑같을 것 같아요.
상담사 : 그래서 어떤 의미인지 알 것 같다. 그래 내가 실수하지 않고 완벽하게 그래도 해야 사람들이 나에게 더 높은 높은 직 좋은 직을 주지 않을까 그렇기 때문에 나는 좀 더 해야 된다고 생각한다 이런 의미이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그런 그런 생각 들 수 있을 것 같아요. 그렇죠 맞아요. 잘해야죠. 높은 자리에 올라갈수록 더 잘하기는 해야 돼요. 그건 맞는 것 같아요. 저도 직장에서 보니까 저보다 저희 팀장보다 높은 @TITLE이 맨날 일찍 와서 일을 하시는 거예요. 늦게 퇴근하시고 그거 보면서 대단하다. 저렇게 일을 해야 저 자리까지 올라가는 거구나. 운동도 하시고.
내담자 : 멋있다.
상담사 : 그렇죠 멋있죠. 저는 그렇게 못 살아요. 근데 @TITLE도 실수를 하긴 하더라고요. 그런 거...
내담자 : 근데 최대한 안 하려고 하시잖아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그런 것 같아요. 그래서 실수할 수는 있죠. 근데 완벽하게 하고 싶지만 실수는 할 수 있으니까 내가 그래도 조금 열심히 노력하고 잘해서 좋은 자리로 가야겠다. 단순히 돈 벌어서 뭐 할 거야라고 했을 때 선생님이 지금 바라는 거는 나 이것도 하고 저것도 하고 할 거야가 아니라 무슨 큰 일이 생겼을 때 내가 대처할 수 있는 능력이 있으려면 그만한 자리가 필요한 것 같더라라고 이야기해 주시는 거니까.
내담자 : 아니요. 이것도 하고 저것도 할 거야도 있어요. 그것도 있죠.
상담사 : 어느 정도 욕심도 있군요.
내담자 : 약간 말했잖아요. 사람이 되게 그리고 그것도 있어요.
상담사 : 어떤 거.
내담자 : 단순히 돈뿐만이 아니라 그냥 저 사람보다 내가 높아지고 싶어 이런 것도 없지 않아 있어서.
상담사 : 저 사람보다 내가 높아질 거야 어떻게 하면 더 높아질까. 저 사람보다 높아질 거야.
내담자 : 저 사람보다 인정받고 싶어 약간 이런 것도 없지 않아 있어서 진짜 그냥 그거예요. 그 사람은 몰라요. 내가 이런 생각을 한다는 걸 근데 갑자기 불현듯 딱 지나가는 사람을 보거나 아니면 일할 때 누군가 한 번에 마주치자 그러면 그 사람이 약간 이런 말 해도 되는지 모르겠는데 타깃팅이 되는 거예요. 타깃이 돼서 내가 저 사람보다는 잘할 거야 약간 이게 갑자기 생기는 거예요. 순간적으로.
상담사 : 근데 좋은 자극제가 될 수 있지 않아요? 그 사람...
내담자 : 근데 그 사람은 저랑 친하지 않고 일면식도 없어요.
상담사 : 근데.
내담자 : 그냥 나랑 지나가는 사람일 뿐인데.
상담사 : 진짜요? 근데 저 사람보다는 어떻게 잘할 거야를 어떻게 알 수 있어요? 그러면.
내담자 : 그러니까 이제 같은 회사에서 보면 그 사람 그 사람이 일하는 걸 볼 거고 그다음에 그 사람이 어떤 일을 하는지를 알게 되잖아요. 친하진 않아도 구조적으로 알 수 있게 되잖아요. 그러니까 그러면서 혼자서 저 사람이 뭘 하는지는 모르는 상황인데 저 사람보다는 나아질 거야 약간 이런 게 없지 않아 있는 것 같아요. 근데 그거는 처음 보는 사람인데 뭐라 해야 되지? 그냥 막 10분 전에 만난 사람이 10분 전에 같은 그냥 예를 들어 운동 센터에서 들어갔을 때 내 옆자리에 단순이 있었어요. 그럼 난 그 사람보다 잘해야 돼 이게 계속 있어요.
상담사 : 그 이유가 뭘까요? 나 저 사람보다 잘해야 돼라고 생각하는 이유.
내담자 : 약간 이거를 저는 승부욕이라고 얘기를 하는데 지금 생각해 보니까 승부욕보다는 약간 집착인가라는 생각도 들고.
상담사 : 집착인가라고 생각했던 이유는 뭐예요?
내담자 : 아니 굳이 승부욕을 느끼지 않아도 되는 것에 내가 너무 막 몰입해서 예를 들어 러닝 머신을 그 사람이 9에다 놓고 10분을 뛰고 있어요. 그럼 난 10에 놓고 11분을 뛰어야 돼요. 약간 이런 느낌이라서.
상담사 : 그러면 저는 근데 그렇게 집착이라고 표현을 할 수 있지만 어떻게 보면 선생님은 그렇게 어느 곳을 갈 때 그냥 그 사람에게 악의를 품고 하는 것도 아니고 그냥 그 시간에 그 사람보다 잘하고 싶은 마음인 거잖아요.
내담자 : 그런 거예요. 짜증이 나요. 그 사람보다 못한다고 생각이 들면 그냥 내 스스로 기분이 나쁘고 짜증이 나고 화가 나고.
상담사 : 근데 그게 선생님께는 어떻게 보면 자극제 아니에요? 선생님 어디 갈 때마다 내가 저 사람보다 잘할 거야라는 생각으로 운동도 열심히 하게 되고 일도 더 열심히 하게 되고 내가 이거를 더 열심히 하기 위해 기준점을 사람으로 잡고 있는 게 아닐까요?
내담자 : 근데 이게 모르는 사람이면 혼자 화내고 끝내는데 예를 들어 친한 사람이거나 가까운 사람이 타깃팅이 될 수도 있잖아요. 근데 그런 경우면 그 사람이 너무 피곤해하고 힘들어해요.
상담사 : 왜요? 그런 경우엔 또 어떻게 해요?
내담자 : 그러면 어쨌든 그 사람은 저랑 친한 사람이기 때문에 운동 센터를 가든 아니면 뭔가 약간 볼링장이나 아마 이런 데 있잖아요. 스포츠 시설에 가면 같이 갈 거 아니에요. 내가 그 사람을 이길 때까지 해야 돼요. 근데 져주면 안 돼. 그러니까 눈에 띄게 져주면 안 돼. 봐주거나.
상담사 : 지난번에 한번 그 얘기를 한 적이 있었어요. 그러면 조금 거기가 여유로울 필요가 있겠네요. 선생님.
내담자 : 그래서 나 이게 문제구나라고 느낀 게 그게 문제라고 느꼈어요.
상담사 : 거기서 좀 자유롭긴 해야 될 것 같네요. 어떻게 하면 자유로워질 수 있을까요?
내담자 : 되게 너무 내가 봐도 너무 심하다라고 생각이 들어서 얼마 전에 이거 일기 써보라고 했잖아요. 그걸 쓰면서 남편한테 물어봤어요. 내가 승부욕이 심한 편이야? 나는 솔직히 심한 건지 약한 건지 모르겠어. 근데 나는 이런 사람인 것 같아라고 얘기를 했더니 남편이 네가 다른 사람에 비해서 승부욕이 유난히 눈에 띄게 너무 심하다 이런 거는 아닌데 어쨌든 없는 사람에 비해서 있는 편인 건 맞는데 네가 뭔가를 할 때마다 나는 승부욕이 센 사람이야. 그거를 약간 뭐라 해야 되지? 휘발유마냥 쓰면서 더 커진다고 그런 것들이 더 심해진다고 자기가 봤을 때 그런 것 같다고.
상담사 : 그럼 선생님 어떻게 하면 그런 생각 속에서 좀 자유로워질 수 내려놓을 수 있을 것 같아요? 지금 선생님도 그게 조금 불편하다라고 이야기해 주시는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 하면 좀 내려놓을 수 있을까요? 선생님.
내담자 : 승부욕이 있는 사람이야라고 생각을 아예 하지 말까요?
상담사 : 나는...
내담자 : 남편 말로는 승부욕이 있는 사람이야라는 말을 하는 순간 그게 기폭제여서 막 이렇게 된다고 하는데.
상담사 : 근데 어떻게 내가 승부욕이 있는 사람이 맞는 걸 그렇잖아요. 그거는.
내담자 : 아니면.
상담사 : 어떻게 하면 좋을까요? 선생님이 한번 생각하기에 저 사람을 꼭 이기고 싶은 이유는 뭐예요? 그렇게 분노까지 느끼면서.
내담자 : 그냥 그 사람보다 잘하고 싶으니까.
상담사 : 왜요?
내담자 : 인정받고 그러니까 사람들이 사람들이 야 너 진짜 잘한다 이런 반응을 원하는 것 같아요.
상담사 : 나는 결국 인정받고 싶어서 사람들에게 승부욕을 느끼는 거네요. 근데 그렇게 하는 거는 사람들이 야 그만해라고 하면 그건 온전한 인정을 받는 건 아니잖아요.
내담자 : 이게 어느 한순간에 그 감정에서 변질이 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게...
내담자 : 그러니까 그 감정에서 그러니까 처음에는 뭐든지 누구하고 처음 시작을 할 때는 그런 감정으로 시작을 해요. 사람들이 야 너 진짜 잘한다 이런 감정을 받고 싶어라는 생각으로 시작을 하다가 계속 제가 어쩔 수 없이 지는 상황이 생길 수 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 상황에서는 네가 감히 나를 이겨? 약간 이런 느낌 집착적으로 변하는 것 같아요. 어떻게든 그 앞에 내가 왜 그랬는지는 생각 안 하고 뒤에 네가 감히 나를 이겨 약간 이런 느낌.
상담사 : 다른 감정으로 변하게 되는 거네요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 앞에 것만 잘 마음에 계속 새기고 있을까요?
상담사 : 어떻게 하면 될까요? 선생님이 인정받고 싶어서 하는 거라면 그러면 어떻게 해야 그 인정들을 내가 잘하고 있다 나 잘한다라는 걸 채워서 그거는 내가 잘하고 있다라는 걸 채워야지 사그라들 거 아니에요 나 괜찮아 나 다른 거 잘하는 거 있어 이렇게.
내담자 : 그걸 모르겠어요.
상담사 : 그건 아직 잘 모르겠어요?
내담자 : 그러니까 이게 한 곳에서 만족감을 느껴서 다른 곳을 채울 수 있는 상황이면 너무 좋을 것 같은데 제가 생각했을 때 저라는 사람은 그걸로 용납이 안 되는 사람인 것 같아요. 그냥 내가 이걸 했을 때 이걸 내가 정말 잘해야 되고 내가 저걸 했을 때 저걸 정말 잘해야 되고 약간 이런 느낌이에요.
상담사 : 그거는 선생님이 평소에 내가 잘하고 있다라는 생각이 많이 적었어서 그런 걸까요? 아니면 정말 모든 것에 잘하고 싶어서 그런 걸까요? 선생님은 평소에 하고 있는 일들 혹은 공부하는 것에서 나 진짜 잘하고 있구나라고 생각이 많이 드나요?
내담자 : 네.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 왜 선생님...
내담자 : 그런데 그것도 스스로가 아니라 주변에서 이야기를 하고 주변에서 성과가 나왔을 때 그걸 인정하는 편인 것 같아요.
상담사 : 그러면 결국엔 선생님 스스로는 인정을 지금 못 하고 있다는 거네요. 그렇죠. 잘...
내담자 : 그러니까 그게 나오면 나오면 스스로 인정을 하는데 그게 나오기 전이면 인정을 못 하는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그러니까 결국에는 지금 네 저 잘해요라고 했지만 그거는 다른 사람들이 잘해준다고 했을 때에 잘한다고 느끼는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그러면 스스로는 잘한다고 생각을 하지 못한다는 의미잖아요. 그렇죠? 이게 어디서 왔을까요? 선생님 언제부터 그랬어요?
내담자 : 언제부터지. 학창 시절부터인가. 그 있잖아요. 중간고사라든지 기말고사 이럴 때 성과가 눈에 보이는 것에 대해서 집착이 시작된 게 아마 그때부터 아닐까라는 생각은 들어요.
상담사 : 그때 어떤 일들이 있었는데요?
내담자 : 저는 솔직히 기억나는 게 그거밖에 없어요. 동생이랑 성적으로 차별받은 거.
상담사 : 그랬던 적이 있었구나.
내담자 : 그게 아마 첫 회기인가 둘째 회기 때 얘기를 했던 것 같은데.
상담사 : 말해줬어요.
내담자 : 그때 얘기를 드린 것 같은데 그러니까 내가 아무리 90점 100점을 맞고 와도 동생은 20점 30점 먹다가 어쩌다가 그 50점을 맞으면 동생은 잘했다. 근데 너는 왜 이걸 4개 5개나 틀렸어? 약간 이런 상황으로 계속 이어지다 보니까. 거기서부터 시작은 된 게 아닐까라는 혼자만의 추측이에요.
상담사 : 근데 그럴 수도 있을 것 같아요. 뭔가 어린 시절 뭔가 내가 잘한 것도 잘했다, 인정받지 못했었고 끝없이 비교가 됐기 때문에 내가 그로 인해서 더 다른 사람들과 비교하게 되고 잘하고 싶다라는 생각이 드는 걸 수 있어요. 그게 잘 채워지지 않았다고 이야기를 해주는 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 어떻게 보면 눈에 띄게 이 사람은 나보다 못했고 그러니까 평 그냥 이렇게 제3자가 봤을 때 이 사람이 이 사람보다 더 못했잖아. 근데 왜 이 사람을 칭찬해 줘? 약간 이런 상황이 계속 진행이 되다 보니까 혼자서도 내가 스스로 이게 잘한 거구나라는 그게 사라진 것 같아요. 그러니까 성적을 아무리 받아도.
상담사 : 다른 사람에게 맞춰진 거네요. 왜냐하면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 엄마한테 칭찬을 받아야 잘하는 거라고 생각이 들었을 테니 내가 아무리 100점을 받아와도 엄마가 칭찬을 안 해주면 그건 못한 게 됐었잖아요, 어릴 때는. 그러니까 선생님도 자연스럽게 정말 다른 사람들이 잘한다라고 해주지 않으면 나에게는 잘하는 것처럼 느껴지지 않았어요라고 호소할 수 있는 거죠. 충분히 그럴 수도 있는 것 같아요, 선생님.
내담자 : 어느 순간 기준이 조금씩 달라지기 시작한 것 같아요. 그렇게 그러니까 어쩔 때는 50점을 맞아도 잘했다라고 하고 어쩔 때는 100점을 맞아도 못했다 이렇게 하니까 기준이 남들과 조금 내 스스로 나를 판단하는 기준이 조금 사라진 느낌.
상담사 : 그게 조금 어릴 때는 좀 어땠어요? 그 엄마의 그런 것들이 엄마가 차별한다고 느끼는 것들이.
내담자 : 그거 다시 얘기해야 하는 거예요?
상담사 : 이야기해 줘요. 어땠어요? 어릴 때.
내담자 : 어릴 때는 왜 내가 더 잘한 거 아니야라는 생각이 들었어요. 그게 하루 이틀 1년 2년 계속 그렇게 지속됐던 것 같아요. 그럴 때마다.
상담사 : 마음이었을까요? 지금 선생님 마음이랑 되게 비슷한 것 같아서 물어보는 거예요. 어떤 마음이었어요? 어떤 감정이었어요? 왜 내가 더 잘한 거 아니야라는 마음은. 왜 엄마는 왜 나한테 그러지라고 하고 무기력하고 우울감이 아닌 것 같아서요. 어떤 감정.
내담자 : 약간 저 사람은 동생은 왜 최소한의 노력으로 보상을 받고 나는 최대한의 노력을 했는데도 못하고 얼마나 더 해야 하는데.
상담사 : 그건 어떤 감정이에요?
내담자 : 처음에는 분노였던 것 같아요.
상담사 : 처음에는 분노.
내담자 : 짜증 남.
상담사 : 그렇죠. 분노 짜증 남 억울함도 있었을 것 같아요.
내담자 : 기분 나쁨 억울함 이런 게 있었고 그다음에 또 그랬을 때는 이제는 인정했던 것 같아요. 그래 그럼 이게 그런 거구나.
상담사 : 그래, 내가...
내담자 : 그렇다면 나는 칭찬받기 위해서 얘를 이용해야겠다. 동생을 약간 이런 느낌이었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 정말 어린 시절부터 선생님 마음속에는 어떻게 보면 분노가 있었을 수 있겠네요. 짜증과 분노, 화가 남 이런 게 있었을 수 있겠네요. 얼마나 그걸 쌓아왔겠어요.
내담자 : 어디서부터 어떻게 털어야 될지 모르겠어요. 털긴 해야 하는데.
상담사 : 천천히 해보면 되죠. 근데 일단 선생님이 어디서부터 출발했던 건지는 희미하게 우리가 잡았잖아요. 그렇죠? 그럼 천천히 내가 잘하고 있다는 걸 인정해 보면 되는 거죠. 인정해 보고 난 남들이 칭찬 안 해줘도 난 잘하고 있구나라는 것을 스스로 받아들여지다 보면 어느 순간 괜찮아지는 순간도 올 것 같아요. 그래도 내가 어디서부터 왔는지를 알았다는 것부터 시작을 하기 때문에 지금 잘하고 있다고 생각이 듭니다. 좋아요. 그럼 우리가 한번 그거를 한번 보고 싶어요, 선생님. 선생님의 일기.
내담자 : 일기.
상담사 : 일기를 한번 보았으면 좋겠네요.
내담자 : 근데 내용이 다 똑같아요.
상담사 : 한번 들려주세요.
내담자 : @DATE.
상담사 : @DATE.
내담자 : 첫 번째 길치이지만 혼자 버스 타고 다이소 다녀왔다. 굉장히 뿌듯했다. 길을 잃지 않고 돌아와서 감격스러웠다. 즐거웠다.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 남들은 쉬운 일일지언정 경찰차 타고 안 돌아온 게 어디야?
상담사 : 그럼 맞아요.
내담자 : 그리고 그날 또 두 번째 열심히 공부했다. 스스로 생각했을 때 정말 멋졌다. 이번에도 장학금 타야지 하는 욕심 승부욕이 생겼지만 하지만 집중하는 건 너무 힘들다. 나르시즘 걸리는 거 아니야 혹시 집중 안 되는 게 @ETC의 영향을 받나 그걸 이겨내려면 승부욕이 필요한데라고 @DATE 마무리 지었어요.
상담사 : 되게 복합적인 감정을 느꼈네요. 생각이 많았네요. 생각이 그렇죠?
내담자 : @DATE는 그렇게 마무리 지었고, @DATE 처음 해본 업무이지만 잘 해냈다. 처음에는 두렵고 긴장됐지만 잘했다 이야기 들으니 행복했다. 자신감과 성취감이 들었다. 조금 더 잘하고 싶었고, 인정받고 싶었다.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 무엇인가 문제 생겼을 때 나를 찾아주었으면 좋겠다.
상담사 : 여기서도 나오긴 하네요. 선생님이 인정받고 싶다라는 게.
내담자 : 그리고 두 번째 문제가 생겼을 때 다른 사람보다 먼저 찾아내어 큰 문제를 만들지 않았다. 정말 뿌듯했다. 행복했다. 약간은 두려웠다. 내가 내가 더 잘하지 못하면 잊혀지지 않을까 내가 설 자리가 없어지면 어떡하지? 남들보다 더 잘해야지. 나라는 존재가 빛을 보일 것 같다. 여기서 멈추지 마.
상담사 : 그거는 어떻게 보면 선생님 칭찬보다는 뭔가 스스로 엄청 혼내킨 거 아니에요?
내담자 : 이게 스스로 혼내킨 거예요?
상담사 : 멈추지 마. 넌 멈출 자격이 없어.
내담자 : 그리고 @DATE 업무적으로 문제가 생겼는데 내 파트는 아니지만 60% 해결해 줬다. 그냥 몸이 먼저 나갔다. 방치하다가 더 큰 일이 생길 수 있기에 담당자가 다른 쪽 문제 해결하고 있어서 못 오는 상황이라 내가 해결했다. 고맙다고 했다. 뿌듯했다. 부끄러웠다. 하지만 기분이 너무 좋아서 더 돋보이게 잘하고 싶었다. 여기서 멈추면 나란 존재는 잊혀질 거야. 또 여기다 써 놨어요.
상담사 : 그러면 선생님 그거는 온전한 칭찬 일기가 아닌데요.
내담자 : 그리고 남편이 아파서 대신 일을 도와줬다. 남편 일부분 집안일 밥 먹는 거 도와주기, 보험 문제 해결해 주기, 병원 예약하기 등 남편이 고맙다고 했다. 화가 났다. 계속 미루려는 자세를 보이는 아파트. 우리의 예상과 다른 보험. 그래도 해결하니 후련한 안도감이 생겼다. 잔머리만 느는 것 같다. 전생에 쌈닭인가.
상담사 : 선생님.
내담자 : 그리고.
상담사 : 보면 온전히 칭찬을 해주지 않고 있어요. 이게 무슨 일이에요? 뿌듯함이 느꼈다.
내담자 : 어떻게 해.
상담사 : 내가 잘한 것을 코멘트 해줘야 되는데 잘한 것보다는 뭔가 더 전진해라. 혹은 너 왜 그러니라는 말에 코멘트를 달아주고 있는데.
내담자 : 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 어떻게.
상담사 : 그냥 내가 딱 잘한 거에.
내담자 : 최선을 다해서 했는데.
상담사 : 그냥 코멘트만 달아줘야 될 것 같아요. 일단 계속 들어볼까요?
내담자 : @DATE 일 끝나고 피곤하지만 공부했다. 피곤하고 내가 이러는데 공부까지 해야 하나 현타가 왔다. 그래도 잘 맞췄다. 뿌듯함과 귀찮음이 공존한다. 그리고 같은 학년 동기분이 공부가 이해가 안 된다고 전화 왔다. 약간은 귀찮았으나 이해할 때까지 설명해 줬다. 이해하시고 고맙다고 한 뒤에 끊었다. 내 공부 시간 방해받은 것 같아 약간은 언짢았다. 그러나 스스로 프로페셔널하다고 느낌면서 뿌듯했다. 내 업무가 아니지만 옆에 사람이 곤란해해서 도와줬다. 자만심이 들었고 스스로 너무 멋졌다. 내가 도움이 된다는 것에 감격했다.
상담사 : 뭔가 칭찬 일기를 다르게 사용하고 있는 것 같은 문제가 기분이 드네요. 다음에 칭찬 일기를 써볼 때는 선생님 정말 온전히 칭찬만 코멘트만 써줬으면 좋겠어요.
내담자 : 어떻게 해봐야지 칭찬이에요?
상담사 : 생각해 줬으면 좋겠어요. 뿌듯함을 느꼈다. 뿌듯함을 느꼈다. 나 그래도 기특하다. 나 피곤하고 내 공부할 시간도 없는데 내가 남을 도와주니까 너무 기특한 것 같다라고 코멘트 달아줄 수 있잖아요. 이게 정말 한 끝 차이로 내 생각이 조금 달라질 수 있는 것 같아요. 한 끝 차이로 똑같은 말이라도 내가 느끼고 경험하는 게 부정적이게 될 수도 있고 긍정적으로 될 수도 있기 때문에 선생님이 조금 더 조금 더 다시 칭찬을 해주는 연습을 해야 될 거 같아요. 내가 피곤했지만 남을 알려줬다는 거는 정말 대단한 거잖아요. 다른 사람들은 피곤해서 안 할 수도 있는 걸 내가 해준 거니까 나도 피곤했지만 다른 사람을 도울 수 있다는 거에 너무 기특하다라고 칭찬을 해 줄 수도 있는 거고.
내담자 : 칭찬은 너무 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵죠. 그래서 계속 연습할 거예요.
내담자 : 한번 해볼게요.
상담사 : 좋아요. 그럼에도 이렇게 칭찬 일기를 써보니까 좀 어땠어요?
내담자 : 사실 지금 약간 부끄러워요. 나는 나름의 칭찬 일기라고 썼는데 뭔가 아니라고 하니까 뭔가 부끄러워요.
상담사 : 아니 아니 내가 아니라고 했던 부분은 선생님이 했던 일이 칭찬할 일이 아니에요. 이 말이 아니라 조금 더 칭찬을 해줬으면 좋겠어요예요. 선생님이 했던 일에.
내담자 : 뭔가 부끄러워요.
상담사 : 이번에는 어떤 게 부끄러워요?
내담자 : 난 열심히 쓴 게 뭔가 인정받지 않은 것 같아서 부끄러워요.
상담사 : 인정받지 않은 것 같아요? 아니에요. 제가 그랬잖아요. 선생님이 한 건 칭찬받을 일이에요. 근데 스스로 칭찬해 줄 수 있는 일인데 더 칭찬을 해줬으면 좋겠다 이거죠. 좋아요. 지금 저한테 인정받지 않은 거라고 느낄 수 있지만 저는 인정을 안 해준 게 아니라 코멘트를 더해준 거예요. 그러면 저한테 지금 인정받지 못한 선생님은 어떤 마음이 좀 들어요?
내담자 : 부끄러워요.
상담사 : 부끄러워요. 부끄럽다라는 마음이 정확히 어떻게 들은 걸까요? 뭔가 부끄러운 마음.
내담자 : 뭔가 열심히 했는데 아니야 약간 이런 느낌.
상담사 : 내가 한 걸 부정당한 느낌이에요?
내담자 : 다시 해야 해 약간 이런 공개 재판 같은 느낌.
상담사 : 공개 재판 그런 느낌을 받았어요? 근데 저는 선생님이 했던 거를 부정하고 싶은 마음은 없어요. 잘했어요. 선생님 잘 모르겠어요라고 하면서도 끝까지 써왔잖아요. 그게 얼마나 대단한 건데요. 그건 정말 잘했어요. 너 이거 아니야라고 공개 재판을 한 것보다는 내가 더 잘할 수 있게 내가 나아질 수 있게 지금 노력하는 과정이구나라고 봐주면 더 좋지 않을까요? 선생님.
내담자 : 근데 이게 뭔가 마음으로는 이해가 되는데 머리로 이해가 안 되는 그런 느낌이에요. 따로 노는 느낌.
상담사 : 머리로 이해되고 마음으로 이해가 안 되는 게 아니라요?
내담자 : 아니에요 마음으로는 이해를 했어요. 근데 머리로는 그게 아니래요.
상담사 : 그럼 머리로는 뭐라고 말을 해요?
내담자 : 머리로는 약간 아니야 네가 못한 거지 약간 이런 느낌.
상담사 : 아니야.
내담자 : 네가 그거는 그렇게 얘기를 들었지 너가 잘했으면 그런 얘기를 듣지 않았어.
상담사 : 그런 느낌.
내담자 : 약간. 네가 더 잘해야지 그러니까 그런 얘기 안 듣고 싶으면 약간 이런 느낌이에요. 머리로는 내 마음으로는 마음으로는 그래 너는 지금 지적받은 게 아니야 그냥 조금만 더 하면 되는데 그 부분을 네가 놓쳐서 그 부분을 터치해 주신 거잖아 그럼 그 부분은 네가 보완하면 되는 거 아닐까라는 약간 그런 느낌.
상담사 : 근데 선생님 이건 놓친 게 아니지 않을까요?
내담자 : 그러니까를 약간 그런 약간 그런 느낌이 서로 왔다 갔다 왔다 갔다 하면서 있는데 아직까지는 머리의 비중이 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 근데 명확히 해야 될 건 선생님 선생님은 놓친 게 아니에요. 놓친 게 아니라.
내담자 : 포인트를 잘못 잡은 거잖아요.
상담사 : 아니에요. 지금 선생님이 할 수 있는 최선을 다한 거잖아요. 아직은 어떻게 나를 칭찬해 줘야 될지 모르는 거잖아요. 놓친 게 아니라. 그렇기 때문에 내가 배워가고 알아가는 상황이니까 이거는 잘하고 못하고의 문제가 아니지 않을까요?
내담자 : 그래도 처음부터 잘하는 사람들도 있잖아요.
상담사 : 처음부터 잘하는 사람들이 어디 있어요? 처음부터 잘...
내담자 : 말귀를 잘 알아들었으면 되지 않을까요?
상담사 : 그런데 제가 생각했을 때는 말귀를 잘 알아듣는다고 잘 해오지 않을 수 있어요. 왜냐하면 어려운 작업이거든요. 이거 잘 알아듣는 친구들도 어려워서 다 두 가지 한 가지도 못 써오는 친구들도 있어요. 선생님 어떻게 하는지 알겠는데 제가 칭찬할 거리가 없어요. 진짜 저를 뭘 칭찬해야 될지 모르겠어요라고 못 써오는 친구들도 있거든요. 근데 선생님은 써왔잖아요. 그런 부분에서 잘한 거죠. 그러니까 지금 내가 못하고 내가 잘못하고 한 것들만 선생님이 좀 집중해서 바라보고 있는 것 같아요. 그것보다 내가 그래도 잘한 거를 바라봐줬으면 좋겠어요.
내담자 : 너무 어렵다.
상담사 : 어렵죠, 어렵죠. 맞아요. 하지만 지금 잘하고 있어요. 이렇게 어려운 게 맞고 그리고 계속 내 마음과 머리는 계속 계속 싸우게 될 거예요. 그렇죠. 그럴 때 좀 어떻게 해줄 수 있는지 우리가 잘 고민해 보고 만들어 가면 좋을 것 같다고 생각이 듭니다.
내담자 : 좋아요. 좋아요.
상담사 : 그럼요. 선생님 할 수 있어요.
내담자 : 할 수 있어요.
상담사 : 좋아요. 지금은 마음이 좀 어때요?
내담자 : 지금요. 지금도 절반인 것 같아요.
상담사 : 절반인 것 같아요?
내담자 : 약간 안절부절못하겠다와.
상담사 : 안절부절못하겠다.
내담자 : 더 더 잘하면 되지 약간 이런 느낌.
상담사 : 더 잘하면 되지.
내담자 : 다시 해 봐 다시 해봐 약간 이런.
상담사 : 그 마음은 좋은 것 같아요 다시 해 봐. 그래 내가 더 잘할 수 있어.
내담자 : 그게 마음의 소리고 안절부절못하겠고 여기서 떠나고 싶어 약간 이게 머릿속의 싸움인 것 같아요.
상담사 : 여기서 떠나고 싶어. 근데 그렇게 내가 못하면 어떻게 결과로 이어질 것 같은데요. 선생님이 느끼기에.
내담자 : 그냥 여기서 머무른다 이 상태에서.
상담사 : 이 상태에서 머무른다. 조금 더 구체적으로 이야기해 줘요.
내담자 : 그러니까 내가 바뀌고 싶어 했던 이 상태에서 그냥 그 상태에 딱 머무는 거예요, 뭔가 발전 없이.
상담사 : 발전이 없이 머무르면 어떻게 되는데요?
내담자 : 저는 그냥 그런 사람이 될 것 같아요. 내가 원하는 이상향에 가깝지 않고 내가 외면하고 싶었던 모습에서 그냥 그렇게 남아 있을 것 같아요.
상담사 : 선생님이 외면하고 싶었던 모습이 어떤 거고 선생님이 바라는 이상향이 어떤 부분인데요?
내담자 : 이상향은 그냥 그 있잖아요. 자기감정에 솔직한 사람 예를 들어 화나면 화났다. 나쁘면 나빴다 좋으면 좋았다 하는 게 약간 감정적인 이상향이에요.
상담사 : 왜 그렇게 되고 싶은 거예요?
내담자 : 그게 안 돼서 너무 많은 주변에서 오해랑 싸움이 생겨서 그게 약간 이상향적으로 된 것 같아요.
상담사 : 그러면 결국에는 관계적인 부분에서가 컸네요. 관계적으로 선생님은 좀 어떻게 하고 싶었던 것 같아요?
내담자 : 어떻게 하고 싶었냐고요? 원래는 그전에는 나만 참으면 되잖아 약간 이런 게 컸다면 이제는 내 의견도 얘기를 하면서 그냥 뭔가 약간 나도 편하고 상대도 편한 그런 관계를 만들고 싶었던 것 같아요.
상담사 : 그렇게 되면 어떻게 돼요?
내담자 : 행복해져요.
상담사 : 어느 부분에 선생님이 행복감을 느낄 수 있을까요?
내담자 : 일단 편하게 누군가와 얘기할 수 있다는 상황 그리고 나를 숨기지 않아도 된다는 그런 느낌, 그게 제일 클 것 같아요. 내가 나를 숨겨도 되지 않아.
상담사 : 나를 숨겨도 대지 않아 그러면 선생님은 조금 그런 안정적인 관계가 갖고 싶기 때문에 더 좋은 사람이 되고 싶은 거네요. 잘하는 사람이 되고 싶은 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결국 관계에 대한 불안감에서 오게 되었던 거네요, 그 마음은. 근데 선생님이 완벽하지 않아도 정말 선생님을 사랑해 줄 수 있는 사람들이 많지 않을까요?
내담자 : 그렇지만 그렇지만 완벽한 사람을 더 선호하지 않을까요? 언젠가는 그러니까 안 떠날 사람들도 있겠지만. 떠날...
상담사 : 사람들이 완벽한 걸 선호하기는 하죠. 근데 완벽하다고 다 좋아하는 건 또 아니지 않을까요?
내담자 : 좀 그건 덜 완벽한 거 아닐까요?
상담사 : 덜 완벽한 걸까요, 과연. 그럼 선생님은 완벽하게 잘하시는 분들 보면 어때 보여요?
내담자 : 일단 그런 사람들을 보면 사회적으로 지위도 있는 것 같아 보이고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그리고 돈도 많아 보이고 그러다 보니까 주변 사람들도 당연히 따라와 주는 편인 거고 내 의견을 얘기를 해도 주변에서 태클을 걸지 않는 것 같아요.
상담사 : 정말 그럴까요?
내담자 : 그러지 않을까요?
상담사 : 그건 정말 그럴까요?
내담자 : 내 의견이 가장 내 의견이 가장 중요해 보여요. 그런 사람들을 보면.
상담사 : 그거는 다른 사람을 배려하지 못하는 게 아닐까요? 그러면.
내담자 : 그러니까 적절히 이제 그 그 사람들 다른 사람들의 의견도 나는 받아들이면서 하는데 어쨌든 내 의견이 뭔가를 정해졌을 때 한 70% 이상은 내 의견 혼자로 먹고 들어가는 느낌이에요.
상담사 : 그렇게 해서 내 의견을 주장하면 좋은 점은 뭐예요?
내담자 : 그러면 어떻게 보면 내가 누군가가 약자들 그러니까 내 의견을 말하지 못하는 사람들의 의견을 대신 얘기해 줄 수도 있잖아요.
상담사 : 정말 선생님은 다른 사람들 의견을 대신 이야기해 주고 싶어서 그렇게 되고 싶은 거예요?
내담자 : 그것도 있고 내 이야기를 하고 싶은 것도 있고 여러 가지가 복합적인 것 같아요. 근데 어디서부터 그렇게 내가 원해왔는지는 모르겠어요.
상담사 : 선생님이 그렇게...
내담자 : 근데 지금 생각해 보면 그러지 않을까라는 생각은 들어요.
상담사 : 선생님이 그걸 통해 뭘 얻고 싶은지를 보면 좀 더 빠르기는 할 거 같아요. 근데 선생님 능력이 있고 잘하고 완벽해도 사람들이 안 좋아할 수 있어요. 세상에 미움 안 받는 사람이 있을까요? 선생님 좋아하는 연예인 있으세요?
내담자 : 아니 없는 것 같아요.
상담사 : 저는 아이유를 진짜 좋아해요. 아이유를 되게 좋아했어요. 제가 생각하기에는 아이유라는 가수가 정말 정말 정말 대단한 삶을 살아왔고 힘듦에도 불구하고 정말 대단한 그런 공부도 끊임없이 하고 배우는 것도 멈추지 않고 다른 사람도 배려하고 노래도 너무 잘하고 되게 예쁘고 심지어 뭔가 마르기까지 해. 해서 굉장히 되게 좋아한단 말이에요. 되게 오랜 시간 좋아했어요. 그 아이유라는 가수가 처음 이제 언제였지 미아로 데뷔했을 때부터 되게 좋아했었어요. 진짜 오랜 시간 좋아했잖아요. 그래서 저는 모든 사람이 아이유를 좋아할 거라 생각했어요. 왜냐하면 사람들 배려하고 되게 말도 되게 애가 또랑또랑 잘하고 틀린 말도 잘 안 하고 다른 사람 배려할 줄 알고 연기도 잘해 노래도 잘해 연애도 그래도 열심히 해 얘는 진짜 모두가 좋아할 수밖에 없겠구나. 그래서 인기도 많구나 했는데 그런 아이유도 악성 갑자기 단어가 생각이 안 나네요.
내담자 : 안티?
상담사 : 그렇죠. 안티들이 진짜 많은 거 알아요?
내담자 : 그래도 좋아하는 사람이 더 많잖아요.
상담사 : 근데 싫어하는 사람도 있잖아요.
내담자 : 근데 좋아하는 사람이 더 많잖아요. 비율로 따지면.
상담사 : 비율로 따지면 좋아하는 사람이 많을 순 있죠. 근데 싫어하는 사람도 우리가 생각하는 것보다 많은 거 알아요? 몇천 명. 몇만 명 될걸요? 비율이 많을 뿐이지 싫어하는 사람이 없는 건 아니잖아요. 그것도 적은 것도 아니잖아요. 사실 몇만 명이 저를 싫어한다 생각해 봐요.
내담자 : 근데 좋아하는 사람이 그에 비해서 10만 명 이렇게 되잖아요.
상담사 : 좋아하는 사람 많을 수 있죠. 근데 싫어하는 사람도 분명히 있잖아요. 제가 말하고 싶은 거 그거예요. 선생님이 분명 그랬잖아요. 선생님이 그렇게 되면 다른 사람들이 나를 더 좋아할 것 같고 내가 다른 사람들의 의견, 내 의견을 들어줄 것 같고. 내가 영향력이 세지면 분명히 내 의견을 들어주기는 해요. 근데 들어주지 않는 경우가 더 많고 내가 영향력이 있을수록 말을 하지 못하는 경우가 더 많아요. 왜냐하면 내 말에 힘이 있다는 걸 아니까 그리고 내가 그렇게 해서 말했을 때 책임을 져야 되는 상황이 많거든요. 그래서 영향력이 있는 사람들은 자기가 정말 중요한 순간에만 이야기를 하려고 하지 계속 내 얘기 들어 내 얘기 들어 하시는 분들이 사실 많이 없어요. 그리고 그렇게 말을 하면 그분은 아무리 돈이 많고 인기가 많아도 주변에 사람이 없거든요. 근데 그렇게 따지면 분명히 영향력이 많아지면 좋을 것 같기는 하지만 생각보다 내 말을 다 들어주지 않을 수도 있고 그리고 모든 사람이 나를 좋아하진 않을 수 있잖아요. 영향력 많은 거 우리 제일 크게 영향력이 많고 좋은 직장에 예쁜 마누라가 있는 지금 대통령님 볼까요?
내담자 : 석열이.
상담사 : 지금 혹시 당이 어떻게 되시나요?
내담자 : 누구, 누구요?
상담사 : 혹시 선호하는 당이 있을까요?
내담자 : 아니 없어요.
상담사 : 다행이네요. 저도 없거든요. @NAME 대통령님 보시면 @NAME 대통령님을 통해 우리나라의 정권들 그러니까 우리나라의 법들이 쫙 바뀌고 그 말 한마디에 쫙 움직이고 얼마나 영향력이 있어요. 근데 @NAME 대통령이 진짜 돈도 많고 그렇죠? 그리고 좋은 직장도 나왔어요. 검사였나요? 판사였나요? 그렇죠? 그리고 마누라도 예뻐. 힘도 있어 능력도 있어. 근데 우리나라에서는 @NAME 대통령이 안티가 더 많은 줄 알아요? 그렇죠?
내담자 : 이해됐어요.
상담사 : 그렇죠? 그리고 그 대통령이 하는 말들을 다 듣고 그대로 시행을 하지만 좋아요. 그래 어쩔 수 없죠 하고 그건 시행이 되는데 그거를 다 긍정적으로 받아들이지 않아요 사람들이.
내담자 : 그러네. 그러면 어떻게 해야 되죠?
상담사 : 그렇죠? 독재자가 독재자가 되느냐 아니냐의 차이도 있긴 하겠지만 결국에는 중요한 거는 그거 같아요. 선생님이 잘하고 싶은 마음이 있는 건 좋은 것 같아요. 저는 그게 선생님이 앞으로 나아갈 수 있게 도와주고 일이 힘들지만 돌아와서 공부할 수 있게 힘 날 수 있게 도와주는 역할을 한다고 생각해요. 그건 너무 좋아요. 근데 무조건 그렇게 해서 내가 이겨야 돼 내가 저 사람을 이겨야 돼. 인정받지 않으면 소용이 없어라는 생각은 조금 내려놔도 되지 않을까요? 막상 내가 원해서 도달한 그 끝이 내가 생각했던 곳이 아닐 수 있잖아요.
내담자 : 그래도 더 좋은 곳에 가지 않을까요?
상담사 : @NAME 대통령처럼요? 제일 좋은 곳에 가셨잖아요.
내담자 : 하다 보면 하다 보면 그전보다 낮은 데는 아닐 거 아니에요?
상담사 : 그거는...
내담자 : 석열이 대통령도 @NAME 대통령도 어쨌든 지금 욕은 바가지로 먹지만 갔잖아요. 높은 데로.
상담사 : 그럼 선생님은 그렇게 해서 욕을 먹지만 높은 데로 가는 게 좋은 것 같아요? 대답을 못 하잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니라는 걸 알고 있다는 거죠. 그럼 선생님이 한 풀 조금 내려놓으면서 높은 곳이라는 기준이 무엇인지 그냥 만약 높은 곳이라고 하면 정말 우리나라에서 제일 높은 곳은 대통령밖에 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 아니라 내가 바라는 높은 곳은 어디인지를 생각해 보고 다음 회기까지 내가 바라는 높은 곳이 어디인지 그리고 나는 어떤 걸 할 수 있을지.
내담자 : 이것도 잘못했다고 또 혼나는 거 아니에요?
상담사 : 괜찮아요. 혼내지 않아요. 물론 상담할 때는 혼내기도 해요. 하지만 그래도 이렇게 꾸준히 계속해 오고 선생님이 노력하는 거 정말 너무 잘하고 있어요. 너무 고마워요, 그건. 그래서 선생님이 또 이번에 어떻게 해왔을까 기대되는 마음으로 항상 들어오는 것 같아요.
내담자 : 그랬으면서 혼내잖아요.
상담사 : 원래 상담은 혼내기도 하는 거죠. 저는 혼낸 게 아니라 이런 게 아닐까요라고 다른 의견을 제시해 본 거예요. 좋아요. 선생님 그러면 한번 다음에 조금 더 구체적으로 그 마음을 나눠보면 좋을 것 같은데 그래도 선생님이 점수가 낮게 줬다는 거는 지난번보다는 이전보다는 조금 더 자유로워졌다는 그 생각에서 조금 내려놓게 되었다는 의미잖아요. 저는 그게 참 좋은 것 같아요. 선생님.
내담자 : 몰라요 다음에는 또 올라갈 수도 있어요.
상담사 : 올라갈 수도 있죠. 상황에 따라서 올라갈 수도 있고 내려갈 수도 있어요. 그렇지만 선생님이 계속 안정적으로 내려가고 있기 때문에 많이 올라가지 않을 것 같다고 생각이 들어요. 선생님 잘하고 있으니까 내가 잘한 것들도 조금 봐줘요. 거기서 나 이렇게 더 했어야지라고 책망이 들 수 있지만 조금 더 내가 잘한 것들에 집중해서 칭찬해 주는 시간을 가지면 더 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 한번 마무리를 해보려고 해요. 오늘은 좀 어땠어요? 선생님.
내담자 : 약간 삐뚤빼뚤한 도형이 된 거 같아요.
상담사 : 삐뚤빼뚤한.
내담자 : 도형이 된 것 같아요.
상담사 : 왜, 왜요?
내담자 : 약간 이렇게 그전에는 온전한 동그라미여서 뭔가 받아들일 그런 느낌이었다면 지금 이것도 싫어 저것도 싫어 어떡하라고 약간 이런 느낌.
상담사 : 맞아요. 그게 정확하게 봤어요. 좋아요. 그럼 이 도형을 다시 둥글둥글하게 만들려면 어떻게 해야 될까요?
내담자 : 계속 굴려야 해요.
상담사 : 계속 굴려야 돼요? 좋아요. 제가 열심히 굴려드릴게요. 도형일 때는 구르는 거 어렵잖아요. 본인도 굴러줄 생각이 있어야 되니까 선생님도 열심히 굴림 당할 준비를 하고 오면.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 우리가 더 큰 시너지가 있지 않을까.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 좀 기대가 되는 것 같아요. 좋아요. 어땠어요? 선생님 좀.
내담자 : 고집을 꺾어야겠구나라는 생각이 약간 들었어요. 그냥 내 쓸데없는 고집이었지 않을까라는 생각이 1% 조금 들었어요.
상담사 : 고집을 꺾어야 되지 않을까 좋아요. 맞아요. 어떻게 하면 꺾을 수 있을지 한번 그것도 같이 고민해서 와주는 걸로 해봐요. 좋아요. 그러면 우리 사후 검사 질문하고 마무리해 볼게요. 0점부터 3점까지 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 돼요. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2번 쉽게 놀란다.
내담자 : 0점.
상담사 : 3번 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4번 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5번 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 6번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 7번 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 8, 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 10, 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 2점.
상담사 : 11번 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. 고생하셨어요.
내담자 : 고생하셨어요.
상담사 : 좋아요. 그럼 우리 다음 회기 때 볼게요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 파이팅! 열심히 해오는 거예요. 잘할 수 있어요. 잘하고 있어요.
내담자 : 한번 해볼게요.
상담사 : 좋아요. 기대해 볼게요.
내담자 : 아니요. 기대하지 마세요. 이제 밥 먹어야지.
상담사 : 좋아요. 다음 회기 때 뵐게요.
