상담사 : 네 @NAME 님 안녕하세요. 오늘 7회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 지금 이제 하던 얘기. 지난주에 마음에 계속 이렇게 남는 거예요. 상담 시간에 좀 직면하고 했지만 이게 그럼에도 불구하고 방향이 달려가던 방향으로 하려는 습성들은 사실은 좀 있거든요. 그래서 그것도 이해를 못 하는 게 아니라 그래서 어떤 선택을 하실까 내담자마다 턴하시는 분들도 계시고 그러면 이제 목표대로 가는 거고. 그래도 이게 가던 길이 있어요. 달려가던 속도 있잖아요. 가속도가 붙어 있으면 이렇게 안 되시는 경우들도 있으시거든요. 근데 어제까지 연락이 없으셔서 @ETC를 안 가고 오시겠다는 걸까? 어떤 걸까? 너무 궁금했던 거예요. 그래서 지난주에 상담이 어떻게 받아들여지셨을까? 이렇게 너무 상담자로 목표에 맞게 점검을 해드렸지만 결국 선택은 상담자가 할 수는 없어요. 안내를 해드리지만 결국 내담자가 선택하시고 그걸 또 존중해야 되는 또 입장이라서 너무 궁금한 거예요. 네 지난 상담 끝나고 나서 아마 일주일 동안 저는 좀 생각을 좀 많이 하시지 않으셨을까 생각도 들고 그 어떤 영향들이 되셨을까 어떤 생각을 하게 되셨을까 되게 궁금했었어요.
내담자 : 우선은 그 @ETC 부분은 말씀하시고 바로 그거는 전혀 제가 인지하지 못한 저의 사고 자체가 아예 그렇게 됐었던 거죠. 이제 이거 따로 저것 따로 이렇게. 제가 이제 해야 될 숙제가 a b c 이렇게 세 가지가 있다라고 생각을 했던 거예요. 근데 이제 그때 말씀하신 거는 그게 아니라 그게 abcd가 아니라 그게 하나일 수 있다라는 거를 말씀을 해 주시면서 내가 하나님 앞에서도 내가 저도 모르게 저는 이제 잘한다고는 했지만 제가 모르게 하나님 뜻과는 상관없이 제 마음대로 생각하고 한 것들이 더 있으면 어떻게 하지? 이런 생각도 들면서 그럴 수 있겠다. 그게 그리고 선생님께서 말씀해 주신 여러 가지를 다시 한번 곱씹었을 때 그게 맞을 것 같아요. 맞는 것 같아요. 그래서 하나님도 하나님은 저희 마음 안에 소망을 소원을 주시잖아요. 그걸 통해 또 하나님께서 일하시잖아요. 근데 제 소원은 거기에서 헤어 나오고 거기에서 이제 좀 극복하는 거를 저는 원하는데 자꾸 그거를 자꾸 도망치듯이 이제 이거는 여유 되면 내가 처리할 거 이렇게 남겨두고 있었던 거예요. 지금까지. 그래서 하나님도 그러시겠다. 나의 소원을 통해서 일하시니까 이 소원을 통해서 하느님은 여기에 이 문제를 해결하는 건 하나님이 원하시겠다라는 생각이 들면서 바로 정리했어요. 전화해서 안 된다. 그다음 날 바로 전화해서 제가 학기 다 마치고서 그때 하겠다. 지금은 너무 하고 싶은데 그렇게 하겠다라고 양해를 다 구하고 당연히 이렇게 다 바꿔놨어요. 그래서 당연히.
상담사 : 되게 빠르시네요. 제가 지난주에 말할 때 아마 느끼셨겠지만 되게 단호하지 않았어요? 명확하고?
내담자 : 그러셨던 것 같아요.
상담사 : 그리고 목표를 자꾸 생각하게 했고 묻어두었던 그렇게 내가 해결하고 싶었던 그 문제를 해결하셨으면 좋겠다라고 했던 게 그게 가능했던 이유가 있어요. 제가 그 경험이 있어요. 네. 그래서 지난주는 꼭 얼마 전 저의 모습 같은 느낌. 그리고 저를 붙잡아두셨던 또 다른 분의 마음이 느껴진 거예요. 너무 이유가 타당하잖아요. 제가 그렇게 얘기를 했거든요. 너무 타당한 이유를 댔고. 그런데 a라는 내가 진짜 뚫고 나가고 싶은 이 문제에 계속 태클이 걸리는 거예요. 그러니까 여기가 막히니까 이 유능감을 이제 다른 데서 이제 내가 이미 잘하고 있는 데서 막 제가 채우고 싶은 욕구가 막 너무 뻗치더라고요. 그리고 그렇게 했고. 그렇게 했는데 여기가 계속 이제 미스가 났는데 그걸 하나님 앞에 제가 너무 힘들어 가지고 다 이제 스톱하고 기도하는데 이걸 시작했을 때 제가 너무 힘들어서 그만두고 싶을 때 기도를 두 번 했는데 그날 명확하게 응답을 주셨어요. 정말 온갖 주변의 응답들을 다 동원해서. 그래서 그때 했던 게 내가 저기 여기 교수직까지였는데 교수도 했었거든요. 그래서 저한테 @COUNSELOR 나 이미 응답했어. 너가 지금 힘들어서 지금 딴 거 하느라고 그러지 이거는 하고 하고 해야지 하지 말아야지 문제가 아니야. 그러니까 내가 힘들어서 자꾸 버티고 하나님께 계속 묻는 건 하나님이 이미 난 너한테 이미 응답을 했어. 저한테 그러시더라고요. 그래서 다른 데를 도망가고 싶고 다른 걸 더 잘하는 걸 막 하고 싶은 걸 제가 눈물을 머금고 포기하고 내가 정말 잘못하는 걸 이렇게 마주하고 있게 되는데 너무 슬픈 거예요. 이랬던 제 모습들이 있는데 지난주에 @NAME 님의 모습이 이런 모습이구나. 제가 저를 객관적으로 보는 것 같은 모습들이었던 거예요. 그래서 제가 어지간하면 그러세요? 이렇게 될 텐데 이게 너무 마주해야 될 영역들이라.
내담자 : 저는 되게 좋았어요.
상담사 : 그래서 제가 좀 되게 단호했는데 이게 어떠셨을까 계속 마음에 이렇게 좀 남았었어요. 근데 제가 저의 경험도 그랬고 그냥 목표 대비 본인의 갈증이라고 했던 이 영역들 정말 뚫고 나가셨으면 좋겠다. 아직 나이가 얼마 안 되셨잖아요. 아직도 한 40년은 사셔야 돼요. 그러면 이 갈증이 나중에까지 있어요. 네 넘기셨으면 좋겠다라는 마음이 사실은 제일 컸던 것 같아요. 그게 속도가 더디고 내가 조금 늦어지는 것 같고 이렇게 못해라는 걸 내가 마주하더라도 넘으셨으면 좋겠다라는 진짜 마음이 지난주에 되게 되게 간절했던 것 같아요.
내담자 : 사실 저 요즘에 내가 왜 굳이 왜 공부한다고 했을까 막 이런, 굳이. 왜냐하면 지금 공부해도 머릿속에 안 들어. 이해는 되는데 다 쏟아지는 거예요. 집중만 조금만 하면 다 암기했던 사람이 완전 다른 거예요. 그래서 야 이 상태로 나 공부를 어떻게 시작해. 지금 이제 와서 공부를 한다고? 이렇게 생각하니까 막 암담한 거예요. 그래서 그리고 지금 보니까 제가 저번 학기 완전 완전 죽을 썼어요. 완전. 근데 이 실력 갖고 내가 뭔가를 한다는 거는 진짜 말도 안 돼. 그래서 진짜 내려놓고 싶었거든요. 근데 이제 그런 상황 속에서 그러다 보니까 조금 더 이렇게 이렇게 해놓고 싶은 거예요. 지금 이걸로도 충분히.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 다른 것도 할 수 있고 막 그러는데 굳이 지금까지 못 해왔던 거를 내가 여기에 들여다보면 진짜 우울해. 자존감도 막 막 다운되고 그랬는데 이제 선생님께서 말씀을 하시고서 저도 계속 생각을 했던 것 같아요. 그러면서 한 3일 2~3일 정도 전에 어떤 생각이 드냐면 정말 안 하고 싶은 거죠. 저 영어도 진짜 내려놨거든요. 근데 이번에 영어 원문 영어를 해석해 가지고 그 @ETC에서 해석해서 그걸 또 발표를 해야 된다는 거예요. 완전 놓고 싶은 상황이었던 거죠. 근데 그렇게 하면서 어떤 생각이 드냐면 내가 다른 것들은 처음부터 잘했나? 왜냐하면 선생님께서 저는 초기에 그랬을 거예요. 다 제가 전 당연히 하는 거고 제가 잘한다는 생각도 그냥 못하고 그냥 당연히 하는 거라고 생각을 했는데 선생님께서 자꾸 잘한다고 말씀을 해 주시고 하니까 그러면 다른 것도 나는 처음부터 잘했나? 생각해 보니까 아니었어요. 겉절이는 한 100번 넘게 막 담아봤어요. 너무 제가 너무 잘하고 싶은 나머지 시간만 나면 하고. 그리고 다른 것들도 다 안 되면 또 해보지 또 해보지 그렇게 해서 그렇게 해서 지금까지 된 거거든요. 그러면 이 공부도 지금까지는 덮어두고 있었지만 내가 안 해봐서 그런 건데 내가 계속 도전하면 이것도 잘할 수 있지 않을까? 다른 것도 지금까지 다 잘해왔다면 이것도 잘하겠지 당연히 이런 생각이 드는 거예요. 그래서 그러면은 해보자 열심히 한번 해보자 안 되면 또 하면 돼 이런 생각이 이렇게 올라오더라고요. 그래서 마음이 좀 많이 편해졌어요.
상담사 : @ETC 원서는 좀 PDF 파일이 있으신가요?
내담자 : 아니요. @ETC가 이제 @ETC를 해야 되는데 우리가 @ETC를 해야 되는데 이제 찾아봐야 돼요.
상담사 : 논문도 찾고? 원서 쪽?
내담자 : 맞아요. 영어도 그렇고 한글도 그렇고 찾아서 이제 다른 친구랑 같이 해봐야 되는데.
상담사 : 그럼 그 멤버는 석사생이에요? 아니면.
내담자 : 아니요. 저랑 똑같이 저랑 똑같은 그 학부 2명.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 그래서 어제 어제그저께였죠. 교수님께 선생님 교수님 우리 우리 학부라 너무 못하는데 영어 그거는 좀 빼주시면 안 될까 했더니 똑같이 하세요.
상담사 : @ETC 교수님 빼줄 분이 아니죠.
내담자 : 다 마찬가지예요. 똑같이 하세요.
상담사 : 지금 영어는 번역 어플들이 되게 잘 나왔어요. 네 그래서 전체 안 보셔도 되고 앞에 이제 초록 부분만 번역 어플 해서 좀 보고 또 이해가 안 되는 거 다시 좀 번역 하고 해도 되실 거예요. 영어 발표가 아니고 번역본 발표니까 하실 수 있고 구글 스칼라에서 검색하시면 또 되고 하니까 네 좀 모르면 제가 검색할 수 있는 사이트 또 네 번역할 수 있는 어플들 잘 돼 있는 거 네 소개해 드릴 수 있으니까 네 한번 해보세요. 저도 같은 태도였던 것 같아요. 너무 뚫고 나가기 힘들 때 이제 저는 훨씬 더 나이가 됐잖아요.
내담자 : 몇 살.
상담사 : 저요? @AGE년생 @AGE. 지금 @AGE니까.
내담자 : 몇 년, 언제?
상담사 : 석사가 @AGE살에 했던 것 같아요.
내담자 : 저보다 조건이 괜찮아요.
상담사 : 좋죠.
내담자 : 저 @AGE예요.
상담사 : 박사를 @AGE에 했어요. 박사를 @AGE에.
내담자 : 저보다 훨씬 나았어요.
상담사 : 박사를 @AGE에. 우리 서로 그렇게 위로하는 거예요. 근데 얘기했잖아요. 저는 제가 맡은 챕터만 새카맸어요. 정말. 제가 제일 새카맸던 것 같아요. 못 알아듣겠어 가지고 정말 새카맸는데 지금도 제가 발표했던 것 중에 너무 외워 가지고 지금도 제가 상담의 베이스로 갖고 있는 게 그 지오르기의 현상학의 애포케 판단 중지라고 하는 거예요. 상담 그러니까 현상학 그러니까 질적 연구 쪽에서 현상학 접근법에 내담자를 볼 때 내가 판단을 중지하고 보자. 내 프레임으로 내담자를 끼워 맞추지 말고 내가 좀 감정 이입도 해보고 한번 동일시해 보면서 내담자의 마음이 어떨까. 그래서 공감해 보면서 가보자. 그때 프레임을 좀 멈추자. 판단을 중지해야 다각도에서 그 내담자가 이해가 되거든요. 근데 이걸 그거 하나 지오르기 하나 배웠는데 이 이름이 지오르기야 뭐야부터 시작해서 너무 이름 하나 너무 어려운 거예요. 우리 나이 때는 더 영어랑 더 멀었던 시기였기 때문에 너무 힘들었었어요. 정말. 석사 영어 시험 졸업 시험 있었거든요. 족보라고 해서 있는 영어 원본을 정말 하나부터 계속 다 해석해 가면서 정말 끙끙거리면서 했던 것 같아요. 그래서 시험 본 날 왜 @ETC 교수님이 그 얘기 했나 몰라요. 시험 보고 나오는데 @ETC 교수님이랑 그때는 안 친할 땐데 @ETC 교수님이 선생님 그래서 내가 네 수고하셨어요. 시험 100점 그랬나? 그랬던 것 같아요. 그래서 어떻게 알았지? 내가 쫄고 있는 거. 이런 식의 그래서 늘 공부라는 게 덜덜 떨고 지금도 그렇고 못 넘을 산처럼 여겨졌는데 넘어오고 넘어오고 그냥 9년 버티니까 2급에서 1급 따지고 상담도 헤맸을 때도 되게 많은데 버티고 버티고 버티니까 지금은 내담자들 끝나고 나면 자살 사고 있던 매원 한강 다리 위에 서 있던 친구가 선생님 저 어떻게 하면 기분이 좋아지는지 알아요. 죽을 생각은 일도 안 해요. 지금. 힘 생겨서 막 남자 친구 딱 헤어지고 아빠한테 할 말 다 하고. 아빠 때문에 상처받은 게 무지 커서 죽고 싶었던 친구인데. 이렇게 바뀌어가는 내담자들의 피드백들을 보면서 정말 안 버텼으면 내가 피했으면 내가 좀 더 쉬워하는 강의나 다른 쪽으로 내가 피했으면 이걸 못 느꼈겠지? 그리고 도움이 필요한 사람에게 도움을 못 줬겠지라는 생각이 들어요. 그래서 위에 버텨준 교수님한테도 고맙고. 저한테 똑같이 그렇게 해서 하셨거든요. 세게.
내담자 : @AGE.
상담사 : 하실 수 있어요.
내담자 : 그래도 훨씬 나아요.
상담사 : 괜찮아요. 석사까지 하셔야죠.
내담자 : 네.
상담사 : 하셔야죠. 제가 공부를 해보니까 저 석사 때 상담 집단 말고는 다 에이플이었거든요. 트리플 에이플 @ETC 교수님 거까지. 그래서 늘 장학금을 탔어요. 1등 타고 했는데 그거 알았어요. 학부부터 왔던 친구들이 굉장히 똑똑해요. 그런데 하나도 모르잖아요. 베이스가 없는데 상담은 석사로 또 들어가 보니까 과목이 줄어들고 우선 세 과목밖에 안 들어요. 그 부담감이 적잖아요. 공부가 더 할 만하더라고요. 너무 잡다한 과목이 다 빠지니까. 그런데 내가 이제 조금씩 알아가지니까 내 삶에서 녹여졌던 내 것들이 있잖아요. 이것들이 적용이 되니까 그런 점수가 나올 수 있는 게 아닐까. 뭘 알아서라기보다는 그래서 @NAME 님이 갖고 있는 경험했던 그 좋았던 기억, 좋지 않았던 모든 기억들이 @NAME 하다 보면 그 나를 그렇게 가스라이팅 했던 그 사모님의 진단명이 막 떠오를 거예요. 이분의 진단명이 이렇게 매길 수 있구나. 다 실험 도구인 거예요. 내가 만났던 사람들. 내 남편이 성격 장애는 아니지만 성격 장애 어느 것에 가까울 수 있겠구나 이해가 되고 이런 것들이 되게 이해가 되면서 더 재미있어요. @ETC 엄청 재미있으실 거예요. 그러면 이 사람들은 어떻게 접근하지? 내가 다시 만나게 된다라고 하면? 칼을 들고 있는 거잖아요. 어떻게 요리할 수 있는지. 이제 그런 것들을 배워가는 것들이라 더 재미있으실 거예요. 그래서 그런 태도가 되게 좋으네요. 내가 언제부터 잘했지? 겉절이 지금 잘하지만 100번 연습했고. 과정이 있었던 거라는 걸. 네. 그렇게 이해해 주셔서 제가 너무 진짜 응원하고 네 그런 해석들을 해 주셔서 진짜 감사한 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 나머지는 @ETC 관련해서 도움이 필요한 부분들은 끝나고 톡이든 문자든 주세요. 네. 아니면 자료 한번 찾아보시고 네 이런 거 가지고 어디서 찾아서 어떻게 해야 되는지 물어보시거나 하면 네 제가 아는 선에서 네. 도움을 드려볼게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 일단 이제 사전 검사부터 실시해 보도록 하겠습니다. 사전 검사를 읽으시고 실시를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 전혀 없음. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 전혀 없음. 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 이것도 전혀 없음. 편하게 있기가 어렵다. 이것도 전혀 없음. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 없음. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 이것도 없음. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 이것도 전혀 없어요.
상담사 : 다음에는 그것과 관련된 생각들이 어떻게 존재하고 있는지 한번 읽으시면서 네 신념들을 한번 점검을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 동의하면 체크. 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1. 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 없음. 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 1번. 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 영. 영. 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번. 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2번. 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번. 2번. 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번. 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 0번. 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 1번. 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번. 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 이거는 아직은 2번.
상담사 : 자꾸 그렇게 눈치를 보고.
내담자 : 변하지 않네요.
상담사 : 여기에 빨간 줄이 쳐졌잖아요. 이런 생각은 사실은 불안한 정서를 좀 주정서로 갖고 있는 사람들이 많이 갖고 있는 생각들이에요. 그러니까 나만 그런 게 아니다. 그러니까 모든 사람들이 똑같은 불안이나 우울이나 분노라는 정서를 다 경험하죠. 누가 돌아가시면 우울한데 일상이 보편적으로 갖고 있는 자기 정서가 좀 있더라고요. 어떤 일을 닥칠 때 그냥 우울한 사람이 있어요. 그냥. 아니면 기본값이. 기본값이 불안한 사람이 있어요. 범불안처럼 이렇게 조마조마한. 근데 불안은 누구나 겪을 수 있는 거라고 그랬잖아요. 사건 속에 당연한 반응 정서인데 이게 불안이라는 그 정서가 올라올 때 나타날 수 있는 이런 신념들. 보편적인 누구나 다 나만 그런 게 아니라. 근데 문제는 이렇게 빨간 줄이 쳐져 있는 건 이 3번이 넘어갈 때는 뭐라고 하냐면 너무 좀 세게 생각했어. 그거. 요 정도예요. 그러니까 빨간 쪽 이렇게 안쪽으로 와 있는 건 올라오기는 하지만 내가 뭔가 목표를 삼고 잘하고 싶다라고 느끼는 상태에서 이런 생각들이 당연히 있어도 괜찮아요. 괜찮은데 이게 너무 강하면 도리어 어떤 일이 벌어지냐면 얘기했잖아요. 지금 하루 종일 도서관에 앉아 있었는데 하루가 다 갔는데 아무것도 안 됐어요. 이 상태가 돼버려요. 그러니까 이 정도까지만 관리하고 있어도 하실 수 있어요. 시간을 활용할 수 있어요. 근데 불안정서도 높고 이 생각도 이렇게 높아 버리면 정말 하루 종일 앉아 있는데 한 게 없는데 하루 종일 갔네. 이렇게 돼버려져요.
내담자 : 경험했었어요.
상담사 : 네 그러니까요. 네 너무 경험을 하셨어. 그러면 이렇게 높을 때 이렇게 높을 때 어떡하냐. 이거는 생각을 반대 증거를 계속 진짜 그래 너 부족해? 아닌데 나 잘하는 거 이렇게 많은데? 그건 거짓말이야. 반대 찾는 거. 근데 이제 정서를 관리하는 건 이제 호흡이나 이제 이완 이런 것들을 이제 호흡을 해보셨잖아요. 써보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 한 번도 안 써보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 써봤다는 얘기 안 해 드렸나요?
내담자 : 하셨어요.
상담사 : 그렇죠? 교통사고. 제가 내담자 중에 이번 회차 중에 여기는 어디 기관 장이신데 사모님이시더라고요. 이제 그분이 어떤 이제 사정이 있어서 어딜 갔는데 과호흡이 본인이 오셨나 봐요. 어떤 상황에. 조금 많이 힘든 상황에 정서적 이제 이제 각성이 좀 돼서 과호흡이 왔는데 제 생각이 나더래요. 선생님 호흡하라고 그랬지. 호흡 하면서 너무 과호흡이라 숨을 못 쉴 것 같은 시점에 이제 호흡을 하면서 이제 가라앉힐 수 있었다라는 얘기를 하고 이제 또 한 가지는 그분도 이제 불안이 되게 이제 높으신 분이었는데 제가 계속 불안하다 보면 생각이 계속 그렇게 꽂히잖아. 나 잘해야 되는데 잘해야 되는데 뭐부터 하지 어떻게 해야 될지 모르겠어 이렇게 생각이 계속 강하게 들어가는데 그때 할 수 있는 게 주의를 전환하는 거예요. 그래서 그분이랑 연습했던 게 일주일 동안 내가 경험했던 것 중에 가장 기분 좋은 경험. 예를 들어가지 @NAME 님에게 질문을 드리면 일주일 돌이켰을 때 나 좀 편안하게 쉬었어. 기분 좋은 경험이었어라고 떠올릴 만한 게 어떤 게 있어요라고 하면 어떻게 대답을 해 주시겠어요?
내담자 : 없었던 거 같아요.
상담사 : 계속 @ETC?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 본인의 에너지는 어디서 나오시나요?
내담자 : 제 에너지는 그냥 나와요. 자고 일어나면.
상담사 : 잘 주무시는군요.
내담자 : 제 에너지는 하나님하고 관계가 좋으면 에너지가 좀 많이 나오는 것 같아요.
상담사 : 그러면 주일날 예배드릴 때는 좀 어떠세요? 어떤 감정이 좀 드세요?
내담자 : 사실 주일날 아침에는 약간 죄책감이 약간 드는 게 일주일을 정말 하나님하고 동행하면서 이렇게 정말 기쁨을 누리면서 하나님과 깊은 사귐이 좀 종종 이렇게 있고 하면은 제가 주일 날 아침이 정말 너무너무 좋은데 그게 아니라 너무너무 정신없고 어떻게 하다 보니까 하나님 잃어버려서 제가 주일 날 아침에 너무 죄송한 거예요. 그래서 내가 오늘 주일만 하나님을 생각하네. 나 진짜 너무 내 중심으로만 살았구나 이런 생각이 들 때는 되게 좀 그럼에도 불구하고 그래도 하나님 받아주세요 하면서 이제 예배는 드리긴 하는데 행복하고 막 이런 상황은 아니고요. 그냥 좀 약간 착잡한 마음? 약간 그게 그거를 안고 예배를 드리는 것 같아요.
상담사 : 그러면 뭐 최근이 아니더라도 내가 떠올렸을 때 이 공간 이 장소 가면 이거 하면 내가 좀 기분이 좋지라고 하는 것들이 있다면 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 이렇게 한가진 벤치에 앉아서 좋아하는 커피 한잔 마시면서.
상담사 : 최근에 그랬던 적 있으세요?
내담자 : 한 2주 전에 있었어요.
상담사 : 어디에 앉아 계셨어요?
내담자 : 주차장 저 윗편에 언덕에 있는 의자에 앉아서 잠깐 있어 보려고 했는데 또 가기 전에는 되게 좋아 보였거든요. 가서 앉으니까 막 새똥하고 막 역시 그림은 멀리서 봐야 예쁘다 그러고 다시 얼른 잠깐 있다가 내려왔고요. 마음은 되게 있었어요. 되게 그런 살랑살랑 바람도 살짝 불고 이런 곳에 앉아서 잠깐 머리를 식히면서 자연을 보면서 잠깐 이렇게 있으면 참 좋겠다 이런 생각.
상담사 : 산책하거나 이런 것도 없으세요?
내담자 : 제가 생활이 하다 보면 정신없이 바로 정신없이.
상담사 : 그러면 뭔가 느끼고 내가 향유하고 이런 게 좀 별로 없으신.
내담자 : 그게 요즘에 없고 그리고 그랬었잖아요. 이제 명절이 다가오고 남편은 쉬고 집에 있고 이제 어떻게 하지? 매달 나가는 게 있는데 집이라도 빨리 나갔으면 좋겠는데. 지금 9월부터 대출 규제가 너무 심해져서 갑자기 더 규제를 되게 세게 했대요. 그래서 딱 끊긴 거예요. 집을.
상담사 : 보러 오던 사람도?
내담자 : 네. 일주일이면 한 3팀에서 5팀은 왔었는데. 그러고서 생각해 보니까 우리 집을 한번 보여주고 다른 집들을 판 거 아니야? 이런 생각도 드는 거예요. 제가 가격을 조금 올려 놓은 상황이다 보니. 그렇게 생각이 드니까 기분이 별로 안 좋아지는 거예요. 그런 여러 가지 복잡한 것들이 계속 마음에 자리 잡고 있다 보니까 마음의 여유도 좀 없어지는 것 같고. 최근에 제가 말씀을 안 드렸었죠. 코에 농이 생겨 가지고 이렇게 하니까 코에서 물이 노란 물이 주르르 그냥 물이 나오는 거예요. 그래서 얼른 이비인후과를 가봤더니 그게 @ETC 안에 있는 게 터져 가지고. 그래서 살짝만 움직여도 여기 아픈 거예요. 처음엔 사랑니가 아픈 줄 알았어요. 이가 너무 아파 가지고. 근데 이가 아픈 게 아니라 골하고 여기 전체가 통증이 있으니까 제가 막 그래서 약을 세게 먹고 또 평상시에 @ETC도 있어 가지고 같이 봤거든요. 약을 2개를 한꺼번에 먹으니까.
상담사 : 약이 좀 세네요.
내담자 : 좀 졸리다고 그랬는데 해롱해롱. 그래서 아침에 겨우 일어나면 새벽 기도를 갔다 오는데 안 가고 막 겨우 일어나서 해롱해롱.
상담사 : 제가 지금 어떤 활동이 본인을 즐겁게 하시나요? 물었는데 그 대답이 안 나와요.
내담자 : 활동한 게 없어요. 저를 위해서 활동한 게 하나도 없어요.
상담사 : 그게 잠깐 돌려서 산책을 하든 걷든 쇼핑을 하든 마트를 가든 누구를 만나든 어느 장면 한 장면에 좀 머무르시면 좋겠는데 안 나오세요?
내담자 : 없어요. 없었어요.
상담사 : 그러면 가장 본인에게 30분에서 1시간 줄게. 너를 위한 뭐를 해봐라고 하면 뭐 하고 싶으세요?
내담자 : 그리고 아까 얘기한 것처럼 좀 좀 자연을 보면서 조금 쉬고 싶어요.
상담사 : 그런 공간이 어떤 공간 실제 갔던 공간 중에서 떠오르면 어디 공간에 가면 좀 그런 게 있을 수 있겠다?
내담자 : 이 도서관에 도서관 가기 전 카페에 가기 전 그 의자 긴 의자 거기 잠깐 앉아 있어도 좋을 것 같고 아니면 아예 사람이 없는 그냥 한적한 그런 곳에 좀 아무 그냥 조용히 그냥.
상담사 : 그러면 그 의자에 한번 앉아 있다고 생각을 하시고 아는 공간이시잖아요. 그 공간에 편안하게 앉아 있는 나를 한번 떠올리시면서 뭘 하냐면 그 공간에 앉아 있다라고 생각하면 주위를 둘러보고 시각적으로 내 눈에 들어오는 게 뭐가 있을까 한번 주변에 그 자리에 앉아 있다고 생각을 하고 한번 상상하면서 한번 떠올려보세요. 한 3가지에서 5가지 한번 찾아볼까요? 뭐가 있을까?
내담자 : 여전히 변함없는 강의실 벽 벽들 주차장 주차돼 있는 차 차들 그 틈으로 부는 바람 살랑살랑 부는 바람 나뭇잎들이 좀 흔들리면서 너무 한가지게 자유롭게 흔들리는 모습.
상담사 : 그다음에 그러면 귀에는 어떤 소리가 좀 들릴까요? 그 자리에 앉아 있으면.
내담자 : 간혹 새가 간혹 짹짹거리는 소리가 들릴 때가.
상담사 : 맞아요. 학교가 그렇더라고요. 또 어떤 소리가 좀 더 들릴까요?
내담자 : 그냥 그냥 조용한 소리. 아무 소리 안 들리는. 바람과 함께 그냥 조용한 소리.
상담사 : 욕구는 굉장히 조용히 뭔가 혼자 있고 싶었는데 그럴 시간을 좀 못 찾으시네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 그때 사실은 이제 이렇게 하는 건 가만히 앉아 있으면 생각이 또 내가 뭐 해야 되지 뭘 해야 되지 이렇게 생각이 들 수 있어요. 그래서 그걸 주의를 전환하는 거예요. 지금 계속. 좀 이완하게. 그러면 내 입으로 그동안 앉아서 쉬고 있는 @NAME가 @NAME에게 해줄 수 있는 말 어떤 말을 좀 해주면 좋을까요?
내담자 : 누려.
상담사 : 잘 누려.
내담자 : 마음을 내려놔. 편하게 누려.
상담사 : 그렇죠. 그런 말도 해줄 수 있을 것 같고 그렇죠. 그러니까 도서관에 딱 앉아 있는데 선생님 어떻게 해야 될지 뭘 해야 될지 못 해낼 것 같아 이런 생각들이 되게 많아요라고 하는 거 머릿속에 정말 이 사고가 굉장히 강하게 딱 뜨고 있는 상태예요. 정서는 올라가고 사고는 막 높이 있는 상태니까 정서도 낮추고 이 생각도 전환을 조금 해야 되는데 그럴 때는 도서관에 앉아 있을 때 생각하지 말고 딱 그냥 내려놓고 도서관에 뭐가 보이지? 이렇게 한번 둘러보세요. 조용히 있어도 되니까 조용히 있는 공간 나 혼자 있는 공간이니까. 책들도 보이고 되게 열심히 공부하는 사람도 보이고 또 침 흘리고 자는 학생도 보일 수도 있고 앞에 창문이 열려 있으면 밖에도 보이고 다시 한번 이렇게 그러면서 이제 호흡하면서 천천히 좀 가라앉히는 거예요. 계속 머리에 붙어 있는 어떻게 해야 될지 알아요. 스토리는 읽어나가야 돼요. 힘들어도 한 장씩. 그런데 어떻게 해야 될지 생각이 들면 이제 이것도 못 읽어요. 알고 있는데 행동을 못 하고 있는데 그럼 다시 전환해서 도서관 냄새는 뭐지? 책 냄새 나는구나. 여기 전기 컴퓨터 냄새도 기계 돌아가는 냄새도 에어컨 냄새도 있네. 이런 냄새도 맡아보고 들리는 소리는 뭐지? 치그덕 치그덕 들리는 소리 사람들 발자국 소리, 책장 넘기는 소리 이렇게 하다 보면 마음이 좀 떴던 감정들이 잘 이렇게 좀 가라앉혀져요. 릴랙스 돼요. 이것도. 그다음에 내가 나한테 해주는 거예요. 도서관에서. 무슨 말을 해줄 수 있을까요? @NAME가 @NAME에게 도서관에 앉아 있는.
내담자 : 앉아 있으니까 시작만 하면 돼.
상담사 : 시작은 뭐부터? 앞에 있는 것부터. 그냥 첫 페이지부터 그냥 읽으면 돼. 그다음에 또? 격려도 해줄 수 있을 것 같아요.
내담자 : 당장 이해 안 돼도 돼. 다시 읽으면 되니까 마음 편히 그냥 읽어.
상담사 : 그리고 또 어떤 격려를 또 할 수 있을까요?
내담자 : 나는 잘할 거야. 잘할 거라고 믿어. 다른 것도 잘해 놨잖아.
상담사 : 그렇죠. 그거 좋아요. 다른 것도 되게 잘 해냈잖아. 못 했었는데 처음부터 잘하는 건 없어. 잘 해낼 거야. 이렇게 하면서 조금 불안이 막 올라왔던 걸 그래서 주위가 협소해져서 이것만 보였던 걸 풀어줘야 돼요. 그 사고를. 그러려면 주변에 내가 어디 앉아 있지? 지금 뭘 해야 되지? 어떤 게 들리지? 이제 현재 장면으로 시선을 좀 가지고 오는데 부정적인 정서와 생각으로는 분리시키고 주의를 전환하는 거.
내담자 : 교수님 선생님 저 있었잖아요. 경험은. 그 첫 시간이었어요. 화요일 날. 어제그저께. @ETC을 갔어요. 가서 딱 보니 몇 명 없을 줄 알았는데 엄청 많은 거.
상담사 : @ETC명 됐죠?
내담자 : 네, 엄청 많은. 제가 저는 한 많아 봤자 10명 이렇게 생각을 했었.
상담사 : 석사는 한꺼번에 다 듣거든요.
내담자 : 그렇구나.
상담사 : 수업을 다.
내담자 : 그래요? 근데 거기에 작년에 우리 이제 과에서도 에이스 애들, 정말 완전 그런 애들이 거기 다 와 있는 거예요. 걔네들이 요즘 안 보인다 했더니 다 거기 와 있는 거예요. 그러면서 아주 친근한 표정은 전혀 없고 전혀 모르는 사람처럼 너 여기 왜 왔냐 하는 듯이 저를 한번 쓱 쳐다보고 마는 거예요. 약간 좀 나는 그래도 대학원생이야. 근데 왜 네가 와 있어? 약간 이런 느낌. 그렇게 와 있고 석사 대학원생들이 너무너무 똑똑해 보이시는 분들이 다 와 너무 많이 와 계신 거예요. 그래서 저는 이제 어딘지도 몰라서 이 학부생하고 같이 가기로 했는데 얘가 또 자기 사정이 있어서 먼저 가라. 몰라 가지고 같이 가자고 했더니 가서 헤매다가 결국엔 누구한테 물어봐서 이제 어디쯤이다 해서 갔거든요. 가서 딱 가니까 그 상황이었던 거예요. 걔 아는 애는 아직 안 오고 막 긴장이 되기 시작하는 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 뭐야 이렇게 이런 곳이었어? 내가 상상했던 그런 곳이 아니고 뭐야 이거 나 어떻게 해? 여기서. 이런 생각을 막 하면서 나중에 보니까 그 친구가 온 거예요. 근데 그 친구가 자리를 잡았는데 앞에서 두 번째. @ETC 선생님 교수님 바로 앞에 그 앞에 첫 번째 두 번째 단에. 왜 거기 했어 했더니 오라는 거예요. 이쪽으로. 남학생이었거든요. 그래서 일단은 그쪽으로 옮기면서 뒤에 있을 수도 없어. 다 모르는 사람. 그리고 조교 조교도 거기 와 있는 거예요. @ETC 조교.
상담사 : @ETC 조교.
내담자 : 뭐야 그랬더니 인사는 하는데 느낌은 약간 느낌은 왜 여기 와 계세요? 약간 느낌이. 그래서 인사는 하고 하고 갔지만 전혀 모르는 사람보다 그 에이스들 약간 차가운 듯한, 네가 여기 올 그거 아닌데 약간 그런 듯한 차가운 그런 눈초리가 너무 낯설고 너무 별로였던 거예요. 일단은 갔죠. 앞으로. 딱 둘이 앞에 앉아 가지고 이제 교수님이 이렇게 말씀하신 다음에 책을 펴서 이제 나갈 건데 저 뒤부터 읽으라고 이렇게 하시는 거예요. 읽기를 시키는 거예요. 제가 너무 싫어하는 그 읽기를. 그래서 저 뒤부터 읽기 시작한 거예요. 거기 있었으면 제가 먼저 읽든지 아니면 바로 앞에 읽든지 그랬거든요. 근데 어느 순간 딱 해서 이제 교수님이 읽으라고 한 거예요. 여기가 몇 명 있는지 보지도 않았어요. 이렇게 할 용기도 안 나서 그냥 있었는데 금세 전 거예요. 근데 아니 이렇게 이렇게 하면서 누구 읽어 누구 읽어 교수님이 이렇게 지적을 하셨거든요. 그다음에 저보고 읽으라고 해서 읽는데 글씨가 안 보여. 글씨가 읽는데 이게 글씨가 아니고 이렇게 막 긴장하는 게 막 올라오면서 글씨는 읽긴 있는데 내가 잘 읽는 건가 이게 눈도 안 보이는 것 같고 더 안 보이는 것 같고 그래서 막 되게 막 엄청 긴장하면서 읽긴 했어요. 나 너무 긴장했다고 막 그랬더니 @ETC 잘 읽었다 이렇게 하는데 저는 제가 글씨를 틀렸는지 어쨌는지도 모르겠어요. 완전 그 긴장이 완전 최고조. 그때 호흡이라든지 이렇게 했으면 조금 나았었을 텐데 그때 그 순간에 정말 너무 처음부터 끝까지 긴장 상태로 계속 있어 가지고 못 했어요.
상담사 : 여기 거의 학생들은 거의 호흡을 달고 살았을 거예요. 아마.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 저만 그런 거 아니에요?
상담사 : 정말 저는 석사 처음 발표할 때 어땠냐면 거기도 발표 수업을 아마 하면 그럴 텐데 세미나 발표잖아요. PPT 다 만들고 학습 자료 다 만들어 가지고. 그럼 앞에 나가서 그냥 그 시간을 다 운영을 하는 거예요. 하고 교수님 피드백 주고 그러고 돌아가면서 이제 하면 앞에 섰잖아요. 컴퓨터 앞에 섰으면 노트북을 했는데 이거를 마우스가 계속 이래 가지고 어디를 제대로 눌렀나를 모르겠는 거예요. 그 정도로 떨렸는데 지금 그런 게 어디 있어요? 바로 바로 전혀. 그래서 내가 석사 때 그 첫 이게 생각나는 거예요. 이게 교탁 밑에 있는데 이렇게 떨고 있는 거야. 여기에 땀이 다 나 가지고 만질 때마다 땀이 나고 이렇게 이렇게 하고 있는데 안 그런 척. 애가 들어가서 손에 땀이 다 났잖아라고 했는데 하나도 몰랐다는 거야. 앞에서는.
내담자 : 너무 잘해서?
상담사 : 아니요. 내가 떨리는 내가 떠는지 몰랐대요. 나는 이렇게 떨고 있었는데. 정말 그래서 이거를 잘못 누르면 안 되니까 발표를 해야 되는데 이 정도로 떨었는데도. 근데 중요한 건 그때 한 거. 이게 몇 년 지나면 내가 안 떨고 그냥 클릭을 어느 회중 앞에 가서든 할까라는 스스로에게 던지는 질문. 또 10년 뒤에 5년 뒤나 10년 뒤는 어떨까 계속 떨고 있을까 너무 궁금한 거예요. 안 떨어요. 어딜 내놔도 안 떨어요. 몇백 명 앉혀 놔도 하나도 안 떨어요. 그 대상이 누구든 안 떨어요. 괜찮더라고요. 그냥 자연스럽게 마우스 켜고 이게 넘어가지더라고요. 그러니까 저만 그러겠어요?
내담자 : 근데 있는 거 갖고 그렇게 떨진 않죠. 다른 사람은?
상담사 : 떨죠, 왜 안 떨어요.
내담자 : 떨어요?
상담사 : 그럼요. 제가 여기 학생들도 상담 많이 했거든요. 여기에 석사 1학년생들 들었을 거예요. 지금 누군지 알겠어요.
내담자 : 아 그래요?
상담사 : 그럼요. 그 친구들 주정서예요. 네. 똑같아요. 얘기했잖아요. 이거는 모든 인간들이 느끼는 거. 거기에 유능하려고 그 자리에 앉아 있는 친구들이면 다 떨 거예요. 막. 누구나 다. 그러면 앉아 계시면 내가 떠는 나나 저기 앉아 있는 자나 똑같겠구나. 근데 그 차이는 있어요. 젊은 친구들 보니까 무지 연습하더라고요. 스터디하고 모르니까 공부하고 넘어서려고 하고 이런 건 좀 있더라. 그래서 그 친구들이 기본 이거는 다 아마 하고 있는 거라.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이 풀 영상을 다 보여드렸나요?
내담자 : 네. 보여, 없으셨던 거 같아요.
상담사 : 그러면 이거 없이 사실은 좀 하셔도 돼요. 이거를 한 10번 정도? 그냥 코로 숨을 배가 나오게. 어깨가 안 움직이게 어깨가 편안하게 어깨가 편안하게 배만. 그래서 배가 이렇게 나오나 해 갖고 배가 이렇게 코로 코로 들이마시고 코로 내쉴 때랑 입으로 내쉴 때랑 달라요. 이완이. 입으로 내쉴 때 이완이 깊어요. 그리고 천천히 한번 한번 해볼게요. 한 5번 정도. 코로 들이마시고 입으로 천천히 내쉬고. 중간에 안 멈춰도 괜찮더라고요. 머리에 상상을 지금 그런 사건들이 있었으니까 책을 읽어야 된다. 내 차례가 왔다. 내가 지금 책을 읽어야 돼. 내 뒤에 사람이야. 곧 내 차례야를 떠올리면서 한번 해볼게요. 코로 들이마시고. 천천히. 내쉬는 건 충분히 공깃밥 풍선 바람이 다 빠지는 것처럼. 들이마시고. 내쉬고. 나 이제 발표해야 돼. 들이마시고. 두 번 더 해볼게요. 들이마시고 내쉬고. 한 번 더. 혹시 이완할 때 어느 부위에 이완이 된다라고 느껴지는 부위가 어디까지이신가요?
내담자 : 여기 앞쪽인 것 같아요.
상담사 : 앞쪽? 팔 이쪽은 어떠실까요?
내담자 : 팔 이쪽도 약간 뜨뜻한.
상담사 : 그렇죠. 따뜻한 느낌이 나죠. 인지 행동 치료에서 어떤 학자가 그런 얘기를 해요. 호흡할 때 호흡이나 근육 이완을 할 때 냉동실에 있던 얼음의 따뜻한 기운에 물이 녹는 것 같은 느낌이 몸에 느껴질 것이다라는 이야기도 하거든요. 그런 정도로 좀 딱딱하게 굳었던 부위들이 천천히 릴랙스.
내담자 : 그런 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 이게 처음 하면 여기서만 느껴져요. 팔 가슴만. 조금 더 알아차리고 깊이 호흡하고 나면 머리까지 올라가는 게 느껴져요. 그다음에 조금 더 되면 진짜 알아차리면 다리까지 그러니까 이완되는 게 느껴져요. 여기에 충분히 집중하면. 어디가 이완되는지 느껴지면. 그래서 이걸 되게 자주 호흡을. 저 발끝에까지 내가 공기 다 뺀다라고 생각을 하고 하시면 되고. 이완이 또 맞는 분이 계시더라고요. 이완이 맞는 분이신데 이완은 그냥 편안하게 한번 해볼게요. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 . 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 여기 어디까지 이완되나. 그럼 손목부터 시작해서 여기까지 쭉 올라와요. 팔꿈치 윗부분. 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래. 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4주 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴 미소 짓듯 입술을 담으며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤. 여기서도 호흡도 중요한 게 들이마시는 호흡보단 내쉴 때 이완되고 근육도 당길 때 말고 푸는 10초가 더 길 때 이제 이완이 되는데 오늘은 어느 동작이 좀 가장 내가 이완이 됐는데 시원하다 편안하다 좀 느끼셨던 부위가 있으신가요?
내담자 : @ETC이 있었는데. 가슴?
상담사 : 여기?
내담자 : 네.
상담사 : 어깨?
내담자 : 네.
상담사 : 가슴 근육을.
내담자 : 할 때?
상담사 : 네. 저는 오늘은 목이 조금 되게 시원하네요. 움츠리고 있었나? 이렇게 해서 조금 관리를 저는 사실은 되게 많이 제가 둘 다 쓰고 있거든요. 쓰고 있고 이게 어느 때도 유용하냐면 충동이나 갈망이 막 올라올 때 딴 거 막 딴짓하고 싶을 때 @ETC 있거든요. 그걸 해야 되는 이유들이 막 있어라고 할 때도 몸의 발끝부터 천천히 주위를 이렇게 신체 감각에 한번 옮겨보면 그게 사라져요. 발끝을 한번 가만히 생각해 보시겠어요. 지금 발끝에 뭐가 느껴지세요? 발끝 발바닥. 그러면 저는 발바닥 넓은 부위가 조금 딱딱하지 않은 샌들에 닿는 느낌이 있어요. 근데 발바닥이 좀 어리어리한 느낌 좀 걸어서 그런지 그런 느낌도 있고. 뒤꿈치보다는 앞꿈치 앞쪽에 앞쪽 발바닥에 힘이 좀 더 들어갔었는지 거기가 또 무게 중심이 더 앉아 있는 데도 느껴지고 이렇게 하나씩 하나씩 종아리에 어떤 근육이 느껴지지 이렇게 몸 전체를 보디 스캔하다 보면 이런 정서 그러니까 이제 신체로 이렇게 이완돼요. 그러니까 주의를 전환하는 거예요. 어떻게 하지? 못할 것 같아. 미칠 것 같아. 틀리면 어떡하지 막 이렇게 복잡한 생각들을 이제 옮기는 거예요. 내가 전략을 가지고. 이게 어떤 거냐면 예를 들어 내가 정서를 조절하는 데 갖고 있을 좋은 전략들 가지고 다니면서 사용하는. 정서라는 건 누구나 다 있어. 그런데 좀 세게 올라올 때가 있잖아. 이때 내가 이렇게 하는 거야라고 나한테 갖고 있는 전략들. 저도 이제 불안 계열이거든요. 불안 계열이 있는 사람들이 좀 유능하고 싶은 사람들이 불안 계열이 높아요. 위로하려고 하는 사람들이 잘해야 되고 잘하고 싶고 막. 그러니까 이제 불안한 거예요. 긴장하고 잘해야 되니까. 그런 사람들이 이제 불안 긴장할 때 저도 그러면 저는 이제 손에 딱 땀이 나는 것 같고 열이 딱 나거든요. 그리고 어깨가 가만히 있는데도 뭉치는 힘이 들어가는 느낌이 들어요. 그러면 그때 바로바로 호흡해요. 하고 주의를 막 전환하는 흐트러뜨려요. 막 불안에 몰입되는 생각들을. 그래서 그런 전략들을 가지고 사용을 꼭 하실 수 있도록 다음 한 번 더 연습을 할 건데 다음이 마지막 회기네요. 우리가. 벌써 이렇게.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 네. 세상에, 오늘 7회기예요. 너무 빨리 간 것 같아요. 공부에 전념하셔야 되겠네요. 공부만 남았네요. 네 사후 검사를 좀 하시면서 네 오늘 회기를 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 아니다. 쉽게 놀란다. 아니다. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 아니다. 두려운 느낌이 든다. 아니다. 잠들기가 어렵다. 아니다. 긴장을 많이 한다. 아니다. 주의 집중이 잘 안된다. 아니다. 자다가 자주 깬다. 1 가끔 그렇다. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 아니다. 이전보다 쉽게 지친다. 1. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 아니다.
상담사 : 감사합니다. 다음 주는 좀 다음 주는 이제 명절이라 수업이 없으시네요. 그렇죠? 불안이 올라올 만한 상황들이 좀 있으신가요? 일정을 생각할 때 다음 회기까지?
내담자 : 회기까지.
상담사 : 네 다음 마지막 회기가 다음 주 금요일. 그러니까 일주일 뒤인데 어떠신가요?
내담자 : 불안 아니요. 별로 없을 거 같아요.
상담사 : 시댁이나 친정 오가는 모든 길들?
내담자 : 저희 집에서 하는데.
상담사 : 시댁 이쪽으로 모이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 내가 불안이나 긴장할 만한 일들은 특별히.
내담자 : 기분 나쁜 일이 있을 것 같아요.
상담사 : 어느 시댁 친정 어느 쪽 관련해서?
내담자 : 시댁.
상담사 : 시댁 관련해서? 네. 이제 우리가 인지 행동 치료에서 이런 생각을 내가 알아차리고 반대 증거를 대면서 딱딱한 생각들을 조절하는 것 그리고 정서가 올라온 걸 내리는 것. 근데 기분 나쁜 일도 결국은 내가 불안이나 분노거든요. 얘들은 교감신경계 쪽이에요. 그래서 다루는 기법이 똑같아요. 호흡하거나 근육 이완을 하거나. 아니면 내가 적절한 자기표현을 하거나.
내담자 : @ETC인데 둘째 우리가 큰 거고 제가 남편하고 @ETC살 차이가 나고 둘째 서방님이 이제 결혼한 결혼 @ETC하면서 이렇게. 근데 저보다 나이가 훨씬 많아요. 훨씬.
상담사 : 그 @ETC이?
내담자 : 네. 동서 동서 나이가 훨씬 많고 지금은 부모 그러니까 시아버님까지 돌아가신 상황인데 그러면 만나면 재미있게 잘 지내면 너무 좋은데 저도 그런 거 좋아하고. 근데 이 동서 님이 이제 그런 거죠. 너무 제가 이 동서가 너무 마음에 안 들어요. 동서 같지도 않고 아버님 계실 때는 명절날 이제 오면서 저는 막 엄청 울었었어요. 너무너무 못됐어요. 마음이 되게 못됐어요. 그래서 저는 이렇게 비유 맞춰주다가 이제 오면서 너무 속상한 너무 싫은 거예요. 그 사람이 너무 싫고 막. 근데 최근에는 이 동서가 저는 처음에도 알아봤거든요. 본인은 노처녀라고 얘기하는데 애기까지 낳아본 여자 그 직감이 있잖아요. 다르잖아요. 근데 아버님하고 다 이렇게 섞여서 얘기했는데 저는 알고 있어요. 근데 @ETC 전에 제가 알게 됐어요. 그 집에 가서 애기 사진이 어렸을 때 사진이 있는 거예요. 누구냐고 물어봤는데 그때 얘기한 거예요. 나중에 알고 봤더니 딸이 @AGE이에요. 그 딸이 애기를 낳았어요. 손주를 낳았어요. 이게 말, 너무 싫은 거예요. 저는. 근데 그거를 왜 사진이 이런 사진이 있냐. 문에 이렇게 붙여놓은 거예요. 보라는 거죠. 그래서 질문을 하지 말았어야 되는데 그래서 계속 숙이게 냅뒀어야 되는데 제가 또 질문을 했네요. 누구냐고. 그랬더니 못 이기는 척하면서 얘기를 한 거예요. 두 남매가 있다고 근데 그러냐. 그래서 어떻게 하겠어요? 받아줘야지. 근데 이제 막내 서방님은 오히려 더 낫다 막 이러면서 막 얘기를 해도 그게 더 낫겠어요? 그냥 얘기한 말이지. 근데 그 뒤로 막 그 손주 애기 손주 낳았다고 막 하면서 만나면 그 손주 얘기밖에 안 하는 거예요. 저는 너무 싫은 거예요. 그러면서 이제 이제 큰, 형수는 저밖에 없으니까 저한테 뭐 이렇게 이렇다 저렇다 얘기하거나 좀 놀라지 않았냐부터 막 이렇게 조금 이렇게 서로 이렇게 좀 소통도 좀 하고 좀 이렇게 하는 게 전혀 없어요. 전혀 없고 막 그러다 보니까 저는 제 상식으로는 정말 이해를 할 수가 없고 안 만났으면 좋겠는 거예요.
상담사 : 명절 때 이제 와서 보게 되는구나.
내담자 : 근데 벌써 만날 걸 생각하니까. 그리고 막 자꾸 막 약간 지적을 해요. 자꾸. 본인 그러니까 그러니까 약간 사람을 좀 약간 무시하는 그런 발언을 막 해요. 일부러.
상담사 : 느낌이 또 한 분의 시어머님 같은 느낌을 뭘까요.
내담자 : 시어머니. 그래, 차라리 시어머니는 예뻐라도 하잖아요. 제가 남편하고 잘 살고 있으면 그래도 예뻐라는 하는데 이 사람은 느낌이 시기하고 질투를 똘똘 뭉쳐서 저랑 굉장히 견제를 하면서 본인은 되게 막 숨길 게 많은데, 이런 거 있죠. 본인은 숨길 게 되게 많은데 너무 싫은 거야. 나는. 나이도 어려 남편보다. 한 @ETC살이 쟤가 더 어리고 누가 봐도 본인이 동서 본인이 어머니 같은 느낌? 그러니까 젊어지려고 엄청 노력은 하는데 막 저는 이런 관계가 정말 너무 정상 범위에서 너무 벗어나잖아요. 너무 막 그분하고 같이 지낼 걸 생각하니까.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 생각만 해도.
상담사 : 불편하게. 네. 다음 회기에 와서 불편한 일을 어떻게 나름 지혜롭게. 몇 년 차신 거예요 이분과의 관계는?
내담자 : 그분이 정확하게 얘기를 안 했지만 @ETC년 이상은 날 것 같아요. @ETC년 이상 나죠. 나겠죠? 그렇죠.
상담사 : 아니, 나랑 만난 지가 몇 년 차.
내담자 : 몇 년 차, 저 결혼하고 한 @ETC회부터 한 @ETC년 정도 됐어요. 그러니까 @ETC년까지 한 @ETC 전이니까 한 @ETC년이잖아요. @ETC년까지 거짓말을 계속 해왔어요. 제 앞에서 온갖.
상담사 : 그럼 아주머님은 알고 계셨겠네요. 부부니까.
내담자 : 알고 있었죠. 근데.
상담사 : 근데 이쪽에 가족들한테는 말을 못 하신 거구나.
내담자 : 근데 이분이 저 같은 성향이 아니라 정반대예요. 정반대. 왜 그런 거 있잖아요. 거짓말해도 눈 하나 깜짝 안 하고 막 정말 태연스럽게 막 막 질러대고 막 막 이러는 스타일. 자기는 생각을 안 하면서 살고 싶대요. 왜냐하면 그래야 젊어지니까. 생각 없이 사는 게 너무 좋대요. 이런 발언을 아무렇지도 않게 이런 일상 용어예요. 이게 막. 그러니까 제가.
상담사 : 힘드시겠네요. 다음 주에는 이분 관련된 에피소드를.
내담자 : 없기를.
상담사 : 네 없어야 되는데 있다면 그때 감정 생각들을 한번 또 한 번 찾아봐요.
내담자 : 끝나가는 마당에.
상담사 : 있으시겠네요.
내담자 : 끝나가는 마당에 제가.
상담사 : 이게 시댁과의 명절이 끝나고 나면 이혼율도 얘기도 되게 많다잖아요. 네. 나만 그런 건 아니다. 힘든 일들이 결혼한 가정의 주부들에게 다 있는 것 같아요.
내담자 : 제가 이 보따리를 꺼내 놓은 지금 시간이.
상담사 : 네네. 다음 내담자가 있을 것 같아서. 꺼낸 이유는?
내담자 : 꺼낸 이유는 제가 이거를 좀 받아들이고 좀 좋게 이렇게 해야 되는데 너무 싫다 싫다 이런 이런 저의 자세가 좀 좋아 안 좋지 않은가.
상담사 : 감당이 안 되면 그냥. 제가 오늘 조금 또 한 가지 그래 상담자로 내담자를 생각할 때 안타까웠던 건 너무 자기를 위한 게 없어요.
내담자 : 아.
상담사 : 그래서 그냥 만남도 좀 나를 돌보는 위주의 선택을 하시면 좋겠다. 제 조언은. 굳이 제 조언을 듣고 싶다라고 하면 맞추려는 노력 말고 그냥 나를 위한 선택을 그냥 하시면 좋겠다. 너무 없으세요. 은혜의 힘도 가기는 가는데 그게 내 생활에서도 0이 되는 또 힘들이 있어야 되는데 너무 없으신 것 같아요. 그러면 어느 날 병 나거든요. 건강하게다 훅 쓰러지는 사람을 여럿 봐 가지고. 네 그래서 어떤 것들을 노력할 때 변화의 여지가 있어야 되잖아요. 그때 에너지를 드릴 수 있는 거고. 이 기간 동안에 그런 여지가 없었으면 네 그냥 편안하게 두세요. 내 마음 힘들지 않게. 저는 그러셨으면 좋겠어요. 그냥 드리는 제 조언을 선택하든 선택하지 않으시든 최종 선택은 @NAME 님이 하시는데 그렇습니다.
내담자 : 하자는 대로 그냥 물 흐르듯이 이렇게 가는 게 좋을까요?
상담사 : 그냥 내 마음이 가장 편한 선택을 하세요. 거절도 하셔도 되고.
내담자 : 그렇죠. 거절해도 되죠.
상담사 : 그럼요. 거절도 하셔도 되고 나는 좀 몸이 힘들어서 못 가겠다 하셔도 되고 그러셔도 돼요. 편히. 그러셨으면 좋겠어요. 용기 내서 눈치 보지 말고.
내담자 : 감사합니다. 저희 집으로 옵니다.
상담사 : 눈치 보지 말고 파이팅.
내담자 : 수고하셨습니다. 감사합니다.
상담사 : 내담자가 좀 안 오면.
