상담사 : 날씨가 종을 못 잡겠어요.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 어떻게 된 게 날씨가 이렇게 힘든지. 걸어오셨어요?
내담자 : 지하철 타고 이렇게.
상담사 : 올라오시고.
내담자 : 계단 올라오느라고.
상담사 : 계단으로.
내담자 : 일부러.
상담사 : 일부러 운동하려고.
내담자 : 그렇게라도 움직여야 될 것 같아 가지고.
상담사 : 맞아 맞아. 좋은데요. 그런 운동 그렇게 일부러라도 하신다고 하니까.
내담자 : 개과천선했어요. 어떻게든 에스컬레이터와 엘리베이터를 고집했었는데.
상담사 : 그렇죠. 어떻게든 이제 덜 걸으려고. 그러니까 저도 전에는 꼭 이 앞에다 차를 세우려고 했는데 지금은 조금 멀리 세우려고.
내담자 : 일부러.
상담사 : 일부러. 안 그러면 사무실에서 화장실 가는 거.
내담자 : 갈 때만 일어나죠.
상담사 : 그런 거 외에는 일어날 일이 없어 가지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 진짜 어느 때 보면 운동량이 하루에 한 1000걸음?
내담자 : 1만 걸음도 아니고.
상담사 : 1000걸음 정도가 될 때가 있더라고요. 그래서 안 되겠다. 이게 차를 놓고 다니면 더 좋겠지만 그러지 않으면 좀 못 대도록 주차라도 멀리 하고.
내담자 : 맞아, 맞아요.
상담사 : 코앞에 다 하면 정말 계단 올라오는 것밖에 안 하니까.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 나이 들수록 근육량을 키워야 된다고 그러는데요. 그렇죠?
내담자 : 최소한 양심에 찔리니까 아주 기본만.
상담사 : 우리도 양심은 있어.
내담자 : 마음 편해지고 싶어 가지고.
상담사 : 그러니까요. 그런데 늘 계단을 보면서도 저희도 아파트에서. 아니야 짐도.
내담자 : 잘 안 돼.
상담사 : 짐도 있는데 그러면서.
내담자 : 이유를 찾죠, 또.
상담사 : 그러니까요. 이것 좀 사전 부탁드릴게요. 거의 이제 비슷하시게 지금 불안감이나 이런 것들이 이제 좀 좀 처음에도 그렇게 많은 편은 아니셨지만 이제 많이 내려가셨는데 혹시 좀 불안이든 아니면 일상생활 속에서 좀 뭔가 좀 이번 주에 와서 이 이야기를 좀 하고 싶다. 혹시 그런 부분이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 제가 고민스럽게 결정을 했는데 또 그 얘기를 들으니까 이제 흔들리는데 대법원으로 올해 진학을 해야 하나 이제 그걸 갖고 작년에 이렇게 고민을 하다가 작년이 아니었군요. 올 초쯤에는 아니야 일단 대학원은 조금 이따가 이렇게 이렇게 하자라고 생각을 했는데 같이 공부한 선생님들이 이제 굳이 같이 가자고 얘기를 하면서 이제 막 장점들을 얘기를 하는 거예요. 그래서 제가 그 굳게 닫았던 마음이 이제 흔들리고 있어서 지금 그 부분이 고민이기는 해요.
상담사 : 선생님들이 꼬시고 있군요.
내담자 : 장점을 막 얘기하면서 꼬시고 있어서 제가 나 정말 딴딴하게 결정을 했었는데 왜 이렇게 흔들리지? 그러고 있어요.
상담사 : 혹시 그렇게 이제 올해는 아니야라고 결정을 내리시게 되었던 어떤 계기라든지 아니면 어차피 가긴 가실 거잖아요.
내담자 : 가긴 갈 것 같아요.
상담사 : 가긴 갈 건데 그거를 좀 늦춰가는 것에 장단점 아니면 올해 가는 것의 장단점 여러 가지가 있을 것 같아요. 그런데 처음에 생각을 했다가 아니야라고 이제 올 초에 그렇게 하셨을 때도 뭔가 어떤 그런 계기가 있으셨을 거고 뭐가 좀 선생님에게 영향을 좀 줬을까요?
내담자 : 이 두 가지 마음인데요. 어차피 갈 거면 빨리 진행을 하는 게 낫다. 그런데 제가 거기서 그게 무리라고 생각했던 지점은 이제 상담사 관련해서 시험이랑 수련을 준비하고 있고 그걸 병행하면서 이제 대학원을 다녀야 되는 거잖아요. 기존에 하는 거에 플러스 이제 대학원이 들어오는데 그렇게 됐을 때 제가 대학원 공부를 깊이 있게 할 수 없을 거라는 이제 생각이 드는 거예요. 저의 에너지나 이런 것들을 봤을 때 그래서 나는 대학원 공부를 조금 이렇게 이렇게 즐기면서 조금 깊게 하고 싶은 욕구가 있는데 이걸 같이 한다면 그것 이제 하루하루 맞추는 거 허겁지겁 맞추는 거 이외에는 좀 만족스럽지 않은 부분이 있을 것 같은 거예요. 그래서 조금 길더라도.
상담사 : 일단 시험부터 하자.
내담자 : 시험 시험부터 하나 맞춰놓고 그다음 거 하고 이렇게 순차적으로 하자 이렇게 생각을 했는데 그런데 또 대학원을 같이 병행했을 때의 장점들도 있으니까 고민을 하다가 그렇게 결정을 했는데 이제 원서 쓸 때가 됐잖아요. 10월 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런데 막 이제 옆에서 같이 가자 같이 가야만 한다 이렇게.
상담사 : 가야만 하는 건 또 뭔가요?
내담자 : 설득을 하는 거죠. 저를. 또 그 말도 일리가 있고 그것 때문에 저도 고민을 했었으니까.
상담사 : 그거의 좋은 점은 뭔가요? 올해 진학을 하면.
내담자 : 일단 수련을 할 때 조건이 조금 수련 시간이 줄어드는 조건이 있고 그다음에 논문을 쓸 때도 어쨌든 그걸 갖고 이제 여기서 활용을 할 수도 있고 그리고 빨리 내가 하나라도 젊었을 때 시력이 조금이라도 더 좋을 때 척추가 좀 나을 때 공부를 시작하는 게 틀린 건 아니니까 또 저도 하루하루 집중도 안 되는 걸 거듭거듭 느끼니까 또 이제 그런 신경 쓰임도 있고 이제 그런 것들이었던 것 같아요.
상담사 : 또 좋은 점이 있을까요?
내담자 : 그리고 이제 같이 가면 동기가 있으니까 의지도 되고 재미도 있고 좀 힘도 더 날 것 같고 그런데 이제 내년에 이제 가면 저는 그때는 이제 혼자 물론 가면 만나겠지만 혼자 가야 되는 것도 있고 그런 것들.
상담사 : 이 동료들하고는 좀 오래된 관계시군요.
내담자 : 같이.
상담사 : 그리고 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 굵직한 건 이 정도였던 것 같아요.
상담사 : 단점이 있다면 어떤 단점이 있나요? 올해 가는 거.
내담자 : 제가 이제 걱정되는 게.
상담사 : 단점은 아니고.
내담자 : 그거를 버티면서 해낼 것 같은 거예요. 버티면서 즐기면서보다는 버티면서.
상담사 : 어느 것을?
내담자 : 체력적인 부분 플러스 그 마음의 여유.
상담사 : 그게 공부예요. 수련이에요. 버티면서 하는 게.
내담자 : 둘 다가 그렇게 될 것 같은 거예요. 두 개를 같이 하면.
상담사 : 혹시 그래본 적 있으세요? 두 개를 같이 했을 때 좀 버티면서 하셨거나 했던 경험이 이전에.
내담자 : 석사 할 때도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 석사 할 때도 그렇고.
내담자 : 일주일에 두 번 학교 가고 그다음에 수련 같이 하고 그러면서 이제 자격증 시험을 보면서 막 그렇게 지냈던 거.
상담사 : 이때 좀 많이 힘드셨어요?
내담자 : 매일 힘들어 힘들어 하면서 지냈던 것 같아요.
상담사 : 같이 힘들었겠네요.
내담자 : 같이?
상담사 : 공부 같이 하시던 선생님들하고 같이 비슷하게.
내담자 : 다들 이제 힘들긴 했는데 하긴 하잖아요. 일단 발을 들이면.
상담사 : 정보 공유도 서로 하고 같이 맨날 만나면 힘들다는데 우리 @ETC 맨날 말하고.
내담자 : 그렇죠. 서로 이제 말이 되니까 위로도 되고 힘도 얻고 포기하려고 그러면 아니야 이러면서 이제 끌어주고 그런 것들이 되게 도움이 됐어요. 저는.
상담사 : 혼자 하면 좀 어떤 도움이 될까요?
내담자 : 아무래도 좀 같이 그래도 혼자 하면 또 이게 학년이 어쨌든 좀 차이가 지니까 그러긴 할 건데 물론 대학원 수업은 다 같이 들으니까 상관이 없긴 하지만 그래도 뭔가 그래요. 끈 떨어진 것 같은 느낌.
상담사 : 혼자 하면?
내담자 : 힘을 혼자 내야 될 것 같은 그런 거.
상담사 : 그러니까 좀 옆에서 같이 했던 선생님들이 선생님께서 많은 지지 세력이 되어 주신 거네요. 그런데 어떡하지 선생님들 올해 간다고 하고 선생님은 마음의 굳은 결심을 했는데.
내담자 : 먼저 가 이렇게 할게 이렇게 얘기가 잘 됐는데 자꾸 옆에서 찔러주셔 가지고 또.
상담사 : 그런데 사실 선생님들이 선생님께서 그 결심을 하셨을 때는 내가 좀 끈 떨어진 연 같은 신세가 되더라도 나 좀 차분하게 준비를 하고 싶어 그 마음이셨을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 각오를 다지고 하셨을 것 같은데.
내담자 : 그랬는데 이렇게 찌르니까 바로 흔들리잖아요.
상담사 : 뭐지? 이렇게 바로 흔들리게 @ETC.
내담자 : 마음으로는 아니야. 이렇게 얘기를 했는데 속으로는 이제 갈등이 되더라고요. 그렇게 해야 되나 그래 1살이라도 젊을 때 하는 게 좋다고 다들 그러던데. 내가 미루는 이유는 뭐지 그래 내가 좀 여유롭게 가고 싶어서 그러는 건데 그러니까 이제 이 생각을 하면 또 막 이거에 근거를 대고 이 생각을 하면 또 여기에 대한 근거를 막 대는데 그래서 괴로워요.
상담사 : 지금 다 같은 학교로 진학을 하려고 하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다 경쟁자 아니야 그러면? 박사 과정 학생 수는 좀 정해져 있을 텐데.
내담자 : 경쟁자이긴 한데 그러네요. 경쟁자이긴 하네. 안 되면 할 수 없고.
상담사 : 아니 이건 뭐지 내가 내면 당연히 될 거라니 이 반응 뭐야, 지금.
내담자 : 그러네요. 그걸 전제로 지금 고민하고 있는 건데.
상담사 : 저는 떨어져 봤기 때문에 알아요. 뒷문으로 들어갔기 때문에.
내담자 : 아니 뭐 이렇게 경쟁률이 엄청 센 학교는 일단은 아니어서 조금 제가 그랬나 봐요. 교만하게 그러네. 떡 줄 사람은 생각도 안 하고 있는데. 갑자기요.
상담사 : 저도 박사 되면 제가 쓰면 저는 당연히 될 줄 알았어요. 안 되더라고요. 그래 가지고 그게 약간 저는 그때 충격이었어. 내가.
내담자 : 안 될 수도 있나.
상담사 : 안 될 수도 있어? 그리고 이제 떨어진 게 제가 떨어질 리가 없다고 생각한 과목에서 떨어졌어요. 그래 가지고 완전히 이제 코가 쑥 빠진 거죠. 굉장히 교만했던 거죠. 자기는 이거 내가 이렇게 먹다가 했었다가 그랬다가 나중에 한 명이 수업 저기 다음 주 월요일부터 수업 시작인데 금요일 날 학교에서 전화가 온 거예요. 1명이 등록 포기를 했는데 너 하겠냐 그런데 그 2시에 전화가 왔어요. 3시 반 그러니까 3시까지 등록금을 내면 된다는 거예요. 1시간 사이에.
내담자 : 그 사람도 참 고민을 많이 하고서 그만뒀나 보다.
상담사 : 그러니까요. 그런데 또 생각도 안 하고 하겠다고 해 가지고서는 제가 문 닫고 들어갔잖아요.
내담자 : 그 학교를 들어갈 운명이었네요.
상담사 : 그런데 정말 겸손하게 시작하라고 해 가지고.
내담자 : 한 번 더 뭔가를 깨우쳐주려고.
상담사 : 그래서 맨날 동기들한테 제가 문 닫고 들어왔었는데.
내담자 : 신고를 하고.
상담사 : 그랬어요. 그러니까 안 되기도 하더라고요.
내담자 : 맞아요. 안 되기가 더 쉽죠.
상담사 : 그런데 어쨌든 그 학교 출신이시기 때문에 그 학교를 또 이제 제가 석사를 거기서 했으니까 박사도 그렇게 쭉 갈 수 있다라고 생각을 하시나 봐요.
내담자 : 아니 학교가 다르긴 한데 달라요.
상담사 : 달라요?
내담자 : 다르긴 한데 이제 기존에 갔던 선배들이나 아는 분들이 있으니까 그분들의 정보에 의하면 아무래도 갈 수 있는 폭이 넓을 수 있겠다 이렇게 생각을 해서 제가.
상담사 : 보통은 이렇게 자기 출신 학교로들 이렇게 많이 석사 하면 박사 이렇게 쭉.
내담자 : 그렇긴 한데.
상담사 : 코스대로 가시긴 하는데.
내담자 : 저희 학교는 너무 조금 뽑더라고요. 2명인가 3명 뽑는다고 그러는데 될 리가 없잖아요. 그래서 많이 뽑고 그런대로.
상담사 : 그렇구나. 그래서 이번에 그 선생님들도 다 그렇게 가시는 거네요. 그러니까 그러면 더더구나 내가 기존에 했던 데는 다 내 선후배니까 거의 비슷비슷하게 이렇게 갈 건데 사실은 딱 학교가 바뀌면 거의 좀 이 많은 사람들이 많이 뽑는다라는 건 사실은 관계 형성에 좋을 수도 있지만 또 그 안에 이미 자기들끼리 뭐가 이렇게 되어 있으면 또 어려울 수도 있는 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 맞아요. 그런 부분도 좀 생각을 했어요.
상담사 : 그러다 보니까 같이 가는 선생님들하고의 이 커넥션도 무시할 수가 없는 거네요. 그 꼬임이 유혹이 굉장히 클 수도 있겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 가려 치면 지금 준비할 수는 있는 거고요.
내담자 : 이제 해야죠. 정신없이.
상담사 : 그러면 거기도 그렇게 일주일에 몇 번을 이렇게 가야 되고.
내담자 : 세 번.
상담사 : 많이 가네요.
내담자 : 두 번 세 번 그거는 이제 봐야 될 것 같긴 한데 보통 그렇다고 들었어요.
상담사 : 그러면서 수업을 보통 이제 야간 수업을 하시죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 그렇게 하시면서 수련까지 이제 준비를 하려 치면. 그런데 박사 과정 내내 수련을 한다고 생각하면 되지 않으시나요?
내담자 : 이렇게 이제 플랜을 짜야 되는 거예요. 그렇게 보면 이제 넓게 조금 더 길게.
상담사 : 저는 보통 같이 하라고 권유드리는데.
내담자 : 그러시군요.
상담사 : 어차피 박사 때 헤매요.
내담자 : 계속 헤매죠.
상담사 : 어차피.
내담자 : 다 헤매는구나.
상담사 : 어차피 헤매요. 어차피 헤매요. 어차피 헤매고 약간 보통 수련 과정을 많이 같이 하세요. 병행해서 많이 하세요.
내담자 : 대단하세요, 다들.
상담사 : 다들 그렇게 하세요. 그러다 보니까 정보 공유를 같이 많이 하세요. 같이 묻어 가지고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 팀 짜는 것도 슈퍼비전 팀도 그렇고 뭐도 그렇고 이렇게 같이 그분들 안에서 이렇게 이루어지고 이렇게 하고 그다음에 교수님들 사인도 혹시 받을 수 있으면 그때 받고 하면서 그러니까 어차피 그냥 그렇게 할 것 같으면 힘들 때 그러니까 힘들 때 같이 힘들고 말자.
내담자 : 어차피 힘은 든다 이러나저러나. 맞아요. 맞아요. 너무나 맞으니까 그게 또
상담사 : 아니 되게 우리 박사 가시는 분들은 수련 시간을 줄이려고 하죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 박사라는 거 자체가 갖는 메리트가 있으니까 그래서 그걸로 좀 웬만하면 좀 코스를 달리해서 수련 시간을 줄여보려고 하는데 괜히 여기에 수련 이게 몇 시간이더라 이거를.
내담자 : 720 다 채우고.
상담사 : 720 다 해야 하고 아니고 이거는 540인가 그러니까 그 뭐하러 굳이 그렇게 하나.
내담자 : 그렇지 그렇지.
상담사 : 이렇게 생각하실 수도 있죠.
내담자 : 경제성이 전혀 뭐죠? 이쪽은 없다고 보는 게 맞아요. 그럼에도 제가 고민을 했었는데.
상담사 : 그러니까 이게 지금 어떤 결정이든지 간에 나를 위한 결정이기 때문에 신중할 필요는 있을 것 같다는 생각이 들어요. 그러니까 선생님께서 잘 고민해 보시고 어차피 시작하실 거라면.
내담자 : 그러니까 안 할 것이 아니고 할 거라면. 그러니까요. 할 거라면. 할 거란 말이죠. 안 할 것 같지는 않고 언제라도.
상담사 : 그럴 때는 같이 갈 수 있는 동료가 있으면.
내담자 : 훨씬.
상담사 : 훨씬 도움이 되기는.
내담자 : 그 맛을 또 봐서.
상담사 : 특히 내가 뭘 잘 못 챙길 때 누가 학교에서.
내담자 : 너무나요. 맞아요. 혼자 있으면 아마 지금 하는 것도 못 했을 것 같다는 생각도 들긴 해요.
상담사 : 특히나 입학 서류 준비 이렇게 이렇게 제출 서류 준비하고 이런 것도 뭐 해야 된대 막 이런 거 잘하시는 분들이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 서로 이렇게 정보를 주고받아서.
내담자 : 맞아요. 너무 필요하더라고요. 그런 캐릭터들이.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 서로 또 챙길 수 있는 부분들이 다르니까 다 같이 챙기게 되고.
상담사 : 서로 봐주고 그다음에 수련 수첩도 그렇게들 많이 했어 이렇게 써 막 이렇게 하면서 내 거 막 해서.
내담자 : 그러니까. 나 이렇게 썼는데 다 비슷하시구나.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 요즘은 온라인이라서 그렇지만 예전에는 다 수첩에다 했었잖아요.
내담자 : 수기로.
상담사 : 다 모여 가지고 앉아서 그거 쓰고.
내담자 : 모여서.
상담사 : 왜냐하면 잘.
내담자 : 시간 맞추고 막 해야 되니까.
상담사 : 그래야 되니까.
내담자 : 더 돈독했겠어요.
상담사 : 같이 해 가지고서는 맨날 야 이거 틀렸어 이러면서.
내담자 : 꼭 하고 나도 왜 틀리는 건 꼭 생기는지 막 학회를 저주하면서.
상담사 : 맞아요. 그래서 좋은 그런 동료들이 있으면 그 동료들하고 같이 가는 것도 좋은 거고 아니면 혹시 또 뒤에 같이 또 새로운 동료들이 생길 수도 있고 내가 진학을 좀 늦게 한다면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 지금은 선생님께서 내가 이거를 먼저 한다는 것은 꼭 내년 그럼 내년까지 하면 수련이 다 끝나요?
내담자 : 끝나지 않는데 그렇게 겹치는 부분을 제가 자꾸 조금 줄이고 싶은가 봐요. 덜 힘들고 싶은 생각이 욕구가 있으니까 조금 이렇게 이렇게 옆으로 막 퍼뜨리는 느낌 짧고 굵게 해도 되는 거를 나는 그게 힘드니까 최대한 퍼트리 이렇게 늘려볼 거야. 강도를 늘려볼 거야. 강도. 강도를 좀 세지 않게 하면서 길게.
상담사 : 왜냐하면 선생님 이게 어쨌든 약간의 경쟁을 우리가 얘기하지 않을 수는 없잖아요. 그러다 보니까 나중에 취업을 한다든지 할 때 어쨌든 선취하는 사람들이 있는 거야. 먼저. 왜냐하면 이 시장도 어쨌든 포화 상태로 계속.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가고 있던 자리에 사람이 차면 내년에는 그 자리가 없기도 하고 그러니까 그래서 그런데 이제 그게 학회 자격증도 자격증이지만 일단 학교라든지 이런 것들도 빨리 뭔가 박사든 뭐든 물론 박사는 또 다르죠. 논문을 어떻게 쓰냐이기 때문에 다르긴 하지만 만약에 그거로 생각을 한다면 선생님이 학회 자격증 먼저 따서 내가 이걸로 취업을 먼저 하겠다이면 괜찮아요. 그런데 만약에 그렇지 않고 예를 들어 어떤 교수 자리라든지 그런 어떤 자리를 박사 학위로 간다고 하면 그걸 먼저 따야 되시는 분들이 또 있고.
내담자 : 필요에 따라서.
상담사 : 어떤 거를 내가 좀 더 둘 것이냐 그리고 약간 내가 이거에 자격증에 주력을 하다 보면 학교 가는 게 1년만 밀리는 게 아니라 이게 점차 계속 밀려서 내가 점점 자신감이 없어진다가 될 수 있어요.
내담자 : 맞아.
상담사 : 그러니까 공부에서 멀어지기 시작하면 할 수 있을까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게.
내담자 : 벌써 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그렇게 돼요. 그래서 좀 할 때 몰아 하는 게 나을 수도 있어요.
내담자 : 맞아요. 그런 두려움인가 봐요. 졸업하고 바로 시작할까 고민을 하다가 2년이 갔단 말이에요. 그러고 나니까 이제 공부를 다시 손을 잡는 게 이제 두려운 생각이 드는 거예요. 그때 그렇게까지 할 수 있을까 그냥 졸업하자마자 했으면 벌써 2년이 흘렀고 2년만 하면 되는 건데 막 이런 후회를 또 하고도 있거든요. 그 말씀이 공감이 돼요. 공부에서 멀어지고 두려운 마음이 좀 생기는 그렇네.
상담사 : 그래서 어울려 가는 게 좀 필요해요.
내담자 : 필요하죠.
상담사 : 약간 서로 격려하고 이런 게.
내담자 : 딸려 가면서 이렇게.
상담사 : 그런데 일을 하다 보면 점점 멀어지는 건 사실이에요.
내담자 : 그렇구나. 맞아요.
상담사 : 되게 좀 마음의 정리는 되시는지 모르겠어요. 이런 것들이.
내담자 : 아니 도움이 많이 되고 있어요.
상담사 : 혼란스럽거든요. 그럴 때.
내담자 : 그래도 내가 뭘 이렇게 더 겁내했었구나 어떤 마음이었구나 이런 게 또 이렇게 선생님이 말씀해 주시니까 선명해지네요. 어쩌면 이렇게 도망가고 싶은 마음도 있는 것 같아요. 빨리 대학원을 나갈 거야.
상담사 : 도망가고 싶은 마음은 어떤 거였어요
내담자 : 그러니까 그런 이렇게 압박 아닌 압박 뭔가 열심히 해내야 되는데 막 그거를 생각하면 싫잖아요. 나 그렇게 또 매여서 그렇게 해야 돼? 그런 게 싫으니까 그거로도 도망가고 싶은. 그럼 안 하면 되는데. 누가 하라고 하는 것도 아닌데.
상담사 : 그런데 박사를 하려는 이유는 있으세요?
내담자 : 일단 학문적으로 공부하고 싶은 욕구도 있고.
상담사 : 나한테.
내담자 : 그걸 해서 뭘 하겠 그리고 수련 시간이 짧아지는 아주 메리트가 있는 부분이 있는 거고 그런 거죠.
상담사 : 그럼 박사를 먼저 해야 되는 게 맞는데 수련 시간 짧아지는 메리트를 생각하신다면.
내담자 : 그래서 약간 그 메리트도 있더라고요. 그런데 그 메리트를 전에 선택을 할 때는 일단 약간 버렸던 거잖아요. 그건 내가 감수하겠단 거잖아요.
상담사 : 지금 말하시는 거 보니까 마치 가실 것 같이 이야기를 하셨는데요.
내담자 : 그런데 막 자꾸 옆에서 계속 그 장점들을 저한테 막 얘기를 하는 거예요. 520시간 720시간을 비교해 봐.
상담사 : 돈이 얼마냐 이런.
내담자 : 돈 얘기는 안 했는데 180시간이면 뭐 어쩌다 막 이제 그런 얘기들을 하도 들어 가지고 제가 마음이 그쪽으로 딸려 가고 있나 봐요.
상담사 : 그러니까요. 저는 공부 저는 선생님이 뭐야 박사 이유를 공부하고 싶은 마음 먼저 될 줄 알았더니 수련 시간이 주는 거로.
내담자 : 그것도.
상담사 : 일적으로 얘기를 하셨어요. 그러면 박사까지 가야죠. 공부하는 즐거움이라고 해도 그러면 박사는 좀 늦게 가도 괜찮아요. 이렇게 하려고 그랬는데 수련 시간 주는 얘기를 하면 수련을 지금 하실 때가 아니라 박사를 먼저 시작해야 되는 게 맞는 거죠.
내담자 : 그런데 수련도 보니까 수련 시간을 그만큼 채워야 하는 이유를 알겠더라고요.
상담사 : 그건 정말 중요하지.
내담자 : 너무나 중요하더라고요. 우리 괴롭히려고 하는 게 아니었고 중요하더라고요.
상담사 : 저희 이제 다른 선생님들한테는 저는 굳이 박사 가라고 얘기는 안 해요. 그러니까 특히 이제 얘들 젊은 친구들한테는 박사를 하라고 해요. 너희가 앞으로 교단에 설 수도 있고 뭔가 이렇게 할 수 있으니까 이렇게 하라고 하는데 좀 이제 제 나이 또래 정도가 되면 목적이 뭐냐 박사가 되는 목적이 뭐냐라고 얘기하면 남들 다 가기 때문에 이제 특히나 상담 쪽은 학력이 완전히 올라가 있는.
내담자 : 많이.
상담사 : 정말 그러잖아요. 대부분 석사는 깔고 간다라고 막 하고 하고.
내담자 : 정말 그런가요?
상담사 : 학사 나와서는 일 못 한다고 하니까 시골 아니고서는 대부분은 석사는 깔고 가는 거다. 이렇게 얘기를 할 정도니까 그러면 그냥 남들 가는 과 박사는 가는 거냐 그러면 굳이 할 필요 없다. 왜냐하면 박사는 그렇게 할 수 있는 과정이 아니니까 적어도 공부하는 즐거움은 있어야 되는 거니까 그래서 그렇고 만약에 내가 그냥 이 상담의 필드에서 일을 하는 게 내 목적이다라고 하면 그러면 자격증을 노려라. 내가 수련 시간을 좀 오래 하더라도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 내가 일을 하면서 차라리 일을 지금 현재 상담사로서 2급으로서 일을 하면서 차라리 1급의 수련 시간을 준비를 해서 그렇게 해도 그러면 일하는 데 아무런 문제 없어. 왜냐하면 2급으로서도 일하는 데 아무 무리 없거든요. 대전권만 해도 서울 거는 2급도 일하기가 어려워요. 1급은 돼야. 1급들도 세고 셌으니까 그러니까 그런데 대전은 아직은 괜찮거든요. 그래서 그렇게 얘기를 꼭 굳이 박사 아니어도 된다라고 얘기를 하는데 선생님께서 공부 욕심도 있으시고 수련 시간을 줄이고 싶은 마음도 있으시고 그렇다라면 박사를 @ETC 하셔야 되는 거네.
내담자 : 그렇죠. 그런데 빠른 게 좋다는 거잖아요. 늦어도 좋을 거 없다.
상담사 : 시간을 줄일 걸 생각을 하신다면 그리고 뇌가 팽팽 그렇다고 지금 팽팽 돌아가지 않겠지만.
내담자 : 완전.
상담사 : 그래도 한 살이라도 젊을 때 그리고 내가 공부했던 공부를 마쳤던 시점으로부터 조금이라도 가까울 때에 하는 게 좋겠다.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 무언가 원서 쓰시겠네요. 이러다가.
내담자 : 막 떠밀려 가지고.
상담사 : 언제 기간이 발표가 났나 원서 접수 기간이.
내담자 : 엊그저께부터였다고.
상담사 : 옆에서 채근질을 할 만하네요. 접수 기간이 그렇게 하니까. 접수가 끝날 때까지는 계속적인 압박이 있겠군요.
내담자 : 그러니까 왜 이렇게 갈대 같을까.
상담사 : 그런데 이 고민을 하신다면 선생님께 또 이 마음이 계속 흔들림이 있었기 때문에 그런 고민을 하실 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 아니 난 아니야 나 정했어라고 이렇게 딱 이런 거하고는 또 다르기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 비교해 보시고 둘 다 나한테 좋은 편이지만 조금 더 내게 유익을 줄 수 있는 것 쪽으로 가셔야 될 것 같아요.
내담자 : 어떻게 하셨어요? 박사님은 그것도 무섭네 하려니까 또 만약에 한다고 하면. 지금 할까 말까가 걱정인데 한다고 결정을 하면 어떻게 하나.
상담사 : 그 안에서는 또 그냥 다 같이 가니까 다 같이 가요.
내담자 : 어떻게든.
상담사 : 다 같이 가니까 다 같이 가요. 남들 하니까 나도 하는 건가 보다 하고 가요.
내담자 : 그렇게 3년이 가는구나.
상담사 : 금방 가요.
내담자 : 가고 나서 되게 좋으셨겠다.
상담사 : 별로 안 좋았어요. 학교는 그래도 안전하잖아요. 내가 아직 학생이라는 뭐가 있잖아요. 그런데 그다음에는 진짜 내가 책임져야 되는 세상이 오니까 그리고 누가 떠먹여줄 때가 좋았던 것 같아요.
내담자 : 홀로서기를 하려니까.
상담사 : 그런데 배울 때는 배울 때가 좋고 또 가르칠 땐 가르칠 때가 좋고 일할 때는 일할 때가 좋고 다 좋은 것 같아요.
내담자 : 다 좋으시구나.
상담사 : 다 좋아요. 진짜 다 좋아요.
내담자 : 다 싫을 것 같은데.
상담사 : 다 좋아요. 이게 되게 감사한 일이잖아요. 나한테 그런 역할들이 주어질 수 있다라는 건 정말 감사한 일이에요.
내담자 : 감사하죠. 맞아요.
상담사 : 우리가 처음에 이 공부를 시작하거나 이럴 때는 이걸로 과연 내 자리가 있을까에 대한 불안부터 시작을 하거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 어느 순간 보니까 내 자리도 있네라고 하는 게 되게 감사한 일인 거예요. 보이지 않던 뭔가가 씨앗이 발아돼서 자라고 있다는 거니까.
내담자 : 맞아요. 감사하고 놀라운 일이죠. 어찌 보면 그렇네요. 도움이 됐어요. 용기 문제였나라는 생각도 들고.
상담사 : 파이팅입니다. 어느 쪽의 결정이든지 간에.
내담자 : 남편도 하는 김에 해라라는 입장이거든요.
상담사 : 남편은 또 이렇게 좀 밀어주시는 편이시네요.
내담자 : 밀어 방해하지는 않고 그렇다고 밀어주는 것도 아니나.
상담사 : 하는 김에 하라고 하셨잖아요.
내담자 : 굳이 네가 하겠다면 한다고 한다면 미룰 필요가 뭐가 있냐 그러니까 해라 이런 거죠. 그러니까 이제 현실적이고 경제적인 판단이면 그게 맞는가 봐요. 이유들을 대면서 얘기를 하는 걸 보면 그러니까 저도 납득되는 부분이 있으니 그게 또 이제 끄덕여지는 게 있고 제가 제 역량을 못 미더워하고 있어요. 사실은. 이걸 해낼까 힘들 텐데 이런 마음인 것 같아요.
상담사 : 제가 그래서 아까 여쭤봤잖아요. 과거 그런 적이 있냐 그랬더니 이미 석사 때 하셨다면서요? 자기를 좀 믿어보시죠. 석사 때 그렇게 했는데.
내담자 : 그때가 너무 끔찍했나 봐요. 지나고 보면 그렇게 끔찍하진 않을 것 같기도 한데 그때는 뭐 거의 그것만 생각하면서 지냈던 것 같아서 그리고 막 그 때때마다 오는 시험 압박 이런 것도 힘들고.
상담사 : 오히려 지금은 약간 석사 때 단련이 돼서 좀 더 낫지 않을까요? 그때는 정말 맨땅에 헤딩하듯이 시작을 하신 거잖아요.
내담자 : 정말로.
상담사 : 그런데 그게 뭔지 아니까 겁내고 있지만 사실은 몸은 이미 단련되지 않았을까 맞아 이런 거였어.
내담자 : 그렇죠. 그전보다 그전의 삶보다는 그러네요.
상담사 : 아니까 섣불리 시작을 못 하는 거지만.
내담자 : 무서워요. 둘째 낳을 때 같은 심정 첫째는 뭐 모르고 했지만.
상담사 : 이게 애 낳기까지.
내담자 : 왜냐하면 첫째는 그런 고통을 못 느껴봤으니.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 아무 생각 없어 낳을 때까지는 편했는데 둘째는 그 고통이 뭔지를 너무 아니까 벌써 이제 겁이 나는 거죠. 낳기 전부터 그런데 막상 낳을 때는 괜찮더라고요. 그래서 그렇게 연관이 되네요. 저는 말씀을 하시니까.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 선생님이 이미 사실은 해보면 이거 그래 약간 몸이 기억하는 그때의 시스템이 있어요. 그러니까 이런 거였어. 별거 없거든요. 석박 통합 과정도 하고 막 이러기 때문에 그렇기 때문에 사실 비슷해요. 박사 과정도. 비슷하게 수련하면서 정신없이 돌아가는 거 기간이 한 1년 더 길다. 그 정도.
내담자 : 설마 1년이 길다뿐이겠어요.
상담사 : 이 논문이야 딴 얘기지만 어쨌든 간에.
내담자 : 일단 수료라도 그러니까요. 도망갔어. 도망가고 싶어.
상담사 : 그런데 석사 때 도망 안 치셨네요.
내담자 : 그때도 되게 고민을 많이 하기는 했네. 그런데 결국은 또 하더라고요.
상담사 : 그때도 공부와 수련을 병행하셨을 텐데.
내담자 : 그때는 몰랐지 그렇게 고통스러운지 그때는 안 해봤으니까. 그런데 해보니 어이 이거 뭐야.
상담사 : 지금은 수련도 익숙해지셨고 공부도 사실은 이러이러한 거를 원하고 있구나 익숙해지셨어.
내담자 : 그렇네요. 맷집이 좀 생겼겠다.
상담사 : 그다음에 학습 내용도 사실은 어느 정도 이미 알고 계시는 것들이에요. 거기에 더 쌓는 거지 전혀 밑바탕 없는 것에 쌓는 거 아니거든요. 그러니까 의외로 해보시면 참 이거 들은풍월로 뭘 읊는구나라는 걸 하실 거예요.
내담자 : 내가 이렇게 말씀을 나누면서 뭘 두려워했는지를 알겠어요. 해본 것에 대해서 두려운 거예요. 만져봤더니 뜨거웠어. 그 뜨거운 거 나 알아. 그러니까 이것도 분명히 그만큼의 그보다 더 뜨거울 거야. 그래서 막 이렇게 머릿속에서 그렇게 돌리고 있네요.
상담사 : 더 뜨거워서 나 이거 안 하고 싶어인지 더 뜨거워서 이거 망설여지는데 그래도 아니까 해볼까인지 고민하셔야 되는 거예요.
내담자 : 그런데 마음이 간다는 게 문제인 거잖아요. 지금 그런 거 다 일단 조건 걷어내고 일단 마음이 가는 그 마음이 참.
상담사 : 내 마음의 원함이 어디에 있느냐를 봐야겠죠.
내담자 : 도움이 되네요. 확실히 이렇게 이야기를 나누니까 내 마음인데도 잘 모르겠더라고요. 정리도 안 되고. 내년에 또 이제 선생님 저 입학했어요. 이러면서 인사드리러 오는 거 아닌지 모르겠다.
상담사 : 축하드립니다.
내담자 : 잘하셨어요. 이러면서.
상담사 : 그러겠죠. 이제.
내담자 : 그러실 줄 알았어요.
상담사 : 하실 분들한테는 빨리 하라 그래요. 지금이 최고의 때다.
내담자 : 그러니까요. 제가 참 힘드네. 지금 머릿속으로 이 생각을 제가 문득 하는 걸 보고 깜짝 놀랐어요. 그러면 가서 지금부터 뭘 준비해야 되지 순간적으로 그 생각을 지금 제가 하고 있는 걸 느꼈어요.
상담사 : 그러면 이미 준비하고 있었던 분들이 딱딱 이제 도움을 주시겠죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이거 하면 돼, 이거 하면 돼.
내담자 : 어디까지 이렇게 했으니까 그들은. 그러니까 이게 뭔가 결정을 하고 나면 결정된 거에 이제 막 매진하느라고 이제 정신없이 가는데 결정 전이니까 막 그 느낌이 뭔가 선명하지도 않고 찜찜하고 좋지도 않고, 막.
상담사 : 그럴 때 우리는 어쩔 수 없어요. 그게 왜냐하면 미지의 길이기 때문에 지속적으로 불안이 올라오거든요. 그러니까 걱정이 되고 사실은 내가 가본 길이었어도 사실은 아까 말씀하셨던 첫째 나보고 둘째 낳으라니까 더 그런 것처럼 어느 경우는 내가 둘째를 낳은 길은 아니지만 그럴 것이다라는 게 예상이 되니까 사실은 불안보다는 좀 두려움 두려움일 것 같아요. 그런데 사실 하면 별거 아니고 어차피 낳아서 키워야 될 거 하는 거다라고 하면 되는데 좀 더 덜 아프게 가보고 싶어서.
내담자 : 그러니까 맞아. 그런 게 없을까 이렇게 막 살피면서 몸부림을 쳤는데.
상담사 : 그런데 그 몸부림치는 과정 중에 선생님이 계속 결정적으로 지금 쓰시는 거잖아요. 장단점이 뭘까. 그런데 한 저울에다가 올릴 만한 단점들이 그렇게.
내담자 : 그걸 정확한 게 아니니까.
상담사 : 그렇지 않으신 거예요. 그러니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 선생님이 이제 기운을.
내담자 : 조금만 이렇게 하면 이렇게 이렇게 해야. 맞아요. 1년 내내 조금 그랬던 것 같아요. 작년에는 아무 생각 없이 그냥 편했고 올해부터는 이거 이렇게 있으면 안 될 것 같은데 하면서 이제 막연하게 항상 이렇게 놓고 이랬다저랬다 그러다가 막상 이제 때가 딱 왔잖아요. 그래도 안 하는 것 중에 이제 기울었어. 나는 이렇게 하고 얘기도 다 했고 했는데 이렇게 훅 올라오네.
상담사 : 또 안 한다고 해서 뭐 누가 뭐라고 할 사람은 없지만.
내담자 : 아무도 없죠. 맞아요. 아무도 없어요.
상담사 : 작년 나 고생했어 그러니까 쉬어도 돼라고 하셨는데.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 재미있기도 했는데 고통스럽기도 하면서.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 그 재미가 어쩌면 오롯이 내 일이잖아요. 거의 20년 동안은 내 일이 아니라 아들딸 그런 일들 나는 조금 빠진 그랬는데 이거는 오로지 그냥 내 거잖아. 아들도 아니고 딸도 아니고 내 숙제 내 공부.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 느낌이어서 제가 조금 재미있다는 표현이 들어갔나 봐요.
상담사 : 우리는 고통 없이 성장은 없어요.
내담자 : 선생님이 재미있다고 한 거에 보면 고통스러움이 있거든요.
상담사 : 엄청 고통스럽죠.
내담자 : 고통스러움이 있거든요. 그런데 고통 끝에 성취가 있기 때문에 재미있는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 잠깐 맛있는 거 그것 때문에 미쳤어.
내담자 : 그러니까 그 맛있는 게 얼마나 그게 내가 이걸 얻기까지 얼마나 내가 여기 일했는데 그래야 우리는 인지 구조화를 해결하기 위해서 정말 이거 맛있는 거네 정말 좋은 거네라고 자기가 한다는 거잖아요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그리고 무엇보다 선생님 얻은 이득도 크시더라고요. 지난번에 상담을 공부해서 누가 제일 혜택을 받았냐고 했더니.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 가끔 이제 비포 애프터의 삶을 되게 떠올려보잖아요. 그랬으면 나는 지금 어떤 삶을 살고 있을까 이렇게 되게 많이 달랐을 것 같아요.
내담자 : 정말 궁금하다. 선생님 비포의 삶을 계속 살고 있었다면 어떻게 살고 계셨을까요?
상담사 : 그러니까 이제 눈으로 보이는 행동적인 면도 달랐겠지만 내 마음에 그런 것들이 좀 많이 달랐을 것 같아요. 그래서 지금 생각하면 뭐 하고 살고 있을까 되게 저도 되게 재미있어하는 것도 없고 사람을 막 만나서 놀러 다니는 것도 안 좋아하고 뭐 하고 있을까 집에서 계속 자고 있을까 그것도 아닐 그러려나. 그러다가 병에 걸렸을까.
내담자 : 애들은 다 떠나갔는데 그렇죠. 애들을 그리워하면서 내 인생은 뭔가 이러고 있겠죠. 일정 부분 난 헛살았어 그러고 있을까. 그렇다고 해도 그렇게만 있지는 않을 뭐라도 하긴 할 것 같은데라는 생각도 들고.
상담사 : 운동은 계속 시켰겠지.
내담자 : 그렇죠. 밤마다 시키고 그건 하고 있을 거고 그런 생각은 들더라고요. 애들을 어떤 눈으로 내가 볼 보고 있을까 그런 것들 그래서 다행이네라는 생각이 들어요. 항상.
상담사 : 선생님이 이 공부를 하시면서부터 우리 아이들하고의 적정 거리 그 아이들의 건강한 경계를 내가 지켜주기 위한 나의 적정 거리가 어디일까를 계속 조율을 하고 계셨던 거잖아요. 그리고 아이들에게 아이들의 어떤 문제나 아니면 필요나 이런 거에 내가 섣부르게 뭔가 해주려고 하던 거로부터 그리고 그게 내 역할이고 아이들의 문제가 다 내 문제고 이렇게 생각을 했었던 어떤 것들로부터 좀 떨어져서 이거는 얘네들도 할 수가 있어. 그리고 이게 꼭 내가 할 몫은 아닐 수도 있어라고 하니까 이제 선생님 인생이 들어가기 시작한 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 엄마 나 외의 인생은 없다고 생각을 했다가.
내담자 : 그렇죠. 생각해 볼 수도 없었고 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 내 인생을 시작하신 거죠.
내담자 : 그래서 두루두루 적절한 시기에 좋았어요.
상담사 : 그런데 어떤 사람들은 엄마가 공부를 하니까 우리한테 무관심해지고 집안일에 좀 소홀해지고 그리고 본체만체하고 이래서 엄마 공부하는 거 싫어 하니까 당신 왜 그런 걸 해 그냥.
내담자 : 하던 대로 살아.
상담사 : 하던 대로 살아 이렇게 사실은 자녀들이나 아니면 배우자가 그렇게 할 수도 있거든요. 그런데 이 과정의 분위기는 좀 달랐었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 부정적으로 하지는 않았고 애들은 엄마가 공부하니까 좋아 나빠 이렇게 얘기를 한 적은 없네요. 그러고 보니. 그냥 제가 쳐다볼 시간이 없으니까 할 말이 있으면 이제 와서 제 뒤통수에 대고 얘기를 하는 거예요. 항상 턱 개고 애들을 기다렸었는데 제가 이리 와 봐 이렇게 그런 모양이 달라졌어요. 그래서 자유를 느끼고 있어요. 드디어 올가미에서 벗어났다. 그러니까 좋을 거고 그런데 우리 남편은 이제 불편하겠죠. 자기랑 눈도 좀 덜 마주치고.
상담사 : 그런 거에 대해서 남편이 뭔가 얘기를 하신 적이 있으세요?
내담자 : 표정으로 얘기를 이제 하기도 하고 말로도 이제 나 찬밥이야 이렇게 얘기도 하긴 해요.
상담사 : 그런데 이제 그러면 남편이 야 너 나 공부 안 하면 어때라고 했을 때 야 좋지 공부하지 마 하지 마 이런 분위기는 그런데 또 아니잖아.
내담자 : 그렇지는. 그런 건 아니에요. 제가 공부를 하고 이런 시스템에 대해서 거의 이렇게 실시간으로 얘기를 하는 편이에요.
상담사 : 도움도 받는단 말이에요.
내담자 : 그렇기 때문에 여기가 어떻게 돌아가는지를 조금 많이 알아요. 그리고 그 선생님들하고도 이제 가끔 이렇게 얼굴도 보고 연락도 하기 때문에 그 선생님들이 어떤 사람이라는 것도 알고 이제 아니까 그렇게 조언을 하더라고요.
상담사 : 그러니까 갈 거면 그렇게 해라. 그런데 남편도 사실은 선생님의 공부에서 조금 선생님이 뭔가 바빠지기는 했지만 오히려 아이들하고 선생님 사이에서 남편의 역할이 좀 더 편안해졌잖아요. 그러다 보니까 예전 같으면 아이들이 엄마가 이렇게 우리를 조이니까 이게 막 힘들면 이렇게 갈등이 일어날 수도 있고 그러면 그거를 중간에서 바라보는 남편이 뭔가 선생님한테 개입해야 되고 애들한테 개입하고 이랬어야 되는데 선생님 바빠졌어.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그러니까 좀 본인이 좀 더 챙기긴 하셔야 되지만 그냥 갈등이 없어요. 별로 이거는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 각자 알아서 잘하면 돼.
내담자 : 우당탕탕 머리채 잡고 싸우는 일은 없으니까.
상담사 : 그러니까 오히려 남편도 사실 수혜자이신 거죠.
내담자 : 그럴까요? 그렇게 생각해 본 적은 없는데 생각을 해야 되겠구나.
상담사 : 그리고 남편이 도와주는 게 내가 얼마나 고마워해 남편한테 안 그러면 좀 뭐야 당신 이것도 왜 이래 막 저렇게 막 이렇게 할 수 있는데 내 걸 도와주니 그냥 고마운 존재잖아.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 고맙네요.
상담사 : 그래서 여하튼 선생님의 마음속에서 이야기와 그다음에 또 합리적인 어떤 판단을 내리는 것과 사실 마음이 움직인다는 건 약간 정서가 자꾸 감정 감정적인 두려움이라든지 불편함이라든지 이런 것들이 자꾸 습관화된 선택을 하게 자꾸만 수동질 하잖아요. 그런데 이쪽에서 선생님께서 아니야 비교해 봐 잘 비교해 봐. 그런데 너 이거 이렇잖아라고 이렇게 얘기를 할 때 이 두려움에 넘어가지 않고 내가 선택을 할 때 그게 가는 것이든 아니면 진학을 미루는 것이든 전혀 상관이 없지만 난 이렇게 할 때 내가 원하는 이 방향으로 가고 싶어. 왜냐하면 선생님이 원하는 방향으로 지금 계속 선생님이 핸들을 쥐고 있으니까 그러면 움직이시면 어떨까 싶어요.
내담자 : 오늘 또 선생님을 만나니까 추가 이렇게 한쪽으로 좀 기울어 차라리 확 기울으면 좋겠는 거예요. 그러면 주저 안 하고 선택하면 되니까 이렇게 수동적일 수가.
상담사 : 그런데 두 마음은 선생님께 다 있었기 때문에 다 좋은 편들을 알고 있으니까 선생님이 고민을 하셨을 거예요. 그런데 예를 들어 그러니까 내년이 좀 더 나한테 편안한 해다라고 하면 그리고 내년에 갈 거다인지 아니면 내후년인지 이거를 계속 생각을 해보면서 그때쯤에 내가 준비될 수 있나 어느 때면 준비될 수 있나 이거 한번 생각을 해보세요. 그래서 더 준비가 잘될 것 같으면 이렇게 더 미루어서 가도 괜찮죠. 그런데 이런 시간을 나한테 주나 마나.
내담자 : 어차피.
상담사 : 어차피 이거에 대한 주제는 그럴 것 같다라고 하면 매를 먼저 맞아야겠죠.
내담자 : 그래요. 매는 매야 아파 이러나저러나 그 강도가 크게 달라질 것 같지 않아요. 이 주사든 저 주사든 아파.
상담사 : 맞아요. 주사.
내담자 : 아파요. 안 아픈 주사 없고 도망가 하나 맞으나 2개 맞으면 아파. 어떻게든 안 맞아 보려고 했더니.
상담사 : 거기다 아까도 말씀드렸듯이 경제적인 소득 저기 이익도 커요. 수련 시간이 줄면.
내담자 : 맞아요. 많이 줄더라고요. 그것이 또 혹할 수밖에 없는 지점인 것 같기도 해요. 선생님은 아직도 공부를 하실 텐데.
상담사 : 저요 이제 가르치니까 하게 되죠.
내담자 : 가르치기 위해서 또 공부를 끊임없이 하셔야 하잖아요.
상담사 : 선생님들한테 가르쳐야 되니까.
내담자 : 힘들지 않으신가요?
상담사 : 재미있어요. 재미있어요.
내담자 : 끝이 없는 것 같아요.
상담사 : 왜냐하면 안 가르치면 잘 안 봐요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 익숙하게 그냥 하지.
내담자 : 필요가 있어야 돼.
상담사 : 맞아요. 그 필요가 제가 학생이든지 가르치든지 그리고 내담자들이 또 저한테도 그런 교과서로 이렇게 계속 하니까 또 학회나 이런 데서 맨날 뭘 새로운 걸 이렇게 내보내잖아요. 이거 뭐 뭐 하면 나 이거 모르고 있었네라고 하면서 그래서 계속 하게 되죠.
내담자 : 멋있어요.
상담사 : 그런 길을 좀 걸어가고 계세요. 제가 좀 몇 걸음 앞에 있을 뿐이에요.
내담자 : 그런데 참 대단해 보이고 어떻게 하셨지 이런 마음이 드니까.
상담사 : 언젠가 선생님도 그런 말 듣고 계실걸요. 지금 선생님은 더 대단한 일들을 하고 계시잖아. 그 과정 중에.
내담자 : 끝이 없더라고요. 그냥 @ETC겠어 짜증 나요. 끝이 없으면 짜증 나요. 그런데 왜 뭐가 끌릴까 이 끌리는 마음은 뭐지 가끔 그것도 저는 조금 궁금하기도 했어요.
상담사 : 저는 수련할 때가 참 좋았어요. 가장 많이 배웠던 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 역시 내가 돈을 써야 배우더라고요.
내담자 : 나간 만큼.
상담사 : 그러니까 여하튼 내 사례를 가지고 혹은 나 개인에 대해서 그렇게 할 일이 제가 슈퍼바이저가 되고 나서는 사실은 그렇게 많지 않거든요. 그런데 수련생일 때는 어디다가도 지닐 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 그때가 참 다른 사람이 여러 사례를 보기도 하고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 내 거를 그렇게 내가 추고록 하면서 언제 그렇게 내 거를 세세히 들여다보면서 고민을 하겠어요.
내담자 : 한 줄 한 줄.
상담사 : 그런데 그 시간을 통해서 정말 많이 성장을 했고 선생님 아까 수련 시간이 짧아지는 거 길어지는 것 같아 수련은 다 의미가 있다라고 그러는데 물론 박사 과정으로서 하는 것도 좋지만 이 수련을 통해서도 사실은 그래서 얻는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 큰 것도 사실이에요.
내담자 : 하면서 더 느끼는 것 같아 하기 전에는 저 형식적인 거지만 이런 생각도 하기 싫으니까 그랬는데 하면 할수록 이게 날 키운다라는 느낌이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 억지로 크긴 하지만 어쨌든 그런 느낌이 들더라고요.
상담사 : 그래서 선생님의 그 마음 성실히 해내고 싶다는 그 마음을 너무 잘 알겠어요. 성실히 해내고 싶다. 거기에는 표를 아니 아니 박수를 이렇게 보내는데 성실히 같이 두 개 다 성실히 열심히 하시죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 마음이 시원해지셨을지 모르겠습니다. 더 혼란만 가중이 된 건 아닌지.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 모르겠습니다.
내담자 : 선명해졌어요.
상담사 : 사후 검사 좀 실시할까요? 선생님 이제 저희가 7회기고 이제 한 회기 남았어요. 다음 주에 저희가 동일하게 이 시간에 뵈면 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 선생님 다음 주에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 또 수고 많으셨습니다. 주시면 제가 고이고이.
내담자 : 저기다가 이렇게.
상담사 : 버려 드리옵겠습니다.
내담자 : 아니야, 제가 버릴게요. 저기.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 여기 앞에 드셨던 분 것도 있어서.
내담자 : 그래요. 움직이세요.
상담사 : 감사합니다. 제가 움직이도록 하겠습니다.
내담자 : 다음 주 뵙겠습니다.
상담사 : 조심해서 가세요.
