내담자 : 여보세요.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 선생님 좀 늦었죠. 병원에서 막 뛰어와서.
상담사 : 그러셨구나. 혹시 그런가 싶어서 제가 문자를.
내담자 : 보자마자.
상담사 : 그렇게 드렸다가 지웠다가 또다시.
내담자 : 아니에요. 좀 빨리 끝내달라고 했는데 오는 데 시간이 좀 그랬어요.
상담사 : 그러셨구나. 또 오시면서 또 어떤 생각하셨어요? 또 늦었다. 이러면서 또.
내담자 : 뭐 그렇죠. 급하다, 급해.
상담사 : 그러셨구나. 그러면 지금 상담 시작해도 될까요? 좀.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 병원에서는 뭐 하셨어요?
내담자 : 똑같이 뭐 침하고 오늘은 제가 저번에 추나 예약해 놨었는데 그거 했죠. 그것 때문에 좀 시간이.
상담사 : 추나요법 그거로 이제 어깨 치료를 하셨군요. 뭐 별다른 일은 없으셨어요?
내담자 : 별다른 일 있긴 있죠.
상담사 : 뭐가 있으세요?
내담자 : 아이가 @YEAR이니까 어제 이제 생기부 이제 정리됐다고 선생님이 주셔가지고 이제 오늘이면 이제 오늘 지나면 그게 수정이 이제 일체 안 되니까 그래서 제가 그랬어요. 아니, 너무 늦게 주는 거 아니냐. 주려면 좀, 엄마 사실은 보라고 준 게 아니라 오타 체크만 하라고 사이 띄기나 오타 체크 있는 것만 보라는 거지 다른 거는 없다고 이러는 거예요. 그런 게 어디 있어. 오타 체크는 선생님이 하시고 이렇게 이제 수정할 수 있는 부분 있는 건 수정해 주려고 줘야 되는 거 아닌가? 이렇게 했었는데 지금 수정 안 해주세요. 모든 선생님들이 그러더라고. 그래서 앉아서 이제 오타 체크하고 자기가 낸 거 빠진 거 있나 했는데 아이가 하나 빠진 게 있어서 그거 기재해달라고 그랬더니 다른 애들도 빠진 것 같더라고요. 전체가 누락이 된 것 같아요. 과목 하나가. 그래서 오늘 학교 가자마자 한다고 하더라고요. 친구들한테 이렇게 톡을 다 보내보더니 애들이 나도 그 과목이 없네? 다 이래가지고 오늘 가서 한다고 하더라고요.
상담사 : 그거는 전체적으로 수정을 해 주셔야 되겠네요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 그 과목 선생님이 바쁘시거나 아니면 선생님이 출력할 때 체크를 안 했나? 아무튼 뭐 하나가 있겠죠.
상담사 : 그래도 다행히 발견하셔가지고 이게 지금 수시에 굉장히 민감한 부분이잖아요. 생기부가. 어제 저희가 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 해라고 하는 생각에 대해서 이제 좀 탐색을 했었거든요. 그래서 이 생각에 영향을 미쳤던 경험들에 대해서 @NAME 님께서 가장 최근의 경험부터 그리고 이 생각이 이 생각을 하게 됐던 그 촉발 시점 그 부분들을 이제 상세하게 얘기를 해 주셨어요. 나눠주셨는데 그래서 이제 이렇게 살펴보았고요. 근데 이제 실수하지 않고 완벽해야 돼라고 하면서 강박적으로 좀 불안했던 그런 시기가 아마 @YEAR 된 이후였다라고 @NAME 님께서 말씀해 주셨어요. 그래서 그때는 선생님들의 인정과 관심과 격려를 많이 받으셨던 그런 때여서 잘해야겠다. 완벽하게 해야겠다라고 하는 이제 그런 생각이 더 많으셨다고 말씀해 주셨어요. 그리고 이제 선생님 이제 그래서 선생님이 @NAME 님께서 @NAME 님께 뭔가 이렇게 부탁을 하거나 요청을 한 부분에 대해서도 @NAME 님께서 잘하시려고 그렇게 하셨던 부분에 대해서도 말씀해 주셨고 근데 만약에 실수를 하면 어떻게 될 것 같으세요? 실수를 해서 완벽하지 못한다면 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요라고 제가 질문을 드렸을 때 @NAME 님께서 선생님의 관심에서 벗어나나라는 생각을 할 것 같다고 그만큼 선생님의 관심이 @NAME 님에게는 그 당시에는 굉장히 중요했다. 많은 영향을 미쳤다라고 이제 그렇게 생각이 들었어요.
내담자 : 아마 그게 @YEAR, 그러니까 @YEAR 계속 이렇게 관심이 있었던 아이들이었다면 그건 그냥 흔한 일 같을 수 있는데 저 입장에서는 @YEAR는 워낙 조용히 있는 듯 없는 듯.
상담사 : 있는 듯 없는 듯한 아이.
내담자 : 그러다가 이제 @YEAR 때는 그게 완전히 틀려진 상황이었으니까 아마 욕심이 생기지 않았을까? 그런 거에.
상담사 : 있는 듯한 없는 듯한 아이였는데 @YEAR 때 갑자기 이렇게 확 부각이 되어서 선생님의 인정을 확 받았던 한 몸에 받았던 그런 아이가 되었잖아요.
내담자 : 그래서 아마 더 이제 잘해야겠다는 생각이.
상담사 : 잘해야겠다.
내담자 : 그런 게 더 있었던 거 같아요.
상담사 : 그래서 이제 또 선생님의 관심을 벗어나면 만약에 선생님의 관심에 벗어났다면 그게 또 @NAME 님에겐 어떤 의미가 있을까요라고 제가 질문을 드렸을 때 @NAME 님께서 이제 다른 방법을 찾아보겠지요라고 말씀해 주시면서 결국 어디에 어디에 도달했냐면 조용한 아이가 다시 되겠죠라고 말씀해 주셨어요. 그 부분까지 저희가 나누면서 다음 회기에 이 부분을 더 나누겠습니다라고 제가 말씀을 드렸었어요. 그래서 조용한 아이가 조용한 아이가 다시 되었겠죠라고 이제 말씀을 해 주셨는데 이 조용한 아이는 아까 @NAME 님께서 말씀하셨듯이 있는 듯한 없는 듯한 아이. 그런 아이로 다시 되었겠죠라고 이제 말씀해 주셨는데 @NAME 님에게는 이 조용한 아이가 어떠한 이미지로 새겨졌을까요? 어떠한 이미지일까요?
내담자 : 그냥 신경 안 써도 되는 아이?
상담사 : 조용한 아이는 신경을 안 써도 되는 아이?
내담자 : 그러니까 이제 특별히 예를 들면 지금이야 이제 학교에서 다 준비가 돼 있고 막 이러는데 저 다닐 때만 해도 색연필, 크레파스 이렇게 안 가져와서 이제 선생님이 누구 거랑 나눠서 이렇게 해주면 보통 어떤 아이는 싫어요. 아니면 어떤 아이는 그냥 나눠 쓰던 이렇게 하는데 그 뒤에 아이, 걔가 내 거 써도 아무 소리 안 하는 아이, 그렇게 그냥 그러니까 손이 정말 안 갔던 것 같아요. 그래서 지금 생각해 보면 @YEAR 때 친구는 동네에서 같이 자란 친구, 학교 친구가 아닌 동네에서 같이 자랐던 친구, 그 친구들이랑 계속 그냥 연락하고 또 아이들이 또래가 비슷하니까 제가 늦으면 늦었지 다른 친구들은 이미 @YEAR를 갔거나 아니면 사회생활을 했거나 이래서 그러고 @YEAR도 그랬던 것 같아요. @YEAR 친구들도 딱 기억에는 사진 앨범에는 2명만 있어가지고 근데 이제 한 친구는 그러니까 저랑 세 명 다 전혀 다른 길로 갔기 때문에 연결, 지금 어떤 식의 연결이 연락이 안 되는데 그렇게 된 아이들. 그리고 @YEAR 때는 의외로 많았던 것 같아요. 학생회 활동을 해서 그런지. 그래서 앨범상에서도 많고 지금도 가끔 전화하거나 문자하는 친구들도 그냥 있고 그리고 뭐라고 해야 되나? @YEAR 때 친구는 사실은 @YEAR 친구보다는 그렇게 썩 이렇게 많이 오픈돼서 이렇게 한 것 같진 않아요. 그냥 내가 잘해서 만나는 친구들 이런 느낌? 그런 것 같아요. 지금 봐도. 각자 다 다른 길에 있기도 하고 제가 이제 시골 쪽에 이쪽에 내려와서 그런지 친했다고 생각하는 친구는 @PLACE 생활 접고 @PLACE 가 있고 그다음에 다른 친구는 @PLACE에 있다가 다시 @PLACE로 가고 이렇게 된 것 같아요, 보면.
상담사 : 그래서 이 조용한 아이는 친구들이 몇 명 안 되는 학교 친구들보다는 동네에서 같이 자란 친구들 몇 명과 아주 친하게 지내는 그런 아이였다. 이제 그렇게 말씀해 주셨어요. 그리고 손이 많이 안 가는 아이. 신경을 신경을 안 써도 되는 아이. 그러면 이 아이는 혼자서 막 해야 되잖아요. 자신을 혼자서 막 챙겼어야 되는 아이가 아니었을까요?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그러면은 좀 외롭진 않았을까요?
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 네, 왜냐하면 어릴수록 부모의 도움이 더 많이 필요하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 격려도 더 많이 필요하고 그런데 너무너무 조용하다 보니까 너무 순종적이다 보니까 아무도 신경을 안 써줘. 쟤는 뭐 그냥 잘하겠지 뭐, 쟤는 신경 안 써도 돼. 이렇게 하다 보니까 굉장히 혼자서 뭔가를 해야 되는 그런 아이, 외로운 아이였을 것 같아요.
내담자 : 그래서 여지껏 혼자서 계속했죠. 선생님 말대로.
상담사 : 그때 그 아이는 얼마나 얼마나 외로웠을까요? 외로움, 외로움과 함께 어떤 감정들을 주로 많이 느꼈을까요? 그 아이는?
내담자 : 공허하다? 누구한테 기댈 데가 없나?
상담사 : 공허하다.
내담자 : 이런, 했을 것 같아요.
상담사 : 기댈 곳이 없다.
내담자 : 그러니까 이제 대화를 나누고.
상담사 : 그러니까 기댈 곳이 없다. 말할 상대가 없다?
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 그런.
내담자 : 그러니까 이렇게 밥 먹었어? 점심시간이네. 뭐 이런 거는 괜찮은데 왜 깊게.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 수다 떨면서.
상담사 : 그 어린아이가 그래도 부모의 관심도 받고 싶었을 텐데 그렇게 혼자서 끙끙거리면서 말도 못하고 너무 조용하다 보니까 자기주장도 잘 못했을 것 같거든요. 맞나요?
내담자 : 지금도 좀 그런 편이긴 해요. 그러니까 이제 뭐라고 해야 되나? 저희 제가 부득이하게 이제 동생이 먼저 가는 바람에 조카 녀석 둘이 있는데 남매거든요. 근데 이제 아들이 얼마 전에 이제 알바도 알바라면 알바고 일하는데 이제 일하는 곳에서 그 돈을 못 받았대요. 그래서 내가 너 밀린 게 어느 정도인데? 그랬더니 지금 계속 밀려서 그러는데 두 달 치 밀리거나 세 달 치 밀릴 때도 있는데 오늘 다 같이 가서 거기서 얘기를 하기로 했다고 근데 그중에 자기가 가장 이제 나이 어린 애죠. 이제 군대 갔다 오고 막 이렇게 해서 그래서 왜 네가 말을 해? 어르신들 그 나이 연세 많으신 분들 경험 많으신 분들도 있을 텐데 그랬더니 걔 말로는 그런 분들이 자기한테 시킨다고 그래서 그래, 그러면 일단 가서 네가 정확히 돈을 언제 줄 수 있는지 어느 날짜인지 말을 한번 해봐. 그랬는데 그날 간 날 다 잘랐대요. 그만 나오라고. 그래서 그러면 실업급여 해달라고 해. 해준다고 했대요. 그래서 그러면 실업급여 이제 하기 전에 뭐 어떻게 어떻게 해서 이렇게 넘어갔는지 확인하고 가. 그랬더니 또 그 자리에서 다른 회사로 연결을 시켜주더래요. 그래서 내가 그 회사랑 지금 있는 회사랑 같아? 그랬더니 회사는 틀린데 거기 위에 오너는 같은 사람이라고. 야, 그러면 또 이쪽 옮겨가는데 돈 밀리지 않겠어? 그랬더니 뭐 a라는 곳은 @COMPANY이 돈을 늦게 줘서 그렇다 어쩌고저쩌고 이러고 또 그 a라는 회사는 자기네한테 @COMPANY이 늦게 주니까 자기네도 어쩔 수 없이 너희한테 늦게 준다. 뭐 이런 식으로 얘기를 계속했다고 하더라고요. 근데 옮겨가도 괜찮겠어? 그랬더니 다 같이 가는 거라 자기 하나만 가는 게 아니라 다 같이 묶어서 또 간다고 거기는 그런 일이 비일비재한가 봐? 내가 그랬더니 그런가 봐요. 저도 처음인데 여기 있는 분들은 다 그런 식으로 돈대요. 그러더라고요. 그래서 제가 그냥 다른 일을 찾아라. 굳이 그 일 아니어도 되는데 실업급여 받으면서 교육받으면서 다른 일을 찾는 게 어떻겠냐. 학교에 다시 복학을 하든가. 그랬더니 아니라고 그냥 자기 일하겠다고 이제 계속 그러더라고요. 그래서 하는 와중에 또 어제 전화가 왔어. 퇴직금을 못 받았는데 그 전 쪽에서 고용노동부에 신고하라고 그랬대요. 그거 담당자가. 그래? 그럼 얘네 한꺼번에 움직였으니 다 같이 하면 되는데 가면 되지? 그랬죠. 그랬더니 그게 아니라 일부는 아예 안 받을 생각하고 자기는 받아야 이제 또 자기가 지금 지내고 있는 곳에 월세도 내고 막 이런다고 어떻게 할까, 이모? 그랬더니 가서 당연히 신고해야지. 네가 받아야 될 돈인데 왜 포기를 해? 그래서 가서 하는데 같은 회사잖아요. 어떻게 보면. 그래서 제가 얘기를 해놓고 곰곰이 생각해서 다시 전화를 해서 @FAMILY_NAME 회사가 같은 곳이라며. 네, 그렇죠. 오너는 같은데 이름은 틀리고 사업장도 다 틀려요. 그래서 야, 네가 알고 그 사람이 신고한 거 알고 퇴직금도 안 주고 지금 일하는 돈도 안 주면 어떻게 해? 저는 또 이제 되게 그랬더니 그 얘기는 제가 그냥 돌려서 말을 할게요, 그러더라고요. 말을 잘해야 해. 일단은 받고 어떻게 해결을 해야지 또 여기서 또 그 사람이 지금 일하는 돈까지 안 주면 곤란하잖아. 그랬더니 알았어요, 그거 만약에 접수하고 전화가 또 온다고 하니까 그때 올 때 이모한테 또 물어볼게요, 이러더라고요. 그러니까 그렇게 보면 제 성격은 어떻게 보면 팍 나갈 것 같기도 한데 또 어떻게 보면 전혀 안 나가. 전혀 안 나가. 근데 또 한 번 나가면 성격이 또 @ETC같이 나가요. 욕을 하고.
상담사 : 지금 나가신다는 건 자기주장을 한다는 거죠.
내담자 : 네, 욕을 하거나 이런 게 아니라 근데 좀 어거지 쓸 때도 있어요. 따질 때도 있긴 한데 어거지 쓸 때도 있어요. 그게 저희 딸이랑 얘기할 때는 어거지가 안 통하고 근거를 제시해야 되고 그게 아니라 다른 곳에서 뭐 할 때는 좀 그래요. 전혀 조용히 있는 성격은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그럼에도 불구하고 좀 이렇게 주장을 못하셨던 그런 부분들도 있는 것 같고.
내담자 : 되게 많아요. 되게 많았어요.
상담사 : 분명히 내 안에 그게 있는데 있는 것 같다. 이제 그 얘기를 이제 하시려고 이제 에피소드 경험들을 말씀해 주신 거죠. 그래서 다시 그 어린아이, 조용한 아이로 돌아가 보면 그때는 진짜 기댈 곳이 없었다라고 말씀해 주셨고 그러면 얘기할 상대가 없었으니까 사실은 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 나를 이해해 줄 사람이 없네? 이런 생각도 좀 하셨을 것 같아요. 그 아이는.
내담자 : 지금 보면 그게 특별히 불편하지 않았던 것 같아요. 그러니까 애들이 별로 없고 막 이랬으면 모르겠는데 학교 가도 애들이 너무 바글바글. 그다음에 집 근처에 와도 애들은 바글바글. 단지 그 안에서 그냥 조용히 있을 뿐이고 전혀 주변에 사람이 아예 없었던 건 아닌 것 같아요. 근데 이제 그런 모험은 시도는 안 해봤던 것 같아요. 근데 딱 지금 생각해 보니까 모험 하나가 요즘 애들이 아이돌 있어서 팬클럽 같은 게 있잖아요. 저희 딸도 한번 가보고 싶다고 그래서 한 번은 봐주는데 두 번은 안 된다. 그래서 걔도 @YEAR 때 한 번 한 것 같은데 저 같은 경우는 @YEAR 때 친구 3명 중에 한 친구가 저희보다는 잘 산 친구, 부모님이 @COMPANY 하셔가지고 잘 산 친구가 있는데 그 친구가 저희 때는 조용필이 되게 인기가 많은 사람들 중에 하나여서 @PLACE 갔다 오는 걸 자기는 너무 가고 싶다는 거예요. 그래서 제 기억에도 겨울이었어요. @PLACE으로 들어오는데 셋이 그래, 너의 소원 한번 들어주마. 근데 난 차비가 없어. 제가 그랬던 것 같아요. 왜냐하면 저 바로 그 학교 뒷문이 저희 친정집이랑 되게 가까웠거든요. 그래서 항상 걸어 다니고 이래서 특별히 저에게 부모님이 돈을 주거나 이러는 건 없었던 것 같아요. 근데 그 친구는 항상 넉넉했었던 것 같아요. 그러니까 그 친구가 아니야, 내가 차비 내면 돼. 우리 한번 가보자. @PLACE을 그때 처음 가봤어요. 그 친구.
상담사 : @YEAR 때요? 3명이서?
내담자 : 수업 중간에 빼고.
상담사 : 굉장히 큰 모험을 하셨네요, 진짜.
내담자 : 제 기억에 그때 처음. 지금 보면 아마 설레기도 하고 무섭기도 하고 갔다가 다시 집에 올 수 있을까? 이랬던 것 같아요. 그래서 그 친구를 믿고 우리 셋이 한번 해봤던 것 같아요. 근데 우연치 않게 3명 친구 다 이름이 성이 같았어요. 그 친구도 @NAME였고 다른 친구도 @NAME였고 저도 @NAME고 그래서 공통점은 그렇게 돼갖고 우리가 @ETC 막 이러기도 했었거든요. 애들이 그렇게 해서 한번 처음 그때 그걸 한번 해봤었어요.
상담사 : 그 조용한 아이가 그렇게 큰 모험을 하셨네요.
내담자 : 지금 생각해 봐도 그건 저에게 큰 엄청난 모험이었던 것 같아요. 그 얘기를 가끔 딸한테 하곤 하죠. 그래서 너는 한 번은 봐준다. 한 번은 갔다 올 수 있다. 이렇게.
상담사 : 엄마가 한 번 했으니까 너도 한 번은 할 수 있어. 이탈을 할 수 있어. 이렇게 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 팬클럽 한 번 갔다 오더라고요.
상담사 : 그때 그 조용한 아이가 그렇게 대담한 결심을 하고 그 행동에 옮겼을 때 어떤 기분이 들었을까요?
내담자 : 아마 두려움이 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 두려움.
내담자 : 그 친구를 온전히 믿고 가는 거니까 말려야 되는데 말리지도 않고.
상담사 : 말리지 못하고 그냥 끌려가신 거 아니에요?
내담자 : 그렇죠. 근데 그 친구랑 안타깝게 아직도 연락이 안 돼요. 중간에 몇 번 하다가 안 되는 것 같아요.
상담사 : 지금 이제 조용한 아이, 조용한 아이, 조용한 아이는 신경도 안 써도 되는 아이였는데 그래도 이제 어쨌든 어린아이들은 부모의 격려나 관심을 받아야 성장을 할 수 있는데 이 아이는 조용한 아이, 혼자 자라는 아이, 혼자 챙겨야 되는 아이였기 때문에 좀 외롭기도 하고 공허하기도 했겠다라고 @NAME 님께서 그렇게 설명을 해 주셨어요. 그리고 제가 한 가지만 더 질문을 드릴게요. 이 아이는 공허하거나 외로웠을 때 어떤 생각을 했을까요?
내담자 : 글쎄요. 다른 성격이 돼봐야 부러워하지 않을까요? 자기 그런 성격에 반대된 성격을? 그런 게 맞았을 것 같아요.
상담사 : 반대되는 성격을 성격이 되고 싶다?
내담자 : 부러워서 되고 싶어 하지 않았을까? 그래서 @YEAR가 그 계기가 딱 되면서 되게 했던 거 같아요. 왜냐하면 제가 @YEAR 때 졸업하면서 물론 이제 돈을 벌어서 부모님을 드리는 건 둘째 치고 적어도 나를 위해서 내 눈도 즐거워지고 내 귀도 즐거워지고 내 입도 즐거워지니 나를 위해서 뭐를 하나씩 할 거야라는 생각을 가졌거든요. 그래서 그게 항상 마음에 있어서 이제 첫 직장에 들어갔을 때 거기서 입사 동기 친구들이랑 @PLACE 처음 갔어요. @PLACE에 있는 친구는 기차 타고 @PLACE으로 오고 @PLACE 친구는 @PLACE 앞바다에 오고 나는 @PLACE에서 기차도 그때 처음 타봤어요. 저희 수학여행 갈 때도 버스 타고 갔었거든요. 근데 혼자 기차를 @PLACE에서 타가지고 @PLACE까지 가서 저희 이제 동기 중에 @PLACE랑 @PLACE이랑 @PLACE 저희 다른 친구랑 해서 배 타고 @PLACE 들어갔었어요. 그래서 신기했어요. 그래서 눈도 즐거워졌고 귀도 즐거워졌고 입도 즐거워졌고 그 계기로 제가 해마다 그냥 연차, 월차 다 끌어다가 혼자 배낭여행 갔죠. 그때 가장 길게 간 게 @ETC. 그걸 지방 내려오기 전까지 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이제 반대되는 성격이 되고 싶다. 나도 나를 좀 챙기는 너무 조용하고 그런 아이가 아니라 좀 반대되는 성격인 사람이 되고 싶다라는 생각을 하셨다라고 말씀해 주셨는데 그러면서 이제 막 환경이나 이런 거에 순응하고 막 이런 착한 아이가 아니라 그래도 그래도 어느 정도 나를 좀 챙기고 즐길 줄 알고 자기주장을 할 줄 알고 내가 좋아하는 게 뭔지를 자각해서 할 줄 아는 어떤 그런 성격으로 좀 변했다. 그래서 이제 그렇게 행동을 하셨다라고 이제 저는 이제 그렇게 이해가 되거든요. 맞나요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그래서 이제 지금 저희가 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 돼라고 하는 이제 생각을 탐색하면서 결국에는 이제 그 조용한 아이가 다시 되었겠다라고 이제 말씀을 해 주셨는데 그럼에도 불구하고 조용한 아이였지만 그래도 어쨌든 좋은 선생님들을 만나서 격려와 관심을 관심과 인정을 받으면서 지금 현재 @NAME 님 이렇게 이제 되셨다. 그렇죠? 그러면서 내가 좋아하는 게 뭔지도 아시고 그리고 이제 일이 생겼을 때 잘 대처할 수 있는 능력도 있으시고 잘 대처하시고 정보 같은 것도 잘 들으시고 빨리 찾아서 적용하시는 이런 현재의 내가 되었다. 이제 그리고 이제 직장이 직장에서 어려웠을 때에도 지금 많은 시간에 걸쳐서 여러 가지 직업들을 섭렵하시면서 직업들을 다양하게 하시고 그리고 지금의 @NAME 님이 되셨다. 이렇게 이제 좀 저는 이해가 되거든요. 알겠습니다. 어제 @NAME 님께서 나의 성격의 어떤 변화 가운데에는 내가 성장하는 이런 가운데에는 촉진제가 있었다라고 말씀해 주셨어요. 지금의 나한테 촉진제가 될 수 있는 게 뭘까를 생각해 보는 계기가 되었다고 어제 말씀하셨는데 혹시 촉진제가 뭐가 될 수 있을까요?
내담자 : 지금은 일단 아이가 어떤 식의 결정이 나야 제가 이제 그 안에 이제 팔도 좀 어깨도 좀 많이 나아서 자유로워지면 여지껏 했던 일 말고 다른 일을 하고 싶어요.
상담사 : 혹시 생각해 보신 일이 있으세요?
내담자 : 지금 이제 @ETC을 보려고
상담사 : @ETC.
내담자 : 이제 내년에 1월에 있긴 한데 범위도 많고 또 이 책을 안 본 지도 오래됐고 해서 또 보니까 어려운 용어도 많이 나오기도 하고 합격률을 계속 보니까 그렇게 합격률이 좋은 편도 아니더라고요. 그래서 일단 시작은 아이랑 같이 해보겠다고 했으니까 해서 이쪽으로 그냥 아예 이제 물론 이 계통에 있긴 했었죠. 한 3년 정도. 그런데 그때는 @COMPANY이라고 해서 요즘에는 이제 보육원이 생기지 않아요. 기존에 있는 보육원만 있는 곳에 이제 저기인데 요즘은 그걸 이제 없애고 @COMPANY이라고 가정집 안에서 아파트 안에서 단독 주택 안에서 소규모로 많아야 한 7명 정도 그런 식으로 이제 운영을 하는 거예요. 그래서 학대받은 아이가 오거나 아니면 이제 보육원 갈 애가 이쪽으로 빠지든가 이런 식으로 해서 운영되는 @COMPANY인데 거기서 제가 3년을 있었거든요. 근데 제가 있었던 곳은 이제 처음 시작하는 곳이어서 아이의 연령대가 다양했어요. 그러니까 @AGE서부터 @AGE까지 그러니까 만약에 영화 한 편을 볼래도 이 @AGE 아이가 걸려서 못 보는 거예요. 그러고 또 놀이터를 아니, 이렇게 놀이공원을 가면 큰 애들은 더 스릴 있는 걸 타고 싶은데 이 작은 애는 또 그렇게 안 되고 이게 안 맞아가지고 같이 행사를 묶어서 할 수 없을 때가 더 많았거든요. 그 주목적이 원가족으로 되돌아가는 게 주목적이거든요. 여기에 있다가 부모가 언제든지 자립이 이제 되고 아이를 키울 수 있는 능력이 되면 아이를 달라고 하면 저희가 이제 절차를 밟고 그다음에 시청의 절차를 밟아서 아이가 다시 원가족으로 돌아갈 수 있게끔 해주는 게 주목적이라서 그렇게 하긴 했는데 이제 제가 만약에 하게 되면 이거랑 전혀 반대인 이제 다른 시골은 노인이 많으니까 어르신들 상대로 주간보호센터나 이런 쪽으로 하고 싶더라고요.
상담사 : 노인 대상 어떤 사회복지를 하고 싶으신 거죠? 그러면은 미래에 대한 계획도 지금 다 갖고 계시네요. 그리고 추진하고 계시네요.
내담자 : 그런 걸 그냥 꿈을 꿨죠. 이제 아이가 일단은 학생으로서의 이제 할 수 있는 @YEAR를 벗어나서 @YEAR 되면 이제 자기 혼자 결정하고 아니면 이제 결정을 요청할 때는 도와주거나 이렇게 하는 시점만 되면 저는 이제 저대로 그렇게 해야 되지 않을까. 그래야 될 것 같아서 그쪽 분야를 한번 이렇게 주변에 하시는 분들 아니면 이렇게 보기도 좀 보고 막 이래서 하면 어떨까라는 생각을 좀 해봤는데 아직은.
상담사 : 그래도 이 자격증은 지금 준비하고 계시는 거잖아요. 그렇죠? 그러니까 이제 그 계획에 미래 계획에 지금 준비는 하고 계시는 과정이고.
내담자 : 이게 있으면 되니까 그래서.
상담사 : 그래서 지금 현재 나의 성장을 위한 촉진제는 아마 이 미래에 대한 계획 그리고 지금 내가 @NAME 님께서 준비하고 계신 이 과정이다. 그리고 아이가 @YEAR이니까 아이가 공부할 때 내가 같이 공부해 준다. 공부해 줄게라고 했던 약속을 지키기 위한 요것도 촉진제가 됐을 것 같아요. 공부하는 데 그러니까 그런 것들이 현재 나에게 촉진제가 되고 있는 것 같다라고 @NAME 님께서 찾으셨네요. 제가 불안에 대한 사고, 그러니까 이제 전반적으로 @NAME 님께서 이제 하고 계신 갖고 계신 그 불안에 대한 사고를 다시 한번 이제 다른 사고 목록지를 가지고 제가 이제 불러드리면 @NAME 님께서 이렇게 들으시고 해당하는 정도의 점수를 주시면 돼요. 0점에서 6점이거든요. 그래서 0점은 전혀 아니다. 6점은 매우 그렇다. 그래서 들어보시고 나는 이런 생각들을 많이 해 하는 것에 점수를 주시면 돼요. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0
상담사 : 지금 지금 @NAME 님께서는 거의 불안에 대한 어떤 사고, 불안에 영향을 미치는 사고를 사고의 정도가 높으신 것이 없어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니 원래도 @NAME 님 첫 회기 때도 말씀해 주셨지만 불안에 대한 사고가 그렇게 그리 높지는 않았어요. 그런 상태에서 이제 상담을 신청해 주셨는데 어쨌든 상담 이렇게 진행하면서도 @NAME 님이 갖고 계셨던 생각들 대처 능력이 없다. 그렇지만 없는 게 아니었잖아요. 그렇죠? 그런 걸 찾으시면서 지금 찾으셔서 이제 더 자신감을 가지시고 불안이 좀 줄어드셨다고 하셨는데 아마 지금 보니까 제일 그나마 높은 생각이 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 그것도 한 2점밖에는 되지 않거든요.
내담자 : 어깨 때문에 그런가 봐요. 아프면서.
상담사 : 그래서 지금 일단은 그래도 그래도 한 2점, 1점, 2점이지만 한 2점 정도 나왔거든요. 그래서 내 마음대로 할 수 없는 것이 없다라고 하는 생각을 혹시 언제 그렇게 가지셨는지.
내담자 : 수술하고 나서. @DATE 이후서부터 그런 것 같아요.
상담사 : 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라고 생각하셨을 때에는 잠깐 그렇게 생각하셨을 때에는 어떤 감정들이 많이 드셨을까요? 일단 불안은 드셨을 것 같고.
내담자 : 수술을 왜 했을까, 나?
상담사 : 왜 수술을 했을까.
내담자 : 그런데 더 시간이 지체됐으면 더 시간이 많이 걸렸을 것 같은 생각이 들긴 해요. 지금 수술한 거 후회하는 건 아닌데 이제 길어지니까 그 과정이 저한테 말했던 거 한 6개월 정도면 일상으로 돌아가는 건 문제없다고 말씀하셨는데 6개월이 지난 지금 한 거의 8개월 이제 9개월 다 돼가는 시점에서 보면 그런 생각이 많이 들죠.
상담사 : 회복 기간이 길어지면서 이제 좀 불안하셨네요. 근데 지금은 이 생각이 나는 내 마음대로 할 수 없는, 할 수 있는 게 없는 것, 할 수 없는 것 같다. 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다. 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라고 하는 생각이 2점밖에 없지만 지금 지금은 어떠세요? 내 마음대로 할 수 있는 것이 얼마나 있을까요? 반대로 생각해 보면.
내담자 : 별로 없어요. 무거운 거를 들지도 못하고 가방도 반대편으로만 들어야 되고 글씨 쓰는 것도 아직은 불편하고 그리고 좀 빨래 널 때도 불편하고 그러니까 뭐 하나 할 때마다 어깨 아파, 어깨 아파, 그게 이제 입에 같이 다른 말이랑 섞여서 나오니까 그런 것 같아요, 그게. 이 상태로 또 일을 구해야 되는데 또 계속 이제 일을 막 하면 또 어깨는 더 나빠지지 않을까? 이런 생각. 그래서 시간이 지나면 지날수록 더 올라가지 않을까요? 그러면.
상담사 : 불안이 더 올라가지 않을까 생각이 드신다는.
내담자 : 이게 왜 안 낫지? 막 이래가면서.
상담사 : 그래도 현재, 현재는 이전보다는 많이 좋아지신 거죠?
내담자 : 네. 그러니까 이 팔을 돌리는 것도 많이 자유로워졌고 그다음에 아픈 통증은 계속 남아 있긴 한데 방법이 아예 없는 건 아니라고 하시니까 그래서 이제 일단 MRI 찍고 나면 그쪽에서도 어떻게 얘기하시겠죠.
상담사 : 좋아진 것도 있지만 여전히 여전히 진로를 정하시거나 물론 지금 진로를 이런 걸 해보겠다라고 이제 계획은 세우셨으나 이제 내가 일하는 데 있어서 어깨가 더 나빠지면 어떡하지라고 하는 염려까지 같이 하셔야 되니까 그런 게 약간 불편하실 것 같아요. 지금 이런 상황들 지금 @NAME 님께서 처하신 이런 상황들 속에서 혹시 이 상황들을 대처하기 위해서 뭔가를 생각해 보신 게 있을까요?
내담자 : 오늘 오늘 이제 한의사 원장님도 얘기하시고 또 @PLACE에 이제 수술한 병원도 아파도 운동하세요, 이러더라고요. 사실 운동을 안 했거든요. 근데 하긴 진짜 해야겠더라고요. 어깨를 떠나서 팔뒤꿈치에 힘 들어가는 부분이 처음 제가 수술 끝나고 깁스 풀고 @DATE에 운동할 때보다 안 들어가서 그래서 운동을 정말 다시 아픈 거 참고 해야겠다라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 지금 어쨌든 어깨가 완전히 회복이 되려면 재활 운동을 하셔야 된다라고 이제 주변에서 많이 얘기를 해 주시는 거죠? 근데 @NAME 님께서 그동안 안 하셨어요?
내담자 : 네. 안 올라가기도 하고 막 이래서 아프니까. 혹시 이러다가 이제 또 찢어지는 거 아닌가 이런 생각도 들고 하기도 하고 해서 안 했는데 아픈 거 참고라도 살살 하세요. 이렇게 얘기하시니까 하긴 해야 되는 것 같아요.
상담사 : 혹은 아픈 거 참고 살살 하세요라고 이제 의사 선생님이 말씀하신 것 같으면 운동해도 찢어지지 않을 거예요. 이런 뜻인가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 하세요.
내담자 : 저기 헬스장 가는 거 말고 그거는 원래 이거 엘보 했던 자리는 헬스장 가서 해야만이 되는 운동인데 이제 어깨 보신 원장님은 스트레칭이라도 5분이든 10분이든 가동 범위를 넓혀가면서 스트레칭이라도 하라고 하더라고요. 그러니까 그 병원 동영상에 올려져 있는 거 보고 따라서 아픔을 참고라도 해야 된다고 자기 만나러 올 때까지는 하시라고 그러더라고요. 그래서 알겠다고 그랬죠. 근데 오늘 이제 한의사 원장님께 제가 물어보니까 아파도 하라고 하는데 이제 하면 좋은 거긴 한데 혼자는 절대 못한다. 아프니까 일부러 아픈 범위까지는 이렇게 세게 안 한다 이거죠. 그러니까 그냥 되도록이면 그 아픔을 참고 통증이 와도 팔을 더 많이 하라고 하더라고요. 그래서 수건이나 이런 거 도구를 얘기해 주시는데 그거 가지고라도 이제 5분이든 10분이든 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그래서 이제 이제 마지막 대처 방법은 운동하는 거구나. 지금 극복할 수 있는 방법은 운동이구나라고 @NAME 님이 생각을 하셨군요. 주변에서 운동하세요. 아파도 하세요라고 말씀 들으셨을 때 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 너도 아파 봐, 할 수 있나.
상담사 : 그렇죠. 너도 너도 아파 봐.
내담자 : 아파 봐, 그게 가능한가 해서 막 그랬거든요.
상담사 : 너도 아파 봐, 그게 가능한가라고 생각이 드셨을 때 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 화났어요, 화났어.
상담사 : 화가 났, 화가 났어요.
내담자 : 아니, 안 아프면 안 하겠냐고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 속으로 그러면서 화났어요. 화나면서. 해야죠. 해야 돼요.
상담사 : 해야 되는 거 아는데 아프잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그냥 5분이든 10분이든 진짜 하려고요.
상담사 : 5분이든 10분이든 하시려면 혹시 시간은 언제 언제로 시간을 딱 정해놓고 하시는 게 도움이 되지 않을까요?
내담자 : 그래서 오후에 좀 선선할 때 아니면 자기 직전에 좀 해볼까.
상담사 : 자기 직전에.
내담자 : 저녁에도 약 먹어야 되니까.
상담사 : 자기 직전에 5분이나 10분 정도 운동을 하시는 거. 혹시 이렇게 운동을 매일매일 아프지만 매일매일 5분이나 10분 정도 운동을 계속해서 하루, 이틀, 3일 이렇게 하시게 되면 하신다고 하면 이 어깨 회복 회복 안 되면 어떡하지 어깨가 계속 아프면 어떡하지 하는 이런 불안이 좀 감소가 될까요? 그런 생각들이 좀 줄어들까요?
내담자 : 아니요. 안 줄어들 것 같아요.
상담사 : 내가 지금 어깨 회복을 위해서 운동하고 있는데 노력하고 있는 중인데 그런 생각이 안 줄어들 것 같으세요?
내담자 : 왜냐하면 통증이 계속 있으니까.
상담사 : 통증은 계속 있으니까.
내담자 : 안 줄어들 것 같아요. 통증이 없으면 좋아졌네? 더 해야겠네? 시간을 늘려야겠네? 이런 생각이 들 것 같은데 지금 약을 먹고 있는데도 통증이 있거든요. 그러니까 아마 그거는 잘 안.
상담사 : 그러면 운동을 하고 있는데 나아진 거는 잘 모르겠고 그러면은 이 운동하면서도 동기가 많이 안 생기실 것 같아요. 하고자 하는 동기가.
내담자 : 그래서 하다 말다 하다 말다 이럴 것 같아요.
상담사 : 그래서 더 힘드신 것 같아요. @NAME 님께서.
내담자 : 그래서 제가 그때 MRI 찍으면서 방법이 뭐냐. 이 통증 보통은 주사 요법을 쓴다고 얘기하시더라고요. 근데 오늘 또 그 한의사 원장님한테 물어보니까 그렇죠. 최후에는 그게 쓰고 통증은 가라앉힌 다음에 그 인대를 또 강화하는 운동을 계속해야 아마 기본적으로 20년, 30년 끌고 갈 수 있을 거다. 주사를 안 맞으면 좋겠지만 하다가 어쩔 수 없이 맞는 경우가 생기면 맞아야 될 거다, 이렇게 얘기를 하시더라고요. 근데 거기 @PLACE에 MRI 찍을 때도 제가 어떤 방법이 있냐 그랬더니 특별한 경우 아니면 주사 요법이라고 말씀을 하시더라고요. 그래서 제가 주사는 너무 무섭다. 주사 때문에 팔을 이렇게 해서 결국은 수술했는데 틀리다. 팔뒤꿈치 앨보는 직접 놓을 수밖에 없는 위치지만 어깨는 그렇지 않다라고 설득을 하시는데 아직 제가 맞아보지 않은 상태고 이러니까 겁먹지 말라고 얘기는 그렇게 해 주시는데 제가 속으로 아파서 수술까지 한 지경에 그런 거 겁 안 먹게 생겼나? 내가 막 속으로 그랬죠. 제가 병원 많이 돌아다닐 때는 뼈에 전이도 됐다고 했었어요.
상담사 : 뼈에 전이가 됐다고요?
내담자 : 그러니까 뼈까지 이제 일부를 이렇게 잘라낼 수도 있다고 얘기를 하셨었거든요. 수술할 때 MRI 소견상 그런 게 보인다. 그래서 그 뼈는 여차하면 엉덩이에서 잘라다 붙일 수 있다. 그 방법이 뭐 이렇게 하고 막 여러 개 했는데 딱 열어봤을 때 다행히 뼈까지는 안 가고 그 주변에만 있어서 거기만 이제 제거했다. 이렇게 하시더라고요. 그래서 저는 이제 다행이다. 크게 가지 않아서 정말 다행이다. 생각했는데 이제 어깨가 또 이렇게 되니까 그런 생각이 좀 또 주사 잘못 맞아서 이런 생각 드니까.
상담사 : 또 이렇게 되면 어떡하지라고 하는 걱정이 드시는 것 같아요.
내담자 : 그게 항상 있어요, 지금.
상담사 : 근데 오늘 한의원에서도 결국 안 되면 주사도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주사를 맞아야 될 것 같네요라고 그렇게 말씀 들으셨을 때 어떠셨을까.
내담자 : 제가 그래서 정말 그것뿐이 없어요? 그랬더니 안 그러면 통증이 계속 남아 있어서 본인이 불편하지 않냐. 그렇다고 일을 평생 안 해도 운동은 평생 한다고 쳐도 운동할 때마다 남아 있을 거다. 차라리 통증을 없애고 운동을 시작해서 인대를 강화하든 아니면 어깨를 강화 운동을 하든 그런 게 더 어떻게 보면 좋을 수도 있다. 이렇게 또 그분이 또 얘기를 하시더라고요. 그러니까 그게 MRI 찍는 이제 저 @PLACE 수술한 병원이랑 비슷한 얘기인 거죠.
상담사 : 의사들이 비슷한 얘기를 결국에는 하시네요.
내담자 : 그래서 네, 그랬죠. 그래서 제가 언제 가냐고 이래서 명절 지나고 바로 갈 것 같아요. 그랬더니 그 안에는 최대한 이제 병원에 와서 물리 치료하고 그렇게 하라고 이렇게 얘기만 하시더라고요. 한 해를 이렇게 보내는 거는 좀 그러긴 한데 올 한 해 정말 아무것도 안 한 것 같아서.
상담사 : 아무것도 아무것도 안 했네, 올 한 해. 이 생각을.
내담자 : 그런 생각만 들어요.
상담사 : 그때 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 근데 또 감정이 들면서도 또 아닌 게 우리 딸 @YEAR 뒷바라지는 열심히 해줬는데.
상담사 : 아무것도 안 한 게 아니네. 이 생각이 또 드시는 거죠. 그러면서 어떤 감정이 느껴지셨을까요? 아니야, 우리 딸 뒷바라지 열심히 했잖아.
내담자 : 반반인 것 같은데 그래도 나한테 뭐 안 한 게 되게 아쉬운 것 같아요.
상담사 : 그래서 지금 마음이 복잡하실 것 같아요. 해야 되는데 아프고 운동 근데 의사들은 해야 된다고 하는데 아프니까 못하는 나를 이해를 못하는 것 같고 그리고 내가 내가 두려워하는 주사 요법이 결국 해야 될 것 같은 그런 처방으로 나오고 거기에 대한 또 두려움이나 불안함이 또 있으시고 잘 돼야 될 텐데 어떡하지? 이런 생각도 있으시고. 내가 올해 아무것도 못했네. 이런 생각 드시는데 아니야, 내가 딸을 잘 돌봤잖아. 이런 생각도 드시고 지금 되게 이렇게 복잡한 생각들이 지금 상담하시면서 한꺼번에 이렇게 드실 것 같아요, 지금. 지금 어떠세요? 지금 혹시 이 상담하시면서 좀 이렇게 불안에 대한 불편감이 느껴지시나요?
내담자 : 아니요, 그렇진 않아요. 많이 줄었어요.
상담사 : 일단은 좀 편하게 편하게 편하게 이렇게 앉으시고요. 눈을 감으시고 저희 호흡 3번만 해볼게요. 지금 얼굴이 안 보이거든요. 제 소리 들리세요? 알겠습니다. 그러면 눈 감으시고 편안하게 이렇게 앉으시고 호흡 훈련 한 3회만 해볼게요. 4, 4, 7 이렇게 해볼게요. 시작하겠습니다. 숨을 깊게 들이쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 하겠습니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 한 번 더 할게요. 하나, 둘, 셋, 넷, 멈추세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 내쉬세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 눈 뜨세요. 좀 편안해지셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 저희가 지난주에 어제 어제 회기에서 다루었던 생각들을 다루고 그다음에 또 이제 그 불안 사고 목록지에 있는 문항 중에 @NAME 님이 2점이라고 하신 거 이게 최대 점수였거든요. 그 생각을 좀 다루었고요. 그러면서 @NAME 님께서 아직 통증에 대해서 불안해하시고 아프신데 운동해야 되는데 다른 사람이 나를 이해 못하는 그런 마음도 있어서 화도 나시고 치료 요법이 주사 요법이 되면 어떡하지 하는 그런 불안함도 있으시고 이런 것들을 좀 같이 나누어 봤어요. 그러면서 올 한 해 내가 아무것도 안 한 게 아니라 우리 딸 잘 돌봤어라고 하는 것도 다시 한번 느끼게 되셨을 것 같은데요. 이번 회기에 혹시 새롭게 다시 알게 된 거나 이런 것들이 있을까요?
내담자 : 선생님이 말씀하신 거 아무것도 아닌 게 아니었네.
상담사 : 아무것도 아닌 게 아니었네.
내담자 : 이제 전환점 할 수 있었던 거 제가 의도치 않게 이제 했던 그런 것도 저의 바뀐, 사고가 바뀌게 된 그런 계기가 된 것도 다시 생각해 보게 되는 계기가 됐고 또 가장 크게 느낀 게 사람에게 주는 관심이 그 사람의 일생을 이렇게 많이 바꿔 놨구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 정말 대단한 것 같아요. 그게 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 다음 회기는 이제 마지막 회기예요. 저희가 8회기거든요. 마지막 회기인데 다음은 언제 하실 수 있을까요?
내담자 : @DATE 뭐.
상담사 : 다음 주 @DATE이요? 몇 시쯤이 가능하세요?
내담자 : 그냥 @TIME?
상담사 : @TIME? 그러면은 다음 주 @DATE에 마지막 회기를 진행을 하고요. 이 회기는 저희가 @NAME 님이 이제 상담을 하시면서 전체적으로 느끼셨던 부분들 같이 이야기해보고 증상이 얼마나 달라졌는지 같이 이제 1회기부터 제가 8회기까지 점검했던 거 그런 것들 설명을 드리고 그다음에 이제 그 통증에 대한 불안함이 있으시잖아요. 그런 생각들을 다음 회기에 저랑 같이 나누시면서 좀 이렇게 정리가 되셨으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이 혼란한 생각들이 좀 정리가 되셨으면 좋겠고 그래서 이렇게 8회기 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 공상 점검 잠깐 할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 0
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 2
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 다음 주에 뵐게요. 들어가세요.
