상담사 : 녹음할게요. 오늘 일곱 번째 저희 상담 이제 또 해 보도록 하겠습니다. 한 주 또 바쁘게 치열하게 지내셨네요.
내담자 : 그래도 어제도 쉬고 그래서. 그런데 확실히 한결 뭔가 청상 연수도 끝나고 하니까 되게 막 빡빡하고 되게 빠듯한 것같이 일과가 느껴졌었거든요. 그런데 한결 여유 있어졌어요.
상담사 : 이제 저희 상담도 이제 한 번만 더 한 다음 회기에 끝나니까 이제 또 하루가 또 세이브 되시겠어요? 이렇게 하나씩, 하나씩 마무리해 가는 또 재미가 있죠.
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 이제 @ETC 실습은 몇 시간이나 남으셨어요? 얼마나 남으신 거예요?
내담자 : 이번 달에 마무리를 다 할 수 있을 것 같아요. 그런데 제가 이제 주중에는 안 되니까 목요일, 금요일만 지금 하고 있거든요. 목요일, 금요일 하면 대략 지금 한 3분의 2 정도는 끝난 것 같고요.
상담사 : 아이고, 고생하셨네요.
내담자 : 그런데 이번 달에는 아이들 심리 검사를 해 주기로 했거든요. 그래서 가서 이제 친구들 심리 검사하고 그거 검사에 대한 해석 간단하게 하고 이런 식으로 진행을 할 거라서 재미있을 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 전공을 또 살려서 하실 수 있다니까 반갑네요. 거기 지금 가시는 데가 아동 관련 시설이에요?
내담자 : 네, @PLACE예요.
상담사 : 아이들이 그럼 방과 후에 와서 거기서 저녁까지 먹고 이렇게 가는 거예요?
내담자 : 네. 그래서 8월달에 처음 했었는데 8월에는 아이들이 방학이어서 그때는 제가 여름휴가를 아예 내고 5일 동안에는 아침부터 저녁까지 있었거든요. 그래도 빨리 얼마간이라도 좀 채워 넣기도 하고 오전부터 오후까지 있는 시간이 필요할 것 같아서. 그때는 애들이 방학이어서 9시 제가 반쯤까지 가면 애들이 그때부터 왔었거든요. 그런데 이제 개학하고 나니까 빨리 오는 친구들이 1시 좀 넘어서 도착하고 하니까 방학 때가 제일 힘든 것 같아요, @PLACE는.
상담사 : 그러게요. 엄마들이나 @PLACE나 다 방학 때가 힘드네요. 상담 선생님들 중에서도 @PLACE 운영하시는 선생님들도 제법 계시더라고요, 말씀 들어보면 운영하신다고 그러시는 분들도.
내담자 : 안 그래도 저한테 물어보시더라고요. 자격증 따고 싶은데 상담 관련한 거 어떻게 준비하면 되냐고, 센터장님께서.
상담사 : 관심이 많으시고 또 이제 선생님들 중에서도 상담 선생님 구하시는 데들도 있고 그런 것 같더라고요. 이렇게 특별히 아동 쪽으로 이렇게 실습지를 정하신 이유가 있으세요?
내담자 : 일단은 제가 우선순위로 뒀던 거는 시간적으로 좀 제가 직장을 다니면서 해야 되니까 그런 거를 좀 배려해 줄 수 있는. 그러니까 좀 양해해 줄 수 있는 시설인가를 제일 먼저 봤어요. 그런데 주말에 할 수 있는 센터들이 있기는 한데 다 요양보호 센터들이더라고요.
상담사 : 노인 관련된.
내담자 : 그런데 제가 노인 관련된 요양 주간보호시설에는 도저히 할 자신이 없어서 그래서 그쪽은 이제 아예 주말에 할 수 있는 거는 안 알아보고 주중에 할 수 있는 곳 중에서는 그래도 아이들을 좀 편하게 만날 수 있을 것 같아서. 사실 그거 외에는 @ETC 실습을 할 수 있는 곳이 아동센터나 아니면 장애인 시설이나 아니면은 사회복지 기관의 경우에는 아예 이렇게 저같이 시간을 좀 이렇게 할 수 있는 곳은 센터는 아예 없더라고요. 사회복지 기관은 없고.
상담사 : 풀타임으로 가서 있어야죠.
내담자 : 아니면 주 주간보호시설은 제가 못 하겠고. 그러다 보니까 이렇게, 그렇게 오게 되네요.
상담사 : 이게 뭔가 선택할 만한 범위가 넓지는 않네요, 시간적으로.
내담자 : 아마도 그런 것 같아요.
상담사 : 제 친구도 얼마 전에 이제 자격 짠다고 하는데 소개받아서 실습지 간 데가 이제 노인들 주간 보호하시는 데였었는데 여름에 일하고 나더니 자기는 이거 @ETC는 안 맞는 것 같다고 그러더라고요, 너무 힘들었다고. 그리고 이제 실습생이 오니까 이제 거기서 좀 케어하기 힘든 분을 이제 전담 마크하라고 이분, 이제 이분만 돌보라고 이렇게 했는데 거기에서 이제 전문적으로 하시는 분들도 힘들어하는 분이신 거잖아요. 그러니까 이렇게 엄청 힘들었다고 그러더라고요. 그분 그 비유 맞추고 다 수발들고 이것저것 하는 게. 그래서 나는 아닌 것 같다고, 실습하더니 그렇게 얘기하더라고요. 그것도 운이 있는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 사회복지 기관도 좀 편하게 실습생들을 하는 데가 있고 막 그렇게 힘든 일을 골라주는 데가 있고 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 자기들도 버거운 일들 이제 전담으로 맡기는 이런 데들도 있고 그런 것 같아요, 정말.
내담자 : 그러더라고요.
상담사 : 선생님, 잘 마무리되고 있으신 것 같아서 좋네요. 올해, 이제 올해가 지나면은 되게 여러 가지 것들이 이제 마무리가 많이 되시겠네요.
내담자 : 네, 내년에 어떤 변화가 있을지 저도 좀 걱정도 되고 좀 그런 게 있어요. 그러네요.
상담사 : 어떤 점이 제일 걱정이 되실까요?
내담자 : 지금 오늘 일단 현실적인 문제들에 대해서 오늘 점심때 회사 여직원들이랑 밥을 먹었는데 회사 상황이 되게 안 좋거든요. 그래서 내년에 이제 우리가 전체적으로 정리해고를 당한다고 해도 전혀 이상하지 않은 시장 상황이라 이제 뭐를 해야 되냐. 이게 이제 진짜 당장 확 와닿는 얘기들이 된 거예요. 그래서 오늘 점심에 여직원 하나가 생일이어서 그래서 같이 이제 오랜만에 밥을 먹는 자리에서 되게 무거운 얘기들만 좀 나눴죠. 이제 그런 얘기들을 이제 나누게 됐는데 일단 만약에 회사를 잘리게 되면, 정리해고 당하게 되면 안정적인 소득에 대한 게 제일 큰 걱정이고. 그래서 이제 그런 소득에 대한 걱정을 할 때가 제일 막막하긴 하죠. 그나마 저는 이거 이제 상담 심리를 준비를 해 와서 그나마 조금 나은 상황이긴 하지만 지금만큼의 급여를 당장 받을 수는 없어서. 제가 집에서는 제가 주 생계원이거든요. 그러다 보니까 지금 그래도 어느 정도 매월 들어가는 일정 급여 이상이 돼야 되는 상황인. 그러다 보니까 좀 그런 게 되게 현실적으로 이렇게 되게. 이게 현실로 와닿게 되면 엄청 좀 힘들긴 하겠다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러면서 오늘 좀 실질적인 고민들을 많이 했어요. 그러니까 실업급여를 받게 되면 그거랑 더불어서 퇴직금이랑 이렇게 받게 돼서 그걸로 얼마나 생활을 할 수 있을까 이런 고민들.
상담사 : 정말 현실적인 고민이네요. 이게 그냥 숨만 쉬어도 월에 나가는 돈은 늘 고정되어 있고 애들한테 나가는 거를 어떻게 줄일 수는 없으니까. 늘 나가는 건 정해져 있는데 소득이 줄어들면 계속 빚이 되는 거잖아요, 그게.
내담자 : 이게 빚이라는 게 또 커지게 되면 막 갑자기 확 불어나더라고요, 빚이.
상담사 : 맞아요. 그냥 눈덩이가 된다는 게 뭔지 알 것 같아요, 정말.
내담자 : 눈덩이가 되는 게 빚이다 보니까 이게 소득에 맞춰서 그 달, 그 달 잘 쓰는 것만 해도 다행인데 만약에 그렇게 안 됐을 때 상황이 또 우려되기도 하고. 그런 얘기를 점심때 좀 나눴는데 얼마 전에는 이제 지금 같이 이렇게 학부 졸업하고 왜 친한 언니들 셋이 있다고 말씀드렸잖아요. 그런데 지금 그 두 언니들은 1급 수련을 채우고 있거든요. 한 언니는 지금 상담 쪽으로 먼저 가서 지금 상담을 하고 있는데 여러 개의 기관에 걸쳐서 하고 있거든요. 그런데 한 언니는 지금 원래 하던 주업이 있어요, 저도 그렇고. 그래서 지금 상담의 어떤 기관에 들어가서 하고 있지 못하는 상황이다 보니까 1급을 준비를 하려면 수련을 채워야 되는데 그 수련을 채우는 것조차도 사실은 쉽지가 않은 거예요, 어떤 특정 기관에 들어가 있지를 않아서. 그래서 그 얘기를 어제, 그저께 저녁에 통화하면서 사실 했거든요. 그러니까 내년에는 우리가 어디라도 좀 아예 들어가서 상담을 본격적으로 해야 되는 상황 아니겠니? 이런 이제, 계속 상담을 할 거라면. 그 얘기와 맞물려서 회사 상황과 이런 것들이 이제 그전에 이렇게 우려만 했던 상황들에 대해서 이제 이게 현실적으로 확 와닿으니까 좀 무서워요. 무섭죠.
상담사 : 변화가 또 새로운 기회가 되기도 하니까요.
내담자 : 일단 닥치면 하겠지라는 생각은 하는데 그래도 제가 오랫동안 다녔던 회사가 여튼간 저의 버팀목이 돼서 그게 저를 딱 잡아주고 있었던 큰 주축이기는 하거든요. 그런데 이제 그걸 떠나게 되는 것 자체가 되게 힘든 상황이 되겠다라는 생각이 확 와닿더라고요.
상담사 : 참 요즘은 어디를 가든 좀 사기업 다니시는 분들은 다 고용 불안에 대한 얘기를 다들 하시더라고요. 저도 회사 사내 상담실에 요즘에 오시는 분들 다 이러다가 잘릴 것 같아요. 이러다가 저희 다 몰아내고 지금 이제 외주 직원들도 이렇게 쓰고 있거든요, 회사에서. 그래서 이제 아주 기본적인 업무만 그분들이 처음에는 담당을 했었는데 업무 이제 스킬이 점점점 몇 개씩 더 주어지는 거예요, 용역 회사분들한테. 그래서 이제 우리가 없어도 돌아가게 자꾸 회사가 만드는 것 같아요. 이렇게 이제 직원분들이 막 얘기를 하시더라고요. 그래서 이제 그러고 센터장님이랑 이제 월에 한 번씩 면담을 하는데 얘기 들으면 진짜 회사 재정 상황이 예전 같지 않다 이 얘기를 계속하시더라고요. 계속하시고 추석에도 선물을 주시는데 원래 이제 저는 외부 사람도 아니고 회사 사람도 아닌 거거든요, 저는 그냥 파트타임으로 가는 거라. 그래도 이제 매번 추석 때 이제 직원들이랑 같이 똑같은 선물을 주셨었는데 이번에는 이제 @PLACE의 담당 실장님이 원래 그게 센터마다 주는 이렇게 되는 거라서 이게 꼭 주도록, 회사 규정에 주는 건 아니기 때문에 올해부터는 선물이 안 갈 수도 있다라고 안 주셔도 섭섭해하지 말라고 이렇게 얘기를 하더라고요. 회사에서 재정 상황이 안 좋아서 이제 그런 것들도 다 하나씩 줄여나가는 것 같다고. 그래서 이제 다들 이러는구나, 지금. 회사들이 다들 이제 줄여나가고 지금 하반기 들어서면서 회사에서 유급 휴직이 아니라 무급 휴직을 신청을 받더라고요. 그냥 리프레시 휴가라고 해서 그동안에는 병가 쓰거나 진단서 있어야 가능했는데 그냥 너무 지쳐서 힘들어서 쉬고 싶은 사람 쉬라고, 한 달이든 두 달이든 쉬라고. 이제 급여 주는 게 재정적으로 이제 쉽지가 않다는 식으로 이제 회사에서 얘기를 했나 봐요. 그러니까 이제 또 직원들이 더, 더 불안해서 이러다가 우리 다 내보내는 거 아니냐. 다 잘리는 거 아니냐 또 이렇게 얘기 많이 하시거든요. 그런데 선생님 회사에서도 또 그런 이제 직원들 간의 위기가 이제 도나 봐요, 마음이 이제.
내담자 : 저희는 아예 저희가 구성원으로 있는 그 시장 자체가 지금 무너지고 있어요. 그러니까 저희 역할이 지금 더 이상 필요하지 않은 거예요. 그러니까 팀, 이거는 저희 개인이 인원이 많아서 인원을 감축하고 이런 개념이 아니라 그냥 팀이 공중 분해될 수 있는 상황.
상담사 : 아예 그냥 없어져도 지금 역할을 딱히 니네 없어도 돼, 이런 상황이 되어 가는 거예요, 그러면?
내담자 : 네. 완전히 역할이 없어지는 거예요. 그러니까 누구의 생존 여부의 그게 아니라 그냥 아예 다 없어지는 상황. 언제 이제 좀 그래요, 그래서 좀 많이 불안한 상황이라.
상담사 : 저 몇 년 전에 화장품 쪽 일하시는 이제 대기업이었는데 거기에서 관리하시는 분이셨는데 로드샵이 다 없어지고 있잖아요, 많이들. 없어지면서 관리할 일이 없어지면서 자기 아무래도 명퇴당할 것 같다고 불안해하셔서 이제 상담 오셨던 분이 기억이 나네요.
내담자 : 저희 지금 저 있는 회사에도 교육 실장님이 계속 휴가 쓰시고 뭐 다른 걸 배우러 다니시더라고요. 그래서 뭐 배우세요? 그랬더니 영상 편집하는 걸 배우신대요. 그래서 이거 고급반까지만 나는 다니고 그만둔다고 계속 그러시거든요. 그래서 1년 동안 이제 초급 하고 중고 했는데 너무 재밌대요, 그거 영상 이렇게 편집하고 만지고 하는 게. 그래서 고급반까지만 해서 뭔가 안정적으로 월에 이렇게 나한테 누가 영상 편집 의뢰하는 것만 생기면 자기는 바로 그만둘 거라고 그러시더라고요. 그러니까 신입 사원이 들어오질 않으니까 교육 건수가 없어요, 회사에도. 저도 신입 사원 교육할 때 이제 MBTI로 이제 검사하고 해석 상담하고 이런 거 집단처럼 했었는데 그게 나름 이제 두세 달마다 한 번씩 하면 짭짤했었거든요. 그런데 그것도 안 한 지 벌써 2년째 되거든요, 신입을 아예 안 뽑아서. 참 회사 상황들이 다들 어려운가 봐요. 그냥 이제 직원들이 알아서 나가기를 바라고 있는 것 같아요, 회사에서.
상담사 : 요즘 아까도 그런 얘기했거든요. 요즘 상가가 미분양이 너무 많이 나서 공실 상태의 상가가 되게 많다고. 그러니까 경기가 어렵기도 하고 무언가 새로 시작하기에는 경기가 어려우니까. 전체적으로 완전히 얼어붙어 있는 상황인 게 맞는 거죠.
내담자 : 네, 맞아요. 얼어붙어 있어요, 저희는.
상담사 : 그래도, 그래도 상담 시장은 어려울수록 또 호황이잖아요, 사람들이 어려워할수록.
내담자 : 그런데 진짜 호황인가요? 저는 현장에 안 있으니까.
상담사 : 그런데 이게 정말 선생님도 만약에 나중에 창업을 상담실을 하시거나 하면 정말 1~2년만 어떻게든 잘 버티면 이제 그 이름이 계속 남아 있잖아요. 그러면 이제 입소문이 계속 날 수밖에 없어요. 상담센터가 많다고 해도 이렇게 눈에 띄는 게 몇 개 없거든요, 사람들 눈에는. 그러니까 이제 그 자리에 버티고, 한 2년만 버티고 있으면 이제 그냥 이렇게 잘 돌아가요. 선순환이 돼요, 이게. 그런데 그 2년을 버티는 게 쉬운 일이 아닌 거죠. 그러니까 다들 그걸 간판에 걸어놓고 다들 다른 일들. 저처럼 이렇게 회사에도 나가고 학교도 나가고 다들 그런 것들 하시는 거죠. 선생님도 어쩌면 이게 계기가 되실 수도 있어요. 저도 처음에는 이제 이렇게 차리게 된 계기가 제가 일하던 상담센터 센터장님이 갑자기 그냥 자기 좀 쉬어야겠다고 쉰다고, 1년 동안 쉰다고 외국 가서 1년은 쉰다고 그냥 문을 닫았어요. 그러면서 이제 뿔뿔이 다 흩어지게 됐는데 그때쯤에 진짜 싼 월세가 나왔어요. 그래서 진짜 싸게 그냥 보증금 500에 45가 나와서 그래서 그냥 시작한 거였거든요. 그래, 500에 45네. 그러면 내가 지금 요새 @ETC 나가는 거 그것만 계속 꾸준히 나가도 월세는 낼 수 있겠다. 이제 이렇게 생각을 해서 월세는 내겠지 하고 시작을 한 거예요, 그냥 무모하게. 정말 위기가 또 기회가 되더라고요.
내담자 : 준비 과정이 있었으니까 시작하실 수 있었죠.
상담사 : 준비 과정이 없어요. 이름도, 이름도 없었고 아무것도 없었고 그냥 일단 계약 먼저 하고 계약을 한 다음에 이름 뭐로 하지? 막 고민을 하다가 이름 정하고. 이름을 정했더니 이제 아는 예전에 교회 다닐 때 이제 친했던 언니가 자기 옆자리에 앉는 사람이 이제 프리랜서로 로고 같은 거 만들고 이런 거 디자인을 한대요. 명함 만들고 이런 걸 프리로 이제 한다고 자기가 싸게 부탁해 줄 테니까 로고 하나 파주겠다고 해서 로고 판 걸로 지금까지 쓰고 있는 거예요, 계속.
내담자 : 진짜 기회가 되셨네요?
상담사 : 네. 그래서 그냥 그때 얼떨결에 시작을 해서 필요할 때 하나씩 뭐 누가 뭐 좀 보자 그러면 이제 전단지 같은 거 브로슈어 하나 만들어서 그때 그냥 급조해서 만들고 뭐 하나 한다 그러면 홈페이지 만들고. 계속 그렇게 한 개씩, 한 개씩 계속 그렇게 급조해서 만들어서 여태까지 오게 됐어요. 선생님은 훨씬 잘하실 거예요, 기획력 있게.
내담자 : 상담을 잘해야 되는데. 저 진짜 걱정이에요.
상담사 : 저 2급일 때 시작했어요, 2급일 때. 해서 다들, 아니 1급도 없고 넌 박사도 아닌데 무슨 배짱으로 하냐고 막 이랬었거든요. 그런데 그때 와준 분들이 진짜 고맙다니까요. 뭘 믿고 왔는지 모르겠어, 그때 처음 했을 때 오신 분들이 진짜. 그래도 어떻게 월세 내고 버티니까 또 이렇게 점점 그래도 번창하게 되는 것 같아요. 버티면 돼요.
내담자 : 지금 본업을 하고 있다는 그 언니는 얼마 전에 유료 상담을 하나를 받았더라고요. 그래서 대박이라고 어떻게 이런 상담을 받았냐고. 그래서 지금 유료 상담을 하고 있거든요. 그래서 되게 감회가 남다를 것 같아요.
상담사 : 저도 유료로 처음 했던 내담자 아직도 기억나거든요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그때, 그때 저도 상담실 없었고 그냥 학교에서 학생들 그냥 이렇게 상담하고 있었는데 들어와서 이제 아는 분이 소개를 해 줘서 유료로 받았는데 걔가 이제 돈 내라고, 중간에서 소개하는 애가 돈 내고 하는 상담이다 이렇게 해서 소개를 해 줬대요. 그래서 얼마라고 얘기했는데 그랬더니 걔가 5만 원이라고 했다는 거예요. 그래서 야, 너무 비싸잖아. 내가 5만 원이나 어떻게 받아 해서. 그때는 진짜 막 엄청 떨렸어요, 처음에 온다고 할 때. 매 회기마다 오시는 게 고마웠죠, 진짜.
내담자 : 저는 아직까지는 누가 소개해서 유료 상담을 하고 막 이렇게 해 본 경험은 없어서 유료 상담을 하게 되면 되게 뭔가 되게 기분이 묘할 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 내가 돈을 받고 진짜 상담을 하네 싶어 진짜 신기했어요.
내담자 : 그런 생각도 들고 신기할 것 같아요.
상담사 : 네, 맞아요. 그리고 학교 그때 시설이 너무 안 좋았어서 제가 기억에 방석도 사고 막 이랬던 것 같아요. 아니, 그래도 돈을 내고 오는데 이런 데 앉힐 순 없지 해서 방석도 사고 테이블 사고 이랬던 것 같아요, 너무 초라해 보여서. 아, 진짜 그때 그래도 돈을 내고 오는데 돈 아깝다는 느낌은 안 들어야지, 이런 생각이 컸던 것 같아요. 지금도 그래요. 지금도 사실 이게 유료로 받는 돈하고 또 이런 바우처로 오시는 분들이랑 또 기업 상담으로 오는 분들이랑 가격이 다 다르거든요. 다 다른데 이거를 가격만큼 해 드릴 수는 없는 거잖아요, 상담이. 늘 그냥, 그냥 몸과 마음을 다 쏟아서 하게 되는데 이제 또 한 10년 이렇게 가까이 하니까 또 한 5, 6만 원 받는 상담은 이제 안 받고 싶어요. 배부른 소리죠, 진짜. 야, 남는 것도 없는 것 같아. 우리끼리 막 그러거든요, 진짜. 그러면 준비해야 되지, 일지 쓰지 뭐 하고 나면 뭐 해야 되지, 또 막 정리해 놓고 이러면 그런 거 하지 말고 그냥 10만 원짜리 하나 하는 게 훨씬 낫겠다. 이런 얘기하는 거 보면 초심을 잃었나 봐요.
내담자 : 아니요. 너무 부러워요.
상담사 : 그런데 이제 선생님도 곧 유료 상담 세계에 들어오시겠죠, 이제. 참 내담자가 직접 이렇게 돈을 주고 가시는 거는 되게 책임감이 많이 느껴져요. 이게 어디 기관 통해서 돈을 받는 게 아니고. 그러니까 오는 분들도 매번마다 이게 내가 이 돈 낼 만큼 오늘 얻어가는 게 있나? 이렇게 좀 생각하시는 것 같고. 또 그냥 기관에서 지원해 줘서 오시는 분들은 좀 더 편안하고. 그냥 조금 더 편하게 오시는 거죠, 편하게, 내 돈이 직접 안 나가니까. 그런데 이제 내 돈 직접 내고 결제하고 가시는 분들은 항상 좀 꼼꼼하게 생각하시는 것 같더라고요.
내담자 : 아무래도 그럴 것 같아요.
상담사 : 이게 참 많이 달라요. 매번 이제 상담 끝나고 돈을 받는 저희는 이제 거의 카드 결제하는데 카드를 받는단 말이에요. 그럴 때마다 계속 만족을 한 건가, 아닌가. 늘 이제 불안하죠, 찜찜하고.
내담자 : 그러면 한 회기 끝날 때마다 결제를 하는 거예요?
상담사 : 네. 그러니까 저희는 이제 선불제라서 오늘 첫 회기 오면 다음에 오실 거라고 하면은 2회기를 결제를 하거든요, 처음 왔을 때는. 다음 거 미리 결제를 하고 가시게. 노쇼 막으려고요. 그렇게 하시고 그다음에 오면 그다음 걸 결제를 하는 거고 이렇게. 그래서 마지막에 종결하는 날은 돈을 안 내고 이렇게 되는 거죠. 그런데 또 이렇게 10회기면 10회기 한꺼번에 끊는 데들도 많더라고요. 10회기 한꺼번에 결제하고 가시라고 이렇게 하는 데도. 그런데 그렇게 목돈 받기는 저도 부담스럽고. 받을 때는 좋은데 결국은 어차피 채워야 되는 돈이라 그렇게 저는 좋은지 모르겠더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님도 유료에서 일하시면 이 부담, 돈을 받는 부담을 아마 경험하시게 될 거예요.
내담자 : 확 와닿을 것 같아요, 부담이.
상담사 : 맞아요. 남의 돈 받는 게 이게 쉬운 일이 아니더라고요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 매월 그냥 따박따박 월급 받는 게 제일 행복한 일이에요.
내담자 : 그러니까요. 지금 그 일을 놓치게 될까 봐 너무 걱정돼요.
상담사 : 그러게요. 그럴 일이 없어야 될 텐데, 경기가 다시 살아나서.
내담자 : 네, 그랬으면 좋겠는데. 또 한편으로는...
상담사 : 내년에는... 한편으로는 말씀하세요.
내담자 : 한편으로는 얼른 시작해야지 싶은데 용기가 없는 거죠, 뭐.
상담사 : 그렇죠. 그런데 또 이렇게 환경적으로 어쩔 수 없이 또 내몰리면 할 수밖에 없게 되잖아요.
내담자 : 어떻게든 해내야죠.
상담사 : 맞아요. 생계형이잖아요, 우리는.
내담자 : 생계형이라. 생계형만 아니어도 여유 있게 할 텐데.
상담사 : 닥치면 어떻게든 하게 되죠. 맞아요. 오늘 좀 정말 심란한 대화가 되셨겠어요, 회사분들이.
내담자 : 그런데 의외로 이게 여자분들이 가장 역할 하시는 분들이 많이 계시더라고요. 저도 이제 회사에서 만나보면 내가 안 벌면 이제 한 달이 돌아가기가 힘들다, 이러는 분들도 많이 계시더라고요.
상담사 : 그 어깨에 부담이 얼마나 크시겠어요, 매월. 아플 수도 없잖아요.
내담자 : 그러니까 지금 이제 저 같은 경우는 회사에 소속이 돼 있으니까 그런 부담감이 좀 상대적으로 저는 덜한 편인데 이제 매월, 매월 이렇게 장사를 하거나 고정적인 월급이 아닌 분들은 되게 힘들어하더라고요, 주위에서 보면.
상담사 : 그럼요. 맞아요. 그러니까 경기 많이 타는 업종이신 분들은 진짜 힘들어하세요, 요즘에.
내담자 : 엄청 힘들어하더라고요. 그게 아닌 것만 해도 되게 감사할 일이죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금까지는 감사하면서 다녔는데.
상담사 : 또 더 감사할 일들이 생길 거예요.
내담자 : 닥치면 하겠죠.
상담사 : 그럼요. 지금까지 괜히 배운 게 아니잖아요, 열심히 배우셨는데. 그런데 또 이게 안 써먹으면 까먹잖아요. 안 써먹으면 어색하단 말이에요, 이게 사람을 대하고 계속하는 일이라. 그래서 또 선생님이 일을 계속 회사를 다니시더라도 어떤 방법으로든 계속 이렇게 어디에다가 발을 걸쳐 놓고 아는 상담센터가 있으면 프리랜서로라도 걸쳐 놓으시고 주말에 일을 하시거나 아니면 주중에 저녁때, 이제 성인분들은 저녁때 선호하시거든요. 그러니까 저녁때 이렇게 파트로 나가시든가 이런 것들은 어떠실까 싶거든요.
내담자 : 그래서 언니랑 얘기를 할 때는 거기 언니는 지금 한 언니가 하고 있는 데가 주중에 요일을 하루 정해서 그 요일에만 간다고 하더라고요. 언니는 이제 개인 사업자라서 그걸 조절을 할 수가 있는데 저는 그게 안 되니까. 언니는 이제 그렇게 요일을 정해서 들어갈 수 있는 센터를 알아본다고 그랬고 저도 저녁 시간이나 아니면 주말 시간이나. 그런 데 나도 좀 찬찬히 알아봐야 되겠다, 언니. 그렇게 얘기는 했죠. 해야 되니까.
상담사 : 저희 센터의 선생님 한 분도 회사에 겸직 신청하시고 주중에는 저녁 시간에 한 2~3일 정도 나오시고 주말에 쭉 오시는 분 계시거든요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네, 그렇게 하고 계세요. 그런데 이제 저도 좀 아직 애들 이렇게 저녁때 오고 막 이러니까 저녁때 상담이 많은 건 좀 마음이 부담스럽거든요. 그런데 그렇게 저녁 시간을 딱 지키는 분이 계시니까 저는 든든하거든요. 그리고 토요일에도 나는 토요일에는 쉬고 싶은데, 이런 마음이 있는데 그 선생님은 자녀들도 다 크고 다 대학생 이상이고 그러셔서 자기는 토요일에 별일도 없는데 그냥 나와서 일이나 했으면 좋겠다고 그러셔서 토요일에도 오시니까 또 센터 열고 지켜주시니까 또 고맙고 그렇더라고요.
내담자 : 그럼 알아본다면 있긴 있겠네요.
상담사 : 있을 거예요. 또 계속해야 늘고 이게 녹슬지가 않죠. 그런데 선생님이 피곤하시잖아요, 또 주말까지도 이렇게 상담을 하시려면.
내담자 : 대신에 주중이 그렇게 막 아주 회사가 타이트하게 바쁘게 움직이는 회사는 아니어서 그래서 가능한 것 같아요.
상담사 : 진짜 늘 소처럼 일만 하시는 거네요, 선생님. 빨간날이 있어야 간신히 쉬실 수 있는 거고. 내년에도 빨간날이 좀 많아야 될 텐데. 오늘 저는 이제 한 분 마음 투자 사업 통해서 이제 오시는 내담자분 계셨는데 갱년기 @ETC으로 오셨었거든요. 그런데 이렇게 만사가 다 귀찮고 뭐든 아무것도 하고 싶은 의욕이 안 든다고 이제 그러셨었는데 갑자기 여행을 가신다고 그러셨어요, 지지난주에 한 15일 전쯤에. 그런데 원래 그렇게 뭔가를 갑자기 하시는 분이 아니신데 갑자기 뭘 동하셨는지 여행을 갔다가 와서 두 주 정도 상담 못 올 것 같다. 이렇게만 얘기를 하고 가셔서 어디 유럽 패키지를 가시나? 저 체력에 가셨다가 더 피곤해서 더 우울해지면 어떡하지 이제 좀 걱정이 됐었는데 오늘 오셨는데 너무 밝아지셔서 오신 거예요. 그런데 정말 이게 생각도 바뀌시고 이게 정말 인생이 이렇게 확 바뀌셨어요. 무슨 제가 종교 체험하고 오셨냐고 그랬거든요. 진짜 어쩜 이렇게 생각이 다 바뀌시고 이렇게 바뀌실 수가 있냐고. 그런데 그분이 떠나기 전날부터 이렇게 마음이 충만해져서 가서 하나하나가 매 순간, 순간이 안 좋은 적이 없었다는 거예요. 그래서 너무 신기하더라고요. 저도 그래서 어떻게 그럴 수가 있냐 그랬더니 자기도 모르겠대. 갔는데 아침에 눈이 번쩍 떠져서, 6시면 떠져서 가서 거기 자기 묵는 숙소 거기 짐에 가서 달리기하고 수영장 가서 수영하고. 맨날 밥 먹는 것도 너무 귀찮고 먹기 싫어서 한 끼를 간신히 드실까 말까 했었는데 삼시 세끼 다 챙겨 먹고. 거기 친구랑 만나서 골프도 치러 가시고 쇼핑도 가시고 매번 다 좋았대요, 모든 순간이. 그래서 진짜 신기하다 막 했는데 그분은 그래도 그동안에 이제 약도 6개월 이상 드셨었거든요, @ETC약을. 그랬는데 그런데 거기 가서 약도 안 먹고 한 2주 이상 약도 안 드시고 지금도 약을 안 먹고 있대요. 안 드시는데도 이제 자기는 버틸 수 있을 것 같다고 그렇게 얘기를 하시더라고요. 그래서 어떻게 저렇게 확 바뀌지? 좀 그런 생각이 들더라고요. 그런데 그분이 자기가 @ETC 왔을 때도 어느 날 갑자기 자고 일어났는데 확 가라앉아서 아무것도 하기 싫고 다 만사가 귀찮고 다 이제 재미가, 낙이 없어졌다고 그러셨었거든요. 그런데 또 이게 또 어느 날 갑자기 확 이렇게 좋아지시더라고요. 그런데 이제 그분 말로도 이게 아직 한 달 이상 이렇게 지속된 게 아니라서 자기도 확신할 수는 없는데 그런데 계속 맨날맨날 너무 즐겁다는 거예요. 그래서 여기 한국 돌아와서도 운동도 끊으시고 장 보러도 가시고 뭐도 하고. 오늘도 벌써 뭐를 상담실에 오기 전에도 코스트코 갔다가 장을 보고 어디 아웃렛에 가서 운동하려고 운동화를 사고 뭐를 하고 했다고 한참 얘기를 하시더라고요.
내담자 : 굉장히 많이 달라지셨네요.
상담사 : 어떻게 또 저럴 수가 있나 또 싶더라고요.
내담자 : 대단하다.
상담사 : 그러니까 이런 또 변화를 일으키는 분들을 보면서 또 기운을 내게 되는 것 같아요, 이 일이.
내담자 : 그러네요. 진짜 대단하네요.
상담사 : 그래서 진짜 어디 종교 집단에 다녀오셨어요? 그랬다니까요, 진짜. 그러지 않고서는 이렇게 바뀌나? 사람이 하루아침에, 이렇게? 막 너무 신나서 얘기를 하시는데 저 되게 계속 신기한 눈으로 쳐다보고 있었어요, 1시간 동안.
내담자 : 되게 놀라울 것 같아요, 그 전을 아니까.
상담사 : 맞아요. 그런데 참 신기해, 진짜. 사람이, 사람 마음이라는 게 참 묘해요.
내담자 : 뭔가 되게 이렇게 상담 중에 확 이렇게 와닿은 게 있었나 보네요.
상담사 : 그런 건 없으셨던 것 같거든요.
내담자 : 있었겠죠.
상담사 : 그런데 그분 말로는 상담이 끝나고 나면 자기가 항상 자기 삶에 대해서 많이 생각해 볼 수가 있었다고 막 이렇게 얘기는 하시는데 그렇다고 제가 그분한테만 특별히 무슨 질문을 하는 것도 아니고 그분한테만 엄청나게 무슨 공감을 하는 것도 아니고 똑같이 하는데 그분은 그걸 많이 생각을 해 보셨다고 하시고 도움이 됐다고 하시는데 도대체 어느 부분에서 도움이 된 건지를 꼭 집어서 말을 못 하겠어요, 저도. 그분도 그냥 도움이 됐대요. 뭘 이렇게 꼭 집어서 이 부분이라고는 얘기는 안 하시는데. 참 신기하기도 하고 어렵기도 하고 그래요.
내담자 : 되게 놀랍다. 약을 그렇게 오랫동안 드셨는데. 한순간에 그렇게 좋아질 수 있는가 봐요, 사람이.
상담사 : 그러니까요. 의사 선생님이, 갔다 와서 의사 선생님한테도 이제 자기 너무 좋아져서 약 안 먹어도 될 것 같다고 막 이렇게 얘기를 했더니 의사 선생님은 처음에 약 먹으라고 할 때나 지금이나 똑같이 덤덤하게 그래도 천천히 끊으셔야 됩니다, 이렇게 얘기를 했대요. 얘기를 했고 그런데 이제 그 의사 선생님이 재밌는 거는 이제 처음에 이제 막 너무 자기가 이상해서 막 이것저것 물어봤더니 아무 대답도 안 하고 저한테 묻지 마세요, 저 답 몰라요. 이렇게 얘기를 했대요, 의사가. 그래서 너무 무책임하게 느껴져서 되게 짜증이 났었다는 거예요. 어떻게 사람이 이렇게 내가 이렇게 못 살겠는데, 못 살겠어서 물어보는데 대꾸도 안 하고 내가 뭘 얘기를 하면 환자분은 아무것도 그냥 하지 마세요. 그냥 하고 싶을 때까지 그냥 있어 보세요, 이렇게 얘기를 했다는 거예요. 그래서 너무 무책임하고 막 너무 짜증이 났었는데 지금 이제 생각을 해 보니까 그 선생님 말이 맞다고. 자기가 너무 자기 뜻대로 다 계획을 해서 그게 안 되면 막 자기가 어쩔 줄을 몰라 하고 다 컨트롤하려고 하고 이렇게 살았던 거를 이제야 자기가 좀 돌아볼 수 있어서 이런 갱년기가 없었으면 자기가 그런, 자기가 여태까지 계속 그렇게 죽을 때까지 그렇게 살았을 것 같다고. 이렇게 좀 멈출 수 있어서 감사하다고 이러시더라고요. 참 이렇게 사람이 이렇게 뭔가 전환되는 포인트가 사람마다 참 다른 것 같아요. @NAME 씨는 좀 그런 포인트가 있으세요? 이거는 사는 거는 이렇게 살아서는 안 되겠구나, 이렇게 살아야지. 뭐 이렇게 딱 전환이 되는 어떤 터닝포인트가 있으셨을까요?
내담자 : 그걸 어떤 터닝포인트가 있었다라기보다는 제가 신체화가 나타난 적이 있었어요. 그러니까 이게 경제적으로 너무 힘들다 보니까 그때 한참 되게, 되게 힘든 적이 있었거든요. 그런데 그때 이게 신체화가 나타나면서 심장이 막 이렇게 부정맥처럼 막 뛰고 그리고 가만히 있어도 심장이 막 옥죄는 것처럼 막 아프고 검사를 했는데 아무 이상도 없고. 그런데 그게 그렇게 경제적으로 안 좋았던 상황이 사실은 몇 년 동안 지속적으로 있었거든요. 그런데 이게 이제 어떻게 보면 이제 그런 어떤 터닝포인트라기보다는 이게 내가 마음먹기에 따라서 그냥 아무렇지도 않은 그냥 과정의 하나로 인식을 할 때는 이게 문제가 아니었는데 못해라고 인식하는 순간부터 이게 너무 큰 문제가 되는 거예요. 그러면서 그거에 대한 압박이 계속 몇 달 동안 심했었거든요. 그러면서 이제 막 신체화 증상이 나타나기 시작하니까. 그래서 이게 상황은 같지만 그 상황을 어떻게 인식하느냐에 따라서 이게 되게 다르구나. 그러니까 우리가 그때 이제 제가 상담 거의 배우는 초반부였었을 때인데 그때였는데 이제 그때 아, 이런 과정 때문에 상담을 받는가 보구나. 이런 생각을 했었어요. 2000년도였던 것 같아요. 2020년이죠, 2020년 정도. 학부 때였던 것 같아요. 4학년 이때쯤? 그래서 그런 생각을 그때, 그때 처음 했어요. 그게 사실은 이제 상담에 대해서 딱 제가 확 와닿았던 경험인 거고. 그리고 어떻게 보면은 정서적으로 제가 되게 이렇게 안정화됐던 거는 내담자 경험을 하면서 많이 안정화됐거든요. 제가 상담 중에 그 말씀드렸었어요. 감정 조절이 안 돼서 저는 좀 차분했으면 좋겠다는 생각을 한 적이 있었다고. 제 내담자를 보면서 되게 부러웠었다고, 첫 내담자. 그런데 그게 상담을 제가 내담자 경험을 할 때 꿈을 꿨어요. 꿈을 꿨는데 그 꿈이 강, 되게 큰 강인데 우리 여기 이제 @PLACE 정도의 넓은 강이었거든요. 그 강이 폭우가 쏟아져서 검은색과 휘몰아치는 그런 물이 콸콸콸콸 막 거의 이렇게 범람하는 것처럼 막 물이 떠내려가는데 검은색 왜 구조 보트 하나가, 저는 다리 위에서 이렇게 보고 있었는데 구조 보트 하나가 이렇게 막 다니면서 사람들을 이렇게 너무나 아무렇지도 않게 쉽게 사람들을 구해내는 거예요. 그런데 그러면서 범람하고 물이 새카맣게 우웅 막 이런 소리를 내면서 막 거친 물살을 보면서도 하나도 염려가 되지를 않는 거예요. 이렇게 막 사람들이 떠내려가고 하는데 저 사람들을 저 조그마한 고무보트가 충분히 구해 줄 수 있을 거라는 생각이 들더라고. 그런데 그 꿈을 꾸고 나서는 그 이후에 되게 힘든 상황이 이렇게 생기면 그 꿈이 생각이 났어요. 되게 그런 상황에서도 편안했던 그 꿈에서의 제 마음 상태. 그러면 그냥 바로 괜찮아지고, 바로 괜찮아지고 이러더라고요. 그래서 그 이후부터는 이렇게 감정의 동요가 이제 어떻게 보면 의식을 하면서 괜찮아진 건지 모르겠는데 그다음부터는 감정 동요가 이렇게 크지 않게 좀 안정적으로 된 것 같아요, 그때부터. 의식적으로...
상담사 : 안정화 작업하는 거랑 똑같은 작업을 하신 거네요, 선생님이.
내담자 : 제 꿈을 통해서 제가 그런 작업을 한 거죠, 스스로.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 지금 이제 그때 상담을 했던 분께 제가 슈퍼비전을 받아요, 상담을 하면서. 슈퍼비전을 받거든요. 그래서 그때 이제 내담자 경험을 하면서 이제 그런 꿈을 꿨다. 그래서 이제 제가 어떤 정서적으로 그렇게, 제가 그때 당시에도 이렇게 집단을 하거나 막 이럴 때 맨날 눈물부터 쏟아져서 @ETC 못 할 정도였거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 저는 언제쯤 제 얘기를 하면서 울지 않을 수 있을까요? 이랬었거든요. 남 얘기 들으면서도 울컥해, 내 얘기하면서도 울컥해. 맨날 울컥해서 끅끅대다가 말 못 하고 이랬었단 말이죠. 그랬는데 이제 그때 이후로는 이제 괜찮더라고요. 집단에서도 어떤 얘기를 해도 이제 막 눈물부터 쏟아지지 않고. 되게 신기한 경험이죠, 그런 경험들이. 그러니까 그런 경험들을 이제 상담하면서 되게 많은 변화를 저도 제가 이제 경험을 하니까 상담이 분명한 거는 내담자들한테 되게 도움이 될 거라는 확신은 있어요.
상담사 : 맞아요. 그 확신이 진짜 필요한 것 같아요, 상담자한테. 너는 좋아질 거고 너의 우울함은 떠날 거다라는 확신이 없으면 이게 안 좋아요. 예우도 안 좋더라고요. 그런데 이게 딱 상담자가 확신이 있어야 이게 흔들리지 않게 딱 지지하고 있어야. 선생님도 아마 거기 상담을 내담자 경험하시면서 그런 안전, 여기가 안전지대라는 걸 느끼셨을 것 같거든요. 이분한테 내가 뭐를 얘기를 해도 흔들리지 않고 저분이 딱 지키고 계시고 내가 뭐를 얘기를 해도 괜찮아, 이 안정감을 느끼셨을 것 같거든요. 그러니까 이제 안정화 작업하는 거랑 똑같이 선생님이 어떤 감정적으로 이렇게 동요되고 확 올라가려고 할 때 그 장면을 떠올리면 이게 마음이 진정이 되고 이렇게 되는 것같이 선생님이 그거를 그냥 배우기도 전에 몸으로 깨달으신 거잖아요. 그냥 그렇게 하니까 좋아지네, 이렇게 되시는 거잖아요. 그러니까 그거가 선생님이 내가 경험했으니까 내담자한테 써먹으시는 것도 아마 편하게 하실 수 있을 것 같아요, 그런 것들. 그런데 이렇게 내담자분들한테 어떤 그냥, 이런 어떤 상담에서의 안전적인 경험 없이 제일 안전하다고 생각하는 장소 떠올려보세요 해도 좀 애매한 데 떠올리시고. 그래서 이제 감정적으로 그럴 때 거기 한 번 다시 한번 거기로 가봅시다, 이렇게 얘기를 해도 잘 이해를 못 하세요. 왜 가는지도 모르고, 그게 얼마나 편안한지를 못 느껴봤기 때문에 그렇게 하시는데 선생님은 아마 내담자 경험하면서 그런 예전에는 몰랐던 이 정서적으로 안정이 되고 편안한 느낌을 경험을 하셨을 거 같거든요.
내담자 : 이제 그걸 계속 꺼내서 쓸 수 있다라는 경험도 되게 신기한 거죠. 그걸 느끼고 가는구나. 맞아요, 그랬어요. 그런 좀 특별한 경험들이 지금 되게 많이 달라진 저를 만든 거죠, 어떻게 보면. 진짜 불안했었거든요, 정서적으로도 불안한 편이었어요.
상담사 : 맞아요. 이게 몸을 확실히 써야 이게 체득이 되는 것 같아요, 몸으로 느껴야. 이게 내 몸이 딱 이게 가보든지 뭘 만져보든지 이렇게 느껴지는 게 달라야 아, 그렇구나 하고 딱 체득이 돼서 또 써먹을 수도 있고 다른 사람한테 얘기하는 것도 생생하게 얘기할 수 있고 그런 것 같거든요. 요즘에 상담에서도 많이 쓰는 게 신체 이용하는 것들이잖아요, 요즘에. 정말 그거 필요한 것 같아요. 그리고 진짜 가장 이게 드라마틱하게 변하는 게 또 이게 몸의 느낌인 것 같고. 그러니까 진짜 저도 예전에는 그런 몸의 어떤 느낌이 변한다. 이런 거를 모르고 살았던 것 같아요, 상담하기 전에는. 그런데 조금만 해도 그냥 어깨 같은 데 바로 그냥 힘이 척척 들어가고 이러는데 그런 줄도 모르고 한 30~40년을 그냥 살아온 것 같아요, 몸에 힘이 들어가는지 빠지는지도 모르게.
내담자 : 그렇죠. 예전에 제 모습이 어땠었는지 정확하게 기억은 잘 안 나요. 내가 어떤 모습이었지? 그냥 감정적으로 되게 막 확 올라오고. 너무 좋고 너무 화나고 이렇게 너무라는 앞에 형용사가 늘 붙어야 되는 그런 어떤 사람이었다, 그런 생각이 들거든요. 그런데 네이버에 검색을 해 보면 되게 유명한 @PLACE에 @NAME? @NAME? 아침마당에도 나오시고 하신 분인데. @NAME인가? @NAME인가?
상담사 : 나 뭔지 알 것 같아요, 나 그분 블로그 본 것 같아요.
내담자 : 블로그 활동 되게 많이 하세요.
상담사 : 무슨 @ETC 거기에서 그분 봤었어요.
내담자 : 책도 많이 내시고. 제가 이제 언젠가는 그분한테 저 기억하시냐고 한번 물어봐야지 이렇게 생각은 하는데.
상담사 : 그래요? 개인적으로 뵌 적이 있나 봐요.
내담자 : 제가 아이를 키울 때 되게 강박적으로 키웠거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 큰아이를 키울 때 제가 이제 직장 생활을 했었으니까 @ADDRESS에 살다가 여기 이제 @ADDRESS 쪽으로 이사를 오는데 어린이집 프로그램이 너무 마음에 안 드는 거예요. 그때 당시에 그 나이에 프로그램이 뭐가 그렇게 중요하다고. 그래서 너무 속상해서 막 진짜 울었었거든요. 너무 그 프로그램이 마음에 안 드는 게 울 일이 아니잖아요.
상담사 : 그런데 얼마나 마음에 안 들었으면 그랬겠어요.
내담자 : 그런데 여기 이제 그 어린이집 원장님이셨어요.
상담사 : 그분이?
내담자 : 네. 저희 아이를 거기에 이렇게 맡겼는데 원장님께서 늘 이렇게 약간 눈빛이 저랑 무슨 얘기를 늘 하고 싶어 하시는 눈빛이었거든요. 나중에 보니까 이제 제가 상담을 공부하다 보니까 블로그랑 이런 활동을 너무 많이 하시더라고요. 그때 그분께서 심리 상담을 공부를 하셨던 분이시라면 나에게서 강박 같은 걸 보셨나? 나를 기억하시지 않으실까? 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 어린이집 오래 하셨다 그랬든가. 뭐 지문 검사인가? 이것도 한다고 그러지 않으셨어요, 그분? 지문 검사를...
내담자 : 그때 당시에는 어린이집만 했었는데 어린이집이 그렇게 아이들이 많지 않았었거든요. 그래서 좀 보내다가 저희 아이가 생일이 늦어서 유치원을 나중에 보내려다가 거기 어린이집이 또 제 성에 안 차는 거죠. 몇 달 안 보내고 5살에 그냥 유치원을 바로 보내버렸어요. 그래서 몇 달 안 다니긴 했는데 원장님 눈빛이 너무 기억에 남는 거예요.
상담사 : 아직까지도 기억날 정도면 진짜 생생하게 기억하고 계시는 거네, 정말.
내담자 : 그래서 언젠가는 뵈면 나를 기억하실 것 같은 느낌적인 느낌.
상담사 : 그러게요. 그 정도면 그분도 기억해야지.
내담자 : 그러니까 만약에 그분이 저를 기억을 하신다면 아마 심리적으로 정말 이상한 엄마여서 기억을 할 것 같아요. 그 엄마 진짜 이상해서 내가 상담 좀 하고 싶었는데 상담 못 하고 그만둔 엄마. 이렇게 기억을 할 것 같은 생각이 들어서.
상담사 : 저도 애들 큰애 어린이집 보낼 때 진짜, 진짜 조마조마하게 맨날 살았던 거 생각하면 아휴, 정말 왜 그랬나 싶다니까요. 애 어린이집에서 무슨 잡아먹는 것도 아닌데 뭘 그렇게 신경을 쓰고 살았나 싶다니까요.
내담자 : 그런데 진짜 그때는 저도 제가 제 모습이 어떻게 비춰졌을지는 모르겠는데 그런 거였지 않았을까? 이렇게 나중에 이제 생각을 해 본 거죠.
상담사 : 맞아요. 그러니까 요즘에 애기들 이제 발달 검사할 때 엄마들 이제 오시는 거 보면 어쩔 줄을 몰라 하시거든요, 맨날. 칭찬을 해도 칭찬을 하면 얘를 그럼 이걸 어떻게 키워줘야 돼요 난리고 이런 부분에서 미숙하다 그러면 그럼 뭐를 해야 좋아지는지. 이제 엄마가 그냥 어디 들어갈 기세로 막 물어보시거든요. 그래서 그런 거 보면 나도 저랬었지. 그때 그 선생님이 나를 어떻게 생각할까, 내가 지금 상담한다 그러면 도대체 얼마나 비웃을까. 막 이런 생각이 스칠 때가 많거든요. 진짜, 아휴. 그때 진짜 미숙했었는데, 지금도 그렇지만.
내담자 : 그런 생각하면 진짜 그때, 그때 내가 어땠을지는 모르지만 진짜 많이 사람 됐다.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 상담의 제일 큰 진짜 수혜자가 상담자라고 하잖아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그 말 진짜, 진짜 와닿아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 정말 학비가 안 아까운 것 같아요. 무슨 상담으로 돈을 안 벌더라도 일단 내가 바뀌어서 안 아까운 것 같아요. 내가 바뀌니까 애들도 편해지고.
내담자 : 만약에 내년에 회사가 어려워지고 막 이런 상황들을 제가 상담 공부하기 전에 그런 상황들을 맞닥뜨렸으면 아마 못 버텼을 것 같아요, 불안감을.
상담사 : 그렇죠, 이거 엄청난 불안감이죠, 진짜.
내담자 : 그런데 감사하죠. 하느님께 감사하고.
상담사 : 만약에 선생님, 명예퇴직 이거 희망퇴직 모집한다 그러면 선생님 하실 의향도 있으세요, 혹시? 요즘에 많이들 희망퇴직 하잖아요, 기업들 보면.
내담자 : 퇴직금을 좀 보긴 봐야 되겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 원래 맨 처음에는 희망퇴직자 받아도 최소한의 금액으로 가이드를 주잖아요.
상담사 : 그렇죠. 너무 처음에 내면 안 되고 그런 거는 좀 간을 봐가면서 해야죠.
내담자 : 저희가 희망퇴직을 여태까지 받아본 적이 없어서 아마도 최소한의 가이드만 나올 것 같아요, 만약에 받는다고 하면. 그래도 이제 희망퇴직자들의 의견도 좀 반영을 해서 괜찮은 조건이다. 그런다고 하면 저는 나올 생각이에요. 상담해야죠.
상담사 : 그렇죠. 선생님 업이 상담인 것 같아요.
내담자 : 상담하면 돈 더 많이 벌 수 있을 것 같아요.
상담사 : 우리, 우리 선생님들하고 저희가 같이 이거 이제 다시 시작을 할 때 생각한 게 우리 상담으로 월에 1000을 벌어보자, 이런 목표로 시작을 했거든요. 그런데 이제 여름 동안 지내면서 이제 열심히 했는데 케이스가 많이 들어왔어요, 여름에. 바쁘게 이제 일을 했는데 다들 이거 상담으로 1000만 원 벌기 전에 죽겠다, 이런 얘기를 했거든요. 몸이 안 버텨나겠다. 이거, 이거 1000만 원 벌려면 얼마나 더 해야 돼? 이런 생각했거든요. 그런데 진짜 이렇게 기계적으로 하면야 되겠지만 기계적으로 안 하고 진짜 계속 막 목을 다 들이빼고 막 이렇게 했다가는 진짜 목 디스크 걸리고 난리도 아닐 것 같아요. 그러니까 다들 수련생 받아서 수련생분들이 이제 케이스 하는 거 슈퍼비전 하는 걸로 많이들 하시잖아요, 이제 어느 정도 연차가 되면.
내담자 : 요즘 많이 그렇게 하시더라고요.
상담사 : 많이 자기가 직접 상담하는 거는 드물고 대부분 슈퍼비전 하시고 교육하는 걸로 주수입으로 하시죠. 본인은 별로 상담은 주로 많이 안 하시더라고요. 교육 분석 같은 것만 하시지. 그러니까 상담이 에너지가 진짜 많이 쓰여요.
내담자 : 진짜 1급이신 분들은 요즘은 다 그렇게 하시는 것 같더라고요.
상담사 : 그러니까요. 그런데 이게 또 상담하는 맛이 있잖아요. 직접 사람을 만나서 이렇게 사람이 변화되는 맛이 있으니까 이걸 하는데. 이제 제가 이렇게 얘기하면 교육 많이 하시는 분들이 야, 돈맛을 보면 그런 얘기 안 나와. 다들 그러더라고요. 편하게 돈을 벌기 시작하면 또 그거 안 하고 싶어진다고. 그럴 것 같기도 하고 모르겠어요. 그렇게 돈을 많이 나도 끌어모아 봐야 되는데 어떻게 모아야 되는지를 몰라서.
내담자 : 돈이 제일 큰 걱정이네요.
상담사 : 그러니까요, 진짜. 진짜 실질적인 걱정이에요, 정말 돈이. 상담할 때 정말 돈 얘기가 나오면 딱히 뭘 얘기할 게 별로 없는 것 같아요. 그런데 돈 이게 경제적인 게 진짜 삶에서 큰 부분이잖아요. 큰 부분이고 이게 마음에 어떤 영향도 굉장히 많이 주고 관계에도 영향을 많이 주고 그러는데 이게 뭐 돈 문제가 생겨서 얼마가 당장 언제까지 만들어야 되는데 어떻게 하겠어요? 그런데 그걸 가지고 그걸 불안이라고 명명을 하고 그걸 작업을 한다는 것도 너무 비인간적인 것 같아요. 그런 돈 문제가 생기면 안 불안한 인간이 어디 있겠어요. 그러니까.
내담자 : 너무 불안, 당연하죠.
상담사 : 너무 당연한 건데 그걸 작업을 한다는 것도 참 어렵기도 하고. 참 어렵더라고요, 돈 문제가 나오면 저는. 이거를 어떻게 어디까지 다뤄야 되는 걸까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 현실적인 문제인데 어디... 이게 또 어느 분들은 너무 또 자기네 집에 대한 돈에 대해서 자세하게 물어보는 것도 부담스러워하는 분들도 많이 계시고 그러니까 좀 조심스러운 부분인 것 같더라고요, 돈 문제가. 또 남자분들은 또 자존심하고도 연관되어 있는 것 같더라고요, 돈이. 그래서 또 얘기했다가는 이제 좀 돈에 대한 얘기나 어떤 이런 얘기 조금 물어보면 또 그다음에 안 오시고, 이제 자존심 상해서 안 오시고. 그런 것도 있더라고요. 그래서 이게 잘 작업을 해야 되는 건데 돈 문제를 가지고 잘 작업을 해 본 경험이 없어서, 제가.
내담자 : 돈 문제는 이게 해결 가능한 문제는 아니잖아요.
상담사 : 그러니까 요즘에 최근에는 전세 사기 문제로도 몇 분 제가 내담자 뵀었거든요. 그런데 그걸 어떻게 이게 마냥 기다릴 수만도 없는 거고 참 어렵더라고요. 같이 그냥, 그냥 같이 견뎌주는 게 목표였던 것 같아요, 그거는. 전세 사기인데 그분들 대부분이 이제 사회 초년생들이 많으시고 30대 초반 이런 분들이 많으신데 그게 거의 전 재산이거든요, 그분들한테.
내담자 : 그렇지, 어떡해.
상담사 : 그거 날려서 이제 당장 어떻게 집을 구할 데도 없고 그렇다고 부모님한테 얘기할 수도 없고 이런 상태들이니까 그냥 같이 옆에서 견뎌주는 게 상담사의 일이었던 것 같아요, 그런 분들은.
내담자 : 어디다 얘기를 하겠어요, 얘기할 데도 없고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 진짜 자기 얘기를 들어주면서 같이 견뎌주는 사람이 있다는 것만으로도 진짜 든든한 힘이 됐을 것 같아요, 그런 상황에서는.
상담사 : 그러니까 참 마음 같아서는 이게 상담자가 무슨 자선 사업가처럼 하면 참 좋겠다, 이런 마음도 있다니깐요. 어디 그냥 한 몇백 억 있어서 그럴 때 제가 몇 억 빌려드릴게요. 형편 될 때 갚으세요, 이러고 드리면.
내담자 : 진짜 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 그러면 좋을 것 같아요, 정말. 상담사들 다 돈이 돼야 그렇게 가능하겠죠. 선생님이랑 오늘 상담이 오늘은 좀 생계적인 얘기들을 주로 많이 나눈 것 같네요. 이제 선생님도 곧 생계형 상담사가 이제 되실 거를 대비하면서.
내담자 : 대비해야 돼요.
상담사 : 언제든 시간 되실 때 한번 놀러 오세요, 상담실로. 언제든 환영할게요.
내담자 : 다른 언니들은 저기 상담 센터로 가서 한다고들 하더라고요.
상담사 : 오시는 분도 계시고.
내담자 : 어디, 어디예요?
상담사 : 저는 @ADDRESS 쪽이에요. @PLACE 아세요, 선생님?
내담자 : 어디 마을이요?
상담사 : @PLACE이라고 @ADDRESS 있는 데예요.
내담자 : @PLACE @ADDRESS이요?
상담사 : 네. @PLACE예요, 이름이.
내담자 : @PLACE요?
상담사 : 네, @PLACE요. 얼결에 지은 이름.
내담자 : 무슨 상담센터예요?
상담사 : @PLACE, 이름이 그냥.
내담자 : @PLACE예요?
상담사 : 네, @PLACE. 시간 되실 때 연락하고 오세요, 선생님. 커피 내려드릴게요.
내담자 : 그럴게요. 알겠습니다.
상담사 : 또 한 주 잘 지내시고 우리 다음에 종결로 뵙겠네요. 다음 주 17일에 뵐까요?
내담자 : 17일 날이 제가 안 될 것 같아요.
상담사 : 안 되세요? 안 되시면 금요일에 뵐까요?
내담자 : 수요일도 괜찮고. 잠시만요. 수요일도 괜찮고 금요일도 괜찮아요.
상담사 : 그러세요? 저도 수요일, 금요일 다 괜찮아요. 언제가 더 좋으시겠어요?
내담자 : 그럼 금요일날 뵐까요?
상담사 : 금요일이요? 8시로 할까요? 조금 일찍 뵐까요?
내담자 : 8시요. 제가 이때도 실습을 가는데. 혹시 몰라서.
상담사 : 알겠어요. 아이고, 8회기가 금방 지나갔네요, 정말.
내담자 : 네, 진짜 금방 지나갔네요.
상담사 : 그럼 다음 주에 뵙도록 하겠습니다. 한 주도 건강하게 잘 지내세요.
내담자 : 네. 다음 주에 뵐게요.
