상담사 : 오늘 휴가인데 잘 쉬셨어요? 오늘 휴가인데 잘 쉬셨어요? 집에서 계속 계신 거예요?
내담자 : 있다가 점심 먹으러 나갔다 왔어요.
상담사 : 특별히 오늘 휴가를 내신 이유가 있으세요? 오늘 휴가를 내신 이유가 있으세요, 특별히?
내담자 : 이따가 운동하러 갈 일이 있어가지고.
상담사 : 운동을 위해서 휴가까지?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 운동이길래 휴가를 내면서까지 가야 되죠?
내담자 : 달리기 하는 거 있고 거기서 무슨 운동회 한다 그래가지고.
상담사 : 러닝크루 뭐 그런 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 안 힘드세요? 러닝하고 그러면 체력이나 이런 거 괜찮아요?
내담자 : 재밌어요.
상담사 : 아니 저도 해보고 싶긴 한데 그게 잘못하면 진짜 막 병 난다고 그러기도 하고 그래가지고 어때요?
내담자 : 처음엔 조금 힘들었는데 하다 보니까 괜찮더라고요.
상담사 : 점차 이렇게 늘려가는 거예요? 점차 이렇게 킬로 수를 늘려가는 거예요?
내담자 : 아니 킬로 수는 거의 정해져 있는데 뛰는 속도를 처음에 좀 느리게 천천히 했다가 좀 빠르게 할 때도 있고 그런 거 같아요.
상담사 : 그러면 그걸로 해서 체력을 키우고 나중에 최종 목표는 마라톤 대회를 나가는 거예요?
내담자 : 아니요. 그냥 그냥 운동 삼아 하는 거예요.
상담사 : 그래요? 러닝 하시는 분들은 대부분 무슨 마라톤 대회 있거나 그러면 거기 막 등록해가지고 막 하시던데.
내담자 : 그 정도는 아니고.
상담사 : 그 정도는 아니고? 사교 겸 사교 겸 운동 겸 내 기분 전환 겸사겸사 무리하지 않는 선에서 한다. 그렇구나. 저도 러닝에 관심이 있어가지고 막 찾아보다가 이거 하면 병 날 수도 있겠다. 신발도 엄청 다르더라고요. 카본화도 있고 그냥 처음에 그냥 운동화가 있고 막 알아보다가 머리 아파가지고 안 맞았을 수도 있겠다 했는데 저는 약간 유행과 정반대로 가는 사람이기 때문에 남들이 러닝할 때 다른 거 수요가 없는 걸로 붐비는 걸 싫어해가지고 그런 편인데 운동 열심히 하시는군요. 그럼 휴가를 내서까지 운동에 참여해야 될 가치가 있나요?
내담자 : 근데 전에 공휴일에 일했어가지고 대체 휴가가 하루 나올 게 있어가지고 겸사겸사.
상담사 : 그냥 휴가를 등록해서 낸 게 아니고 대체 휴무를 그냥 오늘 쓴 거다. 주말에도 일을 많이 하나요?
내담자 : 그렇진 않은데 약간 해외랑 일하는 게 있어가지고 좀 시차 때문에 이렇게 며칠 일할 때가 있었어요.
상담사 : 해외랑 일이 많아요? 그러면 생활 리듬이 많이 깨질 텐데.
내담자 : 근데 그게 많지는 않아가지고 그냥 며칠 정도만 그렇게 했어요.
상담사 : 그럼 오늘 점심도 나가서 깔끔하게 드시고 오시고. 러닝할 때 뭐 먹어도 상관없나요?
내담자 : 이따 한 @TIME 이때 뛸 거여가지고 지금.
상담사 : 그럼 착장을 하신 거예요? 운동복이 있으신데.
내담자 : 아니, 아니, 아직.
상담사 : 아직 아니에요? 그래요? 지금 바로 나가실 것 같은 느낌인데 아니군요. 그렇구나. 그래도 뭔가 오늘 좀 쉬면서 일할 때보다는 기분이 좀 어때요, 하면요? 확실히 좀 다른가요?
내담자 : 편하긴 한데 아침에 또 일이 있어서 연락이 와가지고 조금 일하긴 했어요.
상담사 : 회사에서 연락이 와가지고요? 그럴 때 내 휴가가 망친 느낌인가요? 아니면 그 정도는 익스큐즈 할 수 있다, 이 정도인가요?
내담자 : 그렇죠. 휴가가 아니라 그냥 재택근무.
상담사 : 재택근무.
내담자 : 휴가가 아니라 그냥.
상담사 : 되게 훼손된다거나 하면 기분이 되게 저는 좀 안 좋거든요. 뭔가 온전한 휴가인데 뭔가 사소한 연락이라도 카톡이라도 하나 울리면 휴가인데 이런 느낌이 딱 드는데 그렇게 기분이 안 좋았겠네요, 그렇죠? 점심은 누구랑 드셨어요?
내담자 : 부모님이랑 같이 먹었어요.
상담사 : 부모님은 계속 집에 계세요? 일 안 하시고 계신가요?
내담자 : 아빠도 오늘 휴가를 내셔가지고 엄마, 아빠랑 같이 먹었어요.
상담사 : 겸사겸사, 동생은요?
내담자 : 동생은 일하러 나갔어요.
상담사 : 동생분은 계속 지금 뭐 밤낮 없이 계속 일을 하시나요?
내담자 : 그냥 한 @TIME부터 @TIME까지 그 정도로 일을 하는 것 같아요.
상담사 : 쉽지 않을 텐데 오토바이 타시는 거잖아요.
내담자 : 오토바이는 아니고 스쿠터 같은 거.
상담사 : 스쿠터로 그렇구나. 지난 상담 때 동생 얘기를 좀 했었는데 동생분이 어떤 집에 가정에 변화되고 엄마, 아빠의 생활 패턴이 바뀌거나 아니면 @NAME 씨가 영향을 받아서 뭔가 바뀌었던 그런 것들이 좀 있을까요? 가치관이랄지 아니면 생활 패턴이랄지 이런 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 딱히 별건 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요, 영향은 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니, 동생이 좀 아프거나 그러면 거기에 이제 조금 포커스가 맞춰지면서 포기할 것도 있고 그런 것들도 있을 것 같아가지고 혹시 어머니나 아버님이 좀 포기하시거나 그런 변화가 되어 있고 그런 것들이 좀 있을까 싶어서요.
내담자 : 그건 지금 생각나는 건 없는 것 같아요.
상담사 : @NAME 씨도 영향이 거의 없었고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그럼 그렇게 영향 없이 쭉 살아오셨는데 또 마음 한편 가운데는 좀 딱함이 좀 있잖아요. 부모님도 그렇고. 그런 것에 의해서 좀 @NAME 씨랑 좀 다르게 대우를 했거나 그럴 경험이 좀 있나요? 더 동생을 챙겼다거나 아니면 오히려 기대치가 더 @NAME 씨한테 더 많아졌거나 어떤 좀 다른 패턴들이 좀 있었을까요?
내담자 : 아무래도 이제 엄마는 동생을 안쓰러워하고 챙기려 하는 그런 거는 있는 것 같아요.
상담사 : 지금도 계속 좀 그런 생각이세요? 아니면 조금 벗어나셨어요?
내담자 : 지금도 약간 그러신데 제가 그거에 대해서 서운해하거나 그러지는 않는 것 같아요.
상담사 : 그냥 동생이 좀 동생 더 챙기는 걸로. @NAME 씨는 지금 동생을 챙기는 게 있어요, 뭐 따로?
내담자 : 따로 챙기는 건 없는데 그래도 한 번씩 들여다보고 말 걸려 하고 그런.
상담사 : 들여다보고 있군요. 들여다보는 거로. 아무래도 좀 신@NAME 쓰고 있겠네요. 아버님은 좀 어떠세요? 딸이나 이런 거에서 어떤, 어머님 얘기를 많이 했었는데 아버님은 좀 @NAME 씨한테 어떤 존재시고 가정 내 어떤 역할을 좀 하고 계세요?
내담자 : 아버지는 그냥 회사 다니시고 아빠는 주말마다 마라톤 가시거나 그러셔가지고 별로 교류가 많지는 않은 편이에요.
상담사 : 본인의 일과 본인의 취미생활로 인해 가족과의 교류는 좀 없는 상태이다. 언제부터 마라톤을 하셨어요?
내담자 : 한 20년 정도 되신 것 같아요, 2, 30년 된.
상담사 : 전문, 전문인이시네요. 20년 정도 하셨으면. 영향을 좀 받았나요? 러닝의 어떤 좋은 점과 이런 것들은 설파하시던가요?
내담자 : 네, 그러다가 결국은 제가 조금 넘어가가지고 시작하게 됐죠.
상담사 : 대부분 이제 식사를 하시면 항상 같은 패턴이 이제 되시고 너 이거 뛰어봐라, 이거 좋다라고 하면서 이제 넘어, 흡족해하셨겠네요. 그럼 큰딸이 이제 러닝한다고 해서 그런 식으로. 근데 어떤 문제나 이런 거 있으셨을 때 좀 버팀목이 돼 주시는 아버님인가요? 아니면 딸과 아빠의 관계로서는 좀 어떠세요?
내담자 : 그냥 뭐 묵묵히 지켜봐 주시는 것 같아요.
상담사 : 좋은 말로 표현하면 묵묵히고 안 좋게 보면 관심이 없다고도 볼 수 있는 거예요? 관심은 있으신데 그냥 묵묵하신 거예요? 어떻게 받아들이면 될까요?
내담자 : 관심이 없지는 않으신 것 같아요.
상담사 : 어머님처럼 좀 기대감이 있으세요? 결혼이나 어떤 그런 거에 대해서.
내담자 : 그냥 가끔씩 툭툭 한번 얘기하실 때 있는 것 같아요.
상담사 : 그럼 툭툭 할 때 그럼 @NAME 씨도 툭툭 쳐내나요?
내담자 : 그냥 못 들은 척하고.
상담사 : 못 들은 척을 해요? 그렇구나. 그래도 조금 확실히는 부모님은 기다리고 계시긴 하네요. @NAME 씨의 어떤 결혼이나 독립이나 이런 거를 원하시는 건가. 최종 목표는 뭐예요? 결혼이에요? 아니면 독립이에요? 아니면 어떤 거예요?
내담자 : 결혼, 결혼, 결혼인데 약간 뭐 좀 포기하신 것 같기도 하고.
상담사 : 그럼 한편으로는 이 네 식구가 정말 길게 살 수도 있다라는 마음을 한편에 갖고 계신 거예요?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 대부분 이제 어머님도 이제 좀 그때 말씀하셨듯이 좀 지치신 것 같기도 하고 그런 거에서 아버님도 아무래도 어머니랑 대화하면서 그런 얘기도 하셨을 텐데 방금도 가장이라면 좀 이제 계획을 잡잖아요. 아이들이 딸들이 독립을 안 했을 때 이제 어떻게 해야 되나. 이런 것들에 대해서 고민을 가끔 한단 말이에요. 그런 계획 속에 @NAME 씨는 나가 사는 걸로 되어 있을지 아니면 그냥 뭐 들어와서 계속 내가 책임져야 될 딸인지 그것도 한번 체크를 한번 해보는 것도 중요할 것 같긴 해요. 아빠한테는 어떤 딸인가. 어떤 딸이에요, @NAME 씨는 아빠한테?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 생각해 본 적이 없어요? 뭔가 대부분 어떤 남성상이나 이성상을 봤을 때 아빠가 들어가기 마련이거든요. 아빠가 어느 정도, 아빠의 아빠 상이 적절하게 좀 믹스가 되어서 내가 어떤 남자를 만나야겠다. 아빠 같은 사람을 만나야지라고 하는 것과 또 아빠 같은 사람은 절대 만나지 말아야지 이런 류가 있거든요. @NAME 씨는 어느 쪽일까요?
내담자 : 어떤 점은 아빠의 좋은 점도 있고 아닌 점도 있어서 반반인 것 같아요.
상담사 : 어떤 점이 좋은 점이에요?
내담자 : 좋은 점은 이제 성실하시고 가끔 이제 재미있는 말씀도 하시고 그런 점은 좋은데 이제 가정에는 이렇게 신경을 잘 안 쓰시는 점은 그런 거는 좀 안 좋은 점 같고 그래요.
상담사 : 가정에 신경 안 쓴다는 거는 본인의 취미생활을 하시는 거잖아요. 그래서 가족들은 어떻게 생각 어머니나 딸들은 서운하거나 그런 거예요? 아니면 적극 지지해 주는 편인가요? 어떤 갈등이나 아니면 그런 걸 맞춰가는 그런 과정들이 좀 있었나요?
내담자 : 저는 크게 서운하진 않는데 엄마는 약간 좀 서운하신 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 엄마는 취미 생활이 있으세요?
내담자 : 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 대부분 아침에 아빠 출근하시면 집에 그냥 계시고.
내담자 : 장 보러 가시거나 운동, 엄마도 이렇게 걷기 운동하는 거 자주 나가시는 편이긴 해요.
상담사 : 걷기. 특별히 뭔 바깥에서 열정적으로 뭐 하시는 건 없으신 거네요, 그렇죠? 취미 활동이나 이런 거는.
내담자 : 가끔 산에 가시거나 그럴 때도 있고.
상담사 : 혹시 어머님도 좀 모임이나 주변에 그런 분들이 좀 있나요? 친구분들을 만나고 이런 모임이나 이런 것들이?
내담자 : 모임, 모임이 있긴 한데 이제 전에 이제 약간 동생 일 때문에 모임을 탈퇴하겠다, 그런 얘기를 하셨죠. 모임 나가기 싫다.
상담사 : 왜요? 어떤 영향 때문일까요?
내담자 : 그냥 약간 창피해서?
상담사 : 그런 얘기를 좀 하신 적 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 동생 없는 데서 @NAME 씨한테 얘기하신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 영향이 있네요. 뭔가 모임을 탈퇴할 정도의 어머님도 사실 친목이나 이런 것들이 있으시고 수다를 떨 수 있는 분들의 모임일 텐데 그거를 탈퇴할 정도로 영향이 있다면 분명히 어떤 영향은 있으시긴 한 거네요. 큰딸 때문에 탈퇴하시거나 하거나 하신 적은 없으시겠죠?
내담자 : 근데 이제 거기 모임에 이제 아주머니들의 자녀들이 거의 다 이제 결혼을 해서 막 손주, 손녀 얘기하고 이럴 때가 있으니까 그런 게 좀 그런 거에 대해서 좀 얘기가 될 때가 있었던 것 같아요.
상담사 : 그때 어머님의 스트레스가 좀 느껴지나요?
내담자 : 스트레스라기보다는 스트레스까지는 아니었던 것 같아요.
상담사 : 그런 일이 있었다. 그 말 들었을 때 @NAME 씨의 그 심정 변화는 어때요?
내담자 : 그냥 크게 신@NAME 안 썼는데 좀 그래도 빨리 나도 엄마의 손을 덜어드려야 되는데 이런 생각도 들긴 했던 것 같아요.
상담사 : 그런 생각이 확 들어요? 서로 다 부담감을 가지고 있는 것 같아가지고요, 엄마도. 엄마도 @NAME 씨도 그런 느낌, 어머님이 짊어지고 있는 어떤 딸들에 대한 이미지가 적어도 모임에 나가서 그냥 뭐 잘하고 있어, 이럴 정도. 동생은 이제 좀 창피하다고 하셨지만 그래도 @NAME 씨도 어느 정도는 잘 지내고 있고 내세울 만한 그런 게 있었으면 조금 그래도 괜찮았겠지만 또 주변에서 비교가 아무래도 비교가 들어오게 되면 어머님도 나름 좀 스트레스가 받으셨을 수도 있겠네요. 가정 내에서도 참 여러 가지 알게 모르게 내색은 하지 않아도 뭔가 조금 조금 조금씩 스트레스는 다 있군요. 그래서 좀 큰딸로서 중재를 하거나 분위기를 좀 풀어내려고 하거나 그런 노력들이 @NAME 씨한테는 집안 내에서 있어요?
내담자 : 잠시만요. 아니 뭐 따로 뭘 노력하는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 큰딸이니까 이제 좀 분위기를 풀기 위해서 자리를 많이 마련한다거나 식사 자리를 마련한다거나 뭐 그런 거에 노력은 없어요?
내담자 : 생각은 있는데 저도 잘 실천으로 옮기지 못하는 것 같아요.
상담사 : 생각은 그래도 좀 부담감이 좀 있어요.
내담자 : 아무래도 첫째니까.
상담사 : 첫째에 대한 그런 첫째라는 것의 어떤 사회적인 통념과 그런 것들이 아무래도 @NAME 씨한테는 조금 자리 잡고 있군요.
내담자 : 영향이 있는.
상담사 : 그런 데다 이제 또 동생도 아팠으니까 내가 좀 더 뭔가를 더 해야겠다는 생각이 있고 결혼이나 이런 것도 나이가 이제 또 차오면서 또 결혼이라는 어떤 압박감도 좀 있었고 그러면 지금 받는 스트레스나 불안감 내지는 우울감은 당연히 그때 몰릴 수밖에 없는 상황이기도 하네요. 이런 걸 좀 이해를 상대방이나 누군가를 알아갈 때 이런 가족 내에서 역동이라든가 그렇게 해서 @NAME 씨가 가지고 있는 감정의 처리 방법들이나 대처 방법들을 알아야 될 것 같다는 생각이 좀 들었거든요. 이런 것들이 상대방이 이해를 한다면 충분히 @NAME 씨에 대해서 기다려주고 생활 패턴이라든가 어떤 것들에 대해서 어느 상황이 불안하며 또 어느 때 안정감을 느끼고 그렇게 또 내가 어떤 가치를 추구해야 되는지에 대해서 충분히 이해가 되면 좀 시간이 걸릴 것 같거든요. @NAME 씨가 마음을 열고 표현하고 그다음에 안정감을 느끼고 그렇게 되는, 왜냐하면 지금은 여러 가지 변수들이 너무 많아서 하나라도 좀 어긋나게 되면 다 어긋날 것 같은 느낌이 드는 거죠. 가족 내에도 그렇고 직장인으로서도 그렇고 이런 것들이. 그래서 그런 부분들을 충분히 처음에 얘기를 하거나 알려줄 수 있는 요약본을 좀 가지고 있었으면 좋겠다. @NAME 씨가 @NAME 씨를 설명할 수 있는 요약본 같은 거 있잖아요. 나는 이래. 근데 대부분 패턴들이 @NAME 씨 그냥 연락을 하면서 맞혀봐. 내가 왜 그런지 한번 맞혀봐. 나 좀 그런데 얘기해 주진 않을 거야. 근데 힘든 건 힘들었던 부분들은 있지만 잘 보이는 척하면서 이면에 있는데 네가 한번 알면 좋고 이런 느낌이라 완전 숨기지는 못하는 것 같거든요. 왜냐하면 그런 부분들이 사실 숨긴다고 해서 숨겨지지는 않고요. 그 이면에 이제 누구나 도 심리적이나 어떤 것들에 대한 불안감이나 상처들이 있을 텐데 그런 부분들을 저는 약간 그렇게 느꼈어요. 맞혀봐, 너라면 맞힐 수 있을 거야, 이런 느낌이라 그런 것들에 대해서 어느 순간에 이 사람이 좀 내가 믿을 만한 사람이라면 내가 살아온 과정이나 내가 이렇게 성격이 형성되고 상대방에 대해서 이렇게 대하는 어떤 대처 방법들에 대한 원인이나 이런 것들에 대해서 적어도 5분 내지 10분 안에 프레젠테이션할 수 있는 내 자신에 대한 요약본을 좀 가지고 있으면서 어느 순간은 얘기할 수 있는 것들이 좀 필요할 것 같기는 해요. @NAME 씨가 그 요약본을 할 수는 있겠어요? 가지고 있을 수는 그러니까 말을 하거나 누구한테 하진 않아도 내 삶이 이렇게 돼서 내가 힘든 과정도 있었고 여러 가지 일들이 있었기 때문에 지금 내 상황은 이래서 이런 사람을 만나서 이런 안정감을 좀 찾고 싶다라는 어떤 요약본을 가지고 있을 수 있겠어요? 써먹진 않더라도.
내담자 : 내가 가지고 있을 수 있을 텐데 그거를 이제 누구한테 얘기하기에는 좀 시간이 필요할 것 같아요.
상담사 : 근데 전에 이제 전에 만났을 때는 요약본을 가지고 있는 상태로 만났었던 느낌이에요? 아니면 요약본도 없는 상태에서 그냥 만났던 것 같아요?
내담자 : 그때는 없었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 일단 1차 목표는 가지고 있는 게 내가 소장하고 사용하지, 제가 봤을 때도 @NAME 씨는 사용하는 것이 아마 극도로 아마 그러니까 있는다는 자체만 거의 사용하지 않을 것 같긴 하거든요. 근데 이제 있는다는 것 자체만으로도 아마 @NAME 씨한테 주는 안정감이라는 게 좀 있을 것 같아서 나에 대한 요약본, 내가 나는 내가 전문가니까 나를 남들한테 좀 포장은 해야겠죠? 좀 다듬고는 해야겠지만 어떤 남들한테 그렇다고 너무 포장하지 말고 그래서 어느 정도 나를 좀 보여줄 수 있는 요약본을 가지고 있으면서 나중에는 정말 이 사람이다 싶을 때는 그게 이성이든 아니면 그냥 친구든 쓸 수 있는 정도는 돼야 될 것 같다는 생각이 좀 들었어요. 어느 정도가 되면 요약본을 좀 사용하실 수 있을 것 같아요? 좀 친해짐에 어떤 100%로 따지게 되면 이 정도 넘어가면 내가 이거 요약본 줄 수 있겠다, 그런 거 있잖아요. 시험에 어떤 요약본 내 어떤 정리본 같은 거를 친해짐에 몇 퍼센트 정도가 되면 흔쾌히 나를 좀 보내줄 수 있겠다가 있을까요?
내담자 : 뭔가 믿을 만한 사람이라는 생각이 들거나 내 사람이다라는 생각이 들면 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 지금까지 없었으니까 안 드렸겠지만 지금 만약 가지고 있다고 생각을 한다면 얘는 줘도 됐을 만한 사람이 지난 과거에 있나요?
내담자 : 없었던 것 같아요.
상담사 : 없어요? 앞으로 만들어야겠네요? 지금 이제 하는 러닝이나 뭐 이런 데는 좀 가능성이 있나요? 누군가랑 좀 친해지거나.
내담자 : 아니, 거긴 그냥 운동하는 데여가지고 이렇게 막 사람들끼리 어울리거나 그러진 않는데.
상담사 : 러닝 뛰고 잘 가세요, 이렇게 하고 그냥 끝나는. 그럼 이제는 좀 만약에 좀 요약본도 생기고 누군가 좀 만나고 싶다라고 한다면 어느 활동이나 이런 것들이 좀 있을까요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 친구들의 소개팅이랄지 아니면 어떤 모임이나 이런 데서는 좀 그럴 가능성이 있다, 그런 건 없을까요?
내담자 : 그래서 약간 그런 취미 모임, 이런 거를 좀 알아볼까 생각은 하고 있어요.
상담사 : 좀 더 늘려야겠다. 진짜 좋아하는 취미가 뭐예요? 그러니까 누군가를 만나려고 하는 취미 활동 말고 @NAME 씨가 정말 이건 진짜 재밌다라고 했던 취미가 혹시 있어요?
내담자 : 사진 찍는 거 좋아하고 그림 그리는 것도 배워보고 싶고 좀 그런 와인에 대해서도 좀 알아보고 싶고 그래요.
상담사 : 굉장히 좀 고상하고 이런, 대부분 근데 좀 뭔가 어울리는 게 아니라 혼자서도 좀 할 수 있는 것들이 주로 많이 있네요.
내담자 : 근데 그런 것도 어울려서 할 수도 있지 않나 싶어요.
상담사 : 대부분 이제 사진이나 그림 그리는 거는 좀 경치를 좀 바라보면서 좀 본인만의 생각이나 이런 것들이 좀 사색에 잠겨 있는 듯한 건 그런 이미지잖아요. 어울려서 그냥 사진 찍으러 가자. 저기다, 저기다, 이런 거랑은 좀 약간 느낌이 다르니까 사실은 조용히 가서 @ETC 실제로 사진을 찍거나 뭐 그런 적 있으세요?
내담자 : 그냥 그냥 어디 여행 갔을 때 찍거나 그 정도였던 것 같아요.
상담사 : 본인만 소장하고 계신 거고 저기 SNS 활동 안 하시니까 그걸 따로 이제 모아놓거나 뭐 그렇게 할 의향은 없으세요?
내담자 : 그 정도로 잘 찍지 않아가지고.
상담사 : 저도 똥손이긴 한데 막 찍으면 한 50장 찍으면 하나는 건질 수 있더라고요. 그래서 모아놓기도 하고 그렇긴 한데 뭔가 활동을 하는데 SNS도 요즘은 워낙 잘 활동을 하면 어떤 인간관계 수단으로도 많이 되잖아요. 대부분 요즘은 만나면 인스타 먼저 알려달라고 이렇게 하더라고요, 젊은 분들은. @NAME 씨도 좀 그런 편이세요?
내담자 : 아니요, 저는 안 그래요.
상담사 : 번호 알려주고 카톡 먼저 해가지고 카톡으로 봐서 먼저 어떤 프로필을 하고 있는지 확인하고 이런 편이세요? 그러면 연인 관계랄지 친구를 만나면 인스타로는 전혀 소통을 하진 않아요?
내담자 : 그러진 않았던 것 같아요.
상담사 : 진짜요? 연애하고 그러면 대부분 인스타 그냥 서로 하면서 어떤 사진을 올리고 있는지랑 연애하고 있으면 연애하고 있다는 티를 좀 낸다거나 그런 게 전혀 없으시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 남자 친구들도 그런 걸 알려달라거나 하진 않아요?
내담자 : 그러지 않았던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그냥 카톡으로만 거의 연락하는 통화나 카톡이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그걸로 좀 만족, 연락이나 만족이 좀 되시던가요?
내담자 : 딱히 문제가 있지 않았던 것 같아요.
상담사 : 대부분 저도 호기심이 있으면 인스타도 한번 좀 알려달라고 해서 보고 싶기도 하고 그 사람이 어떤 걸 팔로우하고 있는지 그런 거라든가 좀 알고 싶거나 그러기도 한데 그런 건 없으셨던 거예요?
내담자 : 네, 근데 저도 약간 전 남자 친구가 카톡 프로필 사진을 아무것도 안 해놔서 좀 왜 그럴까, 그런 생각하긴 했었어요.
상담사 : 왜 아무것도 안 해놓는 거에 대해서의 어떤 의구심은 있었다.
내담자 : 내가 찍어준 사진을 해놨다든가 왜 안 그러지?
상담사 : @NAME 씨는 그렇게 해요, 반대로?
내담자 : 저는 했었는데.
상담사 : 사귀면 같이 찍은 사진이라든가 이런 걸 프로필에 올려놓는데.
내담자 : 같이 찍은 건 아니고 그 사람이랑 그 사람 찍어준 거라든지 같이 간 장소라든지 해놓는데.
상담사 : 남자 친구의 얼굴은 한 번도 해본 적이 없는, 같이 찍은 건 없었던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 그럴까라고 질문을 받아본 적이 있어요? 왜 내 얼굴 같이 찍은 건 안 해놔? 이런 게.
내담자 : 그런 적은 없었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 남자도 내 얼굴이랑 같이 장소는 그럴 수 있겠으나 내 얼굴이 안 들어간 거 보면 내가 조금 나를 밝히기 싫은가? 이런 생각이 들을 수도 있었을까요? 지금 생각해 보면?
내담자 : 글쎄요. 근데 그 사람도 같이 찍은 걸 한 사람은 없었던 것 같아요.
상담사 : 너도 안 하면 나도 안 해야지 이런 느낌이니까 누가 먼저 해주길 바라는 그런 게 있거든요. 그러니까 서로 당연히 연인이니까 같이 찍은 사진이 있을 거고 대부분 같이 찍는데 이렇게 얼굴 가리고 찍진 않잖아요. 같이 같이 찍은 사진을 같이 그냥 공유하고 남자들한테는 또 그런 게 좀 인정받는 느낌이어서 그런 게 사실 좀 가끔 필요할 때도 있거든요. 이게 좀 같이 이제 간 장소나 뭐 그런 것들만 올리거나 나에 대한 존재가 없이 공유하고 있는 것들에 대해서만 프로필을 올리거나 하면 나는 없고 그냥 누구라도 대체할 수 있는 어떤 그런 건가? 이런 생각이 들 때가 있어요. 그러니까 나에 대한 존재가 뭔가에 대한 존재감이나 이런 것들 그러니까 좀 세워주고 우쭈쭈도 좀 해줘야 된다고 할까? 이런 거 있잖아요. 그러니까 속된 말로 밀당일 수도 있지만 그래도 어느 때는 정말 남자라고 자랑할 수도 있고 어느 때는 좀 그렇지만 그래도 어느 때는 그냥 내가 이 사람한테는 지금 연인 관계에 있는 사람이야라고 이렇게 좀 할 수 있는데 전혀 @NAME 씨의 얘기로만 들어봤을 때 다른 것도 있겠지만 들어봤을 때는 남자 입장에서 보면 날 어떻게 생각하고 있나에 대해서 의구심이 들 수 있는 패턴들이 좀 있었겠다. 근데 반대로 역으로 너는 왜 프로필이 아무것도 없느냐라고 한다면 좀 뭔가 어긋날 수도 있겠다는 생각이 드네요. 알게 모르게 나만 알고 있는 우리 둘만 알고 있는 장소나 이런 것들은 항상 해오셨던 거예요? 프로필이나 이런 것들을.
내담자 : 그냥 뭐 데이트했던 것들.
상담사 : 혼자 속으로 이렇게 나 연애 중이다, 이런 느낌인 건가요? 아니면 대부분 그냥 연애 중인데 얼굴이 애매모호하게 나온다거나 이런 것도 아니고 그냥 풍경만 한 그런 거예요?
내담자 : 네, 그냥 제 얼굴이랑 풍경이랑.
상담사 : 남자 친구가 @NAME 씨를 찍어준 사진 주로 그렇구나. 그럼 남자들은 조금 오해할 수도 있을 것 같은데요. 연애 중인데 자기 사진만 올리네. 내가 찍어준 사진이면 근데 이제 속으로 의심이 드는 거죠. 내가 찍어준 사진이 아니라 다른 사람이 찍어준 사진도 저렇게 올리는, 좀 알려지고자 하는 그런 마음이 되게 크거든요, 남자한테는. 자랑하는, 그 사람한테 내가 자랑스럽고 남들한테 알려지는 그런 존재이고 싶은 게 남자의 좀 본능이거든요. 인정의 욕구가 아마 더 커서 남자들은. 그런 것도 나중에는 한번 또 자랑 한번 해 주는 것도. 자랑하지 않는 이유가 있어요?
내담자 : 최근에는 이렇게 기간이 얼마 안 됐어가지고 얘기를 안 한 것도 있고 또 이제 약간 회사 사람들한테는 뭔가 개인적인 얘기를 잘 안 하는 편이라서.
상담사 : 점점 회사 생활을 하게 되면 더 숨기게 되긴 하죠. 그 사람들한테는 개인적인 보여주고 싶지 않으니까. 그러니까 있다라는 것도 좀 알려지고 싶지 않으세요? 그 사람의 존재나 이런 거는 당연히 조금 개인 사생활은 좀 그렇겠지만 내가 누군가를 만나고 있고 연애를 하고 있다는 사실조차도 조금 꺼려지시는 거예요?
내담자 : 그냥 제가 알게 모르게 약간 헤어질 수도 있으니까 좀 그래도 안정이 됐을 때 얘기할, 하고 싶었던 것 같아요. 뭔가 뭔가 안 좋게 되면 사람들이 뒤에서 수군거릴 것 같다, 이런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그때 미리 그때 헤어짐 이후로까지 생각이 들어서? 그럼 안정이 되는 시기는 @NAME 씨만 알고 있는 시기인가요?
내담자 : 지금까지 이렇게 길게 만난 적이 없었어가지고 좀 저도 딱 얼마다. 이건 모르겠는데 잘 얘기를 안 했던 것 같아요.
상담사 : 기준이 서로 합의된 기준이나 @NAME 씨만의 기준이 모호한 것 같아가지고 제가 봐도 언제 안 좋은, 그러니까 상대방도 당연히 그러겠지만 언제 어느 순간에 확신이 들고 안정감이 생길 것 같다라고 상대방도 좀 기다리겠지만 조급해질 때도 있을 거고 막 이런 거라서 기준이 딱 없는 거죠? 그럼 지금 @NAME 씨한테는요. 기준은 없는데 어느 순간에 내가 안정감이 들면 오픈의 마인드는 항상 가지고는 있다. 근데 언젠진 나도 모른다. 그러니 그냥 기다려줬으면 좋겠다인가요? 만약에 다음 연애 때 그런 질문을 받는다면 그렇게 얘기를 할 생각이세요?
내담자 : 약간 이제 남자의 특성 말씀하신 거에 대해 이해는 되긴 하는데 그걸 꼭 얘기를 해야 되나? 그런 생각도 좀 있긴 있는 것 같아요.
상담사 : 남자는 얘기 안 하면 잘 몰라요. 대부분 90%의 감이나 어떤 정황상 맞다고 해도 연인 관계에서는 꼭 말로 확인받고 싶어 하는 게 있어요. 그래서 누가 봐도 사귀는 사이인데 말을 안 한다, 그런 거 있잖아요. 그런 걸 봐도 남자들은 어떤 언어적으로 뭔가 딱 인정을 해야 되고 선언을 해야 되고 이런 것들이 있거든요. 그래서 그런 표현이나 이런 방법들은 꼭 나중에는 해 주시는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 굳이 얘기 안 해도 알잖아. 이런 거는 남자들한테는 그분들도 아마 계속 의심을 하거든요. 맞겠지? 맞겠지? 맞을 거야. 날 좋아해서 그런 걸 거야, 그런 걸 거야 했는데 말을 안 해주면 의심이 한번 일단 1%라도 의심이 있으면 계속 부정을 하게 되니까. 아니 괜히 이러다가 또 내가 또 한 98%까지 갔는데 1, 2% 아닌 것 같아가지고 그것도 아니면 어떻게 해? 이런 생각이 또 들 거잖아요. 그러니까 언어적으로 땅땅땅은 한 번씩은 해줘야 돼요. 그게 맞아, 내 마음은 그거야. 그래서 그런 거야. 이렇게 꼭 얘기를 해 주셔야지만 뭔가 관계가 다져지고 그러니까 서로 의심하거나 뭔가 넘겨짚거나 이런 것들이 굉장히 좀 안 좋은 것 같고 항상 언어적으로 풀어내야지 어떤 갈등이나 이런 것들을 풀어내야지 해결은 제일 빠른 것 같거든요. 물론 주먹도 있겠지만 근데 언어적으로 풀어내는 게 제일 중요하니까 @NAME 씨도 조금은 노력은 해 주셔야 될 것 같기는 해요, 그런 부분에서는. 말로 하는 거 어렵죠. 감정 표현하는 거 어떠세요?
내담자 : 생각해 보니까 좀 좀 알아서 알아채 주길 바라, 바랐던 면이 있는 것 같아요, 저한테 그냥. 다 안 털어놓고.
상담사 : 알아차려 주는 것도 대부분 이제 여자분들이 뭘 흘리잖아, 옜다. 옜다, 알아차려라. 내가 좋아하는 거다, 알아차려라. 이런 소스를 좀 던져주시는 편인가요? 아니면 보자, 이런 편이세요? 어떤 소스를 좀 주시는 편이에요?
내담자 : 저 나름대로는 표현을 한 것 같은데 그게 좀 충분치 않았을 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 단편적인 예를 들어줄 수가 있어요? 어떤 어떤 표현들이 지금 와서 생각하면 좀 아닌 것 같다라는 딱 떠오르는 실 예가 있나요?
내담자 : 예를 들면 이제 스킨십에 대해서 저는 좀 천천히 하고 싶다고 했는데 그런 것도 표현이 충분치 않았던 것 같고.
상담사 : 그냥 천천히 이런 거였어요? 아니면 단호하게 어떤 거절이나 이런 방법에서 어떤 표현을 좀 쓰셨어요? 충분히 설명을 한 거세요? 아니면.
내담자 : 천천히 하고 싶다 그랬는데 이제 거기에 이제 담긴 제 속마음은 더 있는데 그거, 그거에 대해서는 얘기 안 했으니까 이제 그러면 다르게 생각했을 수도 있죠.
상담사 : 그냥 천천히만 핵심이었고 그 뒤에 담아 있는 숨겨진 뜻이랄지 그렇게 얘기하는 배경이랄지 이런 거는 전혀 설명하진 않았고 그냥 천천히만 얘기를 하셨다고 판단이 되시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 상대도 좀 다르게 받아, 의도와 다르게 다르게 받아들이거나 거절의 의미로도 오해할 수도 있었을 만하게 그런 표현이었을까요?
내담자 : 오해라기보다는 서로를 잘 이해 못 하는? 왜 자기는 얼마나 기다려야 되냐. 그런 얘기도 하더라고요.
상담사 : 얼마나 기다려야 되냐에 답은 해주셨나요?
내담자 : 대답은 안 해줬어요.
상담사 : 대답은 하지 않으셨고. 전혀 충분한 대화의 어떤 대화로 의사 표현 자체가 사실 아니었던 것 같네요. 그냥 천천히가 끝이지만 사실 핵심은 그냥 천천히 나는 그냥 천천히. 남자 친구가 뭐 그럼 언제까지? 이런 거기서 그냥 끝나버리는 느낌이니까 남자 입장에서는 충분하게 납득은 되지 않은 상황이었을 수도 있겠네요. 왜 좀 서툴까요? 얘기를 @NAME 씨가 봤을 때 @NAME 씨가 아는 @NAME 씨는 왜 충분하게 얘기하지 못할까요?
내담자 : 뭔가 제 안 좋은 모습을 드러내는 거에 대해서 서툴러 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 그 훈련을 계속해야겠네요. 안 좋은 훈련도 드러냈을 때 사람들의 반응을 한번 보고 물론 이제 회사에서의 어떤 경험들이나 이런 것들이 그렇게 하지 말아야겠다고 하는 것들에 @NAME 씨 마음 가운데 자리 잡고 있기 때문에 좀 어려울 수도 있겠으나 최소 좀 편한 상대, 연인 관계나 이런 것에는 한 번쯤은 시도는 해볼 수 있지 않을까 좀 아예 안 하잖아요. @NAME 씨가 그런 모습에 대해서. 그래서 테스트는 한번 해볼 수 있지 않을까 싶거든요. 내 안 좋은 모습들을 정말 1번부터 10번까지 순서대로 이 모습은 받아줄 수는 있을 것 같으니까 이거 최소 이거 점차적으로 좀 늘려가듯이. 아예 시도하는 게 아니라 시도는 해볼 수 있는 어떤 또 매뉴얼은 좀 가지고 있어, 할 게 많네요. 요약본도 가지고 있어야 되고 그런 것. 항상 지금까지 매번 나오는 얘기는 다른 사람이 나를 안 좋게 볼까 봐 항상 좀 힘들어하고 이런 불안해하고 이런 것들이 항상 나오거든요. 그래서 안 좋은 모습을 보여주기가 힘들고 말도 좀 혹여나 오해를 사거나 상대방이 기분 나빠할 언어들은 전혀 하지 않는 거죠. 해야 될 것 같은데요. 그래도 안 좋은 얘기들을 좀 하고 그래서 그래서 저는 그때 얘기했던 왜 나한테 이런 일이 있다라고 하는 게 어디 가서 하지 않는 얘기잖아요, 그렇죠? @NAME 씨한테는. 그것도 사실 어떻게 보면 되게 정화된 표현이긴 한데 다른 사람이 들었을 때는 별거 아닌 표현일 수 있겠으나 @NAME 씨한테는 굉장히 큰 그런 거란 말이에요. 남들이 봤을 때는 수준이 낮으나 @NAME 씨한테 높은 수준의 단어의 표현일 거란 말이에요. 그런 표현들도 계속해 보는 게 좋을 것 같아요. 저는 그게 제일 기억에 남아요. @NAME 씨랑 만나서 얘기했던 것 중에 그 순간이 저는 제일 기억에 남고 제일 좋은 순간이었기 때문에 가장 보람 있었던 순간이고 제가 상담을 하면서 이러려고 내가 상담 공부를 하고 열심히 버텨왔구나라고 하는 그런 저 스스로한테도 좀 자존감이 높아지는 그런 순간이었어요. 이렇게 표현도 해줄 수 있는 분이었네. 감정에 어떤 솔직함이 된다면 그런 과정들을 같이 좀 가게 된다면 그것도 풀어낼 수 있는 거였네. 이런 자랑은 아니지만 제가 이제 같이 좀 갔기 때문에 그런 표현도 했을 거라고 저는 개인적으로는 생각을 하거든요. 그래서 그런 부분들에서는 그 순간이 제일 저는 상담에 제일 포인트라고 생각하기 때문에 그런 표현들도 @NAME 씨 괜찮을 것 같아요. 다른 사람이 충분히 받아줄 수 있을 만한 사람이라면 그런 표현들도 이제는 해도 될 것 같아요. 그리고 다른 사람이 안 좋게 봐도 @NAME 씨가 대처할 수 있는 마음이 있고요. 그리고 이제 그렇게 할 만한 사람이라고 판단할 수 있는 @NAME 씨의 어떤 사람을 바라보는 그런 기준도 이제는 계속 만나보고 사회생활을 하면서 누구를 만나면서도 확신이 아마 이제 어느 정도는 섰을 거예요. 이 사람한테는 표현해도 되겠다. 이건 이 사람한테는 얘는 여기까지다, 안 되겠다. 이런 거는 자연스럽게 쌓였을 테니까 마음이 좀 했을 때는 그냥 나가도 상관없을 것 같아요. 이제 필터를 하나씩 빼는 것도 이번 겨울에는 꼭 하셔야 될 것 같아요. 너무 필터가 많이 쌓여 있어가지고 독해 보이는 내 포장지가 너무 많이 쌓여 있기 때문에요. 조금씩 걷어내고요. 조금씩 걷어내다 보면 그 속에 이제 약한 나랑 마주하게 되거든요. 그것도 제일 소중한 존재니까요. 그거는 누구한테 뺏기거나 버림받거나 하게 두지 말고 그 안에 그냥 정말 포장지 안에 쌓여 있는 나는 잘 위로해 주고 보여줘야죠, 그렇죠? 그래야지 아마 그 사람도 @NAME 씨를 이해하고 더 친밀한 관계로 아마 더 발전이 그 순간에 한번 확 뛸 거예요. 그 순간에 내가 약간 이런 모습이 있었어, 그래? 그런 모습이 있었구나. 나한테 얘기해 줘서 고마워. 몰랐던 너의 모습도 알았네. 그래서 더 좋아지는 것 같아. 나도 그런 부분들이 있었고 그런 것도 이제 나누고 셰어하다 보면 아마 좋은 관계로 발전할 수 있지 않을까, 이렇게 생각을 해요. 그래서 원래 이제 학생들이라면 숙제를 내주거든요. 어디 가서 욕을 하고 오세요, 이렇게. 누구한테 만나서 편한 사람한테 욕 한번 하고 오세요, 이렇게 얘기하는데 누구 오셨네요. 그런 것들은 한 번씩은 좀 해보세요. 좀 거친 말도 한번 해보고 좀 한번 하실 수 있어요? 근데 누군가 존재가 있어요? 뭐 짜증 나, 뭐 이렇게 한다거나 엄마 빼고.
내담자 : 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 하고 싶을 때는 있나요?
내담자 : 그럴 때도 있는데 제가 이제 그런 걸로 남한테 피해 주는 걸 싫어해가지고 잘 안 하는 것 같아요.
상담사 : 그런 경험이 있어요. 그렇게 했을 때 피해를 그 사람이 입어서 너 때문에 상처받고 피해 봤어, 이렇게 들은 그 경험이 있나요?
내담자 : 그렇진 않은데 반대로 이제 옆에 회사에. 잠시만요. 회사에 옆에 직원이 좀 막 짜증 내는 소리를 많이 하고 그래서 제가 좀 싫었던 것 같거든요. 그래서 그 모습을 보고 나는 저러지 말아야지, 이런 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 짜증 내는 거를 @NAME 씨한테 낸 거예요?
내담자 : 저한테 낸 건 아닌데 그냥 혼자서 한숨 쉬고 막 그런 것들을 봤을 때 이제 다른 사람한테 안 좋은 기운을 주는 것 같다. 그래서.
상담사 : 그거는 뭐 누군가 특정한 상대한테 하는 게 아니라 본인한테 그러는 거기 때문에 이상하다고 하고 넘겨야 되는 게 맞는 거고 뭔가 관계에서 이제 짜증을 내거나 누군가 이제 대상한테 가서 한숨을 쉬거나 그런 것들이 아니니까요. 그거는 그 사람의 그냥 성향이나 성격으로 그냥 넘어가야 될 것 같고 그 사람이 다른 사람들한테 가서 @NAME 씨한테 가서 짜증을 내서 안 좋거나 이제 그런 그런 거는 문제가 생기겠죠. 관계가 흐트러지니까. 근데 @NAME 씨가 혼자서라도 뭔가 어디 나가서 짜증 나, 이렇게도 안 하시나요?
내담자 : 잘 안 하는 거 같아요.
상담사 : 최고조로 어떤 폭발을 했다라는 경험이 있어요?
내담자 : 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 그걸로 인해서 답답함을 가끔 느끼실 때가 있나요?
내담자 : 답답하지는 않은 것 같아요. 근데 저도 뭐 좀 기분이 안 좋다 그러면 뭐 술을 마시거나 할 때도 있고.
상담사 : 주사가 혹시 있으세요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 조용히 그냥 먹고 취한 적이 없다?
내담자 : 네.
상담사 : 취한 적이 없으세요? 많이 드시는 편은 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 취할 정도로 마시진 않아서 모르겠다 정도예요? 술을 마시면 효과는 좀 있나요?
내담자 : 뭐라고요?
상담사 : 기분이 좋아지거나 전환되는 효과가 좀 있나요? 술을 드시면.
내담자 : 그냥 느낌상 안 좋은 것들을 잊고 잊는다, 그 정도인 것 같아요.
상담사 : 그냥 행위인 거죠, 그렇죠? 술이, 술을 마신다라고 해서 그냥 잊어버리자라고 그냥 세뇌하고 들어가서 그냥 하나의 어떤 의식 같은 거거든요. 술이 맛있어가지고 막 좋다, 이런 건 아니고 그냥 내가 스트레스받았으니 술을 먹는 행위로 인해서 이거는 떨쳐버려야 되겠다. 그냥 잊어버려야겠다라고 하는 하나의 그냥 매개체인 것 같아요. @ETC 건 아니고. 혼자 드시나요? 술친구가 있어요?
내담자 : 그냥 집에서 혼자 마시는 것 같아요.
상담사 : 책상 위에 앉아서 그냥 조용히. 그거는 그냥 하나의 자기 조절 같은 거네요. 그냥 오늘 스트레스 받았으니까 혼자 그냥 털어버려야겠다. 친구들이랑 술 먹으면서 수다를 떨거나 이런 거는 효과는 별로 없나요?
내담자 : 근데 친구들이랑 술은 잘 안 마시는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 풀 데는 없네요. 언어적으로 푸는 건 없네요, 그렇죠? 대부분 이제 신체나 이런 걸로 해서 좀 기분이나 안 좋은 기분, 불안이든 우울이든 이런 거 있으면 그냥 운동 내지는 어떤 활동을 통해서 내가 잊으려고 하는 거고 그거 했으니까 좀 개운하게 좀 기분 전환됐으니까 오늘은 그냥 잘 자자, 이렇게 그냥 하는 거고 정 안 좋으면 혼자 술 먹으면서 그렇게 했으니까 또 잊어버려야지, 이렇게 하는 건데 언어적으로 내가 힘들었고 그것 때문에 스트레스였고 이것 때문에 불안하거나 나한테는 좀 힘든 부분이다라고 언어적으로 뭔가 풀어내는 거는 전혀 없었다고 볼 수 있는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 이 상담이 굉장히 많이 풀어내는 거라고 볼 수도 있네요.
내담자 : 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 힘들진 않으셨어요? 언어적으로 좀 얘기를 하거나 이런 데, 초반에는 조금 어려워하시는 것 같긴 했거든요. 근데 어떠셨어요? 좀 말을 많이 해야 되잖아요. 그것도 @NAME 씨에 대한 얘기를 많이 해야 되고 이런 것들이 있었는데 어떠셨어요? 감정적으로 힘들거나 이런 것들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 뭔가 제 모습을 드러내는 게 처음엔 쉽지 않았던 것 같은데 그래도 얘기하면서 마음이 정리되고 생각이 정리되고 뭔가 이유를 찾게 된 것 같아요.
상담사 : 이유를 찾게, 찾았어요, 그래서?
내담자 : 조금씩 실타래가 풀리는 것 같아요.
상담사 : 실타래가 풀리는, 전에는 많이 엉켜 있었군요. 그래서 시작점에 와 있는 거네요? 저는 @NAME 씨가 잘 풀어낼 거라고 생각을 해요, 그 실타래는. 근데 정말 이제 감정에 좀 솔직하고 진짜 언어적으로 많이 좀 풀어내는 훈련을 많이 했으면 좋겠어요. 물론 당연히 언어적으로 풀어내는 거는 누군가가 상대가 있어야지 언어적으로 풀어내는 거라서 그전에는 관계를 맺고 그 사람에 대한 신뢰성을 한 다음에 이제 언어적으로 풀어내야 되는 것들이 맞는 거라서 그 과정이 어렵지만 그 과정 이후에 아마 언어적으로 풀어내거나 그러면 아마 가지고 있던 것들이 툭 내려가는 순간이 아마 있을 거거든요. 이런 느낌이구나. 그런 경험이 @NAME 씨한테는 굉장히 지금 필요할 거라고 생각을 해요. 그래서 올해가 가기 전이라도 꼭 그런 그런 시간이 좀 있었으면 좋긴 하겠어요. 혹시 다음에 주말에 시간이 괜찮으실 때가 있을까요?
내담자 : 선생님 편하실 때.
상담사 : 그러면 혹시 일요일 밤이나 이럴 때 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 잠은 몇 시에 주무세요?
내담자 : @TIME 그때.
상담사 : @TIME요? 그럼 깔끔하게 @TIME에 상담하고 @TIME에 자는 거 어때요? 괜찮아요? 아니면 좀 힘드세요? 아니면 @TIME이나.
내담자 : @TIME.
상담사 : @TIME에 할까요? 저희 집에 아기들이 좀 어려가지고 재워 놓고 재워, 신생아가 하나 있어가지고 재워 놓고 하는 게 저도 편하고 이제 다 가정의 평화를 위해서 그래서 그러면 @TIME에 밤에 이제 조용한 분위기에서 마지막 상담을 좀 진행하고 지난 거 좀 되돌아보고요. 어떻게 좀 변했는지 변화한 거랑 그런 것들 한번 체크해 보고 그래서 마무리 한번 할게요. 그래서 일요일 @TIME에 다시 보는 걸로 할게요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 너무 무리해서 뛰지 마세요. 또 지쳐가지고 또 그러면 안 되니까요, 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 일요일날 뵐게요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
