상담사 : 어떻게 저희 한 2주 만에 뵙나요? 지금? 딱 2주,
내담자 : 네. 그런 것 같아요.
상담사 : 처음에 제가 그때 그것 때문에 그랬죠. 병원 가느라.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 선생님 그날 감사하게도 미뤄주셔가지고 상담 일정을.
상담사 : 네. 근데 별일 없으셨나요?
내담자 : 간 수치. 간 수치 때문에 이제 하루 정도 병원에서 링겔 맞고 이런 것 때문에.
상담사 : 되게 높으셨나 보네요.
내담자 : 막 300까지는 아닌데 200 넘었었어요.
내담자 : 100, 200, 300. 300이면 이제 간경화나 이런 것도 의심해 봐야 된다고 해가지고 올라가기 전에. 그래서 그날 주사 같은 거 맞고 어디 수면실에 좀 누워 있다가 링겔 맞고 약 처방 받아서 한 2주 동안 보름 정도 우루사 복용하고. 좀 그러고 지금 이제 어저께인가 저번 주인가 한번 갔다 왔는데
상담사 : 낮아졌대요?
내담자 : 다시 낮아졌대요. 100대로 떨어졌어요.
상담사 : 다행이네.
내담자 : 그래갖고 간 수치라 해가지고 아니, 술도 안 먹고 그렇게 안 하는데 무슨 간 수치냐 그랬더니 이게 뭐 꼭 술 먹고 음주한다 해서 올라간 건 아니라고 하더라고요. 다른 것도 많이 올라갔네요. 다른 이유로도.
상담사 : 맞아요. 저도 간 수치가 그렇게 좋진 않더라고요.
내담자 : 몇 정도세요? 한 100에서 200?
상담사 : 그까지는 아닌데 약간 튄다고 하시더라고요. 그래서 저도 술도 안 먹거든요. 술 안 먹고 담배도 안 하고 아무것도 안 하는데 왜 높지? 이러니까 알고 보니까 약간 그게 또 유전적인 그런 것도 있다고 그러더라고요. 저희 아버지가 좀 높으셔서.
내담자 : 그래서 올라갈 수도 있겠다, 진짜.
상담사 : 네. 약간 유전적인 게 있다고. 물론 운동 안 하고 이런 것도 있지만. 타고나는 게 좀 큰 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 저는 그래갖고 전화 받고서 @COUNSELOR 선생님 입원, 그러니까 내원하셔서 보셔야 될 것 같다. 간 수치가 너무 높다고 막 그러시길래 처음에는.
상담사 : 너무 놀라셨겠다, 그렇죠?
내담자 : 놀라고 아니, 제가 술도 안 먹는데 무슨 간 수치입니까? 그랬더니 딱 하는 말이 저한테 술 안 드시냐? 그래서 안 먹는다 그랬더니 그러면 혹시 야간 공장 업무나 경비 같은 일을 하냐? 야간직을 하냐 그러길래 제가 야간직을 병행을 하거든요.
상담사 : 아~
내담자 : 제가 한 3~4일 동안 야간 당직을 쓰는 업무를 하고 있는데 야간 업무한다 그러니까 혹시 그리고 최근에 그런 것 때문에 살이 많이 찌셨냐? 야간 업무하고 살도 많이 쪘다니까 그런 것 때문에 그럴 수 있다 그러네요.
상담사 : 피곤해서.
내담자 : 스트레스 수치가 높아지고 잠 못 자고 주야가 바뀌면서 이런 일상 흐름이 많이 깨지고 수면 시간 많이 부족해지면은 이제 거기다가 이제 내장지방이나 이런 게 올라가면 올라갈 수 있다 하더라고요. 그래서 결국 직장 때문에 어쩔 수는 없으니까 그거에서 좀 한 3kg 뺐어요. 운동해가지고. 간수치 내리려고. 안 움직이던 몸 움직이고 그렇게 했어요. 어쨌든 저는 좀 그렇게 선생님 덕분에 감사하게도 좀 그렇게 했고 선생님은 2주 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저는 좀 안 좋았어요.
상담사 : 어떤 일이?
내담자 : 결과가 나왔거든요. 시험 결과가 나왔는데 이게 이제 들어가면 점수를 볼 수가 있어요. 근데 이게 저번에 얘기했듯이 네 과목인데 네 과목에서 한 과목당 과락이 있어가지고 40점 밑이면 과락이고 그다음에 이제 나머지로 평균 점수를 합산해가지고 평균 점수로 이제 커트를 하는 거였거든요. 근데 이제 두 과목이 좀 어려웠는데 한 과목은 괜찮았는데 한 과목이 좀 치고 나서도 좀 게름직하긴 했어요. 이거 좀 이거 좀 너무 날렸는데 싶었는데 점수 나온 거 보니까 한 과목이 게름직했던 게 39점인 거예요.
상담사 : 1점?
내담자 : 네. 그리고 다른 건 다 평균 점수를 넘었어요, 훨씬. 그래가지고 1점 때문에 떨어진 거예요.
상담사 : 엄마야.
내담자 : 근데 이게 40점만 돼도 패스거든요? 근데 39점으로 과락인 거예요. 점수 확인하고 약간 제정신 아니어서. 그래서 사실 그때는 하루 이틀 좀 상심하고 괜찮다 이렇게 했는데 좀 제가 좀 그 순간은 괜찮은데 그러니까 타격이 뒤에 오나 봐요. 그래서 그다음 주까지는 괜찮았는데 이번 주에 좀 갑자기 몸살 나고 막 그러는 거예요. 스트레스 받았는지. 그래서 이번 주는 좀 쉬었어요. 갑자기 날도 추워지고 이래서 약간 좀 제정신 아닌 상태로. 근데 또 다시 또 그다음 시험 남아 있으니까 다시 공부 마음 잡고 해야 되는데 그 1점을 보면 너무 짜증 나더라고요.
상담사 : 너무 아쉬웠겠다.
내담자 : 네, 1점이니까 너무 배 아픈 거예요.
상담사 : 짜증나, 듣기만 해도.
내담자 : 맞죠? 주관식이라가지고 알죠? 몇 점씩 점수가 2점 단위로 이렇게 나뉘는 게 아니고 그러니까 39점도 있고 41점도 있고 되게 약간 다양하단 말이에요. 51점도 나오고 53점도 나오고 막 이러는데 하필이면 39점이니까.
상담사 : 너무 아쉽다.
내담자 : 맞죠? 너무 스트레스 받아가지고 그것 때문에.
상담사 : 스트레스 받을 만하네. 진짜 너무 아쉽다. 듣기만 해도. 너무 아깝다, 그냥.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 자꾸 제가 원래 과거 생각은 잘 안 하거든요. 너무 자꾸 미래 생각을 많이 하는 편인데도 자꾸 그때 약간 헷갈렸던 문제가 있어요. 그때 그것만 한 문제 한 2~3 개 헷갈렸었는데 그것 하나만 제대로 풀었어도 1점이 더 나올 수 있을 텐데라는 생각이 계속 드는 거예요. 그게 너무 아쉬워가지고.
상담사 : 근데 이번 시험이 좀 어렵긴 했나 보네요.
내담자 : 네. 이번에 좀 어렵게 나와서 합격자 평균이 한 40대 초중반? 평균 점수가.
상담사 : 진짜 어렵나 보네요. 거의 그냥 과락 수준에 가깝게 평균이.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그만큼 어려웠다는 건데 진짜 그건.
내담자 : 그러니까 어려우니까 약간 저처럼 간당간당한 사람도 많겠죠. 근데 39점은 잘 없을 것 같은데 너무 화나는 거예요.
상담사 : 이번에 그럼 탈락자 진짜 많았겠다.
내담자 : 원래 합격자랑 탈락자는 비슷해요. 그게 뽑는 인원이 정해져 있어가지고. 상대평가거든요. 그래서 인원은 똑같은데, 뽑는 인원은 똑같은데 저처럼 과락 당하는 사람이 좀 있겠죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 아, 근데 39점. 아...
상담사 : 너무 아깝긴 한데 근데 어쨌든 이게 선생님이 뭔가 좀 뭔가 이렇게 아쉽게 공부를 한 게 아니라 어찌 됐든 시험 자체가 어려웠고 비슷하게 떨어진 사람이 사실 이전 시험보다는 더 많게 치게 되잖아요.
내담자 : 네, 그렇죠. 제가 떨어진 과목의 과락이 78%인가? 74%, 72%인가? 70몇 %인가?
상담사 : 그러니까 이번 시험 자체가 어려웠던 거네.
내담자 : 네, 네. 첫 번째 과목은 66%가 가락이었나 그러고 두 번째 과목은 70몇 %가 과락이었으니까.
상담사 : 자체가 어려웠어서.
내담자 : 네. 원래 과락이 많긴 한데 1점이라서 좀 마음이 아프긴 하더라고요.
상담사 : 아쉽다. 아쉽다. 진짜. 다음 시험은 또 언제예요? 1월달이라고 하셨잖아요. 1월인가? 2월?
내담자 : 2월 말이요. 사실 지금 정신 차려서 공부해야 되는데 모의고사도 예약해놨는데 이번 주 수요일이었거든요. 사실 그냥 안 갔어요. 너무 몸 상태도 안 좋고 이래서 계속 거의 이번 주는 사실 침대에 계속 누워 있고 정신과 약도 안 먹고 좀 그랬던 것 같아요. 이제 내일부터는 좀 먹으려고요.
상담사 : 좀 그렇게 좀 그래도 이렇게 내 마음이 좀 잠잠해질 때까지 그 시간 그런 시간이 필요할 것 같아요. 저는.
내담자 : 맞아요. 그냥 생각 안 하고 사실 @DATE에도 학교 두 번 다 빠지고 @DATE에는 @DATE 수업만 온라인 출석이거든요. 딴 거 다 이제 좌석으로 조교가 체크하는데 그 수업만 이제 온라인 체크고 좌석도 조교가 체크를 안 하는 것 같더라고요. 그래서 @DATE도 그냥 강의실 문 앞에서 문 앞에서 온라인 체크되거든요. 그래서 문 앞에서 출첵만 하고 집 오고.
상담사 : 출티하셨구나 출티.
내담자 : 네네. @DATE 오늘은 학교는 제대로 갔는데 계속 좀 누워 있고 공부 안 하고 지금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 그 와중에도 학교를 나가고 출석을 챙기는 게 대단한 거죠. 그냥 애라 모르겠다고 다 포기하고 때려치는 사람도 얼마나 많겠어요.
내담자 : 그러면 남은 인생이 너무 힘들어져서. F 받을까 봐.
상담사 : 어쨌든 그 와중에도 그렇게 출석 체크나 이런 걸 챙기는 거 자체가 저는 대단한 것 같은데. 아무것도 안 한 건 아니잖아요. 뭔가 계속 그래도 책임지고 하셨네. 보니까. 들어보니까.
내담자 : 그렇게 말씀해 주셔서 감사해요.
상담사 : 아무것도 안 하셨다길래 그냥 딱 결과 들으시고 그냥 이불 속에 들어가서 아예 안 나오신 줄 알았는데 지금 보니까 출석도 어쨌든 하시고 계속 뭔가를 계속 현실적인 문제를 책임을 계속 지고 계셨네요. 선생님이.
내담자 : 근데 좀 @ETC 살았어요. 청소도 안 하고 약간 먹은 거 좀 싱크대에 대충 방치해 놓고 빨래도 안 돌리고 좀 약간 좀 쓰레기처럼 살아서.
상담사 : 그 정도는 스스로한테 뭐라 그래야 돼? 그 정도는 스스로한테 조금 양해해 줄 수 있지 않아요? 스스로한테 지금까지 달려온 고생한 게 있고 또 그거에 대한 시험이 어려워서 좀 이렇게 기대에 못 미치는 어떤 결과가 나왔던 것에 대한 아쉬움도 이제 있는데 그런 것들을 스스로가 좀 잘 소화해낼 수 있는 시간이 필요한 거죠. 그 와중에 자기 스스로한테 너 힘들어 너 안타까워 너 아쉬워 근데 청소해 근데 설거지 해 근데 방 청소해 이러면 너무 화나지 않겠어요? 너무 화날 것 같은데 스스로가? 나 스스로한테? 조금 그런 거는 어쨌든 중요한 거는 선생님이 책임을 지신 거잖아요. 학교 수업 이런 거는. 그러니까 좀 사소한 것들은 조금 스스로한테 양해를 이렇게 해줘요. 괜찮다. 얼마나 힘들었으면 그랬겠냐. 근데 그 와중에도 중요하고 내 앞날에 꼭 필요한 것들은 잘 챙긴 나를 오히려 이렇게 좀 다독여주고 칭찬해 주면 좋고 난 그거 자체가 너무 대단한데? 잘하셨어요, 선생님. 진짜로. 충분히 노력하셨구만. 잘했습니다. 들리시나요?
내담자 : 네 들려요. 들려요.
상담사 : 화면이 안 보이니까 지금 어떤 표정을 짓고 있는지 예상이. 어쨌든 좀 많이 다독여주세요. 스스로 너무 몰아붙이지 마시고 제3자로서 이렇게 좀 주제 넘는 말일 수 있긴 한데 어쨌든 상담자로서 객관적으로 보면 그 와중에 책임을 지려 하시는 게 저는 오히려 대단한 것 아닌가라는 생각이 들어서 그런 사소한 것들. 물론 그런 빨래 안 한 거 설거지 안 한 거 집 청소 안 한 거 이런 일상에서 좀 몇 번씩 벌어질 수 있는 사소한 일들은 스스로한테 조금 양해를 해주고 그럼에도 불구하고 중요한 사건들은 그 힘든 어떤 마음에 폭풍이 치는 그런 상황 가운데도 내가 챙기고 밖에 나가고 했다는 것 자체를 많이 다독여주면 좋을 것 같아요. 스스로. 객관적으로 봐도 그게 저는 대단하다고 생각을 하기 때문에 잘하셨습니다. 그런 시간이 필요하죠. 그래야 다음 시험도 또 선생님이 준비할 수 있는 거고.
내담자 : 맞아요. 하필이면 또 그 전날이 제가 발표고 다음 날이 또 동생 수능 치는 날이었거든요. 그래가지고 사실 그 주에 내려가려고 했었는데 동생도 수능 치고 하니까. 근데 또 집안 분위기가 어떻게 될지 모르잖아요. 그러니까 제가 망하는 거는 그나마 나은데 동생이 수능 망하는 게 좀 더 큰 문제였단 말이죠. 왜냐하면 동생이 4수거든요.
상담사 : 아, 4수시니까.
내담자 : 저는 그래도 어쨌든 서른 전까지 붙으면 된다 이건데 동생은 4수니까 4수를 망하면 완전 집안 분위기가 끔찍하잖아요. 그래가지고 내려갈까 말까 하다가 안 내려갔었는데 생각보다 동생이 잘 쳐서 그냥 내려갈걸. 근데 또 동생이 잘 치니까 저도 붙었으면 좋았을 텐데 막 이 생각도 들고 약간 그렇더라고요.
상담사 : 쌤도 마음이 이게 넓다. 쌤도 마음이. 그 와중에 또 그런 생각도 하시고.
내담자 : 근데 진짜 동생은 망하면 안
상담사 : 동생분은 기대만큼은 그래도 잘 보셨대요? 잘하셨대요?
내담자 : 원래 나오던 성적만큼은 아닌데 그래도 이제 본인이 만족할 만큼은 친 것 같아요. 왜냐하면 이게 사실 수능이 완전히 본인이 원하는 만큼 점수를 완벽하게 모든 전 과목에서 가져가는 거는 쉽지 않잖아요. 근데 이제 전반적으로 균형 있게 그래도 자기가 최악을 생각하는 거 그러니까 최악의 결과를 그러니까 그 성적에서 최악의 입시 결과를 받아들일 수 있을 정도인 것 같아요. 그래서 그러니까 제일 못 가도 그 정도 가면 됐다. 이 정도 있잖아요.
상담사 : 스스로 그냥 어느 정도 수용하고 용납할 수 있는 정도로
내담자 : 네 맞아요. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 축하할 일이네요. 그거는.
내담자 : 맞아요. 선생님만 더 잘 쳤으면 좋았을 것 같긴 한데.
상담사 : 역시 사람의 욕심은 끝이 없습니다.
내담자 : 맞아요. 나 그 생각했어요. 저기서 뭐 국어 한 문제 더 맞고 수학 한 문제만 더 맞으면 진짜 좋을 텐데 자꾸 이 생각이 드는 거예요. 그러면 이제 스트레스 안 받고 이제 안정권이니까. 근데 오히려 역으로 생각하면 이번에 과탐이 좀 어려웠다고 그러더라고요. 그래서 과탐에서도 한 과목이 안 무너진 게 어디냐 이 생각도 들고.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 대부분 딴 거 다 다 쳐도 막판에 과탐 한 과목에서 3등급 뜨고 이러면 갈 대학이 없더라고요.
상담사 : 그렇지. 그렇지.
내담자 : 백분위가 무너지니까.
상담사 : 맞아요. 마침 아까 선생님 잘 얘기했는데 선생님한테도 그런 게 있어요? 뭔가 이 정도는 스스로 용납할 수 있다. 스스로 이 정도는 허용할 수 있다라는 게 있나요? 결과 자체에 대해서?
내담자 : 저는 만약에 정말 회계사가 안 돼도 세무사를 붙으면 그래도 좀 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 세무사라도 붙으면.
내담자 : 네. 이번에 결과 나온 게 세무사였거든요. 그래도 내년에 한 번 더 하면 세무사는 그래도 되지 않을까라는 생각이 있어서.
상담사 : 회계사는 세무사까지라도 돼도 스스로 만족하겠다. 2월달에 나오는 게 회계죠?
내담자 : 네네. 근데 그건 1차라서 1차 끝나고 6월에 또 만약에 붙으면 6월에 2차 그다음에 세무사는 8월에 2차고 1차는 5월이에요. 연달아 해서 있어가지고 상반기에.
상담사 : 그게 2차까지 붙고 3차에 또 뭐가 있지 않아요, 하나가?
내담자 : 3차는 없어요. 2차 붙으면 끝이에요.
상담사 : 2차까지만 붙으면?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 어쨌든 2월 달 하나 그다음에 5월, 6월 이런 또 하반기 때 또 이렇게 2~3개가 더 있는 거네요. 1차, 2차, 1차, 2차, 붙어서.
내담자 : 5, 6, 8. 8월에 세무사 2차니까.
상담사 : 그러면 어쨌든 내년까지는 선생님이 조금 더 마음을 굳게 가져야,
내담자 : 그렇죠. 사실 지금 이럴 시간이 없는데 또 계속 침대에 누워 있어가지고 좀 그런 거예요. 엄마가 사실 제가 이번 주 수업 안 되는 게 이번 주에 어머니가 올라오시거든요. 그래서 그거 제가 이번 주는 시간 안 된다 했던 게 올라와서 계속 계시니까. 그래서 좀 정신 차려야지 생각한 것도 있어요. 만약에 공부 안 하고 있으면 혼날 것 같아서. 그래서 오늘까지만 좀 쉬고 내일 엄마 올라오면 다시 공부해야지 이러면서.
상담사 : 그래요. 선생님, 오늘까지만 스스로한테 그렇게 선생님 방금 말씀 너무 좋은 것 같아. 선생님 스스로한테 그래 오늘까지만. 정해졌잖아요. 오늘까지만 좀 내 스스로한테 쉬는 시간을 주고 내일부터 한다고 하면은 오늘까지는 이제,
내담자 : 사실 월요일부터 그 얘기는 하긴 했어요. 오늘까지 쉬어야지 화요일도 오늘까지 쉬어야지. 수요일 돼서 그냥 미루다 미루다가 내일 엄마 올라오니까 도저히 이제 오늘까지밖에 못 쉬네.
상담사 : 진짜. 그렇지. 어머니가 또 와서 눈치가 보이기 시작하니까. 그렇죠?
내담자 : 엄마 내일 아침 10시에 올라오거든요. 그러면 내일 아침부터 공부를 해야지 되지 않을까 싶어요.
상담사 : 너무 근데 인간적인, 너무 인간적인 모습 아니에요? 당연한 모습이고 그게? 너무 당연한 거 당연하고 인간적인 모습인데.
내담자 : 너무 부끄럽네요.
상담사 : 뭘 부끄러워요? 그게 당연한 모습이죠. 당연한 모습이고.
내담자 : 너무, 너무 나약한 것 같아가지고.
상담사 : 제가 그때도 그랬잖아요. 샘이 진짜 나약했으면 그러고 있지도 않는다고. 나약한 사람이 어떻게 그렇게까지 노력과 열정을 다합니까? 진짜 나약한 사람 아마 시험 보고 떨어지면은 아마 나 몰라 다 때려쳐. 이러고서 공부할 생각 안 할걸요? 학교든 뭐든 그냥 관심도 없죠. 나 진짜 나약한 사람, 근데 이제 선생님은 나약하기보다 오히려 반대로 얘기하면 조금 솔직히 말하면 오히려 나약하기보다는 책임감이나 뭔가 해야 된다라는 생각이 굉장히 강한 편이죠. 오히려. 그게 오히려 내가 이걸 해내고 싶은 어떤 해내고 싶은 나의 소망이라든지 이걸 잘 내가 진짜 진지하게 잘 해보고 싶다라는 마음이 그런 진지함이 있기 때문에 실망도 하는 거고 아쉬워도 하는 거고 또 다음 미래를 준비하는 거지 나약해서, 나약한 사람들은 그냥 좌절하고 거기서 머물러만 있죠. 세상 탓하고 또 누가 타인 탓하고 뭐 이렇게 하면서. 선생님은 어쨌든 짧게는 그런 순간을 가질 순 있어도 어쨌든 또 다시 앞에 있는 것들을 고려를 하시고 학교의 중요한 업무도 처리를 하시고 이런 것들은 절대 나약하다고 볼 수 없죠. 그거는. 진짜 나약한 사람들에 대한 모욕입니다. 진짜 나약하신 분들에 대한 모욕입니다. 선생님은 나약한 게 아니에요. 어쨌든. 그래서 어쨌든 이제 2월에 내년에, 내년이래. 내일 이제 어머니가 오시면 또 공부를 시작을 하기로 마음먹었고 시험이 또 2월 말에 준비가 되어 있기 때문에 이제 12월 다 됐으니까. 한 1개월, 2개월, 3개월 정도 남은 거고.
내담자 : 맞아요. 이럴 때가 아닌데. 미쳤어, 미쳤어.
상담사 : 조금 선생님은 그러면은 어떻게 하고 싶으세요,지금? 나의, 지금 어쨌든 선생님이 내가 원하는 나의 일상이 약간 만족스럽지 못한 거잖아요. 나의 행동이라든가 나의 현재 태도라든가 이런 게 만족스럽지 못한 상태잖아요. 어찌 됐든. 선생님은 좀 내가 어떻게 행동하기를 원하세요? 현재 내가? 내 스스로한테.
내담자 : 저 완전 그거 있잖아요. 갓생? 약간 빠릿빠릿하고 좀 계획적이고 저도 MBTI가 P란 말이에요. 그래서 좀 J 같은 삶을 좀 살고 싶어요.
상담사 : 지금 당장.
내담자 : 네네. 근데 제가 P니까 J 같은 삶을 살려고 하면 미치겠는 거예요. 근데 또 J 같은 사람은 그 탁탁 이렇게 하는 거에서 또 되게 만족감을 느낀다면서요. 그래서 나도 타고나게 그렇게 태어났으면. 그러니까 타고나게 갓생 사는 게 몸에 맞았으면 얼마나 좋았을까? 이렇게 게으르지 않고. 그런 게 있어요.
상담사 : 선천적으로 J처럼 해서 딱 그렇게 하는 거를 할 수 있으면 얼마나 좋을까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 MBTI가 ESTJ거든요. 극에 가 있는 ESTJ예요. 제가.TJ예요. TJ. 그래가지고 완전 현실적이고 완전 계획형 진짜. 근데 선생님, J들은 J들만의 스트레스가 또 있답니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : J라고 그렇게 계획대로 살면은 모든 MBTI J형은 인생의 성공자겠죠. 근데 그런 계획을 짜는 걸 좋아하고 계획대로 되기를 원하면서 계획대로 안 되는 스스로에 대한 불만족감이 굉장히 커요. 사실 저도 저번 주 @DATE 서울에 가서 면접을 보고 왔어요. 자격 1차 시험 필기 붙고 2차 면접을 보고 왔는데 결과가 이제 @DATE 나와요. 다음 주.
내담자 : 얼마 안 남았네요.
상담사 : 면접 결과가. 그거에 따라서 또 저의 내년도가 여러 가지로 바뀌기도 하고 이럴 것 같은데 그러면 J니까 얼마나 또 구체적으로 계획을 하루 일과들을 세워놨겠어요. 시간 단위별로. 저는 30분 단위로 일정을 짜요.
내담자 : 진짜 그렇게 세워요?
상담사 : 30분 단위로.
내담자 : 저랑 완전 반대.
상담사 : 30분 단위로 일정을 짜가지고 오늘 일정 뭐 하고 오늘 일정 우선순위 1, 2, 3, 4. 1, 2, 3, 4 순서대로 소 순서가 있어요. 1번 일을 수행하기 위해서 뭐 뭐 뭐를 한다. 이런 게 다 정해져 있어요. 저는. 몇 시까지.
내담자 : 플랜, 플랜 B, 플랜 A 이런 식으로요?
상담사 : 다 있죠. 그리고 그러니까 예를 들어서 내가 오늘 예를 들어서 오늘 면접 준비를 해야 되고 보고서를 써야 되고 이런 일이 있다. 그리고 출근을 해야 된다. 아니면 뭐를 해야 된다 그러면 보고서를 쓰기 위한 세부 절차도 있어요. 몇 시부터 뭘 쓰고 그다음 뭘 쓰고 이렇게. 그런 스타일인데 그렇게만 살면 얼마나 행복하겠습니까, 우리가? 근데 그게 안 되는 거예요. 항상. 핸드폰을 보고 있고 또 예상치 못한 일이 발생하고 누가 찾아오고 지금도 이제 선생님이랑 상담이 끝나고 뭔가 일이 있는데 지금 살짝 여기에 카카오톡에 뭐가 뜨더라고요. 제가 이걸 안 뜨게 가족 이외에는 안 뜨게 막아놨는데. 그래서 가족한테 문자가 온 거니까 제가 살짝 지금 봤는데 또 지금 저희 할머니께서 지금 입원하셨다고 넘어지셔서 허리 골절됐다고.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그러면 또 오늘 오후 오늘 야간 일정 다 취소가 넘어가야 되는 거예요. 또 이제 이러면 스트레스가 되는 거예요. 나는 계획이 있는데. 이걸 못 지켜서.
내담자 : 계획이 있는데 뭔가 돌발 상황이 있으면
상담사 : 못 지키잖아요. 그러면 또 내일 또 그게 또 과중되잖아요. 오늘 일정이.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이런 이게 P나 J나 어찌 됐든 본인 일에 계속 진심이고 본인 일에 뭔가 계속 이렇게 열심히 하는 사람들은 그렇게 하길 원하는 이상적인 나와 그렇게 하지 못하는 현실을 살아가는 나의 괴리감에서 불편감을 많이 느껴요. 이건 J와 P의 문제는 아닌 것 같아요. 선생님이나 저나 하고 있는 현상의 현실에 충실하고자 하는 욕구가 굉장히 크잖아요. 잘 됐으면 좋겠고 성취하고 싶고 잘하고 싶고 이루어내고 싶고.
내담자 : 뭔가 좀 결과가 있었으면 좋겠다라는 생각을 계속해요.
상담사 : 빨리 뭔가 결과가 좋은 결과가 있으면 좋겠다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 이제 수험생할 때 가장 힘든 거죠. 결과물이 너무 멀리 있다는 거.
내담자 : 맞아. 그리고 이제 주변 사람들 슬슬 시작하니까 그것도 좀.
상담사 : 조급해지고
내담자 : 차라리 이번에 세무사가 좀 붙었으면 저의 심리적 안정에 좀 많은 영향을 줬을 텐데 이것도 약간 아슬아슬하게 안 되는 바람에.
상담사 : 다른 건 너무 성적 좋았는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 좀 지표가 될 수 있지 않아요? 선생님이.
내담자 : 긍정적으로 보면 그래도 다른 것도 이 정도 나왔으니까 다음에 한 번 더 치거나 아니면 회계사 칠 때 충분히 도움 되는 건 맞거든요. 근데 어쨌든 제가 좀 너무 T라서 그런가 어쨌든 떨어진 거잖아요. 그러니까 저는 사실 과정보다 결과가 중요한 사람이라서 어차피 떨어진 건데 별로 그게 그렇게 위안이 안 되는 거예요. 물론 역으로 생각하면 너무 처절하게 점수 차이 나서 떨어졌으면 그것도 또 기분 나빴을 것 같아요. 어떻게 생각하면 그냥, 그냥, 그냥 떨어져서 이렇게 그냥 슬픈 거죠.
상담사 : 어떤 말씀인지 알 것 같아요. 저도 결과가 중요하죠. 결과에 대해서 그거에 영향을 많이 근데 맞는 것 같아요. 주변에도 그렇게 되는 그리고 어찌 됐든 우리가 이게 다 감정이잖아요. 감정. 근데 인간 사람은 이제 생물학적으로도 긍정적인 경험보다 부정적인 경험에 더 쉽게 오래 그런 것들에 더 이렇게 유지가 되는 경향들도 있는 것 같아요. 실제로. 그러니까 선생님이 T라서 그런 것도 있지만 원래 인간은 사실 그런 공룡들과 맹수들 사이에서 발전해 온 거잖아요. 이렇게 발달학적으로 보게 되면. 그러면은 인간은 긍정적인 거 좋은 것을 기억하는 것보다는 위험한 상황 또는 내가 되게 위급했던 상황들에 대해서 더 잘 기억하고 더 많이 고민할수록 생존 확률이 높아지잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 것들이 이제 발달학적으로 우리의 유전자적으로 계속 이어져 왔기 때문에 현상은 이제 현실에서는 최근에는 공룡도 없고 맹수의 위협은 없지만 어찌 됐든 부정적인 자극에 더 많이 내가 활성화가 된다는 인간 애초에. 그래서 긍정적인 거는 되게 짧게 가고 부정적인 건 오래 가는 경향이 그런 것 때문에 있다는 어떤 학자의 주장도 있더라고요.
내담자 : 맞아요. 약간 그런 것 같아요. 좋은 감정보다는 약간 기분 나빴던 거 아니면 이런 게 더 약간 더 곱씹게 되고 좀 더 생각하게 되고 영향을 좀 더 많이 끼치는 것 같아요. 좋았던 거는 그 순간에 그냥 좋고 끝나는데.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 인간이 원래 그렇대요. 그 부정적인 감정을 더 곱씹고 더 많이 느끼고 더 그거 힘들게 느끼면 느낄수록 다음에 그런 것들을 잘 대비할 수 있다. 그런 것들을 더 잘 기억해야 나의 생존 확률이 높아지는 그런 발달적인 관점들이 있기 때문에 선생님이 T거나 이런 거는 아닌데 그런 것도 물론 영향이 있겠지만 이제 그런 것보다는 원래 사람이 부정적인 감정이 더 쉽게 활성화가 되고 쉽게 영향을 받는다. 근데 그 얘기는 결국에는 우리가 의도적일 필요성이 있다는 거죠. 의도적으로 우리가 긍정적인 요소를 볼 수 있는 훈련을 해야 될 필요성은 있다. 왜냐하면 우리 세팅 자체가 이미 인간이라는 세팅 자체가 부정적인 거에 굉장히 초점화가 될 수밖에 없게끔 영향을 받는 존재이기 때문에 그러면 나는 의도적으로 이것보다는 긍정적인 것들을 바라볼 수 있는 그런 마인드 트레이닝을 해야 된다. 그게 이제 또 많은 심리학자들이 주장을 하는 부분들이거든요. 사실은. 그래서 조금 선생님의 그런 경험들 높은 어떤 성적을 받았던 것들 그런 것들이 선생님이 결과를 떠나서 선생님이 좋은 방향으로 나아가고 있다라는 증거이지 않을까 싶어요. 그런 것들이. 선생님이 공부하는 것들이 허투루 날아가고 증발되어 가는 과정들이 아니라 계속 축적되고 축적돼서 선생님이 가고 싶은 방향으로 잘 나아가고 있다는 증거지 않을까. 그리고 객관적으로 이번 시험 그 과목이 어려웠잖아요. 과락률이 80%가 넘었다는 정도면.
내담자 : 맞아요. 근데 또 그런 생각이 드는 거예요. 내가 좀 더 공부했으면. 자꾸 그래도 어쨌든 붙는 사람은 있다는 거잖아요. 그러니까 내가 부족했구나 자꾸 그 생각이 들어가지고. 물론 부족한 건 또 맞는데 그냥 모르겠어요. 전체적으로 좀 약간 억울하다고 해야 되나? 근데 또 제가 엄마한테 엄마 나 이거 너무 억울하다 1점 차이가 너무 억울하다 이러니까 엄마는 또 이해 못하더라고요. 뭐가 억울하냐면서.
상담사 : 진짜 어머님이 T신가요?
내담자 : 완전 대문자 T예요.
상담사 : 대T시구나, 대T.
내담자 : 완전 심해요.
상담사 : 아이고, 그렇구나.
내담자 : 제 동생도 좀 성적이 안 나오면 억울하다는 표현을 자주 하거든요. 그러니까 이제 엄마가 아니 니네는 왜 자꾸 성적 안 나오면 뭐가 그렇게 억울한지 모르겠다고.
상담사 : 마음에 꽂히는 말들인데 그런 거.
내담자 : 자꾸 왜 억울하다고 하냐고 하냐면서 억울할 일 아니지 않냐면서 어쨌든 니가 시험 친 건데 막 이러는 거예요. 그것도 맞는데 이러는.
상담사 : 마음에 꽂히는 말들인데 그런 거.
내담자 : 맞아요. 근데 또 생각해 보면 또 맞는 말이긴 해요.
상담사 : 맞는 말이지만 선생님 그런 말에 이렇게 계속 그런 말에 물론 어머니의 말은 당연히 어떤 비난과 어떤 의도는 아니겠지만.
내담자 : 그렇죠. 좀 더 이제 어쨌든 니가 부족한 게 객관적으로 맞으니까 이걸 지표 삼아서 너도 공부를 열심히 해라 이 의도로 이제 얘기를 하신 거죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 물론 그런 좋은 의미가 담겨 있지만 말을 하는 사람의 의도와 다르게 듣는 사람도 내가 무엇을 들을 건지 무엇을 수용할 건지도 이렇게 선별적으로 할 필요는 있다고 생각을 해요. 저는. 어머니의 말이 정말 감사한 말이고 어떤 좋은 의도가 있는 말이지만 현재 선생님한테 그게 도움이 되느냐. 지금 현재 선생님 상태에서 내가 조금 더 공부할 걸. 아, 그래. 뭘 탓해 내가 못난 거지 내가 공부를 안 한 거지. 내가 시험을 그렇게 봤으니까 결과가 그런 거지라고 그 생각을 내가 스스로 아무 비판하지 않고 내가 수용하는 것이 현재 나에게 도움이 되느냐. 아니면 지금 내가 객관적으로 시험이 그 과목이 많이 어려웠고 과락률이 높았고 현재 나는 앞으로의 시험이 이걸 어떻게 내가 대처할 것인가에 대해서 내가 생각하는 게 도움이 되느냐. 그걸 이제 선생님이 조금 이렇게 구분을 하면서 선택적으로 그걸 수용할 필요는 있을 것 같아요. 저는. 아무리 어머님의 말씀은 좋은 말씀이시지만 뭐가 더 선생님한테 도움이 되는 말일까요? 효과적인 어떤 방법일까요? 지나간 과거를 좀 아쉬워하는 것과 앞으로 준비하는 것.
내담자 : 사실 어머니가 되게 회복 탄력성이 좋으세요. 본인의 일에 대해서도. 그러니까 제가 봤을 때는 저 너무 힘든 상황인데 싶어도 어머니가 아예 어차피 지나간 건 지나간 일이고 현재에 집중하자. 이런 타입이라 가지고 이게 뭔가 큰 일이 터져도 한 하루 이틀 좀 앓고 바로 할 수 있는 일을 바로 하시는 타입이거든요. 그러니까 약간 강하신 타입이죠. 그러니까 저는 좀 상대적으로 약간 약하고 이게 어머니는 좀 회복 탄력성이라든지 뭔가 한계치가 되게 강하신 타입이라 가지고 약간 저를 이해 못하는 것 같긴 해요.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 본인이라면 바로 안 그럴 텐데 오히려 좋은 기회다. 이 정도 성적 나온 거는 어쨌든 가능성이 있다고 하니까 난 가능성을 봤으니까 앞으로 더 열심히 해야지 이런 타입이신 거예요. 어머니 자체가. 그래가지고 약간, 약간 좀 그렇긴 해요. 제가 기질적으로 아버지를 많이 닮아서 아버지는 좀 유약하시거든요. 그러니까 이제 멘탈적인 부분에서 되게 좀 약하신 타입이고. 그래가지고.
상담사 : 그럼 선생님 아까 말씀하신 것처럼 갓생을 살고 싶다 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그 얘기는 즉슨 시험 공부에 집중하는 나를 기대를 하시는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 시험 공부에 집중할 수 있고 또 이런 힘든 상황 속에서도 내가 내 감정 휩쓸리지 않고.
내담자 : 꿋꿋하게 그냥 오뚜기처럼.
상담사 : 이거 휩쓸려서 어떻게 어떻게 하는 게 아니라.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 결과는 좋게 나온 게 있으니까 이거를 내가 지표로 삼아서 다음 번 잘 준비하자.
내담자 : 맞아요. 딱 그런 타입이 강한 타입이 되고 싶은데 저는 그게 잘 안 되더라고요.
상담사 : 근데 현재 선생님이 보이고 있는 모습은 선생님이 원하는 모습과는 좀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괴리감이 있는 거죠. 지금 현재.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면은 우리가 조금 더 단순하게 생각할 필요성은 있는 것 같아요. 단순하게 생각했을 때 선생님 그러면 뭐부터 좀 실천해 볼 수 있을 것 같아요? 선생님이 원하는 꾸준하게 공부하고 내가 감정에 휩쓸리지 않기 위해서 그렇게 했을 때 내 스스로가 되게 성취 욕구도 채울 수 있고 내 스스로가 유능감도 채울 수 있고 되게 만족감이 높은 상태잖아요. 선생님 그걸 말하는 모습. 스스로에 대한 만족감이 높은 상태. 그 삶을 하기 위해서 어떤 노력을 할 수 있을까?
내담자 : 사실 제가 이렇게 좀 뭔가 결과가 있거나 마음에 안 드는 게 있으면 한 일주일씩 이렇게 퍼지는 고질병이 있거든요. 이게 이게 꼭 지금처럼 그런 게 아니고 수능 칠 때도 약간 그랬고 뭔가 이렇게 장기간 갑자기 퍼져요. 사람이. 근데 이게 하루 이틀 쉴 때는 좋은데 한 4~5일 넘어가면 다시 공부하는 게 무서워지는 거 아시나요, 혹시?
상담사 : 다시 그런 걸 시작하는 게.
내담자 : 다시 시작하는데 마음먹는 게 더 힘들어지는 거예요. 하루 이틀 쉬었을 때랑 아니면 한 일주일 쉬었을 때랑 이게.
상담사 : 그렇지
내담자 : 공포감이라고 해야 되나요? 제가 되게 뭔가 공포를 느끼는 것 같아요. 그래서 사실 해결책은 아예 이렇게 퍼지지 않는 게 제일 좋기는 한데 이미 이렇게 퍼져버렸으니까.
상담사 : 그렇지. 이미 그건 지나간 일이잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 현실적으로 시간을 돌릴 수가.
내담자 : 그러면 오늘부터 공부를 하는 게 맞거든요.
상담사 : 그것도 현실적으로 가능한가요? 어때요?
내담자 : 현실적으로는 가능하죠. 사실 별일 없으니까 하면 되긴 한데 그냥 오늘은 뭐지? 웹툰 보던 거 있어가지고. 마저 볼까 싶긴 한데.
상담사 : 왜 현실적으로 가능한데 나는 하지 않을까요?
내담자 : 약간 회피형인 것 같아요.
상담사 : 회피.
내담자 : 제가 이렇게 쉴 때 미친 듯이 보거든요. 웹툰이랑 웹소설. 근데 어떤 장르를 보냐면 무조건 판타지로 봐요. 저는 현실에 관련돼 있는 요소들이 나오면 안 봐요. 예를 들어서 변호사가 나온다든지 의사가 나온다든지 이런 소재들이 있잖아요. 재벌들이 나온다든지. 근데 저는 그런 소재를 절대 안 봐요. 그런 키워드가 있으면 다 제치거든요. 무조건 판타지스러움이 있어야 돼요. 그러니까 이 현실을 도피하기 위해서.
상담사 : 회기하는 거?
내담자 : 저 모든 장르 다 봐요. 무협도 보고 게임도 보고 판타지도 보고 이런데 유독 안 보는 게 이제 현실적인 나오는 현재 판타지 이건 안 봐요.
상담사 : 나 너무 공감돼 그런 거.
내담자 : 진짜 선생님도 그러세요?
상담사 : 저는 이게 비슷한 마음인지 모르겠는데 그렇게 주인공이 그렇게 현실에 부딪히고 막 이렇게 사는 거 보는 거 싫어요.
내담자 : 저도요. 저도요. 저도요. 차라리 아예 옛날로 돌아가서 영주랑 싸운다든지 이런 거 보거든요. 개척한다든지 이거는 되는데 변호사 나오고 검사 나오고 되게 알잖아요. 현실 세계 안 좋은 면이 나오고 그런 거 못 보겠더라고요.
상담사 : 막 좀 이렇게 회기해가지고 막 이렇게 골통 먹여주고 그런 게 좋죠. 지금 정주행하고 있는 것도 많이 있죠. 저는 회기하는 거. 회기하는 무협이나 판타지나 그래서 주인공이 먼치킨이어야 돼.
내담자 : 저도 그래요. 저도 나약한 건 별로 안 좋아해요. 아니면 나약할 거면 아예 그냥 갈등이 없든가 근데 갈등이 있는데 나약하면 너무 힘들어요.
상담사 : 뭔지 알 것 같아. 뭔지 알 것 같아. 그렇지. 그런 거 그렇지. 또 보게 되고. 그게 또 속 시원하고 또 그렇게 보는 게 또 마음도 편하고.
내담자 : 맞아. 저는 그거 보면 진짜 완결까지 그냥 누워서 다 보거든요.
상담사 : 솔직히 말할까요? 저 어제, 어제 이제 병원 근무 마치고 집에 11시인가 와가지고 새벽 5시까지 웹툰 정주행했어요. 오늘 새벽 5시까지.
내담자 : 저도 요새 한 3~4시까지 그러고 있어요. 뭐 보셨어요?
상담사 : 저는 네이버 웹툰 보는데 지금도 이거 이제 계속 이제 오늘 새벽에 또 봐야 되는데 목요 웹툰 중에 나노마신이라고 있어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 목요 웹툰 중에 나노마신이라고 있는데.
내담자 : 재밌나요?
상담사 : 그냥, 그냥 이 주인공은 완전 먼치킨이에요. 주인공이 막 무협인데 상대방 그런 장로들 되게 이렇게 잘 나가는 그런 동갑들이 되게 무시해요. 이 주인공을. 되게 첩의 자녀라고 해가지고 되게 무시하고 왕따시키고 그러는데 이 주인공이 먼치킨이 돼서.
내담자 : 복수해주는.
상담사 : 다 복수하고 막 팔 자르고 막 그렇게 해요. 무협이다 보니까. 그러면서 막 이제 상대방 이제 빌런들이 니가 어떻게 이런 힘을 막 이렇게 하면은 그게 너무 속 시원한 거야 나는.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 선생님 말하는 건 너무 공감돼요.
내담자 : 저는 아예 또 너무 뭐라고 해야 되지? 막장 같은 카타르시스 이런 거 보고 싶으면 저는 아예 중국 쪽으로 가요. 중국의 언정 소설 중에서 진짜 걔들 완전 막장에 빌런을 퇴치하는 데 있어서 이렇게 손속이 완전 그냥 봐주는 게 없어요. 걔들은 정말 짤 없더라고요. 그래서 너무 약간 도파민 돌 때는 그런 거 보고.
상담사 : 어떤 마음인지 잘 알 것 같아. 오늘은 이제 그걸 보고 싶은 마음이라는 거죠? 그거를.
내담자 : 그렇죠. 보던 게 있어서 이제 마무리를 하고 정쟁을 하고 이제 자려고 생각을 했죠.
상담사 : 그게 우리가, 선생님이 회피하는 마음이라고 하셨는데 우리가 이제 그러면 계속 이제 왜 회피를 하게 되면 보통 우리가 어떨 때 회피를 하게 되냐면 이제 내가 감당할 수 없는 걸 뭔가 해야 될 때 이제 도망가게 되잖아요. 내가 감당할 수 없는 공포라든지 감당할 수 없는 어려움이라든지 감당할 수 없는 난이도나 벽을 마주할 때 우리가 도망간다 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어쩌면 선생님한테 오늘 당장 책상에 앉아서 공부하기라는 목표는 너무 과도하고 크다는 거예요. 제가 봤을 때. 만약에 선생님한테 책상에 앉아서 그냥 한 줄 읽기 또는 5분 앉았다 나오기. 이런 과제를 만약에 스스로한테 부여를 했으면 그건 좀 쉽게 할 수 있지 않을까 싶은데 왜 5분만 앉았다가 오면 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 사실 그렇게 시작해야 되는데.
상담사 : 근데 너무 크게 오늘 앉아서 갓생을 사는 사람처럼 집중해서 하기. 너무 크다는 거야. 목표가. 그러니까 내 마음이 동기부여도 안 되고 할 수 있을까? 자꾸 무섭고 또 그런 어려운 또 그 시련을 또 겪어야 되는데 당장 눈앞에 너무 큰 벽인데 내 옆에는 핸드폰이 웹툰을 또 틀어주네. 당연히 내 마음은 핸드폰 쪽으로 갈 수밖에 없는 거죠. 그거는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 목표나 어떤 실천 계획을 짤 때는 이 현실적이라는 게 가능하냐 불가능하냐도 있겠지만 현실적으로 가능하냐는 현재 나의 상태를 객관적으로 분석하고 판단해서 가능하냐. 근데 선생님의 현재 마음 상태나 최근의 스트레스 수치나 여러 가지를 객관적으로 본다면 당장 앉아서 집중해서 몇 시간 이상 공부하기는 불가능한 목표라는 거죠. 현실적으로. 그래서 제가 선생님한테 말씀 같이 좀 이렇게 만들고 싶은 거는 정말 현재 선생님의 상태를 객관적으로 분석하고 판단했을 때 현재 환경과 나의 마음 상태, 몸 상태를 객관적으로 판단하고 분석했을 때 현실적으로 내가, 내가 원하는 그런 만족감 있는 삶, 유능감 느낄 수 있는 삶, 그런 욕구 충족을 할 수 있는 삶을 위해서 작고 사소하지만 할 수 있는 일이 무엇이냐. 그걸 오늘 좀 만들고 싶은 것 같아요. 저는. 선생님이. 당장 앉아서 집중해서 공부하기에는 너무 어렵다. 그래서 그것 좀 낮출 필요가 있다. 높낮이를. 뭐가 있어서 꼭 공부가 아니어도 괜찮아요.
내담자 : 계획 짜기?
상담사 : 계획 짜기?
내담자 : 근데 또 계획 짜면 또 방대한 양이 압도되는 거 알아요?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 3개월 남았는데 뭐 해야 돼? 뭐 해야 돼? 갑자기 스위치 박히는 거예요.
상담사 : 맞아요. 맞아.
내담자 : 이번 주는 좀 계획 안 짜고 그냥, 그냥 일주일 계획만 짜서 공부할까 싶기도 하고.
상담사 : 잘했어요. 너무. 그럼 그건 너무 방대하게 압도되니까 이제 패스.
내담자 : 맞아요. 압도돼서. 그냥 다음 주에 또 모의고사 있거든요. 이번 주에 안 찼는데 4주 동안 쳐야 돼서 그래서 이번 주는 못 갔으니까 다음 주 모의고사 어쨌든 그 분량까지만 공부하는 걸로 생각을 할까 그런 생각을 했어요.
상담사 : 그걸 위해서 오늘 할 수 있는 정말 작고 사소한 행동은 뭐가 있을까? 오늘 내가 그 목표, 충족할 수 있는 그 목표를 향하기 위해서.
내담자 : 일찍 자기?
상담사 : 일찍 자기? 일찍 자기? 근데 그게 선생님 스스로 통제가 되나요?
내담자 : 아니, 폰을 안 봐야죠.
상담사 : 근데 그게 현실적으로 어렵지 않나, 오늘은? 나도 오늘 어려울 것 같은데. 오늘 새벽까지 이거 지금 몇 화 남았지? 내가 보던 게 아까 몇 화까지 봤더라? 50몇 화까지 봤는데 229화까지 있으니까 150화 보려면은 오늘 날 셀 것 같은데.
내담자 : 다 보고 주무시게요?
상담사 : 그러고 싶은 마음이 욕심이죠. 욕심. 욕심인 거죠.
내담자 : 그거 너무, 너무 열심히 보면 엄지손가락이 아프잖아요. 너무 스크롤 너무 넘겨가지고.
상담사 : 자세도 불편해 계속 왔다 갔다 해야 돼.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 위로 계속 넘기고.
상담사 : 이렇게 했다가.
내담자 : 맞아.
상담사 : 다음 웹툰은 정주행 기능이 있어서 스크롤을 내리면 알아서 다음 화로 넘어가요. 다음 웹툰.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 정주행 기능이 있어서 그냥 스크롤 내리면 다음 화 버튼을 안 눌러도 지가 자동으로 다음 화로 연결이 돼서 내려가요. 네이버는 그런 게 없어요.
내담자 : 그럼 그냥 내릴 때는 그냥 그거 내릴 때랑 다른가요? 터치 방식이?
상담사 : 그렇진 않은데 네이버 웹툰은 이렇게 내리다가 다 보면 또 다음 누르고 내리고 다음 누르고 내려야 되는데.
내담자 : 이거를 그냥 쭉쭉 내리면 바로 넘어가는군요.
상담사 : 바로 다음으로 연결돼서 넘어가요.
내담자 : 좋네요.
상담사 : 다음 화 버튼을 누를 필요가 없어.
내담자 : 몇 화본인지도 약간 기억 안 날 것 같아요.
상담사 : 그래서 가다 보면.
내담자 : 무아지경으로 그냥.
상담사 : 그렇죠. 이제. 저도 오늘 그럴 것 같은데 지금 당장 저한테도 만약에 일찍 자기 하면은 못 잘 것 같은데, 나? 그러고 싶지도 않은 것 같아. 마음이, 내 마음이 동기부여가 안 돼. 좀 예시를 좀 같이 고민을 해보면 지금 시간이 7시 이제 곧 상담이 끝나면 7시 반이니까 오늘 하루 꼭 공부가 아니어도 괜찮잖아요. 공부를 하기에 좋은 환경을 만들 수 있고 공부를 하기에 좋은 몸 상태를 만들 수 있고 그런 컨디션을 위해 나를 준비하는 시간을 가도 충분히 저는 좋다고 생각을 해서 어쨌든 내일부터.
내담자 : 청소를 좀 할까요?
상담사 : 그것도 좋을 것 같아요. 청소하기 또는 빨래 돌리고 빨래 널기. 책상 정리를 미리 해놓는 거죠.
내담자 : 맞아, 그리고 내일 공부할 거를 펼쳐놓는 거는 될 것 같아요.
상담사 : 근데 공부는 안 해도 되는 거야. 공부는 안 해도 돼요. 거기에 부담감 가질 필요 없고 해놨으니까 해야 될까? 이럴 필요 없어요. 그냥 내가 내 스스로가 약속한 거. 현실적으로 내가 가능한 거는 내일 공부를 위해서 책상을 싹 정리. 왜냐하면 또 내일 앉으면 이거 뭐 불편하고 이거 막 쓸고 닦고 할 거 아니에요, 또. 그거 시간 다 버리잖아, 또. 공부 하기 전에 뭘 막 청소를 하게 되면 그러니까 오늘 밤에 미리 책상 청소를 싹 해놓는 거예요. 그리고 내일 공부할 책을 미리 준비를 해놓고 필기도구를 준비해놓고 자리 딱 펴놓고. 어때요? 그거는 선생님 오늘 내 마음이나 내 몸 상태나 고려했을 때 가능할까요?
내담자 : 네. 저는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 20~30분 정도 들 것 같기는 한데. 20분 30분 들려나? 청소하고 여러 가지 하면은. 또 그리고 그걸 하다 보면 선생님이 뭔가 더 할 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 청소만 하고 딱 끝 이렇게 할 수도 있는데 그래도 문제되진 않지만 보통 제가 내담자분들한테 이런 과제를 드리면 다음 주에 만나면 이런 얘기를 해요. 청소도 하고 하는 김에 설거지도 하고 하는 김에 청소도 했어요. 이런 식. 일단 내가 행동을 시작하면 뭔가를 더 하게 되는 사람은 되게 많더라고요. 그럴 필요도 없는데. 그래서 막 되게 잘하셨다. 하는 김에 끝까지 한다는 게. 그래서 일단 너무 우리가 지금 당장 앉아서 공부를 한다. 이런 마음에 닿지 않는 그런 어려운 과제를 잡기보다 청소하기, 진짜. 책상 청소. 내일 내가 뭔가 이렇게 가다듬은 상태로 공부에 임할 수 있게 미리 공부할 책을 세팅을 해놓고 준비해 놓기. 책상을 싹 정리해 놓기. 지금 지저분한가요, 책상?
내담자 : 네.
상담사 : 좋네요. 그러면. 정리해 놓기. 이거는 괜찮을까요?
내담자 : 청소를 좀 해야 될 것 같아요.
상담사 : 하는 김에 만약에 시간이 되고 마음이 닿으면 설거지하고 또 그 하는 시간에 미리 빨래 돌려놓고. 설거지랑 청소 끝나면 빨래 널고. 이건 안 해도 되는 거예요. 안 해도 되는 거지만 우리 선생님과 저와 약속한 거는 현실적으로 내일 시험 준비를 위한 책상 정리하기. 이거 괜찮아요, 선생님?
내담자 : 네, 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 그걸 하고 나면 선생님 조금 마음이 어떨 것 같아요?. 오늘 핸드폰만 보고 자는 것보다 내일을 위해서 딱 준비하고 세팅해놓고 딱 깔끔하게 정리해 놓으면 선생님 마음은 좀 어떨 것 같아요.
내담자 : 좀 편할 것 같아요. 내일 일어나서 뭘 할 때 부담감이 좀 덜할 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠. 그것도 있고 일단은 뭔가를 한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 의도적으로 뭔가를 한 거잖아요. 그 부분에 대해서 선생님이 충분히 내일 공부할 때 도움도 많이 될 것 같고 개인적으로. 그러면은 우리가 그거를 가지고 다음 주에 한번 과제를 확인해 보는 걸로 하면 좋겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그리고 추가로 또 얘기해야 되는 게 저희가 오늘이 이제 6회, 7회기 차예요. 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 다음 회기가 이제 종결 회기입니다. 마지막 회기.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 다음 주에 이제 과제 오늘 내드린 거 과제 확인을 하고 제가 매번 이제 과제 마지막에 하는 것들이 있어서 이제 상담 마지막 회기 때 하는 것들에 있어서 이제 그런 걸 다루는 연습을 좀 할 거고 그다음에 이제 선생님이 저희가 좀 띄엄띄엄하긴 했지만 어쨌든 8회기 상담 한 10주 정도 걸린 것 같은데 10주, 11주 한 두 번 2주에서 3주 정도 텀이 있어가지고 한 10주 정도에서 두 달 정도 저희가 이제 줌으로 만남을 가지면서 선생님의 일상에 대해서 이런 걸 얘기도 나누고 여러 가지 상담을 진행을 했는데 기억에 남는 건 뭐가 있는지 또는 미약하지만 조금 내가 변화된 거나 도움받은 게 뭐가 있는지 그런 걸 좀 나눠보시고 내가 조금 이런 것들을 계속 상담이 끝나고도 좀 이어가고 싶다. 이런 마인드나 이런 스킬들을 좀 이어가고 이런 거 한번 이렇게 한번 이제 복귀 한번 해보시고 그거 이제 다음 주에 나누면서 이제 마무리를 하면 어떨까 싶거든요. 그래서 보통 다음 주 같은 경우에는 조금 여유 있게 한 2시간 정도 잡고 마무리를 하면 어떨까 싶기는 한데 괜찮으세요?
내담자 : 네. 괜찮을 것 같아요. 그럼 다음 주에 혹시 저녁 시간은 힘드신가요, 그러면?
상담사 : 괜찮아요. 수요일만 아니면 저녁 시간 몇 시에 괜찮으세요, 선생님?
내담자 : 수요일은 안 되나요?
상담사 : 수요일은 제가 완전 밤 11시, 12시에 이제 @PLACE에서 내려오기 때문에.
내담자 : 그러면 수요일 낮에도 힘드신 거죠?
상담사 : 낮에 이제 @PLACE로 올라가요. 이제 @PLACE에서 @PLACE로 올라가는 버스여서 수요일 자체는 아예 이제 제가 오프긴 합니다.
내담자 : 제가 사실 다음 주에 목, 금이 그거 온라인 수업 시험이 있어가지고. 그러면 금요일. 월요일이요. 월요일은 너무 텀이 많죠?
상담사 : 저는 괜찮은데 선생님이 이제. 저는 괜찮아요. 선생님 가장 여유 있게 하세요.
내담자 : 모의고사가 있어서.
상담사 : 공부를 해야 되니까.
내담자 : 목, 금. 목요일, 목요일 또 시험이 있지? 금요일. 금요일. 금요일 오후.
상담사 : 오후 몇 시가 괜찮을까요? 금요일 오후 한
내담자 : 오후 시간대는 다 괜찮을 것 같아요. 한 2시 이후로부터.
상담사 : 그러면 오후 시간대로 제가 정해놓고 제가 상담실 예약된 걸 확인을 하고 한번 연락을 드리는 걸로 할게요. 오늘 제가 이번 주 중으로, 이번 주 중으로 금요일 날 한 3시쯤에 만나는 걸로 하고 일단은.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 문자를 드리는 걸로 하고 다음 주에도 말씀드린 것처럼 오늘 과제 내드린 청소하고 한번 다음 주부터, 내일부터 한번 다시 좀 공부를 시작해 보는 걸로 한 걸 얘기 나누고 종결 회기에 제가 하는 좌절 다루기 기술 같이 얘기하고 선생님이 상담하면서 도움됐던 거나 미약하게 좀 변화됐던 거 그리고 상담이 끝나고 선생님이 좀 이어가고 싶은 마인드셋이라든지 아니면 스킬들 상담 스킬들 작고 사소한 계획 짜기라든지 아니면은 내 감정 다루는 기술이라든지 이전에 얘기했던 것들 그나마 좀 기억에 남아서 이런 것들을 좀 계속 쓰고 싶다. 이런 거 있는지 좀 얘기 나누면서 좀 이렇게 상담을 마무리하는 걸로 할게요. 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 오늘 상담은 일단은 여기까지 제가 마무리하는 걸로 하고 오늘 상담은 이제 2주 만에 선생님과 이제 이야기를 좀 같이 여러 가지 있었던 이야기 나눈 것 같고 또 웹툰 이야기 나누고. 정말 아쉽지만 1점 차이로 다른 것도 너무 우수한데 1점 차이로 이번 시험이 좀 어려워서 선생님의 문제가 아니라 이번 시험 자체가 굉장히 어려운 난이도였고 많은 과락률을 가지고 있는 거였고. 그거 점수는 낮게 나왔지만 다른 거는 굉장히 높은 점수가 나왔다. 그래서 선생님이 방향성을 정말 잘 공부하고 나가 계신 것 같다. 이런 이야기 함께 나눴었고. 현실적으로 가능하냐 불가능하냐가 아니라 내가 지금 나의 마음 상태, 몸 상태를 객관적으로 분석하고 판단했을 때 지금 내가 작고 사소하지만 내가 원하는 나의 모습, 내가 원하는 욕구들을 충족하기 위해서 유능감, 만족감 또는 내 스스로 뭔가 잘하고 있다라는 그런 것들을 이뤄가기 위해서 할 수 있는 게 뭐가 있냐. 내일 공부를 위해서 책상을 좀 정리하는 과제를 우리가 한번 실천해 보자. 이렇게가 오늘 상담의 요약인 것 같은데 선생님 좀 이번 상담 좀 어떠셨는지 좀 소감 나누고 마무리해볼까요?
내담자 : 네. 일단 할 수 있는 것부터 좀 자잘하게 해서 다시 또 기운을 차려야 될 것 같아요.
상담사 : 작고 사소한 것부터.
내담자 : 청소라든가 아니면 정리 정돈이라든가 이런 거 해서 좀 주변 환경을 좀 깔끔하게 하고 해야지 의욕이 나는 것 같고 좀 엉망으로 사니까 더 처지는 것 같아가지고. 쓰레기도 좀 버리고 해야 될 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 이게 그게 뭔가 의미 없는 회피가 아니잖아요. 사실. 오히려 정말 내가 공부를 하기 위한 최적의 환경을 만들기 위한 준비 과정 도끼 날을 가는 과정이기 때문에 선생님한테 굉장히 중요한 것 같고 이렇게 사소하게 뭔가 시작할 때에 더 동기부여가 더 잘 되는 경우가 있으니까 그렇게 실천해 보면 어떨까 싶습니다. 그리고 저는 오늘 들었던 생각이 대단하다. 일단은. 아까 말한 것처럼. 그렇게 시험 저였어도 사실은 제가 상담을 하지만 저였어도 만약에 화요일 날 시험이 1점 차이로 떨어진다. 쉽지 않을 것 같아요. 마음이. 진짜. 그러면은 사실 상담자가 이렇게 말해도 되는지 모르겠으나 저 같아도 다 때려치고 싶다라는 생각이 많이 들었을 것 같아요. 솔직히. 근데 선생님은 그런 와중에도 어쨌든 선생님이 감당해야 되고 책임져야 될 것들은 다 책임지고 있잖아요. 지금. 학교 수업 같은 것들. 그거는 선생님이 스스로 선택한 거고 책임을 져야 되는 것들인데 그건 잘 쥐고 있잖아요. 물론 청소 조금 안 하고 빨래 조금 안 하고 설거지 안 한 거는 스스로한테 조금 양해를 구하는 거고. 근데 내가 대외적으로 책임져야 될 것들은 책임을 지고 있는 거잖아요. 그런 부분에 선생님이 진짜 대단하다. 이런 것만 봐도 나약하다라는 말이 굉장히 안 맞지 않을까라는 생각을 많이 했던 것 같아요. 선생님이 그런 모습들이 분명히 제 눈에는 발견되고 있기 때문에 너무 스스로 나약하고 멘탈이 약하고 막 이런 부분에 대해서 스스로 좀 비난하거나 이렇게 자책하지 않아도 될 것 같아요. 항상 말하지만 선생님은 스스로한테 조금 더 자부심과 자신감을 가져도 좋을 것 같아요. 그게. 너무 좋은 강점들을 갖고 계시기 때문에 결과에 연연하기보다는 현재 내가 얼마나 건강하게 삶을 살아가고 있는지 책임을 지고 있는지 얼마나 내가 이거에 진심인지를 좀 봤을 때 스스로 칭찬해줘도 괜찮을 것 같다. 자신감을 가져도 될 것 같다. 저는 좀 오늘 이런 생각을 좀 많이 했네요. 어쨌든 선생님, 항상 응원하고 조금 스스로 믿어주는 거 할 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 스스로 좀 믿어주시고 자신감 가지세요. 충분히 그래도 될 것 같아요. 제가 봤을 때. 본인 일에 정말 열심히 노력하고 계시니까 마음이 자꾸 부정적으로 갈 때마다 항상 다잡으시고 최대한 의도적으로 나는 할 수 있다. 나는 할 수 있다. 나는 잘하고 있고 책임지고 있고 그거를 나뿐만 아니라 합리화하는 게 아니라 상담자도 그렇게 말하고 있고 보증해 주는 사람이 있잖아요. 제가 보증을 하니까. 상담자가 보증을 하는 선생님의 강점이니까 자신감 갖고서 오늘 그 실천은 꼭 한번 청소는 꼭 해보시고 오늘 하셔야 돼요. 선생님, 오늘 그거는. 오늘 딱 마음먹고 상담 끝나자마자 한번 싹 한번 해보세요. 마음먹고 딱 해보시고 관련된 거 다음 주에 한번 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 오늘 1시간 너무 고생하셨어요. 선생님.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네, 파이팅입니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 네.
