상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 잘 들리세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 좋습니다. 주말 동안은 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 주말 놀러 갔다 오고 잘 지낸 것 같아요.
상담사 : 놀러 갔다 오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디를 갔다 오셨나요?
내담자 : 저기 뭐야 서천, 서천의 @ETC인가?
상담사 : 그래서 좀 좋으셨나요?
내담자 : 결과적으로 좋았던 것 같아요. 땀이 너무 많이 나가지고 힘들었어요.
상담사 : 꽃이 꽃도 보시고 또 좋은 사람들과 같이 가셨을 텐데 어떤 어떤 기분 어떤 감정을 많이 느끼셨어요? 주말 동안. 놀러 가셔서.
내담자 : 남자 친구랑 같이 갔는데. 그냥 좋았고 남자 친구가 되게 노력을 많이 한다는 게 느껴지더라고요.
상담사 : 맞아요. 지난 회기 때 남자 친구가 잘해주시는 게 약간 불편하셨다. 이제 그렇게 느끼셨다고 얘기를 하셨는데 그냥 주말에 여행 놀러 가서는 남자 친구가 그래도 이렇게 노력을 하는구나 그런 생각을 하셨군요.
내담자 : 계속 생각을 바꾸려고 제가 계속 바꾸려고 많이 생각을 했어요.
상담사 : 그러셨군요. 그러면은 지금은 지금 현재는 @NAME 님이 갖고 계신 불안에 대한 전반적인 불편감, 고통감은 어느 정도 될까요?
내담자 : 지금.
상담사 : 0점에서 10점을 드리면.
내담자 : 불안감 별로 없는 것 같은데 그냥 4, 5점?
상담사 : 4점. @NAME 님이 어디 갔다 오시면 그러니까 어디 바람 쐬러 갔다 오시거나 이러시면 불안감이 확 줄어요.
내담자 : 그리고 시험 봤던 거 결과가 나왔는데 생각했던 거보다는 잘 나와서 너무 아쉽게 떨어진 거예요. 그래가지고 그 아쉬움이 크긴 한데 뭔가 자신감이 또 생겨서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 한 과목만 과락이더라고요. 그거를 시간이 부족해서 아예 그냥 처음부터 끝까지 읽지도 않고 다 찍은 거였거든요. 그 과목이. 그거 과락이고 나머지는 잘 나와서 내년에 그냥 부담 갖지 않고 다시 하면 되겠다라는.
상담사 : 시험에 대해서 자신감이 생기셨다.
내담자 : 좀, 네.
상담사 : 그렇죠, 좋습니다. 지난 상담 후에 좀 언니나 동생이나 이런 가족이 같이 회의를 하기 위해 어떤 준비나 이런 어떤 조금이라도 어떤 진전이 있으셨나요?
내담자 : 아니 전혀 전혀 못 했어요.
상담사 : 아마 저희도 금요일 날 상담을 했기 때문에 그렇죠? 토요일 날 이렇게 어려우셨을 것 같은데 지난주 상담 상담 마무리 끝나는 무렵에는 @NAME 님께서 그래도 희망이 좀 생기는 것 같다. 이제 그렇게 이제 얘기를 하시고 우리가 상담을 마무리를 했거든요. 지금은 어떠세요?
내담자 : 그러게 이거를 빨리 얘기를 해봐야 뭔가 저기 할 것 같은데 지금은 모르겠네.
상담사 : 그때에도 희망이 희망이 생겼어 가능성이 좀 보여라고 얘기하셨는데 또 한편에는 그래도 그렇다고 이게 잘될 수 있을까라고 하는 불안함이 있다고 말씀해 주셨거든요. 그래서 지금도 그런 불안함이 조금 있으신지.
내담자 : 그렇죠. 그거는 그거는 떨쳐낼 수는 없을 것 같아요.
상담사 : 그렇다고 그렇다고 변화될 수 있을까라고 하는 이런 생각이 지금 갖고 계신데 이거는 어떤 거에서부터 이게 시작이 되었을까요? 왜 @NAME 님께서 그렇다고 그게 변화될 수 있어 있을까라고 이렇게 또 한편에는 불안함을 갖고 계실까요?
내담자 : 시도는 하겠지만 만약에 좋은 마음으로 시도는 하겠지만 오래 가진 않을 거다라는 나름의 확신이 좀 있기 때문에.
상담사 : 확신을 가지시려면 근거가 탄탄해야 되는데.
내담자 : 지금까지 그랬으니까.
상담사 : 지금까지 그런 경험들이 많으셨어요?
내담자 : 그렇죠. 그렇다고 시도를 많이 해본 건 없는데 그 없는 경험에서도 항상 오래가지 못하고 이제 포기하고 이런 모습을 많이 봤으니까. 그렇죠.
상담사 : 지금 이제 시도는 했으나 포기하는 모습을 많이 봤다는 건 아마 언니에 대한 얘기하신 걸까요?
내담자 : 언니도 동생도 그렇고.
상담사 : 그래서 마음 한편에는 이런 좀 불안감을 떨칠 수는 없으나 그래도 이제 좀 새롭게 그래도 할 수 있는 해봐야 되겠다 할 수 있는 좀 여지가 좀 있다는 거 자체가 굉장히 희망적이다라고 이제 말씀해 주셨었어요. 그래서 언제든지 준비가 되시면 좀 언니분이 @TITLE로 일할 수 있도록 장애분들을 고용하시는 그런 카페에 좀 알아 알아보시고 그리고 그 회의하시는 언제 네 분이서 모여서 회의를 하실까요?
내담자 : 그러게요. 이렇게 빨리하긴 해야 되는데.
상담사 : 그래서 그런 그 회의도 하시고 하셔가지고 말씀드린 대로 장점과 단점 이렇게 좀 적으셔가지고 어머니가 잘 볼 수 있도록 다른 분들도 이렇게 좀 보면서 생각하실 수 있도록 그렇게 해 주시면 좋겠다 그런 말씀은 제가 드렸어요. 저희가 이제 7회기거든요. 7회기라 이제 이번 회기하고 목요일 날이죠. 목요일 날 @TIME.
내담자 : @TIME.
상담사 : 목요일 날 @TIME죠? 목요일 날 @TIME 이렇게 해서 이제 저희들이 이제 마무리가 되는데 저희가 상담 초에 @NAME 님이 이제 불안의 내용들이 두 가지로 저희가 이제 같이 얘기하면서 정리를 했었는데 하나는 가족의 기대 내가 그 기대에 부응할 수 있을까에 대한 불안함 또 하나는 현재 나의 생활 태도 그리고 학업, 나의 능력 이런 것에 대해서 내가 잘할 수 있을까에 대한 불안함. 그 두 가지를 저희들이 두 가지 부분에서 생각을 좀 다뤄보자. 그래서 거기에 있는 불안함에 영향을 미치는 사고를 좀 다루면서 불안함을 좀 감소시키고 그렇게 하자라고 이제 저희들이 이제 상담 목표를 세웠었는데 이제 7회기 8회기 이제 2회기밖에 안 남아서 이제 가족의 기대에 대한 불안함 이것에 대해서 더 다뤄야 할지 아니면 @NAME 님의 학업에 대한 앞으로 진로에 대한 이런 것들에 대한 불안함을 좀 다루어야 할지 이 부분을 이제 @NAME 님께 좀 질문해서 이렇게 좀 방향을 좀 어느 정도 정하고 7~8회기를 진행을 할까 싶은데요. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 진로 쪽은 지금은 이제 모르겠어요. 그 이전에 갖고 있던 시험 때문에 그랬었나 봐요. 아마 제가.
상담사 : 불안함이.
내담자 : 근데 이제 개강도 다시 했고 그러니까 이제 이제 남은 거는 그게 그 생각이 제일 크거든요. 이제 수련을 어떻게 해야 되나 그거 말고는 크게 불안하거나 걱정되는 건 없는 것 같아요.
상담사 : 지금 운동하시죠?
내담자 : 지금 이번 주까지 쉬게 됐어요. 공사가 안 끝났다고 그래서.
상담사 : 그렇구나. 그래서 그 운동이 @NAME 님에게 스트레스를 대처하는 데 효과가 있는지 저희들이 이제 그것도 이제 계속해서 점검하면서 왜냐하면 이제 @NAME 님 스트레스에 좀 취약하신 부분이 있으니까 그런 부분도 좀 확인을 같이 합시다. 이렇게 이제 저희들이 얘기를 했었는데 그 운동은 확실히 @NAME 님에게는 도움이 되시나요?
내담자 : 그랬던 것 같아요. 안 하니까 더 처지고 그것 때문에 또 움직이고 막 했었던 것 같은데 활력도가 더 떨어진 건 확실한 것 같아요. 기분도 처지고.
상담사 : 활력도가 떨어진다면 이게 도움이 되는 걸까요?
내담자 : 그렇죠, 운동이 도움이 되는 거예요. 안 하니까 처지니까.
상담사 : 안 하니까 처지니까 저는 지금 활력도가 떨어진다고 그래가지고 운동을 해가지고 활력도가 떨어지면 이게 이게 지금 좋은 건가 활력 뭔가 하고 싶은 동기가 더 생기고 그런다는 거죠. 그러면은 이게 도움이 되시는 것도 같아요.
내담자 : 많이 도움이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 이 운동을 지속해서 한번 해보시는 거 좋을 것 같고요. 그러면은 일단은 지금 이제 학업이나 진로나 이런 것들에 대해서는 어느 정도 이제 불안함이 많이 감소되었다라고 이제 말씀을 해 주셨어요. 그러면 제가 지금 불안한 사고 불안한 사고에 대해서 몇 가지 13가지 정도 이렇게 문항을 읽어드리면 거기에 해당하는 정도 0에서 6점까지가 있거든요. 0에서 6점까지가 있는데 0은 전혀 아니다. 6점은 매우 그렇다 이렇게 이제 나누거든요. 그러면 이 불안한 이제 사고에 대한 정도를 평가를 하시는데 그러면은 이거를 일단은 저희가 가족 기대에 대한 불안도 지금 이제 어느 정도 이걸 해결을 하면 그렇죠. 실행을 좀 해보면 이게 좀 이제 가능한지 안 한지를 이제 좀 알 수 있게 되겠고 그렇죠. 그 부분이 이제 @NAME 님에게는 가장 답답한 부분이셨기 때문에 그 부분은 이제 그렇게 좀 실행을 하셨으면 좋겠고 그러면은 지금 제가 읽어드리고 평가해 볼 수 있는 이 이제 불안의 사고는 그냥 전반적으로 @NAME 님이 전반적으로 그냥 이렇게 평가해 보시면 좋을 것 같아요. 가족에 대한 기대에 대한 거라든지 아니면 지금 말씀하신 자격증에 대한 거라든지 이제 전반적인 불안에 대해서 가지고 계시면서 지금 나에게 가장 해당하는 그 정도를 평가해 보시면 이걸 가지고 저희들이 여기에서 좀 높게 나오는 점수를 가지고 오늘 한번 생각을 다뤄보도록 할게요. 괜찮을까요? 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 6점, 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점?
상담사 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 다른 사람들이 나를 비난하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내가 버림받을 수도 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 점. 2점.
상담사 : 0점이요? 1점?
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 모든 것을 잘 해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점이요? 지금 @NAME 님께서 가장 높은 불안함 불안함에 영향을 미치는 사고가 뭐냐면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다라는 생각이 6점 가장 높은 항상 그렇다고요. 그다음에 이제 5점 나온 것이 다른 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다. 이게 5점이고 그다음에 나는 모든 것을 잘 해야 한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이게 5점이에요. 그래서 요 생각들 지금 높게 나온 생각들을 좀 다뤄보면 어떨까 싶어요. 괜찮을까요? 그러면 지금 가장 높게 나온 생각부터 다뤄볼까요? 아니면 5점짜리부터 다뤄볼까요?
내담자 : 가장 높게 나온 거?
상담사 : 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야만 한다. 이게 이런 생각을 주로 어느 때 하실까요?
내담자 : 과제나 직장 다닐 때도 나한테 주어졌던 일들은 다 그렇게 하려고 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : @NAME 님에게 지금 주어졌던 일이나 과제나 맡은 직장에서 맡은 일에 대해서는 완벽하게 해야겠다라고 하는 생각을 항상 하셨다는 거죠?
내담자 : 그게 좀 내 생각대로 틀어질 것 같고, 계획대로 안 될 것 같으면 전 안 하는 쪽으로 가요.
상담사 : 그러면 안 해요? 안 하게 되면 어떤 결과가 생길까요?
내담자 : 내가 안 해도 되는 거라면 나는 그건 포기하겠습니다. 안 하겠습니다. 얘기를 할 수 있는 상황이라면 얘기를 하고 오롯이 내가 혼자 그거를 해야 되는 거라면 최대한 잘하려고 노력을 하겠죠. 그리고 그런 게 있어요. 좀 전 그러니까 팀전으로 팀플레이로 하는 거는 열심히 안 하려고 하는 거 있어요.
상담사 : 팀으로 하는 거.
내담자 : 혼자만 하는 게 아니기 때문에.
상담사 : 그러니까 이제 안 해도 되는 거면 하지 않겠다고 얘기를 하고 그렇죠?
내담자 : 잘할 자신이 없으면.
상담사 : 잘할 자신이 없으면 그리고 이제 그래도 해야 되는 것들은 그냥 최선을 다해서 하려고 노력하시는 거 그거 말씀하시는 거죠. 혹시 막 너무 잘해야 돼 완벽해야 돼 이런 것 때문에 혹시 일을 못 하셨거나 아니면 좀 어떤 부정적인 결과를 가져왔던 어떤 경험들이 있을까요?
내담자 : 부정적인 경험까지는 아닌데 지금 만약에 과제라고 생각을 하면 이걸 어떻게 해야 되는지 생각을 하다가 시간이 엄청 촉박해진 시간까지 가요. 근데 물론 시간을 지켜서 제출을 하긴 하는데 그런 경우가 되게 많은 것 같아요. 그러니까 잘해야 된다라는 생각이 이걸 어떻게 잘해야 되지 그 생각을 막 하다가 내가 만족하는 수준으로 해서 내기는 하는데 그게 이제 일찍 초반에 해버리면 이제 다른 일도 할 수 있고 좋은데 그것 때문에 이제 다른 일을 또 못 하게 되는 경우가 또 있고 그걸 생각하는 동안에는 어찌 됐건 엄청난 스트레스를 받고 있는 상태겠죠. 제가 그런 것들.
상담사 : 그러니까 지금 생각을 너무 많이 하시다가 잘하시려고 생각을 너무 많이 하시다가 시간이 촉박해가지고 이제 과제를 막 시작해가지고 이제 과제를 제출을 하기는 제때 제출하기는 제출하는 거는 지금 이제 잘 마무리하신 거잖아요. 근데 이제 그 과제의 질이 어떤지 그렇지만 지금 @NAME 님이 말씀하시기로는 그래도 내가 어느 정도 좋다라고 할 만큼은 해가지고 낸다 이렇게 말씀을 하셔가지고.
내담자 : 그래도 이 정도면 괜찮아 이 정도면 됐어.
상담사 : 근데 이제 다른 사람들보다는 너무 과제에 시간을 많이 투자하다 보니 뭔가 다른 것들 해야 될 것들을 많이 놓치는 경우.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것 때문에 스트레스를 더 많이 받으실 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 해야 될 걸 못 하니까 안 그래도 이제 좀 스트레스에 취약하신데 이제 그런 부분들이 더 나에게 이제 스트레스를 주는 그런 면이었지 않을까 이제 그렇게 말씀하셨는데 그러면요. 이 실수하지 않고 모든 걸 완벽해 하게 해야 돼라고 하는 이때 불안과 이때는 어떤 감정들이 주로 느껴지실까요? 물론 불안감도 느껴지시겠지만.
내담자 : 그때는 막 압박감이 초조함 초조함.
상담사 : 압박감 초조함 그 당시를 당시에 압박감이나 초조함이 제가 0점에서 10점을 드리면 몇 점까지 느끼시나요?
내담자 : 10점까지. 6, 7?
상담사 : 6, 7점.
내담자 : 근데 이게 그렇게 느끼기는 하는데 또 나는 며칠 안 남으면 또 잘할 거야라는 생각이 또 있어서.
상담사 : 그거는 긍정적인 @NAME는 할 수 있어라고 하는 내 안에 또 다른 어떤 그런 것이잖아요. 요소잖아요. 그래서 6~7점 정도 느끼신다 그러면요. 만약에 @NAME 님이 실수를 해서 완벽하지 않았어. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 좀 다른 거에서 그걸 찾는 것 같은데 제가 잘못해서 했다기보다 뭔가 주변에 다른 어떤 영향 때문에 그랬다고 생각을 많이 하는 편이거든요. 그래서 완벽했으면 좋겠지만 실수가 있었다면 나에게 어떤 피치 못할 사정이 생겼거나 주변에 어떤 상황 때문에 그냥 그렇게 생각을 하고 털어낼 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 실수해서 완벽하지 않았어. 그게 이제 @NAME 님에게 어떤 영향을 미쳤냐고 제가 질문을 드렸는데 이제 @NAME 님께서 이제 이 실수한 거는 주변의 영향 때문이야.
내담자 : 제 실수라고 해도 어떤 사정이 있었겠지 그래서 그거 막상 실수를 했다고 치면 정말 큰 영향은 실질적으로는 많이 받지는 않는 것 같기는 한데 모르겠어요. 상황 따라서 이건 너무 틀린 것 같아요. 어떤 문제냐에 따라.
상담사 : 그래요? 그러면은 @NAME 님께서 지금까지 실수했거나 이런 것들 중에 가장 @NAME 님의 영향을 많이 끼쳤던 어떤 경험들이 있으실 거잖아요. 공부랄지 아니면은 부모님의 기대랄지 이런 것들 중에 가장 실수해서 실수하지 말아야 돼 완벽해야 돼라고 하는 이런 생각을 가장 많이 했던 어떤 영역들이 있을 텐데 그거를 가지고 한번 생각해 보시면 어떨까 싶은데요. 만약에 그 영역에서 실수를 했어 그러면 그게 그래서 완벽하지가 않았어 그게 이제 @NAME 님에게 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그렇게 좀 크게 실수를 해본 적이 없는 것 같은데 근데 하나 딱 생각나는 게 있는데, 이게 실수인지 뭔지 모르겠지만 제가 이혼의 경험이 한 번 있잖아요. 거의 이제 정리가 될 쯤에서 제가 다른 사람을 만났거든요. 어찌 됐건 깔끔하게 정리가 된 상태는 아니기 때문에 누가 보면 바람이라고 할 수도 있고 그럴 수도 있는데 그때 그 사건을 저는 제 인생에 있어서 실수라고 생각하는 게 그거 하나인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이혼을 완벽 그러니까 잘 마무리 짓지 않고 누구를 만난 거 그 자체가 실수였다. 그때그때가 이제 실수라고 생각이 드시는데 그때는 어떠셨어요? 왜 실수라고 생각을 하셨을까요?
내담자 : 그때도 물론 이제 다른 탓을 하기는 했어요. 근데 이제 엄청난 죄책감이 엄청 길더라고요. 몇 년 동안 가더라고요, 그게. 지금 지금도 물론 그 죄책감은 있는데 그때 내가 그렇게만 안 했었으면 그 사람도 그렇고 그러니까 뭐든 조금 뭔가 환경이 되게 막 뭔가 되게 달라졌을 것 같은데 내가 한 그 실수 때문에 다 너무 좀 안 좋았었으니까. 그랬어요.
상담사 : 지금도 그때가 이렇게 감정이나 이런 게 좀 떠오르시는 것 같아 보여요. 어떠세요?
내담자 : 지금은 이제 뭐 이렇게 크게 감정 같은 건 안 드는데 그냥 그냥 가끔 한 번씩 그냥 생각나는 정도.
상담사 : 내가 그때 그렇게 하지 않았으면 어땠을까 그런 생각이 드시는 거죠? 그래서 그때 그 경험에 기반해서 보면 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 돼라고 하는 이런 불안감이 있으셨을까요?
내담자 : 되게 나쁜 생각인데 이걸 안 들켰으면 아니 근데 물론 이혼을 하고 있는 어떤 그 과정이었긴 하지만 이걸 들키지 않았으면 사태가 이렇게까지 악화되진 않았을 텐데 그런 생각도 들고 결론에는 또 제가 제 양심에 찔려서 그사이 다 헤어지긴 했지만 그리고 처음부터 만나지 말았었어야 되는데 왜 그랬나 이런 생각도 들고. 근데 지금은 그 사건에 대해서 큰 생각은 없어요.
상담사 : 그러면은 다시 돌아가 볼게요. 그냥 @NAME 님께서 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 해라고 하는 그런 생각이 많으셔서 그러면 만약에 실수를 해서 완벽하지 않으면 그것이 @NAME 님에게는 어떤 삶에 어떤 영향을 줄까 아니면 어떤 의미가 있을까 이제 제가 이렇게 질문을 드렸는데 @NAME 님께서 이제 주변 영향 때문이야라고 생각을 하겠다. 이제 그렇게 얘기를 하셨어요. 그런데 이게 진짜로 주변의 영향 때문이었어 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그렇지, 역시 나 때문이 아니었어.
상담사 : 그렇지, 내가 잘못이 아니었어 이런 의미일까요?
내담자 : 그렇죠. 최대한 저의 자존심과 자존감은 깎이지 않게.
상담사 : 그렇구나. 내가 잘못한 게 아니었어 그렇게 생각 이제 하시겠다. @NAME 님이 잘못한 게 진짜 아니었어. 그러면 만약에 이게 @NAME 님이 진짜 잘못한 게 아니었어요. 실수한 것이 @NAME 님이 잘못한 게 아니었어요. 그러면은 그게 @NAME 님에게는 결과적으로 어떤 의미가 있을까요? 내가 잘못한 게 아니었네.
내담자 : 역시 나는 실수할 일이 없지.
상담사 : 역시 나는 실수를 할 일이 없네. 그렇게 하면서 어떤 감정이 드실까요?
내담자 : 또 자존감이 올라가겠죠. 근데 제가 지금 이거 말하면서 좀 그것도 모순이라고 생각이 드는 게.
상담사 : 뭘까요?
내담자 : 상담 시간은 제가 뭐야 펑크 냈잖아요. 그렇게 해놓고선 지금 완벽을 따지고 실수를 따지고 있으니까 좀 약간 모순되는 것 같아.
상담사 : 지금 근데 사람은 누구나 실수할 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이제 @NAME 님은 자기가 @NAME 님께서 스스로 실수한 것에 대해서는 어떻게 잘 허용하시나요? 아니면 허용하지 않으시나요?
내담자 : 지금은 많이 허용하는 것 같아요. 좀 바뀌었어요. 옛날에는 잘 안 하려고 했었던 것 같은데 지금은 일단 내가 내가 뭘 잘못했지 내가 뭘 해서 이렇게 됐지 약간 저를 먼저 생각하고 이렇게 생각하는 게 좀 바뀐 것 같아요.
상담사 : 이전에는 어떠셨는데요?
내담자 : 이전에는 뭐 남 탓할 거 없나 먼저 찾았겠죠. 지금은 저한테서 일단 원인을 먼저 찾으려고 하는 것 같아요, 지금은.
상담사 : 그래서 원인이 @NAME 님이 원인이었어요. 그러면은 그게 @NAME 님에게 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 그냥 그게 좋더라고요. 그러니까 저한테서 원인을 찾아서 내가 이게 잘못됐었구나라는 걸 느낀다면 이걸 내가 고칠 수 있다라는 걸 찾는 게 좋은 것 같아요.
상담사 : 그러면은 일단은 나에게서 내가 내가 실수를 한 게 맞아라고 이제 찾게 되면 내가 그 실수를 다시 하지 않게 뭔가 이렇게 극복할 수 있도록 노력을 하겠다 이제 그런 말씀이신 거죠. 그래서 오히려 낫다. 근데 이전하고 지금하고 이렇게 달라진 이유가 뭘까요? 이전에는 그냥 다른 사람 주변 환경이 그래서 그런 거야라고 얘기를 했다면 지금은 내가 잘못한 건 없을까라고 이제 자신을 돌아보게 되셨다고 하셨잖아요. 그렇게 바뀌어진 어떤 이유 혹은.
내담자 : 일단 시작은 전남편과 헤어지면서 그런 생각을 많이 하게 됐고 내가 너무 이기적이었던 사람이다라는 걸 느꼈거든요. 그래서 나를 봐야 되겠다. 나를 먼저 그래서 그 생각은 처음 들었는데 이제 그러면서 이제 이쪽 공부를 하게 됐고 그러면서 제일 먼저 제가 너무 좋았던 게 나에 대해서 알 수 있었던 거가 너무 좋더라고요. 그래가지고 하면서 저를 조금씩 제가 바꾸려고 변화시키려고 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 상담 공부를 시작하시면서 자기에 대해서 이해를 하시게 되면서 내가 뭔가 문제가 있나 이렇게 생각해 보시게 됐다는 거죠?
내담자 : 이걸 하면서도 가족 지금은 많이 좋아진 거예요. 가족 관계가. 옛날에는 더 심했었거든요. 근데 이제 조금씩 이제 제가 얘기하고 중재하고 그래도 @NAME가 이제 이런 것도 공부하고 하니까 노력을 하더라고요. 본인들이 하려고 하더라고요. 나는 내가 이쪽으로 돈을 못 벌고 직장을 못 가도 이걸로도 난 충분하겠다라는 생각을 했었어요, 예전에.
상담사 : 이제 @NAME 님께서 이제 내가 이걸로 돈을 그렇게 많이 벌진 못해도 지금 내가 이렇게 공부하고 우리 가족들이 좀 변화되는 모습을 보니까 내가 공부를 잘했다 그리고 이 길로 가는 거 잘 선택했다라고 지금 이제 그렇게 생각이 드셨다라고 말씀해 주시는 거잖아요. 근데 이제 저희 상담 초반에 윤영애 님이 내가 이거를 가는 게 맞아 굉장히 굉장히 힘들어하셨거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거랑 이거랑 지금 왜 이렇게 또 달라지셨어요?
내담자 : 지금 생각 이거 했던 거는 예전에 들었던 생각 초반에.
상담사 : 근데 초반에는 진짜 도움이 많이 되셨고 그렇죠? 지금은 어떠세요? 지금은 이제 진로에 대해서 이제 걱정을 하시고 하셨는데 지금은 어떠신가요?
내담자 : 그러니까 할수록 끝도 없고 어떻게 해야 되는지도 더 모르겠고 그러니까 하길 잘하긴 했지만 내가 이 길로 어떻게 갈 수 있을까라는 걱정과 불안이 훨씬 더 지금은 큰 상태죠. 그래서 그냥 막연하게 생각하면 그냥 이제 석사 졸업하면 센터 같은 데 취직해야지 이렇게 생각을 하고 있는데 그건 또 들어가 들어가야지 저는 최종 목표는 저는 제가 센터를 차리고 싶은 게 목표거든요. 근데 거기까지 가려면 또 그 과정이 있어야 되잖아요.
상담사 : 어떤 과정이 필요하다고 생각하세요? 거기까지 가려면.
내담자 : 일단 한상심하고 한상하고 그 자격증을 따야 되는 거고 기관이라든지 센터에서도 그래도 최소 3년에서 5년 정도 근무는 해야 될 것 같고 이런 과정들. 그러니까 막막한 거죠. 제가 나이가 적지 않으니까.
상담사 : 나이에 대한 부담감도 있으시고 자격증도 지금 따셔야 되는 상황에 있고 그렇죠?
내담자 : 근데 정말 막막한 건 그 수련을 어떻게 해야 될지 전혀 모르겠어요, 진짜.
상담사 : 수련은 학교에서 그런 게 없을까요? 정보가.
내담자 : 없던데. 그러니까 이제 그거밖에 없어요. 학교에서 이제 학생 상담해 주는 거 있잖아요.
상담사 : 학생상담센터.
내담자 : 학생상담센터 거기에서 근무하는 친구들만 그게 이제 하면 이제 수련으로 다 인정이 되니까 그렇지 않은 이상은 개인으로 다 해야 되는 것 같더라고요.
상담사 : 한국상담학회나 이런 공지에 보면요. 수련생 뽑는 센터들도 있어요.
내담자 : 있는데 너무 비싸더라고요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 수련하시려면.
내담자 : 너무 비싸. 근데 물론 이게 그 정도의 돈이 들어갈 거라고 생각하고 들어오긴 했는데 이게 또 이렇게 하려니까 망설여지고.
상담사 : 센터들을 잘 찾아보시면 수련하시면서 센터에서 일하실 수 있고 이런 것도 있거든요. 일하시면서 수련하시면 그래도 좀 이렇게 뭐라 그럴까 그런 수련비나 이런 것도 좀 절감되고 일을 하시기 때문에, 행정 일이나 이런 면접 접수나 이런 거 하시면서 수련하시고 이러면은 좀 그러니까 이게 다 센터마다 뭔가 이렇게 구하고 이런 자격 이런 것들이 있거든요. 그래서 지금 학생상담센터에서 수련을 받으시지 못하시면 이제 그런 일반 상담 센터에서 수련생 구하시는 그런 공지를 보시고 그렇게 하셔야 될 것 같네요.
내담자 : 그거 빼고는 뭐 큰 저기는 없는 것 같아요. 수련 그거 빼고는 큰 문제라든지 뭐 그런 건 없는 것 같아요.
상담사 : 일단은 수련만 수련을 어떻게 해야 할지만 해결이 되면 진로에 대해서는 워낙 내가 이 이걸 공부하는 데 있어서는 워낙 이전의 필요성을 너무 절실하게 느끼셨고 그래서 이제 가족들이 나아지는 모습을 보면서 아 이게 맞구나 이런 확인도 받으셨는데 이제 이제 이제 자격증이나 이런 것들을 하려니까 너무 비용도 많이 들고 해서 지금 고민 중이신 거죠.
내담자 : 아니 근데 센터 차리는데 이게 꼭 필요할까요? 학회 자격증이.
상담사 : 자격증은 센터 하실 때 자격증이 필요 더 유용합니다. 그리고 다른 데에서 일하시려고 직업을 찾으시려고 할 때에도 자격증이 꼭 필요해요. 자격증이 몇 급 이상 최소한 몇 급 이렇게 이제 많이 뽑거든요. 그래서 자격증은 하시는 것이 더 @NAME 님께 도움이 되지 않을까 그런 생각이 드는데 그러면은 @NAME 님이 일단은 나의 꿈은 센터를 차리는 건데 그러면 어떤 센터를 차리고 싶으세요? 그러니까 누구를 위해서 대상은 어떤 대상 그리고 내가 바라는 센터는 어떤 센터 그러니까 이게 뭐라 그럴까요? 비전 아니면 나름대로 이런 게 있으실 것 같은데.
내담자 : @ETC 하고 싶거든요.
상담사 : 대상은 @ETC이고 @ETC를 같이 상담하는 그런 센터를 하고 싶다. 그러면은 @NAME 님은 어떤 @TITLE가 되고 싶으세요?
내담자 : 저요? 이거 생각해 본 적이 없지.
상담사 : 지금 그냥 한번 생각해 보세요. @ETC을 위한 상담 센터를 차리고 싶은데 그럼 나는 그 사람들에게 어떤 @TITLE로 비춰지면 좋겠다. 내가 그 사람들에게 어떤 역할을 해주면 좋겠다 이런 것도 될 수 있고요.
내담자 : 그런 거, 이게 상담을 하다 보면 이게 관계 형성이 잘 안 돼서 그럴 수도 있고 오롯이 내가 마음에 안 들어서 그럴 수도 있고 그럴 수도 있잖아요. 그래서 상담이 이제 조기 종결될 수도 있고 근데 내담자가 알아서 나를 찾아와주는 그러니까 나를 기다려주는 나를 보고 싶어 하는 그런 거 있잖아요. 그러니까 잘 정리가 안 되는데 그런 @TITLE가 되고 싶어요.
상담사 : 내담자들이 그냥 찾아오는 @NAME @TITLE님한테 상담을 받아야겠다라고 내담자들이 그냥 찾아오는 그런 @TITLE가 되고 싶다라고 이제 말씀해 주셨잖아요. 그러면 그러려면 @NAME 님은 어떤 것들이 @NAME 님이 좀 갖고 계셔야 될까요? 그러려면 그런 내담자들이 찾아오게끔 하려면 @NAME 님은 어떤 역할을 그들에게 해주어야 될까요?
내담자 : 공감이 제일 중요하겠죠. 공감을 많이 해줘야 되고 약간 사이다 같은 그런 바로 또 해줄 수 있고 좀 좀 저도 그런 것 같아요. 그러니까 저는 약간 무조건적으로 존중하고 수용해 주고 막 이런 거는 물론 인간이기 때문에 권리를 존중해 줘야 되는 건 맞지만 그런 것보다는 좀 뭐라고 해야 되지 직원을 할 때는 할 수 있고 약간 해결책 같은 거를 좀 제시해 줄 수 있는 약간 그런 @TITLE가 되고 싶어요. 좀 이 사람이 무조건 다 잘한 건 아닐 거 아니에요 이 사람도 뭔가 잘못이 있으니까 관계가 그렇게 됐을 거고 혼낼 땐 또 혼낼 수 있고 약간. 어렵지 않은 @TITLE가 되고 싶어요.
상담사 : 어렵지 않은 @TITLE. 어렵지 않은 @TITLE @TITLE는 그러니까 내담자가 이렇게 나를 찾아오기에 어렵지 않은 @TITLE일까요? 아니면 턱이 낮은 문턱이 높은 @TITLE가 아니라 문턱이 낮아서 누구든지 나를 찾아와서 도움을 받을 수 있는 @TITLE가 되고 싶은데 나는 공감도 해주지만 내담자가 이렇게 내담자의 문제 행동이나 이런 것에 대해서 좀 직면시킬 수 있도록 그렇게 해주는 그런 @TITLE가 되고 싶다. 무조건 지지가 아니라 그러면서 이제 문제 해결 이런 거를 좀 해 주는 그런 @TITLE가 되고 싶다라고 이제 @NAME 님이 말씀해 주셨어요. 그렇게 되면 내담자들이 어떤 도움을 받을 수 있을까요? 그렇게 하셨을 때.
내담자 : 이것도 맞는 사람한테나 맞겠죠. 맞는 사람한테나 맞겠죠. 어떤 사람들은 근데 물론 지지는 바탕에 깔고는 가겠죠. 근데 이제 상황 따라서 저는 직면이라는 게 좀 물론 잘 사용을 해야 되겠지만 좋은 방법이라고 생각을 하거든요. 모르겠어요, 아무튼.
상담사 : 그래서 이제 좀 내담자들이 어렵지 않게 찾을 수 있는 그런 @TITLE가 되고 싶다라고 이제 말씀해 주셨어요.
내담자 : 동네 사랑방 같은 분위기인데 전문적인.
상담사 : 그거 되게 어렵거든요. 뭔가 이렇게 편안하면서도 이 전문적으로 그 사람의 진단과 치료를 할 수 있는. 그러면 그렇게 하기 위해서는 이제 지금부터 @NAME 님은 어떻게 하는 게 필요하겠다라고 생각이 드시나요? 지금 지금 @NAME 님 수준에서 앞으로 어떻게 해야겠다라고 하는 생각이 드시나요?
내담자 : 일단은 제가 학문적인 이론적 지식이 머릿속에 술술술술 박혀서 나와야 되겠죠. 그래야 그런 편안한 분위기도 될 거고 어떤 이제 상황이 다른 상황으로 이렇게 좀 한 길로 샌다 이러면 그걸 또 내가 또 바로잡아서 또 이렇게 끌고 가야 되니까 일단은 모르겠어요. 전문적인 지식을 더 많이 쌓여야 되겠다는 머릿속에는 있지만 말로 표현이 안 되고 어버버하고 그러니까 정리가 안 돼 있는 상태니까 이거를 이 상황에는 내가 어떻게 해서 어떻게 해야 되겠다라는 게 아직 전혀 없으니까 그런 거를 이제 빨리 쌓아야 되겠죠. 수련을 하든가 경험을 빨리 쌓아서.
상담사 : 이론적인 지식을 지금 이제 공부를 열심히 더 하셔야 될 것 같고.
내담자 : 더 하고 경험을.
상담사 : 그다음에 수련 경험 수련 그게 이제 수련이니까 경험도 필요하겠다. 이렇게 하셨을 때 이제 내가 진짜 바라는 @ETC에 관련된 가족들을 잘 치료 해주는 그런 @TITLE가 되고 싶다라고 이제 말씀을 해 주셨잖아요. 이거는 이제 지금 @NAME 님이 갖고 계신 그런 꿈 이런 거를 좀 펼쳐보고자 제가 질문을 좀 드렸던 거거든요. 좀 어떠셨어요? 그 얘기하시면서 아직 생각도 잘 안 하셨던 부분들도 얘기하셨을 거고 한데 어떠셨어요?
내담자 : 그 순간을 생각하면서 처음에는 되게 막막했거든요. 내가 어떤 @TITLE가 되고 싶었지 얘기를 하면서 결론은 그거잖아요. 그러니까 문턱이 되게 낮은 편안한 분위기에서 전문적인 지식과 그걸 가지고 전문적인 상담을 할 수 있는 근데 그거 글을 짧게 생각을 하면서 되게 행복하다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 지금 행복하다는 느낌이 드셨어요?
내담자 : 그렇게만 된다면 내가 얼마나 행복할까 진짜 세상 다 가진 것 같을 것 같고 근데 막상 또 이제 그 상황이 되면 이 상담 또 어떻게 해 막 또 이제 또 다른 걱정이 또 생기긴 하겠죠. 이런 내담자가 왔는데 나 어떡하냐 못 하겠다 또 이럴 수도 있고 막 근데 지금으로서는 그 상황이 딱 된다면 너무 행복할 것 같다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 지금이요, 아까 아까 처음하고는 실수 저희들 생각 다룰 때 하고 지금하고는 얼굴이 활짝 피었어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 한 번씩 이렇게 나의 꿈에 대해서 구체적으로 이렇게 생각해 보시는 것도 되게 나 내적 동기 유발하는 데 되게 도움이 많이 되거든요. @NAME 님은 실수해도 괜찮아 그러니까 실수하면 안 돼라고 하는 마음을 갖고 계시지만 그래도 실수를 해도는 만약에 실수를 했을 때 그래 내가 이런 이런 부분에 이런 부분에서 실수가 있었구나 그럼 내가 이거를 좀 극복해야지 노력해서 좀 보완해야지 이런 마음도 있으시기 때문에 이런 극복해야지 보완해야지 하는 이런 마음이 아마 @NAME 님에게는 장점?
내담자 : 오히려 실수했을 때는 그렇게 넘기는 적이 많은 것 같아요. 그럴 수도 있지 그럴 수도 있지 왜 @ETC이야, 막 이렇게 하면서 그냥 풀고 넘어가려고 하는 것도 많은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런 부분들이 @NAME 님에게는 장점이 되거든요. 그러니까 잘해야지 이런 압박도 있는 반면에 딱 그것을 직면했을 실수를 했을 때에는 괜찮아 다음에 잘하면 되지 뭐 그럴 수 있지 하는 그런 면으로 또 내가 잘못 실수한 것을 이렇게 너무 거기에 몰입되지 않고 이렇게 이제 그렇게 이제 할 수 있는 것도 @NAME 님에게는 그것도 스트레스 대처 방법 중에 하나인 것 같고 그것도 장점인 것 같아요. 그래서 물론 저희들이 실수하면 안 돼 이제 이렇게 생각을 다루긴 했으나 그 안에 이제 @NAME 님이 갖고 계신 장점 나도 이런 면이 있구나 그래서 이런 생각에서 이런 면이 갖고 있어서 내가 여기를 해결하고 극복할 수 있겠구나라고 하는 그런 노트 이런 걸 좀 찾지 않았나 이런 생각이 들어요. @NAME 님 그래서 오늘이 오늘 저희들이 실수하지 않고 모든 것을 완벽하게 해야 한다라고 하는 이제 그런 생각을 다루면서 여러 가지 이것저것 막 이제 저희들이 얘기를 하다가 이제 또 @NAME 님의 꿈 꿈에 대해서도 이렇게 얘기를 하고 했는데 지금 @NAME 님께서는 내가 실수를 하면 안 된다는 생각도 있지만 괜찮아라고 하는 생각도 있으시잖아요. 그래서 그렇다고 하면 괜찮아 실수도 실수할 수도 있지 뭐라는 이제 생각이 드시는데 그렇다고 하면 처음에 압박감 초조감이 6, 7점이라고 하셨는데 괜찮아 그럴 수 있지 뭐라고 하는 @NAME 님의 장점이 있기 때문에 어느 정도 지금은 어느 정도의 압박감이나 초조감이 느껴지실까요? 이 실수에 대해서.
내담자 : 괜찮아라고 생각을 했을 때 말씀하시는 건가요?
상담사 : 네.
내담자 : 그럼 그 생각을 했을 때는 또 확 떨어지죠. 한 2, 3으로 확 떨어지긴 하는데.
상담사 : 그렇죠? 그러면은 기본적으로 실수해도 괜찮아 그런 생각이 @NAME 님에게는 더 도움이 되거든요. 그러면은 실수하지 않고 모든 걸 완벽하게 해야 돼라고 하는 생각이 딱 떠오를 때 @NAME 님이 실수할 수 있지 뭐 괜찮아라고 하는 생각으로 이렇게 바꾸실 수 있을까요?
내담자 : 처음부터 그런 생각을 하기는 조금. 그게 제가 그런 강박이 좀 있는 거라고 누가 얘기를 해줘가지고 안 그래야지 하고서는 해봤는데 잘 안되더라고요. 그래도 아직까지는 그러니까 어차피 할 거면은 잘해야지 뭐 실수할 건 뭣 하러 해 아직까지도 그런 신념이 좀 강하게 있고 혹시라도 이제 실수를 했다면 그렇게 넘기기는 하겠지만 시작하기 전부터 괜찮아 실수해도 돼 편하게 한번 해보자라는 생각은 아직까지 조금은 힘든 것 같아요.
상담사 : 그러나 이제 나에게 그런 면도 있다. 실수를 했을 때에는 괜찮아 실수할 수도 있지 뭐라고 하면서 나를 토닥거려주는 그런 이제 그런 부분도 있다는 거를 기억하시고 하셨으면 좋겠고요. 그래서 이번 회기는 요 생각을 다뤘고요. 다음 회기에는 이제 마지막 회기이긴 하거든요. 마지막 회기여서 지금 여기 5점짜리가 두 개 이제 @NAME 님께서 표시를 하셨는데 그 부분들 중에 한 가지를 같이 얘기해 보면서 다루고 그다음에 전체 회기를 요약을 하고 종결을 평가를 하고 종결을 하면 좋을 것 같아요. 이번 회기 @NAME 님 어떠셨어요? 이번 회기 참여하시면서.
내담자 : 전 그냥 아까 상상했던 게 너무 좋네요. 센터.
상담사 : 상상하시면서 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 평상시에는 그냥 막연하게 너의 최종 목표는 뭐야? 그래서 얘기했을 때 나 뭐 센터 차리는 거지 이렇게 그냥 이렇게 두루뭉술하게 던졌거든요. 근데 이렇게 디테일하게 내가 어떤 @TITLE가 돼서 어떤 센터를 하고 싶냐라고 생각을 했을 때 그런 말을 하면서 내가 원했던 게 이런 거였구나 하면서 너무너무 좋았던 것 같아요.
상담사 : 그러면서 진로에 대한 불안함은 어떠셨어요? 이거 가야 돼 말아야 돼 막 이런 거 있었잖아요. 아니면은 또 자격증 따야 돼 말아야 돼 내가 이 길 가야 돼 너무 많이 들어 경비도 많이 들고.
내담자 : 그럼 일단 다시 일단 학기가 시작이 됐으니까 조금 이제 사그라졌거든요. 사그라졌는데 졸업하면 또 이제 이게 또 엄습해 오겠죠. 졸업하면 이제 진짜 내가 다 찾아서 알아서 해야 되는 거고 이제 막 해야 되는 거니까. 그건 또 그때 가서 또 생각해 봐야죠.
상담사 : 그래서 일단은 꿈에 대해서 구체적으로 생각하시면 되게 좋았다. 그 부분 그리고 할 수 있겠다라고 하는 내가 @TITLE로서 역할을 할 수 있겠다라고 하는 자기 효능감은 어떠세요? 좀 변화가 있으실까요? 이번 회기를 참석하시면서.
내담자 : 할 수 있겠다. 어떤 자리가 주어진다면 잘할 수 있겠다라는 자신감은 좀 있긴 있는데. 그 보호관찰소에서 매칭을 해줘가지고 상담을 하는 아이가 있거든요. 처음으로 매칭된 애긴 한데 그러니까 너무 좋은 거예요. 딱 이제 어떤 전문적인 틀을 가진 이론을 가지고 하는 게 아니기 때문에 그냥 얘도 나 이제 한 달에 한 번씩 만났는데 서로 힐링을 받고 가는 느낌이라고 해야 되나 너무 좋더라고요. 그게 애가 이제 전신이 문신이 있고 막 그래도 처음에는 조금 만나기 전에는 거부감이 조금 있었는데 오히려 만나고 나니까 더 편해지고 그런 게 있더라고요. 그런 거 보면서 이제 전문적인 상담을 가면은 이렇게 전문적인 이론을 갖고 해야 되겠지만 그래도 @TITLE로서의 기질로는 나쁘지 않겠다라는 자신감이 조금 생겼어요.
상담사 : 나도 그냥 기본적으로 내가 갖고 있는 어떤 이런 태도나 이런 것들이 @TITLE로서 괜찮구나 그런 걸 이제 경험을 하셨군요. 그래서 그래서 이제 @TITLE로서의 효능감 이런 것도 좀 높아진 것 같다. 그렇게 말씀해 주신 거죠. 알겠습니다. 그러면 저희 마지막 증상 체크 한번 해보고요. 그리고 목요일 날 @TIME에.
내담자 : 목요일.
상담사 : 마지막 회의 마지막 회기 할게요. 제가 읽어드리겠습니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 이건 0에서 3이죠. 선생님? 1.
상담사 : 쉽게 놀란다. 쉽게 놀란다.
내담자 : 2
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 이거는 3.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다. 몇 번일까요?
내담자 : 3, 3.
상담사 : 3번이요?
내담자 : 네, 네. 주의 집중이 잘 안된다.
상담사 : 3번.
내담자 : 3번.
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 긴장 많이 한다, 2, 2점.
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 수고 많이 하셨어요.
내담자 : 선생님. 근데 이거 제가 마지막에 이거 하는 거 있잖아요. 그날그날 상담했던 거에 따라서 달라지나요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 수고 많이 하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 목요일날 뵐게요.
