상담사 : 네 안녕하세요, @NAME 님.
내담자 : 네, 안녕하셨어요.
상담사 : 네. 아이고, 요즘에는 아침, 저녁으로 좀 선선하죠?
내담자 : 네. 어제 산에 갔는데 날씨 너무 괜찮더라고요.
상담사 : 그래요. 그래요. 아이고, 아침에 일찍 또 산에 다녀오셨네요.
내담자 : 아니요. 오늘 같은 경우는 이제 일을 가야 돼서 그냥 필라테스만 갔다 오고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 네. 일 없는 날 이제 오전에 필라테스 끝나고 산에 가는 스케줄로.
상담사 : 아이고, 세상에. 필라테스만 해도 힘든데 또 산에 다녀오시고 체력이 엄청 좋으시네요.
내담자 : 많이 좋아졌죠, 진짜.
상담사 : 그래요, 좋습니다. 오늘 또 사전 검사하고 시작하도록 할게요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 0점에서 3점으로 답변해 주시면 됩니다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 와우. 어마어마하게 많은 변화들이 있었네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 오늘 지난 상담 이후에 어떻게 지내셨는지 궁금하네요.
내담자 : 주말에는 뭐 별거 없었고 지금 큰아이가 이제 월요일날... 수요일날 개학을 했지만 수, 목 학교를 안 가고 금요일날 하루 갔다 오더니 또 주말 동안 밤새 놀고 막 밤새우고 잠도 안 자더니 월요일날. 금요일날. 아니, 월요일날 배드민턴을 이제 한 거예요. 아니, 수, 목, 금을 학교를 빠지고 월요일날 하러 갔는데 체육 시간에 이제 배드민턴을 배운 거예요. 개학하고 이제 처음으로 학교에 간 거죠, 얘 입장에서는. 배드민턴을 신나게 하고 알이 밸 수 있잖아요. 그리고 그냥 체육 시간에 40분만 했으면 되는데 또 오버한다고 친구랑 2시간을 밤늦게까지 치고 들어오더니 온몸이 다 이제 알이 뱄는데 약간 이제 아픈 게 코로나가 다 낫지 않은 상태에서 뭔가 무리를 하고 잠도 계속 안 자고 밥도 막 하루에 한 끼만 먹고. 그러더니 바로 또 화요일날 몸이 막 아프다고 열난다고 몸이 왜 안 움직여지냐고 짜증을, 짜증을.
상담사 : 아이고, 세상에.
내담자 : @FAMILY_NAME랑은 기분 좋게 학교 가려고 하는데 이제 애가 제 눈치를 보더라고요. 야, 운동하면 원래 근육통 그렇게 생기는 거야. 그 근육통 생겼다고 학교 못 가면 어떡해. 근육통은 약도 없어. 그냥 한 2~3일 가다가 네가 좀 조심하고 힘들면 엘리베이터 타고 그래, 선생님한테 얘기하고. 걸음을 못 걷겠대요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 차로 학교에 태워다 달래요, 차로 가면 3분 거리인데. 그래, 알겠다 그럼. 타라 그래서 @FAMILY_NAME 내려주고 그냥 이제 둘째를 내려주고 큰애를 이제 중학교에 내려줬어요. 담임 선생님한테 전화가 온 거예요, 집에 보내야겠다고.
상담사 : 담임 선생님이요?
내담자 : 네. 아니, 왜 그러실까요? 열이 난대요.
상담사 : 어머.
내담자 : 그래요? 또 선생님이 전화를 주셨으니까 제가 뭐라 할 말이 없는 거예요. 알겠다고. 그래서 이제 제가 월요일날 운동 끝나고 왔더니, 집에. 아니, 화요일날 일 가려고 이제 운동 끝나고 왔는데 자고 있더라고요, 핸드폰 하면서. 아니, 핸드폰을 하고 있는 거예요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 너무 화가 또 나는 거예요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 화가 나지만. 그런데 이제 그렇게 화요일날 그래서 학교를 안 가고 수요일이 됐죠. 수요일에 이제 학교를 가야 되는데 자기 진짜 다리가 아프대요. 그래서 이제 큰애랑 어떤 에피소드가 있었냐면 이제 큰애가 또 차로 태워다 달래요. 그래서 이제 같이 첫째랑 둘째를 태우고 첫째 먼저. 아니, 둘째 먼저 내려줘야 되는 상황인데 @FAMILY_NAME가 엘리베이터에서 자꾸 똥꼬에 손을 넣어요. @FAMILY_NAME야, 왜 그래? 배 아파? 했더니 @FAMILY_NAME는 아는 거예요. 엘리베이터 타려고 학교 갈 준비가 됐는데 똥 마렵다고 하면은 엄마가 아니, @FAMILY_NAME야, 그럼 아까 똥이 마렵다고. 엄마가 그래서 항상 물어보거든요, 아침에. @FAMILY_NAME야, 똥 넣고 가도 돼. 똥 눌 거야, 안 눌 거야. 응가 마려워, 안 마려워? 아니야, 괜찮아. 이래요. 아니야, 시간 있어. 아니야, 아니야. 그래서 나간 건데 이제 이런 상황 속에서 @FAMILY_NAME가 만약에 마렵다고 하면은 이제 제가 @FAMILY_NAME야, 봐봐. 엄마가 아까 마려우면 시간 된다고 누자고 했잖아. 이런 걸 아니까 일단 이제 형아한테 제가 이미 화내는 모습을 봤잖아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 제 눈치를... 얘가 눈치가 진짜 빨라요, 제 눈치를 보고 있는 거예요. 그러니까 어느 정도로 지적 장애인데도 어느 정도로 눈치나 사회성이 있는 애냐면 제가 @FAMILY_NAME가 TV를 보고 있어요. 그런데 큰애를 혼내잖아요. TV를 딱 꺼요. 갑자기 책 봐야지 하더니 책을 펴요. 그래서 동화책 그냥 넘기고 있는 거예요. 글씨도 모르는데 그냥 넘기고 있는 거예요. 제가 이런 모습 보고 쟤 누가 저능아라 그래, 저거, 저거. 학습 능력만 떨어지는 저 사회성 보라고. 저 눈치코치가 그냥. 이런 애다 보니까 이제 엘리베이터 앞에서 자꾸 똥꼬를 만져요. 왜 그래? 아니야. 그래서 지하까지 내려왔어요. 그런데 얘가 못 참겠나 봐요. 그런데 이제 방구를 꼈어요. 자기 딴에는 방구를 끼면서 그 전날 이미 설사를 했고. 방구를 끼면서 똥이 나왔다는 생각이 자꾸 드나 봐요. 그래서 똥꼬에 손을 만지면 냄새난다고 막. 그때부터 이제 제가 또 뭐 하는 거야, @FAMILY_NAME야. 그럼 응가 마렵다는 거야, 안 외롭다는 거야. 제가 이제 짜증이 나는 거예요. 이미 @FAMILY_NAME 때문에, 큰애 때문에 짜증이 나 있는데 얘까지 이러니까. 아니, 얘네가 둘 다 오늘 진짜 왜 이래, 정말? 이러면서 이제 화가 나기 시작하면서 큰애도 제 눈치를 보고 막 이런 상황에서 차를 탔어요. @FAMILY_NAME를 확인을 했더니 똥에 패치에 안 묻은 거예요. @FAMILY_NAME야, 똥 안 묻었어, 괜찮아. 엄마, 미안해. 아니야, 엄마한테 미안한 게 아니야, 이건. @FAMILY_NAME야, 괜찮아. 학교 가서 혹시 응가 마렵고 배 아프면 바로 3학년 2반 앞에 화장실 알지? 거기 가면 돼. 알았대요. 그런데 그 버스 차 타고 가는 5분 동안 계속 애가 찝찝해하고 아니야, 엄마. 이상해, 팬티, 팬티. 그래서 너 벌려봐 해서 신호 대기 걸렸을 때 똥꼬를 한번 닦아봤죠, 물티슈로. 똥이 안 묻어요. 괜찮아, 괜찮아 하는데 이제 큰애도 눈치를 보는 거예요. 제가 이제 참았어야 되는데 이제 그때는 이성을 또 잃고. 아니, 너는 하필이면 오늘 같은 날 왜 또 데려다 달라고 해가지고. 엄마 지금 이런 상황이 너무 싫어. 너 애기 봐. 이거 똥 쌌으면 어쩔 뻔했니, 너? 너는 도대체 왜 차를 타고 가자는 거야? 아프지도 않은데 이제. 좀 살살 걸어가면 되지. 왜 이런 상황을 만드냐고, 엄마 또 스트레스받게. 불안하잖아. 너도 지금 마음 불편하지? 야, 걸어갔으면 아무 일 없잖아. 이제 와서 엄마가 이런 얘기를 하면 안 되는 거 알면서도 지금은 굉장히 화가 난다. 이렇게 얘기하면서도 이렇게 되는 거예요. 큰애가 엄마, 우리 식구들은 진짜 이런 상황에서 침착하지 못해. 맞아. 엄마 이거 훈련 중인데 되게 침착하기가 힘들어. 일단 화가 막 나. 이럴 때 @FAMILY_NAME도 제 아들이란 말이에요. 그러니까 막 혼자 흥분을 해가지고 @FAMILY_NAME야, 너 그래서 응가할 거야 뭘 거야? 형아 진짜 어떡해? 막 큰애가 저랑 똑같은 거예요, 성격이나 말투가. 둘이 그러고 있는 사이에 @FAMILY_NAME 계속 눈치 보고 있고 안절부절못하고 있고. 둘째를 일단 내려줬어요. 그랬더니 @FAMILY_NAME가 후다닥 뛰어가더라고요, 학교에. 그 모습 보니까 또 화가 풀리면서 너무 웃긴 거예요. 언제 화냈냐는 듯이 또 둘이 막 진짜 정신 이상자처럼 @FAMILY_NAME야, 저거 봐라. 저기 네 동생 저 뛰어가서 폼 좀 봐라. 아니, 저런 애를 어떻게... 우리가 또 저런 애 앞에서. 쟤는 무슨 잘못이냐. 쟤는 지금 잘못이 하나도 없어. 쟤는 짜증 내도 안 돼. 그냥 배 아파서 배 아프다. 똥 싼 것 같다. 방구 끼니까 똥 나온 것 같다 얘기한 것밖에 더 있냐? 아니, 그러니까 너는 좀 진짜 이러면서 이제 둘이 웃었어요. 웃고 또 이제 화는 틀린 거죠, 일단. 왜냐하면 상황은 @FAMILY_NAME가 내려서 뛰어가서 이제 똥을 싸야지 하고 상황이 일단락되니까. 그러면 이제 큰애랑 그런 얘기를 도란도란 그 신호 걸린 2분 사이에 그런 얘기를 하는 거예요. 야, 진짜 너랑 나랑 참 왜 우리는 이런 상황에서 침착하지 못하냐. 너 화부터 나지? 엄마, 나도 솔직히 짜증부터 나고 화부터 나고 어떻게 해야 될지 모르겠대요. 그래, 우리가 이런 부분을 좀 고쳐야 되는데. 엄마 진짜 그래서 되도록이면 이런 상황 안 만들고 싶어. 왜냐하면 짜증 내는 거 자체가 엄마도 싫고 @FAMILY_NAME야, 너 아침에 학교 가는 길에 얼마나 기분 너도 안 좋냐. 몸도 지금 아프다는데. 그러니까 배드민턴은 일단 @FAMILY_NAME야, 배드민턴은 적당히 치고. 우리 그러니까 이런... 엄마도 일단 이런 상황이 왔을 때 조금 최대한 심호흡을 하면서 흥분하지 않고 좀 차분하게 말하는 거를 노력해 볼 테니까 일단 오늘 아침에는 기분 좋게 학교 가자. 엄마 기분 다 풀렸어, 엄마는. 자기도 다 풀렸대요. 그러면서 결국 둘이 그래도 우리가 이렇게 기분이 금방 풀린 게 얼마나 이게 큰 장점이냐. 진짜 누가 보면 우리 진짜 @ETC라고 할 수도 있어. 알지, 아들? 웃으면서 걔는 내렸어요. 잘 갔다 와 하고 그 5분, 7분 사이에 정말 막. 그런데 이제 그냥 둘의 결론은 잘 풀려서 우리가 이 순간만 좀 기분 좋게 잘 참아내야 되는데. 그래도 @FAMILY_NAME야, 결과가 좋잖아. 얼른 갔다 와 그런 상황이 있었죠.
상담사 : 그랬군요.
내담자 : 무슨 @ETC 시트콤 같은. 신랑은 이런 저희에 대해서 되게 이런 성향이 아니기 때문에 되게 이제 어이없다는 듯이 항상 늘 그냥 제3자 입장에서 이렇게 TV 보듯이 보는 거예요, 뭐 하나 저것들 하는 표정으로. 그럼 화는 화대로 다 풀려 있고 이제.
상담사 : 그래요. 그래요. 아우, 진짜. 그 뭐지? 애는 학교에 데려다줘야 되고 학교에 가야 되는 그런 1분 1초가 좀 이렇게 아침에가 원래 그렇잖아요. 학교 보내야 되고 또 부모님 또 일하러 가야 되고. 이런 여러 가지 것들이 굉장히 뭐랄까. 좀 바쁘고 여유가 없는 상황에서 이렇게 일이 순조롭게 안 되면 그런 이렇게 뭐랄까요? 그런 짜증이나 이런 게 올라올 수밖에 없거든요, 진짜.
내담자 : 그렇죠. 이거는 저뿐만 아니라 강박증이 없는 사람도 이런 상황은 그럴 수 있잖아요. 그렇죠? 급한데.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래요. 그럼 오늘 그 얘기 한번 해 보면 어떨까요?
내담자 : 어떤.
상담사 : 지금 오늘 저한테 얘기해 주신 학교 데리러 가는 그 길에 있었던 그 일 가지고 @NAME 님의 이제 마음에 대한 생각을 좀 해 보면 어떨까요?
내담자 : 네, 좋아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이제 첫째도 학교 가야 되고 둘째도 학교를 데려다줘야 되는 그 상황에서 이게 둘째가 지금 이제 화장실 가는 것 때문에 지금 되게 힘들어하고 있잖아요, 그러면 이제 체크도 해 줘야 되고 혹시 변을 봤으면 또 이거 뒤처리도 해 줘야 되고 그러잖아요. 그러면 이제 마음이 조급해질 수밖에 없거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 마음이 조급해지면 짜증이 나고 화가 나고 그런 상황을 만든 그 대상이나 이런 거에 대해서 화가 날 수밖에 없는데. 그때 @NAME 님이 드는 그런 짜증이나 화. 이런 게 좀 10점 만점에 몇 점 정도였던 것 같으세요?
내담자 : 저는 항상 일관성 있게 이런 상황에서 순간 거의 9.9까지 올라가요, 순간적으로 팍.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 서서히가 아니에요. 확 치고 올라와서 이게 확 가라앉아요, 대신에. 그런데 이제 제가 선생님이랑 이제 상담이 있었고 이런 와중에 제가 생각은 했어요. 이제 운전하고 잠깐 정적이 흐르는 그 사이에 그리고 엘리베이터를 이제 옆에 14층 이웃사촌이 또 있었기 때문에 그때는 이제 잠시 한 1분 좀 안 되게 기다리고 있는 상황에 재빠르게 생각은 했어요. 아니, @FAMILY_NAME 지금 똥이 마려워. 그래, 그러면은 @FAMILY_NAME가 좀 늦을 수 있잖아. 그런데 뭐가 진짜 싫은 거야? 생각해 봤죠. 일단 제 운동이, 저 운동도 사실은 9시까지입니다. 그런데 저는 늘 제 패턴이, 제 루틴이 있는 거예요. 9시 40분, 45분에 도착해서 15분 동안에 충분한 스트레칭을 하는 그런 루틴이 지금 3년째 이어지고 한 번도 안 그런 적이 없는 거예요, 또 제가. 이거를 어겨본 적도 없고. 그러니까 당연히 그래야 되는데 결국은 생각해 보니까 운동 좀 늦을 수 있지. 그래서 제가 운동은 배제했어요. 그런데 이제 큰애가 또 늦잖아요, 중학생이다 보니까. 또 큰애가 늦으면. 그래, @FAMILY_NAME는 늦을 수 있어. 그런데 큰애가 늦으면 안 되기 때문에 @FAMILY_NAME 똥을 누고 갈 수도 없고 이거 엘리베이터 앞에서 다시 들어가야 되나? 그때부터 이제 짜증이 올라온 거예요, 사실은. 옆에 이웃사촌이 있어서 화는 못 냈지만 아니, 어떻게 이제 최대한 언어 순화해가지고 이제 아니, 어떻게 @FAMILY_NAME 너 지각하면 안 되고 @FAMILY_NAME는 또 화장실... @FAMILY_NAME야, 마려운 거야, 안 마려운 거야. 안 마려워. 이제 여기서부터 이제 살살 시작되면서 운동은 좀 내려놨는데 큰애 지각하는 것 때문에 또 이제 제가 막 광분이 난 거예요, 그날은 사실.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요.
내담자 : 그 상황에서 이제 9.9까지 올라간 거고.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 이렇게 일이 순조롭게 안 되면 큰애가 지각한다. 그래요. 그래요. 그 큰애가 지각하면 어떻게 돼요?
내담자 : 지각을 하면 일단 벌점 같은 것도 있고 담임한테 @FAMILY_NAME가 큰애가 좀 찍힌 적이 몇 번 있어요. 교복을 제대로 착용 안 하고 몇 번 전화도 오고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 게 없었다면 아마 지각 한 번 정도는. 그리고 아프다고 이미 전화를 해 놓은 날이기 때문에. 그렇지만 다시 돌아올 줄은 몰랐던 그날 아침이니까. 그러니까 이제 @FAMILY_NAME가 좀 아프다. 지각할 수도 있다는 거를 얘기는 이제 @FAMILY_NAME가 해 놨나 봐요. 선생님, 이만저만 해서. 그런데 저는 몰랐죠. 그러니까 이제 얘가 선생님한테 이미 찍힌 경력이 있기 때문에 더 찍히고 싶지 않았던.
상담사 : 그래요.
내담자 : 괜히 담임 선생님한테 미운털 박히고 싶지 않았던 마음이 이제 저도 있었던 거예요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그랬겠어요, 진짜.
내담자 : 그거 아니었으면 이제 좀 사람이 한 번, 한 번. 한 번도 지각 안 하던 애가 지각하면 또 선생님들 마음이 그렇잖아요, 이해해 줄 수 있는데. 얼마나 밉겠어요, 가뜩이나 벌점도 받고 교복도 예를 들면은 교복이 입기 싫대요. 왜? 다른 애들 다 입고 다니는데. 그래, 너 불편할 수 있지만 그 불편함이 네가 피부가 쓸리냐, 교복이 꽉 끼어서 똥꼬가 찌냐, 고추가 끼냐. 이거 편하게. 아니, 도대체 뭐가 불편해? 그냥 싫대요. 아니, 그냥 싫다고 하는 거는 그냥 입고 갈 수도 있는 거 아니니? 이유가 없잖아. 불편한 이유가, 그냥이면. 그래서 하는 짓이 그냥 자기가 편한 추리닝 바지를 안에 입고 그거를 허벅지까지 사타구니까지 접어 올린 다음에 그 위에 교복 바지를 입어요. 얼마나 뚱뚱하고 밉상스러워요, 그게 더. 그래서 @FAMILY_NAME야, 그게 더 웃겨. 너 남들이 보면 다 웃어, 그거. 다 쳐다봐, 신호등에 걸렸을 때. 제가 이제 운동을 걸어가면서 아들 중학교를 지나가는 코스거든요. 걔는 제가 뒤에 있는지 모르는 거예요. 가관이더라고요. 뒤에서 보니까 막 헐레벌떡 그 신호 대기 중에 @FAMILY_NAME 다 쳐다봐요, 사람들이. 그 바지 위에 교복을 껴입고 그 바지를 돌돌 마는 그 과정을 사람들이 어이없다고 웃기다고 쳐다보겠죠. 쟤 뭐 하는 거야, 이렇게. 그러더니 또 벌점 생기고 담임한테 전화 오고. 정말... 아우, 그래요.
상담사 : 진짜 막 한두 가지가 아니니까 @NAME 님 진짜 속이 정말 끓겠어요, 진짜.
내담자 : 하지만 이게 그런 속이 끓지만 결과적으로 그래, 저렇게라도 학교 가는 게 어디야. 쟤가 뒷골목에서 담배를 피우다 선생님한테 걸리기로 했어. 경찰서에서 연락이 오기를 했어. 그래, 저 정도는 양호한 거다. 스스로 그냥 이렇게 생각하고 그 끓는 속을 달래고, 달래고. 그러는 거예요, 선생님 사실.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러니까 이제 그런 여러 가지 상황과 정황상 이제 운동은 내려놓더라도 또 @FAMILY_NAME는 지각할 수 있더라도 또 이제 큰애의 지각 때문에 또 이 감정이 이렇게 올라올 수밖에 없었네요.
내담자 : 네, 조금 그랬어요, 마음이.
상담사 : 그래요. 그래요. 진짜 그럴 수밖에 없겠어요, 진짜. 생각해 보니, 얘기를 들어보니. 그런데 이제 그 마음을 또 진정시키고 또 애쓰고 또 화를 또 푸시고 그러느라고 너무 애쓰셨네요.
내담자 : 이제 @FAMILY_NAME 그렇게 딱 학교 둘째 내려주고 큰애 학교 갔고 저 필라테스 딱 심호흡하는 순간 다 까먹어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 저는 그래서 운동을 가야 하는 거예요. 정신과 약 대용으로 정말 말 그대로 그냥 다행히 약을 먹지 않고도 내가 운동으로 이렇게 아침에 화났던 모든 게 그냥 100% 다 날아가거든요, 리셋. 너무 좋아요, 저는 이런 제가 기특하고.
상담사 : 그래요. 그래요. 정말 다행이에요, 진짜.
내담자 : 네, 맞아요, 선생님.
상담사 : 그래요. 이제 막 @FAMILY_NAME가 똥 마렵다, 똥꼬에 묻은 것 같다. 이렇게 할 때 거기에 슬슬슬슬 올라오잖아요.
내담자 : 그럼요, 선생님.
상담사 : 그때 이제 좀 심호흡이나 이런 거를 할 만한 여유가 있었을까요?
내담자 : 아니에요. 그날은 심호흡까지는 솔직히 생각 안 났고 그냥 순간적으로 내가 왜 무슨 피해를 볼 것 같아서 이렇게 지금 짜증을 내고 있지? 뭐가 두려운 거지? 그 생각만 났어요. 그래서 운동 지각하는 건 포기하자라고 했는데 심호흡까지는 생각이 안 나더라고요.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 그래도 대단하시네요, 그때 생각을 하셨다는 게.
내담자 : 의식했죠, 의식. 진짜 의식하는 게 되게 어렵잖아요. 그런데 의식하는 순간 생각이 바뀌고 행동이 바뀔 수밖에 없는 과정으로 가는 걸 이제 제가 상담을 너무 많이 해 봤고. 그러니까 그런 것들을 이제 의식하는 거에 대해서 제가 좀 훈련이 그나마 조금 됐어요, 예전보다는.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 이 의식하는 게 어디서 됐냐면 처음에 상담을 시작할 때 물건을 던지고 입에서 욕이 나와서 갔다고 했잖아요. 그 물건을 던지기 전에 던지면 안 돼. 이런 의식을 계속 훈련을 하다 보니까 던지려고 하는 그 0.1초의 순간에 의식이란 단어를 계속 떠올려요. 그러면 이거를 이제 손에서 내려놓게 되더라고요. 그런 식으로 그런 과정 속에서 훈련이 좀 돼서 의식하면서도 계속 의식을 굉장히 또 의식, 의식, 의식.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 그래서 어쨌든 그 훈련을 통해서 의식을 하실 수 있다는 의미는 또 훈련을 통해서 나의 감정도 조절할 수 있다는 의미가 될 것 같아요.
내담자 : 그러니까 이 감정 조절 이게 참 어려운 건데. 한번 선생님이랑 해 보도록.
상담사 : 그래서 이제 뭐랄까. 지금 의식도 하셨잖아요. 거기에다가 심호흡까지 같이하면 훨씬, 훨씬 줄어들어요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 당연히 그 상황에서 화가 날 수밖에 없어요. 화가 날 수밖에 없고 조급해질 수밖에 없는데 9.9에서 8.9로만 떨어져도 내가 하는 말이나 행동이 아이들한테 훨씬 더 부드러워질 수 있거든요. 그래서 심호흡. 우리 심호흡하는 거 연습해 봤던가요, 우리가?
내담자 : 네, 맞아요. 그때 했었어요, 선생님.
상담사 : 네. 그래서 이제 언제 하시는 게 제일 좋냐면 얘가 이제 순조롭지 않은 일이 딱 벌어지기 시작했을 때 그때부터 후하~ 후하~ 이렇게. 그렇게 시작하면 인식하는 거, 생각하는 것과 심호흡을 같이하면 훨씬 더 이렇게. 그래, 이거 포기하고 운동 가는 거 포기하고 @FAMILY_NAME 가는 거 포기하고. 그다음에 그거 @FAMILY_NAME가 아닌 @FAMILY_NAME가 가야 되는데. 이걸 이렇게 생각하면서도 또 동시에 심호흡을 같이하면 그래도 마음이 굉장히 안정이 되거든요. 그래서 마음이 좀 안정된 상태에서 일 처리를 할 수 있으니까 훨씬 더 뭐랄까. 좀 부드럽게 이 상황을 좀 침착하게 할 수가 있죠.
내담자 : 한번 심호흡도 제가. 그런데 진짜 심호흡은 필라테스에서도 이제 가면은 심호흡하는 순간 너무 아무 생각이 안 들면서 진짜 효과 있는 걸 제가 아는데. 그걸 훈련해 하겠네, 이제 화가 난 상황에서.
상담사 : 그러니까요. 그거를 아직 이제 그 감정을. 그러니까 감정이 폭발해 가는 그 상황에서 심호흡하는 거는 이제 훈련을 아직 안 해 보셨으니까.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이제 이제 @NAME 님이 이제 저랑 얘기했으니까 아마 인식하실 것 같아요, 그 순간에.
내담자 : 네, 한번.
상담사 : 심호흡, 심호흡, 심호흡.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 일단 해 보시면 훨씬 도움이 될 수 있을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 뭐지, 아이 키우면서 이제 이 무거움을 어떻게 다스려야 하나 이런 것도 좀 걱정을 하셨고. 그다음에 이제 완벽주의나 강박을 좀 내려놓고 싶다 이렇게 좀 말씀하셨거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이것도 이제 물론 뭐지. 큰아이 지각하는 거 이런 부분도 물론 당연히 여러 번 좀 찍혔으니까 최대한 하지 말아야 된다 이런 생각도 있지만 그런 어떤 강박적인 부분이 있기 때문에 더 많이 이제 그것 때문에 스트레스받으실 수 있거든요. 그런데 @NAME 님이 왜 완벽주의가 되었는지 원인에 대해서 혹시 좀 생각해 본 적 있으세요?
내담자 : 지난번에도 살짝 말씀드렸던 것 같긴 한데 엄마, 엄마 영향이 굉장히 커요. 제가 사실은 어떻게 보면은 엄마의 옛날 모습. 저는 유독 막내라 그런지 엄마를 굉장히 그냥 좋아했어요, 많이 따라가... 그러니까 예를 들면은 엄마랑 함께하는 게 너무 좋았고 엄마가 시장을 가면은 가서 항상 무언가 같이 들어주고 싶고, 시키지 않아도. 그리고 엄마가 계하러 가면 설거지도 해 놓고 싶고. 그냥 그런 게 너무 좋았어요. 엄마.
상담사 : 기쁘게 하는 것.
내담자 : 칭찬받고 싶은 마음보다 엄마가 기뻤으면 좋겠다는 생각. 그런데 지금 떠올려보면 이제 엄마가 젊은 시절에 아빠가 이렇게 보증도 좀 서고 이러면서 좀 힘들었던 시절이 있었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그때 엄마가 어린 마음에 아마 제가 그랬던 기억이 있는 것 같아요. 지금 와서는 그 엄마의 한숨과 멍때린 표정. 이런 표정들이 다 이해갔지만 어렸을 때는 엄마는 왜 항상 저렇게 한숨도 많이 쉬고 밥 먹다 말고 멍한 표정으로 한 곳을 응시할까. 왜 그러지? 항상 그런 게 있었거든요. 그래서 저는 엄마를 기쁘게 해 주고 싶었다는 생각이 좀 들었나 봐요. 왜냐하면 아빠도 나를 너무 귀여워해 주고 너무 예뻐해 주고 그랬는데. 그렇기 때문에 엄마의 모습과 행동이 엄청 관찰이 많이 됐어요, 제가 표정이나 이런 게. 지금도 다른 사람 이렇게 좀 눈치가 빠르다고 해야 되나요? 다른 사람 표정과 이런 말투로 막 빨리빨리 그 감정을 캐치하는 게 좀 있는데.
상담사 : 그래요.
내담자 : 예를 들면은 엄마가 항상 불교 신자인데, 저는 이제 기독교 신자이긴 하지만. 어렸을 때부터 엄마는 저를 정말 108배도 많이 드리고 불경 음악을 틀어 놓고 그놈의 문갑 서랍을 항상 그렇게 깔끔하게 정리가 다 됐는데도 뭔가 또 정리하고 그다음 날은 옷장 정리. 왜냐하면 가게를 하셨음에도 불구하고 진짜 엄마 유명했거든요, 동네에서 그 정도로.
상담사 : 그래요.
내담자 : 결벽증이랑 막 가게 하다 보니까 속옷 가게를 하셨거든요, 속옷이나 이불 이런 종류. 진짜 각이 딱딱 맞고 항상 먼지 털고 유리창 청소, 가게 유리문 막 일주일에 한 번씩. 그리고 가스레인지를 하루 3번 삼시 세끼 할 때. 아빠가 이제 직장을 다니시는 게 아니셨기 때문에 운수업 같은 걸 하셔서, 이제 나중에 농사로 하셨지만. 그 삼시 세끼를 다 차려주셔야 됐단 말이에요. 그럼 때마다 밥을 하고 때마다 누룽지를 하고.
상담사 : 세상에.
내담자 : 막 그러니. 막 아침의 국이 저녁에, 점심에 올라오지 않아요. 점심에 아빠가 국수를 좋아하시니까 거의 육수 우려서 국수. 지금도 그러고 계세요. 그러니까 그런 거. 가스레인지를 하루에 3번 닦고 냉장고 손잡이를 행주로, 열 때마 행주로 또 손잡이를 닦고.
상담사 : 세상에.
내담자 : 항상 깨끗해요. 그러니까 저도, 그래서 지금 저도 냉장고에 막 손때 묻은 거 보면은 시댁 가면 막 그런 게 불편해요. 그런데 내 살림 아니기 때문에 상관 안 하지만 잡기는 싫어요, 이런 것처럼. 그러니까 엄마를 생각하면 뭐 흠이 없는 거예요, 살림이며 뭐며. 저도 모르게 가스레인지를 자꾸 닦고 있고 준비물 챙겨 이런 것들. 그러니까 그런 엄마를 보고 엄마가 준비물 잘 챙겨, 지각하면 안 돼, 학교는 꼭 가야 되는 거야. 이런 속에서 저는 그때 말씀드렸던 것 같아요, 학습된 거. 그게 고착화되고.
상담사 : 맞아요. 그러니까 이제 지난번에도 말씀하셨던 것처럼 이렇게 옷에 뭐 묻으면 혼났고 이렇게 하잖아요.
내담자 : 안 되죠. 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 그런 과정을 통해서 엄마와의 관계 속에서 나도 모르게 @NAME 님은 나는 부족해, 나는 잘 못 해라던가. 엄마만큼 하려면 더 해야 돼라든가. 좀 그런 어떤 생각을 좀 많이 하게 되지 않았을까 싶은데요.
내담자 : 그런 마음은 없었어요. 그냥 엄마가 내가 이렇게 하면 엄마가 마음에 안 들어 이런 것보다 그런 마음이 아니라 그냥 하라니까 해야지, 하니까 마음이 편하네? 준비물을 안 가져오면 막 심장이 떨렸어요, 저 그 정도였거든요. 콩닥콩닥거려가지고. 너무 두렵고 무섭고. 그런데 한 번 제가 뭔가 안 가져갔는데 항상 예전에는 저희 학습 통지표라고 했잖아요. 선생님, 저희 그 세대 맞죠?
상담사 : 네.
내담자 : 학습 통지표에 생활기록부 이런 거 학습 통지표에.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 생활 태도 써 있잖아요. 항상 모범이고. 모범, 모범. 진짜 그 단어 모범. 학습 태도가 매우 바르며 예의 바르며. 바르다, 모범 꼭 있었는데. 한날, 제가 아직도 기억해요. 준비물 하나를 못 갖고 갔는데 심장이 너무 떨렸어요. 그런데 선생님한테 그냥 엄마가 항상 거짓말, 거짓말하면 안 돼. 거짓말하면 안 돼. 이게 너무 무서워가지고. 그래서 제가 너무 이렇게 제 속을 그냥 다 아무한테나 그냥 다 솔직하게 얘기하는 것 같아요. 이게 좋은 것만도 아닌데. 그래서 선생님한테 진짜 떨리는 목소리로 선생님, 너무 죄송해요. 제가 안 갖고 왔어요 했는데 선생님이 그때 저는 알았어요. 아, 신뢰라는 게 이렇게 중요하구나. 선생님이 뭐라고 말씀하셨냐면 @NAME아, 너는 이런 적이 한 번도 없는 애잖니. 그렇기 때문에 선생님이 네가 거짓말하는 게 아니라는 걸 알아. 정말 안 가져온 거잖아. 숙제 안 한 거 아니지? 거기서 아, 나는 더 잘해... 그때는 선생님한테는 그런 생각이 들었죠. 선생님들한테 잘해야 되구나. 내가 그동안 한 게 참 잘한 거구나. 엄마 말을 잘 들어야 되네? 이런 것들. 그렇지만 이제 아까 말씀하신 것처럼 엄마보다 더 잘해야겠다. 엄마가 이렇게 하면, 그런 부분보다는 그냥 엄마가 하라니까 해야지. 이런 걸 스스로 터득하고 선생님들과의 관계에서는 신뢰 쌓는 게 이렇게 중요하구나. 선생님이 날 믿어주고 계셨네. 평소에 잘했나 보다. 이런 것들이 있었죠.
상담사 : 그래요, 그래요. 진짜 그 초등학교 때 그 생각이 지금도 여전히 반복되고 있으시군요. 지난주에 우리가 그런 이야기를 좀 했었는데.
내담자 : 네, 맞아요. 그 담임 선생님 이름도 기억나는데. 그 순간 저는 정말 많이 긴장하고 진짜 많이 떨렸어요, 선생님.
상담사 : 그러니까 그 준비물을 안 가져갔는데 물론 당연히 겁나죠, 혼날까 봐. 그런데 그 겁나는 정도가.
내담자 : 심했죠, 정말로.
상담사 : 그러니까요. 그게 이제 말하자면 강박이 맞는 것 같아요.
내담자 : 이것도 선생님 예를 들어볼게요. 제가 이제 어느 정도 사춘기가 지나고 고등학생이 됐단 말이에요. 선도부가 앞에 있잖아요. 그러니까 이거는 제가 이런 선도부 언니 상대가 두렵고 이런 게 아니라 뭔가 또 명찰을 교복을 빨면서 제가 빼놓고. 엄마 모르시니까 제가 달고 왔어야 되는데 그때 당시 저는 노란색이었거든요. 학년별로 저희 명찰 색깔이 달랐잖아요. 저는 노란색이었는데 어머나, 버스 안에서 안 거예요. 학교 가는 고등학교 가는 버스 안에서. 노란색 색연필이 있었으니까 노란색 색연필로 메모지 하얀 거를 오려가지고 컴퓨터용 사인펜으로 쓰고 노란색으로 색칠한 다음에 거기다 붙이고 간 거예요. 너무 무섭고 명찰을 안 달고 왔다는 그 불명예. 막 뭔가 선도부 언니들한테 걸렸을 때 그런 거 막 너무 싫고. 그래서 이렇게 하고 나는 이렇게라도 했다 했더니 안 잡는 거예요. 한번 째려보더라고요. 그래서 제가 이렇게 목 인사로 이거 이렇게 했다고 하면서 이제 멋쩍은 표정을 지으면서 그때는 진짜 머리 젤 한번 바르면 큰일 나는 줄 알고 진짜 그렇게 모범적으로 뭐 하나 막. 이런 저의 행동들이 지금 생각하면 그렇게까지 안 했어도 됐는데 했지만 후회는 없어요. 그래도 저는 그게 나쁜 건 아니었으니까 그냥 난 굉장히 올바른 애였구나. 나쁜 짓한 거 아니니까 괜찮았다. 그런데 참 내가 심했다. 그건 느껴요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래서 이제 맞아요. 올바르게 잘 사셨는데 좀 심했어요.
내담자 : 그렇죠? 아이, 정말.
상담사 : 그런데 우리는 부족해도 어렵고.
내담자 : 넘쳐도.
상담사 : 넘쳐도 어려워요. 우리의 삶 자체가 그런 것 같아요. 그러니까 우리가 마시고 있는 이 공기가 지금보다 조금 더 산소의 양이 줄어도 우리는 살 수가 없고 조금 늘어도 살 수가 없대요. 일정량을 딱 유지를 해야 된다는 거예요. 우리 몸 안에 있는, 몸 안에 병균이 있어요. 없는 게 아니에요. 그런데 그 병균이 우리가 면역력이 약해져서 병균이 일정 부분 이상을 넘어가잖아요. 그러면 이제 병이 나고.
내담자 : 그런 원리로.
상담사 : 그런 원리로. 그러니까는 우리에게는 항상 병균이 있단 말이죠, 없는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 이제 우리가 건강하고 면역력을 잘 유지하면 그 일정 균형을 이루면서 사는데 이게 너무 많거나 너무 적거나 하면 이제 균형이 깨져서 우리 몸에 이제 증상들이 나타나는 거거든요. 마찬가지로, 마찬가지로 우리가 사회적인 규칙이나 아니면 질서나 도덕이나 이런 거 우리가 지켜야 되죠, 당연히. 왜냐하면 우리가 그렇게 지키면 우리의 삶이 참 편하고 올바르고 건강하고 두려울 것도 없고. 그런데 그게 높아지면, 높아지면 어떻게 되냐면 이제 불안해지고. 왜냐하면 이거 넘어가면 어떡하지?
내담자 : 그렇죠, 맞아요. 그 불안감.
상담사 : 이거 못 지키면 어떡하지? 왜냐하면 우리 삶 속에는 어쩔 수 없이 못 지키게 되는 그런 일이 일어날 수밖에 없고. 왜냐하면 우리는 완전한 존재가 아니기 때문에.
내담자 : 그렇죠, 선생님.
상담사 : 그러면 이게 너무 높다 보니까 너무 불안한 거예요, 못 지킬까 봐. 그래서 늘 불안하고. 그다음에 못 지키는 내가 또 뭐랄까, 만족스럽지 않은 거죠. 그래서 나 자신에 대한 만족감이 떨어지고. 그다음에 다른 사람을 보면 너무너무 불편한 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그 관계에 있어서도 되게 불편하고 내가 나 자신을 바라보는 데도 굉장히 불편하고 또 불안해지고. 또 그것 때문에 내가 하지 않아도 되는 일에 너무 많은 애를 쓰다 보니까 에너지 소모가 엄청나게 많고. 그런 여러 가지 어려움들이 생길 수밖에 없거든요.
내담자 : 그렇네요, 선생님. 지금 듣고 보니까 이게 너무 과유불급이라고 참 너무 과해도 모든 게. 그렇죠?
상담사 : 네. 그래서 이제 이것도 이제 우리가 인식을 하면서 이제 생각을 하면서 바꿔 갈 수 있는 거죠. 그러니까는 예를 들면, 예를 들면 이제 이런 거죠. 내가 뭐 예를 들면 규칙을 10만큼 지켜야 되는데 내가 못 지킬 것 같아. 그래서 너무너무 걱정되고 조마조마하고 화나고 막 신경질 나고 막 이제 이런 상태에서 내가 이제 심호흡도 해 주면서 나한테 그렇게 얘기하는 거죠. 8점이랑 9점으로. 9점만 지켜도 괜찮아, 8점만 지켜도 괜찮아.
내담자 : 나 스스로 그런 생각을.
상담사 : 네, 그걸 나한테 얘기해 주는 거죠. 왜냐하면 @NAME 님이 이제 이렇게 된 데에는 엄마의 영향이 많다고 하셨는데. 그러니까 엄마한테서 끊임없이 그 메시지를 받은 거예요. 지각하면 안 돼.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 학교는 꼭 가야 돼. 그리고 이제 특히나 @NAME 님은 엄마를 좋아했기 때문에 안 그래도 어렸을 때는 엄마나 아빠의 말이 법처럼 느껴지는데. 그런데 엄마를 좋아하고 엄마를 기쁘게 하기를 원했으니 얼마나 더 열심히 했겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 이제 @NAME 님이 긍정적인 방향. 그러니까 나쁜 건 아니었는데 긍정적으로 너무너무 엄마가 말하는 것을 따르고 싶고 엄마 말대로 하고 싶고 이랬는데 그러다 보니까 이제 그게 나한테는 좀 뭐랄까. 너무 지나치게 많은 걸로 이제 나타난 거죠. 그래서 이렇게 나는 완벽해야 돼, 완벽해야 돼. 아니면 절대 지각하면 안 돼 이런 생각이 있다면 한 번쯤은 지각해도 괜찮아라든가. 2분 정도는 지각해도 괜찮아라든가. 완벽한 거는 이상한 거야. 진짜로 이상한 거예요, 완벽할 수 없는데.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그러니까 좀 적당히, 적당히 어눌해 줘야 돼. 이렇게 그런 어떤 나를 좀 이렇게 뭐랄까. 완벽을 추구하는 데서 좀 이렇게 편안해질 수 있게 해 주는 그런 말로 나한테 메시지를 계속해서 주는 게 중요해요.
내담자 : 이 말 선생님, 너무 와닿아요. 완벽한 건 이상한 거야.
상담사 : 그래요. 나는 완벽해라는 이런 생각. 지각하면 안 되고 일이 이렇게 틀어지면 안 돼 이런 생각에서 좀 틀어질 수 있어. 완벽한 건 이상한 거야. 이렇게 나한테 얘기를 해 주면 그래서 이제 @NAME 님이 무슨 일 때문에 내가 이렇게 아침에 이제 애들 데려다줄 때 화내고 막 그러실 때 내가 뭐 때문에 이렇게 화를 내지? 왜 이렇게 조급하지? 이렇게 생각하셨다고 하셨잖아요. 그래서 이제 그 순간에는 그걸 찾는 게 굉장히 이제 어려울 수 있어요. 그래도 어쨌든 잘 찾으셨고. 그때 이제 그냥 한 문장 해 주면 돼요. 뭐든지 완벽하게 하는 건 이상한 거야. 조금 늦을 수도 있고 좀 잘못될 수도 있어, 괜찮아. 이렇게.
내담자 : 좀 틀어질 수도 있어. 그러네요, 이게 참. 그런데 지금도 제가 생각해 보니까 엄마가 옷에 막 묻혀오면 안 돼서 미끄럼틀을 못 탄다고 했잖아요, 엉덩이로. 지금도 저를 아는 지인들은 알아요. 뭐를 먹다가 제 옷에 음식을 튀잖아요. 제가 순간 진짜. 저는 개인용 앞치마를 항상 갖고 다녀요. 그거 식당에서 꺼내면 인싸되거든요, 진짜. 왜냐하면 식당 앞치마가 요즘은 이제 코로나 때문에 일회용으로 나오기도 했는데. 그래도 이제 유별나다고는 하긴 하는데 앞치마가 없으면 불안한 거예요, 저는 식사할 때. 정말 그 정도로. 그러니까 이런 부분은. 그런데 그런 부분은 왜 이 말씀을 드렸냐면 못 내려놓겠는 거예요. 그러니까 빨면 되지. 그런데 그냥 그걸 입고 있는 뭘 튄 거를 입고 있는 저는 계속 그것만 신경 써요. 대화 중에도 이게 진짜 선생님한테 창피하지만 얘기하는 거예요. 이런 얘기 어디 가서 못 해요. 대화 중에도 대화 집중도 안 돼요. 이거 빨리 없애야 되는데. 이거를 지금 화장실 가서 당장 지우던가 뭔가 해결을 해야 되는. 옷에 묻은 그 김국물 한 방울이 뭐라고. 칼국수 먹다가 좀 튈 수도 있는데. 그게 저는 지금도 그건 좀 안 되더라고요.
상담사 : 그래요? 그러면 이제 이렇게 한번 해 보세요. 이게 이제 행동 치료 중 하나인데.
내담자 : 행동 치료 중에 또.
상담사 : 뭐지. 이제 옷에 묻은 거를 의도적으로, 의도적으로 한번. 이제 집에 있을 때. 집에 있을 때는 어떠세요?
내담자 : 집에서 묻는 것도 사실 좋아하진 않지만 그래도 밖에서보다는 편하죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 그럼 일단 집에서부터 한번 시작해 보죠. 집에 있을 때 의도적으로 옷에 뭐 좀 묻혀보세요, 먹을 때.
내담자 : 어머나, 어머나.
상담사 : 의도적으로 묻혀보시고 그다음에 이제 그 경험을 해 보는 거예요, 내 마음을. 내 마음이 어떤가 살펴보고 그다음에 그거 닦지 말고 그냥 이제 휴지로 그냥 탁탁탁 닦고. 물로 막 씻지 않고 그냥 그 옷을 입고 하루 좀 집에서 지내보세요.
내담자 : 선생님, 저 이거 가능할 것 같은 게 말씀을 듣고 보니 집에서는 일단 제가. 그러니까 저는 뭐든 이렇게 기준이 있는 것 같아요. 흑백 논리 그때 말씀하셨던 그런 것처럼 집에서는 튀어도 되고 버려도 되는 옷을 입고 있잖아요. 그러니까 튀어도 되는 거예요. 집에 아까 물어보셨을 때 순간 생각이 안 났는데 생각해 보니까 집에서는 튀어도 괜찮아요. 불안하죠. 왜냐하면 이 옷 그냥 좀 쉬어도 되고 이거는 빨면 되고 그냥 편한 옷이니까. 그런데 이제 밖에 나간 옷 같은 경우는 어쨌든 외출복이고. 제가 외출복 같은 경우는 또 옷도 좋아하고 하니까 뭔가 소중히 항상. 저는 제 물건을 다 소중하게 여겨서 되게 오래 입고 오래 신고 오래 쓰고 이런 스타일이거든요. 소중한 거에 뭔가 흠집이 났다는 생각이 드니까 그것도 싫은 건데. 집에서 일부러 묻히는 건 이거는 문제 안 될 것 같아요. 괜찮아요, 집에서 입는 건 다 거지 같은 옷이라. 정말로.
상담사 : 그래서 이제 한번 집에서 해 보시고 그다음에 한번 생각해 보세요. 그 옷이 얼마짜리일까요?
내담자 : 되게 싸요. 비싼 옷도 안 입어요.
상담사 : 아니, 집에서 있는 거 말고 밖에서.
내담자 : 밖에서 입는 옷도 저는 비싼 옷 안 입어요, 선생님.
상담사 : 그래요? 그럼 예를 들어서 한 5만 원, 10만 원?
내담자 : 그 정도는.
상담사 : 3만 원?
내담자 : 의외로 소박한데. 시내 가서 1만 원짜리 원피스 사 입거나 그런 스타일인데.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그럼 이제 1만 원짜리 옷을 입고 있으셨잖아요. 내 강박을 고치는 게 더 소중해요. 1만 원짜리 옷을 소중하게 다루는 게 더 소중해요?
내담자 : 아니, 1만 원짜리, 10만 원짜리를 떠나서 저는 제가 소중하게 생각하는 게 망가지는 거 안 좋아해가지고. 이것부터 고쳐야 되는데.
상담사 : 그런데 지금 더 소중한 @NAME님이 망가지는데.
내담자 : 그럼 옷을 포기할래요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 이제 옷에 뭐가 묻었다 그러면 이렇게 하는 거예요. 괜찮아 @NAME아, 이거 그냥 이렇게 빨았는데 아직 안 지워지면 집에서 입으면 돼.
내담자 : 그래, 뭐 다른 옷 하나 더 사지 뭐.
상담사 : 하나 더 사면 돼. 1만 원으로 해결되는 게 얼마나 좋아요.
내담자 : 그러네, 100만 원짜리...
상담사 : 1만 원이면 해결돼.
내담자 : 그러네.
상담사 : 그렇죠? 내 마음 불편하고 막 불안하고 이러는 것보다 차라리 1만 원을 쓰는 게 낫잖아요.
내담자 : 그러면은 그렇게 생각해서 또 노력해 볼게요, 선생님.
상담사 : 그러니까 내 소중한 이거 묻으면 안 되는데, 묻으면 안 되는데 이런 생각을.
내담자 : 이 아니라.
상담사 : 하고 있을 때 나한테 얘기해 주는 거죠. 내 마음 힘든 것보다 그냥 1만 원 포기하는 게 훨씬 나아.
내담자 : 그렇네요. 그리고 진짜 튈 거 먹을 것 같은 날에는 이제 제가 뭐를 삼겹살을 먹을 거다. 이러면 아예 뭐 제가 아끼는 옷을 입지도 않지만. 그래요, 선생님. 선생님 말씀을 통해서 제가 고쳐야 될 게, 노력해야 될 게 많다. 네, 옷에 묻은 거.
상담사 : 그래요. 그러니까 지금 우리가 똑같은 패턴으로 지금 하고 있어요, 계속.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 옷에 뭐 묻으면 어떡하지? 준비물 안 가져가면 어떡하지? 거짓말하면 무서워, 안 되는데. 이렇게 할 때 나한테 완벽한 건 이상한 거야. 조금 어리숙해도 괜찮아. 조금, 조금 이렇게. 조금 이렇게 9점만큼 아니면 8점만큼 준비물 챙기는 건 괜찮아. 수업 한 번 정도 빠져주는 거 괜찮아. 이렇게 결국은 나의 생각을 바꿔 가는 거죠.
내담자 : 그러니까 저한테 필요한 거는 진짜 괜찮아 같아요, 괜찮아. 괜찮아.
상담사 : 그래요. 그래서 뭐라고 해야 될까. 나는, 나는 뭐지? 어떤 일을 잘못하면 안 돼라는 그런 생각을 한다면 어떻게 바꿔줄 수 있을까요?
내담자 : 잘못하면 안 돼가 아니라 잘못할 수도 있어. 그래도 잘해 보자.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋아요. 잘못하면 안 되지만 때로는 또 잘못할 수밖에 없는 때가 있으니까 그럴 경우는 괜찮아.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 잘못할 수도 있죠.
상담사 : 그래요. 그래요. 그래요.
내담자 : 잘못할 수도 있죠.
상담사 : 네. 그렇게 생각하고 나시니까 마음이 좀 어떠세요?
내담자 : 훨씬 낫죠. 그냥 뭔가 지금 당장이라도 일이 벌어져도 괜찮을 것 같은 느낌이 들고.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그래서 이제 그 완벽주의에 대해서, 내 안에 있는 그 완벽주의적인 생각에 대해서 괜찮아. 조금 흐트러져도 괜찮아, 완벽한 건 이상한 거야. 이렇게 이제 생각들을 바꿔 가는 거를 하셨는데 이제 우리는 완벽주의가 아니라 탁월함으로 나아가는 게 필요하거든요.
내담자 : 탁월함으로.
상담사 : 탁월함이라는 건 뭐냐면 이제 완벽주의는 그런 거 있잖아요. 내가 완벽하게 해야 내가 같이 있다 이렇게 느끼는 경우가 많이 있거든요. 물론 이제 @NAME 님은 내가 가치 있다. 완벽하게 해야 내가 가치 있다, 여기는 아닌 것 같아요. 그러지 않아도 내가 가치 있는 거를 이제 @NAME 님은 알고 계시고 느끼고 계시니까. 그런데 이제 나도 모르게 완벽하게 해야 돼, 이런 생각이 있으니까. 그래서 이제 이 완벽주의에 대해서 어떻게 하냐면 이제 완벽주의는 막 열심히 해도 결코 목표에 도달한 것 같은 느낌을 못 주거든요, 만족이 많이 안 되니까. 어떤 일의 수준에 있어서, 수준에 있어서. 또 어떤 부분에 있어서. 그래서 그랬을 때 그러면 이제 내가 늘, 내가 생각하기에 늘 부족하게 하기 때문에 어떤 일을 할 때 내 기준을 조금 낮추고 그리고 낮아진 기준에 맞게 내가 어떤 일을 해냈을 때 멈춰 서서 그거를 축하하고 칭찬해 주고 그렇게 하는 거를 의미하는 거죠, 탁월함이라고 하는 게.
내담자 : 그런데 선생님 말씀을 들으면서 느낀 건 제가 약간 완벽주의자는 이제 만족을 하지 못하고 늘 부족하다고 느끼다고 하는데 제가 또 생각하는 완벽주의자는 이거랑 좀 다른 것 같아요. 그러니까 저는 만족을 못하지도 않아요. 제가 한 거에 대해서 만족하게 했으면 만족하고 부족하다고 느끼지도 않아요. 그냥 제가 그냥 저는 단지 실수하면 안 돼요. 그러니까 처음에 말씀드렸던 것처럼 그쪽으로 더 생각이 치우쳐 있는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그 부분을 괜찮아, 실수할 수도 있어. 이 부분으로 생각을 자꾸만, 자꾸만 해야 될 것 같아요. 탁월함.
상담사 : 그러니까 실수하면 안 돼. 이것도 완벽주의란 말이에요.
내담자 : 그러니까요. 그렇죠, 선생님?
상담사 : 네. 그래서 내가 실수하지 않는 것이 예를 들어서 10점이다라고 하면 내가 기준을 10점, 내가 어떤 목표를 10점으로 잡는 거잖아요. 그런데 목표를 8점 정도로 낮추는 거예요.
내담자 : 목표를.
상담사 : 네. 그래서 8점 정도 내가 했으면 그래, 잘했어. 충분히 충분해. 완벽주의라고 하는 건 내가 어떤 경우든 이렇게 해야 돼 이런 거잖아요.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그런데 이게 현실적이지가 못하단 말이에요.
내담자 : 그렇죠, 선생님.
상담사 : 어떤 경우든 그렇게 하기가. 왜냐하면 오늘처럼 어떤 경우든 이런 경우든 갑자기 화장실에 가고 싶다, 팬티에 똥 쌌다. 이런 경우에는 완벽해지기가 어렵단 말이에요. 지각도 안 하고 뭐도 안 하고, 뭐도 안 하기가 쉽지가 않죠. 왜냐하면 상황과 여건에 따라서 우리는 바뀔 수밖에 없거든요. 그러니까 현실적이지 못하고. 그 현실적이지 못하는 거에 내가 맞춰가려고 너무 애를 쓴단 말이죠. 그러니까 이 상황과 여건에 따라서 내가 기꺼이 그 목표를 수정하고 할 수 있는 그런 유연성, 이런 것들이 이제 필요하죠. 그게 바로 이제 탁월함을 추구하는 방법이라고 해야 될까요?
내담자 : 그렇게. 그런데 이 단어가 되게 좋네요, 탁월함.
상담사 : 네. 좋습니다, 좋습니다. 그래요. 오늘 이제 우리가 뭐랄까. 그런 일이 벌어졌을 때 심호흡하는 거. 그다음에 그런 완벽함을 추구하는 그런 부분에서 그것에 대해서 괜찮아 하고 이제 우리의 생각들을 바꿔 가는 작업들. 이제 이렇게 하면서 이제 느껴지는 그런 마음은 좀 어떠세요?
내담자 : 그러니까 제가 의식하는 부분에 있어서 심호흡해야겠다는 생각을 오늘 가장 이제 또 강하게 가졌어요. 앞으로도 이런 상황이 계속 올 거고 심호흡을 하고 그리고 완벽한 건 이상한 거야. 그 말도 너무 와닿고 탁월함이라는 단어도 너무 좋아요, 탁월함.
상담사 : 좋아요. 우리가 이제 이 불안을 다루는 방법 중에 하나가 이제 어떤 거냐면 내가 불안하게 느끼는 그 상황들을 이렇게 다 적어보고, 적어보고 첫째는 불가능한 게 있나. 불가능한 거를 내가 하지 못 해서 불안하다라고 하면 이거는 정말 뭐라고 해야 될까요? 당연히 안 되는 건데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 뭐랄까. 안 해도 될 불안을 갖고 있는 거나 마찬가지잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 이제 내가 불안해하는 것들을 이제 쭉 적어보면서 불가능한 게 있냐. 그럼 그건 이제 빼는 거죠. 그러면서 이거는, 이거는 불가능한 거야. 나한테 이제 얘기해 주는 거죠.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 불가능한 거야. 그다음에 이제 또 이렇게 그런 거 다 추리고 또 내가 어떤 거는 예를 들면 미래에 이런 일이 생기면 어떡하지? 이런 생각이 들 수 있거든요. 그러면은 그게 생길지 안 생길지 굉장히 경우의 수가 희박한 경우가 많이 있어요.
내담자 : 그렇죠, 그거 그렇죠.
상담사 : 그런 거는 일어나지 않을 가능성이 더 높거든요. 그래서 그러면은 이럴 때는 이거는 그때, 그때, 그때 가서 생각하자.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 그때 가서 생각하자 이렇게 생각할 수 있어요. 그래서 내 마음속에 자꾸 이렇게 하면 어떡하지? 이런 생각이 들면 내가 이제 얘기해 주는 거죠. 그거는 그때 가서 생각하자. 그래, 그러자. 그러면 이제 그 불안이 내려가는 거죠. 그래서 이제 이 불안에 대한 반응을 말씀해 드리는 거예요. 그래서 그건 불가능한 거야. 너가 하려고 하는 거가 불가능한 거니까 할 필요가 없어 이렇게 해 주고. 그건 그때 가서 생각하자. 그리고 또 어떤 불안은 내가 그런 일 생기면 어떻게 해야 될지 몰라서 내가 불안한 경우가 있어요. 그런 불안이라면 내가 대처 방법을 생각해 놓는 게 되게 도움이 돼요.
내담자 : 그러네요. 이런 일이 발생했을 때 대처 방법.
상담사 : 그래서 이렇게 지진이나 이런 것도 우리가 대처 방법 훈련을 하잖아요. 그것도 하나의 불안 대처 방법 중에 하나죠. 재난 대처 방법 중에 하나이기도 하지만 우리 마음속에 일어나는 불안에 대해서 대처하는 방법. 지진이 나면 탁자나 이런 데로 들어가고 조금 괜찮아지면 빨리 이렇게 머리에, 이렇게 머리를 안전하게 하고 내려간다든가 집을 나간다든가 이런 식으로. 그런 것처럼 내가 불안해하는 그 어떤 일들에 대해서 그런 일이 생기면 난 이렇게, 이렇게 해야 되겠다라고 생각하고 대처 방법을 적어놓는 거예요. 그래서 또 불안해지면 그래, 이렇게, 이렇게 하면 돼라고 나한테 얘기해 주면 내가 이제 좀 마음이 진정되겠죠.
내담자 : 그렇네요. 불안 상황 적기.
상담사 : 네. 그다음에 이제 또 이제 그거는 내가 이제 어떤 대처 방법을 하는 것도 어렵고 그렇다 그러면 이제 예를 들면은 @NAME 님이 하시는 것처럼 운동을 하신다든가 명상을 하신다든가 심호흡을 하신다든가 근육 이완법을 쓴다든가 이런 식으로 또 할 수 있고. 또 어떤 경우는 내가 너무 그것 때문에 불안하다. 이것저것 했는데도 불안하다. 그러면 내가 생각만 해도 편안하게 느끼는 그런 장면이 있으시잖아요. 그런 장면이 있으세요?
내담자 : 이제 사진 같은 거 있어요. 제가 남의 사진이든 제가 찍어놓은 사진이든 좀 보고 있으면 언제 봐도 좀 좋은 사진.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 풍경 사진 같은 거긴 한데, 뭐 그런 것들 좋죠.
상담사 : 네. 그래서 그런 거를 보는 것만으로도 불안을 많이 낮출 수가 있거든요.
내담자 : 사진 보기.
상담사 : 그러니까는 생각만 해도 편안하게 느껴지고 편안하고 이완되는 그런 사진이나 그림이나 아니면 상상으로도 좋죠. 그래서 이제 이런 방식으로 불안을 우리가 이제 대처해 나갈 수가 있거든요. 그래서 이제 시간이 되시면 한번 우리가 다음 시간에 좀 해 볼 수도 있긴 할 것 같아요.
내담자 : 내일, 내일이죠.
상담사 : 그래서 쭉 적어보면서 그렇게 해봐도 될 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 좋습니다. 일단 마지막으로 우리가 사후 점검하고 또 이어가도록 할게요. 0점에서 3점. 아니다가 0점, 거의 항상 그렇다가 3점으로 이제 말씀해 주시면 됩니다. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 사소한 일. 0점
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1점.
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 그 긴장을 많이 한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0점,
상담사 : 네, 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 그래요. @NAME 님은 뭐랄까. 화도 막 빨리 나지만 또 화가 가라앉는 것도 되게 빠르잖아요. 그런데 이제 막 불안한 게 있었다가도 이렇게 그 불안에 대한 어떤 대처 방법이나 진정시키는 말이나 이런 거를 얘기해 드리고 나면 또 금방.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안정감을 느끼시고.
내담자 : 제가 그러니까 이게 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠지만 생각의 전환이 굉장히 빨리빨리 잘 돼요. 어떤 사건이 있을 때 선생님께서 이렇게 좋은 말씀해 주시고 이렇게 피드백을 주시면 그럴 수 있었고 그러면 되는 거구나. 이렇게 뭔가 해결책을 주는 거 자체가 저는 되게 속 시원해요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 확실한 무언가가 있다. 있고 내 노력하에 또 뭔가 상황이 달라질 수 있는 유연성이라는 게 있잖아요. 그런 거는 되게 좋죠.
상담사 : 그래요. 좋아요. 좋습니다. 좋습니다. 그래요, 굉장히 장점인 것 같아요. 그런데 이제 뭐랄까. 생각이 이제 빠르다 보니까 그게 뭐랄까. 똑같은 건데 하나는 장점이고 하나는.
내담자 : 맞아요, 또.
상담사 : 단점의 역할. 단점적으로 본다면 뭐라고 해야 될까요? 조급함이.
내담자 : 많이 조급하죠, 저. 정말. 조급증도 고치고 싶은데.
상담사 : 조급증을 고칠 수 있는 가장 좋은 방법 중에 하나가 심호흡을 충분히 해서 좀 천천히 하는 거죠.
내담자 : 이게 정말 타고난 기질이 이래서 이런지. 일단 심호흡. 네, 알겠습니다.
상담사 : 그래서 이제 내가 지금 당장 해야 돼라고 하면 심호흡을 10번 하고 난 다음에 하자 하고 이렇게 심호흡하고 그다음에 하고.
내담자 : 그런 식으로.
상담사 : 그것도 이제 훈련을 하면 충분히 가능해요. 이제 나이가 들면 기운이 빠져가지고 천천히 할 수밖에 없거든요. 그런데 @NAME 님은 운동도 열심히 하시니까 에너지가 많이 있으셔가지고 그럴 때 이제 심호흡으로 하면 되게 도움이 좀 될 것 같아요.
내담자 : 네, 알겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 알겠습니다. 이제 상담을 마무리하면서 좀 이제 뭐랄까. 이야기 얘기 듣고 싶은 게 이제 뭐랄까. 내 삶의 태도나 방향성 또는 세상을 보는 방식. 이런 부분에 있어서 좀 이런 상담을, 오늘 상담을 하시면서 좀 어떤 경험을 하셨는지 좀 궁금하네요.
내담자 : 일단 제가 항상 문제 되는 게 강박, 완벽주의 이런 부분. 육아 스트레스 이런 부분이었는데 이게 그때그때 항상 주제별로 잘 다뤄주셨잖아요. 그래도 오늘 이제 마지막 한 번을 남겨놓고 느낀 건 특히 오늘도 유독 많이 느낀 건 그게 첫 회차보다는 확실히 제가 더 그게 강하게 느껴져요. 그래, 완벽한 건 이상한 거야.
상담사 : 그래요?
내담자 : 실수할 수 있어. 이 생각에 대해서 더 이제 이렇게 생각할 수 있는 폭이 많이 넓어졌다고 해야 되나요? 예전에는 실수할 수도 있어라는 생각을 되게 작게 가졌다면 지금은 실수할 수도 있어라는 생각이 되게 이제 제 머릿속을 좀 크게 채운 느낌이 들어서 뭔가 실수해도 진짜 괜찮을 것 같은 느낌, 느낌적인 느낌.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그리고 완벽도 마찬가지로 제가 완벽한 건 이상한 거지. 어차피 하나님께서 완벽하게 만들지 않으셨는데, 이런 쪽으로 자꾸 생각이 더 이제 몰아가고 있어요, 지금.
상담사 : 그래요, 그래요. 좋습니다. 좋습니다. 좋아요. 좋아요. 그러면 그런 이제 마음을 다루는 기술을 우리가 계속해서 습득하고 있잖아요. 그런데 그 수준이 좀 어떻게 변함이 있으신 것 같으세요, 처음보다?
내담자 : 처음보다는 일단 심호흡이라는 걸 알았고 그때 선생님이랑 같이 이완법을 이제 그때 집에서 편하게 했었고 어제도 긴장시키는 것도 그때는 운전 중에 하긴 했었는데 어쨌든 그 심호흡이라는 게 굉장히 도움이 되는 걸 느낀 거예요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그래요. 좋습니다. 그렇게 좀 하나씩 하나씩 내 마음을 다루는 기술을 더 많이 습득해 가고 계시면서 좀 이렇게 효능감 이런 것도 좀 느껴지시나요?
내담자 : 왠지 더 이제 그런 느낌이 들죠. 제가 이런 8번의 상담을 이제 통해서 제가 기대한 바도 이거였거든요. 이 상담을 신청한 이유도 누가 볼 때 네가 무슨 상담이야. 우울해 보이지도 않고 그렇게 밝은 사람이. 그거랑 별개로 저는 그때 처음에도 말씀드렸던 것처럼 막 이런 얘기했잖아요. 저는 우울하고 죽고 싶고 이런 걸 느끼는 사람이 아니다. 그렇기 때문에 이제 상담을 통해서 제가 어쨌든 정말 그 효능감을 물어보셨잖아요. 더 좋은 사람이 되고 내가 이 고치고 싶은 힘든 부분들을 누군가랑 편하게 얘기해서 전문가가 좀 이렇게 딱딱 짚어주는 걸 원했어요. 그래서 그 짚어주시면은 나는 달라질 수 있는 나는 의지가 일단 있고. 왜냐하면 제가 의지가 있기 때문에 상담 신청도 한 거기 때문에 지금 충분한 피드백을 주셨다고 생각을 해서 저는 앞으로 제 인생에 제가 훨씬 더 좋아질 것 같아요. 이 완벽주의도 좀 내려놓고 실수할 수도 있고. 오늘도 상담하다가 이제 12시에 나가서 일을 가야 되는데 솔직히 2분 늦는 거 괜찮을 것 같아요. 2분 더 해 주면 되니까, 그런 생각.
상담사 : 좋습니다.
내담자 : 그래서 제가 10분을 당기긴 했어요. 혹시 몰라서 선생님이 되시면 10분을 당기려고. 왜냐하면 제가 오늘 목요일을 화요일로 착각하고 12시 10분부터 수업이 시작이거든요. 집 앞이라서. 아무튼 그런 개인 사정으로 해서 조금 당겼는데 그래도 괜찮아요.
상담사 : 그래요, 그래요. 좋습니다. 그래요. 그런 얘기 들으니까 제가 마음이 좋네요.
내담자 : 다 선생님 덕분입니다. 선생님, 정말 감사하죠.
상담사 : 이거는 이제 관계에서 이루어지는 거기 때문에 저만 해서 되는 게 아니라 반응이 와야지만 이게 되는 건데 @NAME 님도 함께해 주셨기 때문에 가능할 수 있었습니다.
내담자 : 그럼 선생님들 저도 둘 다 너무 훌륭한 사람인 걸로.
상담사 : 그래요. 너무 수고 많으셨고 우리 내일은 11시에 또 뵙기로 했네요. 11시 괜찮으세요?
내담자 : 어, 내일.
상담사 : 아니다. 1시, 1시에 봬요.
내담자 : 1시. 선생님, 일단 저도 사실은 제 이제 선생님 스케줄도 막 월, 화, 수 있으셔서 제가 목금 했는데 내일 약간 이제 전화를 할 때 제가 중간에 이동을 해야 되는데 선생님만 불편하시지 않으면 괜찮으시겠죠? 상담 좀 운전 중에 해도? 30분은 편하게 할 수 있는데 나머지 시간은 조금 운전 중에 해야 될 것 같은데. 저는 그냥 잘할 수 있거든요, 집중해서.
상담사 : 아니, 만약에 그러시면 제가 이제 사무실에 연락을 해 봤더니 꼭 8월달에 끝나지 않아도 된다고는 하더라고요. 그래서 만약에 @NAME 님이 더 편하게 하실 수 있으시면 다음 주 화요일쯤 하셔도 괜찮을 것 같은데.
내담자 : 그러면 저도 선생님 너무 좋을 것 같아요. 화요일 11시 괜찮으실까요?
상담사 : 화요일 11시요?
내담자 : 네, 마지막 상담을.
상담사 : 네, 괜찮아요. 9월 3일.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 9월 3일 화요일 11시로 해 드릴게요.
내담자 : 들어가세요. 감사합니다.
