상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 한 주간 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈어요.
상담사 : 지난주 금요일 날 하고서 오늘 보니까 그렇죠? 그러나 마치 주말을 지내면서 모든 게 리셋이 된 것마냥.
내담자 : 한 주간 이렇게 토요일에 교회에서 삼계탕 섬김 있어가지고 말 섬김 하는 거 하면서 좀 뿌듯했고요. 그리고 이제 저희 아들이 이제 축구를 시작하게 됐어요.
상담사 : 딸에 이어서 아들까지.
내담자 : 이제 아들은 원래 여러 가지 막 시키고 싶은 마음은 있었는데 이제 무언가 하는 거를 되게 부담스럽게 느끼더라고요. 그러면서 이제 뭐 뭐를 이렇게 하고 싶은 것들을 좀 더 저는 운동이나 이런 거 태권도도 시키고 싶었는데 안 하고 싶다고 그래서 안 하다 보니까. 그리고 애들이 요즘 학원 안 가면 친구들하고 어울릴 수가 없잖아.
상담사 : 맞아요. 맞아.
내담자 : 근데 교우 관계는 좋긴 좋은데 지난주 금요일에 학교에 딱 갔는데 뭔가 친구들끼리 더 친한 느낌이 들고 자기가 마음 편하게 놀 만한 친구가 없다고 느껴졌대요.
내담자 : 근데 항상 엄마들을 통해서 누가 @FAMILY_NAME를 좋아해요. 자기 아들이 @FAMILY_NAME를 좋아해요 얘기하는데, 저희 아들은 이렇게 마음을 딱 터놓고 편한 친구가 없었던 거예요. 첫날 좀 약간 좀 불편해하더라고요. 그래서 좀 기도도 해주고 이렇게 마사지도 해주고 하면서 이제 9월부터 이제 축구를 보내려고 제가 이제 대학원 가고 일하다 보니까 얘는 놀고 싶은데 저는 이제 일 끝나거나 대학원은 야간이니까 놀아주지 못하니까 얘가 좀 답답해하더라고요. 남자애들의 에너지를 못 빼면. 그래서 어제 처음 축구를 좀 제가 추천을 해서 이제 반반 별로 안 하고 싶은 마음도 좀 컸는데 갔는데 되게 괜찮았다, 힘들었지만 얼굴은 되게 밝더라고요. 한 2시간 동안 뛰어놀고 오니까. 자기 축구공, 축구화도 있는데 뭔가 친구들하고 과격하게 노는 게 자기는 좀 싫다고 하더라고요. 근데 다행히 아이한테 시켰는 이제 조금 강제성이 좀 있게 했는데 아이가 또 막상 좋아해가지고 그래도 아들이 축구하고 오니까 되게 기특하더라고요.
상담사 : 이 더운 날 그렇게 하겠다고 하는 것도 쉬운 일은 아니었을 텐데.
내담자 : 다행히 6시부터 8시라서 약간 이제 저녁이 좀 선선해졌잖아요. 야외도 있고 춥거나 그러면 또 실내에도 있대요. 야외랑 실내를 오가면서 할 수 있다고 하고 아들 친구들도 많이 해서 했는데, 이제 막상 이제 아들이 내가 추천했던 걸 하고 좀 기분이 힘들었지만 좋았다. 그렇게 약간 도전하는 내가 이렇게 무언가를 했을 때 그거를 이제 어떻게서든 이제 순응을 해서 결국에는 해낸 모습을 보니까 좀 뿌듯하다.
상담사 : 근데 대단한데요. @FAMILY_NAME. 아니 이게 쉬운 일이 아니었을 텐데 대단하네요. 엄마로서는 아이를 참 이게 맡겨놓고 쉬운 일이 아닌데 또 걱정도 되잖아요. 엄마가 좀 추천을 했기 때문에 요놈이 가서 잘할 수 있을까 걱정도 되고 그랬을 텐데.
내담자 : 맞아요. 근데 어제는 첫날이라 제가 데려다 주고 끝날 때는 또 동네 친구네 할머니가 태워다 줬어요. 집으로. 원래 차량으로 해주긴 하는데 할머니가 오셔서 @FAMILY_NAME도 같이 집으로 데려다 줄까요? 해서 그렇게 해 주시면 감사하다고 했는데, 제가 이제 9월부터 이제 대학원 가면은 월화 야간에 가고 수요일은 수요 예배 가고 금요일은 또 딸 합창단 때문에 얘가 이렇게 얘가 약간 이렇게 시원하게 놀 시간이 없어서 지금 운동을 추천하고 싶었는데 차량이 되는 게 태권도나 이건데 태권도는 이제 이미 친구들이 @YEAR때 이렇게 이미 해서 단도 많이 따고 예전부터 안 좋아했어가지고. 그랬는데 되게 친구들 선생님도 그렇고 친구들도 잘한다고 축구했었냐고 했대요. 그러면서 친구들이랑 선생님도 나보고 축구했었냐고 잘한다고 했어. 그래? 내가 그래! 잘했다 이렇게 하면서 그러면서 약간 좀 이 아이한테 이게 좀 맞는 운동이기를.
상담사 : 운동을 좀 좋아했어요?
내담자 : 그러니까 원래는 이제 @YEAR 때는 배드민턴 방과 후를 많이 했었고 방학 때 원래 테니스를 했었어요. 방학 때 한 달 특강으로. 그런데 테니스가 맞긴 한데 테니스는 이제 주중에 차량이 안 되고 제가 데리고 가야 돼요. 그런데 제가 이제 월화는 대학원 가고 화수목은 또 학교에서 오후에 방과 후처럼 이제 @DEPARTMENT 이쪽을 도와주고 있으니까 이제 아이를 데리고 테니스 가기가 어렵더라고요. 토요일밖에 안 되는데 또 토요일에 테니스를 잡아놓으면은 이제 아무 데도 놀러 가지 못하고, 또 테니스가 또 비용이 되게 높더라고요. 그래서 그냥 이번에 하고 이제 학기 중에 배드민턴을 신청했거든요. 아들이 방과 후에 배드민턴 하고 싶다고. 이거 하면서 좀 하다가 방학 때 다시 해줄까.
상담사 : 테니스도 그렇고 배드민턴도 그렇고 뭔가 약간 그런 식의 몸놀림을 하는 것들을 아들이 좀 좋아하는가 본데요.
내담자 : 네. 그리고 수영도 @YEAR 때 배웠는데 수영도 되게 잘해서 그러니까 뭔가 친구들하고 우르르 해가지고 막 막 이기자! 막 이런 거보다도 수영, 배드민턴, 이런 것처럼 이제 혼자 하거나 누군가랑 그냥 한두 명이랑 주거니 받거니 살짝 내향성이 있어요. 좀. 저는 이제 앞으로 봤을 때 축구는 계속 쓸 거고 뛰어놀지 않으면 이제 항상 저한테 엄마! 자전거 타러 가면 안 돼? 그래서 제가 엄마 좀 힘들다 아니면 제가 가고 싶어도 딸은 또 더 안 움직이려고 해서 딸은 항상 제 자전거 뒤에 타려고 해요. 자기 자전거 있는데도. 그러면 이제 약간 즐거운 산책보다도 또 하나의 일이 되니까 그래도 이게 축구만 한 게 없겠다. 지금 당장 다른 친구들도 이제 시작해서 다들 이렇게 이렇게 취미반처럼 하니까 어울리기도 그렇고, 거기에서 좀 더 낫겠다.
상담사 : 여하튼 엄마로서는 뭔가 안 그래도 좀 이제 9월 개학도 하고 이러면서 좀 신경이 좀 많이 쓰였을 텐데 다행히 좋아해 주니까 안심이 좀 되기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 더구나 무엇보다도 라이딩이 가능해지니까 누군가가 도와주실 분이 있다라는 것도 그렇고 한결 마음이 좀 놓이겠어요.
내담자 : 한결 한결 더 그렇고, 제 마음은 항상 제 아들이 똘똘하다고 많이 얘기도 듣고 되게 뭐든 잘할 줄 알았는데, 잘하는 것도 있는 반면에 이렇게 저는 이렇게 뭐 있으면 좀 주저하긴 하지만 도전하려고 하는 스타일인데, 저희 아들은 조금 주저하면서 굳이? 난 지금 만족해, 지금 충분해, 그거 하고 싶지 않아. 이런 스타일이어가지고 살짝 저는 도전하는 스타일이고 거기는 그런 스타일이 아니니까 좀 답답한 게 살짝 있었는데, 이제 도전해 주니까 그 모습 자체가 되게 대견했던 것 같아요.
상담사 : 뭔가 얘는 조금 시간 적응하는 시간이 좀 필요한가 보군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 딸도 그랬다고 그랬었잖아요. 딸 아이도 약간 엄마 옆에 있으려고 하기도 하고.
내담자 : 근데 둘 다 그런데 오히려 딸은 항상 새 학기 때 잘 적응하는 스타일이고, 아들은 어린이집, 유치원, 학교 항상 새로운 거 적응할 때 힘들다라는 말을 입에 좀 고 입에 달고 엄마! 나 힘들어 힘들어, 이런 스타일이고. 딸은 오히려 저한테 되게 달라붙지만 힘들다라는 말을 좀 더 적응하는 게 좀 더 무던한 그 와중에 다행이다.
상담사 : 근데 저는 이 말을 약간 @FAMILY_NAME 선생님하고 다르다. 선생님하고 좀 아이들이 좀 다르네. 그 말로도 좀 들려요.
내담자 : 근데 사실은 제가 사실은 저도 적응하는 게 좀 힘들기도 하거든요. 새로운 거를 좀 좋아하긴 하지만 어떤 이렇게 잠깐 뭐 잘하는 척할 수는 있긴 한데 마음이 새로운 거 도전하고 싶고 새로운 사람 만나는 거 좋으면서도 좀 약간 떨리고 긴장되는 건 있지만 이제 어떤 새로운 변화에 대해서는 좋아하긴 하거든요. 근데 어렸을 때는 좀 학교 다닐 때 가기 싫어서 울고 그런 적도 있긴 하지만, 지금의 나와 지금의 아이들은 좀 내가 원하는 것과 내가 추구하는 방향과 이 아이들이 조금 다르죠. 살짝 E 성향들인 거죠. 둘 다.
상담사 : 엄마는 그쪽을 원하는데 아이들은 I 성향이야.
내담자 : 원래 I아이이기도 하고 저는 애들하고 계속 집에서만 뒹굴면 저는 답답한 스타일이어서 그래서 아! 다르구나. 근데 남편이 같은 성향이라 남편이 항상 이제 이해해 주고 이제 아이들 입장에서 이제 너무 당기면 애들이 힘들다 해가지고 내가 그래! 그렇구나. 그러면은 이다음에 뭘 해보고 싶었던 거 그거는 좀 천천히 해야겠다 이렇게 남편이랑 이제 서로 얘기하면서 이제 하죠.
상담사 : 그러니까 두 분 부부 사이도 좀 소위 MBTI 식으로 말하자면 E나 I처럼 성향이 다르고, 그 다음에 엄마와 아이들도 그 성향이 좀 차이가 나서 어느 때는 선생님 혼자서 가족들의 어떤 진입 속도감을 보면 약간 그리고 밖에 나가지 않고 집 안에 좀 머무르려고 하고 이런 것들을 보면 때로는 좀 답답하기도 하고, 이거 앞으로 잘할 수 있을까라고 좀 불안할 수도 있고 그럴 수도 있지만은 또 어떻게 보면 선생님이 좀 더 의지할 수가 있고 그리고 좀 편안한 어떤 뭐랄까? 바운더리를 좀 바운더리? 바운더리보다는 뭔가 근간을 좀 제공하는 남편이 그 가운데에서 잘 설명을 좀 해주고 완급 조절을 좀 같이 할 수 있도록 도움을 주고 있다는 거네요.
내담자 : 맞아요. 저는 이렇게 통통 튈 수 있는 사람이고, 오늘 이거 했으면 내일은 또 다른 거 다른 거, 다른 거 했으면 또 다른 거 이렇게 하는 스타일이고. 남편은 항상 약간 평온하고 안정감 있고. 그래서 이제 제가 이제 거기서 좀 안정감을 많이 느끼죠. 남편에게.
상담사 : 그러네요. 지금 하셨던 이 이야기하고 연관이 될 수도 있고 그 아이를 보내기 전에 어떤 엄마의 마음으로서 이제 그런 거일 수도 있고 혹은 또 주말을 지내시면서 지난 상담 이후에 마음일 수도 있고 이거를 좀 보면서 그 마음이 상담 이전에 어땠는지 불안 검사를 좀 한번 해보려고 하는데 1번에서 7번까지 보시면서 좀 어떨까요?
내담자 : 1번은 1점, 2번은 0점, 3번은 0점, 4번도 0점, 5번은 0점, 6번은 이거는 이거는 한 1점, 7번은 0점.
상담사 : 네.
내담자 : 3번도 살짝 1점 줄 수 있을 거예요. 3번도.
상담사 : 약간 지난번하고 지금 비슷하게 응답을 하셨는데 특히 지난번에 이야기를 하실 때는 이제 여동생의 일로 인해서 친정 부모님에 대한 걱정, 염려 이런 것들까지 이제 이야기를 하셨는데, 혹시 오늘 이 지금 체크하셨던 이거 혹은 선생님이 느끼고 있는 이 불안감하고 연관이 돼서 좀 이야기할 것 가운데서 어떤 에피소드를 좀 이야기를 하시면 좋겠어요?
내담자 : 일단은 이제 이제 아이들이 새 학기가 시작됐고 저도 이제 방학 때 만났던 친구들하고 다시 학기가 시작돼서 오늘부터 또 출근을 해요.
내담자 : 그리고 이제 9월 달부터 이제 대학원을 시작하고, 그리고 이제 아이 합창단 때문에 합창단 때문에 이제 내일 공연이 있고 또 주일날 공연이 있고 이제 공연이 계속해서 있고, 이제 이제 아들은 이제 저거 축구를 시키고 했는데 이제 여러 가지 많은 일들이 이제 동시다발적으로 조금 뭐 학교 일은 계속 했던 거를 하는 거긴 하지만 이제 새 학기에 이 아이를 어떻게 이제 공부며 사회 적응력 훈련이라고 해서 이제 아이에 대해서 또 정서적인 것도 해줘야 되는데 이 아이랑 이제 아마 11월이면 끝날 것 같아요. 그래갖고 이 아이를 내가 잘 이렇게 좋은 방향으로 이제 끌어내고 성장시켜서 이제 끝내야 되긴 하는데 그거에 대한 이제 할 수 있을까? 잘 해왔지만 이제 잘 해야 되는데! 이런 마음도 있고. 제 딸이 이제 합창단을 하는데 사실은 이제 노래하는 걸 좋아하고 예쁜 옷 때문에 갔지만 이제 무대에 서는 거에 대한 걱정이 있고 이제 맨 앞자리예 되게 잘해서 선 건데, 이제 제일 신입인데 이제 아기들이 작은 애들이 끝으로 간 거예요. 신입들이 양쪽 끝에. 저희 딸이 먼저 입장하고 먼저 퇴장하는 그 역할을 맡았는데 처음에는 괜찮은 것 같은데 이제 이제 회를 거듭할수록 더 걱정하더라고요. 긴장하고.
상담사 : 진짜 그럴 만하겠어요.
내담자 : 그래서 엄마도 그럴 만하다 이렇게 했는데도 저희 딸은 이제 걱정하고 이제 긴장하고 하다 보니까 저도 이제 평온하려고 좀 노력하는 사람인데 이 아이가 이제 걱정하면은 이거를 괜찮아라고 하면서 저도 얘가 진짜 괜찮을까? 막 이런. 얘를 잘 달래줘야 되는데 잘 안 들려지더라고요. 그 약간 걱정되는 그 마음이. 화장실도 막 대기 시간에 몇 번씩 가고. 그 아이를 바라보면서 이 합창단 하는 게 얘한테 좋은 영향이 돼야 되는데 얘가 이렇게 좀 스트레스 받는 것에 좀 약간 안쓰럽다. 살짝 그런 마음이 들지만 이제 합창단 끝나고 연습을 매주 하는데 그거 끝나고 간식을 주는데 이제 연습하러 갈 때는 항상 엄마 나 오늘 안 가면 안 돼? 나 쉬고 싶은데! 이렇게 하는데 연습 끝나고 이제 간식을 주세요. 간식을 이제 엄마들이 해주고 되게 다양한 거 맛있는 거 해주거든요. 사가지고. 그러면은 가는 길에는 나 이제 합창단 계속할 거야. 나 이 간식 먹을 거야. 이러면서 막 또 대견하게 해주는 걸 보면서 괜히 내 욕심 때문에 얘가 힘든 건 아닐까? 이런 그런 것도 있고.
상담사 : 그럴 때 선생님의 마음속에 드는 불안감이 얘가 잘 해낼 수 있을까? 그리고 내 욕심 때문에 혹시 얘를 힘들게 하는 건 아닐까? 이런 불안감이 있다라는 말씀이시죠?
내담자 : 네. 얘의 성향은 노래 좋아하고 춤 좋아하지만 다른 사람 앞에서 다른 사람들 앞에서 이제 아는 사람들은 괜찮은데 모르는 사람들 앞에서 뽐내는 게 어려울 수도 있는 친구인데 이제 교회에서 절기별로 하는 공연은 되게 잘하거든요. 이거는 합창단은 더 많아요. 공연이 한 달에 이번 달에 한 9월에 한 3번인가 이게 많이 있으니까 얘가 조금 힘들구나.
상담사 : 많긴 하네요.
내담자 : 없을 때는 한 달에 한 번이나 없거나 그런데 이번에 이제 이제 하반기 시작하면서 이제 공연이 이제 주르륵 가을이나 이럴 때 날이 좋으니까 많이 있더라고요.
상담사 : 아까 말씀한 내 욕심 때문에 혹시 내가 얘를 힘들게 하는 건 아닐까라고 생각을 했다라는 건 다른 말로는 그 불안, 엄마가 가지고 있는 그 욕심이 아이에게 뭔가 좀 강요 같이 부담처럼 그렇게 줄까 봐 했는데, 그거에 대해서 선생님께서 고민해 보셨을 것 같아요. 진짜로 이게 혹시 나 혼자 밀고 나가는 거 아닌가? 얘를 그만하게 해야 되는 건 아닌가? 이런 고민도 해보고 그랬을 건데 그럼에도 불구하고 그것에 대해서 내가 그런지 아닌지 생각해 봤을 때 대안적인 생각으로 내 욕심일까라고 할 때 그 반대되는 생각으로 어떤 마음이 좀 드셨어요?
내담자 : 근데 그 반대되는 생각은 얘가 이제 합창단 하면서 약간 좀 친구도 사귀고 이제 합창단 연습하고 오면은 좀 기분 좋게 간식 먹으면서 나 합창난 계속할 거다 하니까 얘한테 좀 좋긴 좋구나 .그리고 이제 원래 입이 짧다 보니까 저도 되게 먹는 거랑 되게 제한적으로 좀 비슷한 거를 많이 줬는데, 합창단 하면서 되게 다양한 먹거리를 먹다 보니까 얘가 식습관이 좀 많이 개선이 됐어요. 예전에 김밥도 잘 안 먹고 이삭토스트에 야채 들어간 거를 잘 안 먹었는데 이제 막 힘들게 한 2시간 연습하고 나면은 이제 간식이 오면 막 먹는 거예요. 맛있다! 이렇게 야채도 맛있다고 느끼면서. 식습관이 개선되는 거 보면서 좋다라고 느꼈고, 이걸 하면서 이제 좀 주변에서 이제 교회 동생들도 와서 공연 보고 막 하면서 우리 @FAMILY_NAME 언니는 노래 정말 잘해. 무대에서 봤는데 너무 멋졌어. 막 이런 얘기 들으면서 되게 이제 @YEAR 때는 진짜 @YEAR때 교실에도 거의 약간 존재감 없이 지내면서 말을 잘 안 하더라고요. 저희 딸이 그런 성격인 줄 몰랐는데. 근데 이제 합창단 하면서 주변에서 잘했다 잘했다, 저희 친정 식구들도 보면서 하니까 얘가 되게 나는 합창단이야. 약간 나 노래를 잘해라는 이렇게 자긍심이 살짝 더 많이 올라왔더라고요.
상담사 : 그러니까 엄마의 욕심이다, 엄마의 욕심이 그러는 거 아닐까라고 했는데 과연 엄마의 욕심에 우리가 물음표를 던진다면은 거기에 대해서 선생님이 하실 수 있는 생각이 지금 그 결과는 결과는 좋잖아인데, 시작점에 대한 이야기거든요. 이게 엄마의 욕심인 건지 아니면 처음에 내가 그거를 시작을 할 때 어떤 그냥 엄마의 욕심으로만 그걸 밀어붙였을까요?
내담자 : 아니죠. 얘가 노래를 워낙 잘하니까 워낙 잘한다는 건 이제 노래를 잘 익히고 잘 곧잘 따라 부르고. 남편이랑 저랑 남편은 가요를 틀고 저는 찬양을 트는데 우리가 노래를 틀었을 때 이 아이가 너무 빨리 아들하고 다르게 빨리 캐치해서 빨리 부르고 하면서 남편이랑 아! 얘는 음악쪽으로 소질이 있는 것 같아라고 저희가 생각을 하고 있었거든요. 남편이랑 저랑 그랬는데 이제 피아노 레슨 해주는 선생님의 자녀 분이 KBS 어린이 합창단이었어요. 그래서 제가 이분한테 우리 @FAMILY_NAME 노래 불렀던 거 보여드리면서 얘가 노래를 잘하는 편인지, 합창단 하면은 이제 얘가 얘가 둘째 중에 막내고 좀 어리광이 심한데 여기 가서 하면 좀 사회성도 좋아지고 또 원하면 더 잘할 수 있는데 이제 다른 사람들 앞에서 낯설어하고 낯가림하고 수줍어하는 것들이 이런 활동을 통해서 좀 더 좋아지지 않을까 하면서 이제 그분도 좋을 것 같다, @FAMILY_NAME 노래 잘한다 하면서 하면 좋겠다 해서 이제 그분도 얘기하고 저도 이제 좀 이렇게 추천을 해줘서 이제 막상은 이제 이 아이가 아이한테 이제 옷을 좋아하니까 합창단 옷이랑 이제 공연 같은 데 합창단이 하는 공연에 가 보면 딸이 옷이나 이런 거 하고는 싶은데 용기가 안 난다라고 했을 때 저희가 할 수 있어! 좀 약간 이제 이제 응원을 해주고 해서 결론적으로는 얘가 그럼 해보겠다고 해서 같이 오디션 영상을 찍어서 보내서 된 거죠.
상담사 : 다른 말로는 얘 처음 시작은 없는 아무것도 없는 애를 보낸 게 아니라 우리 아이가 가지고 있는 기본적인 어떤 자질이나 그리고 얘가 좋아하는 거를 좀 더 키워주고 싶은 마음으로 시작을 했어라는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 두 번째는 보니까 교실에서도 존재감이 없고 이렇다라는 거는 애가 내향성이 있어서 내향성 있는 친구들이 무대에 선다던지 이런 것들은 쉽지 않을 거야. 그러니까 익숙한 환경에서 했었던 게 아니라 늘 뭔가 새로운 환경이고 더구나 너무 많은 사람들 앞에 노출이 된다는 얘기잖아요. 그러니까 그런 것들이 쉽지는 않을 거야. 그러니까 얘한테는 적응 기간 혹은 익숙해지는 기간이 훨씬 오래 걸릴 수 있어. 그렇지만은 결국 갔다가 들어갈 때는 늘 수행 불안이 있으니까 엄마 나 안 가면 안 돼라고 얘기도 하고 막 이러지만 끝나고 나올 때는 가기를 잘했어, 그냥 엄마 다음에도 갈게 라고 한다라는 건 시작할 때의 불안이 아니라 끝마칠 때는 다음에 대한 기대가 있어. 근데 이제 만약에 나오면서도 엉엉 울고 나오면서 엄마 나 절대 안 갈 거야, 이러면은 그러면은 정말 이게 아이한테 너무 과한 것들을 내가 그렇게 하나라고 하지만 애가 가기 전에 시작하기 전에 엄마 나 못 할 것 같아, 뭐 어쩔 것 같아라고 하지만은 막상 끝나고 나면은 눈이 반짝거리고 하길 잘했다고 생각을 하고 또 그거에 대한 피드백들을 좋아하고. 그리고 아이가 점차로 더 자신감이 올라가고 있고. 그런 걸 보니 이게 엄마 욕심만으로 하는 것 같진 않구나. 그게 이제 가능한 거죠. 그러니까 선생님이 가지고 있었던 어떤 불안감은 내가 좋은 엄마를 하고 싶은데 그리고 나랑 기질이 좀 다른 아이한테 내 식대로 혹시 시키고 있는 건 아닌가? 그리고 또 내가 어쨌든 간에 공부하는 엄마고 일하는 엄마다 보니까 내가 이것을 어느 순간에 나의 사정 때문에 아이들한테 좀 뭔가를 푸시하고 있지는 않나라고 생각을 할 수도 있어요. 근데 그럴 때 그냥 이렇게 지켜보는 거예요. 내가 이걸 무엇 때문에 처음에 시작을 했지? 그리고 결과적으로 그거를 통해서 선생님이 얻어진 결과를 얘기를 하셨던 것처럼 들어가기 전과 나왔을 때 아이의 반응이 어떻지? 그리고 그거를 통해서 아이가 지금 어떻게 변화하고 있지? 이거를 보다 보면은 그러면은 내가 이게 좀 나의 불안감이 초조감이 그 아이를 보낼 때마다 조마조마한 어떤 이런 마음들이 조금 더 이것도 아! 나도 또한 아이하고 같이 시작 전에 그냥 불안해 하는 거지만은 아이를 믿어보자라는 쪽으로 움직일 수 있지 않을까요일 것 같아요. @FAMILY_NAME 보니까 걱정 없겠던데요. 지난번에 줌에 해가지고 말하고 하는 거 보니까.
내담자 : 그러니까 제가 봤을 때 그렇게 저는 제 앞에서만 많이 봤으니까 활발한 친구인 줄 알았는데 학교에서는 자기는 이렇게 누가 혼나는 거 보면은 자기는 더 규칙을 잘 지키고 그냥 정해진 대로 하라는 거 하고 이렇게 나쁜 쪽으로 튀고 싶지 않다. 그런 게 있더라고요.
상담사 : 그러니까 선생님께서는 지금 내가 보아왔던 아이하고 다른 모습이 있을 수 있다. 가족 안에서의 우리의 모습과. 그렇잖아요. 우리도 가족 안에서의 내 모습이 있고 가족 밖에서의 사회적인 현장에서의 내 모습이 장면에서의 내 모습이 있잖아요. 선생님이 @FAMILY_NAME이에게 그런 것들이 있다라고 지금 이야기를 하신 것 같아요. 내가 늘 있었던 가정이나 교회에서의 아이의 모습은 이런 모습이었는데 나가서 보니까 이런 게 있더라. 계속 배워가야 되겠네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 아들도 마찬가지고. 아들도 또 염려했던 것들이 있었지만은.
내담자 : 근데 아들이 계속 힘들다고 말하니까 저는 이제 답답하더라고요. 이 정도는 할 수 있는데 집에 있으면은 TV 보거나 게임하고 이렇게 또 집에 있으면 놀고 싶어 해요. 저희 딸은 혼자 사부작 사부작 노는 걸 좋아하고 아들은 우리 같이 미니카 갖고 놀까 하면서 계속 놀기를 제안해요. 아들이 딸한테.
상담사 : 뭔가 이렇게 활동성 있기를 원한다는 거죠?
내담자 : 근데 딸은 원하지 않아요. 난 혼자 이걸 하고 싶어. 그러니까 둘이 갈등이 계속 생기는 거 같거든요. 그럼 @FAMILY_NAME야! 밖에서 친구를 만나. 그러면 친구들 지금 학원 갔어. 아니면 진짜 동네에 완전 배회하는 친구 있잖아요. 얘가 이 친구를 사귀면 좀 염려스러운 친구 그러니까 제가 집에 데리고 있긴 한데 내가 얘랑 맨날 자전거 탈 수도 없고, 내가 얘랑 계속 나도 운동하긴 해야 되는데 얘랑 자전거 타기에는 둘만 가면 너무나 가뿐한데 또 딸이 막 이거 하자 저거 하자 브레이크 걸기도 하고 뒤에 탄다고 그러면 아들은 같이 열심히 자전거 타야지 왜 너는 왜 뒤에 타? 이러면서 막. 그러니까 저는 그냥 @FAMILY_NAME가 놀고 싶은 대로 친구들하고 밖에서 그냥 안전한 공간에서 즐겁게 배우면서 놀면은 딱인데 안 간다고 하니까 되게 그랬는데, 계속 얘기했죠. 여름방학 전부터 너는 엄마 봤을 때 운동을 하나 배워야 될 것 같아. 계속 할머니 집에 있으면서 여동생이 합창단 갈 때도 TV를 많이 보는데 마음이 뭔가 공허한 거예요. 살짝 외롭기도 하고 뭔가 허기진. 저랑 딸은 합창단 갔다 와서 너무 힘든데 아들이 저희 보자마자 엄마 놀자! 우리 자전거 타러 가자! 그러면 제가 엄마 아직 밥도 안 먹었는데? 자전거? 그러면서 막 이제 저는 갑자기 얘랑 또 놀아줄 생각하니까 너무 힘들고, 얘는 안 놀아준다고 속상해하고 딸은 또 계속 집에 있고 싶다고 그러고 하니까. 최선의 방법을 남편하고 계속 얘기하면서 아무래도 얘는 축구를 해야 될 것 같다고 그랬죠.
상담사 : 그렇게 해서 시작을 했는데 아이가 좀 힘들어하면 어쩌지? 그게 좀 걱정이 되시는 거예요?
내담자 : 근데 다행히 첫날 괜찮았어요. 그래서 잘 적응하겠다. 초반에 한 10분 20분 봤는데 이제 워낙어렸을 때부터 알던 동네 친구들이 몇 명 있었어요. 한 3~4 명 근데 그 친구들이 같이 챙겨주기도 하고 아들도 그 친구들이 마음이 편하니까 하면서 이제 좀 갔다 오는 얼굴이 되게 밝아서. 또 바로 잠들더라고요.
상담사 : 열심히 뛰었으니까.
내담자 : 근데 그 전에는 맨날 그 전에는 첫날 학교 갔다 온 날 금요일인가 어제 월요일 첫날 이번 주 시작하기 월요일에는 계속 엄마! 나 힘들어, 학교 가기 힘들어. 근데 그런 거를 제가 마음이 왜 힘들어? 하면서 컨트롤 해 줘야 되는데 얘가 이제 밖에서 이제 운동이 또 스트레스 해소가 되잖아요. 개운하게 운동하고 씻고 간식 먹고 자고 나니까 이제 그런 말 없이 확 잠드니까 얘가 좀 스트레스가 좀 풀렸구나. 그런 약간 심리적인 그런 안정되지 못했던 마음도 이제 운동하고 나면서 그게 좀 해소가 된 것 같아서 아! 역시 내 선택이 맞았어 하면서 남편한테도 여보 나 정말 잘했지? @FAMILY_NAME 합창단도 그렇고 @FAMILY_NAME 축구도 그렇고 내가 많이 생각하고 고민하고 좀 기도하면서 얘네한테 맞을 것 같아서 했는데 얘네가 이렇게 잘했다. 여보가 나를 좀 칭찬해 줘야 된다. 여보 같은 성향은 여보는 그냥 애들이 안 하고 싶으면 안 시키는 스타일이거든요. 여보가 키웠으면 이런 거 안 했을 거야. 나니까 이렇게 했지. 그러면서 남편에게 조금 자랑을 했죠.
상담사 : 그래서 격려를 많이 받으셨어요? 남편에게?
내담자 : 남편이 잘했다고 살짝 억지로 한 건 아닌데 ,그거 인정하지만 이렇게 제가 입으로 말하니까 맞다고 하면서.
상담사 : 그것도 좋은데요. 내가 필요로 하는 격려를 난 이런 격려가 필요해, 이런 인적이 필요해라고 말하는 것도 그것도 좋은데요.
내담자 : 생색내기.
상담사 : 생색내기지만 그게 선생님한테 힘이 되는 거잖아요. 알아주는 거지.
내담자 : 맞아요. 그런 근데 이제 남편이 그런 걸 섬세하게 표현하지 않는 사람이니까 내가 맞지?
상담사 : 내가 그 입술에 그 말을 넣어줘야지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거 좋은데요. 그거 그냥 왜 그런 걸 안 알아주지라고 혼자 생각하는 것보다. 그리고 또 남편은 근데 그거를 마음으로 느껴도 입 밖으로 꺼낼 때 어떻게 말해야 될지 혹은 그런 말을 해줘야 되는 건지 이게 좀 서투를 수 있는데 내가 원하는 그것들을 알려주고 또 그걸 듣고. 그리고 남편도 그 과정 가운데서 배워가는 거고. 그거 좋은데요. 아주 좋은 방법인데요. 잘하셨네요. 진짜 그리고 아이들 같은 경우도 오늘 선생님이 말씀을 들어보니까 다른 아이들도 아주 외향적인 아이들은 또 좀 별개일 수도 있겠지만 예외일 수도 있겠지만 아이들도 사실은 좀 낯설은 환경 속에 들어가는, 모두가 다 같이 낯설 수도 있지만 사실은 기존의 어떤 체제가 잡혀져 있는 데에 내가 들어간다라고 하는 것은 굉장한 긴장감이 있거든요. 그러니까 이 아이들이 이곳이 나한테 익숙해지기 전까지는 계속 좀 어느 정도의 긴장감을 가지고 하는 게 그럴 것 같고. 또 어느 때는 내가 좋아하지만은 왜 가는 게 귀찮아질 수도 있고 그래서 안 가면 안 돼? 라고 할 수도 있고 예를 들어서 그때까지는 버텨주는 게 필요하구나. 그리고 그럴 때 아이들이 짜증을 낼 수도 있고 좀 뭔가 좀 뭐라고 할까요? 좀 떼를 부릴 수도 있고 그럴 수도 있죠. 아이니까. 어른도 때로는 그렇게 하는데. 그러면 그때는 마음을 선생님이 읽어주려고 선생님이 노력을 하고 있다. 그러지 않을까라고 마음을 읽어주려고 노력을 하고 있고 또 그걸 아이들한테 말로 표현하려고 하고 있고. 그러면서 조금씩 조금씩 그래도 어느 선안에서 아이들이 행동할 수 있도록 내가 지지해 주려고 하고 있다. 그런 면이 좋은 엄마로서 훌륭하게 좀 아이들하고 같이 있는 엄마의 모습으로 느껴져요. 그 엄마가 정말 방학 동안 애쓰셨네요. 이제 개학을 시켰고.
내담자 : 개학을 시킨 게 이제 제가 개학을 해야 되고, 나는 이제 대학원 이제 @YEAR 2학기를 가야 되고 이제 논문을 쓰니 마니. 논문을 쓰셨나요? 석사 때?
상담사 : 저희는 논문 저는 선택할 때 안 썼어요.
내담자 : 선택하라고 하더라고요. 근데 저는 항상 이게 좋아, 이게 더 좋아 하면은 힘들어도 그게 맞아? 그럼 그거 해야 되나? 약간 조금 내적 갈등이 좀 심한 편이라 더 좋은 게 있으면 내가 힘들더라도 해야 되는 거 아닌가? 거기에 더 불이 켜지는 스타일이라 사실은 제가 학교에서 만나는 친구는 딱 두 명 만나는 거고, 또 교회가 엄청 큰 것도 아닌데 내가 딱히 논문을 쓸 만한 주제가 있는 것도 아니고 또 논문을 쓰는 인원도 몇 명 제한해서 받는다고 하시기도 했던 것 같아요. 끝까지 쓸 게 아니면 졸업이 안 된다고 하고. 그리고 저랑 같이 @DEPARTMENT 했던 친구는 그냥 선택으로 했을 때 논문을 쓰지 않았다. 굳이 쓸 필요가 없다. 그래서 저도 안 써야지 했는데 이제 주변에 같이 대학원 교제하시는 분들은 한 분은 어디 병원에 계셔서 쓰신다고 하고 한 분은 워낙 글 쓰는 걸 좋아하셔서 하고 싶다고 하시니까 제 마음은 이제 그분들이 주로 더 교제하는 분들이었는데 제 마음이 그럼 나도 써야 되나? 약간 그런 약간 불안감. 해야 되는 걸 내가 안 해서 나중에 후회하면 어쩌지? 이런 그런 갈등이 생기더라고요. @YEAR 2학기 되니까.
상담사 : 그런 것들을 좀 상의할 만한 선배나 교수님 좀 누군가 좀 멘토링을 구할 수 있는 분이 좀 있을까요? 논문을 쓰거나 안 쓰는 것에 대해서?
내담자 : 솔직히 상담이 제가 이제 학부는 @DEPARTMENT로 나오고 되게 엄청 오래 있다가 이제 다시 @SCHOOL 간 거라서 아는 선배도 없고 교수님들도 1학년 1학기 때 잠깐 만났던 교수님들이고 대학교 친구는 이미 논문 안 써도 되는 친구라서 그 친구한테 내가 이렇게 하면은 아마 안 써도 돼! 이렇게 할 것 같고, 상의할 사람이 별로 없어요.
상담사 : 선생님이 논문을 쓰는 것을 주저할 때 좀 장애 요인이 어떤 거가 있을까요? 논문을 쓰는 어려움?
내담자 : 나는 논문을 안 써봤기 때문에 이제 새로운 논문을 쓴다는 게 교수님 @PROFESSOR 교수님이 논문을 쓰면 머리카락에 더 많이 빠질 것이다. 논문을 쓰는 게 되게 스트레스가 되게 많이 받는다. 이렇게 이걸 얘기했고, 또 논문을 쓰면은 내가 주제를 설정해서 막 해야 되잖아요. 나는 그런 주제에 대해서 깊이 생각하는 사람이 깊이 생각 그냥 저는 이제 양육하면서 이제 양육하는 엄마들이 막 불안감이나 우울감 같은 거 많잖아요. 이런 걸 주제로 써보고 싶다 했는데 이미 그런 논문은 많지 않나?
상담사 : 찾아보니까 많던가요?
내담자 : 엄청 찾아보진 않았지만 있긴 있어요.
상담사 : 있긴 있지만 또 그 사이에 틈새가 있네요. 분명히.
내담자 : 근데 이제 저랑 다른 대학원 다녔던 친구는 석사 논문 그거 별거 아니다. 너가 쓰려면 마음먹으면 쓸 수 있고, 그런 어떤 어떤 여러 가지 발췌해서 쓰는 게 더 양이 더 많다. 순수하게 너의 의견도 많지만. 그래서 그렇게 쓰려고 했을 때 그렇게 어려울 일은 아니다.
상담사 : 논문을 안 해봤기 때문에 내가 할 수 있을까? 그다음에 내가 할 수 있어 이미 주제나 이런 거를 생각을 좀 해보기도 하고 그런다라는 것은 안 해봤으니까 이게 가능할까라고 생각을 해보고 있지만, 만약에 그럼에도 불구하고 내가 논문을 쓴다면 좋은 점은 어떤 거가 있을까요?
내담자 : 대학원 나와서 이제 하나의 경험을 더 하는 거겠죠. 논문에 대해서 누군가 얘기했을 때 나 논문 써봤어라고 얘기할 수도 있고, 이거 쓰면은 엄청 많이 또 성장한다고 하더라고요. 저는 약간 성장이나 그런 거에 대해 관심이 많은 사람이라 내가 대학원까지 왔는데 논문을 쓰면 더 성장해? 이게 더 좋은건가? 그럼 한번 해볼 만도 한데! 근데 마무리 못하면 졸업을 못해? 그러면 또 어려운데? 막 이래서 약간 내가 헤맬 때 이렇게 조언을 구할 교수님도 1학기 때 @PROFESSOR 교수님인가요? 그분하고 @PROFESSOR 교수님이랑 @PROFESSOR 교수님 세 분이 있으셨는데 이미 학부에서 올라왔던 대학원생들이 되게 많더라고요. 학부에서 진짜 반은 올라온 것 같아요. 바로 그러면서 그 젊은 학생들은 거의 교수님들 밑에서 일하시는 거 보면서 아마도 저들이 논문을 쓰고 저 교수님 밑에서 또 코치를 받겠지. 내가 들어갈 구석이 있을까?
상담사 : 그냥 짧은 소견이지만 저는 선생님이 어떤 피드백을 구할 때 동료들보다는 약간 선생님보다 과정을 앞서 있는 분들에게 피드백을 받는 게 좀 필요하지 않을까라고 생각이 들어요. 왜냐하면 그 시간을 지나봤고 그다음 과정을 가보니까 그래서 그게 필요하다, 필요하지 않다. 필요하다면 어떤 부분에서 필요하고, 좀 그거 안 해도 된다라면 어떤 과정에서 욕심을 덜어내라고 생각이 된다라고 이제 본인들의 이야기지만은 그렇게 해 주실 수도 있다고 생각이 들어요. 그러니까 이렇게 보자면은 저는 선생님이 논문을 써도 논문을 안 써도 상담을 실질적으로 상담을 하는 것 자체는 크게 어떤 영향을 미칠 것이다라는 생각이 들진 않아요. 근데 논문을 쓴다라는 건 어쨌든 연구자의 자세이기 때문에 그럼 바라보는 관점은 좀 달라지고, 새로운 그러니까 연구자의 관점으로 바라보게 되고 생각을 정리해 보게 되고 글쓰기를 해보게 되고 이렇게 된다라는 거죠. 근데 그러지 않으면 그냥 우리는 약간 학생의 위치에 계속 머무르게 돼요. 과정을 거치면서 석사 과정을 거치면서 그러니까 내가 배운 것들에 대한 정리를 해볼 시간은 많지 않다. 늘 과제하기만 바쁘거든요. 근데 논문을 쓰게 되면은 뭔가에 대해서 내가 연구 주제를 생각하게 되고 그것에 대해서 다른 논문들을 찾아보게 되고 그다음에 또 다른 시각들을 보게 하면서 비교 분석 판단을 내가 지속적으로 하게 되면서 조금 더 내가 이제까지 학습자의 마인드로 있었던 것과는 조금 다른 마인드로서 볼 수 있게 되고 내담자 또한 보면서 왜 그럴까에 대한 어떻게 보면은 연구하는 사람의 마인드로 좀 더 이제 보게 돼요. 그래서 이제 그런 점들이 조금 더 달라지기 시작하고 특히나 이제 상담 쪽에 논문은 좀 실용 논문들이 많기 때문에 그런 면에서 보자면은 좀 더 좀 바라보는 관점이 달라질 수 있을 것 같다. 그리고 또 하나는
상담사 : 내가 논문을 하게 된다면 연구 방법론이나 이런 것들이 그냥 스쳐가는 이야기가 아니라 진짜 내가 논문을 쓰기 위해서 듣는 연구 방법론이 되고, 그리고 그걸 내 논문에 적용을 하게 되고 이렇게 되면서 내가 그렇게 했을 때 다른 논문들을 보는 눈이 생겨요. 내가 논문을 써보지 않으면은 다른 논문들의 데이터들을 읽어낼 수 있는 능력이 좀 부족해요.
내담자 : 이번에 @YEAR 2학기 때가 고급 성격 심리 상담이랑 고급 이상 심리학이랑 연구 방법이랑 또 @PROFESSOR 교수님이 또 갑자기 선택 수업을 해서 집단 상담 그거를 하실 거라고 하시더라고요. 그리고 이제 논문을 할지 안 할지. 논문도 체크가 돼 있더라고요.
상담사 : 그래서 이제 보는 눈이 달라지고 또 하나는 만약에 대부분 저거 좀 상담하시는 분들은 석사에서 있다가 몇 년 일을 하시고 나면은 또 그다음 박사를 생각을 많이 하시더라고요. 그렇게 진학을 할 것 같으면 논문을 미리 써보는 것도 그것도 괜찮아요. 근데 내가 그냥 굳이 박사까지 할 것도 아니고 나는 그냥 임상 현장에서만 그냥 일할 거야라고 한다면은 또 논문을 안 써도 괜찮아요. 그것도. 왜냐하면 논문을 쓰면 분명히 내가 머리카락을 쥐어 뜯는 내가 왜? 왜 이 짓을 내가 왜 시작했을까라는 순간도 분명히 올 거거든요. 그러니까 후회하는 시간도 있겠지만은 저는 논문을 쓰고 후회했다는 분은 못 본 것 같아요.
내담자 : 쓰기를 잘했다 하셨어요? 다들?
상담사 : 그러니까 그게 그러니까 논문의 값어치로서가 아니라 그거를 해낸 나의 어떤 성취감. 그래서 내가 그거를 했어. 왜냐하면 나중에 @TITLE나 이런 거 할 때에 그게 논문을 써서 그 논문을 학술지에 기재하거나 이렇게 하면은 그것들이 하나의 @TITLE를 취득하거나 하는 데에 있어서 또 이제 필요한 어떤 방법들이 되기도 하거든요. 절차들이. 그러니까 그런 면에서 보면은 내가 어떤 논문에 이거를 해보기를 잘했다. 그리고 논문을 쓰고 이렇게 하는 과정이 좀 더 뭔가 교수님들하고도 좀 더 밀접한 어떤 관계들을 만들어내기도 하고.
내담자 : 교수님을 우리가 정할 수 있는 건 아니잖아요? 그렇죠?
상담사 : 내가 교수님들을 정하지 않을까요? 저희 논문을 일단 논문을 쓰겠다고 할 때는 교수님한테 제가 @SCHOOL는 어떻게 되는지 잘 모르겠어요. 근데 교수님 일단 교수님한테 컨택을 해요. 교수님한테 교수님! 제가 논문을 쓰고 싶은데 가능할까요라고 해서. 왜냐하면 교수님마다 인원 수가 있어요. 학생 인원 수가. 그러다 보니까 자리가 있어야 되고 이러다 보니까 컨택을 해서 컨펌을 받고 그러면 이제 우리가 저걸 제출을 하거든요. 어떤 교수님에게 만약에 이렇게 하겠다라고. 그런데 @SCHOOL도 아마 그렇지 않을까라고 생각이 들어요.
내담자 : 그럴 거 같아요.
상담사 : 그러니까 좀 그런 면에서 내가 좀 어떤 교수님께 지도를 받고 싶으면은 한번 해보는 것도.
내담자 : 근데 제가 저기 인지 치료를 배웠거든요. @YEAR 1학기 때. 근데 그게 재미있더라고요. 그래서 교회 소그룹으로 아기 엄마들 만나는 게 있었어요. 지금 했던 그 문항 그런 비슷한 문항을 @PROFESSOR 교수님이 주셔서 그거 가지고 그 엄마들하고 한 거의 한 8회기인가? 6, 7, 8회기 했는데 되게 도움이 되더라고요. 경험상에 저도 약간 반대로 생각하는 것도 배우게 되고, 이 친구들 솔직히 저는 MBTI를 믿으시는지 안 믿으시는지 모르겠지만 성향상 되게 이성적인 스타일이 아닌데 이제 이성적으로 생각해 보자. 반대로 생각해 보자. 그렇게 해본 거고, 참여자들은 거의 이렇게 T들이 많았어요. 나는 ENFP예요.친구들은 ISTJ가 진짜 많았거든요. 그래서 제가 이들이 나의 어떤 이런 것들을 이해할 수 있을까? 이제 저는 이제 감정적으로 이렇게 얘기 나누고 이런 거 감정을 통화하는 거 되게 잘하는 스타일인데, 이성적으로 이 상황 속에서 이게 뭘까? 아까 말씀하셨던 것처럼 아이들에 대해서도 무엇 때문에 이걸 시작했지? 얻어진 결과가 뭐야? 아이들의 변화? 이렇게 딱딱딱 체계적으로 생각하는 게 되게 좀 어려운 스타일인데, 인지 치료를 해서 친구들하고 했는데 친구들이 되게 좋아하더라고요. 만족해 했어요. 친구들이. 그래서 어떤 친구는 이거 언제까지 하는 거냐? 그러면서 얘기를 했는데 되게 하면서 되게 나는 이런 치료를 하고 싶지만 어렵지만 일단 막상 해보고 또 교수님께도 얘기했는데 교수님이 잘했다고 하셔서 되게 재미있기는 했는데, 남편이 너가 상담을 배워서 진짜 현장에 쓸 수 있겠냐? 그런 얘기도 하더라고요. 제가 이제 @AGE거든요. 지금 올해. 내년에 @AGE인데.
상담사 : 젊네요. 젊어요.
내담자 : 니가 이 대학원을 나와서 일할 수 있을 것 같아? 현실적으로 네가 이 대학원 나와서 일할 수 있을 것 같아? 그래서 내가 응 나는 할 수 있을 것 같아. 나는 이제 @DEPARTMENT도 1급이 있는 상태에서 계속 일했고 이것까지 더해지면 나는 내가 더 할 수 있는 일이 많다고 생각해 그랬더니, 남편이 아무튼 네가 이걸 해서 상담 쪽으로 일할 수 있도록 네가 이렇게 대학원 다니면서도 노력하면 좋겠다고 헤서, 제가 나도 솔직히 이렇게 시간과 돈을 투자했는데 이거를 일을 못하면 나도 되게 슬플 것 같고 나는 이게 정말 쓰일 수 있도록 내가 배운 거에 쓰일 수 있도록 나는 노력해 볼 거야. 이렇게 얘기를 했어요.
상담사 : 제가 자신하건데 굉장히 좋은 나이이고 좋은 환경이십니다. 왜냐하면은 아이들이 이제 내가 학교를 졸업할 때쯤 되면은 자기들이 알아서 할 수 있는 나이대가 되거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러지 않고 이렇게 젊은 청년들이 일찍 상담을 시작하면 중간에 약간 결혼, 그다음에 임신, 육아 이 사이에 어딘가에서 경력 단절이 일어나요. 원치 않더라도. 근데 선생님은 이미 그걸 초반에 앞쪽에 해놨고 @TITLE의 좋은 점들은 어떻게 보면 내 삶의 경험들이 다 상담으로 녹아 나올 수 있다라는 거예요. 물론 그게 그 경험에 대한 해석들을 잘 해서 나오겠지만은. 그러니까 선생님이 가지고 있었던 내 삶에서 내가 경험해 온 이야기들이 선생님이 상담을 공부하면서 이론적인 어떤 맥락 안에서 재해석이 되고 이해가 되고 다시 나에게 긍정적인 어떤 자원으로서 수용이 되었을 때에 좀 더 풍성한 상담이 가능하세요. 그래서 어떻게 보면은 이제 아직 @AGE이 안 됐어. 근데 지금 공부를 시작을 했어. 그러면은 선생님 우리 120세 인생인데 @TITLE는 은퇴가 없어요.
내담자 : 그래서 제가 생각한 게 내가 몸이 힘들어도 나는 말할 수 있잖아.
상담사 : 네. 은퇴가 없어요. 자신의 건강 관리만 잘하면 그러면은 얼마든지 일할 수가 있기 때문에 다른 어떤 직업들은 정년이 있고 그래서 나가야 된다고 그러는데, 상담자는 오히려 나이가 들수록 상담자가 가지고 있는 그 지혜와 그 인격의 성숙이 굉장히 좋은 자원으로 활용이 될 수가 있어요. 그래서 선생님의 나이는 시작하기에 너무 좋은 나이이고, 뿐만 아니라 앞으로 앞으로 써먹을 일이 많이 남았다.
내담자 : 남편한테 걱정하지 말라고 해야겠네요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 제가 상담 공부할 때 저도 그런 걱정을 했어요. 내가 나이가 많다고 생각을 했는데.
내담자 : 몇 살에 시작하셨는지 궁금합니다.
상담사 : 저는 상담에 관심을 가진 게 이제 @AGE 이런 식으로 이제 했었는데, 공부를 시작한 건 @AGE부터 시작을 했고 근데 30대 때 공부를 시작을 했을 때가 제가 @DEPARTMENT을 먼저 시작을 했어요. 상담을 공부하기 위해서 저는 @DEPARTMENT을 먼저 했는데 그렇게 하고 상담을 하고 이렇게 이렇게 공부 시작해서 공부 끝나고 그랬을 때가 이제 @AGE가 됐을 때였어요. @AGE 그 시기에 어느 언저리였어요. 근데 제가 많다고 생각했는데 가서 보니까 @AGE도 많으셨고 @AGE도 많으세요. 지금도 상담 대학원 선생님 주변에 보면은 선생님 나이가 많은 나이가 아닐걸요?
내담자 : 제가 딱 중간이더라고요. 보통 중학교까지 애들 키우고 오시거나 @AGE @AGE 넘어서 @AGE가 많으세요. 그래서 저한테 왜 이렇게 일찍 나왔냐? 중학교 키우는 엄마들은 저보고. 그래서 나는 이제 애들 많이 키워서 이제 나도 크려고 나왔다 했더니 그분들이 일찍 나온 거다. 제가 딱 중간이어서 제가 마음에 안심했죠. 내가 나만 나이 드는 거 아니야? 했는데 다행히 제가 중간이어서 거기에서 늙지 않구나.
상담사 : 다른 분야와 다르게 상담은 조금 무르익어야 되는 과정들이 있기 때문에. 그리고 @TITLE의 자원은 자신의 삶이 곧 @TITLE의 자원이기 때문에 삶의 이야기를 가지고 있는 거기에 이제 신앙적인 해석의 눈과 거기다 학문적인 어떤 이해의 깊이를 더할 수 있는 그러한 것들을 가지고 있으면 점점 더 이거는 약간 무르익어 갈 수가 있어요. 물론 그러기 위해서 중간에 수련도 받으셔야 되고 여러 가지가 있을 수 있지만은 그런 과정들이 모두가 다 나랑 별개로 이루어지는 게 아니라 나를 성숙시키는 그러한 자원이고 일단은 나에게 도움이 되고 그리고 나아가서 이것이 정년이 없는 어떤 평생 직장의 개념으로서 내가 일을 할 수도 있고 그리고 선생님이 이런 공부를 하는 거는 일단 선생님 가족들에게 땡큐일 걸요? 선생님의 자녀 양육, 그다 음에 원가족을 보는 눈, 주변의 사람들을 대하는 어떤 마음 자세, 이런 모든 것에 영향을 미치게 될 거거든요. 그러기 때문에 직업적인 걸로도 훌륭한 자원 발판이 될 수 있지만, 저는 그 이전에 선생님의 개인적인 치유와 성장 그리고 또한 선생님을 중심으로 한 어떤 가족이라는 체계 안에서 교회, 이웃 사회 이러한 것들을 좀 더 건강한 관계를 맺게 하고 하는 면에서는 굉장히 큰 도움이 된다고 생각을 해요. 무엇보다도 선생님의 불안을 재해석하는 눈이 선생님이 일단 생기셨잖아요.
내담자 : 그러니까 저는 제가 저에 대해서 더 알고 싶고, 내가 왜 그랬었는지? 왜 그런 마음이 들었었는지? 그리고 그냥 이제 나도 건강해지고 좋은 엄마가 되려면은 내가 건강해야 되는데 내가 먼저 심리적으로 건강하고 아이들에게나 이제 가정에도 되게 좋겠다. 근데 배워서 저는 지금 @YEAR 1학기 하고 되게 만족했던 것 같아요. 오길 잘했다. 그리고 또 기독교여서 더 좋았던 것 같아요. 하나님 안에서 나의 삶이나 상담을 바라볼 수 있는. 기독교 상담이 저는 더 어떤 상담 부분에 되게 어떤 상담 전체의 그냥 한 부분이라 생각했는데 여기 와서 들으니까 기독교 상담은 그냥 일반 상담을 더 포괄하는 되게 큰 상담이라고 하고.
상담사 : 어떻게 보면 우리 세계관의 문제일 수 있으니까.
내담자 : 그리고 영적인 세계까지 생각하고 여러 가지 했을 때 아 이 학교를 선택하길 잘했다.
상담사 : 애쓰셨습니다. 그렇기 때문에 계속 내가 앞으로도 배워가고 고민해 가야 할 것이지만 저는 선생님이 언제든지 자부심을 가지면 좋겠고 우리가 이 이야기를 한 것 가운데 선생님이 지금 어떻게 보면 논문을 써야 할까? 말아야 할까? 이 불안감하고 또 연관이 있거든요. 그러니까 선생님이 저는 지속적으로 공부를 하신다면은 그 가능성을 열어놓고 봐도 괜찮겠다라는 생각이 들어요. 왜냐하면은 2급 하시다 보면 선생님이 아직 제가 죄송하지만 어린 나이라고 표현을 할게요. 젊은 나이에 어린 나이라고 하면은 2급에 머무르지 않고 분명히 1급 준비하려고 하실 거거든요. 그럼 1급 준비하려고 하면은 그 박사를 가려고 하실 가능성이 꽤 높이 있어요.
상담사 : 그래서 그렇다면은 좀 박사 때 맨땅에 헤딩하듯이 논문 쓰려고 하면 힘들 수 있으니 좀 한번 석사를 경험을 해보시는 것도 괜찮겠다라고도 생각이 들어요. 선택은 선생님이 하시는 거지만 그런 장단점을 잘 비교를 해보고 고려를 해보시면 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.
내담자 : 한 가지만 조언을.
상담사 : 네.
내담자 : 예전에 초반에 학교 시작할 때 @TITLE를 할 사람들 모집했었어요. 수련을. 저는 @TITLE만 생각했는데 @TITLE는 되게 학교 수련을 엄청 해야 되더라고요. 그래서 제가 친구랑 얘기했는데 @TITLE는 상공회의소에서 하는 거고 @TITLE는 협회에서 하는 거다. 굳이 네가 상황이 안 되면 @TITLE를 안 해도 된다. 그러면서 저는 이제 제가 여러 가지 하면서 내가 @TITLE까지 해서 수련을 받을 수 있는 상황은 아닌 것 같아가지고.
상담사 : 그러니까 @TITLE 쪽은 이제 한국 저기 심리학회 쪽으로 해가지고 준비를 해야 되는 건데, 만약에 선생님이 임상 심리 그러니까 만약에 선생님이 병원에서 일을 하겠다, 병원 세팅해서 일을 하겠다고 한다면은 @TITLE 쪽을 준비를 하시는 게 좋죠. 왜냐하면은 @TITLE로서 기 해석 페이퍼를 써서 심리 평가 보고서를 써서 낸다든지 이래야 되니까. 근데 선생님이 굳이 병원 세팅해서 @TITLE로 일하겠다고 하는 게 아니라면은 @TITLE까지 수련을 하지 않으셔도 돼요. 그건 별도의 수련이 필요하기 때문에. 근데 @TITLE를 준비하는 것도 수련이 필요하고 @TITLE로서 시험도 응시를 해야 되지만 전체적으로 심리 평가를 해내고 그것에 대해서 해석을 해내는 눈이 필요하기 때문에 그것도 별도의 수련을 하기는 해요. 근데 보통 우리가 전문 @TITLE라든지 @TITLE라든지 할 때는 우리가 별도로 그걸 메인 자격증으로 쓰고 있지 @TITLE를 메인 자격증으로 쓰진 않아요.
내담자 : 전문 자격증이 더 중요한 것이다?
상담사 : 그렇죠. 상담을 하게 할 때는 상담에 관련한 전문 자격증이 더 필요해요. 더 우리는 중요시하게 다뤄요. 근데 예를 들어 교육청이라든지 이런 데에서 @TITLE나 @TITLE를 심리 평가와 해석을 위해서 구할 때가 있어요. 그러니까 내가 @TITLE보다는 그쪽 임상 그러니까 예를 들어 정서 행동 선별 검사라든지 이런 것들을 하기 위해서 선생님들을 구할 때 그러면 계속적으로 학생들을 심리 평가를 하고 그 심리 평가에 따른 해석 상담을 하고 이거를 하기 위해서 우리가 자격증을 볼 때는 @TITLE나 @TITLE가 있는 사람을 써요. 그런데 이 상담 영역에서는 그 두 개의 자격증을 같이 본다는 거예요. 그렇지만 병원 생태계에서는 @TITLE를 쓰려고 해요. 개인 병원은 @TITLE를 고용하는 데도 있지만 적어도 종합병원은 @TITLE 정신보건 전문 요원 이런 쪽을 구하게 돼요. 종합병원에 심리 평가실이든지 이런 데들은.
내담자 : 저는 병원에 갈 생각은 없어서 그러면 저의 선택이 잘못된 건 아니네요.
상담사 : 네. @TITLE만 해도 되고, 대신에 선생님은 전문 @TITLE를 취득하는 쪽에 좀 더 올인을 하시는 게 맞고, 동시에 @TITLE 2급 준비를 하는 게 같이 하는 게왜냐하면 시험이 비슷해요. @TITLE, @TITLE, @TITLE 이게 같이 이 세 개 트랙을 거의 같이 준비를 하시는 게 필요하다고 볼 수가 있겠죠.
내담자 : 감사합니다. 여기 선배님이 계셨네요.
상담사 : 네. 잠깐만 제가 사후 평가 한번 보도록 하겠습니다. 어떠신지요?
내담자 : 1번은 0점, 2번도 0점, 3번도 0점, 4번도 0점, 5번도 0점, 6번도 0점, 7번도 0점, 8번도 0점, 9번도 0점, 10번도 0점, 11번도 0점.
상담사 : 네. 그러면 지금은 불안감이 거의 없는 상태로 차분한 상태로 기분 좋은 상태로 보여지네요.
내담자 : 낮에 저기 아까 말씀드렸던 것처럼 그냥 와닿는 게 나는 이제 열심히 공부해서 일해야 되니까 건강 관리 잘하자. 나는 이제 앞으로 열심히 달려야 되니까 되게 약간 희망차지면서 이제 오후에 1시에 일하러 가기 전에 잘 챙겨 먹고 건강하게 잘 갔다 와야지.
상담사 : 그리고 선생님이나 아이들이나 초반에 수행 불안은 당연한 것이다. 수행 불안이 있어야 조금 더 잘하고 싶은 욕심을 내기 때문에 수행 불안도 있는 거예요. 그게 없으면은 우리 속된 말로 칠렐레 팔렐레 아무 준비 없이 그냥 갈 수 있어요. 그러니까 없는 게 아니라 다행히 처음에 익숙하지 않은 환경에서 좀 더 잘하고 싶은 마음이 있고 신경 쓰니까 수행 불안이 있을 수 있다. 적정 수행 불안은 괜찮다.
내담자 : 더 이롭다?
상담사 : 네. 보셔도 될 것 같아요. 몸은 좀 어떠신지요? 좀 지금?
내담자 : 몸은 괜찮은데 살짝 피로가 살짝 쌓여 있는. 지난주에 이제 여행 갔다 오고 또 토요일에 봉사하고 주일에 이제 교회에서 또 봉사하고 했더니 이제 몸이 조금 피곤한 게 있는데 다행히 어제 같이 가족들을 좀 일찍 재웠어요. 애기들도 10시 좀 넘어서. 그래서 다들 좀 더 아침에 월요일보다는 화요일이 좀 더 밝게 개운하게 밥도 잘 먹고 가가지고 뿌듯한 오전입니다.
상담사 : 좋습니다. 관리 잘하시고 저희가 이제 다음 상담에 뵙겠습니다.
