상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저 환절기라서 저번 주에도 막 밤은 춥고 낮에는 덥고 했는데.
상담사 : 맞아요. 일교차가.
내담자 : 근데 그게 이제 약간 그러니까 목이 안 좋아진 거예요. 그래가지고 원래는 가래 기침만 했었거든요. 근데 지금도 열도 안 나고 처음에는 코로나인 줄 알고 코로나 검사를 했는데 코로나도 아니고 감기도 아니고 왜지라고 했는데 이제 병원을 가보니까 일교차가 너무 심하고 면역력이 떨어져 있으면 그렇게 약간 무슨 알레르기처럼 그렇게 기침만 할 수 있다라고 했는데 그게 그래서 그렇구나 하고서는 지나갔는데 그 수요일 그때 제가 미뤘던 날에 아침에 일어났는데 그 전날 기침을 엄청 했거든요. 근데 목소리가 안 나오는 거예요. 그래서 약간 이런 식으로 그래서 이렇게 하고 그래서 급하게 이제 그 상담을 미루고 그날은 그렇게 지냈습니다. 지금도 기침만 조금 하는 편이고 그거 아니고서는 다른 거는 큰 이슈는 없었어요.
상담사 : 그래 또 많이 아픈 건 아프긴 했지만 많이 아픈 건 아니어서 다행이었네요.
내담자 : 네 목소리가 좀 안 나왔을 뿐입니다.
상담사 : 근데 목소리가 안 나오면 큰 것 같기도 하고.
내담자 : 다른 데 막 크게 열이 나거나 아프진 않았으니까 다행이라고 생각해요.
상담사 : 그거 이외에 별다른 일은 없으셨어요?
내담자 : 연구실이 좀 이제 바빠지려고 해가지고 그거 이제 정신없이 하고 있고 그다음에 저도 석사 @YEAR이라서 배우는 입장인데 학부생들 임상 2급 수련을 한대요. 학부생들이 그래서 그거 보고서를 피드백을 해주라고 왔길래 제가 피드백 받아야 할 사람인데 제가 이걸 어떻게 하죠? 이렇게 했지만 약간 채점만 봐줘라고 하셔서 그거를 좀 봐주고 있는 중이에요. 그거 말고는 공부하고 그거 말고는 크게 엄청난 이슈가 있지 않았어요.
상담사 : 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 옛날에 되게 무기력했거든요. 근데 좀 무기력한 게 조금 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 근데 여전히 불안한 거는 어쩔 수 없이 여전히 있는데 그건 아마 긍정적인 거에서 제일 큰 것 같아요. 제가 지금 생각해 보기로는 지금 불안함을 많이 느끼는 거는 가장 첫 번째가 금전적인 여유가 없어서 여유라기보다는 금전적인 고정적인 들어오는 수입이 없어서라고 생각이 들고요. 아무래도 생활을 하다 보니까 그거랑 그냥 그 자격증을 딸 수 있을까에 대한 고민 그게 가장 큰 것 같아요. 그 두 개가 그래서 불안함은 여전한데 무기력한 거는 좀 상대적으로 나아진 것 같다라고 생각이 들어요.
상담사 : 그래요? 그러면 무기력함이 이제 조금 괜찮아진 거를 어떻게 아셨을까요? 어떤 걸 통해서 할 수 있을까요?
내담자 : 무기력감을 굉장히 많이 느꼈거든요. 특히 집에 돌아가서 잘 때 잘 때 누워 있을 때 그리고 어쩌다 쉬는 날에 어쩌다 쉬는 날에 진짜 무기력함을 많이 느꼈어요. 약간 침대 밖을 안 나오고 무기력감 때문에 괜히 막 쇼츠 같은 거 더 많이 보고 이랬던 거 같아요. 그거를 이제 견디기가 힘들잖아요. 무기력하다는 감정을 그래서 막 쇼츠랑 릴스 엄청 보고 이랬던 거죠. 근데 그게 좀 덜 하더라고요. 제가 요즘 쉬는 거를 온전히 100% 죄책감을 가지지 않게 되는 것 같아요. 점점 죄책감이 점점 약간씩 줄어드는 느낌이 드는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님한테 있어서 쉬는 거에 자책감을 느끼지 않는다는 거는 굉장히 큰 것 같은데.
내담자 : 그렇죠. 그래서 저도 굉장히 의아합니다.
상담사 : 이런 변화가 어디서 나타난 것 같아요? 이거 무엇으로 인해서 나타났을까요?
내담자 : 남자 친구가 많이 말해주기도 했고요. 쉬는 게 나쁜 게 아니라 지금 안 쉬면 30대 가서 쉬게 될 거다. 이렇게.
상담사 : 약간 공포를 줬네.
내담자 : 30대에 가서 쉬고 싶냐고 약간 이래서 그런 거 뭐 약간 장난이긴 하지만 그런 얘기도 많이 하고 스스로도 강약 조절을 못 하면 안 되겠다라는 생각을 했어요. 왜냐하면 교수님께서 다른 선배님들한테 그렇게 말씀하셨대요. 몸이 그렇게 약한데 나중에 실습 나갈 수 있겠냐 이렇게 했는데 생각해 보니까 그렇더라고요. 저 아직 @YEAR이고 실습도 나가야 되고 앞으로 해야 될 게 많은데 만약에 여기서 강약 조절을 못 하고 내가 쉬기 싫다고 안 쉬면 또 똑같이 쓰러지고 반복하고 약간 그럴 것 같아서 그렇습니다. 그래서 약간 스스로도 좀 더 노력이라고 해야 되나을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 쉬는 것에 있어서요?
내담자 : 네 그리고 뭔가 일과 힘을 강약 조절을 잘하는 거를 조금 하고 있는 것 같습니다.
상담사 : 결국 이제 쉬는 것에 있어서 죄책감을 느꼈는데 멀리 봤을 때는 나쁘지는 않았고 오히려 더 필요한 부분이다라는 거를 느꼈다고 보면 될까요? 강약 조절을 하기 위해서 좀 어떤 거를 이렇게 신경 쓰고 계셨다고 보면 될까요?
내담자 : 일을 오늘 할 것까지만 일단 정해요. 오늘 해야 할 거를 정하고 그 이상을 넘어가는 일들은 내일 하자 이렇게 하고 그래서 사실 보면 수면 패턴을 조금 잡아가는 것도 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 수면 패턴.
내담자 : 그래서 원래는 늦게 자면 4시에 자서 8시에도 일어나고 막 이랬었는데 뭐 하다 보니까 그렇게 되더라고요. 근데 적어도 적어도 2시에 자자 그래서 2시에 자서 8시나 9시에 일어나는 그런 패턴을 조금 갖게 됐고 그다음에 일주일 중에 토요일은 웬만하면 한 2시간 정도만 일을 하고 해야 할 일을 하고 나머지는 좀 쉬는 걸로 정했는데 사실 잘될 때도 있고 안 될 때도 있거든요. 왜냐하면 여전히 불안하니까요. 그런데 그래도 조금 하려고 노력.
상담사 : 이제 그 패턴을 찾으려고 하신 거네요.
내담자 : 네 그게 필요할 것 같더라고요.
상담사 : 좋아요. 우리 지난번에 그때 또 지난번에 제가 그 일정이 갑자기 이제 아파서 못 뵀는데 그때 사실은 그다음 주 만나기 전에 하루 쉬자.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 약속을.
내담자 : 화요일.
상담사 : 그때 어떻게 됐었어요?
내담자 : 화요일에 하루 쉬었습니다. 그래서 안 나갔는데 안 나가니까 진짜 좋더라고요. 이 왕복 2시간의 거리가.
상담사 : 그게 사실 생각보다 크죠.
내담자 : 저희가 학부생부터 그렇게 다니다 보니까 그냥 약간 힘들다고 자각을 못했던 것 같은데 그 하루를 그렇게 나가다가 안 나가니까 그게 너무 좋은 거예요. 그 하루의 활력이 그 지하철에서 2시간을 보내지 않는 날에 활력이 다르더라고요.
상담사 : 그걸 느낀 거네요. @NAME 님이 그 차이를 그거 지하철에서 시간을 보내지 않았을 때의 나의 모습은 어때요?
내담자 : 좀 더 에너지가 있어요. 좀 더 그러니까 제가 스스로 자의적으로 활용할 수 있는 버리지 않는 에너지가 남아 있어요. 그러니까 똑같은 일을 해도 뭔가 덜 지치는 기분이 들고 좀 더 뭔가를 더 해볼까라는 생각이 들어요. 근데 그게 일이라기보다는 일을 다 해놓고 그냥 카페를 나가볼까라든지 도서관에 갔다 집 옆이 @PLACE이거든요. 그래서 도서관에 잠깐 갔다 올까 약간 이런.
상담사 : 그럴 만한 에너지가 있는 거네요.
내담자 : 저 그런 에너지가 집에 돌아갔을 때 있었던 적이 없거든요.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 왜냐하면 @PLACE에서 딱 @PLACE지는 에너지가 남아 있을 때도 있어요. 근데 @PLACE에서 이제 타고 가는 순간에 그 모든 에너지를 다 소진하더라고요. 그래서 @PLACE에서 딱 지하철을 기다릴 때는 집에 가서 이것도 하고 저것도 하고 그러고서는 일찍 자야지 이렇게 했는데 일단 @PLACE에서 @PLACE까지 가서 거기서 딱 내리고 나면 이렇게 이렇게 해서 씻고 일하고 자야지 약간 이런 그렇습니다.
상담사 : 에너지가 더 있을 때 없을 때 @NAME 님 몸의 상태나 이런 거는 어때요? 차이가.
내담자 : 일단 집중력이 올라가요. 집중력이 올라가고 축축 처지는 느낌이 덜해요. 원래는 지하철 타면 맨날 올라올 때마다 축축 처지고.
상담사 : 뭐가 날 이렇게 끌어당기는.
내담자 : 이제 집에 가야 될 것 같은데 이러면서 약간 그런 느낌인데 그런 게 덜해요. 진짜로 그런 게 덜하고 정신적인 피로도 좀 덜한 것 같아요. 왜냐하면 왜일까 생각을 해봤는데 지하철을 한 30분 조금 넘게 타거든요. 그럼 그 30분 조금 넘는 시간 동안 제가 자지 않는 이상은 휴대폰으로 뭘 굉장히 많이 보잖아요. 그러니까 그거를.
상담사 : 거기서 나가는.
내담자 : 나가는 그 에너지도 무시를 못 하더라고요.
상담사 : 그럼 잠깐만요. 그러면 얘기 나온 김에 이 체크해야 될 걸 안 했네. 초반에 해야 될 거 해볼게요. 지금 또 우리 오랜만에 뵀으니까 0에서 3 사이에 지난 상담 이후에 아래 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았는지 말씀해 주시면 되세요. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 편하게 있기가 어렵다.
내담자 : 1점.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 성을 내게 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 0점.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 어쨌든 다시 돌아와서 정신적 에너지도 덜 나가고 있는 거죠.
내담자 : 그래서 그 하루가 굉장히 좋았습니다.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 그래서 약간 자취를 돈이 된다면 학교에 계속 있을 예정이라면 학교 근처에서 자취를 하는 것도 나쁘지 않겠다는 생각이.
상담사 : 진짜.
내담자 : 1시간 넘게 통학하는 게 쉽지가 않아서.
상담사 : 그 교통비도 있고 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 에너지로 나가는 비용도 있는 거니까.
내담자 : 그런 생각을 하게 되었답니다.
상담사 : 근데 우선은 그 차이를 알려면 그 시도를 해봐야 되는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 변화를 만들어야 되는데 그 변화를 실천하셨다는 게 되게 박수를 쳐드리고 싶네요. 그걸 끊기가 쉽지는 않은데 사실.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 나를 위한 선택을 뭔가 @NAME 님이 하실 수 있겠다라는 그런 느낌이 좀 드네요.
내담자 : 아마도 근데 아예 안 불안하거나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아예 안 찝찝하진 않았는데.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 결과적으로는 되게 좋았어요. 그 과정에서는 좀 그런 것들이 있었지만 결과적으로는 굉장히 좋았다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 요즘에 느끼는 무기력감은 몇 점이라고 보면 돼요? 그게 조금 괜찮아진 상태가 0에서 10 사이에 10이 제일 높은 거라고 했을 때.
내담자 : 요즘은 한 6점 정도.
상담사 : 6점 정도. 근데 여전히 무기력감을 느끼는 순간이라든지 그런 부분은 어떤.
내담자 : 쉴 때나 약간 특히 예기치 못하게 쉴 때가 있어요. 예를 들면 회의가 밀렸다거나 회의가 다음 주로 넘어갔다거나.
상담사 : 너무 좋은 상황 아니에요?
내담자 : 너무 좋은 상황이죠. 그 상황에서 그 당시에는 예스 이렇게 하고 집에 이렇게 가면은 약간 무기력해. 그리고 밤에 자기 전이 진짜 무기력한 것 같아요.
상담사 : 자기 전에.
내담자 : 내일 아침에도 일어나서 또 할 일이 있겠지 근데 하기 싫고 근데 해야 되고 약간 이런 번잡한 생각.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 느끼는 무기력감에 주로 영향을 미치는 게 하기 싫은 마음이 있는데 해야 되고 그 두 가지의 차이로 인해서 발생하는 건가요?
내담자 : 그런 것도 있는데 제일 큰 거는 제가 생각했을 때는 저에 대한 제 능력에 대한 뭔가 그런 쉽게 말하자면 제가 너무 못나서 느끼는 무기력함이에요. 근데 지금 생각해 보면 겨우 석사 @YEAR인데 지금은 저한테 무슨 기대를 하겠느냐는 저는 항상 저에 대한 기준이 높다고 생각을 해서 근데 그 이상적인 제 기준과 지금의 제가 너무 갭 차이가 많이 나요. 거기에서 오는 무력감인 것 같아요. 그것도 그렇고 다른 연구실은 뭔가를 많이 해요. 다른 연구실도 다 친구들이고 다 친한 사람들이다 보니까. 그리고 다른 연구실 두 연구실은 또 연구실끼리 뭔가를 많이 하거든요. 똑같은 사업이라고 해야 되나 근데 저희 연구실은 아직 사업을 시작한 게 있지 않고 그다음에 금전적인 것도 없고 근데 거기는 되게 거기에 친구들은 다 죽는 소리를 하는데 근데 연구에 대해서 착실하게 배우고 가고 있는 게 눈에 보이거든요. 근데 저는 뭔가 연구실을 나가고 여기서 시간을 보내고 있긴 한데 연구에 대해서 배우거나 그런 것들이 일절 없으니까 자꾸 저랑 그 친구들을 비교하게 되는 것 같아요. 그래서인 것 같습니다. 거기서 오는 무력 무기력이 진짜 큰 거 같아요.
상담사 : 근데 이전에 지금까지의 삶을 통틀어 봤을 때 이 무기력감을 나아지게 하는 데 좀 도움이 됐던 경험이라든지 되게 이 무기력감이 엄청 없었더라. 좀 덜 들었다라든지 그런 부분들이 혹시 있었을까요?
내담자 : 제가 뭔가 일을 할 때는 무기력을 안 느껴요.
상담사 : 우리 많이 얘기해 주셨죠.
내담자 : 뭔가 위치에 있거나 어떤 특정 위치에 있거나 뭔가 일을 맡을 때는 안 느껴요. 그런 거고 그리고 누군가 옆에서 되게 열심히 하는 사람이 있는데 근데 그 사람과는 다른 뭔가 저만의 할 일이 있으면 무기력을 그렇게 많이 느끼지는 않은 것 같아요. 생각해 보면 제가 할 일이 없는 건 아니지만.
상담사 : 바쁘지 않아요?
내담자 : 할 일이 없는 건 아니거든요.
상담사 : 그때 막 하루 막 이렇게 시간 빼기도 어려웠던 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 그리고 요즘은 또 스터디 하면서 심리 검사를 계속 이렇게 돌리고 해석하고 하고 있어서 없는데 아니 하는 일이 없진 않은데 저는 왜 그렇게 무기력함을 느낄까?
상담사 : 내가 원하는 일은 아니어서인가요? 혹시.
내담자 : 심리 검사는 제가 원하는 거였고 다른 거는 원하지 않는 일이 있긴 하죠. 예를 들면 선배의 논문에 필요한 뭔가 막 학교에 가서 그거를 이제 안내를 하고 하는 도와주는 일을 이제 하러 가는 거라든지 다른 지역으로 하러 가야 된다든지 하면 네 하고 이렇게 가지만 사실은 그렇게 가고 싶은 건 아니죠. 그런 그런 것들이 있습니다. 그런 것들을 하기 싫어하는. 사실 잘 모르겠어요. 만약에 제가 진짜 석사에서 얻어가는 게 있고자 한다면 그런 거를 굉장히 흔쾌히 수락했을 텐데라는 생각도 들어요. 그래서 요즘은 내가 석사를 왜 온다 그랬지라는 회의가 들기도 하고 내가 진짜 오고 싶어서 왔나 혹시 취업 회피용으로 온 건 아닌가라는 생각을 좀 합니다.
상담사 : @NAME 님은 이 시간을 통해서 어떤 걸 얻고 싶어요? 혹은 어떤 걸 얻으면 덜 무기력할 것 같아요?
내담자 : 저는 뭔가 연구에 대한 것도 한번 배워보고 싶고 그다음에 임상 어쨌든 랩실이니까 임상 쪽에 좀 그런 정보 지식 같은 걸 좀 얻고 싶었어요. 그래서 임상 랩실에 왔을 때는 흔히 말하는 임상적인 뭔가 심리 검사를 배우고 피드백을 받고 슈퍼비전을 받고 뭔가 배우고 이런 것들을 조금 기대했었던 것 같아요. 근데 왔는데 교수님께 여쭤봤거든요. 그런 @YEAR들끼리 뭔가 심리 검사를 공부를 하고 심리 검사를 돌려서 보고서를 작성하면 한번씩 봐주실 수 있을까요? 이렇게 했는데 이제 교수님께 떨어진 답변은 그거보다 지금 내 책 번역하는 거 일이 중요하니 그것부터 해라 이렇게 하시는 거예요. 그래서 네 이렇게 하고 그렇게 해서 지금까지도 임상적인 거에 있어서 한 번도 교수님께 수련이라고 생각하는 무언가를 받진 못했는데 그렇기 때문에 @YEAR들은 특히 저랑 다른 언니들도 더 이상 그렇게 큰 기대를 하지는 않은 것 같아요. 임상적인 무언가를 교수님께 배울 수 있을 거라고 대신 선배들이 그런 걸 많이 채워주고 있기는 하니까 참 감사한 일이지만 그래서 제가 더 무기력을 느끼고 있나라는 생각도 얼마 전에 했었어요. 뭔가 내가 예상했고 내가 기대했던 거랑 너무 다르다 보니 이게 무기력해지는 게 아닌가. 약간 대학원생으로서의 저에 대한 정체성이 많이 흐릿해지는 것 같아요. 예를 들면 그런 다른 연구실에 있는 친구들은 대학원생으로서 나는 연구 쪽에 많이 가고 싶고 그런 친구들도 있고 그래서 연구에 대해서 지금 배워가는 중이고 그러니까 그 친구들은 저보다 연구에 대해서 훨씬 많이 알죠. 왜냐하면 지금 그걸 배우고 있고 실제로 하고 있고 어떻게 하는지 좀 알아가고 있으니까요. 경험적으로. 근데 저는 임상을 하고 싶다고 생각을 해서 왔는데 임상적인 거가 뭐 딱히 그렇게 두드러지는 걸 하는 것도 아니고 교수님이 사업을 지금 하신 것도 제가 있는 반년 조금 넘을 때 동안 없고 하니까 다른 친구들에 비해서 임상 랩실이 있다고 해서 내가 그 친구들보다 임상에 대해서 더 많이 더 많이 공부했나 내가 더 많은 정보를 얻었나라고 생각했을 때 그렇게 긍정적인 답변이 나오지는 않는 것 같아요. 그러다 보니까 차라리 임상 랩실의 @NAME라고 하면 그 정체성이 딱 명확하면 참 좋을 텐데 그런 게 명확하지 않아서 더 무기력한 게 아닌가 그런 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 여기 대학원에 진학하기 전에는 무기력감을 @NAME 님은 느끼지 않았다고 보면 돼요?
내담자 : 그때는 엄청 무기력하지는 않았어요. 그때는 뭐 21살 이때는 그때 약간 우울증 진단 받았을 때라서 그때는 무기력함이 좀 있었는데 한 22년 23년도에는 없다가 한 23년 극후반에서 24년 초반부터 시작돼서 학기가 시작되고 더 조금 심해진 경향이 있죠.
상담사 : 우선은 어떤 정체성을 만들면 좋을 것 같아요?
내담자 : 뭔가 임상 쪽을 좀 더 공부를 해야 할 것 같아요. 그거를 하려고 들어온 거니까요. 그렇죠. 잘 모르겠어요. 대학원은 도대체 뭘 하는 곳인지. 그렇죠.
상담사 : 지금 @NAME 님 현재 상황에서 이 부분에 있어서 조금 공부에 대한 들어왔을 때의 기대를 채울 수 있을 만한 방법이 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 그래도 선배 중에 1명이 지금 스터디를 만들어서 해주고 있는데 그걸로 조금 채워지고 있는 중이고요.
상담사 : 스터디.
내담자 : 그걸 하다 보니까 뭘 공부해야 할지가 뭔가 조금 들어온 것 같아요. 예를 들면 임상에서 이상심리학을 다루는데 이상심리학을 하려면 정상적인 발달이나 정상 심리에 대한 걸 먼저 알아야 뭐가 이상한지를 알 수 있으니까 그거를 좀 명확하게 머릿속에 개념이 잡힐 때까지 공부를 좀 더 해야겠다는 생각을 그런 것들이 있어요. 그래서 뭘 먼저 공부해야 되겠다라는 게 조금 잡혀서 그나마 그나마 좀 그런 걸 생각하고 있어요.
상담사 : 스터디를 시작을 했어요?
내담자 : 네.
상담사 : 시작을 했어요. 재밌어요? 하고 나니까 그 무기력감에 혹시 차이가 있을까요?
내담자 : 네 조금 있어요. 아무것도 안 한다고 생각했던 거에서 그래도 아주 조금이라도 공부는 아주 조금이라도 뭔가를 한다라는 게 잡히고 나서 보니까 그게 참 좋더라고요. 그런 것들이.
상담사 : 어떤 부분이 재미있게 느껴졌어요?
내담자 : 거기서는 사례를 보고 사례를 보거나 아니면 심리 검사를 위주로 하거든요. 임상 면담이랑 근데 그거를 이제 @PLACE에서 저나 다른 사람들이 한 그 검사 결과지랑 보고서를 보고 피드백을 하기도 하고 뭔가 그런 그거를 써보기도 하고 하는데 그게 참 재미있는 것 같아요. 그런 일련의 과정들이.
상담사 : 거기에서 어떤 부분이 재미있게 느껴졌을까요?
내담자 : 뭔가 해석을 하는 게 재밌어요. 그런 결과에서 이렇게 나왔는데 이게 왜지라고 해서 가설을 세우고 그 가설을 검증하는 그 과정들이 좀 재미있는 것 같아요. 행동 관찰을 통해서 행동 관찰에서는 이런 게 보였고 다른 검사한 결과를 보니까 이런 게 보였는데 그래서 이렇게 된 게 아닐까라고 해서 가설을 하나씩 세우고 그 가설을 하나씩 검증해 나가는 게 아직은 진짜 10분의 1도 모르겠지만 배우는 게 진짜 재밌는 것 같아요.
상담사 : 배워 나가는 거 그게 정말 @NAME 님한테 필요했나 보네요. 배우고 있다. 성장하고 있다.
내담자 : 성장하고 있다는 게 어쩌면 저한테 필요했을지도 몰라요. 왜냐하면 성장하려고 간 대학원인데.
상담사 : 그렇죠. 돈과 시간을.
내담자 : 이게 등록금이 한두 푼이 아니니까요. 근데 저번 학기 때까지는 내가 성장했나 근데 이게 무한 굴레예요. 성장했나? 아니 왜 성장하지 못했지 내가 아무것도 안 해서지 약간 이 무한 굴레예요.
상담사 : 또 자기 비난으로.
내담자 : 그래서 결국 대학원은 내가 알아서 스스로 하는 건데 네가 아무것도 하지 않았으니까 발전할 수 없는 거야라고 생각을 하고 그러면 또 자기 비하가 무한 굴레로 굴려지고 하니까 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 @NAME 님에게 있어서 되게 성장이 중요했던 거네요.
내담자 : 그렇죠. 되게 성취 지향적이라고 하나요? 성취 굉장히 좋아요.
상담사 : 그럼 이제 @NAME 님 성장이 중요한데 성장을 했다라는 거는 좀 어떤 지표로 기준을 삼고 성장을 했다라고 보고 싶으세요?
내담자 : 아마 지금으로서는 좀 지식 습득에 초점을 맞추고 있는 것 같아요. 배우는 입장이다 보니까 예를 들면 이성심리에 대해서 많이 공부를 한다든지 심리 검사에 대해서 많이 공부를 한다든지 그런 거를 공부를 해서 학부 때보다 더 많은 걸 알 수 있는 거 약간 그런 거에 대해서 기준을 잡고 있는 것 같습니다.
상담사 : 근데 우리가 어떤 기준이 있을 때 이 기준이 조금 더 구체적이고 명확하면 좀 더 도움이 될 것 같긴 해요. 왜냐하면 나는 성장을 바란다라고 했는데 성장의 기준은 사람마다 다를 수도 있고 하기 때문에 또 어느 정도 됐을 때 내가 성장했다고 느낄 수 있는지 그 성장의 기준이 뭔지에 대해서 그냥 책을 몇 권 이상 읽는다일 수도 있고 근데 이제 막연히 이제 검사를 잘하고 싶다. 근데 잘해라는 기준이 되게 애매하니까 좀 측정 가능하고 또 확인 가능한 거 기준으로 좀 하면 조금 더 좋을 것 같긴 한데 그러면 @NAME 님 성장에 있어서 내가 지식 습득을 했다. 학부 때보다 지식을 더 많이 알고 있다라는 거는 어떤 기준으로 이렇게 우리가 앞으로도 가늠할 수 하면 좋을까요?
내담자 : 요즘 생각하는 게 있는데 면담을 하잖아요. 검사 전에 도저히 어떻게 면담을 해야 할지 갈피를 잡을 수가 없는 거예요. 시연을 몇 번을 하고 선배들 앞에서 했는데도.
상담사 : 시연을 했어요?
내담자 : 시연을 이제 하라고 하니까 이제 시연을 했는데 너무 어려운 거예요. 그 문제 행동이나 지금 주호소 문제를 하나를 잡고 이거를 어떻게 면담을 해서 어떻게 나가야 되지라는 사례 개념화는 또 어떻게 하지라는 거 근데 지금 그걸 배워가고 있는 중이니까 좀 더 갈피가 조금 잡히긴 했지만 그걸 실제로 하라고 하면 너무 어렵더라고요. 저는 2시간을 해도 모르는 모를 것 같은 거예요. 면담 그래서 이 기준이 맞는지 모르겠지만 제가 그냥 그런 생각을 했어요. 막연히 30분 안에 사전 면담을 해서 그거를 구조화라고 할까요? 구조화할 수 있으면 참 좋겠다. 30분에서 1시간 근데 뭐 결과적으로 30분이면 좋겠지만 그런.
상담사 : 뭔가 시간.
내담자 : 왜냐하면 이제 선배들이 이제 장난친다고 너 그렇게 하면 3시간을 해도 뭔지 모를 거다 이렇게 하길래 맞아요. 이렇게 했거든요. 그래서 시간 단축 근데 시간 안에 딱 필요한 것만 할 수 있게끔 뭔가 면담을 할 수 있으면 좋을 것 같아요.
상담사 : 오케이 좋아요. 이거를 언제까지 이렇게 @ETC세요?
내담자 : 언제까지 쉽지 않네요. 좀 더 배워야 될 것 같긴 한데 근데 또 해봐야 늘더라고요. 그래가지고 좀 시간이 걸릴 것 같아요.
상담사 : 오케이 언제로 잡으면 좋을까.
내담자 : 그러게요. 언제가 좋을까. 제가 언제 그렇게 될지 모르겠어요.
상담사 : 언제 그럼 언제나 그럼 말고 그러면 한 이거를 위해서 어떤 노력을 하면 좋을까요? 어떤 방법들을 하면.
내담자 : 끊임없이 해봐야 하는 것 같아요. 그건. 면담이라고 하는 거죠. 그래서 랩실에 @YEAR들 다 저보다 2명이 다 언니거든요. 언니 붙잡고 요즘 고민이 뭐야? 그래서 없는 고민도 막 해가지고 그래서 그거를 이제 사례 개념화 한다고 그거를 계속 3명이서 번갈아 가면서 넌 요즘에.
상담사 : 하고 계시네요.
내담자 : 고민이 뭐야 고민 없는데 이렇게 없는 것도 언니 만들어야 돼. 이렇게 해서 하고 있습니다. 그런 거를 좀 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 몇 명 정도 하면 내가 좀 만족할 것 같아요?
내담자 : 지금은 목표가 10명이에요.
상담사 : 10명.
내담자 : 왜 10명인지 모르겠지만 그냥 막연히 10명이에요.
상담사 : 그런데 좋아요. 이거 제가 이제 여쭤보는 이유는 이게 잘하고 싶다. 성장하고 싶다라는 게 아까 말씀드린 대로 되게 사람마다 기준이 다 다를 수 있잖아요. 그러면 이게 좀 이게 그 기준 자체가 애매하면 어느 정도 내가 성장을 했지만 나는 아직 도달하지 못했다라고 판단할 수도 있고 그럼 나는 계속 도달하지 못하는 사람이 될 수 있고 자기 비난이 될 수 있으니까 그랬을 때 그냥 차라리 딱 양을 정하고 10명 그냥 뭐 10명을 언제까지 한다. 이런 식으로 하는 것도 또 의미가 있을 수 있어서 한번 이렇게 조금 수렴할 수 있도록 제가 여쭤보고 있거든요.
내담자 : 모르겠어요. 제가 일주일에 한 번씩 할 수 있을까요?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 일주일에 한 번 너무 어려울 것 같긴 해요.
상담사 : 우선은 그러면 이제 기한을 두지 맙시다. 지금 바쁘니까 언제가 됐든 10명을 우선 채우면 내가 성장했다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 그럼 보상을 줘야 될까요? 제가 성장했으니까요.
상담사 : 중요하네요. 대안을 안 했는데 좋아요. 그래서 왜냐하면 이거를 사례 개념을 잘한다 잘한다는 개념이 되게 애매할 수가 있거든요. 아무리 이제 그 현장에서 계속 이 일을 하는 사람도 이 부분에 대해서 물어보면 전 잘 못하는 것 같아요라고 말씀하시는 분들도 많거든요. 근데 그 개념이.
내담자 : 그럼 내가 어떻게 되는 거야.
상담사 : 그러니까 그러니까 근데 그 잘한다는 그런 애매한 개념 말고 차라리 그냥 뭐 10명을 하겠다 10명 채우고 그리고 더 필요하다고 하면 수료하고 좋아요. 그럼 어쨌든 10명 채우면 보상을 줄까요? 그러니까 잘하면 보상을 주는 게 아니라 명수를 채우면 그냥 보상을 주는 거죠.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 무슨 보상을 줄까요?
내담자 : 무슨 보상 뭐가 좋을까요?
상담사 : 그거는 이제 @NAME 님이 설정하는 거로. 갑자기 이런 생각 나. 인사에 대한 진짜 집착 광고 같은 느낌 웬만하면 내가 사고 싶다 책을 하나 산다 하는데 이건 너무 좀 그거 밖에서는 어쨌든 @NAME 님 원하는 거로.
내담자 : 보상, 보상. 가방을 바꾸고 싶어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 근데 못 바꾸고 있거든요. 사치일 것 같아서 근데 그때쯤이면 돈을 모아서라도 좀 할 수 있지 않을까요?
상담사 : 좋아요. 어떤 가방 받고 싶어요? 어떤 가방
내담자 : 노트북이 들어가는 백팩인데 이런 백팩 말고 약간 좀 예쁜 백팩.
상담사 : 예쁜 백팩 예쁜 백팩 좋네요.
내담자 : 바꾸고 싶습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그럼 10명 10명 하면 그냥 뭐 잘하든 못하든 10명 하면 하는 거예요. 좋아요. 좋아요. 10명 하면. 또 한번 찾아봅시다. 내가 성장했다 성장하고 느낄 수 있을 만한 것들 중에 또 무슨 기준을 찾으면 좋을까요? 우선 사례 개념화를 잘하고 싶다 면담을 잘하고 싶다라고 해서 10명으로 하고 또 다른 부분 이런 부분들을 내가 하면 성장했다고 느낄 것 같아.
내담자 : 지능 검사 1시간 반 안에 끝내기. 1시간 30분 안에.
상담사 : 10개 아니면 보충까지 아니면 핵심만 그거에 따라서 다르니까.
내담자 : 보충까지. 왜냐하면 제가 지금 보충까지 안 하고 소 검사만 하면 1시간 안에 끝낼 수 있을 것 같은데 보충까지 다 하면 거진 2시간이 걸리거든요. 그거를 좀 잘하고 싶은데 플러스 행동 관찰을 잘하고 싶어요. 지능 검사 때 왜냐하면 그 답지랑 적는 거랑 이런 거 신경 쓰느라 지금 거의 고개를 처박고 있는 수준이거든요. 그래서 그 수검자를 좀 더 잘 볼 수 있었으면 좋겠어요.
상담사 : 그리고 이제 30분 1시간 30분 만에 끝내기 위해서 뭐가 필요할 것 같아요?
내담자 : 이것도 많이 해볼 수밖에 없는 근데 제가 10명을 구할 수 있을까요? 그 수검자.
상담사 : @PLACE에서.
내담자 : 맞아요. 하고 있는데 요즘은 또 임상 2급 수련 중이라서 수검자가 다 그쪽으로 가거나 그럴 때도 있어요. 근데 이제 감사한 거는 제가 처음에 했던 그 @DEPARTMENT 전도사님이 한 분 계시거든요. 그 전도사님이 혹시 자기 친구들도 해보고 싶다는데 할 수 있냐고 물어봐가지고 된다고 하니까 6명을 데리고 온 거예요. 잠깐만요. 너무 많아요. 그렇게 했는데 그래서 좀 할 수 있을 것 같기도 합니다.
상담사 : 이거는 뭐 이것도 명수로 할까요?
내담자 : 근데 그 10명을 채우면 제가 1시간 반 안에 끝낼 수 있을까요?
상담사 : 있겠죠.
내담자 : 점점 빨라지고.
상담사 : 근데 이 10명을 이것도 하고 지능 검사 하고 주호소 파악까지 하면 한꺼번에 끝내는 건 어때요?
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 어때요?
내담자 : 해서 끝나고 진짜 백팩 바꾸기.
상담사 : 이렇게까지. 그냥 지능 검사하고 면담도 하고.
내담자 : 좋아요. 좋습니다.
상담사 : 10명 이거 말고 또 다른 아이디어 있으세요?
내담자 : 이거 지금 하고 싶은 게 있는데 검사의 이론적 배경을 좀 공부하고 싶어졌어요. 그래서 그거는 @YEAR 언니들하고 조금 얘기를 해볼까 생각하고 있어요. 그래서 이거는 만약에 진짜 @YEAR 언니들이랑 같이 할 수 있으면 15주 스터디 일정을 잡고 15주 동안 각 검사의 실시 방법이랑 이론적 배경을 조금 공부해서 끝나는 날 맛있는 걸 먹자고 할 거예요.
상담사 : 좋아요. 그 언니들이 몇 명이에요?
내담자 : 3명이에요. 랩실 @YEAR.
상담사 : @NAME 님까지 해서?
내담자 : 네.
상담사 : 3명. 끝나고 맛있는 거 먹고 좋네요.
내담자 : 그러면 좋을 것 같습니다. 같습니다.
상담사 : 15주 일정 딱 그냥 이거 15주 어쨌든 15주 맞추면.
내담자 : 끝이에요.
상담사 : 끝이에요. 그래서 이제 먹는다. 좋아요.
내담자 : 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 아주 잘 찾았는데요.
내담자 : 요즘 스터디를 막 심리검사나 이런 걸 하다 보니까 무기력감이 덜해진 거랑 이제 뭔가 좀 해보고 싶은 게 생기는 건 참 좋은 것 같아요.
상담사 : 그 마음은 되게 소중한 마음이다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋네요. 아까 우리 @NAME 님의 무기력함을 다루는 데 있어서는 양측 쪽 측면이 같이 가야 되지 않을까 싶어요. 이거는 뭐, 어떤 거나 마찬가지인데 특히 이제 DBT나 변질감적 측면에서 봤을 때는 양극단이 되게 중요하거든요. 한쪽으로만 가는 게 아니라 양극단이 이제 같이 동시에 이제 잘 살펴보는 게 중요한데 특히 이제 우리가 뭔가를 할 때 수용과 변화 두 가지가 같이 가야 된다라고 보면 될 것 같아요. 만약에 또 둘 다 중요한 거죠. 변화도 중요하긴 한데 변화를 하려면 충분히 내가 왜 그렇게 힘들었는지 이런 것들을 타당하고 수용이 더 필요한 것 같기도 하고 또 수용만 해서 그래 그래 난 힘들 수밖에 없어. 그게 아니라 그러면 여기에서 내가 어떻게 하면 더 기분이 좋아질까 변화도 같이 봐야 되는. 그래서 또 사람에 따라서 어디에 지금 많이 조금 그동안 성장 과정이나 현재 상황에서 좀 쏠려 있는지 볼 수 있을 수도 있겠죠. 왜냐하면 변화에만 쏠려 있는 분이 계시거든요. 그동안 변화 변화 성장 성장.
내담자 : 근데 그런 게 없으니까 이렇게.
상담사 : 성장 성장만 하셨던 분들은 또 이제 스스로에 대한 수용이나 그런 것들이 되게 약할 수가 있겠죠. 그러면 나한테서 나를 수용해 주고 하다가 해 주고 또 그 주변 사람들한테 수용이 없었으면 그것도 좀 맞춰갈 수 있도록 하고 근데 변하는 쪽이 아니라 그냥 합리화나 심리와 수용은 좀 다르긴 하지만 너무 수용은 하긴 하는데 또 변화 쪽은 그래 약간 실제로 어떤 것들을 실천하면 좋을지 그러면 또 이런 부분도 좀 늘려갈 수 있도록 하고 @NAME 님은 어디에 그동안 있었던 것 같아요? 수용과 변화의 양측이 있을 때.
내담자 : 변화.
상담사 : 변화 그러니까 저도 그렇게 생각해요. 변화 변화 변화.
내담자 : 맞아요. 변하면 죽어라.
상담사 : 죽어라. 근데 모든 것은 빛과 그림자 양면이 있잖아요. 사실은 수용과 변화가 두 개가 균형이 있을 때 같이 가면 좋은데 한쪽으로만 쏠리면 거기에서 약간 더 작용과 반작용처럼 나타날 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 변화만 하다 보면 내가 너무 스스로를 비난하게 되거나 나는 스스로를 조금 인정하고 알아봐주고 하는 순간에는 그런 부분이 되게 익숙하지가 않게 될 수가 있는 거죠. 그래서 @NAME 님은 두 가지 균형을 잘 맞춰가는 게 중요할 것 같은데 우선은 @NAME 님한테 있어서는 수용의 균형은 좀 쉼을 @NAME 님 삶에 있어서 배정하는 거 그래서 그 부분은 우리 @NAME 님이 많이 실천을 하신 것 같아요. 앞으로도 계속 실천하셔야겠지만 오히려 더 앞으로 성장이나 변화를 위해서도 이 나를 수용해 주고 이해해 주고 쉼을 주고 하는 부분들이 필요하다. 그것과 또 변화에 대한 부분 그동안 많이 쏠려 있긴 했지만 약간 아까 우리가 살펴본 것처럼 막연한 기준 애매모호한 기준이나 지나친 이상 높은 이상으로 인해서 도달할 수 없는 목표가 설정하면 누구라도 실패할 수밖에 없겠죠. 예를 들어서 우리가 많이 능력이 있는 사람으로 꼽히는 @NAME 선수나 @NAME 선수라고 하더라도 너무 또 그분들한테도 도달할 수 없는 높은 목표를 설정하면 아무리 어떻게 잘하는 사람들도 도달할 수가 없을 수가 있잖아요. 그래서 변화를 하는 거는 중요한데 적절한 수준의 목표를 맞출 수 있도록 하는 게 필요할 것 같아요. 그러니까 @NAME 님은 그동안 수용이 많이 없었기 때문에 수용을 많이 늘리는 것과 동시에 또 변화도 그동안 @NAME 님 삶에서도 빠질 수 없는 중요한 부분이었을 거고 고 그거로 인해서 @NAME 선생님이 여기까지 잘 이끌어 온 것 같거든요. 그래서 걔를 아예 놓으라는 말은 아니지만 얘를 조금 더 뭔가 좀 약간 리모델링을 하자 좀 맞는 방향으로 근데 이제 로저스 로저스 아저씨가 이런 말을 했어요. 현재 현실의 나와 이상의 나의 갭이 크면 클수록 마음이 힘들다. 그랬을 때 두 가지가 같이 가야 되는데 너무 내가 이상적인 목표가 너무 높지는 않은지 아까 말씀드린 누구한테나 들이밀어도 달성 못할 만한 목표를 다 내가 설정했다면 적절한 수준으로 내리는 거 동시에 이것만 하는 게 아니라 또 현실에 나도 또 발전시킬 수 있는 부분들도 실력도 또 올려서 이 갭이 같이 이렇게 줄어들어가야 되는 거죠. 두 가지가 같이 가야 되지 않을까 @NAME 님 삶에 있어서는. 그런 것이 같이 가면 @NAME 님 무기력감에도 좀 도움이 되지 않을까 싶은 마음이 드네요. 그래서 이상의 목표나 이런 걸 다시 점검하실 때 내가 너무 모호한 기준으로 적용하는 건 아닌지 살펴봐서 우선 달성 가능한 건가 좀 측정 가능한 걸로 바꾸는 것도 좀 도움이 될 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 무조건 잘해야 된다라는 게 좀 컸으니까.
상담사 : 그 잘의 기준이 되게 애매하잖아요.
내담자 : 맞아요. 기준이 되게 애매하고 되게 높아요. 뭔가 이상하게 이상하게.
상담사 : 그래서 그랬을 때 그냥 산을 측정 가능하게 관련 심리학 책 10권을 읽는다. 20권을 읽는다. 내담자를 몇 명 만난다. 사례 간접 사례를 사례 회의에 참여하든 스터디를 해서 내가 한 게 아니더라도 간접 사례를 한 20명 정도 한다라고 해서 그냥 실제 그 정도 갔을 때 어떤 일이 벌어나는지를 보고 그런 것도 때로는 도움이 되는 것 같아요. 저도 예전에 되게 그런 모호한 기준을 많이 아직도 그렇긴 하지만 적용할 때가 있는데 그럴 때 그냥 우선 근데 알고 봤더니 난 너무 못하는 것 같아라고 이렇게 스스로 저 사람은 자가 잘하는 것 같아라고 해서 그 생각에만 빠져 있을 때가 있었는데 알고 봤더니 그 생각에 빠져 있느라고 자기가 책도 많이 안 읽고 실제 할 수 있는 것들을 안 하고 있었더라고요. 그래서 그 생각이 때로는 적절하게는 도움이 되지만 너무 지나치면 오히려 더 독이 될 수도 있고 그 생각에만 빠지면 안 좋으니까 차라리 그냥 지금 내가 할 수 있는 것들 우선은 내가 10명 만나고 생각해 보자. 이런 것도 도움이 돼서 우리 @NAME 님도 한번 실천해 보시면 좋을 것 같습니다. 좋아요. 그러면 10명 만나기 언니들이랑 15주 스터디 일정 만들기.
내담자 : 이거 내일 오전 11시에 줌으로 스터디 일정을 정하기로 했어요. 언니들이랑 그래서 이게 좀 밀린 거거든요. 원래는 저번 주에 했어야 되는데 그래서 내일 얘기할 것 같습니다.
상담사 : 좋아요. 근데 약간 조금 저는 이걸 우리가 같이 살펴보면서 좀 걱정이 되는 게 또 이게 우리 @NAME 님이 또 변화 변화 변화 할 일 할 일 할 일로 가게 되지 않을까 걱정이 되는데 아까 말씀드렸듯이 이것만 하면 그렇지만 그러면서 동시에 우리 수용도 챙기고 쉼도 챙기고 이렇게 균형을 우리 @NAME 님이 계속해서 신경 쓰시면 좋을 것 같아요. 이렇게 해보고 @NAME 님의 무기력함에 얼마나 좀 영향이 있을지 이것도 살펴보면 좋겠네요. 그래서 그 수용과 변화의 중간에 균형을 이제 @NAME 님이 계속해서 살펴보시면 좋을 것 같아요. @NAME 님 우리 이제 벌써 다음 시간이 마지막입니다.
내담자 : 벌써요? 이번이 6회기인 줄 알았는데 7회기.
상담사 : 7회기.
내담자 : 시간 진짜 빠르네.
상담사 : 그렇죠? 그래서 우선은 추석을 잘 보내시고요. @NAME 님 추석 때 어디 가세요?
내담자 : 본가 친가가 논산에 있어서 논산에 갔다가 옵니다.
상담사 : 추석을 잘 보내시고 혹시 이제 마지막 일정으로 다다음 주 중에 목요일 저녁도 가능하세요?
내담자 : 목요일 저녁이요? 제가 7시까지 스터디가 있어가지고.
상담사 : 7시까지 스터디가 있으세요?
내담자 : 스터디가 그날 2개거든요. 목요일이.
상담사 : 오케이 그러면 안 될 것 같고요. 그러면 우리가 조금 텀을 둬야 될 것 같아요. 그러면 @NAME 님 이거를 우리가 오늘 얘기했던 거를 한번 실천해 보시고요. 그러면 또 10월 첫 주에는 빨간날들이 좀 많이 있어가지고 10월 1일이 임시 공휴일이 됐더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 9일이 빨간날이네. 이게 잠깐만요. 일정을 잡기가 굉장히 애매한데.
내담자 : 목요일에 오후에 언제부터 혹시.
상담사 : 목요일 다다음 주 목요일이요?
내담자 : 네.
상담사 : 목요일에 제가 그 교육이 참여가 있어서 저녁에만 될 것 같아요. 다다음 주 목요일은 그러면 어려울 것 같고요. 아니면 다음 주 목요일에 또 저녁에 스터디가 있으신 거예요?
내담자 : 네 목요일마다 스터디가 그게 있어가지고.
상담사 : 혹시 7시 전에 여기에서 스터디가 있으신 거예요?
내담자 : 네 학교에서.
상담사 : 5시 45분도 돼요?
내담자 : 5시 45분이요?
상담사 : 오늘 만나서 6시 45분에 끝나는데 너무 빡빡하려나.
내담자 : 4시부터 6시까지 스터디가 하나 있고 6시부터 7시까지 또 하나 있고.
상담사 : 오케이 그러면 안 될 것 같아요. 안 될 것 같고 우리가 일정이 그러면 맞는 게 지금 없어가지고 10월 16일 이렇게 넘어가야 될 것 같거든요.
내담자 : 수요일 언제예요?
상담사 : 수요일 근데 이때 대학생들이 약간 중간고사 기간이라고 하는데 괜찮아요. 수요일 수요일 오전도 괜찮고.
내담자 : 오전.
상담사 : 오전에 10시에 뵐까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 16일 10월 16일 오전 10시 저희 한 달 뒤에 뵙겠네요.
내담자 : 열심히.
상담사 : 실천을 해보시고.
내담자 : 실천을 하겠습니다.
상담사 : 우리 또 어떤 걸 느꼈는지 나눠보도록 합시다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 한 달 동안 어떻게 지내실 예정이세요?
내담자 : 우선 스터디를 좀 할 것 같고요. 수업을 들을 것 같고요. 그 심리 검사 열심히 할 것 같습니다. 10월 16일까지 적어도 2명은 아마 @ETC 불릴 것 같긴 한데 열심히 해보겠습니다.
상담사 : 그래 그래서 아무리 뭐랄까. 아무리 진짜 머리가 좋거나 천재라고 하죠. 어떤 분야에. 절대적인 시간은 필요한 것 같아요. 순서 공부하는 시간이나 절대적인 시간 그런 것들이 필요한 거니까 아직은 우리 @NAME 님이 말씀하신 대로 @YEAR 1학기밖에 지나지 않았던 거잖아요. 그러니까 당연히 잘 모를 수 있는 게 당연하다. 근데 이때 그냥 이런 것들을 이제 나의 양을 그냥 채워간다. 양을 채워가다 보면은 잘할 수 있을 것이다라는 그런 우리 스스로에 대한 확신이나 믿음도 우리 @NAME 님이 한번 갖고 있으시면 좋을 것 같아요. 그래서 양을 채우면 어느 정도까지는 다 비슷하게 잘할 수 있다. 진짜. 거기에서 이제 양을 채워줘서 어느 정도까지 비슷하게 하게 되면 내가 갖고 있는 강점이나 잘하는 점을 이렇게 버무려서 하면 되니까 우리 @NAME 님 그동안 또 잘했던 것들도 많이 있고 그동안에 이제 근로하고 여러 가지 했고 교회에서 모임 진행하면서 터득했던 여러 가지 스킬들이 있잖아요. 그런 것들도 이런 것도 이론적인 거나 양을 채워간다고 하면 다 잘 발휘되지 않았을까 싶은 마음이 듭니다. 뭐든 버릴 경험은 없으니까요. 그 한 달 뒤에 @NAME 님이 좀 어떻게 성장했을지 기대가 되네요. 그때 더 힘들어서.
내담자 : 저 이제 죽겠어요.
상담사 : 그랬을지 안 했을지 모르겠지만 그래서 이제 한 달 동안 우리 @NAME 님 제가 말씀드렸던 수용과 변화의 균형을 계속해서 잘 생각해 보시면 좋을 것 같고 변화에 있어서 측정 가능한 걸로 좀 계속 바꿔볼게요. 하시면 하고 그러면 현재 내가 뭘 할 수 있을까 뭐 하면 좋을까 무엇이 나한테 도움이 될까 계속 이 관점으로 기분이 좋아지는 것들에 있어서 한번 시도해 보시면 좋겠습니다. 그러면 우리 마지막에 체크하는 거 한번 체크해 볼게요. 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 0부터 3까지 3이 거의 항상 그렇다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 1 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 2
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 좋습니다. 그러면 우리 한 달 뒤에 뵙고요. 오늘 이야기하시면서 어떠셨는지 소감 듣고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 저는 제 기준이 높다는 건 알고 있었거든요. 근데 모호하다는 거는 사실 어느 정도는 머리로는 알고 있는 것 같았는데 근데 세상이 그냥 진짜 모호해서 더 어렵게 느껴진다는 걸 좀 알게 된 것 같아요. 그래서 뭔가를 성취하고 싶거나 뭔가를 해내고 싶거나 뭔가를 할 때 세세하게 그렇게 해 가는 게 진짜 중요하다는 깨달았어요.
상담사 : 맞아 잘게 쪼개서 무기력할수록 너무 크게 느껴져서 힘들 수도 있으니까 잘게 쪼개서 할 수 있는 거. 그리고 힘들 때는 우선 이거 하나만 하자. 단추 하나만 잠그자. 오늘 스터디만 가자 그다음 생각하자. 이런 것도 때로는 위로가 되기도 합니다. 그래서 우리 무기력할 때 그냥 빨리 하나씩만 하나씩만 생각하면서 해 보시면은 좋을 것 같아요. 그러면 10월 16일 10시에 우리 마지막 시간으로 즐겁게 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 조심히 가세요. 10월까지는 못 바꾸겠지만 나중에.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 안녕히 계세요.
