상담사 : 네, @NAME 님. 만나서 반갑습니다. 아니, 얼굴이 핼쑥해진 거예요?
내담자 : 조명 때문인 것 같아요.
상담사 : 아픈 건 좀 어때요? 왜 이렇게.
내담자 : 많이 좋아졌어요.
상담사 : 왜 이렇게 아파, 응?
내담자 : 그러니까요. 엊그저께 생리 시작해서 조금 그래도 제가 생각했을 때 이게 진짜 건강이랑 상관있는지 모르겠지만 안 좋은 게 많이 배출되고 있지 않나 싶습니다.
상담사 : 아파가지고 어째요, 그래. 도대체.
내담자 : 생각보다 오래 가가지고.
상담사 : 아니, 원래 이렇게. 아니, 좀 씩씩해 보이는데 원래 좀 아픈 편인가요?
내담자 : 잔병치레가 좀 많은 것 같아요. 그 사실. 네, 두통, 편두통 이런 건 많이 괜찮아졌는데 원래는 좀 장이 많이 안 좋아가지고 자주 체하고 토하고 그런 건 좀 있었는데 최근에 굴을 잘못 먹어가지고. 반찬 어리굴젓 먹고 그런 것 같아요. 근데 그때 쌤들이랑 식사했는데 저만 그걸 먹었거든요. 그래서 그게 원인이지 않을까.
상담사 : 아이고, 세상에 너무 아팠어 가지고. 안 돼가지고.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 네, 다행입니다. 마지막 회기는 수요일 6시 좀 가능할까요? 8회기.
내담자 : 네, 가능합니다.
상담사 : 내가 이제 @NAME 님은 이쪽 차 이렇게 들렀다 가기가 좀 그런 것 같아서 @NAME 님은 내일 8회기 마무리하기로 했고 @NAME 님이. @NAME 님도 차가 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래서 이제 @NAME 님은 이제 끝나고 이제 @PLACE에서 6시 하고 목요일 날 해도 되는데 목요일은 이제 공휴일이라.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그래서 수요일 6시로. 네, 좀 생각을 하고 있었어요.
내담자 : 네, 가능합니다.
상담사 : 그럼 몸이 아픈 거 말고는 좀 내가 어떻게 좀 지냈다라고 한마디로 좀 정리할 수 있을까요?
내담자 : 많이 작아졌던 것 같습니다.
상담사 : 작아졌다고?
내담자 : 네, 저라는 존재가 좀 작아진 것 같은 느낌을 받았어요.
상담사 : 이게 되게 추상적이다.
내담자 : 받았던 것 같아요. 그러니까 뭔가 출근을 못 했거든요.
상담사 : 지난 회기에 나한테 그랬잖아요. 선생님 제가 몸이 힘들면 빠져본 적이 없는데 출근을 못 하겠다고 하고 안 가도 될까요? 그 얘기에 너무 힘을 받아서 완전 릴렉스됐나?
내담자 : 오히려 그게 이제 잘 시동이 걸렸나?
상담사 : 좋아요.
내담자 : 용기를 얻은 것처럼, 네.
상담사 : 안 하던 행동이죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 이걸 왜 예전에는 안 했어요? 사실은 안 하고 성실하게 버티면 사실은 이제, 이제 좋은 거긴 하죠. 나도 뭔가 빠지는 성격이 하나도 없어요. 거의 내가 의도해서 지각, 결석을 해본 사람이 없어요. 굉장히 개근 그러면 @COUNSELOR 막 이럴 만큼 나도 그래서 안 빠지는 사람인데 @NAME 님은 좀 그때 그 질문은 어떻게 나한테 들렸냐면 너무 아픈데도 참고 미련하게 간 적이 있었나 이런 생각을 들게 했고 또 하나는 남들은 다 되는데 나는 왜 그게 안되나라는 질문이 내포돼 있나라는 생각도 좀 들게 했던 이제 문구들이었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 질문 자체가. 왜냐하면 선생님 제가 너무 아플 때는 혹시 말하고 안 가도 괜찮은 걸까요? 이 질문이 안 가도 되는데 이 질문을 하는 이유가 있는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 얘기인지 알아요?
내담자 : 그러니까 전, 저는 항상 아픈 거를 수치를 다 알고 싶어요. 사람, 모든 사람의. 그래야 내가 얼마큼 아픈 건지 좀 기준이 있어서 이게 진짜 좀 이 정도면 안 아픈 건데 아픈 건지 아니면 진짜, 내가 진짜 생각보다 많이 아픈 건지 이런 걸 좀 알고 싶거든요, 평소에도. 뭔가 그래야 예를 들어서 10중에 한 8이 진짜 아픈 거다라고 하면 그러면 내가 8 정도가 되면 쉬는 것도 좀 마음이 편하고 좀 괜찮고 이해받을 수 있는 그런 거일 텐데 뭔가 사실상 나는 2이거나 3이라면. 혹은 반대라면 이게 진짜 괜찮을까? 뭔가 이런 걸 항상 생각하게 되는 것 같아요. 그래서. 근데 그런 생각은 하지만 저번 회기 때 여쭤봤던 질문에 속마음은 쉬고 싶은데 괜찮을까요? 설령 이게 엄살일지언정 저는 좀 이게 있었는데 진짜 아프니까 좀 당황스럽기도 했고 원인이 또, 그러니까 원인을 알고 나니까 그래서 그랬구나. 그러면 내가 진짜 아팠던 거네 좀 이런 한 주였던 것 같아요.
상담사 : 내가 걸리는 문장이 하나 뭐가 있냐면 @NAME 님은 내가 아픈 것에 대해서 타당화, 상대를 타당화시켜야 되나? 내가 아프다는데. 왜냐하면 이해를 받을 수 있을 텐데 그러니까 내가 아픈 것에 대해서 '참아, 그게 아픈 거야?' 라고를 혹시 많이 들었나라는 추측을 하게 만들었어요, 그 문장이.
내담자 : 저도 지각, 결석해 본 적 한 번도 없거든요. 조퇴 같은 것도. 그리고 당연히 이제 3년 개근, 6년 개근해야 된다 이렇게 이제 컸기도 했는데 제가 고2, 3학년 때 진짜 몸이 안 좋아가지고 조퇴를 태어나서 처음으로 하고 택시를 타고 집을 갔어요. 근데 이제 집에 갔는데 엄마가 이제 왜 왔냐 이제 너무 아파서 왔다. 그러니까 그렇게 택시 타고 집에 걸어올 정도면은 그 정도로 아픈 거 아니다.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그랬던 게 저한테는 좀 큰 경험이긴 해요. 그리고 제가 아플 때 좀 티가 잘 안 나는 것 같아요. 그러니까 장난이라고 생각하기도 하고 많이 그리고 그냥 그러니까 엄살이라고 얘기하는 사람은 없으나 좀 난 진짜 아픈데 심각하게 받아들이지 않는 경우가 더 많았던 것 같아요, 지금까지. 그래서 그걸 뭔가 이해시키고 하는 이렇게 뭐라고 해야 되지? 그 사람이 진짜 아프구나. 그 정도면 진짜 힘들겠다 이럴 만큼 아파야 될 것 같은 느낌은 좀 있어요.
상담사 : 근데 그냥 @NAME 님이 아프면 아픈 거예요. 이해 안 시켜도 되고 상대를 납득 안 시켜도 돼요. 이날 고3, 조퇴하고 간 고3 @NAME이는 좀 고등학생 @NAME이는 너무 아파서 갔는데 엄마한테 어떤 말을 듣고 싶었을까.
내담자 : 조퇴가 문제 되지 않으면 좋겠다고 생각했고 그리고 그냥 저를 걱정해 주길 바랐던 것 같아요. 그러니까 좀 케어해주길.
상담사 : 그래서 엄마한테 듣고 싶은 말은?
내담자 : 오느라 고생했다. 엄마가 데리러 못 가서 미안하다. 이런 말인 것 같아요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그래서 진짜 이제 제가 생각했을 때 많이 아파서 병원에 가면 항상 어떻게 버텼냐. 이 정도면 진작 왔어야 되는데 이런 말들을 이제 듣는 경우가 다반사였던 것 같아요.
상담사 : 그랬을 거 같아. 그러니까 지난번에 그 얘기 했잖아요. 있는 그대로의 내가 수용 받은 경험이 조금 덜한 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 이것도 마찬가지야. 내가 아프다는데. 되게 강인하게 키우셨네, 본의 아니게 어머님이.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 엄마랑 사이가 좋으니까. 네, 어쨌든 강인하게 키우셨어요. 굳이 안 그러셨어도 됐는데. 그러기에는 이제 @NAME 님을 통해서 본 가족력을 보면 @NAME 님의 어머니도 그 어머님께 강인하게 키움을 받으신 것 같아요. 네, 조금 잘했어도 칭찬에 좀 인색하고 그건 당연한 거고 이렇게 좀 받았기 때문에 받은 그대로 내가 또 딸에게 하는 건 좀 당연해 보이죠. 근데 그걸 알아차리는 순간 @NAME 님에서 끊어질 수 있어요. 내가 결혼해서 내 자식을 낳으면 내가 경험했던. 내가 이제 왜 물어보냐면, 어떤 말을 듣고 싶었는지 왜 물어보냐면 사람이 뭐 안 아프고 지내는 사람 아무도 없잖아요. 아플 때 가장 서럽고 힘든데 그러면 또 반대로 그럴 수 있지. @NAME 님 자녀가 결혼해서 애를 낳았는데 얘는 계속 예민해가지고 계속 아프대 그런 아이일 수도 있어요. 이건 실제로 있어요. 아니면 정말 @NAME 님처럼 참고 참고 참다가 아프면 정말 놀라서 내가 듣고 싶은 말 '얼마나 아프니? 아 정말 진짜 아프겠다. 너 진짜 오느라 고생했다. 엄마가 일하느라 데리러 가지 못 해서 정말 미안하다' 이렇게 해주는 게 사실은 내가 듣고 싶은 말을 기억을 하고 있어야 내가 그 선에서 멈출 수 있어요. 그렇지 않으면 내가 엄마처럼 똑같이 될 수 있어요. 아파서 온 딸이나 아들한테 '그 정도로, 그 정도 가지고 아파서 올 정도야? 더 참을 수 있는 거 아니었어?'라고 모진 말을 좀 하지 않게 될 수 있을 거다. 적어도 그때 내 감정이 뭐고 어떤 말을 듣고 싶었는지 내가 실제로 어느 정도 아팠는지 꾀병인지 아닌지 본인이 제일 잘 알잖아요. 물론 꾀병인 아이들도 있어요. 키워보면 알아요. 결혼해서 키워보면 이건 꾀병 같은데 이런 것들도 있을 수 있지만 내 경험은 이제 @NAME 님의 경험은 꾀병은 아니었으니까. 아까 그 얘기 했잖아요. 선생님, 사람마다 좀 묻고 싶다. 저렇게 아파서 결석하는 저 사람은 아픔의 수치가 어느 정도길래 저렇게 매번 결석을 하는 걸까? 그게 일반화될 수가 없어요. 왜냐하면 몸의 생리적 면역력 수치도 다르고 또 마음의 그것처럼 마음의 면역력도 수치가 또 다 다르기 때문에 그리고 그 사람의 수용 경험도 다 다르고 자라오면서 경험되었던 어떤 그 사람의 성장 과정에 배경도 다 다르기 때문에 어떤 사람은 1~2만 해도 너무 아플 것처럼 하는 사람이 있어요. 병원에 가면 뭐라고 하냐면 증상 아프지 않다, 이거 너. 다만, 어떤 문제다? 이거는 마음의 문제다. 어떤 일을 회피하기 위해서 내가 아프다라고 크게 느끼는 사람도 있고 그래서 그 기준이 좀 절대적 기준이 있기가 좀 어렵다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠? 내가 이렇게 설명 안 해도 이제 아는데 그런 질문을 해. 도대체 쟤는 몇 점이길래 너는 결석을 하니. 내가 저렇게 결석할 정도면 나 진짜 무지 아플 텐데 쟤가 저렇게 아픈 걸까? 또 보면 그렇게 아파 보이지는 않는데 결석까지 한 거 보면 이해가 안 된다거나 아니면 이럴 수 있는 거죠. 그래서 그냥, 그래서 저는 이제 내가 얼마나 아파서 결석하느냐 안 하느냐 이거보다 저는 이제 직장의 특성이라는 게 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 직장은 월마다 생리휴가, 요즘은 생리휴가라고 안 할 텐데 어떤 휴가들이 좀 몇 번 쓸 수 있어. 공식적으로 써도 되라고 하는 인정들 어떤 직장을 안 쓰고 싶은데 안 쓰면 비용을 회사에서 줘야 되니까 억지로 쓰게 하는 직장도 있고 직장마다 좀 다 다른 것 같아요. 그러면 내가 지금 일하고 있는, 몸 담고 있는 그곳에서 내가 일하기 싫은 날도 있지, 뭐. 그렇지 않아요? 안 아파도 가기 싫은데 너무 힘든데 그냥 이런 날. 남자 친구랑 대판 싸웠어 일하고 싶지 않아. 이렇게 가느니 내가 내 휴가를 내가 쓸 수 있어. 그러면 내가 그냥 오늘은 개인적인 사정으로.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 쉴 수도 있어요. 제가 아는 어떤 직장의 청년이었는데 그 친구는 @NAME 님하고 똑같아. 잘 못 쉬는 친구였던 것 같아요. 그러니까 쉬려면 너무 눈치가 보이는 거야. 거기는 이제 정식 교직원이었는데도 그런 거예요. 근데 일거리가 있잖아. 그러니까 일이 보이는 거야. 그러니까 가정에 와야 돼서, 본가에 와야 돼서, 본가를 가야 되는데 이제 타지에 있으니까 너무 눈치가 보이는 거죠. 내가 빠지면 이 일을 남은 사람들이 해야 되는데 막 눈치 보고 있는데 거기 팀장님이 진짜 좋으시더라고요. 그분이 누구누구 씨. 예를 들어 @NAME 씨 본인이 휴가를 쓸 수 있는 사람이다. 이유를 설명하지 않아도 된다. 그냥 개인적인 사정으로라고 내면 된다. 그러면 나머지 일은 나머지 있는 사람들이 감당하면 되는 거다. 가면서 미안해서 내가 본가를 가야 되는데 본가를 가야 되는 이유들은 어머니가 어떻고 아버지가 어떻고 설명을 안 해도 된다. 그건 당신이 누릴 권리다라는 얘기를 하셨다고 하더라고요. 그래서 저는 굉장히 훌륭한 팀장님을 상사로 모시고 있다라고 이제 그 청년 친구에게는 이야기를 했는데 이거거든요. 그래서 내가 하고 있는 업무의 특성이 좀 어떤가. 주 2회, 1회 쓸 수 있다 그러면 제가 개인적인 사정으로 내일은 좀 쉬어가겠습니다. 그래서 미리 대체 인력들을 조성하든 해 주세요. 그냥 당당하고 떳떳하게 나는 활용할 수 있는 게 좋지 않을까? 그런데 그거 있죠. 정말 상황은 너무 뻔해. 정말 내가 아파서 쓰러질 것 같은 상황이 아니면 빠질 수가 없는 직장도 있죠, 직장에 따라서. 그런 경우들은 좀 케이스가 좀 다른 게 아닐까. 그래서 내 몸의 상태라기보다는 나에게 주어진 환경의 허용 범위들이 좀 있지 않을까라는 생각들을 좀 해봤어요.
내담자 : 근데 이제 그거에 대한 명확한 뭐가 안내도 없고 조건도 없고 그러니까 이렇게 룰이라는 게 아예 없으니까 그러니까 이렇게 그래서 이제 사실 정말 솔직한 마음은 그러니까 좀 힘들고 몸이 너무 힘들어서 이제 그 제가 월화수목금 그리고 주일에 이제 예배를 드리러 가요. @SCHOOL로. 근데 이제 저하고 @NAME 쌤하고 돌아가면서 찬양 인도랑 말씀을 이제 서로 돌아가면서 하거든요. 센터장님도 이제 조인하셔서 셋이서 돌아가면서 하는데 근데 이제 아이들이 없을 때가 사실 더 많고 근데 아이들이 없는 날에는 집에서 예배를 드리고 싶거나 아니면 다른 이제 @PLACE나 다른 지역에 좀 교회에 가서 충전을 하고 싶은 때도 있고 그렇게 마음이 들어서 나누면 그래도 이 자리를 지켜야 된다. 그래도 여기서 예배를 세워야 된다. 이제, 그러니까 그런 거절에 대한 말을 듣게 되는 것도 힘들고 그러니까 이유를 아파서 못 가는 걸 되게 되는 거예요. 솔직하게 얘기하면은 거절당하니까 저는 그렇거든요. 그래서 그러니까 진짜로 아파서 아플 때만 아프다고 얘기를 했지만 '이렇게 얘기하면 안 되네' 이게 좀 생기는 거죠. 그러니까 A를 갖다 대면 A여서 안 되고 B를 갖다 대면 B여서 안 되고 그 사람한테 뭔가 핑계를 대고 안 하고 싶어 하는 이유를 찾는 사람으로만 보이는 게 조금 힘든 것 같고 그러니까 이제 아파서 빠지는 것도 아파서 어떻습니다. 못 갈 것 같습니다라고 메시지를 보내면 그걸 확인하고 답변이 오기까지의 시간이 너무 힘든 거예요. 근데 그렇다고 답이 이렇게 빠르게 오는 것도 아니고 이제 몇 시간 있다가 혹은 다음 날 아침에 출근하실 때 답을 확인을 하시니까 그러면 이제 눈뜰 때까지 계속 자다 깨다 자다 깨다 막 이런 것들이 많아지고 그래서 이제 오늘도 사실 원래 주일이었잖아요. 그래서 이제 근데 가면 너무 무리가 될 것 같아서 이제 몸이 아직 다 낫지 않았고 생리통까지 겹치다 보니까 힘들어서 오늘 가면 무리 될 것 같다. 한 주가 너무 힘들 것 같다 처음으로 이렇게 말씀드렸어요. 근데 막상 또 그렇게 말씀드리니까 그냥 이렇게 우는 리액션 있잖아요. 이모티콘 그거 표시하는 거 남겨놓으셨더라고요. 그래서 쉬었는데 다음 돌아오는 주일에도 안 가고 싶고 그다음 주에는 @PLACE에서 친구가 와서 안 가고 싶고. 그러니까 그런 마음들이 있는데 제 특성상 모르겠어요. 제가 이렇게 쉰 게 아마 지금까지 쌤들 중에 제일 많이 쉰 거 아닐까? 신혼여행 가고 그런 거 아니라면. 오히려 그런 룰이 없어서 쉴 수 있었던 것도 있고 며칠 동안, 네.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 어렵습니다.
상담사 : 진짜 그러네. 룰이 진짜 없어서. 네, 룰이 없으면 어쨌든 내가 아파서 근무를 하루 종일 할 수 없을 것 같으면 그리고 그게 누적돼서 그다음 날, 다음 날까지 영향이 가서 결국은 내가 만나는 일의 특성에 영향을 끼칠 것 같다라고 하면 좀 고민을 해봐야 될 것 같고, 그다음에 그게 전염성이 있는 질병이다라고 하면 병원에서는 얘기를 하잖아요. 그런 경우는 또 타당한 이유가 또 되기도 하죠. 사람을 만나고 전염성이 있다 보면 다른 사람에게 옮길 수 있는 것들이니까. 이런 것들을 고려해서 다른 사람과 비교해서 얼마나 내가 버틸까 버티지 말까의 고민은 좀 정확한 해답을 찾기는 아마 어려울 것 같다. 네. 네, 혹시 내가 일상에 불안이라는 것들을 경험했던 어떤 순간들, 그래서 그것을 개선하려고 노력했던 것들이 좀 있는지 좀 질문하기 이전에 불안 사전 점검부터 한번 해보고 이어가 보도록 하겠습니다. 한번 읽어보고 이야기를 하면 제가 여기서 체크를 직접 할게요.
내담자 : 네. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 며칠 동안 1점.
상담사 : 네, 1점. 지난 상담 이후. 체크해 주시면 돼요.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 2점. 편하게 있기가 어렵다. 2점. 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 1점. 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 1점. 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 1점.
상담사 : 이 상태로 보면 혹시 내가 좀 불안하다라고 느낄 만한 어떤 생활 사건들이 있는 점수로 좀 보여지는데 어떤가요? 있나요? 불안 주호소 문제와 관련된 일상생활 속 이 감성 상태를 느끼게 하는 생활 사건 있나요?
내담자 : 사실 아팠던 것 때문에 출근을 못 해서 그 업무를 다른 쌤들한테 다 나눠줘야 되는 게 좀 죄송해서 이제 마음이 편치 않았던 것도 그게 주였는데 제가 이제 출근을 안 한 날에 저희 반 학생이 어떤 문제를 일으킨 거예요, @SCHOOL에서. 근데 그 학생이 저에게 호소하는 내용과 이 교사들이 저에게 전달해 주는 내용과 또 그 학생과 관련해서 얘기를 하는 또 다른 학생의 얘기와. 그러니까 그냥 거기 그러니까 제가 듣는 얘기가 다 다른 거예요, 입장이. 근데 이 학생의, 그러니까 누구의 편을 들고 제가 옳고 그름을 판단하는 위치는 아니기 때문에 그냥, 그냥 그게 좀 답답하기도 했고 이게 어떻게 흘러가는 게 맞는 것인가 그리고 괜찮은 건가? 이런 거에 대한 불안한 것들이 좀 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 내가 내일이든 출근을 이제 하는 건가요, 본격적으로?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 출근을 내일 해서 이 사건과 관련해서 내가 해결해야 될 일들이 좀 있어요?
내담자 : 해결은 행정적으로 다 된 것 같아요. 그래서 그 친구는 복교를 하게 됐고 그 공문 처리도 다 끝났고 부모님하고 센터장님도 통화를 다 하셨고 이제 그렇긴 한데 학생은 저에게 계속 개인 연락을 하는 거죠.
상담사 : 뭐라고? 복교하고 싶지 않다는 건가요?
내담자 : 그 일이 발생했을 때, 발생했을 때부터. 네, 안 하고 싶다. 그리고 이제 이런 방법 저런 방법을 물어보고 저한테 이렇게 할 수는 없냐 저렇게 할 수는 없냐. 근데 저는 이제 모르니까 답을 할 수가 없는 거. 근데 언제까지 기다리라고 할 수도 없고 그리고 이 학생한테 어쨌든 담임이기 때문에 또 줄 수 있는 도움을 다 주긴 해야 되는데 내가 할 수 있는 게 없는 그런 상황들이 조금 답답하기도 하고 마음이 편치 않았던 것 같아요.
상담사 : 근데 왜 다 다르지? A 학생 B 선생님들 이야기들이?
내담자 : 왜냐하면 A 학생이 그러니까 행동을 한 건 그 학생인데 B, C라는 또 다른 학생이 있어요.
상담사 : 그렇죠. 혼자 행동을 벌이진 않아요. 네, 맞아요.
내담자 : 근데 그 B, C의 입장이 다 다르고 그리고 A하고 B는 또 사귀는 사이고 이제 막 그런 되게 좀 복잡한 일이 있는데 결과적으로는 저희 반 학생이 잘못했다라는 식으로 이제 결론이 났는데 근데 제가 느꼈을 때 원인을 제공한 사람은 C다. 네, 이제 이런 것들이 조금 제가 한 번에 다 납득이 가지 않는 사건에 대한 스토리텔링이 있다 보니까 좀 그런 것들이 불편하다라는 감정을 많이 든 것 같아요.
상담사 : 근데 A가 그러면 본인의 입장에 대해서 그 사건을 봤던 선생님들이나 기관의 명확한 얘기를 나한테 얘기하듯 명확한 얘기를 안 했던 걸까요?
내담자 : 명확히 얘기를 했지만 그게 중요한 게 아니었던 것 같아요, 다른 쌤들한테는. 네, 어쨌든 걔의 입장과 원인이 어땠고 그런 거를 떠나서 어쨌든 행동을 잘못한 거는 잘못한 거다.
상담사 : 가장 최종적 행동인 거네요. 그러니까 참았어야 되는 행동을 이제 드러낸 거네. 그렇죠?
내담자 : 네. 막 소리를 지르고 욕을 하고 그 이제 막 난동을 피운 거죠, 어떻게 보면. 수업 시간에.
상담사 : 결국은 감정 조절을 못 한 거예요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 원인을 제공하는 C가 있든. 우리가 그랬잖아요. 사건이 발생, 그러니까 자극을 주는 사건들이 있죠. 스트레스 사건이. 거기에 반응이 당연히 있죠. 반응이 있고 화가 나는 건 당연히 있을 수 있어. 그러면 A가 원인 제공했으면 A라는 친구는 굉장히 억울하고 화가 날 수 있지만 그게 이 화가 나는 감정을 우리가 지금 계속 배우는 게 뭐예요? 조절이잖아요. 결국은 이 친구는 이 사건을 통해서 배워가야 되는 게 굉장히 중요한 게 있어요. 원인을 제공하는 나에게 스트레스를 주는 외부 환경은 너무 많을 거예요. 이 아이가 살아갈 앞으로 사회 속에. 그럼 그때마다 내가 액팅 아웃하든 행동을 계속할 거냐. 그 선택이, 행동하는 선택이 너에게 도움이 되지 않을뿐더러 화나는 감정은 충분히 네가 화가 났겠다. C가 그렇게 말하고 원인 제공이 있으면 네가 열이 받았겠다. 그건 충분히 100만큼 열이 났어도 그건 오케이. 네가 받은 거니까. 그런데 이 받은 행동을 가지고 나와 타인을 해치는 행동을 하면 안 되는 거죠. 여기에서 아이의 문제점들이 좀 드러난 건데 그래서 이 아이가 이 사건을 통해서는 사실은 그거를 배워야 되는 거죠. 아무리 화가 나도 화가 난 것들을 행동으로 해서 화가 났다라는 거를 내가 물건을 때려 부수고 소리 지르고 하지 않아도 사람은 말로 할 수 있거든요. C라는 친구가 이렇게 행동을 해서 제가 굉장히 화가 나요. 그래서 말로 물건을 던지고 소리 지르고 싶은 만큼이에요라고 말해도 되는데 이걸 되게 정말 사실은 좀 어린아이들이 이 행동을 하잖아요. 떼쓰고 드러눕고 그런 맥락 속에 있지 못하죠. 그냥 내가 중심성에 대해서 조금 있는 그대로 막 울부짖고 막 하잖아요. 사실은 얘가 이제 몇 학년인지 모르겠지만 이런 것들을 배워가야 되는 거죠. 네가 화가 나는 건 그렇겠다, 억울하겠다. 그렇지만 겉으로 드러난 행동은 책임을 져야 되는 행동인 거예요. 어쨌든 그 행동이, 그 행동으로 말미암아 화가 난 게 잘못된 게 아니라 드러난 행동이 어쨌든 수업이 방해됐거나 이렇게 돼버린 거잖아요. 그래서 A라는 친구가 굉장히 억울하긴 하겠지만 행동을 참기는 했었어야 된다. 그리고 이 친구는 이게 어떻게 또 발전이 될 수 있냐면 외부 스트레스 사건이 올 때마다 이게 넘어가지면 그냥 물건 집어 던지고 소리 지르고 해도 다 수용이 되는 형태로 또 받아들여질 수도 있어요. 굉장히 중요한 걸 깨달아야 되는, 알아야 되는 시점 같아. A라는 친구한테. 그냥 다 상황을 다 모르는 상태에서는 이제 그렇게 보여지는데. 네, 지금 현재로서는 A라는 친구한테 어떤 말을 좀 해주고 싶어요?
내담자 : 쌤이 뭐 이렇게 해줄 수 있는 게 없어서 미안하다. 그러니까 그 A라는 친구가 본인이 그렇게 한 행동에 대해서 잘못했다고 인정도 했고 이제 센터 측에 어쨌든 사과도 했어요. 근데 그 친구의 억울한 부분은 그 C가 원인을 제공한 것에 대한 잘못은 명백히 잘못한 것이기 때문에 그 C도 불이익을 당해야 되는 게 맞고.
상담사 : 그런.
내담자 : 네, 어떤 불편함이 있어야 되는 거는 맞는 거다. 그리고 B. 이제 자기 여자 친구가 가진 트라우마적인 부분을 C가 건드렸다. 이제 그게 포인트인데 이제 센터에서는 그걸 다루지 않고 이제 자꾸 얘를 이렇게 A를 자꾸 이렇게만 하려고 하는 C가 느꼈을 때는 그러니까 좀 개인적인 거일 수 있지만 센터장님에 대한 그런 교육자라고 하면서, 학교라고 하면서, 선생님이라고 하면서 본인이 생각했을 때 이루어지지 않는 전혀 보여지지 않는 해결책들이 너무 실망스럽고 화가 난다. 그리고 @SCHOOL에서 있었던 일인데 왜 본교 가서 해결하라고 하냐.
상담사 : 그건 맞지.
내담자 : 근데 솔직한 제 마음은 저는 A, 굳이 편을 나누면 저는 A예요. 네, 그러니까 행동을 잘못한 건 맞지만.
상담사 : 그거 맞아요. C의 원인 제공이 어떤 수위인지는 모르겠지만 네, 그것도 네, 사과가 이루어지고 다루어져야 되죠. 맞아요.
내담자 : 그런 것들이 이제 저는 조금 그쪽에 좀 더 저도 마음이 있는 걸 제가 알기 때문에 편으로 보이고 싶지 않고 그리고 제가 마냥 걔가 맞다라고만 얘기하고 싶지 않아서 저는 계속 좀 선생님도 잘 모르겠다. 어떻게 해결하실지는 센터장님이 이제 본교 선생님들하고 연락하시면서 이제 해결하실 거다라고밖에 답을 못 주는 게 조금 답답한데 솔직한 제 마음은 나였어도 그랬겠다라고 할 것 같아요. 충분히 그럴 수 있다.
상담사 : 근데 담임 교사로 그 자리에 없었지만 나는 좀 A가 호소하는 본교로 돌아가더라도 행정청 처분이 되돌려지기는 사실은 쉽지 않을 거예요. 근데 본교로 되돌아가더라도 이 아이가 어필하고 있는 이제 C에 대한 부분들이 다른 선생님들 내가 아닌 그 자리에 있던 다른 선생님들한테는 동의가 안 됐나?
내담자 : 근데 다른 샘들하고도 얘기해 봤는데 좀 그 행동이 아니기는 했다. 그렇게는 얘기는 하시더라고요.
상담사 : C의 행동이?
내담자 : 네. 아니, A의 행동이 아니기는 했다. 그리고 C의 행동이 어땠는지는 몰라요. 그러니까 B하고 C하고 있을 때 잠깐 일어난 일을 B가 A한테 얘기해서 A가 듣고 화나서 C를 한 거거든요. 근데 그게 이제 시간이 지난 일이고 며칠 정도. 근데 또 엄청 복잡한 게 B는 질투심을 유발해서 A를 학교에 나오게 하려고 막 그랬다는데 이제 되게 복잡스러운데.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 결과적으로 A는, A의 베이스는 출석이 안 좋고. 그러니까 좋지 않고 그리고 좀 말을 잘해요. 그래서 좀 능구렁이같이 막 그렇게 하는 게 있긴 있거든요. 그러니까 그리고 또 센터장님이 뭔가 예뻐하는 느낌은 없어요, 제가 느꼈을 때. 너는 뭔가 좀 걸리기만 해봐라 이런 느낌도 있고 좀 벼르고 있는 그런 태도가 마냥 좋지만은 않은 그런 것까지 합해져서 뭔가 그 친구한테 그런 처분이 내려진 것 같다고 저는 자꾸 느껴지는 거예요. 네, 그게 조금 답답하고 안타깝고.
상담사 : 그러네요. 근데 이게 되게 진짜 복잡하다. 당일에 있었던 사건들이 아니네. B하고 C. 그러니까 이러니까 당연히 교사들은 그것까지 개입하기가 되게 어려운 상황처럼 보여져요.
내담자 : 네, 네. 전혀 모르는 일이었으니까.
상담사 : 그 일은 A, B, C가 해야. 그러니까 왜냐하면 기관 내에서 이루어진 게 아니기 때문에. 그렇죠? 이게 A, B, C 일이 @SCHOOL에서 벌어진 일이면 교사들이 개입하고 일의 전후, 기승전결을 좀 듣기가 수월한데 밖에서 아이들이 있었던 상황. 또 B의 얘기들을 또 보면 너무 내포된, 의도된 다른 이런 것들이 있었던 상태니까 이렇게 봐서는 정말 결국은 A가 책임을 져야 되는 상황으로밖에는 보여지기가 좀 어렵다. 그러면 그 자리에 @NAME 님이 있었다라고 하면 어떤 역할을 했었을 것 같아요?
내담자 : 제가 저도 막 생각을 해봤는데.
상담사 : 내가 그 자리에 있었어. 그 아이가 그러면 뭐 소리를 지르고 하는 상황에 우리 반 아이니까 나랑 있는 상황이면 그 아이는 그 소리를 안 질렀을까? 책상을 뭘 이렇게 한 거예요? 막 난리를 피운 것 같은데, 그렇죠? 소리 지른 거 가지고는.
내담자 : 그러니까 애들이 밥을 먹고 있는 상황. 다 같이 이제 식사를 하고 있었는데, @PLACE에서 식사를 하고 있었는데 이제 A는 다른 일정 때문에 등교가 늦었어요. 근데 그게 늦게 왔을 때 들어오면서 막 소리를 지르고 욕을 하면서 그 C를 막 찾으면서 걔한테 간 거죠. 근데 그 가는 과정에.
상담사 : 늦은 등교를 하면서?
내담자 : 네, 네. 근데 그 늦은 등교는 사실 이제 합리적인 거긴 했어요.
상담사 : 오케이. 합리적이지만 등교를 하고 들어오면서 전후 사정없이. 이게 그러면 그 벌어진 위치가 @NAME 님이 있었을 위치인가 함께. C가 있는 곳에.
내담자 : 그건 모르겠어요. 그냥 다 같이 이제 현장 체험학습 갔다가 식당에서 밥 먹고 있는 상황이었기 때문에 제가 어디 있었을지 모르겠어요.
상담사 : 외부에서, 네.
내담자 : 네, 근데 만약에 제가 그날 있었다면 그 A는 저한테 되게 자주 연락을 하기 때문에 '저 지금 어디예요. 가고 있어요. 5분 있다 도착해요. 다 왔어요. 1층이에요' 막 이러거든요. 제가 있었기 때문에, 만약에 있었다면 저는 나갔을 것 같아요. 걔를 데리러. 네, 그랬으면 뭔가 좀이라도 걔가 열이 난 모습이라면 너 지금 들어가면 안 되겠다라고 제지를 했던. 네, 아니면 일단 나한테 저를 만나게 했던 뭔가를 했을 것 같기는 해요. 그 친구와 저의 평소를 생각한다면. 근데 뭔가 제재 장치가 없었다도 있지 않나.
상담사 : 그러게. 그런 마음이 들면 조금 더, 좀 담임 교사로 안타까운 마음이 들기는 좀 했겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아팠던 상황에 그날 출근을 할 수 있는데 안 갔나요?
내담자 : 지금이라도 가야 되나 싶을. 근데 사실 제가 그 일이 일어났을 때 자고 있었고 이제 오후에 일어나서 확인해 보니까 오전에 그런 일이 있었고 이제 오후에 걔가 이제 다시 @SCHOOL로 와가지고 이제 상담을 하는데 그 상담 시간에도 이제 무슨 일이 또 있었고 이제 그래서 결국에는 쫓겨나서 이제 집을 갔고. 근데 그 중간중간에 이 친구는 저한테 계속 전화를 했고 이제 '쌤 바쁘세요?' 뭐 하면서 '쌤 많이 아프세요?' 하면서 이제 얘기를 하고 싶은 거죠. 그런 답답함에 대한 연락이 좀 와 있었고 근데 단톡을 보니까 막 살벌한 거예요. 많은 일이 있었던 거예요. 그리고 또 그 상황에서 그 친구 이외에 다른, 좀 공황이 있는 친구가 엄청 놀라가지고 막 엎드려서 막 울고 막 그런 친구도 있었고. 그러니까 피해자가 발생한 거죠, 그 친구의 행동으로 인해서. 그런 걸로 봤을 때 이제 센터장님은 이 친구는 일단 지금 복교를 해야 되는 이유가 너무 충분한. 사유가 너무 충분한 그런 상황이니까 보내신 것 같은데 저는 그럼 3명 다 가야 된다 거든요, 제 입장은. 근데 제가 그 현장에 없었기 때문에 그 판단에 대한 뭔가 피드백이나 아니면 제 의견을 이렇게 첨언할 수가 없는 거예요. 그래서 일단은 그냥 아무 말도 안 하고 그냥 이제 해결하시는 거를 보고 있는데 솔직한 제 마음은 제가 A 같아서 같아요. 저였어도 그렇게 했을 것이고 행동은 결과적으로 내가 행동한 것에 대해서 잘못이 있다면 그거에 대한 책임을 물겠으나 그 전후. 그리고 그 과정에서 모든 합리적이지 않고 이해되지 않는 부분에 있어서는 똑바로 얘기하시라고 저도 했을 것 같아요. 그래서 자꾸 그 충돌이 있다 보니까 이 학생이랑 직접적인 연락을 제가 안 하는 게 좋겠다. 저도 모르게 제 감정을 얘기하고 나서 계속 공감하고 그렇게 맞장구치게 될 것 같아서 안 하는 쪽을 좀 택하고 있어요.
상담사 : 그거보다는 화난 것에 대한 수용이 되지만 행동에 대해서는 이제 수용이 되면 안 되는 거니까. 그리고 지금 그냥 객관적으로 들었을 때 애매한 거 B, C에 벌어진 일들이 @SCHOOL 밖에서 그날이 아니라 그전에 있었던 것. 그 감정을 그러면 A가 이제 어쨌든 계속 가지고 있었던 거죠. 그러니까 조절할 기회들이 본인에게도 있었던 거죠. 본인의 선택에도. 그리고 화가 났을 수 있지 C에 대해서. 원인 제공한 C에 대해서 화가 날 수 있지만 화가 났을 때 내가 선택할 수 있는 것들이 더 많지 않았나. 예를 들어 C를 불러낼 수 있어. '얘기하자.' 이런 것들이 이제 A라는 친구에게는 이제 하나도 들어오지 않았던 거죠. 내 감정이 최우선 순위에 있었던 것 같아요. 그러니까 얘가 선택할 수 있는 것들이 좀 상황마다 좀 많이 있었던 것 같아요. 그러면 B, C를 부르든 B 얘기만 듣고 얘기를 한 거면 C를 불러서 이게 너 사실이냐 확인을 했었어야 됐고 이런 절차들이 그러니까 결국은 자기감정에 의한 행동밖에 안 된다. 그러니까 사실 규명이라는 게 있고 또 판단을 했을 때 식당에 수많은 사람들이 밥을 먹고 있는 곳에 내가 화가 났다고 소리를 지르거나 뭔가 이렇게 했었어야 됐는가를 생각하면 그 부분은 정말 이 친구가 정말 뼈 아프게 새기고 가야 되는 부분들로 느껴져요. 그래서 이런 부분들을 제가 그냥 @NAME 님의 입장에서 우리 반 아이라고 했으면 붙들고 좀 이야기를 했을 것 같아요. 그 상황, 상황마다 네가 선택할 수 있는 게 있다. 그렇다고 네가 화가 난 걸 내가 무시하는 게 아니라 화가 나는 건 그럴 상황이면 내 여자 친구한테 어떤 상황이었으면 당연히 화가 났겠지. 화가 났지만 화가 난 상황에 식당이라는 장소가 갖는 특성 그리고 그곳에 주 대상자가 아닌 다른 사람들이 이 일과 연루되지 않은 많은 사람들이 있는 이제 사람들의 특성들을 고려했을 때 네가 선택할 수 있는, 조금 더. 몇 학년 친구예요?
내담자 : @YEAR이에요.
상담사 : 그러니까요. 중학생도 아니네. @YEAR이군요. 네, 그래서 이런 것들을 조금 선생님의 말은 좀 들을 것 같기는 하네요. 네가.
내담자 : 자기 말을 듣고 이해해 주는 사람이 저밖에 없다 이렇게 말해요. 평소에도 그 말을 많이 하긴 했었어요. 신뢰, 아무도 자기를 믿지 않는다. 자기는 그런 이미지가 있는 사람이다라는 그런 게 좀 있는 것 같고 저는 거짓말이라고 한 적이 없는데 거짓말 아니라고 막 이렇게 습관적으로 계속 그런 얘기를 하거든요. 저 오늘 아파서 오늘 못 갔어요. 그럼 병원 진료 확인서 받고 내일 오면 된다 하면 근데 저 진짜 아팠다 하면서 막 저 거짓말하는 거 아니고 진짜 아파서 못 간 거예요. 계속 이렇게 저 믿으시죠? 막 계속 이렇게 하는 게 있어서 믿는다. 내가 안 믿었으면 애초에 너한테 이렇게 대답을 안 했겠지 이제 이런 식으로 하는데 조금 깨달아야 되는 건 깨달아야죠.
상담사 : 맞아요. 왜냐하면 사실은 이제 내 문제도 아니고 어쨌든 여자 친구 관련된 부분이고. 모르겠어요. 둘의 관계들이 어느 정도 깊은지는 모르겠지만 이게 @YEAR인데도 불구하고 그러면 그대로 정말 더 자라서 그 행동이 계속될 수 있다면 이 아이에겐 치명적일 수 있거든요, 사실은. 그래서 중요한 걸 선생님이 좀 짚어주실 수 있는 기회. 본교로 돌아가고 안 돌아가고 떠나서 이런 상황들이 생길 때 A야 네가 선택할 수 있는 것들이 뭐가 있을까. 시시비비를 가릴 수 있지. 잘잘못을 얘기할 수 있지. 그러면 어떤 상황에 이런 것들을 좀 이 아이는 이런 문제를 해결해 나가는 기술들이 소리 지르고 엎는 거 말고는 자원이 없는 거잖아요. 화가 난다고 다 소리 지르고 싶다고 우리가 소리 지르고 뒤엎진 않잖아요. 불러서 이야기를 들어보고, 여자 친구의 얘기도 들어보고 소통을 할 수 있는 건데 이 친구는 갖고 있는 전략이 '화가 났어, 에이씨' 이거밖에 없는 거거든요. 굉장히 전략이 빈약한 상태인 거예요, 감정을 조절하는. 근데 그게 도리어 자신에게 득이 되지 않는 선택들인 것 같다. 그런데 지금 @NAME 님 말은 좀 듣는 아이라고 하면 좋은 지도는 좀 될 수 있지 않을까 싶어요. 안타깝긴 하네요, 그 친구도. 그리고 나를 믿고 따르는 아이라, 나를 믿고 따르는 아이라 내가 좀 더 안타깝기도 한 것 같아.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 맞아요. 그리고 내가 있었으면 이 아이에게 더 도움이 되지 않았을까라는 생각들을 조금 더 하게 되니까 좀 자책이 좀 더 들 것 같기도 하고. 근데 이 일이 내가 이제 걱정인 건 다음에 아파도 혹시 지각, 결석을 안 하는 선택을 하는 건 아닐까, 이 경험이. 그럴까 봐 이제 상담자로 한편으로는 좀 걱정이 되기도 해요. 내가 아파서 출근하지 않았던 선택이 나를 의지하고 있는 학생에게 도움이 되지 못했다라는 경험으로 남게 되면 내가 진짜 아플 때 쉬지 못하는 선택을 또 하게 되지 않을까.
내담자 : 근데 제가 4일, 5일 이렇게 이제 쉰 거거든요. 그중에 이제 한.
상담사 : 4일에서 5일?
내담자 : 네, 근데 이제 오후 출근을 한 날도 있고 그렇긴 한데 제가 솔직히 든 생각은 이게 자연스러운 건지 모르겠으나 그냥 그만두고 싶다는 생각이 드는 거예요.
상담사 : 왜? 지지난 회기에 나한테 뭐랬는 줄 알아요? '선생님 너무 재밌어가지고 이거 뭐 거기 뭐 센터장님의 마음이에요' 라고를 나한테 얘기했어요. 불과 한 2회기 전에.
내담자 : 그러니까 이게 뭐라고 해야 되지? 일이 싫어서 그만두고 싶다가 아니라 그러니까 그만둬도 괜찮겠다 이런 생각. 그러니까 내가 막 무쓸모하다, 불필요하다 이런 게 아니라. 뭐라고 해야 돼? 그만두고 싶어 이게 아니라 그만둬도 괜찮겠다. 좀 다른데 그런 생각이 좀 들었어요. 그리고 근데 또 다른 한편은 이게 무슨 인생인가.
상담사 : 응? 뭐라고요?
내담자 : 이게 무슨 삶이, 무슨 인생 이게 무슨 인생인가 이게. 그러니까 뭔가 삶이 뭔가 갑자기 막 이런 생각들이 드는 거죠, 혼자 있으니까. 그러면서 이제 막 끝없이 또 저의 지난 시간들에 빠졌다가 이제 다음 스텝을 어디를 밟아야 되나 막 이런 고민을 했다가 사실 지금 좀 과부하가 있긴 한 것 같아요. 센터장님이 좀 무리한 요구와 업무량과 계속 바뀌는 이 일의 형태와 이런 것들로 좀 힘들기는 한데 그렇다면 내년에 그만한다라고 했을 때 나는 뭘 해야 하지? 막 이런 생각들이 좀 들었던 건 사실인데 그 지점에서 이제.
상담사 : 생각이 많이 흘러갔네요?
내담자 : 네, 그러면서 이제 종교가 있으니까 이제 막 기도를 하고 말씀을 읽고 하면서 든 생각은 지금 내가 어디에 있는가 내가 지금 무얼 하고 있는가. 지금 현재를 조금 제대로 봐야 한다라는 그런 것들이 좀 더 많이 생겨서 그래 미래에 대한 걱정, 불안 이거를 할 게 아니라 일단 지금 내가 뭘 하고 있는지 그리고 뭐에서 결핍이 있고 어떻게 해야 채워지는지를 조금 찾는 게 우선이겠다라는 결론이 나서 감사한데 어쨌든 그만두는 것까지도 생각이 갔었어요.
상담사 : 이건 이제 내가 걱정했던 건 아이고 이렇게 이제 아이와 관련해서인데 제가 볼 때 이제 그 걱정은 내가 안 해도 될 것 같아요. 질문 취소합니다. 다행이에요. 그만둘 수도 있죠. 그만둘 수도 있어요. 내가 내 삶에 의미 부여를 할 수 있는 그런 일들을 계속 찾아가는 이제 단계이기도 하고 그 사이사이에 내가 어떤 선택들을 했을 때 좀 건강한 수용, 존중, 인정들이 있는 일들을 찾아가거나 내가 정말 아파 죽도록 설사를 하면서도 에너지를 쏟을 때 아깝지 않은 일들이, 일들을 내가 찾아갈 수도 있고 이제 한 거죠. 그런 생각이 드는 거 보면 고민은 충분히 할 수 있는 부분이라고 생각이 들어요. 그러고도 되돌아올 수도 있고 그러고 정말 그만두는 선택을 할 수도 있고 아니면 이미 너한테 응답을 해줬는데 왜 그러고 있냐라고 응답이 올 수도 있고 한 거니까. 그렇습니다. 그러면 혹시 이거는 한번 점검을 한번 해볼게요. 호흡법도 연습을 해봐야 될 것 같은데. 호흡, 이거 신념부터 한번 봐야 되나. 호흡을 연습해야 되나. 시간이 지금 딱 10분 남아서.
내담자 : 호흡을 제가 혼자 연습했어요. 이거 하는 거.
상담사 : 호흡은 좀 어땠어요?
내담자 : 그거는 좀 아플 때 누워 있을 때 몇 번 했는데 이런 생각들이 꼬리에 꼬리를 계속 물 때 조금 이렇게 하면서 하다가 잠에 잘 들었던 것 같습니다.
상담사 : 네, 좋아요. 손톱 뜯기는 어때요? 물어 뜯기.
내담자 : 진짜 많이 애썼는데 말랑이, 더 좋은 말랑이를 사지는 않았고요. 생각보다 그거를 갖고 다니는 게 좀 어렵더라고요. 그래서 그냥 최대한 인식하려고 했고 좀, 좀 예를 들어 막 따끔따끔한 통증이 있었다면 최소 이거는 없애보자. 최소 흰 부분 나올 때까지만 길러보자 이러면서 좀 버티긴 했던 것 같아요. 그리고 진짜 아프고 쉬니까 덜해지기는 했어요.
상담사 : 쉬니까. 그럼 호흡은 좀 잘 되는 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 근육 이완은 같이 연습을 안 했었죠? 내가 알기로는.
내담자 : 네, 그건 연습 안 했어요.
상담사 : 그것만 그러면 한번 해볼게요. 이거 한번 그대로 앉아서 한번 해볼게요. 호흡법처럼 이제 인지 행동 치료들은 학자들 중에는 이걸 이런 표현을 해요. 우리 몸에 근육 이완 연습을 한다라는 건 긴장됐다라는 가정이잖아요. 그래서 조각 얼음이 따뜻한 기운을 받아 물로 다 녹아지는 것 같은 경험과 같다. 그러면 여기 근육들을 긴장을 하고 이완하는. 이완하는 장면이 더 중요한데 그때 몸에 얼음이 녹는 것 같은 따뜻함, 아니면 풀어지는 듯한 이런 느낌들이 긴장을 했다가 풀어지는 부위에 느껴지는지 알아차리면서 한번 해볼게요. 근육 이완. 근육 이완은 머리끝부터 발끝까지의 근육을 수축시켰다. 이완시키는 것을 반복하는 것으로 신체 감각을 알아차리고 지나치게 긴장된 근육을 이완시키는 방법입니다. 팔꿈치 아래 주먹을 꼭 쥐고 몸쪽으로 손목을 굽혀 팔꿈치 아랫부분을 4초 동안 긴장시키세요. 그리고 10초 동안 이완하며 느껴지는 감각에 집중하는 것입니다. 팔꿈치 윗부분 손끝을 어깨에 올려 아래팔과 위팔이 최대한 많이 접히도록 알통 부위를 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 무릎 아래 다리를 앞으로 쭉 뻗어 발끝을 몸쪽으로 당겨 종아리 근육을 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 배, 배를 등 쪽으로 아주 강하게 집어넣으면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 가슴 깊게 숨을 들이쉰 다음 참으세요. 가슴이 부풀어 오르고 가슴 근육들이 당겨집니다. 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 어깨, 양어깨를 귀 쪽으로 바짝 올려 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 목, 목을 숙여 턱을 가슴 쪽으로 잡아당겨 목 뒷부분을 최대한 당겨 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 얼굴, 미소 짓듯 입술을 다물며 눈을 꼭 감고 얼굴 전체에 힘을 주면서 4초 동안 긴장한 뒤 10초간 이완해 보세요. 각 근육을 순서에 따라 4초간 긴장시킨 뒤 10초간 이완시키며 편안하게 반복합니다. 이게 호흡법도 그렇고 근육 이완도 그렇고 여기서 제시된 대로 하는 게 각 5분씩밖에 안 걸려요. 호흡도 30번씩 하라고 그랬는데 내쉬는 게 사실 10초가 안 걸려요. 그래서 그냥 타이머를 맞추고 그냥 날마다 이게 굉장히 습관화가 되면 정말 필요한 순간에 그렇게 하고 있거든요. 이제 좀 이 연습이 조금 늦은 편이에요. 회기 뒤쪽으로 연습이 좀 됐는데 호흡법도 그러니까 계속 연습을 해서 내가 이게 나한테 효과가 있어라고 알아차려지면 그 행동을 하게 돼 있는데 @NAME 님한테는 이게 어느 정도 세팅이 됐는지는 모르겠어요. 그래서 좀 중에 그런 불안은 어쨌든 긴장하고 있는 상태이기 때문에 또 생각도 많아지고 생각이라는 것들은 꼬리에 꼬리를 물어서 이제 생기지 않을 것까지 내가 걱정하고 불안하거든요. 이미 끝이 났어. 그 일은 생각이 벌어지지도 않았지만 나는 그 일까지 다 이제 예상을 하게 되죠. 그렇기 때문에 그런 생각의 흐름들을 끊으려면 주의를 전환을 해야 되는데 호흡이나 이런 근육 이완을 하면서 신체 감각으로 주의를 오롯이 집중해 보는 거예요. 그러면 이제 생각은, 흘러가는 생각들이 이제 멈춰질 수밖에 없어요. 그래서 이게 좀 몸의 이완도 될뿐더러 이제 신체 감각으로 내가 집중하다 보면 주의도 전환이 되기 때문에 두 가지 효과들이 있어서 요거는 좀 주중에 수요일 날까지 좀 아침저녁으로 좀 해보면 좋겠는데 좀 가능한 계획일까요?
내담자 : 해보겠습니다.
상담사 : 네, 그러면 두 가지 호흡과 근육 이완. 근육 이완은 내가 좀 시원하다라고 느끼는 부위만 기억나는 대로만 해봐도 돼요. 다 기억이 안 날 수도 있어요. 네, 그러면 호흡이랑 근육 이완을 좀 해볼 수 있을 것 같다. 그럼 언제, 언제 그걸 좀 해볼 수 있을까요? 계획을 세워서 네, 제가 좀 적어놓으려고 합니다.
내담자 : 일어나자마자 하고. 네, 그리고 자기 전에 하겠습니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 어떤 분은 이걸 이제 점심 먹고 산책하면서도 호흡은 할 수 있잖아요, 산책하면서. 그런 여유가 있는지는 이제 아이들과 있으니까 쉽지는 않을 것 같으니까 네, 이렇게 한번 연습을 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 오늘 상담에서는 조금 반에 일어났던 우리 A 친구 이야기를 좀 주로 좀 많이 했었던 것 같은데 네, 그리고 또 근육 이완 연습을 좀 해봤는데 오늘 상담 경험에서 또 알게 된 것 또 느낀 것들이 있다면 어떤 것들이 있는지 이야기를 하면서 마무리를 하도록 하겠습니다.
내담자 : A에게 해주면 좋겠는 말들이 사실 저한테도 많이 적용이 되는 말인 것 같아서 좀 감정이 올라올 때 내가 할 수 있는, 내가 고를 수 있는 선택지가 무엇인지 1번으로 생각해 보는 거. 그게 아무리 많아도 저는 그래도 지금 내가 이렇게 기분이 나쁘고 이렇게 화가 나는데 그걸 지금 고를 때가 아니다 이런 것들이 저는 막 있거든요. 근데 그로 인해서 피해받는 사람은 분명히 있는데 근데 저는 항상 한 편에 그래서 나도 피해받았다 이렇게 되는 거예요, 자꾸. 그래서 그런 부분들에 대해서 조금 깨달아지는 시간이었던 것 같고 근육 이완은 가슴을 할 때는 조금 통증이 있어서 이게, 네. 좀 꾸준히 하면 괜찮아질까? 이런 궁금증이 있습니다.
상담사 : 그러니까 나도 피해받았다는 내 감정에 누가 수용해 주지 않을 때 억울한 거거든요. 나도 피해 다니는데 왜 내 감정은 아무도 안 알아줘 이걸 거예요. 아마 피해 A 학생도 그러면 사건의 일 처리를 다 둘째 치고 들어봐 주세요. 너는 어떤 게 좀 화가 나니? 그랬구나 좀 어떤 게 좀 제일 속상하니? 그랬구나. 해결점보다 그 아이가 갖고 있는 감정 생각들 그래서, 그래서 어떤 생각이 들어. 그래서 한번 그대로, 있는 그대로의 그 아이의 감정. 아까 뭐라고 하냐면 선택지. 건강한 선택은 둘째치고 내가 피해를 봤으니까 이제 선택을 하는 거잖아. 어떤 선택이든 거기엔 나도 피해받았는데 이거는 결국은 그거예요. 나 피해받았어. 화가 나. 나 봐줘 이거거든요. 나 화가 났어. 이미 행동한다라는 건 내가 크게 뭔가 행동을 해야 남들이 봐주기 때문에 그 행동을 할 수도 있어요. 그건 그 아이가 누적된 거예요. 이 아이가 화가 나거나 억울할 때 계속 그 표현했잖아요. 선생님 저 진짜예요. 이건 누군가가 얘를 계속 수용해 주지 않았어. 바라봐주지 않았어. 이게 누적돼서 행동을 크게 해야 너 무슨 일이야라고 물어봐 주는 행동이 반복됐을 수 있어요. 이 아이에게는. 그러니까 그건 결국은 수용 경험이에요. 작은 정서 이 아이가 느끼는 너 진짜 너무 화가 났겠다. 선생님이 본교로 돌아가는 걸 어떻게 할 수는 없지만 야, 너 진짜 좀 속상했겠다. 야 어떻게 C는 그러냐? 진짜 짜증 나. 야, 선생님도 선생님이 들어봐도 너무 화가 난다라는 감정 이입 공감. 그런데 선생님이 봤을 때 그 선택은 그건 나중에 좀 공감이 된 다음에 이런 얘기가 얘는 듣고 싶은 게 아닐까. @NAME 님 상담사로 화이팅. 응원하고 잘 회복해서 좋은 선생님이구나라는 생각이 좀 들었어요. A와의 소통하는 걸 보면서 그런 선생님이면 @SCHOOL에 되게 필요한 선생님이겠다. 그러면 내가 그곳에서 내가 건강하고 좀 더 오래 교사로 있기 위해서 나는 또 어떤 선택을 해야 되나, 누구와. 이런 숙제들이 좀 있지 않을까 싶어요. 응원하고 또 지지하며 저희는 수요일 날 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 수요일 날 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 수고하셨습니다.
