상담사 : 됐다. 그래서 한 주 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 이렇게 또 한 주 잘 보냈습니다.
상담사 : 개강했잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 그럼 강의 들으신 거예요?
내담자 : 네. 오늘 2개.
상담사 : 어땠어요? 새로 강의 개강 하니까?
내담자 : 뭐라고 해야 될까요?
상담사 : 응.
내담자 : 훨씬 또 어떻게 또 이렇게 또 주가 한 학기가 또 시작되는구나라는 생각도 들고 이거 아침에 일어나는 게 아침에 일어나기 힘들겠는데라는 생각도 들고 강의 하나를 추가로 더 들어야 되나라는 생각도 들고.
상담사 : 강의를 하나 더?
내담자 : 네.
상담사 : 왜요?
내담자 : 아니 뭐 들으면 좋다고 @TITLE도 말씀하시고 주변 선배님들도 계속 말씀하셔서 그래서 하나를 추가적으로 더 들을까 또 이렇게 생각도 하고.
상담사 : 추가면 돈을 더 내야 되는 거예요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없어요.
상담사 : 그런 건 아니고?
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 듣기만. 지금 강의가 한 주에 몇 개 듣는 거예요?
내담자 : 오늘은 오늘 2개 1개 1개면은 총 4개 하고 이제 인터넷으로 1개 더 총 5개입니다.
상담사 : 이러닝으로?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그럼 거기다가 하나 더 추가?
내담자 : 네.
내담자 : 하고 이러닝을 내려놓을까. 네.
상담사 : 개강하는데 좀 마음은 어때요? 좀 이렇게 기대감이 좀 커요? 아니면 좀 뭔가 걱정되는 거나 아니면 고민거리가 더 큰 것 같아요? 어때요?
내담자 : 오늘 감정은 뭐 기대나 고민이나 이런 것보다는 오늘은 조금 약간 신난 것 같아요.
상담사 : 오늘?
내담자 : 네. 오늘은 좀 신난 것 같아요.
상담사 : 아 오늘? 어떤 거 때문에 좀 그런 것 같아요?
내담자 : 애들도 좀 만나고 그리고 살짝 좀 졸리기도 하고 약간 이러니까 좀 텐션이나 기분이 계속 올라와가지고 좀 그러고 있습니다.
상담사 : 한 주간은 조금 같이 얘기 해볼 만한 좀 특별한 사건이나 아니면 좀 사소하지만 기억에 남는 것들 혹시 있을까요? 한 주간?
내담자 : 토요일 날 그 저기 뭐야? 토요일 날 서울을 잠깐 갔다 왔는데요. 뭔가 좀 친구의 공연을 볼 게 있어가지고 갔다 왔는데 근데 이제 거기를 갔다 오면서 이제 다 끝나고 이제 인사하고 이러는데 이제 이제 전 여자친구와 관련된 이제 친구들도 있더라고요. 그쪽. 저랑은 안 친한데 이제 공연한 친구랑 친한 친구였는데 그 친구를 보고 그 친구를 보니까 아직도 마음 한 켠에 좀 불편한 마음이 남아 있구나. 그게 좀 느껴졌던 것 같아요. 그래서 그러다 보니까 이제 말도 말수도 줄어들고 그래서 좀 뭔가 더 이야기를 하고 싶고 좀 더 그 친구와 얘기를 하고 싶었는데 이제 저 친구는 이제 저랑은 안 친한 친구니까 전 여자친구랑 관련된 친구인데 저 친구도 나를 어떻게 볼까 또 이런 것도 있고 좀 약간 이런 마음이 있어서 좀 불편해서 말은 못 했던 것 같아요. 대충 좀 얘기를 하고 그러고 싶었는데 말 못하고 그냥 간단하게 그래 고생했다 하면서 그냥 그러고 나왔던 것 같아요. 근데 그게 이제 다 끝나고 나니까 좀 내가 옛날에 그게 남아 있으니까. 그리고 아직도 그 친구를 좀 신경을 쓰고 있으니까 그 친구 주변 사람들한테도 좀 신경을 쓰고 있구나. 그러면서도 말이 안 나오는구나 잘. 그런 상황이 닥치게 되면은. 좀 그런 것들을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그렇구나 서울까지 갔는데 좀 아쉬웠겠어요. 조금 어때요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 얘기도 많이 못하고 하시니까
내담자 : 덜 그런 이제 친구들을 만날 일이 없었으면 좀 같이 좀 이야기도 좀 하고 그랬을 텐데 조금 아쉬웠죠.
상담사 : 마음에 남았던 그 불편함은 조금 구체적으로 뭐였어요? 어떤 불편함인가요? 그거는?
내담자 : 불편함 중에서도 좀 불안에 가까운.
상담사 : 불안에 가까운 것 같다.
내담자 : 그전에 그 친구와도 이제 저 친구도 연결이 돼 있으니까 괜히 또 이상한 말이 나가지 않을까?
상담사 : 예를 들어 어떤?
내담자 : 그러니까 얘 이런 데 와서 놀고 있더라. 이런 데 와서 이제 웃으면서 다니고 있더라. 하여튼 뭐라고 얘기해야 되지? 좀 그냥 어떻게 보면 좀 막연했던 것 같아요. 그러니까 뭔가 얘기를 하지 않을까라는 이게 상식적으로 생각했을 때는 더 이상 걔도 그렇고 걔네 친구도 그렇고 무슨 얘기를 하겠어요? 머리로는 이해가 되는데 괜히 또 그 친구들이 이제 전 여자친구한테 이상한 소리를 듣고 이상하게 쳐다볼까? 막 이런 쓸데없이 좀 이제 눈치를 보고 이런 것들이 있었던 것 같아요.
내담자 : 그래서 약간 불안함을 느꼈고 그때 나에게 좀 스쳐갔던 생각들은 이제 그날 있었던 나의 모습을 보고 전 여자친구한테 얘 여기 와가지고 웃으면서 놀러 다니더라 그런 얘기를 할 수도 있고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 또는 전 여자친구한테 무슨 얘기를 듣고 나한테 나를 어떤 시선으로 바라볼까?
상담사 : 네.
내담자 : 대체적으로 뭔가 나를 좋게 본다라는 느낌보다는 뭔가 조금 부정적인 시선으로 볼 것 같고 또 부정적인 말들을 전할 것 같고 그런 생각을 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 원래 이제 어쩌다 보니까 한 번씩 면이 있어서 인사를 했었는데 근데 이제 처음에 이제 딱 그 친구랑도 둘이 만났을 때 이제 그분이랑도 둘이 만났을 때 되게 좀 분명히 눈이 마주쳤고 서로가 서로를 안다는 느낌이 있잖아요. 눈이 마주쳤고 이랬는데 그쪽에서도 피하는 것 같고 저도 사실 좀 피하고 싶었어. 그래서 약간 그런 상황이 있는 이후서부터 이 생각들이 계속 들었던 것 같아요. 근데 이제 그들은 말도 잘 못하고.
상담사 : 그러다 보니까 나의 행동은 또 말도 잘 안 나오고.
내담자 : 네. 부자연스러워지고.
상담사 : 부자연스러워지고. 선생님도 이제 상담을 배우시고 하시고 하니까 그때 선생님 이번에 있었던 사건을 가지고 좀 얘기를 해볼까요? 지난 시간에 우리 얘기했던 거랑 같이 좀 엮어서 같이 좀 얘기를 해보면 좋을 것 같아요. 보통 우리가 어떤 사건을 좀 경험을 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 사건을 경험을 하고 어떤 사건을 경험해서 이 사건이라는 건 사실 사건 상황 어떤 정황 이거는 사실 아무런 의미가 없는 객관적인 상태거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 물이 흘려졌다 누군가랑 눈이 마주쳤다. 아니면 선생님이 예를 들면은 그냥 전 여자친구의 지인들이 거기에 있었다. 그리고 눈이 마주쳤다. 근데 서로 인사하지 않았다. 이거는 사실 어떻게 보면은 그냥 어떻게 보느냐에 따라서 해석이 달라질 수도 있는 어떻게 보면 아무런 의미를 가지고 있지 않는 중립적인 상황이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님은 그때 나의 감정 불안감이 좀 느껴지셨다고 하셨어요. 불안감. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면서 굉장히 나도 좀 나도 모르게 휙 치고 들어갔던 생각들. 그러니까 우리가 보통 자동적인 사고라고 하죠.
내담자 : 네.
상담사 : 나도 의식할 수 없게 내가 의도적으로 뭔가 한 게 아니라 그냥 자연스럽게 휙 튀어나오는 나의 생각들. 근데 대부분 이렇게 선생님 말씀하신 부정적인 것들이에요. 부정적인 시선으로 볼 수도 있고 또 부정적인 말을 전달할까 봐. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 응. 우리가 감정은 불안감을 느끼고 생각이 이렇게 갑자기 경직되기 시작할 때 우리 몸에서는 무조건 반응을 하거든요. 거기에 대한 나의 몸의 반응이 이제 부자연스러워지는 거야. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 부자연스러워지고 약간 말을 말 수가 줄어들고 왜냐하면 눈치를 계속 보는 거죠. 신경을 쓰게 되고 눈치 보고. 응. 이런 선생님의 상황을 이렇게 우리가 조금 나눠볼 수 있을 것 같아요. 나의 감정. 나의 사고. 그렇죠? 그다음에 나의 행동의 변화. 몸의 변화. 그렇죠. 그리고 이거의 사건 이 사건으로 촉발된 나의 감정과 사고와 그로 인한 나의 행동들. 그렇죠. 근데 이게 그냥 선생님 말씀하신 것처럼 단순히 이번 토요일에만 있었다기보다는 선생님은 이전에 우리가 계속 상담하는 걸 좀 돌이켜 보면은 이런 패턴들을 좀 우리가 찾을 수 있을 것 같아요. 지난번에 우리가 얘기했던 선생님 그 타인이랑 누군가랑 얘기하다가 좀 뭔가 공격적으로 이렇게 좀 말을 했고 그거에 대해서 좀 아쉬움이 느껴졌고 여러 가지 얘기를 나눴잖아요. 그때도 그때 당시에 선생님은 어떤 감정을 느꼈을까요? 그러면? 어떤 사건이 있었겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그게 누군지 모르겠는데 누군가가 선생님한테 어떤 피드백을 했었던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 제 기억상. 어떤 피드백을 했고 그때 선생님이 느꼈던 감정은 뭐였을까요? 그때?
내담자 : 분노.
상담사 : 그렇죠. 분노도 있었고. 그렇죠. 분노. 당황. 그렇죠. 분노. 당황. 그리고 그때 약간 불안감도 있다고 얘기를 하셨어요. 저번 거 보니까.
내담자 : 네.
상담사 : 이런 감정들이 들면서 어떤 생각을 하셨다고 했죠? 그때?
내담자 : 약간 따르라고 하는 건가?
상담사 : 그렇죠. 나를 따르라고.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 반대로 약간 여기 보면 약간 비난하는 듯한 비난하는 것도 지금 적혀 있는 게 나의 비난. 그렇죠? 그다음에 뭔가 내가 실수했나?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠? 내가 실수했나? 명령에 따라라. 여기에. 나의 감정이 분노 당황 불안 여러 가지 이렇게 이거는 사실 여러 가지로 불안과 당황스러움이 합쳐진 것 같아요. 불안과 당황. 여러 가지 합쳐지고 나의 생각이 뭔가 나에게 명령을 따르라는 것 같고 결국엔 나를 이렇게 억지로 뭔가 통제하려는 것 같고 내가 한 것들이 있는데 이런 것들을 인정받지 못하는 것 같고 실수했다고 느끼고 뭔가 내가 한 결과물들에 대해서 직접적으로 비난하는 건 아닌데 그게 뭔가 인정받지 못하고 조금 깎아내린 듯한 기분을 생각을 느끼고 그렇죠? 그렇죠. 나의 명령을 따르라. 내가 실수했다. 뭔가 나의 이런 노력에 대해서 비난받는 것 같다라는 생각이 들으니 그때 행동이 어떻다고 하셨죠?
내담자 : 일단은 처음에 바로 그 상황에서는 이제 저도 좀 어떻게 보면은 감추려고 하지만 공격적인 워딩으로 이야기를 했고 그다음에 그 이후에는 그냥 좀 내가 왜 이렇게 했을까라는 후회하는 행동을 했던 것 같습니다. 약간 그 후회하는 행동이 결국에는 아까 말한 것처럼 약간 부자연스러워지는.
상담사 : 그렇죠. 조심스러워지고 이제 하나하나 내가 왜 이렇게 했지? 딱 깨닫고 나니까 행동 하나하나가 다 부자연스러워지는 거죠. 그때 사건도 이렇게 감정 사고 나의 행동을 나눠볼 수 있을 것 같아요. 그러니까 이런 거는 어떻게 보면은 선생님이 이런 자동적인 사고나 이런 감정을 이런 비슷무리한 상황에서 비슷하게 이런 것들을 계속 반복적으로 경험하신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 우리가 왜 나는 자꾸 이런 뭔가 타인과 상호작용하는 상황에서 누군가를 마주칠 때 누군가랑 대화를 할 때 왜 자꾸 나는 이 불안이라는 감정을 많이 느끼고 되고 또 그리고 뭔가 내가 실수했다. 뭔가 나의 명령을 따른다. 뭔가 나한테 부정적인 시선을 주거나 부정적인 말들을 전할 것 같다. 이런 것들을 이렇게 잘 그러니까 되게 자연스럽게 하게 될까? 왜냐하면 이 사건 자체는 사실 큰 누구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 똑같이 느끼는 것보다 큰 의미가 없는 사건인데 왜 나는 이런 행동들을 형성하게 됐을까? 이런 패턴들이 나한테 반복되게 됐을까? 그런 거를 우리가 알게 되면은 드라마틱하게 뭔가 내가 그 상황에서 변화가 생기고 이걸 깨닫는다고 해서 드라마틱하게 내가 행동이 달라지진 않아요. 근데 내가 왜 이러는지에 대해서 아는 것과 모르을 때의 나의 감정은 다른 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 우리가 불안이라는 감정 내가 느끼는 당황감 분노감 여러 가지 감정들은 사실 어떻게 보면은 내가 느낄 수 있게끔 느껴져요. 이게 무슨 표현이냐면은 선생님도 아시겠지만 우리가 무의식이 있고 무의식적으로 경험하는 것들이고 의식 수준을 경험하는 것들이 있고 또 전의식의 단계들이 있잖아요. 근데 보통 이 무의식에 있는 것들이 의식화되지 못하게 이 전의식 단계에서 많이 막아주게 되거든요. 그러니까 굉장히 내 안에서 본능적으로 경험되는 조금 충동적인 것들. 조금 굉장히 내가 수용하기 어려운 나의 생각 감정들은 이 전의식과 의식 수준을 거쳐서 나의 생각이나 나의 감정으로 내가 의식될 때는 굉장히 내가 의식할 수 있게끔 포장돼서 나와요.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 완화가 돼서 나오거나 그 상황에서 약간 왜곡이 돼요. 그러니까 실제로 나는 분노했다고 느껴지지만 근데 그게 깊숙이 들여다보면 나의 무의식 차원에서 나는 나도 모르게 수치심을 느꼈던 것. 또는 공격받았다 느끼고 위협적이다고 느껴서 그게 내가 수용될 수 있게끔 나온 게 뭔가 분노. 그러면 대부분 일반 사람들은 이해가 안 되죠. 왜 나는 이성에게 화가 나지? 왜 나는 막 이걸 다 뒤엎고 싶고 막 이 사람이랑 싸우고 싶고 근데 나는 평소에 그렇진 않아. 잘 얘기해 보면 이 사람은 그런 상황들 속에서 계속 뭔가 공격받는다. 뭔가 내가 이 사람들한테 자꾸 무시당하고 있다. 그래서 내가 이거를 공격적으로 하지 않는 이상 강하게 나가지 않는 이상 내가 뭔가 잡아먹힐 수도 있다. 이런 무의식적인 공포감을 느낄 때 이게 내가 수용될 수 있는 선으로 포장되거나 완화돼서 느끼는 게 분노감. 이렇게 좀 변질돼서 좀 경험을 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그러다 보니까 굉장히 이게 내가 왜 이런 감정을 느끼지라는 것을 알게 됐을 때 굉장히 명료화돼지죠. 명료해지면은 나의 감정이 훨씬 그걸 내가 처리하기가 시원해져요. 수월해져요.
내담자 : 네.
상담사 : 모호하고 내가 왜 그러지 알 수 없는 감정 상태보다는 내가 왜 그러지? 이 감정 이면에는 사실 이런 내가 감정들을 좀 느끼는구나를 명료해질 때 오히려 이 감정이 오래 질질 끌리지 않기도 하고 오히려 생각보다 빨리 처리할 수 있게 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 저번 회기 때 우리가 나눴던 이야기들이 좀 기억이 나시나요? 선생님?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 어떤 게 좀 기억에 남아요?
내담자 : 일단은 저번 회기 때부터 좀 대화 같은 거를 할 때 좀 더 약간 저에 대해서 좀 개방을 했던 걸로 기억이 나고요. 그리고 어떻게 보면은 또 이런 저번 회기랑 사실 이어서 들어와 있는 얘기인 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 것처럼 뭔가 저를 좀 포장해서 얘기를 했었다는 것도 어느 정도 기억이 나고 그리고 그거 자체가 아까 말씀하셨던 거를 그때 좀 많이 풀어서 그때 말씀하셨던 거 오늘 좀 많이 풀어서 말씀해 주신 것 같은데 그런 무의식같은 거 안에서 이제 어떻게 보면은 지난번에 있었던 사건같이 그런 것들을 제가 나타내고 표현하고 하는 것들이 뭔가가 건드려져서 그게 의식으로 나오고 그랬던 그런 얘기를 했던 기억이 있습니다.
상담사 : 어떤 게 선생님 마음에 자꾸 건드려졌을까요? 그때 상황도 그렇고. 선생님 말처럼 개방이 되고 포장이 된다는 건 선생님의 어떻게 보면 조금 더 본질적인 선생님 마음들이 있었다는 건데 그러니까 포장된 나라는 거는 어떻게 보면 포장하고 싶은 게 뭔가 있는 거죠. 사실은. 뭔가 예쁜 포장지 또는 보기 좋은 포장지 아니면은 남들한테 수용받을 수 있는 어떤 형태로 내가 둔갑시키고 포장해서 나를 제시하고 있다는 거잖아요. 그럼 반대로는 그 안에는 사실 내가 보여주고 싶지 않은 내가 뭔가 있다는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그 표현 그대로 우리가 좀 이해를 해보면 그게 뭔 것 같아요? 선생님은?
내담자 : 전에는 그냥 과거에 있었던 일들 또 사람 눈치 봐야 됐고 뭐 어째야 됐고 하는 그런 일들이 이유인 줄 알았는데 계속 이제 상담을 진행을 하다 보니까 오히려 좀 더 모호해진 것 같아요. 전에는 이런 것 때문에 그래. 과거에 있었던 일들 때문에 내가 사람들한테 눈치 보고 행동을 조심하고 이래라고 얘기를 했는데 이제 무의식에 대한 이야기도 듣고 이제 계속해서 뭔가가 있을 거다라는 얘기도 듣고 저도 그렇게 생각을 하다 보니까 사실 지금은 잘 모르겠어요. 그냥 내가 눈에 보이는 게 지금 내가 알고 있는 것들이 이게 진짜 그 이유인가? 그것 또한 어떤 것 때문에 발현됐던 게 아닌가? 사람들한테 보여질 이유 중에 하나였던 게 아닐까? 사실 번지르하게 말씀을 드리면 사실 솔직히 말하면 모르겠어요. 네. 답인 것 같아요. 그러니까 하면 할수록 제가 생각했던 답들이 그게 어느 한 종류의 부분이 될 수 있겠는데 그게 그냥 뭐 이유가 되든지 아니면 답이 아니던지가 되고 점점 사실 솔직히 말씀드리면 답이랑은 멀어지는 듯한 느낌이 들어요. 내 무의식이 어떤 부분일까? 사실 지난번에 말씀해 주셨다시피 이거를 어찌 됐든 지금 이 나이에 알기에는 어려운 부분도 있고 계속 훈련을 해야 된다라는 건 있는데 지금 제가 계속 생각하고 해봤을 때는 모르는 것 같아요. 네.
상담사 : 말씀드린 건 선생님 표현이 맞아요. 그게 단순히 그냥 몇 회기 이렇게 얘기 나눈다 해서 선생님의 지금 거의 몇 년 이상을 포장해 놓으시고 저번 말씀하신 것처럼 나도 잘 모르겠다. 내가 어떤 사람인지 내가 어떤 것들을 왜 이렇게 하는지 잘 모르겠다라는 것을 그렇게 한순간에 알기는 사실 어렵죠. 알기가 어려워. 그러니까 되게 어떻게 보면 이 상담을 통해서 선생님을 전체를 다 볼 수 있다? 이거는 조금 우리가 시간적으로도 그렇고 여러 가지로 그렇게까지 우리가 내 전체를 다 완전히 파악하겠다. 내 전체를 완전히 통제 이거는 사실 70~80년 이제 거의 @AGE 넘어가신 어르신들도 아직까지도 나도 나도 내가 누군지 모르겠다 하시는데 그냥 단순히 나의 여러 가지 일상을 살아가면서 나를 조금 불편하게 하는 계속 반복되는 패턴의 일부분만 우리가 보는 거예요. 그게 정말 태어나기 갓 태어난 그 어린 시절부터 이어져 온 것일지 아니면 어느 특별한 이슈로부터 뭔가 생기게 된 건지 이거를 확신할 수 있을까? 여러 가지 요인들이 있을 거예요. 거기에 선생님 기질적인 요인도 있을 거고 선생님이 어떤 특정한 이슈도 있을 거고 부모님과의 관계도 있을 수 있고 어떤 가르침이나 가치관의 형성의 요인일 수도 있고 근데 우리가 그래도 가장 조금 좀 명료하게 조금 더 우리가 선생님이나 저는 이렇게 되면 좀 이렇게 그건 둘 다 우리 둘 다 이해될 수 있겠다. 이런 식의 흐름이라면 조금 나의 이런 성격적인 특성 또는 나의 이렇게 조금 자동적인 나의 사고 나의 신념이 좀 이렇게 형성된 게 조금 일부분은 동의가 된다. 그런 부분을 찾을 수 있는 건 선생님이 말한 것처럼 선생님 과거 경험이 가장 큰 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그전에 이슈까지를 보기에는 사실은 너무 많은 것들이 있었을 것이고 그것부터 이제 선생님이 이제 추후에 또 찾아볼 필요성은 있겠지만 일단 선생님이나 저나 동의가 되는 부분은 친구들 대인관계에서 경험했던 과거 경험이잖아요. 그때 뭔가 선생님이 정말 그때 말씀하시기로 굉장히 심각하고 막 이런 문제가 크게 번질 만한 그런 학교 폭력 정도는 아니었지만 그래도 뭔가 선생님이 굉장히 불편감을 많이 경험하셨잖아요. 그때.
내담자 : 사실 학교 폭력이 맞죠. 그 정도로 경험을 했었으니까 그때 당시에는 뭐 이렇게까지 막 뭔가가 이제 다툼이 있거나 아니면 괴롭힘이 있거나 아니면 지금처럼 이제 그게 큰 이슈화가 되던 그때는 아니었어요.
상담사 : 그렇긴 하지만 선생님 지금 돌이켜 봐도 학교 폭력이다. 그거는.
내담자 : 네.
상담사 : 수준이다.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 저는 좀 그 포인트에 좀 있었던 것 같아요. 그렇게 이슈가 될 정도나 그런 건 아니었다. 그런 말들에 좀 포커스가 있었던 것 같은데 어쨌든 돌이켜 보면 학교 폭력이었다면 굉장히 선생님한테는 좀 기억하기 어려운 힘든 순간들이죠.
내담자 : 그리고 또 어떻게 생각해 보면 그때 그렇게 얘기했을 이유도 있을 것 같아요.
상담사 : 제가 방금 말씀했던 부분?
내담자 : 그때 당시에는 어떻게 보면은 그래도 이제 사실 힘들면서도 좀 부끄러운 과거였으니까. 그래서 사실 얘기할 때도 그런 식으로 약간 좀 얘기를 했을 것 같아요. 이미 솔직하게 이야기하기 시작했고 그냥 그리고 어찌 보면은 제가 생각해 봤을 때도 일부분이겠지만 저의 이런 행동은 사실 그때의 기인 된 것 같아서 그냥 더 솔직하게 얘기하면 사실 저렇게 얘기하는 게 맞는 것 같아요. 학교 폭력이다. 네. 그런 것 같습니다.
상담사 : 이제는 뭐 제가 굳이 언급을 안 해도 선생님이 잘 발견을 하시네요. 그런 걸.
내담자 : 네.
상담사 : 일부러 구태여 제가 표현을 안 한 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그게 그것도 선생님의 조금 뭔가 선생님 스스로를 조금 이렇게 포장하고 싶으셨던 부분이 있지 않을까? 이렇게 말을 구태여 안 했는데 이제 선생님이 알아서 잘 발견을 하시는 것 같아요. 그때 슬쩍 그때 얘기했던 것 같은데 이전에 선생님의 되게 부끄럽기도 하고 민망하기도 하고 남들한테 굳이 말하고 싶지 않은 숨길 수 있으면 가능한 숨기고 또 그것과 반대로 살 수 있다면 가능한 반대로 좀 살아보고 싶은 그런 마음들을 부끄럽게 여기고 뭔가 좀 이렇게 죄처럼 여기고 좀 뭔가 나쁜 나의 그런 것들을 여기기보다는 기꺼이 그냥 받아들이는 것도 굉장히 중요하거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 어떻게 하는 거냐 딱 선생님이 지금 방금 보여주신 그렇게 나타나요. 학교 폭력이라고 말하는 게 맞는 것 같아요. 그걸 선생님이 그래 나 그때 그거 경험했어. 나 그때 힘들었어. 이게 부끄러울 수도 있고 창피할 수도 있고 특히 이제 남자들은 또 그런 게 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 남자들은 뭔가 특히 어렸을 때 우리는 서열이라는 게 막 있고 남자들의 세계에서는 항상 나보다 강한 사람 누군가 있고 또 끝에는 또 그런 강자 앞에서 말 못했던 나의 모습들이 있고 누구나 다 있을 거예요. 누구나 다. 누구나 다. 저도 있고 당연히 그런 경험들이 저보다 덩치 크고 더 강한 사람 앞에서 말을 못하고 당할 수밖에 없었던 경험들. 내 것인데 뺏길 수밖에 없었던 경험들 다 있을 거예요. 그런 것들. 근데 그런 경험들을 내가 숨기고 싶고 굉장히 부끄럽고 창피하게 여기면서 뭔가 포장하기보다 그냥 받아들이는 부끄러운 경험일 수도 있고 힘들었던 경험인 거고 이게 어렵지만 그게 선생님이 방금 말씀하신 것처럼 학교 폭력이라고 말하는 게 맞는 것 같아요. 그런 식으로 표현이 되는 것 같아요. 저는. 상담을 하다 보니까. 그런 부분에 선생님이 어느 정도 조금은 그래도 그런 부분에 대해서 좀 받아들이시는 게 좀 열리지 않았나? 어렵고 솔직히 짜증은 좀 나지만 어쨌든 과거 선생님 말처럼 학교 폭력 경험이 있고 선생님 그때 이런 경험을 하면은 당연히 누구나 아까 말한 것처럼 눈치를 보게 되죠. 또 어떻게 좀 될 것 같아요 눈치 보게 되고 이런 경험이 있으면? 어떤 영향을 미쳤던 것 같아요? 선생님한테?
내담자 : 확실히 좀 소심해진 것 같아요.
상담사 : 소심해지고.
내담자 : 뭔가 주목을 받게 되면은 이제 그때서부터 그들의 눈에도 들어오게 되잖아요. 그래서 소심해졌던 것 같고 그때. 그다음에 이것도 좀 부끄러운 얘기인데 저보다 약한 사람을 찾으려고 했던 것 같아요. 그러니까 감정으로 얘기하려면 뭐라고 얘기해야 할까? 우월감을 느끼고 싶다고 해야 되나요? 네.
상담사 : 너무 너무 솔직하게 잘하고 계세요. 또 어떻게 될까요?
내담자 : 일단 지금 생각나는 저 세 가지밖에.
상담사 : 눈치 보게 되고 이거는 결국에는 타인에 대한 민감성이 높아지죠. 민감성이 올라가죠. 민감해지고 당연히 내 행동을 조절하게 되고. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 약간 소심해지고 주목받으면은 왜 그런 거 있잖아요. 흔히 옛날 말로 우리 나댄다 그러면은 타깃이 되잖아요. 쉽게 말하면.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 뭔가 이렇게 괜히 물어뜯을 타깃이 되고 그러니까 뭔가 할 때는 잘해야 돼요. 물어뜯을 게 없게끔 잘하든가.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜히 쓸데없이 뭔가 빈틈이 보이면 안 된다는 생각이 있어요. 그러니까 어떻게 보면은 소심해짐과 동시에 빈틈을 보이면 안 된다라는 생각이 들 수도 있거든요. 왜냐하면 그 빈틈이 누군가한테는 그게 그때 당시에 사람들한테는 물어뜯을 일이 돼요. 놀림거리가 되고 괴롭힘의 이유가 되고. 그렇죠. 그리고 또 반대로 약한 사람을 찾는다. 이건 약간 소위 말하는 우월감.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 이거는 조금 아이러니할 수도 있어요. 난 내가 그런 걸 경험했는데 우월감을 느끼고 싶다. 저거는 되게 인정하고 있는 이미 인정하고 있는 바였거든요. 우월감은.
내담자 : 지금도 사실 막 이것저것 하고 이러잖아요. 근데 저 자체가 어떻게 보면 이런 걸 좋아하지 않았을까라는 생각을 하고 있어요. 그 상황에서도 사실 계속 어떻게 보면 좀 이것저것 하려고 나대기도 하고 사실 얌전히 있으면 욕 안 먹잖아요.
상담사 : 그럴 수도 있겠죠. 그렇겠죠.
내담자 : 근데 이제 @PLACE에서도 그렇고 어디서도 그렇고 사실 계속 좀 이렇게 좀 속되게 표현을 다 했던 것 같아요. 근데 그거를 하면서 있다가 이제 @AGE 초반 때 이제 한번 분노를 확 터뜨려 본 적이 있었잖아요. 그리고 나서 좀 그 행동이 오래 지속이 됐었는데 근데 어떻게 보면 그것 자체가 왜냐하면 이렇게 했을 때 사람들이 무서워하니까. 제가 어떻게 보면 그 상황을 즐겼구나. 우월하게 여겼구나라는 게 있어서 사실 이거는 좀 생각이 빨리 정리돼서 말씀을 할 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 왜 우울감을 느끼고 싶을까요?
내담자 : 많이 눌려 있어서 그런 거 아닐까요?
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그리고 한편으로는 극복하고 싶은 선생님의 마음인 거죠. 선생님 말처럼 계속 타인의 눈치를 보고 좀 뭔가 성향적으로 소심한 걸 수도 있겠지만 성향적으로 소심했던 사람도 계속 그렇게 다른 사람과의 관계에서 뭔가 억압받기 시작하고 스트레스를 받기 시작하고 눌려 있다 보니 선생님 저 억눌리게 되면은 그리고 선생님 그때 여러 가지로 많이 좌절됐었겠죠. 선생님 욕구들이. 근데 그런 것들이 점점점점점 누적되고 쌓이다 보면은 극복해지고 싶어져요. 선생님이 그런 것들을.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 방법 중에 하나가 선생님이 공익 시절에 말씀주셨던 것처럼 뭔가 딱 눈에 봤을 때 크게 나한테 위협적이지 않은 사람한테 괜찮겠다 싶은 마음에 조금 공격적인 행동을 보였던 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 사람 그때 그 당시에 그 사람이 굉장히 예의 발라지고 굉장히 다시 선생님을 존중하는 태도가 되고 사람들이 선생님을 약간 무서워해 주고 이 말은 저는 선생님을 쉽게 건들지 못하겠다는 얘기거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 선생님한테는 안정감이 될 수도 있죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 충분히 안정감을 느낄 수 있죠. 굉장히 그리고 어떻게 보면은 이게 합리적이네 건강하네 이런 걸 떠나서 그냥 논리적으로 보면 굉장히 효과적인 방법이잖아요. 사실. 그렇죠. 효과적인 방법이잖아요. 효과적인 방법을 쉽게 포기할 수 있을까요?
내담자 : 그렇죠. 없죠.
상담사 : 쉽게 포기할 수 없죠. 굳이 그냥 직진하면 되는 일이 있는데 그냥 소리 지르고 그냥 화내면 조금 내가 강단 있게 나가버리면 알아서 이런 것들이 정리가 되는데 굳이 내가 구태여 돌아갈 필요성은 많이 못 느끼거든요. 특히 이게 내가 이런 이런 거구나라는 걸 뭔가 생각하면서 하는 것보다는 나도 모르게 나의 욕구에 따라서 좌절된 욕구들을 극복하기 위해서 나온 행동들. 근데 나도 모르게 툭 했던 행동이 뭔가 이렇게 효과적이네. 그럼 그걸 계속 반복하게 돼요. 그게 습관이 되고 그러다 보면은 나도 모르게 좀 그렇게 나타나기 시작을 하죠. 여기까지 정리하면 선생님 과거에 약간 이런 경험들이 있고 눈치 보게 되시고 그러니까 타인의 민감성이 높아지고 약간 스스로의 행동을 조절하게 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 조심하게 되는거. 쉽게 말하면. 그리고 주목받으면 그들의 눈에 걸리게 되니 할 거면 좀 빈틈없이 해야겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 괜히 나서서 문제 일으키면 안 되겠다. 나설 일이 생기면 가능한 완벽하게끔 가능한 뭔가 찍힐 게 없게끔 해야겠다. 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그리고 오히려 저 때부터 그냥 혼자서 일하는 걸 좋아했던 것 같아요. 그냥 다른 사람이랑 사실 같이 일하는 거 지금도 그렇거든요. 지금도 같이 일하는 걸 별로 안 좋아해요. 그냥 차라리 나 혼자서 하고 말지라는 마음이 있는데 저걸 얘기하면서 저때 어찌 됐든 완벽하게 해야 된다는 건 아직도 저한테는 스트레스인 것 같아요. 그리고 이거는 지난번에 이제 미술 치료 같은 걸 공부를 하다가 @TITLE이 직접 해 주신 말씀이신데 되게 좀 강박적인 성향이 있는 것 같다라고 하셔서 좀 고민을 했는데 근데 사실 저 자체는 그렇게 막 완벽한 사람은 완벽하려고 하긴 하는데 집에서 나 혼자 있거나 이러면 진짜 지저분하고 그냥 이제 마음 편한데 누군가가 나를 지켜보거나 아니면 뭔가 편하지 않은 사람이 있게 되거나 그러면은 저는 제 집 외에 다른 공간들은 진짜 깨끗하게 하려고 하거든요. 보여주는 공간들은. 그래서 오히려 그런 것들을 더 이제 생각을 해봤을 때 저 혼자 할 때는 사실 저 혼자 완벽하게 하는 것도 스트레스 받지만 제가 원하는 대로 할 수 있잖아요. 근데 오히려 남들이랑 같이 일하게 되면은 이 완성품을 내야 될 사람한테도 눈치를 보는데 주변에서 같이 하는 사람들도 눈치를 봐야 되니까 그래서 오히려 저 혼자 하는 걸 좋아하려나? 저 원인이 있을까라는 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 강박증 보통 강박성 이렇게 표현을 하는데 그 강박증의 기저는 뭐가 있을까요? 어떤 감정이 있을까요? 강박은 보통 우리가 쉽게 생각하면 반복적인 행동과 반복적으로 뭔가 이걸 해야 된다는 어떤 강박 사고 강박 행동 이 종합을 우리가 강박성이라고 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 기저 감정은 뭘까요?
내담자 : 제가 그런 행동을 하는 데 있어서는 완벽하려고 하는 것. 그리고 잘 보이려고 하는 게 있는 것 같아요. 저한테는.
상담사 : 강박의 기저는 불안이에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 우리가 MMPI나 심리 검사를 할 때도 보통 이제 강박이 7번 척도에 있잖아요. 7번 척도가 올라갔을 때 강박성이다. 그럼 이 사람 뭔가 강박적인 행동을 반복하는구나라고 해석을 하기보다는 불안이 높으시구나. 그래서 2번 7번 조합을 우리가 보통 우울 불안. 근데 그 이름은 강박 척도거든요. 강박증이거든요. 강박성. 강박성의 기저에는 불안이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 불안하기 때문에 완벽하려고 하고 불안하기 때문에 굉장히 이렇게 사고가 강박적으로 변한다는 게 뭔가 규칙이 있어야 될 것 같고 안정성을 추구하게 되고 완벽주의적으로 뭔가 행동하게 된다. 그 기저에는 불안이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 집에서는 그런 게 없어요. 근데 밖에서는 그래요. 특히 타인이랑 상호작용할 때 사회적 장면에서. 선생님 뭐에 대한 불안이 있으신 거예요? 그렇게 생각을 하면은?
내담자 : 타인에.
상담사 : 타인과 상호작용할 때 불안감이 있으신 거예요. 혼자 있으면 그런 게 없다. 없죠. 왜? 눈치 볼 사람이 없으니까 나를 평가하는 사람도 없고 나만의 공간이니까 불안할 게 없으신 거예요. 선생님 선생님의 그 불안이라는 감정을 이렇게 툭툭 치고 촉발시킬 요인들이 없는 거예요. 나가면 평가하는 사람도 있어 같이 하는 사람들도 있어 선생님의 불안이 높아지기 시작하니까 뭔가 완벽하게 해야 된다. 좋은 결과물들. 중간중간에 흐트러진. 선생님은 결과물들도 되게 완벽하게 뽑아내려고 노력하시는 것뿐만 아니라 평소 일상에서 행동도 그렇다고 하셨잖아요. 예의 바르고 깨끗하고 모범적이고 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭔가 작은 실수에 굉장히 예민하고 굉장히 반성하는 그럼 어떻게 보면 굉장히 이상적인.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 지금 또 학생회장의 자리에 있으시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 더더욱 그게 또 높아지겠죠. 내가 그렇게 해야 될 만한 합리적인 이유들이 생기는 거예요. 왜 난 학생회장이니까 더 모범적이고 더 완벽해야 되고 더 실수하면 안 되고 근데 그게 왜? 학생회장이니까로 포장이 되기 시작하는 거예요. 왜? 그래야 내가 받아들이기 편하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 불안했구나. 내 기저에는 불안감이 있어서 이런 거다 이렇게 받아들이는 건 좀 불편해요. 모호하고. 근데 학생회장이니까 그런 자리에 앉아 있으니까 남들이 나를 믿고 뽑아줬으니까 모범적으로 실수하지 않고 잘해야 되는 게 맞잖아라고 생각하면 누구나 다 이해가 되고 나도 이해가 돼요. 받아들이기가 편해져요. 근데 불편함은 계속 가죠.
내담자 : 네.
상담사 : 남들이 좀 내려놔. 학생회장도 안 그래도 돼라고 해도 그게 와닿지가 않아요. 왜? 사실 내 본심은 그게 아니니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생이 말하면 혼자 일하는 게 편한 그런 것들이 있어요. 남들이랑 같이 상호작용하는 게 선생님한테 약간의 불편감을 줘요. 굉장히 예민해지게 만들어요. 선생님을.
내담자 : 네.
상담사 : 민감해지게 만들고. 특히 평가받는 자리에 계시면 더더욱.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조별 과제나 학생회장 자리나 친구들이랑 있을 때도 사실은.
내담자 : 맞아요. 근데 예민하고 민감하게 반응하면 안 되잖아요. 또 그 자리에서 그러니까 답답하죠.
상담사 : 민감하게 반응하면 반응 그러면 왜 반응하게 될까요? 왜 나는 민감하고 예민하게 반응할까? 이제 내가 사람들이랑 있을 때 불안한 건 이제 이해가 됐어요. 우리가 이런 경험들 때문에 그렇구나 내가 사람들이 더 불안해하는구나 왜 내가 민감하게 반응할까? 왜 내가 예민하게 반응할까? 왜일까요?
내담자 : 포장했던 이유가 진짜 이유가 아니라서 그런 거 아닐까요?
상담사 : 포장했던 이유가 진짜가 아니라서?
내담자 : 조별 과제 때문에 좀 예민하고 민감하다라고 얘기하면은 저한테 이해가 되는데.
상담사 : 그렇죠. 진짜는 뭐가 선생님을 이렇게 자꾸 건드렸던 걸까요? 선생님의 마음을?
내담자 : 선생님 그 진짜라는 게 뭔지 잘 모르겠어요.
상담사 : 예민하고 민감한 거는 우리가 쉽게 그렇게 표현을 하는데 이런 게 있어요. 이전에 한번 얘기했던 것 같은데 이것도 강아지가 있어요. 강아지한테 쓰담아주려고 손을 탁 내밀어요. 세 종류예요. 강아지는. 첫 번째 막 좋아서 머리 비비고 막 만져달라고 배가 뒤집는 친구들 귀여운 친구들 있잖아요. 그냥 첫 번째 종류예요. 두 번째 종류는 엄청 짖어요. 미친 듯이 있어요. 막 몸을 앞으로 이렇게 하고서 뒤에 딱 엉덩이 올리고서 당장이라도 뛰쳐나올 것처럼 맹렬한 눈으로 막 짖어요. 그리고 세 번째 그게 두 번째 종류고 세 번째 종류는 똑같이 짖어요. 엄청 짖어요. 근데 약간 형태가 달라요. 이 친구는 자꾸 뒷걸음질 치고 때로는 좀 그게 심하게 오줌도 싸는 친구들이 있어요. 짖는 건 똑같은데. 첫 번째 친구는 당연히 사람이 좋아서 그랬겠죠. 두 번째 세 번째 동물 친구 강아지 친구는.
내담자 : 공격성.
상담사 : 그렇죠. 하나는 공격성이에요. 너 건들면 내가 너 죽인다. 싸우자는 거야? 지금 너 뭔데? 이런 낯선 사람에 대한 공격성인 거죠. 내가 뭔가 방어하고 지키고 싶거나.
내담자 : 네.
상담사 : 세 번째 친구는 똑같이 뭔가 짖고 맹렬하게 물어뜯을 것처럼 하는데 그건 공격성이라기보다 방어죠. 선생님이 말하는 것처럼. 선생님의 예민함과 선생님의 과민함은 남들을 공격하고 싶은 예민함과 어떤 과민함일까요? 아니면 조금 뭔가 나를 방어하고 싶은 마음에 나타난 예민함과 과민함일까요?
내담자 : 방어적이 맞는 것 같아요.
상담사 : 선생님한테는 선생님은 예민하고 과민할 수밖에 없는 상황이에요. 첫 번째 그랬잖아요. 눈치 보게 된다고. 민감해진다는 거예요. 작은 실수도 뭔가 용납하고 싶지 않고 뭔가 다른 사람의 관계에서 조금 이제 관계적으로 표현하면 밀린다는 느낌이 들거나 뭔가 내 의견이 거부당한다는 느낌이 들거나 조금 뭔가 내가 소외되는 느낌을 받거나 그게 뭔가 내 뜻대로 뭔가 흘러가지 않거나 이게 막 내가 막 자만하고 오만해서 그렇게 그런 거에 예민하는 게 아니라 뭔가 내가 조금 아래에 있는 상황을 만들고 싶지 않은 거예요. 예민해지고 과민해지고 그러니까 다른 사람들이 내 의견에 반대를 하거나 조금 뭔가 내 생각과 다른 것을 얘기를 하거나 이때 쉽게 지나치지를 못해요. 그럴 수 있겠네요. 알아서 하세요. 이렇게 편안하게 하는 사람이 있는데 선생님은 조금 예민해요. 거기서. 뭔가 그거를 뭔가 내가 계속 언급함으로써 나의 생각이나 이런 것들을 주장하고 싶고 뭔가 이렇게 흘러갔으면 좋겠고 뭔가 내가 굽히는 게 뭔가 인정하고 받아들이는 게 오만하고 그래서 그런 게 아니에요. 그거는. 너무 많이 선생님이 학창 시절에 선생님이 학창 자체가 다 알 순 없지만 아까 말한 것처럼 저라고 저보다 강한 친구들. 그래서 무시받는 경험 그래서 뭔가 내가 가진 물건들을 줄 수밖에 없는 경험들 삥 뜯긴 경험들 왜 없었겠요? 누군가한테 쉽게 말하면은 덤볐다가 확 진짜 의도 터진 경험들 왜 없었겠어요? 저라고? 모든 사람 남자들은 다 있을 것 같은데. 밀리면 안 된다는 생각이 들어요. 지면 안 된다는 생각이 들어요. 왜? 한 번 밀리기 시작하면 끝도 없다. 잡아먹힌다. 지면 안 돼. 무시받으면 안 돼 왜? 자꾸 그런 환경 속에 내가 살아왔으니 그리고 내가 보인 건 그렇거든요. 청소년들 특히 그렇잖아요. 욕하고 담배 피우고 술 마시고 막 대들고 이게 그 친구들이 충동적인 것도 있고 공격성이라고 반사회성이라고 보기보다는 계속 드러내고 싶은 거야. 나 강함 나 강해. 나 뒤끝 나는 진짜 쉽게 말하면은 그냥 막 갚아요. 그냥 나 건드리면 가는 거야. 나는 참지 않아. 나는 선생님들한테도 쫄지 않아. 보여주고 싶은 거예요. 그러니까 나 건들지 마. 나 건들면 너 다친다. 다 자기 보호적인 게 있는 거예요. 진짜 반사회성이거나 진짜 뭔가 그런 거에 대한 공격성 있는 친구는 약간 소수거든요. 근데 그런 친구들이 결국에는 친구들이 무서워하게 돼요. 그 친구들은 안 건들거든요. 반대로 내가 배려해 주고 그래 양보해 주고 용서해 주고 인정해 주고 알겠어라고 굉장히 나이스한 모습을 보이면 오히려 무시받기 시작해요. 당연해지기 시작하고 이 부탁들이. 안 들어주면 짜증을 내요. 그러다 괜히 공격을 받기 시작하고 그러면 당연히 그렇죠. 더 이상 용납해 주고 싶지 않죠. 이해해 주고 싶지 않아지죠. 뭔가 내 거를 어떻게더라도 관찰해 주고 싶어지죠. 그렇게 계속 밀리다 밀리다 보면 뭔가 안 좋은 생각도 들기 시작하니까 그렇게 안 하려면 선생님이 눈치도 많이 보고 스스로를 엄청 갈고닦아야 되고 엄청 완벽주의적으로 뭔가 빈틈이 없어야 되고. 그렇죠. 그러다가 한번 이제 선생님이 생각을 굉장히 그때는 이제 물론 욕과 여러 가지 분노였지만 결국엔 나의 주장을 확실하게 강렬하게 표현을 했을 때 받아들여지잖아요. 상대방이 예의 발라지고 나를 존중하기 시작하잖아요. 그때 경험들 그때 쉬운 방법들은 계속 나한테 축적이 돼요. 그러니까 내가 구태여 좋게 좋게 돌아가기보다는 강렬하게 야 이렇게 해. 이렇게 했을 때 또는 아니 내가 맞아. 이렇게 했을 때. 아니면은 그건 저 사람이 이상한 거지. 딱 뭔가 공격적으로 딱 표현했을 때 그게 받아들여지니까. 이런 것들이 선생님한테는 굉장히 특히 선생님이 신앙이 또 있으시다 보니까 죄처럼 여겨진다는 그때 얘기를 하셨던 것 같아요. 왜 나에게 이런 모습들이 있지? 회개. 쉽게 말하면 회개죠. 회개해야 될 모습. 또 그리고 이런 것들은 나의 삶에서 잘라내야 되는 나의 모습들. 그렇죠. 옛 사람의 모습들. 본성 막 그런 죄악된 나의 모습. 부끄러운 나의 모습.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 나이스한 모습들 있잖아요.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 그 나이스하면서도 남들한테 무시받지 않는 애들이 있었단 말이에요. 그리고 실제로 이제 커오면서 이제 존경할 만한 분들의 그런 모습들을 보면 으르렁대지 않아도 그냥 뭔가 좀 배려해 주고 내 거 내어주고 하면은 아까 말씀드렸던 것처럼 그런 사람들을은 제 과거 기억에서 그런 애들은 좀 뭔가 무시당하고 그런 친구들이 있었는데 근데 그렇지 않은 친구들도 있었단 말이에요. 전 솔직히 얘기하면 아까 말씀하셨던 것처럼 이런 공격적인 모습들이 죄라고 생각을 하거든요. 그리고 좋지 않고 나에게 있어서 좋지 않고 솔직히 뒤끝끝이 좋게 끝나는 것도 아니고 뒷맛이 씁쓰라하게 해지고 하는데 근데 저는 그 사람들이 되게 멋있었어요. 나이스하게 하면서도 무시당하지 않는 사람들. 네. 그래서 이제 그렇게 하고 싶은데 그렇게 되지 못한다라는 것들도 좀 이제 학교를 다니면서 좀 많이 힘들게 했던 것 같아요.
상담사 : 선생님은?
내담자 : 왜냐하면은 이제 했던 것처럼 강하게 나가고 이러니까 애들이 무서워하다가 시간이 지나면 이제 무시를 하기 시작한다. 그러니까 저는 그렇게 느꼈거든요. 네. 그러다 보니까 이제 좀 자신 없게 또 옛날처럼 좀 소심하게 행동을 했던 것 같아요. 네. 그런 부분도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그게 아까 말한 선생님처럼 극복하고 싶은 마음이 있는 거죠. 선생님한테. 뭔가 이런 나의 모습들보다는 내가 뭔가 바라봐 좋은 모습들로 내가 나아가고 싶은 마음이 첫 번째고 두 번째 방금 얘기 중에서 또 나온 것이 죄인 것 같다. 그렇죠. 신앙적 관점에서 보면 그럼 어떻게 돼요? 회개하게 하라고 하죠. 또 회개하라고 하고 회개하게 되고 그러면은 나의 그런 공격적인 모습. 그러니까 방어를 위한 공격적인 모습 예민하고 뭔가 좀 우월감을 느끼고 싶고 그런 것들이 나한테는 암같이 느껴져요. 잘라내야 될 없애버려야 될. 그러면 더더욱 어떻게 돼요? 그런 것들을 억압하기 시작해요.
내담자 : 네.
상담사 : 내면에서 안 나오게끔 하려고 그냥 툭툭 치고 올라오고 가끔씩 나오면 내가 또 못 참고 내가 왜 그랬지? 계속 그거는 더 꽁꽁꽁. 더 강한 포장지 더 예쁜 포장지 2겹 3겹 4겹 계속 뭉치는 거예요. 근데 그게 그렇게 해서 내 안에서 사라져버리지가 않는 게 또 큰 문제예요. 계속 내 안에 남아서 내가 그런 타인과 상호작용하는 장면에서 계속 어딘가에 머물러 있어요. 해결되지 않는 나의 그 이슈 중 하나가. 미해결된 이슈가 계속 내가 지금 바라보는 이 상황 속에서 그게 자꾸 작용을 하는 거예요. 영향을 미쳐요. 그거는 사실은 수용적인 관점보다는 억압이죠. 억제하고 회피하고 싶은 나의 모습들. 선생님 그리고 나이스해 보이시는 선생님이 말한 나이스한데 뭔가 존경받고 나이스하게 하는데 뭔가 사람들이 이렇게 잘 배려하고 이런 분들이 대학교 오시면 좀 이렇게 많아지고 좀 보이세요? 그런 것들이? 옛날에 사실은 무시당했는데 이 친구들이 그랬던 친구들은 대학이나 성인이 되고 나니까.
내담자 : 오히려 고등학교 때 본 애들이 더 그런 것 같아요. 성인 되고 본 사람 이제 @TITLE이나 이런 분들이었고 고등학교 그때 이제 제가 기억하는 약간 이제 강해 보이는 애들이 이제 그냥 막 아까 얘기했던 것처럼 지 강함을 드러내고 이런 애들도 있었는데 그들의 위에 있던 친구들이 몇몇 있었단 말이에요. 이제 아까 얘기했던 것처럼 그냥 되게 진짜 그때 당시에 어떻게 보면 왕따였고 그리고 이제 괴롭힘의 대상이었던 저한테도 좀 이제 잘 대해주고. 근데 이제 그런 친구들이 이제 이 밑에 있는 친구들 이 위에 있는 친구들 못 건드리더라고요. 네. 근데 뭔가 별반 다를 게 없어요. 얘들이 하는 행동 진짜 뭐 같이 배려해 주고 도와서 같이 하고 하는데 희한하게 얘들은 얘들을 안 건드렸단 말이에요. 네. 좀 그런 부분 그런 것도 좀 오히려 제가 기억하는 나이스한데 애들이 안 건드린다는 이게 더 이때의 경험이 더 가까운 것 같아요. 네.
상담사 : 그게 이제 선생님 아까 말씀하신 거의 표현대로 빌리자면 나도 계속 나는 그게 그렇게 될 수 없구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭔가 그게 안 되는구나. 그러니까 사람의 문제. 사람의 다름. 나라는 존재는 그게 안 되는구나. 그게 되는 존재들이 있고. 굉장히 또 거기서 선생님 뭔가 좌절감 또는 실망감. 그러다 보니까 더 더 편한 방법들을 선택할 수밖에 없고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제가 옛날에 한번 말씀드렸잖아요. 어렸을 때 한 번 형성된 나의 내가 나를 바라보는 시선. 내가 타인과 환경을 세상을 바라보는 시선. 미래를 바라보는 시선들이 어렸을 때 나에게는 생겨요. 경험들을 통해서 그게 이 경험일 수도 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 형성된 나의 경험들은 시간이 흐르고 성인이 돼서도 바뀔 기회를 거의 못 가져요. 그때 꼈던 안경 세 가지 안경을 계속 번갈아가면서 쓰는 거예요. @AGE이 돼도 @AGE이 돼도. 이 안경을 새로 맞출 기회가 많이 없어요. 사실. 근데 그때 당시 이 안경이 효과적이었을 수 있거든요. 선생님한테는 눈치 보고 소심하고 주목받지 않기 위해서 하고 그런 것들이 선생님한테는 굉장히 오히려 도움이 될 수도 있어요. 왜? 그들의 시선을 밖에 머물게 되니까요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭔가 조심함으로써 나를 공격하는 것들을 방어할 수 있게 되잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 지금 선생님 그때도 말한 것처럼 선생님 지금 키에 선생님 피지컬. 누가 쉽게 선생님을 막대할 수 있나요? 사실 지금 선생님이 보여주시는 학교나 학과에서의 위치도 그렇고 누가 선생님을 막 지나가다 밀치고 할 정도로 쉽게 대할 수 있나요? @NAME 님의 피지컬을?
내담자 : 없죠. 없죠.
상담사 : 그때 끼던 안경이 선생님한테 더 이상 필요하지 않으세요. 선생님한테. 그때 끼던 안경이 선생님한테는 그때는 필요했을 수 있어요. 근데 지금은 그 안경이 필요하지 않아요. 응. 근데 계속 그걸 끼고 계시니까 그때와 비슷한 상황들이 성인이 돼서도 나의 일상생활이 일반화가 돼서 비슷한 뭔가 타인과의 상호작용에서 계속 나는 예민해지고 민감해지고 방어적으로 그게 방어적인데 또 공격적으로 나오게 되고 뭔가 내가 책 잡힐 것들을 만들면 안 되겠다라는 눈치를 보게 되고 그게 또 완벽적인 성향으로 드러나고 그게 또 나한테 스트레스가 되고 거기다 추가적으로 선생님 또 신앙이 있다 보니 나의 그런 모습들을 이해하고 받아주기보다는 죄라고 여기고 조금 더 과격하게 표현하면 빨리 없애버리고 싶은 가능한 드러나면 안 되는 나의 모습들. 내가 드러내고 싶지 않은 나의 모습과 내가 드러내고 싶은 나의 모습이 있어요. 여기서 괴리감이 생기거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 선생님한테 혼란감을 줘요. 계속. 선생님 말씀하신 지 잘 모르겠어요. 이 괴리감에서는 혼란감일 가능성이 높아 보여요. 제 눈에는. 물론 아닐 수도 있겠지만 선생님 얘기를 쭉 들어보면 선생님 되게 모르겠어요. 제가 저도 제가 어떤 사람인지 뭘 원하는지 왜 그러는지 잘 모르겠어요. 선생님이 있고 숨기고 싶은 나와 보여주고 싶은 나의 사이에 계속 괴리감이 있으니까. 근데 이거는 받아들이면 안 되는 모습이에요. 근데 이건 계속 내 안에 살아 숨 쉬어요. 근데 이유는 여기서만 찾아요. 왜 그럴까? 학생회장이니까. 약간 이런 것들. 잘해야 되니까 나의 미래가 달려 있으니까. 영향을 줄 수 있으니까. 이렇게 이유를 여기서 찾아요. 사실 여기 같이 찾아야 되는데 과거의 나와 현재의 이상적인 나. 이 사이에 괴리감에서 찾아야 되는 이유를 자꾸 현재의 나에서만 찾아요. 그러니까 문제가 계속 해결되기보다는 안 만나서 계속 그냥 겉도는 것처럼. 이 숨기고 싶은 나도 그리고 이상적인 나도 사실 중요한 건 아니거든요. 지금. 진짜 선생님이 중요해요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 본성대로 살아가요. 본성대로 태어난 어떤 나의 모습 그대로 살아가는 게 사실 제일 편해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 근데 우리가 어느 시점을 기점으로 해서 이상적인 나. 만들어지는 나로 살고 싶어져요. 이상적인 나. 그리고 살고 싶어지는 나. 또 그렇게 할 수밖에 없었던 나로 살아지게 돼요. 선생님한테 이 경험이 우리가 지금 계속 얘기하고 있는 과거. 학교 경험이에요. 그때 경험으로 @NAME 님이 눈치 보게 되고 조심하게 되고 뭔가 책 잡힐 일을 안 만들고 싶어지고. 그렇죠? 그러면서 한편으로 나의 억눌렸던 욕구들을 극복하고 싶어져요.그렇게 나의 것들 나의 원래 성향이 아닌 다른 것들로 계속 성향이 살아가게 돼요. 이 갭에서 선생님의 불안들이 오는 것 같아요. 갭이 생기잖아요. 이렇게. 그냥 이렇게 쭉 그냥 선생님이 가져온 선생님의 원래 성향 성격 자유롭게 선생님 있는 모습 그대로 살아가시는 게 가장 스트레스가 덜할 텐데 이 기점을 통해서 눈치 보게 되고 조심하게 되고 완벽하게 하여금 책 잡히지 않게끔 하다 보니 진짜 선생님과 이상적인 선생님 사이에 뭔가 계속 괴리감이 생겨요. 여기서 선생님 불안이 오고 혼란감이 오는 것 같다는 게 지금 정리예요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 그럼 어떻게 해야 돼요? 결국엔?
내담자 : 얘랑 얘의 거리를 줄여야 돼요.
상담사 : 그렇죠. 얘를 낮춰야 돼요. 이거를 본성을 어떻게 바꿀 순 없잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선생님 본성이라는 게 그냥 태어난 대로 살라는 게 아니라 선생님다운 선생님의 모습. 진짜 선생님의 모습. 그거는 어떻게 할 수 있어요? 전 모르겠어요. 선생님이 가장 편안한 선생님 모습이에요. 그거는. 가장 자유함을 느끼는 모습. 가장 거칠리 없는 나의 모습. 선생님이 태어날 때부터 딱 엄마 배 속에서 나오자마자 저기요. 저 좀 쳐다보지 말아주실래요? 이렇게 예민한 사람 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 예민하고 굉장히 공격적인 것도 선생님의 모습은 아니에요. 사실 본성대로 살려면. 선생님 진짜 모습은. 그거는 그렇게 할 수밖에 없는 이 상황 가운데 나타나는 선생님의 특성인 거지.
내담자 : 네.
상담사 : 예민하고 민감하고. 이걸 낮춰야 돼요.
내담자 : 본성이 뭘까요?
상담사 : 그러니까 선생님이 이게 진짜 나는 뭐냐? 사실 이거는 계속 찾아나가야 될 선생님이에요. 사실. 근데 가장 쉽게 찾는 방법은 가장 자유로운 나예요. 가장 편안한 상태의 나예요. 방 안에 서 있는 선생님의 모습이에요. 너저분하고 정리할 때도 있지만 안 할 때도 있고 조금 흐트러져 있는 선생님 모습이 선생님의 진짜 모습에 가까울 확률이 높아요. 편안한 나의 모습. 남 눈치 보지 않을 때의 나의 모습.
내담자 : 이게 참 어려운 게 뭔가 의식을 하게 되면 되게 부자연스러워지는 것 같아요. 그래서 사실 상담을 할 때도 지난번에 좀 마음이 편했던 느낌이 있거든요. 좀 벌게 벗겨진 느낌이 있었지만 그럼에도 그랬는데 사실 그거 자체가 오늘 상담에서는 저한테 되게 부담인 것 같아요. 솔직해야 되고 그렇게 대답을 하려고 하고 뭔가 내가 감싸여 있지 않다라고 표현을 해야 되고 표시를 해야 되고 하는 그런 생각 때문에 오늘은 솔직히 조금 이제 상담을 하면서도 이제 불편한 건 아닌데 부자연스럽다고 해야 되나? 약간 그런 게 저한테 있는 것 같아요. 대답을 하려고 할 때도 그렇고. 그래서 그런 얘기를 듣고 또 한편으로는 또 다른 이야기로는 자연스럽다. 사실 뭐 깍듯하게 할 때도 자연스러울 때가 있고 그렇지 않을 때도 자연스러울 때가 있고 그래서 저 자체가 약간 좀 이지선다를 좋아하는 건지 모르겠어요. 뭔가 옳고 그르고를 좋아하는 사람인지 모르겠는데 지금도 사실 뭐가 맞는 거지라는 생각이 머릿속에 계속 있는데 그러니까 결국엔 또 지금도 답이 모르겠어가 되는 것 같아요.
상담사 : 그건 틀린 답이에요. 그게 정답이에요.
내담자 : 근데 이 질문이 겉으로만 핥았을 때는 사실 저한테 되게 평안을 줬거든요. 아니 이걸 수도 있고 저럴 수도 있는 거지. 근데 이걸 수도 있고 저걸 수도 있는 거지가 상담을 하다 보면 계속 들어가서 이제 뭐 저희 포장을 까서 그런 건지 아니면은 뭔가 답이 안 나와서 불안한 건지 모르겠는데 계속 그 말 자체가 되게 좀 저를 불편하게 하는 것 같아요. 네. 뭐가 이것도 맞고 저것도 맞는 거야. 그럼 뭐가 맞는 거야 이게 계속 도는 것 같아서 사실 이렇게 이상과 본성 얘기를 들었을 때 사실 이해는 돼요. 너무 이해는 되는데 이게 진짜 뭘까? 이상이 있다면 본성이 있어야 되는데 본성은 뭘까 자연스러운 나의 모습은 또 뭘까? 집에서 자연스럽게 있을 때의 모습. 그 모습이 진짜 본성일까? 그냥 그냥 계속 뱅글뱅글 돈다 그래야 되나? 네.
상담사 : 선생님이 지금 있는 이것도 맞고 저것도 내 모습의 위치는 여기에 계시는 거예요. 그러니까 혼란감을 느끼시는 거예요. 저는 집이 깨끗할 때도 있고 더러울 때도 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 또는 대인관계를 할 때 되게 나이스하게 할 때도 있지만 되게 차갑게 할 때도 있어요. 상담할 때는 대부분 이게 일관적으로 유지하려고는 하지만 아이들 청소년들을 대할 때도 아이들 지도할 때는 따뜻한 선생님의 모습을 갖고 싶어 하지만 굉장히 차가울 때도 있어요. 근데 그거는 저예요. 그게. 이건 어디서 고민하는 거냐면은 여기서 고민하는 거예요. 선생님이 고민하고 있는 이것도 맞고 저것도 맞고는 여기서 고민하니까 혼란감이 오시는 거예요. 나의 모습과 내가 원하는 나의 모습 사이에서 나는 이런 것도 있는데 이런 것도 있어. 거기서 약간 혼란감을 느끼시는 거. 근데 여기서 선생님이 찾으셔야 된다는 거예요. 선생님은. 집에서 있을 때 집이 깨끗할 때도 있고 더러울 때도 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 선생님이신 거예요. 그거는 근데 학과 밖에서 사회적인 장면에서 내가 원해서 깍듯할 때도 있지만 내가 원치 않는데도 과도하게 깍듯할 때도 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 뭐가 내 모습이지? 그걸 여기서 고민하시는 거예요. 여기서는 어느 정도 자유함이 있어도 돼요. 내 모습이 원래 사람이 왔다 갔다 하잖아요. 조금씩. 그렇게 나를 찾아가는 거잖아요. 근데 집에 있을 때 선생님 집이 대체적으로 너저분해요 아니면 대체적으로 깔끔해요? 물론 깔끔할 때도 있고 너저분할 때도 있지만 대체적으로는?
내담자 : 그래도 대체적으로는 깔끔 하려고 하는 것 같아요. 영역 변경 안에는.
상담사 : 집에서 혼자 있을 때.
내담자 : 자는 공간이나 이런 데 이제 제 몸이 닿는 데는 깨끗하게 하려고.
상담사 : 근데 너저분할 때도 있죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 대체로 깔끔하잖아요. 그게 선생님이에요. 대체로 너저분할 때도 있긴 하지만 아니 어느 때는 좀 너저분하고 이불 정리 안 될 때도 있지만 대체로 깔끔하게 하시려고 하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 원해서 선택하시는 거잖아요. 그게게 선생님이신 거예요. 그게 이럴 때도 있지만 대체로 뭔가 일관되게 반응하는 나의 모습. 일관되게 깨끗하게 하려는 나의 모습이 선생님 성격. 그냥 선생님 스타일인 거예요. 그게. 이럴 수도 그건 그럴 수 있죠.
내담자 : 타인과 관여되지 않는 상태에서의 제 모습을.
상담사 : 예시를 들은 거예요. 근데 밖에 선생님이 이제 학교 생활을 하셔야 이제 @DATE부터.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 근데 선생님이 예의 바르게 하고 싶은 사람이 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 나의 미래를 위해서 진짜 그러고 싶은 사람 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내가 존경해서 예의 바르게 하고 싶은 사람이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 사람에게 예의 바르게 하시죠?
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 근데 때로는 안 그런 사람은 내 친구한테는 조금 덜 예의 발라도 되잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그건 그럴 수 있잖아요. 그게 누군가한테는 예의 바를 수 있고 누군가한테는 조금 더 편하게 대할 수 있고 그건 선생님이 자율 안에 있는 선생님 모습이에요. 근데 선생님은 대체적으로 좀 그래도 타인한테 공격적이고 무시하고 괴롭히는 거를 즐기시기보다는 대체적으로 다른 사람과 좋은 관계를 지내시려고 할 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그게 상황에 따라서 대상에 따라서 조금 더 내가 존경심을 담아 할 때가 있고 조금 더 친밀하게 할 때가 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이건 선생님의 모습이에요. 그럴 수도 있고 안 그럴 수도 있고. 근데 제가 말씀드린 여기서 고민하는 거는 과도한 것들을 말하는 거예요. 막 긴장이 돼요. 방금 전 상황. 누군가한테 존경심을 담아서 예의 바르게 할 때가 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 또 누군가한테 조금 친구처럼 친하게 지낼 때가 있죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이때 과도하게 손을 떨고 부자연스러울 정도로 긴장되는 상황이 많이 나타나나요?
내담자 : 그렇죠. 과호흡 올 때도 있고 그랬을 때가 있었으니까 그때는 그랬죠. @TITLE은 어떻게 보면 지금은 좀 많이 친해졌으니까 상관이 없겠지만 학기 초라든지 아니면 특히 저 선배님 @TITLE들보다도 선배님들 뵐 때 좀 더 그랬던 것 같아요. 좀 혀 꼬이고 좀 과하게 긴장을 해서 많이 굳어 있고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그거는 아까 방금 말씀드린 것처럼 과도하게 선생님이 그런 것들에 대해서 잘해야겠다. 그렇게 안 해도 선생님은 충분히 대부분의 선배들한테 @TITLE들한테 아마 예의 바르실 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 과도하게 안 해도 선생님은 @TITLE이나 선배들한테 예의 바르거나 조금 되게 건실하고 착한 후배나 학생의 이미지일 거라는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 그건 선생님 성격이 그러니까.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 성격적으로 선배한테 막 막말하고 @TITLE들을 무시하고 애초에 그런 성격은 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 과도하다는 거예요. 그게 여기 지점이에요. 애초에도 선생님이 조금은 착하고 예의 바르게 할 수는 있어요. 그것과 과도하게 내가 손을 떨 정도로 말이 꼬이고 혀가 꼬이고 그때 말한 것처럼 얼굴이 약간 경직될 정도로 과도하게 오는 거. 근데 둘 중에 어느 것이 조금 더 자연스럽고 편해요?
내담자 : 본성이 더 편한거죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 결과물은 똑같잖아요. 예의 바른 거.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 과도하냐 과도하지 않냐의 차이인 거잖아요. 그거 선생님이 지금 혼란감이 오시는 것 같아요. 근데 이것도 맞고 저것도 맞지 않죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이럴 때도 있고 저럴 때도 있지만 선생님의 선생님다운 모습.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 무르비슷한 건 이쪽이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 예의는 차리지만 그 안에 과도하지 않은 것. 내 행동이 막 혀가 꼬이거나 얼굴이 경직되고 몸이 떨리고 손이 떨리고 이건 분명히 과도한 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 선생님이 그렇게 뭔가 해야 될 것 같다는 뭔가 굉장히 경직된 신념.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지 않으면 이런 이런 일이 생길 수 있어. 굉장한 눈치를 보게 되고 조절하게 되고 이거를 동일선상에 두고서 뭐가 둘 다 나의 모습인데 둘 다 내가 하는 행동인데라고 보면 혼란감이 생기죠. 여기서 오는 혼란감이 그건 나고 이것도 맞는데. 그리고 지금 이 상담 관계에서도 조금 벗겨진 나의 모습 조금 더 솔직한 나의 모습을 보여야 될 것 같은 그것도 선생님이 뭔가 지금 약간 그렇게 해야 될 것 같다라는 느낌이 드는 거죠. 그렇게 하지 않아도 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 이해가 안 되면 이해가 안 되셔도 돼요. 저도 제가 무슨 만물박사 무슨 이런 마법사처럼 선생님 말 한 게 아니라 그냥 선생님과 이야기를 하면서 선생님이 가지고 있던 어려움들이 왜 발생했는지를 이해하고 그러면 조금 더 선생님답게 살려면 어떻게 해야 되지? 그거를 우리가 얘기하는 중이니까. 불편감이 오면 불편할 수도 있어요. 근데 그 불편감이 어떤 불편감인가가 더 중요해요. 그 불편함이 뭐지? 말하고 싶지 않은 나를 계속 말해야 돼서 불편한 건가? 또는 사실 이해가 안 됐는데 뭔가 이해가 된 것처럼 반응을 해야 되고 상담자 말에 따라가야 될 것 같으니까 불편한 건가? 그렇죠?
내담자 : 그러면은 상황에서 불편함을 느끼기 시작하면 그 불편한 게 뭔지에 대해서 사실 뭔가 좀 어느 정도는 이해가 될 것 같은데 아직도 이 본성과 이성 그 자체가 온전히 저한테 이해가 잘 되는 것 같지는 않는 것 같아요. 네.
상담사 : 딱 그렇게 보면 돼요. 과도하면. 근데 그 과도한 기준을 뭘로 세울 거냐? 선생님 말한대로 몸이. 반응들. 손 떨리고 얼굴 경직되고.
내담자 : 긴장하고.
상담사 : 말 더듬는 것까지는 괜찮아요. 그건 누구나 그렇게 하니까. 막 혀가 꼬인다라는 느낌.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 막 손이 막 이렇게 계속 이렇게 떨리고 경직되고 그래서 막 이렇게 하고 싶고 주저앉게 되거나 과호흡이 오거나 얼굴이 경직되거나 마비처럼 그건 분명히 과도한 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 나한테 그런 증상들이 올 때는 알아차리시면 돼요. 내가 지금 뭔가 내 안에서 뭔가 이 상황에 대해서 잘하고 싶거나 완벽하고 싶거나 뭔가 조심해야겠다는 생각이 좀 강하게 들면 그렇게 가르쳐주시면 돼요. 발표할 때도 마찬가지고 발표할 때도 그 정도의 반응은 과도한 거예요. 뭔가 계속 나를 뭔가 절제하고 조절하려고 하는 거예요. 여기까지는 좀 어떻게 좀 정리가 되나요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 선생님이 그럼 나다운 건 뭐냐 선생님이 좀 가장 편할 때를 계속 찾아가셔야 돼. 이거는 평생의 찾음이에요. 사실. 지금 당장 이거 이거라고 정할 수 없어요. 저도 찾아가고 있는 중이고 저도 찾아가고 있는 중이고 저도 때로는 되게 그 청소년 친구들한테 대부분 부드럽고 나이스하지만 제가 일이 바쁘면 딱 안 들어줘요. 딱 잘라내요. 그게 조금 쉽게 말하면 옛날 요즘 말로 T적인 면들이 있어요. 차가운 그래서 선생님 T예요? 이런 어제도 그 얘기를 하고 선생님 T예요. T인데 왜? T면 안 되죠. 제 얘기를 들어주셔야 되는데 나는 니가 그렇게 하고 싶은 말을 할 때 다 들어주는 그런 감정 쓰레기통이 아니야 딱 그래버렸어요. 그 친구는 그런 특성이 있는 친구예요. 힘들 때 와가지고 막 쏟아내요. 누구 욕하고 그러고서 그래? 그러면 됐어 이러고 들어가 버려요. 지 방으로. 이렇게 막 쏟아내는. 그러니까 그런 모습이 저한테는 있는 거예요. 그걸 받아들이는 거예요. 내가 이런 모습이 있구나. 이런 상황에서 계속 찾아가는 단계인 거죠. 이거는 계속 찾아봐야 될 건데 그 기준은 뭐냐면 내가 편안하는 거. 과도하지 않는 것. 발표할 때 말을 좀 더듬었어요. 긴장감이 좀 올라와요. 좀 잘하고 싶어요. 칭찬받고 싶어요. 그래서 약간 좀 긴장감이 있어요. 이거는 선생님의 모습이에요. 인정받고 싶은 욕구에 의해서 발생되는. 근데 올라가기 전부터 막 다리가 떨려요. 혀가 꼬여요. 몸이 경직되요. 얼굴이 마비되요. 눈을 막 못 쳐다보겠어요. 이렇게 과도해진다. 그럼 뭔가 조금 더 이게 선생님이 잘하고 싶다는 욕구를 넘어서 뭔가 굉장히 경직된 신념이 선생님 안에 작용되고 있다는 거예요. 처음 우리 상담했을 때 선생님 얼굴 경직되시잖아요. 그때 말 막 좀 꼬이시고 손 계속 이렇게 풀려고 막 이렇게 마사지를 계속 이렇게 하시고 과도한 거죠. 아무리 선배라는 이중 관계가 있고 뭔가 저를 통해 얻고 싶은 게 있으신지 모르겠으나 그런 것들이 감안을 해도 과도하신 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 그걸 선생님이 뭔가 저한테 보여주고 싶은 이미지가 있다는 거죠. 또는 보여주고 싶지 않은 것이 있다는 거죠. 그러니까 조절하고 있다는 거예요. 선생님 모습을 그러니까 과도한 거예요. 지금은 어때요? 지금 막 어때요? 경직되고 좀 이렇게 있나요? 지금?
내담자 : 아니요.
상담사 : 지금도 약간 좀 뭔가 불편함은 있을 수 있어요. 근데 그거는 당연히 이중에서 오는 불편감은 정상적인 거예요. 그건 선생님이 뭔가 스스로를 어느 정도 오픈할 것인가 어느 정도는 방어할 것인가 내가 선배지만 상담사지만 어느 정도 내가 보여주고 이 상담 관계에서 어느 정도는 내가 감출 것인가를 선택하는 데에서 오는 불편감은 통상적인 거예요. 그리고 뭔가 이 상담사가 나에 대해서 너무 많은 것을 아는 것 같아. 좀 뭔가 확 벗겨진 듯한 느낌이야. 그래서 뭔가 수치스럽고 낯간지러워. 이건 정상적인 거예요. 선생님 마음인 거죠. 기본적인. 분명히 차이는 나요. 이거를 선생님이 기준점으로 한번 잡아보세요. 앞으로 이제 개강을 해서 또 생활을 하실 텐데 손 떨림, 얼굴의 경직 말을 더듬는 수준을 넘어서서 혀꼬임.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 막 심장이 아파 오거나 호흡 곤란이 올 정도의 또는 약간 멍해질 정도 뭔가 유체이틀한 듯한 뭔가 이게 무슨 느낌이지 할 정도의 약간의 이인감.
내담자 : 네.
상담사 : 이 정도 수준은 분명 과도한 거니 이런 느낌이 올 때는 이런 내 몸의 반응들이 올 때는 알아차리셔야 돼요. 나 지금 과도하다. 나 지금 뭔가 굉장하게 뭔가를 경직돼 있구나. 그때 할 수 있는 방법은 선생님 쓰셨던 호흡 또는 계속 몸을 푼다든지.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 알아차려야 그게 돼요. 나도 모르는 불안감을 느끼면서 호흡한다고 해서 그게 나아지진 않아요. 첫 번째는 알아차림이에요. 내가 지금 뭔가 긴장했다. 나 지금 불안해. 정확히 뭔지는 모르겠고 어쨌든 나 불안한 것 같아. 그래도 뭔가 조절하고 있어. 뭔가 되게 경직됐어. 일단 첫 번째는 알아차림이에요. 그러고 나서 호흡을 하든 그러고 나서 잠깐 주의 전환을 하든 그러고 나서 몸에 약간 근육 이완을 하든 그제서야 호흡의 효과 근육 이완의 효과 주의전환의 효과가 있는 거지. 나도 모르는 공포감과 불안감을 느끼는 상태에서 한다고 해서 그게 가라앉지는 않아요. 미비한 효과예요. 그거는. 일단 첫 번째는 알아차림.
내담자 : 네.
상담사 : 그 기준점은 아까 말한 과도함. 손 경직 손의 어떤 이런 경직 떨림이라고 해야 될까요? 손 떨림 혀에 꼬임 얼굴의 경직 과호흡 심장이 아파하고 가슴에 통증이 느껴지는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 이 지표들을 많이 사용해 보세요. @TITLE을 만나든 선배를 만나든 또는 다른 누군가의 대화를 하든 조별 활동을 하든. 나 과도하다는 걸 알아차리시고 그때 호흡하시고 그때 잠깐 저희 쉬고 할까요? 하고서 주의 전환 한번 하시고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런다고 해서 불안이 없어지나요? 없어지진 않죠. 근데 중요한 건 빨리 해결될 수 있죠. 불안감이 계속 @TIME, @TIME, @TIME, @TIME 나도 모르는 이 불편함을 견디는 순간들이 짧아진다는 거예요. 그리고 조절할 수 있다라는 것에 대한 선생님의 효능감이 생기죠. 그리고 선생님이 말한 예민하고 과민한 행동들이 나오기 전에 예방할 수 있게 되죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 지표예요. 일단은. 그러고 나서 선생님의 진짜 모습은 조금 조금씩 찾아가셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 편안한 나의 모습 자연스러운 나의 모습 진짜 뭔가 아무 걱정 없이 즐거운 나의 모습.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 선생님 진짜 모습일 수 있어요. 지금 좀 마음은 어때요? 지금 어떤 생각 어떤 마음 어떤 기분이 좀 있어요? 선생님?
내담자 : 지금은 드는 마음은 조금 놀라운 신기한 것 같기도 해요. 왜냐하면 그런 것 자체가 실제로 생각을 해봤을 때 진짜로 그런 과한 행동들이 나왔을 때 과한 행동들이 나왔을 때는 내가 진짜 긴장하고 이런 상황이었다라는 것까지는 알고 있었는데 그때 어떤 감정을 가지고 있었을까? 어떤 생각을 하고 있었을까에 대해서는 진짜 불안이 불안? 그 마음속에 있지만 인정하기 싫죠. 사실. 네. 뭔가 이런 불안을 느낄 때였으면은 뭔가 내가 무언가를 하려고 앞에 있었던 상황인 거잖아요. 근데 그것 자체를 부정했다라고는 말을 못하겠는데 어떻게 보면 알아차렸다가 맞는 것 같아요. 네. 그냥 왜 이러지? 그 정도였고 그리고 실제로 최근에 있었던 일들을 두 가지를 겹쳐서 생각을 해봤을 때 일단 지금 이 상담 현장 장면에서 처음에도 분명히 약간 긴장하고 말 꼬이고 약간 어떻게 보면 사고가 좀 경직돼 있었던 게 초반에 그랬었는데 아까 말씀하셨을 때 초반에 그랬는데 지금은 어떠냐라고 여쭤봤을 때 지금 생각해 보면 되게 어떻게 보면 제스처도 좀 자연스럽고 제가 생각하기에도 사실 진짜 선배님이라면 사실 이렇게 못 앉아 있잖아요. 이렇게 이런 식으로 막 이렇게 좀 편하게 앉아 있고 이런 것들도 이제 옛날에 저였으면 그리고 상담하기 전 상담을 하고 있는 지금도 사실 앉을 때 자신 이렇게 잡으려고 하고 약간 이런 게 있는데 지금의 저를 봤을 때 알아차리면 생각보다 진짜 편하게 앉아 있네. 마음도 진짜 편하네라는 것들을 느끼니까 좀 신기했던 것 같아요. 오늘 상담을 하면서 느낀 저의 감정은. 네. 그런 거인 것 같습니다.
상담사 : 지금이 편해요?
내담자 : 네. 지금 편해요.
상담사 : 그게 선생님 모습이에요. 지금. 초기에 선생님의 모습은 약간 과한 뭔가 만들어내고 싶거나 뭔가 들키고 싶지 않은 그래서 어쨌든 뭔가 재구성이 되는 뭔가 이게 가미가 된 선생님의 모습. 그러니까 부자연스럽고 불편해지는 모습. 근데 그게 선생님 일상에 너무 많아서 힘든 거예요. 너무 많아지니까 학생회장에서도 그렇고 선배들 만날 때 @TITLE들 만날 때 후배들 만날 때도 그런 것들이 너무 많아지니까 불편한 거예요. 삶이. 조금 지치기가 쉽게. 쉽게 지친다라는 지표가 거기서 올라가는 거예요. 다 에너지 쓰는 거거든요. 눈치 보고 있는 거고. 굉장한 정신적인 심리적 에너지를 소모하고 계신 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 거의 핸드폰이나 노트북에 수십 개의 동영상을 한 번에 틀어놓는 느낌? 그거를 하루 종일 써봐요. 금방 배터리가 달잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 선생님은 이제 기계가 아니니까 또 그걸 어떻게든 이끌고 나가는 거예요. 그러니까 통제력이 조금 떨어지면 또 예민하고 공격적인 방어적인 모습이 훅 튀어나오는 거예요. 에너지가 있을 때는 잘 조절이 되죠. 억지를 막 하니까. 근데 배터리가 다 되는 순간 어떻게든 또 살아가야 되고 일을 해야 되니 하다 보면은 내 방어력이 떨어지기 시작하면 툭 나오는 거예요. 그리고 집에 가면 쉽게 지치고. 다음 날 자고 일어나도 뭔가 계속 지침이 이어지고. 지금 이 편한 지금 느끼는 이 편한 것들이 @TITLE 앞에서도 많아져야 되고 선배들 앞에서도 많아져야 되고 학생회장에서 회의하거나 친구들 관계할 때도 많아져야 되고.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 선생님은 사회적 측면에서 이런 것들이 많아져야 돼요. 그래야 쉽게 지치고 선생님이 뭔가 이렇게 예민하고 과민해지는 것들이 적어질 수 있어요. 오늘은 조금 지금 오늘이 7회기예요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이번 주 목요일 목금 이제 그때 정하면 이제 목금의 마무리 그래서 종결 회기예요. 그래서 오늘 회기는 조금 제가 고민을 했을 때 저번 주에 말한 좀 아쉬운 부분이 있었어요. 이거를 그냥 이중관계의 문제라고 치부하지 말고 조금 더 섬세하게 내가 왜 보지 못했을까? 좀 이렇게 자기 피드백을 하면서 좀 반성했던 부분들이 있어요. 한편으로는 8회기니까 너무 깊게 들어가지 말아야지 이것도 있었던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님이 또 이런 부분에 좀 이렇게 힘들어 하시고 불편해하시니 단회기 상담 그러니까 이런 단기 상담에서 내가 너무 깊게 만들어가나? 이중관계일 수도 있을텐데 쉽게 넘어가고 싶었던 마음도 있었던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 마음은 어차피 선생님이 이렇게 솔직하게 오픈해 주신 거 남은 회기 동안 좀 뭔가 잘 정리를 해야겠다는 마음에 약간 조급함이 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이건 제 솔직한 마음. 그렇죠? 저도 솔직하게 말씀드리는 상담자로서 경험하는 마음.
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 그러다 보니까 오늘 회기는 전체적으로 정리를 해야겠다.
내담자 : 네.
상담사 : 전체적으로 정리를 해서 마지막 종결 회기를 준비해야 이 선생님이 모호하고 이게 뭐지? 저게 뭐지? 상담을 받고 나서 오히려 더 뭔가 불편감이 많아진 듯한 것들을 어느 정도 완화는 시켜드리고 해소를 하고 끝내야겠다는 생각이 많이 들었어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 오늘은 이전에 있었던 경험들까지 종합해서 선생님에 대한 전반적인 쉽게 말하면 사례 선생님에 대한 스토리를 정리를 한 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 마지막 요약 한번 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 과거에 어떤 선생님 기질적인 요소 어머니 아버지와의 관계 여러 가지들은 우리가 이야기하는 건 넘어가고 선생님도 동의하고 저도 동의하는 한 가지 사건이 있어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 대인관계 학교 관계. 학교에서의 관계에서의 쉽게 말하면 어려움들이었어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 여기서부터 선생님이 시작이 돼요. 이렇게. 이때부터 선생님이 그냥 객관적으로 그냥 가볍게 생각을 해도 당연히 눈치 보게 되고 뭔가 나설 일을 피하게 되고 그러면서도 뭔가 억압된 것들을 극복하고 싶어져요. 보상받고 싶어지고 보완하고 싶어지고 이런 행동들이 선생님한테 있죠. 그게 이제 대학교 가서도 계속 나타나서 일반화돼서 나타나는 게. 그러니까 쉽게 말하면 선생님이 오만하고 자만하고 뭔가 미래에 대한 불안감이 크고 이 사람이 이렇게- 이 말들이 도대체 나한테 안 좋은 영향을 미치지 않을까라는 게 이때 형성된 방어적인 태도일 수도 있어요. 이때 선생님의 행동 하나 말 하나가 다 나한테 안 좋은 영향을 줬으니까 지금도 선생님이 뭔가 행동을 할 때 이게 나한테 안 좋게 돌아오면 어떡하지? 그렇게 일반화가 되는 거예요. 예민하고 과민하고 그러면서도 지금 학생회장을 하고 뭔가 다른 사람 앞에 나서기를 즐거워하는 모습들은 어떻게 보면 선생님이 과거에 이런 것들이 보상받고 싶은 것을 극복하고 싶은 마음.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 눌려 있던 것들을 지금 내가 다시 한번 살아내보겠다. 내가 극복할 거야. 나한테는 이걸 극복할 힘이 있어. 이건 되게 긍정적인 것 같아요. 그건 너무 좋아요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 다른 요소들이 아직은 해결되지 않다 보니까 이게 선생님한테는 계속 힘든 오히려 상황을 만들어가는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이때 눈치. 그렇죠? 조절. 억압받았던 거. 이런 것들이 눈치 보던 행동들이 지금의 이제 예민함. 그렇죠? 민감함 과민함으로 일반화가 되고 조절하는 것들이 선생님의 억압. 그렇죠? 이상적 자기. 예의 바르고 깔끔하고 항상 완벽하고 실수 하나 없는 듯한 가능한 그런 것들을 추구해 나가는 나의 모습들. 억압하는 거 어떻게 해야 돼요? 죄로 여기고 없애고 싶고 그렇죠? 지우고 싶고 이거는 또 혼란감을 줘요. 선생님한테. 이거를 줄여야 돼요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 선생님이 다른 사람들 앞에서 말할 때 대화할 때 그럴 수 있지라고 좋게 넘기기가 어려운 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 예민한 과민함 왜? 그걸 좋게 좋게 넘기다 보면 내가 피해 보는 상황들을 너무 많이 겪었으니까 나는. 내 삶에서. 그냥 가능한 완고하게 나가야 되고 강력하게 주장해야 돼. 그래야 받아들여지고 피해가 없어. 근데 뭔가 내가 실수를 했어. 걱정되는 거예요. 이게 과거에 나한테 공격적인 상황으로 다가온 게 너무 많았으니까. 내 실수 내 행동 내 말 하나가. 이게 현재는 그때 말한 것처럼 뭔가 내 말 실수가 다른 사람들 귀로 들어가서 안 좋은 영향을 미칠까? 이렇게 일반화가 되는 거예요. 조금 조금씩. 그러다 보면 선생님 항상 어떻게 돼요? 조절하고 억압하고 만들어진 나로 살고 싶어져요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 살아야 편하다고 느껴지니까 그때도 그랬고 근데 지금은 그게 선생님을 굉장한 에너지 소모로 만들어요. 지치게 만들고 부자연스럽게 만들고 선생님을.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이걸 이거를 내쳐야 되는데 첫 번째 스텝은 수용하는 거예요. 일단은. 나한테 그런 상황들이 있고 나한테 이런 마음들이 있었다는 게 죄가 아님을 받아들이는 것. 그만큼 선생님이 그때 힘들었다라는 증거고 그때 선생님이 최선을 다해 선택한 방법은 눈치 보고 조심하고 책 잡힐 일 만들지 않고 좋은 모습으로 아이들한테 보여지는 게 선생님 최선의 생존 방식이었던 거예요. 어쩔 수 없이 그런 선택을 할 수밖에 없었고 바뀔 기회가 없어서 현재까지 이어진 나의 과거 경험을 그럴 수 있지라고 수용을 해 주셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 그렇게밖에 할 수 없었던 나를. 그리고 지금의 상황에서 알아차림이에요. 알아차리셔야 돼요. 내가 어떻게 이 기준은 뭐예요? 과민함. 첫 번째 손 얼굴 세 번째 혀 입 그렇죠. 입 그다음에 호흡. 이런 여러 가지 지표 5가지 지표 손 얼굴 혀나 입 호흡 그다음에 심장.
내담자 : 네.
상담사 : 이 다섯 가지 지표를 두고 이게 내 삶에 지금 최근에서 벌어진다면 과도하다는 걸 알아차리셔야 돼요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 내가 지금 보여주고 싶은 모습이 뭐지? 내가 숨기고 싶은 모습은 뭔지 고민해 보세요. 그리고 숨기고 나는 지금 뭘 보여주고 싶어서 이렇게 긴장하고 자꾸 이렇게 나를 만들어가지? 두 번째 나는 지금 뭘 숨기고 싶지? 한번 생각을 해보세요. 내가 지금 완벽한 어떤 학생회장의 모습을 보여주고 싶구나. 그래서 잘했다는 모습을 받고 싶고 내가 지금 준비가 안 됐던 내 모습을 숨기고 싶구나.
내담자 : 네.
상담사 : 예를 들어서 조별 과제도 마찬가지고 @TITLE한테도 마찬가지고. 완벽하게 아이들의 존경을 받아가면서 학생회장을 하고 있다라는 거. @TITLE께 보여주고 싶구나. 뭘 숨기고 싶지? 실수 투성이는 나의 모습을 보여주고 싶지 않구나. 알아차리시고.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐 그때 선생님 호흡하시고 주위 전환하시고 아니면 약간 근육 이완하시고 알아차린 뒤에 이제 호흡. 근육이완. 아니면 자기 메시지도 괜찮아요. 자기 메시지 괜찮아. 나도 괜찮아. 이게 나야. 아무렇지 않아. 저는 이게 더 편해요. 진짜. 선생님 지금 이런 모습들이 고개도 엄청 많이 끄덕여 주시고 뭔가 선생님을 알기가 더 편해요. 지금 약간 불편하시구나. 지금 약간 뭔가 내가 선생님한테 이런 말들을 하는 게 선생님한테 어떻게 들릴까? 오히려 더 편해요. 근데 과거에는 잘 모르겠었어요. 무슨 생각을 하고 계신 거지? 지금 어떤 상태인 거지? 이게 진짜 선생님의 진실된 모습일까? 그때 그랬잖아. 벽이 있는 것 같다고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼 어떻게 돼요? 뭔가 다가가기가 더 어려워지죠. 선생님한테. 자꾸 꾸며진 모습을 보이는 것 같고. 오히려 지금 모습이 선생님이 더 편해 보이시니까 저도 편하고 그러다가도 지금 약간 불편함이 있어요라고 그러면 약간 이 부분은 완급 조절을 해드려야겠구나 생각이 들고. 선생님이 고등학교 때 봤던 나이스하지만 굉장히 남들한테 괴롭힘이나 어려움이 없었던 친구들은 이런 모습이었지 않을까 싶어요. 본인다우면서도 아닌 건 아니라고 말할 수 있는 완강함이 같이 있는 친구들. 근데 선생님은 그럴 수 없는 게 아니라 존재가 다른 건 아니에요. 존재가 달라서 그런 건 아니에요. 그건 절대. 존재가 다르다기보다는 선생님이 한 번 경험한 해결책 방법을 고수하려는 것들이 있어서 그래요. 그게 더 쉬우니까. 그리고 예민하게 보다 보면은 부정적인 것들이 더 많이 발견이 되니까. 이상적인 나로 살다 보면은 오히려 선생님을 존경하고 조심하는 사람들이 더 많아지잖아요. 선생님한테 막 대하는 사람은 덜어지고. 근데 선생님이 힘들죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 한번 내려놔 보세요.
상담사 : 오늘 저한테 경험하신 것처럼 편안하시다면서요. 근데 저도 이게 편안해요. 훨씬. 제 마음이. 그러니까 뭔가 선생님이 더 가까이 있는 것 같기도 하고 선생님이랑 상담 들으러 올 때 더 마음이 편해요. 약간의 기대감도 들고 오늘 무슨 얘기를 할까? 무슨 얘기를 나눴는지. 이전에는 혼란스러웠어요. 사실 이걸 어떻게 생각해야 되지? 이 선생님의 마음을 어떻게 이해할 수 있을까 근데 이렇게 보면 또 이게 걸리고 저렇게 보면 저렇게 자꾸 걸려요. 뭐지? 내가 부족한 건가? 아니면 선생님이 약간 지금 방어하시나? 엄청 혼란스러웠어요. 들어올 때. 그래서 약간의 저 들어올 때 긴장감이 있었어요. 오늘은 어떻게 이 선생님한테 접근을 해야 될까? 지금은 안 그런데 기대감이 있거든요. 기대감도 있고 재밌기도 하고 즐겁기도 하고 저도 뭔가 저다워지는 것 같고 이런 관계도 분명히 있을 거예요. 그런 경험을 많이 쌓아가는 거. 과민한 모습은 줄이고 선생님이 편하신 경험들은 계속 늘려가는 거. 이게 이 상담이 끝나고 나서도 선생님이 쭉 제가 재연드리고 초대드리는 거예요. 그래서 그랬잖아. 저번 주에 편하게 하셔라.
내담자 : 네.
상담사 : 조금 선생님 기준에서 막대해 보셔라. 조금 예의 없어 보셔라.
내담자 : 네.
상담사 : 조금은. 아까 선생님 그러잖아요. 절대 선배 앞에서 어떻게 이렇게 딱 있어야 되는데 그러니까 선생님은 좀 예의 없게 하셔도 지금 같은 모습일 거예요. 편안하게 하셔도. 편안하게 한다고 해서 선생님이 막 여기에 다리 울리고 더럽고 그러진 않으실 거예요. 편안하게 하셔도 충분히 지금 선생님 예의 발라 보이시고 충분히 선생님이랑 뭔가 적절히 관계하고 있다는 느낌이 들어요. 저는.
내담자 : 사실 지금 고민하고 있던 것도 그런 느낌이었어요. 괜찮을까에 대한.
상담사 : 제가 그랬잖아요. 옛날에. 공부하시는 분이나 예의 바르시는 분들. 조금 하지 마세요. 내려놔 보세요. 그러시면은 그러다가 성적 떨어져서 망하면 어떡해요? 생각한 반대죠 조금 편하게 해보세요. 선생님 기준에서 버릇없게 해보세요. 그러면은 내가 막 나가고 다른 사람들이 나를 안 좋게 볼 것 같은 생각이 확 드는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 전혀 안 그래요. 그런 사람이 없을 거다라는 확정은 못하죠. 있을 수 있죠. 근데 그게 선생님 문제인가요?
내담자 : 그렇죠. 그 사람이 어떻게 보는 거니까.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 보든 선생님이 예의 바르게 해도 그런 경험 있으시지 않아요?
상담사 : 나이스하게 했는데도 불구하고 어떻게든 꽈보고 무시하고 멸시하는 사람이 있잖아요. 그게 선생님 문제예요? 그건 선생님 문제가 아니죠. 그 사람이 뭔가 해결해야 될 이슈들이 있는 거죠. 본인의 욕심이 큰 거고 따지면. 선생님은 그럼 그런 사람들이랑 계속 경험하고 관계하실 필요는.
내담자 : 없죠.
상담사 : 없죠. 선생님이 있는 그대로 선생님 모습을 보여줘도 괜찮다 말해주고 오히려 거기에 편안함을 느끼는 사람들을 늘려 나가셔야 돼요. 숨겨야 되고 보여줘야 되는 모습을 많이 보여줄 사람들을 늘려나가는 게 아니라 그렇지 않아도 되는 모습들을 많이 늘려가셔야 돼요. 어리광 부릴 수 있는 사람. 선생님한테.
내담자 : 네.
상담사 : 애교 떨 수 있는 사람 예의 없이 선생님 기준에서 편안하게 할 수 있는 사람 그런 사람을 늘려가셔야 돼요. 대인관계에서.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 경험을 쌓아가셔야 되고 그게 선생님을 조금 조금씩 이거를 좀 더 이 경사를 좀 완만하게 하는 데 좀 도움이 될 것 같아요. 그래야 선생님이 또 그거에 대한 신뢰가 생겨요. 이게 맞구나. 근데 지금은 그 경험이 없고 데이터가 없으니까 그게 될까 그게 맞을까 자꾸 의심이 들고 불안하고 오히려 왜 그러냐면은 그렇지. 그랬을 때 피해 받고 부정적인 결과의 경험이 너무 많이 쌓였으니까. 이걸 좀 맞춰줘야 돼요. 오늘 저는 거기에 저가 하나 딱 들어갔다면 또 저 같은 사람 한두 명씩 또 쌓아가는 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 계속 앞으로 상담이 끝나고 나서의 저와의 관계도 마찬가지고.
내담자 : 네.
상담사 : 쌓아가 보세요. 그런 것들을. 오늘 회기 그리고 전반적인 6회기 7회기까지의 요약이었어요. 제가 봤던 선생님의 제가 본 선생님 선생님과 제가 같이 이해한 선생님의 모습은 이래요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 조금 어디 수정하고 싶거나 조금 더 추가하고 싶은 게 있어요? 아니면 조금 아직도 고민이 되거나 궁금한 거나.
내담자 : 확실히 그 데이터를 늘려가야 되는 거 맞는 것 같아요. 좀 그래도 그렇게 행동하는 게 맞다지만 그거에 대한 아직 명확한 확신은 없는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그게 또 정상이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 이제 거기서 막 이제 막 이제 진취적 뭔가 좀 더 강하게 선생님한테 막 이렇게 하라고 그러면은 방어가 들어요. 뭔가 저항하고 싶어지고 아니다라고 말하고 싶은 마음이 많이 생기게 돼요. 선생님 그게 당연한 거예요. 당연한 거예요. 당연히 갈림길에서 왼쪽 길로만 가던 사람한테 삐 길로 가 봐 그러면 불안하잖아요. 안 가본 길이잖아요. 난 평생 A 길로 다녀서 안전하게 다녔는데 야 B 길로 가보니까 거기 꽃밭이더라 괜찮더라. B 길 가 봐하면 그 B 길이 안전한 길이겠어요? 그 사람한테?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠. 선생님한테 그런 거예요. 제가 약간 지금 대안책을 제시해드리고 여기도 괜찮아라고 말해 드리는데 그게 선생님한테 아직 안전한 길은 아닌 거예요. 앞으로 추가 여기가 더 있었다면은 계속 이런 것들 선생님한테 조금 조금씩 그 맛을 볼 수 있도록 제가 일상생활에서 과제를 드리고 또 그거에 따라 나누는 걸 반복을 했을 거예요. 조금 조금씩 선생님 마음이 좀 녹아들 수 있게끔. 그 경험 데이트를 쌓아갈 텐데 회기가 지금 다음 회기 이제 8회기가 종결이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러다 보니까 오늘 조금 더 길게 하고 조금 더 선생님 불편감이 느껴지는데도 제가 좀 이렇게 강행을 했던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그건 데이터는 계속 쌓아가는 걸로 하고 첫 번째는 그거예요. 그럼 어떻게 데이터를 쌓을 수 있냐 작고고 사소한 것부터 하시면 돼요. 지금 당장 선생님이 @TITLE한테 밥 사주세요 하라고 하면 할 수 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니면 @TITLE한테 @TITLE. 저 오늘 이랬는데 하라면 할 수 있을까요? 지금 당장 학생회 임원들한테 오늘 회의하지 맙시다. 그냥 편하게 저 오늘 회의 준비 못했어요. 미안해요. 여러분. 하라고 한다면 할 수 있을까요? 갑자기? 아니면 조별 학생회에서 정말 이거 어렵네요. 또는 학생회 임원들 앞에서 저희 회사 힘들어요라고 말하라고 하면 할 수 있을까요? 갑자기 이렇게 뭔가 그런 모습들? 확 변한 모습들? 작고 사소한 것부터 시작이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 다음 주 저희가 만날 텐데 이번 주에 한 번 더 만나고 종결을 할 텐데 선생님한테 작고 사소한 것들 하나만 우리가 과제로 삼고 오늘 마무리했으면 좋겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 지금 시도해 볼 수 있는 작고 사소하지만 조금 선생님이 뭔가 도전할 수 있는 게 있으면 뭐가 있을까요? 선생님의 과도한 예의 바름. 뭔가 조금 나를 오픈하기 어렵고 자꾸 숨기려는 것들을 조금 완화시킬 수 있는 당장 가서 고외성사를 할 순 없으니 작고 사소하지만 뭘 도전해 볼 수 있을까?
내담자 : 어떻게 보면은 선배들도 그렇고 이제 후배들도 그렇고 조금 자연스럽게 대하는 게 가장 현실적이지 않을까라는 생각. 뭐 어떻게 보면 그게 어리광일 수도 있겠고 그다음에 솔직하게 그냥 여태껏 사실 뭐 나 힘들어 못할 것 같아. 이렇게 얘기했는데 그것 자체는 그냥 이제 어리광이라기보다는 좀 눈치가 알아서 좀 해라라는 식의 표현을 포장을 해서 했던 것 같아요. 좀 몸이 아프고 이러면 그 친구들이 걱정을 하고 이러니까 조금 더 열심히 해주고 약간 이런 식의 그냥 어떻게 보면 피한 거죠. 그러니까 그거에 대해서 조금 더 솔직하게 애들한테 얘기하고 그리고 좀 저에 대해서 좀 알아주는 거. 저 자신에 대해서. 네. 아까 말씀하셨던 것처럼 알아차리고 니가 불안했구나. 그래. 그럴 수 있지. 뭐를 해주는 게 지금 현재 제가 할 수 있고 어떻게 보면 진짜 막 갑자기 가서 뭐 이렇게 편하게 밥 사주세요 막 이렇게 하고 막 이런 것보다는 이게 더 데이터가 저한테 있는 것 같아서. 네.
상담사 : 그러면 선생님 다음 주 저희가 목요일 날.
내담자 : 네.
상담사 : 목요일이죠. 목요일 날 똑같이 @TIME에 뵐 텐데 그전에 목요일 그 사이에 혹시 학생회 회의가 있나요?
내담자 : 네. 내일 있습니다.
상담사 : 내일 있어요? 내일 몇 시에 있어요?
내담자 : 내일 @TIME에 있습니다.
상담사 : 내일 @TIME에 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 거기서 선생님 뭘 도전해 볼 수 있을 것 같아요? 내일 @TIME?
내담자 : 네.
상담사 : @TIME에 임원 회의가 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 평소에는 하지 못했던 행동. 평소에는 내가 보여주고 싶거나 보여주고 싶지 않아서 못했던 행동이나 말들. 빙빙 돌려서 했거나 회피했던 것들. 뭐가 있을까요? 임원 회의할 때?
내담자 : 오히려 회의 때나 이럴 때는 하려고 했던 말 좀 방어하려고 하고 공격적으로 하려고 했던 것들 있잖아요. 이제 행사에 대해서 학생들에 대한 반응. 임원들이 왜 그렇게 해요라는 게 있으면 어떻게 해서든 설득을 시키려고 했었는데 그 장면에서 말을 안 하고 넘어가고 좀 참고 그러니까 욱하고 올라오는 것들을 조금 참고 넘어가 보고 싶어요. 네. 원래는 원래 제 행동은 그거에 대해서 바로 이제 아까 말씀하셨던 거 방어적으로 막 부딪히는 그런 거였다면 어떻게 보면은 빵 부딪히는 게 제 입장에서 불편하잖아요. 시간이 지나면. 네. 근데 그러면은 아예 그거에 반대적 좀 수용해 주고 너의 생각이 그렇구나. 그러면은 그렇게 준비하는 걸로 하세요. 사실 이 말이 저한테는 제일 어려운 부분이었던 것 같아요. 회의할 때는. 네. 그래서 딱 회의할 때 저의 도전 여태까지 하지 않았고 해보지 않았던 방법을 사용을 하라면은 그 부분인 것 같아요. 수용해 주고 그거에 대해서 이해해 주고 하고 나서 사실 그게 정답일지 잘 모르겠어요. 네. 그게 사실 이번에 도전해 봐라라고 했던 주제와 같은지도 사실 잘 모르겠어요. 근데 그래도 지금 그 상황에서 내가 해보지 못했던 것. 어떻게 보면 내가 좀 불편하고 불안할 거라고 생각했던 것을 한번 도전해 보고 그리고 나서 이제 말씀을 드리겠습니다. 근데 저도 확신을 잘 못하겠어요. 그거에 대해서 내가 과연 참을 수 있을까? 참으려고 노력은 하겠지만.
상담사 : 참는다기보다는요. 그때도 알아차림이 필요해요. 참는다라는 건 내가 이게 올라오는데 이거를 억지로 누른다는 거거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아까 세현 말한 것처럼 자꾸 관찰하고 싶어지고 설득하고 싶어지잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 아까 말한 것처럼 밀리면 안 되고 완강하게 대처해야 효과적일 거다라는 선생님 마음이 있기 때문에 그래요.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 선생님 지금 권위에 있는 자리가 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이 권위가 무너지면 안 된다. 계속 무너지기 시작하면은 이런 생각이 들 수도 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 선생님이 참기보다는 알아차리셔야 돼요. 선생님은 거기서 뭔가 지배를 하고 싶으신 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 자꾸 그렇게 뭔가 내가 이것들을 이렇게 미루게 되고 이렇게 하다 보면은 자꾸 그런 식의 행동들이 보여요. 뭔가 관찰하게 되고 설득하게 되고 안 돼. 완강해지고. 그런 모습도 내 것들은 불편하고 근데 선생님이 말한 것처럼 그때 내가 지금 이런 거 때문에 그렇구나. 결과가 어떻든 학생이랑 같이 만들어 간다는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 게 선생님의 본래 목적이라면 결과를 떠나서 이 임원의 의견을 내가 수용해 준 이게 나의 권위를 위협하는 게 아니야. 이거 내가 수용해 준다고 해서 내가 무시받지 않아. 이걸 수용해 준다고 해서 뭔가 나한테 공격적인 태도를 취하지 않을 거야. 이 사람들이. 나를 만만하게 보지 않을 거야. 그 알아차림이 필요해요. 그 순간에 참기보다는.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 의미로 선생님이 설정한 과제는 저는 적절하다고 생각을 해요. 거기서 가장 중요한 포인트 그러면은 임원님 뜻대로 하세요. 좋은 것 같아요. 칭찬해 주시는 것 같아요. 괜찮을 것 같아요. 가장 선생님이 어떻게 보면 선생님이 잘하실 것 같고 과제는 내일 회의 때 임원들이 때로는 이럴 수 있어요. 아예 의견 자체를 말 안 해도 괜찮다 해 주세요. 선생님들 많이 지금 학기 시작해서 많이 당황스럽고 바빠서 그럴 수 있다. 늦는 친구 있어도 많이 바쁘냐? 괜찮아 그럴 수 있다. 다음에 조심하자. 또는 뭔가 의견을 주시면 야 그거 진짜 기발하다. 괜찮다 이거 추진 한번 해보자. 너 진짜 고민 많이 했구나. 칭찬해 주시는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 칭찬이든 또는 의견을 말하지 않거나 늦게 오거나 완전 뚱땅지 같은 소리를 하더라도 수용해 주는 거. 그럴 수 있지. 바빠서 그래. 학기 처음 시작해서 아직 어수선해서 그럴 거야. 괜찮아 너 평소에 듣는 거 아니잖아 죄송하다. 괜찮아 그럴 수 있어라고 용서 또는 수용해 주는 거. 부드럽게.
내담자 : 네.
상담사 : 칭찬이나 수용을 3회 이상 그래서 첫 번째는 뭐 두 번째는 뭐 세 번째는 뭐 @TITLE이 이런 말을 했는데 사실 내 마음에 들지 않았지만 @TITLE이 진짜 기발하다라고 칭찬해 줬다. @TITLE 덕분에 2학기가 기대된다라고 얘기를 했다. 두 번째 늦게 온 @TITLE이 있었다. 근데 요즘 바빠서 많이 힘들어서 그럴 수 있다. 괜찮다라고 그냥 웃으면서 같이 넘어가겠다. 세 번째 다른 @TITLE이 얘기하는 것에 대해서 나도 동의한다라고 공감해 주고 괜찮은 것 같다라고 해줬다. 또는 선생님 말처럼 마음에 들진 않았지만 @TITLE 뜻대로 해봐라. 지지해 주겠다라고 지지해 줬다. 이렇게 한 가지 두 가지 세 가지. 세 가지 좀 많나요? 어때요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 많아요?
내담자 : 아니요. 근데 딱 그게 적당한 것 같아요.
상담사 : 적당한 것 같아요? 이거는 선생님이 약간 의도적으로 하실 필요성도 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 칭찬. 수용. 그다음에 지지.
내담자 : 네.
상담사 : 약간 선생님이 지금까지 보였던 것과는 상반되죠.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 지금까지는 확실한 평가. 그렇죠. 지지보다는 약간 이렇게 완강하게 하는 것. 그렇죠. 설득하고. 근데 지금은 칭찬. 수용. 지지. 나도 동의해. 괜찮아. 그럴 수 있어. 나 되게 기발하다. 그거 진짜 좋은 아이디어네요. 추진 한번 해봅시다. 대단합니다. 이런 것들. 내일 @TIME 임원 회의 때 칭찬 수용 지지 3회 이상 해 주시고 그 경험이 어땠는지 말씀해 주시면 돼요. 다음 회기 때는. 그렇게 하고 나니까 임원들 반응은 어땠고 내 마음은 어땠고 그때 내가 좀 과민하게 보여주고 싶었던 모습 보여주기 싫었던 모습 그게 뭐였는지 그때 손이 떨리거나 좀 얼굴이 일그러지거나 좀 이렇게 경직되는 것들이 있었는지 그때 알아차림은 내가 경험을 했는지.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들 그 순간들을 선생님 한번 의식적으로 계속 느껴보세요. 억지로 뭔가 이렇게 눈치 보라고 하는 게 아니라 내가 지금 이 상황에 있는 나는 지금 거기에 있는 나는 어떤가? 긴장을 했나? 과도한가? 그리고 내 마음엔 어떤 걸 보여주고 싶고 어떤 걸 숨기고 싶어 하지? 그러면서도 제가 내드린 과제를 한번 어렵겠지만 3회 정도 해보시고 임원 회의 경험이 어땠는지 임원들 반응도 한번 보시고 그렇게 시작을 했으면 좋겠어요. 그렇게.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘 이렇게 조금 지금 저희가 오래 얘기를 해서 거의 @TIME 가까이했네요. 선생님 @TIME 가까이 이렇게 좀 마무리를 하면 될 것 같고요. 오늘 좀 이거 사후 검사 한번 체크해 주시고 마무리를 선생님 상담 @TIME @TIME 하시면서 들었던 생각이나 기분 있으면 나누면서 마무리할게요. 지금 1점부터 11번까지 다 0점 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 다음 회기 또 어떻게 측정이 될지는 모르겠으나. 그렇죠. 근데 이제 8회기 동안 선생님 8회기 동안 호흡법이나 그런 거 더 더불어서 선생님의 이런 점수 낮추는 거. 이 첫 번째 목표는 그래도 신체 증상 완화하고 이런 것들은 이제 내일 종결할 때 선생님이 지금 주에 많이 잡아서 4번 정도 긴장감을 느낀다고 돼 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 약간 신체 증상 같은 거 느끼시고 손 떨림 얼굴 일그러짐 약간 이런 것들을 주 4회도 느낀다고 하셨는데 다음 회기 때 한번 종결 회기니까 한번 점검해 보고 해서 우리 목표가 2회기까지 줄이는 거였어요. 그래서 한 주 동안 얼마나 느꼈는지. 그래도 목요일이면 거의 마지막쯤이니까 종결하면서 이제 다음 회기는 과제 경험 나누고 상담에서 좀 기억에 남는 거 나누고 추후 좀 어떻게 우리가 좌절하는 순간들이 오거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 또 나는 화를 낼 거고 또 다시 옛날 같은 방법을 찾을 수 있어요. 왜냐하면 그렇게 살아왔으니까 바뀌기는 쉽지 않아요. 근데 문제는 그때 내가 어떻게 대처할 것인지. 내 계획대로 상담을 받았는데 나아지지 않은 것 같다라는 그런 느낌이 확 들 때 여전히 나랑 똑같은 것 같다는 느낌이 들 때 어떻게 좀 대처할 것인지에 대한 좌절 예방 같이 계획하면서 다음 학기 마무리할게요.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 오늘 조금 기분 들었던 생각 나누면서 마무리하겠습니다.
내담자 : 오늘은 좀 많이 약간 좀 저에 대해서 어떻게 보면 다이나믹한 건 아니지만 약간 지금 와서 느꼈을 때 생각보다 내가 좀 많이 편하게 됐구나. 그리고 그 격차가 나니까 조금 오히려 제가 상담 때 들었던 얘기들이 생각이 더 나고. 네. 그랬던 것 같아요. 그래서 그리고 되게 과잉한 그런 반응들을 앞으로 좀 봐야 되겠다. 그리고 뭐 솔직히 말씀드리면 알아차린 경험도 있었지만 그 경험에서 내가 어떻게 행동했는지에 대해서도 좀 생각을 해봤던 것 같고. 네. 그래서 좀 어떻게 보면 과거에 있었던 일들과 현재를 좀 많이 비교했던 것 같아요. 네. 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 좋습니다. 선생님이 가고 있는 방향은 맞아요.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 사실을 보는 게 아니라 방향성을 보기로 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 선생님 말처럼 아까 말한 드라마틱한 변화는 없거든요. 저도 상담을 받으면서 뭔가 내가 내 주변 사람들한테 이런 게 있었구나. 저는 되게 주변 사람들의 좀 기대감이 높아요.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 부모님이나 이제 이성 관계에서도 되게 기대감이 높고 그 기대감에 맞춰지지 않으면 잔소리를 되게 많이 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 왜 그러지 그게? 특히 이제 이성 관계가 그게 심해가지고 잔소리 너무 많이 하고 그게 되게 막 화가 많이 나고 이래가지고 상담을 받고 상담을 하면서 뭔가 깨달은 게 있었는데 드라마틱하게 바뀌진 않아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그냥 똑같이 잔소리를 할 상황에 내가 이런 것 때문에 지금 또 올라오는구나라고 하니까 내가 하지 마 하고 넘어갈 수 있게 돼요. 조금 편하게.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 다른 사람이 봤을 때 효과는 크다고 하더라고요. 그거를 지금 그렇게 된 지 좀 몇 개월 안 됐거든요. 저도 한 @DATE쯤 그걸 깨달았어요. @DATE쯤 깨달아서 지금 3개월 됐는데 지금 이성 친구가 하는 말이 왜 이렇게 확 변했다고 80%가 바뀐 것 같아요. 왜? 그랬더니 옛날엔 이래이래 했는데 요즘은 이래놓은 게 없어졌다고 여전히 남아 있긴 하지만 요즘은 안 그런 것 같다고 딱 그 지점이거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그 이유를 말은 해주지는 않았지만 왜 바뀌었는지는 근데 다른 사람들이 봤을 때 확 느껴질 수 있을 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 내일 가가지고 칭찬해 주시고 지지해 주시고 또 늦거나 실수한 것에 대해서 용서하시고 수용해 주시고 오히려 이렇게 큰 마음으로 받아주시고 그럴 수 있다라고 수용해 주실 때 임원들이 느끼는 감정은 예전과 과연 정말 다를 것 같아요. 이제는 조금 더 확실하게 평가하자. 지휘하시는 입장에서 평가하시고 조금 완강하게 주장하시고 조금 이런 부분들이 있었는데 갑자기 용서하고 칭찬해 주고 지지해 주면 선생님이 느끼기에는 뭔가 조금 별 그게 있나 싶어도 다른 사람이 느꼈을 때는 충분히 그게 선생님에 대한 좀 변화가 더 있지 않을까 싶어서 하시다가 한번 물어보세요. 좀 차이가 있는 것 같냐 학회 운영을 하는 것에 대해서.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 좀 피드백도 받아보시고 그랬으면 좋겠습니다. 오늘 긴 시간 너무 고생하셨습니다.
내담자 : 네. 고생하셨습니다.
