내담자 : 제가 생각해 보니까 옷을 이제 7~8년 전에 산 옷을 계속 입고 있었으니까 오래됐으니까 옷이 많이 해진 것도 있었잖아요. 근데 무조건 어떻게 해서든 집을 사야 된다. 돈을 모아야 된다. 이거에 집착하면서 살아오다 보니까 내가 이제는 조금 직장 다니고 뭐 하려면 좀 예전 거는 조금 버릴 건 버리고 해야 된다는 생각이 들어서. 다행이에요. 옷을 버리면 그것도 또 돈이 되니까. 고물상 갖다 주면 한 2~3만 원이라도 받아오니까.
상담사 : 알뜰살뜰하시네요.
내담자 : 그걸로 애들 피자 한판이라도 사 줄 수 있으니까 과자 사 주고 피자 사 주고 하면  그냥 내가 버는 돈은 안 써도 되니까 그럼 저축하는 거고.
상담사 : 오늘은 7회기 하겠습니다.
내담자 : 벌써 7회기에요. 세월 빠르다.
상담사 : 오늘 @DATE 기준으로 한번 해볼게요.
내담자 : 벌써 @DATE이 됐어요.
상담사 : 그러게요. 훌렁. 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다.
내담자 : 아직까지도 약간은 며칠 동안.
상담사 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다.
내담자 : 그것도 조금.
상담사 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다.
내담자 : 조금.
상담사 : 편안하게 있기가 어렵다.
내담자 : 네. 조금 그것도.
상담사 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다.
내담자 : 그건 아니에요. 확실하게.
상담사 : 너무 안절부절 못해서 가만히 있기가 힘들다.
내담자 : 전혀 아니에요.
상담사 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다.
내담자 : 조금.
상담사 : 숨이 막혀 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 심장이 너무 빨리 혹은 불규칙하게 뛰어 죽을 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 그거는 2번인 것 같아요.
상담사 : 요즘도 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 지난 상담 이후니까.
내담자 : 네.
상담사 : 갑자기 정신을 놓거나 미칠 것 같은 두려움을 느낄 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 저희가 지난 주에 @EVENT 우리가 진일보 했구나. 7남매가 허심탄회하게 이야기할 수가 있고, 서로 대안 또 이런 협의가 가능한 굉장히 성숙한 7남매시다. 적극 제가 지지하고 높이 샀습니다. 그리고 진짜 @NAME 어벤저스 아버님이 마을에서 그 짖궂은 일 당하시는 어머님들 도와주시고 또 오빠들도. 그리고 나도 그래서 안 되는 건 안 되는 거다. 그리고 나도 명확한 그런 철학을 갖게 됐고, 그래서 파출소처럼 버텨줬던 그런 기억 그런 건 너무 정말 일반적이지 않고 귀하구나라고 얘기했습니다. 그리고 그런 가족들이 있었기 때문에 나 역시 가족을 알고 자녀들을 선택했고 그 순간에 이순신 장군 정신이 떠올랐었다. 정말 내가 우리 아이들을 어떻게 해야 할까? 내게 남은 건 12척의 배가 있다. 해보겠다는 정신으로. 방법이 있을 텐데 포기하지 말자. 그렇게 말씀해 주셨어요. 그리고 앞으로의 계획에 대해서 했을 때 발달 재활, 행동 재활, 또 청소년 상담사 등을 아! 행동 재활, 놀이 재활, 또 청소년 상담사 자격증을 지금 다 계획을 하고 계시고요. 그리고 파트타임 시간 늘릴 계획도 있다고 하셨어요. 월요일날 뵙네요. 그 사이에 어떤 일이 있었을까요?
내담자 : 일이야 항상 숨 쉬는 것도 일이니까 일이 없으면 그게 이상한 거죠.
상담사 : 어깨 아픈 건 어떠세요?
내담자 : 어깨 아픈 건 여전하고 이렇게 이게 아프다기보다는 힘이 없어요. 여자들 출산하고 나면 힘이 없잖아요. 그런 상황이더라고요. 그러니까 예전에 작은 아이 태어나고 나서 막 숟가락 들 힘도 없었으니까. 숟가락 들고 먹어야 되는데 숟가락 들 힘도 없고 입속에 음식이 들어가면 그 씹는 기능을 해야 되는데 그게 힘이 없으니까 꿀꺽 삼키다 이제 체했던 거. 지금 딱 그 상황이더라고요. 기운이 딸리더라고요. 그래서 이게 나이 먹었다는 증거인가 보다 이제 생각을.
상담사 : 나이도 먹었죠.
내담자 : 네. 그리고 오빠들한테 또 많이 시달려가지고 내가. 오빠는 부모님의 뜻에 따라서 이제 전통을 이어나가고 싶고, 맨 밑에 여동생들고 그렇고 남동생도 그렇고 이제 굳이 전통을 이어나갈 필요가 있냐? 살아있는 사람이 중요하지. 그렇게 전통을 이어나가고 싶었으면 엄마 아버지 살아 생전에 같이 와서 제사도 챙기고 제사 비용도 대고 했어야지. 그거 안 해놓고 왜 이제 와서 하겠다는 거냐? 왜냐하면 제 여동생이 20년을 엄마 친정 부모님 모시면서 제사 음식을 동생이 다 했어요. 엄마는 힘이 빠지고 기운이 떨리고 옆에서 안쓰럽잖아요. 그러니까 음식도 다 준비해 주고 설거지도 다 해주고 시장도 다 봐주고 그걸 다 여동생이 했어요. 근데 지금까지 여동생이 그 힘들다는 얘기를 한마디도 안 했거든. 그래서 얘기를 안 했는데, 이번에 이제 오빠가 제사를 하고 싶다는 얘기를 하니까 엄마 아버지 살아 생전에 하지. 왜 지금 와서 이렇게 거기에 목숨을 거냐 이거야. 그렇게 하고 싶으면 오빠가 받는 월급으로 해. 그렇게 말해. 언니가. 그러더라고. 그래서 그런 얘기를 너희가 해. 어차피 한 번쯤 싸우더라도 할 얘기는 하고 나머지 이제 화목하게 지낼지 안 될지는 이제 나중에 결정되는 거고 일단은 할 얘기는 서로가 모르고 있을 수도 있고 알고 있을 수도 있지만 미처 인지 못하고 있을 수도 있고. 근데 어쨌든 간에 상대방 얘기를 해줘야지. 확실하게 인지해. 그냥 내 마음 알지? 이렇게 하면 소용없어. 그 동생들한테도 그 얘기를 했어. 니가 힘들게 제사 음식 준비했던 거 그 얘기 다 해. 니가 겪은 일이잖아. 난 내가 겪은 일이 아니기 때문에 내가 해주긴 했어도 너처럼 많이는 안 했기 때문에 강력하게 나는 말은 내가 못하겠어. 근데 너는 강력하게 말할 수 있으니까 형제들간 싸움이 나더라도 얘기할 거는 하고 넘어가는 게 좋아. 너도 니 마음속에 지금 담아 있잖아. 괴롭잖아 너도. 그랬더니 그렇다고 하더라고. 동생이. 얘기할 거야. 나중에 그러더라고. 오빠 앞에서 얘기 대놓고 할 거라고 그러더라고. 오빠도 이제 어느 정도 알고는 있어야죠. 오빠의 생각만 동생들한테 강요할 순 없잖아요. 동생들이 수고롭게 살아온 세월도 세월은 인정 안 하면서 자기 생각만 인정해 달라고 하면 그건 오빠 욕심이잖아요. 그래서 동생한테 서로가 욕심을 낸다기보다는 서로가 어떻게 합의점을 찾는 게 합의점을 찾으려면 서운했던 점도 얘기해야 되고 못마땅했던 부분도 얘기해야 서로가 그걸 인지하고 그냥 그래 이제 이런 걸 내가 몰랐었구나 하는 거를 이제 좀 알아야 이게 해결점이 난다고.
상담사 : 얘기 안 하면 또 속병 나겠죠.
내담자 : 얘기 안 하고 넘어가면 계속 서운한 감정만 이 마음속에 담아두고 나서 어느 뭔 일이 터졌을 때 시한폭탄처럼 터져버리면 진짜 해결책이 없다고 얘기 기회 됐을 때 얘기하고 기회가 안 되더라도 그 기회를 만들어서라도 얘기해. 그래야 오빠도 이해를 하지. 그리고 제사 비용을 이제 미리 오빠는 아버지 유산에서 좀 당겨서 동생들이 한 50~600씩 해달라고 그러는데 동생하고 통화를 해 보니까 동생이 하는 말이 그렇더라고. 제사 비용을 대야 된다는 생각에는 자기도 동의는 하는데 왜 금액을 오빠가 마음대로 정하냐 이거야. 각자 개인 사정이 다 다른데. 그리고 종교가 기독교라서 하기 싫은 사람도 안 할 수도 있는데 그걸 정해놓고 해라. 그러면 하기 싫다는 거야. 반발심이 더 생긴다는 얘기를 하더라고. 그래서 그 얘기를 큰오빠한테 좀 했어요. 다 개인 사정이 있는데 그걸 오빠가 왜 금액을 정하냐고. 금액만큼은 오빠가 정하지 말라고. 내가 오빠의 생각에 동의를 안 하는 게 아니라 오빠의 생각에 동의를 하는데, 금액적인 부분에 있어서는 다 각자 동생들 사정이 다 다르니까 그거에 대해서는 오빠가 결정을 안 하는 게 좋겠다. 그냥 동생들 양심에 맞게 해야지. 그거를 오빠가 일괄적으로 정해서 딱 하는 거 그건 아니다. 그러면 설령 오빠 생각대로 일괄적으로 해서 정해서 받았다 쳐. 그럼 동생들하고 영원히 이별하는 거야. 부모 자식 간도 천륜이지만 남매지간도 천륜인 거라고 내가 얘 마음에 안 들어서 동생 안 하고 싶어도 안 해지는 게 아니지 않냐. 근데 이왕이면 사이 좋게 지내고 남은 인생 우리가 살면 얼마나 사냐? 앞으로 길어야 30년인데 그 30년 세월 좋게 보내야 우리 조카들도 우리 부모님 세대는 참 사이 좋은 형제들이구나. 그냥 이렇게 생각을 하면서 자기들도 사이좋게 지낼 거 아니에요. 우리 부모님처럼 이렇게 그게 좋겠다 할 거 아니냐. 그러니까 그 모습을 오빠 자식들한테 넘겨주고 싶으면 사이 좋은 모습 넘겨주고 싶으면 오빠가 어느 정도 마음을 좀 내려놔. 금액적인 부분은 오빠가 나서서 결정할 일은 확실하게 아니야. 나는 그것만큼은 오빠 생각은 동의하지만 금액적인 부분에서 난 동의를 못하겠다. 그러면 네가 생각하는 금액이 얼마냐고 묻더라고. 그래서 내가 생각하는 건 딱 100만 원이야. 내가 해줄 수 있는 능력은 딱 거기까지야. 그 이상 요구하면 나도 반발심이 생겨. 그건 오빠가 좀 이해를 해야 돼. 그러니까 그리고 또 동생들이 이렇게 반발하는 이유 중에 하나가 내가 생각을 해보니까 살아 생전에 부모님 살아 생전에 부모님이 우리한테 무한한 사랑을 준 건 맞아. 인정해. 열심히 진짜 뭐 하고 싶은 거 못하고 사시면서 우리한테 최선을 다하신 건 맞아. 근데 엄마는 아는데 오빠들하고 아버지가 모르는 부분이 하나 있어. 뭘 모른다는 거냐? 그래서 오빠가 한번 생각을 해 봐. 무한한 사랑을 준 건 맞지만 경제적인 여유로움은 주지를 못했잖아. 근데 엄마는 그걸 알아. 알아서 나한테도 하는 얘기가 너를 학교를 다 공부를 시키고 하려면 돈이 있었어야 되는데, 그 당시에 너는 돈이 없어서 내가 너한테 학교를 못 보내줘서 니가 이렇게 큰오빠처럼 박사도 될 수도 있는데 그 능력에 내가 도움을 못 줘서 돈이 없어서 나는 항상 너한테만큼 미안하다는 말을 수시로 했거든요. 그러니까 엄마는 그걸 아는 거죠. 내가 너한테 사랑을 줬지만 니가 필요로 하는 돈은 제때 제때 못 줬다는 거지. 그래서 그게 늘 미안하다는 거지. 그러니까 경제적인 보상을 못 줬다는 거지. 근데 그걸 엄마는 아는데 오빠들하고 아버지는 니가 실력이 없어서 못 갔잖아. 딱 이렇게 해버리니까. 그러니까 근데 그거를 살아 생전에는 부모님 살아 생전에는 사실 그런 말을 왜 안 하고 싶었겠어요? 나도. 오빠가 나 학원비만 잘 돼줬어도 나 이렇게 못되진 않았어. 이 말을 할 수는 있지만 그리고 그건 부모님의 약점을 건드리는 거잖아요. 상처를 주는 거잖아요. 그러니까 이 말을 못했다고. 다들 이제 말을 못했는데 막상 돌아가시고 나니까 그래도 유산이 조금이라도 있으니까 그거라도 받아서 살아 생전에 누리지 못했던 부모님이 해주지 못했던 그 경제적인 보상 심리가 오히려 더 큰데, 자꾸 제사에 대해 오빠가 얘기를 하면은 동생들 입장에서는 반발하지. 그것도 오빠가 좀 생각을 해줘야 된다. 그거는 동생들이 무조건 안 따라와줘서 나쁘다고 말할 게 아니라 동생들 마음을 조금 오빠가 좀 감싸준다기보다는 좀 알아줘야 되는 게 좀 중요하다고 나는 생각한다. 동생들 마음도 몰라주는 너 내가 하라는데 왜 안 해? 이거는 강요지. 그건 안 했으면 좋겠다. 그렇게 강요해서 동생들이 동의를 해서 오빠가 원하는 금액을 준다고 그러면 이제 그 순간 오빠하고는 이별이다. 그렇게 지내고 싶냐? 그렇게 안 하려니까 너무 힘들다는 거예요. 큰 오빠가. 그렇지. 그렇게 안 하려고 하니까 힘든 건데, 그래서 내가 하는 얘기는 금액만큼은 오빠가 정하지 말라. 동생들 양심에 맡기고 우리 셋째 오빠가 좀 몸이 약해요. 어릴 때부터 좀 약해서 항상 예민해요. 그래서 동생들이 신나게 즐겁게 노는 꼴을 못 봐요. 자기 몸은 아파서 가만히 있고 동생은 신나니까 열 받잖아요. 그러니까 만만한 게 여동생이라고 많이 때렸어요. 어릴 때부터. 잘못한 것도 그냥 때렸어요. 근데 지금 와서 생각해 보니까 동생들 미워서 때린 게 아니라 자기 몸이 안 좋으니까 그거에 대한 화풀이가 필요했던 거야. 화풀이 대상이 이제 자해 행동을 한 게 아니라 그냥 동생들 두들겨 패는 걸로 자기 스트레스 풀었던 것 같더라고. 지금에 와서는 그게 좀 이해는 되더라고. 근데 지금도 하는 얘기가 병원에 갔더니 체질적으로 약하게 태어났다고 얘기를 하더래요. 그리고 또 아퍼 죽겠대. 그래서 지금은 이제 그 오빠에 대해서는 이제 큰오빠한테 얘기하기를 그 오빠는 자기 몸 하나 관리하기도 힘든 사람이니까 그 오빠 아버지한테 받은 유산을 자기 몸 관리하는 데 다 쓰겠다. 나는 굳이 재사 필요 없다. 이렇게 판단되면 판단해서 안 준다고 하면 오빠는 큰오빠는 그것도 이해를 해줘야 돼. 그 오빠 상황을. 그 오빠 상황하고 상관없이 그래도 돈 받아내야겠다 이러면은 그거는 진짜 가부장적 사고 방식이고 그거는 좀 민주적이지 못하다고. 영원히 이별하고 싶고 아니면 아예 크게 대판 싸우고 싶으면 그렇게 해도 돼. 오빠 방식대로. 근데 그건 아니잖아. 그리고 이제 가만히 또 생각해 보니까 동생들이 왜 이렇게 말을 안 듣냐고 해요. 오빠가. 큰 오빠가 그래요. 그래서 그럼 오빠는 뭐 동생들이 뭔 얘기하면 동생들 말 잘 들어줬어? 아니잖아. 오빠도 안 들어줬으면서 뭘 자꾸. 사람 심리가 다 그래. 내가 원하는 대로 잘 안 따라오면 나도 그 사람한테 그만큼 못했다는 얘기야. 잘 했으면은 서운한 마음도 없이 다 오빠 생각에 다 동의하고 오빠가 금액 정해도 그래 오케이 하겠지. 근데 사실 오빠도 먹고 살기 바빠서 부모님한테 받은 유산 없이 살아오다 보니까 어떻게 해서든 오빠 나름대로 성공하고 싶은 욕구도 있고 오빠도 결혼해서 처자식이 있으니까 거기에 매진하다 보니까 동생들한테 어떤 여유로운 뭔가를 주지는 못했잖아. 그러니까 동생들도 딱히 여유로운 생각을 가질 수가 없는 거잖아. 그러니까 그거는 오빠가 좀 이해도 해줘야 되고 좀 동생들 생각에 어느 정도 동의도 해야 돼. 무조건 동생들 잘못했다고 말하면 그거는 아니야. 그리고 오빠가 생각하는 뭐라고 해야 되나? 선악의 기준과 동생들이 생각하는 선악의 기준은 다를 수가 있어. 다르다는 것도 오빠가 인정을 해야 된다. 그런 거를 인정을 안 하고 그냥 오빠 생각만 자꾸 얘기하면은 동생들 입장에서는 강요하는 걸로밖에 안 들린다고. 그거 감안해야 된다고. 그 동생들이 어떠한 얘기를 해도 오빠는 들을 준비가 되어 있어야 된다고. 들을 준비도 없이 그냥 오빠 얘기만 자꾸 해버리면은 해결점이 안 난다.
내담자 : 재수 없으면 법원까지 가서 소송 걸 수도 있다. 그것도 생각해 둬야 된다고. 오빠도 소송 걸고 난리 치는 그 꼴까지 오빠도 안 보고 싶지 않냐? 그러니까 동생들 경제 사정, 생각하고 있는 어떤 정서적인 부분들, 서운했던 부분들 그것도 이제 큰오빠 입장에서 다 들어줄 준비 되어 있어야 되고, 이제는 오빠도 여유롭지 않냐? 오빠 자식들도 다 컸고 @TITLE까지 갔으면 성공했고, @TITLE으로 또 퇴임을 하니까 나름대로 오빠 그 교직에 있어서는 성공한 케이스 아니냐? 그러니까 오빠도 좀 마음을 내려놓고 조금 여유 있게 좀 동생들한테 다가갔으면 좋겠다고. 동생들이 다가오지 않으면 오빠가 다가가서 내가 좀 그동안 나 먹고 살기 바빠서 동생들을 조금 외면했던 건 사실이라는 사실도 오빠가 얘기할 건 해야 돼. 그래야 동생들도 마음이 열리지. 무조건 지금 당장 돈이 얼마 필요하고. 이 얘기만 자꾸 하면은 그건 강요지. 강요하는 삶을 동생들이 다 늙어서까지 받고 싶진 않거든. 각자의 인격이고 생각인데, 우리가 어렸을 때는 이제 부모님이 자꾸 큰오빠 말 들어야 된다고 자꾸 강요를 하니까 그때 우리가 힘이 약했잖아요. 애기들이고 다. 그러니까 그동안 참아왔던 세월인데 막상 부모님 돌아가시면고 나니까 그 이후까지 참고 싶은 마음은 없잖아요. 어렸을 때 참았던 건 부모님 때문에 참았던 거지. 괜히 오빠 말을 안 들어서 싸움 나고 그러면 부모님이 속상해하고 그러니까 이제 그런 것 때문에 좀 참았던 거지. 지금 다 늙어서까지 참고 싶진 않죠. 다 늙어가면서까지 오빠가 하라는 대로 하고 싶지는 않지. 나도 내 인생이 있는데 내가 왜 오빠가 하라는 대로 해야 되냐? 그렇게 나온다고 그랬지. 사는 게 참 어렵대. 이것 때문에 너무 어려워 죽겄대. 어렵지. 오빠가 하고 싶은 건 다 했으면 좋겠는데 거기에 돈 문제가 딱 끼어들어 있으니까 오빠가 돈 문제를 혼자서 해결할 수 있는 부분이 아니니까 어려운 거야. 오빠 입장에서는 동생들 의견도 들어서 좀 뭐 어떻게 해결을 해야 되고 처자식 의견도 들어서 또 해결을 해야 되고 하니까 오빠는 힘든 거야. 당연히 돈 문제는 어쩔 수 없어. 돈이라는 게 공짜로 들어오는 건 아니잖아. 오빠도 직장 생활을 해서 알잖아 월급이 공짜로 들어왔어? 온갖 고생 다 하면서 들어왔잖아. 온갖 소리 다 들으면서. 마찬가지야. 동생들이 돈 내놓기를 바라면 오빠도 온갖 소리 다 들어야 돼. 그거 준비돼 있어야 돼. 강요한다고 해서 될 일이 아니야. 그렇잖아. 그리고 오빠가 반드시 제사 비용 얼마큼 드니까 내라. 우리한테 그건 의무는 아니잖아. 세금 내듯이 내야 되는 건 아니잖아. 그러니까 각자 개인 사정에 맡겨서 양심에 맞게, 나는 오빠가 양심에 맡겼으면 좋겠어. 그렇게 안 하면 오빠하고 그냥 평생 이별하는 거야. 서류상이야 남매 지간이지만 천륜지간은 맞지만 정서적으로는 남이 돼버리는 거야. 그랬더니 오빠도 이제 그게 괴로운 거죠. 동생들하고 친하게 잘 지내고 싶고 여전히 살아 생전에 부모님 계실 적에 1년에 한 번씩 이렇게 남매계 하듯이 이렇게 만나서 이렇게 같이 시간도 보내고 싶고. 그러고 싶은데 이제 그렇게 하려니까 뭐 동생들 기분도 좀 맞춰줘야 되겠고. 그러니까 옛날에는 동생들이 오빠 기분을 맞춰준 건 아니지만 오빠의 기분이 싫어하는 거를 알면서 그 싫어하는 행동을 하지는 않았어요. 하기는 싫었지만 오빠가 싫어하면 굳이 안 했다고. 근데 이제 지금은 이제 동생들 생각은 내가 왜 지금까지 과거에 했던 걸 왜 지금까지도 해야 되야잖아. 왜 내가 오빠 기분에 맞춰서 기준에 맞춰서 움직여야 되냐는 거야. 내가 무슨 오빠 오빠의 로보트냐? 꼭두각시냐? 동생들이 딱 그렇게 나오더라고. 그래서 그리고 그래서 오빠한테 하는 얘기는 내가 한 중간 지점에 있는다는 생각이 든다. 그래서 어떤 중간 지점이냐? 나는 오빠가 생각하는 그 전통 방식을 이어가고 싶은 마음도 이해가 되고 동생들이 그 살아 있는 사람이 더 중요하다고 인식하는 그 마음도 나는 이해가 된다. 양쪽을 다 이해가 되는데 경제적인 부분 돈 내라는 부분에 대해서는 이해는 되지만 이해하고 싶은 마음은 솔직히 없다고. 동의는 하지만 거기에 동의하고 싶은 마음은 없다고. 이유는 나도 힘들어 죽겠는데 나도 당장 집 사려면 계약금 있어야 되는데 이 돈도 없어 죽었는데 거기서 제사 비용을 당장 내라고 하니까 이게 사람이 조상님들이 나한테 뭐 한 평의 땅이라도 물려준 것도 없는데 내가 왜 그분들을 위해서 그렇게까지 해야 되냐? 이런 생각이 나도 솔직히 들거든요. 그런데 나한테 강요하는 건 아닌 것 같다. 그리고 그 제사 비용을 마련하기 위해서 아버지가 살고 있는 아파트를 큰 손자 명의로 해주겠다고 그랬는데 사실 나는 그것도 동의가 안 된다. 내 입장에서는. 나는 어렸을 때부터 오빠들하고 아버지가 나를 이렇게 차별하는 경우를 내가 너무 많이 겪었기 때문에 이 나이 돼서 진짜 내가 왜 조카한테까지 이렇게 차별을 받아야 되지? 3년 뒤면 나도 @AGE인데 내가 조카보다 부족한가? 아버지는 자식보다 자기 손주가 소중한가? 자기 자식은 외면하고 어떻게 저렇게 할 수가 있지? 제사? 제사 지내달라는 거? 그거 아버지 욕심이지. 왜 아버지 욕심을 자꾸 큰 손자한테 강요하고 큰 손자한테 강요하다 보니까 정작 자식들이 다른 자식들이 그러니까 다른 자식들의 권리를 왜 아버지가 이렇게 박탈하려고 안간힘 쓰지? 내 권리잖아요. 아버지 유산을 받아야 되는 건 내 권리잖아요. 살아 생전에 아버지 재산일지 모르지만. 살아 생전이라도 우리는 이미 성인이 됐잖아요. 성인이 됐으면 성인들 자식이 공동 소유가 되는데 그거를 내 자식 내 마음대로 하겠다? 그럼 자식들 왜 낳았어? 그렇게 마음대로 하고 싶으면 큰 손자 하나만 딱 낳게 큰아들만 낳지? 딱 이 생각이 들더라고요. 그래서 나는 그런 부분을 아버지 살아 생전에도 얘기를 했어요. 나한테 되게 미안했든가 봐요. 그다음 날 전화가 왔는데 고속도로 @PLACE로 가고 있는데 전화가 왔어. 내가 생각을 해보니까 너한테만큼은 잘못을 많이 한 것 같대요. 그러면서 일단 1천만 원을 너한테 주겠대요. 그래서 그거는 고마운데 일단 알았다고 내가 지금 운전 중이라 대답은 못하고 나중에 얘기하자고 아버지한테 내가 그랬어요. 그리고 와서 이제 또 그다음 날인가 이튿날인가 또 아버지한테 그때 전화 왔을 때 6천만 원이 있는데 나한테 주고 싶다고 하더라고. 그래서 그러면 6천만 원에 아버지 1천만 원 또 따로 주면 그럼 7천만 원을 날 주겠다는 거냐고? 그렇대요. 그래서 왜 아버지는 또 갑자기 나한테 그래? 그랬더니 자기는 이 집은 아버지가 사는 집은 큰 손자한테 줘야 되겠고 현재 현금으로 있는 그 6천만 원은 너한테 줘야겠대. 왜? 왜 나한테 주겠다고 그러냐고 이유나 들어보자고 그랬더니 내가 너한테 만큼은 잘못을 너무 많이 한 것 같댜. 뭔 잘못을 했어? 너 학교도 제대로 보내지도 못했고 너가 정말 열심히 공부하려고 했는데 학원도 제대로 못 보냈고 그래서 니가 이렇게 박사도 못 된 것 같고 이제 모든 게 다 자기 잘못인 것 같다고 그 얘기를 하시더라고. 그래서 알았어. 아버지 마음은 내가 알았으니까 일단 이것도 뭐 돈 받는 것도 남편하고 또 상의도 해보는 게 낫고 오빠들하고도 얘기도 해보는 게 낫겠다. 그냥 무조건 아버지가 그렇게 말씀하셨다고 해서 오케이 하고 내가 딱 받을 수는 없다. 그래 그럼 오빠들하고 잘 얘기 좀 해 봐서 니가 가져갔으면 좋겠어. 그러더라고요. 그래서 알았다고 하고 나서 이제 여동생한테 전화 온 게 아버지가 이렇게 언니한테 돈을 입금해 주라는데 언니 생각은 어때? 그래서 벌써 동생한테 얘기했다고 하길래 야! 그 돈 내가 받아서 물론 받으면 난 좋지.
내담자 : 당장 아쉬워 죽겠는데 오빠들이 가만히 있겄냐? 그리고 올케 언니들이 가만히 있겠냐 집안 싸움 나. 아유 됐어. 일단 갖고 있다가 나중에 아버지 돌아가시면 7등분 해서 하는 게 딱 좋아. 그래야 싸움도 안 나고. 그랬더니 그래 알았어. 그럼 아버지한테 그렇게 전달할게 그러더라고. 그래라 그랬더니 그 동생이 최근에 와서 한다는 얘기가 이 언니가 어떤 생각을 갖고 있는지 궁금해서 그때 물어본 거래. 언니가 진짜 덥썩 받나 안 받나. 그래서 야! 나 그렇게 못된 사람 아니야 그랬더니 알았어. 그냥 그러고 나서 이제 7남매가 모였을 때 그 얘기를 했죠. 사실 아버지가 이런 얘기를 했었다. 그때 우스갯소리로 내가 아예 그때 받을걸.
상담사 : 그때 아버지가 너한테 많이 미안하다. 나한테 있는 돈, 이 현금은 너한테 주고 싶을 정도로 너한테 많이 미안하다 했어요. 어떠세요?
내담자 : 좀 속상했던 마음이 좀 풀리긴 했죠.
상담사 : 아버지에게 가장 속상했던 건 뭐예요?
내담자 : 가장 속상했던 건 아버지의 쓸데없는 자존심이었던 것 같아. 아버지가 나한테 잘못한 건 맞잖아요. 그건 이제 이제 나이 들어서 얘기를 했지만 그 잘못을 말하기 직전까지의 기간. 내가 @AGE 때부터 @AGE까지니까 거의 30년이 넘었나? 37년, 36년 세월 동안 나한테 못한 거 없다는 식으로 항상 얘기를 했거든요. 니가 실력이 모자라서 넌 대학을 못 간 거야. 이 얘기를 계속 해왔잖아요. 그러니까 자신이 뭔가를 해줄 그러니까 해줘야 되는 부분을 할 필요성이 없었다는 거야. 봐라. 큰오빠는 알아서 대학 갔잖아. 일단 실력이 되니까. 너는 실력이 없어서 못 간 거야. 근데 이제 세월 지나고 많은 세월 지나고 나서 보니까 이제 아버지도 실력보다는 내가 못해줘서 얘가 못 간다는 걸 이제 깨달으셨다는 게 그게 나는 조금 마음이 좀 풀어지긴 하더라고. 그러니까 그동안에 자기 자존심 내세우느라 나한테 미안한 마음이 좀 없이 그냥 살아오셨는데 그게 미안한 마음이었다는 것을 세월 지나고서 아버지가 깨달으셨다는 게 좀 다행이다 싶더라고요. 그런 말도 없이 그냥 저 세상 갔으면 계속 서운했겠죠.
상담사 : 그때 가장 차별 받았다, 제일 섭섭하다 했던 게 대학 안 보내준 거예요?
내담자 : 아니 그거보다는 이제 아버지가 그때도 많이 무능했으니까 항상 수업료를 지금처럼 국가가 수업료를 다 해결하고 그런 시대가 아니잖아. 다 개인이 내야 되는 시대인데 항상 수업료 얘기를 하면은 꼭 하는 얘기가 오빠들 수업료도 안 줬는데 니가 왜 수업료 얘기를 왜 하냐고 달려들고. 또 엄마도 하는 얘기가 아들 먼저 챙겨야지 왜 딸을 먼저 하려고는 생각하냐? 나한테 그런 얘기를 그런 식으로 계속 차별 받아오니까 이 서운한 감정이 계속 남아 있었는데, 그 와중에 아버지가 자기 사는 아파트를 큰 손주한테 딱 준다고 하니까 내가 왜 이제는 조카한테까지 차별을 받아야 되지?
상담사 : 다른 딸들에게도 그게 일단 남자한테 먼저?
내담자 : 네. 그게 동생들도 여동생들도 그런 마음이 있었어요. 여동생 그러니까 아버지는 하다못해 제사 음식도 딸들이 다 준비를 했단 말이야. 그럼 딸들한테 미안한 마음이 있는 게 아니라 그 제사 음식을 뭐 따로 음식을 좀 많이 만들어주면 너 수고했다 하고서 몇 만 원이라도 좀 용돈도 주고 이랬으면 덜 서운했을 텐데 그런 거 하나도 없이 당연시 받을 건 다 받고 정작 재산은 큰 손자한테 주겠다. 그럼 딸들 입장에서는 반발이 생길 수밖에 없죠. 받을 건 다 받고 딸들한테는 챙겨 받고 아들한테는 뭔가를 주려고 하고. 그럼 기분 나쁘죠. 상당히 그게 서운한 거죠. 그게 뭐 액수가 크고 적고를 떠나서 마음이 그러니까 재산 가지고 법정 싸움하는 사람들 대부분 보면은 감정이 감정 싸움이야. 서운한 거야. 특히 딸들이 많이 소송을 건다고 하더라고. 나 살아 생전에 아버지 아파서 병수발 내가 다 들었는데 재산은 아들한테 준대. 어떤 딸이 안 서운하겠어요? 선생님 같아도 안 서운하겠어요? 굉장히 서운하잖아요. 내가 그런 걸 외면하니까 그게 나는 굉장히 싫었었어요. 그리고 여동생도 언니! 나는 20년 동안 아버지하고 살면서 집안 제사랑 제사는 내가 다 지내줬어. 내가 음식 다 하고 설거지 내가 하고 내가 장 다 받아줬는데.
상담사 : 그 동생은 결혼 안 하셨고요?
내담자 : 아니 했어요.
상담사 : 했는데도.
내담자 : 아니 그러니까 동생이 이제 친정살이를 하게 된 거예요. 처음에는 진짜 친정살이로 들어갔는데 나중에는 이게 부모님 모시고 사는 걸로 바뀌게 돼 버린 거야. 그러니까 뒷설거지 다 하고 그다음 날 또 아침에 일어나서 또 뭐야 출근하고. 자기도 죽을 지경이었던 거예요. 제사만 한 달에 두세 번씩 그렇게 한번 지내죠? 그러면 한 일주일이 팔다리가 아파 죽겄대. 왜 그런 걸 하나도 아버지는 몰라주다가 큰오빠도 그런 거 몰라주다가 지금 와서 죽고 나서 왜 그거에 목숨 거냐 이거야. 오빠가 지금 음식을 하는 것도 아니고 절간에다 맡겨 놓고. 그러니까 동생은 그런 부분들이 이제 다 서운한 거지. 그러니까 큰오빠가 놓치는 게 그건 것 같더라고. 동생들이 수고했다는 그 사실을 인지를 못하고 있는 것 같더라고요. 큰오빠도 그냥 당연한 걸로 생각하는 것 같더라고요. 그래서 나는 그런 걸 너무 사람이 생판 모르는 남도 고마운 건 고마운 거고 또 싫은 건 싫다고 서로 말하고 사는 시대인데, 동생한테 고맙다 애썼다 입으로 말은 못할지언정 이제 와서 그동안 안 했던 거를 자꾸 하겠다고 난리 치고 하니까 동생이 봤을 때는 어이가 없죠. 그렇게 제사에 목숨 걸고 그럴 거면 부모님 살아 생전에 제사 때 어떻게든 와서 음식 좀 만들고 가지, 제사 비용이라도 돈도 좀 두고 가지. 아무것도 안 했다가. 그러니까 동생 서운한 거지. 서운하니까 더 거기다가 이제 금액을 딱 정해서 500만 원씩 내라고 하니까 싫은 거지. 500만 원? 나한테는 당장 내 아들 대학 들어가야 돼서 학비가 필요한데 그걸 내라고 하면은. 그렇잖아요. 옷 한 겹 입은 사람 옷을 싹 벗겨내겠다는 것밖에 더 되냐고. 그건 아니다 이거지. 그래서 내가 큰오빠한테 계속 얘기한 부분은 그냥 금액만큼은 오빠가 정하지 말라고. 동생이 10원밖에 낼 능력이 안 돼 그러면 10원만 받아. 그것도 고맙다고 하고. 사실 오빠가 동생들한테 딱히 해준 건 없잖아. 그랬더니 할 말이 없는 거야. 오빠가
상담사 : 우리가 돈 앞에서 치사해지는 게 아니라 돈 앞에서 솔직해지는 것 같아요.
내담자 : 감정이 왔다 갔다 하는 거 같아.
상담사 : 돈이 그런 것 같아요. 그동안은 뭐 나쁜 소리 뭐 하러 해? 그러면서 지나갔던 거지.
내담자 : 부모님 살아 생전에는 참았던 거지. 부모님이 속상할까 봐. 이제 돈에 대한 얘기를 하면 부모님의 약점을 건드리는 거잖아요. 그러면 상처받잖아요. 그렇게 안 하고 싶어서 좀 많이 참았던 거죠. 근데 돌아가시고 나니까 참을 이유가 없어진 거지. 이제 상처받을 대상이 없어졌는데 굳이 오빠가 하라는 대로 할 이유가 이제 사라진 거죠.
상담사 : 그래서 그런데 아버지한테 너한테 잘못 많이 한 것 같다. 너한테 돈을 주고 싶다. 아버님이 사죄하는 마음, 보상하는 마음은 정말 돈이었을 텐데. 돈을 주고 싶어 할 정도로 우리 @NAME 님께 정말 미안한 마음이 있었고, 또 이번 재산 문제, 돈 일괄 납부 이런 것들로 섭섭한 거가 이야기가 되게 물꼬가 트였고.
내담자 : 네. 그렇죠. 섭섭한 부분을 오빠가 또 들을 준비가 돼 있어야 되고, 오빠가 이제 첫째로 태어났다는 이유로 엄마 아버지가 어릴 때부터 세뇌 교육을 너무 많이 시킨 것 같은데, 근데 그거는 이제 오빠 세대하고 아버지 세대에서는 이제 정답일 수는 있지만 내 밑에 동생들 세대에서는 정답이 아닐 수도 있다는 걸 오빠는 좀 인지했으면 좋겠다. 그래야 싸움이 안 난다. 동생들의 사고 방식이나 생각 자체를 오빠가 존중을 해줘야 이게 해결점이 나온다.
상담사 : 그동안 존중 못 받으셨네요. 집에서 딸이라는 걸로 희생하라는 걸로 존중받지 못했네요.
내담자 : 네. 그런 것 때문에 이제 그런 것 때문에 속상한 거지. 돈을 주기가 싫다는 것보다. 그러니까 엄마도 이제 돌아가시고 나면 엄마 아버지는 우리를 존중 안 해줬어도 오빠만큼은 존중해 줄 줄 알았는데, 또 그게 아니니까 여동생들은 더 화가 나는 거지.
상담사 : 우리 @NAME 선생님은 어떤 존중을 받고 싶었어요?
내담자 : 그러니까 차별받지 않는 존중, 강요받지 않는 존중.
상담사 : 차별받지 않는. 가난, 차별, 그러니까 다른 사람들에게도 가난하다고 무시당하는 것도 너무 싫었지만 가족 내에서의 차별도.
내담자 : 네. 그 차별이 이제 열이 받는 거지. 항상 화가 나.
상담사 : 나는 늘 이렇게 당하는 사람이네. 힘 없으면 이렇게 약자네. 여자면 약자네. 돈 없으니까 무시받네. 그렇게 그래서 내가 정신 차려야 돼. 그래서 내가 일머리가 똑 부러지고 내가 처신 잘하고 놓치는 거 없어야 돼. 내가 남들이 보기에 억척스럽다 하더라도 내 건 정확해야 돼.
내담자 : 그런 건 있어요. 내가 예전에도 엄마한테 한 얘기가 엄마! 부모 자식 간에도 돈을 주는 거 하고 빌려주는 건 차이가 분명히 있는 거야. 근데 엄마는 지금까지 자식들이 돈을 주는 것에만 익숙해져 있잖아. 근데 난 사실 옛날에 월급 받아서 엄마한테 줬지만 엄마가 그걸 저축해서 나한테 시집 갈 때 해준다고 했는데 근데 엄마 안 했잖아.
상담사 : 오마이갓!
내담자 : 엄마 안 했잖아.
상담사 : 안 하셨구나.
내담자 : 그러니까 엄마가 아차! 싶은 거지.
상담사 : 안 하셨구나.
내담자 : 그러니까 더 미안해진 마음이 생긴 거예요. 왜냐하면 엄마도 아버지가 돈을 못 벌어오니까 그 돈을 받아서 여동생들 학용품을 사주고 오빠들 학교 멀리 가는데 버스비 대주고.
내담자 : 몇 살부터 @NAME 선생님 몇 살부터 일하셨어요?
내담자 : 아니 일은 이제 @AGE 넘어서 했는데, 제가 선생님이 저를 이렇게 보셨을 때 이마 쪽을 신경 써서 보셨다면 좀 판판하다는 걸 느끼셨을 거예요.
상담사 : 이마?
내담자 : 아니 이마가 아니라 여기.
상담사 : 잘 몰라요.
내담자 : 모르죠? 이걸로 가렸으니까. 제가 @AGE 때인가 @AGE 때부터 장사하기 시작했어요. 왜냐하면 아버지가 집에서 놀고 학용품 살 돈은 없고 학용품 필요하고. 예를 들어서 연필 살 돈이 없다고 그러면 몽당연필 쓰래요. 다른 애들 버린 거 그냥 니가 갖다 쓰래. 내가 언제까지 남의 걸 갖다 써야 되지? 거지된 느낌. 그러니까 그런 진짜 꼭 필요한 생필품이 나한테는 그때 없었잖아요. 아버지는 아무리 봐도 돈 나올 구석이 없고 근데 엄마가 농사를 하니까 엄마가 농사 지은 그 채소를 내가 좀 팔아보고 싶다고 그랬어요. 근데 그때 방학 때 그 옆집 아줌마도 이제 아줌마 남편이 돈을 잘 못 벌어오니까 그 아줌마도 이제 장사를 하겠다고 한 거예요. 우리 농사 지은 거를 팔아주겠다고 한 거예요. 그래서 거기서 좀 나누자고 한 거예요. 근데 거기에 내가 이제 같이 가겠다고 하니까 그럼 같이 가라고 엄마가 그런 거예요. 그래서 그날 돈 얼마 팔아와서 얼마 저기 하고 그러면은 그때는 최소 한 달이 100원 200원 하던 시절이었어요. 버스비가 10원 20원 하던 시절이었으니까. 그렇게 해서 채소를 다 팔면 뭐 2천 원, 3천 원 돈 들어오잖아요. 그때는 2~3천 원이면 지금 한 돈 10만 원 가치였으니까. 10만 원, 15만 원 가치였으니까. 그 돈을 엄마는 받아서 나한테 이제 내가 수고했으니까 먼저 주고. 그러니까 미안했든가 봐 딸한테 그걸 시킨다는 게. 그러니까 나한테 우선 챙겨다 주더라고. 그리고 그 나머지 돈으로 오빠 버스비 대주고 공책 값도 해주고 값을 대주고 여동생들 과자값도 대주고 이렇게 했어요. 근데 그거를 오빠들은 몰라요. 내가 말하지 말라고도 했고. 왜냐하면 말하면 오빠한테 왜 동생이 시키냐고 이제 막 화를 낼 것 같으니까 엄마하고 나하고만 둘만 아는 비밀이었어요. 그거를 몇 년을 했어요. 몇 년을 해서 내 나름대로 학용품 값이나 이런 걸 내가 벌어서 쓴 거예요. 그러니까 그때부터 내가 좀 장사꾼 기질이 있었나 봐. 그러니까 뭘 이렇게 사업을 하더라도 관리는 잘하자. 누가 살 건지도 생각을 해보자. 학생들만 있는 집에서 채소를 살 일은 없잖아요. 아줌마, 할머니 있는 집으로 이렇게 가보자. 뭐 이런 식으로 그러니까 고객을 누구를 대상으로 할 건지를 이제 그때부터 많이 생각을 했던 것 같아요. 그렇게 해서 잘 팔려가지고 그 돈으로 공책 사고 연필 사고 하는 학용품 준비하는 데는 아쉬운 게 없었죠. 그리고 초등학교 졸업할 때까지 했어요. 방학 때만 되면. 근데 그걸 큰오빠는 지금 모를 거예요. 내가 말을 안 했으니까. 알 수도 있겠죠. 엄마가 말을 했다면. 근데 모르는 것 같더라고 자꾸 동생한테 이렇게 돈 내라고 강요하는 거 보니까 잘 모르는 것 같더라고요. 동생이 그런 삶을 살았다면 강요 못하죠. 어떻게 미안해서 할 수가 없지. 그러니까 큰 오빠의 단점이라면 동생들이 갖고 있는 사고 방식이나 철학과 이런 부분들을 일일이 신경을 안 쓰고 살아왔다는 거지. 그러니까 동생들한테 외면받는 거지. 그러니까 오빠가 오빠도 이제 먹고 살기 바빴고, 오빠가 이제 성공하기 위해서는 어떻게 해서든 노력을 해야 되니까 동생들까지 이렇게 챙길 여유가 없었던 거지.
상담사 : 살갑게 좀 챙기고 돈이 없어도 인사는 할 수 있는데.
내담자 : 그렇지. 그런 걸 할 여유가 없었던 거지. 마음의 여유가 없었던 거지. 그러니까 나도 그거는 이해를 하는데, 그렇게 하지 못한 부분은 오빠가 인지를 못하고 있으니까 동생들은 그것 때문에 더 서운한 거예요. 제가 기억으로는 병원에서 이제 근무할 때 그날따라 환자도 많고 할 일이 엄청 많았어요. 너무 피곤하더라고. 집에 거의 9시 다 돼서 왔는데 그때 남동생이 중학교인가 고등학교에 다닐 때였던 걸로 기억을 하는데 옷 다 갈아입고 이제 밥 좀 먹으려고 하니까 동생이 밥상을 들고 오더라고. 그래서 뭐냐? 그랬더니 누나 밥 안 먹었잖아. 밥 먹자 그러더라고요. 그 순간에 눈물이 나더라고. 나는 이 @FAMILY_NAME 집안에 남자들이 나한테 밥상을 갖다 바친 게 우리 남동생이 처음이라 진짜 눈물이 나더라고. 그러니까 내가 수고하고 고생했다는 걸 남동생은 알아준 거잖아요. 굉장히 그게 고맙더라고. 지금까지도 기억에 남을 정도로. 남동생은 근데 그게 일상이에요. 보니까 누나들 밑에서 커서 그런가 좀 여자를 많이 배려해야 된다 이런 개념들이 좀 지금도 있어요. 보니까 오빠들하고 좀 많이 다르더라고. 그래서 그래서 그때 나는 남동생이 그 밥 먹고 나서도 설거지까지 다 하더라고요. 누나 힘드니까 좀 쉬어. 하루 종일 고생했잖아. 그러니까 그래 알았어하고 쉬었죠. 그러니까 남동생한테는 남동생이 뭘 요구하면 자꾸 들어주게 되더라고요. 그런 기억들이 이제 좋은 기억들이 있으니까 그렇게 되더라고요. 그래서 막상 남동생 딸내미가 이제 @ETC 걸렸다니까 내가 좀 돈을 벌었으면 돈 100만 원이라도 쓰라고 줄 텐데.
상담사 : 조카 분 나이가 몇 살이에요?
내담자 : 누구 조카요?
상담사 : 조현병 걸렸다는 애.
내담자 : 지금 @YEAR.
상담사 : @YEAR인데 조현병이요?
내담자 : 네. 근데 동생 와이프가 올케가 좀 @ETC이 심했더라고요. 결혼하기 전에. 그걸 알고 동생은 결혼을 했더라고요. 자기가 다 커버할 수 있을 거라고 생각을 했대요. 근데 와이프는 카버가 됐는데 딸내미가 그거를 걸릴 줄은 몰랐다는 거죠. 동생이 이제 너무 힘들다는 얘기를 하더라고. 딸내미도 그렇고 딸내미 동생 밑으로 이제 아들내미도 좀 약간 @ETC 증상이 좀 있는 것 같더라고요. 근데 동생이 좀 뭐랄까 속상해할까 봐 내가 말을 못하겠는데 하여튼 남동생의 아이들은 다 @ETC이 있는 게 맞는 것 같더라고. @ETC 좀 딸내미가 좀 더 심해서 @HOSPITAL에 입원을 했었고, 아들내미는 약하게는 있는 것 같은데 남동생한테 말하기는 정신과적인 부분은 장기전이다. 단기전이 아니라. 감기 걸린 것처럼 단기에 낫는 그런 병도 아니고 장기전이라서 너도 마음 추스르면서 니 건강 관리에 신경 써가면서 장기간 가야 되는 거다. 그러니까 알았어. 누나. 생각해 보니까 누나가 얼마나 힘들었을지 알겠네. 자기가 겪어보니까 알겠대. 그래 이게 원래 단기간에 끝나는 게 아니야. 장애 쪽도 보면은 정신과적인 부분이 부모들이 많이 힘들어 해. 더 힘들어해. 오히려 신체적으로 이렇게 뇌병변이나 이런 것보다 자폐라든가 지적장애가 심하거나 이런 부모들이 진짜 힘들어해. 남 보기에는 신체가 멀쩡하니까 아무 이상 없을 것 같은데 현실은 너무 죽을 것 같은 상황들이 많아. 그래서 자기 마음도 잘 챙겨야 되고 좋게 이렇게 좀 긍정적인 사고 방식도 많이 가져야 잘 버텨. 부정적인 사고 방식 가지면 나중에 진짜 자살할지도 모르고 좋은 쪽으로 생각해. 그래도 @ETC은 결과가 좋은 경우가 많아. 어차피 @ETC은 애들이 어리기 때문에 부모가 약 먹으라면 약 잘 먹고 하니까 나빠지진 않을 거야. 오히려 성인이 돼서 @ETC 걸리면 그건 진짜 심각하지. 나 멀쩡한데 왜 약 먹으러 하냐고 이래버리는 경우가 많으니까. 그러니까 좋게 생각해. 어쨌든 잘 버티고.
상담사 : 아이고! 속상하게 착한 사람한테 이런 일이 일어나네요. @NAME 선생님도 그렇고.
내담자 : 어떤 일이든지 간에 착하고 좋은 거하고 상관이 없더라고.
상담사 : 그러니까 그런 거 보면 공평한 것 같지는 않아요.
내담자 : 예. 공평하다고 말할 수도 있겠지만 공평하지 않을 수도 있죠. 돈이 많다고 해서 암이 안 걸리는 것도 아니고.
상담사 : 그러게요. 옛날에는 우리 그랬잖아요. 뿌린 대로 거두고 사필귀정 일은 다 좋은 대로 돌아가는 것이고, 권선징악 착한 사람이 복 받는다 했는데 보면 착한 사람이 암 걸리고.
내담자 : 그러니까 그것도 아닌 것 같더라고요.
상담사 : 세상은 공평하지 않은 것 같아요.
내담자 : 그냥 공평하진 않는데 그냥 나한테 주어진 운명인가 보다. 딱 생각해 버리고 내 할 일은 하자. 이제 그래버리니까 그렇게 해서 버티는 거지. 난 너무 억울해 계속 그 생각만 하면 버틸 수가 없잖아요.
상담사 : 그렇게 하다가 억울해 억울해하고 그냥 참아 오고 억울해하고 내 일 하자. 그래 남 탓해서 뭐 할 거야? 그냥 내가 할 거 하자 했다가 저는 이번 기회에 잘 터졌다 싶은데요.
내담자 : 그런 것 같아요. 부모님 살아 생전에 좀 7남매가 많이 참았던 것 같아. 경제적인 부분을 건드리는 건 부모님의 가장 큰 약점이니까 그걸 건드리면 부모님에게 상처 주니까 그거는 또 싫고. 그래서 살아 생전에는 참았던 것 같고 돌아가신 다음부터는 이제 우리가 이제 더 나이 들어가면 참아야 할 이유는 또 없어진 거잖아요. 그러니까 그거를 공평하게 해야 된다는 부분을 큰오빠가 좀 많이 놓치는 것 같더라고요. 근데 동생들이 많이 참아온 세월도 많이 놓치고 있는 것 같더라고. 근데 이해는 하죠. 부모님한테 큰오빠도 물려받은 거 하나 없고 스스로 진짜 어떻게 해서든 성공은 해야 되겠고 처자식도 부양을 해야 되고 하다 보니까 동생들 마음까지 챙겨줄 여유는 없었던 거죠. 그 부분을 많이 놓친 거죠. 그러니까 나도 큰오빠한테 하는 얘기는 오빠가 못 살아 온 것도 아니고 부모님의 마음을 이어받고 싶은 마음도 이해가 되고 그 동생들 부모님 마음을 이어받고 싶은 만큼 동생들 마음도 오빠가 좀 알아야 돼. 그거 모르면 해결 안 나. 그거는 오빠가 오빠의 몫이야. 오빠가 부모님의 뜻을 잘 받들고 싶으면 거기에 돈 문제가 개입이 되니까 돈 문제를 어쨌든 해결이 돼야 부모님의 뜻을 계속 이어나갈 수 있는 거잖아요. 그러면은 그 돈 문제 해결을 위해서는 동생들과도 잘 지내야 되고 동생들의 마음도 잘 살펴야 되고 그래야 그게 해결이 되니까. 그래야 동생들도 자발적으로 그래 오빠 생각에 동의하면 나 이거 줄게. 할게. 당연히 해야지. 이렇게 하지만, 너 이렇게 부모님 뜻이 이러니까 너 이렇게 돈 내! 그러면 그거는 강요하는 거잖아.
상담사 : 그러네요. 그리고 또 부모님 뜻이 3대까지 제사해라가 아닐 수도 있죠.
내담자 : 아니 아니 3대까지 하라고 했었대요.
상담사 : 아버님이요?
내담자 : 네. 그래서 내가 하도 나도 그 말에 큰 오빠가 얘기를 하는데 아버지가 어릴 때부터 얼마나 큰오빠를 세뇌 교육 시켰으면 그걸 당연시 하고 저럴까? 우리 엄마 아버지도 진짜 큰오빠한테 부담감을 엄청나게 엄청난 부담감을 주고 떠났네.
상담사 : 웬일이야.
내담자 : 그러니 큰 오빠는 괴롭지. 부모님의 뜻은 받아야 되겠고 다들 돈으로 했으면 좋겠는데 오빠도 뭐 뻔하잖아. 월급 받는 거 그걸로 다 해결할 수도 없고.
상담사 : 그런 부담을 정말 주고 가셨네요.
내담자 : 부모님 유산을 또 요즘 시대는 부모님 유산이 다 이렇게 7등분이지, 옛날처럼 장남한테 다 가는 시대도 아니니까 그러면 그걸 어떻게 할 수도 없고. 동생이 소송 걸어도 할 말 없어요. 그러니까 이게 오빠는 힘이 드는 거야.
상담사 : 어머! 3대가 웬말이에요.
내담자 : 근데 또 더 황당했던 건 그래 오빠 내가 오빠 말대로 할아버지까지 했다 쳐. 엄마 아버지, 할아버지 할머니까지 했다 쳐. 그러면은 오빠 아들내미한테는 어떻게 할 거야? 그랬더니 오빠 아들내미한테는 자기 부모 이제 조카 그러니까 아들내미한테는 부모죠. 부모고 이제 또 할아버지 할머니, 우리 엄마 아버지가 할아버지죠. 할아버지 할머니 그렇게 해서 또 3대 지내게 할 거래. 세뇌 교육 받은 게 고스란히 또 얘한테 물려가는구나. 또 자기 아들내미한테 또 물려주는구나. 그래서 우리 조카 참 불쌍하다. 그래서 내가 얘기하기를 그러면 오빠 아들내미가 하겠다고 했어? 그랬더니 안 하겠단 말을 안 했대. 그게 하기 싫다는 거지. 넌 왜 자꾸 그런 쪽으로 생각하냬. 아니 오빠가 이런 식으로 지금 협박하다시피 하는데 우리를. 나는 우리 지금 협박받고 있다고 생각이 돼. 오빠 아들내미도 그 자리에서 아빠한테 혼날 것 같은데 그러면 어떻게 하겠어? 뭔 말을 하겠어? 그러니까 너무 걔한테는 바라지도 말고 나는 얘기를 안 했으면 좋겠어. 그거는 내 거니까 니가 나설 일이 아니래. 그래 그럼 내가 나설 일은 아닌데 아버지 문제는 우리가 나설 일이잖아. 이 돈을 내서 아버지가 제사도 지내주고 싶고 그 동네 어르신들의 애경사도 챙겨주고 싶고 하는 거는 우리 오빠를 비롯해서 7남매가 공동으로 나서야 되는 상황이 돼버린 거잖아. 오빠가 지금 자꾸 달라고 얘기를 하니까. 근데 그다음 3대는 뭐 그거는 알아서 하지 뭐. 오빠 아들내미가 알아서 하기 싫으면 안 하는 거고. 우리가 뭐 하라 말라 강요할 수 있는 것도 아니고. 근데 지금 우리 아버지하고 우리 할아버지는 우리한테 직접적인 핏줄이니까 우리가 하라, 하지 마라 나설 권리는 있지.
상담사 : 아버님도 장손이신 거예요?
내담자 : 아니요. 그게 아니에요.
상담사 : 큰어머니 작은 어머니가 있다고 했죠?
내담자 : 네. 그러니까 큰어머니가 이제 정실부인이고 정실 부인의 자식은 우리 큰 고모님하고 우리 아버지하고 두 분이에요. 그리고 첩실 부인 자식은 5남매. 더 많이 낳으셨어요. 자식을. 거기에 아들 둘에 딸 셋을 이렇게 낳으셨어요. 첩실 부인이. 그러다 보니까 이 첩실 부인이 옛날에 아들 많이 낳으면 그만큼 권력이 세지잖아요. 그만큼 권력이 세져서 권력 행사를 하려니까 큰할머니가 가만히 못 있었거든. 그러니까 말 그대로 인현왕후와 장희빈의 싸움 같은 그런 형국인 거예요. 그래서 살아서 두 분이 그렇게 많이 싸웠대요. 그래서 오빠가 그 얘기를 하길래 그 얘기를 저한테 하길래 그건 당연한 거야. 어느 누가 권력을 뺏기고 싶지 않지. 누가 뺏기는 거 고스란히 당하고 싶은 사람이 어디 있어? 그거는 당연한 거고 그거는 뭐 할아버지 몫이지 뭐 그 싸우게 하는 건 할아버지가 알아서 처신 잘했어야지. 처신 못한 거를 왜 우리 세대에 와서 그거를 따지냐고. 그건 그분들 몫이야. 그랬는데 첩실 부인이 낳은 큰할아버지 두 분이 우리 아버지보다 먼저 태어났어요. 그러니까 첩실 부인이 낳은 큰아버지가 그 집안에서 이제 소위 말해서 종손 노릇한 거예요. 그 많은 자식들 중에서 제일 첫 번째로 태어난 사람이 이제 큰아버지다 보니까 첩실 부인 자식이라도 이제 아들이잖아요. 그래서 종손 노릇을 했고 모든 재산을 다 관리를 했어요. 그러니까 지금도 기억나는 게 우리 큰아버지 제사를 지내면 동네 어르신들이 다 오셨어요. 갓 쓰고 도포 입고 전부 다 오셨어요. 그러니까 큰엄마도 그 제사 음식 준비가 얼마나 힘들었겠어요. 딸들이 하는 일이 진짜 많았어요. 옛날에. 근데 부모님 세대가 딸들의 노고는 인정을 안 해요. 자기 재산은 그냥 무조건 아들한테 넘겨줘야 된대. 나는 그게 싫은 거지. 또. 근데 중요한 건 또 뭐냐 하면 큰아버지의 아들이 있잖아요. 우리한테는 이제 사촌 지간이 되잖아요. 큰아버지의 아들이 장가를 안 갔어요. 그러니까 아들이 없죠. 장가를 안 갔으니까 자식이 없잖아요. 그러니까 자동으로 두 번째로 나이가 많은 우리 오빠한테 그게 넘어온 거예요. 그러니까 모든 얘기가 자꾸 우리 오빠한테 연락을 하는 거예요. 그 오빠는 자꾸 어르신들이 연락한다 하지 말라고 할 수도 없잖아요. 그러니까 자기 돈으로 그 애경사를 다 챙기려고 그러니까 미치겠는 거지. 그렇잖아요. 결혼식에 한번 참석한다. 오빠는 @PLACE에 사는데 @PLACE로 가요. 왔다 갔다 주유비도 만만치 않지, 돈 내야 되는 비용 20~30만 원이 항상 그냥 깨져버리니까 오빠도 죽겠는 거지. 올케 언니는 아니 얼굴도 모르는 분을 왜 챙겨야 되냐? 그분들이 우리 아들내미 결혼한다고 온다는 보장도 없는데 왜 챙겨야 되냐? 굳이 할 필요 없다. 정하고 싶으면 돈만 입금하고 끝내라. 왜 직접 가냐? 직접 왔다 갔다 하는 비용이 더 많이 들잖아요. 그러니까 이제 그런 부분들 때문에 오빠가 책임 아닌 책임을 지게 된 거예요.
상담사 : 어우! 부담돼. 부담되죠.
내담자 : 그러니까 오빠는 또 어릴 때부터 얼마나 엄마가 아버지가 세뇌 교육을 그렇게 시켰으면 장손 노릇 잘해야 된다고 맨날 그러고 있어서 그 부담감이 그대로 그냥 압박감으로 오면서 당연히 해야 된다는 의무감으로 이제 막 올인이 돼버리니까 그거를 이제 자기 혼자는 감당이 안 되니까 동생들한테 좀 도와줬으면 좋겠다 하는 거죠.
상담사 : 어우 부담돼.
내담자 : 머리 엄청 아프죠. 내가 그러니까 오빠도 그렇게 했는데 그 교육을 그대로 또 자기 아들한테 넘겨주겠다고 하니까 나는 참 황당하더라고. 그거는 다음 세대 몫이지 그거를 왜 오빠가 강요를 하려고 할까? 오빠도 이게 사람이 소위 말해서 뭐라고 할까? 보고 들은 학습, 관찰 학습 이게 또 중요하다는 걸 내가 안 거야. 그렇게 계속 우리 엄마 아버지한테 보고 들었으니까 이거 들은 거를 그대로 이제 뭘 힘들게 하나 하지만 막상 본인도 또 자식은 뜻대로 대물림하려고 하고. 그래서 참 진짜 이게 어떻게 보면 요즘 시대로는 가스라이팅이지. 뭐 제사 지내면 자손들이 잘못된다는 둥 하면서. 소위 그렇게 하는데 그거를 그대로 이렇게 되물림 됐다는 게 좀 어떻게 보면 좀 안쓰럽기도 하더라고요. 오빠도 얼마나 고통스럽겠어요. 하기 싫다 말도 못하겠고 부모님은 그렇게 애원하는데 저희 엄마도 어렸을 때 아니 제가 젊었을 때 그런 얘기 많이 하는데 나는 내 큰아들이 내 제사 지내줄 거야. 그래서 나는 큰아들을 지극 정성으로 키웠어. 이 얘기를 자주 하시더라고요. 그래서 그래서 내가 아니 엄마 만약에 오빠가 안 하겠다면 어떡할 거야? 그럼 작은 아들이 해줄 거래. 작은 아들도 안 한다면 어떡할 거야? 그랬더니 거기서부터 이제 할 말이 없어지는 거야. 왜냐하면 셋째 오빠는 교회를 또 다녀요. 제사에 의미를 부여하지 않아요. 그러니까 죽겠는 거야. 고민을 막 하는 거야. 어떻게 해야 되냐? 그러면? 어떻게 해야 되지? 그러면서 하는 얘기가 아니야. 그러면 딸들이라도 물 한 그릇 떠다 놓고 제사 지내줄 거야. 이러고 있어요.
상담사 : 본인들이 그렇게 정성을 쏟아서 조상을 섬겼으니.
내담자 : 그 보상을 받고 싶어 하는 것 같아. 아들한테.
상담사 : 그렇게 하고 또 잊혀지고 싶지 않은 마음과 또 그렇게 해야 이제 집안이 운영이 되는 거니까.
내담자 : 예. 그렇죠. 근데 요즘은 이제 제가 생각하기에 60년대에 태어난 사람까지는 대체적으로 전통을 이어받고 싶어 하는 마음이 반반씩 다 있더라고요. 집집마다. 근데 70년대 이후에 태어난 사람은 제삿날 내가 왜 제사 지내야 돼? 그분 돌아가신 날 내가 왜 기억해야 돼? 난 그날 놀러 갈 거야 하면 끝이에요. 그러니까 개인주의가 이제 강해지는 식이에요.
상담사 : 그렇죠. 식구들하고 가볍게 식사해도 되는 거고 굳이 제사까지 안 하고.
내담자 : 그러니까 필요 없다 뭐 이렇게. 동생들은 지금도 그래요. 이렇게 하고 여동생도 엄마랑 같이 살면서 20년 동안 제사를 지내줬지만 자기도 하기 싫었다고 하더라고요. 내가 얼굴도 보지 못한 분 제삿상을 내가 왜 차려야 되지? 나는 엄마 아버지만 차려주면 되는데, 죽은 사람이 뭐 그렇게 소중해? 죽은 사람이 지금 나한테 돈을 주는 것도 아닌데. 그 생각을 많이 했다고 하더라고요. 쓸데없는 낭비지. 이 음식 그것들 결국 다 못 먹으면 버릴 건데 왜 쓸데없는 돈을 써야 되지? 어쩔 땐 제사 비용이 없으면 여동생이 받은 월급으로 시장 보고 그랬던 거야. 그러니까 동생은 이게 쌓이고 쌓이고 쌓인 거야. 20년 동안. 나는 그만큼 했는데 오빠는 한 것도 없으면서 왜 이제 와서 하려고 그러냐?
상담사 : 7명이 다 쌓이다 쌓이다 쌓이다 터졌네요.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 오빠는 오빠 나름대로 니들이 첫째의 피해를 아냐?
내담자 : 또 그렇죠.
상담사 : 집에서 치이고 너희한테 치이고.
내담자 : 네. 죽겠다고 하더라고요.
상담사 : 부모님은 나한테 유언을 남겼고.
내담자 : 혼자 죽겠다고 하더라고.
상담사 : 둘째 오빠는 둘째 오빠대로, 셋째 오빠는 셋째 오빠대로 너희들이 태어나기를 허약하게 태워나 봤어? 너희가 다 알아?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 보면 다 너무너무 하루하루를 정말 열심히 살아가시고 버텨나가시고.
내담자 : 그래요. 근데 내가 이제 큰 오빠는 이제 확실하게 얘기하는 부분은 어쨌든 동생들 마음이 움직여줘야 되는데 그러려면은 오빠가 다른 건 다 몰라도 금액적인 부분에서만큼은 오빠가 정하지는 말라고. 그거 정하면은 일단은 오빠한테 해줄 수 있을지는 몰라도 영영 남남 되는 거야. 오빠도 그거 원하지 않잖아. 아무리 제사가 소중하고 그 동네 진짜 애경사가 중요하다고 해도 오빠 동생들만큼 중요한 건 아니잖아 그랬더니 그건 맞대요. 또. 살아가면서 동생 얼굴 볼 일이 더 많고 내가 정말 아프고 큰 돈이 필요할 때는 동생이 도와줄 일이 더 많은데. 그러니까 부모님의 유언을 또 외면할 수도 없고 자기는 그렇게 해야 되는 게 당연하다고 생각하고 살아왔는데 이제 와서 이제 동생들의 동의를 얻으려고 하다 보니까 내가 돈이 많으면 동생들에게 돈을 얻을 필요도 없지. 내가 알아서 하는데. 그런데 나는 돈이 그렇게 많은 것도 아니고 그냥 먹고 살 만큼 있고 남한테 아쉬운 소리 안 할 만큼은 있다는 거지, 어마어마하게 많은 돈이 있는 건 아니라는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그게 한 달에 애경사가 2~3건이어 봐요. 1~2건도 부담되는데.
내담자 : 그러니까 1년에 만약 한 달에 한 번씩 했다고 하면 1년에 돈 300만 원 그냥 날아간다 이거지. 그러니까 이게 감당이 안 되는 거지.
상담사 : 안 되죠. 그리고 남들이 보기에는 돈만 보내. 근데 또 그게 안 되잖아요.
내담자 : 안 되잖아요. 할 수 없이 찾아가야 되고 그러니까 이제 오빠도 심각해지는 거지이제. 근데 큰오빠가 딱 놓친 부분은 그건 것 같아요. 엄마가 놓치지 않았던 부분을 큰오빠도 놓치지 말았어야 되는데. 엄마는 그 마음을 알아준 거잖아요. 내가 돈을 못 대줘서 니가 공부를 못해준 거지, 니가 실력이 없어서 못한 건 아니다.
상담사 : 그랬던 것 같아요. @AGE 때부터 이렇게 장사 이렇게 똘똘하게 장사하고 늘 쉬지 않고 돈 벌고 한 거 보면 뭘 해도 우리 아이는 할 애인데 참 딸이라고 가난하다고.
내담자 : 그러니까 나는 그게 싫더라고. 그러니까 내가 이만큼을 애써서 저기 해 봤는데 살아 생전에 부모님 사고 방식이야 원래 그랬으니까 그걸 그냥 참고 살아왔는데, 막상 돌아가실 때 재산을 큰 손자에게 준다? 내가 왜 아버지 큰 손자하고 또 비교당해야 되지? 내가 왜 차별받아야 되지? 아버지는 뭐 제사 지내줄 거라 기대하고 그러는데 걔가 제사를 안 지내주면 어떻게 되는 거야? 내가 7등분으로 나눠줄 수 있나? 그건 아닌데! 여러 생각이 이제 많이 들었죠. 차라리 빚을 넘겨 받았으면 그냥 우리 7등분 해서 딱 빚 갚자 하고 딱 끝났을 텐데, 아니면 다들 이제 포기 각서 쓰든지 했으면 참 편했을 텐데. 이건 많지도 않은 돈이면서 이거를 또 7등분 나누고 거기서 또 오빠는 또 제사 비용이니 애경사 비용을 또 받으려고 하니까 죽겠고. 오빠 말로는 그래요. 진짜 말로 내가 처음부터 이 돈을 다 빼고 줬으면 좋겠는데 동생들이 그러면 또 막 반발할 것 같으니까 동생들이 소송 건다고 난리 치고 하니까 또 겁도 나고 그렇잖아요. @TITLE 체면에 아이고 동생들 얼마 되지도 않는 거 소송 건다고 그러면 오빠 체면이 다 떨어지는 거고. @PLACE 시내 바닥에 그 소문 다 퍼져봐요. 얼마나 얼굴 들고 다닐 수가 있겠어? 좋게 좋게 하려니까 힘든 거지. 그래서.
상담사 : 전통과 체면으로 참 버거운 인생을 오빠가 사시네요.
내담자 : 그러니까 그게 안쓰럽긴 하더라고. 그게 정답인 걸로 아예 뿌리 깊게 딱 박혀 있는데 그걸 하지 마라 하기도 애매하고. 내 입장에서는.
상담사 : 그러네요. 그러네요.
내담자 : 그리고 동생들 입장에서는 산 사람이 중요하지 죽은 사람 뭐 걱정이야? 동네 어르신들 애경사? 그분들이 내 자식들 애경사 때 온대? 아니잖아. 그러니까 현실적인 걸 따지자 이거지. 동생들은.
상담사 : 그러니까요.
