상담사 : 어떻게 지냈어요.
내담자 : 그, @SCHOOL 방문해서 동아리에서 친구들, 고등학생 친구들 만나서 대화하고 그 시간이 너무 행복했었어요. 심호흡 연습 열심히 했고요. 그리고 동기 언니 집에서 하룻밤 잤어요.
상담사 : 동기 언니요?
내담자 : 네. @DEPARTMENT 동기 언니요.
상담사 : 무슨 일로 잤어요?
내담자 : 그냥 한번 놀러 오라고 했었어서.
상담사 : 언니랑 많이 친해요?
내담자 : @DEPARTMENT에서는 언니랑 제일 친한 것 같아요.
상담사 : 좋네. 우리 저번에, 저번에 이렇게 욕구 얘기하면서 이렇게 비타민 수액 맞듯이 뭔가 급하게 또는 고함량으로 빨리 맞는 그런 것보다 일상에서 좀 소소하게 찾아왔으면 좋겠다고 했잖아요. 그럼 일단 이렇게 이야기해 주셨으니까 @SCHOOL에서 고등학교 친구들하고 만나서 얘기했다. 이때 너무 행복했다고 했는데 조금 더 자세히 이야기할 수 있어요?
내담자 : 뭔가 복음을 전하러 가는 게 목적이기보다는 친구가 되는 것이 목적으로 간 동아리 모임이었는데 막상 가보니까 애들이 너무 착하고 예쁘고 귀엽고 그냥 너무 빨리 철이 드는 게 느껴져서 좀 슬프기도 하면서 같이 대화하는 데 너무 좋았어요. 되게 보통 북한에서 탈북한 엄마의 자녀들인데 엄마가 이제 중국으로 넘어갔다가 거기서 결혼을 해서 아기를 낳았는데 한 10년 동안 못 찾아오거나 그러니까 아예 탈북을 한국으로 왔다가 애 두고 왔으니까 다시 왔다가 또 온 사람도 있고 제3국 중국에서 애 두고 왔다가 좀 일자리 된 다음에 다시 온 사람도 있으니까 엄마 입장에서는 엄청 힘들게 데려온 건데 또 아기 입장에서는 방치된 거니까 엄마의 보호 없이. 그 삶 속에서 상처가 엄청 많고 그런 아이들이라 그런지 너무 성숙하고 그랬는데 제가, 제가 좋았어요, 사실. 대화하면서 저도 친구가 필요하니까.
상담사 : 어떤 이야기를 주고받은 게 가장 기억에 남아요?
내담자 : 그냥 무거운 얘기는 안 하고 일상 이야기만 했는데 한 친구는 미술을 엄청 좋아하는데 제가 @SCHOOL 다닐 때 @DEPARTMENT 친구들이 그렸던 것처럼 진짜 잘 그리는 거예요, 독학인데도. 그래서 대단하다. 칭찬하고 @SCHOOL 가고 싶다 했는데 근데 제가 역전이 왔나 봐요.
상담사 : 어떤?
내담자 : 예체능은 돈을 벌려고 하는 게 아니라 진짜 좋아해서만 할 수 있는 거라고. 너무너무 잘하고 너무너무 진짜 재능 있는데 돈을 버는 건 정말 힘드니까 생계는 따로 하고 미술은 미술대로 즐기는 게 좋다고 말을 했는데 지금 생각하니까 좀 첫 만남에 너무 희망을 약간 꿈을 짓밟아버린 게 아닌가? 라는 생각도 들면서 다음에는 그런 상황에서 라포가 좀 더 생겼을 때 말을 해야겠다.
상담사 : 그 얘기는 꼭 해줬으면 좋겠어요? 이게 예체능은 돈이 안 되니 생계와 분리해서 즐기도록 해라. 이 얘기는 꼭 라포가 형성된 다음에도 전해주고 싶을 만큼 어쨌든 @NAME 님에게 좀 중요한 부분인가요?
내담자 : 네, 저는 그 얘기를 해주는 사람이 아무도 없었어서.
상담사 : 그러면 스스로 내가 예체능을 해봤자 이거 돈도 안 되고 생계가 너무 어려워져를 스스로 깨닫고 진로를 바꾼 거예요?
내담자 : 선배와의 만남에서 @SCHOOL에 간 선배가 왔었는데 진로 질문을 했을 때 아직 고민 중이고 자기 학교 선배님들도 계속 고민하는 과정 중이다. 그 말을 들었을 때 @SCHOOL @YEAR 선배도 취업이 고민이면 무슨 뭘 어떻게 진로를 한다는 거지? 라는 생각이 들었는데 @SCHOOL 선생님들은 아무도 그런 부분에서 말씀하시지 않았거든요. 무책임하다고 느껴졌어요. 그냥 열심히 해라. 음악 아름답다. 이상적인 것만 이야기하고 실질적으로 다 부자가 아닐 텐데.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 제 인생 책임져 줄 것도 아니면서 레슨 선생님들도 그 나이 때는 지금 그걸 걱정하지 않아도 된다. 그냥 열심히 연습해라 정도만 말씀하시고 무책임하더라고요, 진짜.
상담사 : 맞아, 그럴 수 있겠다. 그러면은 @SCHOOL @YEAR 재학 중인 선배가 와서 나도 고민이고 내 선배들도 고민이야. 라는 이야기를 듣고 나는 @SCHOOL 진학을 하지 말아야겠다고 느낀 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이렇게 @DEPARTMENT는 어떻게 알고 온 거예요?
내담자 : @DEPARTMENT는 원래 제가 @DEPARTMENT @SCHOOL를 다니다가 자퇴하고 @SCHOOL @DEPARTMENT를 가려고 준비 중이었어요. 그래서 기숙사는 살고 싶지 않고 주변 자취방을 구하고 싶어서 미리 좀 알아보다가 전세가 더 싸니까 @SCHOOL 근처에 전세가 지금 살고 있는 곳이었어요. 그래서 거기를 그냥 눈으로 찜을 두고 있었는데 @DATE에 아빠의 외도를 알게 되면서 이사를 원래 @DATE쯤 가려고 했어요, 합격 통지 나오면. 근데 합격 시험 보기도 전에, 합격하기도 전에, 수능 보기도 전에 그냥 빨리 이 집을 탈출하고 싶어서 이사를 먼저 했어요, 제가 찜해 놨던 곳으로. 이사를 하고 나서 이제 8월 말에 이사를 하고 9월에 수시 신청을 하는데 그때 @SCHOOL랑 @SCHOOL를 신청을 했어요. @SCHOOL는 이사 오고 나서 다니게 된 교회에서 추천을 해 주셔서 사실 제가 장로교여서 @SCHOOL가 있는지도 몰랐는데 신학교여서 좋기도 하고 @DEPARTMENT는 고등학교 때부터 되게 좋아했던 분야이기도 하고 제가 프로이트 읽으면서 @ETC보다 더 재미있는 흥미를 느꼈거든요. 그래서 진짜 재밌다 하면서 읽었었는데 또 1년 전액 장학금이다 보니까 전액 장학금 아니면 안 왔을 거예요, 아마. 그래서 왔습니다.
상담사 : 근데 그때 4년 전장이라고 들었던 것 같은데.
내담자 : 아, 4년 전장은 입학하고 나서 어떤 보고서 같은 거 제출해서 선정된 거고 1년 전액 장학금은 이번에 총장님 바뀌시면서 1학년 전체한테 주는 혜택이었어요.
상담사 : 4년 전장은 무슨 보고서를?
내담자 : 인문 100년 장학생이라는 국가 장학금이 있는데 거기서 학업 계획서 같은 거 쓰면은 거기서 학생처에서 뽑아요.
상담사 : 오, 잘 썼나 보다.
내담자 : 네, 그런가 봐요. 다행이에요.
상담사 : 잘했네. 그렇게 해서 이렇게 흘러왔구나.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 지금 댁은 @SCHOOL 근처예요?
내담자 : @PLACE에서 차 타고 10분 거리? 버스 타고 30분 거리에 @PLACE.
상담사 : 아, @PLACE. 그럼 여기서 집은 얼마나 멀어요?
내담자 : 1시간 정도 걸려요.
상담사 : 대단하다. 혹시 뭐, 기숙사에 오고 싶진 않아요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘하셨어요. 여기 기숙사 사는 아이들이 이렇게 새벽 예배에 다들 힘들다고. 아, 그렇구나.
내담자 : 이제 고등학교 때 기숙사 생활을 한번 해봤으니까 남과 함께 사는 게 얼마나 어려운 일인지를 잘 맞으면 행복한데 안 맞으면 지옥이 따로 없더라고요.
상담사 : 맞아요. 맞아. 그랬구나. 그러네요. 이 이야기가 역전이라고 표현하긴 했지만 어쩌면 이렇게 나도 @DEPARTMENT까지 다녔는데 결국은 진로를 튼 아주 이런 일련의 지금 이야기들을 통틀어서 봤을 때 정말 그 친구를 위해서 해준 말처럼 들려요, 저는.
내담자 : 네. 위해서 해준 말이긴 한데 섣부른 조언이었던 것 같기도 해서 그냥 제가 칭찬할 때는 행복해 보였거든요. 너무 잘 그려서 엄청 칭찬했는데 그다음에 그 얘기를 하니까 시무룩한 게 보였어요.
상담사 : 표정이 시무룩해졌어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬구나. 거기서 조금 더 보태서 나도 사실 @ETC를 했다.
내담자 : 그 얘기도 했어요.
상담사 : 그 얘기를 해주니까 어땠어요? 그 친구는?
내담자 : 그냥 생각이 많아 보였어요.
상담사 : 진짜 생각이 많았겠다. 나도, 나도 이 이야기를 들으면서 생각이 많아져. 나도 이 이야기를, 경제가 어려울 때는 순수 예술이 아주, 아주 가치가 진짜 평가가 너무 절하돼요. @NAME 이번에 상 받았더라고요. 그런 천재들 그리고 진짜 세기에 한 번 나올까 말까 한 그런 사람들 빼고는 뭐, 그렇죠. 맞아요. 그런 이야기를 하면서 다음에는 라포가 더 형성된 다음에 좋은 경험을 하셨네요. 제가 여기를 깨물었어요, 밥 먹다가. 그래서 발음이 진짜 이상할 수도 있어요. 되게.
내담자 : 못 느꼈어요.
상담사 : 되게 아프더라고요. 어쨌든 양해 부탁드리고 이 이야기 @SCHOOL에 갔을 때 너무 좋았고 일련의 이런 예체능 잘 재능 있는 친구에게 이런 대화를 하면서 나의 욕구는 어떻게 충족됐을까 한번 살펴볼까요? 일단 욕구는 안전 욕구, 관계 욕구, 자율 욕구, 유능 욕구.
내담자 : 관계 욕구.
상담사 : 맞아요. 그랬을 것 같아요. 관계 욕구인데 좀 더 내가 이 사람한테 줬으므로, 아니면 이 사람한테 받았으므로 충족됐던 그 수준을 1에서부터 10까지 이야기해 볼까요?
내담자 : 받은 게 4. 준 게,
상담사 : 네, 준 게.
내담자 : 준 게 3?
상담사 : 저 지금 되게 깜짝 놀랐는데 이때 아까 처음에 얘기하시면서 이렇게 핸드폰 보시면서 내가 저번 주 어떻게 지냈지? 하면서 이야기하실 때 되게 행복해 보였거든요. 북한 탈북민 얘기하면서 너무 행복했어요. 그래서 되게 충족 잘하셨구나. 했는데 4였고 3이었어, 1에서부터 10까지인데.
내담자 : 한 번 만난 거라. 딱 1시간 정도?
상담사 : 되게 담백하신 분이네요. @NAME 님.
내담자 : 그런가요? 왜요?
상담사 : 뭐랄까 단 한 번 만났어도 뭔가 내가 어쨌든 이 아이들을 만나면서 좀 뭔가 그래도 선배처럼 만난 거잖아요. 이분은 이제 대학 입시도 하셨고 또 이런 @DEPARTMENT 전공하시면서 우리를 만나러 왔구나. 그럼 뭔가 내가 조금 더, 뭔가 조금 더 이렇게 얘네들을 만나고 대화를 할 수 있는 게 조금 더 좀 좋을 거라고 생각했어요. 한 예상으로는 한 6~7점 정도. 근데 그게 일회성 만남이었고 짧은 1시간이었으니까 이 정도 점수를 줬다. 그러면 되게 담백할 수도 있죠. 한편으로는 근데 @NAME 님은 관계 욕구를 채우는 데 있어서 굉장히 신뢰가 중요하신 분이겠구나도 느껴요. 아까 라포라는 단어도 의미 있게 저는 들렸거든요. 왜냐하면 그냥 다음에는 얘네들이랑 좀 더 친해진 다음에 이런 식으로 할 줄 알았는데 상담 전공자이기도 하지만 라포라는 걸로 했을 때 분명히 내가 얘네랑 대화할 때는 일상적인 가벼운 대화를 했다고는 하지만 역전이도 느꼈고 내가 이 아이의 표정을 봤단 말이에요, 비언어적인 표정. 그러면서 이 아이의 마음도 읽어봤고 그래서 내 경험을 차라리 얘기해 주자 하고 다시금 너에게 다시 내 마음은 사실 이랬는데 혹시 오해가 있다면 이런 식으로 되게 뭔가 상담적인 대화를 하고 왔다는 느낌을 받았거든요. 그렇게 느꼈어요? 내가 일상적인 대화 같지만 사실 상담적인 대화를 하고 왔다.
내담자 : 그렇게 거창하게 느껴지진 않았는데.
상담사 : 거창하다. 아니, 상담은요, 저는 되게 거창하다고 생각 안 하는데요?
내담자 : 그래요?
상담사 : 왜냐하면 우리가 언어를 배우면서 유치원생들도 선생님하고 대화를 해요. 일상적인 대화들. 근데 우리가 대화에서 되게 놓치고 있는 게 이 사람이 어떨까? 마음을 읽어주고 비언어적인 그런 표정, 억양 이런 뭔가 분위기 이 사람의 행동 이런 걸로 더 관찰, 주의 깊게 보고 내가 기술을 연마해서 잘하는 거지 사실 뭐, 되게 상담 되게 거창 이렇게 느껴지지 않는 것 같아요. 그래서 오히려 전공하지 않았어도 정말 그런 상담적인 정말 아주 인간 자체를 존중할 줄 알며 상대를 있는 그대로 보려고 노력하며 또한 내가 이 사람보다 아는 게 없다는 겸손함 여러 가지를 통해서 정말 상담을 더 잘하시는 분들도 있긴 있잖아요. 그러니까 되게 한 끝 차이인 것 같아요, 저는. 근데 @NAME 님은 저번 주도 느꼈지만, 난 상담을 업으로 별로 하고 싶지 않아요. 라고 했는데 진짜? 라는 생각을 또 이번 주도 뭔가 하게 되네요. 그 아이의 마음을 읽었잖아요. 어땠어요, 그때? 얘가 표정이 시무룩하네.
내담자 : 미안했어요.
상담사 : 빨리빨리 그걸 알아차리고 내 말이 이 사람에겐 좀 아팠을 수도 있겠구나. 이런 것들을 빨리빨리 자각하는 것도 되게 좋은, 좋은 능력이다. 내가 상처를 많이 받아봤다고 했잖아요, @NAME. 근데 그게 '상처가 별이 되다.'라는 @NAME 목사님의 책도 있고 '상처 입은 치유자'라는 그런 유명한 말도 있어요. 내가 상처를 받아봤으니까 내가 상처를 받았을 때 뭔가 내 표정을 맨날 거울로 보면서 막 이러진 않겠지만 뭔가 알겠는 거죠. 저거는 상처를 받았구나. 저건 기분이 상했구나. 그러니까 이걸 잘만 지금처럼 잘 깨닫고 다음에는 라포가 조금 더 형성됐을 때 이런 걸 배우기 시작한다면 너무 좋지 않을까? 이 이야기를 들으면서 어때요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 어떻게요?
내담자 : 상담을 하고 싶긴 한데 그래서 자격증 같은 거나 그런 것도 딸 수 있으면 따고 싶고 근데 일단 그것보다 우선적으로 @TITLE이 돼야 할 것 같아요.
상담사 : 꼭 @TITLE 하면서 상담 안 할 그게 아니라 그러니까 제 말은 꼭 그렇게 한계를 정해두지 말자는 거죠. @TITLE은 또 @TITLE대로 열심히 준비하면서 뭔가 나한테는 그런 능력이 있네. 그러면 내가 정말 일상적인 대화지만 상담자로서 뭔가 기능할 수 있을 때 나는 이걸 업으로 삼고 싶지 않아가 아니라 나는 그런 능력이 있는 사람이구나를 좀 느끼셨으면 좋겠다는 거예요.
내담자 : 유능감.
상담사 : 그렇죠. 유능. 우린 일상에서 보면 비언어적인 걸 잘 캐치를 못 할 수도 있어요. 아주 어렵거든요. 사실 쉽다고 생각하지만 사실 어려워요. 눈치 없게 남 되게 상처 잘 주는 사람들은 비언어적인 걸 잘 몰라. 왜냐하면 그만큼 뭔가 마음을 돌아보고 읽는다는 게 참 어려운 수행과도 같다고 저는 생각을 해요. 마음이 어떤가. 사실 상담 어렵지 않아요. 이렇게 받는 거. 제가 막 여쭤보잖아요. 되게 생각해서 얘기해야 하고 내 마음이 지금 어떤지에 대해서 자꾸 생각해야 되잖아요. 이건 어때요? 상담 지금 내담자 경험이 @NAME 님께 좀 어떤 경험이에요?
내담자 : 딱 수술 그 자체인 것 같아요.
상담사 : 수술 그 자체. 조금 더 풀어서 설명해줄 수 있나요?
내담자 : 여기 아프잖아요. 근데 수술을 받아야 회복이 된다는 걸 아니까. 네.
상담사 : 제가 왜 지금 감명을 받았냐면요, 그래서 상담이 되게 거창이라고 말씀하신 것도 이해가 된다. 난 한끝 차이라고 했지만 @NAME 님이 경험하고 있는 상담은 지금 수술과도 같은 내 고통을 마주하는 시간이잖아요. 제가 머리를 띵 맞은 것 같아요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 진짜 띵 맞은 것 같아요. 피하지 않고 지금 계속해서 상담을 하시잖아요. 아픈데 치료해야 한다면 그런 아픈 수술과도 같은 고통을 경험해야 한다고 하셨는데 좀 처음 할 때랑 지금이랑은 좀 어떠세요?
내담자 : 고통이요?
상담사 : 응, 처음부터 좀 뭔가 이건 수술과도 같아. 라고 느끼셨는지 그리고 처음에 언제 만났더라? 우와, 우리 8월에 만났어요. @DATE. @DATE을 지나 이제 10월이네요. 어때요? 완전히 기억나진 않아서 그냥 대강 아니면 지금 느끼는 거 위주로 더 이야기하셔도 되고.
내담자 : 상담을 나쁘게 생각한 적은 없었던 것 같아요. 이게 나한테 아프다고 해서 나쁜 거라고 생각한 적은 없고 힘들면 그냥 좀 쉬고 그랬던 것 같아요. 상담을 처음 시작했을 때가 고등학교 @YEAR이었거든요. 처음 제 감정 마주 보고 상담받으면서 그냥 받을 때마다 저를 알게 되고 그동안 억압했던 수많은 제 감정들 제 진짜 원함이 뭔지 알게 되니까 너무 재미있고 너무 신기하고 너무 행복했어요. 그래서 상담을 안 할 때는 울어도 우는 이유도 모르고 오히려 더 고통스러운데 상담을 하면 제가 왜 지금 힘든지를 조금씩 더 알게 되니까 상담은 저한테 그냥 늘 좋은 거였어요, 나 힘들 때 덜 힘들게 해주는. 상담을 안 하면 오히려 더 힘들었고 그러다가 이제 너무 직면을 많이 하게 되면 그땐 좀 트라우마가 생각나면서 힘들어서 한 달 쉬거나 그런 식으로 했던 것 같아요. 좀 상담을 줄이거나 주기를 늘리거나 그렇게 조절하면서 상담을 계속 받고 있어요.
상담사 : 대단하다. 완급 조절을 스스로 하는 것도 저는.
내담자 : 원래 스스로 못 했는데.
상담사 : 그럼요?
내담자 : 그러니까 쉬는 거는 제가 힘들어서 좀 쉬자고 한 거고. 상담을 3개를 동시에 받을 때가 있었어요.
상담사 : 잠깐. 어메이징하다. 진짜요? 언제요?
내담자 : 최근에.
상담사 : 저, 전마투 하나 더 받았었어요. 그때?
내담자 : 원래 상담센터에 신청해서 받았던 상담이 있었어요.
상담사 : 여기에서?
내담자 : 그리고 정신건강복지센터에서 한 달에 한 번씩 받는 것도 있어서.
상담사 : 그럼 4개네요?
내담자 : 네. 주기는 다르긴 한데.
상담사 : 대박.
내담자 : 그래서 저는 상담을 받으면 제가 치유되는 거니까 많이 받으면 난 빨리 치유하지. 라는 생각으로 열심히 받고 다녔는데 어느 순간 너무 힘들더라고요. 너무 매일매일 제 상처를 보는 느낌이 아, 이게 조절이 필요한 거구나. 하고 여기서 하는 상담은 선생님이 먼저 종결하는 게 좋겠다고 말씀해 주셔서 꽤 오래된 상담이기도 했어요. 원래 8회가 종결이잖아요, 보통. 12회기 정도까지 했어서 종결하고 소담, 그러니까 전마투 상담도 선생님은 더 상담하시길 원하셨는데 저는 못 할 것 같아서 감사했다고 하고 8회기 끝나고 네, 그래서 지금 하는 건 여기서 선생님이랑 하는 상담이랑 @PLACE 정신건강복지센터에서 한 달에 한 번씩 하는 상담 이렇게 2개예요.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 근데 또 살짝 걱정되는 게 집단 상담을 신청을 했는데 재밌을 것 같아서 근데 신청을 하고 나 보니까 원예, 원예를 활용한 내 마음 치료 이거 하나랑 인지행동 치료를 통한 나를 알고 진로 찾기 이렇게 2개가 있는 거예요. 그래서 살짝 망한 것 같은데?
상담사 : 왜요?
내담자 : 너무 많지 않나? 버틸 수 있을까? 라는 생각이 들어서.
상담사 : 대단하다. 아니, 대단하다. 어떻게 상담을 이렇게 3개, 4개씩이나 받았대요? 이야, 그렇구나. 빨리 낫고 싶어서. 그럼 지금까지는 최고 길게 한 회기가 12회기 정도? 한 사람과?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 이것도 좀 길게 느껴지나요?
내담자 : 12회기가요? 길게 느껴지지는 않아요.
상담사 : 근데 상담자 선생님이 먼저 종결하는 게 낫겠다고 하셨던 게 좀 어떤 이유였는지 알 수 있나요?
내담자 : 제가 조교님이랑 대화를 자주 하는데 이제 상담을 많이 받으면서 제가 좀 매일 직면을 하니까 힘들어서 이야기를 했던 게 조교님도 걱정이 되셨나 봐요. 그래서 상담을 줄이는 게 좋겠다고 그 상담 선생님한테 말씀하셔서 조교님한테 다른 상담도 많이 받고 있다 들었다. 좀 변경을 하는 게 좋을 것 같다고 말씀을 해 주셨어요.
상담사 : 그렇구나. 그 상담 선생님한테는 내가, 제가 이렇게 상담 여러 개를 받고 있어요. 라고는 한 번도 말씀드린 적은 없고?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 말씀드리지 않게 된 이유가 있을까요?
내담자 : 그냥 물어보지 않으셔서.
상담사 : 아, 그래. 상담자들도 이걸 물어봐야 돼. 혹시 이 상담 말고 다른 거 받으시는 거 있나요? 나 배웠다. 지금 저 배웠어요. 혹시 이 상담만 받고 계시는지요? 다른 상담도 받고 계시나요? 이렇게. 아니, 그렇구나. 그랬어. 알겠습니다. 그럼 다시, 다시 되감아서 @SCHOOL에서 내가 받은 게 4 정도, 준 게 3 정도 생각보다 점수가 크지 않은 건 일회성이었다. 그리고 1시간 정도 좋아요. 네, 갑자기 얘기가 갑자기 여기로 틀어졌는데 일단 이거는 여기로 마무리하고 여기서 제가 한 번 더 봤던 건 유능한 모습을 봤습니다, 상담자로서. 유능. 어? 이 이야기를 들었을 때는 좀 내가 지금 그랬구나. 라고 하셨잖아요 그런가요? 라고 하셨잖아요. 그리고 스스로 유능하다고 이렇게 찍어주셨잖아요. 혹시 유능에 대한 점수는 어느 정도 줄 수 있나요?
내담자 : 학교 갔을 때요?
상담사 : 네. 그러니까 제가 그 아이의 비언어적인 그런 표정 이런 걸 보면서.
내담자 : 근데 결과적으로 좀 상처를 준 것 같아서 2점?
상담사 : 그렇구나. 상처 준 거 같아요?
내담자 : 너무 섣부르게 말한 것 같아요. 아직 한국에 적응하기도 바쁠 아이인데. 네. 언젠가 도움이 된다면 좋겠지만 그래도 이렇게 상처 되는 방식으로 말하고 싶진 않았어요.
상담사 : 맞아, 그럴 수 있어요. 근데 어느 시기든 @NAME 님이 그 많은 레슨 선생님들 또 음악하는 사람들이 정확히 이걸 하고서는 생계를 어떻게 책임져야 하는지를 이야기하지 않아서 거기서 왔던 뭔가 당혹감, 배신감 뭔가 막막함 그리고 어려움 뭔가 무너짐. 뭔가 내가 알고 있던 세계가 좀 무너졌을 것 같아요. 왜냐하면 난 어쨌든 이렇게 음악만 열심히 하면 정말 실기를 열심히 하고 공부만 열심히 하면 잘살 수 있겠지? 뭐 그런 생각을 다 하잖아요. 왜 그것만 열심히 하라고 하니까. 여기서 여러 가지 감정들이 막 뒤섞이게 느껴서 결국에 지금 나의 길을 찾아갔잖아요. 그러니까 그 시행착오를 겪은 그 시간을 어쩌면 단축해 주고 싶어서 말해줬는지도 몰라요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 이 친구도 분명히 탈북민으로서 이 대한민국에 적응하는 것도 어렵겠지만 적응을 해나가면서 결국에는 이 예술로서는 사실 좀 벌이가 처음에는 되게 약할 수도 있겠다. 이런 거는 어딜 가든 알 수 있을 얘기예요. 그렇다고 해서 @NAME 님의 지금 마음에 그런 약간 좀 미안함을 덜어내고자 하는 말은 아니지만 우리 참 의사소통하면서 그런 게 있죠. 근데 그런 거 무서워서 회피하면 안 되는 것 같아요. 이거는 제가 많이 느낀 것 같아요. 저도 상담을 하면서 저도 누군가에게 굉장히 상처를 준 것 같거든요. 되게 그게 아주 침습적으로 올라와요. PTSD예요, 저한테는. 근데 그렇다고 해서 내가 상담을 안 할 순 없잖아요. 그리고 우스갯소리로 상담하면서 한 10명은 죽여야 한다. 이런 얘기를 하더라고요. 그래서 이게 무슨 얘기야? 그게 말이야? 방구야? 막 이랬는데 알겠는 거죠. 그래서 더 어려운 것 같긴 하지만 또 그런 와중에 또 @NAME 님처럼 제가 조금 어려운 얘기를 했을 때도 이렇게 그렇구나. 뭔가 좀 쿵 하고 제가 던져드린 것 같아서 저도 마음이 무거웠다가 근데 다음 주에 오셔서 그걸 내 삶에 적용한 것 같다. 이제 예를 들면 분리 개별화 같은? 그러니까 막 되게 알 수 없는 거예요. 그래서 너무 미안해하지 않았으면 좋겠어요. 누구나 실수는 할 수 있잖아요. 제가 본 이때의 유능함은 정말로 처음에는 8점이 떠올랐는데 생각을 더 해 보니까 10점이에요.
내담자 : 왜요?
상담사 : 제가 아까 말씀드렸잖아요. 내 이 감정이 역전이, 역전이, 그래, 역전일 수도 있지 그래, 저도 진짜 솔직히 @SCHOOL 졸업하고 제가 처음 받는 @ETC 학원에서 아이들 레슨 하면서 받은 돈이 너무 충격적이었어요. 응. 그래서 저는 음악한다고 하는 친구들 보면은 하지 말라고 해요. 하지 마. 왜 해? 취미로 해. 나처럼 방황하고 싶냐? 막 이러면서. 근데 그거를 역전이라는 그런 상담에서 쓰는 단어를 썼고 그 아이의 표정 변화를 관찰을 하셨고 그래서 이 아이가 상처받은 것 같으니 나의 경험을 오픈하자. 상담자의 자기개방이라는 그런 기술도 사용하셨고 결국에 자아 성찰을 하셨잖아요. 끝에는, 결론적으로는 라포가 형성된 다음에 그런 얘기를 하는 거구나. 라는 걸 스스로 자아를 성찰하셔서 딱 다음에는 이렇게 해야 되는구나까지 가셨잖아요. 이게 생각해 보니까 10인 거야. 이거 아무나 못 해요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 전 진짜 빈말 못 해요. 진짜예요. 봐봐요. 제 빈말이었으면 어머, @NAME 그냥 그 자체로 10점이에요. 막 이랬을 텐데 @NAME 님이 이랬고 저랬고 그래서 이렇게 했고 이렇게 했고 조목조목 다 얘기했죠.
내담자 : 근데 조금만 생각하면 알 수 있는.
상담사 : 그러니까 조금만 생각하면 알 수 있는 게 아무나 누구나 할 수 있죠. 그러나 그렇게까지 고도로 쓰지 않을 수 있잖아요.
내담자 : 어.
상담사 : 어라니. 임상 현장에 나가셔야겠네. 이렇게 되는 것이 너무 어려운 일이라니까요. 왜냐하면 사람은 자기를 돌아보는 게 싫어요. 내 잘못이라고 시인하는 게 싫다고요. 선악과 따먹고도 모른 체 하잖아요. 결국에 욥도 내가 죄인이다. 라는 하나님 앞에 내가 죄인입니다를 고백하면서 모든 게 풀렸잖아요. 사람은 그래요. 내가 잘못한 거 인정하는 거 되게 싫어해요. 그래서 우리의 바로 죄성이에요. 아주 뿌리 깊은. 근데 이런 성찰을 하셨다. 그 짧은 1시간에 일회성인 만남에 심지어? 그리고 내가 앞으로는 이런 얘기는 아무리 그 아이의 시행착오를 줄여주고 그 아이를 위한다고 하지만서도 상할 수 있고 상처를 줄 수 있는 그런 말이네. 이런 섣부른 조언은 내가 좀 관계가 돈독해지고 나서 해야겠다고까지 나간 거는 되게 유능하다고 볼 수밖에 없어요.
내담자 : 그렇군요. 잘 실감이 안 되는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 비춰주잖아요, 제가. @NAME 님은 이랬어요. 하고 비춰주잖아요. 이 나의 모습을 지금 다시 비춰줬어요, 제가. 제가라고 하기는 그렇다. 그냥 있는 그대로를 봤고 나는 있는 그대로를 말했어요. 그러면 이 지금 비춰진 나의 모습이 좀 어때요?
내담자 : 제가 남들보다 섬세하고 틀릴 때도 있지만 감정이나 그런 걸 잘 읽고 사람 마음을 더 보려고 하는 성격인 걸 알고 있었어서 저한테 이게 너무 일상 같은 일이어서 그냥 어, @NAME이네? 그랬구나. 이렇게 느껴져요.
상담사 : 그래서 제가 이렇게 뭔가 해석을 붙여서 다시 돌려드렸을 때는요?
내담자 : 뭔가 그런 구체적인 과정이 있구나. 신기하다. 그냥 생각만 했는데 그 생각에 과정에 이름을 붙이니까 되게 있어 보이고.
상담사 : 참 나. 무슨 약팔인가? 아, 나. 되게 있어 보이죠? 있어 보이는 거예요. 아니, 명품 걸치면 되게 있어 보이잖아. 근데 명품 그 자체가 가치가 있다니까 왜 있냐 뭐 수많은 그 회사의 히스토리도 있지만 어쨌든 흔하지 않고 굉장히 값을 많이 줘야 되고 그렇잖아요. 흔한 것 같지만 흔하지 않고 되게 값진 거예요. 지금 있어 보인다는 건 있다는 얘기예요. 그냥 아주 직관적으로 그냥 딱 뚫어버리면.
내담자 : 네. 상담에 재능이 있군요.
상담사 : 지금 자기를 톡톡하면서 이 유능하다는 나 자신을 마주한 이 욕구 충족이 몇 점이에요?
내담자 : 3점?
상담사 : 아, 두야.
내담자 : 각자마다 재능이 다르니까 저는 이런 재능을 가지고 어떤 사람은.
상담사 : 아니, 여기서 또 어떤 사람이 왜 나와요? 지금 @NAME 님만 얘기하고 있는데 3점인 이유? 3점의 근거 제시해 주세요.
내담자 : 그게 저일 뿐이니까?
상담사 : 조금 더 알아듣기 쉽게 풀어서 설명해 주세요. 못 알아듣겠어요.
내담자 : 늘 그래왔던 것뿐이니까.
상담사 : 그렇구나. 늘 그래왔다니 더 놀라운 걸? 제 마음에 느껴지는 거. 내가 먹방하는 사람들은 많이 먹을 수도 있고 김준현 같은 경우는 되게 맛을 잘 표현하잖아요. 자기가 또 음식도 하고 그러니까 내가 아는 맛 즐기는 이런 것이 늘어나면 늘어날수록 그 사람은 그 먹방 먹는 데에 있어서는 어쨌든 권위가 있는 사람이 됐잖아요. 예를 들어 먹는 데마다 나오고 그 사람이 맛 표현 너무 잘하니까 아무도 잘 못 먹는 사람보다 무조건 김준현을 선택해서 돈을 많이 주고 이런 이유가 있을 거 아니에요. 근데 이런 욕구 충족도 내가 1부터 10까지 있다고 생각하고 0부터 100까지 있다고 생각해. 그러면 내가 느끼는 만큼 느껴본 만큼 표현할 수 있다고 생각하는 편이거든요. 그래서 약간 오버해서 좀 느껴보는 것도 있고 되게 또 저도 우울감을 느끼면 진짜 밑바닥까지 느끼는 사람이기도 하고 그러나 이게 되게 행복하면 이 행복이 진짜 사라져버릴까 두려울 정도로 이게 너무 행복하니까 안 끝났으면 좋겠고 이런 식으로도 저도 막 되게 스펙트럼을 되게 넓게 느껴보는 사람으로서 그런 게 @NAME 님에게 더, 더 계셨으면 좋겠다. 왜냐하면 이런 되게 인지적으로 이런 것들 특히 개념들을 적용하고 내가 지금 이러고 있구나를 되게 잘 알아차리고 그리고 심지어 막 되게 자아 성찰 어려운 자기 성찰까지 하시고 이러잖아요. 근데 이건 어떻게 보면 좀 인지적 과정인 거예요. 그렇다면 욕구라는 것을 봤을 때 내가 지금 욕구를 느끼는 값이 아니, 1에서부터 10이라고 했을 때 주로 5점 아래로 욕구를 충족하고 계시는 거예요. 욕구의 충족은 결국에는 뭐냐면 긍정 정서를 유발하잖아요. 기쁨, 만족, 즐거움, 행복. 이 욕구가 정말 중간 점수인 5점 이상을 느끼실 수 있었으면 좋겠다, 일상에서. 충분히 누리실 수 있는데? 라는 생각이 들었죠.
내담자 : 어떻게 해야 알 수 있을까요?
상담사 : 그러니까 받아들이세요.
내담자 : 받아들인다고요? 나는 유능한 사람이다 이걸.
상담사 : 그러니까 난 그렇게 살아왔는데 뭐가? 약간 좀 그런 과정 과정을 좀 뚝뚝 떼어서 이렇게 이렇게 뭔가 있어 보이게 이름을 붙여주셔서 감사하긴 하지만 그냥 난 원래 이런 사람이었는데? 라고 하는 것에 도전을 하시는 거죠. 맞아. 주변을 봤을 때 자기 잘못을 있는 그대로 시인한다는 게 얼마나 어려운지 지금 굉장히 아주 극악무도한 범죄를 저지른 그 범죄자도 기억이 안 난다. 내가 소주를 마셔서 기억이 안 난다. 이런 식으로 얘기하는 맞아, 사람은 자기 자신의 잘못을 인정하는 게 얼마나 어려운지 정치인들도 봐봐요. 인정 안 하잖아요. 나 그런 적 없다. 근데 그렇게 어려운 것을 나는 해왔어. 근데 그게 양면이 있을 거예요. 나에게 잘못이 있구나. 라는 것을 아마 어린 시절부터 부모님과의 관계에서 나에게 원인을 찾으면서 나에게 그런 잘못이 있을 거야. 라는 자아 성찰이 발달했을 수도 있고요. 하지만 이것이 되게 또 이렇게 긍정적인 역할을 또 하잖아요, 누군가의 관계에서. 그러니까 그 양면을 다 보는. 나는 늘 그래왔어가 그냥 나는 누군가의 관계에서 내가 좀 실수한 것 같네. 쟤 표정이 조금 안 좋네. 다음엔 이렇게 해야지. 라는 그런 것이 그냥 좀 자연스러웠어. 근데 그것이 어떻게 보면은 @NAME 님을 지켜줬을 수도 있고 그렇지만 @NAME 님이 그걸로 인해서 조금 더, 더 상처를 오히려 받았을 수도 있을 것 같아. 아니에요. @NAME 님 잘못 아닌데요. 그 상황은 @NAME 님이 잘못하신 게 아니에요. 상대한테 오히려 @NAME 님이 사과를 받으셔야 해요. 라고 할 순간도 있었을 거예요. 그러나 나의 그런 모습이 누군가의 관계에서는 그 사람을 좀 보호해 줄 수 있고 그리고 더 내지는 나를 더 보호할 수 있고 더 크게는 우리의 관계를 좀 보호할 수 있겠구나가 되신 거죠. 제가 너무 강압적인가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 너무 현실 자각 타임이 왔어.
내담자 : 왜? 왜요?
상담사 : 그냥 궁금해하셔서 뭔가 명료화를 시켜드리면 좋겠다고 설명을 드렸는데 뭐라고 해야 하지? 그러니까 @NAME 님도 이 전공을 하고 계시니까 약간, 약간 조금 더 분석적으로 제가 가는 것 같아요.
내담자 : 저를요?
상담사 : 그러니까 자꾸 받아들이시고 개념을 이야기드리면 그걸 되게 적용하고 싶어하시고 적용 잘하시고 이러니까 제가 조금 더 분석을 많이 하는 것 같아요.
내담자 : 이게 문제가 되는 건가요?
상담사 : 괜찮아요, 이런 이야기를 듣는 거?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 괜찮죠?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 이 부분 이야기를 들었을 때 좀 어땠어요?
내담자 : 저도 유능감을 5점 이상으로 느끼고 싶은데 쉽게 잘 안 돼서 어떡하지? 그냥 그런 생각? 뭔가 상장을 받거나 그럴 때 유능감을 5점 이상 받았던 때를 생각해 보면 오디션 합격해서 협연할 때 7점 정도 되려나? 하고 내신에서 1등급을 5개 받았을 때 그때는 8점 정도? 유능감. 네, 그게 제일 높았던 점수였던 것 같아요.
상담사 : 우와, 주로 성취에 대해서네요. 좀 대외적인 성취. 누구나 다 인정할 만한.
내담자 : 그런가 봐요.
상담사 : 그리고 제 이 이야기는 어땠어요? 양면이 있을 거다. 내 잘못이고 앞으로 어떻게 해야 되지? 이런.
내담자 : 정확해요. 가스라이팅도 잘 당하는 편이고.
상담사 : 화가 나. 안 돼. @NAME한테 가스라이팅 하지 마. 그렇게 이야기를 들으니까 이 상황에서 내가 자아 성찰을 한 거에 대해서는 어떻게 느껴요?
내담자 : 대인관계에서 굉장히 양날의 검을 가지고 있을 수 있지만 잘 발달하면 정말 좋은 성격을 가지고 있구나.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 그냥 @NAME인데? 그냥 나 자체인데? 라고 느끼기보다 나의 이면, 나의 이면을 알고 있다면 더 강력해지는 거죠. 왜냐하면 우리가 어두운데 뭔가 막 이렇게 잡는데 여기에는 막 칼도 있고 가위도 있고 막 이렇다고 생각해 봐요. 위험하잖아. 근데 이렇게 밝을 때는 칼 조심히 이렇게 지나쳐서 원하는 걸 정확히 집어넣을 수 있잖아요. 그러니까 밝아진다니까. 밝아진다는 의미가 그만큼 내가 강해지는 거죠. 그러니까 그 말은 뭐냐면 내가 이렇게만 기능하는 사람이야. 라고 느끼지 않고 이렇게도 기능하는 사람이네. 긍정적으로 기능할 수 있는 사람이네를 모두 알게 되면 진짜, 진짜 나를 안다고 할 수 있죠. 그리고 내가 선택하는 거죠. 긍정적으로 기능하고 있구나. 그러면서 너에게 일부러 상처를 주지 않는다. 유능하다.
내담자 : 그것도 있는 것 같아요. 되게 협연하고 이후에서나 공부, 상장을 받고 이후에서는 느꼈던 게 교만해질까 봐 두려운 게 있었어요. 저도 여기에서 유능감을 느끼고 싶은데 뭔가 죄책감이 들고 뭔가 그런 데서 자존감을 얻으면 안 될 것 같고 그냥 하나님의 자녀인 것만으로 충분히 해야 될 것 같고, 하나님 앞에서 철저하게 겸손해야 할 것 같고 내가 한 게 없었다고 말해야 할 것 같고, 율법적인 그런 설교에서 많이 듣던 신념들이 제 안에서 깊게 자리를 잡은 것 같아요.
상담사 : 나의 공로로 돌리면 안 돼.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 한 게 아니야. 이런 식으로.
내담자 : 네. 내가 했다고 말하면 죄야.
상담사 : 내가 했다고 말하면 죄야. 거기서 유능감을 느끼는 건 교만한 거야. 이런 메시지인가요?
내담자 : 네. 그래서 유능감을 느끼고 교만해진 적이 딱히 없는데 그냥 교만해질까 봐 일단 무서워요. 그래서 유능감도 쉽게 못 느끼겠어요.
상담사 : 이 이야기를 어렸을 때부터 들어왔던 것 같아요, 설교에서?
내담자 : 네.
상담사 : 오호라. 아, 기독교인들의 고충. 너무나 공감할 것만 같아. 그러니까 뭐, 시험을 붙어도 뭘 해도 되게 잘해도 어쨌든 다 하나님께 영광, 하나님께 영광, 하나님께서 하셨어요. 진짜 정말 하나님께서 저에게 은혜를 주시고 이런 거는 당연히 믿음으로 올려드릴 고백이지만 그 안에서 진짜 내가 누려야 할 내가 유능했고 하는구나를 느끼기 어려운 거죠. 왜냐하면 그건 교만이고 교만은 곧 죄고 하나님께서 싫어하시는 거니까.
내담자 : 제 이름도 하나님의 영광이라는 뜻이기도 하고.
상담사 : 우와, 진짜요? 어머니께서.
내담자 : 그래서 더 깊게 많이 생각을 했던 것 같아요. 하나님의 영광이 무엇인가?
상담사 : 한글 이름인 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇구나. 그렇구나. 내가 협연을 했을 때 그리고 내신에서 1등급을 5개 맞았을 때 부모님은 어떤 반응이었어요?
내담자 : 엄청 좋아하셨어요. 자랑스러워하시고 좀 싫은 감정이 들 정도로 자랑을 많이 하셔서, 네.
상담사 : 싫은 감정이 들 정도로?
내담자 : 굳이 친척들 앞에서 그 얘기를 꼭 해야만 했나? 동생들도 있는데 괜히 분위기 나빠지잖아요.
상담사 : 너무 잘난 척하는 것 같아서?
내담자 : 네. 그냥 다른 사람 없을 때 저희 가족만 있을 때 말해도 충분한 건데 굳이 할아버지한테 그렇게 자랑해서 다 있는데 다른 동생들한테 부담을 주고 그런 게 싫었어요.
상담사 : 그럴 수도 있지. 근데 저 같아도 너무 자랑스러웠을 거예요. 왜냐하면 솔리스트 @TITLE로 공부하면서 협연을 한다는 건 되게.
내담자 : 협연은 괜찮았는데.
상담사 : 내신?
내담자 : 네, 내신.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 되게 할아버지가 공부에 부담을 많이 주는 성격이시거든요.
상담사 : 아이고, 그랬구나. @NAME님. 그래서 이런 일상에서 마땅히 내가 느껴야 하고 누려야 할 이런 욕구들에 대한 부담감 그런 것들이 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 만약에 10까지 느낀다면 어떨 것 같아요? 유능 욕구, 관계 욕구, 자율 욕구 이런 것들.
내담자 : 엄청 행복할 것 같은데 동시에 진짜로 제가 교만해져서 누군가에게 상처를 주거나 아니면 제가 그 교만에 넘어져서 노력을 게을리 하거나 그럴까 봐 무서워요.
상담사 : 그러니까 욕구의 충족, 정말 충만한 충족이 결국에는 행복할 것 같고 만족스러울 것 같은데 그럼 여기에 이제 자족하다 보면 다른 사람에게, 교만해져서 다른 사람에게 상처를 줄 수 있을 것도 같다. 내가 잘하고 뭐, 이렇게 이런 것들이 알려지면 내 동생들이 느꼈던 부담감처럼 내가 이렇게 잘함으로 인해서 누군가에게는 이렇게 뭔가 박탈감이라든지 좌절감을 좀 줄 수 있을 것 같다?
내담자 : 네. 그리고 @ETC 위치에 있다 보면 부족한 사람의 마음을 헤아리기 어려우니까 쉽게 상처를 줄 것 같아요.
상담사 : 난 이렇게 유능하고 내가 하고 싶은 대로 다 선택해서 할 수 있고 모든 사람 내가 만나는 사람들하고 다 잘 지내고 나 이렇게 안전하게 잘살고 있어 하게 되면 그렇지 못한 사람에게.
내담자 : 왜 그걸 못 해? 왜 그게 힘들어? 이렇게 하게 될까 봐.
상담사 : 난 이렇게 욕구 충족을 잘하고 있는데 왜 너는 욕구 충족을 못 해? 도리어 그렇게 그에게.
내담자 : 그 힘듦을 이해하지 못할 것 같아요. 제가 우울증 걸리기 전까지 우울증인 친구의 그 무력감을 이해 못 했듯이.
상담사 : 그렇구나. 도리어 좀 누군가에게 가해가 될 수 있다는 거네요. 해를 줄 수 있는 사람이 될 수 있는 거네요?
내담자 : 네. 의도하지 않겠지만.
상담사 : 의도하지 않는.
내담자 : 근데 의도하지 않은 상처가 때로 더 아프더라고요. 그 사람이 악의가 없는 걸 아니까 더 괴로웠었어요.
상담사 : 100% 그 사람이 악의가 없다는 걸 어떻게 알죠?
내담자 : 좋은 사람이니까. 겪어보지 않아서 그 상처가 얼마나 아픈지 모를 뿐인 거니까.
상담사 : 아, 빵이 없으면 고기를 먹으면 되지, 저런. 그 얘기는 실제가 아니라고 하더라고요. 어쨌든 간에 그러니까 그 정도로 그러니까 뭔가 이렇게 뭔가, 뭔가 그냥 아름다운 세상에 살고 있는 사람은 아, 아파? 아파? 아프다는 게 뭐야? 뭐, 이런 식으로 될까 봐 그런 두려움이 있군요. 그래서 이렇게 점수가 낮았어. 3점, 2점, 2, 3, 4점을 오늘, 그랬구나. 이거에 대해서는 다음에 좀 더 얘기해 보면 좋을 것 같아요. 욕구의 충족이 뭔가 만족, 행복한데 교만해졌어. 그래서 누군가에게 상처. 그래서 그래서 다시 돌아오는 욕구의 충족에 부담, 부담인가요? 두려움인가요?
내담자 : 두려움이 큰 것 같아요. 그렇게 해서 저를 싫어하게 될까 무서운 것도 커요.
상담사 : 욕구의 충족.
내담자 : 이번에.
상담사 : 아, 이번에. 아, 그래서 나를 싫어할까 봐.
내담자 : 네. 그게 근본적인 것 같아요.
상담사 : 이게 그럼 먼저.
내담자 : 두려움, 두려움이 커요.
상담사 : 결국에는 이제 두려움이 큰 거네요. 두려움. 알겠습니다. 이거는 우리 다음 시간에. 우리 다음 시간이 마지막이네.
내담자 : 그렇군요.
상담사 : 아쉽네.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 8회기는 너무 짧아. 이제 질문을 드리겠습니다. 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0. 거의 항상 그렇다는 3으로 숫자로 대답해 주시면 됩니다. 1, 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 0점.
상담사 : 그냥 숫자만 말씀 주셔도 돼요, 편하게. 2, 쉽게 놀란다.
내담자 : 3
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 2
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 3
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 1. 긴장을 많이 한다.
내담자 : 3
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 3
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 2
상담사 : 우리 지난번하고 봤을 때는 조금 더 얘 이제 그때 높았을 때고 지난번보다는 긴장, 자다가 자주 깸. 잠들기가 어려움. 쉽게 놀람. 이런 점수가 조금 더 상승했네요.
내담자 : 언니네 집에서 지내면서 좀 서로 기쁜 얘기를 많이 했는데 여기서 직면은, 직면도 하면서 좀 언니랑 비교되는 부모님. 그런 거에 좀 많이 슬프기도 했고 꿈에서 엄마 아빠가 나와서 그냥 여러 가지 악몽도 꾸고 그래서 이렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그랬구나. 우리가 그 언니 얘기를 못 했네. 동기 언니, 부모님? 관련된 이야기도 할 수 있으면 좋겠다. 요즘은 괜찮아요? 괜찮아졌어요?
내담자 : 네, 좀 괜찮아요.
상담사 : 이때가 언제였어요, 언니네서 잔 날이?
내담자 : 저번 주 목요일, 금요일.
상담사 : 목, 금. 주말에 그렇게 이제 부모님 꿈에 나오고 악몽 꾸고 잠 잘 못 자고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 괜찮아진 거 아니네요. 주말에 그렇게 자고 왔네. 토, 일을.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 오늘 아침에는 어땠어요?
내담자 : 악몽은 안 꿨던 것 같아요. 좀 피곤한 정도?
상담사 : 알겠습니다. @NAME 님, 오늘 상담하면서 좀 어떠셨나요?
내담자 : 제가 유능 욕구를 채우는 데 수치화시켜서 1점부터 10점까지 하니까 3점, 4점, 2점 제 입으로 말하기도 되게 신기했어요. 내가 유능감을 이렇게 조금씩 느끼고 있었구나. 되게 신기하고 왜 조금씩 느끼게 되는지 시각적으로 보게 되니까 좀 더 선명하게 제 마음에 진행 과정을 보게 된 것 같아서 신기해요. 내가 교만하기 싫었던 게 사실 미움받기 싫어서구나.
상담사 : 하나 더 말씀드리면 이 욕구는 우리 비타민 같이 그리고 또한 음식물처럼 탄수화물 지방 단백질처럼 뭔가 아주 기본적으로 우리의 마음 성분에 지탱해 줄 수 있는 그런 기본적으로 누구나라면 욕구를 채워야 하고 욕구가 있어야 하고 욕구를 존중받아야 되는 그거예요. 근데 이런 걸로 인해서 내가 긍정적인 정서를 느낄 수 있다면 이 긍정적인 정서로 인해서 교만하게 되고 결국에는 누군가에게 상처를 줄 수 있을 것 같고 그래서 나를 싫어하고 미움받게 될까 봐잖아요. 이 중에서 결국엔 욕구의 충족을 그래서 두려워하지만 내가 누군가에게 상처를 줄 것 같은 그런 게 저는 만족하고 행복, 요 정서, 긍정 정서를 느낄 때 교만하게 이렇게 연결이 됐다고 느꼈거든요. 그런가요?
내담자 : 아, 방금 생각났는데 중학생 때 제가 공부랑 실기를 둘 다 1등을 했었거든요. 근데 그래서 미움 받았어요. 제가 더 아닌 친구들의 마음을 안 헤아렸나 봐요. 물론 제 잘못은 아니긴 한데 사회생활 느낌으로 좀 더 겸손하게 말을 했어야 하나 봐요.
상담사 : 어떻게 말씀하셨던 것 같아요?
내담자 : 딱히 뭔가를 말하진 않았는데 수업 시간에 발표 엄청 열심히 하고 선생님들이 저를 좋아하는 게 엄청 눈에 보이기는 했어요. 편애하는 것도 좀 보이고 미움 받을 수 있는 상황인가 봐요.
상담사 : 그런 애들이 미워한다는 게 어떻게 느껴져요?
내담자 : 어떤 날은 시험 끝나고 100점을 맞은 과목 선생님이 @NAME이가 이번에 100점을 받았다. 다들 수고한 @NAME이한테 칭찬에 박수해 달라. 기분이 좋아서 헤헤 웃었는데 뒤에서 쟤 지금 웃은 거야? 라는 말이 들렸고 또 그때는 @YEAR이었는데 @YEAR 되고 나니까 누가 너 뒷담하는 얘기를 한다. 이런 걸 많이 전해 듣기도 했어요.
상담사 : 그때 나는 뭐, 어떻게 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 그때 너무 아프고 슬프고 상처받아서 뭔가 생각하는 걸 멈췄던 것 같아요. 그냥 항상 웃고 다니면서 미움받고 싶지 않아서 뭐라도 행동 하나라도 교만하게 하면 더 미움 받을까 봐 그렇게 지냈어요.
상담사 : 모든 행동과 모든 그런 나의 행동, 표정 이런 모든 것들이 미움받지 않기 위함이었네요?
내담자 : 네, 맞아요. 뭐 부탁 하나 안 들어주면 고집세다. 그런 얘기 듣고 그러니까 뭔가 잘하는 위치에 있으면 더 조심해야 하는구나. 그래야 미움 안 받을 수 있구나 이렇게 된 것 같아요. 제가 실기도 공부도 못 했다면 좀 막무가내로 살았어도 애들이 그렇게 저를 미워하진 않았을 것 같아서 실제로 못 하는 애들이 좀 막말한다고 해서 걔를 뒷담화하진 않더라고요.
상담사 : 무시하겠죠. 뒷담화 할 시간에 다른 재밌는 얘기를 하겠죠, 그런 아이들은.
내담자 : 네, 중학생 철없고 어려서 그랬을 수 있는데 저는 그게 너무 마음에 깊게 남은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 트라우마네.
내담자 : 네, 맞아요. 근데 그 상황 속에서 엄마도 저를 지지해 주지 못했으니까 그 누구한테도 기댈 수 없는 중학생이었어요. 오히려 혼났어요, 엄마한테 그런 얘기하니까. 왜 그렇게 힘들게 사냐?
상담사 : 왜 이렇게 애들 눈치를 보면서 그냥 무시할 줄 알지 이런?
내담자 : 왜 애들한테 그런 말 듣냐?
상담사 : 에? 뭐야? 진짜요? 그건 아니지.
내담자 : 약간 치마 줄이면 선생님들이 싫어했는데 저는 딱히 줄이고 싶은 생각도 안 들고 근데 애들이 이제 @YEAR 되고 나서 다 줄이는데 저는 그냥 똑같이 살았거든요. 그러다 보니까 혼자 착한 척한다고 진짜 @ETC 같다고 그런 얘기하면 그래서 상처받았다 하니까 그럼 @NAME아, 너도 치마 줄이자.
상담사 : 엄마가?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 별로 줄이고 싶지 않은데.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 진짜 치마를 줄였어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 졸업할 때까지?
내담자 : 네.
상담사 : 딱 맞죠? 그랬구나. 아이고. @NAME 님, @NAME 님으로 그래도 잘살아오셔서 너무 고맙다. 진짜 애를 너무 많이 썼겠다. @NAME 님이 틀린 거 하나도 없어요. 애들이, 애들이 진짜 @ETC가 바가지네, 진짜.
내담자 : 그렇죠. 좀 꼴통학교였던 것 같아요.
상담사 : 진짜 @ETC 없네. 더 심한 욕이 막 와르르르르르르르르 막 이렇게 나오고 싶다. 아니, 자기들이 공부 못하는 주제에 잘하는, 잘하는 나를 너희들이 꼬우면 발표해. 너희들이 꼬우면 실기 1등 해. 막 이거지 어디서 뒷담화? @ETC다, @ETC. 진짜 뒷담화가 더 @ETC다. 앞에 와서 한마디도 못 하고. 진짜 누가 누굴 보고 @ETC래. 진짜 어이없네.
내담자 : 진짜 앞에서는 한마디도 안 했으면서.
상담사 : 그러니까 어이가 없네. 그게 바로 @NAME 님이 강하다는 거예요. 원래 강자 앞에서는 한마디도 못 하고 다 뒤에서 쫑알쫑알쫑알대게 돼 있어요. 그때 @NAME 님은 @NAME 님 잘못으로 알고 뭐야? 편이 없다고 느꼈겠지만 지금은 제가 @NAME이 편이에요. 나 지금 주먹, 주먹 꽉 쥐었어. 이걸로, 이걸로 때리면 다 아픈 거 알죠? 이거 우리 @ETC 하는 애들은 또 이거 다 나와. 야, 야, 너 이 뼈가 얼마나 센지 아니, 또로록 이렇게 한번 해볼래? @ETC한 것들. 이 미성숙한 것들 어? 봐봐, 제가 때렸어요.
내담자 : 후련해요.
상담사 : 제가 막 했어요. 이거 @NAME 님 탓 아니에요, 진짜로. 무슨 진짜. 어깨로 치고 싶어. 아, 비켜. 이러고 알죠? 야, 비키라고 아, 정말. 이런 생각이 들 땐 과감하게 맞서 싸워요. 야, 아이고, 너도 그때 어렸다. 이 어린 것들아. 하지만 난 열심히 해서 이 모든 기록은 내 인생에 남았어. 맞다이로 들어와, 민희진처럼. 맞다이로 들어와. 어? 진짜 숨지 말고 내가 다 이겼어. 이런 @NAME 님의 열심히 성실함 그리고 정말 유능함 이거 그대로 있습니다. 또 누군가가 시기질투할 거예요. 그럴 때 어떻게 할 거예요?
내담자 : 어떡하죠? 저한테 소중한 사람이면 대화를 하고 소중하지 않으면 무시하면 좋겠네요.
상담사 : 무시해요? 응, 수고. 뭐래? 안 들려. 그래. 막 이런 거 있잖아요. 그래, 너도 열심히 살고 안녕. 이런 이런 무시해요.
내담자 : 근데 아팠던 게 친하다고 생각했던 친구가 주동자라는 말을 들으니까 제 앞에서는 엄청 웃고 친하게 지냈거든요. 들은 후에도 저한테 친하게 다가오고 저한테 소중한 사람이었는데 너무 아프더라고요.
상담사 : 그러니까. 배신감. @ETC. @ETC. 내가 널 얼마나 믿었는데 @ETC아.
내담자 : 근데 걔는 그냥 다른 애들한테도 그러더라고요.
상담사 : 그럼 오히려 낫다. 나한테만 그러면 진짜 진짜 너무 더 화날 텐데 걔는 원래 인격이 그런 아이구나. 라고 생각하면.
내담자 : 근데 걔가 정치를 잘했나 봐요. 전교 회장이 됐어요.
상담사 : 그런 애들이 있어. 그래서 난 정치인들 싫어해. 이 나라에 살지만 진짜 모든 정치인들이 다 그래.
내담자 : 약간 걔를 중심으로 한 명씩 뭔가 약간 은따같이 뒷담을 당하는데 걔는 안 당하더라고요.
상담사 : 아니야. 너도 어딘가에선 진짜 겁나게 털리고 있을 거야. 진짜 야, 애쓴다, 애써. 저녁 시간에 마라탕이나 하나 더 먹어라. 그렇지 않아요? 그럴 시간에 떡볶이나 하나 더 시켜 먹어요. 이것아, 비엔나 추가해서. 이렇게, 이렇게 쳐다봐요. 정말 살다 보면 정말 인간 같지도 않은 사람들이 얼마나 많은데 하지만 @NAME 님의 그 고유한 @NAME 님 다움은 너무 좋아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 왜 내게만 이런 일이? 라고 생각하게 되면 왜 내게만 이런 일이에 내가 잠식당해요. 담쟁이넝쿨처럼 담쟁이넝쿨이 그냥 예쁘게 한번 담을 타봐라 하고 심었는데 어느새 이렇게 막 진짜 막 완전 휘덮잖아요. 그런 것처럼 근데 누구에게나 나쁜 일은 일어날 수 있어요. 이게 사고 내가 통제할 수 없는 누구에게나 그런 일은 있지만 내가 이 일을 통해서 어떻게 대처할 거고 어떻게 내가 미래로 나아갈 건지 그것들에 조금 더 우리가 시선을 좀 돌려보면 좋을 것 같아요. 이건 저에게도 하는 말인 것 같아요. 저도 왜 나한테만 이런 일이 있어? 왜? 왜? 내가 왜? 막 이랬는데 주변을 돌아보고 세상을 보니까 누구나에겐 안 좋은 일들이 다 일어나더라고요. @NAME 님은 이런 일을 겪으셨지만 지금 너무 놀랍게 나의 길을 찾아가고 있고 그리고 정말 제가 객관적으로 봤을 때도 유능하시다. 유능하다고 해서 그걸 되게 교만하다고 스스로 좀 뭔가 정제하지 않으셨으면 좋겠어요. 하나님도 @NAME 님이 행복하시기를 누구보다 바라세요. 그러나 그 깊은 마음에 내가 하나님 안에 있고 그래서 매 순간 최선을 다하다 보니 이런 좋은 일이 있네. 나의 가장 중심에, 나의 가장 밑바탕에 항상 나의 가장 중요한 건 하나님 그러면 뭐, 교만하지도 않을 것 같은데요. 이미 교만하시지도 않은 것 같아. 물론 좋아할 수 있죠. 근데 좋아하는 마음 자체가 교만은 아니에요. 그리고 내가 이렇게 누군가에게 상처를 받아봤으니 너는 왜 그거 못 해? 그 말 하라고 해도 안 하실걸요? 막상 진짜 그 상황이 되면.
내담자 : 어쩌면 진짜 교만할까 봐 걱정된 게 아니라 교만하게 보여서 미움 받을까 봐 그게 두려운 것 같아요.
상담사 : 맞아. 그러니까 이건 이렇게 떼놓고 욕구 충족은 얼마든지 꿀꺽꿀꺽 충전하셔야 한다.
내담자 : 네. 교만하면 그건 교만해지면 고민하죠.
상담사 : 좋아요. 명쾌해라. 좋아요. 네. 오늘도 수고하셨습니다.
내담자 : 수고하셨습니다. 감사합니다.
상담사 : 예. 고생하셨어요. 다음 스케줄 잡아봐요.
