상담사 : 안녕하세요. 만나서 반갑습니다. @NAME 님 오늘 7회기를 시작하도록 하겠습니다. 대면에서 이렇게 비대면으로 바꾼 이유들이 있어요? 급하게?
내담자 : 급하게 이제 휴가 갈 친구들이 생겨가지고 또 갑자기 일정을 바꿔달라고 해서.
상담사 : 내담자들이?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮습니다. 그러면 한번 먼저 사전 점검부터 한번 해보도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 당신은 당신의 문제들로 인해서 얼마나 자주 방해를 받았습니까라는 질문들인데 1번 문항부터 읽고 몇 점 이렇게 아래에 주석 달기로 체크를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느낀다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 걱정하는 것을 멈추거나 조절할 수가 없다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 여러 가지 것들에 대해 걱정을 너무 많이 한다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 편하게 있기가 어렵다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 쉽게 짜증이 나거나 쉽게 성을 내게 된다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 너무 안절부절못해서 가만히 있기가 힘들다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 마치 끔찍한 일이 생길 것처럼 두렵게 느껴진다. 0점.
상담사 : 그래서 오늘 불안 사전 검사는 1점 나왔는데요. 혹시 초조하거나 불안하거나 초조하게 조마조마하게 느낄 만한 상황들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 이제 랩실 내에서 하나 스터디 모임을 이제 만들었는데.
상담사 : 언제 만들었어요?
내담자 : 아니 오늘 저기 선배님이 만든 건데 사실 그것도 일정이 너무 빡빡해서 이제 얘기를 나누다가 뭔가 제가 일하는 거랑 조금 일정이 안 맞을 것 같기도 하고. 그리고 이제 그분도 말씀하시기로는 일을 하면서까지 하기엔 너무 에너지 소모가 너무 클 것 같다. 이제 그런 얘기들을 하셔서 되게 고민하는데 또 이제 제 동기들은 어쨌든 일을 안 하고 있으니까 당연히 그 스터디에 참여를 하게 될 텐데 조금 거기서 오는 조금 불안함이 있는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있겠네요. 스터디를 통해서 나아갈 방향들 스터디의 목적들이 좀 있을 것 같은데, 스터디의 목적들은 뭐였나요?
내담자 : 가장 주된 것은 이제 2주에 한 번씩 검사를 돌리고 평가 보고서를 쓰고 이제 스터디원들끼리 또 슈퍼비전을 하고. 네. 좀 거기에 주된 목적이에요.
상담사 : 스터디 얘기가 갑자기 나온 거예요? 아니면 얘기가 쭉 진행이 됐던 거예요?
내담자 : 갑자기 나오게 됐어요.
상담사 : 그러면 일하는 나로서는 조금 당황할 수 있었겠네.
내담자 : 네. 근데 이제 다른 친구들은 되게 다 좋아하고 너무 좋은 기회니까.
상담사 : 되게 좋은 기회죠. 사실은.
상담사 : 이때 드는 좀 감정들은 좀 어떤 게 있어요? 여러 감정들이 좀 들겠는데? 이거는?
내담자 : 네. 일단 해야 하고 싶은데 두 가지를 다 병행을 이제 개강까지 하게 되면은 그 학교 공부도 해야 되니까 과연 세 가지를 다 병행을 할 수 있을까 하는 생각도 들고, 또 안 하자니 너무 그러니까 뒤떨어지는 것 같은 생각이 들고. 좀 고민이 되는 것 같아요.
상담사 : 근데 이런 고민을 예를 들어 지난 회기에서 내가 정신보건 임상심리사가 또는 임상심리 전문가가 되고 싶다고 목표를 세웠을 때 왜 이게 되고 싶은지에 대한 생각들을 우선 정리하는 것들이 좀 필요해 보이네요. 그러면 우선적으로. 지난번에 얘기했던 것처럼 전문가 과정을 간다라는 건 내가 사역도 하고 일도 하고 공부도 하고 또 전문가로 준비하고 이게 실질적으로 시간이 부족할 수 있다고 내가 얘기를 했었는데, 혹시 기억나요?
상담사 : 근데 생각보다 빨리 온 거 같아. 그래서 현재는 어떤 생각들이 좀 들어요? 우선은 그럼 빠지기로 한 거예요?
내담자 : 일단은 조금 이제 더 고민을 해 봐라. 제가 이제 상담 시간이랑 조금 겹쳐가지고 참여하는 게 조금 그 시간대 아니면 불가능하냐? 그런 것도 이제 물어봤을 때 일단은 좀 더 고민을 해보고 만약에 진짜 하고 싶으면 이제 조정을 해보겠다. 고민을 좀 해보라고 해가지고.
상담사 : 근데 조금 냉정할 수 있겠지만 시작이에요. 이런 갈등은. 일과 공부를 어떤 전문가 과정을 간다라고 했을 때 랩실에 내가 그 속에서 정말 배워야 되고 랩실의 이 과정들이 앞으로의 나아갈 내 진로 목표하고 맞닥뜨린다라고 하면 지금 시간을 맞춰서 간들 일시적인 해결책일 수밖에 없을 거다. 근데 이렇게 얘기해도 아마 본인이 맞닥뜨려야 이게 좀 더 공감이 되긴 할 거예요. 다 할 수 있을 거라는 생각이 좀 들 수 있을 텐데, 진짜 고민이 좀 많이 될 것 같네. 발생할 수 있는 것들은 예를 들어 시간을 내가 맞춰서 스터디에 합류를 했다고 했을 때 검사를 배우고 또 보고서 쓰는 것들을 하고 슈퍼비전을 한다고 했을 때 물리적인 시간이 어쨌든 내가 동반자를 하면서 열 몇 시간이 어쨌든 나한테는 외부 상담하러 나가는 시간들이고 또 그 상담을 준비하기 위한 시간들이 또 필요하고 또 상담 이후에 보고서를 올리는 시간들 일지랑 보고서를 올리는 시간들이 또 있잖아요. 그러면 10시간이 아니라 앞으로 1시간 또 뒤로 1시간씩 하면 사실은 일주일에 30시간 이상을 거기에 내가 소모를 해야 되는 거가 맞고. 그리고 또 주말은 주말대로 토요일하고 일요일은 또 고향이 또 내려가서 사역을 하고 하면 실제 이 내담자인 우리 @NAME 님에게 공부 관련돼서 할애할 수 있는 시간이 실질적으로 없을 것 같다. 또 개학하고 나면 개학한 대로 또 발표나 과제나 이런 것들이 또 있잖아요. 그래서 이런 것들을 나는 지금 되게 필요한 시점에 고민 같다는 생각이 좀 들기는 해요. 근데 이거를 다 내가 잘할 수 있다, 잘해야 된다라는 건 정말 비현실적인 목표일 수 있다. 냉정한 조언으로는. 그래서 초조하거나 불안하거나 조마조마하게 느껴지는 이 부분들에 대해서 내가 냉정하게 한번 시간을 분리해 보고 내가 진짜 원하는 게 뭔지, 그래서 어디에 내가 좀 몰입해서 갈지, 그렇지 않으면 아마 계속 이 불안 상태가 불안 정서와 이런 생각들이 계속 지속될 것 같아요. 나를 괴롭게 하는 상태로. 할 수 있다는 얘기를 못 해줘 가지고. 내가. 근데 이거는 내 능력치 하고는 좀 다르게 능력치에 대한 얘기를 하는 게 아닌 거 알죠? 능력치에 대한 부분이 아니라 물리적인 시간에 대한 이야기예요. 그만큼 내가 지금 하고 있는 일들이 조금 많다. 다 묵직해. 굵직한 굵기가 좀 다 해비 한 상태죠. 라이트 한 게 없어요. 사역도 사역대로 그렇고 사역의 위치 그리고 거기에서도 계속 갈등 관계가 유지가 있고 거기에 내가 견디고 또 와야 되고. 그럼 거기서도 사실은 에너지를 내가 충전하는 시간들이 되기도 하지만 에너지를 또 소진하고 불안 상태를 내가 유지해 갖고 오는 상태가 돼버리고. 그다음에 청소년 내담자들을 만나는 이 일도 굉장히 사례들이 가볍지 않기 때문에 이것도 내가 에너지를 많이 들여야 되는 일일 거예요. 차라리 공부가 학교 시작했을 때 학기 공부가 조금은 덜 에너지를 쓸 수 있는 써도 될 것 같은. 왜냐하면 학부 때 공부했던 거니까. 그런데 학부 때 워낙 공부를 열심히 했었기 때문에 공부에 대한 것들도 내가 가볍게 여길 사람 같아 보이지는 않거든요. 그러면 다 묵직한 거야. 그러면 누구든 그 상황이 누구든 힘든 건 좀 당연하다. 해비 한 주제들을 내가 안고 있는 거다. 객관적으로 볼 때는 그렇습니다. 물론 선택은 @NAME 님이 어떤 선택들을 어떻게 할지. 거기에 무게 중심을 줄일 수는 있어요. 방법들은 여러 가지가 있을 수 있죠. 그렇죠? 그런데 이제껏 만났던 우리 @NAME 님은 유능감의 욕구들이 있고 또 잘 해내고 싶고 그리고 또 잘해왔고. 그렇기 때문에 이 고민이 실질적인 고민일 수 있겠다는 생각이 좀 드네요. 네. 소중한 얘기네요. 지난 회기 사이에. 이렇게 내 얘기를 듣고는 좀 어땠어요? 내가 좀 다 할 수 있어. 이렇게 마냥 긍정적인 얘기를 내가 못해줘서. 내 얘기를 들으면서 어떤 생각이 좀 들었을까?
내담자 : 사실 너무 당연한 얘기였는데. 좀 어떤 걸 포기를 해야 될까 하는 생각도 들고 좀 여러 가지 생각이 드는 것 같아요. 왜냐하면 사실 사역은 그만둘 수도 있는데 이제 일 같은 경우에는 또 제가 먹고살아야 되는 부분이니까 또 포기하기도 어렵고, 이거를 참 어떻게 좀 밸런스를 맞춰가야 될까 하는 고민이 있는 것 같아요.
상담사 : 아니면 무게 중심이 다 무거운 거지만 다 해보는 것도 방법이긴 해요. 하다가 지치고 안 되겠다 싶고 불안을 경험하고 내가 유능감의 욕구를 여기서 꼭 채워야 될 거라는 확신이 어떻게 또 들면 저절로 줄여지는 항목들이 좀 있을 수도 있겠죠. 가벼운 고민은 아니지만 되게 필요한 고민 같아 보여요. 응원하겠습니다. 어쨌든. 여기에서 혹시 다음의 생각에 얼마나 동의하는지 지난 회기 이후에 내가 생각하게 되는 생각과 느낌에 대한 동의를 읽으면서 표시를 좀 해 주시길 바랍니다.
내담자 : 실수하지 않고 완벽하게 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 한 번 실패하면 나는 영원히 실패자라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 성공하지 않으면 나는 완전히 실패한 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 일이 잘못되면 그건 모두 내 책임이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 사람들이 나를 어떻게 생각하는지 항상 신경 써야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 다른 사람들이 나를 비판하면 나는 무가치하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점
내담자 : 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 내가 버림받을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점.
상담사 : 0점.
내담자 : 지금 불안한 상태가 영원히 지속될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 나는 모든 것을 잘해야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 여기에서 좀 부족하다, 잘할 수 없을 것 같다, 이게 이제 사실은 유능성의 욕구에 해당되는 좀 항목들이잖아요. 내가 되게 유능성을 추구하는 이제 사람이기도 한데, 그래서 어쩌면 내가 부족하다고 느껴서 이제 많은 부분들을 활동을 하면서 내 유능감을 그쪽에서 좀 채우고 있는지도 몰라요. 사역이든 그다음에 공부든 일 속에서든. 근데 진짜 내가 유능감을 채우고 싶은 영역이 하나에 집중한다라고 하면 어디일까를 계속 고민을 좀 해가면 좋을 것 같다. 많은 영역에서 내가 유능감을 충족하다 보면 어떤 일들이 좀 발생할 수 있냐면 내가 집중해야 되는 A라는 이제 목표에서 가다가 힘들고 어려운 일들이 생기잖아요. 막힐 때. 그러면 내가 좀 이것도 잘하고 이것도 잘하고 잘하고 잘하고 있으면 A를 뚫고 나가서 내가 진짜 유능한 전문가가 돼야 되는데 막히는 순간에 B, C로 튄다. 회피거든요. 그러니까 B에서 나는 여기에 막히니까 우선 B를 할 거야라고 하는데 결국은 A를 마주하고 그 속을 뚫고 나가서 전진해 나가야 되는데 이걸 못 견디니까 이 문제를 회피해서 또 다른 쪽에서의 유능감을 충족하려고 하는 게 또 다른 회피일 수 있다. 근데 이게 회피 기반이 또 너무 많으면 뭘 하나에 집중해서 내가 전문가가 되는 걸음이 좀 되게 더딜 수 있어요. 그래서 꼭 기억을 했으면 좋겠다. 왜냐하면 본인은 나는 항상 부족하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 무엇을 하든 잘할 수 없을 것 같다에 이제 높은 점수를 줬는데 실제 보면 사역이든 내담자를 만나는 일이든 내가 실제 부족하고 잘할 수 없고 하는 상태인가? 어때요? 웃는 거 보면 그 웃음에 뭐가 있냐면 나 그래도 하는데! 이게 있는 거거든. 지난번에 내가 내담자한테 내담자랑 상담을 좀 잘 못하는 것 같아요라고 했는데 혹시 상담 회기에 물어본 적 있어요? 너는 상담을 통해서 선생님을 만나서 상담을 하고 무엇을 얻어가니? 어떤 생각이나 느낌이 드니? 물어본 적 있어요?
상담사 : 그것도 궁금했었어요. 내담자들이 뭐라고 하던가요? 내가 이제 주변에 동반자 사람들을 만나다 보면 뭐라고 하냐면 애들이 안 나와요. 노쇼가 너무 많아요. 그래서 에너지가 너무 딸려요라고 하는 사람들이 많거든요. 그런 거에 비하면 우리 @NAME 내담자는 보면 얼마 안 됐다고 하지만 노쇼가 없어. 경력이 많은 게 아닌데도 불구하고. 그건 본인 안에 그런 상담자로서의 자질이 있는 거거든요. 그걸 내가 그 효능감을 찾아가든 내가 스스로 못 찾겠으면 내담자들을 통해서 내가 챙겨가든 해야지 그 속에서의 또 효능감과 또 유능감을 챙겨갈 수 있는 거죠. 성공 경험이 될 수 있는 거니까. 내담자들이 뭐라고 이야기하던가요?
내담자 : 어떤 친구는 이제 본인이 가지고 온 문제들을 조금이나마 노력할 수 있는 힘이 생겼다는 친구도 있었고.
상담사 : 뭐 때문에 그렇게 조금이라도 노력할 힘이 생겼다. 선생님의 어떤 요인들 때문에 나랑 연결을 시켜보자면? 상담자의 어떤 역할들, 자질들 어떤 성품들이었을까요? 아니면 어떤 기법들?
내담자 : 뭔가 본인은 그러니까 못할 거라고 자기는 못하는 사람이라고 생각을 했었는데 이제 상담사인 저는 이제 계속할 수 있다고 이야기하고, 또 그리고 못해와도 또 괜찮다. 좀 비난이 아니라 계속 격려를 해줘서 뭔가 아! 내가 조금 실수를 해도 그리고 못해 가도 괜찮겠구나 하면서 저를 보면서 조금 그래도 열심히 해야겠다는 생각을 했었대요.
상담사 : 상담사를 통해서 타인 격려, 지지를 좀 많이 받은 편인 것 같네요. 그러면서 있는 그대로의 나에 대한 수용을 경험했던 것 같아요. 내담자가. 지금 있는 그대로도 괜찮구나라는 그런 자기 수용을 상담자의 지지, 격려, 타인 격려를 통해서 얻어갔던 것 같아요. 또 다른 내담자는 뭐라고 이야기하던가요?
내담자 : 좀 타인에 대해서 자꾸 좋지 않은 생각이 드는 그런 강박 사고의 학생이 한 명 있었는데 그 친구가 이제 반절의 회기가 지났는데 타인에 대해 그렇게 나쁜 생각을 하는 게 되게 줄었다고 이야기를 하더라고요. 그래서 그게 어떠한 부분 때문에 이제 줄게 되었냐? 이제 물어보니까 뭔가 저라는 사람이 되게 신뢰감이 있게 느껴졌고 계속 만나다 보니까 뭔가 다른 사람한테 조금 나쁜 생각을 하기보다는 조금 더 좋은 부분들을 많이 볼 수 있었다고 이야기를 하더라고요.
상담사 : 상담자와 맺은 이제 건강한 관계가 모델이 돼서 이제 내담자가 다른 사람을 보는 시각도 좀 바뀌었다고 좀 이해가 되네요. 그러면 요 강박에 대한 내담자는 예를 들어 내가 강박이 좀 타인을 비난하고 좋지 않게 보는 시각들이 그럼 좀 줄었다고 하는 것들은 혹시 빈도나 강도를 수치화해서 좀 체크해 보는 것도 또 좋거든요. 그래서 이게 수치가 줄어들고 있는지, 그리고 근데 또다시 늘어날 수 있잖아요. 근데 그 늘어나는 게 진짜 좋지 않은 사람이라 늘어날 수도 있고, 확인되지 않았는데 그냥 내 임의적 추론 때문에 늘어난 걸 수도 있고를 확인을 해 주면 아! 내가 좋지 않은 사람을 좋지 않게 보는 건 나쁜 게 아니잖아요. 그렇죠? 그런데 그렇지 않은 그냥 추론적으로 어떤 사람을 강박적으로 내가 나쁘게 보는 것들은 어! 그냥 내 생각 속에서 사람을 판단했구나를 좀 구분할 수는 좀 있을 것 같다는 생각이 들어요. 그러니까 상담자로 신뢰감 있게 어떤 것 때문에 신뢰감을 느꼈을까? 이 내담자는?
내담자 : 사실 저는 신뢰감을 엄청 줬다고 생각하지 않거든요.
상담사 : 그러니까 어떤 부분이 신뢰롭게 느껴졌나도 물어보는 것도 좋아요.
내담자 : 제가 그래서 그걸 한번 물어봤었는데 그러니까 그 친구도 되게 설명을 못해요. 그러니까 본인도 모르겠다. 근데 뭔가 선생님이 의심이 안 간다. 믿을 만하다.
상담사 : 그러면 상담자가 되게 정직한 진실된 어떤 표현들, 정직한 표현들, 신뢰롭다라고 했을 때는 전문가로서 아니면 또 이 사람은 내 편이구나. 그게 어떤 가식이나 이런 게 느껴지지 않을 때 신뢰롭게 또 느껴지기도 하는데 그렇게 유추할 수도 있고, 또 하나는 예를 들어 비교할 수 있죠. 이 내담자가 비난하던 사람들이 있을 거 아니에요? 그 사람들의 특징과 내가 그럼 반대될 수 있는 거죠. 이 내담자가 강박적으로 좋지 않게 봤던 사람들의 특징이 뭐가 있었을까? 들었던 것 중에. 그러면 그 사람 이게 내담자 속에 굉장히 이제 강박적으로 계속 갖고 있는 사고이기 때문에 리스트가 있을 거예요. 이런 사람 이런 사람 이런 사람은 좋지 않은 사람이야. 그런데 상담사를 만났는데 그것과 반대되는 모습들이 있어라고 할 수 있는데, 혹시 어떤 것들이었어요? 비난하던 사람들의 특징들이?
내담자 : 뭔가 본인을 욕하거나 이제 괴롭히거나 아니면 다른 사람들한테 좀 뒷말하거나 좀 예의 없게 존중이 없는 걸 되게 싫어했어요.
상담사 : 사람에 대한 태도도 나오고 그다음에 실질적으로 행동 욕하거나 괴롭히거나 타인의 뒷말 그런 거 보면 이제 상담사로 일을 할 때 욕했을 것 같지는 않고 내담자를 괴롭혔을 것 같지 않고 뒷담화를 하는 어떤 모델이 되지는 않았을 것 같고 내가 내 입에서. 근데 궁금한 게 예의하고 존중인데 그럼 내담자가 어떤 의견을 제시했을 때 상담자가 수용하고 그다음에 의견을 조율할 때 굉장히 존중받는다라는 느낌을 이 내담자가 받아왔던 경험들이 있었겠다고 생각이 좀 드는데, 그런 때가 있었어요?
내담자 : 사실 상담이라는 게 제가 막 뭘 어떻게 이렇게 하자! 이렇게 할 수는 없는 거잖아요. 그래서 어떤 거든 간에 조금 의견을 물어보려고 했고 그리고 또 그런 강박 사고가 있는 친구이기 때문에 불쑥불쑥 조금 좋지 않은 생각들이 막 와서 상담 현장 중에서도 되게 힘들어하기도 했었는데 저는 그때마다 좀 추스를 수 있게 좀 기다려줬던 것 같아요.
상담사 : 그런 부분들이 내가 존중받는다라는 느낌들을 또 받았을 것 같네요. 기다려주는 거, 너 빨리 왜 안 해? 빨랑빨랑해 봐! 이렇게 이제 예를 들어 친구들이었으면 그랬을 법한 것들, 또 부모님도 청소년기 내담자들한테는 잔소리나 기다리지 않고 부모님의 생각들을 통제하고 그다음에 지시하는 형태가 많았을 텐데, 상담자의 그런 태도들이 신뢰롭다라고 신뢰감을 형성하는 데 되게 도움이 됐을 것 같아요. 또 있었어요?
내담자 : 저는 근데 그 친구한테 그럴 수 있지라는 말을 되게 많이 썼던 것 같아요. 사실 그럴 수 없다고 마음속에서는 얘기 생각을 하고 있었는데 뭔가 그 친구라면 그럴 수 있었겠다는 되게 의미와 한 번도 조금 본인의 생각에 대해서 어떻게 뭔가 수용해 주는 사람이 없었다는 것을 내가 알게 되어서 그럴 수 있지라는 이야기를 되게 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 이제 더 내가 볼 때는 모든 내담자들을 만났을 때 다 물어봤을 거 같아요. 아직 다 못 만난 내담자들도 있을 텐데, 내가 상담을 잘하나? 잘 못하는 것 같아라고 했었던 예전의 생각들과 이렇게 묻고 난 다음에는 좀 어떤 생각들이 좀 들었어요?
내담자 : 오히려 묻고 나서 상담이라는 게 뭘까라는 고민을 했던 것 같아요. 그래서 정말 전공생으로서 되게 기술적인 것도 그렇게 막 쓴 것도 아닌데 내담자들이 되게 효과 아닌 효과를 보고 있었다는 것을 보면서 상담은 대체 뭘까? 그런 생각도 들면서 한편으로는 그냥 나름 잘하고 있었구나.
상담사 : 가끔은 그러니까 지금 그런 표현 있잖아요. 내가 상담 전공 기술을 쓴 거 맞아?라고 하는데, 예를 들어 내가 사용했던 언어나 소통했던 의사소통 방식이나 이런 것들을 학문적으로 재정의하지 않아서 내가 전공 기술을 사용하지 않았다고 느낄 수 있는 부분들이 있을 수도 있어요. 대학교 4년 동안 배웠고 그것이 배운 것들이 연습이 돼서 내담자들을 만났을 때 적어도 배운 것들이 이제 내담자에게 표현이 됐을 텐데 내가 상담을 진행하면서 예를 들어 그거 하고 똑같은 거야. 병원에 갔는데 내가 이제 병원 의사 선생님인데 선생님! 다 나왔어요, 그랬더니 내가 도대체 뭘 한 거야? 뭔 약을 준 거야라고 하는 거하고 똑같은. 내담자로부터 환자로부터 선생님, 저 콧물이 뚝 떨어졌어요. 다 나았어요. 선생님, 먹은 약 때문에 그래요. 내가 뭔 약을 처방했지라고 하면 안 되잖아요. 그래서 상담사 영역에서 내가 기능할 때도 내가 이 내담자한테 계속 생각을 해야 돼. 이거는 상담 기법 중에 뭐겠다. 내가 이거는 자기 타인 격려를 지금 하고 있는 거야. 지지를 하고 있는 거야. 내가 친구 같았으면 야! 그런 말 하지 마! 이렇게 했었을 것 같은데, 얘의 주호소 문제와 내담자 이해를 고려했을 때 내가 아까 썼던 것도 있어. 그럴 수도 있지라는 말을 수용할 수 있는 언어들을 내가 사용했어. 이것도 하나의 상담 기술 기법일 수 있는데 다만 상담자가 알아차리지 못한 부분들도 있을 것이다. 두 번째로는 이것도 숙제예요. 내담자를 통해서 마지막 종결할 때쯤 어떤 도움이 됐어라고 물었던 것처럼 상담자로 내가 기능할 때 나는 이 내담자에게 나는 어떤 도움을 주지? 어떤 도움을 주고 있지를 잘 내가 리스트를 한번 해봐야 된다. 다음에는 마지막 회기에서 이걸 물어볼게요. 나는 상담자로 없지 않을 거예요. 다만 내가 주의를 기울여서 내가 상담자로 어떤 전문성을 펼치고 있는지 생각이나 이런 정리들 안 해봤을 수도 있다. 근데 꼭 찾아봐라. 그러면 전공과 기술 쓴 것도 없는데 좋아졌대요. 이런 말을 하는 건 전문가는 아니다. 국가 자격이 있으시잖아요. 그러면 국가 자격 3급 전문가님 그렇게 말씀하시면 안 됩니다. 그래서 나름 잘하고 있다고 표현을 하면 안 되고, 제가 사용했던 부분들은 이러한 기법들이에요라고 내가 명확하게 리스트를 갖고 있어야 된다. 그래야 이게 내가 성공 경험이 되고 나의 효능감, 유능감을 충족하는 데 명확한 도움이 될 것이다. 그러면 여기에 다시 화면을 공유하고 점검을 한번 해볼게요. 여기에서 7번 9번 13번 이 세 가지 항목만 우리가 한번 다시 체크를 해볼게요. 7번 9번 13번을 다시 한번 재측정 한번 해보도록 하겠습니다. 읽어보고 아래 파란색으로도 읽어보고 이렇게도 생각을 할 수 있는데 이렇다고 했을 때는 나는 어떤 점수를 줄 것인가? 한번 점수 체크를 한번 해 주세요.
내담자 : 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 3점.
상담사 : 3점
내담자 : 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다. 4점.
상담사 : 4점. 나는 완벽하지 않을 수 있지만 많은 면에서 충분히 잘하고 있다에 3점을 준 이유들은 혹시 어떻게 이해할 수 있을까요?
내담자 : 많은 면에서 충분히 잘하고 있지 않은 것 같아서.
상담사 : 좀 구체적으로 그러면 살펴본다고 하면 많은 영역 어떤 부분들에서 내가 그렇게 충분히 잘 못하고 있어요? 더 했었어야 되는데라고 후회가 되는 영역들이 좀 있어요?
내담자 : 그냥 공부도 좀 더 열심히 하고 일에도 최선을 다하고 사실 사역도 이제 바쁘다는 핑계로 엄청 최선을 다하지는 못했거든요.
상담사 : 그러면 나는 또 이렇게 물을 수 있을 것 같아. 아! 내가 게을러서 공부나 일이나 사역에 최선을 다하지 않았던 것들을 증명할 수 있는 모습들이 혹시 지난 일주일 중에 있었나? 어떤 모습을 보면서 나는 공부에 최선을 다 안 했고 일에 최선을 다 안 했고 사역에 최선을 다 안 했다고 느끼는 증거, 실질적인 증거들이 있나?
내담자 : 일단 해야 할 일은 너무 많은데 되게 침대에 누워 있는 시간이 점점 길어지는 것 같아요. 그래서 뭔가 좀 미루게 되고 좀 갑자기 잠을 많이 자고.
상담사 : 그러면 그런 시간이 예를 들어 신체적인 피곤함일 수도 있고 실제 게으름일 수도 있는데 신체적인 피곤함보다는 게으름에 가까운 것 같다. 객관적으로 나를 객관화해서 볼 때? 어때요?
내담자 : 이게 신체적 피곤함인 것 같기도 한데 왜냐하면 정말 그냥 누워 있고 싶어서 누워 있는 게 아니라 너무 잠이 와서 이제 눕게 되는 거거든요.
상담사 : 그러면 내가 뭐 그런 건 실질적으로 하루에 취침 시간이 잠자는 시간이 몇 시간이 되는지, 그리고 숙면을 잘 취하고 있는지 또 내가 먹는 걸 잘 먹고 있는지, 또 신체적인 어떤 질환들은 없는지를 점검해 보면 사실은 뭐 이렇게 어렵게 볼 수 있는 건 아니에요. 잠은 잘 자요? 대략 몇 시에 자서 몇 시까지 잔다?
내담자 : 한 2시쯤 자서 한 9시쯤 일어나는 것 같아요.
상담사 : 7시간. 그다음에 식사 같은 경우는?
내담자 : 점심은 잘 챙겨 먹고 좀 저녁은 귀찮아서 안 먹을 때가 좀 있어요.
상담사 : 아침은?
내담자 : 아침은 안 먹어요.
상담사 : 한 끼로 버틴다? 잠은 7시간이면 막 뭐 조금 자거나 그러지는 않는 것 같거든요. 수면의 질이 어때요?
내담자 : 좋은 것 같아요 눈 감자마자 사실 그냥 바로 눈 뜨는 느낌이거든요.
상담사 : 진짜 그러면 숙면을 취하는 건데. 그렇죠?
상담사 : 그러면 이때 말고도 내가 낮에 누워서 빈둥거리고 자는 시간이 있어요. 그러면 2시에서 9시 사이에 말고?
내담자 : 상담이 그러니까 월, 화는 쉬잖아요. 상담이 없고 좀 그런 날에는 더 누워 있는 것 같아요. 점심 먹고 한 2,3시간.
상담사 : 그러면 신체적인 피곤도 그럴 수 있지만 실제적으로 월, 화에 오전 내내 아무것도 하지 않고 있는데 오후에 밥 먹고도 누워 있다?
내담자 : 네. 오전에는 이제 할 일을 하고 조금이나마 이제 할 일을 하고 이제 밥을 먹고 나면 갑자기 피곤이 몰려와서 자요.
상담사 : 근데 또 @PLACE 맞죠?
상담사 : 월, 화는 쉬지만 수, 목, 금, 토, 일을 사실은 내일 풀로 좀 뛰고 있는데 그래도 월, 화 2,3시간에 내가 더 공부할 수 있다?
상담사 : 그럼 공부해야지 뭐. 할 수 있다고 내가 느끼면. 이게 자기 체력적인 한계도 있잖아요. 그럼에도 불구하고 공부를 해야 된다면 이 시간을 써야 되는 거고, 도저히 어떻게 할 수가 없으면 내가 쉬어야 되는 거고. 못 쉬고 내가 공부를 해야 된다라고 하면 영양제를 챙겨 먹으면서라도 이 시간에 내가 활용을 좀 해야 되는 것 같은데, 그러면 아까 했었던 워딩 중에 공부도 일도 사역도 사역은 월, 화에 해당될 것 같진 않고. 그렇죠? 지금 쉬고 있는 게 월, 하니까 그럼 사역은 빼고 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 일이나 공부를 할 수 있는 시간일 수 있겠네. 2, 3시간이. 그렇죠? 그러면 일에 대해서는 이 2, 3시간 월요일에 2, 3시간, 화요일에 2, 3시간이라고 할 때 공부는 내가 2, 3시간 동안 뭘 할 수 있고, 일로는 내가 2, 3시간, 근데 지금 보면 월, 화에 2, 3시간밖에 내가 빈둥거리는 시간이 없다고 느끼는데 스터디가 가능해?
내담자 : 시간을 더 쪼개야죠.
상담사 : 근데 지금 나는 뭐라고 생각하냐면 공부도 더 열심히 해야 되고 일도 더 열심히 해야 돼. 근데 스터디도 또 들어와. 이게 가능한가? 이런 생각들이 들어서 계속 질문을 던져주는 거예요. 괴로울 텐데 해야 되는 고민 같거든요. 아까도 뭐라고 했냐면 신체적 피곤 같기도 해요라고 이제 왔다 갔다, 이건 완전히 게으름이라고 나를 인정하기도 어려운 부분이야. 보니까 엄청 게으른 사람도 아닌 것 같고. 여기에 내가 이해가 되면 선생님, 제가 이제 여기에 많은 면에서 충분히 잘하고 있어요. 근데 조금 뭐 2, 3시간 좀 비는 시간들은 있네요. 그러면 그 시간을 내가 스터디에 사용할 수 있을 것 같아요라고 하면 그래 2, 3시간 그래도 좀 미루는 시간들 에너지를 쓸 수 있겠구나라고 이해가 되는데, 그렇지 않대. 공부 그러면 어떻게 들리냐면 문어발처럼 다 펼쳐놓고 제가 감당이 안 돼요라고밖에 안 들려. 이렇게 직면을 시키자면. 그래서 이게 정말 나를 위한 선택이 정말 뭘까? 다 하고 싶어서 욕심만 부리고 있는 건 아닐까? 내 체력적 한계 그다음에 벌려진 일들의 깊이를 고려할 때 그런 질문들이 계속 좀 떠오르긴 하는 것 같아요. 할 수 있다고 계속 말을 못 해주고 있네. 내가. 그러면 어쨌든 3점을 줬어요. 많은 면에서 충분히 잘하고 있다. 그런데 왜 3점을 줬어? 이 정도면 월, 화 2, 3 시간 비는데 3점만 준 거예요? 그다음에 9번에 나는 많은 일에서 잘할 수 있으며 작지만 성공한 경험들도 있다에 4점을 준 이유들은 어떤 것 때문에 4점을 줬을까요?
내담자 : 너무 작지만 그래도 또 하루하루 열심히 살아내는 성공 경험들이 있기 때문에.
상담사 : 조금 더 구체적으로 찾으면? 이게 명시화되는 게 나한테 더 도움이 될 거예요. 하루하루 잘 살아내는 거, 또? 그러려면 내가 하고 있는 일의 영역들을 쪼개서 봐도 괜찮아요. 공부도 하고 있고 일을 하고 있고 사역도 하고 있어. 그리고 그냥 @NAME으로 살고 있는 부분들도 있잖아요. 그러면 그중에 나는 또 자녀 역할도 있고. 내가 기능하고 있는 다양한 역할 속에 나는 작지만 성공한 경험들이 각 항목별로 어떤 것들이 있다고 떠오르는지?
내담자 : 일단 제 자신을 위해서 저는 좀 운동을 열심히 하는 편이거든요. 체력을 좀 더 증진시키고 뭔가 오늘도 해냈구나라는 것을 경험하기 위해서 운동도 일주일에 한 3, 4번은 하고 있고요. 그리고 또 이제 주마다 내려가서 저희 가족들하고 이제 일부러 이제 시간을 보내는데 이제 오빠가 멀리 있으니까. 그래서 일부러 조금 보내면서 자녀로서의 역할도 열심히 하고 있고. 되게 주중에도 제가 맡고 있는 또 교회 아이들을 위해서 저 이제 매일같이 연락하고 애들을 케어하려고 되게 노력을 하고 있거든요. 그런 것도 열심히 하고 있고 그냥 상담을 잘하진 않지만 그래도 꼬박꼬박 하면서 한 사람 한 사람을 위해서 되게 진심을 다하려 노력하고 또 거기에 맞는 행정적인 업무도 잘 해내고 있는 것 같습니다.
상담사 : 많네요. 그다음 마지막 나는 모든 것을 완벽하게 할 필요는 없으며 최선을 다하는 것만으로도 충분하다에 4점이라고 체크한 이유들은 또 뭘까요?
내담자 : 지금의 때는 완벽하게 할 수 없는 것을 인정하고 그러면은 나중에 완벽한 사람이 되기 위해서 지금 할 수 있는 건 최선밖에 없다. 그래서 그렇게 줬습니다.
상담사 : 그때 만났던 선배는 스스로가 완벽하대요?
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 지금도 되게 책을 엄청 많이 장바구니에 넣어 놓으셨더라고요.
상담사 : 그러니까 내가 완벽이란 목표를 세우는 것 자체가 좀 현재 나와 거리감이 먼 목표처럼 보이기는 해요. 그래서 단계의 목표들이 좀 있으면 내가 훨씬 더 정신 건강에도 건강할 수 있을 것 같고, 그다음 스텝을 내가 어떻게 밟아가야 될지도 좀 더 알 수 있을 것 같다는 좀 생각이 들기는 해요. 이 맥락에서 과제 하나가 있었죠. 상담자로 전공 기술 내가 사용하고 있는 게 뭐가 있는지 한번 다음 회기 내에 찾아보고, 지난번에 자기 격려 셀프톡 한 네 가지를 이제 만들었었는데 혹시 주중에 아니 한번 사용해 봤던 적 있었어요? 나에게?
내담자 : 아뇨. 사용해 볼 틈이 없었던 거 같아요.
상담사 : 혹시 어떤 말들을 내가 썼는지 기억나요?
상담사 : 한번 스스로에게 좀 읽어줘 볼까요?
내담자 : 지금껏 잘해왔어. 실수해도 괜찮아. 다음에 잘하면 되지. 괜찮아. 잘될 거야. 내 탓이 아니야. 그래도 수고했다.
상담사 : 오늘은 이 네 가지 중에 어떤 말이 어떤 말을 나한테 해주면 조금 더 격려가 더 될 것 같은 문장이에요?
내담자 : 괜찮아. 잘될 거야.
상담사 : 이거 3번을 세 번째 거를 꼽은 이유는?
내담자 : 사실 지금 이렇게 불안해도 어떻게든 할 사람이기 때문에 뭔가 지금은 막 되게 안 될 것처럼 느껴지더라도 앞으로는 잘될 거라고 그렇게 얘기하고 싶은 것 같아요.
상담사 : 내면에 자기 확신이 있어. 어떻게든 할 사람이라는 걸 내가 알아. 어떻게든 해낼 사람이라는 거, 내 확신이 있으면 해낼 수 있을 것 같아요. 그러니까 근데 이제 물리적인 시간이라는 건 분명히 존재하기 때문에 선택과 집중, 내가 정말 집중해야 될 것들에 대해서 한번 고민하고 정말 집중해서 내가 되고 싶은 전문가로서의 나를 향한 그런 발걸음들을 이제 떼면 참 좋겠다는 생각들이 좀 들었어요. 잠깐만요. 호흡법을 하면서 중간에 어디가 이완되는지 한번 살펴보도록 할게요. 이완을 할 때 이완하는 내쉬는 장면에서 오늘은 뭘 찾아보냐면 내 신체 감각 중에 어디에서부터 어디까지 내가 이완이 되는지, 끝까지 하는 동안 한번 끝까지 한번 내쉴 때 어디에 신체 감각들이 이완되는지 한번 알아차려 보시기 바랍니다. 시작해 볼게요. 기본적이고 중요한 안정화 기법인 복식 호흡 훈련을 시작하겠습니다. 우리는 화가 나거나 놀란 상태에서 가슴을 움직이며 빠르게 숨을 몰아쉽니다. 이러한 얕고 짧은 호흡은 마음을 더욱 불안하게 합니다. 숨이 배에 도달하도록 부드럽고 길게 쉰다면 긴장이 완화되고 편안한 상태를 유지할 수 있습니다. 자, 이제 마음을 진정시키는 복식 호흡 훈련을 해보겠습니다. 편안한 자세로 앉습니다. 한 손은 배 위에, 다른 손은 가슴에 얹어봅니다. 복식 호흡을 할 때는 가슴에 얹은 손은 움직이지 않고 배 위의 손만 위아래로 움직입니다. 코로 숨을 들이쉴 때는 배가 나오고 입으로 숨을 내쉴 때는 배가 들어갑니다. 내쉬는 호흡을 들이쉬는 호흡보다 길게 충분히 내쉽니다. 호흡은 숨을 비우고 들이마시는 것으로 시작하는 것이 좋습니다. 이제 시작하겠습니다. 넷을 셀 때까지 천천히 숨을 들이마시며 배가 부풀어 오르는 것을 느낍니다. 셋을 셀 동안 호흡을 잠시 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 숨을 내쉴 때 내 몸이 편안하고 따뜻해짐을 느껴봅니다. 다시 한번 해보겠습니다. 손을 가슴과 배에 올린 상태로 천천히 숨을 들이마십니다. 셋을 셀 동안 호흡을 멈춥니다. 다섯을 셀 동안 천천히 숨을 내쉽니다. 다시 호흡을 멈춥니다. 30번을 호흡하는 것이 한 세트입니다. 복식 호흡 훈련 때마다 기본으로 한 세트를 진행합니다. 여기까지 진행하면서 들이마시고 내쉬는 장면 중에서 혹시 신체 감각들이 어디가 어떻게 이완되고 있는지 좀 설명이 가능하실까요?
내담자 : 일단 그 공기가 좀 빠지는 느낌이 처음 할 때는 좀 상반신까지밖에 없었는데, 두 번째 하니까 한 무릎까지.
상담사 : 아래로 느껴지는구나.
상담사 : 위로까지 쭉 빠지는 느낌이 또 들기도 하거든요. 그래서 한번 이런 연습들을 내가 좀 긴장되거나 불안해서 조마조마하고 초조해질 때 그리고 생각이 계속 되게 잘해야 돼. 어떻게 해야 하지? 계속 또 심장이 좀 두근두근거려지는 어떤 시점들, 신체 감각들이 불안 긴장으로 느껴질 때 활용해 보면서 내가 효과성이 있는지 스스로 자꾸 파악을 해보면 좋을 것 같습니다. 마지막에 하나 더 저희가 점검을 또 해보도록 하겠습니다. 여기에 사후 검사 이제 불안 검사인데 한번 읽으면서 체크를 또 해보시기 바랍니다.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 0점. 쉽게 놀란다. 0점. 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 0점. 두려운 느낌이 든다. 1점. 잠들기가 어렵다. 0점. 주위 집중이 잘 안 된다. 0점. 긴장을 많이 한다. 0점. 자다가 자주 깬다. 0점. 이전보다 쉽게 지친다. 0점. 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다. 0점. 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 0점.
상담사 : 그래서 사후 검사에서는 사전 검사와 같게 1점 나왔습니다. 오늘 상담을 통해서 이제 내주었던 과제, 내가 상담사로 잘 기능하고 있나? 부족해서 저 잘 모르겠어요, 못하고 있는 것 같아요라고 했는데 이제 내담자들의 또 이야기를 들어보니까 뭔가 그들은 얻어가는 게 있어 내가 뭘 줬는지 모르겠어서 다음 과제가 지금 그 거였었죠? 그리고 내가 나에게 해줄 수 있는 자기 격려 셀프톡은 한번 좀 자주 아침, 점심, 저녁밥 먹을 때처럼 한 번씩 보면서 나한테 해주면 스스로를 격려하고 또 에너지를 얻고 할 수 있을 것 같습니다. 그다음에 오늘 또 스터디 관련된 것들이 좀 주 주제였기는 한데 되게 중요한 결정처럼 보이기도 해요. 그러니까 모여서 검사들을 다루고 또 보고서를 써보는 시간들이 혼자보다는 다른 사람들의 쓰는 방식들을 보면서 또 배울 수 있는 시간들이니까 한번 고민해 보고 좋은 선택들을 잘해보면 좋겠다. 이렇게 좀 진행이 됐는데 오늘 상담을 통해서 좀 어떠셨나요? 마음 중심으로 경험을 한번 점검을 해볼까요? 감정에 대해서나 내 삶의 태도나 방향성, 또 세상을 보는 방식, 경험을 해석했던 방식들, 마음을 다루는 기술 등 한번 점검을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 저라는 사람이 많은 자원을 가지고 있는데 그것을 좀 발견하지 못했었던 것 같다. 이전에는.
상담사 : 어떤 항목 때문에 이런 것들이 좀 생각이 났어요?
내담자 : 그냥 이제 그 내담자한테 어떤 이야기를 들었는지 여쭤보셨잖아요?
내담자 : 근데 사실 저는 그 얘기만 듣고 그걸 놓치고 있었어요. 그 친구들이 하는 말들을. 근데 뭔가 이렇게 사람들에게 좋은 피드백을 줘도 그거를 제가 그냥 놓치고 뭔가 나의 조금 부족한 면만을 바라보며 계속 너무 채찍질한 건 아닌가라는 생각을 하면서 조금 그 자원들로 나를 좀 더 격려한다면 앞으로의 삶에서의 그 불안도가 조금 낮아질 것 같다는 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 이미 본인이 말할 때 그 얘기를 해요. 잘하니까, 더 잘할 걸 아니까. 이게 내재돼 있기는 해요. 없지 않아. 그런데 내 시선을 어디에 더 많이 방점을 찍고 깊이 몰입해서 보느냐인 건데 기왕이면 괜찮은 나, 이미 기능하고 있는 괜찮은 나에 대해서 내가 바라봐주고 또 격려해 주고 하는 선택보다는 그렇지 않은 정말 송곳 같은 하나에 정말 몰입해 가지고 진짜 못하고 있다고 나를 바라보고 있지 않은가? 근데 이런 선택도 이런 관점도 불필요한 건 아니거든요. 고쳐 나갈 수 있으면 좋은 건데, 이게 이제 잠깐 고치고 괜찮은 나를 더 많이 보고 이제 긍정 정서를 활용하고 에너지 자원으로 삼고 또 기능하고 성장해 가야 되는데 이걸 보는 시점들의 시간들이 훨씬 더 많고 그거에 대한 생각들이 더 많다고 하면 나는 어떤 사람이 돼버려요? 이게 송곳만 한 점인데 이게 100이 될 수 있거든요. 이미 기능하고 있는 90이 아닌 10, 아니면 99 잘하고 있는데 1, 못하고 있는 것이 내 관점 속에 100점이 될 수 있는 크기로 자라 버리기 때문에 그래서 좀 양면에 나의 가치, 내가 기능하고 있는 부분들을 좀 살펴보는 것들이 더 필요하지 않을까라는 생각이 좀 들었어요. 또 과제로 상담자로 나는 전공 기술을 여러 내담자들이 있는데 100%는 아니더라도 좀 잘 되고 있는 상담들의 케이스에서 2, 3건 내가 상담자로 이런 것들을 하고 있어요. 그리고 그런 게 좀 먹히고 내담자도 그걸 알아차려 가는 것 같아요라고 하는 그런 것들이 있다면 다음 시간에는 한번 그런 얘기 안 나오게, 제가 전공과 기술 하나도 안 쓰는 것 같아요. 이런 말이 안 나오게 우리가 한번 점검을 해볼 수 있으면 좋을 것 같습니다. 또 마지막으로 또 하고 싶으신 이야기가 있을까요?
내담자 : 아니오. 없습니다.
상담사 : 오늘 너무 많이 수고했고요. 다음 회기는 또 문자로 안내를 드리도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
