내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 바쁘셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 이제 직장에서 바로 오시고 오셔가지고 지금 앉으신 거예요? 저녁 못 드시고?
내담자 : 오늘 상담이 내일로 다 미뤄져서 내일이 더 헬이 됐어요. 그래서 오늘은 @PROJECT 연락 받아갖고 오늘 설문지 막 뿌리고 그거 작업하다가 왔어요.
상담사 : 어쨌든지 간에 오늘도 바쁜 하루이셨네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 바쁜 하루 와중에 또 저녁에 상담을 또 참여하셔야 되는 그런 상황이네요. 한 주간 어떻게 지내셨는지 좀 점검을 할게요. 한 주간 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 일단 제가 일하는 그 @COMPANY에서 한 아이랑 부딪힌 게 제일 큰 일이었고 그리고 이제 바쁘니까 제가 그나마 막 중요하지 않은 분은 아니지만 그래도 좀 우선순위에 이렇게 배제하는 분이 계신 거예요. 그분이 저한테 이제 서운하다고 얘기를 하셔갖고 또 그것도 불편한 게 되었고.
상담사 : 지금 우선순위에 제외된 사람은 어디에서 우선순위가 제외된 사람이에요? 상담이에요? 아니면 직장일까요? 아니면 학교 동료들과의 관계일까요? 뭘까요?
내담자 : @SCHOOL 선생님인데 이제 제가 이제 막 @ETC하는 걸 배우고 있어 갖고 그걸 얘기했더니 그럼 본인도 받아보고 싶다고 하셔서 그래서 저희 이제 센터에 오셔갖고 하루 하고 그다음 이제 제가 해석하는 거에 대해서는 시간이 필요한데 지금 해석을 할 줄을 모르고 시간도 잘 안 나기도 했고 지금 우선순위에 자꾸 밀리니까 @ETC 공부하는 게 그리고 어제 @PLACE 가서 배웠거든요. 한 4시간 정도. 근데 이게 이 해석 배운 게 아니라 검사지 이렇게 점수 나오게 하는 걸 배우러 간 거예요. 근데 이제 오는 길에 제가 @TIME에 수업이고 @TIME에 그 교육이 끝나니까 @PLACE 오는 시간 그럼 저녁 먹을 시간이 또 촉박하기도 한데 학식이 그때 끝난다는 거죠. 그러니까 이제 그 얘기를 들으니까 이 선생님 입장에서는 그러면 쌤 @PLACE 와서 나 결과지 보여줄 겸 오는 거 빨리 와서 빨리 오는 거니까 그럼 같이 저녁을 먹자 했는데 제가 거기에 사실 대답을 못 했거든요. 어떻게 될지 몰라서. 근데 이제 이 쌤은 제가 저녁을 먹는다고 한 줄 아셨나 봐요. 최대한 빨리 가서 연락드릴게요. 이렇게 했는데 저녁 먹자고 한 줄 알고 본인은 이제 집에 가서 막 샤워하고 부랴부랴 오는 와중에 제가 교수님들이 이제 먹고 가라 @TIME에만 출발하면 되는 거 아니냐 해갖고 잡혀서 먹고 근데 앞에서 계속 카톡을 하기 뭐 하니까 선생님 저 저녁을 먹고 가야 될 것 같아요라고 했어요. 그러고 나서 어쨌든 서운하다고 얘기를 해서 제가 일부러 카톡을 다시 보니까 제가 먹는다고는 안 했더라고요. 근데 이제 뉘앙스가 최대한 빨리 갈게요. 이게 좀 그런 흐름이 그래갖고 어쨌든 서운하다고 했을 때 처음엔 좀 황당하기도 하고 좀 내 방식 전에 내 방식대로 이게 억울한 거라고 막 표현을 해야 되나라고 생각을 했었거든요. 근데 또 곰곰이 생각해 보니까 이 사람이 나한테 지금 서운한 이유가 나를 또 생각했던 마음이 있었으니까 저녁도 챙겨주려고 했고 근데 내 마음은 이 정도인데 이 사람은 나를 아예 개의치도 않고 그렇게 저녁도 먹고 오고 나는 힘들게 이렇게 땀 뻘뻘 흘리면서 왔는데 이런 게 겹쳐서 속상했을 수 있겠구나 싶어갖고 이제 그냥 그 와중에 이렇게 들으면서 제 억울함이 먼저 나오긴 했지만 그렇게 그냥 잘 마무리하고 끝났어요, 어제.
상담사 : 어쨌든 내가 먹자고 얘기한 것도 아닌데 그냥 오해를 하셔서 본인은 먹는 줄 알고 이렇게 막 챙기시고 나와서 서운하다고 하시니 이거 좀 황당하다는 생각이 드셨지만 그래도 그분의 입장에서 다시 찬찬히 생각해 보니까 그분이 나를 좀 배려하려고 하셨던 그런 그게 있기 때문에 좀 서운하셨겠다. 그래서 이제 잘 푸셨죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러셨군요. 그런 일들이 있으셨군요.
내담자 : 그 시간이 빠르지 않다는 걸 제가 느꼈어요. 제가 이렇게 억울함에서 이해하는 시간까지가 들으면서 되긴 한 거지만 듣자마자 되지 않았고 듣자마자는 순간 좀 화도 나고 억울하면서 화도 나고 내 얘기를 그냥 막 해버려? 이렇게도 생각이 들고 그랬던 것도 막 느껴졌었어요.
상담사 : 그래도 @NAME 님은 이렇게 생각, 지금 내가 억울한데 그래도 이해가 돼 하는 이런 시간들이 빠르지 않았다라고 지금 말씀해 주시지만 그걸 다 지금 자각하고 계신 거잖아요.
내담자 : 자각이 돼 있었던 것 같아요.
상담사 : 네, 이것도 @NAME 님이 갖고 계신 큰 자원인 것 같거든요. 지금 내가 이런 생각을 하고 있는데 이래서 이렇게 됐는데 하면서 이게 시간이 혹시 시간이 이해하는데 시간이 빠르지 않았다 이 생각이 들면서 어떤 감정이 느껴지셨어요?
내담자 : 제가 좀 한심했어요.
상담사 : 그렇죠? 좀 부정적인 감정을 느끼셨다는 그런 뉘앙스가 제가 딱 감지가 됐거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 감정이 어떠셨다고요?
내담자 : 제가 한심하게 느껴지면서.
상담사 : 힘들었다고요? @NAME 선생님이 한심하다고 느끼신 것은 이게 지금 빨리 안 돼서 그렇다?
내담자 : 그것도 그렇고 이해의 폭이 좁은 것 같은 저를 바라봤을 때 그걸 발견했을 때.
상담사 : 내가 이해의 폭이 짧구나. 넓지 않구나.
내담자 : 그리고 그렇게 이해를 하니까 저의 반응도 그 사람을 더 이상 화나게 하지 않는 반응을 했기 때문에 잘 마무리가 된 것 같아요. 그리고 그 얘기를 듣다가 제가 어제 출근에 늦을 뻔했거든요. 수업이 끝나고 바로 또 출근을 했어야 되는데 이제 선생님 잠깐 나하고 얘기 좀 해라고 해서 갔다가 얘기가 길어지면서 계속 시간은 가고 나 출근을 해야 되는데 이분은 막 열변을 토하고 있고 이러니까 난감하고 힘들다라고도 생각이 들고 그래서 이제 회사에 딱 도착을 해서 이제 인수인계를 해주고 나서 혼자 생각을 하다가 이것도 억울한 거예요. 이해는 했지만 이게 자꾸 뭐라 해야 돼. 막 막 섞인다고 해야 되나 이 생각이 들었다, 저 생각이 들었다. 그래서 결국.
상담사 : 이해도 됐다, 억울했다, 이해도 됐다, 억울했다. 이것이 섞였다는 말씀이신가요?
내담자 : 네, 맞아요. 그러니까 좀 좀 혼란스럽기는 했지만 그래도 그래 이해하자. 그게 내 마음이 분명 편한 게 맞을 거야라고 해서 그냥 지금은 많이 잊혀졌고 근데 어제는 조금 불편했어요. 많이 감정이 하면서도. 그것 또한 걸리는 시간이라고 생각이 들었고.
상담사 : 이렇게 혼란스러운 감정이 느껴지는 그 순간도 좀 이해하고 있는 과정이니까 그것도 시간이 좀 길구나. 이런 것 때문에 시간이 길구나. 이런 생각이 드셨군요.
내담자 : 걸리는 느낌이 들었어.
상담사 : 그래서 어제 일도 많으시고 한데 바쁘셨는데도 좀 힘드셨던 부분들이 있으셨을 것 같네요. 이런 갈등, 개인 간의 갈등 이거는 의도치 않은 갈등이잖아요.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그래서 힘드셨겠다. 힘드셨겠네. 이런 생각이 들어요. 한 아이와 부딪혔다고 하셔가지고 이거는 또 @NAME 님에게 큰 이슈가 아닐까, 이런 생각이 드는데 어떠세요? 내 안에 아이 그 친구가 나오는 이런 상황이었나요? 아니면.
내담자 : 네, 나왔다고 생각해요.
상담사 : 어떻게 극복하셨어요?
내담자 : 어느 정도는. 이 친구가 원래 저희가 이제 @TIME가 되면 전자기기가 사용 금지인데 통금도 그렇고 전자기기 사용 시간도 딱 정해져 있잖아요. 그러면 통금도 @TIME까지고 전자기기는 @TIME까지예요. 그러면 딱 @TIME가 되면 뒤에 초가 붙으니까 이제 지나간 거라고 이제 실무자들은 그렇게 회의를 통해서 정해놨는데 이것도 누군가 한 명이 초를 어겨서 그게 이제 한 번 더 확정이 된 거거든요. 이제 딱 @TIME 되면 초가 넘었으니까 이거는 지각한 거다. 그런데 이건 a 때문에 정해진 규칙인데 얘는 이제 퇴소를 하고 이번에 저랑 부딪힌 애는 b인 거예요, b. 근데 이 b가 @TIME까지 @TIME까지 불을 안 끄고 있으니까 제가 이렇게 방을 쳐다보니까 카톡을 하고 있길래 이제 몇 초는 봐주려고 빨리 이제 핸드폰 끄고 자라. 이렇게 했더니 엄청 화들짝 놀라면서 제가 이제 야, 빨리 핸드폰 끄고 자. 이렇게 했더니 알았어요, 이렇게 하고 계속 카톡을 하는 거예요. 이제 거기서 제가 내가 이렇게 말을 했고 걔는 분명 요즘 핸드폰은 다 좌측 상단에 시계가 있잖아요. 근데 거기에 분명히 @TIME이 쓰여 있을 텐데 그걸 보고도 지금 내 말을 이렇게 무시하는 건가라는 생각이 확 드니까 거기서 그냥 바로 일어나서 걔 방으로 들어가갖고 너 그거 카톡까지만 보내고 나한테 핸드폰 줘라고 했더니 왜요? 이래서 이제 그 상황에 뭐라고 해 실무자들끼리 회의했던 내용에 대해서 설명을 했어요. 그랬더니 언제부터 그랬는데요. 이래서 이제 a의 친구 이름을 얘기를 한 거죠. 그랬더니 전 못 들었어요. 그럼 제대로 공지를 해 주셨어야죠라고 하는 얘기를 들으면서 이제 부글부글 그 친구가 스멀스멀 올라와서 막 쏘아붙인 거예요. 제가 이제 막 비속어를 쓰진 않았지만 이 음이 엄청 높아지고 목소리도 굵어지고 옛날에 화났을 때 하던 그거에 100%까지는 아니어도 한 7, 80%는 나왔던 것 같아요.
상담사 : 많이 나왔네요.
내담자 : 이제 제가 되게 단호하게 얘기하고 완전 이제 정색하고 사람이 이제 화나면 하는 것들 있잖아요. 그런 걸 요 근래 한 적이 없는데 이해 같은 것도 전혀 안 될 것 같은 그 느낌이었고 그랬어요. 되게 단호하고 목소리도 엄청 좀 커지고 쓰는 단어도 예쁘지 않게 썼어요. 그 친구한테 제가. 그러고 나서 한 그래서 너 계속 변명만 늘어놓길래 저는 못 들었어요. 그럼 공지를 해 주셨어야죠. 이런 식으로 하길래 그래서 너 줄 거야 안 줄 거야 했더니 못 주겠는데요. 이래서 그냥 불을 딱 끄고 문을 딱 닫고 나왔어요, 제가. 그랬더니 한 3분 있다가 나와갖고는 선생님이 저한테 왜 이렇게까지 화를 내는지 모르겠다고 하는 거예요. 그래서 이제 또 상황 설명을 하다가 화를 왜 계속 내냐고 하길래 그러면 너는 내가 여기 지도하러 왔는데 내 지도를 따르지 않는다고 하면 내가 그럼 실실 계속 웃으면서 네 비위나 맞춰주고 있어야 돼라고 막 쏘아붙인 거죠. 그러니까 이제 애가 울면서 저는 선생님한테 사과하고 핸드폰 반납하려고 나온 건데 그냥 이거 만든 건 다 선생님 때문이에요라고 하고 이제 방을 들어갔어요. 그러고 나서 이제 제가 그다음 날 땡땡아 너 나한테 어제 일로 뭐 할 얘기가 있으면 나는 출근이 무슨 요일 무슨 요일이니까 그때 얘기를 해주고 그리고 반납, 핸드폰 반납할 수 있을 때 미리 얘기를 해줘라라고 그냥 문자 하나 보내놓고 어제 만나서는 그냥 약 먹어. 이런 얘기만 하고 또 퇴근하고 했거든요. 오늘 아침에. 오늘 아침에 깨울 때도 너 학교 안 갈 거야? 이렇게 깨우고.
상담사 : 그거는 이전에는 그거보다 더 나이스 하셨는데 그렇게 하신 건가요?
내담자 : 그렇죠. 옛날 전에는 이런 일 부딪히기 전에는 노크하면서 땡땡아 일어나. 학교 몇 시 몇 분이야. 너 이러다 지각하겠어. 이런 식으로 이제 반복적으로 좀 알려주고 했는데 오늘은 그냥 노크만 하고 너 몇 분이야. 안 갈 거야? 이렇게. 예쁘게 나오지가 않았어요. 그리고 예쁘게 나오게 안 하고 싶었어요. 더 일부러. 이렇게 그냥 제가 다시 유하게 하면 그렇게 무례함이 반복될까 봐의 두려움, 그러면 더 세게 제가 화가 날까 봐에 대한 두려움 때문에 어느 정도 적정 거리를 유지하려고 노력하고 있는 것 같아서 제가 지금 사실 일부러 유하게 하고 싶지 않은 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님 말씀을 들으니까 유하게 하고 싶지 않은 이유가 그 학생을 위해서가 아니라 내가 나의 친구가 나올까 봐 두려워서 그냥 좀 거리를 둔다. 이렇게 말씀하시는 것 같은데 맞나요? 제가 그렇게 해석이 되거든요.
내담자 : 다시 이제 유하게 하면 다시 똑같이 무례하게 할까 봐 그러면 이제 제가 그 이번에 보여줬던 그 모습이 또 나오잖아요. 아니면 더 심하게 나오든가. 내가 이 모습을 보였는데도 무례하다면 나는 한 단계 더 올려서 보일 수도 있겠다라는 두려움이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러게요. 80%면 되게 많이 나온 거잖아요. 그래서 되게 당황스러우셨겠다. 그 생각이 저는 들었거든요. 그 순간 80% 정도가 나왔네. 이렇게 딱 감지하시는 순간 되게 당황스럽지 않으셨어요?
내담자 : 근데 막고 싶은 생각이 그때는 없었던 것 같아요, 아예.
상담사 : 그때는.
내담자 : 나오려고 하는구나 하면서 그래, 오늘 그냥 어느 정도는 얘한테 표현해야겠다라는 생각.
상담사 : 그거는 어떻게 허용을 하셨어요?
내담자 : 이것도 저한테 그런 건 아닌데 저한테 그래도 조금 그나마 좀 조심했다고 저는 생각을 하는데 다른 쌤 중에 한 명한테 옛날에 @ETC이라고 했다는 거예요, 얘가. 이 b가 이제 무례할 때는 굉장히 무례하게 해요, 쌤들한테. 그리고 욕도 하고 근데 이제 쌤들은 얘가 또 상담을 받으러 다니고 그 상담 쌤하고 주간 쌤들이 교류를 할 때 얘는 좀 최대한 부드럽게 얘기를 해주면 좋을 것 같다라고 해서 저희 선생님들이 다 노력 중이거든요. 근데 그 와중에 유하게 표현하는 거야 노력을 할 수 있겠지만 규칙을 지키지 않고 이런 지도까지 따르지 않는다면 이거는 표현을 해야겠다라는 생각에 그걸 일부러 안 막은 것 같다고 제가 느꼈던 것 같아요. 그래가지고 이거 합리화일까요?
상담사 : 아니요. 어떤 순간에는 어떤 상황 속에서는 내 친구가 많은 정도로 드러나도 괜찮겠다, 이 상황은. 그런 상황, 그런 상황 속에서 판단하시고 그렇게 행하신 것 같거든요. 그래서 좀 당황스럽지 않고 그냥 오히려 괜찮았다? 그런 정도일까요?
내담자 : 살짝 시원하기도 했던 것 같아요, 그래서.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 마음은 어쨌든 이게 화를 낸 거니까 마음이 막 편하진 않았어도 한편으론 시원함이 있었어요.
상담사 : 그 시원함은 그 시원함을 느낄 때 어떤 생각이 드셨을까요? 순간.
내담자 : 그래 얘도 이 정도는 알아야 돼, 이렇게.
상담사 : 그래 얘도 이 정도는 알아야 돼? 이때에는 좀 그 아이를 좀 가르치고 싶은 그 아이가 이런 걸 좀 알아야 돼라고 하는 어떤 그런 거를 좀 뭐라 그러죠? 가르치고 싶은 어떤 그런 마음에 그런 생각에서 하셨던 것 같거든요. 그래서 시원하셨을까요? 아니면 단지 화를 내는 거 한 번 화를 훅 낸 것이 시원하셨을까요?
내담자 : 사실 모르는 애라고는 생각 안 해서 가르쳐서 시원한 것도 없진 않겠지만 그것보다 큰 건 네가 그렇게 무례하게 할 때 거기보다 더 플러스 규칙을 지키지 않을 때는 선생님들이 노력을 유하게 하겠지만 이럴 때는 그렇게도 안 하는 사람일 수 있다라는 걸 알림에 시원했던 것 같아요. 너를 위해서 다 이 사람들이 참는 사람들만은 아니다라는 것. 되게 애가 점점 더 표현이 잘 생각이 안 나는데 기고만장밖에 생각이 지금 안 나는데 점점 기고만장하는 게 느껴져서 컨트롤할 수 있는 선생님이 없어요, 지금 걔를. 제가 느끼기에 그냥 자기가 그게 나가버리면 @TITLE이든 @TITLE이든 그냥 정말 해야 되는 프로그램도 저 오늘 몸 안 좋아서 그냥 안 가요. 그럼 이제 @TITLE도 막 어안이 벙벙해져서 웬만해서는 @TITLE하고 @TITLE이 이제 끝에 나서면 애들이 그건 얘기를 듣거든요. 실무자들 말고는. 근데 @TITLE부터도 이제 막히니까 @TITLE한테는 그냥 벌컥벌컥 들어와갖고 @TITLE 저 아까 이것 때문에 기분 나빴어요. 이렇게 해버리는 애니까 원래 @TITLE하고는 뭐 그렇게 안 된다는 걸 알았고 이번에 마지막엔 @TITLE한테 그렇게 하는 걸 보고 정말 좀 괘씸한 게 제 안에 좀 많았었던 것 같아요. 그래서 얼굴 보기도 좀 힘들었어요, 한동안은.
상담사 : 그런 아이를 좀 바르게 네가 이렇게 이렇게까지 안하무인처럼 행동하면 이렇게 되는 거야. 우리도 이렇게 강하게 나오는 거야. 이런 거를 보여주신 거군요.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 @NAME 님 얘기를 말씀을 이렇게 들으면서 왜 우리 상담 초기에는 @NAME 님이 내 안에 있는 친구, 나의 옛 모습이 이렇게 나오려고 하는 거에 대해서 너무 불안해요, 말씀하셨죠? 기억하세요? 특별히 그 친구가 이성 관계나 이성 관계의 어떤 그런 과정 속에서 아니면 공부할 때 학업할 때 이럴 때 이제 나올까 봐 되게 불안하시다 하셨잖아요. 근데 오늘은 이제 이렇게 얘기하시면서 이 친구도 도움이 될 때가 있구나. 이런 생각이 들거든요. 지금 어떠세요?
내담자 : 네, 맞아요. 도움이 되는 것 같다고 느끼는 게 안 되는 사람들이 꽤 많다는 거를 이제 그 이후에 알게 됐잖아요. 제가 듣게 되니까. 뭔가 화가 나도 참고 이래도 참고 저래도 참고 막 이런 사람들 보면 제가 답답하거든요. 꼭 나처럼 표현을 안 해도 그냥 조곤조곤하게 그래도 그리고 그 사람 안 보면 그만이지. 그리고 내 인생이 망하는 거 무너지는 것도 아니고 좀 어느 정도 표현을 해야지. 이렇게 생각이 들어서 되게 답답할 때가 있었는데 그거를 시원하게 표현할 수 있는 무언가가 나한테는 원래 있었던 거니까라고 생각이 들면서.
상담사 : 뭔가 시원하게 얘기할 수 있는 단호하게 얘기할 수 있는 이런 것이 원래 나한테 있었어. 그렇죠? 이렇게 생각하실 때는 어떤 감정이 드세요?
내담자 : 꽤 조절을 그래도 하고 있다고도 느껴지고 얘가 내가 필요할 때만 나오면 참 괜찮겠다라는 생각도 들고.
상담사 : 내가 필요할 때 할 때만 나오면 좋겠다. 그래서.
내담자 : 마냥.
상담사 : 그럼 어떤 그러면은 내가 조절하고 있구나. 이게 도움이 되는 부분이 있네. 내가 원래 갖고 있는 나의 이런 모습이 다른 사람이 없는 다른 사람이 가지고 있지 않은 이 모습이 내가 있는데 내가 이게 나한테 도움이 되는구나. 이렇게 생각하셨을 때에는 어떤 감정이 드실까요? 어떤 감정이 드셨어요?
내담자 : 뭔가 한편으로는 좀 뭐라고 해야 되지? 좀 이렇게 내려가는 느낌이라고 해야 되나?
상담사 : 내려가는 느낌.
내담자 : 편안함은 아닌 것 같고.
상담사 : 내려가는 느낌이 뭘까요? 내려가는 느낌?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 이게 어떤 감정으로 표현이 될까요? 잠깐만요.
내담자 : 이게 마냥 아닌 걸로만 알고 있었는데 꼭 그것만은 아니구나 하면서 안도감.
상담사 : 안도감. 네, 좋네요. 안도감.
내담자 : 편안함은 아니었어요.
상담사 : 이 안도감이 한 몇 점 정도 드실까요? 0점에서 10점을 드리면 이 안도감이 한 @NAME 님이 생각하시기에 이게 도움이 되는구나. 이게 마냥 불안을 나한테 주는 건 아니구나. 이렇게 생각하셨을 때 몇 점 정도의 안도감이 드세요?
내담자 : 한 6점?
상담사 : 6점.
내담자 : 나머지 4점은 얘가 너무 과하게 나올까 봐에 대한 불안감. 제가 그게 이성의 끈이 막 끊겨갖고 또 그 친구가 막 근데 안 그럴 것 같기도 하면서도 그냥 한편으로 아직 그 증명을 많이 제가 저한테 그걸 많이 보여주지 못해서 자신이 없나 봐요.
상담사 : 그러니까 @NAME 님이 지금 불안하신 이유는 내가 이거를 많이 써보지 않아서 아직 이걸 조절을 많이 해보지 않아서 거기에 대해서 내가 조절 능력이 있는 것도 같지만 이게 아직 이렇게 확 경험이 돼가지고 이게 일반화가 딱 돼가지고 어디든지 조절이 되는 상황을 경험을 안 하셔가지고 지금 약간 불안하셔서 4점.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 이것도 일어나지 않은 것에 대한 불안함이잖아요, 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 저희가 예기 불안이라고 하잖아요. 그런 불안함이 4점 정도 있지만 이게 나한테 도움이 되는구나라고 생각하시면서 느껴지시는 안도감도 6점이나 있다는 거죠.
내담자 : 근데 지금 상담사님 말씀 들으면서 이게 예기 불안이 제가 또 엄청 심하다고 느끼는 게 제가 이번 주 @DATE이 이제 그 집단 하러 가는 그거거든요, 초등학교. 그래서 오늘 이제 갑자기 이제 내일로 다 상담이 미뤄지면서 집단 상담 끝나고 상담을 들어가면 되니까 좀 안도감이 오긴 했지만 오늘은 내일의 이전 날이잖아요. 그러니까 오늘 방금 집에서 그거 하면서도 계속 그거 하지도 않으면서 너무 불편하고 불안하고 너무 안 좋았어요.
상담사 : 너무 불편하고 불안하시면서 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 시뮬레이션을 돌려봐야 되는데 그 돌리는 것조차도 마주하기 싫은 느낌이 들었어요.
상담사 : 시뮬레이션을 돌린다는 거는 집단 상담을 그냥 @NAME 님이 이렇게 한 번씩 한번 이렇게 머리로 생각을 해보셔야 되는데 그게 하기 싫었다?
내담자 : 네, 그조차도. 그리고 몇 번이고 지금 이거 계획서를 쓰면서도 너무 싫어서 제가 @SCHOOL 같이 다니는 쌤 중에 그렇게 초등학교만 가면서 하는 일을 하고 계시는 분이 계세요. 그분한테 좀 해주면 안 되겠냐. 몇 번을 얘기했는데 아니야, @NAME 쌤도 한번 경험해 봐야지. 이게 되게 좋은 기회잖아. 이렇게 하면서 근데 또 그건 맞는 말이니까 내가 또 욕심은 있으니까 그래, 한번 해보자. 죽으러 가는 거 아니잖아, 왜 그래 하면서 해볼까 하다가도 너무 불편해. 진짜 상상도 하기 힘드네. 이런 생각이 막 들어서 @DATE부터 불편했어요. 이번 주에 있는 거잖아요. 그게 그러고 @DATE 엄청 불편해서 제가 일정표에도 @DATE 할 일에 일찍 자기를 써놨거든요. 그래서 일찍 일부러 자고 잠도 많이 자고 @DATE 어제를 보내고 그다음에 이제 오늘은 갑자기 쉬게 됐는데 좀 어느 정도 쉬는 시간이 확보가 됐는데도 이게 아침 @TIME에 제가 집에 와서 지금까지 너무 불편했어요, 계속.
상담사 : 그러니까 그 불편함이 막 느껴지시는데 그래서 집단 상담 시뮬레이션도 하기 싫어. 이런 생각이 드시는데 왜 그렇게 하기 싫으실까요?
내담자 : 못할까 봐 같아요.
상담사 : 못할까 봐.
내담자 : 버벅댈까 봐, 막 이런 거.
상담사 : 버벅댈까 봐.
내담자 : 그게 너무 싫어요.
상담사 : @NAME 님 혹시 진짜 만약에 버벅대셨어요. 그러면 그게 @NAME 님께 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 집에 와서 이불 킥 할 것 같은데. 그러니까 얼굴 들기 부끄러움.
상담사 : 부끄러움이 느껴지시고.
내담자 : 부끄럽고 한심하고 불편해요.
상담사 : 부끄럽고 한심하다고 생각되시면서 그때 이렇게 딱 생각이 딱 떠오르시는 생각이 뭘까요? 떠오르는 생각이 뭘까요? 한심하다. 부끄러워. 이렇게 하면서 딱 떠오르는 생각이 뭘까요?
내담자 : 아무래도 저한테 초점이 맞춰졌으니까 한심한 인간, 또.
상담사 : 한심한 인간.
내담자 : 또 쓸모없는 인간인가.
상담사 : 쓸모없는 인간. 쓸모없는 인간이라고 느껴지실 때에는 어떤 감정이 느껴지실까요? 쓸모없는 인간이라고 생각되실 때는 어떤 감정이 느껴지실까요?
내담자 : 같잖고.
상담사 : 네?
내담자 : 같잖아요.
상담사 : 같잖다. 같잖다. 이게 뭘까요?
내담자 : 그게 이제 그것밖에 안 되는데 가서 네가 뭘 하겠냐. 이런 생각을 찾아내는 것도 지금 너무 한심해요.
상담사 : 지금 저랑 이런 생각을 지금 찾아내는 것도 지금 한심하다고 생각이 느껴지시는군요.
내담자 : 이게 이제 상담사님하고 찾기 전에 저의 다양한 곳에 스며들어가 있었던 거잖아요. 이 상황에서도 결국엔 신념이 그거였고 근데 이제 어쨌든 상황 하나하나에서 찾아냈지만 결국에 이게 또 여기서 발견되는구나를 이제 느끼면서 아니라고 하는데도 내가 이거를 잘 못 받아들이는구나도 느껴지고 시간이 너무 오래 걸릴 것 같다는 생각에 힘든 또 여정같이도 또 느껴지고 그러니까 이제 이런 게 막 오면서 지금 힘든 것 같아요.
상담사 : 지금 그 힘듦이 지금 이제 이게 지금 @NAME 님의 말씀을 제가 들으면서 이 힘듦이 와, 온 것 같거든요. 거기에 압도 되셨다. 이런 생각이 좀 드는데 그러세요?
내담자 : 왜냐하면 또 찾으면 또 나올 것 같아서도 있고 내가 지금 이 인지 상담을 통해서 찾아낸 상황들에서만 연습을 해서 꾸역꾸역 잘 이제 낮췄는데 a 낮추고 b 낮추고 이런 c 이렇게 상황마다 해갖고 d까지 엄청 아니야, 아니야 해갖고 낮췄는데 이제 살면서 계속 마주할 일들에서 또 찾아내질 것 같다는 생각이 이제 갑자기 훅 들어오고 그랬을 때마다 노력을 해도 나는 한 두 발, 두 발 정도 걸은 것 같은 느낌이 들겠다라는 생각이 들어갖고 갑자기 막 이렇게 확 온 것 같아요.
상담사 : 너무 나는 노력한다고 지금 노력하는데 계속해서 뭔가가 새로운 게 나오는 거 그렇지만 그게 이제 공통된 그런 신념에서 나오는 건데 지금 나오고 있는 거를 @NAME 님이 지금 인식하셨는데 어쨌든 나에게 있는 지금 이런 부정적인 왜곡된 생각들 속에 이런 생각들이 계속 발견이 되니까 이거를 조절하려고 나 이만큼 갔는데 또 다른 게 발견이 돼. 언제까지 하란 말이야? 이게 끝이 있는 거야? 그런 생각이 드시는 것 같아요. 그러면서 이게 완전히 확 이게 어떡하지? 이게 너무 힘들다. 이거 어떡하지? 이걸 어떻게 하지? 이런 생각이 드시나 봐요.
내담자 : 지금 얘기를 하다가 내일 집단 상담 관련한 얘기를 하던 도중에 그랬잖아요, 제가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래, 네가 망했어? 버벅거렸어? 망쳤어? 그래서 진짜 쓸모없는 인간이야. 근데 네가 진짜 쓸모없는 인간이야라고 되돌려 왔을 때 아니 그거 @DATE에 한 80분짜리 2개를 만약에 네 인생에 못했다 쳐. 근데 그게 왜 그래라고 또 반론이 막 저한테 들어오는 동시에 이 작업이 매번 이렇게 내가 불안할 때 곰곰이 또 앉아서 찾아봐야 되겠구나라는 생각도 들면서 이게 이게 매사에 이렇게 생기겠다 느껴지니까 제가 순간 이렇게 확 여러 가지의 생각이 막 들면서 이렇게 압도? 맞아, 압도된 것 같아요. 흐름이 막 순간에.
상담사 : 지금 제가 여러 가지를 말씀을 드리고 싶은데 지금 @NAME 님 지금 말씀 설명하시는 거에 대해서 근데 첫 번째는 불안이 올라올 때 내가 그때 딱 드는 생각이 쓸모없는 내가 이거 한두 개 잘못했다고 해서 내가 쓸모없는 사람이야? 이게 맞아라고 하면서 쓰고 싶으셨다고 했잖아요. 그게 저희가 하는 이 상담에서 @NAME 님이 배워가시는 거예요. 그래서 그거를 매번 그런 불안한 생각이 불안한 감정이 들 때 내가 왜 그러지라고 생각을 좀 탐색해 보면 생각이 나오잖아요. 그래서 그 생각이 야, 이게 맞는 생각이야, 틀린 생각이야라고 적어 보면서 생각을 즉시 즉시 정리하고 이거 아니구나. 그래, 맞아, 이거 아니었어라고 하면서 그 생각을 자르고 그다음을 나갈 수 있도록. 저희가 이것이 훈련이 되도록 인지 행동 상담은 그렇게 상담을 진행하는 거거든요. 그래서 @NAME 님이 잘하고 계시다. 첫 번째는 @NAME 님 지금 잘하고 계시다. 그게 맞는 거예요. 근데 이제 @NAME 님이 이렇게 자각하시는 게 빠르고 알아차리시는 게 빠르고 나의 감정과 생각을 잘 분리하시고 그런 장점이 있어요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 그리고 지난번에도 이 상담을 하다 보니까 메타인지가 좀 향상이 됐어요. 그렇게 말씀하셨잖아요. 메타인지가 향상이 됐기 때문에 나의 감정과 생각이 잘 분리가 되는 거고요. 그래서 내가 지금 불안한 느낌이 드는데 그건 어떤 생각이지? 생각을 딱 열어보니까 이거 맞는 생각이야, 틀린 생각이야, 이렇게 할 수 있는 것도 @NAME 님이 메타인지가 향상이 됐기 때문에 할 수 있는 거고요. 그래서 지금 @NAME 님이 잘하고 계시다. 첫 번째 잘하고 계시다. 근데 이제 두 번째 말씀드리고 싶은 거는 사실은 인지 행동 상담이 8회기 이렇게 짧게는 이게 이게 저희가 한 번 왜곡된 생각을 찾고 핵심 신념을 찾는다고 해서 한번 알아, 인식했다고 해서 그리고 한두 번 경험했다고 해서 이게 확 바뀌는 게 아니에요. 계속 이 작업이 그냥 돼야 되고 지금도 저도 그렇고 @NAME 님도 그렇고 이제 살면서 얼마나 많은 일들이 얼마나 많은 감정들을 우리가 느끼겠어요, 그렇죠? 그때마다 이걸 사용하시면 돼요. 그렇다고 지금 한꺼번에 이것도 이것도 해야 되고 이것도 해야 되고 이것도 수정해야 되고 이것도 수정해야 되고 지금 수정할 게 너무 많다고 생각이 드시니까, 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 한번 확 올라오시는데 이거는 그냥 찬찬히 평생 내가 이렇게 해야 될 거라고 생각하시고 요번에 이거 이거 했어. 이거 해서 이만큼 되는구나. 이걸 못했으면 이건 다음에 하면 되지. 이렇게 좀 천천히 가셨으면 좋겠어요.
내담자 : 그래도 급한 게 있구나.
상담사 : 그리고 사실 7회기 상담이 인지 행동 치료 상담에 이게 충분한 상담이 아니거든요. 더 많은 회기가 필요하고 왜냐하면 이거는 핵심 신념을 수정하는 거고 나의 생각을 수정하는 거기 때문에 좀 이렇게 천천히 천천히 같이 협력적으로 논의하면서 실행하시고 와서 다시 점검하시고 어느 부분이 안 되는지 저랑도 점검하시고 이렇게 이렇게 하는 점검 모니터링하고 점검하고 다시 해보고 하는 이런 절차들이 필요하기 때문에 7회기 상담으로는 약간 어려워요. 그래도 @NAME 님은 잘하고 계시다, 지금.
내담자 : 맞아요. 그래야 될 것 같아요. 원래 만약에 진짜 제대로 인지한다고 하면 계속 논박을 들어야 내 머릿속에 더 많이 박히고.
상담사 : 계속해서 수정하시고 행동하시고 모니터링하시고 또 와서 상담해서 평가하시고 이렇게 쭉 진행을 좀 좀 한 15회기 이상 넉넉하면 20회기, 이렇게 좀 시간을 두시고 그렇게 이제 하시는 것이 좋죠. 그래서 어쨌든 지금 @NAME 님이 이렇게 확 압도돼가지고 어떡해. 이렇게 느끼시는 거는 잘하고 계시다. 너무 잘하고 싶으셔가지고 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 자세가 있어가지고 확 느끼시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 또 잘하고 싶은 마음이 또 이렇게 또 빨리 잘 해내려고.
상담사 : 빨리 나아지려고.
내담자 : 맞아요. 그리고 자꾸 제 거를 많이 안고 있을수록 제가 또 누군가를 만날 때 그게 나타날 수 있으니까 최대한 좀 버리고 싶은 것도 제 목표 중 하나거든요. 근데 그게 진짜 진짜 어렵다는 거를 계속 느끼니까 찾았을 때 막 조급하게 빨리 그러니까 어떻게 평생 다뤄야 될 건가라고 받아들이지 않고 어떻게 하면 빨리 빼낼까라고 생각하는 것 같아요.
상담사 : 이 친구를 빼낼까.
내담자 : 순간순간 그냥 그렇게 되는 것 같아요. 외우질 못하지, 왜 이렇게 이거를? 그럽니다. 그래도 또 이 생각.
상담사 : 그래도, 말씀하세요.
내담자 : 방금 이 생각이 그래도 @DATE 날 아침, 내일 아침에 또 도움이 될 것 같다는 생각에 좀 나아지는 것 같아요.
상담사 : 도움이 좀 되실 것 같으세요? 어떻게 도움이 되실 것 같아요?
내담자 : 좀 망치면 어때, 이렇게. 그렇게 좀 망치면 어때? 어차피 @YEAR인데 모를 수도 있고 그리고 안다고 해도 내가 그거 하나로 가치가 이렇게 폄하되거나 이런 건 아니니까라고 생각하면서 좀 내 편을 들어주면서 가야 될 것 같다는 생각?
상담사 : 내일 상담 @YEAR 집단 상담하시는데 @NAME 님은 어떤 목표를 가지고 계세요? 아이들에게?
내담자 : 이게 프로그램 주제가 협동이라서 일부러 협동할 작업들을 많이 가지고 가니까 목표가 그냥 협동 하나만 툭 던져줘갖고 제가 이제 나름 약속하는 걸로 썼을 때 서로 존중하기, 서로 다름을 이해하기, 이런 걸 썼거든요. 그거를 좀 알았으면 하는 마음이에요.
상담사 : 내일 @YEAR 학생들이 선생님, 선생님 하면서 이제 막 이렇게 따를 거잖아요. 그때 어떻게 대하시고 싶으세요? 그 아이들을 어떤 마음으로?
내담자 : 우선 콘셉트, 마음 하니까 갑자기 또 콘셉트는 명랑하고 쾌활하고 밝고 에너지 넘치게 이렇게.
상담사 : 에너지 넘치는 선생님. 그때에는 이 친구가 좀 도움이 되지 않을까요? 에너지 넘치고 좀 활기차고 목소리 크면서 막 애들한테 막 이렇게 좀 지시는 아니지만 이렇게 아이들을 이렇게 확 아우를 수 있는 어떤 카리스마, 이런 거는 이 친구가 좀 도움이 될까요?
내담자 : 네, 제가 느끼기에 그 친구는 또 확 나와버리면 좀 겁이 없는 것도 있는 것 같아요. 뭐 어때? 그냥 네 인생 망하는 거야. 이렇게 얘기하는 건 사실 그때 영향이 큰 것 같거든요. 그때 그렇게 해서 많이 부딪힐 수 있었어서 그런 거에 좀 도움이 될 것 같아요. 너무 겁이 없고 막 이러니까 문제지.
상담사 : 그래서 내일 집단 상담에는 좀 도움이 되시겠다. 그런 말씀이시죠? 내일 아침에 딱 일어났을 때 어떤 생각을 가지고 집단 상담 하러 가실까요? 어떤 생각? 이제 마지막으로 어떤 생각을 딱 가지고 집단 상담에 딱 가실래요?
내담자 : 편하게 하자.
상담사 : 편하게 하자.
내담자 : 아니면 실수하면 어때?
상담사 : 실수하면 어때, 편하게 하자. 내 친구도 나를 도와줄 거고 그 친구도 좀 어느 정도 나를 활발하게 하고 목소리 굵게 하면서 좀 카리스마 있게 아이들을 이렇게 아우를 수 있는 그런 것도 이 친구가 나를 좀 도와줄 거고 그리고 내가 이때까지 준비한 게 있고 프로그램 준비하셨잖아요, 그렇죠?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 열심히 하셨잖아요.
내담자 : 많이는 안 한 것 같은데.
상담사 : 어쨌든 준비하셨고 그래, 편안하게 하자. 이런 생각으로 내일 집단 상담하시면 좋으실 것 같네요. 지금 불안함이 어느 정도 되세요? 이렇게 아까는 진짜 확 오셨다 그랬잖아요. 그리고 집단 상담 시뮬레이션하기 싫을 정도로 고통감이 불편감이라는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 컸다 했는데 지금 저 얘기하면서 그래 편안하게 하자. 실수하면 어때. 이렇게 생각을 바꾸셨을 때에는 지금은 어느 정도예요, 고통감이?
내담자 : 지금 막 찾은 거니까 저는 좀 막 내려갔다고는 사실 많이는 못 느끼는데 4 정도거든요. 근데 저는 한 한 1, 2점 더 내려갔으면 좋겠어요. 어느 정도의 긴장감은 괜찮은데 아까 그 정도는 정말 멘붕이 올 것 같고 제가 막 이런 무대 공포증이 있어요. 전부터 느꼈거든요.
상담사 : 그러니까 좀 이렇게 다른 사람들 앞에서 뭔가 수행하는 거 이런 거에 대한 불안함이 있으세요?
내담자 : 네, 엄청. 1 대 1은 정말 낯가림도 없고 그냥 사석에서 한 대여섯 명 만나도 그것까진 괜찮은데 무대에 올라가거나 이러면 아예 모르는 사람한테 제가 뭔가 브리핑을 한다든가 이러면 엄청 압박감이 심해져요. 그것도 잘 해내야 할 것 같은 욕심.
상담사 : 잘해야 돼. 실수하지 말아야 돼. 이런 생각 때문이신 것 같네요.
내담자 : 맞아요. 근데 오히려 실수를 더 많이 하고 그러니까 진짜.
상담사 : 지금 지금 어떤 저희가 지금 어느 과정에 있냐면 지금 이 친구와 현재의 나를 지금 통합하고 있는 과정에 있거든요. 이 친구를 내 안에서 빼내야 되는 존재가 아니라 그냥 이 친구의 장점 장점을 그냥 활용하자. 어떨 때는 이 친구가 나한테 도움이 되는 그런 상황이 분명히 있었잖아요, 그렇죠? 있죠? 그래서 내 안에 있는 이 친구의 장점을 내가 활용을 하자. 그리고 이 친구.
내담자 : 내일 한번 실험해 볼게요.
상담사 : 이 친구를 뽑아내는 이 친구를 뽑아내는 존재가 아니라 이 친구는 그냥 내 안에 있는데 그냥 이 친구의 장점을 좀 활용하고 그리고 내가 살면서 또 이 친구를 더 이해하게 되면 이 친구를 더 격려하고 그럼 이 친구가 더 성장할 거 아니에요? 그리고 이제 @NAME 님의 장점, 장점, 이거는 장점이죠. 저에게 말씀해 주셨으니까 경험 한두 번 경험하게 되면 그냥 이게 성취 경험 때문에 이 할 수 있다라고 하는 자기 효능감이 쭉 올라온다고 하셨어요. 그래서 불안이 확 줄어든다고 이거는 아마 모든 사람이 그렇겠지만 성취 경험을 하게 되면 근데 @NAME 님이 특별히 그거를 인지하고 계시고 자각하고 계시니까 이게 이제 몇 번 한두 번, 서너 번 정도 이게 성취 경험을 하다 보면 이 친구도 내가 조절할 수 있어. 이 친구의 장점을 내가 활용할 수 있어. 이 친구는 내 안에 있는 존재 맞아. 같이 가는 존재인데 내가 조절할 수 있어라고 하는 자신감이 드실 수 있겠다. 그래서 지금 저희가 이번 회기 때는 이게 지금 통합하는 과정을 하고 있다는 생각이 제가 들어요. 어떠세요?
내담자 : 맞아요. 저 그렇게 생각은 안 했었는데 그냥 그 모습에서 좋은 거 갖고 오기. 뭐 이렇게는 생각을 했지만 이 친구도 어차피 어차피 저잖아요. 근데 뽑을 수 없다면 이제 장점은 살리고 단점은 줄여서 함께 성장하고 통합하기. 근데 제가 이렇게 계속 얘기를 계속 저 친구, 이렇게 하니까 제가 뭔가 살짝 정신병처럼 느껴지기도 했거든요. 이렇게 완전 분리되는 그런 거 있잖아요. 아이덴티티가 이 영화처럼 살짝 그런 생각이 들었는데 그런 그 정도 증상이 있는 건 아니니까 그냥 편하게 내가 인지할 때 그냥 이 친구 저 친구 하고 장점은 갖고 올 수 있도록 함께 통합하는 걸로 좀 생각을 더 더 더 뭐라 해야 되지? 쫀득하게 하게 됐다고 해야 되나?
상담사 : 쫀득하게?
내담자 : 쫀득하게.
상담사 : 그건 뭐예요? 쫀득하게?
내담자 : 통합을 한 한 70% 아니 60% 정도만 생각을 했다면 이제 아예 80, 90으로 이렇게 좀 더 늘어난 느낌? 더 많이 붙는 느낌?
상담사 : 현재는?
내담자 : 그렇죠. 상담사님이 이제 목표를 말씀해 주시니까 그렇게 느껴졌어요.
상담사 : 저희가 지금 초반에 @NAME 님의 그 불안함, 이성 관계에서의 불안함과 학업에 있어서의 불안함이 있으셔서 그 불안함을 줄이면서 이제 내 안에 있는 그 내 안에 있는 자아를 좀 건강하게 만들고 그러면서 이 친구, 내 안에 있는 이 친구를 현재 나와 좀 통합해서 이 땅에 좀 적응적으로 불편함 없이 불안함 없이 잘 살아보자라고 이제 목표를 정했고 그리고 제가 이제 @NAME 님에게 그러면은 그렇게 된다면 생활에 어떤 변화가 있을까요라고 제가 질문을 드렸죠. 생각나세요? 그랬을 때 @NAME 님 뭐라고 얘기하셨어요? 
상담사 : 증상이 좀 없어질 것 같아요.
상담사 : 네, 맞아요.
내담자 : 그리고 잠도 잘 잘 것 같아요.
상담사 : 네, 네, 맞아요. 그렇게 말씀해 주셨거든요. 그래서 제가 이렇게 설명을 드리는 거는 저희가 다음 회기가 마지막 회기거든요. 다음 @DATE에 대면으로 이제 오실 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이제 그때가 마지막 회기라 제가 이번 이 상담 끝나고 그다음 상담 될 때까지 그냥 내가 얼마나 변했는지 얼마나 나한테 도움이 되었는지 이런 평가를 좀 해보시라. 생각, 너무 바쁘신데 이거를 막 해야지, 이런 게 아니라요. 그냥 증상이 얼마나 달라졌나? 어깨가 안 아픈가? 이런 거 있잖아요. 잠은 이전보다 잘 자나? 층간 소음에 대한 불안함이 이전보다는 덜하나? 이런 것들 좀 체크해 보시면 어떠실까 이제 그 생각이 들고 그리고 이제 뭐죠? 나는 쓸모없는 존재는 쓸모없는 존재는 거짓말이야. 나도 나는 이해받을 수 있는 존재야라고 이제 한번 그 생각을 가지고 우리가 바꾼 그 신념을 가지고 한번 생활을 해보세요, 했잖아요. 근데 어떠셨어요? 하니까.
내담자 : 많이 도움이 확실히 되는 게 순간순간 느껴졌었어요. 그러면서 근데 그냥 이제 다음 회기까지 평가해 보라고 하셨으니 하셨지만 제가 지금 상담을 시작하고 지금까지를 쭉 또 생각을 질문 들으면서 했었는데 확실히 좋아진 걸 느꼈다라고는 제가 많이 순간순간 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 어느 부분에서 좋아졌다라고 제가 이렇게 질문을 드리면 좀 설명해 주실 수 있어요?
내담자 : 우선 층간 소음도 스트레스 원래 쿵 소리에 스트레스가 순간 10을 빡 쳤다면 지금은 그 중간에 이런 생각들이 이제 오고 그게 내 감정을 좀 다독여줄 수도 있고 심호흡 같은 것도 되게 도움이 됐고 이러니까 5도 안 갈 때가 되게 많다고 느껴지고.
상담사 : 그 정도예요?
내담자 : 그리고 막 바쁘다가도 제가 사실 이번에도 @SCHOOL 쌤들이 막 얘기를 해줄 때 그러다가 번아웃 와. 욕심 너무 그렇게 부리기보다는 좀 내려놓으면서 해라는 얘기도 막 하셨지만 선생님 저는 언제든 내려놓으려면 하나하나 다 내려놓을 수 있어요. 근데 그리고 저한테도 얘기를 해줘요. 너 이거 다 안 한다고 해서 너 망하는 거 아니야라고 저한테 얘기를 해줘요라고 저는 그렇게 당당하게 얘기를 했었거든요. 근데 이게 나한테 진심으로 안 하고 있었구나를 많이 느껴갖고 지금은 그렇게까지 그냥 뭉뚱그려서 이렇게 얘기하는 게 아니라 지금은 많은 반박을 들었고 저도 저한테 반박을 했고 이래서 그 흐름을 지금 좀 생생히 기억하고 있어서 그런지 이제 넌 이해받을 수 있는 사람이야, 한마디로 그 좌르륵 했던 말들이 막 기억이 나면서 불안함이 많이 감소되는, 순간 이렇게 빡 올라왔다가도 내려가고 그런 것들을 느껴요. 많이 되게 느끼고 있어요.
상담사 : 그래서 이제 이런 일상에서 좀 이렇게 순간순간마다 이게 좀 달라지고 있구나를 이제 느끼시는군요. 그리고 이 층간 소음에서 불안함이 5점이 확 낮아진 건 진짜 많이 낮아진 거거든요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 행동 실험을 해보니 도움이 되셨다. 알겠습니다. 저희가 다음 회기가 마지막 회기인데 그래서 다음 회기는 물론 전체 회기를 평가를 해서 종결을 하겠지만 그래도 이제 마지막 회기에 한 반 정도는 불안함, 나머지 불안함, 학업에 대해서 저희가 @NAME 님이 갖고 계신 불안함에 대해서는 저희가 그때 완벽주의 그거 한번 하나 다뤘고 그래서 이 학업에 대해서 이 불안함에 대해서는 저희가 다루지를 못했는데 그거를 다루어야 될지 아니면 이성 관계의 불안함을 저희가 쭉 다뤘었는데 이성 관계에 대한 불안함이 어느 정도 지금 좀 좋아지셨는지 그게 궁금하거든요.
내담자 : 이성 관계는 아직 그렇게 만나보지 않아서 제가 불안감이 상상했을 때 당연히 좀 내려갔는데 이게 제가 보지 못해서 그런가. 확신을 못하는 상태인 것 같고 학업은 아까 그런 식으로 제가 좀 많이 낮아지고 있구나를 느끼고 있고 근데 이게 유지를 잘할 수 있는가가 또 관건이고 또 아까 제가 압도당했을 때 순간이 내가 이렇게 매 순간 이런 걸 느끼고 있었는데 오늘 와서 한 3개 정도 에피소드를 얘기하면서 그중에 하나가 빡 올라온 걸 또 느꼈잖아요. 집단 상담 얘기를 하면서. 그러니까 내가 이런 순간들을 또 마주하겠구나가 느껴지면 좀 절망감도 느꼈던 것 같거든요. 그래서 어쨌든 일상에서는 불안도가 많이 내려가고 있다. 그리고 방법을 아니까 그래도 좀 자신감이 조금은 올라가고 있다라고 느껴지고 있어요.
상담사 : 그러면은 이성 관계 안에서의 불안함은 저희가 지난 회기 때 그 방법을 하나 찾았잖아요. 시간을 갖자. 그러면서 나를 그 시간에 내가 내 친구를 조절하면서 좀 관계를 유지하는 그런 방법들을 이제 찾았으니까 그 방법을 가지고 앞으로 이제 언제든지 남자 친구를 사귀시면 이렇게 써보시고 그러면은 다음 회기 때에는 학업에 대한 불안함을 하나 정도는 다시 한번 복습한다. 한 번 더, 한 번 더 내가 지금까지 찾았던 그 방법을 한 번 더 학습한다. 이런 걸로 한번 이제 정리하시고 생각을 하나 다루고 그다음에 전체 회기를 한번 평가하고 그리고 정서 조절 훈련하고 그렇게 하고 이제 종결하면 어떨까 싶어요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 좋습니다.
상담사 : 그러면 이번 회기, 이번 회기가 어떻게 도움이 되셨어요?
내담자 : 이번 회기는 나를 내가 너무 못 믿고 있었구나를 또 느꼈고 그리고 나의 급한 성격이 정말 어디 안 갔구나. 계속 매사에 이런 데서 나타나는구나를 또 느꼈고 잘 해내려고 하는 욕심이 여기도 발동이 되네도 느꼈고 그런 그래서 편하게 편하게 편한 마음을 먹자가 또 이번에 크게 와닿은 것 중에 하나예요.
상담사 : 편하게 하자. 알겠습니다. 증상 점검하고 마무리할게요. 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1
상담사 : 쉽게 놀란다.
내담자 : 1
상담사 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다.
내담자 : 2, 1.
상담사 : 1? 두려운 느낌이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 긴장을 많이 한다.
내담자 : 1
상담사 : 자다가 자주 깬다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 불안하거나 초조해서 가만히 있기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 무슨 일이 생길까 봐 불안하다.
내담자 : 0
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다음에는 상담실에서 볼게요. 뵐게요. @DATE 뵐게요.
내담자 : @DATE.
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 안녕히 가세요.
상담사 : 들어가세요.
