상담사 : @NAME 님의 두 번째 상담의 녹음을 시작하겠습니다. 이틀 저희가 목요일 날 @TIME에 만나 뵀잖아요. 이틀 동안 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 어제는 날씨가 조금 별로라서 아무 데도 안 갔고 금요일에는 금요일에는 또 바다 갔어요.
상담사 : 그러면 지금 숙소가 뭐지 바닷가 근처예요? 아니면 바닷가를 조금 나가야 되나요?
내담자 : 바다가 여기서 보이기는 하는데 조금 유명한 바다가 보이는 건 아니고 이제 그냥 애월 바다 중의 하나가 그냥 숲속에서 조금 보이기는 하는데 저 멀리 약간 보이는 거지 바다 바로 앞 정도까지는 아니고요. 한 걸어서 5분 정도 나가야 되기는 해요.
상담사 : 그러면 금요일에는 걸어서 바다를 보고 오셨어요?
내담자 : 네, 그리고 버스 타고 나가야 되는 거기로 가서 이제 그쪽에서 그냥 보다가 왔어요.
상담사 : 버스 타고도 나가야 되는 바다가 그러면 그 앞에 잠깐 볼 수 있는 거고 해변 해안 뭐지 해안가라고 해야 되나? 그런 것들은 버스 타고 이동을 하셔야 되는 거네요.
내담자 : 네, 그러니까 좀 유명한 바다는 이제 약간 버스 타고 살짝 나가야 되고 그냥 바다 같은 경우는 여기서도 보이기는 하는데 이제 막 뭐라 해야 되지? 해안도로라든가 걷는 이런 데가 막 잘 조성돼 있고 그렇지는 않아요. 여기서 보이는 데는.
상담사 : 그러면 우리 내담자님께서 혹시 본인의 성격이 내향형에 속하는 걸까요? 아니면 외향형에 속하시는 부분이 있으실까요?
내담자 : 원래는 내향성이 엄청 강했었는데 요즘에는 수치가 조금 줄어들더라고요. MBTI 바뀌었다고 친구가 소개시켜줘서 새로 해보니까.
상담사 : 조금.
내담자 : 옛날보다는 내향보다는 그러니까 아직까지는 내향이 더 위기는 한데 옛날보다는 내향이 많이 내려갔더라고요.
상담사 : 그러면 이제 사회생활도 해보고 여러 가지를 해보다 보니까 학교생활 같은 것들을 이렇게 하다 보니 내가 말을 해야 되는 상황도 많아지는 부분이어서 나도 모르게 변화를 좀 했던.
내담자 : 좀 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 부분들이 있으시네요. 그러면 @PLACE 가셔서 알게 되신 지인분들이라든지 이런 것들이 이제 일주일밖에 안 되셨기 때문에 그런 것들은 아직 없으실 것 같긴 하지만 동호회 활동이라든지 아니면 트위터라든지 이렇게 SNS를 통해서 좀 알게 되신 분이라든지 이런 분들이 있으실까요?
내담자 : @PLACE에서요? @PLACE에서는 지금 펜션 집주인분 외에는 딱히 그런 사람은 없어요.
상담사 : 그러면 기존에 알고 계셨던 분들도 없으신 거죠?
내담자 : @PLACE 트위터에서는 이제 SNS는 옛날에 하면서 이제 거기에서 친해져 있는 사람들은 기존에는 조금 있고요. 그전은...
상담사 : 그러면 그분들은 혹시 만나보신 적은 있으세요?
내담자 : 네. 만나본 적은 있어요.
상담사 : 그러면 @PLACE에서 @ETC 지금 이제 3주, 1주, 열흘 정도 되신 거잖아요. 그러면 앞으로의 우리 내담자님의 계획은 3주 30일 @ETC니까 20일 정도는 어떠한 계획을 갖고 계실까요?
내담자 : 내일은 이제 엄마가 저 있는 숙소로 같이 오셔서 4일 정도 같이 계실 거라서 그동안에 이제 엄마랑 계속 같이 약간 여행 겸 엄마 휴양 겸 이렇게 같이 다닐 거고요. 그 뒤에는 이제 엄마 가시고 난 뒤에 금요일에는 이제 새로운 숙소로 이동을 할 거라서.
상담사 : 한 곳에서 있는 게 아니고요?
내담자 : 네, 여기에 2주 있다가 다른 곳도 2주 이렇게 잡아놔서 거기로 이동을 하고 나면 이제 그쪽에서 원래는 다른 친구 한 명이 숙소 딱 바꾸는 그날에 바로 오기로 했는데 대학원생이라서 교수님이 갑자기 밥 먹으러 가자고 해서 그 날짜에 못 온다고 어제 카톡이 왔더라고요.
상담사 : 조금 더 미뤄지는 거네요? 친구분이 오시는 거.
내담자 : 아니요. 아예 못 올 것 같아요. 걔는.
상담사 : 진짜로? 그 주말밖에 시간이 없는데.
내담자 : 네. 주말밖에 원래 시간이 없고 그때만 뺄 수가 있었는데 그날에 교수님이 다 같이 밥 먹으러 가자 해서 자기만 빠지는 게 도저히 불가능해서 그 친구는 이번에는 못 볼 것 같고 그 친구 말고 다른 친구들이 이제 숙소 바꾸고 일주일 뒤에 2명이 있는데 그 2명이 이제 비행기 표 추가로 끊어서 놀러 온다고 했어요.
상담사 : 그러면 내담자님 그 선생님 때문에 우리 친구들이 @PLACE까지 여행을 오시는 부분들이 있으시네요?
내담자 : 그렇죠. 제가 이제 어차피 숙소는 내가 예약해 놨으니까.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 너희는 이제 그 숙소비를 안 내니까 그냥 몸만 와라 하고 약간 그런 식으로 한 것도 있고 이제 애들도 약간 와 이 기회에 @PLACE 또 가야지 이래서 오는 것도 있고.
상담사 : 뭐지, @PLACE 생활 어떠세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 좋아요? 그냥 근심 걱정 없이 선생님의 긍정적인 생각을 말 그대로 누릴 수 있는 환경이 제공되시는 것 같으세요?
내담자 : 네, 확실히 부정적인 생각이라든가 그런 거는 굉장히 덜 하게 되기는 해요.
상담사 : 그러면 이제 상황이 상황인지라 마음이 편안한 부분들도 있으신데요. 과거에 힘들어서 내가 술에 의존했던 부분들이 있으셨고 술 드시는 것 자체를 조금 좋아하신다고 하셨었잖아요. 그러면 저희가 목요일 만나고 금, 토, 일 이렇게 3일을 보냈는데 목, 금, 토, 일 4일을 보내셨는데 혹시 그 안에 술을 먹고 싶다 아니면 과하게 먹은 상황이 있으실까요?
내담자 : 당긴다라는 생각이 조금 들기는 했었는데 상담 시작하기 전에 이제 @PLACE 온 첫 주에 약간 흥도 오르고 조금 친구 남자 친구 관련으로 얘기를 하다가 너무 화가 나서 좀 과하게 마셨던 적이 있어서 그것 때문에 이번 주는 안 된다라고 약간 머리에 힘주고 그냥 안 마셨었어요, 아예.
상담사 : 되시는군요. 근데 과거에는 그게 이제 안 되셨던 부분인 거고.
내담자 : 그때는 그게 안 됐어요. 지금도 아마 집에 있었으면 그러니까 본가에 있었으면 솔직히 자제가 좀 덜 됐을 것 같은데 혼자 있으니까 약간 안 된다 마시지 마라고 하면 그냥 네 그래 하고 그냥 약간 안 마시는 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 그런 이번 @PLACE의 상황을 보시고 이제 다시 본가로 들어가거나 이제 일상적인 생활을 하신다라고 하면 그 좋았던 기분을 찾고 생각하시면서 말 그대로 과하게 먹지 말아야겠다라는 되게 좋은 자원이 생기시는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 그러려고 더 약간 사진도 바다 사진도 엄청 많이 찍고 그러는 것 같아요. 약간 가서 조금 기분이 좀 그래질 때마다 그냥 보기라도 하려고.
상담사 : 되게 좋은 지금 상황을 만들고 계세요. 왜냐하면 안 좋은 상황에서 우리가 저번 시간에 마지막에 긍정적인 생각을 갖고 감정이 건강한 사람은 말 그대로 긍정적인 상황에서는 편안하지만 부정적인 상황에서 말 그대로 감정이 건강한 사람은 그 부정적인 상황을 견딜 수 있는 부분들이 있다라고 말씀을 드렸잖아요. 근데 지금 그런 것들을 경험하고 계시기 때문에 내가 다시 현장에 일상생활을 하신다고 할지라도 이런 감정을 내가 어떻게 생각하면 좋을 거라는 걸 먼저 지금 경험을 하고 계시는 부분이라 그 부분에 대해서는 되게 칭찬을 드리고 싶습니다. 오늘부터는 이제 음주를 했을 때 내가 이제 저번 주에 이제 친구와의 관계 때문에 또 과하게 드셨던 부분들이 있으셨다라고 하잖아요.
내담자 : 친구 남자 친구 때문에요.
상담사 : 그 친구 남자 친구가 말 그대로 그 친구를 힘들게 했던 상황에 그 친구가 그걸 못 받아들이는 부분들이 있으셨나요?
내담자 : 친구 그러니까 예전부터 사실은 저는 이제 그러니까 친구 남자 친구에 대해서 좀 부정적인 입장이었는데 사실은 말을 좀 아끼고 있었거든요. 친구가 그래도 걔랑 같이 있으면서 좋아하는 것 같고 또 물리적인 거리가 머니까 저랑은 내가 뭐 걔가 외로울 때마다 같이 있어 주고 이럴 수 있는 것도 아닌데 그냥 약간 남자 친구랑 같이 있으면서 애가 행복해 보이고 하니까 근데 여기에 더 말을 너무 얹는 것도 너무 간섭일 수도 있겠다 싶어서 별로 말을 안 했었는데 이번에 친구가 한번 그 카톡으로 저한테 그냥 개인 톡으로 살짝 얘기를 했었거든요. 개인 톡으로 아무래도 남자 친구 성향이 친구랑은 완전히 다르고 저랑은 조금 비슷한 면이 있단 말이에요. 그러니까 친구 같은 경우는 남자 친구의 행동이라든가 그 감정을 이해를 못 해서 약간 힘들어하는데 저는 이제 제가 왜 그러는지가 보면 그냥 아 하고 다 이해가 가요. 약간 비슷한 느낌이 있어서 제가 약간 화났을 때라든가 그럴 때라든가 근데 그래서 이제 친구가 이번에도 막 개인 톡으로 물어보는데 그걸 듣고 있으니까 너무 화가 나서 남자 친구한테 너무 화가 나서 이제 그것 때문에 카페에 들어가 있다가 너무 기분이 안 좋아져서 그냥 바다 앞에 계속 앉아 있다가 약간 진정하려고 바다 앞에 계속 앉아 있다가 이제 집에 들어가는 길에 이건 카톡으로 할 게 아닌 것 같다. 친구 퇴근하고 나면 전화를 하든가 해야겠다 해서 이제 걔 말고 다른 애 한 명까지 끼워서 원래 다 같이 노는 친구가 한 명 더 있는데 걔까지 있는 단톡방에서 이제 단체 콜을 걸어서 새벽까지 계속 얘기를 했는데 그러다 보니까 이제 점점 더 기분이 안 좋아져서 그러니까 카톡으로는 친구가 조금 생략해서 한 얘기가 있었구나라는 걸 이제 전화로는 더 디테일하게 듣게 되다 보니까 그것 때문에 더 기분이 안 좋아져서 그날은 좀 과하게 마시긴 했어요.
상담사 : 그러니까 친구로 인해서 말 그대로 일이 벌어지면서 내가 그러면 그런 이거를 다른 그러니까 선생님이 말 그대로 바닷가에서 진정을 했지만 다시 친구들과 대화를 하다 보니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 스트레스가 쌓이면서 내가 스스로 다른 방법으로 좀 풀었으면 좋았는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 하나의 방법으로 술을 지금 선택을 하셨고 과하게 먹었던 부분들이 있으셨다는 거잖아요. 그때의 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 속상했죠, 아무래도. 그러니까 친구랑 전화를 한 사실 자체에 대해서는 전혀 후회를 안 하는데 왜냐하면 전화를 안 했으면 그건 그거대로 더 속상했을 테니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 그 얘기를 들으면서 그냥 속상했죠. 얘가 왜 이런 취급을 받아야 되나는 생각이 제일 많이 들었고 이런 취급까지 받는데도 저거를 그냥 연인이라고 냅둬야 되나 싶은 생각도 제일 많이 들었고 그래서 그것 때문에 속상한데 이제 또 @PLACE가 솔직히 밤에 나가기는 조금 힘드니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 바다 바로 앞도 아니고 그래서 아예 막 해운대 이런 데처럼 해운대 바로 앞에 있고 막 이러면 이제 그냥 나가서 밤바다라도 보고 있었을 텐데 여기는 그건 안 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아예 새벽 @TIME 이렇기도 했었고 그래서 그냥 방에서 때마침 그 전에 약간 어디서 소주 받아온 게 있어서.
상담사 : 그 소주가 없었으면 다른 방법으로 풀었을 건데.
내담자 : 근데 왠지 사러 갔을 것 같기는 해요, 없었으면.
상담사 : 정말요? 그러면 그때 마신 술의 양은 어떻게 되세요?
내담자 : 그때도 막 엄청나게 많이 마시진 않았고 이제 하이볼 한 캔이랑 소주 한 병 딱 그만큼만 마시기는 했어요.
상담사 : 그러면 그 정도 먹으면 본인의 주량에는 너무 과하게 지금 먹었다고 말씀하셨기 때문에 주량이 넘으시는 거죠?
내담자 : 아니요. 아니요. 그냥 다음 날에 그래도 술 때문에 약간 컨디션 저하가 있구나라는 생각이 들면 이제 과하게 먹었다고 보통 판단을 하는 편이라서 주량에는 못 미치는 건 맞아요.
상담사 : 근데 주량에 못 미치는데 다음 날 내가 몸이 힘들다라는 건 선생님의 주량이 말 그대로 평상시보다 덜 먹었는데도 몸이 힘들다는 것 자체는 선생님의 몸이 알코올을 해독하는데 이 양보다 더 적어야지만 그런 기분이 들지 않을까 싶어서 여쭤보는 거예요.
내담자 : 제가 얘기한 주량은 이제 진짜로 취한다라는 느낌이라 취한다의 기준이라서 약간...
상담사 : 취할 때 그러면 어느 정도 드시는 것 같아요?
내담자 : 취하는 거는 대학생 때 이후로는 취할 때까지 막 엄청나게 마셔본 적은 없어서 잘은 모르겠는데 소주 한 2병 반 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그렇게까지 드셔보신 거예요?
내담자 : 네, 대학생 때는요.
상담사 : 근데 이제 사회인이 되시고 학교생활과 가족 간에 문제가 있을 때에도 이렇게까지 드시지는 않으셨고요? 어떠셨어요, 그때는?
내담자 : 아무래도 돈 때문에 막 언니 때문에 스트레스받고 이럴 때는 일단 본가에 있다 보니까 대학생 때는 자취를 해서 아무래도 술 마시는 거에 아예 제어가 없기도 했었고 그 이후에는 거의 계속 본가에 있었으니까 아무래도 본가에서는 술 마시는 게 자유롭지 않기도 하고 또 부모님이 그전에는 약간 술 마시는 사람 자체를 되게 좀 뭐라 해야 되지 어리석은 사람. 좀 @ETC 사람. 좀 천박한 사람 약간 그렇게 취급을 하셨었거든요.
상담사 : 그럼 부모님들은 술을 안 드시나요?
내담자 : 아빠는 진짜 제가 어렸을 때 기억에도 아빠가 맥주 캔을 가끔씩 한두 캔씩 드시긴 하셨는데 그게 거의 1년에 한 번 정도였어요. 엄마는 아예 안 드셨고. 근데 그랬다가 이제 제가 대학교를 가고 난 뒤부터 그러니까 언니도 사실은 술을 별로 안 좋아하거든요. 언니 주량이 약하기도 엄청 약하거니와 언니는 근데 언니는 또 유학 가고 난 뒤에는 *** 칵테일 이런 건 또 좋아한 것 같기는 해요. 근데 언니는 일단 주량이 기본적으로 약했고 한국에 있을 때는 술을 거의 안 마셨다 보니까 약간 부모님이 항상 특히 엄마가 술 마시는 사람에 대해서 약간 그러니까 취할 때까지 마시는 사람 말고 그냥 술을 마시는 사람 자체를 되게 약간 천박하고 좀 그런 사람으로 인식을 하고 있다가 제가 대학교 가고 난 뒤에 이제 아무래도 과제 이런 것 때문에 너무 힘들어서 술이 조금 입에 트이기 시작했는데 그러다가 이제 제가 집에서 이제 맥주를 살짝 한 캔씩 마시는데 그게 엄마가 보기에 엄마가 그렇게 얘기를 하셨어요. 뒤에는 최근에 내가 아는 술 마시는 사람들은 분명히 약간 본인 몸도 못 가누고 좀 되게 막 헬래 하면 되게 좀 없어 보이는 느낌이었는데, 내 딸이 되게 저렇게 약간 헤헤하면서 마시는 걸 보니까 술이라는 게 그렇게까지 나쁘진 않은 건가라고 조금 인식이 바뀌셨대요. 그러고 난 뒤에 이제는 오히려 제가 집에서 가끔 맥주 한 캔 꺼내서 마시고 있으면 엄마가 나도 줘 이러면서 컵을 살짝 내밀고 조금 그러세요.
상담사 : 그러면 어머니도 한 잔 정도는 드시겠네요?
내담자 : 네, 그리고 엄마도 옛날에는 이제 약간 아빠도 술을 별로 안 드시고 엄마도 인식이 원래 그렇게 좀 박혀 있었다 보니까 술 마시는 거에 대해서 천박해 약간 이랬는데 요즘에는 오히려 엄마가 가끔 제가 술 마실 때 옆에서 같이 마시거나 아니면 하이볼 같은 거 집에서 살짝 타드리고 이러면 이게 뭐야 맛있다 이러면서 약간 한두 잔씩 마시고 좋아하세요.
상담사 : 지금 봤을 때는 두 분이 술을 안 드셔서 우리 애 선생님은 어떻게 술 먹는 걸 좋아할까라고 했는데 어머님이 좋아하는 게 있으셨는데 안 드셨다 보니 술에 대한 그러니까 부정적인 반응 때문에.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 안 드시다가 이제 긍정적인.
내담자 : 제 생각에도요.
상담사 : 반응이 조금 보이시니까 뭐지 두 분 다 못 드시는 건 아니겠구나라는 생각은 드네요.
내담자 : 아빠는 그러니까 주량이 엄마는 약하고 아빠는 세신데 두 분 다 안 드시고 계시다가 이제 마시는 걸 좋아하시는 거는 엄마가 더 있는 것 같고 제 주량은 아빠한테서 물려받은 건 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 저 같은 경우도 저희 부모님이 술을 안 드시거든요. 그래서 저도 저는 진짜 술이 되게 약해요. 저는 소주 한 잔이 저의 주량입니다.
내담자 : 저희 언니도 그래요.
상담사 : 왜냐하면 간에서 해독을 못 시켜요.
내담자 : 저희 언니가 그래요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 이제 대학교 때 실제로 그런 저 때는 이제 나이가 더 많으니까 대학교 때 술 같은 걸 더 많이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 선배나 친구들이 권했는데.
내담자 : 그렇죠. 강요가 좀 있었으니까.
상담사 : 그러니까요. 실제로 맥주 캔 맥주 한 잔을 먹고 정말로 30분 만에 쓰러져서 잠든 경우가 있어서 그 뒤로는 술을 먹지 못합니다. 그래서 제가 못 먹으니까 우리 엄마 아빠가 못 먹으니까 저희 가족도 못 먹겠구나라고 생각을 했는데 엄마 아빠가 못 드시는 게 아니고 안 드셨던 거더라고요. 그래서 저희 엄마도 술을 안 먹은 거지 못 드시는 건 아니더라고요. 근데 그게 자연적으로 오빠한테 전달이 됐던 부분들이 있어서 오빠가 조금 많이 먹더라고요.
내담자 : 희한하게 약간 형제가 있거나 형제가 있으면 한 명이 못 마시면 다른 한 명은 잘 마시더라고요.
상담사 : 그러니까요. 지금 선생님들 얘기 들어보니까 우리 집이랑 조금 비슷해서.
내담자 : 언니는 진짜 못 마시니까 알코올이 몸에 그냥 아예 안 받고 언니는 한 잔만 마셔도 약간 헬렐레하고 본인이 약간 넘어가거든요.
상담사 : 제가 그래서 그 언니의 마음을 이해합니다. 그래서 아주 소주 조금의 사이다를 많이 타서 그냥 그 분위기만 즐기는 부분이라 그러면 어머님이 이번에 오셔도 어머님이랑 가끔 이제 이야기하면서 하이볼이라든지 맥주 한 캔 정도는 드실 수 있으시겠네요?
내담자 : 네, 마실 것 같아요.
상담사 : 지금...
내담자 : 오기 직전에 이제 집에 있는 그 아빠가 집에다 지금 왜 사다 놨는지 아직도 모르겠는데 아빠가 집에다 언제부터 있었는지 모르는 위스키가 있길래 제가 그걸 열어서 토닉 워터에 타서 엄마한테 줬거든요. @PLACE 오기 하루 전인가 이틀 전인 그러니까 엄마가 처음에는 이런 거 뭐야 안 마실래 이러다가 한 잔 마셔보니까 맛있다 이거 뭐야 이러면서 계속 마시더라고요.
상담사 : 근데 어머님이 늦게 배우셔서 더 많이 드시면 어떡하죠?
내담자 : 엄마 주량 약해서 많이 못 드세요.
상담사 : 그건 다행이네요.
내담자 : 엄마 맥주 한 캔 마시면 바로 가세요. 그러니까 저처럼 약간 헤헤 기분 좋다가 아니라 진짜 그냥 헬렐레해서 바로 잠드세요.
상담사 : 그러시군요. 그래서 언니 우리 선생님 그러면 아빠의 주량을 닮으셨네요, 그럼.
내담자 : 네 그리고 엄마 말로는 엄마의 할머네가 그렇게 잘 드셨대요. 그래서 엄마가 저를 보면 할머니한테서 내려온 것 같다고 얘기를 하더라고요.
상담사 : 원래 그런 것들이...
내담자 : 저의 할머니 말고 엄마의 할머니요.
상담사 : 어머님의 할머니요?
내담자 : 네 엄마의 외할머니요.
상담사 : 그러면 원래 한 세대 걸러서 내려간다는 말이 있는데 두 세대가 걸렀는데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그건 또한 신기하네요. 우리가 이제 술에 관련된 이야기를 하는 이유는요. 이제 그런 것들로 인해서 내가 과하게 먹지 않았으면 좋겠다라는 생각을 조금 바꾸는 부분들이 있는 게 필요하다라고 말씀을 드렸었잖아요. 맥주 한 캔을 먹건 아니면 많이 먹건 술이라는 것 자체가 한 번 먹었을 때 과연 며칠 뒤에 먹는 것들이 조금 건강하게 우리가 절주를 할 수 있을까요?
내담자 : 일주일에 한 번.
상담사 : 일주일에 한 번 그것도 좋습니다. 최소 3일 정도는 건너셔야 된대요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 근데 최근에 혹시 3일 이전에 내가 한 캔을 먹든 하이볼 한 캔을 먹든 맥주 한 캔을 먹든 말 그대로 그 전주에 그 친구 때문에 있었던 그 이후에는 혹시 술을 안 드셨을까요? 아니면 집에서.
내담자 : 그 이후에는 아예 안 마셨어요.
상담사 : 너무 잘하고 계시네요. 그런데.
내담자 : 너무 과하게 마셨나 저도 생각을 조금 하고 있어서.
상담사 : 근데 문제는 선생님이 스트레스가 쌓였을 때 과연 그거를 내가 그 생각을 떨치고 술 대신 다른 활동으로 할 수 있을까라는 생각을 조금 바꾸는 작업이 필요한 영역이라고 할 수 있습니다. 왜냐하면요. @PLACE에 있을 때는 막연히 내가 다른 사람을 만나거나 아니면 나의 일상생활에서 스트레스받을 게 별로 없으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 어머님이 오시고 친구들을 만났을 때 대화를 하다 보면 또다시 스트레스가 받을 수 있는 상황이 있지만 그거는 혼자 무언가를 계시면서 또 다른 방법으로 내가 해결할 수 있는 부분들이 있으실 텐데 @PLACE를 떠나서 이제 일상생활을 하시고 내년에 다시 복직을 생각하시는 부분들이 있을 때 다시 과거의 생각이라든지 가족과의 언니와의 관계라든지 이런 것들이 또다시 올라왔을 때는 내가 다시 술이라는 것들이 생각날 수 있는 상황이 될 수 있기 때문에 그런 상황이 됐을 때 나의 생각을 바꿔보고 생각을 바꿨을 때 나의 감정도 긍정적으로 바뀔 수 있고 그 긍정적인 생각이 바뀌었을 때 나의 행동이 술이 아닌 다른 걸로 대안을 세울 수 있게끔 우리가 조금 바꿀 필요가 있거든요. 그래서 오늘은 그거에 관련된 신념을 한번 점검해 보려고 합니다. 실제 지금 많이 그런 것들을 우리 내담자님께서 고치신 것 같아요. 근데 나중에 또 이런 상황 말고 또 다른 상황이 올 수 있기 때문에 그런 것들을 조금 보완하기 위해서 여기 지금 알코올에 관련된 말 그대로 기억 샤워라고 그래서 나의 생각이나 기억들을 인지하고 있는 나도 모르는 사이에 이렇게 생각하고 있는 신념들이 있을 수 있는데요. 혹시 지금 이게 잘 보이실까요? 선생님.
내담자 : 네, 잘 보여요.
상담사 : 그러면 읽어보시고 1번부터 13번까지의 영역 중에 내가 전혀 그렇지 않다. 그다음에 보통이다. 매우 그렇다가 있는데요. 4점 이상 되는 것들이 있다라고 하면 체크를 해주셔도 체크 번호를 불러주시면 제가 체크를 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번 몇 점이실까요?
내담자 : 4점이요.
상담사 : 4점이요.
내담자 : 6번.
상담사 : 6번, 몇 점이실까요?
내담자 : 이것도 4점이요. 9번. 이것도 4점이요. 10번.
상담사 : 10번.
내담자 : 이것도 4점이요. 나머지는 없어요.
상담사 : 지금 4점이라고 말씀하신 게 5번, 음주 없이는 스트레스를 해소할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때 4점이라고 하셨고요. 6번, 음주를 해야만 충전이 된다라는 생각이라는 느낌이 들 때 4점이라고 말씀해 주셨고요. 9번, 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다가 4점이라고 해주셨고요. 10번, 음주를 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때 4점이라고 해주셨습니다. 혹시 이런 생각이 들 때 그러니까 5번을 이야기 들면 음주 없이는 스트레스를 해소할 수 없다라는 생각이나 느낌이 4점이라는 건 자주 그렇게 든다는 의미이잖아요. 그러면 이런 것들을 최근에 느낀 게 혹시 일주일 전에 친구와의 상황이 그런 상황이 되시겠죠. 그래서 이런 부분들이 만약에 친구로 친구 그러니까 그런 상황에서 친구한테 혹시 선생님께서는 어떠한 조언을 해 주셨을까요?
내담자 : 너무 많은 얘기를 해서 정확하게 기억은 잘 안 나는데 일단 그러니까 제가 남자 친구, 친구 남자 친구랑 성향이 좀 비슷하다고 했잖아요. 그리고 친구는 그런 남자 친구랑 성향이 아예 다르다 보니까 남자 친구 이해하지 못하는 면이 조금 있다고 근데 제가 그거를 얘기를 하면서 너랑 나는 그렇게 따지면 그러니까 네가 남자 친구랑 성향 차이가 난다고 하는 것처럼 네가 근데 단순히 성향 차이 때문에 남자 친구랑 그렇게 많은 갈등이 생길 것 같으면 왜 너랑 나는 당장의 갈등이 한 번도 생긴 적이 없냐고 우리도 그렇게 다른데도 불구하고 고등학교 때 친구거든요. 10년 넘게 지금 잘 지내고 있는데 한 번도 싸운 적 없이 왜 걔는 항상 너한테 그렇게 일방적으로 서운하다고 하고 왜 일방적으로 화를 내고 그리고 너는 일방적으로 그걸 항상 들어주고 있어야 되고 꼭 네가 잘못했다고 생각을 하는지 모르겠다고 만약에 네가 걔를 그러니까 네가 정말 걔한테 서운하게 했던 면이 없지는 않겠지만 그게 만약에 싸워서 해결될 게 아니라 대화로 당연히 해결이 됐을 거라고 왜냐하면 너랑 나도 네가 실제로 나를 서운하게 한 적이 몇 번 있었지만 그 상황에서 한 번도 너한테 화를 내서 이걸 해결해야겠다라고 생각을 한 적은 없다. 그럼 네 남자 친구도 충분히 그러면 너한테 나 이거 이거 때문에 조금 서운한데 신경 써주면 안 돼라고 하면 될 걸 그냥 일방적으로 너한테 화풀이한 것밖에 더 되냐. 왜 네가 그딴 취급을 받아야 되는데라고 했었던 것 같아요.
상담사 : 그랬을 때 친구의 반응은 어떠셨어요?
내담자 : 친구는 약간 말이 없다가 맞다고 자기는 지금까지 약간 자기가 남자 친구한테 조금 서툴게 그러니까 남자 친구를 감정적으로 서운하게 해서 약간 자기가 잘못을 했나라는 생각을 했었는데 네 얘기를 들어보니까 실제로 네가 나한테 이거는 조금 서운해라고 한 적이 있었지만 우린 그것 때문에 싸운 적은 없는데 왜 남자 친구는 왜 나한테 이러는지 잘 모르겠다. 그러니까 그게 잘못됐다는 건 알겠다 같은 그런 식으로 대답을 했었어요. 그리고 내가 잘못한 게 아닌 게 진짜 맞구나 하고 대답도 했었고.
상담사 : 그런 상황이 진짜 많이 속상하셨을 것 같아요. 왜냐하면.
내담자 : 속상하죠.
상담사 : 선생님이랑 그 친구랑 진짜 반대의 성격을 갖고 있지만.
내담자 : 진짜 달라요.
상담사 : 사람이 이 사람이 이런 성격이고 나와 다르다는 걸 서로가 인정해 주신 거거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇기 때문에 싸움이 일어나도 내가 얘를 조금 이해해야겠구나라는 것들을 서로가 겪으셔서 여까지는 내가 말 그대로 넘지 말아야겠다라는 것들의 기준이 있으실 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그 남자 친구는 이런 말 하기 좀 그렇지만 선생님의 여자 친구하고 만약에 잘 싸우신다라고 하면 실제로 그 남자 친구께서는 선생님의 친구한테 말 그대로 배려해 주는 부분이 선생님처럼 해주지는 못하는 상황이 있으실 것 같네요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 저는 오히려 걔랑 사귀고 있다는 게 더 약간 납득이 안 가는 게 그러니까 사실은 저희가 친구는 맞는데 친구는 사실은 여러 명이잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 걔한테도 저 같은 친구가 여러 명일 거고 저도 사실은 남자 친구가 여러 명인데 그 여러 명의 친구조차도 이 정도는 하는데 걔는 뭔데 남자 친구라고 유일하게 있는 게 이거조차 안 하지 싶은 생각이 계속 드니까 그것 때문에 좀 빡치는 것 같아요. 속상한 것도 맞는데 그냥 화가 나요.
상담사 : 맞아요. 그게 우리의 생각이거든요. 선생님이 여러 명의 친구들이 있는데 말 그대로 우리는 이렇게 잘 지내고 있는데 왜 그 사람은 내가 사랑하는 친구한테 그렇게밖에 못해주나라는 게 우리의 신념이고 생각인데 그거를 선생님의 음주로 돌려보면요. 음주 없이는 스트레스 해소할 수가 없어라는 거에 말 그대로 다른 것들로 방법이 있는데 선생님 같은 경우도 이렇게 빗대어서 이야기해 보면 나는 음주로 스트레스 해소할 수가 해소를 해야 돼라고 생각하는 것들이 되게 많을 수 있는 영역이에요.
내담자 : 그리고 당장에 옛날에는 그걸 약간 스트레스 쌓이면 게임으로 풀고 이런 것도 조금 있었는데 이제 게임을 의식적으로 조금 줄이니까 그래도 게임보다는 내가 원래 좋아하는 술을 평소에 조금 덜 마시고 빡쳤을 때 와라락 마시면 차라리 안 낫나 하고 조금 그랬던 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그랬을 때 혹시 건강상의 문제는 없으셨어요?
내담자 : 건강의 문제는 딱히 없었어요.
상담사 : 다음 날 만약에 이제 학교생활이라든지 이런 일상생활을 할 때 선생님이 그렇게 과하게 먹었을 때 그다음 날의 생활 같은 것들 이런 것들은 지장이 없으셨어요?
내담자 : 대학 다닐 때는 좀 있었어요.
상담사 : 대학교 다닐 때는 있었는데 사회에 나왔을 때는 내가 그렇게 과하게 먹지 않는다는 생각을 갖고 있었기 때문에 속이 더부룩한 거 아니면 그다음 날 머리가 조금 아프다는 거 이거 외에는 다른 거에는 문제가 없으셨다는 거죠.
내담자 : 네. 머리 아픈 거 뭐 그런 거 외에는 딱히 없었고.
상담사 : 지금.
내담자 : 근데 그것도 대학생 때 조금 엄청나게 많이 마셔서 그렇지.
상담사 : 지금 생각해 보면요. 선생님께서 정말로 @PLACE에 여행을 되게 잘 가셨고요. 그리고 생각을 진짜로 긍정적으로 자꾸 바꾸려고 하시는 것들이 있으셔서 실제로 선생님이 @PLACE를 떠나고 일상생활 학교에서 또 어떠한 일을 업무를 맡을지는 알 수가 없어요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족 관계에서도 또 다르게 이런 문제가 없을 거라는 생각은 또 안 할 수는 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 친구들 관계에서도 내가 얻을 수 있는 스트레스를 또 안 받는다는 보장은 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 지금 과거에 힘들었던 것들을 1년 사이에 겪으시면서 진짜로 내가 많이 변해야겠다라는 생각을 갖고 계시면서 스스로 조절하려고 하는 것들이 보이시기 때문에 앞으로 정말로 어떠한 상황이 되시더라도 긍정적인 생각으로 부정적인 상황이 오더라도 극복할 수 있는 에너지를 갖고 계실 것 같아요. 그래서 그런 것들을 조금만 더 보완하기 위해서 말 그대로 음주 없이는 스트레스를 해소할 수 없더라는 생각을 4점이라는 거에서 한 단계에 봐도 3점이라도 보통이다. 그럴 때도 있고 그렇지 않을 때도 있어 그렇지 않을 때가 더 많을 수 있어라는 생각을 가질 수 있는 것들이 실제로 스트레스 해소하는 다양한 방법이 있고 음주 때문에 스트레스를 받을 수도 있다라는 생각을 가져보신 적이 혹시 있으실까요?
내담자 : 네, 술 때문에 스트레스받을 수도 있다라고 생각은 했었어요.
상담사 : 그러면 내가 앞으로 스트레스가 쌓였을 때 과연 이렇게 술로만 해결하는 것보다 혹시 다른 방법으로 해결해 보려고 하는 것들이 내가 이런 것들을 시도해 본 적이 혹시 있으실까요?
내담자 : 아무래도 본가에 있을 때는 일단 술 마시는 게 자유롭지 않기도 했는데 마시려고 사실은 작정만 하면 그냥 방에서 마시면 되니까 그럴 수 있는데 그냥 이어폰 한 개 챙겨서 그냥 밖으로 나가버린다든가 그래서 그냥 계속 그냥 마냥 걷는다든가 저는 그런 식으로 조금 해소를 하려고 한 적도 있고요. 이제 당장에 조금 그럴 때 아까 얘기한 것처럼 그렇게 밖에서 그냥 막 걸으면서 친구한테 전화를 한다든가 하는 그런 식으로 해소하려고 조금 많이 했었어요. 본가에 있을 때는.
상담사 : 지금 보니까 또 바닷가에서 말 그대로 힘들었을 상황에 바다를 보면서 나의 심호흡 이런 것들도 우리 선생님께서 잘 대처를 하고 계시는 것 같아요. 원래 지금 선생님이 말 그대로 스트레스를 해소하는 방법의 다양한 방법으로 이어폰을 끼고 밖에 나가서 걷기도 하고 말 그대로 친구와 전화를 하면서 다른 방법을 갖고 계시고 음주 때문에 스트레스를 받고 있다는 걸 알고 계시지만 정말로 그 상황이 됐을 때 내가 이렇게 걸었어. 걸었어도 해소가 안 되는 부분에는 말 그대로 술을 드시는 경우도 있고 술이라는 것 자체를 조금 좋아하시다 보니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 일상생활에서 이런 상황이 아닌 스트레스 상황이 아닌데도 그냥 오늘 기분 좋은데 한 잔 먹을까라는 것들도 있으실 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 다행히 @PLACE에서 그런 것들을 떨쳐내고 다른 활동들을 많이 하셔서 그 부분에 대해서는 정말로 아까 말한 대로 계속 칭찬을 하고 싶은 생각이 드는 부분인 거고요. 오늘 선생님한테 제가 제시하고 싶은 것들은요. 이 아까 말한 대로 나의 호흡 이런 것들을 말 그대로 나의 신체 감각에 이런 것들을 분산시켜 보는 것도 되게 좋은 방법이 될 수 있는 부분이라서 아까 바닷가에서 보면서 선생님이 높이 올라갔던 감정을 추스르려고 어떻게 바다를 보면서 했던 행동들이 무엇이 있었을까요?
내담자 : 그냥 가만히 이제 바다는 사실은 파도가 치면 되게 일정하게 치니까 약간 계속 비슷한 모양대로 그냥 일정하게 움직이는 거를 계속 바라보고 있으면 그냥 약간 좀 약간 기분이 확 하고 올라갔던 게 좀 잔잔하게 약간 가라앉는 그런 게 있어서 이제 그걸 계속 가만히 그냥 아무 생각도 안 하고 그냥 멍하니 그것만 계속 보고 있으려고 조금 노력도 했었고요.
상담사 : 그러면 그때의 심호흡 호흡은 어떠셨어요?
내담자 : 최대한 조금 천천히 했어요.
상담사 : 그런 것들을 우리는 복식 호흡 같은 것들을 이야기하거든요. 혹시 복식 호흡 어떻게 하는지 알고 계실까요?
내담자 : 네, 알고는 있어요.
상담사 : 코로 들이마시고 입으로 내뱉는 거잖아요. 그때 코로 들이마실 때 말 그대로 배가 빵빵할 정도로 최대한 천천히 들이마시고 그다음에 천천히 내뱉는 그런 훈련을 통해서 말 그대로 나의 감정이나 생각을 정리하실 수 있는 요소들이 있으십니다. 그래서 그런 상황이 됐을 때 내가 이어폰을 끼고 아니면 걷더라도 같이 이런 호흡 조절을 할 수 있는 것들을 해주신다라고 하면 조금 더 빨리 이런 감정이나 불쾌했던 감정들을 조금 더 가라앉힐 수 있는 요소들이 생기실 것 같아요. 복식 호흡하는 거 어려우신가요? 아니면 일상생활에서 가끔 해보시나요?
내담자 : 가끔 해봐요. 그리고 옛날에 합창단에서 해봐서 어떻게 하는지 알고는 있어요.
상담사 : 그러면 이제 나중에 말 그대로 @PLACE를 떠나서 이제 다시 선생님의 일상생활로 갔을 때 이런 상황이 생겼을 때 내가 @PLACE에서 봤던 바닷가를 보면서 선생님이 합창단에서 배웠던 복식 호흡을 조금 1분이라도 2분이라도 5분 안에 5분 미만으로 그런 것들을 하실 수 있다라고 하면 조금은 더 빨리 안정적인 감정들이나 나의 불쾌지수를 내릴 수 있는 요소들이 있으시거든요. 그래서 그 방법을 하나 제시해 드리고요. 혹시 선생님의 지금 주의를 전환할 수 있는 선생님 지금 숙소시잖아요. 숙소 안에 색상 세 가지를 혹시 이야기하신다면 어떤 색깔이 보이세요?
내담자 : 갈색, 흰색, 분홍색?
상담사 : 이렇게 내가 갑자기 나의 힘든 상황이 됐을 때 아니면 내가 술을 이게 5번에서 음주 없이는 스트레스를 해소할 수가 없어 나는 나 술을 먹을 거야라는 생각이 들었을 때 실제 내 몸은 안 먹어야 되는 게 맞는데 말 그대로 먹고 싶다 그러면 이 갈망이 올라올 때 실제로 내가 그 갈망을 조절할 수 있는 게 말 그대로 복식 호흡 그런 것들도 있고 선생님의 주위를 돌아보면서 의식적으로 색깔을 찾아보는 거예요. 저는 지금 딸아이의 방에서 상담을 하고 있기 때문에 우리 딸아이가 대학생이거든요. 근데 연예인을 엄청 좋아해요. 라이즈의 은석이를 엄청 좋아해서.
내담자 : 라이즈.
상담사 : 은석이의 어렸을 때의 사진까지 다 있습니다. 그러다 보니 빨주노초파남보가 다 있어요.
내담자 : 옛날의 저 같네요. 옛날의 저 같네요.
상담사 : 그런 것들이 언제 얘가 말 그대로 거기서 벗어날지는 모르겠는데 심각합니다. 근데 우리 딸아이에도 이런 것들의 에너지 뭐지 스트레스 해소할 수 있는 방법이니까.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거에 대해서 정말로 너무 과하지 않는 선까지 갈 수 있었으면 좋겠어서 그냥 그런 것들을 말리지 않는데 이렇게 내가 내가 지금 스트레스가 쌓였어 나 지금 술을 먹어야지만 이게 풀릴 것 같아라는 생각이 들었을 때 실제로 선생님께서는 지금 많이 드시지는 않아요. 스스로 조절할 수도 있어요. 근데 앞으로 학교생활이나 다시 가족 안에서 아니면 친구와의 관계에서 문제가 발생했을 때 선생님이 과하게 먹지 않는 방법은 이렇게 생각을 전환하는 것도 필요합니다. 실제로 생각을 전환하고 내가 술을 먹었을 때에는 그렇게 과하게 드시지는 내가 과하게 먹었다라고 생각할 정도는 드시지 않을 것 같아요. 그래서 그게 하나의...
내담자 : 아무래도 그냥 바로 막 확 마시는 것보다는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래도 조금 혼자 약간 심호흡하고 마시면 좀 덜 먹는 것 같기는 해요.
상담사 : 그래서 심호흡도 되게 중요하고요. 그 술을 먹고 싶다라는 생각이 딱 들었을 때 내가 주의를 전환할 수 있는 내 방에 있는 의식적으로 색깔을 찾아본다든지 아니면 혹시 저녁 드셨어요?
내담자 : 네, 먹고 왔어요.
상담사 : 밖에다 드셨을까요? 숙소에 드셨을까요?
내담자 : 오늘은 밖에서 먹었어요.
상담사 : 그러면 숙소에 지금 냄새가 많이 나지는 않을 건데 선생님이 느꼈을 때 지금 내가 맡을 수 있는 냄새 세 가지를 표현한다면 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 커피 냄새.
상담사 : 커피 냄새.
내담자 : 그거랑 자몽. 왜냐하면 제 섬유 향수 냄새가 자몽이라서 그거랑 스킨 냄새.
상담사 : 맞아요. 이렇게 그런 것들을 주의로 전환할 수 있는 방법이 되게 여러 가지거든요. 심호흡할 수 있는 방법도 있고요. 내가 주위를 돌아보고 색깔을 찾아보는 방법도 있고요. 그리고 내가 지금 맡을 수 있는 근데 불쾌한 냄새가 맡으면 실질적으로 말 그대로 더 스트레스가 쌓일 수 있는 부분인데 지금 세 가지 색깔을 이야기했을 때 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 그렇게 색깔을 찾아봐서 나의 이렇게 올라갔던 스트레스나 감정들을 조금 더 조절할 수 있는 요소들이 있거든요. 저는 조금 전에 아이들과 밥을 먹어서 김치찌개 냄새가 납니다. 그리고 저도 커피를 되게 좋아하기 때문에 커피 냄새가 나요. 그리고 딸아이의 방이기 때문에 우리 아이가 뭐지 저희도 섬유 유연제를 좀 많이 뿌리는 편이라서 그 세 가지가 나는 부분이라 이런 것들로 그 생각이나 이렇게 갈망을 조절할 수 있는 하나의 방법이 될 수 있는 요소들이 있습니다. 지금 잘 실천하고 계세요. @PLACE에서 술 먹는 경우도 별로 없고 나의 그런 것들을 에너지를 충족하기 위해서 계속 사진도 많이 찍고 계시고 그리고 여행을 다니면서 나의 상황을 많이 조절하고도 계십니다. 그런데 내가 다시 일상을 복귀하셨을 때 이런 스트레스를 풀려고 할 때 말 그대로 과거의 생각들을 계속 생각할 수 있는 부분들도 필요하시고요. 그런 것들이 막연히 생각이 안 난다 그러면 의식적으로 이렇게 전환할 수 있는 것들을 한번 찾아보시는 것도 되게 좋은 방법이 될 수 있습니다. 그리고 제가 또 다른 방법을 하나 제시한다라고 하면요. 선생님 혹시 선생님 전화번호 있으시잖아요. 선생님의 전화번호를 한번 거꾸로 생각해 보십시오. 숫자를 번호 거꾸로 해서 순서대로 한번 말씀해 보시겠어요?
내담자 : @PHONE.
상담사 : 맞아요. 이게 지능 검사라든지 이런 거에서 숫자 거꾸로 말하는 것들을 지능 검사나 테스트하는 부분들이 있거든요. 생각을 바꾸는 거예요. 선생님의 내가 이렇게 하는 행동들을 내가 의식적으로 바꾸려고 하는 부분인데 그거를 제가 하나의 방법으로 제시를 한번 해보도록 하겠습니다. 잠시만요. 혹시 이거 이런 거 해보셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이거는 어떠한 방법이냐면요. 노랑이라는 글자가 보이잖아요. 근데 노랑이라고 읽지 않고요. 겉의 색깔인 검정이라고 읽습니다. 내가 의식적으로 생각을 바꾸려고 하는 거예요. 이것도 나의 행동을 내가 스스로 억제해 보려고 하는 하나의 훈련이 될 수 있거든요. 그래서 그냥 두 글자로 얘기해 주시면 돼요. 노랑, 노랑이 아니라 검정, 파랑, 초록 이렇게 색깔을 이야기해 줘 보세요.
내담자 : 검정, 빨강, 주황, 보라, 파랑, 초록, 주황, 빨강, 노랑, 파랑, 주황, 보라, 검정, 노랑, 빨강, 검정, 초록, 노랑, 검정. 파랑, 검정, 빨강, 검정, 파랑, 검정, 노랑, 검정, 주황.
상담사 : 색깔이 조금 분명하지 않습니다.
내담자 : 초록, 빨강, 노랑, 보라, 주황, 초록 아니 그거 검정, 주황.
상담사 : 헷갈리죠, 그렇죠.
내담자 : 초록, 파랑, 보라, 검정.
상담사 : 이런 것들을 말 그대로 우리 일상에서 선생님이 지금은 잘 본인의 그런 것들을 조절을 잘하고 계시는데 방법을 그냥 제시하는 거예요. 그래서 선생님이 나중에 말 그대로 내가 일상생활에서 다시 스트레스가 쌓이는 부분에 내가 술을 먹고 싶다라는 갈망이 올라왔을 때 이런 것들로 자꾸 생각을 전환해 주셔야 돼요. 내가 아까 말한 대로 술 때문에 스트레스가 쌓이면 내가 담배 술이 없으면 스트레스를 해소할 수가 없다라는 생각을 그걸 4점이라고 하셨기 때문에 그걸 조금 더 내려서 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있어라는 것들을 맨 처음에 심호흡 그리고 전환하기 위해서 색깔을 찾아보시기도 하고 냄새를 말 그대로 찾아보시기도 하고 이렇게 의식적으로 이렇게 이게 이게 프로그램화되어 있는 것들도 있거든요. 그래서 그런 것들을 찾아서 해보시기도 하고 실제로 이런 방법이 또 있습니다. 무엇이냐 하면요. 워킹 메모리라고 들어본 적 있으실까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 이거는요. 아까 말한 대로 선생님의 전화번호를 거꾸로 이야기하셨잖아요. 그런 것처럼 숫자를 거꾸로 이야기 그러니까 내가 첫 번째 만약에 1, 2, 3, 4, 5를 맨 처음에 외웠다 그러면 1, 2, 3, 4, 5를 기억하고 있다가 화면이 사라지고 나서는 거꾸로 한번 다시 뇌를 생각해서 말 그대로 5, 4, 3, 2, 1이라고 의식적으로 생각을 바꾸는 부분입니다. 이것도 하나의 갈망이 올라왔을 때 나의 주의 나의 생각을 바꾸는 하나의 훈련이거든요. 이거 잠깐 한번 해볼게요. 어렵게 생각하지 마십시오. 모르셔도 괜찮습니다. 몇 번일까요?
내담자 : 거꾸로 하라고 했나요?
상담사 : 네.
내담자 : 5, 4, 3, 8, 2.
상담사 : 너무 잘하시고 계십니다.
내담자 : 1, 5, 6, 3, 2.
상담사 : 이거 거꾸로 외우시면 안 돼요. 2, 3, 6, 5, 1로 먼저 외우셨다가 말 그대로 뇌에서 거꾸로 생각하셔야 되는 부분들이 있습니다.
내담자 : 3, 8, 5, 9, 7.
상담사 : 잘하고 계십니다.
내담자 : 6, 7, 8, 5, 2.
상담사 : 다섯 글자는 무난하시네요.
내담자 : 7, 8, 1, 4, 5. 7, 2, 4, 6, 8.
상담사 : 와우.
내담자 : 6, 2, 4, 5, 7.
상담사 : 여섯 글자입니다.
내담자 : 8, 5, 2, 3, 6, 4, 5, 8. 2, 1, 4, 5, 6, 0.
상담사 : 몇 개만 더 해보겠습니다.
내담자 : 3, 6, 8, 7, 6, 4.
상담사 : 3, 6, 8, 7.
내담자 : 6, 4.
상담사 : 5, 4.
내담자 : 5, 4. 3, 4, 7, 8, 6, 9.
상담사 : 와우.
내담자 : 6, 9, 1, 4, 7, 5.
상담사 : 이제 여덟, 둘, 넷, 여섯. 일곱 글자가 아직 일곱 글자가 아직 아닌가 나올 건데.
내담자 : 4, 6, 8, 7, 5, 3.
상담사 : 너무 잘하시는데요.
내담자 : 6, 7, 1, 4, 5, 8.
상담사 : 일곱 글자가 나올 때도 됐는데.
내담자 : 이제 일곱 글자인 것 같아요. 3, 9, 6, 5, 4, 7, 8.
상담사 : 일곱 글자 한 3개만 더 해보겠습니다.
내담자 : 1, 4, 7, 8, 5, 6, 9.
상담사 : 2개만 더 하겠습니다.
내담자 : 1, 4, 9, 8, 7, 5, 3.
상담사 : 마지막 하나.
내담자 : 2, 7, 8, 9, 6, 5, 3.
상담사 : 너무 잘하셨습니다. 이런 것들이 일상생활에서 선생님이 말 그대로 그냥 나의 생각을 바꿀 수 있는 하나의 방법인데요. 이게 선생님한테 맞을 수도 있고요. 안 맞을 수도 있어요. 근데 제가 다양한 방법을 제시하는 이유는요. 선생님이 이제 또 다음에 엄마가 계실 때는 저하고의 상담을 이제 월, 화, 수 좀 어렵다고 하셨던 이유가 어머님이 오시기 때문에 그러신 거 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그러는 와중에 또 말 그대로 내가 스트레스가 쌓이고 지금은 @PLACE라는 것들로 인해서 대처할 수 있는 것들이 너무나 많으세요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 상황도 지금 말 그대로 좀 긍정적인 생각을 많이 갖게 되는 부분들도 있어서 근데 만약에 그사이에 또 다른 일들이 내가 술을 먹고 싶은 갈망이 들 때 한 번 내가 심호흡을 한다든지 아니면 생각의 전환을 해서 색깔을 찾는다든지 냄새를 찾는다든지 아니면 말 그대로 이런 숫자를 생각해 보고 거꾸로 내가 생각해 보면서 생각의 전환을 조금만이라도 달리해 주신다라고 하면 좀 진전된 상태에서 술을 드셨을 때는 좀 과하게 드시지는 않을 것 같아요. 그런 것들을 하나의 훈련을 해 드린 거고요. 이거를 나중에 정말로 일상생활에 아니면 며칠 사이에라도 다시 그런 기분이 든다라고 하면 한번 해볼 수 있는 상황이 되셨으면 좋겠습니다. 그래서 지금 진짜로 너무 선생님의 그런 음주라든지 이런 것들을 너무 잘 조절하고 계셔서 선생님의 지금 일상생활에 지금 @PLACE에 있을 때 정말로 많은 에너지를 담아갈 수 있었으면 좋겠거든요. 그래서 선생님의 그런 다른 일상 만약에 즐거운 것들을 하실 때 우리 어떤 것들을 해보냐면요. 잠시만요. 어디 있더라 긍정적인 에너지를 충전할 수 있는 방법이 여러 가지가 있잖아요. 그래서 여기에 지금 보이는 것처럼 선생님이 지금 여행하기에는 내가 해본 적이 있다. 지금 해볼 만하다 P 뭐지 앞으로의 계획 F에 들어갈 수 있는 거잖아요. 여기에 해본 적이 있다는 P고 앞으로 해보고 싶다 해볼 만한 생각이 든다는 원래 F에 표시될 수 있는 것들이거든요. 그러면 우리 선생님이 이제 앞으로 내가 긍정적인 생각을 갖기 위해서 여기 나와 있는 활동 중에 해본 적이 있다 가는 것들이 있으신지 아니면 해보고 싶은 해볼 만한 생각이 있다라는 것들이 있으신 것들이 무엇인지 혹시 체크가 가능하실까요?
내담자 : 네, 해본 적이 있는 거는 일단 지금 여행 가기랑 영화 보러 가기 그리고 동물이랑 놀아주는 거 그리고 캠핑이나 소풍 가기 그리고 콘서트 그리고 애완동물이랑 산책하기 그리고 놀이공원 가기, 연극 뮤지컬 보러 가기. 봉사활동은 근데 중학교 때 간 게 마지막이라서 그리고 박람회 축제 가기.
상담사 : 많은 것들을 하셨거든요. 그러면.
내담자 : 운동 경기는 보러 간 적은 없고.
상담사 : 혹시 해보고 싶거나 해볼 만한 생각이 드는 것들이 있으실까요?
내담자 : 집 안 꾸며보기 그거랑 봉사활동 가기.
상담사 : 그러면 우리 해본 적이 있다라고 말씀하셨을 때 그런 것들 중에 가장 기억에 남는 것들이 무엇일까요?
내담자 : 캠핑이나 소풍 가기랑 여러 개도 괜찮나요?
상담사 : 네, 괜찮습니다.
내담자 : 놀이공원 가기 그거랑 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 그리고 동물이랑 산책하기.
상담사 : 그러면 본가에 동물이 있으신가요?
내담자 : 옛날에는 있었는데 지금은 나이가 많아서 갔어요.
상담사 : 그렇구나. 그때 슬프셨겠네요.
내담자 : 네 한 1년 내내 울었던 것 같아요.
상담사 : 감정이 엄청 풍부하시네요.
내담자 : 진짜 어릴 때부터 초등학교 @YEAR 때부터 같이 있던 애였어서.
상담사 : 되게 오래되셨네요.
내담자 : 그리고 제가 걔가 있을 때는 이제 조금 힘들 때마다 항상 걔 끌어안고 우는 걸 좀 많이 했었거든요. 그래 놓으니까 조금 의지를 많이 하고 있었는데 희한하게 제가 @YEAR 때 스트레스 진짜 많이 받다가 이제 @ETC까지 했었거든요. 근데 그게 솔직히 얘기하면 약간 원해서 했다기보다는 강제적인 면이 좀 없지 않아 있었고 차라리 그때 학원에 가든가 했으면 그냥 아예 다 같이 하는 거니까 좀 덜 했을 수도 있을 것 같긴 한데 계속 집에서 했거든요. 아무 데도 안 가고.
상담사 : 쉽지가 않으셨을 텐데 그런데도 성공하셨네요. 그렇죠.
내담자 : 근데 그러고 있을 때마다 이제 스트레스가 좀 과해질 때가 많았는데 이제 그때마다 얘가 되게 좀 힘이 많이 됐었거든요. 근데 희한하게 그때도 나이가 사실은 소형견치고는 좀 많은 편이었는데 사실 그 당시로 생각하면 요즘은 또 수명이 많이 늘긴 했지만 평균 수명이.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 당시에는 좀 한 10년 정도였으니까요. 보통 다. 근데 걔가 그때 이미 @AGE이었는데 제가 대학교 들어갔을 때가 어떻게 우리 애는 이때까지도 계속 멀쩡하게 잘 있어주는구나라고 생각하고 있었는데 제가 대학교 가고 딱 3개월 있다가 애가 눈을 감았거든요. 그러니까 이게 제 입장에서는 얘가 기다려줬구나 싶은 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 만약에 @ETC했을 때나 @ETC했을 때만 얘가 갔으면 진짜로 못 버텼을 것 같은데 기다려 줬구나 싶은 생각이 계속 들더라고요.
상담사 : 진짜 그때는 하나의 나의 지지 자원이 강아지였네요. 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 그때 그것 때문에 그때 엄청 좀 심하게 울었던 것 같아요.
상담사 : 그런 느낌을 받으셨을 테니까.
내담자 : 얘가 진짜 기다렸다가 이제서야 눈을 감았구나 싶었는데 제가 그때 본가에 없었거든요. 그래서 이제 아빠한테 그냥 전해 듣기만 해서 지금이라도 바로 달려가려고 했는데 아빠가 이미 약간 그러니까 그러니까 얘는 이제 그냥 아빠가 어제 새벽에 그랬다고 그래서 그냥 지금 그 당시에는 사실 장례 업체 이런 것도 좀 없었다 보니까 동물들은.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그래서 어떻게 할까 하다가 사실은 묻어주고 싶었는데 묻는 것도 불법이라 하고 막 그래서 그럼 병원에 데려다주면 이제 조금 장례처럼 자기들이 해준다고 하니까 그냥 보내줬다고 아빠가 얘기를 하셔서 그럼 지금 가도 얘를 보지는 못하겠구나 싶어서 그냥 친구랑 같이 있었거든요.
상담사 : 그때 많이 힘드시...
내담자 : 그때가 친구 만나러 가는 길에 그때 카톡으로 봐서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 지하철에서 제가 그래서 갑자기 주저앉아서 진짜 엉엉 울었는데.
상담사 : 지금 또 그걸 생각하면 또 가슴이 찡하신 부분들이 있으시겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그때 막 울고 난리를 쳤는데 이제 친구 집에서 잤는데 그날 밤에 걔가 꿈에서 나왔어요.
상담사 : 마지막 인사를 또 하고 갔네요.
내담자 : 조금 그런 것 같아요. 그러니까 제가 그렇게 상상을 해서 그렇게 꿈에 나온 걸 수도 있는데 꿈에서 이제 아무것도 없는 진짜 하얀 배경에 제가 걔를 끌어안고 계속 울었는데 이제 걔가 약간 제 품에서 벗어나서 그냥 반대편으로 걸어갔는데 계속 뒤를 돌아보다가 그냥 후다닥 뛰어서 가더라고요.
상담사 : 진짜 인사하러 왔네요.
내담자 : 그렇다고 생각이 계속 들었어요.
상담사 : 제가 생각해도 그런 부분들이 있는 것 같습니다. 그래서 선생님이 말 그대로 많은 활동들을 해보셨기 때문에 그때 이런 활동들을 통해서 아마 긍정적인 생각을 많이 갖게 되셨을 것 같아요. 이제 이런 것들로 통해서 어떤 분들은요, 상담을 하다 보면 많은 것들을 경험해 보지 못하셨어요. 그래서 선생님은 지금 가지고 있는 에너지를 되게 잘 활용하고 계시는 부분이기 때문에 앞으로 조금 더 말 그대로 힘든 상황에 말 그대로 내가 감정을 조금 더 내가 단단하게 마음먹고 지금 @PLACE에 남은 2주 정도가 남으셨잖아요. 그때 조금 더 내가 에너지를 얻어갈 수 있는 긍정적인 감정들이라든지 이런 것들을 많이 담아갈 수 있으셨으면 좋겠고요. 나중에 실제로 갈망이 올라오는 상황이 됐을 때 첫 번째 가장 잘하고 계시는 게 심호흡 같은 것들을 되게 잘하고 계시는 부분인 거고요. 이런 생활을 통해서 말 그대로 내가 생각을 전환할 수 있는 여러 가지 활동을 조금 더 즐길 수 있으셨으면 좋겠고요. 그리고 우리가 앞으로 100세 시대예요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 100세 동안에 내가 말 그대로 좌절이라든지 이런 것들 없이 잘 살아갔으면 좋겠는데 그러지 못한 부분들이 발생할 수 있기 때문에.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그걸 지금 에너지를 충전할 수 있다라고 생각을 하시고 남은 @PLACE의 생활을 조금 더 잘하셨으면 좋겠고 그리고 어머님과 또 4일간 만나시면서 되게 뭐랄까 친구 같은 관계에서도 또 4일간 같이 계시다 보면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상황이 상황인지라 의견 충돌도 있을 수 있으실 것 같아요.
내담자 : 원래도 그리고 사실은 엄마랑 관계 회복이 좀 굉장히 최근에 된 거지 그전에는 좀 제가 엄마를 굉장히 미워했거든요.
상담사 : 아빠의 관계를 조금 거리를 두게 하셨기 때문에 그런 것들이 아마...
내담자 : 그런 것도 있고 엄마가 저희한테 그러니까 제가 중학교 때부터 시작해서 저 대학교 때까지 엄마가 저희한테 정말 폭언을 많이 하셨어요.
상담사 : 지금은 좀 어떻게...
내담자 : 그럼 많이 심하게 하셨었어요.
상담사 : 지금은요?
내담자 : 지금은 조금 덜해지셨는데 저한테만 덜해지신 것 같아요. 그러니까 엄마가 뭐라고 하면 옛날에는 이제 제가 그냥 가만히 듣고 약간 진짜 내가 잘못했나 보다 싶어서 약간 들으면서 그냥 울고 약간 어떻게 해야 되는지도 모르고 그리고 엄마한테 어떻게 내가 약간 반항을 해 그러니까 어떻게 엄마가 하는 말인데 화를 내 내가 진짜 잘못했나 봐 이런 게 좀 있었는데 머리가 크기도 했고 약간 고등학교 때 친구들이랑 계속 같이 있다가 걔네한테도 막 얘기도 하고 이러니까 이게 일반적이지 않구나. 엄마랑 싸우는 게 가능하구나라는 걸 처음으로 인식하고 나서 왜냐하면 그전에는 정말로 엄마랑 싸울 수 있다라는 게 머리에 아예 없었거든요. 내가 어떻게 엄마랑 싸워 감히 어떻게 엄마랑 싸워하는 그게 엄청 세서 엄마가 뭐라 해도 한 번도 말대답도 한 적 없었거든요. 사춘기 때 진짜 한 한 달 잠깐 그랬던 거 빼고는 그때도 싸운 적도 없어요. 약간 엄마한테 왜 이래 미안해 약간 이렇게 바로 하고 그랬는데 죄송하다고 그렇게 되고 이제 대학교 때 제가 이제 그거를 인식하고 난 뒤에 한 번 심하게 터져서 엄마한테 거의 막 소리 지르면서 막 싸운 적이 한 번 있었는데 그때 이후부터 이제 엄마가 저를 조금 조심스럽게 대하세요.
상담사 : 그러니까 지금 이제 상황이 우리 내담자님께서도 성장을 하셨다는 걸 어머님이 인지하신 것 같은 부분인 거고요. 그리고.
내담자 : 아마 그 말씀하세요. 죄송해요.
상담사 : 아니 아니 아니 하셔도 돼요.
내담자 : 아마 그전에는 아마 엄마가 지금도 솔직히 그런 면이 없잖아 있기는 하신데 그래도 인식은 하고 계시는 것 같고 그전에는 엄마가 그러니까 언니도 그렇고 저도 그렇고 독립된 개체라는 생각을 아예 안 하셨어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 엄마의 딸인데 어떻게 너희가 그러니까 너희는 엄마의 딸인데 나의 딸 어떻게 너희가 나랑 다른 생각을 가지고 행동할 수가 있어 하는 딱 그게 엄청 강하셨거든요. 그러니까 예를 들어서 엄마가 내일 아침 @TIME에 카페를 가고 싶어 생각이 들면 저희한테 그 얘기를 안 했는데도 불구하고 저희는 그날 아침 @TIME에 언제든지 나갈 준비가 되어 있어야 되는 거예요. 왜냐면 엄마는 그렇게 생각하고 있으니까. 그래서 그다음 날에 예를 들어서 제가 안 일어나 있거나 아니면 나 오늘 친구랑 약속 있는데라고 하면 엄마는 이제 이상하게 거기에서 화가 난다고 하시더라고요. 그 당시에는 약간 너희가 어떻게 막 막 뭐라 해야 되지 어떻게 그거를 미리 너희가 막 생각 안 해줄 수가 있냐면서.
상담사 : 그러니까 제가 봤을 때도 선생님이 친구들과의 다른 데 소통할 수 있었던 건 대화가 필요했었잖아요. 어머님하고도 이번 4일 동안 계시면서 대화를 하지 않으면 나의 감정이나 나의 생각을 이야기하지 않으면 어머님은 어머님 딴에 생각하는 것들을 밀고 나가실 것 같아요.
내담자 : 요즘에 엄마는 좀 굉장히 옛날이랑은 언니랑 우스갯소리로 우리 엄마 아닌 것 같다는 소리 할 정도로 진짜 많이 변하시긴 하셨는데 왜냐하면 저희가 좀 그 상황에서 이제 많이 울기도 울었고 언니도 막 화도 엄청 냈고 언니도 이제 정신적으로 좀 힘들어하는 것도 많아서 사실 그런 말을 하면 안 되지만 내가 엄마한테 조금 협박 아닌 협박도 조금 했었고 언니 같은 경우는. 엄마 그러다가 그다음 날에 내가 만약에 죽어 있어도 엄마 감당할 자신이 있나 보네 이런 얘기도 언니는 좀 했었고.
상담사 : 와 과감하시네요.
내담자 : 언니는 그런 걸 조금 세게 하긴 했었어요. 근데 솔직히 얘기하면 엄마가 그전에 저희한테 비슷한 그런 말들을 하면서 약간 협박한 적이 좀 있었거든요.
상담사 : 듣는 것들이 있으니까.
내담자 : 그러니까 이제 그전에 저희는 당연히 엄마한테 그런 식으로 얘기를 어떻게 해라고 하다가 근데 왜 엄마는 우리한테 몇십 년 10년 넘게 계속했는데 왜 우리는 하면 안 되는데 나는 그걸로 조금 튄 것 같아요. 그래서 언니는 이제 그런 말을 하고 했을 때 이제 엄마가 어떻게 자기한테 어떻게 부모한테 그런 말을 할 수가 있어라는 식으로 반응이 당연히 튀어나오잖아요, 사실은.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 그러면 언니가 그럼 엄마는 자식한테 지금까지 그러면 어떡했는데라는 식으로 그냥 그렇게 밀어버리니까 엄마가 이제 할 말이 없는 거잖아요.
상담사 : 근데 서로 감정이 그렇게 대화를 하게 되면 서로 감정이 나빠지는 부분들이 있으시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 부정적인 말을 그렇게 화가 나거나 했을 때도 부정적인 말을 하시는 것보다는 진짜 4일 동안 있으면서 대화의 충돌이 있으실 수도 있으실 것 같아요. 근데.
내담자 : 그런데.
상담사 : 그때 한 번 말 그대로 심호흡하시고 생각을 조금 바꾸신 다음에 정말로 내가 전하고 싶은 이야기를 전할 수 있으셨으면 좋겠어요.
내담자 : 근데 요즘에는 엄마한테 그런 식으로 감정을 몰아붙여서 싸우는 거는 옛날에 이미 다 해 놨고 또 그때 그래 놓은 것 때문에 지금은 이제 그렇게까지 안 가도 약간 엄마랑 대화는 충분히 원활하게 가능은 하거든요. 그리고 엄마도 이제는 스스로 드디어 지금 생각해 보면 엄마도 본인 감정을 어떻게 다스려야 되는지 전혀 몰랐던 것 같아서 그것 때문에 약간 주체가 안 돼서 조금 그런 것도 있었고 그리고 엄마는 사실은 옛날에는 제가 친구들이랑 친구한테 제가 의지하는 게 조금 있기도 하고 그러니까 엄마는 제가 친구 관계에 대해서도 엄마는 거기에 대해서 조금 악담이라고 해야 되나 그런 걸 좀 많이 하셨는데 뒤늦게 엄마랑 그냥 아예 각 잡고 얘기하면서 들어보니까 엄마가 옛날에 그런 경험을 했더라고요. 그러니까 그래서 그렇다고 해서 자식한테 그런 말을 해도 된다는 아니지만 엄마는 나한테 본인을 투영하고 있는 게 좀 셌구나라는 생각도 좀 들었고 그리고 엄마랑 제가 기본적으로 성격이 좀 비슷하거든요. 언니는 엄마랑 아예 다르고.
상담사 : 그러면 이번 4일 동안 실제로 어머님이나 우리 내담자님의 성격이 비슷하다고 하면 감정을 해소할 수 있는 활동을 조금 많이 하실 수 있었으면 그리고 경험을 통해서 에너지를 충족할 수 있었으면 좋겠습니다.
내담자 : 안 그래도 그 생각이 들어서 제가 엄마한테 @PLACE로 오라고 먼저 얘기를 했어요.
상담사 : 너무 잘하셨어요.
내담자 : 내가 가 있는 김에 어차피 그냥 엄마가 혼자 오려면 사실은 숙박비도 그렇고 엄마도 돈에 대한 걱정이 좀 많이 심하신 편이거든요. 그래 놓으니까 비행기표 끊어줄 테니까 그냥 정말 캐리어 챙겨서 그냥 몸만 와라 하고 제가 먼저 얘기를 했었어요.
상담사 : 좋은 딸을 두셨습니다.
내담자 : 그러니까 엄마도 당연히 너무 좋아하고 그리고 이거 한번 그냥 갔다 오는 것만으로도 엄마도 그냥 계속 계속 추억하면서 기분도 좋아지고 그러겠구나 싶기도 해서.
상담사 : 맞아요. 실천을 옮기는 게 되게 어려운데 지금 내담자님을 통해서 가족들도 변할 수 있는 긍정적인 에너지가 많이 생길 수 있을 거라는 생각이 듭니다. 혹시 어머님이 금요일 목요일 날 가시고 나서 이제 다음 3회기를 진행을 해야 되는데요. 언제쯤 혹시 가능하실까요?
내담자 : 금요일은 제가 숙소를 옮겨야 돼서 금요일에 할 거면 저녁에 가능할 것 같아요.
상담사 : 그때 옮기고 나서 가능하실까요?
내담자 : 근데 옮기고 나면 막 엄청나게 늦게 체크인을 할 건 아니라서 그냥 공항 쪽에서 점심 먹고 체크인 시간 거의 맞춰서 바로 들어갈 거라.
상담사 : 몇 시에 혹시 가능하세요? 편한 시간이.
내담자 : @TIME나 @TIME면 그냥 무난하게 가능할 것 같아요.
상담사 : 그럼 혹시 @TIME 괜찮으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @TIME에 지금 저희가 이제 그때 만나면 3회기거든요. 그때 @TIME에 만나셔도 괜찮을까요?
내담자 : 네. 이게 총 8회기였나요?
상담사 : 네. 총 8회기였어요. 만약에 중간에 저희 그날 만나기로 하고 녹음은 우선 중지를, 여기서 중지를 하겠습니다. 잠시만요.
