상담사 : 네 지원 상담 이후에 잘 지내셨어요.
내담자 : 예. 잘 지내고 있었어요.
상담사 : 네네. 지금은 어디 다른 장소이신 것 같네요.
내담자 : 일 때문에 잠시 나왔다가 지금 시간이 딱 돼갖고 그냥 들어왔어요.
상담사 : 그러시군요. 상담하는 데는 어려움은 없으시고요. 네 좋습니다. 그래요. 일단 사전 검사하고 상담 시작하도록 할게요. 네 지난 상담 이후에 아래 문제들에 대해서 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 말씀해 주시면 되는데요. 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점 그래서 가끔 그렇다. 1점 자주 그렇다. 2점 이렇게 해서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 흡연을 할 때 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다.
내담자 : 1점이요
상담사 : 1점이요. 흡연에 대해 강한 충동이나 갈망을 느낄 때가 있다.
내담자 : 이것도 지금 1점이요.
상담사 : 네 흡연으로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 이거로 문제는 딱히 없는 것 같네요. 이번 주는 0점이요.
상담사 : 좋아요. 그러면 알겠습니다. 감사합니다. 저희가 이제 이 상담을 하는 동안 크게 두 가지를 집중적으로 이제 이야기 나눌 텐데 첫째는 생각이고요. 두 번째는 행동이에요. 인지행동 치료라는 거를 저희는 이제 대체적으로 사용할 텐데 이 상담에서 그래서 담배랑 관련된 생각들을 다뤄보고 그다음에 담배를 줄일 수 있는 행동들을 좀 함께 탐색하고 또 실천해 보고 또 그런 걸 좀 알아보려고 하는데요. 그래서 지금 이제 담배랑 관련돼서 많은 여러 가지 생각들을 이제 담배를 많이 피시는 분들이 하시는데 제가 그거를 몇 가지 이제 @NAME 씨랑 같이 이제 이야기 나눠보면서 @NAME 씨는 그거에 대한 생각이 얼마나 강하게 있으신지 그런 거를 좀 살펴보도록 하겠습니다. 이 생각을 알아보기 전에 우리가 항상 기억해야 될 원칙이 하나 있는데 그게 뭐냐면요. 어떤 생각이든 자유롭게 할 수 있다. 어떤 생각이든 할 수 있다. 그러나 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 생기고 자율성이 사라질 수 있다 아시겠죠? 그러니까 @NAME 씨도 어떤 생각이든지 하실 수 있어요. 그래서 이제 그 생각을 얼마큼 강하게 하는지 그거를 우리가 한번 살펴보도록 할게요. 제가 지금 이제 그 생각을 읽어드릴 텐데 그 생각에 대해서 나는 전혀 동의하지 않는다라고 하면 0점 나는 아 아주 거기에 동의한다라고 하면 6점.
내담자 : 6점이요?
상담사 : 그래서 네 0점에서 6점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 6점 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 네 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 한 4점 정도.
상담사 : 네 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 한 4점 정도.
상담사 : 무료할 때 또는 시간을 보내기에 이만한 것이 없다.
내담자 : 이건 한 3점.
상담사 : 3점 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 2점.
상담사 : 2점 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 한 3점 반 반 정도.
상담사 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 집중력은 한 4점이요.
상담사 : 오케이 좋아요. 담배는 내 삶의 일부이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것은 3점이요.
상담사 : 3점이요. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 4점.
상담사 : 4점 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때 있다.
내담자 : 이거는 딱히 2점이요.
상담사 : 2점이요 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 솔직히 0점 같아요. 유해하긴 한 거니까.
상담사 : 맞아요. 담배를 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 한 4점 정도.
상담사 : 4점 정도요. 좋아요. 이거 하시면서 좀 드는 생각이 있으세요?
내담자 : 이리저리 많이도 폈고 그냥 할 거 없을 때 좀 자주 폈구나라는 걸 좀 많이 느꼈어요.
상담사 : 네 할 거 없을 때 자주 폈구나. 그래요. 그러니까 이제 @NAME 씨는 무료할 때 좀 담배를 많이 폈구나 이런 생각이 들었군요. 좋습니다. 그러면 우리가 한번 이 생각들을 좀 살펴보도록 할게요. 이 중에서 가장 이제 점수가 높게 나온 거가 담배를 끊으면 살이 찔 것이다 이런 생각이었는데 주로 언제 이런 생각이 많이 드세요?
내담자 : 그냥 자주는 아니고 한번 금연하려고 시도를 해본 적이 있는데 그때 좀 담배 대신에 군것질거리들 좀 자주 먹게 되더라고요. 그래서 그때 좀 그런 생각을 많이 느꼈습니다.
상담사 : 그렇군요. 그러니까는 @NAME 씨는 담배를 끊으면 담배 금연을 하면 계속 이제 입이 심심하니까 군것질 같은 걸 좀 많이 하시나 봐요.
내담자 : 예 좀 그렇게 되더라고요.
상담사 : 그때 그래요 그래요. 근데 또 지금 @NAME 씨는 다이어트를 하고 있는 중이니까 그게 굉장히.
내담자 : 예 그게 좀 신경 많이 쓰이죠.
상담사 : 그래요 그럴 수 있겠어요. 만약에 이제 담배를 끊으면 살이 찔 것이다라는 이 생각이 이제 많이 드는데 그런 이제 왜냐하면 군것질을 하게 되니까 그럴 때 이제 뭐라고 해야 될까요? 내가 금연을 할 수 있을 거에 대한 생각, 금연 가능성에 대한 생각이 금연을 하면 살이 찔 거야 이런 생각을 할 때 내가 금연 내가 어떤 어떤 감정이 들까요?
내담자 : 금연을 하겠다 생각했을 때요.
상담사 : 네 금연을 아니 담배를 끊으면 살이 찔 거야 이런 생각을 했을 때.
내담자 : 이거는 좀 긴가민가하네요.
상담사 : 그래 다시요. 담배를 끊으면 살이 찔 거야라는 이런 생각을 하면 그러니까는 지금 이제 @NAME 씨가 다이어트를 진행하고 있는 중이잖아요. 다이어트를 하고 있는데 담배를 끊으면 살이 찔 거야라는 생각을 하면 불안하세요. 화가 나세요 슬프세요 아니면 우울하세요 어떤 감정이 가장 많이 들까요?
내담자 : 좀 그것 때문에 좀 많이 불안할 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 만약에 이 불안이 가장 불안한 게 10점이다 그러면 몇 점 정도 불안할까요?
내담자 : 그 정도면은 한 6점 내지 7점 정도.
상담사 : 그래요. 꽤 불안하네요.
내담자 : 예 안 그래도 지금 하고 다이어트를 좀 하고 있다 보니까 지금 같이 오면은 좀 그렇지 않을까라는 생각이 들어서 좀 살짝 좀 더 높은 점수가 되는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러니까는 다이어트를 하지 못할 것 같은 그런 이제 불안 다이어트 하는 데 걱정이 되는 그런 불안도 생길 수 있겠네요. 좋아요. 좋아요. 다시 한 번 그러면 제가 또 다른 생각을 하나 읽어드릴 테니까 그거에 대해서 몇 점 정도 동의하시는지 말씀해 주시면 되겠습니다. 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있어. 이 생각에 대해서는 몇 점 0점에서 6점 사이에 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 이번은 4점인 것 같아요.
상담사 : 그래요. 4점. 그래요. 뭐지 생각 생각이 4점이에요. 어떤 상황일 때 좀 이런 생각이 많이 들까요?
내담자 : 담배를 끊더라도 군것질거리를 지금 참고 평상시 먹는 대로만 먹으면 될 것 같다는 생각은 들긴 하는데요. 그게 어떻게 행동으로 갈지는 저도 좀 긴가민가해서.
상담사 : 그래요. 아직까지는 내가 건강한 식습관이랑 운동을 하면 체중을 또는 다이어트를 할 수 있어라고 하는 그 생각에는 아직 긴가민가 한 그런 부분이 있군요.
내담자 : 살짝.
상담사 : 살짝 좋아요. 그러면 내가 담배를 끊더라도 건강한 식습관과 운동으로 체중을 유지할 수 있어라는 생각을 할 때는 다이어트를 못할 것 같은 그런 불안이 몇 점 정도 있으세요? 10점 만점에.
내담자 : 유지를 하면은 다이어트를 성공할 것이다라는 거죠.
상담사 : 그러니까 그러니까는 담배를 끊더라도 지금 좀 전에는 담배를 끊으면 살이 찔 거야 이런 생각을 했잖아요. 이런 생각을 하면 불안이 6점이나 7점 올라온다고 하셨는데 내가 담배를 끊더라도 건강한 식습관이랑 운동을 하면 체중을 유지할 수 있을 거야 또는 체중을 줄일 수 있을 거야 이렇게 생각을 하면 그 불안이 몇 점 정도일지.
내담자 : 그러면은 한 4점 정도.
상담사 : 4점이요 좋아요. 한번 여기서 생각해 봅시다. 내가 다이어트를 못할 것 같은 살이 찔 것 같은 그런 불안이 있어요. 근데 불안이 6점 있을 때 7점 있을 때와 불안이 4점 있을 때에 어느 때가 훨씬 다이어트를 잘할 수 있을까요? 불안이 몇 점일 때가. 불안이 높을 때 아니면 불안이 낮을 때.
내담자 : 제가 봤을 때는 낮을 때가 더 성공 확률이 높지 않을까.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그런데 지금 @NAME 씨랑 저랑 생각해 보니까 담배 끊으면 살이 찔 거야 이런 생각을 하니까 불안이 더 높네요. 그러니까 그러면 다시 한번 생각해 봅시다. 담배를 끊으면 살이 찔 거야. 이거에 대해서 몇 점 정도 지금은 동의하시나요?
내담자 : 이거는 확실히 지금 하니까 마음가짐의 문제라고 좀 느껴져서 아까보다는 지금 점수가 좀 떨어진 느낌이에요.
상담사 : 그래요 그래 몇 점 정도였어요.
내담자 : 이게 하면은.
상담사 : 6점 만점에.
내담자 : 6점 만점에 한 1점 한 2점까지는 좀 떨어질 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 네. 아까는 5점이었는데 지금 2점으로 떨어졌네요.
내담자 : 마음가짐에 달렸구나라는 걸 좀 깨달았는 것 같아서.
상담사 : @NAME 씨 너무 너무 똑똑하세요. 맞아요. 맞아요. 내가 어떤 생각을 하느냐에 달려있어요. 그래서 @NAME 씨가 이제 우리가 이 작업을 했는데 이 작업을 이제 훨씬 더 뭐라고 해야 될까요? 더 극대화시키기 위해서는 그러니까 좋은 쪽으로 극대화시키기 위해서는 어떤 방식으로 하냐면요. @NAME 씨가 내가 담배 끊으면 또 살이 찔 거야 이런 생각을 하시잖아요. 나도 모르게 왜냐하면 그동안 계속해서 해왔고 또 군것질을 좀 하게 되니까 그래서 담배 끊으면 살이 찌면 어떡하지 이런 생각이 들잖아요. 그러면 @NAME 씨가 빨리 알아차리고 나한테 내가 나한테 얘기해 주는 거예요. 담배를 끊더라도 건강한 식습관이랑 운동으로 체중을 줄일 수 있어 어떠세요?
내담자 : 예. 확실히 그렇게 하는 게 더 확실히 마음 접는 일은 많이 좋은 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그러면 제가 이제 말씀 건강한 식습관이랑 체중 조절, 건강한 식습관이랑 운동이에요. 그걸로 체중을 또는 체중을 줄일 수 있어 이렇게 나한테 얘기해 주는 거 한번 연습해 볼까요? @NAME야.
내담자 : @NAME야 너는 건강한 식습관과 운동으로 체중을 줄일 수 있어.
상담사 : 담배를 끊더라도.
내담자 : 담배를 끊더라도 체중을 줄일 수 있어.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 이렇게 얘기해 주니까 어떠세요?
내담자 : 확실히 좀 더 자신이 자신감이 좀 생기는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래서 이제 @NAME 씨가 아주 오랫동안 담배를 왜냐하면 그리고 또 뭐라고 해야 되나 좀 이렇게 경험이 있었어요. 담배를 끊으니까 군것질을 했던 경험 그렇지만 그래서 이제 이런 생각을 오랫동안 할 수밖에 없죠. 그래서 자꾸만 또 생각이 들 거예요. 담배 끊으면 살찔 텐데 이런 생각 그러면 그럴 때마다 내가 또 나한테 빨리 알아차리고 또 나한테 얘기해 주는 거야. 그럴 때마다 얘기해 주는 거예요. 아니야 @NAME야 담배를 끊어도 건강한 식습관이랑 운동을 하면 담배를 끊을 수 있어. 아니 체중을 줄일 수 있어 담배를 끊더라도 이렇게 얘기해주는 거예요. 그런 생각이 날 때마다 좋습니다. 우리 그거 연습해 보도록 합시다. 좋습니다. 그래요. 좋아요. 그래서 우리가 이제 생각을 하나 다뤄봤습니다. 그다음에 우리가 좀 @NAME 씨의 활동 행동 담배 피는 행동에 대해서 조금만 더 이제 살펴보도록 할게요. 지난번에 이제 우리가 담배를 끊어야겠다. 그다음에 목표를 딱 세웠는데 이제 그 목표를 달성하기 위해서는 구체적인 전략들 행동 전략이 필요하거든요. 그러기 위해서는 @NAME 씨가 어떤 유형의 흡연자인지를 좀 아는 게 필요한데 제가 질문을 드려볼 테니까 한번 말씀해 보세요. 이제 흡연을 하게 되는 여러 가지 이유가 있는데 한 네 가지 정도로 살펴볼 수 있어요. 흡연이 이제 신체적인 이유가 있고 신체적인 이유 그다음에 행동적 이유, 감정적 이유, 사회적 이유 이렇게 있는데 제가 하나씩 하나씩 말씀드려볼게요. 아침에 담배를 피우면 일어나기가 쉬워지거나 나를 차분하게 만들어주거나 아니면 담배를 피우고 @TIME만 지나면 또 담배를 피우고 싶어진다. 이런 이유에서 혹시 담배를 피우시게 되는 걸까요?
내담자 : 아니요. 그쪽은 딱히 아닌 것 같아요.
상담사 : 그래요 좋아요. 그러면 제가 그다음에 행동적 이유를 읽어봐 드릴게요. 담배를 피우면 손을 심심하지 않게 해준다. 그다음에 전화하는 동안에도 그냥 피우게 된다.
내담자 : 저는 이쪽 같네요. 좀 일방적으로.
상담사 : 그래요. 그러니까 손이 심심하고.
내담자 : 손도 심심하고 좀 입도 그냥 같이 해버리니까 그냥 습관적으로.
상담사 : 좋아요. 그래요. 손이나 입이 심심해서 습관적으로 좀 키우게 되시는 그런 스타일이네요. 좋아요. 또 한번 또 한번 봅시다. 이거는 감정적인 이유인데 담배를 피우면 기분을 좋게 해주거나 또는 담배의 맛이나 그다음에 냄새를 즐기실 수도 있고 스트레스 해소에 도움이 될 수도 있고 아니면 금연을 실패하는 게 싫어서 뭔지 모르겠네. 흡연을 하는데 금연을 자꾸 하면 금연하려고 하면 실패하니까 그 느낌 이 그래서 그냥 담배를 피우게 된다. 어때요?
내담자 : 이거는 딱히 아닌 것 같네요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 친구 이제 이거는 사회적 이유예요. 친구 대부분이 담배를 피우니까 담배를 피운다 아니면 담배를 피워야 대화하기가 쉽다. 아니면 담배를 피우면 약간의 소속감을 준다. 아니면 담배를 피우면 살 빠지는 것 같다 이런 이유로 내가 담배를 피운다.
내담자 : 이것도 좀 얼추는 좀 맞는 것 같아요. 이것도.
상담사 : 그래요. 사회적인 그러니까는 친구들이 담배를 피우니까 이제 같이 피운다 이런 이유로 좀 피우게 되시는군요.
내담자 : 예 그것도 있고요. 같이 이리저리 지금 생활하시는 분들이 흡연자분들이 많으셨어 갖고 그거 좀 같이 하다 보니까 같이 생활 좀 하시던 분들이 흡연하시던 분들이 많으셔갖고 그것 때문에 좀 어울리다 보니까 또 그렇게 된 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그러니까 사람들이랑 어울리다 보니까 담배를 피우게 되는 그런 유형이셨군요. 네 그러니까 이제 손이나 입이 심심하고 그다음에 사람들이랑 어울리려고 그렇게 좀 담배를 피우게 되는 그런 유형이시네요. 좋습니다. 좋습니다. 그러면 이제 어쨌든 이것도 중요하죠. 손과 입이 심심하니까 좀 뭘 이렇게 해줘야 되는 게 필요하잖아요. 그러니까 그것도 필요하고 또 어울리는 것도 굉장히 사람들이랑 어느 정도 중요하니까 그것도 필요하단 말이죠. 그러니까 이제 담배를 끊기가 좀 어려워질 수 있네요. 그러면 이제 담배를 끊으려고 하는 이유에 대해서 한번 살펴봅시다. @NAME 씨가 담배를 끊으려고 하는 이유가 이것도 신체적 행동적 감정적 사회적 이유가 있는데 한번 살펴볼게요. 신체적인 이유 폐암이나 심장 질환이나 계단 오를 때 숨 차는 거 기침이 심해지는 거 이런 것 때문에 끊으려고 하세요.
내담자 : 예. 어떻게 보면 그것도 들어가는 것 같아요.
상담사 : 네 좋아요. 그다음에는 그러면은 예를 들어서 돈이 많이 돈이 많이 들거나 아니면 한 번 피우면 조절이 안 되거나 이래서 또 담배를 끊으려고 하시나요?
내담자 : 아니요. 그건 딱히.
상담사 : 이건 아니시고 그러면 흡연을 하면 가족한테 좀 해가 된다거나 아니면 내 인생을 좀 통제하면서 살고 싶다거나 아니면 흡연할 때 그냥 나 자신이 싫어져서 그런 이유 때문에 좀 흡연 금연을 하고 싶으신 건가요?
내담자 : 예 어떻게 보면 이것도 좀 여럿 맞는 것 같아요.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 지금 방금 말씀하신 그 통제 한번 해보는 게 낫지 않을까 싶어서.
상담사 : 나를 통제하고 싶은 마음 그래요 그래요. 좋아요. 그다음에 사회적 이유는 옷에서 담배 냄새 날까 봐 주변을 의식하게 돼서 또는 흡연할 수 있는 곳이 줄어드니까 또는 친구 대부분이 담배를 끊었으니까 이런 이유로 담배를 끊고 싶다 할 수 있는데 이 부분은 어떠세요?
내담자 : 이것도 그냥 살짝 좀 맞는 게 흡연 구역이 지금 많이 줄어들어갖고 마땅히 할 만한 곳이 없기도 하고 그래서 이쪽 맞는 것 같아요. 이것도.
상담사 : 그래요 그러면 @NAME 씨가 담배를 끊으려고 하는 이유는 건강을 위해서 그리고 나를 좀 통제하고 싶다. 나를 좀 잘 컨트롤하고 싶다 이런 거 그다음에 흡연 구역이 줄어드니까 이렇게 보면 될까요? 좋습니다. 좋습니다. 그럼 내가 내가 왜 담배를 피우는지 내가 왜 담배를 피는지 흡연의 이유와 왜 내가 담배를 끊고 싶어 하는지 금연의 이유를 한번 살펴봤는데 이렇게 얘기 나누시면서 좀 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 지금 이래저래 주변 눈치를 좀 많이 보는구나.
상담사 : 주변 눈치요.
내담자 : 그냥 사람들이랑 지금 어울리려고 담배를 시작한 것 같기도 하고 예전에 주변 사람들이랑 좀 어울리려고 한 것도 많겠고 그것 때문에 좀 남들이 사람들이랑 없을 때도 심심해지니까 그냥 계속 연속적으로 피는구나라는 그런 느낌이 많이 들죠.
상담사 : 그래요. 그런 생각을 하니까 좀 어떤 기분이 어떠세요? 마음이 감정이.
내담자 : 그냥 어떻게 보면은 할 수 있는데 그냥 핑계만 대는 것 같다. 다른 사람들이랑 어울린다는 걸 핑계로 그냥 계속 하는 거 같다라는 느낌이 드네요.
상담사 : 네 그래요. @NAME 씨 이야기를 이렇게 들어보면서 어떤 생각이 드냐면 아까도 좀 전에 어울리려고 내가 사람들이랑 피웠구나 그리고 사람들이랑 같이 있지 않을 때도 심심해서 내가 피웠구나 그런 얘기를 들어보면 약간 @NAME 씨가 약간 좀 관계적인 이유로 관계적인 욕구 사람들과 좋은 관계를 맺고 싶은 그런 게 좀 @NAME 씨한테는 많이 작용을 하지 않았나 싶네요.
내담자 : 예 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 그렇지만 어쨌든 내가 할 수 있는데도 핑계를 많이 대는 것 같다. 이제 이런 생각도 좀 드시고 좋습니다. 그러면 한번 또 다른 이야기를 좀 나눠봅시다. 그러면은 @NAME 씨 이제 아까 말씀하시기를 담배 손에 이제 손이 심심하고 입이 심심하다고 하셨잖아요. 그러면 이제 우리가 담배를 줄이려면 뭐를 해줘야 되냐면 담배를 줄임과 동시에 손과 입이 좀 심심하지 않도록 도와줘야 되거든요. 그래야 담배를 안 집고 다른 거를 집는 걸 하게 되죠. 그래서 이제 이렇게 만약에 내가 그 지루함을 좀 해결해 주는 예를 들면 연필이나 볼펜이나 작은 볼이나 동전이나 여자들 같으면 뜨개질 이런 것도 그래서 이렇게 손과 입이 심심하지 않도록 말을 좀 이렇게 해주는 게 필요해요. 그래서 손에 좀 이렇게 작고 귀여운 것들을 좀 들고 다니면서 요즘에는 손 이렇게 이렇게 할 수 있는 손으로 막 만지작만지작할 수 있는 그런 장난감 같은 것도 좀 있거든요. 네 그런 거 알고 계세요?
내담자 : 예. 알고는 있는데 들어는 봤는데 정확하게는 잘 몰라갖고.
상담사 : 그래요. 그래요. 이렇게 이렇게 들고 손에 잡고 막 이렇게 돌리는 것도 있고 어쨌든 그러면 제가 제가 좀 이따가 나중에 손 놀이하는 그런 장난감 이런 거가 어떤 게 있는지 좀 알려드릴게요. 그래서 그런 거를 이렇게 한 개 사서 내 손을 심심하지 않게 좀 도와주는 게 좀 필요한 것 같아요. 좋아요. 그다음에 또 내가 이렇게 할 때 손을 이렇게 할 때 좀 내가 담배 생각이 좀 덜 나고 손이 좀 덜 심심하다 이렇게 경험해 본 적이 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 그래요 그래요 좋아요. 좋아요. 그럼 일단 그러니까 손을 좀 할 수 있는 거 좀 찾아보고 그다음에 이제 입이 심심하단 말이지 그러면 이제 입이 심심할 때 내가 입을 좀 심심하지 않게 해줄 수 있는 거가 어떤 게 있을까요?
내담자 : 하면 가장 대표적으로 생각나는 게 껌 정도요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 껌 껌 씹는 거 좋아요. 근데 껌도 이제 아주 그러니까 일반적인 껌 같은 경우는 달잖아요. 그러니까 이제 뭐지 당을 섭취하게 되면 이제 살찌는 거에 별로 안 좋으니까 그런 뭐랄까 당이 없거나 아니면은 이제 설탕이 들어가지 않은 껌 이런 거 있잖아요. 그런 거를 좀 구입해서 좀 드셔보시는 것도 좋을 것 같고 좋아요. 그다음에 또 어떤 게 있을까요? 내가 입이 심심할 때.
내담자 : 가글이나 양치하는 것도 좋다고는 들어봤는데 확실히 가글은 모르겠고 양치를 하면은 확실히 좀 좋은 것 같긴 하더라고요.
상담사 : 그래요 해보셨군요 좋습니다. 가글이나 양치 제가 이제 생각나는 거 하나 알려드리면 이거는 이제 먹는 건데 심심할 때도 먹을 수 있고 그렇지만 몸에도 좋은 먹는 건데 예를 들면 견과류 호두나 이런 거 있잖아요. 입이 심심하면 그냥 또 한두 개 먹으면 또 심심함을 없앨 수 있죠. 아니면 집에 채소나 이런 게 있으면 어머니가 이제 그런 거 사 놓으실 거잖아요. 그러면 요즘에 이제 많이 나오는데 오이나 아니면 당근 있잖아요. 당근을 이렇게 잘라서 오이나 당근을 이렇게 잘게 잘라서 이렇게 그릇에다가 담아놓고 내가 입이 심심하면 오이나 당근을 씹어 먹는 거죠. 그거는 좀 어떻게 들리세요?
내담자 : 말씀하신 것들도 다 괜찮고 좋은 것 같아서 한번 시도해볼까라는 생각이 드네요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 견과류 또 오이 당근 이렇게 껌 그다음에 또 양치 우리가 계속 양치를 할 수는 없으니까 그러니까 껌도 씹고 양치도 하고 견과류도 먹어보고 오이 당근 이런 거 오이 당근 이런 거는 먹으면 뭐지 배변 활동도 굉장히 좋고 다이어트에 도움이 되거든요. 그래요. 그러면 이제 우리 이렇게 한번 시도를 해보도록 합시다. @NAME 씨는 주로 언제 담배를 좀 피우는 편이세요?
내담자 : 보통 식후죠. 밥 먹고 난 뒤에.
상담사 : 식후에 좋아요. 식후에 드시고 피시고 또.
내담자 : 그리고 보통 그냥 자기 전쯤에 좀 피고요.
상담사 : 자기 전에요 좋아요. 또 지금 이제 하루에 한 20개비 핀다고 하셨는데 4개비를 피셨나 또 언제 피는 것 같으세요? 한번은 내가 담배를 언제 피나를 한번 관찰을 해보세요. 나의 일상생활을 생각하면서.
내담자 : 중간중간에 좀 쉬는 시간이 있으면은 좀 나가서 좀 피고 오거나 그랬던 것 같아요.
상담사 : 쉬는 시간에요. 공부하다가 쉬는 시간 이런 거 말씀하시는군요. 네 좋아요. 그러면 나머지 나머지 식후와 자기 전 빼놓고는 다 쉬는 시간에 중간중간 이렇게 피는군요. 그래요. 그래요 그러면 @NAME 씨는 담배를 필 때 이렇게 개비가 이제 이렇게 담배 개비가 이만큼이라고 생각하면 처음부터 끝까지 다 피시는 편이세요 아니면 앞에 조금 피다가 마시는 거예요 아니면 중간 정도 피세요? 어떠세요?
내담자 : 있으면은 보통 중간보다 살짝 더 가서.
상담사 : 그렇군요. 그래요 그래요. 쉬는 시간은 주로 혼자 계시는 건가요? 아니면은.
내담자 : 가끔 혼자 필 때도 있고 그냥 아는 분들 만나면은 그분들이랑 이제 같이 피기도 하고요.
상담사 : 아 그래요 좋습니다. 좋습니다. 뭐지 이제 담배를 피우고 싶다라고 생각될 때 이제 제일 중요한 게 우리가 담배 생각이 딱 나잖아요. 그러면 그러면 이제 이 생각이 이제 이 담배 생각이 계속 나지는 않는단 말이에요. 담배 생각이 났다가도 내가 좀 할 일이 있거나 누구 급한 전화를 받았거나 그러면 또 잊어버리고 전화에 집중하면 또 담배 생각이 안 나잖아요. 그런 것처럼 담배 생각이 나는 그 몇 초 간에 이 담배에 대한 몰입을 없애는 거 그게 내가 담배를 이제 줄이는 방법 중에 하나란 말이죠. 그래서 이제 담배 생각이 날 때 이 주위를 딴 데로 막 집중 집중을 딴 데로 이렇게 주위를 흐트리면 이제 한동안 담배 생각이 안 나서 내가 한 개비는 줄일 수가 있단 말이에요. 그런 방법을 이제 한 가지 제가 알려드리도록 할게요. 그럼 지금 @NAME 씨 주위를 한번 이렇게 돌아보시고 주위에서 보이는 색깔 세 가지만 저한테 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 주위에 보이는 색깔이요 주황색 보이고요. 회색깔 보이고 빨간색이요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그다음에는 주위를 귀에다가 좀 집중해서 지금 내 주위에서 들리는 소리 세 가지만 저한테 말씀해 주시겠어요.
내담자 : 사람들 대화하는 소리 들리고요. 그리고 사람들이 좀 움직이는 소리도 좀 들리고요. 그리고 노랫소리도 좀 들리네요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 잘하셨어요. 그다음에는 우리가 이제 눈에 집중하고 그다음에 귀에 집중했고 그다음에 이제 코에 한번 집중해 볼게요. 지금 주위에 나는 냄새 세 가지만 좀 한번 찾아서 얘기해 주시겠어요?
내담자 : 나는 냄새요? 일단 제 옷에 섬유유연제 냄새나고요.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 그리고 주변에 음식점이 있는지 그런 음식 냄새도 좀 났고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그리고 지금은 한 이 정도 나는 것 같네요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 우리가 그래서 주의를 귀에 집중하고 눈에 집중하고 코에 집중해 봤어요. 이제 입에 한번 집중해볼게요. 숫자가 20이 있는데 20부터 0까지 거꾸로 저한테 좀 세서 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 20, 19, 18, 17, 16, 15, 14, 13, 12, 11, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0.
상담사 : 좋습니다. 잘하셨어요 잘하셨어요 이렇게 해봤어요. 그러니까 지금 딴 생각이 드나요?
내담자 : 아니요. 안 들어요.
상담사 : 그러니까 우리가 아주 집중해가지고 귀에 집중하고 코에 집중하고 눈에 집중하고 말하면서 집중하고 하다 보면 다른 생각을 할 수가 없거든요. 그래서 이게 지금 주의 전환 훈련이에요. 그래서 만약에 @NAME 씨가 이렇게 이제 휴식을 취하더라도 이렇게 담배 생각이 딱 날 때 담배를 피우기 전에 이 주의 전환 훈련을 한 세트 하는 거죠. 그래서 일단은 내가 이걸 하고 난 다음에 피우겠다 이렇게 그래서 이거 하고 그러면 담배를 피우고 싶은 생각이 줄어들거든요. 그렇겠죠.
내담자 : 예. 확실히 그럴 것 같아요.
상담사 : 네 그러면은 담배를 안 피울 수도 있겠죠. 그래서 한번 그거를 해보시면 좋을 것 같아요. 담배 피우고 싶은 생각이 들 때 이걸 한 세트 하시고 난 다음에 또 여전히 똑같이 담배가 피우고 싶은지 아니면 그 생각이 조금 줄어들어서 내가 안 피울 수 있는 그런 통제력이 좀 생기는지 한번 시도해 보시기 바랍니다. 할 게 많으네요.
내담자 : 할 게 많네요.
상담사 : 이번에는 이제 호흡법을 한번 해볼 텐데요. 호흡법에 대해서 들어본 적 있으세요?
내담자 : 들어본 것 같은데 기억이 안 나네요.
상담사 : 아 그래요. 굉장히 쉬운 거예요. 심호흡인데 숨을 들이쉬고 내쉬는 건데 우리는 평소에 그냥 거의 의식하지 않고 숨을 쉬고 내쉬잖아요. 그런데 이제 이거는 조금 더 숨을 깊게 들이쉬고 천천히 내쉬는 그런 연습을 하는 건데 이거가 몸을 굉장히 이완시켜주거든요. 편안하게 그리고 또 어쨌든 호흡에 주의를 집중하는 거기 때문에 내가 이거를 하고 나면 좀 몸도 편안해지고 그다음에 잡 각 또 담배 생각 이런 것도 좀 줄일 수 있어서 우리가 이제 또 불안하거나 또는 분노 화가 나거나 이런 부정적인 감정도 좀 많이 완화시켜준단 말이죠. 그래서 우리가 상담하는 내내 이제 호흡 훈련을 좀 할 텐데 어떻게 하는 거냐면 이제 우리의 코 끝에다가 주의를 집중해서 숨을 들이쉴 때와 내쉴 때 이 코 끝에서 느껴지는 온도의 차이를 한번 느껴보겠다라는 마음으로 이제 10번 좀 호흡하는 거를 그래서 제가 구령을 붙일 거예요. 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋, 넷 다섯 그래서 제가 하나 둘 셋 할 때 숨을 들이쉬고 그다음에 다섯 셀 때 천천히 숨을 내쉬면서 몸이 이완되는 거 몸은 이제 숨을 내쉴 때 이완되거든요. 그래서 내 몸이 이완되는지 내 몸에 좀 주의를 집중하면서 느껴보시기 바랍니다. 일단 편안하게 앉으시고요. 그다음에 눈을 감으시고요. 그리고 주위는 코 끝에다가 집중시키시고 우리 10번 호흡해보도록 하겠습니다. 숨을 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋, 넷 다섯, 내쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯, 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 또 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 마지막으로 들이쉬고 하나 둘 셋 멈추고 내쉬고 하나 둘 셋 넷 다섯 눈을 뜨시고요. 호흡하시면서 좀 어떠셨어요?
내담자 : 좀 확실히 좀 편해지는 것 같아요.
상담사 : 그래요 그래요. 좋습니다. 숨 들이쉬고 내쉴 때 그 온도의 차이가 코끝에서 느껴지시던가요?
내담자 : 좀 미묘하게 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 이거 하실 때 다른 생각이 드시던가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러니까 이게 몸을 편안하게 이완시켜주는 그런 거기도 하지만 주의를 굉장히 집중하는 훈련이기도 하거든요. 그래서 공부하실 때 주의가 좀 흐트러진다. 집중이 안 된다라고 하면 이거를 한 10번 정도 하고 다시 하셔도 굉장히 도움이 되고 또 여러 가지 잡생각이 든다 또는 좀 마음이 불안하다라고 할 때는 이거를 하시면 마음도 되게 편안해져요. 지금 느끼시겠죠? 몸과 마음 우리의 몸과 마음이 연결되어 있기 때문에 이렇게 몸을 편안하게 이완시켜주는 훈련을 하면 마음까지 좀 편안해지는 걸 느끼거든요. 그래서 자주 활용해 보시면 좋을 것 같습니다. 우리가 상담하는 내내 훈련은 할 거니까 좋습니다. @NAME 씨는 뭐라고 해야 될까요? 취미 활동 이런 거를 좀 많이 하시는 편이세요?
내담자 : 자주는 못 하고 있어요.
상담사 : 그래요 주로 어떤 취미 활동하세요?
내담자 : 좀 바깥에서 하는 취미랑 안에서 하는 취미랑 좀 나눠져 있는데요. 바깥에서 하는 거는 좀 낚시 좀 위주로 하고 있고요. 안에서 하는 취미는 그냥 가끔 그냥 컴퓨터 게임 같은 거 하거나 그냥 영화 같은 거 보고 있고
상담사 : 아 그래요 컴퓨터 게임이랑 영화. 좋습니다. 그래요. 근데 지금 이제 취업 준비하고 그러시느라고 많이 하지는 못하시겠어요.
내담자 : 이래저래 바빠갖고.
상담사 : 네 맞아요 맞아요. 이제 뭐라고 할까요? 이제 살을 빼는 것도 마찬가지고 그다음에 금연을 하는 것도 마찬가지고 우리가 이제 아까도 이제 @NAME 씨가 좀 심심하거나 그러다 보니까 담배를 피신다 이렇게 말씀하셨잖아요. 그러니까는 이제 심심하다라고 하는 거는 어떻게 보면 외롭다 이런 거랑 좀 약간 일맥상통하는 부분이 있어요. 왜냐하면 혼자 아무것도 안 하고 아무도 없고 그러니까 심심한 거잖아요. 네 그러니까 이 심심할 때 나한테 너무 이렇게 심심한 상태에 오래 놔두면 또 담배를 피기 때문에 심심하지 않게 뭔가를 해주는 게 좀 필요하거든요. 그런데 이제 영화를 보거나 컴퓨터 게임이나 이런 거는 이제 영화는 적어도 몇 시간이 걸리고 때로는 또 영화도 봐야 되지만 그리고 이제 컴퓨터 게임은 또 너무 많이 하면 오히려 안 좋고 그러니까 좀 건강한 건강하지만 쉽게 할 수 있는 그런 취미를 나한테 만들어서 조금씩 해주는 게 필요하거든요.
내담자 : 예 한번 찾아보기는 해야 되죠.
상담사 : 그런 게 좀 뭐가 있을까요? 이렇게 집에 있을 때 내가 공부하다가 좀 쉬고 싶다 근데 이제 쉬면 나 혼자 있으니까 심심하니까 또 뭘 이렇게 담배를 피우게 되는 가장 쉽게 담배를 피우게 되고 그렇거든요. 근데 이제 그 시간에 담배 말고 내가 할 수 있는 게 어떤 게 있을지 한번 생각해 보면 어떨까요?
내담자 : 예 근데 그거는 금방 안 나올 것 같아서.
상담사 : 그래요. 생각이 안 날 것 같다고요.
내담자 : 예 뭐가 좀 있을지 잘 모르겠어서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 한번 생각해 봅시다. 저한테 뭐랄까요? 여러 가지 활동 목록이 제 앞에 있는데 어떤 게 좋을지 한번 생각해 봅시다. @NAME 씨는 산책하는 건 어떠세요? 산책.
내담자 : 산책이요 산책 아까 지금 산책은 운동으로 대체하는 느낌이라.
상담사 : 그렇군요. 그래요 운동을 또 매일매일 하신다고 하셨죠? 좋아요. 그러면 산책은 운동으로 하시니까 그러니까 짧게 심심할 때 좀 할 수 있는 그럼 주로 이제 실내에서 하는 거를 좀 좋겠네요. 시나 수필이나 이런 걸 읽는 거는 어떠세요?
내담자 : 소설 읽는 것도 좀 좋아하는데 그것도 괜찮았죠.
상담사 : 아 그래요 소설 요즘에 한강 작가가 노벨상 받았잖아요. 그러니까 그 책을 구입해서 읽어보는 것도 좋은 방법일 수 있겠네요.
내담자 : 예 확실히 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러니까 한꺼번에 많이 읽지 말고 이제 공부하다가 심심하면 그때 한 서너 장 조금씩 집에 읽을 만한 소설책이 있나요? 아니면 구입을 하셔야 되나요?
내담자 : 집에 있는 거는 그냥 다 읽은 책들이라.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 새로운 것들이 필요하면 구매를 하든가 도서관에서 좀 대여해 오든가.
상담사 : 그래요 도서관 좋네요. 네 좋습니다. 그래서 내가 심심할 때 할 수 있는 옵션들을 많이 만들어 놓는 게 좋아요. 그래야 담배를 안 피우고 그걸 하니까요. 좋아요. 그다음에 청소하는 건 어때요? 청소.
내담자 : 청소도 좀.
상담사 : 청소도 좋아하세요.
내담자 : 예. 좀 꾸준하게 하고 있어요. 집에서.
상담사 : 청소 좋아하는 편이세요?
내담자 : 외모랑 다르게 그런 걸 좋아해 갖고 외모랑 다르게 좀 그런 걸 좋아해갖고 이상할 정도로.
상담사 : 외모랑 다르게 청소하는 걸 좋아하신다고 그래요. 그래 의외였어요. 청소를 좋아하신다니까 그렇군요. 그러니까는 청소하는 것도 하나의 방법이거든요. 심심할 때 그래요. 주로 어디 청소하는 거 좋아하세요?
내담자 : 좀 너무 거창하게는 안 하고 집안 그냥 청소기 싹 돌리고 갈레질까지 그냥 해버리는 그런 거.
상담사 : 아니면 이런 것도 괜찮아요. 그러니까는 이제 예를 들어서 취업 준비하느라 이제 집중하고 있다가 좀 잠깐 쉬고 싶은데 그러면 서랍장 1개 정리하기 그런 것도 할 수 있죠. 너무 많이 하면 또 피곤하고 힘들고 그러면 또 다시 이게 집중하기가 어려우니까 너무 피곤하지 않으면서도 뭐랄까 기분 전환할 수 있는 어떻게 들리세요? 서랍장 아니면 책상 정리 아니면 옷장 내 옷장 정리 이런 거 그런 건 어떠세요?
내담자 : 그것도 좀 할 때 같이 하면 좋을 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그래요. 좋아요. 그래서 심심할 때 소설 좀 읽는 거 어떤 날은 소설을 읽고 어떤 날은 옷장이나 서랍장 정리해 보고 아니면 청소기 돌려보고 이런 것도 좀 좋은 방법인 것 같네요. 좋습니다. 그러면 이제 제가 사후 점검을 하고 마무리하도록 할게요. 제가 질문을 7개 드릴 텐데 다음 질문에 대해 얼마나 동의하시는지 아니다가 0점 매우 많이 그렇다가 3점 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금 1점요.
상담사 : 네 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 지금 한 1점 정도.
상담사 : 네 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이거는 한 1점이랑 2점 사이 정도 같은데 한 1.5점.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 이거는 좀 전에보다는 좀 낮아질 것 같아요. 한 1점 정도로.
상담사 : 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 이거는 한 2점 정도 자제는 가능할 것 같고.
상담사 : 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이것도 지금 좀 올라와서 한 2점 정도.
상담사 : 좋습니다. 나는 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거는 해도 아직은 살짝 좀 안 될 것 같아서 한 1점 정도.
상담사 : 그래요. 감사합니다. 수고하셨고요. 오늘 우리가 금연을 하면 살이 빠질 거야 살이 찔 거야 이런 어떤 생각에 대해서 담배를 끊어도 건강한 식단이랑 운동으로 체중을 유지할 수 있다. 그런 생각으로 좀 바꿔보는 작업도 좀 하고 그다음에 이제 손이랑 입이 심심하지 않도록 껌이나 양치를 하거나 견과류 또는 오이나 당근 이런 걸 한번 좀 시도해 보자 이런 얘기도 나눴고, 식후나 이제 자기 전 쉬는 시간 이런 때 담배를 좀 많이 핀다 이런 얘기도 나눴고, 또 건강이나 나 자신을 위한 통제 또 이런 여러 가지 이유로 담배를 끊고자 한다 이런 얘기도 좀 나누고 또 주의 전환하는 훈련도 좀 하고 여러 가지 호흡법도 하고 좀 해봤습니다. 오늘 상담하시면서 좀 새롭게 배우신 것도 좋고 어쨌든 나를 나의 통제력을 높이기 위한 다양한 전략들을 우리가 좀 생각해 봤는데 좀 어떠셨는지 얘기 들어보고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 생각하지 못한 것들을 좀 한번 듣고 배워보고 해서 한번 꾸준하게 한번 해볼 수 있지 않을까라는 생각이 들었습니다.
상담사 : 그래요. 그래요. 생각하지 못했던 것들 좋은 아이디어도 또 생각해 보고 또 이거를 좀 꾸준히 해보면 좋겠다 그런 생각이 들었군요. 좋습니다. 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고 손놀이 장난감 있잖아요. 손 그거는 제가 제가 뭐지 그런 거 파는 그런 거 파는 사이트에 들어가면 있거든요. 그래서 제가 한번 이렇게 알아보고 제가 @NAME 씨 전화 번호 있으니까 그쪽으로 한번 이렇게 안내해 드릴게요. 그래서 이거를 계속해서 하고 계시면 두뇌도 되게 좋고 그다음에 담배를 안 피우는 데도 되게 도움이 되니까 좀 활용해 보시면 도움이 될 거예요. 알겠습니다. 수고하셨고 오늘 우리가 언제 다시 만나냐면 내일이네요. 내일 오전 @TIME. 괜찮으세요? 그럼 오늘 하루 잘 보내시고 내일 @TIME에 또 뵙도록 할게요.
내담자 : 예 고생하셨습니다.
상담사 : 네 수고하셨어요.
