상담사 : 안녕하세요. 안녕하세요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 너무 좋은데요. 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 맨날 그냥 똑같이.
상담사 : 새벽에 일찍 일어나셔서 일하시고 지금 이제 쉬는 시간이신데 주무셔야 되는 시간에 지금 이제 시간을 잠깐 내셔 가지고 상담을 받으시고. 피곤하시지 않으세요?
내담자 : 오늘 엄청 피곤해요. 어제 좀 늦게까지 술을 먹고.
상담사 : 어제 술을 드셨어요? 늦게까지 술을 드셨다는 건 한 몇 시쯤까지 술을 드셨어요?
내담자 : 들어오기는 한 11시 일찍 들어왔어요.
상담사 : 11시요.
내담자 : 일찍 먹어서.
상담사 : 몇 시에 몇 시 몇 시에 드셨어요?
내담자 : 5시부터.
상담사 : 그러면 5시부터 드셔도 많이 드셨네요.
내담자 : 어제 좀 많이 먹었어요.
상담사 : 지난주죠. 지난주에 상담 후에 상담받으시고 나서 어떤 생각이나 어떤 감정이나 뭐 그런 게 혹시 느껴지셨을까요?
내담자 : 아니요. 특별한 건 없었는데.
상담사 : 지난주에 저희가 @NAME 님께서 이제 상담 상담을 신청하신 이유에 대해서 말씀해 주셨어요. 그리고 이제 상담을 고양이가 지금.
내담자 : 왜.
상담사 : 그래서 지난주에 상담을 그냥 홍보물을 보고 상담을 신청하셨고 근데 사실은 상담이 처음이시라 상담이 어떻게 되는지도 잘 모르겠고 일단은 상담이라는 자체에 대해서 궁금증도 있으셔서 일단은 신청을 하셨다라고 말씀해 주셨어요. 그리고 그래서 어떠한 문제들을 좀 다루어볼까라고 이제 그렇게 저랑 얘기하시다가 여러 가지 스트레스를 현재 @NAME 님께 스트레스를 끼치는 요인들에 대해서 여러 가지를 말씀하셨어요. 그래서 금전적인 압박이랄지 아니면 술을 자주 드시는데 사실 그런 문제도 있었고 그리고 이제 직장에서 대인관계 MZ세대들과의 소통이 좀 잘 안 되는 그런 것들도 약간 스트레스를 받으신다고 하셨고 그리고 이제 @NAME 님이 갖고 계신 그 성격 소극적인 성격 차분하지만 소극적이고 이런 것들이 이제 이전에 이성 관계에서 영향을 좀 미치셨던 그런 부분들도 말씀해 주셨고요. 그다음에 이제 고양이 키우고 개 키우는 거에 대한 좀 불편함 어려운 점들 이렇게 말씀해 주셨어요. 그래서 여러 가지 스트레스 요인들이 있다라고 이제 말씀해 주셨는데 사실은 이제 상담은 어떤 한 가지나 두 가지의 문제를 가지고 그 문제를 가지고 상담 목표를 세우고 집중적으로 그 한 가지나 두 가지에 대해서 이렇게 이제 좀 그 문제를 해결하는 그런 과정이거든요. 그래서 이제 제가 @NAME 님께서 말씀하신 것들 중에서 이 연구를 지금 하고 계신 연구원님과 같이 이렇게 좀 상의를 하다가 여러 가지 스트레스를 다 꼼꼼하게 다룰 수가 없어서 저희가 이제 7회기 이제 오늘 빼면 6회기잖아요. 그래서 일단 @NAME 님이 갖고 계신 술을 끊고 싶다고 생각을 하셨다고 말씀하셨잖아요.
내담자 : 끊는다기보다는 끊을 수는 없을 것 같고.
상담사 : 좀 줄여보자. 그래서 술을 좀 줄이는 술을 먹고자 하는 그런 이제 충동이나 이런 걸 좀 줄여서 술을 드시는 이런 횟수나 이런 거를 좀 줄여보자. 왜냐하면 이 술값이나 이런 긍정적인 문제에서 술값도 되게 많이 들어가신다고 하셔 가지고 그래서 그런 수를 좀 줄이는 것에 좀 초점을 두고 그리고 그러려면 @NAME 님께서 술을 드시는 이유에 대해서도 좀 알아야 되잖아요. 어떤 단서나 어떤 상황에서 주로 술을 드시려고 하시는지 이제 그런 것들에 그런 것들을 좀 이렇게 같이 점검을 하면서 술을 드시는 이유에 대해서 좀 얘기를 하고 그리고 만약에 술을 드시는 이유가 여러 가지 스트레스를 받으실 때 술을 드신다고 하시면 그 스트레스에 영향을 주는 일반적인 생각을 평가하는 또 평가지가 있어요. 그걸 저랑 같이 평가해 보면서 거기에 해당하는 높은 점수에 평가하셔서 이제 높은 점수의 문항들의 내용들을 저랑 이렇게 같이 얘기하시면서 좀 생각을 다루어 보시는 것이 지금 저희 6회기를 그래도 이렇게 같이 상담하시면서 도움이 이런 부분은 도움이 되었다라고 하는 어떤 경험이 있으셔야 될 것 같고 그게 이제 또 도움이 되시는 거잖아요. 유익하신 거잖아요. 그래서 이런 식으로 좀 상담을 진행해 보는 것이 어떨까 이렇게 지금 생각이 생각을 했었거든요. 그래서 @NAME 님 생각하시기에 이게 괜찮으실지 제가 좀 질문을 드리고 싶어요. 어떠세요?
내담자 : 잘 모르겠어요.
상담사 : 제가 너무 설명을 많이 길게 드려 가지고. 그래서 일단은 모르겠다고 하시는 의미는 어떤 걸까요? 아니 괜찮습니다. 저한테 말씀을 해 주시면 저는 이제 최대한 @NAME 님의 생각하시는 거를 저는 최대한 반영을 할 거거든요. 그래서.
내담자 : 무슨 말을 해야 될지.
상담사 : 어려우시죠. 제가 지금 이렇게 얘기를 말씀드리는 거 좀 이해하기 어려우세요?
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 근데 이제 어떤 걸 다루어야 될지가 좀 고민이신 건가요?
내담자 : 아니요. 그냥 그대로 하면 될 것 같아요.
상담사 : 일단은 이렇게 한번 진행해 보면서요. @NAME 님께서 그래도 나는 이거보다는 이게 좀 더 다루고 싶다라고 생각이 드실 때 저한테 얘기해 주세요. 그러면 제가 그거를 반영해서 그거는 이제 @NAME 님이 필요로 하시는 부분이니까 반영을 해서 제가 이렇게 진행하도록 하겠습니다. 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 어제도 술을 많이 드셨다고 하셨어요. 어제는 어떤 상황이셨는데 술을 드시게 되셨을까요?
내담자 : 어제는 사촌 동생이 전화 와 가지고 한잔 먹자고 그래서 술을 스트레스 때문에 먹는 경우는 거의 없고 일단 남자들끼리 만나면 이제 거의 먹는 거니까 일단은 근데 먹기 시작하면 이제 끝내기가 좀 어렵다. 이렇게 계속 이제 1차 2차 3차 4차 이렇게 계속 먹으니까 중간에...
상담사 : 일단은 그러면 지금 어제는 사촌 동생이 와 가지고 이제 만나셔서 이제 술을 드셨다는 거죠. 어제 이제 술을 많이 드셨다고 하셨는데 술을 많이 드시고 나서 어떠셨어요? 어떤 기분 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 그냥 중간중간에 요즘 먹다 보면 이제 필름이 끊겨 가지고 별일 없었는지 약간 걱정. 집에 들어왔는 거는 기억나는데 중간에 가끔씩 필름들이 좀 자주 끊겨요. 중간중간 기억들이 안 나고.
상담사 : 그러면 중간중간 기억이 필름이 끊기고 하면 그게 좀 약간 걱정이 되시나요?
내담자 : 뭐 실수한 건 없는지 가끔 그런 것들.
상담사 : 이렇게 어제 이렇게 술 드시고 오늘 아침에 이제 지금도 되게 피곤하시다고 하셨잖아요 그러면 술 드신 거에 대해서는 어떠세요? 이렇게 아침에 막 피곤하고 지금도 막 피곤하고 하신데 술을 드시는 술 드시는 그 자체에 대해서 어떻게 생각하세요?
내담자 : 근데 똑같은 상황이 발생하면 또 먹을 거니까. 오늘은 만약에 누가 술을 먹자 그래도 지금 상태로서는 도저히 못 나가고. 근데 이러다가 이제 낮잠을 자고 일어나면 또 이제 술 생각이 나고 약간 알코올 중독. 심하지는 않지만 약간 그런 중독. 그러니까 저녁에 이제 나가서 이렇게 약속이 있어서 나가서 먹는 거는 어쩔 수 없지만 집에서 혼자 안 먹어야 되는데 저녁에 배고프면 또 술 당기고 그래 가지고 라면이나 끓여서 또 한 병 정도 먹고 한 병 정도는 먹어도 표도 안 나니까.
상담사 : 한 병이요?
내담자 : 소주 한 병 정도는 먹어도 주위에서 먹었는지도 몰라요. 이제 얼굴이나 이런 데는 표가 잘 안 나서.
상담사 : 지금 잠깐 언급하셨는데 심하진 않지만 좀 경미한 알코올 중독 아닐까 이렇게 말씀하셨어요. 왜 그런 생각이 드셨어요?
내담자 : 계속 이제 음식을 먹으면 항상 술 생각이 나니까.
상담사 : 음식을 먹으면 술이 생각이 나세요?
내담자 : 예, 예.
상담사 : 또 어떤 것에서 내가 알코올 중독 아닐까라고도 걱정이 되시나요?
내담자 : 맨날 술 생각나는 거 그거.
상담사 : 맨날 술 생각이 나세요?
내담자 : 항상 이제 밥을 먹으니까 먹으니까 맛있는 걸 먹으면 거의 이제 배달 음식을 많이 먹기 때문에 배달 음식을 먹으면 항상 술 생각이 나서 그리고 같이.
상담사 : 지금 그러면 제가 이렇게 다시 질문을 드려볼게요. 그러니까 사람들하고 같이 먹는 술은 사람들하고 같이 먹는 술은 이유가 아까 잠시 말씀하셨는데 그 스트레스라기보다는 사람들하고 어울려서.
내담자 : 만나면 남자들끼리 만나면 할 게 여자들이 카페에서 커피나 먹듯이 남자들이 만나면 무조건 술 먹고 하니까.
상담사 : 그래서 이제 밖에서 술을 드실 때에는 그 사람들이 모여서 남자들끼리 모여서 뭔가를 할 때에 이제 술을 드시는 거고 그리고 혼자서 드실 때에는 주로 밥이나 뭔가를 먹을 때 술이 생각이 나시는 거고 그런 걸까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그렇게 술을 드시고 나면 어떤 결과 그 이후에는 어떻게 되세요? 혼자서 술을 드시고 나면.
내담자 : 별 아무 그것도 없는데 그냥 집에서 집에서는 거의 한 병 정도밖에 안 먹으니까 별로 아무 차이는 없어요.
상담사 : 한 병인데요. 소주 한 병이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면요. 지금 @NAME 님께서 말씀하시기를 밥을 먹으면 항상 술 생각이 난다고 하셨어요. 그러면 이 술이 그냥 매일 혼자서 한 병씩 드시는 거 아닐까 싶거든요. 그게 맞나요?
내담자 : 안 먹어도 이틀에 한 번은 먹죠. 기본적으로 맥주 같은 경우는 거의 하루에 한 캔 정도는.
상담사 : 맥주는 하루에 한 캔 정도 먹고 소주는 이틀에 한 번이지만 맛있는 거는 먹을 때마다 항상 생각이 나신다고 하셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 혹시 이것을 좀 줄여야겠다라고 생각하셔 가지고 좀 시도를 해보신 적은 있으신가요?
내담자 : 그래도 안 먹으려고 많이 노력은 하죠.
상담사 : 어떤 노력들을 해 보셨어요?
내담자 : 술이 생각나지 않는 음식을. 이제 라면이나 국물이나 고기나 이런 걸 먹으면 생각나니까 그런 거 없이 그냥 먹으려고 하는데 맨날 작심삼일. 그렇게 되고.
상담사 : 시도는 해보셨네요. 그렇죠?
내담자 : 아무래도 이제 건강함이나 이제 피부 트러블이나 이런 것들이 많이 나서.
상담사 : 그러면요. 지금 밥을 먹을 때마다 술이 생각이 난다고 하셨는데 혹시 밥 말고 혼자 술을 드시는 다른 이유는 없으실까요? 다른 상황. 내가 혼자서 술을 먹게 하는 다른 상황은 없으실까요?
내담자 : 딱히 그런 건 없어요. 그냥 먹고 싶어서 먹는 거니까. 예전에야 여자 친구랑 헤어져서 힘들어서 그런 경우도 있었지만 지금은 딱히 그런 그리고 이제 밤에 같은 경우는 이제 한잔 먹고 자면 그늘에도 좀 일찍 푹 자면서 잘 자니까 안 먹었을 때보다는 빨리 잠들고.
상담사 : 밤에 술을 드실 때는 그냥 푹 주무시려고 술을 일부러 드실 수도 있고 그렇죠? 그리고 밥 먹을 때마다 술이 자꾸 생각이 나고. 밥 먹을 때마다 왜 술이 자꾸 생각이 날까요?
내담자 : 저한테는 술도 맛있으니까 같이 먹으면 맛있으니까.
상담사 : 맛있다.
내담자 : 맛없는데 먹겠어요? 맛이 그래도 있으니까 먹지.
상담사 : 아니 아니 그렇겠죠. 그렇겠죠. 그러니까 밥을 맛있게 먹으려고 하니까 술이 당긴다 이거겠죠. 음식과 함께 먹으면 맛이 있으니까 술을 드시는 거군요.
내담자 : 강소주는 못 먹죠. 맛있는 게 맛있는 안주가 있으니까.
상담사 : 밥을 안주 삼아서 드시나요?
내담자 : 밥은 잘 안 먹고 이제 배달 음식을 많이 저걸 하다 보니까.
상담사 : 배달 음식.
내담자 : 밥보다는 족발이라든지 면을 거의 되게 많이 먹고 고기라든지 족발이라든지 탕수육이라든지 계속 이렇게 시켜 먹으니까.
상담사 : 혼자서도 그렇게 시켜 드세요?
내담자 : 음식값 이런 것들은 좀 안 아끼는 편이라서 요즘 많이 식당 가서 밥 먹더라도 고기나 뭐 이런 거 남는 거 무조건 다 싸 가지고 와요. 그런 거.
상담사 : 그러니까 배달 음식을 시키셔서 드시니까 저희도 일반 밥하고 국하고 먹을 때보다는 좀 더 자극적이고 더 맛있다고 해야 될까요?
내담자 : 아무래도 근데 시킬 때도 이제 소주에 안주가 되는 것들 위주로 이제 또 시키게 되죠.
상담사 : 의도적인데요.
내담자 : 오늘 같은 경우도 저녁에 이제 어제 한잔 먹었으니까 이제 짬뽕을 이제 시켜 가지고 시킬 생각인데 먹으면 또.
상담사 : 짬뽕을 시켜서 소주와 함께 드시는.
내담자 : 당기니까 한 병 정도 먹고 이제 또 자는 거죠.
상담사 : 지금 제가 드는 생각이요. @NAME 님은 술을 드시기 위해서 의도적으로 계획하고 계신 거 아닌가 이런 생각이 들어요.
내담자 : 그럴 수도 있겠죠.
상담사 : 그러니까 술을 드시려고.
내담자 : 맞아.
상담사 : 술을 드시기 위해서 이미 내 식단은 거기에 맞춰진 식단인 것 같아요. 안주 종류나 좀 자극적인 음식이나.
내담자 : 소주를 좀 안 사놔야 되는데 집에 이제 술은 엄청 넘쳐나니 그 집에 녹음기에도 다 숨이고 이쪽에도.
상담사 : 지금 여기 이렇게 딱 보이거든요. 보이는데 거기에 보니까 이거 술 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 여기 아래도 다 술이고.
내담자 : 여기요?
상담사 : 여기요.
내담자 : 여기 위에 보여드릴까요?
상담사 : 위에도 또 있어요?
내담자 : 화면 전환을 어떻게 하지?
상담사 : 캔도 보이고.
내담자 : 냉장고에 들어갈 자리가 없어서.
상담사 : 술을 너무 좋아하시는데요.
내담자 : 술은 안 가리고 다 좋아요. 근데 이게 남들보다 좀 주량이 많이 좀 세서 더 많이 먹게 되죠.
상담사 : 다른 사람들보다 주량이 세시다고 하셨거든요. 그러면 다른 사람들하고 같이 먹었을 때 다른 사람들이 취하는 그 정도보다는 훨씬 더 많이 드시고. 더 많이 드신다는.
내담자 : 제가 같이 어울리는 사람들이 다 주량이 엄청 세요. 둘이서 먹으면 10병 정도 이렇게 먹으니까.
상담사 : 둘이서 10병이면 한 사람이 5병씩 드시는 건데요.
내담자 : 어제 같은 경우 1차에서 둘이서 6병 먹고 2차 가서 소주 4병 먹고 그다음에 이제 3차 가서 맥주 맥주는 그때부터 기억이 가물가물해서 얼마나 먹었는지 모르겠는데.
상담사 : 지금 기본으로 5병씩은 드셨어요. 5병 드신 것 같아요. 5병이면 @NAME 님 하루에 1병씩 해서 5일 치를 다 드셨네요. 한 번에. 그러면 건강에 좀 염려가 되실 것 같아요. 스스로도 지금 어떤 신체에 어떤 이상이나 이런 건 없으세요?
내담자 : 그렇진 않아요. 이상이 있으면 못 먹을 텐데 다행히 이제 직장 다니다 보니까 건강 검진도 이제 1년에 한 번씩 하는데 아직까지 딱히 이상은 없어서.
상담사 : 지금 이상이 없으셔 가지고 계속 드시는 거죠.
내담자 : 근데 내시경이나 이제 할 때마다 엄청 겁나죠. 뭐가 나타날까 그랬는데 다행히 아직까지는 괜찮은.
상담사 : 지금이요. 아주 의도적으로 술을 드시기 때문에 이거 어떻게 이거 어떻게 줄여야 하나 이런 생각이 좀 들어요. 근데 분명한 거는 분명한 거는 이렇게 계속 드시게 되면 몸이 상하시는 건 분명하고요. 그렇죠? 그리고 이미 제가 제가 @NAME 님이 말씀하시는 걸 들었을 때는 이미 그 술을 자꾸 먹고 싶은 이런 충동이 이제는 너무 이게 뭐죠? 습관이 돼 가지고 그냥 저녁 하면 저녁 오늘 소주 한 병 먹어야 되기 때문에 이런 거 이런 거 시켜야지 이렇게 딱딱 되시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 안 먹어야지 술 안 먹고 먹어야지 이렇게 결심하고 먹다가 그냥 먹자 그러면서. 밖에서도 이제 애들하고도 이제 이 한 병만 먹고 그만하자 이랬다가 한 병만 더 먹고 가자. 또 한 병을 더 먹고 가자.
상담사 : 아니 잠깐만 한 병만 먹자 했는데 한 병 더 먹고 가자 한 병 더 먹고 가자는 건 누가 그렇게 말씀하시는 거예요?
내담자 : 아무래도 이제 제가 많이 저거 하죠. 이렇게 하고 그래서 한 병만 더 먹자.
상담사 : 왜 그러세요?
내담자 : 아니 이게 모자라니까 아직 어차피 술은 취하려고 먹는데 양이 계속.
상담사 : 어차피 술은 취하려고 먹는다고 생각하시는군요.
내담자 : 완전히 그런 건 아니지만 그래도 어느 정도 취해야지 술을 먹은 보람이 있는데 그냥 먹으면 이게 물을 먹은 건지.
상담사 : 지금이요. @NAME 님께서 이렇게 말씀해 주셨어요. 그러니까 술은 어차피 취하고 먹는 건데 취해야 좀 술을 먹은 보람이 있다고. 그게 보람이에요? @NAME 님 취하는 게?
내담자 : 모르겠어요. 그냥 그런 생각이.
상담사 : 보람이라는 건요. 왜 저희가 일반적으로 보람이 있다 이렇게 할 때는 굉장히 결과에 만족스럽다 이런 거잖아요. 그렇죠. 나 뿌듯해 이런 거잖아요. 근데 이제 @NAME 님은 술을 먹고 취하는 게 뿌듯해 혹은 만족감 느껴 이런 걸까요?
내담자 : 아무래도 취해야지 집에 들어오니까.
상담사 : 취해야지 집에 오니까요?
내담자 : 이렇게 먹고 이제 아쉬우면 좀 집에 와서도 약간 찝찝하달까. 아무튼 나가서 먹으면 어쨌든 양껏 먹고 들어오니까 간단히 먹고 오는 경우는 거의 없고. 그러니까 친구 만나더라도 간단히 한 잔 먹자 이랬다가 들어오면 떡실신 돼서. 그래서 한 번씩 이제 그런 것 때문에 이제 저녁에 다음 날 너무 피곤하니까 일부러 이제 한 번씩 일찍 만나는 경우들이 있는데 근데 요즘은 이제 그렇게 안 하는데 일찍 만나니까 어차피 들어오는 시간은 똑같더라고요.
상담사 : 일찍 만나도 늦게 들어오고 늦게 만나도 늦게 들어오고 이렇게 되시는군요.
내담자 : 술만 더 많이 먹고 돈만 더 많이 쓰고.
상담사 : @NAME 님에게 취한다는 거는 어떤 걸까요? 되게 궁금해요. 취해야지 보람이 있다 이렇게 말씀하셨는데 취하면 어떤 느낌 어떤 감정 이런 게 있을까요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 그거를 말로 표현하기는 좀 어려운데.
상담사 : 근데 좀 좋으신 건가요?
내담자 : 좋다기보다는 좋은 감정은 아닌 것 같고 나도 잘 모르겠어요. 그 감정 자체를 표현하는. 아무래도 술을 먹으면 텐션이 많이 올라가긴 올라가죠.
상담사 : 텐션이 올라가요?
내담자 : 누구나 그럴걸요. 알코올 그런 것 때문에.
상담사 : 그러면 텐션이 올라가면 어떻게 어떻게 되죠? @NAME 님.
내담자 : 친구들끼리 이렇게 놀다 보면 이제 텐션 올라가서 저거 하면 나이트도 가고 노래 이렇게 이제 노는 거죠.
상담사 : 술을 드시면 더 활동력 더 활동적이게 되신다 이렇게 제가 해석을 해도 될까요?
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 그러면 술을 드시고 안 드실 때보다는 좀 더 활동을 더 많이 하신다. 왜 지금 술 안 드실 때 되게 성격이 차분하시다고 말씀하셨잖아요. 그러면 술을 먹고 나면 타고난 내가 아니라 그래도 뭔가 좀 더 활동력이 생긴다 이렇게 말씀하시는 게 맞을까요?
내담자 : 아무래도 말도 더 많아지고.
상담사 : 말도 많아지고. 나이트 가시고 말도 더 많아지고 이런 것들이 @NAME 님에게는 좀 더 좋은 이런 걸까요? 스트레스를 푸는 이런 방법 있을까요?
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 술은 술을 아까 말씀하셨는데 술은 어차피 취하려고 먹는 거다라고 생각하시잖아요. 이 생각 지금 이거는 이제 @NAME 님의 생각이신데 어차피 술은 취하려고 먹는 거야 이 생각을 좀 들여다봤으면 좋겠어요. 이게 지금 좀 @NAME 님이 생각하시기에는 이 생각이 유익한 생각일까요? 아니면 좀 해로운 생각일까요?
내담자 : 문제가 너무 어려운데.
상담사 : 그러면요. 어차피 술은 취하려고 먹는 거야라고 지금 생각을 하시잖아요. 그러면 이렇게 술을 취하려고 계속 먹는 거야라고 생각하시고 계속 술을 많이 드셨을 때 앞으로 계속 쭉 드실 거잖아요. 그렇게 드셨을 때 어떠한 것이 장점이고 어떠한 것이 단점이 될까요?
내담자 : 아무래도 단점은 술을 먹으면 당연히 건강이나 피부에 많이 도움이 안 되고 장점은 일단은 내가 좋아하는 음식과 맛있게 먹을 수 있는 맛있는 음식을 먹는 행복감.
상담사 : 행복감.
내담자 : 혼자 살면 혼자 맛있는 걸 먹었을 때 그 행복감이 엄청 크거든요. 음식에 대한 그런 거 이게 같이 가족들하고 같이 있으면 저녁마다 나의 의사와 상관없는 저녁을 먹어야 되는데 어머니가. 이거에 대해서 혼자 있으면 내 마음대로 메뉴를 선택할 수 있고 먹을 수 있으니까 내가 선택해서 그거는 엄청 좋은 것 같은데. 집에서 술을 보고도 뭐라 하는 사람도 없고. 아무래도 결혼을 하거나 이렇게 되면 지금처럼 못 먹겠죠.
상담사 : 결혼하면 왜 못 먹으실 것 같으세요?
내담자 : 네?
상담사 : 결혼을 하면 왜 이렇게 못 드실 것 같으세요?
내담자 : 당연히 마누라가 잔소리할 거고 저거 하니까.
상담사 : 어떻게 잔소리하실 것 같으세요?
내담자 : 술 좀 그만 처먹어라 그러겠죠, 뭐.
상담사 : 아니 왜 술을 먹는 거를 왜 그만 먹으라고 하실 것 같으세요?
내담자 : 아무래도 많이 먹거나 그러면 안 좋겠죠. 내가 입장 바꿔서 와이프가 맨날 집에서 술 먹는다 그러면 나도 뭐라 할 것 같은데.
상담사 : 아니요. 그러면 잠깐만요. @NAME 님 아내가 지금 똑같이 @NAME 님처럼 나는 이거 맛있는 음식 먹고 술을 같이 먹으면 너무 행복해. 이 음식 먹을 때 술과 같이 먹으면 나는 너무 행복해. 그렇게 말씀 그렇게 아내분이 말을 한다고 하면 그때 어떻게 말씀하실래요?
내담자 : 아니 그런 와이프가 있으면 당장 결혼하죠. 같이 맨날 먹으면 되니까. 제가 제일 마지막에 선본 친구가 있는데 그 사람이 교회 다녀 가지고 술 이런 걸 전혀 못 하다고 하더라고. 두 번 다시 안 봤죠. 사람은 되게 착하고 괜찮았는데 일단 술 이런 건 입에도 안 댄다 이러니까 도저히 만날 수가 없더라고. 매주 한 번씩이라도 집에서 같이 와이프인데 먹고 나가는 그런 게 있어야지 되는데 그렇게는 살 자신이 없어서. 뒤도 안 보고 지워버렸죠.
상담사 : 근데 왜 아까 아내가 이렇게 술을 많이 먹으면 못 먹으라고 할 것 같다라고 말씀하셨어요?
내담자 : 아니 그러니까 혼자 그렇게 저거를 하면 안 좋을 것 같은데 같이 어울려서 같이 이렇게 먹으면 좀 좋을 것 같아요.
상담사 : 지금 혼자 계셔 가지고 음식을 맛있게 먹는 거에 대해서 행복감을 느끼시는 거잖아요. 그러면 @NAME 님은 혹시 직장에서의 스트레스나 아니면 피곤함이나 이런 거를 그냥 맛있는 음식을 먹으면서 이거 해소하는 혹시 이런 경향이 있으실까요?
내담자 : 지금은 유일한 낙이 이제 맛있는 거.
상담사 : 맛있는 거 드시는 거. 근데 그게 거기에 술이 꼭 들어가야 돼요.
내담자 : 그러니까 술이 없으면 맛이. 암만 맛있는 걸 먹어도 술이 없으면 맛이 없을 것 같아요.
상담사 : 맛이 없을 것 같아요?
내담자 : 술을 먹고 먹어야지 맛있지. 그냥 핫도그 먹는데 케첩 없이 먹는 거랑 비슷한.
상담사 : 핫도그 먹는데 케첩 없이 먹는 거다. 근데 어떡하죠? 그렇게 자꾸 술을 자꾸 드시면 진짜 여기 단점을 말씀하셨듯이 건강에 진짜 치명타거든요. 제가 이제 상담을 하다 보면 여러 가지 사례들이 있잖아요. 그리고 저희는 이제 공부를 하다 보면 여러 가지 사례들이 있는데 알코올 중독 알코올 사용 장애를 갖고 계신 분들은 이게 처음에는 지금 이제 막 행복감 이런 거로 이제 드시게 되는데 그러다가 나중에는 직장에서 일하는 데 문제가 생기고 몸이 신체적으로 문제가 생길 뿐만 아니라 심리적으로도 알코올로 인해서 우울증이 동반되기도 하고요. 그래서 오는 우울증이 동반돼서 오는 기억이나 아니면 판단력이나 아니면 이런 집중력이나 이런 것들도 저하될 수 있고요. 그렇게 하다가 진짜 이거 알코올 금단도 오기도 하고 이렇게 해서 되게 힘들어하시는 그런 사례들이 많거든요. 그래서 지금 행복감 술을 드시면서 행복감을 느끼시는데 이거 이게 지금 계속 가면 지금 잘 알고 계시듯이 이거 신체에 크게 영향을 미칠 텐데 어떡하지 하는 생각이 들었어요. 방금. 어떻게 하죠? 어떻게 하실 생각이세요? @NAME 님.
내담자 : 글쎄요. 아직까지는 아무 이상이 없으니까 병원에서 술 더 먹으면 죽는다 그러면 끊겠죠. 아마.
상담사 : 이미 그때 되면 너무 술을 많이 드셔 가지고 이게 너무 많이 진전된 상태가 아닐까요? 병원에서 이제 죽는다 그런 진단을 받으시면 그전에 좀 조치를 취하시는 것이 어떠실까요?
내담자 : 평생 그런 지금 행복감을 포기하면서 나이 뭐 그렇게 많게까지 살아본들 뭔 의미가 있을까 그냥 하고 싶은 거 하고 빨리 죽는 게 낫지.
상담사 : 그러니까 지금 이 행복감을 계속 누리고 싶으신 거죠? 느끼고 싶으신 거죠?
내담자 : 지금은 사람이 원래 닥치면 저거 안다고 그러잖아요. 근데 아직까지는 이렇게 딱히 끓일 필요성을 느끼지 못하니까.
상담사 : 그만큼 지금 이 행복감이 너무 크신가 봐요.
내담자 : 모르겠어요. 그렇게 커서 그런지는.
상담사 : 아니면 이 행복감 지금 나에게 주는 이 행복감이 이거밖에 없다고 생각하셔서 그럴까요?
내담자 : 약간 그런 것도 있겠죠. 딱히 지금 다른 즐거움들은 거의 잘 없으니까.
상담사 : 혹시 이전에 @NAME 님께서 즐겁다라고 생각하시면서 했던 활동들이 있으실까요?
내담자 : 그렇게 옛날에 여자 친구로 만나고 이럴 때는 이만큼 술을 많이 먹진 않았죠. 아무래도 가끔 가끔씩 즐기고 아무래도 술 먹을 시간이 많이 없었죠.
상담사 : 여자 친구 만나실 때에는?
내담자 : 아무래도 여자 친구랑 같이 보내는 시간들이 많았으니까 술 먹을 적에 많이 없었겠죠. 아무래도 이제 운전해 가지고 놀러 가고 운전해서 다니고 막 이러다 보니까.
상담사 : 혼자 계신 시간이 많다 보니까 그냥 밥 먹고 하는 이 자체에 대해서 그냥 행복감으로 느끼시고 그게 이렇게 쭉 익숙해지셔서 그게 나의 유일한 행복감이야 이렇게 느끼시는 거 아니신가 싶은데 여자 친구와의 같이 교제하셨을 때 활동 많이 하셨던 때가 있으셨고 또 혹시 @NAME 님께서 갖고 계신 어떤 취미 활동이나 이전에 했던 어떤 것이 있을까요? 했는데 너무 행복했어 아니면 너무 즐거웠어 이런 활동들이 있으실까요?
내담자 : 취미 생활은 정말 많이 했는데 딱히 그렇게 행복했다 이런 건 없는 것 같아요. 지금도 운동이나 음악 쪽으로도 많이 했었었고 기타라든지. 근데 이게 하면서 즐거움을 즐거워서 한 건 하나도 없는 운동도 즐거워서 한 게 아니고 그냥 몸 만들기 위해서 했었었고 기타나 음악도 이게 해서 가수들처럼 즐거워서 한 게 아니고 기타 잘 쳐 가지고 나중에 여자 한번 꼬셔보려고 열심히 배워 가지고 그렇게 했었었고 하기 싫은데 억지로. 그랬었고 옛날에 필라테스도 조금 했었는데 그것도 그냥 선생님이 되게 예뻐 갖고 배우러 다녔었고 한 2년 배웠나 완전 꺼져갔죠. 그랬었고 뭘 하면서 딱히 진짜 행복하다 재미있다 이런 걸 잘 못 느끼겠어요. 하고 매년 마라톤을 나가는데 그것도 그냥 어쩌다가 한 번 뛰게 되니까 계속 나가긴 나가는데 뛰면서 맨날 내가 왜 이 @ETC 짓을 하고 있지? 그러면서 억지로 가기도 하고.
상담사 : 아니 나가시는데 왜 내가 지금 뭐 하고 있지 이런 질문을 왜 하셨어요? 어쨌든 스스로.
내담자 : 너무 힘드니까 뛰면서 왜 이걸 내가 뛰고 있지. 대구에 그때 옛날에 한 3년 전에 마라톤 대회 하는데 꼴찌로 들어온 적 있어요. 그래서 모든 사람들이 나 하나 기다린다고 다리에 경련 일어나 가지고 거기 이제 마지막에 내 앞에 들어온 사람보다 내가 40분 더 늦게 들어왔으니까 내가 지나가면 뒤에서 다 같이 이제 물품 이런 거 다 같이 철수하고 무전기로 이제 마지막 주자 어디 지났다 어디 지났다. 그런 적도 있었었죠. 그때 그 수많은 사람들이 기다리는 게 얼마나 쪽팔리는지.
상담사 : 마라톤을 참석하신다고요? 그 긴 몇 시간을 뛰셔야 되는 거잖아요. 그렇게 하시고 나면 어떤 감정들이 느껴지세요?
내담자 : 할 때마다 후회해요. 다시는.
상담사 : 아니 근데 후회하시는데 하시는 이유가 있으시잖아요.
내담자 : 그냥 내 체력 체력 검사를 할까 약간 나는 그런 의미. 제일 처음에 나가게 된 게 계기가 이제 20km 30 뛸 때 내 체력이 어느 정도 될까가 궁금해서 그래도 운동은 꾸준히 그래도 계속 좀 해 왔던 상태라서. 주위에서 술 그렇게 먹고 저거 하는데 참 마라톤도 뛰는 게 신기하다고.
상담사 : 주위에서도.
내담자 : 뛰기 전날에도 술 먹고 뛴 적 있으니까.
상담사 : 왜 그러셨어요? 궁금해요.
내담자 : 뭐가요?
상담사 : 그러니까 내일이 마라톤을 뛰어야 되는데 그 전날까지 술을 드시고.
내담자 : 아니 갑자기 약속이 생겨 가지고.
상담사 : 그래도 마라톤으로 뛰어야 하잖아요.
내담자 : 그렇게 많이 먹진 않았었죠. 별 차이는 없더라고요.
상담사 : 그래도 여러 가지 활동들을 하셨네요. 직장에서 일하시면서 시간 내셔 가지고.
내담자 : 이게 시간이 많다 보니까 제가 낮잠을 안 자면 시간이 정말 많은 그러니까 4시 정도에 이제 일어나서 이제 5시 6시까지 이렇게 출근하고 퇴근하면 빠르면 12시 반 늦으면 1시 정도 되니까 집에서 2시부터는 다음 날까지 계속 시간이 남으니까 아무래도 이것저것 옛날에 많이 했었었지 이것도 그냥 너무 집에만 있으면 좀 하니까 운동도 하고 저것도 하고.
상담사 : 그때는 시간이 많으셔 가지고 이제 많이 활동을 하셨던 시기였던 것 같고 그때는 술 많이 안 드셨죠? 이렇게 매일 한 병씩 이렇게는 어떠세요?
내담자 : 그래서 그때는 그래도 좀 체력이 좀 좀 젊었을 때 제가 직장이 지금 10 이제 15년째인데 한 7, 8년 전까지만 해도 이제 낮에 낮잠 안 자도 쌩쌩하게 이제 잘 저거 했는데 이제는 낮잠 안 자면 체력이 안 떨어져서 들어오면서 자고 점심 먹고 이제 자고 눈뜨면 이제 6시 7시 푹 자면 6시 7시 정도 되고 아니면 4시 5시 이 정도로 일어나 보니까 지금은 뭘 하기가 어중간한.
상담사 : 그러겠어요. 그러니까 조금 있다가 또 저녁 먹어야 되고 저녁 먹으면 또 주무셔야 되잖아요. 그러니까 이게 지금 활동 해야 할 수 있는 활동이 되게 제한적이실 것 같고 시간이 너무 애매하네요.
내담자 : 낮잠을 안 자니까 너무 피곤하고.
상담사 : 그렇죠. 너무 피곤하고. 지금 말씀하시는 걸 들어보니까 그러니까 7~8년 전에는 굉장히 활동 많이 하시려고 이것저것 많이 하셨는데 그 이후부터는 이제 피곤하고 그러니까 이제 갔다 오면 바로 주무시고 하다 보니 이제 취미 생활이나 뭐나 할 수 없을 그런 여건이 되셔서 집에만 계시고.
내담자 : 맞아요. 운동도 집에서 거의 하고 방 하나를 그냥 헬스장 기구를 다 사서 넣어서 그냥 방을 만들어 놨는데 안 하게 되더라고요. 집에서는. 술 약속 말고는 나갈 일이 거의 다 없죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 근데 술 약속이 거의 이틀에 한 번씩.
상담사 : 술 약속이 이틀에 한 번씩 있으세요?
내담자 : 거의 만들려고 그러면 매일 나갈 수도 있죠. 주의에 술 좋아하는 사람들이 너무 많아서 내가 자제해서 잘 안 나가려고 하지 나가면 너무 많이 먹으니까.
상담사 : 그래도 이틀에 한 번씩 나가시잖아요.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 이틀에 한 번씩 나가시고 안 나가시는 날은 혼자서 술 드시고.
내담자 : 하루는 그래도 집에서 좀 쉬어줘야 되니까 나가면 너무 많이 먹으니까.
상담사 : 아니 그래도 집에서 쉬는 날도 한 병씩 드시잖아요.
내담자 : 그거는 술 아니라니까요. 그냥 입가심.
상담사 : 소주 한 병이 술이 아닐 수가 있어요. 그러면 그러면 @NAME 님께서 지금 말씀하시는 거를 제가 이렇게 종합해 보면 거의 매일 술을 최소한 한 병은 먹는다 맞죠?
내담자 : 안 먹을 때도 있죠. 가끔씩.
상담사 : 진짜로 안 드실 때 있어요?
내담자 : 일주일에 한 번 정도 안 먹을 때도 있죠. 너무 피곤하거나 그 전날 너무 많이 먹어서 속이 안 좋다거나 안 먹을 때도 있죠.
상담사 : 그러면 7일 중에 거의 6일 5 6일은 술을 드신다 맞죠? 최소한 한 병. 지금 한 병 넘을 것 같아요. 맥주 한 캔은 기본적으로 드신다고 하셨거든요.
내담자 : 근데 이게 안주에 따라서 아예 소주를 안 먹을 때도 있으니까 치킨이나 이런 거 시키면 그냥 맥주만 먹고 소주 안 먹을 때도 있고. 아니면 섞어 먹든지.
상담사 : 섞어도 드시고. 그러면요. 어쨌든 간에 드신다 그렇죠.
내담자 : 요즘은 근데 도주가 워낙 도수가 낮아서 옛날에는 23도 이래 가지고 몇 병 안 먹어도 취하는데 요즘에 너무 도수가 낮아 가지고 많이 먹어도 크게 저게 없잖아. 옛날 어르신들은 23도 막 이랬는데 지금은 16.5도밖에 안 되니까 그래서 한 명 정도는 별로 안 해로워요.
상담사 : 근데요. 한 병 정도는 별거 아니잖아요. 근데 몸은 그 한 병을 받아들이잖아요. 그걸 매일 받아들여야 되잖아요. 몸이 그러면 몸은 그 술을 받아들이고 이거를 해독 뭐라 그러죠? 이거를 해독 소화시켜야 되잖아요. 그러면 이제 몸은 계속해서 기억을 하는 거예요. 오늘도 술 한 병 먹었구나.
내담자 : 그러니까 그런 말이 있는데 계속 술 먹던 사람들이 이게 장기가 거기에 적응이 돼 있는데 이게 안 들어오면 해롭다고.
상담사 : 그게요. @NAME 님 그게 금단 현상이에요. 금단 현상. 저희 알코올 그러니까 술에 관해서 술에 관한 것도 이게 심리적으로 장애가 될 수 있거든요. 그래서 저희가 진단이 있어요. 그래서 알코올 사용 장애가 있고 알코올 금단 또 하나의 진단이거든요. 근데 그거는 안 먹으면 아까 말씀하신 것처럼 장기가 자꾸 술을 원해요. 그게 자꾸 신체 증상으로 나와요. 떨린다든지 아니면 계속 뭐가 안 먹으면 안 될 정도로 증상이 막 올라오거든요. 그러면 안 먹을 수가 없어요. 왜 증상이 자꾸 올라오기 때문에 그래서 계속 술을 드시다 보면 이게 지금 완전히 이게 중독이 되시는 거죠. 장기가 거기에 맞춰서 적응하는 게 아니라 이거는 장기는 지금 너무 고통스럽다고 호소하는 거거든요. 사실은.
내담자 : 그래 가지고 안 그래도 밀크시슬하고 간에 좋은 그래도 약 꾸준히 그래도 먹고 있어요.
상담사 : 약 드시고 계신데 술도 계속 드시고 계시고. 좀 이렇게 좀 상충되지 않으세요? 괜찮아지려고 약은 먹고 있는데 그 원인을 계속 드시고 계시고. 어떻게 생각하세요?
내담자 : 뭘 대답을 해야 하지?
상담사 : 아니요. 아니요. 그냥 저는 그렇게 지금 그렇게 이제 상황이 그런 상황이니까 어떻게 생각하세요라고 살짝 제가 질문을 드리는 거예요.
내담자 : 어쩔 수 없는 상황.
상담사 : 저 지금 혼자서 계시는 게 술을 계속 드시게 하는 상황인 것 같아요. 왜냐하면 혼자 있으니까 내가 느낄 수 있는 유일한 행복감은 음식을 맛있게 먹는 거잖아요. 근데 거기에 술이 꼭 필요하니까 그래서 이 행복감을 혼자 계시지 말고 좀 활동을 하시는 거로 좀 이렇게 돌리시면 다른 행복감을 좀 찾아보시면 어떠실까 이런 생각이 좀 들기도 하거든요. 근데 이제 피곤하시다고 하셔 가지고.
내담자 : 하고 싶은 게 없어서 뭔가 하고 싶은 게 있으면 좋은데 뭘 하고 싶은 게.
상담사 : 그거를요. 내일 한번 찾아보도록 할게요. 하고 싶은 거. 연애를 다시 시작해 보실 수도 있고 그거는 너무 불가능한가요?
내담자 : 할 사람이 있어야지. 괜찮은 사람 있으면 당연히 연애를 하고 싶은데 주위에 사람이 없으니까. 술 먹고 나이트를 꾸준히 계속 다니면 생기지 않을까.
상담사 : 나이트를 가시면 사귈 수 있는 기회들이 많나요?
내담자 : 아무래도 부킹하고 그러니까.
상담사 : 그러면 또 술을 드셔야 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 저희가 술에 대해서 계속 이야기를 하고 있거든요. 그래서 어떤 때에 술을 드시게 되는지 사실은 제가 왜 이 질문을 자꾸 드렸냐면 @NAME 님에게는 술이라고 하는 게 어떠한 기능을 하고 있는지를 제가 이제 점검해 보려고 이제 자꾸 질문을 드렸어요. 좀 귀찮지 않으셨어요? 제가 자꾸 질문을 드릴 때 어떠셨어요? 괜찮으셨어요? 근데 이제 @NAME 님에게는 술이라고 하는 게 그냥 행복감.
내담자 : 맛있는 음료.
상담사 : 맛있는 음료 그러니까 그러니까 맛있는 걸 먹고 나면 행복하시다 하시니까 행복감을 주는 거. 그리고 내가 할 수 없는 내 성격과 정반대되는 활동들을 할 수 있게 하는 거 그래서 나이트도 가시고 말도 많이 하시고 이런 거. 그런 것들을 통해서 좀 해소하고 계시지는 않을까. 그런 생각이 들었어요. 어떻게 생각하세요? 맞나요?
내담자 : 그런 것도 조금 있을 수도 있고 근데 또 집에서 혼자 먹는 것도 또 좋아하니까 또 그런 건 아닌 것 같기도 하고.
상담사 : 그래서 이 행복감을 느끼게 하니까 이 술의 기능이 행복감을 느끼게 하시는구나. 근데 이게 근데 이 행복감은 나중에 좀 오래되다 보면 @NAME 님에게는 되게 해로운 것일 수도 있다. 어떤 건 행복감이요. 그냥 끝까지 좋은 걸로 갈 수 있잖아요. 근데 이 술이라고 하는 것에 대한 행복감은 지금은 굉장히 좋은데 이게 좀 장기적으로 가게 되면 @NAME 님에게는 좀 해로운 것이 아닐까 이런 생각도 좀 들었어요.
내담자 : 근데 모든 일들이 다 그렇지 않을까요? 계속 행복할 수는 없잖아요. 행복이. 결혼 생활도 처음에 이제 좋아서 행복하지만 나중 되면 안 좋아서 이혼하고 자꾸 되고.
상담사 : 지금 모든 일들이 다 그렇지 않을까요라고 말씀해 주셨어요. 모든 일들이 다 그렇지 않을까요는 구체적으로 말씀하시면 구체적으로 설명해 주시면 어떤 걸까요? 모든 것들이 다.
내담자 : 그러니까 좋은 게 있으면 분명 나쁜 것도 있을 수밖에 없다. 항상 좋을 수 없다.
상담사 : 좋은 것이 있으면 나쁜 것도 있다. 그래서요. 저희가 일시에 내일 3시에 상담이 또 있거든요. 그래서 내일은 좀 @NAME 님에게 좀 행복감이나 즐거움을 줄 수 있는 활동들에 대해서 좀 생각해 보고요. 탐색해 보고요. 그다음에 이 생각 있죠. 모든 것이 다 좋은 것만 있을 수 없고 좋은 것도 있고 나쁜 것도 있다라고 하는 이런 생각들 이런 생각들을 좀 같이 좀 점검해 보면서 좀 이렇게 술에 대해서 좀 더 좀 줄일 수 있는 방안들을 좀 찾아보는 게 어떨까 싶은데 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 오늘 이번 회기 참석하시면서 어떠셨어요? 제가 너무 질문을 많이 드려 가지고.
내담자 : 아니 질문을 많이 해주시면 나는 더 편하죠. 그냥 질문에 대해서 하면 되니까.
상담사 : 제가 많이 질문하는 것에 대해서는 그리 좀 뭐죠? 불편하시거나 그런 건 없으시고 괜찮으세요? 그러면 이번 회기 참석하시면서 좀 어떠셨어요? 새로 알게 된 거나 아니면 어떤 생각들을 하게 되셨다든지 어떤 감정들을 느끼시게 되셨다든지 혹시 이런 게 있으실까요?
내담자 : 아직까지는 모르겠고. 딱히 뭐.
상담사 : 제가 지금 저희 어떤 어떤 문항들을 한 7가지 문항들을 읽어드릴 텐데요. 이거 들으시고 0에서 3점까지가 있어요. 그중에서 해당되는 번호를 말씀해 주시면 되는데요. 0은 아니다. 3은 매우 많이 그렇다거든요. 그래서 지금 현재 @NAME 님께서 생각되는 느끼시는 대로 평가해 주시면 돼요. 나는 지금 특정 행위 음주를 하고 싶다.
내담자 : 이게 1 2 3으로?
상담사 : 1 2 3.
내담자 : 3이 하고 싶다. 많이.
상담사 : 항상 많이 하고 싶다고요. 매우 많이 하고 싶다고요 0은 아니다.
내담자 : 2
상담사 : 2 많이 그렇다죠. 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 지금 상황을 얘기하는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 지금 상황 지금 0.
상담사 : 0 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1 음주에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 음주를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 자제할 수 있다?
상담사 : 네.
내담자 : 자제할 수 있다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 이게 어제 이 질문을 했으면 완전 달라졌을 건데 오늘 지금 상황이라서 좀 많이 다를 거예요.
상담사 : 지금 제가 들으면서 다른데 이런 생각이 들었어요.
내담자 : 어제 같았으면 다 3일 텐데 오늘 어제 많이 먹어서 지금 오늘은 생각이 안 나는 상태라서.
상담사 : 제가 내일도 똑같이 평가할 거거든요. 그러면 좀 다를 것 같아요. 그다음에 나는 음주를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 1 나는 주변 사람들인 사람들인 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 0
상담사 : 0 오늘 수고 많으셨고요. 내일 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨어요. 피곤하신데 수고 많으셨습니다. 들어가세요.
