상담사 : 반갑습니다.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네네. @DATE이네요. 저희가 2회기 상담이 진행될 것 같고. 오늘 컨디션은 좀 어떠신가요?
내담자 : 매우 피곤합니다.
상담사 : 그렇죠? 되게 피곤해 보이시네요.
내담자 : 자다가 일어났어요.
상담사 : 주무시고 지금 일어나신 거였어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네. 오늘, 그렇군요. 거기 본가에 갔다가 오는 것 때문에 조금 피곤하시겠네요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 예, 좋습니다. 지난 회기 때 했던 것을 한번 정리를 해볼 텐데 혹시 @NAME 님이 조금 기억나시는 것 중에 지난 회기 인상 깊었다거나 아니면 기억이 남는 그런 내용들이 좀 있을까요?
내담자 : 뭔가 열심히 지냈던 기간과 그렇지 않았던 기간이 너무 명확하게 나뉘어져 있었던 그런 게 좀 인지하지 못했는데 그런 게 좀 인지하면서 좀 신기했어요.
상담사 : 열심히 지냈던 기간이 있었고 그렇지 못하다고 생각됐던 기간이 있었다는 말씀이시군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다. 또 그거 말고 또 있었을까요?
내담자 : 뭔가 목표를 정할 때 좀 긍정적인 부분으로 목표를 잡아야 한다고 말씀 주셨던 게 기억이 나서.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 뭐뭐 하지 않는다. 뭔가 이런 거보다 뭔가 이렇게 하자. 뭔가 이렇게 약속을 하는 게 더 좋다고 말씀해 주셨던 게 기억에 납니다.
상담사 : 좋습니다. 저희가 목표를 조금 꼭 지켜야 하는 건 아니지만 그래도 목표를 설정한 게 있었죠. 네. 어떤 목표였을까요?
내담자 : 12시 전에 자기였나?
상담사 : 12시 전에 자는 거. 네, 12시 전에 자면 어떤 점이 좋길래 그렇게 목표를 잡았을까요?
내담자 : 다음 날 컨디션에 영향을 주지 않을 만큼 충분히 수면할 수 있어서?
상담사 : 네. 또 다른 것도 있었네요.
내담자 : 자기 전에 휴대폰을 보지 않는 것이었나?
상담사 : 그렇죠. 지금 말씀하신 거 보니까 눈의 피로도 그렇고 그렇습니다. 제가 조금 구체화시켜서 목표를 설정한 것도 있을 텐데 12시 전에 자는 것을 매일 하는 건 아니었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 님께서 설정하기로는 일주일 중에 며칠 정도를 한번 순차적으로 점진적으로 해보겠다고 했던 것 같았어요.
내담자 : 일주일에 세 번? 두 번에서 세 번 정도로 말씀드렸던 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 한번 지난 회기에 했던 거 한번 정리를 하고 다시 좀 이어가서 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 휴대폰 사용과 관련해서 이제 좀 조절을 하고 싶다는 그런 내용으로 이제 상담을 이제 하게 됐고요. 필요하지 않은 순간에도 계속 보게 된다고 하셨던 것 같아요. 쇼츠든 그래서 평일에는 6시간 그리고 주말에는 3시간 정도 사용하신다고 했었던 것 같고요. 네. 언제부터 이게 시작이 됐을까? 라고 여쭤보니 6개월 전부터 이런 패턴이 조금 만들어진 것 같다고 말씀하셨던 것 같고요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 2년 전부터 자취를 하셨는데 2년 전부터 이런 패턴이 있었던 건 아니라고 말씀하셨던 것 같아요. 네. 그러면서 6개월 전부터 지금 이제 휴대폰을 사용하는 시간이 는 이유 중에 하나가 혼자 있으면서 조금 터치를 덜 받는 상황이기도 하고 또는 편안하니까 좀 더 이제 시간을 자기만의 시간을 이제 갖는 것으로 얘기하셨던 것 같고요. 네, 그래서 영상을 보면서 이득이 뭔가 여쭤봤을 때 오락적인 것을 보면서 좀 기분이 좋아진다. 단순하고 재미있는 영상을 보게 되니까 또는 정보성도 있었는데 최근에는 정보성도 정보성의 비중보다 오락적인 것에 조금 더 비중을 두고 있다고 말씀하셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 제가 여쭤봤던 것 중에 하나가 아니 이게 보는 게 나쁜 건가요? 라고 말씀을 드렸는데 이 말씀을 하시더라고요. 계속 보니까 스스로 좀 한심한 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇게 말씀하셨던 것 같아요. 그래서 저녁 7시에서 10시 사이에 퇴근해서 하기도 하지만 누워서 11시, 12시 사이에 눕긴 하지만 조금 늦게까지 한다면 누워서 1시, 2시까지도 볼 때가 있다고 하셨던 것 같고요. 특히 적립 어플 사용이 취침할 때 조금 영향을 주는 것 같다고 하셨던 것 같아요. 그러면서 조금 @NAME 님이 갖고 있는 어떤 조절을 위한 보호 요인으로서 장점으로서 러닝을 일주일에 한 번씩 하고 있다고 하셨던 것 같아요. 8시에서 10시 그리고 5km 정도 40분 정도 뛰고 있다고 하셨고 그리고 보호 요인으로 또 봤더니만 2년 동안 @TITLE 자격시험을 준비를 했었다. 저녁 7시부터 11시까지 이 말씀을 하셨던 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 이게 어떻게 보면 보호 요인으로서 작용하고 있겠다고 해놓고요. 자격증을 취득한 이후에는 경매에 대한 공부를 하셨고 실제로 입찰도 하셨다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 아쉽게 2등으로 몇 번, 4번 정도 떨어졌다고 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 되면서 스트레스 받는 건 아니지만 뭔가 처음에 열정이 조금 감소했다고 했던 것 같았어요. 네. 그러면서 이제 @TITLE 준비한 이유를 좀 더 보호 요인을 좀 더 강화하기 위해서 @TITLE @TITLE 자격증 시험과 경매를 공부하시고 실제로 입찰을 보신 이유가 뭔가? 라고 말씀드렸을 때 이제 장녀로서 부모님 노후를 좀 더 보탬이 되고 도와주기 위해서라고 말씀하셨던 것 같아요. 이게 강력한 보호 요인이 될 수 있어서 저희가 이제 말씀드렸던 것 같고 근데 지금의 6개월 동안 예전에 나오지 않은 패턴이 나온 이유, 휴대폰에 조금 시간을 많이 쓰시는 이유를 봤을 때 뭔가라고 봤더니만 여러 가지 요인이 겹쳤던 것 같았어요. 경매에 갔다가 2등을 연속 4번으로 아쉽게 떨어지다 보니까 그리고 또 회사에서 에너지를 과도하게 10월에 바빠서 쏟다 보니까 에너지도 고갈되고 하다 보니 그런 어떤 경매에서의 어떤 낙심했던 그 감정과 바쁜 업무가 스트레스 요인으로 작용했을 것 같다고 생각이 들었던 거고 그래서 차라리 잠을 자거나 눈을 해주고 싶다는 말씀을 하셨던 것 같아요. 네. 그래서 최근에 경매 스터디를 다시 나가고 계시다고 해서 보호 요인으로 이제 또 할 수 있는 게 러닝을 하셨던 거 그리고 부모님 노후를 위해서 자격증을 취득하고 경매 공부를 하셨던 거 최근에 다시 경매 스터디 오프라인 모임에 나가서 다시 또 몰입할 거를 찾는 것 이것이 어떻게 보면 @NAME 님의 되게 좋은 자원일 수도 있겠다고 말씀을 나눴던 것 같아요. 그래서 저희가 목표를 잡은 게 온전히 잠을 충분히 자는 것. 그래서 그 시간을 12시로 했던 것으로 했었고요. 이게 한 번에 바뀌기가 힘들다 보니까 어떻게 했으면 좋을까요? 라고 했을 때 첫째 주에는 두 번 정도 실행을 했으면 좋을 것 같고 둘째 주에는 세 번, 셋째 넷째 주도 세 번 정도 하고 목표를 잡았던 것 같아요. 이렇게 해서 한번 정리를 했는데요. 저희가 사전 사후 검사를 또 해야 해서 사전 검사를 우선 말씀드리고 해보도록 하겠습니다. 7개의 질문을 드릴 거고요. 0번은 아니다. 그리고 1번은 조금 그렇다. 그리고 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다. 네. 질문에 대해서 해당되는 곳에 이제 말씀해 주시면 제가 체크하도록 하겠습니다.
내담자 : 3번까지 있는 거죠?
상담사 : 맞습니다. 0번 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다입니다. 첫 번째 질문, 나는 지금 휴대폰을 사용하고 싶다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번. 나는 휴대폰을 하면 사용하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번?
상담사 : 네, 좋습니다. 이게 정답을 하거나 좋게 보려 안 하셔도 괜찮습니다.
내담자 : 지금 순간에 제 그걸 대답하는 거죠?
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 지금 휴대폰을 사용하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 네. 휴대폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번. 좋습니다. 휴대폰 사용하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번?
상담사 : 2번. 나는 휴대폰을 사용하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번?
상담사 : 1번. 네, 좋습니다. 나는 주변 사람들이 휴대폰 사용을 하자고 권해도 거절할 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 좋습니다. 욕구와 관련해서는 여기 나왔네요. 지금 휴대폰을 사용하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다고 했을 때 매우 많이 그렇다고 하셨네요. 혹시 이유가 있을까요?
내담자 : 지금 순간에 뭔가 절대 하지 않아야 하는 이유는 없어서 그냥 3번이라고 말씀드렸어요.
상담사 : 좋습니다. 네. 이유가 없어도 괜찮습니다. 그러면 바로 한번 해보도록 하시죠. 지난주에 저희가 뵀을 때가 @DATE 뵀었네요. 그때가 무슨 요일이었죠? 그때 화요일이었죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 6일 동안 이제 생활하시면서 제가 목표했던 거 첫째 주에 두 번 정도 한번 12시에 온전하게 취침을 취하는 것 여기에 대해서 어느 정도 이제 성취가 이루어졌을까 한번 점검을 해보도록 하죠.
내담자 : 한 두 번 정도 그쯤 잔 것 같아요.
상담사 : 어떻게 그게 가능했을까요? 주말하고 평일로 나누어서도 볼 수 있을까요?
내담자 : 네. 일단 그 상담한 당일 날은 그냥 그 상담한 것 때문에 뭔가 그냥 자야 할 것 같아서.
상담사 : 자야 할 것 같았어요?
내담자 : 그날은 좀 그냥 12시 전에 자려고 그냥 좀 뭔가 노력하게 됐던 것 같고 뭔가 설정한 바가 있으니까 당일엔 좀 그렇게 되더라고요. 그래서 당일은 제가 일찍 잔 게 기억이 나고 그리고 아마 나머지 금요일 날은 제가 약속 때문에 늦게 잔 게 확실하고 아마 일찍 잔 날 다음 날 또 늦게 잤던 것 같아요. 그리고 주말에 하루 주말에 일요일 날? 월요일 날 일찍 일어나야 해서 어제 제가 12시 전에 잔 것 같아요. 두 번 정도?
상담사 : 좋습니다. 어제랑 일요일 날 말씀하신 거죠?
내담자 : 네네. 일요일 날.
상담사 : 이게 저기 본가 간 것과 관련이 있는 건가요? 본가 가신 것하고.
내담자 : 좀 그런 것 같아요.
상담사 : 평상시에는 좀 어떠세요? 일요일 날에 좀 일찍 주무시는 편인가요? 아니면?
내담자 : 12시 전후로 자는 것 같은데 거기서 크게 벗어나지 않는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 평상시에도 어쨌든 일찍 주무실 때가 그래도 꽤 있었네요.
내담자 : 네. 왜냐하면 월요일 날이 주는 압박감 때문에 일찍 자려고 약간 준비는 하는데 가족들이랑 집에 같이 있으니까 자려고 해도 못 잔 날도 있고 좀 넘긴 날도 있고 좀 일찍 잔 날도 있고 그런 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 평일에는 어쨌든 한 번 있었다는 말씀이시고 알겠습니다. 저희가 봤을 때 일찍 잘 수 있도록 또는 휴대폰 사용을 컨트롤 할 수 있도록 할 수 있는 요인들이 몇 개 있었던 것 같아요. 그게 어떤 것들이었을까요?
내담자 : 자기 전에 핸드폰을 아예 보지 않는 것.
상담사 : 근데 가능한가요?
내담자 : 딱 필요한 것만 하고 딱 내려놓으면 가능한 것 같은데 의지로 가능한 것 같아요.
상담사 : 의지로 가능한 거예요?
내담자 : 네. 가능한데 그 의지를 가지고 있지 않은 날이랑 좀 그렇지 않은 날과 그런 날이 좀 번갈아 있다 보니까. 근데 의지를 확실히 가진 날에는 제가 내려놓을 수 있었던 것 같아요.
상담사 : 의지의 유무에 따라서 편차가 발생한다는 말씀이시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 의지가 있을 때는 어떤 의지가 있다는 걸까요? 무엇 때문에 내가 좀 일찍 자고 좀 컨디션 조절하고 눈도 좀 쉬게 해주고 해야겠다고 생각할 수 있는 걸까요?
내담자 : 여기서 한두 개 더 보면 진짜 계속 본다. 이 느낌을 제가 알기 때문에 한두 개 보는 걸 안 하고 안 하는 거죠. 한두 개를 더 보기 시작하면 이제 그때부터 그냥 에라이, 약간 이렇게 계속 보는 느낌이 있어서 계속 볼 것 같은 그런 영상들을 아예 그냥 들어가지 않고 내려놓자. 약간 이렇게 하고 하면 됐던 것 같아요.
상담사 : 네. 그렇게 마음먹을 수 있는 동기는, 그렇게 마음을 먹게 할 수 있는 이유는 뭐가 있을까요? 요인은?
내담자 : 다음 날 피곤하기 싫다?
상담사 : 다음 날 피곤하기 싫다.
내담자 : 너무 그 전날도 피곤했다거나 그러면 이제 다음 날도 그런 컨디션을 맞이하기 싫으니까 하지 말자. 약간 이렇게 마음먹었던 것 같아요.
상담사 : 이걸 다른 말로 표현할 수도 있을까요? 다음 날 피곤하기 싫다. 이게 부정문일 텐데 지금 @NAME 님께서 스스로를 컨트롤할 수 있다는 말로 조금 변형해서 말을 할 수 있을까요? 다음 날 피곤하기 싫다. 주도적으로 내가 이 상황을 통제하고 있다는 말로 바꿔서 할 수도 있을까요?
내담자 : 다음 날 온전히 내 할 일에 집중할 수 있다. 약간 이런 느낌?
상담사 : 그러네요. 온전히 집중할 수 있도록 내가 컨디션을 유지하고 싶다고 느낄 수 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 반대로 그 의지가 작동하지 않을 때는 어떤 패턴일까요? 어떤 요인이 있을까요?
내담자 : 너무 보고 싶은 그냥 프로 같은 게 있거나 이러면 OTT 프로그램 같은 것도 제가 깔려 있거든요. 그런 것도 사실 좀만 보고 자야지 하고 틀었다가 너무 재미있으니까 내일 피곤해서 그냥 보자. 약간 이렇게 또 반대로 그렇게 되는 날도 있어요.
상담사 : 네, 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 그걸 감수하고도 그냥 보는 거죠, 그 순간의 즐거움 때문에.
상담사 : 순간의 즐거움이라는 표현을 쓰셨네요. 그런데 2년 동안 자격증 준비하실 때도 그때도 좀 재미있는 것도 보고 싶기도 하고 좀 스트레스를 풀려고 혼자 있는 시간에 유튜브든 아니면 OTT 영상을 또 보고 싶은 욕구가 있었을 텐데 그거는 어떻게 통제하셨죠?
내담자 : 일단 그런 거를 물리적으로 시간이 없다고 생각해서 사실 그것 자체가 저한테는 그냥 좀 뭐라 그래야 하지? 그런 영상을 보지 않을 수 있었던 게 됐던 것 같아요. 그 시간을 할애할 시간이 여유가 없었어요.
상담사 : 어떻게 보면 물리적으로 만들었다는 거는 물리적이긴 하지만 그 물리적인 시간을 통제한 거는 그 주체는 @NAME 님이겠네요. 그러면 그럼 자기만의 내재된 어떤 규칙이 만들어졌다고도 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 내가 시험을 볼 때에는 적어도 이 공부에 집중을 할 거고 불필요한 건 아니지만 좀 더 오락적인 거에 좀 더 내가 시간을 덜 할애하겠다 통제하겠다고 볼 수도 있는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그럼 목표가 있고 내재화된 규칙이 있으면 통제가 가능하다고도 볼 수 있겠네요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금의 목표는 뭘까요? 그러면?
내담자 : 지금의 목표? 지금의 목표는 뭔가 그런 시험 같이 엄청나게 강력한 그런 거는 없는 것 같고 그냥 집에 와서 하던 이제 뭔가 경매 관련된 공부를 좀 해야 하는데 집에 와서 자꾸 쉬네요. 이제 그거는 이제 뭔가 시험만큼의 뭔가 강력한 저한테 그런 느낌이 아니고 누군가 이걸 해야만 한다. 뭔가 이런 항목이 아니다 보니까 그냥 좀 제 자율에 맡겨서 하기 싫은 날은 또 안 하고 그런데 지금보다는 좀 더 부지런히 하고 싶은 게 제 목표예요.
상담사 : 네. 저는 잘 몰라서 그런데 경매 공부를 한다면 어떤 공부를 해야 하는 건가요? 이게 입찰이 되고 낙찰이 될 수 있게끔 하는 건가요? 아니면 임장을 가고 또 어떤 좋은 부동산이 있는지를 봐야 하는 건지 어떤 공부를 해야 하는 거죠?
내담자 : 말씀 주신 것 중에는 후자가 좀 더 가까운 것 같고 이론적인 걸 한다기보다는 뭔가 입찰할 수 있는 물건들을 좀 선택하고 제가 찾아보고 임장 갈 만한 것들을 추리고 부지런히 주말에 임장도 다니고 그래서 입찰도 하고 전체적인 프로세스는 다 아우르는 것 같아요.
상담사 : 최근에 임장을 가보신 적이 있으셨어요?
내담자 : 최근에요?
상담사 : 네.
내담자 : 한 두 달 전 정도 됐던 것 같아요. 두 달 전에 갔다 왔던 거 같아요.
상담사 : 그러면 아쉽게 2등으로 낙찰이 되지 못한 그 물건들도 그럼 직접 임장을 가셔서 확인을 하신 건가요?
내담자 : 네. 저는 입찰하는 물건들은 다 임장을 갔다 왔습니다.
상담사 : 그런 물건들은 어떻게 찾으셨어요? 기준이 있으신 거예요?
내담자 : 일단 제가 가지고 있는 현금? 현금과 그 가격대에 맞는 물건들을 좀 보고 있죠.
상담사 : 그렇다고 한다면 이게 투자를 해서 뭔가 좀 더 수익이 날 수 있고 이런 것들은 어떻게 찾을 수 있는 거예요? 물론 갖고 계신 보유 자산으로 입찰을 볼 수, 보는 것으로 이제 하고 있지만 그래도 그 안에서 수익성이 또 있고 없고를 또 찾아야 할 것 같기도 한데 잘 몰라서 여쭤보는 거라서.
내담자 : 그냥 홈페이지 그런 경매 물건이 올라오는 사이트에 기본적인 정보들은 다 기재가 되어 있고 이제 거기에 임장을 통해서 거기서 확인이 안 되는 것들을 확인을 하고 이제 그런 것들이 다 반영된 시세 조사를 제가 이제 따로 부동산에 전화한다거나 이제 방문해서 이제 스펙의 집들의 전반적인 시세를 좀 사장님들한테 여쭤보고 이제 그 시세와 경매로 나온 물건의 입찰, 제가 정한 입찰가의 수익률이 맞으면 이제 제가 입찰을 하는 거죠.
상담사 : 수익률이 맞으면이라는 표현을 하셨는데 그 기준을 어떻게 정하나요?
내담자 : 저는 이제 실제 제가 들어간 제 현금이라고 해야 하나? 그거 대비 수익률 한 30에서 40% 정도를 이제 제가 따로 엑셀로 계산을 해서 그렇게 입찰가를 산정하고 있습니다.
상담사 : 그렇게까지 많이 나오나요? 30~40%까지요?
내담자 : 그렇죠. 저는 이제 빌라 위주로 보는데 아파트는 이제 가격대가 너무 세서 일단 빌라 위주로 보는데 이제 아무래도 시세보다 확실히 저렴하게 나와 있는 물건들이 많아서 이제 목표를 그렇게 잡고 들어가면 할 수 있는 물건들이 꽤 많아요.
상담사 : 거기 저는 이제 듣기로는 저당권도 설정돼 있고 복잡한 거기 이제 서류가 좀 복잡한 것들이 있다고 하더라고요. 이런 것들은 어떻게 하시는 거예요?
내담자 : 그런 말씀 주신 그런 권리들은 어쨌든 등기부 등본에 다 나와 있는 것들이라서 이제 저당권이 설정이 돼 있더라도 제가 입찰하는 데 전혀 권리 분석에 문제가 없는 경우도 되게 많거든요. 그래서 그게 있다고 해서 꼭 못 들어가는 건 아니고 그런 저당권이 있어도 제가 입찰하는 가격에 빼줘야 한다거나 이런 금액이 전혀 없는 깨끗한 물건들도 많아서 그런.
상담사 : 아, 깨끗한 물건도 많아요?
내담자 : 네네. 그런 건 제가 권리 분석을 해서 안전한 물건에만 저는 들어가고 있어요.
상담사 : 권리 분석이 어떤 게 이루어지는 거예요? 아까 말씀하셨던 거 포함되겠지만 권리 분석에서 핵심은 뭔가요?
내담자 : 제일 많은 경우는 일단 저당권 잡히는 것보다 먼저 들어온 이제 임차인이 있는 그런 권리를 가지고 있는 집 같은 경우에는 이제 소위 대항력이라고 말하는데 그 임차인이 대항력을 갖추고 있으면 그분의 보증금을 이 집을 낙찰한 사람이 다 보상을 해줘야 해요. 그래서 그런 것들이 이제 그분의 보증금을 떠안을 수 있는 뭔가 그런 것들을 좀 더 제가 유심히 보죠.
상담사 : 그거는 어떻게 확인해야 하나요? 저기 확정 일자 이런 거를 다 확인을 해야 하는 건가요?
내담자 : 네. 그런 건 이제 경매 사이트에 다 업로드가 되어 있어서.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네네. 없는 경우도 간혹 있긴 한데 대부분은 전입 날짜, 확정 일자, 보증금 얼마 그다음에 임차인 이름 이 정도는 대항력이 있다 없다. 이 정도 유무는 다 정보가 등재되어 있어서 그냥 컴퓨터로 다 확인할 수 있어요.
상담사 : 확인할 수 있는 정보들이에요?
내담자 : 네네.
상담사 : 변수는 없는 거예요? 혹시나 인터넷으로 어떤 홈페이지로 확인할 수 없는 변수들은 따로 없는 건가요?
내담자 : 있죠. 그래서 사실 임장 같은 걸 가서 그 집에 벨을 눌러본다거나 임차인이 있다고 나와 있어도 이미 집을 비운 상태일 수도 있어서 공실일 수도 있고 이런 것들이 있어서 그런 건 이제 현장에서 확인을 한 번 하는 거죠.
상담사 : 공실인지 아닌지가 중요한 건가요?
내담자 : 너무 오랫동안 공실이었으면 사람이 안 살면 집이 망가진다고 하잖아요. 그래서 너무 오래 놔뒀으면 이제 예를 들어서 누수가 있는 집이라면 너무 오래 방치됐을 경우에 내 집 상태가 말이 아닐 수도 있고 이런 조금 부담감이 있을 수 있다고 생각해요.
상담사 : 아까 말씀하셨던 대로 낙찰을 받더라도 그 낙찰 금액 이외에 임차인의 어떤 대항력을 갖고 있으면 그 보증금을 낙찰받은 금액 이외에도 추가적으로 비용이 들어간다는 말씀이신 거예요?
내담자 : 네네. 제가 낙찰받은 금액보다 임차인이 더 높은 금액의 보증금을 갖고 있으면 제가 낙찰받아서 제출한 금액보다도 더 높은 보증금을 받아가야 하잖아요. 그 임차인은 대항력이 있기 때문에 그거를 이제 낙찰자가 떠안게 되는 거예요.
상담사 : 근데 빌라라고 하셨잖아요. 그럼 빌라는 다세대로 구성돼 있을 텐데 낙찰받은 금액은 하나씩 보시는 거예요? 아니면 건물 전체로 이렇게 보시는 건가요?
내담자 : 다가구는 한 건물 다 보는 거고 다세대는 그 건물의 한 집만 보는 거예요.
상담사 : 지금 빌라라고 하셨으면.
내담자 : 다세대 주택 아니, 한 집만.
상담사 : 한 집이요?
내담자 : 네네. 한 집만 보는 거예요.
상담사 : 그렇게 해도 가능한 거예요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 그래서 말씀하셨던 것처럼 낙찰받은 금액보다 보증금 금액이 크면 따로 이제 추가로 보상을 해줘야 한다는 말씀이군요. 재미있나요? 근데?
내담자 : 전 재밌는 것 같아요.
상담사 : 그래요? 전공이랑 전혀 다른 분야잖아요. 어떻게 보면 연구를 하시는 일이라고 하셨고 물론 파고들고 분석하고 하는 부분에서는 어떤 이제 공통 분모가 있긴 하네요. 네. 근데 이거는 투자에 가까운 일이다 보니까 이제 뭔가 선뜻 이쪽 분야 새로운 분야에 다가가기가 조금 어려웠을 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 근데 뭔가 투자를 여러 가지 투자 방법 중에 저는 한 가지를 좀 하고 싶었고 그냥 그중에서 혼자 이것저것 해봤을 때 저는 주식도 해봤고 막 그랬거든요. 근데 주식은 전혀 저랑 맞지 않아서 거의 조금 지금 물려 있는 거 빼고는 다 정리를 했고 그래서 이제 주식을 안 하기로 마음을 먹었고 근데 부동산은 주식보다는 제가 컨트롤할 수 있는 부분이 좀 더 있다고 생각해서 주식은 너무 그냥 하늘에 맡기는 저는 주식 공부를 따로 하진 않고 재미도 없어서 그냥 제가 주식을 한다는 건 투자가 아니고 그냥 운에 맡기는 그런 느낌이더라고요. 그래서 제가 선택한 투자 방법으로는 적합하지 않은 것 같아서 주식은 하지 않게 됐고 그러다 이제 부동산 쪽에 관심이 생겼어서 이제 계속 했던 건데 그냥 재미도 있고 어느 정도 계산을 하고 하는 투자이기 때문에 위험성은 당연히 있지만 그래도 제 기준에서는 그래도 안전하다고 생각합니다.
상담사 : 금방 말씀하신 것 중에 이게 좀 인상 깊었던 게 있었는데 주식은 따로 공부는 하지 않으시고 뭔가 운에 맡기는 어떤 경향이 있다고 하셨고 부동산은 그와 다르게 @NAME 님께서 통제할 수 있는 요소들이 있다고 하셨던 것 같아요. 어떤 부분을 통제할 수 있다고 하신 걸까요?
내담자 : 위험, 부동산 투자 위험성이라고 하면 이제 제가 산 가격보다 금액이 많이 빠져서 이제 제가 손해를 보는 그런 점들이 있을 텐데 일단 경매로 집을 취득하는 것 자체가 이제 굉장히 시세보다 많이 떨어진 금액으로 가져가는 거라 그런 부분에서 가격 방어가 좀 된다고 생각해서 이제 리스크를 낼 수 있는 부분을 조금 좀 제가 이렇게 입찰가를 산정할 때 그런 걸 반영을 해서 하니까 좀 리스크가 좀 덜하지 않나.
상담사 : 어쨌든 주식은 샀을 때 다시 가치가 떨어지거나 할 수 있는데 부동산은 어쨌든 시세보다 낮은 가격에 취득을 할 수 있고 그 부분에서 이제 통제할 수 있는 여력이 좀 더 생긴다 볼 수 있겠군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 만약에 낙찰 받게 되면 어떻게 되는 건가요? 빌라 한 채 전체가 아니고 한 가구를 낙찰을 받게 되면 여기 리모델링을 하든지 해서 해야 하는 건가요? 아니면 따로 하는 거 없이 그냥 다시 임대를 넣든지 아니면 팔든지 이렇게 되는 그렇게 해서 이제 수익을 내는 건가요?
내담자 : 그거는 완전 제 선택인데 그냥 문 따고 들어갔는데 상태가 너무 안 좋다. 그럼 사실 임차인 받기도 어렵고 되팔기도 사실 가치가 너무 떨어져 있는 상태니까 그런 경우는 이제 좀 제 자본을 투자해서 보통은 다 인테리어를 하긴 하죠.
상담사 : 한번 리모델링을 한번 하는군요, 그러면.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그럼 그 비용 투자 비용까지도 고려해야 하겠네요.
내담자 : 그것까지 넣어서 낸 수익률이 아까 30에서 40이라고 말씀드렸드린 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 인테리어 하는 것까지도 공부를 해야 하는 건가요? 이게 평당 단가가 천차만별이잖아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 직영으로 해서 하는 분도 계시기도 하고 아니면 이제 한 업체에 맡겨서 하는 경우도 있기도 하고 그럴 텐데 3, 40%의 어떤 수익을 얻으려면 어떤 식으로 가셔야 하는 건가요?
내담자 : 인테리어를 제가 경매를 공부하듯이 이론으로 뭔가 인테리어를 공부를 하진 않고 인테리어를 이제 예를 들어서 그러니까 제가 살 집이 아니고 이제 임대를 놓거나 이제 되파는 집이기 때문에 이제 엄청 고급스러운 인테리어를 하지 않아요, 보통은. 그냥 눈으로 봤을 때 깨끗한 정도로만 하기 때문에 기본적으로 어떤 어떤 항목 하는 거는 알고 있고 업체 같은 경우도 정해진 게 없어요. 그냥 본인이 인터넷에서 뒤져서 요즘 어플 같은 것도 잘 되어 있어서 그런 도배면 도배만 하시는 분들한테 제가 직접 연락할 수도 있고 어플 같은 데서 찾으면 그렇게 해서 따로따로 항목별로 해도 되고 아니면 말씀 주신 것처럼 그냥 제가 옛날에 예전에 수업 들었다고 말씀드렸었는데 거기서 이제 제휴 맺어진 인테리어 업체도 따로 있어요. 그래서 그런 데다가 그냥 맡겨서 견적을 받아서 마음에 들면 그렇게 진행할 수도 있고 특별히 정해진 방법이 있지는 않은 것 같아요, 그냥.
상담사 : 공부할 때 제휴 맺은 인테리어 업체도 알려주기로 했었던 거예요? 부동산 업체, 부동산 자격증 공부할 때가 아니고.
내담자 : 경매, 경매 수업 들으러.
상담사 : 그 공부를 스터디로 하셨던 거 말씀하시는 거예요? 아니면 혼자서 공부하셨던 거?
내담자 : 학원에서 수업 들었던 거 말씀드린 거예요.
상담사 : 경매도 학원이 있어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 학원을 다니셨던 거네요?
내담자 : 네네.
상담사 : 전에 그러면 부동산 자격증 이제 @TITLE도 혼자서 공부하신 건가요? 아니면 학원 다니시면서.
내담자 : @TITLE는 학원은 시간이 없어서 그냥 인터넷 강의 신청해서 이제 집에서 들었어요.
상담사 : 대단하시네요. 그러면 혼자서 동영상 강의 들으시면서 이 자격증을 취득하신 거였어요?
내담자 : 네네.
상담사 : 아. 좋습니다. 어떻게 보면 동기 자체가 조금 강력한 것 같다는 생각을 했어요. 첫째시라고 하셨죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 네. 부모님의 어떤 노후를 위해서 내가 좀 더 추가 소득을 조금 이제 얻는 게 필요하겠다고 하셔서 @TITLE 자격증 시험도 보시고 취득하시고 경매도 이제 공부하셔서 했는데 좀 구체적인 목표가 있는 건가요? 이런 부분에서 좀 통제할 수 있는 여력이 있다고 다른 주식보다는 좀 더 내가 공부를 할 수 있고 또 이제 변수를 통제할 수 있다고 하셨던 것 같은데 좀 구체적인 계획 같은 게 좀 있을까요? 어느 정도의 수익 금액으로 할 수도 있을 거고 몇 건을 낙찰받고 싶다는 것도 있을 수 있을 것 같은데.
내담자 : 원래는 이번 연도에 한 개 낙찰받는 게 제 목표였어요. 이게 동시에 여러 개를 낙찰을 받아서 이게 진행하는 게 아직 초보들한테는 그럴 자금도 없고 이제 그럴 여유도 없기 때문에 대출도 안 나오고 너무 여러 개를 받으면 그런 여러 가지 이유 때문에 사실 한 건 낙찰받으면 그게 한 건이 마무리가 될 때까지는 또 입찰을 하거나 그런 건 이제 일단은 스탑이 되는 게 보통이거든요. 그래서 일단 이번 연도에 하나를 낙찰을 받아서 정리를 한번 하는 게 목표였습니다. 지금도 유효하고.
상담사 : 네. 그러면 지금 다시 입찰을 보실 생각이 있으신 거예요? 지금 계획이 있으신 거예요?
내담자 : 네, 있습니다.
상담사 : 이게 자주 있는 거예요? 아니면 딱 경매가 있는 날이 정해져 있는 건가요?
내담자 : 거의 매일, 매일 있어요.
상담사 : 메일이 있는 거예요? 이게 어디 가서 하는 건가요? 아니면 인터넷으로 할 수 있는 건가요?
내담자 : 공매라고 하는데 공매는 인터넷으로 되는데 제가 하는 경매는 법원 현장에 가야 해요.
상담사 : 그렇게 한다면 이게 좀 시간적인 제한이 또 있을 수도 있겠네요. 지금 직장인이시다 보니까.
내담자 : 맞아요. 네네. 그래서 경매도 법원에서 하니까 평일에만 진행이 되기 때문에 만약에 입찰을 하러 직접 가려고 하면 저도 이제 회사에 연차를 내고 참여를 하거나 아니면 요즘 대리해 주는 입찰 대리 업체가 따로 있어요. 그래서 이제 그쪽에 이제 수수료를 어느 정도 내면 그쪽에 담당하는 사람이 저 대신 제 이름으로 이제 대리해서 입찰을 해주거나 이런 거 두 개 다 이용하고 있어요. 제가 가거나 거기 대리 서비스 이용하거나.
상담사 : 대리 입찰도 좀 비싼 거예요?
내담자 : 건당 10만 원 정도 받아요.
상담사 : 꽤 나가네요.
내담자 : 네. 그래서 웬만하면 저는 제가 직접 가고 싶은데 너무 마음에 드는 물건이 있는데 그날 회사 일정상 도저히 연차를 낼 수 없다 이러면 한 두 번 정도 사용했던 것 같아요.
상담사 : 만약에 낙찰을 받았어요. 그랬을 때 투자금도 있지만 그 보증금부터 해서 이제 비용이 다 한 번에 다 하면 좋겠지만 다 낼 수 없을 정도로 한다면 그걸 담보로 해서 은행에서 대출도 받을 수 있는 거예요?
내담자 : 네. 보통은 돈이 있는 분들도 최소만 내고 최대한 대출을 활용을 합니다.
상담사 : 그럼 담보 대출을 최대 몇 퍼센트까지 받을 수 있는 거죠?
내담자 : 보통 낙찰 금액이 한 70%까지 나오고, 네.
상담사 : 나머지 30% 플러스 인테리어 할 수 있는 자금 이렇게 있다 한다면 이제 시도를 할 수 있다는 거군요. 네.
내담자 : 네네.
상담사 : 이렇게 공부하시고 투자에 대해서 좀 더 진지하게 하고 계시다는 거는 친구분들이나 아니면 가족분들도 혹시 알고 계신가요?
내담자 : 네, 다 알고 있어요.
상담사 : 어떻게 말씀하시던가요?
내담자 : 그냥 뭔가 퇴근하고 뭔가를 하는 게 대단하다. 대부분 이런 반응이에요.
상담사 : 그러니까요. 퇴근하시고 나서 이렇게까지 구체적으로 시도를 하고 하신 게 네, 그럴 수도 있겠네요. 그렇습니다. 올해 계속 보긴 하신다고 하셨죠? 보시고 시도를 해보신다고 하셨고 내년에도 계속 하신다는 거죠?
내담자 : 네, 저는 계속할 생각입니다.
상담사 : 어느 정도 최소 나는 어느 정도의 자산을 형성하고 싶다고 한 좀 장기적인 목표도 있으신 거예요?
내담자 : 아니요. 아직 금액에 대한 그런 건 없고 그냥 일단 저한테는 첫 번째 사이클을 돌리는 게 제일 중요할 것 같아서 그것 외에 금액적으로는 목표를 세우진 않았어요.
상담사 : 스터디를 또 나간다고 하셨는데 저번에 한번 나갔다고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그게 월요일이라고 하지 않았었나요?
내담자 : 네, 맞아요. 지난주 월요일.
상담사 : 네, 지난주 월요일 매주 있는 건가요? 아니면.
내담자 : 아니요. 그건 한 달에 한 번 하고 있어요.
상담사 : 한 달에 한 번이에요? 한 달에 한 번 입는 스터디인 거예요. 아니면 어떤 상황일까요? 한 달에 한 번만 있는 스터디인가요?
내담자 : 네. 한 달에 한 번 월 1회 진행하는 스터디예요.
상담사 : 그래서 저는 매주 가는 줄 알았는데.
내담자 : 네네. 그건 아니고.
상담사 : 그렇다 한다면 목표를 좀 더 구체화하고 한다면 어쨌든 잠을 좀 더 충분히 잘 수 있는 시간이 확보될 수도 있을 것 같기도 한데 퇴근하셔서 자기 전까지 그러면 어떻게 활용하면 좀 좋을까요? 이 시간은?
내담자 : 퇴근하고.
상담사 : 원래 어쨌든 자율적으로 쓰기 때문에 꼭 해야 한다. 자격증을 취득하기 위한 어떤 강력한 동기는 안 생길 것 같은데 어쨌든 경매와 관련해서 이 강력한 동기를 만들려면 조금 저희가 고민을 해볼 수도 있을 것 같아요. 말씀하신 거 들어보면 되게 상세하게 잘 알고 계시고 시도까지 하셨던 것 같거든요. 또 올해는 한 번은 낙찰을 받아보고 한번 돌려본다고 했던 것을 보면 인테리어든 아니면 다시 매매까지 해서 수익을 얻는 것까지 생각을 하셨던 것 같아요. 네. 이렇게 한 번을 돌리기 위해서 할 수 있는 건 뭐가 있을까? 이 동기 자체를 강력하게 만들 수 있는 방법은 뭐가 있을까요?
내담자 : 제 생각엔 좀 구체적인 계획을 세우면 좀 도움이 될 것 같아요. 저는 계획을 세우는 걸 좀 좋아하는데.
상담사 : 계획을 세우는 거 좋아하세요?
내담자 : 네. 그래서 계획을 세우고 뭔가 성취했을 때 그런 뿌듯함 그런 게 좀 있어서 지금 질문 주신 부분은 제가 혼자 또 생각했던 부분이거든요. 뭔가 좀 계속 늘어질 때 뭔가 이거를 뭔가 불을 지펴야 하는데 돈을 벌어야겠다 이런 의지가 지금 약간 옅어지고 있어서, 그래서 생각한 거는 뭔가 예를 들면 일주일에 두 번은 퇴근하고 물건을 경매에 들어갈 물건을 찾는 데 시간을 좀 할애하자. 이런 식의 좀 제 나름의 목표? 계획 이런 걸 좀 세우는 게 도움이 될 것 같고 아니면 그런 예전에 제가 읽었던 책들 중에 뭔가 읽고 났을 때 그런 의지가 엄청 다져지는 책들이 좀 몇 권 있고 지금 제가 가지고 있는데 그런 책을 다시 한번 읽어볼까 그런 생각도 했습니다.
상담사 : 조금 더 구체화해 볼까요, 그러면? 경매 물건 찾는 데 시간을 할애한다고 하셨어요. 일주일에 두 번이라고 하셨나요?
내담자 : 네. 그냥 너무 타이트하게 계획을 잡으면 실패하는 게 싫으니까 그냥 조금 여유롭게 달성할 수 있을 정도로 생각했을 때 한 두 번 정도?
상담사 : 네. 부담이 덜 가면서 어쨌든 한 번이라도 더 하면 스스로 칭찬을 해 줄 수도 있겠네요. 더 한다고 보지 않고 가능한 현실적인 범위 내에서 일주일에 두 번 정도라고 하셨던 거고, 근데 그 시간대를 근데 저번에 좀 우려되는 거는 10월부터 일이 바빠서 집에 오게 되면 컴퓨터 보는 것조차 되게 조금 피하게 된다고 하셨잖아요. 이 장벽을 어떻게 그러면 극복을 할 수 있는 걸까요?
내담자 : 원래는 10월 말에 그게 끝나는 일정이었는데 지금 약간 연장이 돼서 11월 잘하면 12월 초까지 조금 그 일이 좀 연장선에 있을 것 같아서 그래도 10월보다는 나을 것 같아서 그런 마음이 좀 덜 들지 않을까 싶어요.
상담사 : 나을 것 같다는 거는 어떤?
내담자 : 컴퓨터를 보기 싫다. 뭐, 이런 마음이 그래도 10월보다는 조금 누그러진 것 같아서.
상담사 : 어떤 점 때문에 좀 누그러졌을까요?
내담자 : 그냥 쉽게 말하면 제가 식약처 쪽에 엄청 큰 보고서를 냈었어야 해서 이제 그거를 검토하고 이러면서 몇백 장 되니까 그걸 막 눈이 아프게 막 엄청 오랜 시간 막 확인하고 통계 결과 같은 것들을 되게 보고 막 이래야 하는 것들이 있었는데 일단 그거는 제출이 완료된 상태라서 그거를 보는 거에 대한 부담감은 이제 없어졌기 때문에 조금 나을 것 같다고 생각합니다.
상담사 : 그러면 일적인 부분에서는 뭔가 스트레스 과부화를 시킬 수 있는 그런 업무는 어느 정도 해소가 됐다고 볼 수도 있는 건가요?
내담자 : 네. 10월에 비해서는 조금 해소가 된 것 같아요.
상담사 : 네. 그럼 여유가 좀 생겼다고 볼 수 있는 거네요. 집에 와서도 뭔가 공부를 할 수 있는 어떤 이제 여력의 에너지가 좀 생겼다고 볼 수 있는 건가요?
내담자 : 네. 조금?
상담사 : 네. 근데 집에 왔을 때 또 쉬고 싶은 욕구도 있을 거잖아요.
내담자 : 그래서 일주일에 두 번. 3일은 쉬고 이틀은 힘을 내서 보는 걸로.
상담사 : 근데 와서 또 3시간, 4시간 이렇게 공부를 하실 수 있는 거예요?
내담자 : 근데 그렇게까지 길게 막 그렇게 시험 공부처럼 그렇게 길게 하지는 않고 그냥 이게 사실 하면 진짜 한 2시간 정도 보면 저는 되는 것 같거든요. 이것저것 보고 어떤 거 들어가고 싶은지 좀 선택하고 수익률 조금 계산 좀 해보고 이 정도 작업을 하면 되는 거라서 사실은 여기 앉아서 그 사이트를 켜는 행위까지 하면 그 시작이 반이라는 말처럼 사실 그렇게 하고 나면 지킬 수 있는 것들인 것 같은데 여기에 이렇게 앉아서 그 접속을 하기까지 참 의지가 많이 필요한 것 같아요.
상담사 : 만약에 사이트에 접속하는 것으로 했을 때 평일이나 주말 중에 어느 날이 좀 더 편하신 거예요?
내담자 : 평일이요.
상담사 : 평일이 더 편하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 주말에는 온전히 이제 쉬는 것 또는 집에 가셔서 본가에 가셔서 가셔서 쉬시는 거가 되겠네요. 1시간, 2시간 나머지 시간은 좀 어떻게 활용할 수 있는 건가요?
내담자 : 쉬거나 좋아하는 TV 프로그램 본다거나 뭐, 그냥 그렇게 자유롭게 쓰면 될 것 같아요.
상담사 : 네. 어쨌든 휴식도 필요하니까요. 재충전을 하셔야 하니까. 그러면 저희가 말씀하셨던 것처럼 일 때문에 집에 오게 되면 컴퓨터 보기 싫다가 지금은 아닌 상황인 거죠. 식약처에 제출해야 하는 보고서를 우선은 완성해서 보내셨기 때문에 일에 대한 어떤 강도가 조금 낮아진 상태고 집에 오셔서 그리고 경매를 위한 정보를 확인하는 데 에너지를 쓸 수 있다를 확인했던 것 같고 근데 이게 많은 시간을 투자하는 게 아니고 1~2시간 정도면 충분하게 볼 수 있다고 하셨고 그리고 나머지 시간은 좀 더 재충전하시는 데 시간을 이제 할애한다고 보셨던 것 같아요. 그러면 이거를 계획하신다고 하셨으니까 계획하는 걸 좋아한다고 하셨으니까 시간 배치를 어떻게 하면 좀 더 12시에 취침하는 데 도움이 될 수가 있을까요?
내담자 : 밥을 먹고 그냥 바로 그 작업을 돌입하는 게 최대한 취침 시간에 맞추는 데 도움이 되는 것 같아요. 제가 다 잘 준비를 싹 다 씻고 하고 했었는데 그럼 가끔 약간 시간을 오버하거나 그럴 때도 가끔 있었거든요. 그래서 그냥 제가 생각했을 때는 저녁 식사를 하고 그 작업을 하고 그냥 딱 정해진 시간에 작업을 하고 그냥 빨리 끝내고 잘 준비를 하는 게 취침 시간에 맞추는 데 좀 더 나을 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 퇴근해서 오시면 6시 반, 7시 정도 되신다고 하셨죠?
내담자 : 네네. 6시 반.
상담사 : 네. 오셔서 식사하시고 하면 1~2시간 하면 시간이 또 많이 남지 않나요? 12시까지는?
내담자 : 차려서 먹고 치우는 데까지 하면 한 7시 반 이 정도 될 것 같고 그때부터 1시간 반 이렇게 쓰면 한 9시 정도까지는 끝나지 않을까 싶거든요.
상담사 : 12시 반, 12시까지는 그래도 3시간이 남는데 이거는 어떻게 쓸 수 있는 거죠?
내담자 : 씻고 정리하고 하면 시간이 집안일하고 이러면 시간이 금방 가더라고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 쉬는 시간이 없네요. TV 보시거나 재충전할 수 있는.
내담자 : 근데 그걸 제가 매일 하지는 않기 때문에 매일 제가 뭘 보거나 그런 루틴이 있진 않아요. 그냥 매일 하는 그런 건 없고 그냥 다 씻고 누우면 그때부터 저는 제가 쉬는 거라고 생각해서.
상담사 : 저는 이제 혹시나 해서 여쭤보는 건데 7시 반까지 식사를 마치시고 치우는 것까지 한다고 하셨고 그때부터 10시까지 하시고 싶은 일을 하신 다음에 10시부터 하는 거는 어떻게 될 거라고 예상이 드세요?
내담자 : 10시부터 어떤 걸 하는 거죠?
상담사 : 경매에 대해서 이제 찾아보시고.
내담자 : 그거를 뒤에 하는 거요?
상담사 : 네. 그렇게 되면 어떻게 되는 건가요?
내담자 : 근데 그렇게 해봤는데 씻고 나면 일단 침대로 가고 싶어서 시작이 잘 안 되더라고요. 씻는 행위를 먼저 하면 그래서 그냥 뭔가 이렇게 씻기 전에 약간 그런 상태로 뭔가를 하고 씻고 나서는 그냥 침대로 가고 싶어서 저는 다 씻고 나서는 씻고 해야지. 라고 했던 그런 날들도 있는데 씻고 나면 약간 노곤하고 이러니까 그냥 좀 바로 침대로 들어가게 돼서 잘 다 못 지켰던 것 같아요. 지켰던 날도 많진 않지만 보다가 괜히 열심히 봤으니까 보상으로 유튜브 하나만 볼까? 이러고 켜면 또 켜져 있는 이 컴퓨터 화면으로 영상 보는 게 이렇게 넘어가면 그걸 또 또 좀 한참 보다가 자고 이렇게 되는 날들도 가끔 있었거든요. 그래서 바로 자기 전에는 별로 안 하는 게 좋은 것 같아요. 제 성격상.
상담사 : 해봤다는 말씀이시군요. 이미 다 시도를 해보셨네요, 그러면?
내담자 : 네. 이것저것 이런저런 타이밍에 한 번씩 해봤던 것 같아요.
상담사 : 근데 식사하시고 나서 치우고 경매에 대해서 경매 사이트 접속하셔서 물건 찾고 하시는 게 바로 가능하신 거예요? 근데 거기에서 또 뭔가 또 방해가 될 수 있는 장벽이 있을 것 같기도 한데 거기에서 이제 변수가 있다면 뭐가 있을까요? 침대에 눕고 싶으실 거잖아요. 일을 힘들게 하고 오셔서 식사하시면 또 이제 노곤하고 하실 수도 있는데.
내담자 : 방해 요소? 뭐가 있을까? 그 루틴을 방해하는 요소를 물어보신 거죠?
상담사 : 네. 방해받지 않으려면 목표가 되게 선명해야 하고 구체적이어야 될 거고 방해 요소가 있다고 한다면 방해 요소를 알아서 이것을 해결해야지만 말씀하신 패턴이 정착이 될 것 같은데.
내담자 : 특별히 생각나는 건 없는데 만약에 있다면 그냥 쉬고 싶은 제 마음이겠죠?
상담사 : 그렇겠죠.
내담자 : 그게 있을 것 같은데.
상담사 : 쉬고 싶은 욕구가 더 강하면 사이트에 접속하는 것조차가 힘들 수가 있으니까 그럼 목표를 강화시켜야 한다고 볼 수도 있겠네요. 목표를 좀 더 강화시킬 수 있는 방법은 또 뭐가 있을까요, 그러면? 동기를 좀 더 강화시킬 수 있는 경매 사이트에 딱 접속하는 것 저희가 찾는 것까지 하지 말고 접속하는 것까지만 해보시죠. 거기서 하셔도 되고 안 하셔도 되거든요. 근데 접속을 해서 1~2시간을 찾아본다고 해버리면 이것 자체가 부담이 돼서 동기 자체를 떨어뜨릴 수도 있을 것 같아요. 목표는 식사 후 정리하고 경매 사이트에 딱 접속해서 그냥 1분 정도만 훑어보는 것까지만 해도 될 것 같기도 하거든요. 그러면 성공으로 보는 것. 이거는 가능한 걸까요? 1시간 또는 2시간 정도 본다고 하시면 이게 하나의 또 방위적 명제로서 작용해서 압박감으로도 작용할 수도 있을 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 이게 좋아서 해야 하는데 의무감으로 나 이거 해야 해. 라고 한다면 우리 마음속에서 또 거부감이 또 발생할 수도 있으니까.
내담자 : 근데 열심히 하지 않는 데서 오는 열심히 하지 않으면서 하지 않는 거에 대해서도 제가 스트레스를 받거든요. 그래서 뭔가 그런 좀 압박이 있는 상황이 그러니까 스트레스가 약간 다른 종류인 것 같아요. 안 하면 안 하는 대로 스트레스가 있고 해야 한다는 압박감이 있으면 그 압박감대로 스트레스가 있겠지만 저는 둘 중에 하나 더 제가 뭐냐, 선택하고 싶다면 저는 좀 압박감이 있는 스트레스가 저는 좀 더 나은 것 같아요, 저한테.
상담사 : 압박감이 있는 스트레스가 더 나으시다는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 스스로 그런 압박감이 있는 스트레스 그 상황을 만들 수 있는 방법은 뭐가 있을까요?
내담자 : 지금 이렇게 선생님이랑 하는 약속도 저한테는 약간 그런 게 될 수도 있고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그렇게 뭔가 이렇게 얘기를 하면서 그냥 좀 마음을 다잡는 그런 느낌도 살짝 있고 제가 요즘에 계속 느끼고 있던 부분이라서 좀 더 의지를 가진다면 지금보다는 좀 더 할 수 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 좋습니다. 그럼 구체화시켜보죠. 말씀하신 대로 첫 주에는 두 번 성공을 하셨네요. 지난주 12시에 충분히 지침을 취하시면서 컨디션을 이제 회복하시는 거 하나 더 추가가 됐네요. 네. 경매 사이트에 접속해서 물건을 찾아보는 것을 일주일에 우선 두 번 정도 해보신다고 하셨고 그로 인한 어떤 성취감이나 뿌듯함이 있다고 한다면 굳이 다른 것을 하지 않더라도 잘 준비하면서 할 수도 있겠다고 생각이 들 수도 있을 것 같기도 하고 한번 시도를 한번 해보시죠, 우리가.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 우선은 두 번 정도로 월요일은 어려울 거고. 그러면 화, 수, 목, 금일 텐데 금요일도 본가에 가서.
내담자 : 금요일은 본가에 가서 사실 아무것도 하지 않습니다.
상담사 : 예, 그러니까 지금 할 수 있는 거는 화, 수, 목, 일거란 말이죠.
내담자 : 화요일에만 화, 수, 목. 네.
상담사 : 네. 이때로 정해서 두 번이라고 했나요? 세 번이라고 했나요?
내담자 : 두 번 정도로 해야 할 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 두 번 정도 해서 저한테 구체적으로 한번 보여주세요. 말씀해 주시고 분석하신 거를 어떤 거를 낙찰을 했고 왜 이게 내가 좀 괜찮다. 수익성이 괜찮다고 했는지. 그렇게 한번 말씀을 한번 해 주세요. 다음 상담 때.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 화, 수, 목이 가능하다고 하셨네요. 몇 개 정도 보통 보세요? 한번 보실 때?
내담자 : 지역별로 필터링을 걸어서 보는데 볼 때 많으면 진짜 10개까지도 제가 제가 보는 목록에다가 넣어놓고 물론 그걸 다 입찰하는 건 아니고 보다가 좀 괜찮다 싶으면 일단은 넣어놓고 이제 마지막에 다 넣어놓은 거에서 이제 좀 제가 추리죠.
상담사 : 나올 때가 그럼 몇 개 정도로 최종적으로 추리시는 편인가요?
내담자 : 일정이 비슷하다면 한 2개 정도, 2~3개 정도 일단은 추리는 것 같아요. 그리고 이제 시세 파악을 해봤을 때 수익률이 좀 더 괜찮거나 이런 것들을 제가 최종으로 1개 정도 해서 했던 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 상담은 이제 종결이 되더라도 어쨌든 @NAME 님은 뭔가 구조화된 상황에서는 목표를 향해서 되게 집중할 수 있는 능력이 다른 분보다 좀 탁월하신 것 같거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 상황 자체를 만들어 가는 것도 필요한 것 같아요. 근데 그 과정에서 압박감이 오는 상황 이게 큰 스트레스긴 하지만 이게 불평감으로 작용하는 게 아니고 오히려 좀 더 동기를 부여할 수 있는 이제 요소로 작용한다고 하시니까 네, 상담이 끝나더라도 어떤 외부 변수를 활용해서 이 상황 좀 구조화시킬 수 있는 상황을 나중에 또 한번 고민해 보도록 한번 해보시죠.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 화, 수, 목. 이번 주에 그러면 잠깐만요. 금요일이 안 됐네요. 그러면 이번 주는.
내담자 : 상담이요? 상담은 @TIME 정도에 하면 가능합니다.
상담사 : 그래요? 금요일도 가능하세요?
내담자 : 네. 그때 지난주에 월, 수, 금 말씀 주셨는데 월, 수, 금 상담은 가능합니다.
상담사 : 가능하실까요? 그러면 다음 상담 일정을 수요일 날 @TIME로 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네네네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 화요일, 수요일 실제로 보시는지 화, 수, 목 중에 이틀은 이제 해보셔야 한다고 하셨으니까 그때 뭔가 또 있겠네요. 하셨는지 안 하셨는지 확인할 수도 있겠네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 좋습니다. 이 시간 이후에는 어떤 걸 하실 건가요?
내담자 : 저녁을 먹어야 할 것 같아요.
상담사 : 식사를 안 하셨군요.
내담자 : 오늘 외근 일정이 엄청 힘들어서 집에 오자마자 잠을 자서 밥을 아직 안 먹었거든요. 대충 먹고 씻고 자야 할 것 같습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. 저희 이제 사후 점검한 다음에 마무리를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 첫 번째 질문에 대해서 0번은 아니다. 1번은 조금 그렇다. 2번은 많이 그렇다. 3번은 매우 많이 그렇다고 하시면 될 것 같고요. 첫 번째 질문부터 한번 말씀드릴게요. 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2번이에요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 나는 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 그래요? 나는 스마트폰을 하는 것이 가능하다면 그 행동을 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 네. 스마트폰 사용에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 1번?
상담사 : 좋습니다. 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 나는 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번인가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 나는 주변 사람들이 스마트폰을 하자고 권해도 거절할 수가 있다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네. 상담하기 전보다 더 나오셨네요.
내담자 : 이게 끝나가서 그런 것 같은데.
상담사 : 네, 끝날 수도 있습니다. 지금 힘든 상황에 식사도 안 하셨고 그래서 올라갈 수도 있어요. 좋습니다. 괜찮습니다. 솔직하게 말씀하는 게 좋습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 여기까지 하고 수요일 날 또 @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 식사 맛있게 하시고 수요일 날 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 고생 많으셨습니다.
상담사 : 네, 수고하셨습니다. 네.
