상담사 : @NAME 님 만나서 반갑습니다. 우리 지난번에 처음 만나서 상담을 진행했고요. 오늘부터는 본격적으로 중독과 관련된 상담 두 번째 시간을 가져보려고 해요. 먼저 상담 시작하기 전에 지난 상담에서 나누었던 이야기들을 다시 한번 좀 돌아보고 오늘 상담 목표에 대해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. 지난번 상담에서는 저희가 처음 상담이다 보니까 @NAME 님이 그동안 어떠한 환경에서 좀 자라오셨고 현재 겪고 있는 문제가 어떤 문제이며 또 그 문제의 원인이 무엇일지에 대해서 우리가 함께 생각해 보고 탐색해 보는 그런 시간들을 가졌습니다. 그래서 지금 우리 @NAME 님은 우울 불안 중독군 중에서 우리가 중독군으로 분류를 해서 상담을 진행을 하고 있고요. 1차 목표로는 내 의지대로 좀 적당히 술을 먹고 멈출 수 있으면 좋겠다라고 이야기를 해 주셨고 그 적당히라는 수준은 식사할 때 가볍게 맥주 한 잔 정도의 수준으로 하고 싶다라고 이야기를 해 주셨어요. 그런데 지금 현재 내가 알코올을 조금 의존하는 그런 부분들이 좀 있는데 좀 습관적으로 마실 때가 많은 것 같다. 현재는 누나랑 함께 살면서 조금 어느 정도 절제가 되었지만 환경이 이런 환경이 아닌 경우에는 일주일에 2~3일 정도 그리고 맥주 3캔에서 4캔 정도 한 번 마실 때 많은 양을 마시는 것이 조금 문제였고 내가 스스로 좀 자제하는 것들이 좀 어렵게 느껴졌다라고 이렇게 이야기를 해 주셨습니다. 그래서 그 안에 @NAME 님이 스스로에게 내가 의지가 부족하구나라는 나에 대해서 어떤 부정적인 신념들을 좀 갖고 계시는 모습들을 우리가 발견할 수 있었는데요. 실제로 술을 조절하거나 절제하는 것은 굉장히 많이 어려운 일이기도 한데 우리 @NAME 님께서 의지가 부족하다 또 내가 생각을 하는데 그 생각을 실천하지 못한다라는 생각이 있다 보니까 알코올을 절제하지 못한 것에 대해서 부정적인 자기 신념들이 더욱더 강해지고 일상생활에서도 그런 면들이 있다 보니까 내가 어떤 목표하고자 하고 하고자 하는 일들을 꾸준히 해내지 못하는 그런 면들이 좀 더 있으셨던 것 같고 그런 일들이 @NAME 님 스스로 나에 대해서 좀 되게 실망하고 좌절감을 느끼게 되는 그런 감정들을 계속 조금 유발을 하면서 조금 무기력함을 느끼게 되는 부분들이 좀 있으셨던 것 같아요. 그래서 우리가 이렇게 의지가 약하다라는 그런 부분들에 대해서 이야기를 하다 보니 @NAME 님이 어린 시절에 좀 부모님에게 좀 이렇게 많은 통제라든지 비난 잔소리를 좀 들었던 그런 경험들이 많았고 내가 원하는 것을 충분히 시도하거나 부딪히면서 시행착오를 겪으면서 하는 것들이 좀 어려운 부분들이 좀 있으셨구나. 오히려 좀 내가 비난받거나 혹은 좀 지적받을 만한 그런 일들을 조금 피하는 부분들이 좀 많으셨구나. 그래서 사실은 의지가 약하다라기보다는 우리 @NAME 님께서는 실패하는 것이 조금 두렵다. 그래서 못 할까 봐 두렵다라는 마음이 좀 있다 보니까 내가 어떤 부딪혀야 되는 일들에 대해서 좀 부딪히기보다는 피하고 싶은 좀 회피하는 것들이 좀 먼저 마음에서 작동을 하는 부분들을 좀 볼 수 있었던 것 같아요. 그래서 우리 @NAME 님이 이제는 작은 성공들을 조금 이루면서 내가 이런 것들을 좀 부딪혀가는 연습들이 필요하지 않을까 하는 이야기를 드렸습니다. 그래서 이렇게 내가 겪고 있는 습관들을 좀 고쳐보겠다라고 마음을 먹고 상담을 시작하신 것도 저는 @NAME 님에게는 작은 도전인 것 같아서 그런 도전들을 많이 응원하고 격려해 드리고 싶었습니다. 오늘은 두 번째 상담이고요. 오늘은 이 상담에서 본격적으로 우리가 중독과 관련된 그런 증상들에 대해서 이야기를 나눠볼 거예요. 먼저 상담에서 우리가 이렇게 술을 마시고 싶은 충동이라든지 실제로 술을 마셨던 경험 같은 것들을 먼저 나눠볼 거고요. 그 안에 내가 이 행동들을 계속하게 하는 어떤 부정적인 생각이나 신념 같은 것들이 분명히 있을 거예요. 그런 것들을 찾아보고 그런 생각들을 어떻게 조금 바꿔보면 좋을지에 대해서 우리가 함께 그 생각들을 바꿔나가고 @NAME 님이 더 좋은 행동 더 좋은 선택들을 할 수 있도록 우리가 이 시간들을 만들어 가보도록 하겠습니다. 일단 @NAME 님 일주일 동안에 일주일은 아니었죠. 우리가 지난 수요일에 만났나요?
내담자 : 목요일.
상담사 : 목요일 날 만났죠. 한 4일 정도 지났는데 4일간 @NAME 님의 마음이나 또 기분은 좀 어떠셨는지 좀 궁금해요.
내담자 : 주말에 뭐 누나랑 저기 어디 교외에 좀 나갔다가 와서 시골 같은 데 갔다 왔거든요. 그래서 좀 등산도 하고 그냥 가서 시골 가서 시장 가서 장도 많이 보고 그래서 기분은 지금 좋은 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 좋다라는 기분은 편안하다 행복하다 신난다 뿌듯하다 되게 다양한 감정 단어로 표현할 수 있는데 그중에서 어떤 단어에 조금 가까울까요?
내담자 : 보람 있게 보냈다.
상담사 : 보람 있게 보냈다. 좋아요. 누나와 함께 좀 한적한 교외 그러니까 좀 시골 같은 곳으로 나들이를 가셔서 바람도 쐬시고 주말에 날씨도 정말 좋았잖아요. 그렇죠? 이렇게 기분을 좀 전환하실 수 있었고 또 지금 가장 가깝고 또 @NAME 님이 가장 잘 이해해 주는 대상인 누나와 함께 그런 시간을 보냈다라는 것은 @NAME 님 마음속에 굉장히 좀 편안함을 줬을 것 같고 따뜻함을 줬을 것 같고요. 이 주말을 내가 좀 더 의미 있게 보냈다라는 그런 상황들이 @NAME 님에게 보람을 느끼게 하는 그런 감정을 주었군요. 좋아요. @NAME 님 혹시 그간 한 4일 동안 내가 알코올을 먹고 싶다 술을 먹고 싶다라는 충동 혹은 생각 같은 것들이 들었는지 그런 생각들이 좀 행동으로 옮겨지기도 했는지 조금 궁금해요. 어떠셨나요?
내담자 : 그런 적은 없었어요. 누나랑 같이 있으면 그런 적은 잘 없거든요.
상담사 : 4일 동안 내내 한 번도 없었나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그러니까 누나가 만약에 술을 마시면 저도 먹고 싶다는 생각이 드는데 누나가 술을 안 마셨거든요. 누나가 운전을 했기 때문에 그래서 특별히 그런 느낌은 없었어요.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 @NAME 님 그러면 4일 동안 내내 누나와 함께 있진 않았을 텐데요. 누나분이 이제 일을 나가시거나 @NAME 님이 혼자 계시는 경우도 종종 있었을 거예요.
내담자 : 금요일 날은 제가 일이 있어 가지고 제가 금요일 날 제가 면허 시험이 있어 가지고 면허증을 땄거든요. 금요일 날에 그래 가지고 금요일은 그렇게 있었고 토 일은 누나랑 계속 같이 있어 가지고 그런 건 없었어요.
상담사 : 그렇군요. 면허증을 취득하신 건가요?
내담자 : 금요일 날에 도로 주행 시험이 있어 가지고 그때 땄거든요.
상담사 : 합격하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 축하드려요. 작은 또 도전과 성공을 이루셨네요. 면허.
내담자 : 계속 미루다가 그냥 누나가 하라 그래 가지고 한 달 전에 등록해서 딴 거거든요.
상담사 : 그러셨구나. 그러니까 우리 @NAME 님이 지난번에 상담에서도 내가 좀 자꾸 미루는 습관이 있다라고 하셨었는데 누나 분이 해봐라라고 하기 전까지 @NAME 님이 조금 미룰 수밖에 없었던 혹은 미뤘던 이유들이 좀 있을 것 같아요. 미루면서 내가 들었던 어떤 생각들이 좀 있었을 텐데 어떤 생각으로 조금 자꾸 운전면허 취득을 미루셨을까요?
내담자 : 어차피 따도 제가 운전할 일이 없다고 그냥 부정적으로 생각했던 거 필요 없다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그렇게 하다가 한 20년이 지나서.
상담사 : 그렇군요. 그래요? 그러니까 어차피 필요 없는데 내가 지금 당장 운전을 할 것도 아닌데라고 생각을 하셨기 때문에 그동안 필요가 없다라고 생각을 하셔서 면허를 따지 않았다라고 얘기를 해 주셨어요. 그런데 이번에 면허에 도전을 했고 아까 한 달 전에 등록했다라고 했는데 그럼 한 달 만에 운전면허를 취득을 하신 거네요. 이렇게 딸 필요가 없다라고 그동안 생각을 해왔는데 막상 취득을 해보니까 어떠세요? @NAME 님.
내담자 : 진작에 딸걸이라는 생각이 들었고요.
상담사 : 그러셨군요. 그런 생각을 하게 된 이유는 무엇일까요?
내담자 : 그냥 해보니까 그냥 그렇게 어려운 것도 아니고 그냥 따놓으면 따고 나니까 가지고 있으면 쓸 일은 꼭 있을 거라는 생각이 들었거든요.
상담사 : 맞아요. 우리가 없으면 쓸 일이 있어서 할 수가 없잖아요. 그런데 있으면 언제든지 쓸 수 있다. 물론 다만 연습은 필요하겠죠. 하지만 없어서 하지 못하는 일들은 생기지 않을 텐데 아마 그동안 @NAME 님은 지금 당장 나에게 필요한 게 아니니까 굳이 필요해라는 그런 생각을 하셨다면 이제는 막상 해보고 나니까 어려운 게 아니었네라는 생각을 하게 되셨고 두 번째는 진작에 할걸이라는 일종의 약간의 후회까지는 아니지만 조금 아쉬움이라고 해야 될까요? 그런 마음들을 좀 느끼셨던 것 같아요. 앞으로 좀 쓸 일이 있고 언제든지 쓸 수 있겠구나라는 생각을 하게 되신 것 같아요. 우리 @NAME 님이 그러면 필요 없다라고 생각을 했지만 필요 없다라는 그 마음 안에는 혹시 조금 어려울까 내가 좀 떨어지면 어떡하지 하는 이러한 좀 실패에 대한 두려움 같은 것도 좀 있으셨을까요?
내담자 : 그런 것도 한 반 정도는 있었던.
상담사 : 그렇군요. 좀 어떤 걱정들이나 두려움들이 좀 있으셨어요? 필요 없다라는 생각 안에.
내담자 : 예전에 나이 좀 들면서 지금 가면 내가 할 수 있을까 그런 생각도 많이 있었던 것 같아요. 그냥 잘 못할 것 같은 생각도 많이 강하게 있었던 것 같아요.
상담사 : 나 할 수 있어 이거 해볼 만해라는 생각보다는 내가 할 수 있을까 못할 것 같은데.
내담자 : 시간이 많이 걸릴 것 같았어요. 제가 만약에 한다 그러면.
상담사 : 시간이 걸릴 것 같다라고 생각을 할 수밖에 없었던 어떤 근거가 조금 있을까요?
내담자 : 좀 제가 새로운 거를 좀 늦게 배우는 편이거든요. 그러니까 실패 같은 걸 두려워하니까 계속 그렇게 습관처럼 좀 소극적으로 배울 때 그러니까 잘 제가 좋아하는 거는 상관없는데 제가 잘 모르거나 그런 거는 좀 약간 두려움이 많았던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 운전이라는.
내담자 : 운전에 대해서 하나도 모르니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 운전에 대해서 잘 모르니까요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그러니까 전혀 모르기 때문에 우리가 면허라는 것을 따고 그 교육 과정이라는 것이 있는 건데 한 번도 해보지 않은 것이기 때문에 사실은 두려움이 먼저 느껴질 수 있죠. 그리고 우리 @NAME 님은 특히 어떤 새로운 일들이 재미있겠다라고 느끼는 그런 기질적인 성향이시기보다는 새로운 것들은 좀 위험한 것 어려운 것 낯선 것이라고 생각이 들어서 본능적으로 좀 피하고자 하는 그런 기질적인 성향이 좀 있으신 것 같아요. 이제 그러다 보니까 새로운 것이 재미있게 느껴지지 않고 두렵게 느껴져서 그동안 계속 좀 피하셨는데 그 피하는 행동 안에는 나는 할 수 없을지도 몰라 내가 할 수 있을까 난 이게 두려워라는 그런 부정적인 생각들과 신념들이 있으셨구나라는 것들을 우리가 좀 발견할 수 있는 것 같아요. 그런데 막상 해보니까 나는 별로 어려워하지 않았어요. 그렇죠? @NAME 님. 아니면 어려움은 있었지만.
내담자 : 어렵.
상담사 : 어려움을 이겨내신 거니까.
내담자 : 그때는 안 하는데 그냥 할 수는 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 우리가 새로운 것을 할 때 전혀 어렵진 않을 수는 없을 것 같아요. 그렇죠? 어려움은 있었지만 내가 못 할 정도는 아니었다라고 우리가 생각을 할 수 있을까요? @NAME 님.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 한 번도 해보지 않았을 때에는 이건 내가 내가 못 할 것 같은데라고 생각을 했는데 막상 부딪혀 보니까 어렵긴 하지만 못할 정도는 아니다라는 생각이 조금 드셨군요. 그러니 내가 그동안 미루거나 못할까 봐 걱정했던 그런 시간들에 대한 오히려 아쉬움이 좀 남으셨던 것 같아요. 그러면 우리 이제 앞으로 @NAME 님이 어떤 새로운 일을 도전할 때 어떤 마음가짐을 가지면 좋을까요?
내담자 : 실패할 수도 있다고 생각하고 실패하면 한 번 더 하면 된다 그런 생각하면 좋을 것 같다고 생각했어요.
상담사 : 맞아요. 우리 우리가 사실 실패 자체가 두렵기 때문에 그동안 미루었다면 우리 @NAME 님이 그 미룬 것을 막상 해보니 어렵긴 했지만 그 과정 가운데 위기는 있었지만 해낼 수 있었고 이것을 해냈을 때 훨씬 더 자기 자신에 대해서 만족스러우신 것 같아요. 그렇죠? 그동안 이걸 내가 할 수 없을까 봐 실패라는 것을 마주할까 봐 두려워서 미뤘을 때에는 우리 @NAME 님이 내 자신에 대한 만족감을 느끼기가 어려우셨던 것 같아요. 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 시작하는 게 좀 많이 주저했던 것 같아요. 시작하는.
상담사 : 맞아요. 그런 내 자신에 대해서 @NAME 님이 자신감을 갖기란 굉장히 어렵죠. 그렇죠. 우리 @NAME 님이 어떤 내 자신을 더 마음에 들어 하냐? 지금 보면 좀 어렵긴 했지만 그것을 부딪혀보고 한번 해본 시도해 본 그런 내 자신을 더 마음에 들어 하시는 것 같아요. 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 네.
상담사 : 맞습니다. 그럼 우리는 앞으로 이렇게 두려움이 몰려올 때 새로운 것을 마주할 때 우리 @NAME 님은 본능적으로 나는 못할 것 같아라는 생각이 먼저 드실 거예요. 왜냐하면 @NAME 님은 좀 그런 성향을 갖고 계시거든요. 그런데 그럴 때 그 생각을 우리는 이제 이겨낼 수 있는 새로운 경험을 하나 얻은 거예요. 지난번에 운전면허 내가 어려울 줄 알고 계속 밀었는데 막상 해보니까 어렵긴 했지만 해볼 만했잖아. 그러니까 이 일도 실패할 수는 있지만 막상 부딪히면 또 내가 해볼 만할 수도 있을 거야. 그러니 한번 해보자. 실패하면 어때? 아무 일도 일어나지 않아 하고 @NAME 님이 그런 마음으로 한번 해보신다면 내가 미루는 습관들을 미루지 말아야지라고 생각을 하시는 것보다는 그 미루는 습관 밑에 있는 굉장히 나의 핵심적인 그런 생각들을 수정해 나감으로써 훨씬 더 내 행동을 더 긍정적인 방향으로 이끌어가실 수 있을 거예요. 너무 잘하셨어요. 칭찬해 드립니다. 우리 @NAME 님도 스스로에게 이렇게 긍정적인 피드백을 한번 주면 좋을 것 같은데요. 그동안 내가 좀 못할 것 같다라고 이렇게 생각해 오시고 내 스스로를 좀 마음에 들어하지 않으셨다면 이렇게 어려운 일들에 부딪혀서 내가 해냈잖아요. 이런 내 자신에게 우리가 칭찬 한마디를 해본다면 뭐라고 할 수 있을까요? @NAME 님. 좀 쑥스럽지만.
내담자 : 이번에는 미루지 않고 계획대로 잘한 거를 칭찬하고 싶어요.
상담사 : 맞아요. @NAME님 아주 작은 것이라도 우리가 이렇게 계속 긍정적으로 나 자신을 바라봐주고 작은 성공과 도전들을 두려움은 있다 하더라도 계속 부딪혀 가는 게 중요해요. 우리 @NAME 님이 갑자기 어떤 큰 성공과 갑자기 큰 어떤 성취를 이루려고 할수록 더 미룰 수밖에 없거든요. 그것은 너무 어렵게 느껴지기 때문이죠. 지금처럼 작은 시도와 작은 도전들을 계속해 나가신다면 어느새인가 내가 원하는 그런 삶에 무언가를 이룰 수 있는 마음의 힘이 생기실 거라고 생각해요. 너무 잘하셨어요. 우리 4일 동안에 술에 대한 생각들이나 충동들이 좀 들지 않으셨다라고 이야기를 해 주셨고 오히려 더 이런 긍정 행동들을 할 수 있게 되었다라고 이야기를 해 주셔서 너무 좀 좋은 변화들이 있으신 것 같다 하는 생각이 좀 들었는데 지금 제가 이야기를 들어보니까 우리 @NAME 님은 환경에 영향 많이 받는 분인 것 같아요. 그렇죠? 그러니까 지금 환경적으로 내가 좀 바쁜 일이 있었고 뭔가 해야 할 일이 있었고 누나와 함께하는 일들이 있었어요. 그러니까 즉 술 대신에 내가 무언가 할 일이 좀 있었던 것 같아요. 그래서 그런 충동들이 좀 별로 들지 않으신 것 같은데 혹시 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 근데 아무것도 할 일이 없으면 나는 그런 음주에 대한 충동이 많이 드는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이번 4일간은 이런 일이 없었지만요. @NAME 님 이전에 좀 가장 최근 경험 같은 것들을 좀 떠올려서요. 내가 아무것도 없을 때 이런 술에 대한 충동들이 조금 느껴질 때 그런 순간들에 대해서 우리가 좀 구체적인 경험들을 나눠보아야 술에 대해서 우리 지금 이렇게 미루는 행동에 대해서 내가 이런 생각이 있어서 이렇게 미뤘구나라는 걸 발견할 수 있는 것처럼요. 술에 의존하는 부분들도 우리가 그 안에 어떤 생각들이 있는가를 발견해서 고쳐나갈 수 있어요. 우리 @NAME 님이 술에 대한 충동들이 좀 강해질 때를 한번 떠올려보시고 그때 어떤 상황이었고 내가 어떤 생각들을 했는지를 조금 이야기를 해보시면 좋겠어요.
내담자 : 그냥 계획한 일이었고 시간이 있고 그리고 누나가 당연히 술 마시면 안 좋아할 테니까 누나가 오늘 늦게 들어온다 그러면 술 많이 마셨던 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 계획한 일이 없고 또 시간이 있을 때 두 번째로는 누나가 없을 때.
내담자 : 제가 술을 마시고 술을 안 마신 것처럼 보일 수 있는 상황이 되면 그렇게 마셨던 것 같아요.
상담사 : 술 마신 것을 조금 숨길 수 있을 때.
내담자 : 저 누나가 당연히 마시는 걸 안 좋아하니까 누나가 알게는 안 마시고 그냥 누나가 모르게 마시고 그러는 편이거든요.
상담사 : 그렇군요. 이것은 지금 이 세 가지의 상황은 좀 술을 먹고 싶다 하는 그런 충동이 조금 들었을 때 이것을 좀 조절하기 어려운 순간이 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 계획한 일이 없고 시간이 있을 때 혹은 이런 상황에서 누나도 없고 내가 이런 술 마신 것을 좀 숨길 수 있겠다라는 생각이 들 때 @NAME 님이 이런 충동들이 좀 강해진다라고 하셨어요. 계획한 일이 없고 시간이 있을 때 @NAME 님께서 이런 술에 대한 충동들이 조금 더 강해지는 이유에 대해서 우리가 좀 한번 생각해 보면 좋겠어요. 술을 마시지 않을 때 우리는 다른 어떤 더 긍정적인 행동이나 건강한 행동들을 할 수도 있을 텐데 @NAME 님은 이때 왜 술이 좀 떠오르는 것 같으세요?
내담자 : 그냥 현실 회피 같은 게 많은 것 같아요.
상담사 : 현실을 회피한다라는 것은 좀 구체적으로 어떤 의미일까요?
내담자 : 그냥 기분이 그냥 항상 집에 혼자 있고 이러면 기분이 그냥 별로 약간 우울감 같은 것도 좀 있는 것 같고요. 집에서 스스로 뭘 그렇게 생각해서 책을 읽거나 그런 걸 잘 못 하는. 더 계획적으로 보낼 수 있는 다른 일들이 있지만 그런 것보다는 그냥 술 생각을 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 @NAME 님의 이야기를 들어보니 어떤 시간이 생겼을 때 내가 무언가를 할 수 있는 여건들이 되었을 때 우리 @NAME 님이 술 외에 다른 무언가를 하는 것이 조금 어렵고 할 만한 어떤 대안 행동들을 찾지 못한다라고 조금 지금 느껴졌는데 맞을까요? @NAME 님.
내담자 : 할 일은 생각해 조금만 더 생각해 보면 있긴 하거든요. 근데 그냥 그런 거에 대한 좀 의지도 부족하고 좀 무기력한 것 같아요. 그냥 해야 될 일은 있긴 하지만 엄청 급한 일이 아니면 그냥 안 하려고 하는 것 같아요. 그런 것들.
상담사 : 그러면 이때 당시에 좀 해야 할 일 같은 것들이 예를 들어 뭐가 있었는지 조금 말해 주실 수 있을까요?
내담자 : 뭐 그냥 급한 일 아닌 거 언제까지 누나가 저한테 하라 그랬던 집안일 같은 거도 있고 단순히 얘기하면 뭐 이불 빨래나 뭐 그런 거도 있고 그냥 진짜 급한 일 아닌 거는 그냥 다 미루고 그냥 그랬던 것 같아요.
상담사 : 주로 집안일과 관련된 일들이었을까요?
내담자 : 아니면 저에 대한 관심이 있어서 하고 싶은 공부 뭐 그런 것도 있고 그러면 부동산이나 그런 것도 공부를 잠깐 해보려고 했다가 조금만 보다가 그냥 뭐 미루고 막 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 기본적으로 좀 내가 해야 되는 집안일과 좀 관심 있어서 하고 싶었던 일 부동산 같은 것들도 있었는데 그런 것들을 내가 하기보다는 그냥 술을 마시고 싶은 거는 충동이 더 쉽게 든다라는 말씀이시죠? 집안일과 공부에 비해서 우리가 술을 먹는다라는 것은 좀 훨씬 쉽게 할 수 있는 일인 것 같아요. 그렇죠? @NAME 님 이것은 이제 @NAME 님이 지금 이 집안일과 공부를 바라보는 어떤 시각을 좀 갖고 계신 것일까 우리가 좀 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 술에 대한 시각과 내가 해야 할 일에 대한 시각 우리 @NAME 님의 마음가짐이 조금 다르신 것 같거든요. 어떤 것 같으세요? @NAME님.
내담자 : 그런 일들도 하고 나면 좀 보람 있고 그냥 기분은 좋거든요. 하면 근데 별로 시작이 안 되는 거. 그러니까 어떻게 하든지 그냥 시작을 하면 그래도 하기는 하는 것 같은데 시작하려고 시도를 잘 못하는 거. 해야지 해야지 하는데 거의 못 하는 것 같아요.
상담사 : 우리 @NAME 님은 시작이 어렵다라는 거죠. 좋아요. 지금 내가 술에 대한 충동성이 더 강해지는 상황들이 보면 아까 현실 회피라고 했는데 어떤 해야 할 일들이 있을 때 그 일들이 좀 @NAME 님에게 좀 무겁게 느껴지는 것 같아요. 그러다 보니까 이것을 하지 않기 위해서 이것을 조금 약간 외면하는 듯한 정말 이제 @NAME님 표현 그대로 회피하는 듯한 그런 상황으로 좀 술이 생각나게 되고 그냥 술을 먹게 되면서 잠시 그 부담감에 대해서 좀 벗어나려는 시도인 것 같다라는 그런 느낌들이 조금 드네요. @NAME 님 맞을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그렇다면 이렇게 지금 집안일과 공부 내가 해야 할 일에 대해서 우리 @NAME 님이 좀 무겁게 느끼는 이유 시작이 어렵다라고 하셨는데 이 시작이 어려운 안에는 또 어떤 생각이 있을 거예요. 이 시작이 어렵다라고 자꾸 느껴지는 그것은 우리가 지난번 말했던 미루는 습관과 조금 비슷한 부분들이 좀 있는 것 같은데요. 시작하지 못하는 난 한 번만 시작하면 좀 계속할 수 있는데 자꾸만 시작을 하지 못하도록 방해하는 @NAME 님의 어떤 생각이 있을 거라고 저는 좀 느낌이 들어요. @NAME 님 그 안에는 어떤 생각이 조금 숨어 있을까요?
내담자 : 안 해도 안 해도 내일 하면 되지 그런 생각이 드는.
상담사 : 내일 하면 되지 그러니까 이 일에 대해서 크게 중요하게 좀 생각하지 않으시는 그런 면들이 좀 있고요. 또 다른 생각들도 있을까요?
내담자 : 그냥 지금 하는 거랑 내일 하는 거랑 차이가 별로 없다는 생각도 있고 그냥 그냥 그 생각이 제일 강한 것 같아요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 급하지 않다고 생각해요.
상담사 : 급하지 않다. 사실 급한 일은 정말 아닌 것 같긴 해요. 그렇죠? 왜냐하면 지금 하나 내일 하나 똑같은 상황이기는 해요. 왜냐하면 하루 갑자기 한다고 해서 막 되게 달라지는 일들은 아니잖아요. 지금 이야기하셨던 부분들이요. 그러다 보니 @NAME 님이 그런 생각들이 그 생각 자체가 제가 볼 때 잘못된 것 같지는 않아요. 그런데 지금처럼 @NAME 님이 그렇게 급하지 않은 거야. 오늘 안 하면 내일 해도 되지라는 생각으로 매일매일을 보낸다라고 했을 때에는 어떤 문제가 조금 생길까요? @NAME 님.
내담자 : 그냥 그게 시간이 쌓여서 엄청 많이 늦어질 것 같아요.
상담사 : 그럴 수.
내담자 : 시간이 많이 지나.
상담사 : 정말 하루 이틀 정도야 우리가 급한 일이 아니죠. 그렇기 때문에 괜찮지만 이런 일들이 한 달 두 달 쌓인다면 결국 @NAME 님이 원했던 일 하고자 했던 일들이 상당 부분 많이 늦춰지고 제때 하지 못하게 될 수도 있겠다라는 면에서는 우리가 급하지 않더라도 매일 조금씩 하는 그런 연습 훈련 같은 것들이 @NAME 님에게 좀 필요하겠다는 생각들이 조금 들었어요. 그리고 두 번째로는 오늘 안 해도 되지 내일 해도 되잖아. 급하지 않아라고 생각하는 우리 @NAME 님 나 자신에 대해서는 어떤 느낌이 좀 드는지 우리 그 부분에 대해서 좀 점검해 볼 필요가 있을 것 같아요. 이렇게 급한 일이 아니라고 오늘 안 하면 내일 해도 되지라고 계속 좀 할 일을 미루는 그런 내 자신을 좀 볼 때 @NAME 님 어떤 느낌이 드세요? 내 자신에 대해서.
내담자 : 이번에도 예전이랑 다르지 않나 이러면서 많이 좀 자기 전에 생각해 보면 좀 하루 돌아보면 좀 기분이 안 좋긴 하죠. 매일.
상담사 : 기분이 안 좋다라는 것은 나에 대해서 어떤 부정적인 생각들이 들기 때문일 거예요. 나에 대해서 어떤 부정적인 생각들이 조금 들까요?
내담자 : 역시 안 되는구나. 그런 생각이 많은 것 같아요.
상담사 : 우리 @NAME 님이 내가 급하지 않아서 오늘 하지 않고 내일 해야지라고 하면서 내일 할 수 있게 되기보다는 사실은 또 내일도 또 그렇게 똑같이 생각을 하게 되면서 여러 번 미루게 되시는 것 같아요. 그 생각 자체가 잘못되거나 나쁜 것은 아니지만 우리가 그렇게 할수록 이 일의 무게는 더욱더 커질 수밖에 없죠. 오늘 할 일을 내일 미뤘을 때 내일은 내일에 할래가 더 겹쳐져서 2배, 3배, 4배가 되기 때문에 우리 @NAME 님이 그것을 더 가볍게 하시기에는 굉장히 조금 어려우실 거예요. 그럴 때 나는 나 스스로에게 역시 나는 안 되는구나라는 이런 부정적인 생각 나는 좀 할 수 없구나라는 그런 생각이 들면서 나에 대한 부정적인 생각에 사로잡히면서 기분이 계속 우울해지시는 것을 경험하고 계시는 것 같아요. 이런 생각들이 @NAME 님 마음속에 계속 있다 보니까 어떤 새롭고 낯선 일 내가 도전해야 되는 일들 앞에서 내가 할 수 있을까라는 의문이 생기면서 나는 못할 것 같아라는 생각이 들고 결국에는 내가 충분히 해볼 수 있을 만한 일들도 나는 못 할 거야라고 생각을 하면서 좀 물러서게 되는 주저하게 되는 그런 모습으로 발현이 되시는 것 같아서. 그렇다면 우리가 새롭고 낯선 일에 대해서 큰 도전을 하는 것보다 거꾸로 생각하면 @NAME 님은 지금 내가 꼭 해야 되는 급한 일은 아니지만 그냥 마음먹은 것을 지금 해내는 일을 통해서 우리는 나에 대해서 더 유능감을 느낄 수 있구나라는 사실 하나를 발견할 수 있을 것 같아요. @NAME 님 어떻게 생각하세요?
내담자 : 쉽게 할 수 있는 일부터 해서 좀 그런 마음을 좀 바꿔 갈 필요가 있는 것 같아요.
상담사 : 맞습니다. 왜냐하면 @NAME 님이 지금 어떤 큰 일에 대해서 내가 두려움을 느끼는 게 사실은 이런 작은 일을 하나씩 미루면서 역시 난 안 되는구나라는 생각에서 비롯된 거기 때문에 그렇죠. 그래서 우리 @NAME 님이 이런 생각들이 점점 점점 점점 더 작아지려면 우리는 이런 작은 일부터 좀 해볼 필요가 있다라는 생각들이 들어요. 지금 나 스스로에게 나는 역시 안 되는구나라는 그런 부정적인 사고를 좀 갖고 계셨어요. 우리가 이것을 조금 점수로 한번 표현을 해보고 이 점수가 어느 정도로 좀 줄어가는지를 한번 측정해 볼 거거든요. 0점이 나는 역시 안 돼라는 것이 전혀 아니다가 0점이고 매우 그렇다가 6점이다라고 했을 때 역시 나는 안 되는구나 나에 대한 이런 부정적인 생각이 드는 것이 0점부터 6점까지 한 몇 점 정도로 우리가 좀 측정해 볼 수 있을까요?
내담자 : 한 4점 정도.
상담사 : 4점.
내담자 : 4.5점 정도.
상담사 : 4.5점 정도요. 우리 그러면 이게 4.5점은 없어 가지고요. 4.
내담자 : 5점이요.
상담사 : 5점이요. 좋아요. 역시 나는 안 되는구나 지금 6점이 만점인데 약간 5점이라면 좀 꽤 이 생각이 강하다라고 좀 볼 수 있을 것 같아요. @NAME 님 그렇다면 우리는 이 점수가 좀 점점 점점 줄어들어서 적어도 2점 1점 정도까지 내가 무언가를 하고 싶을 때 좀 두렵기는 하지만 해볼 수 있는 정도의 점수일 것 같아요. 이 정도까지 줄어들면 참 좋겠다 하는 생각이 조금 드네요. 그렇다면 우리가 이 상황에서 어떻게 시작을 가볍게 할 것이냐라고 했을 때 제가 몇 가지 방법을 좀 알려드릴 수 있는데요. 일단 첫 번째로는 우리 이제 @NAME 님의 특성을 좀 우리가 파악할 필요가 있는데 아까 말씀하신 것처럼 시작만 하면 된다라고 하셨어요. 그렇죠? 일단 시작을 하면 그 뒷일은 자연스럽게 따라오는데 시작이 어려우신 것 같아요. 시작을 잘하는 방법이 두 가지가 있는데요. 첫 번째로는 시작을 할 때 그 시작하는 행동을 우리가 좀 그러니까 시작 행동을 구체적으로 명확하게 하는 거예요. 예를 들어 내가 이불 빨래를 해야지라고 아까 이제 이야기를 하셨을 때 이불 빨래 과정이 되게 막 여러 가지 복잡하잖아요. 이불을 걷어야 되고 이불을 세탁기에 넣어야 되고 이걸 건조시켜야 되고 새로운 이불을 꺼내서 또 침대에 깔아야 하고 이 복잡한 과정들이 있기 때문에 이게 굉장히 큰 덩어리라서 우리는 하기 싫어진단 말이에요. 저도 지금 날씨가 바뀌어 가지고 이불을 바꿔야 되는데 아직 못 바꿨어요. 이것은 연달아 오는 그 행동들에 대한 압박감이 느껴지기 때문에 시작을 할 수 없는 거거든요. 그렇다면 우리 @NAME님은 시작만 하면 그 뒤에 행동을 할 수 있다라고 했을 때 나는 이불을 걷어서 그저 세탁기에 넣기만 할 거야라고 그 이불 빨래라는 거대한 행동 중에 시작 행동 즉 1단계에 해당되는 행동만 이렇게 묘사를 하시는 거예요. 그렇다면 나는 이불을 걷어서 세탁기에 넣기만 하면 돼라고 했을 때 이불 빨래 해야 해라고 5단계를 생각하는 것보다 훨씬 더 일이 가벼워지거든요. 일단 이불을 세탁기에 넣는 순간 세탁기에서 빼서 건조를 하는 것은 어쩔 수 없이 해야 되는 일이 되어버리죠. 그렇기 때문에 @NAME 님이 이렇게 어떤 일들을 할 때 일단 나는 책을 펴서 1페이지만 읽을 거야라는 식으로 시작 행동을 명확하게 해서 그 시작 행동만 한번 해보신다. 1페이지만 읽고 끝나도 상관없어요. 왜냐하면 내가 목표한 것을 했기 때문이죠. 그러다 보면 1페이지를 하다 보면 괜찮으니까 2페이지 3페이지를 할 수도 있을 거고요. 생각보다 괜찮아서 한 10페이지까지도 할 수 있을 거예요. 그럼 내가 처음부터 10페이지에 해야지 오늘 공부 제대로 해야지라고 하면 시작이 되게 어려워지거든요. 그래서 @NAME 님은 시작 행동을 목표로 정해라. 그래서 나는 오늘 이불을 걷어서 세탁기에 넣기만 할 거야. 책을 꺼내서 한 페이지만 볼 거야. 난 두 문제만 풀어볼 거야라고 시작을 가볍게 하는 것 한 가지랑요. 두 번째로는요. 시간을 정해놓는 거예요. 나는 오늘 2시에 저걸 할 거야. 나는 오늘 3시에 저 책을 한번 펴볼 거야라고 그 시간을 설정해 놓는 것 시간을 설정해 놓으면 그 시간까지 얼마나 남았고 또 그 시간이 딱 비었을 때 그것이 자극이 되어서 내가 그것을 할 수 있게 될 확률이 높아지죠. 그래서 내가 그 시작 행동들을 설정하는 것과 시간을 설정해 놓는 것 이것이 @NAME 님이 무언가를 쉽게 시작할 수 있는 되게 좋은 방법이 될 것이다라고 좀 보여져요. 그리고 실제로 내가 책을 펴서 한번 보는 것이 1페이지를 보는 것이 한 5분 정도밖에 안 걸리거든요. 그렇다면 나는 2시에 저 책을 한번 펴볼 거야. 그런데 그 1필지를 읽는 건 단 5분밖에 걸리지 않아. 그러니까 이 5분만 한번 해보자라는 식으로 내가 실제로 하는 행동에 소요되는 그 분을 설정해 보시는 것도 @NAME 님이 무언가를 쉽게 시작할 수 있는 좋은 방법이 되기도 해요. 이 두 가지 기술을 제가 지금 @NAME 님에게 설명을 드렸는데 @NAME 님 혹시 이렇게 해보신 적이 있으실까요?
내담자 : 근데 원래 시간은 잘 정하는 편이거든요.
상담사 : 그런데 시간을 정해서.
내담자 : 시간을 시간을 정해놓고 그다음으로 미루는 시간을 또 1시간 미루고 그렇게 하는.
상담사 : 맞아요. 그럴 수 있죠. 왜냐하면 우리가 아까 말씀드린 것처럼 그 일이 덩어리가 크면 미룰 수밖에 없거든요. 그래서 이제 거기에 더 효과적인 것을 더해줄 수 있는 게 바로 행동 중에서 시작 행동만 한번 해보시라라는 거였어요. 그렇게 해보신 적은 혹시 있을까요? @NAME 님.
내담자 : 그렇게는 안 해본 것 같아요.
상담사 : 시작 행동만 설정해서 한번 해봐라라는 이 기술은 @NAME 님에게 어떻게 느껴지셨어요?
내담자 : 한번 시도해 보고 싶은 거.
상담사 : 좋아요. 그리고 거기에 더해서 아까 시간을 자꾸 미루게 됐던 게 덩어리가 큰 것과 그 시간이 되면 사실 미루고 싶은 그런 본능들이 느껴지거든요. 그래서 2시에 할 거야. 2시에 했을 때 저 이불을 세탁기에 넣는 것은 단 2분밖에 걸리지 않아. 그러니까 일단 하자라고 이렇게 한번 해보시는 것도 조금 더 효과적으로 행동으로 옮길 수 있는 방법이 될 것 같아요. @NAME 님 그래서 우리가 다음에 수요일 날 만날 텐데 그전까지 이 방법으로 오늘과 내일을 꼭 무언가를 좀 시도를 한번 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 우리가 이렇게 했을 때 역시 나는 안 되는구나라는 이 생각이 좀 줄어들었는지 우리가 그것을 한번 측정해 보도록 하겠습니다. 그래서 지금 우리가 방금 한 상담 내용들을 조금 정리를 해보면 내가 계획한 일이 없고 시간이 있을 때 그리고 내가 환경적으로 누나가 좀 늦게 오거나 이 술 마신 것을 숨길 수 있을 때 내가 이렇게 술을 마시고 싶은 충동이 더 강하게 든다라고 했는데 이것이 사실 내가 해야 하는 일이 있는데 그 일을 회피하는 그런 수단으로 사용이 되었구나라는 것을 볼 수 있었어요. 그렇다면 내가 해야 할 일들을 조금 더 빠르고 쉽게 할 수 있게 된다면 술에 대한 충동이 줄어들 수 있겠구나라는 것을 우리는 오늘 발견했고요. 그래서 이 시작을 좀 빠르게 할 수 있는 또 시작을 제대로 해볼 수 있는 일들 지금 기술들을 제가 설명을 해드렸어요. 그래서 이 기술 두 가지를 우린 @NAME 님이 조금 해보신다면 시작을 좀 빠르게 할 수 있고 나는 시작만 하면 그 뒤를 좀 할 수 있는 사람이니 조금 더 유능감을 느낄 수 있겠구나라고 우리가 오늘 상담을 진행을 했습니다. 그럼 우리 이제 두 번째로요. 표준화된 목록을 활용해서 우리가 내가 갖고 있는 이 부정적인 생각들을 조금 수정해 보는 연습들을 한번 해볼 건데요. 무엇이냐면요. 기억 샤워라는 거예요. 이제 기억 샤워가 무엇이냐면 우리가 몸을 샤워하면서 몸에 묵은 때와 좀 몸의 때들을 좀 이렇게 벗겨내고 우리의 몸이 좀 새로워지잖아요. 기분이 전환이 되죠. 그래서 묵은 때들을 없애고 좀 새롭게 우리가 좀 뭐랄까요? 좀 리프레시되는 경험이 샤워라고 한다면 우리의 생각 기억도 샤워를 할 필요가 있다라는 그런 측면에서 기억 샤워를 활용한 일상 생각 점검 질문지에 대해서 우리가 점수를 매겨보고 이 생각들이 부정적인 생각들이 있다면 긍정적인 생각들로 한번 바꿔보는 그런 연습들을 좀 한번 해보려고 해요. 그래서 우리 생각에도 자꾸만 나를 우울하게 하고 부정적인 생각을 유발하게 되는 그 생각과 기억들을 샤워시킨다라는 그런 시간으로 생각해 주시면 좋을 것 같아요. 지금부터 제가 어떤 우리 @NAME 님이 좀 부정적인 생각이나 부정적인 경험들을 유발할 수 있는 그런 생각들을 한번 읽어드릴 거고요. 이 생각이 내가 얼마나 좀 들었는지 아까 했던 것처럼 전혀 아니다. 0점 매우 그렇다. 6점까지 이렇게 측정을 해서요. 점수를 한번 매겨보시면 돼요. @NAME 님 먼저 제가 점수를 한번 문항을 한번 읽어볼게요. 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점부터 6점까지 몇 점일까요?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 좋아요. 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요?
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 나는 가치 없는 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋아요. 지금 우리 @NAME 님이 4 5 6점에 해당되는 그런 문항들이 몇 가지 있는데요. 우리 그 문항들은 그 생각의 정도가 굉장히 강하다라고 볼 수 있어요. 매우 그렇다에 해당하기 때문에 그래서 우리 이렇게 이 생각들은 우리가 얼마든지 삶을 살아가면서 한 번쯤은 해볼 수 있는 생각들이죠. 우리가 항상 긍정적일 수는 없어요. 부정적인 생각들이 들 때가 있거든요. 그런데 이런 생각들이 너무 강도가 강해지면 우리를 경직되게 하고요. 그 생각에 좀 함몰되게 하게 하는 것 같아요. 그래서 더 나은 생각 더 나은 행동을 선택할 수 없게 하고 내가 원하는 삶을 살 수 없게 만들도록 방해를 하는 것 같아요. 그래서 우리는 너무 강도가 강한 이 부정적인 생각들에 대해서 새로운 생각들을 한번 시도해 보려는 시도를 한번 해볼 거예요. 그래서 제가 지금 5점 6점에 해당되는 이 점수들에 대해서요. 이 생각들에 대해서요. 이 생각을 좀 바꿔볼 수 있는 좀 유연하게 바꿔볼 수 있는 새로운 생각들을 한번 제시를 해드릴 거예요. 그렇다면 이 생각들이 우리 @NAME 님에게 얼마나 동의가 되는지 동의할 수 없다면 왜 동의할 수 없는지 내가 겪었던 경험들에 대해서 이야기를 하면서 이 생각들이 조금씩 조금씩 수정돼 갈 수 있도록 우리 한번 상담을 진행을 해볼 거예요. 우리 먼저 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각에 5점으로 이렇게 평가를 해 주셨어요. 우리 @NAME 님이 이렇게 믿을 사람이 아무도 없다라고 느낄 수밖에 없었던 경험이 있으실 거예요. 내가 이렇게 생각할 수밖에 없는 어떤 근거가 좀 있으실까요?
내담자 : 일하면서 좀 작은 사기 같은 걸 많이 당했었거든요.
상담사 : 잔소리요?
내담자 : 작은 사기 같은 거를 좀.
상담사 : 작은 사기. 전에 가게 운영하실 때요.
내담자 : 네. 그냥 사람 믿었다가 그냥 못 받은 돈도 좀 있고 그냥 그런 것 때문에 생각이 좀 강해졌어요.
상담사 : 그러셨군요. 실제로 그런 일이 있으시다면 충분히 그럴 만한 근거가 좀 될 수 있죠. 그때 믿을 만한 사람이 없다라는 이런 생각이 조금 드셨군요. 혹시 그렇지만 여전히 내 주변에 좀 나에 대해서 변함없이 좀 긍정적으로 대해주고 또 내가 믿어볼 만한 사람들이 좀 있을까요? 여전히.
내담자 : 가족 말고는 잘 없는 것 같아요.
상담사 : 우리 가족 중에는 그렇다면 믿을 만한 사람이 누구 있을까요?
내담자 : 누나도 그렇고 아버지도 그래도 믿을 수 있는 것 같아요.
상담사 : 그러시군요. 그러면 @NAME 님 앞으로 이렇게 가게를 운영하면서 내가 정말 사기를 당했다면 진짜 믿을 만한 사람 없다라는 것들을 체득할 수밖에 없었을 것 같아요. 그럼 앞으로 @NAME님 우리 @NAME 님이 세상을 살아가면서 믿을 만한 사람이 없다라는 생각을 갖고 있을 때 @NAME 님이 삶을 살아가는 데 좀 도움이 되는 면이 있을까요?
내담자 : 먼저 좀 제가 조심을 했었어야 됐던 것 같아요. 잘못됐을 때를 생각해서 그러니까 약간 보험처럼 장치 같은 걸 제가 미리 마련해 놓았었다면. 돈을 빌리면 차용증을 분명하게 쓰든가 그런.
상담사 : 이전에는 그런 부분들을 조금 잘 모르셨고.
내담자 : 그런 잘.
상담사 : 경험이 없으셨군요.
내담자 : 못 했던 것 같아요.
상담사 : 그렇다면 이 경험이 나름의 긍정적인 면도 있네요. 내가 앞으로 사람을 그냥 그저 믿기보다는 좀 명확하게 하는 것에 대한 연습이 필요하고 조심하는 게 필요하구나라는 어떤 삶의 좀 경험이 될 수 있겠네요. 그럼 만약에 이 생각을 계속했을 때 내 삶에서 좀 부정적인 영향도 받을 수 있을 텐데요. 어떤 영향이 조금 있을까요?
내담자 : 믿을 수 있는 대부분의 사람들까지 의심해서 너무 인간관계가 부정적으로.
상담사 : 그럴 수 있겠어요. 우리가 조심해야 되는 것은 일적으로는 굉장히 분명한 이 부분이죠. 일적으로는 우리가 그저 믿기보다는 명확한 근거를 만드는 것은 굉장히 중요한 부분인 것 같아요. 그런데 대인관계라는 측면에 있어서는 우리가 경계를 한다면 사실 누군가랑 가까워지기란 참 쉽지가 않은 것 같아요. 그렇죠? 그래서 믿을 수 있는 사람까지도 의심을 해서 대인관계가 참 어렵다라고 이야기를 해 주셨는데 그럼에도 불구하고 일적인 부분 외에는 관계적인 면에서는 우리가 조금 좀 믿어볼 만한 혹은 믿고 살아야 하는 그런 마음을 가져보는 것도 필요하겠다라는 그런 생각들을 좀 해볼 수도 있을 것 같고 그것이 @NAME 님에게 누나 외에 아빠 외에 더 좋은 믿을 만한 대상들을 만들어갈 수 있는 어떤 영향을 줄 수 있는 또 좋은 생각이 좀 될 수도 있을 것 같아요. 그렇다면 믿을 만한 사람이 아무도 없다라는 생각을 이렇게 한번 바꿔보는 것에 얼마나 동의하시는지 한번 체크를 해볼게요. 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람이 있을 거야라고 이렇게 생각을 바꿔보는 것에 대해서 전혀 아니다. 0점 매우 그렇다. 6점 몇 점 정도로 좀 동의를 하실 수 있을까요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 그래도 전혀 못 믿는 정도는 아니신 거네요. 하지만 아직은 조금 걱정되시고 좀 조심스러운 마음들은 있으실 수 있겠다 하는 생각이 들어요. 왜냐하면 실제로 그런 경험을 하셨으니. 우리가 일적으로는 조심해야 됨이 분명하고 명확한 근거를 만드는 것이 필요하지만 관계적인 면에서는 조금 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야라는 좀 열린 마음을 가지시는 것은 @NAME 님이 더 나은 관계를 만드시는 데 있어서는 좀 필요한 마음가짐인 것 같다는 생각이 들어요. 그럼 두 번째로 사람들이 너무 무섭다라는 생각이 들 때가 있다라는 것을 5점이라고 얘기를 해 주셨어요. 사람들이 너무 무섭다라고 느낄 만한 그런 근거들이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 저는 긍정적으로 생각했던 관계라고 생각했는데 그냥 어디서 저를 험담하거나 그런 얘기를 들었을 때 그랬던 게 강했던 것 같아요.
상담사 : 내가 좋은 관계라고 생각을 했는데 알고 보니 나에 대해서 나쁘게 생각하고 있었고 그것을 험담하고 있었구나라는 것을 알게 되셨구나.
내담자 : 그냥 제가 없는 자리에서 저를 나쁘게 얘기를 했다는 걸 제가 들었을 때 그랬던 것 같아요. 제 앞에서는 안 그런 척하면서.
상담사 : 그때 @NAME 님 마음이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 제가 잘 제 생각이 좀 이상 내가 사람을 잘못 나 혼자만 착각했든가 그렇게 좀 생각이 강했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그 사람이 이제 @NAME 님에 대한 안 좋은 이야기를 했을 때 그것이 사실이었나요? 정말로 @NAME 님이 어떤 한 행동에 대해서 그 사람의 어떤 불만이나 나름의 상처를 받아서 그런 이야기를 한 건가요? 혹은 @NAME 님이 하지 않은 일에 대해서 꾸며내거나 의도적으로 악의적으로 그런 나쁜 말을 했나요?
내담자 : 그런 구체적으로 맞다 아니다 그런 사건은 아닌데 이렇게 보면 이렇게 볼 수도 있고 저렇게 보면 저렇게 볼 수도 있는 그냥 저 사람은 어떤 성향이 강하다 약간 그런 식의 얘기였어요. 저 제가 저 사람은 그냥 이런 성격이다 뭐 그런 거를 그냥 부정적으로 되게 얘기했던 거.
상담사 : 그러니까 어떤 @NAME 님에 대해서 의도적이나 악의적으로 어떤 나쁜 소문이나 거짓은 아니었지만 @NAME 님에 대해서 조금 이렇게 좀 부정적으로 평가를 한 거네요. 그러면요.
내담자 : 그러니까 쟤는 저런 면이 별로다. 약간 그런 식으로 얘기했던.
상담사 : 근데 그것을 @NAME 님에게 어떤 좀 발전적으로 관계를 형성 더 낫게 하기 위해서 좀 서운하거나 불만을 이렇게 얘기하는 것이 아니라 다른 사람에게 이렇게 좀 뒷담화하듯이 이야기를 했기 때문에 그게 @NAME 님한테는 좀 되게 불쾌한 경험일 수 있겠다 그런 생각들이 조금 드네요. 근데 반대로 @NAME 님은 그 사람에 대해서 조금 좋게 생각하고 계셨었나요?
내담자 : 저는 그냥 괜찮은 사람이라고 생각을 하고 있어서.
상담사 : 그랬군요. 그러면 그 사람이 나에 대해서 그렇게 조금 나쁘게 생각하고 있다라는 것을 들었을 때 @NAME 님이 그 사람이 그럴 만했겠다라고 좀 이해가 됐던 부분도 좀 있으세요?
내담자 : 개인적으로는 그렇게 생각할 수 있겠다고는. 많이 생각했을 때 수긍은 좀 했지만 굳이 제3자한테 그렇게 얘기할 필요가 있나 그렇게 생각은 했었어요.
상담사 : 그렇죠. 오히려 좀 솔직하게 얘기해 주었다면 충분히 서로 이야기를 할 수 있었을 텐데 말이에요. 그것을 알고 @NAME 님은 혹시 당시에 좀 어떻게 대처를 하셨나요?
내담자 : 그냥 그 이후로는 잘 거의 안 만나고 그렇게 해서 좀 관계가 소원해졌고.
상담사 : 그것을 어떻게 풀어가기보다는 좀 그냥 단절을 하셨군요. 혹시 그렇게 하셨던 이유가 있을까요? @NAME 님 더 이상 이야기하거나 보고 싶지 않은 마음이셨을까요?
내담자 : 그냥 제가 직접적으로 그거에 대해서 언급해서 그 사람이랑 얘기할 자신이 없어 가지고 그때도 좀 그런 걸 피했던 것 같아요.
상담사 : 그러셨군요. 그럼 좀 시간이 지났는데 그 일에 대해서 한번 다시 돌아보았을 때 @NAME 님 그때 그렇게 하기를 잘하신 것 같으세요? 아니면 좀 다르게 했다면 더 나았을까. 지금 내가 다시 돌아간다면 좀 다르게 해볼까 그런 마음이 좀 드세요?
내담자 : 다르게 했으면 좋았다는 생각은 드는데 지금 그런 상황이 생겨도 다르게 잘 못했을 거.
상담사 : 생각은 있지만 그게 좀 나에겐 좀 어려운 거군요.
내담자 : 직접적으로 얘기해서 풀 수는 있다고 생각하는데 저한테는 지금도 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 어렵다고 느끼는 이유가 있으실 것 같아요. @NAME 님.
내담자 : 그런 부정 안 좋았던 일에 대해서 그 사람한테 직접적으로 얘기해서 제가 그걸 좋게 전환해서 풀 수 있는 능력은 잘 없는 것 같아서.
상담사 : 나에게 아직 그런.
내담자 : 그러니까 안 좋은 얘기를 해서 그걸 좋게 바꿀 수 있는 방향으로 나가는 그렇게 대화를 제가 할 수는 없을 것 같아요. 지금.
상담사 : 나에게 좀 그런 능력이 좀 부족한 것 같다는 생각이 들어서 그런 것들을 딱 마주해서 하는 것이 조금 자신이 없으셨군요. 그럴 수 있죠. 사실 어려운 이야기죠. 나에 대해서 어떤 좀 서운함이나 불만을 갖고 있는 사람과 그것을 잘 풀어간다라는 것은 사실 되게 어려운 일이죠. 하지만 우리가 이것을 또 피했을 때 @NAME 님이 또 이게 또 해결되는 것은 아니고 여전히 내 안에는 또 상처가 남아 있기 때문에 그것 또한 @NAME 님한테 좀 불편한 마음이실 것 같아요. 하지만 또 이것이 그렇게 또 쉬운 일은 아니기 때문에 어떤 준비 없이 @NAME 님한테 무조건 부딪혀보세요라고 하기에는 또 되게 어려운 부분인 것 같아요. @NAME 님이 조금씩 조금씩 내 자신에 대해서 내가 스스로 더 나은 생각들이 들 때 이런 부분들을 조금씩 부딪혀보고 저 사람이 나에게 저렇게 생각하는 이유들을 한번 들어보고 내가 고칠 점이 있다면 고치되 나도 저 사람에게 나름대로 서운한 부분들이 있었다라는 것들을 이야기할 수 있다면 우리는 그때 이 문제를 진실되게 좀 해결될 해결해 볼 수 있을 것 같아요. 근데 아직은 @NAME 님 말씀처럼 내가 그런 마음의 준비가 안 됐다면 지금 당장은 조금 어려울 것 같아. 하지만 우리가 천천히 그런 시도를 해볼 필요는 있을 것 같아요. 그렇다면 사람들이 너무 무섭다라는 생각들을 우리가 한번 이렇게 바꿔보면 어떨까요? 그래도 나에게 여전히 친절하게 대하는 사람들이 있어라는 이 생각에 대해서요. 전혀 아니다 0점 매우 그렇다 6점 몇 점 정도로 한번 동의해 볼 수 있을까요? @NAME 님.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점이요. 이거는 좀 높게 동의를 해 주셨네요. 그래도 여전히 나에게 좋게 친절하게 대해주는 사람 내가 사람들에게 이렇게 험담을 듣고 무섭다라고 느낀 적도 있지만 여전히 나에게 친절하게 대하는 사람들도 @NAME 님 주변에 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 그렇다면 너무 다행입니다. @NAME 님이 여전히 사람들에 대해서 친절하다라고 느낄 만한 좋은 사람들이 있다라는 면들은 너무 다행인 것 같아요. 앞으로 이 경험들이 많아진다면 나에 대해서 나쁘게 대하는 사람들도 있어서 여전히 무서움을 느낄 수도 있지만 그 무서움과 두려움을 이겨낼 만한 더 좋은 관계들도 많아질 거라는 생각이 들어요. 우리 지금 이렇게 생각들을 하나하나 조금 수정해 가고 있었어요. @NAME 님 시간이 이제 다 돼서 오늘은 여기까지 하고 다음 수요일 날 상담 때 나머지 또 그 생각들은 이런 식으로 좀 수정해 가보는 그런 연습들을 조금 한번 해보려고 해요. @NAME 님 이렇게 내가 지금 두려워하고 어려워했던 일들 안에 어떤 부정적인 생각들을 발견하고 나에 대한 부정적인 신념을 발견하고 그 생각들을 더 긍정적인 방향으로 수정해 가는 이런 상담들을 좀 진행을 해보았는데요. 하면서 좀 어떠셨어요? @NAME 님.
내담자 : 한 부정적인 걸 회피하기만 했었는데 직접 대화를 내가 듣기도 하고 말도 하고 그 과거 사건에 대해서 얘기하니까 조금 다음에는 그런 것도 부딪힐 수 있을 것 같은데 조금의 용기 같은 건 생겼어요.
상담사 : 그렇군요. 맞아요. 우리가 두렵거나 불편한 것은 사람은 본능적으로 피하고 싶게 되어 있어요. 그런데 아까 말씀드렸던 것처럼 피했던 내 자신이 @NAME 님이 스스로 좀 만족스럽지 않으셨던 것 같아요. 결국에는 내가 이 일을 부딪혔을 때 어려웠지만 그 일을 좀 내가 해냈을 때 우리 @NAME 님이 훨씬 더 나 자신을 만족스러워하셨던 것 같아요. 우리는 이걸 기억해야 해요. @NAME 님이 나 스스로 유능감을 느낄 수 있는 그 일들이 아주 작은 일들이 많아지는 것들이 저는 그렇게 되기를 바라요. @NAME 님 우리 @NAME 님이 우리 아까 제가 얘기했던 거 역시 나는 안 되는구나 이 생각을 바꿀 수 있는 아까 제가 두 가지 기술을 알려드렸잖아요. 수요일까지 꼭 그것을 해보셨으면 좋겠어요. @NAME 님. 우리 마지막으로 또 사후 점검 그 점수를 또 측정을 해야 돼서 그 점수를 또 다시 한번 측정을 제가 점수를 불러드릴 테니 얼마나 동의하는지 0점부터 3점 0점이 아니다 매우 많이가 3점이다 이렇게 해서 체크를 좀 해주세요. 나는 지금 특정 행위 음주 흡연, 도박 게임을 하고 싶다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 주변 사람이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 좋습니다. 지난번보다 점수가 좀 줄어드는 것 같아요. @NAME 님 그렇죠. 아마 환경도 그렇고 긍정적인 정서 경험도 좀 더 많아지시면서 @NAME 님이 스스로 이런 것들을 조금 더 조절할 수 있겠다. 충동이 좀 덜 든다라고 좀 느끼시는 것 같아요. @NAME 님 너무 다행입니다. 저희 다음 일정은 수요일 날 제가 10시로 말씀드렸다가 9시 40분으로 병원 일정 때문에 빠듯할 것 같아서 그렇게 수정을 드렸어요. @NAME 님 이틀 뒤에 수요일 날 9시 40분에 또 뵙도록 하겠습니다. 오늘 너무너무 고생 많으셨고요. 아까 그 두 가지 기술 꼭 실천해 보시기를 부탁드릴게요. @NAME 님 감사합니다.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 좋은 하루 되세요.
