상담사 : 됐습니다. 선생님 한 주간 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 네, 잘 지냈어요. 선생님은요?
상담사 : 지난주보다는 여기 세종 날씨가 되게 좀 따뜻해져가지고.
내담자 : 그렇죠?
상담사 : 아니.
내담자 : 밖에 더워요. 낮에 너무 더워요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네, 저만 더운 줄 알았어요.
상담사 : 그리고 조금 갱년기가 와서 그런지 @ETC 많이 타게 되더라고요.
내담자 : 선생님도 그럴 나이시구나, 네.
상담사 : 그렇죠. 괜찮으신가요?
내담자 : 아니요. 안 괜찮아요. 주변에 다 골골해요.
상담사 : 그렇죠? 비슷해요. @ETC 같아요. 반갑습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 언제, 지금 오늘 기분은 좀 어떠세요?
내담자 : 우울해요, 쌤.
상담사 : 왜요?
내담자 : 오늘 공모주 잘못 팔았어요. 손절했어요.
상담사 : 그러시구나. 저는 이 주식을 안 해가지고 그걸 잘 모른답니다.
내담자 : 그냥 뭐, 네. 그런 날도 있죠. 뭐.
상담사 : 그렇죠. 내려갈 때도 있지만 또 올라갈 때도 있죠.
내담자 : 내일을 또 기대해 봐야죠.
상담사 : 그런 긍정적인 생각 너무나 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 오늘 이제 저희가 이제 이번 회기부터는 어떤 인지 행동 기반 상담에서 표준 가이드에 따라서 이제 진행이 된다고 우리가 지난 회기에 말씀드렸잖아요. 그래서 인지 행동 치료에 대해서 제가 좀 간단하게 좀 말씀을 좀 드리려고 하는데 혹시 인지 행동 치료라고 들어보신 적 있을까요?
내담자 : 저희 아들이 하고 있죠.
상담사 : 그러시구나. 그러면은 간단하게 제가 좀 보충 설명을 조금 드릴게요. 그럼 조금 더 이해하시기가 좀 쉽지 않을까 싶어서요. 우리의 어떤 생각이 어떤 우리의 감정에 어떤 그리고 행동에 큰 영향을 미치고 있다는 걸 혹시 알고 계신가요?
내담자 : 네, 얘기는 들었어요.
상담사 : 그래서 저희 이거 좀. 네, 네. 인지행동 치료에 대해서 좀 간단하게 좀 설명을 좀 드리자면 우리가 가지는 어떤 부정적인 어떤 생각들이 우리가 우리의 어떤 감정과 행동에 어떤 영향을 주고 있는지 우리가 살펴볼 거고 그런 생각들이 조금씩 어떤 긍정적이거나 아니면 어떤 현실적인 방향으로 바꿔 가는 그런 연습을 하는 것이 인지 행동 치료입니다. 그럼 예를 들어서 우리가 뭔가 실패했을 때 나는 할 수 없어라고 생각을 하게 되면 좌절감이나 무력감 아니면 되게 그 어떤 불안이라든지 걱정과 같은 감정이 들잖아요. 그러면 우리는 그 어떤 일을 회피하거나 또 포기하고 아니면 과도하게 다른 사람들한테 더 의존하는 이런 행동을 할 수 있다는 거죠. 하지만 난 할 수 없어가 아니라 이번에는 잘 안됐지만 조금 전에 @NAME 님이 이 말씀하셨잖아요. 이번에는 안 됐지만 내일은 괜찮을 거야. 다음에는 더 잘할 수 있을 거야라고 생각을 하면 좀 희망이 생기잖아요. 자신감도 생기고 동기도 생기면서 그 일을 다시 하기 위해서 도전하거나 아니면 계획을 세워보거나 그 일을, 어떤 문제를 어떻게 해결할 건지의 어떤 이런 긍정적인 행동으로 이어지는 것 이게 인지 행동 치료라고 합니다.
내담자 : 네, 네. 좋네요.
상담사 : 이렇게 생각의 틀을 바꿔가면서 좀 더 나은 감정과 행동을 만들어가는 과정 이것이 인지행동 치료인데요. 이야기 들어보시니까 조금 이해가 가시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 조금 전에 우리가 주식 얘기했잖아요. 그거 딱 일례로 딱 그렇게 말씀을 하셨어요. 그런 날도 있죠. 내일은 괜찮아지겠죠.
내담자 : 말은 그렇지만 속 쓰려요.
상담사 : 속 쓰리지만 그래도 이런 생각의 어떤 틀을 조금 바꾸시면 그래도 희망도 생기고 그리고 조금 나아질 거라는 기대감도 생기고 그렇게 됐잖아요. 그렇죠? 네. 그래서 저희는 어떤 인지 행동 기반 상담 가이드라인에 따라서 이제 진행이 매 회기 될 텐데요. 그래서 이런 어떤 증상도 검토해 보고 거기에 대한 어떤 문제에 대해서 관련 경험도 나누어 보고요. 그리고 그런 어떤, 어떤 미디어와 관련해서 충동이 일어날 때 어떤 도식이나 신념 자동적인 사고 어떤 내용도 점검도 해보고 그리고 그런 충동이 일어났을 때 나의 행동은 또 어떻게 하는지 그런 행동 전략이라든지 훈련이라든지 이런 것에 대해서 얘기 나눠보고 제일 마지막에는 그 충동 수준 척도를 활용해서 또 이렇게 점수도 매겨보면서 상담이 이제 마무리가 되어 가는 그렇게 될 겁니다. 그래서 제가 잠시 상담이 어떻게 진행되는지 다시 한번 안내를 해드렸고요. 그러면은 우리가 먼저 지난 상담 후에 일상생활에서 유튜브 시청과 관련해서 얼마나 자주 경험하고 있는지 @NAME 님의 상태를 나타내는 거에 대해서 저희가 이 문항에 대해서 답변을 해 주시면 될 텐데요. 제가 이거 화면을 좀 띄워볼게요. 제가 틀었어요. 제가 불러드리겠지만 그래도.
내담자 : 눈으로 보고 싶어요.
상담사 : 네. 혹시 보이시나요, 이거?
내담자 : 네, 네, 네. 현실에서 나는 실패자지만 게임에서는 성공할 수 있다.
상담사 : 아니요. 잠깐만요. 네, 이 사전 검사부터 하겠습니다. 네, 잘 보이시나요? 잘 보이시나요?
내담자 : 네, 네. 특정 행위들.
상담사 : 상담 이후에 얼마나 자주 경험했는지 제가 일단 읽어드리면 @NAME 님은 몇 번이라고 얘기해 주시면 됩니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 1번입니다.
내담자 : 여기 0, 1, 2, 3 이거 번호로 얘기해 드리면 돼요?
상담사 : 네, 맞습니다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 그리고 지금 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네, 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 4번 특정 행위에 대해서 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 네, 다 괜찮으신데 특정 행위를 하고 싶다. 조금 그렇다.
내담자 : 자꾸 눈이 가요.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다라고 또 말씀을 해 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 특정 행위에 대해서 떨쳐내기가 좀 어렵다라고 하셨을 때 그러면은 좀 어떤 생각을 가지고 어떻게 하셨는지 좀 얘기 나눌 텐데 어떻게 하셨어요, 그러면?
내담자 : 핸드폰은 좀 다른 데 놔두고 집안일을 했어요. 책은 안 읽어지더라고요.
상담사 : 핸드폰을 조금 멀리 두고?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 일을 하려고 몰두하려고 하셨군요. 잘하셨네요. 그게 좀 도움이 되셨어요? 지난 상담 하고.
내담자 : 그게 의식적으로 안 하려고 했는데 주말 되니까 커지더라고요, 또. 주말은 시간이 좀 많잖아요. 그러다 보니.
상담사 : 아무래도 그렇게 되죠. 그러면 지난 저희가 조금 그래도 구체적으로 3시간~4시간에서 몇 시간이었을까요? 사용하는 게 구체적으로.
내담자 : 구체적으로요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 보통 오전에 3시간 하고 오후에 한 2시간 정도 했거든요. 네, 총 5시간이죠.
상담사 : 5시간이네요. 그래서 저희가 줄이는 거는 2시간을 줄이는 걸 목표로 했죠. 네, 그럼 일주일 동안은 어느 정도로 좀 줄이신 것 같으세요?
내담자 : 평일은 서너 시간 하고 좀 줄였는데 오히려 주말에 더 많이 했어요.
상담사 : 그렇게 주말에는 왜 그렇게 많이 하셨을까요?
내담자 : 시간이 더 많으니까 자꾸 보게 되더라고요. 우리는 다 각자 놀고 있거든요. 가족들이.
상담사 : 그래요. 어떻게 해서 각자 놀고 계실까요, 주말에는?
내담자 : 각자 이제 영상 보기나 하거나 각자 좋아하는 거 하고 있고 그리고 우리 아들은 일요일은 핸드폰 마음껏 할 수 있는 날이어서 그러다 보니 다 같이 하고 있더라고요.
상담사 : 그랬구나. 그러면 평일에는 3~4시간 해서 결론적으로는 어차피 1~2시간을 줄이신 건데 주말에는.
내담자 : 그 반동으로 주말에 더 많이 했어요.
상담사 : 주말에 얼마큼 많이 하셨어요?
내담자 : 하루 종일 한 것 같아요. 갖고 있었거든요.
상담사 : 이번 주말에만 그러셨을까요? 아니면 보통의 어떤 주말에 일상이 이러신 건가요?
내담자 : 일상이 그렇죠. 거의 밖에 나가 외출하지 않는 한 그런 것 같아요. 그래서 외출하려고 노력하는데 저번 주에는 못 나갔어요.
상담사 : 그러셨구나. 그런 시도도 좋은 것 같아요. 그러면 조금 더 우리가 이제 나눠서 볼 건데요. 그러면은 일단 핸드폰을 자주 사용하게 되는 게 보니까 알고 보니까 좀 시간이 많이 남을 때.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 특히 이제 끊지 못하시고 스마트폰을 좀 더 많이 사용을 하시는 거네요. 그러면 저희가 또 이런 충동이 일어날 때 그러면은 이렇게 내가 시간이 많이 날 때 좀 이렇게 핸드폰을 자주 보게 되면 어떤 생각이 좀 드는지 기억 샤워 생각 점검지가 있는데요. 그걸 보고 나의 생각들은 좀 어땠는지 찾아보고 답변을 해 주시면 좋을 것 같아요. 그럼 제가 또 띄우겠습니다. 여기 있습니다. 그래서 여기는 게임이라고 돼 있는데 제가 유튜브 시청으로 해서 조금 불러드릴 테니까 생각해 보시고 여기 몇 번이 나한테 맞는지 0점에서 6점까지 해서 불러주시면 될 것 같습니다. 1번 현실에서의 나는 실패자지만 유튜브 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번. 2번 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 유튜브 시청을 하면.
내담자 : 5번.
상담사 : 유튜브 속에서 나오는 아니면 또는 보는 친구들이 나에게는 진정한 친구들이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번.
상담사 : 유튜브 시청을 통해서 받는 보상은 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 나는 유튜브에 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 유튜브를 보지 않으면 나는 아무것도 할 수 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 유튜브 시청하는 거 외에 어떤 활동은 모두 지루하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 8번 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 5번. 9번 유튜브 시청이 내 삶의 전부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 10번 유튜브 시청에서는 매우 가치 있는 일이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 네, 네. 11번 유튜브 시청으로 행복할 수 있다는 생각이, 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번.
상담사 : 유튜브를 시청하지 않으면 나는 무능력하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 13번 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번.
상담사 : 네. 5번의 점수들이 좀 높은 게 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 이제 1번 같은 경우에는 유튜브를 보면서 영상을 통해서 성공할 수 있다는 생각이 든다고 하셨고 그리고 유튜브 시청을 하면 현실의 문제를 좀 잊을 수 있다고 하셨고 그리고 또 5번 답에서는 유튜브에 나오는 사람들과 동일하다고 조금 생각이 들 때가 있다고 하셨고 그리고 7~8번 스트레스 해소하기 위해서 유튜브 시청이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 5점 얘기해 주셨고.
내담자 : 네, 바로바로 풀리죠.
상담사 : 네, 13번에서는 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 생각이 느낌이 들 때가 있다고 하셨거든요. 그러면은 여기서 저희가 몇 가지만 얘기 나누면서 좀 나눠볼게요. 이런 어떤 생각은 자유롭게 할 수 있어요. 당연히 존중도 받아야겠죠. 하지만 어떤 생각이 너무 강하거나 경직되면은 생각의 어떤 유연성이나 어떤 자유로움도 사라지게 되는 거거든요. 그래서 우리가 이렇게 지금 @NAME 님은 지금 높은 점수를 5개나 얘기하셨는데 거기에 대해서 좀 높은 점수 한 2~3개에 대해서 좀 우리가 각각에 대해서 그 생각을 조금 얘기 함께 나눠보려고 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 최근에 그럼 일주일 사이에 이렇게 들었던 생각, 말씀해 주셨던 그런 생각들이 어떤 그런 느낌이 들도록 구체적인 어떤 경험이 있다면 좀 얘기해 주시겠어요? 1번 같은 경우에 나 현실에서는 실패자지만 유튜브 시청을 하면 영상을 보면 나는 성공할 수 있다는 어떤 생각이 든다.
내담자 : 실패한 건 아닌데 어쨌든 이제 우리 나이쯤 되면은 자식들도 거의 다 컸잖아요. 근데 저는 앞으로도 계속 육아에 계속 ing일 거란 말이에요. 그렇게 생각하면 좀 현실이 너무 답답한 거예요. 지금은 제가 전업주부로 살다 보니까 특별하게 실적을 쌓는다든지 명성을 쌓는다든지 그런 건 없거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러다 보니 이제 육아나 이제 자식 교육에 대해서 집중을 해야 되는데 우리 아들은 발달 장애다 보니까 특별히 막 올라가는 느낌은 없단 말이에요. 그래서 그런지 그런 마음에 이제 온라인을 보면서 이제 재테크로 성공한 사람도 있고 앱테크를 하든 뭘 하든 성공한 사람도 있고 이제 나 자신의 정체성을 찾는 느낌이랄까? 그런 약간 희망을 주는 거예요. 그런 사람들은 아무래도 유튜버를 하고 영상이 나오잖아요. 그런 사람들을 롤 모델로 삼다 보니 그런 마음이 든 것 같아요.
상담사 : 거기서 좀 누가 좀 나한테 좀 롤 모델 주는 것 같다고 생각이 좀 드시나요?
내담자 : 그냥 뭐 많지만 다 조금씩 조금씩 다 괜찮은 것 같아요. 어떤 부분이나 이게 딱 한 사람 정해져가지고 그 사람만 딱 닮고 싶다기보다는 그 사람들 보면 다들 열심히 사시잖아요. 하루하루가 직장을 다니시면서 자투리 시간을 이용해서 영상을 올리는데도 불구하고 수익도 얻기도 하고 또 잡다한 지식도 많은 것 같고 정체되어 있는 나보다는 좀 나은 것 같아가지고 그래서 보는 거죠.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 네, 좀 너무 무기력한 것 같아가지고 집에만 있다 보니까 그거 보면 활력 있는 사람 보면 같이 얻어가는 느낌 있잖아요. 그런 보상 같은 느낌 때문에 보는 것 같아요.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 같이 나도 할 수 있을까? 할 수 있을 것 같다. 뭐라도 한번 해보자 이런 게 있죠.
상담사 : 그럼, 그럼 뭐라도 한번 해보자 이게 꼭 그 영상에서만 보고 느끼는 게 아니라 현실에서도 그게 조금 나한테 조금 움직이게 하는 그런 힘이 작용을 한다고 느껴지세요?
내담자 : 그렇죠, 아무래도. 하루를 조금 더 알차게 보내보고 싶다고 그런 마음으로 시작하는데 영상을 보고 있다 보면 시간이 다 가버리는 것 같아요. 그럼 좀 약간 허무하긴 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 시간은 금이잖아요. 계속 시간은 빨리 지나가는 데 아까운 시간을 좀 낭비하는 느낌이기도 하단 말이에요. 그래서 좀 요즘 많이 고민이에요.
상담사 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 충분히 네, 네. 그리고 두 번째 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하셨는데 여기서 저기 유튜브를 시청하면 현실의 문제를 잊을 수 있다가 이게 5번이었어요, 이것도. 이 부분은.
내담자 : 비슷하죠, 아무래도. 현실을 생각하면은 막막하고 좀 답답하고 그럴 때가 있는데 그거 보면 시간도 잘 가고 정말 그냥 시각적인 자극만을 위한 것도 많잖아요. 숏츠 같은 거 그런 거 보면 시간이 끝도 없이 흘러가요.
상담사 : 그렇죠 .
내담자 : 그래서 이제 고민 있던 것도 그거 잠시 보는 사이에 잊어버리는 거죠.
상담사 : 근데 잊어버리는데 시간이 너무나 그냥 막 흘러가니까 그 시간들이 아깝다는 생각이.
내담자 : 그러니까 잊어버리고 나서 너무 시간이 아깝기도 하고 계속 그게 딜레마예요.
상담사 : 그렇죠, 아깝죠.
내담자 : 너무 아까워요. 그래서 취미 생활이나 이런 거 찾아보려고 노력했는데 제가 좋아하는 게 뭔지 모르겠더라고요.
상담사 : 그러니까요. 그걸 이제 조금 찾아보시는 게 중요할 것 같아요. 엄청 큰 대단한 거는 아니지만 조금은 이런 행동을 할 때 조금 충동이 일어날 때 조금 전환할 수 있는 거 다른 걸로 주의 집중할 수 있는 뭔가 다른 대체 활동을 좀 하시는 게 저는 좋을 듯싶어요. 안 그래도 그게 이제 조금 혹시 그래도 아까 그 핸드폰을 분리해 놓고 다른 일을 보는 거 그것도 정말 좋은데 혹시 또 다른 어떤 대체 활동을 또 해보신 건 있으실까요? 평소에.
내담자 : 그래서 주말에 평소에는 모르겠고 이번에 이제 한 번 더 생각을 해본 게 주말에 너무 의미 없이 집에서 이렇게 영상을 보거나 밖에 나가도 커피숍가도 영상을 보게 되더라고요. 가족끼리 있으면은 우리는 다 각자 놀다 보니까. 그래서 이제, 그래서 저는 사실 교회를 다니고 있었거든요. 근데 코로나로 인해서 안 다니게 됐어요. 위험하다고 생각해가지고 안 다니다 보니까 잘 안 가지더라고요. 그래서 이번에 한 번 나가볼까 생각 중이에요.
상담사 : 그러시구나. 좋은 생각 같으네요. 그것도.
내담자 : 신앙을 좀 가지면은 마음의 의지도 되고 같은 신앙을 가진 친구들하고 이제 소통도 하고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그러려고 지금 마음은 먹고 있어요. 이게 계속 마음만 먹고 못 가고 있었거든요. 이게 한 1년 됐어요. 1년 동안 마음먹었는데 안 가지더라고요.
상담사 : 그러면 마음을 먹었다는 거는 그건 50%는 되신 거잖아요. 그러면은 당장 그거는 이제 이번 주 오늘 목요일이니까 일요일 날 나가, 그러니까 언제 하기 이렇게 딱 결정을 조금 지으시는 게.
내담자 : 이번 주 일요일 교회 예배 가기.
상담사 : 정하셨습니다. 이번 주 일요일 교회 나가는 걸로요.
내담자 : 네. 다음 주에 꼭 좋은 소식을 전해드릴게요.
상담사 : 네, 기다리겠습니다. 그리고 또 교회 나가는 것도 좋고요. 또 다른 어떤 대안 활동 평소에 조금 해볼 수 있는 거는 뭐가 있을까요?
내담자 : 평소예요?
상담사 : 네, 네. 시간이 좀 아깝다는 생각을 제가 보니까 지난주에도 그렇고 좀 많이 하시거든요.
내담자 : 맞아요. 근데 제가 동적인 활동을 별로 좋아하지 않더라고요. 제가 솔직히 저번 주는 계속 밖에 나가보려고 노력했거든요. 약속도 잡고 근데 너무 기가 빨려요. 시간은 잘 가고 어쨌든 핸드폰을 좀 덜 보게 되고 그래서 좋았는데 기분도 좋긴 좋았어요. 수다도 떨고 하니까. 근데 뭔가 좀 마음이 허하네요. 그게 아닌가 봐요.
상담사 : 그래서 조금 그런 충동이 조금 들 때 가볍게 산책한다든지 걷기 운동을 저희 우리 나이 때는 또 걷기 운동 많이 하잖아요.
내담자 : 그러게요. 차라리 걷는 게 나을 것 같아요. 날씨도 좀 좋은데.
상담사 : 네, 네, 네. 음악 들으면서 좀 걷기를 한다든지 그러면서 밖에 조금 시각적으로 볼, 풍경. 요즘에 단풍 너무 예쁘게 많이 들었잖아요. 그래서 단풍도 보고 그 볼에 스치는 바람 이런 것들 느껴.
내담자 : 선생님 너무 감성적이세요.
상담사 : 그래요? 그거 너무 좋은 것 같아요. 저는 걷기가 정말 좋더라고요. 다른 운동은 제가 별로 좋아하지 않아서 모르겠는데.
내담자 : 맞아요. 제가 작년에 되게 우울한 적 있었거든요.
상담사 : 그러셨어요?
내담자 : 그래서, 네. 정말 바닥을 쳤었어요. 천장만 보고 살았단 말이에요. 우리 아들 센터조차도 못 갔어요. 바로 앞에 있거든요. 저희 집 앞에 있는데도 못 가겠더라고요. 그냥 우리 아들 밥 먹이고 삼시 세끼만 챙겼던 것 같아요. 그냥 깨끗이 씻기고 애 케어 외에는 교육을 전혀 못 한 거예요. 그게 또 많이 죄책감이 들어요. 누워 있으면서도. 그래서 책을 많이 읽었어요, 그때는. 어쨌든 벗어나야 되잖아요. 근데도 혹시나 또다시 그런 느낌이 올까 봐 제일 걱정된단 말이에요. 그래서 무기력할 때마다 다시 또 그럴까 싶어서 그게 제일 걱정이에요. 그래서 막 마구 찾았어요. 취미라든지 주변에서 물어보면 취미 활동이든 뭐든 집중할 게 좀 필요하지 않냐 이제는 이제 우리 아들보다는 내 인생에 조금 집중을 하자 했는데 잘 모르겠어요. 식당을 가도 항상 맞춰주기만 했단 말이에요. 아들이 좋아하는 거, 남편이 좋아하는 거. 나한테 맨날 물어봐도 잘 모르겠어요. 맞추다 보니까.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그게 좀 아쉬워요. 그래서 뭘 하고 싶냐 이렇게 얘기하면은 왜 안 떠오르나 했더니 맞추다 보니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있을 것 같아요. 아이가 그러니까 계속 15년 동안 아이 일상에 많이 맞춰져 있었을 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 그거 맨날 교육시킨다고 애는 힘들어하지만 어쨌든 뭐라도 하나 더 해보려고 책도 읽고 가르치고 이랬는데 지금 돌이켜 보고 생각해 보니까 크게 이루어 놓은 게 없는 거예요. 우리 아들이 정상으로 벗어난 것도 아니고 그냥 그 상태 그대로인 거예요. 그럼 난 뭘 했나 그래서 현타가 왔던 것 같아요.
상담사 : 작년에요?
내담자 : 네, 작년에 그게 너무 세게 왔어요.
상담사 : 그러셨구나. 그런 마음 때문에 희망이 조금 이렇게 꺾이는 것도 인해서 이렇게 우울감이 좀 찾아온 것 같았는데.
내담자 : 그거를 아마 이젠 이쪽으로 돌렸던 것 같아요. 영상을 보면서 새로운 내용도 많고 근데 그것도 이제 무기력하게 느껴질 수도 있는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그 우울감을 조금 해소하기 위해서 대체 활동이 이 스마트폰 보는 거였군요. 그러셨군요. 그래서 지금 우울감은 조금 감소가 되었고 조금 일상, 그전보다는 어떤 무력감이라든지 어떤 무기력감에서는 조금.
내담자 : 많이 벗어난 것 같아요.
상담사 : 벗어난 것 같아요?
내담자 : 결국은 그때는 사실 사람이 답이 아니라고 생각했거든요. 혼자만의 문제를 혼자 안고 있었어요. 그냥 우울하다는 것은 혼자 이제 다 해결을 해야 된다고 생각했어요. 근데 그게 아닌 것 같아요. 사람이 답이긴 해요. 유튜브를 너무 많이 봤는데 항상 혼자 스스로 서라 이렇게 많이들 말씀하시잖아요. 심리 선생님들이 그래서 다 끊어야 된다고 생각했어요. 모든 연락을 다 끊고 혼자서 동굴에 한 번 갇혀봤는데 그건 답이 아니었던 것 같아요.
상담사 : 잘 벗어나셨어요. 맞아요. 그건 혼자서.
내담자 : 혼자서 뭘 할 수 있는 게 아니잖아요. 사회적 동물인데 저는 혼자서 좀 잘 못하는 것 같아요. 사실 좀 많이 의지하거든요. 사람들한테 티는 안 나겠지만.
상담사 : 그래서 주위에 친밀하게 지내시는 분들도 있잖아요. 일주일, 2주일에 한 번씩 만나시는 분도 그럼 작년에는 그분들하고 만남도 좀 뜸했겠어요?
내담자 : 네, 왜 피하냐고 했는데 내가 좀 힘들다고 계속했어요.
상담사 : 아, 그러셨구나. 네, 네. 그때 그러면 제가 이 얘기가 조금 도움이 되실지 모르겠는데요. 저도, 저는 한 12년 전에 저희가 남편의 일이 너무나 잘못돼가지고 경제적으로 되게 힘든 적이 있었거든요. 그게 좀 오래 갔어요. 그게 너무 그게 크게 와가지고 저희가 되게 그때 그러면은 십몇 년 전이니까 아이들도 완전히 어렸을 때잖아요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 네, 그랬을 때 정말 희망이 없음이라는 게 저 막 느껴지더라고요. 그때 그러고 나서 제가 아이들이 그때 이제 초등학교 1학년 이럴 때였는데 아이들을 보내고 남편 출근시키고 나서 제가 제일 먼저 무조건 밖으로 뛰어나가서 걷는 거였거든요. 햇빛 보면서 1시간씩 매일 걸었어요. 그러면서 당연히 햇빛을 받으면서 그런 아까 우리가 말했던 그런 감각들도 느껴보면서 느끼니까 아무래도 그 어떤 햇빛을 받으면은 아무래도 이렇게 몸에 어떤 그런 좋은 기운들도 돌고 그리고 나의 생각들도 많이 바뀌게 되는데 제가 매일매일 빠지지 않고 했던 게 뭐였냐면 장점. 가족들의 장점 5가지 찾기 매일 이걸 했었어요.
내담자 : 대단하시다. 저는 자꾸 단점만 보여요. 그래서 잔소리하게 된단 말이에요.
상담사 : 제가 그걸 알기 때문에 그 감사함을 찾으려고 그냥 감사함 찾기, 장점 찾기 이걸. 그러니까 매번 똑같아요. 그냥 내가 그거 걷는 나부터 매일 찾게 되는데 걷게 되는 거 눈으로 볼 수 있게 되는 거 뭔가 감각적으로 내가 느낄 수 있는 거 그리고 출근하는, 그래도 출근할 수 있는 직장이 있는 거 뭐 이런 것들 감성을 계속 찾았거든요. 진짜 그전에는 제가 내가 누리고 있던 그 일상에 대한 감사함이 없었어요. 왜냐하면 늘 똑같았기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 한 번 탁 주저앉고 나니까 그게 되게 다르다는 걸 제가 그때 느꼈거든요. 그래서 매번 감사함 우리 가족에 대한 장점을 똑같은 거지만 매번 찾는 거에 대한 제가 그 우울감을 극복하는 데 되게 많은 도움이 되었어요. 그래서 저는 상담에서 물론 이런 행동 요법으로 산책하기, 운동하기 이런 게 되게 도움이 많이 되는데 저는 조금 그걸로 더 해서 가족들의 감사함 이런 것도 찾아보고 그리고 앞으로 나는 또 뭘 할 건지에 대해서 좀 이런 생각들 정리하는 시간들을 매번 걸으면서 좀 생각을 하거든요. 그래서 이런 것들이 저한테는 좀 많이 도움이 되었거든요. 그래서 @NAME 님도 혹시나 이제는 그 대안 활동이 좀 뭘까 했을 때 우리 나이가 또 좀 저도 비슷해요. 그러니까는 걷는 거라든지 좀 이렇게 하면서 내 몸도 좀 건강하게 좀 훈련도 시키면서 나의 생각도 좀 긍정적으로 바뀌면 아무래도 어떤 감정도 바뀌고 행동도 바뀐다고 했었잖아요. 인지 행동 치료는. 그런 걸로 조금 이제 전환이 되니까 조금 몸으로 할 수 있는 산책 운동 이런 것들을 조금 하면 어떨까 싶어요.
내담자 : 감사합니다. 그게 최고인 것 같아요. 작년에 많이 힘들 때 많이 걸었어요. 책만 계속 보다가 정말 이렇게 살아서는 큰일 날 것 같은 거예요. 왜 우울한 사람들이 무서운 생각을 하는지 느껴지더라고요. 근데 내가 그런 생각을 하고 있다는 게 너무 무서웠어요.
상담사 : 그랬죠.
내담자 : 네, 애나 남편이나 저만 보고 있는데 그게 좀 지쳤던 것 같아요.
상담사 : 그랬을 수도 있네요. 남편분은 또 직장 일한다고 도움을 주고 싶지만 또 한계가 있잖아요. 근데 그걸 어쨌든 또 어머니는 또 아이의 어떤 수발부터 해서 일상을 모든 걸 다 함께해야 되니까. 그리고 아까 말씀하신 것처럼 왠지 더 나아지지 않을 거라는 어떤 그런 희망을 조금 잃으신 게 아마 작년에 어떤, 어떤 그 마음이 힘든 마음이 제일 컸던 게 아니었을까 싶기도 하고. 그래도, 그래도 지금 이렇게 얘기 나눠보면 그런 우울감은 많이 해소가 된 것 같고 그래도 좀 긍정적으로 생각하시려고 하시는 게 있으세요. 제가 느끼기에는.
내담자 : 감사합니다. 노력하고 있어요.
상담사 : 잘하고 계시는 거예요. 그리고 다음 넘어가 볼까요? 그리고 5번 나는 유튜브에서 나오는 사람들과 좀 동일하다라는 생각이나 느낌이 든다고 하셨는데 이 부분은 어떤 얘기일까요?
내담자 : 그 사람처럼 되고 싶다 이 마음이 크다 보니까 외부에서도 그런 사람처럼 느껴지도록 약간 행동하려고 하는 것 같아요. 온라인상에서 이제 나오는 멋진 사람들처럼 그 사람들이 신앙을 가지면 나도 한번 신앙을 가져볼까 약간 이렇게 뭐지? 복사하는 느낌으로 카피하는 느낌으로 그 사람들이 이런, 이런 생각을 가지고 있으면 그것도 괜찮네 약간 좀 귀가 팔랑팔랑거리고 있는 것 같아요. 근데 좋은 거 닮아가는 것도 괜찮잖아요.
상담사 : 그렇죠. 모델링이 되어 간다는 거는 좋은 거겠죠.
내담자 : 네, 근데 나의 개성은 없는 것 같아요. 사실 제가, 제가 제일 걱정인 게 나의 개성과 특성을 잃어가고 있는 것 같아요. 회색분자예요. 뭘 물어봐도 이래도 좋고 저래도 좋고 거든요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 지금 아까 말씀하신 것처럼 누구 특정인에 대해서 좋은 모습을 보고 좀 모델링이 되는 거는 좋겠지만 내가 다 없어져 버리고 다른 사람의 것만 다 받아들이면 그거는 조금 문제가 있을 수 있을 것 같아요. 그래서 나는 너는 누구야 하면 나는 누구야라고 답을 하기가 어려울 수가 있거든요. 그래서 내가 좋아하는 건 뭐고 내가 뭔가 관심 있는 건 뭐고 내가 뭔가 인생에 가치가 있고 의미 있는 일은 뭐가 있고 이런 것들은 생각을 해보시는 거는 중요할 것 같아요. 그 사람들의 어떤 사는 모습이나 어떤 성공적인 모습에 대해서 우리가 받아들이는 것도 좋겠지만 그렇지만 현실 속에서의 나는 또 어떤 점이 좋은 점도 많단 말이죠. @NAME 님이 갖고 있는 그런 강점들도 많으실 거거든요. 그런 것들을 조금 더 생각을 많이 해보시는 게 저는 좋다고 생각해요.
내담자 : 찾아봐야겠어요. 내가 내 자신을 제일 모르겠어요.
상담사 : 그래서 평상시에 저는 좀 상담에서 이런 얘기가 나오면 아이들도 그렇고 잘 몰라요. 자기가 뭘 좋아하고 흥미.
내담자 : 그게 너무 고민이에요. 네.
상담사 : 그래서 저는.
내담자 : 아니, 다른 사람들은 장점이나 단점이 딱 보이는데 왜 저는 단점만 보일까요?
상담사 : 다른 사람에 대해서요?
내담자 : 네, 다른 사람은 장점을 찾아내려면 찾아낼 수 있는데 저는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그러시구나. 그래서 그런 것들도 나에게 주는 시간. 그래서 그 핸드폰을 하는 시간을 그럴 때는 딱 줄이시고 그래서 나에 대해서 조금 생각을 해보시는 게 조금 중요할 것 같아요. 그런 생각들을 줄이고 나는 조금 어떤 사람인지 왜 혹시 @NAME 님 혹시 왜 우리 왜 어릴 때 중고등학교 다닐 때 왜, 왜 뭐 백문백답 이런 거 혹시 했던 거 생각 안 나세요? 네, 왜 나는 그거, 저 때를 이렇게 보니까 나의 이름은 뭐지? 왜 수첩 사면 항상 내 이름은 누구고 혈액형은 뭐고 내가 좋아하는 건 뭐고 이렇게 해서 제가 매번 적었던 기억이 나거든요.
내담자 : 저는 어릴 때 그런 게 정말 정확했어요. 극T여가지고 다 적었거든요. 지금은 T도 F도 아닌 그런 상태인 것 같아요. 좋아하는 게 뭐야? 하면은 한참 생각을 해요. 안 그랬거든요. 딱딱딱 정해져 있었는데 어느 순간 흐지부지하고 잘 모르겠어 이러고 있어요.
상담사 : 그래서 그거를 이제 지금 해보시는 거죠. 그게 다 나빴던 것만은 아니실 거예요. 조금 전에 말씀하신 것처럼 우리 가족들한테 맞춰주기도 하고 또 살아가면서 나의 어떤 명확하고 또 분명했던 색깔들이 살아가면서 조금씩은 이제 조금 유연해지고 다른 사람한테 맞추기도 하고 이러다 보니까 되게 선명했던 색깔들이 조금 이렇게 혼합되어 가기도 하잖아요. 아마 나이가 더 들면서 조금 그랬던 부분도 분명히 있으실 거예요. 그렇지만 내가 좀 뭘 조금 좋아하고 내가 뭘 관심이 있고 내가 어떤 음식을 먹을 때 좋고 또 내가 뭘 했을 때 좀 행복하고 즐거운지는 이거는 조금 생각을 해보시는 게 좋을 것 같아요. 그래서 뭔가 이렇게 커피숍에 가서 이렇게 책 보는 거 좋아하신다고 하셨잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면.
내담자 : 예전엔 좋아했었는데 이제는 활자가 눈에 안 보여요.
상담사 : 그래 이런 것들을 이제는 예쁜 수첩이나 아니면은 어떤 노트에다가 그러면 한번 적어보시는 거죠. 이제 생각들을 계속 떠올리시는 거거든요. 그래서 나에 대한 이해를 해보시는 거예요. 알아가는 거죠. 그래서 내가 좋아하는 건 아까 조금 전에 다 말씀하신 것처럼 나는 어떤 영화를 좋아하고, 그리고 어떤 책을 주로 좋아하는 것 같고 그리고 어떤 장르의 책들을 좋아하는지 그리고 내가 어디에 어떤 여행을 갔을 때 조금 거기 갔을 때 되게 즐거워했고 그럼 누구랑 있을 때가 특히 뭐 이런 게 되게 즐거웠는지 이런 것들이 있잖아요. 그런 것들을 조금 개발해 나가는 거 그리고 진짜 내가 뭘 했을 때 즐거운 게 있었을 거예요. 그랬을 때 나는 내 가슴을 막 두근두근하든가 뭐 했는지. 분명히 어릴 때는 많았을 거거든요. 그래서 지금 걸 다시 한번 찾아보는 거죠. 그럼 이거는 시간이 조금 있어야, 혼자만의 시간을 좀 내셔야 될 것 같아요. 그래서 그런 시간들을 활용해 보시면 저는 좋을 것 같아요. 근데 @NAME 님은 하실 수 있을 것 같아요. 잘하실 것 같아요. 왜냐하면 되게 밖으로 되게 지인분들하고 계속 밖에 나다니시면서 생활을 하시는 걸 되게 막 즐거워하시는 분은 꼭 아니신 것 같으셔서 좀 혼자만의 내가 뭐지 하고 이런 것들을 많이 좀 개발하시는 분 같으시거든요, 나의 생활에 대해서. 그래서 그런 생각들을 좀 해보시는 게 좀 많이 도움 되지 않을까 저는 싶은데요. 조금 이런 걸 좀 생각해 보시고 다음 시간에 얘기 나눠주셔도 좋고요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그러면은 그 제목도 좀 적어주세요. 나 찾기 프로젝트라든지 그런 거라든지. 알겠습니다. 그리고 이제는 8번입니다. 스트레스를 해소하기 위해서 게임 시청하는 것이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 이걸 또 5점이라고 얘기하셨거든요.
내담자 : 네, 마음이 불안하거나 그러면은 바로 핸드폰을 켜죠. 그걸 해소하려면은 빨리 이걸 봐야겠다는 생각을 하는 것 같아요.
상담사 : 죄송합니다. 울렸습니다. 타임이. 스트레스 해소하기 위해서 금방 이제 그걸 보시는 거다. 그렇죠? 그러면은 스트레스 해소는 조금 되시나요?
내담자 : 될 때도 있고 그 마음이 안 가실 때도 있어요.
상담사 : 그러면 어떻게 하나요?
내담자 : 하염없이 그냥 시간만 주야장천 보내는 거죠. 의미 없이 이제 영상 나오는 대로 보면서.
상담사 : 그러면은 그걸 안 보게 되면 어떻게 될 것 같으세요?
내담자 : 안 보게 되면 잡생각이 나고 또 고민거리가 자꾸 생기고 계속 그것만 생각하겠죠.
상담사 : 근데 스트레스가 보통의 사람마다 조금 다를 텐데 @NAME 님은 스트레스의 어떤 그런 종류들이 어떤 게 이렇게 막 좀 자주 발생이 되나요?
내담자 : 미래에 대한 불안이라든지 갑자기 내가 잘못한 말실수 이런 게 막 머릿속에 떠오르면은 이렇게 얘기했어야 되는데 자꾸 후회가 되면서 리플레이되는 것 같아요. 다음에 만났을 땐 이렇게 얘기했어야지. 아니면 그전에 이렇게 했어야지 과거에 대한 후회가 좀 더 많은 것 같아요.
상담사 : 됐습니다. 그러면은 보통의 내가 조금 일상에서 이런 스트레스를 좀 자주 받고 계신 거네요. 잡생각이라고 하셨는데 어떤 미래에 대한 생각이라든지 이런 생각들이 조금 반추가 되고 계신 것 같은데 좀 자주 그러시나요?
내담자 : 아니요. 그렇진 않은데 한 번씩. 한 번씩 이제 현타가 올 때가 있는 거죠. 이렇게 왜 얘기를 했을까? 아니면 예전에 갑작스럽게 생각나는 거 좀 예전에 이런 일이 있었을 때 내가 이렇게 얘기를 했었어야 되는데 이런 후회.
상담사 : 그러시군요. 그러실 수도 있으실 것 같으세요.
내담자 : 그 비슷한 일이 생겼는데 다른 사람들은 이렇게 처리하는데 나는 왜 이렇게 얘기했을까 그런 후회가 한 번씩 나오지. 근데 과거는 못 바꾸잖아요. 다음에는 절대로 그렇게 말하지 않아야지 이러고 끝나는 거죠.
상담사 : 그러니까 이런 생각들이요. 이런 대안적인 생각들이 긍정적인 생각을 바꾸는 게 많은 도움이 된다는 거 조금 전에 말씀하셨어요.
내담자 : 그래요? 몰랐어요. 나만의 다짐이거든요. 다음에는 절대로 그렇게 말하지 않으리라. @ETC 짓은 하지 않으리라 이런 거예요.
상담사 : 제가 @NAME 님하고 얘기 말씀 나누면 계속 본인께서 어떤 조금 합리적이라는 그 생각들을 조금 부정적인 생각들을 계속 바꾸고 계세요. 조금 전에 말씀하신 것처럼.
내담자 : 왜냐하면 다시는 작년 같은 느낌이 들고 싶지 않거든요. 그때는 너무 절벽 같았어요.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 무의식적으로 그런 생각이 날 때마다 긍정적으로 바꾸려고 노력하는 것 같아요. 그걸 계속, 계속 이제 뿌리를 찾고, 찾고, 찾고 하면은 더 밑으로 내려가더라고요. 이제 바닥을 한번 쳐봐가지고 그런지 그 바닥을 아니까요. 바닥을 지지하는 생각이죠.
상담사 : 그래서 이런 조금 대안적인 어떤 다른 행동을 한다는 게 이제 스마트폰을 보게 되고 또 과하게 또 많이 보게 되는 거고 그래서 상담을 조금 더, 조금 더.
내담자 : 그래서 너무 무기력해서 이건 아니야. 이러면서 이제 또 상담을 신청하게 된 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그럼 좀 더 생산적인 어떤 활동이 뭔지 좀 알아보려고.
내담자 : 누군가가 이제 저의 행동이나 이런 걸 보면서 상담해 주시는 분이 필요하긴 해요. 주변에 얘기하면은 아무래도 다 얘기할 수는 없잖아요. 친구라 하더라도. 가려지는 부분이 있으니까요. 가족은 또 이런 얘기, 깊은 얘기가 잘 안 돼요. 남편은 생산적인 얘기를 좋아하기 때문에 이런 감정적인 얘기는 그다지 별로 좋아하지 않더라고요. 남자들은 그런가 봐요.
상담사 : 좀 대체적으로 그렇기도 하죠.
내담자 : 네, 우리 남편은 좀 극T라 더 그런 거 같아요.
상담사 : 그래도 한 번씩 얘기도 조금 깊은 대화도 나누시고 또.
내담자 : 작년에 이제 제가 너무 이제 밑바닥으로 치니까, 감정이 치니까 그때 이제 깊은 대화를 하는 것 같아요. 그런 대화를 싫어해요. 남편은.
상담사 : 그래서 남편과의 대화에서 조금 도움이 되셨어요?
내담자 : 네, 새로운 시선이었어요. 저는 여자다 보니까 감정적으로만 계속 파고들었거든요. 근데 남자들의 시선은 또 다르더라고요.
상담사 : 그렇죠, 아무래도.
내담자 : 그리고 어쨌든 나를 많이 이끌어줬던 것 같아요. 밖으로 나가게 해줬어요. 집에만 있지 않게.
상담사 : 큰 도움이 되었네요.
내담자 : 지금 생각하니까 큰 도움이네요. 그때 너무 귀찮았거든요.
상담사 : 큰 도움이 됐었을 거예요. 그리고 되게 좀 긍정적인 어떤 생각을 가지도록 또 긍정적인 어떤 관점으로 보도록 많은 또 이야기를 해 주셨을 거예요. 분명히.
내담자 : 그런 것 같아요. 별거 아니라고 하더라고요. 나의 모든 감정적인 문제 같은 게 저는 감정적으로만 생각하니까요.
상담사 : 그렇게 또 얘기 들으시니까 좀 어떠셨어요? 그때 감정이.
내담자 : 이해를 못 했어요, 그때는. 너는 나의 감정을 이해를 못 하는구나. 그렇게 생각했었어요. 근데 계속 곱씹어 보니까 별거 아닌 문제더라고요.
상담사 : 별거 아닌 문제라고 이제 생각이 이제 드셨네요. 그 생각 드니까 어떤 감정이 드셨어요? 어떤 느낌. 어떤 생각이, 좀 감정이 드셨을까요?
내담자 : 내가 왜 이런 걸 가지고 고민을 했든가. 시간 낭비였다는 생각이 들긴 했어요. 그전까지는 전혀 몰랐어요. 계속 이렇게 막 고민, 고민, 고민, 고민하던 거예요. 주변 사람들의 이제. 어, 주변 사람들의 관계조차도 너무 다 힘든 거예요. 그때는 관심도 힘들고 관심 없어 하는 것도 또 힘들고 이상했어.
상담사 : 되게 혼란스러웠네요. 그렇죠? 그러다 보니까 그런 생각들을 좀 하게 되니까 그래도 걱정이나 근심도 조금 줄어들고 그리고 불안감도 많이 좀 내려갔을 것 같아요. 당연히 우울.
내담자 : 별거 아니다 하니까 이 또한 지나가리다 이렇게 생각되더라고요.
상담사 : 그럼요. 그러니까요. 그런 또 아버님의 그런 어떤 지지를 좀 많이 정서적인 지지도 받으시고.
내담자 : 결국은 가족이긴 하더라고요. 내가 가족을 약간 생각을 안 했던 것 같아요. 밖으로만 나돌아다니고. 가족을 제일 위한다고 제일 맞춘다고 생각했는데 그렇지 못했던 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그때 많이 또 도움이 됐고 또 슬기롭게 지금 잘 극복하셨고. 그래, 그러셨던 경험들은 있었네요. 좋습니다. 그리고 마지막 13번째 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에도 5점을 또 말씀해 주셨어요.
내담자 : 웬만하면 정보라는 게 좀 뻔하잖아요. 우리 이제 친구들끼리 하는 얘기는 그냥 잡담, 잡담 같은 거고 정보 같은 거는 아무래도 온라인상에서 찾아내는 게 많잖아요. 안 보면 왠지 몰랐던 사실 같은 게 빨리 들어오더라고요. 누가, 누가 갑자기 돌아가셨다더라, 모 연예인. 그런 얘기도 다 온라인상에서 먼저 퍼지긴 해요. 근데 그냥 그러네요. 꼭 뭐지? 뒤처지는 건 아닌데 뒤처지는 느낌 워낙 빠른 세상이니까요.
상담사 : 그럴 수도 있죠. 그래서 어떤 정보라든지 어떤 그런 것들이 조금 내가 좀 참여를 하지 않으면은 뒤처진다는 느낌. 알지 못하면은 나만 조금 뒤처진다는 느낌 또 가정에 있다 보니까는 그런 생각이 들 수도 있다는 생각이 좀 드네요. 알겠습니다. 그러면 저희가 지금 이제, 이제 이런 @NAME 님이 들려주셨던 어떤 그런 경험이 이런 생각들을 또 만들 수도 있었을 텐데요. 그럼 이런 생각들이 @NAME 님이 얘기하셨던 것들이 틀린 건 아니에요. 하지만 그 어떤 경험이나 그런 이유가 어느 정도의 또, 또 수준으로 들게 만드는지 또 한 번 잠깐 점검해 보도록 할 건데요. 잠깐만요. 또 보여드릴게요. 여기 있습니다. 아까 말씀하신 거에서 우리가 또 생각에 대해서 이런 좀 더 확장된 생각 그리고 좀 더 다른 생각을 조금 하나씩 좀 읽어보면서 이 생각에는 또 어떻게 동의하시는지 한번 얘기 나눠볼게요. 제가 아까 1번 그리고 2번, 5번, 8번, 13번 5가지가 있는데요. 여기에 대해서 질문을 좀 해볼게요. 1번 현실에서 나는 실패자지만 게임 속에서는, 유튜브 시청을 통해서는 영상을 통해서는 나는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기서 대안적인 사고가 유튜브 시청은 유튜브 시청과 현실에서는 서로 다른 도전과 기회가 있고 나는 현실에서도 성취를 이룰 수가 있다. 여기서는 이제 몇 번 있을 것 같으세요?
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 그리고 2번에서 그럼 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기서 대안적인 사고는 그래도 현실의 문제가 해결되는 건 아니지만 진정. 아, 아니고 진정한 문제 해결을 위해서는 현실에서도 노력을 해야 된다. 여기서는 몇 점일까요?
내담자 : 6번.
상담사 : 그렇습니다. 네. 그리고 5번 나는 유튜브에서 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있는데 대안적인 사고에서 유튜브에 나오는 어떤 사람들이 나의 일부를 반영하긴 하지만 실제로 나는 더욱 복잡하고 다채로운 존재이다. 아까 우리가 말씀 나눴잖아요. 그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 몇 번이실 것 같으세요?
내담자 : 5번.
상담사 : 8번입니다. 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 나는 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 5번 말씀해 주셨는데 그렇지만 유튜브 시청이 항상 스트레스 해소해 주는 것만은 아니라는 생각을 알고 있다.
내담자 : 6번.
상담사 : 9번, 9번이 아니라 마지막입니다. 13번. 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 여기 대안적인 사고에서는 게임을 하지 않는다고 해서 사회에서 뒤처지는 거는 아니다. 그건 몇 번이실까요?
내담자 : 4번.
상담사 : 네. 이렇게 생각을 하시고 나서 다음으로 돌아가서 여기서 아까 질문했던 거 다시 나눠보겠습니다. 이런 생각들을 조금 이제 전환을 시키고 그러면 지금은 아까 전에 답변했던 5가지 문항이 다 5점인데요. 이거는 조금 몇 점이 조금 내려갔는지 조금 다시 질문을 해 드리겠습니다. 1번 현실에서 나는 실패자지만 게임 속에서는 성공할 수 있다는 그러니까 유튜브 시청에서는 영상을 통해서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 번일까요?
내담자 : 4번.
상담사 : 2번 유튜브를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 번일까요?
내담자 : 4번.
상담사 : 네, 4번입니다. 5번 나는 유튜브에 나오는 사람들과 동일하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 번일까요?
내담자 : 3번.
상담사 : 네, 3번입니다. 8번 스트레스를 해소하기 위해서는 유튜브 시청이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5번이었는데 몇 점일까요?
내담자 : 5번.
상담사 : 13번입니다. 유튜브 시청을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 4번. 네, 맞습니다. 4번 말씀해 주셨어요. 근데 지금 8번에서 스트레스를 해소하기 위해서는 게임이 필요하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 지금 5번이 계속 5번이에요.
내담자 : 안 바뀌네요. 솔직하게 한 거예요.
상담사 : 그러니까요. 그럼요. 솔직하게 하셔야죠. 그래서 이런 스트레스가 좀 그러면 이 부분에서 잠깐만 얘기 좀 나눌게요. 그러면 스트레스가 조금 들 때는 그러면 꼭 이 핸드폰이 아닌 외에 조금 다른 대안 활동이 있으면 뭐가 좋겠다고 좀 생각이 드실까요?
내담자 : 운동이죠. 운동, 산책.
상담사 : 산책.
내담자 : 네, 날씨만 허락한다면 산책이죠.
상담사 : 네, 산책 좋아요. 음악 들으면서 산책해도 좋고요. 그냥 산책하셔도 좋고 비 올 때는.
내담자 : 비 와도, 비 나름 괜찮을 수 있을 것 같아요. 예전에는 비를 너무 싫어했는데 나이 드니까 우산 들고 왔다 갔다 하는 것도 좋더라고요.
상담사 : 네, 그리고 비가 억수같이 오지 않을 때는 왜 등산 모자 같은 거 쓰면은 내리지 않잖아요. 그래서 저는 그거 비가 그렇게 많이 안 오면 그냥 우산 안 쓰고 그럴 때도 있거든요.
내담자 : 그런 분들 종종 봐요. 대단하시다 했어요. 비 오는데 왜 그럴까 했는데 그 느낌이네요.
상담사 : 네, 네. 근데 비가 얼굴에는 안 떨어지거든요. 그래서 그 느낌이 되게 좋을 때도 있어요. 그래서 그걸 즐겨보시는 것도 좋을 것 같고 일단은 조금은 야외로 나가셔가지고 아까 산책 걷는 거 하시는 거 일단 스트레스 해소는 많이 도움이 되실 거예요. 그런 생각들을 조금 전환을 하시다 보면 @NAME 님의 강점이 아까 그랬잖아요. 긍정적인 사고로 전환하는 거. 그것도 아마 지금 이게 일상에서는 그렇게 조금 하다 보면 많은 도움이 되실 것 같거든요. 그래서 그거 하나 하시는 거 해보시고 그리고 아까 두 번째 나는 누구인가도 한번 생각해 보시고 그냥 다양하게 좀 나는 어떤 책을 좋아하고 나는 어떤 음식을 좋아하고 이런 것들이 있잖아요. 내가 뭐 했을 때 좀 행복함을 느끼고 그런 것들을 조금 많이 해보시는 거는 조금 추천해 드리고 해보시길 권장해 드립니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 그리고 시간을, 미리 시간을 조금 이렇게 타이머에 핸드폰에다가 이렇게 설정을 좀 해놓으셔도 좋을 것 같거든요.
내담자 : 일정 같은 거는 항상 핸드폰에 하거든요. 꼭 지켜야 될 약속 같은 거. 근데 나와의 약속을 안 지키는 것 같아요. 저는 남하고의 약속은 일정을 다해서 약속 같은 걸 잊어버리거나 늦거나 이런 건 없는 성격인데 이상하게 나와의 약속은 자꾸 미루게 돼요. 이거 하고 조금 있다가 30분 후에 어쨌든 그날 하긴 하는데 딱딱 정해서 해본 적이 없는 것 같아요.
상담사 : 나를 조금 더 존중해 주세요.
내담자 : 그런가 봐요. 나를 항상 제일 뒤로 미뤘나 봐.
상담사 : 미루잖아요. 그렇죠. 그러니까 나를 존중해 주면 좋을 것 같아요. 그래서 나를 위해서 몇 시간은 이걸 보고 시간은 이걸 하고 이렇게 해서 나한테 조금 더 소중하게 다뤄주시고 투자를 해 주시는 게 어떨까 싶어요. 그래서 타이머 설치를 좀 해놓으시면은 좋지 않을까 싶거든요. 해보실 수 있겠어요?
내담자 : @ETC 시간.
상담사 : 그러면 이제, 이제 저희 이제 사후 검사만 하고 이제 마무리가 될 텐데요. 그러면은 저희가 이제 상담의 변화를 위해서 사전 검사를 했고 사후 검사 마무리 이제 진행이 될 텐데 아까 상담 초반에는 하셨는데 이제 후반에는 제가 또 일곱 문항 지난번에 해보셨죠? 제가 지금 또 보여드릴게요. 됐습니다. 이 질문에 대해서 어떻게 동의하시는지 제가 1번부터 불러드리겠습니다. 사후 점검입니다. 1번 사소한 일에도 짜증이 난다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄송합니다.
내담자 : 이게 아니죠?
상담사 : 죄송합니다, 네.
내담자 : 중독이죠.
상담사 : 네, 일곱 문항입니다. 1번 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0점 아니다. 매우 많다가 3점까지입니다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 0점입니다. 2번 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1점입니다. 3번 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 아니다. 0번.
상담사 : 0점. 2번도, 죄송합니다. 한 번만 다시 해 주시겠어요? 2번은 몇 점이었죠? 제가 체크를 잠깐 안 했어요.
내담자 : 1점 조금 그렇다.
상담사 : 네, 3번은?
내담자 : 3번은 아니다.
상담사 : 네, 죄송합니다. 네, 5번이요. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 몇 번일까요?
내담자 : 1번.
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 7번 나는 주변 사람들인 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번, 네. 지난번보다는 조금 내려온 것 같은데요. 알겠습니다. 오늘은 또 여기까지 하고요. 다음 주는 이제 월요일 날 11시. 11시 맞나요?
내담자 : 네, 11시요.
상담사 : 11시. 근데 저번에 10시 반이라고 하셨는데.
내담자 : 네, 10시 반도 가능한가요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면 10시 반으로요.
상담사 : 괜찮을 것 같아요. 네.
내담자 : 네, 10시 반에 뵐게요.
상담사 : 잠깐만요. 10시 30분. 목요일도 그럼 10시 30분이요?
내담자 : 월요일, 목요일 다 10시 30분이요.
상담사 : 10시 30분. 네, 오늘 그래도 상담하시면서 좀 어떠셨는지 좀 이야기 중에서 특히 기억에 남는 부분이라든지 도움이 되신 부분이 어떤 것인지 잠깐 얘기 좀 나눠주실까요?
내담자 : 오늘은 마음이 좀 많이 편해졌어요. 제가 예전에 많이 우울했던 얘기를 사실 다른 사람들한테 잘 얘기를 하지 않았거든요. 그냥 넘어가 버렸어요. 그냥 왜 우울했는지 왜 그랬는지 그런 거 얘기 안 하고 그냥 일상에 들어가 버렸단 말이에요. 근데 어쨌든 선생님하고 얘기를 하니까 그때 내 자신이 어땠는지 다시 한번 되돌아보기도 하고 선생님이 얘기해 주신 모든 거에 감사하라. 범사에 감사하라는 그런 기도문도 있잖아요. 그 말이 와닿네요. 저는 감사하지 않았거든요. 불만이 좀 많았어요.
상담사 : 네, 그러실 수 있을 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 선생님 얘기하는 그 자그마한 거에도 감사한다는 거 그거 되게 와닿아요. 그리고 산책하기 그리고 나 좋아하는 활동 찾기 제 인생 목표인 것 같아요. 이제.
상담사 : 오늘 이렇게 말씀해 주시고 도움이 또 되셨다니까 저도 매우 기쁘답니다. 다음 월요일이 또 기다려집니다.
내담자 : 네, 월요일날 뵐게요.
상담사 : 그럼 월요일 날 반갑게 뵙겠습니다.
내담자 : 네, 고생하셨습니다.
상담사 : 네, 들어가세요.
