상담사 : 네 @NAME 님 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 지금 혹시 제 목소리 잘 들리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 만나서 반갑습니다. 오늘 @NAME 님 두 번째 상담 진행하게 될 상담사 @COUNSELOR입니다. 네 우리 지난번에 언제였죠? 지난주에 우리 수요일이었나요? 수요일 날 네 수요일 날 목요일 날 만나 뵀구나. 목요일 날 만나 뵙고 이제 일주일 조금 안 됐어요. 이제 거의 일주일 만에 뵙는데 우리 지난번 상담 이후에 우리 @NAME 님이 그동안에 좀 감정 상태나 또 핸드폰과 관련된 그런 중독과 관련된 그런 충동들이 좀 언제 좀 들었었는지 이런 부분들을 오늘은 좀 점검을 한번 해보고요. 오늘은 내가 이렇게 핸드폰을 좀 더 강하게 하게 되는 그런 상황 그런 조건들에 대해서 한번 찾아보고 그때 들었던 나의 생각 중에서 혹시 더 나은 대안적인 생각으로 바꾸어서 그 중독 증상들을 조금 조절할 수 있도록 도와줄 수 있는 다양한 기법들에 대해서 한번 해볼 거고요. 그리고 표준화된 검사지 형식으로 구성된 기억 샤워라는 그런 기술들을 통해서요. 우리가 몸을 샤워하듯 우리의 생각들도 더 새로운 생각으로 나에게 더 도움이 되는 생각으로 샤워를 해보는 그런 시간들을 조금 가져보려고 합니다. 네 우리 이번 주부터 우리 @NAME 님이 새로운 직장에 이제 나아가게 되고 적응을 하는 그런 시기라 아마도 마음도 몸도 좀 바쁘지 않으셨을까 또 약간 긴장도 되지 않으셨을까 하는 생각이 좀 들었어요. 일주일 동안 @NAME 님의 마음이나 기분은 좀 어떠셨는지 조금 궁금해요. 어떠셨나요? @NAME 님.
내담자 : 저번 주는 그냥 이제 직장 다니기 전에 이제 그냥 쉬거나 놀거나 그랬고 이번 주는 이번 주는 이제 직장 나가서 너무 힘들었죠.
상담사 : 우리 @NAME 님이 우리 지난번에 상담을 나누었을 때 핸드폰을 좀 많이 하고 쉴 때에는 8 9시간까지 하고 평소에도 일이 끝나고 나서 한 4시간에서 5시간 정도를 한다. 그런데 핸드폰으로 좀 주로 뭔가 내가 핸드폰을 되게 재미있게 하거나 무언가 원해서 하기보다는 별다르게 내가 하고 싶은 일들이 없을 때 좀 배경처럼 이제 유튜브를 틀어 놓거나 정보를 얻기 위해서 하거나 그냥 뭔가 시간을 조금 때우기 위해서 하는 그런 모습들이 조금 더 많았다 하는 그런 모습들을 좀 볼 수 있었어요. 그런데 그런 행동 이면에는 새로운 것을 시도하는 게 늘 나에겐 좀 두렵고 어려운 그런 마음들이 좀 있었고 지금 특별히 내가 해보고 싶다 또 새로운 사람을 만나보고 싶다 하는 그런 마음들이 좀 크게 들지 않는 것이 더욱더 좀 이렇게 무료한 일상들이 좀 반복되는 면들이 있었는데 내가 새로운 것을 조금 두려워하다 보니까 어떤 시도들을 하는 것이 조금 주저된다. 그래서 오히려 시간을 좀 허비하는 것 같고 그런 상황에 놓여져 있는 나의 모습을 볼 때 좀 쓸데없는 일들만 하고 있는 것 같아서 나 자신에 대한 부정적인 신념이 조금 더 강해지는 그런 모습을 좀 볼 수 있었어요. 이번 한 주간은 아마 반강제적으로 우리가 새롭고 낯선 환경에 놓인 거잖아요. 내가 두려워하고 또 걱정하는 그런 새로운 환경에서 우리 @NAME 님의 모습이 어땠었는지 조금 궁금해요.
내담자 : 그냥 이제 새로운 업무인데 외울 게 너무 많아 가지고 월요일은 거의 그냥 집에 와서 그렇게 막. 일단 그냥 월화수 월요일이 제일 뭔가 피곤했고 어제도 좀 피곤했고 오늘은 조금 덜한 것 같아요.
상담사 : 네. 우리 월요일 화요일 내가 이렇게 좀 피곤했다라고 이야기를 해 주셨는데 피곤했던 이유가 무엇 때문인 것 같으세요?
내담자 : 외울 게 너무 많아 가지고. 뭐지? 직장에 있는 시간 동안 머리를 너무 써서 너무 피곤한. 갑자기 머리를 쓰고 암기를 하려고 하다 보니까 이게 너무 머리가 과부화가 걸리지 않았나.
상담사 : 실제로 낯설고 새로운 일들을 내가 막 외운다라는 게 좀 쉽지는 않잖아요. 내가 잘 알고 오랜 기간 동안 익숙해져 있던 것들은 자연스럽게 몸에 체득이 되는데 새로운 일들을 단기간에 빨리빨리 외워야 되는 그런 상황이셨나 봐요. 아마 그 긴장감 속에서 이걸 잘해야 된다라는 그런 부담감 속에서 그 짧은 시간 내에 무언가를 막 외우는 것은 실제로 아마 정신적인 에너지가 굉장히 소모됐겠다 하는 그런 생각들이 조금 들어요. 그래서 이제 과부화가 온 것 같다라고 이야기를 해 주셨는데 아마 긴장 상태에서 이렇게 주어진 일들을 막 해내느라고 많이 애쓰셨나 보다 그래서 많이 피곤하셨겠구나 하는 생각이 드는데 오늘은 좀 덜 피곤하다라고 하시는 걸 보니까 그래도 조금 적응이 되신 건가 하는 생각이 조금 들어요. 어떤 것 같으세요? @NAME 님?
내담자 : 적응이 된 것 같고 그래도 일단 첫날보다는 두 번은 더 갔으니까 어느 정도는 에너지가 남아 있지 않나.
상담사 : 다행이네요. 저희가 월요일 날 만났으면 되게 힘드실 뻔했을 것 같아요. 오늘 이렇게 조금 여유가 있는 이 시간에 만날 수 있어서 다행이네요. @NAME 님. 네 그리고 새로운 일과 환경에 대한 것들에 대한 좀 두려움도 있으셨지만 새로운 사람에 대한 좀 두려움도 좀 있으셨죠? 그래서 나는 혼자 하는 게 조금 겁나고 여러모로 걱정되는 면이 있어서 누구랑 함께하고 싶은데 내가 익숙하고 편안하다고 생각하는 사람과 함께하는 것이 좀 현실적으로 어려운 상황이셔서 그냥 좀 포기하고 뭔가 무료한 시간들을 보내시는 면들이 좀 있으셨는데 지금 회사에서도 낯선 사람들을 우리가 반강제적으로 만난 거잖아요. 그 낯선 사람들을 만나고 적응하는 과정에서 우리 @NAME 님이 좀 무엇을 경험하고 계신지가 좀 궁금해요.
내담자 : 무엇을 경험.
상담사 : 낯선 사람들을 대하고 만나고 지금 사귀어야 되는 상황이잖아요. 회사라는 곳은요. 그런 과정에서 나는 낯선 사람들을 좀 만나는 게 불편하다 어렵다 또 두렵기도 하다라고 하셨는데 지금 어쩔 수 없이 이렇게 낯선 사람들을 만나고 사귀는 과정에서 @NAME 님 좀 어떤 기분이 드셨고 어떤 생각이 드셨는지가 좀 궁금해요.
내담자 : 그냥 시간이 어차피 지나면은 이 사람들이랑은 친해질 수밖에 없고 그러니까 대화를 더 많이 할 수밖에 없으니까 그냥 빨리 그 시간이 됐으면 좋겠다고 생각을 했고 제가 굳이 말을 먼저 걸진 않아요. 제 사수나 이제 저한테 먼저 말을 거는 사람들을 제외하고.
상담사 : 어 이 사람과는 이 사람들과는 어쩔 수 없이 조금 빨리 친해져야 되고 친해질 수밖에 없겠다라는 생각이 조금 들기 때문에 @NAME 님이 이 회사에 있는 분들에게는 마음의 문을 조금 이렇게 장벽을 낮췄다라고 조금 이해가 된 것 같은데 맞을까요? @NAME 님?
내담자 : 그냥 장벽을 낮췄다라기보다는 그냥 보통 사람들이랑 똑같은데 아무래도 회사에 있으면 그냥 만나는 사람들보다는 만나는 시간이 훨씬 더 많으니까. 그렇죠. 네. 그냥 시간이 빨리 가서 어느 정도 친해졌으면 좋겠다.
상담사 : 친해지기까지 좀 시간이 필요하신 편이잖아요. @NAME 님이요. 근데 어쩌면 그 친해지기까지는 그 전에 좀 이렇게 어색할 수도 있는 그런 시간이잖아요. 근데 이 시간이 빨리 지나가고 좀 편안해졌으면 좋겠다 이런 의미인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좀 어색했다. 조금은 아직은 불편하다 이런 의미인 것 같아요. @NAME 님. 낯선 사람들하고 있을 때 아직은 편한 사이는 아니잖아요. 우리 회사 직원들이요. 그럴 때 좀 기분은 좀 어떠세요? 좀 긴장된다든지 되게 쑥스럽다든지 이런 감정들을 조금 느끼실까요? 먼저 말을 걸지 않는다고 하셨거든요.
내담자 : 네. 저는 그냥 거의 듣기만 하고 말 걸면은 이제 1 대 1로 이제 말 걸면은 괜찮은데 다 같이 있을 때 저한테 질문을 해서 대답하는 거는 약간 좀 긴장되죠. 사소한 질문이긴 한데.
상담사 : 사소한 질문이기 때문에 사실은 그 반응에 대해서도 다른 사람들은 크게 생각하지 않을 수도 있을 거예요. 우리 @NAME 님이 느끼시는 것만큼의. 사람들이 굉장히 큰 관심을 갖고 있거나 그 문제에 대해서 굉장히 중대하게 생각하는 것은 아닐 텐데 우리 @NAME 님은 이 질문이 사소한 것인 것을 인지함에도 불구하고 그런 질문을 딱 받았을 때 긴장이 된다라고 얘기를 하셨어요. 우리 @NAME 님이 긴장을 하게 되는 이유가 좀 뭔 것 같으세요?
내담자 : 많은 사람들이 있을 때 저한테 질문을 하면 다 듣고 있는 거니까 약간 그런 자리를 안 좋아해요.
상담사 : 많은 사람들이 내 얘기를 다 듣고 있을 때 내가 어떤 반응을 할 때 긴장이 된다라고 하셨는데 다른 사람들이 나를 어떻게 볼까 아마 이런 면들을 조금 신경 쓰시는 걸까요? 혹은 내가 다른 사람들한테 이렇게 보일 거야. @NAME 님이 그 상황에서 긴장이 될 때 혼자 생각이 드는 어떤 혼자만의 생각이 있을 거예요. 그때 어떤 생각을 할 때 좀 이런 긴장감이 좀 더 올라가는 것 같으세요?
내담자 : 어떻게 생각하는 그런 것도 있는데 그냥 이목이 집중되는 게 그게 싫어서.
상담사 : 이목이 집중되는 것 자체가 싫다. 네. 이목이 집중되면 그다음 어떤 일이 일어날 것 같으세요?
내담자 : 어떤 일이요?
상담사 : 우리 싫은 데에는 좀 이유가 있거든요.
내담자 : 어떤 일은 안 일어나지 않을까요?
상담사 : 어떤 일이 일어나는 것은 아니에요? 그럼 특별히 어떤 일이 일어나는 것은 아닌데 @NAME 님이 이것이 조금 싫은 이유는 무엇인 것 같으세요?
내담자 : 그냥 사람 많은 사람들이 한 번에 쳐다보면 얼굴이 빨개져 가지고.
상담사 : 내 얼굴이 좀 빨개진다라는 것이 @NAME 님이 조금 느껴지시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 내 얼굴이 빨개지는 것은 남들에게도 보일 수 있을 거예요. 그쵸? 이렇게 시선이 집중되어서 내 얼굴이 빨개지면 다른 사람들은 @NAME 님을 보면서 어떤 생각을 할 것 같으세요?
내담자 : 그냥 쟤가 부끄러워하나 보다 그런 생각하지 않을까요?
상담사 : 실제로 @NAME 님은 조금 부끄럽고 수줍은 감정을 좀 느끼시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 그럴 때에는 보통 얼굴이 조금 빨개질 수도 있는데요. 그렇게 얼굴이 빨개지는 것을 내가 인지했을 때 다른 사람들도 그것을 느낄 거예요. 다른 사람들이 지금 @NAME 님이 부끄러워 하는구나라는 것을 알았다라는 상황이 @NAME 님에게 조금 어떤 의미인가요? 좀 들키고 싶지 않은 모습이라든지 아니면 나에 대해서 좀 안 좋게 생각할 것 같다든지 그 상황에서 @NAME 님이 내가 얼굴이 빨개질 수 있는 건데 시선 이목이 집중되고 그 빨개진 상황들이 @NAME 님에게 좀 불편한 것 같아요. 그것을 내가 불편하게 느끼는 게 하는 어떤 생각이 무엇일까 지금 그걸 찾아보는 거예요.
내담자 : 불편하게.
상담사 : 빨개진 내 얼굴을 보면 사람들은 나를 @ETC 같다고 생각할 거야라는 식으로 자기가 그런 상황에서 혼자 드는 그런 생각들이 있을 거거든요. 나를 쉽게 볼 거야 만만하게 볼 거야 아니면 이런 모습을 보이는 건 정말 창피한 일이야 하고 스스로 그런 생각을 할 수도 있을 거고요.
내담자 : 그런 생각은 안 하는 것 같고 그냥 빨리 그냥 지나갔으면 좋겠다.
상담사 : 우리 @NAME 님은 그런 상황에서 다른 사람이 나를 어떻게 생각하느냐를 그렇게 많이 신경 쓰는 건 아니시네요. 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그냥 쟤 그냥 부끄러워하나 보다 약간 낯 가리나 보다 이렇게 생각하지 않을까요?
상담사 : 그 모습이 좀 스스로 @ETC 같다거나 들키고 싶지 않다거나 이런 생각을 하고 계시진 않군요.
내담자 : 얼굴 빨개지는 건 안 봤으면 좋겠죠.
상담사 : 우리가 쑥스러우면 좀 얼굴이 빨개질 수도 있고 누군가가 볼 수도 있을 텐데 그걸 굳이 보이고 싶지 않은 이유는 그럼 무엇 때문인 것 같으세요?
내담자 : 쑥스러워하는 거를 약간 들킨 거니까 별로 그러고 싶진 않아요.
상담사 : 들키고 싶지 않다. 좀 태연한 모습을 좀 보이고 싶다 그런 마음이시군요. 사실은 굉장히 좀 어색하고 낯설고 쑥스럽기도 한데 그런 모습을 또 상대가 알아차리기를 원하진 않으시는구나. 그러면 @NAME 님은 그렇게 쑥스럽고 어색한 상황이지만 좀 태연한 듯 좀 행동을 하시는 편이신가요? 평소에?
내담자 : 그렇긴 한데 많은 사람들이 쳐다보면은 이제 얼굴이 빨개지니까 그렇진 못해요.
상담사 : 그게 좀 어려워지는 상황이고요. 몇몇의 사람이나 1 대 1의 사람 낯선 한두 명의 사람이랑은 그것이 내가 충분히 가능한데 여러 명의 사람이 갑자기 그러면 그게 잘 되고 내가 좀 불편해했던 다른 사람들이 내가 지금 쑥스러워한다라는 것을 알아차리는 그런 상황이 되면서 그 상황이 @NAME 님한테 더 불편해지는 그런 상황들이 좀 되시는군요. 우리 지난번에 @NAME 님께서 좀 감정을 좀 대하는 태도 자세 같은 것들을 좀 보았을 때 감정을 조금 나누고 표현하는 경우는 좀 살면서 좀 별로 없었다라는 그런 이야기를 좀 하셨어요. 아마 그렇기 때문에 아마 좀 @NAME 님께서 좀 쑥스럽거나 어색하거나 사실 이런 불편한 마음들은 우리가 대놓고 남들한테 거부감을 가지고 이렇게 표현할 필요는 없지만 제가 좀 쑥스럽습니다. 제가 조금 이런 게 좀 어색해서요라고 상대가 좀 이해할 수 있을 정도로 우리는 그런 표현들을 할 때 오히려 더 편안함을 느끼기도 하거든요. 왜냐하면 우리가 새로운 사람을 만날 때 조금 어색하거나 쑥스러울 수도 있는 거잖아요. 다들 이렇게 보니까 제가 좀 너무 긴장이 돼서요라고 나의 상황이나 나의 감정들을 좀 편안하게 표현할 수도 있을 텐데 혹시 @NAME 님은 평소에 이런 것들을 조금 많이 표현해 본 적이 좀 별로 없으시고 또 표현을 하는 것 자체를 또 지금 뭔가 편안하게 생각하지 않으시는 좀 상황이다 보니까 오히려 좀 이런 것들을 좀 즐기고 싶지 않고 내 내면에서 조금 해결하고 싶고 드러내고 싶지 않은 그런 마음들이 좀 더 강하신가 하는 생각들이 조금 들었어요. 혹시 @NAME 님 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 제 얘기를 별로 안 하긴 하니까 뭘 어떻게 느끼는지에 대해서.
상담사 : 그렇군요. 아마 이제 그렇기 때문에 누군가를 대한다라고 했을 때 @NAME 님이 그 대하는 것이 아주 편안하지는 않으시겠구나. 아마 그래서 익숙한 사람에게 우리가 조금 더 편안하게 이런 것들을 좀 드러내고 나의 이러한 모습을 보여도 저 사람이 나를 이해하고 또 나와 친하니까 다 이해를 할 거야라는 그런 편안함이 있을 텐데 낯선 사람들이 조금 어색하고 불편한 이유는 아마 @NAME 님이 이런 이유 때문에 뭔가 감정을 드러내는 것이 나는 좀 아직은 편안한 그런 사람이 좀 아니고 그런 성향이 아니다 보니까 그런 것들이 좀 이렇게 들키고 싶지 않은 감정까지도 좀 들킬까 봐 그런 것들이 조금 어렵구나 하는 면에서 낯선 사람을 대하시는 게 좀 어려우셨나 보다 하는 그런 좀 생각이 조금 들었어요. 그래서 저는 오히려 이제 @NAME 님이 우리 지난번에 1차 목표는 핸드폰 사용 시간을 조금 줄이는 거에 대해서 했고, 2차 목표는 우리가 이렇게 새로운 시도들을 조금씩 조금씩 작은 성취들을 좀 이루면서 꾸준히 할 수 있는 무언가를 찾아보자라고 이제 좀 이렇게 이야기를 했었는데 그와 관련돼서 2차적인 목표 안에는 내가 어떤 새로운 시도를 하는 것들도 그러니까 어떤 일을 해보는 거겠죠. 어떤 분야에 도전해 보는 것도 있지만 저는 @NAME 님이 이렇게 감정들을 조금씩 표현을 해보는 것도 그 2차 목표 안에 참 들어가면 좋겠다 하는 생각이 들어요. 왜냐하면 @NAME 님이 지난번에 내가 괜찮은 줄 알았는데 어린 시절 생각만으로 좀 이렇게 눈물이 나는 게 아직은 안 괜찮은 건가 하는 그런 이야기를 좀 해 주셨거든요. 그러니까 즉 아마 마음속에 내가 좀 불편하고 나를 좀 힘들게 하는 감정들이 아직은 조금 남아 있는 것들이 좀 있는 것 같은데 그런 것들을 표현한다. 또 그런 것들을 우리가 표현함으로 인해서 어느 정도 해소하는 부분들이 분명히 있는데 우리 @NAME 님은 그것을 항상 마음속에 이게 묻어두고 좀 억누르다 보니까 오히려 좀 더 쉽게 불안해지거나 긴장을 좀 느끼시는 일들이 좀 더 많으시겠구나. 그리고 감정을 조절하고 절제하느라고 좀 굉장히 힘드실 수도 있겠다 때로는 하는 그런 마음들이 조금 들었어요. 그래서 우리가 상담을 해 나가면서 그런 경험들도 조금 조금씩 늘려가면 좋겠다 하는 생각들이 조금 들어요. @NAME 님. 우리 지금 일주일 동안에 @NAME 님이 새로운 환경에서 어떻게 지냈는지에 대한 부분들을 이야기를 해보았는데요. 지난번에 우리 @NAME 님이 핸드폰을 더 많이 하게 되는 그런 조건 단서들이 무엇이었냐면 별로 할 일이 없을 때였거든요. 근데 지금 이번 주는 되게 바빴잖아요. 그래서 실제로 핸드폰 시간이 어땠는지가 조금 궁금해요. @NAME 님.
내담자 : 회사에 있을 때는 거의 못 했고 거의 못 하고 집에 와서는 이제 그래도 밥 먹을 때 계속 보고. 근데 밥 먹고 이제 치우고 좀 이제 피곤하니까 자야 되는데 계속 보고 있더라고요. 움직이기 싫고 치우기 귀찮고 씻기 귀찮고 이러니까 그냥 앉아서 계속 보다가 진짜 딱 정해 놓은 시간 끝까지. 이제는 이제는 치우고 해 다 해야 된다 시간이 약간 그럴 때 일어나서 하더라고요.
상담사 : 그게 혹시 몇 시 정도였어요? @NAME 님?
내담자 : 이게 9시에서 10시 사이.
상담사 : 그럼 아주 늦은 시간은 아니네요.
내담자 : 네. 왜냐하면 다음 날 아직 이제 일주일도 안 됐고 이제 하루 간 거랑 하루 이틀 갔으니까 잠을 충분히 못 자면 다음 날 너무 힘들어 가지고.
상담사 : 그래요. 우리 @NAME 님이 회사에서는 그런 충동을 느낄 만한 틈이 좀 없으셨던 것 같고요. 그렇죠? 그리고 집에 와서는 이렇게 쉴 때 우리 이제 좀 이렇게 편안한 상태이고 싶을 때 그럴 때 이제 @NAME 님이 핸드폰으로 이제 이렇게 영상을 틀어 놓고 그 상황에 좀 계속 머무르고 싶으신 것 같아요. 아마 좀 이제 귀찮아서 계속 미뤘다 할 일을 미뤘다라는 것은 좀 이렇게 소진됐다라는 그런 느낌이 좀 들어요. 그래서 무언가 애써서 하는 게 좀 힘들었다 좀 이런 느낌이 좀 들었는데 아마 좀 @NAME 님한테 좀 쉼이 필요했던 것 같아요. 왜냐하면 얼마나 긴장했겠어요 진짜 하루 종일. 그렇죠? 아마 좀 쉬고 싶으셨던 것 같은데 이렇게 조금 핸드폰을 보면서 좀 쉬는 것이 @NAME 님에게 좀 정말 좋은 쉼이었는지 우리가 그것을 좀 한번 점검해 볼 필요가 있는 것 같은데 혹시 @NAME 님 생각엔 어떠셨던 것 같아요?
내담자 : 씻고 누워서 하면 좀 더 씻고 누워서는 얼마 못 하고 피곤해서 잠잘 걸 아니까 그래서 앉아서 좀 더 하지 않았을까요?
상담사 : 그래요. 그러면 혹시 씻고 누워서 자기 전에 사실 핸드폰 하는 게 수면을 방해하는 데 되게 큰 영향을 미치거든요. 그럼 그렇게 하셨을 때 실제로 자기 전에 누워서는 핸드폰 사용을 안 하셨나요?
내담자 : 해요. 하는데 하는데 피곤하면 그냥 자 가지고.
상담사 : 그렇군요. 지금은 좀 많이 피곤한 상태이기 때문에 좀 그런 사용 시간이 길지 않고 좀 정말 자야겠다. 왜냐하면 다음 날 업무를 위해서. 그런 생각 때문에 그렇게 좀 빨리 조절을 하실 수 좀 있으셨군요. 혹시 조절하는 게 좀 어려운 상황도 좀 있으셨나요?
내담자 : 이게 핸드폰 핸드폰을 1시간마다 광고를 보고 포인트를 얻는 게 있는데 그거는 회사에서 그래도 이제 눈치 보면서 계속했던 것 같아요. 1시간씩. 정말 몇 초씩 막 눈치 보면서 핸드폰 두고 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그거는 포인트가 많이 쌓이나요? @NAME 님?
내담자 : 많이는 안 쌓이는데.
상담사 : 해 본 적이 없어 가지고. 네.
내담자 : 약간 티끌 모아 태산이라서.
상담사 : 만 보 걸을 때 20원 30원 쌓이고?
내담자 : 약간 그런 식으로 광고 보면 포인트 주는 게 있어서.
상담사 : 아 @NAME 님이 그것을 계속하는 이유가 있으실 텐데. 이게 뭔가 포인트로 인해서 내 실생활에 조금 도움이 되기 때문에 하시는 건가요? 아니면 어떤 재미 이런 걸 위해서 좀 하시는 건가요?
내담자 : 실생활에 도움이 그 포인트가 한 달에 그래도 한 달에 한 번씩 이제 자주 쓰는 걸로 전환하긴 하는데 그럼 이제 돈이 좀 모이긴 해서.
상담사 : 그렇군요. 왜냐하면 @NAME 님이 지난번에 핸드폰을 하는 용도가 좀 이렇게 도움이 되는 것들 이렇게 정보 얻는 건 이런 거 위주였잖아요. 아마 이제 그것도 아마 이제 @NAME 님이 뭔가 도움이 되니까 실질적으로 내 생활이랑 연결이 되니까 좋아하시는 것 같아요. 근데 그게 회사에서 했을 때에는 좀 문제가 될 수도 있는 부분들이 있나요?
내담자 : 그냥 핸드폰 자체를 보는 거를 눈치가 보이긴 하죠. 핸드폰 자체가.
상담사 : 눈치가 보인다라는 것은 업무를 해야 하는데 업무를 좀 열심히 하지 않는 것처럼 비춰질 수 있겠다 이런 의미일까요? 혹시 @NAME 님만 그런가요? 아니면 다른 사람들도 아주 업무만 하고 핸드폰을 전혀 하지 않고 막 그런 분위기인 거예요? 회사마다 분위기가 조금은 다를 수 있잖아요. @NAME 님이 있는 그 회사는 좀 분위기가 어때요?
내담자 : 잘 모르겠는데 하지 않을까요? 일단 제 사수는 너무 바빠서 폰을 거의 못 보고 그냥 업무 계속 받는 것만 거의 쓰긴 하는 거 같아요.
상담사 : 네네 그렇군요. 우리 @NAME 님이 혹시 그렇게 핸드폰 광고를 확인하고 포인트를 쌓느라고 업무에 좀 방해됐던 부분도 있으셨나요?
내담자 : 그 시간이 이제 지나면은 이거 봐야 되는데라는 생각이 들긴 하죠. 시간이 넘어가기 전에 봐야 되니까.
상담사 : 시간 넘어가면 못 하죠. 그걸로 인해서 업무가 좀 방해되거나 집중이 흐트러지거나 그런 부분도 있었나요?
내담자 : 지금은 아직 그냥 외우는 시기라서 상품들을. 방해까지는. 그냥 외우는 시간을 좀 여기다 할애한 거죠.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 계속해서 집중할 수 없으니까.
상담사 : 네네네. 이런 걸 하면서 사실 우리가 우리의 집중력이 막 1시간 2시간 3시간 4시간 계속 유지되진 않잖아요. 중간중간 좀 환기시키고 좀 이렇게 좀 쉬었다가 다시 또 이렇게 집중을 발휘하고 사실 이런 것들도 조금 필요하거든요. 그런 의미에서 @NAME 님이 조금 내가 환기시키는 그런 역할 그런 시간으로 이런 것들을 활용해 보실 수도 있겠지만 한편으로는 내가 이런 것들을 좀 계속 신경 쓰느라고 업무를 좀 제대로 할 수 없다면 이 행동은 문제 행동이 될 수도 있는 거잖아요. 근데 지금은 좀 들어보니 문제 행동이라고 생각이 들지 않는 것 같아요. 그런 이제 다만 @NAME 님이 정말로 중요한 업무들이 있는데 그 업무들을 하다가 이런 일들을 하다가 중요한 걸 놓치거나 그러실 수 있는 상황이다라고 할 때에는 @NAME 님이 과감하게 이 광고를 좀 포기하고 그날의 포인트를 좀 포기할 수도 있어야 우리가 이걸 조절할 수 있다라고 하는 거잖아요. 만약에 @NAME 님이 그런 업무 굉장히 중요한 업무를 맡았을 때 이걸 할 수 없는 상황이 되었을 때 @NAME 님이 이거를 안 할 수 있을까요? 중단할 수 있을까요?
내담자 : 그 업무의 강도는 모르겠는데 바쁘면 안 해요. 시간이. 근데 좀이라도 짬이 나면 해요.
상담사 : 짬이 난다는 건 그만큼 여유가 있다라는 뜻이기도.
내담자 : 엄청 바쁘지는 그걸 손을 못 놓을 만큼 바쁜 거는 이제.
상담사 : 네.
내담자 : 그 정도까지는.
상담사 : 그렇다면 우리 @NAME 님이 그걸 전혀 조절하지 못하는 건 아닌 것 같다 하는 생각들이 좀 드네요. 상황에 맞게 하고 계시는 거네요. 그럼요. 네. 그래요. 다행이네요. 그럼 아까 이제 제가 했던 그 질문. 우리 집에 돌아와서 아마 에너지를 다 쓰고 온 @NAME 님이 집에 와서 편히 쉬고 싶으실 거예요. 그렇죠? 그래서 이렇게 편히 쉴 때 핸드폰으로 하는 것 영상을 보는 것이 지금 편히 쉬고 싶은 @NAME 님에게 도움이 되고 있나라고 이제 제가 아까 여쭤보았어요. 이게 좋은 쉼인가 충전이 되는 쉼인가라고 했을 때 @NAME 님 좀 그런 것 같으세요?
내담자 : 그냥 영상을 보는 거는 하루 종일 하루 종일 보다가 보는 게 아니고 이제 거의 저녁에만 보니까. 거의 그러면 이제 새로 올라온 브이로그들만 볼 수 있는데 그 정도는 약간 힐링이 되는 것 같긴 해요.
상담사 : 네네네. 그렇죠. 왜냐하면 핸드폰 한다라는 자체가 굉장히 잘못된 일은 아니잖아요. 우리가 쉴 때 TV를 보거나 책을 보거나 영화를 보거나 사람마다 이렇게 충전되는 방식이 좀 다르거든요. 우리 @NAME 님이 내가 이걸 끄지 못하고 하루 종일 이어 본다면 그건 문제일 수 있지만 내가 이렇게 쉬는 시간에 내가 좋아하는 것들을 감상하고 보면서 온전한 쉼을 얻는다면 그것은 @NAME 님에게 굉장히 의미 있는 일이죠. 그래서 @NAME 님이 지금 이렇게 쉬는 시간에 내가 영상을 보면서 이것 또한 내가 이렇게 하면 안 되는데라고 생각하고 원하지 않는데 자꾸 보게 된다면 이건 진정한 쉼이 아닐 수도 있고요. 내가 좀 좋아하고 또 내가 내 취향에 맞는 어떤 영상들을 보면서 내 마음이 편안해지고 내가 즐거움을 얻고 있다면 그것은 온전한 쉼일 수 있는 거죠. 그 영상 안에서 우리 @NAME 님이 좀 즐거움 같은 것들을 느끼고 계실까요? 왜냐하면 지난번에는 아주 즐겁지는 않다라고 이야기를 해 주셨었거든요.
내담자 : 즐거운지는 잘 모르겠고 그냥 쉬는데 아무것도 안 하기는 잠밖에 없으니까 그냥 그거라도.
상담사 : 그러니까 나 나름대로 쉬는 방법인 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그렇군요. 만약에 우리 @NAME 님이 이렇게 영상을 보는 것 외에 내가 다른 방식으로 좀 더 편안하게 쉴 수 있는 방법이 있다면 그렇다면 굳이 이 영상이 아니라 다른 방법들을 선택하실 수도 있는 거네요. 지금으로서는 @NAME 님이 지금 이 방법이 가장 나에게 좀 쉴 수 있는 그런 방법인 것 같아요. 맞을까요? @NAME 님?
내담자 : 네. 딱히 책을 읽고 싶긴 한데 그냥 영상만 보게 돼요.
상담사 : 그렇군요. 우리가 영상을 볼 때 @NAME 님이 이제 어떠한 상태가 되는가를 좀 보면 우리가 영상 볼 때 이제 거기 이렇게 막 빠져들잖아요. 실제로 좀 이렇게 생각을 멈추게 된다고 해야 될까요? 좀 다양한 생각들을 안 하게 되고 그냥 거기에 빠져들어서 좀 생각이 단순해지는 것 같아요. 근데 @NAME 님이 지금 회사에서 엄청 머리를 쓰셨잖아요. 이제 그렇기 때문에 그런 면에서 좀 생각을 비우고 싶다라는 측면에서 이렇게 영상을 보는 것은 내 생각이 조금 단순해지고 머리가 가벼워지는 데 저는 일정 부분 도움이 될 수도 있겠다 하는 생각이 조금 들거든요. 이 영상을 보면서 지금 @NAME 님에게 도움이 되는 부분들은 무엇이 있을까요? @NAME 님?
내담자 : 도움이. 그냥 진짜 생각 안 하고 그냥 보기만 하는 그거인 것 같은데.
상담사 : 혹시 @NAME 님이 그냥 이런 영상 같은 걸 보지 않고 집에 혼자 가만히 있으면 이런저런 생각들이 좀 머리에 좀 많이 나시나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇진 않으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇군요. 네. 그럼 혹시 최근에요. 우리 @NAME 님이 이렇게 영상이나 핸드폰 말고 또 나에게 즐거움을 주었던 것 그런 일들이 좀 있을까요?
내담자 : 친구들이랑 놀 때.
상담사 : 그런데 이제 그거는 지난번에 말한 것처럼 매번 놀 수가 없는 그런 문제가 있죠. 네. 우리 예를 들어 우리 @NAME 님이 핸드폰을 지금 막 되게 중독까지의 정도는 아닌 것 같아요. 왜냐하면 내 할 일은 지금 제대로 잘하고 있기 때문에 중독까지는 아니지만 이것보다 더 좋은 온전히 내가 쉴 수 있고 또 더 좋은 그런 대안적인 행동 나를 좀 더 편안하게 하루 종일 긴장했던 내가 조금 더 편안할 수 있도록 이런 @ETC 루틴 더 좋은 루틴을 만드는 것은 저는 @NAME 님이 더 건강하게 살아가는 데 좀 도움이 될 것 같다 하는 생각들이 조금 들어요. 예를 들면은 이런 것들이 있을 수 있겠죠. 내가 영상을 보더라도 이제 그걸 끄고 샤워를 할 때 조금 더 내가 좋아하는 향기의 그런 보디워시 같은 것들로 샤워를 하면서 그 샤워 시간에 온전히 긴장했던 내 몸에 물줄기 같은 거 쐬어 주고 그런 좋은 향기로 씻는 시간 동안 내 자신을 격려해 주고 응원해 주는 이제 그런 방식들은 우리가 뭔가 대단한 걸 하지 않아도 나를 좀 위로해 줄 수 있고 격려해 줄 수 있고 나를 좀 온전하게 쉬게 해줄 수 있는 또 하나의 방법이 되는 것 같아요. 그래서 저는 그런 방법을 때때로 쓰기도 하거든요. 그래서 이왕에 샤워하는 시간들을 나를 좀 힐링해 주는 그런 시간으로 이렇게 바꿔서 한번 해보는 것은 저는 좋은 것 같고 제가 그래서 이제 보디워시를 아무거나 싼 거를 쓰다가 한번 좋은 걸로 바꿔봤어요. 그랬더니 목욕하는 시간이 조금 기다려지더라고요. 그래서 이렇게 똑같이 일상이 반복되지만 나를 위해서 그런 작은 변화들을 해줌으로 인해서 나를 좀 응원해 주고 나에게 힐링을 줄 수 있는 그런 시간들. 영상을 보는 건 물론 좋지만 우리 이것에서 느껴지는 즐거움과 나를 돌보면서 느껴지는 즐거움은 저는 좀 다른 종류의 즐거움인 것 같아요. @NAME 님. 그래서 한번 그런 방법들도 한번 제가 좀 제안을 조금 드려보고 싶다 하는 생각들이 좀 들었어요. 선생님 혹시 이런 방법 써보신 적 있으실까요?
내담자 : 아니요. 샤워할 때는 그냥 빨리 씻고 침대에 누워야지 이 생각밖에 없어 가지고.
상담사 : 의무적으로 우리가 씻잖아요. 그렇죠? 그래서 혹시 이렇게 물줄기 맞고 따뜻한 물 이렇게 맞았을 때 좀 되게 기분 좋았던 적 혹시 경험 없으세요?
내담자 : 저 따뜻한 물 맞고 있는 거 좋아해요.
상담사 : 네 맞아요. 그러니까 우리가 이제 물세를 걱정했을 때 혼자 사실 테니까 그런 걸 걱정했을 때 우리가 매일매일 그렇게 할 수는 없지만 잠깐 동안 한 1분 2분 정도 우리가 그 뜨거운 물을 맞을 때 그냥 빨리 그다음에 이거 하고 저거 해야 돼라는 게 아니라 이 물줄기에 온전히 집중해서 내 몸이 따뜻해지는 감각을 느끼는 것. 내가 좋아하는 보디 보디워시의 향기를 맡으면서 목욕을 하는 것은 @NAME 님이 나 스스로에게 해줄 수 있는 더 좋은 쉼일 수 있겠다 하는 생각들이 들어서 저는 이 두 가지를 좀 @NAME 님이 한번 해보시면 어떨까. 그러면 아마 내가 영상을 보다가도 그런 종류의 이제 쉼을 하다가도 그것을 끄고 다른 활동으로 전환되는 게 오히려 조금 더 이걸 하지 말아야지라는 생각보다 더 좀 쉽게 전환할 수 있겠다 하는 생각이 들어서 그런 방법들을 좀 한번 제안을 드려보았습니다. 네. 그러면 우리 이제 남은 시간에는 저희가 이제 기억 샤워라는 것들을 한번 해볼 건데요. 기억 샤워는 무엇이냐면 아까 몸을 샤워하는 것처럼 이제 우리 몸을 깨끗하게 하는 것처럼 우리의 생각도 조금 더 좋은 생각 대안적인 생각으로 우리 생각을 더 깨끗하고 나에게 도움이 되는 방향으로 한번 바꿔보는 그런 시간이에요. 그래서 제가 어떤 질문을 읽어드릴 거고요. 그 질문에 대해서 내가 얼마나 동의하는가. 전혀 아니다는 0 매우 그렇다면 6점까지 우리가 측정을 할 수 있어요. 거기에 대해서 측정을 한번 해보고요. 이 생각을 한번 샤워를 한번 해볼 거예요. 그래서 더 좋은 생각으로 한번 바꿔보는 그런 연습들을 한번 해볼게요. 먼저 첫 번째 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다. 0 매우 그렇다 6.
내담자 : 4점.
상담사 : 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6점.
상담사 : 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 내 마음 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5점.
상담사 : 나는 가치 쓸모없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 네, 좋아요. 방금 제가 읽어드린 일상 생각 점검 질문지는요. 우리가 흔히 할 수 있는 그런 어떤 부정적인 종류의 사고예요. 매일 이런 생각을 하고 살지는 않지만 어쩌다가 나에 대해서 긍정적으로 느낄 때도 있지만 또 때로는 우리가 어떤 일을 겪으면 또 나에 대해서 좀 이렇게 부정적이고 세상에 대해서 타인에 대해서 이런 부정적인 생각을 하게 돼요. 이 생각 자체가 나쁘거나 잘못된 것은 아니에요. 왜냐하면 우리는 다양한 생각들 다양한 감정 심지어 그것이 부정적인 것이다라고 하더라도 우리는 그것을 느끼고 표현할 수 있는 권리가 있죠. 긍정적인 생각만이 좋은 생각이 아니라 때로는 부정적인 생각이 우리를 돕기도 해요. 그런데 이러한 생각들이 너무 강해지면 우리의 생각은 경직되고 우리가 이것으로부터 자유로워질 수가 없어요. 그렇기 때문에 우리는 이 생각의 강도를 조금 낮춰보는 그런 연습을 할 건데요. 지금 @NAME 님이 얘기해 주신 것 중에서 4점 이상을 지금 체크를 한 부분들은 이 생각의 강도가 조금 강하다라고 좀 볼 수 있어요. 그러면 그 정도가 강한 생각들에 그 정도를 조금 낮춰보는 더 좋은 생각 대안적인 생각들을 통해서 우리가 생각 샤워를 한다라고 좀 생각을 해보시면 좋을 것 같아요. 우리 먼저 첫 번째 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 주셨어요. 아주 높진 않지만 그래도 조금 높은 쪽에 해당하는 점수인데요. 세상이 너무 위험하다라는 이러한 생각을 하게 된 분명한 어떤 경험이 있으실 거라고 생각이 들어요. 우리가 어떤 경험 없이 이런 생각을 하지는 않거든요. 우리 @NAME 님이 세상이 너무 위험하다라는 생각을 할 수밖에 없었던 경험들이 좀 있다면 나눠주시겠어요?
내담자 : 경험이라기보다는 그냥 한창 뉴스에 이제 사람들이 너무 자기 멋대로 그냥 감정대로 이제 행동을 하니까 그런 거 보고 그렇게 생각하는 거 같아요.
상담사 : 그것을 보고 어떤 생각이 조금 드셨어요? 그러니까 간접적인 경험인 거죠. 직접 경험은 아니지만.
내담자 : 그냥 조심히 다녀야겠다.
상담사 : 이제 좀 묻지 마 폭행이라든지 무차별적인 이제 그런 일들을 좀 보고 특히 이제 우리가 여성이 그런 일들을 당하는 경우들을 좀 더 많이 보았잖아요. 그러니까 그런 것들을 보았을 때 위험하구나라는 것이 나에게 직접 경험된 것은 아니지만 간접적으로 그런 소식을 들을 때 우리는 그것이 좀 위험하고 조심하고 싶다라는 그런 생각들이 이제 들 수 있을 거예요. 우리가 이런 생각을 함으로 인해서 도움이 되는 부분도 있을 거예요. 세상이 조금 위험하다라고 생각을 하면서 우리 @NAME 님이 좀 조심해야겠다라는 생각이 들었다라고 하셨는데 실제로 이 생각이 @NAME 님에게 어떤 도움이 조금 될까요?
내담자 : 실질적으로 도움이 된 건 없어요. 그냥 생각만.
상담사 : 그러면 좀 도움이 되지 않은 부분들이 있다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 근데 도움이 되지도 되지 않은 것도. 그냥 그냥 생각만 한 것 같은데. 그냥 세상 위험하다 이 정도.
상담사 : 어. 그래서 조심해야겠다라는 생각이 들면서 좀 낯선 사람이 다가왔을 때 좀 경계를 하거나 어떤 장소에 갔을 때 혹은 밤에 거리를 다닐 때 무서움이나 긴장감이 더 올라갔던 적들은 혹시 없으세요?
내담자 : 낯선 사람은 아무래도 그냥 말 이제 전단지 홍보하거나 그런 거는 이제 아예 안 받고 그냥 말 걸어도 거의 대답 말을 안 해주죠. 대꾸를.
상담사 : 그거는 좀 @NAME 님이 원래 성향이신가요? 아니면 이런 생각들이 조금 있다 보니까 내가 조금 더 그런 것들을 경계하고 조심하는 건가요?
내담자 : 원래도 있는데 좀 더 그냥 아예 이제 아예 그러지 않으니까 영향이 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 그럼 내가 이러한 행동들을 좀 계속했을 때 혹시 나에게 어떤 어려움이나 문제가 좀 생길 수도 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그래요. 그렇군요. 네. 그러면 오히려 내가 좀 세상은 너무 위험하다라고 생각하는 것이 이렇게 좀 잘못된 부분이 있다라고 생각하기는 좀 @NAME 님이 어려우실 수도 있겠다는 생각이 조금 드네요.
내담자 : 네 그냥 그냥 그런 소식이 있으니까 그냥 세상이 너무 위험해졌다 거기까지. 직접적인.
상담사 : 네네네. 그러면 제가 이 생각을 좀 확장된 생각 또 다른 생각으로 한번 불러드릴게요. 그러면 이 생각에 대해서는 얼마나 동의를 하시는지에 대해서 이것도 전혀 아니다. 6점 매우 그렇다 6점으로 평가를 해 주시면 돼요. 세상은 너무 위험하다라는 생각을 이렇게 한번 우리가 확장해 볼 수 있을 거예요. 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 그렇게까지 위험한 것은 아닌 것 같기도 해. 덜 위험한 것 같기도 해라고 우리는 항상 세상은 위험해 그러니까 항상 조심해야 돼. 항상 경계해야 해라는 것은 이 사고가 굉장히 강해졌을 때에는 무언가를 하거나 새로운 사람을 만나는 게 굉장히 두려울 수 있는데 특별한 일이 없을 때에는 그만큼 위험한 건 아닐 수도 있어라는 이런 확장된 사고는 이런 경직성을 조금 유연하게 만들어줄 수 있다라는 그런 긍정적인 영향이 좀 있을 거예요. 이 생각에 대해서 우리 @NAME 님은 전혀 아니다. 0점 매우 그렇다. 6점 중에서 몇 점 정도로 좀 동의를 하실 수 있을까요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 6점이요. 그렇게 생각하시는 이유가 좀 있으실까요? 이것에 이렇게 많이 동의하는 이유.
내담자 : 지금 지금도 그러고 있으니까. 그렇게 생각은 안 하더라도 그렇게 살고 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 그리고 이런 일들이 또 실제로 아직은 @NAME 님한테 일어나지는 않았고요. 그렇죠. 그런 것들이 내가 이 생각에 강하게 동의할 수 있는 근거가 될 수 있을 거예요. 그렇죠. 근데 만약에 @NAME 님이 이런 일을 진짜 당했다.
내담자 : 그럼 이제 반대로.
상담사 : 그렇죠. 반대로 이렇게 될 수 있을 거예요. 그런데 다행스럽게 아직까지는 그런 일이 있어지는 않았고요. 사실 그런 일이 일어날 수도 있겠죠. 우리가 세상을 살아가면서 아무도 예측을 할 수 없기 때문에. 하지만 적어도 아직 일어나지 않았다라는 측면에서는 특별한 일이 없는 한에는 아직은 위험한 건 아닐 수도 있겠다. 좀 덜 위험할 수 있겠다라고 우리는 생각을 해볼 수 있을 것 같아요. 그럼 우리 두 번째로 6점 매우 그렇다로 체크를 해 주신 부분들이 있는데요. 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각에는 우리 @NAME 님이 굉장히 강하게 동의를 하셨어요. 우리 @NAME 님이 믿을 사람이 아무도 없다라고 생각을 하게 된 어떤 경험들이나 근거가 있으시다면 좀 나눠 주시면 좋겠어요.
내담자 : 사람들이 아무래도 무리를 지어서 이제 생활을 하니까 그 속에서는 이제 끼리끼리가 있고. 근데 험담을 하지 않는 사람은 아무도 없어요. @ETC.
상담사 : 험담을 하지 않는 사람은 없다라고 이렇게 확신을 하시는 것 같아요. 확신을 하시는 이유가 있으실 것 같은데 어떻게 이렇게 확신을 하실 수 있나요?
내담자 : 어차피 사람들이 서로서로 다 마음에 들 수는 없고 마음에 안 드는 부분을 이제 자기들끼리 얘기를 하거나 이제 그 부분 얘기를 해서 이제 그런 얘기들을 하기 때문에 그런 게 없을 수가 없어요. 사람들과.
상담사 : 네 그렇군요. 그렇다면 누구나 다 그렇게 하는 것일 텐데. 그렇죠? 한 명도 그렇지 않다. @NAME 님의 그러한 이제 생각의 기준으로 생각을 하면. 사람들은 그럼 누구나 다 그렇게 서로를 마음에 안 들어 하고 험담을 하는 부분들이 있을 거야. 어떻게 보면 그건 나도 해당되겠죠. 그런데 그러한 모습으로 인해서 우리 @NAME 님이 믿을 사람이 아무도 없다라고 생각을 하시게 된 것 같아요. 그 생각을 그럼 나도 할 수 있고 저 사람도 할 수 있는 것인데 이것이 왜 믿을 사람이 없다라는 생각으로 연결이 되었을까 저는 그게 조금 궁금해요.
내담자 : 믿을 사람.
상담사 : 즉 누군가가 나를 험담할 수도 있다라는 것은 반대로 나도 그럴 수 있고 그 사람도 나도 그럴 수 있다. 누구든지 그럴 수 있다라는 측면에서는 어쩌면 그냥 사람의 특성이구나라고 생각을 할 수도 있을 것 같거든요. 그런데 우리 @NAME 님께서는 그래서 믿을 사람이 없어라는 이 생각에 6점까지 매우 동의하셨어요. 혹시 사람들이 나의 험담을 한다라는 것은 @NAME 님한테는 어떤 의미일까요?
내담자 : 험담을 하는 거는 그럴 수는 있다고 생각하는데 앞뒤가 다르다고 생각을 해 가지고.
상담사 : 앞뒤가 다른 그 모습들을 이제 @NAME 님은 알고 계시는 거죠. 사람들이 내 앞과 내 뒤에서 하는 행동들이 다를 거다라는 것을 @NAME 님은 이제 경험하셨고 알고 계세요. 이제 그것을 알기 때문에 지금 내 앞에서 이렇게 얘기하는 사람이 뒤에서는 다르게 얘기할 수도 있어라는 생각에 지금 이 모습 내 눈앞에 있는 이 모습을 믿을 수 없다라고 생각한다라는 그런 의미로 조금 들렸는데 맞을까요? @NAME 님?
내담자 : 친해지기 전까진 그렇고 이제 얘기를 하다 보면 이제 생각이 맞거나 그런 사람들에 한해서는 조금은 조금은 더 이제 호의적으로 대하죠.
상담사 : 그렇군요. 호의적으로 대한다라는 것은 저기 무슨 뜻일까요? @NAME 님?
내담자 : 이제 제가 뭐 어떻게 생각하거나 약간 이런 부분들 좀 더 공유를 하는 부분이나.
상담사 : 조금 더 이렇게 마음을 열고 내 생각이나 내 감정들을 표현한다. 근데 그전까지는?
내담자 : 거의 안 해줘요.
상담사 : 하지 않는다. 왜냐하면 이 사람을 믿을 수 없기 때문에.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 혹시 @NAME 님 그러면 우리 성장 과정에 대해서 이런 일들을 좀 직접적으로 겪은 적도 좀 있으실까요? 되게 믿었던 친구이고 친하다고 생각했는데 뒤에서 내 험담을 했거나 따돌림을 당하거나 이런 경험들이 실제로 좀 있으셨나요?
내담자 : 친구가 그렇게 말하는 거는 말했다기보다는 이제 연락하는 이제 그때 메신저를 받고 따돌림까지는 잘 모르겠는데 근데 그냥 학교는 이제 저희 세대는 아직까지는 일진이나 그런 게 좀 셌어 가지고. 근데 이제 일진 중에 약간 높은 애랑 저는 잘 모르는데 그냥 저를 싫어한다고 약간 이렇게 들었어 가지고 약간 그런 눈치들이 그런 이유가 되지 않았을까.
상담사 : 그렇군요. 우리 @NAME 님은 그 친구를 전혀 잘 모르는데 나에 대해서.
내담자 : 알긴 아는데 막 부딪히거나 얘기를 하거나 그런 적은 없는 걸로 저는 기억이 되는데.
상담사 : 네, 그러니까 잘 모르는 사이인 거죠? 잘 모르는 사이인데 나에 대해서 분명히 잘 알지 못할 텐데 나를 좀 싫어하고 나에 대해서 불만을 갖고 있는 그런 것들을 좀 들었을 때 우리 @NAME 님이 그런 생각들이 좀 들었을 수 있겠구나. 그리고 친구가 나에 대해서 좀 나쁘게 말하는 것은 이제 눈으로 보신 거죠 메신저를 봤다라고 했을 때에는. 그러면 이 친구 친구나 친구를 포함한 사람들이 내 앞에서 말하는 것과 이 뒤에서의 모습도 다를 수 있겠구나라는 것들이 정말로 그렇게 들 수 있었겠다. 충분히 그럴 만한 그런 경험들인 것 같아요. @NAME 님. 이 생각으로 인해서 우리 @NAME 님이 좀 도움이 되는 부분들이 혹시 있으실까요? 살면서.
내담자 : 도움. 너무 내, 저도 남의 험담을 하긴 하니까. 아무한테나 막 얘기 안 하는. 좀 이제 마음 터놓을 수 있는 사람한테만 험담해요.
상담사 : 내 얘기를 좀 조심하게 된다라는 것. 이거는 좀 뭐랄까요? 사람과의 관계에서 어떻게 보면 굉장히 천천히 친해지는 것이 나쁘게 보일 수도 있지만 사람과 천천히 친해지고 신뢰를 쌓는다라는 그런 면에서는 저는 관계를 좀 단단하게 맺는 이제 그러한 면에서는 좀 긍정적인 면이라고 좀 볼 수 있을 것 같아요. 그러면 반대로 이 생각으로 인해서 우리 @NAME 님이 겪는 좀 어려운 점 좀 부정적인 면도 좀 있을까요?
내담자 : 사람을 사람에 대한 경계가 심하죠.
상담사 : 네. 우리 @NAME 님이 실제로 좀 그런 부분들에 대해서 우리 상담 중에 여러 번 좀 나왔던 것 같아요. 말을 걸기 전까지 말을 잘 하지 않는 게 정말로 쑥스럽고 어색하기 때문도 있지만 아마 타인에 대해서 좀 믿을 만한 사람이다. 혹은 나는 이제 그런 타인에 대한 어떤 뭐랄까 관념 신념이 굉장히 긍정적이라기보다는 좀 믿기 어려워 믿을 수 없어라는 이런 부정적인 측면을 조금 더 많이 느끼시는 것 같다 하는 생각이 들었어요. 그런 생각을 갖고 계신 @NAME 님은 당연히 조심할 수밖에 없고 관계에 신중할 수밖에 없고 그러다 보면 새로운 관계보다는 익숙한 관계를 선호할 수밖에 없는. 그래서 경험이 제한적일 수밖에 없는 부분들이 분명히 있을 것 같아요. 그렇다면 @NAME 님 이 생각도 우리가 한번 기억 샤워를 한번 해보는 제가 더 확장된 생각을 한번 얘기해 볼게요. 이 생각에 @NAME 님은 얼마나 동의하는지 좀 이야기를 해 주세요. 그래도 서로 믿고 살아야지 믿어볼 만한 사람들이 나에게도 있을 거야라는 생각이에요. 우리, 혹시 제 얘기 들렸나요? 잠깐.
내담자 : 아니요. 네, 잠깐 끊겼어요.
상담사 : 그렇죠. 다시 얘기해 볼게요. 기억 샤워. 그래도 서로 믿고 살아야지. 믿어볼 만한 사람이 내 주변에 있을 거야. 전혀 아니다. 0점 매우 그렇다. 6점.
내담자 : 3점.
상담사 : 네 좋아요. 이 말이 그래도 3점 정도는 동의가 되셨는데 3점 정도 동의가 되신 이유가 있을 것 같아요. 어떤 이유 때문에 3점 정도를 좀 동의하셨나요? 0점이 아니라.
내담자 : 그래도 친구 중에 한두 명은 있으니까.
상담사 : 응. 그래도 적어도 정말로 우리 @NAME 님이 믿고 의지할 수 있고 내 마음을 편안하게 이야기할 수 있는 그런 사람들은 있으니까 모든 사람이 다 그렇진 않을 수도 있겠다라고 우리가 조금은 좀 이렇게 생각을 해볼 수 있겠네요. 그렇죠. 네 좋아요. @NAME 님 지금 저희가 이렇게 기억 샤워를 통해서 @NAME 님이 갖고 계시는 어떤 생각에 대한 경험을 토대로 해서 그 생각의 강도를 측정을 하고 그 생각을 더 확장된 사고로 기억 샤워라는 그런 활동을 통해서 좀 새로운 사고들을 한번 바꿔보았고요. 우리 @NAME 님이 어떤 상황에서 내가 좀 더 이렇게 핸드폰에 대한 충동이 더 많아지는지와 그 충동들을 어떻게 하면 좀 조절할 수 있는지 그리고 이 핸드폰 대신 어떤 대안 행동을 할 수 있는지에 대한 이야기들을 오늘 상담을 조금 나누었어요. 우리 시간이 다 되어서 조금 마무리를 조금 지어야 될 것 같아서 제가 여기까지 했는데요. 우리 그 뒤에 문항들을 앞으로 상담 때마다 하나하나씩 찬찬히 또 읽어보고 이 생각에 대해서 경험을 말해보고 반대 경험을 말해보고 더 확장된 생각으로 기억 샤워를 하는 이런 방법들을 통해서 @NAME 님이 갖고 계시는 이런 생각들을 그리고 조금 다르게 해보고 더 긍정정서로 좀 바꿔보는 그런 연습들을 좀 한번 해볼 거예요. @NAME 님. 그래서 우리 이번 일주일은 아까 말씀드린 것처럼 내가 지금 굉장히 긴장된 상태일 거예요. @NAME 님이 좀 새로운 환경에 적응하시면서. 그래서 영상을 보는 것을 전혀 조절하지 못하는 상황은 아니지만 내가 쉬고 싶을 때 아마 이제 이렇게 영상을 보고 핸드폰을 하고 싶은 충동들이 생기시는 것 같아요. 그것이 지금 조절이 안 되는 단계는 아니지만 정말 온전한 쉼인가라고 했을 때에는 좀 그렇지 못한 면들도 좀 있으니 내가 핸드폰 대신 더 좋은 대안 행동. 아까 말씀드린 샤워를 이용한 내 몸의 긴장을 풀 수 있는 그런 이완 활동 같은 것들을 좀 하시면서 더 좋은 행동으로 나에게 더 온전한 쉼을 줄 수 있는 그런 연습을 좀 한번 해보시면 좋겠다 하는 방법들을 제안드렸고요. 다음 상담 때까지 그것을 좀 연습해서 와주시면 좋을 것 같아요. @NAME 님. 오늘 이제 우리 상담하면서 좀 어땠는지 조금 궁금해요. @NAME 님. 오늘 실질적으로 심리 상담이라는 것을 우리가 좀 처음 한번 해보았는데 어떠셨어요? @NAME 님.
내담자 : 이런 상담은 아예 처음인데. 뭔가 옛날 같으면은 아예 하지 않을 얘기를 그래도 하니까 좀 내 자신이 많이 발전했다?
상담사 : 네. 우리 아까 1차 목표는 이제 핸드폰 시간과 관련된 부분들. 좀 시간을 좀 줄이고 싶다라고 하셨고 이제 2차 목표는 좀 새로운 것에 대한 시도와 꾸준히 할 수 있는 것 그 안에서 제가 감정을 좀 표현하는 것들도 조금 @NAME 님에게는 익숙하지 않은 일이니까 한번 해보자라고 했는데 이루셨네요. 사실은 제가 느끼기에도 @NAME 님이 내 이야기 하실 때 좀 되게 주저주저하시는 것 같다. 되게 조심하시는 것 같다 하는 느낌들이 조금 들었어요. 그래서 저도 좀 기다리고 있고 좀 더 편안하게 이야기하실 수 있기를 바라는 마음으로 조금 여유롭게 기다리고 있는데 지금 기억 샤워에서 지금 @NAME 님이 갖고 있었던 그런 생각들을 좀 들어보고 그런 생각들의 경험들을 좀 들어보니까 @NAME 님이 그러실 수도 있겠다라는 것들에 되게 공감이 많이 되었어요. 그래서 @NAME 님이 그런 마음이 느껴졌던 것은 충분히 그럴 만한 이유가 있었기 때문에 저는 그랬을 것이다라는 생각이 들어요. @NAME 님. 하지만 우리가 이런 생각들이 너무 강해지면 @NAME 님 인생에서 내가 느끼는 이 다양한 감정들을 스스로 해결하거나 참아내기만 한다면 그건 굉장히 좀 힘든 일일 것 같아요. 그래서 지금처럼 이렇게 나누고 더 좋은 생각 기억 샤워를 통해서 내 생각의 또 다른 새로운 측면들을 좀 발견하고 연습해 가는 그런 과정들이 @NAME 님을 조금 더 행복하게 해줄 수 있지 않을까 하는 생각이 들어서 용기 내주신 거 너무 감사하고 앞으로 그 용기가 더 좋은 변화로 이어졌으면 좋겠어요. @NAME 님. 우리 마지막으로 사후 점검 표 제가 읽어드리고 그 점수를 측정하고 마무리를 짓겠습니다. 우리 지난번에 말씀드렸던 것처럼 마지막엔 사후 점검을 하게 되어 있는데요. 제가 문항을 읽어드리고 아니다 0점 매우 많이 3점 이렇게 대답을 해 주시면 됩니다. 1 나는 지금 특정 행위 음주 도박, 흡연 게임 핸드폰을 하고 싶다. 0에서 3점까지요.
내담자 : 0이 아니라는 거죠?
상담사 : 네 맞아요. 0은 아니다. 매우 많이는 3점.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네 좋습니다. 우리 @NAME 님이 지금 자제하거나 조절하는 부분들은 가능한데 할 수 있다면 그냥 할 가능성이 높다 이렇게 지금 보여지는 것 같아요. 그러니까 즉 내가 꼭 하지 않아야 될 이유가 있으면 사실 하지 않으시는데 그럴 만한 마땅한 이유가 없으면 또 굳이 이걸 사실 조절할 이유가 없는 거잖아요. 그러다 보니까 이것을 그냥 할 가능성이 높아지는 것 같아요. @NAME 님. 그래서 이것을 @NAME 님이 나름대로 좋은 취미로 갖되 이왕이면 좀 더 좋은 콘텐츠로 나에게 좀 도움이 되는 방향으로 즐기시면 좋겠고 영상을 보는 어떤 수동적인 이런 취미 외에 내가 좀 능동적으로 할 수 있는 더 좋은 취미 같은 것들을 우리가 개발해 가는 것도 @NAME 님이 핸드폰으로 의존하는 것들에 대한 방법들을 좀 줄일 수 있겠다 하는 생각이 들어서 우리가 상담을 종료하기 전에 그 대안적인 나의 취향이 담긴 더 좋은 취미를 능동적인 취미를 꼭 발견했으면 좋겠다라는 마음이 들어요. 네 우리 다음 상담 일정을 저희가 토요일로 잡았는데 제가 주말이다 보니까 개인 일정이 좀 가족 모임 때문에 개인 일정이 조금 생겨서 이게 좀 어렵게 됐어요. @NAME 님. 그래서 지금 @NAME 님하고 저하고 @NAME 님이 일을 하시다 보니까 시간 맞추는 게 너무 어렵더라고요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 일단은 어 다음 주 수요일 날에는 제가 똑같이 이 시간에 될 것 같은데 혹시 @NAME 님 이게 원래 저희가 일주일에 두 번을 해야 되는 상황인데 혹시 수요일 날 지금처럼 8시에 하고 금요일 날 혹시 8시 10분 이렇게 가능하실까요?
내담자 : 금요일이요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네. 괜찮아요.
상담사 : 그럼 그렇게 가능하세요? 그러면 제가 금요일 날 혹시 안 될 수도 있는데 아마 거의 될 가능성이 높아서 일단 수요일은 확실하게 8시가 가능하니까 지금처럼 하고요. 금요일 날 8시 10분으로 정해 놓고 혹시 제가 이 스케줄이 불가능하면 다음 주 수요일 날 다시 한번 말씀드리도록 할게요. @NAME 님. 수요일까지 오늘 제가 제안드렸던 온전한 쉼과 관련된 부분들을 한번 해보시고, 그 외에 @NAME 님이 조금 더 즐겁고 나에게 도움이 되었던 방법들이 있다면 발견하셨다면 그것을 함께 나눠주셔도 좋을 것 같아요. @NAME 님.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 오늘도 온전한 쉼을 하시기를 바라고요. 이번 일주일 많이 긴장되고 힘드실 텐데 잘 무사히 마치셔서 주말 동안에 푹 쉬실 수 있었으면 좋겠어요. @NAME 님. 네 고생 많으셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
