상담사 : 네. @NAME 님 만나서 반갑습니다.
상담사 : 네. 오늘 2회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 먼저 지난주 과제를 하겠다라고 하셨는데 과제 점검하기 전에 혹시 사전 검사부터 한번 읽으시면서 점검을 한번 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 점수에 체크를 해 주시면 돼요. 위에 부분만 하면 돼요.
내담자 : 이거는 매번 하나요?
상담사 : 저희가 이번에 2회기부터 8회기까지는 사전 시작할 때 그다음에 끝날 때 사후 해서 이 증상에 대해서 변화가 있는지 점검을 좀 하고 있거든요.
내담자 : 이 답들이 매번 저번 할 때도 그랬는데 좀 애매해서 지금은 하면 좋을 것 같기는 하네요. 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 문장이 읽을 때마다 다르게 들리기도 하네. 특정 행위에 대한 생각 설정이 어렵다.
상담사 : 네. 감사합니다. 2점. 그다음에 제가 이제 알코올 선별 설문지.
내담자 : 이건 굉장히 보수적이던데.
상담사 : 네. 그래도 한번 보도록 하겠습니다.
상담사 : 이것도 제가 이제 매주 이걸 한번 점검을 한번 해볼게요.
상담사 : 한잔의 기준이라고 할 때 그냥 맥주 맥주를 드시니까 한 캔.
내담자 : 네. 이게 제가 이 선생님 만나기 전 기준인가요? 포함 기준인가요? 이거는 전 기준으로 해야 돼요?
상담사 : 지금 이번 그러니까 지난 회기부터 오늘까지만 점검하시면 돼요. 우리가 지난 거는 뭐 이미 상담을 받으면서 과제도 하시겠다. 스스로 아직 점검 전이긴 하지만.
내담자 : 월 기준으로 돼 있어서 일단은 한번 여쭤봤고.
상담사 : 주 3회 이상이면 거의 날마다 마신거가 되고 네.
내담자 : 술을 마실 때 이번에는 환잔 기준. 이 정도 되겠다. 이번에 4잔 이상을 얼마나 자주 마십니까?
상담사 : 이게 한 잔 기준이 이거 하나거든요.
상담사 : 이번에 무슨 술을 마실 때 보통 알코올 음료를 몇 잔 정도 마십니까? 그러면 3~4잔이면 3~4캔을 드셨다는 건가요?
내담자 : 이거가 이 1병이 이 사이라고 하셨잖아요.
상담사 : 근데.
내담자 : 만남의 저기 이슈가 있었어요. 누구를 만나가지고 이번에는 일상에 저녁에 먹던 그 패턴이 아니었고.
상담사 : 또 다른 패턴이 있으셨군요.
내담자 : 누구를 만나는 이제 약속이 생겨서 술자리가 한번 있어서.
상담사 : 이벤트가 있었군요.
내담자 : 둘 다 이벤트가 있었어요. 그래서 이거는 잠깐만 이거는 주 1회 한 번은 좀 넘었고 한 번은 안 넘었고 금주에 실패했으니까. 어떻게 해? 일단은 지난해에 지난해구나. 이거는 지난해 얼마나 자주 금주에 실패했습니까? 지난해. 지난해는 거의 매일 실패인데. 그런 건 있고 아니야 월 1회는 있었을 것 같아. 그러니까 하지 못하지 않아도 영향을 받은 날이 한 달에 한 번 정도는 있었을 것 같아요. 네.
상담사 : 나머지는 0인데 여기에 보면 1번부터 5번까지의 문항이 여기가 0점1점 2점 3점 4점이라고 했을 때 2점 그다음에 0 1 2 3점이 6. 그다음에 여기에 4점 하나.
내담자 : 네. 이건 아니고. 이건 3점 하나 4점 하나.
상담사 : 그러면 7점. 7점 8점 9점
내담자 : 9점. 네. 9점이면
상담사 : 위험 음주에 들어갔네요.
내담자 : 사실 이거는 절제가 된 게 포함이 됐는데도 그러니까 사실은 위험.
상담사 : 내담자 입에 스스로 위험군이다라고 수록을 해 주시니까.
내담자 : 수록을 볼 때는 위험군에 안 들어갈 수가 없을 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 한잔에서 멈추는게 아니기 때문에.
내담자 : 일단은 지난 일에서는.
상담사 : 어떤 일이 있었나요?
내담자 : 횟수는 지켰어요. 근데 양을 못 지켰어요.
상담사 : 들어볼게요. 이번 주 과제를 하셨는데 어떤 점이 개선되었나요?
내담자 : 횟수는 줄였어요.
상담사 : 오 횟수.
내담자 : 줄었다고 할 수 없고 줄였어요. 그러니까 일단은 그 기간 동안 2번은 넘지 않겠다고 했는데 2번이었고요.
상담사 : 횟수는 2번을 네.
내담자 : 횟수는 지켰는데 양은 두 번 다 못 지켰어요. 그러니까 둘 다 이제 약간 이벤트들이 있었어서.
상담사 : 그러면 아직 어떤 부분이 어렵다라고 느끼는 부분들이 어떤 부분이신가요?
내담자 : 일단은 안 먹는 날 참는다는 느낌이 들기는 해요. 이게 자연스럽게 지나가지는 않고 꺼내서 먹고 싶다는 마음은 있었어요. 계속. 근데 일단은 지키기로 했으니까 참자까지는 일단은 생각이 들더라고요. 그 정도에. 그러니까 오늘은 안 먹을 거니까 하고 지워버리고 아무 생각이 안 들지는 않더라고요.
상담사 : 그러면 이거 그 행동을 하지 않기 위해서 대안으로 내가 찾았던 게 그때는 이제 디카페인.
내담자 : 그러니까 음료 이거 꼭 이걸 먹지는 않았는데 다른 음료를 마시기는 했어요. 다른 음료를 마시기는.
상담사 : 그러면서 이제 고양이 돌보는 것들을 계속 하셨고.
내담자 : 네. 다른 음료를 마시기도 하고 계속 맥주 마시듯이 갖고 다니면서 마시지는 않았는데 일단은 그래도 일단 다른 음료를 먹기는 했죠. 먹기는 했고.
상담사 : 네. 그러면 어려웠던 부분들은 안 먹는 날 참기 힘들다라는 느낌을 갖는 거 보면.
내담자 : 힘들다까지는 아닌데 생각은 자꾸 이렇게 머릿속에서 딱 떨어쳐지지는 않더라고요. 오늘 안 먹는 날이면 생각이 그냥 안 나도 될 것 같은데 생각은 자꾸 나더라고요. 생각은 자꾸 나고. 그리고 일단은 이벤트가 있었기 때문에 스스로 핑계일 수도 있기는 한데 이벤트가 있었기 때문에 양도 이 마신 날 양이.
상담사 : 어떤 계기로 좀 마시게 되셨나요?
내담자 : 일단은 자주 안 만나는 이제 지인 언니들 만나는 날이 있었고요.
상담사 : 약속된 만남이었나요?
내담자 : 그렇지는 않아요. 거기는 미리 약속을 해놓고 만나지는 않고 언니들이 스케줄들이 좀 바쁜 편이라서 오늘 먹자 하고 연락이 와요. 우연한 즉흥적인 만남이었네요. 그래서 갔는데 이제 거기서는 적게 먹었는데 집에 와서 조금 더 먹었어요. 그래서 일단은 양에서는 거기서는 워낙 적게 먹었어요. 그 자리에서.
상담사 : 적다라고 하면 뭐 주량이?
내담자 : 도수도 굉장히 낮은 거 그냥.
상담사 : 종류는 뭐를 드시는지?
내담자 : 하이볼을 먹었는데 하이볼이 굉장히 약했어요. 집에서 한 캔 먹는 하이볼보다 더 약하게 타주셔가지고 워낙 약하기는 했고.
상담사 : 하이볼 한잔?
내담자 : 잔으로는 두 잔이었어요. 근데 시간도 길었고 도수도 낮았고 집에서 평상시에 먹던 것보다 도수도 훨씬 더 낮았고 긴 시간 동안 그냥 천천히 조금 먹었고 집에 와서도 근데 조금 더 먹었죠. 그날 그러니까 먹긴 먹었는데 이제 배부른 상태에서 가기도 했고 그래서 너무 적게 먹기도 했고 해서 집에 와서 그냥 조금 더 먹게 되더라고요. 먹은 날은.
상담사 : 술이 술을 부른 건가요?
내담자 : 그런 것도 조금 있는 것 같아요. 일단은 그런 것 같아요. 사람이 이렇게 고삐가 하나 풀리면 조금 더 느슨해지는 게 있고 알코올 특성상 들어오고 나면 내 스스로 절제가 좀 덜 되는 것도 확실히 있는 것 같아요. 그 특성이. 두 날 다 그랬거든요. 하루는 딱 저기 상담하고 간 날 이제 신랑한테 갔어요. 그러니까 이제 차 수리할 게 있어서 신랑한테 갔다가 이제 거기서 같이 밥 먹으러 가자 하고 밥을 먹으러 갔는데 그 전부터 제가 먹고 싶다고 한 메뉴가 있었거든요. 그래서 그거를 먹으러 갔는데 그게 딱 반주하기 좋은 메뉴예요. 곱창 전골을 먹으러 갔거든요. 그러니까 딱 반주하기 좋은 메뉴예요. 그래서 이제 한 잔을 먹기 시작을 했고 그래서 주로 보자면 목요일 날 왔다 갔으니까 목요일 날 먹었고 토요일 날 먹었어요. 목요일 날 먹고 토요일 날 먹고 일, 월 안 먹고 오늘 온 먹고요. 일단은 날짜로는 그래요.
상담사 : 그러면 한 가지 볼게요. 집에서 술을 드시는 때는 안주 없이 사실은 술만 좀 드시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 거의 그런데 가끔 약속 있어서 갈 때는 반주할 때랑 이럴 때는 좀 어떠신가요?
내담자 : 그럴 때는 안주가 있죠.
상담사 : 네. 안주를 드시면서.
내담자 : 잘 먹는 편이에요.
상담사 : 술을 좀 적게 마시기 위한 나만의 노력들 아니면 의식하고 내가 조금 줄여야지라고 하면서 의식적으로 드시는 방법들이 좀 있으신가요? 아니면 보지 않은 채 드시나요?
내담자 : 그런 편은 아니고 제가 생각했을 때 제가 걱정했던 것들은 평상시에 술 먹는 습관 그러니까 다른 사람들하고 먹는 술 먹는 습관들이 그렇게 나쁜 편은 아닌 것 같아요. 그러니까 술을 먹을 때 안주를 안 먹는 것도 아니고 빨리 먹는 것도 아니고 술자리가 길어지는 거에 비해서 다른 사람에 비해서 전체적인 양도 적은 편이고 술이 필름이 끊길 정도거나 아니면 인사불성이 될 정도로 마시는 것도 아니고 술을 어느 정도 같이 먹을 때도 적당한 선에서 그냥 적당히 먹어요. 많이 먹는 편은 아니고요. 다른 사람들이 거의 취한 거를 많이 본 적이 없어요. 그러니까 술 먹는 다른 습관들은 그렇게 나쁜 건 아닌 것 같고 제가 생각할 때 저는 이제 횟수의 문제인 것 같아요. 술 먹는 습관이. 그래서 너무 잦은 거
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 문제고 술 먹는 습관 자체는 그렇게 나쁜 습관이 들어 있지는 않은 것 같아요. 독주를 좋아하는 것도 아니고.
상담사 : 근데 이제 빈도 자체 잦은 것도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 나쁜 습관이죠. 사실 명확하게 얘기하면.
내담자 : 그게 아주 나쁜 습관이라고 생각을 해요. 저도 스스로도 일단 횟수가 너무 잦아서 그게 많이 나쁘다라고 생각하고 그 외에 이제 먹는 습관 자체에서는 크게 나쁜 습관은 별로 없는 것 같아요. 막 급하게 폭주를 하거나 그런 것도 아니고 빈속에 잘 먹지도 않고 그런 것들은 별로 없어요.
상담사 : 그러니까 나를 합리화할 만한 조건들도 되게 있으세요.
내담자 : 그러니까 그렇게 합리화라고 표현하면 합리화가 맞을 것 같고요. 그 어느 선은 계속 지켜 나가고 있었던 거죠.
상담사 : 그러니까 내가 이제 날마다 마셔도 아 이제 좀 타협이 가면서.
내담자 : 근데 제가 선생님 가서 생각이 났어요. 제가 이걸 더 조절을 해야겠다라고 생각했던 계기가 있기는 있었어요. 그게 제가 선생님하고 얘기할 때는 생각이 안 났는데
상담사 : 두 가지 얘기하셨어요.
내담자 : 근데 그것보다 그거는 그냥 일상적으로 했던 생각인데 정말 이렇게 뚜렷한 계기가 있었더라고요. 생각을 이렇게 갑자기 떠올랐는데 그게 무슨 사진을 봤냐면 그 치매 걸린 환자의 뇌 사진하고 알코올 치매는 아닌데 알코올에 그러니까 취해 있을 때의 뇌 상태가 거의 유사하다는 어떤 그런 뇌 사진을 보고 그리고 이게 그럼 반복이 되면 이렇게 될 수도 있겠다는 생각이 들면서.
상담사 : 알코올이 베로니카 영역에 다 영향을 주기 때문에 이렇게 누적됐을 때 알코올성 치매까지 사실은 진전이 되는 게 되게 빠르죠. 치매라는 거면 사실은 이제 노인기에 노년기에 발생할 수 있는 건데 알코올로 인해서 조금 더 일찍 발생을 하고 또 디지털 기기를 하면서 디지털 기기 때문에 디지털 치매가 생기기도 하죠. 그러니까 당겨지는 거죠.
내담자 : 그러니까 그게 같은 뇌 영상 사진을 보고 저희 엄마가 치매시거든요. 치매도 지금 알츠하이머랑 파키슨이 다 같이 오셔서 진행이 좀 빠르신 편이세요.
상담사 : 가족력이 있으시네요?
내담자 : 네. 가족력이 있어요. 저희 엄마가 뇌경색으로 그러셨고 저희 아빠도 결국 뇌경색으로 쓰러지셔서 일찍 좀 그러니까 일찍 돌아가셨거든요. 그래서 저희 할머니도 뇌경색으로 쓰러지셨고요. 그래서 가족력이 전혀 없지는 않은데 이제 차이점이라고 하면 저희 엄마도 그렇고 다 고혈압이셨는데 저는 고혈압은 아니고 계속 일반적으로 좀 저혈압 쪽에 가까웠고 지금은 조금 혈압이 올라가기는 했는데 그래서 그거 사진이 저한테 조금 되게 충격까지는 아닌데 안 되겠다. 경각심 정도를 갖게 해서 이거를 상담이라도 한번 받아볼까라는 생각을 하게 된 계기였던 것 같아요. 그런 생각을 먼저 했었고 그전에는 주변에서 너 먹는 정도는 괜찮아라고 하는 사람이 주변에 너무 많아서 사실은 크게 생각을 안 하다가 선생님 여기 상담하기에 단점이 목소리가 너무 울려서 제가 말하는 게 너무 신경 쓰여요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 아니 그냥 참고 삼아 적응하면 괜찮을 수도 있는데 오늘은 처음이라서 그런지 되게 울리는 소리가 신경이 쓰이네요.
상담사 : 그럼 장소를 옮겨볼까요?
내담자 : 아니요. 그 정도까지는 아니에요. 그 정도까지는 아닌데 이제 다음에 참고 삼아 그래서 그거 보고서는 안 되겠다. 이거 좀 조절은 하긴 해야겠다라는 생각을 하면서 그런 생각을 했는데도 스스로 잘 어떤 횟수 조절이 잘 안 돼서 상담사 선생님이라도 만나서 이거는 조절을 해봐야 되지 않을까? 특히나 우리 저기 뭐지 공부하다 보면 내담자 경험도 필요하고 전에 같은 경우는 학교에서 이제 @PLACE라고 이제 학교에서 학생들 대상으로 상담해 주는 것들도 있고 하니까 일단은 가볍게 그거라도 시작해 볼까 이런 생각들을 조금 하고 있었어요. 근데 그거를 심각하거나 구체적으로 생각하지 않고 그런 정도의 생각을 하고 있었다가 이게 연결이 되면서 적극적으로 이제 신청을 해보자가 된 거였거든요. 그래서 일단은 가장 뚜렷하게 떠올랐던 계기가 그거였었는데 제가.
상담사 : 그게 이제 나중에 상담 끝나고 집에 가서.
내담자 : 집에 가서 생각이 나더라고요. 맞아요. 저희 엄마 얘기하다가 집에서 이제 신랑하고 엄마 얘기하다가 갑자기 이게 떠오르더라고요. 그래서 맞아 내가 그것 때문에 이거 조절해야 되겠다 싶은 생각이 확 들었었지 하고 생각이 나더라고요.
상담사 : 그게 알츠하이머는 지금 당장 뭔가를 보기 어려운 목표기는 해요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그래서 그때 이제 말씀하셨던 목표 중에 이제 다이어트 4kg 빼고 싶어요라고 하는 게 좀 더 실질적인 목표일 수도 있고 그다음에 건강 수면 관련해서 말씀하셨던 것들도 좀 실질적인 목표가 될 수 있는데 그러면 현재 몸무게가 어떻게 되시고 몇 kg까지 좀 내가 4kg라고 하면.
내담자 : 지금 제가 아까 씻기 전에 제가 56.5더라고요. 56 5 그래서 한 4kg 빠져서 한 52 3 사이 정도면 좋겠다 생각은 해요.
상담사 : 근데 이게 저녁에 알코올 먹는 게.
내담자 : 그렇죠. 칼로리가 있죠.
내담자 : 그것도 있고 아무래도 전혀 안 먹진 않고요. 알코올 먹다가 중간에 이제 다른 걸 먹지는 않고 제가 집에 그냥 훈제 계란 같은 거 아이들 거니까 먹으라고 주는 것들이 훈제 계란이나 그러니까 소소하게 조금 정도는 먹어요. 있다 보면은 그 정도 먹긴 하는데 일단 알코올 자체가.
상담사 : 칼로리가 있죠. 네.
내담자 : 그리고 제가 오늘 뭘 보다 보니 이 알코올에 있는 알코올에 탄수화물 성분이 되게 많은데 맥주를 그렇게 표현한대요. 물로 만든 빵이라고.
상담사 : 맥주 칼로리가 제일 있죠.
내담자 : 물로 만든 빵이라고 표현을 한대요. 거기에 있는 탄수화물이 유독 복부 쪽에 있는 뭐하고 잘 결합을 해서 그쪽에 지방이 쌓인다는 기사를 오늘 봤어요. 뭘 보다가 우연히.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 아마 뱃살이 그래서 안 빠지나 봐요. 맥주 먹으면 뱃살 안 빠진다는 게 그래서 그런가 봐요.
상담사 : 그러네요. 그러면 저희가 한번 목표를 좀 더 구체적으로 근데 이렇게 우연한 만남들일 때는 아예 안 먹는 게 조금 어려우시죠?
내담자 : 그렇죠. 조금 어려운거죠. 왜냐하면 제가 일상들이 조금 지루하다 보니까 그런 이벤트가 그래도 저한테 되게 활력소가 되고 그 사람들 만나는 어떤 그런 것들이 그래도 아무래도 되게 즐거운 시간들이니까 근데 양이나 이런 것들은 조금 조절은 되는 것 같아요. 취하지는 않을 정도로 먹을 수는 있을 것 같고 그거는 제가 그전에는 좀 그렇게 생각을 안 하고 먹었으면 조금 더 전보다는 그래도 좀 적게 먹는다든가 이런 것들은 괜찮을 것 같은데 제가 스스로 지킬 수 있는 나중에도 유지할 수 있는 목표가 뭘까를 저도 생각을 해봤는데 일단은 이벤트성 만남에서 뭔가를 줄이는 건 조금 어려울 것 같고 그거는 일시적으로 했다가도 돌아갈 수밖에 없을 것 같고 이제 혼술을 일단은 주 2회를 넘기지 않아야겠다는 정도로 일단은 생각을 했고요. 최종 목표로는 혼수를 그냥 안 할 수 있으면 안 하는 게 더 좋을 것 같은데 일단은 어느 정도 조절이 되는 수준으로 생각한 게 혼술을 주 2회는 안 넘기고 그리고 한 캔까지만 먹는 걸로 일단은 조절을 해 하면 좋겠다가 사실은 제가 생각한 어떤 목표정도?
상담사 : 주 2회면 예를 들어 월화 이제 구체적으로 우리가 계획을 세울수록 실천하기가 쉽잖아요. 그렇죠 그렇지 않으면 하려고 그랬는데 생각이 안 났어요. 이렇게 이제 아야구야제가 될 수 있는데 그러면 월화 수목 금 토요일 중에 이제 패턴이 있으시잖아요. 제가 이제 그걸 여쭤보려고 그랬는데 아침에 일어나서 잠들기 전까지의 좀 루틴들이 있으시잖아요. 그러면 적어도 이 요일은 좀 마시고 싶을 것 같아요라고 하는 주 2회의 요일이라고 하면 어느 요일은 조금 더 찾게 되실까요?
내담자 : 패턴이 없어요. 일단은 그리고 일단은 거의 매일이었다 보니까 그런 패턴을 제가 분석하기에는 조금.
상담사 : 그러면 주 2회를 안 넘길 거예요라고 얘기했을 때 혹시 떠올랐던 요일들 정할 수 있는 요일이 있으세요? 없으세요?
내담자 : 그것도 생각은 안 해봤어요.
상담사 : 그러면 월요일부터 금요일까지 계속 재택근무를 하시는 거고 토요일하고 일요일은 일이 없으신거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 월요일부터 금요일까지 재택근무를 하시는 일과는 어떻게 되세요? 아침에 그때 일어나서.
내담자 : 일단은 9시에서 9시 반 정도에 근무를 시작하고.
상담사 : 그것도 혼자 집에서 하시는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 크게 일이 바쁠 때하고 안 바쁠 때가 차이가 워낙 많이 나서 그런데 바쁠 때는 쭉 그냥 일을 해요. 중간에 간단하게 이제 식사 간단하게 제가 편한 시간 정도에 그냥 하고.
상담사 : 혼자 하시는 거?
내담자 : 네. @TIME @TIME 정도면 거의 대부분은 마무리가 되는 편이고요. 그리고 @TIME가 일단 넘어가면 그다음부터는 일과가 바쁘지 않은 상태로 그냥 바쁘지 않은 상태로 뜨문뜨문 조절하는 정도고 보통은 @TIME까지는 조금 바쁘게 움직여요. @TIME까지는 조금 바쁘고 그 이후라면.
상담사 : @TIME 이후로는?
내담자 : 신랑이 보통 @TIME에서 @TIME 사이에 와요.
상담사 : 네.
내담자 : @TIME에서 @TIME 사이에 오면 신랑 와서 조금 쉬고 같이 저녁 준비해서 먹고 일단 밥 먹고 앉아서 디저트 삼아 뭐 과일이나 이런 거 먹으면서 앉아서 한 @TIME 정도 얘기를 하고 그러다가 우리 이제 그만 들어가서 누워서 좀 쉴까 하고 들어가서 누워 있다가
상담사 : 초저녁 잠을 조금.
내담자 : 그래서 한 @TIME에서 @TIME 이렇게 둘이 저저녁 잠을 자요. 그리고선 @TIME 근처에 또 일어나서 신랑이 설거지를 하고 저는 조금 더 쉬고. 그러다가 또 앉아서 얘기를 하기도 하고.
상담사 : 네, 네. 두 분이 운동.
내담자 : 운동을 하자 하자 하면서 그리고 중간에 운동을 시도를 몇 번을 했었어요. 예전에 산책도 같이 나가기도 하고 각각 운동으로 해보기도 하고 했는데 뭔가 계속 하다가 이슈가 있어서 끊기기도 하고 그래서 집에서 이제 운동을 하자고 집에 가고 이제 운동 기구를 놨는데 이번 여름에 너무 더웠어요. 운동 기구를 놓고서는 하다가 끊기고선 다시 시원해지면 다시 하자 하고 있어요.
상담사 : 네. 왜냐하면 남편 되시는 분은 어쨌든 밖에서 활동하시는 시간들이 있고 그다음에 집에 와서 저녁 먹고 근데 과일 먹고 또다시 주무시는 게 굉장히 살이 찌기 좋은.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 지금 살고 계셔서.
상담사 : 이렇게 되면 초저녁 어쨌든 저녁 먹고 과일까지 먹고 잠을 자면 어쨌든 살이 찌고 다시 일어나서 이제 술 한 모금 마시면서 움직이는데 그때 이제 다시.
내담자 : 제가 그렇죠. 저로 보자면 그렇죠. 신랑은 술을 전혀 못 해요. 알코올 분해 요소가 전혀 없어서 아예 못 마시는 사람이라 술은 안 마시고 신랑은 그냥 음료수나 아니면은 이제 차 같은 거 마시고.
상담사 : 건강한 패턴을 만든다라고 생각을 하면 이 초저녁. 잠이.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 우리도 그 얘기를 하고 있어요.
상담사 : 패턴이 건강하지 않은 패턴.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 이렇게 이제 살을 4kg 빼고 싶어요라고 했을 때 이게 걸리고 그다음에 이후에 잠을 자고 나서 채 소화도 되기 전에 이제 또 술을.
내담자 : 그러니까 뭐 바로는 아니기는 한데 그러기도 한데.
상담사 : @TIME 뒤라도 어쨌든 소화가 다 되지 않은 상태에 위가 계속 움직이는 거죠. 사실은.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그래서 그러면 월요일부터 금토요일에 한다라고 하면 이걸 체크하기가 되게 어렵잖아요. 요일을 좀 정해놓지 않으면.
내담자 : 아니요. 제가 스스로 체크는 될 것 같은데 그러니까 놓치거나 기억이 안 나거나 그러지는 않을 것 같은데. 네. 일단은 제가 한 주간 동안 한번 체크를 해볼게요.
상담사 : 이거는 제가 나중에 이렇게 좀 표를 한번 만들든가 그래서 음주한 날 무슨 무슨 요일 하여튼 주 2회가 그다음에 그다음에 음주 요일. 그다음에 이제 어느 정도 강도 몇 잔을 좀 마셨느냐. 몇 잔인지 한 캔 위주니까 한 캔인지 한 캔 반인지 한번 빼곡히 그때 먹었던 또 안주는 어떤 것들이 좀 있는지 이것들을 한번 살펴볼 때 술을 먹는 행동이 습관화됐을 수도 있지만 이 행동을 할 때 내 정서 상태. 그리고 그 행동과 그 정서 상태에 지금 무료하니까 한잔해야지라고 하는 어떤 자동적 사고들 같이 이렇게 존재할 수 있거든요.
내담자 : 그 말씀에서 제가 저도 이제 상담까지 받으니까 저도 제가 그럴 때의 상태가 어떤지 저도 생각을 하게 되잖아요. 제가 그거를 느꼈어요. 제가 그 시간 그런 습관이 왜 생겼는지도 조금 알겠는 부분이 그런 기분이 들더라고요. 그러니까 할 거 다 끝내고 한적해진 그러니까 왜냐하면 아이가 한창 클 때였기 때문에 아이한테 에너지가 굉장히 많이 쏟아졌던 시기들이 겹쳐 있거든요. 그러다 보니까 조금 고양이를 돌보는 시간은 되게 일 같지는 않아요. 왜냐하면 혼자 움직이고 있을 때 뭔가 그러니까 혼자만의 시간을 보내는 기분이 좀 드는 것 같아요. 그때 그냥 맥주 조금씩 마시면서 그러니까 제 일상 움직일 때가 그러니까 재택근무를 할 때는 그런 기분이 들지는 않는데 밤에 혼자 그냥 맥주 조금씩 먹으면서 혼자 움직이는 시간이 조용히 혼자만의 시간을 보내는 기분이 좀 많이 들었던 것 같아요. 그러니까 뭔가 제가 그러니까 바쁠 때 일 같은 경우 연락 올 때는 전화가 하루에 20몇 통씩 올 때도 있고 막 이렇게 계속 어떤 들어오는 쿠시들이 많잖아요. 그러니까 그런 것들이 제가 그러니까 기본적으로 제가 조금 이것저것 부담을 좀 많이 가지고 있는 편이에요. 그러니까 다른 사람이 저한테 의존하는 것들이 좀 많아요. 그러니까 저희 친정이라든가 저희 시어머니라든가 그러니까 저한테 이렇게 의지하시는 부분들이 많다 보니까 그리고 예전에 이제 고양이들도 많았고 그 당시에는 지금은 조금 여러 가지로 좀 줄어들었는데 그 당시에는 저한테 뭔가 이렇게 기대고 있는 그런 어떤 무게감을 느낀 것들이 굉장히 많았어요. 제가 말씀드렸잖아요. 그러니까 뭔가를 돌보는 거에서 너무 너무 벗어나고 싶어서 식물을 한번 확 정리한 적이 있다고 내가 정리할 수 있는 게 이거밖에 없어서 어떤 그런 심리적인 부담감들이 조금 있었는데 그 시간에는 그냥 나 혼자 왜냐하면 밤에는 전화 올 데도 없잖아요. 그러니까 아무도 나를 방해하지 않는 나의 시간이라는 느낌을 그때는 좀 가졌던 것 같더라고요. 그러니까 가만히 그 맥주 마시면서 내 기분 상태를 체크를 해보니까 내가 그런 기분이었구나라는 게 조금 느껴졌어요.
상담사 : 남편도 주무시고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 자녀도 하고 그러니까 오롯이 보니까 남편과 그 얘기를 듣다 보니 남편과 함께하는 시간들도 좋지만 결국은 나 혼자 있는 시간이 되게 소중하신 것처럼 느껴지는데요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 아무도 나를 건드리지 않는 그런 시간이 나한테 좀 필요하다는 생각이 좀 그래서인 것 같아요. 그런 시간을 그때 많이 느꼈던 것 같아요. 그때 그러니까 애들도 돌보는 거를 막 일처리하듯이 빨리빨리 해서 딱 끝내는 게 아니고 그냥 천천히 움직이면서 하거든요. 그러니까 그냥 그 시간 자체를 혼자만의 시간이라고 생각하는 기분을 좀 많이 느꼈던 것 같아요. 그게 맥주 마시면서 그 기분을 더 많이 느꼈던 것 같아요. 생각해 보니까 그렇더라고요.
상담사 : 혼자만의 시간 나만의 시간 누구를 돌보지 않아도 되는 시간.
내담자 : 그때 고양이들을 돌보고는 있었는데 그게 시간에 쫓기는 게 아니어서 그런지 그런 어떤 부담은 좀 덜 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 업무가 시간을 좀 쫓기거나 여유가 없는 그런 업무들인가요?
내담자 : 아니요. 꼭 그렇지는 않아요. 업무가 그렇지는 않은데 일단 가지고 있는 기본 전에 그러니까 아들 때문에 검사 같은 것들을 한번 해본 적이 있어요. 아들이 틱이 조금 있어서 틱 때문에 검사를 한 적이 있었는데 검사할 때 이제 부모들도 다 검사를 하잖아요. 거기에서 이제 되게 어? 했던 게 제가 책임감 수치가 좀 지나치게 높게 나오더라고요. 그러니까 스스로를 조금 압박하고 있었던 것 같다는 생각이 좀 들기는 했었어요. 그때 그 이후로 저도 스스로 좀 조절을 많이 하기도 했고 근데 그거는 그 패턴이 생기기 이후이고 훨씬 나중에 그 검사를 한 건 나중이고 그런 어떤 저녁에 그런 시간을 갖는 패턴은 그전에 이미 생긴 상태였고요. 그래서 그리고 약간 책임감 수치도 되게 높게 나오고 스스로 그러면서 압박한다든가 그런 것들도 많았던 것 같고 약간 완벽주의 성향도 좀 있고 강박도 조금 있기는 해요. 제가 지금 그러니까 예전에 흔하지는 않잖아요. 발모벽이 제가 머리카락을 자꾸 뽑았었어요. 예전에 한참 오래되기는 했는데 고등학교 때 고등학교 때 이렇게 그런 것들도 있었고 근데 그런 것들 때문에 이제 성격적으로 스스로 바쁜 일상을 살아갈 때 조금 스스로를 좀 압박하는 것들이 있다가 그때는 그런 거에서 좀 벗어나 있는 기분을 조금 느껴서 그 시간을 주는 어떤 혼자 가질 수 있는 만족감 그게 컸든가 봐요. 그래서 그게 패턴화되지 않았나라는 생각이 조금 느껴지더라고요. 그러니까 내가 왜 이 시간에 이렇게 자꾸 먹지? 하면서 자기 탐색 같은 거 좀 해보다 보니 이 시간을 내가 정말 오롯이 그냥 나 혼자 여유 있는 시간처럼 느끼고 있구나라는 생각 그 생각이 조금 들더라고요.
상담사 : 이야기를 들어보면 책임감도 강하고 또 가족 구성원 온 가족과의 관계 속에서 내가 무게감을 가지고 누군가를 진정 나를 의존하는 사람들을 도와줘야 되는 그런 무게감들도 좀 있으시고 또 어떤 경우들은 또 책임을 져야 되는 실질적인 업무들도 있고 그래서 그런 업무들을 또 내가 돌봐야 될 자녀 이렇게 진행을 하다가 저녁 시간에 정말 그런 것들이 다 나로부터 그 일들로부터 내가 탈출해서.
내담자 : 그렇죠. 분리돼 있는.
상담사 : 완전 그래서 혼자만이 있는 시간 되게 여유롭고 평화롭고 아무한테도 어떤 간섭을 받지 않는 이 시간이 되게 소중하고 그 시간을 누리고 싶은 마음들이 있으신데 그게 왜 알코올로 연결이 됐을까?
내담자 : 그거하고 비슷해요. 이제 술을 안 드시니까 잘 모르실 수도 있는데 왜 그냥 흔하게 영화 보다 보면 다 일과 끝나고 집에서 맥주 마시면서 그 쉬는 기분들이 가끔 영화나 이런 거 묘사가 되잖아요. 그리고 왜 애들 키우는 엄마들이 소위 육태라고 표현을 하면서 애들 잠재우고 나서 맥주 한 캔 할 때 느끼는 어떤 뭐랄까? 할 일 다 끝냈다 하는 그런 기분처럼 약간 알코올이 주는 어떤 해방감이 조금 있는 거예요. 그게 왜냐하면 다른 것들을 할 때는 말짱한 정신을 해야 되잖아요. 뭔가 필요하고 책임 있는 일들을 할 때는 근데 알코올은 일단은 풀어줘도 된다는 어떤 신호탄 같은 거죠. 일종의 그런 심리를 주는 것 같아요. 일단 알코올에서 그런 어떤 이제는 내가 이제 뭔가를 의식하고 있던 것들 그 긴장까지는 아닌 것 같은데 긴장하고 있던 어떤 것들을 이제 딱 내려놔도 된다는 어떤 신호 같은 느낌 그런 느낌이 조금 있어요.
상담사 : 쉴 수 있고 여기까지는 이해가 돼요. 쉬셔야죠라고 하는데 지금 어쨌든 날마다 빈도 그리고 또 강도도 한 잔이 좀 넘어가는 이제 패턴이 되게 되면 빈도하고 강도가 조금 더 강해지는건데 그러니까 나한테는 신념 중에 쉬려면 알코올만 한 게 없어요라고 하는 조금 굳어진 신념이 있는 것처럼 보여져요. 듣다 보니까 왜냐하면 쉬는 데도 다양하게 쉴 수 있는 방법들이 있는데 알코올만이 주는 특별함이 있어요처럼 들려져요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그 딱 마시면서 느껴지는 해방감이 있어요. 그러니까 알코올 맥주를 딱 그러니까 일과를 끝내고서 딱 마셨을 때 그러니까 제가 그 느낌은 똑같이 술을 먹어서 그냥 오는 느낌은 아닌 것 같아요. 그 느낌은 제가 지금 말씀하시는 거 나누면서 제가 느껴지는 게 다른 사람들하고 모여서 먹을 때는 그 느낌이 안 와요. 그때 먹는 술은 그런 감정을 주지는 않는 것 같아요. 집에서 그냥 일과 끝나고 혼자 딱 먹을 때 그때 그 느낌이 오는 것 같아요. 어떤 해방감 같은 그렇죠.
상담사 : 똑같이 술을 먹으면 알코올이라는 게 그럼 친구들하고 먹을 때도 내가 해방감을 느껴야 되는데.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 그 말은 내가 혼자 먹을 때 이 자극에 내가 조금 반응을 시킨 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 알코올은 해방감을 줘라고. 근데 이거는 내가 부여한 거거든요.
내담자 : 그건 사회적으로도 많이 부여돼 있어요. 생각보다.
상담사 : 근데 그러면 이게 다른 사람들하고 마실 때도 해방감을 줘라고 돼야 되는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 제 말은 이게 이제 모순인 거죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때는 그 알코올에서 그런 느낌을 받지 않는 것 같아요.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그러면 그 말은 이게 이때도 해방감을 줘요. 이때도 해방감을 줘요. 그러면 오케이 그럼 다시 다른 쪽으로 점검할 텐데 어쨌든 여기에 모순은 있다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 다른 지인들하고 마실 때는 이 해방감을 여기 알코올에 있지 않아. 그런데 내가 이 해방감을 알코올에 연합 반응시켜 놓으신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠. 그건 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이 알코올이라는 걸 가지고 내가 다른 자극으로 연합 반응을 또 시킬 수도 있는 거죠.
내담자 : 그럴 수도 있겠죠.
상담사 : 그러니까 다만 아직까지는 내가 알코올만 한 게 없다라고 느끼는 거 인 것 같다는 생각이 들어요. 근데.
내담자 : 어느 정도 있는 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 예를 들어 저는 이제 테니스를 치면.
내담자 : 운동을 하지.
상담사 : 짜릿하거든요. 그러니까 저는 여기에 이제 부여를 하죠. 스트레스가 날려져. 완전 이게 이제 해방감이라는 건 뭐냐면 내가 스트레스를 너무 많이 받았어. 그래서 스트레스를 조절하는 한 방법으로 나는 혼자 알코올을 마시는 거야로 연결이 되는 것처럼 보여져요. 어떠신가요?
내담자 : 아니 근데 일단은 제가 스트레스 요인이 그렇게 많지 않거든요. 지금 현재.
상담사 : 그러면 이게 더 사실은.
내담자 : 그러니까 그전에 더 되신 것 같아요. 그러니까 이미 그렇게 돼서 지금은 스트레스 요인이 없는데도 글로 가는 거잖아요.
상담사 : 그러니까 이게 이미 이제 조건화가.
내담자 : 그렇죠. 맞아요. 그 당시에는 그러니까 스트레스라기보다는 좀 압박감은 있었던 것 같아요. 심리적인 어떤 부담감 이런 것들이 있고 일상이 너무 바쁘기도 했고 그때는. 그래서 그때는 그게 그 자체로서 이제 그런 감정을 크게 느낄 수 있었는데 지금은 사실 제가 그런 거를 느낄 만큼 제 주위에서 오는 압박감이 거의 없거든요. 저희 엄마가 건강이 점점 안 좋아지신 거 외에는 사실은 큰 고민도 없는 것 같아요.
상담사 : 그런데도 불구하고.
내담자 : 그러니까 저는 사실 제 상황이 일반적인 사람보다 굉장히 좋은 상황이라고 생각하거든요. 제가 가지고 있는 어떤 여건들이 잘 살고 못 살고의 문제가 아니라 배우자하고도 사이가 되게 좋은 편이고 아이하고도 큰 갈등이 없고 걱정거리는 있죠. 애가 커가는 동안은 부모는 항상 걱정거리 있을 수 있으니까 가질 수 있는 정도의 걱정이고 중@YEAR이어도 아이가 일단은 다정하고 착하고 사이 좋게 지내고 있고 남편하고도 제가 볼 때는 그냥 무난한 게 아니라 사이가 꽤 좋은 편이에요. 사이가 꽤 좋은 편이고 시댁하고도 거의 갈등이 있어 본 적이 없고 시어머니는 저를 너무 좋아하세요. 일단 저를 너무 좋아하셔서 시댁 문제는 거의 없고 오히려 친정 쪽에 저희 엄마가 일단은 건강이 일단 많이 안 좋으시고 이제 오히려 원가족 쪽이 저는 이제 어려서부터 저한테 조금 짐이었어요. 조금 짐이었는데 제가 경제적 여건이 좀 많이 나아지면서 오히려 좀 제가 도움을 드릴 수 있어서 좀 나았다라고 생각을 한 편인데 일단 뭐 그거는 조절이 가능한 정도고 엄마는 연세가 있으시니까 안 좋아지는 건 어쩔 수가 없다고 생각을 하고 그거 외에는 크게 제가 스트레스 요인이 별로 없거든요. 일상적인 업무에서도 그렇게 이제 부담이 생긴 것들은 있죠. 경제적으로도 저희 전에 사업을 좀 더 크게 했다가 규모를 많이 줄였어요. 많이 줄이면서 경제적인 수익이 들어오던 규모가 이만큼 들어오던 예를 들어서 규모가 줄었어요. 근데 그렇다고 저희가 일상 생활이 문제가 될 정도는 아니니까 그래서 크게 거기서 엄청 스트레스를 받는 건 아니고 그러니까 그게 한 번 확 바뀔 때는 스트레스가 좀 컸어요. 왜냐하면 전에는 과일 값을 안 보고 사도 됐는데 이제는 보고 골라야 되고 일주일에 소고기를 한 두세 번은 사 먹어도 됐는데 이번에는 소고기를 살까 돼지고기를 살까 고민한다는 이렇게 과도기 때는 조금 스트레스를 많이 받았더라고 그런 어떤 고민을 안 하다 한다는 자체가 좀 스트레스를 받았는데 이것도 어떤 균형을 찾아가니까 이것도 괜찮아지기는 했고 그런데도 계속 이 저녁에 술을 먹게 되는 이유를 잘 모르겠더라고요.
상담사 : 응? 조건화되신 상태 같아요. 그런데 그래서 신념도 뭐라고 돼 있냐면 나 싫으면 맥주만한 게 없어요. 선생님 안 드셔봐서 그래요라는 거 할 수도 있죠. 네 근데 이제 운동하는 사람은 아닌데 더 건강한 다른 방법들이 있는데라고 저는 또 반론을 제기할 수 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음 알코올이 좀 해방감이 있어요. 선생님 이런 거 보면 해방감이라는 건 해방감을 느낀다라는 건 내가 뭔가 억압됐던 상태라는 거 억압이라는 것 자체가 사실은 스트레스인데 스트레스에도 수치가 낮은 수치부터 센 수치까지 있잖아요. 사실 경험까지 그렇게 따지면 사실은 스트레스거든요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 제가 말씀드렸듯이 저희 반려동물들이 여섯 아이가 떠났잖아요. 걔네들이 떠나는 과정들이 안 아프고 떠날 수가 없어요.
상담사 : 그렇죠. 그 상실이에요.
내담자 : 케어하는 과정. 애들 얘기하니까.
상담사 : 언제적인가요? 최근 일이?
내담자 : 제일 최근은 2월 달. 그러니까 이게 한 번에 몰아서 했어도 그러니까 전체 기간으로는 몰아서 했었죠. 왜냐하면 2020년부터 올해까지니까 그동안 여섯 아이니까 띄엄띄엄 계속 있긴 했어요. 그러니까 어떤 간격으로.
상담사 : 이 상실이 스트레스예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 굉장히 큰 스트레스예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러니까 초반에는 조금 극복이 많이 힘들었죠. 그러니까 갑자기 갔고 특히나 심장마비 와서 갑자기 가서 조금 그때는 심리적인 충격이 좀 크기도 했고 그런 것들이 계속 있기는 했죠. 생각해 보면서. 내가 해방감이라는 단어를 쓸 때는 사실은 내재된 이유들이 있거든요.
내담자 : 그러니까 제가 해방감이라고 썼던 표현은 그러니까 최근의 느낌보다는 처음 시작의 느낌.
상담사 : 시작했을 때 느낌? 그래서 지금 것도 한번 찾아보시면 좋아요. 그러니까 내가 그렇게 시작을 해서 이제껏 왔는데 그때는 이유가 있었을 수도 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럴 만한 스트레스 사건들도 있었고 그래서 내가 해방감이 필요해. 근데 맥주가 딱이었어라고 했는데 현재가 이거 얘기하셨잖아요. 스트레스 별로 없는데요. 친정도 그렇고 시댁 남편 다 둘러봐도 별로 없어요라고 하는데 나는 이미 남아 있어 나한테는.
내담자 : 그렇죠. 이미 조건화 돼서 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그러면 이것을 새로운 조건화 형성을 또 해야 되는 거죠. 그렇죠 그러면 또 이제 근데 한번 찾아보시긴 하셔야 돼요. 쉬려면 아니면 해방감 나를 내려놓는 그러니까 이게 나를 내려놓는다라는 건 사실은 이제 사실은 정서가 긴장이랑 연결돼 있거든요. 내려놓지 않은 상태는 긴장감이 있는 상태는 뭔가 계속 움직이는 상태예요. 긴장이든 불안이든 걱정이든. 뭔가 그게 센 강도 이런 차이는 있지만 뭔가 계속 하고 있는 거거든요. 그래서 그걸 내려놓는다라고 하는 건 완전 릴렉스 내가 이완하기 위해서 사실은 술을 마신다고 들어가요. 이건 불안 긴장과 연결이 돼 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 지금 표현하셨던 것들이 이런 거예요. 쉰다. 이것도 사실 릴렉스 이완이에요. 그러니까 내가 이완하기 위해서 술을 취하시는 것 같은 그다음에 또 해방감도 스트레스로부터 내가.
내담자 : 벗어나려고.
상담사 : 벗어나고 싶은 스트레스 대처 전략으로 내가 술을 찾고 있는 것처럼 오늘 이야기 중에 상담사 귀에는 그렇게 들린다. 그런데 이게 지금 말씀하신 거 선생님 지금은 아닌데 옛날이에요. 근데 옛날이면 도저히 이제 이해가 더 돼요. 옛날에 그래요. 이제 반려묘도 그렇게 나고 갑자기 떠나고 또 친정 이런 일들이 있었으며 이런 이유들이 있어서 알코올을 좀 의존하는 게 이해가 돼요라고 하는데 지금은 또 그런 것도 없으시대요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 어떻게 또 해석이 되냐면 이미 끝났는데 나한테는 알코올이.
내담자 : 그렇죠. 남아 있죠.
상담사 : 남아 있는 거죠. 좋지 않은 습관인데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 근데 실제 한번 주 중에 주 2회로 줄일 때 내가 마시고 있는 상태니까 제일 느끼기가 좋아요.
내담자 : 맞아. 맞아.
상담사 : 내가 일주일에 지금 2번 제가 2번 마실 거예요. 그리고 예를 들어 화요일 목요일 마시고 있어요. 그러면 마시는 날 내가 어떤 생각과 어떤 감정과 어떤 신체 감각에 의해서 내가 이 행동을 하고 있지? 이미 조건이 형성이 되어 있는데.
내담자 : 그걸 스스로 알아 보라는 거죠?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래야 그 속에서 선순환을 할 수 있는 좋은 습관으로 고리를 제 고리를 형성할 수 있거든요. 근데 지금 찾으신 건 과거 거를 갖고 오셨어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 네. 과거 게 먼저 떠올랐는데 어쩌면 과거 게 현재는 인식하지 못했지만 현재까지 있을 수도 있고 아니면 내가 다른 게 있는데 알아차리지 못한 게 있을 수도 있고 그래서 이제 이걸 찾는 것들을 내가 맥주를 찾을 때 나 지금 어떤 생각을 갖고 있지? 너무 따분하고 심심해를 하고 있나 그런 생각을 하고 있나? 아니면 진짜 쉬고 싶다라고 하면 자동적으로 내가 술을 향해 가고 있나? 할 게 없는데 아니면 입이 심심한데 뭐 어떤 다양한 그런 생각으로 인한 감정들. 그러나 신체 감각들 몸이 근질근질해 뭐라도 해야 되겠는데 쉶밖에 없어 이럴 수도 있어요. 그러면 그 패턴들이 좀 건강한 선순환이 될 수 있도록 좀 만드는 거 이제 주 2회까지는 이게 왜냐하면 알코올을 이제 분해할 수 있는 효소가 있는 사람도 쉬어야 돼요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그러니까 2~3일 간격으로 그래서 주 2회를 넘지 않게 하는데 그럼 그 시간에 이게 이제 분해 효소로 인해서 분해하고 그다음에 이제 제정신으로 돌아오고 다시 마시고 이렇게 돼야 되는데 계속 마시면 몸이 계속 얘가 분해하기 위해서 풀 가동을 하고 있는 거예요. 이게 몇 잔이든.
상담사 : 네. 그래서 이게 좀 띄엄띄엄 마시도록 분해할 수 있는 시간이거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 그렇기 때문에 이제 간격을 두거나 주 2회로 목표를 정하시는 건 잘하셨는데 이것을 그러면 그 행동도 어쨌든 마실 때 월화 수목 금토일 상담이 끝나고도 유지가 되시려면 요 고리들을 찾으셔야 돼요. 그러니까 어떤 생각들 어떤 감정들 그때 신체 혹시 감각들. 잘 찾아보면 찾아지실 수 있거든요. 그다음에 어떤 것들을 대안으로 할 건지는 그다음에 찾게 되더라도 찾으실 수 있으실 것 같은데그러면 이번 지난 회기에서 이번 회기에 오기까지 그냥 주변 내가 이제 스트레스 될 만한 것들이 아무것도 없었다. 기억나는 어떤 사건들 내 정서 불안이든 우울이든 정서와 연결된 술이 아니더라도 어떤 생활 사건들이 하나도 기억나는 게 없으신가요?
내담자 : 아니요. 그러니까 제일 이번 주 중에도 이제 엄마 문제가 일단 제일 커요. 엄마가 일단은 건강 상태가 지금 많이 흔들리시는 상태고 그래서.
상담사 : 자주 가보시나요?
내담자 : 아니 그러니까 가야 되는데 그게 잘 안 되더라고요. 그래서 그러니까 차라리 일어나서 움직여서 가지면 조금 더 마음이 가벼울텐데 가긴 가야겠는데 이게 잘 안 되고 피곤하고 이런 것들 때문에 좀 더 안 가지고 막 이러면 못 간 마음이 더 불편하죠. 오히려.
상담사 : 어디에 계셔요?
내담자 : 멀지도 않아요. 가까워요. 근데 이게.
상담사 : 갈 수 있는 곳이구나.
내담자 : 네. 쉽게 갈 수 있는데 뭔가 스스로 그러니까 가면은 힘드니까 더 가기가 싫은 것 같아요. 일단은.
상담사 : 어떤 게 좀 힘들다고 느껴지나요?
내담자 : 일단은 저희 엄마가 잘 못 드셔서 그러니까 주기적으로 이 소화를 잘 못하셔서 자꾸 이렇게 구토하거나 이런 증상들이 조금 있으세요. 그래서.
상담사 : 그러면 연세가 어떻게 되세요?
내담자 : 지금 @AGE.
상담사 : 엄청 사실은 많은 나이는 아니시네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 @AGE이신데.
상담사 : 요양원에 계신가요?
내담자 : 아니요. 지금 혼자 계시고 요양원을 알아봐 달라고 하셨어요. 그러니까 요양원을 알아봐 달라고 하셨고 그래서 알아보기는 해야 되는데 그 식사를 잘하실 땐 괜찮은데 식사를 못하시면 그러니까 그러면서 이제 진행이 빠른 이유도 그걸 거예요. 아마 식사를 한 번씩 못 하시면 건강이 훅 꺾이잖아요. 한 며칠씩 잘 못 드시고 구토하시고 이러면 그러니까 확 건강이 꺾이시고 운동을 조금 그나마 좀 하시다가 그러고 나면은 몸이 한번 확 꺾이면 다시 또 올라가는 데 오래 걸리고 조금 괜찮아졌다 싶으면 또 한 번씩 이게 계속 반복을 하세요. 근데 검사도 해보고 여러 가지 해봤는데 사실은 그 구토 원인을 못 찾았어요.
상담사 : 그럼 신체 질병 진단명이 없으세요?
내담자 : 네. 왜냐하면 @SCHOOL에서도 검사를 해봤고 그러니까 검사를 해봤어요. 신장 쪽으로 해가지고 검사도 해보고 소화기계 쪽으로도 해보고 여러 가지로 했는데 못 찾았어요. 췌장 쪽도 보고 하여튼 여러모로 봤거든요. 근데 원인을 정확히 못 찾았어요. 그래서 오래됐어요. 그것도 그러니까 알츠하이머 때문에 이렇게 나빠지시기 전부터 그거는 있었고 그때는 횟수가 좀 더 간격이 멀었는데 이제 연세가 드시고 알츠하이머로 진행이 되고 약들이 독해지면서 이게 횟수가 좀 더 반복이 되더라고요. 더 짧아지더라고요. 주기가 그러면서 건강 안 좋아지시게 사실은 눈에 보일 정도로 훅 꺾이고.
상담사 : 혼자 지내시는 거에요?
내담자 : 네. 요양보호사님이 매일 오시고 혼자 지내세요. 그러니까 일단은 저희 엄마는 저희 엄마의 선택으로 과거에 저희 이제 할머니가 풍으로 쓰러지시면서 저희 친할머니가 시골에 원래 할머니 할아버지 증조 할머니까지 계셨었거든요. 근데 다 나오시게 됐거든요. 도시로. 그래서 다 같이 살게 되면서 할머니가 반신을 못 쓰시는 거를 이제 제가 중학교 @YEAR 때였는데 엄마가 몇 년 동안 그거를 집에서 케어를 하셨단 말이에요. 그리고서는 이제 세 분 중에 저희 할머니가 제일 먼저 돌아가셨고 아니야. 증조 할머니가 제일 먼저 돌아가셨고 중조 할머니가 이제 돌아가시기 전에 이제 그 당시에는 워낙 옛날이니까 제가 중학교 때면 벌써 35년 전이니까 그때는 이제 옛날 노인네들 치매의 전형적인 모습들을 보이셨어요. 근데 기간이 길지는 않으셨는데 그러다가 돌아가셨고 그리고 저희 할머니 돌아가시고 할아버지가 더 좀 더 있다 돌아가셨는데 노인네들 돌아가실 때 다들 좀 그러니까 할머니는 증조할머니 치매로 돌아가셨지만 할머니는 일단은 반신을 못 쓰시기 때문에 부모님 다 일하시고 예를 들어서 다 나가 있으면 혼자 집에 계실 때 할아버지가 열심히 좀 부지런히 해 주셨으면 좋았는데 그러지 않으셔서 예를 들어서 이제 화장실을 가고 싶을 때 볼일을 보고 싶을 때 때 맞춰서 케어를 못하시는 일들이 생기면 그러니까 엄마가 와서 뒷처리 한다든가 뭐 그런 일들이 많이 있었고 그래서 엄마가 노인네들을 그렇게 했던 기억 때문에 본인은 자식들한테 절대 들어가서 살고 싶어 하지 않으세요. 그러니까 저희 집이 조금 커요. 그래서 처음에 들어갈 때 이사 갈 때부터 나중에 엄마를 모실 수도 있다고 생각하고 방을 만들었었고 이번에도 한번 이사를 하실 때 모시려고 방을 다시 만들었는데도 안 오셨어요. 자식들한테 그렇게 하고 싶어 하지 않으셨고 그 와중에 이제 아빠가 이제 뇌경색 쓰러지시면서 병원에서 입원해 계시다가 @PLACE에 계시다가 이렇게 돌아가셨는데 아빠가 @PLACE에 계시는 거를 엄마가 이제 다니시잖아요. 가까운 데 계셨기 때문에 다니시기도 하고 보시고 그리고 보시더니 @PLACE에 있어도 생각보다 들어가는 비용이나 이런 것들이 그렇게 부담스러운 금액은 아니구나. 그러니까 엄마한테 나오는 국민연금이나 노령연금 같은 거에다가 조금만 조금 더 보태도 그냥 들어가도 되겠구나. 그래서 그리고 시설이나 이런 것들을 볼 때 그냥 들어가도 괜찮다라고 생각을 그때 하셨어요. 아빠 계실 때. 그래서 엄마는 나중에 이제 엄마가 케어가 스스로 안 될 때는 엄마는 그렇게 가겠다라고 얘기를 하셨었어요. 그래서 그전까지 혼자 계셨고 그러니까 오빠들도 엄마가 와서 같이 사시겠다고 하면은 싫어할 형제들은 아니거든요. 근데 엄마가 일단 다 거부를 하셔가지고 혼자 계시고 @TITLE님 오시는데 최근에 건강이 자꾸 나빠지면서 엄마도 힘들다고 느끼셨나 봐요. 요양원을 좀 알아보라고 하시더라고요. 근데 이제 그게 제가 계속 그러니까 엄마 상태가 안 좋은 걸 알지만 오히려 더 컨디션이 좋으실 때는 더 자주 갔던 것 같은데 더 안 좋아지시면서 더 가기가 싫은 것 같아요. 가기가 더 힘든 것 같아요. 그래서 차라리 이제 좋은 요양원 찾아서 모셔다 놓으면 오히려 지금 상태는 더 나을 것 같기는 해요. 그러면 제가 갖는 최근에 이제 제가 가장 스트레스가 큰 요소가 그거기는 한데 그러면 좀 더 마음이 편해지지 않을까 싶기는 해요. 일단은.
상담사 : 어쨌든 스트레스 요인이 존재하기는 하네요.
내담자 : 맞아요. 크고 작지는 않죠. 근데 그거는 이제 어쨌든 스스로 그런 생각들은 하거든요. 겪을 수밖에 없는 과정이라고 생각은 하기 때문에 네. 그래도 일단은.
상담사 : 그럼 빨리 왜 안 알아보시는 이유들이 있으세요? 어머님도 토하고 하면 자기 관리가 안 되시는데.
내담자 : 일단은 전에 예약을 걸어놨던 데가 있기는 했어요. 근데 거기서 연락이 제일 괜찮다고 생각해서 예약을 걸어놨던 데가 있는데 거기가 대기가 조금 길기는 하더라고요. 좋은 데들이 대기가 길더라고요. 그래서 가능하면 거기가 연락이 와서 그쪽으로 갔으면 좋겠는데 하는 마음이 사실은 있고 안 되면은 지금 그때는 일단은 한번 알아보라고 얘기를 하셨었고 그때 대기를 걸어놨고 지금 또 이제 컨디션이 더 많이 안 좋아지시면서 다시 알아봐라 얘기를 하셔서 일단은 거기가 안 되면 다른 데라도 찾아봐야 될 것 같아요. 일단은 그 당시에 알아볼 때 일단은 거기가 가장 괜찮다고 생각해서 다른데는 일단 다 배제를 했었거든요. 그때만 해도 그리고 또 조금 기다려 건강 상태로는 급하지는 않다라는 생각도 했었고 그랬는데 최근에 급격히 좀 안 좋아지셔서.
상담사 : 그러게요. 구토를 계속 하시고 또 드시는 거 식사가 안 드시고 하면 어른들은 기력이 어쨌든 없으면.
내담자 : 안 드시기 시작하면 입맛은 더 떨어지시는 것 같고 못 움직이면서 근육도 더.
상담사 : 못 쓰셔요.
내담자 : 못 쓰시잖아요. 맞아요. 그래서 일단은 요양원 쪽을 저는 @PLACE에 어디 새로 생겨서 되게 괜찮은 데가 하나 있어서 거기 대기를 걸어놨던 것 같거든요. 그래서 안 되면 거기가 아니더라도 찾아야 되겠다는 생각이 들기는 해요. 이왕이면 거기였으면 좋겠는데 왜냐하면 또 들어가셔서 옮기기가 이게 쉬운 게 아니다 보니까 가능하면 제일 괜찮다라고 생각했던 곳을 가셨으면 좋겠는데 일단은 생각은 들었죠. 일단은.
상담사 : 이게 자녀 된 도리로 가장 큰 이제 과제이기도 하죠. 또 도리이기도 하고 이런 것들 스트레스가 없는 것 같지만 또 생활 스트레스가 있죠. 이런 부분들과 연결된 음주 습관은 아닌지 이거 한번 주 2회 한번 점검을 하시면서 한번 내 패턴을 이게 혹시 내가 생각하고 싶지 않아서 알코올을 딱 마시면 사실은 잊어버리게 되잖아요. 고민할 것들이.
내담자 : 가끔은 그럴 때도 있죠.
상담사 : 네.
내담자 : 왜냐하면 아들이 뭐 예를 들어서 막 하고 이렇게 만들 때가 있잖아요. 가끔.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 중@YEAR 아들이 없겠어요 그럴 때가 있죠. 그러면은.
상담사 : 그럼요. 너무 있죠.
내담자 : 그럼 맥주나 한잔 하고 싶은데 하는 생각이 그럴 때는 같이 떠오르기도 하죠.
상담사 : 그런 것들 그다음에 내가 어떤 문제를 회피하기 위한 행동의 선택일 수도 있고 이런 것들을 빼곡히 내가 나를 알아차려야 이 행동의 패턴들을 내가 고리를 끊고 새로운 고리들 선 고리들을 만들 수 있는 거니까 그거는 과제로 이제 두 가지였었어요. 주 2회만 드시는 걸로 한번 그것도 점검을 해보고 또 하나는 음주 습관 이제 마시는 그 두 번 중에 내가 어떤 것들을 그래 아들 됐어. 술 한잔 오늘은 마셔도 되는 날이니까 한잔 마셔야지 이전에 어떤 일이 있었지? 어떤 촉발된 상황들이 있었나? 아무 일 없었는데 그냥 마셨어요도 있을 수도 있죠. 그럼 나는 아무 일 없는데 그냥 습관적으로 마시는 건가? 그럼 이때 내 감정들은 뭐지? 그때 내 신체 감각들은 어제 너무 무기력해 너무 지치고 무료해서 마시고 싶은 건가? 이런 다양한 감각들을 한번 이제 찾아보실 수 있는 데까지 찾아보시다 보면 또 또렷이 보이기도 해요. 네. 그걸 한번 저희가 점검을 해보도록 하고요. 그다음에는 이 사후 점검을 한번 해보시면서 저희들이 좀 오늘 회기를 좀 마무리해 보도록 하겠습니다. 네. 하시면 돼요. 읽으시면서 체크를 해 주셔야 저희가 녹음에 도움이 됩니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 아니다. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다. 하면 기분은 좋을 것 같아요. 조금 그렇다. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 지난번하고 해석이 좀 다르게 되네. 가능하다면은 가능한 조건일 때.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 특정 행위에 대한 답도 찾기 어렵다.
상담사 : 매번 체크할 때.
내담자 : 그리고 읽을 때 문장 해석에 대한 느낌도 다르네요. 그때는 운전해야 되니까 가능하지가 않는데 지금은 읽어보면 가능한 조건일 때라는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 자제할 수 있다. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이걸 얘로 가야 되는구나 떨쳐내기 어렵다. 아니요. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 완전히 돌아가지 않더라고. 이것도 하려고 했을 때 거절할 수 있다. 조금 그렇다. 사람들이랑 먹는 거는 너무 좋아해요. 사람들 만나는 걸 원래 좋아하기도 해요. 제가.
상담사 : 그런데 혼자 하시는 업무를 하려면 안 힘드세요? 재택근무를 하시는 게 나갈 수도 없고. 업무 변경이 필요한 건 아닌가?
내담자 : 아니요. 어차피 내년에 공부를 위해서 어느 정도 올해까지만 하고 내년에 이제 실습 나갈 것도 실습할 것도 많고 하니까 일단은 올해까지만 하고 내년에는 이제.
상담사 : 직업을 바꾸실려고?
내담자 : 그러니까 저희 어차피 자영업이기 때문에 사람을 하나를 쓰든가 어느 정도 신랑이 하면서 제가 서포트를 조금만 해주든가 일단은 그러기로 얘기를 했고 일단은 내년에는 제가 메인으로 일은 안 하겠다고 얘기를 일단은 한 상태라서 내일은 내년에는 바빠요.
상담사 : 아니 아까 사람 만나는 게 이렇게 좋으신 분이.
내담자 : 저 사람 만나는 거 굉장히 좋아요.
상담사 : 그러니까요. 계속 그 얘기를 하시는데 계속 혼자 하시고 아까 더 답답했던 건 아니 식사하시고 또 누우시고 또 집에 계신대. 아니 사람 만나는 게 이렇게 좋으신 분이.
내담자 : 중간중간에 이제 다른 사람들 만나기도 하는데 많이 평상시에는 집에 있죠. 신랑한테 시간을 또 많이 줘야 돼요. 신랑이 저하고 있는 시간을 너무 좋아해요.
상담사 : 아 그러시구나.
내담자 : 신랑도 회사에서 누구하고 얘기를 많이 안 하다 보니까 저는 그래도 예를 들어 전화도 많이 오고 사적인 전화가 와서 사적인 전화도 오고 하는데 신랑은 누구하고 말을 안 하니까 저를 만나면 저하고 얘기하고 싶어 해요.
상담사 : 퇴근하고 나면 남편과 보내야 되는 시간들이 있으신 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 업무 전화도 많이 오지만 그 손으로 일을 하면서 전화 통화를 할 수 있다 보니까 사적인 전화들도 해서 그러니까 통화하면서 어 요새는 시어머니가 다른 이제 거리가 생기셔서 전화를 좀 덜 하시는데 예전에 시어머니도 감정이 막 이러실 때 저희 시어머니도 이제 환경이 조금 안 좋으셨어서 우울증이 좀 있으셨거든요. 어떨 때는 전화로 @TIME씩 얘기하실 때도 있어요. 저는 이제 엄마라고 그러면 엄마 저 일하면서 그냥 전화받아요 하면서 되게 편하게 받거든요. 그래서 하면 들어드리고 그런 것도 하고 요새는 이제 같이 공부하는 친구들 전화 오면은 이런저런 얘기하면서도 하기도 하고 사적인 통화도 많이 하고 그래요. 저녁에는 신랑이 와서 저한테 막 말을 하고 싶어 해요. 하고 싶은 말들이 많아요. 그러면 잘 들어주는 것도 있고 듣는 척만 하는 것도 있고 하면서 같이 시간을 좀 보내는 편이고.
상담사 : 두 분이 좀 상의를 하셔야 될 것 같아요. 하루 패턴이.
내담자 : 둘 다 좋지가 않죠.
상담사 : 두 분에게 지금 50대 들었잖아요. 그러면 이 패턴은 건강한 패턴을 좀.
내담자 : 아니 그래서 전에 운동 얘기들도 한참 했었는데 운동을 하자 하자 했었는데 그게 실천이 안 됐어요. 각각.
상담사 : 이제부터는 날씨가 좀 풀렸더라고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 사라지고 살짝 어두워지기 시작했으니까 이건 한번 계획을 해보세요. 두 분과. 그래서 저희 상담 끝나기 전에 선생님 저희가 부부가 좀 건강한 습관 하나를 더 하기로 했어요를 한번 바꿔보시는 것도 좋을 것 같아요. 그건 누가 시켜야 조금 바꿀 수 있죠 네 이건 한번 해보세요. 두 분이 상의를 하셔서. 이거는 다음 주 점검할 건 아니고 좀 더 시간을 드릴 테니까 고민을 한번 해보세요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 그게 이제 남편 되시는 분이.
내담자 : 전에 같이 헬스장 등록하자까지 갔었는데 그때 거기를 못 넘어가고 일단은 산책부터 해볼까 하다가 이 산책을 몇 번 하다가 멈췄네요.
상담사 : 책이든 같이 할 수 있는 운동이든 어쨌든 스트레칭과 관련된 거든 이제 몸이 굳어져 가니까 그런 것들은 되게 이완하는 데도 도움이 되니까 또 업무를 또 밖에서도 계속하시고 그래서 누워서 자는 것만이 아닌 다른 선택을 좀 두 분이 상의하시면 좋을 것 같다. 그리고 또 내드린 과제는 또 점검을 한번 해보시고 찾아오는 데까지 또 찾아오셔서 저희가 또 이야기를 나눠보도록 하겠습니다. 네. 오늘 너무 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
