상담사 : 좋아요. 지난 회기 이후로 좀 잘 지내셨어요?
내담자 : 잘 지냈어요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 약간 전보다 조금 유튜브도 좀 덜 보는 것 같고 그리고 그때 힘든 거를 좀 인정을 하고 나니까 지금 그래도 열심히 살고 있었구나라는 걸 좀 더 느꼈어서 저한테 약간 자책을 좀 덜 한 것 같아요.
상담사 : 스스로의 대한 자책을. 어떻게 보면 사실 지난 상담 이후로 이제 상담 도중에 알게 되었지만 지금 하고 있는 일도 할 수 없게 되고 조금 불안해지는 나의 미래 지금 내가 꺾여 있는 환경에 조금 힘들다는 거를 우리가 알게 되었잖아요. 상황이 더 좋아진 거는 아님에도 불구하고 정말 유튜브 보는 게 덜 봤다는 거는 @NAME 님이 생각하기엔 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 불안함은 아직까지 있지만 그래도 그때보다 좀 나아졌다. 나아진 그때그때 열심히 했으니까 열심히 했으니까 좀 보상받는 느낌. 그렇게 좀 긍정적으로 생각하게 되는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 너무 좋아요. 맞아요. 또 어떻게 좀 지냈어요?
내담자 : 제가 월요일에 저번 주에 검사해 놓은 결과를 들으러 갔거든요. 원래 @ETC으로 갔었는데 그 검사 받으니까 다행히 또 수치가 높지는 않았어서 다행인데 이제 대신 큰 병원에 예약은 했거든요. 이렇게 해서 예약해 놨는데 저는 솔직히 아픈 거에 대해서 아픈 걸 정말 싫어하거든요. 병원 가는 걸 너무 싫어하고 아픈 거에 대해서 뭐라 해야지 약간 돈 안 벌면 아프면 안 돼 이런 관념이 있어서 근데 그래도 그럼에도 불구하고 막 아파서 힘들다 이런 생각은 안 한 것 같아요. 아픈 것보다는 만약 병이 있다 하더라도 병이 아니라 했지만 병이 있다 하더라도 무겁게 생각하진 않았던 것 같아요.
상담사 : 그게 사실 무겁게 생각하지 않았다는 게 괜찮아요라는 의미가 지금 아닌 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어떻게 보면 무겁게 생각하지 않았던 거는 내가 아직은 아픈 것보다는 나는 돈이 없어서 그러면 안 돼 어떻게 보면 나 괜찮아 할 수 있어의 의미보다는 그것 말고 내가 지금 힘든 것보다는 다른 게 더 많이 신경이 쓰였다는 거고 다른 게 더 어떻게 보면 이상 때문에 더 눌렀다는 의미인 거잖아요. 근데 그거를 지금 내가 내가 아프다는 것보다 내가 힘들다는 것보다 그걸 더 크게 생각했구나라는 거를 느끼니까 좀 어떻게 다가오던가요?
내담자 : 잘 모르겠어요. 크게 막 와닿지는 않았던 것 같아요. 아프다 이런 것들이 크게 와닿지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금은 좀 어때요?
내담자 : 지금도 막 심각하다라는 생각은 안 들어요.
상담사 : 왜 심각할 수 있는 일이잖아요. 심각한 일이고.
내담자 : 근데 저는 옛날부터 좀 그랬던 것 같아요. 옛날부터 길게 살겠다 이런 생각을 안 해서 짧게 살고 하고 싶은 거 다 하겠다 이런 생각 했거든요. 그러다 보니까 아플 수 있지 아플 수 있는데 차라리 돈을 벌고 좀 큰 것 같아요. 돈의 그게 예전에는 그 정도는 이 정도는 아니었는데 겪고 나니까 그 불편함을 너무 많이 느껴서 그리고 제한적으로 너무 많이 있다 보니까 그러다 보니까 차라리 아파도 돈 벌고 좀 할 수 있는 건 좀 하고 그렇게 지내는 게 낫지 심각하게 생각을 그렇다고 해 지금 병이 나온 것도 아니고 어차피 낮은 위험이 다 하니까 그런 것도 있겠지만 크게 심각하게 받아들이지 않는 것 같아요.
상담사 : 저는 그렇게 이야기하는 그러니까 @NAME 님 표정이 너무 뭔가 슬퍼 보여요. 담담하게 저 괜찮아요의 의미로 이야기하는 것처럼 느껴지지 않는 것 같아요.
내담자 : 억누르는 것 같아요. 슬픈 것보다 일단 없고 뭔가 제한되고 이런 상황들이 더 힘드니까 이게 부딪히는 게 너무 힘드니까 일단은 내가 조금 안정적으로 되고 나서 뭔가 슬퍼하고 뭔가 아파하고 그런 게 맞지 않나 단계적으로 맞지 않나라는 생각이 들었어서.
상담사 : 뭔가 지금 정말 감정보다는 현실을 바라봐야 된다라고 하는 의미잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 수밖에 없는 거고 근데 안 괜찮잖아요? 지금 이야기를 하면서도 선생님 어쩔 수가 없어요. 저는 일단 현실을 바라보고 지금 슬퍼할 때가 아니에요. 저 돈이 없어요. 일단은 그게 해결이 돼야 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이렇게 결단에 차서 정말 괜찮아서 괜찮다고 하는 게 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 힘들잖아요.
내담자 : 힘들긴 해요.
상담사 : 근데 그거를 일단은 억누른다고 했잖아요. 억누르는 것 같아요. 뭔가 내가 지금 힘든 거를 누릴 때가 아니에요라고 했지만 그걸 억누르고 현실을 바라보는 게 정말 @NAME 님 삶에 더 도움이 될까요? 지금 환경을 지금 상황에 더 그게 정말 필요한 걸까요?
내담자 : 근데 일단 병원비나 치료비 이런 것들이 들어가면 저는 솔직히 엄마 아빠한테도 좀 덜 손 벌리고 해야지 뭔가 뭐라 하는 것도 좀 덜하고 그런데 저는 돈도 안 버는 상태에서 그런 게 들어가니까 계속 간섭받게 되고 그게 너무 싫더라고요. 그게 스트레스를 받게 하고 그래야지 안 아픈 게 차라리 차라리 봤는데 그게 아니니까.
상담사 : 지난번에도 그 얘기를 해줘서 처음 우리 만났을 때 부모님 관계에서 겪는 힘들었던 건 사실 스트레스가 굉장히 컸었고 이제 거기서 내가 더 성취하고 싶어 실패하기 싫었다라고 이야기를 해 주셨는데 결국에는 그 말과 같은 이야기를 해 주신 거죠, 지금. 그렇죠. 부모님께 손을 벌리지 않고 거기서 스트레스를 받지 않으면 너무 좋겠죠. 근데 부모님도 여기서 @NAME 님이 아픈 게 더 중요하지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 저한테 그렇게 얘기를 하시는데. 스스로 그게 강박이 엄청 큰 거 같아요.
상담사 : 그러면 너무 힘들지 않아요? @NAME 님.
내담자 : 힘들다고 꺼내면 더 힘들 것 같아서 힘들다는 말을 잘 못 꺼내겠어요.
상담사 : 맞아 힘들다고 꺼내면 내가 정말 더 힘들 것 같아서 꺼내기가 어려운 건 맞죠. 우리 지난번에 그래도 한 가지 알았던 건 있잖아요. 내가 힘들다고 꺼내기가 어려웠는데 꺼내니까 그래도 마음이 편해지는 거를 경험하기는 했잖아요. 그러면 지금 상담을 하고 있는 이 상황에서 상담사 앞에서는 힘들다고 이야기해 줄 수 있지 않을까요? 아니라고 하시기엔 너무 지난 회기랑 표정이 너무 달라요.
내담자 : 힘든 거 같아요.
상담사 : 힘들죠, 맞아. 힘들죠 얼마나 힘들었으면 얼마나 힘들었으면 내가 정말 큰일 날 수도 있는 상황에서 그것보다 더 돈이 걱정이 되고 부모님이 또 그러실 게 걱정이 됐겠어요. 그런데 내가 아프다는 것만으로도 지금 불안하고 걱정될 수밖에 없잖아요. 불안할 수밖에 없잖아요. 두려울 수밖에 없고 아픈 거 싫다 하셨는데. 그럴 때는 나 진짜 힘들다는 걸 말해도 될 것 같아요. 너무 힘들죠. 어떻게 안 힘들겠어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 힘들죠. 병원에서는 좀 결과를 들었다고 했잖아요. 어떻다고 하나요?
내담자 : 치료는 가능하다 했고 @ETC 같은 경우는 높지도 않다 했고 했는데 일단은 추적적으로 검사를 해봐야 한다 하더라고요. 6개월씩 이제 검사를 해봐야 되고 엄마, 아빠한테서는 이제 큰 병원 가서 @ETC 난 것들이 다 스트레스로 인하니까 보통은.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 스트레스로 인해서 그러다 보니까 이게 커지면 예전에도 한번 수술을 했거든요. 수술을 했는데 수술했는데도 불구하고 2년 뒤에 다시 생긴 건데 좀 더 커진 거예요, 더.
상담사 : 그러면 결국에는 지금 @ETC 수치가 적기는 해도 있다는 거는 지금 @ETC은 맞다는 거잖아요. 그렇죠. 그리고 이전에 있던 @ETC이 재발을 했다는 거고 그렇죠?
내담자 : 네. 그래서 일단은 위치가 좀 안 좋은 데가 좀 많이 있어서 @ETC 한두 개도 아니고 이래서 여러 개 있어서 그리고 그것도 있고 제가 평소에 또 되게 잘 쓰러져요. 머리가 어지러워서 그것 때문에 부모님은 이제 큰 병원에서 검사받길 원하셔서.
상담사 : @ETC이 있으신 거예요?
내담자 : 그런 것처럼 중간에 갑자기 갑자기 그냥 확 쓰러질 수도 있고 해서 머리 깨질 뻔한 적도 있고 그래서 중간 11월 중순쯤에 검사받기로 했거든요.
상담사 : 그전에는 한번 머리 CT나 이런 것만 찍어본 적이 없었어요?
내담자 : 진짜 옛날에 한 번 찍어보긴 했었는데 크게 문제는 없었고 어릴 때였어서 그때는 없었고 약간 검사해 보면 보통 귀, 한쪽 귀가 뭔가 안 좋아서 어지럼증이 있다 이렇게 얘기는 들었었는데 머리에 대해서 제대로 검사한 적은 크게 없는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 그러면 진짜 @ETC로 그쪽의 문제로...
내담자 : 그거면 괜찮은데 뭔가 뇌 쪽으로 문제가 있거나 이러면 좀 그러니까.
상담사 : 그러지 않을 수 있어요. 정말 @ETC일 수도 있겠네요. 그런 더 스트레스를 받으면 더 그럴 수도 있고 지금 사실 그렇죠 @ETC이라는 게 스트레스에 더 취약하기 때문에. 그럼 아프지 않다고 누르면 더 안 좋은 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 왜 눌러요? 그래서 더 표정이 안 좋아 보이는데. 그러게요. 걱정이네요. 아직 검사 결과도 더 정밀 검사를 해봐야 이게 진짜 @ETC인지도 알 수 있는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 예후가 어떤 건지도 알 수 있는 거잖아요. 지금 되게 걱정이 많이 될 수밖에 없는 상황이네요. 지금 솔직한 한 주간의 @NAME 님의 마음은 좀 어떤 것 같아요 감정은 좀 어떤 감정을 느낀 것 같아요?
내담자 : 답답했던 것 같아요. 열심히 살았는데 왜 이렇게 됐지라는 생각이 들기도 하고 후회도 했었고.
상담사 : 후회함은 왜 후회함이 들었어요?
내담자 : 잘 다니는 회사를 그만두고 나서부터 이 일이 잘 안됐어서 거기를 나오지 말았어야 되나 이런 생각도 들었었고 그냥 그렇게 후회를 했던 것 같아요.
상담사 : 거기 있었으면 스트레스를 더 받지 않았을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 스트레스가 몸에 제일 안 좋은 건데 지금 스트레스가 엄청 위험한 거예요. 물론 답답하고 후회도 되고 지금 부정적인 생각들이 굉장히 @NAME 님을 지배하고 있다는 의미 같아요. 그럴 수밖에 없는 상황이지 않을까요? 실제로 내가 아프고 어떻게 보면 병원에서 치료할 수 있다고 들었지만 이게 정확한 결과도 모르고 결국엔 재발이 됐다는 거니까 당연히 그런 생각이 들 수밖에 없죠.
내담자 : 또 앞에서는 사람들 앞에서는 또 밝아야 되니까.
상담사 : 왜요? 안 밝아도 돼요.
내담자 : 뭔가 계속 슬픈...
상담사 : 지금 다른 사람 신경 쓸 때가 아닌데.
내담자 : 슬픈 표정하고 이러다 보면 그 사람들도 싫어할 수 있으니까 그런 것 때문에 계속 웃게 되더라고요.
상담사 : 정말 싫어할까요? 슬픈 표정을 지으면 그 사람들이 물론 마음은 아프겠죠. 마음은 아프겠지만 @NAME 님을 싫어할까요? 그렇게 싫어하게 되면 어떤 게 걱정이 돼요? 어떻게 될 것 같은데요?
내담자 : 그냥 뭐라 하지 너무 부정적으로 생각하고 부정적인 얘기를 하면 그 친구들한테도 같이 나눠질까 봐 그게 좀 걱정돼요. 그러면 저는 부정적인 사람이 되고 사람들은 부정적인 사람보다 긍정적인 사람을 좋아하니까 그래서 좀 긍정적인 사람이 되려고 보이려고 노력하는 것 같아요.
상담사 : 결국에는 그렇죠. 사람들은 긍정적인 사람을 좋아하니까 그런 부정적이면 나를 좋아하지 않을 수도 있는 그렇게 되면 좀 관계가 멀어질 수도 있을 것 같은 거기서 오는 두려움 때문이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 지금 그거를 신경을 써야 될까요? 그리고 봐봐요. 생각을 해봐. 아픈 친구가 있는데 당연히 아프면 얘가 슬프고 힘든 게 당연하잖아요. 우울한 게 당연하고 물론 모든 사람이 그러진 않죠. 얘가 지금은 힘들 수 있고 어느 날은 기쁠 수도 있죠. 그럼에도 그래 잘 해보자라고 마음먹을 수도 있고 지금 힘들 수도 있잖아요. 근데 당연히 얘는 힘들 수밖에 없는 친구인데 그 친구 보고 쟤 왜 이렇게 우울해 왜 이렇게 왜 이렇게 저렇게 생각해라고 생각하고 떠나는 친구가 과연 좋은 친구일까요? 그렇죠? 아니죠. 그러면 내가 그 친구가 떠날까 봐 걱정을 하는 게 좋을까요? 그 친구는 @NAME 님에겐 좋은 친구가 아니었을 수도 있겠네요.
내담자 : 전체적으로 많이 불안한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 지금 불안해서 그런 생각이 드는 것 같아요. 근데 지금 가장 중요한 거는 @NAME 님 본인이니까 나만 생각했으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 저는 유튜브를 덜 보는 것 같다 더 볼 수밖에 없는 상황인 것 같은데 덜 보는 것 같아요로 시작했다는 건데. 뭔가 저한테 그런 걸 보여줬어야 됐던 건가라는 생각도 들었어요, 순간. 그런 건 아니죠?
내담자 : 얘기하면서 얘기하면서 어차피 줄여야 된다는 생각을 했었고 그래서 한번 해보자 했는데 줄였더니 그다음 날이 돼서 더 많이 봤어요.
상담사 : 그렇죠? 지금 들으면서 전혀 유튜브를 보는 거를 줄였을 수 있는 상황은 아니었는데.
내담자 : 하루를 딱 시도를 했지만 그다음 그다음 더 많이 봤어요.
상담사 : 하루를 시도했지만 좋아요. 이런 솔직함이 더 좋은 것 같아요. 맞아요. 지금 힘들고 내가 불안하고 걱정이 되고 지금 부정적인 생각들이 너무 많다 보니까 벗어나고 도망가고 싶어서 더 많이 봤을 수 있었던 것 같아요. 그럼 평소보다 더 많이 봤겠네요.
내담자 : 평소보다 많이 본 것 같아요. 근데 이게 봤다기보다는 그전에는 그냥 진짜 눈으로 계속 봤거든요. 근데 이번에는 봤다기보다는 계속 흘려보냈어요. 그냥 뭔가 공허한 공간에 사운드 채우는 느낌으로.
상담사 : 그러면 어떤 것 때문에 봤던 거 같아요, 조금? 어떤 것 때문에 내가 보고 싶다라는 생각이 좀 들었던 것 같아요?
내담자 : 그냥 공허했어요. 공허해서 조용한 그 공간에 뭔가 틀어 놓고 싶었거든요. 그러다 보니까 평소에 이제 고민이었던 그런 부분 관련된 유튜브 틀어 놓고 보기보다는 흘려보내듯이 보고.
상담사 : 공허함, 공허함. 뭔가를 채우고 싶었던 마음이었네요. 뭔가 채워지지 않았던 마음도 있었고 더 많이 볼 수밖에 없었네요. 우리가 지난 처음에 일기 때 이야기를 했던 거는 결국에는 내가 그 무기력하고 내가 지금 그런 생상적인 일을 하지 못한다. 돈을 버는 거 혹은 사회적으로 일을 하지 못한다라는 그런 불안감이 떠올랐을 때 그거를 한다고 했었는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 그런 불안감들이 다 합쳐지니까 이번에는 더 많이 볼 수밖에 없었네요. 그러면 정말 우리는 그 공허함. 지금 가능해요?
내담자 : 갑자기 아빠가 전화 와서. 죄송해요. 방해 금지를 해놨는데.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요 괜찮아요.
내담자 : 몇 통이나 와서.
상담사 : 아이고 아이고 그러면 필요하면 통화하고 오셔도 돼요.
내담자 : 아니에요. 아니에요, 했어요. 부탁드렸어요.
상담사 : 괜찮아요? 좋아요. 그러면 어떻게 보면 우리가 그 공허함 불안감 지난 회기에는 무기력감까지 이야기했죠. 그 감정들이 올라올 때 내가 좀 유튜브를 틀고 싶다라는 마음이 올라오면서 오게 되는 거고 지금 그 시간을 그렇게 하염없이 보내는 건데 당연히 이번 한 주는 당연히 더 많이 볼 수밖에 없는 한 주였네요. 근데 왜 덜 본다고 했어요? 전보다 덜 본다 그랬어요.
내담자 : 하루, 하루는 덜 봤어요.
상담사 : 이면에 좀 어떤 마음이 있었길래 저한테 덜 본다 그러고. 스스로 덜 자책한다고 말했던 거예요?
내담자 : 약간 뭐라 해야 되지? 힘들었다 이러면 그런 것 같아요. 진짜 힘들었다라는 말 자체가 옛날에는 힘들고 죽겠다 이랬었는데 크면 클수록 그 말이 좀 어려운 것 같아요. 입 밖으로 꺼내서는 안 될 것 같고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 지금 꺼내봤잖아요. 꺼내보니까 좀 어때요? 아직은 잘 모르겠어요. 아니면 좀 어떤 마음이 드는 것 같아요?
내담자 : 아직은 솔직히 잘 모르겠어요.
상담사 : 맞아요. 그게 정말 솔직한 마음이에요. 당장에 한 번 꺼냈다고 정말 괜찮아지지 않을 수 있어요. 근데 이게 조금 반복이 되거나 아니면 좀 시간이 지나면 또 다른 마음이 들 수도 있거든요. 중요한 거는 지금처럼 좀 솔직한 마음을 이야기해 주는 게 좋지 않을까 싶어요. 지금까지 @NAME 님이 살아왔던 방식은 어떻게 보면 내가 힘들고 속상하고 괴로웠던 거를 숨기고 나 혼자만 알아야 됐던 뭔가 꾹꾹 눌러 담았던 방식이라면 우리가 하나하나씩 좀 꺼내보는 연습을 했으면 좋겠어요. 결국에는 그게 다른 사람이 떠날까 봐 결국 나를 위해서 이렇게 한 거야라고 했지만 스트레스가 몸에 가장 안 좋은 거 알죠?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 방식으로 나올지 모른단 말이에요. 그리고 일단은 내가 진짜 몸이 아픈 게 맞기 때문에 당연히 힘들 수밖에 없는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그거를 당연하지 않게 생각하지 않았으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래야 저도 더 걱정을 해주고 괜찮아요. 같이 저는 교회를 다니거든요. 그러면 이제 제가 교회에서 이렇게 뭘 받고 있는데 열심히 기도를 할게요. 새벽 예배 가서 대신 기도해 드릴게요. 도움이 필요할 때 도움을 줄게요. 제가 도와줄 수 있는 부분이 있잖아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 말해줘야 알죠.
내담자 : 맞아요. 말해줘야 알아요.
상담사 : 다른 사람들도 근데 마찬가지지 않을까요? 물론 힘들다는 것만 계속 들으면 그 사람도 힘들 순 있죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇지만 그렇다고 이야기를 안 하면 내 마음도 어떻게든 내 마음도 썩어 문드러지고 그 사람도 모르니까 더 오히려 좋지 않은 관계로 이어질 수도 있는 거고. 지금쯤 어떤 생각이 들어요? 솔직한 마음.
내담자 : 아직까지 답답한 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 답답한 것 같아요. 표정이. 어떤 게 제일 답답하게 느껴져요?
내담자 : 좀 풀렸으면 좋겠는데 풀리는 게 없다 해야 되나 보이는 게 보이는 게 다가 아니긴 한데 그만큼 급박하니까 더 절박하니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 답답함을 느끼고 풀리지 않는 게 맞죠? 답답할 수밖에 없고 풀리지 않을 수밖에 없고 검사 결과가 나와야 앞으로 어떻게 할지도 알 테고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일단은 내 몸 상태도 정확히 모르고 얼마가 될지 앞으로 내가 어떻게 할 수 있을지도 모르는 상황이니까 답답할 수밖에 없죠. 답답할 수밖에 없는 어떻게 조금 더 도와줄 수 있을지 지금은 그런 감정이 드는 게 당연한 것 같아요. 당장에 해결되지 않는 감정인 것도 맞고 근데 우리가 앞으로 좀 상담을 진행하면서 제가 몸을 이렇게 뾰로롱 낳게 해줄 순 없지만 그래도 마음이 조금 편안할 수 있게 좀 도와주고 싶은 마음이 많이 드는 것 같아요. 마음이 편안해질 수 있게 도와줄게요. 그리고 어떻게 보면 우리가 이 유튜브를 본다는 거는 지금 내가 불편해요 나 힘들어요를 호소한다는 거를 우리가 알았잖아요. 유튜브를 줄인다는 것 자체가 그 힘든 마음을 다룰 수 있게 도와준다는 거니까 그냥 지금 느끼는 감정들을 저한테 솔직하게 표현해 주면서 우리가 조금 멘털 케어를 해보자고요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 지금 제일 필요한 건 그거인 것 같아요. 그럼 병원 예약은 11월 중순에 간다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그게 제일 빠른 시간인가요?
내담자 : 네 그때가 이제 그날이 끝나고 나서 봐야지 제일 좋다고 하더라고요. 그래서 그때 그래서 그렇게 예약했거든요.
상담사 : 그게 정확히 며칠이에요.
내담자 : @DATE요.
상담사 : @DATE 화요일. 좋아요. 만약에 중간에 병원을 급하게 갈 일이 있거나 저희 상담이 잡혔는데 또 변경이 될 일이 있으면 번호가 @ETC 맞죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제가 이 번호로 문자 드릴 테니까 저한테 직접 연락 주세요. 편하게 언제든 괜찮으니까.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 혹은 중간에 몸이 아프거나 또 그런 일들이 생기면 편하게 정말 편하게 카톡이든 문자든 전화도 상관없고 제가 문자를 바로 안 보면 전화를 해 주세요, 차라리.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 해서 조금 유동적으로 저희가 유도리 있게 잘 조율을 해보면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 한번 계속 계속 해볼게요. 이번 한 주는 진짜 어떻게 보면 정말 @NAME 님을 답답하게 만들고 답답하고 좀 공허하고 무기력하게 했던 그 시간들 속에서 좀 유튜브를 할 수밖에 없었던 것 같아요. 근데 오히려 그럴 때는 유튜브를 안 하는 것보다 차라리 내가 지금 힘들구나 내가 지금 무기력하구나 나 지금 공허하구나 나 지금 아프구나라는 그거를 인지해 줬으면 좋겠어요. 그래서 내가 많이 하네. 이것도 좋지만 우리가 결국 그거 하는 이유는 지난번 찾았던 거랑 마찬가지로 이번에 찾은 거랑 마찬가지로 내가 지금 불안하구나 내가 지금 공허하구나 섭섭하구나. 나 지금 후회감이 드는구나, 나 지금 뭔가 힘들구나라는 거를 그걸 알아차렸으면 좋겠어요. 그것만 알았더라도 내가 힘들다는 거를 인지하는 게 우리가 지난번에 조금 개운함을 줬던 것처럼 조금이라도 @NAME 님 마음을 편안하게 해줄 수 있을 거 같아요, 좋아요.
내담자 : 진짜 쉽지 않을 것 같아요. 그 인지하는 것 자체가.
상담사 : 그럼요. 그것부터 시작이에요. 인지만 해도 진짜 반한 거예요.
내담자 : 진짜 사람들이 그러잖아요. 그러니까 인스타 이런 데 보면 이제 무기력한 증세 이런 것들이 여러 가지 나온단 말이에요. 체크해 보면 제가 그래 무기력함이구나 이렇게 생각을 한단 말이에요. 근데 인정하기가 싫은 거예요. 이게 어차피 좋은 게 아니니까 난 그런 사람 아니야 이러면서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 인정하는 게 싫어서 한 것 같은데, 인지하는 게 중요하다 하니까.
상담사 : 맞아요. 그러면 중요한 게 하나 나온 거예요. 지금 인정하기가 싫었던 이유를 찾아보면 되는 거죠. 왜 인정하기가 싫었던 것 같아요?
내담자 : 그게 좋지가 않은 걸 아니까 그래서 인정하기 싫었던 것 같아요.
상담사 : 근데 좋지 않은 건 맞지만 그게 @NAME 님을 어떻게 만드는데요?
내담자 : 뭔가 그런 것들 내가 이런 상태다라고 인정을 했을 때 제가 뭔가 작아지는 사람 작아지는 것 같아요.
상담사 : @NAME 님이...
내담자 : 난 이런 사람 아니야.
상담사 : 난 이런 사람 아니야.
내담자 : 회피하려고 하고.
상담사 : 회피하려고 하고. @NAME 님이 작아진다는 건 어떤 의미일까요?
내담자 : 뭔가 의기소침해진다 해야 되나 이런 공허함 무기력 이런 걸 갖고 있으면 남들 앞에 설 때도 뭔가 되게 불안하고 뭔가 얘기하면서도 답답해하고 이런 것들을 그러니까 볼 수가 있으니까 그때마다 제가 막 나 무기력해서 이래라고 이렇게 딱 인정을 해버리면 뭔가 내가 좋은 사람이 아닌 것 같은 그런 것 같아요.
상담사 : 결국에는 다 정말 이어지는 것 같아요. @NAME 님 방금 이야기해 준 것들 우리가 우리가 이번 상담 처음에 이야기한 것처럼 똑같은 것 같아요. 결국에는 @NAME 님에게는 정말 다른 사람과의 관계가 중요하구나. 그리고 그 속에서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 정말 좋은 사람이 되고 싶구나. 왜냐하면 사람들은 아까 이야기해 주셨죠, 저한테 사람들은 좋은 사람을 좋아하고 그게 아니면 나를 싫어할 수 있으니까 그 궁극적으로는 그 사람이 떠날까 봐 두려운 걸까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만약에 사람이 떠나게 되면 @NAME 님은 어떻게 되는데요?
내담자 : 많이 힘들 것 같아요. 그냥 진짜 아무렇지 않았던 사람은 상관없지만 그만큼 좋아하고 관심을 쏟았던 친구라면 많이 힘들 것 같아요.
상담사 : 그 친구들이 @NAME 님 곁에 있다는 거는 @NAME 님께 어떤 마음을 주기 때문일까요?
내담자 : 저를 믿어주는 믿어주기 때문에 같이 있어 준다는 마음이 들었어요. 친구한테 직접 물어본 적도 있거든요. 왜냐하면 몇 개월 동안 돈이 없었고 몇 개월 뒤에 돈이 생겨서 친구를 불렀어요. 그냥 불렀는데 친구한테 근데 이렇게 불렀을 때 나와준 게 너무 고맙다고 난 솔직히 안 볼 줄 알았다 이렇게 얘기했었거든요. 그러니까 친구 하는 말이 언제든 상관없으니까 불러도 된다고 불러주는 것만으로도 고맙다고 그렇게 얘기를 해주더라고요. 저는 솔직히 막 몇 달 동안 못 보고 괜히 이렇게 같이 여행도 못 가고 이러면 잊혀질 줄 알았어요. 저는 좀 그런 거 있거든요. 사람들한테 잊혀지는 걸 좀 별로 안 좋아해요. 잊혀지는 걸 안 좋아하고 사람들이 떠나는 걸 별로 안 좋아한단 말이에요. 무덤덤해질 수가 없어요. 그 부분에 대해서 그래서 누군가 떠나간다 하면 되게 힘든 거 같아요.
상담사 : 왜 그게 가장 힘들까요?
내담자 : 상처로 남는 거 같아요, 그게. 사람 간의 관계가 계속 이어질 수도 있지만 떨어질 수도 있는데 그 부분을 인정하기가 어렵다고 해야 하나.
상담사 : 그 마음이 어떻게 보면 다른 사람에게 타인에게 조금 존중받고 싶은 마음일까요? 아니면. 사랑받고 싶은 마음 그런 마음일까요?
내담자 : 둘 다 있는 것 같아요. 둘 다 사랑받고 싶기도 하고 존중받고 싶기도 하고 그러니까 그냥 좋은 사람이고 싶은 것 같아요.
상담사 : 그게 언제부터 시작됐을까요?
내담자 : 어릴 때부터 그랬던 것 같아요. 언제나 나는 좋은 사람이 돼야 되고 그 아이들한테 사랑받는 친구가 돼야 된다. 그래서 누군가한테 미움받는 걸 진짜 싫어하고 견디질 못했어요. 지금은 좀 그래도 덜한데 어릴 때는 좀 심했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그게 어디서부터 그게 시작된 이유가 있을 거 아니에요?
내담자 : 아빠한테서부터인 것 같아요. 아빠한테서 뭔가 상을 타오고 이래도 자랑을 해도 별로 그런 게 없었고.
상담사 : 인정받지 못했고. 그게 사랑받지 못해서...
내담자 : 네 이제 돼요. 어차피 문 닫혀 있어서.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 괜찮아요. 계속 이야기해 줄 수 있어요? 아빠한테서부터 온 것 같다.
내담자 : 그러다 보니까 인정받는 거가 꽤 큰 것 같아요. 뭔가 이루어낼 때 성취감 이런 것도 있고 동원이 칭찬받는 것도 되게 좋아하고.
상담사 : 아빠한테서부터 인정받지 못했던 일을 다른 사람과 관계하면서부터 계속 만들어왔다는 형성되어 왔다는 거는 그러면 어떻게 보면 내가 잘하고 인정받고 성취하고 그런 게 @NAME 님의 존재를 나타내는 거였을까요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그러다 보니까 내가 불합리한 상황에서도 불합리하다고 말을 못 하고 버티고 누르고.
내담자 : 맞아요. 내가 버티면 다 되겠지 다 넘어가겠지 이런 느낌.
상담사 : 그 정도면 정말 내가 정말 중요하게 생각하는 사람뿐만 아니라 그냥 모든 사람에게 적용이 될 수밖에 없을 것 같은데요. 적응이 됐던 것 같은데요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 모든 사람한테 사랑을 받아야 할지는 제가 지금 카톡으로 잠깐만요. 이미지 파일을 하나 보내줄 거예요. 우리가 앞으로 그걸 가지고 또 상담을 이어가려고 하는데 잠시만요. 다른 번호 저장했을까 한번만... 혹시 카카오톡이 제가 잘 저장이 됐죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이름이 @ETC이라고 되어 있는 게 맞을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 너무 예뻐서 다른 사람인 줄 알았어요.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 보니까 안경 빼고 똑같더라고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 처음 보낼 때 왜 이렇게 버벅거려서. 지금 보내드렸어요. 이거 받고 이미지 파일로 보내줘서 이거 보면서 이 생각들에 얼마나 동의하는지 그냥 그림으로 그릴 수 있을 거예요. 카카오톡 보내기 하면 그걸로 체크해서 저한테 보내주시면 됩니다.
내담자 : 지금요?
상담사 : 네. 한번 해서 그걸 좀 나눠볼게요.
내담자 : 굉장히 많네요.
상담사 : 맞아요. 생각보다 많죠. 그래도 생각보다 금방 읽고 할 수 있을 거예요. 근데 진짜 옷을 너무 잘 입으시는데요. 패션 쪽에 관심이 진짜 많으신가 봐요. 그렇죠?
내담자 : 네 옷 입는 거 좋아해서.
상담사 : 그렇죠? 이건 진짜 관심이 많은 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 키도 키도 크셔서 더. 저는 멋있는 것 같아요.
내담자 : 다시 보냈어요.
상담사 : 좋아요. 한번 같이 볼게요. 우리가 이거를 점검 질문지를 하는 이유는 이번에 @NAME 님이 그런 말을 해줬잖아요. 그냥 다 불안한 것 같아요라는 이야기를 해줬잖아요. 우리가 생각이나 내가 갖고 있는 감정들 기억들은 정말 자유로워야 된다고 이야기를 하거든요. 왜냐하면 내 거니까 그래서 제가 그렇게 말을 했잖아요. 솔직하게 이야기해 줬으면 좋겠어요. 지금 솔직하니까 너무 좋은 것 같아요. 그렇게 꼭 품는 게 @NAME 님께 더 도움이 되지 않지 않나요라고 했던 이유들은 정말 자유롭고 존중받아야 돼요. 그 자체로만 근데 우리의 생각이 강해지는 순간이 오거든요. 예를 들어 나는 우리 오늘 이야기했던 걸 생각해 보면 나는 좋은 사람이 되고 싶어 난 좋은 사람이어야 돼가 되면 내가 좋지 않을 때에는 정말 큰일 날 것처럼 생각이 들 수 있어요. 내가 좋은 사람이 돼야 된다는 것에 사로잡혀서 다른 게 보이지 않을 수가 있거든요. 제가 아까 그 얘기 했잖아요. 아프면 당연히 힘든 게 당연하고 우울한 게 당연한데 거기다 대고 너 왜 이렇게 힘들어해 우울해하는 친구가 정말 좋은 친구일까요라고 이야기했던 거.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 아니잖아요. 근데 내가 그게 보이지 않게 된다는 거예요. 우리는 그게 시야가 좁아졌다고 하거든요. 내가 정말 이거밖에 안 보이는 거야. 왜냐하면 감정이 많이 올라왔고 내가 너무 힘드니까 지금 그래서 우리가 밖에 나갔다 집에 들어오면 씻는 것처럼 마음도 좀 샤워를 해줘야 돼라고 이야기를 하거든요. 그거를 우리가 연습을 하는 게 초등학교 때 일기 쓰기. 하루를 돌아보고 내가 이랬구나 하고서 내 마음을 씻어낼 수 있는 거를 연습시키는 거예요, 나라에서. 어떻게 보면 그런 것처럼 우리 마음도 조금 샤워를 해줘야 돼라는 이야기를 하거든요. 내가 집중되어 있고 다른 거 바라보지 못했던 것에서 좀 벗어나서 내 시야를 좁은 시야를 확장해 주는 거야라고 이야기를 많이 하는데 그 작업을 하는 거예요. 그래서 계속 앞으로 이걸 같이 보면서 지금 이야기를 해보려고 하는데, 이 중에서 가장 높게 나온 점수들을 위주로 보려고 해요. 보니까 지금 0점짜리도 꽤 많고 근데 되게 점수가 너무 신기하게 한쪽으로 몰려 있지도 않고 되게 잘 분포되어 있네요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 이게 좋다 해야 될지 안 좋다 해야 될지 참, 나쁜 건 아니에요. 그조차도 자유로워야 되니까 0점짜리도 굉장히 많은데.
내담자 : 한 5개.
상담사 : 6개 5개나 있고 2점짜리 2개 3점짜리가 2개. 4점짜리가 3개, 5점짜리 하나 6점짜리 하나인데 오늘 시간이 좀 많이 흘렀긴 해서 6점짜리랑 5점짜리 같이 보면 좋을 것 같아요. 좋아요. 13번 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 매우 그렇다. 6점을 주셨어요. 이렇게 생각하게 된 이유가 최근 일주일 사이에 좀 있었으면 좀 자세하게 이야기해 주면 좋고 혹은 일주일 사이에 없었고 그냥 그런 생각이야라고 하면 왜 이렇게 생각을 하게 됐는지 이 점수를 줬는지 이야기해 주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 뭔가 지금 일단 돈을 안 벌고 있어서 그게 꽃도 되게 좋아하고 여행도 좋아하고 친구도 좋아하는데 모든 게 다 제한이 돼요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 일자리를 찾는데 일자리를 찾을 때 보통은 다들 정직원을 구하는데 저는 정직원에서 일하는 적은 없고 알바 해서 정직원이 된 적 많거든요. 그리고 정직원이 되면 뭔가 정직원 면접을 본다는 게 좀 많이 겁이 나요. 안 될 것 같다는 생각도 많이 들고.
상담사 : 난 안 될 것 같아.
내담자 : 그러다 보면 내가 무능해서 지금 아무것도 못 하는구나라는 생각이 좀 많이 들더라고요. 생각이 좀 더 든 것 같아요.
상담사 : 최근에 그 일이 있고 나서. 왜 안 될 것 같다는 생각이 들어요?
내담자 : 뭔가 남보다 못한다 해야 되나 그런 생각이 자꾸 들어서 부정적으로 그런 생각이 자꾸 드니까 쉽게 도전을 못 하는 것 같아요. 해야 돼라고 사람들은 뭐라 하지만 그게 제 몸에서는 네가 할 수 있을 것 같아라는 그런 생각이 드니까 자꾸 튕겨내는 것 같아요. 해야 되는 부분은 해야 되는 거 맞는데 불안한 부분은 또 아직도 불안하고.
상담사 : 근데 그러기에는 너무 많은 것들을 이루어 놓지 않았나요? 저는 지난 1회기 때 이야기 들으면서 제가 대단해요. 이런 말 많이 했잖아요. 진짜 많이 했거든요, 그때.
내담자 : 맞아요. 되게 많이 하셨는데 그때랑은 또 다르니까 그런 것 같아요. 지금 현실은 현재가 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 상황이 그렇지 않고 어떻게 보면 하던 일도 지금 못 하게 된 상황이고 이게 쉬고 있기 때문에 이런 생각이 든다는 거잖아요. 그러면 그런 생각이 들 수 있을 것 같아요. 들 수 있죠. 내 상황이 지금 막막하게 느껴지긴 사실 그 일이 일어난 지 얼마 안 된 거잖아요. 사실 갑자기 @ETC 일도 못 하게 된 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 4일째인가.
상담사 : 얼마 안 됐으니까 더 그럴 수밖에 없죠. 근데 근데 왜 그전에 잘했던 거는 안 봐줘요? 지금 이 마음이 드는 거는 당연할 수 있어요. 갑자기 상황이 좋지 않게 흘러갔으니까. 근데 전에 잘했던 거는 그렇다고 왜 왜 안 봐주세요? 제가 엄청 그렇게 대단하다고 느끼고 그럼 저는 어떻게 돼요? 그러면 지금 상황은 지금 너무 힘들기는 하니까 어려운 상황인 건 맞고 실제로 일을 못 하고 있는 상황인 건 맞으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그걸 빼고 내가 지금까지 해왔던 걸 보면 좀 어때요?
내담자 : 해왔던 거 보면 그래도 잘한 것 같아요. 진짜 하고 싶은 거 했고 다양한 걸 많이 경험했으니까 그래서 많이 해왔던 것 같아요. 현재를 제외하면 진짜 재미있게 살았고 열심히 살았던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 진짜 열심히 사셨죠. 진짜 말도 안 되는 환경에서도 일을 하고 그 와중에 @ETC도 엄청 많이 쓰고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 대단하잖아요. 사실 되게 다재다능하고 할 수 있는 것도 많고 진짜 저 방금 카톡도 보고 깜짝 놀랐잖아요. 옷을 이렇게 저는 옷 잘 입는 사람 되게 좋아해요. 제가 잘 못 입거든요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 약간 센스가 약간 구려요.
내담자 : 아니에요 아니에요. 저도 많이...
상담사 : 약간 뭔가 괜찮은 것 같으면서도 이상하고 약간 약간 그래서.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그거는 객관적으로 바라봐서. 친구한테 물어봐. 나 오늘 좀 이상해 했더니 약간 이상해 이럴 때가 있더라고요.
내담자 : 저도 그래요. 근데.
상담사 : 되게 다재다능하기는 한데 근데 그래서 우리가 이 작업을 하는 거예요. 지금 정말 내 환경이 좋지 않고 또 얼마 전에 병원에서 좋지 않은 소식을 들었기 때문에 더 내가 부정적으로 생각이 들 수밖에 없고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금은 점수가 올라갈 수밖에 없는 환경인 건 맞아요. 근데 그러니까 내가 이전에 잘했던 거 그게 안 보이게 된단 말이에요. 근데 이전에 잘했다고 지금 내가 못하는 환경이 그래 이전과 달라 난 지금은 아예 못해 이건 아니잖아요. 그것도 나고 지금도 나긴 하지. 그러면 내가 이전에도 잘했으면 앞으로도 잘할 수 있는 거 아니에요 이런 일이 일어날 수 있는 거 아니에요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠? 그래서 우리가 이 작업을 하는 거예요. 맞아요. 그건 맞잖아요. 제 말 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그러면 한번 일단 5번도 같이 보고 또 다른 생각도 같이 보면 좋을 것 같은데 5점 준 거 딱 한 번만 하나만 더 같이 보고 그러면 이 마음 말고 조금 우리가 확장된 생각을 얼마나 동의할 수 있는지도 볼 거예요. 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점을 줬잖아요. 이거는 좀 어떤 마음에서 이 점수를 줬던 것 같아요?
내담자 : 이거는 회사 면접 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 회사 면접 보는 거요?
내담자 : 회사 면접이 제 마음대로 되는 게 아니니까.
상담사 : 회사 면접.
내담자 : 합격이 돼야 합격이 돼야지 갈 수 있는 거고. 이력서를 낸다고 되는 게 아니니까.
상담사 : 그렇죠 뭔가 내가 그래 내가 할게 하면서 나를 고용하세요라고 할 수 있는 건 아니니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이건 너무 공감이 가서 할 말이 없지만 확실히 그런 이야기... 그러니까요. 내가 자유롭게 일을 하고 그만두고 할 수가 없죠. 맞아요. 지난 회기 그런 말 해줬던 게 기억나네요. @AGE 이후부터는 뭔가 지원을 해도 잘 안됐던 것 같고 그전에는 잘됐는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 어떻게 생각해 보면 @AGE부터 지금까지 나이가 사회생활을 이전에 했던 것보다는 적은 나이란 말이죠. @AGE부터 시작했기 때문에 그러면 사실 그 기간이 길 수밖에 길게 느껴질 수는 있지만 엄청 긴 시간은 또 아닐 수 있는데 안 된다고 생각했지만 @ETC 일도 했고 또 다른 일도 확장을 했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 정말 내 뜻대로 될 수 있는 건 아닌 것 같아요. 직업은.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하지만 맞아요. 하지만 제가 대단하게 느꼈던 거는 @NAME 님은 그래도 내가 갈 방향들을 계속 생각해서 간다는 거예요. 내가 이걸 하지 못한다고 느꼈을 때 뭔가 좀 더 자유롭게 일할 수 있는 환경을 찾아서 직접 가보기도 했고 저는 그 모습이 굉장히 대단하다고 느꼈거든요.
내담자 : 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 많이 들었을 것 같아요.
내담자 : 옆에서, 옆에서 만약 힘들어도 그 힘든 거에 대해서 거기서 포기하지 않고 또 다른 길을 찾아서 또 간다는 거 그게 잘한 거라고.
상담사 : 맞아요. 정말 맞아요. 저 혼자만 또 이야기를 했으면 아니야 하고 넘길 수 있겠지만 정말 많이 들었다는 거면 그거는 진짜 주변 사람들이 인정하는 @NAME 님이 갖고 있는 재능이라는 거거든요. 갖고 있는 큰 장점인 거고 정말 우리 삶은 내 뜻대로 되는 거 아닌 것 같아요. 직장도 마찬가지인 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 저희도 그런 얘기 해요. 내 뜻대로 하고 싶어 그러면 상담소를 개소해야 돼.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 똑같잖아요. 내가 회사를 차리고 내가 사장이 되어야 돼. 할 수는 없지만 그래도 내가 그 길을 찾고 갈 수는 있네요. 그게 너무 대단한 것 같아요. 그러면 다시 생각해 보면 정말 내가 무능하다고 생각되는 거 내 뜻대로 할 수 없다는 거 지금은 내가 너무 힘들어서 이 점수를 줬지만 정말 이 점수를 줄 필요가 있었을까요?
내담자 : 저 정도까지는 아니었던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠? 그 정도까지는 아니었을 거예요. 맞아요. 그러면 한번 제가 똑같은 파일을 드릴 건데 이번에는 어떤 파일이 있냐면 그 밑에 확장된 생각들이 있어요. 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 근데 그래도 뭔가 내가 해내고 있구나 하고 있구나 헤매고 있는 게 없진 않아라는 밑에 확장된 생각에 이번에는 이 파란 색깔 글씨에 얼마나 동의하는지를 한번 체크를 해 줄 거예요. 이것도 한번 빠르게 해보고 보내주세요. 좋아요.
내담자 : 보냈어요.
상담사 : 바로 봤죠. 엄청 그래도 많이 동의를 해 주셨네요. 그래도 이거는 좀 어렵구나 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없지는 않아에 2점 좋아요. 2점 전혀 아닌 건 아니지만 그냥 그래 보통이야 정도의 점수네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 아까 위에 나는 무능한 것 같아 6점을 줬으면 이 정도면 많이 내려간 게 아닌가.
내담자 : 그런 것 같아요. 얘기하면서.
상담사 : 생각이, 맞아요. 맞아요. 그래도 이 점수면 확 낮아지기는 어렵긴 하겠지만 그래도 어느 정도는 그래 동의해 조금은 동의해라는 의미니까 좋아요. 내 뜻대로 될 수 있는 게 없지만 소소하지만 내가 선택할 수 있는 건 생각보다 많아에 4점 되게 높게 줬네요. 진짜 높게 줬는데요.
내담자 : 아까보다 좀 더 높았던 높은 점수인 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 진짜 훨씬 높은 점수죠. 맞아요. 우리가 계속 이 작업을 해보면서 조금 마음들을 다스려보려고 해요. 이것뿐만 아니라 할 수 있는 내가 불안하거나 혹은 무의식적으로 또 유튜브를 보고 싶을 때 할 수 있는 충동을 좀 자제할 수 있는 호흡법 아니면 감각 몸의 감각들을 좀 느껴보는 이런 것도 실제로 그걸 해보면 충동이 낮아질 뿐만 아니라 내가 갖고 있는 불안들이 낮아지긴 하거든요. 우리가 그것도 해보는 좀 작업을 해보려고 해요. 앞으로 그래서 그것들도 해보고 또 내가 단순히 유튜브만 보는 게 아니라 나 지금 힘들구나를 좀 깨닫고 다른 거를 좀 더 건강하고 나에게 도움이 되고 이 힘든 기분들을 대처하거나 낮출 수 있는 그런 작업들이 어떤 게 있는지도 찾아보려고 해요. 근데 지금 우리가 조금 상황이 힘들고 지금은 힘들게 느껴질 수 있지만 마음도 오늘 그래도 솔직하게 저한테 표현해 준 것처럼 그리고 이 생각이 낮아진 것처럼 우리가 충분히 할 수 있을 거라는 생각이 드네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좋아요. 오늘 한번 천천히 마무리를 한번 해볼까 하는데 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 굉장히 부정적으로 요즘에 생각을 많이 하고 있구나 생각을 했지만 저 테스트를 통해서 다시 한번 더 부정적으로 생각을 많이 하고 있다는 걸 인지를 했거든요. 인지를 했는데 파란색 이야기로 보니까 그래도 나 아직까지는 어느 정도는 그래도 이렇게까지 생각할 수 있구나 이 정도의 마음은 아직까지는 갖고 있구나라는 생각이 좀 들었어요. 그래서 좀 안도했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 맞아요. 결국에는 내가 갖고 있는 부정적인 생각들이 오늘은 사실 우리가 관계적인 거에서 크게 왔구나라는 거를 알기는 했지만 100% 관계로만 알지 않았을 거예요. 다양한 이유가 있고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 또 내가 분명히 아팠던 것도 겹쳤을 수 있고 그렇죠. 그럴 수 있지만 결국에는 여기부터 시작을 해서 그것부터 우리가 조금 편해지고 자유해지면 어느 순간 유튜브 하는 거는 둘째 치고 @NAME 님 삶이 좀 더 편안해지지 않을까 행복해지지 않을까라고 생각이 들어요. 그걸 위해 앞으로도 조금 더 열심히 달려가면 좋지 않을까 싶어요. 좋아요. 우리가 조금 마치기 전에 편안해질 수 있는 호흡법을 조금 호흡 훈련을 한번 해보려고 해요. 이거는 실제로 내가 좀 무의식적으로 이제 유튜브를 보거나 충동이 올라오거나 그러니까 이런 충동이 올라온 거는 무의식적으로 한다기보다는 그냥 이거 하고 싶어 하고 싶어 아니면 이게 다른 걸로 전환하고 싶고 내가 지금 불안하다는 거잖아요. 걱정이 들고 혹은 너무 무기력하거나 우울하거나 다양한 기분이 들 때 사실 불안하거나 걱정될 때가 제일 잘 되기는 할 수 있어요. 조금 날 편안하게 만들어줄 수 있는 방법이거든요. 이 호흡법을 한번 연습해 보고 마무리해 볼까 해요. 이건 앞으로 조금 더 하면 좋기는 한데 지금 사실 11월 중순까지는 어떻게 보면 11월 중순에 검사를 해도 바로 결과가 안 나올 수 있는 거죠. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때까지 우리가 불안해하고 걱정하고 긴장할 순 없잖아요. 그런 마음이 올라올 때 조금 마음 편안하게 실제로 도움을 주고 연구 결과로서 증명이 된 방법들이에요. 되게 간단한데 숨만 잘 쉬어도 긴장감이 내려간다고 하더라고요. 그거를 한번 함께해 보고 마지막 방금 질문하고 마무리해 볼게요. 우리 한번 편안한 자세를 취해 볼까요? 좋아요. 편안하게 한번 취해보고 눈을 한번 감아볼게요. 지금부터 제가 하는 말소리 잘 따라오면 돼요. 우리가 숨을 한번 쉬어볼 건데 어떻게 쉬어볼 거냐면요. 천천히 크게 들이마시고 그리고 그 숨을 멈췄다가 천천히 내뱉어 볼 거예요. 제가 해줄 테니까 이건 제가 이야기해 주는 대로 따라오시면 돼요. 지금부터 숨을 한번 크게 들이마셔 볼게요. 시작 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 그대로 숨 멈춰볼게요. 숨을 한번 멈춰서 기다려보고 천천히 숨을 내뱉어 볼게요. 1, 2, 3, 4. 생각보다 어려울 거예요. 생각보다 숨을 빨리 쉬었으면 더 어려울 거고 이게 불편하게 오히려 느껴질 수 있어요. 근데 이거를 반복하게 되면 내가 갖고 있는 불안감이 좀 낮아질 수 있어요. 그래서 면접 보기 전에 많이 보라고 하고 해보라고 하고 긴장되는 순간에는 효과가 있다고 하거든요. 그래서 우리가 어떻게 하는지 알겠죠? 한 번 우리가 한 번 했으니까 두 번만 더 하고 마무리를 해볼게요. 편하게 중요한 거는 자세가 좀 편안해야 돼요. 하다 보면 몸이 불편한 게 느껴질 수도 있어요. 괜찮아요. 그것도 그대로 느끼면 돼요. 편안한 자세 취하고 눈 감고 한번 같이 해볼게요. 편하게 숨을 크게 들이마실게요. 시작 1, 2, 3, 4, 5, 6 숨 멈춰볼게요. 천천히 숨 내뱉어 볼게요. 한 번만 더 해볼게요. 숨을 크게 들이마시고 시작. 숨 멈췄다가 천천히 뱉어 볼게요. 1, 2, 3... 좋아요. 이거를 보통 5세트 정도 하기도 하는데 이거랑 같이 좀 몸 근육 이완해 보는 것도 다음에 같이해 보고 그리고 지금 내 신체를 느끼고 어디를 느끼고 어디에 힘을 줘보고 이런 것들도 같이해 보면서 지금 이제 부정적인 감정이 올라왔을 때 낮출 수 있는 방법들을 활용해 보도록 해보겠습니다. 그리고 정말 힘들 때 나 지금 힘들구나라고 하면서 그 감정을 다스릴 수 있는 방법들도 같이 앞으로 찾아봐요. 좋아요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그러면 한번 상담을 마무리해 보면서 지난번과 마찬가지로 제가 말씀드리는 질문들에 얼마나 동의하는지 0점부터 3점까지로 대답을 해 주시면 되고요. 제가 말하는 특정 행위는 우리가 하고 있는 유튜브나 미디어 위주로 생각해 주시면 될 것 같아요. 1. 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 나는 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 3, 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 1
상담사 : 4, 특정 행위를, 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 5. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 6, 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 변할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘은 여기까지 하고 우리 이거 마치고 나서 다음 일정 같이 잡아봐요. 고생하셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
