상담사 : 저희 녹음 먼저 시작할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네, 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 지내셨나요? 상담 이후에?
내담자 : 똑같이 지낸 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 평범한 일상 똑같이 지내셨군요. 지난번에 우리 상담 이후에 금연이나 금연에 대한 생각 혹은 작은 행동에 대한 변화 이런 걸 조금 느끼신 일이 있을까요?
내담자 : 아니요. 아직 없는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 저희가 이제 항상 상담하기 전에 사전, 사후 검사한다고 말씀드렸었어요. 그래서 제가 지금 보여드리는 화면 하나 보여드릴게요. 이거 보시고 응답해 주시면 되세요. 혹시 여기 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 조금 더 당겨드릴게요. 여기. 지난 상담 이후에 아래 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타낸 대답에 동그라미 표시를 하면 되는데 저한테 몇 번, 0번, 1번, 2번, 3점 이렇게 알려주시면 되세요, 번호나 점수로. 1번, 나는 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다. 아니다, 0점. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이, 3점.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점이요. 지금 특정 행위, 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이, 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 특정 행위, 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋습니다. 저희가 날씨 추운데 잘 지내셨어요, 며칠?
내담자 : 요즘 너무 추워요.
상담사 : 갑자기 엄청 추워져서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 우리가 지난 회기에 상담할 때 목표를 흡연 줄이기 혹은 끊기 좀 이렇게 구체적으로 목표를 정하지 않아서 이제 오늘 좀 구체적인 목표를 한번 정해보려고 해요. 혹시 상담을 시작하고 나면 이 정도는 좀 해 보고 싶다, 줄여보고 싶다. 혹은 끊고 싶다, 생각해 보신 그 선이 있으세요? 목표가 있으세요?
내담자 : 어떤 목표를 말씀하시는 거죠?
상담사 : 그래도 이 상담이 끝나고 나면 이거는 이렇게 됐구나, 이 정도는 이루었구나라고 좀 이렇게 의미가 있어야 하니까. 하시는 게 있으신지, 생각하셨던 기대하셨던.
내담자 : 그래도 좀 뭔가 끊겠다는 의지가 조금은 더 생긴 것 같아서 도움은 된 것 같은데 아직 제 의지가 부족해요.
상담사 : 같이해 보려고 우리가 상담하는 거니까. 의지는 생겼지만 아직 그걸 실행할 만한 의지는 아직 이렇게 발현되지 않았다는 말씀이시잖아요. 그러면 의지만 생기시면 괜찮은 거예요? 아니면 어떤 양의 조절이나 금연이나 이런 것들을. 100% 우리가 금연할 수 있다, 이런 건 아니지만 좀 조절하기 위한. 좀 얼마나 조절하겠다 이런 마음이 좀 있으신가요?
내담자 : 조절보다는 완전히 끊고 싶어서.
상담사 : 완전한 금연. 그러면 완전한 금연을 목표로 우리가 해 보면 좋을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 표정이 안 될 것 같지만 할 수 있지 않을까요라는 좀 기대감도 보이긴 하는데. 우리 그러면 완전한 금연이라는 거는 아예 담배, 전자담배 다 끊는 걸 말씀하시는 거 맞잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그럼 이게 행동, 우리가 1차 상담 목표 자체가 실현 가능해야 하고 그리고 구체적인 목표. 행동으로 좀 드러나는, 행동에서 바로바로 보여지는 그 목표를 보통은 잡아요. 이 완전한 금연 혹시 우리 @NAME 님 실현 가능하실까요?
내담자 : 네. 아마도?
상담사 : 좀 이렇게 머뭇거림이 있긴 하지만. 아마도? 좋습니다. 우리가 이 목표가 다 이루어지지 않는다고 해서 실패하는 게 아니라 우리가 계속해서 노력하는 거니까 그럼 우리가 완전한 금연을 가지고, 주제를 가지고 해야 될 것 같아요. 완전한 금연을 위해서 우리가 여러 가지 전략들을 많이 세워봐야겠네요. 좋습니다. 오늘은 좀 흡연 형태가 좀 어떠셨어요? 아침부터 또 일어나서 똑같은 형태였나요? 패턴이었나요?
내담자 : 네, 똑같았어요.
상담사 : 아침에 일어나서 화장실에서 전자담배 피우고부터 시작해서. 그럼 벌써 오전에만 한 3번 하셨을까요?
내담자 : 그 정도.
상담사 : 3번. 좋습니다. 우리 지난주에, 지난번에 상담할 때 @NAME 님의 흡연 패턴, 흡연 과정이 보통은 어떤 행동을 하기 전에 몸을 좀 활성화시키기 위한 것으로 담배를 많이 하신다고 하셨잖아요. 그리고 보상으로도, 오늘 수고했으니까 보상으로도 하기도 하고 스트레스 때문에 하기도 하고. 그러면 오늘은 조금 더 이야기를 해 볼 만한 게 혹시 우리 @NAME 님 흡연을 하시면서의 삶에 대한 만족은 어떠세요?
내담자 : 반반인 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 조금 더 얘기해 주실 수 있어요?
내담자 : 흡연을 하면서 이게 좀 충족감이 되고 그런 건 좋은데 뭔가 한편으론 건강 걱정도 되고 그래요.
상담사 : 충족이 된다는 거는 어느 부분이 좀 충족이 되세요?
내담자 : 스트레스 해소나 아니면 좀 담배를 못 피우다가 피운다는 느낌의 안도감?
상담사 : 못 피우다가 피운다는 안도감이 어떤 거죠? 조금 더 설명해 주실 수 있으세요? 못 피우다가 피운다는 안도감?
내담자 : 이거를 뭐라고 설명해야 되지? 금단 현상이라고 해야 되나요? 그거를 겪다가 이제 흡연을 하면 해소가 돼요.
상담사 : 뭔가 이렇게 불안한 마음 그런 것들을 신체적으로나 마음적으로나 그런 것들을 겪다가 나한테 들어왔을 때 흡연을 했을 때 오는 그 안도감 표현, 표현을 하셨는데. 뭔가 더 해방감도 맞을까요? 아니면 안도감? 혹시 다르게 표현할 수 있는 느낌이 있을까요? 감정?
내담자 : 만족감?
상담사 : 만족감. 기분은 어떠세요?
내담자 : 기분은 좀 한결 편안해진다고 느껴요.
상담사 : 편안해진다. 편안해지는군요. 담배를 못 피우다가 피는 순간이 있으세요? 원하실 때마다 항상 흡연하시는 건가요? 아니면.
내담자 : 이렇게 금연 구역이거나 아니면, 아니면 비가 와서 날씨 영향을 받거나.
상담사 : 날씨로 인해서 밖에서 흡연하지 못할 때. 스트레스를, 흡연에 대한 스트레스를 못 피워서 받다가 피웠을 때 오는 만족감, 편안함, 안도감. 이런 것들을 느끼신다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇습니까? 좋습니다. 또 혹시 말씀해 주실 거 있으세요?
내담자 : 아니요. 이제 없는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 이 흡연을 하다가 흡연을 못 하게 될 때 혹시 드는 자동적인 생각 있으세요? 제가 지난주에 자동적인 사고라고 해서 코끼리 하면 뭐가 떠오르세요? 이렇게 막 여쭤봤잖아요. 빵 하면 뭐가 떠오르세요? 이런 것처럼. 흡연을 딱 못 하게 됐을 때, 금연 구역이거나 날씨로 인해서 흡연을 못 하게 됐을 때 딱 떠오르는 생각들이 있으세요? 행동이나?
내담자 : 감정적으로는 짜증이 난다.
상담사 : 짜증이 난다.
내담자 : 이렇게 흡연을 못 해서 불안하다.
상담사 : 불안하다, 감정적인 것까지.
내담자 : 그런 느낌을 받는 것 같아요.
상담사 : 생각은 좀 어떠세요, 생각. 지금 짜증 난다, 불안하다 말씀하신 거는 우리 느끼시는 감정들이셨고 생각은 어떠세요? 어떤 생각을 하세요?
내담자 : 어떻게든 피우고 싶다.
상담사 : 어떻게든 피우고 싶다. 또요? 혹시 이렇게 얘기해 주실 게 있을까요? 피우고 싶다.
내담자 : 그 느낌 말고는 딱히 없는 것 같아요.
상담사 : 어떻게든 피우고 싶다. 지금 피우지 않으면 내가 어떻게 될 것 같다, 이런 생각도 드세요?
내담자 : 약간 드는 거 같아요.
상담사 : 좋아요. 조금 지금 어떻게든 피우고 싶다, 이거에 대한 구체적인 경험이 좀 있으세요? 그거를 느꼈던, 그런 생각을 했던 상황이나 좀 경험 나눠주실 거 좀 있으세요?
내담자 : 영화관에 이렇게 영화를 보러 갔는데요. 그런데 이제 장면에 이제 흡연하는 장면이 나왔어요. 그런데 저도 갑자기 담배를 너무 피우고 싶은 거예요. 그런데 못 피우는 상황이 오니까 조금 막 짜증이 나고 그러더라고요, 답답하고.
상담사 : 답답하고 짜증이 나고. 영화 속에 나오는 것을 보고. 그럼 그때 어떻게 하셨어요? 행동이 어떠셨어요? 우리 @NAME 님의 행동이?
내담자 : 영화 끝나자마자 바로 담배를 피웠어요.
상담사 : 끝나자마자 바로 피우고. 그렇구나. 우리 @NAME 님이 보통 이렇게 보면 흡연에 대한 패턴 이런 것들이 시각적으로도 보면 내가 흡연, 담배에 대한 냄새를 맡거나 아니면 누가 같이 피우자고 하는 것이 아닌데도 불구하고 누군가가 흡연하는 장면만 봐도 이렇게 흡연에 대한 욕구가 올라오는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 오늘 생각에 대한 좀 내용을 한번 다뤄볼 건데요. 우리가 몸이 더러워지거나 아니면 너무 많은 것들이 쌓였을 때 정리하거나 또 씻거나 그러면 이제 몸이 깨끗해지는 것처럼 우리의 기억이나 우리의 생각들도 여러 가지들로 다양하게 가득 찼을 때 혹은 너무 굳어진 생각들이어서 좀 유연한 사고를 하기 어려울 때 이거를 하면 좋은데요. 이걸 바로 이름을 기억 샤워라고 해요. 그래서 @NAME 님이랑 한번 해 볼 거를 제가 보여드릴게요. 화면 공유해 드릴게요. 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 몸뿐만 아니라 생각, 기억도 종종 씻어줘야 합니다. 기억 샤워를 위한 일상생활 점검 질문지라고 있는데요. 이 생각에, 다음 생각에 얼마나 동의하는지를 체크해 주시면 되세요. 생각이라는 거는 당연히 존중받아야 하고 우리가 평가할 수 없이 우리 @NAME 님이 얘기하실 수 있는 거니까 걱정하지 마시고 자유롭게 생각해 주시면 되시고. 전혀 아니다가 0점. 1, 2, 3, 보통이다까지. 그리고 4, 5, 6 해서 6점이 매우 그렇다 예요. 전혀 아니다, 0점. 매우 그렇다, 6점 사이에 해당하는 점수를 말씀해 주시면 되세요. 녹음을 해야 하기 때문에 제가 1번부터 읽어드릴 거예요. 천천히 읽어드릴게요. 응답해 주시면 되세요. 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0번이요.
상담사 : 무료할 때 시간 보내기에 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 5번. 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번이요.
상담사 : 4번. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 담배는 내 삶의 일부다는 생각이나 느낌 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 나에게 담배는 크게 유효하지 않다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 담배를 끊으면 살이 찔 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 솔직한 답변 감사합니다. 우리가 이제는 이걸 가지고 좀 이야기를 해 볼게요. 대부분이 매우 그렇다 쪽에 체크하신 것들이 많은데요, 이쪽에 빨간색 넘어가는 부분에. 한번 이야기를 해 보면 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 생각보다 높은 점수를 주셨는데 이거에 대해서 조금 이렇게 경험하신 거나 아니면 드는 생각이나 느낌이 있으실까요?
내담자 : 갑자기 이렇게 물어보니까 생각이 안 나요.
상담사 : 편안하게 얘기하시면 돼요. 어떤 거를 막 에피소드를 가지고 얘기하지 않으시더라도 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다라고 체크하시는 문항에 5점을 주신 그럼 이유가 있으실까요?
내담자 : 이게 제 만약에 무슨 고민거리가 있어요. 그런데 주변 사람들한테 이렇게 털어놔도 딱히 뭔가 후련한 느낌이 없는데 담배를 피우면 좀 뭔가 후련해지는 느낌을 받거든요.
상담사 : 고민이 해결되지 않아도, 담배가. 그러면 8번 하고는 좀 어떠세요? 8번에서는 3점을 주셨는데 담배는 내 삶의 일부다라는 생각에 대한 느낌이 들 때가 있다. 이 점수.
내담자 : 제가 왜 3점이 줬었지?
상담사 : 그래요? 그러면 몇 번일까요, 그럼 이거는?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 점수. 담배는 내 삶의 일부다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이것도 5번이요.
상담사 : 5번. 그렇군요. 우리 @NAME 님께서는 담배를 @AGE 때 처음 피우셨다고 하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 우리 @NAME 님이 @AGE 때였을 때 지금은 무엇을 하고 있을 거라고 생각하셨어요?
내담자 : 결혼해서 애 낳고 살고 있을 것 같았어요.
상담사 : 결혼해서 애 낳고 살고 있을 것 같았다. 지금 현재 상황이랑 좀 뭐가 다른 게 있나요?
내담자 : 결혼은 했지만 아직 아기는 없어요.
상담사 : 아기는 없어요, 결혼했지만. 그것에 대해서는 좀 어떻게 느끼세요?
내담자 : 별로 느끼는 감정은 없어요.
상담사 : 별로 크게 개의치 않으시고. 그럼 혹시 흡연이 이러한 삶에 영향을 주었을까요?
내담자 : 아니요. 그거는 아니에요.
상담사 : 그런 건 아니고. 좋아요. 그러면 우리 @NAME 님께서는 미래에 대해서는 좀 어떤 것이 달라지셨으면 좋겠어요? 흡연과 좀 연결해서 생각해 본다면.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 우리 하던 얘기가 미래에 대한 이야기였는데 담배는 내 삶의 일부다랑 연장시켜서 미래에는 좀 어떤 것이 달라졌으면 좋겠다는 생각을 하시나요?
내담자 : 미래는.
상담사 : 흡연과 관련해서 이렇게 생각해 보시면.
내담자 : 우선 제일 큰 금연 성공했으면 좋겠어요.
상담사 : 좀 더 이렇게 더 얘기해 주실 거 있으세요? 구체적으로?
내담자 : 금연도 하고 이제 좀 뭔가 좀 리프레시한 느낌도 받고 싶고.
상담사 : 지금은 그러면 좀 이렇게 리프레시한 느낌을 받기 좀 어려우신가요?
내담자 : 네, 절어 있어요.
상담사 : 절어 있어요. 피곤해. 그렇게 느끼시는군요. 그러면서도 내 삶의 일부와 좀 떨어지기 좀 어려운 내 삶의 일부가 되어 있기도 하고. 혹시 리프레시함을 좀 경험하지 못하도록 막는 게 뭔가요?
내담자 : 충동.
상담사 : 충동.
내담자 : 흡연에 대한 충동.
상담사 : 충동적인 마음과 생각과 행동으로 연결되어 있죠. 충동, 좋습니다. 그러면 지금 이 순간에 흡연. 지금 현재 이 순간 흡연이 우리 @NAME 님한테, @NAME 님한테 좀 어떤 삶에 어떤 영향을 주고 있나요? 흡연이? 흡연이 지금 우리 @NAME 님 삶에 어떤 영향을 주고 있어요?
내담자 : 이게 뭐라고 설명을 해야 될까요?
상담사 : 그냥 떠오르는 대로. 왜 우리가 가족이 옆에 있으면 항상 소중한 줄 모르고 살다가 없으면 갑자기 소중한 마음이 떠오르기도 하고 하잖아요. 그런 것처럼 지금 담배가 아무래도 흡연이 @NAME 님의 삶에 이렇게 오랫동안 같이 있다 보니 많이 생각해 보지 못하셔서, 생각해 볼 기회가 별로 없어서 좀 생각하기 어려우실 수도 있을 것 같아요. 그냥 가볍게 흡연이 우리 @NAME 님의 삶에 어떤 영향을 주고 있는지 생각해 보시면 될 것 같아요.
내담자 : 지금 느끼는 거는 떼려야 뗄 수 없는 존재.
상담사 : 떼려야 뗄 수 없는 존재. 그 존재가 나한테 어떤 생각이나 어떤 좋은 것들, 나쁜 것들 혹은 어떤 것들을 좀 영향을 주고 있나요? 삶에도 괜찮고 행동에도 괜찮고 인간관계 또는 미래에 대한 여러 가지.
내담자 : 이렇게 하게 되니까 너무 어려워요.
상담사 : 너무 어려우시구나. 그럼 가볍게 흡연이 삶에 어떤 영향을 주나요? 이게 이 말이 조금 어려우시다면 긍정적인 부분이 더 많나요? 아니면 부정적인 부분이 더 많나요? 흡연하시면서? 두 개 다 있겠지만 그래도 나한테 조금 더 흡연의 의미. 내게 흡연이란?
내담자 : 긍정적인 게 한 60%. 부정은.
상담사 : 부정적인 거는 40%.
내담자 : 그런데 이걸 설명하기가 좀 힘드네요.
상담사 : 힘들다는 거는 좀 어떤 느낌이세요, 감정이세요? 설명하기 힘들다.
내담자 : 이게 완전 저랑 일상적인 거다 보니까 이걸 말로 풀어서 설명이 어려워요.
상담사 : 설명이 어려워요. 그러면. 맞아요. 우리가 생각해 보지 않았던 것을 생각하려고 하다 보면 항상 그런 것 같아요. 좋아요. 그러면 우리 다른 거에서 체크해 주신 것 중에 이거는 지난 회기에도 말씀하셨었는데 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 해서 거기서 최고점을 주셨어요, 매우 그렇다에. 이거는 또 어떤 경험을 좀 얘기해 주실 수 있으세요? 경험하셨던.
내담자 : 어떤 모임에서 새로운 사람들이랑 이렇게 만나면 좀 어색한데 서로 이제 담배를 피우냐. 그리고 피운다 하면 이제 나와서 담배를 피우면서 좀 이것저것 얘기하면서 친해지는 느낌이 빠르거든요. 그래서 아마 점수를 높게 준 것 같아요.
상담사 : 뭔가 @NAME 님께서 다른 노력, 특별히 크게 노력하지 않아도 흡연을 하면서 얻어지는 개인적인 이야기들이나 친밀감이 좀 이렇게 많이 높아지는군요. 그런 걸 경험하셨군요. 좋아요. 그리고 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 일단 전혀 아니다라고 하셨어요. 그러면 반대로 엄청 느끼고 계시다는 거죠. 많이 달라질 것이다, 무언가가. 뭐가 제일 많이 달라지실 것 같으세요?
내담자 : 우선 건강?
상담사 : 건강. 건강에 대한 적신호가 많으신가 봐요.
내담자 : 슬슬 뭔가. 뭐라고 해야 될까요? 뭔가 안 좋아지는 느낌을 받고 있거든요.
상담사 : 제일 최근에 경험하신 건 어떤 게 있어요? 안 좋아지고 있다는 느낌을 내가 확 받았던.
내담자 : 잠깐 뛰었는데 숨이 엄청 찬 거예요. 내가 이렇게 체력이 안 좋다고? 하면서.
상담사 : 그게 이제 담배 때문일 것이다. 생각이 많이 드시는군요. 건강 말고 또 있으세요? 담배를 끊으면 좀 달라질 것 같은 게?
내담자 : 달라질 것 같은 게. 뭔가 담배 대신 다른 걸 찾을 것 같아서. 다른 먹을 거라든지 살이 찔 것 같아요.
상담사 : 좀 달라질 것 같다, 그런 것들이. @NAME 님, 그러면. @NAME 님이랑 지금 이렇게 얘기하다가 개인적으로 드는 생각인데 상담사로서라기보다는 @NAME 님이 혹시 지금 담배를 피우면서 나랑 얘기했으면 조금 더 편안하게 이야기하셨을까라는 생각이 드는데. 저의 이 생각에 대해서는 어떻게 생각하세요?
내담자 : 아니요, 너무 불편한데요?
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 너무 불편해요.
상담사 : 지금 이게 이런, 이런 이야기하는 게요?
내담자 : 아니요, 선생님이 얘기하신. 만약에 그런 상황을 상상을 해 봤는데 너무 불편해질 것 같아요.
상담사 : 그러면 조금 더 친밀도가 좀 더 이렇게 올라가지 않을까요? 그건 아니에요? 또 예외가 있어요? 예외가 있나요, @NAME 님?
내담자 : 네.
상담사 : 저는 안 돼요? 고개를 절레절레 흔드시네. 그건 아닌 것 같아요. 흡연하지 않고 다른 사람들과 관계 맺는 건 좀 어떠세요? 새로운 사람들이랑 맺을 때 조금 더 이게 이렇게 친밀도를 확 올려주긴 하지만 흡연하지 않고, 이렇게 저처럼 흡연하지 않는 사람. 흡연할 수 없는 사람과 같이 이야기하는 거, 이런 경험은 얼마 만에 있으신 거예요?
내담자 : 이제 제 주변 사람들이 다... 비흡연자도 있는데 아무래도 흡연자들보다는 얘기를 덜 나눠서 친밀감이 조금 없다고 해야 되나.
상담사 : 그러실 것 같았어요. 그러실 것 같아요. 이렇게 말씀하시는 거 들어보면 좀 뭔가 담배에 대해서 이렇게 생각해 보거나 아니면 담배가 나한테 이런 영향을 줬구나라고 하면 주변에서 막 듣는 잔소리 같은 것들이 분명히 있으셨을 것 같거든요. 그러면 내가 이걸 끊어야지, 이게 나한테 이런 영향을 주는구나라고 많이 생각해 보셨을 것 같긴 한데 그렇지 않으시고 주변에 다 흡연자들이 대부분이 많으시면 담배에 대해서 좀 이렇게 생각해 볼 동기가 크게 없으실 것 같다는 생각이 들어서 한번 여쭤봤어요. 되게 무슨 소리지 하는 표정이신 것 같은데. 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 말하는 게 조금 이렇게 어떤 게 좀 어려우세요? 단어 아니면 너무 쉽게 설명하지 못하나요?
내담자 : 아니요. 이거는 그냥 제가 지금 집중이 안 되는 것 같아요.
상담사 : 환경 때문에요? 아니면 질문이 너무 많아서요?
내담자 : 아니요. 잠이 와요. 피곤해요.
상담사 : 못 주무셨어요?
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 못 주무셨어요?
내담자 : 네, 요즘 너무 피곤해서.
상담사 : 이것도 흡연이랑 연관이 있을까요?
내담자 : 아니요 아니요.
상담사 : 그건 아니에요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 저희가 아까 한 10분 정도 있다가 들어오셨죠? 그래서 조금 더 해야 되긴 하는데. 그러면 우리 @NAME 님께서 좀 잠을 깨실 수 있게 @NAME 님의 경험에 대해서만 좀 많이 이야기할게요. 왜냐하면 제가 얘기하면 자꾸 이해하기 좀 힘들, 받아들이기 힘드실 수도 있으니까. 그러면 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점 주셨는데 스트레스를 보통 동호회도 하신다고 하셨고 그런데 또 동호회 가서 또 담배를 피우시기도 하고. 그 외에 스트레스를 해소할 만한 게 좀 생활에서 어떤 것들이 좀 있으세요? 음악 듣기도 좋고 영화 보기도 좋고. 가벼운 일상부터 생각해 보신다면.
내담자 : 커피 먹기.
상담사 : 커피 마시기.
내담자 : 저번에 알려주신 심호흡.
상담사 : 한번 해 보셨어요?
내담자 : 생각은 했는데 하진 않았어요.
상담사 : 생각이 나셨다는 것만으로도 정말 칭찬드립니다. 이제 그거를 천천히 행동으로 할 수 있게 우리가 훈련을 해야 되는 거니까. 좋습니다. 우리 @NAME 님이 스트레스를 해소할 수 있을 만한 것들을 많이 개발하는 것이 좀 많이 도움이 되겠네요. 일상생활에서 그때 왜 마트 가기도 있었고 또 영화관 가는 거. 되게 여러 가지 선택하셨었는데 며칠 사이에 좀 이렇게 리프레시될 만한 일들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 어제 파마도 하고.
상담사 : 오늘 조금 더 이렇게 컬이 더 살아나게 하신 줄 알았어요.
내담자 : 그리고 속눈썹 펌도 받았어요.
상담사 : 뭐라고요?
내담자 : 속눈썹 펌.
상담사 : 그러시군요. 그래서 눈에 조금 더 자신감이 더 있어 보이시네요.
내담자 : 이런 거 하면서 좀 리프레시한 느낌을 받은 것 같아요.
상담사 : 그런 걸로 스트레스를 좀 푸시고. 너무 훌륭하십니다. 좋습니다. 그런데 그거를 담배를 대체하기 위해서 하셨던 건 아니죠?
내담자 : 네. 그거는 아닌 것 같아요.
상담사 : 그건 아니지만 스트레스 관리를 일상생활에서도 하고 계시고. 그리고 6번에 담배를 피워야 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점 주셨어요. 매우 그렇다, 바로 앞 점수. 이거에 대해서는 좀 경험담을 얘기해 주실 게 있으세요, 최근에 경험했던 거? 담배 피우니까 내가 살아나는 것 같다. 충전되는 것 같다.
내담자 : 저번에 말씀드렸다시피 아침에 일어나자마자 제가 담배를 찾는다 했잖아요. 그때 좀 충전된다는 느낌을 많이 받아요.
상담사 : 충전. 그러면 이렇게 행동이 좀 이렇게 많이 움직여지게 되고 뭔가 일상생활을 시작했다라는 느낌을 많이 받으시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 담배를 피워야만 충전이 된다고 생각한다. 그럼 이 담배 말고도 일상생활에서 아까랑 좀 계속 이어지는 이야기인데 좀 나를 리프레시하고 충전시킬 만한 것들이 전자담배만큼 쉽게 할 수 있는 것들이 있으신가요? 내 손에, 근처에 있는, 내 삶의 근처에.
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 예를 들면 일어나자마자 환기를 시켜서 찬바람을 맞는다든지 음악을 크게 튼다든지 등등.
내담자 : 찬물을 먹는다, 마신다?
상담사 : 찬물을 마시는 거, 일어나서. 그러면 좀 이렇게 깨워지시는 걸 경험하셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 담배가 아니더라도.
내담자 : 그런데 물을 마셔도 찾는 것 같아요, 깨긴 깼는데.
상담사 : 깨긴 깨는데. 그럼 그 수준이 다른 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 담배가. 그러니까 그러면 내 몸을 깨울 수 있는. 전혀 못 깨운다가 0점, 내 몸을 완전히 깨운다가 10점일 때 담배는 몇 점이에요?
내담자 : 7점.
상담사 : 7점. 그래요? 그러면은 찬물은 몇 점이에요?
내담자 : 찬물은 한 4~5점.
상담사 : 4~5점.
내담자 : 4점, 4점?
상담사 : 4점? 생각보다 높은데요, 제가 생각했던 것보다는? 그렇군요. 한 반 정도 되네요, 그럼. 이런 것들처럼 우리가 삶에서, 우리 @NAME 님의 삶에서 손 가까이에서 담배 대신에 이렇게 내 몸을 깨울 수 있는. 내가 지금 이렇게 몸이 일어나고 있다, 몸이 깨어지고 있다라고 생각하는 것들을 좀 많이 찾아보는 게 중요할 것 같아요. 일어나자마자 할 수 있는 거 우리가 뭐가 있을까요?
내담자 : 기지개를 다.
상담사 : 기지개를 켠다. 기지개를 켠다는 그러면 얼마만큼 내 몸을 깨울 수 있을 것 같아요, 0점에서 10점 사이에?
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 그래도 그 작은 거를 발견해낸 게 굉장히 중요해요. 그 1점과 찬물 4점과 이런 것들이 쌓이면 거의 비슷한 점수가 될 수도 있잖아요. 조금 더 이렇게 우리의 생각들을 조금 더 유연하게 가지면 좋을 것 같아요. 그렇군요. 우리가 이게 이야기해 볼 만한 게 너무 많은데 우리 여기까지만 오늘 한번 해 보고, 6번까지만 해 보고 제가 밑에 또 다른 것들을 한번 보여드릴게요. 아까 우리가 했던 기억 샤워에 대한 보충 자료예요. 앞에서 선택한 생각들을 중심으로 그 아래에 작성해 놓은 확장된 생각. 이 파란색이 이 위의 생각보다 조금 더 확장된, 조금 더 구체적으로 된 생각들이에요. 이 생각에 대해서, 또 다른 생각일 수도 있어요. 이 생각에 대해서 좀 얼마나 동의하는지 다시 한번 6번까지만 해 볼게요, 오늘. 여기까지만. 1번 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각의 느낌을 이렇게 생각해 볼게요. 담배 말고도 나를 지지해 주는 것들이 있다.
내담자 : 많은 것들이 있다.
상담사 : 내가 기댈 곳이 담배밖에 없는 줄 알았더니 그거 말고도 내가 기댈 곳이 다른 곳도 있구나라고 생각이 드시는 거.
내담자 : 3번.
상담사 : 3번?
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 2번 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각 대신에 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다. 얼마나 동의하시는지 번호 알려주세요.
내담자 : 4번.
상담사 : 4점. 좋아요. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각 대신에 담배를 끊으면 피부가 좋아지고 혈액 순환과 호흡기에 좋다. 장기적으로는 더 쾌적한 삶을 살 수 있다에 대한 동의 몇 점 정도 주실 수 있으실까요?
내담자 : 6점이요.
상담사 : 6점. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각 말고 담배 말고도 즐길 수 있는 다양한 활동이 있다에 대한 동의, 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 한 4점.
상담사 : 4점. 담배 없이 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌 대신 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스를 받기도 한다에 대한 점수, 동의한 점수.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점. 담배를 피워야 충전이 된다는 생각 대신에 담배는 심리적, 신체적으로 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전이 되는 것이 아니다. 휴식, 산책 등 나를 충전시키는 다양한 활동들이 있다에 대한 동의는 몇 점일까요?
내담자 : 잠시만요. 4점.
상담사 : 담배 말고도 나를 지지해 주는 것들이 있다에 보통이다라고 써주셨는데 일상생활에서. 일상생활뿐만 아니라 좀 나한테 어려움이 있거나 내 고민을 좀 털어놓을 만한 사람들이 좀 @NAME 님 주변에 좀 있으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 거, 어떤 사람 아니면 어떤 대상. 누가 있으세요?
내담자 : 친구들이나 남편.
상담사 : 친구들, 남편. 그때는 담배보다는 친구나 남편에게 이야기하는 것이 편하고 또 나를 지지해 줄 수 있다는 기대가 있으신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 2번에 보면 담배 없이도 사람들과 어울릴 수 있고 충분히 좋은 관계를 유지할 수 있다에 4점 보통이다. 보통보다 조금 더 주셨는데 담배 없이도 어울릴 수 있다는 생각이 좀 생각보다 높으신데요? 어떠세요, 이 점수를 주셨는데?
내담자 : 이게 생각을 해 보니까 사람들이 담배를 피우러 나가면 제가 만약에 담배를 끊었다는 가정하에 저도 그냥 나가서 그냥 같이 얘기를, 말을 섞을 수 있는데 왜 담배로 이렇게 친해질 수 있다고 생각을 하고 있었는지 아차 싶더라고요.
상담사 : 이 기억 샤워에 대한 목표를 정확하게 지금 이루셨어요. 이걸 하는 이유가 바로 그거였어요. 그러니까 나는 사람들과 어울리기 위해서 담배를 피워야 한다는 좀 이렇게 굳어진 생각 혹은 너무 확실한 신념, 확실한 생각이 조금 더 이렇게 말랑말랑 유연해지게 하기 위해서 하는 작업이었는데 그거를 지금 정확하게 좀 짚어주신 것 같아요. 집중하기 어렵다고 하셨는데 너무, 집중력이 너무 좋으신데요? 그러면 담배를 끊었다 가정했을 때 담배를 피우고 있는 사람들과 어울릴 수 있다는 생각은 좀 유연해지신 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다에 이제 피부가 좋아지고 혈액순환도 좋고 호흡기에 좋다는 생각은 완전, 매우 그렇다. 동의하시는 거고 똑같이. 저도 동의합니다. 무료한 시간 보낼 때 이만한 것이 없다 대신에 담배 말고 즐길 수 있는 다양한 활동이 있다에 4점을 주셨어요. 이 활동은 우리 @NAME 님의 삶에 또 어떤 것들이 있을까요? 이거를 제가 반복되는 걸 계속 여쭤보잖아요, 생각보다. 왜 또 물어보지 생각하시잖아요. 그런데 이게 바로바로 우리가 담배가 떠올랐을 때 이거 있다고 했었지? 이 반복이 굉장히 중요해서 제가 생각나지 않으셔도 또 말씀하실 게 없으셔도 계속해서 좀 찾아보는 거예요. 그렇게 생각하셨죠? 왜 아까 물어봤던 거 또 물어보시네? 담배 말고 즐길 수 있는 다양한 활동이 있다. 내가 실제로 우리가 이제 다음 상담에서 만나게 되는데 그때까지 내가 한번 이거 하나만 해 볼 수 있겠다, 담배 대신에. 뭐가 있을까요? 정말 그냥 실천할 수 있을 만한 거, 작은 것부터.
내담자 : 호흡법?
상담사 : 호흡법 좋아요. 좋아요. 그럼 이거 했을 때 호흡법 다음 주에 우리 상담할 때 호흡법에 대해서 얼마나 했었는지, 어떤 효과가 있었는지 좀 알아볼게요. 그리고 6번에 담배 없이 스트레스를 해소할 수 없다는 생각 대신에 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스를 받기도 한다에 5점 주셨어요. 이거에 5점 주신 이유가 있으실까요?
내담자 : 담배 때문에 스트레스를 받기도 하는 게 아까 금연 구역에서 흡연을 못 하는 그런 느낌을 받을 때 스트레스를 받는다고 했었잖아요. 그래서 담배가 이렇게 스트레스 해소는 되지만 또 다른 한편으로는 스트레스를 또 받기도 하는 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 담배 대신에 스트레스를 해소하는 다양한 방법은 지금 저에게 좀 간단하게 실제적으로 얘기해 주실 수 있는 게 또 뭐가 있으세요? 담배 대신 스트레스 해소하는 거. 담배 대신에 하는 호흡 이거 말고도 스트레스를 좀 해소하는 방법들, 평소에.
내담자 : 주변 지인들한테 좀 하소연하는.
상담사 : 하소연하면서 대화하는 거. 좋아요. 담배도 우리가 입으로 피우지만 그 해소도 우리가 입으로 할 수 있는 수단화, 어떤 상호작용 이야기하는 것도 되게 중요하죠. 좋습니다. 일주일 중에 누구랑 제일 많이 수다 떠세요? 이렇게 막 대화, 수다, 이야기하세요.
내담자 : 아무래도 남편이나 회사 직장 동료.
상담사 : 회사 동료들. 하고 나면 좀 스트레스가 풀리시는 편인 것 같아요?
내담자 : 좀 있는 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 우리 @NAME 님은 좋습니다. 그런 사람들이 주변에 있다는 것만으로도 너무 감사하네요. 마지막으로 담배를 피워야만 충전된다는 생각이나 느낌 대신에 담배는 심리적, 신체적으로 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전이 되는 것이 아니고 휴식, 산책 등 나를 충전할 수 있는 다양한 활동들이 있다에 4점 동의하신다고 하셨어요. 이 말에는 어떠세요? 담배는 심리적, 신체적으로 부담을 가져다주기 때문에 실제로는 충전되는 것이 아니다.
내담자 : 공감해요.
상담사 : 동의하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 휴식, 산책 등 나를 충전시키는 다양한 활동들이 있다 해도 동의하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그것보다 담배를 피워야 충전된다는 생각이 더 높네요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 담배는 심리적, 신체적으로 부담을 주는 게 그런 거죠. 아까도 말씀하셨듯이 금연 구역에서 내가 피우지 못하는 것에 대한 심리적인 부담감도 있으실 거고. 혹시 끊지 못해서에 대한 부담감도 있으세요? 끊어야 되는데 내가 끊지 못한다. 그런 것도 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그런데 사실은 담배를 피워야 충전이 된다고 하는데 실제로는 충전되는 것이 아니다라는 것에 굉장히 공감하신다고 하셨잖아요. 그러면 이거를 제일 충전을 찾는 시간이 언제세요? 담배를 빨리, 담배가 빨리 있어서 내가 충전해야 돼. 빨리 깨워야 돼. 아침? 일어나자마자?
내담자 : 아침.
상담사 : 아침. 그럼 제일 약하게 드는 생각은 언제세요? 그냥 습관처럼 피우는 거.
내담자 : 좀 심심하다 싶을 때.
상담사 : 그럼 심심하다 싶을 때 우리 제일 강도가 약한 것부터 한번 해봐요. 심심하다 싶을 때 담배가 나한테 지금 주는 부담감. 실제로는 충전해 주는 것이 아니다라는 생각을 해서 다르게 다른 걸로 대체할 수 있는 활동. 호흡법 말고 또 한 가지 또 더 있을까요? 두 가지만 우리 한번 찾아서 이번 주에 해 보기로 해요. 호흡이랑. 산책도 좋고요. 아니면 거기 제가 저번에 거기서 한번 눈 감고 냄새 맡아보세요 했더니 지하실 냄새밖에... 먼지 냄새밖에 안 나요 그랬잖아요. 그런데 이제 주말이니까 가정에도 계시고 밖에 산책도, 남편분이랑 산책도 하실 수 있으시니까 좀 그 안에서 해 보실 수 있을 만한.
내담자 : 커피 먹기? 커피 먹기.
상담사 : 커피 마시기. 좋아요. 이게 니코틴이 또 카페인으로 가는 경향이 있긴 하지만 그래도 무언가를 내 입에 마시고 다른 자극을 가져보는, 다른 미각의 자극을 가져보는. 그거 그러면 제가 다음 주에도 한번 확인해 볼게요. 같이 한번 얼마나 잘 되었는지 한번 해 볼게요, 호흡이랑. 좋아요. 오늘은 여기까지 하고요. 저희가 할 때마다 마지막에 하는 게 있어요. 사전 검사했고 이제 사후 검사 이거 하고 마치도록 하겠습니다. 사후 점검입니다. 다음 질문에 얼마나 동의하는지 이야기해 주세요. 나는 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다. 아니다, 0점. 매우 많이 3점 중에서 체크해 주시면 됩니다.
내담자 : 혹시 화면 띄워주시나요?
상담사 : 제가 안 했나요? 죄송해요. 어머, 이게 언제 풀렸죠? 제가 다시 눌렀나 봐요, 화면 공유. 1번 지금 특정 행위, 흡연을 하고 싶다. 아니다, 0점. 조금 그렇다, 1점. 많이 그렇다, 2점. 매우 많이 3점 중에서 체크해 주시면 되세요.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점. 지금 특정 행위, 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 지금 특정 행위, 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 특정 행위, 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 2번.
상담사 : 2점. 특정 행위, 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 나는 특정 행위, 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를, 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 감사합니다. 우리가 오늘 생각이 조금 더 말랑말랑 유연해지기 위해서 점검을 했던 것들이 있고 그렇게 생각이 들 때마다 흡연에 대한 생각이나 의지, 충동 이런 것들이 올라올 때마다 우리 @NAME 님이 일상생활에서 가장 가볍게 하실 수 있는 호흡이랑 그리고 커피 마시기. 좀 다른, 다른 미각으로 찾아보기로 하셨잖아요. 그것들 한 주 동안 잘 기억하셨으면 좋겠고 실제로도 해 보고 다음 주에는 어떻게 했더니 이러한 변화들이 있었어요라고 정말 우리 느낄 수 있을 만한 것들을 잘 기억하셨다가 같이 나눠주시면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 우리 @NAME님, 다음 주에는 상담 언제쯤 괜찮으세요?
내담자 : 지금 바로 말씀드리면 되나요?
상담사 : 얘기해 주시면 좋죠. 어려우시면 따로 연락 주셔도 되고요.
내담자 : 잠시만요. 일주일에 2번은 해야 되는 거죠?
상담사 : 맞아요. 혹시 2번이 어려우시면 한 번에 2시간도 하긴 하는데. 그건 조금, 조금 어려우실 것 같아서.
내담자 : 2시간. 월요일 날, 28일?
상담사 : 28일 월요일에 몇 시에 가능하세요?
내담자 : 4시 할게요.
상담사 : 오후 4시. 알겠습니다. 그러면 월요일 날 오후 4시에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 피곤하셨을 텐데 너무 수고 많으셨어요.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 네 오늘 상담했던 거 기억해 주시고 한번 꼭 해 보시고 다음 주에 만나도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 주말 잘 보내세요.
내담자 : 네, 잘 보내세요.
상담사 : 네, 나가시면 되세요.
내담자 : 네.
