상담사 : 네. 식사하셨을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 안 들어오셔서 혹시나 해서 제가 한 번 더 했습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 벌써 이틀이 지났어요. 시간 되게 빠른 것 같은데 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 그냥 평소에 하던 대로 지내면서 그냥 조금 전에 종목 하나 매수하고 들어왔죠.
상담사 : 성공하셨어요?
내담자 : 중간에 처음에 오랜만에 매수하다 보니까 헷갈려서. 헷갈려서 버튼을 잘못 누르는 바람에 좀 비싸게 사지긴 했는데 그래도 상관없어요.
상담사 : 그 차이로도 이렇게 비싸고 싸게가 왔다 갔다 하나요?
내담자 : 그렇죠. 이게 거의 초 단위로 매매되는 경우도 있으니까 그래서 오히려 그것 때문에 그거로 사기 치고 그러는 세력들도 많아요.
상담사 : 사기를 어떻게 쳐요?
내담자 : 그거 일부러, 주가 조작이란 말 들어보셨죠?
상담사 : 그렇죠. 들어봤죠.
내담자 : 거의 그냥 그런 식, 그런 거랑 똑같아요. 주가 조작이 빈번하게 일어나는 것이나 똑같아요. 주식 시장이라는 게.
상담사 : @NAME은 그냥 본인이 하시잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 보통 보통 주가 조작하는 종목들은 거의 그냥 삼성전자 같은 무거운 종목 같은 건 잘 안 하고 가벼운 종목들만 하니까 오히려 그런, 오히려 사람들이 그런 빠르게 오르고 내리고 하는 거에 종목을 많이 좋아하거든요. 사람들은 기본적으로 빨리 돈 벌기를 원하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 덕에 오히려 그런 심리 때문에 당하는 사람들이 많아요.
상담사 : 급하게 들어가서 막 하게 만드는 건가요?
내담자 : 네. 그래서 제가 매매했던 종목 중에는 거의 한, 제가 팔고 나와서도 거의 10배 넘게 가는 종목도 있으니까요. 그래서 나중에 보면 그것도 그것 때문에 배가 아프죠. 또.
상담사 : 그러니까 거의 @NAME의 일상에서 이렇게 주식이 웃음도 주고 화도 나게 하고 그렇게 다양한 감정을 느끼게 하는 게 주식인가 봐요.
상담사 : 네. 네. 수요일 이제 뵙고 이제 이틀 만에 이제 뵙는 건데요. 이제 수요일은 장이 이제 열리지 않아서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 하고 싶으셔서 되게 기다리셨는데.
내담자 : 지금이야 뭐 열리니까.
상담사 : 네. 목요일 이제 다시 열리셨잖아요. 열렸잖아요. 그리고 이제 주말에 또 안 열고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 표정이 바뀌시는데요. 주말에 안 열린다고 얘기를 하니까 표정이 중간에 바뀌시는데.
내담자 : 네.
상담사 : 이제 수요일 장이 안 열렸고 제가 또 그날 뵀으니까 그리고 이제 목요일.
내담자 : 저 잠시만요.
상담사 : 저는 액정도 몇 번 나가서요. 몇 번 썼어요. 저도 꽤 썼는데 핸드폰을, 부주의해서. 일단 이제 세팅이 이제 잘 들린다고 하시니까 이제 다시 돌아가서 이제 지난주가 아니죠. 수요일에 주식장이 안 열려서 하고 싶어요, 라고 하고 이제 목요일은 이제 오전에 열렸을 거잖아요. @TIME에 열리나요?
내담자 : 네. @TIME부터 @TIME이요.
상담사 : @TIME, @TIME 그러면 주말도 한 이틀 쉬고 월요일 열리고 월, 화, 수, 월, 화, 그렇죠. 보통은 이제 월화수목금 열리고 주말 그리고 월요일 이렇게 되잖아요. 휴일에 이제 안 하는데 올해, 이번 달은 또 휴일이 좀 많았어요.
내담자 : 네. 이제 뭐 크리스마스까지는 아예 없죠.
상담사 : 그래서.
내담자 : 주말 말고는.
상담사 : 추석 때도 이제 안 열리는 거죠? 안 열렸죠?
내담자 : 그렇죠. 빨간 날은 무조건 안 열린다고 봐야 돼요.
상담사 : 그러면 이제 열리지 않는 날은 되게 하고 싶다고 하셨는데 열리지 않는 날을 지나고 이제 아침에 이제 눈을 뜨실 때는 이제 장이 열리잖아요. 보실 것들이 있고 돌아가는 것들을 봐야 하는 게 되게 기다려지신다고 하셨는데 그때는 기분이나 어떤 생각들을 좀 하시는지 궁금해요.
내담자 : 그냥 뭐 그냥 평일이랑 똑같아요. 그냥, 그냥 장 열리기 전에 뭐 이런저런 이슈 같은 거 있나 찾아보면서 시황 방송 보고 그러면서 그냥 그것도 유튜브 라이브로 보니까 사람들이랑 떠들면서 그래서 금리가 금리가 내리네 마네 그러면서.
상담사 : 채팅도 같이 하세요? 그 안에서.
내담자 : 네. 네. 그러면서 그냥 같이 채팅하는 닉네임 중에 FOMC 의장이라는 사람이 있거든요. 근데 FOMC 의장이라는 게 미국 FOMC 이제 금리를 결정하는 사람이에요. 근데 그냥 유튜브 라이브에 나오는 그 사람은 그냥 닉네임만 그렇게 정해 놓은 거니까 그냥 지금 제가 지금 FOMC 연준 의장 @NAME이라고 경제 뉴스 자주 보셨으면 한 번쯤은 들어보셨을 거예요. 아마 근데 제가 그 사람을 @NAME이라고 부르면서 저 맨날 요 근래에는 계속 금리 내리라고 장난치고 막 그랬으니까요. 그런 식으로 그냥 마음 편하게 있어요.
상담사 : 네. 되게 정말 이렇게 들으면 되게 박식하세요. 이쪽으로는 정말 많이, 어쨌든 집중하고 계시니까 많이 이렇게 정보도 얻으시고 이쪽 관련해서도 많이 아시는 것 같아요. 근데 저희가 이제 그때 사전 검사, 사후 검사를 이렇게 매번 이제 한다고 말씀을 드렸었는데 이제 첫 회는 이제 사후 검사만 했잖아요. 그래서 오늘은 사전 검사를 지금 시작하면서 한번 해 보는데 네 문항이거든요. 그래서 제가 지금 보여드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 방법은 저번하고 똑같이 이제 제가 읽어드릴 거고, 네. 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 사전 검사 보이세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 제가 똑같이 읽어드릴게요. 나는 지금 주식 행위 관련해서 보는 거나 또 주식과 관련된 일들을 하고 싶다.
내담자 : 네. 지금은 많이.
상담사 : 네. 많이 그렇다. 매우 많이, 몇 점일까요?
내담자 : 3번이요.
상담사 : 네. 매우 많이. 지금은 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 네. 3번이요.
상담사 : 네. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하면 그 행위를 할 것이다.
내담자 : 지금 폰을, 그 폰을 옆에다가 깜빡하고 안 가져왔는데 지금 폰이 옆에 있었으면 계속 틀어 놓고 봤을 거예요. 아마.
상담사 : 네. 그럼 이것도 3번? 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 매우 많이. 그리고 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 장 마감하고 나면 거의 생각을 잘 안 하니까, 지금 지금은 좀 시간이 그래서 좀 애매하긴 한데 2점.
상담사 : 네. 많이 그렇다 정도. 그러면 거의 이제 장이 열리는 상황이고 지금 그걸 할 수 있다 보니까 조금 더 하고 싶은 그거로 이제 매우 많이가 좀 많은 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 보통 이제 장이 열리는 날은 조금 더 이 수준이 올라가는 거고 장이 열리지 않는 날은 또 하고 싶으시잖아요. 그러면 이 행위를, 지금 주식 시장 돌아가는 그걸 볼 수가 없잖아요. 그냥 이렇게 돌아가는 것만 봐도 좋다고 하셨는데 여기 안에 지금 함께하는 거, 주식 시장이 돌아가는 걸 내가 보고 파악하고, 네. 그거에 대해서 이제 하루 종일 이제 @TIME부터 @TIME까지는 그거에 대해서 몰입을 하고 계시는데 그 외의 시간이나 장이 열리지 않는 시간에 이 생각들이 나잖아요. 그러면 이제 좀 이거 관련된 유튜브도 보고 이렇게 하신다고 하셨는데 주로 시간을 좀 어떻게 보내시는지 조금 더 구체적으로 얘기해 주시면 어떨까요? 어떻게 보내실까요? 시간을.
내담자 : 보통 오전 시간에는 유튜브 보면서 밥 먹고 또 아니면 그는 보통 그냥 보고 있다 보면 그냥 의자에 앉아 있으니까 피곤해서 그냥 거의 누워 있다가 자고 그러는 시간이 대부분이긴 한데요. 어차피 주식이라는 게 이게 팔기 전까지는 그냥 신경 쓸 게 별로 없어요. 어차피 오르고 내릴 거 하는 거 굳이 맨날 신경 쓸 필요가 없으니까. 맨날 쓰는 맨날 신경 쓰는 사람들은 주식 한 지 얼마 안 되는 사람들이나 그러는 거고 저도 처음에는 진짜 그러니까 몇 초마다 100원이 떨어지면 100원만 떨어져도 겁나고 그랬으니까. 그래서 그냥 지금이야 뭐 오히려 유튜브 보다가 피곤하면 그냥 장중에는 그냥 자고 그래요. 그리고 뭐 요즘, 요즘에 또 밤에 미국 주식까지 이거 라이브로 다 해 주니까 @TIME까지 그거 보고 자고 그래요.
상담사 : 미국 주식까지 지금 섭렵하신 거예요?
내담자 : 아니요. 그 정도까지는 아닌데 미국 주식은 비중이 그렇게 얼마 없는데도 그냥 낮에 유튜브 하면서 채팅하는 사람들이 밤에도 그런 사람들이 종종 있으니까 그냥 그런 사람들이랑 좀 떠들러 가는 거죠.
상담사 : 일단은 좀 제가 이렇게 듣기에는 @NAME의 말씀을 들으니까 장이 열리는 날은 좀 마음이 편하신 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 조금 여유도 생기시는 것 같고 그런데 장이 안 열리는 날은 조금 더 하고 싶거나 궁금하거나 이런 것들이 좀 있는데 어떤 생각들을 좀 하세요? 열리지 않는 날들은.
내담자 : 이게 그냥 주로 아까도 애니메이션 보다 왔지만 애니메이션을 보다가도 갑자기 뭔가 이슈가 터지지 않았나 궁금해서 유튜브 같은 거 틀어보면 진짜 요즘은 러시아랑 우크라이나 전쟁도 요샌 별로 소식도 없는 것 같고 그래서 요즘엔 또 중동 이슈가 좀 주식 시장에서 좀 난리거든요. 그것 때문에 신경 쓰이기도 하고 내년 이맘때쯤이면 내년 전망하는 그런 얘기도 나오고 하니까 그런 거 찾아보면서 그래서 특히 주말에는 진짜 아무것도 없이 지나갔으면 좋겠다는 생각이 많이 들죠.
상담사 : 눈으로 보지 못하니까 별일 없었으면 좋겠다.
내담자 : 그러고 솔직히 아무 이슈가 없어도, 네. 근데 아무 이슈가 없어도 저도 폭락이 나올 때가 가끔 있거든요. 종목 이슈에 따라서는. 그냥 이게 아까 사기 치는 거라고 얘기했잖아요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그러니까 주식 시장에는 개인이랑 외국인, 기관 이런 사람 이런 세 주체가 있는데 외국인들이 보통 사기 치는 경우가 많아요. 그렇게 해서 외국인이랑 기관이랑 서로 짜고 하는 건 아닌데 자기들끼리 개인들 물량 어떻게든 털게 만들려고 자전, 기관들은 그냥 짜고 그냥 자전거래 하는 거랑 똑같아요. 사고팔고 하면서.
상담사 : 그럼 모르는 사람들은 당하는 거죠.
내담자 : 그렇죠. 그래서 보통 보통 못 버티는 사람들이 그냥 손해 보고 나가는 거고 저는 한 번은 2년 정도까지 버텨봤으니까 근데 솔직히 2년 넘게는 못 버틸 것 같긴 하더라고요.
상담사 : 버틴다는 거는 어떤 거예요? 거기서 지금 버티고 못 버티고, 라고 말씀을 하셨는데.
내담자 : 그러니까 그냥 수익을, 수익이 아니라 손실이라도 팔지 않는다 이거죠.
상담사 : 그냥 계속 묻어둔다 이런 의미인 거예요?
내담자 : 네. 그냥, 근데 보통 묻어둔다고 하는 거는 진짜 그냥 자기 일을 하면서 진짜 잊어버리고 사는 사람들을 얘기하는 거고 주식 시장을 맨날 보는 사람 입장에서는 그걸 묻어둔다고 표현한다기보다는 그냥 버틴다고 봐야죠.
상담사 : 안 보는 사람들은 묻어둔다. 그리고 이제 자주자주 확인하는 사람은 버틴다 이렇게 표현을 하는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이제 @NAME은 버틴다고 표현을 하시는 거고요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 약간 지금 이번 지금은 되게 안정적으로 계속 보시는 것 같아요. 시간적 여유도 있으시고 이거를 이제 이 사이클로 거의 이거를 이렇게 돌아가시는 것 같거든요. 이 주식 시장이 열리는 거와 열리지 않는 날로 중심, 그러니까 이 장이 주식장을 보시는 이 일상의 이 패턴으로 이제 @NAME의 삶이 이렇게 돌아가는 것 같아요. 그럼 혹시 너무 보고 싶은데 강제적으로 못 보는 상황도 되고 이런 경험도 있으실까요?
내담자 : 그런 경우는 잘 없긴 한데 어쩔 수 없이 밖에 나가야 하는 경우가 있으면 그런 경우에는 좀 못 보긴 하죠.
상담사 : 그럴 땐 어떠세요? 좀. 내가 진짜 꼭 봐야 하는데 보지 않는, 못 보는 상황이 된다.
내담자 : 그러면 진짜 장이 열리고 있는데도 못 본다고 그러면 그건 좀.
상담사 : 어떠실 것 같아, 그러니까 그런 경험은 아예 없으세요?
내담자 : 아니, 뭐 그런 경험이 아예 없는 건 아닌데 어떻게든 빨리 들어가서 보고 싶으니까 그러니까 행동이 빨라지긴 하는데 그래서 실수를 할 뻔했던 적도 있죠.
상담사 : 급하셔서요?
내담자 : 네. 그래도 폰으로 다 볼 수 있으니까 틈틈이 보긴 하는데 그래도 집에서 앉아서 보는 거랑은 다르죠.
상담사 : 지금은 이렇게 모니터 이렇게 해놓고 보시는 걸까요? 주식을.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 계속 어쨌든 대략이면 장이 열리는 날은 정말 큰일이 없는 날들은 이렇게 웬만하면 다 모든 거를 조절해서 이거에 집중할 수 있게 만드시나 봐요. 그러면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 못 보게, 아까 얘기 그런 경험이 있고 웬만하면 빨리빨리 일을 처리하고 와서 다시 보시는 게 중요하니까 그렇게 만든다고 하셨는데 만약에 그렇게 못 하시는 상황이 되면 어떠신지, 그렇게 하신 적도 있으세요? 오늘 중요한 날인데 하루 종일 보지 못한 상황이 온 적도 있으실까요? 거의 10년을 하셨으니까.
내담자 : 다른 걸, 다른 거 하느라고 오히려 정신이 없어서 이거 못 본 경우는 종종 있죠.
상담사 : 있으세요? 그런 경험은 예외 상황인데 그런 경험은 어떤 상황에서 그렇게 정신이 없으셔서 주식 시장을 못 보시는 상황일까요? 어떤 상황일까요?
내담자 : 집에만 있다 보니까 그냥, 오히려 그냥 놀다가 아무것도 못 하는 경우가 종종 있는데.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그래서 어떨 때는 보면 그리고 계속 보고 있다 그래도 이게 뭐 중요한 이슈라든가 이런 게 꼭 주식을 계속 보고 있다고 해서 날짜를 맨날 새고 이러는 게 아니다 보니까 중요한 이슈가 있어도 이게 날짜로 까먹거나 이런 경우가 종종 있어요. 그래서 어떻게 보면 다른 거는 모르겠는데 제가 원해서 하는 건데도 그냥, 그냥 좀 주식 쪽으로 생각을 하면 이러면 안 되는데 싶을 정도로 기억력이 좀 왔다 갔다 할 때가 있죠.
상담사 : 이러면 안 되는 데는 어떤 걸까요?
내담자 : 너무 솔직히 주식을 보면서 한다고 하더라도 이게 계속 보고 있으면 짜증이 나니까 일부러 딴 걸 한단 말이에요. 그러면서.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면서 오히려 딴 거에 집중을 하다 보니까 또 그걸 까먹게 되잖아요. 그러면 또 만약에 이건 나랑은 상관없는 이슈이긴 한데 내가 빨리 팔아야겠다 생각을 했는데 막상 지나고 나면 그게 또 까먹어버리니까 못 팔고 지나간 경우도 종종 있긴 했고요. 그래서 오히려 당장 그날에는 좀 못 판 게 손해라고 생각한 적도 있긴 있는데 지나고 나면 오히려 그게 더 이득이더라고요.
상담사 : 좋은, 그래도 다행인 결과네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 좀 이렇게 들어도 계속 좀 장이 열리는 날은 조금 더 편안하시고 장이 안 열리면 조금 불편하시고 이게 반복인 것 같아요. 지금도 이렇게 설명을, 이렇게 말씀해 주시는 걸 들으니까 장이 열리는 날은 좀 보기 어려운 거는 내가 딴짓도 할 수 있고 이렇게 되는데 장이 안 열리는 날은 궁금하고 뭔 일이 있을까 걱정도 되고 미국 주식 시장도 봤다가 여러 어떤 일이 있을까 찾아서 보셨다가 이렇게 하시는 것 같아요. 네. 그럼 오전에 되게 그래도 일상이 오전에 시장이 @TIME에 열리니까 규칙적인 생활을 하시겠어요.
내담자 : 규칙적이라고 보기는 힘들어요.
상담사 : 왜 힘들까요?
내담자 : 일반 회사처럼 그러니까 뭐 주어진 일이 있는 게 아니다 보니까 주식을 저처럼 하는 사람들도 있긴 한데 거의 진짜 목숨 걸고 한다고 하는 사람들 보면 매매 일지까지 작성을 하고 그러니까 근데 원래 제대로 하려면 매매일지 작성하고 하는 게 맞긴 하거든요. 근데 저 같은 경우에는 그냥 그걸 귀찮아 하다 보니까 저는 매매 일지 같은 건 안 쓰는데 아예 처음부터 쓰지를 않았어요. 주식 전문가라고 하는 사람들도 얘기를 들어보면 처음에는 매매 일지를 작성해야 한다, 그렇게 얘기는 하는데 그게 너무 귀찮은 거예요. 그래서 그냥 그렇게 하루 이틀 한 달 1년 넘기다 보니까 이렇게 됐는데 이제는 매매일지 같은 거 안 써도 별로 신경 쓰이거나 그런 건 없죠. 그래서 매매 일지 안 써도 큰일 난 적도 없고.
상담사 : 매매 일지를 안 쓰셔도 이거를 다, 충분히 돌아가는 거나 내가 어떻게 하고 있다는 걸 다 아시기 때문은 아닐까요?
내담자 : 그럴 수도 있는데 보통 시황 방송 듣다 보면 어차피 과거에 무슨 일이 있었는지 그런 것까지 다 설명을 해 주니까 굳이 제가 따로 찾아볼 필요도 없는 거고 그러다 보니까 오히려 진짜 요즘 주식하기 편해졌다고 하는 말이 진짜인 거는 맞아요.
상담사 : 거의 초반부터 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 막 붐이 이르기 전에.
내담자 : 네. 붐이 일었던 거는 20년도부터니까.
상담사 : 그럼 어떻게 그렇게 일찍 시작하게 되셨어요?
내담자 : 그냥 원래는 할 생각이 없었는데 워낙 백수 생활을 오래 하다 보니까 그냥 뭐 주변에서 권하기도 하고 그래서 그냥 처음에는 지인 따라서, 지인이 알려주는 대로 했다가 다가 너무 그냥 그렇게 끌려다니니는 게 싫어서 그냥 제 마음대로 하게 된 거죠. 그래서.
상담사 : 독립하신 거네요.
내담자 : 네. 그래서 지금 크게 손절한 게 두 번 정도 있고 근데 그거 손절한 것보다 돈을 더 많이 벌긴 했으니까요.
상담사 : 네. 네. 일단 이렇게 지금 일상에서는 이런 패턴으로 지금 가시고 계신 것들을 좀 말씀을 해 주셔서, 이게 좀 많이 된 거잖아요. 10년 동안 계속 일상에서 패턴을 좀 가지셨고 그 사이에 그래도 좀 취업을 해 보시려고 하셨는데 계속 연락이 안 오고 그래서 또 이제 주식으로 돈을 버는 것, 이 안에서 굴리는 것 이런 것들에 더 몰입을 집중을 하게 되신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 일단은 저희가 이제 이런 거와 관련돼서 조금 구체적으로 한번 @NAME의 생각들을 좀 알아보려고 하는데요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 또 핸드폰이셔서 잘 안 보이실 것 같아서 제가 또 읽어드릴 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 여기에서 이제 그러니까 단락, 단락을 읽어드릴 건데 이거는 원래 사전 검사보다 조금 더 숫자가 좀 많거든요. 매우 그렇다는 6점, 전혀 아니다는 0점. 이 사이에 이제 보통이다, 는 3 정도예요. 거기서.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 한번 왔다 갔다.
내담자 : 네.
상담사 : 잘, 아이고, 돌아가. 제가 읽어드릴 테니까 점수를 한번 매겨 보셔서 저한테 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 더 크게 해 보았어요. 현실에서는 나는, 이거는 이제 공용이어서 @NAME만 하는 건 아니고요. 네. 현실에서는 나는 실패자이지만 주식을 통해서는 성공할 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다 0점, 매우 많이 그렇다 6점. 어느 정도 점수를 주실 수 있을까요?
내담자 : 이거 왜 그래. 3점이요.
상담사 : 3점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 주식을 하면 현실의 문제를 좀 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점이요. 네. 주식을 통해 보상을 받는 거는 매우 가치 있는 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 주식을 하지 않으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 위로 올려드릴게요. 여기 이걸 보시면 좋겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
내담자 : 지금 문항이 4번인가요?
상담사 : 문항은 제가 좀 건너뛰었어요. 이건 게임으로 되어 있어서 주식으로 제가 바꾸면서 지금 6번을 하고 있거든요. 다시 읽어드릴게요. 주식이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 주식 이외의 활동은 모두 지루하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 스트레스를 해소하기 위해서는 주식이, 주식 활동, 주식 투자 활동이 필요하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 게임이 아니라 주식이 내 삶의 전부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 주식 시장 또 주식과 관련된 일을 하면서 인정받는 것은 매우 가치 있는 일이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 뭐 전혀 그렇지 않은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 네.
내담자 : 네. 어차피 주식 해서 제가 돈을 잃고 따고 하는 거는 어차피 제가 말하지 않으면, 저만 아는 거니까요. 주변에 인정을 받으려고 그러려고 주식하는 건 아니니까요.
상담사 : 아, 네. 네. 주식 시장에서 성공하지 못하면 잘 이렇게 해내지 못하면 나는 무능력하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 주식을 잘하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 이 안에서 주식을 하지 않으면 나는 아무것도 좀 할 수 없다는 느낌이나 생각이 드는 때가 있다는 거에 매우 그렇다고 점수를 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 좀 어떠한 이야기를 좀 할 수 있을까요? 이거에 매우 그렇다고 점수를 주신 이유가 있을까요?
상담사 : 다시 여쭤볼게요. 주식이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 최고점을 주셨어요. 매우 그렇다, 이렇게 점수를 주신 이유가 있으실까요?
내담자 : 저도 나름대로 물론 최선을 다했다고 볼 순 없지만 그래도 직장을 구하려고 했었고 그게 안 되니까 결국 주식 해 보라는 소리에 그냥 뛰어들게 돼서 이렇게 되긴 한 건데 이것까지 포기하면 진짜 아무것도 안 될 것 같거든요.
상담사 : 이게 지금.
내담자 : 그래서 이거 없으면 진짜 살아도 산 게 아닐 것 같아요. 그리고 어차피 주식은 그건 돈이랑 연결돼 있는 거다 보니까, 또.
상담사 : 취업이나 이런 것들을 좀 해 보려고 노력을 하셨고 그거의 그러니까 결과가 좋지 않고 그런 경험들이 있으시다 보니까 또 다시 재도전하거나 그러기도 어려우셨나 봐요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 실례가 되지 않으시면 저번 이제 회기에 @ETC를 가지고 계신다고 하셨는데 조금 얘기를 해 주실 수 있으세요? 불편하면 안 하셔도 되고.
내담자 : 아니요, 뭐. 불편할 건 없는데 제가 @EVENT.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그게 89년도 그때니까 그 당시에는 그게 케이스가 특이했나 봐요. 그래서 부모님 말씀 듣기로는 @ETC하고 1년 뒤에 병원에 가 보니까 저처럼 @EVENT 안 보이더래요. 똑같이 @EVENT 했는데. 그러니까 부모님은 이게 @EVENT라고 확신을 하셨던 모양인데 그 당시에는 먹고살기 바쁘니까 그냥 그냥 넘기게 됐고 그냥 그냥 지금은 그냥 이걸 고칠 수 있는 것도 아니고 그래서 그냥 저도 고치는 거에 대해서는 포기하고 살고 있어요. 그러면서 @YEAR 때 @EVENT 같은 이유로 한 번 더 했거든요. 원래 이게 한 번 한다고 끝나는 게 아니라서 그래서 그 후로도 뭐, 그러니까 언제, 한 3년 뒤? 3년 뒤쯤에 어떻게 될지 모르겠는데 3년 뒤가 그러니까 @YEAR 때 @EVENT 하고 20년째 되는 해니까 또 그때 가서는 문제가 생겨서 @ETC을 하게 될지 모르겠는데 원래 그 @ETC이 한 7~8년에 한 번씩은 해야 하는 건데 그거 처음 @ETC하고 한 20년 만에 하는 거니까 오히려 잘 버텼다고 얘기를 들었던 것 같아요. 그래서 그 당시에도 의사가 부모님한테 말했던 게 원래는 1시간 반짜리 @EVENT.
상담사 : @ETC요?
내담자 : 배랑, 네. @ETC를, @EVENT 혹시 슬기로운 의사생활 보셨어요?
상담사 : 네.
내담자 : 거기서 보면 @NAME이 엄마가 @EVENT에 걸리잖아요. 근데 제가 걸렸던 병도 그거거든요. 근데 저도 내가 그러니까 나이가 어려서 그랬나 좀 특이 케이스였나 싶어서 아리까리하긴 한데, 네. 그런 경우여서 그리고 @YEAR 때 @ETC을 할 때는 1시간 반짜리를 @ETC해야 돼서 그걸 떼어내느라고 5시간 반이 걸렸다고 하더라고요.
상담사 : @ETC이네요, 진짜.
내담자 : 그래서 좀 오히려 부모님은 스스로에게는 잘못된 건 아닌가. 별 얘기 없네요. 죽을병 아니, 죽었다 살아나면 인생이 바뀐다고 그러더라고요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 근데 그거 그냥 그거 다 뻥이에요. 뻥.
상담사 : 왜 뻥이라고 생각하세요?
내담자 : 저는 @EVENT 하기 전에 그 원인을 몰라서 한 달 동안 진짜 물도 못 넘기고 한 달을 고생했거든요.
상담사 : 아기 때요?
내담자 : 그래서 막판에.
상담사 : 아니면 @YEAR 때?
내담자 : 네. @YEAR 때니까 그래서 한 달을 물도 못 넘기고 아파서 고생을 하긴 했는데 솔직히 저는 그때의 감정이 무서웠던 것 같긴 해요. 근데 남들이 볼 때는 어떨지 몰라도 저는 죽었다 살아난 거라고 생각을 하고 있으니까 근데 보면 그냥 지금은 학교 졸업하고 이러고 있으니까 근데 딱히 보면 학교 다닐 때 그러니까 어릴 때도 이런 마음가짐은 별로 달라진 건 없거든요.
상담사 : 어떤 마음가짐을 가지셨었어요? 어릴 때는.
내담자 : 그냥 학교 다니기 싫다. 그리고 뭐 그냥 어릴 때 보통 여자애들은 모르겠는데 남자애들은 뭐 숙제 같은 거 싫어하고 학교 다니기, 교우 관계 좋은 애들은 학교 가는 것도 즐겁긴 하겠지만 숙제 같은 거 하기 싫다, 그래서 이런저런 거 다 미루고 게으르게 사는 애들도 많잖아요. 범생이들보다. 그냥 뭐 그때나 지금이나 다를 거 없어요.
상담사 : 그래서 지금 이제 지금 그런 경험들을 했기 때문에 지금 이제 주식이 없으면 난 아무것도 할 수 없고 이제 주식이 내 삶의 전부라는 생각을 좀 하시게 된 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 좀 하실 수 있고 편안해지고 하면 뭘 좀 하고 싶으신 건 있으실까요?
내담자 : 몸이 불편해서 못 해 봤던 거를 좀 해 보고 싶긴 하죠. 근데 그냥 굳이. 네. 지금 마음가짐으로는 그냥 굳이 안 해 봤던 거를 굳이 하고 싶진 않아요. 물론 호기심은 생겨도 그냥 지금 이대로가 나쁘지 않다. 물론 만족스럽다는 건 아니에요. 지금 지금 생활은. 근데 그냥 나쁘지 않다 정도지 그렇다고 모험을 하고 싶진 않죠.
상담사 : 네. 그러면 모험까지는 아니지만 좀 지금 상황에서 내가 이걸 좀 해야 하는데, 이걸 좀 해 보고 싶은데, 좀 궁금한데 하는데 이제 이제 신체적으로 지금 제약이 있으시니까 그거랑 상관없이 현재 할 수 있는 거 그러니까 지금 상황으로서 할 수 있는데 내가 좀 갈등되거나 굳이 또 하고 이렇게 치워버리고 한 그런 일들도 있으세요? 혹시.
내담자 : 지금은 없어요.
상담사 : 없으세요? 지금은이라고 하시면 예전에는 있으셨다는 걸까요?
내담자 : 몸이 불편하다 보니까 게임 같은 것도 또 하는 데 제약이 좀 많아요. 축구 게임이라든가 이런 거 그런 거 해도 불편하죠. 팔이 불편하니까, 저기.
상담사 : 지금 팔이 불편하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 다른 데는 괜찮으시고?
내담자 : 팔다리가 좀 불편하거든요. 그래서.
상담사 : @ETC이실까요?
내담자 : @ETC이라고 봐야죠.
상담사 : 그렇죠. @ETC. 그래도 @AGE까지는 좀 바깥 활동을 하셨고 이제 @AGE부터 계속 힘든 생활을 하셨는데 @ETC에서의 경험이 좋지 않으셔서 그 뒤로 좀 바깥일들을 좀 하기 꺼리시기 시작하셨어요?
내담자 : @ETC에서의 경험도 좀 안 좋긴 했는데 실제 회사 다니는 거, 돈은 벌고 싶은데 일은 하기 싫어요. 그냥 요즘 젊은 애들이랑 똑같은 마인드예요.
상담사 : 돈은 많이 벌고 싶은데 내가 힘들고 싶진 않다.
내담자 : 그렇죠. 요즘 애들 다 그러잖아요.
상담사 : 그렇죠. 네.
내담자 : 원래부터 그런 마인드였으니까.
상담사 : 젊었을 때부터 원래도 그러셨어요?
내담자 : 네. 근데 @EVENT 했다 그랬잖아요. @ETC를 얻게 된 게 그게 그러니까 첫 번째 @ETC을 할 때 생긴 거라 @ETC를 평생 안고 산 거나 똑같죠. 그렇다고 지금 그 @ETC 때문에 특별히 봐주고 그런 것도 없었고 그러다 보니까 오히려 지금은 @ETC가 없어지긴 했는데 보면 @ETC 같은 것도 진짜 @ETC들만 혜택이 좋고 @ETC들은 진짜 혜택이 별로 없거든요. @ETC 부위가 어떠냐에 상관없이 그냥 @ETC에 따라 그렇게 나뉘는데 전혀, 저는 지금은 @ETC가 없어져서 @ETC으로 분류되긴 하는데 @ETC 좀 어이가 없긴 한데.
상담사 : 오른쪽이요?
내담자 : 그것 때문에. 네. 오른쪽이요. 그러다 보니까 한 번은, 두 번인가 한 번은 동사무소 찾아가서 @ETC 그걸 문의를 해 본 적도 있는데 근데 그걸 꼭 해야 하겠냐고, @ETC도 얼마 안 나오는데 그걸 꼭 신청해야 하겠냐고 하는 걸 하는 그 태도를 보고 진짜 질려서 그냥 아예 그 뒤로는 신청할 생각도 안 하고 있어요. 공무원들 일하는 거야 뭐 뻔하잖아요. 고위 공무원부터 9급 공무원에 이르기까지 다. 특히 동사무소에 있는 공무원들은 대부분 그쪽 민원을 처리하고 대면을 해야 하니까 그게 너무 더 심한 것 같긴 한데 그래도 자기들이 철밥통이면 어느 정도 민원을 제대로 해결해 주려고 노력을 해야 하는데 그거 자체가 싫어서 대하는 거 보면 그냥 동사무소도 가기 싫어요.
상담사 : 진짜 조금 밀접하게 관련이 되어서 좀 그런 혜택이나 또 이용할 수 있고 이런 것들을 또 받아야 하는 거잖아요. 그런데 그것들이 제대로 되지 못하니까 또 일상생활에서도 더 경험들이 좋지 않다 보니까 힘드셨을 것 같아요. 그래서 뭔가 하기도 그렇고 아까 질렸다는 표현도 하셨는데. 그런 문제들을 다 안고 계시니까 현재 또 편하다고 좀 생각도 하실 수 있을 것 같아요. 지금 다 그냥 놔둬라, 나는 그냥 혼자 이렇게 한다, 그래서 내가 주식으로 하면서 이렇게 번다고 생각도 하실 수 있을 것 같기도 해요. 근데 어쨌든 다른 것들도 충분히 또 @NAME도 강점과 자원들이 또 있으실 것 같아요. 어려운 이제 @ETC도 있지만. 컴퓨터도 잘 다루시고. 잘 다루실 것 같아요. 뭔가 이렇게 집중하면 그걸 약간 파고 집중하고 재미있고 호기심 있는 거를 이제 발견하고 재미있으면 또 꾸준히 하는 것과 그런 또 자원이 있으신 것 같은데.
내담자 : 네. 컴퓨터를 수리하거나 이런 거는 오히려 제가 그런 건 좀 무서워해서 직접 하진 않는데 그래도 소프트웨어, 컴퓨터를 한 10년 넘게 사용하다 보니까 컴퓨터를 고장 내 본 적도 있고 하면서 그냥 그냥 웬만하면 그냥 자잘한 거는 그냥 다 해결이 가능한데 근데 결국 본체를 뜯어야 하거나 그런 거는 좀 제가 하기 부담스러워서 AS 하고 그러긴 하죠.
상담사 : 네. 그거는, 네. 그러실 것 같아요. 그거는 그렇지만 그 안에서 아까 소프트웨어라고 말씀하셨는데 프로그램이나 또 관련돼서 또 다른 것들도 있지 않을까, @NAME이 하실 수 있는 것들이. 지금 이제 주식 돌아가고 하시는 것도 또 전문적으로 하시고 이런 또 여러 가지 생각을 좀 해 보셨어요? 집에서 내가 다른 것들을 좀 이런 이거와 관련돼서 조금 전문적으로 내가 주식으로 돌려서 돈을 이제 이걸 뭐라고 표현해야 하지? 제가 주식을 못 하니까. 이렇게 해서 돈을 버는 것 말고도 그 과외로 내가 이런 좀 전문적 지식과, 가지고 다른 또 생산적으로 만들 수 있는 일들을 좀 해 볼까 이런 생각은 안 해 보셨을까요?
내담자 : 멀티 태스킹이 안 되다 보니까 그런 생각은 거의 못 했던 것 같아요. 안 했던 것도 있지만.
상담사 : 안 했다고 표현하시는 건 어떤 이유에서 안 했다고 표현하세요?
내담자 : 평소에 게으르게 살았던 거 그거에 대해서 좀 패턴을 벗어나기 싫다 이건데요. 그냥 계속 게으르게 살겠다 이런 거죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 저번 회기에 이제 말씀해 주셨을 때 자꾸 주식을 도박 심리로 하는 거라서, 라는 얘기를 이제 도박 심리라는 단어를 되게 많이 쓰셨어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 그렇죠, 하시는 표정이. 근데 이제 도박 심리를 한다는 건 나도 조금 여기에 일정 집중해야 하는 거 이상으로 내가 좀 여기에 많이 중독처럼 몰입이 되어 있다고 말씀을 하시는 것 같아서 어느 정도 수준으로 지금 대변을 내가 그래도 도박 심리라는 단어를 좀 안 쓸 수 있을지 혹시 생각해 보셨어요?
내담자 : 아무리 생각을 해 봐도 저도 그거는 좀 힘들지 않을까 싶어요, 솔직히. 제가 물론 종목을 혹은 많이 매수하고 매도하고 그런 건 아닌데 거의 한 번 눈에 들어온 종목은 거의 그냥 계속 추적을 하면서 지켜보는 편인데 제가 매수해야겠다고 생각했던 그 종목이 너무 올라가 있으면 어느 순간 봤을 때 올라가, 너무 올라가 있으면 이거 너무 아깝다 싶은 그런 생각이 들긴 하거든요. 그럴 때 보면 이게 도박 심리다, 같은 생각도 들고.
상담사 : 그렇죠. 근데 당연히 내가 주식을 하고 모두가 주식을 통해서 돈을 벌고 싶은 마음에 투자를 하는 거잖아요. 당연히 잃고 싶어서 주식을 하는 사람은 없을 거잖아요. 내가 이거로 좀 안정적이고 에너지를 덜 쏟는 일을 매일 하고 이렇게 한 번에 막 오르고 하니까요. 그렇죠. 떨어지기도 하고 그런 마음으로 다 하는 건 비슷한데 이제 @NAME이 제가 이제 두 번째 오늘 만나서 생각을 또 해 보는 거는 조금 더 거기에 이것만 집중해 있으니까 또 그런 부분에 있어서 도박 심리라는 표현도 하지 않으실까 이런 생각도 좀 들거든요. 그래서 조금 더 집중이 많이 되어 있으니까. 그리고 아까 말씀하셨다시피 나는 이거 없으면 아무것도 아니다고 또 생각을 하시다 보니까 조금 더 몰두하게 되고 이제 거기서 좀 떨어지면 더 속상하고 따면 기분 좋지만 거기에 하나 이제 꽂히면 또 계속 그거에 계속 왔다 갔다 하시고 마음이 그렇게 하시는 것 같은데 이 지금 뒤에 제가 아까 선택을 6번을 선택해 주신 게 좀 여러 개 있는데 그중에 지금 두 가지를 얘기를 나눠 봤거든요. 그래서 이렇게 생각하시는 거와 또 거기에 조금 더 확장적 생각으로 나뉘어져 있는 게 있어요. 그래서 이거에 대해서는 어떻게 좀 동의를 하시는지 한번 여쭤볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 지금 6번하고 8번을 제가 같이 얘기를 나눠 봤는데요. 주식이 없으면 나는 아무것도 할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 이렇게 해서 6점을 해 주셨거든요. 근데 이제 밑에 이거에 대해서 대안적으로 생각할 수 있는 문장을 만들어보면 주식 외에도 다른 것도 할 수 있고 또 다른 취미 활동도 즐길 수 있다고 생각을 또 할 수도 있거든요. 취미나 또 재미있는 것들을 좀 만들 수도 있는데 이렇게 생각을 좀 넓혀 보는 거에 대해서는 얼마나 동의를 하시는지 점수를 주실 수 있을까요?
내담자 : 저야 가능하, 그러니까 6번이요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 매우 그렇다.
상담사 : 매우 그렇다.
내담자 : 솔직히 지금 하고 있는 게임도 있긴 한데 그것도 좀 하는 데 좀 제약이 있다 보니까 다른 거를 좀 다른 게임을 좀 찾아보고 싶긴 한데 확 당기는 그런 게 없어요. 지금 하고 있는 게임 하기 전에 한 2년 정도 했던 게임도 있는데 그것도 너무 질려서 거기서 그냥 같이 게임하던 사람들이랑 그냥 단톡방이나 만들어서 그냥 가끔 떠들기나 하고 그런 수준이라 다른 게임을 찾아보고 싶어서 유튜브 같은 걸 봐도 이상하게 도파민 자극이 안 돼요. 그래서 지금 다른 것도 또 찾고 있는데 다른 게임 재미있는 게 나오면 지금 하는 거랑 병행을 하든지 아니면 그쪽으로 옮겨가든지 그렇게 하겠죠.
상담사 : 그러니까 지금 말씀하시는 거 보면 어쨌든 지금 하실 수 있는 게 게임이랑 주식이다 보니까 지금 하는 거 말고도 좀 즐거운 게 있거나 또 다른 많은 것들을 할 수 있다면 또 그런 재미있는 취미를 찾을 수 있으면 충분히 즐길 수 있다는 거에는 충분히 동의를 하시는 거네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그럼 9번을 또 저희가 나눴었거든요. 이제 주식이 내 삶의 전부라는 생각이 느낌이나 들 때가 있다 이걸 6점을 주셨는데 그다음에 이제 대안적인 생각으로는 실제로는 주식 말고도 삶에 중요한 것들이 많고 주식만 하면서 살기는 어렵다고 좀 확장적으로 생각을 할 수 있는데 이거에는 얼마큼 동의하실까요?
내담자 : 그냥 반반 같아요. 그건.
상담사 : 그러세요? 그렇게 반반이라고 생각하시는 이유는 어떤 거예요?
내담자 : 주식을 하면서 제가 계속 주식에만 매달려 있는 것도 아니고 주식 시장 살펴보면서도 딴짓도 많이 하고 하니까 굳이 몰입해 있다고 있다고 볼 수 있는 것 같지도 않고 그렇다고 아예 신경을 안 쓰는 것도 아니고 참 애매한 상태 같아요, 저는.
상담사 : 그러면 제가 이렇게 듣기로는 어쨌든 아까 주식이 내 삶의 전부라고 했을 때는 6점을 주셨는데 지금 이 얘기를 지금 @NAME 말씀을 들으니까 어쨌든 주식 말고도 삶에 중요한 것들도 있고 주식만 내가 하고 살지는 않는다, 라고 한다 그러면 이 말에 굉장히 동의를 많이 하시는 것 같은데요.
내담자 : 아까 그 문항이요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 그렇게 되나?
상담사 : 그렇죠. 다른 거 주식만 하지는 않는다라면 이제 여기 대안적 생각이 주식만 하면서 살기는 어렵다, 이 말에 동의를 하는 게 아닐까요? 어떠세요?
내담자 : 저도 솔직히 잘 모르겠어요. 평소에 그냥 하루하루 흘러가는 대로 다니다 보니까 이런 쪽으로 좀 많이 생각을 해 본 적이 없어요.
상담사 : 네. 그러실 수 있을 것 같아요. 이거는 어쨌든 저희가 이제 두 번째 시간이니까 이제 이렇게 생각을 또 하시는구나, 를 생각해 보셨으니까 또 우리는 이걸 또 나눌 거거든요. 다른 점수도 또 주신 것도 있으니까 그것도 같이 얘기를 나눠 볼 거고요. 이제 저희가 처음에 했었던 점수의 이제 사후를 오늘 또 해 볼 텐데 벌써 1시간이 지났습니다. @NAME, 제가 또 똑같이 읽어드릴게요. 나는 지금 주식 특정 행위를 하고 싶다. 0점에서 3점으로 주시면 됩니다.
내담자 : 0점에서 3점이요?
상담사 : 네. 다시 열어드릴게요. 이 부분입니다.
내담자 : 지금 많이 보고 싶어요.
상담사 : 3번일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 1시간 넘게 못 보셔서, 좀 있으면 이제 장이 마감하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 궁금하실 것 같습니다. 시간이 또 더 그러네요. 지금 주식을 하면, 주식을 이제 보면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그리고 지금 이제 주식을 볼 수 있으면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 네. 순간적으로 매매를 하는 경우도 있죠. 그래서 오히려 손해 보고 안 보고 그거에 따라서 좀 기분이 갈리니까요. 또.
상담사 : 네. 그럼 몇 점을 좀 주실 수 있으세요?
내담자 : 2번? 2점?
상담사 : 네. 2점 3번은 이제 그 행위를 할 것이다, 많이 그렇다. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 네. 갑자기 불현듯 생각나는 경우도 많으니까요.
상담사 : 네. 그러니까 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다. 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 그렇다.
상담사 : 네. 조금 그렇다, 많이 그렇다. 아까는 조금 그렇다 주셨거든요. 떨쳐내기 어렵다에 조금 그렇다, 이렇게 주셨는데 지금은 몇 점 주실 수 있어요?
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 더 늘어났네요.
내담자 : 네.
상담사 : 더 늘어난 이유가 있을까요? 아까보다. 시간을 지금 못 봐서?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 저희가 시간을 좀 조율해야겠어요.
내담자 : 근데 이것도 제가 선택한 시간이니까요.
상담사 : 네. 근데 막상 또 해 보니까 이 시간이 좀 임박해 오니까 주식 마감 시간이 임박해 오니까 또 그러실 것 같아요. 5번 하겠습니다. 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아까는 1점 주셨어요. 사전에서는.
내담자 : 매매를 한다고 가정을 하면 그거는 좀, 그건 좀 충동을 억제는 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 이거는 많이 그렇다, 매우 많이 그렇다, 조금 그렇다. 자제할 수 있다. 점수를 어떻게 주실 수 있어요?
내담자 : 자제할 수 있다?
상담사 : 네. 자제할 수 있다. 조금 자제할 수 있다. 많이 자제할 수 있다. 매우 많이 자제할 수 있다.
내담자 : 매우 많이 자제할 수 있다.
상담사 : 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 그건 매우 그렇다.
상담사 : 네. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 이거는 거절할 수 있다.
상담사 : 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 거절하실 수 있어요? 좋습니다.
내담자 : 네. 어차피 같이 하는 건 또 아니니까요. 또 어차피 주식은 제 걸 매매하는 거지 남의 걸 매매를 하는 건 아니니까요.
상담사 : 네. 그렇죠. 네. 오늘도 1시간 동안 고생 많이 하셨고요. 지금 이제 한 17분, 장 마감하기 전 17분 전인 것 같아요. 또 마지막 확인을 또 하셔야 하고. 네. 다음 주는 이 시간을 좀 피해서 제가 한번 안내를 드려 볼게요. 그러면 이제 또 이번처럼 정해서 알려주시면 제가 그 시간에 준비해서 만나 뵙겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘 긴 시간 얘기해 주셔서 감사합니다.
내담자 : 네. 수고하세요.
상담사 : 네.
