상담사 : 네, 안녕하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 어떻게 오늘은 댁에 도착하셔서 지금 통화하시고 계신 걸까요?
내담자 : 네, 집에 왔는데 그냥 집 앞에 벤치에 앉아서 통화하려고요.
상담사 : 아, 이유는, 이유는 어떤 걸까요?
내담자 : 그냥 뭐 집에서 2시간 하려면 좀 답답할 것 같아서 밖에서 나왔어요.
상담사 : 네, 지금 너무 싸늘하거나 이러진 않으시고 온도는 괜찮으세요?
내담자 : 네, 네. 괜찮습니다.
상담사 : 네, 어제 저희 상담 늦은 시간에 마치고 나서 이후에 좀 어떻게 수면이나 또 어떤 변화 있으셨는지 조금 여쭤볼게요.
내담자 : 어제 좀 배가 고파 가지고 그냥 뭐 좀 먹었더니 또 소화가 조금 안 돼서 조금 늦게 잤어요.
상담사 : 그러셨, 우유 하나 드셨던 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 네. 그냥 마실 거 하나 마시고 끝나고 나서 또 간식으로 좀 먹었더니.
상담사 : 더부룩하셔가지고. 지금은 식사는 어떠신 상태일까요?
내담자 : 지금은 식사했습니다.
상담사 : 오늘은 하셨고 어제만 못하신 걸까요?
내담자 : 네, 어제는 좀 일정이 갑자기 늦어져가지고 좀 늦게 도착해가지고.
상담사 : 그렇지 않아도 제가 중간에 화면이어 가지고 편히 이렇게 차나 이렇게만 말씀드렸는데 식사하셔도 된다고 한번 말씀드리고 싶었어요. 혹시나 저희 말씀하신 일정대로 조정해도 된다고 얘기는 하셔가지고. 네, 네, 네. 그렇게 진행하면 되는데 선생님께서 또 오늘 해보시고 이렇게 2시간씩 하는 것보다는 조금 그 변화랑 이렇게 하는 게 좋겠다 하시면 조금 조정해 보아도 좋겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 지금 선생님께서는 24일 목요일 아니면은 21일하고 24일 목요일까지 해서 좀 마치는 걸로 어제 말씀 나눈 대로.
내담자 : 내일 하는 거였잖아요? 아, 내일이 아니구나.
상담사 : 네, 네, 네. 오늘, 오늘 2회기 하고 다음 주 월요일 그리고 수요일.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그리고 이제 목요일 날 마무리하는 걸로 말씀하셨는데.
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 그러면 그 일정 그대로 예약해서 진행해 드리면 될까요?
내담자 : 네, 일단은 그대로 해도 괜찮을 것 같습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그리고 지금 좀 계시다가 너무 좀 싸늘하다거나 그러면 이렇게 이동하시고 또 걸으시거나. 네, 저희가 중간에 이제 체크를 하거나 안정화 호흡법이나 이런 것들을 좀 저희 조절 전략 중에 호흡이나 이런 것들을 좀 체크하는 게 좀 있어요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그럴 때만 조금 이렇게 이동하시는 게 좀 불편하실 수 있고 다른 것들은 언제든지 말씀해 주시기 바랍니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 지금 음성 들리는 소리나 속도는 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 잘 들립니다.
상담사 : 어제 좀 더부룩하시고 그러셔서 수면 시간이 좀 어떠셨을지.
내담자 : 좀 12시에서 1시 사이에 잔 것 같아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 전화를 앞으로도 좀 섞어서 하는 건가요? 어떻게 진행이 되나요?
상담사 : 줌으로 하니까 어제는 이동하시는데 계속 얼굴을 보이셔야 돼가지고 지하철서부터 걸으시고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그리고 댁에 가셔도 솔직히 조금 피곤하실 것 같은데.
내담자 : 근데 얼굴을 체크해야 되는 건 아닌가요?
상담사 : 네, 얼굴을 막 체크하거나 하는 건 아니고 저희가 줌으로 해도 녹음으로 한 파일만 올리면 되고 또 전화로도 그렇게 좀 하신다고 말씀을 들어서 어제는 퇴근하시고 너무 늦은 시간인데 지하철서부터 엘리베이터랑 다 이렇게 하셔야 되는 것 같아서.
내담자 : 그러면 계속 전화로 진행을 하는 걸로 하시는 건가요?
상담사 : 아니요. 전화로 해도 되고요. 줌으로 저희가 워크시트로 좀 체크하는 것들은 제가 읽어드리기도 하는데 그런 것들 같이 보시면서 줌으로 하셔도 됩니다. 이건 선택하실 수 있어요.
내담자 : 저는 뭐 전화가 더 편하긴 한데 혹시나 체크하실 때 전화로 하면 안 될까 봐 그것 때문에 여쭤봤어요.
상담사 : 네, 배려해 주셔서 감사하고 저는 어제 보니까 조금 전화가 조금 편하시지 않을까 싶어서. 네, 그렇게 말씀드렸더니 가능하다고 해서 그렇게 한번 진행해 보고요. 네, 혹시나. 예, 그러니까 얘기 듣고 얘기하고 이런 게 좀 불편하시다 하면 그때 다시 한번 또 조정해 보도록 하죠.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 어저께 또 이렇게 한번 말씀 나눠봤는데 나눴을 때 좀 느낌이 상담을 이렇게 처음 한 번 해보고 어떠셨는지. 이렇게 늦은 식사 하시고 좀 그렇게 주무신 거 외에 좀 느낌 어떠셨는지 한번 지난 상담 후에.
내담자 : 네, 좀 얘기를 나누다 보니까 좀 마음도 차분해지는 것 같고 이렇게 속마음을 좀 얘기할 수 있어서 좋았던 것 같습니다.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 근데 보통 상담을 하면 이런 식으로 진행이 되나요? 일반적인 상담을 하더라도?
상담사 : 이런 식이라고 하는 거는 어떤 걸까요? 한 번 설명해 주시겠어요?
내담자 : 어제 했던 게 일반인들이 상담을 받는 거랑 유사한 형태로 질문이라든지 그런 게 다 그렇게 이루어지는 건가요?
상담사 : 네, 네. 조금 다를 수도 있고요. 이제 비슷하게 그런 정보들에 대해서나 아니면 이 상담에 대해서 갖고 계신 목표들을 같이 협의하는 과정이나 그리고 이제 짧게 원래는 상담이면 그 개인의 성격이면 성격, 대인 관계면 대인관계 목표에 따라서 그분의 히스토리 테이킹이 좀 더 길어질 수도 있고 이럴 수 있는데 저희가 그렇게 이렇게 많이 그거를, 거의 비슷하긴 하지만. 네, 또 다를 수도 있고 그 케이스 바이 케이스인 것 같다. 네, 어제 경험이 어떠셨는데요? 그냥 편하게 말씀 나누시니까 좋았다는 거 외에 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 네, 뭐 편안하고 이렇게 대화를 나눌 수 있는 그런 상대가 있으니까 그냥 좋았던 것 같아요.
상담사 : 네, 저도 또 선생님께서 너무나 이렇게 차분하게 자기 성찰도 잘 되시고 또 질문에도 생각해서 되게 말씀해 주시는 그런 결들이 되게 정말 이렇게 본인의 삶을 저렇게 굉장히 열심히 살고 계시고 또 이렇게 성찰하고 계시고 그래서 이 와중에 상담을 아마 선택하신 것도 이 시기에 뭔가 조금 더 이렇게 한번 정돈해 가시는 이런 건 것 같다. 저도 마치고 나서 좀 편안하고 제일 처음 배정받으신 분이시거든요. 네, 네, 네. 제가 3명의 내담자를 우선 받았는데 이제 선생님과 처음이었는데 첫 시간이. 그리고 그 시간에 이동도 있으시고 그러셨을 텐데 되게 온전히 집중하셔서 되게 감사하고 그랬습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 네, 처음이라서 성함이나 뭐 이렇게 직업이나 이런 거 좀 여쭤보고 그러기는 했었고 사실은 짧게 이렇게 가족 관계나 이렇게 떨어져서 생활했었잖아요. 그러면은 그 생활 패턴 같은 게 조금 보일 수 있고. 네, 그래서 그런 것들 얘기하면서 자연스럽게 선생님께서 뭔가 이직하신 경험이라든가 그리고 이제 사모님과 지금 이렇게 주말부부 하시면서 이렇게 떨어져 있는 시간. 그리고 업무에 대한 어떤 것들 이런 거를 좀 정리하시고 좀 그런 정보를 좀 얻게 됐던 것 같아요. 네, 그래서 저희가 좀 말씀 나눌 때 저희가 어제 이제 저녁에 만나고 있는데 24시간이 안 됐을 때 지금 만나는데 혹시 일상 생활하시면서 어제 말씀하셨던 그 2명의 분들도 생각이 나고 조금 내 감정의 조금 변화라든가 혹시 좀 어떤 이벤트사고 이런 경험이 조금 있었을지 이런 것들에 대해서 짧게 한번 얘기 나눠보면, 나눠보면서 시작할까요?
내담자 : 오늘 하루 동안 말씀이신 걸까요?
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 오늘은 좀 생각보다 차분했던 하루인 것 같아요. 큰 이슈 없이 그냥 좀 무난하게 흘러간 하루인 것 같고 업무를 할 때 있어도 특별히 막히는 거 없이 그냥 생각한 대로 잘 되어서 좀 만족스러웠던 것 같습니다.
상담사 : 뭔가 차분하고 만족스러운 하루셨군요. 네, 그럴 때 혹시 드시는 생각 같은 거 있을까요? 그렇게 좀 만족스러우면 이대로만 뭐 이렇게.
내담자 : 네, 이 정도 분위기면은 회사를 다니는 게 그렇게 힘들지는 않다. 그런 생각을 했어요.
상담사 : 그런 생각이 좀 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래도 좀 할 만한 만족스러운 하루셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 감사합니다. 저희가 어저께 체크리스트 짧게 한번 해봤던 거 먼저 좀 체크하고 시작해 봤으면 좋겠는데요. 뭔가 말씀이 좀 하려다가 전화상이다 보니까 좀 끊기는 느낌이 있으시다면 잠깐 아까 그 얘기 더 이렇게 하고 넘어갔으면 좋겠다. 이렇게 해서 꼭 표현을 좀 해 주시면, 해 주시길 부탁드립니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 어저께는 한 4개 질문 한번 드려봤는데 오늘 한 7가지 질문 먼저 드리고 시작해 볼게요. 나는 지금 이제 특정 행위를 하고 싶다는 저희가 얘기했던 게임이나 그런 코인을 버는 거나 이런 것들을 나는 지금 하고 싶다. 이거에 얼마나 동의하시는지 아니면 0점 조금 그렇다. 1점, 많이 그렇다. 2점, 매우 많이 그렇다. 3점으로 체크하신다면 어떠실까요?
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 네, 조금 그렇다. 그리고 지금 특정 행위 이렇게 게임 등을 하면 기분이 좋을 것 같다. 아니다, 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 많이 그렇다.
상담사 : 네, 매우 많이. 아니, 많이 그렇다.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 특정의 게임 등을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 아니다. 매우 많이. 이렇게 0부터 어느 정도일까요?
내담자 : 매우 많이 그렇다.
상담사 : 네, 네. 3. 그리고 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 그건 아니다.
상담사 : 아니다. 네, 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 많이 그렇다. 많이 그렇다. 2점인 거죠?
상담사 : 매우 많이는. 아, 2점입니다. 매우 많이.
내담자 : 0, 1, 2, 3인 거죠?
상담사 : 맞습니다. 0, 1, 2, 3. 감사합니다. 이거를 체크를 매번 해야 되니까 제가 이거를 한글 파일로 보내드리는 방법이나 아니면 핸드폰 문자로 보내드릴게요. 그래서 예, 이 사전, 사후에 한 번 더 체크를 같이 해봐야 되니까요. 문자가 나으시겠어요? 아니면 이메일이 나으시겠어요?
내담자 : 문자로 주시면 될 것 같습니다.
상담사 : 네, 그럼 SMS로 제가 내일 보내드리도록 하겠습니다. 네, 그리고 나는 특정한 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다. 아니다. 조금 그렇다. 많이 그렇다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 조금 그렇다. 나는 주변 사람들은 특정 행위를, 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 할 때 권할 때 거절할 수 있다. 아니다. 매우 많이 그렇다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점, 많이 그렇다. 네, 감사합니다. 가능하다면 가능성이 있다가 어제랑 오늘 매우 많이고 다른 것들은 이렇게 체크해 주신 거를 확인했습니다. 네, 지금 나와서 계신 곳이 어디실까요?
내담자 : 아파트 바로 앞에 있는 그냥 벤치에 근처에서 하고 있습니다.
상담사 : 좀 걷고 계시거나 좀 이런 분들 계실까요?
내담자 : 예. 앉아 있어도 되고 지금은 잠깐 일어섰는데 여기 그냥 짧은 구간 왔다 갔다 할 수는 있어요.
상담사 : 네, 네, 네. 편하게 이동하셔야 되면 이동하시면서 그러시면 좋겠어요. 네, 네. 그리고 혹시 어제 또 더부룩하시니까 저녁 시간에 상담 종료 후에 이렇게 좀 그런 활동, 특정한 활동이라고 저희가 얘기했던 그런 것들을 조금 했었나요? 어제 하셨어요?
내담자 : 네, 어제. 어제 그냥 끝나고 나서 집 앞에 잠깐 나와서 걷다가 들어가긴 했어요.
상담사 : 걷고 산책하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 산책하셨고 혹시 게임이나 CU 쿠폰 보는 거는. 네, 어떠셨어요?
내담자 : 그거는 하지는 않았고 그냥 도보 배달 하면은 그 동네에 이렇게 배달을 할 수 있는데 그거를 하나 떠서 그냥 겸사겸사 걸으면서 하나 하고 들어왔어요.
상담사 : 도보 배달하시는 거요? 네, 뭔가 일상. 원래 했었던 패턴하고 어제는 조금 다르셨네요?
내담자 : 간간이 하긴 했는데 그냥, 그냥 나가는 것보다 하나를 하면 그래도 2,500원~3,000원 이 정도 받을 수 있으니까 그냥 겸사겸사하다 왔어요. 평소에 좀 하나를 하면서 다른 걸 같이 하는 걸 좀 좋아해가지고.
상담사 : 네, 시간을 아끼시고 뭔가 이렇게 효용성 있게 활용하시는 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 그러면은 이렇게 좀 쉬시면서 하는 시간에는 상담을 하셨고 나머지 시간에는 식사도 하시고 이렇게 산책 겸 이렇게 그것도 한 번 하셨네요?
내담자 : 네, 그렇습니다.
상담사 : 그러셨네요. 네, 좋습니다. 혹시 선생님께서 어저께 저희가 조금 얘기를 한번 해봤는데 주로 내가 뭔가 이렇게 그걸 할 때 자세는, 어떤 자세이실지 모르겠는데 뭔가 소파에 누워서 아니면 침대에 누워서 아니면 어디 앉아서 이렇게 이전에 얘기했던 우리가 게임이라든가 간단한 그렇게 이렇게 코인이나 이런 거 하는 걸 할 때는 그냥 그걸 선생님이 댁에 가셔서 그거를 잠깐 이렇게 묘사해 주실 수 있을까요?
내담자 : 좀 침대에 엎드려서 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 댁에 가시자마자는 아니실까요? 어떨 때.
내담자 : 네, 식사를 하고 다 씻고 침대에 올라가서 이렇게 하다가 하다가 잠들거나
상담사 : 네, 주무시기 전에 약간 @ETC처럼.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그냥 그거를 하실 때 그 모습을 보면 뭔가 나는 어떤 마음으로 어떤 생각으로 그걸 하게 되시는 거 같으세요?
내담자 : 그렇게 깊은 생각은 하지는 않고 그냥 생각을 안 하려고 그냥 하는 것 같아요. 그거 하는 동안 다른 생각이 안 나니까.
상담사 : 그냥 뭔가 쉬어야 되는데 그 쉴 때도 뭔가 하면서 쉬시는 상태이신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 뭔가 우리 몸뿐만이 아니라 이렇게 생각이나 이렇게 기억도 약간 샤워를 해줘야 된다고 해요. 그래서 너무 많은 이제 생각과 해야 될 과업들이 좀 있다 보니까 그냥 그 생각은 자유롭게 해야 되고 존중받아야만 마땅한데 이제 그 생각이 좀 너무 세면은 약간 이렇게 경직되고 그 생각에 좀 유연성과 자유로움이 좀 사라지게 된다고 하잖아요. 그러니까 예를 들어 나는 뭔가 하나도 허투루 시간을 보내면 안 돼 하는 것처럼. 그러면 뭔가 내가 정말 릴렉스해야 될 때도 뭔가 해야 될 것 같고 약간 이럴 수 있어서 최근 1주일 사이에. 여보세요?
내담자 : 네, 네. 듣고 있습니다.
상담사 : 네, 옆에서. 최근 1주일 사이에 생각이나 느낌이 들도록 만드는 구체적인 경험 이런 것들을 좀 자세히 여쭤볼 건데 오늘은 제가 기억 샤워를 위한 일상의 생각들을 그냥 한번 이렇게 한 14가지를 천천히 한번 불러드릴게요. 그러면서 한번 그것 중에서 한 2~3가지나 1~2주, 최근 1~2주 사이에 가장 좀 마음에 들었던 거. 이런 생각이 있다면 그게 직장에서 어제 말씀하셨던 일방적이거나 너무 이렇게 과격한 이런 분들로 인한 거든 이렇게 전 시간 출퇴근하시면서도 이렇게 들었던 것들을 좀 이렇게 한 두세 가지 아니면 그거 좀 들었던 것 같아요. 이렇게 제가 읽어드리는 동안 말씀해 주시면.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 첫 번째는 세상은 너무 위험하다라는 생각이, 생각이나 좀 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다가 0이고, 보통이다가 3점 그리고 매우 그렇다가 한 6점 정도라면 이거에 대해서는 어느 정도 동의를 하세요? 세상은 너무 위험하다. 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 믿을 만한 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 3점.
상담사 : 0점에서 6점. 네, 보통이 3점. 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네, 0점부터 시작됩니다. 네, 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 없다는 생각이요?
상담사 : 날 이해해 주는 사람이 없다.
내담자 : 없다는 생각. 2점.
상담사 : 네, 다음은 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 다음은 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점이요.
상담사 : 네, 보통이다에서 조금 높은 거죠? 매우 그렇다 6점이면
내담자 : 네.
상담사 : 네, 감사합니다. 그다음 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 좀 잘 안 들렸습니다. 사람들의 생각이나 느낌에 뭐라고요?
상담사 : 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 잘 안 들리네요.
상담사 : 다시 한번 말씀드릴게요.
내담자 : 중간에 단어가 안 들려가지고.
상담사 : 시선이나 요구.
내담자 : 시선이나 요구에 뭐 한다고 하셨죠?
상담사 : 네, 요구에 갇혀 산다.
내담자 : 아, 갇혀 산다. 4점이요.
상담사 : 네, 4점이요. 그다음에 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 네, 그리고 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 몇 점 주셨는지 한 번만 더 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 4점이요, 4점.
상담사 : 네, 네, 네. 감사합니다. 그리고 나는 쓸모없는 존재, 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 네, 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 든 적이 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네, 무엇을 하든지 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 2점이요. 네, 너무 잘 이렇게 체크해 주셨는데요. 혹시 이 질문들 이렇게, 이렇게 들으면서 좀 드신 생각 있으실까요? 어떤 느낌? 이 질문을 들으니까.
내담자 : 그게 좀 점수가 제 상황에 따라서 조금씩 변할 것 같긴 한데 그래도 낮은 점수를 준 것들은 평소에도 항상 그럴 것 같아요. 좀 변함이 없을 것 같고 좀 높은 점수를 준 것들은 제 상황에 따라서 조금 낮아질 수도 있을 것 같다. 그런 생각이 들었습니다.
상담사 : 네, 네. 지금 현재 높게 나왔던 거 혹시 기억하세요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 어떤 거?
내담자 : 세상이 제 마음대로 안 된다거나 내 의지로 못하는 그런 것들을 좀 높게 줬던 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 뭔가 마음대로 하거나 의지로 하기보다 좀 그거에 좀 맞춰 지금 살아가고 있는 그런 것들. 그래서 지금 4점 주신 거는 두 개인데 내 뜻 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들거나 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌을 4점 주셨고요. 그리고 좀 약간 마음 둘 곳이 없다, 또 믿을 만한 사람이 없다. 이런 뭔가 이 두 개가 조금 더 연결되는 것 같긴 한데 이 두 개 지금 조금 4점, 3점 주신 것들이 둘 다 좀 연결되는 것 같기는 합니다. 어떠세요?
내담자 : 네, 뭐 비슷한 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 이런 생각이 들었던 에피소드가 있으시다면 조금 그런 경험에 대해서 좀 구체적으로 경험한 게 있으시다면 좀 자세히 들려주실 수 있을까요? 경험이어도 좋고 아니면 생각하시는 어떤 이유나 근거 이런 것들을 선생님이 너무 잘 얘기하고 계신데 그래도 좀 더 자세히 듣고 싶습니다.
내담자 : 좀 회사 생활에 비추어서 좀 말을 많이 한 것 같은데요. 회사에서 일단 제가 이직을 하고 예전에는 좀 인정받았던 일들이 여기서는 좀 수준에 못 미치는 그런 것들이 몇몇 있어가지고 그런 걸 보면서 좀 내 마음대로 잘 안된다. 그런 생각을 하기도 하고 좀 너무 이렇게 요구하는 사람들 시선에 맞춰서 내가 너무 맞춰서 일하고 그러고 있나? 그런 생각도 한 적이 있긴 하거든요. 그리고 그 사람들하고 이렇게 소통할 때도 좀 소통이 안 되는 몇몇 사람들을 보면서 좀 그런 감정들 때문에 그렇게 높은 점수를 줬던 것 같습니다.
상담사 : 네, 그러니까 원래 선생님을 좀 이제 선생님 있는 그대로 뭔가 표현하고 이렇게 소통하기에는 지금 이직이라는 상황과 함께 또 알아가는 시간도 그렇고 또 이 구조나 사람들 자체가 이전과는 좀 다른 것들에 대해서 지금 최근에는 이런 생각들이 있으시고 그러다 보니까 뭔가 내 마음이나 내 생각이나 원래 했던 것대로 하는 것들을 조금 약간 통제하시게 될 것 같고 그리고 뭔가 소통하는 것도 뭔가 절제하시고 약간 이런 지금 상황이신 것 같네요?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 아까 말씀하셨던 것 중에서 한 가지 더 자세히 좀 궁금한데요. 이전에는 이 정도 괜찮았던 것들이 지금 여기서는 아니다라고 이렇게 전달이 됐는데 그게 어떤 건지 좀 더 설명해 주실 수 있을까요? 어떤 것을, 네.
내담자 : 그냥 기본적인 문서 작성 같은 것도 제 스타일로 해서 이전 회사에서는 전혀 문제가 없던 부분이었는데 좀 이직한 회사의 그런.
상담사 : 틀에 맞춰야 되는데.
내담자 : 맞추려다 보니까 그게 당연히 맞다고 생각했던 것들이 좀 아닌 게 있고 그러다 보니까 그런 것들 때문에 그렇게 얘기했습니다.
상담사 : 약간의 긴장 이런 것들이 좀 더 되실 것 같아요.
내담자 : 네, 그런 것도 있습니다.
상담사 : 네, 네. 좀 긴장하고 이렇게 되면 그런 것들을 뭔가 좀 조절하시고 이렇게 그런 방법들은 어떤 걸 활용하고 계실까요?
내담자 : 그냥 좀 나가서 좀 바람 쐬면서 좀 머리를 식히고 오기도 하고 그렇게 하고 있습니다.
상담사 : 네, 이전 직장과는 어제 지난 상담 회기 때 말씀하셨던 것처럼 뭔가 좀 더 자유롭고 뭔가 자율성이 보장되고 뭔가 내가 생각한 대로 하는 것들이 좀 되고 그 짬짬이 어떤 것들을 체크하고 이러기에도 좀 유연하셨는데 지금은 뭔가 좀 더 긴장되고 이 틀을 맞춰가는 attune 한다고 그러죠. attune 한다고 그러는데 튜닝하는 어떤 그런 시간이어가지고 좀 그러신 게 있는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 앞에서 선택하신 생각들을 저희가 기억 샤워라고 지금 이런 어떤 일상 생각들을 한번 점검을 했다면 이것을 조금 확장하는 거 좀 유연하게 또 다른 생각으로 하는 것들을 한번 체크리스트가 있는데요. 이것 역시 제가 이제 문자로 한번 보내드리도록 할 텐데 이거에 대해서는 좀 얼마나 동의하시는지 한번 얘기해 주시면 좋겠어요. 이것도 오늘은 첫 시간이니 제가 14개의 문장을 좀 더 이렇게 말씀드려볼게요. 아까 이렇게 높은 것들만 말씀드려도 좋겠지만 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 하면 그래도 특별한 일이 없는 한 평소에는 좀 덜 위험한 것 같기도 해. 선생님은 아마 이런 생각 갖고 계셔서 2점 정도 주신 것 같은데 어떠실까요?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 네. 그리고 믿을 만한 사람이 아무도 없다라는 생각이나 느낌이 들 때 이런 얘기가 확장 생각에 좀 도움이 되실까요? 그래도 서로 믿고 살아야지. 믿어볼 만한 사람들이 있을 거야.
내담자 : 네, 뭐 그렇게도 생각합니다.
상담사 : 그렇게도 선생님이 이제 생각을 그렇게도 하고 계신 걸까요? 그런 기대가 있으신 걸까요?
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 네, 또 어떨 때는 뭔가 믿기 위해서는 좀 더 시간이 될 수도 있어. 이런 말도 지금 노바디, 아무도 없는 게 아니라 조금 이제 서로 적응하고 이런 믿을 만한 사람들을 알아가는 시간이 필요할 거야 이런 말도 어떨까. 네, 생각이 드는데.
내담자 : 네, 네. 괜찮은 것 같습니다.
상담사 : 네, 네. 그래서 저희가 원래 있는 워크시트도 있지만 선생님께서 조금 갖고 계신 어떤 생각 신념들을 좀 이렇게 한번 이렇게 확장해 봐도 좋겠다라는 걸 나중에 한번 같이 이렇게 제가 파일로도 보내드리고 아니면 줌으로 한번 하든 이렇게 해서 한 번 더 그걸 확장하는 것들을 한번 작성해 봐도 도움이 된다고 합니다. 또 사람들이 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 말을 그래도 나한테 친절하게 대하는 사람들이 있어. 나랑 소통이 되는 사람들이 있어. 어떠실까요?
내담자 : 네, 맞습니다. 그렇게.
상담사 : 지금 그러신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 누군가 나를 해치려 한다라는 생각 느낌은 0점이시지만 잘 생각해 보면 더 많은 사람들이 나도 보호하고 있어 이런 생각이 좀 확장된 생각이라고 얘기를 하고 날 이해해 주는 사람이 없다라는 느낌. 이런 것들이 좀 답답하게 하는데 그래도 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없지는 않지. 이렇게.
내담자 : 네, 네. 맞습니다.
상담사 : 지금 선생님 삶 속에서는 선생님을 가장 잘 이해해 주는 사람이, 대상이 누구일까요?
내담자 : 부모님이 제일 잘 이해해 주신 것 같아요. 어머니가.
상담사 : 부모님, 어머님. 어머님과는 통화를 그래도 좀 자주 하시나요?
내담자 : 통화는 많이 못 하는데 카카오톡으로는 자주 얘기하고 있습니다.
상담사 : 자주 대화하시고 뭔가 나를 계속 좀 마음 써주고 신경 써주고 그런 걸 표현해 주고 이제 뭘 해도 나를 다 이해해 줄 것 같은.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 결혼하신 지는 선생님 얼마나 되셨죠?
내담자 : 지금 8년 됐습니다.
상담사 : 8년 차세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시구나. 아내분에 대해서는 날 이해해 주는 사람의 넘버 1이 어머니라면 넘버 2, 3 정도 아내분이 되실까요?
내담자 : 예, 뭐 그 정도.
상담사 : 뭔가 나를, 뭔가 해도 뭔가 다 수용해 줄 것 같은 거는 어머님이시고 또 어머니 외에 좀 가족이나 또 친구들 얘기 그룹들 얘기하셨는데 또 그런 그룹들이 있으니까. 그러시죠? 최근 일주일 직장을 두고 얘기하신 거지만 그런 일이 있고 또 마음 둘 곳이 없다. 이런 생각이나 느낌이 들 때가 있다면 그래도 가끔 기댈 사람이 있어 이런 얘기들이 도움이 된다고 하고 내 편이 없다라는 생각이나 느낌은 그래도 그 사람은 내 편이지. 이제 이것 역시 약간 시간이 쌓이고 경험이 쌓여야지 좀 할 수 있는 것 같습니다. 사람들이 나를 싫어하는 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다면 이것도 역시 나를 좋아하거나 생각해 주는 사람이 없지는 않지 뭔가 좀 통하고 이렇게 소통하고 싶은 사람 내가 있다라는 걸 기억하면 이거에 대해서는 선생님이 한번 찾아보시면 좋을 것 같아요. 내 뜻, 내 마음대로 할 수 있는 것이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 내 마음대로 할 수 없다. 아까 이렇게 표현하셨잖아요. 내 마음이나 내가 생각, 이거를 조금 확장하는 조금 좀 다른 생각으로 확장되는 생각으로 좀 바꿔본다면 어떻게 하는 게 도움이 될까요?
내담자 : 그래도 일상생활에서 내가 마음대로 하는 것들이 할 수 없는 것보다는 좀 많이 있지 뭐 그런 생각.
상담사 : 역시나 탁월하신. 네, 여기는 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아 이렇게 보충 자료를 주셨는데 선생님 말씀하신 것처럼 일상생활에서 그래도 내가 선택할 수 있는 게, 내가 하고 싶은 게, 할 수 있는 게 많지라는 생각들이 이렇게 유연한 이미 그런 유연성이 있으시지만 이제 적응과 또 약간 알아가는 어떤 시간에서의 stance가 좀 많이 지금 있으신 상태인 것 같고 사람들의 시선이나 요구에 맞춰 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 말은 어떻게 또 확장시켜보면 도움이 될까요?
내담자 : 근데 그것도 마찬가지로 시선을 신경 쓰지 않고 내가 하고 싶은 대로 그렇게 잘 살 수 있는 것들이 많이 있다.
상담사 : 네, 선생님이 이런 걸 선생님한테 함께 이렇게 나누고 배우고 싶다 할 정도로 탁월하게.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 여기에 이렇게 기술돼 있는데 그럴 때도 있지만 내가 하고 싶은 거 하기도 해, 하기도 하는데 이렇게 하는 것처럼 뭔가 막아놓은 거 말고 조금 열어놓고 확장하는 사고들이 도움이 된다고 합니다. 또 이미 그런 생각들이 있으신 데 이제 나한테 이런 게 다 있지만 우리가 왜 스트레스를 받게 되면 물론 스트레스가 좀 긍정적인 뭔가 성취를 이끌어내는 목표를 달성하려는 뉴 스트레스도 있지만 뭔가 나를 좀 이렇게 긴장하고 이렇게 터널 비전으로 봐야 될 거만 보게 하고 뭔가 이렇게 더 이렇게 경직되게 만드는 디스트레스가 있잖아요. 그래서 선생님이 이런 유연성의 사고를 갖고 이미 자원이 있으신데 이게 이제 스트레스가 좀 너무 빵 이렇게 되게 되면 그런 게 경직되기 때문에 이런 것들을 좀 심고 조절하는 데도 도움이 된다고 해서 한번 오늘은 다 문장을 한번 얘기해 보도록 할게요. 네 문장 정도 나와 있는데 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라면 이런 확장된 생각은 선생님이 한번 말씀해 보시는 게 더 탁월하신 것 같긴 한데.
내담자 : 내 주변에는 나를 존중해 주는 사람들이 많이 있어.
상담사 : 네, 그런 사람도 있지만 나를 존중해 주는 사람도 있어. 내 주변에는 나를 존중해 주는 사람들이 많이 있어. 역시 탁월하십니다. 나는 가치 없는 쓸모없는 존재라라는 생각이 들 때가 있다. 선생님은 전혀, 그런 생각이 전혀 아니시지만 그럴 때는 나도 누군가에게 가치 있는 사람이긴 하지. 도움을 주기도 하고 나는 그런 도움을 주는 존재야라는 생각이 있을 때가 있고 나는 무능한 것 같아라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 어떻게 조금 유연하게 확장해 주면 도움이 될까요?
내담자 : 나는 무능하지 않고 내가 의지를 가지고 할 수 있는 일들이 많이 있다.
상담사 : 네, 맞습니다. 그리고 또 나는 뭔가 하고 있거나 해내고 있는 게 없진 않아. 또 내가 의지를 갖고 할 수 있는 게 많아 이렇게 하시면 좋고 마지막으로 무엇을 하든지 자신 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라면 어떻게 좀 도움을 주실 수 있을까요?
내담자 : 내가 자신을 가지고 할 수 있는 일들이 많이.
상담사 : 많이 있지?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네, 네. 맞습니다. 그래도 어느 정도 해낼 수 있는 것들이 없진 않지 내가 자신 있게 할 수 있는 게 많지라는 것들이 이미 선생님께서 오늘같이 좀 약간 오늘은 그래도 좀 할 만하고 만족스러운 날인데 이런 게 아니라 좀 스트레스받으실 때는 이런 생각을 조금 점검하시면서 유연하게 하는 것들이 경직되지 않게 유연성과 자유로움을 좀 주는 데 도움이 될 것 같아서 생각을 하면서 지금 선생님이 약간 직장 생활에 있어서 뭔가 적응이나 어떤 소통에 있어서 이런 부분들이 조금 이제 본인에게 그런 스트레스 약간의 도전이 된다라고 이제 체크를 한번 해본 것 같습니다.
내담자 : 네, 도움이 되는 것 같습니다.
상담사 : 네, 네, 네. 그리고 뭔가 구체적으로 그런 스트레스가 이제 선생님께서 이제 장시간 또 출퇴근도 하시고 피곤하시기도 한데 집에 오시면 뭔가 쉬고 뭔가 이거를 이제 털어내는 샤워를 약간 이제 아무것도 안 하고 이제 쉬어도 되는 시간에 이제 침대에 엎드리셔서 편안하게 뭔가 이런 것들을 마음대로 이렇게 좀 꼭 게임은 아니지만 이렇게 하게 되는 패턴들이 조금 생기는 것 같습니다. 왜냐하면 내가 그만큼 수고했고 그런 긴장을 좀 풀어주기 위해서 그런 행동들이 좀 반복적으로 되는 거 아닌가.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 이거에 대해서는 어떠세요? 네.
내담자 : 네, 그렇게 생각하고 있습니다.
상담사 : 네, 그리고 또 이제 아내나 이런 대상이 없는 혼자 있을 때는 좀 그런 것들을. 근데 지금은 굉장히 많이 그래도 절제하고 계신 상태가 아닐까. 맞으신 거죠? 조금 조절하고 절제하고 계신 상태.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 선생님께서 이미 잘 그런 것들을 조절하고 계신데 약간 그런 게임이나 이런 게 너무 많이 갈 때 이런 충동 그리고 스트레스나 갑자기 화가 나거나 불안할 때도 쓸 수 있는 이런 조절의 행동 전략을 저희가 좀 알려드리게 돼 있거든요. 근데 일단은 선생님께서 뭔가 그걸 하실 때 주위를 약간 둘러보시는 것들이 도움이 좀 되거든요. 그래서 지금 계신 곳에서 좀 좌우 위아래로 이렇게 돌려보시면서 선생님께서 주변에 보이는 색깔 있는 것 한 세 가지만 저에게 한번 얘기해 줘 보시겠어요?
내담자 : 흰색이랑 빨간색이랑 초록색이요.
상담사 : 네, 흰색 빨간색 초록색. 프랑스도 생각나는데 어떤 흰색 빨간색 초록색이었을까요?
내담자 : 흰색은 자동차가 보이고요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 네, 빨간색은 어린이 보호구역을 알리는 문구.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그리고 초록색은 나무가 보여서요.
상담사 : 나무가 보이나요? 네, 좋습니다. 그럼 들리는 혹시 소리가 세 개여도 좋고 한두 개여도 좀 있으실까요?
내담자 : 일단 오토바이 소리가 들리고.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그리고 사람들이 소곤소곤 얘기하는 소리도 들리고.
상담사 : 거기가 산책로일까요?
내담자 : 아니, 지금 보고 있습니다.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 그리고 걸어가는 발자국 소리.
상담사 : 네, 좋습니다. 그럼 혹시 그곳에 좀 이렇게 맡아지는 향기나 냄새도 있으실까요?
내담자 : 그냥 좀 상쾌한 공기.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 마을 공기. 네, 그런 느낌이 나네요.
상담사 : 네, 좋네요. 그런 공기를 지금 호흡법을 한번 해보시면 좋은데 서서도 좋고 집에서 편안하게 누우셔도 하실 수 있고 보통 이제 남성분들은 복식 호흡을 하시잖아요. 어린아이들은 흉식 호흡하고 막 씩씩거리고 화날 때도 막 위로 호흡을 하게 되는데 이제 아래로 호흡을 내리고 이 배 안에 뭔가 풍선이 호흡을 들이마실 때 코를 들이마실 때 좀 부풀어 올랐다가 동그랗게 배 옆도 이렇게 볼록하게 올랐다가 내쉴 때 이 풍선이 사그라지는 거 이렇게 쭉 이렇게 바람이 빠지는 것들을 좀 느끼시면서 호흡을 하시는 것들이 선생님이 이제 좀 힘을 얻고 또 그런 것들의 조절에 도움이 된다고 하시는데요. 하실 때 원칙은 내쉬는 숨을 길게가 원칙이에요. 그래서 4 2 4 호흡도 있고 36도 있고 그리고 잘, 불면이 만약에 있으시면 478 호흡도 있는데요. 왜 4단계로 3으로 이렇게 숫자를 나눴냐면 코로 들어마시는 거 그리고 36은 이렇게 멈추는 거 중간에 뺀 거고 잠깐 멈추는 거 그리고 내쉬는 거 이렇게 호흡을 세트로 해요. 그래서 뭔가 이렇게 가장 조금 위엄 있는, 앉아서 하시면 위엄 있는 자세로 허리를 펴시고 머리에 내가 왕관이 있다 생각하시면 약간 턱도 가슴도 이렇게 피게 되고 그 상태에서 좀 어깨를 내리고 호흡을 코로 천천히 들이마시고 멈췄다가 입으로 천천히 내쉬는 건데요. 지금 한, 한 2분 정도 한번 제가 카운트를 해드릴 건데 한번 해봤으면 좋겠어요. 그런데 내쉬는 숨을 길게 하시니까 선생님이, 중요한 건 선생님의 근육의 느낌을 신뢰하시고 제가 카운트가 이렇게 넘어가더라도 선생님이 멈추셨다가 선생님이 내시면 좋을 것 같고요. 이제 제가 4 2 4로 할게요. 근데 4보다는 좀 더 길게 내쉬셔도 됩니다. 네, 어깨에 힘은 좀 푸시고 등은 좀 펴신 상태에서 호흡을 코로 들이마시겠습니다. 둘, 셋, 넷 멈추고 둘 내쉬어봅니다. 입으로 셋, 넷. 남은 숨이 있다면 천천히 다 뱉어주시고요. 너무 카운트가 빠르면 선생님의 속도대로 천천히 해보시면 좋겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네. 천천히 코로 숨을 들이마십니다. 둘, 셋, 넷 빵빵해진 배를 느끼고 천천히 입으로 숨을 내쉬는. 남은 숨도 마주 쉬고 다시 한번 제가 카운트하지 않고 선생님께서 호흡을 천천히 들이마셨다가 멈추고 내쉬는 거 훈련 한번 해보시겠습니다. 천천히 주변에 좋은 공기를 느끼시면서 다시 한번 호흡 훈련해 보시겠습니다. 그러니까 상쾌한 공기가 이렇게 몸 안에 잘 이렇게 들어갔다가 몸에 이렇게 약간 피곤함이나 스트레스나 나쁜 공기가 이렇게 나오시는 거를 좀 느껴보셨을까요?
내담자 : 네, 좀 상쾌해졌습니다.
상담사 : 원래 지금 밖에 계셔서 손동작은 안 해봤는데요. 댁에 계실 때 한 손은 가슴에 한 손은 배에요. 천천히 올려보시고 올렸을 때 내 몸이 다 연결돼 있지만 뭔가 접촉된 피부에 표면의 느낌도 천천히 한 10초 정도, 15초 정도 느껴보시고 그 이후에 뭔가 호흡을 천천히 해보시는 것들을 좀 권장해 드려요. 그리고 너무 바쁜 일상 가운데 있으실 때 지금 여기에 이제 지금 현재 내가 있는 곳으로 뭔가 또 쉼의 어떤 상태로 뭔가 또 조절할 수 있는 평안한 상태로 만드는 데 좀 중요하고 그리고 만약에 앉아 계실 때도 뭔가 아예 바닥이 이거는 직장 생활에서도 하실 수 있을 텐데 뭔가 스트레칭 같은 것도 하시고 뭐 하시겠지만 발바닥이 계시는 곳에 바닥 면적하고 탁 붙어 있는 느낌, 그리고 의자가 좌석 의자라고 생각하시고 내 의자가 내 엉덩이로 내 등을 쫙 받치고 있는 그 느낌. 이런 것들을 좀 느끼시면서 지금 현재에 이렇게 앵커, 닻을 내린다 그러잖아요. 그런 느낌으로 하시고 이렇게 허리 펴시고 호흡하셔도 되고 댁에서 누우셔서 이렇게 해보시는 것도 뭔가 조절이나 안정화에는 도움이 된다고 하니까요. 한번 해보시고 혹시 선생님 주변에 글씨가 이렇게 간판이 4자 이상 있는 거 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 걸까요, 간판 이름이?
내담자 : 횡단보도요.
상담사 : 횡단보도. 간판 이름이 횡단보도인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그것을 거꾸로 한번 읽어보시겠어요? 시작.
내담자 : 도보단횡.
상담사 : 횡단보도 도보단횡. 네, 좋습니다. 뭔가 이렇게 숫자를 거꾸로 읽는 것도 이렇게 뒤집고 이렇게도 하기도 한데 보이는 거나 좋아하는 문구나 이런 거를 거꾸로 읽어보시는 것도 도움이 된다고 해요. 뭔가 내가 뭔가 좀 생산적이지 않은 활동으로 가는 것 같다. 이걸 멈춰야 되겠다 하실 때 호흡법이나 이렇게 거꾸로 좀 읽는 거 그리고 생각이 부정적인 사고로 왜 좀 약간 트리거 되는 상대의 언행이나 이런 행동이 있을 때 내 감정이 확 약간 부적으로 이렇게 바뀔 때가 있잖아요. 그때도 지금 있는 호흡법이라든가 아니면 이렇게 딱 있는 문장에서 기억 샤워를 위한 일상생활 점검 질문지라고 만약에 쓰여 있으면 지문질검점 이러면서 하면은 뭔가 이렇게 확 가는 자율신경계나 이렇게 생물체를 좀 이렇게 안정화시킨다라고 하거든요. 그래서 그런 것들을 한번 해보셔도 좀 도움이 될 것 같습니다. 또 하나는 선생님 이미 너무 안정적이시지만 선생님께서 가보셨던 곳도 좋고 내가 있으면 편안해지는 장소. 뭔가 안전한 장소를 하나 떠올려보셔도 좋겠습니다. 원래 대면에서 할 때는 눈을 감고 한번 떠올려보시도록 안내를 드리는데요. 가보셨던 곳 경험하셨던 것도 좋고 뭔가 상상 속에 어저께 말씀 나누셨을 때 휴양지 여행 이렇게 했던 것처럼 가셨던 휴양지도 좋고 뭔가 상상 속의 공간 한번 떠올려보시고 그곳에서의 뭔가 감각들을 좀 느껴보는 것도, 이렇게 해보시는 것도 좀 도움이 되는데요. 오늘 지금 밖에 계셔서 뭔가 그 공간을 한번 얘기를 해보는 걸로 해봐도 좋을 것 같은데 혹시 그런 공간이 떠오르는 안정적이고 편안한 공간. 편안한 공간, 장소. 장소가 생각이 나실까요?
내담자 : 네, 휴양지에서 좀 넓고 평평한.
상담사 : 모래사장?
내담자 : 네, 그런 곳에 누워서 그냥 좀 아무 생각 없이 그렇게 누워 있는 그런 모습이 떠오르네요.
상담사 : 네, 네. 좋습니다. 지금 이제 그거를 만약에 제가 눈을 감고 계시다면 지금 이동하지 않으시면 잠깐 눈을 감으셔도 된다면 그곳에서 이렇게 평평한 곳에서 정말 편안하고 자유롭게 누워 있는 본인의 모습을 마음의 눈으로 잘 담으시고 그 주변을 마음의 눈으로 잘, 한번 둘러봅니다. 그곳을 이렇게 천천히 둘러보시면서 그곳에서 느껴지는 어떤 소리는 어떤 것들이 있는지 마음의 귀로 한번 들어보세요.
내담자 : 파도 소리, 파도 소리랑 그리고 바람 소리 그리고 새 소리 이런 것들이 떠올라요.
상담사 : 네, 파도도 바람도 새소리도 있는 그곳에서 또 어떤 향기 또 어떤 냄새가 또 느껴지는 게 있으시다면 어떤지 한번 느껴보시고요.
내담자 : 바다 향이 나는 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그리고 뭔가 이렇게 피부에 느껴지는 내 감각 이런 게 있다면 어떤지 한번 알아차려 보세요.
내담자 : 바람이 불어서 좀 피부가, 좀 약간 피부에 바람이 느껴지는 그런 상상이 됩니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 그곳에서 편안하게 어떤 바람의 일랑임과 또 파도 소리와 새소리와 편하게 누워 있는 본인을 보시고 또 본인이 충분한 에너지를 느껴보시는 시간을 잠시 가져보시도록 하겠습니다. 네, 이곳에서의 충분한 에너지를 충분히 많이 느끼셨다면 다니셔서 천천히 지금 이곳으로 눈을 뜨고 돌아와 주시면 되겠습니다. 또 대답도 해주셔야 되고 막 이러셔가지고. 근데 너무 야외에서 너무 잘해주신 것 같습니다. 네, 선생님 지금 어떤 느낌을 좀 느끼셨는지 어떠신지 여쭤볼게요.
내담자 : 네, 여행을 가지 않았는데도 좀 잠깐 다녀온 것 같은 그런 느낌이 들었어요.
상담사 : 네, 어제 이렇게 말씀하셨을 때 그곳에 이제 가신 것처럼 되게 더 실제적으로 많이 표현해 주시고 또 느끼셨던 것 같고 여행을 가지 않았는데도 이렇게 갔다 오신 것 같을 때 뭔가 이렇게 신체 감각에서 좀 느껴지시는 게 있으셨을까요?
내담자 : 네, 좀 쉬다 온 것 같은 그런 느낌이 들었어요.
상담사 : 네, 뭔가 조금 릴렉스한 느낌 이런 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 너무, 너무 탁월하게 해 주시고 계셔가지고.
내담자 : 다시 갔다 오고 싶네요.
상담사 : 네, 충분히. 충분히 선생님 집에 누우셔서 잠깐 아니면 이제 누우셔서 그거를 이제 이미지 심상화를 하신 다음에 그 행동들을 조금 이렇게 조금만 이렇게 조절하셔도 되니까 충분히. 그리고 또 조만간 가시겠죠? 네, 우리 마음속에 약간 인사이드 아웃 보셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 저도 인사이드 아웃 되게 1, 2 다 되게 잘 봤는데 거기 보면 약간 심리적 에너지가 긍정적으로 막 이렇게 충전되려면 어떻게 막 해야 되는지 그리고 내가 이렇게 지금처럼 뭔가 여행 갔다 왔을 때 뭔가 여유 있고 뭔가 좀 유연한 상태면 어떤 것들이 좀 다가와도 제가 본인이 좀 더 이렇게 편안하게 이렇게 넘어갈 수 있잖아요. 네, 그래서 뭔가 심리적 에너지가 이렇게 마음에 충전돼 있길 원하시다면 뭔가 이런 것들을 심상화도 지금 아마 제가 느끼기에 처음 하셨을 텐데 맞으시죠?
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 네, 처음 하신 것인데도 굉장히 탁월하게 잘하셨거든요. 네, 네. 그런 것처럼 이렇게 뭔가 긍정적인 에너지를 충전할 수 있는 활동 목록을 가지고 있으면 좋아요. 저희 어제도 간략하게 또 얘기 나눠봤지만 지난 상담에서도 뭔가 활동 목록표를 한번 꾸며보면 좋은데요. 만약에 제가 얘기하는 것 중에 선생님이 해봤다 하면은 과거에 해봤다 면 과거에 해봤다 아니면 P 이렇게 얘기해 주시고 해보고 싶다, 해보고 싶다 하면 F 이렇게 얘기해 주시면 되거든요. 이것도 제가 내일 문자로 다시 전송해 드릴게요. 한번 해봤다. 과거는 P 앞으로 해보고 싶다 하면 F로 한번 얘기해 주시고 뭔가 일주일 사이에 해본 것이 있다면 이제 P, 그리고 앞으로 해보고 싶다면 F. 그리고 아예 안 해봤으면 아예 안 해봤다고 하시면 돼요. 국내 여행 최근 일주일 사이에 해보셨나요?
내담자 : F, 최근에는 안 했어요.
상담사 : 그럼 미래에 좀 가보고 싶으신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 해외로, 네.
내담자 : 해외도 가고 싶습니다.
상담사 : 네, 국내나 국외 여행으로 그리고 캠핑이나 소풍 가기.
내담자 : 네, 가고 싶어요.
상담사 : 네. 놀이공원 가기.
내담자 : 무슨 공원이요?
상담사 : 놀이공원이요, 놀이공원.
내담자 : 네, 가고 싶어요.
상담사 : 아, 그래. 안 가고 싶으면 안 가고 싶다고 하셔도 돼요. 지금 휴양지 갔다 오셔서 에너지가 많으셔서, 많이 있어서. 박람회나 축제 가보기.
내담자 : 네, 가고 싶어요.
상담사 : 네, 박물관이나 전시회 가기.
내담자 : 가고 싶어요.
상담사 : 네, 쇼핑몰 마트 시장 가기.
내담자 : 예. 그건 최근에 갔었습니다.
상담사 : 네, 누구랑 가셨나요?
내담자 : 아내랑 같이 갔었습니다.
상담사 : 주말에 아내분이랑 같이 다녀오셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 또 도서관이나 서점 가기.
내담자 : 네. 그것도 다녀왔습니다.
상담사 : 네. 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : 네, 그것도 하고 싶어요.
상담사 : 네, 그리고 영화 보러 가기.
내담자 : 네, 그거는 갔다 왔습니다.
상담사 : 최근에요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 영화 보셨어요?
내담자 : 그게 제목이. 로보트가 나오는 영화인데 제목이 기억이 안 나네요. 로보트가 무인도 섬, 동물들이랑 같이 그렇게 생활하는 그런 내용이었거든요.
상담사 : 네. 같이 잘, 좋은 경험이셨어요? 좋은 영화였어요?
내담자 : 네, 제가 보러 가자고 했는데 아내도 재미있게 봤었습니다.
상담사 : 네, 저도 한번 체크해 봐야 되겠네요. 콘서트 가기.
내담자 : 네, 가고 싶습니다.
상담사 : 네, 혹시 콘서트 어느, 어떤 장르나 어떤 뮤지션 있을까요?
내담자 : 특별히 가리지는 않는데 그냥. 네. 좀 조용한 음악을 부르는 가수를 더 좋아하긴 해요.
상담사 : 네, 조용한 음악. 서정적인 이런 가수. 네. 좋습니다. 연극이나 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 네, 가고 싶어요.
상담사 : 네, 운동 경기 보러 가기.
내담자 : 네, 그것도 가고 싶습니다.
상담사 : 찜질방 가기.
내담자 : 찜질방은 예전엔 많이 갔는데 지금은 그렇게까지 가고 싶진 않아요.
상담사 : 네, 산책하기.
내담자 : 산책이요?
상담사 : 네.
내담자 : 산책은 자주 다닙니다.
상담사 : 네, 좋습니다. 운동하러 가기.
내담자 : 네. 운동도 하고 싶어요.
상담사 : 네, 방, 집 청소하기.
내담자 : 청소는 계속하고 있어요.
상담사 : 네, 부지런하시네요. 근데 진짜 쉴 사이가 없으실 것 같아요.
내담자 : 네, 좀 주말에 많이 하는 편이긴 해요.
상담사 : 네, 그 루틴을 좀 따라서 하시는 편이시죠? 이때 해야지 하면. 애완동물과 놀아주기.
내담자 : 네, 하고 싶어요.
상담사 : 애완동물 혹시 있으실까요?
내담자 : 저는 없는데 부모님 댁이랑 처가에는 강아지를 키우고 있어요.
상담사 : 네, 애완동물과 산책하기.
내담자 : 네, 하고 싶어요.
상담사 : 네, 봉사 활동 가기.
내담자 : 봉사활동은 그렇게 가야겠다는 생각은 안 들었어요.
상담사 : 네. 종교 교회, 성당, 절 활동하기.
내담자 : 그것도 별로 안 가고 싶어요.
상담사 : 네. 종교가 없으신가요?
내담자 : 예전에는 있었는데 지금은 없어요.
상담사 : 네. 예전에 뭐였는지 한번 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 제가 어릴 때는 교회에 좀 다녔었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 습관적으로 가다가 어느 순간부터 안 가게 됐어요.
상담사 : 그러셨구나. 부모님도 종교가.
내담자 : 부모님은 없으시고 할머니가 기독교셨어요.
상담사 : 할머니가 기독교셨구나. 그럼 사모님은 없으세요?
내담자 : 아내도 교회를 조금 다니긴 했었는데 제일 친한 친구가 목사님 딸이어가지고 그 교회만 조금 다녔었는데 지금은 이제 멀어져서 못 다니고 있어요.
상담사 : 그러시구나. 네, 종교 활동은 굳이. 보드게임하기.
내담자 : 네, 하고 싶어요.
상담사 : 네. 둘이 하는 거라도 하실, 대상은 누구랑 하고 싶으신가요?
내담자 : 친구들이나. 네, 친구들하고 좀 하고 싶네요.
상담사 : 네. 친구들과 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 네, 하고 싶어요.
상담사 : 네. 근사한 저녁 먹으러 가기, 외식하기.
내담자 : 네. 그거는 뭐 매주 하고 있어요.
상담사 : 매주 영화도 보시고 청소도 하시고 근사한 디너도 드시고 쇼핑, 장도 보시고?
내담자 : 최근에 다 했던 것들이라 가지고.
상담사 : 네, 좋습니다. 방, 집안 꾸며보기.
내담자 : 네. 다시 한번 좀 말씀.
상담사 : 방, 집 안 꾸며보기.
내담자 : 방 꾸미기는 아내는 좋아하는데 저는 그렇게 취미는 없어가지고.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
