상담사 : 지금 통화 괜찮으실까요?
내담자 : 네, 네, 네.
상담사 : 네. 오늘도 아마 식사할 시간이실 것 같은데 어떻게 식사를 좀 하셨어요, 미리?
내담자 : 아, 예, 예.
상담사 : 그러셨군요. 다행입니다, 네. 지금 혹시 댁이세요, 그러면?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 그러시고요. 선생님 저희가 이제 @DATE 날 이제 첫 회기 진행을 했는데요. @DATE 동안은 어떻게 좀 잘 지내셨어요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 네, 네. 좀 어떻게 지내셨어요? @DATE 동안은?
내담자 : 저는.
상담사 : 네.
내담자 : @DATE에는 제가 사는 데가 숲세권이에요.
상담사 : 네.
내담자 : 숲세권이라. 큰 산은 아닌데요. 이 산에, 산에 좀 한 30분 걸어가면 이게. 시장이 나와요.
상담사 : 네.
내담자 : 구경하고 뭐, 먹거리 먹어보고 싶은 것 @ETC 쇼핑하고 이러고 옵니다. 그리고서선 그냥 완벽한 방콕이죠.
상담사 : 아, 그러면 @DATE 날 보통 이렇게 시장 구경을 나가시고요.
내담자 : @DATE이나 @DATE. 네, 네.
상담사 : 네, 그러시고 그다음에 집에 오시면 이제 완벽한 방콕을 하신다고 하시면. 방콕을 하시면 좀 주로 어떤 것들을 좀 하세요, 선생님?
내담자 : 소위 말하는 폰질과, 뭐.
상담사 : 폰질이요? 요즘 MZ 분들이 많이 쓰시는 단어들 또 아시네요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 그러면 이제 폰을 좀 많이 쓰시고. 그리고 또 원래 이제 보통 또 취미생활을 이렇게 좀 와인도 한잔씩 하시잖아요.
내담자 : @ETC
상담사 : 이번 @DATE에는 좀 안 드셨어요, 그러면?
내담자 : 저는 @DATE, @DATE 날은 안 먹고요.
상담사 : 아, 그렇죠? 아, 보통 @DATE 날 드시는군요.
내담자 : 예, 예.
상담사 : 네, 네. 그러면은 그렇게 @DATE 동안 이렇게 좀 그렇게 보내시면은 좀 어떠세요? 이렇게 좀 잘 쉬신다라는 생각이 좀 드세요? 어떠세요?
내담자 : 방법이 없잖아요.
상담사 : 네. 근데 보통 이제 또 뭐, 아내분이랑 어디 이렇게 좀 드라이브라든지 좀 가족들이랑 시간을 보내시는 경우들은 좀 없으세요?
내담자 : 저희는 이렇게 다들 나가는 걸, 애만 나가지 와이프랑 저랑 이렇게 밖에 나가는 거 별로 안 좋아해요.
상담사 : 그러시군요. 두 분 다 이제 집에서 이렇게 좀 쉬시는 거를 좋아하시는 편이시군요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네, 네. 그러면은 아까 이제 자녀분들 얘기도 좀 하셨는데 자녀분들은 그럼 지금 좀 이렇게 나이랑 또 자녀분이 한 몇 분 정도 이렇게 있으세요?
내담자 : 아들 하나 있어요.
상담사 : 아들 한 분 계시고요. 그러면은 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : 몇 살인지 모르겠는데.
상담사 : 지금 대학생이신가요?
내담자 : 대학 졸업했어요.
상담사 : 대학 졸업하셨고. 그럼 지금 한 @AGE 정도 되셨나요?
내담자 : @AGE. 한국 나이로 @AGE.
상담사 : 아, @AGE 정도 되셨고.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 지금 아드님이랑 같이 사세요?
내담자 : 미치겠어요. 좀 나갈, 애를 나가게 하는 게. 제가 재밌는 얘기해 드릴게요, 제가. 애 있는 아버지들이 술 먹으면 애 내쫓는 방법에 대해서 토론하는 것 같아요.
상담사 : 아, 그러시군요. 몰랐습니다, 그거는. 네.
내담자 : 별의별 방법이 다 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아버지들은 다, 딸은 모르는데 아들은 다 내쫓아내는 게 지금. @ETC.
상담사 : 아, 딸은 그래도 좀 이렇게, 그래도 같이 있고 싶으신데 이제 아드님들은 좀 빨리 나갔으면 좋겠다, 이런.
내담자 : 내보내려고 막 방 얻어주는 사람 많아요.
상담사 : 네, 네. 그러면 우리 선생님은 좀 어떤 부분 때문에 빨리 좀 아드님이 좀 나가서 사셨으면 하세요?
내담자 : 꼴보기가 싫어.
상담사 : 이제 좀 보기 싫은 게 좀 이렇게 집에서 놀고 있는 거를 그러시는구나.
내담자 : 아니요. 존재 자체가 싫어요.
상담사 : 네.
내담자 : 농담이고요. 아무래도 곧 제 이 모든 그림이 이루어질 것 같은데요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 괜찮을 것 같아요. 학수고대하고 기다리고 있어요.
상담사 : 지금 그림이 그려지신다라고 한 거는 뭐 이렇게 좀 일이 이제 좀 진행되는 게 좀 있나요?
내담자 : 예, 예. 그것도 있고. 얼마 전에 아들, 강아지까지 다 저희 이제 와이프도 직장 때문에 집이 하나 있거든요. 딴 데.
상담사 : 네.
내담자 : 거기를 다들 갔었는데 결국 너무너무 좋은 거예요. 그 행복은 저는. 그러니까 그걸. 제가 그걸 얘기해야 되겠구나. 아니 근데 이게 무슨 중독에 관한 얘기인데. 이게 총 8번이죠?
상담사 : 네, 8번입니다, 저희가.
내담자 : 너무 많은 거 같아요.
상담사 : 네?
내담자 : 너무 많아요.
상담사 : 8번이 너무 많으세요? 저희가 또 하시다가요. 좀 선생님께서 이 중독 관련된 게 조금 정리가 되시고 하시면 또 중간에 그만두셔도 괜찮습니다.
내담자 : 그리고 제가 그럼 좀 진도를 좀 빨리 빼죠.
상담사 : 진도를 좀 빨리 뺄까요, 선생님?
내담자 : 예, 예. 왜냐하면 제가 다음 주나 다다음 주쯤에 해외를 나가거든요. @ETC
상담사 : 다음 주나 다다음 주요? 그러면 잠시만요.
내담자 : 다다음 주.
상담사 : 다다음 주요?
내담자 : 빠르면.
상담사 : 그러시군요. 예. 저희가 일단은 연구는 @DATE 이제 마감 예정인데 선생님께서 다다음 주라고 하시면은 아마 @DATE 정도부터 나가실 가능성이 있는 거네요?
내담자 : 일주일 지금 잡으려고 하거든요. 그러니까 좀 빨리 빼시는, 스케줄을 미리 제가 말씀드리는 거예요. 아직 제가 픽스는 안 했는데
상담사 : 예, 예. 알겠습니다. 저도 그러면은 그거 참고를.
내담자 : @ETC
상담사 : 네?
내담자 : 휴가도 많이 남고요, 지금 뭐. 그래서 업무로 출장을 안 가면 추워지기 전에 @PLACE이나 놀러 가려고 그래.
상담사 : 어디요?
내담자 : @PLACE.
상담사 : @PLACE이요? 그러시군요, 네.
내담자 : 지금 비자 면제됐다고.
상담사 : 네.
내담자 : 난리도 아니고 싸더라고요. 근데 @PLACE 못 가거든요. 출장도 가야 되고.
상담사 : 그러시군요. 네, 네.
내담자 : 좀 가서 머리 좀 식히고 오려고요.
상담사 : 네, 네. 그러시군요. 선생님, 저희가 사실은 정해진 시간은, 기간은 있지만 또 저희가 또 무리해서 8번을 안 해도 괜찮고요. 저는 그래도 기왕 선생님께서 이제 심리 상담을 하시니까 심리 상담이 또 막 빠르게 진도를 빼는 거는 아닌 것 같고. 또.
내담자 : 그러면 이제 플로우가 어떻게 되는 거예요? 목적이 AI 이거라고 하셨는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 상담을 해서 그게 첫 번째는 그냥 이제 자기소개 및 이런 친분이 있다 해서 이렇게 말씀을 드렸는데 계속해서 이게 어떤 해결 방안을 같이 모색하고 이러는 거예요? 아니면 아직 프로세스에 대한 설명을 제가 못 받아서 여쭤보는 거거든요.
상담사 : 아, 그러셨군요. 네, 네. 이게 이제 말씀하신 대로 일단 8번 진행이 되고요. 이제 이 연구의 목적은 이제 저와 선생님의 이제 이 텍스트들을 이제 우리 AI가 이제 습득을 해서 이제 그 심리 상담을 자연스럽게 할 수 있는 AI로 이제 바꾸려고 이렇게 좀 개발을 하려고 하는 그런 연구인 거죠.
내담자 : 딥러닝의 소스를 넣는다는 뜻이잖아요.
상담사 : 네, 맞습니다. 그렇고요. 저희가 어쨌든 지금 선생님께서 이제 중독 관련된 부분으로 저희가 상담은 진행이 되고 정해진 매뉴얼도 있어요. 그리고 이제 저희가 첫 회기 같은 경우에는 말씀하신 대로 인트로덕션으로 해서 저희가 좀 같이 소개도 하고 이거에 대한 안내도 드렸고요. 이제 2회기부터는 저희가 좀 정해진 매뉴얼하고 또 이런 소스들이 있어서 그걸 이제 차근차근 진행을 하면 되고요. 그래서 제일 좋은 건 선생님께서 이 상담의 목표를 같이 정하고 그 목표를 저희가 좀 해결해 가면은 사실은 제일 좋죠. 선생님도 도움이 되실 것 같고 이 연구 목적에도 아주 적합할 것 같고요.
내담자 : 예, 그래서 이게 저도 이제 좀 알아야.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @ETC. 처음 미팅을 하고 났을 때 그게 이 @ETC이라는 거에 대한 약간 압박이나 힘든 거 외에는 그게 상당히 괜찮더라고요. 왜냐하면 혼자 떠드니까 어느 정도 스트레스 해소도 되고 이게 정리가 돼야 돼요.
상담사 : 그렇죠. 네, 맞습니다.
내담자 : @ETC 그리고 저는 이제 저희같이 오픈형 마인드들은 사실 이렇게 상담을 할 필요가 없다라고 생각했는데 혼자서 이렇게 듣거나 말거나 떠드니까 괜찮더라고요. 이게 TV에서만 나와서 했는데 요즘은 이혼하는 데에서 막 이렇게 심리극 하고 이러잖아요. 그래서 그런 걸 왜 할까 그랬는데 필요성을 좀 느꼈던 것 같아요. 그래서 공격적인 거에 대한 그런 부분에 대해서 어느 정도, 뭐 완벽히 해결할 수는 없겠죠. 목표로 해서 제가. 제가 막 진도를 빨리 빼자고 해서 뭐 아침, 점심, 저녁으로 하자가 아니라 타이틀을 딱 해 주셔서 그래도 일정하게 매뉴얼대로 한번 따라가 보면 좋지 않을까 해서 저도. @ETC 하고. 저는 너무 오지랖이 많은 것, 그러니까 이런 게 있잖아요. 시도하지 않는 게 가장 큰 실패라는 이야기가 참 저주 같은 얘기를 하면서도 좋은 얘기인데.
상담사 : 네.
내담자 : 너무 많이 해서 저도 지금 막 정신이 없어요. 이게 안 돼요. 그러니까 이게 아까 말씀드린 대로 이 폰질로 이렇게 막 한 1원, 10원 버는 게 있거든요. 이렇게 누르면 나오는 거.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 이제 그만하려고 그래요. 제가 @DATE에는 그것 때문에 방해가 돼요, 삶에. 이게 1시간마다 누르면 뭐 이게 돼요. @PLACE에서 하는.
상담사 : 아, 캐시 뭐 이렇게 받는 거 말씀하시는 거죠?
내담자 : 네, 네. 그래서 제가 그걸 좀 중독, 중독인 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근무할 때는 잘 안 하는데요. 잃어버리고. 근데 또 그때는 가만히 있느니 뭐 하냐, 눌러보자 그러면 이게 뺑뺑 돌면서 이렇게 금액도 달라지고 이래요. 선생님하고 중독에 대해서 얘기하면서 이것도 하나의 중독이겠다 생각하면서 @ETC 한 애플리케이션에서 많이 먹어요. 하는 데는 5초 정도 안 돼요. 근데 노임이 더 드는 것 같아.
상담사 : 그럼요. 사실 그 만드는 사람들이요. 우리 선생님과 같이 이게 빠져들게끔 디자인을 하는 거거든요. 그러니까 그게 어떻게 보면 중독 디자인이라고 해서 사람들의 심리를 간파해서 빠져들게 만드는 거, 아주 재미있게 만드는 거. 그래서 결국 앱을 계속해서 사용할 수 있게 만드는 게 이제 요즘 트렌드 같아요. 그래서 선생님 말씀하신 대로 재미있고 이게 소액이지만 이게 재밌잖아요. 버는 그 느낌이.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 선생님 말씀하신 대로요. 정말 이 상담이라는 게 사실 본인이 이야기하면서 정리되는 것들이 분명히 있고 본인이 이야기하면서 스트레스가 풀리는 것도 있고. 그래서 사실 상담자들은 스타일마다 좀 다르지만 좀 내담자분들이 충분히 이야기하고 또 질문을 던져서 그 질문에 대답을 하실 때 내가 이랬구나, 내가 이런 생각을 했었구나라는 것들을 좀 깨달으실 수 있도록 저희는 좀 이렇게 그냥 뭐랄까요? 이렇게 좀 안내자 혹은 이렇게 좀 조력자 역할을 이렇게 하는 게 저는 상담자의 역할이라는 생각이 들어요. 그래서 말씀하신 대로 좀 그렇게 진행을 하려고 하고요. 그래서 저희가 그러면 오늘 이제 이 매뉴얼대로 좀 진행을 해보자면 먼저 사실은 선생님께서 이제 우울하고 불안하고 중독 중에 사실 선생님께서 우울, 불안 점수는 굉장히 낮게 나오셨어요, 근데.
내담자 : 그렇게 보면 우울, 불안은 거의 없는 거 같아요.
상담사 : 그래서 저는 사실은 이거를 좀 선생님께서 또 어떻게 관리를 하신 건지 아니면은 이렇게 점수가 낮게 나오신 이유도 좀 제가 궁금하거든요.
내담자 : 첫 번째는 제가 내추럴이 제가 굉장히 낙천적이고 긍정적인 사람이기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 우울하고 불안한 거하고는 거리가 멀고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그다음에 저희 쪽 업무를 할 거는 저희 일을 해서, 저희는 이제 @ETC 이게 실제 저희 나라 @TITLE이신데, @TITLE을 하셨던 분인데 실명을 얘기하면 뭐하지만 그분은 @TITLE 출신 @TITLE이에요. 근데 @PLACE에도 착출을 당해서 @PLACE에서 그 양반은 총을 쐈, 말 안 듣는 직원들 총을 쏴버렸어요. 진짜로. 그만큼 추진력으로는 대한민국 미친 사람 중에 넘버 5에 들고 추진력으로는 넘버 5에 드는 사람인 거죠.
상담사 : 네.
내담자 : 그 양반을 제가 20대 때 좀 모신 적이 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 저는 암만 나쁜 놈도 성공한 사람들은 다 배울 게 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : @TITLE, 기업의 @TITLE들도 나쁜 사람 많잖아요. 그러나 뭔가 장점은 있어요. 그렇기 때문에 이뤘다라고 보거든요. 그런 사람들의 모든 게 보면 @ETC 강한 추진력인 거 같아요. @ETC 인생이 없는 것 같아.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그런 다음에 그게 또 이제 제 성격이나 이 그거에 맞아야 되잖아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 맞으니까 제가 볼 때 그런 것 같은데.
상담사 : 네.
상담사 : 어떻게 보면 좀 추진력 그리고 이렇게 좀 밀고 나가고, 좀 몰두하는 그런 성격 때문에 선생님께서 조금 우울이나 불안에는 오히려 조금 이렇게 낮게 나온 것 같다.
내담자 : 베이직한 게 긍정적이고 낙천적인 성격들은 우울하고 이런, 이런 좋은. 글쎄, 아닐걸요? 기분이 좀 안 좋거나 우울증이 사람이야 물론 있겠지만.
상담사 : 네.
내담자 : 그럴 때는 이제 주님의 보혈이 또 역할을 하지, 이제.
상담사 : 네, 네, 그러시군요. 선생님, 지금 이렇게 @PLACE를 지금 다니시고 계시는 거예요, 그러면?
내담자 : 보혈이라는, 저는 원래 모태신앙이에요. 주님의 보혈이라는 건 와인을 얘기하는 거예요.
상담사 : 그래서 지금 갑자기 이게 나오셔가지고. 또 와인의 힘으로. 알겠습니다. 그러면 선생님, 지금 이제 저희가 어쨌든 중독 이 카테고리 안에 이제 선생님께서 상담이 진행이 되는 건데 선생님께서 이제 저번 회기 때 와인 얘기를 해 주셨어요. 근데 선생님께서 또 사실은 저번 시간에 많이 얘기하셨던 게 중독 성향 혹은 중독적인 성격에 대한 얘기들도 이렇게 좀 많이 하셨었거든요. 그래서 일단은 저희가 선생님께서 그러면 이 상담을 통해서 중독 행동 혹은 이렇게 좀 줄이고 싶거나 해결하고 싶은 부분들이 있으실까요, 혹시?
내담자 : 가장 이거에 대해서, 이런 @ETC의 제일 첫 번째가 이제 저 개인적으로의 목표는 첫 번째가 저 자신의 현 상황을 좀 파악해 보자가 먼저일 것 같고. 자각하고 이런 대화를 통해서. 그래서 이제 내가 어떤 사람인가라는 중독성이 어떤 것인가 어떤 스테이지에 있고 어떤 상황. 왜냐하면 제일 유명한 게 알코올 홀릭의 첫 번째가 디나인 스테이지거든요. 난 알코올 홀릭 아니다. 그거기 때문에 그런 게 있고. 두 번째는 자기 조절 능력이나 또 새로운 @ETC 저는 뭐라고 생각했냐면 중독성에 대해서 AI가 아니라 이제 AI랑 이렇게, 이렇게 얘기를 하는 건 줄 알았어요. AI가 이제 @ETC 줘가지고 제시를 하지 않을까.
상담사 : 아, 그러셨군요.
내담자 : 타입은 이러니까 이렇게 가세요. 뭐 @ETC. 그런 건데 그런 거에 대해서 조금 이렇게 해봐야지. 어차피 제가 그때 말씀드린 것같이 담배 끊는 사람은 독하다고 하지만 끊어 본 사람도 끊지만 안 끊을 수도 있거든요. 그런 거니까 그런 데 목적을 뒀으면 하는데요.
상담사 : 그러시군요. 네. 그러면은 선생님께서 지금 그때 이제 담배는 끊으셨다고 얘기를 하셨었고.
내담자 : 아니요. 끊었다가 미국, 한 12년 끊었다가 한국 들어와서 다시 피죠.
상담사 : 아, 그러시군요. 그러면 선생님께서 좀 이 두 번째, 이 자기 조절 관련돼서는 사실 이 흡연도 지금 포함이 되시는 것인가요, 그러면?
내담자 : 그런 것 같아요. 근데 나이가 들수록 그 의존성이 더 많아지는 거.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 이게 그 의존성이 아니라 정신적인 의존성인 것 같아요, 그게. 자괴감과 쪽팔림이나 이런 생각이 내가 왜 이 짓을 하고 있을까라는 생각이 들면 의지가 돼.
상담사 : 네. 그러면 이제 흡연도 그러시고 또 혹시 또 있으실까요?
내담자 : 그리고 아까 말씀드린 폰질이.
상담사 : 폰질, 네. 그러시고요. 네, 혹시 또 있으실까요?
내담자 : 그리고는 뭐. 그리고는. 중독의 개념을 피해라고 얘기를 하셨기 때문에. 피해를 기반으로 하는 걸로는 사실 폰질도 뭐 크게 피해를 주는 것은.
상담사 : 근데 선생님께서 이제 폰질 같은 경우에는 이제 이걸 할 때 일상생활에 굉장히 집중도를 방해하고. 그리고 이제 매시간. 제가.
내담자 : 그게 또 나쁘지는 않은 게요.
상담사 : 네, 그렇죠. 중독은 항상 좋은 것도 있습니다.
내담자 : 매일 아침에 이렇게 버튼을 누르는 게 있거든요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 서비스가. 이게 그리고 저는 폰이 여러 개가 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그렇기 때문에 주로 이제 2개를 갖고 하는데. 폰을요.
상담사 : 네.
내담자 : 그게 또 이렇게 정량화돼서. 다른 것보다 그게 더 낫더라고요. 뭘 벌자보다는 항상 책 사고 정리하고.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 몸이 안 좋거나 눈이 나빠지면 이제 못 하겠죠.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 제가 이런 디바이스들에 대해서 매우 일찍부터, 20년 전부터 접해왔던 사람이기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 문제는 없겠지만. @ETC 있겠죠. 그거 외에는 크게.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네, 네. 알겠습니다. 그러면.
내담자 : 불안증들이 제가 굉장히 적어요.
상담사 : 그러시군요. 네, 네.
내담자 : 근데 그렇다고 저는 거의, 거의 우울할 때 이런 건 없는 것 같고.
상담사 : 네? 제가, 다시 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 우울한 걸 느낄 때는 별로, 우울하다 이런 느낌은 없는 것 같아요.
상담사 : 네, 그러시군요.
내담자 : 얼마나 감사하고 아름다워요.
상담사 : 그럼요, 선생님. 네, 네. 우리 중년 남성분들 우울증 가지고 계신 분들도 꽤 많아요.
내담자 : 저는 못 봤는데.
상담사 : 그러시군요. 그래서 저는 이제 또 상담을 하고 이렇게 중년분들도 만나셨을 때 좀 이제 중년 때 좀 삶의 회의라든지 또 가치관 재정립 때문에 좀 우울 증상 혹은 우울을 좀 가지신 분들도 있으셨어요. 그래서.
내담자 : @ETC 가치관 재정립이 어떻게 가능할까요? 이미 살아왔는데.
상담사 : 근데 이제 이렇게 살아오니까 이제 선생님 저번 시간에 말씀하셨듯이 내가 열심히 살아왔는데 부동산 했던 사람들이 돈을 더 많이 벌어? 그리고 내가 열심히 일을 했는데 뭐야, 이거 가족들이 날 이해해 주지 않고. 이제 그런 것들이 생기더라고요.
내담자 : 그래도 그만큼 재미있게 살고 또 다 잘 먹고 살고 또 다른 이익이 있죠.
상담사 : 아, 그럼요. 그럼요.
내담자 : @ETC
상담사 : 맞습니다. 사실은 더 크고 넓게 보면 제가 긍정적인 부분들도 분명히 있는데 이제 그게 어렵거나 잘 안 되시는 상황들도 있어요. 이제 그러다 보면.
내담자 : 이게 성격, 성격이고 개성인데 그게 A형 남자들이 좀 그래요.
내담자 : 성격도 그렇고 기질적인 것도 그렇지만 또 상황적인 부분에서 그럴 수도 있어요. 예를 들어서 가정에서 이제 배우자분과 사이가 안 좋거나 또 자녀들과의 관계가 안 좋으면 사실은 이제 혼자라는 생각이 많이 들잖아요. 그리고 회사에서도 이렇게 좀 관계라든지 이런 게 좀 좋지 않으면. 그러니까.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 그렇죠, 네.
내담자 : 그걸 이겨내야지 그냥 우울하거나 @ETC 어떻게 해요?
상담사 : 그럼요. 근데 이제 그 감정을 어떻게 처리하시는지를 모르고 또 어떻게 긍정적으로 해소할지를 모르시면 또 그럴 수가 있을 것 같아요. 근데 선생님께서는 조금 더 이제 좀 성격적으로도 기질적으로도 이런 것들이 좀 잘 이제 안 드시는 부분이시기도 하고 또 좀 스스로도 이렇게 취미라든지 또 재미있는 것들을 이렇게 좀 잘 하시는 것 같고. 그렇죠?
상담사 : 그것도 있고 이제 장점 하나가 또 생각난 게요.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 종살이를 오래 하면 버텨요.
내담자 : 종살이요?
상담사 : 네.
내담자 : 회사 임원 회의 하고 임원들끼리 이제 오너 나가면 하는 얘기가 또 @ETC.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 봉사를 하면 그런 방법이 생각, 그러니까 스트레스는 좀 덜 받고. @ETC 성질이 더럽거든요. 그런 거 매일 새벽 6시, 7시부터 한 2~3시간 회의하면 좀 사람이 @ETC.
상담사 : 네, 네. 선생님께서.
내담자 : 그걸 제가 왜 느꼈냐면 고등학교, 대학교 동문들은 친하잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 같은 대학을 가는데 같은 고등학교 나온 선후배들끼리 만나는 모임.
상담사 : 네.
내담자 : 거기서 이제 오랜만에 만난 선배가 저를 일부러 막 오랜만에 나왔다고 막 갈구더라고요. 근데 그러더라고요. 너는 정말 뭐야, 뭐라 그러나. 표현이 안 되네. 하여튼 뭘 초월한 것 같대요. @ETC
상담사 : 네. 약간 해탈의 경지.
내담자 : 제가 해탈은 안 했겠지만. 압박 이런 데는 이게, 이게 내성이, 내성이 강하거든요. 사회가 저를 만든 거 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 이거는 이제 만들어진 거죠, 어떻게 보면 이제 그 시간을 통해서 선생님께서 이제 이게 깎여지고 깎여지시는.
내담자 : 그걸 생각하면 좀 우울하네요.
상담사 : 그러세요? 지금 우울 생각이 원래 없다 그러셨는데. 지금 갑자기 우울이 찾아오셨나요?
내담자 : 그게 우울이네요.
상담사 : 네. 그리고 선생님께서 또 임원을 좀 그래도 그때 좀 일찍 시작하셨다 그랬잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러시다 보니까 아마 또 그 임원의 세월이 다른 분들보다 조금 더 기신 것도 있으실 것 같고.
내담자 : 그건 당연히 있죠.
상담사 : 네. 그러다 보니까 아마 선생님께서 또 만들어지고 또 이렇게 습득되어지신 것들이. 그럼 선생님께서 이 임원 활동을 하시면서 제일 좀 선생님께서 좀 힘드셨던 것들은 좀 어떤 것들이 있으세요?
내담자 : 아까 그렇게 이 종살이에서 핍박받는 것들.
상담사 : 핍박받는 부분들.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그게 이렇게 좀 압박감인가요? 약간 이렇게 스트레스로 이렇게 왔던 것들인가요?
내담자 : 하기 싫은 거죠, 뭐. 직설적으로 얘기하면.
상담사 : 하기 싫지만 어쨌든 임원들은 해야 되는 거고.
내담자 : 그렇죠. 가장 간단한 게 저는 피할 수 없으면 즐기는 스타일이기 때문에.
상담사 : 네.
내담자 : 딱히 힘들 때나 비상 임원회의 이런 게. 그것도 새벽에 해요. @ETC 잠이 없어서 @TIME에 해요. @TIME 해요. 그거 하면 하고 제가 @TITLE이면 결재를 해줘야 되잖아. 그렇죠? 그게 수백 명이 된다고. 하루에 한 100건 이상 결재를 하면 그게 힘들죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 즐겨야죠. 근데 그 내용을 다 알아야 되잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 영업, 마케팅, 연구실, 생산 이쪽에서 쫙 오면 돌아버려요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 해보자, 팔자다. 해보면 또 돼요, 그게. 저도 이게 어떻게 되는지 모르겠어요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 근데 재미있죠. 재미있었어요. 한국은, 한국에서의, 한국 회사에서의 생활은 정말 인간으로서는 할 수 없는 일인 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그런 상황이지만 피할 수 없으면 즐겨라, 그 시간들을.
내담자 : 재미있는 것도 많아요. 재미를 찾아서 해야죠.
상담사 : 그러면 정말 말씀하신 대로 정말 긍정적인 요소들을 선생님께서 이렇게 좀 요소 요소에 어쨌든 적지만 찾아내시고 또 이렇게 만드시고.
내담자 : 왜냐하면 이렇게 다른 사람들에 비해서 그건 월등한 것 같아요, 제가. 저희 아들도 그렇고.
상담사 : 그걸 이제 좀 또 유전적으로 이렇게 습득을 잘 하셨나 보네요, 우리 아드님도.
내담자 : 그런 것 같아요. 저는 와이프는 정반대거든요. 와이프는 우울증도 좀 있는 것 같고. 중독 그런 건 전혀 없고. 완전 범생이. 제일 웃긴 예가 동네에서 같이들 나가는데 차가 안 오는, 차가 안 오는데 횡단보도가 신호가 있는데 차를 건너는데 얘네 둘은 안 건너. 그때 제가 깜짝 놀랐어요. 얘도 다르구나. 그리고 아들도 저를 많이 닮은 애인 데도 아니더라고요. 근데 걔가 좋은 건 또 다 변칙적으로 해요. 그래서 얘는 역시 그거구나. 그러니까 한 예가 걔가 중학교 때인가? 중학교 때 남자애가 @PLACE에서 전교 1등을 하기가 힘들어요, 우리나라는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 여자애들이 뭐라 그럴까, 내신 뭐, 숙제 내고 이런 것들 있잖아요.
상담사 : 네, 네. 수행평가.
내담자 : 수행평가가 아니고 뭐라고 하죠? 그러니까 성적 외에 다른 평가들이 있어요. 막 숙제 내고 생활하고 조신하고 이런 거를 남자애들이 못 따라가요, 여자애들은. 그렇기 때문에 얘는 항상 전교 1등을 @ETC 계속 했는데 얘가 그냥 아예 한 방에 죽인 게 늘 하던 건 아니고 딱 한 번 올 100을 맞아버렸어. 그때 전교 1등을 한 번 했어요. 그 @ETC은 자기 엄마가 막 좋아서 난리를 치니까 그날, 그다음 날인가 @DATE에? 자기가 이제 공부를, 학교를 먹었으니까 애들이 게임 @ETC을 하니까 게임으로 1등 하겠다고.
상담사 : 게임으로요?
내담자 : 게임도 자기가 전교 1등을 한번 해야 되겠다 이거예요. 게임 @ETC 자기 엄마한테 잡혀 왔거든요? 얘는 얼마나 @ETC을 받았는지, 와이프한테. 의로운 피가 내려와 내가 이래 됐다고. 그래서 애가 공부로 만약에 성적이 떨어지면 엄마들은 뭐라고 판단을 하냐면요. 여러 팀이 있는데 학원에서, 우리나라는 학원도 자기 돈 내고 가는데 시험 보러 들어가잖아요. 하나를 가도. 레벨이 올라가는 애들이 있고 그 외의 애들은 학원 선생 월급이랑 전기료 내러 다니는 애들이라고 해요. 근데 최상층에 있는 애들도 모든 조건이 같을 때 공부하는 시간과 IT도 있겠지만 그게 있을 때 차이가 나는 게 부모의 유전자로 보거든요. 그건 거의 맞는 것 같아요, 제가 봐서는.
상담사 : 그러신가요? 네.
내담자 : 맞는 것 같아요. 이게 노력의 성과와 유전적인 성과 그다음에 천재적인 @ETC은 인간이 건드릴 수 없는 것 같아요. 그리고 공부만이 아니라 사업이나 개발이나 연구도 마찬가지거든. 근데 이거 봐요. 말이 삼천포로 빠지네. 근데 그거를 또 응용해서 투자나 어떤 재테크나 이쪽으로 가면 또 안 맞아. 제일 유명한 게 IT 붐이 일어났을 때 미국에서 아이비리그의 최고 경영 교수들이 모여서 회사를 차렸어요. 투자 회사를. 그래서 @ETC. 그래서 펀드 라이트 돈도 많이 모으고 했는데 제가 유심히 그걸 봤거든요. 근데 저는 꼭 망하더라고요. 그게 지금 공부나 이런 건 애들이고 표면적으로 보이는 거기 때문에 정리하고 평가할 수 있는데 어른 세계는 더 복잡미묘하잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 그 논리가 가면 그 사람들은 당연히 @ETC가 됐어야 되거든. 근데 우리의 관점으로 봤을 때 진짜 소위 말해서 @ETC 같은 @PLACE @TITLE 될 사람하고 일도 없는 천재라는 사람들 보면 이게 아니거든요. 근데 걔네들 또 지네 나름대로 성공을 했어요, 또. 그래서 좀 제가 요즘 심도 있게 저 혼자 생각을 좀 하고 있어요, 그 부분을.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 다시 돌아가면 중독도, 중독적 성향도 저희 와이프에 의하면 유전적 성향이래요.
상담사 : 네. 그러면 선생님, 선생님이 생각하시는 중독 성향이라고 하는 거는 조금 어떤 거를 이렇게 좀 염두에 두고 생각하세요?
내담자 : 일단 체력이 돼야 되고요.
상담사 : 아, 중독 성향은 체력이 돼야 된다.
내담자 : 체력이 돼야 뭘 해도 하죠.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : @ETC 체력이 안 되면 할 수 없을 것 같고요. 게임을 하든. 그다음에 양면성인 게 굉장히 지적 호기심이 굉장히 장단점이 크다고 봐요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 이게 굉장히 좋은 면도 있지만 사람을 망가뜨릴 수도 있거든요. 근데 그런 어떤 강렬한 호기심과 적극성이 있는 반면 또 다른 사람들은 보면 회피성과 나약성 때문에 중독되는 사람도 있어요.
상담사 : 그럼요, 네.
내담자 : 그게 어떻게 얘기할 수 없거든요. 근데 결국은 그걸 자기가 어떻게 극복할 그걸 아예 안 하거나 이게 아니라 그걸 내가 잘 조정하면 될 것 같아요. 조정하는 게 맞지 않나 봐요. 제가 @DATE날 말씀드린 것같이 @PLACE에서 자전거 타서 제가 연거푸 마신 다음에 그 이후로 오늘까지 매일 타고 다녀요. 작은 애라도. 오늘도 타고 왔어요.
상담사 : 아, 그러시군요.
내담자 : 매일매일, 내일모레 또 압구정에 미팅하러 가거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 한번 시간 단축을 한번 해보려고.
상담사 : 네, 네. 근데 날씨가 춥지 않으세요, 지금?
내담자 : 아침에는 안 가고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 오후에는 타고 오면 젖어요, 너무.
상담사 : 그러시군요. 네. 그럼 지금 선생님께서 이 중독 성향이 이제 체력하고 지적 호기심, 회피성, 나약성은 또 다른 양면이지만 지적 호기심을 말씀하셨는데 이 체력하고 지적 호기심만 이렇게 보셨을 때는 어떠세요? 좀 긍정적인 요소들이 더 많아 보이지 않으세요, 혹시?
내담자 : 아니죠. 왜냐하면 그게 양면의 칼인 게 너무 건강에도 문제가 돼요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 제가 볼 때 적당히가 좋은 거 같아요.
상담사 : 그럼요. 네, 맞습니다.
내담자 : 지적 호기심도 있지만 그 호기심을 좋게 얘기해서 그렇지 그게 쓸데없는 호기심도 있거든요, 사실은. 가지 말아야 할 길인데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 일례로 지적이나 생리적으로 칼로 사람을 죽이면 어떨까, 사실 하는 거 그거 안 되잖아요. 그런 건데 그게 어떤 교육적인 거나, 가정 교육이나 학교 교육으로서 어떤 제재와 컨트롤이 되는 사람이 있는가 하면 현대사회에는 그게 무너졌잖아요. 가정 교육도 없고 학교에서의 어떤 상식이나 인성 교육도 없다고 보거든요. 다 망가졌어요. 그렇기 때문에 지금 젊은이들이 중독성이 더 강해지는 게 저는 그렇다고 보거든요?
상담사 : 그러시군요. 네, 네. 그래서 저는 선생님 말씀하신 부분도 너무 이렇게 공감이 가고요. 또 중독 성향이 체력하고 지적 호기심을 얘기하셨는데 저는 이거에 대해서 너무 공감이 되는 게 그러니까 저는 이 중독 성향이 제가 말씀드리고 싶은 건 꼭 나쁜 것만은 아닌 것 같아요. 그러니까 양면성이라고 말씀하셨는데 그러니까 중독 성향을 가지고 있는 친구들의 장점은 뭐냐면 하나에 본인이 몰두하면 굉장히 몰두를 할 수 있어요. 그러니까 굉장히 깊이 파고드는 거죠.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러니까 이 중독 성향을 좋게 하면 이제 연구자라든지 또 본인이 굉장히 좋아하는 것들을 깊이 파는 어떤 또 되게 원동력이 될 수가 있거든요. 그러니까 호기심 많은 친구들도 많아요. 그래서 저는 이 중독 성향을 정말 좀 부모님들께서 조금 더 이거를 잘 잡아주시면 이게 굉장히 좋은 성격이기도 하거든요.
내담자 : 근데 그거, 그거는 이제 어떤 @ETC 마인드인 것 같고요. 실제는 좀 다른 것 같고. 정말 한 분야에서 이렇게 다 이룬 학자, 연구가, 개발자 이런 사람들 보면 제가 대학교 때 이 국가 파견으로 @PLACE을 여행을 간 적이 있었어요. @PLACE 국가 대 국가로 해서. 제가 그때 제가 깜짝 놀랐던 게 @PLACE를 이제 데리고 가는데 지들이, 그때 @NAME @TITLE인가가 @ETC 줬어요, 저희한테.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 엔이 800 얼마인가 했을 때였는데 그때 @PLACE를 데려갔는데 @PLACE에 높은 사람이라고 나와서 얘기를 하는데 최연소 @TITLE고 @TITLE이에요, @AGE인데.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC 앉아 있다가 걸어가는 모습에서 제가 그 사람 엉덩이를 봤거든요?
상담사 : 네.
내담자 : 정말 공부한 사람 엉덩이는 달라요. 하루에 막 @TIME씩 있는 애들이에요. 그때 제가 참 충격을 받았거든요. 저렇게 공부를 잘할, 공부를 할까? 근데 그 사람은 자기의 목표로 일하는 거지 중독적인 성향이 있는 건 아니에요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그건 어떻게 그들을 좋게 @ETC하려는 것이지. 그게 즐겨야지 중독적인 그건 아닌 것 같고 또 일례로 저희 집에 아주 유명한 만약에 @TITLE가 있으면 은퇴하고 뭐 할래 그러면 절대 강의 안 해요. 저는 그게 좋아서 즐기는 줄 알았어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 지긋지긋하대. @ETC. 대부분이 다 그러더라고요. 그리고 @TITLE도 저희나라 @COMPANY에 처음으로 카메라를 넣으신 분을 제가 아는데요. 그분도 @PLACE에서 놀아요. 그래서 연구를 하셔야죠 그랬더니 @TITLE 배정을 하셨는데, @COMPANY에서. 빨리 노셔야죠 그랬더니 지긋지긋하대.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 반전도 있는 것 같아요. 그러나 그들이 시간이 있거나 또 좋게 생각해 보면, 다른 방면으로 생각하면 시간이 있거나 남거나 하면 또 그 짓을 할 거예요, 아마.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 중독일 수도 있겠네, 그럼 지금 얘기하다 보니까. 맞는 말씀이실 수도 있겠네.
상담사 : 그래서 그거는 뭐, 저희가 또 어떻게 보면은 좋은 습관이라고 할 수도 있을 것 같고요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 . 그래서 참 우리 이제 이 중독 성향이 어쨌든 참 양날의 검이고 이거를 결국에는 저희가 굉장히 체력도 있고 호기심도 많고 또 열정적으로 파고들되 이것들을 정말 조절할 수 있는, 그러한 조절성이 필요한데 결국 저는 그 조절성을 가지기 위해서는 자신의 정신 건강이 건강해야지 저는 이 조절이 가능하다라고 또 보거든요.
내담자 : 맞는 말씀이세요.
상담사 : 그래서 정말 좀 사회적으로 고립되거나 또 우울, 불안 혹은 감정 조절이 어려운 친구들이 또 이 중독에 굉장히 또 취약한 친구들이 있어요. 그래서 결국 이 중독은 저희가 얘기하기로는 2차로 보고요. 1차에서는 결국에는 뭔가 문제들이 있는 거예요. 그래서 아까 우울, 불안도 말씀드렸지만 또 본인이 어떤 문제를 이제 회피하고 싶거나 어떤 상황을 회피하고 싶으면 이제 나타나는 게 또 중독 증상일 수도 있고요. 그래서 요즘 참 이 중독 관련돼서 워낙 이제 자극적이고 재미있고 하는 것들이 많다 보니까 우리 청소년 친구들이 참 또 굉장히 이 부분에 취약하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그리고 거기에서 이제 코로나 시대를 지나가면서 아이들이 대인 관계를 굉장히 어려워해요. 그래서 또 그 부분에 있어서 취약하다 보니까 또 아이들이 이 중독 부분에 좀 취약해지고.
내담자 : 그거를 좀, 저도 맞는 말씀이신데 제가 봄에, 봄에 그걸 좀 했었어요. 전에 말씀드린 거 같은데 저희 동네 저소득층.
상담사 : 봉사활동이요.
내담자 : 봉사를 했는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 제가 파트너들이 공익 요원이었어요. 공익. 젊은이들이요. 그래서 이제 차 운전해 주고 내리면 그 친구들이 가서 배달하고 이랬거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 보니까 저는 다 싸가지 없고 애들이 다 망가졌을 줄 알았는데 그래도 다 괜찮고 제가 보기에 모든 조직에서 공익 애들이 제일 수준이 높아요. 아무래도 대학생들이니까.
상담사 : 그렇죠, 네, 네.
내담자 : 말도 잘 통하고. 궁금한 거 있으면 어떤 친구 하나는 드럼을 하던 친구인데 미국 유학 가려고 생각하면서 저한테 막 상의를 하더라고. 여긴 어때요? 여긴 어때요? 막 물어봐요. 그럼 저한테 많이 얘기해 주고 그러는데 그런 두 면이 있죠. 왜냐하면 이제 그 나이에 미국의 대학을 유학 가는 애들은 대부분 회피성이거든요. 우리나라 현재는. 옛날에는 똑똑해서 갔지만.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 여기서 웬만한 데를 다녀야지 또 갔다 와봐야 발붙일 데가 없어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그리고 음악적 성향도 제 동창 아들도 아버지가 공부할 때 @PLACE에서 나와서 미국인인데 @SCHOOL @DEPARTMENT 나왔어요, 남자앤데. 근데 얘가 코로나 때 한국 들어왔다가 이중국적, 미국 국적자인데도 우리나라 법이 너무 잘 돼 있어서 6개월 이상 거주 @ETC. 아니면 미국 사람이다. 그리고 저도 술 먹고 깜짝 놀라가지고. 근데 코로나 때 혼자 보낼 수는 없잖아요, 부모들 입장에서. 그래서 신체 검사를 받았는데 그 공익이 떨어졌어요. 근데 공익 자리가 없대요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그게 몇 달이었더라? @TIME 동안 관리하면 또 면제가 된대요. 그래서 그 아버지가 좀 사는 사람이라 아들을 꼬드겨서 아들이랑 살기가 너무 싫대요. 꼴도 보기 싫대. 이 양반이 @PLACE 앞에 오피스텔 하나 얻어서 애를 내쫓은 거를 얘기를 아까 제가 했던 그 얘기예요.
상담사 : 아, 네, 네.
내담자 : 음악 활동해라, @PLACE 아이들과. 그래서 우리나라 @PLACE에서 나왔대요. @TITLE인가 @TITLE으로. 그랬더니 자기 아버지가 냉정히 얘기하는 게 얘는 안 된대. 그래서 왜 안 되냐고. 대학교 좋은 데 나왔는데 왜 안 되냐 그랬더니 음악은 안 된대. 얘는 안 되고 천부적인 애들한테 밀리고 나이도 많아서 안 된대요. 그러고 이제 거의 이제 모 대학교 @TITLE인데 거의 그 분야에 대해서 연구를 통달을 했더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : @ETC 그거 같거든요? 그렇기 때문에 그런 양면성이 있는데 제가 도시락 말씀드리는 게 한 어르신을 보면 @PLACE 같은 이런 데가 있어요. @PLACE 같은 집이 있잖아요. 쇼파 2개만 한 방이에요. 거기에서 뭔가 열심히 봐요. 제가 가도 안 가고. @ETC 바쁠 땐 제가 반찬 갖다주러 가거든요. 시간이 오래 걸리니까 내가 갈게 그러고 제가 가고요. 근데 거기는 제가 깜짝 놀란 게 선풍기도 없고 정말 쇼파 2개만 한 데 동네가 @PLACE이니까 그런 데도 한 월 50만 원 하는 거예요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 근데 가족은 잘 초대도 안 하고 그래서 이 사람 뭐야 그랬더니 TV를 보는 거예요. @ETC 선풍기도 안 틀고. 그러면 정말 @ETC 돈이 있어야 될 것 같죠. 체력도 문제죠.
상담사 : 돈이 있어야죠. 맞습니다.
내담자 : 그리고 움직일 수도 있어야죠. 그리고 그런 데는 대부분 이런 데는 어떨까 그래서 제가 막 위도 올라가 보고 막 이래봤거든요. 다 공동 @PLACE이고 그걸 정말, 저도 그때 경각을 좀 느꼈거든요. 딴짓 하지 말고 @ETC.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그래서 그런 환경적인 요소들이 젊은이들이나 나이 드신 분들을 중독으로 몰고 가겠죠. 근데 대표로 어른들은 술이고 아이들은 막 조직에 들어가고 이러지 않겠어요? 저희가 @AGE 때 @PLACE에 가면 @PLACE 가면 벤츠 같은 거 막 글고 다니는 애들 있어요. 저는 그게 이해가 갔어요, 그때. 전에도 그러지. 이거 먹을 게 없는데 @ETC. 그런 데 들어가면 밥이라도 주잖아요. 그런 심리가 있지 않을까요? 그러니까 지금은 더하겠죠. 요즘은 부모들이 하는 얘기가 @ETC를 계속 조심해야 된다는 말이 있잖아요. 얘가 안 가져가냐. 그리고 또 돈 안 주면 죽이잖아, 막.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 체력 단련밖에 없어요.
상담사 : 맞습니다. 요즘 참 이게 참 아이들이 또 어려운 시기인 것 같고요.
내담자 : 미래가 없죠.
상담사 : 좀 그런 것 같습니다. 그러면은.
내담자 : @ETC. 네, 말씀하세요.
상담사 : 선생님 그러면 이제 거의 시간이 다 되기는 했는데 제가 하나 이제 좀 여쭤보고 싶은 게 아까 흡연을 하실 때 선생님께서 정신적 의존성 때문에 좀 하는 것 같다, 그 얘기를 하셨는데 그거를 좀 얘기를 해 주실 수 있어요? 어떨 때 좀 이렇게 정신적 의존성을 느끼시고 의존성을 느끼신다는 건 좀 되게 힘드신 상황이시라는 이렇게 좀 생각도 드는데.
내담자 : 금연을 한 @TIME 해봤기 때문에요. 그것도 핑계일 수 있는데 습관이에요, 습관. 습관인데.
상담사 : 습관, 네.
내담자 : 습관인데 이 카페인같이 좀 안정적인 요소를 잠시 주는 건 있어요. 그거에 속아서 하는 건데 습관적인 거예요. 저는 담배를 어떻게 피우게 됐냐면 주변에서는 담배를 피우는 사람이 저밖에 없는데.
상담사 : 네.
내담자 : 대학교 때 막 @ETC탄이라고 있었어요, 옛날에. 막 최루탄 같은 냄새 막, 더 강한 걸 @ETC탄이라 했는데 그걸 썼는데 친구가 @ETC 최루탄보다 낫더라고요.
상담사 : 네.
내담자 : 저는 진짜 @ETC가 버린 사람이거든요. 그래서 담배를 처음 접했는데요. 그게 핑계 대면 그냥 자기만의 묵고할 수 있는 그런 것 같아요. 삶의 의지도 있지만 죽음으로 향하는 인성도 삶이거든요. 저는 그게 양면성이라고.
상담사 : 죽음으로 가는 인성이요?
내담자 : 삶을 오래 살고 싶지만 인간은 죽음을 향해 가는 거예요. 모두가 죽음을 거부할 수는 없잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 오래 살고 막 하고 싶지만 또 그거는 곧 잘 살고 오래 살려고 바둥거리는 것 자체도 죽음으로 가는 길인 거예요. 그거같이 그래서 어떤 @ETC이지만 다른 데 가면 매우 나쁘고 안 좋고 민폐인 걸 다 알지만 그리고 심지어 저는 수술도 받고 몸이 안 좋다고 그럴 거예요, @PLACE에서. 그러면 그거에 의존하는 것보다 그냥 습관인 것 같아요, 습관. @ETC 안정성이 있는 것 같아요. 커피를, 커피를 마시면.
상담사 : 카페인처럼 안전성이 좀 느껴지시고.
내담자 : 그런 거 같아요. 네, 네.
상담사 : 근데 선생님께서 아까 이제 내가 이게 건강에 안 좋으면 끊을 수 있을 것 같은데라고 하셨는데 사실 건강이 굉장히 안 좋으신 것 같거든요.
내담자 : 저요? 왜요?
상담사 : 그 말은 선생님께서 아직 그래도 담배는 괜찮다, 좀 그래도 아직 피우고 싶다 이런 말씀으로 또 들리기도 하는데.
내담자 : @ETC. 낙도 없고.
상담사 : 네?
내담자 : 안 피우면 심심하고 낙이 없어.
상담사 : 그렇죠. 낙이 없으시죠. 네.
내담자 : 심심해요, 자고 일어나면. 뭐라도 하고 회사에서 열나게 일하다가 @ETC도 해야 되고 좀 놀고 이러는 거 같아.
상담사 : 알겠습니다, 선생님. 일단 오늘 저희가 시간이 이제 돼서 마무리를 해야 될 것 같고요. 오늘 선생님께서 중독 성향이라든지 또 선생님께서 어떤 부분들을 좀 조절하고 싶으신지 이런 것들을 좀 얘기를 해 주셨어요. 그래서 또 다음 시간에 이거 관련돼서 좀 더 이야기를 나누면 좋을 것 같고요. 오늘 선생님 어떠셨는지, 상담 또 @TIME 어떠셨는지 간단하게 소감.
내담자 : 아주 좋았고요.
상담사 : 네?
내담자 : 아주 좋았고요.
상담사 : 아주 좋으셨어요? 어떤 부분이 아주 좋으셨어요, 선생님?
내담자 : 말씀드리고 나서 이렇게, 이렇게 한 주제를 가지고 이렇게 사람들이 토론을 하거나 이야기하는 거 제가 많이 하는데 거기에 대해서 이렇게 제가 스스로 이렇게 곰곰이 생각하는 거하고 이렇게 누군가와 이런 상담 하면서 이야기하는 게 다르네요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러면서도 담배와 술이 당기는 이유는 뭘까요?
상담사 : 그것도 혹시 습관 아닐까요? 또? 네, 선생님 오늘 또 어쨌든 많은 말씀해 주시고 또 솔직하게 또 얘기해 주셔서 너무 감사합니다. 저희가 다음 시간에 선생님 일정을 잡아야 되는데 다음 시간에 일정을 저는 지금 이제 @DATE 날 제가 @TIME가 시간이 괜찮을 것 같은데 선생님은 좀.
내담자 : @TIME 하면 안 돼요, @TIME?
상담사 : @TIME은 제가 시간이 조금 어려울 것 같고 만약에.
내담자 : @ETC
상담사 : @TIME 하시게.
내담자 : 안 돼요. @TIME 월차거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : @TIME 제가 만약에 하게 되면 @TIME 가능한데.
내담자 : @ETC.
상담사 : 제가 그러면 그전에는 좀 시간이 어려워가지고.
내담자 : @DATE @TIME이요?
상담사 : 네, 네.
내담자 : 네, 그러시죠.
상담사 : 네, 알겠습니다. 그러면 @DATE @TIME에 뵙는 걸로 하겠습니다. 오늘 고생 많으셨습니다, 선생님.
내담자 : 너무 감사하고요. 그리고 @DATE 하시면 다음 주는 좀 촘촘히 잡으셔야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러면 그거는 @DATE 한번 같이 얘기해 보시죠.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 감사합니다. 네.
