내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희 오늘 2회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 식사는 하셨어요? 이 시간이 좀.
내담자 : 아니요. 아직이요.
상담사 : 그렇죠? 식사하기가 좀 애매한 시간이라 피곤하시겠네요.
내담자 : 조금요.
상담사 : 9시 출근해서 6시 퇴근 이러신 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 시간에 자녀들은 좀 어떻게 하고 있어요?
내담자 : 이제 둘째는 게임하고 있고 이제 8시 되면 이제 공부하러 들어갈 거고 첫째는 이제 간식 먹고 있고.
상담사 : 그러면 저희가 중독 관련된 먼저 사전 점검부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 잠깐만요. 이렇게 좀 상담을 받고 나면 좀 저녁에 스마트폰 사용들이 조금 조정이 되시나요? 어떠셨어요?
내담자 : 좀 그날은 좀 덜 봤던 것 같아요.
상담사 : 그날은 조금 좋습니다. 그러면 여기에 지난 상담 이후 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타내는 답에 숫자로 이야기를 해 주시면 됩니다. 예를 들어 지금 나는 지금 특정 행위를 나는 이제 미디어 사용이죠를 하고 싶다 몇 점이실까요?
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 가능성은 있어요. 1점.
상담사 : 1점. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 그럼 지금 가능하다면 뭘 하고 싶으세요? 지금.
내담자 : 가능하다면 그냥 휴대폰 검색.
상담사 : 주로 관심사가 뭐가 있으세요?
내담자 : 그냥 정리하는 거나 생필품 관련된 거.
상담사 : 그럼 생필품 관련해서는 좀 하시다가 좀 구매도 쇼핑도 하시나요?
내담자 : 좀 많이 생각하고 해요.
상담사 : 그러면 쇼핑으로 과도하게 비용을 지출하지는 않는다.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 비용 지출은 없고 그러면 좀 스스로 생각할 때 스마트폰 좀 사용 관련해서 내가 이건 좀 문제가 있어라고 느껴지는 영역들 어떤 게 있으세요?
내담자 : 문제 되는 것들. 크게는 없는 것 같은데. 크게는 없는 것 같아요.
상담사 : 크게는 좀 없는 것 같다.
내담자 : 있어요. 있어요.
상담사 : 뭐요?
내담자 : 그냥 습관적으로 당근에 보면 당근 알바가 있어요. 그걸 습관적으로 봐요.
상담사 : 근데 좀 주말 쪽에 좀 많이 사용하신다고 하셨잖아요. 그런데 그러면 주중에도 좀 사용을 하시는 편이신가요?
내담자 : 주중에 이제 주말에는 TV에 조금 집착하는 편이고 주중에는 휴대폰을 보는데 그러니까 알바도 하고 있고 일도 하고 있는데 그걸 보는 편인 것 같아요.
상담사 : 아직 주말은 안 됐으니 TV를 우리가 점검하기는 좀 어렵고요. 그렇죠. 스마트폰은 그러면 얼마나 좀 같은 미디어 쪽에는 좀 얼마나 좀 사용하시는 것 같으세요?
내담자 : 그래도 1시간 미만으로 쓰는 것 같아요.
상담사 : 그럼 뭐.
내담자 : 평일에는.
상담사 : 그러면 그 부분은 좀 문제 될 건 없고 그러면 주말에 내가 TV를 좀 하루 종일 시청하는 것으로 인해서 생기는 문제 발생되는 문제들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 그러니까 집안일을 등한시하는 거죠.
상담사 : 예를 들면 토요일 일요일 하시는 집안일이 뭐가 있으세요?
내담자 : 그러니까 밀렸던 빨래 집 안 청소 뭐 이런 거 있는데 TV를 보다 보면 예를 들어서 아침에 간식 아점을 먹고 나면 설거지를 해야 되는데 그냥 뒀다가 저녁 먹을 때쯤 하는 거죠.
상담사 : 또 뭐 어떤 게 있으실까요?
내담자 : 그리고 TV 보다 보면 아무래도 말수가 줄어드는 거. 애들하고 말수가 좀 줄어드는 거 그거 말고는 없는 것 같아요.
상담사 : 신체적 어떤 문제 발생은 좀 어떠신가요? 씻고 그다음에 뭐 하는 거.
내담자 : 씻고.
상담사 : 그다음에 허리 그다음에 목 디스크 좀 눈 이런 거 이런 것 쪽은 좀.
내담자 : 눈이 눈이 좀 많이 피곤하죠.
상담사 : 지금 하루 종일 보고 있으니까 눈의 피로도 문제 발생들이 어떤 것들이 좀 있나 좀 살펴보는 건데 눈의 피로. 그다음에 일상에서는 이제 엄마로 해야 되는 빨래 집 안 청소.
내담자 : 그걸 조금 많이 미루게 되죠.
상담사 : 그리고 또 아이들과의 소통.
내담자 : 말수부터 조금.
상담사 : 근데 이제 자녀와 소통하는 거는 이제 토요일 말고 평일들은 좀 어떠세요?
내담자 : 평일은 서로 바쁘니까.
상담사 : 그렇죠. 얘기할 새가 없고.
내담자 : 저희 가족이 대화를 많이 하고 그러지는 않아요. 많이 하지 않고 보통인데 조금 적은 편 보통 가족들에 비해서 좀 적은 편.
상담사 : 그럼 각자 할 일을 그냥 각자 하고 있는 것 같다. 그런데 그럼 이제 소통이 평상시에도 없는데 소통을 그나마 할 수 있는 주말에까지 내가 TV를 보고 있음으로 인해서.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 소통을 좀 적게 한다. 그러면 굳이 적게 하는 가족으로서도 그냥 잘 지내는데 소통을 좀 많이 해야 될까요? 소통을 할 필요성을 좀 느끼시나요?
내담자 : 근데 요즘 애들이 사춘기다 보니까 대화가 좀 준 것도 없지 않아 있기도 있어요.
상담사 : 좀 그럴 텐데 그렇죠.
내담자 : 그래서 제가 TV를 봄으로 인해서 얘기가 더 많이 줄었다. 거기에 대해서 제가 불편하다 힘들다 애들하고 트러블이 있다 그런 문제는 없는 것 같아요.
상담사 : 문제는 별로 없다. 그러면 가장 불편한 게 뭐예요? 예를 들어 그때 토요일 그냥 점심 먹고 3시간 정도 볼 거예요가 목표인데 그러면 오전 시간이나 그 나머지 시간들은 어떻게 하면서 좀 지내고 싶으세요?
내담자 : 좀 활동적인 거죠. 밖에 나가서 운동을 한다든가 걷는다든가 집에 강아지가 있으니까 강아지 산책을 시킨다든가 아니면 진짜 밀린 집안일을 좀 하고 싶을 때가 있죠. 근데 이제 TV 보니까 하기 싫어서 귀찮아서 안 하게 되는 거죠.
상담사 : 운동 산책 그다음에 집안일 등을 내가 3시간 외에 3시간으로 줄여서 사용하게 되면 이런 것들을 좀 내가 해볼 수 있을 것 같다. 그러면 이제 현재는 운동이나 산책 이런 것들은 다 지금 못하고 있는 상태다라고 하시는 거죠?
내담자 : 네 네.
상담사 : 근데 몸이 피곤해서 몸이 피곤해 가지고 못 움직이는 건데 토요일하고 일요일 그냥 나에게 막 그냥 마음껏 쉬어라고 주면 안 될까요?
내담자 : 그래도 나이가 있으니까 좀 움직여야 되는데 움직임이 너무 적어서.
상담사 : 하시는 이런 업무들은 좀 어떤 형태로 지금 업무를 하시는 건가요?
내담자 : 계속 걸어 다녀요.
상담사 : 그래요? 그러면 운동을 또 안 하시는 것도 아닌데요. 주중에.
내담자 : 그런데 그거는 운동이 아니라 노동인 것 같아요.
상담사 : 그럼 거의 서서 하시는 거예요?
내담자 : 계속 서 있고 걸어 다니고 하는데 그거는 운동이 될 수 없는 것 같아요.
상담사 : 근데 그것도 운동으로 챙겨가시고 나머지 또 운동도 하시고 산책도 강아지 산책 아이들이 좋아해서 아이들이 시켜준다거나 남편 되시는 분이 시켜준다거나 그러진 않으세요?
내담자 : 전혀요.
상담사 : 내 일이다.
내담자 : 그렇죠. 다 제 일인 거죠.
상담사 : 사실은 이제 고등학생이랑 중학생은 좀 시켜도 되는데 가정의 어떤 설거지든.
내담자 : 자기네들이 돈이 필요하면 그냥 할 때 있어도 안 하죠. 제가 예를 들어서 아프면 이게 좀 해 주는 경향은 있어도 그냥 스스로 자진 납세해서 그러지는 않더라고요.
상담사 : 엄마만의 일은 아닌데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족이 같이 해도 되는데 그런 부분들은 조금 같이 해도 좋을 것 같아요.
내담자 : 근데 모르겠어요. 안 되더라고요. 잘 그러니까 자기네들 그냥 옷 정도 옷 정도 세탁바구에 넣는 거 밥 먹고 밥그릇 싱크대 놓는 거. 근데 아주 어렸을 때는 초등학교 저학년 때는 이렇게 좀 하긴 하던데 크면 클수록 첫 번째는 이제 아빠 자체가 안 되니까 애들 생각에는 아빠도 안 하는데 내가 굳이 이런 생각도 없지 않아 있지 않을까 그런 생각이 들기도 하더라고요.
상담사 : 남편 되시는 분하고 좀 나이 차이가 좀 있다 보니까 뭔가 기대하기는 좀 어렵네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 토요일하고 주말에 이렇게 혼자 TV를 보고 있으면 아이들도 TV를 보고 싶어 하거나 남편 되시는 분도 TV 채널을 좀 확보하고 싶어 하지 않으세요?
내담자 : TV가 두 대예요.
상담사 : 그래서 누가 누가 차지하고 있어요?
내담자 : 안방 TV는 아빠가 보고 거실 TV는 제가 보고 애들은 이제 휴대폰 아니면 게임.
상담사 : 각자 미디어 하나씩 쟁취를 했네요. 진짜 그런 거 보면 진짜 대화가 좀 적기는 하신 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 적어요. 진짜 적어요.
상담사 : 그러면 미디어 사용하면서 TV를 보면서 나에게 얻어지는 이점들은 좀 어떤 것들이 좀 있으신가요? 이제 것은 좀 어떤 점이 좀 문제점인가라고 좀 저희가 살펴봤는데 그러면 좋은 점은 뭐가 있길래 나는 계속 볼까? TV를 보는 것에 좋은 점.
내담자 : 좋은 점은 아무 생각을 하지 않아요. 머리가 복잡해지지 않아요. 그래서 그냥 좋은 것 같아요.
상담사 : 예를 들어 어떤 생각이 좀 나는 게 멈춰지는 게 도움이 되시나요? 뭐에 대한 생각.
내담자 : 평소에는 이제 예를 들어서 정말 작은 거로는 오늘 저녁은 뭐 해 먹지부터 시작해서 조금 더 깊이 들어가면 이제 적금을 이 정도 넣어서 이 정도는 애들 대학 등록금 이 정도는 아파트 대출금 갚는 데 이 정도는 또 뭘 쓰는데 그런 생각들을 TV를 보면서 전혀 안 하게 돼요. 생각이 그냥 멈춰지는 것 같아요.
상담사 : 생각이 멈춰진다. 생각 멈추기가 TV를 안 보고도 생각 멈추기가 가능할 수 있는데 굳이 내가 꼭 TV라는 매개를 통해서 내가 생각을 좀 멈추려고 하는 것 같다 생각해도 답이 안 나오는 것들인가요?
내담자 : 생각해도 답이 안 나오지는 않죠.
상담사 : 그러면 생각하는 게 도움이 되는 거 아니에요?
내담자 : 생각하는 게 근데 너무 제가 좀 너무 그 생각에 남들은 별거 아닌 건데 저한테는 좀 크게 와닿아서 조금 깊이 생각하는.
상담사 : 좀 재정 돈과 관련된 거에 내가 좀 깊이 좀.
내담자 : 맞아.
상담사 : 이렇게 좀 악착같이 집착이라고 하기는 좀 그렇지만 조금 열심히 뭔가 벌고 모으려고 하시는 것 같은데 왜 그럴까요?
내담자 : 그건 저도 잘 모르겠어요. 왜 여기에 계속 이렇게 집착을 하는지 그게 작년 재작년부터 이게 계속 일에 대해서 자꾸 집착을 하더라고요. 일에서 집착을 안 하면 일을 예전에는 일을 할 때는 한 4가지 일도 했었었거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러다 보니까 계속 그걸 하면 이제 일을 함으로 인해서 생각을 또 안 하게 되는 경향도 있더라고요. 그러니까 이제 돈도 벌고 생각도 좀 덜 하고 스트레스도 좀 덜 받고 그래서 자꾸 찾는 것 같아요.
상담사 : 그럼 돈과 관련된 생각이 나로 하여금 스트레스를 유발시킨다. 스트레스의 원인이다. 돈 때문에 내가 고생했던 기억들이 좀 있으세요?
내담자 : 그러니까 어렸을 때는 이제 부모 없이 이렇게 자라다 보니까.
상담사 : 그렇죠. 또 이리저리 왔다 갔다 하시면서 사실은 힘드셨죠.
내담자 : 그러니까 돈이 필요할 때 이게 정말 예전에는 학교에 준비물을 사서 가야 되는데 그거를 이제 계속 한 일주일 전부터 얘기를 해야 되는데 계속 참고 참고 참고 있다가 학교 가는 당일 아침에 얘기한 적도 있었거든요. 그러니까 이렇게 말하면 안 될 것 같은. 근데 이제 닥치니까 이제 이제는 얘기 안 하면 이제 안 될 이 학교 가서 이제 혼날 것 같은 그런 것 때문에 돈을 지금 생각해 보니까 그런 것 때문에 돈에 집착을 하나 또 그런 생각도 들기도 하네요.
상담사 : 보면 좀 재정 관련해서 사실 좀 내 엄마 아빠였으면 마땅히 요구하고 했었을 텐데 어제도 보면 육성회비 하나만 떠올려 봐도 사실은 굉장히 스트레스를 받는 상황이죠. 눈치 보고 해야 되는 상황에 마음이 좀 많이 힘들었겠죠. 자라오면서. 그러니까 에라 내가 벌고 아쉬운 소리 하지 말자라는 생각이 좀 드셨을 수도 있을 것 같아요. 그러니까 지난번 이제 첫 회기에서도 그 정도 빚이야 남들은 더한 빚도 갖고 아무렇지도 않은데 저는 좀 이렇게 쩔쩔매게 되는 것 같은 식의 표현들을 좀 하신 거 보면 좀 이해가 돼요. @NAME 님이 자라온 세월들을 생각해 보면 친지에게 이제 가족 구성원이 돼서 살기는 했지만 온전히 받아들여지고 편안하게 있기는 좀 어려웠었다. 그곳이 그러다 보니까 긴장과 불안이 되게 높게 상승된 상태로 지낼 수밖에 없었던 것 같아요. 그러니 얼마나 힘들어요. 그 당시에 내 힘으로 할 수 있는 게 없고 눈치는 봐야지 되고 학교는 이걸 해내 가고 제출을 해야 되는데 말도 못 하고 좀 끙끙거리는 좀 나를 좀 만나시지 않으셨을까. 이런 게 비일비재했을 것 같은데요. 준비물 학교 회비 공비용 이런 것들.
내담자 : 예전에 저희 이제 초등학교 @YEAR 때 이제 그때 제가 2차 성징이 조금 빨랐던 것 같아요.
상담사 : 지금 키가 크신가요?
내담자 : 아니요. 키는 되게 작아요. 145밖에 안 되는데. 생리도 초등학교 @YEAR 때 하고.
상담사 : 그런 게 좀 빠르셨네요.
내담자 : 빨라서 그때 가슴도 좀 나왔는데 그때는 그때 브래지어를 안 했었거든요. 안 했는데 학교 선생님이 이제 이제는 해야 된다라고 얘기를 했을 때 그게 부끄러운 게 아닌데 그거를 그때 당시에는 또 저희 큰삼촌 집에서 이제 생활하고 있었거든요.
상담사 : 큰삼촌 집에도 있었어요. 이모네 이모네 할머니네 새아빠네 큰삼촌네. 그러셨구나.
내담자 : 그때도 얘기를 해야 되는데 계속 머뭇머뭇하다가 얘기했던 것 같아요. 그때 큰숙모의 표정이 별로 안 좋았던 것 같아요.
상담사 : 내 느낌에.
내담자 : 느낌이 그 숙모에도 자식이 3명인데 제 또래였으니까 그래서 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 눈치도 보이고 뭐라고 못 하고 해서 2차 성징이 나타나기 시작했는데 뭐라고 할 수는 없었던 상태. 이쯤 되면 어떤 생각이 드냐 하면 신이나 아니면 먼저 물론 그분들의 의지로 돌아가신 건 아니지만 돌아가신 부모님을 보거나 마음에 원망감이 좀 있지 않으셨을까 싶은데요. 감정이 좀 어떠셨어요? 어제 지난 회기 1회기 들은 것보다도 더 심하게 사실은 더 있으시네요.
내담자 : 모르겠어요. 그때 당시에는 원망은 없었던 것 같은데 이제 제가 사회생활을 하면서.
상담사 : 고등학교 때 산업체 하면서.
내담자 : 그러니까 고등학교 때부터 그때부터 이제 원망이 계속 쌓였던 것 같아요. 근데 지금은 원망하지는 않아요.
상담사 : 쌓인 원망은 어떻게 좀 해소가 됐어요?
내담자 : 그때 일하면서.
상담사 : 산업체 산업체 일할 때.
내담자 : 이게 이제 성인이 그러니까 제가 결혼을 하고 애들을 놓고 큰애가 큰애가 초등학교 때 이제 회사에서 어떤 콘서트를 가게 됐는데 거기에서 이제 그분이 아버지가 돌아가셨다 그랬나 하여튼 부모 얘기를 좀 한 적이 있어서 그 내용이 기억이 잘 안 나는데 그러면서 부모도 어쩔 수 없이 그런 선택을 했었구나. 그 이후부터는 부모에 대한 원망이 싹 사라지더라고요.
상담사 : 다른 사람의 이제 자기 노출된 이야기를 통해서 공감이 되고 동일시도 되고 그러셨다. 그래서 원망이 안 됐다라는 건 뭔가 내 안에 좀 깨달아지고 치유가 되는 시점들이었던 것 같긴 하네요. 그렇죠.
내담자 : 그게 이제 큰애 초등학교 무렵이었던 것 같아요.
상담사 : 그다음부터는 돌아가신 부모님 나를 이리저리 데리고 다니고 정말 여러 집을 좀 다니셨던 것 같은데 그러다 나중에 이제 고등학교 때 일제 홀로서기를 하셨고 하신데 좀 이렇게 이동할 수밖에 없는데 상황들에 대한 이해가 좀 되시나요? 아니면.
내담자 : 그때 당시에는 그냥 그냥 이래야 되니까 이렇게 돌아다녀야 되는가 보다 이렇게 생각을 했고 지금도 거기에 대해서 싫다 좋다 이런 느낌은 없는 것 같아요. 왜냐하면 그분들도 그게 최선이었지 않을까?
상담사 : 그렇죠. 그럴 수도 있죠.
내담자 : 그런 생각이 들어요.
상담사 : 이런 얘기를 누군가가 들으면 굉장히 좀 속상해할 만한 사람이 있어요? 아니면 그냥 나 혼자 삭히면 된다.
내담자 : 들으면 속상해할 사람 그냥 아는 동생들.
상담사 : 어떻게 아는 동생들인가요?
내담자 : 그냥 아파트에서.
상담사 : 여기 현재 아파트 현재 아파트?
내담자 : 현재 아파트에서 그냥 친한 친구 그러니까 애들의 친구.
상담사 : 거기서 사신 지는 얼마나 되셨길래 그런 얘기가 서로 소통이 될 만큼 이야기를 하시는 친구 관계가 되셨네요.
내담자 : 이런 제 어릴 적 과거 얘기는 단 한 번도 한 적이 없어요. 지금 선생님한테 얘기하는 게 처음인데.
상담사 : 그러면 혹시 집안에 아이들도 알고 있어요? 큰아이 작은아이.
내담자 : 아니요.
상담사 : 몰라요? 그럼 혼자 그냥 꾹꾹 눌러 담은 이야기네요. 꺼내기가 쉽지 않으셨을 텐데 어떻게 꺼내셨을까요?
내담자 : 그냥 얘기하다 보니까 되는 것 같아요.
상담사 : 그럼 지난 회기에 좀 얘기를 꺼내고 감정이 좀 불편감이 없으셨어요?
내담자 : 아니요. 불편한 거 없고 그날 선생님하고 상담하고 애들 좀 챙겨놓고 좀 늦게 잤는데 그날 좀 일찍 잤어요. 일찍 잤는데 누웠는데 마음이 되게 편했어요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 속으로 이제 그냥 했던 말이 편안하다 마음이 가볍다. 이 생각을 하면서 그날 잠도 되게 잘 잤어요.
상담사 : 사실은 굉장히 기특하죠. @NAME 어린이가 엄마 잃고 아버지 잃고 엄마 잃고 새아빠랑 같이 그런데 지금 봤더니 외삼촌이 또 나타나 안에 큰삼촌이 세상에 그러면 아니 뭐 3~4년마다 옮겨 다닌 거 아닌가 싶을 정도로 그러면 진짜 진짜 삶을 열심히 살았구나 대단하다라는 생각이 되게 많이 들어요. 막 격려하고 칭찬해 주고 막 해드리고 싶을 만큼 너무 애쓰고 살았다. 이런 마음이 지난 얘기에 어머 오늘 큰삼촌까지 나오니까 지금 더 깜짝 놀란 거예요. 아 많이 힘드셨구나 애쓰셨다. 진짜.
내담자 : 이모 삼촌 할머니가 같은 동네 사세요.
상담사 : 그래도 같은 동네든 아니든 집 자체가 환경이 바뀌는 거잖아요. 그 가족 구성원이 다르고 그러면 나는 계속 어쨌든 겉돌게 되는 거고 내가 눈치를 계속 보게 되는 거고 그 사람의 감정을 살펴야 되고 이 에너지 소모를 되게 많이 하는 거죠. 편안하게 눕고 자고 먹고 했을까 생각해 보면 많이 그러지 못했겠다. 왜냐하면 어제.
내담자 : 눈치 일단 진짜 많이 보고.
상담사 : 그러니까 지난번에 산업체 고등학교 가고 그때는 되게 편안해 보이셨어요. 내가 마음껏 돈을 벌고 친구들을 그때는 조금 기분도 좀 고양되고 뭔가 신나 보이고 막 웃기도 하고 그래서 되게 좋아 보이더라고요. 그러니까 뭔가 자유롭고 이런 모습들 또 눈치 보지 않아도 되는 그런 나의 본연의 내 모습들을 막 얘기하시는 것 같아서 그것도 사실은 되게 힘든 건데 그렇잖아요. 공부하고 일하고 공부하고 한다라는 게 굉장히 체력적으로 힘든 건데 차라리 그 삶이 더 낫다라고 이야기를 들으니까 얼마나 애쓰면서 사셨을까가 오늘 더 느껴지네요.
내담자 : 근데 지금 이렇게 얘기하니까 정말 내가 그때 힘들었구나 생각이 드는데 그전까지는 힘들었다 이렇게까지 막 와닿지 않았던 것 같아요. 지금은 선생님이 이렇게 얘기하니까 내가 어렸을 때 많이 힘들었었구나 이 정도.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 근데 그런 생각도 했었어요. 차라리 나를 고아원에 보내지.
상담사 : 어떤 면에서 그런 생각을 하셨어요?
내담자 : 그때 애들이 많다 보니까.
상담사 : 가는 곳곳마다 지금 보니까 애들이 다 있어요. 그렇죠. 또래 애들이.
내담자 : 그래서 차라리 나를 고아원에 보냈으면 할머니 눈치도 안 봐도 되고 또래 사촌들 눈치도 안 봐도 되고 그런 생각도 몇 번 들었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 눈치 볼 때 내가 느끼는 감정들이 좀 있을 수 있거든요. 지금 다른 것보다 되게 눈치 보는 내가 되게 많은데 혹시 그 상황만 한번만 더 좀 볼게요. 지금 제가 이제 화면을 공유하고 있는데 이 화면에는 어떤 것들이 있냐 하면 사람들이 좀 느낄 만한 감정 단어들이 되게 많이 있어요. 그래서 한번 보시면 여기 감정들을 위에서부터 하나씩 보면 혹시 눈치 보는 내 그 상황에 내 감정들은 어떤 감정들이었나 위에서부터 읽다가 있으시면 얘기해 주세요. 저 지긋지긋했어요. 그런 삶이 이런 것들 얘기를 해 주시면 돼요.
내담자 : 신경 쓰이다.
상담사 : 신경 쓰이다.
내담자 : 속상하다. 눈치 볼 때 사촌들하고 같이 이렇게 눈치 볼 때는 샘도 났어요. 샘나다.
상담사 : 아니 그럴 것 같아요. 나도 사랑받고 싶은 아이인데 어디 있죠? 샘나다.
내담자 : 그리고 외롭다.
상담사 : 외롭다가.
내담자 : 중간쯤에. 슬프다.
상담사 : 슬프다.
내담자 : 미안하다. 포기하고 싶다. 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 그다음부터는 신경 쓰이다를 0부터 100점까지 측정을 할 수 있다. 그러면 몇 점만큼 나는 그 상황 눈치 보는 상황이 신경 쓰였을까요?
내담자 : 거의 100%였던 것 같아요.
상담사 : 100점. 속상하다는 100점 만점에 몇 점?
내담자 : 속상하다 속상하다도.
상담사 : 100점.
내담자 : 100점.
상담사 : 외롭다. 샘나다.
내담자 : 샘나다 이거는 한 60~70 정도.
상담사 : 외롭다.
내담자 : 외롭다는 100%요.
상담사 : 슬프다.
내담자 : 슬프다 한 90%.
상담사 : 미안하다.
내담자 : 미안하다 100%요.
상담사 : 포기하고 싶다.
내담자 : 포기하고 싶다 한 90%.
상담사 : 그러면 지금 이제 포기하고 싶다에 제가 좀 듣다 보니까 혹시 그때 중학교 때는 사춘기도 있잖아요. 자녀를 키워보시면 당연히 오는 시기인데 혹시 자살 사고에 대한 생각들은 좀 없으셨어요?
내담자 : 했었어요.
상담사 : 그러셨을 것 같아요. 지금 포기하다 포기하고 싶다를 듣다 보니까 한창 예민한 시기에 좀 그러셨겠다.
내담자 : @YEAR 때였던 것 같아요.
상담사 : 근데 포기하지 않고 내가 삶을 살아야지라고 마음을 굳게 먹고 선택하시게 된 것들은 어떤 것들이 그렇게 가능하게 됐을까요?
내담자 : 산업체 갈 수 있다는 소식 때문에.
상담사 : 나에게 완전 희망 같은 소식이었네요.
내담자 : 벗어날 수 있으니까.
상담사 : 그래서 중학교 @YEAR 때 죽고 싶다라는 생각들이 좀 크게 딱 들었던 어떤 사건들이 있으셨어요? 아니면 그냥 전반적으로 좀 깔려 있었던 느낌일까요?
내담자 : 그냥 기본적으로 깔려 있었던 것들이 그냥 비도 오고 하니까 터져버린 게 아닐까. 그래서 그때 이제 얘기가 어떤 얘기가 있었냐 하면 수면제를 과다 복용하면.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 죽는다는 얘기도 있었어요. 그래서 수면제를 산 적도 있었어요. 사서 먹었는데 다음 날 눈이 떠지더라고요. 그래서 별로였어요.
상담사 : 그럼 또 시도를 해본 적 있으세요?
내담자 : 그러고 그러고 방습제 빈 봉지에 들어 있는 그걸 먹으면 죽는다는 얘기가 있었거든요. 그래서 그것도 많이는 먹지는 않았는데 조금 먹었는데도 다음 날 눈떠지더라고요.
상담사 : 그 당시에 가장 힘들었던 거 뭐예요? 눈치 보는 거?
내담자 : 눈치 보는 거 그게 제일 컸던 것 같아요.
상담사 : 신경 쓰이다가 100인데 신경이 많이 쓰였던 어떤 상황들 지금도 떠오르는 기억된 것들이 있나요?
내담자 : 옛날에 저희 큰삼촌 집에 있을 때 애들이 이제 떡볶이 숙모님이 해주셨는데 그때 저도 먹고 싶은데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저도 먹고 싶은데 못 먹게 하고 그리고 때린 적 동생들한테 맞은 적도 있었어요. 한 번 정도 그때 떡볶이 먹으면서. 그래서 그러니까 그러니까 먹는 거로 좀 그러면 안 되는데 나한테 그렇게 하는구나.
상담사 : 부당하고 불합리한 상황들이 좀 있었네요. 내 편이 없으니 어디다 말 도 못 했을 것 같고 혼자 삭히고 좀 아파했을 것 같네요. 속상하다도 100인데 이거는 어떤 장면이 좀 떠오르시나요?
내담자 : 그때 이모 집에 큰언니랑 싸웠는데 뭐 때문에 싸웠는지 잘 모르겠는데 언니가 좀 기가 되게 세요. 싸웠는데 저 혼자 이불 덮고 그냥 방 안에서 계속 울었던 것 같아요.
상담사 : 싸운 거 맞아요? 일방적으로 당한 거 아니고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런 면이 좀 있었겠죠. 왜냐하면 나는 내 편이 없고 내가 소리 내어 싸운들 또 억울하게 하고 싶은 말 다 할 수 있었던 것도 아니고 그러니 마음껏 하고 싶은 얘기 못 하고 싸운 게 싸운 걸까 싶으면 싸운 게 싸운 게 아닐 수 있겠다는 생각은 들어요. 그다음에 샘나다는 어떤 게 좀 샘이 났나요?
내담자 : 그냥 항상 샘났어요. 자기 사촌들이 부모가 있다는 것 자체가 샘이 났어요.
상담사 : 그러게 부모라는 존재는 당연히 있어야 될 것 같은 존재인데 나에게는 굉장히 결핍된 존재이기 때문에 어디서 얻을 수 없는 존재였기 때문에 그러게요. 여기에 대한 허기 목마름이 좀 있으셨겠네요. 외롭다 당연히 좀 이해가 되고요. 사실은. 슬프다도 이해가 되고 근데 미안하다가 뭐예요?
내담자 : 미안하다는 저 때문에 가족들이 저를 신경을 안 써도 되는데 신경을 써야 되잖아요. 자기네 가족들만 신경 쓰면 되는데 제가 있으니까 제 옷이라도 한 벌 사줘야 되고 먹을 거라도 하나 챙겨줘야 되니까. 없으면 안 해도 되잖아요.
상담사 : 또 포기하고 싶다. 포기하고 싶다는요.
내담자 : 포기하고 싶다는 아까처럼 수면제 많이 사서 먹고 하고.
상담사 : 그러면 내가 눈치 보는 상황들인데 눈치 볼 때 어떤 생각들이 좀 많이 들었던 것 같아요.
내담자 : 눈치 볼 때 내가 이 말을 하면 상대방이 무슨 생각을 할까 지금도 그래요. 지금도 자주는 올해 들어서 조금 덜하긴 한데 작년까지는 내가 이 말을 하면 상대방이 어떤 생각을 그러니까 상대방 생각까지 제가 하고 있더라고요. 안 해도 되는데.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 안 해도 되는데 그런 게 있더라고요.
상담사 : 상대방이 무슨 생각을 할 것 같아요? 이건 두려움도 있는 건데 걱정 두려움도.
내담자 : 그러니까 제가 이 말을 하면 저 사람이 나를 이상하게 생각하지 않을까 쟤는 왜 저런 생각을 하지?
상담사 : 어떤 생각이 이상한 생각이에요? 어떤 생각이 이상한 생각.
내담자 : 예를 들어서 오늘 저녁에 뭐 짜장면 먹을래 한식을 먹을래 중식을 먹을래 했을 때 제가 나는 중식 먹고 싶은데.
상담사 : 그럴 수 있죠.
내담자 : 중식 먹자 이러면 상대방에서는 본인은 중식이 안 먹고 싶을 수도 있잖아요. 근데 나 때문에 이제 또 먹어서 마음이 불편할까 불편한가 그런 생각들도 사소한 거로 따지면.
상담사 : 이상한 생각을 하는 나는 어떤 사람인 거예요?
내담자 : 나는 어떤 사람이냐고요? 그냥 자꾸 상대방 눈치 보는 그런 것까지 안 해도 되는데.
상담사 : 내가 그 자리에 그 관계에 존재하고 있는 것에 대한 불안이 되게 높으셨겠어요? 자기 확신도 갖기가 어려웠을 것 같고.
내담자 : 그래서 어떤 말을 할 때 좀 예를 들어서 이거는 사과예요. 이렇게 말하면 되는데 이거는 사과일 것 같아요. 이렇게 말하는 거죠.
상담사 : 그러니까요. 자기 확신을 갖는 게 되게 어렵다. 왜냐하면 이게 내가 있는 그대로 수용되어져야 되는 경험들이 좀 있거든요. 그게 이제 부모가 있으면 엄마 나 짜장 먹고 싶어 그러면 야 이게 무슨 뭐 옆에서 동생이나 누가 야 뭐야 지금 뭐 짜장 먹어 한식 먹어라고 하면 이제 엄마가 내 편이 있잖아요. 왜 너 짜장면 먹어도 돼 그러면 나 먹어도 되는구나라고 하는 자기 수용 자기 확신 이런 것들이 좀 있을 텐데 그런 내 편이 없었으니까 내가 말하는 게 계속 불안했을 것 같아요. 이렇게 말해도 되나. 나는 내 생각이 맞나라는 생각들이 좀 계속 있으셨겠다. 안타깝지만.
내담자 : 제 말에 대한 확신이 없었던 것 같아요.
상담사 : 그랬을 것 같아요. 누가 내 편이 있으면 그러죠. 네 말 맞아 맞아 맞아 그렇지 그거 맞아 맞아 그런 생각 괜찮아라고 하는데 이것에 대해서 계속 네 군데 가정을 왔다 갔다 하다 보니까 내가 의식주를 해결한 거지 그렇죠. 그냥.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 공간 그냥 기본 안전에 대한 것들이 마련되어진 거지 실제 정서적 교감 내 편 이런 것들은 좋은 관계를 따뜻하게 맺는 건 좀 어려웠을 것 같은데 근데 이 시점에 좀 궁금한 게 남편 되시는 분은 어떻게 만나셨어요?
내담자 : 남편은 직장에서 일하는 언니 소개로 만났어요.
상담사 : 몇 살 때 몇 살 때 만나신 거예요?
내담자 : 28에 만났어요.
상담사 : 일찍 만난 건 아니시네요.
내담자 : 그냥 적당한 때에.
상담사 : 그럼 첫 만남인 건데 바로 결혼까지 하신 거예요?
내담자 : 아니요. 그전에 만나던 남자애들도 있었고 사귄 사람도 있었는데 그때는 이제 결혼할 마음이 크게 있었던 건 아닌데 그 언니분이 이제 사람을 한 명 소개시켜줄 테니까 만나봐라. 대신 처음에는 계속 거절하다가 언니가 계속 이제 권유를 하길래 이제 나이가 많다. 나이가 많고 성격도 괜찮고 돈도 잘 번다고 이제 그때 당시에 얘기를 하더라고요. 그때 당시에는 제가 계속 고등학교 때부터 계속 일을 했었으니까 이제는 일도 안 하고 좀 안정된 삶을 조금 살고 싶다라는 생각이 이제 어느 순간 들었던 것 같아요.
상담사 : 근데 웬걸.
내담자 : 그래서
상담사 : 지금 열심히 벌고 계신대요. 돈을. 돈을 안 버는 게 아니라 더 열심히 버시는 거 아니에요?
내담자 : 더 많이 일하고 있는 것 같아요.
상담사 : 그게 말이에요. 아이고 그래서 이제 그분과 만나서 결혼을 하신 거네요. 아니 그러면 좀 어려운 시간들을 보내는 동안 이런 부정적인 정서들을 되게 많이 느끼셨는데 이런 것들을 조절하기 위한 계속 눈치 보는 내가 근데 지금 @NAME 님 보면 그래도 좀 밝아 보이시거든요. 내가 이것들 부적 정서를 조절 개선하기 위해서 노력했던 나만의 어떤 방법들이 있었어요? 이런 거 하고 나면.
내담자 : 제가.
상담사 : 기분이 좋아졌던 거. 조절이 가능했던 행동들.
내담자 : 제가 원래 성격이 되게 뾰족뾰족했거든요. 진짜 팔각형 팔각형이었는데 제가 @COMPANY @COMPANY이라는 영업 회사에 취직을 하게 됐어요. 걔가 큰애 7살 말쯤에 말이고 둘째 이제 4살 때 거기에서 이제 8 9년 한 9년 가까이 일했는데 영업이니까 사람을 상대로 해야 되잖아요. 한 2~3년은 되게 많이 울었던 것 같아요. 그러니까 사람을 만나고 오면 제 스폰서분이 거기에 대한 충고해 주고 저는 그렇게 단 한 번도 그렇게 살아보지 않았는데 많은 사람을 만나보지도 않았고 말을 어떻게 해야 되는지도 모르겠고 억양은 어떻게 해야 되는지도 모르겠고 사람을 대할 때 어떻게 말하고 눈은 어떻게 하고 단 한 번도 배워본 적이 없는데 여기 와서 그런 일을 하니까 한 정말 3년은 정말 많이 울고 힘들고 지치고 근데 그거를 이제 포기할 수 없었던 게 뭐냐 하면 애들이 바뀌고 제 모습이 조금씩 바뀌어져 가더라고요. 그러니까 8각형으로 그 회사에 입사했다면 1년이 지나니까는 육각형이 되고 그다음에 지나니까 사각형이 되고 그다음에 조금조금씩 변하더라고요.
상담사 : 변하게 된 계기가 뭔가요? 그러면.
내담자 : 그러니까 그 스폰서분이 계속 그러니까 격려도 해주고 격려도 해주고 혼도 많이 났거든요. 저는 단 한 번도 누구한테서 혼나본 적이 없었단 말이에요.
상담사 : 안 혼냈죠.
내담자 : 그냥 지적하고 혼나는 거는 또 다른 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 지적은 당해봤지만 혼나보지는 않았던 것 같아요. 근데 그러면서 이제 이 사람이 내 부모같이 나한테 이런 말들을 해주는구나 정말 많이 의지하면서 지냈던 것 같아요. 그러면서 성격이 정말 정말 부정적이었거든요. 근데 성격이 자꾸 긍정적으로 바뀌더라고요. 그래서 정말 그때는 그러면서 이제 거기에 대해서 빚도 좀 많이 지기는 했는데 그 이상의 것을 얻어서 뭐 후회하지는 않아요.
상담사 : 그러니까 내 편처럼 다가왔던 분인 것 같네요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 좋은 관계 또 좋은 대상들이랑 애착 관계를 잘 맺었어야 됐는데 그럴 수가 없었어요. 네 군데 집을 왔다 갔다 왔다 갔다 한 상태다 보니까 또 또래 비슷한 가정에 내 또래 아이들이 있는 가정에 어떻게 보면 짐처럼 느껴지는 어떤 날은 눈치도 보고 그래서 죽고 싶은 생각도 들 만큼 좀 힘들었던 순간들이었는데 이런 @COMPANY 하면서는 그런 스폰서분의 격려 또 따끔한 질책 이런 것들이 내가 그래도 관심 받고 사랑받고 있구나. 옳고 그름에 대해서 또 안내를 받고 가르침을 받았던 그런 시간들이었던 것 같아요. 예를 들어 아이들이 잘못하면 엄마한테 혼나듯 그런 경험들이 네 군데 집을 다니면서는 경험하지 못했었는데 그게 이제 처음으로 좀 그곳에서 경험을 했던 것 같네요. 거기서 한 3~4년 다니신 거예요. @COMPANY은.
내담자 : 9년 다녔어요.
상담사 : 9년 현재는 @COMPANY이신가요?
내담자 : 아니요. 지금은 그냥 작은 회사 다녀요.
상담사 : 왜 그만두셨어요?
내담자 : 그때 애가 학교 그때 @YEAR 때 안 가서 그전에 그전에 둘째가 좀 힘들어해서 마음적으로 힘들어해서 그전에도 있었었는데 그전에는 이제 제가 시간 할애를 많이 할 수 있어 가지고 왔다 갔다 하면서 했는데 두 번째 애가 또 마음이 아프니까 이제는 영업 회사다 보니까 영업도 해야 되고 내 애도 챙겨야 되니까 이게 두 가지를 하기에는 힘들죠.
상담사 : 힘들죠.
내담자 : 그래서 그냥 애를 먼저 지켜야 되겠다는 지금 아니면.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 내 애를 지킬 기회는 더 이상 오지 않을 것 같더라고요. 그래서 그냥 그만둬버렸어요.
상담사 : 그 선택의 후회는 어떠신가요?
내담자 : 후회는 없어요.
상담사 : 그러시면 됐죠. 그래서 이제 아이가 학교 등교도 잘하고 하는 거니까. 그렇죠. 그래도 그런 위기에 부적 정서를 경험할 만한 상황 상황들을 잘 견뎌내셨네요. 그러니까 평생 열심히 사셨으니 TV 보면서 아무것도 안 하고 힐링하고 싶다도 되게 이해가 돼요. 내 공간 내 마음대로 할 수 있는 이 공간 충분히 좀 힐링할 수 있겠다라고 하는데 점점 더 좋아지는 삶이신 거잖아요. 가정을 꾸리고 아이들이 커가고 하니까 그 남은 여생을 좀 더 즐겁고 기쁘게 살려면 내가 이제 건강도 하고 해야 되니까 아까 말씀하신 것처럼 밖에 산책도 하고 운동도 하고 이런 것들을 좀 많이 해보시면 좀 좋지 않을까. 그래서 저희가 좀 이제 과제를 한번 좀 드려 볼게요. 목표가 점심 먹고 토요일도 3시간 일요일도 3시간 이렇게 사용하시겠다는 목표이신 거잖아요. 점심 먹고 이런 목표를 세웠는데 조금 더 구체적으로 우리가 목표를 세울 필요가 있는 게 그러면 그다음 토요일 오전 일요일 오전 아니면 그다음에 푹 TV를 보고 난 이후에 오후 시간들은 나는 좀 어떤 것들을 즐거운 활동 뭘 하면 좋을까 계획을 한번 세워보시겠어요.
내담자 : 근데 왜 고기도 먹어본 놈이 먹는다고 하잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 솔직히 말해서 뭘 해야 될지도 잘 모르겠어요. 그냥 누구나 다 하는 산책이고 누구나 다 하는 그냥 운동이고 솔직히 말하면 뭘 해야 될지를 잘 모르겠어요.
상담사 : 근데 제가 볼 때는 이미 하고 계신 거 하면 돼요. 제가 한번 보여드려 볼게요. 사람들은 그러면 뭐 하고 지내나 나는 선생님 가족이랑 그렇게 누려본 게 없어서 뭔지 모르겠어요라고 하실 수 있을 것 같아요. 이런 것들을 하나 이런 것들 이런 것도 괜찮은 건가라고 하는데 제가 한번 하나 보여드려 볼게요. 이런 예시로 나온 거 보면 이제 많이 할 만한 것들이잖아요. 그렇죠. 이거 여행 가기 영화 보러 가기 있어요. 애완견과 놀아주기 산책하기 이거 하시잖아요. 그렇죠. 그다음에 캠핑 소풍 가기 콘서트 가기 놀이공원 연극 뮤지컬 봉사 활동 박람회 축제 운동 경기 종교 활동 박물관 전시회 찜질방 보드게임 쇼핑몰 마트 시장 가기도 있어요. 여기 있어요. 산책하시는 거 또 그냥 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹는 거 그냥 도서관 가는 거 운동하는 거 근사한 저녁 먹으러 가는 거 친구들과 밖에서 돌아다니는 거 청소 청소도 있어요. 방 꾸미는 거 어때요? 사람들이 그냥 이런 거 하고 지내요.
내담자 : 똑같네.
상담사 : 좀 그렇죠? 그러니까 @NAME 님이 건강하게 잘 사신 것 같아요. 다만 확신만 좀 잘 가졌으면 좋겠다. 자기 확신만. 이거 해도 되는구나 괜찮아 이런 거. 스스로한테.
내담자 : 그게 정말 많이 부족한 것 같아요.
상담사 : 이게 사실은 누군가한테 들었어야 내가 내 언어가 되거든요. 예를 들어 이제 엄마가 @NAME아 너무 잘했어. 또 아버지가 그래 우리 @NAME 잘했지 이렇게 들으면 이거 잘하는 거구나 이제 알아차려지는데 그 과정이 좀 건너뛰기는 했어요. 그렇지만 이제 이제 객관적으로 확인할 수 있잖아요. 잘하고 계신 것 같거든요. 그러면 뭐 뭐 하셨나 한번 볼게요. 뭐 뭐 할 수 있나. 토요일 오전 일요일 오전 토요일 오후 이후에 또 일요일 오후 이후에 그럼 나는 뭐 하지? 여기서 찾아보시면 돼요. 뭐 하면 좋을까요?
내담자 : 집 청소가 제일 먼저 들어오죠.
상담사 : 그렇죠. 집 청소 또.
내담자 : 그리고 강아지 산책하기 애완동물과 산책하기.
상담사 : 애완견과 산책하기.
내담자 : 그리고 아들이랑 영화 보러 가기.
상담사 : 어떤 영화 보러 가기로 하셨어요?
내담자 : 그냥 요즘에 나오는 영화 한 번씩 가요. 그냥 한 달에 한 번 정도는 아들하고.
상담사 : 좋네요.
내담자 : 주말에 가요.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 그냥 아들은 친구예요.
상담사 : 아빠를 대신하나요?
내담자 : 거의 그래요.
상담사 : 나이 차이가 나셔서 그런지 좀 잘 두 분이 살갑게 이렇게 조곤조곤 얘기하지는 않으시나 봐요. 그렇죠? 또 뭐 더 있으신가요?
내담자 : 솔직히 캠핑도 해보고 싶은데 캠핑은 돈이 많이 들어요.
상담사 : 카라반 이런 데라도 또 마음 잡고 1박 2일 하면 남은 여생 뭐 돈 갖고 뭐 가시겠어요? 즐기세요. 좀 해보세요 하고 싶은 거.
내담자 : 근데 지금 제 생각 제 머릿속에는 내 나이 50까지만 정말 여러 가지 일을 하고 50부터는 한 가지 일만 하자.
상담사 : 그것도 그러면 이제 5년 정도 더 남으셨네요.
내담자 : 그때 정말 남들이 가는 이제 회사 지인 중에 캠핑을 정말 잘 가는 친구가 있어 동생이 있는데 거의 한 달에 한 예전에는 주말마다 갔었는데 지금은 카라반을 팔아서 이제 텐트 가지고 한 달에 한두 번 정도 가더라고요. 근데 되게 부럽기도 한데 한편으로 드는 생각은 거기 가기까지가 이제 돈이 또 어느 정도 들어가잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 조금만 참자 조금만 참자 그런 생각을 해요. 그 동생을 보면서.
상담사 : 조금만 참자 저는 지금도 하셔도 좋을 것 같은데.
내담자 : 지금은 그럴 만한 마음의 여유가 없는 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 토요일 오전이나 오후에 산책 캠핑 가실 수는 없으니까. 그러면 영안 갔다 오실 것 같고 다음 회기에 점검을 하면 그렇죠. 방 집 청소도 하셨을 것 같고 애완견과 산책하기도. 이 경험들이 다음 회기에는 나한테 어떤 기분을 좀 들게 했나 근데 TV를 안 보는 대신 선택할 활동이기 때문에 굉장히 즐겁게 보내시고 돌아오시면 좋겠어요. 그렇죠?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그거는 다음 주에 저희가 한번 확인을 좀 한번 해 보고요. 잠깐만요. 저희가 이렇게 또 자라온 이야기를 듣고 또 그때 감정들을 저희가 살펴보고 하다 보니까 시간이 벌써 55분이나 흘렀어요. 되게 빨리 지나가네요. 다음은 중독 관련된 문제들을 한번 다시 한번 점검을 해보고 마지막 또 상담에 대한 느낌들을 이제 점검하면서 마무리 한번 해보도록 할 텐데요. 혹시 나는 지금 특정 행위 미디어 관련해서 하고 싶다.
내담자 : 아니요. 0점.
상담사 : 0점. 그다음 특정 행위를 하고 나면 기분이 좋아질 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점 제가 지금 여기에 체크를 좀 같이 하고 있어서 0점. 그다음 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 생각을 이렇게 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 매우 3점이요.
상담사 : 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 거절할 수 있다. 2점.
상담사 : 2점 이거는 왜 2점 주셨어요?
내담자 : 막 매달리면 힘들 것 같아요.
상담사 : 누가 매달리면 좀 마음이 그렇게 약해지시나요?
내담자 : 아들이나 아니면 정말 친한 지인.
상담사 : 좋습니다. 마음이 또 약하시군요. 오늘 저희가 좀 @NAME 님의 또 눈치 보는 상황들에 대한 감정 그때 생각들을 좀 살펴보면서 저희가 또 작업을 좀 한번 해봤어요. 그때 힘들고 어려운데도 잘 또 버티고 또 견뎌내셨던 것 같습니다. 좀 애쓰셨다라는 마음이 정말 되게 많이 들었고요. 죽고 싶을 만큼 힘들었지만 잘 견디니까 이제 조금만 더 고생을 하시면 50부터는 내가 하고 싶은 거 이제 하면서 이제 지낸다. 그때만 생각하셔도 지금 미소가 얼굴에 띄어지시는 것 같은데 좀 그런 날들이 좀 속히 오셨으면 좋겠습니다. 그리고 저희가 이제 즐거운 활동 목록이 궁금하셨어요. 수용받거나 있는 그대로 나를 인정해 주었던 그런 관계 맥락들이 좀 없다 보니까 내가 하는 게 지금 맞나. 다른 사람들은 어떤가 되게 좀 궁금한데 좀 그거 확인도 해보셨는데 별게 없는 걸 확인하셨어요. 그렇죠. 사는 건 다 똑같다. 그냥 내가 확신을 가져도 된다. 이렇게 좀 내가 경험했던 것들을 감정이나 생각들을 좀 살펴보는 이런 방식의 상담을 경험을 하셨는데 오늘은 좀 상담 경험이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 오늘은 주말에 TV 대신할 수 있는 그거를 생각만으로도 되게 기분이 좋은.
상담사 : 얼굴에 계속 이렇게 좀 미소가 이렇게 띄어지시는 것 같아요. TV보다 좀 그게 나으신가요?
내담자 : 네. 지금 드는 생각이 TV보다는 차라리 밖에 나가는 거 차라리 그냥 장 보는 거 안 사더라도 장 보는 거.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 조금.
상담사 : 예쁜 것도 보고 예쁘다라고 긍정 정서도 느끼고 그러셔도 돼요. 긍정 정서를 굳이 사지 않아도 되니까 그런 경험들을 좀 많이 해보시면서 이런 기분이 좋다. 잘 경험하고 있다라고 알아차리시면 또 좋을 것 같습니다. 그리고 과제는 이런 것들을 한번 해본 거 가지고 다음 회기에는 그 얘기도 한번 저희가 이야기를 해보도록 하겠습니다. 너무 수고하셨고 저희는 또 예정된 대로 다음 회기에 또 저녁때 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고하셨습니다.
