상담사 : @ETC 님 상담입니다. @NAME 씨 잘 지내셨어요? 한 주 동안.
내담자 : 네.
상담사 : 지난주도 많이 바쁘셨죠?
내담자 : 네, 그래서 그래도 어제 좀 큰 일이 끝나서 조금 여유가 있어져서 괜찮았습니다.
상담사 : 다행이네요. 어제 어떤 큰일인지 간단하게 말씀해 주실 수 있을까요?
내담자 : @ETC에서 하는 이제 평가 과제 시험 대체로 하는 그런 과제가 끝나서 좀 마음이 한결 편해진 것 같습니다.
상담사 : 그러시구나. 다행이네요. 굉장히 힘드셨을 것 같은데 또 밤을 새거나 그러지 않으셨어요? 막판에.
내담자 : 밤을 새지는 않았고 컨디션 관리가 중요하다고 생각해서 좀 일찍 자려고 노력했고 저번 상담 때 말씀해 주신 거 바탕으로 좀 최대한 멀리해 보려고 좀 다른 걸 한다거나 아니면 무슨 특강 같은 거 신청해서 들으려고 한다거나 그런 쪽으로 좀 활동하려고 노력하고 있습니다.
상담사 : 좋네요. 다른 거는 어떤 거 조금 노력해 보셨는지 어떻게 좀 노력해 보셨는지 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 특강 서울시에서 하는 그런 20대를 2030 세대 바탕으로 하는 그런 특강 같은 게 있어서 금융 특강 같은 거 그런 것도 신청해서 이제 이따 이제 상담 끝나고 또 들으러 가고요. 좀 미디어 같은 거 보는 것보다 좀 책을 좀 읽는 게 좋겠다 싶어서 그냥 책 같은 것도 대출해서 읽고 있고요. 좀 되도록이면 미디어 보는 시간을 좀 줄이려고 노력하는 것 같습니다.
상담사 : 그래요. 특강은 지금 들으러 간다고 말씀하시는 겁니까? 직접 이동하셔서 들으시는 건가요?
내담자 : 근데 직접 가서 들어야 되더라고요. 그래서 이 상담 끝나고 바로.
상담사 : 그렇구나. 저는 온라인인 줄 알았더니.
내담자 : 출발 가서 듣는 거더라고요. 저도 몰랐는데.
상담사 : 괜찮으세요? 오늘 2회기 3회기 이어서 하기로 했잖아요. 시간 괜찮으세요?
내담자 : 네, 괜찮아요. 저녁에 듣는 거라서.
상담사 : 다행이네요, 다행이네요. 굉장히 더 바쁘시게 지내셨을 것 같은데. 수면 시간은 좀 어떠셨어요? 지난주에.
내담자 : 지난 편한 시간이요?
상담사 : 수면 시간.
내담자 : 수면 시간이요. 저는 조금 들쭉날쭉하긴 하는데 일단 근무가 월, 수인데 근무 전날에는 좀 잠을 못 자는 것 같아요. 그래서 한 근무 전날 한 5시간 그 정도 4시간 그리고 평소에는 조금 여유가 있으니까 좀 6시간 이 정도 자는 것 같고 어제도 큰 과제 끝내고 또 제가 오늘 아침에 이제 영화를 예매해 놔서 조조로 그거 예매해 놓으니까 일찍 일어나게 되고 근데 잠은 제가 깊게 못 자는 편이어서 한 4시간, 5시간이 평균 수면 시간입니다.
상담사 : 잠을 왜 깊게 못 자는 것 같으세요?
내담자 : 뭔가 너무 깊게 자면 죄책감이 들어요. 너무 푹 자면 뭔가 해야 될 게 있는데 못 했다, 오늘 하루를 알차게 못 보냈다 약간 이런 느낌이 들어서 좀 늦잠을 자면 죄책감이 심하게 오고 그리고 늦잠을 잘 거면 아예 그냥 날을 새버리자 이렇게 돼서 날 새는 일도 잦아지는데 지난주에는 그래도 이제 상담받고 나니까 좀 잘못되고 있다는 걸 더 크게 느껴서 날 새는 날을 없도록 했고요. 그리고 잠도...
상담사 : 지난주는 그래서 그게 조금 되셨어요?
내담자 : 네, 지난주는 그래도...
상담사 : 날 새는 날이 없었어요?
내담자 : 네 날 새는 날이 없었고.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 잠도 좀...
상담사 : 그래서 그전에는 우리가 2~3번 정도 그런 일이 있다. 일주일에 한 2~3번 정도는 잠을 못 잔다 이렇게 말씀하셨는데 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서.
내담자 : 그래서 좀 노력해 보려고 하니까 되는 것 같더라고요. 또 자기 전에.
상담사 : 자기 전에.
내담자 : 책 읽으면 좀 잠이 더 잘 와서 그런 것도 좋은 방법인 것 같습니다.
상담사 : 지금 이렇게 얘기 들어보니까 지난 한 주간에 굉장히 드라마틱한 변화가 있었네요. 저희가 보통 8회기 진행을 하면 8회기에 거의 마지막에 이렇게 행동으로 많이 이어지는 부분이 있는데 @NAME 씨 같은 경우는 내가 알아차리고 인지하면 행동으로의 변화가 굉장히 곧바로 이어지는 그런 아주 좋은 자원을 갖고 계신 것 같아요. 그래서 제가 말씀드리지 않아도 다른 것을 해본다든지 특강을 찾아서 해본다든지 좀 더 활동량을 늘린다든지 그러니까 특강도 들으러 직접 가는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 갔다 와서 지난주에 말씀하실 때는 @ETC 수업 끝나고 오면 너무 피곤하고 그것만으로도 너무 힘들고 그런데 그냥 누워서 이렇게 쇼츠 보다 보면 또 밤을 새게 되고 아침에 늦잠 자는 게 싫어서 그러셨구나. 그런데도 지금 이 전주보다 더 바쁜 한 주를 보냈음에도 불구하고 밤을 새거나 그런 게 없이 4, 5시간에 수면 시간은 계속 유지하신 걸로 지금 제가 이해해도 될까요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래요. 한 주간에 정말 노력 많이 하셨네요. 놀랍습니다. 그래서 제가 일단 쇼츠를 보고 싶은 충동이 일어나기 전에 어떤 조건과 단서가 있는지 한번 생각해 보세요. 한번 찾아보세요. 그런 말씀 드린 거 기억나시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 부분은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 일단 뭔가 미뤄야 될 과제나 일들이나 그리고 걱정거리 그리고 현실에서 좀 안 좋은 일이 있었을 때 그때 조금 도피하고 싶기도 하고 회피하고 싶기도 한 일들이나 아니면 이 부정적인 감정을 좀 제 안에서 해소하려고 쇼츠를 보면 즐겁잖아요. 순간의 즐거움.
상담사 : 순간에, 맞아요.
내담자 : 그리고 또 인스타에서는 요즘 쇼츠 나오는데 그 쇼츠를 친구들한테도 공유를 할 수가 있어서 이제 나 이렇게 기분 안 좋은데 좋은 거 보면서 친구들하고 공유도 하니까 뭔가 같이 있는 것 같고 위로받는 것 같아서 저는 그럴 때마다 좀 쇼츠를 더 자주 보는 것 같습니다.
상담사 : 그래요. 그래서 그냥 내가 쇼츠만 보고 재미있는 게 아니라 공유도 하시고 친구랑 같이 재밌지 않아 막 이렇게 하면서 서로 이야기도 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇게 하니까 훨씬 더 그냥 혼자 있는 것보다는 좀 외롭지 않고 좀 위로도 받고 그런 어떤 기능도 있었네요. 쇼츠를 보는 데는.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래요. 지금 이렇게 다른 것들 활동하시는 데서도 조금 이런 위로라든지 아까 부정적 감정 이렇게 말씀하셨는데 그런 부분에서는 좀 어떤 변화가 있으신 것 같으세요?
내담자 : 이렇게 활동을 하면서.
상담사 : 활동을 하면서.
내담자 : 좀 확실히 그러니까 몸이 바쁘니까 쇼츠 보는 시간이 확실히 줄었고 또 저녁에도 와서 몸이 피곤하니까 아무래도 쇼츠 볼 생각을 좀 덜 하게 되는 것 같아요. 그리고 활동량을 일정 채우면 이제 잠을 잘 수 있으니 잠을 자야 된다는 몸에서 신호가 오니까 신체적으로 이제 정신적으로 그게 이기는 거죠. 보고 싶은 충동보다 그래서 그런 부분에서 변화가 컸던 것 같고 또 보고 싶은 충동이 들 때는 도서관에서 대여한 책들이 있잖아요. 그거를 이제 빨리 읽어야 되니까 그거에 더 손이 가게끔 하고 자기 전에 휴대폰을 좀 먼 곳에다가 충전을 해 놓으면 좀 휴대폰을 좀 덜 찾게 되는 게 있더라고요.
상담사 : 바로 옆에 있지 않으니까 그것도 좋은 방법이네요. 그래요. 지금 이제 쇼츠를 보면서 느꼈던 그런 위로라든지 어떤 부정적 감정에 대해서 잠시라도 회피할 수 있었던 그런 것들을 그냥 몸을 좀 피곤하게 만들어서 몸이 이 쇼츠를 보고 싶은 충동을 이기고 피곤해서 자거나 휴식을 취하는 방향으로 하도록 좀 이렇게 여러 가지 환경적인 변화도 굉장히 많이 주신 것 같아요. 그렇죠? 멀리 충전한다든지 아니면 일부러 책을 본다든지 시간을 활용해서 활동량을 늘린다든지 이런 부분들이 굉장히 적극적인 대처를 하신 것 같아요. 그래서 지금 이제 얘기를 우리가 이제 그렇게 해서 계속 유지를 해가고 이게 습관으로 우리 안에 좀 이렇게 정착이 되면 습관화되면 굉장히 좋을 것 같아요. 바람직할 것 같아요. 그런데 제가 좀 궁금한 게 지난주에 상담한 내용 중에서 어떤 부분에서 조금 내가 이렇게 해야겠다 약간 동기 부여가 됐었었는지.
내담자 : 좀 일단 꽤 오랜 시간 동안 저도 이 문제점을 좀 인지를 하고 있었는데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 막 과제 성과나 아니면 일을 심하게 밀어서 결과물이 잘 나오지 않는다든가 이렇게 돼서 제 자신에 대해서 너무 화가 나더라고요. 그런 부분과 그리고 아무래도 이제 건강이 안 좋아지다 보니까 몸의 신호로 나타나니까 그게 큰 동기부여가 되었고 좀 이렇게 살면 안 되겠다 이런 마음은 있었지만 항상 실행을 못 했는데 또 이 상담을 받으면서 내가 어느 정도 이런 문제점을 있었구나라는 걸 인지하게 되면서 더 동기부여가 됐던 것 같아요.
상담사 : 그 이전에도 인지는 하고 내가 문제가 있구나 그리고 이렇게 좀 현실적인 문제들을 잘 해결하지 못하는 나 자신에 대해서 좀 화가 나고 그리고 계속 이렇게 생활 패턴이 이어지다 보니까 몸이 좀 이상이 오고 그랬었나 봐요 어떠셨어요? 그때 피곤해서 일단 수면을 하지 못한 날에는 그다음 날 일상에 굉장히 지장이 많다 이렇게 말씀해 주신 건 기억나는데 어디가 어디가 좀 지금이랑 비교하면 안 좋았던 것 같아요. 몸의 신호 어떤 거 있을까요?
내담자 : 일단 그냥 일주일에 두 번만 근무를 나가는 곳에서 사실 근무를 하는 곳은 공적인 곳이라 이제 잠이 전혀 오지 않는 곳이어야 되는데 이렇게 뭘 하고 있다가 갑자기 저도 모르게 자고 있는 거예요.
상담사 : 그럴 수 있겠네.
내담자 : 그러니까 순간 잠들고 이런 부분에서도 영향이 있었고 또 순간 잠이 드니까 제가 뭘 했는지 기억도 잘 못하고 좀 건망증이 좀 심해졌던 것 같아요. 그 부분도 있었고 또 뭔가 식사량이라든가 이런 것도 굉장히 잠을 못 자고 또 늦게 자고 날 새고 하니까 불규칙적이다 보니까 소화 기간도 좀 안 좋아졌고 그런 몸의 신호가 나타나서 저도 좀 바꿔야겠구나 느꼈던 것 같습니다.
상담사 : 그래요. 그래서 수면을 좀 덜 하게 되면 나도 모르게 깜빡깜빡 존다든지 그렇죠. 그리고 또 기억할 만한 에너지가 부족하잖아요, 사실 에너지가 부족하고 약간 수면 상태 비슷하게 그래서 좀 자극 둔감한 반응을 보인다든지 또 식사량에 문제가 생기고 불규칙하게 식사하고 이런 것들이 소화기관에도 문제를 좀 줬었네요. 그렇죠. 그래요. 그때 이제 좀 구체적으로 우리 시간대별로 어떻게 좀 해봤는지 듣고 싶은데요. 우리가 조금 약간 미디어를 딱 접하기 좋은 시간이 이제 @ETC 수업 끝나고 와서 내지는 일과가 끝나고 와서 집에 왔을 때였잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그때 좀 어떤 식으로 시간을 좀 활용하셨는지.
내담자 : 밖 활동하면서요? 그때는 원래는 항상 쇼츠를 봤었는데 그 시간에 집을 일부러 좀 어질러 놔요. 어질러 놓고 이거를 좀 빨리 해야 이렇게 청소한다거나 아니면 청소할 게 없을 때는 좀 늦은 저녁이어도 집 근처에 좀 5분 거리에 카페가 있거든요. 좀 늦게까지 하는 그런 데 좀 걸어가서 그냥 아예 장소를 바꿔버리는 거죠. 그래서 그냥 거기서 할 거를 들고 간다든가 하면 돈을 쓰게 되니까 이 돈이 아까워서라도 할 걸 하게 되고 휴대폰을 좀 덜 하게 되는 경향이 있더라고요. 그래서 그런 식으로.
상담사 : 시간 아까우니까 돈 냈으니까 그렇겠네요. 투자가 필요하네요.
내담자 : 네 맞아요. 진짜 정 안 될 때는 그렇게 하고 보통은 집을 청소하거나 아니면 설거지하거나 정리를 갑자기 한다든가 이런 식으로 조금 휴대폰을 접하게 되는 시간을 일부러 줄이려고 노력을 했던 것 같아요, 저녁에는.
상담사 : 그게 조금 도움이 됐었다. 그렇죠? 그렇게 하고 나면 그다음에 할 일도 하고 청소도 하고 설거지하고 정리하고 그다음에는 어떻게 하세요?
내담자 : 정리하고 씻고 이제 눕는데 휴대폰을 일부러 이렇게 먼 곳에다가 코드 좀 충전해 놓고 책을 옆에다 놨어요. 자는 곳 옆에다가 그래서 책 볼 수 있도록 하고 자꾸 생각난다 하면 그냥 책 읽다가 잠들고 아무래도 바로 끊기는 어렵다 보니까 연락이나 이런 거 있으면 받고 웬만하면 이제 저는 알람이 되게 중요하거든요. 그래서 알람 꼭 일어나야 될 때는 옆에 좀 두고 자고 좀 시간을 좀 줄이려고 많이 노력했어요. 그리고 휴대폰에도 새벽 설정한 시간이 되면 꺼지는 그런 게 있는데 아예 앱이 작동을 안 하는 그런 것도 한번 예전에 깔았었다가 삭제했었는데 다시 깔아봤고요. 그런 걸 하니까 좀 그래도 통제하게 되니까 도움이 좀 되는 것 같더라고요. 그리고 이제 나중에 어느 정도 익숙해지면 앱을 삭제해도 그냥 일부러.
상담사 : 유지가 되지 않을까.
내담자 : 유지가 되게끔 좀 노력을 해보려고 계획하고 있습니다.
상담사 : 아주 긍정적이고 바람직한 방법을 생각해 내셔서 어디서 배우신 건 아니죠?
내담자 : 아니요. 그러니까 예전에 몇 번 시도를 해봤었어요, 사실.
상담사 : 해보셔서 경험에서.
내담자 : 고등학교...
상담사 : 고등학교 때 어땠어요?
내담자 : 고등학교 때도 이게 조금 심했었는데 고등학교 때는 저는 이제 그때 순수한 마음에 그러니까 좀 이런 게 상담받는지 몰랐어요. 고등학교 때는 고등학교 @YEAR 때 무슨 무슨 설문조사를 학교에서 컴퓨터실에서 해서 했었는데 무슨 중독군이 나와서 검사를 제가 받으러 갔었어요. 근데 이제 그 상담은 어떻게 진행이 됐었냐면 그때 첫 상담이었는데 근데 그거는 이렇게 1:1이 아니고 동그랗게 저처럼 그렇게 나온 학생들을 모아서 약간.
상담사 : 집단 상담하셨구나.
내담자 : 집단으로 그렇게 하는 거여서 그렇게 큰 효과를 못 누리고 너무 귀찮다 이렇게 생각을 했었는데 그때 이후로는 이제 또 한 번도 받아본 적이 없어서 그리고...
상담사 : 그때는 한 몇 번 정도 이렇게 회기를 진행했던 것 같아요?
내담자 : 한 번은 하고 그다음에 마지막 몇 번은 제가 너무 오래전이어서 기억이 안 나는데 무슨 외부 기관에 가서 들으라는 거예요. 근데 제가 그때 너무 귀찮아서 그냥 안 들었던 기억이 나고 학생이니까 아무래도 그거에 대해서 크게 인지를 못 하고 있었는데 이제 고등학교 @YEAR이 되니까 너무 공부를 안 하니까 조금 나 어떻게 해야 되지 다시 좀 객관화해 보면서 그때 좀 생각했던 방법을 지금 다시 좀 예전 기억을 꺼내서 했다 보니까 근데 그 상담에서 막 뭘 배워간 거는 없던 것 같아요. 고등학교 때 집단이어서 그냥 서로 옆에 있는 사람 손 잡고 무슨 활동을 했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 딱히 막 그렇게 중독 요양 관련해서 도움을 받았다 이런 느낌은 없으셨네요.
내담자 : 없었어요, 그래서 그때도...
상담사 : 그러니까 그게.
내담자 : 나왔어서 좀 인상이 깊은 것 같습니다. 지금 또 이렇게 받는 거 보면.
상담사 : 그래요. 뭔가 이렇게 하면 조금 습관으로 정착되는 게 조금 다른 사람보다 잘 되는 편이세요? 어떠세요?
내담자 : 네 그런 것 같아요. 뭔가 하면 습관이 좀 잘 되고 뭐에 좀 잘 빠지는 편이고 특히 좀 이런 게 심한 것 같아요. 예를 들어서 과제가 다음 날 당장 제출인데 하기 싫어서 너무 계속 피하고 있는다든가 안 한다든가 오히려 더 막 더 놀게 되는 거예요.
상담사 : 놀게 되고.
내담자 : 시험 기간이 아닐 때도 그래서 그런 게 조금 있는 것 같고 예전에 지금은 아닌데 예전에 중학교 때 초등학교 중학교 때 모바일 게임에 빠져서 모바일 게임이나 컴퓨터 게임 그런 것도 좀 많이 빠져서 진짜 그때 학생이면 솔직히 좀 제가 학생 때는 수업 시간에 자거나 이런 게 한 명도 없었거든요. 반에서 근데 그때는 이제 모바일 컴퓨터 게임이 너무 심하게 중독 제가 봤을 때 그때도 중독인 것 같아요. 그냥 그때도 컴퓨터 게임을 하느라 날을 샌다든가.
상담사 : 그때도.
내담자 : 그게 잘못된 건지 몰라서 수업 시간에 맨날 자고.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 반복이 됐던 거죠. 그래서 그런 것들도 지금 생각해 보면 조금 강도가 좀 심했던 것 같고 고등학교 때 하니까 그래서 그렇게 갔던 것 같고 이제 성인이 되고도 크게 인지를 못 하다가 이제 건강의 신호와 그런 걸로 나타나니까 이렇게 알게 돼서 좀 더 구체적으로 이번 기회에 좀 자아 성찰을 하게 되지 않았나 싶습니다, 그래서.
상담사 : 우리가 사실 이렇게 좀 끈기가 있고 뭔가 하면 좀 확실하게 해야 되고 이런 분들이 또 이렇게 약간 뭔가 게임에 확 빠진다든지 그런 것들의 성향과도 이어질 수 있거든요. 그런데 지금 이제 얘기 들어보면 약간 초등학교 중학교 때 게임 막 열심히 하면서 또 고등학교 때도 그렇게 검사하니까 나왔던 걸로 보면 그 당시에도 약간 모바일 게임이나 이런 거 약간 좀 빠져 있었던 것 같다. 이제 그런 게 좀 지금 와서 조금 인식이 되신다 그렇죠.
내담자 : 그때 좀 심했구나 이런 게 느껴져요.
상담사 : 심했구나. 그때 수업 시간에 잠이 온다든지 이제 그럴 수 있죠. 그러면.
내담자 : 거의 학교 수업을 거의 안 듣고 그래서.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그러니까 너무 이게 심했던 거죠. 그래서 조금 이제 부모님은 모르시는데 저는 반에서 되게 조용한 학생이었어서 따로 상담을 담임 선생님이 하지 않았었는데 좀 수업 시간에 자고 이런 게 좀 심했던 것 같아요. 졸고 자고.
상담사 : 그랬구나, 그럼에도 불구하고 지금 대학 가서 또 @ETC도 가고 계속 학업을 이렇게 이어서 나중에 @TITLE가 되시면 정말 이해가 잘 되시겠어요. 그런 학생 보면.
내담자 : 그래서 그래서 좀 많이.
상담사 : 그 마음을 내가 안다.
내담자 : 반성하고 또 @ETC에서 실현을 해보니까 @ETC 가서 수업을 해보니까 직접 제가 수업을 하는데도 좀 엎드려 있거나 다른 걸 하는 애들이 있더라고요. 그래서 그 부분에서 나도 옛날에 저랬었지 이러면서 약간 자기반성을 하게 되는 이런 것도 있어서 다시 되돌아볼 수 있게 되는 게 좀 그때 크게 느꼈던 것 같습니다.
상담사 : 그러셨구나 그래요. 지금 이제 계속 자기반성처럼 이렇게 얘기를 하셨는데 자기반성도 또 필요하겠지만 지금 제가 생각하기에는 약간 @NAME 씨의 어린 시절을 돌아봤을 때 약간 @NAME 씨에 대한 이해도 필요할 것 같거든요. 그렇게 게임을 모바일 게임을 좋아했던 이유가 뭔지.
내담자 : 정확히.
상담사 : 왜 그렇게 빠져들 수밖에 없었는지.
내담자 : 저도 잘은 모르겠지만 사실 모바일 게임이라기보다는 컴퓨터 게임이었는데 모바일 게임도 포함이 되긴 해요. 근데 어렸을 때 좀 TV나 이런 미디어 같은 게 집에 시골이어서 없었어요. 그래서 모르고 살다가 초등학교 때 이제 사촌 언니가 알려주게 되면서 접하게 된 거죠. 그래서 너무 신기하고 재미있어서 그것만 계속 빠져서 하는 거죠. 다른 거는 생각도 안 나고 그거를 계기로.
상담사 : 내가 이런 걸 몰랐다니 이러면서 이렇게 재밌는 게 있었다니 하면서.
내담자 : 그래서 하나가 빠지면 계속하는 편이라서 계속하고 그래서 그게 잘못된 건지 모르고 그래서 컴퓨터 게임에 빠지기 전에는.
상담사 : 몰랐구나.
내담자 : 좀 저도 저 나름의 책 읽는 것도 좋아하고 왜냐하면 집에 TV가 없었으니까 그랬었는데 또 이제 중학생이 되면서 그때 제가 중학생이 될 때 약간 휴대폰이 나왔거든요. 스마트폰 중학교 한 @YEAR쯤에 그래서 그게 처음 그때 나왔어서 그것도 갖게 되면서 컴퓨터 게임도 알게 되고 그거 미디어도 접하게 되면서 그게 좀 강도가 심해지고 좀 즐거움만 당장의 즐거움만 찾게 되는 그래서 학교 수업은 좀 소홀히 하게 되고 이렇게 돼서 사실 집에 없었던 게 있었으니까 그거에 대해서 즐거움을 또 찾았던 거고 같아요. 그런 부에서.
상담사 : 이게 내가 하지 않아야 된다. 누가 이렇게 뭐라고 하거나 그러지도 않았었겠죠.
내담자 : 저는 다 몰래 해서. 부모님이 첫째였는데 부모님이 저를 절대 어렸을 때는 지금은 안 그러시는데 어렸을 때는 저를 되게 신뢰하셨던 것 같아요. 그래서 이런 부분도 컴퓨터 게임을 하는 부분도 그냥 제가 논다고 하면 어느 정도 일정 허용을 해 주셨고 너 알아서 잘하겠거니 이렇게 하셨어서 그래서 좀 좀 저도 들킬 것 같다 싶으면 이제 몰래 하고 새벽에 이런 게 몰래 하는 거에 중독이 또 되다 보니까.
상담사 : 스릴이 있어서.
내담자 : 그랬던 것 같습니다.
상담사 : 그래요 그럴 수 있죠. 그렇죠. 그래서 이제 보니까 어렸을 때 하나도 TV도 없고 TV는 사실 그 당시에 다 있었을 텐데도 시골에서 TV 없는 환경에서 키우셨나 봐요.
내담자 : TV가 있었긴 한데 정확히 말하면 제가 좋아하는 그런 채널이 나오는 TV가 없고 다 KBS, SBS 뉴스 방송만 나오는 채널이었어요.
상담사 : 애들이 좋아하지 않는 프로만 나오는.
내담자 : 그래서 그래서 어렸을 때는 그런 게 재미가 없으니까 그냥 어른들이 보는 거다 이렇게 인식을 하고 있었는데 이제 우연히 초등학교 때 이제 사촌 언니가 컴퓨터 게임을 알려주면서 이제 좀 시작됐던 것 같습니다.
상담사 : 그래서 이거 재밌구나 그리고 이제 시작하게 됐었다. 그렇죠. 근데 지금도 약간 컴퓨터 게임이나 모바일 게임에 좀 재미 어떻게 계속하고 계세요? 어떠세요?
내담자 : 아니요. 저는 이제 고등학교 때 이후로 완전히 끊었고요. 그때 진짜...
상담사 : 그게 아까 말씀하신 @YEAR 때 노력했던 그 부분인가요?
내담자 : @YEAR 때는 아니고 @YEAR 때.
상담사 : @YEAR.
내담자 : 이때쯤 끊었었어요. 왜냐하면 이제 이제 그때 질리도록 하니까 더 이상은 이게 현실적으로 이게 현실 세계가 아니잖아요. 게임은 그래서 의미가 없어서 약간 그때는 부질없다고 느꼈던 것 같고 그때 완전히 끊어버리니까 지금은 휴대폰 애플에도 게임이 하나도 없고 조금 뭔가 내가 도움이 될 만한 게임 같은 거 예를 들어서 무슨 모바일 헬스 케어 앱 같은 거에 포인트를 쌓는다든지 그런 것만 하고 포인트 쌓는 게임만 하고 평소에는 아예 게임을 안 하고요. 게임을 최근에 친구가 PC방 가자고 했어도 해도 전혀 이제 흥미를 못 느끼는.
상담사 : 그때는 굉장히 재미있었는데 그렇죠?
내담자 : 그러니까 지금 좀 크고 보니까 이게 의미가 없는 거죠. 저한테 그래서 안 하는 게 되는 것 같습니다.
상담사 : 어떻게 보면 사실 유지 기간이 굉장히 길었다. 그렇죠. 그렇게 딱 끊기가 쉽지가 않았을 것 같은데 고등학교 @YEAR 때 이렇게 이게 나한테 도움이 안 되고 이게 현실이 아니구나라고 깨닫는 순간에 어떤 노력을 하셨는지 아직 우리가 못 들어봤지만 그렇게 하신 이후로는 완전히 지금 유지 기간으로 하면 거의 한 몇 년 되죠 한 7~8년 되나요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 꽤 긴 기간을 한 7년 정도 될까요? 그 기간을 쭉 이렇게 별로 지금은 막 가자고 해도 재미가 없고 관심이 없고 굳이라는 생각에.
내담자 : 그냥 막상 할 때 즐겁게 하긴 하는데 이제 이게 이후에 또 생각이 나질 않는 거죠. 예전에는 막 하면 이후에도 생각나고 또 하고 싶고.
상담사 : 맞아요. 그렇게 되죠.
내담자 : 게임을 하려고 사는 것처럼 살았는데 지금은 완전히 끊어진 것 같아요. 고등학교 때 이후로 그냥...
상담사 : 있었던 충동이나 갈망이 지금은 이상하다. 그다음에 하고 싶을 것 같은데 없네 이런 생각이 드시네요. 그래요. 그러면 이게 어떻게 하셔서 탁 끊었는지 사실 중, 고등학생들 끊기 되게 힘들거든요.
내담자 : 그래서 저도 정확히 기억은 안 나는데 일단은 가장 이제 충격적인 게 성적이었어요. 고등학교 @YEAR 때 저는 이제 막 시골에 있는 학교를 다녔어서 고등학교도 같은 지역에 있는 초중고를 다 같이 나왔는데 고등학교 성적이 되게 중요하잖아요. 그거는 알고 있었어서 고등학교 @YEAR 때 이제 또 저는 따로 학원을 다니지 않았어서 고등학교 @YEAR 때 성적이 나왔는데 너무 낮게 나온 거예요. 그래서 이건 안 되겠다 해서 게임 같은 것도 그게 너무 충격이 커서 이제 재미가 없더라고요.
상담사 : 재미가 없었다.
내담자 : 그리고 환경도 컸던 게 같이 어울리는 친구들이 좀 공부 욕심이 있는 그런 친구들이었어서 이제 또 제가 계기가 있는데 기숙사를 들어갔었어요. 근데 기숙사를 들어가니까 이제 애들이 다 수업이 끝나고도 또 따로 독서실이 있었는데 거기서 계속하는 거를 보고 나도 이제 공부를 해봐야겠구나 이런 생각이 들었었어요. 그래서 @YEAR 때부터 조금 본격적으로 하고 대학 입시 제도도 찾아보고 이런 현실적인 것들을 좀 접하고 친구들도 그런 것 쪽으로 더 공부 쪽으로도 좀 잘하는 친구들이었어서 그런 외부 환경 영향을 받아서 좀 게임에 대한 생각이 아예 없어졌고 또 막 그때는 또 뭔가 내가 하려고 하면 피하려고 하는 게 없었어서 게임도 자연스럽게 그냥 끊게 된 것 같아요. 완전히 그래서 아예 재미를 못 찾아서 그 이후로 게임에 대해서.
상담사 : 진짜 일단 성적이 떨어진 거 약간 충격을 받고 그리고 그냥 혼자 힘으로 이렇게 좀 공부에 이렇게 몰입할 수 있었겠지만 하여튼 그거보다는 약간 환경이 좀 더 도움을 준 것 같다. 주변에 공부하는 친구들이 있어서 얘네들은 끝나고 또 독서실 가서 또 공부하는구나 나도 그러면 그 시간에 가서 같이 있어야겠다 그런 게 조금 도움이 됐었고 그게 조금 습관화돼서 정착이 됐었던 것 같아요. 그렇죠. 그래서 지금은 좀 그렇게 충동이나 갈망이 확 줄어들었다고 하니까 특히 게임에 대해서 그렇게 사실 되게 오랫동안 좋아한 거잖아요. 초등학교 때부터 고등학교 @YEAR까지면.
내담자 : 저는 근데 뭔가 한 게임이 있으면 한 가지 애정을 갖고 하는 게 아니라 그냥.
상담사 : 이것저것.
내담자 : 여러 가지를 하면서 했었는데 그래서 더 빨리 끊게 된 것 같아요.
상담사 : 한 가지를 하면 왜 끊기가 어렵다고 생각하세요? 어떤 부분 때문에.
내담자 : 게임이요? 뭔가...
상담사 : 만약에 한 가지를 너무 애정해서 사랑해서 오래 했다, 그러면 어땠어요?
내담자 : 그러면 끊기 힘들다 생각하는데 저는 그것도 하고 막 다른 것도 하고 그냥 그 순간순간의 즐거움과 또 이게 초중고까지는 이제 그 게임이라는 자체가 제 인생에서 큰 부분을 차지했던 것 같아요. 그러니까 내가 밥을 먹는 것도 게임하기 위해서 먹는 거고 어디 놀러 가는 것도.
상담사 : 게임이 목적.
내담자 : 놀러 가는 것보다 게임이 우선이고 공부보다 그건 너무 졸리고 게임이 우선이다 이렇게 그때는 가치관을 좀 그랬던 것 같아요. 그래서.
상담사 : 그렇게 재미도 있었지만 혹시 거기에서 또 내가 재밌는 부분이 있었을까요? 그 게임 자체가 재밌을 수도 있지만 그렇게 내 목숨을 다 걸고 밥도 게임을 위해서 먹고 이렇게 할 정도면 뭔가 내가 거기서 엄청난 의미와 재미를 느꼈을 것 같은데.
내담자 : 의미 그러니까 뭔가 지금 있는 환경이 집안 사정이나 이런 것 때문에 좋지 않을 수 있잖아요. 그러면 그런 부분에서 게임 그러니까 현실은 현실이고 가상은 가상인데 현실이 안 좋으면 가상으로라도 좀 즐거움을 찾으려고 저는 그래서 보통 게임류도 막 누구 싸우고 죽이고 이런 게임보다는 뭔가 꾸미고 뭔가 내가.
상담사 : 예쁘게 하고.
내담자 : 뭘 만들어 가고 이런 게임을 좋아했고.
상담사 : 이해된다.
내담자 : 집 같은 거 짓는 것도 되게 좋아했고 어렸을 때 이사를 가고 싶었거든요. 집이 안 좋아서 근데 이사를 못 가니까 막 마인크래프트 같은 걸 가상으로 집을 만들어서라.
상담사 : 알아요.
내담자 : 그래서 현실에 충족이 안 되는 게 이제 가상 게임으로는 충족이 되니까 그거에 너무 제가 아마 심취해 있었던 게 아닌가.
상담사 : 굉장히 중요한...
내담자 : 근데 고등학교 때 그게 아니라는 거를 확실히 현실적으로 깨닫고 이게 아무리 게임...
상담사 : 현실이 될 수는 없구나 이렇게.
내담자 : 그런 걸 느꼈던 것 같아서 아예 게임에 대한 즐거움이 사라졌어요, 지금.
상담사 : 현실에서 그렇죠 어린 초등학교 중학교 학생인 경우에 이렇게 현실에서 좀 집안 사정도 좋지 않고 이사 가고 싶고 예쁜 방 꾸미고 싶고 막 이런 거 되게 많은데 현실에서 잘 이루어지지 않으니까 그래도 잠깐이지만 이렇게 게임에서 그런 걸 하면 그게 좀 충족되는 느낌이 들어서 너무 재미있었구나 그때 그렇죠. 너무 재미있었을 것 같아요. 그런 목적으로 그러니까 죽이고 점수 따고 랭킹 따고 이런 게 아니고.
내담자 : 그런 건 아니고.
상담사 : 그 자체에서 너무 재밌었다. 그렇죠, 모바일 게임이나 컴퓨터 게임에서 이렇게 마인크래프트 같은 데서 막 꾸미고 집을 짓고 막 이렇게 하면서 좀 내 현실에 충족되지 않은 것들이 좀 충족이 되기도 하고 내 미래가 그럴 것 같기도 하고 약간 그런 부분이 이해가 돼요. 그렇죠. 근데 이제 고등학교 @YEAR 되니까 이런 이게 현실이 아니다.
내담자 : 현실이 아니다.
상담사 : 진짜 그런 현실에서 그렇게 살아야 되겠다라는 생각이 드셨을 것 같아요. 그래서 그거만큼 거기 막 꾸미고 하는 노력만큼 또 공부를 열심히 해서 짧은 시간에 좀 이렇게 공부에 많이 노력을 기울이셨던 것 같은데 어떻게 그 시간 돌아보면 좀 만족스러우세요? 잘했던 것 같아요?
내담자 : 좀 더 아쉬워요. 더 조금 제대로 할걸 조금 애매하게 했어서 한 것도 또 대학교에도 여러 입시 제도 들어가는 전형인데 저는 수시로 가고 싶어서 자꾸 동아리 활동을 되게 많이 집착 정도로 막 챙겼었는데 대회도 나가고 근데 그런 거보다 공부를 좀 더 했어야 되는데 조금 그런 건 후회가 되는 것 같습니다.
상담사 : 그때는 수시로 하면 이제 그런 전형이 있으니까 그렇죠. 동아리를.
내담자 : 그땐 자소서를 그때가 쓸 수가 있었어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 지금은 아예 못 쓰는데.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 그때는 쓸 수가 있어서.
상담사 : 어떤 동아리에 집착하셔서 하셨어요?
내담자 : 집착까진 아닌데 뭔가 이게 뭔가 이걸 가입을 하면 자소서에 한 줄이라도 쓸 수 있으면 내가 수시로 대학 종합 전형으로 가는 데 도움이 되겠다 이렇게 생각이 들어서 이제 그거 하나만 보고 @ETC 동아리 들어갔었어요. 제가 @TITLE가 꿈이었어서 어렸을 때.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 들어갔는데 결국에는 이제 다 아예 상관없는 과를 가게 되면서.
상담사 : 그래요 과는 그런 쪽으로 안 가시고.
내담자 : 저는 과는 아예 상경 계열로 가서 @ETC 쪽으로.
상담사 : 상경. 그러시구나. 근데 어쨌든 @TITLE의 꿈은 그때 있으셨네요.
내담자 : 그때 있고 대학교 가서 이제 상경 계열 @ETC 쪽으로 과를 가다 보니까 아무래도 취업 때문에 간 것도 있는데 부모님이 막 @DEPARTMENT나 이런 거 가시는 걸 원하시지 않았고 먹고 살기가 그래서 그냥 권유대로 그 과 갔어서 그러다가 또 꿈이 바뀌었어요. @TITLE 말고 @TITLE는 TO도 없고 너무 힘든 직업이고 돈도 많이 못 벌고 약간 이런 현실적인 게 또 와서 그때는 또 돈을 많이 버는 전문 직종을 하고 싶어서 시험 준비를 잠깐 하다가 그냥 이건 내 길이 아니다 하고 너무 기간이 길어지면서 이제 또 문제가 발생하니까 빨리 이제 스톱하고 그냥 대학 @ETC 다시 오게 됐어요. 행복해요.
상담사 : 그래서 그래도 @TITLE를 하고자 하는 마음이 지금도 있으세요 그러면?
내담자 : 있어요. 사실 좀 어느 정도 힘들 수 있다는 부분은 감안을 하고 들어왔어서 그래도 뭔가 이 @TITLE 라이선스를 따려고 온 거기 때문에 지금 계속 있고.
상담사 : 왜 @TITLE이 되고 싶다 이런 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 정말 이거는 정말 단순한데 어렸을 때 진로 고민을 많이 하긴 했었는데 학교에서 보이는 직군이 선생님이랑 행정 직원이라든지 관리직 분들 그리고 병원 가면 의사 이런 식으로 단순하잖아요. 어렸을 때는.
상담사 : 많이 만나는 직종이니까.
내담자 : 그래서 @TITLE이 내가 배운 내용을 바탕으로 공부할 수도 있고 하니까 또 좋아 보이기도 하고 어렸을 때 학생 때는 @TITLE들이 좀 더 뭔가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 뭔가 동경의 대상이 되잖아요.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 연예인처럼 그래서 @TITLE이 되고 싶었던 것 같아요. 큰 이유는 나는 이런 이유에서 @TITLE이 되고 싶어 이런 거는 사실 크게 없었는데 그런 단순한 이유에서 좀 시작을 해서 이렇게까지 오게 된 것 같습니다.
상담사 : 그래도 이렇게 전공을 상경 계열로 바꿨다가 @ETC 쪽 공부하다가 다시 @TITLE가 되기로 마음먹은 거 보면 그냥 내가 많이 접한 게 @TITLE이란 직군이어서 @TITLE이 되겠다 이거랑은 조금 다를 수도 있을 것 같은데.
내담자 : 맞아요. 그러니까 많이 접해서 되고 싶다는 게 아니라 그냥 어렸을 때 원래는 이제 @DEPARTMENT @ETC를 가고 싶었는데 그거를 뭔가 쓰지 못했거든요. 수시 카드가 6개인데 그냥 5개밖에 안 쓰고 그냥 갑자기 훅 바꾸게 된 거라서 그때 좀 미련 때문에 또 진학하게 된 것도 있는 것 같아요. 뭔가 끝을 보고 싶어서.
상담사 : 그때 지원했는데 마지막에 확 바꿔서 상경 계열.
내담자 : 과를 다 바꿔서.
상담사 : 하게 돼서.
내담자 : 그래서 그런 게... 그리고 또 사회적인 인식 이런 것도 중요한 것 같아서 또 사회적으로 보면 이런 일을 하고 하는 게 좀 강도가 덜하지 않을까 해서 왔는데 또 아닌 것 같고 어쨌든 그런 이유에서 또 부모님이 또 @ETC 가시니까 그래도 그나마 좋아하시더라고요. 그리고 그전에는 전문 직종을 준비한다고 했었을 때 준비하는 기간이 굉장히 기니까 그럼 그만큼 돈이 또 든다는 건데 공백이 생기고 별로 안 좋아하셨거든요. 근데 저는 그냥 하겠다 해서 했는데 이제 잘 안 풀리니까 그냥 저도 확 바꿨던 것 같습니다. 더 늦기 전에 빨리 그냥 진학해 보고 싶어서 @TITLE 라이선스도 따고 싶고 그래서 그렇게 현실적인 게 큰 것 같아요. 저는 좀 뭔가 의미를 찾으려고 하는 성향은 제가 봤을 때 아닌 것 같아서 그런 것 때문이지 않나 @TITLE가 되고 싶으니까.
상담사 : 그럴 수 있죠. 현실적인 부분도 충분히 고려돼야 되죠. 그리고 내가 가서 일을 한다 상상했을 때 괜찮은가 이런 것도 좀 생각해 봐야 되고 그렇죠. 그런 걸 많이 고려했을 때 여러 가지 직군 중에서도 그래도 @TITLE이 좀 나랑 맞을 거야 이렇게 좀 생각을 하신 부분도 분명히 있으실 것 같아요.
내담자 : 네, 맞습니다.
상담사 : 근데 이제 왜 @TITLE를 하기로 선택하셨어요 하면 현실적인 내용 중에서 우리가 이제 욕구라고 하는 부분 있잖아요. 우리가 뭔가 내가 성취하고 싶은 욕구 인정받고 싶은 욕구 이런 것들이 있는데 나의 바람이나 바람이나 욕구 차원에서 본다고 하면 지금 그 부분은 굉장히 미약하게 좀 느껴지거든요. 그래서 제가 생각할 때는 말씀하신 내용으로 사회적으로 일단 @TITLE 하면 좀 존중받고 존경받기도 하고 또 이제 방학이 있어서 조금 이렇게 시간 사용이 조금 덜 힘든 시기도 있으니까 좀 낫지 않을까 그런 부분도 좀 고려가 된 것 같지만 또 많은 부분 내가 또 아까 전문직이라고 얘기하셨는데 @ETC 계통에 그런 거 있을까요? 그런 쪽에 자격증...
내담자 : @ETC 자격증을 준비 잠깐 했었는데.
상담사 : 그게 이제 당락이 마치 변호사 당락처럼 요즘은 공무원도 그렇고 무슨 전문직 자격증은 전부 다 굉장히 어렵잖아요. 오래 걸리고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 아마 시간 투자도 꽤 돼야 되고 그걸 한다고 했을 때 부모님이 조금 더 지지적인 태도를 보이셨으면 내가 해봤을 수도 있을 것 같은데 내가 지지해 줄게 몇 년 동안이라도 될 때까지는 일단 걱정하지 마라 이렇게 했으면 좀 @NAME 씨가 더 해볼 수도 있었을 것 같은데 그렇죠. 근데 이제 표정이 안 좋아지시고 걱정을 많이 하시는 것 같고 그러니까 이게 아닌가 근데 @ETC 간다고 말씀드렸더니 좀 좋아하시고 굉장히 보람 있어 하시는 것 같아서 그럼 이쪽으로 가야겠다 이렇게 좀 방향이 정해진 것 같아요. 그렇죠.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 해리가 내가 이거 아니면 안 돼 이런 마음도 사실 @NAME 씨한테 있으셨는지.
내담자 : 네 있었어요. 왜냐하면 졸업을 하고 나서 시작을 했어서 좀 절박하게 했는데 이게.
상담사 : 진짜 하고 싶으셨어요? @TITLE가.
내담자 : 사실 @ETC가 하고 싶다기보다는 내가 한 과 선택에 있어서 그냥 뭔가.
상담사 : 가고 싶다.
내담자 : 확실하게 많은 돈을 벌고 싶었고 또 잘되고 싶은 마음도 컸었어요. 그래서 제가 아무래도 급격하게 진로를 바꿔서 들어온 과다 보니까 사실 대학교 생활도 모르는 것도 많고 그랬었거든요. 그래서 뭔가 이거에 대해서 내가 선택한 전공에 대해서 좋은 결과를 얻고 긍정적인 걸 얻고 싶다는 그런 욕구가 강했어서 @TITLE 도전을 막 학기에 하게 됐었고 그래서 기간은 한 3년 정도 생각하고 했었는데 원래 시작할 때.
상담사 : 그렇죠. 그 정도는 생각하고 하잖아요. 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 저도 하는 과정에서 이 긴 시험에서 내가 멘털 유지하는 게 굉장히 힘들었었고 체력도 그렇고 사실 제가 @TITLE 준비를 병행을 하면서 @ETC을 다녔었어요.
상담사 : 그래요? 맞아.
내담자 : 그래서 너무 힘들었어서.
상담사 : 이 @ETC 다니면서 @TITLE 준비를 하셨어요?
내담자 : 그래서 너무 힘들었어서 이게 모 아니면 도라고 @ETC에서도 1기 때는 지금은 이제 4기지만 1기 때 첫 들어왔을 때 딱 1기 때까지 병행을 했었거든요. 그래서 학원도 같이 병행하면서 @TITLE 학원이랑 @ETC이랑 병행을 했는데 이게 너무 뭐 둘 중에 하나를 제대로 하는 게 아닌 거예요.
상담사 : 할 수가 없죠.
내담자 : 그냥 가서 졸아버린다든가 그래서 @ETC은 내가 너무 만만하게 봤구나. 왜냐하면 메인은 @TITLE 학원 @TITLE 준비라 생각했고 후 약간 디저트같이 @ETC이라 생각하고 그렇게 다녔는데 그렇게 다니니까 이게 잘못됐다는 걸 느껴서 두 개 다 완벽하게 못 하는 거예요. 그래서 이건 아니다 싶어서 그냥 부모님하고도 상의를 좀 많이 해봤는데 얘기를 부모님은 좀 @ETC 쪽으로 갔으면 좋겠다. 왜냐하면 @TITLE는 되게 되게 힘든 거다. 네가 몇 년이 걸릴지 모르고 그런 것 때문에 좀 설득도 당했고 저도 이제는 좀 행복하게 살고 싶다는 생각이 들더라고요. 더 이상 그때 좀 현실을 도피하고 싶었던 것 같아요. 그래서 돈이 중요하겠어. 내가 행복하게 사는 게 중요하지 해서 이제 어렸을 때 좀 기억 떠올리면서 그래 나 원래 @TITLE가 되고 싶었는데 어쩌다가 이렇게 됐을까 이러면서 좀 @ETC으로 진로를 확 틀어서 이제 2기 때부터는 학원을 그냥 끊고 안 다니고 이제 포기를 한 거죠. 그래서 이제 @TITLE의 길을 가겠다 해서 @ETC에 집중하기 위해서 그냥 일도 조금씩 할 수 있는 거 구해보고 그렇게 생활했던 것 같습니다.
상담사 : 그러셨구나. 그래요, 이게 쉬운 일이 아니다. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 진로 결정하고 하는 게 그렇게 두 가지를 한꺼번에 할 때 정말 힘드셨겠어요.
내담자 : 제가 좀 무모한 경향이 있어서 그 뒤를 생각하고 해야 되는데 그 시작을 같이 다 해버린 그래서. 그 후로 제가...
상담사 : 그 용기에 정말 박수를 보내고 싶은데 두 가지 다 한다는 거에 그래도... 그렇죠?
내담자 : 저는 저는 좀 시작은 쉬운데 끝을 잘 못 마무리하는 성격이어서 그런 부분도 반영이 되지 않았나 싶습니다.
상담사 : 그래요. 그래서 행복하게 살고 싶다 그래서 이제 그냥 @TITLE는 포기하고 @TITLE의 길을 쭉 가자 이렇게 했는데 @NAME 씨가 생각하시는 행복한 삶 우리가 막 컴퓨터 게임에서도 막 이렇게 또 꾸며서 이렇게 했었는데 약간 내가 추구하는 삶이라든지 내가 생각하는 행복한 삶은 어떤 건지 좀 궁금하거든요.
내담자 : 그냥 좋아하는 사람들하고 트러블 없이 그냥 맛있는 음식 먹으면서 건강하게 사는 게 행복이라고 생각합니다.
상담사 : 소소한.
내담자 : 크게 바라지 않는 그리고 시험 준비를 하면서 진짜 막막하게 느껴졌던 거는 이제 사실 제가 미래를 생각을 잘 안 하는 편이고 지금의 그런 거에 좀 집중하는 성격인데 @TITLE 준비를 하니까 지금에 있는 상황은 계속 공부를 해야 되는 상황인 거잖아요. 좀 암담하고 합격이 그렇다고 확실하게 정해져 있는 것도 아니고 그리고 친구들은 주변에서 막 나 공무원 합격했다 세무사 시험 합격했다 막 이렇게 들려오는데 저는 그 자리에서 계속 머물고 있는 느낌이 너무 강하게 들었어요. 공부를 계속하고 있음에도 그래서 좀 그거에 대해서도 크게 좀 와 닿았던 것 같고 뭔가 미래를 생각하고 나는 잘될 거야 이런 마음이 처음 시작 때 있었지만 시험 준비를 하다 보면서 이거는 아니다라는 걸 느꼈던 것 같아서 또 포기하게 된 것도 있는 것 같습니다.
상담사 : 그러시구나. 그래요. 지금 이제 얘기를 들어보니까 일단 또 지난주랑 비슷한 얘기 하셨는데 확실하게 정해진 게 아니어서 @TITLE 시험을 지속하는 게 힘들었다. 지금은 내가 고통스럽고 그게 내 미래를 보장해 줄지 정확히 모르기 때문에 그 자체가 나에게 좀 불안으로 다가왔던 것 같아요. 그렇죠 시험을 계속 지속할 만한 에너지도 @ETC까지 하다 보니까 좀 힘들기도 하고 지쳤던 것 같아요. 뭔가 확실한 게 아니고 확실하게 정해진 게 없을 때 @NAME 씨가 갖는 불안이 굉장히 큰 것 같거든요. 그런 부분이 좀 내가 하고 싶은 방향을 추구할 때 좀 걸림돌이 되기도 하는 것 같아요. 그래서 이걸 다시 조금 더 이제 들어가서 본다고 하면 결론을 빨리 보고 싶죠. 결과를 빨리 성격이 좀 급하고 그다음에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 결과를 좀 빨리 보고 확실하고 이런 거를 좋아하는 성격 성향을 좀 갖고 계신 것 같아요. 그래서 지금 근데 그렇게 막 달려가서 얻는 거는 사실 좋아하는 사람들과 트러블 없이 맛있는 거 먹고 굉장히 소소한데 또 이렇게 따지고 보면 좀 우리가 좋아하는 사람들과만 있을 수도 없고 트러블 없이만 살 수도 없고 약간 비현실적이긴 해요. 그렇죠. 그래서 무슨 얘기인지 알겠어 그냥 소소한 일상을 잘 살아가는 사람이 되고 싶은데 그게 내가 추구하는 방향인가 그렇다면 지금 현실이 더 중요하고 뭔가 결과로 얻어지는 거 결과물에 막 조급할 필요는 없을 것 같다는 생각도 조금 들긴 하네요. 그래요. 그래서 오늘 지금 이 얘기 이렇게 우리가 오늘 지난주 얘기한 이후로 어떤 변화들이 있었는지 그리고 중독 이렇게 얘기하다 보니까 지난주에는 기억이 안 났었는데 초등학교 중학교 때 컴퓨터 게임한 것도 생각이 나고 그때도 중독군으로 분류돼서 고등학교 때 집단 상담받은 것도 교육 수준으로 받았지만 약간 받았던 것도 기억이 나고 내가 이렇게 좀 이렇게 좀 집착하는 게 있었나 그런 성향이 좀 있었나 그리고 또 나의 또 다른 가지고 있는 자원 중에는 이렇게 확 몰입해서 게임을 위해서 살았는데 먹고 먹는 것도 게임을 위해서 이렇게 살았는데 지금 어느 순간에 딱 고등학교 @YEAR 때 이거 아니구나. 현타가 딱 왔을 때는 바로 돌이켜서 지금까지 수년간 지났는데 오랜 세월이 지났는데도 계속 유지를 하고 있는 엄청난 자원을 갖고 계신다는 거를 오늘 이야기를 통해서 좀 알게 됐어요. 그렇죠. 그래서 오늘 2회기는 여기까지 하고 사후 검사로 체크를 해 본 다음에 그다음에 녹음을 잠시 껐다가 우리가 또 이어서 3회기 진행하도록 할게요. 제가 보여드릴 사후 검사 상담 후 검사 지난주에 이거 하고 굉장히 충격받으셨잖아요. 이거 보니까 진짜 그런 것 같아요. 막 그러셨어요. 그렇죠. 한번 공유해 볼게요. 보이시죠? 우리 문항 말을 바꿔서 하기로 했으니까 우리 지금 쇼츠 숏폼에 대해서 하고 있잖아요. 그렇죠 그래서 미디어라는 용어를 총칭해서 지금 이야기하고 있으니까요. 사후 점검해 보도록 하겠습니다. 1번 나는 지금 특정 행위 미디어를 하고 싶다. 몇 번일까요?
내담자 : 조금 1번.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 2번 지금 특정 행위 미디어를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번, 지금 미디어를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 2번. 많이요.
상담사 : 2번 많이 그렇다. 4번 특정 행위 미디어에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0번, 0번.
상담사 : 아니다. 미디어를 하고 싶은 5번 미디어를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 많이 그렇다. 6번 나는 미디어를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 기울일 수 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 많이 그렇다. 그렇죠, 7번 나는 주변 사람들인 미디어를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 조금 그렇다. 사후 점검까지 했고요. 이렇게 해보니까 좀 어떠세요?
내담자 : 조금 변화가 있는 것 같기도 하고.
상담사 : 있는 것 같아요.
내담자 : 그대로인 것도 있는 것 같기도 하고.
상담사 : 그대로인 것도 있고. 여전히 하고 싶은 마음은 있는데 그런데 좀 지난주랑 변화가 있다고 하면 약간 충동을 자제할 수 있다. 그런 거에 조금 더 확신이 생기신 것 같아요. 그렇죠. 그리고 다른 활동으로 주의를 돌리는 거 이미 지난주에 굉장히 많이 해보셨고 그런 부분이 지난주하고 큰 변화라고 볼 수 있을 것 같습니다. 이 회기는 여기까지 하도록 할게요. 제가 녹화 중지하고.
