상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 들리시나요?
내담자 : 네. 잘 지내고 있습니다.
상담사 : 오랜만에 또 뵙는 것 같습니다. 오늘은 날씨가 엄청 좋습니다. 저희 이제 진짜 가을이 된 것 같습니다. 어떻게 좀 주말을 맞이해서 좀 여행 가시거나 어디 좀 바람 쐬러 갈 계획이라도 있으신가요?
내담자 : 이번 주는 좀 회사 일이 좀 있어가지고 일을 좀 해야 될 것 같습니다.
상담사 : 아이고! 오늘이요?
내담자 : 오늘하고 내일은 좀 일을 해야 될 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 저희 그럼 11시까지는 시간 괜찮으신 거예요?
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 네. 아이고! 그러셨구나. 아이고! 이 날씨 좋은 날에 일을 하러 또 가셔야 되는군요. 알겠습니다.
상담사 : 그러면은 저희 오늘은 1시간 딱 11시까지 맞춰서 진행을 할 예정인데요. 혹시 다음 주 일정만 미리 좀 확인해 볼게요. 다음 주 토요일은 혹시 좀 어떠실지?
내담자 : 괜찮습니다. 다음 주 토요일도.
상담사 : 괜찮으세요? 알겠습니다. 혹시라도 변경 필요하면 언제든지 연락처로 문자 넣어주시면 됩니다.
내담자 : 네. 알겠습니다.
상담사 : 저희 지난 시간에 이어서 이제 또 중독에 대한 얘기를 좀 나눠보는 시간을 갖게 될 것 같아요. 근데 그 전에 선생님께서 좀 한 주간 어떻게 지내셨는지 좀 들어보고 싶거든요.
내담자 : 이번 주는 아무래도 좀 일이 좀 있어가지고 좀 정신없이 바쁘게 지낸 것 같아요.
상담사 : 그러셨어요? 회사 일이 좀 있으셨나요?
내담자 : 회사 일이었습니다.
상담사 : 그러시군요. @ETC?
내담자 : 아! 맞습니다.
상담사 : 그렇군요. 제가 사실 상상은 잘 안 갑니다. 구체적으로 어떤 일인지 좀 궁금하긴 합니다. 사실 대략 어떤 건지 살짝 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 설명을 좀 드리자면 이제 큰 범주에서는 이제 토목이라는 범주 안에 포함이 되고요. 그 안에 이제 @ETC이라고 해서 댐이라든가 하천 그런 부분을 이제 계획 정비한다든가 그런 거에 관련된 @ETC입니다.
상담사 : @ETC 관리를 하시는군요. 중요한 걸 또 맡고 계시는군요. 그런 쪽이셨구나. 저희 집에 들어오는 수도도 혹시 거기랑 또 이어져 있을지 모르겠군요.
내담자 : 네.
상담사 : 저희 지난 시간에 사전 검사라고 해서 막 했던 척도 같은 거 몇 가지 있었는데 혹시 기억이 좀 있으실까요?
내담자 : 네. 기억납니다.
상담사 : 그런 거 그런 것들을 오늘 좀 다시 또 나눠보고 끝날 때 한번 또 검사를 또 해볼 것 같아요. 이어갈 텐데 제가 지난주에 했던 거 잠깐 한번 먼저 보여드릴게요. 이런 화면이 있었거든요. 보이실까요?
내담자 : 네. 잘 보입니다.
상담사 : 요고 하셨던 거 기억나시죠? 근데 지난번에 그때 하셨을 때 2점 2점 2점 그리고 0점을 주셨었거든요. 그때 그렇게 주셨습니다. 그래서 혹시 이거를 보시고 그냥 간략하게 그냥 지금의 상태 오늘 또 이번 한 주간 한번 이렇게 요약해서 표현해 보신다면 몇 점일까요?
내담자 : 네.
상담사 : 됐습니다. 2점 1점 1점 1점. 보니까 내용상으로는 이렇습니다. 나는 지금 특정 행위를 흡연이나 도박이나 게임 등 어떤 것을 하고 싶다는 거에 좀 많이 그렇다는 건 여전히 2점이고요. 근데 이 중에서도 특히 어떤 게 단어가 조금 더 끌리셨을까요?
내담자 : 일단 흡연이요.
상담사 : 흡연이요. 그렇군요. 그리고 지금 특정 행위를 하면 조금 기분이 좋을 것 같다에는 1점을 주셨어요. 지난번보다 조금 한 단계 내려가긴 했네요. 그리고 특정 행위를 하는 것이 가능하다면은 그 행위를 할 가능성이 있다도 1점을 주셨고, 특정 행위에 대한 성각을 떨쳐내기 어렵다는 거는 오히려 지난번보다 조금 점수가 올라갔습니다. 그렇군요. 알겠습니다. 혹시 여기 조금 변동이 있었던 것 중에 마지막 거 지난 시간에는 0점이었거든요. 혹시 1점으로 올라갈 만한 어떤 이유가 있을까요?
내담자 : 주된 부분은 흡연이라고 말씀을 드렸고요. 그리고 이제 음주에 대한 것도 약간 포함이 되어 있는데, 어제 같은 경우는 이제 지방 출장을 갔다 와서 KTX를 타고 다급하게 복귀해가지고 한 달에 한 번 정도 있는 회사 내에 @CLUB이 있습니다. 그래서 @ETC을 재미있게 하고 아주 즐겁게 하고 또 이제 이어진 회식 자리에서 막 술을 먹는데 술이 좀 먹고 싶기도 했고요. 그리고 또 이제 약간 바빴던 만큼 좀 스트레스도 좀 있고 그래서 그런 부분에서 조금 이런 생각을 떨쳐내기 어렵다 그렇게 점수를 주었습니다.
상담사 : 그런데 그 회식 자리에서 안 드신 거예요?
내담자 : 네. 일단은 안 먹었습니다. 대신에 과도한 양의 사이다를 섭취했습니다. 잔이 비니까 계속 따라주더라고요. 그래서 이제 그만 먹겠다고 그렇게.
상담사 : 그랬군요. 회식 자리에 즐거운 자리에서 또 사이다를 많이 드셨군요. 그걸로 좀 채워지셨으면 좋겠는데. 그래도 대단하십니다. 단주를 이어가고 계시네요.
내담자 : 네. 그렇습니다.
상담사 : 이제 거의 그럼 이제 3개월을 다 채워가는 거겠죠? 단추를?
내담자 : 아마 3개월 반쯤 됐을 것 같아요.
상담사 : 3개월 반. 와우! 사실 저는 앞부분 회식 이야기 선생님이 회식이라는 단어를 꺼낼 때부터 아! 드셨나 보다 싶었는데 그렇지 않아서 오히려 놀라운데요.
내담자 : 그러면 아마 여기 있는 지표들이 조금 더 바뀌지 않았을까 싶습니다.
상담사 : 그렇군요. 사실 저희 사무실에서도 그런 자리가 있는데 저도 참 피곤한 요즘을 보내고 있습니다. 그래서 저녁때 갔다 오고 나서 저도 술을 잘 못하는 편이라서요. 그런 자리가 참 어렵긴 합니다. 사실 저는 요즘에 지금 가을 환절기잖아요. 그래갖고 오늘 컨디션이 썩 좋지가 않아가지고 걱정이 좀 많이 됐습니다. 목소리가 안 나오면 어떨까? 이런 걱정도 하고 있었거든요. 어떻게 목소리 잘 들리시나요?
내담자 : 잘 들립니다.
상담사 : 다행이군요. 선생님 건강은 좀 괜찮으시죠?
내담자 : 네. 지금 컨디션도 건강도 다 좋습니다.
상담사 : 다행입니다. 다행입니다.
상담사 : 이거 잠깐 멈추고요. 저희 이제 오늘 있을 활동을 이어가기에 앞서서 좀 그냥 편안한 이야기 나눌 시간 좀 잠깐 가져보려고 하는데요. 제가 지난번에 저희 만나서 이야기 나눈 이후로 좀 궁금해서 여쭤보고 싶은 것들이 있었어요. 그거를 조금 나눠볼까 하는데요. 우선 하나가 아까 처음에 잠깐 나왔지만 직업에 대한 이야기 저희가 잠깐 여쭤봤잖아요. 그런 것처럼 이제 @ETC 쪽에서 일을 하신다고 하셨는데, 그러면은 그 회사에서 일하는 것 때문에 좀 힘들어서 이제 좀 뭐랄까요? 상담받아본 적도 있다고 하셨잖아요. 그런 일이 있었는데, 혹시 그럴 때에도 이런 술이나 담배나 좀 혹시 이런 게 좀 도움이 되었을까요? 그 시기를 보낼 때?
내담자 : 의존을 했죠.
상담사 : 어떻게 좀 결과적으로 좀 어땠나요? 좀 나아지셨나요?
내담자 : 글쎄요 근본적인 해결이 아니기 때문에 도움을 못 받았습니다.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 제가 그게 어떤 일들인지 너무 자세하게 여쭤보는 건 좀 실례일 것 같아서 그런 건 좀 하지 않으려고 하고요. 다만 제가 직장 생활이라는 거 그리고 이제 결혼 생활, 또 아이들이 있으시잖아요. 두 분의 자녀가 있다고 그때 따님이라고 하셨죠?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 자녀분들이 있으신데 이 결혼 생활과 직장 생활, 그리고 또 또 그 외에도 개인적으로 어떤 요인들로 인해서 스트레스를 많이 받으실 거예요. 안 받을 수가 없잖아요. 저희가. 그런 와중에서 아마 선생님께서 좀 도움이 될 만한 활동 그런 스트레스를 좀 해소할 만한 활동이 뭐가 있을까? 제가 잠깐 생각해 봤는데 그때 얘기해 주신 게 중학생 때부터는 게임을 또 좋아하셨었고 또 흡연도 고등학교 때부터 좀 하셨었고 그리고 음주도 이렇게 하시고. 근데 선생님이 좀 돌아보셨을 때 좀 그래도 이거 좀 도움이 될 만한 활동이었다 싶을 만한 게 있을까요? 여기 이런 세 가지 말고요.
내담자 : 아무래도 가족들하고나 지인들의 어떤 관계가 가령 사소한 일상에서 그런 게 가장 도움을 받았던 것 같아요. 그러니까 지금 제가 질문하신 거에 정확한 의도를 제대로 파악을 하지 못하는 걸 수도 있는데요. 어떤 특정한 행위로 그런 저의 어려움을 해소했다. 그럴 수 있게 특별히 내세울 만한 거는 사실은 없는 것 같아요. 이를테면 만약에 먹는 걸로 스트레스를 해소한다 그런 거라면은 말씀을 드릴 수 있을 것 같고요.
상담사 : 먹는 거요? 먹는 거는 좀 어떻게? 예를 들면 어떤 걸까요?
내담자 : 아무래도 좀 스트레스를 많이 받으면 이제 제가 대학에서 이제 전공이 이제 @DEPARTMENT 아까 @ETC 관련된 분야라고 말씀드렸던 게 제가 이제 석사 과정을 그쪽으로 공부를 했었어요. 그래서 이제 아무래도 학부 생활보다는 이제 학교 생활 자체에 대한 몰입의 시간이 훨씬 더 많았죠. 그렇게 거의 직장생활 비슷하게 이제 학교 생활을 하면서 아무래도 야식이라든가 그런 걸 엄청 많이 먹었던 것 같아요.
상담사 : 맛있죠. 야식.
내담자 : 네. 아무래도 그랬던 게 약간 의존을 하지 않았었나 그런 생각이 드네요.
상담사 : 먹는 것으로 스트레스를 푸는 또 관리하는 친구들이 있죠. 혹시 또 다른 질문 하나인데요. 이것도 좀 사적인 질문이 될 수도 있는데 중학생 시절에 얘기를 저희가 잠깐 나누면서 그런 얘기를 하셨어요. 그 시절에 뭔가 힘든 건 맞지만 그래도 괜찮았다. 좀 남들과 좀 다르지만 좀 그랬다는 거죠. 그런 얘기를 또 하셨는데 글쎄요 요즘의 시기와 비교해 보자면 그 시절에 나와 힘들었던 시절에 나와 지금의 선생님 시기와 비교해 보자면 좀 어떠신 것 같으세요?
내담자 : 저는 중학교 시절이 그렇게 불우하진 않았지만 그래도 지금이 더 좋습니다.
상담사 : 지금이 더 좋으세요? 어떤 게 좀 차이점이 있나요?
내담자 : 아무래도 사춘기가 좀 심하게 왔었던 것 같아요. 그 시절에 어떤 자유 같은 게 많이 억압을 받는 그런 느낌이라든가 자유가 별로 없다. 제가 생각하는 대로 할 수 있는 건 별로 없다. 그런 생각이 많았었는데 지금은 그래도 제가 결정하고 제가 판단해서 행하고 그런 것들이 많기 때문에 어떤 좀 자유로움이 있다. 그런 것이 지금이 더 좋습니다.
상담사 : 자유로움. 알겠습니다. 그러면은 이제 저희 오늘 활동 작업을 하나 설명드릴 게 하나 있는데요. 그때 상담 같은 것으로 해서 이렇게 받아본 거는 직장 다니실 때 받아본 거라고 하셨지만 이렇게 중독 가지고 상담을 받으셨던 건 아닌 걸로 짐작은 돼요. 그래서 오늘부터 이제 이어갈 작업은 저희가 이제 중독이라는 거에 대해서 좀 이해를 하면서 일상생활을 좀 점검해 보는 작업들을 계속 앞으로 이어갈 거거든요. 혹시 이런 거와 관련해서 어디서 교육을 받으셨거나 아니면 활동에 참여해 보신 적이 있으실까요? 중독에 관련된 부분을 제대로 교육을 받아본 적이 없는 것 같아요. 어떤 상담이라든가 아마 회사에서 지원해 주는 이제 간략한 동영상 교육 프로그램이 중독이라는 부분에 대해서 좀 교육을 받았던 거가 전부였던 것 같습니다.
상담사 : 그렇군요. 혹시 흡연 예방 센터 뭐 이런 거 아세요? 흡연 센터 이런거?
내담자 : 듣기로만 잘 알고 있습니다.
상담사 : 이용해 보진 않으셨군요?
내담자 : 네.
상담사 : 알겠습니다. 어떻게 보면 그런 기관에서도 많이 사용하는 프로그램들이고 작업들이거든요. 앞으로 저희가 남은 시간들을 각 시간마다 이런 활동들을 좀 비슷하게 반복을 몇 개 나눠서 진행할 겁니다. 미리 안내를 좀 드릴게요. 그래서 이제부터 선생님의 역할이 되게 중요해집니다. 사실 저보다는 선생님의 또 하나는 선생님의 기억력이 되게 중요해져요. 자꾸 제가 선생님한테 옛날 일을 자꾸 여쭤보잖아요. 사실 본격적인 활동에 들어가기 전에 이렇게 좀 먼저 워밍업이 될 수 있게 자꾸 이것저것 제가 좀 여쭤봤습니다. 좀 실례되는 질문도 있었을지 모르겠지만 양해 부탁드릴게요. 이제 너무 옛날은 아니고요. 이제 가장 최근 걸로 한번 좀 먼저 해볼게요. 요즘 한 달간 들어서 좀 가장 이런 욕구라고 할까요? 아까 특정 행위를 생각을 이렇게 술이든 담배든 흡연이든 이런 걸 떨쳐내기 힘들었다고 한 거 있잖아요. 이게 가장 크게 올라왔던 때가 언제일까요? 이번 10월 달 들어서 한번 생각해 보신다면?
내담자 : 이게 너무 일상이어서 그러니까 제가 이번 한 달 동안 특별한 이벤트가 없었습니다. 그런데 이제 지금 말씀하신 거에 가장 근사한 답변을 드리자면 한 일주일 내로 이번 주에 업무상의 스트레스가 너무 심해가지고 이제 담배를 피우러 나간다. 근데 그게 이제 되게 좀 많이 심했던 거죠.
상담사 : 그렇군요. 항상 지난 시간에도 그랬지만 이 업무상 오는 스트레스가 되게 크신 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 대략 무슨 어떤 게 제일 그러실까요? 사람들과의 관계일까요? 아니면?
내담자 : 사람들, 사람들과의 관계라고 말씀을 드려야겠죠. 제가 생각한 방향하고 또 저의 상사라고 얘기할 수 있는 사람의 방향하고는 좀 다른 부분이 있어서 그런 부분에 대한 스트레스라고 말씀드리겠습니다.
상담사 : 그렇군요. 사람과 상사. 참 이게 풀기 어려운 숙제인 것 같아요. 이 부분은. 그래도 한 달 동안 크게 그러진 않았는데 그래도 업무상 스트레스로 인해서 좀 흡연에 대한 이야기를 좀 해 주셨네요. 알겠습니다. 조금 더 이제 그럼 예전으로 가볼게요. 제가 알기로 선생님이 이제 @AGE대 중반을 넘어선 나이로 제가 이제 여기 받았었거든요. 그러면은 혹시 한 @AGE대쯤에는 좀 이랬다. 내가 이럴 때 참 그랬다. 이런 시절이 참 그랬다. 아마 그 시기에 결혼을 하지 않으셨을까 하는 생각도 좀 들고.
내담자 : 맞습니다. @AGE대 초반에 결혼을 했고요. 아니 초반은 아니고 한 @AGE 그때 결혼했으니까 아무래도 결혼을 하고 새로운 가정을 이제 꾸리고 그런 과정이 가장 스트레스를 받았던 부분이 아닐까 생각이 됩니다.
상담사 : 새롭게 출발하는 또 이제 진짜 부부가 되고 또 가장이 되는 시기죠. 좋습니다. 그 시절에도 음주나 흡연 같은 거를 하셨을까요?
내담자 : 그렇죠. 지속적으로 꾸준하게 하고 있었습니다.
상담사 : 혹시 게임도?
내담자 : 네. 그때는 게임을 더 많이 했죠.
상담사 : 더 많이 할 때였나요? @AGE대 한창 하실 때군요.
내담자 : 네. 뭔가 그렇죠. 지금은 이제 에이징이 왔고.
상담사 : 에이징 커브가 왔습니까?
내담자 : 이미 오래전에 왔고요. 아무래도 @AGE대 때는 게임도 생활에 다소 지장이 될 수 있는 그런 정도였죠. 다소 정도의 지장이 있었다.
상담사 : @AGE대에도요?
내담자 : 네.
상담사 : 제 기억으로는 선생님께서 대학교를 다니던 시절 학교를 휴학할 정도로 게임을 좋아하셨다. 그게 그럼 이제 @AGE대 때 이야기신가요?
내담자 : @AGE대 때라고 하면 그러니까 일상생활에 지장이 조금 있는 거죠. 게임을 너무 많이 해서 이제 잠을 좀 많이 못 잔다던가 그 정도의 지장은 있었죠.
상담사 : 사실 제일 중요한 부분이죠. 일상생활이 좀 어려워지면 곤란해지죠. 그럼 이제 짐작 가시는 대로 조금 더 이전으로 가볼게요. @AGE대 때는 @AGE대 하면 딱 떠오르는 그 시절이 언제이실까요?
내담자 : 일단 대학과 군대 그렇게 해서 @AGE대 거의 대부분을 보냈다고 생각이 됩니다. 그렇기 때문에 그 이외에 다른 기억들이 많지 않아요. 학교에 있었던 거 그리고 군대 생활을 한 거 그렇게 그런 게 가장 많았죠.
상담사 : 그렇군요. 근데 정말 어떻게 군 시절은 좀 무난하셨습니까? 사실 되게 아이러니한 질문이에요. 무난하게 보내기 쉽지 않은데.
내담자 : 아마 대부분의 대한민국 남성들이 무난하다고 얘기하기가 쉽지는 않을 거예요. 근데 이제 부연된 말씀을 드리자면 아무래도 제가 이제 @PLACE에서 태어났고 @PLACE에서 자랐기 때문에 그런 단체 생활이라든가 그런 것들이 썩 쉽지만은 않았던 것 같아요. 오히려 편하게 잘 지냈던 사람들이 군대에서 더 적응하기 힘들다고 생각을 하거든요. 그래서 열심히 하고 잘하려고는 노력을 했는데 다른 사람만큼 잘하지 못했다는 생각이 들어요. 군대 생활 자체를. 그러니까 군대 생활에서 다행히도 좋은 선임들과의 관계도 나쁘지 않았고 후임들에게도 되게 잘 챙겨주려고 노력을 해서 저를 좋아하는 후임들도 많았는데, 군대 생활 자체에 해야 되는 일들을 남들만큼 못할 수도 있지 않을까? 그런 생각을 하고 있습니다.
상담사 : 그러세요? 혹시 좀 너무 겸손하게 얘기해 주시는 거 아닐까요? 되게 잘 하고.
내담자 : 사고를 일으키지 않았을 뿐이라고 생각을 하는 거죠.
상담사 : 사고를 일으키지 않았다. 제일 중요한 거네요. 군대 내에서 사고는 위험하죠. 알겠습니다. 그래서 혹시 그 시절에도 사실 군대와 흡연은 아주 밀접한 관계가 있다 보니까요. 그때 보면은 한참 많이 열심히 하셨을 것 같은 생각이 듭니다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그런데 이제 군대는 좀 특수한 조직이다 보니까 외부와 좀 단절되어 있는 게 있잖아요. 거기서는 이제 게임도 조금 어려웠을 것 같고요. 편안하게 술 마시기도 조금 어려웠을 것 같은데 그런 건 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 게임하고 음주는 아예 없었다고 말씀드리겠습니다. 현실적으로 불가능했죠.
상담사 : 그렇죠. 근데 혹시 그럴 때도 되게 이제 마음에서는 하고 싶은 생각이 들 수도 있지 않았을까요?
내담자 : 근데 그랬던 것도 그렇게 크지 않은 것 같아요.
상담사 : 그래요? 어떻게 그렇게 잘 넘어갔죠? 그게?
내담자 : 아예 포기를 하게 되니깐요.
상담사 : 여기서는 할 수가 없다?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 선생님께서 군대를 3년 다니실 때?
내담자 : 그 정도까지는 아니고요. 제가 그러니까 2년 2개월 근무했었습니다.
상담사 : 2년 2개월이요. 저희 때가 1년 반이니까.
내담자 : 아! 네네네.
상담사 : 이런 차이가 나는군요. 사실 군대 얘기 잘못 시작하다 보면 제가 선생님께 들을 이야기가 너무 많아질 것 같아서 여기까지만 여쭤보도록 할게요. 이제 마지막 코스까지 왔습니다. 선생님의 이제 @AGE대 시절인데요. 제가 들은 선생님의 @AGE대 시절에는 일단 가장 예전 기억은 그겁니다. 중학교 시절 게임에 관심을 갖고 시작하시던 그 시절 이야기와 함께 @ETC에 대한 얘기를 잠깐 나눠주셨던 게 기억이 납니다. 저도 기억이 나거든요. @ETC라는 게임을 저희 때도 계속 하는 친구들이 많이 있었으니까 아직도 기억나요. 거기 제 친구들이 무슨 귀를 모으러 다녀야 된다고.
내담자 : 네. 그러면.
상담사 : 저는 좀 낯선데 막 막 사람들끼리 싸우는 게 있다고 했어요. 그걸 하면 전리품을 얻을 수 있는데 그걸 얻게 된다고 그거를 막 자랑처럼. 선생님은 뭔지 아시나 보군요.
내담자 : 네. 그렇죠. 잘 알고 있죠.
상담사 : 선생님도 그런 거 막 수집하고 다니던 분이세요?
내담자 : 아니요. 그러니까 방향이 좀 다릅니다. 이제 저 같은 경우에는 이제 캐릭터를 키운다고 그러죠.
상담사 : 네네 성장.
내담자 : 네. 그런 부분에 엄청나게 집착이 강했었어요. 그래서 가장 이제 시간이 지나고 레벨업을 하는 그런 단계에 있지 않습니까? 그래서 그런 거에 집착을 했고 지금 선생님께서 말씀 주신 부분은 이제 일정한 레벨이 되고 좀 내 캐릭터가 좀 강해졌다 그랬을 때 이제 PVP라고 그러죠. 사람의 캐릭터끼리의 싸움을 통해서 이제 그런 걸 또 즐겨서 하는 친구도 있었고. 이제 그렇게 나뉘겠죠.
상담사 : 그 친구는 아직 그거 모으면서 막 자랑을 해주는데 그냥 칸칸칸이 그냥 귀 모양대로 이렇게 쪼르르 있는데 이게 무슨 의미인가? 했는데 그걸 되게 좋아하더라고요.
내담자 : 네. 맞습니다. 네 선생님께서 좋아하시던 게임은 아마 장르가 그쪽이 아니었었나 보네요.
상담사 : 저는 축구하는 게임들이랑 막 전쟁 게임이 있어요. 탱크랑 전투기랑 이런 거 나오는 약간 그런 게임들 좋아해가지고 그런 걸 많이 했었고, 저는 피파 게임 말고 제일 많이 하긴 피파라는 게임에 제일 많은 시간을 쓰긴 썼었군요.
내담자 : 네. 풋볼 매니저가 아니어서 다행입니다.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : FM이라고 하는 게임 있지 않습니까?
상담사 : 그거 그거 알아요.
내담자 : 그 게임을 좋아하셨다면 이 자리에서 못 뺐을 수도 있을 것 같아요. 저도 마찬가지일 거고요.
상담사 : 그거 되게 어렵습니다. 너무 어려워서 한번 해봤다가 못하겠다! 이러면서.
내담자 : 다행입니다. 저 사실 FM은 좀 그렇고 피파가 권장될 만하겠죠.
상담사 : 피파는 그냥 한 10분 하면 한판 끝나거든요. 그런데 매니저 그거는 정말 똑똑해야하겠더라고요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 선생님 그거 해보셨어요?
내담자 : 아니 저는 못 해봤고요. 나름대로 게임을 많이 했지만 또 너무 중독성이 강한 게임은 또 피한다고 피했었습니다.
상담사 : 약간 도박 같은 건가요?
내담자 : 이제 FM을 도박이라고 볼 수는 없겠지만 그 왜 한 시대를 풍미한 @ETC 같은 게임 있지 않습니까? 네 그리고 게임 안에서의 사행성도 철저히 좀 피했었어요. 알거든요. 그 쫄깃쫄깃한 느낌을 알기 때문에 그런 건 좀 안 했습니다.
상담사 : 그렇죠. 선생님께서 도박도 시작하면 빠질 것 같다고 피해 다니시고 그러셨잖아요. 게임도 그렇게 가리셨구나. 그러면 되게 어릴 때부터 뭐랄까 젊으실 때부터 되게 뭔가 내가 조심해야겠다는 생각을 좀 갖고 계셨던 것 같아요.
내담자 : 사실 게임은 이제 @AGE대 얘기를 나중에 구체적으로 또 물어보시겠지만 @AGE대 때는 게임을 많이 하긴 했습니다. 근데 대부분 그때 인프라 자체가 개인용 PC에서 혼자 하는 것들이 거의 대부분이었어요. 실제로 온라인을 이용한 게임 혹은 PC방 문화 같은 것들이 이제 거의 98년, 90년대 후반 그러니까 저로서는 거의 @AGE대에 들면서 그런 것들이 생겨서 실제로 @AGE대 때도 게임을 많이 했습니다. 많이 했지만 대부분 이제 중독을 엄청난 중독을 불러일으킬 만한 그 정도의 게임들은 아니었고요. 다만 이제 중학생 때도 고등학생 때도 게임을 밤늦게 새벽까지 하다가 잠을 제대로 못 자고 그런 적은 있긴 있었습니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 게임이라는 키워드는 아무래도 @AGE대보다는 @AGE대의 무게 중심이 있다고 말씀을 드릴게요.
상담사 : 좋습니다. 게임이라는 키워드가 오히려 @AGE대에 더 그렇군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 이렇게 여쭤보는 게 지금 제가 이제 사실 저희가 두 번 뵙는 거고 이게 시간으로 따지면 거의 1시간 반도 안 된 거거든요. 저희가 그런데 제가 감히 선생님을 좀 이렇게 말씀 나눠보면서 선생님과 나눠보면서 좀 이해해 보기로는 키워드라는 게 있잖아요. 아까 표현해 주시기로. 선생님의 @AGE대는 제 느낌에서는요 직장 생활, 스트레스. 이게 선생님의 하나의 화두처럼 큰 키워드이신 것 같이 보여요. 그리고 @AGE대에는 결혼, 새로운 출발 이런 느낌이셨고. 그리고 @AGE대 얘기는 주로 얘기가 군대와 대학 시절에 대한 이야기들을 하셨어요. 근데 여기에 이제 하나가 추가된 게 게임을 왕성하게 좀 하셨던 게 이때인 것 같습니다.
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 선생님의 @AGE대를 대표하는 키워드. 그러면 마지막으로 선생님께서 좀 답해 주셨으면 하는 게 @AGE대를 관통하는 키워드는 무엇일까요? 선생님의 @AGE대. 그러니까 이제 제가 감히 이렇게 표현을 할게요. @NAME이라는 한 남자에게 @AGE대는 이런 식이었다. 키워드.
내담자 : 일단 키워드로서 적합하진 않지만 제가 한번 생각을 가다듬어 볼게요. 일단 질풍 노도의 시기라고 말씀을 드릴 거고요. 혼란이라는 키워드를 제시하고 싶어요.
상담사 : 혼란이요.
내담자 : 네.
상담사 : 많은 추측이 난무하게 되는 단어입니다. 사춘기를 세게 경험하셨다고도 하셨지만 네. 뭐 좋습니다. 조금 더 얘기를 들어볼 수 있을까요? 이 혼란에 대해서?
내담자 : 가정사라든가 학교 생활 그리고 건강상에 특별한 변곡점은 없었어요. 어떻게 보면 외형적으로는 평범할 수가 있는데 그때 흔히들 사춘기라고 얘기할 수 있는 게 좀 적당했으면 좋았을 텐데, 그렇다고 해서 결론적으로 제가 어떤 정해진 선을 막 넘나들거나 그렇진 않았던 것 같아요. 예를 들면 비행 청소년이 된다던가 아니면 뭐 그런 학교에서 문제의 학생이 된다든가 그런 큰 문제는 없었지만 그래도 뭔가 좀 적당한 게 좋은데요. 하고 싶은 것도 너무 많고 그리고 성격도 좀 괴팍해지기도 하고.
상담사 : 성격이 조금 예민해지고?
내담자 : 맞습니다. 그랬던 것 같아요. 그래서 좀 보통 이제 일상으로 그냥 넘어갈 수 있는 일들도 뭔가 좀 확대되는 것 같고 그런. 그러니까 사소한 거에도 갈등을 많이 하게 되는 거죠. 교우 관계라든가 이성 문제라든가 그리고 또 제가 취미 생활 같은 거라든가 그런 것들이 많이 과장이 돼 있었어요.
상담사 : 과장이 되어 있다고요?
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 취미가 과장이 되어 있다. 되게 신선한 표현입니다. 취미가 과장되어 있다. 이 시절의 취미는 무엇이었을까요?
내담자 : 잘 못 들었는데요.
상담사 : 취미요.
내담자 : 중학교 때 취미는 일단은 저기 음악이라는 게 있었죠. 많이 좋아해서 듣기도 많이 듣고 또 저번에 말씀드렸지만 이제 그런 대회에 나간다든가 그런 것도 하고요. 그런 게 많았었습니다.
상담사 : 그렇군요. 어떻게 보면 가수라는 키워드가 생길 뻔도 했네요. 그때. 무대 경험. 저는 소심해서 그런 데 못 올라가거든요.
내담자 : 근데 만약에 시도를 하셨으면 잘 하실 수도 있을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 얼굴 빨개져서 아무것도 못했을 거예요. 아! 그러니까 기억나네요. 그때 처음 무대에서 부르셨던 노래가 @ETC 노래라고 다소 성인곡이셨다고 기억이 나네요. @AGE대 키워드를 질풍노도와 혼란이라고 얘기를 하시면서 설명을 좀 해 주셨는데 뭐랄까요? 큰 사고를 치지 않았고 특별히 큰 일탈을 한 것도 아니지만 근데 스스로 어떤 좀 마음속에서는 파도가 좀 크게 치셨던 것 같아요. 선생님.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그리고 그런 중에 아까 살짝 얘기 나온 게 이제 교우 관계라든가 이런 단어를 쓰셨는데 그 시절 친구 또는 이제 그렇게 심란하고 예민한 시기를 보내다 보니까 주변 사람들과 관계에 조금 그럴 수도 있잖아요. 그래도 그건 좀 어떻게 잘 지나왔나요? 친구들이나 부모님과의 관계라든가 그 시기에 좀 변화가 있었나요?
내담자 : 중고등학교에서 교우 관계가 넓지 못했던 것 같아요. 이제 소수의 친구들한테 정말 많은 도움을 받았고요. 친하기도 많이 친했고 친구들이 많이 저를 심리적으로나 그렇게 많이 도와줬고요. 대신 제가 일부러 그런 건 아닌데 친구들이 많지 않았어요.
상담사 : 무대에도 오르시고 뭔가 좀 적극적으로 좀 더 이렇게 친구들 앞에서 목소리 좀 높이실 수 있을 것 같고 막.
내담자 : 네. 좀 좀 더 평범했다면 더 좋았을 텐데요. 그런 게 있었던 거죠. 이제 반 친구하고 어울리기보다는 이제 같이 음악을 한다든가 밴드를 한다든가 그런 친구들하고 관계 그런 게 있었고요. 그리고 이제 고등학교 때도 또 또 연극을 했었어요. 학교에서. 그래서 그 연극이라는 것 자체가 많은 시간이 필요한 부분이어가지고 이를테면 이제 점심시간에도 그냥 뿅 하고 사라졌다가 같은 반 친구들하고도 별로 못 놀고 그리고 또 심지어는 학교 수업이 끝나고서도 연습을 하는 시기도 많았고요. 그래서 친구들이 많지 않았었어요.
상담사 : 그렇군요. 바빠서 그랬나 봐요.
내담자 : 어떻게 보면 그랬을 수도 있었던 것 같아요. 공부만 빼고 바빴었습니다.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 근데 어떻게 질문의 핵심적인 내용이 이제 교우들하고의 관계라고 말씀을 하신다면 되게 좁지만 그래도 좋은 아주 좋은 관계를 지낸 친구들이 있었다 그렇게 말씀을 드릴게요.
상담사 : 좁지만 좋은 친구들이 있었고요.
내담자 : 네. 그리고 또 자의식이 너무 막 이렇게 막 출렁출렁거리니까 파도가 치는 것처럼. 부모님께서 많이 싫어하셨죠?
상담사 : 그 시절에?
내담자 : 네. 그래서 부모님과의 관계가 그렇게 좋지만은 않았어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그런 부분이 많이 힘들었었습니다.
상담사 : 그래도 그렇다면 그래도 그 시기가 좀 지나고 나서 부모님께서는 어떠신가요? 요즘은?
내담자 : 아버님께서는 저기 한 7년 전쯤에 일찍 돌아가셨고요. 비교적 좀 젊으신 나이에 돌아가셨고, 이제 어머니 혼자 계시는데요. 저희 관계가 상당히 좋습니다.
상담사 : 많이 좋아졌어요? 다행이네요.
내담자 : 네. 사실 결혼하고 결혼의 과정에서도 또 나중에 말씀을 드릴 기회가 있겠지만 결혼의 과정에서도 많은 어려움이 있었습니다. 제가 별로 보잘 것도 없는데 이제 결혼을 좀 반대를 하시고 그러셔가지고 그래서 그런 부분이 좀 어려움이 있었고요.
상담사 : 어머님 얘기하시는 거죠?
내담자 : 그러니까 그때 아버님이 살아 계셨었죠. 부모님 다 계셨었고.
상담사 : 부모님이 반대를 하셨군요.
내담자 : 아버님께서 많이 반대를 하셨고, 그래서 지금은 이제 제 처하고 웃으면서 얘기할 수 있는 일이지만 몇 년 동안 결혼하기 전에 좀 많이 힘들었던 부분이 있고요. 그리고 결혼하고 나서도 이제 첫째 아이가 태어나고 얼마 동안까지 많이 안 좋았었었어요. 그런 게 사실 상당한 그때 힘든 일이었었고요. 몇 년 동안 많이 힘들었었던 부분이었는데 그 뒤로는 너무 모든 게 다 좋아져서. 그래서 아버님은 병환으로 안타깝게 돌아가셨지만 지금 혼자 계신 어머님하고 잘 지내고 있습니다.
상담사 : 풍랑을 세게 맞으셨는데 그래도 이제 잔잔해지는 그런 시기를 맞고 계시는군요. 다행이네요. 그래도 제가 문득 또 감사한 마음이 듭니다. 사실 좀 꺼내기 좀 어려우신 이야기일 수도 있는데 이렇게 좀 편안하게 또 얘기를 해 주셔서 감사하네요. 제가 선생님을 조금 더 이제 알아가고 이해하는 데 좀 더 도움이 많이 될 것 같습니다. 그리고 또 하나는 낭만파이신 것 같아요. 음악도 하시고 연극도 하시고. 예술인이세요. 근데 왜 갑자기 또 이렇게 @ETC 관리하시는 데 가 계실까? 예체능 쪽 아니신가요?
내담자 : 진로도 그냥 좀 직업이 될 수 있는 그런 방향으로 대학 진학도 선택을 했고요. 그러다 보니까 아무래도 또 대학에서 또 배운 거를 끝까지 가져가자 그렇게 생각을 시작을 하게 됐죠.
상담사 : 전공 살려서 가야겠다?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그렇군요. 알겠습니다.
상담사 : 그래도 선생님의 @AGE대부터 @AGE대까지 이렇게 쭉 들어보니까 선생님의 이미지와 캐릭터가 조금 더 생생하게 보여지는 것 같네요. 저희 그리고 이제 앞에 사전에 말씀드렸던 것처럼 이제 저희 활동 작업들을 좀 이어갈 것들이 있는데요. 간단히 좀 설명을 하나 드리고 이제 좀 이어가 보도록 할게요. 저희가 예전 경험을 이제 막 자꾸 이렇게 옛날 시절에 키워드를 찾아보고 막 이랬잖아요. 그런 것처럼 이제 한 가지를 좀 꼽아봤으면 하는데요. 사실 이거는 되게 일상적인 거라 알아차리기가 어려울 수도 있어요. 굳이 하나를 꼽자면 아까 미리 했던 질문이기도 해요. 그런 뭔가 흡연이나 음주를 하고 싶은 욕구가 막 올라오던 경험이 최근에 언제였는지? 이런 거 제가 한번 제가 여쭤봤잖아요. 그런 거랑 비슷한 것인데 사실 선생님이 해 주신 답변에서는 그냥 큰 이벤트가 없었다고 해 주셨어요. 그러다 보니까 좀 찾기가 어려울 수가 있는데요. 저희가 앞으로 이런 것들을 하나씩 찾아서 좀 나눠보는 시간들을 계속 이어가려고 합니다. 저희가 그래서 굳이 하나를 꼽아보자면은 세 가지 영역 중에 저희가 하나만 꼽아볼 거예요. 흡연, 음주, 게임 중에서 어떤 걸 먼저 해보면 좋을까 싶은데 지금은 단주라는 걸 하고 계시잖아요. 그렇죠? 흡연은 아직 하고 계신 걸로 짐작이 되고요. 그리고 그때 게임은 좀 조절하면서 어느 정도 이어가고 있다고 말씀해 주셨어요. 선생님께서는 만약에 이 세 가지 중에서 하나를 꼽아서 좀 오늘 얘기를 좀 더 나눠보겠다면 어떤 얘기를 해보고 싶으신가요?
내담자 : 저는 게임에 대한 게 좀 한번 해볼 만할 것 같아요. 게임에 대한 걸로 하면 어떨까요?
상담사 : 좋습니다. 게임이요. 그러면은 제가 하나 문항을 몇 가지 좀 읽어보고 같이 좀 나눠보는 시간을 가질 텐데요. 저희가 오늘 계속 처음부터 하고 있는 게 예전에 지나간 일을 계속 좀 좀 상세하게 돌아보는 일들을 계속하고 있잖아요. 그거랑 같은 거라고 생각하시면 됩니다. 너무 부스럭거리죠?
내담자 : 아니 괜찮습니다.
상담사 : 종이 소리가 크게 들릴까 봐 살살 던지는데 계속 들리네요. 이 문항들을 보셨을 때 어떤 느낌이 드실지 모르겠지만 저희가 뭐랄까 저희가 사실 이 연구 목적도 있잖아요. 그걸 위해서 좀 개발된 문항들이 몇 개 있어요. 한번 제가 이 문항을 읽어드릴 테니까 여기에 대한 점수를 한번 내려주시면 되거든요. 0점부터 6점까지입니다. 익숙하시죠? 이 점수로 운영이 될 텐데 그냥 기본 값은 3점입니다. 그냥 보통이다. 그리고 전혀 아니면 0점이고, 좀 많이 그렇다고 하면은 6점 최대치입니다. 이렇게 있을 때 이런 질문 한번 괜찮을 것 같습니다. 스트레스를 해소하기 위해서는 게임이 필요하다.
내담자 : 5점.
상담사 : 5점이요. 네. 좋습니다. 5점. 스트레스를 해소하기 위해서는 게임이 필요하다. 5점.
상담사 : 좋습니다. 6점과 거의 근접한 수준이군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 편입니다. 좋습니다. 게임을 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이 든다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점. 3점보다는 조금 높은 진단. 이거는 조금 의외일 수 있지만 여쭤볼게요. 게임을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점 보통. 좋습니다. 너무 흥미로운데요. 좋아요. 한 가지만 더 할게요. 게임 속에서 만나는 친구가 있잖아요. 온라인상의 친구, 게임 속에서 만나는 친구들이 나에게 진짜 친구다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 좋습니다. 네 가지 문항을 제가 지금 읽어보았는데요. 결과적으로 이제 좀 높게 나온 것과 지금 방금 마지막 것처럼 좀 낮게 나온 것들이 있지만, 가장 높게 나온 거는 스트레스 해소를 위해서 게임이 필요하다는 거에 상당히 높은 점수를 지금 주셨어요. 그리고 게임 속 친구들은 진정한 친구라는 건 1점 이건 되게 낮은 편이죠. 근데 제가 정말 흥미롭게 느끼는 거 하나는 게임을 하지 않으면 사회에서 좀 뒤처진다는 느낌이 들 때가 있다는 게 3점이 나왔습니다. 이거는 보통 값이잖아요. 그렇죠? 좀 어떤 느낌인지 살짝 들어볼 수 있을까요? 이게?
내담자 : 문항을 개발하신 분도 생각하지 못했을 수 있다는 생각이 들어요. 이게 게임이라는 게 워낙 보편화되다 보니깐요 제 나이대 정도만 하더라도 일단 얘기를 깊숙하게 들어갈 때 게임 얘기가 좀 도움이 될 수가 있습니다. 예를 들어서 고향이 어디야? 라는 고향이 어디야? 라고 물어보는 것처럼 어떤 게임을 좋아했어? 라고 물어봤을 때 대화가 술술 풀릴 수도 있습니다. 그리고 요즘 저도 이제 나이가 조금 있다 보니까 회사에서 나이가 많은 축에 이제 속하거든요. 근데 이제 젊은 직원들, 젊은 친구들하고 얘기할 때 이 게임이 또 대화를 할 수 있는 좋은 의사소통의 수단이 될 수 있습니다.
상담사 : 그러네요. 그러네요.
내담자 : 그리고 아직까지도 저기 게임을 못한다는 게 불구자 취급을 받는 그런 일종의 그런 것들이 있어서 이게 보통은 되지 않나라고 생각을 합니다.
상담사 : 그렇군요. 맞아요. 그렇게 하다 보니까 이해가 확 되네요. 사실 부끄러운 고백이지만 저도 맞아요. 이게 부끄러운 고백은 아닌데요. 그냥 그런 게 있어요. 제 또래 친구들은 @ETC이라는 게임을 되게 많이 했거든요.
내담자 : 맞습니다. 네.
상담사 : @ETC라고 아시죠? 그걸 많이 했는데, 애들이 이제 어느 정도 수준인지 이제 랭크를 가지고 이렇게 얘기하는데 저는 이제 그 브릿지라는 단계를 아직 못 벗어나고 있기 때문에, 실버라는 것까지 올라갔다가 내려왔다가 이런 걸 몇 번 해봤는데 한계인가 봐요. 그래서 근데 그게 되게 못하는 거라고 그러더라고요. 저희 친구들끼리. 그래서 아! 내가 소질이 없구나. 손이 느리구나. 진짜 욕 먹으면서 게임을 배웠습니다만 잘 모르겠더라고요. 그게 쉽지가 않아요. 그래도 제가 피파는 되게 잘할 수 있습니다. 축구는 쉽거든요.
내담자 : 그쪽으로 재능이 있으신 거예요.
상담사 : 위로가 됩니다.
상담사 : 그래도 친구들이 같이 안 해줘요. 못한다고 따로 하래요. 여기 저희가 가장 높은 점수를 주셨던 거 한번 잠깐 살펴볼게요. 게임이 스트레스를 해소를 하는 데 되게 도움이 된다는 의미이시잖아요. 5점을 주셨습니다. 그럼 이제 이거를 조금 더 구체적으로 나눠볼 텐데요. 선생님이 이거를 했을 때 스트레스가 해소되는 어떤 경험이 있으실지도 모르겠어요. 그런 경험을 한번 조금 나눠주시겠어요? 굳이 최근이 아니더라도 됩니다. 뭐 예전 일이어도 되고요. 이거 나한테 정말 좋은 경험이었다 싶은 때가 있을까요?
내담자 : 예를 하나 들어볼게요. 제가 이제 학부 마지막 @YEAR 때 게임에 너무 게임을 너무 많이 하다 보니까 이제 학점도 부족한 부분도 좀 있고 그런 어려움이 이제 앞으로 직업을 이제 취직을 취업을 하기 위한 준비도 좀 덜 돼 있었고 그런 스트레스들이 많았는데, 그래도 이제 일정 시기에 그걸 좀 이제 졸업하기 위해서 그래도 어느 순간부터는 좀 학업에 좀 열중을 했죠. 그래도 채워지지 않는 부족함들이 스트레스였었는데 거꾸로 그럴 때 조금 제가 현실을 버텨나갈 수 있게 도와주는 게 게임이었습니다. 조금씩 조금씩 하면서 현실의 어려움을 조금 덜어낼 수 있었습니다.
상담사 : 대학교 @YEAR 시절에 그랬군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때 시절을 돌아보면은 그래도 게임을 함으로써 좀 심란했던 것을 좀 덜어낼 수 있었다는 정도 이해가 되네요. 혹시 그 시절에는 이제 졸업반이라고 표현을 해야 되나요? 어쨌든 이제 정말 사회생활을 앞둔 시기죠. 그래서 유독도 그랬지 않을까 싶은데, 그 시절의 가장 큰 스트레스는 무엇이었을까요? 선생님한테?
내담자 : 취업이라고. 졸업 자체를 하는 것과 취업에 대한 압박이었죠.
상담사 : 취업에 대한 압박이요. 좋습니다. 그러면은 그럴 때 이제 게임을 해서 도움이 되셨다는 거잖아요. 혹시 그러면 이 문항을 제가 하나 읽어드릴 테니까 여기에 대해서는 몇 점을 줄 수 있는지 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요. 문항을 읽어드려볼게요. 예시로 좀 다른 거 하나 먼저 드려볼게요. 게임을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다라는 문항이 아까 있었죠? 그 느낌에 3점을 주셨던 거. 근데 여기에다가 만약에 이런 질문을 드렸을 때 몇 점을 줄 수 있는지 적으세요? 게임을 하지 않는다고 해서 사회에서 뒤처지지 않는다.
내담자 : 아!
상담사 : 이건 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 너무 어렵네요. 이건 5점 주겠습니다. 맞습니다. 네. 이건 5점 주겠습니다.
상담사 : 5점이요? 점수가 많이 올라가 버렸네요. 단어만 살짝 바꿨을 뿐인데. 그렇죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 근데 저 너무 기쁩니다. 선생님의 반응을 보니까 너무 뿌듯하고 재밌어요. 좋습니다. 이제 그 문항을 드려볼게요. 스트레스를 해소하기 위해서는 게임이 필요하다고 그런 생각이 들 때가 있다고 하셨는데 5점을 주셨는데, 그렇지만 게임이 항상 스트레스를 해소해 주는 것만은 아니다.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 라고 생각한다를 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 이것도 이건 4점을 주겠습니다.
상담사 : 4점. 좋아요. 그러면 5점보다는 조금 낮은 점수지만 그래도 다소 높은 점수를 주셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이제 되게 이제 낮은 점수 줬던 것도 한번 볼게요. 게임에서 친구들이 나의 진짜 친구들이라고 하는 거에 1점밖에 안 주셨지만, 현실에서도 좀 진정한 친구 관계를 맺을 수가 있다. 이거는 몇 점 주시겠어요?
내담자 : 이게 과거와 현재가 너무 달라서요. 근데 이건 3점을 하겠습니다.
상담사 : 3점. 그렇군요. 과거와 현재의 차이가 좀 있군요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 요즘은 어떠세요? 현재 요즘 시즌에는요?
내담자 : 쉽게 얘기해서 예전에 게임에서의 관계가 현실과 너무 맞닿아 있었던 부분이 있고요. 근데 지금은 이제 게임에 대한 어떤 의존이 그만큼 낮아지다 보니까 게임에서 만나 사람을 그렇게 많이 만나지도 않을뿐더러 네트워크 상에서라도요. 그렇기 때문에 그거에 대한 특별한 인간관계에 대한 중요도가 낮습니다.
상담사 : 그렇군요. 중요도가 좀 낮다. 그럼 아까 저희가 처음 나눴던 5점 줬던 내용을 조금 더 이제 나눠보도록 할게요. 이게 스트레스 해소에 도움이 된다는 것에 대해서 5점을 주셨고, 그리고 또 그 반대의 의미로 꼭 그것만은 아닐 수도 있다는 거에 대해서는 4점을 주신 거예요. 이거를 가지고 좀 얘기를 나눠볼 텐데 만약에 이거 이외에 다른 활동이 뭐가 있을까요? 그래도 4점을 줄 만큼 2점을 깎아주셨잖아요.
내담자 : 다른 활동이 이게 저는 이게 답변의 항목에 들 수 있는지 모르겠는데 가족 간의 관계라고 생각을 하거든요.
상담사 : 좋죠. 그럼요. 중요하죠. 가족과의 관계라는 걸 조금 더 구체적으로 얘기하신다면 어떤 걸까요?
내담자 : 가족들과 시간을 보낸다던가 아니면 여행을 간다던가.
상담사 : 여행을 간다든가.
내담자 : 그런 걸로 대체할 수 있다면.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 사실 방금 이 질문은 저희 처음 오늘 인사드리고 나서 초반에 드렸던 질문인데 앞부분에서는 조금 이제 딱히 떠오르는 게 없다고도 하셨는데 그래도 이번에 하나를 찾아주셨네요. 가족과의 시간을 보내는 거. 그렇다면은 사실 오늘 같은 날 날 좋을 때 갔다 오셔야 되는데 또 일을 보러 가셔야 되는군요. 아이고! 좀 뭐라고 해야 되죠? 선생님이 말하는 가족과의 시간 보내고 여행 보내고 하는 이런 시간들을 어떻게 일주일 내내 보면 일주일 중에 좀 그래도 몇 번은 좀 하시나요? 이렇게?
내담자 : 평일은 퇴근 시간이 늦어서 그냥 얼굴을 보는 정도 그 정도이고요.
상담사 : 진짜 한국 아빠네요.
내담자 : 그래도 주말에는 특별한 회사 일이라든가 그런 게 없다면 그래도 많은 시간을 같이 공유하죠.
상담사 : 주말이라도.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 어떻게 그래도 그렇게 했을 때 정말 만족감이 좀 뭔가 나의 좀 심란한 마음이 좀 사라지는 게 체험이 싹 되시나요?
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 그렇다면 선생님이 주요한 스트레스 관리 수단 중 하나가 또 가족이라는 걸 또 새로이 알게 되면서 제가 더 보도록 하겠습니다. 이제 조금 어려운 질문으로 이제 하나 넘어가겠습니다. 왜냐면은 스트레스 해소에 도움이 된다는 문항과 관련해서 높은 점수를 주신 거에 대해서요 스트레스를 일으킬 만한 사건들이 이제 다양하실 거잖아요. 그건 어쩔 수가 없는 것 같아요. 그런데 그럴 때 보다 보면은 사실 제일 먼저 떠오르는 게 선생님이 말한 게임 또는 다르게 말하면 흡연, 담배, 그리고 또 음주 이런 게 바로바로 떠오를 수밖에 없을 것 같아요. 근데 사실 이거는 선생님뿐만 아니라 누구나 그런 게 있잖아요. 그래서 각자 자기가 스트레스를 해소할 만한 활동이나 무슨 자기가 좋아하는 거 이런 거 찾아가게 돼 있잖아요. 근데 선생님한테는 우선적으로 게임이나 담배 이런 게 먼저 생각나신다는 것 정도로 이해가 좀 되거든요. 어떤 트리거라고 하죠. 그런 요소가 있을까요? 선생님한테 내가 이 순간 탁 하고 뭔가 이런 상황이 되는 순간 그러니까 이런 스트레스를 받을 때 게임을 하면 스트레스가 풀린다. 그러니까 이런 스트레스 받을 때 게임을 하면 좀 나아진다라는 거에서 이 스트레스를 땅! 하고 하는 요 앞부분입니다. 이 사건 부분을 한번 생각해 보셨으면 좋겠어요. 상황적인 부분, 조건적인 게 뭐가 있어요? 어떨 때 이게 나도 모르게 한 잔 하고 싶다. 지금이 딱 한 대 필요할 시간이다 하고 딱 그 느낌이 딱 올 때가 있잖아요. 어떤 때일까요?
내담자 : 결국 그 긴장을 스트레스를 만드는 그 상황이 종료된 직후거든요. 이게 답변이 될 수 있을지 모르겠습니다. 저 같은 경우는 이제 당연히 가장 스트레스를 받는 순간이 회의가 끝난 직후거든요. 거의 극에 달해 있죠. 회의 시간 동안에 딱 억압이 돼 있다가 이 회의가 딱 끝나고 나서 이제 다시 한 번 생각을 해보는 거죠. 그 바로 직후에 회의가 끝나고 이제 그랬을 때 회의에서 있었던 얘기들이 머릿속에서 이제 복기가 되면서 스트레스가 확 밀어닥치죠. 그러면 바로 이제 담배를 피우러 나가야지! 그런 트리거로 작동을 합니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 회의 시간에 뛰쳐 나가가지고 담배를 피우러 가거나 그러진 않지만, 회의가 끝난 직후에 그게 아주 그냥 방아쇠가 되는 거죠.
상담사 : 그렇구나. 그게 참 궁금해요. 직장 내 스트레스라는 게 선생님이 그 @ETC이라는 거를 저는 전혀 경험해 보지 못한 영역인데, 또 이제 상사와 관계적인 얘기도 하시고 하는 거 보니까 회의실에서 받는 스트레스를 또 예시를 콕 집어주신 걸 보니까 그게 되게 큰 쟁점인 것 같습니다. 선생님한테.
내담자 : 그 회의라는 게 많은 사람들이 모여서 이렇게 하는 회의도 있겠지만 단순히 그냥 이렇게 회의의 형식을 거쳐서 업무 얘기를 하기도 합니다. 그런 경우가 오히려 더 많을 수도 있을 것 같아요. 2명, 3명. 그럴 때에 한 두세 번 중에 한 번은 많은 스트레스로 작용을 하죠.
상담사 : 그렇군요. 그렇군요. 어떻게 보면 저희 다음 시간에 나눠볼 주제 중 하나가 그런 스트레스 회의 이야기가 살짝 나오게 되지 않을까 하는 생각을 좀 해보게 되네요. 알겠습니다. 그럼 일단 제가 이해하기로 스트레스 상황으로 가는 이제 대표적인 예시 중 하나가 그 회의 직후 어떤 상황이 발생한 직후에 뭔가를 하고 싶다는 그런 약간 중독 관련 행위들을 하고 싶다는 마음이 확 올라오는 때가 그런 때다는 것은 이해가 좀 됩니다.
내담자 : 혹시라도 상황을 말씀드린다면 사실 이 스트레스 때문에 게임을 해야겠다는 거는 이제 집에 있을 때고요. 어떤 스트레스 때문에 담배를 피워야 된다는 것도 내가 제가 담배를 피울 수 있는 상황이 될 때거든요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그런데 그런 거는 이제 선생님께서 질문하시는 의도가 아니라고 생각을 해서 흡연에 대한 욕구가 가장 강할 때는 회의에 대한 회의 직후라고 말씀드리겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 이제 사실 사무실에서 일하시다가 게임하러 갈 수는 없으니까요. 저희가.
내담자 : 꼭 불가능하지만은 또 않을 것 같다는 생각이 드네요.
상담사 : 사실 저도 핸드폰으로 몰래 해봤는데 이건 비밀이에요.
내담자 : 네. 알겠습니다. 비밀로 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 모바일 게임이 꽤 잘 나온 것들이 있습니다. 아무튼 이제 오늘 이거까지 이제 얘기해 주신 걸로 이제 오늘 일정을 좀 마무리를 할 텐데요. 벌써 1시간이 좀 되어서요 마무리할 때가 되었습니다. 마무리하기 전에 저희가 그때 보셨던 화면을 하나 또 한번 보여드릴 건데요. 척도에서 체크해 주시던 거 한 번만 더 보여드릴게요. 이게 앞으로 매시간마다 똑같이 계속 이어질 텐데요. 데이터를 쌓으려고 합니다.
내담자 : 이게 제가 갑자기 또 이 설문이 낯설긴 합니다. 일단은 지금 제 생각으로 답변을 해 봤습니다.
상담사 : 그렇군요. 낯설다고요? 저희 지난주에 했던 거랑 같은 건데.
내담자 : 세 번째일 텐데요.
상담사 : 네. 맞아요. 세 번째이실텐데 낯설게 느껴지시는군요. 그래서 지난주랑 점수가 또 좀 다릅니다. 사실 그때그때 다른 게 맞고, 선생님이 지금 해 주신 것처럼 이게 지금의 기분 그대로 해 주시는 게 제일 좋아요. 그게 제일 정확합니다. 억지로 이렇게 하면 좀 낫지 않을까? 하고 생각하시고 그러지 않으셔도 됩니다.
내담자 : 네. 때로는 망각에 도움이 되는군요.
상담사 : 좋죠. 그럼요. 좋은 거죠. 예술가의 기질이 있으십니다. 단어들이 멋있네요. 망각에 도움이 될 때가 있어요. 멋있네요. 저희 여기 문항 중에 딱 하나 여쭤보고 싶은 게 이거 7번이거든요. 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 담배 한 개비 하자! 술 한잔 하자! 이런 거 할 때 어떤 거 같으세요?
내담자 : 요즘 저 술을 안 먹어도 주위에서 이렇게 심하게 권하지 않습니다.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 제가 좀 술을 자제하고 있다는 걸 이제 사람들이 잘 알아가지고요 여건이 도와주고 있습니다.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 사이다를 계속 따라 주고 있습니다.
상담사 : 그렇군요. 관리 잘하고 계신 것 같습니다. 그리고 제가 또 되게 재밌는 걸 하나 느낍니다. 선생님이랑 이런 사전 사후 검사 이런 게 척도를 계속 해보잖아요. 그러니까 사전에 한 번 사후에 한 번 이렇게 하잖아요. 선생님이 해주시는 거 이렇게 보니까 선생님이 웬만하면 양쪽 끝에 있는 점수는 잘 안 주시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 신중하신 편인 것 같아요. 그러니까 한쪽으로 이거다 이렇다하고 선을 딱 나눠서 이렇게 하시기보다 신중히 중간 값들에서 많이 고려하신 것으로 보이네요. 혹시 이러다가 제가 혹시나 해서 궁금한 건데, 뭐랄까? 사행성 얘기가 잠깐 나와서 그런 거예요. 사행성 얘기가 나와서. 도박을 따로 이렇게 막 @PLACE에 가서도 이렇게 해보셨다고 하셨는데 해보셨다고도 하셨는데 경험상 조금 어떠세요? 이게 막 또 할 마음이 막 안 생기시던가요?
내담자 : 저는 어렸을 때 고스톱 치는 것도 좋아했습니다.
상담사 : 좋아했어요?
내담자 : 좋아해요. 그래서 알게 됐죠. 이게 지나친 폐인로 갈 수 있는 과정이라는 거를 알게 됐어요. 정확한 답변이 됐나 모르겠습니다.
상담사 : 아닙니다. 아닙니다. 그래서 이렇게 또 해보시기도 하셨는데도 더 깊이 안 빠져들고 마셨으니까 선생님이 스스로 자기 관리를 하려고 조심하는 걸 많이 느껴져요. 이런 대화하실 때. 그래서 한번 여쭤보고 싶었습니다. 어쨌든 저희 1시간이 좀 길게 이렇게 채워졌는데 오늘도 시간 내주셔서 감사하고 저희 다음 주에도 @DATE 괜찮으시면?
내담자 : 네. 괜찮습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그리고 조금 이거 여쭤볼게요. 나중에 저희가 원래 이거를 11월까지 하는 걸로 되어 있거든요. 혹여라도 괜찮으시면 나중에 하루 이틀 정도는 한두 번 정도는 2시간을 연달아 해보시는 건 생각이 좀 어떠신가요?
내담자 : 네. 괜찮습니다.
상담사 : 알겠습니다. 얘기를 하다 보면 조금 길어지는 날이 있을 수도 있을 것 같아서. 근데 그건 사전에 미리 말씀드리고 그런 날로 진행했습니다. 알겠습니다.
내담자 : 저도 토요일 날 오전 시간 이 시간대가 괜찮은 편이어서 만약에 스케줄상 그렇게 진행하셔야 될 필요가 있으면 말씀 주시면요 조정해 놓도록 하겠습니다.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 오늘 고생 많으셨고요. 저희 다음 주에 또 인사드리겠습니다.
내담자 : 네. 수고 많으셨습니다.
상담사 : 예. 감사합니다.
내담자 : 예.
