상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 네 안녕하세요. 제가 좀 늦었습니다.
상담사 : 네 퇴근해서 바로 오시는 거 아니세요?
내담자 : 예 바로 왔는데 차가 조금 막혔네요.
상담사 : 근데 되게 늦게 퇴근하시네요.
내담자 : 오늘 좀 바쁜 일이 있어서요 조금 늦었습니다.
상담사 : 아니 @DATE @DATE 시간 된다고 하시는 게 @TIME 되신다고 하셔서.
내담자 : 네 보통은 @TIME 정도 되면 집에 오는데 오늘 좀 늦었어요.
상담사 : 퇴근해서 오셔도 @TIME 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 아! 그러시군요. 지난 상담 이후는 상담이 처음이셨잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 지난 상담 이후는 상담하고 나면 저는 좀 생각이 좀 많아졌던 기억이 좀 있어요. 질문이 어쨌든 과거 또 부모님과의 관계, 또 내가 지금 잊고 살고 있거나 아니면 묻어두고 살고 있는 이야기까지 상담에서 질문이 들어가고 대답을 하게 되는 장면들이 생기잖아요. 그러다 보면 그때 어떤 게 기억나시나요라고 해서 A라는 것을 기억나서 이야기를 하다 보면 끝나고 났는데 B, C, D도 있었지. 이게 좋은 경험이신 분들도 계시고 어떤 분들은 더 괴로웠던 경험들이 이렇게 범람하듯 마음에 넘어오는 분들도 좀 계시거든요. 그래서 좀 힘들다고 하시는 분들도 계신데 @NAME 님은 좀 어떤 경험이셨을까요?
내담자 : 저는 일단 이런 심리 상담을 어떤 이렇게 경우에서도 해본 적이 없었기 때문에 일단 이렇게 되게 기분 좋게 상담을 했다, 이런 느낌을 받았습니다. 첫 번째는요. 그다음에 이제 평소에 갖고 있던 이런 상담에 대한 호기심들이 그래도 이렇게 상담 과정에서 이런 과정을 거쳐서 하시는구나, 이렇게 좀 알게 됐고요. 상담을 하는 사람의 입장에서는 이제 상담을 받아주시는 입장이 되게 힘들 수도 있겠다. 피곤할 수도 있겠다. 정신적으로 이렇게 여러 사람의 얘기를 들어주고 응대해 주는 게 쉽지 않은 일 같다, 이런 생각이 좀 들었어요.
상담사 : 그래서 제가 초반에 인지 그러니까 인지행동 치료 어떤 기법들이라고 지금 이야기를 했잖아요. 그러니까 저희들이 정신건강의학과 관련해서 협업을 하기도 하고 그 다음에 그 쪽에서 또 저희들에게 내담자를 보내기도 해요. 근데 그거는 모형이 조금 달라요. 예를 들어 건축도 다양한 기법들이 좀 있잖아요. 건축물을 만드는데. 저희 마음도 마찬가지예요. 그러니까 마음 심리 사회 모형 어떤 모형을 가지고 그 사람의 마음에 대한 것들 되게 보이지 않고 어려운 것들 제가 이제 학교에서 이제 강의를 하다가 아이들한테 얘들아 마음이 어디 있니라고 하면 되게 어려워요. 눈은 어디 있어? 그러면 다 여기를 짚거든요. 근데 마음이 어디 있니? 어디 있는 것 같니라고 하면 아이들이 되게 고민을 해요. 그 정도로 모든 사람들이 여기요 여기요 이렇게 다 나뉘어지는 이런 마음 상태에 대해서 심리학적 전문적 접근을 한다는 게 네 맞습니다. 되게 어려워요. 그래서 지난 회기에 말씀드렸던 것처럼 어떤 모형을 가지고 그 모형에 기초해서 어떤 기법들을 가지고 진행을 하는데, 그래서 한번 상담 끝날 때쯤 되면 상담사가 주로 물어보는 것들이 있어요. 그 모형에 근거해서 어떤 감정들을 좀 느끼시나요? 어떤 생각들을 좀 하시나요? 마음에 어떤 욕구들이 좀 충족되었거나 좀 좌절되었다고 느끼시나요라는 질문들, 이런 질문들이 마음 마음을 볼 때 마음이라는 건 사람은 보니까 생각을 하고 움직여. 행동을 할 때. 그게 마음 보이지 않는. 또 보니까 감정에 의해서 행동을 하기도 해. 그래서 감정, 또 어떤 사람은 욕구에 의해서 행동을 해라고 하는 이 세 가지 측면. 행동이라는 표면적으로 드러난 모습들 이면에 행동에 영향을 미치는 그런 마음의 요소들에 대해서 아마 지속적으로 제가 질문을 드릴 거예요. 그래서 끝날 때쯤 되면 아! 이건 생각, 이건 감정, 이건 욕구구나라고 좀 알아차리기가 좀 쉬우실 거예요. 그래서 그렇게 좀.
내담자 : 해 보겠습니다.
상담사 : 네 그렇게 본다는 거 좀 어렵기는 이제 하죠. 더군다나 이제 저희가 동기가 없는 지금 니코틴에 대해서 담배에 대해서 이제 저희가 주제를 가지고 이야기를 해야 되는 상황이라서 저뿐만이 아니라 아마 @NAME 님도 이거 생각해 보지 않았는데 내가 굳이 끊어야 되나라고 생각을 했는데 이거 어쨌든 상담사랑 얘기하다 보면 왠지 끊어야 될 것 같은 생각도 들고. 막 이제 머리가 좀 복잡해지실 수 있어요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이것과 관련해서 저희가 이제 좀 구조화된 상담을 진행하는데 2회기부터 8회기까지는 이제 사전 검사, 중독에 관해서 내가 그 행동에 대한 어떤 마음들을 갖고 있는지 사전 검사, 끝날 때 또 사후 검사, 그것과 관련된 내 생각을 점검하는 것들을 좀 진행을 합니다. 그래서 처음에는 이게 좀 구조화돼 있으니까 좀 어렵지는 않으실 거예요. 처음은 이렇게 사전 질문을 좀 드립니다. 보시고 지난 상담 이후에 아래의 문제를 얼마나 자주 경험했는지 본인의 상태를 가장 잘 나타내는 대답에 O표를 하십시오라고 하는데 이제 네 문항인데 문장을 읽어주시고 여기서 점수를 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 1번 나는 지금 특정 행위 음주, 흡연, 도박, 게임 등을 하고 싶다. 조금 그렇다. 1번.
상담사 : 여기서 다 읽으시지 말고 이제 흡연이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 흡연과 관련된 걸로만 읽으셔서 이제 말씀하셔도 될 것 같아요. 다른 게 아니니까.
내담자 : 네. 주요 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 2번. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 2번. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 1번.
상담사 : 그러면 혹시 본인의 이제 흡연 관련해서 제가 오늘은 좀 집중적으로 더 질문을 좀 드려볼 텐데, 그래서 담배를 끊기 위한 노력을 좀 해본 적이 있다. 어떤 이유에서 내가 그 시도를 했고 그리고 어느 정도 내가 성공 경험이 있었나? 이제 처음부터 이제 언제부터 좀 담배를 피우게 되셨나요?
내담자 : 담배를 피우게 된 거는 직장 생활을 시작하고 나서부터 피운 것 같고요.
상담사 : 그러면 그게 한 몇 년? 몇 살 때 아니면 몇 년도 되실까요?
내담자 : @AGE~@AGE.
상담사 : 그러면 그 전에 안 피우셨던 건데, 대부분 담배 피우시는 분들 보면 중고등학교 때 친구들이 권해서 호기심에 하잖아요. 그때는 안 해보셨어요?
내담자 : 예 사실 담배를 그리 좋아하지 않았습니다. 저는.
상담사 : 그러니까요. 이게 @AGE 때 시작을 하신 거 보면 담배를 되게 늦게 배우신 케이스인데요.
내담자 : 그렇죠. 그랬는데 그랬는데 이게 직장에 들어갔는데 아무래도 @PLACE에서 일을 하다 보니 주변 여건이 죄다 담배였어요. 그래서 관계자들도 전부 다 그 당시에 이제 담배를 태우고 있었고 뭔가 회의를 하거나 대화를 할 때도 수도 없이 담배를 피우고 사무실에서도 전부 담배를 피우고 있었고. 이제 그러다 보니까 환경 자체가 좀 그랬던 것 같고요. 이제 외부에 나가서 이 @PLACE을 돌아다닐 때도 @PLACE 돌아다닐 때도 갑자기 담배들을 찾아요. 일을 하면서도. 제가 이제 @TITLE이었기 때문에 담배를 이렇게 조금 이 직책이 높으신 이 고참들이 찾는데 매번 저는 안 핍니다, 저는 담배가 없습니다, 이렇게 하니까 조금 좀 어렵더라고요. 그래서 처음에는 접대용 담배를 가지고 다녔어요. 주머니 속에 제가 피우지 않고 라이터랑 가지고 다녔는데 어느 순간엔가 이게 같이 피우고 있더라고요. 그래서 흡연이 시작이 됐고요. 끊으려고 했던 거는 이제 결혼하고 난 이후에 집사람이 임신도 하고 그러다 보니 좀 이렇게 조심해야 되잖아요. 그래서 집에서는 안 피우려고 많이 노력도 했고 또 그럼에도 불구하고 퇴근하고 오면은 온통 담배 냄새가 난다고 하고. 그러다 보니 그때 좀 끊으려고 많이 노력을 했었어요.
상담사 : 근데 그 주변 환경 자체가 그러니까 가용성 접근성이라고 하는데 어쨌든 담배 피우는 분들에 둘러싸여져 있는 혼자 버티기는 어려우셨을 상황들이긴 했던 것 같네요.
내담자 : 네 그 당시에 처음에 입사를 했더니 담배를 안 피우는 사람이 저밖에 없었습니다.
상담사 : 그 정도. 그러면 바꿔서 말하면 @NAME 님이 일하는 직장이 예를 들어 담배 피우는 사람들이 없는 직장이었으면 사실은 굳이 담배를 피울 선택을 하지 않으셨을 상황이 거의 100%이시겠네요?
내담자 : 그렇죠. 제가 좀 가리는 편이어서 제가 하기 싫은 건 좀 안 하거든요. 그런데 또 그러기가 어려운 상황이었어요.
상담사 : 그러면 되게 좋아하는 담배도 아니었고, 그렇다는 말은 선호도가 없는 싫어하는 굳이 뭐 이걸 왜 피워라고 하는 부정적인 생각이 좀 있었던 상태였다가 어느새 나도 모르게 담배를 피우고 있는 나 자신의 모습을 발견했을 때 좀 어떤 생각이 좀 드셨어요? 아니면 어떤 감정이 좀 드셨어요?
내담자 : 제가 순간적으로 깜짝 놀란 적이 한 번 있습니다. 그리고 집에 갔을 때 어머니가 아니 왜 담배를 피우냐고 이렇게 말씀하셨기도 하고요. 이제 그런 걸 보면은 역시 피지 말아야 됐었는데 내가 왜 피웠을까? 이제 이런 후회도 들고. 이제 그러면서 이제 한 번 피기 시작하니까 쉽게 끊어지지 않았어요.
상담사 : 어쨌든 이제 자극이 있으면, 햇볕이 계속 비치는 데 있으면 땀이 나는 게 그냥 정상이죠. 땀을 닦다가도 얘라 모르겠다. 그냥 처음에 한두 번 땀 흘릴 때는 옷도 갈아입고 하는데 나중에는 어차피 뭐 땀 흘릴 거 그냥 젖은 채로 있다가 말리기도 하고 이제 그렇게 되죠. 번거로워지니까. 근데 이제 담배도 그러지 않으셨을까? 그런데 또 보니까 이제 결혼하시면서 이제 한 번씩 끊어야 되겠다고 노력을 하시는 때가 결혼, 그 다음에 아이 출산 관련해서 혹시 나로 인해 내 가족의 건강이 해롭지 않을까라는 생각들을 좀 하게 되는 시점들이잖아요. 그때 좀 노력을 그래도 하셨는데, 노력을 했을 때 그게 어떤 노력들이셨을까요?
내담자 : 그냥 가지고 있지 않았고요. 담배를. 몸에 소지를 하지 않으려고 노력을 했고, 그 다음에 주변에서 담배를 피우면 자리를 제가 좀 비키든가 다른 데 가 있든가. 잠깐. 이렇게 해보려고 많이 좀 노력들을 했었는데요. 회의를 하면서 담배를 피우고 일을 하면서 담배를 옆에서 계속 피우고 있으니까 그게 좀 어렵더라고요. 회피하기가. 근데 그렇다고 제가 담배를 안 피우니까 너도 피지 마라. 이렇게 말하기가 어려웠고 그 당시만 해도 제가 이제 들어간 입사한 지 얼마 안 된 상태였기 때문에 감히 이제 그렇게 하지 못했죠.
상담사 : 그러면 그때는 그러면 사실은 뭐 직책도 그렇고 회사 내 지위, 그런데 그럼 이때 말고 좀 지금 이제 연배도 있으시고 하니까 직책도 좀 있으실 텐데, 그러면 지금은 좀 가능한 시점 아닌가. 임신 이렇게 결혼, 임신, 출산 때 말고 내가 또 노력을 했던 때는 좀 없으셨나요?
내담자 : 연초에 계획을 세우면서.
상담사 : 늘 계획이 들어가시나요?
내담자 : 네 연초에 계획을 세우면서 아! 이번에는 좀 진짜 해볼까? 이렇게도 생각을 했었는데, 제가 이제 전에 지난 시간에도 말씀드렸지만 @PLACE에서 좀 오래 있었거든요. 생활을 하다 보니. 거기는 또 가니까 여기보다 더 하더라고요. 담배에 대한 이런 문화가 여기보다 굉장히 더 강했어요. 심지어 엘리베이터 안에서도 사람들이 담배를 피우고 있고 버스 안에서도 그냥 피고 있고. 이제 이런 상태에 노출되다 보니 그야말로 정말 힘들었습니다. 그나마 조금 타르가 낮은 담배를 제가 피우고 있어서 그나마 내가 좀 그나마 괜찮은가? 이런 생각이 들 정도였어요.
상담사 : 그래서 제가 지금 궁금한 건 되게 그러니까 니코틴 노출이 굉장히 심한 데잖아요. 환경 자체가 업무가. 하시는 일도 그렇고 또 @PLACE에서도 그랬고. 그러면 내가 의도하지 않게 즐거워하지 않는 이 선택에 외부 위험 노출 같은 느낌이 드는데, 건강 상태는 좀 괜찮으세요?
내담자 : 저희가 할아버지 때부터 기관지가 좀 안 좋거든요. 가족력이 기관지가 좀 안 좋은 편인데 저도 그래서 때로는 기침도 많이 나고. 그래서 얼마 전에 이제 @ETC이라고 진단도 한번 받았어요. 그래서 또 그런 거를 계기로 해서 줄이려고 많이 노력을 또 하고 있습니다.
상담사 : 올 연초 계획도 금연이 있으셨나요?
내담자 : 네 맞아요. 그래서 병원에 갔더니 선생님이 제가 두 달에 한 번 정도 이제 정기적으로 갔었는데 담배를 끊기 어려운 거는 알겠는데, 이대로 계속 가면은 병이 낫지 않을 거니까 최대한 끊어봐라. 이렇게 말씀을 이제 갈 때마다 하시고 그래서 그게 근데 생각은 그렇게 계속하는데 몇십 년 피우다 보니까 그게 정말 힘들더라고요.
상담사 : 왜냐하면 습관이 이미 되어 있는 상태니까. 그런 경우는 좀 심하게 말씀드리면 진짜 폐 관련해서 진단명이 나와야 @ETC이야 뭐 기침 몇 번 하면 내가 견딜 수 있을 것 같은 생각이 드는데, 진짜 좀 심한 진단명이 나와야 이게 억지로 좀 끊어지는 상태가 그때 좀 된다고 할 정도로, 담배 끊으면 독하다고 얘기하잖아요. 그 정도로 끊기가 좀 어렵다고 얘기하는데.
내담자 : 네 저도 그런 얘기를 들었는데 저희 아버지께서는 담배를 끊으셨거든요.
상담사 : 그러셨어요? 얼마 동안 피우시다가 좀 끊으셨어요?
내담자 : 끊은 게 @AGE이 넘어서 끊으셨으니까 한 40년 태우시다가 끊으신 것 같아요.
상담사 : 혹시 아버님의 계기는 있으셨을까요? 담배를 끊어야 되겠다는 계기.
내담자 : 어린 조카가 어린 조카가 할아버지한테 와서 할아버지 오래 사셔야 되는데 담배를 피우시면 안 돼요, 이렇게 울었다 그러더라고요. 그래서 그 얘기를 듣고 계기가 돼서 끊으셨다는. 저는 그게 정말인지 모르겠지만 그렇게 들었습니다.
상담사 : 되게 조카를 예뻐하시나 보네요.
내담자 : 네 키우셨으니까요.
상담사 : 근데 이제 @NAME 님도 이제 @AGE이 넘으면 우리가 살아온 날보다 살아갈 날이 더 적잖아요. 그러다 보면 주변에서 어쨌든 주변에 어르신들이나 질병, 다양한 질병으로 이제 쓰러지시는 이런 노년기를 맞이하는 것들을 좀 맞닥뜨리시잖아요. 치매도 그렇고 다른 아마 @NAME 님 친구 분 중에도 좀 어떤 친구들은 좀 암에 걸리기도 하고 이런 다양한 질환에 노출되는 시기, 진단명들이 좀 드러나는 시기들이실 거예요. 아마 @AGE대가 넘으면. 좀 그게 좀 경각심이 된다거나 그래서 이게 나에게 동기화가 된다거나 이렇게 작용이 되지는 좀 않으시나요?
내담자 : 그게 뭐 아직 특별히 제 주변에서는 그런 사례가 아직은 없었어요. 다행이긴 한데요 주변에 친구들이나 지인들이 그러니까 저랑 비슷한 또래의 나이들 플러스 마이너스 5년에 해당하는 그런 분들은 아직까지 특별히 그렇게 병을 앓고 있거나 진단을 받으신 분들은 아직은 없습니다. 좀 다행으로 생각을 하는데.
상담사 : 굉장히 다행이시네요.
내담자 : 네 그래서 참 다행이라고 생각을 해요. 정말. 그래서 그럼에도 불구하고 나도 건강을 챙겨야지 이런 생각들 때문에 퇴근하고 운동도 하고 이런 것들을 지금 일주일에 한 세 번씩은 하고 있거든요.
상담사 : 네 어떤 운동하시나요?
내담자 : 그냥 퇴근하는 길에 들려서 그냥 헬스클럽에 들려서 운동을 하고 있습니다.
상담사 : 네 다양한 시도를 하시지만 결국은 어쨌든 끊지 않고 이제 한다라는 거, 유지 정도죠. 사실은. 그렇죠? 냉정하게 말씀드리면 네 그렇습니다. 아버님이 40년 피우시던 담배를 딱 끊으실 때 그런 모습들을 보고 나서 이제 본인에게 적용되는 생각들은 좀 없으셨나요?
내담자 : 나도 할 수 있겠다, 이런 생각이 들었어요. 아버지 아들인데 나보다 더 오랜 시간을 피우셨는데. 2갑씩 피우셨거든요.
상담사 : 되게 많이 피우셨네요.
내담자 : 네 그런데 그거를 끊으셨기 때문에 의지가 강하시다고 생각이 들더라고요. 저도 이제 해보려고 많이 노력을 했었는데 저 같은 경우에 또 이렇게 혼자 있다 보니까 옆에서 잔소리하는 사람도 없고 그래서 그런지 좀 잘 안 되네요.
상담사 : 네 그렇죠. 이게 자극을 주는 사람이 좀 있어야, 공익 광고에 그런 얘기들을 좀 했잖아요. 주변 지인들이 계속 도와주잖아요. 그 광고 보셨어요?
내담자 : 봤습니다.
상담사 : 저는 그 광고가 되게 좋더라고요. 보호 요인이 되는 거죠. 내 의지를 계속 실행할 수 있도록 주변에서 계속 도움을 주는데, @NAME 님은 어쨌든 이제 혼자 계시다 보니까 더군다나 아무도 없는 집에서 피워도 누구도 뭐라고 할 사람이 없고. 아내나 자녀가 오기 전에 잘 환기하면 될 것 같은 생각도 아마 드실 거고. 그래서 아까 점수를 봤더니 이제 낮지는 않으셨어요. 지금 피울 수 있다고 하면 좀 피우고 싶을 정도의 기분이 좋아질 것 같다, 가능하다면 그 행위를 할 것 같다가 매우 그렇다는 수치로 나타난 거 보면 현재 집에서도 아마 마음먹으면 그냥 피우는 게 어렵지 않으시지 않을까라는 생각들이 좀 들어요.
내담자 : 그렇죠. 그냥 때로는 심심해서 피우는 것 같기도 하고 그 저도 모르게 그냥 자꾸 손이 가는데 이게 그야말로 그냥 속된 말로 중독이죠. 사실은.
상담사 : 네 중독군으로 분류되셨습니다. 네 맞아요.
내담자 : 인지는 하고 있어요. 인지는 하고 있는데 이거를 어느 순간에 어떻게 끊어야 될지 굉장히 조금 힘들다고 생각이 듭니다.
상담사 : 네 좋습니다. 담배 관련해서 내가 의존도가 어느 정도인지 저희가 이제 관련된 척도들이 좀 있거든요. 그래서 그것으로 한번 본인의 상태를 점검을 해보도록 하겠습니다. 공유된 거 이제 니코틴 의존도별 평가인데요. 아래는 이제 결과표가 좀 나올 텐데 혹시 전자담배 피우시나요? 아니면 그냥 연초로 하시나요?
내담자 : 저는 연초만 합니다.
상담사 : 네 전담은 하나도 안 하시고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 한번 질문에 대답을 한번 해보실게요. 아침에 일어나서 얼마 만에 첫 담배를 피우십니까?
내담자 : 6분에서 30분 사이.
상담사 : 네 잠깐만요. 그 다음 지하철, 버스, 병원, 영화관 등과 같은 금연 구역이 있잖아요. 그런 데서 흡연 욕구를 참는 것이 어려워서 예를 들어 좀 그런 흡연 장소를 좀 찾아가거나 이런 질문들인데, 좀 참기가 어려운가?
내담자 : 이거는 그렇지는 않습니다.
상담사 : 그러면 가장 포기하기 싫은 담배, 다시 말해서 가장 좋아하는 담배는 어떤 것인가? 가장 좋아하는 담배는?
내담자 : 아침에 피는 거요.
상담사 : 첫 담배?
내담자 : 네.
상담사 : 이게 가장 좋아하는 담배세요?
내담자 : 네.
상담사 : 이 6분에서 30분 사이에?
내담자 : 예.
상담사 : 집에서?
내담자 : 네 2대를 연속으로 필 때도 있습니다.
상담사 : 그때 느껴지는 감정들이 어떤 건지 알아차리세요?
내담자 : 그냥 편안해지고 마음이 좀 안정이 되고 기분이 좀 좋아지는 것 같아요.
상담사 : 담배를 피우는 데는 나에게 주는 보상이 좀 있거든요. 그게 감정적 보상이 되기도 하고 그 다음에 감정적 보상이 좀 크죠. 이완이 되기도 하고. 또 어떤 사람은 각성이 되기도 하고 이제 이런 것들은 좀 천천히 저희가 찾아보도록 하겠습니다. 하루에 그러면 담배를 몇 개비나 피우십니까?
내담자 : 20개비 정도요.
상담사 : 그러면 1번일까요? 2번일까요?
내담자 : 1번으로 하면 될 것 같습니다.
상담사 : 그 다음에 깨어나서 처음 몇 시간 피우는 담배량이 하루에 다른 때보다 더 많습니까?
내담자 : 이게 질문을 잘 이해를 못했는데요.
상담사 : 근데 아닌 것 같아요. 깨어나서 처음 몇 시간 피우는, 몇 시간.
내담자 : 아! 이건 아니에요.
상담사 : 네. 제가 볼 때도 아닌 거 같아요. 왜냐하면 2개비 정도 피우신다고 하시니까. 그럼 6번은 좀 어떠신가요? 아파서 거의 하루 종일 누워 있거나 감기나 독감에 걸려서 호흡이 곤란할 때도 담배를 피우십니까?
내담자 : 그렇지는 않습니다.
상담사 : 그러면 점수가 1, 2, 3, 4점. 의존도가 높진 않겠는데요.
내담자 : 그러니까 제가 아픈데도 그거를 억지로 피우거나 그러지는 않아요.
상담사 : 네 여기 4점 정도 나오신 거거든요. 그러면 이제 잠재적 중독의 위험성을 생각하면 바로 금연을 시작하면 좋을 시기다. 이게 보니까 구체적인 증상이 나타나지 않은 상태, 이제 최근에 천식이 나타났다고 말씀은 하시지만 이렇게 이제 니코틴 관련해서 특별히 폐 질환이 생기거나 이런 게 아니시니까 큰 어려움 없이 금연할 수 있다. 재흡연도 또 쉬운 시기다. 이제 이 평가에 의하면 금연 시도를 더 적극적으로 해봐도 좋지 않을까라는 생각이 드는데, 아까 두 달에 한번씩 병원을 가신다고 하셨는데 어떤 병원을 어떻게 찾아가시는 편이신가요?
내담자 : 천식 때문에 정기적으로 가고 있습니다.
상담사 : 그러면 거기 가서 의사 선생님께 이제 담배 관련해서 좀 처방을 계속 받으시겠네요?
내담자 : 담배에 대한 처방이라기보다는 이 기관지의 상태에 대해서 검사를 하고요. 그 검사 결과에 따른 처방을 받고 그다음에 평상시에 호흡이 곤란하지는 않는지 또는 흡연양은 어떤지 이 정도의 질문을 주시고 또 대답을 하면은 또 선생님이 어떻게 어떻게 하라고 또 알려주시고 그렇습니다.
상담사 : 그러면 이제 천식 진단이 언제 있으셨던 거예요?
내담자 : 천식 진단이 @DATE이요. 그때는 좀 심했어요.
상담사 : 천식이?
내담자 : 저는 그게 천식인지 몰랐거든요.
상담사 : 네 증상이 좀 어떻게 나타나셨어요?
내담자 : 그냥 조금만 조금만 걷거나 빠른 걸음으로 한 10분만 걸어도 자꾸 호흡이 조금 숨이 차고 기침도 조금 계속 나오고. 뛰면 엄청난 기침이 나오고 이런 상황이라서 제가 그래서 그때 내가 담배를 많이 피워서 그런가? 내가 폐활량이 안 좋아졌나? 이런 생각들을 했어요. 그래서 이제 좀 무섭더라고요. 그냥 감기 같지는 않고 그래서 병원에 가서 검사를 받게 되는데, 검사를 받는 과정에서도 계속 숨이 차는 거예요. 그래서 이게 심각하구나, 이게 보통 문제가 아닌가 보다라고 생각을 했는데 검사 결과 이제 천식이라고 말씀하시더라고요.
상담사 : 그러면 천식 이 병에도 이제 상중하가 좀 있잖아요. 증상에 따라서 어느 정도이신가요?
내담자 : 의사 선생님 말씀으로는 아주 심하지는 않은데 한 중간에서 더 발전하고 있는 막 중간을 넘어가는 그런 단계라고 들었습니다.
상담사 : 근데 이게 이제 담배 수준하고 좀 비슷하긴 하네요. 담배도 의존도가 중간을 막 넘어가는 상태이시네요. 처음에는 뭐 어쩔 수 없이 내 환경이 아무리 둘러봐도 담배 안 피우는 사람은 나밖에 없고, 그러다 보니 나도 뭐 자연스럽게 내가 안 피워도 나한테 담배 냄새가 쪄들어서 지낼 수밖에 없는 환경이다 보니까.
내담자 : 주변 사람들이 그런 얘기를 하는 거예요. 야! 너 안 핀다고 그래서 너 그거 뭐 이렇게 되는 게 아니야. 너 엄청나게 지금 피우고 있는 거야, 그런 얘기를 주변에서 계속했어요.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 노출된 거니까. 흡연자 사이에 비흡연자도 그대로. 이게 더 안 좋다라고 말하기도 하는데 그것까지 뭐 아니더라도 어쨌든 흡연자든 비흡연자든 내가 비흡연자이지만 흡연자 근처에 좀 있기 때문에 어쩔 수 없이 나도 피우는 사람처럼 똑같이 호흡하고 있으니까 영향은 좀 똑같죠. 어쨌든 좀 어려우신 상황이셨네요. 지금은 그러면 직책이 조금 있으신 편이신가요?
내담자 : 예 회사 @TITLE입니다.
상담사 : 네 그러시면 내가 지금 안 하는 선택을 했을 때 눈치를 보거나 이러실 상황들은 좀 아니시잖아요.
내담자 : 그런 건 아니죠. 요즘에는 이제 그런 게 없죠.
상담사 : 네 이제 제가 이렇게 자꾸 좁혀가는 이유들은 결국은 내가 선택해서 안 피우는 선택을 좀 하실 수 있는 상황이신 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 맞습니다.
상담사 : @AGE의 @NAME 님은 사실은 안 할 수 없는 상황, 가장 회사 @TITLE이 되게 좋은 태도 노력을 하셨어요. 안 피우시려고. 이제 여유분에 담배도 사가고 이제 라이터도 준비해 가서 직장 선배들이 요청할 때 바로바로 이제 대응해 드리고 했는데 지금은 좀 @TITLE이시고 어쨌든 회사 내에 내 스스로 선택할 수 있는 폭들이 되게 많은 상태이시고 또 유능한가? 이걸 내가 해낼 수 있나 유능한가? 효능성이 있나라고 생각을 해보면 아버님도 하셨어. 40년 피우신. 그래봐야 난 25년 정도 26년 피운 내가 아버지에 비하면 사실 반도 안 온 건데 하려면 뭐 또 할 수 있는 효능감, 유능성도 좀 있으실 것 같고 자율적 선택도 하실 수 있을 것 같고. 다만 혹시 제가 좀 걸리는 건 외롭게 혼자 계시는 어쩔 수 없는 상황, 가족들을 지지하고 성장하도록 사실은 희생하는 단계이신데 그 희생하는 이 시간 동안 내가 너무 외로워서 대인 관계를 좀 가족 구성원도 할 수가 없기 때문에 아마 직장에서 만나는 그런 대인관계 관계성 욕구를 충족하는 게 그게 다일 것 같아요.
내담자 : 예 맞습니다.
상담사 : 그러다 보면 그 사람들과 내가 이야기하고 또 소통하는 장면 속에 담배가 혹시 필수이신가?
내담자 : 아니 꼭 그렇지만은 않아요. 요즘에는 담배를 피우지 않는 사람도 많습니다.
상담사 : 주변에서 담배 예전에는 거의 100%셨는데, 그러면 현재는 좀 어떠신가요? 솔직하게?
내담자 : 지금은 안 피우는 사람 더 많은 것 같아요. 한 6 대 4 정도로.
상담사 : 그래요? 되게 많이 바뀌셨네요? 근무 환경이?
내담자 : 네 지금은 이제 피우는 사람이 더 적어요.
상담사 : 피우는 사람이 더 적은데 피우고 계신 거네요.
내담자 : 네.
상담사 : 저는 아직도 한 100% 다 피우고 계신 줄 알았더니 그거는 아닌데 그러면 내가 마음먹고 좀 결단해 나가는 이제 선택들을 하시면 조금 더 가능성은 좀 있는 것 같아 보여요.
내담자 : 네.
상담사 : 제가 이제 지난 회기에 @NAME 님의 이제 성장 배경, 그 다음에 부모와 자녀 관계, 또 자라오시는 자라오셨던 상태들을 좀 점검을 했을 때 실은 굉장히 좀 성실하세요. 성격이 좀 유순하신 것 같고.
내담자 : 다른 사람들도 다 그렇다고 생각해요.
상담사 : 죄송한데 이제 저는 이제 내담자들을 만나기 때문에 다 그렇지는 않아요. 근데 보면 어쨌든 이제 성실한 성격적 특성 이제 성격이 뭐야라고 했을 때 좀 다섯 가지로 좀 좁혀지는 이제 학자들이 동의를 한 내용들이 좀 있는데 그중에 이제 하나가 이제 성실성이시거든요. 근데 이제 성실하신 편이세요. 왜냐하면 이제 근거를 들면 청소년기에 이제 남성임에도 불구하고 이제 남자 아이들이 좀 거칠게 놀거나 좀 일탈을 하거나 이런 것들이 하나도 없으셨어요.
내담자 : 예 그러고 싶지는 않았습니다.
상담사 : 네 그런 거 보면 위험한 것들을 내가 추구해서 내가 그것을 통해서 자극을 받고 싶어 하는 경향도 아니시고. 다만 친구들과 재미있게 노는 이 한 가지 관계성, 사람들과의 관계 욕구는 좀 되게 있으셨다. 그리고 이제 주변 자원들은 좀 안전했고 내가 따뜻한 관계 부모님 사이도 그랬고 그래서 좋은 모습들을 보고 자라서인지 나도 좋은 친구들과 어울려서. 근데 친구들과 어울리는 이 시점에 대부분 일탈하는 행동을 하는 친구들과 어울려서 놀기도 하는데, 그렇지는 않으셨어요. 그냥 얘기하고 또 주변 친구들과 노는 정도로 선이 좀 분명하셨어요. 위험한 것을 선택하지 않으시는 스스로. 그런 정도면 사실은 그런 자기 조절력 어떤 규범, 가치관 이런 것들이 조금 윤리적으로 좀 용인이 되는 선택을 더 많이 하신 분이셨던 것 같아요. 건강한 선택이라고 할 수 있죠. 사실은.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 분이신 이런 특성들을 생각하면 담배를 이제 마음먹고 아버님이 끊으시듯 결단해서 끊으실 수는 있겠다고 상담사가 자란 상황과 성격을 좀 분석을 했을 때 가능해 보이세요. 예후를 볼 때 가능하시겠다. 이 분은.
내담자 : 네 노력해 보겠습니다.
상담사 : 그런데 이제 한 가지 걸리는 건 아까 이제 관계성의 욕구 지금 현재 가족과 떨어져 있는 상황은 나에게 좀 보호 요인은 덜 되세요. 가족이 옆에 있으면 아내에게 내가 좀 이런 상담을 진행하면서 내가 좀 담배를 끊으려는 실질적인 시도를 해보려고 해, 혹시 도와줘, 아들아 도와줘라고 할 텐데, 주변에 도울 자원이 없으세요. 보호 요인이 없으시고 직장으로 갔을 때 어떠실까? 이제 그 부분은 혹시 내가 담배를 좀 끊을 건데 좀 도와줘라고 했을 때 도움이 될 만한 사람들이 있을까요? 아니면 다 좀 도움이 안 될 만한 사람들이실까요?
내담자 : 담배를 어떻게 끊게 어떻게 도와주나요? 이런 대답인데요. 어떻게 도와드릴까요?
상담사 : 사실은 이제 담배 피우시는 분들이 그거 있잖아요. 술도 안 마시다가 마실 때 술 마시는 모임에 가면 한잔 마시게 되거든요. 그러니까 @NAME 님이 내가 언제 언제 언제 11~20개비를 피우는 이걸 내가 언제 언제 언제 하고 있나? 제가 과제를 드릴 거예요. 한번 알아차려 보세요. 가장 쉽게 지금 알아차려지는 건 아침에 일어나자마자가 너무 좋아요라고 이거 하나는 있어요. 그렇죠? 기상 흡연처럼 꼭 안 하면 안 되는 정말 습관화된 것처럼 이제 시작을 하는데, 그것도 내가 정신을 깨기 위해서 하는 건지? 하루의 일상이 내가 해야 되는 업무들 그래서 그 긴장감을 내가 해소하기 위해서 푸는 건지? 여기에는 마음 상태가 있어요. 그냥 하지 않아요. 왜냐하면 천식도 있어. 분명히 이 행동이 나에게 해로운 걸 앎에도 불구하고 내가 이 행동을 선택할 때는 그것을 뛰어넘는 나에게 보상이 있는 거예요. 그게 내가 오늘 이제 @TITLE이시면 사실은 처리하거나 이런 과중한 임무들이 되게 많죠. 책임져야 될 것들도 있고 그런 시점이 있을 텐데 그러면 사실은 스트레스가 되죠. 하루를 딱 눈을 떴을 때 직장 가는 게 신나! 이렇지는 않으실 거예요. 아마.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네 직장 가는 게 신나라고 하는 사람들은 사실은 흔치는 않죠. 그 자체가 아침에 기상을 해서 혼자 일어나서 아침을 챙겨 먹고 출근을 하는데 출근해서 그날의 업무들 내가 사인을 하거나 어떤 의견을 내거나 방향을 제시를 해야 되거나 책임을 져야 되는 이런 것들은 굉장히 과중한 업무로 책임감으로 다가오실 수 있거든요. 그러면 이게 긴장감, 스트레스를 해소하기 위해서 내가 담배를 선택하실 수도 있어요. 아니면 너무 정신이 안 차려져, 너무 피곤해, 어젯밤에 자고 자고 자도 좀 숙면이 안 되고 수면의 질이 안 좋아라고 했을 때 내가 뭔가 흡연을 함으로 인해서 내가 내가 좀 살아 있구나, 좀 깨어나는구나, 그래 정신 차려야지라고 하는 의식적 행동으로 내가 담배를 피우실 수도 있어요.
내담자 : 그러니까 저 같은 경우는.
상담사 : 네 어떠신가요?
내담자 : 긴장감을 이완시키는 그런 효과가 있는 것 같습니다.
상담사 : 네 이게 왜냐하면 담배가 이제 뿜고 들이마시고 내쉬잖아요.
상담사 : 사실은 담배를 빼고 호흡을 들이마시고 내쉬어도 이완이 되거든요.
내담자 : 예. 그럴 수 있을 것 같네요.
상담사 : 이거는 그럴 수 있는 것 같네요가 아니라 명확합니다. 그래서 이게 긴장을 이완하는 데 굉장히 도움이 돼요. 그런데 이제 좋지 않은 담배를 빼고도 우리는 가능하다. 호흡이. 나중에 이제 저랑도 한번 연습을 할 건데 어쨌든 긴장을 이완하는 그럼 하루 중에 좀 업무 스트레스가 좀 날마다 좀 있다고 느껴지시나요?
내담자 : 예 아무래도 그날그날 해결해야 될 일들도 있고, 또 어저께 다 해결하지 못한 그런 일들도 마저 해결을 해야 될 때가 있고, 또 생각지도 못한 일들이 갑자기 튀어나오기도 하고 그랬을 때 스트레스를 받는 것 같아요.
상담사 : 당연히 스트레스죠. 제가 처음에 그런 얘기를 했잖아요. 햇볕이 뙤약볕이 이렇게 내리쬐는 곳에 10분 20분 무거운 짐을 들고 움직인다고 하면 땀이 나는 건 당연한 거야. 자극이 있으면 반응이 있는 게 당연하죠. 뜨거운 햇볕 그럼 땀, 과도한 업무 내가 해결해야 되고 책임져야 되고 또 생각지도 않았는데 불쑥 튀어나오는 업무가 지금 무난한 업무들은 아니잖아요. 솔직히. 도대체 어디서 일 처리는 이따위로 돼서 좀 이런 업무들이 나온 거야? 정말 책임을 물고 싶기도 하고 따지기도 싶은데 제가 보니까 이제 @NAME 님은 굉장히 좀 유순하신 성향이 좀 있으신 것 같아요.
내담자 : 예 그래서 그런 걸 따지기보다는 빨리 해결을 하는 편이죠. 그렇게 하려고 많이 노력을 해요.
상담사 : 그러다 보면 이게 이제 어쨌든 이 스트레스 사건은 나에게 정서를 유발해요. 불안. 긴장을 해소하는 것 같아요, 긴장이 이완돼요라고 하는 건 내가 좀 불안이 되고 좀 계속 각성이 돼요. 이걸 어떻게 처리할까? 이제 교감신경계가 항진이 되어 있어요라고 하는 거하고 똑같거든요. 근데 당연하죠. 그런 업무 스트레스가 있는데 난 아무것도 못 느껴. 그러면 사실은 이게 제정신이 아니죠. 그거는 @TITLE이라고 하기 어렵죠. 그런 사람이 @TITLE으로 있으면 사실은 그 회사 망하죠. 그러면 이제 회사가 회사답게 굴러가기 위해서는 누군가의 헌신, 노력이 있는데 이렇게 얘기하다 보니까 제가 어떤 마음이 드냐면 가정에서도 희생하시고 직장에서도 희생하시네요?
내담자 : 그냥 제 또래 남자 가장들이 다 그렇지 않을까요?
상담사 : 그렇죠. 이 시대를 살아가는 아버지의 상이죠. 사실은. 가장 어려운 시기이기도 하고. 그래서 저는 조금 아까 운동 헬스라고 하셨는데 나를 즐겁게 하는 이런 선택 건강한 선택들 내가 해서 기분 좋은 선택들이 뭐가 있으실까? 자신을 위한 내가 즐거운 내가 해서 기쁜 이런 선택들 하면 어떤 것들이 있으신가요라고 질문을 드리면 떠오르는 게 있으신가요?
내담자 : 나 스스로한테 어떤 보상이라든가 또는 즐거움이라든가 또 어떤 이런 것들을 생각해 봤을 때 이제 그래서 운동을 다니는 것도 그중에 한 가지인 것 같아요. 아까 말씀하신 대로 일상생활 중에 회사에 갔다가 친구를 만나서 술을 먹는 것도 한두 번이지 계속 그럴 수도 없는 거고. 그렇다고 집에 오면은 아무도 없고 그런 상황이라. 그렇다고 회사에서 늦게 있자니 그건 별로 좋은 방법은 아닌 것 같고. 그래서 다른 이제 운동이라도 좀 하고 체력을 관리해 보려고 시작을 하게 됐고요. 그 이외에 어떤 유흥이라든가 또는 취미 생활을 하기에는 지금의 제 경제 사정이 허락하지 않습니다.
상담사 : 다른 취미도. 어쨌든 @PLACE에서 공부하는 아들과 아내 되시는 분을 사실 서포트하려면 굉장히 버겁죠.
내담자 : 여유가 생기지를 않네요.
상담사 : 그렇죠. 되게 버거운 상태죠. 운동 횟수는 좀 어떤 식으로 하고 계신가요?
내담자 : 하루는 근력 운동 위주로 하고요.
상담사 : 장소는 어디 장소를 좀 이용하시나요?
내담자 : 회사에서 집에 오는 집 근처에 있어요.
상담사 : 따로 밖에 이제 헬스장에 등록을 하신 거네요?
내담자 : 네 헬스장에 가서 운동을 하고 이제 집에 들어오죠.
상담사 : 네 그러면 헬스장은 주 몇 회 정도 가시나요?
내담자 : 3회에서 4회 정도.
상담사 : 왜 날마다 안 가시고 주 3~4회만 가세요?
내담자 : 날마다 가기가 조금 체력이 힘들어요. 그래서 하루 걸러 하루씩 가거나 이렇게 하고 있습니다.
상담사 : 그러면 헬스장 운동을 시작하신 지가 좀 얼마나 되셨어요?
내담자 : 한 4개월 정도 됐죠.
상담사 : 그러면 4개월 전과 좀 헬스를 하고 난 4개월 이후에 좀 달라진 게 어떤 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 일일차적으로는 운동을 하고 하니까 기분이 좋고요. 심리적으로 조금 내가 기분이 좋아졌다. 그 다음에 그 시간 동안만이라도 담배를 일단 안 핀다.
상담사 : 그 생각을 하고 하시나요?
내담자 : 그걸 꼭 의식하는 건 아닌데 뭐 헬스하면서 담배를 피울 수 없으니까요. 그래서 그 시간이 좀 줄었다. 담배 피는 거를 조금 줄일 수 있었다 이런 생각도 들고.
상담사 : 담배량이 실제 줄었나요?
내담자 : 한 개비나 두 개비 정도 줄은 것 같아요. 뭐 많이 줄지는 않았습니다.
상담사 : 그래도 한두 개비도 작지 않은 거예요.
내담자 : 뭐 그건 그렇고 일단 몸이 좀 건강해지고 체중도 좀 빠지는 것 같고. 그래서 그냥 지금 현재로서는 만족하고 있습니다.
상담사 : 몸도 좋아졌다는 거? 뭐 이런 체력, 근력? 아니면 천식 관련해서? 어떤 건가요?
내담자 : 전부 다 좋아지고 있고요. 그 다음에 이렇게 잠 잘 때도 수면의 질도 조금 좋아진 것 같아요. 아침에 일어났을 때도 좀 덜 피곤한 것 같고. 그냥 체력이 조금 더 생겼나? 이런 정도, 그런 마음이 드네요.
상담사 : 이렇게 회사와 가정이 희생하고 사시는데 건강하셔야죠. 다른 사람 더 희생하기 위해서 건강하라는 게 아니라 아프면 더 억울하고 비참해지거든요. 사람이.
내담자 : 일단 아프면 안 되거든요. 지금.
상담사 : 네 그거는 누구를 위해서가 아니라 @NAME 님 자체로 존재하기 위해서라도 아프면 사실은 사람이 좀 되게 이 시기에 @AGE대에 아프면 마음이 좀 더 많이 힘들어지거든요. 여성들도 갱년기 있는 것처럼 남성들도 그렇게 올 수 있어요. 그런 심리적으로 우울감이 올 수 있고, 더군다나 업무들이 과중할 때 불안감 정서적인 상태들이 계속 올 수 있기 때문에 건강한 몸을 내가 유지한다는 건 굉장히 중요한 포인트예요. 그래서 되게 중요한 기점들이라고 좀 이해를 하시면 좀 좋을 것 같습니다. 이 시점에 담배 관련해서 사람들이 좀 다양한 생각들을 한대요. 담배를 피울 때. 그 부분까지 한번 점검을 해볼 건데, 나는 담배를 어떤 이유에서 좀 피우고 있나? 담배를 피우면서 어떤 생각들을 하고 있나라는 것들에 대한 점검인데, 잠깐만요. 제가 찾아서 공유를 좀 해드리겠습니다. 여기에 제시되는 문항들은 이제 담배 관련해서 사람들이 많이 생각하고 있다고 하는 것들이거든요. 공유된 게 보이시나요?
내담자 : 예.
상담사 : 담배 피우시는 분들의 생각들, 그들이 갖고 있는 느낌들을 좀 더 많겠지만 가장 보편적으로 이런 생각들을 좀 많이 해라고 하는데 @NAME 님은 어느 항목에 조금 더 체크가 될지 모르겠지만 예를 들어 이제 다음에 문장들을 읽고 내가 동의한다라고 하는 점수에 0부터 6까지 점수를 불러주시면 돼요. 읽으시고 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3번. 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 5번. 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이 느낌이 들 때가 있다. 4번. 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4번. 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3번. 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4번. 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5번. 담배는 내 삶의 일부라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3번. 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4번. 담배를 피우면 마음이 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 6번. 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번. 담배를 끊으면 살이 찔 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 1번이요. 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번.
상담사 : 여기에서 보면 가장 좀 높은 게 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다. 이게 이제 아침에 일어나자마자 피우는 담배가 이제 나에게 주는 생각들이네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 아침에 기상했을 때 내 감정 상태가 혹시 어떤 감정 상태인지? 좀 혹시 감정 단어를 한번 좀 찾아봐 주시겠어요? 아침에 일어날 때 난 어떤 감정 상태일까?
내담자 : 네 굉장히 많네요.
상담사 : 네 맞아요. 읽으시면서 네 하나씩 그냥 얘기를 해 주시면 되는데 잠깐만요. 천천히 보세요. 이게 사람들이 느끼는 것들에 대한 감정 목록이니까.
내담자 : 외롭다 이런 생각도 들고요.
상담사 : 외롭다. 외롭다가?
내담자 : 가운데쯤 있습니다. 그 옆에요. 바로 위에. 복잡하다 긴장다 두렵다. 네 그 정도인 것 같은데요.
상담사 : 그러면 그다음에는 좀 어떻게 하시냐면 외롭다 복잡하다 긴장되다 두렵다를 각각 수치화해 보는 거예요. 0점에서 100점이라고 내가 점수를 매길 수 있어라고 한다면 외롭다를 떠올렸을 때 나는 몇 점 정도일까?100점 만점에? 또 복잡하다는 100점 만점에 몇 점일까?
내담자 : 외롭다가 한 30점, 그리고 긴장되다가 한 40점. 그러면 70점이잖아요.
상담사 : 아! 각각이요 100점 만점에.
내담자 : 아! 각각이요?
상담사 : 네 플러스 100이 아니라 외롭다를 100으로 측정.
내담자 : 외롭다도 한 60, 그다음에 복잡하다 70, 긴장된다는 80, 두렵다는 50.
상담사 : 그러면 여기서도 보면 이제 긴장된다. 긴장이라는 감정이 좀 제일 높으시네요.
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 내가 긴장된다고 느낄 때 혹시 어떤 자극이 있으면 내가 이제 반응 긴장이 올라올 수 있는데 이 긴장된다고 정서 느끼기 이전에 직전에 들어지는 생각들이 무엇인가라고 알아차려 보면 어떤 생각들이 나로 하여금 긴장된다고 느끼게 할까요?
내담자 : 쌓여 있는 미해결 과제들, 오늘 예정된 일들, 이런 것들이 조금 긴장하게 하는 것 같아요.
상담사 : 미해결 과제 @TITLE이시면 이런 업무 처리들을 혼자 결정하시나요? 아니면 뭐 그룹이 좀 있으신가요?
내담자 : 어찌 됐건 여기 경영자들한테 보고를 해야 되는 입장인데, 정확하게 상황을 파악해야 해결 방안도 만들어서 같이 보고를 할 수 있는데, 이제 그런 것들이 하루이틀 지연이 되거나 계속 적체됐을 경우에 이제 스트레스가 가중되는 것 같습니다.
상담사 : 그러면 보면 미해결 과제, 오늘 처리해야 되는 예정된 일들이 머릿속에 떠오르는데 이걸 내가 어떻게 처리하고 싶다라는 생각을 또 하시나요?
내담자 : 예. 그래서 이게 이제 회사 일이 이런 프로그래머나 이런 IT 쪽이 아니다 보니까 이걸 저 혼자 밤샌다고 해서 되는 문제들이 아니고 같이 여러 명이 같이 해야 되는
상담사 : 협업해야 되는.
내담자 : 네 협조를 받아서 협업을 해서 문제를 해결하고 확인해야 되는 건데, 뭐가 안 돼서 늦어지고 뭐가 안 돼서 늦어지고 이런 보고들을 받다 보면은 계획대로 잘 안 되는 거죠. 나는 이런 계획을 세웠는데 그거랑 이제 어긋나서 자꾸 지연이 되고 그렇게 되면 정해진 날짜에 보고를 하고 해결을 해야 되는데 다음 스텝으로 넘어가야 되는데 자꾸 이제 샌드위치같이 쌓이게 되니까 그래서 조금 어려움이 있고 스트레스를 받는 것 같아요.
상담사 : 근데 이런 업무들은 아마 @TITLE이 되신 지 몇 년 차이신가요?
내담자 : 지금 한 3년 됐습니다.
상담사 : 3년 지내오면서 좀 이런 사실은 반복되는 업무일 거예요. 그렇죠? 특성상.
내담자 : 네 그렇긴 한데 이제 건설 관련된 일을 하다 보니 똑같은 게 없어요. 이제 제조업 같으면은 공장에서 똑같은 걸 만들겠지만 이 건설 같은 경우는 같은 도면을 보고 집을 짓더라도 각각의 컨디션이 다 다르고 환경이 다르거든요. 이제 그러다 보니.
상담사 : 변수가 많다는 거죠?
내담자 : 네 거기다 날씨 영향도 받아야 되고 물가의 상승이나 전쟁의 영향이나 이런 것까지도 다 고려를 해야 되다 보니 이제 최근에는 코로나도 있었지만 이런 종합적인 것들이 같이 얽혀서 움직이다 보니까 아무리 계획을 잘 세워도 그대로 잘 안 되는 경우가 80%가 넘습니다. 그런 데서 오는 스트레스들이 있고 또 클라이언트를 비롯해서 고객들은 이제 그런 것들은 심정적으로는 이해를 하겠지만 돈이 결부되어 있는 상태이기 때문에 그거를 다 이해해 달라고 설득하기는 좀 어려운 상황이고. 이제 그러다 보면은 중간에서 의사 결정을 하는 입장에서 힘든 경우가 많이 있는 것 같습니다.
상담사 : 그럼에도 불구하고 3년 그 자리를 유지하고 이제 견뎌오셨는데 어떤 게 좀 가능하게 하셨을까요?
내담자 : 데일리 관리를 잘 하지 않았나, 이런 생각이 들고요. 그 다음에 이제 경험이 쌓이다 보니까 조금 이제 앞을 좀 내다보고 업무를 할 수 있게 됐다. 이제 그런 것들이 조금 도움이 되다 보니 서로의 이해관계가 얽혔을 때 다 자기 입장이라는 게 있잖아요. 그것들을 중간에서 조율하는 능력이 조금 더 향상됐다. 이런 것들이 좀 장점인 것 같아요.
상담사 : 네 저도 이제 말씀을 좀 나누다 보니까 특징이 되게 뭐라고 그래야 되나? 좀 차분하시고 거기에 이제 감정을 좀 덜 섞으세요.
내담자 : 제가 그랬나요?
상담사 : 네 본인의 감정 단어들은 되게 잘 찾으시는데 정서적으로 막 이렇게 요동치는 성격 같지는 않으세요. 그러니까 일희일비하는 그런 분들도 많은데, 그렇지는 않으신 상태 좀 감정적 요동이 좀 잔잔하신 좀 성향이 좀 있으신 것 같은데, 그런 성향의 이 특징이 어쨌든 @PLACE이든 다양한 사람들을 만나야 될 때 감정이 딱 드러나고 이게 표면화되잖아요. 표정에 목소리에. 그러면 이제 감정적 싸움이 되는 경우들이 많은데 @NAME 님의 장점이라고 해야 되나 이런 부분들은 좀 평안한 언어 소통들이 좀 있을 때 아마 아까 얘기하셨던 조율이 좀 가능해진다고 하는 게 그 장점이 좀 발휘되겠구나라는 좀 생각이 좀 들어요. 그런 데다가 이제 자기 관리도 좀 있으시고, 쌓여진 경험치가 또 앞으로 벌어질 일들에 대해서 예상하게 되는 일들까지 좀 벌어지는구나. 좋은 장점들 이제 잘 기능하고 있는 부분들이 좀 있으시구나라는 생각이 좀 들었습니다. 오늘은 여기까지 한번 점검을 해보고 한 가지 좀 나머지 봤더니 이제 아침 담배가 내가 긴장해서 좀 푸는 거야, 피우게 되는 거야라는 것들이 좀 알아차려지기는 했어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 좀 하나하나 내가 갖고 있는 생각들을 좀 점검해 가는 시점, 그러면 내가 스트레스로 인한 아침의 긴장 상태일 때 담배가 아닌 다른 선택을 해보는 과제를 제가 연습하고 과제를 드릴 거예요. 그래서 이것을 제가 보니까 좀 성실하시니까 잘 하실 것처럼 느껴지거든요. 일주일에 한번 예를 들어 아침에 모닝 담배 대신 그냥 담배 빼고 호흡만 해보는 거죠. 아니면 뭐 빈 볼펜 껍데기를 가지고 이게 호흡이랑 똑같으니까 이게 호흡법은 이완이 되거든요. 그냥 해보는 거. 이게 타르나 흡입은 안 되지만 어쨌든 호흡을 하고 있으니까 이게 이완이 되는지 이런 점검들은 제가 다음 회기부터는 과제를 좀 드리도록 하겠습니다. 발견되어지는 순간순간마다. 그래서 그게 쌓여서 효능감이 좀 되면 좀 어떤 변화들이 있는지 알아차리고 효능감이 생길 수 있는 상태까지 좀 가시면 좋겠다는 생각이 드는데 그거는 다음 회기부터 조금 더 구체적인 안내를 한번 드려보도록 하겠습니다.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 제가 마지막으로는 이제 사후 점검을 하면서 마무리를 합니다. 이게 루틴인데 한번 읽고 점수를 말씀해 주시면 제가 여기에 갖고 있는 지면으로 체크하도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 이게 아까 그거하고 같은 건가요?
상담사 : 같지만 살짝 다릅니다.
내담자 : 그래요?
상담사 : 흡연이라고만 넣어서 같은 문항도 있고 조금 더 추가된 문항도 있습니다.
내담자 : 네 나는 지금 특정 행위 흡연을 하고 싶다. 1. 지금 특정 행위 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다. 1. 지금 특정 행위 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 2. 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0. 특정 행위 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 3번. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 2번. 나는 주변 사람들이 특정 행위 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거는 1번.
상담사 : 네 거절이 좀 잘 안 되시는군요.
내담자 : 예.
상담사 : 거절해 본 적 한 번도 없으세요?
내담자 : 거절해 본 적이 있죠. 거절해 본 적도 있습니다. 10번이라고 하면은 한 2번밖에 안 되는 구조입니다.
상담사 : 네 알겠습니다. 이렇게 오늘은 좀 흡연 관련된 다양한 질문들을 통해서 좀 이제 알아차리실 수 있도록 좀 도움을 드리는 질문들을 좀 했었는데 오늘 상담 경험에서 좀 알게 된 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 예. 상담을 받다 보니 아까 말씀하신 대로 내가 다른 때보다 이제 일어나서 피우는 거를 가장 선호하고 있구나라는 거를 물론 전에도 알았지만 다시 한 번 이렇게 생각해 보는 계기가 된 것 같고요. 그다음에 이제 긴장감에 따른 이완을 위해서 내가 그런 거를 나도 모르게 하고 있었구나라는 거를 조금 자각하는 계기가 된 것 같아요.
상담사 : 너무 잘 찾으셨어요. 중요한 포인트를 되게 잘 찾으셨습니다. 이게 이제 알아차려지셔야 이게 이제 흡연 대신 이완을, 이완이 목적인 거죠. 흡연이 목적이라기보다는. 그럼 왜 내가 이완하려고 하는가 봤더니 하루에 업무에 대한 스트레스야. 결국은 스트레스 관리거든요. 그러면 스트레스를 관리하는데 건강한 선택을 좀 하자. 지금 천식도 있고 하니까 이렇게 제가 좀 끌고 가고 있는 것 같아요. 이제 끌려오시고 계신가요?
내담자 : 예 열심히 끌려가야 될 것 같습니다.
상담사 : 네 끌려오셨으면 좋겠습니다. 그래서 건강한 선택들을 더 하실 수 있었으면 좋겠습니다. 저는 이제 @NAME 님의 삶을 보면서 굉장히 성실히 희생하고 이것저것 또 살고 계신데 여기에 몸이 아프면 얼마나 서럽고 힘들까? 그래서 그러지 않으셨으면 좋겠다. 자신을 사랑하는 선택을 좀 하셨으면 좋겠다. 내가 건강해야 사실은 가족도 있는 거예요. 그러니까 내가 가족을 서포트하기 위해서 건강해야 된다가 아니라. 지금 그런 생각을 하시거든요. 그런 생각을 하시면 안 되고요. 내가 건강해야 가족도 있는 거예요. 그러니까 포커스를 가족들에게 두지 말고 나 자신에게 두셨으면 좋겠어요. 내가 계속 희생해야 되는 당연한 존재가 아니라 좀 건강한 나로 건강한 노년기를 지금 장년에서 노년기로 이제 준비해 가야 되는 앞으로의 시점들에 이제껏 열심히 사셨으니까 건강한 노후에 건강하게 내가 하고 싶은 것들 또 즐겁게 또 노후를 좀 그렇게 사시면 좋겠거든요. 좀 건강한 삶을 좀 사실 수 있도록 저도 만남이 주어지는 한 열심히 좀 돕도록 해보겠습니다. 오늘 너무 수고하셨습니다. 저희가 다음 회기는 @DATE에 뵙도록 하고요. 혹시 오늘처럼 일정이 있어서 늦어지시면 연락을 하시면 바로 저한테 연락이 오거든요. 네 그렇게 연락을 취해 주시면 좋을 것 같고 우선은 @TIME로 예약은 되어 있습니다.
내담자 : 예 알겠습니다. 그리고 하나만 좀 더 여쭤볼게요.
상담사 : 네네.
내담자 : 저기 @DATE에는 어떻게 하나요?
상담사 : 맞아요. 저희가 아직 그것까지는 안 정했네요. 저는 @DATE과 @DATE도 상담을 하거든요. 근데 이제 내담자들의 상황이 어떤지 몰라서 그게 가능하다고 하면.
내담자 : 첫 번째 주를 좀 건너갈 수 있나요?
상담사 : @DATE @DATE?
내담자 : 예.
상담사 : 아! @DATE하고 @DATE인 거죠?
내담자 : 예. 그래서 @DATE에 제가 시간이 안 될 수도 있어서요. 그래서 다음 주에 할 수도 있나 싶어서 한번 여쭤보려고요.
상담사 : 네 그 주는 그러니까 @DATE @DATE만 시간을 내실 수 있는데 @DATE @DATE이 시간이 안 되신다는 거죠?
내담자 : @DATE이 @ETC@ETC이고요.
상담사 : 네 맞아요. @DATE도 @ETC이에요.
내담자 : 네 @DATE은 그냥 @ETC이고 그래서 @DATE하고 @DATE인데 좀 굉장히 지금 바쁠 것 같거든요.
상담사 : 네 그러면 이제 @DATE은 제가 개인적인 좀 일정이 있어서 @DATE은 좀 안 돼서 그러면 저희가 @DATE 뵙고 혹시 토요일 이런 때도 가능하신가요?
내담자 : 토요일 날 좀 늦어도 되나요?
상담사 : 몇 시? 늦다고 하면 몇 시일까요?
내담자 : @DATE.
상담사 : 네 @DATE 괜찮아요. 제가 @DATE은 상담을 하고 있거든요. 그럼 다음 타임으로. 그러면 혹시 @DATE은 가능하실까요?
내담자 : 안 될 것 같아요.
상담사 : 그러면 @DATE 봬야 되는데 괜찮으실까요?
내담자 : 예 @DATE은 시간을 내보겠습니다.
상담사 : 네 @DATE. 그 다음에는 @DATE 5회기.
내담자 : 이게 @DATE하고 @DATE이 있는데 혹시 @DATE 하지 않고 @DATE에 해도 될까요? 토요일 날?
상담사 : 그럼 2주를 건너뛰고 봬야 되는데 이날도 좀 바쁘시다는 얘기신가요? @DATE도?
내담자 : 예 그럴 것 같아요.
상담사 : 이게 이제 회사 업무 관련해서 뭐가 있으신가 보네요.
내담자 : 예 좀 그럴 것 같아요.
상담사 : 네 그러면 @DATE로 4회기를 그렇게 해놓겠습니다.
내담자 : 네 그러면 @DATE하고 그다음 주는 될 것 같아요.
상담사 : 네 이 주가 굉장히 바쁘시네요.
내담자 : 예 쉬는 날이 있다 보니까 좀 바쁠 것 같아요.
내담자 : 이제 제가 쉬는 건 아니지만 좀 바쁠 것 같네요. @ETC이 징검다리로 있다 보니까 좀 그렇습니다.
상담사 : 네 그러면 @DATE @DATE 이렇게. 그 다음에 @DATE @DATE 이렇게 하면 이제 마무리가 되는데 괜찮으실까요? 우선은?
내담자 : 네.
상담사 : 네 우선은 그렇게 해놓고 혹시 상황이 좀 있으시면 한 번 정도는 좀 변경이 가능할 것 같은데. 우선은. 되도록이면 지켜주시면 좀 좋을 것 같고 우선은 이렇게 제가 예약은 좀 해놓도록 하겠습니다.
내담자 : 네네 그러면은 @DATE 한번 하고 그다음 스케줄은 @DATE 하면 되는 거죠?
상담사 : 네 맞습니다.
내담자 : 네네 그렇게 알고 있겠습니다.
상담사 : 네 그렇게 아마 예약 문자가 이번처럼 그렇게 갈 겁니다. 제가 이제 연구원들에게 넘기기 때문에 그렇게 안내받으실 겁니다. 네 감사합니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네 감사합니다. 수고하셨습니다.
상담사 : 네.
