상담사 : 안녕하세요?
내담자 : 안녕하세요?
상담사 : 반가워요.
내담자 : 네.
상담사 : 아침은 드셨어요?
내담자 : 아침이요? 아침 간단하게 먹었어요. 저 구운 계란 2개요.
상담사 : 오늘도 구운 계란. 항상 구운 계란을 드세요?
내담자 : 원래 잘 그러진 않았는데 저희 엄마가 얼마 전에 사 오셔가지고 그래서 간단하게 먹기 좋더라고요.
상담사 : 그렇구나. 오늘은 어떻게 잘 주무셨어요?
내담자 : 오늘이요? 사실 어제 좀 늦게 잤어요.
상담사 : 몇 시에 주무셨어요?
내담자 : 거의 한 2시 넘어서 자는 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 무엇을 하셨나요?
내담자 : 그게 핸드폰 하다가.
상담사 : 핸드폰으로 뭘 하셨어요?
내담자 : 핸드폰으로요? 아, 요새 AI 채팅이라고 있는데 그게 재미있더라고요. 그게 좀 뭔가 AI가 약간 멍청해가지고 그렇게 막 좀 잘하는 편은 아닌데 갑자기 막 어느 순간 하다가 막 좀 이게 얘가 잘못해 줬는데 하는 그게 와요. 그래가지고 그게 하필 밤이면 잘 되더라고요.
상담사 : 대화를 나누는 거예요?
내담자 : 네, 약간 뭔가. 뭐라고 해야 되지? 뭔가 이렇게 설정 그러니까 설정 같은 걸 해가지고 이제 그거를 AI를 이런 이런 캐릭터로 설정을 맞추고 저는 이런 캐릭터로 해가지고 서로 역할극 같은 걸 하는 거예요.
상담사 : 그렇구나. 저 되게 @NAME 님 눈을 보고 싶은데 이게 줌이잖아요. 그래서 제가 이렇게 보고 있는 초점이 지금 @NAME 님을 보고 있는 것 같으신가요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 다행이다. 이게 확인을 하고 싶어가지고. 눈을 보고 계속 저는 화면에서 @NAME 님 눈을 보고 있는데 그게 정말 눈을 보고 있는 것 같을까? 이게 좀 궁금했어요. 그러면은 저희가 저번에 얘기 다뤘던 것 중에 여러 가지가 있었지만 하나가 스마트폰을 원하지 않는데 더 많이 원하는 것보다 더 많이 이용하는 거였잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 그래서 우리가 그냥 실생활에서는 그냥 그거 스마트폰 중독이다 인터넷 중독이다 이렇게 표현하지만 아직 이 연구 분야에서는 스마트폰 중독이라는 용어는 없거든요. 네, 그건 중독이라고 하지 않고 그냥 의존하는데 많이 의존한다. 그래서 그냥 인터넷 과의존 이렇게 표현을 해요.
내담자 : 저하고 맞는 말인 것 같아요.
상담사 : 대부분.
내담자 : 네, 거의 모든 정보를 인터넷이나 유튜브에 의지하거든요.
상담사 : 근데 @NAME 님만 그런 게 아니고 진짜 요새는 많이 그렇잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 제가 인터넷에서 저도 인터넷을 이용했네요. 스마트폰 쉼 센터라는 그런 사이트에서 스마트폰 과의존하는 위험군이 어느 정도 되나. 그러니까 보통 이상으로 과하게 사용한다고 보는 게 핸드폰을 사용하는 사람 중에 23%. 그러니까 10명 중의 2명. 그러니까 꽤 많은 사람이 어려워하고 있고 그리고 이게 순위를 보니까 청소년들은 청소년들이 거의 40% 그다음 높은 게 유아 아동이에요. 좀 충격적이죠? 그다음이 성인, 우리들. 이제 그다음에 이제 60대 이렇게.
내담자 : 그럴 거 같아요. 생각해 보니까.
상담사 : 우리들이 지금 전 생애에 걸쳐서 이거 스마트폰을 쓰고 있어가지고 우리 @NAME 님뿐만 아니라 많은 분들이 되게 어려움을 호소하는 그런 부분입니다. 그러면, 그래서 이거를 매 회기 시작할 때 이제 사전 검사, 사후 검사 해가지고 내가 어떻게 사용을 했었는지. 그리고 지금 상담한 다음에는 어떤지를 점검을 할 거예요. 네, 지금은 먼저 사전 검사는 4항목인데요. 이거 제가 띄워드리고 싶은데 제가 오늘 이게 노트북이 업데이트되면서 스피커가 먹통이 된 거예요. 그래서 지금 핸드폰으로.
내담자 : 잘 들리는데요?
상담사 : 그렇죠? 그래서 노트북 계속 아침에 이거 어떡하지 하다가 지금 스마트폰으로 하고 있거든요.
내담자 : 스마트폰으로요?
상담사 : 그래서 지금 공유를 잘 못해서 제가 항목을 읽어드리면 0에서 3점 척도로 말씀해 주시는 거예요. 0이 아니다, 3위 아주 많이.
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 감사합니다. 네, 첫 번째 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다. 0 아니다, 3 매우 많이.
내담자 : 지금 3이요.
상담사 : 지금 스마트폰 켜신다면 뭐 하고 싶으세요?
내담자 : 그냥 켠 다음에 저는 습관적으로 커뮤니티 카페에 들어가가지고 거기서 그림을 보거든요.
상담사 : 그림?
내담자 : 네, 아니요. 글이요. 글.
상담사 : 글.
내담자 : 네. 그냥 습관 그냥 습관이에요. 그냥.
상담사 : 그러면 두 번째 지금 스마트폰을 하면 기분이 좋을 것 같다. 0 아니다, 3 매우 많이.
내담자 : 스마트폰 한다고 크게 기분이 좋거나 하진 않아가지고 그냥 1 정도.
상담사 : 조금 그렇다. 세 번째 지금 스마트폰을 하는 게 가능하다면 스마트폰을 할 가능성이 있다. 0 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 많이.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 많이 그렇다. 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 많이 그래요. 저 안 하면은 막 봤었던 게시글 같은 거 또 보고 싶다고 생각나고 아니면 봤던 동영상 그거 재밌었는데 막 하고 갑자기 떠오르고.
상담사 : 불뚝불뚝 그게 떠오르시는구나. 그럼 이거는 2점일까요? 3점일까요?
내담자 : 그냥 이거는 3점이요.
상담사 : 3점, 네. 그러면 우리 상담을 한번 했잖아요. 네. 그럼 한 주 동안에 그 상담한 게 어떤 영향을 미치거나 이런 게 혹시 있었을까요?
내담자 : 영향을 미친 거요? 뭔가 막 저도 모르게 이렇게 상담하고 나니까 뭔가 이거, 이거 더 얘기해 보면 어떨까. 속으로 이것도 얘기해 보고, 이것도 얘기할 걸 그랬나? 희한하게 약간 그런 것 같아요. 원래 막 이렇게 제 일 뭔가 너무 이렇게 많이 얘기했다 싶으면 이거 너무 괜히 얘기했어. 이거 왜 나 왜 그랬지 막 이러는데 희한하게 이것도 또 얘기하면 이것도 얘기하면 어떨까? 저것도 얘기할 걸 그랬나? 좀 그렇게 들어요, 좀 희한해요.
상담사 : 저도 좀 약간 그때 마치실 때 얘기를 너무 많이 한 것 같다. 이러면 나 이불킥 할 거 같은데 그러셨어가지고 좀 궁금했거든요. 정말 이불 킥하셨는지 근데 좀 달랐군요. 한 주간 어떻게 지내셨는지 궁금해요.
내담자 : 한 주간이요? 한 주간 크게 다를 건 없었어요. 그냥 월요일, 화요일에 알바하고 또 운동 틈틈이 저는 주, 격일마다 헬스장 다니고 작업하고 그리고 맞다 바뀐 게 하나 있어요. 저 다음 달부터 학원을 이제 막 주 2회를 다니기도 했는데요. 좀 수업 더 들을, 수업을 더 공부할 게 있어가지고 수업을 한 번 더 듣고 그 피드백을 다른 날에 한 번 더 받는 게 좋겠다고 선생님께서 말씀하셔가지고. 근데 하필 그게 문제가 뭐냐면은 그때 제가 저번에 말씀하신 거 기억나시나요? 제가 수요일마다 저 사이가 안 좋은 사람이 있어가지고 마주쳐가지고 그 애 있을 때 엄청 스트레스받았다는 거. 수요일 때 또 같은 시간에 하필 또 같은 시간에 있어가지고 또 다음 주에 그 사람이랑 마주칠지도 모른다는 거예요. 그래도 일단 잠깐 한 달만 하기도 했긴 했는데 솔직히 좀 그것 때문에 좀 스트레스받아요. 마주칠 생각 때문에.
상담사 : 그렇구나. 그럼 그 부분을 잠깐 점검을 해볼까요? 그러면 지금 상황이 어떤 상황이죠? 그러니까 나랑 약간 불편한 관계에 있는 사람을 마주칠 수도 있다는, 있는 상황이 됐어요. 그렇죠? 그래서 그때 바로 든 생각은 어떤 거였어요?
내담자 : 그때 받았던 생각은 처음에는, 처음에는 바로는 안 들었었거든요. 그러니까 처음에는 이게 수업 비용 때문에 좀 고민했어요. 그리고 또 제가 월요일, 화요일에 알바를 다녀가지고 그때 또 작업할 시간, 작업할 시간이 그렇게 많이 없거든요. 작업할 시간이 부족해가지고 또 그날 피드백 받으면 뭔가 이게 덜한 상태에서 받아가지고 애매할 텐데라고 생각이 드는데 일단은 생각해 보겠다 하고 나서 또 이제 학원에 또 이제 또다시 생각해 보니까 또 그 사람하고 또 마주칠지도 모른다는 생각이 드는 거예요. 그래가지고 솔직히 지금 그 사람이 지금 취업을 해서 나가는지 작업을 다 하고 나갔는지 어쨌는지 모르겠거든요. 근데 컴퓨터 그래픽 작업이 막 이렇게 하나 만드는 데 시간이 오래 걸려가지고 솔직히 그 사람이 있을지도, 있을 가능성이 높아요. 그 사람이 그대로 다니고 있을 가능성이 높아가지고 그리고 만약에 취업을 했어도 그 학원을 그대로 다니는 경우도 꽤 있거든요. 그래서 그래가지고 그 사람이 있을 가능성이 꽤 높아가지고 솔직히 마주칠 생각하면은 불편해요. 그냥 같은 공간에 있는 것만으로도 불편할 것 같아요.
상담사 : 또 어떤 감정이 또 드셨어요? 그 생각을 했을 때 불편함,
내담자 : 불편하고 좀 짜증이 나고 또 막 약간 그 사람하고 그게 직접적으로 부딪힌 적은 없지만 약간 나중에 또 그렇게 해서 갈등이 생길까 봐 또 불안하고 막 저도 모르게 그런 그런 상상을 하면서 속으로 화가 나는 거예요.
상담사 : 화도 나고.
내담자 : 네, 그래서 막 어떻게 핑계 대고 피해 가지고 스트레스를 덜 받고 좋았는데 하필이면은. 사실 제가 뭐라고 그래야지? 이게 학원에서 뭔가 하다가 제가 부족한 게 있어가지고 무슨 거기 관련해가지고 수업을 더, 한 번 더 들어야 했었거든요. 제가 그쪽 제가 막 지금 그게 잘 못해가지고, 그게 잘 안 돼가지고 작업이. 그래가지고 뭔가 제가 부족한 거, 부족해서 이런 일이 또 이런 게 또 이런 일이 또 생겼구나 싶기도 하고 그냥 마음이 복잡해요.
상담사 : 그 이런 여러 가지 불편한 감정들이 들고 결국 나를 탓하게 되었군요. 그럼 되게 수업 비용에 대한 걱정 그리고 알바도 해야 되고 다른 일정도 있으니까 피드백 받을 때 내 결과물이 좀 미비할 것 같은 것에 대한 그런 그것도 좀 불안하고 또 그 사람과 마주칠지도 모르는 또, 또 그 두려움.
내담자 : 또 같은 스트레스를 또 직면해야 할지도 모르니깐요.
상담사 : 그럼 이 세 가지 생각이 들었는데 그 수업 비용에 대해서는 좀 그럼 정리가 되셨어요?
내담자 : 네, 수업 비용은 정리했어요. 제가 뭐지? 예전, 저번, 저저번 달에 근로 장려금을 받아가지고 돈이 좀 돈이 좀 생겼거든요. 그래가지고 추가적인 비용은 제가 엄마한테 사실 수업 비용을 저희 어머니가 대시거든요. 그래가지고 그냥 추가 비용은 엄마한테 결제는 엄마 카드로 할 테니까 수업, 그 수업에 대한 추가 비용은 엄마한테 돈으로 다시 보내주겠다 이랬거든요.
상담사 : 일단 그 부분을 또 해결하셨네요, 한 가지. 그러면 이거 작업 결과물이 부족할 텐데에 대한 그런 그 부담도 좀 어떻게 생각 정리가 되신 거예요?
내담자 : 작업 부담은 이제 좀 그때 정리 정리할 때 이게 일요일에는 수업만 듣고, 오전에만 수업을 듣고 이제 수요일에는 피드백을 받으러 오는 거거든요. 그래가지고 잘 곰곰이 생각해 보니까 이거 어차피 피드백 받는 거는 수요일이니까 거기에 대해서 이제 그냥 일주일 분량 일주일 작업한 거를 가지고 하는 거니까 생각해 보면 나쁘지는 않은 것 같아요. 근데 수요일에 수업을 들을 때 거기가 좀 큰, 큰 교실에서 수업을 듣거든요. 그래서 피드백 받는 사람들이 꽤 많아요. 그래서 좀 순서 기다리는 데 시간이 오래 걸릴 것 같아가지고 생각해 보니까 그게 좀 더 문제인 것 같아요.
상담사 : 그때 바로 생각하진 못했지만 그 대기 시간이 긴 게 어떤 것 때문에 문제가 될까요?
내담자 : 그게 저는 좀 피드백을 빨리 받고 이제 작업을 하고 싶은. 피드백을 빨리 받아가지고 거기에 대해서 추가적으로 작업을 하고 싶은데 뭐라고 해야 되지? 좀 피드백을 저는 엔간하면 빨리 받고 이렇게 작업을 마저 하고 싶은데 다른 사람들은 이제 순서가 있으니까 제 순서가 오기까지 시간이 걸릴 때가 은근 많아요. 좀 이게 사람이 많다 보니까. 그래가지고, 그리고 좀 그게 그런 것도 있고 만약에 질문을 할 때도 거기 교실이 크니까 질문을 바로 하기가 좀 어려워요. 좀 거리가 있어가지고. 질문을 하면서 이렇게 좀 물어보기가 다른 사람 그러니까 선생님께서 다른 사람들 피드백도 해 주시고 질문 같은 거 답해 주시고 하시느라 거기서는 진짜 바쁘셔가지고 약간 바로바로 물어보기가 힘들어요, 그리고. 일요일에 하는 수업 교실이 또 달라가지고 거기는 좀 그래도 좀 좁고 그래도 좀 그래도 거기 교실보다 상대적으로 좁고 그리고 피드백 받는 사람들이 그래도 아주 많지는 않아가지고 질문이나 피드백 받는 게 상대적으로는 좀 쉽거든요. 아무튼 제 불만은 그렇죠. 사실 일단 한 달만 하긴 했는데 이게 또 좀 부족하다고 생각하면은 더 들을지도 몰라가지고 좀 여러, 여러 스트레스받죠. 그리고 제가 막 이렇게 좀 성격이 약간 소극적이라 가지고 이렇게 바로바로 질문을 잘 못해요. 특히 이렇게 뭔가 공간이 크고 이제 거리가 떨어질수록 목소리가 작으니까 막 선생님 해도 잘 안 들릴 때가 많아요.
상담사 : 맞아, 그럴 수 있죠.
내담자 : 네, 그것도 있고 아무튼 불편한 사람도 있고 좀.
상담사 : 여러 가지 상황.
내담자 : 네, 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 그럼 그럼에도 불구하고 지금 수요일에 수업을 듣기로 결정을 하신 거죠?
내담자 : 수업은 일요일에 듣고 피드백을 수요일에 받아요.
상담사 : 피드백을 수요일에 받기로.
내담자 : 그렇죠. 네, 어쩔 수 없죠. 솔직히 저도 부족한 부분 더 배우고 싶어가지고 애초에, 애초에, 그때 애초에 그 전에 제가 그 수업이, 그 수업 부분에 대해서 진도를 나가면은 듣겠다고 했거든요. 선생님께. 그래가지고 그거를 또 듣기 싫, 제가 다른 이유 때문에 듣기 싫어요. 이럴 수도 없고.
상담사 : 이걸 듣기 싫다고 말하면 어떤 일이 일어날까요?
내담자 : 듣기 싫다고 얘기하면요? 글쎄요. 선생님께서, 뭐. 글쎄요. 상상을 안 해봐가지고.
상담사 : 이게 원래 @NAME 님이 부탁도 했던 일이고?
내담자 : 네, 그래서 생각해 보니까 수요일에 말고 다른 시간대 있냐고 물어볼 수도 있었는데 갑자기 거기 생각에 매몰돼가지고 못 물어본 것 같아요. 사실 다른 시간에 수업이 있는지는 잘 모르겠거든요. 근데 선생님께서 뭔가 수요일만 꺼내신 거 보면은 수요일, 수요일만, 수요일하고 일요일에만 수업을 하는 게 아닐까 생각이 들어요. 자기 합리화일지도 몰라요, 그냥.
상담사 : 확인은 되지 않은 거군요.
내담자 : 네, 확인은. 그러고 보니까 예전에 여쭤봤을 때 수요일 말고 수요일하고 일요일 말고 다른 수업이 있냐고 여쭤본 적은 있었거든요. 그때 다른 날에는 없다고 그러시긴 했었어요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 네, 말하다 보니까 자꾸 생각나네요.
상담사 : 어떤 게 생각나요?
내담자 : 말하다 보니까 그게 자꾸, 뭔가 기억이 자꾸 꺼내져요. 뭔가, 네. 관련 기억이 뭔가 떠올라요.
상담사 : 그래서 그럼, 그럼 수요일, 금요일. 수요일하고, 일요일에만 수업을 들을 수 있고 수업을 더 듣고 싶다고 얘기를 했는데 이제 지금 해줄 수 있다고 말씀을 해 주셨다는 거죠? 지금 시간이 된다고.
내담자 : 네, 이제 @ETC 그 부분으로 나가게 됐다고 해가지고.
상담사 : 내가 그 부분 너무 배우고 싶은 열망이 있기 때문에 넓은 공간이고 대기를 오래 할 것이 예상이 되고 불편한 사항이 있지만 용기를 내서 수강을 하기로 하신 거군요.
내담자 : 네, 그렇게. 그렇게 되네요.
상담사 : 그러셨구나. 그러니까 불편하니까 내가 배우고 싶은 것이 있더라도 누군가를 피하기 위해서 그 피드백 시간을 포기하는 선택을 할 수도 있었을 텐데 그럼에도 불구하고 나는 그걸 배워서 더 이 일을 잘 해내고 싶은 그 희망과 소망이 있기 때문에 용기를 내셨네요.
내담자 : 되게 좋게 포장해 주시네요.
상담사 : 포장 같은가요?
내담자 : 뭔가 이렇게 좋은 부분을 보고 계시는 것 같아요. 뭔가 저는 그냥 뭔가 이렇게 선택의 여지가 없어가지고 그냥 이렇게 한 것 같은데 선생님께서는 막 이렇게 좋은 부분을 이렇게 보고 이렇게 잘 말씀해 주시니까.
상담사 : 어때요, 들으니까?
내담자 : 네, 그렇게 하니까 뭔가, 제가 뭔가, 뭔가 열정적인 학생이 된 것 같아요.
상담사 : 실제로 그렇기도 하고요.
내담자 : 그런가요? 그냥 저는 재밌긴 한데 뭔가 하루하루 뭔가 하고 그냥 하루하루 그냥 이렇게 뭔가 때우고 있는.
상담사 : 또 연결이 잘 안되나 보다.
내담자 : 지금 그냥 하고 있는 느낌이라 가지고.
상담사 : 그렇구나. 전 되게, 그러니까 우리가 항상 선택의 여지가 있잖아요. 여전히 하지 않을 수 있고 할 수 있는데 하시는 쪽을 선택하신 거니까 본인은 모르겠어 모르겠어 그냥 해야 되니까 해야지 이렇게 한 것 같지만 그 안에서 진짜 수많은 생각들이 움직이고 그럼에도 이쪽으로 한 발짝 더 갈 수 있게 만든 뭔가 @NAME 님 안에 힘이 있는 거죠.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 왜 우리가 같은 상황을 있어도 사람마다 해석하는 게 다르잖아요. 생각하는 게 다르고 그래서 인지 행동 치료할 때는 이 연습을 많이 해요. 그러니까 어떤 상황이 있다. 아까 @NAME 님이 그럼 수요일 피드백 수업을 들을 수 있는 상황이 생겼다. 그러니까 이게 상황이고 그때 내가 바로 든 생각들. 그걸 자동적 사고라고 하거든요. 자동으로 드는 생각들 그럼 그것들을 쭉 써봐요. 그리고 그중에서 가장 또 생각할 만한 것들 또 우리가 지금 아까 수업 비용 또 수업 결과물이 부족할 텐데 그리고 그 불편한 사람 마주칠지도 모르는데 이런 자동적 사고들이 막 생각이 났었고 그때 들었던 이제 기분들을 체크해 보고 그리고 내가 자동적으로 생각했던 그런 불편한 것들을 또 다르게 생각해 볼 수 있는 게 있을까 하고 생각을 해보는 거죠. 그러니까 그래 나는 그거 포기할 수 있었어. 피드백 돈도 안 들고 불편한 사람도 안 만나고 그 수업 좀 안 들을 수 있었어. 근데 나는 그거를 선택을 했어. 나한테 용기가 있네? 그러니까 아까는 막 불편하고 짜증 나고 화도 나고 그랬지만 나를 탓했잖아요, 결국. 근데 이제는 나 좀 괜찮은데? 그런 선택을 하는 내가 조금 멋있는 부분이 있는데? 이렇게 좀 생각을 또 바꿀 수 있고 이런 연습들을 이제 해 나갈 수 있는 거죠, 이제. 우리 대부분은 어떤 상황에 처했을 때 일정하게 자기가 자동적으로 패턴이 있거든요. 생각하는 패턴. 예를 들어 친구랑 @NAME 님이랑 약속을 했어요. 근데 이 친구가 약속 시간이 돼도 오지 않아요. 그럼 @NAME 님은 어떤 생각이 먼저 드시나요?
내담자 : 얘가 무슨 일 생겼나? 문제가 생겼나? 좀 걱정되죠.
상담사 : 이렇게 걱정하는 사람도 있고 얘가 무슨 일이 생겼나? 오다가 다쳤나? 사고가 있었나? 이런 사람도 있지만 얘가 나를 무시하나? 이런 사람도 있고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그런 생각 들 때도 있어요.
상담사 : 여러 가지 그런 생각이 들잖아요. 또 그것도 또 같이 얘기해 볼 수 있는 거죠. 그러니까 상황마다 사람들은 아니면 얘는 나와의 시간을 중요하게 생각하지 않는구나 하고 그냥 혼자 약속했던 게 영화 보는 거면 혼자 영화 보러 들어가는 사람도 있고 올 때까지 기다리는 사람도 있고 아니면 전화를 100통 하는 사람도 있고. 그러니까 이게 참 사람마다 정말 달라요. 그래서 우리가 그 생각을 아까 저랑 얘기하면서 생각이 자꾸 떠올라요. 그러셨는데 그러면서 자기 생각을 내가 왜 이런 결정을 내렸는지 자기 생각을 한번 정리해 볼 수도 있는 거죠. 그래서 이게, 이게 바로 생각 기록지라는 건데 그걸 지금 같이 잠깐 해본 거예요.
내담자 : 아.
상담사 : 도움이 되셨나요?
내담자 : 네, 도움이 됐어요. 그러니까 좀 다르게 생각할 기회가, 다르게 생각할 뭔가 다르게 생각해 보는 기회가 있는, 기회가 말을 제대로 못 하겠어요. 아무튼 좋다는 거예요.
상담사 : 이거를 그때 처음 제가 설명회 했을 때 우리 @NAME 님이 @NAME 님 섬의 전문가라고 했잖아요. 그래서 이런 기록지 양식을 제가 다음에 이제 노트북 연결되면 같이 보내드릴 텐데 이걸 혼자도 작성해 보실 수 있는 거예요. 어떤 일이 지금 기분이 좀 안 좋은데 어떤 일 때문에? 그럼 그거를 상황 적어보고, 내가 바로 든 생각 적어보고 그때 내 기분들이 어땠지? 이렇게 적어보고. 그래서 내가 자동적으로 한 생각 예를 들어 아까 어떤 사람이 친구가 약속에 늦을 때 나를 무시하나 이렇게 생각했을 때 그 무시한다는 생각을 지지해 주는 증거들이 있을 거 아니에요. 얘 전에도 그랬어. 그런, 그런 것들 적어보고 생각을 또 내가 자동적으로 든 그 생각을 반대하는 증거들. 아니야, 걔는 나를 되게 존중해주고 이런, 이런 걸 해줬던 친구야라고 이런 걸 적어보고 그렇게 적어 보면 얘가 나를 무시하는 게 아니고 어떤 일이 있는 게 아닐까라든지 그러니까 다시 해석을 해보는 그런 걸 스스로 쓰셔 가는 거예요. 저랑은 이제 8번 정도 만나지만 이제 앞으로 @NAME 님이 이걸 쓸 수 있는 힘이 생기면 삶을 해석하는 좋은 도구가 하나 생기는 거죠. 지금도 쓰시는 능력이 있으시고 지금 다 @NAME 님이 말씀해 주셨잖아요. 생각, 기분 그리고 그렇지 않은 그런 상황들도 다 @NAME 님이 말씀해 주셨거든요. 저는 적기만 하고. 그러면 그 스마트폰 시간 우리 한번 보기로 했었잖아요. 한번 보셨어요?
내담자 : 네, 봤어요. 기록에 제일 최근 게 10월 1일부터 20. 아니, 10월 1일부터. 아니, 아니. 10월 10일. 10일부터 26일까지인가? 한 20일부터 26일까지였어요. 맞아, 맞아. 그 기록을 봤는데요. 평균 시간이 거의 13시간 되더라고요.
상담사 : 하루 시간?
내담자 : 네, 하루 평균이요.
상담사 : 근데 진짜 이러기 쉬울 것 같아요. 요새 생활 패턴이.
내담자 : 네, 그냥 틈만 나면 보니까 저는 생각보다 좀 적게 나온 것 같아요. 그래서 그냥 계속 이렇게 뭔가 이렇게 생각날 때만 자꾸 이렇게 스마트폰을 보게 돼가지고 그리고 심지어 작업할 때도 작업하다가 중간에 막 이렇게 좀 뭔가 작업이 지루하면 또 한 번 이렇게 보게 돼요. 자꾸.
상담사 : 맞아. 그럼 이거를 줄이고 싶으신 거죠?
내담자 : 네, 이거를 그래도 줄이고 싶어요. 계속하다 보니까 이제 손목도, 손목도 아프고 막 그냥 그리고 뭔가 점점 시력이 떨어지는 기분이에요.
상담사 : 맞아, 눈도. 맞아요. 목은 괜찮으세요? 목, 어깨.
내담자 : 목도 당연히 안 괜찮죠. 목 거의 거북목이에요, 저.
상담사 : 이게 현대인들 다 목이 이렇게 빠져 있어요. 되게 아프실 텐데.
내담자 : 네, 목하고 어깨가 결려요. 좀. 그럴 때가 많아가지고 그때 막 마사지건 같은 걸로 이렇게 하면은 그때는 괜찮아지는데 계속 막 핸드폰 보고 하다 보니까 이게 또 결리고 또 막 이렇게 여기가 아프고 막 또 그냥 계속 그렇게 반복해요. 그게 반복돼요.
상담사 : 맞아. 이게 사실 스마트폰이 주는 재미가 있고 사람들과 연결된다는 그런 커뮤니티 안에서 누리는 즐거움도 있지만 이렇게 내 몸을 아프게 하면서까지 내 이 즐거움을 누려야 되나? 이런 생각들.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 하게 되는 것 같아요. 그러면 이걸 줄이려면 어떻게 어떤 방법들이 있을까요? @NAME 님이 생각하시기에.
내담자 : 줄이려면요? 사실 시도는 좀 해봤거든요. 여기 스마트폰 자체 기능에 이제 시간, 몇 시만 되면은 이제 셧다운하는 게 있어요. 프로그램 다 끄고. 그래가지고 저 예전에 종종 그 시간을 이렇게 하거든요. 시간을 한 12시까지 쓰고 싶다 하면은 12시 뒤에는 아무것도 못 하게 한다 이렇게 해가지고 12시쯤에는 필요한 일부 어플들 외에는 아무것도 못 쓰게 한다고 이렇게 설정을 쫙 하면은 그게 되는 거예요. 네, 그러고 나서 제가 어떻게 했냐면요. 스마트폰을 안 쓴 게 아니고 비상시에 사용하는, 비상시에 한 몇 번씩 사용하는 그게 있어요. 한, 핸드폰, 스마트폰 자체에는 없는데 시간이 이렇게 디톡스 어플 같은 게 있거든요. 거기는 그런 게 있어요. 그래가지고 한 10분짜리 4번 해가지고 40분을 쓸 수 있게 40분을 쓸 수 있게 하는 게 있어요. 그래가지고 저도 모르게 그걸 계속 눌러서 40분을 더 하는 거예요. 아니면은 스마트폰이 없으면은 이제 제가 태블릿을 갖고 있거든요. 그래서 그걸로 이제 하기 시작하는 거예요.
상담사 : 맞아.
내담자 : 그래가지고, 네. 그냥 이거라도, 이거 없으면 이걸로라도 해야지 저도 모르게 이렇게 하고 있는 거예요. 진짜. 그래가지고 아니면은 좀 어플 휴대폰에 저, 제가 제외시켜 놓은 기능 중에 뭔가 갤러리 기능도 있거든요. 사진, 스마트폰 사진 모아놓는 그 기능도 하나 제외시켰는데 저도 모르게 거기에 터져가지고 사진 같은 거 막 훑어보고 제가 캡처해 놓은 거 읽어보고 그렇게 되는 거예요. 진짜 그래가지고 좀 덜, 그러니까 살짝 덜 쓰긴 하는데 아주 안 쓰는 건 아니더라고요. 그러니까 차이가 그렇게 크지가 않아요. 결국.
상담사 : 그래도 노력을 다해보셨네요.
내담자 : 네, 아주 안 해보진 않았어요.
상담사 : 그러면 우리가 이걸 우리가 중독이라고 부르진 않지만 예를 들어 다른 중독은 내가 술, 알코올 중독이 있다. 그러면은 내가 스트레스 있는 일이 있을 때 그때 술을 마신다든지 이런 뭔가 그 앞에 있는 뭔가 단서. 나를 그렇게 막 뭐 하게 만드는 뭔가. 뭔가, 뭔가가 있는데 우리 @NAME 님은 그 뭔가가 뭘까요? 스마트폰을 하게 만드는. 이러면 스마트폰을 만지고 싶어.
내담자 : 주로 혼자 있고 눈치 안 봐도 될 때요. 그리고 그냥, 혼자 그냥 막 누구하고 대화하지 않거나 그냥 뭔가 이렇게 하지 않으면 혼자 있고 그냥 뭔가 손이 뭔가 눈이 심심하고 그럴 때 그냥 눈이 심심하거나 그냥 심심하다고 느낄 때 그냥 계속하게 되는 것 같아요.
상담사 : 이거 되게 큰 단서인 것 같아요. 혼자 있을 때.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 저도 최근에 느꼈거든요. 내가 언제 스마트폰을 많이 하지 했을 때 혼자 있을 때. 그러니까 이게 너무 당연한 걸 수도 있는데 혼자 있을 때 혼자 있는 시간이 길어지면 이 사용량이 늘어나더라고요. 저도.
내담자 : 맞아요. 확실히. 네, 그런 것 같아요. 그런 것 같아요. 혼자 있을 때. 진짜 막 친구들하고 이렇게 수다 떨거나 계속 이렇게 수다 떨거나 아니면은 가족들하고 이렇게 얘기하거나 가족들하고 같이 TV 볼 때는 덜 하거든요. 확실히.
상담사 : 맞아, 우리는 덜 하는 방법을 약간 힌트를 얻은 거예요. 그러니까 혼자 있을 때 우리가 스마트폰을 잡게 된다. 그러면 우리 @NAME 님은 작업하시잖아요. 작업은 그럼 집에서 하시나요?
내담자 : 네, 작업 주로 집에서 많이 해요. 학원 갈 때 한 번 이렇게 학원에서도 피드백 받을 때 거기서도 하긴 하는데요. 주로 집에서 하고 아니면 정 너무 심심, 좀 너무 집에서 하는 게 지겹다 싶으면은 카페에 가가지고 그 컴퓨터를 원격으로 돌려가지고 원격으로 해가지고 노트북하고 데스크탑을 원격으로 시켜가지고 그렇게 해서 작업하기도 해요.
상담사 : 그게 가능하구나.
내담자 : 네, 이렇게 해주는 어플, 해주는 프로그램이 있어요.
상담사 : 그럼 밖에 나갈 수는 있는 거군요. 작업을 할 때.
내담자 : 네, 그렇긴 한데 뭔가 이렇게 뭔가 작업이 가끔 태블릿이라고. 스마트폰, 스마트 그러니까 삼성 갤럭시 그런 거 말고요. 그냥 일반 이렇게 판으로 연결, 판 같은 걸 연결해가지고 이제 펜으로 펜을 이제 컴퓨터에 연결시켜가지고 이렇게 컴퓨터 위에다가 그릴 수 있는 그런 게 있거든요. 그런 거 작업을 할 때는 보통 원격으로는 못해요. 원격으로 하긴 들고 갈 장비가 추가돼가지고. 그리고 이제 원격으로 하면은 이게, 이게 이렇게 하면은 신호가 바로 오지 않으니, 신호가 바로 오지 않으니까 이게 좀 하는 데 중간에 이렇게 렉이 걸려가지고 이렇게 한 번 그으면 한 3초 뒤에 이렇게 그어진다든가 그런 게 있어가지고 그런 좀 세밀한 작업 같은 거 하면, 세밀한 작업 같은 거 하는 날이면은 보통 안 가요. 아니면 그냥 마우스로 이렇게 어떻게 긋든가.
상담사 : 그렇겠다. 작업 특성이 있군요. 집에서 혼자 해야 되는 작업이긴 하구나. 그리고 저는 저번 주에 @NAME 님 말씀 들으면서 약간 힌트를 얻은 게 있었는데 @NAME 님이 월급 타셨을 때 플레인테이션인가 그거 사서 하셨다고, 게임기?
내담자 : 플레이, 맞아요. 맞아요. 플레이스테이션이요.
상담사 : 플레이 스테이션 그거 잘 몰라. 플레이 스테이션을 근데 지금 잘 안 하신다고.
내담자 : 네, 맞아요. 창고에, 저기 어디 창고에다 저기 두고 안 쓰고 있어요.
상담사 : 그 이유가 뭐였는지 혹시 기억하세요? 그러니까 그걸 그만둔 이유는 번거로워서.
내담자 : TV 화면하고 연결하기가 너무 귀찮아. 번거롭고 그리고 저희 엄마가 없는 시간을 이용해가지고 해야 되기 때문에 이게 좀 눈치가 보여요. 좀 이렇게 설치 그게 이게 간단하게 설치하는 게 아니라 그냥 뭔가 선을 자꾸 연결해 줘야 돼요. 선을 연결하고 이제 통신 되는지 확인하고 이제 또 게임 CD를 넣고 이제 준비 시간이 조금 있으니까 그게 자꾸, 그게 바로 그러니까 하고 싶으면 바로 하기가 힘들어요. 이제 컴퓨터 게임이나 아니면 휴대폰 게임 같은 경우에는 특히 휴대폰 게임은 그냥 이렇게 휴대폰 바로 켜가지고 그냥 하면 되잖아요. 어플 켜고 컴퓨터도 그냥 컴퓨터 켜고 그냥 바로 틀면 나오고. 네, 플레이스테이션은 이게 화질도 좋고, 화질도 좋고 퀄리티가 좋긴 한데 좀 그리고 조작법도 은근, 조작법도 은근히 익숙하지가 않아가지고 컴퓨터는 이렇게 키보드로 이렇게 하다 보면 키보드로 그냥 계속하다 보면 익숙해지거든요. 근데 플레이스테이션은 조이스틱이라고 게임 이렇게 하는 게 있어가지고 이거를 막 또 여기 위에 아래 아래 옆에 막 이렇게 뭐지? 무슨 움직이고 이런 거 누르고 저런 거 눌러야 이제 되니까 좀 그게 할 때마다 적응하기가 힘들어가지고 그런 게 있는 것 같아요.
상담사 : 그래서 그때 들으면서 뭔가 하기가 되게 불편하면 사람이 그것을 덜 하게 되는구나라는 생각이 들었거든요.
내담자 : 아.
상담사 : 뭔가 되게 하기가 그 과정이 불편하게 만들어지면 사용 횟수가 줄어들겠구나라는 그때 힌트를 얻었어요. @NAME 님 말씀 들으면서. 그래서 핸드폰도 좀 사용하기 불편하게 만들어 놓으면 횟수가 줄어들 수 있을까? 이런 생각이 들었거든요.
내담자 : 불편하게.
상담사 : 이 말을 들었을 때 어떤 생각이 드시나요?
내담자 : 좋은 생각인 것 같아요. 불편하면 사용을 잘 안 하게 되니깐요. 이게 일본어고 약간 조작법이, 조작법이 어려우면은 그러니까 잘 안 하게 돼요. 그리고 보니까 생각해 보면.
내담자 : 선생님께서 이거 쓰면은 이거 쓰고 적응하, 이거 쓰다 보면 편하다 이렇게 하셨거든요. 쓰다 보면 편하다고 하셨는데 제가 그걸 써봤는데 제가 사용하기에는 뭔가 불편한 게 많은 거예요. 뭔가 그 사용법도 또 이제 또 유튜브 보면서 또 방법을 이렇게 봐야 되니까 그게 하기가 힘들어가지고 그냥 너무 그게, 그러니까 배우는 데 시간이 걸려가지고 그냥 거기 자체에 손이 안 가요. 그냥 자꾸 그 프로그램 그냥 설치는 해놨는데 손이 안 가가지고 쓰기 싫어가지고 그렇게 했거든요. 근데 저 말고 다른 사람들도 그러는 거예요. 선생님도 보고 이렇게 권장하는 프로그램이 있는데 왜 다들 이런 걸 쓰지? 그러시더라고요.
상담사 : 이게 잠깐 인터넷 연결이 약간 끊겼어 가지고 그러니까 @NAME 님이 어떤 새로운 프로그램을 쓰시는데 이게 조작법이 불편해서 결국 지금 안 쓰게 되셨다는 거죠?
내담자 : 네, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 우리가 뭔가를 하는 횟수를 늘리고 싶을 때는 그거를 하기 쉽게 만들어 놓으면 횟수가 늘어나는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 반대로.
내담자 : 쓰기 쉽고.
상담사 : 또 우리가.
내담자 : 접근하기 쉬워야. 맞아요, 맞아.
상담사 : 오늘 그럼 되게 힌트를 많이 얻으셨네요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 @NAME 님이 횟수를 늘리고 싶은 일 더 시간을 많이 쓰고 싶은 일은 어떤 일이 있을까요?
내담자 : 내가 횟수를, 시간을 늘리고 싶은 일이요? 일단 수면 시간이요. 수면 시간 핸드폰 때문에 자꾸 늦게 자요. 그리고 막 이렇게 뭔가 직업이 알바, 하는 일이 알바밖에 없으니까 자꾸 늦게 일어나게 되고 늦게 자고 늦게 일어나게 되고 그러니까 뭔가 좀 몸이 이렇게 그냥.
상담사 : 네, 몸이.
내담자 : 몸이 좀, 좀 몸 상태가 좀 피곤한 게 느껴져요. 그러니까 자도, 자고 일어나도 그렇게 몸이 개운하지가 않아요.
상담사 : 그러면 지금 수면 시간을 늘리고 싶다.
내담자 : 네, 좀 일찍 자고 일찍 일어나고 싶어요.
상담사 : 이렇게 하려면 어떤 걸 좀 변화를 주면 일찍 잘 수 있을까요?
내담자 : 뭔가 저는 사실 한 12시부터는. 네, 12시까지는 그렇게, 12시까지는 일찍 자는 편이라고 생각하거든요. 개인적으로. 근데 제가 저도 모르게 여기서 12시를 기준으로 한 12시 반부터 이제 좀 시간을 봐요. 한 12시 반까지 하고 자야겠다 하는데 뭔가 이렇게 12시 반까지 스마트폰하고 자야지 하고 근데 이게 자꾸 미뤄지는 거예요. 하다 보니까. 그러니까 그냥 글이, 재미있는 글이 올라와도, 안 올라와도 그냥 습관적으로 이렇게 그냥 보게 돼요. 아니면 가끔은 그 컴퓨터 포트폴리오 하다가도, 작업을 하다가 늦어지기도 해요. 이게 끝날 때까지 거의 끝이 아니라 그 작업이 되게 웃긴 게 하다가 또 중간에 뭔가 또 있어요. 하다가 뭔가 중간에 또 뭔가 실수한, 뭔가 실수한 게 있어요. 그러면 그 돌아가가지고 다시 막 이렇게 해야 되고 막 좀, 다시 돌아가서 하고 다시 돌아가서 하고 막 그런 게 자주 있어가지고 가끔은 그 작업하다가 그냥 밤을 새우기도 하거든요. 작업하다가 가끔, 가끔 그렇고 대부분 스마트폰 하다가 늦어져요. 그리고 또 이렇게 또 작업하다가 컴퓨터를 끄면은 그 스마트폰 안 하는 시간이 좀. 또 핸드폰 하다가 늦게 잠들어요. 또 시간이 늦어요. 그래가지고 그러다 막 잠들기도 하고.
상담사 : 그러면 원하는 취침 시간은 몇 시예요? 12시? 이게 뭐의 문제일까? 이게.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 어떻게 해야 되는지 참. 어떻게 해야 되지? 저도 한번 인터넷 환경을 다시 점검을 할게요. 이거 끝나면. 아쉽네요. 그럼 원하는 취침 시간이 언제인지 혹시 말씀해 주셨나요?
내담자 : 저요? 저 적어도 12시 반 전에는 자고 싶어요.
상담사 : 그러면 이때 그 시간이 늘어지지 않으려면 12시 반 이상으로 가지 않으려면 손에 스마트폰이 없어야겠네요.
내담자 : 그렇죠. 그것 때문에 자꾸 밤을 새워요. 뭔가 자꾸 그냥 계속 습관이에요. 이게 그냥 습관이라고밖에 생각이 들지 않아요.
상담사 : 맞아요, 습관이에요. 습관 맞아요. 그러니까 이 습관을 끊으려면 이걸 되게 불편하게 만들어줘야 되는데 일단 12시 반에 주무시고 싶으시면 1시간 전에는 스마트폰을 손에서 놔야 될 것 같은데.
내담자 : 네.
상담사 : 그거를 어디 놓는 자리에, 혹시 충전기가 그럼 침대에 붙어 있으세요, 잠자리에? 이거 대체 왜 그럴까요? 여보세요?
상담사 : 여기 와도 끊기네? 그러면 충전기를 어디 다른 데로 이동해 볼 수 있을까요?
내담자 : 충전기를요?
상담사 : 침대 말고.
내담자 : 침대 말고요? 콘센트가 이렇게 제가 누워 있는 바로 위에 있어가지고.
상담사 : 완전 좋은 위치인데 그거 핸드폰 충전하면서 보기. 어디로 옮길 수 있을까요? 좀 더 불편하게 하려면. 조금 더 불편하게.
내담자 : 불편하게요?
상담사 : 네.
내담자 : 그러면은 침대 눕는 데를 바꿔야 될 것 같아요.
상담사 : 접이식이니까.
내담자 : 있는 데를, 근데 방이 그렇게 큰 게 아니라 가지고 옮길 수 있는 데가 한계가 있어요. 그냥 아예 제가 그냥 거꾸로 누워야 되거나 그래야 될지도 몰라요.
상담사 : 그럼 콘센트가 방에 이제 한 군데 있어요?
내담자 : 네, 한 군데 있어요.
상담사 : 그러면 혹시 거실에서 충전하는 건 어려울까요?
내담자 : 거실에서요? 거실에서, 사실 거실에서는 다른 거 충전하고 있어요. 거실에서 막.
상담사 : 거실에서 막'까지 들었어요.
내담자 : 거실에서 보조 배터리하고 블루투스 이어폰하고 항시 충전하고 있기 때문에. 좀 그리고 저희 어머니 휴대폰도 거기 충전하고 있어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 자리가 있으려나?
상담사 : 맞아. 그러니까 지금까지 이렇게 사용하신 이유가 있는 거죠? 가장 좋은 방법으로 사용을 하고 계셨던 거죠?
내담자 : 네. 아니면 다른 걸 위치한, 위치, 충전 위치를 바꿔놓는 게 좋을지도 몰라요. 그러니까 예를 들어서 제 방에는 보조 배터리를 충전해 놓고 거실에는 핸드폰을 충전하는 게 더 괜찮을지도 몰라요. 생각해 보니까. 그러면은 자기 전에도 안 할 수도 있고 그리고 또 아침에 일어나서도 하거든요, 바로. 아침에 일어나서도 그냥 잠결에 막 이렇게 뒤적뒤적하면서 이렇게 꺼내요. 그래서 이렇게 보면서 또 보다가 살짝 잠들고 또 잠들다가 또 일어나가지고 또 보고 있고 그래요.
상담사 : 맞아요. 저도 그랬거든요. 잠잘 때 침대에 갖고 들어가니까 계속 누워서 보게 되고 그러면 밧데리 꺼질 때까지 보다가 이제 또 일어나면 또 더듬더듬 해가지고 또 찾아서 또 하고 그게 우리가 이게 습관인데 이게 횟수를 늘리는 습관을 하고 있는 거죠. 나한테 아주 만지기 쉽게 접근이 쉽게 만들어 놨던 거니까 우리가 한번 바꿀 수 있는 거 불편하게 바꿀 수 있는 거 하나씩 바꾸면 조금 조금이라도 좀 시간이 줄지 않을까 싶어요.
내담자 : 그거 괜찮은 것 같아요. 그냥 충전 위치만 바꿔줘도 안 쓸 수.
상담사 : 맞아요. 이게 위치를 바꿔도 그러네요. 너무 안타까워요. @NAME 님이랑 자꾸 이 인터넷의 방해로 인하여 우리 인터넷 잘 쓰고 있는데.
상담사 : 그러면 오늘, 오늘의 그거는 수면 시간을 늘리고 싶어서, 싶어서 우리가 할 수 있는 거는 스마트폰을 좀 사용을 불편하게 해보자. 그래서 @NAME 님이 그러면 아이디어를 주신 게 콘센트 위치를 보조 배터리를 내 방에서 하고 그럼 스마트폰을 밖에서 해봐야겠다. 네, 이 아이디어를 주셔서 한 번 그러면. 네, 실행에 옮기실 수 있기를 응원합니다.
내담자 : 네, 오늘부터 해보겠습니다.
상담사 : 그런 작은 게 말대로 우리는 이게 정말 습관이니까 이거 불편하게 한번 만들어 봐요. 그리고 우리가 늘리고 싶은 거 수면 시간이랑 또 운동 시간이나 또 늘리고 싶은 게 작업 시간이실까요? 늘리고 싶으신 게.
내담자 : 맞아요. 제가 작업 시간을 좀 더 늘리고 싶어요.
상담사 : 그렇게 우리가 원하는 거.
내담자 : 작업 시간도 뭔가 이렇게 그냥 제가 중간에 이렇게 자잘자잘하게 하는 게 많아가지고, 네.
상담사 : 그럼 이것도 비슷하게 우리가 오늘 얻은 힌트 플레이스테이션 거기서 얻은 힌트를 적용해 봐요.
내담자 : 맞아요, 플레이스테이션이요.
상담사 : 맞아요. 그거를 적용해서.
내담자 : 불편하게해가지고.
상담사 : 늘리고 싶은 건 편안하게, 줄이고 싶은 건 불편하게. 부디 다음에는 이게 연결이 잘 되기를. 그럼 나누고 싶은 얘기가 더 많으셨다고 했는데 좀 아쉽네요. 혹시 더 얘기하고 싶으신 게 있으세요?
내담자 : 네, 시간이. 또 얘기하고 싶은 거요? 좀 시간이 얼마 안 남아가지고 뭔가 더 얘기가, 뭔가 길게 얘기하고 싶은데 좀 말하기가 애매해요.
상담사 : 그럼 우리 다음에 만났을 때.
내담자 : 그러면은.
상담사 : 생각해 두셨다가 또 얘기해 주세요, 바로. '이거 얘기하고 싶었어요'하고.
내담자 : 다음에 만났을 때, 네.
상담사 : 네, 네. 그러면은 우리 아까 사전 검사 했었잖아요. 사전 점검.
내담자 : 네, 그럴게요.
상담사 : 사후 점검을 해볼게요. 첫 번째 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다. 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 3 매우 많이. 이게 또 끊겨가지고. 어떤 대답을 하셨어요? 들리셨어요? 이게 왜 이렇게 끊기지? 여보세요? 들리세요?
상담사 : 나는 지금 스마트폰을 하고 싶다. 0 아니다. 3 매우 많이 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다.
내담자 : 지금 2로 할 게요.
상담사 : 2. 두 번째 지금 스마트폰 하면 기분이 좋을 것 같다. 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 3 매우 많이.
내담자 : 1. 1로 할게요.
상담사 : 지금 스마트폰을 하는 것이 가능하면 스마트폰을 할 가능성이 있다. 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 3 매우 많이.
내담자 : 2
상담사 : 2, 2.
내담자 : 2로 할게요.
상담사 : 네 번째 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 또 끊긴 거 같은데. 못 들으셨죠?
내담자 : 3번, 3번 못 들었어. 그다음 항목 못 들었어요.
상담사 : 스마트폰에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다. 0 아니다.
내담자 : 그 3으로.
상담사 : 매우 많이. 스마트폰을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 매우 많이.
내담자 : 그러면은 2 정도로 할게요.
상담사 : 여섯 번째 나는 스마트폰을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 3 매우 많이.
내담자 : 자제할 수 있다는 게 질문이죠? 그러면은. 아, 돌릴 수 있다. 그러면 0으로 할게요.
상담사 : 0. 그리고 일곱 번째 나는 주변 사람들이, 주변 사람들에게. 아, 주변 사람들이 스마트폰을 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 0 아니다. 1 조금 그렇다. 2 많이 그렇다. 3 매우 많이.
내담자 : 하자고 하면 거절할 수 없죠. 0으로 할게요.
상담사 : 아주 좋아요. 오늘 상담은 좀 끊겨서 어려움이 있었지만 좀 어떠셨어요? 도움이 되신 부분이 있었을까요?
내담자 : 그래도 뭔가 해결책 같은 게 하나 생겨가지고 좋아요. 사실 저는 답이 없다고 생각했거든요. 그냥 이거 방법을 해결하기에 이게, 이게 줄일 수 있을까? 막 저도 속으로 생각했거든요. 이게 좀 뭔가 제가 항상 하던 습관이 있어가지고 그냥 뭔가 이렇게 방법을 이렇게 써먹어도 이게 얼마 안 가서 다시 원래대로 돌아오더라고요. 그래도 뭔가 간단하지만 간단하고 어렵지 않은 방법이 하나 생겨가지고 이거는 당장 실행해 볼 수 있을 것 같아요.
상담사 : @NAME 님은 되게 그걸 받아들이는 능력이 되게 좋으신 것 같아요.
내담자 : 네, 그런가요? 근데 되게 간단한 방법이라 가지고.
상담사 : 근데 이게 다 @NAME 님이 찾아내신 방법이잖아요.
내담자 : 그래도 아이디어는 선생님께서 주셨잖아요.
상담사 : 그러니까 우리가 저번에 그러니까 게임기가 너무 불편했다. 불편해서 타임이 줄었다. 이거를 얘기해 주셨고 스마트폰 하는 건 습관이다. 그걸 다 말씀해 주셔서 이렇게 연결해서 우리가 같이 찾았어요. 같이.
내담자 : 그러네요. 근데 선생님께서 아이디어를 생각하신 거잖아요.
상담사 : 저도, 저도 생각하고 @NAME 님도 생각해서 간단하지만 실천해 볼 수 있는 일이 생겼네요.
내담자 : 네, 진짜 그런 것 같아요.
상담사 : 너무너무 좋은 협력 작업이었습니다.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 한 주도 그러면 잘 보내시고 우리 못 나눈 이야기를 또 다음에 만나서 얘기를 나눠요.
내담자 : 네, 오늘 정말 감사했습니다.
상담사 : 저도 감사합니다.
내담자 : 선생님께서도 이번 주 잘 보내시고 다음 주에 봬요.
상담사 : 감사합니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
내담자 : 나가볼게요.
상담사 : 네.
