상담사 : 좋아요. 지난 상담 이후로 사실 얼마 떨어지진 않았지만 좀 어떻게 지냈는지 궁금해요. 어제부터 @ETC을 시작하셨죠? 수요일부터 그렇죠? 좀 어떻게 지냈는지 알려 주세요.
내담자 : 근데 사실 영화랑 책을 못 봤는데 제가 화요일에 이사를 해 가지고 @PLACE로. 이사 때문에 잠시만 같이 하고 있거든요. 오래 많이 힘들었고 시간이 없었고 어제도 너무 피곤해 가지고 첫 출근이라서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래 가지고 그래서. 그리고 사실 집에 와이파이가 안 돼요. 지금. 한 달이라서 그걸 안 넣었거든요. @ETC 괜찮으세요? @ETC
상담사 : 네 근데 사실 조금 주변 소리가 들리기는 해서.
내담자 : 녹음 소리가 잘 들릴까요 이래 가지고? 괜찮은지.
상담사 : 조금 잘 안 들릴 수도 있을 것 같아 걱정이 되긴 하네요.
내담자 : 하여튼 어제는 그래도 가서 좀 피곤해서 누워서 그냥 @ETC 했습니다.
상담사 : 어제는 피곤해서 그랬을 것 같아요.
내담자 : 영화를 보기에도 애매한 게 @ETC 없어 가지고 책도 안 들고 왔거든요. 그렇게 돼버려서 죄송해요.
상담사 : 아니에요. 괜찮아요. 이게 한 번에 변화하면 너무 좋겠지만 한 번에 어떻게 되겠어요? 그럼 우리가 상담을 왜 하겠어요?
내담자 : 하지만 절대적인 시간을 준 건 맞아요. 강제적으로지만.
상담사 : 그건 그건 다행이네요. 그래도 맞아요. 사실 한 번에 이렇게 바뀌기도 참 어렵기도 하고 그리고 일단은 환경이 많이 변화했잖아요. 그럼에도 생각을 해 주시고 일단은 해야 되는데라는 생각만 해 주신 것만으로도 저는 잘했다고 생각이 듭니다. 화요일 날 @PLACE로 이사를 간 거예요. 그러면? 그럼 정말 정신없었겠네요.
내담자 : 네. 사실 이것도 잊고 있다가 방금 생각나 가지고. 급하게 카페에 들어왔어요.
상담사 : 진짜 정신없었던 것 같아요.
내담자 : @ETC 잠그러 갔다가. 집에 있는 게 없어 가지고. 근데 불현듯 생각이 나더라고요. 한 7시 50몇 분쯤에. 그래서 급하게 가까운 카페를 들어서고.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요 좋아요. 좋아요. 그럼 정말 어떻게 보면 저희가 월요일 날 상담을 하고 그다음 날부터 계속 뭔가 일이 많았네요. 우리 지난 처음 이야기했을 때는 이렇게 내가 할 일이 조금 많고 다른 사람 만날 일이 좀 있으면 미디어를 조금 보지 않게 된다고 했는데 실제로 조금 저희가 만나지 않는 동안은 미디어 보는 건 좀 어땠어요?
내담자 : 볼 시간이 없어서 안 보게 됐어요, 거의.
상담사 : 시간이 없어서 거의 안 보게 됐다. 근데 거의라는 건 그래도 보긴 했다는 의미네요?
내담자 : 많이는 안 봤어요. 조금은 봐야죠 요즘 현대사회.
상담사 : 그렇죠 조금만 봐야죠. 그렇죠. 아예 안 볼 순 없죠. 그리고 @NAME 님이 내가 미디어를 봐요 했다는 거는 SNS나 게임 이런 부분보다는 정말 뉴스나 아니면 그냥 휴대폰 자체 스마트폰 자체를 본다는 의미였기 때문에 아예 안 볼 수는 없죠. 떨어 이제는 떼어 놓고 살 수는 없는 것 같아요. 스마트폰을 그쵸?
내담자 : 그래서 사실 당장에 모든 걸 다 휴대폰으로 채팅하고 카톡으로 이제 연락을 하는 시대가.
상담사 : 그렇죠 맞아요. 아예 안 볼 순 없죠. 대신에 내가 해야 할 것만 하고 하냐 아니면 그 뒤에도 계속 보냐 이거의 문제였는데 어때요? 좀 보는 시간은 어땠던 것 같아요?
내담자 : 시간이 없어서 며칠 못 봤어요.
상담사 : 그래도 시간이 없어서 못 봤던 것 같아요. 좋아요. 사실 원래 지난 1회기를 하면서 제가 우리가 얼마 정도 스마트폰을 실제로 하고 있고 어느 정도의 그러니까 어느 정도로 많이 하고 있고 실제로 했을 때의 기간과 얼마나 자주 휴대폰을 키는지를 좀 측정해 보려고 했는데 지난 회기 제가 안 내드렸어요. 왜냐하면 바로 어제 출근을 한다고 첫 출근을 한다고 들었기 때문에 또 환경이 바뀌게 되면 패턴도 바뀌게 될 테니 우선은 일단 적응을 하면서 우리가 한번 정해 보자라고 생각을 했었는데 일단 첫 출근해 보고 너무 힘들다 그랬는데 좀 어땠어요?
내담자 : 치고는 일이 많긴 했어요. 저도.
상담사 : 처음이었는데도 일이 많았어요?
내담자 : 네. 이제 부서를 배치를 어떻게 받게 됐냐면 보통은 이게 약간 @ETC에서 뽑는 @ETC은 명분상 뽑잖아요. 뽑으라고 해 가지고.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그러다 보니까 막 할 일이 없는데 저는 인력이 필요한 곳에 배치가 됐어요. 그래 가지고 거기서 필요하다 해서 거기로 배치가 된 거예요. 그래서 일이 없진 않았어요. 따로 가거나 따로 폰 만지고 그럴 시간이 없어요.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 다른 사람들보다는 조금 더 빡세게 업무를 하게 되었는데 그 느낌은 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 근데 또 어차피 돈 받고 하는 거니까 공짜도 아닌데. 당연하게 이 정도 있구나 이렇게 생각하는 것도 조금 그러니까 일 주는 게 당연한 거라서 그냥 그냥 하고 있어요. 그냥.
상담사 : 그래도 조금.
내담자 : 배우는 게 있으면 좋지 않을까 해서.
상담사 : 배우는 게 있으면 좀 괜찮지 않을까? 맞아요. 그래서 좀 긍정적으로 생각하려는 게 좀 좋은 것 같아요. 맞아요. 조금 아이 꿀 빠면서 할 수도 있긴 하겠지만 그래도 힘들게 하는 만큼 그만큼 배우고 또 여기서 좋은 평가를 받을 수 있다는 거니까 되게 좋은 조건인 것 같아요. 정말 제대로 배울 수 있는 곳에 간 거잖아요. 좀 몸은 힘들긴 하겠지만. 네. 어떻게 보면 원했기 때문에 @ETC을 신청한 거였잖아요. 실제로 지금 이틀째인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 해보니까 좀 어떤 것 같아요 바쁜 거 빼고는?
내담자 : 일단 회사생활에서 제일 힘든 게 일 많고 이런 것보다 인간관계인 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 일 많고 이런 것보다는 인간관계. 이전 회사에서도 좀 인간관계 때문에 좀 힘들어서 사실 그만뒀다고 이야기를 해 주셨는데 어떤 부분이 제일 어렵게 느껴진 것 같아요?
내담자 : 이번에는 제 문제라기보다는 거기서 또 그 안에서 약간 사이 안 좋거나 서로 다른 직원분들이 그럴 수도 있더라고요. 작은, 제가 @ETC에서 관리하는 @ETC에 배치받았거든요. 그래 가지고 그렇게까지 직원이 많지 않은데도 이 안에서도 그렇게 나누어 가지고 그런다는 게.
상담사 : 많지 않은 인원 안에서도 이 안에서도 뭔가 이렇게 가리게 되고.
내담자 : 친하게 지내지 마라. 저 사람한테 개인적으로 그런 이야기하지 마라. 나중에 다 떠벌리고 다닌다, 이런 식으로 이야기하고 다른 직원분들은. 근데 또 제 입장에서는 어떻게 보면 선임인데 안 친하게 지내기도 그렇지. 그런 문제가 있기는 해요. 근데 그분 한 분만 사실 그분 한 분만 약간 @ETC라고 하긴 그런데 사실 그분 한 분만 약간 그거긴 해요. @ETC. 그리고 그분 입장은 또 다르고 그래서.
상담사 : 좀 어렵기는 하네요. 사실. 딱 한 달만 있는 건데 들어가자마자 저 사람과 이야기하지 마라고 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니 계속 지내고 있다가 한 것도 아니고.
내담자 : 근데 아니 첫날부터 서로 그러니까 약간 혼자 짜증 낼 수도 있다고 해야 될까요? 그분은 또 그분 말고 다른 분들 약간 조심해라 이런. 다른 분들은 또 다른 분들대로 저한테 저 사람 조심해라. 저 사람한테 말하면 안 한 말도 터지고 이런 식으로 말하고 막 그러시는 거예요.
상담사 : 서로 조심해라 서로 조심해라 하고 있는 상황이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 이야기 들으니까 좀 마음이 어땠어요?
내담자 : @ETC에서의 약간 그런 체계적이지 않은 거에 실망해서 @ETC을 생각을 해본 건데 사람 사는 게 다 똑같구나.
상담사 : 맞아요. 사람 사는 게 다 똑같죠. 어려워요. 맞아요. 어딜 가나 인간관계로 참 어려움을 많이 겪게 되는 것 같아요. 어쩔 수 없이. 그러네요. 딱 한 달 가는데도 가자마자 편 나눠서 너 쟤랑 놀지 마. 또 쟤는 쟤네랑 놀지 마 이러면. 심란하죠. 마음이. 그러겠네요. 들어가자마자 좀 심란했겠네요.
내담자 : 중간에서 어떻게 처신을 잘해야 할지 그게 제일 걱정 고민이고 사실 한 달이니까 그냥 모두가 다 대외적으로 그냥 다 친하다가 그냥 가고 싶은데 이렇게 파벌이 나눠져 있으니까.
상담사 : 그렇죠. 이미 나눠져 있으니까. 좀 어떻게 하고 싶어요? @NAME 님은?
내담자 : 저는 그냥 모두가 다 친하게 지내고 싶고 그분들이 그냥 화해를 했으면 좋겠어요. 그냥 어차피 서로 얼굴 보고 살아야 되는데 그냥 좋게 좋게 했으면 좋겠고. 근데 그럴 생각이 없으시더라고요. 다들 제가 그 얘기도 했어요. 진짜 다들 그냥 친하게 지내시면 안 돼요? 저희 다 같이 친하게 지내면 안 되는 거예요? 이렇게.
상담사 : 안 된다 그러죠?
내담자 : 네, 강을 건넜다면서.
상담사 : 맞아요. 안 될 거예요. 맞아요. 저도 회사생활을 해보니까 안 되더라고요. 맞아요. 사실 모두 다 친하게 지내고 싶다는 건 내가 원하는 거지만 현실상 그럴 수가 없을 때 우리가 어느 정도는 포기하고 나아가야 되는 부분이 있죠. 이것도 같이 계속 조금 조금씩 나눠봤으면 좋겠어요. 그러면 결국에 이렇게 힘들게 회사 생활을 하고 집에 왔을 때 어쩔 수 없이 휴대폰을 보기는 했잖아요. 그럼 이렇게 힘들게 일하고 왔음에도 휴대폰을 봤는데 우리가 이제 물론 카톡을 하거나 연락을 해야 될 때는 휴대폰을 보긴 해야 되지만 그 이외에 계속 휴대폰을 보게 될 때는 우리는 패턴이라는 게 있어요. 내가 어떨 때 휴대폰을 더 많이 보는 것 같아요라는 이런 패턴이 있는데 어때요? 일을 끝나고 딱 이틀 동안 수요일 목요일 오늘은 뺄까요? 그래 화요일 이사하고. 화요일 수요일 이렇게 휴대폰을 조금이라도 했는데 좀 어떨 때 하는 것 같아요?
내담자 : 힘들거나 지칠 때 하는.
상담사 : 힘들거나 지칠 때? 그러면 조금 어떻게 힘들거나 어떻게 지칠 때 휴대폰을 좀 더 많이 했던 것 같아요?
내담자 : 사실 아무래도 책 읽거나 하는 건 책상 앞에 앉아서 읽어야 되거나 그런 식의 에너지 소모가 @ETC 누워서 할 수 있으니까 그것 때문에 신체적인 피로 플러스 사실 정신적인 피로도 합쳐진 것 같아요. 왜냐하면 휴대폰이 사실 생각할 거리가 없어서 문제인 거지만 또 그게 또 장점이 될 때도 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 에너지 소모가 상대적으로 덜 하니까. @ETC.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 힘들거나 지칠 때 혹은 내가 에너지 소모를 하기 전에 좀 많이 하는 것 같아요. 우리 지난 시간에도 이야기를 했었죠. 뭔가를 내가 해야 될 때 뭔가 신체적이나 정신적으로 뭔가 피로가 더해지는 일을 하기 직전에 조금 하게 되는 것 같다. 그러면 어떤 것들 때문에 더 하게 될까? 사실 얘도 에너지 소모가 적긴 하지만 얘도 에너지 소모가 된단 말이에요. 얘를 하게 되면 또 피곤해질 수 있고 지칠 수도 있고 그다음 해야 할 일을 못 할 수도 있는데 그럼에도 하는 이유가 뭔지 우리가 이번 주에는 조금 그걸 한번 파악해 보는 걸 해보려고 해요. 우선 저희가 첫 번째로 알았던 거는 그거네요. 내가 일단은 힘들거나 지칠 때. 지칠 때 조금 스마트폰 미디어를 조금 더 보는 것 같아요라는 건 알았어요. 그럼 우리 이번 주에 한번 우리가 다음 주 수요일 날 상담이죠? 다음 주 수요일 날까지 내가 휴대폰을 언제 언제 하는지 일단은 할 때 한번 체크를 해보고 그리고 할 때 몇 시간 정도를 하는지도 한번 같이 체크를 해 줄 거예요. 그건 제가 끝날 때도 한 번만 더 이야기를 해 줄게요. 그러면 결국에는 내가 힘드니까 힘들기 전에 그거를 하고 싶지 않은 마음에 우리가 미디어를 조금 더 본다고 보면 좋을까요?
내담자 : 네 그런 것 같아요. 근데 그것도 있는데 사실 크게 막 엄청 또 할 일이 있지도 않아서 하기도 해요.
상담사 : 할 일이 있지 않은데 한다. 좋아요.
내담자 : 저는 줄여야겠다고 생각은 했지만 이게 근데 제가 중독에 분류가 돼서 이게 하고 있기는 한데 솔직히 이게 막 다른 일 열 일 제쳐 두고 하는 것까지는 아니라서 그래서 하면서도 이제 점점 애매해지긴 하거든요.
상담사 : 아니에요 아니에요. 괜찮아요.
내담자 : 시간이 남아서 하는 것도 있고.
상담사 : 시간이 남아서 좋아요. 시간이 남아서. 할 일이 있지 않을 때 시간이 남아서. 그러면 그 시간이 남을 때 @NAME 님이 지난 회기 그런 이야기를 해 주셨죠. 조금 더 내가 생산적인 일을 하면 좋을 텐데. 예를 들어 영화 보는 거나 책 읽는 거나 에너지 소모를 하기는 하지만 그것 또한 좋아하는 일이긴 하잖아요. 다른 것들을 하면 좋은데 유독 휴대폰을 보는 이유가 뭘까를 좀 궁금해하셨었죠? 그러면 단순히 내가 심심해서 시간이 남아서 스마트폰을 미디어를 본다라고 볼 수도 있지만 그 내면에는 어떤 게 작용했기 때문에 스마트폰을 보는 걸 수도 있겠네요? 맞아요. 그것도 같이 찾아보면 좋을 것 같아요. 내가 시간이 남을 때 스마트폰을 보게 되는 이유를. 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그래도 우리가 일단은 두 가지를 찾긴 했어요. 때 힘들거나 지칠 때 또는 내가 할 일이 없을 때. 그러니까 할 게 없을 때 시간이 남아서 한다. 근데 그 안에는 어떤 것들이 작용을 했길래 내가 미디어를 보게 되는지는 더 깊게 알아보면 좋아요. 알아볼 수 있을 것 같아요. 좋아요. 그러면 지금 어제 퇴근하고는 일정이 좀 어떻게 됐었어요? 오늘 아침까지?
내담자 : 퇴근하고 오늘 아침까지요? 일단 퇴근하고 오니까 오늘 7시 정도 다 돼 있어서 넘었구나. 그리고 필요한 것들이 있어 가지고 장을 좀 봐 왔고요. 저녁 그냥 간단하게 먹고 누워서 통화했어요. 부모님 @ETC. 잘 안 들리세요?
상담사 : 잘 안 들려요.
내담자 : 주변 사람들이랑 통화를 많이 했었어요. 어제 출퇴근이다 보니까. 그리고 @ETC. 사실 그냥 만지는 거는 별로 많이는 안 만졌어요.
상담사 : 그렇네요. 어제는 좀 많이 바쁘긴 했네요. 주변 사람들 누구랑 통화했어요?
내담자 : 남자 친구랑도 하고 엄마랑도 하고.
상담사 : 지금 연애 중이시군요? 그럼 한 달 동안 남자 친구랑 떨어져 있는 거예요?
내담자 : 원래 장거리였긴 해요.
상담사 : 장거리 힘들죠? 어느 정도로 떨어져 있어요?
내담자 : 제가 원래 @PLACE고 친구가 @PLACE이거든요.
상담사 : 우리 장거리 얘기 먼저 하고 있었죠.
내담자 : @PLACE.
상담사 : 계속 이야기해도 돼요.
내담자 : 그게 다예요. @ETC.
상담사 : 그럼 보통 얼마 만에 만나요?
내담자 : 보통 주말에 보기는 했는데 이번 주에는 또 제가 @PLACE 가거나 바쁘면 못 볼 수도 있어요.
상담사 : 한 달 동안은 조금 어려울 수도 있겠네요. 몸이 힘드니까. 잘 들리시죠 지금?
내담자 : 제 이야기 들리시죠?
상담사 : 네네. 제가.
내담자 : 전 잘 들려요. 너무.
상담사 : 좋아요. 그러면 계속해서 해볼게요. 궁금한 게 있어요. 저희 만약에 사실 어제 이틀 동안은 좀 바빠서 미디어를 많이 하지는 못했지만 보통 미디어를 보면서 어떤 생각들을 좀 하는 것 같아요?
내담자 : 평소에 재밌는 거 볼 때는 그냥 재밌다는 생각하고 심각한 거 볼 때는 세상이 왜 이러지 이렇게 생각하고.
상담사 : 정말 온전히 집중하는군요. 그러면 이거 끊고 저거 해야 되는데라는 생각들도 가끔 하나요?
내담자 : 하죠. 사실 영어 단어라도 하나 더 외우면 도움이 되니까. 그게 더 생산적이긴 하죠.
상담사 : 그렇죠. 라도 영어 단어라도 하나 외우면 도움이 되니까. 그럼 그런 생각들을 하면서도 계속 보고 있는 건가요?
내담자 : 가끔 들 때도 있고 네 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 하면서도 보게 되는 거죠. 어쩔 수 없죠. 그거 하면서도 우리가 어떤 생각을 가지고 있는지 한번 같이 보면 좋을 것 같아요. 제가 지금 카톡으로 하나의 파일을 보내드릴 건데 카톡으로 그림 파일을 보내드릴 거예요. 우리가 어떤 작업을 할 거냐면 저희가 가지고 있는 생각들도 생각들은 정말 자유롭고 존중받아야 되잖아요. 근데 이 생각들이 너무 강할 때는 주변의 것들을 못 보게 해요. 근데 그게 내가 하고 있는 것들을 더 좋지 못한 것들을 더 많이 하게 되게도 만들거든요. 중독 같은 것도 마찬가지고. 그래서 우리가 하루를 열심히 살고 집에 돌아가면 샤워를 하잖아요. 그 이유가 몸도 풀 겸 그리고 몸에 묻었던 먼지들이나 이런 것들을 씻어낼 겸 하는 거잖아요. 그래서 우리의 생각들도 좀 씻어내라고 이야기를 합니다. 그 이유는 내가 가지고 있는 생각은 정말 존중받아야 되지만 이게 너무 강할 경우에는 이 생각 때문에 주변에 더 좋은 것들을 보지 못하게 될 수 있어요. 이거를 내 시야가 좀 좁아졌다라고 이야기를 하거든요. 그래서 우리가 이 시야를 조금 더 넓혀주고 확장해 주고 내 마음도 조금 씻어주는 역할을 할 거예요. 그거를 지금 보내드린 점검 질문지를 통해서 할 건데 이거를 읽고 정말 솔직하게 어떻게 생각하는지 체크 체크 체크해 주시면 되는데 제가 그림으로 보내줘서 카카오톡으로 그냥 그림 체크하는 거 있잖아요. 그걸로 편하게 체크해서 보내주시면 됩니다.
내담자 : 언제 보내드려야 돼요?
상담사 : 이거 지금 해서 보내주세요.
내담자 : 휴대폰으로 체크하기가 어려워 가지고.
상담사 : 아 진짜요? 그러면 어떻게 하면 좋을까요? 그러면 한번 제가 불러드릴 테니까. 화면을 볼 수 있나요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 제가 한번 보여드릴 테니까 읽으면서 같이 한번 체크해 볼까요? 지금 조금 어렵다면. 잠깐만요. 좋아요. 보이실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 한번 같이 해볼게요. 1번 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점을 주고 싶으세요?
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점 좋아요. 2번 믿을 사람이 아무도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점?
내담자 : 1점.
상담사 : 3 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 4번 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 좋아요. 지금 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 6번 마음 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점 좋아요. 7 내 편이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 좋아요. 8 사람들이 나를 다 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 9 내 뜻대로 할 수 있는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 10번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 좋아요. 11번 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점?
내담자 : 네.
상담사 : 12 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 13 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점이요.
상담사 : 14 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점 2점.
상담사 : 좋아요. 그래도 점수가 꽤나 안정적으로 들어가 있네요. 대부분 다 1점에 안정적으로 들어가 있고 2점짜리가 1 2 3 4 5, 5개. 3점짜리가 1번. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 3점을 줬는데 사실 이것도 보통이다의 수준에 들어가기는 하는 것 같아요. 근데 이 중에서 가장 점수가 높기는 하네요. 최근에 좀 이렇게 느꼈던 일들이 있었을까요? 좀 최근 일주일 사이나 혹은 없다면 조금 이런 생각을 하게끔 만들었던 일이 있었다면 좀 자세하게 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : 저희가 실제로 겪은 것보다도 그 뉴스 같은 거 보면 어디 좀 조심을 하면서 살아야 되지 않을까 매사에.
상담사 : 뉴스 같은 거를 보게 되면 내가 매사에 조금 더 조심히 살아야 하지 않을까. 잠시만요. 보통 좀 어떤 뉴스들을 많이 보게 되는 것 같아요?
내담자 : 사고 뉴스나 범죄 같은 거 보면 궁금하고.
상담사 : 사고나 범죄 같은 거를 보게 되면? 그럴 수 있을 것 같아요. 그럼 즐겨보는 것도 있나요?
내담자 : 뉴스 중에요?
상담사 : 네 뉴스나 아니면 프로그램 이런 거?
내담자 : 제가 공포, 심야괴담회라는 예능 프로그램을 보고 영화는 장르를 불문하고 다 보긴 하는데 공포 좋아하기는 해요.
상담사 : 공포 쪽을 좋아하기도 하고.
내담자 : 그리고 기사랑 뉴스를 보통 되게 핫한 걸 보게 되는데 핫한 게 보통 범죄나 사건 사고인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 뉴스를 보게 되면 사건 사고가 많이 나오죠. 좋은 것들보다는 아무래도. 근데 평소에도 미디어를 많이 볼 때 뉴스를 좀 많이 보신다고 했었죠?
내담자 : 뉴스를 막 기사 기사 영상으로.
상담사 : 좀만 더 크게 이야기해 줄 수 있을까요?
내담자 : TV 뉴스라기보다는 인터넷 뉴스 기사 이런 거 보긴 해요.
상담사 : TV 뉴스랑 인터넷 기사랑 좀 다른 점은 어떤 것 같아요?
내담자 : TV는 아무래도 선택해서 못 보니까 전체적으로 다 봐야 되고 인터넷은 자기가 원하는 걸 선택했을 때 차이점이 있고.
상담사 : 선택을 해서 볼 수 있고. 그러면 확실히 인터넷으로 좀 뉴스를 보게 되면 좀 더 자극적인 걸 많이 볼 수 있게 되겠네요?
내담자 : 그렇죠. 아무래도 헤드라인을 일부러 기사들이 자극적인 걸 하잖아요. 요즘은 조회수는.
상담사 : 그렇죠. 그러면 조금 더 조금 더 이제 범죄나 사고 이런 것들을 더 많이 접할 수밖에 없긴 하겠네요. 확실히. 그렇게 접하게 되면 도움이 되는 점이 있나요?
내담자 : 그래도 아예 모르는 것보다는 좀 아는 게 낫다고 생각을 하고 그것 때문에 사회 생활 못 할 정도로 너무 몰입하거나 무서워하고 그러면 또 문제가 되겠지만 사실 조심해서 나쁠 거는 없다고 생각하기는 해요. 약간 사고라는 게 예상치 못한 순간에 나잖아요. 이태원도 그렇고.
상담사 : 그렇죠. 그러네요. 너무 몰입해서 좋진 않겠지만 조심해서 나쁠 건 없죠. 그러면 실제로 주변에서도 그 뉴스에 나올 법한 사고들을 많이 접하기는 했나요? 접한 적 있었나요?
내담자 : 근데 그렇게까지는 얘기 주변에서는 잘은 못 본 것 같아요. 있었어도 제가 모르지 않을까요? 그런 걸 누가 떠벌리고 다닐지.
상담사 : 맞아요. 이게 참 두 가지 양면성이 있는 것 같아요. @NAME 님이 방금 이야기해 주신 것처럼 사실 너무 몰입해서 좋을 필요는 없지만 내가 더 조심할 수 있고 이런 일들도 있구나라는 걸 알 수 있어서 좋기는 하는데 반대로 이제 사실 일상생활에서는 내가 많이 접하지 못하는 사고들을 뉴스에서 매일 접하게 되니까 세상이 정말 많은 사고들이 일어나는 것처럼 느껴질 때도 있거든요. 그래서 참 이런 뉴스들이 양면성이 띨 수밖에 없는 것 같기는 해요. 그래서 이해가 갔어요. 다른 점수들은 다 2점에 들어갔는데 왜 1번만 3점에 들어갔을까. 이것도 분명히 낮은 점수이긴 하지만 그냥 보통 수준에 들어가긴 하지만 다른 점수들에 비해 왜 높을까 생각을 했을 때 충분히 그럴 수 있겠구나라는 생각은 해요. 근데 결국에는 사실 주변에서 보기는 어렵기도 한 부분이기 때문에 세상이 위험한 일은 많지만 뭐 맨날 위험하지는 않겠네요. 많다고 우리가 볼 수 있겠네요. 좋아요. 원래 이 질문지로 계속 이야기를 하려고 했는데 너무 점수가 안정적이에요. 너무 좋아요. 좋은 거죠. 맞아요. 좋은 거죠.
내담자 : 근데 이게 약간 안 들지는 않는데 가끔 드는 생각이니까 점수를 높게 주기는 좀 그래 가지고.
상담사 : 괜찮아요. 그것도 사람마다 달라요. 정말 극단적으로 6점 5점에 치우치는 사람들도 있고 @NAME 님처럼 근데 나는 이렇게까지는 아닌 것 같아라고 해서 낮은 점수를 주시는 분들도 있어요. 근데 그렇다고 그분들이 정말 이 사람은 다 위험해라고 해서 주는 것도 아니고 @NAME 님이 낮게 줬다 해서 난 이런 생각이 아예 없어요 해서 준 게 아닐 수도 있잖아요. 그래서 우리가 그 점수 내에서 비교를 해본 거예요. 다른 것보다 점수가 높네요라고 했던 이유가 @NAME 님이 조금 나 이 정도까지는 아닌 것 같아요라고 생각해서 더 낮게 체크해 줄 수도 있고 아니면 지금은 조금 평온하다고 생각해서 낮게 체크해 준 걸 수도 있잖아요. 그래서 한번 나눠볼 거고 만약에 @NAME 님이 또 삶을 살아가다가 좀 사람들에게 배신감을 느끼거나 혹은 좀 위험한 상황을 맞이하거나 아니면 어떤 큰일이 있으면 이 점수가 정말 6점으로 치솟을 수 있거든요. 맞아요. 내가 어떻게 살아가느냐에 따라서 점수가 매우 매우 달라지기 때문에 우리가 상담할 때 계속계속 체크해 보면서 지금 내가 가진 생각이 어떤지 좀 나눠보면 좋을 것 같아요. 근데 방금 그랬잖아요. 가끔 이런 생각도 하기는 하는데라고 했는데 어느 부분에서 좀 그렇게 느꼈어요?
내담자 : 그래도 2점 준 것들은 약간 가끔씩 이제 일 터질 때마다는 드는 생각 같아요. 너무 무섭다 이런 거는 인간관계에서 실망감을 느꼈을 때일 수도 있고 내 마음대로 되는 게 없다 이런 생각은 취준생이나 입시할 때나 이럴 때 또 드는 생각이기도 하고 시선이나 요구 이런 것도 사실 한국은 좀 좀 그런 건 있잖아요. 약간 정형화된 거. 제가 그래서 거기에 맞춰서 하려고 하게 된 것 같기도 해요. 그래 가지고 그것도 2점 줬고 무능한 것 같다거나 자신이 없다 이런 거는 상황이 상황이다 보니까 지금 생각할 때 아무래도 취업 준비를 하면서?
상담사 : 그러면 어떻게 보면 사실 지금 점수를 굉장히 낮게 준 편이네요?
내담자 : 아. 근데 이거를 한 사람의 생각이 아니라서. 제 생각에 그냥 좀 상황상 이 생각이 든다는 거를 제가 인식을 해서 그렇게.
상담사 : 괜찮아요. 그러면 그걸 그냥 편하게 자유롭게 이렇게 이야기해 주면 너무 좋을 것 같아요. 근데 이야기해 줬잖아요. 인간관계 그러니까 사람들이랑 맞춰야 할 때 조금 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고. 사실 어제 오늘도 좀 관계적으로 좀 힘들다고 했잖아요. 저는 그 말이 좀 걸리긴 했거든요. 이번에는 내 잘못이 아니지만 그래도 좀 어딜 가나 좀 다 똑같구나라는 생각이 들었다고. 그건 좀 어떤 의미였어요?
내담자 : 저는 그분들 보면 다 좋으신 분들 같거든요. 한 명 한 명. 그 사람 개인이랑만 이야기하면 너무 좋은 사람인 거예요. 다들 한 명 한 명이 다 착하고. 근데 각자의 말이 다르다는 게. 말이 다르니까 그게 제일 무서워요. 아니 abcde가 있으면 5명이 다 좋은 사람인데 abcd 입장 다르고 e 입장이 다르고 e 입장 들으면 abcd가 진짜 나쁘고 무개념인 사람들이고 abcd 입장 들으면 e가 거짓말쟁이고 이런 느낌이니까 거짓말쟁이에다 약간 @ETC 느낌이고 이러니까 약간 그게 좀 어렵다?
상담사 : 그 이야기를 들으면 선생님 마음에 좀 어떤 생각이 드는 것 같아요?
내담자 : 그래서 저는 그냥 저한테 보여준 모습만 믿기로 했어요. 나중에 또 배신당했다고 느끼거나 그때 그 사람 말이 맞았어 이렇게 생각할 수도 있겠지만 지금은 그리고 다른 사람 말을 한번 거쳐서 그 사람 입장에서 중간을 한 번 거쳐서 넘어온 거 넘어온 정보보다는 제가 바로 느끼는 그런 감정이 더 중요하지 않을까 생각해서. 다들 그냥 좋은 면만 긍정적으로 보려고 지금은 노력하고 있어요.
상담사 : 선생님이 좀 관계적으로 이전에 스트레스받았던 일이 좀 있었나요?
내담자 : 회사에서요?
상담사 : 네, 회사나 아니면 학교나 다양한 영역에서 있었나요?
내담자 : 그전에 얼마 전에 퇴사한 회사에서는 정말 좋게 좋게 생각하려고 해도 그분이 너무 신경질적이고 하루 종일 화를 내시는 스타일이 있어서 그러니까 좀 이거는 좋게 생각할 수가 없어요 솔직히 말씀드리면. 웬만하면 좋게 생각하려고 하는 편인데 상사분들이 보니까 저보다 어른들이 많으시니까 아직까지는. 근데 지금은 너무 심각해 가지고. 저 말고도 앞에도 줄퇴사를 했더라고요. 그래 가지고 인사팀에서 조사를 하고 있었어요.
상담사 : 그때 좀 선생님 마음이 어땠어요?
내담자 : 진짜 약간 사람 진짜 못 믿겠다는 생각은 들긴 했어요. 왜냐하면 면접을 그분한테서 보고 들어갔거든요. 그랬는데 면접 볼 때는 진짜 쿨하시고 좀 열심히 사는 여자분이시다 이렇게 생각을 해서 좋게 생각했단 말이에요. 같은 여자고. 근데 약간 들어가니까 그런 식으로 다른 면모가 있어서 실망감이 컸던 것 같아요.
상담사 : 선생님이 평소에 사람을 조금 이제 잘 믿어주고 하는 스타일이셨어요 혹시?
내담자 : 엄청 그렇지는 않은데. 좋게 좋게 생각을 하려고 해요. 사실.
상담사 : 좋게 좋게 생각을 하려고 하는 이유가 있을까요?
내담자 : 나쁘게 생각해 봤자 저만 스트레스고 저만 손해인 것 같아 가지고. 정신적으로 그냥 좋게 좋게 넘어가는 게 정신 건강에 좋은 것 같아 가지고.
상담사 : 그렇네요. 좋게 좋게 생각을 하지만 그럼에도 정말 선생님이 생각했던 그런 모습이 보이지 않았을 때 실망감이 좀 크긴 할 것 같아요. 그때 혹시 좀 선생님 삶에 좀 영향도 많이 줬었나요? 그 일이?
내담자 : 그분이 하루 종일 짜증을 내니까 저까지 옮아 가지고 바로 옆자리였거든요. 거의. 그래서 계속 똑같이 짜증이 나서 다른 사람한테 짜증을 내게 되고 신경질적으로 변하는 거예요. 그래서 진짜 퇴사를 해야겠다고 생각했어요.
상담사 : 다른 사람한테 나도 다 짜증을 내게 되고. 그렇죠. 당연하죠. 내가 스트레스를 받고 있으니까 나도 모르게 이제 화가 나는 거죠.
내담자 : 성격이 옮는 것 같아 가지고 성격도. 그만뒀어요.
상담사 : 그건 옮는 게 아니라 정말 스트레스받으니까 나도 너무 화가 화가 나니까 화가 나는 거죠. 선생님. 충분히. 근데 너무 힘들었을 것 같아요. 사람이 힘들면 정말 일하기가 너무 힘든데 얼마나 버텼어요? 선생님.
내담자 : 그때요? 진짜 2주하고 그만뒀어요.
상담사 : 2주?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 진짜 사람이 이상하면 2주 버티는 것도 진짜 힘든 거 알거든요. 저는. 고생하셨네요. 진짜. 그때는 조금 휴대폰 하고 미디어 하는 게 좀 어땠어요? 영향 많이 받았을 것 같은데요?
내담자 : 많이 봤어요.
상담사 : 그렇죠? 그때 많이 봤죠?
내담자 : 근데 약간 초자연적인 거.
상담사 : 초자연적인 거?
내담자 : 네 약간 막 사주 같은 거가 살짝.
상담사 : 어떤 거요? 좀만 더 크게 말해 줄 수 있어요?
내담자 : 사주나 운세가 과학적인 게 아니잖아요.
상담사 : 운세나 카드 이런 거?
내담자 : 네네. 근데도 가 가지고 막 약간 그나마 안정을 찾으려고 했어요. 이게 현실을 변화시킬 수가 없으니까.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그런 거라도 보자.
상담사 : 그럼 어떻게 보면 그 당시에 스트레스가 컸던 선생님한테는 초자연적인 거 진짜 운세 카드 이렇게 보는 그런 미디어를 보는 게 선생님께 도피처였네요?
내담자 : 그거 보면 이렇게 @ETC 때도 있잖아요. 맞겠지 뭐 하면서 그렇게 생각하고 그렇게 많이 의지라고 해야 되나 보게 되더라고요.
상담사 : 정말 진짜 힘들었을 때 의지가 되고 진짜 내가 도망갈 수 있게 도와주는 역할을 했네요. 확실히. 어떻게 보면 선생님한테 미디어는 단순히 그냥 심심할 때 보는 영역을 떠나서 정말 선생님이 힘들 때 도움을 주는 역할도 많이 했었네요.
내담자 : 맞아요. 사실 챗지피티 이용 많이 하거든요. 근데 솔직히 이용한 게 너무 많은 것 같기는 해요.
상담사 : 챗지피티는 좀 어떻게 이용했던 것 같아요?
내담자 : 면접 같은 거 봐야 되거나 할 때 질문을 제가 직접 뽑기가 좀 어렵잖아요. 그 분야를 계속 준비를 해온 게 아니면 그랬을 때 걔한테 이제 조금 명령을 넣을 때 상세히 넣을수록 걔가 잘 뽑아지잖아요. 그래 가지고 어떤 회사인데 @ETC인데 @ETC 기반으로 해줘 이런 식으로 면접을 보기 전에 예상 질문을 뽑아 가지고 걔랑 @ETC 한 다음에 피드백 받고 막 이런 식으로 쓸 때도 있고 고민 상담할 때도 있고 영어 공부한다고 그냥 영어로 대화할 때도 있고 그랬어요.
상담사 : 근데 면접 볼 때는 사실 많이 이용하거든요. 보고서 쓸 때도 많이 이용하고. 근데 선생님이 조금 더 챗지피티를 많이 이용했다는 게 마음속에 조금 걸리는 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 그렇게까지 걸리진 않았는데 제가 걔한테 약간 우울감 상담할 때 있었거든요. 지피티한테. 사람이 아니니까 더 편하게 이야기할 수 있는 거죠. 아무래도. 보통 주변 사람들이 듣다 보면 지치잖아요. 계속 안 좋은 이야기만 하면. 그래서 걔한테 얘기하고. 그래서 친구한테 소개해 줬더니 친구가 챗지피티랑 대화하고 있어요. 대학원생이거든요. 그래 가지고.
상담사 : 그랬구나. 근데 주변 사람들이 지칠 수도 있긴 하지만 그래도 정말 온전히 선생님이 챗지피티를 찾았다는 거는 좀 위로받고 싶고 여기서 좀 벗어나고 싶은 마음에 찾아갔던 거잖아요. 그러면 그만큼 마음이 힘들었다는 의미네요. 선생님.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 당시에 뭐가 제일 힘들었던 것 같아요?
내담자 : 인간관계가 제일 힘들다 보니까 어떻게 행동해야 될까 어떻게 이겨내야 될까 스트레스 개선법 이런 것도 물어보고 그랬어요.
상담사 : 그러면 선생님을 어떻게 보면 선생님이 또 챗gpt를 제외하고 조금 선생님이 이렇게 힘든 걸 나눌 수 있는 사람은 또 어떤 분이 계셨나요?
내담자 : 친구? 남자 친구? 가족 다 포함이었죠.
상담사 : 근데 왜 친구랑 남자 친구랑 가족들에게는 조금 안 하고 좀 어렵고 챗지피티에게 좀 더 했던 것 같아요?
내담자 : 하긴 했는데 계속 말하기가 그래 가지고. 같은 말 또 하고 또 하고 하지만 그래 가지고.
상담사 : 하기는 했지만 뭔가 이게 계속 해소가 되지는 않았으니까 남아 있으니까. 그러면 정말 온전히 내가 이해를 받고 있구나 내가 온전히 이 사람에게 지지를 받고 있구나를 느끼긴 좀 어려웠다는 의미네요?
내담자 : 상황이 다르니까 @ETC 완벽하게 상황을 이해를 못 하는.
상담사 : 그렇죠. 다 완벽하게 이 사람의 상황을 다 이해할 수는 없겠죠. 이해할 수는 없겠지만 그래도 내가 힘든데 지지받을 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요. 그런데 말빨이 지피티가 더 좋아요. 그 사람보다. 그래 가지고.
상담사 : 선생님이 찾은 이유가 있었을 것 같아요.
내담자 : 주변 사람한테 이야기해 봤자 어머 어떻게 괜찮아? 하면서 내가 죽여 줄게, 이런 거라 가지고. 어떡해요? 너무 힘드셨을 것 같아요. 이러면서 길게 장문으로 막 이렇게 막 개선법 이런 것도 명상을 해보거나 잠시 산책을 해보는 건 어떠세요? 이런 식으로 뭔가 구체적으로 얘는 해주거든요. 이것 때문에 똑똑하니까 지피티가. 그래 가지고.
상담사 : 그러면 어떻게 보면 주변 사람들한테 이야기를 해봤자 뭔가 공감은 받지만 정말 내가 이걸 이겨낼 수 있는 그런 방법들을 얻지는 못하니.
내담자 : 맞아요. 약간 오히려 절대적인 지지라서.
상담사 : 무슨 말인지 확 이해가 됐어요. 그러니까 오히려 인터넷이나 챗gpt를 통해서는 내가 이걸 벗어날 수 있을 것 같다라는 생각을 계속 줬겠네요. 얘가 계속 방법들을 알려주니까.
내담자 : 맞아요. 그것도 있고 또 약간 @ETC의 느낌인데 주변 사람들은 무조건적으로 그냥 편들어주기잖아요. 이게 위로라고 해도 @ETC 제 위로라기보다는 그러니까 잘못됐다는 건 아닌데 일반이니까 그냥 당연한 건데 @ETC가 아니잖아요. 주변 사람들은. 그들 태도? 그냥 다 비슷비슷한 게 그냥 그렇죠 아무래도.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 그러면 선생님은 좀 객관적인 이 상황을 조금 파악하고 해결하길 바라신 거네요?
내담자 : 그것도 있고 좀 더 전문적으로 위로를 받고 싶기도 했던 것 같아요.
상담사 : 전문적인. 그렇죠 위로와 방법을 받고 싶었던 거네요. 그러네요. 그러면 어떻게 보면 정말 관계적으로 충당되지 않은 것들을 휴대폰을 통해 많은 것을 채웠기 때문에 선생님이 계속 휴대폰을 찾을 수밖에 없는 이유가 있었네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러네요. 그냥. 그러면 정말 이 챗지피티가 하라는 대로 하면 조금 괜찮아지긴 했나요?
내담자 : 그래서 산책도 하고 명상도 해보긴 했었는데 그때 그렇게까지 유의미하게 개선됐는지 모르겠는데 안 하는 것보다 나은 것 같았어요.
상담사 : 그렇죠 그렇죠 맞아요. 얘가 하라는 대로 하면 뭔가 괜찮아지지는 않지만 그래도 했다는 거에.
내담자 : 맞아요. 의의를 두는.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요. 챗gpt의 그게 AI 기술의 한계인 것 같아요.
내담자 : 근데 같은 말 계속하긴 해요. 자꾸 추천이 이 모든 게 명상이긴 해요. 이 결론이.
상담사 : 근데 그게 다이긴 아니지만. 그럼 사실은 사실은 선생님이 정말 원했던 거는 무조건적인 지지도 필요했겠지만 여기서 정말 이겨낼 방법이 필요했던 거네요. 선생님이 필요했던 거는. 근데 그게 이제 주변에서 받기가 어렵기 때문에 더 챗GPT 같은 스마트 기기를 더 이용할 수밖에 없었겠네요. 조금 외롭진 않았어요. 선생님 그러면?
내담자 : 외로운 거는 그 외롭다기보다도 어쨌든 이제 이 험난한 세상에서 살아가야 되니까 그래도 1인분 몫을 하고 살아야 되니까 그게 제일 힘들었던 것 같아요. 약간.
상담사 : 내가 1인분의 몫을 해야 되니까?
내담자 : 그렇죠. 옛날처럼 당장 그냥 어디 @ETC 가 가지고 저렇게 할 수는 없잖아요. 솔직히 그렇게까지. 그래 가지고. 뭔가 직업을 일단 가져야 되겠고. 근데 옛날 같으면 그냥 사실 어떻게 보면 직업을 안 가지는 방법이 존재를 할 수도 있잖아요. 근데 요즘이 그런 시대는 아니니까. 내가 내 자신을 책임져야 되는 시대니까 요즘. 그래서.
상담사 : 그러네요. 뭔가 선생님이 그러면 결국에는 옛날처럼 아무것도 안 하고 살 순 없고 내가 1인분의 몫을 해야 되고 내가 벌어야 내가 살아갈 수 있는 그런 나이도 되었고 그런 세상도 되어서. 그렇죠. 그러다 보니까 더 그러네요. 찾게 되었겠네요. 뭔가 선생님께는 위로도 필요하지만 정말 지금 당장 살아갈 수 있는 방법들이 좀 필요했던 거네요.
내담자 : 사실 사람 인간관계도 중요하지만 단순히 사람들이랑 유대 관계에 딱 그런 것만으로 사라지지 않으니까. 일단 자립은 해야 하잖아요. 21세기에는. 전업주부를 막 이렇게 무시한다 이런 건 아니고 뭔 소리인지 아시죠? 제 상황에서.
상담사 : 무슨 말인지 너무 알 것 같아요.
내담자 : 그것도 당연히 어떻게 보면 일종의 직업 같은 거고 그분들의 역할이긴 한데 이게 좋아서 하거나 상황이 그래서 필요해서 하는 거랑 내가 정말 도피성으로 그렇게 돼버리는 거는 다른 문제잖아요. 그래서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 일단 그렇죠. 그런 생각을 했어서 그랬어요.
상담사 : 그러네요. 네 지난 회기부터 정말 지난이 첫 회기이긴 하지만 뭔가 선생님이 말씀해 주시는 것에서 내가 빨리 자립을 해야 되고 취업을 해야 되고 뭔가 한 사람의 생산적인 개인으로 서야 된다라고 하는 마음이 좀 강한 것 같아요. 유독 그게 더 강해진 이유가 있을까요?
내담자 : 이제 나이가 있기도 하고 사실 친구들도 대부분 취업을 하거나 아니면 대학원 간 경우 빼고는 웬만하면 취업을 하고 이제 해야 되는 나이고 그리고 점점 점점 갈수록 더 어려워지지 않을까 공백기에 대한 질문도 계속 들어오고 하니까 그러면 좀 더 안 좋아질 것 같아서.
상담사 : 혹시 예전에도 좀 재정적으로 이렇게 스트레스를 받았었어요? 받은 적이 있었어요?
내담자 : 그렇게까지 엄청 스트레스를 주시는 타입은 아니었긴 해요.
상담사 : 옛날엔 안 그랬어요?
내담자 : 예전에요? 사실 지금도 재정적으로 엄청 스트레스는 아닌데 근데 나이가 있으니까 계속 언제까지 기대서 살 수가 없잖아요. 그래서 그 점 때문에?
상담사 : 그렇죠. 언제까지 기대 살 수는 없지만 유독 선생님의 마음에는 그게 조금 더 강한 것 같아요. 내가 이 험난한 세상을 살아남아야 된다. 내가 여기서 조금 사람답게 자립해서 살아가야 된다라는 생각이 조금 더 강하기는 한 거 같아요. 그게 조금 부담으로 다가오진 않아요. 선생님?
내담자 : 부담. 그렇게 어 부담을 근데 부담이긴 한데 정말 느낄 수밖에 없는 나이잖아요. 그래서.
상담사 : 그렇죠. @AGE이니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 제 주변 @AGE 친구들이 다 그러진 않아요. 선생님. 제 주변에도 @AGE짜리 친구들이 좀 있는데 걔네들을 보면 다 그러진 않아요. 놀고먹고 부모님 돈 받아 쓰는 애들 참 많아요.
내담자 : 진짜요?
상담사 : 그럼요. 물론 일하는 친구들도 있는 것 같아요. 종종 보면 일하는 친구들 많죠. 많기는 하지만 있는 것 같아요. 저랑 같이 근무하는 선생님 중에 아들이 @AGE인 친구가 있거든요. 그러니까 만 @AGE이거든요. 그 친구는 대학생이에요. 심지어.
내담자 : 아들이요?
상담사 : 예 아들인데 대학생이에요. 제가 알기로는. 대학생이고 이제 맨날 게임만 한대요.
내담자 : 휴학 오래 하셨나 보다.
상담사 : 그러니까요. 참 오래 하고 갑자기 저거 하겠다고 해서 바꾸고 그럼 방학 때 인턴십이라도 내라 하는데 안 내고 게임만 하고 아주 옆에 계신 선생님의 이제 마음을 이렇게 답답하게 만드는. 아르바이트도 안 해. 게임만 해. 대학교 다녀 성적도 좋지 않아 이런 친구도 있고.
내담자 : 근데 군대 갔다 오셨으니까 또 나이가 많고 그렇게 생각하면 그 그런가?
상담사 : 아니죠. 군대 갔다 와도 이미 졸업을 하고 대학원을 갔어도 졸업했을 나이죠. 맞아요. 근데 요즘에는 조금 더 그 나이가 좀 많이 올라간 것 같기는 해요.
내담자 : 그런 것 같기는 해요. 캥거루족이 그렇게 많다고 하더라고요.
상담사 : 맞아요. 요즘에는 첫 취업을 30 넘어 하는 경우도 참 많다고는 들었어요. 그렇죠. 물론은 이게 스트레스를 받을 수 있는 상황이기도 하고 사실 공감은 많이 가요. 특히 여자분들은 우리는 군대를 안 가기 때문에 좀 더 사회에 일찍 가는 경우가 많잖아요. 그리고 대학교를 안 가는 친구들 중에서는 이미 돈도 많이 모아서 집도 구매한 친구들도 있는 걸로 알고 있고 그 나이대에. 참 조급하게 만드는 거는 맞지만 이거는 사실 스트레스받을 만한 일이기는 해요. 근데 이제 이걸로 인해 내가 내 삶에 얼마나 영향을 받고 어떻게 영향을 받느냐에 따라서 이 생각도 조금 더 유효해질 필요는 있을 것 같아요. 결국 우리가 지금까지 쭉 이야기한 거를 보면 선생님이 계속 휴대폰을 하고 미디어를 보게 되는 이유는 힘들거나 지치는 것도 많지만 정말 심리적으로 조금 떨어져 있을 때 더 많이 찾게 되는 것 같네요. 우리가 오늘은 조금 시간이 얼마 남지 않았지만 다음에는 조금 그것도 많이 찾아보면 좋을 것 같아요. 선생님이 조금 어떤 거를 즐거워하고 어떤 활동을 조금 대처할 수 있을지. 결국에는 내가 불안하기 때문에 계속 휴대폰을 하게 되는 거잖아요. 내가 지금 이 관계적으로 조금 더 내가 이 관계도 중요하지만 여기서 내가 살아남아야 되고 이 세상에서 살아남아야 되고 여기서 내가 벗어나야 되고 해야 하는 어떻게 보면 불안감 걱정 혹은 아까 이야기해 줬던 좀 우울감이 있거나 그런 것에서 벗어나기 위해서 계속 미디어를 하게 된다고 이야기를 한 건데 쭉. 그럼 그럴 때 내가 대처할 수 있는 활동들이 뭐가 있고 내가 어떻게 할 수 있는지를 차근히 배워보면 좋을 것 같아요. 이 상담을 통해서. 그럼 선생님이 갖고 있는 그 걱정들도 조금 내려갈 수 있을 것 같고 좀 우울감도 있다고 했는데 보통 우울감이 언제 언제 드는 것 같아요?
내담자 : 혼자 있을 때 드는 것 같아요.
상담사 : 혼자 있을 때. 지금도 많이 지금도 조금씩 드나요? 우울감이?
내담자 : 사실 요즘은 뭐 그런 거보다 집에 가고 싶어 가지고 @PLACE에 가고 싶기는 해요.
상담사 : 아니 @PLACE로 온 지 얼마 안 됐잖아요.
내담자 : 그렇죠. 근데 지금 방 상태가 구려서 한 달 구하다 보니까 급하게 내주는 데가 없어 가지고 한 달 임대를.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 지금 아무것도 없는데 구린 방에 있으니까 좀 집에 가고 싶어.
상담사 : 그러면 정말 방 상태가 좋지 않아서 가고 싶은 거예요 아니면 그 안에 조금 외로움도 있는 것 같아요?
내담자 : 외롭기도 하고 저희 집 고양이가 보고 싶어요.
상담사 : 그러네요. 지금 많이 심리적으로 좀 힘든 상황이기는 하네요. 그러면 이럴 때 선생님이 좀 더 어떻게 하는지도 우리가 체크해 보면서 선생님이 그럴 때 좀 대처할 수 있는 활동들도 찾으면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 이번 주는 조금 우리가 다음 주 보기 전까지 조금 시간이 많기는 하잖아요. 선생님 주말에는 아예 안 되는 거죠?
내담자 : 네. 주말에는 시간이 어떻게 될지 모르기도 하고 내기가 어려울 거 같아서.
상담사 : 아침도 괜찮고 저녁도 괜찮긴 하거든요. 그거는 한번 수요일에 다시 한번 이야기해 볼까요? 다음 회기에?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 이번 주에는 좀 숙제를 한번 내줄게요. 선생님이 내일 그리고 월화 이렇게 하면 한 3일 정도에 더 회사를 가게 되잖아요. 그러면 회사를 퇴근하고 혹은 주말에 내가 좀 미디어를 본다라고 했을 때 언제 보는지 시간을 좀 체크해 주세요. 시간을 네 가능하면 시간을 체크해 주세요. 좀 어렵기는 하잖아요. 혹시 선생님 갤럭시 쓰나요? 아이폰 쓰나요?
내담자 : 아이폰이요.
상담사 : 아이폰은 내가 얼마나 하는지 체크할 수 있거든요.
내담자 : 스크린 타임이요?
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 근데 언제 했는지는 모르잖아요. 그러니까 19시에 했다 이렇게 안 나오지 않아요?
상담사 : 그렇죠 맞아요. 그거는 안 나오기는 해요. 근데 맞아요. 얼마 했는지만 나오잖아요. 통으로.
내담자 : 그렇죠. 그래 가지고.
상담사 : 가능하면 시간을 하루 이틀 정도는 체크해 주면 좋을 것 같아요.
내담자 : 제가 우려되는 건 그걸 체크하기 귀찮아서 일부러 안 볼 것 같다는 게 우려가 돼요. 제가 너무 귀찮음이 커 가지고. 맞다 이거 휴대폰 켜서 체크해야 되지 이런 귀찮아서.
상담사 : 의식적으로 조금 의식적으로 체크해 주기는 해야 돼요. 이번에 한번 귀찮음을 한번 이겨내 보자고요. 만약에 어렵다면 그냥 통으로 얼마나 하는지만 체크해 주셔도 돼요. 제일 중요한 건 시간 체크해 주는 것보다는 내가 지금 휴대폰 볼 때 어느 상태인지 내 마음을 좀 체크해 주는 것도 필요할 것 같아요. 예를 들어 내가 지금 심심한지 혹은 아까 조금 뒤늦게 솔직한 마음을 이야기했잖아요. 조금 외로움도 있는 것 같아요라고 혼자 있을 때. 내가 조금 지금 다른 사람들과 있고 싶은지 외로운지 혹은 아니면 오늘 회사에서 관계적으로 힘들었으면 또 그 사람들이 계속 저 사람과 놀지 마 저런 사람과 놀지 마 이러면 스트레스받을 수 있잖아요. 내가 또 그것 때문에 찾는 건지 내가 왜 그런 걸까라고 한번 생각을 해볼게요. 우리가.
내담자 : 아 네.
상담사 : 이거는 안 어렵죠?
내담자 : 네.
상담사 : 괜찮긴 하지만 한번 체크를 해볼게요.
내담자 : 시간도 되면 체크하고 이제 이유도 체크하고 그렇게 하면 되는 거죠?
상담사 : 한번 이유를 이유는 굳이 적어주면 좋긴 하지만 그게 너무 귀찮다 하면은 한번 생각을 해볼게요. 좋아요. 그래서 우리가 실질적으로 우리 1회기 때 그냥 거의 비는 시간마다 봐요라고 했지만 정확히 내가 언제 언제 보는지는 체크해 봐야 정말 비는 시간마다 보는지 혹은 생각보다 비는 시간마다 보지 않고 있는지를 알 수 있잖아요. 그래서 이거 체크해 주고 우리가 사실 영화 한 편 보거나 책 읽기 했었는데 이게 사실 너무 어려워요.
내담자 : 네 지금 휴대폰 이제 인터넷이 안 되니까.
상담사 : 그렇죠 어렵죠.
내담자 : 보려면 휴대폰 화면으로 보거나 지금 그런 상황이라서 안 보게 되더라고요. 영화는. 최근 도서관에 미처 들르질 못했어요. 시간이 없어가지고.
상담사 : 괜찮아요. 괜찮아요. 그러면 우리가 다음 회기 때 그 체크한 거랑 가지고 또 우리가 대처할 수 있는 활동들을 조금 찾아보면서 찾아보면서 다르게 할 수 있는 것들을 조금 만들어가면 좋을 것 같아요. 괜찮아요. 만약에 내가 지금 휴대폰 너무 보고 싶은 충동이 올라온다라고 느껴질 때가 가끔 있나요?
내담자 : 일단 움직이기는 귀찮고 누워는 있고 싶은데 마냥 멍때릴 수만은 없을 때요.
상담사 : 그럼 정말 할 게 없어서 한다는 의미네요. 조금 그렇죠?
내담자 : 그것도 있는데 너무 피곤하니까 앉아서 뭘 하기가 싫어요. 책 읽으려면 솔직히 앉아 있어야 되잖아요. 진짜로 그게 제일. 하루 종일 앉아 있다 왔으니까 좀 눕고 싶어가지고.
상담사 : 그러네요. 그러면 그거는 정말 신체적으로 지친 것도 맞지만 제가 생각하기엔 정말 심리적으로 고갈된 상태일 수도 있겠다라고 생각이 드네요. 조금 내가 우울해요라고 호소하는 친구들을 보면 그럼 일어나세요 하면은 못 일어나요. 또 못 일어나는 나에게 스트레스를 받아요. 그 친구는.
내담자 : 진짜 요즘은 몸이 아파요. 진짜로.
상담사 : 맞아요. 몸도 아픈데 그러면 내가 지금 조금 좀 생산적으로 살려면 일어나야 돼. 하지만 못 일어나요. 실제로. 그러면 거기에 스트레스를 많이 받는단 말이에요. 스트레스받을 일이 아니에요. 내가 그만큼 힘들기 때문에 못 일어나는 거예요. @NAME 님도 마찬가지겠죠. 그만큼 지치고 힘들었으니까 신체적으로도 심리적으로도 지쳤으니까 못 할 수밖에 없는 거예요. 그러니까 자꾸 그걸 찾게 되는 거예요. 내가 힘들었구나를 좀 인정해 주는 것도 필요할 것 같아요. 그냥 내가 또 내가 또 귀찮아하네라고 생각할 수 있지만 반대로 생각하면 그만큼 내가 지금 힘들다는 거를 몸이 일하게 하는 걸 수 있잖아요. 반대로 내가 지금 힘들구나라는 것만 생각해 줘도 좀 마음 편해질 수 있거든요. 만약에 한 주간 나 또 귀찮아서 안 해라고 생각하기보다는 나 지금 힘들구나라고 좀 생각해 주는 거 우리 한번 연습해 봅시다.
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 내가 언제 좀 보는지 시간을 체크해 보고 내가 내가 지금 왜 보는 것 같은지 한번 그 이유도 한번 우리가 찾아보면서 수요일 날 만나볼까 해요. 오늘 조금 어땠어요? 선생님?
내담자 : 오늘요? 약간 정말 솔직하게 말씀드려도 될까요?
상담사 : 정말 솔직하게 이야기해 줘도 돼요.
내담자 : 이게 아무래도 리서치잖아요. 그러다 보니까 조금 조사를 해야 되잖아요. 그래서 약간 답이 정해져 있구나 라는 생각이 좀 들기는 했거든요. 약간 이런 대답이 나와야지 계속 유도를 하는구나 솔직히 이 생각은 들긴 했어요. 이게 뭔가 유의미하게 결과적으로 당연히 통계를 내야 되니까 그러신 것 같아. 조금은 들기는 했어요. 그 생각이.
상담사 : 조금만 크게 말해 줄 수 있을까요?
내담자 : 조금은 이제 약간 이렇게 그래 가지고 그런 생각은 조금 들기는 했어요. 그게.
상담사 : 내가 이런 대답을 해야 이런 결과가 나오겠구나.
내담자 : 네. 아무래도 조사를 하고 있는 거고 분류가 그 부분이 있으니까 그래서.
상담사 : 맞아요. 지금 그러면 어떻게 보면 지금 이 상담이 굉장히 의식된다는 말이네요.
내담자 : 그게 이게 어쩔 수 없는 것 같아요. 이미 그거를 제가 직접 설문조사를 했었잖아요. 이거를 선정되기 전에도. 그러다 보니까 어떻게 대충 뭐 하는 건지도 알았고 분류도 알아버렸으니까 이렇게 이쪽으로 대답을 해드려야 되나? 이런 식으로 생각이 들기는 하는 것 같아 가지고.
상담사 : 그럴 수 있어요. 그럴 수 있어요. 근데 이렇게 생각해 주면 더 좋을 것 같아요. 뭐랄까. 우리가 지금 분명히 분류가 되기는 했죠. 분류가 돼서 상담을 오기는 했지만 원래 상담을 갈 때 나 이게 좀 힘들어요라고 해서 오잖아요. 그러니까 지금 저 이게 조절을 좀 하고 싶어요라고 왔다고 생각을 해 주면 좋을 것 같아요. 근데 실제로 상담을 하면 정말 그 미디어에 대한 이야기뿐만 아니라 @NAME 님 마음이 지금 어떤지 어떤 생각을 하고 있고 어떤 삶을 살았는지도 나누기 때문에 나 이런 식으로 대답해야 되는구나라는 생각이 들어도 하고 싶은 대로 다 하세요. 하고 싶은 대로 대답하기 싫으면 하지 않아도 되고 다르게 대답하고 싶으면 안 해도 돼요. 근데 중요한 건 지금처럼 이런 솔직한 마음을 이야기해 주는 게 제일 중요해요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 맞아요. 의식이 될 수밖에 없어요. 뭔가 녹음이 되고 있기도 하고.
내담자 : 그렇죠. 이것도 사실 돈 들여서 하는 @ETC 거 아니까 제 입장에서.
상담사 : 맞아요. 그리고 @NAME 님이랑 1회기 2회기 봤을 때 타인을 배려하는 게 굉장히 크다고 느꼈거든요. 내가 잘되긴 해야 되지만 이것도 잘 돼야 돼. 저 사람이 하고 있는 것도 잘 돼야 돼라는 생각이 기본적으로 깔려 있는 것 같더라고요. 그래서 조금 더 의식할 수 있겠다라는 생각이 들어요. 그러면 반대로 @NAME 님이 이런 의식하는 마음은 좀 어떻게 하면 내려갈 수 있을 것 같아요?
내담자 : 만약에 제가 근데 이거를 통계니까 사실 어떻게 보면 조금 더 강하게 대답을 하시는 분도 있을 수 있고 저처럼 생각보다는 약하게 하시는 분들도 있을 수 있는 거니까 이것조차도 유의미한 거겠죠?
상담사 : 뭐든지 다 유의미해요. 어떤 대답이든. 사실 이게 통계적으로 들어간다기보다는 얘를 분석하는 거라서. 맞아요. 조금 어떻게 해야 조금 좀 자유롭게 상담에 참여할 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그거는 제가 차차 한번 계속 해보면서 생각을 해봐야 될 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 근데 되게 솔직한 대답 너무 좋은 것 같아요. 내가 이런 식의 대답이 있어야 할 수 있구나라는 생각 들 수 있거든요. 맞아요. 그거는 @NAME 님이 가지고 있는 개인의 성격의 특성이기도 한 것 같아요. 맞아요. 근데 하다 보면 조금 바뀔 수도 있고 그 생각이 좀 더 자유로워질 수도 있으니까 너무 거기에 갇혀 있기보다는 조금 더 그래도 자유롭게 표현할 수 있다고 생각하면 더 좋을 것 같아요. 또 어떤 마음이 좀 들었어요?
내담자 : 좋았어요.
상담사 : 좋았어요? 뭐가 좋았는데요.
내담자 : 그냥 쭉 이야기하다 보니까 나름 또 친구 같고 좋네요. 약간 같은 @PLACE이기도 하고 나이대가 제가 보기에는 그렇게까지 많이는 차이 안 날 것 같아서 위로든 아래든. 그래 가지고 그냥 @ETC이에요.
상담사 : 맞아요. 뭔가 조금 맞아요. @NAME 님이 좀 편해 하는 나이대인 것 같아서 다행이라는 생각이 들기는 했어요. 맞아요. 그게 조금 더 마음을 열게 해 줄 수 있을 것 같아요. 좀 그래서 기대되는 마음도 있는 것 같아요. 맞아요. 저는 너무 솔직한 대답이 너무 좋았어요. 이게 좀 어떻게 변할지도 너무 기대가 되는 부분도 있는 것 같아요. 좋아요. 그럼 우리 마지막으로 지난번에 했던 것처럼 마지막 사후 점검을 하고 좀 마무리를 해보도록 할게요. 좀 이 @ETC를 해보고 어떻게 변할지 조금 많이 기대를 기대가 많이 되는 것 같아요. 좋아요. 그럼 제가 불러드리는 질문에 얼마나 동의하는지 지난 상담 이후로 체크해 주시면 돼요. 0점부터 3점으로 이야기해 주시면 되고 0은 아니다. 1은 조금 그렇다. 2는 많이 그렇다. 3은 매우 많이 그렇다로 숫자로 이야기해 주시면 됩니다. 1 나는 지금 특정 행위, 음주, 흡연과 게임, 미디어 등을 하고 싶다.
내담자 : 0
상담사 : 영 좋아요. 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 특정 행위가 미디어인 거죠?
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 0이요.
상담사 : 좋아요. 3 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 좋아요. 4 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 6번 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 7 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 일단은 하고 우리 다음 주 7시 반으로 하면 되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 7시 반으로 해 놓을게요. 고생하셨어요.
내담자 : 수고 많으셨어요.
