상담사 : 저희가 @DATE에 만났습니다. 오늘 이틀 만에 또다시 만나는 건데 이틀 동안 어떤 기분이나 어떤 생각, 어떠셨어요, 보내는 것들이?
내담자 : 그냥 무난했던 것 같아요. 크게 나쁜 일도 없었고, 좋은 일도 없었고.
상담사 : 우리 그때 마지막 1회기 때 끝날 때쯤에 말 그대로 내가 11시까지만 스마트폰을 하고 싶다. 그래서 말 그대로 내가 11시에 알람을 맞춰 놓고 책을 읽어 보기로 약속을 하셨었잖아요. 어떠셨어요?
내담자 : 안타깝게도 읽지 못했어요.
상담사 : 그러면...
내담자 : 그런데 책은 읽었는데 제가 책을 아침에 읽었어요.
상담사 : 그럼 아침 몇 시에 일어나셨어요?
내담자 : 저 한 6시요.
상담사 : 그러면 12시나 이렇게 1시나 이렇게 주무셔도 6시에는 거진 일어나시는 거예요?
내담자 : 제가 보통 12시쯤 잠들어서 6시 정도에 일어나요.
상담사 : 안타깝네요. 그러면 말 그대로 내가 스마트폰을 그때 @DATE 그리고 @DATE, 이틀이었잖아요. 오늘도 어차피 운동을 하고, 저녁을 드시고, 쉬시다가 지금 상담에 참여하신 부분인 거고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 상담이 끝나고 말 그대로 잠들기 전까지 스마트폰을 하셨다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그 스마트폰을...
내담자 : 중간중간에 다른 일도 하긴 하는데 자기 전에는 봤어요.
상담사 : 이번에도 SNS나 인스타그램이나 이런 것들을 보셨을까요?
내담자 : 네, 맞아요. 그리고 저번에 시간 한번 확인해 달라고 하셨잖아요. 보니까 제가 보통 핸드폰 사용하는 시간이 4시간에서 많으면 6시간인데, 그중의 반은 인스타그램을 거의 하고 있더라고요.
상담사 : 반 정도는 한다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 인스타그램만 하나요? 아니면 유튜브나 쇼츠 이런 것들도 보시나요?
내담자 : 저 인스타그램만 해요. 유튜브는 안 봐요.
상담사 : 우리 선생님 같은 경우는 틱톡 같은 것도 안 하시죠?
내담자 : 네, 오직 인스타그램만.
상담사 : 오직 인스타그램만, 오로지?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 저희 원래는 11시에 멈추고 책을 읽기로 했었는데 그 시점이 됐을 때 나 책 읽어야지라는 생각은 혹시 하셨을까요?
내담자 : 했는데 조금만 더 보다가 볼까, 하다 보니까 어느새 12시더라고요.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 이만 자야겠다.
상담사 : 그러면 @DATE은 그렇다고 치고 어제는요?
내담자 : 어제도 비슷한 패턴으로 인스타그램을 계속했죠.
상담사 : 그러면 선생님이 직장을 @DATE부터 @DATE까지 가시고, @DATE에는 쉬시는 직장이실까요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 주말에는 혹시 얼마 정도를 하는 것 같으세요?
내담자 : 인스타그램을요?
상담사 : 아니요. 스마트폰을요. SNS 같은 것들을요.
내담자 : 아까 본 시간이, 잠시만요. 제가 보통 주중에 4시간 정도 하는 것 같고, 주말에 6시간, 7시간 하는 것 같아요.
상담사 : 평일에는 4시간 정도, 주말에는 6시간. 선생님이 생각하실 때 말 그대로 많이 하시는 것 같아요? 아니면 적게 하는 것 같은가요?
내담자 : 저 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 그 시간을 알아보기 전까지는 그냥 막연하게 내가 스마트폰을 많이 하는구나라고 생각을 했는데 실제 시간을 봤더니 내가 이 정도까지 해라는 것들, 좀 놀라셨죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런 것들도 한번...
내담자 : 짧은 시간에 어떻게 이렇게 많이 봤지라는 생각을 했죠.
상담사 : 그러면 일상이 말 그대로 운동을 끝나고 나름대로의 스트레스는 풀고 오는데, 문제는 그거 말고는 다른 활동을 거진 안 한다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 스마트폰을 내가 계속하고 싶다는 갈망이 조금만 더 해야지라는 생각을 들었을 때 말 그대로 성공을 못 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때의 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 약간 후회스러움. 그러니까 나 자신에 대한 약간 실망감?
상담사 : 그런 것들을 상담을 통해서 한번 이번 상담을 통해서 내가 또 한 번 알아차리고, 그래도 내가 해봐야지라고 노력하는 모습들을 본인 스스로한테 자꾸 각인시키면 언젠가는 변하십니다. 그런 것들로 죄책감을 느낄 필요는 없으시고요. 이번 계기로 내가 아, 이 정도를 사용하고 있구나라고, 원래 우리 11시에 끝나는 거 알람 맞추기로 했었잖아요. 알람을 맞춰 보셨나요? 아니면 시간을 저기 하셨나요? 그냥 중간중간에 확인하셨나요?
내담자 : 그냥 시간을 확인했어요. 그래서 더 경각심이 없었을 수도 있었던 것 같아요.
상담사 : 그러면 오늘 이따가 약속을 할 때 다른 방법으로 한번 약속을 바꿔보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이틀 사이에 특별히 스트레스가 쌓이거나 아니면 나의 기분을 업시켜주거나 다운시켜 줬던 사건이나 이런 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 그냥 무난하게 흘러가서 별다른 뭔가 이벤트들이 없었어요.
상담사 : 친구를 만나거나 그런 상황도 없으셨고요?
내담자 : 네.
상담사 : 평일에는 친구를 잘 안 만나시는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. 서로 바쁘고, 만나고 오면 다음 날 일단 출근이 걱정되고.
상담사 : 그러면 아침 6시에 책을 읽으셨다고 했잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 회복 탄력성에 관련된 이야기라고 하셨는데 읽어 보시니 어떠셨어요?
내담자 : 저번에 말씀해 주신 내용이랑 되게 비슷해서 신기했어요. 이게 사람의 뇌가 말랑말랑해서 긍정적으로 계속 떠올리고 생각하다 보면 다른 일에서도 긍정성에 집중하게 된다는 내용이었거든요. 근데 그때 해 주신 이야기랑 뉘앙스가 굉장히 비슷하지 않나요?
상담사 : 그렇죠. 그렇기 때문에 회복 탄력성을 읽으신다 해서 연관이 있는 거기 때문에 내가 스마트폰을 조절할 수 있는 에너지를 가질 수 있으시겠구나라는 플러스 요인, 말 그대로 지지 요인, 보호 요인이 생기겠다고 생각을 했던 부분이었는데 아침에 읽으셨다니. 그러면 조금 더 생각을 바꿀 수 있는 계기가 되지 않았을까라는 생각을 해 보았습니다. 오늘은 SNS를 할 때 저번에는 일반 신념에 대해서 이야기해 봤잖아요. 근데 아직 내가 조절하려고 하지만, 조절하지 못하고 계속 조금만 더 할까라는 생각을 갖고 있기 때문에 그러면 어떠한 그런 신념으로 인해서 그런 것들이 이루어질까. 한번 그 신념을 점검해 보기 전에 스마트폰 지금 하루에 4시간 6시간을 하신다고 하셨는데 그럼 내가 스마트폰, 그러니까 인스타그램뿐만이 아니라 다른 것들도 문자나 전화 같은 것도 하실 수 있습니다. 근데 문자나 전화 같은 경우는 말 그대로 어떠한 그런 내가 할 수 있는 부분인데, 그거 말고 인터넷이라든지 게임이라든지 이런 것들을 하게 되면 스마트폰에 많이 의존하고 계시는 부분인데, 제가 스마트폰 과의존. 이거 안 나오네. 왜 안 나오지? 잠깐만요. 조금 과의존에 관련된, 말 그대로 점검을 해 보려고 합니다. 그래서 지금 화면에 보이실까요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 여기가 @ETC라는 곳인데요. 스마트폰에 관련된 모든 상담이라든지 안내라든지 심리 검사라든지 이런 것들을 무료로 해 주는 기관이기도 합니다. 근데 여기서 내가 지금 과연 스마트폰을 얼마나 의지하고 있는지, 내가 스마트폰의 의존도, 아니면 조절 실패 아니면 나의 건강상의 문제 같은 것들이 있을까라는 것들을 점검하기 위해서 그거를 한번 테스트하려고 하는데요. 지금 나이대가 @AGE, 거주 지역이 @PLACE이라고 하셨죠?
내담자 : @PLACE예요, 사는 데는.
상담사 : @PLACE. @PLACE, @PLACE 이렇게 있네요.
내담자 : @PLACE요.
상담사 : 그럼 제가 한번 읽어드릴 테니 말 그대로 거기에서 전혀 그렇지 않다. 그렇지 않다. 그렇다. 매우 그렇다고 해 주시면 되는 부분입니다. 왜냐하면 선생님이 체크하면 좋은데 체크할 수 있는 상황이 아니기 때문에. 1번, 스마트폰 이용 시간을 줄이려고 할 때마다 실패한다.
내담자 : 매우 그렇다요.
상담사 : 2번, 스마트폰 이용 시간을 조절하는 것이 어렵다.
내담자 : 이게 SNS에 한정되는 게 아니라 모든 활동에 다 포함되는 거죠?
상담사 : 그렇죠, 네.
내담자 : 그렇다요.
상담사 : 적절한 스마트폰 이용 시간을 지키는 것이 어렵다.
내담자 : 매우 그렇다요.
상담사 : 스마트폰이 옆에 있으면 다른 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰 생각이 머리에서 떠나질 않는다.
내담자 : 전혀 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰을 이용하고 싶은 충동을 강하게 느낀다.
내담자 : 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰 이용 때문에 건강에 문제가 생긴 적이 있다.
내담자 : 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰 이용 때문에 가족과 심하게 다툰 적이 있다.
내담자 : 이거 전혀 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰 이용 때문에 친구 혹은 동료, 사회적 관계에서 심한 갈등을 경험한 적이 있다.
내담자 : 전혀 그렇지 않다요.
상담사 : 스마트폰 때문에 업무 수행에 어려움이 있다.
내담자 : 이것도 전혀 그렇지 않다요.
상담사 : 점수가 몇 점 나오는지 보겠습니다. 일반 사용군이시네요. 그나마 말 그대로 고위험군이라든지 잠재적 위험군인데요. 문제는 가장 높은 게 지금 보이시죠? @DATE 조절 실패.
내담자 : 조절 실패.
상담사 : 이게 가장 높이, 항상 그렇다가 지금 많은 부분들을 차지하고 있습니다. 스마트폰의 의존도나 내가 건강이나 가족 간의 대인 관계에 문제는 없지만, 말 그대로 스마트폰을 내가 멈춰야지 하는 시점에 멈추지 못하고, 계속하는 부분들이 조절 실패의 원인을 갖고 있기 때문에 11시까지만 하고 싶었는데 못 하는 부분들이 발생하고 있습니다. 딱 내담자님께서 맞는 지금 스마트폰의 과의존 척도가 나오셨고요. 스마트폰 중독까지는 가지는 않습니다. 그런데 의식적으로 내가 조절을 해 보려고 하는 노력이 필요하실 것 같습니다. 그래서 이런 것들 가끔 내가 스마트폰을 조절하려고 했는데, 말 그대로 평상시에 더 많이 사용하는 것 같고, 아까는 4시간에서 6시간이었어요. 그렇죠? 근데 그 시간을 혹시, 그러니까 일주일에 한 번씩 선생님의 시간을 한번 그거를 확인을 해 보시고, 내가 지금 이번 주에는 얼마나 많이 했지라는 것들을 한번 점검해 보는 것도 중요한 하나의 과제가 될 수 있을 것 같습니다. 그래서 @ETC에 들어가면 언제든지 이걸 검사할 수 있는 부분이기 때문에 내가 평상시에 상담하고 내가 의식적으로 조절해 봐야겠다는 것들을 하시고, 말 그대로 내가 평균 10시간을 했어. 그러면 실질적으로 4시간에서 6시간보다 4시간이 더 늘어난 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 평일에는 많이 못 할 것 같지만, 주말에 더 많이 했다는 의미가 될 수 있고요. 평상시 12시까지만 해야 될 거 1시, 2시까지 하는 경향이 늘어날 수 있기 때문에 그런 것들을 중간에 한번, 또 한 번 확인해 보시기 바랍니다.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 스마트폰 과의존의 일반군이시기 때문에 선생님은 충분히 조절할 수 있는, 마음만 먹으신다고 하면 실제로 스마트폰을 내 거로 만드실 수 있으실 것 같습니다. 우리는 일반적으로 조금만 더 해야지라는 기분이 든다고 하면 끌려가는 겁니다. 근데 내가 멈출 수 있어라는 것들은 내 걸로 만드신 겁니다. 그래서 아까 회복 탄력성에서 이야기하는 것처럼 사람들이 모두 안 좋은 상황에 있을 때 안 좋은 생각만 하지 않거든요. 그런 것들이 여러 가지가 있는데 말 그대로 인지 행동 치료에서는요. 많은 사람들이 분노를 경험할 수 있는 요소들이 있습니다. 근데 그 경험 하실 때 말 그대로 친구한테 전화를 걸었어. 어떻게 너가 나한테 이럴 수 있냐며 친구한테 분노를 느꼈을 때 어떻게 이렇게 너가 나한테 이럴 수 있냐며 언성을 높이고 따지는 사람들도 있을 수 있고요. 그렇지 않고 다른 반응을 보이시는 분들도 있을 수 있습니다. 말 그대로 내가 불안해질 수 있는데 친구에 대한 걱정을 하실 수 있는 것도 있고요. 아니면 친구한테 그 불안을 해소하려고 하는 부분들도 있을 수 있습니다. 회복 탄력성에서 얘기하는 것처럼 우리가요, 인지 행동 치료에서 강조하는 게 말 그대로 우리가 어떻게 생각하느냐예요. 그 생각을 좀 바꾸면 나의 감정도 바뀌고 나의 행동도 바뀔 수 있다는 이야기입니다. 그래서 오늘 해볼 거는요. 저번에 일반 것들을 해봤으니까 이번에는 실제 해 보겠습니다. 이게 지금 게임이라고 나와 있는데 제가 SNS로 수정을 못 했습니다. 우리가 몸뿐만 아니라 생각, 기억도 종종, 생각을 바꿔주는 부분들이 있는데요. 게임이나 말 그대로 SNS, 스마트폰이나 다 행위 중독이에요. 그래서 그런 것들과 관련돼서 말 그대로 내가 어떻게 긍정적으로 생각하는지, 아니면 부정적으로 생각하는지를 볼 수가 있는 영역인데요. 이거 혹시 잘 보이십니까?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 그러면 이거는 13번까지 있는데요. 13번에서 높은 4점 이상 나와 있는 것들이 있다고 하면 저한테 읽어봐 주시고 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 네, 13번에 5점이요. 그리고 2번에 4점이요.
상담사 : 2번에 4점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 2개만 해당되실까요?
내담자 : 10번도 4점이요. 이 정도인 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떤 것들을 선택하셨냐면 스마트폰, SNS를 하면 현실의 문제를 잊을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 하셨고요. 스마트폰 내 안에서 인정받는 것은 매우 가치 있는 일이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 하셨고요. 스마트폰을 하지 않으면 사회에서 뒤처진다는 생각이나 느낌이 들 때 5점을 주셨습니다. 지금 가장 높은 점수가 13번이 스마트폰을 하지 않으면, 이거 특히나 SNS를 이야기하시겠죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : SNS를 하지 않으면 사회에 뒤처진다는 생각을 지금 많이 하고 계신데요. 이런 느낌을 받을 때 어떠한 행동들을 보이시는 것 같습니까, 혹시?
내담자 : 이러한 느낌을 받을 때 어떤 행동들...
상담사 : 이런 생각이 들 때 어떠한 감정이 혹시 드시나요?
내담자 : 내가 이 인스타그램마저 안 하게 되면 세상의 밈이나 유행하는 거를 모를 것 같은 걱정이 들 때가 있어요.
상담사 : 걱정이나, 그러니까 몰라서 사람들과의 어떠한 것들 때문에 걱정이실까요?
내담자 : 소통이 안 될 것 같은? 아무래도 친구들이랑 오랜만에 만나면 요즘 유행하는 거 얘기하잖아요. 근데 저는 유튜브도 안 하고, 그리고 넷플릭스나 이런 것도 구독을 안 한단 말이에요. 그래서 SNS를 통해서 요즘 뭐가 유행하고 있고, 어떤 프로그램이 인기 있고 이런 걸 알아가는 거라서. 만약에 이거를 못 보게 되면 뭘 어떻게 알고 소통을 하지라는 걱정이 될 것 같아요.
상담사 : 그러면서 많이 하시게 되는 부분인데 스마트폰을 하되 말 그대로 있던 행동이 들면 나도 모르게 스마트폰이 많이 매달리고, SNS를 더 많이 하게 되는 부분인 거잖아요. 근데 그러다 보니 잠자는 시간까지 말 그대로 내가 피해를 보면서 이 스마트폰을 하는데 과연 그게 그 시간까지 하는 거에 사람들과의 소통이 어려워서 그 시간까지 하게 되는 걸까요?
내담자 : 그건 아닌 것 같아요, 보다 보니까 계속 보게 되는 거라.
상담사 : 그러니까 우리가 SNS, 사람들이 뉴스라든지 이런 것들을 정보를 찾기 위해서 스마트폰을 많이 하게 되는데, 문제는 많은 사람들이 게임이라든지, 우리의 청소년들 같은 경우도 게임이라든지 이런 것들을 안 하면 친구랑 대화할 게 없어요라고 말하는 친구들도 있어요. 근데 성인들도 마찬가지거든요. 근데 우리가 SNS나 이런 것들을 안 하게 되면 뒤처질 것 같고 소통이 어려울 것 같아서 스마트폰을 하게 되는데, 과연 그게 스마트폰을 장시간 사용을 해서 의사소통이 더 넓어지는 걸까요?
내담자 : 아니요. 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 네, 맞아요. 아닌 걸 아는데 나도 모르게 그런 생각을 갖고 있다 보니 스마트폰을 보게 되고, 스마트폰을 보다 보니 재미있어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 막연히 다른 걸 안 해도 돼라는 느낌을 받으면서 그냥 이거 하다 잠들지, 뭐. 문제는요. 이 스마트폰이 부작용이 있을 수 있는 부분인데 원래는 선생님이 11시에 자고 싶어 하셨잖아요. 근데 이 스마트폰이 선생님의 뇌를 자극해서 불면증을 일으킬 수 있는 요소들이 있습니다.
내담자 : 맞아요. 분명히 피곤해서 누웠는데 인스타그램 보다 보면 어느새 잠이 깨요.
상담사 : 그러니까요. 그래서 우리가 알고 있으면서도, 선생님, 운동하시는 이유가 건강을 위해서, 나의 스트레스를 풀기 위해서 운동을 하고 오시는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 그런 것들을 다시 스마트폰을 하게 되면 다시 선생님의 몸은 원상태로 돌아간다는 거죠. 그런 것들을 내가 자꾸 알아차릴 수 있으셔야 되는 부분이어서 원래 우리가 저번 시간에 이야기할 때도 알람을 맞춰놓자고 했던 이유는 한 번 더 내 머리에 나 지금까지 많이 봤잖아. 지금부터는 안 봐도 내가 자도 돼라는 생각을 가질 수 있는 요소를 만들기 위해서 알람을 맞췄고요. 그리고 선생님이 아까 책을 내가 읽어 보겠다고 해서 아침에 읽으셨었는데 만약에 일찍 주무시고 아침에 일어났어. 그러면 아침에 책을 읽으셨을까요? 아니면 요즘의 스마트폰을 하실까요?
내담자 : 요즘이요?
상담사 : 만약에 오늘, 그러니까 책을 내가 읽겠다고 하기 전에 아침 6시에 일어나신다고 하셨잖아요. 그럼 그때는 스마트폰을 했나요?
내담자 : 그때는 했죠. 최근에 들어서 이제 아침에 책 읽기 시작하면서 아침에는 SNS를 안 한 거고.
상담사 : 그것도 하나의 전환이 되셨네요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 이 조절 실패의 원인이 되는 11시까지만 할 수 있는 생각을 바꾸시면 말 그대로 선생님은 선생님 스스로가 스마트폰에 끌려가는 게 아니라 주도하실 수 있는 방법이나 행동을 하실 수 있는 분이 되시는 겁니다. 그래서 한 번에 되지는 않을 거예요. 알람을 맞춰 놔도 이 SNS의 릴스라고 하나요? 쇼츠라고 하나요? 헷갈려요, 저는 다 가끔.
내담자 : 저도 헷갈려요. 저도 잘 몰라요.
상담사 : 인스타그램에 나오는 게 릴스였나요? 릴스였던 것 같아요. 그 뭐지? 유튜버는 쇼츠라고 하는 것 같고. 인스타그램의 릴스가 재미있어요. 저도 가끔은 보다 보면 막연히 시간 때우기로 보는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데...
내담자 : 그리고 이게 알고리즘 때문에 제가 흥미 있어 하는 콘텐츠들을 계속 보여주잖아요.
상담사 : 그러니까요. 혹시 어떠한 알고리즘이 많이 뜨시나요?
내담자 : 저는 먹는 게 많이 떠요. 빵 이런 거 좋아해서. @PLACE @ETC 있죠, @ETC.
상담사 : 맞아요. @PLACE에 @ETC 있습니다.
내담자 : 저 빵 이런 거 되게 많이 뜨고, 카페.
상담사 : 분위기 있는 카페?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그럼 거기에 가서 또 빵 드시는 거?
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 혹시 @ETC 와 보셨어요?
내담자 : 저 한 번 가봤어요.
상담사 : 언제 왔다 가셨을까요?
내담자 : 저 작년에 갔었는데 그때는 케이크를 먹어보지 못하고 그냥 빵만 샀었는데, 요새 케이크 나오는 게 너무 제 스타일인 거예요.
상담사 : 요즘에는 모둠인가, 뭔가 여러 가지 있는 거와.
내담자 : 시루.
상담사 : 그다음에 귤?
내담자 : 맞아요, 무화과시루. 저 무화과 좋아해서, 그리고 요새 최근에 밤시루 나왔어요.
상담사 : 저보다 더 잘 아시네요. 근데 @PLACE에 사는 저도 가서 사 먹기가 어렵습니다. 그럼 이런 것들이 진짜 많이 뜨겠네요. 그러면 또 @PLACE에는 맛있는 빵집이 어디 있을까요?
내담자 : 작은 빵집들 많은데 뭔가 @ETC처럼 큰 빵집은 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 혹시 그런 것들을 보고 최근에 내가 다녀와 본 빵집이 있으실까요?
내담자 : 저 @SCHOOL인가 거기에 @ETC라고 있는데 여기 맘모스빵이 되게 유명하거든요. 갔다 와서 먹었어요.
상담사 : 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 행복해요.
상담사 : 우리가 스마트폰이나 이런 것들을 말 그대로 조금 내려놓으려면 선생님이 좋아하는 빵이라든지 이런 콘텐츠를 보는 것뿐만이 아니라 직접 거기를 다녀오는 것도 하나의 방법이 될 수 있어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 왜냐하면 그러니까 11시까지 나는 할 게 없다. 나는 말 그대로 내 생각을 갖고 있는 것들이 나는 할 게 없으니까 나는 이게 스트레스 푸는 거야라고 하면서 그냥 막연하게 난 이게 쉬는 거야. 그런데요, 이 스마트폰을 사용하는 순간 나는 쉬기 위해서 스마트폰을 하는데, 문제는 스마트폰을 하는 순간 선생님의 뇌와 몸은 긴장 상태로 바뀐대요. 그래서 말 그대로 잠들지 못하고 계속 스마트폰을 하게 되는 부분인 거고요. 그래서 내가 알람을 맞춰 놓고, 만약에 그래도 조금만 더 하고 싶다고 하면 그때 또다시 10분 알람을 맞추시는 거예요. 그래서 아니면 이런 것들을 말 그대로 내가 조절하기 위해서 복식 호흡 혹시 아시나요?
내담자 : 자세히는 몰라요.
상담사 : 복식 호흡 같은 것들을 내가 하고 싶은 갈망이 올라왔는데 내가 멈춰야 돼. 그러면 선생님은 다른 현저성이라든지 내가 몸에 문제가 없는 거기 때문에 내가 조절할 수 있는 능력, 그 행동만 키울 수 있고, 그 생각만 바꿀 수 있다고 하면 충분히 아까도 말씀드린 대로 스마트폰을 내가 주도할 수 있는 사람이 되시는 부분이기 때문에 이런 것들을 자꾸 긍정적으로 나는 할 수 있다는 생각을 갖는 게 되게 중요하고요. 조금 더 하고 싶어. 아니면 조금만 더 보고 싶어. 그런 것들을 갈망이라고 하거든요. 그 갈망이 올라왔을 때 내가 대처할 수 있는 호흡법이라든지, 이 복식 호흡이라는 게 어디로 들이마시고 어디로 내뱉는 건지 알고 계십니까?
내담자 : 혹시 코로 들이마시고 입으로 내뱉는 건가요?
상담사 : 맞습니다. 코로 들이마실 때 배에 공기가 들어갈 수 있게끔 배를 불룩하게, 그러니까 배가 나오게끔 코로 들이마셨다가 천천히, 천천히 입으로 내쉬는 게 복식 호흡이거든요. 내가 말 그대로 11시까지 하고 싶다는, 해야겠다는 마음 먹었는데 더 하고 싶다. 이런 생각이 들었을 때 첫 번째, 복식 호흡이 어려우면 일어나서 스마트폰을 내려놓고 물 한 잔 먹기. 아니면 크게 내가 기지개를 켜고 내 몸을 쭉쭉, 쭉쭉 다 늘려보기. 그리고 내 몸에 전체적으로 완전히 이완을 줘서 말 그대로 손가락 지금 이게 보이시잖아요. 이렇게 내 몸에 꽉 손가락에 힘을 줘서 몸 전체에 힘을 주고 천천히 풀어보는 것도 내 몸에 있는 긴장감을 해소하는 방법이거든요. 그래서 오늘 또 말 그대로 11시까지 하기로 첫 번째는 알람을 맞춰 놓는 거고요. 그냥 막연하게 11시까지만 해야지라고 하시지 말고 오늘은 알람을 한번 맞춰 보세요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그러고 나서 말 그대로 그래도 또 하고 싶다. 그러면 아까 말한 대로 복식 호흡, 코로 들이마시고 입으로 천천히 내뱉는 것들을 한번 해 보시거나 아니면 복식 호흡이 조금 어려운 것 같아. 다음 시간에는 제가 복식 호흡 하는 방법을 정확하게 알려드릴게요. 그리고 말 그대로 그런 것들이 어렵다. 그러면 일어나서, 누워서 스마트폰 하시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 자리에서 일어나시는 거예요. 스마트폰을 내려놓고 자리에서 일어나서 시원한 물 한 잔을 먹든, 말 그대로 따뜻한 차 한 잔을 먹든, 계속하고 싶은 것들을 한번 조절해 보려고 행동을 바꿔보는 것 또한 중요할 수 있는 부분인 거고요. 그때 선생님의 주의를 환기시킬 수 있는 환경을 만드셔도 괜찮습니다. 혹시 선생님 지금 주위에 색깔 세 가지 찾으라고 하면 무엇이 있을까요?
내담자 : 저 하늘색이랑 하얀색이랑 베이지 색깔?
상담사 : 이렇게, 그러니까 멈춰야지, 나 이제 그만해야지라는 내가 생각이 들면 생각을 전환, 주의를 전환할 수 있는 것들을 찾으시는 거예요. 저는 지금 딸아이 방에서 하는데 저희 딸아이가 @YEAR이거든요. 근데 연예인을 엄청 좋아해서 지금 앞에 연예인 사진도 붙어 있고, 앨범도 되게 많아서 빨주노초파남보는 다 찾을 수 있을 것 같습니다. 이렇게 내 주의를, 내 생각을, 내 조절을, 내 이 갈망을 주위로 돌려보는 게 색상 찾기가 하나가 있고요. 그래서 선생님이 지금 3개를 찾아보셨어요. 그러면 선생님의 집에는 어떠한 냄새가 나시나요?
내담자 : 저 아까 저녁 해 먹어서.
상담사 : 세 가지, 냄새.
내담자 : 냄새 세 가지요? 일단 기름 냄새와 매운 냄새 살짝. 그리고 어렵네요. 두 가지밖에 없는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 의식적으로 생각을, 주의를 바꿀 수 있는, 내가 스마트폰을 보다가도 나 이제 그만해야지라고 해서 주의를 환기시켜서 색깔을 찾아보는 거랑 내가 의식적으로 우리 집 냄새는 어떤 냄새가 나지라는 것들을 전환시켜 볼 수 있는 부분들이 있다고 하면 이 갈망이 조금은 내려갈 수 있다고 합니다. 그래서 저는 지금 일을 하고 있다 보니 커피 냄새가 나고요. 우리 아이가 빵을 먹고 싶다 그래서 아까 빵을 사 와서 엄마한테 하나를 줬습니다. 그래서 빵 냄새가 나고요. 그리고 비가 와서 그 비, 퀴퀴한 뭐죠?
내담자 : 뭔지 알아요, 꿉꿉한 냄새.
상담사 : 그 냄새 세 가지를 탐색할 수 있거든요. 그렇게 의식적으로 주의를 전환시켜보려고 하는 것도 필요합니다.
내담자 : 되게 괜찮은 방법인 것 같아요.
상담사 : 그리고 제가 하나 더 방법을 설명해 드리면 이거는 주의 집중력 훈련에 도움이 되는 부분인데요. 이거 혹시 해 보셨습니까? 이거 보이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거 뭐라고 읽으실 것 같아요? 이거 지금 전체 화면으로 보이시나요?
내담자 : 네, 보여요.
상담사 : 노랑이라고 글씨가 보이잖아요. 노랑이라고 읽는 게 아니고요. 색깔을 읽어주세요. 그럼 검정이죠.
내담자 : 검정, 네.
상담사 : 그렇게 제가 몇 가지 해볼 테니 말 그대로 노랑이라는 글씨가 아니고 글씨 위에 새겨져 있는 색깔을 한번 주의를 전환하는 걸, 자꾸 선생님한테 맞는 걸 찾는 거예요. 그래서 이것도 하나의 행동 억제 훈련의 하나거든요. 지금 한번 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 빨강이요. 주황이요. 보라색이요. 파란색이요. 초록색이요. 주황색이요. 빨간색이요. 노랑이요. 파랑이요. 주황이요. 보라요. 검은색. 노란색. 빨간색. 검은색. 초록색. 노란색. 검정색. 파란색. 검정색. 빨간색. 검정색. 파란색. 검정색. 노란색. 검정색. 노란색. 초록색. 빨간색. 노란색. 보라색. 빨간색. 초록색. 검정색. 노란색. 초록색. 파란색. 보라색. 검정색.
상담사 : 지금 되게 잘하셨는데요. 첫 번째는 되게 어색해서 내가 자꾸 글씨를 읽으시려고 하시잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러다 보니까 나도 모르게 그런 부분들이 있는데 어느 순간에 내가 인식하다 보니 색깔만 보이시는 부분들이 생기시잖아요. 이런 것들 또한 하나의 내가 갈망이 올라왔을 때 주위를 돌아볼 수 있는 하나의 훈련이 될 수 있습니다. 지금 이거는 선생님이 말 그대로 내담자님께서 실제로 글씨 같은 것들이 보이지 않으니까 아까 색깔 찾기처럼 빨주노초파남보를 그냥 나 그만하고 싶어라고 하면 그 생각을 빨리. 왜냐하면 선생님이 좋아하는 빵에 관련된 SNS가 계속 올라와요. 그러면 진짜 먹고 싶다. 가고 싶다. 이런 생각 때문에 계속 더 보게 되는 부분들을 다른 것들로 전환한다고 하면 조금은 행동을 멈출 수 있지 않을까라는 생각을 갖게 되면서 내가 스스로 조절할 수 있겠구나라는 긍정적인 생각을 가질 수 있는 요소들이 있습니다. 또 하나가요. 말 그대로 집에서 할 수 있는 하나의 방법은요. 어디 있더라, 잠시만요. 여기 있다. 이거는 지능 검사에서도 써먹는 방법이거든요. 화면에 숫자가 나오면요. 이거를 처음부터 거꾸로 외우시는 분이 있어요. 그러시면 안 돼. 왜냐하면요. 스마트폰이나 컴퓨터를 하게 되면 실제로 전두엽이 멈추거든요. 근데 그 전두엽이 멈추는 것들을 다시 활성화시키기 위해서 자꾸 뇌에다가 생각해, 생각해, 생각해라는 걸 주입하는 거예요. 모르셔도 괜찮아요. 그런데 자꾸 노력해 보면 될 수 있는 부분이기 때문에 그냥 첫 번째부터 숫자를, 말 그대로 이렇게 다섯 가지를 외우십시오. 18345, 18345를 외우시고, 그다음에 화면이 사라지면 선생님께서 54381 거꾸로 한번 해보려고 노력해 보십시오. 못 하셔도 됩니다. 근데 그런 것들을 계속하다 보면 우리의 뇌가 자꾸 생각을 하게끔 만들기 때문에 선생님의 뇌는 아직 말랑하십니다. 그렇기 때문에 하실 수 있습니다. 저는 아직 이제 머리가 붙는 단계라서 힘들고요.
내담자 : 아니에요. 뇌는 말랑하다 했어요.
상담사 : 네, 맞아요. 그렇기 때문에 지금 스마트폰 하는 시간보다는 운동과 책으로 대신할 수 있는. 왜냐하면요. 아까 선생님께서 SNS를 하지 않으면 사회에 뒤처진다는 것들을 말씀하셨는데 실제로 그 대안으로 책 읽기를 한다고 하면 사회에 내가 뒤처질까요?
내담자 : 근데 요즘 유행하는 거를 모르지 않을까요?
상담사 : 그렇죠, 다는 알 수는 없겠죠. 문제는 그런 것들을 하지 않아도 그냥 잠깐을 보더라도 사회 이슈에 대해서 따라갈 수는 있습니다. 그렇죠? 내가 30분을 하더라도, 1시간을 하더라도 그 이슈에 대해 따라갈 수 있어요. 근데 내가 조절하지 못하고 잠들기 전까지 하는 게 문제가 된다는 거죠. 스마트폰을 하지 말자가 아닙니다. 우리는 스마트폰 없이는 못 살아요, 이제. 그래서 아까 말한 대로 내가 주도할 수 있는 사람이 되자는 의미에서 이거 한번 해 보겠습니다.
내담자 : 네. 54381이요.
상담사 : 맞습니다. 저도 제가 기억을 못 할 수도 있습니다.
내담자 : 네. 15632?
상담사 : 잘하고 계십니다.
내담자 : 38597이요. 67852. 78145. 74, 86427, 74.
상담사 : 86427
내담자 : 왜 갑자기 안 되지?
상담사 : 그러니까, 해 보세요. 86427 그건 기억하시잖아요.
내담자 : 네, 86427. 72468.
상담사 : 맞습니다. 앞엣것은 잘 기억하셨는데 갑자기 7하고 4하고, 2하고 4하고 바꾸시더라고요.
내담자 : 그랬더니 갑자기 멈춰버렸어요, 뇌가. 62457.
상담사 : 여섯 글자입니다.
내담자 : 854632, 236458. 214569.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 368754. 347869.
상담사 : 2개만 더 해 보겠습니다.
내담자 : 네. 691475. 468753.
상담사 : 그러면 일곱 글자가 있는데 일곱 글자 한번 해 보겠습니다, 일곱 글자.
내담자 : 1478569
상담사 : 잘하셨습니다. 오늘 머리 과부하 오겠습니다. 어떡하죠?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 우리가 무언가를 할 때, 상황을 전환할 때 여러 가지 방법이 있는데 그중에 한두 개를 찾아봐서 갈망이 올라왔을 때 내가 조절해 봐야겠다. 실천하는 게 되게 중요합니다. 그래서 복식 호흡 하는 것도 도움이 될 수 있고요. 내 몸에 긴장을 줘서 긴장을 푸는 것도 도움이 되실 수 있고요. 집 안에 있는 색깔 세 가지를 찾아보는 거, 냄새를 찾아보는 거, 이렇게 숫자를 거꾸로 말해보는 거. 실제로 선생님의 전화번호를 한번 거꾸로 이야기해 보십시오.
내담자 : @PHONE이요.
상담사 : 선생님 뇌는 진짜로 말랑말랑하십니다. 그렇기 때문에 @TITLE라든지 @TITLE를 준비하시는 데 시간을 30분이라도 활용을 하셨으면 좋겠어요, 조금 더 말랑말랑할 때.
내담자 : 열심히 해 보겠습니다.
상담사 : 그래서 우리의 목표는 말 그대로 11시까지만 우선, 지금 오늘 하고 다음 시간에, 이거 끝나는 게 아직 아니고요. 이런 것들을 계획을 잡아보는데 제가 알려준 이 갈망이 올라왔을 때 행동 전략 훈련을 하셨잖아요. 어떠신 것 같으세요? 나한테 도움이 되실 것 같으세요?
내담자 : 네, 이거 행동할 때는 약간 인스타그램 이런 거 생각 안 날 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 것들을 전환을 하고 말 그대로 잠을 좀 편하게 주무실 수 있으실까요?
내담자 : 크죠.
상담사 : 그러면 그 문제는 저녁에 말 그대로 책을 안 읽으면 아침에 책을 읽으실 수 있어서 SNS를 조금 줄이셨다고 하잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 이것도 좋은 방법이기 때문에 굳이 저녁에 책을 읽으라고 권하지는 않겠습니다. 차라리 아침에 책을 조금이라도 읽고 아침을 조금 개운하게 하루 생활을 하시는 게 더 좋을 것 같고요. 저녁 시간에는 자는 게 목적이기 때문에 11시에 그 갈망이, 계속하고 싶은 생각이 올라왔을 때 다른 것들로 전환을 한번 실천을 해보셔서 스마트폰을 내려놓고 내가 잘 준비를 한다고 하면 성공하시는 겁니다. 그때.
내담자 : 저도 그게 나을 것 같아요.
상담사 : 말 그대로 조금 필요하다고 생각하면 실제로 자격증에 관련된 책을 보는 것들을 권하겠습니다. 이거는 지금 당장에 선생님께서 준비하는 것들이 아니라 미래를 생각해서 이런 것들을 한번 생각해 봐야지라고 하시는 것들이잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그렇기 때문에 이게 1년이 될지 2년이 될지는 아직 알 수가 없는 거기 때문에 이런 책들을 사는 게 첫 번째일 것 같은데 혹시 갖고 계실까요?
내담자 : 아니요. 사야 해요.
상담사 : 도서관에서 이런 것들이 있는 것들이 있으니 먼저 빌려보셔도 되고요. 도서관에도 이런 것들이 배치되어 있습니다. 그래서 여러 개를 보시고 그중에 마음에 드는 것들을 사셔도 되고요. 서점에 가서 여러 개를 살펴보시고 인터넷으로 구입하셔도 되고, 서점에서 바로 사 오셔도 되거든요. 그래서 내가 @TITLE를 이거 둘 다 준비하셔도 우리 내담자님 나이에서는 충분히 하실 수 있으실 것 같거든요.
내담자 : 이게 근데 회사 생활이랑 같이할 수 있을지 모르겠어요.
상담사 : 이게 하루에 20분이라도 보는 게 중요한 거지, 말 그대로 내가 1시간, 2시간, 3시간 외우는 부분들이 아니기 때문에 그냥 책을 사서 책을 읽는다고 생각하시면 되거든요. 그래서 아침에는 말 그대로 그냥 단순한 책, 회복 탄력성 같은 아니면 한강 책이든 이런 것들의 베스트셀러든 이런 것들을 읽어보시고, 저녁 시간에 내가 11시까지만 스마트폰을 하기로 그런 것들이 조절을 하면서 남은 시간에 잠이 안 온다 할 때 이런 책을 사서 말 그대로 20분이든, 10분만 보셔도 돼요. 잠자는 시간을 방해하려고 하는 부분들은 아니기 때문에 그런 것들을 말 그대로 10분만 보셔도 되는데 책을 읽어보는 게 중요합니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 우리의 어떠한 공부든 과거에 혹시 공부하는 거 재미있어하셨을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 근데 막상 지금에 와서 공부를 한다고 하면 잘할 수 있을 것 같아라는 생각은 어떻게 해 보셨을까요?
내담자 : 그냥 한 살이라도 어릴 때 해야 더 잘할 것 같은 느낌의.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하는 거죠.
상담사 : 학교 다닐 때는 특별한 목표가 그렇게 많지 않았기 때문에 막연히 다 해야 된다는 생각으로 지겹다, 빨리 졸업하고 싶다라고 하는데 사회에 나와서는 내가 필요한 영역이기 때문에 간절해지는 부분들이 있어서 나름의 방법으로 공부를 하는데 잘 안 외워져요.
내담자 : 맞아요. 너무 금방 까먹는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그러다 보니 나 공부에 취미가 아닌가 봐. 못 하겠어. 이렇게 방치하는 경우가 많은데요. 그거의 첫 번째 방법은요. 읽기입니다. 외우려고 하지 마시고요. 읽어보세요. 자격증에 관련된 것들, @TITLE도 법에 관련된 것들이 되게 많습니다. 그런데 그거를 처음부터 이번 연도에 시험 볼 거 아니시잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 몇 년이 걸릴지 알 수가 없지만, 그냥 내가 읽어본다는 생각으로 그냥 법이랑 친해져야지라는 생각으로 읽어보실 수 있었으면 좋겠습니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 모든 자격증에서 말고 사람들이 첫 번째 실수하는 게 책을 한번 읽어봐야 되는데 기출 문제만 달달달 외우잖아요. 그런 거 말고 시간과 여유가 아직 있으시니까 책을 그냥 읽어본다는 생각으로 10분 하셔도 되고요. 5분 하셔도 되고요. 20분 하셔도 괜찮습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 앞으로 이번 주에 만약에 쉬시게 되면 도서관에, 책을 먼저 살 필요는 없으십니다. 왜냐하면 아직 계획인 거지, 이것들을 무엇을 할지 정하시지 않은 부분이라서 @TITLE든 아니면 @TITLE든 책을 조금 여러 가지로 이렇게 둘러볼 수 있었으면 좋겠고요. 그중에 마음에 드는 거 빌려와서 보셔도 되는 부분이기 때문에 굳이 지금부터 책을 사지 않으셔도 됩니다.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 그렇게 해서 조절해 보셨으면 좋겠고요. 오늘 이렇게 여러 가지 활동들을 해보셨는데 좀 어떠신가요? 기분이나 이런 것들이 어떠신가요, 감정이나 이런 것들이?
내담자 : 뭔가 생각을 전환할 수 있다 해야 되나? 그러니까 약간 관심을 돌리는 데 좋은 방법들을 아는 것 같아서 한번 적용해 볼 만한 것 같아요, 평소에 계속.
상담사 : 적용해 볼 만하다. 좋습니다. 그게 긍정적인 생각이거든요. 왜냐하면 아무리 그거 하더라도 이런 것들을 에이, 지금만 되지, 안 될걸요라고 생각하시는 분들도 있는데 우리 지금 내담자님께서는 최근에 운동도 하시고, 본인의 본인 스스로가 무언가를 변환하려고 하는 마음을 갖고 계신 것 같고, 자꾸 긍정적인 생각으로 바꾸시려고 하는 부분들이 있기 때문에 잘 적용을 하실 것 같습니다. 그래서 안 되셔도 괜찮습니다. 근데 계속 반복하다 보면 내 거가 될 수 있는 부분이기 때문에 실패하면 왜 실패했는지 한번 생각해 보시면 되고요. 성공했을 때는 내가 성공했구나. 성공하니까 어떤 기분이 드네라는 것들을 느끼시면 됩니다. 그거를 알아차림이라고 하기 때문에 실패했을 때의 내 감정, 내가 실패했더니 나의 감정은 이렇게 다운됐어. 그 감정이 다운되니까 내가 어떤 행동들을 하는 것 같아. 이런 것들을 알아차리시면 돼요. 내가 갈망을 이런 방법으로 조절했어. 그랬더니 어떠한 기분이 들어. 그랬더니 내가 어떠한 행동들을 하네라는 것들을 알아차리시면 되는 거거든요.
내담자 : 내 감정을 알아차리는 게 우선이네요, 어떻게 보면.
상담사 : 그렇죠. 왜냐하면 이 갈망을 말 그대로 내가 조절했다는 건 내가 안 하고 싶었던 거를 내가 스스로 조절한 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 나의 감정이 긍정적인 감정이 높겠죠. 그럼 그런 것들을 많이 경험하게 되면 내가 어느 순간에 부정적인 감정도 생길 수 있었는데, 나 그거 전환할 수 있어. 긍정적인 감정으로 전환할 수 있는 사람이야라고 생각할 수 있다는 이야기입니다. 그게 감정 샤워를 바꾸는 방법인데요. 아까 말한 대로 저기 말한 게 SNS를 하지 않는다고 해서 사회에 뒤처지지 않는다는 긍정적인 생각은 아직은 갖지는 못하실 수 있습니다. 그런데 이런 것들을 많이 전환해 보고, 실제로 그런 마음이 들게끔 더 긍정적으로 나의 생활 패턴을 바꿔보는 것들이 중요하겠습니다. 마지막으로 끝날 때마다 저희가 그런 것들을 조사한다고 했었잖아요. 그래서 그거와 관련된 이야기를 한번 여쭈어보도록 하겠습니다. 여기 지금 긍정적인, 그러니까 감정을 건강하게 하기 위해서 여러 가지 방법이 있는데 혹시 내가 이 운동하는 거 말고 평일에는 지금 시간이 없으시잖아요. 주말에 내가 에너지를 충족시킬 수 있는 활동들을 하실 만한 게 있으실까요? 여기 있는 거 없어도 되고요. 나는 이런 것들을 하게 되면 내가 조금 기분이 좋아질 것 같다는 행동들이 있으실까요, 활동들?
내담자 : 저 친구들이랑 밖에 돌아다니기랑 쇼핑몰, 마트, 시장 가기요.
상담사 : 그러면 이거 혹시 다음 시간 만나기 전까지 하실 수 있을까요? 계획이 있으실까요?
내담자 : 둘 다요?
상담사 : 상관없습니다.
내담자 : 쇼핑몰, 마트, 시장 가기는 일단 할 것 같고, 친구들을 만날 계획은 아직 없어서.
상담사 : 억지로 하라는 게 아닙니다. 할 수 있는 것들을 하게 되면 내가 이런 활동들을 했을 때 에너지 충족이 된다는 것들을 어떠한 것들이 있는지 한번 목록을 스스로 만들어보는 것도 괜찮거든요. 그래서 그런 것들을 해보시고요. 우리 다음에 이제 3회기를 만나셔야 되는 부분인데 혹시 언제 괜찮으실까요?
내담자 : 저 @DATE @TIME 괜찮으세요?
상담사 : @DATE @TIME 말고 @DATE은 어려우실까요?
내담자 : @DATE도 괜찮아요.
상담사 : @DATE은 다른 분이 @TIME에 먼저 상담을 잡으셨습니다. 그럼 @DATE @TIME, 그러면 3회기 그때 약속을 하고요. 마지막으로 질문을 하도록 하겠습니다. 0, 1, 2, 3으로 하셔도 되고요. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 그렇다라고 말씀해 주셔도 됩니다.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 특정 행위, 스마트폰, SNS를 하고 싶다.
내담자 : 조금 그렇다.
상담사 : 나는 지금 SNS를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 조금 그렇다요.
상담사 : 나는 지금 SNS를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 나는 특정 행위, SNS에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다.
내담자 : 이건 아니다요.
상담사 : 나는 SNS를 하고 싶은 충동을 자제할 수가 있다.
내담자 : 많이 그렇다?
상담사 : 나는 SNS를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 매우 많이요.
상담사 : 나는 주변 사람들과 SNS를 하자고 권할 때 거절할 수가 있다.
내담자 : 많이 그렇다요.
상담사 : 많은 것들이 지금 긍정적으로 많이 바뀌어 있어서 너무나 감사하게 생각하고요. 우리가 지금 약속한 게 11시까지, 우리 내담자님께서 할 거는 우선은 알람을 맞춰보자. 그리고 말 그대로 조금 더 하고 싶으면 그 뒤에 10분 더 알람을 맞추는 거고요. 내가 단단히 마음먹고 그때 아까 배운 여러 가지 주의를 환기시키는 것들을 실천해 보셔서 스마트폰을 내려놓을 수 있다고 하면 잠을 푹 주무실 수 있었으면 좋겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 늦은 시간에 이렇게 저와 상담을 해 주셔서 감사하고요. 다음 주에는 @DATE @TIME에 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
