내담자 : 예 예.
상담사 : 네 안녕하세요. @NAME 씨.
내담자 : 예 안녕하세요.
상담사 : 녹음을 해보겠습니다. 타고난 수다쟁이 거기까지 말씀하셨어요.
내담자 : 예 저는 타고난 수다쟁이라서 말을 적게 하려고 노력하는 사람입니다.
상담사 : 그러세요? 주로 어떤 얘기들을 많이 하시는 것 같으세요?
내담자 : 거의 아는 척이죠. 그리고 뭐 그냥 얘기하는 것 자체를 되게 좋아해요.
상담사 : 네 왜 이런 거 있잖아요. 지금 말씀하시는 것처럼 아는 척도 있는데 나 자신에 대해서 느끼고 경험한 거를 얘기한다든지 아니면 다른 사람이랑 있었던 뭐를 얘기한다든지 근데 @NAME 씨는 그냥 아는 척하는 거를 좋아하신다 이렇게 말씀하시는 거예요?
내담자 : 이제 다른 사람하고 했던 경험들 말씀하신 것들이 이게 이제 제가 @AGE생이거든요. 이제 제 나이대에서는 말 안 하는 것이 더 좋은 경우가 많다고 저는 생각해요.
상담사 : 그러세요.
내담자 : 예 예. 그래서 이제 정말 상황 봐서 정말 친한 친구들이라든지 어쨌든 그런 충분한 어떤 상황이 아니라면은 될 수 있는 한은 저는 말을 안 하고 상대의 말을 들어주려고 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 네 워낙에 근데 이렇게 말씀해 주시는 거 들어보면 말씀을 좀 재미있게 하실 것 같아요. 친구분들이 같이 이렇게 잘 어울릴 수 있도록 하시는.
내담자 : 노력을 하고 있습니다.
상담사 : 네 얘기를 한다라는 거는 되게 좋으신 것 같아요. 어떤 얘기든지 간에 네 어쨌든 입 밖으로 나가는 것도 해소잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 안으로 갖고 있지 않고.
내담자 : 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 그렇게 같이 주변에 친구분들이 얼마나 되실까요? 얘기할 수 있는 친한 친구들.
내담자 : 얘기할 만한 친한 친구가 어디 하나 둘 셋 넷 한 5명에서 6명.
상담사 : 부지런하시네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그 나이대에 지금 이제 @AGE가 되셨잖아요. 그 나이대에 이렇게 친구들하고 어울려서 하는 거가 쉽지는 않은 것 같아요. 어렵죠그것도 이제 남자분이 네 남자분께서 5 6명의 친구가 있다. 이거는 굉장한 좋은 인간관계를 갖고 계신다 이런 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 감사합니다. 신경 많이 쓰고 있습니다.
상담사 : 정말 애를 쓰고 계시니까 그런 게 아닌가 싶습니다. 대부분 자기하고 맞는 사람들하고만 만나려고 하고 관계들을 많이 이렇게 정리하는 때가 @AGE가 좀 되는 것 같아요.
내담자 : 정리하죠. 예. 그리고 저는 나쁘게 생각하면은 저는 확장을 잘 안 합니다. 그러니까 새로운 사람을 그러니까 잘 안 만나는 것 같아요. 그 뭐랄까 관계에 있어서 어떤 정의를 내리고 예를 들면은 이 사람은 비즈니스 파트너 이 사람은 친구 이 사람은 그냥 동료 이런 식으로 정리를 합니다.
상담사 : 그래서 지금까지 유지를 할 수 있으셨나 이 생각이 듭니다.
내담자 : 예 그렇게 생각합니다. 그러니까 저는 뭐랄까 사람마다 유통기한이 있다고 생각하거든요.
상담사 : 아 네네.
내담자 : 그래서 6개월마다 한 번씩 만나면은 잘 지낼 수 있는 사람을 한 달에 한 번씩 만나면은 꼭 문제가 생기더라고요.
상담사 : 그것도 파악이 되셨어요. 대단하신데요. 그런 파악이 되시는 거가.
내담자 : 파악이라기보다는 그러니까 한마디로 제 마음에 안 든다는 얘기죠.
상담사 : 그러긴 해도 그게 이렇게 알아차려지는 게 쉽지 않거든요. 사실은.
내담자 : 그렇죠. 신경을 가능하면은 저는 저기 사람 만나니까 사람 인간관계에 대해서는 되게 신경을 많이 쓰는 편입니다.
상담사 : 네 그러신 것 같아요. 굉장히 많이 신경을 쓰시는 것 같아요. 그래서 지금까지 잘 지내시는 것 같아요. 5 6명의 친구들과 가깝게 지내시면서 그거는 굉장히 좋으신 일이세요 밖에 나가서 막 자랑하지 않아도 사실은 자랑할 만한 일이에요.
내담자 : 되게 그러니까 그런 것들을 못하는 분들을 보고 배웠어요. 그러니까 저 사람이 저렇게 사니까 저렇게 되는구나 심각한 예를 한 두 번 보고 난 다음부터 이제 저의 생각도 바뀌게 되고 그렇게 됐습니다.
상담사 : 예 계기가 있으셨군요. 네 그래도 그거를 정말 좋은 쪽으로 잘 끌고 오셔서 자기의 에너지로 잘 쓰시는 것 같아서 너무 좋습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 지난번에 저희 말씀하실 때 제가 그 말씀 한번 드렸잖아요. 아내한테 카톡으로 한번 이렇게 수고했다 고맙다 이런 얘기를 좀 전달해 보셨을까요?
내담자 : 예 그 얘기는 예예 그 얘기는 수시로 합니다. 저기 커피 기프티콘도 수시로 보내고 한 일주일에 많이 보낼 때는 한 두 번 정도 보내요.
상담사 : 매주요?
내담자 : 매주는 아니고요. 부정기적으로 보는데 한 달에 한 두세 번 적어도 두세 번은 보내는 것 같아요.
상담사 : 너무 훌륭하신데요.
내담자 : 아니요. 그게 꼭 그런 것만은 아니에요.
상담사 : 뭔가 해도 안에 내막이 있으실 수 있으나. 그러면 지난 화요일 날 상담하시고 혹시 그 이후에 그 사이에 한번 보내셨나요?
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 저기 이제 @ETC 쓰고 있는데 @ETC에서 무슨 제가 이벤트를 했나 봐요. 그거를 이제 받아가지고 보내줬죠.
상담사 : 좀 알뜰하시네요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네네. 그렇게 해서 마음을 또 전달하시고 거기다가 뭐라고 쓰셨어요?
내담자 : 처음에는 썼는데 이제 그게 계속 반복이 되니 그다음서부터는 그냥 기프티콘만 보냅니다.
상담사 : 그러셨군요. 답장은 있으신가요?
내담자 : 답장은 보통 이제 이모티콘 날라오죠. 감사하다고.
상담사 : 그때 마음이 좀 어떠세요? 이모티콘 받으실 때 마음이?
내담자 : 기쁘죠 상당히 좋습니다.
상담사 : 어떤 이모티콘이 오시나요?
내담자 : 감사합니다. 아니면은 잘 먹을게요 그런 식의 어떤 이모티콘 이모티콘들이 날아옵니다.
상담사 : 네 좋습니다. 그래도 지난번 만나 뵙고 과제 아닌 과제를 한번 원래 하셨던 건데 알고 보니 하셨다라는 거는 굉장히 애를 쓰고 계신 거예요. 사실은.
내담자 : 신경은 많이 씁니다.
상담사 : 네 정말이요 예 정말 그러신 게 많이 느껴집니다. 지난번에 저희가 상담 목표를 정했던 거 기억나시나요? 어떤 건지 얘기 한번 해보실래요?
내담자 : 당장 어떻게 할 수는 없지만 제가 유튜브를 보는 시간을 좀 줄이고 또 새로운 것들을 시작할 수 있도록 한번 해보자 그렇게 얘기한 것으로 기억합니다.
상담사 : 맞습니다. 그래서 그 시간도 시간도 오래 썼던 거를 한 2시간 정도 3시간 정도로 줄이면 될 것 같다 이렇게 말씀하시고 또 하나는 주말에 많이 보시는 거 좀 다른 걸로 대체를 좀 하고 싶다 이런 말씀들을 좀 하셨었어요.
내담자 : 예 예예.
상담사 : 그래서 그거 말고 혹시 내가 이거는 또 한번 이뤄보고 싶다. 이 상담 기간 동안에 그런 게 있으실까요?
내담자 : 상담 기간 동안에 이루고 싶은 거요.
상담사 : 추가적으로 좀 내가 목표를 가지고 해보고 싶으신 게 있으시면.
내담자 : 상당 기간 내에는 달성할 수 없겠지만 영어 공부를 하고 싶다는 생각을 계속하고 있습니다.
상담사 : 영어 공부요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 어떤 면에서 영어 공부를 좀 하시고 싶으신가요?
내담자 : 영어를 할 수 있으면 이제 더 많은 사람들과 얘기를 할 수 있고 또 그러면은 또 새로운 사람을 만날 수 있는 기회를 얻을 수 있으니까 그것이 되게 제가 하고 싶은 일이에요.
상담사 : 그러시군요. 그러면은 @NAME 씨는 좀 내향성이 아니라 외향성인 것이 좀 더 많으신 것 같고 사람들을 많이 좀 좋아하시고 공부를 중요시하시고 이런 부분들로 말씀하시는 것 같아요. 예 그래서 그 관계가 깨졌을 때가 가장 많이 힘드시고 관계가 좀 유지가 되고 잘 지내고 있으면 내 마음의 상태도 조금 좋고 이런 느낌이 좀 드는데 어떠신가요?
내담자 : 관계가 깨졌다고 해가지고 그러니까 이제 정도에 따라 틀리겠죠. 제가 정말 예를 들어서 우리 안사람하고의 관계가 깨졌다는 것을 안 순간은 되게 힘들었지만 다른 사람들하고 관계는 깨졌다고 해가지고 그러니까 나쁘게 말하면은 저는 사람마다 등급을 매겨놨기 때문에.
상담사 : 무서운데요.
내담자 : 예예예 아까 말했듯이 친구가 있고 동료가 있고 비즈니스 파트너가 있고 그렇기 때문에 그런 분들하고의 관계가 깨진 것은 그냥 언젠가는 생길 일 내지는 이제 저러다가 또 말겠지 하는 왜냐하면은 그분들하고의 관계가 깨졌다 깨진 것에 대해서 슬퍼하거나 아니면 그것을 이제 회복하려고 애를 쓸 때 오히려 저한테 더 부담이 되고 그것으로 인해 다른 문제가 생기기도 하기 때문에 그래서 정리할 건 빨리 정리를 하려고 합니다.
상담사 : 네 지금 말씀을 들어보면은 잘 살고 계시는데 조금 제가 더 여쭤보고 싶은 것들이 있어서 공유를 통해서 제가 하나가 문서를 올려드릴 텐데 그걸 한번 보시고 더 나눠볼게요.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 네 보이시나요?
내담자 : 잠시만 기다려 주세요.
상담사 : 너무 작은가요? 좀 더 키워드릴까요?
내담자 : 키워주시면 좋겠지만 지금도 잘 보입니다.
상담사 : 네 키워드릴게요. 예 이렇게요. 여기 보면은 몸뿐만 아니라 생각 기억도 동시에 씻어줘야 합니다. 기억 샤워를 통해서 이제 일상생활을 점검하는 질문들을 이제 올렸거든요. 여기 보시면은 전혀 아니다 보통이다 매우 그렇다라는 기준으로 이제 이 내용 항목들에 대해서 어떻게 생각하시는지 얼마나 동의하시는지에 대해서 이제 말씀해 주시는 거예요. 예 이거를 하나씩 이제 읽으시고 문항은 총 14가지가 있거든요. 하나씩 읽으시고 아니다. 보통이다. 매우 그렇다. 점수를 좀 매겨주시면.
내담자 : 네네 예 시작하겠습니다. 세상은 너무 위험하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번 믿을 사람이 아무도 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번 누군가 나를 해치려 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번 마음을 둘 곳이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번 내 편이 없다 는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번 사람들이 다 나를 싫어하는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4번 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 0번 사람들이 나를 무시한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3번 나는 가치 없는 존재라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0번 나는 무능한 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거 2번 무엇을 하든 자신이 없다 라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 1번.
상담사 : 감사합니다. 이렇게 이렇게 쭉 보실 때 점수가 지금 말씀해 주신 거는 9번하고 11번 말씀해 주신 요 부분 항목들에 대해서는 점수가 그래도 있는데 나머지 항목들은 대부분 0점 1점 2점 이렇게 나오세요.
내담자 : 네네.
상담사 : 네 그 얘기는 그래도 우리 @NAME 씨 잘 지내고 계신다라는 좀 생각이 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 그런데 이제 지금 말씀 요 부분에 대해서 혹시 언제 이런 느낌이라는 생각이 좀 드시는지.
내담자 : 9번 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 저희 안사람과 그다음에 저희 자녀들의 관계를 보면서.
상담사 : 네.
내담자 : 그런 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 네 언제 이런 생각이 좀 많이 드셨던 사건들이 좀 있으시면 그런 것들을 한번 얘기해 주시겠어요.
내담자 : 구체적으로 얘기하자면은 외식 메뉴 정하는 것부터 어디 놀러 가는 것부터 놀러 가는 거 등등등이죠. 저는 이제 이제서야 이제 저희 부모님이 얼마나 애를 많이 쓰셨는지 알 수 있을 것 같아요.
상담사 : 네 부모님은 좀 어떤 애를 쓰신 것 같으세요?
내담자 : 부모님은 많이 기다려 주셨어요 그러니까 저의 어떤 안 좋은 행동들 아니면 고집부리는 것들 그런 것들을 강요하거나 하지 않고 항상 많이 기다려주셨다는 생각이 이제서야 들었습니다.
상담사 : 그러시군요. 기다려 주시는 부모님을 두셨다라는 거는 정말 거의 처음 듣는 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 예전에 예전 분들이시고 그래서 자식에 대한 기대도 좀 많으셨을 거고 할 텐데 기다려 주셨다라는 거가 그 말씀이 제 마음이 따뜻해지네요.
내담자 : 그게 이제 그분들이 어떤 생각을 하고 그런 행동이 나타났는지는 저는 알지 못해요. 근데 어쨌든 제가 받아들인 거는 기다려 주셨어요.
상담사 : 그때 마음이 좀 어떠셨나요?
내담자 : 굉장히 감사드리고 이제 저도 그렇게 해야겠다라는 생각하게 되었습니다.
상담사 : 그러면은 그 예전 어렸을 때 당시에는 이 생각을 못 하셨었던 걸까요?
내담자 : 네 그때는 굉장히 저는 제 위주로 살았기 때문에 남에 대해서 전혀 신경을 안 썼었어요.
상담사 : 그러셨군요. 혹시 집에서 온 가족의 가족 구성원이 어떻게 되세요? @NAME 씨가 있고 예.
내담자 : 지금 같이 살고 있는 사람은 저와 제 안사람 그리고 제 딸 2명 그렇게 네 식구가 삽니다.
상담사 : 네네. 원래 원가족은 부모님.
내담자 : 부모님은 어머니 아버지 그리고 저와 그리고 1살 차이 나는 제 남동생.
상담사 : 그러셨군요. 아들이 둘인데 큰아들에게 더 많이 이렇게 마음을 주셨나 봐요. 맞춰서 기다려주시고 하셨다라는 거가 좀 그렇게 느껴지는데요.
내담자 : 큰아들뿐만 아니라 작은아들도 잘해주셨어요. 많이 기다려 주셨어요.
상담사 : 좋은 부모님을 두셨다라는 말씀이 어떤 건지 알 것 같습니다. 지금 이제 말씀해 주셨던 메뉴를 정하거나 놀러를 가거나 이거는 어느 가정에나 좀 있는 거는 같아요. 그렇죠 예 그건 정말 사소한 어떻게 보면 되게 가족이기 때문에 겪을 수밖에 없는 그런 작은 일들인 거는 같아요.
내담자 : 가족뿐만 아니라 그런 사소한 것부터 시작해서 어떤 상대를 내가 통제할 수 있다라는 생각을 제가 포기하고 난 다음부터 사람들하고 되게 잘 지내게 됐고요. 마음도 편하게 됐고요.
상담사 : 네네.
내담자 : 저는 그렇게 그러니까 제 마음이 그냥 편해졌어요. 그래서 그다음서부터는 그냥 그렇게 합니다.
상담사 : 지금 @NAME 씨 말씀하신 부분 중에 통제라는 단어를 쓰셨어요. 그걸 언제쯤 느끼셨나요? 내가 사람들을 좀 많이 통제하고 있구나라는 부분들을 좀 언제 느끼셨을까요?
내담자 : 거의 한 40대 중반.
상담사 : 예.
내담자 : 아니면은 40대 초반 하여튼 그러니까 저희 안사람과 심각하게 문제를 겪으면서 그리고 이제 그 심각한 문제가 이제 점점점점 이제 해결할 수 없다라는 생각을 하면서 이제 제가 무엇이 문제일까 라고 생각하는 과정에서 그런 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 혹시 그 당시에 상담을 받으셨거나 어떤 책을 보셨거나 영상을 보셨거나 어떤 영향을 좀 받으신 게 있으실까요?
내담자 : 딱 이제 꼬집어서 누구 누구의 어떤 어떤 말이 영향을 주었다라는 것을 말씀드리기는 어렵고요. 그때 상당히 많은 책을 읽었고 그때 상담을 받았는데 상담사님의 어떤 상담하시는 태도 그런 것들에서 많은 영감을 받았고 그리고 이제 친구들하고 얘기를 나눴는데 그 친구들하고의 얘기가 그러니까 얘기를 하면서 저한테 제 스스로에게 답을 주었던 것 같아요.
상담사 : 네 네 좋습니다. 그래도 그 당시에 일들이 좀 있으셨을 때 그거를 해결하려고 애를 쓰셨고 상담을 또 다니시고 그러면서 좀 답을 얻고 그러면서 그 문제가 조금 해결되어지는 제가 말하는 건 내가 이런 부분에 있어서 통제하려고 하는 마음이 있기 때문에 상대방과 문제가 좀 생기는구나라는 거를 아시고 그리고 그거를 더 이상 하지 않으시는 계기가 좀 되셨던 것 같아요. 그러신가요?
내담자 : 네네.
상담사 : 네 이거는 굉장한 삶에서의 어떤 좋은 경험이라고 제가 좀 여겨집니다.
내담자 : 좋은 경험이라고 말하기에는 너무 대가가 컸어요.
상담사 : 죄송해요. 제가 조금 강조하고 싶었던 부분은 사실 남자분들이 내가 조금 통제를 하려고 하는구나라는 거를 알긴 알거든요. 살짝살짝.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그거를 이거는 내가 다른 사람을 힘들게 하는 거구나라는 거를 인식하고 내가 바꾸려고 하는 거는 또 다른 문제거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 @NAME 씨는 지금 그거를 알아서 그거를 내려놨습니다. 이 얘기를 하셨거든요.
내담자 : 네네.
상담사 : 예 저는 거기에 방점을 두고 그거를 너무 잘하신 겁니다. 물론 대가 지불이 크셨다라는 것도 충분히 이해는 됩니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 근데 저는 이 면이 정말 훌륭하게 보여집니다. @NAME 씨 이게 그냥.
내담자 : 네.
상담사 : 예 말씀하세요.
내담자 : 그랬던 이유는 그렇지 않았던 사람들이 어떤 삶을 살게 됐고 그리고 주변에서 어떤 시선을 받게 됐는지를 보고 난 다음에 저러면 저거는 아닌 것 같다 그런 생각을 하게 됐어요.
상담사 : 어 근데 @NAME 씨는 생각하시는 거하고 우리가 어제 지난주에도 지난번에도 말씀드렸지만 생각하는 거랑 이제 가슴으로 내려놓는 거랑 좀 차이가 있긴 하지만.
내담자 : 예.
상담사 : 그래도 여러 부분에 있어서 아 내가 이렇구나라고 인식하고 계시고 자기 탐색이 좀 되신다라는 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 그렇죠. 끔찍한 그런 어떤 사람들을 보면서 저게 내 모습이었네 하는 생각을 하게 됐죠.
상담사 : 어떤 모습을 좀 보셨나요?
내담자 : 제가 일하던 직장에 그러니까 한마디로 정의하자면 꼰대예요. 그분은 아무도 가까이하지를 않아요. 네 그 직장에서 경험도 오래되시고 나이도 많으신 분이었는데 이제 그분이 있으면서 계속 다른 사람들한테 뒷담화 듣는 거 그리고 저도 그분의 어떤 행동을 보면서 제가 느낀 감정 마지막에는 그분이 이제 당뇨 신장 하여튼 그런 합병증들이 오면서 건강에 문제가 생겨서 일을 그만두셨는데 그때 그분이 나가고 난 다음에 아무도 그분에 대해서 얘기를 하지 않았어요. 그러니까 예를 들어서 나쁜 사람이 있으면 나갔을 때 저 사람 나가서 잘 됐다라든지 아니면 좋은 사람이면 좋은 사람이 나가서 안타깝다라든지.
상담사 : 예.
내담자 : 그런 얘기가 그런 얘기도 없고 그냥 그 사람은 마치 그냥 지우개로 지워진 것처럼 연습장 한 장 찢어가지고 쓰레기통에 넣은 것처럼 원래 없었던 사람이 되어버린 거예요. 안 나온 날부터 그래서 그런 걸 보면서 저렇게 살면은 저렇게 되는구나 저는 그분의 어떤 그런 어떤 행동 안 좋았던 행동 그런 것보다 마지막이 제일 충격적이었어요. 그냥 지워지는구나 그러고 난 다음부터 많은 신경을 쓰게 됐습니다.
상담사 : 그러시군요. 정말 그런 사람이 내가 된다고 생각하면 좀 끔찍하고 슬픈 것 같아요. 잊혀지는 자체가 아니라 말씀하신 것처럼 연습장을 한 장 찢어서 없애버리는 듯한 느낌은 되게 크게 와닿는 것 같아요.
내담자 : 근데 그분은 그러니까 그분은 싫어하면서도 저는 그분을 옆에다 두고 계속 저기 관찰을 한 게 거울을 보는 것 같았어요.
상담사 : 아이고 그래도 그것을 계기로 해서 우리 @NAME 씨의 삶이 이렇게 살면 안 되는구나 하나 배우시고 그리고 조금 더 내려놓게 되시고 가족들하고의 관계도 또 친구들과의 사람들, 직장들과의 관계에서도 좀 많이 편해지시게 됐다라는 그걸로 들려집니다.
내담자 : 아 예 예.
상담사 : 네 가족 안에서는 내 뜻대로 할 수 있는 것이 별로 없다라는 걸 좀 느끼셨는데 그다음에 한번 넘어가 볼게요. 13번을 보시면 사람들이 나를 무시한다라는 생각이나 느낌이 든다 이 부분도 지금 3점을 주셨거든요. 언제 이런 걸 좀 느끼실까요?
내담자 : 사람들이 이제 저를 존중하지 않는다는 생각이 들 때가 꽤 많아요. 그러니까 후배 직원이 저를 존중하지 않는다는 생각 아니면은 손님들이 저를 존중하지 않는다는 생각 근데 그전에는 이제 제가 화를 내고 이제 맞서 싸웠다면 네 지금은 얌전히 꼬리를 말고 그리고 가능하면 이제 그 사람 입장에서 한번 생각해 보려고 애를 써요. 왜 이러냐 갑자기 그러면서 아니면 이제 근데 그게 정말 어렵더라고요. 나에게는 너무나 당연한 것이라고 생각한 것이 그분한테는 너무 만족스럽지 않다라고 생각하면은 생각했을 때 이렇게 바꿔서 애를 쓰려고 노력하는 입장 바꿔서 생각해 보려고 노력하는데 그런 거를 이제 해도 잘 안 되니까 그래서 무시한다는 생각을 드는데 제가 어떤 제가 예를 들면 어떤 그러니까 제가 생각하기에는 그 사람을 압도하려면 그러니까 그 사람을 설득하거나 설득을 하려면 그 사람 을 압도할 만한 어떤 지식 이 있거나 힘이 있거나 해야 되는데 사실 그럴 만한 위치는 아니다 보니 어떤 저의 지식이 그런 거 그런 말을 하지 않다 보니 가능하면 좋게 해결을 하려고 애를 쓰고 이해하려고 애를 쓰는 중에 시간도 많이 가고 마음도 많이 좀 상하고 그러다 보니 그런 이제 슬픈 생각들이 좀 듭니다.
상담사 : 네네네 그러게요. 나는 할 수 있는 만큼 다 했다고 생각하는데 상대방이 그 부분에 대해서 그렇게 받아들이지 않고 하실 때 무시한다라고 느끼신다라는 거네요.
내담자 : 그렇기도 하고 그리고 또 그게 일을 하다 보면은 이게 제가 원하는 방향과 그쪽에서 원하는 방향이 있는데 이제 아무래도 저는 제가 그러니까 저는 당연히 제가 원하는 방향을 원하지만 상대방의 방향이 마음에 들지는 않지만 이제 그것에 대해서 충분히 제가 설득을 못 못해서 아니면 그쪽이 더 힘이 세가지고 그쪽으로 끌려갔다는 생각이 들 때 좀 무시한다는 생각도 들고 그다음에 제가 좀 무시당한다는 생각도 들고 그렇습니다.
상담사 : 어떻게 보면은 9번이랑 11번이랑 같이 연결되는 느낌이 좀 들어요.
내담자 : 네네네네 그렇습니다.
상담사 : 뜻대로 되지 않는 거는 내가 원하는 것대로 되지 않는 거고 그런 것들을 경험할 때 나는 이 사람들을 무시하는다라고 느낀다라고 지금 말씀하고 계신 것 같아요.
내담자 : 그게 이제 이제 일적으로 만나는 것과 그리고 일이 아닌 사람들과의 다른 점은 일이 아닌 사람들하고 만났을 때 내 뜻대로 할 수 없는 것이 할 수 있는 것이 없다라고 생각하는 것은 상대에 대한 존중도 좀 있고 그리고 내가 이 상황을 통제해서 더 좋은 결과를 얻기 어려울 것이라는 어떤 저의 판단이 있다라고 한다면 일하면서 내 뜻대로 할 수 없다라는 것은 싸움에 진 거죠. 그러니까 누구든 그러니까 아무도 말하지 않지만 누구나 알고 있는 저 사람과 나와의 사회적 지위 그리고 저 사람이 그러니까 그러니까 힘 그러니까 그러니까 제가 밀릴 수밖에 없는 상황이라는 것을 이제 제 스스로 인정하는 그런 거라고 생각하시면 될 것 같습니다.
상담사 : 네네 직장하고 일반적으로 가정이나 이런 데서 느끼는 거랑 좀 다르시다라고 말씀을 하시는 거네요. 네 남자분들 여자분들도 그렇지만 직장에서의 그런 부분들에 있어서는 참 많이 어려움을 겪으시는 것 같아요. 상사와의 관계에서나 아니면 일적인 면에서나 이런 부분에서는 쉽지 않다라는 생각들을 많이 하게 됩니다.
내담자 : 그 대가로 월급을 받으니까요.
상담사 : @NAME 씨의 정말 장점 중에 하나는 제가 이제 두 번밖에 못 뵀지만 긍정적으로 생각하는 것들을 굉장히 많이 애쓰고 계신다라는 것들이 좀 보여져요.
내담자 : 그렇게 생각하게 된 계기가 어디선가 그런 말을 봤어요. 니가 아무리 울어봐야 아무것도 해결되지 않아.
상담사 : 그럼 언제 해결이 될까요?
내담자 : 그러니까 문제도 저로 인해서 발생이 되고 그 문제에 대한 해결도 제가 마무리를 지을 수 있는 거니까요. 저는 그렇게 생각합니다. 물론 아주 아주 예.
상담사 : 네네.
내담자 : 물론 아주아주 슬플 때는 이제 울고 있겠지만 격리가 될 때까지 그렇지 않다면은 네 길에서 울고 있어도 아무도 당신을 위로해주지 않아요.
상담사 : 슬픈 얘기인데 한편으로 머리로 이해는 되지만 실질적으로 제가 그 상황에 있다면 되게 많이 힘들고 슬플 것 같아요.
내담자 : 그래서 그것 때문에 어떤 다른 사람을 이해하는 데 더 많은 도움을 받은 것 같습니다.
상담사 : 그것도 긍정으로 가져가십니다. 저 같으면 막 좀 떼를 부릴 것 같은데.
내담자 : 예를 들어서 다른 사람이 어떤 것을 그러니까 저한테 상담을 한다든지 어쨌든 저한테 어떤 어려운 점을 얘기를 하거나 어쨌든 뭔가가 있을 때 전에는 되게 적극적으로 해결을 하려고 했었거든요. 근데 이제는 그냥 옆에 있습니다.
상담사 : 정말 좋은 거를 하고 계신 거예요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 아무 말하지 않고 옆에서 그 자리에 같이 흐느끼고 있고 손 잡아주고 있고 그거가 사실은 최고이죠.
내담자 : 네 봤습니다. 남자들은 그걸 잘 못하죠.
상담사 : 그렇죠 그렇죠. 그리고 해결해 주려고 엄청 애를 쓰잖아요.
내담자 : 그건 아무 소용 없는데.
상담사 : 그리고 상대가 원하는 게 또 그게 아닐 수도 있는데 이런 생각들.
내담자 : 그 말이 정답이 상대가 원하는 건 절대 그게 아니더라고요.
상담사 : 그렇죠 상대가 원하는 걸 이제 조금 아시겠나요?
내담자 : 이제 그걸 알게 된 계기가 있는데 제가 어떤 분 직장 상사님한테 그런 얘기를 들었는데 교통사고가 나서 지각을 하게 되면은 여자분들은 야 너 교통사고 나서 어떡하냐 다친 데는 없냐 그것부터 물어보는데 남자들 동료들은 아침에 나 저기 교통사고 나서 지각했어 그러면 @ETC 이 소리 못 한다고.
상담사 : 아이고 그러니까요. 그런 면이 남자분들이 더 있으시죠? 이성으로 좀 많이 생각하시고 여자분들은 감성으로 많이 생각하니까 그런 면들도 있구나 이런 알게 됩니다. 지금 이제 쭉 말씀하신 것들을 보면 @NAME 씨는 이 부분들에 대해서 지금 질문했었던 부분들에 대해서 내가 내 삶에 대해서 어느 정도 만족하고 가고 있구나라는 것들이 좀 보여지고요. 그리고 지금 말씀하신 그 두 부분은 또 다음에 한번 체크해 보면서 어떻게 좀 변화가 있는지를 보면 좋을 것 같습니다. 여기 보시면 제가 이거를 다른 버전으로 만들어 놓은 것도 하나 보여드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 9번하고 11번을 보시면 내 뜻대로 할 수 없다라고 생각되어지는 것 느낌이나 생각할 때가 많다 했는데 여기 보시면 파란색으로 이렇게 돼 있어요. 소소하지만 내가 선택할 수 있는 게 생각보다 많아라는 것들을 한번 찾아보는 거 이런 부분들에 대해서 얘기를 하고요. 또 하나는 사람들이 나를 무시한다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다라는 말도 그런데도 그런 사람들도 있지만 나를 존중해 주는 사람들도 있어라는 것들을 같이 기억하고 가져가는 것들을 이제 얘기합니다. 어떠신가요? 이런 부분들도 있지 않으신가요?
내담자 : 9번에 대해서는 매우 동의하고 그런 부분들 매우 동의하고 이제 맞다고 매우 동의하는데.
상담사 : 11번이요.
내담자 : 11번 그런 사람도 있지만 나를 존중하는 사람들도 존중해 주는 사람들도 있어라는 부분은 저는 되게 좀 냉소적으로 생각해요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 네네.
상담사 : 존중받지 못한다고 느끼시는 게 많은 것 같아요.
내담자 : 그러니까 대부분의 사람 많은 사람 대부분의 사람들은 자신의 생각을 그다지 바꿀 생각이 없더라고요.
상담사 : 그것도 맞습니다.
내담자 : 다만 그분들이 충분한 교육을 받고 예의 있는 사람들이기 때문에 이제 그것을 잘 포장해서 말해줄 뿐 그분에게 진정한 변화는 생각 그러니까 진정한 변화나 어떤 동의를 구하지는 못했다고 생각해요. 근데 그것을 제가 안타까워하면서 내가 그 사람에게 진정한 변화나 동의를 갖다 끌어내려고 하는 것은 그것은 이제 저의 욕심이겠죠. 그리고 그러는 과정에서 이제 많은 문제가 생긴다. 저는 생각하기 때문에 거기까지 끌어낸 것만 해도 저는 대성공이다. 예 그렇게 생각을 합니다.
상담사 : 네. 철학을 갖고 계세요. @NAME 씨 얘기를 듣다 보면 이렇게 전개되어지고 이렇게 결론 내어주시는 부분들이 안에 이렇게 좀 장착이 돼 있는 느낌이 들어요. 나는 이렇게 생각해 이건 이렇다고 생각해 이런 부분들이.
내담자 : 그게 원래 그런 사람이 아니었는데요.
상담사 : 네.
내담자 : 지금 이 상태를 제가 견뎌내려면 이렇게 생각을 해야 돼요.
상담사 : 원래는 어떤 분이셨나요?
내담자 : 굉장히 한마디로 꼰대예요. 되게 남 생각 잘 안 하고요. 그리고 자기 하고 싶은 거 하는 거 좋아하고요. 그리고 이제 그러니까 이제 되게 자기가 잘난 줄 알고 그러니까 천상천하 유아독존 저도 아직도 저는 궁금하게 생각 그러니까 잘 이해가 이해 하여튼 저희 안사람이 저한테 먼저 접근했거든요. 왜 그랬을까 지금 후회하고 있을 텐데.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 생각합니다.
상담사 : 왜 그랬을까 왜 그러셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 실수했어요.
상담사 : @NAME 씨가 좋아하지 않는 여자분이라면은 접근해와도 별로 이렇게 받아들이지 않으셨을 것 같은데.
내담자 : 당연히 그랬겠죠. 저도 마음에 드니까 이제 같이 사귀고 결혼도 한 거겠죠.
상담사 : 네네.
내담자 : 제가 저희 안사람한테 그렇게 좋은 모습을 보여준 적이 없는데 하는 생각을 그 당시에도 그렇게 생각했어요. 왜?
상담사 : 아내분이 뭐라고 하시던가요?
내담자 : 아내가 자존심이 세요. 그래서 그런 거를 물어보면은 답을 안 합니다.
상담사 : 아이고 그러시구나.
내담자 : 네.
상담사 : 우리 @NAME 씨는 얘기하는 거 좋아하셔가지고 이렇게 같이 수다 떠는 거 좋아하실 것 같은데 아내분이 안 그러셨네요.
내담자 : 아니 아니요. 얘기하는 건 좋아하는데 저기 자존심이 세서.
상담사 : 자기 것을 얘기하는 거를.
내담자 : 예 예 예 예.
상담사 : 어떤 면에서 자존심을 이렇게 해야 되는 부분들에 대해서는 얘기하지 않으신다라는 거죠?
내담자 : 예예. 예예 맞습니다.
상담사 : 네네. 그래서 답을 못 들으셨다는 거예요.
내담자 : 예. 모릅니다.
상담사 : 좀 친해지시고 나서도 못 들어보셨어요?
내담자 : 그게 저는 정말 저만 생각하거든요. 그래서 그때 이제 잠깐 왜 하는 생각은 했지만 이제 그 이후로는 그다지 신경 쓰지 않았어요.
상담사 : 그러셨어요. 네 원래 지금 말씀하셨던 것처럼 천상천하 유아독존처럼 사셨던 우리 @NAME 씨가 지금 바뀌신 거잖아요. 예전엔 이런 모습이었는데 지금은 이해하려고 하고 내가 이제 통제하고 있다라고 느낄 때 이거를 좀 그만두려고 하고 꼰대 모습을 좀 안 하려고 하는 그런 모습들로 지금 가고 계시다라고 말씀해 주세요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 지금 이제 9번하고 11번의 문항을 이렇게 볼 때요. 혹시 이러한 부분에 있어서 내가 존중받지 못한다 내지는 내가 하고 싶은 대로 할 수 없다라는 부분들 때문에 혹시나 스스로한테 한번 물어보세요. 내가 다른 방법으로 지금 미디어를 하고 있는 건 아닌가 이런 생각 혹시 해보셨나요?
내담자 : 근데 그런 것이 저는 나타나는 게 유튜브를 보는 거라고 생각해요.
상담사 : 네 네.
내담자 : 그러니까 저는 그 시간이 저의 생각을 정리해 주는 시간.
상담사 : 네 네.
내담자 : 마치 잠을 자면서 그러니까 사람은 잠을 그러니까 내가 뭘 하려고 그런 게 아니라 그냥 졸려서 자는 건데 자면서 마음도 좀 편안해지고 몸도 회복이 되듯이 그냥 유튜브를 아무 생각 없이 보면서 그런 슬픈 기억들 어려운 생각들이 희석된다고 생각을 합니다.
상담사 : 희석이 되시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 해석 아니 해석이 아니라 해결이 되어지는 거는 혹시 경험해 보셨나요?
내담자 : 해결해야 되는 경우는 경험해 본 적이 없습니다. 그냥 사람들은 잘 안 변하고 그리고 또 이제 무시하거나 그런 것들은 이제 지속적으로 만약에 그런 게 생각이 그런 일이 벌어진다면은 제가 문제화를 시켰겠지만 보통은 일회성인 경우가 많기 때문에 그리고 말씀하다 보니 정리가 되는데 그런 저를 무시하는 사람은 저도피합니다.
상담사 : 맞습니다. 그것도 방법이십니다.
내담자 : 예.
상담사 : 잘하고 계시는 거예요.
내담자 : 도저히 어쩔 수 없는 경우가 아니라면 피합니다.
상담사 : 네 지난번에도 나눴지만 유튜브를 하면서 좋았던 부분들도 있고 또 좋지 않았던 면들도 있으실 거예요. 두 가지가 다 어떤 일을 하든지 간에 그러면은 지난번에도 그 말씀하셨죠 유튜브 아니고 내가 좀 좋아하는 다른 일을 좀 찾아보면 좋을 것 같아요라고 말씀하셨었는데요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 혹시 어떤 거 떠오르시거나 생각나시거나 이런 게 있으셨을까요?
내담자 : 자전거를 타보기도 했고요. 그다음에 산에도 가봤고 걷기 운동도 해보고 운동도 저기 집 안에서 하는 홈트레이닝이라든지 그런 것들도 해보고 했었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 잘 안 되더라고요.
상담사 : 잘 안 된다고 하시는 건 지속이 안 된다는 말씀이신가요? 아니면은.
내담자 : 예. 지속이 잘 안 됐어요. 그 이유는 운동 같은 경우에는 제가 이제 뭐랄까 그러니까 운동을 해서 몸이 좋아지길 원했는데.
상담사 : 네.
내담자 : 걷기를 너무 많이 해서 푸시업을 너무 많이 해서 팔꿈치가 아파서 병원에 가버리게 되고.
상담사 : 아이고 네네네.
내담자 : 자전거를 타서 이제 뭔가 되게 좋았었는데 자전거 사고가 나서 이제 자전거를 못 타게 된다든지.
상담사 : 아이고 예 예.
내담자 : 그런 일들이 이제 계속 이제 하나씩 하나씩 생기면서 에이 그냥 집에 있자 그렇게 그렇게 된 것 같습니다.
상담사 : 집에 있는 게 안전해 그렇게 되신 것 같아요.
내담자 : 근데 계속 욕구는 있습니다. 왜냐하면 이게 정상이라고 생각하지는 않아요.
상담사 : 어떤 욕구들이 있으실까요?
내담자 : 그러니까 운동도 계속하고 싶고 왜냐하면은 운동을 제가 꾸준히 하지 않으면 이 건강이 안 좋아진다 아니면 내가 좀 불편해진다. 예를 들면은 운동을 안 하면은 소화가 잘 안 된다든지 예 아침에 일어났을 때 썩 그렇게 개운하지 않다든지 그런 것들을 운동할 때와 안 할 때가 차이가 있음을 경험을 해봤기 때문에 계속해서 시도를 하고 있습니다.
상담사 : 좋습니다. 그럼 지금도 요즘도 혹시 하고 계신 운동이 있으세요?
내담자 : 아니요. 얼마 전에 허리가 아파서 허리가 아파서 허리에 저기 허리를 보강해 주는 운동을 했더니 팔꿈치하고 무릎이 아파져서 허리는 좋아졌습니다.
상담사 : 어떡해요.
내담자 : 그래서 지금은 지금 3개월째 아무것도 안 하고 그저 그냥 걷기만 하고 있습니다.
상담사 : 네 걷기는 운동이 아니라고 하지만 실질적으로 걷기가 굉장히 이렇게 생각도 좀 정리하고 다리 운동은 되는 것 같아요.
내담자 : 걷기가 굉장히 좋은 운동이라고 생각을 하고 또 이제.
상담사 : 의사분들은 운동이 아니라고 얘기하시더라고요. 계속 그래서 이게 운동이 안 되는구나. 운동은 안 된대요. 근데 이제.
내담자 : 예 예 예.
상담사 : 정서적으로는 도움이 좀 되는 거고요.
내담자 : 제 친구가 그걸 알려줬어요. 걸어라 그러면은 마음이 편해질 것이다. 실제로 그리고 그렇게 실천도 좀 계속하고 있고요.
상담사 : 좋으시네요. 네 어디를 걸으시나요?
내담자 : 그냥 동네를 정처 없이 갑니다.
상담사 : 운동화 신고 편하게.
내담자 : 예 예. 예.
상담사 : 운동하는 복장으로 가시나요? 아니면 그냥 편하게 가시나요?
내담자 : 그냥 편한 아무거나 주워 입고.
상담사 : 네 네 좋습니다.
내담자 : 그냥 생각을 뺍니다. 뭘 입어야겠다 뭘 신어야겠다 신발은 신경 쓰죠. 구두를 신고 갈 수 없으니까 그 외에는 그냥 생각을 빼버리고 나갑니다.
상담사 : 예 좋습니다. 얼마나 걸으세요? 하루에.
내담자 : 하루에 적어도 8천 보 아니면은 만 2천 보 많이 걸을 때는 2만 보 정도 걷습니다.
상담사 : 2만보 걸으실 때는 생각이 많으셔서 그러신 건가요? 아니면 걷다 보니까 그러신가요?
내담자 : 이제 주말에 의도적으로 운동이 되라고 일부러 걷습니다.
상담사 : 그러시군요. 너무 좋은 습관을 갖고 계시네요. 감사합니다. 네 이거 잘 하고 계신 거예요 이건 꾸준히 하시면 좋겠습니다.
내담자 : 꾸준히 했으면 좋겠습니다.
상담사 : 한 주에 몇 번 정도 하시나요?
내담자 : 매주 합니다. 매주 그러니까 그러니까 이제 예 그러니까 예를 들어서 이제 만 보를 채우기 위해서는 점심 먹고 난 다음에 꼭 나가야 됩니다. 안 그러면 만 보가 잘 안 채워지거든요.
상담사 : 네 네 네.
내담자 : 글쎄 점심 먹고 난 다음에는 바로 제가 있는 빌딩에 계단을 꼭대기까지 올라갔다가 엘리베이터 타고 내려오고 그런 걸 반복한다든지 아니면은 이제 그냥 회사 밖으로 나가서 그냥 길거리를 정체 없이 돌아다니다가 온다든지 그렇게 하고 주말에는 이제 제가 바로 옆에 @PLACE이 있거든요. @PLACE 따라서 걷든지 아니면 큰 길 따라서 간판 구경하면서 가든지 그렇게 하면서 평일에는 만 보, 주말에는 2만 보 정도를 채우려고 노력하고 있습니다.
상담사 : 대단하신데요. 이제 여러 가지 운동을 못하시기 때문에 할 수 있는 걸 최선의 것을 지금 선택하셔서 가시는 거예요. 걷는 거.
내담자 : 그게 이제 이렇게 되게 이제 긍정적으로 좋게 생각하면은 이제 아름답게 포장하면 이런데요. 돈이 없어서 그래요. 저도 헬스장도 가고 싶고 해요. 골프도 치고 싶고.
상담사 : 여기서 저도 제 얘기를 잠깐 하자면 저도 주 2~3회.
내담자 : 예.
상담사 : 많게는 4회 1시간 동안 걷기를 합니다. 그래서 제가 이게 굉장히 공감이 돼서 너무 잘하십니다라고 했고요. 물론 이제 말씀하신 대로 헬스장에 가서 트레이너를 받고 PT를 받고하면 좋겠지만 이 상황이 지금 그게 안 되니까 걷기를 하고요. 저는 맨발 걷기를 합니다. 그래서 이제 이거는 저는 학교 저희 집 근처에 초등학교가 있어요. 모래로 되어 있는 그 학교는 많은 분들이 맨발로 걸어요.
내담자 : 저 봤어요.
상담사 : 위험한 데 아니고.
내담자 : 되게 제가 봤을 때는 희한한 장면이었어요. 처음 봤을 때 뭐지 저 사람들은.
상담사 : 네네. 그러실 수 있어요. 저도 처음에 시작할 때는 왜 저러는 거야 도대체 왜 유별나게 저러는 거야 그냥 그냥 평범하게 좀 하지 그랬거든요.
내담자 : 내가.
상담사 : 그렇게 한 30분을 처음에 하고 나서 발을 닦고 집에서 잠이 들었는데요. 너무 잘 잔 거예요. 그리고 제가 예. 발꼬락 이렇게 사이에 무슨 무좀이 아니라 티눈 같은 게 좀 있었는데 그게 없어지더라고요. 되게 신기하다.
내담자 : 놀랍게도 똑같은 경험을 저도 해봤습니다.
상담사 : 아 그러세요? 걸으시면서요?
내담자 : 예. 그러니까 저도 그러니까 저는 맨발 걷기를 의도한 건 아니었고 아마 무슨 일이 있어가지고 제가 바닷가인가 하여튼 그런 데서 일을 했었나 뭐를 했었나 그랬는데 그러고 난 다음에 신기하게 그게 사라지는 경험을 하고 그런 생각을 했었습니다.
상담사 : 네 네 네 네. 그래서 이 맨발 걷기에 이 메리트가 있어요. 그래가지고 겨울 되면 좀 걱정이 돼요. 발 시려서 못 걷거든요. 맨발로 그때는 그냥 이제 운동화 신고 걷는데 비 오고 난 다음 날인 물이 있을 때는 접지가 더 잘 된다고 하더라고요. 그러면 이제 우리 몸 안에 이제 흐르는 그 전류들이 안 좋은 건 빼내고 땅에 있는 좋은 전류들이 들어와서 몸이 좋아지는 거라고 하더라고요. 공감이 돼가지고.
내담자 : 그냥 맞는 게 그런 운동장 같은 데를 제가 맨발 걷기를 해보니까 그게 그렇게 그렇게 위험하지도 않고 또 걷는 기분이 좋더라고요.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 너무 자극적이지도 않고 그래서 저도 마음에 들었던 기억이 납니다.
상담사 : 네네 근데 맨발 걷기든 그냥 걷기든 시간을 내서 좀 내 몸을 돌보는 시간을 갖고 생각을 정리하는 시간을 갖는 거는 그 무엇보다 굉장히 좋은 시간을 가지시는 거예요.
내담자 : 말씀한 대로 멍 때린다고 하죠. 그 시간이 되게 필요하고 중요한 시간이라고 저도 생각합니다.
상담사 : 네네. 그리고 조금 전에 말씀하실 때 주변을 이렇게 살펴보신다 그랬잖아요. 예. 그것도 되게 좋은 일이세요. 멍을 때리지만 내가 살고 있는 주변에 뭐가 있는지 뭐가 변화가 좀 되었는지를 보시는 것도 그리고 나무가 푸릇푸릇하게 있다가 다 떨어지고 막 굴러다니고 막 이런 걸 보는 것도 정서적으로 내 안에서는 내가 지금 이런 눈으로 보고 귀로 듣고 또 피부로 느껴지는 것들을 한 번씩 해보는 거가 우리 정신 건강에는 굉장히 좋은 활동이세요. 그래서 그거를 가지고 가고 계시는 게 사실은 헬스장에서 근육 만드는 것도 좋은데요. 그것도 하고 이것도 하면 더 좋을 것 같아요. 한 가지로만은 다 채워지지 않아서 그리고 봄 여름 가을 겨울이 지나가는 것도 한번 보시고 옷이 좀 가벼웠다가 좀 무거워지는 것도 느끼시고 이제 그런 거가 저희 안에 이제 필요한 욕구들이 좀 채워지는 그런 시간이 좀 되세요. 예. 그래서 굉장히 좋은 활동이라고 말씀을 드려요.
내담자 : 이렇게 좋은 걸 진작 알았으면 더 좋았을 텐데.
상담사 : 아니 하시면 돼요 저는 @PLACE에 살아요. 제가 @PLACE을 얼마 전에 갔을 때 은행나무에 이렇게 그거 뭐라고 하죠? 뭐를 해놨더라고요. 은행이 바닥에 떨어지지 않게 네 @PLACE에는 그게 없어요. 우리 동네는 다 그냥 바닥에 떨어져요. 은행들이 근데 @PLACE 지역은 이걸 다 해놨더라고요. 되게 신기하다 이제 그랬거든요. 저거 좋은 생각이다. 그리고 떨어지는 거 밑에는 비료 푸대가 이렇게.
내담자 : 모이라고.
상담사 : 들어가게. 근데 최근에 저희 동네는 은행나무를 자르더라고요. 이유는 알 수가 없어요. 이게 냄새가 많이 나서 누가 뭐가 했는지 어땠는지 모르겠지만 몇 프로가 잘려져 나간 걸 보면서 너무 좀 안타깝다. @PLACE처럼 이렇게 해놓으면 좋았을 텐데 이런 생각도 했거든요. 예 그거가 저한테는 또 하나의 발견 주변을 봤을 때 그러니까 지금 이제 @NAME 씨가 사시는 곳 주변에서도 아마 뭔가 이렇게 변화되는 것들을 보실 거예요.
내담자 : 네네.
상담사 : 이 가게가 들어왔다가 문 닫고 나가고 다른 가게가 들어왔네 이런 것도 보이실 거고 그런 거를 이제 이렇게 감지하는 것도 굉장히 정신 건강에는 좋습니다. 새로운 것이 들어왔구나 나갔구나 이제 이렇게 느껴지는 것들 해보시는 거는 너무 잘하시는 거예요.
내담자 : 그것도 전신 건강에 도움이 되는 거군요.
상담사 : 주위를 환기시킨다라고 하거든요. 내가 생각을 이렇게만 했던 거를 분산시키는 거예요.
내담자 : 아.
상담사 : 그래서 아 저건 저렇지 다른 것에 좀 집중할 수 있는 그리고 내 생각이 막 몰입되어서 답답하고 힘들고 괴로웠는데 해결하려고 하는 것보다 어차피 해결은 안 돼 지금 당장에 그러니까 내가 다른 것들을 보면서 세상에 이렇게 많은 것들이 있지.
내담자 : 아.
상담사 : 이런 뜨거웠던 바람이 이제는 시원하게 느껴지네. 저 가게에서는 만두를 팔았는데 이번에는 육개장을 팔고 있네 이런 식으로 내가 나중에 한번 가서 먹어봐야겠다. 그 시선 분산하는 것처럼 주의력을 좀 분산시키는 거 굉장히 좋은 활동이세요.
내담자 : 희석시킨다는 그 말씀이 되게 마음에 와닿습니다. 네.
상담사 : 걷는 거 너무 잘하고 계신 겁니다. 이게 돈이 없어서 헬스장에 못 가서가 아니라 내가 갈 수도 있지만 이걸 선택해서 얻는 좋은 것들을 가져가시는 거 그거는 그거 정말 잘하고 계신다라고 생각이 듭니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아주 잘하고 계신 거예요. 또 혹시 다른 거 있으실까요?
내담자 : 운동하는 거 말씀하시는 걸까요?
상담사 : 다른 것도 괜찮으세요.
내담자 : 운동하는 거는 골프를 배워보려고 하다가 제가 공놀이를 못해요. 공으로 하는 모든 것을 다 못합니다.
상담사 : 아이고 네.
내담자 : 큰 공이든 작은 공이든 축구도 예.
상담사 : 탁구. 예.
내담자 : 골프 선생님에게 아주 완곡하게 당신은 골프에 재능이 없다라는 말을 듣고.
상담사 : 아이고야.
내담자 : 예. 레슨을 접었고요.
상담사 : 아 예.
내담자 : 최근에 한 거는 그거 그 정도. 예.
상담사 : 네 그러시군요. 속상하셨겠습니다. 골프를.
내담자 : 아니요 아니요 아니요 아니요 아니요. 아니요. 아니요. 실망하진 않았어요. 저는 그냥 이건 좀 다를까 생각했는데 역시 이것도 공이었구나 계속 그런 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 그러게요. 공을 좋아하실 것 같은데 그러시지 않으시군요.
내담자 : 공 당구도 못 치고요. 공으로 하는 거는 그러니까 저는 그러니까 이제 저는 최선을 다하는데 주변에서 되게 안타까워하죠. 그렇게는 하지 마라.
상담사 : 안타까워가지고 네. 말씀을 나누면서 시간을 보니 시간이 거의 다 되어서 제가 오늘 한 가지 더 보여드리고 수치가 좀 어떠신지 제가 공유해서 보여드리고 얘기를 조금 해 주세요. 이 부분은 저희가 매번 회기마다 이제 점검을 하고 갈 거예요. 그래서 지금 우리 @NAME 씨가 1번부터 7번까지 있는 문항들을 읽어주시고요. 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이 이렇게 나눠서 숫자를 얘기해 주시면 되겠습니다.
내담자 : 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 0번. 그리고 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같아 0번. 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다. 이거는 2번. 그리고 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기가 어렵다. 이거는 1번.
상담사 : 네.
내담자 : 그리고 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 이거는 1번. 그리고 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다. 이것도 1번 그리고 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다. 이거는 2번.
상담사 : 네. 좋습니다. 네 여기서 이제 말하고 있는 특정 행위라고 하는 거는 지금 이제 안 읽어주셨지만 음주 흡연 도박 게임 미디어 이렇게 다 포함되어지는 것들 중에 이제 @NAME 씨는 미디어에 해당되는 걸로 예. 여기 보시면 대부분 0점 0점인데 2번하고 지금 7번만 2점을 주셨어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 지금 저희가 바로 전에 얘기했던 거 걷기 있잖아요. 걷는 활동들이 이러한 부분들 내가 하고 싶어 하는 그런 행위들을 조금 절제할 수 있도록 하는 힘이 좀 될까요? 어떠실까요?
내담자 : 네 절제하는 힘이 되는데 이제 걸으러 나가기가 귀찮아서 안 나가죠.
상담사 : 저 동감합니다. 네 근데 이제 한 가지는 있어요. 내가 정말 어떠한 특정 영역에 대해서 내가 이 부분에 대해서 좀 나를 돌아보고 나에게 정말 필요한 것으로 가져간다면 그 행위들을 할 수 있는 힘이 조금 더 생기실 거예요. 예를 들어 제가 예를 들어 제가 맨발 걷기를 하는 이유 중에 하나는요. 제가 건강에 그렇게 좋지 못해요. 그러다 보니까 운동하지 않으면 아플 거야 아파져 약을 먹어야 돼 이렇게 되니까 어쩔 수 없다 아파져 이렇게 이제 하게 되고 또 한 가지는 이제 차를 타고 출퇴근을 하잖아요. @NAME 씨는 어떠실지 모르겠지만 네 그럴 때 차에서 내려서 바로 이제 운동화를 차에 두고 바로 그 자리에서 이제 움직여서 걸을 수 있는 데로 바로 직진을 하게 됩니다.
내담자 : 아.
상담사 : 그것도 제가 이제 발견한 방법이에요. 그러다 보니까 뭐 나쁘지 않더라고요. 어차피 내가 집에 들어가서 하게 되는 다른 행동들이 있잖아요. 그거를 하지 않고 내가 해야 되는 것들을 우선을 두고 하고 나서 그 나머지 시간을 보니까 에너지가 또 생겨서 그냥 할 수 있겠다 해야 될 일들을 내지는 이거 안 해도 오늘은 좀 잘 수 있겠다 이런 게 좀 생기더라고요. 자제력을 주는 데 조금 도움이 되었다라고 제가 개인적으로는 그런 마음이 좀 들었습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 어떠신가요? 얘기 들으시고.
내담자 : 그러니까 그런 그러니까 내가 나를 통제할 수 있다는 생각 그리고 그런 방법들을 설명해 주셔서 감사했습니다.
상담사 : 네네네 좋습니다. 해보시다 보면 어느 날은 잘 되고요. 어느 날은 또 잘 안 되고요. 그런 나를 보면서 역시나 나는 그렇지 이런 생각이 드실 때도 있으실 거예요. 저도 그랬어요. 그런데 내가 그만두지 않는 이상 나는 계속할 거야. 저 스스로한테 괜찮아를 좀 많이 해주는 것 같아요. 어떤 분들은 그렇게 말씀하세요? 안 괜찮은데 괜찮다고 어떻게 말이 나오냐 그 말씀도 맞거든요. 예.
내담자 : 근데 저는 그 말을 그렇게 생각해요. 안 괜찮은데 괜찮다고 그렇게 하다 보면은 결국 괜찮아져.
상담사 : 맞습니다. 맞습니다. @NAME 씨 그 말씀이 딱 맞으세요. 저도 이제 그것 때문에 하게 되는 거예요. 안 괜찮아도 어쩔 거야 그게 안 돼. 내 좋은 모습만 있나 못하는 것도 있지. 당연히 괜찮아 내일 또 하면 돼. 그렇게 가져가시면 또 할 수 있지 않을까 싶습니다.
내담자 : 예 감사합니다.
상담사 : 네 너무 잘하고 계셔서 그거는 제가 칭찬하고 응원합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 오늘 상담 마치시면서 혹시 좀 가져가고 싶으시거나 내지는 마음에 좀 이거는 기억하고 싶습니다. 하는 거 좀 있으실까요?
내담자 : 오늘 알려주신 거 그러니까 제가 나를 통제할 수 있고 통제할 수 있는 방법을 한번 생각을 해봐야겠다라는 그런 생각을 하게 됐습니다.
상담사 : 네 감사합니다. 오늘 이제 하시고 나서 저희가 또 다음 주 화요일 날 11시에 뵈면 될까요?
내담자 : 예. 그냥 앞으로 계속 그렇게 화, 목 화, 목하면 어떨까요?
상담사 : 네 좋습니다. 저도 괜찮습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 화요일 날 목요일 11시에 뵙도록 하겠습니다. 그러면.
내담자 : 예 감사합니다.
상담사 : 주말 잘 보내시고요. 다음 주에 뵙겠습니다.
내담자 : 예. 다음 주에 뵙겠습니다. 감사합니다.
상담사 : 네 들어가세요.
내담자 : 예. 안녕히 가세요.
상담사 : 네.
