상담사 : 안녕하세요. 그 소리 좀 키워주세요. 소리 소리. 네.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 어떻게 잘 지내셨나요?
내담자 : 네 잘 지냈어요. 네.
상담사 : 날이 날이 조금 추웠죠?
내담자 : 네 엄청 춥죠.
상담사 : 저녁 식사는 하셨어요?
내담자 : 네 먹었어요.
상담사 : 맛있는 거 드셨어요?
내담자 : 네, 맛있는 거 먹었어요. 식사하셨죠?
상담사 : 네 저도 밥 먹었습니다.
내담자 : 급하게 먹었어요.
상담사 : 퇴근을 6시에 하시는 거예요?
내담자 : 5시 20분에요. 5시 20분.
상담사 : 5시 20분? 5시 20분에 퇴근하시는구나.
내담자 : 8시 20분까지 가거든요.
상담사 : 아침에? 일찍 가시는구나. 그래서 조금 일찍 일찍 가시고 좀 일찍 퇴근하시고? 네 그러시군요. 저희가 월요일 날 만났죠? 화 수 목 금 4일 동안 특별한 일은 뭐 없으셨어요?
내담자 : 특별한 일이 있지는 않았고요. 상담받고 나서 제가 얻고 싶은 답이 있었잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 상담받고 나서 그 뒷날 좀 깨달아지는 게 있었거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네 그래서 그게 왜 그런지 좀 알고 싶거든요.
상담사 : 네 무엇을 좀 깨닫게 되셨어요?
내담자 : 제가 선생님 상담사님께서 저의 지금 가정과 원래 원가족에 대해서 정보 수집 그런 거 하셨잖아요. 근데 제가 아주 어린 시절에 비하면 지금의 상황이 훨씬 더 어려운 일을 많이 겪었잖아요. 그냥 그런 상황 사건들로 봤을 때 그렇잖아요. 근데 그게 지금 현재 제가 겪고 있는 그런 어려움들이나 그렇게 현실에 처한 상황들이 그런 얘기를 할 때는 담담하게 타인에게 편하게 말할 수 있거든요. 근데 아주 어린 시절 얘기를 하려고 하면은 지금의 상황이 훨씬 더 슬픈 상황인 건 맞거든요. 근데 어린 시절이 오히려 편하게 말하기가 되게 힘들어서 어린 시절 얘기하려고 그러면 눈물부터 이렇게 자꾸 나려고 하는 그게 지금의 상황은 적절한 제가 슬픔을 충분히 애도의 기간을 거쳐서 지금은 잘 회복이 된 상태고 예전에 저 어렸을 때의 그 상황들은 제가 제가 어떻게 할 수 있는 것들이 아니어서 충분한 그런 회복을 갖지 못해서 그런 건지 모르겠는데 그게 아직까지도 저가 해결되지 않아서인가? 그걸 모르겠더라고요. 그래서 만약에 그렇다고 하면 그 어린 시절에 대해서 많이 치유가 되고 싶다는 생각을 했어요.
상담사 : 네 그러면 혹시 내가 지금 말씀하신 것처럼 내가 어린 시절이 좀 치유가 안 됐나 이런 생각을 하시면서 그럼 내가 이거를 치유를 해야 하나라고 생각이 드셨다는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 우리 @NAME 님이 생각하실 때는 이런 치유를 어떻게 해야 될 것 같으세요?
내담자 : 어떻게 해야 되는지를 모르겠어서 여쭤보는 거고요. 단지 제 상황에 대해서는 좀 더 깊이 있게 자세히 말씀드리고 싶다. 그래야지 제가 도움을 받을 수 있을 것 같다는 생각이 들어요.
상담사 : 네 그러면 저한테 좀 더 자세하게 한번 얘기해 줘 보세요.
내담자 : 예 알겠습니다. 그때 어린 시절 얘기할 때 아주 짧게 간단히 얘기를 하고 넘어간 것 같거든요. 근데 어린 시절에 생각해 보면은 저는 초등학교 중학교 그러니까 엄마가 저를 3살 때부터 떼놓고 장사를 하러 가셨다 하더라고요. 그러니까 그때서부터 분리가 된 거죠. 엄마랑. 그렇게 해서 이제 그 어린 나이에 한 네다섯 달을 엄마를 손으로 꼽는 거예요. 오는 날을. 그래 가지고 친구들한테 한 두 달 정도 좀 안 되게 남으면 한 달 정도 되게 이렇게 카운트 들어가면 하루하루를 제하면서 자랑을 하는 거예요. 친구들한테 우리 엄마 오려면 20번 남았어 19번 남았어. 이거를 하루까지 재는 거예요. 그렇게 해 가지고 겨우겨우 기다려서 정말 사랑하는 그렇게 그런 연인 만나듯이 그렇게 엄마를 기다리는 거예요. 그래서 엄마가 이제 오시잖아요. 오시면은 네다섯 번 자고 가신다고 그랬잖아요. 그러면 오자마자 묻는 거예요. 엄마 언제가? 그거부터요. 오시기 전에는 한 달부터 카운트 들어가서 하루하루를 재다가 엄마 오는 날 그다음 날부터 엄마 며칠날 갈 거야? 언제 갈 거야? 그래서 3일 남았다 이틀 남았다 갈 날이 그러면서 딱 0이 됐을 때 엄마가 가면은 500원짜리 동전을 항상 제 손에 쥐어주고 갔거든요. 그러면은 너무 그날 그날이 너무 슬펐어요. 너무 슬프고 그거를 제 기억에는 그런 그런 상황이 평생 있었던 것만 같이 지금도 느껴지거든요. 그래서 이제 그런 엄마하고 관계는 그랬고요. 그 상황에서도 이제 형제들이 있었는데 큰언니는 제가 그렇게 어렸을 때 초등학교 때 벌써 이제 사회생활하러 나가서 없었고요. 이제 @ETC @ETC가 집에서 같이 이제 어느 정도는 같이 살았었어요. 초등학교 때 한 고학년까지는. 근데 @ETC가 이제 @ETC는 몇 차례에 걸쳐서 @ETC을 했었고요. 한 초등학교 한 2~3학년 정도 됐을 것 같아요. 그때 제가 처음 겪을 때가 그리고 @ETC 같은 경우는 여러 번 시도한 그러니까 성 거기까지는 추행인가요? 많이 여러 번 시도 했던 기억 그리고 언니 남편 되시는 제가 이제 사회생활을 서울에서 했었는데 고등학교 졸업하고 언니가 이제 서울 살고 있었거든요. 결혼해서. 그래서 저희가 같은 동네에서 저희들은 이제 자취하고 형부랑 언니는 그 동네에서 사시고 이렇게 이제 가정은 각자 있지만 같이 같은 동네에서 살았었어요. 근데 형부가 또 이렇게 주말 같을 때 저희 집에 오셔 가지고 이렇게 추행 같은 거 이렇게 많이 하시려고 해서 많이 제가 피하고 그렇게 했거든요. 그러니까 남자들은 아버지 빼고는 다 진짜 믿을 사람이 없구나, 이렇게 남자에 대한 불신을 불신이라고 그래야 되나 아무튼 그렇게 자랐어요. 그렇게 자랐는데 그럼에도 불구하고 저는 그리고 이제 @ETC을 당했던 @ETC한테 하고 사회생활할 때 서울에서 언니네랑 살면서 @ETC @ETC랑 같이 살았었거든요. 셋이. 근데 그 @ETC가 이제 그때는 @ETC을 하지 않았어요. 이제 저도 성인이니까. 근데 폭행을 했어요. 그렇게. 술만 마시면 술 주사를 부렸어요. 그래서 밤새 때리고 저도 회사 생활하는데 밤새 맞아서 밤새 고문을 당해서 잠을 한숨도 못 자고 회사 가는 날이 참 많았거든요. 진짜 마음 같아서는 집 나가고 싶은 생각이 되게 많이 들고 그리고 또 성인이니까 그냥 친구네 집 가서 지내도 될 만하잖아요. 근데 저는 지금 생각하면 그랬던 것 같아요. 항상 안 좋은 상황 속에서 환경이 좋지 않았어요. 어렸을 때부터 사회생활 할 때까지 좋지 않았는데 자기애가 되게 강했던 것 같아요. 그래서 항상 제가 제 자신을 귀하게 지키려고 노력했던 것 같아요. 내던지고 싶지 않았어요. 이렇게 실패 그러니까 되게 많이 더럽혀지고 내 몸조차가 더럽혀지고 가족들에게 따뜻한 위로와 사랑을 받고 자라지 못했지만 제 자신을 내던져버리고 싶지 않았었던 게 가장 컸어요. 제 인생에서. 그래서 나름대로 반듯하게 살려고 노력해 왔고 그렇게 살거든요. 근데 제일 어렸을 때의 그런 엄마에 대한 그리움이나 그렇게 엄마, 평생 어떻게 보면은 엄마가 없는 사람이 가장 저는 불쌍하다고 생각해요. 그래서 고아가 제일 불쌍하고 엄마 없는 사람이 제일 불쌍하다고 생각하거든요. 제가 중학교 정도 되니까 엄마가 그리 덜 필요한 거예요. 이제. 근데 그 초등학교 중학교 갔을 때까지는 너무 엄마가 필요했었어요. 저한테. 학교에서도 항상 엄마 오라 그러고 소풍 갈 때 체육대회 때 상담 때 엄청 엄마 오라 그런 날이 많잖아요. 그럴 때마다 너무 힘들었고 그랬었는데 제가 똑같은 비슷한 상황이 됐잖아요. 지금 이렇게 남편이 빨리 떠나시고 이렇게 됐잖아요. 근데 친정엄마도 그렇고 시어머니도 그렇고 내가 경제 생활을 해야 애들을 키울 수 있으니 이제 할머니 댁에 친할머니 댁에 애들을 보내라. 그래야 니가 일하고 애들을 키울 수 있지 않냐 이렇게 친정엄마가 그렇게 말한 적이 있어요. 아주 어렸을 때 애들이. 근데 그때 그 원망이 한 번 더 올라왔었어요. 그러니까 그때는 엄마가 나를 버린 게 아니라 상황이 그렇게 돼서 엄마 엄마가 여자로서 안 됐구나. 참 힘들게 살았어. 우리 엄마 고생을 많이 했어 이렇게 생각을 했었는데 그런 말을 들었을 때는 굉장히 원망스러운 마음이 저도 모르게 생기더라고요. 그때. 그래 가지고 어떤 생각이 들었냐면 그래 한 번 버린 사람이 두 번 못 버리겠어? 그러니까 저렇게 쉽게 보내라는 말을 하는 게 한 번 버려봤으니까 엄마는 경험이 있으니까 그거 아무것도 아니야라고 생각을 하나 보다 이런 생각이 들었고요. 저 입장에서는 제가 없이 컸잖아요. 엄마 없이. 그러니까 애들 둘을 정말 목에 칼이 들어와도 애들을 떼낼 수가 없었던 게 제 마음이었어요. 그래서 그 결핍을 우리 애들한테는 절대로 주고 싶지 않았어요. 제가 평생 그 결핍으로 살아왔으니까 그래서 친정엄마한테 그랬었거든요. 우리는 나앉아도 같이 나앉을 거야. 살아도 같이 살고 죽어도 같이 죽어도 같이 죽을 거야. 그러니까 엄마 아무 말도 더 이상 하지 마 이렇게 단호하게 엄마랑 딱 얘기 끝낸 적이 있었어요. 그러니까 엄마가 니가 아직 발에 불이 덜 떨어졌구나 이렇게 아직 니가 덜 급했구나 이렇게 엄마도 이제 답답하니까 그렇게 이제 말하고 그냥 끝났어요. 끝났는데 애들을 보내면 제가 아무래도 경제 생활하기에 당연히 편하겠죠. 편하기는. 근데 제가 그런 경험이 없으면 그러면 그렇게 편리한 대로 할 수 있었을 거예요. 근데 저는 그런 경험이 있어서 절대 그렇게 할 수가 없더라고요. 그래 가지고 지금까지 같이 살아오고 있는 거거든요. 그래서 그런 아픔이 어떻게 치유가 되면 될까? 치유가 안 된 게 맞을까? 그거 궁금해요.
상담사 : 네 그래도 이렇게 깊은 얘기를 또 2회기 만에 저한테 이렇게 이야기를 해 주셔서 우선은 너무 감사해요.
내담자 : 너무 간절하니까요.
상담사 : 얼마. 네 저는 이제 상담을 끝내 놓고 엄마에 대한 원가족에 대한 것이 굉장한 그리움이라고 표현을 하셨는데 왜 지금은 이렇게 왕래를 하지 않을까 저도 약간 좀 의구심이 들었었어요. 그렇게 그리움이 있다면 당연히 엄마와, 지금 남편도 안 계시고 아버지도 안 계신데 아들이랑 둘이 사는데 엄마랑 함께 살면서 그런 그리움이 이렇게 채워질 수 있을 텐데 왜 그러실까라는 생각과 또 하나는 대부분의 사람들은 친정보다 그러니까 시댁보다는 친정과 특히 남편이 없으니까 더 친정과 가까이 지내잖아요. 근데 그렇지 않은 약간 다른 약간 그런 케이스여서 뭐지라는 의구심이 좀 들긴 했었어요. 네 그런데 오늘 @NAME 님이 이런 얘기를 해 주시는 걸 보니까 네 그럴 수밖에 없겠구나라는 생각이 우선 제가 드네요. 네 그러면 지금 우리 @NAME 님이 이야기하신 것처럼 남편과 둘째 아이에 대해서는 그냥 충분한 슬픔을 내가 경험하고 다 표현하고 하나님한테 원망도 하고 그러다 하나님이 다시 회복도 시켜주시고 이런 과정이 있어서 그냥 모든 사람들한테 덤덤하게 우리 아이가 이렇게 됐어. 우리 남편도 이렇게 됐어. 그래서 나는 지금 우리 큰애랑 이렇게 둘이서 행복하게 살아 이렇게 얘기할 수 있으신 것 같고 이 원 가족과의 이야기에서는 여기서는 해결되지 않은 미해결된 과제가 엄청 많은 거예요. 네 그래서 심리학 공부를 좀 하셨다고 했잖아요. 그런 거 보면 이제 과거에 있었던 미해결된 과제가 아주 여러 개가 있으시거든요. 우선은 엄마가 자 보세요. 우선은 엄마가 3살밖에 안 된 나를 떼놓고 가셨잖아요. 그런 거에 있어서도 엄마 입을 통해서 @NAME아 엄마가 사느라 바빠 가지고 너를 그 어린 너를 두고 갔어. 엄마도 되게 속상했고 너한테 너무 미안해. 근데 너가 이렇게 잘 커주고 이렇게 시집을 가고 이렇게 아들을 낳고 너무 내가 너한테 고맙고 네가 이렇게 잘 사는 모습을 보니까 내가 너무 흐뭇하다 이런 이야기라도 좀 들었거나 그다음에 또 내가 이런 혼자서 아이를 키워가야 되는 이 상황이 됐을 때 @NAME아 엄마도 참 힘들고 어려워서 그 우리 식구들을 먹여 살리느라고 참 힘들었어. 그런데 또 너도 그렇게 됐구나. 근데 엄마도 해보니까 했었던 것처럼 너도 그래 잘할 수 있을 것 같아라는 그런 격려 응원 이런 거를 들었거나 그랬어야 되는데 그런 어떤 것들이 전혀 없이 우리 @NAME 님이 얘기한 것처럼 야 너 애들 보내 그래야지 네가 돈 벌지. 그러면서 내가 엄마한테 버림 받은 건 아니지만 그 어린 @NAME이는 버림받았다고 느꼈을 거 아니에요. 그러면서 그렇게 있는 내 그러니까 그런 아픔이 있는 걸 전혀 생각하지 않고 또 나에게 이렇게 내 자식까지 이렇게 맡기라고 하고 버리라고 하는 것처럼 들리시잖아요. 그렇죠? 그렇게 한 것들이 너무 원망스럽고 또 그런 마음들이 해결되지 않았고 그다음에 또 하나는 이런 이게 @ETC잖아요. @ETC들이 그렇게 한 건 아마 @ETC도 다 컸기 때문에 그런 거를 꺼내기가 또 어려웠었을 수 있고 그다음에 @ETC도 그때는 어렸겠죠. 그러니까 아마 @NAME 님이 그걸 기억하지 못하고 있을 수 더 어렸으니까 @NAME 님은 더 어렸으니까 그걸 기억하지 못할 거라고 생각했을 수도 있고. 근데 그 부분은 그렇게 다 쳐도 어쨌든 그래도 @NAME 님은 엄청 많은 몸과 마음의 상처를 입었는데 그들로부터 어떤 사과를 받는다거나 또는 사과가 없었더라도 뭔가 나를 조금 더 잘해준다거나 그 미안한 마음을 가지고 있어야 되는데 성인이 돼서는 나를 폭행하고 나를 견딜 수 없게 정말 그렇게 살게 했기 때문에 이런 것들이 내 안에서 소화가 안 되는 거죠. 그래서 사실은 그분들한테도 사과받고 그런 너에게 이런 실수를 했고 이런 실수가 아니지 잘못이지 너에게 이런 잘못을 했고 그래서 내가 참 미안하게 생각한다라는 얘기도 듣고 뭔가 그런 것들이 있었어야 되는데 또는 그들이 그런 얘기를 하지 못한다면 내가 성인이 돼서 내가 저들을 어떻게 이해를 하거나 또는 그냥 끊어내거나 뭔가 이런 게 있었으면 담담하게 뭔가 해결이 내 안에서 내가 해결을 시켰어야 되는데 그게 해결이 지금 안 되신 거예요. 그래서 이거를 이제 해결을 해야 되는데 어떻게 해결을 해야 되나. 우리가 @NAME 님이 찾아가서 엄마한테 엄마 나한테 사과해 @ETC 나한테 사과해 이렇게 하실 수 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그걸 만약 하지 못한다면 @NAME 님 안에서 @NAME 님이 해결을 해야 되거든요. 이 사람들을 이해한다거나 아니면 이해해서 용서를 한다거나 아니면 용서를 못 하겠으면 어떻게 해야 되죠?
내담자 : 저 사실은 근데 용서 다 했거든요. 그게 오래 걸렸어요. 오래 걸렸는데 아까 그 얘기는 빠뜨렸는데 한 10년 정도 친정 식구들하고 왕래를 안 했었어요. 네 그러니까 신랑 남편 떠나고 그러고 나서요. 그러니까 지금 왕래한 지가 한 3~4년, 4~5년 얼마 안 됐어요. 근데 이게 이제 상처가 쌓이니까요. 그러니까 남편이 떠난 직후에 이렇게 가족이 따뜻한 말 한마디 해주는 게 아니라 오히려 제 마음을 너무 아프게 하는 그러니까 이제 시골에, 첫 이렇게 돌아가시고 첫 시골에 이제 간 적이 있었어요. 애들 둘하고. 근데 이제 친정엄마는 제가 이제 남편이 떠나게 되니까 동네 사람들한테 조금 부끄러워하는 것 같고요. 그런 느낌을 받았어요. 왠지 동네 사람들한테 눈에 띄는 게 엄마가 좀 불편한 것 같은 느낌을 갖네, 이렇게 느낌을 받았었고, 저를 폭행했었던 @ETC나 @ETC는 이제 너무 차가운 그런 조언 한다 치고 이렇게 너무나 이렇게 이렇게 단호하게 말하는 게 이렇게 말을 하더라고요. 쟤네들 똑바로 키워라. 아비 없어서 저렇게 컸다는 소리 듣지 않게. 너 중고등학교 가면 쟤네들 못 잡는다. 그러니까 애들이 초등학교 저학년이고 유치원 어린 4, 5살 이러니까 되게 천방지축이잖아요. 까불까불하고. 그러니까 그렇게 @ETC들이 막 그렇게 얘기하더라고. 근데 저는 너무 그때 마음이 약해 있었어요. 남편이 막 떠났기 때문에. 근데 이제 가족들이 한마디 그렇게 차갑게 이렇게 그러니까 너 위하는 거야 이렇게 하면서 그렇게 한마디씩 하는 게 너무 서운하더라고요. 너무 아프고 서운하고. 제가 그런 마음에 그게 단단한 게 좀 있었으면 그게 아무 말도 아닌데 그때는 굉장히 저한테는 아팠어요. 그 말이 그래 가지고 친정을 갔다 와서 그러니까 이제 그런 말을 많이 들었어요. 그날 이제 가서. 그래서 갔다 와서 한 두 달 두 달 정도가 너무 우울한 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네 너무 마음이 속상하고 너무 우울하고 그래서 가족들을 만나고 왔으면 마음이 되게 따뜻하고 굉장히 또 한 달 두 달 살아갈 수 있는 에너지가 돼야 되는데 나는 한 달 두 달이 너무너무 힘들구나 안 봤을 때보다 훨씬 힘들구나 이거를 느꼈어요. 너무 그래서 두 달 후 울고 살았던 것 같아요. 그때 마지막으로 갔다 와서. 그래 가지고 이런 거라면 안 보고 사는 게 낫겠다 낫다 이건 이런 생각이 들었어요. 그래서 그때부터 친정을 안 갔어요. 친정을 안 갔고 그래서 저는 시댁에서는 많이 항상 잘 지냈었고 어머님으로부터 많이 어머님이 존중하고 예뻐해 줬었고 또 시댁 식구 모두 다 예뻐하시고 존중해 줬었는데 저는 그런 게 참 중요한가 봐요. 그래서 굉장히 저도 그렇게 똑같은 마음이었고 해서 시댁 식구하고는 항상 그렇게 잘 유지가 됐었고 그랬는데 이제 제가 10년 정도 이렇게 안 보는 사이에 그 누구도 저를 니가 서운함이 뭐냐 아니면 @PLACE에 찾아온다든지 그런 형제는 하나도 없었어요. 그동안. 그러니까 저는 저희 친정에서 어떤 존재냐면은 존재감이 하나도 없는 사람이에요. 그냥 막내 시원찮은 막내 하나 있는데 존재감이 하나도 없는 쟤는 그냥 없어도 되는. 그러니까 우리 집에서 저희 집에서 만나면 사형제가 만나도 저 하나 없는 거 아무렇지도 않은 그냥 사형제라고 생각할 거예요. 아마 그 정도로. 저는 있는 게 더 이상할 거예요. 요즘에는 그 정도로 그런 존재예요. 제가 친정에서 근데 이제 제가 기도하면서 기도 하다 보니까 제가 훨씬 더 그들에게 잘못한 게 많았구나. 그렇게 많은 것을 깨닫게 되면서 그러니까 @ETC 아까 상담사님도 말씀하신 것처럼 @ETC가 어려서 그렇게 행동했을 것이고 또 지금은 안다 해도 말하기가 뭐하고 그리고 또 제가 또 모르고 있을 거라고도 싶고 그렇게 해서 말 꺼내기가 뭐 해서 그런 거다 했잖아요. 저도 마찬가지예요. 그거를 배 안에서 기도하면서 다 소화를 했거든요. @ETC가 그렇게 해서 그랬거니 이렇게 생각을 했고요. 처음에는. 그래도 때린 거에 대해서는 한 번쯤 사과해야 되지 않을까 이렇게 @ETC까지는 아니어도 때린 거에 대해서는 조금 @ETC가 그걸 꺼낼 수 있을 것 같은데 그런 생각을 하기는 했었어요. 근데 그런 것도 다 이해가 그러니까 이해가 되는 게 아니라 괜찮아 용서할 수 있어 이렇게 용서의 마음이 원망의 마음이 다 사라지는 거예요. 원망의 마음이 다 사라졌고 그리고 완전하게 내가 가족 언니 @ETC들에게 대해서 서운함이 없어지니까 내가 잘못한 걸 깨달으니까 서운함이 당연히 없어지더라고요. 근데 완전히 그 마음이 해소가 되니까 때가 되니까 친정엄마나 친정 언니나 친정 식구들이 저한테 손을 내미는 거예요. 손을 내밀고 강하게 화해 요청을 해왔었어요. 몇 년 전에부터. 그렇게 해 가지고 저도 하나님 믿는 사람인데 이렇게 모나게 사는 거 싫어요. 그래서 이제 당연히 그 화해를 잘 받아들였고요. 그리고 지금은 이제 친정엄마가 그렇거든요. 그러니까 상황이 그랬었지 친정엄마가 버린 건 아니잖아요. 예. 버린 건 아닌데 이제 그때 그 감정은 제가 너무 예민하다 보니까 같은 상황이라도 다르게 느껴지는 거였잖아요. 그래서 한편으로는 버림받겠거니 이렇게 생각할 때도 있었는데 이제 작년에 제가 이제 @ETC을 해서 엄마가 이제 한 달간 저희 집에 와 계신 적이 있었어요. 근데 엄마한테 그랬거든요. 엄마 어떻게 어떤 말을 했는지는 모르겠는데 정확히 기억은 안 나는데 엄마가 사과를 했어요. 그러니까 어떤 거를 얘기를 했는지 잘 모르겠네. 근데 엄마가 그래 니가 얼마나 슬펐겠냐 그랬나? 그리웠겠나? 그랬나 아무튼 엄마가 이제 사과를 했고요. 근데 그 사과를 받을 수 있게 얘기를 하니까 받게 되더라고요. 편안한 감정으로. 엄마 그때 나 너무 슬프더라 이렇게 얘기하니까 엄마가 그래 니가 얼마나 힘들었겠냐 이렇게 말씀해 주셨고요. 그리고 언니나 @ETC들도 지금은 그렇게 말씀을 하시더라고요. 내 동생처럼 단단한 아이가 있을까? 이렇게 지금까지 징징징 거리지 않고 되게 힘들었을 텐데 힘들다고 전화 한 통 하지 않고 이렇게 이겨내줘서 고맙다 이렇게 말씀하시더라고요. 그런 상황이에요.
상담사 : 네 그런 얘기를 들으니까 마음은 어떠셨어요? 엄마가 그렇게 얘기하고 @ETC들이 그런 얘기를 하니까 마음이 어떠셨어요?
내담자 : 마음이 다 내려갔고요. 그냥 다 내려갔어요. 다 내려갔고 그러니까 제가 지금 힘들어 하는 건 언니 @ETC들의 감정은 아예 없고요. 엄마에 대한 감정도 아예 없고요. 단지 그 슬픈 마음을 좀 해결하고 싶어요.
상담사 : 네 지금 이제 이겨내줘서 고맙다. 또 엄마가 너가 되게 슬펐다? 그리웠겠다 이런 얘기를 들으니까 그 얘기를 듣고 나니까 어떤 느낌 어떤 감정이 좀 드셨어요?
내담자 : @ETC 엄마가 그 마음을 위로해줘서 고마웠어요.
상담사 : 고마움이에요, 고마움?
내담자 : 네 고마웠던 것 같아요. 그냥 위로가 됐어요. 진심이 전해졌던 것 같아요.
상담사 : 그리고 @ETC가 이제 이겨내줘서 고맙다 이런 얘기할 때는 어떤 감정 느낌?
내담자 : 나쁘지는 않았어요. 그냥 그냥 되게 내 동생 대견하다 이렇게 훌륭하다 이렇게 말씀하시더라고요. 그래서 그 마음이 많이 눈물 났어요. 그냥 언니도 많이 울고 @ETC도 많이 울고 한 번에 다 계속 하루 종일 울었던 것 같아요. 그게 어떤 감정인지 모르겠어요. 근데 우리 제가 @ETC하면서 퇴원할 때 저희 집에서 하루를 다 묵은 적이 있어요. 다 퇴원 축하한다고 다 오셔 가지고 근데 그렇게 만난 그 자리에서 밤새 울었어요. 다.
상담사 : 네 그러면 우선 그 일들이 그래도 예전에 어렸을 때 일들이 그나마 조금은 엄마로부터 @ETC로부터 그런 얘기를 들으면서 좀 해결이 완전히 안 된 건 아니고 그래도 어느 정도 해결이 됐고 그래서 나 스스로도 나는 좀 이게 잘 해결됐다고 생각해 라고 지금 말씀하시는 거 맞죠? 근데 뭔가 이 어린 시절을 얘기하면 왜 이게 슬프지, 그 얘기신 거죠? 그러면?
내담자 : 슬프고 자신감이 없는 건 맞거든요.
상담사 : 뭐가 없다고요?
내담자 : 자신감이 없는 건 맞아요. 자신감.
상담사 : 그러면 우리 안에는 내가 이만큼 50이 넘는 이 외모적인 모습 이게 성인이 되었잖아요. 근데 이 성인의 모습 안에는 어린 내 자아가 아직도 있어요. 그렇죠? 네 그러면 뭔가 어린 시절을 조금 떠올리고 얘기를 하자 하면 어린 @NAME이가 여기서 우는 거죠.
내담자 : 소화가 안 돼 있는 것 같아요.
상담사 : 네 그래서 여기서 어린 @NAME이가 우니까 이게 이제 내가 어린 @NAME이가 돼서 그 슬픔이 계속 나오는 거죠. 근데 울지 꼭 안 울어도 울어도 상관없지 않아요? 아직 아직 너무 남편과 아이 때는 다 울고 다 애도하고 그런 시간이 있었는데 지금 이 어린 시절에 대해서는 오랜 시간의 애도나 슬픔이 아니라 그때 그 하루를 그렇게 보냈기 때문에 그 하루로는 충분하지 않아서 어쩌면 어린 시절을 얘기하면 네 눈물이 또 나올 수도 있는데 이 슬픔이 나쁜 슬픔만은 아닐 수도 있을 것 같거든요. 그냥 돌아봤을 때 그냥.
내담자 : 그럼 살짝 울어도 돼요?
상담사 : 네 그러니까 누구 때문에 슬픈 게 아니라 그냥 어린 나의 모습 어린 @NAME이에 대한 안타깝고 불쌍한.
내담자 : 네, 애처로워.
상담사 : 안타깝고 불쌍한 저 @NAME이가 보이니까 지금 이제 성인이 된 내가 눈물이 나는 거죠. 그러면 충분히 울어도 괜찮아요.
내담자 : 그래요? 저는 제가 제 옛날 말을 하고 이렇게 눈물을 흘리고 우는 게 누가 이런 걸 들어줄 수 있을까 그런 생각 많이 해서 충분히 그 부분에 대해서는 울어보지 않은 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 네 그러니까 그 어린 @NAME이가 아직 다 안 울었어. 네.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 지금 50살의 네 @NAME이가 저기 막 3살 4살 막 @ETC들한테 막 좀 폭행당하고 맞고 이랬을 때 @NAME이를 자꾸 보게 되는 거예요. 과거를 생각하면. 그러니까 슬픔이 날 수밖에 없죠. 그래서 충분히 그때는 그냥 우셔도 괜찮아요. 저는 그게 왜 슬플까. 근데 지금 말씀해 주시기 전에는 그들에 대한 어떤 해결되지 않은 원망함 원망감 또는 화 분노도 있을 수 있고 어떤 그런 부정적인 감정들이 아직 많이 남아 있어 가지고 그것 때문에 좀 더 아프고 힘들고 이런 거라고 생각을 했는데 지금 이야기를 들어보니까 어느 정도 그런 거에 대해서는 @NAME 님이 엄마나 @ETC에게 조금 그런 이야기를 들으면서 좀 해소를 시키신 것 같거든요. 소화도 시키시고. 근데 그냥 큰 지금의 @NAME이가 어린 @NAME이를 보니까 아직도 너무 불쌍해. 그래서 조금 그런 불쌍한 마음의 눈물이지 않을까라는 생각이 들어요. 네 그래서 충분히 저는 우셔도 괜찮다고 생각이 들어요.
내담자 : 부모 없이 자라나는 사람도 많잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 있었잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이렇게 슬퍼해도 되나.
상담사 : 우리는 누구와 나를 비교하면 안 돼요. 그렇죠? @NAME 님이 나는 엄마 아빠가 있었잖아. 근데 고아들을 보면서 저들은 나보다 더 안 됐는데, 이런 생각은 교만이에요. 누구와 나를 비교하면 안 되고 그냥 나는 나와 나를 비교해야 되거든요. 네 나보다 더 괜찮은 사람 나보다 더 낮은 사람 이렇게 나를 비교하면 안 돼요. 그냥 내가 생각할 때 어 그래 나는 엄마가 있었는데도 엄마를 못 보고 내가 이렇게 컸잖아. 내가 좀 안 됐지. 그러면 슬플 수 있죠. 그래서 누구랑 나랑 비교하시지 마시고 그냥 내가 생각할 때 내 처지가 조금 안 됐다. 좀 불쌍하네 이런 생각이 들면 불쌍한 거예요. 그리고 @NAME 님 얘기를 이렇게 쭉 들어보면 굉장히 신앙으로 많이 이겨내신 것 같아요. 그렇죠? 그래서 신앙으로도 많이 좀 이겨내시고 하나님이 힘주시고 하시니까 또 이렇게 이겨내고 이겨내고 이렇게 하신 것 같다는 생각이 저는 들거든요. 그래서 더 더 이제 하나님 붙들고 가시겠죠. 이렇게 내가 이겨낼 수 있도록 도와주셨으니까. 그렇죠? 근데 이제 신앙으로 내가 이런 걸 다 이겨내고 견뎌내고 그것도 아주 중요해요. 근데 내 안에서 내가 소화하는 것도 아주 중요해요. 네 그래서 그냥 우는 거 괜찮아요. 우는 거 괜찮고 내가 나를 내가 나를 긍휼히 여기는 게 왜 어때서요? 누가 나를 여기는 거 내가 나를 긍휼히 여겨도 되죠. 네.
내담자 : 그 부분을 많이 기도해야 되겠다. 몰라서 기도를 못 했네요.
상담사 : 그리고 이제 어린 제 생각에는 조금 저기 밑에 있는 어린 @NAME이랑 얘기를 좀 많이 해보시면 좋을 것 같아요. 네 그래서 얘가 뭐라고 말을 하는지. 그럼 얘를 어떻게 하면은 조금 그 슬픔에서 벗어나게 해줄 수 있는지. 그래서 네 기도하셔 가지고 하나님이 어떤 지혜를 주실 수도 있잖아요. 근데 그건 그거고 지금 @NAME 님은 어린 @NAME이랑 이야기를 좀 많이 하셔야 돼요. 많이 해서 이 어린 @NAME이가 나 성인이 된 나로부터 어떤 얘기를 듣고 싶어 하는지 그리고 그 애에게 나는 어떤 말을 해주면 좋을지. 그래서 그런 말을 누구한테 듣기보다 성인이 된 내가 그때 어린 그 @NAME이에게 네 충분히 얘를 위로해 주고 네 또 응원도 해주고 그래서 얘를 조금 키우세요. 얘를 좀 키우세요. 그러시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네. 너무 많이 얻었어요. 아니 그런 원가족에 관한 그런 상담은 남들 얘기인 줄 알았거든요. 근데 저도 얘기하다 보니까 원가족에 대한 분명한 치유 부분이 있네요.
상담사 : 네. 뭐냐면 나는 지금 우리 가족으로부터 형성된 것들이 있고 또 원가족으로부터 형성된 무엇이 있어요. 그런데 원가족 안에서 형성된 게 더 커요. 공부해 보셔서 아시잖아요. 그렇죠? 네 그래서 우리가 애착에서 1차적인 애착이 엄마와의 사이, 나를 키워주는 부모와의 애착이 있잖아요. 그 애착에서 약간 결핍이 있고 불안정하면 두 번째 우리가 회복될 수 있는 기회가 있어요. 뭘까요? 결혼이에요. 네 결혼을 통해서 두 번째 안정 애착을 할 수가 있어요. 근데 지금 얘기를 들어보면 남편과의 사이에 어떤 얘기가 있었는지 저는 모르겠지만 지금 이야기를 들어보면 시댁과 이렇게 잘 지내고 시부모님이 나를 굉장히 존중해 주고 뭔가 그분들이 나를 이제 응원해 주고 막 나 위로해 주고 너무 고마운 어떤 그런 말씀을 하셨잖아요. 그런 걸 통해서 보면 아마 결혼해서 조금 더 그런 애착적인 부분이 조금 이 원가족에서 해결되지 않았던 것들이 좀 더 많이 채워지지 않았을까라는 생각이 들거든요.
내담자 : 네 맞아요. 제가 결혼해서 남편하고 단 하루도 떨어져서 자지 않았어요. 애정 결핍이 있어서 하루도 떨어지기가 싫었어요. 그래 가지고 그래서 이제 결핍이 채워졌다 생각을 했었거든요. 근데 그렇게 또 빨리 가시게 될 줄 몰랐었거든요. 그랬는데 가정, 결혼 생활할 때 짧았지만 참 많이 행복하게 살았었어요. 행복했고 그리고 남편도 너무 좋은 사람이었고 시댁 식구들도 너무 좋은 사람들이고 그래서 그게 다 보상받고 위로가 됐었었어요. 저는 이미 그냥 어렸을 때 그런 슬픔들이 다 위로가 됐었어요.
상담사 : 그렇죠. 이게 그렇다니까요. 우리는 원 가족 안에서 내가 첫 번째 애착이 잘못 되면 두 번째로 내 안정 애착을 할 수 있는 곳이 있는데 @NAME 님이 정말 좋은 남편을 만나고 시댁을 만나서 그런 것들이 좀 더 많이 채워지신 것 같아요. 그래서 그래서 지금 이렇게 힘이 그래서 생기신 거예요. @ETC가 말씀하셨다고 했잖아요. @ETC가 이겨내줘서 되게 고맙다. 니가 이렇게 단단해서 고맙다 이런 말을 하셨다고 했잖아요. 그러니까 주변 사람들도 그게 보이는 거죠. 그러니까 @NAME 님이 이렇게 채워진 게 보이는 거예요. 채워지지 않으면 이렇게 할 수가 없잖아요. 그래서 남편의 시댁에 어떤 그런 사랑으로 인해서 그 안정적인 애착이 좀 형성이 됐고 거기에 플러스 @NAME 또 기도하시면서 하나님과 계속 교통하고 네 이렇게 하니까 네 지금처럼 더 이제 좀 단단하신 그런 분이 된 게 아닌가라는 생각이 들어요. 네 그래서 그나마 정말 뭐 누구랑 비교해서가 아니라 어렸을 때의 나보다는 지금이 훨씬 행복하고 더 성장하고 성숙한 그런 사람이 된 거죠. 나에게 위해를 가한 어떤 그런 사람들을 용서하는 게 그렇게 쉽지 않아요.
내담자 : 쉽지 않은데 기도를 하다 보니까 제가 사람을 미워할 수가 없더라고요. 기도를 하다 보니까. 기도를 안 했으면 영원히 미워했을 것 같아요.
상담사 : 네 그렇죠.
내담자 : 기도하다 보니까 세상에서 메이면 하늘에게도 메인다는 그게 되게 와닿는 거예요. 그래서 세상에서 꼬여 있는 것들을 다 풀어줘야지 그 복이 그대로 하늘나라에 올라가겠구나 통로가 막히지 않아야 되겠구나 그런 생각이 들면서 자연스럽게 그거는 기도하다 보니까 제가 잘못했습니다라는 기도가 계속 훨씬 더 많이 나오더라고요. 그 형제들 놓고 기도했을 때. 그러니까 풀고 싶지 않을 때는 그것만큼은 기도를 안 했었어요. 풀기 싫으니까 10년 동안. 그것만 쏙 빼놓고. 그거는 제가 풀기 싫거든요. 해서 기도를 안 했었는데 이제 10년 이렇게 정도 됐을 때 하나님 그거 계속 생각나게 하시고 형제들을 생각나게 하셔서 그거를 한 사람 한 사람 몇 달간에 걸쳐서 기도를 하게 만드시면서 철저한 회개를 시키시면서 제가 그냥 온전히 진짜 온전히 다 이해하게 됐어요.
상담사 : 네 지금 아주 중요한 말씀을 하셨는데요. 보세요. 내가 기도하고 내가 뭔가 했더니 이게 풀어졌잖아요. 모든 문제는 내가 뭔가를 해야 돼요. 주변에서 뭔가를 해주는 게 아니에요. 그러면 @NAME 님이 자존감 자신감 이것도 얘기했죠? 그리고.
내담자 : 자신감이 없는 거.
상담사 : 대인관계에서 갈등할 때 네 이거 누가 해야 돼요? 내가 해야 되는 거예요. 내가. 내가 뭔가를 해야 되는 거예요.
내담자 : 그래서 내가 그거를 어떻게 화를 내지 않고 그거를 해결을 해야 하는지 너무 배우고 싶어요. 그거를.
상담사 : 네 네 좋아요.
내담자 : 저에게 화가 많아서 그런지 화를 내면 저도 화가 나거든요. 근데 그렇게 안 하고 싶어요.
상담사 : 네 그게 이제 감정 조절하고 통제하는 그런 부분이니까 그건 이제 저희가 다음 시간에 또 그 부분도 좀 같이 이야기를 해보면 좋을 것 같고요. 오늘은 이 얘기는 여기까지 하고 우리가 이 중독에 대한 얘기를 또 조금은 해야 되니까 그 이야기를 조금 해볼게요. 제가 이제 월요일 날 숙제를 내드렸어요. 그렇죠? 뭔가 한 3시간 정도 이렇게 막 유튜브를 막 보게 되고 막 이렇게 되는데 유튜브를 보지 않으면 그 3시간 동안 내가 뭐를 하지? 아마 TV를 볼 것 같은데요. 막 이렇게 얘기하셨잖아요. 그래서 제가 어떤 과제를 드렸냐면 만약 유튜브를 보지 않고 그 남은 시간에 할 수 있는 활동은 뭐가 있을까, 한번 생각해 보세요. 그리고 다시 만나요라고 과제를 드렸어요. 생각해 보신 게 있나요?
내담자 : 근데 다른 일을 한다고 하는 거는 제가 해야 될 일을 미루는 거에 있어서 그냥 집안일이고요. 제가 해야 될 거는 집안일인데 그 집안일을 미루면서 이제 유튜브 신청이나 그런 게 좀 많았었거든요. 그래서 그냥 제가 생각한 거는 주말에 제일 많이 하거든요. 핸드폰을요. 그래서 금요일 날 밤에 토요일 날은 회사를 안 가니까 그날 제일 많이 하거든요. 그래서 금요일 날 잘 때는 핸드폰을 끄고 자는 게 어떨까 그래서 눈 뜨자마자 또 핸드폰을 하게 되니까 핸드폰을 물리적으로 꺼 주는 걸로 해서 제가 다시 키지 않으면 안 보는 거잖아요.
상담사 : 네네네 그렇죠.
내담자 : 그래서 다시 키지 않는 걸로 조절을 좀 해서 오전에는 집안일을 다 마치는 게 좋지 않을까.
상담사 : 네 좋네요.
내담자 : 빨래 청소 이런 거. 그래서 핸드폰을 끄고 자기.
상담사 : 네 아주 좋네요.
내담자 : 네 그거 생각했어요. 하나요.
상담사 : 좋습니다. 한 가지만 생각하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 그러면 이거를 우선 한번 해보는 걸로 저희가 한번 해볼게요. 이제 주말을 이제 곧 주말 지낼 거니까 주말에 금요일 날 밤에 핸드폰 끄고 자고 토요일 오전에는.
내담자 : 12시까지 안 키고.
상담사 : 네 빨래하고 청소하고 이런 집안일을 하면서 네 오전에는 핸드폰을 켜지 않는 거. 네 그래서 오후에 이제 켜 가지고 연락도 하고 할 거는 해야 되니까 그렇게. 네 주일에는 교회에 가시니까 많이 안 하시나요?
내담자 : 한 3시, 4시 정도 3시 넘어서 오거든요. 그래서 그렇게 할 시간이 없어요. 또 집안일을 해야 되니까.
상담사 : 그러면 이제 토요일이 가장 문제였는데 토요일은 좀 이렇게 좀 해결을 해보는 걸로 좀 해보시면 좋을 것 같다는 생각이 드네요. 네 제가 몇 가지만 질문을 할 테니까 답을 좀 해줘 보세요. 네 유튜브를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 아니면 0점이고요. 매우 그러면 6점이에요.
내담자 : 0점이요. 아니다. 달라지죠.
상담사 : 네.
내담자 : 영혼이 달라지는데.
상담사 : 네 그다음에 힘든 하루를 보내는 나에게 유튜브를 보는 것은 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 1점?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 어느 정도 있어요.
상담사 : 네 유튜브를 보면 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 그다음에 유튜브를 보는 것은 나에게 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 유튜브를 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 별로 아니에요. 1점.
상담사 : 네 좋습니다. 보면 이게 지금 중독에 대한 체크를 해보는 항목들이거든요. 근데 아마 처음에 스크리닝에서는 되게 많이 걸리신 게 맞는데 오늘 제가 드린 질문에서는 네 크게 걸리는 게 없었어요. 네 그래서 우선 요거 이제 우리 @NAME 님이 생각해 오신 이 방법을 핸드폰 사용하는 유튜브 보지 않는 걸로 좀 해보는 걸 방법으로 좀 하고 그렇게 해보시면 좋을 것 같아요. 그러면 저희가 시간이 거의 다 돼 가지고 다음 상담은 언제 하셨으면 좋으실까요?
내담자 : 저는 수요일 빼면 다 괜찮거든요.
상담사 : 그러면 저희가 주에 3번이어 가지고 지금 월요일? 그리고 오늘 만난 거예요. 그러면 내일.
내담자 : 그러면 금요일이나 토요일 괜찮아요.
상담사 : 지금 토요일은 제가 상담이 꽉 차 있어서 그럼 내일 저희가 만날까요? 내일 저녁 8시 어떠세요? 8시?
내담자 : 괜찮아요 저는.
상담사 : 그러면 저희가 내일 저녁 8시에 만나는 걸로 하면 좋을 것 같고요. 오늘 저랑 이렇게 이야기를 나눠보시고 뭔가 드는 생각이나 느낌이 혹시 또 뭐가 있으실까요?
내담자 : 너무 많이 너무 많이 깨달았어요. 저의 어린 시절에 대해서 굉장히 내 스스로가 많이 대면해야 되고 다루어져야 하는구나 그거 많이 느꼈어요.
상담사 : 좋습니다. 그러면 저희 질문이 있잖아요. 중독에 관한 질문 이거 하고 마칠게요. 네 나는 지금 특정 행위를 하고 싶다. 유튜브를 보는 것을 하고 싶다. 아니다가 0점 매우 많다가 3점.
내담자 : 3점.
상담사 : 네 지금 특정 행위를 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 네 3점.
상담사 : 지금 특정 행위를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 특정 행위에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 맞아요. 3점.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 근데 시청과 같게 생각하면 되죠? 제가 생각하는 거 지금 TV 시청이거든요.
상담사 : 아 네네네.
내담자 : 매체나 똑같은 걸 거 아니에요.
상담사 : 네네. 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다. 몇 점?
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 나는 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 없다. 0점.
상담사 : 나는 주변 사람들이 특정 행위를 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3점
상담사 : 네. 좋습니다. 오늘은 여기까지 하고요. 저희가 내일 8시에 또 만나는 걸로 할게요.
내담자 : 네 고생 많으셨습니다.
상담사 : 편안한 밤 되세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네.
