상담사 : 저랑 상담하기 괜찮은 장소에 계실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 표현을 자유롭게 할 수 있으실까요?
내담자 : 예. 여기 혼자 1인 카페 이런 데 와가지고.
상담사 : 그런 데 있구나 잘 찾으셨네요. 그래도 다행입니다.
내담자 : 이거 찾느라 좀 늦었어요. 근데.
상담사 : 괜찮습니다. 그런 것이 어쨌든 상담에 집중할 수 있는 곳을 찾는 게 중요해서 그럼 핸드폰이겠네요.
내담자 : 예. 바꿔가지고.
상담사 : 핸드폰으로 진행을 하실 것 같은데 그럼 제가 공유하는 문서도 보이시나요? 핸드폰으로 제 얼굴은 화면은 보이나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 제가 공유하는 문서도 보일 수 있겠네요.
내담자 : 그 문서 문서 한번 띄워봐주시겠어요?
상담사 : 네네. 한번 테스트해 볼게요. 공유를 해보겠습니다. 보이실까요?
내담자 : 네 네 보여요. 네네.
상담사 : 잘 보이나요? 네 됐습니다. 그러면 반갑습니다. 저희 2회 두 번째 진행하는데 그래도 이렇게 장소를 섭외하시고 이렇게 참여하게 되니 제가 마음이 좀 한결 편안해집니다. 한 주간 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 저는 그냥 똑같이 일하면서 지냈어요.
상담사 : 한 주간 기분은 어떠셨어요? 그러면?
내담자 : 그냥 평범해요.
상담사 : 평범하시구나. 이번 회기부터는 우리가 인지 행동 기반 상담 표준화 가이드에 따라 진행이 됩니다. 그래서 혹시 인지행동 치료에 대해서 들어보신 적이 있으실까요?
내담자 : 아니요. 안 들어봤습니다.
상담사 : 처음 듣는 거죠. 그래서 간단히 설명하면 어떤 심리적인 문제에 기여하는 어떤 감정 생각 행동들이 서로 이렇게 밀접하게 관련이 있잖아요. 그래서 본인 스스로 생각을 조절하여 문제를 좀 파악하고 해결하는 훈련을 할 수 있도록 도움을 주는 전문적인 심리 치료 방법이거든요. 그래서 예를 들면 예를 들면 그러니까 어떤 시험에서 우리가 좋은 성적을 받지 못하는 상황에서 우울해지는 사람이 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 사건 자체 때문이 아니라 그 사건에 대한 나의 생각 나는 @ETC인가 봐 같은 이런 생각 때문에 이렇게 우울감으로 볼 수가 있기 때문에 그래서 인지 행동 치료에서는 이렇게 원하지 않는 결과 즉 그러니까 우리 @NAME 님 맞죠?
내담자 : 예 맞아요.
상담사 : 네 @NAME 님 같은 경우는 충동적으로 우리가 담배 피는 거는 원하지 않는 결과인 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그런 상황이 언제인지 어떤 상황에서 내가 어떤 생각이 들어서 그렇게 되었는지를 좀 확인하고자 할 거예요. 그래서 이 확인 작업이 끝나면 그 생각의 좀 합리성을 좀 검토해서 합리적인 생각으로 좀 바꿔서 좀 금연을 할 수 있도록 도와주는 것이거든요.
내담자 : 아 네네.
상담사 : 좀 이해가 되실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 가이드라인에 따라 좀 진행이 됩니다. 그래서 매번 증상을 검토할 거고 그리고 문제에 대한 관련 경험을 나누고 그리고 충동이 일어날 때 어떤 생각 그러니까 도식이든 신념이든 자동적 사고든 그런 내용을 좀 점검해서 충동 조절 행동 전략까지 훈련해서 좀 이런 것들을 좀 수정하고자 할 거예요. 먼저 한 주 동안 경험하면서 사전 점검을 해보겠습니다. 제가 문항을 읽어드리면 척도로 0 1 2 3인데 아니다 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이다 매우 많이가 3점입니다. 아니다가 0점이고 문항은 4문항입니다. 그래서 얘기해 주시면 됩니다. 나는 흡연을 하고 싶다. 나는 지금 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금은 아니요.
상담사 : 아니다. 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 그것도 아니요.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 그거는 조금 어느 정도.
상담사 : 그러면 조금 그렇다 많이 그렇다 매우 많이.
내담자 : 조금 그렇다로 해주세요.
상담사 : 네 그러면 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 이거는 지난 상담 이후에 이 경험을 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 지난 상담 이후로 일주일 동안이요? 그러면 1번부터 다시 해야 될 것 같아요.
상담사 : 이거 아까 전에 그건 맞아요. 나는 지금인 거 맞고 4번만 4번만 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 3점이 만점이라고 하셨죠?
상담사 : 네네 매우 많이.
내담자 : 저는 2점이요. 그럼
상담사 : 많이 그렇다.
내담자 : 그냥 그렇다로 해주세요.
상담사 : 그렇다가 아니라 조금 그렇다가 1점입니다. 만일 그렇다는 2점.
내담자 : 그럼 조금 그렇다고 해 주세요.
상담사 : 조금 그렇다 1점.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면은 지난 경험 지난 일주일 동안 흡연을 언제 좀 충동적으로 좀 느끼셨을까요?
내담자 : 지난주에 가족들이랑 좀 말다툼이 있어가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 그때 좀 강하게 느꼈어요.
상담사 : 그리고 담배를 피우셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 말다툼 이후라고 했는데 그 경험에 대해서 좀 구체적으로 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 그때 가족들이랑 다 같이 밥 먹기로 했는데 원래 예를 들어서 6시에 만나서 먹기로 했는데 같이 집에 다 같이 있었는데.
상담사 : 네.
내담자 : 어머니가 뭐 할 일이 좀 생겨가지고 계속 시간을 미루다 보니까 저는 근데 식당 이런 거 예약해 놓은 상황이어가지고 그런 것 때문에 좀 갈등이 있었어요.
상담사 : 시간 약속을 이게 좀 미뤄지다 보니 저녁 약속 시간이 늦어지다 보니 예정된 시간보다 더 늦게 되고 그런 상황이었네요. 상황은 그때 어떤 생각이 들어서 어떤 감정이 들었을까요?
내담자 : 엄마 일이 뭔지는 안 여쭤봤는데 밥 먹고 와서 해도 될 것 같은데 그거를 꼭 지금 해야 되나 싶어가지고 짜증이라고 해야 되나 짜증이 났어요.
상담사 : 짜증으로 표현되는 게 화일까요? 그러면?
내담자 : 그렇죠 네.
상담사 : 밥 먹고 와서 해도 되는데 약속 시간이 좀 딜레이 되는 상황까지 이걸 일을 하면서 굳이 그렇게 해야 되나 생각이 들고.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 좀 화가 났다는 거네요?
내담자 : 네네.
상담사 : 이럴 때 좀 나는 감정이 좀 짜증이 나 화 화가 좀 날 때 그때 담배 피우고 싶은 욕구가 강하게 올라올까요?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 부정적인 감정이 일어날 때 그러네요. 그럼 이때 어떻게 행동하세요?
내담자 : 그냥 저는 담배 피우러 나가요.
상담사 : 그때가 제일 담배 피우고 싶은 순간이었네요?
내담자 : 예.
상담사 : 뭔가 내 뜻대로 되지 않을 때 이거를 해소하기 위한 그러니까 화가 나는 걸 해소하기 위한 게 나한테는 담배였네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그럼 담배 피우고 나면 좀 나아지나요? 어떤가요? 담배 피우고 나면은?
내담자 : 그냥 딱 필 때만 괜찮고 피고 나면 또 그 감정이 누그라들거나 그러진 않아요.
상담사 : 그 감정 상태는 그대로 유지된다는 거네요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 담배 피우는 거 말고 다른 걸로도 대처를 해볼 수 있었을까요?
내담자 : 근데 다른 방법이 딱히 생각나는 게 없어가지고.
상담사 : 우리가 감정을 우리가 사람이니까 느끼잖아요. 매번 그게 긍정적인 감정일 수도 있고 부정적인 감정일 수도 있고 근데 긍정적인 감정에는 이런 충동적인 게 많이 일어나지 않고 좀 조절이 가능한데 이런 부정적인 감정에서만 내가 좀 충동적으로 담배를 피우고 싶은 그 생각이 많이 욕구가 일어날까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 이런 감정을 좀 조절하는 방법에 대해서 좀 훈련이나 연습을 해보는 것 또한 도움이 될 수 있겠다 지금 생각이 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이럴 때 조절 방법을 다른 거를 해본 적이 있을까요? 잘 기억을 좀 더듬어 봐서 내가 화가 났을 때 담배를 지금 당장은 피울 수가 없잖아요. 그럴 때 어떻게 하면 이 화가 나는 감정들에서 조금 내가 벗어날 수 있는지 그게 조금은 차분해지는지.
내담자 : 근데 뭐 딱히 해본 적이 없어가지고. 잘 모르겠어요. 경험을 안 해봐서.
상담사 : 경험을 안 해보셨다는 거네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그때 드는 생각이 어쨌든 밥 먹고 와서 해도 되는데 그다음에 또 생각이 또 있었을까요?
내담자 : 그다음에요.
상담사 : 예 그거는.
내담자 : 그냥 좀 짜증이 좀 많이 나가지고 다른 가족 아버지도 기다리고 계시는데 그래가지고 그거 말고는 따로 생각나는 게 없었어요.
상담사 : 그러면은 아버지 눈치도 보였을까요? 다른 사람 가족의 눈치 다른 사람이 기다리는 것 또한?
내담자 : 네네.
상담사 : 그 눈치가 보이면서 어떤 생각이 좀 떠올랐을까요?
내담자 : 그냥 빨리 그냥 밥 먹으러 갔으면 좋겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 빨리 그 상황에서 이렇게 빠져나왔으면 하는?
내담자 : 네네.
상담사 : 그게 있으셨네요. 그리고 내가 뭔가 원하지 않는 방향대로 흘러간다 생각하셨을 것 같네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 당연히 좀 화가 날 것 같아요. 그리고 예정돼 있는 시간이 있는데 그 시간을 지키지 않았다라는 것 또한 나한테는 나한테는 중요한 시간일 수도 있는데 그 생각이 들면서 화가 날 수도 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그럴 때 우리가 감정 조절할 수 있는 방법이 지금 내가 여기서 당장 어떻게 할 수가 없는 거잖아요. 근데 화는 나고 그럴 때 우리가 좀 심호흡을 하는 것도 도움이 되거든요. 아니면 그 상황에서 내가 잠시 빠져나와서 심호흡을 하면서 내가 생각을 좀 정리해 보는 것도 도움이 되는데 그런 거 혹시 해보실 의향이 있으실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 심호흡하는 거는 알고 계실까요? 그냥 일반 심호흡도 괜찮고.
내담자 : 제가 뭐 해본 건 아니고 유튜브나 이런 걸로 들은 거는.
상담사 : 네.
내담자 : 차분하게 1부터 1까지 숫자를 세거나 그런 거는 한번 들어본 적은 있어요.
상담사 : 그런 방법을 들어본 적이 있으셨네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그런 걸 해볼 의향은 있으신지?
내담자 : 한번 해봐야죠. 다음에 기회가 생기면.
상담사 : 이런 대처 방법들 다른 대처 방법들을 많이 알고 계시면 그래도 그거 행동을 줄일 수는 있으니까.
내담자 : 네네.
상담사 : 그래서 내가 알고 있는 방법을 사용해 보시는 게 좋거든요. 그래서 지금 말씀하신 대로 1에서 10까지 세워보는 거.
상담사 : 네네. 다행이네요. 저는 뭐가 안 좋아진 상황인가 생각이 들었는데 바로 들어오셔가지고 그러면 이런 생각들을 잘 찾지를 못하잖아요. 우리가 자동적으로 스쳐가는 생각들은 되게 많거든요. 근데 그것들을 잘 찾지 못해가지고 우리가 기억 샤워라고 해가지고 저희가 그런 생각 점검 질문지를 만들었습니다. 그래서 그거를 한번 체크를 해보려고 하는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 예 핸드폰 잘 보실 수 있으시죠? 네 제가 공유하겠습니다. 보이실까요?
내담자 : 네 잘 보여요.
상담사 : 네 다행입니다. 우리가 생각을 자유롭게 할 수 있고 존중받아야 마땅합니다. 근데 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 좀 경직성도 발생할 수 있고 생각의 유연성과 자유로움이 사라져서 우리가 이거를 한번 체크해 보고 나의 생각은 어느 정도 위치인지 좀 점검을 해볼까 합니다. 그래서 1번부터 읽어보시고 몇 번에 해당하는지 저한테 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네 1번부터 그럼 읽어보고 말씀드릴게요.
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 깊게 생각 안 하고 그냥 바로 떠오르는 걸로 말씀드리면 되죠?
상담사 : 네네네. 내가 기댈 곳은 담배밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2번이요.
상담사 : 2번.
내담자 : 네.
상담사 : 2번 사람들과 어울리기 위해 담배를 피워야 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 5번 3번 담배를 끊는다고 당장 달라질 건 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 1번 4번 무료할 때 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 0번이요.
상담사 : 5번 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 6번 담배를 피워야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3번이요.
상담사 : 3번 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 잠깐만 안 보이시죠? 7번. 담배를 피우면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번 8번 담배는 내 삶의 일부이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번이요.
상담사 : 4번 9번 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6번이요.
상담사 : 6번 담배를 피우면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5번이요.
상담사 : 5번 11번 나에게 담배는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요 0번,
상담사 : 0번 10번 12번 담배를 끊으면 살이 찔 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 0번.
내담자 : 네.
상담사 : 13번 나는 담배를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번이요.
상담사 : 4번.
내담자 : 네.
상담사 : 여기에서 6점이 나온 게 지금 5번 문항하고 아니구나. 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그게 6점이고, 그다음에 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다. 이게 6점이나 체크가 돼 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 스트레스를 어느 정도 0에서 10점이라고 했을 때 나는 몇 점 정도 스트레스가 있다라고 보여질까요? 10점은 가장 많은 거예요.
내담자 : 9점이요.
상담사 : 9점.
내담자 : 네.
상담사 : 9점이면 되게 높은 점수인데 내가 자극하는 스트레스는 그럴 때 이걸 담배로 계속 해소를 하셨을 것 같네요.
내담자 : 네네. 맞아요.
상담사 : 지난주에는 그러면 어떠셨나요? 지난주는 상담 이후에 담배를 2분의 1로 줄이겠다라는 상담 목표가 저희가 설정을 했었잖아요. 그 이후에 어떠셨을까요? 상담 이후에.
내담자 : 근데 그 상담 이후에 크게 스트레스 받는 일은 없었어가지고 전에 비하면 줄긴 줄었어요. 한 번에 많이 준 건 아닌데.
상담사 : 네 어느 정도 줄었을까요?
내담자 : 한 하루에 한 13개 14개 이렇게 줄인 것 같아요.
상담사 : 그럼 하루에 몇 가치를 피울까요?
내담자 : 하루에 피는 기준으로요.
상담사 : 하루에 피는 기준으로 13개 14개 가치를 피운다고 하면은 예전에는 그러면.
내담자 : 20개 정도.
상담사 : 20개 그럼 우리가 목표한 거가 2분의 1로 된다라고 하면 그럼 10가치로 줄이는 게 맞을까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면 지난주에는 스트레스 받는 일이 별로 없어서 13개에서 14가치를 이었는데 내가 이렇게 9점이라고 하면은 스트레스를 많이 받는 상황들이 많다라는 거네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면은 이 스트레스 해소할 수 있는 방법들이 담배 말고 다른 것들이 어떤 게 찾아본다면 어떤 것들이 있을까요?
내담자 : 운동하는 거요.
상담사 : 그때 운동하는 거 말씀하셨고 다른 거요.
내담자 : 유튜브나 이런 거 시청각 자료 보는 것도 있고.
상담사 : 유튜브나 시청각 자료 보는 거 근데 스트레스 나한테 상황은 어떤 상황일까요?
내담자 : 그냥 일적으로 발생하는 사람들 간의 관계 이런 거 같아요.
상담사 : 그걸 구체적으로 얘기를 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 제가 영상 편집자로 일하고 있는데.
상담사 : 네.
내담자 : 클라이언트 고객이 어떤 영상을 이렇게 만들어 달라 이렇게 이런 식으로 하면 제가 이렇게 만들어줘요. 최선을 다해서 근데 제가 볼 때는 괜찮은데 이제 그쪽 에서는 뭐가 이렇게 계속 마음에 안 든다 이거 고쳐달라 그러면 또 고쳐주는데 그럼 또 다른 부분이 왜 마음에 안 든다 뭐 그런 게 좀 스트레스예요.
상담사 : 그쪽에서는 요구 사항이 이제 많아지면 내가 한 거대로가 아닌 그쪽 상황에 맞게 뭔가 요구 사항이 많아지면 그때 내가 좀 스트레스를 받는다는 걸까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 그때 어떻게 생각이 들면서 이게 나한테 스트레스라고 생각이 들까요? 왜냐하면 우리는 스트레스는 긍정적인 요소도 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 부정적인 요소만 있는 게 아니라 긍정적인 요소도 있어서 나를 또 성장시킬 수 있는 부분이 있는데 그게 어떤 생각이 좀 들어서 내가 이거를 부정적으로 좀 받아들이는 게 있을까요?
내담자 : 일단 제가 하는 일이 이거고 더 많이 이런 일을 해봤으니까 제 생각에는 제가 보는 게 맞는데 그분들은 그렇게 전공까지 전문적으로 하는 분들이 아닌데 그렇게 요구를 하는 게 맞나 싶어 가지고 그런 게 좀 스트레스로 작용하는 것 같아요.
상담사 : 내가 전문가인데 이게 내가 하는 방향성이 좀 맞다라고 생각이 드는데 그거에 있어서 그렇게 그게 좀 수정을 해야 된다라는 거.
내담자 : 네네.
상담사 : 그게 내가 조금은 뭔가 받아들이는 게 좀 힘든 부분이시네요. 맞을까요? 제가 이해한 게.
내담자 : 예 맞습니다.
상담사 : 그리고 그게 좀 이해가 안 되는 뭔가 요구를 하는 게.
내담자 : 네네.
상담사 : 그러면서 뭔가 이게 할 일이 많아지는 건가요? 어떤 결과가 이걸 계속 수정 요구를 하면은 나한테는 어떤 결과가 좀 일어나서 내가 이게 좀 뭔가 그런 상황이 된 걸까요? 스트레스 상황이.
내담자 : 업무량이 늘어나는 거예요.
상담사 : 업무량이 업무량이 좀 많이 늘어나는 부분에 있어서 내가 좀 감당하기 힘든 그런 부분일까요?
내담자 : 감당은 할 수 있는데 이거 이 업무 말고도 다른 업무 할 게 많은데 이거를 가지고 묶여 있으니까 그런 게 좀 스트레스예요.
상담사 : 업무량이 늘어나는 것 또한 나한테는 스트레스네요. 그 사람들이 요구 사항은 우리가 일을 하다 보면 그런 부분은 충분히 있을 수 있다고 생각은 드는데 이제 나한테는 그게 업무와 연관되니까 업무량은 늘어날 수밖에 없는 거고.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그러면서 이게 스트레스로 작용이 되는 거네요. 그럴 때 이거를 생각을 어떻게 자꾸만 바꾸면 내가 이거를 스트레스로 인식하지 않고 죽음은 내가 좀 긍정적인 방향으로 해소할 수 있을까요?
내담자 : 그냥 체념하고 요구 사항 들어주면 스트레스는 덜 받을 것 같긴 한데 그게 쉽게 될 것 같진 않아요.
상담사 : 그 사람들의 요구 사항을 들어주고 뭔가 그대로 해준다라고 하면 될 것 같은데 그러면 어쨌든 내 업무량은 늘어나잖아요.
내담자 : 그러니까 이게 좀 좀 역설적인 부분이 좀 있어요.
상담사 : 어떤 부분이 역설적일까요?
내담자 : 그러니까 애초에 그분들이 고객으로 일을 맡겼으면 하는 게 맞긴 한데 그러면 제가 업무량도 늘어나고 스트레스가 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 또 해주긴 해줘야 되잖아요. 그분이 전공자가 아니더라도 그런 부분이 좀 역설적인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 나의 입장이 있는 거고 고객의 입장이 있는 거네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 근데 어쨌든 돈을 주는 입장에서는 그 요구 사항을 그리고 나는 돈을 받는 입장인 거고 그리고 거기에 나는 그 요구 사항을 들어줘야 되는 부분도 있는 거네요.
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그런데 개인으로 이제 치면 그게 이제 나한테 오면 이게 어쨌든 업무가 이제 좀 많아지는 거니까 내가 한 번 더 손을 봐야 되는 거니까 그게 나한테는 조금은 좀 불편함 아니면 어떤 감정일까요? 그게.
내담자 : 불편한 게 맞죠.
상담사 : 그런 것들이 오는 게 싫으신 거네요.
내담자 : 적당히는 괜찮은데 간혹 가다 과하게 요구하시는 분들이 있어가지고.
상담사 : 과할 때는 어떻게 그거를 좀 얘기하실까요?
내담자 : 한 번 고쳐드렸는데 뭐 한 5번까지 예를 들어서 고쳐드렸는데 거기서 이제 또 이제 고친 부분에서 다른 부분이 마음에 안 든다 이것도 또 고쳐달라 이렇게 하면서 계속 수정을 요청할 때요.
상담사 : 다섯 번까지 수정을 했는데 그걸 또 수정을 해달라고 하면 정말 한마디로 말해서 열이 받겠네요. 짜증이 나겠네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 더 이상 수정할 데가 없다라고 난 생각해서 매번 이렇게 보낼 것 같은데 그리고 최선을 분명히 다하실 것 같고.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 그게 안 되니까 상대방 측에서는 그거를 다시 수정을 요구하면은 그게 나한테는 업무 과다량이 돼서 힘든 상황이 되는 거네요.
내담자 : 네네 맞아요.
상담사 : 그러시겠네요. 그럴 때 내가 이거를 조금 생각을 좀 바꿔서 그분이 요구하는 건 이분들은 클라이언트니까 그렇게 할 수밖에 없지라고 하면서 체념을 하듯 아니면은 어떤 내가 조금 이걸 해소할 수 있는 방법은 있을까요? 담배 외에 다른 게 있을까 해서요.
내담자 : 아니면 같이 일하는 다른 분들한테 도와달라고 하는 방법도 있을 것 같아요.
상담사 : 도와줄 수 있는 분이 계신가요?
내담자 : 네 같이 일하는 분들이 있어가지고.
상담사 : 그러면 그 요구를 들어주시는 분들일까요?
내담자 : 근데 이게 또 사람마다 또 보는 눈이 다르고 제가 하기 때문에 이게 또 하면 또 바뀌어가지고 그분한테도 이렇게 또 느낌이라고 해야 되나 뭐 이런 컨셉이 바뀌면 또 그 사람 고객은 또 바꿔달라고 요청할 테고 그래가지고 쉽게 그냥 요청하기는 어려워요.
상담사 : 그렇구나 일에 있어서 그럼 내 업무량은 좀 줄일 수는 있으나 도와달라고 하면 줄일 수는 있으나 어쨌든 근데 근본적으로 그건 해결 방법으로는 안 되는 거네요. 어차피 내가 해야 되는 거네요.
내담자 : 그렇죠 네.
상담사 : 내가 해야 되는 건데 그럴 때 이제 순간 이제 하면서도 순간 화는 날 것 같아요. 그게 화가 되든 아니면 짜증이 되든.
내담자 : 네네.
상담사 : 그럴 때 이제 담배 생각이 좀 욕구가 많이 난다는 것처럼 들리는데 맞을까요?
내담자 : 네 맞아요. 네네.
상담사 : 그럴 때 조금 화가 나는 상황은 내가 인지는 할까요?
내담자 : 네 해요.
상담사 : 이게 내가 진짜 짜증 나고 화가 난다 하고 그 충동이 일어나서 담배 피우러 나갈 때 그럴 때 다른 걸로 해소할 수 있는 전환 방법을 저희가 찾으면 참 좋겠다 지금 제가 제안을 하는 거거든요. 그럴 때 좀 주의 분산하는 방법도 있거든요. 그러니까 욕구는 순간 올라오는 거잖아요. 그리고 감정도 일어나고 근데 이제 그건 내 감정에 이제 머물다 보면은 그거에 좀 이렇게 매몰되어 있는 경우가 있는데 그걸 좀 분산시키는 거죠. 그런 분산 방법이 있는데 아까 전에 그 숫자 세기도 참 좋거든요.
내담자 : 심호흡하는 거요.
상담사 : 심호흡하는 거 심호흡하는 것도 좋고 그리고 그게 그 생각에서 짜증 나라는 생각도 있고 업무량이 늘어나네 하면서 이제 수정을 해야 되는 부분에서 내가 짜증이 난다라고 또 이제 생각이 들면서 이제 나의 뭔가 생각이 있겠죠 그 안에서 그러면서 이제 충동이 올라오면서 화가 올라오면서 이제 담배 피우고 싶다라는 욕구가 또 생기는 거잖아요. 그래서 주위를 좀 분산하는 방법이 있는데 그 방법을 한 가지는 알려드릴게요. 먼저 주변에 있는 사물을 한 세 가지만 얘기해 보시겠어요?
상담사 : 책상 의자 문 그리고 주변에 들려오는 소리가 어떤 소리일까요?
내담자 : 그냥 백색소움이라고 하나요? 사람들이 떠드는 소리.
내담자 : 예를 들면 어떤 감각 말씀하시는 거예요?
상담사 : 내 신체는 뭔가 몸이 경직되어 있을 수도 있고 앉아 있는 자리가 뭔가 불편함으로 느껴질 수도 있고 아니면 앉은 자리가 편안함을 느낄 수도 있고.
내담자 : 앉아 있는 반응이 편해요. 지금.
상담사 : 앉아 있는 자리는 편하고 그리고 발의 감각은 어떠신가요? 발부터 이렇게 쭉 올라와볼까요.
내담자 : 어떤 거 올라가요?
상담사 : 발의 느낌은 어떠실까요? 발바닥이 지면에 닿고 있을까요?
내담자 : 네네.
상담사 : 받는 느낌은 느껴보시겠어요? 어떤 느낌이 드세요?
내담자 : 그냥 뭐 바닥이구나.
상담사 : 바닥이.
내담자 : 그냥 그냥 뭐 바닥 닿는 느낌이 나는데요.
상담사 : 바닥 닿는 느낌 아니면은 그 위로 올라와서 다리는 어떤가요? 종아리는.
내담자 : 동아리도 그냥 지금 그냥 쉬는 자세로 앉아 있어서 여기 있으면 편해요. 지금.
상담사 : 지금 자세는 편하신 거네요. 네 그런 방법이 있거나 아니면 나가서 주변에 좀 걷는 거죠.
내담자 : 그래요 네네.
상담사 : 주변을 걷는 걸 좋아하신다고 하셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 네 그래서 그렇게 걷는 거 걷는 것 또한 그 상황에서 좀 빠져나올 수 있게 되는데 그 생각을 하면 또다시 스트레스 상황이라고 내가 생각이 들어서 그 욕구는 다시 생기는 거잖아요. 그래서 주변의 자연을 보는 거 그리고 느끼는 거 그거를 해보실 수 있을까요? 그럴 때 담배 대신.
내담자 : 해봐야 될 것 같아요. 앞으로.
상담사 : 그런 걸로 산책 주변을 산책하거나 산책하면서 그 생각이 계속 떠오르면 이런 생각이 일어나는구나 알아차리고 흘러버리고 느껴지는 뭔가 바람의 느낌이라든지 그리고 주변에 보여지는 사물들 그거를 보시는 거 그리고 주변에 어떤 것들이 보이는지 체크해 보는 거 얘기하는 거 그렇게 해서 그 상황에 좀 빠져나오는 거 그 감정에서 좀 빠져나오는 거 그런 게 정서 조절 방법 중에 하나이기도 하거든요. 네 그래서 그걸로 좀 해보실 수 있을까요?
내담자 : 나중에 그런 상황이 왔을 때.
상담사 : 네 맞습니다. 나중에 그게 가능할까요?
내담자 : 네 한번 해볼게요. 알려주실 테니까.
상담사 : 네네 한번 알려준 대로 한번 몇 번에 이제 몇 번 해봤는지 한번 체크를 해보시고 담배 대신 이런 다른 대처 방법들을 해본 경험들을 다음 주에는 좀 나눠보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 네네.
상담사 : 그리고 9번에 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다 이게 점수가 6점이었어요.
내담자 : 네네.
상담사 : 이게 보상이라고 생각하면 이거 말고 건강한 게 나한테 보상으로 작용되면 참 좋겠다 생각이 드는데 담배 말고 좀 건강한 게 어떤 보상을 나한테 줄 수 있을까요? 보상을 준다면 오늘 나도 너무 고생했고 내가 이렇게 이런 작업들을 하고 집에 와서 좀 나한테 뭔가 보상을 해준다라고 생각을 하면 이미지를 생각하면 어떤 게 나한테 주면은 내가 조금 보상이 된다고 생각이 들까요?
내담자 : 가벼운 맥주 한 잔 정도.
상담사 : 가벼운 맥주 한잔 좀 나를 좀 릴렉스하게 하는.
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 좀 휴식 같은 그거 느낌도 드네요. 그게 담배 대신 어쨌든 가벼운 맥주 그리고 또 있을까요?
내담자 : 아니면 잠들기 전까지 영화를 보고 자든가 그런 것도 괜찮을 것 같네요.
상담사 : 저는 보상이라고 생각하면 저한테는 저는 제가 좋아하는 좀 음식 같은 거 제가 내가 그러니까 좀 좋아하는 제가 좋아하는 오징어 튀김 과자가 있거든요. 그래서 그거를 좀 먹는다든지 이런 게 저한테는 좀 보상도 되고 그리고 아까 말한 것처럼 영화를 보신다고 했지만 저 또한 음악을 듣는다든지 아니면 좋아하는 연예인이 나오는 TV 프로그램을 본다든지 그것도 저한테는 보상이 되는 거거든요. 또 뭐가 있을까요? 우리 @NAME 님은?
내담자 : 지금 바로 뭐 생각나는 거는 바로 없네요.
상담사 : 바로 그럼 생각나는 게 나한테는 좀 간단히 마시는 맥주.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 영화.
내담자 : 네네.
상담사 : 혹시 나한테 즐거운 활동이 있나요?
내담자 : 어떤 활동이요?
상담사 : 즐거운 활동.
내담자 : 즐거운 활동 저는 활동적인 거 운동하거나 그냥 밖에서 걷고 뭐 이런 거 좋아해가지고 운동하는 거 좋아하는데 시간이 많이 없어가지고.
상담사 : 그것도 나한테는 보상이 되나요? 힘든 하루를 보낸 나에게?
내담자 : 네 맞아요.
상담사 : 그게 보상도 되는구나.
내담자 : 네.
상담사 : 운동이나 또 뭐라고 하셨죠? 또 있었나요?
내담자 : 걷는 산책.
상담사 : 산책하기.
내담자 : 네네.
상담사 : 산책하기는 한 몇 시간 정도 하면 나한테 조금 산책이 된다고 생각하세요?
내담자 : 제가 강아지 키워가지고.
상담사 : 아 그렇구나.
내담자 : 네. 산책을 좀 많이 해요.
상담사 : 강아지랑 산책할 때는 어떠세요?
내담자 : 너무 좋죠.
상담사 : 그게 나한테 즐거운 활동이네요.
내담자 : 네 맞아요. 즐거운 활동이에요. 네.
상담사 : 강아지 그러면 강아지랑 이렇게 함께 강아지랑 뭔가 놀아주는 거는 어떤가요?
내담자 : 그때도 좀 행복해요.
상담사 : 강아지랑 놀아주는 거 그것도 나한테는 즐거운 활동이네요.
내담자 : 네네.
상담사 : 또 있나요?
내담자 : 친구들 만나는 것도 괜찮을 것 같네요.
상담사 : 여가 활동 중에 친구들 만나는 거 이런 것들이 내가 좀 충전을 위해서 할 수 있는 활동도 되겠네요.
내담자 : 그렇죠 근데 친구들을 만나면 이제 또 담배 필 수가 있으니까.
상담사 : 그러네요. 이거는 담배 끊는 동안은 담배를 좀 줄일 때는 좀 내가 조절을 해야 되는 항목 중에 하나네요. 이거는 친구들 만나기는 또 있을까요?
내담자 : 그냥 자는 것도 괜찮을 것 같아요. 그냥 자는 거.
상담사 : 잠자는 거?
내담자 : 잠을 많이 자기 뭐 이런 거.
상담사 : @NAME이 잠을 좀 많이 자기 이렇게 자고 나면은 그러면 내가 조금은 이렇게 힘도 되고 뭐가 되는 걸까요? 이것도 즐거운 활동 중에 하나일까요?
내담자 : 네네 많이 자면 기분이 좋더라고요. 저는 많이 잘 자면.
상담사 : 많이 좀 잘 자면 이렇게 그래도 많이 찾았네. 하나 둘 셋 네 가지 4가지 간단히 맛있는 맥주 다섯 영화 보는 거 6가지 찾으셨네요. 나한테 좀 보상되는 힘든 하루를 보내는 나에게 좀 보상이 되는 활동들이 있으시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 생각을 좀 다시 점검을 해볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 전에 이슈가 몇 개 나왔던 5번 5번.
내담자 : 네.
상담사 : 담배 없이는 스트레스를 해소할 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라고 6점을 했는데 이 대안적인 사고 스트레스를 해소하는 다양한 방법이 있고 담배 때문에 스트레스 받기도 한다라고 이게 이렇게 바뀌면 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 제가 아까 몇 점 했죠?
상담사 : 6점이요 이게 제일 높았습니다.
내담자 : 그럼 한 3점 정도로 줄어들 것 같아요.
상담사 : 이런 생각을 하면 3점 정도로 줄어들 수 있을까요? 그리고 아까 또 6점짜리가 9번 힘든 하루를 보내는 나에게 담배는 보상이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에서 아까 전에 저희가 즐거운 활동들을 좀 찾아봤거든요. 휴식도 있었고 힘듯한 하루를 보낸 나에게 건강한 음식 휴식 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있다 라고 이렇게 생각을 수정한다라고 하면 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 그거는 아까처럼 6점 한 거죠. 그것도.
상담사 : 네네.
내담자 : 이것도 한 3점 정도로 될 것 같아요.
상담사 : 3점 정도로 이렇게 좀 바뀌셨네요. 생각은.
내담자 : 네네 같이 얘기하다 보니까 좀 생각이 바뀌네요.
상담사 : 그러시네요. 잠시만요. 이를 주요 저희가 기억 자와 생각 점검지들을 한번 해보았는데 어떠셨어요? 이게 조금은 처음 이렇게 해보신 것 같아서 이런 생각들이 점검한다라는 게 솔직히 말해서 좀 어려울 수도 있고 이걸 좀 변화한다는 게 생각을 수정한다는 게 좀 생소하기도 했을텐데 어떠셨는지요?
내담자 : 이런 게 혼자 생각하는 사람은 거의 드물죠. 이런 거를.
상담사 : 그렇죠 우리가 이런 것들이 좀 자동적으로 생각되는 경우가 많아서 혼자 하기가 힘들죠.
내담자 : 근데 해보니까 대안이라고 해야 되나 대안을 찾은 것 같아서 또 다른 즐거움을 찾았으면 좋겠네요.
상담사 : 아까 전에 그리고 말씀하신 그런 즐거운 활동들 운동 산책하기 강아지와 놀아주기 그리고 잠을 많이 자기나 아니면 간단히 마시는 맥주 영화 보는 거 이런 게 나한테는 또 즐거운 활동들이거든요. 그래서 우리가 그런 즐거운 활동들이 조금은 나한테 많이 충전이 돼야지 내가 스트레스나 어떤 상황에서도 좀 유연하게 좀 대처할 수 있는 것도 생기는 거거든요. 그래서 말씀하신 그런 활동들을 그런 즐거운 활동들을 찾으시면서 그리고 이렇게 해보는 거 일주일 동안 해보는 것도 되게 도움이 됩니다. 그래서 다음에는 그런 활동들을 어느 정도 했는지 그것도 한번 이야기를 나눠볼게요. 괜찮으실까요?
내담자 : 네 괜찮아요. 네.
상담사 : 네 제 얘기 들리셨을까요?
내담자 : 예 들렸어요. 네.
상담사 : 네네네네. 그래서 다음 주에 즐거운 활동 내가 찾은 활동들 해보기 그리고 스트레스 상황에서 심호흡이나 주의 분산하는 거 방법들 그거를 해보실 수 있다라고 하셨는데 담배 피울 때 다음에도 그러니까 다음 주에 상담 이후에 상담 이후에 한번 이런 것들을 저희가 상담에서 나눈 것들을 해보시고 어떠셨는지 그런 경험에 대해서 나눌게요.
내담자 : 예 알겠습니다.
상담사 : 네 그리고 마지막으로 사후 점검을 해야 돼서 사후 점검 하겠습니다. 1번 나는 지금 흡연을 하고 싶다.
내담자 : 지금은 아니요.
상담사 : 아니다. 나는 지금 흡연을 하면 기분이 좋을 것 같다.
내담자 : 이것도 아니요.
상담사 : 지금 흡연을 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있다.
내담자 : 이것도 아니요.
상담사 : 흡연에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 지금 바로요. 지금 말씀하시는 거죠?
상담사 : 아니에요. 이거는 지금이. 네.
내담자 : 이거는 이거 3점이 매우 그렇다 그런 거죠?
상담사 : 네네 매우 그렇다. 2점이 많이 그렇다. 조금 그렇다가 1점.
내담자 : 1정이요. 1점.
상담사 : 1점 흡연을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3점이요. 3점.
상담사 : 3점 나는 흡연을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있다.
내담자 : 이거는 아직 안 해봐서 한 2점이요.
상담사 : 2점 나는 주변 사람들인 주변 사람들이 흡연을 하자고 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 조금 그렇다. 맞을까요? 네 알겠습니다. 다음 주에는 이것도 이야기를 해봐야겠네요. 5점짜리도. 네 오늘 오늘은 그래도 카페를 1인 카페를 찾으셔서 이렇게 좀 하셨는데 거기 장소는 괜찮으실까요? 하기가?
내담자 : 괜찮아요 괜찮아요.
상담사 : 괜찮으신가요? 네 오늘 하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 제가 즐거워하는 걸 찾아서 저는 일단 흥미로웠어요.
상담사 : 알겠습니다. 저희 다음 주에는 언제 상담을 하면 좋을까요?
내담자 : 그냥 일단 8시 수요일 8시로 하고 근데 갑자기 일정이 생기면 바뀔 수가 있어가지고.
상담사 : 알겠습니다. 그러면 다음 주도 수요일 8시로 약속을 잡겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 고생 많으셨습니다. 다음 주에 뵙겠습니다. 나가셔도 됩니다.
내담자 : 네 감사합니다. 네
상담사 : 네.
