상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 알겠습니다. 거의 한 주 지났어요. 한 주간 어떻게 지내셨습니까?
내담자 : 네. 그냥 뭐 일상처럼 지냈죠. 따로 특별하게 뭐 그런 건 없었어요.
상담사 : 그러면 일상적으로 지내셨다 했는데 그러면은 @NAME 님의 일상은 어떤 걸까요? 어떤 거예요?
내담자 : 재테크도 하고 주식이나 이런 것도 보고 그냥 또 출근하고 일 마치고 와서 또 술 먹고 또 자고. 그게 다예요.
상담사 : 재테크도 하시고 직장 가서 일하시고 집에 오셔서 술 드시고 그리고 주무시고.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 그러면은 한 주간 동안에 좀 증상들을 제가 점검해 보려고 해요. 술은 어떻게 드셨어요?
내담자 : 술은 퇴근해서 와가지고 소주 2병 사서.
상담사 : 매일이요?
내담자 : 네.
상담사 : 이번 주에는 당직이라고 할까요? 그런 건 없으셨어요?
내담자 : 이번 주는 없었어요.
상담사 : 담배는요?
내담자 : 담배도 원래 하던 대로 하죠.
상담사 : 2~3갑을 펴요?
내담자 : 예.
상담사 : 하루에요?
내담자 : 네.
상담사 : 하루에 2~3갑을 피우시려면 한 갑에 한 몇 개가 들어 있을까요?
내담자 : 20개 정도
상담사 : 그러면 40개를 아니면 120개를 하루에 피우시려면 얼마나 얼마나 많이 피우셔야 될까요? 시간이 꽤 들 것 같은데요. 하나 피우고 또 피우고 또 피우고 이거 120개를 피우신다는 거잖아요?
내담자 : 한 번에 한 번 펼 때 2개 3개씩 피고 그렇게 하니까는. 또 잠자는 시간이 없으니까는 이제 깨어 있는 시간이 많으니까는 그 정도 되죠.
상담사 : 제가 상상하기로는 그냥 담배를 달고 계신다 이렇게 생각이 드는데, 맞나요?
내담자 : 네. 그렇죠. 뭐.
상담사 : 네. 수면은 어떠세요? 잠은 잘 주무셨어요? 아니면 잘 못 주무신다고 말씀하셔가지고.
내담자 : 예. 잠을 잘 못 자죠. 또 일찍 출근해야 되는 날이 있으니까 오늘은 좀 오늘은 쉬는 날이라서 조금 늦게까지 좀 잤는데 그 당시에는 그렇게 못 자요.
상담사 : 그럼 그러면은 한 수면 시간 한 몇 시간쯤 될까요?
내담자 : 한 하루 한 5시간 6시간.
상담사 : 지난번에 얘기하신 것처럼 잠 자려고 할 때 억울함이나 이런 게 막 생각이 들어서 느껴져서 잠을 잘 못 주무신다고 하셨는데, 그런 증상들도 있으셨어요? 이번 주에?
내담자 : 이번 주는 그렇게 따로 없었어요. 그냥 빨리 출근해야 된다는 그게 좀 있어가지고 이번 주는 좀 빨리 출근하는 날이 많아가지고.
상담사 : 그래서 5시간에서 6시간을 주무셨다는 말씀이시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이번 주에 죽고 싶다 이런 생각하셨어요?
내담자 : 이번 주는 따로 없었어요.
상담사 : @NAME 님께서 일단은 중독으로 이렇게 분류가 되셔서 제가 지난주에 @NAME 님하고 이렇게 상담을 하면서 @NAME 님께서 중독이 아니라 우울이 아닐까? 이런 생각이 들어요. 그래서 그거를 제가 이제 좀 좀 명료화해서 앞으로 중독으로 상담을 진행할지 아니면 우울로 상담을 진행할지가 제가 좀 명료화 해야 될 것 같아서 제가 @NAME 님께 몇 가지 항목을 읽어드리면 거기에 해당되는 것들을 해당된다고 말씀해 주시면 제가 더 @NAME 님을 상담하는 데 도움이 될 것 같아요. 일단은 제가 지금 읽어드리는 거는 알코올 사용에 대한 질문들이거든요. 그래서 잘 들으시고 그냥 예스, 노 이렇게만 얘기해 주시면 돼요. 그렇다 아니다라고만 얘기해 주시면 돼요. 알코올을 종종 의도했던 것보다 많은 양 혹은 오랜 기간 동안 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 알코올 사용을 줄이거나 조절하려는 지속적인 욕구가 있음 혹은 사용을 줄이거나 조절하려고 노력했지만 실패한 경험들이 있음.
내담자 : 예.
상담사 : 알코올을 구하거나 사용하거나 그 효과에서 벗어나기 위한 활동에 많은 시간을 보냄.
내담자 : 예.
상담사 : 알코올에 대한 갈망감 혹은 강한 바람 혹은 욕구가 있음.
내담자 : 예.
상담사 : 반복적인 알코올 사용으로 인해 직장, 학교 혹은 가정에서의 주요한 역할, 책임, 수행에 실패함.
내담자 : 그거 없어요.
상담사 : 알코올의 영향으로 지속적으로 혹은 반복적으로 사회적 혹은 대인관계 문제가 발생하거나 악화됨에도 불구하고 알코올 사용을 지속함.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 알코올 사용으로 인해 중요한 사회적, 직업적 혹은 여가 활동을 포기하거나 줄임.
내담자 : 아니요.
상담사 : 신체적으로 해가 되는 상황에서도 반복적으로 알코올을 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 알코올 사용으로 인해 지속적으로 혹은 반복적으로 신체적, 심리적 문제가 유발되거나 악화될 가능성이 높다는 것을 알면서도 계속 알코올을 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 중독이나 원하는 효과를 얻기 위해 알코올 사용량을 사용량의 뚜렷한 증가가 필요함.
내담자 : 예.
상담사 : 동일한 용량의 알코올을 계속 사용할 경우 효과가 현저히 감소.
내담자 : 아니요.
상담사 : 알코올의 특징적인 금단 증후군이 나타남. 예를 들어서요 자율신경계 항진, 손 떨림, 불면 혹시 있으세요? 오심 또는 구토.
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 일시적 시각 일시적 시각적 촉각적 청각적 환각이나 착각. 정신 운동 초조, 불안, 대발작.
내담자 : 그건 없어요.
상담사 : 이런 것들은 없으세요?
내담자 : 예.
상담사 : 금단 증상을 완화하거나 피하기 위해서 아까 앞에 제가 말씀드린 그런 증상들 있잖아요. 발작이나 이런 증상들을 없애기 위해서 알코올 혹은 벤조디아데핀 같은 비슷한 관련 물질을 사용함.
내담자 : 그거 없어요.
상담사 : 한 가지는요 담배를 많이 피우신다고 하셨잖아요. 거기에 대해서 제가 질문을 드릴게요. 담배를 종종 의도했던 것보다 많은 양 혹은 오랜 기간 동안을 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 담배 사용을 줄이거나 조절하려는 지속적인 욕구가 있음 혹은 사용을 줄이거나 조절하려고 노력했지만 실패한 경험들이 있음.
내담자 : 예.
상담사 : 담배를 구하거나 피우기 위한 활동에 많은 시간을 보냄.
내담자 : 예.
상담사 : 담배에 대한 갈망감 혹은 강한 바람 혹은 욕구가 있음.
내담자 : 예.
상담사 : 반복적인 담배 사용으로 인해 직장, 학교 혹은 가정에서의 주요한 역할, 책임, 수행에 실패함.
내담자 : 아니요.
상담사 : 담배의 영향으로 지속적으로 혹은 반복적으로 사회적 혹은 대인관계 문제가 발생하거나 악화됨에도 불구하고 담배 사용을 지속함.
내담자 : 그건 아니요.
상담사 : 담배 사용으로 인해 중요한 사회적 직업적 혹은 여가 활동을 포기하거나 줄임.
내담자 : 아니요.
상담사 : 신체적으로 해가 되는 상황에서도 반복적으로 담배를 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 담배 사용으로 인해 지속적으로 혹은 반복적으로 신체적 심리적 문제가 유발되거나 악화될 가능성이 높다는 것을 알면서도 계속 담배를 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 중독이나 원하는 효과를 얻기 위해 담배 사용량의 뚜렷한 증가가 필요함.
내담자 : 예.
상담사 : 동일한 용량의 담배를 계속 사용할 경우 효과가 현저히 감소함.
내담자 : 예.
상담사 : 담배의 특징적인 금단 증후군 예를 들어서요 과민성 좌절 또는 화, 불안, 집중 곤란, 식욕 증가, 안절부절, 우울 기분, 불면 등이 있음.
내담자 : 예.
상담사 : 금단 증상을 완화하거나 피하기 위해 담배를 사용함.
내담자 : 예.
상담사 : 지금이요 지금 이제 제가 이제 우울에 대해서 잠깐 읽어드릴 건데요. 해당하시면 해당하신다고 말씀해 주시면 돼요. 2주간 2주간 연속 연속적으로 이제 생각해 보시면서 말씀해 주시면 돼요. 하루 중 대부분 그리고 거의 매일 지속되는 우울 기분. 뭐 공허감이나 절망감이나 이런 걸 얘기하거든요. 아니면 눈물을 흘리거나.
내담자 : 2주 내내요?
상담사 : 네.
내담자 : 2주 내내는 아니죠. 2주 동안에 그냥 하루 이틀 뭐 그런 걸 얘기하는 건가요? 아니면 하루 이틀 정도는 그렇죠.
상담사 : 거의 매일 대부분이요. 2주 동안에 거의 매일 대부분.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 그럼 어떠세요?
내담자 : 그냥 가끔 그때 상담 그때 하고 나서 옛날 기억이 또 계속 나버리니까 그래서 며칠 동안 또 괜히 또 우울하고 짜증나고 그렇게 생각이 며칠 났어요. 며칠 났다가 며칠 전엔가 그때 아들한테 연락이 한번 왔었는데.
상담사 : 아들이 연락을 하셨어요?
내담자 : 예. 뭐 용돈 달라는 거겠죠. 뭐. 그래서 그냥 용돈 주고 나서는 또 기분이 또 굉장히 좋아졌어요. 그냥 내 삶에 희망이 좀 생긴 것 같다는 느낌이 들어가지고.
상담사 : 어떻게 아들이 전화를 했어요?
내담자 : 전화한 게 아니고 전화는 안 했어요. 카카오톡으로 연락이 왔는데 그냥 용돈 달라듯이 그냥 잘 지내냐고 왔는데 공부한다고 용돈 좀 달라 해가지고 용돈을 줬거든요.
상담사 : 아니 연락을 안 하신다고 하셨잖아요. 그때.
내담자 : 안 했어요. 안 했는데 갑자기 이제 왔죠. 그래가지고 이제 @YEAR이다 보니까는 이제 친구도 만나고 그렇게 하다 보니까는 돈이 좀 필요한가 봐요. 그래가지고 우리 애가 또 장학금 받았다는 얘기도 하고 대회 나가서 @ETC 얘기도 하고 그러더라고요. @SCHOOL 간다고.
상담사 : @SCHOOL이요? 그럼 공부를 잘하는 것 같은데요.
내담자 : 예. 그래가지고 잘했거든요. 옛날부터. 그래가지고 그렇게 한다고 연락이 왔는데 그거 뭐 될지 안 될지 모르겠지만 그렇게 한다고 이제 용돈 좀 챙겨주고 나니까 또 저 나름대로 희망이 좀 생겨가지고 또 그게 좋아서 2주 동안 일주일은 좀 우울했다가 또 일주일은 또 기분 좋았다가 그런 상태였어요.
상담사 : 아들이 아빠한테 전화를 했을 때 연락을 했을 때 어떤 생각이 드셨어요? 그러니까 얘가 나 용돈이 필요해서 그래 이 생각 말고 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 그냥 뭐 따로 뭐 그냥 기분 좋았어요. 오니까는 아주 반갑고 둘째랑도 연락을 좀 해야 되는데 둘째랑 아예 걔는 전화번호를 몰라서 안 되고. 아들 둘 중에 한 명이라도 그렇게 연락이 되니까는 그냥 나름대로 그냥 희망이 생겼다는 느낌이.
상담사 : 희망이 생겼다.
내담자 : 예. 그런 느낌이 굉장히 강했죠.
상담사 : 희망이 생겼다는 이제 생각이 드신 것 같고요. 그리고 되게 기분이 좋으셨다고 말씀하시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 희망이 생겼다는 건 어떤 의미일까요? 좀 구체적으로 설명해 주세요.
내담자 : 희망이라는 게 이제 내가 살아가야 되는 이제 이유가 있는 거죠. 이제 앞으로 이제 저는 이제 저희 어머니 돌아가시고 나면은 이제 또 혼자잖아요. 그럼 제가 가지고 있던 재산이나 이런 거를 어떻게 이런 복잡한 요즘에 독거 노인들 고독사 많이 하는데 그런 생각이 좀 많이 들었었거든요. 근데 지금은 이렇게 연락을 하다 보면은 이제 나중에라도 그렇게 고독사는 안 하겠구나. 안심감도 들고 그런 생각이 복합적인 게 그냥 여러 가지로 삶의 의욕이 생겼다는 거죠. 잠시. 또 언제 또 연락될지는 모르겠지만 그렇긴 해요. 그냥 행복했어요. 그냥.
상담사 : 그러니까 이혼하시고 혼자 되시면서 이제 어머니랑 두 분이서 이렇게 사시면서 여러 가지 생각들을 많이 하셨나 봐요. 그러니까 내가 이후에 어머니 돌아가시고 이후에 나 어떡하지? 이런 것까지도 되게 많이 생각을 하시고 계셨는데, 아들이 딱 연락이 오고 아빠! 나 뭐 필요해. 이렇게 연락을 하니까 아들이 나한테 있었구나.
내담자 : 그런 거 있었죠. 이혼하고 나서는 혼자 그냥 무의미하게 주식 투자해서 돈도 싹 다 @ETC 그냥 차근차근 돈이나 모으고 그냥 일하고 술 먹고 자고 재테크하고 그거밖에 없었거든요. 그냥 꿈도 희망도 없이 그냥 @ETC 돈이나 모으자 해가지고 그런 생각만 하고 있다가 아이들한테 돈 쓰고 나니까 그건 전혀 아깝지가 않더라고요. 제가 돈을 잘 안 쓰는데도. 그냥 더 챙겨주고 싶고 막 그런 생각이 들긴 해요. 결혼할 때는 다 퍼줬어요. 모든 내 월급, 용돈 없이 그냥 다 아이들한테 다 주고 사주고 막 그랬었거든요.
상담사 : 자식에 대한 사랑이 특별하신가 봐요.
내담자 : 예. 그런데 지금은 이제 연락하기가 좀 그래가지고 그냥 아내가 싫은 게 너무 그게 커서 그냥 아이들 아예 안 만났으니까. 차츰 나중에라도 그냥 연락만 한 번씩 이렇게 했으면 하는데, 또 연락 오겠죠. 돈 필요하다고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그렇겠죠. 근데 또 막상 만나려고 하니까 막상 만나기에는 좀 제가 이제 하도 좀 오랫동안 떨어져 있다 보니까는 그건 좀 좀 아직도 좀 어색하고 그렇긴 해요. 한 번씩 그런 생각도 들긴 해요.
상담사 : 그래서 지금 말씀하시는 거를 들으니까 우울하기도 했다가 갑자기 희망이 확 생겼다가 이런 좀 완전히 다른 이런 감정들을 느끼셨던 그런 한 주였던 것 같아요.
내담자 : 예. 그랬던 것 같아요. 이번 주는.
상담사 : 사실은요 이렇게 상담 안에서 얘기하는 것들이 @NAME 님의 힘든 부분이잖아요. 그래서 그렇게 얘기하고 나면 그런 감정이나 기억들이 상담 후에도 또 생각이 날 수 있고 더 많이 영향을 미칠 수가 있거든요.
내담자 : 그렇죠. 안 좋은 거는 더 안 좋아지는 것 같고 좋은 거는 이렇게 더 좋아지고 그런 것 같아요. 지금은.
상담사 : 그러니까 지금은 이제 그 얘기 안 하셨던 부분들, 생각 안 하려고 했던 부분들을 생각하셔야 되고. 저랑 얘기하면서 생각이 나시니까 생각하셔야 되고, 이제 말하다 보니 감정들이 막 또 올라오니까 그거를 혼자서 상담 후에 혼자서 이렇게 또 조절하시고 하셔야 됐던 그런 것들이 힘드셨겠다. 이런 생각이 들어요.
내담자 : 예.
상담사 : 그래서 담배도 많이 피우셨나요? 그런 것들이 담배 피우고 술 먹는 거에 영향을 주나요?
내담자 : 그때 상담 끝나고 나서는 더 술이랑 담배를 좀 했죠. 평소보다 조금 더. 아이들한테 연락 오고 나서는 그냥 평범한 그냥 원래 하던 듯이 그냥 기분 좋게 그랬던 것 같아.
상담사 : 네. 그러면은 일단 지금 이제 @NAME 님께서 말씀하신 말씀하신 걸 이제 기반해서 제가 생각해 보면은 우울할 때에는 좀 더 술 먹는 것과 담배 피우는 것 더 용량이 늘어난다. 이렇게 제가 생각해도 될까요?
내담자 : 네. 그때도 또 옛날 생각나니까 또 잠을 못 자겠더라고요. 너무 화나고 어떻게 할지, 그러다가 그 뒤로는 이제 아이들한테 일러 오고 나서는 그런 생각은 안 했어요. 그냥 또 일하는 게 또 바빴고 또 일찍 출근해야 되니까 또 피곤하고 술 먹고 늦게 자고 일찍 일어나 술도 덜 깬 상태에서 출근해야 되니까 좀 피곤하고 좀 그랬던 것 같아요. 좀 멍하게 있었죠. 일하면서도 좀 피곤한 상태에서 이제.
상담사 : 술이 안 깨셔가지고 일하시려니까 힘드셨을 것 같아요.
내담자 : 그냥 머리 아프고 한 점심 때까지는 좀 머리 아프고 좀 그랬던 건 있었어요. 일찍 출근하는 게 좀 있으니까.
상담사 : 지금 이제 그러면은 지금 우울하신 것이 그냥 2주 내내 하루 대부분이 아니고, 그냥 일주일에 하루 이틀 정도 이런 걸까요?
내담자 : 그냥 한 번씩 그냥 별일 없다 보면은 이번 주를 2주를 얘기하는 건가요? 아니면?
상담사 : 네. 지금 아니면 이전에도, 이전을 생각하셔도 되고요.
내담자 : 이전에는 그냥 할 거 다 끝나고 나면은 이제 잠들기 전에 좀 우울한 게 좀 자주 거의 뭐 그렇죠. 반복이었죠. 매일매일. 그냥 이제 할 거 다 끝나고 이제 술 먹고 이제 기분 좋게 자야지 딱 누워 있는데 또 옛날 생각나고 잡생각나고 하는 거는 거의 매일이죠. 꿈속에서 그 생각만으로도 어떻게든 그렇게 해야지 좀 마음이 좀 편안해지고 잠들었던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면요 지금 적어도 제가 다른 거를 한번 읽어드려 볼게요. 적어도 2년 동안 적어도 2년 동안 하루 대부분 우울한 기분이 있고 우울한 기분이 없는 날보다 우울한 기분이 있는 날이 더 많았다.
내담자 : 예. 맞아요.
상담사 : 그리고 그리고 식욕 부진이나 또는 과식이 있었다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 불면 또는 과다 수면이 있었다.
내담자 : 예. 맞아요.
상담사 : 기력 저하 또는 피로감이 있었다.
내담자 : 그냥 피로감만 항상 있어요. 기력은 상관없고.
상담사 : 자존감 저하가 있었다.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 집중력 감소나 또는 우유부단함이 있었다.
내담자 : 집중력 감소 집중력 감소 그거는 잘 모르겠네요. 그렇지는 않았던 것 같아요.
상담사 : 그렇지는 않고. 네. 그러면 절망감을 느꼈다.
내담자 : 절망감은 항상 있었죠. 2년 동안에는.
상담사 : 결혼하기 전에 결혼하기 전에는 우울함이 있으셨어요? 아니면 우울함이 없으셨어요? 우울이?
내담자 : 없었어요.
상담사 : 결혼하기 전에는 우울함 전혀 없으셨어요?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 결혼하기 전에는 술을 막 지금처럼 매일 한 병씩 먹고, 그러니까 결혼하시고 이후부터 술을 매일 한 병씩 드신 건가요? 아니면 이전에도 술을 매일 한 병씩 드셨었나요?
내담자 : 그 전에도 자주 먹긴 했지만 매일 먹고 그렇지는 않았어요. 결혼하고 나서는 이제 좀 이렇게 자주 먹었던 것 같아요.
상담사 : 그럼 이전에는 술 주량이 어느 정도였어요? 얼마큼 드셨어요?
내담자 : 그때는 뭐 한 병이나 한 병 반.
상담사 : 주에는 몇 번 드셨어요?
내담자 : 한 3~4 번. 친구들도 만나고 해야 되니까는 일 마치고도 먹고, 그때는 사람들이랑 자주 먹었죠. 그리고 나서 거의 혼자 먹는 거고.
상담사 : 이전에도 술을 드시긴 그러니까 드셨네요. 주에 한 3회에서 4회 정도면 일주일에 거의 반은 매일 술을 드셨어요?
내담자 : 예.
상담사 : 그리고 매일 한 병씩 계속 드시게 된 이유는 뭐예요? 뭘까요?
내담자 : 결혼하고 나서요? 아니면은 옛날부터 얘기하는 건가요? 아니면은?
상담사 : 그러니까 결혼 옛날에는 주에 한 3~4번씩 이제 술을 드셨는데 친구들을 만나서. 근데 이제 매일 한 병씩 드시게 되셨다고 하셨잖아요. 그게 이제 결혼하시고 이후부터 매일 한 병씩 드신 건가요?
내담자 : 예.
상담사 : 그때는 왜 술을 매일 한 병씩 드셨을까요?
내담자 : 그때 제가 결혼하고 나서는 이제 퇴근하고 오면 이제 와이프가 그때는 술안주를 또 자주 챙겨줬고 또 장모님이랑 또 같이 살다 보니까 또 장인어른이 또 술을 또 좋아하시고 하니까는 항상 보면 술안주가 퇴근하면 항상 있었어요. 술 한 잔 먹고 자라! 그런 것도 있었고 그렇게 먹었던 것도 있었고, 또 그냥 또 집에 가면 또 일찍 출근해야 된다는 그런 것 때문에도 그냥 빨리 자야지 하는 것도 있었고, 또 싸워서 또 먹는 것도 있었고. 항상 이유가 있었던 것 같아요. 술을 먹어야 된다는 이유는 항상 매일매일 있었던 것 같아요. 좋든 안 좋든 그냥 그런 게 있었던 것 같아요. 따로 그냥 또 술도 좋아하긴 했지만은 그냥 어떻게든 하기 위해서 이유가 있다 그런 거죠. 내가 이거를 너무 먹고 싶어서 어떻게든 이유를 찾았다. 그게 맞는 것 같아요. 그냥 이게 그게 딱.
상담사 : 술을 먹고 싶었다?
내담자 : 술도 먹고 싶고 그냥 술 좀 취해서 기분 좋은 그런 느낌도 가지고 싶었고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 제가 지난 회기 때 @NAME 님이 말씀하셨을 때 제가 이제 그때 제가 이해하기로는 @NAME 님께서 결혼 생활 10년 하시면서 아내와의 갈등 그리고 집에서 갇혀 있는 느낌 이런 것들 때문에 우울하셨다고 저는 이제 그렇게 생각이 들고 들었고, 그리고 자살 시도도 여러 번 하셨다고 하셨어요. 그 10년 동안. 그래서 우울하셔서 이 술을 매일 이제 한 병씩 드신 건 아닌가? 이제 저는 이제 그렇게 생각이 들었거든요.
내담자 : 그냥 습관적으로 먹었던 것 같아요. 그냥 이 시간 되면은 먹어야지 하는 그런 게 좀 있으니까 또 막상 또 안 먹으면 또 살짝 좀 기분이 좀 뭐라 해야 되나 좀 조급함도 생기고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면 꼭 우울때문에 내가 술을 먹었다 이런 것도 아니신 걸까요?
내담자 : 그냥 다 있어요. 우울할 때 먹을 때도 있고 기분 좋아서 먹을 때도 있고 그렇긴 한데 평상시에는 그냥 습관적으로 이제 오래되다 보니까 그냥 항상 이 시간에는 항상 먹어야 되겠다. 그냥 먹자. 먹고 그냥 하나의 루틴이죠. 이제 항상 하루 일상 하루 일상 그게 딱 그게 돼버린 거죠. 이제는.
상담사 : 네. 그리고 이제 이혼하시고 나서는 이혼하시고 나서 이제 더 많이 술을 드신 거죠?
내담자 : 예. 그렇죠.
상담사 : 매일 2병씩 드신 거죠?
내담자 : 예.
상담사 : @NAME 님께서 우울함도 있으신 것 같아요. 지금 제가 보기에는 계속해서 2년 이상 계속해서 그냥 지속적으로 우울함, 기분 저하, 이런 것들을 계속 쭉 느껴오셨던 것 같고. 그래서 이제 결혼 생활 중간에도 자살 시도를 몇 번 하셨고, 이혼 이후에도 이제 좀 여러 번 시도하셨다고 말씀해 주셨어요.
내담자 : 예.
상담사 : 네. 그렇게 말씀해 주셨습니다. @NAME 님께서 주 호소 문제를 이혼하시고 이후에 드시는 생각이나 감정들 그리고 그런 것들 때문에 잠 못 주무시고 그리고 힘들어하셨던 부분들을 말씀해 주셨어요. 그러면 이제 @NAME 님께서는 이 상담을 통해서 어떤 부분들을 좀 상담을 통해서 좀 다루어보고 싶다. 이렇게 생각을 하시나요?
내담자 : 그냥 그냥 제가 그냥 지금까지 살아보니까 예전에는 그냥 본인들만의 운명이라고 해야 되나? 그 정해져 있다고 생각하는 그런 거 옛날에 그런 생각이 좀 들기는 해요. 그냥 어느 순간에 뭐라 해야 될까? 그러니까 나의 의도와 상관없이 그냥 이루어져야 되는 운명들이 그냥 이렇게 있는 것 같아서 지금 상담하는 것도 그냥 이렇게 이혼하고 힘들고 아무런 그냥 무기력하게 그냥 살고 있는데 갑자기 이것도 하는 거 보니까 그냥 치료가 필요하겠구나 그런 생각도 드는데, 이렇게 도움이 되게 이렇게 상담을 하게끔 어떻게든 그냥 자연적으로 그냥 원래 있었던 것처럼 막 그런 생각이 좀 많이 들어요. 하다 보면은 하다가 내가 이혼을 하게 된 것도 다 이유가 있는 것 같고 그냥 정해진 운명에 따라 그냥 이렇게 되는 거 아닌가? 그냥 그런 생각이 좀 들기는 해요. 또 하다 보니까 저는 항상 이렇게 억울하고 분하고 다른 사람들은 어떤가 그것도 궁금하기도 하고요. 다른 사람들도 저랑 같이 지금 제 나이 또래에 있는 남자들은 결혼 생활이 거의 저와 비슷하지 비슷할까 안 할까 그게 좀 궁금하긴 해요. 좀 예전에 저희 어머니 세대 같은 경우는 이제 가부장적인 그런 시대였는데, 저희부터는 이제 거의 여자들이 이제 대부분 이제 다 이렇게 완전히 역전이 돼가지고 남자들이 좀 많이 힘든 상황이거든요. 그런 상황인데 지금 남자들에 대한 무시도 많고 여자들은 또 여자들만 혜택을 또 너무 많이 받고 그냥 비교도 당하고 참 그런 게 그런 게 다른 남자들도 왜 그런가 싶기도 하고, 저만 이렇게 된 건가? 그냥 요즘에 퐁퐁남이라고 막 이렇게 얘기를 많이 하잖아요. 그런 것들이 그런 것도 또 생각을 하면은 지금 차라리 제가 하루라도 빨리 이혼한 게 잘한 게 아닌가 그런 생각도 들기도 하고, 이런저런 여러 가지 생각이 참 많아요. 지금 이 상담을 통해서도 이게 또 말을 해서 치료가 막상 되지는 않겠지만 그래도 어느 정도 나에게는 효과가 있지 않을까 그런 생각이 들어요. 그냥 이거 처음에 나 중독으로 상담 8시간 동안 해야 된다길래 뭔가 싶어가지고 처음에.
상담사 : 저한테 얘기를 들으셨죠? 그 얘기를?
내담자 : 아니 그 전에 이거 일정 정하기 전에 일정 정하던 남자분이 전화 와가지고 이제 정하고 그때 그런 생각이 들었어요. 그냥 이게 그냥 아까 얘기했듯이 그냥 그냥 운명적으로 그냥 이거를 내가 지금 이렇게 해야 되겠다는 거를 이렇게 다 이렇게 연결돼 있는 듯한 약간 그런 생각이 좀 들었어요. 그냥 누가 나를 이렇게 도와주는구나. 그냥 그런 생각도 들기도 하고. 그냥 말이 너무 두서가 없어졌네요. 갑자기 이런저런 얘기를 하다 보니까.
상담사 : 아니요. 아니 말씀을 그냥 편안하게 얘기해 주시면 돼요. 그럼 제가 듣고 정리할게요.
내담자 : 예. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 상담을 참여하는 것도 운명이다?
내담자 : 예. 그냥 그냥 내 인생에 정해져 있는 듯한 그렇게 다가오는 것 같아요. 지금 내가 이렇게 되어 있는 상황도 그렇고 모든 것들이 다 그렇게 그냥 그냥 받아들이려고요. 그냥 그냥 지금 내가 이렇게 되어 있는 처지를 내가 그냥 받아들이고 그런가 보다 하고 있는 게 마음이 좀 안 편하겠어요? 그냥 그런 생각을 해요. 이렇게 따로 그냥 최대한 저도 계속 우울해 있는 것보다 항상 이렇게 그냥 나를 그냥 합리화하고 이제는 인정할 건 인정을 하고 다 지나간 거에 대해서 집착 안 하고 살려고 생각을 하는데 그것도 잘 안 돼요. 그냥 또 또 뭐 하나 또 잘못 꼬이면 또 화도 엄청나고 그냥 그런 생각이 들긴 해요. 항상 이렇게 안 해야지, 좋은 얘기도 많이 듣고 해도 딱 그 순간만 그렇고 몇 시간 동안만 그렇고 또 시간 또 지나다 보면은 또 괴롭고 힘들고 술 담배 의지하게 되고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 괴롭고 이렇게 하실 때 술 담배를 술 담배로 좀 해소하시는 것 같다. 이렇게 말씀을 하시는 것 같아요.
내담자 : 예. 맞아요.
상담사 : 그러면 만약에 내가 지금 느끼고 있는 감정들이 어렵고 고통스러운데 이거를 다른 방법으로 해소할 수 있다면 술과 담배를 좀 줄이실 수 있을까요?
내담자 : 그래도 항상 저는 술 담배는 언젠가는 꼭 끊어야 되겠다는 생각은 항상 있어요. 항상 예전부터 하고 있는데 지금 또 잘 안 되는 거였으니까. 이혼하기 전에도 담배를 끊었었거든요. 끊었다가 이제 이혼하면서 이제 다시 또 피기 시작을 했죠. 술도 그렇고 거의 잘 안 먹다가 이제 또 이제 이혼하고 나서는 이제 급격하게 이제 늘어버렸으니까. 평상시에도 좀 담배나 이런 걸 좀 안 하려고 생각은 하고 있어요. 담배 같은 경우는 냄새가 많이 나니까 냄새 때문에 좀 일하면서도 또 나갔다 와야 되고 막 그런 게 좀 있어가지고 그래서 담배도 좀 줄이고 하려고 하는데 또 이제 항상 혼자 있으니까 제가 좀 외롭기도 하고 그렇다고 또 누구 만나기도 싫고 막 그렇긴 해요. 또 다른 사람은 또 다른 여성을 만나가지고 다시 그런 거 시작하는 것 자체가 이제 지금 너무 싫으니까는. 그래서 그냥 혼자 있는 거 지금은 혼자가 좋아진 것 같아요. 지금 혼자 있는 이 상태가. 누구랑 싸울 일이 없잖아요. 누구한테 감정 싸움 할 일이 전혀 없으니까 그게 지금 이게 너무 좋은 것 같아요. 심리적으로는 좀 외롭고 좀 그렇긴 하지만은 싸우는 것보다는 낫잖아요. 싸워가지고 화나 있는 상태보다는. 외로우면 뭐라도 재미있는 영상이라도 볼 수 있고 내가 사고 싶은 것도 살 수 있고 거기에 대한 만족도 갖고 있고.
상담사 : 지금 다른 사람을 만나는 거 싫다고 말씀하셨어요. 그러니까 이성 이성을 만나는 거가 아니고 그냥 전반적으로 다른 사람을 만나는 게 싫다?
내담자 : 예. 그것도 싫어요. 지금은. 그냥 만날 생각이 없어요.
상담사 : 왜 그럴까요?
내담자 : 내가 이혼했다는 얘기하는 것도 싫고 그래 직장에서도 내가 이혼했다고 얘기를 안 하고 있으니까는 뭐 그 위에 사무 관련된 사람들은 알고 있지만 같이 또래되는 사람들한테는 아직도 이야기를 안 하고 있어요. 나에 대한 치부를 또 이렇게 까발리기도 싫고, 그냥 그냥 항상 주식하는 사람들하고 좀 친해진 그 사람들하고 경제 이야기나 좀 하고 하지 더 이상 깊게 내 사생활을 털어놓는다거나 그러기는 싫어가지고 생각이 또 사람들마다 다 다르니까는 그게 좀 그렇기도 해요. 어느 순간 보니까는 그냥 주변에 아무도 없게 돼버렸어요. 그냥 결혼하고 나서부터는 주변에 아무도 없게 된 것 같아요. 예전에는 편하게 얘기했던 친구들도 있고 했는데 결혼하고 와이프가 돈을 안 주니까 만날 수 있겠어요? 안 그래도 교대 근무로 그냥 늦게 마치고 평일 날 쉬고 이렇게 하는데 만나기도 그렇고 해서 그냥 이게 그냥 익숙해진 것 같아요. 지금 상황에서는. 이런 상황에서 그냥 아들이 그냥 연락 오니까 그래도 죽어서도 그냥 나중에 내가 아파도 봐줄 수 있는 사람이 있겠구나 그런 생각이 들어서 그냥 지금은 그냥 아들이 그래도 있어서 다행이다 그런 생각, 그냥 이혼을 해서 아이들한테 좀 안 좋긴 했지만 애도 나름 그냥 지금은 그냥 별 생각이 없어요. 그냥 이런저런.
상담사 : 다른 사람들에게 나에 대한 치부라고 아까 말씀하셨어요. 이런 얘기를 하는 게 싫다고 말씀을 하셨어요. 근데 저에게는 지금 이런 얘기를 하시고 계시잖아요. 괜찮으세요?
내담자 : 이거는 뭐 상담이니까는 해야 되는 거라서 하는 거라, 또 직접적으로 만나서 이렇게 나 친했던 사람들한테 얘기하는 거랑은 좀 다르죠. 지금 지금은 뭐 이렇게 상담을 하는 거라서 하는 거지, 다른 사람들은 오랫동안 알고 지냈던 사람들한테 얘기하면 뒤에서도 욕을 또 얼마나 하겠어요? 이렇게 사람들한테 약점 잡히는 것도 싫고 그래서 그런 거죠.
상담사 : 약간 상담에 대한 약간 신뢰감이 좀 있으신가요? 상담 안에서는 내가 이렇게 나의 치부를 얘기를 해도 내 뒤에서 뒤에서 나의 뒷담을 안 할 거야.
내담자 : 예. 거의 그렇죠. 그쪽이 얘기해도 저는 모르니까는. 지금 @PLACE에 계시잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까 거리도 그렇고 만날 일이 없잖아요. 그런데 다른 사람들은 선생님 주변에 있는 사람들이 저에 대해서는 아예 모르잖아요. 그러니까 혹시 얘기하더라도 그냥 이런 사례가 있었다 정도로만 알고 있지, 제 얼굴이나 제가 어디 사는 거 다 모르니까는 그래서 얘기하는 거랑 크게 상관이 없는 것 같아요. 직접적으로 만나갖고 있는 그런 사람들이야 말하기 좀 그렇지만. 그런 것 같아요.
상담사 : 제가 조금 더 깊이 질문을 좀 드려도 될까요?
내담자 : 예.
상담사 : 만약에요 내 치부를 다른 사람들이 알았다, 이게 사실이라고 하면 그러니까 치부라는 게 이혼이라고 하면 이거는 사실이니까 나의 주변 사람들이 내가 이혼했다는 걸 알았어. 이게 사실이라면 그게 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 굉장히 부끄러운 일인 것 같아요. 그냥 아주 숨어버리고 싶고. 그리고 뭐 그냥 아니라고 거짓말할 것 같아요.
상담사 : 아니라고 거짓말하실 것 같으세요?
내담자 : 그냥 그냥 이혼이긴 하지만은 그냥 요즘에 보면 같이 살면서 이혼 이혼은 했지만 같이 사는 사람들 좀 있잖아요. 보면 이렇게 혜택 받으려고. 그런 사람들 그런 사람인 것처럼 그렇게 회피하고 싶어요. 만약에 이렇게 이혼했다는 거 다른 사람도 다 알게 되면은. 진짜 이혼은 했지만 같이 살고 있다고 이렇게 거짓말할 것 같아요.
상담사 : 그러니까 거짓말을 하고 싶을 정도로 이혼했다는 것 자체가 @NAME 님에게 굉장히 수치스러운 거라고 얘기를 하시잖아요.
내담자 : 예. 그래서 이혼하기 전에도 이혼하자고 했지만 제가 계속 안 했거든요. 그렇게 직장에 좀 알려지기도 너무 싫었고. 그래서 안 했는데 참다가 참다가 이제 도저히 안 돼서 이혼을 했지만, 그런 게 좀 제일 컸던 것 같아요. 이혼도 제가 억지로 안 했던 것도 힘들었지만 안 했던 것도 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 다른 사람들이 내가 이혼했다는 걸 아는 것 자체가 굉장히 부끄럽다, 아까 수치스럽다고 얘기하셨는데, 그것이 굉장히 많이 영향을 미치고 있군요. @NAME 님에게.
내담자 : 예. 그래서 그냥 지나가다가 아이들 안부 묻고 이런 거 있으면 그냥 거짓말로 그냥 잘 있고 잘한다고 그런 식으로 얘기해요.
상담사 : 혹시 이전에 이전에 이렇게 막 나의 치부라고 생각하는 그런 일들이 다른 사람들에게 밝혀져서 @NAME 님께서 막 힘들고 막 부끄럽고 했던 경험들이 있으세요? 이전에?
내담자 : 이전에는 뭐 따로 없었어요. 특별히 그냥.
상담사 : 그렇다고 하면 이혼이라는 이 자체가 왜 그렇게 부끄럽고 막 @NAME 님에게는 그렇게 수치스럽고 치부가 될까요? 왜냐하면 이혼이 지금 되게 많잖아요. 저희 사회에는 되게 흔한 지금 많잖아요. 그럼에도 불구하고 왜 @NAME 님에게는 이혼이라는 사실이 그렇게 숨길까요?
내담자 : 그냥 그냥 인생을 그냥 실패했다는 느낌이 좀 많이 들어요.
상담사 : 인생을 실패했다.
내담자 : 네. 남들은 별 신경을 안 쓰지만은 저한테는 그냥 주변에 직장인들도 전부 다 결혼해서 다 이혼해서 아니 다 결혼해가지고 다 잘 살고 있는데 이혼한 사람이 지금 저 혼자니까는 그런 것도 있고, 인식도 좀 솔직히 다른 사람들이야 자기 일 아니니까는 그냥 쉽게 이혼을 했다는 것 자체가 요즘 많이 하니까 당연히 그렇다고 하지만, 막상 당사자는 또 안 그렇거든요. 그러니까는 뭐 그거는 알지만은 그냥 그게 싫어요. 그냥 그 자체가 얘기한다는 것 자체가 좀 부끄럽고 그냥 안 그래도 내가 점점 낮아진다는 느낌.
상담사 : 내가 낮아진다는 느낌?
내담자 : 네.
상담사 : 이전에 @NAME 님 혹시 이전에 어렸을 때든지 내가 막 낮아지는 느낌 이런 거 느껴보신 적 있으세요?
내담자 : 따로 그런 건 없었어요. 그런 건 전혀 없었던 것 같아요.
상담사 : 인생은 실패했다고 이제 생각하시면 되게 낙심되고 절망되고 막 이러실 것 같거든요.
내담자 : 이혼하면서 그냥 이혼한 것도 아니고 내가 가지고 있던 모든 재산도 다 그냥 삭제가 돼버렸으니까 안 그렇겠어요? 돈도 없고 시간도 다 삭제되고. 그러니까는 그냥 다 날아간 거죠. 상담사님도 다 읽고 해보면 안 억울하겠어요? 전부 날리고.
상담사 : 억울할 거 같아요.
내담자 : 맞죠. 뭐라도 한 개 남아 있어야 되는데 아무것도 없잖아요. 자식도 지금 같이 있는 것도 아니고 시간이랑 돈이랑 모든 게 다 없으니까 그냥 제 몸만 늙은 거죠. 그거 말고는 없으니까는 굉장히 우울하고 그렇죠. 그게 또 회복이 또 될 것 같지도 않고 지금 당장에 내가 로또 1등이 돼가지고 돈을 엄청 벌어가지고 이렇게 되지 않는 이상이야 이게 다 복구가 되겠어요? 금전적인 것도 지금 굉장히 큰데 그것도 안 되고 그렇죠.
상담사 : 보통 이혼하신 분들하고 좀 다르게 @NAME 님은 그냥 완전히 빈털털이가 되어 가지고 그냥 딱 나오신 거잖아요. 그러니까 그게 이혼이잖아요. @NAME 님에게는. 뭔가 내 것도 갖고 내 살 것 궁리도 하고 이렇게 나왔으면은 그래도 뭐 그랬을 텐데 그게 아니라 전혀 아니라 그냥 내가 열심히 일하다가 내 거 다 주고 나는 아무것도 없이 그냥 나왔는데 그게 이혼이야. 그래 그러셔서 더 많이 다른 사람들보다는 더 많이 절망하시고 실패감 느끼시고 원망스럽고 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 예.
상담사 : @NAME 님은 그러면은 @NAME 님은 어떤 가정을 이루시기를 원하셨어요? 어떤 결혼하시기 전에 결혼에 대한 어떤 꿈이나 이런 게 있으셨어요? 기대?
내담자 : 그냥 저는 평범하게 제가 뭐 평범한 가정을 원했죠. 제가 일하고 오면은 아내가 아이들 키우고 그냥 그냥 저를 좀 존경을 좀 해주고 저는 화목한 가정을 원했지 결혼하면서 이렇게 싸우고 한다거나 그런 가정을 원하는 사람은 없지 않아요? 그저 평범하게 그냥 저는 일하고 아이들이랑 놀고.
상담사 : 나도 아주 평범한 그러니까 큰 기대가 아니라 아주 소소한 그냥 이렇게 평범한 그런 기대를 가지고 결혼을 했는데 내 결혼 생활이 완전히 평범한 것도 이루지 못한 내가 되어버렸네. 이런 생각도 하셨을 것 같기도 해요.
내담자 : 그렇죠. 지금 했던 거랑 완전히 또 다르니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그때 자신에 대해서 어떤 생각을 하셨어요?
내담자 : 결혼 생활 하면서부터 얘기하는 건가요?
상담사 : 아니 그냥 네.
내담자 : 그냥 뭐 나는 그냥 다 그냥 그런 생활하면서 따로 뭐라고 해야 되지? 결혼 생활하면서 그냥 아이들한테 뭐 해줄 거 있으면 그냥 해주면 내가 무엇을 해준다는 거에 대한 그 행복감도 있었고 그런 게 컸던 것 같아요. 그냥 아내한테도 경제권 다 넘겨주고 나는 이렇게 뭘 해주고 이렇게 다 존중해 주고 하는데 나는 받지를 못했으니까 그게 좀 항상 문제가 됐어요. 그냥 그래도 뭐 아무 표현도 안 하고 그냥 다 퍼주는 사람이라고 해야 되나? 그렇게 살아왔으니까 상대방도 당연히 그런 거라고 생각을 하고 저에 대한 그게 없었죠. 그냥 나는 무조건 뭐라도 생기면은 다 이렇게 갖다 주고 그랬던 것만 같아요. 계속.
상담사 : @NAME 님은 그냥 다 퍼주는 게 그 사람을 존중하는 거라고 생각하셨어요?
내담자 : 그 사람이 좋아하고 저는 상대방이 하겠다 하면 말리진 않고 그냥 한번 해보라고 하는 식으로 다 그냥 의견 존중해 주고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 근데 아내분은 @NAME 님을 그렇게 존중해 주지 않았다?
내담자 : 뭐 좀 하자 하면 안 돼 라고 하고 어항에 물고기 좀 키워보자 하면 안 돼, 다 안 돼. 뭐든지 내가 하는 거 내 생각이 다 안 돼. 그러면 말을 안 하잖아요. 왜 말을 안 하냐고 말해도 들어줘야지 얘기를 하지. 그렇잖아요?
상담사 : 그래서 내가 가정 안에서 존중받는 아버지가 되고 싶었는데 실제를 딱 보니까 그런 게 아니었어. 난 존중도 못 받는 것 같아라고 느껴지셨을 때에는 되게 되게 허무했다고 해야 할까요? 힘드셨을 것 같아요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 예전에 첫째 태어나고 한 몇 년 동안은 처갓집에서 같이 살았으니까는 거기서는 장인어른은 하고 싶은 대로 옛날 아버지 세대들처럼 남자가 힘이 있고 이런 식으로 해가지고 다 그거는 다 가능하고 옛날 사람이라고 하면서, 저한테는 유독 그게 아니었죠. 세대가 바뀌었으니 남자도 똑같이 해야 된다 그런 식으로. 그렇잖아요? 남자가 설거지도 하고 다 해야 되고 똑같이 해야 되고 그러니까 집이 편하겠습니까? 이렇게. 내가 일을 안 하는 것도 아니고 일정하게 돈도 갖다 주고 하는데 그냥 자기랑 똑같은 걸 원하고 하면 아이들 바라 봐라 하면서. 나도 일 끝나고 와갖고 저녁 늦게 와가지고 다른 사람들은 뭘 이렇게 해준다는데 나는 안 해준다고 맨날 비교를 하고. 그래있으니까는 지치고 하죠. 항상. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 이제 이혼하시고 나서 이제 @NAME 님 자신을 바라보실 때 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 그냥 불쌍하죠. 뭐 그냥 불쌍하다는 생각밖에 안 했어요. 그냥 내가 왜 이렇게 됐을까라는 생각도 하게 되고, 과거로 되돌리고 싶은 생각도 하고. 예전으로 돌아갔으면 아예 결혼 자체를 안 했을 건데 그랬더라면 돈이라도 지금 많이 남아 있을 건데. 그런 생각들이 항상 있죠.
상담사 : 이전으로 돌아갔다면 결혼을 안 했을 텐데?
내담자 : @ETC 안 하고 그냥 혼자 살았겠죠.
상담사 : 그러니까 결혼을 안 했을 텐데라고 생각하실 정도로 그 10년 동안 결혼 생활이 힘드셨던 것 같아요.
내담자 : 예.
상담사 : 지금 이제 @NAME 님께서 이번 7회기 8회 이제 이제 한 7회기 6회기 정도가 남았는데 이런 회기 안에서 꼭 다루고 싶은 이야기해 보고 싶은 그런 이제 기대를 지금 저희들이 얘기를 하면서 지금 진행 중이거든요. 그래서 어떤 부분을 좀 다루어 보고 싶으세요?
내담자 : 그냥 굳이 다른 사람 만나서 행복 가지는 거 말고 그냥 이렇게 혼자 잘 극복했던 사람들 있으면은 어떻게 했는가도 좀 궁금하기도 하고, 이렇게 저처럼 이렇게 절망적으로 절망에서 이렇게 극복해가지고 사는 거에 대해서 좀 궁금하긴 해요. 다른 사람들이 이렇게 얘기를 또 잘 안 할 거니까는. 그런 걸 제가 그걸 알아보기도 알아보기는 못하죠. 그거는 사람들 모르니까는. 그런 사람들 사회에 대해서 좀 알면은 저도 앞으로 이렇게 살아가는 데 있어가지고 좀 도움이 되지 않을까라는 생각은 해요.
상담사 : 그러니까 지금 이제 다른 사람들은 어땠을까? 나와 같은 상황에서는 다른 사람들은 어떻게 극복했을까가 굉장히 궁금하신 것 같아요.
내담자 : 예. 그걸 모르니까는. 제가 제일 세상에서 제일 억울하죠. 내가 다른 사람들은 모르니까는 지금 상황에서는. 내가 제일 불쌍하고 항상 그런 생각해요.
상담사 : 그러니까 내가 세상에서 제일 불쌍하고 제일 억울하다 그렇게 생각을 하신다고 하셨어요. 그런 생각하시면 진짜 원망스럽고 진짜 슬플 것 같아요.
내담자 : 그러니깐요.
상담사 : 그런 생각을 하시면.
내담자 : 예. 그럴 수밖에 없는 상황이니까 내가 털어놓지도 못하고 이렇게 그런 상황이라서 혼자 생각밖에 못하는 거죠. 계속. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그러면은 이번 상담을 통해서 좀 그동안에 결혼 생활 혹은 이혼 이후에 @NAME 님이 겪으셨던 경험이나 거기에 대한 생각이나 이런 것들을 상담 안에서 이야기하고 탐색하면서 좀 그 생각들을 수정하고 그러면서 좀 기분이 나아지고 우울감이 좀 떨어지고, 우울감이 떨어지면은 술을 드시거나 담배를 하시거나 그런 용량들을 좀 줄이실 수 있으실까요?
내담자 : 근데 술이랑 담배 같은 경우는 그걸로 줄어들지는 않겠어요. 그게 내 몸에 남아 있는 그게 되다 보니까. 담배 같은 경우도 담배 끊는 약이 있잖아요. 차라리 그거 복용을 하면은 즉시 안 필 수가 있으니까 술 담배를 끊기 위해서는 약이 더 필요한 것 같아요. 상담보다는. 제가 해봤거든요. 제가 해보니까는 즉시 효과가 나타나더라고요. 담배 생각도 아예 안 나고 힘들고 짜증 나도 그렇긴 한데.
상담사 : 그러면 이번 상담 기간 동안에 @NAME 님이 받으셨던 스트레스를 해소하는 방법으로 술과 담배를 하셨던 것도 맞잖아요.
내담자 : 맞죠.
상담사 : 그리고 술과 담배가 몸에 해롭다는 것도 아시잖아요. 그리고 지금 아까 말씀하셔서 저에게 말씀해 주신 부분에서 약간 금단 증상도 있으신 것 같아요. 안 하면 안절부절하고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다고 하는 거는 신체가 지금 반응을 하는 거거든요. 그만 먹어야 돼. 큰일 나. 그래서 그렇게 좀 조절하시는 조절하셔서 좀 실천하시는 부분도 제가 좀 점검해 드리면 어떨까 그런 생각이 들어요.
내담자 : 네. 이왕 하는 김에 되면 저한테도 도움이 되면 좋은 거니까 이렇게 지금은 술 담배 많이 하는 거에 대해서는 하도 오래되다 보니까 끊기가 힘들잖아요. 하루아침에 끊는 것도 안 되고 약 없으면 솔직히 끊기 힘들어요. 그냥 아무리 내가 기분이 좋고 마음이 편안해도 몸이 반응을 하기 때문에 이거는 약 말고는 지금 제가 워낙 술 담배를 많이 해서 이거는 쉽지는 않겠지만 마음이 좀 안정이 된다고 하면은 이제 술 담배를 끊어야 되겠다고 그렇게 넘어가지 않을까요? 앞으로?
상담사 : 네. 그러면서 약도 드셔가면서 뭔가 이렇게 조절을 하시는 시도들을 해보실 수 있지 않을까도 싶고.
내담자 : 네. 그렇게.
내담자 : 네. 그래서 그렇게 상담을 진행하면 어떨까? 저는 이제 그런 생각이 들어요. 괜찮으실까요?
내담자 : 예. 그런 식으로 좀 해주세요.
상담사 : 네네 알겠습니다. 그러면은요 남은 이제 6회기가 남았어요. 6회기 상담 동안에는 @NAME 님이 그 동안에 힘들어하셨던 경험들, 이런 경험들을 살펴보고 그 안에서 @NAME 님이 갖고 계신 생각들 생각들을 저희들이 좀 살펴보면서 이 생각이 사실이냐? 아니면 왜곡된 생각이냐 아니냐? 혹은 이게 좀 비합리적인 생각이냐 아니냐? 이런 것들을 좀 살펴보면서, 비합리적인 생각들은 좀 수정해 보면 우울함이나 이런 것이 줄어들고 긍정적인 생각들을 할 수 있거든요. 그리고 앞으로도 @NAME 님께서 이게 좀 익숙해지면 @NAME 님께서 어떤 사건 어떤 상황에서 부정적인 생각을 딱 했을 때 이게 그때 상담에서 이거 해봤는데 이게 비합리적인 걸까 아닐까? 이렇게 혼자 따지시면서 해보실 수도 있고 적용하실 수도 있거든요. 그래서 그렇게 생각을 좀 수정하면서 술과 담배를 좀 줄이시도록 제가 자꾸 이렇게 점검을 해드리는 게 어떨까 싶어요.
내담자 : 예. 알겠습니다.
상담사 : 괜찮을까요?
내담자 : 예.
상담사 : 그러면 그렇게 상담을 진행해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 예. 알겠습니다.
상담사 : 이번 상담을 참여하시면서 좀 어떤 걸 새롭게 알게 되셨거나 느끼게 되셨거나 도움이 되셨던 부분이 있으실까요?
내담자 : 그냥 그냥 솔직히 좀 마음은 조금 얘기하고 나면 마음은 조금 편안해지는 건 있었어요. 그리고 다음에 또 하게 되면 다음번에는 어떤 이야기가 어떤 이야기를 해야 되지? 그런 생각도 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 첫 회기 때 다 얘기한 것 같은데 또 할 말이 없을 것 같은데. 그런 생각도 들기도 하고 그래요.
상담사 : 좀 부담스러우신 거죠?
내담자 : 예. 다음에도 해야 되니까는 8번 해야 되니까 더 이상 무슨 내가 하는 생각을 지금 계속 반복적인 행동을 이렇게 살아오고 있는데 더 이상 할 얘기가 없을 것 같은데 무슨 얘기를 해야 되나?
상담사 : 제가 제가 @NAME 님께 질문을 드릴게요. 그러면 거기에 대해서 얘기해 주시면 돼요. @NAME 님께서 부담스럽게 나 또 뭘 얘기해야 되지? 이렇게 걱정하면서 오시지 말고요. 그냥 상담 회기 때 제가 @NAME 님께 질문을 드리면 그 질문에서 생각되는 부분 혹은 기억나는 부분들을 얘기하시면 돼요. 부담감 가지지 마시고 앞으로도 상담에 참여하시면 될 것 같습니다.
내담자 : 예. 알겠습니다.
상담사 : 예. 오늘 수고 많으셨어요.
내담자 : 그 다음 주가 @DATE 하는 거죠?
상담사 : 다음 주가요 @DATE.
내담자 : @TIME 알겠어요. 이번 달 안에 이거 8회기를 다 못하지 싶은데, 어떡하죠?
상담사 : 8회기를 아니요 할 수 있도록 제가 조정을 좀 할게요. 걱정하지 마시고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 왜냐하면은 @NAME 님은 8회기를 다 참석하셔서 도움을 받으시려고 하잖아요. 그래서 제가 조정을 해서라도 8회기 다 하실 수 있도록 그렇게 하겠습니다.
내담자 : 예. 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 들어가세요.
내담자 : 네. 들어가세요.
상담사 : 네.
