상담사 : 한 주간 잘 지내셨어요? 한 주도 아니지만 주말.
내담자 : 네, 잘 지내셨어요?
상담사 : 지금은 집이신 거 같네요, 그렇죠? 제 목소리 잘 들리세요?
내담자 : 네, 잘 들려요.
상담사 : 오늘은 오후 출근이세요, 저녁에?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 전보다는 조금 환경이 더 뭔가 편안한 느낌일 것 같은데 어떠세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 식사는 하셨고요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 이전까지 지난주에 원래는 저희가 목요일 날 상담을 하기로 했었는데 제가 일정 금요일이었죠? 금요일 날 상담하기로 했었는데 개인적인 일정이 생겨가지고 급하게 날짜 옮긴 거 죄송합니다.
내담자 : 괜찮습니다.
상담사 : 혹시 @NAME 님께서도 일정 변동 생기면 제가 연락처를 하나 문자로 남겨놓을게요. 거기로 연락 주시면 직접적으로 저랑 소통할 수 있을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 식사는 시켜 드셨어요? 아니면 혼자 해 드셨어요?
내담자 : 집에 있는 거 그냥.
상담사 : 해 드셨어요? 오늘은 좀 어떠세요, 기분은?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요? 좋다. 부정적이다. 긍정적이다. 크게 하면 뭐로 볼까요?
내담자 : 긍정적이에요.
상담사 : 긍정적이다. 혹시 어떤 일이 있으셨어요? 아니면 뭐 그냥 컨디션이 좋다, 뭐 이런.
내담자 : 컨디션이 좋아요.
상담사 : 컨디션이? 컨디션이 좋은 이유는 혹시 어떤 일 때문에 잠을.
내담자 : 잠을 많이.
상담사 : 잠을 많이 주무셨어요? 잠을 많이 주무셨어요? 우리 지난주에 잠시만요. 지난주에 마지막 상담 이제 이렇게 1회기 진행하면서 저희가 확인, 인터넷이 불안정합니다? 혹시 잘 들리시죠?
내담자 : 저는 잘 들려요.
상담사 : 인터넷이 불안정하다고 떠가지고 잠시 확인했어요. 1회기 상담 이후에 저희가 이제 @NAME 님이랑 같이 한 가지 과제처럼 한 가지를 남겨놨는데 혹시 기억하세요? 저희가 뭐 뭐 하기로 했는지?
내담자 : 좀 @TIME에 자고 그전에 그전에 퇴근하고 집 앞에 공원 10분 걷기. 그다음에 @TIME에 자기.
상담사 : 한 가지 더 있었는데 혹시 기억하세요?
내담자 : 한 가지 더요? 한 가지 더가 시간 줄이기?
상담사 : 목요일마다 매번 순위가 업데이트된다고 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그거 확인하셨는지 궁금하네요.
내담자 : 확인 안 했어요.
상담사 : 진짜요? 근데 그렇지만 게임에 접속하면 나의 레벨을 어느 수준인 줄 알겠다라고 이야기하셨었는데 그거 확인 안 하고도 괜찮으셨어요? 아니면 대략 내가 몇 등 정도 했겠구나, 몇 위 순위 안에 들었겠구나, 이렇게 생각하셨어요?
내담자 : 대충 순위 위아래로 한 10위에서 아래로 떨어지면 10위 정도 이렇게 생각하고 있었어요.
상담사 : 그러면 지금까지 아예 확인 안 하신 거예요?
내담자 : 지금 안 했어요. 까먹고 있었네요.
상담사 : 오히려 상기시켜 드린 거 아닌가라는 걱정이 드네요. 매번 확인하시는 줄 알았거든요, 그래서.
내담자 : 또 확인하면 되니까.
상담사 : 아니, 꼭 확인 안 하셔도 됩니다. 그 부분에 대해서 이제 혹시 내가 여기 순위 안에 들었구나, 이런 거에 조금 생각을 많이 하시나 싶어서 그걸 확인하지 않기로 약속을 한 건데 어쨌든 지켜지신 거로. 그리고 퇴근 후에 산책 10분에서 15분이라도 걷기 했는데 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 날씨가 좋아서 괜찮았어요.
상담사 : 실행하셨어요?
내담자 : 10분이니까.
상담사 : 그러면.
내담자 : 세 바퀴 정도 공원이 조그만 공원이라 세 바퀴 도니까 10분 가더라고요.
상담사 : 그러면 더 걸으실 수 있겠네요. 만약에 오늘 긍정적인 생각이 드시면 그 부분에 대해서 활동이.
내담자 : 10분 더 늘려서 20분 정도 걸을 수 있어요.
상담사 : 20분 정도요. 그리고 평일에는 저희가 5시간 정도 뭐죠? 게임을 하고 알람 맞춰놓고 @TIME에 자는 거는 어떠셨어요?
내담자 : 그건 지켰어요. 그건 지켰어요.
상담사 : 이 정도는 @NAME 씨 하시는 거에 대해서는 어렵지 않아 보이시는데 하고 나서는 어떠셨어요?
내담자 : 하고 나서 좀 일찍 자니까 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러면 어제는 몇 시간 정도 게임 하셨어요? 평일인데.
내담자 : 어제 제가 어제 거의 하루 종일 했어요. 어제는 연차 쓰고 쉬었거든요.
상담사 : 연차 쓰신 이유가 있으셨어요?
내담자 : 게임하려고.
상담사 : 과제, 저희가 상담하기 위한 과제는 했지만 게임을 위해서 연차를 쓰신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 선택에 대한 후회는 없으신가요?
내담자 : 네. 선택에 후회는 없어요. 거의 한 15시간을 한 것 같아요.
상담사 : 오히려 시간이 좀 더 는 것 같은데요. 보통 주말에는 10시간 정도만 하셨잖아요.
내담자 : 회사를 안 가니까 시간이 더 많아서.
상담사 : 연차 계획은 미리 하신 거예요, 아니면?
내담자 : 미리 한 거예요, 일주일 전에.
상담사 : 일주일 전에? 이 게임을 위해서 시간을 비운 건가요? 아니면 휴식 개념으로.
내담자 : 그냥 연차도 써야 돼서 그냥 겸사겸사해서요.
상담사 : 겸사겸사. 원래 이전에 계획을 세워놨다든지 그런 건 없으시고요?
내담자 : 네, 그런 건 없었어요.
상담사 : 그러셨군요. 참 한 가지 확인할게요. 오늘 원래 저희가 지난주에 금요일 날 상담하기로 했을 때는 2, 3회기 연달아서 하기로 했는데 오늘은 어떻게 하실 수.
내담자 : 2시간 돼요.
상담사 : 그러면 오늘 @TIME까지 진행하는 걸로 일단 이야기하고 좀 더 진행을 하도록 하겠습니다. @NAME 씨랑 얘기를 하고 하면서 @NAME 씨가 이야기하는 부분에서 감정적인 부분에 대한 것들이 궁금해지더라고요. 1회기 하고 나서 정서적인 부분, 아까 일주일 지내면서 괜찮았다라고 표현을 하셨었는데 좋았다. 긍정적인 표현이시긴 했어요. 잠을 많이 자서. 일상생활에서 즐거웠다든지 기분 좋았던 경험이 있으셨어요? 일주일 동안? 일주일은 아니지만 어쨌든 며칠 그 상담 이후에.
내담자 : 패턴은 똑같아서 게임에서 이제 좋은 아이템이 나올 때는 좋았죠.
상담사 : 게임 아이템이 좋았다. 그 이외에 다른 게임 이외에 긍정적인 경험이 있던 건 없었을까요?
내담자 : 날씨가 좋아져서 이제 바깥 활동을 해야겠다는 생각이 좀 들긴 들어요.
상담사 : 날씨가 좋아져서 날씨가 좋아져서. 그것 이외에 또 내가 오늘 뭐 잠을 계획대로 많이 자서 좋았다든지 아니면 친구를 만나서 이야기를 나눴는데 기분이 좋았, 오랜만에 소통을 하는 것 같아서 기분이 좋았다. 뭐 이런 경험들은 혹시 있으셨을까요?
내담자 : 소통은 딱히 안 하고 회사에서 업무적인 거로만 소통했죠. 그냥 따로 외적으로 소통한 건 없었어요.
상담사 : 그러면 똑같은 일상생활에서 지금 날씨 영향이 기분이 좋게 만들었다. 상쾌하셨나요? 아니면 뭐 다른 표현을 해 주실 만한 게 있어요?
내담자 : 이제 여행 가기 좋은 날씨라고 해야 되나?
상담사 : 여행에 대해서 생각을 하신 거고 근데 @NAME 씨는 여행을 그렇게 좋아하는 스타일은 아니시라고 하셨죠?
내담자 : 저는 혼자서는 안 가는데 누가 가자고 하면 가는 스타일.
상담사 : @NAME 씨 생활 패턴에서 미리 계획하고 뭔가를 하는 게 좋으세요? 아니면 그때그때 상황에 맞춰서 뭔가 변화를 주는 거에 스트레스받지 않고 그게 편하세요?
내담자 : 그때그때 하는 게 편한 거 같아요.
상담사 : MBTI 보통 많이들 요새 하잖아요. 계획형은 아니시고 약간 능동적인 뭔가 계획이 없이 변화무쌍한 그런 생활 패턴을 하는 게 더 편하신가 보네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 여행을 누군가 가자고 하면 갈 의향은 있지만 @NAME 씨가 뭔가를 계획해서 뭔가 계획까지는 아니더라도 뭔가 가겠다라는 마음을 갖기까지는 조금 얼마나 오래 걸릴까요? 나가서 활동하는 시간.
내담자 : 스스로요? 꽤 오래 걸릴 것 같은데.
상담사 : 근데 이렇게 가을이 지나면 또 겨울이 오면 또 추워져서 또 집 안에만 있는 시간이 더 많아지잖아요. 가을은 또 짧고 하다 보니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 강요드리는 건 아닌데 이제 날씨가 좋았다라고 날씨가 좋아서 기분이 좋았다라고 표현을 하시니까 뭔가 그 부분에 대해서 @NAME 씨가 새로운 느낌에 대해서 이야기해 주신 것 같아서 이 부분에 대해서 좀 이야기 드려봤어요. 아니면 회사에서는 좋았던 일이라든지 아니면 기분이 안 좋아서 짜증이 났다든지 울음이 날 것 같았다든지 뭐 이런 부정적인 감정이 있었던 경우는 있으셨어요?
내담자 : 그런 거는 딱히 업무가 힘든 게 아니라 패턴이 비슷해서 아직 일주일 동안은 변화는 없었어요.
상담사 : 그런 감정적으로 올라오는 그런 경우는 없으셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 부정적인 기분은 느낀 경험이 지금 @NAME 씨 머리에 떠오르는 건 없으시다. 지금 긍정적으로 이야기하신 거는 날씨가 좋아서 기분이 좋았고 제일 먼저 얘기하셨던 게 게임 아이템을 새로운 걸 얻어서 어떤 거 얻으셨어요? 최근에.
내담자 : 그냥 무기를 얻었죠. 전사 아이템 중에 좀 센 무기.
상담사 : 센 무기. 지금 두 가지 긍정적인 상황이 있었잖아요. 그러면 @NAME 씨는 2개 중에 나한테 더 와닿았던 기쁜 경험이 뭐였어요? 날씨가 좋아서 이렇게 기분이 좋았던 거가 더 와닿았는지 아니면 게임 아이템이 나한테 얻어, 새로운 걸 얻어서 기분이 좋았다든지 그 둘 중에 어떤 게 더 가장 나에게 큰 기쁨이셨는지.
내담자 : 게임 아이템이요.
상담사 : 게임 아이템이요. 이길 수 없군요, 날씨는 그냥. 그러셨군요. @NAME 씨 근데 근무하시는 거 있잖아요. 교대 근무시고 하시는데 몇 명이서 같이 근무하세요?
내담자 : 4명이요.
상담사 : 4명이요. 같이 한번 근무할 때 4명이 같이 근무하세요? 4명하고는 같이 근무하신 기간은 오래되시고?
내담자 : 1명 빼고는 다 3년 이상 됐어요.
상담사 : 그래서 뭔가 소통하거나 업무적으로 부딪히거나 이런 경험은 없으신 거예요? 잘. 각자.
내담자 : 그냥 같은 공간, 같은 공간에만 같은 사무실이지 업무는 거의 따로 하는.
상담사 : 그러면 서로 협업하는 능력, 협업하는 그건 없으시고?
내담자 : 컴퓨터 프로그램으로 하고 자기가 이제 거의 이제 뭐 물어볼 때나 하는데 저 같은 경우는 다 알아서 혼자 하는 편이에요.
상담사 : 뭔가 뭘 만들어내고 이런 거는 그냥 혼자서 하실 수 있는 것들이나 보네요. 업무 자체가. 그러면 회사에서도 약간 대화하는 것보다는 컴퓨터에 몰두해 계시고 집에서도 이제 게임 위주로 좀 스트레스를 풀다 보니까 이야기하는 시간이 많이 없으신 것 같네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어머니가 먼저 연락 오실 때만 주로 어머니랑도 통화하시는 것 같고 친구들도 온라인 게임에서 좀 만나는 형태가 더 잦게 만나는 경우가 많고. 그렇구나. 일단은 그게 조금 궁금했던 부분이고 며칠 안 지났지만 어제 15시간 게임을 하셨다고 하셨어요. 그때 뭐라고 해야 될까요? 그 게임에 대해서 본인이 지난 회기 말씀하셨던 거는 문제점에 대해서 인식하고는 있지만 변화하고자 하는 정도는 3점이셨고 내가 문제 인식하는 정도는 4.5점 정도 주셨었거든요. 근데 그 게임 시간을 줄여야겠다라는 그 마음이 올라오셨었는지 어제 기준으로 봤을 때.
내담자 : 안 올라왔어요.
상담사 : 그럼 현상 유지가 편하셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 지금 시점에서 평가한다면 나는 변화하고자 하는 생각은 3점 그대로 두실 수 있는지 아니면 점수를 변동하실 수 있는지 1에서 5점 정도 중에.
내담자 : 4점, 4점 정도요.
상담사 : 변화하고자 하는 점수는 올랐네요, 1점. 혹시 이유가 있을까요?
내담자 : 시간이 쉬는 날이 더 늘어나서.
상담사 : 그럼 문제 인식에 대한 정도는 4.5점이었는데 지금 또 그 점수는 변동이 있을까요, 없을까요?
내담자 : 이제 있어요. 그것도 4 그거는 한 5점, 5점?
상담사 : 더 올랐네요. 근데 어떻게 하면 15시간을 할 때에 그때는 그래도 내가 좀 다른 활동을 해봐야지라는 생각을 좀 해보시게 되셨는지 그냥 일상을 살다 보니 내가 원래 했던 그 패턴으로 그냥 게임에 몰두하게 되었는지.
내담자 : 패턴으로 몰두하게 된 것 같아요.
상담사 : 습관이라고 표현하시는 게 맞나요?
내담자 : 습관, 습관 내지 중독이라고 봐야 되지 않을까요? 그러니까 중독인데 이제 심한 중독보다는 중간중간 이게 이게 뭐라고 해야 되지? 중간 정도로 보고 있어요. 그러니까 정도가 심한 거라고 따져봤을 때 중간? 게임에 대한 중간.
상담사 : 마음속에 내가 게임하고 싶은 마음이 막 올라올 때가 있잖아요. 습관이 되었든 어쨌든 간에 내가 그 행동으로 가기까지는 내 의지가 있으니까. 그렇죠, 내가 뭔가 이 행동을 하려면 이렇게 해야지라는 생각이 드는데 이제 @NAME 씨가 이 마음을 좀 낮출 수 있는 방법이 있다고 좀 생각해 보신 게 있어요?
내담자 : 컴퓨터를 없애는 게 가장 효율적이지.
상담사 : 극단적인데 지난주에 아버님이나 가족들한테 이 사실을 좀 알렸을 때 뭔가 컴퓨터를 없앨 것 같아서 말씀하시기가 어렵다라고 표현을 하셨었는데.
내담자 : 스스로는 없애기 쉽지 않죠.
상담사 : 그럼 물리적으로 다른 사람이 그냥 강제로 가져가서 없앤다고 하면 그건 @NAME 씨는 받아들일 수 있으세요?
내담자 : 다시 찾아오든가 다시 살 것 같아요.
상담사 : 그러면 문제 해결이 전혀 되지 않는 부분이네요, 그렇죠?
내담자 : 문제 해결이 딱 하고 그럴 수는.
상담사 : 그러면 근데 그것도 궁금했어요. 만약에 가족들한테 그 상황을 얘기했을 때 컴퓨터를 없앨 수도 있겠다라고 하신 게 누구를 대상으로 생각하셔서 없앤다고 얘기하신 거예요?
내담자 : 엄마.
상담사 : 어머니요?
내담자 : 예전에 어릴 때도 한번 인터넷 끊은 적이 있거든요.
상담사 : 그렇게 하신 적 있으시다고요?
내담자 : 인터넷 끊은 적 있어요.
상담사 : 인터넷 끊은 적. 몇 살 때였어요, 그때는?
내담자 : 그때는 어렸을 때 한 @YEAR 때인가? @YEAR.
상담사 : @YEAR 때. 그때는 어떤 것 때문에 인터넷이 끊겼을까요?
내담자 : 같은 게임 때문에 오래 한다고.
상담사 : 오래 한다고요? 그때도 이렇게 지금 @NAME 씨가 학교 문제도 있으셨어요?
내담자 : 아니요, 아니요. 학교 문제는 없었는데 학교 갔다.
상담사 : 학교 갔다 오면? 하루 종일 게임 하셨어요? 그러니까 학교 갔다 오고 나서?
내담자 : 네, 학교 가기 전까지요.
상담사 : 학교 가기 전까지.
내담자 : 밤새우고 잠은 학교에서 자고.
상담사 : 그러면 이 이 게임과 관련된 계속적으로 하는 이 행동이 이전에도 그럼 있었다라고 봐야 되겠네요.
내담자 : 있었는데 오래되진 않았어요. 한 1년 정도 이전에는?
상담사 : 그 기간이 1년 지속됐다라는 말씀이신 거죠?
내담자 : 최대 1년, 몇 개월에서 1년.
상담사 : 그러고 나서 중간에 텀이 있고 이제 3년 전에 게임을 시작하게 되면서부터 지금 다시 이 행동이 다시 대두되는 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그때 @YEAR 때라고 하셨죠? 그때는 어떻게 지속하지 못하게 되신 거예요? 이 게임을?
내담자 : 지속하지 못, 그만둔 계기요? 그냥 그때는 친구들을 좀 만났거든요.
상담사 : 그리고 시작하시게 된 계기는 뭐였어요?
내담자 : 친구가 같이 해보자 그랬어요.
상담사 : 친구의 권유로. 어머니가 물리적으로 하신 방법은 전혀 도움이 되지 않으신 거네요, 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만약에 인터넷 끊고 나서는 어떻게 하셨어요? PC방에 간다든지 또 다른 방법으로.
내담자 : PC방 며칠 가다가 이제 PC방은 돈이 많이 드니까 안 갔던 것 같아요. 좀 가다가 그냥 자연스럽게 안 한 것 같아요. 그다음에 다시 다시 했을 거예요. 인터넷 끊은 게 두 달?
상담사 : 두 달, 두 달 어쨌든 물리적으로 강제적으로 그 시간이 없어진 거긴 하지만 어쨌든 @NAME 씨가 그거를.
내담자 : 일주일에 한두 번은 갔겠죠. 갔을 거예요.
상담사 : 일상생활은 유지는 하지만 그걸로 인해서 크게 학교생활에 영향을 지장받지 않지만 어쨌든 수업 문제는 지장을 받긴 했네요, 그때는. 수면 문제 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇구나. 그때 이후로 지금 3년. 그때 뭐 특별히 사건이라든지 상황이 어떻게 @NAME 씨가 좀 불편했다든지 아니면 뭐 그거에 몰두할 수밖에 없었던 일이나 사건이 있었을까요?
내담자 : 사건은 따로 없었어요.
상담사 : 그냥 계기는 단순 친구 권유로만?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 3년 전에 시작한 이 게임도 게임을 찾다 보니 즐거움을 찾던 대상을 찾다 보니 이거를 하기 시작하시게 된 계기고요. 지난번 이제 1회기 할 때 아마 우리 @NAME 씨께서 스크리닝 결과상 중독에 관련한 상담 쪽으로 진행을 하겠다라고 이야기 들으셨을 거예요. 근데 불안도 점수가 좀 올라와 있거든요. 우울도 살짝 높이 올라가서 문제가 있다라기보단 정서적인 부분에서의 영향을 좀 받고 있다라고 생각하시면 될 것 같은데 이 불안이 지난 회기 때 제가 말씀드렸을 때는 게임과 관련돼서 하지 않으면 좀 뭔가 랭킹 순위가 변화할 수 있다라고 얘기하신 부분이 있었던 것 같아요. 온전히 그 게임과 관련돼서만 영향이 있는 것 같으세요?
내담자 : 제가 볼 때는 그런 것 같아요. 그냥 본인이 우울이라든가 이런 거는 무슨 일인지 모르잖아요. 알 수도 있나요? 이렇게 뭐 우울하다 생각은 들어본 적이 없어서.
상담사 : 우울하다는 생각이 들어보신 적이 없으시다. 그럼 나는 불안하다라고 느낀 적은 있으세요?
내담자 : 게임 못 할 때는 불안하다.
상담사 : 게임을 못 할 때는.
내담자 : 왜냐하면 이제 회사에서 점심시간에도 점심을 안 먹고 PC방 1시간 다녀올까? 실제로 다녀온 적도 있긴 해요.
상담사 : 그럼 그 게임을 시작하고 너무 몰입하게 되면 또 끊기가 어렵잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 그때는 어떻게 끊고 나오셨어요?
내담자 : 어쩔 수 없이 강제로 끊고 나온 거죠.
상담사 : 그렇게 하고 나면 기분 어떠셨어요? 1시간 하고 났을 때 기분.
내담자 : 다 못 하고 왔을 때요? 좀 다운이 되죠. 뭐 해야 되는데 막.
상담사 : 다운이 된다. 표현이 다운이 된다. 아쉽다.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠, 그렇죠. 아쉽다.
상담사 : 아쉽다. 근데 오히려 게임을 하고 싶어서 가서 즐겁게 게임을 했는데 오히려 부정적인 감정이 더 많이 느껴지시는지 아니면 긍정적인 많이 감정을 느끼시는지.
내담자 : 그거는 그때그때 다른 것 같은데 그래도 못 한 걸 그 시간에 가서 했으니까 좀 긍정적인 것 같아요.
상담사 : 그러면 만족스럽다? 제가 이 단어를 조금 생각나는 대로 한번 말씀드려볼게요. 게임을 했을 때 1시간 짬을 내서 게임을 했을 때에 만족스럽다라는 표현이 맞나요?
내담자 : 네, 만족스러운 것 같아요. 왜냐하면 요즘 PC방에서 밥도 먹을 수 있잖아요. 먹으면서 시간을 잘 활용하면서.
상담사 : 시간을 활용했다. @NAME 씨 저랑 상담하면서도 게임 켜놓으신다고 하셨었는데 혹시 지금 켜놓으신 거 아니시죠?
내담자 : 솔직히 얘기해야 되죠?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥 화면만 틀어놨어요, 화면만. 하진 않고요. 손은 여기 다 그러니까 하지 않고.
상담사 : 이러면.
내담자 : 이게 플레이가 있어요, 근데.
상담사 : 그렇죠. 근데 이제 우리가 그러니까 뭐라.
내담자 : 모니터를 끌게요, 그러면.
상담사 : 뭐라 뭐라, 여기 진정하세요. 뭐라 하는 게 아니고 기분 나쁘다는 게 아니라 저희가 목표한 게 사실은 게임을 시간을 줄이기 위한 이제 과정을 하는 거니까 이 시간에는 이것만 집중하는 게 가장 좋을 것 같아요.
내담자 : 화면을 바로 껐습니다. 눌렀어요.
상담사 : 마음은 저기 게임에 가 계신 거 아니에요?
내담자 : 마음은 가 있을 수도 있어요. 근데 집중은 하고 있어요.
상담사 : 집중하시는 거는 같아요. 마음을 이쪽으로 갖고 오세요. 게임은.
내담자 : 네, 꺼내올게요.
상담사 : 저는 설마 했는데 진짜였군요. 그러셨구나. 상황이 마음이 그쪽으로 가 계시니 어쩔 수 없죠.
내담자 : 껐다고 얘기했습니다.
상담사 : 네, 저 뭐라고 한 건 아니에요. 근데 이제 상담의 효과를 좀 늘리려면 이것도 하나의 방법이라고 생각해서 제가 지금 권유를 드리는 거예요. 우리가 무슨 얘기를 했냐면 그 짧은 시간 안에 게임을 점심시간, 점심시간 근데 뭐 밥 먹다 보면 되게 짧게 느껴지는데 그 시간에 게임을 하러 갔을 때의 느낌이 긍정적으로는 만족스럽다. 근데 맨날 만족스러운 것 같지는 않을 것 같긴 한데 게임하고 나면 행복하세요? 그 1시간의 게임.
내담자 : 그래도 못 할 시간에 행복한 것 같아요.
상담사 : 행복하다. 뭔가 그러고 나서 게임하고 나서는 허탈하다, 이런 거는 맞나요? 그.
내담자 : 이거를 그러니까 1시간이 짧다면 짧고 길다면 길잖아요. 근데 이제 1시간 동안 해야 될 거를 다 하고 그냥 이제 만족스러운데 이제 가끔 빠뜨리는 경우도 있고 다 못 하고 오면 시간 때문에 다시 복귀를 해야 되니까 못 할 때는 좀 이제 좀 많이 아쉽고 그런 거죠.
상담사 : 지금 제가 이거 1시간의 게임 얘기뿐만 아니라 @NAME 씨가 이제 아예 처음부터 게임을 시작하고 나서 그 게임하는 지속 과정 중에랑 끝나고 나서의 감정들을 좀 이야기해 보려고 하거든요. 좀 더 넓혀서.
내담자 : 끝나고.
상담사 : 그냥 게임을 아예 하고 난 다음에 감정, 처음 시작할 때의 감정 이런 것들 긍정적인 부분이 몇 개가 있는지 부정적으로 몇 개가 있는지 한번 살펴보려고 해요. 그래서 이거를 분류해 보는 작업들을 조금 할게요. 몇 가지 감정들을 좀 이야기 드려볼게요. 게임을 하고 나서 게임을 하고 나서의 긍정적인 것과 부정적인 걸 감정 카드로 나눠보려고 합니다. 제가 단어를 말씀, 그 감정에 대한 단어를 말씀드리면 느낌이라든지 감정을 말씀드리면 긍정적인 부분으로 넣어줄지 아니면 부정적으로 넣어줄지 그게 본인한테 해당이 되면 저한테 말씀을 해 주세요. 섬뜩하다. 본인한테 해당되면 이야기해 주세요. 해당되진 않으세요? 게임을 하고 할 때.
내담자 : 해당 안 되죠.
상담사 : 해당 안 되고 긴장되고 떨리는.
내담자 : 돼요.
상담사 : 부정적인 걸까요? 긍정적인 걸까요?
내담자 : 부정적인 거요.
상담사 : 긴장되고 떨리는. 불안한.
내담자 : 해당은 되는데 긍정적으로.
상담사 : 긍정으로? 조바심이 나는, 속이 타는, 초조한.
내담자 : 이건 부정적으로 해당돼요.
상담사 : 조바심. 지치고 피곤하고 힘들다.
내담자 : 이것도 해당되는데 긍정적으로요.
상담사 : 긍정? 우울한, 울적한.
내담자 : 해당 안 돼요, 이건.
상담사 : 억울한, 분한.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 후련한, 통쾌한.
내담자 : 해당돼요, 긍정적으로.
상담사 : 후회스러운, 아쉬운, 안타까운.
내담자 : 해당되는데 부정적으로.
상담사 : 쓸쓸한, 외로운.
내담자 : 이거는 해당되는데 긍정적으로.
상담사 : 긍정적으로. 혼란스러운.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 허전한, 공허한, 허탈한.
내담자 : 해당돼요.
상담사 : 어디로 보낼까요?
내담자 : 부정적으로요.
상담사 : 느긋한, 여유로운.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 기대되는, 희망을 느끼는.
내담자 : 해당돼요.
상담사 : 긍정, 부정.
내담자 : 긍정에요.
상담사 : 겁나는, 무서운, 두려운.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 흐뭇한, 만족스러운.
내담자 : 해당돼요. 긍정으로 긍정이요.
상담사 : 안심이 되는, 마음이 놓이는.
내담자 : 해당돼요, 긍정적으로.
상담사 : 긴장이 풀리는.
내담자 : 해당돼요, 부정적으로.
상담사 : 부정적으로. 홀가분한, 편안한.
내담자 : 해당돼요, 긍정적으로.
상담사 : 불편한, 거북한.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 비참함, 참담함.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 답답함, 갑갑함.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 당혹스러운, 어리둥절한.
내담자 : 해당되는데 긍정적으로요.
상담사 : 난처한, 난감한, 곤혹스러움.
내담자 : 해당 안 돼요.
상담사 : 무기력한.
내담자 : 해당되는데 부정적으로요.
상담사 : 일단 여기까지만 조금 진행해 볼까요? 너무 많아지면 이야기하기가 다 어렵기 때문에. 이 카드를 좀 더 나중에 활용하긴 할 건데 제가 개수를 한번 세어볼게요. 둘, 넷, 여섯, 여덟, 아홉, 2, 4, 6, 8, 9. 긍정적, 긍정적으로 분류된 카드가 더 많기는 해요. 근데 제가 이제 말씀드리면서 이게 긍정적으로 들어가는 게 제 자신이었다면 긍정적으로 들어가는 게 이게 맞나라는 생각이 드는 궁금한 게 있었거든요. 일단은 쓸쓸한 외로운이 좀 그것과 관련됐는데 게임을 할, 하고 할 때부터 해서 끝날 때까지 쓸쓸한 외로운이 어떻게 긍정으로 좀 들어가게 됐는지 설명해 주실 수 있을까요?
내담자 : 게임이 약간 쓸쓸할 때 좀 도움이 되는 것 같아서.
상담사 : 이렇게 해서 긍정적으로 외로운 감정이라든지 쓸쓸한 감정을 느낄 때 이게 게임이 도움이 되는 것 같다. 그리고 후련한 통쾌한은?
내담자 : 후련한 통쾌한은 제가 긍정적이라고 했죠? 그냥 게임에서 이제 하고 싶은 거 다 이뤘을 때의 성취감? 이런 거.
상담사 : 이거는 게임하고 나서 이건 게임 시작 전 쓸쓸하고 외로운 거는 그렇죠? 그 안에서도 2개로 좀 구분할게요. 지치고 피곤한 힘듦인데 이걸 긍정으로 이야기하셨어요, 이거는.
내담자 : 게임 시간을 많이 하다 보니까 피곤하긴 한데 그래도 좋은 그러니까 게임을 게임을 시간을 많이 투자해서 뭔가를 이뤄냈을 때 긍정적으로 생각한다.
상담사 : 지치고 피곤한 힘든 게 긍정적으로 느껴지세요? 내가.
내담자 : 그러니까 이게 피곤하긴 한데 어쨌든 할 거는 다 게임에서 할 거 다 하고 하면 긍정적으로 생각하는 것 같아요.
상담사 : 내 몸은 피곤하고 힘들지만 게임 속에서 내가 뭔가를 성취해 낸 거에 대한 긍정적인 느낌이 있다는 말씀이신 건가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지치고 피곤했지만 게임을 통해서 내가 뭔가를 성취했다. 그렇군요. 이거는 하고 나서의 사고 감정이니까 불안한은 어떤 감정일까요?
내담자 : 반대로 하고 싶은 거 못 했을 때 누군가는 했을 거라고 해서 제가 못 하고 불안한.
상담사 : 본인이 뭔가를 내가 그 시간에 다른 걸 했을 때에 다른 사람은 이 행동을 했겠다. 어떤 걸 성취해 냈겠다. 그런 거에 대한 스스로의 죄책감?
내담자 : 네, 비슷한 것 같아요.
상담사 : 당혹스러움, 어리둥절함도 긍정으로 넣으셨어요.
내담자 : 같이 이제 협동 게임이라고 했잖아요. 게임에서 이게 같이 해도 아이템을 다른 사람이 먹을 수도 있는 그런 거라 이제 그러니까 그 사람이 제가 이제 기여도를 많이 했는데 그 사람이 아이템을 꿀꺽 해버리면 제가 약간 당혹스러운데 좀 당혹스러운 거 뭐였죠?
상담사 : 당혹스럽, 당혹스럽다, 어리둥절한.
내담자 : 당혹스러움과.
상담사 : 내가 게임에서 뭔가를 같이.
내담자 : 어리둥절함?
상담사 : 하는데 다른 사람이 갑자기 채취해 가거나 뭔가 채집해 가든 뭘 가져가면 그 상황이 당혹스럽거나 당황스럽다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 이거 그게 다시 생각해 보면 그게 긍정적인 부분일까요? 아니면 좀 부정적인.
내담자 : 부정적인 부분이긴 한데 그래도 어쩔 수 없으니까 이게 그 사람이 다시 내놓지는.
상담사 : 그러면 긍정보다는 상황에 대해서 그냥 당신이 가져갔으니 나는 그 상황을 수용하겠다라고 하고 마음을 내려놓는 거는 긍정보다는 어디 애매하긴 한 것 같은데요. 부정에 가까운지 긍정에 가까운지 한번 생각해 보세요.
내담자 : 다시 생각해 보면 부정에 가까운 것 같아요.
상담사 : 그럼 부정으로 좀 옮길게요, 이거는. 홀가분한, 편안한.
내담자 : 그러니까 할 거 다 하고 나면 좀 홀가분하고 이게 00시 기준으로 내일 것도 미리 할 수 있거든요. 퀘스트 같은 거를. 미리 해 보면 좀 편안함 이런 게 있어요. 다음 날 좀 덜 해도 되니까.
상담사 : 그렇군요. 그러면 미리 0시를 넘어가면 내가 미리 그 퀘스트를 빨리해 낼 수 있다.
내담자 : 다음 날 거로 시작돼서 그래서 새벽까지 하는 경우가 있거든요.
상담사 : 그걸 앞당겨서 하고 싶은 마음이 들어서.
내담자 : 그러면 좀 편하게 할 수 있어서.
상담사 : 그럼 다른 거 말씀드릴게요. 기대되고 희망을 느끼는, 기대되는 희망을 느끼는.
내담자 : 계속 그 랭킹 올리는 게 기대가 되고 이제 목표는 솔직히 정해져 있지 않은데 유지하는 게 중요해서 유지가 희망이라고 보고 기대가 이제 좀 더 올라가는 거?
상담사 : 그러면 다음 단어는 안심이 되는, 마음이 놓이는.
내담자 : 안심이 되는, 마음이 놓이는. 접속해 있으면 일단 안심되고 그냥 게임하는 자체로도 그냥 마음이 놓이는 것 같은데 그냥 게임 공간에 있으면.
상담사 : 흐뭇하고 만족스러운.
내담자 : 이거는 뭐 그냥 좋은 아이템 나올 때 흐뭇하고 만족스러운 것 같아요. 다 게임하고 연관된 거.
상담사 : 그럼 말씀하시는 거 들어보니까 딱 한 가지가 게임 전에 내 감정에 대한 얘기가 딱 하나 나오고 이 나머지 긍정적인 그 그것은 게임 속 안에서의 내가 느끼는 감정들이거든요. 주로 아이템과 관련된 거 그리고 다른 사람들보다 빨리 먼저 퀘스트를 한 거에 대한 의미를 두시는지 잘 모르겠지만 그 부분에 대해서도 이야기를 하셨고 게임 속 안에서의 내가 성취한 부분들에 대해서 이야기를 많이 하셨어요, 이 안에서. 근데 이 한 가지가 제일 그럼 어떻게 보면 게임 이외에 벗어나서 내가 느끼는 일상에서의 감정이 하나가 드러난 것 같은데 쓸쓸하고 외롭다라는 이야기를 하셨어요. 평상시에 그런 감정을 본인이 느끼시는지 알고 계세요?
내담자 : 게임 안 할 때 조금?
상담사 : 조금이라고 하면 한 10점 만점에 몇 점 정도 주실 수 있으세요? 0에서 10.
내담자 : 이것도 5점?
상담사 : 5점 정도? 느꼈다가 안 느꼈다가 약간 반반?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 쓸쓸한 감정은 어디서 오는 감정이에요? 혼자서의 외롭다 아니면 가을이 되어서 뭔가 쓸쓸한 느낌이 감정이 든다. 가족들을 보고 싶어서.
내담자 : 그냥 혼자 혼자여서 이런 것도 있어요.
상담사 : 아직 만나시는 분은 없으시다고 하셨었는데 이성적인 부분이 좀 가미된 걸까요?
내담자 : 조금이요?
상담사 : 조금, 일단은 이거 부분이 그렇고 근데 게임을 하다 보면 이런 쓸쓸함을 다 잊고 지내시겠어요?
내담자 : 네, 게임하면요.
상담사 : 그래서 더 게임에 집중하시는 것 같으세요?
내담자 : 그럴 수도 있는 것 같아요. 왜냐하면 게임하면 시간 가는 줄 모르니까.
상담사 : 이게 단순 재미인지 아니면 본인이 게임에 게임으로서 내가 일상에서 해야 될 것들 내가 감정을 느껴야 되는 것들 살다 보면 막 좋은 일만 있진 않잖아요. 우리가 내가 생각해야 되는 것들도 많고 사람이 살다 보면 몇 살에는 뭘 이루어놔야지, 대략 이렇게 생각하실 수도 있는데 그런 것들을 잊고자 하는 회피용인지 한번 고민해 보신 적 있으세요?
내담자 : 아니요. 없어요. 그런 것까지는.
상담사 : 그러면 지금 생각해 보신다면 @NAME 씨는 어떤 것 같으세요?
내담자 : 그냥 패턴이 똑같아서 굳이 계획 이런 거는 생각해 본 적이 없어요.
상담사 : 그리고 @NAME 씨랑 이거 게임 속에 있는 감정들로 이제 분류가 된 것들을 얘기하다 보니까 @NAME 씨가 뭔가를 해야, 이 시간에 뭔가를 다른 걸 했으면 내가 이루어냈을 텐데라는 얘기를 하시면서도 이 게임 안에서도 내가 이거를 해야 된다라는 약간 생각이 있으신 것 같다는 생각이 들었어요. 말씀하시는 거 들어보니까. 게임을 게임에서 내가 이 퀘스트를 해야 하는 사람인가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요는 그렇게 생각하시게 된 이유가 있으세요?
내담자 : 퀘스트 얘기하신 거예요?
상담사 : 뭔가 어쨌든 게임 안에서는 과제들이 막 주어지잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그거를 내가 하지 않아도 되는데 이걸 꼭 해내야 된다라고 생각을 하시는 부분이 있으신 건지.
내담자 : 그냥 재미있어서 그냥 계속 깨면 깰수록 이게 업데이트되게 된다고 봐야 되나.
상담사 : 단순히 재미로만 생각, 느끼시는 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 만약에 게임을 하지 않고 다른 일상에서 내가 이 시간에 다른 걸 했더라면 다른 걸 이뤘을 텐데라고 약간 구체적으로 말씀 안 하셨는데 내가 이 시간을 다르게 썼으면 이루어낼 것들이 있다라고 표현을 하셨거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 1회기 때도 아마 이 얘기를 한번 했었던 것 같은데 @NAME 씨는 어떤 걸 요즘 뭔가 현실에서 성취하고 싶으신 게 있는지)
내담자 : 현실에서 성공하고 싶은 거요?
상담사 : 성취, 성공까진 아니에요. 내가 뭔가를 해냈으면 좋겠다. 나 스스로가.
내담자 : 저번에 1회기에서 얘기했던 것처럼 운동? 운동해서 좀 살 좀 빼고 싶다.
상담사 : 그거 이외에 다른 거 생각하신 거 있으세요?
내담자 : 다른 거는 아직 없어요. 나중에 또 생각나면 말씀드릴게요.
상담사 : 다른 사람들은 이 시간에 다른 걸 해서 뭔가 해냈을 텐데 이뤄냈을 텐데 약간 이렇게 이야기를 하셨던 것 같은데 다른 사람들은 주로 뭘 해서 그 시간을 보내시는 것 같으세요?
내담자 : 공부했거나 아니면 기술을 배웠겠죠.
상담사 : @NAME 씨도 그런 부분에 대해서 마음에 이걸 좀 해봐야지 하는 생각이 드는 게 있으세요?
내담자 : 아니요. 저는 없어서 그냥.
상담사 : 그냥 이 시간에 이 게임 시간만 안 채웠어도 다른 무언가를 했을 것이다.
내담자 : 다른 거를 뭘 해서 뭐 이루고 싶은 건 없어도 그냥 그냥 여가 생활이라고 봐야죠. 취미생활?
상담사 : 게임 어떤 걸 성취한다기보다 그 시간에 다른 활동들을 하고 싶다. 그게 지금 @NAME 씨가 생각하는 거는 운동이신 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 부정적인 감정 카드에 대해 이야기해 볼 텐데 하품이 나오시는 거 보니 좀 졸리신 것 같은데요. 괜찮으세요? 뭐 물이라도 뭐 드시든지 아니면 좀 환기를 좀 시키시는 게 좋을 것 같은데요. 2시간 괜찮으시겠어요?
내담자 : 말씀하세요.
상담사 : 지금 마음 어디에 가 계세요? 여기에 계신가요? 저기 컴퓨터 모니터 속으로 들어가셨나요?
내담자 : 여기 있어요.
상담사 : 여기 계신 거 맞으시죠? 이게 계속 반복하다가 얘기가 뭔가 하다 보면 내 마음속에 있는 거를 좀 들여다보는 시간이 중요하거든요. 근데 이제 의미 없이 혹시 생각이 드는 부분들이 있을 수도 있다고 생각이 들면 또 지루하실 수도 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 조금 중간중간에 힘드시면 이야기 좀 해주세요. 그리고 게임을 하고 나서부터 시작해서부터 하고 나서의 부정적 감정들에 대해서 나눠볼 건데 당혹스러운, 어리둥절한, 이거는 어떤 것들 아까 그거였죠? 게임 아이템 누군가가 가져가면 부정적인 감정이다라고 다시 분류한 거고 무기력한, 이건 어떤 부분들이.
내담자 : 무기력, 그냥 아무 생각 없이 그냥 게임에 게임에 투자하는 시간이 약간 무기력하다.
상담사 : 무기력하다.
내담자 : 막상 얻는 거는 그냥 아이템이지 무의식적으로 얻는 게 없거든요.
상담사 : 다시 한번 제가 잘 못 알아들었는데 이야기 다시 해 주실 수 있으세요?
내담자 : 게임에서 얻는 거는 그냥 게임에서 그냥 아이템으로 끝나는데 현실적으로 현실적으로 얻는.
상담사 : 현실적으로는 내가 얻는 것은 없다. 게임 안에서는 아이템을 얻지만. 이 감정은 얼마만큼 여운을 느끼세요? 이 생각이라든지.
내담자 : 굉장히 좀 약간 허무하다랑 비슷한 것 같아요.
상담사 : 허무하다. 근데 게임하고 나면 바로 주무세요? 아니면 생각하는 시간이 좀 있으세요?
내담자 : 바로 잘 때도 있고 생각하는 시간도 있고 하루를 둘러볼 때도 있어요. 오늘 뭐 했지 막 이런 거.
상담사 : 그 시간이 얼마나 되세요? 시간으로 봤을 때.
내담자 : 한 30분, 잠 안 올 때는 1시간, 1시간 정도까지도.
상담사 : 그러면 이 무기력한 감정을 느끼는 시간은 대략 몇 분, 그 시간 그 비중에서 몇 분 정도 차지해요?
내담자 : 20분 정도?
상담사 : 꽤 길게 생각하시네요. 그러고 나면 드는 생각이 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 다른 걸 해야 되나, 이 생각이 들긴 했어요.
상담사 : 다른 걸 해야 되나 하는 생각을 하지만 다음 날이면 다시 게임으로. 그리고 그럼 다른 카드 여쭤볼게요. 긴장이 풀리는.
내담자 : 게임 퀘스트 하기 전에 긴장이 좀 되는데 이게 무조건 한다고 깨는 게 아니라 실패할 때도 있어서 실패를 하면 좀 그러니까 하기 전에 좀 긴장이 되고 막상 깨고 나면 긴장이 풀리죠.
상담사 : 이것도 게임 속 안에서의 감정이네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 긴장을 하는 게 좋은 건가요? 아니면 좋다, 나쁘다는 표현이 좀 그럴 수 있지만 긴장하는 것이 @NAME 씨한테 뭔가 긍정적인 경험인가요? 부정적 경험인가요?
내담자 : 긴장하는 건 안 좋은 것 같은데.
상담사 : 그럼에도 불구하고 게임을 하는 이유는?
내담자 : 그냥 재미로?
상담사 : 재미로 그리고 다음 카드는 허전한, 공허한, 허탈한이 있어요.
내담자 : 허전한, 허전한 거는 이제 게임에서 같이 오래 하던 사람이 빠지는 경우도 있거든요.
상담사 : 빠진다.
내담자 : 빠지면 약간 허전한 거. 그러니까 인원이 빠진다. 같이. 그다음에.
상담사 : 플레이어들이 원래 같이 구성원들이 이렇게 같이 다니면서 뭔가를 해내야 되는데 나 나가야 돼 하면 그 빈 자리가 허전하다.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 게임을 하고 나서는 이런 생각은 안 드세요? 게임 속 안에서의 경험인 것 같은데 이것도.
내담자 : 하고 나서는 그냥 집에 혼자 있을 때 허전한 거 이런 건 있죠.
상담사 : 허전하다. 그럴 때 어떤 이런 생각이 들 때 어떤 행동을 한다든지.
내담자 : 전화가 왔는데 제가 안 받았어요.
상담사 : 생각하시는 줄 알았어요. 허전한 감정이 들 때는 어떻게 하세요? @NAME 씨는.
내담자 : 느끼면 그냥 누군가를 찾게 되죠. 친구한테 전화할 수도 있고.
상담사 : 친구한테 전화하세요? 허전함을 느낄 때?
내담자 : 잠깐 나가서 술 한잔 먹자, 이렇게.
상담사 : 그 허전한 감정을 느끼는 빈도수라고 하죠. 일상에서 얼마나 느끼세요?
내담자 : 많진 않아요.
상담사 : 일주일, 일주일에 기준으로 봤을 때 몇 회 정도?
내담자 : 일주일에 1회? 1회도, 1회? 1회도 1회도 생각 안 날 때도 있고 많아야 1회? 1주일에.
상담사 : 1회, 그럼 그때마다는 아니지만 그걸 대체할 수 있는 이 감정에 대해서 좀 나눌 수 있는 상대에게 전화를 거는 행동으로 이어지세요, 아니면 또 다른 방향으로 게임으로 간다든지.
내담자 : 다른 방향으로요.
상담사 : 다른 방향? 게임 아니면.
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 친구한테요?
내담자 : 친구한테요.
상담사 : 그래도 이런 감정 느낄 때는 받아주는 친구 있으신가 보네요. 사람마다 이제 다 그렇게 말했을 때 받아주는 친구도 있고 아닌 사람도 있잖아요.
내담자 : 받아주는 친구가 있어서.
상담사 : 온라인에서 만나는 그 친구인가요?
내담자 : 아니요. @YEAR 친구예요.
상담사 : @YEAR 친구, 그렇게 받아주는 친구가 있어서 그래도 좋은 일이죠. 내 감정을 나눌 수 있으니까. 그리고 후회스러운, 아쉬운, 안타까운 이 카드는 어떤 부분이 부정적으로 느껴지실까요? 후회스러운, 아쉬운, 안타까운.
내담자 : 후회스러운. 후회한 적은 없는 것 같은데 이건 좀 질문이 어려운 것 같네요.
상담사 : 부정적으로 감정 카드를 넣으셔가지고.
내담자 : 후회. 근데 게임을 해서 후회한 적은 없고 그냥. 뭐가 있을까요?
상담사 : 생각 안 나시면 이 카드는 빼도 됩니다.
내담자 : 네, 그거는 일단.
상담사 : 조바심이 나는, 속이 타는, 초조한.
내담자 : 조바심, 조바심은 이제 이것도 게임 얘기인데 경쟁할 때 이제 다른 사람이 먼저 이제 아이템이 그러니까 하루에 나오는 아이템이 한정돼 있으니까 그 사람이 이제 먼저 습득을 하면 조바심이 나고 좀 그런 게 좀 있어요. 그래서 시간을 더 많이 투자하게 되고.
상담사 : 그렇군요. 이것도 게임 속 안에서의 다른 사람이 나의 경쟁 상대라든지 그렇게 느껴지는 상대가 먼저 퀘스트를 한다든지 아이템을 갖고 간다든지 할 때 느껴지는 감정. 그리고 긴장되는, 떨리는.
내담자 : 긴장되고 떨리는 거는 이제 아이템이 나올까 안 나올까 긴장되고.
상담사 : 이것도.
내담자 : 떨리는 건 무조건 나오는 게 아니라 이제 꽝도 많거든요, 되게. 그런 거에서 이제 긴장되고 허탈한 게 있죠.
상담사 : 그러면 긍정과 부정에서의 다 게임 아이템 사람 그 게임 속에서의 사람과의 관계에 대한 부분들이 많고 전후로 느끼는 감정은 2개의 카드를 얘기하셨어요. 게임을 하기 전에 내가 느꼈던 감정, 쓸쓸한, 외로운 그리고 게임하고 나서 끝나고 나서는 무기력한. 쓸쓸하기 때문에 게임을 하는 것도 있다라는 한 가지 요인을 찾아내긴 한 거예요, 이게 그렇죠? 혹시 이 쓸쓸함을 좀 일주일에 한 한 5점 정도로 느낀다고 하셨죠? 쓸쓸한 감정에 대해서 느끼는 게.
내담자 : 감정이요? 네.
상담사 : 일상생활에서 내가 뭘 감정을 어떻게 느끼고 반응하고 있는지 @NAME 씨는 스스로 좀 파악하고 계신 편인 것 같으세요? 아니면 그냥 그런가 보다 하고 넘어가는 경향이 많으세요?
내담자 : @ETC
상담사 : 그렇군요. 일단은 이런 부분들을 조금 파악을 해보긴 했는데 어떠셨어요? 내가 지금 이 감정에 대해서 느끼는 게 게임 안에서 많이 느끼고 계신데 현실에서의 내 게임은 게임 그 과정에서의 느끼는 감정들이잖아요. 그것도 물론 @NAME 씨의 한 부분이지만 그냥 일상생활하는 과정에서의 나는 쓸쓸하고 게임을 하고 나면 무기력한 그러한 부분들이 느껴지는데 그걸 알고 계셨어요? 아니면 이번 분류 카드 하시면서 좀 느끼게 되신 부분이 있는지.
내담자 : 이번에 하면서 좀 느낀 것 같아요.
상담사 : 어떤 생각이 지금 드시는 건 있으세요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런가 보다 또 생각하시는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 많이 쓸쓸했나? 이런 생각은 속으로 질문해 보시진 않으세요, 지금?
내담자 : 아니요. 지금은 안 쓸쓸해서.
상담사 : 안 쓸쓸하세요? 그렇군요. 저 그러면 @NAME 씨는 게임을 하고 싶다라는 그런 충동적인 생각이나 어떤 마음속에 자극이 올라왔을 때 바로 컴퓨터를 켜시나요? 아니면 그런 거 상관없이 그냥 무작정 집에 돌아오면 게임을 켜야지라고 그냥 자동스럽게 버튼을 누르시는지.
내담자 : 맞아요. 들어오자마자 무조건 컴퓨터는 생각 없이 무조건 켜요.
상담사 : 그러면 바로 또 인터넷 다른 활동 안 하고 그냥 그 게임 접속.
내담자 : 네. 접속을 해서 바로 게임하는 건 아니고요. 일단 접속만 시켜놔요.
상담사 : 바로 게임 하는 건 아니고 왜 접속만 하시는 이유가 있으세요?
내담자 : 하여튼 퇴근하고서 밥도 먹어야 되고 좀 씻기도 씻어야 되고 그래서.
상담사 : 그런 일상 그냥 일상생활에서의 그런 부분들은 좀 하시다가. 밥은 그냥 혼자 차려 드시면서 뭐 TV를 본다든지 뭐 그런 것도 하세요? 그냥 밥만.
내담자 : 게임 안 하죠.
상담사 : 어제, 어제인가요? 그렇죠? 어제 15시간 하셨다고 하셨나요? 어제인가?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 쉬었다 하실까요? 아니면 괜찮으세요?
내담자 : 잠깐 쉬어도 돼요? 몇 분, 한 2분만 쉬어도 돼요, 그러면?
상담사 : 2분간 화장실 갔다 오신다든지 그렇게 하셔도 될 것 같아요. 지금 거의 1시간 해가지고 아마 집중도도 많이 흐려지실 것 같아요.
내담자 : 한번 다녀올게요. 이어서 하시면 돼요. 계속.
상담사 : 그래요, 괜찮으세요? 아까보다 조금 괜찮아 보이시는데 아마 게임하다가 저랑 얘기하는 게 이렇게 힘드신 것 같아요, 그렇죠?
내담자 : 아니요, 아니요.
상담사 : 쉽지 않아요. 이야기하고 막 하는 게 그리고 뭔가 내 마음을 알아가는 게.
