상담사 : @NAME 님 녹음 시작합니다. 어떻게 저희 그때 뭐지 저희가 언제 만났었죠?
내담자 : 토요일 토요일이었던 것 같은데.
상담사 : 저희 금요일 날 만나지 않았었나요?
내담자 : 아! 금요일 금요일 맞아요.
상담사 : 금요일 만나고 그때 저와 첫 번째로 약속했던 게 있으셨습니다.
내담자 : 네. 있었죠.
상담사 : 네 두 병을 사셨는데 한 병만 드시기로 약속. 한 병만 드셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 하셨습니다. 그게 시작입니다. 만약에 내가 무언가를 조절하려고 한다고 하면 내가 실천해 보는 게 가장 중요한 거거든요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 내가 그거를 시도해서 말 그대로 내가 하려는 의지가 있는 게 되게 중요한 부분인데 너무 잘 하셨고 혹시 그러면 그 한 병은 또 언제 드셨어요?
내담자 : 그건 일요일 날.
상담사 : 하루밖에 못 건너셨군요.
내담자 : 정말로 정말로 한 병 그러니까 그러니까 그게 확 이렇게 줄여가지고 이게 다행이에요. 뿌듯합니다. 저는.
상담사 : 맞아요. 이게 뭐지 내가 스스로가 그냥 편의점이나 슈퍼마켓 갔을 때 내가 평상시에 먹던 대로 두 병을 사서 다 안 먹으면 남기지 뭐! 라고 해서 여유롭게 사시면 안 될 것 같습니다. 술은 딱 내가 먹을 양이 만약에 한 병 정도가 적당하다고 하면 딱 그 한 병만 사셔야 되는 게 맞는 거고요. 실제로 여러 병을 사놓고 많이 사놓으면 내가 스트레스가 쌓였을 때 말 그대로 이 푸는 방법을 다른 것들로도 전환해 보셔야 되는 부분인데, 그러지 못하고 저게 보이니 나의 생각이 저걸로 그래 풀어야 돼라고 잘못 생각을 하면서 실제로 나도 모르게 내가 생각하는 것보다 더 많이 드실 수 있는 부분들이 있기 때문에 절주에 첫 번째는 집에 술을 안 놓는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그래서 그런 것들을 우리 내담자님께서 말 그대로 자꾸 생각을 하시고 내가 나 노력하고 있잖아. 나 잘하고 있어라는 생각으로 조금씩 생각을 하시면서 조절할 수 있었으면 좋겠습니다. 지금 퇴근은 좀 늦게 하셨어요?
내담자 : 네. 저 오늘은 좀 늦었습니다.
상담사 : 그러면 식사는 하신 거예요?
내담자 : 그냥 그냥 아까 그냥 그냥 회사에서 그냥 그냥 좀 늦게 그 아까 그냥 회사에서 그냥 먹고 그냥 그냥 그러고 지금 그냥 급하게 들어온 거예요. 지금.
상담사 : 그럼 지금 퇴근하신 지 얼마 안 되신 거예요?
내담자 : 네. 지금 막 들어온 거예요.
상담사 : 아이고! 숨 돌릴 시간도 없이 지금 바로 들어오셔서 감사합니다.
내담자 : 별 말씀을요.
상담사 : 뭐지 일요일 날 또 술을 드셨다고 하셨는데 그때 말 그대로 술을 먹고 싶은 생각이나 이런 사건이나 이런 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 약간은 좀 이유를 좀 찾아보면 좀 좀 일부러 좀 찾았다고 하는 게 조금 맞는 것 같기도 하지만 그냥 그냥 조금 그날 조금 그냥 기분이 좀 좀 좀 우울해서 제가 기분이 그냥 좀 그냥 그냥 괜히 그냥 아 예 좀.
상담사 : 기분이 우울했던 사건이나 이런 것들이 있으셨을까요?
내담자 : 아니 딱히 사건이라기보다는 그냥 좀 그냥 제가 좀 그냥 좀 컴퓨터에서 좀 제가 좀 작업을 하고 있는 게 있었는데 좀 그걸 좀 바로바로 그냥 딱 그냥 끝내기를 하기가 이렇게 좀 그렇게 했는데 이게 막 하다 보니까 이게 막 이게 좀 엉켜가지고 이게 좀 이게 다 작업하려고 하다 보니까 제 뜻대로 잘 안 되더라고요. 그게. 그러면서 그러면서 막 그러면서 괜히 막 이게 확실히 이게 저도 참 이게 성격인데 이게 성격인데 이게 일을 하다가 이게 잘 안 풀리거나 이렇게 하면은 이제 거기서부터 내가 그러니까 이게 확 올라오는 거 이게 근데 확실히 저도 좀 많이 참 많이 느끼는 게 많아요. 진짜 참 이게 좀 그러면 참 그게 그게 이게 하다 보면은 이게 잘될 수도 이렇게 하다 보면 잘될 수도 있고 안 될 수도 있고 좀 사람 사람이 좀 그냥 좀 안 될 때는 안 될 때 이게 안 될 때는 저도 안 되는 대로 좀 그냥 그래 뭐 해 갖고 이야 좀 해야 되는데 이게 확실히 보니까 좀 그런 것 같아요. 제 성격이 순간 딱 해가지고 하면은 될 듯 될 듯 하다가 안 되고 이러니까 막 갑자기 이게 생각이 꼬리를 물면서 연쇄적으로 좀 말하기 좀 말씀드리기가 부끄럽네요. 좀.
상담사 : 아닙니다. 그럴 수도 있으시죠. 근데 지금 이제 저녁에 그러니까 일요일 날 저녁에 술을 드셨던 그러니까 술을 먹고 싶다는 충동을 느꼈을 때 지금 패턴을 보니깐요 내가 기분이 우울하거나 내가 무언가를 했을 때 이런 것들이 잘 빨리 처리가 안 되고 이렇게 무언가를 앞으로 되어 보이지 않고 내가 봤을 때 꼬이는 느낌을 받고 내가 답답하거나 이런 느낌이 들었을 때 술을 먹고 싶다는 충동을 느끼시면서 스스로 술을 드시는 행동을 하시는 것 같습니다. 맞으실까요?
내담자 : 네. 맞아요. 그런 것 같아요.
상담사 : 근데 그나마 제가 다행이라고 느끼는 부분들은 실제로 그런 기분을 느끼셨을 때도 예전 같으면요 한 병으로 만족을 못 하셨을 거 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 만약에 그런 상황이 되면 집에 한 병이 있었어. 근데 만족을 못하면 다시 슈퍼나 편의점을 다녀오시나요? 아니면 그냥 참는 편이실까요?
내담자 : 그래도 요즘 많이 참으려고 하다가 갔다 오는 편입니다.
상담사 : 맞습니다. 지금 내 스스로가 저번에도 말씀드렸듯이 내 감정이 건강해야지만 그리고 긍정적인 생각을 해야지만 그리고 지금 잘 내가 시도해 보려고 하는 것들이 있으시기 때문에 지금 되게 잘하고 계시는 부분이거든요. 그래서 말 그대로 이런 상황에서 내가 참고 있다는 것들을 하고 계시기 때문에 더 이상 슈퍼를 가거나 편의점을 가지 않는 상황만으로도 칭찬을 드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네. 이런 것들이 우리가 인지행동 치료에서 말 그대로 내가 충동이 올라왔을 때 어떠한 생각을 가지고 나의 감정과 행동으로 넘어갈 수 있는 것들이 인지행동 치료에서 나올 수 있는 부분이거든요. 오늘은 오늘은 술을 드시고 싶은 생각이 있으셨을까요? 아니면 없으셨을까요?
내담자 : 좀 있죠.
상담사 : 오늘 혹시 또 술을 오다가 사 오셨을까요?
내담자 : 안 샀습니다. 아직 아직은 안 샀습니다.
상담사 : 오늘은 저하고 약속 때문에 말 그대로 못 사셨을 것 같아요. 평상시에도 이런 식으로 조금 조절을 해보셨으면 좋겠습니다. 절주라고 말씀을 드렸잖아요. 완전히 단주가 아니고 절주가 필요합니다. 이 술을 완전히 떼어낼 수 없다고 하면 그 양을 조절해 보고요. 그리고 기간을 조절해 보셔야 되는 부분들이 있습니다. 실제 술을 드시고 나서 3일 정도는 금주를 하셔야지만 된다고 합니다. 근데 금요일 날 드시고 일요일 날 드셨기 때문에 이틀 만에 다시 드셨거든요. 그래서 일요일 날 드셨기 때문에 이제는 저와의 약속은 목요일 이후에 술을 먹게 되더라도 목요일 이후에 먹어야겠다는 생각을 조금 강하게 갖고 계셨으면 좋겠습니다. 가능하실까요?
내담자 : 진지하게 유념해 유념하겠습니다.
상담사 : 실패하셔도 괜찮습니다. 근데 내가 해보겠다는 게 되게 중요한 부분입니다. 오늘 오늘 하셨잖아요. 원래는 오늘도 술을 드시고 싶은 생각이 있었지만 저와의 약속 때문에 말 그대로 슈퍼에 들리지 않고 그냥 집으로 오신 부분들이 있으시잖아요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 누구의 계기를 통해서 이렇게 내가 절주를 할 수 있다고 하면 선생님 스스로 혼자 이제 내가 일상생활을 할 때 나 저번에도 됐어. 이번에 될 수 있을 거야라는 긍정적인 생각을 자꾸 하시는 것도 되게 중요합니다. 혹시 일상생활에서 요즘에 조금 뭐야 꼬이는 것도 있고 답답하다고 하셨었는데 그거 말고도 조금 힘들었던 부분들이 이런 술을 먹고 싶다는 생각이 들었던 부분들이 있으셨을까요?
내담자 : 일단 제일 컸던 부분은 아까 제일 마시고 싶었던 게 큰 부분은 말씀드렸던 사항들이 일단 제일 큰 것이고, 제가 조금 그리고 조금 좀 긴장을 완화하고 싶다.
상담사 : 긴장을 완화하고 싶을 때. 그러면 선생님 혹시 내가 긴장 상태가 올라왔을 때 그때에도 나의 긴장 상태를 내가 늦추고 싶어서 술을 찾는 경우가 많으셨을까요?
내담자 : 좀 그렇죠.
상담사 : 긴장을 완화하고 싶을 때 술을 드시면 그때의 느낌이나 감정은 어떠신데요?
내담자 : 그래도 그래도 그래도 좀 잠깐은 그래도 근데 이게 조금 좀 기대했던 느낌이랑은 좀 그게 좀 좀 다르다고 봐야겠죠. 그러니까 좀 그래요. 확실히 좀 저는 확실히 이게 좀 근본적으로 어떤 지금 제 속 제 이걸 어떻게 설명해야 되나? 제 좀 제 가슴 속 좀 뭔가 좀 가슴 속에 좀 어떤지 답답함이나 어떤 뭔가 좀 이거 이런 것들.
상담사 : 응어리 같은 것들을 좀 푸셔야 되는데 그 풀 상대가 없다 보니 자꾸 나도 모르게 술에 의존하는 부분들이 발생을 하시는 거죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 혹시 말 그대로 그냥 회사 집 회사 집 말고 아니면 내가 좋아하는 내가 취미로 할 수 있는 무언가들이 있으실까요? 선생님?
내담자 : 취미는 그래도 취미는 좀 있습니다. 취미 제가 제가 좀 그림을 잘 그립니다.
상담사 : 정말요?
내담자 : 그림 그리는 거 하고 그리고 또 또 안 어울리게 또 그러니까 좀 아니 좀 좀 취미를 좀 가져보려고 하는 부분들도 좀 있죠. 그러니까 왜 예를 들면은 요즘 그러니까 얼마 저도 이거 저도 좀 갑자기 저도 갑자기 이게 길거리 가다가 이제 갑자기 그냥 그게 좀 그게 그게 디자인 모양이 예뻐가지고 모양이 예뻐서 그냥 그냥 괜히 그냥 뭐랄까 좀 좀 동심이라고 하기는 좀 그렇고 약간 왠지 좀 좀 어렸을 때 좀 저런 취미 좀 가져보고 했었으면은 좀 뭔가 그래도 왜 이게 좀 어렸을 때 습관을 딱 들은 게 그래도 어렸을 때 좋은 습관을 갖는 게 확실히 그게 처음에 생기는 게 나이 먹으면서 이렇게 이렇게 진짜 그게 하는 게 이게 참 진짜 어렸을 때부터 이게 습관을 들여놓는 그게 참 그게 많이 정말 중요하다는 생각을 요즘 많이 정말 하는 것 같아요. 그러니까 그거 딱 얘기를 예를 들어서 미니어처 미니어처 아십니까?
상담사 : 네. 압니다.
내담자 : 미니어처 뭐야 장난감 그런 거 집 조그맣게 해가지고.
상담사 : 그거 만드는 거 좋아하시나요? 보는 거를 좋아하시나요?
내담자 : 보는 걸 좋아하고 그냥 보는 거 좋아했었는데 직접 만들어본 적은 없었죠. 그냥 보기만 하고 그냥 그러다가 그냥 그런데 그냥 딱 했는데 그래가지고 그래도 그거를 그래도 지난달에 그래도 한번 그걸 샀었습니다. 그거를. 그래서 그냥 지난달에 그냥 사가지고. 그냥.
상담사 : 어떤 미니어처를 샀는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 그거 그거 집에 집인데 가구같은 가구들, 책상이나 그런 거 조금 책상, 소파.
상담사 : 그래서 만들어 보셨어요?
내담자 : 조금 만들다 말았는데 아직 만드는 중입니다.
상담사 : 만드는 중이세요? 선생님이 그림도 잘 그리시고 말 그대로 내가 이런 것들 미니어처라든지 이런 게 어렸을 때 해야 되는 게 아니고요. 지금도 늦지는 않으셨어요. 내가 좋아하는 거에 내가 찾고 관심을 두고 내가 시도하려고 하는 게 되게 중요한 게 왜냐하면요 선생님이 혼자 있는 시간이 많다 보니 내가 힘들거나 스트레스가 쌓였을 때 그거를 풀 수 있는 방법은 말 그대로 술밖에 없어! 라는 생각을 떨쳐내기 위해서는요 다른 환경으로 다른 주의를 전환하셔야 되는 부분인데 그게 그림이 될 수도 있고요 미니어처가 되실 수도 있으십니다. 이런 것들이 지금도 늦지 않으셨어요. 하셔도 괜찮은 일들이에요. 그럼 혹시 그림을 잘 그리신다고 하셨는데 그림 같은 거 그려가지고 SNS나 이런 데 올려보신 적은 있으실까요?
내담자 : SNS에 올리지는 않고요. 아니 그렇게 SNS에 올리지 않고 그냥 그냥 제가 요즘 이런 취미 같은 거 있다는 거 그래도 그래도 저희 제가 그래도 좀 저를 좀 오래 보는 사람들 좀 그런 사람들은 좀 그래도 좀 아는 사람들이 몇 명 좀 있으니까 그냥 좀 아는 그러니까 좀 아는 친구들이나 할 때는 그냥 어쩌다가 이제 한 번씩 그래도 그냥 좀 좀 자랑식으로 보자 그래서 그냥 아는 사람 몇 명한테만 좀 그냥 사진을 보내주는 식이니까 좀 그냥 그런 정도예요. SNS에 내가 좀 그건 좀 좀 SNS에 올리는 거를 좀 아니 뭐 그런 생각을 안 해봤던 건 아니지만은 좀 이게 좀 그게 좀 좀 성격이랑 그건 좀 안 맞는 것 같아요. SNS에 올리고 그런.
상담사 : 네. 그런 것들을 무조건 올리라는 것들은 아니고요. 그런 것들을 시도해 보셨는지 한번 여쭤보는 부분이었습니다. 선생님 그러면 나름대로 술 말고도 다른 활동으로 주의를 전환하셔서 실제로 스트레스 상황이 발생을 하거나 나의 기분을 완화시키려고 하거나 아니면 나의 그런 기분이 우울해지거나 아니면 내가 하던 일이 자꾸 꼬여서 나를 힘들게 하는 상황에서 술 말고도 다른 것들로 전환할 수 있는 에너지를 갖고 계시거든요.
내담자 : 근데 또 근데 또 이런 거 스트레스를 풀려고 시작했는데 또 또 스트레스가 쌓일 때가 있어서 또 그때 또 술 생각이 나요.
상담사 : 맞아요. 근데 또 술을 먹고 긴장을 완화시키고 내가 꼬여 있는 상황을 풀고 싶어서 술을 먹었지만 실제 술을 먹고 나서도 기대했던 느낌과는 다른 감정이라고 하셨었잖아요. 아까 말씀을 그렇게 하셨거든요. 그러면 실제 이 술이라는 게 선생님의 그런 것들을 완전히 풀어주는 하나의 방법은 되지 않는 부분들이 또 맞는 부분이고 왜냐하면 술을 먹고도 또다시 스트레스를 받을 수 있는 상황은 또 올 수 있는 부분인 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 그렇죠.
상담사 : 그런 부분들이 있어서 술이 말 그대로 술이 내가 스트레스 상황이 됐을 때 뭐 술 없이는 스트레스 해소할 수 없다는 생각이나 느낌을 우리 선생님은 조금 전환할 수 있는 요소가 생길 것 같다는 의미입니다. 제가 그 신념들 그러니까 음주를 하면서 기본적으로 느끼는 신념들이 있거든요. 선생님이 지금 제가 이야기하는 거에 하나를 찾으신 게 실제로 그 신념 안에는요 술이 없이는 스트레스를 해소할 수가 없다는 생각이나 느낌이 들 수가 있는데, 선생님이 그거를 반박할 수 있는 게 술을 먹고 나서 실제로 내가 원했던 느낌이나 감정이 아닐 때도 있었다는 것들을 경험하셨습니다. 그래서 그런 이야기들을 오늘 해보려고 하는데요. 잠시만요. 제가 이거 활성화 그 뭐지 그 공유를 하나 할 건데요. 화면이 화면이 잘 안 보이신다고 그때 말씀하셔가지고 제가 읽어드릴 테니 거기에 해당되는 저기를 얘기해 주시면 됩니다. 잠깐만요. 이거 아니네. 잘 안 보이시죠?
내담자 : 네. 좀 글씨가 좀 많이 작아요.
상담사 : 그러면 제가 읽어드릴 테니 여기 중에 동의 얼마나 동의하는지를 전혀 그렇지 않다, 보통이다, 매우 그렇다가 있는데요. 보통은 3점입니다. 근데 보통보다 넘으면 4점, 5점, 6점이세요. 그래서 숫자로 보통은 3이고요 전혀 아니다는 0입니다. 그리고 매우 그렇다는 6이에요. 그래서 제가 읽어드리는 것들을 수치로 보통은 3점이고요. 3점보다 높다고 하면 4점, 5점, 6점이 가장 높은 점수입니다. 그래서 체크해 주면 제가 확인을 하겠습니다. 나는 기댈 곳은 음주밖에 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 4. 사람들과 어울리기 위해 음주를 해야만 한다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 네. 음주를 끊는다고 당장 달라질 것은 없다. 건강 등 건강이라는 것들 이런 거가 달라질 게 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 무료할 때 시간 보내기가 이만한 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 와우! 5번. 음주 없이는 스트레스를 해소할 수가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 음주를 해야만 충전이 된다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 네. 음주를 하면 집중력이 좋아진다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 음주는 내 삶의 일부분이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 6
상담사 : 와! 음주를 하면 마음의 안정을 찾을 수 있다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 나에게 음주는 크게 유해하지 않다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 음주를 끊으면 살이 찔 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 나는 음주를 끊을 수 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 우리 체크하신 부분이 1번을 체크한 게 1번이 4점이 나오셨고요. 4번이 5점이 나오셨고요. 그다음에 6번이 말 그대로 4점이 나오셨고요. 8번 그다음에 9번, 10번, 13번이 나오셨습니다. 근데 가장 높은 게 하루 힘든 9번 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이라는 생각이라는 느낌이 드실 때가 6점 매우 그렇다고 나오셨습니다. 왜 이런 생각을 가지고 계실까요?
내담자 : 좀 그럴 거 좀 글쎄요. 그래서 아무래도 그러니까 그러니까 아까 아까 전에 잠깐 말씀드렸던 부분이 있었던 것 같은데 좀 그러니까 좀 어떤 이거 좀 안에도 좀 좀 안에 담은 스트레스랑 좀 좀 그런 거 좀 뭔가 풀어 풀어낼 방법이 풀어낼 방법이 그냥 좀 그 순간에는 술만한 게 없다고 이게 좀 좀 좀 충동적이긴 하지만 그래도 잠깐이라도 어떤 좀 비슷한 느낌을 좀 가질 수 있지 않을까? 좀 뭔가.
상담사 : 그러면 이 뭐지 말 그대로 힘든 하루를 보내는 나에게 음주는 보상이라는 생각이나 느낌이 들 때 6점이라고 하셨는데요. 실제 그러면 음주를 하지 않고 하루를 내가 나한테 무언가를 다른 방법으로 보상을 시도하신 적은 없으실까요?
내담자 : 그렇지는 않은데 그렇지는 않은데 그래도 확실히 좀 하다가도 좀 뭔가 안 마시고 그러면 좀 뭔가 확실히 좀.
상담사 : 어색하고 서운하십니까?
내담자 : 허전하고.
상담사 : 허전함이 있으십니까? 허전함이 있을 수도 있으시죠. 아까도 말씀 선생님이 직접 말씀하셨어요. 이게 뭐냐면 술을 먹고 나서 말 그대로 하루가 보상이라고 하셨지만 실제 술을 먹고 그다음 날 내가 너무 많이 먹어서 말 그대로 내가 왜 이렇게 많이 먹었지? 나 힘들다, 나 속이 부대끼네. 이런 느낌을 받으신 적이 있으실까요? 없으실까요?
내담자 : 있습니다.
상담사 : 네. 그럴 때 기분은 어떠셨어요?
내담자 : 개운치만은 좀 끝맛이 마실 땐 좋은데 확실히 마실 땐 좋은데.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 확실히 좀 더 좀 좀 끝날 때는 좀 좀 허무한 좀 허무함이 좀 그게 좀 그게 그게 맞겠죠.
상담사 : 그렇죠. 이게 선생님이 그러니까 일반적으로 이런 생각이 들어서 나 오늘 오늘 열심히 일했어. 나 오늘 하루 너무 보람차게 일했기 때문에 나한테 보상하는 거는 술이야라고 해서 술을 먹었을 때 정말로 하루를 뿌듯하게 느낄 수 있게끔 나의 기분이 좋아지는 약만 드셨다고 하면 실제로 그런 느낌을 받으셨을 것 같아요. 근데 술이라는 게 이 알코올이라는 게 한 번 들어가면 기분이 좋건 기분이 나쁘건 조절을 해야 되는데 조절을 못하는 상태까지 가시잖아요. 그러면 그다음 날 내가 왜 이렇게 많이 먹었지? 라고 하면서 또 후회하시면서 똑같은 것들을 반복한다고 하면 실제 힘든 하루를 보내는 나에게 음주가 보상이 될 수 있으실까요?
내담자 : 이론적으로는 그런데.
상담사 : 네. 행동으로는 잘 아직 안 되시죠? 네. 그게 맞습니다. 왜냐하면요 인지행동 치료에서 내가 갖고 있는 생각, 이게 생각이거든요. 이런 생각을 갖고 있기 때문에 나의 감정이나 행동을 자꾸 술로 의지하려고 하는 것들이 있으신 거예요. 실제 이 생각을 다른 방법으로 틀어보려고 한다고 하면 어떻게 틀 수 있냐면요 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있어라는 생각의 전환이 필요하다는 이야기입니다. 만약에 실제로 선생님이 힘든 하루를 보내는 나에게 음주가 보상이야라는 생각을 갖고 있다가 내가 스스로 어! 음주가 다음 날 나의 건강도 해치고 나의 기분도 다시 나쁘게 한다고 하면 이거를 바꿔서 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동 등이 더 나은 보상이 될 수 있어라는 긍정적인 생각을 가지시게 된다고 하면 과연 술을 드시게 될까요? 드실 수는 있으나 과하게 드시지는 않겠죠. 이런 것들이 자꾸 생각의 전환을 해주셔야 되는 부분들이 있다는 겁니다. 혹시 내가 저기 일요일 날도 내가 우울해지고 꼬이는 상황이 있으셨을 때 말 그대로 심호흡이라든지 이런 것들 조금 그 기분을 달래기 위해서 호흡 같은 거 좀 해보셨을까요?
내담자 : 그냥 호흡은 그냥.
상담사 : 선생님 혹시 복식호흡 같은 거 하실 수 있으신가요?
내담자 : 그래도 그래도 제가 그래도 요즘은 요즘은 그렇지만 그래도 한때 그래도 굉장히 좀 격한 운동 같은 거 그래도 막 진짜 약간 이렇게 이렇게 @ETC 같은 거 막 이런 거 @ETC이나 제가 제가 그래도 격투기 같은 거 저거 한때 그래도 그런 거 좀 그래도 해가지고 아직 좀 끼는 있습니다. 아직도.
상담사 : 그러면 @ETC이나 이런 것들을 언제까지 하셨어요?
내담자 : @ETC 같은 거 그래도 한 그게 벌써 한 7~8년은 됐네요. 그러네.
상담사 : 7~8년 전에 하셨던 거예요?
내담자 : 제가 한창일 때 그러니까 제가 그래서 제가 이거 @AGE대 @AGE대 후반에서 한 @AGE대 그때 그래도 그때 한창일 때인가 그래도 제가 그냥 그런 거 많이 좋아해서 그런 거 좋아했어요. 그런 거.
상담사 : 그러면 지금은요?
내담자 : 요즘은 좀 안 그렇죠.
상담사 : 요즘에는 왜 이런 운동을 안 하시는 것 같으세요? 귀찮으신가요?
내담자 : 거기까지 이렇게 깊게 생각해 본 건 아니지만 그게 거의 그렇게 한 건 아니지만 좀 아니 귀찮다기보다도 이게 좀 그래 좀 뭔가 좀 그러니까 어떨 때는 또 한 번 그냥 하는 김에 막 그냥 하고 싶은 충동이 물론 그렇게 막 하고 아니야 아니면 격하게도 그렇게 하고 싶은 생각이 들 때도 있습니다. 그런 게 있는데 좀 그래도 조금 이제 좀 어느 정도 이제 그래도 좀 하다가 좀 올라오다가 이제 좀 이제 몸이 좀 올라온다 싶으면은 이제 거기서 뭐라고 해야 될까? 이게 좀.
상담사 : 지금 선생님이 과거에 이제 직장을 또 이제 옮기시면서 특히나 @ETC를 하시다 보니 시간적 여유가 없으실 건 같아요. 그래서 자꾸 선생님의 활동 영역을 가면 갈수록 줄이시는 것 같은 느낌을 받고 있습니다. 나는 피곤하니까.
내담자 : 시간적으로도 그렇고 이게 뭐라고 해야 될까? 이게 좀 좀 뭐라고 해야 되지? 이것도 좀 하다 보면은 이게 사실 이게 한심하다거나 이게 그런 건 아닌데 그런 건 아닌데, 이게 뭔가 좀 그 이상 하려고 하면은 그냥 좀 그냥 약간 좀 뭔가 좀 그냥 내가 이럴 때인가? 좀 이런 거.
상담사 : 내가 지금 운동을 할 때인가? 라는 느낌을 받으시는 것들이 있으시군요. 왜 어떤 면에서 그런 느낌을 받으실까요? 실제 @PLACE이라든지 이런 데 가지 않고도 운동을 하실 수 있는 공간은 없으실까요? 주위에?
내담자 : 아니요. 아니요. 그래도 공간은 그냥 그냥 그냥 그래도 좀 어느 정도 움직일 공간들은 좀 있습니다. 움직일 공간들은 좀 여기 하는데 굉장히 저희 좀 그래서 이게 좀 좀 오히려 그냥 오히려 살이 그게 물론 게 차라리 술보다는 운동이 낫다고 물론 말씀을 하시겠지만 하시겠지만 그렇게 말씀하시겠지만.
상담사 : 어떻게 제 마음을 그렇게 잘 아실까요? 우리 내담자님께서도 분명하게 술보다는 다른 활동이 더 좋다는 걸 알고 계신데 실제로 자꾸 술에 조금 쉬운 거, 말 그대로 그냥 슈퍼에서 가게에서 사갖고 와서 집에서 내가 쉬면서 이거를 마시면 하루를 푸는 것 같아라는 걸 자꾸 안주하려고 하시는 것들이 보이니까 그런 것들을 조금 움직이셔야 되거든요. 내가 안 움직이면 이룰 수 있는 것들이 없어요. 그냥 가만히 앉아서는 누군가가 나한테 떠먹여 주지 않거든요. 그래서 우리가 자꾸 생각을 바꿔야 된다고 이야기를 말씀을 드리는 거예요. 실제 선생님한테 제가 예를 하나만 들어보겠습니다. 혹시 이 예를 들어보시고 어떻게 생각하는지 한번 얘기를 해보세요. 만약에 선생님이 친구랑 저녁 6시에 친구와 약속을 하기로 약속을 했어요. 그래서 약속 시간을 지키려고 부랴부랴 일을 마치고 부지런히 친구를 만나러 가고 있는데 갑자기 핸드폰에 문자 메시지가 도착해서 살펴보니까 친구가 오늘 나 약속 못 지킴이라는 짧은 내용의 문자가 왔어요. 이때 선생님은 어떠한 반응을 보이실 것 같아요?
내담자 : 일단은 일단 확실히 확실히 좀 제가 그러니까 그렇게 막 제 성격이 막 이렇게 막 대놓고 막 이렇게 말하는 좀 그런 스타일은 좀 아닌 것 같긴 하지만 확실히 이게 화가 굉장히 많이 화가 날 것 같습니다.
상담사 : 많은 분들이 분노를 경험하시거든요. 진작 말을 하든지. 어떻게 너가 나한테 이럴 수가 있어? 라는 것들로. 지금 약속을 다 했고 나는 가고 있는데 말 그대로 친구와 약속을 안 지키면 진짜 많은 화를 내고 언성도 높일 수 있습니다. 그런데 혹시 진짜로 친구가 집 안에 무슨 일이 있어서 말 그대로 못 나오는 상황이 될 수도 있잖아요. 그렇죠? 만약에 선생님 같은 경우는 불안해질 수 있고 다른 친구들을 걱정할 수 있는 요소들도 있을 수 있다는 거죠. 그래서 다른 다른 생각, 말 그대로 내가 분노를 느끼는 생각과 이 친구를 걱정하는 생각에 말 그대로 아무 이유 없이 그냥 못 나오는 거라고 됐을 때 말 그대로 다행스럽다고 느낄 수 있는 우리들의 사건들이 있을 수 있다는 거죠. 말 그대로 내가 분노를 느끼면 그때 선생님 뭐 하실 것 같아요? 짜증이 났어. 어! 나 지금 너무나 화가 났기 때문에 이거를 어떻게 풀려고 하실까요?
내담자 : 그래도 확실히 몰라서요. 원래는 샌드백을 치고.
상담사 : 맞아요. 원래는 샌드백을 치고 나의 마음을 가다듬으셔야 되는 부분인데 음주를 하게 되면 마음의 안정을 찾지 않을까? 아니면 음주가 말 그대로 나의 힘든 하루를 보상 나의 지금 스트레스를 해소할 수 있는 방법이지 않을까? 라고 내 머리에서 스치듯 생각이 지나갈 수 있다고 하면 그 충동이 올라오면 또다시 술을 찾게 되는 계기가 될 수 있다는 거예요. 실제로 앞으로 선생님이 우리는 100세 시대라고 하잖아요. 많은 것들을 경험하실 건데 걱정거리도 생길 수도 있고요. 말 그대로 짜증 나는 일도 생길 수도 있고요. 기분이 우울해지는 생각들도 들 수 있고요. 말 그대로 내가 원하는 대로 풀리지 않는 상황도 있을 수 있습니다. 근데 그거를 다 안 좋은 쪽으로 분노나 화나 이런 것들로 다 푼다고 하면 우리는 계속 스트레스가 쌓이면서 선생님은 다시 계속 술에 의존해서 거기에서 헤어 나오지 못하는 부분들이 발생할 수 있다는 거예요. 그래서 생각을 조금만 바꾸자는 겁니다. 아까도 이런 식으로 말 그대로 분노를 경험한 사람도 있겠지만 분노를 경험한 사람들은 이 녀석이 나를 무시하네? 나를 하찮게 여기는 거 아니야? 라는 생각이 떠오를 수도 있고요. 근데 불안을 경험한 사람은 말 그대로 친구의 걱정이 된다고 하면 혹시 무슨 안 좋은 일이 생긴 거 아니야? 큰일 날 일이 벌어지면 어떡하지? 라는 생각을 가질 수 있겠죠. 이게 우리가 어떻게 생각하느냐에 따라 달라질 수 있는 요소들이 있다는 겁니다. 그래서 아까 점수가 가장 높은 거 음주를 음주가 음주를 하게 되면 마음의 안정을 찾아 수가 있다는 거, 아니 아니다. 이거 아니다. 힘든 하루를 보낼 때 나에게 음주는 보상이라는 생각을 가장 많이 느끼고 계시는 부분이거든요. 이거를 조금만 생각을 바꿔보자는 겁니다. 그래서 정말로 말 그대로 하루를 보낼 수 있는 보상인데 선생님이 힘든 하루를 보낸 나에게 건강한 음식, 휴식, 즐거운 활동들을 말 그대로 더 해보면 보상이 될 수 있을 거야라는 생각에 혹시 집에서 휴식을 취할 때 또 술 생각이 나실까요? 어떠세요?
내담자 : 조금 예전보다는 조금 덜 많이.
상담사 : 왜냐하면은 내가 오늘 하루는 내가 휴식을 취해야겠어라고 해서 집에 일찍 와서 휴식을 취하고 TV를 보고 그냥 편안히 쉬고 있는데, 내가 쉬고 있는 이 와중에 술이 있었으면 더 조금 나의 휴식을 더 보낼 수 있지 않을까? 라는 생각을 갖는다고 하면 음주가 나에게 보상이야라는 생각이 또 올라오는 거예요. 내가 술을 안 먹고 실제로 나의 시간을 보내기로 했는데 내가 맛있는 음식을 먹어, 건강한 음식을 먹어, 내가 휴식을 보내고 있어, 즐거운 활동을 하는데 이것 플러스 술을 먹으면 나의 오늘 하루를 더 보상받는 거 아니야? 라는 생각을 술을 먹고 싶은 생각이 딱 든다고 하면 나머지가 사라지고 나에게 술이 보상이 최고야! 라는 생각을 다시 술을 먹게끔 충동이 올라오는 부분들이 발생할 수 있다는 겁니다. 그게 쉽게 바뀌진 않을 거예요. 근데 우리가 의식적으로 자꾸 술을 먹고 싶은데 아까 말씀드렸죠. 3일 정도는 우리가 띄워야 된다고. 그렇죠? 그러면 3일이 안 됐어. 3일이 안 됐는데 말 그대로 술을 먹고 싶은 생각이 들어 .그러면 선생님이 자꾸 주위에 다른 것들로 나의 생각을 술 먹고 싶어라는 것들이 아니라, 다른 활동 할 거야라는 생각을 자꾸 내가 하셔야 되는 부분인데 그때 가장 좋은 방법이 복식 호흡. 호흡을 코로 들여마시고 입으로 내쉬는 것들을 천천히 들여마시고 천천히 내뱉는 것들을 해보심으로써 그 상황을 모면할 수 있게끔 그 생각을 떨쳐낼 수 있게끔 훈련하는 것도 되게 중요한 부분이 될 수 있습니다. 혹시 복식 호흡 해보신 적이 있으실까요?
내담자 : 그럼요. 해봤습니다.
상담사 : 네. 그때 말 그대로 복식 호흡 같은 거 해보셨을 때 내가 안정이라든지 이런 것들을 조금 찾으신 적이 있으셨을까요?
내담자 : 글쎄요. 그런 건 좀 잘 좀 그런 건 잘 모르겠어요. 그런 건 그냥 그냥 그러니까 아니 좀 그래도 제가 좀 말씀드렸던 것처럼 그래도 제가 그래도 좀 그래도 운동을 좀 제가 그래도 저도 좀 하고 또 운동하는 거 좋아했었고 이렇게 했었는데, 이건 조금 이건 약간 좀 디테일하게 이게 좀 약간 논점을 약간 좀 벗어난 거기는 좀 하지만 그러니까 호흡보다도 확실히 이렇게 @ETC @AGE대 이럴 때 그때는 확실히 격하게 이게 막 하면 확실히 올라오는 그런 그 쾌감이 확실히 있죠. 그 운동했을 때 그냥 확실히 그래도 그때 확실히 한 한 한 @AGE대 초반 정도까지도 좀 그런 거도 좀 그런 걸 좀 많이 좋아해요. 아니 그러니까 호흡보다도 호흡보다도 그냥 한마디로 땀 흘리고 그냥 땀 쫙 흘리는 거 그거 거기서 그거 제가 좋아했어요. 그거.
상담사 : 네. 맞아요. 그렇게 좋아하는 것들을 @AGE대에 하셨는데, 지금은 안 하고 계시는 부분들이 있으시잖아요. 근데 또 지금 막상 내가 땀 흘리는 일을 하려고 했더니 내가 지금 이거 할 때야? 라는 부정적인 생각이 또 들어오는 거예요. 왜 하시면 안 될까요? 내가 이거 할 때야? 라고 생각하는 느낌은 왜 그러실까요?
내담자 : 한심하게 들리실지 모르겠지만 뭔가 좀 약간 철없는 느낌이고.
상담사 : 철없다는 느낌이 드시는 거예요?
내담자 : 좀 그렇기도 하고 그냥 좀 일단은 일단 철없다는 느낌도 맞고 그 느낌도 맞고. 뭔가 좀 아! 글쎄요. 어떻게 설명해야 될까? 뭔가 좀 가라앉았다고 해야 되나? 나이 탓일까요?
상담사 : 맞아요. 나이 탓도 있을 수 있는데요. @AGE대에 과격하게 했던 @ETC같은 것들을 다시 하라는 말씀이 말이 아니고요. 혹시 달리기라든지 아니면 철봉이라든지 아니면 이런 것들은 혹시 해보시는 걸 좋아하실까요?
내담자 : 그러니까 그걸 제가 그 당시에는 정말 좋아했어요. 제가 그런 거를.
상담사 : 지금은요?
내담자 : 별로.
상담사 : 지금은 선생님이 별로시라는 거죠? 혹시 그러면 선생님이 할 수 있는 긍정적인 생각들이 그 활동들이 있을 수 있는데요. 그거 한번 봐드릴게요. 뭐냐하면요 우리가 생각을 바꾸는 것들에 있어서 다른 활동들이 있다고 말씀을 드렸잖아요. 사람의 마음에는요 감정이 건강하게 기능을 하면요 긍정적인 느낌이 마음을 잘 공급해서 마음을 안정하게 만들 수 있는 힘이 생긴다고 합니다. 근데 감정이 건강하면 부정적인 느낌을 느끼더라도 잘 해소할 수 있는 부분들이 있대요. 근데 그 감정이 건강하지 못하면 자꾸 부정적인 감정이 들어왔을 때 말 그대로 술에 의존하려고 하고 다른 것들에 의해서 나의 몸 상태, 나의 건강 상태를 망치려고 하는 부분들이 있는데요. 심리적 에너지가 마음에 충족되어 있다고 하면 말 그대로 적극적으로 마음에 드는 활동들을 찾아서 실천해 보셔야 됩니다. 아까 귀찮다고 말씀하셨잖아요. 우리가 안 바뀌면은 우리가 다른 활동들을 찾지 않으면 선생님은 집에 혼자 계시는 시간도 많고 사람들을 이제 @ETC하시다 보니 사람들을 만나는 시간대가 또 달라지기도 하고 그러면 대화라든지 대인 관계 하는 것들이 가면 갈수록 조금 줄어들 수 있는 부분인데, 내가 스스로 이런 것들을 적극적으로 활동할 수 있는 걸 찾지 않는다고 하면 실제로 나는 계속 더 부정적인 생각만 갖고 생활할 가능성이 있습니다. 혹시 제가 읽어드리는 것 중에 나 이거는 해봤다. 나 이거는 앞으로 해볼 수 있겠다는 것들을 말해 주실 수 있으실까요?
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네. 여행 가기.
내담자 : 하고 싶다는 생각을 하고 싶습니다.
상담사 : 네. 캠핑이나 소풍 가기. 해본 거는 해보셨다고 하시면 되고요. 이거는 해볼 수 있겠다는 것들이 있으면 이거 해볼 수 있습니다라고 말해 주시면 됩니다.
내담자 : 네. 해볼 수 있습니다.
상담사 : 놀이공원 가기.
내담자 : 놀이공원은 좀.
상담사 : 네. 괜찮아요. 싫은 거는 말씀하시면 됩니다. 박람회 및 축제 가기.
내담자 : 이것도 좀.
상담사 : 박물관 및 전시회 가기.
내담자 : 전시회는 가고 싶습니다.
상담사 : 쇼핑몰, 마트, 시장 가기.
내담자 : 그래도 쇼핑몰 같은 거는 그래도 그냥 가끔씩 그냥 산책 그냥 산책 정도로 여기고 그냥 그냥 한번 어쩌다 한 번씩은 좀 하고 있습니다.
상담사 : 해보신 거죠? 네. 도서관이나 서점 가기.
내담자 : 네. 할 수 있습니다.
상담사 : 네. 친구들과 밖에서 돌아다니기.
내담자 : 좀 반반. 좀 좀 여기도 좀 반반.
상담사 : 영화 보러 가기.
내담자 : 네. 할 수 있습니다.
상담사 : 콘서트 가기.
내담자 : 콘서트 별로.
상담사 : 연극, 뮤지컬 보러 가기.
내담자 : 이것도 좀.
상담사 : 네. 운동 경기 보러 가기.
내담자 : 지금은 이것도 좀.
상담사 : 네. 찜질방 가기.
내담자 : 네. 할 수 있습니다.
상담사 : 산책하기.
내담자 : 네 .할 수 있습니다.
상담사 : 운동하러 가기.
내담자 : 할 수 있습니다.
상담사 : 네. 방, 집 청소하기. 어려우실까요? 애완동물과 놀아주기.
내담자 : 근데 애완동물은 지금 없는데 애완동물이 있다면 한번 해보고 싶습니다.
상담사 : 애완동물과 산책하기.
내담자 : 하고 싶습니다.
상담사 : 봉사활동 가기.
내담자 : 내 형편이 어렵다 보니까 별로.
상담사 : 네. 괜찮습니다. 종교 활동하기.
내담자 : 아니요.
상담사 : 네. 보드 게임하기.
내담자 : 네. 네. 할 수 있습니다.
상담사 : 친구와 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
내담자 : 그냥.
상담사 : 근사한 저녁 먹으러 가기. 외식하기.
내담자 : 네. 할 수 있습니다.
상담사 : 방, 집안 꾸며보기.
내담자 : 네. 하고 싶습니다.
상담사 : 네. 혹시 제가 이제 하고 싶은 거랑 해보고 싶은 것들을 다 이야기하셨는데, 이 중에서 해 봤던 것들이 혹시 있으실까요? 기억에 남는 그 목록 중에 기억에 남는 게 있으실까요?
내담자 : 아니 그래도 해보기는 그래도 거의 다 해봤다고 말씀드릴 수 있죠.
상담사 : 여행도 가보셨을 거고요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 쇼핑몰도 다녀오셨을 거고, 찜질방도 다녀오셨을까요?
내담자 : 좀 좀 됐습니다.
상담사 : 과거에 갔던. 혹시 말 그대로 이걸 표시한 것 중에 여행 가기에서 말 그대로 어떠한 느낌, 여행을 갔던 경험이 있다고 하면 그거는 어떤 느낌들이 드셨을까요? 언제 누구랑 어디를 갔었을 때 혹시 떠올리는 경험이 있으실까요?
내담자 : 근데 이것도 좀 이것도 좀 나이 탓인지 모르겠는데 지금 좀 좀 여행도 좀 그냥 확실히 좀 또 가서 좀 이거 좀 재미있었다, 좀 이거 좀 좀 즐거웠다, 이런 느낌이 좀 좀 남아야 그래도 좀 이게 좀 이 여행 좀 갔다 왔다 이래야 되는 건데 좀 그러니까 좀 그래야 되는 건데, 이게 확실히 이게 나이 탓인가? 이게 좀 갈수록 좀 무미건조해지는 좀 뭐라고 하나? 좀 그런 기분을 많이 받네요.
상담사 : 그렇군요. 그러면 해보고 싶다, 해볼 거다, 할 수 있는 것들이 혹시 지금 체크한 것 중에 이거는 해볼 만하다는 것들이 기억에 남는 것들이 있으실까요? 지금 체크한 것 중에 이건 해볼 수 있다고 말씀하신 게 여행 가기, 캠핑이나 쇼핑하기, 박물관 가기, 쇼핑몰 마트 시장 가기, 도서관 서점 가기, 영화 보러 가기, 그다음에 찜질방 가기, 산책하기, 운동하러 가기, 애완동물과 놀아주기, 산책하기, 보드 게임하기, 근사한 저녁 먹으러 가기, 방 집안 꾸미기. 혹시 해보겠다? 해볼 수 있겠다 하는 것들이 어떤 거?
내담자 : 네. 뭐 쇼핑몰 가까운 가까운 쇼핑몰 쇼핑몰이나 마트 이거 이거 되고. 그거 하고 좀 그러니까 집을 정리하는 건 싫지만 집은 꾸며보고 싶어요. 정리하는 건 귀찮지만 꾸며보는 거는 해야 되겠다.
상담사 : 그러면 쇼핑몰이나 마트 누구랑 혹시 언제 가볼 계획을 잡는다면 누구랑 어디서 해보시겠습니까?
내담자 : 일단 가까운 마트로 마트부터 시작해서 가까운 데로 시작해서.
상담사 : 혼자 가실 겁니까? 아니면 동료랑? 아니면 누구랑?
내담자 : 동로랑이요.
상담사 : 동료랑요. 그러면 동네 마트? 아니면 조금 더 큰 쇼핑몰? 사는 지역에서 조금 더 큰 쇼핑몰? 동네 마트 말고 조금 더 큰 쇼핑몰이 있으실까요?
내담자 : 조금 더 나와야 조금 더 나와야 조금 더 나와야 될 것 같은데, 가까운 데도 가까운 데도 그냥 한 @PLACE 정도요.
상담사 : 가까운 데도 말 그대로 볼거리들이 있다라고 하면 상관은 없습니다. 내가 이거를 누구나 한번 가보면 이런 것들이 조금 더 재미가 있을까? 기분이 좋아질까라는 것들을 한번 생각해 보는 거고요. 방 집안 꾸미기, 어떻게 좀 꾸며보고 싶으세요?
내담자 : 일단 확실히 제가 좀 좀 그냥 커텐을 치고 싶어요. 여기 좀 여기가 제가 제 방 구조 자체가 이게 햇빛이 들어올 때는 너무 너무 강하게 들어오고 또 그냥 그러니까 좀 일단 좀 빛 조절이 안 돼요. 일단 빛 조절이 잘 안 되고 빛 조절 안 되고 빛 조절이 안 되고. 좀 그렇죠 일단 얘가 좀 빛 조절이랑 좀 그래도 조금 더 조금 좀 탁 트이게 해주면 그냥 좀 탁 트이게.
상담사 : 좋습니다. 이렇게 하나씩 하나씩 나의 활동들을 내가 늘려가시면 되는 부분인데요. 실제로 마트도 동료랑 갈 수 있는 상황이고요. 방도 집안 꾸미기도 내가 계획해서 커튼을 커튼 가게에서 내가 마음에 드는 걸 직접 보고 사실지? 아니면 인터넷으로 내가 찾아봐서 실제로 비싼 걸 사지 않으셔도 됩니다. 저렴한 걸 사셔도 되는데, 내가 이렇게 하기로 마음먹었으면 한번 실천해 보는 것도 되게 좋은 방법이거든요. 그래서 다른 것들 말고 이 두 가지는 계획을 잡아서 최대한 빠른 시간 안에 한 번 왜냐하면요 쇼핑, 마트 쇼핑 거기 몰에 가서 커텐을 보셔도 되는 부분이거든요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게 해서 말 그대로 내가 내 주의를 전환시키고 긍정적인 생각을 바꿀 수 있게끔 할 수 있는 하나의 활동들이기 때문에 이 활동이라는 걸 어렵게 생각하실 필요가 없으십니다. 선생님이 미니어처 같은 것들, 그림 그리는 것들, 이런 것들 하셨다고 하면 그런 것들을 그려서 내 방에 일부분을 이쁘게 꾸미셔도 되시는 부분이거든요. 그런 것들을 하나하나 바꿀 수 있다는 생각을 조금 가져주실 수 있었으면 좋겠고요. 이게 지금부터 훈련이 되셔야 내가 조금 더 나이가 들어서 아! 나는 긍정적인 건강한 감정을 갖고 있구나라는 것들을 느끼셔야 앞으로 또 힘든 상황이 되셨을 때 조금 대처할 수 있는 에너지가 생기실 수 있으십니다. 오늘 상담할 때 많이 힘드셨을까요?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 선생님의 생각을 제가 막 너무 차단했을까요?
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 이게 바꾸는 게 되게 중요한 부분인 거고, 우리의 생각을 조금만 전환하더라도 느낌과 행동이 바뀔 수 있는 게 인지 행동 치료이기 때문에 한 번 더 조금 제가 강조했던 부분들이 있었고요. 실제로 선생님이 이렇게 쇼핑몰도 가고 방 꾸미는 것 같은 것들을 생각해 보시면서 실제 과연 말 그대로 지금 선생님께서 나는 지금 특정행위 음주를 하고 싶으실까요? 마지막 질문이에요. 아니다, 조금 그렇다, 많이 그렇다, 매우 그렇다. 0, 1, 2, 3으로 말씀해 주시면 됩니다.
내담자 : 조금 그렇다. 1입니까?
상담사 : 네. 음주를 하면 지금 음주를 하면 기분이 좋을 것 같습니까?
내담자 : 보통, 보통입니다.
상담사 : 네. 지금 음주를 하는 것이 가능하다면 그 행위를 할 가능성이 있습니까?
내담자 : 조금 있을 것 같습니다.
상담사 : 네. 특정 행위 음주에 대한 생각을 떨쳐내기가 어려우실까요?
내담자 : 조금 조금 많이 어려울 것 같습니다.
상담사 : 특정 행위를 하고 싶은 충동을 자제할 수 있을까요?
내담자 : 네. 좀 자제할 수 있을 것 같습니다.
상담사 : 네. 특정 행위를 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주위를 돌릴 수 있으실까요?
내담자 : 네. 조금 돌릴 수 있으면 있을 것 같습니다.
상담사 : 네. 나는 주변 사람들이 음주를 하자고 권할 때 거절할 수 있으실까요?
내담자 : 못할 것 같아요.
상담사 : 네. 아니오십니까? 이거는 이런 것들은 한 번에 바뀌지 않는 부분이기 때문에 제가 그런 것들을 강요하는 것들은 아니고요. 우리가 아까 말한 대로 절주를 해보는데 양을 좀 줄여보고 그리고 술을 드셨을 때 적어도 3일은 띄어서 건너 뛰고 드실 수 있으셨으면 좋겠다는 말씀을 드리고 싶어서 이런 이야기들을 했습니다. 잠깐만요. 제가 이거를.
