상담사 : 네. 잘 지내셨어요? 잘 지내셨어요?
내담자 : 네. 잘 지냈습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 선생님, 저 죄송한데 이거 충전기 한 번만 가져오겠습니다.
상담사 : 네. 그렇게 하세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 그렇게 하세요.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 네. 지난 저희가 목요일에 뵀네요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 저는 조금 바쁘게 지냈습니다.
상담사 : 바쁘게요? 일이 많으셨나 봐요.
내담자 : 네. 지금이 저희 일이 바쁜 시즌이라 조금 일 때문에도 바쁘고 주말에도 애들 유치원 행사랑 오랜만에 기차 타고 서울도 다녀와서 조금 바쁘게 지냈습니다.
상담사 : 저도 나름 바쁜 하루 보냈습니다. 그리고 애가 또 주말에 많이 아파서 또 정신이 없더라고요. 지금 겨우 학교 보내고 좀 정신 지금 좀 차렸습니다.
내담자 : 저도요.
상담사 : 저희가 지난 시간에 어떤 이야기를 나눴는지 제가 간단히 리뷰를 하고요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 이렇게 하고서 질문지 이제 술 관련 질문지를 제가 보여드리면서 말씀을 나눠 볼게요.
내담자 : 넵.
상담사 : 지난 시간에 상담을 어떤 기대로 상담을 받으시나요. 했더니 술 생각이 이제 충동적으로 많이 드는데 술 마시는 것을 통제하고 싶고 운동, 건강 되찾고 싶다 하셨고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 술을 좋아한다. 출산하고 혼술이 더 많아졌다. 스트레스 푸는 방법. 요즘은 주 3~4회 피곤하면 반 캔 많이 먹으면 맥주 4캔, 소주 1, 2병. 내일 늦게 출근하거나 쉬는 날이면 술 생각이 더 나고 물론 아침 일찍 출근해도 술을 많이 마실 때가 있다. 충동적이다. 하루 일과 끝나면서 좀 보상 심리로 술 생각이 나는 것 같다. 이게 현재 술 사용 패턴이었고요. 그다음에 개인에 대한 이해 사항으로는 나는 내향적이다. 좀 관계가 깊은 편이고 넷째 딸이고 늘 관심을 받고 싶어 하는 그런 거로 나는 내향적이지만 더욱더 외향적으로 이게 학습화되지 않았는가. 집단 생활을 많이 해야 해서 불편했던 거. 내가 이렇게 사람을 막 좋아하는 외향형은 아닌데 그래서 그런 것들이 좀 나에게 상처가 된 것 같다. 나를 이기적으로 봤을 수도 있는데 사람은 자기에게 맞는 걸 찾는 게 최선이 아닌가 싶고 어렸을 때 불평, 불만이 많았는데 집단 생활로 좀 깎이지 않았을까? 나는 원래 뾰족뾰족한 사람인데 많이 가다듬어졌다고 하셨고요. 이게 이제 개인의 성장, 개인의 성향에 대한 이해 사항을 말씀해 주셨고요. 현재의 이제 가족들과의 관계는 육아만 할 때는 내 삶이 많이 무너지더라. 나를 잃은 느낌으로 해소하는 방법이 술, 술을 꼭 마셔야 해. 그때 그런 게 형성이 된 것 같고 남편은 준비가 안 된 채로 결혼해서 아직 어린 것 같다. 알다가도 모르겠다. 남편 이야기를 하시다가 내가 남편이 좀 나에게 주안점이 아니구나라는 걸 아시고 좀 많이 머쓱해하는 그런 장면이 있었어요. 남편이 나에게 힘이 되어 주지 못했다. 산후 우울증도 심하고 시댁과의 갈등이 있을 때도 독립적인 가정을 이루지 못하고 지금은 @PLACE에 와서 많이 회복이 됐다. 내가 나를 찾으면서 남편과도 회복되고 있고 친정 부모님이 남편을 늘 헤아려 주고 이제는 많이 독립적이어서 좋고라고 하셨고 그다음에 또 요즘 일을, 이제 다시 일을 시작하시면서 나를 찾은 느낌이다. 많이 보람되고 즐겁고 전에는 일머리가 참 좋았는데 아이를 키우면서 경력 단절되고 육아만 하니 뭔가 일머리가 안 좋아지고 대화에 집중을 못 하고 술 영향도 있는 것 같다고 하셨어요. 이게 지난 회기 리뷰입니다. 한번 어떠세요? 지난 회기 이야기 들어보면서 드시는 생각이나, 좀 정리되는 게 있을까요?
내담자 : 제가 꽤 많은 이야기를 했다는 생각이 들고요. 꽤 많은 이야기를 나의 이야기를 많이 했구나. 너 이렇게까지, 얘기했던 건 다 기억이 나는데. 맞다. 그러고 보니까 제가 모르, 그러니까 처음 뵙는 거잖아요. 선생님을. 그런데도 많은 이야기를 편하게 많이 했구나. 내 속마음이나 내 생각을. 그런 생각을 했어요. 들으면서.
상담사 : 저는 이제 @NAME 선생님이 정말 내면이 참 단단하신 분이구나. 깊이 사귀어볼 만한 분이구나와 함께 자기 검열을 많이 하시는구나. 실수하는 것, 흐트러지는 것이 많이 불편하신가 보다 그런 생각, 그런 느낌을 받았어요. 중간중간에 제가 이 얘기를 어떤, 이 얘기를 왜 하고 있는 거죠? 이 얘기가 맞는지 모르겠네요. 그렇게. 내가 혹시 너무 푼수처럼 많은 얘기나 엉뚱한 이야기를 하지 않았을까? 이런 염려나 상황이 적절한가? 그런 걸 계속 자체 검열을 하시는 것 같더라고요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님에게는 완전한 거, 완벽한 거, 실수가 없는 거. 완벽한 @NAME이야가 왜 중요할까요?
내담자 : 지금은 많이 그런 부분을 내려놨다고 생각을 했는데 더 완벽을 추구했던 것 같거든요. 근데 아이를 낳으면서 사실은 완벽할 수가 없잖아요. 아이를 낳으면 검색도 많이 하게 되고 누군가의 육아를 보이는 부분을 많이 보게 되고 나는 저렇게 못 하고 있나? 이렇게 해야 하는 건가? 사실 정답은 없는데 그래서 무언가를 찾고 하면서 완벽할 순 없다. 완벽한 건 없다고 생각하고 많이 내려놨다고 생각을 했거든요. 그런데 아직도 제가 겸열하고 이런 부분이 있는 건 알았지만 그 부분이 아직 그렇게 많이 남아 있는지는 몰랐어요. 그리고 제가 왜 그런지는 아직, 그런 줄 아닌 줄 알고 있었기 때문에 제가 왜 그러는지는 생각을 안 해 봐서 왜 완벽을 추구할까는 조금 생각을 해 봐야 할 것 같아요.
상담사 : 내가 완벽을 추구하면 나에게도 그렇지만 상대방에게도 그런 기준점이 차지 못하면 아쉬움을 넘어서서 분노를 경험하는 경우가 많아요. 완벽이라는 거는 뭐 뭐 해야 해. 여자라면, 이 분야에 있다면, 기독교인이라면 결혼했다면 이렇게 해야만 해. 이렇게 해서는 안 돼. 이런 기준이 명확하거든요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 자기뿐만 아니라 타인에게, 대게는 이제 가까운 타인에게 그러한 태도들을 갖게 돼요.
내담자 : 네. 기다려 주신 거죠? 네. 맞아요. 제가 이 기준을 남편에게도 많이 이 기준을 세웠었고 지금도 그러고 있고요. 생각해 보면 아이들에게도 이래야 해, 공공장소에서 이렇게 하는 게 맞는 거라고 얘기를 많이 해요. 근데 생각을 해 보면 그게 제 기준이잖아요. 그 기준이 조금 타이트한 편이고 많이 넓혔다고 생각을 하지만 상대방이나 타인이 봤을 때는 타이트한 편이긴 할 것 같아요. 그게 완벽을 추구하는 성향이기 때문에 그런 건가요? 아니면 제 성격인 건가요? 그런 기질인 건가요? 아니면 제가 살아오면서 이렇게 된 걸까요? 이건 어떤 방향으로 봐야.
상담사 : 성격은 기질과 경험이 다 결합이 돼서 즉 내가 생각하고 행동하는 일관된 원리가 성격이거든요. 그러니까 다 포함되어 있는 거겠죠. 내 신앙관, 내 인생관 이런 것들이 내 기질, 성장 환경이 다 포함이 돼서 성격의 일부로 이제 완벽한. 완벽주의가 강하신 분들은 이런 분들이 많으면 대한민국은 정말 건강하죠. 국가가 국가답고 교회가 교회답고 가정이 가정답겠죠.
내담자 : 네. 장점은 그런 부분이고 단점은 뭐가 있을까요?
상담사 : 완고할 수 있죠.
내담자 : 완고.
상담사 : 그래서 기독교인들이 갖는 태도 중에서 하나가 우리가 정죄라고 하잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 그런 게 잘못한 거야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 너의 문제다. 그런 걸 보니 네가 믿음의 사람이 아닌 것 같다.
내담자 : 결론까지. 네. 맞아요. 저는 그런 사람이에요. 그렇게 이야기를 많이 하고. 네.
상담사 : 그런 사람이라고 하셨는데 한번 예를 들어볼까요? 누구와의 관계에서 최근에 어떤 사건에서 보면 나는 이런 편이었던 것 같다 하는 건 있으실까요?
내담자 : 사람이 많은 곳에서는 시끄럽게 하면 안 되는 거야. 여기는 같이 쓰는 공간이고 그리고 다른 사람한테 피해가 갈 수 있어. 이건 우리가 지켜야 할 규칙이라고 아이들에게 알려주고요. 남편은 저한테 그런 모습을 보면서 너무 과하다고 표현을 할 때도 있고요. 그런데 그런데 사실 사회 자체가 규칙이잖아요. 규칙을 지켜가면서 살아가는 거고 말씀하셨던 대로 저 같은 사람이 있다면 다 모든 사람이 그렇다면 다 규칙을, 다 다르긴 하다만 그래도 그 안에 규칙이 있는 거고 규칙 안에 살아가는 건데 작은 규칙이든 큰 규칙이든 서로 지켜 가야 그 사회가 유지되고 건강하고 안전할 수 있는 건데 그런 상황이 계속돼야 나도 안 불편하고 상대도 불편하지 않고 편안하게 살아갈 수 있는 건데 그런 규칙들을 알려주고 싶었어요. 그게 왜 그러냐면 제가 아이들 저는 @AGE부터 @AGE의 아이들을 만나요. 지금 만나는 연령대가. 근데 아이들을 보면 정말 다양한 아이들이 있고 이 아이들의 모든 상황을 다 볼 수는 없겠지만 저랑 하루에, 일주일에 25분 만나면서 보이는 그 모습이 이 아이의 지금까지 살아온 삶이나 기질이나 형성된 그런 모습일 건데 보면 조금 이런 부분을 왜 알지 못하지? 수업 중에는 누워 있으면 안 되고 옆 친구한테 불편하게 하면 안 되고 규칙을 지켜야 하는 건데 왜 이런 걸 잘 못할까? 왜 어려워할까? 그런 걸 모르는 친구들이 생각보다 반마다 여러 명 있다는 걸 느끼고 원래도 그런 거를 조금 더 중요하게 생각하는 사람이지만 그런 걸 모습을 보면 내 아이를 잘 키워야겠다. 잘 알려줘야겠다는 생각을 하거든요. 그리고 요즘 그냥 뉴스로 보거나 그냥 그런 기사 같은 걸 접할 때 일어나는 사건들이 저도 살아온 세월이 얼마 되지 않지만 내가 어렸을 때 일어났던 사건들보다는 생각지도 못한 사건들도 일어나고 이런 사건들이 많이 일어나는 이 시대에 내 아이들이 살아갈 시대에는 더 이런 일들이 많아질 것 같은데 그런 시대에 이 아이들이 그런 거 맞다, 아니다. 분별하고 살아가려면 이 기준점을 잘 잡아 줘야겠다는 생각도 있어요. 사실 저는 교회를 다니기 때문에 그 기준이 성경이 돼야 하고 그리고 그 기준이 또 명확해야 한다고 생각을 하거든요. 왜냐하면 괜찮아, 이거 뭐 어때. 이거 이거 먹어서 기분 좋아지면 괜찮은 거 아니야? 뭐 할 수 있는 거지. 성, 내가 결정하면 뭐 어때? 나는 이거 하고 싶은데. 이런 사회가 이제 올 수도 있잖아요. 근데 근데 그건 안 되는 거. 왜 법이 합법화했는데? 법이 괜찮대. 그래도 이건 안 되는 거라는 기준을 세워 주려면 조금 더 명확하게 알려줘야겠다는 생각도 있어요.
상담사 : 그럼요. 율법을 가르치고 머리에 새기고 이마에 새기고 손목에 매라고 한 게 진리가 자유롭게 한다는 게 그런 거겠죠. 그런 기준을 알면 나나 타인에게 범죄를 하지 않을 것이고 그 말인즉슨 서로의 존엄성을 지키는 질서가 되는 거죠.
내담자 : 그게 자기 자신을 지키는 기준이 되는 거니까.
상담사 : 맞아요. @NAME의 말씀에 전적으로 동의합니다. 동시에 사람들 많은 곳에서는 조용해야 해. 시끄럽게 굴면 안 된다는 규칙을 가르쳐 주는데 그 규칙에 따르지 않으면 내가 분노를 하는 거죠. 또 조용한 곳에서 떠드는 사람들이 있다고 한다면 그 사람들에게 저 사람들이 틀렸어, 나빴어가 되는 거겠죠. 조용, 사람이 많은 곳에서는 시끄럽게 하면 안 돼. 모두가 그걸 지켰으면 좋겠어. 동시에 지키지 않는 사람도 있어. 그건 어쩔 수 없지. 또는 그 아이가 그 사람이 그럴 만한 사정이 있겠지. 기준이 높은 사람들은 시끄러운 사람들을 보고서 저 사람의 됨됨이 저러하다고 생각할 가능성이 높아요.
내담자 : 됨됨이.
상담사 : 저 사람이 상황상 식당에서 사람들이 막 시끄럽게 하는데 왜 엄마가 제재를 안 하지? 엄마가 아이들을 너무 무책임하게 키우는 거 아니야? 저게 훈육이 안 되는 거라고 할 수 있었는데 그 아이가 예를 들면 ADHD거나 엄마가 산후 우울증이 심하거나 또는 엄마가 지금까지 11번을 타일렀고 아이가 시끄럽게 하고 있는 거라거나 여러 상황이 있는데 그 상황이라는 요소보다는 아이를 너무 자유분방하게 키우네. 그 사람의 됨됨이, 그 사람의 의도로 그걸 해석하게 되는 경우들이죠.
내담자 : 맞아요. 저는 그게 예전에는 쟤는 왜 규칙을 지키지 않아라고 화가 났었고 왜 저렇게 행동을 하지 그랬었고 지금은 그래, 그럴 수 있지. 그걸 모르는 걸 거야. 배우지 못한 걸 거야까지 왔는데 여기서 선생님이 말씀하신 대로 더 나아가지는 아직 못해요. 거기까지 생각할 줄은 아직 몰랐어요. 그래, 저 사람만의 사정이 있겠다고 이해까지는 아직은 안 돼요. 그냥 저 사람은 그냥 배우지 못한 걸 거야. 이걸 모르는 사람일 거야까지 됐는데 그래 저 사람도 사정이 있겠지까지는 아직은 못 갔어요.
상담사 : 이거는 결국 타인을 그렇게 이해하고 수용하고 하는 건 출발이 타인이 먼저가 아니라 자기 자신이에요.
내담자 : 저 자신부터.
상담사 : 주의를 지키지 않으면 안 돼. 또는 엄마로서의 도리를 이런 걸 지키지 않으면 안 돼. 아빠로서의 도리를 이런 걸 지키지 않으면 안 돼. 아이들과의 있는 시간은 이렇게 이렇게 해서는 안 돼. 아이들한테 소리를 질렀어. 소리를 질러서는 안 되는데 난 나쁜 엄마야. 부모님을 사랑하고 예의를 지켜야 하는데 그러지 못하는 나는 나쁜 딸이야. 내가 내 관리를 하기로 했는데 운동도 하고 술도 끊기로 했는데 그렇게 그렇게 반드시 그렇게 해야 하는데 그렇게 하지 못하고 있는 나는 너무 미련해. 못난 거야. 누구보다도 타인에게 엄격한 사람은 자기에게 엄격해요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 자기 자신이 싫어요.
내담자 : 맞아요. 그랬었어요. 한동안 그게 너무 심해서 너무 힘들었어요. 내 자신이 너무 싫고 나 왜 이렇게밖에 못 할까? 왜 이거밖에 안 되지? 왜 매번 이러지?라는 생각이 강했었는데, 그게 한창 아이를 키울 때 그 시기였던 것 같아요. 제가 지난번에 우울증이라고 표현을 했었는데 진짜 저라는 사람은 우울함이 없던 사람이었거든요. 그럼에도 즐거웠고 항상 제가 재미있는 일을 찾아서 하고 기준을 명확하게, 저만의 기준이 있거든요. 내가 재미있는 일은, 내가 좋아하는 일을 하고 내가 싫어하는 일은 하지 않겠어. 대신 이거에 대한 책임도 내가 지고 이런 나만의 기준을 세워놨었고, 그렇게 해서 그 안에서 내가 행복한 거 안에서 살아가고 있었는데 결혼을 하면서 완전 180도 바뀐 삶을 살게 되고 그러면서 나는 왜 이러지? 뭔가 많은 상황들이 있으면서 너무 힘들었거든요. 그러면서 말씀하셨던 저에 대한 수용이 잘 안됐던 것 같아요. 저를 더 하지 못하고 이 상황이 너무, 상황에 대한 불만도 많았고, 나에게 닥친 한 번에 닥친 이런 상황들도 힘들었고, 이걸 겪어낸 내 자신도 나 왜 이렇게밖에 말을 못 했을까? 왜 저 사람은 나한테 저렇게 말을 하지? 저 사람은 이상한 사람이야. 이렇게 생각하기도 하고 막 여기서 분노가 항상 이 안에서 들끓었던 것 같아요. 그랬는데 지금은 그래도 아이를 키우고 여러 가지 상황이 바뀌고 신앙도 컸고요. 그리고 제 주변에는 정말 저를 이렇게 항상 옆에서 지지해 주고 응원해 주는 사람들이 정말 많거든요. 가족도 있고 친구들도 있고 그래서 그 사람들이 계속 그래도 옆에서 기도해 주고 응원해 주고 찾아와 주고 그래서 그 시기가 조금은 지나갔는데 생각해 보면 아직도 이 부분이 부족한 것 같긴 해요. 나를 수용하고 이 기준점을 남에게도, 이 잣대라고 해야 하나요? 이 기준점을 남에게도 대고 있고 나름 그래 많이 나아졌어. 열심히 하면 돼. 나는 한다면 하는 사람이니까라고 생각하고 있지만 시간은 아직 걸리는 것 같아요. 생각하고.
상담사 : 그래서 자기 자신에게 조금 수용되고 좀 허용되는 관대해진 부분은 뭔가요? 자기 자신에 대해서.
내담자 : 말씀하셨던 것 중의 하나가 있는데 아이들에게 화를 냈어요. 예를 들어. 그게 참 잘 안될 때가 있더라고요. 아이들을 키우다 보면 일단 내가 힘드니까 아이가 조금만 뭐 이렇게 해도 그게 아이를 둘째를 낳으면서 더 그랬던 것 같아요. 둘째를 낳으면서 너무 힘드니까 너 지금 그러면 안 된다고 얘기해 놓고 밤에 혼자 조그마한 애가 뭘 안다고, 내가. 그러면서 혼자 막 이러기도 하고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 엄마들 아이들 재워놓고 자책하고 자고 있는 모습 보고 미안하고.
내담자 : 미안하고. 그리고 술 한잔하고.
상담사 : 리셋되고.
내담자 : 에이, 나는 @ETC야. 왜 그랬을까. 내일은 잘해 보자.
상담사 : 술 먹으면서 그런 자책. 아, 많이 됐겠네요.
내담자 : 네. 맞아요. 힘들었어요. 그리고 그거밖에 없었으니까 그 시간에 또 남편도 출근해야 하니까 자고 사람도 주변에 없었던 시기고 밤이었어서 사실 할 수 있는 게 그거밖에 없었어요.
상담사 : 가장 술을 많이 마실 때는 언제였어요?
내담자 : 딱 그 시기였던 것 같아요. 더 많이 마신 건 사실은 옛날에 그냥 즐기면서 친구들이랑 마실 때 결혼하기 전이었는데 수술을 하게 되고 그리고 짧은 시간 안에 많은 양을 마시게 된 거는 딱 육아하는 그 시기. 아이를 낳고 이제 모유 수유가 끝난 다음부터 먹을 수 있으니까 그다음부터 그랬던 것 같아요.
상담사 : 육아하면서라고 한다면 저쪽 시댁 근처에서 살 때였네요.
내담자 : 네. 맞습니다.
상담사 : 그러면 지금 @PLACE에 오신 건 언제예요?
내담자 : 제가 20년도 만삭일 때 왔거든요. 그러니까 20년도 한 5월이었던 것 같아요.
상담사 : 둘째 만삭일 때네요. 그러면 둘째가 이제 만으로 @AGE이라고. 만 @AGE 그리고 첫째는 @AGE.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 @PLACE 오면서는 음주는 어땠나요?
내담자 : 온 다음에는 비슷한 습관을 계속 가지고 갔던 것 같아요. 비슷한 패턴을 가지고 갔던 것 같아요.
상담사 : @PLACE 와서도. 이게 현재까지도 그런 건가요? 패턴과 음주량이나 가장 술을 많이 했던 시즌이 육아하면서 @PLACE에서 가장 심했다고 했는데 @PLACE 오면서는 어떻게 된 건가요? 바뀌었을까요?
내담자 : 오고 나서는 비슷했고요. 저희가 여기 와서 이사를 했는데 이사 온 지가 거의 2년이 다 되어 가거든요. 1년? 2년, 2년이 다 되어 가는데 이 집 오면서 조금 패턴이 달라진 것 같아요. 이제 와서 아이들도 좀 키웠고 그리고 이제 일을 시작하면서 조금 그게 많이, 그래서 지난번에도 저는 일을 해야 하는 사람이라고 말씀드렸던 이유가 하면서 이제 규칙적인 생활을. 그전에도 사실은 어떻게 보면 패턴은 비슷했는데 규칙적인 생활을 하게, 규칙이라고 말을 해도 될까요? 아무튼 어느 패턴 안에 들어오면서 일을 해야 하니까 그러면서 술이 그래도 준 것 같아요. 줄었고 덜 착해, 의지가 좀 덜, 술을 의지했다고 하면 지금은 의지보다는 해소 느낌으로 먹고요. 그때는 그것밖에 없었다고 하면 지금은 이것 말고도 난 술보다 차라리 잠을 잘래. 술을 그냥 뭐 별로 사실 재미가, 이전보다는 재미가 많이 없어요. 술 먹을 때. 그래서 이번 상담, 그런데도 습관처럼 찾아서 그래서 이 상담을 알게 됐을 때 내가 아직 흥미는 없다만 계속 그 술을 찾고 있는데 이거에 대해서 내 의지로는 잘 안 끊어지고 오래 걸릴 것 같으니까 이런 계기가 되면 좋겠다. 이런 계기로 정말 술을 술 대신 다른 거로 이렇게 전환이 됐으면 좋겠다는 생각으로 이번 상담을 하게 된 거거든요.
상담사 : 술 대신 무엇으로 전환이 되면 좋겠어요?
내담자 : 제일 좋은 거는 운동이라고 생각을 하고요. 운동을 좋아했고 즐겨 했던 사람이니까. 근데 제가 운동을 안 한 지가 5년째거든요. 이제 운동이라는 걸 끊은 지가 5년째인데 다시 그걸 습관을 잡기가 너무 어렵더라고요. 그 흥미를 찾기가. 그것도 신기하더라고요. 난 진짜 운동을 정말 사랑한다고 해야 하나? 즐기던 사람이었는데.
상담사 : 운동도 완벽 수준으로 해야 하는 거예요?
내담자 : 그건 아니었어요. 그랬었던 것 같아요. 근데 그거는 좀 달랐어요. 제가 배우는 거는 완벽까지는 모르겠고 그냥 열심히 배웠던 것 같고요. 그리고 제가 학교를 다닐 때 응원단을 했었거든요. 이제 응원단을 하면서 이제 일주일에 3번씩 같이 2시간씩 연습을 했었는데 이제 그때가 조금 완벽주의 성향이 있었죠. 얘기를 해 보니까 그랬던 거, 그랬었어요. 저랑 이제 그 시기에 제가 꾸렸던 그 응원단 친구들에게 좀 완벽주의 성향으로 이렇게 얘기를 하고 이래야 해, 이 각이 나와야 해, 이 각도여야 해, 늦었어, 그렇게 뛰면 안 된다고 얘기도 하고 그렇죠. 그리고 저 자신한테도 완벽하게 동작이 나와야 한다고 계속 생각을 했던 것 같아요.
상담사 : 그런 리더가 있으면 발전하죠. 그렇게 하고 전보다 나아졌어. 맞아. 하고 지지해 주고 그게 명확하면 그렇게 좋은 리더가 어딨어요?
내담자 : 재미있었어요. 그래도 그때 팀 단원 친구들이 다들 좋았어서 일주일에 3번씩 만나서 2시간씩 땀 흘리면서 하고 그렇게 연습하고 같이 가자. 맛있는 거 사 줄게. 가자. 밥 먹으러. 저는 @AGE 때부터 돈을 벌었거든요. 그래서 가자. 맛있는 거 사 줄게. 가자. 그리고 저희는 공연을 하니까 항상 응원단에 돈이 좀 있었어요. 대학생치고는. 공연으로 번 돈이 있으니까 번 돈으로 항상 애들이랑 먹으러 다닌 것 같아요. 먹기도 먹고 많이도, 야, 오늘은 여기 갈까? 여기 가 볼까? 그 친구들 잘 따라와 줘서 재밌게 지냈던 것 같아요.
상담사 : 술 대신 운동으로 전환했으면 좋겠다 하셨고 또 뭐로 전환하면 좋을까요?
내담자 : 술 대신 술을 안 먹으면 체력이 생길 것 같고요. 그러면 사실 배워보고 싶은 것도 있고요. 공부를 좀 해 보고 싶기도 하고.
상담사 : 어떤 공부요?
내담자 : 제가 이건 조금 먼 생각이었긴 한데 제가 @DEPARTMENT 전공했고 대학원을 입학을 했는데 대학원을 다 마치지 못했거든요. 그러고 나서 자퇴를 한 상황이고 그래서 대학원에 사실은 교육대학원을 가고 싶었어요. 교육대학원에 가서 이제 저는 아이들을 만나는 게 너무 좋고 사람을, 교육으로 사람을 만나는 게 너무 좋더라고요. 그래서 이렇게 사람을 만나면서 하려고 하면 내가 조금 더 이 부분에서 공부를 좀 해야겠다. 전문적인 지식을 갖고 일을 해야겠다는 생각을 했어서 그 생각이 있었는데 그러지 못했고 그게 최근에 다시 아이들을 만나면서 내가, 장애 아동들도 만나거든요. 장애 아동 포함해서 아이들을 조금 더 이해하고 더 내가 이 교육적으로 아이들에게 전문적으로 다가가려면 공부를 좀 더 하면 좋겠다는 생각을 하고 있어서 지금 당장은 어렵겠지만 좀 공부를 하고 싶다. 그리고 제가 잘, 공부를 잘하는 사람도 아니었고 공부를 잘하는 머리, 머리가 안 좋은 건 아닌데 흥미가 없었어요. 열심히 일을 막 하진 않았던 것 같아서 그런 부분에 대한 이런 풀리지 않는 약간 갈증 같은 게 있는 것 같아요. 나는 잘 모른다는 그런 생각을 가지고 있으니까 더 알고 싶고 더 배우고 싶고 이런 생각이 있어요. 그런 쪽에서도 배워 보고 싶고.
상담사 : 그러네요. 또 술 대신 뭐로 전환했으면 좋겠어요?
내담자 : 꾸준한 책 읽기나 이런 걸 해 보고 싶은데 사실 큐티를 한동안 했었는데 이게 또 삶이 힘들 때 하게 되는 게 큐티인 것 같아요. 좀 살 만하니까 또 안에서 그런 성경 읽기나 책 읽기, 이런 거. 아니면 너무 세상을 모르고 살아가더라고요. 뉴스도 저희 TV도 없거든요, 집에. 뉴스도 잘 안 보고 이러니까 최근에 제가 대선하는 걸 미국 대선이 있었다는 걸 모르고 있었거든요. 그러다가 트럼프가 됐다는 소식을 내가 진짜 너무 모르고 살고 있었구나. 나 요즘 너무, 너무, 너무 안 봤구나. 내가 돌아가는 걸 너무, 이렇게 살면 안 되는데. 그러면서 조금 더 그런 뉴스를 보고 세상 돌아가는 거를 보면서 살아야겠다. 근데 참 짬이 안 난다. 너무 힘들다, 이러면서.
상담사 : 그럼요. 근데 술 대신 뭐라고 해야 하나? 술 대신 전환할 수 있는 게 재미있는 게 별로 없네요.
내담자 : 그래요? 재밌는 거? 운동, 운동 재밌어요. 해 보면. 운동은 재밌는 거고. 재밌는 거요?
상담사 : 운동을 아니, 시작을 안 하시는 이유가 뭘까요?
내담자 : 하려고 했었어요. 이제 헬스장도 끊어 보고 했는데 사실 꾸준히 나가기가 어려워요. 제 지금 패턴은 아침에 등원시키자마자 제 일 준비해서 나가서 출근해서 일하고 다시 돌아와서 밥을 하고 아이들과 밥을 먹고 또 그 밥을 치우고 아이를 재우고 나면 사실 운동할 수 있는 시간이 그리고 나갈 수 있는 체력이 되지가 않아요. 그렇다고 남편도 지금 체력적으로 아이들을 봐주고 그러니까 둘이 같이 하지 않으면, 지금 둘이 같이 해도 버거워서 녹다운 되는 상황인데 아이를 놓고 일주일에 3회 나가기에는 남편한테도 너무 부담이 되고 저 자신도 이거는 내가 해야 하는 일이라고 생각을 하기 때문에.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그걸 놓고 나가기도.
상담사 : 그러네요. 그러네요. 그거 역시 성실함과 완벽주의가 느껴지네요.
내담자 : 그렇죠. 제가 해야 한다고 생각하는 것들을 해야 하니까 사실 다른 사람들 보면 그거 좀 이렇게 하고 하면 된다고 얘기해 주는 사람들도 있거든요. 좀 남편한테 맡겨놓고 나가. 그래도 되는 거야. 막 이렇게 얘기해 주지만 야, 그래도 내가 해야지. 내 일인데. 하고서 그런 부분이 있는 것 같아요.
상담사 : 운동은 재밌지만 운동을 하기 위한 세팅이 완벽하지 않으면 어려운, 여건이 다 갖춰져야 하는.
내담자 : 그렇죠. 그것도 요건. 네.
상담사 : 예를 들면 선생님이 저녁에 3일에 운동을 나가고 그때 남편이 아이를 본다면 나머지 이틀은 남편이 저녁에 개인 시간을 갖는 거예요. 선생님이 이틀 아이들을 저녁에 혼자 보시고.
내담자 : 그 생각도 했었어요. 근데 그게 두 가지가 어려운 게 일단 남편이 어딘가 나가는 거를 일단 이렇게 이렇게 해 볼까라는 얘기를 했었는데 그게 잘 안됐어요. 그렇게 개인 시간을 갖거나 나가거나 이런 거를, 그러게요. 그게 잘 아무튼 생각은 했었지만 그건 잘 안됐고요. 그리고 방향을 잃었어요.
상담사 : 지금 우리가 술 대신 전환할 수 있는 게 그다지 재미있거나 이런 것들이 없어 보인다.
내담자 : 재미가 저는 운동이 재미없는지 모르겠어요. 근데 공부나 책 읽는.
상담사 : 운동은 정말 잘하실 것 같아요. 근데 지금 운동을 하기 위한 세팅 뭐, 뭐 해 봤는데 안 돼요. 그건 아닌 것 같더라고요, 그렇게. 그러니까 일주일에 한 번 운동 나가거나 두 번 운동 나가거나 그리고 그 시간에 성에 안 차도 남편이 애들을 보거나.
내담자 : 생각이 났어요. 저희가 이제 같이 보낼 수 있는 시간도 있어야 한다는 생각을 하는데, 넷이. 그 시간은 사실 저녁 시간이잖아요. 그거를 또 포기하고 나가기도 어렵더라고요. 그러니까 말씀하셨던 대로 내가 생각하는 기준, 내가 생각하는 가족들은 이 저녁 시간을 같이 보내야 해, 이런 부분도 있기 때문에 그런 부분에서 그런 게 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그리고 저 같은 경우는 남편에게도 미안하기도 하지만 제가 남편을 못 미더워하더라고요. 애들이 엄마를 많이 찾고 이런 거 그러니까 왜 그런 게 눈에 안 보이지, 남편은? 그렇게 생각을 했었거든요. 근데 애들은 남편하고 있는 동안에 또 그런 대로 괜찮더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭐 뭐 했어? 뭐 뭐 했어? 숙제는 챙겼어? 뭐 뭐 했어? 다 내 마음에 안 드는데 애들은 애들 나름대로 남편하고 제가 안 시켜 주는, 저는 아이들하고 절대 게임장을 안 가거든요. 아빠는 애들하고 게임장을 가요. 애들이 아빠랑의 비밀이 있는 거야. 저는 저녁에 아이스크림 안 사 주거든요. 근데 아빠가 엄마한텐 비밀이야 하고 아이스크림을 사 주러 가요. 저는 저녁에 애들한테 딱 약속한 시간 외에는 TV나 태블릿을 안 보여 주는데 애들이 축구를 좋아하고 아빠랑 그거랑 코드가 맞으니까 엄마, 그러면 엄마 몰래 우리 이거 보자. 하고서 이제 k리그1을 막 이렇게 보여 준다거나 손흥민 걸 보여 준다거나 그렇게 해요. 그러니까 제 생각보다 애들이 아빠랑 있는 시간을 좋아하는 거야. 엄마처럼 타이트하지 않으니까. 그리고 그렇게 한다고 자꾸 육아 방식이 달라지면 어떡해. 오히려 아이들은 그런 허용치에서 우리 엄마 좋다, 우리 아빠 좋다. 그리고 엄마가 안 해 주는 거 아빠는 해 줄 수 있다. 또는 아빠가 못 하는 거 엄마는 해 줄 수 있다. 아이들은 그렇게 자리를 잡아가는 것 같더라고요. 그래서 저도 저녁 시간에 자리를 비우는 게 되게 불편하다고 생각, 시도를 안 했어요. 근데 의외로 아이들도 좋아라 하고. 왜냐하면 엄마가 화를 덜 내니까. 엄마가 나갔다 오면 화를 덜 내니까.
내담자 : 뭔지 알죠.
상담사 : 너무 쪼니까, 애들을. 그렇게 하고 저도 남편이 저녁에 나갔다 오는 거. 안 그러면 남편이 집에서 혼자 시간 보내는 것도 저도 막 봐줄 수가 있게 되는 거예요. 내가 덜 억울하니까.
내담자 : 네.
상담사 : 우리가 상당 부분 성실한 사람들 착한 사람들은 자기 자신을 돌보지 않고 주변 사람들에게 자기 자신을 갈아 넣더라고요.
내담자 : 맞아요. 그래서 거기에서 오는 지침이 지금 있는 것 같아요. 둘 다.
상담사 : 그렇게 안 하면 이기적이라고 자책을 하더라고요. 저도 친정 식구들한테 저도 많이 기여를 하면서 살거든요. 다른 딸들 그러니까 한 명은 전적으로 부모님을 돌보는 딸이 있고 저는 가까이 살면서 오가면서 부모님이 해 달라고 하는 것들, 병원 오가고 하는 것들 다 제가 챙기고 하면서 한편으로는 나만 한 딸이 없다고 생각을 하면서 그렇게 안 하는 딸들한테 좀 짜증이 나는.
내담자 : 접니다.
상담사 : 그러면서, 그러면 부모님이나 뭐 할 때 돈이라도 더 내든가라는 생각이 드는 거예요.
내담자 : 전 얘기합니다. 내가 하잖아. 니들이 내. 막 이러면서.
상담사 : 그러면서 이제는 나이가 먹어서 그걸 막 이렇게 생색을 내지는 않지만 은연중에 뭐 뭐 해야만 해라는 게 저 역시 강하기 때문에 제 분위기로 형제, 자매들을 정제하고 있더라고요, 제가.
내담자 : 그게 나쁜 건가요? 저도.
상담사 : 나쁜 건 아니죠. 나쁜 건 아니죠. 그런데 한편으로는 내가 선택한 거거든요. 결국은. 착한 딸 노릇 이제 엄마, 아빠가 일을 맡기면 깔쌈하게 잘 해결해내는 딸 노릇을 제가 선택한 거예요. 그리고 거기서 아까 저녁 시간에 내 시간이 없는 것도 내가 선택한 거예요.
내담자 : 맞아요. 그건 제가 선택한 거.
상담사 : 내 기준을 내가 지키려니까 버겁고 화가 나고 사람들이 도와주지 않는 것 같고 그렇게 하면 안 되는 거 아니냐고 사람들을 정제하는 거죠. 내가 말로 싸우지는 않아도. 그러면 누군가가 저한테 그럴 거예요. 네가, 누가 시켰어? 네가 하는 거잖아. 하면 저는 더 막 폭발할 것 같은 거예요. 사실 맞거든요. 내가 한 거거든요. 내 기준으로 그래서 내 기준으로 내가 저녁 시간에 갈아 넣고 있으니까 남편도 그걸 갈아 넣어야 하는 거예요. 남편이 개인 시간 가지면.
내담자 : 지금 핸드폰을 해? 누워 있어? 지금 설거지하잖아. 저거 안 보여?
상담사 : 그렇게 돼요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나도 내 인생을 갈아 넣는데 아이들이 내 계획에 맞게 책을 읽지 않는다 그러면 막 분노가 일어나는 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금은 책 읽을 시간, 지금은 이 닦을 시간, 지금은 뭐 뭐 할 시간.
내담자 : 저를 보는 것 같아요. 저를 말씀, 저를 보시고 얘기하시는 거.
상담사 : 그래서 아이들이 내 생각보다 엄마랑 있는 시간을 즐거워하지 않는다는 걸 알게 됐어요.
내담자 : 맞아요. 좀 힘들어하기도 하더라고요.
상담사 : 내 불안이구나. 내 기준이구나. 근데 나는, 선생님보다 저는 더 완벽주의 성향이 강하고 그리고 저는 제가 되게 괜찮은 사람이라고 생각을 해왔어요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 나만 한 사람이 없다고 저는 생각을 했었어요.
내담자 : 저도요. 저는 지금도 그렇게 생각하는데.
상담사 : 그런데 아닌 걸 알게 되는 거야. 점점.
내담자 : 근데 저희는 괜찮지 않아요? 저 나름 제가 괜찮다고 생각하고 살아가거든요.
상담사 : 괜찮죠. @NAME 같은 분들이 많으면 정말 괜찮죠, 선생님. 정말 다 센스 덩어리들.
내담자 : 선생님, 그러면 선생님은 왜 내 자신이 괜찮지 않은 사람이라는 걸 조금씩 알아간다고 생각하신 거예요?
상담사 : 일단 제가 그렇게 행복하지 않다는 걸 알게 됐어요. 늘 화가 차 있다. 세상사에 대해서도 화가 차 있는 거예요. 아니, 하나님 왜요라는. 그리고 기독교인들은 대부분 그럴 거예요. 러시아나 우크라이나의 전쟁이 그냥 해외 뉴스가 아니라 그게 너무 마음이 아프고 그게 다 내 일같이 느껴지는 거예요. 난민 이야기도. 이런 부조리한 거에 대해서 하나님, 왜요? 제 관점으로 하나님이 왜 일하시지 않는가에 대한 분노가 엄청 큰 거예요. 공의롭지 않다. 하나님이. 제 관점인 걸. 그래서 그렇게 살아왔어요. 그래서 하나님에 대한 신뢰도 별로 없는 거예요. 사람들에 대한 신뢰가 없는 거예요. 차라리 내가 하고 말지. 원래 사람들이 그래. 그런 식으로 굉장히 완벽한 기준에 차지 못하는 내 자신에 대해서도 저는 계속 밀어붙이고 사람들에 대해서도 굉장히 가소롭게 생각하는 경향이 있었어요. 근데 여러 경험을 통해서 사람들이 다 날 좋아하지 않는 상황이 많다는 거를 굉장히 놀랍게 알게 된 거예요. 내 기준이 맞지 않았구나. 나는 뭘 그렇게 완벽하려고 인정받으려고 증명하려고 이렇게 열심히 했을까라는 그런 경험들, 관계를 통해서 내가 내 생각과 남들의 생각이 다르다는 것들을 되게 많이 알게 된 거예요. 제가 강하니까 사람들은 저에게 말하지 않았던 거예요. 나에게 동의한 게 아니라 나에게 맞대응하는 사람들이 없으니까 저는 제가 옳다고 생각한 것뿐이고 남들은 저보다 유연하고 좀 더 우호적이기 때문에 저에게 맞대응하지 않았던 건데 저는 제가 옳다고 생각했던 경우들을 알게 되는 거예요. 그리고 남편이 나를 정말 많이 봐주고 있었구나. 남편이 많이 감안하고 있었구나. 내 기준에 안 차는 남편이라고 생각했지만 남편이 상당 부분 감안해 줬다는 것들을 또 경험을 통해서 알게 되고요. 그러면서 여러 경험들을 통해서 제가 저를 좀 더 알고 나의 한계점이나 이런 것들을 알면서 동시에 그냥 @COUNSELOR을 이해하고 수용하는 기회들이 자꾸 생기더라고요. 이 정도도 어쩔 수 없어. 더 좋으면 좋겠지만 어쩔 수 없고 이 정도도 충분해. 그러면서 제가 이 정도도 괜찮아. 어쩔 수 없어. 상황상 그래. 이렇게 하면서 제가 아이들에게도 아이들이 무단횡단하는 사람들을 보면, 담배 피우는 사람들을 보면 엄마, 저 사람 담배 피워. 엄마 저 사람 무단횡단해. 그럼 예전에는 저렇게 하면 안 된다고 저도 그렇게 말했는데 요즘은 그럴 수밖에 없는 상황이 있나 보다. 안 하면 좋겠는데 어쩔 수 없다고 제가 저에 대해서 관대해지니까 남들에 대해서도 관대해지더라고요. 그리고 아이들에게 왜 이 시간에 이를 안 닦고 왜 엄마가 여러 번 말하게 하냐고 했는데 아이들은 내가 말한다고 한 번에 들으려고 존재하는 존재가 아니라는 걸 또 알게 된 거예요. 아이들은 어쩔 수 없이 내가 3~4번 말할 때까지 귓구멍에 들리지 않는구나를 알게 된 거고
내담자 : 100번 말해도 안 듣잖아요. 그렇죠.
상담사 : 그래서 그냥 요즘은 말할 때 한두 번으로 듣지 않을 것이라는 걸 전제하에 얘기를 하고 내 기준에 내 스케줄에 완벽하기 위해서 있는 아들들이 아니라는 걸 알게 된.
내담자 : 저 아직 멀었습니다.
상담사 : 그거는 이제 나이랑 갈 수 있는 것 같아요. 그러면서 다행히 저랑, 제가 저랑의 관계가 편해지니까 하나님과의 관계가 편해지더라고요. 옛날에는 굉장히 하나님의 능력이 그거밖에 안 되는가에 대한 분노가 엄청 컸거든요. 근데 지금 여러 기준이 내 완벽한 신에 맞춘 하나님이 아니라 그냥 하나님이 계셔서, 하나님이 내 오리엔테이션이 되어 주셔서 그냥 그게 감사하고 그래요, 이제는. 천국이 없다 해도 그렇게 하나님한테 섭섭하지 않을 것 같다. 그냥 지금 내 기준이 내 정체성이 하나님인 거로 인생을 살았으니 그냥 그것만으로도 영원한 목숨이 생명이 없다고 해도 그냥 괜찮을 정도로 그냥 이 정도면 충분하다. 그 출발이 자기 수용에서부터 출발했던 것 같아요.
내담자 : 선생님이 해 주신 말씀 들으면서 마지막 맥락에서 이 얘기가 왜 생각났는지 모르겠는데 제가 힘들었던 시기 중에, 제가 @EVENT을 했거든요. 첫 번째 아이 다음에 한 번 @EVENT을 했고 둘째 낳고 그다음에도 @EVENT을 했는데 그때 너무 원망스러운 거예요. 왜, 그때 그 상황 때 둘째 낳고 두 번째 @EVENT을 했을 때는 또 저희 어머니가 병이 있으신데 그걸 알게 됐었고 그로 인해서 제가 임신 초기인데도 막 그때 운전도 못 할 때여서 막 걸어서 엄마 집 갔다가 좀 무리를 많이 했어요. 그러고 난 다음에 @EVENT이 되니까 더 마음속에 좀 힘듦이 있었는데 그때 주셨던 말씀이 주신 이도 하나님이시고 거두시는 이도 하나님이시라는 그 말씀을 주셨는데 좀 마음이 많이 아팠거든요. 근데 그게 좀 위로가 됐던 것 같아요. 그 말씀 자체가. 이 또한 계획이 있으신 거다. 이 또한, 무언가가 사실 너무 억울하잖아요. 나에게 그럼 그럼 주지도 말지. 그러면 건강한 아이만 주셨으면 좋겠고 그런데 그 경험 또한 그 경험을 겪고 나서 한동안 마음이 힘들었고 그러고 난 다음에 마음이 괜찮아진 다음에 제 주변에 @EVENT을 한 언니가 우연하게 연락을 했는데 언니가 최근에 @NAME, 나 이렇게 해서 난소가 이렇게 한쪽 이렇게 돼서 이렇게 됐어. 이렇게, 너 들으면 놀랄 거야. 근데 이런 일이 있었다고 얘기를 하기에 언니, 사실 저한테도 이런 일이 두 번이 있었는데 언니, 괜찮아요. 이거 언니 잘못 아니고 서로 그렇게 제가 누군가를 위로할 수 있는 사람이 됐더라고요. 그런 경험을 통해서. 그래서 이런 경험을 나에게 주신 것도 왜 나에게 이런 일이 자꾸 생기나 싶, 제가 시댁에서 있었던 일이나 사실 제가 다른 사람들은 그렇지 않은데 왜 나한테만 이런 일이 생겨. 막, 왜 나한테 이런 감정들이 자꾸 생기게 하시지? 왜 나만 힘들어요. 이렇게 원망할 때도 많았는데, 그게 그만큼 제가 누군가를 이해할 수 있는 폭도 그전보다는 넓어졌고 조금 더 깊어졌고 그렇게 성장할 수 있는 시간이었고 그로 인해서 수용을 할 수 있게 된 것 같더라고요. 더 넓은 범위의 사람들을. 그래서 이게 다 그래도 이유가 있는 거구나. 그렇게 하시는 것도. 내 생각대로는 사실은 좋은 것만 줘야지 맞는 건데 근데 이것도 이유가 다 있는 거라는 생각을 했어요. 이 얘기가 맥락에 맞는지 잘 모르겠지만 그냥 이 생각, 이 얘기를 해야겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : @NAME은 전에 비해서 자기 자신을 좀 더 수용해 주는 면, 이해하게 된 면은 어떤 게 있나요?
내담자 : 나를 수용하게 된 면. 육아가 생각이 나는데요. 이래야 한다, 이만큼은 해야 한다는 그 기준이 있었던 것 같아요. 그게 내 기준이 아니라 육아를 할 때 많이 찾아봤었는데 다른 사람들로 인해서 생긴 그 기준치가 있었는데 그걸 어느 순간 내려놓고 나니까 조금 더 편해졌어요. 그래서 이제 조금 더 더 내려놔야겠다. 잘할 수 있는 게 어딨어? 그냥 지금 이렇게 하는 것도 사실은 나 최선을 다하고 있는데. 나, 생각해 보면 저는 항상 최선을 다하거든요. 내가 할 수 있는 최대치에 최선을 다하는데 그것도 부족하다 생각했던 시기도 있었는데 근데 난 아무리 생각해도 그때 그게 최선이고 지금도 돌아가도 그만큼 할 수 있을 것 같은데 그게 어느 기준에서는 맞지 않고 부족한 걸 수도 있겠지만 난 누구보다 최선을 다했으니까 그러면 된 거지. 그리고 최선을 다 안 해도 지금 좀 이렇게 좀, 좀 오늘은 좀 인스턴트 먹고 시켜 먹고 뭐 어때, 그러면. 이런 거죠.
상담사 : 뭐 어때요.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그걸 조금씩 내려놓고 있는 과정인 것 같아요. 뭐 어때? 애들 좀 시판 이유식 먹이면 어때, 괜찮아.
상담사 : 어때요.
내담자 : 그래서 그게 첫째 때는 그게 조금 더 강했고 둘째를 키우면서 상황도 생각도 달라지니까 조금씩 조금씩 편해지고 있는 것 같아요.
상담사 : 뭐 어때요? 그런 것도 저보다 대기업이 더 잘 만들겠죠.
내담자 : 맞아요. 더 깨끗한 과정에서.
상담사 : 잘할 겁니다. 뭐 어때요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이런 과정들을 통해서 하나님을 좀 알아가는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 어렵지 않아요? 하나님 믿는 거.
상담사 : 어려워요. 어려워요. 옛날에는 더 어려웠던 것 같아요. 어려운 것 같아요. 완벽해야 한다는, 신앙인으로서. 그게 어려웠던 것 같아요. 신앙에 열심히 있어야 한다. 그리고 아이들도 완벽하게 신앙인으로서 키워내야 한다. 이 죄악된 세상에서. 이런 생각들을 했던 것 같아요. 동시에 하나님이 역할을 하신다는 걸 생각을 안 했던 것 같아요. 내가 해야 한다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 남편에 대해서도 그랬던 것 같고 하나님의 방법이나 이런 것들을 기도하기보다는 계속 내가 내가 지적하고 내가 알려줘야 신앙이 생길 것이다, 생각을 하고. 근데 지금 보니까 남편은 그다지 저의 완벽주의나 저의 완고함 때문에 그렇게 하나님을 좋아하지 않을 수 있었겠다는 생각을 해요.
내담자 : 내가.
상담사 : 하나님 잘 믿어서 저렇다면 그 바탕인 하나님은 얼마나 더 완벽주의에 얼마나 더 사람들을 감 놔라 대추 놔라 그리고 그런 눈빛으로 볼까. 넌 그거밖에 안 되니라는 눈빛으로 볼까. 하나님을 열심히 믿는다는 사람이 저러면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하나님이 좋을 리가 없겠다는 생각을 내가 남편에게 줬겠구나 싶어요.
내담자 : 저도 사실 최근에 그 생각을 했거든요. 내가 의지로 남편을 바꾸려고 했고 그게 좋은 본보기가 되진 않았겠다는 생각을 했거든요. 내가 사실은, 그렇잖아요. 너 믿어야 해, 믿어야 해, 믿어야 해, 믿어야 해, 한다고 해서 믿어지는 게 아니고 하나님이 그 안에서 역사하시고 이게 돼야 하는 건데 내가 그러지 못했구나. 내 의지로 뭔가를 하려고 계속했구나. 그래서 이 관계도 남편이 하나님을 믿는 것도 어려웠을 수 있겠다. 근데 그게 그렇게 생각이 딱 들긴 했지만 이 행동을 바꾸기까지가 아직은 안 돼요. 너무 힘들고.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 저는 권하는 거예요. 개인 시간을 가져라.
내담자 : 개인 시간. 저도 남편도.
상담사 : 옆에 계속 남편을 보고 있으면 지적거리가 계속 생겨요. 왜냐하면 성향상 일머리가 좋거든요, 나는. 나는 이 다음 다음 뭐 뭐를 해야 하는지 10가지를 알고 있거든요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 남편은 시킨 거 하나도 잘 못하는 것 같고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 계속 지적을 하게 되겠죠.
내담자 : 맞아요. 해놔도 열심히 해놨다는데 저게 뭐야? 이게 해놓은 거야? 너무 답답해요. 너무 힘들어요. 그래서 그 기준을 많이 낮췄는데도 그것도 힘들어요. 너무 힘들어요. 내 손이 왜 10번 더 가야 하는 거지?
상담사 : 맞아요. 애들하고도 그래요. 애들하고도 적당히 떨어져 있어야 지적을 덜 해요.
내담자 : 네. 맞아요. 그래서 일단 제가 일을 시작하면서도 아이들과 좀 분리가 돼서 그런 부분이 조금 서로에게 시간을 갖게 돼서 서로에게 좋은 부분이 있는 것 같아요. 더, 더.
상담사 : 선생님이 술 대신 하고 싶다는 건 대부분 혼자만의 시간이 있어야 하는 것들이에요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 술 대신 운동, 혼자만의 시간이죠? 술 대신 교육대학원 진학, 혼자만의 시간이죠? 술 대신 큐티, 성경 읽기, 책 읽기. 혼자 하는 시간이에요. 술 대신 시사 공부. 혼자만의 시간이에요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 일주일에 이틀 또는 3일 이렇게 내 시간을 갖는다고 한다면 그걸 다 운동에다가 올인이 아니라 운동에다가 일, 하면 그다음에 커피숍에서 혼자 책 읽거나 이런 것들 자기 시간. 그리고 운동하러 가는 사이에 YTN 같은 방송을 뉴스를 들으면서 간다거나 이렇게 자기 시간은 결국은 선생님 술 대신 하고 싶다는 거는 재미는 없지만 결국은 혼자 시간과 결국 굉장히 본인에게 필요한 것들인 거죠. 근데 나에게 이런 혼자만의 시간이 필요해야 선생님의 발전이 있고 술 대신 대체할 수 있는 게 있는 것처럼 선생님 주변도 마찬가지일 거예요. 그래야 발전을 할 거예요, 둘 다. 우리 아이들도 그럴 거예요. 혼자 시간이 있어야, 엄마의 관리 감독이 없는 혼자의 시간이 있어야 아이들도 자기 공간, 자기 혼자 할 수 있는 것들, 해 보고 싶은 것들이 생길 거예요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 바로 나가 보셔야 한다고 했나요?
내담자 : 네. 한.
상담사 : 출근하셔야 한다고 했죠?
내담자 : 네. 아직 시간 조금 남았는데. 네. 이제 끝날 시간 되는 거죠? 선생님. 이거, 네.
상담사 : 술에 대해서 술을 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다. 즉 목요일에 상담을 했고요. 목요일부터 오늘까지 어떠세요?
내담자 : 내 힘으로 멈추기 힘들, 먹다가요?
상담사 : 네. 내 힘으로 멈추기 어려운 경우가 있다. 먹다가.
내담자 : 아니요. 없었습니다.
상담사 : 술은 얼마나 드셨어요? 목, 금, 토, 일.
내담자 : 거의 매일 마셨는데 근데 양이 맥주 2캔 아니면 소맥으로 섞어서 마셔서 두 캔 이 정도. 어제도 반 캔 먹고 잤어요. 반 캔, 500 반 캔이니까 한 250 정도 먹고 잤어요.
상담사 : 그러면 딱 내가 적당량에서 먹고 끊었다는 거네요. 멈추지 못한 적은 없었다.
내담자 : 아니, 먹다가 피곤해서 못 먹었어요. 먹다가도 사실 애들이 계속 저기 뭐냐, 네. 있었어서 못 먹고.
상담사 : 그러면 사실 먹다가 내가 적당량에서 끊은 건 아니네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니요, 피곤한 거는 내가 끊은 건 맞네요. 피곤한 건 맞고 그러네요. 그럼 내가 적당량에서 끊은 거네요, 그거는.
내담자 : 네.
상담사 : 술에 대해 강한 충동을 느낄 때가 있다.
내담자 : 네. 3?
상담사 : 0, 1, 2, 3 중에서 3이요?
내담자 : 2, 3. 3이요. 2, 2, 2, 3. 3, 충동을 느끼면 바로 꺼내서 마시니까요.
상담사 : 술로 인해 일상생활에 문제가 생기기도 한다.
내담자 : 그건 아니었던 것 같아요. 목요일부터 오늘까지는.
상담사 : 이제 사후 질문이라고 해서요. 지금 이제 상담 마치고 지금을 한번 여쭤볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 나는 지금 술을 하고 싶다.
내담자 : 아니요. 0이요.
상담사 : 지금 술을 하면 기분이 좋아질 것 같다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 지금 술을 하는 것이 가능하다면 술을 마실 가능성이 있다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 술에 대한 생각을 떨쳐내기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 술을 하고 싶은 충동을 자제할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 술을 하고 싶은 생각이 들어도 다른 활동으로 주의를 돌릴 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 주변 사람이 술을 권할 때 거절할 수 있다.
내담자 : 3이요.
상담사 : 네. 오늘 우리가 완벽주의에 대해서 이야기를 했어요. 그거는 우리가 살아내는 굉장히 늘 최선을 다했던 원동력이 됐을 겁니다. 그리고 선생님의 인생을 상당 부분 설명해 주고 선생님이 여기까지 이렇게 건강하고 이렇게 멋있는 모습으로 오는 굉장한 자원이 완벽주의가 됐을 겁니다. 완벽주의에 대한 이해로 특히 내가 누군가 내 가까운 사람에 대한 이제 육아와 관련돼서 완벽주의가 심하고 자책이 심했는데 그거를 내려놓는 그런 과정들이 있었고 완벽주의가 높을 때 그리고 내 마음대로 되지 않을 때 내가 특히 술을 많이 먹었다는 이해도 생겼어요. 술 대신 하고 싶은 운동, 공부, 꾸준한 책 읽기, 큐티, 성경 읽기, 시사 이런 공부들도 결국은 혼자만의 시간. 예전에는 혼자만의 시간이 술 먹을 때밖에 없었지만 이제는 건강한 그러니까 완전 체력이 다 끝난, 아이들 재우고 난 다음이 아니라 내 저녁 일과나 내 자원이 있을 때 혼자만의 시간이 있어야 이런 것들이 가능하구나를 알게 되는 거예요. 그러려면 지금까지는 안 될 이유가 많았지만 내 완벽주의를 좀 내려놓고 이런 것들을 조율을 해놔야겠구나는 이야기를 했고 그리고 너무너무 가슴 아픈 경험들로 이제 @EVENT을 통해서 너무 원망스러웠는데 아픈 만큼 깊이가 더해진. 사람들에 대한 이해나 수용이나 위로도 가능한 내가 되면서 하나님은 아무 일 없게 사는 것이 문제없게 사는 것이 축복이 아니라 그 과정들을 통해서 나를 단단하게 만들어 주시는구나 알게 됐습니다. 그리고 나의 의지로 남편을 바꾸려고 했지만 좋은 본보기가 되지는 않았겠구나. 이런 이야기도 했습니다. 오늘 소감을 한번 말씀 나눠 볼까요?
내담자 : 좋았습니다. 이거를 어떻게 표현해야 하죠? 좋았습니다. 그리고 신기한 건 사실 이거를 제의를 받았을 때 맨 처음에 이 상담을 시작한다고 했을 때도 제의를 받았었고 그리고 제 지인이 이걸 참여하면서 정말 좋다는 얘기를 해서 사실은 그때는 제 얘기하는 게 저는 쉬운 사람은 아니어서 안 한다고 했다가 지인의 이야기를 듣고 그럼 나도 해 보자고 시작하게 된 건데 그 지인의 경험이 없었으면 저는 하지 않았을 것 같아요. 그러니까 뭔가 검열된, 내 지인도 좋다니까 그럼 나도 좋을 거라는 그런 거. 그렇기 때문에 더 편하게 시작할 수 있었던 것 같아요. 처음부터 나를 좀 이렇게 방어막을 치고 얘기 안 하고 싶은 것만 얘기하고 했을 것 같은데 그래서 처음부터 좀 편하게 내 얘기를 하고 많은 얘기를 했던 것 같아요. 지금도 그렇고.
상담사 : 저도 좋았습니다.
내담자 : 저도 좋습니다. 제가 더 좋습니다.
상담사 : 그리고 기대가 되네요. 훨씬, 지금도 이렇게 충분하신데 더욱더 유연해지시고 인생 좀 더 편해지시고 그러는 와중에 또 다른 또 최선을 더 해나가실 우리 선생님, 스스로를 더 좋아하게 될 선생님을 기대하면서 저도 좋았습니다. 저희가 다음 일정은.
내담자 : 네.
상담사 : 이제.
내담자 : 목요일입니다.
상담사 : 목요일이거든요. 21일, 알겠습니다. 그럼 21일에 선생님 뵐게요.
내담자 : 네. 선생님.
상담사 : 네. 오늘도 수고 많으셨습니다. 좋은 하루 되세요.
내담자 : 감사합니다. 선생님도 감기 조심하세요.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
