내담자 : 모함을 많이 당해서 그래도 내 말이 진짜라는 걸 내가 증명해 준 적은 없으니까 조금이라도 좀 비슷해서 극히 엄청 두꺼운데 다 뽑을 순 없어서.
상담사 : 저는 뭐 안 보여주셔도 그냥 온전히.
내담자 : 그냥 그래서 한번 보시면 재미가 있을 거예요. 아마 이게 제가 @ETC했던 사람한테 썼던 뭐죠? 이제 대응 자료 그리고 이거는 이제 이번에 @ETC 신청하면서 증거 자료하고 이런 거 대해서 또.
상담사 : 더 추가해서.
내담자 : 이런 거 이제 이것도 이제 기존에도 냈었는데 보니까 검사들이 제대로 안 본 것 같다는 생각이 들더라고요. 제가 사실 내용 쓸 때는.
상담사 : 이거는 보낸 거네요.
내담자 : 이건 제가 이제 그 @NAME이라고 이제 그 둘 중에 한 명인데 옛날에 2019년도에 그러니까 그때 이제 막 맨날 유연 근무하는데 이제 오지도 않았는데 출근도 있고 이제 하니까 그래서 이제 막 카톡같이 서로 주고받은 문자라든가 이런 거 이런 게 이제 다 증거로 사실 증거로 놔두려고 놔둔 건 아니고 그냥 카톡은.
상담사 : 그때 모여서.
내담자 : 원래 이렇게 있으니까 근데 얘네들이 이제 저를 모함하고 있는 걸 알고서 이제 혹시라도 모르니까 놔둬야겠다라고 했는데 이거는 이제.
상담사 : 20년도.
내담자 : 이거는 이제 계약직 여직원이 저보다 나이 1살 많은 여직원이었는데 이제 되게 불만이 많은 거예요. @NAME, @NAME 이 2명한테 걔네 때문에 이제 망가지기 시작한 거예요. 원래도 좀 불만이 많았는데 그러면서 이제 완전히 망가지고 저는 이제 @NAME, @NAME한테 너희 이러지 말아라고 했더니 우리한테 말하지 말고 여기에 말해 여기가 더 심하지 않냐 막 이러면서 이제 해서 그 사람하고 말하고 나서 이제 막 싸웠거든요. 서로 그러고 나서 이제 주고받은 메일 여기에 증거가 되게 많아요. 이제 그래서 제가 한 게 아니고 그 사람이 진술한 거니까 그래서 이런 게 또 그냥 생각 없이 놔둔 게 이렇게 도움이 될 줄이야. 아마 내용 읽어보시면 진짜 그래도 나름대로.
상담사 : 이거 저 주시는 건가요?
내담자 : 네 주시고요.
상담사 : 한번 꼭 봐보겠습니다.
내담자 : 드릴게요. 그리고서.
상담사 : 잘 파쇄를 하겠습니다.
내담자 : 파쇄는 잘 좀 부탁 좀 드리겠습니다. 이건 이제 처음 1차부터 이제 했는데 저도 이제 다시 한번 내가 진짜로 한 세 번째까지는 그런 사실은 안 밝혔나 했더니 진짜 그런 것 같더라고요, 이제. 이해가 가실지 모르겠지만 그래도. 그런 것 같아요. 사무실에 계속 있으면서...
상담사 : 한번 읽어보겠습니다.
내담자 : 저를 믿어줬던 사람이 이제 없었잖아요. 이거 욕만 뒤지게 먹고 이제 이랬었는데 사실 이렇게 들어주시니까 되게 저도 좀 도움도 많이 정신적으로도 이제 좀 된 것 같고 그래서 신난 것 같아요. 좀 보여주고 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 저희가 사실 지난주에 좀 다뤘던 내용이 어쨌든 이 사건은 사건대로 사실 진행이 되고 있는 점과 근데 그것과 지금 선생님의 삶을 좀 분리할 필요가 있는 왜냐하면 찾아봤더니 정말 내 삶에 아주 많은 영역들에 영향을 받고 있더라. 아주 작은 그냥 정말 진짜 자전거 누가 했는지 모르지만 진실은 모르지만 그냥 자전거 뭔가 브레이크 고장 나 있는 것처럼 보이는 그런 여러 가지 그냥 그런 모습들조차도 다 너무 이렇게 공격으로 받아들이기 시작하면 내 스트레스 수준은 너무 높아지고 내 삶의 모든 일정한 부분에서 계속 스트레스를 받고 있는 지점들이 발견되고 그러다 보니 난 더 민감해지고 예민한 상태로 계속 있게 되고 근데 이게 사실 편한 상태가 아닌 되게 계속 각성돼 있고 힘든 상태라는 걸 사실 좀 찾아봤고 그래서 이렇게 좀 분리해서 어쨌든 사건 사건들이 이미 다 벌어졌고 다행히 지금은 거기 안에 있지 않기에 조금 떨어져서 볼 수 있는 지점들과 내 삶의 어쨌든 이제 다른 것으로 이렇게 분리해서 좀 보자라고 사실 지난 회기에 저희가 얘기를 그래서 했었는데 하고 나서 혹시 드신 생각이나 이번 주를 지내시면서.
내담자 : 일단 이제 그때 그 말씀을 듣고 저도 이제 그렇게 할 수 있겠다 생각이 들어서 이제 막 이제 또 있다 보면 계속 막 안 좋은 생각 들고 막 하니까 그럴 때 이제 생각을 했어요. 그래서 그때 이렇게 말씀하셨는데 그래 이렇게 하자 그래서 이제 이렇게 했었는데 금요일 날 이제 그 @ETC 문서를 썼어요. 그날 저녁 이제 그날 아침부터 이제 오늘은 그냥 출근해서 이거 쓰자라고 생각하고서 마침 시간이 돼서 이제 사무실에서 아침부터 이렇게 썼는데 그날은 진짜 죽을 뻔했어요. 그러니까 이게 뭐 그때도 이제 계속 화가 나고 막 이제 속이 막 현기증이 나고 막 미치겠더라고요. 그래서 기운도 없고 막 이제 그래서 좋은 생각해야 돼 좋은 생각해야 돼 했는데 그게 그렇게 생각을 해도 그냥 안 되더라고요. 그때 너무 이제 막 화가 극에 달하니까 그래서 이제 그날은 포기했었죠. 제가 포기했었는데 그 후에는 이제 더 의도적으로 좀 하려고 이제 노력을 좀 했고요. 그리고 이제 금요일 날 전에 이제 여기 면담하고 면담 언제 했죠?
상담사 : 목요일 날 했습니다.
내담자 : 목요일 날 했어요? 하루에... 그날은 되게 괜찮았었어요. 좋았는데 이제 금요일 날.
상담사 : 어쨌든 또 @ETC라는 이 사건을 마주해야 하는 자극이 들어갔고.
내담자 : 이게 또 하려면 사실 또 거짓말을 하면 안 되니까 제가 그 사실을 쓴다고 해도 이게 검증을 또 해봐야 되거든요. 그러니까 이제 지난 또 자료 이제 수집해 놨던 걸.
상담사 : 하나하나 보시면서.
내담자 : 막 미치겠어 죄송한데 히터 좀.
상담사 : 제가 끄겠습니다.
내담자 : 너무 더워서 자전거 타고 와서 그런 그러니까 그날은 근데 제가 그런 적이 없었는데 화가 나다 보니까 막 현기증이 나서 몸을 나중에 한 @TIME쯤 됐나 그때는 가누지 못하겠더라고요. 나 왜 이러지 이제 하면서 그러긴 했었는데 또 또 이제 그렇게 계속 이제 생각하려고 노력하다가 보니까 또 제가 되게 웃긴 점을 하나 발견을 했었는데 제가 이제 좋아하는 대상을 평소에 이렇게 입으로 좀 중얼거리는 버릇이 있더라고요. 그래서 항상 시간만 나면 계속 그거를 이렇게 중얼거리면서 그러니까 좀 위안을 찾고 있었더라고요. 보니까 그래서 저는 아무 생각 없이 이제 막 마치 좀 @ETC처럼 이제 이렇게 막 좀 중얼거리고 막 이제 이랬었는데 그러니까 그게 뭐 이제 약간 좀 스몰 토크처럼 이렇게 자잘하게 이렇게 뿌려지면서 저한테 되게 좀 또.
상담사 : 환기도 되고.
내담자 : 위안이 됐구나.
상담사 : 좀 어쨌든 또 주의도 전환이 되고.
내담자 : 그렇게 막 또 이제 사무실에서 되게 열받는 상황에서도 아무도 없을 때 그러니까 이제 그때 화나다가도 또 그렇게 또 하고 이렇게 또 많이 했었다라는 거를 이제 말씀 듣고서 하려고 하다 보니까 이제 내가 지금 이렇게 하고 있었구나 이제 그거를 좀 알게 됐어요. 그래서 열심히 좀 살아내려고 발악은 하는구나 이제 그래서 그래서 계속 이제 그렇게 또 이제 지금은 며칠 동안은 계속 @ETC 이거 하는 것 때문에 마음이 불편...
상담사 : 신경이 엄청 쓰였겠네요.
내담자 : 조금 이제 잘 안되긴 했었는데 계속 이제 그렇게 더.
상담사 : 그렇죠. 사실 저희가 결정했던 거는 이거 대응할 때는 이거 대응하는 것으로 사실 마음이 많이 가니까 그렇게 하고 이것과 사실 좀 @ETC랑 또 떨어지고 이 사건과 좀 별개의 내 삶이 왔을 때는 좀 사실 분리해서 좀 지내는 것이 사실 목표였으니까 이번에는 이 @ETC 준비하시느라 사실 계속 또 과거 기억 떠올리시고 또 이렇게 자료를 실제 찾으시고 찾은 거를 또 어쨌든 이렇게 또 스토리가 되게 또 꿰 맞춰야 되니까 다시 좀 복귀하듯이 보시고 하시면 당연히 그때 느꼈었던 그 당연히 화도 당연히 나시고 막 분노 억울함 그리고 또 불안함 플러스 막 그런 여러 부정적인 정서 굉장히 괴로움을 유발할 만한 것들이 사실 강하니까 이런 것들이 조금 그래도 괴롭히는 시간들이셨겠네요. 힘드셨겠어요.
내담자 : 그러니까 이거를 변호사한테 맡겨야겠다라고도 생각해서 이렇게 좀 알아봤었는데 이게 일단 제가 외국을 나갔다 오면서 일주일이 날아가 버려서 3주밖에 이제 시간이 안 남았는데.
상담사 : 그 시간이 있나요?
내담자 : 30일 내로예요.
상담사 : 30일 내로.
내담자 : 그래서 이제 그거를 이제 해야 되는데 또 이게 보니까 제가 사실 이번에도 검사한테 좀 실망을 했던 게 다 이제 그 사실 내용을 꼼꼼히 보면 이거 추가적인 범죄도 있고 해서 확인해야겠다라는 거를 다 이렇게 단편적으로 이렇게 명시를 다 해 놨는데 사실 제대로 안 본 건지 뭔지 이제 그런 좀 생각이 들어서 야 이거 뭐 검사도 이러냐 이제 이런 좀 생각도 들고 그래서 과연 이걸 변호사한테 맡기면 내가 이걸 이 사람을 설득시키는 데 얼마나 시간이 들까 잘못하면 이제 못 하겠구나 그래서 그냥 내가 하자 이제 그래서 이제 결국은 또 알아보다가 며칠 알아보다가 하지 말자 그냥 나 혼자 빨리 쓰는 게 낫겠다 이제 그래서 다시 이제 이렇게 써서 사실 잘 썼는지 안 썼는지도 몰라요. 이제 저는 그냥 인터넷에 좀 가이드 같은 게 있으니까 이제 그거를 이제 쓰기는 했는데 그거 보면서 쓰긴 썼는데 이제.
상담사 : @ETC를 하는 거예요. @ETC를?
내담자 : @ETC가.
상담사 : @ETC라는 표현이.
내담자 : 이제 그래서 저기서 얘기를 해주더라고요. 그래서 이제 아마 이게 이제 @ETC. 이게 이제 제가 그걸 쓴 거고 물론 뒤에 또 이제 붙임이나 이런 증거 자료 같은 게 있어서 되게 두껍게 가는데 그건 이제 그 앞에 있는 내용만 이제 그렇게 이렇게 또 제가 옛날에 부모님 집에 이제 그 담벼락에 누가 망가뜨려 놓고 도망가서 옆집하고 분쟁이 붙은 적이 있었는데 그때 이제 매형이 @ETC에서 일해요. 그래서 매형이 걱정하지 말라고 내가 다 써준다고 하고서 했는데 정말 성의 없이 쓴 거예요. 그래서 그게 결정타가 돼서 졌어요. 제가 소송 냈었거든요. 그래서 그래 내가 누구 누가 제대로 이해하고 정말 얼마나 써줄지 모르겠는데 차라리 내가 쓰는 게 낫겠다 해서 그래서 그래서 그냥 제가 이제 막 이렇게 쓴 거예요. 그거 뭐 기술적인 내용도 많이 들어가고 해서 또 그 사람 얼마나 이해할지도 모르고 하니까 좀 걱정되더라고요. 괜히 면담 받다가...
상담사 : 그럼 이제 그들이 이제 이해할 수 있을 수준으로 써줘야 되네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 프로그램이든 이 내용을 그냥 일반인이 읽어도 전산 관련된 지식이 없더라도 그거 이해될 수 있게 쓰는 게 중요하겠네요.
내담자 : 그냥 관점은 이 검사가 그냥 @ETC 처분을 내린 거는 단순하게 그냥 이거 조금 이렇게 좀 출근 좀 조작하려고 하다가 만 건데 뭐 이렇게 할 필요 있냐라는 건데 사실 이제 요는 더 중요한 건 얘네 2명이 그쪽에 완전 전문가에다가 관리자 권한까지 가지고 있었다. 그래서 그런 자기의 직권을 남용해서 이제 이렇게.
상담사 : 그리고 사실 그걸 시급이나 돈으로 따지면 사실 굉장히 큰돈을 편취한 거잖아요.
내담자 : 그러니까 이제 그런데 심지어는 이제 얘네들이 출근을 찍어 놓고 했는데 다행히도 @TIME 전에 출근을 했어요. 만약에 그것도 사실 불법이고 해서는 안 되는 건데 어쨌거나 불법으로 접근해서 이제 등록을 한 거니까 근데 그런 것도 다 보니까 무시된 것 같고 이제 그래서 이제 거의 @NAME 이 여자애 같은 경우는 그냥 매일 찍고 그냥 출근을 했거든요. 보니까 맨날 찍고 출근을 했어요. 그냥 이제 그렇게 했으니까 .
상담사 : 어차피 올 건데 왜 어차피 시간 안에 올 건데.
내담자 : 이제 늦는 경우가 많으니까 아싸리 그냥 찍고 그냥 오는.
상담사 : 그런 불이익을 당하고 싶지 않다.
내담자 : 이제 그렇게 했으니까 얘가 한 2년 정도를 했을 때 이거 사실 불법 행위가 드러나면 하루를 다 까야 되거든요. 원래는 그렇게 했을 때 한 2년 가까이 가고 경력이 비는 그런 상황이니까 그 정도를 또 이제 이 시스템 구축할 때부터 이쪽에 깊숙하게 개입했던 사람이 또 이 둘 중에 한 명이고 이제 그러니까 그런 게 있어서 이거는 단순하게 그냥.
상담사 : 그러니까 완전 의도를 가지고.
내담자 : 악의적으로.
상담사 : 악용을.
내담자 : 이제 해서 이제 그런 거를 좀 이제 강조를 하면서.
상담사 : 거기에 어쨌든 @ETC의 품위 유지가.
내담자 : 품위 유지도 이제 어겨지는데 그거는 법으로는 또 못 따져요. 그건 그냥 내부 징계로만 가니까 그래서 이제 그런 게 있으니까 일단 그건 아니더라도 이제 법적인 걸로.
상담사 : 그런데 이렇게 @ETC가 되긴 했지만 범죄 사실은 있다. 다만 그게 경미하다 그건 범죄 사실이 있긴 한 거잖아요.
내담자 : 그러니까 이제.
상담사 : 그러면 이제 @SCHOOL 안에서는 어떤 징계가 들어가는 건 따로...
내담자 : 들어가긴 할 거예요. 근데 더 세게 받으려면.
상담사 : 더.
내담자 : 제대로 이제 받아야 되니까 이걸로는 잘리지는 않을 것 같아서 일단 저는 얘네를 잘라버리는 게 목적이라 그래서 이제 그렇게 해서 좀 이제 가야 되겠다 이제 생각을 한 거고 그래서 아마 얘네들 또 지금 얘기를 들어보니까 막 시시덕거리고 신나고 난리 났다고 하더라고요. 거기 아마 검사랑 얘기는 해서 이제 또 이 정도면 뭐 그냥 하고서 아마 이건 @ETC 할 거다. @ETC 하더라도 이제 그런 식으로는 갔을 것 같은데 지금 이게 또 좀 약간 뭐라고 해야 되지 처음에 경찰한테 냈을 때 경찰이 대부분 다 쳐냈거든요. 이제 그 쳐낸 게 이거 직접 증거가 아니라서 다 오히려 이렇게 많이 썼다가 이제 저기 뭐죠? 이제 오히려 검사 쪽에서 아예 송치해도 거부할 수가 있다 이제 그러니까 이렇게 하면 안 된다 해서 이제 극히 좀 소량만 이제 추려서 이제 경찰이 검찰에 송치를 한 건데 여기 이제 @ETC 사유서 이제 거기 이제 보니까 이제 몇십 건씩 이렇게 한 게 인정된 게 이제 있더라고요. 그래서 이거 인정됐으면 됐네 하고서 이제 이렇게.
상담사 : 그럼 거기에다가 저번에 더 못 넣었던 정보 더 넣으면 더 추가 증거가 되겠네요.
내담자 : 그래서...
상담사 : 이 사람들 49회, 79회 넘을 것 같은데.
내담자 : 그러니까 이게 극히 지금 사실 @NAME 얘가 79회라고 돼 있는데 제가 찾은 것만 해도 그러니까 거의 매일같이 했으니까 이제.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥...
상담사 : 2년을 했으면.
내담자 : 제가 한 6개월인가만 이렇게 찾았는데 200개가 넘을 확실하게 잡은 거기 이제 증거를 출퇴근 사무실 잠금 시간으로만 잡은 것도 200개가 넘는데 이제 이렇게 조금밖에 안 들어갔으니까 그래서.
상담사 : 그러니까 이렇게 하면 얼마 안 한 걸로 보이는.
내담자 : 이것도 사실 되게 크긴 큰 거지만.
상담사 : 많긴 하죠. 이렇게 하면 주 5일 근무인데 이것만 해도 사실 몇 달인 거잖아요.
내담자 : 그러니까 이제 그거를 이제 그렇게 해서 더 확인하고 이렇게 했으니까 얘네 이제 그런 불법 행위가 드러났으니 자기의 가진 권한과 특권과 이제 그런 특기를 이용해서 이렇게 악의적으로 나쁜 짓을 했다 그런 걸로 해서 다시 @ETC가 잘 안 받아들여지긴 한대요.
상담사 : 그렇죠. 검사의 어떤 권위라든가.
내담자 : 이제 그런 거 때문에.
상담사 : 그런 부분에.
내담자 : 그래서 되게 법적인 걸로 냉철하게 이제 쓰라라고 해서 일단은 뭐 그 앞부분은 냉철하게 나름대로 이제 쓰고 뒷부분에 조금 이제 그때도 말씀드렸더니 이제 법으로 할 수 없는 부분을 얘네가 망가뜨렸다. 이제 그런 것도 쓰고 세 가지만 썼는데 모르겠네요. 이게 받아들여지면 제가 봤을 때는 얘네들이 이제 조금 대미지를 많이 입지 않을까 이제 생각을 하고 있죠.
상담사 : 해보시죠.
내담자 : 그래서 지금.
상담사 : 그래서 아무튼 이번 주는 이거 하고 하시느라 이쪽으로 많이 신경이 가 있으셨으니까 되게 더 마음이 좀 괴로우셨겠어요.
내담자 : 되게 물론 이제 또 그러다가도 중간중간에 이제 계속 또 제가 또 잘 까먹기도 하고 이제 그래서.
상담사 : 그리고 이런 방법도 쓰고 있으시다고 했잖아요.
내담자 : 보니까 또 내가 참 이렇게 하고 있었구나 이제 그래서 다행이다 이런 생각도 들고 더 좀 이렇게 하면 더 좋아지겠지 이제 생각하고 있습니다.
상담사 : 이렇게 하신 것도 사실 어떤 저희가 지난주에 찾아봤던 좀 안전한 곳.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요, 좀.
상담사 : 안전한 대상을 사실 좀 찾는 그런 방식처럼 사실 쓰고 있으셨던 어떤 기술이셨네요. 이미.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 보니까 저도 보니까 그렇게 하고 있었는데 이제 그거를 못 느끼고 있다가 이제 지난주에 말씀하신 것 때문에 이제 내가 이렇게 하고 있었구나 알게 됐어요.
상담사 : 그래서 저희가 사실 상담하면서 찾은 많은 방법들을 사실 이미 쓰고 있는 것들이 사실 되게 많은 근데 많은 방법들이 조금 그래도 좀 주의를 전환하는 게 굉장히 많으셨어요. 어쨌든 거기에 너무 이렇게 몰두되다 보니까 너무 괴롭고 또 부정적인 생각에 꼬리 꼬리를 불고 이렇게 너무 괴로우니까 거기서 좀 빠져나오기 위해서 사실 핸드폰을 그때처럼 이렇게 막 하신다거나 아니면 다른 것으로 주위를 자꾸 당겨와서 거기 생각에만 계속 잊지 않게 하려고 했던 것들이 많더라. 그걸 이제 저희가 이 마음을 살펴보면서 찾았고 이제는 이제 쓰실 수 있는 거죠. 그래 내가.
내담자 : 활용하는 방법을 좀.
상담사 : 내 마음을 조금 지키기 위해서는 이걸 좀 떼보자 하는 것으로 쓰시는 것도 필요하고 저희가 지난주에 상담했던 것처럼 조금 모드를 좀 달리하는 사실 이렇게 해서 또 @ETC 준비해서 내면 또 이렇게 시간이 또 이렇게 나의 그냥 일상으로 이제 돌아와 있는 시간이 더 이제 많게 될 때에는 이거랑은 좀 이제 별개로 내 삶을 조금 건강하고 잘 지내는 것에 좀 더 포커스를 맞추는 그런 식의 이렇게 뭔가 모드를 전환하듯이 적용해 보는 연습이 좀 필요하지 않나.
내담자 : 노력을 많이 하겠습니다.
상담사 : 한번 해보시죠.
내담자 : 다른 사람들도 또 건드려야 돼서 지고 시간 나면 빨리 또 해야 되는데.
상담사 : 이 사람들 말고 이 같이 있었던 다른 사람들도.
내담자 : 그 사람들도 너무 그런 게 많아서 이제 그 검사만 기다릴 수는 없을 것 같고요. 그래서.
상담사 : 그럼 또 @ETC을 또 쓰셔야 되네요.
내담자 : 아니 이제 그 @ETC이 아니고 이번에는 국민권익위 쪽에다 해서 이제 갑질로 해서 이제 제가 잠깐 아마 말씀드렸을 거긴 한데 @TITLE 그 사람 조금 있으면 이제 학교를 떠나요. 시간이 없어서 빨리 못 떠나게 일단 박아 놔야 될 것 같아서. 조사를 끝날 때까지 보통 이제 못 나가거든요. 한 번.
상담사 : 시작되면.
내담자 : 못 나가요. 나갈 수가 없어요. 그래서 이제.
상담사 : 발령 같은 것도 다 어디 못 가게.
내담자 : 못 가게 해 놓으려고 그래서 빨리 해야 하는데 그 사람이 내년 초에 나간다고 했는데 지금 시간이 사실 많지가 않아요.
상담사 : 그렇죠. 12월이 됐으니까.
내담자 : 12월도 됐고 또 좀 있으면 또 가족여행 가족여행 가야 되는데.
상담사 : 어디로 가세요?
내담자 : @PLACE으로 와이프가 이제 제가 저희 형이 이제 영국으로 이제 파견을 나갔어요. 이제 그래서 이제 그 참에 그냥 가자 그래서 지금 겨울이라 별로 때가 안 좋은데 했는데 이제 그 와이프는 허리가 너무 안 좋으니까 이제 아예 못 나갈 수도 있으니까 우린 지금 꼭 나가야겠다 해서 사실 저도 나가고 싶은 마음은 하나도 없는데 할 게 워낙 많으니까 근데 이제 강제로 여행 준비는 저도 하나도 안 하고 있어요. 그냥 와이프랑 이제 애들이 이제 알아보고 있고 저는 그냥 지금 이제 애물단지. 하나도 도움 안 주고.
상담사 : 다른 말로 하면 아직 움직일 수 있을 때 좀 그리고 아직 좀.
내담자 : 살아 있을 때 빨리.
상담사 : 젊을 때 빨리 한 번이라도 더 가자.
내담자 : 젊을 때. 그래서 또 그것 때문에도 그렇고 해서 잘못하면 이제 물론 이제 다른 학교로 가니까 거기서도 잡아 놓을 수는 있으니까 거기서도 조사를 받을 거예요. 그렇게 되면. 그래서.
상담사 : 그렇죠. 사실 이 증거 가지고 말하는 거지 뭐.
내담자 : 증거는 제가 나름 좀 제출할 게 있어서 이제 그거 가지고 해서 좀 해야 되겠다. 그래서 계속 너무 할 게 많아서 일단 내려놓을 수 있는 건 좀 내려놓자 저희 부모님 건이나 이런 건 그냥 여기서 끝낼까 이제 이런 생각도 들고 거기도 뭐 괘씸하긴 하지만.
상담사 : 그 동네 그.
내담자 : 네, 거기도 지자체에서 사실 배 째라고 해 이제 이런 식으로 해서 그냥 계속 버티고 있었으니까 사실은 좀 한번 쓴맛을 보여주고 싶은데 거기도 제가 봤을 때 신고하면 100% 탈탈 털릴 거예요. 아마 그래서 @ETC 이제 그걸로 해서 이제 내서 하면 그럴 건데 일단 거기는 좀 우선순위라서 떨어지고 저희 어머니도 이제 거기는 완전히 신경을 안 쓰고 계시니까 그래서 이제 그거는 기회가 되면 하고 아니면 이제 안 하는데 가급적이면 그냥 넘어가자 이제 이렇게 생각을 하고 있고 이것도 지금 제대로 못 하고 있으니까 그래서.
상담사 : 그건 넘어가도 마음이 괜찮으시겠어요?
내담자 : 그거는 뭐 저기 그래도 저희 어머니가 이제 이제 더 이상 피해 받을 일도 없고 하니까 이제 저희 어머니도 제가 그것도 하는 거 알면 되게 싫어하실 거예요. 말 안 하고 이제 하려고 하는 거였었으니까 그냥 그래 이런 건 그냥 안 되면 포기하자 이제 하고서 그렇게 하고 있죠. 이제 점점 하도 이제 그런 일들을 많이 겪어보니까 진짜 용서하고 싶지 않다. 자꾸 이런 생각이 좀 들더라고요. 그러니까 당하는 것도 이제 한두 번이지 않을까 사실 이 자료도 이거지 사실 감사나 이쪽에도 제출 안 한 게 너무 많거든요. 이제 막 억울하게 매도당하고 이제 이렇게 이제 그런 것도 이제 워낙에 이제 많다 보니까 진짜 너무 복잡하고 해서 진짜 하려고 저는 그래서 야 이거 잘 공소시효만 없으면 난 퇴직할 때까지 이거 가지고 장난칠 수도 있겠다 이제 이런 생각이 들더라고 @ETC, @ETC 가려가면서 @ETC 그냥 너희들 다 끝낼 수 있다. 이제 그런 생각이 들 정도로 이제.
상담사 : 그리고 저쪽에서는 사실 뭐 꼼짝 마라잖아요.
내담자 : 그런데.
상담사 : 저쪽에서는 사실 역으로 고소를 하거나 할 수 있는 것도 사실 없고.
내담자 : 그러니까 하고 있죠.
상담사 : 일단 뭐 빌미를 제공하시지도 않았고.
내담자 : 근데 이제 걔네가 또 어떻게 입을 맞출지 모르니까 자기들이.
상담사 : 근데 증거가 없잖아요.
내담자 : 그러니까 근데 이제 증거가 없는데 얘네가 그렇게 선빵 때린다고 하잖아요. 신고를 해버리면 저도 좀 약간 웃긴 게 제대로 된 증거도 아닌데 저를 이렇게 조사하고 이제 @ETC 당해서 막 했었거든요. 그 사람 진짜 감정적으로만 한 거고 일부분만 저한테 불리하게 이렇게 발췌해서 내고 했는데 그걸 다 줘도 무시되고 1년을 시달렸잖아요. 그러니까 그렇게 당할 수가 있어요. 일단 먼저 때리는 @ETC이 임자더라고요. 보니까 이제 그래서 어차피 그 사람이 내는 증거가 이제 그 나름대로 자기네끼리 우리끼리 이렇게 말했다라고 하면서 그냥 내버리면 그것도 여러 명이 말했으니까 이건 신빙성이 있네. 또 이렇게 돼버리면 또 증거로 가는 것 같더라고요. 그래서 저도 진짜 이해가 안 가는데 좀 생각한 대로 그렇게 올바르게 가는 것 같지는 않다 이제 이런 생각이 좀 많이 들죠.
상담사 : 그러니까요. 사실 그렇게도 당하셨으니까 좀 더 불안 수치가 사실 높아질 수 있는 사실 정말 잘못한 것도 없으시고.
내담자 : 그래서 더 이렇게 나가야 되는 게 너희가 나 잘못 건드리면 너희 나한테 이렇게 당한다 까불지 말아야지 그것도 사실 또 보여줄 필요가 있어요. 그래서 쟤한테 한번 물리면 끝까지 가는구나 그래야지 이제 얘네도 피하지 지금도 뭐 @ETC을 하네 마네 이런 얘기가 들리니까 얘네들한테는 진짜 꼰대를 좀 보여줘야겠다 이제 이런 생각도 들고요. 그래서 저는 이 @ETC가 잘 받아들여져서 얘네들이 완전히 이제 끝장나버렸으면 좋겠다 이렇게 생각을 하고 있어요. 어차피 다른 사람들도 또 이제 건드릴 거긴 하지만 걔네는 설마 하고 있겠지만 이제.
상담사 : 그렇죠. 어찌 됐든 그래도 법적으로 하는 거는 증거가 사실 중요하고 그들이 어쨌든 고소를 했지만 빈약한 증거 때문에 그들이 원하는 대로 사실 처벌은 전혀 되지도 사실 않으셨고 @ETC에서도 감사를 받으셨지만 다 방어를 해내셨고.
내담자 : 여태까지는 그렇게 한 거지 나중에 또 어떻게 갈지 모르겠지만.
상담사 : 근데 그 사람들은 뭐 @ETC 할 것 같지 않은데요.
내담자 : 이제.
상담사 : 그 사람들이 걸 만한 게 있었으면 이미 뭐 그걸로 공격하고 다 건들지 않았을까 그 사람들의 행태를 봤을 때는.
내담자 : 아마 뭐 여기저기 자문도 받고 아마 그러기는 했을 것 같아요. 그런데 뭐 본인도 또 이러다가 또 뜬금없이 저도 생각지도 못한 게 저도 사람이니까 생각지도 못하게 또 뭐 책잡힐 만한 짓을 안 했다라고 할 수는 없으니까 그거는 해봐야 알죠.
상담사 : 근데 그러면 뭐 이 정도 해봐야 이 정도 나오겠죠, 뭐. 지금 이것보다 아예 그냥 @ETC도 안 하겠다라고 될 수도 있죠. 이거는 뭐 범죄 정도도 아니다라고 끝낼 수도 있을 정도겠죠. 이들은 이 정도로 하고도 이렇게 받는데.
내담자 : 그럴 거다라고 저는 생각은 하고 있습니다.
상담사 : 저도 그런 생각이 듭니다. 저도 거의 많은 얘기를 사실 이제 듣고 인과관계라든가 여러 가지 어쨌든 그 사건들을 다 들여다봤을 때 그렇게 사실 생각이 들고 그리고 이제 살아온 어떤 삶을 저한테 사실 들려주셨을 때에 가지고 있으신 그 되게 나를 되게 지탱하는 어떤 기둥 같은 그 가치들이 사실 전혀 @ETC 당할 만한 일을 하실 것 같지 않으시거든요.
내담자 : 근데 뭐 그런 얘기 하면 사람들이 @ETC 아니 그렇게 얘기를 하니까 이제 지금 뭐야 쟤 뭐 이상한 @ETC인데 저거 그렇게 사실 다 받아들이죠. 그러니까 뭐 예를 들면 너는 왜 이렇게 겨울에도 이제 보일러를 안 떼고 그러니까 머리도 제가 이제 비누로만 감거든요. 샴푸로 이제 안 감고 비누로만 감는데 샤워도 이제 비누로만 하고 이제 그게 샴푸나 이제 보디워시 같은 경우는 이제 이제 정화가 잘 안된다 이제 그런 이제 얘기를 듣고서 이제 해서 넌 왜 머리를 샴푸로 안 감냐 비누를 이렇게 감는 거 가끔씩 워크숍을 가든지 뭐 이렇게 사람들이 이제 물어봐요. 이제 그 샴푸는 정화가 잘 안된다고 그랬더니 개소리하는 거야 이제 @ETC 아니야 하면서 이 사람이 헛소리하고 있는데 쟤 좀 @ETC구나 좀 약간 이렇게.
상담사 : 멋있는걸요.
내담자 : 그래서 이제.
상담사 : 아니 그 가치를 가치나 그런 생각을 할 수는 있는데 실천으로 옮기는 사람이 사실 저는 드물다고 생각하거든요.
내담자 : 그렇죠. 이제 저도 제 나이에 샴푸로 머리는 비누로 머리 감는 사람은 저밖에 못 봤으니까.
상담사 : 근데 그게 아무 그냥 이유 없는 행동이 아니라 내가 살아가는 이 세상과 자연을 위해서.
내담자 : 나름 이제 그렇게.
상담사 : 선택을 하신 거잖아요. 되게 높은 가치죠.
내담자 : 이제 그러니까 그런데 이제 사람들은 이해를 못 하는 거죠. 뭐 예를 들어서 수영장도 제가 다니는데 이렇게 주변을 이렇게 쭉 봐요. 이렇게 사람들 모르시는 이 다 이제 보디워시랑 샴푸로 이렇게 하는데 저만 비누통 하나 가지고 와서 이제 비누로 이렇게 하니까 역시 나밖에 없구나 이렇게 하면서 좀 그렇게 이제 좀 이제 지금은 그래서 또 비누로만 했더니 보디워시를 하고 싶어도 이제 못 해요. 왜냐하면 이게 보디워시는 좀 보습 때문에 미끌미끌하잖아요. 근데 비누는 이렇게 하면 뽀득뽀득하게 그냥 딱 들으니까 거기에 너무 길들여져서 이제는.
상담사 : 그 느낌이.
내담자 : 이제 그래서 보디워시로 가끔씩 이제 어디 놀러 가거나 그러면 이제 비누가 없으니까 이제 뭐 그냥 보디워시로 이렇게 씻기도 하고 하는데 못 하겠더라고요. 샴푸는 또 이제 하면 제가 또 워낙에 원래 좀 머릿결이 좀 되게 고운 편이에요. 이제 그래서 비누로 감았는데도 이제 아직도 이 정도니까 오히려 이제 샴푸로 감으면 너무 막 찰랑거려서 이상하기도 하고 이제 적응이 된 거죠. 이제 그래서 그냥 이제 그냥 이렇게 해도 상관없네.
상담사 : 혹시 다른 사람들의 시선이나 인정이 혹시 필요하신가요? 어떠세요?
내담자 : 아니 이제 그냥 오히려 이제 그거를 말하는데 그러니까 이제 그게 문제가 뭐냐면 인정보다 만약에 너는 왜 그럼 집에서 보일러를 안 틀어 이제 그러면 이게 이렇게 떼면 또 나가고 연료 나가고 하니까 그것 때문에 오염도 생기고 하니까 굳이 참을 수 있으면 집에서 옷 조금 두껍게 입으면 참을 수 있다 이제 이렇게 얘기하고 싶은데 이제 @ETC로 보니까 이제 그냥 안 추워 이렇게 얘기하고 있어요. 너 돈 아끼려고 하는 거지 이제 막 이렇게 이제 막 해버리니까 나 그게 아닌데 이렇게 보디워시 안 써도 너 비누가 싸서 그런 거지 아니 그건 아니고.
상담사 : 사람들은 각자가 이해할 수 있는 부분으로.
내담자 : 이제 그렇게.
상담사 : 이해를 하려고 하니까.
내담자 : 그래서 너 자전거는 왜 타고 다니냐 이제 자전거 타고 다니는 게 이제 그냥 이 정도 거리인데 굳이 차 타고 이렇게 다녀서 하는 것보다 그냥 뭐 이렇게 하자 이제 그 매연도 안 나오게 하고 하니까 그냥 뭐 나도 운동 겸 하면 좋지 하면서 이제 우선순위가 이렇게 있는데 이제 이제 환경하고 이제 이런 거를 생각을 해서 그거 이렇게 하면서 이제 나도 운동도 되고 이렇게 생각을 했는데 사람들은 왜 자전거 타고 다녀 그러면 이제 그것도 있어요. 제가 고관절이 안 좋아서 이제 자전거를 몇 년 동안 안 탔더니 고관절 망가질 뻔했거든요. 이제 타야겠다라는 생각도 있었으니까 고관절 때문에 타는 거예요. 그것 때문이죠. 그래서 목숨 걸고 타는 거야. 끝까지 이제 이렇게 하는데 사실은 이제 그런 게 아닌데 이제 그렇게 말하면 이제 또 저 @ETC 좀 이상한 데 이렇게 보니까 이제 또 어쩔 수 없이 이제 그런 이제 핑계로.
상담사 : 정말 신념이 이끄는 삶을 사시고 있으시네요.
내담자 : 이제 근데 알아주는 사람은 없으니까 이제 그래서 이제 말은 못 하고 이제 그래서.
상담사 : 멋지신걸요. 알지만 실천하지 못하는 것들이 사실 많은데.
내담자 : 나름.
상담사 : 알면 어쨌든 실천을 하시고 내가 할 수 있는 범위 안에서 하고 또 너무 막 말도 안 되는 걸 하는 건 사실 아니시잖아요.
내담자 : 그러니까 그렇죠.
상담사 : 샴푸 안 쓰는 그거는 뭐 당연히 얼마든지 할 수 있는 거고 차 안 끄는 자전거 타는 거는 더 다시 사실 그리고 돈도 아끼잖아요. 기름값도 안 들고.
내담자 : 그것도 이제 겸사겸사 이제 하면서 이렇게 간다. 근데 사실 오늘도 이제 그러니까 나이가 점점 들수록 자전거 타기가 좀 귀찮아지더라고요. 오늘도 사실 아침에 이제 고민을 많이 했어요. 그러니까 허리가 계속 안 좋아지고 하니까 좀 점점 몸이 이제 게을러지거든요. 그래서 이제 막 고민을 했죠. 차를 타고 갈까 이제 막 이렇게 서서 이제 좀 고민을 오래 했어요. 한 10분 정도 이렇게 하다가 여기서 차 끌고 가면 이제 또 계속 평생 차만 타고 다닌다. 안 돼 안 돼 안 돼 그래 한번 해보지 뭐 그냥 또 하고서 이제 이렇게 나와서 이제 가긴 했는데 아침마다 요즘에는 자꾸 이제 또 그런 갈등이 생기더라고요. 차 타고 갈까 이러면서 안 돼 안 돼 안 돼 안 타고 가서 그렇게.
상담사 : 그러니까요. 신념을 이끄는 삶.
내담자 : 그래 뭐 알아주는 사람도 이제 있으니까 한 번 더 해보지 뭐 이제 이러면서 하는데.
상담사 : 그럼 비가 와도?
내담자 : 비 그래서 우의도 샀어요. 판초 우의를 사서.
상담사 : 근데 그걸로 잘 못 막잖아요.
내담자 : 나름 그냥 할 만한데 이제 판초 우의를 쓰고서 이제 가고 싶은데 못 가는 게 판초 우의를 쓰면 되게 더워서 땀이 엄청 나는데 이제 그날은 또 씻으러 못 가요. 이제 씻는 데가 이제 그전에 있던 데는 같은 건물에 있으니까 그냥 뭐 이렇게 하면 되는데.
상담사 : 좀 일찍 가셔서 씻고 하는.
내담자 : 근데 이제.
상담사 : @ETC.
내담자 : 여기 딴 데 가서 이제 씻고 와야 되니까 이게 되게 불편하니까 그래서 옛날에 그래서 판초 우의도 쓰고 다니고 막 이제 이렇게 했었는데 지금은 이제 그냥 비 오는 날은 이제.
상담사 : 차를. 그건 맞죠, 위험하니까 또 자전거가 비 올 때는 미끄러지고.
내담자 : 이제 그냥 즐기려고 하니까 재미있기도 하더라고요. 지나가는 사람들이 뭐 저 사람 저 살인마 아니야 피하기도 하고 그렇지 이제 그러니까 그래서.
상담사 : 혼자 그런 생각을 하시면서.
내담자 : 사람들이 막 깜짝 놀라서 피해요. 제가 또 판초 우의가 개구리 복 구멍처럼 막 이런 건데 비 오는 날 이렇게 모자 이렇게 그거 판초 우의 모자가 이렇게 있으니까 그렇게 하고 모자 눌러쓰고 이렇게 프레시 켜고 가면 와이프도 보니까 깜짝 놀라더라고요. 사람들이 막 저만 보면 막 다 이렇게 피하더라고요.
상담사 : 자전거 타고 오면 피해야죠. 부딪힐 수 없잖아요. 그러니까요. 이게 참 신념이 이끄는 삶을 살기가 참 어려운데 그런 모습으로 참.
내담자 : 되게 막 그러니까 또 그러면서 또 자기 혼자 저 혼자 이제 막 자기 위로도 많이 하고 밥 같은 경우도 원래는 되게 싹싹 안 긁어 먹고 막 이제 이렇게 했었는데 어렸을 때 공익광고 협의회 보다가 이제 우리나라 사람들이 한 달에 버리는 하루인가 이제 버리는 음식물을 합치면 막 자동차가 몇천 대가 된다든지 또 그거 보고 이제 충격받아서 밥도 웬만하면 이제 이제 그러다가 이제 계속 배만 나오긴 하는데도.
상담사 : 안 남기고.
내담자 : 그렇게 어릴 때부터 이제 그거 보고서 그래서 나름 어릴 때부터 좀 그런 좀 특이한 사실 제가 봐도 특이하다고는 생각을 해요. 왜 이런 @ETC이 다 있지 하면서 이제 생각은 하면서도 이제 그렇게 내가 이렇게 오늘 밥을 싹싹 긁어 먹었으니까 딴 사람들 것까지 대신해서 내가 이만큼 좀 지켰겠지 이제 이런 이런 좀 그런 생각을.
상담사 : 그렇죠. 그러면 다른 표현으로 하면 세상에 좀 이바지를.
내담자 : 그래서 이제 그런 잘했다 하면서 이제 또 막 이렇게 또 하고 또 어젠가는 유튜브를 보다 보니까 나르시시스트 나르시스트 이제 그런 게 나오는데 자기애가 강하다 해서 내가 나르시스트인가 이런 생각도 좀 해보고 그러더라고요.
상담사 : 이게 이제 자기의 강함과 나를 안 좋게 보는 이 두 개가 다시 동시에 있으세요. 나르시시즘은 한쪽만 있거든요.
내담자 : 그렇다고 하더라고요.
상담사 : 그냥 완전 나를 그냥 나를 다 받아들이고 수용하고 인정하고 거기에 이제 완전 더 나를 되게 더 이렇게 더 높게 보는 이렇게 이상적으로 보는 측면이 되게 강한 게 사실 나르시즘인데 사실 얘기하다 보면 나오는 거는 나는 이상한 뭔가 사람들에게는 못 받아들일 만한 이런 사람인 것 같아라고 사실 스스로 여기는 지점들이 있으시거든요.
내담자 : 그렇죠. 그렇게는 사람들이 이상하게 보니까 몇 번 말해봤는데 @ETC로 보더라고요.
상담사 : 사실 저는 이럴 것 같거든요. 처음에는 뭐 저런 생각을 하고 저렇게 있지 하지만 어떤 삶의 모습을 보여주시거나 소통하는 부분들이 더 늘어나고 여러 번 하면 되게 노력하면서 어떤 가치를 실현시키려면서 사시는구나라고 사실 보일 것 같거든요. 그렇게 여겨주는 사람도 있지 않았나요?
내담자 : 그런데 대부분이 그런 얘기를 하면 이제 지루해하죠. 뭐야 저거 재미 이상한 얘기나 하고 앉아 있네 이러니까 사실 뭐 그런 그러니까 그런 얘기를 만약에 제가 하게 되면 저도 이제 주변에서 진짜 그렇진 않고 말로만 이제 하는 사람들을 봤을 때 자기 나 이런 사람이야 하면 좀 재수 없어 자기 잘난 체하는 거 이러면서 다 이제 이렇게 가거든요. 그러니까.
상담사 : 아주 비슷한 맥락으로 저 친한 선배인데 한 번은 만났는데 이제 현미 얘기를 하기 시작하셨거든요.
내담자 : 현미요?
상담사 : 현미, 생현미였어요. 생현미.
내담자 : 되게 거칠다던데.
상담사 : 거친데 이 생현미를 하루에 한 줌씩만 먹었을 때 인간한테 일어나는 놀라운 변화가 있다고 하면서 무슨 약 팔듯이 저한테 1시간 동안 사실 강의를.
내담자 : 생으로 먹는다고
상담사 : 생.
내담자 : 먹는 거 안 좋다고 하는 것 같은데 쌀 같은 거.
상담사 : 현미는 다르다면서 현미가 인간한테 주는 엄청 큰 그래서 실제 형은 그 형님은 그렇게 먹고 되게 건강하시기도 하고 잘 지내요. 그래서.
내담자 : 특이하시네.
상담사 : 이 형도 되게 되게 자기 신념대로 엄청 살아서.
내담자 : 대단하시네요, 진짜.
상담사 : 그 형님은 또 선교하고 싶어 하셔서 선교사로 파견 나가려고 되게 훈련하고 계속 이쪽으로 계속하시는 분인데.
내담자 : 어디 가서 뭘 드셔도 소화는 잘 시키실 것 같은데.
상담사 : 그래서 참 이게 어려운데 하고 있으신 그래서 아마 진면목을 보여줬을 때 @NAME 이상한 애야가 아니라 @NAME 되게 자기 신념대로 아주 철저하게 살아가는 사람이야라고 오히려 말하지 않을까. 아니 그래서 친한 분들은 그렇게 알고 있지 않을까요?
내담자 : 이제 그 정도로까지는 그러니까 사실 그런 얘기를 친구한테도 이렇게 말하는 것도 어쩌다가 이제 농담 지나가는 말로만 이렇게 한번 살짝살짝 던지지 뭐 그거를 가지고 심각하게는 얘기는 해본 적은 없어요. 왜냐하면 제가 봐도 이건 좀 아닌 것 같고 이건 아니다 이건 아니다 이런 좀 생각이 들어서 그냥 그렇게까지는.
상담사 : 근데 방금 말하셨던 비누 쓰거나 밥을 다 먹는다거나 차 대신 자전거를 쓴다거나 더 있으시겠죠?
내담자 : 아마 더 있을 거예요. 저는 진짜 생각도 안 하는.
상담사 : 있으신 것 같은데 전혀 이상하다고 생각이 들지는 않거든요. 제가 상담사라서 사실 말하는 게 아니라 그런 제가 어쨌든 이해한 선생님과 이 모습들을 봤을 때 왜 저러지 이상하다 이런 생각이 사실 들지는 않고 오히려 되게 신념이나 자기만의 어떤 중요하다고 생각하는 가치를 우선적으로 두고 살아가시는구나. 그리고 그걸 되게 실현하면서 살아가시는구나라는 사실 생각이 들지 왜 이 이상한 걸 이렇게 하지 이런 생각이 들지는 않거든요.
내담자 : 그러니까 이게 제가 지금 생각을 해봤을 때 그러니까 이렇게 이제 진지하게 뭔가 성격이나 사상에 대한 거를 이야기를 한 경우는 사실 뭐 처음이죠. 그러니까 이제 그렇고 대부분은 이제 그런 이제 저도 이제 지나가는 식으로 얘기를 한다는 게 친한 친구한테 나 이거 지구 위해서 이렇게 남기면 안 돼 이게 남기면 안 돼 막 이제 이렇게 하면 그냥 농담처럼 이제 그렇게 뭐래 이제 이러면서 그냥 하지 사실 뭐 그런 걸 가지고 붙잡아 놓고 내 신념이 이런 거야 하면 제가 사실 진지하게까지는 얘기해 본 적은 없어요. 제 친구들도 아마 모를 거예요.
상담사 : 근데 친한 친구들은 알지 않을까요? 그게 꼭 그런 주제를 얘기하지 않더라도 어떤 삶의 모습을 봤다거나 대화하는 단편이라거나 그 오랜 시간 동안에 봤을 때에 얘는 진짜 이렇게 사네라는 게 사실 친구들이면 알 테니.
내담자 : 1명 이제 있는데 이제 그 친구는 아마 그 친구도 말씀드렸을 거예요. 근데 이게 이제 막 제가 이제 그 친구를 잡아주려고 강제로 좀 이렇게 끌어서 막 기술 교육대 그 친구가 이제 가장 오래된 친구인데 중학교 @YEAR 때부터 그 친구는 이제 저에 대한 좀 반항이 조금 이제 많아요. 이제 그러니까 어느 정도 이제 좀 저 진짜 강단 대단한 @ETC이다 막 이런 것도 이제 그 친구한테는 제일 많이 말을 했거든요. 있었던 일도 그렇고 이제 이제 넌 진짜 강단 하나는 끝내준다 막 이렇게 막 얘기는 하는데 사실 마음속으로 저도 이제 알고는 있어요. 그래서 굉장히 반감이 이제 많다. 왜냐하면 그 학원에 처음 강사로 넣어서 이렇게 할 때도 제가 얘가 너무 막 이렇게 어영부영하고 하니까 이제 막 강하게 혼도 내고 몇 번 많이 그랬었거든요. 그래서 이제 그 친구도 기본적으로 좀 되게 저한테 좀 이제 들으면서도 이제 좀 그런 게 되게 좀 많다라는 걸 알고 있어요. 저도 이제 그래서 그 친구한테도 그 정도까지는 얘기해 본 적은 없어요. 그냥 가볍게 조금만 얘기하고 이제 그러면 얘도 그냥 웃으면서 그냥 이렇게 말고 그냥 이렇게 하고 지나가는 식으로 그냥 듣고 끝내지 아마 모를 거예요. 얘기 그나마 와이프한테는 이제 이렇게 얘기하는데 이제 와이프는 내가 밥을 이렇게 음식을 남기면 안 된다라고 애들한테도 계속 이제 그 얘기는 하고 있거든요. 그래서 이게 내가 다 어렸을 때 이렇게 보고서 느껴서 이렇게 하는 거야. 그러니까 너희들도 이렇게 해 그러면 애들도 꼰대 애들도 좀 이렇게 하고 와이프도 이제 웃기지 마 너 지금 먹는 게 좋아서 그런 거 누가 모를 줄 알고 이렇게 이제 해버리니까 사실 모르겠어요. 와이프는 어떻게 생각하는지는 모르겠는데 이제 와이프는 그냥 인정하는 건 저 인간 진짜 일할 때는 진심으로 한다. 이제 그것만 그건 직접 봤으니까 이제 안 믿지는 않고 이제 뭐.
상담사 : 그러니까 어떤 이제 삶의 기둥이라고 할까요? 그중에 큰 게 하나가 이런 사실 신념이 있는 것 같고 그리고 방금 말씀하셨던 것처럼 저희가 찾아봤던 내 한몫 내 몫은 꼭 해야 되고 일은 사실 철저히 잘 해야 되고 이런 나만의 어떤 사실 기준들이 사실 굉장히 크게 자리 잡고 있는 것 같고 그리고 또 이렇게 가족이라는 틀이 아주 사실 좀 강하게 나의 삶을 이렇게 떠받드는 어떤 큰 기둥이라고 할까요? 이
내담자 : 맞습니다.
상담사 : 이랬었는데 이제 기둥들이 많이 공격을 당하셨어요. 가족은 사실 공격을 당하지 않았지만 나의 어떤 이 기준이나 나의 신념을 사실 막 무차별적으로 이렇게 막 공격을 당하셨었던 사실 이 한 7년, 8년 그 사실 시간들 때문에 이것들이 굉장히 많이 이렇게 좀 이렇게 내 삶이 이렇게 옆으로 좀 이렇게 눕혀졌다거나 내 이 기준들이 굉장히 옆으로 눕혀졌다거나 하는 상태로 많이 공격을 당하는 그러니까 이제 흔들리는 거죠. 그러니까 이제 내 삶이 전반적으로 많이 여기가 흔들리니까 여기도 같이 흔들리는 그래서 나타난 사실 여러 가지가 병원에도 사실 가신 것. 그리고 또 우울이랑 그리고 @ETC 사실 더 극대화되게 막 올라왔던 다른 말로 하면 이제 불안이 같이 영향을 줬던 것으로 증상이 튀어나오는 이런 식의 사실 구조를 조금 이해하시는 게 사실 되게 중요한 그래서 어쨌든 내 거를 바로 세우는 건 참 중요합니다. 그래서 이 사건과 별개로 해보자고 지난 회기에 말했던 것이 여기랑 사실 연결된 나는 그래서 이제 그들이 뭐 이제 더 이상 저를 공격할 것도 공격할 거리도 공격해도 사실 문제가 없을 만한 나는 삶을 사실 살았기에 내 거는 잘 이렇게 다시 튼튼하게 잘 세워가시는 연습이 필요한 그게 조금 이렇게 분리해 보는 것이 이런 의미에서 사실 좀 더 필요하지 않나.
내담자 : 계속 노력하겠습니다. 좋은 생각을 많이 해서.
상담사 : 근데 이미 사실 많이 하고 있으시고 있기도 해서 하지만 내가 어떤 부분이 어떻게 공격을 당했길래 이렇게 힘들었을까 하면 내가 되게 삶이 되게 중요하다고 생각하는 가치나 기준들을 사실 굉장히 삶에서도 직장에서도 가정에서도 굉장히 옮기면서 사실 살아가고 있으셨는데 그들은 사실 그거 전혀 인정하지 않고 그걸 넘어서서 되게 이 기준과 도를 굉장히 넘는 선을 넘는 그리고 선 넘는 것뿐만 아니라 나를 공격하기까지 사실 하고 했으니까 사실 굉장히 많이 좀 흔들릴 만한. 그래서 트랙을 사실 이렇게 다르게 하는 것을 좀 잘 연습하실 필요는 있으실 것 같아요. 지난 회기에도 얘기했지만 어찌 됐든 그들한테는 이렇게 마음을 사실 써주는 것조차 사실 좀 아까운.
내담자 : 저도 이제 일말의 정도 없습니다.
상담사 : 근데 이제 보니까 이번 주에도 이 @ETC을 작성하다 보니까 부정적인 정서가 사실 올라왔단 말이죠. 사실은 사실 이것보다는 이제 뭐 통쾌하거나 기대가 되거나.
내담자 : 그럴 때가 올 거라고 생각하면 이번에 또 @ETC만 받아들여지면.
상담사 : 또 어떤 다른 의미로 또 즐겁거나.
내담자 : 즐기기로 했습니다, 이제.
상담사 : 즐기는.
내담자 : 즐기기로 했어요.
상담사 : 사실 오히려 이 마음으로 사실 @ETC도 좀 더 준비하고.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 어떤 내 마음의 모드를 좀 이렇게 전환해 보는 왜냐하면 이 상태로 있는 건 그들한테 써주기 아까운 사실 것들이기에 한번 이제 내 차례다 마이 턴이다 해보는 이런 사실 이런 생각을 좀 전환해 보는 그래서 원래는 조망 상담을 통해서 좀 필요한 게 뭐 이런 거죠. 나를 사실 내가 바라보고 있는 포지션이 여기에서만 사실 봤다고 하면 이렇게 한쪽으로만 이렇게 봐서 가령 예를 들면 이제 경주마처럼 경주마 이렇게 눈을 가리고 달려서 나는 사실 그래서 이 사건 이 상황들 나를 괴롭게 하고 힘들게 하고 나를 억울해하게 하고 한 거 하니까 이게 이제 눈 가림막이 이렇게 딱 쳐져서 온전히 사실 거기에만 너무 몰두 되어 있는 그러다 보니 내 삶에 아주 여러 부분들이 굉장히 더 힘든 지점들이 있었는데 이거의 조망들을 사실 좀 넓혀서 이제는 이거 이쪽에서만 보는 게 아니라 이제 밑에서도 보고 이쪽에서도 보고 옆에서도 보고 좀 떨어져서도 보고 그리고 그렇게 하다 보니까 이 사건을 나한테서 좀 분리해 낼 필요가 있겠다. 이 사건은 분리해 내서 나는 나대로의 삶을 살아가고 사건은 사건대로 처리하자 왜냐 충분한 사실 증거도 있고.
내담자 : 더 저도 그렇게 해야 된다라는 걸 더 느꼈어요.
상담사 : 왜냐하면 내 삶이 더 소중하니까요. 이 사건이 사실 주는 건 너무 고통과 힘듦밖에 억울함 되게 부정적인 정서만 사실 가득 응어리져 있어서 여기에만 사실 몰두돼 있기는 내 삶이 좀 아깝죠. 특히나 여기 연루된 인간들은 굳이 내 삶을 더 이상 써주기도 가치가 없는 이들인데. 그런 어떤 이렇게 내 조망이라든가 마음의 변화를 조금은 가져가는 연습을 하루아침에 되진 않을 겁니다. 왜냐하면 이게 이렇게 같이 있는 시간이 꽤 기셨거든요.
내담자 : 근데 제가 애들한테는 좀 잘못을 많이 한 것 같아서 화도 많이 내고 혼도 많이 내기도 했었으니까 그래서 물론 이제 제 기준에 맞춰서 이제 잘못했을 때 이렇게 혼내고는 했었는데 물론 이제 뭐 지금도 되게 친하게 잘 지내고 첫째도 지금 이제 대학생 됐는데 저한테 와서 막 장난도 엄청 치고 해서 이제 미안하고 되게 고맙게 생각을 하고 있는데 물론 나름대로 애들을 위해서 되게 신경 많이 썼다. 이제 최대한 배려해 주려고 하고 이제 그렇게 했다. 하지만 저도 진짜 많이 혼내키고 이제.
상담사 : 혼낼 건 혼내야죠.
내담자 : 근데 좀 격하게 오는 게.
상담사 : 근데 이런 거죠. 그 격함의 혼남이 정말 아무 이유 없는 그냥 아빠의 그냥 정서 조절이 안 돼서 혼난 거고 하면.
내담자 : 그러지는 않았어요, 그거는 아닌데.
상담사 : 이제 그게 관계에 사실 드러납니다. 만약에 그런 관계였다면 지금 가까이 와서 장난 안 칠 거예요. 아빠 되게 무서워하고 두려워하고 어려워하고 사실 가까이 다가가지 못할 만한 사실 관계였을 겁니다.
내담자 : 근데 애들은 또 그러더라고요. 아빠는 괜히 우리한테 화풀이했다고 이렇게 이야기를 하니까 아마 걔네는 그런 마음이 마음속에 많이 좀 이제 있을 거예요. 그래서 근데 이제 되게 많이 사랑은 했는데 이제 그렇게 해도 특히 이제 또 제일 무서웠던 게 얘들이 저런 쓰레기가 되면 어떻게 하지 이제 이런 것도 있어서 이제 얘네가 그런 좀 이제 비양심적인 행동을 한다든가 그러면 또 막 이게 그냥 뒤집어지는 그래서 절대 못 하게 아주 세게 혼내켜야 된다. 이제 막 이런 생각 때문에 더 또 막 그래서 하여튼 저도 애들한테는 참 애들이 아프면 되게 미안하더라고요. 애들이 아프면 이제 제가 잘못했었던 거 실수했었던 게 이제 생각이 나니까 되게 좀 이제 그래서 항상 사랑하면서도 이제 좀 미안한 마음이 되게 항상 좀 있고 나 말고 다른 사람을 만났으면 더 성격이 애들 되게 싸나워요. 왜 이제 바깥에서도 그런지 모르겠는데 저한테는 이제 이제 그러니까 좀 와이프도 이제 계속 하는 말이 저 때문에 이제 성격 버렸다고 애들이 이제 이렇게 얘기를 하니까 이거 참 나 때문에 이렇게 된 게 아닌가 또 이런 좀 생각도 들고 그러니까 되게 이제 말씀하신 것처럼 다른 사람들 이제 제가 저한테 이렇게 안 좋은 행동을 했고 이제 그런 사람들한테는 이제 동정심이나 이런 걸 아예 안 갖기로 생각을 했으니까 과거에 상처로 이제 괴롭기는 하지만 그래도 뭐 하다가 또 아까 말씀드린 것처럼 또 혼자서 좋은 생각도 하고 좋아하는 생각도 하고 이제 막 하면서 환기시키고 하는데 이제 애들 생각하면서 이제 계속 좋은 생각하고 그러고도 있는데 문득씩 이제 가끔씩 내가 너무 잘못해 온 것 같다 좀 이런 좀 생각도 들고 또 맞벌이를 하다 보니까 이제 또 불가피하게 또 막 그렇게 예를 들면 아침에 밥을 먹이고 가야 되는데 이제 안 먹으니까 우리는 빨리 가야 되고 이제 그러다 보면 시간이 없으니까 이제 또 막 어쩔 때는 불같이 화를 내고 막 이제 막 그러기도 하고 이제 그랬던 게 되게 자꾸 막 이제 이렇게 좀 이제 물론 많이는 다행히도 생각은 잘 안 나요 많이 제가 좀 까먹기를 잘해서 이제 그러긴 한데 가끔씩 이제 그런 생각이 나면 되게 좀 속이 많이 상하더라고요.
상담사 : 근데 어쨌든 그 사실 화나 그런 것들이 아이들한테 너무나 큰 상처였으면 사실 그 관계가 어려울 수 있거든요. 특히 소통이 더 안 되거나 하면서 더 어려움이 있을 수 있는데 사실 그런 지점들이 사실 전혀 없는 오히려 더 아버지를 더 친근하게 편하게.
내담자 : 그런 소리는 들었어요.
상담사 : 사실 여기는 그 지점들이 있는 것을 봤을 때는 사실 오히려 아버지가 더 진솔하게 그리고 아이들은 더 잘 알 것 같거든요.
내담자 : 일단 뭐...
상담사 : 아빠는 어떤 자기만의 기준과 신념이 사실 되게 투철하게 살아가는 분이라는 것. 근데 그 신념이나 기준이 정말 터무니없거나 말도 안 되거나 이거는 뭐 인간이 못하는 거라는 게 아닌 충분히 사실 더 가치가 있는 도전할 만한 것이라고 사실 생각하기에 그들이 다 그냥 그걸 다 수용하고 그냥 받아들이고 그냥 장난으로 그냥 꼰대다라고 하면서 사실 소통하면서 사실 넘어갈 수 있는 지점들이 사실 거기에 있지 않나.
내담자 : 나중에 얘네들이 이제 어른이 되면 뭐 사실대로 얘기해 주겠지만 그때 진짜로 꼰대처럼 생각을 했는지 아니면 뭐.
상담사 : 그건 진짜로 생각했을 수 있겠죠.
내담자 : 그때 가서 이제 아마 사실대로 지금은 어리고 하니까 이제 진짜로 그렇게 생각하는지 안 하는지는 모르겠고요. 지금 뭐 맨날 꼰대라고 하니까 이제 나중에 가면 저희 누나도 보니까 이제 아버지한테 가장 신경 쓰고 이제 이렇게 하는 사람이 누나더라고요. 누나를 보면서 이제 쟤들도 나중에 내가 늙으면 저렇게 해주려면 좀 그때는 뭔가를 말해 줄까 서운했으면 진짜 서운했다고 하든지 좋았으면 좋았다고 하든지 하겠지 이제 뭐 욕해도 별수 없지 뭐 그땐 이미 다 지난 일인데 이제 그냥 그러면서 그냥.
상담사 : 그리고 맞벌이하고 뭐 그런 것들도 사실 아이들은 다 알죠. 그리고 이제 첫째는 어찌 됐는지 성인이 되었고 둘째는 그러면.
내담자 : @YEAR이에요.
상담사 : @YEAR. 아이들이 사실 가장 많이 느끼죠. 엄마 아빠가 나를 얼마나 사랑하는지 우리를 위해서 어떻게 하고 있는지를 사실 아이들이 가장 잘 느끼고 아는.
내담자 : 저 때문에 그런 것 같아요. 저는 이제 어렸을 때 부모님이 너무 무서웠었다고 했었잖아요. 이제 그래서 저도 이제 지금도 생각을 하는 게 분명히 부모님도 나를 사랑했을 것이다. 사랑했으니까 지금도 막 이렇게 이제 이렇게 결혼할 때도 챙겨주시고 막 이랬는데 자꾸 나는 그렇게 사랑한 것 같다고 느끼지 않지 이제 이러니까 얘들도 그러면 이렇게 느낄 수도 있는데 이제 막 이런.
상담사 : 그럼 뭐 아직 사실 늦지 않았습니다. 더 사랑한다고 표현을 하시고.
내담자 : 가끔씩 얘기는 하죠. 저도 이제 얘기는 하는데 그런 말...
상담사 : 근데 양상은 아마 다르겠죠. 아마 부모님한테 장난을 치거나.
내담자 : 장난 많이 치고 이제 막.
상담사 : 선생님 부모님한테.
내담자 : 저요? 저도 뭐.
상담사 : 선생님 어렸을 때.
내담자 : 어렸을 때 가끔씩 이제 막 이제 엄마한테도 이제 장난도 이제 치고는 그렇게 했었죠. 이제 나중에 이제 고등학생 되고 나서 그때 이제 그렇게 했는데 뭐 그전에 이제 그렇게 막 되게 무서웠었던. 근데 제가 봐도 부모님이 그렇다고 저를 싫어했으면 진짜 학대받았겠죠. 이제 그러니까 그렇긴 한데 왜 이렇게 나는 좀 서운한 마음이 있지 이제 이런 그러니까 그래서 또 보면 저희 형들도 누나가 이제 이렇게 얘기를 해 주는데 저희 어머니한테도 되게 막 좀 서운한 마음이 많다라고 하더라고요. 지금도 그래서.
상담사 : 형님들도?
내담자 : 형들이 이제 그래서 저는 이제 물론 저도 이제 무서웠고 이제 좀 서운한 게 있긴 있지만 그냥 부모님 사정상 어쩔 수 없었다 이제 이 생각을 하니까 이해하고 그냥 그거에 대해서 원망하지도 않고 그냥 뭐 나 같았어도 저랬을 텐데 이제 이런 생각이 드니까 이제 그런 생각은 전혀 안 드는데 형들도 형들은 이제 되게 그거를 좀 원망을 많이 하고 있다라고 하더라고요. 이제 그래서 그래서 형들이 저렇게 부모님한테 좀 소원한가 이제 좀 이런 불성실하고 이제 관심 없이 이제 이렇게 하고 있나 이런 좀 생각도 들고 이제 그러더라고요. 그래서 이제 어제 부모님이 이제 심부름 뭐 할 거 있다고 오라고 해서 이제 제가 연가 내고 갔어요. 이제 가서 어제 이제 하루 종일 부모님 따라다니면서 이제 했었는데 엄마가 그 말씀을 어제 이제 저도 처음 들은 얘기인데 이제 그러니까 저희 작은형이 이제 작은형이 되게 원망을 많이 하고 있다라고 하더라고요. 그래서 작은형이 이제 @YEAR일 때 이제 이제 @YEAR이니까 이제 고생하니까 제일 힘들 때니까 이제 엄마가 돈은 아껴야 되고 이제 하니까 저희 집 이제에서 한 5분 정도 이렇게 걸어 내려가면 삼립식품인가 그게 이제 중간 유통하는 데가 있었거든요. 거기에서 이제 항상 엄마가 이제 처음에 저도 되게 싫어했었는데 유통기한 지난 빵을 그냥 가지고 오시기도 했었어요. 근데 엄마 말씀이 이제 그런 거는 많이는 못 받아왔으니까 이제 그때 당시만 해도 빵이 하나에 50원, 100원 했었으니까 그 돈도 이제 소중해서 귀해서 아끼려고 이제 딸은 이제 저나 이제 막 누나한테는 보여주면 막 이제 자기들도 사달라고 할까 봐 하나만 몰래 사서 이제 형한테 이렇게 먹으라고 줬다라고 말씀을 하시더라고요. 저한테 저도 어제 이제 처음 이제 들었었는데 뭐 그렇다고 그때 난 왜 안 줬어 막 이제 이러지 않고 그렇게 잘했네. 엄마가 이제.
상담사 : 서운할 게 뭐가 있으셔.
내담자 : 형이 이제 그렇게 서운해하고 이제 있다고 하니까 그래서 엄마한테 이제 엄마 이거 꼭 작은형한테 꼭 얘기하세요 이제 막 그렇게 얘기해도 되겠지 꼭 하라고 형 좀 느끼게 이제 이렇게는 했는데 되게 막 물론 그러니까 다 돈이 많지도 않고 형제 자식들도 많고 하니까 되게 막 이제 그랬었는데 엄마도 이제 어제도 이제 저한테 이제 저한테는 가끔씩 제가 이제 계속 부모님 이제 생각 듣고 이제 공감하고 하니까 저도 이제 어머니한테는 공감을 하니까 근데 이제 가끔씩 그런 이제 속에 있는 거를 말씀을 하시는데 이제 이렇게 이제 지금은 오히려 이제 막 형들이 조금 부모님한테 충격을 주셔서 엄마가 돈을 많이 써야 며느리들이 오고 싶어 하지 이제 그 말을 듣고서 충격받아서 이제 원래 돈을 지금도 굉장히 막 계속 이제 평생을 아끼고 사셨으니까 이제 아끼고 살려고 하다가 이제 그것도 작은형이 이제 한 말인데 그 말에 이제 되게 충격을 좀 크게 받으셨어요. 그래서 이제 뭐 이렇게 하러 가면 막 고생했다고 막 저한테도 막 돈도 주시고 막 하거든요. 그래서 이제 그렇게 돈 주시니까 이제 하시는 말씀이 이렇게 뭐 돈이 이제 그때 이제 좀 모아 놓으신 것들도 있고 이제 이렇게 하니까 이제 그래서 이제 그거 가지고도 지금 사실 자식들 없어도 그냥 먹고 사는 데는 지장이 없고 하니까 이렇게 돈이 그렇게까지 그 당시에 안 아껴도 되는 줄 알았으면 그냥 너희한테 더 하나라도 더 사주고 했을 텐데 그때는 내가 왜 그랬는지 모르겠다. 그래서 그러면 이제 제가 그래서 이제 엄마 당연하지 엄마가 당연히 그렇게 하는 게 맞지 우리가 갑자기 돈 다 없어지면 어떻게 하려고 항상 어떻게 될지 모르니까 당연히 돈을 모아 놓고 있는 게 당연한 거지 엄마는 잘한 거다. 이제 이렇게 이제 얘기를 하는데 저희 어머니도 이제 그런 게 되게 상처인 것 같더라고요. 그래서 이제 계속 후회도 좀 하시고 그래서 그런 거를 이제 이해 못 해주니까 형들이 이제 좀 그래서 어제도 결심을 한 거는 형들을 더 괴롭혀야겠다. 오늘도 이제 이제 좀 누나랑 얘기하면서 이제 내가 형들이 나 때문에 좀 힘들어할 거야 그랬더니 누나가 그러더라고요. 야 너 때문에 진짜 힘들어해. 막 신경 쓰인다고 제가 막 하도 @ETC거려서 그래서 그렇게라도 해야 된다라고 해서 이제 막. 하여튼 저는 되게 그런 얘기를 들으면서 이제 그러니까 사실 저뿐만이 아니라 다 저희 부모님도 그렇고 자식들 때문에 살면서 되게 힘들게 막 하시고 아마 부모님도 저한테 무섭게 하셨던 것도 아마 많이 좀 미안해하실 수도 있겠다 이런 생각이.
상담사 : 참 수용을 하셨네요.
내담자 : 근데 뭐 그게 맞다라고 이제 생각을 하니까 이제 그래서.
상담사 : 그래서 어쨌든 내 올라오는 그 서운함보다는 사실 좀 이해되고.
내담자 : 그런 거는 없어요.
상담사 : 사실 수용됨이 더 큰 것 같다.
내담자 : 그냥 안타깝다. 그때 좀 이렇게 됐으면 더 좋았을 텐데 그냥 그렇게만 하고 그냥 웃고 넘기지 뭐 그냥 뭐 그걸 가지고 부모님한테 뭐 부모님한테 뭐 원망하는 거는 하나도 없어요. 그러니까 진짜 되게 그런 @ETC이나 이런 것 때문에 두들겨 맞기도 하고 이제 그렇긴 했지만.
상담사 : 그리고 사실 다 좀 이해도 못 받고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내 어떤 상태나 이런 것도 완전히 이해받지 못하고 사실 나도 내가 원해서 이런 게 아니라서 설명을 해도 받아들여지지 사실 않고.
내담자 : 저도 몰랐으니까.
상담사 : 그리고 오히려 그거에 대해서 비난받거나 되게 진짜 막 두드려 맞거나 하는 것으로 사실 굉장히 상처가 많으실 텐데.
내담자 : 몰랐으니까 저 같아도 제가 부모여서 저도 아는데도 저희 애가 첫째가 특히 좀 이제 @ETC이 좀 있었는데 지금은 거의 이제 사라졌거든요. 지금도 있긴 있는데 그래서 이제 그걸 보니까 저는 이제 특히 @ETC 때문에 고생을 많이 해봤었으니까 상대방이 @ETC 하는 거 보면 막 막 미칠 것 같이 막 마음이 막 흥분 상태로 막 되거든요. 저희 애가 그렇게 하니까 정말 막 얘를 어떻게 막 강제로라도 찍어 눌러야 되나 막 이런 생각도 들고.
상담사 : 바꿀 수 있게.
내담자 : 막 못 하게 강제로 막 이렇게 해야 되나 막 이런 생각도 들고 진짜 코에서 막 김이 나오거든요. 좀 특히 이제 옛날에 조금 심하게 했을 때는 정말 그때는 정말 괴로웠었어요. 정말 미치겠더라고요. 나처럼 되면 안 되는데 그 불안감 때문에 얘를 어떻게 해야 되지 막 진짜 두들겨 패서 그냥 환자처럼 누워 있게 해야 되나 이런 생각도 들고 막 이제 그렇게 이제 했었으니까 뭐 우리 부모님도 당연히 열받지. 열 안 받겠냐 저 정도 화내신 게 오히려 약한 걸 수도 있다 이제 그런 좀 생각도 들고 이제 뭐 그렇죠, 그래서.
상담사 : 그러니까요. 사실 제가 들어보면 그 수용하고 이해해 주는 폭이 되게 넓으시거든요.
내담자 : 나름 이제 좀.
상담사 : 근데 어떻게 이들은 그럼 도대체 뭔 짓거리를 했나 이런 생각이었고 저는.
내담자 : 그러니까 저는.
상담사 : 사실 참 들어서.
내담자 : 저도 나름 나는 되게 좀 나름 괜찮게 한 것 같은데 지금 안 되더라고요, 근데.
상담사 : 그러니까요. 참 이 나쁜 사람들. 이렇게 사실 수용하고 이해하시는 폭이 넓으신데도 참 이들의 행태는 참 말이 안 되는.
내담자 : 저도 그렇게 생각을 합니다. 이제.
상담사 : 그래서 계속해서 이렇게 사실 마음을 다뤄 나가보는 연습을 꾸준히 또 해보시는 걸로.
내담자 : 좋은 쪽으로 계속 생각할 수 있게.
상담사 : 어쨌든 지난 한 주는 또 @ETC 때문에 또 이렇게 영향을 받았지만 이때조차 사실 조금은 오히려 말씀드린 것처럼 좀 즐기는 어쨌든 이거는 이제 내 차례고 실제 증거를 가지고 내가 할 수 있는 것을 내 권리를 주장하는 거니까 할 수 있는 데까지 일단 하는 것으로 너무 또 내 마음을 이렇게 부정적인 정서에만 안 가게 사실 좀 막아주는 왜냐하면 어쨌든 이 사건은 더 이상 그 상황에 있지 않으시고 일단락됐기 때문에 내 삶을 이렇게 좀 잘 분리해서 나의 삶은 나의 삶대로 행복하고 건강하게 다시 가시는 것 그래서 이렇게 다시 이렇게 튼튼하게 기둥들을 잘 세워서 내 삶을 잘 끌고 나가는 것 그리고 사건은 사건대로 이제 좀 분리해서 가보는 이 연습을 하면 좋을 것 같습니다. 그래서 아마 다음 회기가 마지막.
내담자 : 그래요?
상담사 : 10회기가 될 것 같습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 그래서 10회기에는 저희가 얘기 나눴던 거 다뤄봤던 거 쭉 한번 점검하고 그런 거 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 그럼 진짜 외국 나가기 전에 빨리 끝내긴 끝내야겠네요. 그때 되면 또 길어지니까.
