상담사 : 열심히. 주말에는 좀 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 저 주말에, 혹시 흑백 요리사 보셨어요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 흑백 요리사에 티라미수 나왔거든요.
상담사 : 알밤티라미수인가?
내담자 : 맞아요. 티라미수 나와서 그거를 먹고 싶어서 계속 편의점을 돌았는데 못 먹었거든요. 이번 주 일요일에 구해서 그거를 열심히 먹었어요.
상담사 : 그거 좀 어때요? 맛이.
내담자 : 저는 괜찮았는데 좀 달아요. 많이 달아요.
상담사 : 맞아요. 저도 사실 인터넷 글에서 너무 심하게 달다고.
내담자 : 이게 크림도 단데 원래 티라미수 위에는 그냥 약간 코코아 파우더만 올라가는데 거기 위에는 또 초콜릿 간 것도 올라가서 단 거에 단 거에 단 거 단 거를 다 합쳐놔서 너무 단 거예요. 그래서 아메리카노를 엄청 시켜서 엄청 해서 같이 먹었어요.
상담사 : 그럼 좀 맞죠?
내담자 : 그렇게 해서 맛있게 먹었어요.
상담사 : 그래도 되게, 되게, 되게 드시고 싶으셨나 보다. 그렇죠?
내담자 : 네. 먹고 싶어서 편의점 계속 돌아다녔거든요. 이게 더 미련이 생겼던 게 그냥 한번 먹어 볼까 하고 처음 간 편의점에 있었어요. 있었는데 어떤 사람이 제 앞에서 잡아간 거예요. 너무 아까운 거죠. 그 뒤로 그게 너무 미련이 남은 거예요. 저게 뭐길래 저렇게 채 가나 싶은 거죠. 솔직히. 그래서 편의점을 돌았어요. 한 서너 군데 도는 데 없어서 포기해야지 했는데 주말에 딱 갔는데 있길래 이거다 싶어서 가져왔는데 먹어 보니까 맛있더라고요.
상담사 : 축하합니다. 진짜 눈앞에서 뭔가 내가 사야 할 걸 눈앞에서 놓치면 진짜. 그 흑백 요리사는 다 보셨어요?
내담자 : 네. 저는 다 봤어요. 재밌다고 해서 다 보고 나중에는 기다려서 보고 이렇게 해서 다 봤어요. 재밌어요.
상담사 : 저도 한번 봐야지 하는데 은근히 넷플릭스가 되게 제가 좀 집중력이 없는지 틀어 놓으면. 아, 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 되게 끝까지 집중해서 보는 게 되게 어렵더라고요.
내담자 : 맞아요. 넷플릭스가 생각보다 어려워서 저도 약간 바로 한 번에 다 몰아 본 건 아니고 막 끊어서 보고 틀어 놓고 재밌는데 보고 이거 재밌네. 하면 그 화 조금씩 더 보고 이렇게 해서 봤어요.
상담사 : 잘하셨네요. 저는 @NAME 이렇게 이렇게 뭔가 하고 있는데 어떤 사람이 되게 자기는 너무 웃겨서 무너져 내릴 것 같은데 소리를 내면 안 된다면서요.
내담자 : 네.
상담사 : 진짜. 정말 요즘 세계는 정말 서바이벌 세계인 것 같아요. 살아남아야 해.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 너무너무 잡담이었나? 아니, 네. 흑백 요리사로 인해서 그 마롱티라미수였던가? 그렇죠?
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 마롱티라미수를 드셨다. 축하합니다, 진짜.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그리고 1급 공부는.
내담자 : 하고는 있죠.
상담사 : 하고 계세요?
내담자 : 하고 있어요. 계속 하고는 있는데 이게 시간이 다가오면 다가올수록, 뭐라고 해야지? 위가 아파, 위가 아파서 주 평일에는 안 하고요. 주말에 시간 정해서 공부하고 이렇게 하고 있어요. 평일에도 하면 위가 아파서 못 하겠어, 이러고 있어서.
상담사 : 너무 위가 아파 하는데 뭔가 되게 짠하면서도 뭔가 되게 되게 오묘한 감정이 저는 들었어요. 너무 공감도 되고. 진짜 시험, 정말 혹시 @ETC는 1급을 이제 딱 취득하고 나면 이제 뭐랄까. 더 이상의 공부를 하지 않아도 된다 이런 분위기인가요?
내담자 : 아니요. 그런 거는 아니에요. 물론 선생님들마다 조금씩 다르긴 한데 1급을 아예 따시는 분들도 계시긴 하거든요. 그런데 이게 나중에 경력 사항 같은 거 할 때 그런 거죠. 연차는 10년이 넘어가는데 자격증은 2급이야. 약간 그러면 약간 사람들이 보기에 약간 아리까리한 느낌으로 보기도 하고 해서 좀 대부분 따자는 분위기여서 따려고 하고요. 1, 2급 따고 나면 고생했다는 말 고생했다고 하는데 거기 이상으로 이제 더 공부해야 하는 분들은 하시고 딱 내 할 일 끝냈으니까 더 이상 공부 안 해 하시는 분들도 많고. 약간 조금 좀 분위기가 다 달라요. 분위기가 너무 다른데 꼭 거기서 끝난다는 분위기는 아닌 분들도 계시고 다 달라서 모르겠어요.
상담사 : 공부 뭔가 지겨운 것 같아요. 제가 학창 시절에 공부를 열심히 안 했거든요. 그래서 이렇게 벌받는 건가? 약간 이런 생각을.
내담자 : 진짜로 이 직업 할 때 공부 더 이상 안 해도 될 줄 알고 이쪽으로 왔거든요. 저 진짜로. 근데 평생 공부해야 하는 직업이라고 하더라고요.
상담사 : 그렇죠. 아니, 내가 뭐 기본 지식은 있어도 만나는 사람들이 너무 새롭고 또 이렇게 예상한 거로 이렇게 얘기를 했는데 전혀 다르게 막 이렇게 반응들이 오니까.
내담자 : 자꾸 유행이 생겨요.
상담사 : 진짜요? @ETC에도 유행이 있어요?
내담자 : 치료계에도 유행이 있더라고요.
상담사 : 궁금해요.
내담자 : 유행 때문에도 공부를 해야 해. 그러니까 이게 치료가 점점점점점 세분화가 되니까 세분화가 되니까 세분화 안에서도 이제 이제 행동 선생님들 안에서도 뭐가 생기고 뭐가 생기고 하는데 이렇게 자꾸 연계, 연계도 하고 막 이러고 그러니까 자꾸 이상한 거 물어보세요. 어머님들이. 그러니까 그걸 내가 알고 있어야 해. 그러니까 그거에 대한 거를 최신 트렌드를 알고 있어야지 이제 그거에 대해서 얘기를 하고 냅다 이런 얘기 하고 저런 얘기 하고 치료계에서도 자꾸 뭐가 생겨요. 유행이 자꾸 생기니까 그거를 알고 있어야 해. 죽을 것 같아요.
상담사 : 저희 벌 받나 봐요.
내담자 : 벌 받는 것 같아요.
상담사 : 아니야. 근데 @NAME은 열심히 하셨잖아요. 저는.
내담자 : 고등학교 때 공부 안 했어요.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 기준이라는 게 사람마다 다르니까. 하여튼 저희 서로, 서로 격려하고 위로하고 이 세계에 발을 들인 이상 저는 시험 얘기만 들으면 이렇게 짜증이, 알 수 없는 짜증이 계속 밀려오는 거예요. 아니야, 나는 이 감정을 또 세분화해서 느낄 수 있어야 해. 이러면서 이 감정은 뭐지? 또 약간 이게 직업병이. 그럼 @NAME은 좀 혹시 내 직업병 이런 게 있어요?
내담자 : 직업병이요? 있죠.
상담사 : 어떤.
내담자 : 지나가는 아이들 그냥 저도 모르게 지나가는 아이들 몇 살, 이렇게 하는 경우도 있고요. 아니면 얼굴 표정을 되게 많이, 많이 좀 관찰을 하려고 하는 편이고 가끔 그런 경우도 있어요. 뭐라고 해야 하죠? 저도 모르게 리액션이 과해. 과한 리액션.
상담사 : 어머, 이런.
내담자 : 네.
상담사 : 안 그래도 되는 사람한테?
내담자 : 네. 안 그래도 되는 사람한테. 최근에 저 고기를 먹으러 갔다 왔거든요. 고기를 먹으러 갔다 왔는데 일 끝난 지 얼마 안 된 상태에서 고기를 먹으러 간 거죠. 근데 솥뚜껑 삼겹살이었거든요. 그러면 그게 얘가 볼록하니까 이제 애가 굴러가잖아요. 저도 모르게 으악, 고기. 고기 굴러가면 어떡해. 고기 치익. 이러고 있고.
상담사 : 어머, 입으로 효과음을 또.
내담자 : 네. @ETC 이러고 있고.
상담사 : 으악, 고기 굴러간다. 얼른 잡아. 그래요. 그러니까.
내담자 : 네. 그랬어요.
상담사 : 그게 제가 이렇게 치료하시는 선생님을 이렇게 이렇게 만나 뵌 건 처음이거든요. 근데 너무 재밌어요. 그런 말씀 해 주실 때. 이건 진짜 대박이다. 치익.
내담자 : 맛있겠다. 이러면서.
상담사 : 하긴. 저 그게 생겼어요. @NAME 이제 이렇게 만나 뵈면서 이렇게 언어 발달에 대해 제가 @COURSE에 대해 한참 또 되게 관심이 많았던 적이 있었거든요. 언어가 너무 중요하고 언어는 또 내적인 것을 알게 해 주잖아요. 무슨 생각을 하는지, 이런 표현을. 그래서 골몰해 있다가 제가 이제 최근에 강아지 산책을 시키는데 어떤 애기 엄마랑 아기가 가는데 저희 강아지가 이렇게 풀 냄새를 이렇게 맡잖아요. 그러면 이 강아지를 보면서 어머 강아지가 있네. 강아지가 지금 풀 냄새를 맡고 있어. 풀에서는 좀 무슨 냄새가 날까? 막 이러면서 아이한테 언어 자극을 진짜 막 쏟아부어 주는 엄마를 만났거든요. 근데 아는 척은 안 했지만 그 순간 제 마음에 너무 감사하다. 진짜 저런 어머님도 계시는구나. 하면서 뭔가 모르게 그 순간이 너무 충만했어요. 그래서 왜냐하면 이제 @NAME 들으면서 참 이 언어라는 게 정말 사실은 중요하구나. 우리가 알게 모르게 당연히 말 띄울 수 있는 거고 당연히 말 배울 수 있는 거라고 늘 생각하잖아요. 근데 그때 프로세스를 설명을 쫙 해 주셨어요. 아이가 어떻게 언어가 발달하는지.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그러면서 정말 너무 사소하게 생각하지만 너무 중요한 거였어요. 그래서 제가 많이 배우게 되는 것 같아요. 아니 아니, 진짜로. @ETC.
내담자 : 그러니까요. 없었으면 좋겠다.
상담사 : 내담자가요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니, 근데. 네. 말씀하세요.
내담자 : 아니, 그냥 그러니까 그런 분들이 많아지셔서. 더 이상 나의 내담자가 없어지는 날이 왔으면 좋겠다는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아, 사실 치료사들은 그런 것도 바라죠. 사실. 그러니까 제가 그분 옛날 같으면 그냥 지나쳤을 텐데 언어 자극을 아주 풍부하게 막 주시는 부모님이 너무 귀한 거라는 걸 되게 딱 머리를 맞는 듯이 배웠어요. @NAME 그 회기에서. 그리고 그 부모님의 죄책감, 내가 아이를 키운다고 키웠는데 아이가 이제 말이 너무 느린 거에 오는 그런 부모님들의 감정도 많이 느껴져서 저는 @NAME을 보면서 되게 많이 배우고 느끼고 보이는 것들이 또 달라졌던 것 같아요. 아니, 이 말이 몇 프로가 들리시나요? 이거 일부러 한 거 아니거든요. 근데 지금 약간 머리를 이렇게 감싸시는 부분에서 아, 맞다. @NAME이 좋은 말 해 드리면 믿기 어려워하신다 그랬지? 그럼 지금 @NAME은 어떠신가 하고 여쭤보는 거예요.
내담자 : 되게 좋거든요. 되게 좋은데요. 되게 부끄러워요.
상담사 : 이제는 부끄러워요?
내담자 : 네. 부끄러워요.
상담사 : 그러니까 이게 안 믿어진다가 아니라 부끄러워요?
내담자 : 믿는데요. 선생님 믿는데요. 부끄러워요. 그렇게까지 이렇게까지 막 그게 아닌 것 같은데 얘기해 주셔서 부끄러워요. 네. 뭔가 나의, 나의, 나의 생각보다 더 크게 생각해 주시는 느낌.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 너무 중요한 거예요. 왜냐하면 저는 늘 생각을 했거든요. 그러니까 주변에 사촌 오빠도 결혼해 있고 또 그 아이들을 키우는 모습을 보면서 저는 이제 또 @COURSE을 공부하니까 좀 답답하잖아요. 저렇게 하면 안 되는데 막 이런. 그런데 정말로 아이가 조금 느릴 수 있잖아요. 근데 그 느리다는 것을 아이에게만 얘가 느리다가 아니라 내가 어떠한 환경을 제공해 주고 있나를 볼 수 있는 게 너무 중요한데 그리고 말은 저도 당연히 하는 거라고 생각했거든요. 근데 정말 전문가 진짜 @NAME께 어떻게 발전, 발달해 가는지를 처음 배웠어요. 진짜 인생 태어나서 처음 배웠던 것 같아요. 그래서 이게 진짜 너무 감사하다, 진짜. 그러니까 내가 말을 이렇게 할 수 있다는 거 그리고 지나간 엄마가 저렇게 언어 자극을 풍부하게 준다는 것 이 모든 것이 참 사소하지만 되게 중요한 거였다.
내담자 : 제가요?
상담사 : 네? 지금 머리가 완전 좀 산발이 되셨는데요.
내담자 : 저도 그걸 느꼈거든요. 제가 학부생 때 느꼈던 부분이에요. 말이라는 게 쉽지 않구나라는 거를 느꼈는데요. 이게 저희 뭐랄까. 동기끼리 얘기했던 거랑 선생님이 그때 얘기해 주시는 거랑 너무 체감이 다르거든요.
상담사 : 체감이 다르다고요?
내담자 : 네. 그냥 저희끼리 그냥 같은 선상에 있는 사람끼리 그러니까 다 같은 학부생이고 그냥 같이 있는 끼리 야, 이렇게 어려운 거였니? 약간 이런 느낌이었는데 선생님이 얘기해 주시는 걸 들으니까 이런 거였어?
상담사 : 아니요. 진짜 의미가.
내담자 : 네. 느낌이 달라요. 잠깐만요. 이거 받아들이기가 너무 힘들어요.
상담사 : 아니야, 이런 자부심을 가지셔야 해요. 진짜로. 아니야, 저는 그 회기 때 진짜 그 회기 때 진짜 머리를 얻어맞는 것 같은 충격을 받았어요. 그냥 되는 게 아니구나, 왜? 나는 그냥 됐다고 생각했거든요, 저는. 그게 아니었어. 되게 감사한 거였구나.
내담자 : 아니에요. 이게 왜 그러냐면요. 이게 이쪽으로 넘어가면 안 되는데 넘어가면 안 되겠는데 그냥 말씀을 드릴게요. 약간 여러 가지 가설이 있어요. 언어에서도. 언어에서 도 여러 가지 가설이 있는데 생득적 관점이 있고 환경적 관점이 있는데 선생님이 보신 거는 생득적 관점이거든요. 다 내재되어 있는 상태에서 태어난다가 있거든요.
상담사 : 비고츠키가 좀 그런 편이잖아요.
내담자 : 맞아요. 비고츠키 쪽 관점이고 그러니까 두 가지 관점을 보거든요. 근데 비고츠키가 있고 하나가 기억이 안 나네. 공부 다시 해야겠다. 그 얘기도 있는데. 어쨌든 언어 발달에서도 두 가지 관점이 있는데 비고츠키 관점이 하나 있고 피아제인가 어쨌든 그 두 가지 관점이 있는데 이게 일반적 사람들이 보기에는 비고츠키 관점을 많이 보기 때문에 이제 계속 기다려인 건데 기다리고.
상담사 : 맞아, 맞아, 맞아. 소름. 할머니들.
내담자 : 네. 그게 이제 그것 때문이에요. 생득적 관점이라는 게 있기 때문에 그런 거고 거기서 비고츠키 조금 더, 더 딥하게 들어가면 환경도 중요하다고 하는데 그렇게 해서 시작을 해서 그게 이상한 건 아니라고 생각을 하거든요. 그리고 심리 선생님들은 또 그럴 수 있다고 느끼는 게 이제 발달학적 관점에서도 물론 환경이 중요하다고 하는데 그래도 생득론에 대해서도 많이 배우시는 선생님들이라고 들었거든요. 그래서 가능, 이거에 대해 언어에 대해서 생각했을 때 좀 좀 부정적으로 봤을 수도 있겠다, 이 직업은. 라고 생각할 수 있었을 것 같아요. 부정? 부정보다는 굳이 이거 이렇게까지 이 사람들이 이렇게 해야 하나라고 생각할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 아니요. 아니요. 저는 사실 말 늦는 아이를 봤기 때문에 많이 걱정이 됐거든요. 속으로는. 근데 그거를 할머니, 그러니까 우리 이모가 할머니인데 할머니 얘기는 기다리면 된다는 거예요.
내담자 : 맞아요. 그런 경우도 있어요. 그런 경우도 있습니다. 이제 레이트 블루머라고 해서 늦게 트는 아이들도 있어요. 있는데 거의 0.1%의 아이들이어서. 가능하다. 할머니들은 가능하다고 생각하실 것 같아요.
상담사 : 그래서 그런 것들이 저도 살면서 이제 제 아이는 없지만 사촌 오빠들의 아이를 보면서 저거는 참, 저거는 참 이렇게 애매하고 어려웠던 것들이 되게 정립이 되는 느낌이었어요. 왜냐하면 제가 사실 @COURSE 이렇게 볼, 그런 사실 그런 열정은 없기 때문에 죄송하지만.
내담자 : 아니에요. 아니에요. @ETC는 정말 특수케이스가 아니면 알 수 없는 직업이죠. 정말 마이너한 직업이라 생각해서.
상담사 : 또 너무 어려워요. 왜냐하면 제가 언어 영역을 배울 때 너무 많이 현타를 받아서 나는 한국인으로 태어났으나 절대 한국인답지 않은 국어 실력을 가지고 있다 이러면서 많이 좌절했기 때문에 아니에요. 아니에요. 그래서 되게, 근데 진짜로 그래서 저는 이렇게 다양한 분야에 계신 선생님들하고 이렇게 대화하고 서로의 것을 좀 배우는 이런 시간이 너무 필요하겠구나, 이것도 많이 느꼈어요. 그리고 @NAME께서 부끄럽다고 하셨는데 이제 저의 직업병으로 들어가면 무엇이 부끄러우신가요라고 구체화를 시켜 주고 싶어요.
내담자 : 최대한 잘 풀어서 얘기해 볼게요. 그러니까 저한테는 일상이에요. 그러니까 뭐라고 해야 할까요? 일상. 너무 이제 @ETC한데 되게 좋게 봐주시니까 이게 그 정도인가라는 생각이 들어요.
상담사 : 그러면 @NAME은 지금 생득적 관점이 우세하고 있어요. 왜냐하면 나는 하다 보니까 이거 하고 있는 건데 저 사람은 나 진짜 그냥, 그냥 하는 거고 내가 배웠으니까 당연히 또 내가 선택했으니까 하는 거라는 너무나 당연한 나의 능력, 그냥. 이라고 생각하시는데 저는 이제 비전문가로서 @ETC를 바라볼 때 굉장히 이건 환경적인 자극이 필요하고 노력이 필요하고 수련이 필요하고 그런 거죠.
내담자 : 네. 왜 이래.
상담사 : 잘 안 와닿으시는 것 같아요.
내담자 : 네. 그러니까 저, 모르겠어요. 사실 진짜로 이렇게 계속 이거를 했어서 그러는 건지. 그냥 그냥 부끄러워요. 그러니까 이거를 공부를 했고 이게 업이고 업이니까 열심히 한 건데 업이니까 하는 건데 업이니까 하는 건데 되게 좋게 봐주시니까 되게 부끄럽습니다.
상담사 : 제가 업이니까 열심히 하는 건데에서 또 감탄하니까. 하는 건데로 열심히를 빼버리셨네요. 정말. 정말. 이렇게 왜 이렇게 왜 이렇게 사이로 쏙쏙 빠져나가시지? 약간 이런 생각.
내담자 : 업이니까요. 그러니까 물론 이 업을 선택한 나의 잘못이라고 생각은 합니다만.
상담사 : 갑자기 그쪽으로 가시는 거죠?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 지금 의식의 흐름을 좀 잘 붙잡으세요. @NAME, 아니, 저는 알잖아요. 이걸 사실은 어느 전공을 택했더라도 내가 이걸 살려서 업으로 하고 이 업에서도 버텨내는 것. 그리고 이게 진짜 1급은 정말 최상위 자격인데 1급을 취득하기 위해서 열심히 그 모든 시간을 감내해 오고 정말 열심히 버텨오시고 그런 @NAME의 그 총체적인 것이 너무 훌륭한데 그냥 이건 당연한 거라고 생각하시면 제가 아까 지나갔을 때 우리 강아지 냄새 맡는 걸 보고 강아지가 풀 냄새를 맡고 있네? 풀에는 어떤 냄새가 날까? 풀 냄새를 맡을 때 강아지는 어떨까? 이런 엄마를 보면서 놀랄 수가 없는 거죠. 그러니까, 저도 말이 막 꼬이는데요. 그러니까 @NAME이 그만큼 내 일에 열정이 있고 전문 지식이 있으시니까 그 모습을 보고 저는 되게 감명 깊었고 그 입장에서 아이를 키우는 어머니들을 바라볼 때 새로운 관점이 열리는 거죠. 아는 만큼만 보인다고 하는데 내 아는 것이 넓어졌고 그것이 @NAME의 굉장히 그 회기 내에서 정말 잘 차분하게 설명을 해 주셨고 저는 잘 배웠, 그러니까 완벽히 그걸 읊어 보라고 하면 실패지만 그래도 언어 발달에는 아주 세부적인 발달 단계가 있고 그 발달의 적기도 사실은 있지만 따라잡을 수 있다. 아주 훈련하고 노력하면 될 수 있다. 그것도 너무 훌륭하잖아요. 그러니까 그 모든 일련의 것을 그냥 되게 큰 숲을 보듯이 @NAME을 통해서 봤던 거죠. 근데 예를 들어 @NAME이 그냥 @ETC 그냥 그거 그냥 그래요. 뭐 그냥 학부모님들이 맨날 뭐 해 주세요. 하고 애들하고 그냥 뭐 이런 거죠. 이런 태도로 저한테 말씀해 주셨으면 저분 되게 지금 소진되셨구나, 너무 어떡하지? 이런 마음이었을 텐데 @NAME은 다르시다고요. 그러니까 비교해서 우위를 따지는 게 아니라 나는 당연하게 하는 거라는 인식이 있으셨지만 사실 제가 보기엔 열정이 있으시고 정말 전문 지식이 있으시고 그리고 @TITLE의 역할도 도맡아 하실 정도로 유능하시다. 그러니까 사실 유능하시다. 아니, 그거를 남의 얘기, 제가 지금 막 웃으면서 박수 칠 때요. 제가 약간 바람이 쑥 빠졌어요.
내담자 : 너무 좋은데요. 부끄러워요, 선생님.
상담사 : 이런 생각을 스스로 해 보신 적이 단 한 번도 없으신가요?
내담자 : 그 반대라고 해야 할까요?
상담사 : 네?
내담자 : 그러니까 그러니까 스스로에게 대해서 막 나는 못해. 비난이 아니라 다른 사람한테 왜 이렇게 못하지? 라고 생각은 해 본 적은 있어요.
상담사 : 다른 사람한테 왜 이렇게 못하지?
내담자 : 네.
상담사 : 조금 제가 잘 알아들을 수 있도록 조금만 더 구체적으로 말씀해 주시겠어요?
내담자 : 그러니까 당연하다고 생각을 하잖아요. 네. 그러니까 당연하다고 생각을 하는 건데 이제 저와는 관점이 다르신 분들을 보면 왜 설렁설렁, 설렁설렁은 아니고 왜 맨날 똑같은 거 하지?
상담사 : 아니요. 그냥 막 막 얘기하셔도 돼요. 설렁설렁하지? 맞아.
내담자 : 설렁설렁, 왜, 왜, 왜, 편하다고 하면 안 되지. 그 선생님도 힘들어. 힘들지. 뭐라고 해야 하지? 우리 되게 더 할 수 있는데 왜 안 하지? 아니지, 뭐라고 해야 하지? 아니야, 더 할 수 있는데도 아니야. 왜 자꾸 똑같은 거 하지?
상담사 : 그러니까 왜 발전이 없지?
내담자 : 맞아요. 그 발전되는.
상담사 : 써먹었 거 또 써먹고 그 굴레 안에서.
내담자 : 네. 나름 타이틀 달았으면 뭐라도 해야 하는 거 아닌가? 근데 말하진 않았죠. 말하진 않습니다.
상담사 : 저 지금 잠깐 적고 있어요. 그러니까, 그러니까 그러니까요. 유능하신 거예요. @NAME. 이게 그러니까 선이 @NAME이 좀 제가 이 대화를 통해서 느끼신 게 @NAME은 완벽주의 가능성이, 완벽주의일 가능성이 매우 높다. 안 할 거면 아예 안 하지만 하면 제대로 하는.
내담자 : 있어요. 근데 게으른.
상담사 : 그러니까 게으르다는 게 그거예요. 제가 요즘에 또 글을 또 봤는데 게으르다는 게 약간 내가 진짜 완벽해야 하고 내 기준이 높잖아요. 남들보다. 그걸 하기 위해서 뭔가 설렁설렁 그냥 대강대강 하는 사람들처럼만 하면 안 되는 걸 알아요. 그리고 이미 완벽하게 여러 번 뭔가 성취를 해 보셨기 때문에 그 힘든 과정을 내가 또 해야 한다는 것을 조금 딜레이, 지연시키고 싶으신 거예요. 사실 게으르다는 표현보다는.
내담자 : 맞다? 맞는 것 같기는 해요.
상담사 : 그러니까 진짜 어려운 게 뭔지 알아요? @NAME, 비전문가한테 알아듣게 설명하는 게 제일 어려운 거예요.
내담자 : 저 이번에 너무 힘들었어요. 그거 너무 힘들어요.
상담사 : 무슨 일이 있으셨던 거예요?
내담자 : 그러니까 어머님한테 어머님한테 그러니까 갑자기 생각난 건데 어머님한테 설명을 드렸거든요. 우리 아이는 지금 상징 공부하는 거예요. 어머니, 언어도 상징이잖아요. 근데 어머님이 상징이 뭔가요? 해서 거기서부터 시작을 해야 해? 잠깐만요, 어머니. 약속, 약속 했는데 너무 힘들었어요. 우리 어머니. 상징이 뭔지도 모르는 우리 어머니 하면서.
상담사 : 그 어머님도 대단하시다. 아, 네. 뭐 이런 게 아니라 상징이요?
내담자 : @ETC 그렇죠. 제일 어렵죠. 비전문가한테 저의 지식을 전달하는 게 제일 어렵긴 해요.
상담사 : 근데 그걸 잘 해내셨다니까요. 저를 깨우셨잖아요.
내담자 : @DEPARTMENT도 @DEPARTMENT 안에 있다가 파생됐는데요.
상담사 : 아니야. 언어가 있기 때문에 심리를 표현할 수도 있는 거죠. 그러니까 모든 태초는 저는 언어라고 봐요. 진짜 영장류 모든 생명체에서 인간이 제일 우위에 있는 이유가 언어라고 생각해요. 언어.
내담자 : 그거는 맞긴 한데 의사소통 쪽이죠.
상담사 : 맞아요. 그래서 되게 유능하신 분이구나. 그리고 지난 회기 때. 아니, 그냥 제가 뭐 말씀을 못 드리겠네.
내담자 : 아니에요. 열심히 받아들여 보겠습니다. 난 부끄럽지 않다.
상담사 : 이게 이거네. 이거네. 이거 이거 다뤄요, 우리. 못 받아들이는 거, 부끄러움, 남사스럽게. 그냥 다 하는 건데 이런 거.
내담자 : 네. 네. 그거예요. 그거예요.
상담사 : 지금 남사스럽게 뭐 다 남들 다 하는 건데요. 이렇게 생각에 거기에 머물러 보세요. 그러면 연관되는 상황, 사람, 시기 이런 게 있을 거예요. 자유롭게 한번 말씀해 주시겠어요. 남사스러워. 그냥 남들이 다 하는 건데, 뭘.
내담자 : 남사스러워. 어떤 상황을 말씀을 드리면 되나요?
상담사 : 떠오르는 거 아무거나요. 그냥 이거 남들 다 하는 건데, 뭐.
내담자 : 옹알이하고 나서 말 트는 건 누구나 알고 있는 거 아닌가.
상담사 : 그렇게 느끼시는구나.
내담자 : 아니면 배웠으니까 배우지 않고는 이 직업을 못 하는 데 당연한 거 아닌가. 나 자격증 있는 여자야.
상담사 : 그거 일단 내려놓으시고 내 인생만 생각해 보세요. 지금 저랑, 저랑 더 이상 상호작용을 멈추시고 생각해 보자. 왜? 나는 저 상담사가 나에 대해서 있는 그대로 막 진짜 극찬을 해 주는 것도 아니고 그냥 담백하게 나는 그렇게 받아들였고 그걸 극찬이라고 느끼시죠?
내담자 : 극찬 아니었나요? 저 극찬으로 느꼈는데. 극찬해 주시는 것 같아요.
상담사 : 근데 이건 약간 저 개인의 문제도 있는 것 같아요. 그러니까 이 문제라기보다 저는 이렇게 깨닫는 걸 되게 좋아하거든요. 근데 깨닫고 근데 그 깨달음을 그냥 막 얻진 않아요. 근데 @NAME이 굉장히 잘 설명해 주셨다. 그리고 일련의 그 프로세스를 제가 다 받아 적었어요. 사실 받아 적으면서 저 받아 적었어요. 저기, 저기 딴 데 있는데 받아 적었거든요. 근데 이야, 대단하셔. 예를 들어 나한테 무슨 이론에 대해서 얘기해 봐. 갑자기 당황해서 뜨문뜨문 얘기할 것 같은데 뭔가 얼마나 진짜 많은 임상 경험과 그리고 실제로 이것에 대해 진짜 꿰뚫고 있는 그런 모습에서 이분이 정말 막 일이 힘들고 그렇게 표현을 하시지만 그 이면에 일이 힘들다는 건 열심히 해서 힘든 거잖아요. 그러니까 그런 일련의 것들이 와닿았어요. 그리고 제 삶도 돌아보게 되면서 나의 언어는, 생각해 보면 이렇게 자극을 시켜 줬던 부모님 그리고 학교 여러 장면도 떠오르고 그래서 일상이 너무나 별거 아닌 것 같고 당연한 것 같은데 그 말씀을 들은 순간 일상이 당연한 게 아니라는 걸 느낀 거예요. 근데 @NAME께서 그러셨잖아요. 그 어머님들이 와서 그렇게 막 절박하게 그리고 충격받으셨다고 그러잖아요. 우리의 언어 수준에 대해서. 그러니까 그분들 이야기를 들으면서 더 그렇게 느꼈던 것 같아요. 발달이라는 것이.
내담자 : 그렇죠. 발달이 쉽지 않죠. 버튼 띡 하면 알아서 클 줄 알았는데 안 크니까 와. 안 크니까 문제죠.
상담사 : 그러니까 저도 세부적으로는 @COURSE를 무지막지하게 공부하지 않았기 때문에 그냥 대강 수준으로 공부해서 그런가 보다 했는데 진짜 와닿았던 것 같아요. @NAME하고의 대화가 정말 발달이라는 것에 너무 중요성 그리고 환경의, 상호작용이 도대체 뭔지를 또 배우게 됐고 그래서 저는 저의 특성이 반영된 대화일 수도 있는데요. 근데 저는 진짜 솔직히 말씀드리면 안 보이는데 칭찬하진 않아요. 안 보이는데 좋은 피드백을 드리지 않는 편인 것 같아요. 저라는 사람 자체가. 그래서 애기들도 함부로 예쁘다 이런 얘기 잘 안 하는 애들 있죠. 제가 약간 그래요. 그러니까 그냥 내 마음이 우러나지 않으면 그러니까 외모 이런 걸 떠나서 내 마음에 진짜 뭔가 감동 그리고 정말 좋은 이런 것 영감 이런 걸 받지 않으면 억지로 짜내지는 않아요. 근데 극찬으로 받아들이셨고 굉장히 계속 부끄러워하셨잖아요. 그렇다면 우리의 상호작용을 떼고 나에게 집중하는 거예요. @NAME 스스로에. @NAME의 인생을 돌이켜 봤을 때 왜 이렇게 나는 칭찬을 받으면 이렇게 부끄럽지? 남사스러워했지? 야, 그냥 누구나 다 하는 거 아니겠니? 뭘 저렇게 왜 이렇게 이렇게 좀 극찬을 막 하면서 그냥 다 하는 건데, 뭘. 난 뭐 때문에 그렇게 느끼지? 남들 다 하는 거잖아. 당연한 거야.
내담자 : 이렇게 받아들이게 된 계기. 이런 걸 찾으면 되나요?
상담사 : 그냥 생각해 보세요. 그냥 이 말을 곱씹어보세요. 남들 다 하는 거잖아. 당연한 거야. 학교 가면 배우는 거, 열심히 배우는 거 당연한 거 아니야? 누구나 다 하는 거 아니야? 그냥 다 하는 거잖아.
내담자 : 엄마. 엄마. 엄마. 학교 가면 공부를 열심히 하는 건 당연한 거라고. 당연한 거라고, 엄마. 엄마.
상담사 : @NAME이 느끼시는 건요?
내담자 : 네?
상담사 : 학교 가면 공부 열심히 하는 거 당연한 거야. 그 말에 대한 나의 느낌, 내 생각.
내담자 : 이게 조금씩 다르긴 한데요. 초등학교 때는 싫었고요. 싫었고요. 중학교 때는 중학교 때는 잘 기억이 안 나요. 고등학교는 절박했고요. 잘하고 싶었고요. 대학교 때는 죄책감이었어요. 그러니까 등록금 있잖아요. 등록금을 보면 제가 장학금을 못 받고 공부를 했거든요. 받긴 받았어요. 받긴 받았는데 남들이 막 받는 국가 장학금을 받고 다니질 않았거든요. 남들이 다 받고 다니는 국가 장학금을 받지 못하는 집이에요. 잘사는 느낌, 잘사는 집인 거죠. 어떻게 보면. 나라에서 나라에서 인정한 잘사는 집인데 사립을 갔으니까 비쌌어요. 비싼 상태에서 물론 엄마가 가라고 해서 이제 저 밑에 있는 대학교로 갔죠, 또. 기숙사비도 들고 뭐도 들고 뭐도 들고 하니까 이제 그렇게 하니까 공부를 하면 그래도 학교에서 솔직히 장학금을 많이 주는 학교가 아니었어서 진짜 정신 차리고 공부를 해야지만 제가 기숙사에 들어갈 수 있었고 기숙사도 성적순이었거든요, 학교가. 그러니까 하지 않으면 안 된다? 하지 않으면 이제 배로 들어갈 내 학비를 생각하며 공부를 했었거든요. 그러니까 제가 만약에 외동이면 이런 생각을 안 했을 것 같기는 해요. 근데 지금 동생들 학원 다니는 거에다가 내 학비도 플러스가 돼 있는 상황이었고 나는 기숙사비에 생활비에 아르바이트도 안 하는 상황이니까 그냥 절박하게 그냥 정말 열심히 했던 것 같아요. 열심히, 열심히는 하되 놀 건 놀면서 하긴 했지만 그래도 수업 시간에 최대한 안 자려고 했던 것 같아요. 이게 얼마짜리인데 막 이러면서. 근데 다른 애들 자고 있으면 이제 좀 화가 나고 막 그랬었던 것 같아요. 그게 이제 당연한 거 아니야가 이제 이만큼 냈으면 당연하게 들어야 할 거를 응당 듣지 않는 아이들을 보고 막 그런 거였죠. 당연한 거 아니야? 고등학교 때는 잘하고 싶었지만 저는 공부를 썩 잘하는 학생은 아니었기 때문에 그랬었어요.
상담사 : 그래서 평소에 좀 잘하는 것에 대한 피드백을 받기보다는 그냥 열심히 해야 하는 게 당연하고 그리고 그거에 대해서 특별하게 내가 지금 열심히 하고 있구나보다도 그냥 열심히 하는 것 자체가 당연한.
내담자 : 네. 잘하지 못하면 열심히라도 하라고 하셨었어요.
상담사 : 그 말은 좀 어떻게 느껴져요?
내담자 : 난 잘하고 싶은데라고. 난 잘하고 싶은데, 잘하고 싶은데 열심히라도 하라고 했었는데.
상담사 : 그러니까 저번에 언뜻 지나가는 말로 동생이랑 이야기하신 엄마가 그땐 몰랐는데 @NAME이 열심히 하는 거였더라. 잘하는 거였더라. 그 말씀 들었을 때는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 정말 몰랐구나, 싶었어요. 당연하다고 생각을 하셨어서. 엄마한테 가서 난 최선을 다했어라고는 했었어요. 그때 가서. 대학교에서 대학교에서 이 정도 갖고 오는 거 쉽지 않은 일이라고 그때 얘기했죠. 쉽지 않은 일이야. 그러니까 엄마가 고맙게 생각은 해. 고마워. 이래서 알면 됐어. 그래서 이제 더 이상 얘기를 안 했죠.
상담사 : 그러니까 이제 제가 @NAME께 @NAME이 정말 유능하시고 그렇게 열심히 하셨고 이게.
내담자 : 좋죠. 좋은데 되게 새삼 그러니까 진짜 선생님이 얘기해 주신 말 뭐라고 해야 하죠? 남사스럽다, 부끄럽다. 그렇게 느껴지는 게 세상 부끄러워지네요.
상담사 : 그럼 @NAME이 생각하시는 나는 나가 좀 어때요?
내담자 : 나요? 저 그거 약간 그런 거 있어요. 쉬면 죽는 병이라고 해야 할까요? 쉬는 거를 약간 좀 용납을 못 하는 그런 게 있어서 그게 조금 있었어요.
상담사 : 쉰다는 것이 어떤 쉼이에요?
내담자 : 좀 여유를 가지고 살 수 있을 거라고 생각을 했거든요. 저는 제가 나름 직업 갖고 그리고 이제 물론 혼자 살고 이제 스스로를 이제 좀 책임질 수 있으면 좀 여유롭게 살 수 있을 거라 생각을 했어요. 워라밸이라고 하잖아요. 네. 저는 워라밸을 나름 챙길 수 있을 거라고 생각을 했는데 워라밸을 좀 챙길 수 있는 시기가 있긴 있었어요. 근데 그 시기에 아무것도 안 하니까 불안해서, 불안해서 일을 벌였어요.
상담사 : 또 무슨 일을 벌이셨어요?
내담자 : 지금은 끝나긴 했는데 그때 일을 벌였어서. 뭐, 말하면 혼날 것 같은 자격증을 땄어요.
상담사 : 무슨 자격증이요?
내담자 : @ETC 자격증을 땄어요. 안 씁니다. 쓰진 않지만.
상담사 : 아니, 혼내다니요. 제가 어찌 감히.
내담자 : @ETC라는 @ETC, 모르겠어. 이름도 기억이 안 나요. 솔직히 말하면 @ETC가 그런 게 있어서 있길래 땄어요. 여유가 생기니까 불안해서 땄습니다.
상담사 : 놀기보다 자격증을 딴다. 그런 나 자신을 보면 좀 어때요?
내담자 : 그 당시에는 잘 못 느꼈거든요. 그거를 그거를 못 느꼈는데 지금 돌아서 나를 보면 정말 쉴 줄 모르는 사람이라고 생각이 들어요. 나름 취미생활이라는 거를 좀 즐길 수 있으면 좋을 텐데 그런 거 없이 지금 살고 있는 것 같아서. 그래서, 좀 그래도 목표가 좀 생겼어요. 선생님이랑 얘기를 하면서 목표가 생긴 게 밥을 해 먹는 걸 목표로 잡고 있습니다.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 밥해 먹고. 밥을 저 밥 그냥 시켜 먹었거든요. 왜냐면 정말 뭐라고 해야지, 불안? 그러니까 벌여놓은 일이 엄청 많잖아요. 지금도요, 저는. 사대더라고요, 사대에 뭐에 뭐에 뭐에 뭐에 뭐가 많으니까 힘드니까 맨날 밥 시켜 먹거나 굶었거든요. 굶었는데 여유를 좀 가지면 좋을 것 같아서 밥을 해 먹기 시작했는데 밥을 평생 안 해 먹고 살았던 사람이다 보니까 할 줄 아는 게 없어서 그저 그렇긴 한데 그래도 요리라는 걸 좀 해 보면 좀 좋지 않을까 싶어서 지금이 3일째예요. 3일째예요. 네. 3일째입니다. 여유가 생기는지 모르겠으나 어쨌든 설거짓거리가 생기긴.
상담사 : 그렇게 해도, 제가 지금 박수 치려고 손을 올렸다가 내렸어요. 대화의 맥을. 네?
내담자 : 또 봤어요. 이거 봤어, 이러고.
상담사 : 이렇게 하려다가 아니야, 대화의 맥을 끊지 마. 저 자신에게. 그래서. 너무 훌륭해요. 참으면 병 돼. 아니, 내 스스로에게 밥을 해먹이다니. 이 어찌어찌 어찌어찌 너무너무 너무너무 대단하시네요. 정말 쉽지 않아요. 정말 어려워요. 진짜.
내담자 : 밥해 먹고.
상담사 : 이야.
내담자 : 밥솥이 있거든요. 근데 햇반이에요. 반찬만 겨우 합니다. 네.
상담사 : 아니야, 그만 놀라. 아니야. 아니, 근데 진짜 거봐요. @NAME은 스스로, 스스로 길을 찾아가시는 분입니다.
내담자 : 얏호.
상담사 : 이제 제가 좀 부담을 느끼는 수준까지 됐어요. 어떡하죠? 얏호에 약간 내가 또 너무 갔구나, 너무 액셀을 밟았구나, 막 이런 느낌. 이게 맞나요? 제가 제가 느끼는 게 이게 맞나요?
내담자 : 너무 좋은데요. 받아들이기가 너무 힘듭니다. 너무 좋아요. 너무 좋은데 진짜 부끄러워요. 진짜.
상담사 : 네. 알겠습니다. 근데 진짜 밥을 해 드시다니. 반찬을 드시다니 너무너무 너무너무 너무 멋져요. 그리고 혹시 나에게 밥해 먹기와 이제 비슷한 선상에서 내가 좀 나 자신에게 여유를 좀 줬으면 좋겠다. 어떤 게 또 있을까요? 좀 해 볼 수 있는 게.
내담자 : 여유를 줄 수 있는 거.
상담사 : 밥해 먹기처럼.
내담자 : 지금. 생각났다. 극단적인 거밖에 생각이 안 나요.
상담사 : 뭐든 괜찮아요.
내담자 : 퇴학?
상담사 : 퇴학?
내담자 : 퇴학, 사대를 그만두는 게 가장 여유일 것 같은데.
상담사 : 아니, 왜 이렇게 또 급발진을. 아니, 액셀 누르는 저한테 뭐라고 하시다가.
내담자 : 아니에요. 그건 해야 해요. 그건 진짜 해야 합니다. 그거는 해야 하는 거고 그거 말고 취미 생활이 생겼으면 좋겠다고 생각은 하는데.
상담사 : 그때 노래하신다고 하셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 노래하고 있어요.
상담사 : 지금도 하고 계세요?
내담자 : 네. 하고 있어요.
상담사 : 그러면 혹시.
내담자 : 네.
상담사 : 뭐라고요? 말씀해 보세요.
내담자 : 지금 저 노래도 지금 제 일이 돼서 너무 힘들거든요. 선생님은 너무 열정적인 선생님을 만나서 선생님이 자꾸 숙제를 내주시고 해서, 분명 취미반이거든요. 그래서 저에게 여유가 더 사라지는 계기가 되셨던 분이셔서요. 제가 제가 노래 얘기를 안 한 이유가 선생님이 너무 열정적이셔서 너무 많은 숙제를 주세요. 저 취미반이거든요, 진짜. 제가 두 번 얘기해요. 저 두 번 얘기했다는 건 강조를 한다는 건데, 진짜. 선생님 너무 진짜 너무 프로페셔널해요. 나 무슨 입시반 하는 것 같아요. 선생님.
상담사 : 당장에 @DEPARTMENT라도 진짜 진학할 수 있을 만큼.
내담자 : 네. 진짜 @DEPARTMENT 진학하듯이 진짜 선생님.
상담사 : 나의 성대를 풀체인지 하고 계셔.
내담자 : 진짜 그러겠어요. 진짜.
상담사 : @NAME 주변에 왜 이렇게 열정, 열정들이 포진해 있죠?
내담자 : 열정, 그러니까 그거 있잖아요. 진짜는, 가사 중에 있잖아요. 진짜는 알아본다고. 그러니까 비슷한 사람들을 비슷한 사람들만 지금 찾아가는 건지. 지금 제가 있는 것 같아요. 비슷한 사람들 계속 찾아가는 것 같긴 한데 지금.
상담사 : 아까 그러셨잖아요. 나 이거 형광펜으로 칠할래. 왜 발전이 없지? 나름 타입을 달았으면 뭐라도 해야 하는 게 아닌가? 그거 지금 형광펜으로 쳤습니다. 그러니까.
내담자 : 저는 맞다 생각하기 때문에 그거에 대해서는.
상담사 : 봐봐. 그럼 @NAME, 제가 저번 주에 말씀드렸잖아요. 내가 센터 안에서 업 앤 다운이 있다는 것은 에너지가 쓰였다는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 에너지를 썼을 때 업, 조금 에너지를 쓰니까 다운. 업, 다운. 근데 지금 말씀하신 거 왜 발전이 없지? 나름 타이틀 달았으면 뭐라도 해야 하는 게 아니야? 이 열정.
내담자 : 열정이죠? 이거 열정 맞죠? 이게 제가 좀 일이 있었어서 더 조금 더 심각해지는 경우 있긴 있었거든요.
상담사 : 그게 어떤 경우였던가요?
내담자 : 이게 제가 말씀드렸었나요? 제가 지금은 혼자였는데 제가 2년 전만 해도 선생님들이 되게 많았었다고요. 컴플레인 담당이었다고. 그때 같은 언어 선생님이 계셨었는데 제 상담을 듣고 또 들어요. 제가 어머님들한테 상담하는 거 들어요. 들어요. 그 선생님이 들어요. 우리 엄마가 듣는 게 아니라 우리 어머님들이 내 상담을 잘 듣는 게 아니라 그 선생님이 내 상담을 열심히 들어요. 그리고 제가 @TIME 수업을 상담을 이렇게 하면 그 선생님 @TIME 상담에 똑같은 게 나와.
상담사 : 어머 어머 어머 어머. 앵무새야 뭐야.
내담자 : 네. 그게 있었어서 조금 더 좀 더 좀 세게 그런 것들이 좀 강화가 된 케이스긴 한데 그러니까 제가 꽂혔던 말이 있었어요. 그 당시에. 의문사를 공부를 하려면 장소는 기본적으로 알아야 하기 때문에 내가 지금 장소를 어휘를 장소 어휘를 하는 거라고 했었거든요. 근데 그 선생님이 똑같은 말을 똑같이 한 거예요. 그다음 시간에. 이건 누가 봐도 내 거인 거예요. 근데 저랑 같은 경력의 같은 치료사잖아요. 근데 내 거를 왜 따라 하지가 된 거죠. 그러니까 응당 치료사라면 자기 거 열심히 해야 하는 거 아닌가? 왜 내 걸 따라 하지가 됐던 게 그 계기거든요. 그래서 얘기를 했던 거라서 이게 진짜 저의 열정 때문인 건지 아니면 그걸 잘 모르겠어요. 네
상담사 : 지금 너무 중요한 말씀 해 주셨어요. 그때 어떠셨어요? 그때의 감정.
내담자 : 그때는 처음에 그 선생님 오신 지 얼마 안 됐었어서 제가 물론 언어 선생님들을 많이 만났던 시기가 아니에요. 원래 지금도 많이 만난 사람은 아닌데 그때만 해도 다들 이렇게 하는 건가였어요. 그러니까 아리송했어요, 정말. 아리송해서 친구들한테 물어봤었거든요. 동기들한테 물어봤었어요. 내가 지금 이런 얘기를 @TIME에 이런 얘기를 했었다. 근데 @TIME에 그 저기 옆방 선생님이 나랑 똑같은 얘기를 하더라. 이거 따라 한 걸까, 아닐까라고 했는데 친구들이 조금 기다려 보라고. 왜 그러냐면 그때 저도 2년 차고 제 동기들도 2년 차이기 때문에 그러니까 연차가 어리니까 잘 모르겠으니까 친구들도 약간 아리까리 해서 했었는데 이게 몇 번 이렇게 한 번, 두 번, 세 번이 지속이 됐고 제 입장에서 용납이 안 되는 말들이 그 선생님 입에서 나오기 시작한 거예요. 그러니까 지금 저도 성급한 일반 오류를 좀 갖고 있다고 생각은 하긴 하는데 자격증 땄으면 전문가인데 전문가인데 왜 저런 식으로밖에 얘기를 못 하지가 조금 생기고 나서부터, 네. 더 좀 보는 눈이라고 해야 할까요? 선생님이 얘기해 주신 기준, 기준을 조금 더 높여서 조금 사람들 좀 보고 있는 것 같기는 하거든요.
상담사 : 궁금했던 것이 해소가 되고 있어요. 그랬구나. 너무 소름 끼쳤겠어요. 진짜로.
내담자 : 소름보다는. 근데 그때 너무 억울해서.
상담사 : 억울하다.
내담자 : 네. 왜냐하면 죄송해요. 지금 배터리가 없어서 그때 그 선생님이 저한테 말씀하셨던 게 있었어요. 내가 너보다 연차가 높다고. 선배라고.
상담사 : 개뿔.
내담자 : 나이가 많으셨었거든요. 1살 더 많으셨었고 그리고 먼저 나오셔서 임상 2년 정도를 먼저 나오셨던 선생님이세요.
상담사 : 1살 더 많다고요?
내담자 : 1살 많은데 대학교를 2년제인가 3년제 나오셔서 연차 자체는 더 높으신 분이세요. 네. 그러신 분이었어서 그런 분이셨는데 그렇게 얘기하셨던 분이 제 거를 제 말을 어떻게 보면 옮겨서 상담을 하셨고 어머님들한테 되게 좋은 호응을 받았으니까 억울했죠. 저는. 제가 지금 방 벽이 하얀데 제 책장이 있어요. 책장에 저 선생님 배경 보시면 책장에 책이 엄청 많잖아요, 배경에. 저 진짜 저 정도로 책이 많거든요. 네. 한창, 이만큼은 아니에요. 하나, 둘, 세 세트인데 저는.
상담사 : 이거 인터넷 배경이에요, 인터넷.
내담자 : 인터넷 배경인데 저도 책장이 하나가 있어요. 거기에 제가 전공책 착착착착착 해서 책도, 열심히 공부했었어요. 살아남으려고. 저도 뭘 아는 게 없어서. 지금도 그렇게 해서 나름 책에다가 진짜 진짜 막 10만 원 이상씩 막 투자해서 공부하고 어머니들이 말을 못 알아들을까 봐 이제 조언해 주시는 책 읽고 내가 인지가 안 되니까 인지책 막 사고 막 이렇게 해서 이제 막 좀 안정 케이스라고 생각했을 때 그 선생님이 오셨었거든요. 지금 생각하면 그때는 안정도 아니었어. 어쨌든 그랬는데 똑같이 얘기를 하고 나름 내가 상담을 하려고 어머님들한테 준비를 해서 했던 멘트가 거기서 나오니까 솔직히 기분이 안 좋았어요. 억울했어요. 그때 그렇게 많이 억울했어요. 근데 자기는 선배라고 뻗대고 자기 병원 출신이라고 막 얘기를 하고 하니까 병원 출신이면 더 잘해야 하는 거 아닌가. 근데 왜 이 선생님 애가 텐트럼이 있는데 왜 내가 지금 얘를 왜 잡고 있지? 막 이런 약간 현타적인 부분도 있었고요. 막 자기 애들 힘들다고 선생님이 애들이 온순하니까 바꿔야 한다고.
상담사 : 뭐래.
내담자 : 그런 식으로 얘기를 한 적도 있었어서 그것 때문이라도 더 아니, 같은 자격증 놓고 하시면서 공부 열심히 하셔야 하는 거 아닌가?
상담사 : 어이없네요.
내담자 : 네. 그랬었어요. 그래서 더 높게 보고 더 그런 거 있었어요.
상담사 : 그래서 그분은 자발적으로 그만두신 거예요?
내담자 : 네. 자발적으로 그만두시고, 그 선생님이 지금 @PLACE에 계시거든요. 다른 센터로 이적하셨어요. 근데 이게 예의가 없이 가셔서.
상담사 : 잠수 탔어요?
내담자 : 다 자기 원래 있던 지역으로 가신다고 했거든요. 그래 놓고 못 가시고 여기에 계셔요. 거짓말하고 나가셨어요.
상담사 : 너무한다.
내담자 : 거짓말하고 나가셨어요.
상담사 : 어떻게 같은 지역 안에서 또 그렇게 옮기냐.
내담자 : 지역이 되게 좁잖아요. @PLACE가 제가 말씀드렸지만 다 소문이 돌거든요. 네. 걸리셨어요. 근데 모르는 척하고 있어요. 잘 속였다고 생각을 하시겠죠. 언젠가 저를 팔아먹는 날이 온다면 그날 제대로 펀치를 날려 줄까 생각하고 있습니다.
상담사 : 진짜, 제 마음이 지금 다 억울해서 막.
내담자 : 그게 조금 있었거든요. 그게 생기고 나니까 기준선이 높아졌다고 했잖아요. 기준선이 높아지니까 이게 이제는 이 일만이 아니라 성인이라면 응당해야 하는 일이 있다고 생각을 하고 어른이라면 응당해야 하는 일이 있다고 생각을 하거든요. 그거를 하지 않는 사람을 보면 조금 그래요.
상담사 : 어떤 게 그래요?
내담자 : 예를 들면 뭐라고 해야 하죠? 나이는 있어요. 성인인데 공부를 하겠다고 하고 공부를 하겠다고 쉬고 있어요. 쉬고 있으면 공부를 하기 위해서 쉬고 있으면 공부를 열심히 해서 성과를 내야 한다고 생각을 하거든요. 근데 공부는 하지 않고 나 왜 공부 안 하지라고 생각을 하면 그냥 그걸 넘어갈 수 있어야 한다고 생각을 하는데 그거에 대해 보면 되게 화가 나요.
상담사 : 뭐라고 해 주고 싶어요? 그 사람한테.
내담자 : 아니, 얘기 안 해 주고 싶어요.
상담사 : 그러니까 상종을 하고 싶지 않은?
내담자 : 네. 상종을 안 하고 싶어요. 그냥 너는 그대로 살아라. 난 내 마음대로 살게. 상종도 안 하고 싶어요.
상담사 : 그냥 뭔가 진짜 속된 말로 정말 취급도 하기 싫은.
내담자 : 네. 못된 마음인 것 같아서.
상담사 : 못됐다? 무엇 때문에 못된 마음이라고 생각하세요?
내담자 : 그 사람도 그 사람만의 그게 있을 거라 생각을 한단 말이죠. 안에 무슨 사정이라든지 그런 게 있을 것 같은데 외부만 보고 있는 거잖아요. 외부만 보고 인간 취급을 안 하는 느낌이어서. 이거는 좀 스스로 안 좋은 거라고 생각을 하는데 자꾸 이제 오버랩이 되는 거죠, 저도. 나는 그렇게 못 살았는데 쟤는 저렇게 살고 있네가 있으니까 좀 그게 좀 자꾸 나를 저 사람한테 투영을 하면 안 되는 걸 알면서도 자꾸 투영을 하고 저 사람을 취급을 하는 것 같아서 그런 사람들 취급을 하는 것 같아서 조금 저도 좀 그건 아닌 것 같다고 생각은 해요.
상담사 : 근데 진짜 아닌 것 같다고 생각하세요?
내담자 : 최선을 다했으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네. 최선을 다했으면 좋겠어요. 투자한 만큼의 가치는 했었으면 좋겠어요. 근데 그거를 안 하시고 뻗대는 거는 좀 아닌 것 같다고 생각을 합니다. 네. 그래요.
상담사 : 이제 제가 부끄러워요. 말씀을 하시면서 내 삶을 돌아보며 내 오늘을 돌아보며.
내담자 : 아니에요. 저 생각보다 기준이 낮은 게, 진짜 낮아요. 선생님 이게 높아요. 높은데요. 뭐라도 생산적인 일을 하고 있으면 괜찮아요. 그러니까 직업이든 알바든 공부든 자기가 지금 주어진 환경에서 최선을 다하고 있으면 괜찮은데 공부를 하기로 했는데 목표가 있으면 만약에 공시를 붙겠다는 목표가 있으면 공시를 붙었으면 전 괜찮다고 생각을 하거든요. 근데 저희 친척 언니가 지금 10년째 못 붙고 있잖아요. 이해가 안 되는 거죠. 10년이나 투자를 했는데 아직도 성과를 못 본 사람이라고 생각이 들고 예를 들면 그런 게 있고 물론 취준 3년, 5년 한다고 하는데 넘어갔으니 뭐 이 정도면 그냥 공부를 안 하는 게 그냥 집에서 그냥 밥만 먹고 사는 것 같다는 생각이 들기도 하고요. 그런 생각이 들고 아르바이트라도 할 수 있을 거라 생각했는데 아르바이트도 하지 않고 공부만 하면서 어떻게 10년 동안 못 불지라는 생각을 한 적도 있고요. 그거 말고도 있어요.
상담사 : 많구나. 생략해 버리실 정도로. 그러니까 @NAME은 내가 스스로 깨닫고 깨달은 지점에서 발전하려고 했고 극복하려고 했고 개선하려고 했고 더 나아지려고 했고 실제로 그래서 성취도 했고 그러니까 사실은 나 자신에 대한 뭐랄까. 인정? 내가 나 스스로에 대한 인정은 있으실 것 같아요.
내담자 : 아, 네. 네.
상담사 : 근데 그것을 저 같은 타인이 막 이렇게 이렇게 진짜 긍정적으로 어머, 어떻게 그럴 수 있었냐 너무 멋있고 진짜 대단한 이런 긍정적인 이야기를 들으면 그때는 부끄럽잖아요.
내담자 : 네. 부끄러워요.
상담사 : 근데 그게 남들보다 높아진 나의 기준선으로 나를 다시 바라보게 되니까 난 아직 더 해야 할 게 많거든. 그리고 더 가야 할 게 많고 지금 되어 가고 있는 중인데 완성된 것도 없고 여전히 나는 그런데 그런 이야기를 내가 들을 자격이 있나? 혹시 그렇게 생각하세요?
내담자 : 네. 그런 건 있는 것 같아요. 그러니까 아직 부족하다고 생각을 하는데 다들 잘하고 뭔가 막 갓생 산다 이런 얘기를 하면 잘 모르겠는데 이러고 하거든요.
상담사 : 그러니까 그것을 내가 받아들이실 수 있으면 좋겠어요. 근데 아실 거예요. 스스로는 내가 지금 이런 이런 걸 해왔고 하고 있고 해냈고 이런 거에 대한 자기 인정은 스스로 하시기는 하시지만 뭔가 누군가가 좋은 이야기를 해 줬을 때 그걸 받아들이기 어렵다면 우리 조하리의 창이라고 있어요. 남들이 보는 나, 내가 보는 나.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그 영역에서 나라는 사람이 되게 다면적인 존재이기 때문에 다른 사람이 보는 나도 맞는 거죠. 물론 그 사람의 가치 판단이 있을 수도 있지만. @NAME은 되게. 왜냐하면.
내담자 : 사실 이것 때문에 제가 많이 힘들었어서 이런 거를 누군가가 이렇게 터놓아 본 적이 없어서 조금 지금 많이 혼란스러워요.
상담사 : 왜냐하면 이것이 되셔야 @NAME께서 마음이 조금 여유로워지실 수 있을 것 같아요, 진정으로. 왜냐하면 그 기준선이 높다는 자체가 나에게도 높지만 타인을 바라볼 때도 그러한 기준선이 있잖아요. 근데 아까 말씀하셨듯이 그 기준에 미치지 못하는, 진짜 미달되는 사람을 봤을 때 상종하기 싫은 내 모습. 근데 이게 사실은 어떻게 보면 한편으로는 좋지만은 않은 내 모습이기도 해요. 말씀하셨듯이. 그렇게 좋지만은 않은 내 모습을 느끼게 될 땐 어떤 감정을 느끼실까 궁금하거든요. 내가 저 사람을 뭔가 판단하고 내 기준으로 봤을 때 좀 뭔가 한심하고 그래서 그냥 이야기도 해 주고 싶지도 않아. 해 줘 봤자 그냥 잔소리일 뿐이야. 어떤 이야기를 들었으면 정말 고치고 피드백을 수용할 줄 알아야 하는데 그런 사람도 안 되는 것 같잖아. 이런 게 나예요. 근데 이 모습을 보면 또 다른 나는, 또 다른 나는 야, 좀 이거 아닌 것 같은데라는 또 또 다른 내가 나를 보는 느낌이잖아요.
내담자 : 네. 선생님, 죄송한데 한 번만 다시 설명해 주시면 안 될까요? 너무.
상담사 : 그러니까 제가 더 풀어 볼게요. 결국에는 이거 완전 가설인데요. 그렇게 될 때는 뭐냐면 @NAME은 되게 일 잘하시고 완벽주의시고 믿고 맡길 만한 사람이고 일은 잘하지만 차가워.
내담자 : 네. 차가워.
상담사 : 저분하고 진짜 친한 사람이 있을까? 부럽다. 나는 어떻게 친해질 수 있지? 이런 사람도 있을 수 있고, 왜 이렇게 혼자 잘 났어? 그래, 그럼 혼자 다 하라 그래 이런 사람도 있을 수도 있고 아니면 누구는 너 뭐 어떻게 공부해? 나를 조금 벤치마킹하려는 사람도 있을 수 있고 결국엔 그렇지만은 내가 너무 내 기준선이 높고 그 기준선으로 인해 타인을 판단하고 근데 그 판단하는 내 모습을 또 다른 나 그러니까 메타인지 나를 관찰하는 내가 봤을 때 좀 너무 정 없지 않냐? 아니면 좀 남을 너무 비판하는 것 같고 이렇게 판단하는 것 같으니까 그건 조금 아닌 것 같아 하는 면을 또 보면 내 스스로가 애초부터는 나는 이런 이런 이런 걸 해왔고 나는 나 자신을 인정해, 라고 하지만 결국에 삶에서 느끼는 거는 뭔가 뭔가 만족스럽지 않은 나인 거죠. 왜냐하면 그다음에 그렇게 사람들이 판단했을 때 이건 좀 아닌 것 같지 않냐에는 너는 어떤데를 묻게 되어 있어요. 다시 내 모습을 보게 되어 있고 나는 열심히 하고 있는 것 같은데 내 기준이 높으니까 다시 또 열심히 해야 하는 사람이 또 되는 거고. 그렇다 보면 맨 처음에 나 자신을 스스로 인정했던 나는 자꾸 작아져요. 계속 그 순환 안에서 나 더 열심히 해야 해. 야, 열심히 하자.
내담자 : 어떤 건지 알겠어요. 네. 어떤 건지 알겠어요. 그 사람 보는 나는 뭔지 알았어요.
상담사 : 그러니까 더 열심히 해. 네가 지금 이 위치로 저 사람을 이렇게 얘기하고 느끼는 나라면 너도 또 당당한 네가 돼야지 않겠니? 이번에 1급 붙고 열심히 하고 딴 데서 잘 다니고 또 이렇게 또 나를 가열차게 돌리게 된다니까요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 맨 처음에 있었던 나 자신 인정하죠? 나 자신 자기 인정해요. 하는 것이 너무 퍼센티지가 쪼그라들었어. 열심히 해야 하는 나는 그 반면에 되게 커진 거지. 그러면 그 자리를 계속 유지해야 하거든. 봐봐, 난 이것도 하고 이것도 이것도 했으니까 나는 그냥 느끼는 대로 발전한 사람이잖아. 근데 쟤는 뭐야. 늘 그 자리에서 쳇바퀴 돌고 쳇바퀴 돌고 그렇게 말할 수 있는 내가 되려면 난 또 열심히 해야 해. 그러다가 한 번씩 막 핀트 나가는 학부모를 만나 그냥 확 드러눕고 싶어지고 다 포기하고 싶어지고 @TITLE이 나 진짜 나를 갈아서 막 진짜 열심히 하고 있는데 막 그런 실수를 했어. 이거 가지고 다 좋은데 이 실수를, 그러면 진짜 그만두고 싶고 퍼지고 있고 싶고 다 그냥 다 그냥 필요 없어. 막 이런 마음이 들고.
내담자 : 네. 그래요.
상담사 : 응. 그래서 결국에는 제가 부끄럽게 느끼는 그거, 인정하셔야 한다. 나라고. 내가 나를 이렇게 안 챙겨 가잖아요? 이 각박한 세상 이 그지 같은 세상에서는 누가 챙겨 주지를 않아요.
내담자 : 맞아요. 안 챙겨 줘요.
상담사 : 그래서 제가 밥해 드신다고 했을 때 그렇게 박수를 이렇게 했던 게 나한테 나에게 음식을 해 준다는 거 너무나 큰 사랑이야. 저도 요리를 해 봐서 알지만 하나의 반찬이 나온다는 것 자체가 사랑이에요. 시간이고 애정이고 노력이야. 그걸 하셨다니 제가 역시 @NAME은 스스로 너무 잘 아셔. 혹시 다른 방법은 있을까요? 하셨는데 갑자기 사대를 자퇴하겠다는 거예요. 그러니까 나를 너무 가열차게 갈고 막 열심히 사니까는 때로는 벅차기도 하죠. 벅찬 내 모습도 인정하세요. 당연히 사람이 어떻게 맨날 진짜 맨날 그렇게 살 수 있냐고요. 그럴 때 내가 좋아하는 마롱티라미수처럼 소소하지만 작게나마 나를 행복하게 해 주고 이거 진짜 레어템인데 얻었네? 이러면서 보람 있어. 되게 달아서 좀 별로였는데 아메리카노랑 먹으면 극락. 꿀조합, 막 이러면서 행복했잖아요. 그런 거를 나한테 주시라니까요. 일상적인 거 당연한 거 아니라고요. 뭘 그렇게 당연하대, 맨날. 이것도 당연하고요. 저것도 당연하고요. 이것도 다 당연한 거예요라고 하시면 도대체 어디서 기쁨을 얻고 어디서 만족을 얻고 어디서 좀 옷 좀 갈아입고 쉬는 것처럼 어디서 이렇게 좀 휴식할 수 있냐고요. 제가 말이 되게 길었는데요. 느끼신 바를 말씀해 주세요.
내담자 : 아까 얘기해 주시면서 사실 생각난 게 하나 있어요. 생각난 게 있는데 인정하라고 하는데 인정하기 싫어서 지금 말하고 싶지 않은데 말을 해야겠죠? 그렇게 내가 인정하기 싫은 사람들이 저는 있거든요. 있어요. 저는 같이 일도 해 봤고요. 이제 해 보고 제 주변에 가족이라는 이름으로 묶여 있기도 하고 주변에 지인이라는 이름으로 묶여 있는데 선생님이 얘기해 주시면서 딱 하나 생각났어요. 부러웠구나. 부러웠어요. 아무것도 안 해도 되는 게 부러웠던 것 같아요.
상담사 : 왜 제가, 제가 눈물이 나려고 그러죠?
내담자 : 울지 마요. 울지 마요. 선생님, 울지 마요. 진짜 진짜 부러웠던 것 같은데요.
상담사 : 그러니까 @NAME 힘드셨어. 늘 늘 증명해야 했어. 늘 성과를 내야 했고 늘 나 자신을 증명해야 했던 것 같아요. 나 열심히 하고 있어. 나 최선을 다하고 있어. 난 마음이 너무 찡한데 오히려 나보고 울지 말래.
내담자 : 울지 마요.
상담사 : @NAME은 뭐 안 찡해요?
내담자 : 네?
상담사 : 부러워했던 나 자신.
내담자 : 살짝 눈매가 약간 눈썹은 약간 젖었거든요. 눈썹은 젖어 있는 상태입니다.
상담사 : 훨씬 크구나. 그걸 위로해 줄 만큼의 지금 그 마음의 여유가 없으신 건 아니죠?
내담자 : 그러니까 말은 했는데요. 그러니까 스쳐 가듯이 생각난 거여서. 그냥 부러웠던 것 같아요. 이렇게 스톱을 했을 때 과연 그런 게 내가 할 수 있을까에 대해 생각도 들고요. 2~3년 동안 아무것도 안 할 수 있는 사람일까에 대해서도 생각을 해 봤고 해 봤을 때 저는 또 뭐라도 하고 있을 것 같아서. 그렇게 살고 싶었는데 못 살고 있는 것도 있고요. 그렇게 살아보고 싶기도 해요.
상담사 : 근데요. 억지로 쉬려고 하시기보다는 그게 중요한 것 같아요. 너무 열심히 가열차게 살다가 어떤 한 자극이 왔을 때 탁 하고 정말 우울감을 느끼잖아요. 그때 좀 대처하는 나 자신을 좀 돌볼 수 있는 혹시 그런 방법이 좀 있을까.
내담자 : 확 우울해졌다는 게.
상담사 : 아까 예를 들어서 나 되게 열심히 하고 있는데 @TITLE이 그런 실수만 안 하면 너무 좋을 것 같다. 아니, 나 지금 오늘 몇 가지를 내가 지금 다 하고 있는데 정신없어서 그런 실수도 할 수 있지. 나도 안다고. 근데 다 좋은데 막 그런 일관적인 그런 피드백 있잖아요. 일관적으로 이것만 고치면 좋겠다. 이런 얘기, 이 얘기만 좀 안 했으면 좋겠다 막 이럴 때 집에 가서 그냥 얼른 누워 있고 싶고 됐어, 아무것도 오늘 안 할 거야. 막 이런 마음이 들 때 그때 나를 좀 케어할 수 있는 방법이 있을지.
내담자 : 케어? 그냥 우울할 때 지금은 안 쓰는 방법인데요. 저 술을 그렇게 많이 마셨거든요. 술을 진짜 많이 마셨어요. 시간을 정해놓고 금요일 오후부터 일요일 오전까지 딱 시간 정해놓고 그때 동안은 정말 맨정신으로 안 있었어요. 지금은 이 방법이 해롭다는 걸 알기에 쓰지 않고 있는데요. 네. 썼었어요. 이게 이것까지 얘기하면 진짜 부끄러운데 일반적 술을 먹지 않았어서요. 정말 고량주로 양주, 양주를 사서 진짜 정신 그런 생각이 들 때마다 술을 먹어서 술을 계속 먹고 술 먹고 알딸딸한 상태에서 자고 일어나서 아침에 먹고 해서 그렇게 해서 잊었고요. 초기에는 그렇게 해서 했었고 지금은 그만큼 우울할 때 지금도 술에 힘을 빌리긴 하는데 양주를 먹진 않습니다. 맥주, 맥주 한 캔. 맥주 한 캔 대신 저녁에 원래 제가 일이 있을 때는 월요일부터 토요일까지 일이 있을 때는 절대 안 먹었거든요. 토요일 저녁에만 거의 먹는 수준인데 지금은 금요일 저녁, 토요일 저녁 먹는데 그런 날이 있을 때는 그런 거 다 필요 없이 그냥 편의점에서 사서 한 캔 먹고 안주 먹고 그냥 자고 그렇게 해서 넘어간 적도 있고 진짜 진짜 진짜 진짜 진짜 진짜 진짜 우울할 때 진짜 진짜 진짜 진짜 우울할 때 뭐 했지? 그냥 잤던 것 같아요. 그냥 자. 핸드폰 유튜브 쇼츠 틀어 놓고 아무 생각 안 하려고 많이 하고 있고 그렇게 하고 있어요. 술을 진짜 많이 먹었어요.
상담사 : 그러셨구나. 그때 우리가 만났으면 @NAME, 우리 그럼 그러면서.
내담자 : 알코올 의존증이세요.
상담사 : 아니야, 그렇게까지 얘기 안 하죠. 그냥 그러셨구나. 그러면서 그러면 우리 양을 조금씩 줄여가 보자든지 주종을 바꿔 보자든지 했을 텐데 이미 본인이 다 하셨네. 그러니까 저는 @NAME을 믿어요.
내담자 : 양주, 아, 맛있겠다.
상담사 : @NAME은 참, 믿어요. 믿어. 제가 뭘 따로 하세요. 뭘 하면 좋겠어요. 하지 않는 이유는 스스로 잘 찾아가세요. 제가 좀 이제 글을 쓰는 능력이 더 좋거나 이렇게 웹툰 그림을 좀 귀엽고 예쁘게 그리면 뭔가 @NAME의 이런 지금까지 있었던 일들을 이렇게 그려서 보여드리고 싶어요. @NAME께 선물해 드리고 싶을 정도로 너무, 물론 우리가 살면서 죽을 때까지 시행착오라는 건 없을 수 없지만 그걸 너무 기특하게 대견하게 잘 해내셨구나, 이런. 그려드리고 싶어, 되게. 너무너무 작고 소중하고 예쁘게 귀엽게. 저 귀여운 거에 아주, 귀여우면 막 지구 이거 부셔 막 이러잖아요. 그러니까 귀여운 거 너무 좋아하거든요. 되게 그렇게 귀엽게 사랑스럽게 그려서 드리고 싶어.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜로. 너무 고생 많고 너무 애썼다. 진짜.
내담자 : 저 오늘 안 울려고 했는데.
상담사 : 눈물이 나면 울어야죠. 괜찮아요.
내담자 : 안 괜찮아요.
상담사 : 안 괜찮다고요? 그럼 그만 우세요.
내담자 : 그만 울어야죠.
상담사 : 대단하죠. 난 못 버텼을 거야. 진짜로요. 저는 확 퍼지거든요. 진짜 못 하겠으면. 진짜 안 해. 우리 @NAME은 버텨오셨고 견뎌내셨다.
내담자 : 퍼지고 싶은데 못 퍼지고 있는 거예요. 지금 퍼지고 싶어요. 진짜 진짜 도망가고 싶어요.
상담사 : 우리 빨리 1급 따요. 1급 때문에 이렇게.
내담자 : 선생님, 갑자기 속이 쓰릴 것 같아요.
상담사 : 우유 드시고요. 아니면 겔포스를. 겔포스 하나 쭉 짜 드시든가요. 우리 1급은 갑시다.
내담자 : @ETC.
상담사 : 1급 성취해 내실 거라 믿어 의심치 않습니다.
내담자 : 또 가서 해야죠. 이번 주에 또 가서, 이번 주 가서 또 해야죠.
상담사 : 진짜 파이팅, 파이팅. 얼른 질문드릴게요.
내담자 : 네.
상담사 : 0 1 2 3 딱 숫자로만 응답해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0. 기분은 가라앉지만 그래도.
상담사 : 3, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이거 요즘 심한데, 1.
상담사 : 심한데 1이요?
내담자 : 아, 2요, 2.
상담사 : 2
내담자 : 네. 죄송합니다.
상담사 : 그렇군. 5번, 죄책감이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이거 좀 심해요. 2.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 우리 4번, 9번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 주의 집중이 잘 안된다. 이거에 대해서도 다음 주에 한번 여쭤보면 좋을 것 같아요, 제가. 응답해 주셔서 감사드리고 오늘 상담 어떠셨는지 소감 말씀해 주세요.
내담자 : 오늘, 오늘 울다 웃다 지금 세상 모든 것, 세상 모든 감정 다 쓰고 가고 있는 것 같거든요. 울고 웃고 화내고 혼자.
상담사 : 혼자 아니에요. 저도 그랬잖아요. 저 막.
내담자 : 그렇긴 한데 이 방에 혼자 있잖아요, 어쨌든.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 혼자 울고 웃고 웃고. 그냥 사실 이런 얘기를 다른 사람한테 얘기를 못 했거든요. 왜냐하면 누가 봐도 좀 제가 생각했을 때 좀, 내가 생각했을 때 좀 아닌 것 같아서. 동료 선생님들 얘기는 했었는데 저 스스로에 대한 생각을 얘기를 잘 안 했었는데 얘기해 주셨을 때 잘 대답해 주셔서 너무 감사해요.
상담사 : 아니요. 제가, 저는 @NAME하고 이렇게 만나 뵙는 게 되게 좋아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 제가 이래서 또 액셀을 밟았군.
내담자 : 아니에요. 그런데 진짜로, 네. 감사합니다. 그렇게 얘기해 주셔서. 근데 저도 선생이랑 만나는 거 좋아요.
상담사 : 감사합니다. 진짜 감사합니다.
내담자 : 그래서 사실 이것 때문에 많이 힘들었거든요. 근데 얘기에 그래도 잘 대답해 주셔서 감사합니다. 그래요. 그만 울어야 해요.
상담사 : 마음으로 토닥토닥해 드리고 있어요. 고생 많으셨어요, 진짜.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 감사합니다. 저희 다음 주에도 이 시간에 뵐게요.
내담자 : 네. 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 들어가세요.
내담자 : 네.
상담사 : 네.
