상담사 : 안녕하세요? @NAME 님 너무 반가워요.
내담자 : 오랜만에 봬요.
상담사 : 난 너무 보고 싶었어요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 어떻게 지내나 너무 궁금했고 근데 다행히 연구가 우울군에 케이스를 더 줄 수 있다고 그래서 내가 제일 먼저 @NAME 님 생각이 났잖아요. 세상에. 제일 먼저 사실은 궁금했던 건 최종 회기에 너무 인지를 수정하는 것도 배워가고 정서를 조절하는 것도 배워가고 했는데
내담자 : 아 네.
상담사 : 네 잘 배웠는데 이게 이제 남자친구 문제가 딱 있으니까 그때 우리가 미리 예측해서 벌어질 일들을 예측하고 연습을 하기는 했지만 실상으로 다가오는 일일 테고 그래서 이것들을 어떻게 잘 넘겼는지 그때 인지는 너무 세게 내 마음을 괴롭게 하지는 않았는지 이게 이제 너무 생각이 드는 거예요. 하나씩 물어볼게요. 그렇죠? 내가 너무 궁금해가지고 훅 물어봤어요. 잠깐만요. 내가 마음 관련해서 우리가 이제 상담을 하고 있으니까 현재 이제 내 행동 쉽게는 긍정적으로 잘 지내고 있다. 여전히 힘들다. 내가 죽고 싶다. 그리고 나타나는지 첫 번째. 질문해 볼게요. 죽고 싶은 생각이 최근에 들었던 적 있었나요? 자살 사고, 생각.
내담자 : 죽고 싶은 생각은 없는 것 같고요. 근데 이제 사람이니까 중간중간 좀 힘든 건 있었어요.
상담사 : 좋아요. 힘든 거는 좀 있었다. 그렇지만 우선은 내가 제일 궁금했던 건 이제 죽고 싶은 생각은 없었다.
내담자 : 그거는 없었습니다.
상담사 : 좋아요. 그래 잘 지내기도 했지만 중간중간 힘든 일은 있었어요. 그러면 힘든 일이 있을 때 나한테 나타나는 정서는 좀 예전에 밥을 잘 못 먹거나 잠을 못 자거나 눈물이 나거나 좀 이런 증상들이 좀 있었는데 그 상담사만 보면 매번 울었잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금도 또 울려고 그래요. 코가 빨개지고 눈물이 흐르려고 그래요. 지금. 그래서 그 힘든 일이 있을 때마다 나한테 일어나는 이런 생리적 반응들 눈물이 난다거나 그냥 일상에 내가 재미없게 아이들을 만나고 있거나 일을 잘 안 하고 있거나 게을러지거나 다양한 어떤 행동 증상들이 좀 있나요? 우선 정서는 어떤 게 있었던 것 같아요? 감정. 힘든 일이 있다라고 했을 때.
내담자 : 좀 저는 힘들면 기운이 없어지는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그게 우울 계열에 그렇게 나타나요. 기운이 없어져요. 또?
내담자 : 터덜터덜.
상담사 : 터덜터덜거려요.
내담자 : 네 좀 느려는 것 같기도 하고요.
상담사 : 맞아요. 느려져요.
내담자 : 이렇게 뭐라고 하죠? 이걸 쉰다고 보기도 좀 애매한데요. 좀 그냥 앉아 있게 돼요. 그냥 그냥 뭔가를 하는 게 아니라 뭐라 하죠? 손에 잘 안 잡힌다고 해야 되나요?
상담사 : 그런 일들이 좀 우울을 경험하는 때가 있었다라고 얘기하는 거네요. 그렇죠?
내담자 : 그런 것 같아요. 좀.
상담사 : 그러면 그러면 현재 것도 한번 물어보는 게 좋을 것 같으네요. 잠깐만요. 현재 것부터 물어볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 사전 검사를 이제 이제 어떤 상태인가 보고 안 하려고 했는데 그래도 한번 해보는 게 좋을 것 같아요. 공유된 것들은 우울 관련된 사전 검사 되게 오래간만에 보죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 이제 지난 상담은 일주일, 일주일 정도를 한번 돌이켜 보고서 한번 해보세요. 일주일 오늘이 목요일 그러니까 이번 주 지난주 주말부터 이번 주를 생각해 보면서 네. 제가 읽어볼게요. 혹시 스마트폰으로 보고 있죠?
내담자 : 네. 노트북 배터리가 없어요.
상담사 : 진짜 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 0점은 전혀 없다. 1번 며칠 동안 일주일 이상 거의 매일?
내담자 : 1번. 1점.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 이건 없어요. 0점이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 이번 주는 거의 매일 피곤하긴 했어요.
상담사 : 왜 이렇게 피곤, 무슨 일 있었어요? 이게 봐봐요. 우울 관련된 거예요? 무슨 예를 들어 이제 지금 직장의 업무들이 너무 바빠서요. 누가 봐도 이거는 피곤하고 기운이 없어야 정상이야라고 하는 건지 아니면 직장은 아무 일이 없어 직장은 별일이 없는데 그냥 내가 어떤 생각이나 어떤 사건들 때문에 혼자 기운이 없는 건지 이거는 구분을 좀 하면 좋겠어요.
내담자 : 사실 엄청 바쁘진 않았거든요. 엄청 바쁘진 않았어요.
상담사 : 엄청 바쁘진 않았는데 거의 매일 피곤하고 기운이 없었다.
내담자 : 네. 지금도 이렇게까지 남아 있을 일은 아닌데 집에 안 가고 이러고 있네요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이번 주 많이 먹긴 했는데 너무 많이 먹긴 했거든요. 좀 스트레스 받아서. 생리 전이라 그런가?
상담사 : 그럴 수도 있어.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그런 생리 기간이라서 좀 많이 먹었는데요. 2점 정도?
상담사 : 얼마나 많이 먹었을까? 워낙 잘 안 먹는 사람이.
내담자 : 또 먹고 막 그랬어요. 간식도 계속 지금도 과자 먹고 있었어요.
상담사 : 이건 아마 이제 생리 전 이게 이제 우울 관련된 것 같기도 해요. 또 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 1점?
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 2점 정도였던 것 같아요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 이건 아니었어요. 완전.
상담사 : 그러면 내가 이런 감정들을 느끼게 할 만한 어떤 생활 사건들이 좀 있다라고 보여지는데 내가 생리 전이라 먹는 것 뭐 이런 것들은 좀 이해가 돼요. 점수를 빼더라도. 조금 내가 이거 이렇게 느낄 만한 어떤 생활 사건들 하고 하면 좀 떠올려지는 게 있나요?
내담자 : 남자친구랑 헤어져서 또 그런 거 아닐까요? 뭔가 많이.
상담사 : 언제 헤어졌어요? 남자친구 이야기는.
내담자 : 남자친구랑 얘기를 나눴고요. 되게 많이 나눴어요. 선생님이 조언해 주신 덕분에 대화를 많이 할 수 있었어요. 그리고 대화를 한 게 좋은 게요. 제가 속상한 걸 이제 말하고 대답을 들을 수가 있잖아요. 맞아요. 그게 좀 도움이 됐던 것 같아요. 답답하게 막 어떻게 이럴 수 있지? 막 이렇게 남아 있는 게 아니라 얘기하고 사과도 듣고 그랬는데 배신감이 좀 뒤에 많이 왔어요.
상담사 : 배신감?
내담자 : 어떻게 나한테 그럴 수 있지?
상담사 : 그 거짓말했던 거?
내담자 : 네 그리고 제가 너무 믿었던 사람이어가지고 너무 믿었던 사람이고 그러니까.
상담사 : 그거 다 거짓말 맞아요? 시인했어요, 본인이?
내담자 : 거짓말이었어요.
상담사 : 왜 그랬대요?
내담자 : 솔직히 말하면은 이제 선생님 어떻게 생각할지 모르겠는데 그런 사람이었던 거예요. 저 몰랐어요. 그러니까 거짓말을 그냥 이제 개념 자체가 저랑 다르더라고요. 그래서 만날 수가 없다는 결론이 난 게 급하게 거짓말이 생성된 게 아니라요. 질문을 들었을 때 어떻게 대답하면 좋을지 한번 생각하고 말하는 사람이었던 거예요. 그래서 뭔가 이유를 대는데 @NAME이가 걱정할까 봐 그랬어 이런 식으로 이유를 말하는데 애초에 저랑 뭐라 할까요? 이런 사고 방식 자체가 그런 흐름 기전이 그냥 다른 것 같은 거예요. 그래서 지금 내가 무슨 얘기를 듣고 있는 거지 싶을 만큼 이제 막 잘 이해가 안 됐어요. 사실 지금도 제가 좋아했던 사람이 사라진 느낌 있잖아요. 정말 환상 속의 삶을 내가 내가 이렇게 그려놓고 그 사람 걔가 꾸며낸 가상의 인물을 내가 좋아했나 보다. 그 사람이랑 연애를 했나 보다. 줄줄이 나왔어요. 진짜 계속.
상담사 : 거짓말이?
내담자 : 네.저한테 말 안 하고 아이랑 놀러 갔다 오기도 하고 워터파크 갔다 왔대요. 제가 시간 안 될까 봐 아들이랑 아들 친구랑 해서 갔다 왔대요. 왜 말을 안 했을까요? 말 안 하고 숨기고. 교통사고 난 적 없는데 났다고도 하고 진짜 많았어요. 많았어요. 줄줄이 그냥 아주 진짜 뭐 굳이 그런 것까지 싶을 만큼 작은 것부터 아이가 집에서 혼자 라면을 끓여 먹었다. 그 말을 못해가지고 위험하다고 제가 할까 봐 삼촌이 라면을 끓여줘서 삼촌이랑 라면 끓여 먹었대. 근데 나중에 보니까 혼자 끓여 먹었어 거예요. 아기가. 그러니까 정말 말도 안 되는 뭐 하러 그런 것까지 싶을 만큼 작은 것도 거짓말을 하는 거예요. 좀 이해가 안 됐어요. 이해가 아직도 안 돼요. 어떤 사람, 어떤 사람이어야 그럴 수 있지? 약간 혼란해요. 사람이 그럴 수 있구나 하는 걸 처음 알았어요. 이럴 수 있다니. 그런 생각. 그래서, 그래서 제가 충격을 아주 많이 받고 그 뒤에 몇 번 대화를 좀 더 나눴어요.
상담사 : 그게 몇 월인데요?
내담자 : 9월에 그 사살이 나고 지금 이제 11월 말이죠. 완전히 연락 끊긴 지가 며칠 안 됐어요. 사실은.
상담사 : 아 진짜?
내담자 : 근데 그 친구는 저를 어떻게 다시 해보려고 한 것 같은데 제가 이제 잘 끊어내지를 못했던 것 같아요. 그러니까 뭐라 하죠? 이해 안 되는 거랑 별개로 용서는 또 된단 말이에요. 사람이 용서 못할 게 있을까? 감정이. 근데 용서랑 별개로 이게 나랑 같이 살 수가 없는 사람이라는 판단이 선 거예요. 그러니까 너무 괴로운 거예요. 그래서 마음이 좀 아팠다가 이번에 동아리 동기 결혼식이 있었거든요. 근데 이제 거기서 제가 그냥 말을 했어요. 헤어졌다고. 근데 이제 전 남자친구는 결혼식장을 못 왔는데 제가 말하겠다고 했고 그냥 조용하게 몇 명한테만 솔직히 몇 명한테만 말해도.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 네 그래서 그거를 오픈을 했어요. 그러니까 연락이 끊겼어요. 그제서야. 약간 걔는 비춰지는 걸 되게 중요하게 했던 것 같아요. 걔 화장도 하고 다녔거든요. 남자인데. 저는 그게 저랑 결이 비슷해 보였어요. 크리스천은 원래 자기 통제를 좀 하잖아요. 크리스천의 뭐라 하지? 기본 생활 방식이잖아요. 뭘 해야 되고 뭘 하지 말아야 되고 하지 말아야 되는 건 끝까지 안 하고 이런 게 있으니까 통제가 잘 되는 면이 저랑 비슷하다고 느꼈는데 저랑 다른 개념의 통제였어요. 약간 꾸며내고 뭔가 이미지를 만들고 약간 좀 특이한. 잘 이해는 안 돼요. 이거 뭔가 이해하려고 많이 애를 썼는데 사실 아직도 잘 모르겠어요. 어떤 심리인지를 모르겠어요. 근데 중요한 건 너무, 너무 마음이 많이 아파요.
상담사 : 상실감이 아직 크게 남아 있네. 내가 그 남자친구를 조금 남자친구를 좀 이상화했던 부분도 있어. 좋은 사람으로 만들어 놓은 거 실제는 아닌데. 그러다 보니까 남자친구도 거기에 내 여자친구의 기대에 내가 부응해야 된다라는 생각을 좀 했나 봐요. 떠날까에 대한 두려움일 수도 있고 그러다 보니까 거짓말을 하게 되고 말하지 않게 되고 아니면 가짜로 말하게 되고. 그런 일들이 좀 벌어진 게 아닐까. 그런 경우는 있는 그대로의 내 자신의 모습에 대해서 자신감이 없거나 불확실한 경우였겠네요.
내담자 : 겁쟁이였어요. 겁이 많아요. 저만 알아요. 겁이 되게 많구나 하는 걸 느낀 적이 좀 있었거든요. 그래서 처음에 이해할 때는 어떤 결과가 나올지 모르니까 일단 숨기고 막 그랬나 보다 이렇게 생각을 하려고 했는데 스케일이 너무 커요. 거짓말 스케일이 너무 컸어요. 너무 컸어요. 그래서 되게 이상해요. 되게 불쌍하면서 마음이 되게 안 믿겨요. 아이 생각도 많이 나고.
상담사 : 그러니 지금 이 우울 정서가 당연히 올라올 수밖에 없네요. 당연히 올라올 수밖에 없는데 그러면 이때 나는 좀 어떤 사고들을 좀 하고 있는지 기억 샤워를 한번 점검을 해보도록 할게요.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 필요할 것 같은데 필요한 시점에 참 상담을 잘 시작했네.
내담자 : 네 좀 누르고 있었던 것 같아요.
상담사 : 누르지 말고 마음껏 풀어내야지. 화면 공유가 됐는데 내가 한번 읽어볼게요. 점수를 얘기해 주세요. 0점하고 1점은 거의 아니다. 그다음에 3, 4점 보통. 그다음에 5, 6점은 이제 매우 그렇다 쪽이에요. 이렇게 보면. 한번 제가 읽어보겠습니다. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 아닌 것 같아요. 0점이요.
상담사 : 0점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 조금? 2점 정도.
상담사 : 2점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 아닌 것 같아요. 0점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 1점 정도 돼요.
상담사 : 1점. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점. 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이미 잘못됐는데? 이미 잘못됐는데. 앞으로 모든 게. 이미 다 잘못돼 버렸는데 어떡하죠? 2점? 2점이요.
상담사 : 이게 되게 지금 어려웠는데 봐봐요. 이미 잘못됐어요라고 내가 갖고 있어. 자동적으로. 뭐가 좀 잘못됐다라고 느껴져요?
내담자 : 다, 다 망가진 거 같아요.
상담사 : 그러니까 다 뭐? 다가 뭐가 들어가요? 남자친구랑 우선 헤어졌어. 그렇죠? 그래서 아이도 못 봐. 이미 망가졌어. 그러면 직장은? 직장 잘렸어요?
내담자 : 그렇진 않지만 뭔가 저는 가족의 신뢰도 잃었고.
상담사 : 가족의 신뢰 왜? 왜요? 엄마 오셨죠? 아빠하고는 요즘 어떻게 지내요?
내담자 : 엄마가 오니까 훨씬 편해요.
상담사 : 아빠에 대한 상은 좀 어떻게 그려져요?
내담자 : 그냥 아빠가 많이 노력하시는 것 같아요. 많이.
상담사 : 그건 아빠의 노력이고 내가 보는 아빠는? 아빠는 노력하셔야지.
내담자 : 잘 모르겠어요. 저는 아빠도 믿기지가 않는데 아빠도, 아빠도 사실 잘 이해가 안 되거든요.
상담사 : 근데 내가 왜 가족들한테 신뢰를 잃었다고 생각을 해요? 어떤 부분에 신뢰를 좀 잃었어요?
내담자 : 일단은 남자친구가 이런 사람이었잖아요. 그러니까 제가 사람 보는 눈이 없었다. 이런 말을 듣고 있거든요. 이제 부모님은 헤어지는 걸 좋아하세요. 아무래도 아이가 있는 사람이었기 때문에.
상담사 : 반대하는 입장이시죠. 아무래도. 딸 가진 부모님이야.
내담자 : 네 그래서 이런 상황이 되니까 엄마나 아빠를 좋아하기도 하고 아빠는 막 욕하려고 하셨는데 저도 그것도 웃겼거든요. 그게 더 어이가 없긴 했는데 약간 저 너무 괴로운데 그 욕을 듣는 게 저잖아요. 부모님이 남자친구한테 전화해서 욕하고 계신 게 아니라 제 앞에서 제가 했던 사랑의 시간들을 욕하고 계시는데 너무 마음이 아팠어요.
상담사 : 그러면 내가 얘기하면 되죠. 그만 얘기하시라고.
내담자 : 그래서 아빠한테도 화를 냈어요.
상담사 : 그만 얘기하시라고 해야지. 생각해 보면 이거 내가 들은 얘기 중에서도 남자친구가 정말 너무 거짓말을 너무 많이 한 것들은 좀 실망스럽고 좀 그렇지만 @NAME 님이 죽으려고 했을 때 남자친구 때문에 살은 적이 있었잖아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까. 그때 기능한 거지 남자친구 없었으면. 그러니까 부모님께도 그거는 내가 성인이기 때문에 얘기할 수 있어요. 내가 그때 아니었으면 나는 지금 살아있지 않았을 거다. 아빠 때문에 내가 힘들었고 내가 죽으려고 했을 때 그 남자친구 아니었으면 내가 그때 생명을 붙이고 있지는 않았을 거다. 아빠가 그렇게 얘기하시면 안 된다. 그냥 헤어진 거 잘 헤어졌다라고 끝내시는 게 낫다.
내담자 : 맞아요. 근데 아빠가 아이 욕도 하셨어요. 그래서 마음이 되게 아팠는데 꼭 저를 욕하는 것 같은 기분도 좀 들었던 것 같아요. 내가 너무너무 사랑했던 애기인데 아기는 잘못이 없잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 가뜩이나 오빠도 너무 속상하고 앞으로 잘 지냈으면 좋겠어서 마음이 막 가 있는데 거기에 아직 있는데 그 아이도 똑같다는 둥 눈빛이 보통 아이랑 달랐다. 이런 얘기를 하시니까 화가 나는 거예요. 아이 욕은 하지 마시라고. 그때 소리를 빽 질렀는데 그 말들, 이미 말들 다 듣고 난 뒤여가지고요. 마음이 되게 아팠어요. 가족들 앞에서 더 뭘 할 수가 없는 거예요. 어떻게 살아야 되는 거예요? 제가 속상하면 꼭 욕을 들어야 되잖아요. 그 욕을 듣는 게 너무 괴로워요.
상담사 : 괴롭겠네. 나는 충분히 속상해 해야 되고 그다음에 욕을 하실 때는 욕하지 마시라고. 나도 속상한데 지금 그런 말을 들으면 너무 화가 난다고 엄마 아빠한테도. 그러니까 그런 마음이 들 수는 있겠지. 엄마 아빠 입장에서. 그러면 나한테 얘기하지 말고 두 분이 얘기하시든 내가 안 듣는 곳에서 얘기하시라고. 두 분의 생각의 자유니까.
내담자 : 그러니까요. 그 얘기를 해야겠어요. 앞에서 힘들지도 못하고.
상담사 : 그러니까. 이러니까 속으로 병 들고 집에 안 들어가고 있지. 야근하고 할 일도 없는데. 집에 들어갔어야 되는데 지금 엄마 아빠 때문에 집도 못 들어가요. 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아니, 교회 사역은 잘 하고 있어요? 교회에 어떻게 반주? 성가대 반주?
내담자 : 네 아주 열심히 하고 있어요. 성가대 분들이 너무 좋으셔서 잘 지내고 있어요.
상담사 : 아니, 교회에 그분도 있잖아요. 예전 교회에서 성추행 관련해서 쫓겨났던 분이 다시 들어오신 부분들. 엄마도 알고 계시고 교회를 옮길 수도 있다라고 했던 부분들은 어떻게 해결이 됐어요?
내담자 : 네 다행히 아예 안 오게 되셔서.
상담사 : 그분이? 그래야지. 여기 피해자들이 있는데 오면 안 되지. 어떻게 안 오게 처리가 됐어요?
내담자 : 조용히 그냥 안 오셨어요.
상담사 : 그분이?
내담자 : 제가 한번 엘리베이터 앞에서 마주쳤을 때 인사를 드린 적이 있어요. 되게 정중하게 인사드렸거든요. 안녕하세요? 이렇게 깍뜻하게 허리까지 굽혀가면서 인사를 드렸어요. 근데 그다음부터 안 보이시더라고요. 아예 안 보이세요. 지금까지도. 한번 이제 일을 모르시는, 저희는 이제 진짜 저희끼리만 얘기하고 소문을 퍼뜨리지 않았거든요. 그래서 권사님 중에 한 분이 예전에 그 집사님 얘기하시면서 합쳐질 때 온다고 했던 것 같은데 이런 얘기하시면서 그분 여기서 일하지 않으셨었나? 아직 일하세요 막 이렇게 물어보시는 거예요. 저한테. 제가 이제 예전이랑 연결돼 있는 사람이니까. 그분 일 안 하시고 나가셨다. 그렇게 그냥 돌려서 잘 이렇게 얘기를 하고 그냥 이렇게 말았는데 아주 조용히 그냥 안 나오셔서 모르겠어요. 위에서 무슨 일이 있었는지.
상담사 : 당연히 안 나오게 돼야죠. 그쪽 교회를 그만둘 때 그 사건이 있어서 그만두게 된 거잖아요.
내담자 : 맞아요. 여기 일 자체를 그만뒀을 때.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 근데 일하는 데서 벌어진 일이라. 왜 교회까지 흘러갔을지도 모르겠어요. 그러니까 교회랑 일이 붙어 있긴 한데요. 일터에서 있었던 일을 우리끼리만 이제 알고 있었거든요. 그 당시에 이제 위에 있는 목사님 그때 얘기를 했었던 거라 비밀이 잘 유지되고 있기는 해요.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 그건 좋은데.
상담사 : 현재 직장 여기는 어때요? 원장님이랑 같이 옮겨진 데 아이들 만나고 하는 거는 좀 어떤가요?
내담자 : 제가 너무너무 좋아하던 그 원장님이 일을 그만두셨어요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네 그래서 11월부터 그만두셔서 새 원장님이 오셨어요. 11월부터 새 원장님이랑 같이 일하고 있어요. 근데 되게 부드러운 분이 오셨어요. 그러니까 MBTI 하면 F?
상담사 : @NAME 님하고 맞는데?
내담자 : 그래서 되게 좋으세요. 되게 좋으신 분이 오셔서 아직 이제 일을 잘 모르시니까 이제 같이 도와드리면서 있는데 부드러운 분이 오셨어요. 예전 분이랑 또 좀 달라요. 느낌이.
상담사 : 많이 다른데요?
내담자 : 퇴근도 엄청 빨리 하시고 야근할 거리를 많이 안 주세요. 애초에. 그분이 오전에 다 처리하세요. 아침 일찍 오셔서 하시고 그래서.
상담사 : 그게 바람직한 거예요. 예전에가 이상했다니까요. 누가 알바생을 붙들고 시간을 그렇게 해요 얘기했잖아요. 그거 아니라고 말이 안 된다고.
내담자 : 맞아요. 그래서 그렇게 되고 내년에 오전부터 이제 일터가 오전부터 아이를 받아서 이렇게 하려고 하는데 그때 이제 저 아예 오전부터 해서 정직원을 하자 하셔가지고.
상담사 : 잘 됐네.
내담자 : 네 그거는 좋아요. 학교도 졸업했겠다.
상담사 : 이번 학기 한 학기 한 학기 듣고 있어요. 한 과목?
내담자 : 하나 듣고 있어요. 하나.
상담사 : 누구 거? 들을 만해요.
내담자 : 네 @PROFESSOR 교수님 거 듣고 있는데 엄청 좋아요.
상담사 : @PROFESSOR 교수님 좋죠. 잘 아는 분이에요. 너무 잘 아는 분인데 다행이다. 정직원으로도 되고 너무 잘됐다.
내담자 : 그래서 되게 좋아요. 좋은데 예전 원장님이 가실 때 캐나다로 가신다고 나오셨거든요. 같이 캐나다를 갈 뻔했어요. 같이 가자고 하셔가지고 얘기가. 그랬다가 접었어요. 마음을. 약간 또 그 원장님이랑 100% 잘 맞는 건 또 아니기 때문에.
상담사 : 그러니까 잘했어요. 안 간 거. 우리가 지금 어느 워딩에서 여기까지 왔냐면 모든 것이 다 잘못될 것이다. 근데 뭐? 직장은 잘해서 정직원으로 돼. 교회 사역 주변에 좋은 분들이 많아가지고 잘 도와주고 피아노 잘 치고 있어. 물론 봤더니 이거를 명확하게 구획화할 필요는 있어요. 남자친구 것만 좀 잘못됐다. 그런데 그것도 돌이켜 보면 내가 죽냐 사냐 하는 시점에 그 친구의 덕이 좀 있었다. 이거지 뭐. 아빠한테도 너 사람을 잘못 보고 뭔 소리예요? 이렇게 열심히 내가 신뢰받고 직장과 교회에서 이렇게 알바생으로 들어가서 비정규직하고 정규직까지 들어가는 이 신뢰로운 사람이 어디 있어? 안 그래요? 나와보라 그래. 이런 사람 어디 있나? 지금 취업하기 이렇게 힘든 때에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까요. 도대체. 속으로 생각하시라고 그래요. 그럼 그다음 질문 들어가 볼게요. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 몇 점? 1점. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 무의미하진 않을 것 같아요. 0점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거는 좀 한 4점? 이건 최근에 좀 많이 하고 있는 생각이에요.
상담사 : 어째 그렇게 싫어요? 그렇게 더 예뻐졌는데. 어디가 그렇게 싫어요? 싫은 거 쭉 얘기해 봐. 보자. 좀 얼마나 싫은가.
내담자 : 모르겠어요. 너무 그냥.
상담사 : 생각해야 돼요. 그렇지 않으면 진짜 내가 괜찮은 @NAME이가 사라져 생각해서 싫은 게 있을 수 있지. 자기가 어떻게 100% 자기가 다 마음에 들겠어요? 싫은 부분이 있을 수 있죠. 그런데 생각을 안 하고 다 싫다라고 퉁쳐버리면 진짜 괜찮은 @NAME이가 사라져요. 싫은 거 찾아봐 봐. 고칠 수 있나 못 고치나 데리고 가야 되나 버리고 가야 되나 성장할 수 있나 확인해 보게.
내담자 : 그냥, 그냥 다 싫으면 어떡하나?
상담사 : 다 싫어?
내담자 : 내가 내가 아니었으면 좋겠다는 생각을 했어요.
상담사 : 그러면 어떤 사람이면 좀 좋은 것 같아요?
내담자 : 좀 안 힘들고.
상담사 : 안 힘들고.
내담자 : 좀 더 밝았으면 하는 생각을 했는데 지금 저는 뭔가 물속에 모래 가라앉아 있는 것 같아요. 아예 다 가라앉은 느낌인데 제가 마음에 안 들어요.
상담사 : 이건 좀 이따 다룰게요. 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이거 같이 들어요. 위에랑.
상담사 : 똑같이 4점. 좋아요. 그러면 12, 13번을 한번 밑으로 또 볼게요. 뭐라고 하냐면 그건 너무 세게 경직되게 생각하고 있는 거 아니야? 한번 이렇게 또 봐줘. 나에게 긍정적인 면도 있으니 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같아. 긍정적인 면 뭐가 있을까, 나한테? 이거 전에 한번 볼게요. 난 나 자신이 싫다. 나 자신이 지금 안 힘들었으면 좋겠는데 밝았으면 좋겠는데 힘들어. 그리고 사람이 어두워. 기운이 없어. 그런데 봤더니 그 사람이 뭐라고 하냐면 얼마 전에 남자친구랑 헤어졌대. 완전히 끝냈대. 이런 사람이 안 힘들면 정상이에요? 살짝, 살짝 정신 나간 사람 아니야? 남자친구랑 헤어졌는데 계속 웃고 다녀. 웃고 있으면 이게 비정상인 사람 아닐까요? 지극히 정상인데? 자극이 있잖아. 자극이 있으니까 당연히 이런 반응이 있는 게 당연한 건데 지금은? 지금은? 근데 남자친구랑도 헤어진 게 이제 시간이 지났는데도 계속 내가 계속 힘들고 밝지 않으면 문제이겠지만 지금은 당연한 자극이 있어요. 몇 년 사귀었어요, 남자친구랑?
내담자 : 4년.
상담사 : 그것 봐. 4년이나 사귄 사람을 내가 잘라내야 되고 잘라내지 않으려고도 애썼을 것 같아. 이해해 볼까? 괜찮지 않을까? 했는데 안 됐어. 노력을 했을 거야. 아마. @NAME 님이 그냥 잘라내지 않은 사람이야. 굉장히 이리저리 생각했을 거야. 그냥 만나면 안 될까 아기도 있는데 이제껏 만났는데 그냥 만나면 안 될까 이거 그냥 용서해 주면 안 될까 내가 어떻게 하면 저 사람 고쳐지지 않을까라는 등등의 많은 노력들을 했을 사람이라고. 그렇게 하고 나서 결정이 내려진 건데 내가 안 힘들면 그게 정상이에요, 그 사람이? 안 울고 있으면 그게 그 사람이 정상이에요? 어떻게 생각해요? 이런 일이 있는데 나 하나도 안 힘들어. 계속 웃고 있으면 그 사람이 꼭 정신 나간 꽃 꽂은 여자아이처럼 보여질 것 같은데 도리어? 그러지 않을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 내가 지금 힘들고 밝지 않은 거 물 아래 모래 있는 거 당연하죠. 당연한 거다. 근데 이게 1년이 지났는데도 내가 계속 그러고 있다. 그러면 그땐 생각해 봐야 돼. 그렇죠? 그때 생각해 봐야 돼. 6개월, 1년이 지났는데도 계속 그래 그러면 얘 좀 심각할 수 있어. 고민을 해봐야 돼. 그런데 지금은 그렇지 않다. 인생이 공허하다는 뭐 때문에 그럴까요?
내담자 : 상실감 때문이 아닐까.
상담사 : 뭐 때문에?
내담자 : 상실감 같은 게.
상담사 : 상실감.
내담자 : 근데 좀 많이 많이 크게 온 것 같아요.
상담사 : 근데 그거 알아요? @NAME 님 쓰는 가방 있어요? 들고 다니는 가방?
내담자 : 네 까만 색깔.
상담사 : 그거 얼마나 들었어요? 그 가방
내담자 : 저거요? 저거 많이 들었어요. 3년? 4년?
상담사 : 그전에는 어떤 가방 들었어요?
내담자 : 그전에요? 그전에도, 그전에는 또 까만색 이렇게.
상담사 : 그 가방 왜 바꿨어요? 똑같은 검정 가방인데. 똑같은 검정 가방인데 왜 바꿨어, 굳이?
내담자 : 좀 예뻤어요. 예쁜 가방으로 바꿨어요. 그전에는 큰 에코백이었는데 편하게 들고 다녔는데 좀 적당한 크기의 크로스백 이렇게 바꿨어요.
상담사 : 나는 우리의 추억도 같은 거 아닐까? 남자친구도 나랑 4년의 추억을 좋은 것도 있고 또 좋지 않은 것도 있고 그래서 잘 예전에 가방 어때요? 잘 보듬어 싸가지고 구석 중에 넣기도 하고 아니면 쓸모없으면 재활용해 버리기도 하고 재활용해도 버릴 만큼 안 되면 쓰레기통에 버리기도 하고 새로운 가방을 그래서 내가 메고 다니는 것처럼 남자친구와의 그런 4년도 잘 차곡차곡 담아서 어떻게 할 수 있어요? 그래도 좋은 추억이 있다라고 하면 한 켠에 두고 좋은 추억보다 내가 배신감이 더 커. 그럼 아예 갖다 쓰레기통에 갖다 버리고. 그다음에 이걸 비워줘야 내가 또 새로운 상대가 있다라고 하면 만나든지 할 거 아니에요. 이거를 이렇게 지지부진 끌고 가지 말고 이렇게 좀 가방이라고 생각하고 이렇게 잘 보듬어요. 이렇게. 좋았던 거, 좋았던 거, 좋지 않았던 거 해서 이렇게 한쪽에 이렇게 잘 꼭 묶어서 쓰레기통에 버리든 저 다락방 생각의 다락방에 넣어놓든 재활용해서 다른 사람이 만나게 두든 뭐 둘 수 있겠죠. 이미지화할 수 있을 것 같은데 어디다 넣고 싶어요 내 다락방? 아니면 남이 가져갔으면 좋겠어요? 아니면 저 재활용도 안 되는 저 쓰레기통에 버렸으면 좋겠어요?
내담자 : 책장에.
상담사 : 책장에 넣어도 돼요. 넣었다가 꺼내서 내가 함께 해 온 4년이야. 나에게 지나온 4년. 그건 지나간 사진첩을 꺼내듯 꺼내볼 수 있는 거예요.
내담자 : 너무 슬프네요. 제가, 제가 되게 소중하게 생각했던 친구들이 떠나는 기분이 들어서.
상담사 : 그 상실감이 더 있구나. 옛날 아버지 때문에 교회에 친했던 관계들이 떠나는 것처럼 그것까지 연결이 또 되는구나. 근데 그거하고 이 사건은 달라요. 연결시키지 마요. 그렇죠? 확연히 달라요. 이 남자친구가 그런 거짓말을 안 했으면 @NAME 님이 이렇게 헤어지자라고 말을 안 했을 거야. 그리고 지금 이 사람이 떠나간 게 아니라 내가 떠나보낸 거지. 엄밀히 얘기하면. 옛날 관계는 내가 떠나보내려고 안 했는데 나를 떠난 거고 이 관계는 이 사람은 안 떠나고 싶었을 수도 있어. 근데 내가 떠나보낸 거지. 내 선택에 의해서. 근데 모든 관계는 마찬가지예요. 내가 붙잡는 관계, 내가 그냥 떠나보내는 관계, 현재 함께하는 관계. 관계라는 게 부모 자식도 영원하지 않고 부부도 그렇잖아요. 그러니까 그냥 잘 저기 책꽂이에 넣어놨다가 한 번씩 보고 그다음에 그게 책도 그거 있잖아요. 책을 낳다가 어느 순간 그냥 자리만 차지할 때 버리거든 그렇지 않아요? 내가 아무리 두 권씩 읽었던 책도 좋아하는 책도 자리만 차지한다라고 할 때 이게 더 귀한 것들이 더 소중한 것들이 찾아오면 뭐 이게 당근에 팔게 되더라고. 그러니까 남자친구와의 추억도 추억도 그렇다. 이걸 과거의 관계까지 묶을 필요는 없을 것 같다. 그래서 12번 보면 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금 더 좋아할 수 있을 것 같다. 몇 점? 0점? 0점 해도 돼. 지금. 나 지금 힘들고 밝지 않으니까 0점 줘도 괜찮아요. 몇 점?
내담자 : 저를 좋아하는 게 지금은 좀 힘들어요.
상담사 : 그럼 몇 점?
내담자 : 0점 해도 돼요?
상담사 : 그럼요. 0점. 그다음에 13번.
내담자 : 1점.
상담사 : 몇 점? 1점? 왜 0점에서 1점이 왜 올라갔어? 0점 해도 된다니까. 왜?
내담자 : 그래도 저까지 저를 미워하면 좀 불쌍한 것 같아요.
상담사 : 그렇.죠 그 말은 남들이 나를 미워하는 것 같다라는 건데 누가 나를 미워하는 것 같아요? 되게 어폐가 있는 말을 했어 선생님 쟤가 싫어요라고 내가 나한테 얘기했으면서 나까지 미워하면 안 될 것 같대. 그 말은 나머지는 남들이 나를 미워하고 싫어하는 것 같대로 들려요.
내담자 : 솔직히 남자친구도 저를, 저를 만약에 진짜 많이 사랑해 줬으면 거짓말을 안 했을 거예요. 근데.
상담사 : 아니요.
내담자 : 그러지 않았고.
상담사 : 아니요. 사랑을 안 해서 거짓말을 했다는 아니지. 그 사람의 습성일 수도 있어요. 자꾸 너무 좋게 보지 마요. 거짓말이 한두 개가 아니잖아. 그런 걸 너무 내가 미화시키면 안 된다. 그냥 냉정하게 보는 게 낫다. 지금은. 거짓말이 한두 개가 아니다. 그거는 습관성이 있어요. 나도 다른 건 다 둘째 치고라도 나는 그 사고 교통사고 건은 미안하지만 이해가 안 돼요. 그건 습관성이지 그 엄청난 거짓말을 차라리 애가 뭐 라면을 삼촌이 끓여줬어 이거는 좀 이해가 돼. 나는. 그런데 그 교통사고를 거짓말한 건 아무리 생각해도 이해가 안 돼요. 그게 나를 안 사랑해서 거짓말을 했다라기보다 그냥 그런 거짓말하는 습성 그게 어떻게 아무렇지도 않게 그렇게 될 수 있지? 그러니까 이해가 안 된다. 그건. 그거는 사랑하고 안 사랑하고 차이가 아니다. 그러니까 마음을 좀 굳게 잡아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 나를 누가 싫어하는 것 같은데? 남자친구가 나를 싫어한 거 같아? 그래서 거짓말한 거 같아, 나한테?
내담자 : 조금. 그러니까 저만 너무 진실되게 믿었나 싶은 거예요. 같이 주고받고 있다고 생각했는데 저 혼자 진실하고 그 사람은 아니었을 거라고 생각을 하니까 배신감.
상담사 : 그거보다는 그 사람도 진실한 면이 있을 텐데 거기에 내가 보지 못했던 거짓말이 드러난 거일 거예요.
내담자 : 그리고 이제 헤어지고 나서 보니까 부모님들한테, 부모님께 신뢰를 잃은 거가 마음이. 아니, 이렇게 좋아하실 거면 왜 우리 만났을 때 그러셨지? 왜 허락하셨지? 그런 생각도 들고.
상담사 : 그때 만났을 때가 @NAME 님이 너무 힘들 때였을 때 아니에요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 엄마 아빠로는 해결이 안 되고 누구라도 옆에 있었어야 되는 때라는 생각이 들어 그때. 그러니까 남자친구는 남자친구의 소임을 다 했어. @NAME 님의 인생에 그 소임을 다하고 사라지셨다.
내담자 : 아이고.
상담사 : 그럴 때 있잖아요. 봄, 여름, 가을, 겨울 되면 우리가 겨울 옷을 입지 않죠. 겨울 옷은 겨울 옷으로 소임을 다하고 가는 거죠. 겉옷이었나 보지 뭐. 두꺼운 겨울 옷. 속옷은 사계절 내내 입을 수 있지만 겉옷은 그럴 수 없고. 그래서 이걸 나 자신의 가치로 갖고 오지 말자.
내담자 : 가치. 좀 그렇게 생각했던 것 같아요. 그러니까 생각해 보면 제가 실수해서 거짓말을 당한 게 아니잖아요. 근데 꼭 제 잘못 같고 그래요. 잘못 같고 실수 같고.
상담사 : 알고 있네.
내담자 : 부모님께 뭔가 죄송하고.
상담사 : 알고 있네. 다 알고 있는데 왜 생각을 그렇게 흘러가게 두는 거예요, 도대체? 알고 있으면서 왜 그렇게 흘러가게 나를 내버려 두는 거야, 도대체? 13번 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜 보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 0점?
내담자 : 저는 의미 있는 순간이 있어서 더 고마운 것 같아요.
상담사 : 의미 있는 시간이.
내담자 : 의미 있는 시간들이 있어서 더 고마운 것 같아요. 그게 이제.
상담사 : 맞아요. 의미 있는 시간 많았지. 그렇지 않아요?
내담자 : 자꾸 진짜 떠나고 싶은 건 난데.
상담사 : 어디를 떠나고 싶은데요?
내담자 : 그냥 아무 데나요. 사라지고 싶어요. 부모님 말도 안 듣고 싶고 안 보고 싶고 안 듣고 싶고 안 힘들고 싶은데 떠날 수가 없어요. 그래서 다 힘들어요.
상담사 : 지금은 안 힘들 수는 없다. 4년 사귄 사람을 3~4년 사귄 사람을 어떤 이유가 돼서든 헤어지는데 그럼 어떻게 안 힘들어? 아무도 안 만나고 싶은 것도 정상이고 잠적하고 싶은 것도 정상이고 지극히 나는 정상이다. 당연히 힘들다. 근데 그 헤어짐의 원인이 나는 아니다. 거짓말을 한 남자친구 잘못이지. 그러면 다시 @NAME 님 남자친구랑 다시 사귀어요라고 하면 사귈 거예요?
내담자 : 그럴 수가 없으니까요.
상담사 : 그러면 이렇게 잘 흔들어줘. 잘 가라. 너무 슬프고 아프지만 잘 가. 이미 저기 저 한강에 배 띄워서 보내는 거죠. 잘 가. 안 만나야 되는 거죠. 근데 한참 힘들지. 한참 힘들 거예요. 한참. 어떻게 안 힘드러요?
내담자 : 너무 진심이었어요. 제가. 결혼도 생각하고.
상담사 : 그러니까. 왜냐하면 결혼도 생각하고 그러니까 결혼도 생각하고 아이랑 어떻게 내가 맞춰 갈지도 생각하고 했었으니 당연히.
내담자 : 엄마처럼 스스로를 생각하고 있었는데.
상담사 : 그러니까 얼마나 미래를 꿈꾸고 생각하고 했어. 그러니까 당연히 힘들지 당연히 어떻게 안 힘들어. 당연히 힘들고 공허함이 들고 배신감이 들고 이거는 지금 당연해요. 이게 안 들면 이상한 거라니까? 진짜 그거 꽃 꽂아야 되는 사람이라니까? 너무 당연하다. 지금 정상이다.
내담자 : 아이한테 너무 미안한 거 있죠.
상담사 : 그러게.
내담자 : 내가 용서를 했어야 했나? 좀 용서를 하고 살았어야 되나 이런 생각은 했는데.
상담사 : 했는데? 뒷말이 중요해. 했는데?
내담자 : 자신이 없었어요.
상담사 : 이게 자신의 자신감의 문제로 될까?
내담자 : 그러니까 이제 거짓말을 또 맞닥뜨렸을 때.
상담사 : 그러니까
내담자 : 괴롭지 않을 자신이 그게 없는 거예요. 너무 너무 분명한 거예요. 너무 빤히 보이는 거예요.
상담사 : 거짓말을 할 것인가 안 할 것인가. 그건 당연히 또 하게 돼 있고 그러면 얘기했던 것처럼 내가 안 힘들 건가 힘들 건가. 그때도 공허하지 않을까? 또다시 남자친구를 만나고 있는데 거짓말을 해서 내가 힘든 상황이 와. 힘든 게 싫다며 내가. 그리고 밝은 내가 좋다며. 근데 남자친구를 계속 만나는 선택이 나를 더 힘들게 하고 나를 더 어둡게 만들어. 그러니까 지금 되게 잘 선택을 한 거죠. 나라는 사람은 밝았으면 좋겠고 안 힘들었으면 좋겠어. 내가 지향하고 싶은 내 가치인데 남자친구와 함께하는 게 힘들고 나를 더 어둡게 만드는 선택이야. 왜냐하면 반복될 거니까. 그러면 내가 지금 마지막으로 힘들고 마지막으로 잠깐 밝음을 잃어버리는 이 순간이 낫다. 반복되는 것보다. 남자친구 관련해서 마지막으로 힘들어요. 마지막으로. 선택하는 순간 계속 힘들 수 있을 것이다. 내가 바라는 내 가치하고 내 자아상이랑 다를 것이다. 그러니까 종지부를 잘 찍는 게 난 거예요. 시간이 너무 빨리 가네요. 5분 남았어. 너무 오래간만에 만났나 봐요. 우리가. 한번 다음의 질문들에 얼마나 동의하는지 한번 이야기 한번 해볼게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 좀 많이 먹었어요. 이번에. 2점? 3점? 2점?
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거는.
상담사 : 3점. 아니 그런 자극이 있는 상황이네. 당연히 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 죽으면 안 돼요.
상담사 : 그러니까. 나는 이게 0점인 것만으로도 감사해요. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이건 아니에요. 잘 잔 것 같아요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 조금 적게 자요. 아주 조금. 괜찮아요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 저는 왜 이렇게 죄책감이 들까요, 선생님? 어떡해.
상담사 : 내가 너무 잘해 왔나 봐. 잘해야 된다는 생각을 늘 하나 봐. 도대체 뭘 그렇게 얼마나 또 잘하려고. 죄책감이 느껴진다. 몇 점? 존중해 줄게요. 점수. 몇 점?
내담자 : 이것도 3점?
상담사 : 3점. 아이고. 기분이 우울하다.
내담자 : 우울인지 지친 건지 잘 모르겠어요. 우울하지 않은 것 같고. 아닌가? 2점? 1점? 1점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 거의 모든 일상.
내담자 : 그렇진 않을 것 같아요.
상담사 : 0점. 내 삶에는 @ETC이 없는 것 같다.
내담자 : 아기 이름이 @NAME이었는데. 2.
상담사 : 2점. 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점? 말을 자꾸 놓쳐요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이거 지쳐요. 왜지? 3점? 체력이 없는 것 같아요.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2점?
상담사 : 2점. 낮은 점수들은 아닌데 이거는 지금 이해가 될 만한 상황들이다. 이게 아니면 이게 아니면 너무 나를 방어하고 있거나 억압하고 있는 거다. 내 정서를. 그래서 자연스러운 과정이니까.
내담자 : 이렇게 힘들지 몰랐어요.
상담사 : 나는 힘들 줄 알았는데 그래서 내가 잘 지내냐고 계속 카톡으로 두 번 물어본 거예요. 잘 지내냐고. 걱정돼가지고.
내담자 : 진짜 잘 지내는 모습을 보여드리고 싶었는데.
상담사 : 이 정도면 훌륭하지. 사건이 없을 때 사건도 없는데 반응이 우울해 그게 못 지내는 거고 지금은 당연히 사건이 있으니까. 더군다나 또 그렇게 길게 사귀었던 내가 미래를 꿈꾸던 사람과의 관계가 끊어지는데 당연히 계속 우울하고 힘들 수 있죠. 네 이렇게 저희가 오래간만에 상담을 진행했는데 오늘 상담을 통해서.
내담자 : 너무 오랜만이에요.
상담사 : 어떤 경험이 좀 되었는지 한번 한마디로 정리를 좀 해보면서 마무리하도록 하겠습니다.
내담자 : 힘들 수밖에 없는 상황이라고 말씀을 해 주시니까 조금 마음이 편해진 것 같아요. 그리고 선택을 했을 때 만약에 내가 정말 용서했어야 됐나 이런 생각을 많이 했는데 그 상황에서 공허하지 않았을까요라고 질문하셨을 때 거기 더 큰 공허함이 느껴져서 좀 약간 내가 잘못한 선택이 아니구나라는 생각이 들었는데 이게 처음 처음 느꼈어요. 이 생각을 지금요. 그냥 다시 만날 걸 참을 걸 그랬나 이 생각을 아이 생각하면서 되게 많이 했었거든요. 근데 자신이 없다라고만 생각을 했는데 그 뒤에 있을 공허함, 지금 저는 이 공허한 게 너무 싫고 내가 마음에 안 드는데.
상담사 : 더 지속될 수 있다.
내담자 : 뒤에 이제 있을 걸 생각을 해보니까 좀 다르게 생각이 드네요. 뭔가 맞게 선택한 것 같다는 생각이 좀 다시 드는 것 같아요.
상담사 : 내가 나를 잘 믿어줘요. 이제껏 잘 견디고 왔으니까 앞으로도 잘 해내갈 거예요. 너무 수고 많았고 저희는 또 일주일 또 잘 보내고 다음 주 목요일 날 밤에 또 만나요.
내담자 : 네 감사합니다. 선생님 들어가세요.
상담사 : 네.
