상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 식사는 하셨어요? 
내담자 : 네 먹었어요.
상담사 : 오늘 4회기를 시작하도록 하겠습니다. 먼저 저희가 사전 검사부터 한번 실시해 보도록 하겠습니다. 좀 주말 보내시면서 좀 어떠셨어요? 
내담자 : 주말이요? 주말에 토요일은 토요일은 그냥 쉰 것 같고요. 일 주말에 뭐 했는지 갑자기 기억이 안 나네요. 
상담사 : 기분이 어땠나만 기분이 어땠나만. 
내담자 : 기분이요? 기분이 좀 일요일 날 좀 황당한 일이 있었어요. 제가 제가 저희 남편 생일을 까먹어가지고. 
상담사 : 서운하셨겠네요. 
내담자 : 근데 중요한 거는 남편도 몰라가지고. 
상담사 : 그러면 다행이죠.
내담자 : 아니 근데 이제 시어머니랑 시누이들이 원래 저희가 생일 때 항상 다 같이 모여서 이제 밥을 먹거든요. 시댁 식구들이랑 근데 이제 이제 어머님은 이제 알면서도 이제 뭐 전화하겠지 하고서 기다리셨나 봐요. 설마 얘가 까먹지는 않았겠지 이렇게 생각하셨나 봐요. 그래가지고 신인들한테 이제 오후에도 아무 제가 연락이 없으니까 오늘 이제 생일이라고 그랬더니 에이 그러니까 @NAME이가 그럼 연락했겠지 이렇게 한 거예요. 그래가지고 어제 그날 제가 더 미안했던 거는 제가 너무 피곤해가지고 원래 그날 이제 @NAME이 친구랑 넷이서 원래 워터파크를 가기로 했었는데. 
상담사 : 맞아요. 근데 힘들어가지고 남편만 보낼까 했잖아요.
내담자 : 맞아요. 그게 그 생일이었거든요. 생일 당일 그래서 생일 당일 날 미역국도 못 끓여주고 워터파크에 애들이랑. 
상담사 : 고생은 고생대로 하고. 
내담자 : 그렇게 하고서 이제 이제 저녁에 이제 사과를 제가 이제 시댁 드린다고 저희 거 한 박스 시댁 한 박스 사가지고 이제 시누이들이 시누이들한테 좀 와달라고 했어요. 왜냐하면 @NAME이 아빠가 오늘 워터파크 갔다 와서 좀 늦을 수도 있고 좀 피곤할 수도 있어서 그냥 시간 되면 와서 가져가실 수 있어요 해서 왔는데 이상하게 막 회랑 복숭아랑 막 잔뜩 가지고 온 거예요. 선생님들이 그래서 이게 뭐예요? 사과드리는 건데 뭘 이렇게 많이 사 오셨어요 했더니 오늘 @NAME 생일이래 이러는 거예요. 그래가지고 그래서 너무 미안해가지고 남편한테 어머님은 좀 삐지신 것 같더라고요. 
상담사 : 그렇죠. 
내담자 : 전화했더니. 
상담사 : 사랑하는 아들의 생일을 며느리가 까먹었다 이러신 거죠.
내담자 : 그래가지고 막 부랴부랴 이제 시누이들 간 다음에 미역국 끓인다고 고기 사고 막 잡채 한다고 막 재료 사가지고 이제 한다고 이제 막 장 보러 가는 길이라고 했더니 어머님이 다 지났는데 뭘 하냐고 이러시는 거예요.
상담사 : 그거 안 했으면 서운하셨죠? 해야죠. 
내담자 : 근데 진짜 너무 미안하긴 미안하더라고요. 그런 데다가 이제 워터파크까지 갔다 와서 피곤하다고 좀 일찍 잘게 이랬는데 진짜 눈물이 핑 돌았어요. 미안해가지고. 
상담사 : 애쓰셨네요. 
내담자 : 정말 진짜 . 
상담사 : 자녀는 학교는 어제 오늘은 좀 어땠나요?
내담자 : 오늘은 졸업 앨범 찍는 날이라 그래도 안 늦고 잘 갔고요. 어제. 
상담사 : 월요일. 
내담자 : 어제가 월요일이었죠. 어제는 조금 늦게 갔어요.
상담사 : 조금이라는 게. 
내담자 : 9시에 한 10분 정도.
상담사 : 왜냐하면. 
내담자 : 완전 늦지는 않았어요. 
상담사 : 11시 12시 되는 지각을 안 하기로 본인도 약속을 좀 했던 거라 잘 지키나. 
내담자 : 그래서 그렇게 많이 늦지는 않았어요.
상담사 : 학교에서 선생님이 이제 이제 보고를 다 이제 회기랑 해서 올렸거든요. 종결을 해서 근데 선생님이 이제 알아보셨나 봐요. @NAME이가 어떤가 그랬더니 지각 안 하고 잘 다니고 있다고 저한테 따로 메일로 감사 인사 이렇게 왔어요. 그래서 좀 슬슬 풀어지게. 
내담자 : 교감 선생님한테요? 
상담사 : 아니요. 학년 부장 선생님 그래서 슬슬 풀어지겠지만 지금 방학 동안 상담해 주셔서 학교 너무 늦지 않게 잘 일찍 오고 있다고 듣고 있다. 그래서 너무 수고해 주셨다고 연락이 왔더라고요. 그래서 다행이다. 
내담자 : 그러니까요. 너무 감사해요. 
상담사 : 이제 그게 이제 주말 전까지라 주말 지나고 또 어떤가 궁금했었는데 너무 다행이네요.
내담자 : 그러니까요. 진짜 작년 진짜 @SCHOOL 보내고 하면서도 @SCHOOL로 이제 교감 선생님이 한번 그래도 갔으면 좋겠다고 말씀하실 때 진짜 심장이 쿵 내려앉는 것 같았어요. 그래도 다시 이제 당연히 @YEAR 때 이제 다시 오게 할 거다 이렇게 말씀하셔서 이제 보내긴 했는데 그때도 진짜 마음이 진짜 안 좋더라고요.
상담사 : @SCHOOL라고 하면 그건 @SCHOOL 쪽인가요? 아니면. 
내담자 : 맞아요. @SCHOOL @ETC에. 
상담사 : 거기가 초등학생도 있나 보네요.
내담자 : 초등학교 @YEAR @YEAR 이렇게 있다고 하는데 이제 갔더니 약간 이제 ADHD 이런 애들도 있고 약간 조금 학습 그런 게 조금 저기하는 애들도 있고 하더라고요. 갔는데 이제 @NAME이한테 처음에 엄청 막 저기 적극적으로 친구가 막 이렇게 하더라고요. 와가지고 근데 @NAME이는 이제 그냥 어리둥절해가지고 그랬는데 이게 말이 잘 안 통해서 그런지 나중에 잘 안 가려고 그러고 거기도 막 그러더라고요. 또 아무래도 또 저기 강압적 선생님이 아무래도 학교보다는 조금 더 유연하시니까 더 더 늦게 가고 더 막 이렇게 하려고 해가지고 진짜 거기서도 진짜 출석일 수 있는 데가 괜시히 채웠더라고요. 거기 갔다 와서 그런지 모르 그런 것도 이제 @YEAR 때 조금 그나마 잘 가게 된 요인이지 않을까 그래도 보낼 때는 마음이 좀 그랬는데 그래도 거기 갔다 와서 다시 거기 갈 수도 있다 이런 마음이 이제 있어서 그래가지고 @YEAR 때 아마 자기도 다시 거기 간다 생각하면 좀 아마 싫었을 거. 
상담사 : 그렇죠. 안 가야죠.
내담자 : 제가 너 또 안 가면 거기 또 가라고 할 수도 있다고 막 이제 @YEAR 이제 시작할 때 그렇게 얘기했었거든요.
상담사 : 애썼네요. @NAME이도 그럼 주말에는 좀 쉬니까 좀 나으셨어요? 남편분만 이제 아이하고 이제 가라고 하신 상태니까. 
내담자 : 그날 그냥 하루 종일 그냥 진짜 그냥 뒹굴뒹굴한 것 같아요.
상담사 : 그래서 좀 체력이. 
내담자 : 그랬더니 좀 괜찮아졌어요.
상담사 : 체력이 좀 나아지셨으니 좀 다행이네요. 그러면  저희가 사전 검사부터 해보도록 하겠습니다. 이거 읽고 네 점수만 얘기해 주시면 됩니다. 읽으시고 네 얘기해 주세요. 소리 내서 읽으시고 답을 얘기해 주세요. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 점수를 얘기해 주세요. 
내담자 : 1 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 그냥 이번 지금 최근에 그거죠? 
상담사 : 지난 상담 이후. 
내담자 : 1점. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이거는 2점. 
상담사 : 2점. 
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 이거는 아직 1점. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 이거는 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 이거는 1점. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 이건 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 이건 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 이건 0점. 
상담사 : 그래도 좀 주무시는 게 좀 불편하셨네요. 지난주에. 
내담자 : 이거는 조금 이제 된 거긴 한데 어쨌든 잠이 잘 쉽게 안 드는 것 같아요. 이렇게 누워도 누워도 잠이 어제도 되게 피곤했거든요. 그런 그래서 이제 밥 먹고 초저녁에 조금 누웠다가 일어나긴 했는데 그래서 조금 피곤함이 조금 이제 가셨다고 생각해서 그런지 모르겠는데 아무튼 잘 때 조금 금방 잠이 안 들었어요.
상담사 : 그러면 좀 몇 시에 주무셔서 몇 시에 좀 일어나시는 편이세요?
내담자 : 최근에는 한 1시 정도에 자서 7시. 
상담사 : 그러면 지금 수면 시간이 조금 살짝 부족하신데 그러니까 수면의 질은 어떠세요?한 번 자면 푹 자서 아침에 한 번 일어난다 아니면 자다 깨다 자다 깨다 한다. 
내담자 : 자다 깨지는 않거든요. 이제 예전부터도 이렇게 자다가 한 번 그러니까 잠들면 되게 잠이 좀 많은 편이라서 그러니까 아침 잘 못 일어나는 편이라서 자다가 도중에 깬 일은 진짜 아기 어렸을 때 애들 키울 때 빼고는 별로 없는 것 같아요. 근데 쉽게 잠을 잘 못 든 거는 좀 한참 된 것 같아요. 그러니까 금방 딱 잠이 드는 편은 아닌 것 같아요.
상담사 : 워낙 그래도 어쨌든 깨지 않고 그래도 푹 주무시긴 하시네요. 잠자는 시간이 좀 이제 짧은데 이제 자다 깨다 하면 정말 피로도가 되게 높은데 그래도 수면의 질은 좀 괜찮으신 것 같은 생각이 좀 드네요. 혹시 일상의 작은 활동인데 내가 좀 기분이 좋아졌다라고 느낄 만한 활동들 기억나는 거 좀 있으세요?
내담자 : 어제 좀 생각해 봤거든요. 근데 특별히 달라져 가지고 일상의 즐거움 이건 아닌데 근데 이제 요인이 또 뭐가 있을까 이렇게 생각해 봤더니 남편이랑 산책할 때 그때 이제 그럴 때 좀 그냥 즐겁다 그냥 그런 생각 하는 거 하고 또 강아지 @NAME @NAME를 또. 
상담사 : 강아지 키우세요? 
내담자 : @NAME이 때문에 @NAME이가 이제 조금 약간 우울한 감도 있는 것 같고 해가지고 제가 저기 한 작년 아니고 재작년 11월에 데리고 왔어요. 그래서 지금 애들도 엄청 좋아해요. 같이 그래서 처음에는 이제 한 명은 또 한 명의 아이를 키우는 거랑 거의 비슷하다고 그래가지고. 
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 제가 엄청 애들이 더 어렸을 때부터 강아지 키우고 싶다고 했는데 계속 안 된다 안 된다 막 이렇게 했거든요. 다시 엄마는 또 이렇게 키울 자신이 없어 이렇게 너희들 키우는 것만 해도 부차 이렇게 했는데 그때 2년 전에 이제 @NAME이가 이제 제가 이제 회사 가고 하면 낮에 혼자 이제 너무 이렇게 있는 것 같고 해서 이제 강아지 있으면 그래도 조금 덜 외롭지 않을까 그래가지고 애들한테 물어봤는데 다들 키웠으면 좋겠다고 해가지고 남편의 반대를 무릅쓰고 데리고 왔어요. 남편은 이제 지금은 되게 이제 좋아하는데 그때는 어렸을 때 강아지한테 한 번 물린 적이 있어가지고 자기 강아지 싫다고 하더라고요. 
상담사 : 그렇죠. 그러면 싫어하죠.
내담자 : 근데 @NAME이가 이제 그때 너무 학교도 안 가고 막 이렇게 하니까 그래서 이제 @NAME이 때문에 좀 데리고 왔으면 좋겠다. 나도 사실 부담스럽다 데리고 오는 거 하면서 했는데 그래도 알겠다고 해서 이제 데리고 왔는데 지금은 되게 좋아해요. 남편도. 
상담사 : 그러면 남편과의 산책 또 강아지 돌보기 또 지난번에 찾은 콘서트 그렇죠. 이런 것들이 좀 있었는데 또 더 찾으면 또 뭐가 있으실까요? 이거는 제가 이제 다른 활동지를 좀 보여드리면서 한번 더 찾아보도록 하고 혹시 이 문항 점검만 우선 한번 해볼게요. 잠깐만요. 아직 공유 전입니다. 공유가 됐나요? 
내담자 : 지금 뜨고 있어요. 잠깐만요. 이것도 읽고서 얘기하면 되나요? 
상담사 : 이것도 잠깐만요. 13문항이니까 한번 읽어보시고. 
내담자 : 나는 쓸 
상담사 : 답해주시면.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 미래는 절망적이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1점. 
상담사 : 1점. 
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이건 1점. 
상담사 : 1점. 이 정도 점수는 사실은 특별히 점검이 필요한 영역들은 좀 아니라 네 넘어가도록 하고요. 이 정도는 누구든 어떤 사건들이 좀 생길 때 느낄 수 있는 생각이나 느낌들이라 네 괜찮습니다. 다음은 이건데 이제 주로 경험하는 게 조금 그래도 불안 이쪽 계열보다 우울 정서 쪽이잖아요. 우울 정서 같은 경우는 좀 행동을 활동 행동을 활성화시킴으로 인해서 심리적 에너지를 끌어올릴 때 이제 우울이 좀 조절이 되거든요. 심리적 에너지가 좀 생기는데 왜냐하면 우울이라는 건 내가 좀 많이 우울할 때 보면 지금 쭉 가라앉아 있잖아요. 아무것도 하고 싶지 않고 귀찮고 힘도 안 나고 세상은 의미 없는 것 같고 내가 이렇게까지 해서 뭘 하나 이렇게 다양한 생각들이 막 들어요. 그럴 때는 이런 깔아져 있는 신체를 좀 행동화하면서 활성화시키는 것들을 좀 해야 되는데 그게 뭔가 보면 그래서 제가 활동하셔서 기분 좋은 게 뭐가 있으세요라고 이제 물어봤던 거하고 사실은 같아요. 여기에 보시고 우리 마음속에 감정이 건강하게 기능을 하고 있다면 기분 좋은 느낌도 느끼고 또 좋지 않은 것도 느끼고 다 느끼면서 사는데 특별히 긍정적인 느낌이 잘 공급이 되면 막 힘이 나죠. 기분 좋은 일들이 남편과 산책하고 오고 @NAME랑 산책하고 오면 너무 행복해 기분이 좋아 엄청나게 롤러코스트 탈 때처럼 막 심장이 뛰거나 그런 건 아니지만 소소한 기쁨들을 우리가 느끼게 되거든요. 그래서 이런 긍정적인 느낌은 심리적인 에너지가 이렇게 채워지는 거가 되거든요. 그래서 아마 이미 활동하신 게 좀 있으실 텐데 한번 여기 있어요. 콘서트 가기. 
내담자 : 있네요. 친구들이랑 영화 보러 가기도 있고. 
상담사 : 그럼요. 그럼요. 그래서 혹시 지난 일주일 동안 내가 이거는 좀 해봤다라고 하는 게 있으시면 말씀해 주시면 제가 체크를 좀 한번 해볼게요. 어떤 걸 해보셨을까요? 지난 일주일. 
내담자 : 친구들이랑 저녁에 영화 보러 가기 했었고요. 
상담사 : 뭐 보셨어요? 요즘 영화 뭐 나와요?
내담자 : 그때 저기 행복한 나라 행복한 나라 그건가 저기 전 12.6 12.6 사태 박정희 대통령 시해 사건 주제로 한 행복한 나라로 그거 봤어요.
상담사 : 요즘에 새로 나온 최신 영화예요? 
내담자 : 그거요. 나온 지 얼마 안 됐어요. 지금 @NAME이랑 @NAME 나오는 영화거든요. 
상담사 : 영화 본 지 하도 오래돼서 그렇군요. 또 뭐 하셨나요?
내담자 : 생곡 그리고 여행 일주일이니까 여행 가기 @PLACE 갔다 왔고. 
상담사 : 그렇죠. 그러셨죠? 어디에 있을까요. 
내담자 : 첫 번째. 
상담사 : 여행 가기 있었네요. 
내담자 : 그리고 산책하기. 
상담사 : 산책하기. 
내담자 : 그리고 @NAME랑 놀아주기. 그리고 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 같이 만든 건 아닌데 제가 만들어서 우리 가족하고 동생하고 또 시누이들 왔을 때도 만든 거 좀 만들어서 보내고 막 그렇게 했어요. 이 정도. 
상담사 : 그러면 심리적 에너지를 충전할 만한 활동들을 굉장히 많이 하셨는데 중요한 건 이런 것들을 내가 알아차리고 어떤 기분을 느꼈는지 좀 찾는 거거든요. 이 중에서 지금 한 가지 이거 뭐라고 하냐면 내가 해봤다라고 제가 지금 체크를 한 건데 소개를 간단히 소개 혹시 좀 여행 가기가 좀 지난번에 들었으니까 영화 보기가 어떠셨고 또 이거 하나씩 하나씩 하나씩 이것이 어떤 느낌이었는지 예를 들어 여기 이제 긍정 긍정 유쾌한 느낌들이 좀 있거든요. 긍정 단어들 그래서 내가 이게 왜 중요하냐면 어떤 활동들을 했을 때 그거 했어라고 하는 건 심리적인 에너지를 못 갖고 와요. 그래서 그거 했는데 너무 행복했어라고 하면 이 행복이라는 감정 단어를 내가 알아차리고 느끼면서 마음이 굉장히 그 행복한 마음을 몸으로 이렇게 쫙 우리가 느껴요. 말할 때 그냥 했어라고 하는 거랑 다르거든요. 그래서 이거를 얘기할 건데 제가 이제 이거랑 이제 감정 단어가 안 보이시니까 제가 체크해 보고 여행 가기는 지난번에 얘기하셨으니까 산책 그다음에 이거를 이 몇 가지를 제가 불러드릴게요. 여기서 그 활동을 어떻게 활동을 해서 나는 어떤 유쾌한 감정들을 느꼈어라고 말씀해 주시면 돼요. 쭉. 그래서 중요한 건 내가 어떤 느낌을 느꼈어가 제일 중요하니까 네 한번 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다. 
내담자 : 영화 보러 가기 전에 기대되는 그리고 신나는 친구들이랑 이제 혼자서 열심히 영화는 보러 잘 가거든요. 
상담사 : 언제 적 친구들이세요?
내담자 : 지금 여기 동네 친구들인데 한 명은 초등학교 동창이에요.
상담사 : 초등학교 동창이 동네에서 우연히 만나신 거예요? 
내담자 : 큰애 반 모임에 이제 큰애가 5학년 때 반 모임에 나갔는데 거기서 만난 거예요.
상담사 : 근데 초등학교 동창인 걸 알아보셨어요? 서로? 
내담자 : 너무 똑같이 생겨가지고 서로. 
상담사 : 그래요? 
내담자 : 초등학교 때랑 제가 딱 봤는데 @NAME아 이러는 거예요. 저도 딱 봤는데 @NAME아 하고 딱 알 너무 초등학교 때랑 똑같아서. 
상담사 : 어머 세상에. 
내담자 : 그래가지고 그때 이제 @YEAR 큰애 @YEAR 때 학부모 모임에서 또 같은 동갑내기가 한 명 있었어요. 그래가지고 그 친구랑 해서 셋이서. 
상담사 : 셋이 거의 트리오가 되셨네요. 
내담자 : 친구로 지금 그래서 잘 지내고 있어요.
상담사 : 같이 그래서 그렇게 세 분이 영화를 보러 가신 거네요.
내담자 : 한 명이 이제 먼저 그 영화를 봤는데 그 친구가 굉장히 뭐라고 해야 되지 좀 정치적인 그런 거에 되게 관심이 많으신 거라 엄청 흥분을 하면서 이거는 전 국민이 봐야 된다 막 이래서. 
상담사 : 봐야 된다. 
내담자 : 그래서 그래 그럼 우리 저녁에 한번 볼까 이렇게 했는데 본인도 또 볼 수 있다 해가지고 이제 셋이서 같이 봤어요. 
상담사 : 기대되고 신나고. 
내담자 : 그리고 보고 나서는 감동적이기도 했고 좀 화가 나기도 했고 이제 그 긍정적인. 
상담사 : 그랬을 것 같아요. 
내담자 : 느낌이 있다 그랬어요. 그래서 만족스러워.
상담사 : 이 정도. 네 그다음에는 이제 이렇게 산책은 이제 남편 되시는 분과 하신 것 같은데요. 그렇죠? 
내담자 : 남편이랑 산책할 때는. 
상담사 : 어디를 좀. 
내담자 : 막 엄청 막. 
상담사 : 어디를 좀 다니세요? 
내담자 : 특별하게. 
상담사 : 그쪽에서는. 
내담자 : 여기 @ETC 이쪽. 
상담사 : @ETC하고 좀 다른 건가요?
내담자 : @ETC는 사실 가깝긴 한데 @ETC 자체를 한 바퀴 돈 거는 좀 사실 됐어요. 그냥 많이는 안 가고 그냥 @ETC 이렇게 직선으로만 조금 이렇게 왔다리 갔다리 이렇게 하거든요. 특별히 막 엄청 재미있진 않거든요. 남편이랑 산책할 때는 왜냐하면 남편이 말이 많은 보셔서 아시겠지만 엄청 말이 많고 그런 스타일은 아니에요. 그래가지고 항상 이제 조금 걷다가 흔들의자 같은 게 나오는데 이제 거기 흔들의자 나오면 그냥 딱 멈춰서 거기 이제 흔들의자 타고 몇 번 이렇게 하면서 좀 얘기 이렇게 하다가 들어오거든요. 근데 같이 산책하면 편안한. 
상담사 : 편안한. 
내담자 : 그리고 친근한 그리고 정겨운. 그렇지 그 정도. 
상담사 : 아니 이렇게 갈 때 자녀들이 같이 움직이지는 좀 않네요.
내담자 : 왜냐하면 이제 따라다니는 나이가 아닌가 봐요. 저는 이제. 
상담사 : 가자고 해도 안 가요? 
내담자 : 가자고 해도 안 가요. 그러니까 지금 @NAME이도 지금 친구들이랑 축구한다고 나가서 9시까지 들어오기로 했고요. 또 큰애도 지금 이 시간에는 학원 가거나 아니면 친구들이랑 운동하러 가거나 이러고 맨날 늦게 들어오거든요. 그러니까 둘 다 이제 나가자고 집에 있어서 @NAME이도 그렇고 절대로 안 따라다녀요. 특히 산책 같은 거 가면 가면 영화 보러 가기나 이런 거 할 때는 아니면 베스킨라비스 가서 아이스크림 사줄게 이렇게 하면 나가는데 산책하자 이러면 이제 절대 안 나오더라고요. 
상담사 : 그렇군요. 네 또 애완 @NAME와 놀아주기가 있으셨어요? 이건 좀 어떤 경험이셨나요? 놀아줄 때는 집에서 놀아주시나요? 아니면 밖에 데리고 나가시나요?
내담자 : 산책할 때도 있고 그냥 집에서 그냥 특별히 제가 막 막 엄청 막 이렇게 놀아준다고 해서 장난감으로 막 이렇게 몸을 막 써서 움직이고 이런 거는 아니고 그냥 이제 저는 @NAME 좋아하는 과일 같은 거 깎아주고 그런 거 챙겨주고 그냥 옆에서 소파에 같이 TV 보면서 이렇게 쓰다듬어주고 털 빗어주고 그냥 그렇게 하는 정도인데 그냥 그렇게만 해도 마음이 그냥 안정된다고. 
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그냥 만지고만 있어도 되게. 
상담사 : 그렇죠. 안정감이 좀 있죠. 동물이다 보니까. 
내담자 : 그리고. 
상담사 : 따뜻한 온기가 있잖아요. 
내담자 : 그리고 또 저를 또 되게 많이 이제 따르니까 되게 그러니까 막 되게 진짜 엄마가 된 그냥 아기를 키우는 엄마의 그런 마음이 되기도 하고 제가 원래도 강아지를 이제 데려오는 게 제가 사실 너무 좋아해서 오히려 데려오기가 힘들었거든요. 왜냐하면 예전에도 한 명 이제 다른 데로 보냈었는데 20대 때 근데 너무 많이 제가 울어가지고 몇 날 며칠이 울어서 특히 또 이제 끝까지 키운다고 해도 어느 날 어쨌든 수명이 인간보다는 짧으니까요. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그런 것도 너무 슬플 것 같고 이래서 이제 데려오기가 더 망설여졌었는데 그러더라고요. 엄마가 이렇게까지 좋아할 줄 몰랐다고 강아지 왜냐하면 그 앞전에 몇 년 동안 제가 되게 단호하게 안 돼. 
상담사 : 안 된다고. 
내담자 : 엄마 못 키워 싫어 너네 키우는 것만 해도 벅차 이랬는데 데려오고 나서는 너무 좋아하니까 애들이 되게 의외였다고 그러더라고요. 그래서 @NAME를 막 돌보고 막 할 때 포근한 포근한 느낌. 
상담사 : 포근함. 
내담자 : 그리고 행복한 그리고 평화로움 그런 마음들. 
상담사 : 그다음에 친구들과 가족과 맛있는 걸 만들어서 드신 경험.
내담자 : 요새 제가 빠져 있는 요리가 단호박 수프거든요.
상담사 : 단호박 지금 막 나오죠.
내담자 : 요새 미니 단호박도 많이 나오고 그리고 또 @PLACE에 가서도 거기 특산품 중에 하나더라고요. 단호박이 그래서 거기서 이제 무거워서 몇 개 못 사왔는데 그게 진짜 밤맛이 나면서 너무 맛있는 단호박이었어요. 그래가지고 단호박이랑 또 제가 그냥 이제 산 그런 단호박들을 이용해가지고 요새 단호박 수프를 되게 자주 해 먹는데 그거를 이제 이제 해서 동생 줬을 때도 그랬고 시누이들 이제 같이 먹을 때도 너무 맛있다고 이렇게 막 하면서 너무 잘 먹으니까 되게 기운 나는. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 여기서는 만족스러움 그리고 기쁨 같이 이제 나눠서 맛있는 거를 먹는다는 게 되게 기분이 좋더라고요. 
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 또 사과를 또 제가 공구를 했거든요. 공구로 샀거든요. 사과를 10kg에 3만 3천 원 되게 저렴하게. 
상담사 : 되게 되게 싸네요. 
내담자 : 그래서 공구를 해서 샀는데 또 맛있더라고요. 그래가지고 그거를 또 이제 나눠서 이제 먹었는데 다 맛있다고 막 이러면서 좋아하니까 좀 기분이 좋았어요.
상담사 : 그러게요. 사과가 한창 거의 금사과 아니었었어요? 대여섯 개 그냥 1만 원 그냥 훅 넘어갔었는데. 
내담자 : 그래서 아파트 저희 아파트 사시는 분이 공부하는 사과였는데 저렴하게 사고 맛도 있고 해가지고 좋았어요.
상담사 : 아주 긍정적인 정서들을 잘 관리하고 에너지로 충전해서 좀 잘 지내신 것 같은데 그러면 혹시 내가 이번 오늘 회기 다음으로 심리적 에너지를 충전할 만한 활동 한번 계획을 해보세요라고 하면 혹시 어떤 활동들을 오늘부터 수목금 이렇게 좀 하실 수 있는 활동들이실까요?
내담자 : 토요일 날 제가 콘서트를 보러 가거든요.
상담사 : @NAME 콘서트요.
내담자 : 단독 콘서트는 아니고 이제 이제 @PLACE에서 하는 그런 클럽 데이라고 해서 축제 같이 하는 건데 거기 이제 나와서 이제 거기 이제 티케팅을 해서 이제 거기 이제 가거든요. 그래서 토요일 날은 콘서트 그리고 저번주에는 제가 산책을 여행도 갔다 오고 막 이래서 못 해주고 했는데 형이랑 산책 가기. 그리고 그리고 이제 공부도 이제 시작하려고 하거든요. 그래서 이제 도서관. 
상담사 : 자격증 준비하신다고 그러셨잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 무슨 자격증을 따시는 거예요? 
내담자 : @ETC. 
상담사 : @ETC 지금 하시는 일이랑 연결성이 있으세요?
내담자 : 제가 지금 아파트에 있거든요. 그래서 그래가지고 이제 자격증 따서 이제 @ETC 하고 싶어가지고. 
상담사 : 그렇구나 그럼 좀 어렵겠네요.
내담자 : 근데 이번에 그러니까 두 문제 차이로 떨어져가지고 제가 1차를. 그래서 너무 아까웠어요. 그래서 이번에는 이제 1차 2차 보는데 이번에는 그래서 2차까지 같이 저희 소장님이 이제 1차랑 2차랑 같이 시작해라 공부를 2차도 2차도 이제 어렵다. 주관식도 막 있거든요. 그래가지고 그래서 이제 9월부터 이제 원래는 이제 1일부터 시작하려고 했는데 제가 이제 피곤하다 해가지고 조금 회복한 다음에 일찍 해서 지금 이제 시작하려고 하고 있는데 아직 스타트를 못 끊었어요.
상담사 : 이번 주 시작하시는 건가요?
내담자 : 이번 주에 시작하려고 지금 계획은 그렇게 하고 있는데 그래서 지금 그렇게 하면. 
상담사 : 그 정도. 
내담자 : 그 정도. 
상담사 : 그럼 도서관은 어디로 다니시나요?
내담자 : 원래는 이제 올해 1월부터 제가 했었거든요. 6개월 동안 그때는 스터디 카페에 끊고 했어요. 근데 지금 이제 올해까지는 그냥 저희 집 바로 옆에 @PLACE이 있어가지고 @PLACE에서 하려고. 
상담사 : 그래서 언제부터 도서관을 가실 예정이신가요?
내담자 : 지금 내일부터 갈까 지금 생각 중. 
상담사 : 구체적인 계획을 지금 세우는 걸 제가 지금 점검하고 있는 거예요. 네 내일부터 좋습니다. 애완 산책은 좀 어디로 다니시는 편이세요?
내담자 : 그냥 똑같이 그냥 동네 동네랑 @PLACE 거기 이렇게 쭉 이렇게 길 인도 있는데 거기 정도 가고 있어요. 멀리는 안 가고. 
상담사 : 좋습니다. 그러면 지난번에 내가 이제 경험했던 여행 가기 영화 보러 가기 여행은 좀 더 멀리 있는 거니까 또 빼고 산책 영화 보기 맛있는 거 먹기 애완동물 놀아주기 중에서 가장 좀 긍정 정서를 많이 일으켰다라고 했었던 활동 한 가지만 정한다면 뭐가 있을까요?
내담자 : 오랜만에 가서 그리고 또 이제 시댁 식구들이랑 또 오랜만에 같이 가서 여행 @PLACE 갔다 온 게 좀 되게 좋았어요. 
상담사 : @PLACE 다녀왔던 거. 
내담자 : 그리고 또 영화 보러 갔다 온 것도 좋았어요. 친구 그러니까 혼자 사실 영화는 제가 잘 보러 다니거든요. 밤에 친구들이랑 이렇게 셋이서 간 건 오랜만이어가지고 그것도 좋았어요. 그러니까 @NAME랑 놀아주고 산책하고 이런 거는 이제 종종 해왔던 일이라서. 
상담사 : 소소하지만 나한테는 긍정 정서를 일으키는 활동이었지만 조금 의미 있게 계획을 세워서 갔던 것들은 여행 가기 그리고 영화 보러 가기도 혼자 소소하긴 했지만 조금 어쨌든 관계성의 욕구를 충족할 수 있는 친구들과 함께해서 사실은 좀 더 의미 있었던 시간들이었던 것 같은데 그러면 @PLACE 갔다 왔던 것들을 좀 떠올려보시면서 제가 이제 몇 가지 질문을 좀 드릴 거예요. 제가 신체 감각 중에서 눈으로 봤던 거 눈으로 봤던 거 5가지 정도 그다음에 @PLACE 여행 중에 귀로 들었던 게 뭐가 있나 귀에 들렸던 거 그다음에 냄새를 맡았었던 게 뭐가 있나 그다음에 맛을 느꼈던 게 뭐가 있나 또 피부에 느껴졌던 감각들이 뭐가 있나 5가지씩 한번 물어볼 건데 한번 잘 생각해 보셔서 한번 떠올려보시면 좋을 것 같은데요. 혹시 네 시각적으로 눈으로 이런 거 봤어요라고 하는 것들 좀 떠올리시면 얘기 좀 해주세요.
내담자 : 처음에 딱 가서 이제 맛집이라고 해서 @PLACE 물회를 먹으러 갔거든요. 이름이 이제 가게 이름이 @PLACE 물회인데 되게 특이하게 물회 먹을래 보통은 이제 다 물에 빠져 있잖아요. 물에 다 잠겨져 있는데 거기는 고추장에다가 그냥 처음에 야채랑 회를 이렇게 비벼가지고 좀 절반을 먹고 그다음 다음에 육수를 부어서 시원한 육수를 부어서 이제 먹으라고 하는데 되게 그냥 독특하고 이제 맛있었거든요. 근데 거기에 맛집이라서 되게 유명한 사람들이랑 사진을 엄청 많이 사장님이 찍으셨더라고요. 정치인부터 연예인 스포츠 선수 그런 게 벽면에 막 쫙 둘러서 쳐져 있었던 게 되게 인상적이었어요. 그리고 그럴 만큼 맛있었다.
상담사 : 눈에 봤던 거 물회 또. 
내담자 : 그리고 사인 사인과 사진. 
상담사 : 사인 사진. 
내담자 : 그리고 그걸 먹고 이제 숙소에 짐을 풀고 그다음에 어디 무슨 약간 오름길 같은 데로 @PLACE가 되게 계속 이렇게 올라가는. 
상담사 : 못 가봤어요. 
내담자 : 올라가는 길이 많더라고요. 저도 처음 가봤는데 그게 이제 섬이잖아요. 그러니까 섬이니까 둘레로 이렇게 도로가 있고 나머지는 다 집들이나 이런 게 다 경사진 곳에 이렇게 집이 막 있더라고요. 그리고 어디를 한 번 가려고 해도 다 이렇게 꼬불꼬불 꼬불꼬불 이렇게 그런 길로 해가지고 올라가는 데가 많아서 차가 진짜 한 번 어디 올라가려고 하면 경사가 진짜 되게 심한 거예요. 근데 그런 길을 가서 전망대 하여튼 그런 데 어디 이름은 잘 기억이 안 나는데 올라가서 이제 바다랑 이렇게 내려다보는 산 같이 그런 데 올라가서 내려다보는데 되게 마음이 그냥 좀 시원하다고 나 뻥 뚫린 이렇게 360도로 다 되게 바다잖아요. 그러니까 되게 좋았어요.
상담사 : 그러게요. 보신 건 너무 많으시네요. 그렇죠? 
내담자 : 막 엄청 많이 사실 돌아다니지는 않았는데 그리고 그다음 날은 이제 아침에 일찍 이제 @PLACE 갔는데 @PLACE. 
상담사 : @PLACE도 가셨어요? 
내담자 : 또 배가 이제 뜰 수도 있고 안 뜰 수도 있다. 보기 좋게 그래도 떠가지고 그래서 갔거든요. 근데 그냥 @PLACE는 생각보다 되게 작더라고요. 배에서 이제 내려가지고 그냥 사진 찍는 데 외에는 돌아다 그냥 끝이었어요. 그러니까 그 외에는 그냥 약간 우뚝 솟은 섬 같이 있는 거기는 이제 @PLACE 경비대들만 올라갈 수 있는 데더라고요. 그래서 사람들이 이제 @PLACE 경비대들한테 이제 간식 같은 거 그거 이제 거기다 어디 무슨 큰 바구니 같은 데 이제 담으면 그게 도르레로 해가지고 그 산꼭대기로 이렇게 가는 거예요. 모노레일처럼 그래서 되게 특이하더라고요. 그래서 거기에 이제 사람들이 쌓은 간식들 거기에다 다 담는 거예요. 그래서 저는 그런 게 있는지 몰라가지고 준비를 못해봤는데 시누이는 이제 막 검색해서 @PLACE 이제 검색했을 때 그걸 보고서 뭘 이렇게 쌓아놨더라고요. 그래서 거기다 이제 담아두고 그렇게 그런 게 되게 좀 신기했고 그리고 저마다 태극기 조그마한 거를 이제 들고 배 타기 전에 거기 근처에서 팔거든요. 그거 들고서 막 이렇게 다 사진 찍고 하는데 그냥 좀 가슴이 그냥 뭉클했어요.
상담사 : 그랬겠네요.
내담자 : 그리고 그리고 그날은 그냥 유명하다는 카페 한 군데 가서 사진 많이 찍고 그리고 또 그날 당일에 오후에는 모노레일을 타고 어디 또 무슨 산꼭대기 갔거든요. 거기서 이름이 잘 생각이 안 나는데 거기서도 이제 거기 두 번째 갔을 때 전망이 좀 더 좋긴 했어요. 첫 번째 갔을 때보다 그래서 거기 이제 모노레일 타고 거기 전망 보고 귀경하고 내려와서 이제 숙소에 와서 이제 바비큐 같은 거 이제 먹고 그리고 다음 날은. 
상담사 : 이렇게 듣다 보니까 @NAME이가 엄마는 안 닮았어요.
내담자 : 그래요? 
상담사 : @NAME이에게도 이 질문을 신체 감각 눈에 보인 거 뭐 있어 봐 나 물회 물회는 들었던 것 같아요. 정말 단답형으로. 
내담자 : 그래요? 
상담사 : 단답형으로 정말 딱딱딱딱 얘기했거든요. 아버님이 그 얘기하시더라고요. 선생님 @NAME이가 물으면 대답은 하나요? 그래서 그러고 나서 이제 묻는 거에 대해 대답을 되게 잘하거든요. @NAME이가 근데 이제 어머님처럼 풍성하게 설명을 좀 덜하긴 하지만 하는데 @NAME이가 이제 그래도 아버님과에 조금 더 근접하다. 아빠만큼은 아니지만 그쪽에 좀 근접한 것 같다라는 생각이 지금 더 많이 드네요. 눈으로 보신 건 진짜 되게 많으시네요. 그러면 그다음에 귀에 들렸던 거 청각적 자극 나한테 들려 했던 게 뭐가 있었을까요?
내담자 : 배를 타고 이제 크루즈를 처음 타봤거든요. 이렇게 큰 배는 타고 갈 때 그냥 배에 고유한 소리가 있더라고요. 움직이는 그 소리가 그냥 배 타고 갈 때 그게 좀 신기했고 또 생각적으로 그리고 거기 이제 막내 시누이 고모부 차를 타고 움직였거든요. 차를 이제 배에 실어 가가지고 근데 그 여행 내내 차에 누가 아는 분이 이제 @NAME 팬이어가지고 CD를 샀대요. 그래서 저는 @NAME 노래를 하나도 모르는데 이번에 좀 많이 들었어요. 그래서 돌아다니면서 @NAME 노래가 쭉 나와가지고. 
상담사 : 노래. 
내담자 : 저도 모르게 약간 따라 부르는 되는. 또 또 특별하게 좀 생각이 안 나네. 또 올 때 오는 또 배 안에서 저희 큰애 그러니까 저희 앞이나 아니면 공개된 이런 데서 노래를 부르는 거를 제가 들은 적이 없거든요. 제 큰애 근데 큰애가 유람선 아니 크루즈에서 그게 노래방이 공짜여가지고 노래를 하는데 되게 얘가 노래를 이렇게 부르는구나 그 신기했어요. 이런 스타일로 부르는구나. 생각보다 그래도 예전에는 어렸을 때는 되게 못 부른다고 생각했는데 그래도 생각보다는 잘 부르네 이러면서 이제 듣고 @NAME이는 진짜 의외로 우리 @NAME이 노래 잘 부르네 이렇게 생각했어요. @NAME이는 혼자서도 지금도 동네 코인 노래방 진짜 잘 가거든요. 
상담사 : 혼자서도요.
내담자 : 혼자서 그런 얘기는 안 했었나 봐요. @NAME이가 혼자 코인 노래방 진짜 잘 가요. 저희 동네 바로 학교 앞에 있거든요. 코인 노래방이 그래서 용돈 있으면 3천 원 2천 원 4천 원 이렇게 코인 노래방 많이 찍혀요. 그렇군요. 그런데 노래를 큰애보다 더 잘하더라고요. 
상담사 : 어머님의 DNA를 좀 받았나요? 노래 흥겨워하는. 
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 남편은 노래를 좀 못하는데 남편이 이제 그러더라고요. 큰애는 자기 닮은 것 같고 막내는 나 닮아서. 
상담사 : 흥 이런 게. 
내담자 : 그리고 올 때는 이제 항구에 이제 차를 주차하고 왔었는데 이제 집에 오는 내내는 이제 여행 원래는 이제 제가 제 마음으로는 이제 @NAME 노래를 듣고 싶었는데 그냥 남편을 위해서 이제 드라이브할 때 신나는 데 틀어 놓고서 들으면서 이제 왔어요. 청각적으로는 좀. 
상담사 : 후각 냄새 맡아진 거 혹시 있을까요?
내담자 : 물에 먹을 때 들기름 냄새가 엄청 많이 나더라고요. 
상담사 : 들기름 또. 
내담자 : 원래 원래 들기름 다 맛있긴 한데 들기름 냄새가 엄청 고소하면서 되게 맛있었고 또 바비큐 저녁에 이제 먹는데 제가 원래 숯에 이렇게 한 거는 싫어하거든요. 예전에 아팠던 그 있어가지고 숯에 이렇게 하면 발암 물질 나온다 막 이래가지고 원래 저는 안 먹는데 그런 거 안 먹는데 그냥 이번에는 한 번인데 어때 하고서 이제 먹었는데 맛있더라고요.
상담사 : 그렇죠. 맛있죠. 너무 맛있죠. 들기름 또 바비큐 또 맡아진 냄새 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 숙소가 이제 가성비는 좋았거든요. 숙소가 왜냐하면 이제 @PLACE가 지금 막 음식도 그렇지만 숙박비도 되게 비싸다고 하는데 시누이가 이제 잡아놓은 방에 바로 옆에 있는 방이었는데 1박에 15만 원이었는데 굉장히 저렴한 거라고 그러더라고요. 그 정도면 그리고 가격이 가격에 비해서 그렇게 나쁘지도 않았어요. 숙소 컨디션도 근데 좀 숙소에서 근데 좀 냄새가 좀 나더라고요. 여름이라서 더 그런 것도 있었던 것 같은데 뭔가 하여튼 좀 꼬리꼬리한 그런 냄새가 나서 그게 조금 처음에는 좀 거슬렸는데 좀 며칠 있으니까 익숙해졌어요. 그리고 또 @PLACE 새우빵이라고 거기에 특산품은 아니고 거기에서만 파는 빵인데 새우가루로 해서 만든 빵인데 되게 크거든요. 하나에 근데 그가 이제 안에 앙고 같은 게 이제 치즈랑 초코가 이렇게 들어 있는데 되게 생각보다 배부르고 되게 맛있었어요. 새우 딱 먹는데 @PLACE 새우빵이라서 그런지 진짜 새우 냄새가 이렇게 나더라고요. 너무 빵에서 그리고. 
상담사 : 바다 냄새가 제일 먼저 나올 줄 알았거든요.
내담자 : 바다를 가까이는 가지 않아서 사실. 
상담사 : 그렇구나. 
내담자 : 차 타고만 이렇게 뭐라고 해야 되지 이렇게 차 타고 이렇게 바라만 보고 실제로 바다에 가까이 이렇게 있지는 않았었어요. 그러니까 차 타고 이렇게 둘레길로 드라이브만 하고. 오히려 산 냄새를 많이 맡았죠. 그러니까. 
상담사 : 그러네요. 
내담자 : 산 산 산 나무. 
상담사 : 풀 나무. 
내담자 : 그런 냄새는 맡고 마지막 날에 어디 갔는지 그 말씀하시니까 생각나는데 무슨 개인이 운영하는 @PLACE에 개인이 운영하는 정원이 있더라고요. 그 유명한 정원 이름은 지금 생각이 안 나는데 정원이 개인이 하는 거 치고는 되게 컸어요. 그래가지고 이렇게 이제 코스대로 이렇게 돌아야 되는 건데 되게 생각보다 알차고 그냥 개인이 운영하는 건데 되게 괜찮았어요. 그 안에 사슴도 있더라고요. 사슴도 있고 애들이 되게 그래서 신기해하고 저도 그 숲속에 온 냄새 이런 게 막 나고 하니까 기분이 좋더라고요. 이름은 잘 생각이 안 나는데. 
상담사 : 그다음에 미각 맛본 거 이거 아까 물에 여러 가지 나왔으니까 그러면 촉각 촉각 피부로 좀 느껴졌던 거 기억나는 거. 
내담자 : 좋은 건 아닌데 이거는 마찬가지로 그 숙소에 이불이 찝찝하더라고요. 꿉꿉했어요. 근데 에어컨을 틀고 이제 이불을 이제 안 덮을 수는 없어서 그냥 덮고 자긴 했는데 이게 조금 그리고 또 이제 여행 여행 돌아다닐 때도 그랬고 사진 찍을 때도 그랬고 남편이랑 손을 이제 많이 잡고 다니니까.
상담사 : 손의 촉감. 
내담자 : 그래서 막 엄청 더운 날씨는 아니었지만 그래도 조금 더운 날씨였는데 그래도 막 그렇게 싫지는 않았어요. 
상담사 : 그렇죠. 
내담자 : 막 땀이 막 나고 이러지는 않더라고요. 그래서 손 잡고 다니고 그리고 또 큰애하고도 진짜 오랜만에 깍지 손을 잡고 이렇게 다녔거든요. 그래서 좋더라고요. 왜냐하면 평상시에는 좀 대면대면하고 큰애는 이제 고등학생이니까 좀 더 그렇더라고요. 말해도 그냥 진짜 단답형으로 툭툭 얘기하고 막 이랬거든요. 근데 여행 가서는 손 딱 잡으니까 손을 딱 깍지 끼고 딱 잡았는데도 그냥 아무 말도 안 하고 막 이렇게 다녀가지고 되게 그게 기분이 좋았어요. 
상담사 : 너무 좋았을 것 같네요. 제가 좀 다양하게 어떤 경험에 대해서 @PLACE 갔다 왔지 재밌었어 이렇게 끝 할 수 있는데 제가 이제 그것도 물어봤잖아요. 그때 기분이 좀 어떠셨는지 그때 느꼈던 감정들도 좀 다양한 경험에서 찾아온 이유들은 그걸 심리적 에너지로 충전시켜서 내가 계속 에너지 가동을 시킬 수 있는 거거든요. 그래서 깔아지지 않게 나 즐거웠던 경험도 있어. 내 주변에 이런 사람들도 있어 그렇지 좀 힘들지만 힘내서 살자 이렇게 이제 흘러갈 수 있죠. 경험했던 것을 또 신체 감각으로 또 느끼는 건 오롯이 그때를 다시 한번 떠올리면서 어때요? 연쇄 반응으로 하나의 경험을 얘기하면 또 다른 경험이 또 생각나요. 그러면 그 경험들이 좀 더 오래 지속이 돼요. 즐거웠던 경험들은 그래서 즐거웠던 경험들을 했던 것들을 자꾸 가족들도 회상하고 이야기하면 여행을 또 가고 싶다라는 그리고 그때 기분이 좋았지라고 하는 이게 기분이 전환이 돼요. 정서는 그리 우울한 기분을 힘들었던 거 떠올리면 우울함으로 현재 우울하지 않지만 우울한 일을 떠올리면 우울로 흘러가거든요. 그러니까 정서를 조절해서 가는 건데 그래서 이런 그러니까 그러니까 총으로 말하면 이렇게 총알을 좀 많이 이제 장착하고 있는 거예요. 정서를 조절하기 위해서 그래서 좀 꼼꼼히 좀 점검하는 시간들을 좀 가졌는데 네 잘 찾아주셔서 네 아주 잘하셨습니다. 네 마지막으로는 혹시 오늘 이제 우울 관련해서 내가 경험하고 있는 상태들은 또 어떤지 사후 검사를 해보도록 하겠습니다. 읽으시고 점수를 얘기해 주시면 됩니다. 
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0점. 
상담사 : 0점. 
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0점. 죽고 싶은 생각이 든다. 0점 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1점 죄책감이 느껴진다. 이거는 언제 저기 하는 거죠?
상담사 : 뭐 이것도 지난 회기 이후에. 
내담자 : 1점. 
상담사 : 그 생일 생일 생일상. 
내담자 : 맞아요. 
상담사 : 그러실 것 같아요. 
내담자 : 우울하다 1점 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 0점 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 0점 주의 집중이 잘 안 된다. 0점 이전보다 쉽게 지친다. 1점 사는 게 허무하게 느껴진다. 0점 
상담사 : 그래서 4점 오늘 오늘은 좀 작업을 해봤던 게 심리적 에너지를 좀 끌어올릴 수 있는 좀 정서를 조절할 수 있는 것들을 저희들이 좀 같이 좀 해봤잖아요. 구체적으로 신체 그 경험을 통한 감정 단어들은 어떤 것이었고 또 경험 중에 가장 내가 세게 경험한 것들을 신체 감각화 느끼면서 다시 한번 그 경험을 재경험했는데 이런 것들이 현재 막 이야기하시면서 어떤 기분이 좀 드셨나 이게 좀 궁금하더라고요. 오늘은 제 얘기보다 이제 @NAME 님 얘기가 더 많으셨잖아요.
내담자 : 맞아요. 기억력이 진짜 많이 사라져가지고 며칠 전에 다녀온 여행인데 정말 기억력이 진짜 많이 감소했구나 이걸 느끼면서 막 떠올리려고 했는데 잘 안 떠올라가지고 그게 조금 답답했고요. 그리고 아까 전에 이제 막 그 말씀해 주셨잖아요. 이렇게 막 연쇄적으로 이렇게 생각이 나고 그것 때문에 또 더 긍정적인 효과 있을 수 있다 이렇게 말씀해 주셔가지고 그런 거 있을 때 그냥 혼자서 이제 좀 곰곰이 이렇게 다시 한번 이렇게 생각해 보고 또 같이 뭔가 이렇게 활동을 가족들과 했을 때 그냥 갔다 온 거로 끝내지 말고 또 한 번 다시 이렇게 그땐 어땠어 하고 다시 또 물어보고 이러는 것도 좋겠구나 이 생각이 들었어요.  
상담사 : 그러면 이제 가족들이 서로 생각을 못하고 있다. 맞아 그때 나 그것도 기분이 좋았어라고 하면서 그러니까 숨겨뒀던 총알들을 찾을 수 있는 거죠. 분명히 어딘가에 숨겨져 있는데 나 하나는 느끼는 감정이 좀 제한적일 수 있어요. 근데 좀 감정이 풍부하신 분이랑 얘기하다 보면 나도 그때 기분이 좋았는데라고 느끼면서 없던 총알 만들어낼 수도 있고 숨겨졌던 총알 찾을 수도 있으니까 그게 이제 @NAME이한테는 더 많이 도움이 되는 시간들일 것 같아요. 그래서 그거는 좀 한번 해보시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 좀 상담이 내가 경험했던 긍정적인 에너지를 만들게 하는 활동들을 좀 주로 이야기할 테니까 한번 하루를 보내시면서 일상에 직장도 괜찮고 가족간의 관계도 좋고 특별한 어떤 경험들이 나에게 어떤 영향들을 미쳤나 오늘 했던 것들을 한번 떠올려보시면서 네 다음에도 이런 비슷한 질문들을 제가 드릴 거거든요. 그래서 좀 이렇게 에너지 자원이 될 수 있도록 좀 자꾸 연습하는 훈련들이 좀 되시면 좋겠습니다. 이거는 반복적으로 진행이 될 것 같아요. 오늘 너무 애쓰셨어요. 
내담자 : 잘 알겠습니다. 
상담사 : 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
