상담사 : 시작할게요. 지난주에 과도한 업무량에 관해서 이야기를 했는데 오늘도 이렇게 초록 의상과 @COMPANY가 발을 묶어놨네요. 아이고.
내담자 : 혼자 퇴근했어요, 지금.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 혼자 퇴근했어요.
상담사 : 재단에서 연락이 오면 뭔가 이렇게 어떤 업무를 하셔야 되는 거예요?
내담자 : 우선은 일지는 나가야 되고요. 일지 나가야 되고 이제 원래는 5일까지인데 지금 빨간날이 많이 껴 있다 보니까 좀 빨리 보내줬으면 좋겠다고 해서 오늘 마무리를 져야 되는데. 아시지만 뭐가 많잖아요, 많이 들어가니까 검토하고 이러다가 조금 늦었어요.
상담사 : 그럼 @NAME 님 하셔야 될 분량은 다 끝내고 나오신 거예요?
내담자 : 네, 저 다 하고 이제 저 먼저 갈게요 하고 그냥 나와버렸어요.
상담사 : 고생 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다. 이거 녹화 떠도 되는 상황인가.
상담사 : 네? 뭐라고요?
내담자 : 괜찮은가 싶어서.
상담사 : 완전 괜찮아요. 저는 괜찮은데.
내담자 : 저 괜찮아요.
상담사 : 괜찮아요가... 아니, 뭔가 괜찮아요는 진짜 괜찮아요로 들리긴 하는데. 그러니까 너무 오늘 바쁘셨을 그게 그려지니까 쉬셔야 되는 거 아닌가라는 생각을 하면서도.
내담자 : 이거 끝나고 가서 맛있는 거 먹으려고요.
상담사 : 네. 오늘 뭐 드실 거예요?
내담자 : 오늘이요? 뭐든 맛있게 잘 먹을 자신 있을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 뭐든 맛있게 끌리는 걸로 꼭 챙겨 드시길 바랍니다. 맞아, 그런데 좀 지금 뭐 이렇게 화면 공유 같은 거 하면 같이 잘 보일까요?
내담자 : 화면, 공유 화면 잘 볼 것 같아요.
상담사 : 그래요? 한번 해 볼까요? 혹시 보이세요?
내담자 : 네, 보여요, 잘 보여요.
상담사 : 지난주에 저희 5번 중심으로 한번 이야기를 나눠봤잖아요. 이번 주는 좀 어떠셨어요? 뭔가 @PLACE 안에서 어떻게 좀 편안하게, 그래도 좀 괜찮게 보내셨는지.
내담자 : 걱정은 좀 됐거든요. 어제 이제 밖에 나가서 식당 가서 밥을 먹었어요. 그런데 이제 거기가 좀 성인분. 좀 애들이 많이 오는 곳은 아니었는데 그래도 모임 장소로 활용이 되는 곳이다 보니까 걱정은 됐는데 그래도 좀 잘 지낸 것 같고요. 이번 주는 그래도 빨간날이 많았어서 공휴일이 많았어서 그냥, 그냥 잘 지나간 것 같아요.
상담사 : 다행이다. 진짜 공휴일이 1일 어제도. 아, 그럼 센터는 이제 공휴일은 무조건 이제 같이 쉬는 거죠?
내담자 : 아니요. 저는 일을 했어요. 이게 바우처가 들어가다 보니까 수업이 유지가, 이제 바우처를 해야 되니까 수업 일수는 맞춰서 들어가야 돼서. 대신 어제는 일을 했는데 내일은 일을 안 해요.
상담사 : 그때 일하면 이제 평일은 조금 쉬고 이런 방향으로 가는 건가요?
내담자 : 네.
상담사 : 오히려 좀 좋다.
내담자 : 저는 내일 일 안 하고 금요일 날 일을 안 해요, 그래서. 오랜만에 휴가.
상담사 : 와, 연속 이틀. 우와.
내담자 : 휴가!
상담사 : 그럼 내일, 목금 그리고 주말에도 일을 안 하시니까.
내담자 : 네, 이번에 안 해요. 그래서 4일 쉬어요.
상담사 : 이 4일에 어떤 계획을 좀 가지고 계세요?
내담자 : 우선은 쉴 거예요.
상담사 : 우선은 쉴 거예요?
내담자 : 정말 아무것도 안 하고 진짜 아무 생각 없이 누워 있다가 배고프면 밥 먹고 이제 그런 생활을 할 거예요.
상담사 : 좋다. 그럼 본가는 주로 언제, 언제 가시는 편이세요?
내담자 : 한 달에 한 번 내려가려고 하고 있는데 이번에는 3주 후? 19일쯤에 내려갈까 고민하고 있어요.
상담사 : 특별히 19일에 뭐가 있나요?
내담자 : 12일이랑 16... 12일에는 이제 서울 갈 생각이 있어서 12일 날에 서울 가고 26일에 뭐가. 26일에도 그날은 일을 해야 되나? 그래서 남는 날이 19일이어서 19일 날 가요.
상담사 : 그렇구나. 12일에 서울 가세요?
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 스케줄이에요?
내담자 : 콘퍼런스. 콘퍼런스. 콘퍼런스.
상담사 : 되게 숙연, 숙연해지네요.
내담자 : 해야죠, 콘퍼런스.
상담사 : 그래도 서울이니까 조금 뭔가.
내담자 : 네, @SCHOOL 가요, 야호. @SCHOOL.
상담사 : 콘퍼런스 몇 시부터 몇 시까지예요?
내담자 : 9시부터 하고요. 저는 점심 먹고 한 3시까지 하는데 3시 끝나고 나서는 좀 놀다가 오려고요.
상담사 : 뭐 하실 거예요?
내담자 : 서울 갔으니까 서울... 그러게요. 아직 생각은 안 해봤는데 친구가 서울에 있거든요. 친구랑 밥 먹고 내려올까 싶어요.
상담사 : 우와, 좋다. 뭔가 그래도 되게 서울 가고 싶으셨잖아요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 저도 서울 가는 거 되게 좋아하는데 혹시 서울 어디를 좀 많이 좋아하세요? 서울 가면 여기가 좀 좋다.
내담자 : 고속터미널 근처. 고속터미널에서 내리니까 그 근처 많이 다녔고 안국역 많이 갔어요. 노티드 도넛 먹으러. 도넛 먹으러.
상담사 : 안국역. 너무 좋아. 저는 서울 종로 엄청 좋아하거든요. 안국도 종로잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 종로 좋아해요.
상담사 : 옛것과 현대의 것이 아주 조화로운. 그래도 뭔가 10월은 빨간날도 있고 그렇게 연속으로 4일도 쉬고 또 콘퍼런스지만 또 서울 가서 친구분도 만나고 되게 좋다.
내담자 : 되게 좋아요.
상담사 : 좋습니다. 좋아요. 좋아요. 제가 더 좋아하는 것 같아요. 아니야, 정신을 차리자. 그렇군요. 그러면 다시 공유를 해 드릴게요. 저번에 이제 4점이 네 문항이 있었네요. 그중에 먼저 4번 문항도 한번 이야기 나누면 좋을 것 같아요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 좀 어떠실까요?
내담자 : 이거는 계속인 것 같은 게요. 그냥 상담. 그러니까 아이를 수업을 하고 나서 10분의 부모 상담이 있는데 10분 부모 상담 때 어머님들이 물어보는 거라든지 아니면 내 수업에 대해서 생각하는 것들에 대해서 질문이 항상 있거든요. 그런데 그 질문에 대해서 대답을 하지 않았을 때 이제 오는 뒤에 결과들이 있잖아요. 이제 저를 신뢰하지 않으신다든지 아니면 최악의 경우에는 수업에 빠진다든지. 이런 게 있으니까 이제 그거에 대해서는 항상 좀 잘해야 된다고 생각을 해야 되는데. 이게 잘해야 된다가 아니라 좀 완벽하게 얘기를 해야지 믿지 않으실까라는 생각이 드니까 이제 좀 그런 거가 있어요.
상담사 : 그럼 4세에서 6세가 가장 많은. 맡은 케이스 중에 4세, 6세가 가장 많다고 하셨잖아요. 보통 4-6세 부모님들은 수업 끝나고 많이 하시는 질문이 뭐예요?
내담자 : 수업에 따라 다르긴 한데 처음 오시는 어머님들은 우리 아이가 자폐인가요도 많이 물어보시고요.
상담사 : 그런 걸 물어봐요?
내담자 : 네. 그러니까 병원에는 가기는 무섭고 애가 발달은 느리니까 센터는 와야 되고 하니까 막상 병원에 가서 장애입니다라고 얘기를 들으면 무너질 것 같으신 거죠. 그러니까 이제 그나마 전문가 같은 사람.
상담사 : 선생님이 전문가시니까.
내담자 : 전문가 같은 사람이죠, 저는. 그러니까 자격증은 있지만 아직 햇병아리이기 때문에.
상담사 : 아니에요, 선생님. 그렇습니다.
내담자 : 감사합니다. 그런 사람한테 이제 물어보고 싶으니까 많이 물어보시고요. 저를 거의 초반에 보시는 어머님들은 이제 그런 것들을 많이 물어보시고 6세 어머님들은 우리 아이가 학교를 갈 수 있을까요도 많이 물어보시고요. 학교를 적응을 못 하면 어떡하지라는 생각을 하시거든요. 애들이 막 들고 뛰는 경우도 있고 그러니까 학교 가서 적응 못 할 것 같아요라는 얘기를 하시면 어떡하면 좋죠, 이제 벌써 7살 다 돼 가는데. 얘기도 하시기도 하고 아니면 여기서는 잘한다고 하는데 왜 집에선 안 되죠? 이런 것도 물어보시기도 하고. 여러 가지로 물어보세요. 그런데 이제 거의 이제 계절에 따라 좀 다르긴 한데 이런 것들은 항상 대비하고 있는 질문들이에요.
상담사 : @NAME 님, 제가 궁금한 게 바우처를 이제 사용을 하기 위해서는 뭔가 병원에서 뭔가 진료 기록이 있어야 된다거나 이 아이가 정말 발달상으로 이 프로그램들이 정말 필요하다. 그래서 국가의 도움을 받아야 된다라는 소견서라든지 그런 게 필요하지 않나요?
내담자 : 네, 필요해요. 저희가 먼저 아이를 해서 언어 평가서를 하고요, 1차로. 2차로 이제 소아정신과 같은 데를 가서 소견서를 하고 그다음에 이제 조치율이긴 한데. 여기가 되게 작잖아요. 작고 의사도 많이 없는 곳이다 보니까 소아 내과 의사 선생님이 소견서를 작성해 주시는데 그런데 어머님 말로는 그냥 평가서 보고 이렇게 잘 애를 안 봐준다는 식으로 얘기를 해 주시더라고요. 그러니까 이게 물론 잘해 주시는 의사 선생님들도 계시긴 한데 여기는 이제 지역적 폐해 같은 느낌으로 그냥 평가서 왔네, 애가 좀 지연이네. 대충 체크, 체크, 체크해서 이거 내세요. 약간 이런 식으로 해 주셨다고 하더라고요. 그러다 보니까 이제 그런 언어 평가나 아니면 제대로 된 의사를 만나려면 @PLACE을 가야 되는데 @PLACE을 못 믿어 하시는 어머니들도 계시고. @PLACE도 못 믿어서 그래서 무조건 서울을 가는데 서울은 @PLACE나 이제 그런 데 가시잖아요. 그러면 2년은 무조건 기다려야 돼요. 2년 이상을 기다려야 되니까 이제 궁금하니까 물어볼 수 있는 사람이 그나마 이제 센터에 있는 치료사로 직함이 있는 사람들한테 많이 물어보시거든요. 그래서 이제 이렇게 많이 물어보세요.
상담사 : 그렇구나. 소아정신과 전문의도 많이 없을뿐더러 사실 요즘에는 발달에서 조금 뭔가 전문가의 소견이 필요한 아이들도 그만큼 많다는 얘기인가요?
내담자 : 네, 많아요. 그러니까 지역. 그러니까 명수로 따졌을 때는 서울이나 다른 도시에 비해서 적은데 비율로 따졌을 때는 그래도 좀 있는 편이어서요.
상담사 : 요즘 아이들이 그렇구나.
내담자 : 코로나 시기 때 마스크 쓰고 이제 받았어야 되는 그런 자극들. 언어 자극들이라든지 아니면 어린이집을 다녔어야 되는 사회적 반응에 대한 자극이 필요한데 거의 1년을 거의 정지하다시피 살았었잖아요. 그러니까 아이들이 그냥 그 정지된 상태에서 크기 시작하니까 생활 연령과 발달 연령에 안 맞는 아이들이 생각보다 많이 있어요. 그래서 이제 조금 더 요즘 많이 들어오는 추세이기도 해요.
상담사 : 맞아, 진짜. 뭔가 그렇구나. 뭔가 심각성에 대해서 아동들을 이제 저는 많이 만날 기회가 없으니까. 그런데 맞아요. 그게 되게 심각한 문제다, 진짜. 그렇죠? 그러면 자폐인가요라는 질문에 대해서는 주로 어떻게 좀 대답을 해 주시는 편이세요?
내담자 : 우선은 약간 탈출할 수 있는 장치를 마련하고 말씀을 드리기는 해요. 저는 의사가 아니기 때문에 함부로 진단을 할 수 없는 사람입니다를 얘기하고 그래도 제 소견을 듣고 싶으시면 말씀드릴 수 있습니다라고는 하거든요. 그럼 아버님이나 어머님은 해 주세요라고 거의 말씀하시거든요. 그렇게 해서 저는 이렇게 생각하고 자폐 쪽은 아닌 것 같고 차라리 이쪽인 것 같습니다라고 말씀을 많이 해요.
상담사 : 그래도 너무너무 부모님들한테는 정말 너무너무 큰 도움이실 것 같아요, 진짜로. 왜냐하면 케이스를 늘 보시고. 사실 되게 @NAME 님께서 되게 겸손하신 마음으로 햇병아리라고는 하셨지만 사실은 진짜 그 한 센터에서 진짜 힘들지만 오래도록 일을 하셨고 그 수많은 케이스들을 다 보셨기 때문에 그 임상 경험 자체는 너무 풍부하다고 생각이 되거든요. 그래서 되게 부모님들은 되게 고마우실 것 같아요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇구나. 그래서 뭔가 완벽하지 않은 이야기도 또한 뭔가 일상생활보다도 그리고 좀 뭔가 과거의 얘기보다도 현재 진행형으로 주로 업무에 관한 완벽성을 말씀하시는 거군요. 그렇구나. 그러면 제가 궁금한 거는 저희 상담은 이제 슈퍼바이저 선생님이라고 해서 제 상담이 어떤가요? 이렇게 좀 자문도 구하고 슈퍼비전도 받잖아요. 그럼 @NAME 님은 그 @ETC도 이렇게 슈퍼비전을 받는 형식으로 뭔가 이렇게 역량을 강화해 나갈 수 있는 건가요?
내담자 : 슈퍼비전에 대한 것들은 받아야... 있기는 있어요. 최근에 조금 활성화되기 시작했고요. 이전에는 슈퍼비전이나 이런 것들이 그냥 정말 같은 센터에 좀 임상 경력이 있으신 원장님이 좀 계시면 그냥 그거는 좀 받을 수 있는 정도였는데 요즘은 이제 자기 이 정도 되니까 슈퍼비전 해 줄게요 하시는 분들도 좀 생기기 시작했고요. 그리고 강의들도 예전보다 많이 올라오기 시작해서 그런 자기 디벨로프할 수 있는 것들이 많아졌는데 그래도 내가 뭔가 받고 싶으면 대학원을 많이 가세요. 대학원이 약간 심리 선생님들은 약간 필수처럼인 걸로 알고 있는데 @ETC는 학사 나오자마자 임상 뛰는 게 왕도다라는 약간 느낌이 있거든요. 그래서 이제 내가 뭔가 더 스스로가 나아지고 싶다 싶으면 다들 대학원을 가는 이런 느낌이긴 해요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 @NAME 님께서는 뭔가 이렇게 좀 장기 플랜으로 보실 때 어떻게 내가 갈 거고 어떻게 할 거고 이런 계획을 좀 세워두셨나요?
내담자 : 장기 플랜은 아니고 저는 단기로는 생각을 했던 게 원래는 대학원을 갈 생각도 있었는데요. 대학원을 포기했고요, 깔끔하게. 대학원 안 가고 싶어졌어요. 대학원 안 가게 됐고. 당장은 당장 눈앞에 있는 자격증 시험 봐서 1급을 따는 게 가장 큰 목표고요. 그리고 그다음에는 임상 경력. 임상에 뛰는 게 저는 맞는 사람인 것 같아서 계속 임상 뛰려고 하고 있는데 사이버 대학교 지금 다니고 있으니까 사대에서도 자격증 하나 더 받을 수 있거든요. 그것까지 해서 지금 연습하고 있어요.
상담사 : 어? 지금 대학을 다시...
내담자 : 첫날에 말씀드렸었는데 이제 어떻게 이걸 알게 됐냐고 했을 때 사이버 대학교에서 공고가 올라왔었다. @DEPARTMENT에 지금 재학 중이다라고 했었거든요. 그래서 이제 그거를 졸업을 하고 이제. 괜찮아요, 그거 하고 이제 그다음에 자격증까지 따는 게 지금 제 목표이기는 해요.
상담사 : 죄송해요. 어머, 어떡해.
내담자 : 아니에요, 좋아요. 저도 어떤 느낌인지 알거든요, 이게. 애들 수업하다 보면 한 이 정도 시간쯤 되면 애 이름 잘못 불러요.
상담사 : 아니, 아니.
내담자 : 애 이름 잘못 부르고 배경 정보 잘못 얘기해서 엄마들한테 한 소리 듣고. 우리 아이가 6살이죠? 5살인데요, 뭐 이런 얘기하시고.
상담사 : 저도 한 소리 해 주세요. 뭔가...
내담자 : 어떤 느낌인지 저는 매우 잘 알고 있어요.
상담사 : 갑자기 막 뜨거운 물 누가 막 지금 쏟고 갔어요, 저한테. 되게 뜨겁다. 어머, 어떡해. 죄송해요, 어머. 땀이 막.
내담자 : 괜찮은데요. 그래서 이제 거기까지는 지금 생각을 하고 있어요.
상담사 : 죄송합니다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : @DEPARTMENT 또 공부하고 계시는구나. 혹시 그 @ETC를 더 추가로 공부하시는 이유가 있으실까요?
내담자 : 처음에는 외부 그러니까 어쩔 수 없이 시작을 했거든요. 그러니까 왜 그랬냐면 여기가 @PLACE가 최근에 @PLACE가 됐어요. @PLACE가 되면서 시행령이 바뀌게 되면서 이제 바우처 하나가 원래. 바우처가 원래는 민간 자격증도 됐었거든요. 그래서 민간 자격증 가지고 운영하던 바우처가 있었는데 그 바우처가 시행령이 바뀌게 되면서 국가 자격증만 된다라는 시행령이 바뀐 거예요. 그렇게 되면서 솔직히 저는 좋았거든요. 스토리를 덜 써도 돼, 너무 좋아 이랬는데 애들이 갈 데가 없어진 거예요. 애들이 갈 데가 없으니까 엄마들이 이제 하소연을 하기 시작하는 거죠, 갈 데가 없어서 바우처를 썩힌다. 지원이 십 얼마씩 되는데 그거를 이제 한 달, 벌써 몇 개월에 날렸다. 이런 얘기가 계속 나오니까 그냥 얘기가 나온 거죠. 이럴 바에는, 센터에서도 그냥 이럴 바에는 우리 하나를 더 따자가 됐는데 어떻게 따야 될까에 대해서 하다가 제일 빠른 게 사이버인 거예요, 학교를 이제 갈 수가 없는 상황이니까. 학교를 가는 게 제일 빠른데 당장 학교가 제일 가까운 데가 @PLACE이어서 안 되겠다 싶어서 이제 사이버를 가자 해서 저희 센터 선생님들은 다 같이 사이버 대학교 다니고 있어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네, 그렇게 해서 지금 학교 다니고 있어요.
상담사 : 그럼 @ETC을 공부하시면 이게 국가 자격증으로 될 수 있는 거예요?
내담자 : 국가 자격증처럼 이제 인정해 주는 게 있어요, 발달 바우처 제공 인력이라고. 그거를 따면 이제 지금 날리고 있는 바우처의 제공 인력을 다시 중복 등록을 할 수 있는 거예요. 그래서 이제 그거를 지금 해야 될 것 같다라는 얘기가 나와서 그것 때문에 지금 대학교 다니고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 @NAME 님은 @ETC 하시고 다른 분들도 이렇게 @ETC을 공부하시는 거예요?
내담자 : 아니요. 저는 @ETC 하고 임상 선생님 계시거든요. 임상 선생님 1급이신데 @ETC 공부하고 계시고요. @NAME 선생님도 이제 딴 거 지금 준비하고 계시고. 저랑 같이 @ETC 지금 준비하고 계시고. 이런 식으로 이제 하나씩 더 따려고요.
상담사 : 열정 진짜 대단하시다. 아니, 진짜 감사패를 좀 받아야 될 것 같아요, 지역에서.
내담자 : 그러지는 않고요.
상담사 : 아니, 그 지역. 저 갑자기 @ETC 사이버 대학에서 모든 뇌에 있는 배경 정보들이 다 갑자기 이렇게 리셋된 것 같아요.
내담자 : 제가 뭐가 많아요, 지금. 한창 많은 시기예요.
상담사 : @PLACE, 지금 @PLACE에 계신 거죠? 맞죠?
내담자 : @PLACE입니다. 괜찮습니다.
상담사 : 봐봐요. 봐봐요.
내담자 : 제가 지금, 제가 지금 배경 정보가 좀 많은 사람이어서 이게 정리가 안 돼요.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 아니에요. 제가 뭔가, 뭔가 놓치고 있었네라는 생각에 주의가 확 몰려가면서 모든 게 다 하얘졌어요. 아니에요. @PLACE에 계시다. 맞아. 아니, @PLACE. @PLACE시 맞죠?
내담자 : 네, @PLACE시요.
상담사 : @PLACE시, 그럼 @PLACE시장님. 시장님께 이렇게 뭔가 지역에 이런 정말 아동들을 위해서 세상에, 이미 전문가분들이신데 정말 학부모님들의 이런 고충을 충분히. 이것도 어떤 면에서는 민원이잖아요. 좀 더 쓰고 싶은데, 이거를 해결해 주고 계시잖아요, 지금. @NAME 님은 스스로에 대해서 좀 내가 내 업무에 관해서. 지금 주된 주제가 업무니까요. 내 업무에 대한 능력에 대해서는 만족감이 어떠신지 궁금해요. 예를 들어 0에서 10으로 좀 나눠보면 몇 점 정도 내 업무에 대해서 만족하세요? 아니면 0에서 100도 괜찮아요.
내담자 : 그날마다 다른 것 같긴 한데 그냥 보통, 중간 정도 되는 것 같아요. 5?
상담사 : 5? 맨날마다 다르다고 하셨는데. 그러면 그래요, 0에서 10으로 일단 해 놓으면 정말 10에 가까운 적도 계셨나요?
내담자 : 10에 가까운 적이 한 번 있었어요.
상담사 : 언제 기억이 나시나요?
내담자 : 정말 예상대로 착착착 흘러가는 애가 있었거든요. 정말 얘는 대단한데 싶을 정도로. 그러니까 제가 아니라 그 애가 대단하다 싶을 정도로 착착착착 흘러가던 애가 있었는데 걔 할 때 진짜 좋았던 것 같아요.
상담사 : 이 아이는 좀 언제 치료하셨었던 거예요?
내담자 : 22년도에 했고요. 지금도 다니고 있긴 하거든요. 많이 컸죠, 지금 걔도. 걔도 많이 컸어요. 초반부에 되게 잘 작업 되던 친구였어요.
상담사 : 그럼 지금도 같이 하고 계신 거예요, 수업은?
내담자 : 네, 오늘도 했어요. 오늘 6시 친구였거든요.
상담사 : 22년도면 벌써 2년 정도 다닌 거네요.?
내담자 : 네.
상담사 : 아이는 몇 살 정도 됐나요?
내담자 : 이제 @AGE이에요.
상담사 : 이제 @AGE. 그러시구나. 그럼 지금도 이 아이 케이스를 생각하시면 내 업무에 대한 만족도가 10에 가까우신가요?
내담자 : 아니요. 아니요.
상담사 : 그럼 지금은요? 이 아이는.
내담자 : 지금은 그냥 이제 빨리 올려서 빨리 졸업을 시켜야 되는 시기가 왔어요. 졸업을 시켜줘야 되는데 지금 졸업을 못 시키고 있어서 지금 그 친구 볼 때마다 매우 긴장합니다.
상담사 : 그렇구나. 졸업을 시켜준다는 의미가 뭘까요?
내담자 : 바우처가 만 @AGE 생일 달까지예요, 국가적 지원이. 그전까지 어머님들이 거의 받으시고 그 뒤로는 이제 지원이 끊기면서 좀 자연스럽게 졸업을 하거나 아니면 한두 달 정도만 거의 다니시거든요. 이제 그런데 그 친구가 @AGE예요, @ETC 남았거든요. 물론 그래도 생일이 좀 늦어서 그것도 좀 시간이 있는 친구이긴 한데 그런 아이들은 이제 빨리, 더 빨리 푸시를 해 줘야 된다는 게 있는데 그 친구가 벌써 @AGE예요가 되니까 걔는 좀 볼 때마다 열심히 해야 된다는 생각이 들어요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 만 @AGE 정도 되면 졸업을 다 하는군요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 사실상으로.
내담자 : 거기에서 등급을 받으면 더 받을 수는 있어요. 그런데 등급 안 받는 아이들이 거의 많기 때문에 등급을 안 받고 이제 막 10살까지 있다가 이제 11살, 12살, 13살 때 등급 받아서 다시 오는 아이들도 있는데 그런 아이들. 그전에 끊어주고 이렇게 했다가 다시 오는 경우가 있어서 그전에 빨리해 줘야 돼요, 뭔가 하나라도 더 해 줘야지 학교생활을 좀 하다 오기 때문에 조금 그래요, 그건 그래요.
상담사 : 어머, 그런 케이스는 정말 생각이 많아지네요, 갑자기. 이때 졸업하고서 다시 등급 받아서 온다는 게 사실.
내담자 : 네, 그런 경우도 많아요.
상담사 : 그렇구나. 그러면 지금까지 좀 졸업을... 아니에요. 그런데 @NAME 님, 사실 @NAME 님 이야기를 하다 보니까 주로 업무로 자꾸 귀결이 되는 것 같아요.
내담자 : 어머, 자꾸 빠지네.
상담사 : 맞아. 사실 @NAME 님의 그 감정에 대해서 좀 알아보는 시간인데 이렇게 체크.
내담자 : 넘어갔네, 큰일 났네. 아이고야.
상담사 : 아니, 체크하다 보면 이런 체크하는 내용들이 거의 뭔가 체크하는 내용의 뿌리로 뭔가 찾아가잖아요. 이런 경험이 있으셨나요? 어떤 떠오르시는 것 있나요? 이렇게 하면서 들어가는데 거의 업무에 관해서예요.
내담자 : 업무 말고 할 만한 얘기 있을 거예요. 있는데 꺼내기 싫은가 봐요. 아니에요, 꺼내볼게요.
상담사 : 아니요. 아니에요.
내담자 : 할 수 있겠죠.
상담사 : 아니에요. 아니에요. 일부러 그런 게 아니라 그러니까 저도 사실은 이제 치료. 제가 사실 @ETC를 공부했었어요. @ETC 대학원을 가서 공부를 했다가 이제 그만두게 됐고 그리고 다시 이제 상담을 공부를 하게 돼서 지금은 이제 완전 상담의 길로 진로를 정해서 쭉 가고 있는데. 그러니까 그때 당시도 이렇게 장애에 대해서 수업을 들어야 되고 공부를 했어야 되고 그래야 이제 바우처를 할 수 있는. 그러니까 국가 자격화될 수 있는 커리큘럼대로 공부를 해야 된다 이런 한참 얘기가 있던 시기였는데 진짜 이렇게 임상 현장에서 치료사 선생님을 제가 진짜 엄청 거의 처음 뵙는 거죠, 이렇게. 그러니까 되게 너무 신기하기도 하고 업무 이야기 들으면서 진짜 타이트하시겠다. 왜냐하면 거의 만 4세, 3세 이런 아이들을 최대한 지원받는 그 나이대까지는 도움을 줘야 되고 발달 지연됐던 것을 어쨌든 정말 뭔가 따라갈 수 있도록 타이트하게 쫙 끌어가셔야 되니까 되게 뭔가 힘이 더 많이 드시겠다. 그러면서 저도 빠져들었던 것 같아요, 업무 이야기를 듣는 것에. 그런데 자꾸 그렇게 빠지면 안 될 것 같다는 자각이 들면서 아니야, 그만 여쭤보자라는 생각이 들었어요. 그런데 이거는 좀 뭔가 업무랑 관련 안 됐을 것 같아요. 7번 문항에 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 저도 그 생각은 했어요. 이거는 개인적 얘기가 나오겠구나. 있었어요. 이거는 체크를 하게 된 게 여러 의미가 있는데요. 제가 키가 진짜 크거든요. 여자치고 키가 커요. 어릴 때부터 컸거든요.
상담사 : 혹시 실례가 안 되시면.
내담자 : 지금도 커요. 네?
상담사 : 실례가 안 된다면 몇 센티신지.
내담자 : 167
상담사 : 크시다.
내담자 : 키가 좀 커요. 키가 크고.
상담사 : 부럽다.
내담자 : 아니에요. 저는 큰 키 별로 안 좋아해요. 키가 좀 크고 그리고 이제 뭐라고 해야지? 발육 상태? 이런 게 조금 하거든요, 여러 가지 의미로. 키도 그런데 이제 좀 그래요. 그러니까 어릴 때 왕따를 당했었어요. 왕따를 당했었어요. 키도 좀 그러니까 다 비슷비슷한 애들 사이에 키 크고 좀 성장이 좀 빠른 애였거든요. 그런데 지금이야 열심히 말을 하고 있는데 그때는 또 말도 잘 안 했거든요. 말을 잘 안 하니까 애들이 쟤 좀 이상해. 약간 그런 게 있어서 왕따를 좀 당했었어요. 그러니까 왕따는 아니고 은따? 은근히 따돌리는 거? 은따였거든요. 5학년 때부터 해서요. 5학년, 6학년 이렇게 있었고 중학교. 이게 어쨌든 중학교 때까지 좀 지속이 됐었었고요. 고등학교 때 올라와서는 좀 괜찮았는데, 고등학교 때 공부를 했었어야 되니까. 그랬었어요. 그러다 보니까 이제 자꾸 사람에 대해서 의심을 해요. 저 사람이 저 한 말이 진짜일까? 저렇게 말해 놓고 뒤에서 딴소리하는 거 아니야? 뒷담화하는 거 아니야, 나에 대해서가 계속 이제 전제로 깔려 있어요, 항상. 그러니까 좋다라는 거를 들으면 좋아요, 되게 좋은. 칭찬하는 말은 좋은데도 뒤에서 생각을 하는 거예요. 더 좋다라는 게 진짜 의미의 좋다일지. 그냥 앞에서 좋다고 했는데 뒤에서는 별로라고 하는 건지에 대해서 항상 생각을 해요. 항상 생각을 하니까 이제 스스로 맨날맨날 의심하고 있는 저도 싫고 그리고 이제 그 왕따 경험이 이런 게 있으니까 좀 그런 것들이 계속 이제 쌓여 있는, 상황이 쌓이니까 이제 뭔가 다른 사람이 뭔가 긍정적인 피드백을 줘도 잘 받아들이지를 못하는 것 같아요. 한 귀로 듣고 한 귀로 뺀다는 게 좀 느껴지긴 하거든요, 스스로도. 그러니까 이제 계속 그렇게 자꾸 생각을 하고 있었어요. 그러니까 이제 성인이, 사람이 좀 무섭고 그러니까. 그러니까 이제 상대할 수 있는 사람이 아기들이 되는 거죠. 물론 이제 그건 직업은 이제 좀 성인은 정말 물론 이제 그거는 좀 다른 의미이긴 한데. 그래도 얘네들은 수업은 할 수 있겠다라고 느꼈던 이유가 이제 그전까지의 애들은 감당이 좀 되긴 하거든요. 그런데 그 이후... 모르겠어요. 좀 왕따당하던 시절의 애들을 보면 조금 힘든데 그래도 요즘은 좀 많이 괜찮아지긴 했거든요. 그런데도 이제 좀 힘들어요. 뭐라고 그래야 되지? 12살, 13살의 이제 보통의 초등학교 아이들은 진짜 힘들어요. 그런데 이제 장애군 있는 애들은 좀 괜찮으니까 그렇게 이제 지금. 모르겠어요, 그냥 전제로 깔려 있어요. 항상 쟤는 진짜 저 말이 진짜일까에 대해서 생각을 해요. 그러면서 계속 이제 사람을 잘 못 믿는 그런 게 조금 있어요.
상담사 : 그럼 제가 이렇게 @NAME 님 전문가시고 @NAME 님 되게 그렇게 잘하고 계시고 이런 이야기 드릴 때는 좀 어떠셨어요?
내담자 : 약간 반신반의해요, 지금도 저는. 반신반의합니다, 지금도. 좋아요. 좋긴 좋은데 이게 진짜로인지. 진짜인지 빈말인지 잘 모르겠어요, 솔직히 말씀드리면. 그래도 많이 좋아진 거여서.
상담사 : 지금 이 이야기를 해 주시면서 눈물을 흘리시는데 그때가 생각이 좀 나시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그때 초등학교 5, 6학년 때 그리고 또 중학교 때까지 이렇게 은근히 애들이 뭔가 은근히 좀 따돌린다고 느끼셨을 때 그때 혹시 부모님께 말씀드려 본다거나 혹시 이때 좀 고민이 되잖아요. 사실 친구들이 나를 은근히 좀 따돌리는 것 같고 좀 다른, 다른 사람 쳐다보듯이 봤을 것 같아요. 왜냐하면 키도 굉장히 크고. 그런데 그럴 때 혹시 좀 도움을 청했었던 기억이 있으신가요?
내담자 : 도움을 청해도 도움이 안 된다는 걸 알고 있거든요. 선생님들이 해 줄 수 있는 게 그냥 잘해 줘 말고는 없으니까. 그런 걸 하면 일렀냐가 되니까요, 애들한테는. 일렀냐가 되니까 도움을 청할 수 있는 길이 없고요. 도움을 청할 길이 없고 그때까지만 해도 학교 폭력은 그렇게 큰 그런 게 아니었거든요. 그러다 보니까 이제 뭐 없죠, 없어요. 도움을 청한다든지 그런 게 없었기 때문에 그냥, 그냥, 그냥 잘 흘러가기를 바라기만 하고 그냥 학교 빨리 끝나는 게 저의 그런 거였거든요. 학교 빨리 끝나서 그런 게 더 앞섰던 것 같아요.
상담사 : 혹시 부모님께 말씀드려보신 적 있을까요?
내담자 : 아니요, 엄마한테 얘기 안 했었어요.
상담사 : 그러면 이 시기를 오롯이 그냥 혼자 견뎌내셨던 걸로 들리는데.
내담자 : 다른 반에는 친구들이 그래도 좀 친한 친구들이 있으니까 뭐라고 해야 되지? 다른 친구들이 있으니까 학원을 간다든지 그럴 때는 괜찮았어요. 정말 학교가 힘들었던 거거든요. 학원에 가거나 아니면 그런 거는 괜찮았는데 학교에서 오롯하게 저 혼자 반에 있어야 되는 시간이 진짜 힘들었거든요.
상담사 : 그럼 친한 친구분도 계시고 학원에선 그 친구분하고 만나실 수도 있어서 괜찮으셨는데 학교에서만 힘드셨다고 하시면 혹시 같은 반으로 배정되지 못하셨던 거예요?
내담자 : 네, 같은 반 배정은 안 됐었어요. 흩어졌었어요. 다 흩어졌어서 아무것도 없는 상태에서 했어서.
상담사 : 그럼 그때의 이야기를 저 말고 누군가에게 말씀드려본 적 있나요? 말해 보신 적 있나요?
내담자 : 아니요, 없어요.
상담사 : 너무 힘드셨을 것 같은데요, 정말?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 혹시 이때의 이야기를 꺼내주셨는데 이때 관련해서 이야기를 좀 더 하고 싶으실까요?
내담자 : 조금은 할 수 있어요. 조금은 할 수 있어요.
상담사 : 그 조금은 하실 수 있다는 말씀이 좀 더 이야기를 더 뭔가 하게 된다면 좀 불편하실 것 같으신가요?
내담자 : 할 수는 있는데 아마 울면서 얘기할 것 같아서.
상담사 : 그런데 오늘은 이렇게 차에 계시고 또 상담 끝나고는 운전, 안전 운전하셔서 댁에 가셔야 되니까 다음 회기 때는 이제 댁에서 하시게 된다면 혹시 더 이야기를 더 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네, 괜찮아요.
상담사 : 네, 좋아요. 이 이야기를 좀 꺼내시기까지 좀 고민하셨을 것 같기도 해요. 왜냐하면 아까 제가 계속 업무에 관해서만 이야기가 되게 귀결이 되는 것 같아요라고 했는데 이제 @NAME 님께서 반응이 딴 얘기를 하고 싶지 않은 거일 수도 있나 보다라고 이야기를 해 주셨던 것 같거든요.
내담자 : 그런데 이게 지난주에 했었던 거잖아요. 지난주에 문항을 같이 선생님이랑 보면서 봤을 때 저건 무조건 걸리겠군 했었거든요. 그래서 그랬었어요.
상담사 : 저건 무조건 걸리겠다 하고 뭔가 뒤에 생략된 말들을 좀 들려주실 수 있나요?
내담자 : 저거는 무조건 걸리겠다, 저거는 다음 주 거다. 다음 주 얘기할 거다, 각오하고 나와야 한다.
상담사 : 그러셨구나. 예감은.
내담자 : 하고 있었다.
상담사 : 그러셨구나. 오늘 또 이렇게 두 재단에서 연락이 오는 바람에 이렇게 또 차에서 하게 됐네요.
내담자 : 재단 진짜.
상담사 : 그렇군요. 그래도 뭔가 이야기를 하고 나니까 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 얘기를 못 했던 건데 못했는데 뭔가 시원한 것 같아요. 시원한 거 같아요, 조금. 뭔가 좀 편해요.
상담사 : 많이 내 안에 계속 혹시 이때 일들이 내 안에는 계속 있는데 뭔가 꺼내놓지 못하고 뭔가 계속 뚜껑을 덮고, 덮고 뭔가 계속 이렇게 지내오셨을까요?
내담자 : 그런데 얘기할 사람이 없었어요. 물론 이제 그게 쌓여... 그러니까 뭐라고 해야 되지? 지금 얘기가 길잖아요. 내가 어릴 때 왕따였어. 그런데 이게 1-2년이 아니라 조금 오래됐어. 그래서 난 사람을 믿지 못해가 되잖아요, 짧게 얘기하면. 그런데 어떤 사람한테 난 사람을 믿지 못해. 미안, 내가 그래서 네가 칭찬하는 거를 못 알아들을 거야라고 얘기를 못 하니까 그냥 두고 살아야죠. 다른 사람한테 미안해, 내가 너의 말을 잘 믿지 못하니까 대충 알아들어. 이렇게 할 수 없으니까. 그래서 얘기 안 했어요.
상담사 : 그런데 그렇게 이야기하고 싶었던 순간들이 있으셨을 것 같아요. 그럴 때마다 좀 어떻게, 어떤 감정을 느끼셨는지 궁금해요. 누군가가 @NAME아, 너 이것도 잘하고 특히나 흘러가는 기억에 대학생 때 막 제가 진짜 대단하시다고 그런 이야기를 드렸을 때도 좀 뭔가 그렇게 반응하고 싶으셨을 것 같아요.
내담자 : 반응보다는 반응? 반응보다는 그냥 저게 진짜일까라는 생각을 항상 해서.
상담사 : 그럼 지금 다시 그때를 좀 떠올려 보실 때 제가 그럼 공모전에 공모를 하셨고 상을 받으셨고 부모님께서 그 상장을 뭔가에 걸어두셨고 막 우와, 이랬을 때도 저게 진짜야라는 생각이 드셨군요.
내담자 : 그때 그렇죠. 그러니까 반반인 거죠. 좋아요. 좋은데 불편한. 좋은데 불편했어요.
상담사 : 그러네. 그럼 저에게 진짜... 이렇게 물어보시고 싶으셨을 것 같아요. 진짜예요라든지.
내담자 : 네, 물어보고는 싶었는데 물어볼 수 없다고 생각했어요.
상담사 : 지금, 지금 물어봐 주세요.
내담자 : 아니에요, 안 물어봐도 돼요. 부끄러워요.
상담사 : 너무 그렇다, 맞다. 제가 약간 좀 이런 거는 부끄러움이 없는 것 같아요. 그래서 이 일을 하고 있나? 이렇게 좀 맞아, @NAME 님은 당장에 그럼 물어봐 주세요. 막 이러면 당장에 그렇죠, 좀 쑥스러우실 것 같고 조금 민망하실 것 같은데. 맞아요, 제가 좀 너무 앞서 나갔어요. 맞아. 그런데 그렇다면 그 질문을 들었다고 생각하고 제 마음을 이야기드리면 저는 진짜. 왜냐하면 저는 인생에서 특히 대학교에서 정말 수동적으로 살았거든요, 그냥 시키는 거 하고. 그런데 정말 그런 공모전이 있는 것도 알고, 아시고 정말 준비를 하시고 또 사람들 같이 모아서 준비를 하시고. 이런 리더십을 발휘하시면서 그런 것들을 하셨을 때 성취하셨고 또한 보람을 느끼셨고. 이런 것들이 어떻게 그러실 수 있지? 대단하시다, 진짜로. 정말 정말 아깝지 않게. 아니, 정말 아까운 게 뭐야. 정말 놀라운 대학 생활을 하셨구나, 정말. 왜냐하면 수동적인 거에 너무 길들여져 있잖아요, 저희 대한민국 교육이. 그런데 되게 그 공교육을 어쨌든 넘어 대학을 가셔서 자기 주도적으로. 학습 중에 최고봉이잖아요, 자기주도 학습. 아니, 그것을 해내셨다니까 @NAME 님 대단하시구나, 정말. 이런 마음으로 말씀드린 건데. @NAME 님 안에는 진짜야라는 마음과 좋은 마음이 이렇게 반반 있으셨다는 게 지금까지 되게 그렇게 그런 아픔을 또한 가지고 살아오셨을 거잖아요, @NAME 님께서. 그래서 되게 뭔가 저도 말로 좀 잘 표현이 안 되는 것 같아요. 어떻게 말로. 아니, 상담사가 말하는 사람인데 말로 표현이 안 될 것 같다고? 죄송해요. 좀 더 생각해 보면 불안하셨을 것 같아요. 뭔가, 뭔가 우리가 확실한 길을 걸어가도 가끔은 날씨가 안 좋으면 기분이 뭔가 으스스할 때도 있고 또 너무 날씨가 좋으면 기분이 또 좋을 때도 있는데 사실 정말 잘 모르는 길을 걸어가면 늘 불안하잖아요. 그래서 @NAME 님께서 사실 얼마나 큰 불안과 함께 지금까지 이렇게 살아오셨을까. 그런데 불안하신 걸 혼자만 알고 계시고 다른 사람들은 모르고. 그런데 그 불안한 @NAME 님의 삶 속에서 @NAME 님이 너무, 너무너무 너무 열심히 치열하게 정말 살아오신 거죠, 정말로. 그래서 마음이 아파요. 그렇게, 그렇게 불안하신데도 불구하고 지금 계시는 곳 지역의 상황도 사실 불안하잖아요. 뭔가 그리고 사실 안정성이 있는. 성인도 사실 되게 불안한 성인들도 많지만 아이들은 훨씬 불안정하잖아요, 정말 예측하기가 참 어렵고. 그리고 예측해서 뭔가 플랜을 가지고 세션을 늘 준비하셔도 정말 예외의 상황이 너무 많으시고. 그러니까 정말 @NAME 님께서 지금 저 여기 가슴이요. 두근두근 두근두근 두근두근 두근 하면서 뭔가 압박감도 느껴지고요. 숨을 좀 제대로 쉴 수 없는 느낌이 자꾸 들거든요. 아마 @NAME 님께서 이런 신체 반응도 좀 많이 느끼시지 않았을까 생각하면서. 그런데 어떻게 그렇게 열심히 살아오셨단 말이야? 정말 @NAME 님 힘드셨겠다. 이게 말로, 그러니까 말로 표현하는 그러니까 단어가 다 담을 수 없는 힘듦을 정말 홀로 싸우면서, 불안과 싸우면서, 때로는 공포와 싸우면서. 뭔가 한계를 자꾸, 나는 한계가 없는 사람이야. 아니야, 이거는 한계가 아니야. 뭔가 계속해서 뭔가 확장해 나가시려고 부더니 부단히 부단히 부단히 너무 노력을 많이 하셨을 거 같다는 생각이 정말 많이 들어요. 그런데 지금 그것이 또 현재 진행형이기도 한 것처럼 느껴지고. @NAME 님, 혹시 내가 진짜 숨을 쉬기가 어려워. 이렇게 호흡을 진짜 심호흡을 뱉어내려고 해도 사실 깊은 호흡이 참 어렵네라고 느끼신 적이 혹시 있으실까요?
내담자 : 있었어요. 있었는데, 있었는데 길지는 않았어서요. 사회 초년생 때는 조금 있었거든요. 그런데 그런 거를 느낄 새 없이. 있었어요, 사회 초년생 때 조금 있었다가 이제 좀 이제는 좀 괜찮아요. 숨을 못 쉰다 이런 거는 없어요.
상담사 : 막 이렇게 여기 가슴이 두근두근 두근 하거나 그러신 적은요?
내담자 : 그거는 두근거린다? 두근거린다, 그거는 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이런 내 신체 반응에 귀 기울이고 내가 지금 되게, 되게 심박수가 막 되게 많이 오르네라는 것을 느낄 새가 없이 사실 세션도 너무 많으시고 아이들과 같이 이렇게 수업하시고 나면 내 신체 반응을 자각하기 어려울 정도로 이제 더 돌봐야 되고 더 주의를 기울여야 되는 대상들이 늘 계시니까 그러셨을 거 같아요. 그런데 사실 되게 긴장하실 것 같아요. 신체가 늘 긴장되어 있으실 것 같고. 그래서 댁에 가시면 누워 계신다 그랬잖아요. 너무 잘하고 계신 거예요, 진짜. 진짜로. 완전, 그냥 완전 누워 계세요, 진짜. 이렇게 진짜로.
내담자 : 누워 있어요, 그래서. 그래도 많이 좋아졌어요. 휴가...
상담사 : 거 봐, 거 봐. 또 많이 좋아졌어요라고 이야기하시잖아요.
내담자 : 이게 왜 그러냐면 제가 휴가병이 있었거든요?
상담사 : 휴가병이요?
내담자 : 휴가만. 이렇게 이거는 저희 동기들끼리 나오는 말인데 휴가가 생기면 아픈 사람, 아픈 병.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 휴가병이라고 있거든요. 그러니까 휴가병이 있었어요. 그래서 이제 휴가를 이제 방학을 받으면 그때는 쉬잖아요. 그러면 한 3일은 아파요. 3일 아프고 이제 3일 놀고 이렇게였거든요. 저는 당연한 건 줄 알았거든요. 왜냐하면 저희 동기들도 다 그래서. 저희 동기들, 동기들도 휴가병이 있는 아이들이 좀 많았거든요. 물론 요즘은 연락을 잘 안 하는데. 그래서 휴가... 그런데 저 휴가병이 있었고 이렇게 휴가병이 이제 없어지고 있거든요. 물론 이제 저는 내일부터 휴가잖아요. 휴가인데 오늘 열이 나는 걸 보고 휴가병 스타트했구나 했는데 약 먹으니까 잡혔거든요. 예전에는 약을 먹어도 안 잡혀서, 약을 먹어도 안 잡혀서 3일은 누워 있어야 되는데 오늘은 약을 먹으니까 잡힌 걸 보고 이제 슬슬 잡히네 싶었거든요. 그래서, 그래서 저는 그런 것 때문에 좋아지고 있다고 생각을 하고 있었어요.
상담사 : 맞아. 좋아지고 적응을 좀 하는 것 같아요, 이제 신체가.
내담자 : 네, 적응을 좀 한 것 같아요.
상담사 : 내일 휴가이신데.
내담자 : 놀러 가야 돼.
상담사 : 예! 예!
내담자 : 야호.
상담사 : 예!
내담자 : 휴가 너무 좋아요. 저 쉴 거예요, 진짜.
상담사 : 좋아요. 열도 잡히셔서 너무 다행이에요, 진짜. 좋습니다. @NAME 님, 진짜로 휴가 진짜 푹 쉬시고 정말 @NAME 님께 좋은 건 다 해 주시는 그런 꿀 휴식의 시간을 꼭 보내셨으면 좋겠어요. 우리는 다음 주에 더 뭔가, 더 많이 얘기를 해봐요. 오늘 좀 이 얘기는 하겠다라고 해서 좀 이제 이야기를 풀어놓으셨는데 눈물도 보이셨고 그랬어요. 괜찮아요. 뭔가 눈에 약간 야 하면서 이렇게 웃으셔서. 약간 민망하셨나라는 생각을 저는 했거든요. 제가 생각한 게 맞나요? 괜찮습니다, @NAME 님. 저는, 저는, 저는 오늘 뭔가 @NAME 님과 이야기를 하면서 너무 고생 많으셨다고 말씀드리고 싶어요, 정말로. 우리가 어느새 또 라스트 질문을 드려야 되는 시간이 이렇게 왔네요. 질문을 드리겠습니다. 이런 다음의 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0, 거의 항상 그렇다면 3. 0, 1, 2, 3 중에 숫자로 대답해 주시면 좋겠습니다. 1, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 요즘 많이 먹는데 2.
상담사 : 2번, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 6번, 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 7번, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1과 2 그 사이인데. 1?
상담사 : 1.5라고 쓸까요?
내담자 : 네, 1.5.
상담사 : 1.5. 11번, 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 제가 다음 주에는 혹시 오늘 이야기해 주셨던 이제 초등학교 시절. 초등학생부터 중학생 시절 좀 이야기 더 해도 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면서 제가 저번에 좀 느꼈는데요. 이렇게 질문, 마지막 질문드릴 때 좀 죄책감에 대해서 응답하는 그런 점수가 꽤 높게 유지가 되고 있다라는 걸 좀 느끼고 있거든요. 혹시 이 점에 대해서도 한번 이야기 나눠보면 괜찮을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋아요. 알겠습니다. @NAME 님, 이제 오늘 이야기해 주셨는데 오늘 좀 상담이 어떠셨는지 소감 이야기해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 너무 많이 운 것 같아서.
상담사 : 네?
내담자 : 너무 운 것 같아서.
상담사 : 괜찮아요. 정말 정말 괜찮아요.
내담자 : 모르겠어요. 열심히 울 것 같아요, 그냥. 그냥 그렇습니다.
상담사 : 혹시 뭔가 눈물에 좀 의미가 있을까요?
내담자 : 그냥 갑자기 막 나왔어요. 그냥 갑자기 눈물이 나오네요.
상담사 : 그때 있었던 뭔가 친구들의 시선, 친구들이 했던 말. 아니야, 친구들 빼. 애들이 했던 말. 걔네들이 정말 말도 안 되는 그런 뭔가. 지금 생각하면 너무 유치하지만 사실 그럴 일도 없었고 그래서도 안 됐었는데 걔네들이 뭔가 했던 것들이 좀 같이 떠오르셨나요, 혹시? @NAME 님, 제가 지금 사실 @NAME 님이 운전을 하셔서 가셔야 되는데 되게 마음이.
내담자 : 그거는... 잠깐 여기 좀 돌다가 가려고요, 그래서. 이 상태로 가면 안 될 것 같아서 좀 쉬었다가 왔다 갔다 좀 하다가 가려고.
상담사 : 그 주변이 혹시 안전하고 괜찮은가요?
내담자 : 문 앞에 경찰서가 있어요. 센터 근처에 경찰서에 있어서 그 근처에 대고 그러고 가려고요.
상담사 : 혹시 괜찮으시면 좀 호흡 좀 같이해 볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 뭔가 빨리. 저는 지금 컴퓨터로 하고 있기 때문에 뭔가 명상 음악을 같이 좀 틀면서 한번 호흡을 좀 하면 좋을 것 같아요. 여기 있다.
내담자 : 명상.
상담사 : 네?
내담자 : 너무 좋다. 줌의 올바른 활용법이다.
상담사 : 아니, 뭔가 좀 이완되고 뭔가 좀 안정됐으면 좋겠어서 한번 해 보면 좋을 것 같아요. 혹시 들리시나요?
내담자 : 네, 매우 잘 들립니다.
상담사 : 이렇게 하면 그런데 @NAME 님이 안 보이네요, 제가. 잠시 공유 중지해도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 이건 좀 그러네? 그냥 같이해요. 일단 제 호흡법은 424거든요. 4초 동안 코로 숨을 들이쉬시는데 배가 볼록 나와야 돼요, 개구리 배처럼. 그다음에 2초 숨을 참으시고 그다음에 나머지 4초를 입을 살짝 열어서 입으로 공기를, 배가 볼록해졌던 공기를 입의 호흡으로 쑥 빼주는 거예요. 편안하게 기대시고 눈을 감으신 다음에 한번 같이 호흡을 해 볼게요. 코로 숨을 들이마시고 1, 2, 3, 4. 숨 2초 참고. 하나, 둘. 입으로 하나, 둘, 셋, 넷. 한 번 더 할게요. 코로 들이마시고 1, 2, 3, 4. 숨 참고 1, 2. 내뱉고 하나, 둘, 셋, 넷. 좀 어떠세요?
내담자 : 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 안전하게 귀가 잘하시고요. 저희가 그래도 10월은 또 정말 공휴일이 꽤 많아서 다음 주 수요일은 한글날이라서 빨간날이네요. 그럼 저희는 한 주 건너뛰고 만나는 게 좋을까요? 좀 어떤 게 좋으세요?
내담자 : 저는 상관없어요.
상담사 : 아니면 다음 주. 보통 7시 반이면 괜찮으신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 혹시 10월 10일 목요일도 괜찮으실까요?
내담자 : 10월 10일 목요일이요? 네, 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면 다음 주만 수요일 말고 목요일에 7시 반에 뵈면 좋을 것 같아요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네, 알겠습니다. @NAME 님, 조심히 잘 들어가시고 저희는 다음 주 목요일에 뵐게요.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 감사합니다. 혹시 더 하시고 싶으신 말씀 있으실까요?
내담자 : 아니요. 너무 감사합니다, 오늘.
상담사 : 너무너무 고생 많으셨어요. 꼭 안전 귀가 하시고 맛있는 거 꼭 챙겨서 드시고 휴가 엄청 즐겁게 보내세요. 푹 쉬시고요. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
