내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요. 안녕하세요. 화면 연결이 가능하신가요? 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네. 오늘 어떠세요? 컨디션 괜찮으세요?
내담자 : 아, 예. 애들이랑 좀 휴가 내 가지고 @ETC 애들 뭐 이렇게 성장 클리닉이랑 이것저것 그동안 못 했던 거 좀 하느라 바쁘긴 했는데 애들이랑 같이 있을 수 있어서 좋았어요.
상담사 : 지금 휴가 기간이세요?
내담자 : 오늘 오늘부터 이제 목금. 본격적인 휴가는 내일부터고요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 예. 오늘은 그냥 그동안 밀린 거 한 달 동안 일하면서 못 했던 거 처리하고 그랬어요.
상담사 : 그러시구나. 네. 자녀분들 나이가 어떻게 되세요?
내담자 : @ETC
상담사 : @ETC. 엄마의 손길이 필요한 나이네요. 휴가 계획은 어떠세요?
내담자 : 시댁으로 가려고요.
상담사 : 앞에서 한 번 웃으신 이유는요? 저도 같이 웃긴 했지만 그래도. 서로 알 것 같지만 그래도.
내담자 : 네. 아니 어머님 혼자 계시는데 이제 아버님 돌아가시고 혼자 계셔 가지고요. 이번 6월달에 이제 여름휴가 겸 해 가지고 6월달에 제주도로 같이 가려고 했었는데 어머님께서 못 가겠다고 하시는 바람에 이제 저희끼리밖에 못 갔거든요. 그래서 이제 좀 이번 여름휴가는 그냥 어머님하고 좀 보내볼까 해 가지고 아무 데도 안 가신다고 하시니까요. 그래서 이제 같이 가는. 어머님이 약간 치매가 있으세요. 그래 가지고. 그래서 웃었어요. 네. 어쩔 수 없어 가지고.
상담사 : 그 웃음의 의미는 뭘까요? 쉬는 게 아닌 거다라는 그런 느낌이신 거죠? 또 특히 치매까지 앓고 계시면 더 부담이 있으시겠어요. 어디 지역이 멀리 계시나요?
내담자 : 아니요 @PLACE이에요.
상담사 : @PLACE.
내담자 : 그래서 간 김에 이제 이번에 이번에야말로 한번 좀 @PLACE을 먹어 보자, 이러고 있어요.
상담사 : 이번에야말로요? 그동안은 못 드셨어요?
내담자 : 네네. 어머니께서 저기 뭐지? 우리 저희 남편 어렸을 때도 그렇고 외식을 한 적이 없으시대요. 그래 가지고 이번에는 좀 한번 해 보자 이러고 있어요.
상담사 : 그러면 집 안에 행사가 있을 때도 외식보다는 집에서 음식을 마련해서?
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 힘드셨겠어요?
내담자 : 근데 잘 지나갔어요.
상담사 : 그래요? 네. 다행입니다. 더운 여름에 음식 하는 게 쉽지는 않은데 부디 이번 휴가에서는 외식이 좀 많기를 기원해 봅니다. 네. 그러셨구나. 오늘 또 낮에 바쁜 일상을 또 보내시고 그러셨군요. 우리가 지난 시간에 어디까지 이야기를 나눴는지 기억하시나요? 우리가 특히 지난번에는 수련 과정 실습 과정의 이야기들을 쭉 하셨었더랬어요. 그래서.
내담자 : 초년생 때.
상담사 : 네. 그래서 그 상황이었으면 그 나이에 그런 상황이었으면 그 선택을 @SCHOOL에 계속 있을 수밖에 없는 그런 선택을 할 수밖에 없었을 거다라는 말을 좀 드렸고 선생님은 @NAME 님은 거기에 대해서 아니다. 그래도 내가 좀 더 지혜로웠다면 다른 선택을 하지 않았을까라는 이야기를 하셨어요. 그리고서 우리가 뭔가 그거가 잘 이렇게 마무리가 되지 않은 채 끝났죠. 끝났죠.
내담자 : 네. 저도 이제 그 부분을 계속 이제 생각을 어저께 어저께 계속해 봤는데요. 운이 안 좋은 게 맞기도 하고 또 근데 저는 이제 운이 안 좋다라고만 돌릴 수는 없는 것 같고 그냥 좀 약간 지혜도 부족했고 물어볼 사람도 없었고 무능했다, 약간 그런 쪽으로 또 의견이 저의 속에서는 또 생겼었어요. 왜냐하면 뭐라고 해야 되나. 어떻게 보면 이제 사실 그런 거는 부모님하고 상의가 잘할 수 있는 거고 부모님이 대신 역정을 내주실 수도 있는 거고 야, 그런 말도 안 되는 상황이 어딨어. 네가 뭐 알아다 주는 사람이냐, 지금 거기 일하러 가는 사람인데 그런 거를 나중에 일하러 이렇게 붙어서 붙어서 물어볼 수도 있는 거를 굳이 너를 붙여줄 테니까 갖고 와 이렇게 한다든지 이런 거는 좀 아닌 것 같아, 이렇게 할 수도 있잖아요. 근데 저희 부모님은 그러지 않으셨거든요. 그거 좀 알아가면 어때 뭐 어때, 이렇게 하면서 @PLACE에 있을 수만 있다면 거기 알아다 줘, 막 이렇게 하셨거든요. 이게 상충되니까 이제 좀 혼란스러웠던 것 같은데. 저희 동기 같은 경우에 이제 지금도 연락하고 있는 동기들 중에서도 선배 하나가 도망가면 1년을 못 채우고 도망가면 후배 둘이 떨어진다라는 걸 알면서도 3개월만 하고 6개월만 하고 이제 그만둔 친구들이 있어요. 그러니까 그런 친구들은 제 생각에는 뭔가 이렇게 믿는 구석도 있고 야, 나 이거 아니면 뭐 나 죽냐? 이런 것 있잖아요. 당장은 힘들어도 엄마 아빠한테 빌붙어서 살면 되지 뭐, 약간 그런 식으로 처리를 할 수가 있는데 자기 신변에 대해서 저는 좀 그런 뭐라고 해야 되나. 그런 좀 든든함이 좀 덜했다라고 해야 되나요? 약간 낭떠러지에 있는 것 같은 느낌? 그러니까 앞으로도 갈 수가 없고 뒤로도 갈 수가 없고 약간 그런 느낌 때문에 부모님하고 말을 해도 상의도 안 되고 제 생각을 받아들여 주시지도 않으니까. 네가 알아다 줬어야 됐다고 그럼 너 거기서 @ETC 했을 수도 있다 이런 식으로 얘기를 하시는데 뭐 그렇게까지 하면서 @ETC가 돼서 얼마나 더 시달리려고 약간 그런 생각도 있거든요. 근데 예, 저는 그냥 모르겠어요. @ETC에 갔어도 이렇게 몸이 이렇게 강하지 못하다 보니까 최대한 했어도 한 3년이었을 것 같다, @ETC를 3년 정도밖에 못 했을 것 같다. 이제 문제는 뭐냐면 나쁜 경험을 가지고 이렇게 사회가 안전하다라는 느낌을 가지지 못하고 뭔가 이렇게 뭔가 이렇게 쫓기듯이 이렇게 사회 초년생을 보냈다라는 게 좀. 지금 다 큰 @AGE 넘은 @ETC로서 @AGE살밖에 안 된 그 여자아이를 제 지금 눈으로 바라보니까 좀 안쓰럽더라고요. 안쓰럽고 좀 더 그때 내 일을 더 성실하게 뭔가 더 열심히 책임감 있게 성과가 있었다면 얼마나 좋았을까? 약간 그런 생각도 있었어요. 그러니까 저번에도 얘기했듯이 좀 더 완전 진짜 @ETC이 이렇게 비벼볼 수도 없는 그런 @ETC에 붙거나 아니면 그 당시에 이제 또 거기 나와서 한국에서는 이거 @ETC 생활은 아닌 것 같다 하면서 @ETC 준비를 할까 @ETC 그런 생각도 해 가지고 이제 시험도 알아보기는 했었거든요. 근데 지금은 좀 정보가 많은데요. 그때 당시에는 서점에 가도 그런 관련된 책이 수기 같은 거, 그런 합격 수기 같은 게 한 2~3명? 두세 권 정도밖에 없는 그런 때였거든요. 지금은 엄청 많고 유튜브에서도 @ETC로 오세요 @ETC로 오세요 맨날 이러시는데 방법도 많이 알려주시고 하는데 그때만 해도 좀 막막할 때였어요. 그래서 물론 실력도 안 되지만 이렇게 좀 제가 조금 더 좀 성취가 높았더라면 좀 다른 방향으로 틀어볼 기회도 분명히 있었을 건데 제가 저한테 성실하지 못했다 약간 그런 생각을 했고 운이 나빴다라고만 생각하면 나는 발전이 없을 것 같다, 약간 그런 생각을 했어요. 지금 하는 @ETC 과정도 지금 지금 뭐 이렇게 @ETC 졸업하시고 하신 분들에 비하면 너무 뒤떨어져 있겠지만 그래도 이거를 그냥 @ETC 그냥 점수 잘 주더라 이렇게 하면서 그냥 졸업할 게 아니고 할 수 있는 만큼은 좀 잘 해서 졸업을 해야 또 @ETC 때처럼 후회하는 일이 생기지 않지 않을까 또 그런 생각도 해 보고 그래요.
상담사 : 근데 아까 @NAME 님 말씀하신 것 중에서 @AGE의 나를 지금 @AGE @ETC가 바라보면 좀 안쓰럽다라는 생각이 드신다고 하셨어요. 근데 이제 안쓰러운 안쓰럽다라는 거는 어떤 의미일까요?
내담자 : 저는 뭔가 이렇게 설득이 되거나 납득이 되면 그거를 저지를 수 있는 성격이라고 생각을 하거든요, 저는. 근데 저는 이렇게 그거 좀 부당한데라든지 네 생각대로 해, 네가 옳은 것 같아라든지 그런 응원을 지금 어른들이 지금 관련된 어른이 지금 한 10명 정도가 10명까지는 아니더라도 한 7~8명이 된다면 아무한테도 지지를 받지 못했고 더 한 명씩 붙을 때마다 더 혼란스러웠거든요. 어른들한테 조언을 구할 때마다. 뭐가 옳은지도 모르겠고 내가 너무 순진한가? 내가 너무 막 이런 생각을 했었어요. 너무 너무 어린가? 약간 그런 생각도 했고요. 어른들은 그렇게 할 수 있는데 왜 나는 못하겠다라고 생각하는 거지? 막 이렇게. 혹시나 모를 사태를 위해서 @ETC를 알아 오긴 했지만 주지는 않았잖아요. 근데 @ETC도 줘야 된다고 했고 @ETC도 줘야 된다고 했고 @ETC님도 줘야 된다고 했고 또 @ETC 교수님도 줘야 된다라고 하셨고 엄마도 줘야 된다라고 했고 아빠도 아빠는 별생각 없으셨으니까. 그럼 벌써 지금 4대1 5대1인데. 제가 그러고 있으면서도 내가 미련한가? 왜 나는 이렇게 못 주겠지? 주는 게 이상하지? 주는 거 싫은데. 내가 왜 그걸 줘야 되지? 막 이렇게 하면서 약간 고집스러웠다고 해야 될까요? 고집부리고 있다고 해야 될까요? 그 어른들이 봤을 때에는 되게 고집부리는 아이로 보였을 것 같아요. 근데 이제 저는 속에 생각이 뭐였냐면 아니 그까짓 거 사람 하나 보내 가지고 알아보려면 또 얼마든지 알아볼 수도 있는 거고 굳이 나를 통해서 알아볼 필요도 없는 거고. 그리고 그게 조건이 돼서 너를 붙여주겠다 말겠다 내가 여기 말고도 갈 데가 있는데 굳이 내가 막 여기에다가 읍소를 하면서 막 여기를 그렇게 해서 가야 돼? 막 이런 마음이 있는데 그냥 그런 거예요. 내가 너무 꼬장꼬장해서 타협을 못 하나? 막 이런 것도 있었거든요. 네. 그러다 보니까 이제 혼란스러웠었던 거 같아요.
상담사 : 아까 이제 안쓰럽다라고 표현하셨고 또 방금 말씀하셨을 때는 그 주변에 10명이나 되는 10명 가까이 되는 어른들이 있었는데 그 어른들이 뭔가 지지가 되지 못했다라고 말씀하셨어요. 그러면 그 안쓰러웠던 @AGE의 나는 내가 위로를 해줘야 되는 거잖아요. 지금의 나도. 그런데 아까 선생님 @NAME님 말씀하셨을 때 이거를 운이라고 생각하면 제가 그냥 안주할 것 같아요. 그래서 저는 더 이것을 내가 잘못해서 그런 거다라고 더 자기를 다그치는 것 같아요라고 또 말씀을 해 주셨어요. 같은 워딩인지는 모르겠지만. 한편으로는 지금 위로가 필요하신 부분도 말씀을 하셨고 아마 그런 마음이셨을 것 같아요. 근데 그럼에도 불구하고 이거를 그대로 나를 놔두면 나는 더 열심히 안 해요. 지금 또 @ETC 성적 잘 주니까 그냥 대충 하자라고 생각하면 나 더 안 할 수 있어요. 그래서 저는 저를 더 밀어붙이는 거예요.
내담자 : 그런 게 있어요.
상담사 : 그런 게 있어요. 그런 게 있어요. 그렇죠. 근데 그런 것들이 좀 나를 힘들게 만드는 생각이라면 좀 변화시킬 필요가 있지 않을까요? 우선은 @AGE의 나를 보며 지금 또 안쓰럽다라고 표현하고 그때 주변에 어떤 어른도 부모를 포함한 어떤 어른도 나를 도와주지 못했어요. 그러면 그때의 나를 위로할 수 있는 건 바로 지금 나거든요. 지금의 난데 오히려 위로하기보다는 너 그때 그러지 말았어야 돼. 너 그때 좀 더 고집부리지 말고 좀 다른 거를 했으면 어땠을까? 너가 그때 좀 더 능력이 있어서 더 좋은 @ETC에 갔으면 됐잖아. 그럼 지금의 내가 이렇게 이러지 않잖아. 좀 더 내가 더 돈도 많이 벌고 이럴 수 있잖아. 이런 후회들을 하시는 것 같은데. 근데 저는 그 후회 이면에 위로받고 싶은 젊은 시절에 내가 있는 것처럼 느껴지거든요.
내담자 : 네. 두 마음이 있어요.
상담사 : 두 마음이 있어요? 위로하고 나서 다그치셔도 될 것 같은데. 너무 밀어붙이시는 것만 하시는 거는 아닐까?
내담자 : 네. 후회되니까 그렇게 하는 것 같기도 하고 또 그때 물론 그러고 나서도 금방 다시 복구를 하면 되지. 근데 그게 너무 치명적이라고 생각을 저는 했었거든요.
상담사 : 그 생각은 되게 변하지 않으신 것 같아요. 그러니까 @NAME 님이 이야기하는 것 중에 후회스러운 부분들을 몇 가지를 분명하게 얘기하시는데 그거 @ETC 주지 않은 거에 대해서는 크게 내 행동이 나빴어 잘못됐어라고 크게 생각하지 않으시는 것 같아요.
내담자 : 네. 제가 잘못한 것 같진 않아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 잘못한 건 아닌데 좀 지지할 수 있는 제가 지지를 받고 어른들이 야, 그거 안 줄 수도 있지. 야, 주지 마. 이거 안 드리면 저 안 뽑아주실 거예요? 이렇게 얘기라도 해보지 그랬어, 이런 그랬으면 제가 그런 마음은 아니었을 것 같아요. 근데 이제 오랫동안 저 혼자서 막 이게 생각을 생각에 생각을 하다 보니까 지쳐 가지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 난 이제 그쪽은 쳐다도 안 볼란다, 약간 그런 마음이 들어 가지고. 예. 이제 이것도 저것도 다 포기가 된 것도 있고. 그리고 이렇게 좀 생각도 많이 했지만 @ETC이라든지 이렇게 @ETC나 이런 @ETC 이런 것도 이제 알아보고 공부도 해보고 했지만 @ETC들의 @ETC들의 @ETC의 뭐라고 해야 되나요? 정말 악에 받친 그런 것들이 너무 질리고 싫다라는 생각이 너무 많이 들었고 제가 @SCHOOL를 @ETC을 안 갔으면 그런 생각이 없었을 것 같아요. 덜했을 것 같아요. 근데 뭔가 다른 거를 시도해 봐도 좋겠다라고 생각을 했었을 것 같아요. 시도는 했었는데 그 조직에 그렇게 들어가고 싶은 마음이 없는 거예요. 들어가 봤자 다 @ETC인데, 약간 그런 거. 트라우마 또 받는 거 아니야? 막 이렇게. 근데 그러다 보니까 또 열심도 많이 안 나고. 그래서 이제 첫 경험이 너무나 나에게 영향이 컸다, 그걸 극복하지 못했다, 그런 생각이 있거든요. 그러니까 이제 주변에서 계속 맴맴 도는. 면허증을 가지고 @ETC에서 다른 일 할 수 있는 게 뭐가 있지? 이런 식으로. 지금은 @COMPANY에서 일을 하고 있거든요. 그러다 보니까 그러니까 이제 거기서 @ETC를 뽑긴 뽑아서 갔지만 그 성격 자체는 @ETC 거기서 또 안정감을 느끼는. 여기는 @ETC이 아니다. 여기는 여기는 @ETC이다 이렇게 하면서 안도를 하는 것 같은 느낌? 그러니까 이제 약간 아웃사이더 같은 느낌도 들고. 근데 그거에 대해서 후회는 또 없고. 그래요. 그리고 그리고 이제 이 @ETC를 왔을 때 느낌이 진짜 좋았거든요. 모르겠어요. 이번 동기들이 너무 좋은 건지 아니면 이 과 특성 자체가 이런 좋은 사람들이 오는 곳인지는 모르겠는데 너무 다들 마음이 열려 있고 따뜻하고. 그래서 이런 환대를 내가 받아도 되나? 그리고 그런 생각이 들고 @DEPARTMENT 학생한테 너무 잘해주신다, 이런 생각도 들고요. 저희는 @DEPARTMENT는 이렇게 과제를 10장으로 맞추기로 하면 이제 욕심 있는 친구들은 13장 15장 이렇게 12장 막 이렇게 해 오거든요. 그러면은 저희는 그런 게 있어요. @ETC. 그래서 이제 부과대한테 @ETC, 이렇게 하면은 @ETC. 결론 부분을 저희는 그랬어요.
상담사 : 엄청난 집단이네요.
내담자 : 네. 그러니까 이제 이거를 몇십 장을 이렇게 @ETC 그 앞에 있는 뚜껑 표지 이런 거 다 제외하고도 이게 @ETC. 이거 이거 @ETC 하고 부과대한테 @ETC 이렇게 하고 주고 @ETC 그러면 이제 통과 이렇게 해서 너무 안 지키니까요. 친구들이 규칙을 안 지키고 너무 이제 점수에 막 목을 매다 보니까 이 친구들이. 그러니까 얘네들도 그러고 싶어서 그렇게 하는 게 아니고 저는 그렇게 한 적은 없거든요. 근데 이제 2학년 3학년이 될수록 더 치열해지더라고요. 그래서 그때는 진짜 그랬어요. 막 @ETC 잡아내고 이래 가지고 @ETC. 그럼 걔는 @ETC 과제가 제출이 되는 거예요. 네. 그래서 그렇게 약간 독한 집단. 그리고 저 100m 앞에서 도서관 앞에서 선배를 이제 나를 눈을 마주쳤는데 그냥 가? 이러면서 다 집 앞에서 무릎 꿇리고 운동장 돌고 벌서고 막 막 별짓 다 했어요. 그래서 그걸 보면서도 저는 아니 이렇게까지 할 일인가? 이런 생각도 들고 우리는 그러지 말자라고 얘기도 했거든요. 근데 안 그러더라고요. 제가 1학년 @ETC 우리는 그러지 말자 우리는 선배들 진짜 너무 힘들게 했잖아. 우리는 그렇게 하지 말자. 막 이렇게 약속까지도 했는데 2학년 되니까 애들이 변하더라고요. 1학년을 잡들이더라고요. 그래 가지고 이것들 똑같은 것들이네 막 이러면서. 이런 애들이 @ETC 막 이렇게. 그래서 이게 너무 @ETC 너무 안 맞았어요, 저는 진짜.
상담사 : 근데 그러니까 이 @ETC이 @ETC의 특성 또 그러니까 @ETC하시는 분들이 @ETC의 특성들이라고 또 설명을 하신 것 같은데 @SCHOOL가 워낙 @ETC이 유명하다라고 하셨으니까 @SCHOOL 그런데 다른 @ETC은 전혀 아닌가요? 그러니까 매스컴에서 보면 @ETC마다 @ETC이 굉장히 많이 있다라고 들었는데. 이 질문을 왜 드리냐면 @NAME 님이 다른 @ETC에 가셨다고 해서 그 @ETC을 비켜갈 수 있었을까? 가보지 않은 길이긴 하지만.
내담자 : 그래서 제가 썼던 @ETC이 뭐라고 해야 되지? @ETC 뭐라고 해야 되나 그런 @ETC님. 그래서 제가 처음에 이제 오리엔테이션을 가지는 못했고 예비 소집 그런 거를 가 가지고 이렇게 하는데 완전 분위기가 다른 거예요. 제가 이 @SCHOOL에서 실습할 때 느꼈던 그 @ETC 집단하고 이 @ETC 집단은 여러분들 우리 돈 많이 줘요. 막 이러면서 여러분들 돈 많이 벌고 우리 기숙사에 있어서 기숙사 들어오신 다음에 돈 많이 벌어 가지고 이 근처에 아파트를 꼭 사세요. 막 이러면서 지금 많이 올랐는데 앞으로도 많이 오를 거예요. 막 이러면서 여러분들 너무 환영하고 사랑하고 축복해요. 이런 얘기를 하시고 제가 @ETC을 딱 돌아다니면서도 되게 뭐라고 해야 되나 물론 한 순간이었지만 그 사람들의 표정이 있잖아요. 표정이 되게 온화한 거예요. 근데 @SCHOOL는 다 화가 나 있어요. 그래서 내가 진짜 왜 그렇게 사람들 표정까지도 보고 그 @ETC 이렇게 기회가 될 때마다 @ETC를 나가고 있다 이런 말씀도 하셨고 그랬는데 내가 내 발로 복을 찼구나 약간 그런 생각도 하고. 또 이제 제가 거기가 어떤 @ETC인지 알기 위해서 커뮤니티에서 이제 @ETC 2명을 찾아 가지고 메일을 보냈었어요. @ETC 분위기는 어떤지 연봉은 어떠신지 이렇게 했을 때 이제 지금도 잊혀지지 않는 게 @ETC 하면서 저희한테 제시한 연봉이 @ETC이었어요. 잊혀지지가 않아요. @ETC이라는 그 숫자가. @ETC 이 근데 이제 그쪽은 거의 @ETC 이상이 더 높았거든요. 그러니까 지금이야 @ETC이 그렇게 큰 액수가 아니라고 해도 그게 이제 점점 누적되면서 더 높아지고 또 한 20년 전 20년 됐나? 20년 전 물가로 @ETC 정도 차이 나는 거면 대단히 많이 차이 나는 거거든요. 시작점이 다른 거거든요. 그래서 그래서 본인들은 이 @ETC에 너무 만족하고 있고 @NAME 님이 여기를 오면 진짜 좋은 후배로서 우리가 환영을 하고 너무나 만족할 것이다. 그러니 믿고 와도 된다 이런 식으로 제가 메일 받은 것도 있는데 안 지웠어요. 지금도 있어요. 그때 그 메일 받은 게 너무 고마워 가지고. 그래서 있는데 그래서 제가 이제 막 그렇게까지 검증도 하고 확인도 하고 막 이렇게 했었는데 나는 왜 그런 선택을 했을까? 이건 @ETC 같아서야. 약간 그렇게 결론을 내리기도 했고 약간 어린 시절에 저를 많이 타박을 했었던 기억이 있어요. 그래서 근데 이제 남편하고 얘기하다 보면 남편은 저는 @ETC고 남편은 @ETC거든요. 그래서 남편은 그래요. 운전하면서 뒤를 보면서 운전하는 사람 있어? 이래요. 아니 없지. 앞을 보면서 해야지 사고 나지. 그래 인생이 그런 거야. 뒤에 무슨 사고가 났든 그건 과거야. 앞에만 봐. 뒤에서 뭐 하러 봐? 이렇게 얘기를 하는데 그 말도 맞거든요. 머리로는 아는데 안 돼요.
상담사 : 지금 보면 그때 좋은 선택을 하기 위해서 엄청 노력을 하셨네요.
내담자 : 네. 가기 싫어 가지고요. 네.
상담사 : 노력하신 거네요. 내가 무식해서 한 게 아니라 정말 많이 노력을 하시고서 하신 선택이에요. 그 당시에는 @NAME 님에게는 그게 최선의 좋은 선택이었을 거예요. 뒤돌아서 보니까 결과가 정말 아닌 거지 그 당시에는 잘하시고 훌륭하신 선택을 하셨던 거죠. 그렇게 많이 정보를 찾아보고 그러셨는데 노력을 하셨었는데.
내담자 : 네. 노력은 했었어요. 저는 결과가 너무 그거에 비해서 따라주지가 않으니까.
상담사 : 않은 거죠. 그렇죠. 결과가 따라주지 않는 거죠. 그러니까 노력도 안 하고 정보도 찾아보지 않고 어디 어플라이도 해보지 않은 상태에서 나쁜 결과가 왔으면 내가 그때 좀 정보를 덜 찾아보고 좀 덜 적극적이었나? 내가 좀 노력이 부족했나라는 해석이 가능하겠지만 제가 지금 @NAME님의 말을 들어보면 충분히 노력했고 충분히 많은 정보를 찾으셨고 충분히 나의 능력을 어필을 하셨어요. 근데 그럼에도 불구하고 그 결과가 좋지 않았던 거잖아요. 그러면 거기는 더 이상 내가 건들 수 있는 영역은 아니라고 보는 게.
내담자 : 근데 저는 이제 그런 사건들을 통해서 뭘 보냐면요. 나에게 자기 확신이 좀 부족하구나 또 그런 생각이 들어요. 그러니까 모든 정보를 다 수집을 해놓고 결괏값이 나와 있는데도 불구하고 제가 제 주장을 하다 보면 뭔가 다른 사람들이 피해를 입거나 다른 사람들의 욕구가 좌절되는 거를 바라보는 게 싫으니까 저를 그냥 접는 습관이 이게 어렸을 때부터 있는 것 같구나라는 생각을 하거든요. 이제 그때는 그 생각을 못 했는데 지금에 와서 저를 이제 돌이켜 보면 나는 이렇게 하면 아버지가 망할 것도 알고 아버지가 잘못될 것도 알고 내가 좋은 결과를 맞이하지 못하리라는 걸 아는데도 아는데도 내가 그 길로 가는데 주저하고 못 가고 발목 잡히고 늘 그렇게 사는 것이 뭔가 내가 내 안에 확신이 없구나, 약간 그런 생각을 좀 하게 돼요. 그래서 지금은 제가 무슨 생각을 하고 있는지, 이게 맞다면 그냥 그대로 좀 하자 약간 그런 식으로 저를 좀 설득을 하려고 하고 있거든요.
상담사 : 그때 그때 @ETC 초년생 때 그 @ETC를 끝까지 안 주셨잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그때는 어떤 확신이었을까요? 굉장히 이거를 주는 거는 나쁜 행동이야라는 확신이 있으셨던 것 같아요. 이건 나쁜 행동이야, 옳지 않아. 이런 거를 주는 거는 그렇게 옳은 행동이 아니야. 이런 생각이셨을까요?
내담자 : 예. 뭔가 느낌이 나쁘다.
상담사 : 느낌이 나쁘다?
내담자 : 이걸 준다는 것 자체가 뭔가 굴복하는 것 같고 뭔가 휘말리는 것 같고 뭔가 이렇게 좋은 어른들이라는 생각은 안 들었거든요, 그 사람들이.
상담사 : 그런데 @NAME 님이 그다음 그러니까 이런 일 말고 이제 다른 것들에서 주변을 배려하느라, 특히 부모님이죠. 이분들 때문에 계속 뭔가를 진로를 바꾸기도 하고 선택을 바꾸기도 하고 그 이유가 내가 내 확신이 부족해서 그런 것 같아요라고 말씀을 하셨잖아요. 그때 그 사건과 이거를 비교해 보면 또 다른 거잖아요. 그땐 굉장히 자기 확신에 찬 모습으로 결정을 하셨더랬어요. 그 일부의 사건을. 그러면 그때 가졌던 내 생각과 내 모습들을 또 다른 데다 적용해 볼 수도 있을 것 같거든요. 근데 단지 그때 뭔가 이게 느낌이 별로 안 좋아서 굴복하는 것 같아서 뭐 그런 것도 있겠지만.
내담자 : 양심에 조금 아닌 것 같다라는 생각도 들고 뭔가 이렇게 정당하게 알아온 것 같은 느낌이 아니고 뭔가 조건을 내세운 저 사람들 입장에 내가 끼워 맞추는 것 같고 그냥 그랬어요. 그래서 니네가 알고 싶으면 니네가 사람 써서 알아 오든지 약간 그런 마음도 있었거든요.
상담사 : 그 마음이 왜 다른 장면에서는 적용이 안 됐을까요?
내담자 : 물론 이제 부모님이 잡았다고도 제가 생각은 하지만 이제 지금 중독에 대해서 책을 읽고 사람들하고 이야기를 나누고 하면서 드는 생각은 그거예요. 공동 의존돼 있다. 그래서 떠나지를 못할 수밖에 없었다. 약간 그런 것도 저 안에는 또 있어요. 원망하는 마음도 있고. 나를 왜 잡았어? 왜 나를 내 내가 가고 싶은 길을 충분히 갔다가 다시 돌아올 때 오더라도 다시 @PLACE으로 돌아올 때 돌아오더라도 내가 가고 싶은 만큼 갔다가 거기서 하고 싶은 만큼 하다가 좋은 경험을 쌓을 수도 있었는데 그걸 하다가 돌아올 수도 있는데 왜 나를 말렸어라는 마음도 있지만 나는 그때 당시에 공동 의존돼 있던 사람인 것 같다. 너무 많은 책임감에 그 가족을 향해서. 그렇게까지 하지 않았어도 되는데. 엄마가 씌워준 굴레일 수도 있고 또 제가 봤을 때 스스로 아버지가 자기 짐을 못 지고 있으니까 내가 짊어져야겠다라고 생각한 책임감도 있을 수도 있고 또 매일 저렇게 고주망태가 돼서 자기 신변 처리를 못 하는 사람을 아픈 엄마가 혼자 돌보기에도 조금 안쓰러운 마음도 있으니까 제가 이건 내 일이다라고 이제 공동 의존이 된 것 같아요. 그래서 또 이제 또 한편으로는 또 이런 마음도 있어요. 다음 주에 @ETC을 갔더라도 금방 또 돌아왔을 수도 있어, 막 이렇게 저한테 얘기를 하거든요. 거기서 좋은 경험을 해서 물론 자존감은 좀 높아졌겠지만 엄마 아빠를 잊을 수가 없고 안쓰러운 그 마음이 너무 커서 아마 시험을 봐서 @ETC 되더라도 @PLACE을 봤을 것이며 지금보다 훨씬 더 많이 엄마 아빠한테 뭔가 이렇게 이런 표현하면 좀 그런데 피를 빨리고 있을 수도 있어, 약간 이렇게 그런 생각도 하고 그래요. 그래서 어쩔 수 없었다라는 생각은 하는데 항상 그건 있었어요. 저의 이 무능감을 이 어린 시절의 그런 것들을 바로 보고 싶은 마음 그게 있었고요. 그리고 저는 이제 월요일 날 교수님과 이렇게 @ETC하면서 뭔가 제 동기들은 무슨 @ETC 거기에 배치를 받았대요. 저랑 친한 분들은. 근데 이제 저는 교수님께 배치가 됐는데 이제 제가 알고 한 건 아니지만 또 @SCHOOL라고 하시니까 이제 얘기를 하다 보니까 뭔가 저도 딱 한 순간 딱 1년밖에 없었지만 한 순간이나마 @ETC일 때가 있었잖아요. 그러다 보니까 뭔가 이게 다른 사람한테 말했을 때랑은 좀 다른 뭔가가 있었던 것 같아요. 그러니까 그 사정을 아는 사람 그 집단의 일은 그 집단에 있는 사람밖에 이해를 못 하거든요. @ETC 일도 그렇거든요. @ETC에서 있었던 일을 아무리 집에 와서 가까운 가족이나 애인이나 친한 친구한테 얘기를 해도 그 사람들은 경험을 해본 적이 없으니까 그래? 그랬어? 힘들었겠네. 이게 끝이거든요. 근데 이제 같은 @ETC에서 일을 하면 진짜 막 진짜 그 할아버지가 그랬어 어쩌고저쩌고 막 그 @ETC가 말이야, 막 이러면서 너 알지? 막 이러면서 그런 게 있잖아요. 그러니까 내가 이렇게 배치가 된 것도 어떻게 보면 위대하신 힘? 위대하신 힘의 그런 그런 건가? 약간 그런 생각을 했어요. 왜냐하면 저는 약간 뭔가 @ETC 사정을 아시는 분에게 말을 하는 느낌이 들었거든요. 그래서 제가 @ETC 배치를 받았다면 이분은 이해하지 못할 거야라는 마음으로 얘기를 했을 것 같아요. 근데 교수님은 그래도 어쨌든 이 분위기라는 걸 아시니까 조금 더 뭔가 이런 얘기를 한번 해 봄직이 너무 저한테는 나쁜 경험이 아니고 오히려 더 좋은 경험이었다라는 생각이 들거든요. 그래서 일부러 그런 건 아닌데.
상담사 : 지난 월요일 날 그렇게 상담을 하고 나서 너무 내 분노를 드러냈나? 상담이 끝나고 좀 멍했어요, 저는. 그래서 내가 너무 역전이가 되어 갔구나. 저도 학교에 대해 큰 반감을 갖고 있는 사람으로서. 좀 이런 게 좀 불편하게 느껴졌을 수도 있겠다라는 마음이 들었는데 다행히 또 그거를 공통점이라고 바라봐 주셔 가지고 또 안심이 되네요.
내담자 : 저랑 같은 경험은 아니시겠지만 어쨌든.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 물론 그분의 성격이라든지 이런 거를 들어서라도 아실 수 있고 하는 부분이기 때문에 뭔가 아시는 것 같은 느낌에 되게 그래, 나의 나만의 그런 책임은 아니었어. 그때 모든 사람이 다 힘든 그런 분위기였어. 이렇게 받아들여졌고.
상담사 : 저도 학교에 면접 보러 교수 면접 보러 왔을 때 아마 선생님 @NAME 님과 비슷한 시기이거나 혹은 그 이후이거나 그랬을 것 같아요. @ETC면접 봤을 때나. 이 @ETC라고는 안 하셨지만 그와 비슷하게 면접을 보셨던 게 저도 확 이제 잊고 있었는데 그래, 그 양반이 그때 그랬지? 참, 그때 나도 면접 끝나고 울었거든요, 저는.
내담자 : 네, 저도요.
상담사 : 그때 @NAME 님이.
내담자 : 내가 이럴 일이야?
상담사 : 저한테도 그 경험이 불러일으켜지면서 그랬었더랬어요. 아니다. @NAME 님 @ETC보다 한참 뒤의 일이겠네요. 한참 뒤의 일임에도 불구하고 여전히 그러셨으니까요. 그래 그래서 공통 이렇게 공통의 분노 포인트를 갖고 있다라는 점이 다행이네요. 근데 이제 근데가 아니라 이제 아까 말씀하신 걸로 다시 돌아오면 제가 이런 점에서는 굉장히 자기 확신에 찬 모습을 보이셨는데 이 장면에서는 또 아니네요라고 말씀을 하셨을 때 @NAME 님께서 말씀하신 게 부모님과 관련된 공동 의존의 가정 중독 가정에서 자랐기 때문에 그게 공동 의존이라 그런 것 같다. 그러면 나는 자기 확신이 부족한 것 같아요가 아니라 이거를 바꿔서 좀 생각을 해 주셨으면 좋겠어요. 나는 부모님과 관련된 일이었을 때 부모님과 관련된 어떤 상황에서는 자기 확신이 부족해지는 것 같아. 그럴 때는 자기 확신이 부족해지는 것 같아. 이렇게 좀 개념을 다르게 하시죠. 그러니까 왜냐하면 내가 생각한 나 자기 확신이 부족해. 이런 이런 일들이 이랬잖아. 내가 이때도 이런 선택을 할 수밖에 없었잖아. 그래서 나는 확신이 부족해. 이게 아니라 @NAME 님은 부모님과 관련된 상황이라서 선택을 하셔야 될 때는 자기 확신이 좀 부족해져요. 그렇죠? 자기 확신이 부족한 사람이 아니라.
내담자 : 네. 맞아요. 그런 거 같아요.
상담사 : 부모님과 관련된 일을 결정할 때에는 그런 모습을 보여요. 그렇죠? 이거는 다른 거예요. 다른 거예요. 그렇죠? 네.
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 다른 거예요. 그래서 그거를 좀 더 말씀드리고 싶었어요. 지난번에도 그래 그러니까 저도 월요일에 @NAME 님하고 상담 끝나고 어떻게 그 상황에서 끝까지 저 @ETC를 안 드리는 그런 용기가 어떻게 나올 수 있었지? 이건 진짜 용기다. 심지가 엄청 곧으시구나 이 생각을 상담 끝나고도 계속 이게 남아 있었거든요. 그런데 자꾸 무능하다라는 표현을 하시고 아닌데 이건 무능함의 증거는 아닌데 그래서 제가 지난 시간에 계속 아니에요라고 하다가 @NAME님이 또 아니에요. 이래 가지고 우리가 튕겨 나가면서 이제 마무리가 됐었는데 오늘 좀 정리가 되는 것 같아. 저는 정리가 되는데 @NAME 님은 또 어떠신지 모르겠어요.
내담자 : 그러니까 그때 그걸 안 준 것에서는 힘을 느꼈지만 나머지 상황들 그러니까 @ETC들이 서로 욕을 하면서 싸우고 있는 과정에서 @ETC로서 나는 어떻게 해야 되는지 모르는 그런 무력감? 그리고 또 어떻게 보면은 특혜라면 특혜일 수도 있지만 그 @ETC 출신들은 좀 더 승진이 빠르거나 좀 더 원하는 부서로 간다든지 이런 게 좀 혜택 아닌 혜택으로 있을 수 있거든요. 근데 그런 면들을 바라볼 때 타 학교 학생들이 타 학교 출신 @ETC들이 저희를 미워하는 그거에서 느껴지는 그 괴로움. 그리고 말을 또 툭툭 해요. 너네 다닌 저 학교 우리가 피땀 흘려서 고생해서 세운 건물이야. 알고나 공부했어? 이런 식으로. 전혀 상관없잖아요. 제가 제 돈 주고 공부한 건데도 말을 그런 식으로 하다 보면 가스라이팅 당해서 이렇게 좀 그래요. 위축돼요. 그런 것도 있고. 야, 니네 지금은 우리랑 뭐 우리보다 밑에 있어도 이제 금방 @ETC 될 거잖아, 이런 식으로. 그래서 미리 싹을 쳐내는 것도 있어요. 그 당시에 있었던 @ETC들이 @SCHOOL 못 올라오게 싹을 미리 쳐내는 그런 것도 있었거든요. 지금은 이제 기수가 졸업 기수가 한 @ETC회기가 넘었을 테니까 그렇지만 그때는 제가 @ETC회기 졸업생이었기 때문에. 또 우리 애가 다 타 학교 학생들로 차 있었어요. 그 @ETC님들이, @ETC도 그렇고요. 그러다 보니까 거기서 오는 또 뭔가 무력감 무능감 이게 좀 자극이 되고.
상담사 : 그렇죠. 이거는 내가 고려하지 못한 어떤 상황 때문에 이렇게 된 거잖아요. 그런 거를 선택했을 때 @NAME 님이 지금 이 이야기를 하신 이유가 저는 맞아요. 이게 내가 잘못해서 그런 게 아니라 타 학교 학생들을 좀 배척하는 그런 분위기가 되게 강했던 것 같아요. 근데 그거는 @NAME 님이 어찌할 수 없는 거였잖아요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 그래서 근데 저는 좀 약간 운이 없는 거 플러스 내가 자꾸 선택을 잘못한다라는 그런 것 때문에 저한테 타박을 하는 게 좀 있어요. 근데 내가 컨트롤할 수 없는 영역까지도 나의 능력이 부족해서다라고 생각하는 아직도 그렇게 생각하는 면이 있기는 하거든요. 근데 그게 이제 알아 놓은 구호를 계속 이야기하고 나눔을 하고 그러면서 좀 분리가 살짝 되는 느낌을 받고 있거든요, 요새 현재로서는. 알아 놓은 구호 중에 기도 중에 어쩔 수 없는 것은 받아들일 수 있는 평온함을 주시고 어쩔 수 있는 것은 바꾸는 용기를 주시고 이 둘을 구별하는 지혜를 주소서를 매일 해요, @ETC. 그러다 보니까 이제는 좀 구분이 돼요. 그걸 그 기도를 하지 않았을 때는 구분이 안 돼 가지고 늘 그 회오리 속에서 막 저를 자책하고 원망하고 막 그랬는데 그걸 매일매일 정말 그리고 정말 막막하다, 약간 이거 어떻게 해야 되지? 엄마와의 관계에서도 엄마를 컨트롤할 수가 없네. 어떻게 해야 되지? 막 이런 생각이 들 때도 신이여, 딱 그 기도 문구를 딱 떠올릴 수밖에 없어요. 그러다 보면 내가 할 수 없는 영역이네. 내가 뭘 할 수 있지? 이렇게 딱 의식이 전환이 되거든요. 그래서 저희는 그 기도를 진짜 매일 하는데 그게 너무 도움이 많이 돼요.
상담사 : 정말 많이 도움이 되실 것 같아요. 그러면 @NAME 님 다음에 저한테도 또 설명을 해 주셔도 되고 혹은 그 어느 누군가에게 과거에 @ETC을 할 때 또 초기 @ETC였을 때 이 경험을 얘기할 때가 오면 또 이 상담 안에서 또 이야기를 할 수가 있죠. 그때는 그걸 좀 분리해서 말을 해보시겠어요? 이 부분은 이 부분은 내가 이 부분을 좀 잘못 선택을 했던 것 같은데 그 나머지는 내가 어찌할 수 없는 부분이었어. 근데 지금까지 지난 월요일과 수요일 오늘 초반까지 말씀하실 때 이게 계속 섞여 있었단 말이에요. 선택도 내가 무능했고 그 상황에서 내가 그렇게 할 수밖에 없었던 것도 내가 무능했고 이런 의미로 말씀하셨단 말이에요. 나는 이때 이런 이런 노력을 했지만 상황이 이래서 어쩔 수 없이 그 결과는 이렇게 됐어라고 그 상황을 한번 다시 이야기를 만들어볼 수 있으실까요?
내담자 : 네. 그러니까 저도 얘기를 하면서 계속 교수님하고 이렇게 계속 이렇게 뭐라고 해야 되나, 피드백을 받으면서 그래 내가 너무 무리해서 막 그렇게 생각하는 면이 아직도 있긴 있구나 이런 생각도 들고요. 그래 그땐 진짜 어쩔 수 없는 정말 막막한 내가 뭘 어떻게 해야 되지라고 막막한 순간들이 있었는데 그것까지도 다 내 책임이라고 생각하는 경향이 아직도 있구나 이런 것도 좀 느끼고 그런 것 같은 시간이었어요. 그래서.
상담사 : 나는 그때 좋은 @ETC 찾기 위해서 최선의 노력을 했고 공부도 엄청 열심히 했어. 근데 그 당시에.
내담자 : 공부는 열심히 안 했어요.
상담사 : 하셨잖아요. @ETC 인정하셔야죠.
내담자 : 아니요, 아니요. 공부 열심히 안 했어요. 나 2학년 때 이렇게 곤두박질쳤어요. 너무 하기 싫어 가지고.
상담사 : 그러니까 그때는 또 @ETC에서 즐거움을 찾으셨잖아요. 거기서도 열심히 하셨잖아요.
내담자 : 그 뒤에 열심히 했어도 잘 복구가 안 돼 가지고. 저는 그러니까 제가 무능했다라고 생각하는 게 내가 그냥 그 성적을 유지하면서 1 2 3등 그 안에 있었어야 되는데 약간 그런 생각이 있는 거죠. 근데 그러지 못하고 이렇게 했다는 것 자체가 무능했다. 그렇기 때문에 이 꼴을 당했다 이렇게 생각을 하고 있어요.
상담사 : 완전한 이분법적 사고인 거 알고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 1, 2, 3등이 아니면 무능하다. 아닌 거 아시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네, 아는데도 저를 그렇게 막 다그쳐요, 진짜.
상담사 : 열심히 하셨고 하지만 그때 조언을 구해도 교수님의 피드백도 부정적이었고 또 면접 상황에서 나를 궁지로 몰아넣는 그런 상황이어서 나는 그런 상황에서는 그런 선택을 할 수밖에 없었어. 그때는 그게 최선이었어라고 요 생각들을 다시 한번 그 과거를 다시 한번 재해석을 해보시는 것이 필요할 것 같아요.
내담자 : 네. 그때는 진짜 그게 최선인 줄 알았어.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그때는 그게 최선이었어요. 그때는 그게 최선이었어요.
내담자 : 근데 이제 1년이 지나고 나서 어느 누구도 어떤 후배도 선배님이 1년을 버텨주셔서 제가 이 @ETC에 붙었어요라고 하는 사람이 없잖아요. 그러니까 그런 것들을 딱 깨닫고 나서 사람은 자기를 위해서 살아야 되는데 약간 그런 또 깨달음도 있었고요. 나쁜 경험이었지만 또 다 나쁘지 않았다. 약간 그렇게 또 저는 위안을 했어요. 이제 다른 곳에 어느 곳을 가도 @SCHOOL만큼 힘들지 않으니까 다 너무 쉽더라고요. 모든 일이 지금까지도. 이 거기서 @ETC 하면서 그 @ETC 그렇게 밥도 못 먹어가면서 서서 물 한 모금 못 마셔가면서 화장실도 못 가고 그렇게 살아봤는데 이 정도는 껌이지. 앉아서 오는 전화 받아 가면서 아무리 전화가 몇 통씩 쏟아져도 이거는 껌이지 앉아서 하는 일인데 이러면서요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 밥도 먹을 수 있는데 막 이러면서.
상담사 : 근데 진짜 그게 맞는 그러니까 그러니까 주관적인 해석이 아니라 그게 진짜 맞는 거잖아요.
내담자 : 맷집은 커졌어요.
상담사 : 그러니까 제 얘기를 좀 잠깐 드리면 저희 학교 얘기를 드리면 저희 학교 조교나 직원 면접 올 때도 하는 말이 뭐냐면 여기 학교에서 1년만 버티면 다른 학교 가면 너무 쉬울 거라고 그 얘기를 면접관들이 해요. 그런 조직이니까. 그래서.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니까 그 경험들이 정말 참 기분 나쁜 부분도 분명히 있지만 또 그렇게 해석을 할 수도 있는 거죠. 견딜 수 있는 힘이 더 커져 버렸다. 나도 모르는 사이에 커져 버렸다. 의도하지.
내담자 : 어디를 가도 다 너무 감사하고 어딜 가도 다 너무 좋고 어딜 가도 이런 사람들을. 거기서보다 훨씬 낫다 이렇게 생각하게 만드는 그런 게 있더라고요. 그래서 저는 바깥 생활이 그렇게 막 어렵지만은 않았어요.
상담사 : 그렇죠. 근데 우리가 이렇게 이제 웃으면서 이 경험을 덮어버리기에는 저는 계속 아까 그 말이 마음에 남아요. 저 아직 극복하지 못했어요라는 말씀을 하셨거든요. 그 아직 극복하지 못했어요. 이거를 우리가 제가 선생님 이거를 다시 한번 재해석을 해서 이야기를 만들어 보세요라고 해도 그걸로도 극복은 충분히 되지 않으실 거예요. 저는 그래서 아까 잠깐 안쓰러운 @AGE 나에게 충분한 위로를 하셨나요라고 그 비슷한 질문을 좀 드렸었더랬어요. 그때 당시에 주변에 내가 믿는다라고 했던 어느 어른도 나를 위로해 주지 못했잖아요. 좋은 조언도 해주지 못했고요, 당연히. 그리고 너 다른 @ETC 안 갔어? 여기 있었네라고 했던 그 교수님 말을 들어서 머리 띵. 믿었던 교수님인데 친하다고 생각했던 교수님인데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 난 되게, @AGE살이셨죠, 그때가? @AGE
내담자 : @AGE
상담사 : @AGE @NAME 님께 위로가 되게 필요할 것 같아요. 어떻게 그때의 나를 위로해 줄 수 있을까요?
내담자 : 이제 막 그냥 덮어버리기 바빴던 것 같아요. 빨리 그리고 대출도 있었고 당장 돈을 벌어야 된다는 압박감도 있었고 그러다 보니 그냥 새로운 직장 찾아서 조금 트라우마가 가라앉을 때까지 아르바이트를 하는 한이 있더라도 계속 돈은 벌어야 돼 이렇게만 하면서 저한테 좀 이렇게 뭔가를 하기를 좀 제 속으로 이렇게 했던 것 같고. 그리고 위로보다는 아까 말씀드렸듯이 잘했어야 돼, 잘했으면 그런 꼴을 안 당했어 이런 것도 좀 자기반성도 자기 비하도 좀 깔려 있었고. 그래서 이제 그런 위로하는 시간을 못 가졌는데 이제 제가 막 왜 그랬을까를 생각해 보면은 가정이 만약에 평탄했다면 그 부분을 충분히 제가 애도를 한다든지 좀 많이 어루만진다든지 다른 시도를 더 용기를 가지고 한다든지 정신을 좀 차리고 이렇게 할 수 있었을 것 같은데 저희 집 문제가 더 저는 크다고 생각을 해 가지고 이까짓 문제는 이거는 남들이 버리는 일이고 지금 당장 내 집안에서 내 가족들이 벌이는 일은 더 저한테 치명적인데 그거를 생각하느라 이거는 그냥 좀 그때의 @NAME를 다루는 건 좀 뒷전이었던 것 같아요. 그래서 지금은 이제 아버지도 돌아가셔, 그러니까 아버지가 돌아가시고 나서 제가 이런저런 시도를 할 수 있는 것 같아요. 예전에 제가 이렇게 막 @ETC을 간다든지 이런 상담을 받는다든지 이런 시도는요 좀 하기 어려운 거였어요. 왜냐하면은 저는 이제 부모님을 지원하고 있는 입장에서 이 돈이면 우리 집 한 달 생활비야. 두 달 생활비야. 어떻게 나한테 이런 돈을 쓸 수가 있어. 막 이렇게 생각을 했거든요. 근데 아버지가 돌아가시고 나니까 저한테 조금 더 뭔가 집중을 하게 되는. 그래서 좀 더 위로를 이제 시작하는 것 같은 느낌도 들고요.
상담사 : 예. 그동안 위로를 하지 못하셨던 이유들을 이제 좀 말씀해 주셨는데 이유가 충분히 있죠. 위로 시작하셨어요? 그래서.
내담자 : 아직 충분하지는 않은 것 같아요. 근데.
상담사 : 어떻게 위로 하세요?
내담자 : 저는 그때 알았거든요. 내면 아이가 있다는 거를 @ETC 하면서 울고 있는 @ETC살짜리가 있구나. 내 안에 @ETC살짜리가 계속 울고 있구나. 그리고 거기에서 못 커 가지고. 그러니까 페르소나가 강하다는 얘기를 저는 전에 임상 심리 선생님한테 들었거든요. 그 페르소나를 쓰고 그렇게 밝게 친절하게 살고는 있는데 그 가면 속에서는 계속 울고 있구나 그런 생각을 했었어요. 그래서 제가 눈물이 날 때 저를 어떻게 다뤘었냐면 지금까지는 울지 마. 나약해 빠졌어. 그러니까 그런 일을 당하지. 이제 그렇게 하면 아무도 안 좋아해. 정신 차려. 이렇게 다뤘었는데 그때 이제 @ETC 이렇게 @ETC하면서 그때부터 이제 그 뒤로 튀어나오잖아요. 그런 우는 아이가 어쩌다 한 번씩 튀어나와요. 한 번은 쓰레기를 버리러 음식 쓰레기를 들고 이렇게 엘리베이터를 딱 탔는데 옆집에서 아빠랑 딸이 탄 거예요. 그래서 그걸 일기로 써놓기도 했는데. 근데 아빠가 딸하고 너무 친하게 티키타카를 하면서 막 장난을 치는데 평상시 같았으면 그냥 아빠랑 딸이 장난치는구나라고 생각을 했을 건데, 그날은 정말 1층으로 내려갈 때까지 그 눈물을 참느라. 갑자기 울면 셋밖에 없는데 너무 이상한 상황이 되잖아요. 그래 가지고 이제 억지로 참고 쓰레기를 버리면서 엉엉 울었어요. 그러니까 근데 만약에 이제 예전에 그런 @ETC를 안 해봤었던 상황에서 그렇게 울면 기가 막히네. 얘 왜 이런데? 막 이러면서 제가 저한테 스스로 어머 얘 봐. 나이는 @AGE 넘어 가지고 기가 막히네. 세상에. 딸이랑 아빠랑 사이좋게 있으면 사이가 좋은가 보다. 그냥 그러고 넘어가면 되는데 세상에 울고 난리야 막 이렇게 저를 다뤘을 건데 그날은 저한테 그랬어 그랬어요. 그래 너도 그런 아빠를 갖고 싶었을 텐데. 저런 아빠를 갖고 싶었을 텐데.
상담사 : 네.
내담자 : 못 가졌고 없고 이제 없어졌고. 그래서 상실감이 컸구나. 올라왔구나. 그래 좀 울어. 지금은 좀 울 수도 있을 것 같아, 울어. 이렇게 다독거리게 됐다고 해야 될까요? 그 내면 아이라는 거를 알기 전까지는 제가 그렇게 하지를 못했던 것 같아요. 근데 그래 너도 아빠가 필요하지. 아빠가 보고 싶지. 근데 너한테 그런 아빠가 없는데 어떡하겠어. 있는데도 바랄 수가 없고 차라리 없으면 그리워라도 할 텐데 옆에 있는데도 그런 역할을 기대할 수 없으니까 너도 상실감이 컸겠지. 크면서 옆에다 두고도 그렇게 앙탈도 못 부리고 항상 두려워서 떨고 그랬겠지. 그냥 울어. 이렇게 이렇게 대하게 됐어요. 그래서 조금씩 조금씩 좋아지는 것 같기는 해요. 제가 진짜 저 맨날 그래요. @ETC하면 진짜 많이 달라졌어요. 진짜 저 좋아졌어요. 진짜 이거는 @ETC 덕분이에요. 위대하신 힘 덕분이에요. 맨날 맨날 그렇게 얘기를 하거든요. 그래서 저한테.
상담사 : 지난번에도 마지막에 덕분이 아니라 내 덕분이다. @NAME 님 덕분이다. 좀 더 본인을 챙깁시다. 그렇게 어느 누가 그렇게 @ETC 찾아가서 그렇게 열심히 하실 수 있는 힘이 누가 있어요? @NAME 님이 있는 거죠. 물론 그런 기회가 주어지는 거 그런 환경에 너무 감사함을 느끼는 거는 그렇지만 잘한 행동에 대해서는 자꾸 주변에다가 주변 덕분이다라고 하시고 안 좋은 일에 대해서는 자꾸 내부귀인하시는 거 알고 계시죠?
내담자 : 예. 그런 거 같네요.
상담사 : 지금 그건 중요한 게 아니라 그게 중요한 게 아니라 지금 이제 @NAME 님이 어떻게 자기 위로를 @ETC살의 어린 내 내면 아이를 어떻게 위로하셨는지를 말씀해 주셨어요. 그러면 그렇게 @ETC살의 나를 좀 나를 위로하는 말을 한번 해보실 수 있으실까요? 어떤 말을 해주고 싶은지요?
내담자 : @ETC살. 열심히 하려고는 했는데.
상담사 : 다시 해 보세요, 다시. 나무라지 말고.
내담자 : 최선이라고 생각했는데 운이 좋지 않았어. 그거는 어쩔 수 없었지만 너는 그때 또 잘못됐다고 생각한 건 또 타협하지 않았고 맞다고 생각하는 거를 밀고 나가고 싶었는데 그러기에는 @ETC로서 할 수 없는 일이 많았어. 그 환경은 내가 만든 것도 아니고 내 책임도 아니고 그냥 그들이 그런 거야. 근데 그 속에 들어갔기 때문에 누구라도 겪을 수밖에 없는 일인데 더 호되게 당한 느낌은 있는 것 같아. 그러니까 그때의 @NAME를 용서하자. 그때의 @NAME를 좀 잘 도와주자.
상담사 : 잘하셨어요. 어떠세요? 어떠셨어요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 열심히 알아보긴 알아봤는데 부모님을 떠나는 게 쉽지 않았을 것 같아요. 그때로 다시 돌아가서 다시 산다고 해도 뭔가 용수철처럼 다시 부모님한테 이렇게 향했을 것 같고 좀 그 어려움을 벗어나야 된다라고 생각은 하지만 또 제가 안전한 곳에 서 있지 않으면 다시 휘말리잖아요, 다시 쓸려가듯이. 아마 그런 상황이 계속 반복되는 거를 그 어린 제가 컨트롤할 수 없는 영역인 게 맞는 것 같기는 해요.
상담사 : 그래요. 선생님. 고생하셨어요. 오늘 또 @ETC살의 나와 @ETC살의 나를 대하는 게 마주 보는 게 쉽지 않은 일이셨을 텐데 용기 내서 너무 잘하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 휴가 목요일 금요일 이렇게 보내시고 주말 보내시면서 또 @ETC @NAME가 또 찾아오면 또 토닥토닥 위로해 주시고 또 다음에 만날 때는 어떤 위로를 해 주셨는지 들려주시면 더 좋을 것 같아요. 아마 휴가 중이라 그렇게 막 찾아오지는 않을 것 같은데. 제 생각일까요?
내담자 : 근데 정말 이 부분을 다루지 못했기 때문에 @ETC년 동안 @ETC의 모습 그런 것들 동료 @ETC들의 이상한 언어와 행동 이런 것들이 내 잘못이 아니고 그런데도 막 쫓아다니는 것 같은 느낌 있잖아요. 그 사람들은 저를 생각도 안 하고 있을 텐데 저 혼자만. 왜 정신과가 그렇다잖아요. 가해자는 절대 안 오고 피해자만 온다고. 나만 이러고 있는 것 같은 느낌이 억울할 때도 있더라고요. 그 사람들은 그렇게 해놓고 잊어버렸을 텐데 왜 나는 여기서 벗어나질 못하는 거야 막 이런 생각했는데 그냥 오늘 오늘 그냥 아까 문득 든 생각이 그래 이제는 조금 편안해질 때도 되지 않았나 이런 생각도 있어요.
상담사 : 좀 더 이번 이 회기가 좀 직업 장면에서의 무능하다라는 이런 생각들을 좀 바꿀 수 있는 또 변화시킬 수 있는 기회가 되셨으면 좋겠어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 우리가 그러면 휴가 잘 보내시고 돌아오는 월요일 9시 괜찮으실까요? 8시. 우리 9시인가요? 8시인가요?
내담자 : 9시요.
상담사 : 9시. 돌아오는 월요일. 다음 주 월요일 9시. 휴가 갔다 복귀하시는 때인가요? 아니면 여전히 휴가 중이실까요? 그때도. 아니시면.
내담자 : 목 금 갔다가 주말은 대전에서 보내기 때문에 일상으로 돌아오는 거는 토요일이라서 괜찮을 거 같 월요일 괜찮아요.
상담사 : 네, 네. 그러면 월요일 날 뵐게요. 그리고 과제 아닌 과제 드렸어요. 어떻게 하실 수 있는지 한번 생각해 보세요. 네.
내담자 : 예. 알겠습니다.
상담사 : 편안한 밤 되세요.
내담자 : 안녕히 주무세요.
상담사 : 네.
