상담사 : 그럼 지난 한 주간은 조금 그래도 좀 편안하셨다는 말씀이실까요?
내담자 : 그냥 편할 일도 없었고 그렇다고 막 이렇게 안달복달할 일이 있었던 것도 아닌 것 같고 좀 그냥 바빴던 것 같아요. 이제.
상담사 : 바쁘셨어요?
내담자 : 네 이제 2학기 개강해가지고 수업 들어야.
상담사 : 그러셨겠군요.
내담자 : 이제 알바하는 거 있어가지고 알바도 하면서 좀 되게 바쁘게 살았어요.
상담사 : 네 좀 바쁘게 지내시니까 훨씬 좀 기분이 좀 나으신가요?
내담자 : 저는 좀 바쁘게 살아가야 생각도 없고 밤에 잘 때도 그냥 아무 생각 없이 누우면 바로 자고 그래서 일부러 활동적인 알바 이런 거를 좀 해요.
상담사 : 어떤 거 하시는지 여쭤봐도 돼요.
내담자 : 저요 배달해요. 누가 이렇게 이쪽 플랫폼을 가지고 있으신 사장님이 친구 신랑이 하는데 처음에 이제 코로나 때 저한테 그때는 차가 대형 제가 중형차를 타고 다녀가지고 못 했어요. 차가 이제 골목골목 다니기도 힘들고 아파트만 하기도 그렇고 막 이렇게 골라 하기도 그런데 사람도 없고 그때 한 번 하면 주부들이 하루에 일당 제가 그때 휘발유 차인데 그랜저 끌고 다니고 할 때도 한 달에 하루에 5만 원 이상은 남는다고 해보라고 했었는데 할 자신도 없고 못하겠더라고요. 그러다가 주변에 이제 제 차가 카니발을 끌고 다니는데 그거 말고 이제 주변에 아시는 분이 뭐야 경차를 한 대 파신대요. 그래서 그럼 내가 저거를 사서 한번 해볼까 그래가지고 갑작스럽게 경차를 사서 친구한테 하라고 할 때는 안 하더니 왜 갑자기 한다고 그러냐고 그랬는데 그냥 왠지 돌아다니면 그러니까 저는 좀 이렇게 막 돌아다녔으면 좋겠는데 아무 의미 없이 돌아다닐 때는 없고 근데 이게 집 주변만 해요. 이분이 이 사람들도 우리가 배달의 민족에서 뭐를 시키면 그 근처에서만 그게 배달을 하는 거더라고요. 여기저기 그러니까 쿠팡이나 이런 거는 어디로 갈지를 모르는데 여기는 딱 지역이 정해져 있어서 거기서만 하면 되는 건라서 근데 이제 이게 숙달되신 분들은 잡아서 하는 거고 저 같은 경우는 하나 그러니까 돈이 되진 않더라고요. 처음에는 그러니까 이게 하나 잡으면 시간이 30분 20분 안에 다 배달을 끝내야 돼요. 한 집당 그러다 보니까 제 성격상 이게 불안한 거예요. 잡으면 빨리 가야 되고 그 안에 그러니까 저는 몰랐는데 그 안에 꼭 가야 되는 줄 알고 이렇게 하면 막 너무 불안한 거예요. 그래서 이거를 또 나랑 안 맞나 그러니까 좀 움직이면서 하면서 하니까 운동도 아닌데 어떻게 보면 노동인데 이제 시키시는 분이 빌라거나 이러면 왜 4층까지 걸어 올라가야 되고 이러다 보면 운동이 되더라고요. 그래서 그렇게 시작한 지 한 2년이 됐는데.
상담사 : 오래됐네요.
내담자 : 이게 저는 다른 분들처럼 딱 그 시간에 나가야 되는 게 아니라 그냥 제가 하고 싶을 때 제가 켜서 그러니까 저만 그분들이 그냥 봐주는 거죠. 니가 그래 하고 싶으면 하고 이제 이런 식이세요. 그래서 이제 비가 오거나 이러면 이제 기사님들이 위험하거나 이러면 이제 그때쯤 하고 하는데 이게 몸이 너무 힘 스트레스가 너무 받으면 이것도 집중이 안 되면 왜 또 가져다 주소도 잘못 보여 근데 이게 되면 잘못 갖다 놓으면 또 제가 다 물어야 되잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 이런 게 이것도 집중력도 있어야 되고 체력이 있어야 하는 건데 오히려 이렇게 하면서 체력이 더 길러지더라고요. 그래서 이분들도 제가 몇 개월 하다 말 줄 알았대요. 근데 하다 보니까 한 2년을 했더라고요. 근데 지금은 이제 숙달이 되는데 이렇게 되면 이제 올리브영 할인할 때 이럴 때 보면 되게 바쁘거든요. 업자들한테는 또 이제 친한 아는 이제 제수씨라고 막 넣어줘요. 이제 그러면 이제 제가 이제 그런 걸 이용해서 한 달에 그렇게 해서 제 용돈 벌이가 충분히 될 정도로 벌거든요. 하루에 @TIME @TIME씩만 해도 직업적으로 안 해도 그래서 이제 다른 이제 공부할 때 공부하고 일이 있을 때는 일하고 저녁에 네 진짜 거의 저희는 저는 거의 한@TIME 부터 한 @TIME까지 나가서 일을 해요. 그러면 이제 막내는 조금 아쉬워하는 게 그 시간에 엄마랑 놀진 않아도 집에 엄마가 있었으면 좋겠고 저는 그 시간에 @TIME부터 @TIME까지 집에 있다 보면 핸드폰을 하거나 예전에는 책을 읽었었는데 이제 책도 이게 내가 너무 낯해지면 책도 머릿속에 안 들어오더라고요. 책 읽는 게.
상담사 : 그렇죠. 집중이 안 되고.
내담자 : 네 그러다 보니까 집에 있다 보면 누워서 자거나 TV 보거나 핸드폰 하거나 딱 이거밖에 안 하더라고요. 그래서 제가 그래서 그 일을 좀 해볼까 생각해서 한 거였는데 하다 보니까 항상 @TIME에서 @TIME 사이는 그냥 그냥 내가 해보자 하고서는 생각하고 한 지가 한 몇 개월 안 됐어요. 딴 때는 지지급박좀 하고 싶을 때 하고 막 이랬다가 요즘에는 보통 한 @TIME부터 @TIME까지 이제 @TIME에 아들 데리러 가면서 가기 전까지 딱 타임에 @TIME씩만 해보자. 이제 그렇게 해서 하면 딱 그렇게 하고 이제 애들 케어하고 한 @TIME쯤 되면 잠이 들어요.
상담사 : 그럼 이 시간이 원래 시간이시네요. 오늘 상담 시간에.
내담자 : 근데 그렇게 저한테 얽매여 있는 건 아니까 다른 기사님들은 딱 그게 정해져 있나 봐요. 언제부터 언제까지는 꼭 나와 있어야 되고 또 이제 그분들도 직업이다 보니까 이제 그렇게 돼 있나 봐요. 근데 저는 이제 그런 거 없이 그냥 하고 싶을 때 나와서 하려면 하고 그러다가 이제 한두 달 하다가 정말 말 줄 알았는데 이렇게 길게 할 줄 몰랐다고 하시더라고요. 근데 저는 나름대로 하다 보면 사람들을 대하는 게 아니라 가서 물건 가져와서 그 앞에만 놓으면 되기 때문에 특별히 사람들하고 얽힐 일도 없고 그러니까 뭐를 배우러 들어가든 뭐를 하든 직장을 다니든 또 새로운 사람을 만나서 또 해야 되잖아요. 이거는 그게 없으니까 좋더라고요. 그냥 누구를 부딪힐 일도 없고 그리고 있다 보면 제가 정말 주문 배달을 잘못하거나 이제 막 갑자기 막 몰려가지고 이러다 보면 어느 때는 잘못 가져올 때도 간혹 지금까지 2년 하면서 한 한두 번 정도 있었거든요. 근데 그럴 때 이제 전화 만일에 그렇게 하면 막 소리 지르고 이상한 사람들보다는 그래도 아직 살 만한 세상인 게 비 오니까 조심해서 그냥 오시고 바꿔서 다시 가져다주세요. 이런 식이지 아직까지 나쁜 사람을 만나지 않아가지고 그런 나쁜 사람을 만나면 거기서도 내가 왜 이런 말을 들으면서 여기서 하고 있지 이렇게 생각을
상담사 : 그러실 수 있죠.
내담자 : 그래서 처음에는 신랑도 되게 반대했는데 그 친구들이 뭐라고 했대요 무슨 배달까지 굳이 하려고 하냐고 그 시간에 나가서 근데 저는 그 시간이 딱 제 시간인 거예요. 제 차에서 처음으로 이제 제 이름으로 경차지만 제 돈을 이제 용돈 모은 거 이런 걸로 제가 이 돈을 제 차를 처음으로 제 명의로 된 차를 산 거예요. 다 사면은 항상 신랑 이름으로 사잖아요. 그리고 아파트도 결혼할 때 준비하고 하니까 제 명의로 된 게 없는 거예요. 그러다 보니까 이 공간이 제가 준비한 공간이고 제가 어쨌든 일을 잠깐 @TIME @TIME씩 하면서 이 공간에 있으면 끝나고 안 들어가고 한 @TIME @TIME까지 제 차에서 제가 하고 싶은 거를 해요. 책을 읽든가 뭔가 음악만 계속 듣고 있든가 이제 그러면서 스트레스를 좀 풀고 들어가거든요. 그러니까 이제 막내는 조금 서운해 하는데 이제 그 외에는 이제 신랑도 그 시간에는 원래 제가 한 @TIME @TIME에 들어오면 되게 싫어하는데 이제 일을 하면서 일을 한다는 명목하에 나가니까 뭐라고 말을 못하더라고요. 그러니까 이제 딱 그 시간이 제 자유 시간인 거예요. 그래서.
상담사 : 좋은 정말 찾으신 것 같아요. 그거는 진짜 굉장히.
내담자 : 그래서 저는 또 움직이고 막 그래야 또 피곤하고 이래야 잠이 더 잘 들고 이러니까 남들이 볼 때는 어떨지 모르겠지만 어쨌든 저는 이거에 다른 것보다는 그냥 저는 편하고 좋더라고요.
상담사 : 그러니까 일석 몇 조잖아요. 지금 일단은 돈도 버시고 운동도 운동도 어쨌든 되시는 거고 그다음에 또 혼자 있으면서 자유 시간을 또 가지시는 거고 되게 좋은 어떻게 보면은 저희가 여기에서 지금 이제 이제 하고 있는 것도 사실은 감정이 어떤 그런 부정적인 감정이라는 거는 사실은 그냥 이거를 어쨌든 해소하는 것 방법 중에 하나가 내가 정말 이제 하면 즐겁고 에너지를 느끼는 그런 활동을 좀 뭐가 있는지 찾아서 그거를 해보자 그 일을 하다 보면 그런 활동을 하다 보면 기분이 긍정적이고 유쾌한 기분이 이제 올라가고 상대적으로 이제 부정적인 감정들은 이렇게 좀 해소가 된다. 그래서 저희가 이제 이거 할 때도 보면은 활동 목록을 이렇게 찾아서 해보는 그런 게 있거든요. 근데 보니까 @NAME 님은 이미 스스로가 이런 자기의 성향을 잘 좀 아셔가지고 그렇다고 또 아무 의미 없이 그냥 돌아다니고 시간 낭비하고 이런 것도 싫어하시잖아요. 뭔가 그 시간을 조금 그래도 의미 있게 보내고 싶어 하시고 그러시니까 또 그거에 또 되게 잘 맞는 활동을 좋은 진짜 알바 활동을 갖고 계신 것 같아서 이거는 좀 @NAME 님한테 굉장히 좋은 어떻게 보면 그런 그러니까 심리적으로 긍정적인 그런 감정을 충전시킬 수 있는 좋은 활동이다 아르바이트지만 이건 좋은 활동 목록 중에 하나다라는 생각이 딱 들었어요. 그래서 되게 이거는 굉장히 좀 @NAME 님한테 좋은 하여튼 하나의 가지다 생각이 들어서 좋고 그러면 오늘은 한번 물론 이런 일상에 이제 어쨌든 이런 활동들도 하시지만 저랑 같이 조금 그러면 아까 말씀드렸던 것처럼 내 심리적인 그런 에너지를 좀 더 좋은 긍정적인 유쾌한 감정을 느낄 수 있는 그런 것들을 충전할 수 있는 그런 활동 목록지 지난번에 한번 우리 또 생각해 보자고 했잖아요. 그래서 그걸 한번 좀 보여드리고 여기에서 어떤 것이 @NAME 님이 정말 하고 싶은 건지 앞으로 그리고 이걸 위해서 구체적으로 좀 계획도 세워볼 수 있고 그랬으면 좋겠어요. 그래서 제가 한번 보여드릴게요. 지금 올라가고 있는 데 보이세요 이제 이게 보면은 저희가 이제 심리적인 아까 말씀드렸던 이런 에너지를 충전할 수 있는 활동 목록을 저희가 이제 만들어 보는 거예요. 그래서 저희가 이제 보여드리는데 여기에서 이제 보시면서 한번 내가 정말 지난 일주일 사이에 했던 것이 했던 거다. 그러면 페스트라고 해서 이제 했다 피고요. 그다음에 앞으로 정말 이건 해보고 싶다. 그리고 정말 이거는 나는 해볼 만한 가치가 있다라고 생각한다. 그런 거는 이제 애플로 해서 퓨처 미래에 할 수 있는 거 이렇게 생각해 보는 건데 지금 한번 보여드려볼게요. 여기에서 한번 보시고 이런 것들을 이 즐거운 일의 목록을 저희가 여러 가지 카테고리로 지금 만든 거예요. 여기에 보시면 이렇게 카테고리로 여행이나 어디 지역사회 방문하는 거 오락 활동 사회적 활동 스포츠 게임 그다음에 뒤에 보면 또 이제 계속 이제 교육 배우는 거 취미 활동 집안일 하는 거 건강 외모 가꾸는 거 그다음에 이제 쭉 이렇게 한 세 페이지 정도로 이렇게 저희가 분류는 했는데 일단 첫 페이지 한번 보면 네 여기에 보면 이제 여행 혹은 지역사회 방문 오락 활동 이제 한번 여기 볼까요? 여행 혹은 지역사회 방문에 1번부터 11번까지 기타죠 11번에 쭉 있는데 여기에서 @NAME 님 지금 딱 해보신 건 당연히 있으실 텐데.
내담자 : 이게 이번 주에 해당되는 거예요?
상담사 : 아니요. 이거가 지금 그렇죠 짧게는 이번 주 그냥 한 주간으로 생각하셔도 좋고요. 그게 좀 그러면 조금 길면 저희가 이제 왜냐하면 저희가 이거를 왜 짧게 갔냐면 이때 이걸 하고 났을 때 내가 어떤 기분이었어요라는 거를 좀 생각해 보려고 너무 이제 오래전 걸 하면 잘 안 떠오를 수도 있잖아요. 물론 임팩트가 있는 활동이었으면 떠오르겠지만 그래서 조금 짧게 짧은 경험으로 한 주나 두 주 정도 최근 한두 주 정도에 내가 해봤던 것들을 체크를 해보는 거거든요.
내담자 : 한 주 한두 주 정도는 더 된 것 같은데 애들하고 갔다 온 게 한 2주 전인가요? 2~3주 전 워낙 잘 돌아다녀서.
상담사 : 네 번호로 얘기해 주셔도 돼요.
내담자 : 뭐라고 어떻게 말씀드릴까요.
상담사 : 그냥 바다 보러 간 거예요 아니면 캠핑요 뭐 이렇게 아니면 도서관 간 거예요 이렇게.
내담자 : 갔다 온 거예요.
상담사 : 네 경험해 보신 거 네.
내담자 : 지금 최근에는 그럼 1번 3번 5번 8번.
상담사 : 8번 네 많이 하셨네요.
내담자 : 9번.
상담사 : 9번.
내담자 : 애들하고 있을 때는 워낙 많이 돌아다녀가지고요.
상담사 : 방학 때 많이 하셨군요.
내담자 : 10번.
상담사 : 거의 다 하셨네요. 여기에서 그러면 좋아요. 여기에서 가장 그래도 좀 이제 아이들하고 가셨지만 그래도 아이들을 위해서 간 거 말고 그냥 물론 아이들하고 가셨던 것도 괜찮아. 이 중에서 그래도 아이들하고 갔지만 나도 너무 좋았다. 너무 즐거웠다. 이 시간이 되게 행복했다. 그런 것을 하나 꼽으시라면 제일 좋았던 거.
내담자 : 바다 보러 가기.
상담사 : 이게 가장 좋으셨어요.
내담자 : 최근에는.
상담사 : 최근에 받아보고 오셨을 때 어떤 기분이셨어요? 표현을 한다면 제가 여기 아까 그 긍정적인 느낌에 대해서 여기 잘 안 떠오르실 수 있어서 이렇게 쭉 보여드리는데 여기에서 좀 이런 기분이요라고 하는 거 있으세요? 표현을 하신다면.
내담자 : 네 들뜬.
상담사 : 들뜬.
내담자 : 행복한.
상담사 : 행복한.
내담자 : 기쁨.
상담사 : 기쁨.
내담자 : 만족스러움.
상담사 : 만족스러움.
내담자 : 여유로운.
상담사 : 여유로움.
내담자 : 그 정도. 어려움도 있었고
상담사 : 그렇죠. 어쨌든.
내담자 : 어쨌든 아이들하고 봤을 때 뭐 나쁘진 않았으니까요.
상담사 : 네 긍정적이고 좋은 어쨌든 그런 기분 그런 감정을 느끼셨네요. 그러면 이 중에서 어쨌든 바다 보러 가는 것이 가장 조금 좋으셨던 것 같고 그다음에 만약에 그러면 아이들과 가는 게 아니라 정말 내가 혼자도 좋고 아니면 가까운 지인하고도 좋고 내가 정말 이 여행 혹은 지역사회 방문 이쪽에서 앞으로 정말 이거는 정말 제가 혼자라든지 아니면 가까운 지인하고 꼭 이거는 정말 한번 해보고 싶어요라는 거를 한번 알려주실래요?
내담자 : 그러니까 캠핑은 캠핑인데 막 핸딩 캠핑 말고 그냥 정말 요즘에 뭐죠? 글램핑 같은 그냥.
상담사 : 다 돼 있는 데.
내담자 : 저는 그럴 때는 정말 가족 아무도 같이 안 가고 너무 외떨어진 데는 아니어도 그래도 그냥 가면 조용하게 한 1박 2일 정도만이라도 혼자 편하게 보내고 내가 먹고 싶을 때 먹고 쉬고 싶을 때 쉬고 바다가 보이는 앞에서나 산속이든 이런 데서 캠핑을 혼자 편하게 그냥 왜냐하면 아이들이 데리고 나가든 누구랑 같이 가면 챙겨줘야.
상담사 : 챙겨 줘야 하니까.
내담자 : 제 성격상 또 가만히 앉아서 쉬는 성격이 못 되거든요. 그러니까 정말 누구랑 동행을 하게 되면 어쨌든 제가 앉아서 받아먹는 성격이 못 돼서 어머님이 누구든 아무도 같이 안 가고 저는 그러니까 제가 지금까지 20년 동안 살면서 정말 한번 해보고 싶은 게 눈 떴을 때 그냥 바다가 정말 예쁜 동해 바다든 남해 바다든 서해는 별로 안 가고 싶더라고요. 근데 진짜 깊은 바다 색깔이 있는 그런 데서 눈을 뜨고 정말 안 되면 1박 2일이든 2박 3일이든 정말 아무도 안 챙기고 내가 오로지 나만 나를 위해서 써줄 수 있는 시간이 갖고 싶다라는 게 거의 한 5년 전부터 그 생각을 계속했었어요. 애들이 이제 다 컸기 때문에 근데 아직까지도 그걸 못하고 있어서 정말 그거는 한번 해보고 싶더라고요. 그냥 천천히 제 차 가지고 가면서 평일에 가면 조금 급하고 이럴 게 없잖아요. 그러니까 천천히 가면서 휴게소 들러서 쉬엄쉬엄하면서 이렇게 가보고 싶은 가서 이제 편하게 있다가 아침에 눈 떴을 때 정말 아무도 안 챙겨 그니까 지금까지 제가 누가 아무도 없이 자본 적이 거든요. 아이들 한 명이라도 제 옆에 있었던 것 같아요. 한 명이든 부모님이든 누군가를 챙겨줘야 되는 그런 부담감에서 벗어나서 정말 그냥 혼자 오로지 나로서 한번 자고 일어나 보는 게 제 희망이자 목표였던 것 같아요. 5년 안에 다른 것보다도.
상담사 : 5년 전부터 어쨌든 가장 이게 정말 베스트네요. 혼자 한번 여행 가서 편하게 있다 와보고 자유롭게.
내담자 : 네 전화도 안 받고 정말 아무것도 하지 않고 그냥 내가 오로지 정말 핸드폰도 꺼놓고 내가 혼자 즐길 수 있는 시간 그러니까 정말 길지 않더라도 1박 2일이라도 아침에 나가서 그다음 날 저녁까지 꽉 찬 이틀이라도 정말 신경 쓰고 싶지 않은 근데 그날이 언제 올까가 항상 제 버킷리스트인 것 같아요. 그냥 내가 정말 아침에 일어나서 눈 떠서도 아이들도 한 번도 신경을 안 쓰고 있을 정도가 되려면 아이들이 어느 정도까지 커야 될까 항상 그런 것 같아요. 그게 하나가 정말 내가 무슨 정말 내일 죽는다면 그거 하나는 하고 가고 싶다.
상담사 : 그러시군요. 네 좋습니다. 그러면 그러면 두 번째 사회적 활동 및 교류 이거는 크게 여기에서는 물론 좀 하셨던 것도 많으실 것 같고 거의 뭐 그렇죠.
내담자 : 친구들도 자주 저녁에 만나고 또 친구도 있고 막 이러다 보니까 이야기.
상담사 : 여기서는 어떠세요? 여기에서는 이 사회적 활동이나 교류 쪽에서는 이거 했을 때 그래도 제일 좀 즐거웠어요.
내담자 : 즐거웠어요.
상담사 : 제일 좀 그래도 좀 뭔가 좀 기분이 좋았다.
내담자 : 친구 집과 외식하고 맥주 한잔 네 저는 그러면서 이제 그 그러니까 그 사람이 오롯이 제 마음을 알아주는 거는 아니겠지만 그래도 좀 오래된 그러니까 친구랑은 저는 이게 안 되더라고요. 친구랑 얘기를 하다 보면 제가 다 상담을 받아주는 편이지 제 마음을 이야기해 주지 않는데 저보다 이제 같이 아이들 키우는 이제 친구 아이들 엄마도 어쨌든 10년 15년씩을 봐왔으니까 이제 서로에 대해서 너무 많이 알다 보니까 이제 그 사람들은 어쨌든 제가 결혼을 일찍 해서 그분들은 한 저보다 아무리 어려도 @AGE에서 @AGE 정도 나이들이 많아요. 그러니까 이제 그분들하고 이제 하면서 이제 어떻게 보면 어리광인 거죠. 제가 어리광을 부릴 데도 없고 어리광을 받아주는 데도 없고 그러다 보니까 그러니까 이제 이제 술 한잔 하면서 이렇게 이렇게 힘들었던 있었다라는 그러니까 그 사람이 그걸 꼭 공감해 주고 진짜 그 사람이 내 마음이 되지는 않을 거라는 건 알지만 그래도 이제 그렇게 한 번씩 이제 믿는 사람들한테는 말을 하면 그래도 제 마음이 조금 편해지더라고요. 그래서 이제 사회적 활동은 그 정도.
상담사 : 그러면 여기에서 꼭 앞으로 해보고 싶다라고 하는 것은 있으세요 앞으로 이거는 좀 한번 그래도 없으면 없어도 괜찮고.
내담자 : 여기는 없을 것 같아요. 여기서 하는 행동은 거의 다 해본 것 같아요. 그래서.
상담사 : 오락 활동 쪽 볼까요? TV 라디오 이런 거야. 우리가 매일.
내담자 : 원래 음악 듣는 건 좋아하는데 TV 보기 라디오 듣기 별로 좋아를 안 해서요.
상담사 : 여기서 어떤 거를 최근에 하셨는데 너무.
내담자 : 오락 활동에서만요.
상담사 : 오락 활동에서.
내담자 : 오락 활동 오락 활동은 글쎄요. 영화도 본 지 오래된 것 같고 콘서트도 그러니까 영화는 저는 혼자서도 많이 조조를 보러도 많이 다니거든요. 원래 그러니까 근데 이제 이게 코로나 터지고 나서부터는 좀 그런 게 좀 뜸했던 것 같아요. 그리고 원래 오락 활동이라든가 이런 걸 별로 좋아는 안 하고 연극이나 뮤지컬이라든가 영화 관람 콘서트 가기 이런 거는 애들 데리고도 하고 친구들하고도 자주 갔던 것 같은데 운동 경기 관람도 애들 아빠가 워낙 운동 경기를 좋아해서 아이들 데리고 저희는 다섯 식구가 다 같이 다닌 적이 너무 많아서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 네 그리고 게임을 별로 좋아를 안 해가지고.
상담사 : 이쪽에서도 특별하게 꼭 해보고 싶다 앞으로 이런 거는 없으셨고.
내담자 : 여기는 다 해봐서 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 그래도 이 중에 이거 했을 때 제일 좋았어요라는 꼽는다면 있으세요?
내담자 : 저는 그러면 영화 관람 그니까 같이 누구랑 보는 게 아니라 혼자 그러니까 왜 좀 멋진 그런 영화 있잖아요. 요즘에는 근래 본 게 없어서 잘 생각이 안 나는데 왜 그러니까 코미디 같은 거는 이제 가족들하고 보거나 이제 신랑이랑 같이 보러 가거나 이제 그럴 수 있는데 좀 감동이 오는 그런 음악적인 뮤지컬적인 영화 같은 거 있잖아요. 그런 거는 저도 그렇고 딸 큰딸도 그렇고 거의 혼자 보러 다니는 편이에요. 같이 느끼는 감정이 달라서 그런 건지 뮤지컬 음악이나 이런 거는 같이 가기보다는 각자 혼자 가서 자기들만의 느끼는 대로 느끼고 오는 것 같아요. 신랑도 그렇고 음악적인 거나 이런 거는 거의 대부분 다 저희 식구 셋은 혼자 가는 것 같아요. 그래서 저도 영화 관람 혼자 보면서 이제 그것 그러니까 거의 아이들이 어렸으니까 이제 조조를 보러 가면서 아이들 다 보내놓고 혼자 이제 @TIME @TIME 이렇게 일찍 가서 이렇게 보고 나면 너무 좀 내가 그 사람이 되어 보기도 하고 그냥 앉아서 그냥 혼자 그러니까 왜 누구랑 가면 그런 젖어지는 그런 감정이 좀 다르잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 코미디 영화라든가 이런 쪽 재밌는 거는 같이 웃으면서 이렇게 하면 되지만 그런 좀 감동 있는 거는 혼자만의 가서 느끼면서 그렇게 보면서 뿌듯하면서도 뿌듯하기도 하고 뭐라고 표현을 해야 될까요? 그냥 좀 벅차다고 해야 하나 그 음악적인 쪽으로도 그렇고 좀 그러니까 되게 저는 제 자신이 이성적인 것 같으면서도 되게 감성적이에요. 그래서 음악이나 이런 거에서 되게 감동을 많이 좀 받는 편이기도 하고 그러다 보니까 뮤지컬도 그렇고 저는 혼자 가는 게 더 좋더라고요. 저는 그래서 뮤지컬이든 오페라든 이런 거 있으면 가끔 표 구해가지고 혼자서도 보러 다니기도 하고 그러거든요.
상담사 : 네 좋습니다. 스포츠 게임 쪽은 어떠세요? 여기서 좋아하시는 운동이나 꾸준히 하시고 이런 게 있으세요?
내담자 : 저는 운동은 그러니까 모르겠어요. 저도 이럴 때 보면 운동은 또 그닥 그냥 막 어렸을 때부터 좋게 느낀 적이 없는 것 같아요. 내가 왜 해야 되지 그래서 수영도 배우고 자전거도 탈 줄 알고 그러니까 산책 이런 거는 이제 이 알바를 하기 전에는 혼자 산책을 그러니까 음악 들으면서 이어폰 끼면서 혼자 걸었어요. 저녁에 나가서 한 @TIME @TIME쯤 나가면 여기 천변 걸으면서 한 @TIME씩 쭉 땀 빼고 오면 너무 기분이 좋더라고요. 그래서 산책이라기보다는 이제 거동에 가깝죠. 걷기 이러면서 근데 그런 것도 같이 아는 사람도 통해서 같이 가보고 신랑이랑도 가봤지만 저는 제가 혼자 하는 게 좀 잘 맞는 사람인가 봐요. 그러니까 저는 혼자 하면서 음악 들으면서 지금 이 배달도 제가 좋은 게 누구한테 간섭받지 않고 오로지 내가 듣고 싶은 음악 들으면서 지도가 알려주는 대로 가서 놓고 와서 또 가지러 가면 되고 이제 이게 좋거든요. 그러니까 저는 운동을 할 때도 혼자 하는 운동 그래서 수영도 한 4년 코로나 터지기 전까지 한 4년을 다닌 것 같아요. 어렸을 때도 다녀보고 이제 애들 다 키워놓고 한 4년 동안 다녔는데 이게 이 사람들하고 왜 수영도 하다 보면 모임 해야 되고 뭐 해야 되잖아요. 근데 거기를 또 빠지면 안 되는 거예요. 거기에 빠지면 왕따가 되더라고요. 나이가 많은 분들하고 해도 그러니까 이제 그런 게 좀 힘든 거예요. 내가 왜 내가 좋아서 운동을 하면 되는데 이게 아니면 자율 수영 외에는 또 이제 그렇게 할 수가 없고 막 이러다 보니까 그냥 그런 거 그러니까 누구를 만나서 같이 어울려서 노는 거를 그렇게 좋아하지 않을 것 같아요. 한두 명 정도 어울려 노는 건 좋은데 너무 많은 사람을 위해서 같이 하면 좀 에너지가 뺏기나 봐요.
상담사 : 그렇죠. 좋습니다.
내담자 : 저는 테니스 이런 거는 그냥 별로 그렇게 와닿지가 않더라고요.
상담사 : 그러면 여기도 그냥 앞으로라도 크게 해보고 싶은 네 없으실 것 같고.
내담자 : 여기는 없는 것 같아요.
상담사 : 그리고 이제 배우는 거 교육 쪽 한번 보시면.
내담자 : 새로운 거.
상담사 : 네 최근에 이제 어쨌든 배우시고 계시잖아요. 공부하시잖아요. 그렇죠. 공부하시면서 어떠셨어요?
내담자 : 저는 배우는 것도 좋아해요. 책 읽는 것도 좋아하고 강의 듣고 책 읽고 발표하고 이런 거는 그러니까 왜 제가 @ETC를 나간다고 했잖아요. 근데 거기서도 이제 하루에 10개를 할 일을 그분들은 이제 그걸 보고 가자 이래서 이제 그렇게 하는데 저는 사람들을 만나는 건 상관이 없는데 사람들을 만나서 홍보하고 이게 너무 힘든 거예요. 근데 다른 분들은 그런 거는 쉬운데 책 읽고 발표하고 의견 나누는 걸 되게 힘들어 하신대요. 그래서 저는 오히려 그런 거는 그러니까 공부를 시켜주면 공부를 하겠는데 저는 오히려 이제 세일즈라든가 이런 영업 쪽으로는 또 아닌 것 같더라고요. 제 자신이.
상담사 : 네 혼자 어쨌든 지금 공부하시는 것도 이렇게 사이버로 하신다고 하셨죠? 그때 그래서 들으시고 공부하시고 지금 그럼 개강하셨겠네요.
내담자 : 네네. 이번 주부터 개강했어요.
상담사 : 그러면 수강은 원하는 시간에 하실 수 있어요.
내담자 : 네. 수강을 사이버는 그냥 그게 좋더라고요. 일반 대학을 갈까 했는데 일반 대학은 딱 정해져 있는 시간에 무조건 나가야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 얘네는 일주일인가 안에만 들으면 되는 거더라고요. 그래서 틈틈이 저는 그냥 무조건 웬만하면 노트북으로 들으려고 핸드폰으로 들으면 이게 집중이 안 되니까 왜냐하면 노트북 그냥 틀어 놓고 어쨌든 그 수업 시간에는 책을 펴놓고 그냥 그거에 대한 거 끄적끄적하든 뭐를 하든 우리 왜 이제 저희 나이쯤 되면은 다 잊어버리잖아요. 뒤돌아서면 그래가지고 웬만하면 그래서 성적들을 잘 주시더라고요. 사이버는 나쁘게 안 주시더라고요. 그래서 저는 모르겠어요. 저는 미술 쪽 그러니까 어렸을 때 해보면 뭐를 하든지 습득력이 빠른 건지 체육 쪽이든 음악이든 미술이든 솔직히 못하는 건 없었다고 생각을 했거든요. 그래서 저는 미술 쪽으로 이렇게 배워 악기도 나름대로 정말 많이 배워봤고 그래서 이 악기에 대해서 이걸 막 해야지 이런 게 없는 것 같아요.
상담사 : 이거 이거 막 배워보고 싶다 이거 해봤어 그렇죠 그런 게 없으신 거죠?
내담자 : 네 많이 워낙 종류도 많이 그러니까 어렸을 때 부모님이 이것저것 많이 경험을 되게 많이 하게 해 주신 것 같아요. 운동도 그렇고 그래서 지금 하시는 분들은 그림도 그려보고 싶다고 그랬고 뜨개질도 하시고 막 그러더라고요. 저는 모르겠어요. 손재주가 제 자신이 그러니까 좀 완벽해야 된다고 그랬잖아요. 근데 손재주가 그렇게 막 좋은 편이 아니고 요즘 좋으신 분들이 너무 많다 보니까 거기에 안 될 것 같으면 저는 아예 거기에 시도를 하고 싶지가 않은 것 같아요. 내가 특별하게 막 이렇게 해서 잘해서 아무튼 그쪽은 막 재능이 필요한 거잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그게 아닌 것 같으면 저는 그냥 하고 싶지가 않은 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 누구나 자기가 재능이 있는 쪽에 또 취미를 갖게 되니까 그리고 옆으로 넘어가 자연스럽게 또 넘어가지는데 어쨌든 지금 @NAME 님은 배우는 거는 가장 어쨌든 또 공부를 하고 계시기 때문에 어쨌든 여기에서도 활동이 다 있는 거잖아요. 사실 강의를 들으시는 거고 어쨌든 강의를 들으시다 보면 시험도 보셔야 되고 숙제도 내셔야 되고 어쨌든 그런 걸 지금 현재 새로운 걸 새로운 학문을 지금 어쨌든 배우고 계시는 거니까 또 여기에서의 또 활동도 지금 어쨌든 또 하고 계시는 것 같고 취미 쪽에 아까 말씀하셨어. 잠깐 언급하셨지만 여기서도 특별하게 내가 이런 취미를 해보고 싶다. 여기에 적혀져 있지 않아도 이거는 좀 한번 나중에 제가 해보고 싶어요. 그런 게 평상시에 이런 취미는 좀 갖고 싶어요라고 그런 게 있으세요?
내담자 : 네 저는 그거는 있어요. 그러니까 이렇게 발레를 하려고 했었던 거라 그쪽은 네 그랬는데 뭐죠? 현대 그러니까 이제 제 몸이 굳었으니까 이제 그런 쪽으로는 그러니까 저는 춤은 또 별로거든요. 근데 뭐죠? 이렇게 봉 세워놓고 하는 게 그게 무슨 댄스죠?
상담사 : 네. 많이 봉 그거요. 네.
내담자 : 근육이 되게 필요한 거거든요. 그래서 처음 배우면 몸이 온몸이 다 멍이라고 하더라고요. 근데 근데 @PLACE에 그게 처음 배우고 싶어 할 때 세 군데 있었어요. 그래서 또 너무 멀고 주변에서 다 말리는 거예요. 그걸 왜 배우려고 하냐고 그래서 그냥 그때 이제 포기하기 그냥 그래 그러면 또 내 길이 아닌가 해서 이제 주변에서도 저는 이제 제 성향이나 외모로 볼 때는 그걸 많이 권해요. 조용히 명상하는 게 뭐죠? 요가.
상담사 : 요가.
내담자 : 저는 저는 요가 쪽은 아닌데 정말 싫은데 주위에서 보면 요가나 아니면 필라테스 같은 거 따서 강사 해 보면 어떠냐고 필라테스를 그렇게 권하시더라고요. 근데 저는 또 그런 쪽은 싫거든요. 좀 답답. 저는 뭔가.
상담사 : 너무 조용하게 혼자 해야 되니까.
내담자 : 네 저는 음악 듣는 쪽도 음악도 조용한 곡이 좋은 게 아니라 댄스 음악 좋았고 또 그러니까 이게 표출이 안 돼서 그런 건지 남들이 저를 보면 클래식만 들을 것 같고 막 이렇게 말씀을 하세요. 외모적으로 이렇게 막 이렇게 특별한 게 없어서 그런가 근데 저는 클래식이나 이런 것보다는 음악을 들으면 댄스고 그러니까 막 발랄하고 이 음악을 들음으로 인해서 내가 업이 되는 그런 노래를 듣고 싶어 하거든요. 그러니까 그러니까 지금 이것도 그런 거나 아니면 제가 왜 저번에 말씀드렸었나요? 이게 내가 나를 매달고 에어로빅처럼 이렇게 해가지고 음악을 가요 같은 걸 틀어 놓고 막 이렇게 날아다니면서 배우는 게 있어요. 요즘에 이제 한참 이제 막 나오기 시작하는 거거든요. 그러니까 저는 이제 그런 게 좋은 거예요. 근데 그게 20만 원 30만 원 하니까 제가 솔직히 알바를 해서 충분히 그거에 감당이 되는데도 그렇게 벌어서는 또 그거 다니는 데는 안 써지더라고요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 그거는 한번.
상담사 : 한번 해보고 싶은.
내담자 : 해보고 싶다는 그러니까 그러니까 이게 춤이랑은 다르게 이게 또 왜 에어로빅이랑 접목이 되고 어떻게 보니까 저는 필라테스처럼 조용한 게 아니라 건강하게 이렇게 외모를 가꾸고 이게 아니라 그냥 제가 막 활동적인.
상담사 : 스트레스 그렇죠. 분출하고 싶으신 좀 뭔가.
내담자 : 그래서 이제 그런 게 좋다 보니까 이제 그 정도 아니면 암벽 등반 왜 이제 이렇게 올라갔어요 저는 좀 그런 쪽 그러니까 테니스라든가 배드민턴이라든가 이런 좀 그런 것보다는 저는 공을 가지고 하는 건 또 별로 이렇게 막 하고 싶은 생각이 없더라고요. 이제 그런 거 그러니까 제 그러니까 체격적으로 볼 때는 되게 왜소하다 보니까 사람들이 그런 쪽으로 생각을 안 했고 이제 외모적을 보고 이제 자꾸 저를 이제 판단을 해 주는데 제 성향상은 이제 그게 또 이제 그런 건 싫은 거죠.
상담사 : 네 얘기를 듣다 보니까 네 나을 것 같아요. @NAME 님이 어떻게 하시면 훨씬 이렇게 이렇게 막 에너지가 생기시고 기분이 막 신나시고 막 뭔가 좀 이렇게 약간 얘기하실 때도 보면은 되게 막 활기가 느껴지거든요. 그런 거 얘기하실 때.
내담자 : 제가 막 조용한 사람은 아닌데 말투도 그렇고 이러니까 조용한 줄 아는 거예요. 주변에서 보면은 되게 말도 없고 그러니까 모르는 사람하고는 말을 잘 안 하는데 말을 한 번 이제 친해지면 말을 엄청 많이 하는 편이거든요. 그러니까 이제 잘 모르는 사람이 볼 때는 정말 뭐라고 해야 돼요 그런 집에서 진짜 말 한마디 없이 내조만 하고 조용하고 정말 클래식만 듣고 막 이러는 스타일로 사람을 보는 거예요. 그러니까 그것도 어떻게 보면 되게 스트레스더라고요. 저는 그런 사람이 아닌데, 그러니까 이게 어렸을 때부터 둘째랑 막 이렇게 억눌려 있는 게 제 성격이 그렇지 않은데 이게 무조건 조용한 집 안에서 살다 보니까 억눌렸던 게 있어서 그런 게 아닐까 싶기도 해요.
상담사 : 그럴 것 같아요. 그러니까 혼자 있으시면서 이렇게 막 혼자 어떤 다른 사람 신경 쓰지 않고 그냥 나 혼자 내가 하고 싶은 것들을 이렇게 즐기실 줄도 아는데 또 그렇다고 해서 그냥 조용히만 계시는 성격은 아니신 것 같고 굉장히 활발한 면도 있으신 것 같고 또 막 그렇게 뭔가 이렇게 활동적인 것을 또 혼자도 잘하실 수 있는 그것이 별로 어색하거나 불편하시지 않는.
내담자 : 저는 혼자 여행을 다니거나 또 혼자 가서 밥을 먹거나 이런 게 별로 저한테는 그렇게 크게 낯설지 않거든요. 그냥 나가서 돌아다니다 보면 혼자 먹을 수도 있고 혼자 미술관도 가고 저는 근데 저희 딸도 그러더라고요. 제가 그렇게 지내는 게 좋아서 그런가 그런 걸 닮아서 그런 건지 본인도 그렇게 혼자 지내면서 잘 지내더라고요. 근데 그게 저는 그렇게 나빠 보이지 않거든요. 근데 이제 본인은 남들이 옆에서 볼 때 그렇게 하면 친구도 없는 사람으로 볼지 모르니까 엄마도 그렇게 다니지 마 그렇게 말은 해요. 근데 저는 굳이 그 사람 그러니까 예전에는 제가 싫어도 그 사람이 가자고 하면 그래 가자 이러고서는 이제.
상담사 : 맞춰줘야 되는 거죠.
내담자 : 거절을 못해서 그렇게 따라다녔었는데 이제 그게 너무 힘든 거예요. 이 나이쯤 되니까 이제 30대에는 그게 될 수도 있는데 40대쯤 되니까 왜 내가 싫고 내가 저게 원하는 것도 아니고 내가 하려고 먹고 싶은 것도 아닌데 굳이 거절을 못해서 그렇게 같이 다녀야 되나 싶으니까 이게 사람들이랑 조금씩 조금씩 또 멀어지는 것도 있는 것 같고요. 그냥 내 성향이랑 확실하게 똑같지 않은 이상은 꼭 같이 여행을 가거나 이제 이러고 싶지가 않더라고요. 이제 애들이 어렸을 때는 아이들 친구도 그렇고 아이들끼리 놀면 심심할까 봐 이제 같이 가주고 이제 그랬던 게 있으면 이제 지금쯤 되니까 이제 그런 거 자체도 조금씩은 내가 싫은 건 싫다고도 말하고 하기 싫은 건 안 하고 싶기도 하고 이제 그러게 되는 것 같아요. 요즘 따라서.
상담사 : 이거는 굉장히 건강하신 거예요. 많이 다른 사람을 신경 쓰지 신경 쓰는 것보다는 나 자신한테 좀 집중하실 수 있는 그런 뭐랄까 좀 여유가 공간이 있으신 거니까 제가 볼 때는 그거는 저도 좋은 것 같아요. @NAME 님 현재의 상황 속에서 그렇게 하실 수 있다는 것이 또 힘이시지 않을까.
내담자 : 그러니까 제가 거절을 안 하고 하려니까 제가 자신이 너무 힘들더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 왜 자꾸 내가 싫은데 이 시간을 내가 이 시간을 써가면서까지 이렇게 해줘야 되나 이제 그런 마음이 생기면서 이제 그런 것 때문에 그런 게 더 힘들었던 것 같아요. 왜 내가 그러면서 이제 우울증 그런 것 자체도 그래서 더 왔었나 봐요. 그러니까 제가 20년 전에 저라면 싫으면 싫다고 말을 하는 성격이거든요. 하기 싫으면 아니고 이제 좀 어떻게 보면 독설적이기도 했다고 하더라고요. 친구들이 그러니까 이 사람한테 돌려서 말하고 이래도 될 거를 딱 정확하게 말을 해서 그 사람이 상처를 신경을 안 쓰고 그렇게 말을 해야 돼 이럴 정도로 좀 약간 할 말은 무조건 해야 되는 성격이었다면 이제 아이들을 키우다 보니까 이제 그런 게 점점 줄기도 하고 많이 이제 예전에 비해서 싫은 것도 할 줄 해야 된다고 생각을 하고 이러고 지냈나 봐요. 이제 그런 게 저한테 쌓이다 보니까 이게 제 마음에 병이 와서 심하든 안 하든 어쨌든 그래서 저한테 우울증같이 이런 게 오지 않았을까 신랑한테도 할 말 못하고 이제 참고 있었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 오히려 건강하지 못한 방법으로 제가 저한테 이제 좀 더 힘이 들어갔던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠 너무 오랜 시간 동안 많이 좀 혼자서 참고 감당을 해오신 거잖아요. 그 역할들을 여러 역할들을 사실 좀 그때그때마다 아까 말씀하셨던 것처럼 조금 이렇게 해소도 하고 이렇게 좀 덜어내고 좀 이렇게 내려놓고 풀고 하면서 이렇게 오셨으면 훨씬 조금 그런 좀 부정적인 그런 감정 우울한 그런 감정이 좀 덜 이렇게 쌓여 있으셨을 텐데 아마 너무 잘 해 오시려고 나름 혼자서 많이 애를 써오셨다 지난 시간들이 그런 생각이 들어요. @NAME 님하고 얘기하면서 근데 또 그런 시간들을 이렇게 또 스스로 이렇게 지금은 약간 또 이렇게 보시는 거잖아요. 내가 그랬구나라고 이제 보실 수 있는 그동안에 살아왔던 시간에 내가 이렇게 내가 너무 혼자 너무 애를 썼다 그리고 이제 너무 애를 쓰다 보니 너무 이제 에너지를 나의 에너지를 이제 너무 써서 이제는 정말 이제 없다 나도 이제 그래도 뭔가를 좀 나의 이런 에너지들을 나도 이제 또 채워야 또 내가 다시 또 이렇게 힘을 내서 또다시 갈 수가 있다. 지금 어떻게 보면 이제 그런 시기이시지 않을까 그런 때에 그런데 또 이제 @NAME 님하고 얘기하면서 그런 와중에 가운데서도 어쨌든 그래도 조금씩 조금씩 이런 것들을 해결하시고 좀 좀 노력을 하시는 게 아닐까 소소하게 하나씩 이렇게 하시는 것이 그런 것이 어쨌든 지금 있는 상황에서는 좀 그래도 최선의 것들을 찾으신 게 아닐까 다시 공부를 하시는 것도 이제 공부를 하시는 것도 그렇고 또 이제 또 다른 학교에 가서 이렇게 또 아까 하시는 이제 또 그런 활동 학생들 만나서 하시는 그런 또 활동들도 그렇고 또 어쨌든 저녁 시간에 이렇게 조금 또 여유를 가지고 아이들 다 케어하는 거 내려놓고 또 이제 또 자유 시간을 조금 가져보는 그런 것도 어쨌든 가져가고 계시고 그러니까 이 모양 저 모양 이제 좀 장치를 좀 해두신 것 같아요. 이런 것들이 장치거든요 사실은 그냥 나는 그냥 한 것 같고 그냥 해볼까 이렇게 해서 한 것 같지만 결국은 그것들이 이제 숨을 쉴 수 있는 또 내가 좀 이런 어떤 쌓여 있는 이런 감정들을 조금 이렇게 해소할 수 있는 그리고 조금 더 즐거운 긍정적인 에너지를 다시 이렇게 이렇게 좀 채워놓을 수 있는 그런 장치들인데 어떻게 보면 그런 것들을 지금 또 하나 두 개씩 이렇게 3개씩 이렇게 가지고 지금 살아가고 있으셔서 지금 이제 또 잘 이 시기를 지나가시고 있지 않나 이런 생각을 또 하게 되네요. 그래서 잘하고 계시다 그렇게 좀 말씀드리고 싶고 잘해 오셨다. 지금까지 참 잘해 오셨다. 잘해 오셨고 지금은 조금 이제 너무 그동안에 애썼기 때문에 지금 약간의 나에게는 그런 또 휴식이 필요하다. 그렇지만 이 휴식을 통해서 또다시 나는 또 이제 다음 스텝으로 나아갈 어떤 에너지나 힘을 지금 좀 공급받고 있는 그런 인생의 시기다. 또 이렇게 생각하시면 말씀하셨던 것처럼 내가 너무 그렇게 우울한 것 이렇게 해서 막 진짜 아무것도 할 수 없는 상태 그런 거 아니시잖아요. 정말 우울하시고 네 맞아요. 그러신 분들은 아무것도 하고 싶지 않거든요. 무기력이 가장 큰 우울의 증상인데.
내담자 : 그럴 때가 이제 1년에 1번씩.
상담사 : 한두 번 그거는 네 그거는 뭐 많은 사람들이라고 하긴 그렇지만 그래도 사람들이 그런 시간들은 있는 것 같아요. 인생에서 정말 한 번쯤은 1년에 한두 번 정도는 그래도 굉장히 이제 다운되고 그런 감정이 좀 딥해지는 그런 때가 있는데 그거에 대해서 또 @NAME 님이 인식을 하고 계신 상태고 만약에 내가 지금 이제 그 시기가 왔다라고 했을 때 그러면 내가 이때 어떻게 해야 좀 더 빨리 이 시간을 조금 줄일 수 있을까 이런 시기를 그런 것들에 대해서 이제 훈련이 평상시에 조금 돼 있다. 나 이거 했을 때 조금 더 그래도 내가 빨리 좀 일어났지 그런 활동들이 뭘까 내가 뭘 했을 때 좀 더 이런 기분에서 빨리 탈출이 될까 이런 것들이 평상시에 좀 나에게 있었고 내가 그런 것들을 해왔다면 이제 빠르게 전환을 해보실 수가 있죠. 그 감정 상태에 그냥 머물러 계시는 것이 아니라 그런 것들을.
내담자 : 그럴 때는 뭔가를 내가 하고 싶어도 그게 안 되는 것 같아요. 정말 그 무기력증이라는 게 그날 하루 그날 그러니까 거의 제가 길게 가면 한 한 달 이렇게 가는데 가다 보면 제가 원해서 그게 오는 게 아니잖아요. 그러다 보니까 이게 정말 책임감 때문에 어쩔 수 없이 아이들에게 밥을 해주고 뭐를 이렇게 정리를 하고 하지만 평소대로 그렇게 아이들에게 밥을 해주거나 청소를 하거나 이래도 그냥 정말 그냥 하는 거지 내가 평상시에 하는 것만큼은 되지는 않더라고요. 근데 지금 말씀 들어보니까 뭔가를 해서 그렇게 된 건 아닌 것 같고 이제 이게 이러다가 이겨내야지 이겨내야지 속으로 그러니까 왜냐하면 그러고 있으면 혼자 그러니까 혼자 그냥 아무 생각 없는데 눈물이 흐르거나 정말 아무것도 하기 싫고 내가 왜 이렇게까지 하면서 살아야 되지가 계속 하루 종일 그런 생각이 들잖아요. 그래서 이제 그거를 한 1주일 2주일 정도를 지나가다 보면 그게 저도 모르게 그냥 어느 순간 그래 내가 계속 이러고 있으면 뭐 하나 그냥 이렇게 생각이 들어서 그냥 되는 거지 크게 뭐가 달라지는 달라지려고 노력을 한 것 같지는 않아요. 뭐가 뭐가 있었을까요?
상담사 : 그렇다면 이제 @NAME 님이 그런 생각을 좀 우리가 지금 두 가지 관점에서 계속 생각이 상담을 진행을 하고 있잖아요. 하나는 내가 그런 생각과 감정이 들 때 특히 이제 그런 생각이 들 때 그 생각을 조금 다른 방향으로 조금 더 대안적인 방향 내가 계속해서 생각하고 있는 그 생각을 좀 벗어난 다른 생각들로 좀 내가 전환해 보는 그런 방법 하나와 도저히 그런 생각에서 내가 헤어나올 수 없다고 했을 때는 일단은 생각을 멈추고 몸을 움직여 보는 뭔가 활동을 해보는 그런 것을 저희가 계속 이렇게 말하자면 좀 이렇게 연습을 해보시라 이렇게 조금 하고 있는 거거든요. 그래서 한번 적어보시는 것도 좋을 것 같아요. 내가 그런 정말 이렇게 심각하게 조금 다른 때보다 조금 더 그런 감정이 확 오실 때 그때 드는 생각이 어떤 생각이 나를 여기로 이렇게 내 감정을 끌고 가서 여기에 이렇게 머무르게 하는가 그 생각에 가장 그 주제가 뭘까 그때 한번 그걸 적어보시고 뭐가 지금 어떤 생각이 나를 지금 지배하고 있는지 그 생각에 대해서 한번 적어보시고, 그리고 제가 저희가 이제 또 그 생각에 대한 또 다른 대안 꼭 그렇진 않잖아라고 내 스스로 이제 그 생각에 대해서 이렇게 좀 뭐랄까요? 좀 다른 대안적인 것들을 이렇게 계속해서 적어보는 거죠. 이런 생각이 이런 때 그렇지 않을 수도 있지 또 다른 긍정적인 어떤 좀 더 나은 대안적인 생각을 대조적으로 쭉 한번 적어보시면 어떨까 그 주제가 뭔지는 혹시 있으세요?
내담자 : 어떤 주제요?
상담사 : 그런 감정이 나를 그렇게 1년에 한두 번 이렇게 찾아왔을 때 어떤 생각이 막 @NAME 님을 지배하고 있는지 힘들게 하는지.
내담자 : 어떤 어떤 기분.
상담사 : 어떤 생각 때문에 생각이 없이 그냥.
내담자 : 어떤 생각 때문이 아니라.
상담사 : 감정이 그냥 확 떨어지시나요?
내담자 : 이게 항상 제가 항상 오는 게 딱 여름 지나고 가을에 찬바람 불면서.
상담사 : 지금이시네요. 이제 이제 슬슬 네.
내담자 : 지금은 더워서 덜한가 봐요. 근데 이게 찬 바람이 불면서 단풍잎을 보면 그렇게 눈물이 나요.
상담사 : 눈물이 나신다.
내담자 : 그러니까 이게 뭐를 제가 어떻게 하려고 해서가 아니라 그러니까 이제 신랑은 너는 꼭 추석 때쯤 되면 그래 이러는 거예요. 근데 저는 추석 때가 아니라 10월 달 정도 지나면 이게 그러니까 1년을 살면서 너무 지치는 건지 이제 겨울이 오기 전 겨울이 올 때도 그렇고요. 그러니까 항상 꼭 10월에 이게 아니라 한 10월에서 12월 이 왜 가을 탄다고 하잖아요. 그래서 저는 처음에 그게 가을 타는 줄 알았어요. 근데 이제 있다 보면 저희 집이 15층인데 15층에 서 있으면 정말 어느 때 되게 싸우거나 이게 아닌데 나 여기서 뛰어내리고 싶다 이런 생각이 들 때가 있어 이제 그럴 때가 있어요. 막 이렇게 서가지고 나 여기서 내가 뛰어내리면 우리 애들이 슬프겠지 나 뛰어내리면 슬퍼할까 이제 막 이런 생각이 들 때도 있고 그러니까 그럴 때는 제가 제 자신이 무서운 거죠. 그래서 일부러 이제 베란다 쪽을 일부러 가서 쳐다보거나 이런 거를 덜 할 때도 있고 그러니까 다른 때는 똑같이 그렇게 서 있어도 그런 생각이 안 드는데 그게 이제 한 번씩 그렇게 오면 정말 하루 종일 눈물이 나요. 그냥 아무것도 하기 싫고 누구 전화도 받기 싫고 아이들이 와서 하는 것도 귀찮고 밥도 해주기 싫고 이제 그럴 때 이제 떠나고 싶다는 생각이 드는 것 같아요. 나 정말 어디 가서 하루 정말 안 되면 하루라도 내가 다 벗어 던지고 애들도 안 챙기고 아무것도 안 하고 밥도 하기 싫고 아무것도 안 하고 내가 정말 하루만이라도 어디 가서 있다 왔으면 너무 좋겠다 이제 그런 생각도 들면서 그냥 이렇게 사람을 만나도 눈물이 나고 무슨 말만 그러니까 뭔가가 있어서가 아니라 있으면 눈물이 나거나 그래서 작년에는 너무 힘들어가지고 정말 누가 타로를 너무 잘 본다고 그래가지고 타로를 보러 가기도 했었어요. 내가 심정이 이거 왜 이럴까 싶어가지고 근데 그 사람이 그러니까 저는 이렇게 뽑기만 하는데도 그 사람이 그거를 알려주는 거예요. 지금 마음이 너무 힘들고 그것 때문에 큰 사고 날 수 있으니까 창문 근처 가지도 말라고 아예 저한테 그 말씀하셔서 놀랐거든요. 그러면서 이제 그러면서 이제 큰애가 입시도 있고 막 이런 게 저런 게 작년에는 되게 복합적으로 왔나 봐요. 신랑도 꼴보기 싫고 막 모든 게 다 와 그래 와서 당연히 최고 힘들었기 때문에 그렇게 갔었던 것 같아요. 근데 그 당시에 같으면 그 창문 앞에서 있으면 이제 그 생각이 계속 드는 거예요. 정말 그러니까 자살하겠다 이게 아니라 그냥 나 여기 뛰어내리고 싶다 그냥 그만하고 싶다 이런 생각이 정말 많이 들었었거든요. 근데 그거를 아무한테도 말한 적은 없어요. 그냥 내 자신이 그냥 느낄 때 내가 이렇게 내려다보면 이래서 사람들이 거기서 이제 술까지 먹고 그러니까 그게 술 먹고 약을 먹으면 정말 그렇게 되는 일도 있다고 하더라고요. 그래서 병원에서 약을 처방받아온 사람이 술은 절대 금지라는 게 그래서 그런다는 말을 하더라고요. 근데 그 말을 들으면서 저 사람들의 기분을 알겠다 이제 그런 생각까지도 정말 작년에는 들었었거든요. 근데 그게 한 번씩 이렇게 와요. 매년 그렇게 오는 게 아니라 그냥 좀 가볍게 왔다가 갈 때도 있고 그게 이제 너무 무겁고 그러니까 그게 그 해에 너무 힘든 일이 있거나 내 마음을 아무도 안 알아주는 것 같기도 하고 이제 그러면 그러는 건지 그게 이제 그러다가 이제 조금씩 조금씩 이제 제가 혼자 스스로 이겨내려고 노력을 하는 것 같아요. 아이들이 있었기 때문에 그냥 누구 다른 게 주변에 누가 있고 막 이게 아니라 그냥 딱 거기 서 있으면서 마지막으로 드는 생각이 내가 없으면 애들이 너무 슬프겠지 이러면서 혼자 막 울고 있는 거예요. 지금도 눈물 나네요. 그러니까 이제 그 생각이 내가 어떻게 하려고 해서 하는 게 아니라 그냥 그런 생각이 들더라고요. 그 앞에 서 있거나 이제 그러면 근데 이번에도 한참 그때 막 할 때 봄에 그러니까 거의 1년에 한 번씩 그랬는데 이번에는 그전에 왔었던 것 같아요. 그러니까 이게 몸이 너무 힘들면 같이 그게 제 정신적인 게 같이 와서 그러는 건지 저도 잘 못 봤어요. 제가 누가 저를 그 해에 힘들게 했다든가 특별히 뭐가 안 좋다든가 내가 몸이 안 좋다거나 그게 아닌데 그냥 그 모든 게 다 저한테 대해서 불만이 제가 제 자신한테 불만이 있는 건지 그냥 그렇게 항상 힘들게 오면 항상 그렇게까지 왔었던 것 같아요. 근데도 병원을 가봐야겠다는 생각은 해본 적은 없는 것 같아요. 이러다 내가 또 이겨내겠지 그냥 혼자 스스로 계속 그렇게 말을 그냥 혼자 이렇게 그냥 혼자 그렇게 생각을 해요. 이러다가 내가 또 언제 이겨내겠지 이게 이번엔 또 언제 끝날까 왜 이러지 그냥 그냥 혼자 그렇게 제가 제 자신한테 이제 계속 그렇게 말을 하는 거죠.
상담사 : 그럼 이렇게 이렇게 한 번씩 오시는 게 전 얼마나 되신 것 같아요. 몇 년 정도 되셨어요?
내담자 : 애기 낳고 난 이후로 계속 그런 것 같아요. 애들을 혼자 키우면서 그러니까 제가 그 계속 혼자 어딜 가고 싶다 이렇게 말을 하잖아요. 근데 어울리는 것도 워낙 좋아하던 사람이었거든요. 근데 이게 혼자만의 시간이었고 그러니까 내가 신랑이 나를 잠깐 아기를 봐줄 테니까 너라도 어디 가서 좀 편하게라도 쉬고 와 엄마는 가서 몇 시간이라도 자고 와 이런 게 없었거든요. 그러니까 셋을 키우면서 혼자 다 제가 혼자 케어를 하고 오히려 신랑은 나가서 쉬고 이제 누구를 만나고 이런 경우는 있었어도 저도 불안하니까 이제 신랑한테 애를 맡기고 나가본 적이 없고 기저귀 하나를 못 가는 사람이니까 애들을 맡기고 나갈 수가 없으니까 맡겨야 엄마한테 잠깐 맡기거나 어머님한테 잠깐 맡기거나 그래봐야 @TIME @TIME이고 그것도 눈치 보면서 맡기는 거잖아요. 제가 편하게 맡기는 게 아니라.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러다 보니까 그냥 혼자만의 시간이 너무 다 그래서 혼자만의 그런 우울증이 온 게 아닐까라는 생각이 들기도 했었어요. 나 혼자만의 시간을 가져야 되는데 나도 그런 게 없다 보니까 그러니까 지금에서 사람들이 말을 하면 너무 어렸을 때 아이 결혼을 해서 너무 아이 제가 @AGE에 낳았거든요. 그러니까 너무 애기 때 아기를 낳아서 너무 힘들었겠다 이 소리를 되게 많이들 하세요. 지금 나이에 이제 조금 주변 분들이 그러면 그 말을 듣고 어떻게 저한테 강요를 해서 제가 결혼을 한 것도 아니고 끌려서 억지로 한 것도 아닌데도 그 당시에 저는 되게 어른스럽다고 생각을 하고 이제 그걸 받아들였던 것 같아요. 근데 지금 생각해 보면 우리 아이 우리 딸의 나이랑 비슷할 때 결혼을 한 거잖아요.
상담사 : 그렇죠 맞아요.
내담자 : 그래서 이제 그럴 때 보면 내가 나한테 너무 수고했구나 애들 키우면서 너무 힘들었구나 이제 그 생각이 들면서 이제 힘들 때가 한 번씩 오는 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그동안에 너무 혼자서 애를 쓰셨다는 게 아이 한 명을 키우는 것도 정말 너무 힘든 일인데 정말 아이 셋을 거의 양육을 같이 도와주시는 분 없이 키워오시면서 시간이 굉장히 또 성격상 @NAME 님이 그냥 대충대충 이렇게 그냥 적당히 제가 보니까 그런 성격은 또 아니셔서 또 다 잘 하고 완벽하게 해서 키우고 싶고 잘해주고 싶고 최선을 다하고 싶고 어떤 그런 또 이제 성격이시다 보니까 더 사실은 다른 사람들보다 애쓰시면서 사실 살아오신 것 같아요. 그래서 그런 것들이 이제 이제 자꾸 차곡차곡 또 이렇게 쌓이다 보니 좀 지금 또 많이 힘드신 그런 시간들을 어쨌든 내 보내고 계시는 것 같은데 한 가지 오늘 이렇게 활동에 대해서 쭉 얘기하면서 @NAME 님이 계속 얘기하신 게 좀 나 혼자서 뭔가 어디 1박 2일 여행을 간다든지 혼자서 좀 영화를 보고 혼자 이렇게 막 걸으면서 아니면 이렇게 신나게 혼자 뭔가 춤을 이렇게 뭔가 이렇게 좀 에너지를 분출하고 좀 이런 것들을 굉장히 좀 이렇게 갈망하시는구나 그런 생각이 들었어요. 그래서 @NAME 님도 계속 그 혼자만의 시간이 필요하다는 것을 얘기하시고 그래서 한번 진짜 내가 혼자 한번 있어보면 어떤 정말 내가 생각했던 것 내가 정말 너무 해보고 싶어 너무 혼자 있어보고 싶었는데 내가 정말 혼자 있어 보니까 정말 생각했던 것과 맞아 내가 생각했던 이거였어라고 느끼실지 아니면 내가 정말 너무 갈망한 이 혼자 있는 시간을 가져봤는데 내가 가져보니까 내가 별거 아니었던 것 같아 사실 그거 잘 모르잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 정말 온전하게 그리고 몇 시간은 이제 혼자 있어 보시지만 이렇게 진짜 1박 2일 최소 이렇게 가보시지 않아서 있어 보시지 않아서 여기에 대한 어떤 제가 볼 때는 꼭 한번 가장 좀 빠른 시일 안에 이거를 한번 보셔야 해보시는 게 어떨까 정말 상황을 생각하고 막 이렇게 여건을 보고 이렇게 했을 때는 사실은 쉽지는 않으실 수 있지만 이제 아이들이 또 학교를 지금 다니고 있고 하니까 또 쉽지는 않으실 수 있는데 그래도 하루 정도 1박 2일 정도는 좀 한번 진짜 맘먹고 남편분하고도 얘기하시고 아이들하고도 얘기하고 해서 나 정말 이렇게 한번 다녀와 볼게 내가 엄마가 어떻게 정말 이런 시간을 정말 너무 갖고 싶었는데 한번 해보고 올게 이렇게 하시면 어떨까 정말 이 시간을 한번 가져보시고 나서 또 어떤 변화가 있을지 좀 궁금하거든요. 사실은 그리고 이것이 이것이 정말 @NAME 님으로 하여금 뭔가 이런 혼자만의 그런 시간을 통해서 정말 해소가 된다면 그런 1년에 한 번 이렇게 급격하게 찾아오는 그런 시기에 시기가 안 오실 수도 있고 정말.
내담자 : 그게 혼자 있던 일을 못 해봤기 때문에 그게 더 그렇게 올 수가 있는 거죠.
상담사 : 그렇죠 정말 다녀오면 갔다 그 시간에 그런 것들을 나는 그럼 한 번씩 이렇게 다녀오면은 정말 이제 정말 나는 이제 이런 것들이 굉장히 잘 해소가 된다 이게 나에게 정말 꼭 필요한 시간이다 이런 시간이 그렇게 생각하실 수가 정말 생각되실 수가 있고 아니면 이거는 아니었구나 내가 꼭 정말 이게 나에게 너무너무 필요하다라고 생각을 했는데 해보니까 사실은 꼭 혼자 이렇게 가서 자유롭게 이렇게 있지 않아도 다른 것도 나에게는 필요하다 이런 다른 활동도 다른 방법도 나에게 있을 수 있겠다라고 생각하실 수도 있을 것 같아요. 근데 지금 현재는 이 활동을 1박 2일 간의 뭔가 어떤 나 혼자만의 여행 자유 시간 이런 것들을 어쨌든 마음 편히 가져보시지 않았기 때문에 지난 시간 사실 정말 너무 긴 시간을 대부분의 사람들이 그러실 수도 있지만 또 그런 거를 두려워하는 사람도 있잖아요. 혼자 어디 가는 거 싫어하고 오히려 그렇게 되는 걸 두려워하고 그런 분들도 사실 계셔서 어디 갔다 오라고 시간 주고 그래 너 혼자 자유롭게 갔다 와 이런 거에 대해서 오히려 더 불편해하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 @NAME 님은 그걸 너무 지금 간절하게 갈망하고 계셔서 이 갈망이 있는 거는 정말 해 봐야 되거든요. 그래서 저는 오늘 그전부터도 이렇게 계속해서 혼자만의 시간을 가지시는 게 필요하다라는 생각은 계속했는데 또 너무 그런 시간을 또 지금 상황에서 되게 어렵게 생각하시니까 그런 시간을 만드는 것에 대해서 그렇지만 한번 좀 이거는 빠른 시일 안에 해보면 좋겠다 그런 생각이 좀 오늘 또 더 많이 드네요.
내담자 : 9월 달에는 힘들 것 같고 조만간 이것저것 다 조율을 해서 혼자 하루 날 좋을 때 한번 혼자 떠나봐야겠어요.
상담사 : 네 정말 구체적으로 계획을 세워보시면 하실 수 있거든요. 이렇게, 이렇게.
내담자 : 그러니까 이게 그걸 못해서가 아니라 아침에 아이들이 내가 한 명이 없음으로 인해서 불편해야 되는 거를 감수하면서까지 가야 된다고 생각을 하니까 이제 평일에 이제 애들 학교 가고 할 때는 웬만하면 이제 그렇게 일을 많이 안 만들려고 하는 거죠.
상담사 : 근데 그렇게 해서 너무 많이 이제 양보를 한 거잖아요. 아이들한테 너무 많이 나를 양보했고 가족들한테 너무 많이 나를 희생했기 때문에 그런 약간의 이기적인 생각을 좀 갖고 실질적으로 이 일을 한번 추진을 해 보셔도 좋겠다 그런 생각을 좀 많이 하게 되는 오늘 시간이었던 것 같아요. 그래서 오늘 어쨌든 가장 제가 볼 때는 @NAME 님의 어떤 심리적 그런 에너지를 충전하실 수 있는 가장 베스트는 1박 2일이든 혼자 떠나보기 그것이 아닐까.
내담자 : 2박 3일도 아마 2박 3일도 저는 또 떠나라면 못 갈 것 같고. 정말 그냥 1박 2일 정도.
상담사 : 일단 1박 2일이라도 네 제가 한번 그거는 좀 한번 구체적인 계획을 빠른 시일 안에 한번 세워보시기를 그렇게 좀 말씀드리고 싶습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 오늘은 여기까지 진행을 해야 될 것 같고요.
내담자 : 그러게요. 저랑 하면 항상 너무 늦게 끝나서 죄송해요.
상담사 : 얘기하다 보면 저도 시간이 너무 빨리 가가지고 항상 상담을 제가 진행하면서 이렇게 정말 @NAME 님한테 조금 더 도움을 드리고 싶은데 그래도 일단은 @NAME 님이 이렇게 편안하게 얘기하시는 것 자체가 또 도움이 되실 수 있는 거니까 제가 뭔가를 제시를 하고 이렇게 계속 이렇게 집중해서 끌어가고 사실 그런 것들보다 그냥 좀 편안하고 자유롭게 이렇게 이야기하시면서 또 충분히 또 제가 볼 때는 이렇게 깨달으시는 게 있으시거든요. 또 이제 우리가 어린아이는 아니시기 때문에 또 나이와 경험이 있으셔서 이런 이야기들을 또 하면서 또 이렇게 떠오르시는 그런 생각들이나 감정들이나 이런 것들이 있고 그런 것들이 또 좀 해소가 되시고 그러셨으면 좋겠어요. 오늘 또 피드백을 또 질문을 드리고 제가 체크를 해야 돼서 제가 빠르게 말씀드려볼게요. 네 0점에서 3점까지고요. 항상 그렇다가 3점입니다. 아니다는 0점 네 같은 질문이에요. 지난 주랑 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에서 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이번 주는 1점.
상담사 : 이번 주는 지난주에 비해서 훨씬.
내담자 : 저번 주에 말을 하고 나서 많이 그냥 혼자 심적으로 많이 치유가 된 것 같아요. 그때가 제가 제일 힘들었을 때가 아마 저번 주였던 것 같거든요. 그 전 주부터 해가지고 근데 이제 그게 조금 말로 이렇게 하면서 되게 많이 풀렸던 것 같아요. 저번 주는 그래서 이번 주가 되게 편했었어요. 그냥.
상담사 : 그러신 것 같아요. 점수가.
내담자 : 크게 생각 크게 생각도 하지 않고 어디에 몰두하면 저도 뭐 하나가 이제 꽂히면 막 해야 되고 이런 게 있는데 그렇지 않으려고 노력을 많이 하는 것 같아요. 그나마.
상담사 : 좋습니다. 어쨌든 한 주간 또 잘 관리를 하셨고 그래서 조금 더 지난주에 비해서는 훨씬 더 많이 잘 긍정적인 그런 상태로 지내셨다라는 게 오늘 이렇게 체크해 보니까 또 나오기도 하네요. 네 또 오늘도 상담하시느라 애 많이 쓰셨고 네 또 오늘 나눈 이야기들 속에서 또 @NAME 님이 깨달으시고 느끼시고 그런 것들이 있으실 거고 당연히 그리고 좀 한번 정말 그런 나만의 시간 그것도 굉장히 소중하다. 내가 건강해야 내 가족들을 더 건강하게 잘 케어하실 수 있으니까 또 엄마가 즐거워야 아이들도 즐겁잖아요. 사실 그러니까 그거는 다 그냥 다 이렇게 이렇게 우리는 영적인 어쨌든 존재이기 때문에 그걸 다 느끼는 것 같아요. 말을 하지 않아도 그래서 엄마가 어떤 기분이고 또 엄마의 감정이 어떠냐가 또 아이들은 너무 잘 아니까 그러니까 내가 @NAME 님이 건강하게 기능을 하신다면 안정이 좀 안정적이시고 에너지가 있으시다면 그것이 또 아이들에게도 동일하게 그런 영향을 준다. 그러니까 내가 너무 나 혼자 애써서 아이들에 대한 그런 책임감과 그런 무게를 조금은 내려놓는 시간을 가지셔도 괜찮다. 그리고 @NAME 님은 충분히 그럴 자격이 있다.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 이 말씀을 계속 드리고 싶습니다. 여튼 네 고생하셨습니다. 저희 그러면 다음 주는 어떻게 할까요? 다음 주가 추석 추석은 아니지만.
내담자 : 추석은 아닌데 다음 주 목요일에 집안에 일이 있어서요.
상담사 : 아 그러시군요.
내담자 : 수요일도 가능하실까요?
상담사 : 수요일 수요일이 더 좋습니다. 저는 수요일도 그러면은 다음에는 저희가 9월 11일이네요.
내담자 : 시간은 @TIME로 할까요?
상담사 : 시간은 시간은 이 시간 괜찮으세요?
내담자 : 네 시간은 아니 저는 상관없는데 다른 시 있다고 너무 늦게는 힘드시잖아요. 차라리 @TIME가 괜찮으시지 않을까요?
상담사 : 네. @TIME 괜찮습니다. 수요일 @TIME로 할게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 네 그러면 또 다음 주에 뵐게요. 또 한 주간 이번 주처럼 즐거운 생각 또 또 어쨌든 좀 마음이 많이 평안하셨으면 좋겠습니다.
내담자 : 네 감사합니다. 다음 주에 뵙겠습니다.
상담사 : 네 들어가세요
내담자 : 네 안녕히 계세요.
