내담자 : 저는 그냥 @ETC 그냥 부모님은 항상 이렇게 밖에서 일하시는 게 많거든요. 그래서 그냥 집에 밥이 없거나 하면 그냥 아침에 그냥 밥 좀 하고요. 설거지 같은 거 있으면 그냥 설거지 이런 것 좀 하고.
상담사 : 오늘 그런 가사 가사 하시고 몇 시에 일어나셨어요?
내담자 : 한 7시에 한 30~40분 정도.
상담사 : 그러면 8시부터 지금까지 한 3시간 동안 뭔가 식사도 하시고 가사일도 하시고 햇빛 보시는 거는 오늘은 어떠셨어요?
내담자 : 네?
상담사 : 햇빛 오전에 햇빛 보기.
내담자 : 오늘 저기 뭐야 지금 비가 오는 것 같아 가지고요.
상담사 : 저 그거 여쭤보려고 했는데 저는 지금 세종에 있거든요. 그래서 세종은 오전에 좀 비가 내렸어요. 선생님 계신 곳은 어떠세요?
내담자 : 지금 좀 그친 것 같은데요. 아침에 좀 비가 오는 것 같더라고요.
상담사 : 맞아요. 좀 이런 날 기분이 좀 약간은 다운되기도 하고 막 이러는데 보통은. 선생님은 어떠세요? 이런 날씨가.
내담자 : 저도 막 비 오는 거를 별로 좋아하지 않거든요.
상담사 : 몸의 컨디션이나 이렇게 마음의 컨디션이 조금 쾌적하지만은 않죠. 그러셨구나. 저희 상담 이후에 좀 어떻게 보내셨어요? 여보세요?
내담자 : 그래도 그전에는 이제 뭐야 이렇게 부인하고 약간 부딪히는 부분도 있고 교회 가면 막 사람들 때문에 막 스트레스받는 것도 있고 그런 게 좀 많았거든요. 그래서 상담하고 서울 병원 저기 병원에 가 가지고 이렇게 @NAME 선생님한테 진료도 받고 하니까요. 저도 그렇고 부모님도 좀 많이 좋아지셨다고 이렇게 하시더라고요.
상담사 : 아 그러세요? 그런 이제 본인이 그런 걸 느끼시고 또 부모님도 그렇게 말씀하시니까 뭔가 내 마음 감정이 좀 어떠신가요?
내담자 : 그전 같으면 막 불안하거나 좀 짜증이 나거나 이런 게 많았는데요. 지금은 그래도 그냥 막 그렇게 막 기분이 좋은 건 아니지만 그래도 마음이 그나마 좀 평화로워졌다는 기분이 느낀다고 그럴까요.
상담사 : 평화롭다. 제가 문자로 보내드린 감정 단어들 혹시 유쾌한 긍정 정서 그거 한번 보실까요? 보고 계실까요?
내담자 : 예 잠깐만요.
상담사 : 네 천천히 하십시오.
내담자 : 좀 평화롭다든가 아니면 편안한.
상담사 : 무드미터도 제가 혹시 보내드렸던 거 갖고 계실까요?
내담자 : 어떤 거요?
상담사 : 무드미터라고 11월 7일 이렇게 색깔 있는 걸로 보내드린 게 있는데요. 거기서 한번 보시면 어떠실까요? 좀 더 잘 보이는 것도 한번 더 보내드릴게요. 우리가 편안하고 차분하고 좀 평화로운 기분이 지난 시간에 이어서 또 있으신데요. 뭔가 이 무드미터에서 보면 오른쪽에 초록색 아니면 노란색 또 나를 표현할 나의 정서를 표현할 수 있는 게 있다면 어떤 것일까요?
내담자 : 안정적인.
상담사 : 안정적인 좋습니다. 더 혹시 찾아보실 게 더 눈에 들어오시는 게 있으실까요?
내담자 : 편안.
상담사 : 편안한. 안정적인 편안함 좋습니다. 안정적이다. 편안하다. 얘기를 이제 하니까 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 마음에 좀 여유가 생겼다고 해야 되나요?
상담사 : 마음의 여유가 좀 느껴지시죠? 네 좋습니다. 저희 사전 체크리스트 한번 하고 그리고 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪으셨는지 제가 여쭤보는 거고 전혀 없으면 0점 며칠 동안 1점 좀 더 많으면 2점 거의 매일은 3점입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 조금씩 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 이건 아니다.
상담사 : 네 전혀 없음. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요. 네 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게 하든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 1점.
상담사 : 좋습니다. 체크리스트 한번 해보셨는데 전하고 조금의 변화가 어떨 것 같으실까요?
내담자 : 조금 나아진 거 같긴 하거든요.
상담사 : 본인에 대해서 모니터링을 지금 잘하고 계신 것 같고요. 뭔가 특별히 뭔가 피곤하다거나 그 기운이 좀 거의 없다는 것들이 거의 매일이었는데 조금 낮아진 것들이 그리고 즐거움이나 흥미나 또 우울하다고 희망이 없다고 느끼시는 것도 낮아졌고 식욕에 대해서도 줄었고 뭔가 가족에 대해서 또 나 자신에 대해서 하시는 것들도 좀 좋아지신 것 같습니다. 이렇게 된 이유는 무엇이 이것을 이렇게 만들었다고 생각하시나요?
내담자 : 일단 뭐 교수님한테 상담받은 것도 좀 도움이 된 것 같고요.
상담사 : 저번에도 말씀해 주셨고.
내담자 : 그리고 뭔가 이렇게 환경이나 이런 건 변한 건 없는데요. 환경은 변하지 않았는데 약간 좀 제가 생각을 조금씩 생각해 보니까 좀 그런 게 나아지는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 어떤 생각이 좀 나아지는 데 도움이 되셨는지 공유해 주실 수 있을까요?
내담자 : 예를 들면 저는 이렇게 막 사람 많은 걸 이렇게 막 좋아하진 않거든요. 그래서 왜냐하면 예를 들면 저번에 말씀드린 것처럼 누나나 매형이나 조카들이 막 오면 사람이 많아지잖아요. 전에는 저희 엄마 아빠만 있고 저만 있으면 3명밖에 없는데 오다 보니까 많아지잖아요. 사람이요. 그러면 뭔가 좀 좀 사람이 아무래도 많다 보면 좀 시끄러운 경우도 있고 막 애가 우는 경우도 있고 막 그렇잖아요. 집에 사람들 많이 오고 막 그런 날에는 제가 스트레스를 많이 받았거든요. 그런데 그런데 지금은 나도 보면 이제 제 생각이 이렇게 바뀌어지니까 와도 저기 뭐야 저기 뭐야 누나나 매형들 와도 좋고 조카들 오니까 이렇게 생각이 바뀌니까요. 이제 누가 저기 사람 많이 오는 것도 좋고 이게 이런 게 바뀌는 것 같아요.
상담사 : 그렇게 되시니까 내 마음이 어떠세요?
내담자 : 마음도 그냥 편안하고요. 이제 사람 누나나 조카들 보는 것도 좋고 이제.
상담사 : 그리고 좀 더 관계 맺기도 편안해지시고 그 안에서 뭔가 긍정적인 경험 이런 것들도 좀 더 생기시는 것 같은데요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 네 좋습니다. 그렇다면 그리고 이제 내가 마음이 좀 바뀌어서 이렇게 변화되는 것 자체가 뭔가 활력도 조금 생기시고 또 다른 긍정적인 경험들도 좀 하시고 늘어나고 있는 것 같은데 어떠실까요? 그럼 여기서 좀 더 이렇게 좀 바람이 있다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그러니까 뭐 예를 들면 막 제가 막 막 조카나 저기 누나를 예를 들면 이제 막 막 집에 그 전에 저기 뭐야 오면 애가 울거나 말 안 듣거나 막 보통 부모님들이 화를 내잖아요. 그럼 그럼 누나가 예를 들면 누나가 화를 내거나 그러면 애가 울잖아요. 그럼 저도 막 애가 울고 막 애들이 소리 지르고 하면 제가 스트레스를 받는 거예요. 그러니까 제가 어떻게 되면 막 화를 내니까.
상담사 : 화를 내셨어요?
내담자 : 예 어떨 때는 조카들이 저를 무서워하기도 하고.
상담사 : 피하게 되고.
내담자 : 그랬는데 지금은 와도 그전에는 오면 막 저 무서워하고 그랬거든요. 그런데 지금은 제가 막 와도 기분이 좋고 이렇게 좀 화도 좀 제가 누그러지고 하니까 소리도 조금씩 마음을 좀 여는 것 같기도 하고요.
상담사 : 화를 내거나 하시기도 하셨네요. 어떻게 화내셨어요? 상상이 안 가는데.
내담자 : 그러니까 예를 들면 솔직히 저희 큰누나가요. 결혼한 게 매형이잖아요. 매형인데 솔직히 목회자거든요.
상담사 : 목사님이시구나.
내담자 : 그런데 예를 들면 집에 왔다거나 하면 보면 말을 잘 안 해요. 그런데 보통 사람이 저는 두 가지라고 생각하거든요. 아예 말이 그냥 원래 말이 없어서 안 하는 사람이 있고 그냥 워낙에 싫으니까 말을 안 하는 경우 있잖아요. 그런데 제가 듣기로는 큰매형이 이제 교회에서는 사람들한테 잘한다 얘기도 잘하고 막 한다 그런 얘기를 들었어요. 그런데 그런데 저희 집에만 오면 저한테는 말 한마디도 안 하고 막 이러는 거예요.
상담사 : 나한테만 안 한다라는 생각이 드셨겠네요.
내담자 : 그러니까 매형에 대한 안 좋은 감정이 있을 거 아니에요. 그런데 그 조카가 조카가 이렇게 같이 오는 경우 있잖아요. 그런데 이 조카도 보면 말을 잘 안 하는 거예요. 그러니까 아빠가 말을 안 하니 얘도 똑같나 이런 생각이 들 거 아니에요. 그러다 보니까 매형도 싫어지고 막 얘만 보면 화가 나는 거예요.
상담사 : 뭔가 나를 무시하고 그런다라는 생각이 드신 건가요?
내담자 : 그러다 보니까 매형만 보면 화가 나고 잠깐만 봐도 화가 나니까 그러니까 아빠가 매형이 싫으니까 얘한테도 막 화를 내게 되는 거예요. 그러니까 막 그때부터 저기 막 피하더라고요. 애가 무서워하고.
상담사 : 본능적으로 뭔가 삼촌이 나를 싫어하나.
내담자 : 그랬는데 요즘에는 제가 좀 생각이 바뀌다 보니까 그래도 애가 오는 거는 당연한 어릴 때 애가 오는 거는 당연한 거고 나도 좀 바꿔서 해야겠다. 애를 데려다주니까 그래도 지금은 많이 그냥 어디 해 주고 하면 고마워 이런 말도 하고 하더라고요.
상담사 : 뭔가 이제 다 나랑 연관돼 있다라고 느끼는 것들을 분리해서 이제 그게 아이가 클 때 이제 나 때문에 아니면 나를 뭐 하나 이게 아니라 이제 아이가 크니 아이 걸로 돌려줬더니 뭔가 내가 좀 편안해지고 나도 그로 인해서 뭔가 마음도 편안해지고 또 다른 관계도 좋아지고 이런 거를 말씀하시는 것 같아요. 좋습니다. 중요한 거는 자동적으로 내가 올라오는 그런 우리가 신념 생각들이 있잖아요. 그래서 지금 이제 기억 샤워를 한번 해볼 건데 이거는 저번에도 한번 말씀드린 바 있는 것 같은데 저희가 어떤 생각이나 어떤 이렇게 이런 것들은 자유롭죠. 매형은 다른 사람한테 얘기를 잘하는데 나한테는 안 해 이럴 수도 있지만 이게 자유롭고 존중받아야 마땅한 거예요. 그런데 그 생각이 너무 강하면 아까 말씀하신 것처럼 매형을 좀 싫고 미운 감정이 나한테 훅 올라오고 그리고 매형과 연관된 조카도 뭔가 불편하고 싫은 감정이 확 올라오잖아요. 그런 어떤 경직성들이 있는 것들을 뭔가 우리가 기억을 이제 몸에 이제 땀이나 이런 게 있으면 씻어내는 것처럼 기억을 뭔가 생각을 이제 샤워를 한번 해보는 거예요. 점검을 하고 그러면서 어떤 생각이 유연하고 그럼 자유로움이 생기니까 말씀하셨던 것처럼 아이니까 저럴 수 있고 이러면서 내가 편해지는 경험들을 좀 하실 수 있어서 제가 어떤 얘기들을 한번 하면 이게 전혀 아니다 해서 매우 그렇다 척도로 한번 얘기하시는 거고요. 그거에 대해서 우리가 반박을 한번 해보는 것들을 오늘 본격적으로 해봤으면 하는데 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다라는 문항에 어느 정도 동의하시는지를 전혀 아니다 0 보통이다 3점에서 4점 매우 그렇다 6점으로 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점이요. 네 나는 쓸모없는 사람이다. 여기서 쓸모는 어떤 걸 의미하실까요?
내담자 : 이제 예를 들면 제가 이제 여기 연성에서 한 저기 거의 한 30년 가깝게 이제 교회를 다녔어요. 그러다가 이제 개경으로 제가 이제 좀 가서 이제 이제 혼자 이렇게 혼자 이렇게 지냈어요. 그러다 보니까 그러니까 교회를 이제 막 연성을 살다가 개경으로 이제 이사를 갔으니까 교회를 다른 교회를 갔을 거 아니에요. 갔는데 한 세 군데를 제가 갔어요. 그런데 이제 제가 교회를 세 군데나 옮겼는데 이제 그 이유가 가는 교회마다 그 목사님들이 저를 무시하는 거예요. 그러니까 그럴 때마다 내가 진짜 가치가 없는 사람인가 이런 생각이 드는 거예요.
상담사 : 무시한다고 느끼셨구나 그렇죠. 그런데 그분이 나를 무시한다라는 것들은 어떻게 느끼셨을까요? 그거는 정말 확인된 사실일까요?
내담자 : 제가 하나는 분명하게 느낀 건데요. 저랑 어떤 후배가 있었어요. 그래서 그래서.
상담사 : 그때 말씀하셨던 거를 제가 기억이 나요. 이렇게 차 타려고 기다렸는데 이제 그 친구 후배는 온 지 얼마 안 되는 후배였는데 그 친구랑은 대화를 많이 하시고 선생님께는 되게 이렇게 데면데면 인사를 짧게 하신 경험 그거 말씀하시는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 말씀 더 해 주세요.
내담자 : 그러니까 그냥 그 후배한테는 막 30분 넘게 얘기를 하시는데 저한테는 어떻게 왔냐 이 말도 아니고 어떻게 왔어 이러고 교회는 어떻게 왔어요? 이게 아니라 교회는 어떻게 왔어 저한테 딱 두 마디 하시더라고요.
상담사 : 그 말투가 너무 탁 이렇게 걸리셨죠.
내담자 : 네. 그러면서 저를 막 기분 나쁘게 막 툭 쳐다보시더니 가는 거예요. 그냥 쳐다보는 것도 아니고 그냥 기분 나쁘게 막 저를 막 쳐다보시더니 가는 거예요. 그러면서.
상담사 : 그때 뭔가 나는 쓸모없는 사람이다라는 신념 생각이 나한테 확 들어오셨.
내담자 : 저렇게 사람이 목사까지도 나를 무시하는 게 내가 정말 쓸모가 없는 사람인가. 좀 그런 생각이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그런데 또 목사도 하나의 인간이고 그리고 진짜 그게 나를 무시하고 그런 건지는 우리가 확인을 해봐야 되는 거죠.
내담자 : 제가 너무 화가 났어요. 그래서요. 그런데 저희 엄마가 웬만해서는 진짜 목사님들은 다 좋게 보시거든요. 제가 너무 화가 나니까 저희 엄마가 그 교회를 가라고 해서 간 건데 그 목사님이 저한테 그렇게 대한 거예요. 그래서 제가 너무 화가 나 가지고 엄마한테 전화를 했어요. 지금 이런 일이 있는데 지금 너무 화가 나 가지고 교회 가기도 싫어 진짜 끔찍하다고 그래서 이제 엄마가 그 교회 가기 싫으면 가지 말라고 막 하시더라고요.
상담사 : 그래서 안 가셨어요?
내담자 : 예 다른 교회 갔죠. 거기에는 안 가고.
상담사 : 다른 교회로 옮기셨는데 그 교회에서는 경험이 좀 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 그러니까 제가 뭐 솔직히 그 이후로 막 교회 가기가 너무 싫은 거예요. 그래서 한 2주 이상을 제가 교회를 그냥 빠졌어요. 너무 화가 나 가지고요. 그렇다고 또 막 교회를 안 가기도 주일을 범하기도 그렇고 해 가지고서는 이제 저랑 친한 후배가 있었는데 후배가 저기 개경에서 또 집이 개경이다 보니까 개경에 교회 다닌다고 해서 제가 후배한테 그냥 혹시 그 교회 어떠냐고 이렇게 물어봤어요. 그러니까 그럼 교회 좋다고 하더라고요. 그래 가지고서는 밑져야 본전이니까 그냥 교회 한번 가보자 해서 이렇게 갔어요. 갔는데 그 뒤에 부목사님 부목사님 계시잖아요. 그런데 저랑 후배랑 예배 끝나면 항상 같이 같이 내려왔거든요. 친하니까요. 그런데 그 부목사님이 청년부 담당이신 담당 프라임이셨나 봐요. 저랑 그 후배랑 같이 항상 같이 있는 걸 보면서도 후배한테는 막 청학년부 예배 좀 오거라 이렇게 막 얘기를 하시더라고요. 그런데 저는 저랑 항상 후배랑 같이 있는데도 저한테는 말 한마디를 안 하시더라고요. 또 저 목사님도 날 무시하나.
상담사 : 뭔가 오해할 수 있는데 물어보시진 않으셨죠? 왜 저한테 그때 뭔가 다시 거기로 돌아간다면 뭐라고 얘기할 수 있을까요?
내담자 : 왜 저한테는 한마디도 안 물어보셨냐고.
상담사 : 제가 제가 선생님이 돼서 그 목사님께 한번 얘기를 드려볼게요. 선생님이 목사님 해보실 수 있으실까요? 선생님이 목사님이세요. 그럼 그 옆에 있는 후배한테 지금 한마디 한번 해보시겠어요?
내담자 : 제가 목사님이라면요?
상담사 : 네 목사님이 했던 얘기를.
내담자 : 친구한테는 아니 후배한테는 막 저기 청년부에 좀 와 뭐 막 얘기를 하는데.
상담사 : 그러니까 청년부에는 와 이 얘기만.
내담자 : 청소년부 예배 좀 와.
상담사 : 목사님 저에게는 왜 그렇게 말씀 안 해 주세요? 그럼 목사님 뭐라고 하실까요?
내담자 : 저는 그냥 그 원인이요. 저는 두 가지 그냥 관심이 없거나 아니면 저를 무시해서 둘 중에 하나라고 생각하거든요.
상담사 : 그러니까 목사님이 돼서 한번 말씀해 주세요. 목사님 왜 저에게는 얘기 안 해 주세요. 여기 저도 있는데.
내담자 : 만약에 제가 목사님 같다면요?
상담사 : 네 목사님이 계셔 얘기해 주시는 거예요.
내담자 : 아직 내가 형제에 대해서 아직 잘 몰라 가지고 얘기를 못 했던 거 같아.
상담사 : 그러셨구나. 저는 목사님이 제가 여기 있는데 뭔가 모른 척하시고 저 친구랑만 대화하니까 저를 무시하시나 그래서 제가 쓸모없는 존재인가 교회에서도 목사님까지도 나를 이렇게 무시하나 이런 마음이 들었어요.
내담자 : 내가 형제분한테도 이렇게 관심을 가졌어야 되는데 관심을 가지 못해서 이렇게 상처가 됐다면 미안하고 혹시 올 수 있다면 교회에 같이 왔으면 좋겠어.
상담사 : 저한테 관심을 갖지 못하셨군요. 저는 목사님한테 관심이 많았는데. 관심을 갖지 않으셨던 걸까요? 아니면 표현하지 못하고 조심스러우셨던 걸까요?
내담자 : 약간 좀 좀 조심했던 부분도 있는 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 조심스러우셨어요?
내담자 : 혹시 처음에 이제 제가 말을 네가 말을 걸면 약간 좀 부담스러워할 수도 있어서 그런 거 같아.
상담사 : 목사님 그렇게 말씀해 주셔서 감사해요. 사실은 저도 아마 목사님이 저한테 말씀을 걸어주시면 좋으면서도 좀 떨리기도 했을 것 같아요. 하지만 저도 목사님의 귀한 성도이고 청년이니 관심 가져주시고 표현해 주시면 좋겠어요.
내담자 : 앞으로 앞으로는 내가 많이 저기 관심도 가지고 이렇게 교회에 잘 나올 수 있도록 내가 신경을 많이 쓸게.
상담사 : 신경을 너무 많이 쓰진 마시고요. 그럼 또 제가 좀 부담스럽거든요. 그냥 그래도 저한테 관심 있다는 걸 좀 표현해 주시면 고맙겠어요.
내담자 : 형제님한테만 관심을 가지고 이렇게 잘 이렇게 교회에 정착할 수 있도록 도와줄게.
상담사 : 아니 저한테만 관심 갖지 마시고요. 그럼 저도 좀 부담스러우니까요. 저에게도 관심을 좀 표현해 주셔서 목사님이 저를 기억하시고 사랑하고 계시다는 걸 저를 위해 기도해 주신다는 걸 좀 알게 해 주세요.
내담자 : 형제님뿐만 아니라 모든 @ETC 학생들 모든 사람한테 좀 자기가 관심을 갖고 이 교회 신앙생활 열심히 할 수 있도록 도와줄게.
상담사 : 네 목사님 너무 사역도 바쁘시고 한데 제가 이런 말씀 드린 건 저도 목사님과 교회에 좀 더 가까이 가고 싶고 헌신하고 싶어서예요. 저도 용기 내서 말씀드리는 거예요. 여보세요? 저희 이제 역할을 다시 한번 바꿔볼게요. 이제 선생님이 선생님이시고 제가 목사님이에요. 괜찮으시겠어요?
내담자 : 네 네.
상담사 : 너무 잘하시는데요. 이제 제가 했던 대로 아니고 선생님이 선생님의 말씀을 해 주시면 좋아요. 옆에 있는 청년에게 목사님이 얘기합니다. 누구 청년 이제 청년부에 좀 나와서 활동 좀 하고 그랬으면 좋겠어.
내담자 : 제가요?
상담사 : 네. 옆에 @NAME 형제도 있었네.
내담자 : 목사님. 그런데 저한테는 같이 이렇게요. 형제랑 같이 하는데 저한테는 말 한마디 안 해 주셨어요?
상담사 : 나는 형제가 청년부에 나오는 걸 생각하고 있는지 좀 몰랐네. 좀 조심스러움도 있었던 것 같아. 형제도 청년부에 나와주면 좋겠는데 나올 수 있어?
내담자 : 저도 이렇게 마음 청년부에 나갈 마음이 있었는데 목사님께서 아무 말도 안 해주셔서 저한테 관심이 없는 줄 알아서 나가지 못했어요.
상담사 : 정말? 이렇게 얘기해 줘서 고맙네. 나도 우리 청년부는 형제가 같이 있으면 좋지. 같이 나와줄 수 있겠나?
내담자 : 정말 저는 목사님이 저한테 관심이 없는 줄 알았는데 그런 마음이 드신다면 저도 이렇게 같이 청년 나와서 같이 예배드리고 같이 교제하도록 할게요.
상담사 : 표현하지 않으면 잘 모르는데 형제가 이렇게 먼저 얘기하지 않고 조용히 있어서 이런 거를 얘기하는 것 자체가 조금은 조심스럽기도 했고 또 이런 것도 있어. 형제는 한번 예배드린다고 신실하게 계속 나오고 있었는데 이 형제는 온 지 얼마 안 되니까 뭔가 더 정착이 필요한 형제가 아닌가라는 생각이 든 것도 좀 있는 것 같아.
내담자 : 교회 새로 나오고 하신 분들이 보면 약간 좀 시간이 필요하다고 목사님이 느끼시는 것 같은데 그거 때문에 그런 생각이 드셨군요.
상담사 : 이런 얘기를 형제랑 할 수 있다라는 게 생각 못 했는데 너무 좋네.
내담자 : 저도 이렇게 목사님하고 이렇게 같이 얘기할 수 있어서 정말 좋은 것 같아요.
상담사 : 앞으로 스스로 그렇게 생각한 게 있다면 좀 표현해 주기를 부탁해도 될까?
내담자 : 저도 이제 잘 표현하고 목사님하고도 좋은 대화도 하도록 노력할게요.
상담사 : 우리가 오해가 쌓이면 우리가 다 은혜받자고 나오는 데에서 오해가 쌓이면 안 되니까 그렇게 용기 내서 뭔가 표현해 준 것처럼 알 수 있도록 얘기해 주면 좋겠어. 우리 하나님도 그렇게 기도하는 자의 기도를 내가 알지만 부르짖어야 한다고 말씀하셨으니까 부족한 목사도 부족한 사람이잖아. 그러니까 형제도 얘기해 주면 좋겠네.
내담자 : 예 알겠습니다. 목사님.
상담사 : 나도 똑같이 사랑하지만 인간인지라 잘 못할 때가 있으니까 좀 이해해 주고.
내담자 : 네.
상담사 : 그래 그럼 형제도 청년부에 나와서 함께 예배하면 우리 청년부가 부흥되고 참 좋겠어.
내담자 : 그럼 저도 같이 청년부 나와서 같이 예배드리고 목사님 말씀도 듣고 할게요.
상담사 : 고맙네. 이렇게 또 대화를 하게 되는구먼. 좋습니다. 뭔가 더 하실 말씀 얘기하고 싶었던 거 생각나는 게 있으실까요?
내담자 : 그래서 제가 그전에 상처를 받고 이제 교회를 갔잖아요.
상담사 : 네 @PLACE에서 상처받고 가시는 거 말씀하시는 거죠?
내담자 : 예 갔는데 또 이 목사님이 저를 이렇게 한 것 같으니까 그런데 제가 집에 와 가지고 그 얘기를 누나한테 했어요. 하니까 누나가 또 저희 교회 있으니까 누나가 화가 났나 봐요. 저희 누나도 화가 나니까 막 그 교회 목사한테 전화를 했나 봐요. 제가 생각할 때는 제가 이제 왜 하실 수도 있지만 저한테 관심이 없거나 아니면 저기 실제에 관심이 없거나 저는 딱 그 두 가지라는 생각이 딱 들었거든요. 그 순간에 저희 누나 딱 전화를 하니까 지금 내 동생 무시하는 거냐고. 그러니까 동생이 말도 저기 안 하고 교회 간 지 얼마 안 되니까 지금 내 동생을 무시하는 거냐 이렇게 얘기를 했나 봐요. 그러니까 그 목사님이 막 벌벌 떨면서 절대로 무시한 거 아니라고 막 그랬다는 거예요. 그런데 제가 듣기로는 분명히 저 목사님이 날 무시한 것 같은데 말로는 누나한테 벌벌 떨면서 전혀 그러지 않았다고 하는데 솔직히 제가 화가 나더라고요. 저 목사님이 거짓말하네. 아닌 것처럼.
상담사 : 맞아요. 그 상황에서 내가 너무 화나고 그 생각이 가득 차 있을 때는 그 사람의 얘기가 안 들리죠. 이게 우리가 아까 얘기했던 그 사고가 이렇게 강하게 있을 때는 다른 가능성이 솔직히 안 들리고 안 보이잖아요. 그런데 아까 역할극을 할 때도 지금 저랑 말씀하실 때도 뭔가 다르게 대화를 하셨단 말이에요. 뭔가 목사님의 입장을 다르게 이해할 수 있는 견지가 생기신 것처럼 느껴졌어요. 맞으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 무엇이 그렇게 만들었을까요?
내담자 : 어떤 부분이요?
상담사 : 그러니까 그럴 가능성이 있는가 있는 것인가 그러니까 목사님은 거짓말쟁이고 목사님은 내가 그렇지 않은데 이렇게 얘기하시는 거로 느껴지셨는데 그런데 저랑 이제 소통하시고 대화하실 때는 어떠셨어요? 목사님의 입장에서 내가 이해하고 대화를 좀 다르게 하셨잖아요. 그때 마음은 좀 어떠셨어요? 감정이.
내담자 : 제가 봤을 때는 이제 제 입장에서 이렇게 언어가 많이 나온 것 같고요. 목사님 목사님 입장에서 이렇게 생각해서 이렇게 나온 것 같아요.
상담사 : 그런데 우리가 그때는 너무 화가 나고 부모님한테도 얘기하고 누님한테도 얘기하고 주된 감정이 분노고 화였잖아요. 보통 이제 내가 무시당했다라는 뭔가 내 어떤 신념이 딱 들어서면 이제 우리는 이제 분노하는구나를 알아차렸어요. 우리가 여태까지 상담하면서 그렇죠. 뭔가 억울하다 뭔가 분하다 아니면 저 사람이 나를 또 무시하네 이런 생각들이 있었는데 뭔가 우리가 역할 바꾸기 지금 한 건데 너무 잘하시더라고요. 그걸 하면서의 감정은 어떠셨어요? 분노가 일어나셨나요?
내담자 : 아까 제가 목사님 입장에서 한 거요?
상담사 : 목사님 입장에서 하시거나 아니면 선생님 입장에서 하시거나 선생님 입장에서 뭔가 목사님의 얘기를 들을 때 아니면 이제 목사님 입장이 되셨을 때 뭔가 내 감정이나 들게 된 어떤 생각이나 알게 된 거 깨달음이 있다면 그런 거 그냥 편안하게 한번 얘기 나눠주시겠어요.
내담자 : 그래서 이제 저랑 이제 지금 대학교 때 친한 후배가 있었어요. 그래서 지금 방금 제가 말씀하신 거를 이제 제 후배한테 얘기를 했어요. 그랬더니 그 후배 아버지도 목사님이시다고 하더라고요. 제가 그 후배한테 그런 말을 했더니 그 후배들 그러는 거예요. 아니 그렇게 무시하면서 사람이 죄를 지으니까 벌벌 떨지 왜 죄가 없으면 왜 벌벌 떠냐고 후배도 목사님이 거짓말한다고.
상담사 : 그런데 그거는 내가 이제 내가 생각하는 거랑 그 후배가 같은 생각을 했기 때문에 그게 들리셨을 수도 있다는 생각이 제가 좀 드는데요. 왜냐하면 우리는 목사님한테 정확하게 확인한 게 아니고 목사님의 말씀은 그럴 의도가 아니었다라는 거였잖아요. 그렇죠? 그러면 어떤 게 그러니까 내가 믿고 싶은 거는 내가 느낀 감정 자체가 그런 분노고 무시였기 때문에 이제 그쪽의 얘기를 뭔가 타당화 이제 맞장구 아니면 동의해 주는 게 뭔가 맞지만 누나가 통화하셨을 때 얘기를 해 주셨잖아요. 그런데 그게 바로 얘기하신 거죠. 바로. 그게 아니고 좀 더 얘기가 될 수 있다면 어떤 게 있었을까요?
내담자 : 제가요. 이제 좀 누나가 이렇게 화를 냈다고 했잖아요. 그다음에 교회에 갔어요. 목사님이 저를 쳐다보고 막 @ETC 저한테 말을 거시더라고요. 그래서 날씨가 춥죠? 이러면서 그러면서 되게 날씨가 춥네요. 이러고서 저한테 누나가 이렇게 화를 내니까 처음으로 저한테 말을 하시면서 막 토닥토닥 해주시더라고요.
상담사 : 그러셨을 때 어떠셨어요?
내담자 : 그러니까 내가 아무 말 안 하고 있을 때는 날 무시하더니 누나가 이렇게 뭐라고 화를 내니까 이제 좀 나한테 관심을 갖는 건가 이런 생각이 좀 들더라고요.
상담사 : 그럼 또 약간 또 그게 어떻게 느껴지셨을까요? 그냥 또 뭔가 목사님은 비겁하거나 거짓말을 하거나 이런 사람으로 또 느껴지셨을까요?
내담자 : 약간 그렇다기보다는 이제 좀 나를 무시하다가 누가 누나가 얘기를 해주니까 좀 너한테 관심을 갖네 약간 이런 거 아니야.
상담사 : 관심 가지셨을 때는 뭔가 좋으신 거죠?
내담자 : 예 예.
상담사 : 그러니까 나는 목사님께 관심을 받고 싶고 뭔가 좀 더 나도 바라봐 달라고 얘기하고 싶으신 거잖아요. 그래 저랑 대화하시면서는 어떤 걸 느끼셨어요? 역할극 하면서 어떠셨는지. 너무 질문 많이 해서 죄송해요. 잘하셨거든요. 다른 사람의 의견을 내가 생각한 거뿐만 아니고 너무 잘 얘기해 주셔서 그때 감정이 좀 어떠셨을까도 궁금하고.
내담자 : 선생님하고 얘기하니까요. 약간 제 입장보다도 다른 사람 목사님 입장에서 이렇게 얘기가 좀 얘기가 된 것 같아요.
상담사 : 목사님 입장에서 얘기하시니까 그 분노가 그대로 유효하시든가요?
내담자 : 아니요. 조금 좀 가라앉는 것 같아요.
상담사 : 네 그러니까 내가 유연하게 생각할 수 있는 것들이 있죠. 그러니까 예를 들어 조카가 나를 무시한다라는 생각에 조카가 삼촌을 무시하진 않을 텐데 그런데 이제 매형 목사님이 뭔가 나를 두고 얘기를 안 걸면 우리가 이게 있는 거죠. 나한테 얘기를 안 거는 건 나를 무시하는 거야. 나를 무시하면 나는 화가 나 그리고 나는 쓸모없는 사람처럼 느껴지기 때문에 나는 화가 나라는 나한테 패턴이 있죠. 맞나요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 그럼 그 패턴을 뭔가 바꿀 필요가 그러니까 좀 그게 나한테 지금 역기능적인 거잖아요. 도움이 되지 않아요. 지금 보니까 맞으시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 나한테 말을 안 걸면 나를 무시하는 거고 그러면 나는 쓸모없는 사람처럼 느껴져서 난 화가 나. 그러면 그게 어떻게 좀 바뀌면 좋을까요? 약간 이거는 비합리적인 신념이 이런 걸까 모든 사람이 나를 좋아해야만 해 아니면 모든 사람이 나에게 먼저 말을 걸어줘야 돼 모든 사람이 나한테 말을 거는 게 나는 내가 무시받지 않는다고 느껴 이런 걸까요?
내담자 : 이제 제가 좀 내성적이다 보니까요. 그렇다고 또 제가 먼저 말 걸 성격이 아니거든요. 그래서 제가 대학교 때 친구도 보면 제가 말을 이렇게 친한 친구들한테는 이렇게 지금처럼 말을 잘 하지만 잘 모르는 사람한테는 제가 먼저 이렇게 말을 하거나 하진 않거든요. 그러다 보니까 제 친구랑 일단 이 친구랑 저를 가리키면서 이 친구가 원래 말이 잘 없나 봐 이러더라고요. 그러니까 그 친구가 처음에 그렇지 친하지만 말 잘한다고.
상담사 : 그러니까 이게 시간이 필요한 거죠. 그런데 목사님도 선생님에게 시간이 필요하지 않았을까요? 목사님도 내성적인 성격일 수 있진 않나요?
내담자 : 내향뿐만 아니라요. 이런 거 있잖아요. 다른 사람한테는 말을 잘 안 하는데 나한테만 말을 안 해요. 그러면 그거에 대해서 이렇게 기분이 상하는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 나한테만 그런가라는 생각이 나한테 있으니까. 그런데 꼭 그게 이제 확인된 건 아니죠. 나한테만 그렇다고 옆에 옆에 왜 그렇잖아요. 저도 그렇거든요. 옆에 누가 있어도 그 사람 보면 내가 무슨 말을 하려고 했으면 모든 사람하고 똑같이 대화할 수 없잖아요. 그럴 때가 좀 있어요. 저도. 그럼 모든 사람이 똑같은 시간에서 이퀄리 이제 똑같이 대화를 나누고 공통적인 어떤 관심을 줘야 하는가. 그리고 나한테 대화를 안 시키면 그게 나를 무시하는 건가. 어떠세요?
내담자 : 그런데 지금 제가 부인하고 교회를 같이 다니잖아요.
상담사 : 약간 약간 좀 이거랑 @ETC 우리 교회 목사님하고 사모님은 성격도 좋으시고 이렇게 교회에 보면 이제 예배 끝나고 인사를 하잖아요. 저기 저희 보면 진짜 우리 목사님 사모님 같은 분 없다고 이렇게 할 정도로 정말 인사성도 밝으시고 그러세요. 그런데 그 목사님 아들이 보면 목사님 사모님은 저를 보고도 인사도 잘하시는데 그 목사님 아들은 저도 보고 인사를 안 하더라고요. 그런데 한두 번 그러는 게 아니라 뒤에서 볼 때마다 한 번 인사를 안 해요. 보면.
내담자 : 몇 살인데요?
상담사 : 한 스물넷 다섯 여섯 정도 되는 것 같아요. 갑자기 제가 화가 나더라고요. 목사님 사모님은 저렇게 하시는데 쟤는 나한테 인사도 안 해? 지금 저놈이 날 무시하는 건가?
내담자 : 그런데 내가 지금 얘기를 듣고 보니 우리 @NAME 님이 대통령이거나 무슨 무슨 장관이거나 아니면 목사님이거나 굉장히 높은 사람이어야만 될 거 같아요. 모든 사람이 나한테 먼저 인사를 하지 않으면 화가 나네요.
상담사 : 그런데 제가 아니 뭐야 제가 후배였으면 제가 먼저 이렇게 할 것 같아요. 그런데 저보다 나이가 한참 어린애가 봐도 생전 봐도 10번 10번 인사를 다 안 하는 거예요. 그러니까 그게.
내담자 : 그런데 다른 사람한테는 인사를 했나요?
상담사 : 그런데 모르겠어요. 그런데 저희 매형은 매형은 저희 매형이 군인이거든요.
내담자 : 군인이면서 목사님이세요?
상담사 : 아니요. 저희 막내 누나요.
내담자 : 군인이거든요. 군인이 다 약간 좀 몸이 조금 평범한 사람보다는 몸이 좀 좋겠죠. 아무래도 군인이다 보니까요. 그때 저번에 와 가지고서는 교회에 갔어요. 저희 매형보고는 인사를 하더라고요. 그런데 저한테는 한 번도 인사를 안 했거든요. 그냥 속으로 저놈이 매형은 좀 건강한 사람이고 지 약간 좀 매서운 성격이다 보니까 매형한테 인사를 하고 나한테 인사 안 해? 좀 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 그 생각이 좀 약간 이제 예민하고 뭔가 민감한 질문이지만 제가 이제 도전하는 거예요. 그 생각이 건강한 생각일까요?
내담자 : 건강하지 않은 것 같아요.
상담사 : 건강하지 않아요. 그렇죠. 그러면 왜 건강하지 않을 수 있다고 생각을 하세요. 그러면 그 생각을 건강하게 바꾸기 위해서는 어떻게 하면 될까요? 여보세요? 그 생각을 건강하게 하기 위해서는 어떻게 조금 수정해 보면 될까요?
내담자 : 그런데 제가 예전에요. 저기 뭐야 @NAME하고 @NAME가 나온 경우 안녕하세요 TV를 본 적이 있거든요.
상담사 : 다시 @NAME하고 누가 나왔어요?
내담자 : @NAME하고 @NAME @NAME 가수 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 가수가 진행하는 TV가 안녕하세요라는 저기 TV가 있었어요. 거기가 고민 사연 나오는 거거든요. 나는 뭐 때문에 고민이다. 일반 시청자들이 나가서 고민하는 건데 그런데 제일 많은 저기 사람들이 하는 거는 외모 외모나 그런 것 때문에 콤플렉스 때문에 나온 고민이 제일 많더라고요. 저도 그렇지만 솔직히 다른 건 제가 선수 같은 거는 제가 그 사람들도 외모 같은 건 고칠 수가 없잖아요. 사람이요. 다른 건 이제 성격은 고치면 되고 다른 거는 고치고 노력하면 되지만 외모는 태어나는 외모는 어떻게 할 수가 없는 거잖아요. 그걸 가지고 아이가 어린애가 저를 무시하나 이런 생각이 들면 막 저도 모르게 화가 나는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그런데 걔가 진짜 무시했는지 걔라고 해서 죄송합니다. 무시했는지 아닌지는 알 수 있을까요?
내담자 : 이제 제가 제 말이 정답이라고 하는 건 생각하지 않는데요. 매형 건강한 사람 앞에서는 매형한테는 인사하는데 나를 보면 제가 좀 뭐야 @ETC 때문에 제가 좀 뭐야 좀 몸이 안 좋고 그러니까 겉모습은 좀 그래요. 그래서 그래서 왜 매형한테는 인사하고 나한테 인사 안 해. 그런데 저놈이 나를 무시 매형한테는 잘하고 나 무시하나 이런 생각이.
상담사 : 그리고 약간 그게 이제 이런 거죠. 나는 모든 사람에게 뭔가 사랑받고 싶고 인정받고 싶은 마음. 맞나요?
내담자 : 예.
상담사 : 그런데 모든 사람에게 사랑받고 인정받고 싶고 인정받을 수 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아니 한번 생각을 해보는 거죠. 누구나 존중받고 싶고 인정받고 싶고 좋은 관계를 맺고 싶잖아요. 그런데 모든 사람이 나를 인정하고 존중하고 사랑할 수 있을까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그런데 지금은 모든 사람이 나에게 먼저 나는 낯을 가리니까 인사를 해야 되고 그런 것처럼 잘못하면 그래서 제가 대통령님 같고 뭐 군수님 같고 뭐 같으세요 이러면서 이제 그냥 한번 말씀드린 게 나를 보고 모든 사람이 인사하지 않을 수 있고 꼭 인사를 한다고 나를 존중하는 것도 아니고 또 인사를 안 한다고 나를 무시하는 것도 아니잖아요. 맞나요? 제 얘기가 뭔가 동의가 되세요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 네 그런데 나는 그게 올라오면 부모님한테 얘기하거나 누나한테 얘기하거나 그럼 또 그분들이 그리고 그 후배한테 얘기하거나 그럼 그분들이 또 그거 관련해서 뭔가 얘기를 또 하시고 그런데 거기서 이제 그런 게 아니었다라는 얘기도 이제 전해 듣는 거고 그런데 나는 실제 이렇게 역할극에서처럼 얘기해 본 적은 없는 것 같고. 어떠세요? 실제 얘기를 하시면 그 사람의 입장도 너무 잘 아시고 그런 차이가 뭔지도 너무 잘 이해하실 수 있는데 실제 얘기를 안 해보신 거죠. 그러니까 예를 들어 이런 거예요. 우리가 합리적인 생각은 논리적으로 모순이 없어요. 그런데 지금 보면 선생님은 정말 선생님이 그런 마음을 갖고 그런 감정을 제가 부정하고 막 이러는 건 아니고 저희 상담할 때 약간 이렇게 논박하고 그게 맞나요라고 이렇게 도전하고 약간 이런 게 있어요. 이해하시죠? 그래서 그 부분을 이게 맞나 그럼 진짜 나를 무시했나. 그래서 뭔가 논리적으로 모순이 없어야 되는데 합리적인 생각은 그런데 아까 얘기했듯이 그분이 내성적일 수도 있고 다른 사람과 얘기하는 걸 기억해서 얘기할 수도 있고 꼭 나한테 인사를 안 하는 게 나를 무시하는 건가. 맞나요? 그리고 그 생각이 화가 나고 관계를 단절하죠. 다 단절하고 난 이쪽으로 오니까 그럼 내가 삶의 목적은 보면 뭔가 교류하고 소통하고 기여하고 막 그런 존재로 인정받고 살고 싶은 마음이 많으신데 지금 이 패턴은 그런 거를 방해하는 패턴인 거죠. 뭔가 관계를 끊고 뭔가 내가 다른 곳으로 또 바꿔서 또 다른 관계를 만들어야 되고 내 감정 자체도 지금처럼 편안하시고 안정감 있고 이런 게 아니라 화가 나고 그리고 그 생각 자체가 뭔가 역할극을 했을 때는 융통성 있고 목사님이 그거를 내가 나한테 얘기하는 게 조심스러웠구나. 그리고 나한테 얘기 내가 그걸 원하는지에 대해서 궁금하셨구나. 그건 오히려 나에 대한 배려일 수도 있고 그런 어떤 융통성이 있는 게 합리적인 생각이라면 아니야 그 사람이 나한테 인사를 안 했고 나한테 얘기를 안 했으니 나를 무시한 거야. 그럼 나는 쓸모없는 존재야. 난 화가 나 이거는 약간 이 사람이 인사를 안 하면 절대적으로 극단적으로 딱 이런 거야라고 경직돼 있으니까 이건 약간 비합리적이라고 우리가 얘기하거든요. 그래서 만약에 합리적으로 생각했을 때 좀 그럴 수 있구나라는 생각이나 정서가 조금은 드셨다고 하셨잖아요. 그런데 그러지 않을 때는 어때요? 부적절한 정서와 부적응적인 행동이 뭐예요? 내가 성인이고 내가 내 의견을 얘기할 수 있는데 내가 내성적이지만 아까 얘기하신 거 보니까 충분히 얘기할 수 있는데 그걸 누나한테 얘기해서 누나가 또 해결해줘. 아니면 부모님이 막 얘기해 그리고 화가 나 그러면 이제 서운했다 속상했다 나도 뭔가 같이 이렇게 시간 보내고 인정받고 이렇게 그 시간을 하고 싶다 이렇게 얘기하실 수 있는 분이신데 그거 자체에 대해서는 뭔가 시도하지 않으시고 못 하신 거죠.
내담자 : 제가요. 지금 @PLACE에서 오래 살다가 이제 @PLACE에서 한 3년 정도 있으면서 몇 군데 교회를 여러 군데를 다녔어요. 제가 엄마한테도 가끔 엄마한테도 이런 말 해요. 정말 내가 교회에 가서 정말로 좋은 목사님이 정말 나를 인격적으로 대해주고 정말 좋은 목사님이 계시면 정말 그 교회에서 열심히 하고 싶은데 지금까지 수많은 교회를 다니면서도 목사님들마다 다 나를 무시하고 그래서 정말 내가 열심히 다니고 싶어도 다닐 수가 없다. 내가 엄마한테 이런 말을 한 적이 있거든요.
상담사 : 그런 마음에 드셨군요. 그러실 수 있죠. 저도 무슨 사모님 때문에 상처받아서 교회를 안 나간 적이 있거든요. 그런데 그건 저에 대한 게 아니라 사모님이 뭔가 교인들이 욕을 해서 그걸 제가 어린 나이에 본 거예요. 그러니까 내가 생각하는 어떤 목사의 상 사모 상과는 너무 다른 거죠. 그런데 지금 제가 느끼기에 선생님께서도 뭔가 목사란이라는 기대의 틀이 있으시고 그거에 안 맞으면 뭔가 좀 실망하고 상처받으시고 그럼 이제 또 회피하시고 철수하시는 패턴을 갖고 계셨던 건 아닌가. 그래서 다른 경험을 할 기회가 좀 없으셨을 것 같다. 뭔가 그거를 실제 얘기하시거나 막 이렇게 하셨으면 이게 다를 수 있구나 이런 거를 좀 경험하셨을 텐데 그런 거를 많이 못 해보신 것 같은 느낌인 거죠. 어떠셨어요? 지금 1시간이 지났는데 지금 이 얘기 하는 게 좀 불편하셨을 것 같아서 어떠셨어요?
내담자 : 선생님 말씀이 맞는 말씀도 있고요. 그런데 제가 아는 어떤 형도요. 저보고 분명히 교회 찾다 보면 좋은 기회가 있을 거라고 그러면서 저보고 여러 곳을 가 보라는 거예요. 그럴수록 저는 막 실망만 되는 거예요. 그렇다고 사람이 태어난 거를 바꿀 수도 없고 외모를 바꿀 수도 없고 그거 가지고 사람을 무시하니까 그거에 또 화가 나고.
상담사 : 그런데 사실을 무시했다는 건 내 안의 상처인 거지 그 사람이 나를 무시했다라는 확실한 증거는 우리가 없을 수도 있다는 거죠. 그건 동의하세요?
내담자 : 예.
상담사 : 그리고 그 생각이 지금 선생님의 문제를 해결하는 데 도움이 되는 사고는 분명히 아닌 거 같고요. 그리고 실제 그분이 그렇다라는 확실한 증거가 우리는 없어요. 그래서 내가 가진 상처랑 내 생각들은 중요해요. 아까도 얘기했지만 하지만 그게 내가 이렇게 하는 데 도움이 안 되고 그리고 실제 내가 확인되지 못한 거라면 조금 유연한 생각으로 바꿔서 지금 선생님이 얘기한 것처럼 뭔가 상담도 약물도 그리고 내 사고가 아이가 그러니 그럴 수 있어 하는 순간 편안해지는 그거를 한번 찾기 위해서 한번 이거를 도전한 거거든요. 그런데 좀 불편하실 수 있는데 너무 잘하셨어요. 그리고 지금 다음 상담이 있어서 제가 바로 연락드리기는 조금 다음 상담이 있어서 좀 이따가 아니 상담 일정 잡고 그리고 끊어야 될 것 같은데 어떠세요? 괜찮으실까요?
내담자 : 예 예.
상담사 : 그러면 우선 제가 사후 점검 리스트 한번 하고 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 기운이 없고 가라앉는다. 지금 좀 기운이 없고 가라앉으실 것 같긴 한데. 웃으시는 거죠?
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 죽고 싶다는 생각이 든다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네 그리고 기분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 거의 모든 일상생활 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 거 같다.
내담자 : 2점.
상담사 : 0 1 2 3 2점 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 2점.
상담사 : 네 좋습니다. 뭔가 불편한 상황과 불편한 어떤 것인데 너무 잘 버티셨어요. 고생 많으셨어요. 정말 고생 많으셨어요. 다음 상담 일정을 어떻게 어레인지해 드리면 좋을까요?
내담자 : 화요일.
상담사 : 네 화요일은 몇 시에 괜찮으실까요?
내담자 : 11시.
상담사 : 제가 11시는 조금 어려울 것 같아요. 그때 회의가 있어 가지고 조금 당기거나 앞으로 당기거나 아니면 뒤로.
내담자 : 그럼 10시 정도에.
상담사 : 10시요.
내담자 : 예.
상담사 : 네 알겠습니다. 그러면 제가 10시에 19일 화요일 맞으시고요.
내담자 : 예 예.
상담사 : 10시에 전화드리도록 하고 뭔가 오늘 얘기가 조금 불편하실 수도 있지만 아까 대화하시거나 할 때 스스로의 자원들이 또 많으셔서 잘해 나가셨거든요. 그래서 이제 저희가 이제 편하고 좋고 안전한 상태일 때 조금 불편한 걸 말씀드려서 저도 뭔가 조심스럽고 불편한 마음이 있지만 이게 나한테 도움 되는 사고일까라고 한번 도전해 본 거니까 그 부분에 대해서 너무 이해하시고 한번 더 생각해 보시면 좋겠습니다. 그럼 다음 시간까지 건강하게 보내시고 또 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
