상담사 : 이번에도 그 사전 검사 먼저 시작하려고 하는데요. 아까 잠시만요. 아까 2번, 3번, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 네. 이렇게 1점씩 주셨는데 혹시 달라진거 있을까요?
내담자 : 달라진거요?
상담사 : 네. 점수가 달라진거.
내담자 : 있는거라 2번에 0.
상담사 : 2번에 0. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 나머지는 다 동일하고 2번에 0점. 맞을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 네. 알겠습니다. 네. 3점으로. 3점입니다. 3점.
내담자 : 네.
상담사 : 지난 그 회기 상담에 이어서 이번에는 내가 왜 다른 사람들에게 이런 불편한 나의 감정을 이야기하기 어려울까, 어려워할까? 이거 하나랑 그리고 잠시만요. 아까 나왔던 나는 특출나게 잘하는게 없는 것 같다. 그리고 나는 다른 사람들에게 내 감정을 표현하는 것이 왜 이렇게 어려울까? 이렇게 두 가지. 이 두 가지 관련돼서 뭘 먼저 더 이야기를 하고 싶으신가요? 뭐에 대한 이야기를 먼저 하면 좋을까? 아니면 그거 말고 또 있으십니까? 상담에서 얘기하고 싶은.
내담자 : 그거 2개면 충분하지 않을까 싶은데요. 먼저 들어가야 되는거는 궁금한 거죠. 궁금한거는 왜 나는 다른 사람들 앞에 나의 감정을 잘 드러내 보이지 않는걸까? 이야기하지 않는 걸까?
상담사 : 네. 궁금합니다, 저도.
내담자 : 그러게요. 저도 궁금한데요. 왜 나는 사람들 앞에 그런 것들을 잘 드러내 보이지 않죠?
상담사 : 그 사실은 찾아야 되는 게 두 가지이기는 한데요. 나는 선생님께서 선생님의 감정을 알아주는게 좀 낮죠. 그래서 타인하고의 관계를 생각하니까 타인에게 내 감정을 이야기하기가 어려운 그런 결과가 오히려 생긴거라는 생각이 들어서 먼저 사전은 내가 내 감정 불편한 내 감정을 떠올리고 알아주고 만나주는 것도 부족했다. 원활하지 않고 부족했다. 그리고 결론적으로 그래서 타인한테 내 감정을 불편한 감정을 이야기하는 것도 어렵다. 이 2개가 있는데 일단은 뒤에 거 먼저 찾고 그다음에 앞에 걸로 넘어가 볼게요.
내담자 : 네.
상담사 : 다른 사람들에게 선생님의 이런 불편함들.
내담자 : 네.
상담사 : 특히 이제 아까 나왔던 상담에 지난 회기 상담에서 나왔던 주제는 어떤 열등감과 연결되어 있는 수행 관련된 부분에서의 이야기들이었는데 이거 어떤 부분 때문에 좀 이야기하기가 어려운 것 같으세요?
내담자 : 글쎄요. 저도 그 부분은 제 스스로가 왜 그런지에 대해서는 깊게 생각해 보질 않아서 그냥 그냥 떠오르는 거랑 그냥 느껴지는거는 그냥 내 얘기가 그러니까 아까 전 상담 시간에도 아마 얘기를 했듯이 그냥 내가 저 사람한테 느껴지는 직접적으로 내가 느껴지는 나한테 이런 상처가 있는데 상처보다도 내가 이렇게 불편하고 내가 어려운데 나 역시 내 생각이나 내 감정을 그냥 직설적으로 얘기해 버리게 되면 그런 것들이 저 사람 상대방에 있어서 상처가 되지 않을까 대려 그렇게 생각을 하면 뭐 너 죽고 나 죽자는건데 과연 그렇게 해서 내가 저 사람한테 상처를 똑같이 상처를 준다 한들 그러면 나 역시 저 사람이나 나나 별반 다를 바가 없을 것 같지 않냐. 아마 이런 생각 때문에 더 그냥 하고 싶은 말도 있지만 내가 참고 그런게 아닌가 싶긴 해요.
상담사 : 타인의 어떤 부정적인 이야기에 내가 상처를 받았던 것처럼 내가 결국엔 부정적인 이야기로 맞받아치면 상황도 좋지 않게 흘러가고 상대방도 상처를 받을까봐 좀 이야기 안 하게 되는 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 선생님의 그런 생각 때문에 얘기를 그 순간에 안 하시는 거라면 그 순간에는 그게 굉장히 도움이 될 것 같다는 생각이 저도 들어요. 그러니까 막 어쨌든 상대방은 농담으로 얘기했다는 걸 내가 알고 있고 내지는 설령 그게 갈등의 상황이었다고 하더라도 맞받아치지 않는 맞불 작전을 펼치지 않는게 그 상황적으로는 훨씬 더 지혜로운 어떤 선택이셨다는 생각이 드는데 근데 그 순간이 아니고 그다음에 시간이 좀 흘렀을 때 야 사실은 나 그랬어. 이런 이야기들을 한다고 생각하시면 좀 하실 수 있으실 것 같은지 어떤 것들이 좀 연상이 되시는지 궁금해요.
내담자 : 아마 똑같은 생각들이 반복되지 않을까요? 그때 상황에 가서 또 다른 그때 같은 상황이 된다 하더라도 똑같은 생각에 똑같은 이야기가 안 나올 것 같아. 예를 들면 예를 들어서 뭐 와이프하고의 갈등이나 싸움이다라고 이제 예시를 한다면 그때나 지금이나 그때 받은 상처가 나는 기억하고 있죠. 무슨 얘기를 했는지. 근데 난 얘기하지 않았어요. 그렇게 되면 완전히 치고받자는 얘기니까. 근데 또 그런 일들이 반복적이에요. 근데 나는 그럼에도 불구하고 이야기를 하지 않아요. 이야기하면 결국에는 내가 이야기하는 순간 그 자체로 그냥 서로 간의 감정이나 서로의 싸움은 시작되는 것이니까 그냥 그럴 바에는 그냥 넌지시 우회적으로는 그래도 이야기는 한번 해보겠지만 직접적으로 나의 갖고 있는 그 감정을 확 쏟아버리거나 그러지는 않을 것 같다는 생각. 네. 그럴 것 같아요.
상담사 : 여기서 한 두 가지 정도를 알아차릴 수 있을 것 같은데요. 첫 번째는 선생님께서 받으신 상처가 생각보다 크다.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 어디서 알 수 있냐면 감정적으로 이렇게 차분히 말씀을 조리 있게 하는 거가 연상이 되시기보단 쏟아낸다라고 표현하셨는데요. 뭔가 그 이야기를 시작하면 걷잡을 수 없거나 좀 폭발적인 감정이 나타나거나 그럴거라고 좀 연상이 되시는 것 같아 보여요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그건 결국엔 선생님의 상처가 작지 않다. 좀 크다라는게 좀 보여지거든요.
내담자 : 아마 그럴 것 같아요. 네. 뭐 이것 저것 감정 그리고 그런 참 신기한 것들은 그런 내게 있어서의 그런 내 감정에 스크래칭 한 것들, 상처가 된 것들은 생각보다 그렇게 그 단어들이랑 아니면은 그런 느낌들은 아마 그 상황이 된다고 하면은 막 그렇게 쫙 일어날 것 같아요. 그러니까 죽어 있던 것들이 그 상황이 되면 쫙 그 감정들과 그 단어들이 쫙 일어설 것 같아요. 머릿속에서 쫙 떠오를 것 같은? 오히려 그래서 더 그런 감정이 북받쳐가지고 단어를 내뱉기보다는 행동이 먼저 앞설 것 같다라는 생각. 그 옛날에 그런 감정이 있었거든요. 저는 억울한거 되게 싫어하는 스타일인데 학창시절에 그런거 있잖아요. 예를 들어서 별거 아닌데 잠깐 자리에 지금 떠오르는건데 학원에 갔는데 그때 이제 학원에 보면은 남자반 있고 여자반 있고 막 다 그렇잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 남녀 공용으로 이렇게 수업 듣고. 근데 남중인가 그때? 뭐 근데 같은 잘 아는 친구는 아니지만 어, 물론 잘못은 내가 먼저 시도는 했긴 했지만. 그래서 제가 아는 학원에 학원에 나는 처음에 이제 갔고 근데 그 학원에는 아무도 모르는 애들 천지였고 근데 단지 그 자리에 내가 유일하게 아는 친구가 있어서 그 친구 자리 이제 그 뭐라 할까 내가 의지할 수 있는 친구가 그 친구밖에 없는 것 같아서 잠깐 이 친구한테 이야기하고 그 친구 옆으로 앉으려고 했는데 자리가 없어서 오면 얘기해야 되겠다라고 생각을 하고 잠깐 그 옆에 자리로 이제 옮겨놓고 내가 그 자리를 앉았는데 그 친구가 와가지고 갑자기 화를 내는 거예요. 화를 내고 마치 나를 도둑놈 취급 형식으로만 그렇게 몰아붙이는 거예요. 그래서 그거는 처음에는 미안한 감정이 들었었어요. 왜냐하면 내가 자리를 먼저 뺏은건 사실이니까. 근데 너무 이거는 도가 지나치다라는 생각이 들어서 나도 화가 났고 감정이 너무 폭발적이었고 근데 거기서 더 화가 났던거는 이제 그 친구로 인해서 그런 분위기가 다 완전히 나를 그 몹쓸놈 같이 그 분위기가 다 그렇게 만들어버리다 보니까 @TITLE님이 그때 아무 웅성웅성거렸으니까 @TITLE이 와서 상황에 대해서 어떻게 된 상황이냐라고 물었고 그러고나서 나는 그래도 이목조목 얘기하려고 했는데 그 친구가 너무 그 상황에서도 너무 강압적이고 뭐라 그럴까? 자기 이야기만 확 이야기하고 내 얘기를 들어주지 않고 그 @TITLE도 내 얘기조차 들어주지 않고 마치 날 죄인처럼 뭐 그렇게 판단해 버리더라고요. 그래서 너무 화가 났어요. 그래서 그때는 이야기를 안 했지. 당당히 이야기를 했을 수 있었을텐데 이야기는 안 했어요. 왜냐면은 감정이 많이 올라온 상황에서 내가 이야기할 수 있는 단어들이 생각이 안 나오더라고요. 그래서 근데 너무 그러고나서 그냥 우야무야 되고 집에 돌아갔는데 너무 억울하고 화가 나가지고 그날 잠을 못 잤어요.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 잠을 못 자고 아침에 일찍 학교로 갔죠. 학교로 가서 종례 시간에 @TITLE 아침 조회 할 때 선생님 이야기 하잖아요. 아침 @TITLE 이야기하고 사라진 그 시점에 맞춰서 저는 쳐들어갔죠. 그리고 나서는 말 안 했죠. 말 안 하고 먼저 주먹부터 올라갔죠. 근데 그런 감정이 폭발적인 감정이 내 안에 있다는 건 난 알아요.
상담사 : 응.
내담자 : 아마 그것이 어렸을 때부터 그런 감정들이 연습되었던 건지 아니면은 환경이 그랬던 상황에서 내가 성장해서 그랬던건지 그런거는 뭐가 먼저고 뭐가 후인지는 잘 모르겠지만 여하튼 간에 사실은 내가 갖고 있는 그런 감정들을 나는 스스로가 참고 참고 참다가 어느 한순간에 그 촉발 요인이 되면 나도 모르게 주체할 수 없을 정도의 그 감정이 어느 한순간에 쏟아져 나온다는거를 알고는 있거든요.
상담사 : 그래서 @TITLE께서 그런 이야기들을 하는거가 조금은 주저되고 최대한 안 하려고 하시는 것 같네요.
내담자 : 네. 일단 내가 안 하려고 하는 것도 왜냐하면 내가 그때 그런 상처를 너무 그런 억울함이나 이런 것들을 아마 크게 한번 그때 느껴봐서 오히려 나도 그렇게 이야기하면 저 사람에게 저런 큰 상처를 남길 수 있지 않을까라는 그런 아마 무의식적인 아마 그런 기저가 있지 않았나. 그래서 그냥 그런 것들을 그냥 내 스스로만 그냥 받아내고 그거를 표현하지 않는건 아닌가 그런 생각이 드네요.
상담사 : 네. 그러니까 선생님께서 이야기하지 않는 선택을 하시는 이유는 결국엔 내가 받은 상처가 너무 크다. 그래서 감정이 좀 생각보다 커서 이게 폭발될까봐 두려운 마음이 있으시다. 그렇기 때문에 내가 누군가한테 이야기를 이야기하는 순간에 결과적으로 이게 좋게 끝날 거다라는 생각이나 상상이 잘 안 되시는 것 같아요.
내담자 : 그럴 수 있죠. 그래서 이제 그런거를 그냥 벌리고 싶지 않은 거죠. 아마 그래서 그렇지 않았나.
상담사 : 이게 선생님의 그런 경험이 선생님으로 하여금 어떤 상황에 이 상황에는 이렇게 대응하는게 최선이야라고 하는 나름의 이렇게 규칙 같은게 좀 설정이 된 것 같은데요. 부정적인 감정은 그렇기 때문에 표현하지 않는게 더 나을 수도 있어. 그리고 내가 어떤 불편한 이야기를 타인에게 한다면 그 사람이 상처를 받을거야. 내가 타인에게 부정적인 이야기를 하면 상황이 좋지 않게 흘러갈 거야라고 하는 나름의 어떤 규칙들이 선생님의 내면 안에 있으신 것 같아요. 근데 그게 선생님께서 말하셨던 그 상황에서 즉각적으로 대응하지 않으니까 내가 억울하고 화가 나고 하는 상황에 즉각적으로 대응하지 않는다는 면에 있어서는 저도 동의가 좀 되는데요. 화가 날 때 너무 억울할 때 바로 대응하는 것보다 좀 감정을 한번 삭히고 좀 식히고 난 다음에 이야기를 하는게 훨씬 더 건설적인 대화를 할 수 있으니까 좋다라는 생각이 들면서도 선생님의 이 규칙이 선생님에게 예외적인 상황은 없었던 건가 과거에. 혹시 내가 우연치 않게 내 의도와 상관없이 불편한 이야기를 했음에도 불구하고 선생님이 우려하는 상황대로 흘러가지 않았던 또 다른 경험은 없으실까요?
내담자 : 그거는 잘 기억이 안 나요. 내가 감정에 북받쳐가지고 막 나도 모르게 그런 감정을 쏟아버렸을 때의 그런 감정들이 그냥 잘 마무리가 되고 그런걸 받았던 그 사람도 잘 마무리가 되거나 그랬던 적이 있을까라는 저는 주로 말보다는 몸이 먼저 움직였기 때문에 말은 잘 안 했던 것 같아요, 기억이. 그리고 그런 것들에 대해서 말로 뭘 타협을 하거나 아니면은 주로 말로써 뭔가 좋게 좋게 끝나거나 이런 경험은 그렇게 많지 않은 것 같아요.
상담사 : 선생님께서 또 어떤 긍정적인 경험이다라고 할 만한 사건들도 별로 없으셔서.
내담자 : 네.
상담사 : 아마 그렇게 생각하시는 것 같아요. 선생님의 어떤 경험들이나 상황들을 제가 쭉 들어봤을 때 선생님께서 왜 그렇게 행동하실 수밖에 없는지는 충분히 좀 이해가 되는데요. 한번 이런 면을 생각해 보면 좋을 것 같아요. 그래서 나는 앞으로도 계속 이런 어떤 나의 어떤 규칙들을 계속 고수하고 갈 것인가. 그게 정말로 어떤 이득이 있는 것인가. 혹은 놓치고 있는 건 없는가. 이렇게 두 가지 면을 좀 같이 생각해 보면 좋을 것 같은데요. 이득에 대한 내용들은 앞에 충분히 사실은 나왔어서 선생님께서 그런 규칙들을 그러니까 내가 결국 불편한 얘기를 그래서 나는 하지 않는게 좋은거야. 불편한 얘기를 하면 상대방이랑 틀어질거야. 내가 말로 조리 있게 얘기하기보다는 너무 과한 행동을 하게 될 것 같아. 이런 어떤 생각들 때문에 결국 내 마음을 표현하지 않는게 선생님으로 하여금 무엇을 잃게끔 만들고 있는가라는 측면에서 혹시 어떤 것들이 좀 떠올라지시나요?
내담자 : 만약에 그것들을 다 표출을 하고 내 감정들을 하나하나씩 다 그거를 끄집어 올린다고 했을 때 아마도 그 사람에게도 똑같은 상처가 되고 그러면은 어떤 관계나 이런 것들이 예전 같지는 않을 것 같다라는 그런 느낌. 물론 그렇다 하더라도 나중에는 다시 뭐 생각과는 다르게 오히려 더 나아질 수도 있고 더 좋아질 수도 있을지는 모르겠지만 그냥 아마 내가 그거를 이야기하고 하는 순간에서 들어가는 느낌이라고 한다면 생각이라고 한다면 왜냐면은 내가 만약에 그렇게 얘기한다면 미화적으로 얘기하지는 않을 것 같거든요. 직설적이고 아마 아플 정도일 거예요. 그렇게 이야기하지 않을까. 그러면 아마 그렇게 쉽게 그 감정들이 서로가 우야무야 되면서 그냥 예전처럼 돌아가지는 않을 것 같다라는 생각이 들어요.
상담사 : 네. 선생님께서 그 두려움 그런 향이 굉장히 좀 강한신 거 같아요, 확실히. 그래서 더 고민을 해봐야 될게 근데 결국엔 선생님께서 그래서 타인하고와의 관계를 틀어지고 싶지 않은 그런 강한 마음이 결국 무엇을 안 알아주고 무엇을 놓치고 있는가라는 부분에서 선생님은 혹시 내가 타인하고와의 관계를 중심적으로 생각하는 마음. 그리고 뭔가 잘 이야기할 수 없을 것 같다라는 어떤 생각 때문에 내가 결국에는 이야기를 안 하는 선택을 하고 있는데.
내담자 : 네.
상담사 : 그게 나로 하여금 무엇을 잃고 무엇이 충분히 잘 이루어지지 못하도록 하고 있는가라는 측면에서는 좀 어떤 생각들이 드세요?
내담자 : 일단은 그러한 상황 속에서 그 사람은 나도 내가 똑같이 그 사람한테 얘기했으면 오히려 그 사람도 이게 상처가 될 수도 있겠구나라는 거를 깨달을 수 있었겠지만 그렇지 않음으로 인해서 이제 그 사람은 그러한, 물론 알지 모를지 잘 모르겠어요. 본인도 인지하고 있을지 없을지는 잘 모르겠지만 계속 반복적으로 이제 같은 패턴으로 이 이야기가 오갈 때에 나는 계속해서 그러한 내 상처가 되는 그런 감정이나 말들이 그 사람에게 있어서 계속 반복적으로 들릴거고 그러면 나는 이야기하진 않지만 내 스스로는 내 감정은 그로 인해서 좀 많이 좀 상처를 입지 않을까라는 그래서 어찌 보면 그런 상처로 인해서 그 사람은 모르겠지만 내가 그 사람을 판단하고 생각을 할 때 오히려 더 그 사람과의 관계를 내가 멀리 하려고 하지는 않을까라는 또 생각이 드네요.
상담사 : 그런 생각도 드셨군요.
내담자 : 네. 왜냐면은 나는 그게 그러한 환경이나 그런 말들로 인해서 그런 것들을 똑같이 대하면 그 사람과의 관계가 많이 어긋나서 별로 안 좋을 것 같다라는 생각이 들어서 이야기를 하지 않고 그랬는데 물론 이건 어디까지나 똑같은 상황이나 똑같은 반복적인 그 사람의 이야기가 나한테 던져졌을 때의 그러한 여러 번의 반복이라고 한다면 처음에는 그렇게 감정이 그럼에도 불구하고 나는 당신한테 이야기하지 않을 거야라고 했던 것들이 계속 반복적으로 이렇게 나에게 이야기가 된다고 하면은 결국엔 거기에 대한 상처는 내 스스로가 많이 받을거고. 그러면 이 사람과의 관계에 있어서도 저 사람은 저걸 모르고 나한테 계속 던지네. 이 사람은 그러면 아마 나 스스로가 그런 상처로 인해서 별로 그렇게 그 사람한테 다가가고 싶지 않겠다라는 생각이 들어요.
상담사 : 계속 상처를 받게끔 되고 상처를 주는 사람에 대해서 선생님도 긍정적으로 평가하기는 조금 힘드실 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 오히려 나는 배려한다고 참았지만 그게 반복이 된다면 선생님은 아무 말씀도 안 하셨는데 관계는 또 결국엔 또 멀어지게 되겠죠.
내담자 : 네. 그렇게 되면 뭐 그거나 그거나 똑같네. 결국엔 시간적인 관계밖에 안 되네요. 어차피 틀어지는거는 면상에다 대고 얘기해서 틀어지는거랑 나중에 내가 서서히 내가 떨어져 나가는거나 별반 다를건 없네요.
상담사 : 그렇게 되지 않게 하기 위해서.
내담자 : 네.
상담사 : 충분히 이야기를 하는 선택을 그러니까 지금 선생님의 그 마지막에 멘트는 그래. 결국엔 얘기를 하나 안 하나 똑같네. 결과는 결론적으로 관계는 또 좋지 않은 방향으로 흘러가겠구나. 그다음에 그래서 선생님께서 그러면 어떤 선택을 하는게 지금 이 상황에서 선생님에게 더 그리고 그 관계에 더 도움이 되는 선택일까요?
내담자 : 그런게 나한테 잘 어떤게 나을지는 모르겠는데요.
상담사 : 응.
내담자 : 아니면은 앞서 얘기한들 뒤서 얘기 안 했다가 그렇게 내가 스스로 떨어져 나간들 어차피 감정이랑 그 감정 사이에서의 골은 이미 있을 것 같고 그러면은 그 부분을 다시 화해시킨다는 것은 뭐 깨지는 건 쉽지만 깨지는 걸 다시 붙이는 건 어렵듯이 시간적으로 만약에 그렇게 되면 처음에는 홧김에 이야기하고 서로 감정해야 하지만 또 화해도 빨리 될 수 있을지도 모르겠고. 근데 나중에 그런 감동이 내 스스로가 지쳐서 떨어져 나간다고 한다면 오히려 더 그런 나중에 화해나 제스처나 이런거 자체는 오히려 더 더욱 어려워질 수도 있을 것 같기도 하고. 근데 어떤게 더 낫다, 좋다, 괜찮다 이거는 솔직히 잘 판단이 안 서요.
상담사 : 네, 네. 선생님께서 그런 이야기를 하는 선택을 한다고 생각했을 때 긍정적인 어떤 결과를 예상하지 못하는 아주 강력한 원인이 하나 있거든요. 사실 이전에도 우리가 했던 얘기이긴 한데요. 말을 한다고 했을 때 선생님께서 어떻게 말을 할 수 있다면 어떻게 말을 한다면 선생님이 원하는 결과가 선생님이 예상하시는 결과가 벌어지지 않고 스무스하게 잘 지나갈 수 있을까요? 선생님 어떻게 이야기 하면?
내담자 : 어떻게 이야기 하면?
상담사 : 네.
내담자 : 그 상대방한테요? 아니면은.
상담사 : 상대방에게.
내담자 : 흔히 말하는 그냥 뭐 나 전달법 같은.
상담사 : 응.
내담자 : 나는 이렇게 이렇게 생각하고 나는 뭐 이래.
상담사 : 네.
내담자 : 나의 기분을 좀 알려줬으면 좋겠어 이런.
상담사 : 네, 네. 우리가 웃는 이유는.
내담자 : 아니 너무.
상담사 : 선생님. 네. 너무 정답을 말씀해 주셨는데요. 비폭력 대화라는게 있죠. 우리한테 나 전달법.
내담자 : 네.
상담사 : 나 전달법을 포함한 비폭력 대화가 있죠. 근데 원리는 선생님께서 계속 반복적으로 아마 내가 지금 이 상담을 하시면서 이야기를 해. 사모님한테든 아니면 그 동료분한테든. 그러면 정말 차분하게 정도껏 조리 있게 말하는 선생님의 모습이 상상이 잘 안 되시나 봐요.
내담자 : 저도 제 상상이 잘 안 돼요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 아마 왜 그런지 모르겠어요. 그때 감정이 쌓이게 되면 말을 조리있게 못하는 것 같아요. 생각이 안 나는 것 같아요. 그러니까 a는 b소 b소 그래서 c 이렇게 c기 때문에 a가 b였기 때문에 c인거야. 과정상 이래이래 이렇게 돼야 돼. 이것이 조리 있게 지금이야 이렇게 이야기하면 뭐 이렇게 쭉쭉쭉 이렇게 나오는데 그 감정이 딱 생기게 되면 말을 조리있게 못하는 것 같아요.
상담사 : 선생님 방금 표현하셨던 것처럼 아까는 굉장히 조리 있게 하셨거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 조리 있게 말씀하실 수 있는 분이죠. 원래는 그런데 어떤 맥락의 조건이 형성이 되면 그게 이제 무너지기 시작하는데 이유는 제가 볼 때 첫 번째는 선생님께서 경험이 없으시다. 그렇게 이야기를 타인에게 불편한 나의 감정을 이야기해 본 경험이 많지 않으시다. 두 번째는 상대방들 만약에 상대방이 저라고 생각하고 만약에 말씀을 하신다면 비교적 조금 덜 감동적이실 수 있을 것 같아요. 근데 나를 상처 준 사람에게 정말 나의 마음을 있는 힘껏 있는 그대로 표현한다고 생각을 하면 주체가 안 되실 것 같거든요. 그래서 좀 연습이 필요한 것 같기는 해요, 이거는. 어떤 연습을 해야 되냐면 선생님께서 감정이 폭발하려고 하는 순간에까지 말하고 이제 그런 조짐이 보이면 이제 중단하고 하는 연습을 하는거죠. 그러니까 첫마디를 뭐라고 얘기할까 저랑 얘기하시다가 뭔가 갑자기 감정 몰입이 확 돼서 내가 너무 감정적으로 좀 욱하거나 폭발할 것 같아요 하는 순간에 중단 다시 그 상황에서 감정을 좀 다스리고 다시 이야기하는 일종의 체계적 분간법 같은거가 좀 필요하실 수 있겠다 싶은 생각이 들어요. 근데 제가 선생님께서 이걸 꼭 하셨으면 좋겠는 이유는 제가 선생님이 말씀하시는 그 지난 회기 상담과 지금 이야기를 하실 때 선생님께서 무엇을 잃고 계시는가라는 측면에 있어서 저는 이제 선생님에게 집중했을 때 선생님에게 초점을 뒀을 때 어떻게 보면 조그마한 어떤 상처를 받았을 때 즉각적으로 내가 좀 표현을 했더라면 쌓이지 않았을거고 긍정적인 경험도 생겼을 거고 그렇다면 지금의 결론에 도달했을까라는 생각이 좀 들었어요. 그때 그때 바로바로 조금씩 조금씩 덜어냈다면 얼마나 좋았을까. 근데 지금의 선생님의 감정이 제가 느끼기에도 너무 이렇게 큰 돌덩이 같은 느낌이라서 얘를 한 번에 그러니까 한 번에 뭔가 확 오픈해버리면 정말 이렇게 폭탄 같은 느낌이 저에게도 들거든요. 그래서 어렵겠지만 그 큰 돌멩이를 조금씩 이제 좀 깎아서 조그마한 돌멩이를 만들어서 상대방에게 주고 그리고 또 조금 깎아서 또 주고 이렇게 좀 해소를 하는 작업들이 있어야 되겠다. 안 그러면 언제 폭발할지 모르겠다. 이런 좀 어떤 예상이 상상적으로 들기도 해요. 그리고 그게 선생님의 마음에 긍정적인 어떤 효과가 얻는 것 같기도 하고요. 그래서 좀 연습을 하시면 어떨까 그리고 실제로 한번 이야기를 해보시면 어떨까 싶은 생각이 듭니다.
내담자 : 근데 그때그때마다 그 감정이 들었을 때 그런 느낌이 들었을 때 바로 캐치하고 이야기를 해야 되는데 망설여지는 것 같아요. 어쩌면 그런 것들이 연습이 안 돼서일 수도 있고 어쩌면은 너무나도 이제 그런 세월을 오래 겪다 보니 이제는 습관화된 것일 수도 있고 몇 번이나 솔직히 생각은 했죠. 이럴 때 감정을 나도 이렇게 표출해 봐야지 이럴 때 나도 화를 한번 내보고 얘기해 봐야지. 이렇게 생각했던 적도 있었죠. 근데 막상 그때 되면은 안 되더라고요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그때 되면 나도 모르게 한번 잠시 머뭇거리고 그리고 나서 그냥 그때 그리고 그 순간이 쑥 지나가 버리고 잠시 내가 머뭇거렸을 때 그 순간이 그냥 그 정체된 상황에서 이렇게 머물렀었다고 한다면 오케이 그럼 스탑 하고 나도 내 감정을 하고 내 생각들 내 감정도 정리하고 오케이 리플레이 하고서 다시 이제 그 상황에 들어가서 내가 이야기를 하거나 내 감정을 이렇게 하는게 아니라 이미 나는 잠깐 스톱 이렇게 됐는데 이미 그 상황은 이렇게 흘러가 버리게 되고 내가 뭔가를 이야기할 때는 이미 뭔가가 정리된 듯 느낌? 지나가버린 느낌? 그러다 보니까 왠지 이때 이렇게 얘기하는게 좀 맞지 않는 것 같은 또 느낌이 되어버리고 그럼 또 그렇게 묻어가 버리고 그런 일들이 많이 반복되다 보니까 지금은 어쩌면은 그래서 그런가 잘 표현을 못하는 것 같아요. 그때 감정에 맞춰서 타이밍에 맞춰서 얘기를 잘 못하는 것 같아요.
상담사 : 지금 이야기하고 있는 어떤 부정적인 상황 선생님의 부정적인 감정을 일으키는 내용들이 선생님에게 어떻게 보면 굉장히 상처적이고 좀 치명적인 아픔이어서 그렇게 좀 더 망설여지실 수 있을 것 같은데요. 그러면 약간의 예외 상황이 없는지를 한번 점검하기 위해서 이 정도는 아닌데 그냥 업무적인 거라든가 아니면 사모님하고의 관계에서 그냥 나의 불편한 마음을 솔직하게 이야기하거나 거절의 표현일 수도 있고요. 아니면 내가 좀 불편했어. 당신이 그렇게 얘기하면 내가 좀 섭섭해. 내지는 뭔가 직장 내에서 예를 들어 상대방이 조금 불편해할 수도 있을거라는 생각이 들지만 그래도 어떤 부정적인 불편한 이야기를 했던 경험이 있으실까요?
내담자 : 있죠. 우회적으로 많이 이제 저는 어느 정도 분위기가 다시 그런 예전처럼 호전적인 부분으로 이렇게 돌아왔을 때는 가끔씩 이제 아이들을 비유로 제가 와이프인 경우에는 아이들을 비유로 해서 왜냐하면 나한테 했던 것들은 아이한테 하니까 그래서 아이들한테 이런이런 얘기를 하게 되면 당신이 직접적으로 이렇게 이렇게 얘기하니까 아이들한테 상처가 돼. 아이들은 얘기하지는 않지만 당신한테 얘기하지 않지만 나한테는 이러이러한 것들이 상처가 된다고 얘기를 해. 그러니까 될 수 있으면 그런 것들은 이야기는 안 하는게 좋을 것 같아라고 이렇게 이야기는 하죠. 와이프한테는 그런 형식으로 이야기를 했고 물론 직장 내에서도 보면은 가끔씩은 이러이러한 것들은 오히려 그렇게 직설적으로 얘기하니까 더 그런 부분들이 좀 상처가 되는 것 같기도 해라고 이야기하기도 했죠. 했는데 물론 그걸 인식해서 어느 정도는 유통기한은 이렇게 있지만 그 유통기한이 지나고 나면 또다시 반복이 되는. 그러니까 그 상대방이나 직장에서든 이제 가정에서든 그 사람들은 그런 것들이 잠깐은 인식이 됐다가도 아마도 시간이 흐르면 또 그 인식이 어느 정도 사그라들어서 그런지 모르겠지만 그런 반복적인 행동이나 언어나 이런 것들이 좀 나오더라고요. 그래서 그러면은 이제 그때는 받으면 나는 기억을 하죠. 그때 이렇게 얘기를 했는데 또 하네. 반복적이네. 이렇게 인식을 하고 또 이야기는 해주고 싶지만 그때 되면 얘기는 안 하죠. 이제 한 번 아니 한번 알아듣게 했으면은 본인이 조심해야지. 이걸 또 이렇게 또 잊어버리네. 또 이러면은 그렇게 생각을 하고 얘기는 안 해요. 아니 그냥 내 입만 아프지라는 생각을 해서 내 스스로가 포기해서 그런가. 아니면은 그냥 그런 이야기 똑같이 하는데 그냥 말하는 그 자체가 내가 싫어서 그런가. 그렇겠지만은 모르겠는데요. 하여튼 한 번은 이야기는 하는데 그 두 번 세 번 반복적으로 이야기하지는 않는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 우선은 이 이야기를 꺼낸 이유는 선생님께서 불편한 이야기를 타인들에게 하실 수 있는가 해보신 경험이 있는가를 한번 여쭤봤는데 우선은 있다. 그리고 사모님께도 그리고 직장 동료들한테도 필요할 때는 불편한 이야기를 하시네요.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 사모님 근데 이제 이게 지금 대상이 둘이다 보니까 일단은 오늘은 좀 사모님한테 좀 초점을 맞춰서 이야기를 해보려고 하는데요. 그 아까도 말씀하셨듯이 좀 우회적으로 얘기한다라는 표현을 계속 반복해서 쓰셨어요. 그 아까 동료 상황도 마찬가지고 사모님하고의 관계에서도 마찬가지고 그래서 사모님하고 말씀하실 때는 따님들하고의 관계에서를 이렇게 표현을 하신다고 했는데 이게 되게 선생님도 잘 아시다시피 이 마음이 되게 웃긴게요. 선생님께서 우회적으로 표현을 하셨어도 선생님의 상황에서 선생님이 불편하셨던 이야기는 결국 아니었던 것 같아요. 그러면 그 감정이 해소가 되어지고 정리가 되어지지 않고 마음속에 한편에 그냥 이렇게 이렇게 툭하니 던져져서 그냥 거기에 덩그러니 내버려져 있죠. 그러다가 그다음에 비슷한 상황이 되면 결국엔 또 이렇게 지난번에도 그랬는데 또 그리고 뭔가 더 갑자기 화가 나고 그런데도 또 저 옆에다가 또 내버려 두고 일상을 살아가다가 또 비슷한 일이 생기면 또 그러네? 이제 이렇게 반복이 되면서 계속 이렇게 누적이 돼가지게끔 되잖아요. 그래서 일단 첫 번째 그런데도 불구하고 사모님한테 불편한 이야기를 하실 수 있다. 그리고 어떤 장치 조건이 형성이 되면 불편한 이야기를 나는 한다 그러니까 이거를 이제 선생님한테 대입만 하시면 될 것 같아요. 근데 그냥 이야기를 하면은 안 될 것 같고요. 좀 이렇게 단계가 필요할 것 같은데 제가 좀 상황을 드려볼게요. 사모님께서 그 선생님한테 이야기하셨던 아까 그 표현. 너 @ETC야? @ETC냐? 이거 말고 혹시 다른 어떤 또 이야기들이 있을까요? 선생님의 마음의 상처로 와닿았던 콕 찔리는 말.
내담자 : 아, 이거는 아마 다들 오래 지내다 보면 하지 말아야 할 것 중에 하나는 그거잖아요. 부모님 관계 이야기.
상담사 : 아.
내담자 : 그런 어떤 물론 긍정적인 부분에 대해서 이야기를 하면 다 좋겠죠. 그렇지만 대부분 상대방의 부모님들을 이야기할 때 떠올리면서 이야기할 때는 대부분 다 그렇게 긍정적으로 이야기하지는 않겠죠.
상담사 : 응.
내담자 : 그래서 이제 그런 부분들이 특히 당신 닮아서 당신도 어머니 닮아서 이거는 뭐 이래 저래 이런 이야기를 할 때 그때는 너무 화가 나죠.
상담사 : 응. 그럴 땐 어떻게 대처하셨어요?
내담자 : 그때는 그렇게 그냥 얘기하죠. 그냥 어, 그냥 그만하지? 라고 한다든지.
상담사 : 응.
내담자 : 속으로는 이런 말 많이 하죠. 내가 어머니 닮았듯이 당신도 어머니 닮았거든. 그렇게 따지고 보면은 모든 부분에 있어서 부정적인거라든지 어떤 안 되고 힘들고 하는 것들은 다 어머니 닮았고 아버님 닮았다고 하면은 그건 나도 마찬가지겠지만 당신도 똑같아. 그래 놓고 봤을 때 누가 더 상처가 될까? 이렇게 이야기하면 와이프가 더 많이 상처받는 걸로 알고 있거든요. 왜냐하면은 관계는 와이프 같은 경우에는 장모님하고는 그리 사이가 좋지 않은 상황이라는 걸 알고 있기 때문에. 그러면 적대관계라는 걸 알고 있기 때문에. 근데 그런 이야기를 똑같이 빗대어 놓고 얘기한다고 하면 아마 본인은 또 많이 상처가 될 거예요. 근데 그냥 그런 부분을 알기 때문에 그냥 나는 그냥 그렇게까지 안 가죠. 그렇게까지 간다고 하는건 솔직히 그래 이혼을 전제로 놓고 막장을 가보자는 거구나 이제 이렇게. 이렇게 떠버릴 수밖에 없는 상황이니까. 그래서 뭐 그런 이야기는 하지 않지만 그게 마음에 많이 걸리죠. 왜 어머니는 그러니까 어머니라고 하죠. 이제 와이프한테 시어머니까. 어머니도 당신 닮아가지고 그래. 아니면은 당신도 어머니 닮아가지고 이래. 이런 모습을 보여 이럴 때는 기분이 별로 좋지 않죠.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 그게 그게 간헐적으로 그게 가끔씩은 빈도 수가 많아질 때가 있어요. 그럴 때는 그럴 때는 정말 화가 날 때가 많아요.
상담사 : 응, 응.
내담자 : 그렇지만 그 화가 나는 거를 표현은 잘 안 해요. 표현을 잘 안 하고 좀 긍정적으로 좀 많이 답변을 많이 하려고 하죠. 그렇지만 어머니 같은 경우에 이런 경우도 있고 이런 경우는 잘 아시잖아. 그리고 또 만약에 닮았다고 하면 어머니는 모든 것들에 대해서 뭐 예를 들어서 이것저것 너무 유토피아적이고 너무 미래지향적이시긴 하더라도 그래도 그런 부분들에 대해서 부정적인 것보다는 긍정적이신 거 있고 모든 것들이 적극적이게 하시려는 면도 있고 이런 부분들도 있잖아. 하여튼 이렇게 하면서 오히려 좀 탓하려고 하는 것들을 좀 더 돌려서 그래도 긍정적인 걸 바라봐라고 이렇게 좀 우회적으로 이야기 하긴 하는데. 그럼에도 불구하고 그런 것들은 나한테는 참 거슬리는 말이고 언어고 폭력인거죠. 상처가 되는거고.
상담사 : 네. 선생님께서 굉장히 화가 나실 만한 상황에서도 되게 의연하게 잘 그리고 관계가 이렇게 좋지 않게끔 되지 않게 하기 위해 되게 지혜롭게 잘 넘기신다 대처하신다라는 생각이 드는데요. 근데 그렇게 대처하시는 거에 대해서 사모님께서 어느 날은 굉장히 고마워하실 수도 있을 것 같아요. 이렇게 왜냐하면 본인도 생각하시면서 이제 후회가 되실 수도 있고 하는데 결국에는 실수했다 생각할 때도 뭔가 이제 내 남편이 그런 순간에 욱하지 않고 화내지 않고 잘 지나가는거에 대해서 고마워하실 수도 있겠으나 그러나 중요한 건 어쨌든 선생님께서 받으셨던 상처 그리고 선생님께서 받으셨던 어떤 부정적인 감정들 이런거에 대한 공감이나 이해나 아니면 처리는 어디에도 없는 상황인거죠. 근데 그 상황에 사모님하고 그 이야기를 하면 아까 말씀하셨던 대로 이건 정말 끝까지 가보자가 될 수 있는데 쉽지 않다라는 거를 저도 압니다. 저도 모르지 않지만 한번 이렇게 해보시면 어떨까 싶어요. 일단 한번 사모님께 그 내가 우리 엄마를 닮았듯 그러면 당신도 엄마랑 똑같이 닮았잖아? 이렇게 이야기하는게 아까 선생님께서 말씀하셨던 표현이었는데요. 제가 조금 여기에 감정을 실어서 한번 표현을 해봤어요. 그래, 당신이 내가 우리 엄마 닮았다고 이야기하는 것처럼 생각해 봐. 당신도 당신 어머니 닮았어. 똑같아. 이렇게 이야기를 하는 거에서 좀 어떻게 보여주세요, 이 말들이? 이 말들과 이 억양들이.
내담자 : 그렇게 이야기를 하면 음, 그러니까 제가 그런 어떤 와이프의 상황이나 아니면은 와이프의 그런 생애나 이런 부분들을 그냥 모르는 채 그렇게 얘기한다고 했을 때는 그럴 수도 있겠구나라고 그럴 수도 있지라고 이제 생각을 할 수 있을 것 같은데 저는 이제 그렇게 한다는 것 자체가 그렇게 한다는 그런 말 그대로 그런 표현을 해 주셨는데 그런 표현을 하게 되는 순간 아마 감정에 많이 휩싸일 것 같아요. 그렇게 되면.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면 생각보다 그런 관계가 되게 좋진 않았거든요. 와이프와 엄마의 관계가 되게 역동이 많이 걸려 있는 상황이거든요. 아마 그런 상황에서 만약에 내가 엄마 닮았듯이 내가 나의 어머니를 닮았듯이 당신도 당신 어머니 닮았어. 당신 모습에서 어머니 모습 보여라고 이렇게 말하게 되면.
상담사 : 네.
내담자 : 아마 그냥 그렇게 되면 아마 모르겠어요. 그렇게 되면 아마 유추만 될 뿐이에요.
상담사 : 그 선생님께서 아마 제가 그 선생님의 말을 표현을 빌러서 좀 더 이렇게 한번 표현을 해본거에서 선생님이 느끼셨던 것처럼 선생님의 진짜 욕망은 당신한테서도 당신 어머니의 모습이 보여라고 말하고 싶은 마음인데.
내담자 : 아, 네.
상담사 : 그렇죠. 근데 선생님께서 되게 배려적이신 분이 라는 걸 또 한번 확인하게 돼요. 상대방의 입장, 역동, 어떤 감정, 상황 이런 것들을 배려하는 게 아주 습관처럼 있는 그게 선생님의 어떤 습관이기도 하지만 좋은 가치이기도 한 이런 면들이 선생님한테 있다는 어떤 배려적인 부분들을 제가 또 느끼기도 했거든요. 네.
내담자 : 왜 그런지는 저도 잘 모르겠어요. 그렇지만 그래서는 안 될 것 같은 이런거 있잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런게 많이 들었고 나는 내 나름대로의 어떤 나도 이기적인 놈이야라고 생각을 하긴 하지만 그렇게 이기적이지는 못한 것 같기도 하고요.
상담사 : 선생님의 좋은 면이라고 생각이 듭니다. 왜냐하면 그런 이야기를 듣는 상황에 그렇게 보통은 자동적으로 비난의 이야기들을 하잖아요. 선생님께서 관계 안에서 어쨌든 내가 그런 생각이 안 드는건 아니지만 생각을 뛰어넘어서 어쨌든 비난하지 않으려고 하는 어떤 자동화된 습관 그리고 그런 어떤 좋은 가치를 지니고 계시는 건 좀 굉장히 좋은 면이라고 생각이 들어요. 그렇기 때문에 선생님께서 더더군다나 어느 순간엔 좀 더 억울하실 수도 있을 것 같아요. 내가 상대방을 배려하는 것만큼 배려받고 싶은 마음도 있으실 테니까요. 그런데 그래서 제가 선생님께 사모님하고 좀 하셨으면 좋겠는 대화는 아까 나 전달법을 얘기하면서 사실 웃기는 했지만 선생님의 입장에서 선생님의 감정에 대해서만 이야기하는 거죠. 그러니까 선생님께서 사실 표현하셨던 아까 그 동료 직장분하고하고의 관계에서도 선생님께서 하고 싶으신 말을 한번 해보십시오라고 제가 이야기했을 때도 그렇고 지금도 그렇고 방향이 너도 그래. 너도 그렇잖아. 나만 잘못한 건 아니야. 너한테도 이런 면이 있어. 이런 식의 이야기들이셨는데요. 물론 그게 당하신 선생님 입장에서는 전혀 이상할 게 없죠. 그런데 건설적인 대화 그리고 선생님께서 생각하시는 그런 결말. 우려하시는 말이 결말을 맞이하지 않으면서 건설적으로 대화할 수 있는 방법은 선생님의 감정에 대해서 솔직하게 이야기하시는 건 거 같아요. 그래서 똑같은 그 사모님하고와의 그 상황에서 선생님의 감정에만 초점을 맞추고 집중하면서 표현을 해보신다면 사모님에게 어떤 이야기를 전달하고 싶으신가요?
내담자 : 나 전달법으로 한다고 한다면 그럴 거 같아요. 당신이 생각하는 것들 당신의 감정들을 그냥 두서없이 받는 나의 감정은 참 어려워. 참 그리고 어떨 때는 화가 나는 것 같아.
상담사 : 응.
내담자 : 그리고 나는 당신이 생각하는 것보다는 그렇게 @ETC가 아니다라는 것들도 아니다는 생각이 들고 나는 당신이 생각하는 어머니와 닮았다는 부분에 있어서도 나는 물론 당신은 부정적으로 나에게 대해서 그렇게 이야기하지만 나는 어머니의 그런 긍정적인 부분들도 나는 많이 닮은 것 같아. 닮았다고 생각이 들어. 항상 나는 모든 것들에 대한 긍정적인 부분들이 많이 생각을 하고 될 수 있으면 다른 사람들의 그런 장점을 많이 보려고 하는 그런 장점도 있는데 당신이 그렇게 자꾸만 나의 부정적인 부분들만 보고 부정적인 부분들만 이야기하니까 나는 오히려 그런 자꾸만 긍정적인 생각들이 좌절되고 그러다 보니까 나 역시도 자꾸 부정적인 생각으로 가는 것 같아. 그게 난 슬퍼. 뭐 이런 형식의 이런 느낌을 전달할 수 있지 않을까 싶은데요.
상담사 : 지금 이 이야기를 하시면서는 좀 느낌이 어떠셨어요?
내담자 : 이렇게 전달을 해도 괜찮겠다라고 생각이 들었어요. 반면에 들어줄까? 하는 생각도 들고.
상담사 : 어떤 부분에서 좀 들어줄까라는 생각이 드셨을까요?
내담자 : 서로 간에 그런 견해나 입장 차이가 많이 났거든요.
상담사 : 응.
내담자 : 물론 나 역시 이렇게 얘기하면 분명히 나는 또 설교하네 이런 형식으로 받아들 수도 있을 거고요.
상담사 : 아.
내담자 : 아니면은 뭐 그래서 결론은? 내가 잘못했다고 이런 또 반응이 있을 수도 있고.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 왜냐하면은 그런 반응은 몇 차례 있었거든요. 그래서 아마 그것이 나 전달법이 아니어서 그런 반응이 온 것일 수도 있을지 모르겠는데 얘기하면 이런 상황이 이래 이래 그러면 그런 상황이 아닐 수도 있고 그럼 이래 이래 해가지고 이런 상황이 될 수도 있잖아라고 이제 이야기를 하면 그래서? 내가 잘못했다는 거야? 라고 이렇게 이야기를 몇 번 반복적으로 들었거든요. 그럴 때는 아니 난 당신이 잘못됐다는 게 아니라 이런 상황에서는 이럴 수도 있고 이런 과정이 올 수도 있고 이럴 수도 있다라는 것들을 나는 정황을 얘기하는 거야라고 이렇게 얘기해줘도 그 받아들이는 입장에서는 결국엔 그게 내가 잘못됐다라는 거잖아라고 이렇게 해석이 몇 번 되더라고요. 그러면 제가 그런 상황을 몇 번 경험을 하니까 아예 그 뒤부터는 이야기가 안 나는 것 같아요. 결국엔 내가 어떤 이야기를 하고 또 어떤 조건을 제시하고 이러한 상황일 수도 있겠다라는 것들을 이야기해도 받아들인 사람은 그래서 그럴 수도 있겠다라는 거구나라는 게 아니라 그래서 결국에는 내가 잘못됐다는 거네? 이제 이렇게 받아들이니까 어떤 이야기를 해도 어떤 조언이나 어떤 상황을 해결하려고 이야기를 해도 결국엔 아무런 결국에는 당신 잘못이야라고밖에 표현이 안 되겠구나라고 이렇게 생각이 드는거죠.
상담사 : 아, 네. 그 사모님하고와의 대화가 어떤 그런 패턴이 있는지가 좀 알 수 있을 것 같은데요. 한번 이렇게 얘기해 보시는건 어떠실지 그리고 한번 들어봐 주세요. 그 보니까 사모님께서는 어떤 상황에 대한 이야기들이 먼저 나오거나 아니면 정말 당신이 이렇게 이야기하는 너로 시작하거나 상황에 대한 어떤 설명이 길어지거나 하기 시작하면 그리고 말이 길어진다 하면은 뭔가 결국엔 나한테 이 사람이 부정적인 이야기를 하려고 하는구나가 바로 민감하게 받아들여지시는 분이실 것 같아요. 그러면 바로 이제 방어 태세가 생기고.
내담자 : 네.
상담사 : 잘못했다고 지금 지적하려고 하는 거지라고 바로 발동하시는 그런 특징이 있으실 수 있어서 이런 분들이랑 대화할 때 제일 좋은 건 간단 명료 그런데 감정 호소하는 건데요. 이런거죠.
내담자 : 어떤 거예요?
상담사 : 예를 들어 너 @ETC냐? 이렇게 얘기한 거에 대해서 사모님한테 이야기를 하고 싶으시다, 나의 감정을. 그러면 여보 내가 너무 너무 간단한 아이잖아요. 내가 당신한테 하나 부탁하고 싶은 게 있는데 그런데 끝까지 꼭 들어봐 주고 이건 부탁이니까 내가 부탁하는 거 좀 끝까지 들어봐줬으면 좋겠어 하고 먼저 좀 운을 띄워야 돼요. 이거는 왜냐면 부탁이라는 용어로 지금 내가 너한테 하려고 하는 이야기는 너한테 불편한 이야기를 하려고 하는 것도 아니고 부정적인 피드백을 하려고 하는 것도 아니야. 정말 온전히 부탁이야. 사실은 당신이 나한테 너 @ETC야?라고 이야기했을 때 그때 당신이 어떤걸 이야기하려고 하는지 나도 알겠는데 그 단어를 너 @ETC야? 말고 좀 이렇게 얘기해 줄 수 있을까? 거기에서 그냥 끝나야 되는거 같아요. 사모님하고 이야기하실 때. 그러니까 핵심은 당신이 나한테 너 @ETC야? 라고 얘기했을 때 당신이 어떤 감정이었는지 내가 충분히 이해했어. 그래서 나도 반성했고 미안했어. 그런데 그 @ETC야라는 단어가 내가 좀 상처를 받는 것 같아. 그래서 @ETC야 말고 다음에 또 나한테 그런 불편함이 생겼을 때에는 이렇게 표현해 주면 어떨까? 이렇게 해서 너 @ETC야를 혹시 선생님께서 대체하실 수 있는 용어가 있다면 그 용어를 부탁을 하는거죠. 그래서 정리해 보면 내가 당신한테 하고 싶은 부탁이 있어. 그래서 좀 끝까지 들어주고 부탁을 좀 들어줬으면 해. 그리고 나서 두 번째는 내가 당신이 나한테 너 @ETC야? 라고 얘기하는 거에 내가 좀 상처가 되더라고 이 감정 호소를 하는거죠. 상처가 되더라고. 그래서 그 얘기를 이렇게 해주면 너무 좋을 것 같아. 이렇게까지만 하는거죠. 그럼 세 문장으로 끝나거든요. 물론 사모님께서 되게 당황하셔서 이런 얘기를 하는 것에 당황해서 원래와 같은 어떤 패턴으로 아니 그때 근데 당신이 그렇게 했으니까 내가 @ETC라고 한 거 아니야? 이렇게 하실 수도 있을 것 같기는 해요. 그럴 때도 그렇지. 그래서 그 부분에서 내가 당신이 왜 그렇게 얘기했는지는 이해를 하는데 그 @ETC라는 용어가 그 용어가 나를 좀 상처받게 했던 것 같아. 그래서 그것만 좀 이렇게 바꿔주면 어떨까? 그것만 좀 안 해주면 어떨까? 싶은 생각이 들어. 그래서 당황스럽겠지만 이야기를 해. 그건 굉장히 뭐라고 할까요? 일상적이지 않다고 느끼실 수 있고 에너지가 많이 드는 표현이라고 느끼실 수 있지만 그렇지만 꼭 한 번은 사모님에게 이 이야기를 좀 하실 수 있으면 좋겠다. 그리고 가능한 한 저와 상담을 하는 기간 내면 더 좋겠다. 그래야 그다음에 어떤 수습을 같이 또 할 수 있으니까.
내담자 : 알겠습니다. 한번 노력을 해보겠습니다.
상담사 : 근데 제가 이 이야기를 하셨으면 좋겠다고 권유를 드리는 제 목적은 딱 하나거든요. 선생님께서 상처받으신 마음이 이런 어떤 말하기 훈련을 통해서 조금은 이렇게 보듬어졌으면 좋겠다 위로를 받았으면 좋겠다라는 것 때문이에요. 하나만 더 설명을 드려보면 외면당한 선생님의 상처받은 그 마음의 아이를 선생님마저 외면하시진 않았으면 좋겠다. 그래서 조금은 어떤 관계적인 부분들이 걱정이 되실 수도 있지만 선생님에게 조금 더 집중하시면서 그래도 아내분한테 사모님에게 이런 얘기를 해보시고 좀 긍정적인 경험을 하실 수 있으면 참 좋겠다. 그리고 절대 한 번으로는 안 되니 여러 차례 반복 훈련이 필요하잖아요. 그래서 상담하는 기간 동안에 좀 반복적인 훈련들을 하실 수 있으면 얼마나 좋을까 싶은 어떤 권유의 이야기를 좀 강조가 섞인 강요에 이름 가장한 권유를 드려보고 싶습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 벌써 시간이 또 이렇게 흘러서요.
내담자 : 어, 그러네요.
상담사 : 선생님의 마지막 소감을 듣고 어떤 제가 권유드린 것에 대한 어떤 다짐을 들으면서 마무리를 해보려고 하는데요. 네.
내담자 : 일단 그래서 참 내가 상담을 어찌 됐든 간에 신청을 했고 상담을 하는 과정 중에 좀 나도 모르게 내 마음 속에 참 무게감이 많이 있었구나라는 것들을 좀 이렇게 알게 되는 것 같고. 그런 과정 속에 이제 나도 누군가한테 뭔가를 이야기하고 싶은 것들이 많이 있었구나라는 것들을 좀 알게 됐고. 또 내가 많이 내 스스로를 뭐라고 할까? 다른 사람들만 생각하다 보니 내 스스로를 많이 챙기지는 못했구나라는 좀 그런 것도 알게 됐고 상담을 통해서 그래도 그런 부분들이 조금씩 들쳐지고 있고 그러면서 조금씩 가벼워지고 있구나라는 것들을 좀 느끼게 됐어요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 그래서 좀 그래서 그래도 상담을 하기는 잘했구나 이런 생각이 들고요. 두 번째는 경건한 뭐랄까요? 아, 교회에서 말하면 거룩한 부담감이라고 표현했듯이 그 말씀해 주시는 그런 권유와 부탁이 충분히 내가 나를 위해서 필요하겠구나 해야 되겠구나라는 생각이 들긴 하지만 왠지 필요하면서도 이렇게 좀 이렇게 부담감이 되는 이런 마음도 좀 들었어요. 하지만 이제 하면 그래도 나한테 좀 위안이 될 수 있겠구나라는 좀 생각은 들어요.
상담사 : 네. 제가 마지막에 좀 강요 섞인 권유를 드리면서 저도 사실은 좀 이렇게 아차 싶었던게 선생님께서 이런 표현을 하시는 것도 익숙하지 않으신 분인데 제가 좀 너무 속도를 내서 선생님한테 권유를 드리기도 했다라는 순간이 아차 싶었어요. 순간적으로. 그래서 오히려 좀 더 다른 권유를 드리고 싶은 건 근데 저하고 남은 상담 기간 동안에 이런 선생님의 마음이 불편한 이야기들을 저하고 상담하는 과정 동안에 좀 더 많이 표현하실 수 있는 그런 어떤 기회들이 생기면 좋겠다 그런 기회들을 같이 좀 만들어가 보고 그다음에 꼭 대상자에게 굳이 상대방에게 굳이 직접 표현을 하지 않더라도 선생님의 어떤 마음에 그런 어떤 불편함들이 좀 해소가 될 수 있는 그런 방법들이 뭐가 있을까를 좀 더 저도 고민해서 와야겠다라는 좀 생각을 하면서 너무 속도감을 냈던 제가 오히려 좀 더 천천히 가보자라고 말씀을 드리면서 상담을 마무리해 보려고 합니다.
내담자 : 아, 예. 아니, 뭐 괜찮습니다.
상담사 : 제가 그리고 사후 점검인데요. 아까 그 제가 지난 회기 상담 내용을 보니까 다 0점이고.
내담자 : 네.
상담사 : 4번만 1점이었는데요. 이거는 그대로 1점 하고 넘어가도 괜찮을까요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 나머지 다 0점. 4번만 1점인 걸로 평가하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 너무 고생 많으셨고요. 저희는 그러면 @DATE에 뵙는 걸로 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 네.
내담자 : 아유, 고생 많으셨습니다.
상담사 : 네. 너무 고생 많으셨습니다.
