상담사 : 녹음을 누르기 전에 이야기를 해버렸지만 벌써 4회기네요. 진짜 시간이 너무 빠른 것 같아요.
내담자 : 진행한다는 게 진짜 빠른 것 같네요.
상담사 : 그렇죠. 뭐지 일주일에 2번 진행한다는 거라고 해 주신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 앞에 부분이 잘려서 여쭤봤어요. 맞아요. 생각보다 일주일에 한 번 보게 되면 조금 이 시간이 딱 두 달 정도 갈 텐데 일주일에 두 번 정 안 되면 한 번 많으면 3번 이렇게 보다 보니까 시간들이 조금 되게 빠르게 진행되는 것처럼 느껴져요. 한 달 한 달 반 정도?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 4회기를 맞이하는 소감은 좀 어때요?
내담자 : 벌써 중반이라는 게 잘 안 믿기네요.
상담사 : 저도요. 뭔가 벌써 중간이나 봤고 이제 딱 반이 남았다는 게 사실 믿기지는 않는 것 같아요.
내담자 : 네. 진짜. 좀 빠르다는 느낌도 계속 들고 있어요.
상담사 : 뭔가 아쉽다라는 느낌도 드는 것 같아요.
내담자 : 네. 딱 이만큼만 더 하면은 아예 종결이 나버리는 거니까.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 그래서 8회기라는 게 생각보다 길면서도 되게 짧은 시간이에요. 그래서 우리는 기본을 8회기로 하긴 하지만 너무 내 마음 상태에 따라서 회기들을 길게 혹은 반년 1년 이렇게 진행하는 이유는 8회기가 짧으면서도, 길면서도 참 너무 짧기 때문인 것 같아요. 그래도 이게 끝이라고 아예 끝인 건 아니니까 남은 회기를 우리 최선을 다해 봤으면 좋겠습니다. 좋아요. 지난 회기 때 사실 감정이 많이 올라온 상태였잖아요. 눈물도 잘 멈추지 않았고 조금 감정을 추스르는 게 좀 어려웠었는데 좀 어때요 지금은?
내담자 : 지금은 멀쩡합니다.
상담사 : 지난 회기 끝나고 좀 어땠어요?
내담자 : 끝나고 나서 거의 바로 잔 것 같아요.
상담사 : 바로 잤나요?
내담자 : 네.
상담사 : 자니까 조금 마음이 어땠어요?
내담자 : 근데 근데 아무래도 운 거는 심리학도 그렇고 몸도 많이 같이 소비되다 보니까 다음 날까지 좀 피곤한 게 이어지더라고요. 일찍 잤는데도.
상담사 : 맞아요. 눈물을 흘렸다는 거는 심리적인 부분 또 신체적인 부분 다 이제 에너지를 썼기 때문에 아무래도 다음 날 조금 많이 힘들지 않았을까 저도 그런 생각을 했어요. 좀 그렇게 우니까 그거를 그다음 날이나 그 다다음 날 바라봤을 때 좀 어떤 마음이 들었나요?
내담자 : 좀 울음을 자극하는 특정 키워드가 있는 것 같다는 느낌이 들었는데 그게 뭔가 자신에 대한 인정이랑 계속 연결되는 것 같더라고요.
상담사 : 울음을 자극하는 특정 키워드가 나를 인정하는 부분. 그 부분이 울음을 자극하는 이유가 어떤 걸까요?
내담자 : 저번에 이제 얘기가 나왔던 것처럼 스스로 못 받아들이는 것이 있다 보니까 제일 필요한 건데도 스스로 못 채워서 그런 것 같아요.
상담사 : 스스로를 못 채워준 것 같아서. 내가 잘하고 있고 난 잘하는구나 나는 괜찮구나라는 것을 뭔가 스스로 받아들이는 게 어려우니 그 부분을 못 채워줘서, 그럼 못 채워줘서 어떤 마음에서 눈물이 났던 걸까요?
내담자 : 좀 내가 잘하고 있는 게 맞구나 하는 안도감 같은 거요.
상담사 : 오히려 그 눈물은 슬픈 눈물은 아니었던 거네요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘하고 있구나. 안도감. 또 어떤 마음이 들었어요? 지난 회기에는 사실 눈물을 추스르느라 우리가 이런 이야기를 많이 하진 못했잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 안도감이랑 어떤 마음이 좀 들었던 것 같아요?
내담자 : 뭔가 약간 왠지 모를 서러움 같은 것도 같이 있었던 것 같아요.
상담사 : 왠지 모를 서러움? 그 서러움은 어떤 서러움일까요?
내담자 : 약간 그냥 받아들이면 되는데 왜 이걸 못 받아들여서 힘들어하고 있지 하는 거에 대한 좀 의문.
상담사 : 그냥 받아들이면 되는데 왜 난 못 받아들여서 힘들지 하는 의문. 못 받아들일 수 있죠. 못 받아들일 수 있죠.
내담자 : 근데 그것 때문에 뭔가 좀 더 자극됐던 면이 있는 것 같아요.
상담사 : 그것 때문에 내가, 스스로가 느껴졌군요. 내가 지금 못 받아들이고 있구나, 받아들이려고 하지 않고 있구나가 느껴졌군요. 지금도 이야기하면서 약간 울컥한 느낌이 많이 나는 것 같기는 해요. 그래도 지난 회기를 통해서 물론 저희가 감성 추스르는 데 좀 많은 시간을 들이긴 했지만.
내담자 : 많은 시간이 들었죠.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그런데 그런 회기도 있는 거죠. 근데 내가 잘하고 있구나라는 안도감이 조금이라도 들었다고 해서 저는 너무 감사한 것 같아요. 맞아요. 그게 진짜 감사한 것 같아요. 서러움도 느끼고 답답하지, 의문감 이런 다양한 감정들도 느낀 것도 많지만 그래도 내가 잘하고는 있구나라는 생각이 들었다고 하니까 그게 너무너무너무 감사한 것 같아요. 그런 생각들이.
내담자 : 이게 안도감이 들면서도 다시 이게 다시 반박을 해서 좀 스스로 안 받아들이려고 하는 게 계속 올라오더라고요.
상담사 : 맞아요. 안도감이 들면서도 받아들이지 않으려고 할 수 있어요. 왜냐하면 난 이전까지 받아들이지 않으려고 노력했던 사람이니까요. 그래서 계속 아니야. 너는 아니야. 못 해, 못 해, 이랬던 나였는데 내가 잘하고 있구나 하니까 그게 한 번에 잘하고 있구나라는 씨앗이 한 번에 열매를 맺으면 너무 좋겠죠. 근데 그게 아니다 보니까 나 잘하고 있구나라는 꽃이 폈는데 아니야, 아직 바람이 계속 괴롭히는 거죠. 아니야 나 아직 아니야 아니야. 근데 이게 잘하고 있구나라는 안도감이 나 정말 잘하고 있구나라는 인정이 점점점점점점 늘어나고 이 경험이 많아지게 되면 그때는 아니야라는 생각이 점점 줄어들 수 있어요. 점점 사라질 수 있고 어느 순간 진짜 맞아, 나 잘하고 있어라고 내 입에서 나올 수도 있는 순간이 올 거예요. 그렇기 때문에.
내담자 : 그렇게 될 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 맞아요. 분명 될 수 있어요. 그래서 그 안도감이 너무 기뻤던 것 같아요. 반가웠고. 왜냐하면 그게 그걸 안 느끼고 그냥 아니에요만 했었으면 아직은 @ETC를 받아들이기 너무 어렵구나 싶긴 했을 텐데 그래도 조금이라도 나를 인정해 주고 나를 받아들이려고 노력을 하고 있고 실제로 그게 조금이라도 행해지고 있다는 거잖아요. 그럼 그게 2번 3번 4번 이렇게 늘어나게 되면 조금 어느 순간 내가 정말 잘하고 있다는 게 당연하게 믿어지는 순간이 올 것 같아요. 한 발짝을 뗀 것 같아서 너무 기쁜 것 같아요 저는.
내담자 : 한 발짝이라도 떼서 다행이네요.
상담사 : 그럼요. 그 한 발짝이 진짜 무서운 거예요. 멈춰 있는 것보다는 걷기 시작했을 때 한 발짝 뗐을 때 우리가 걸어가잖아요. 그렇기 때문에 저는 잘하고 있다고 생각해요. 상담을 하면서.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 아니에요. 상담을 하면서 8회기 동안 이렇게 내가 눈물로 감정이 너무 격해서 말을 못 하는 순간도 있을 수 있고 이전으로 다시 돌아가는 순간도 있을 수 있어요. 불편감을 느껴서. 근데 그건 자연스러운 현상이거든요. 내가 내가 힘들었구나를 느꼈으니까 더 힘들 수밖에 없는 거고 내가 잘하고 있구나라는 것을 계속 고민하고 생각하려고 하니까 그러다 보니까 자연스럽게 더 나를 이렇게 이렇게 나와 싸우는 시간이 있을 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 그래서 그 시간이 굉장히 힘들 수 있는 건 자연스러운 현상이에요. 그러니까 그런 현상들이 나타났을 때는 저한테 이야기해 주시면 더 같이 극복할 수 있지 않을까 생각이 듭니다. 네. 좋아요. 아주 좋습니다. 지난주에 제가 산책도 한번 해보고 주변에 관찰도 좀 해보세요. 멍때리며 산책하면 안 돼요. 대신에. 주변을 관찰해 보면서 오감을 느껴보세요라고 했는데 혹시 해봤을까요?
내담자 : 근데 비가 와서, 나가긴 나갔는데 굉장히 축축하더라고요.
상담사 : 비가 와서 나가긴 했지만 축축했다. 그때 경험했던 걸 조금 나눠주세요.
내담자 : 어, 낙엽 낙엽이라고 해야 되나요? 그냥 전 계절에 쌓여 있던 낙엽도 보이고 잘린 풀도 보이고 풀 냄새도 나고. 근데 물 냄새가 더 훨씬 더 많이 나고.
상담사 : 전깃줄에 쌓인 낙엽도 보이고 풀 냄새도 나고 물 냄새, 물 냄새는 좀 어떻게 느껴졌어요?
내담자 : 좀 물비린내가 났어요.
상담사 : 응. 그러면 지금 비가 와서 나가긴 했지만 매우 축축했고요. 전깃줄에 쌓인 낙엽도 내가 봤고 풀 냄새도 났고 물 냄새가 가장 컸는데 물비린내가 났어요라고 이야기를 해줬잖아요 쭉. 그러면 이거에 대한 내 감정은 좀 어땠어요?
내담자 : 괜히 나왔나 하긴 했는데.
상담사 : 괜히 나왔나. 이건 내 생각, 그렇죠? 괜히 나왔나. 그렇지. 비가 오니까. 그랬는데 좀 어땠어요?
내담자 : 감정적으로는 그냥 빗소리 듣고 있는 것도 좀 안정이 되는 것 같은 느낌이긴 했어요. 우산에 그냥 물방울 부딪히는 소리 듣는 게. 그렇다고 직접적으로 맞고 싶진 않았지만.
상담사 : 좋네요. 우산에 물방울이 부딪히는 소리가 좀 안정적으로 들렸다. 그러면 안정감 안정감을 느꼈다. 또 또 어떤 감정을 느낀 것 같아요?
내담자 : 불편감도 같이 느꼈는데.
상담사 : 응.
내담자 : 그게 흙이 좀 쌓여 있는 곳이 있는데 이게 비가 와서 물이 좀 고이다 보니까 흙이 좀 신발에 들어와서 꺼끌거리는 게 좀 불편했었거든요.
상담사 : 들어와서 꺼끌거리는 게? 너무 싫죠.
내담자 : 그래서 산책하면서도 좀 30분은 채워야겠지만 좀 들어가고 싶다는 생각을 좀 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 들어가고 싶다. 그랬을 것 같아요.
내담자 : 마음보다는 생각이 좀 더 컸던 것 같네요.
상담사 : 아무래도 마음을 먼저 느끼기가 어려워요. 왜냐하면 상담을 하는 우리도 생각보다 내 감정에 대해 이야기를 하라고 하면 못 해요.
내담자 : 정말로.
상담사 : 맞아요. 생각을 먼저 하기 때문에. 그럼 또 어떤 감정을 느꼈던 것 같아요?
내담자 : 그거 말고는 별다르게 어떤 감정을 느꼈는지는 잘 모르겠어요.
상담사 : 그럼 한번 생각해 보면 되죠. 그때 나왔던 나가긴 했지만 축축했어요라고 표현을 했던 그 상황에서는 어떤 감정을 느낀 것 같아요?
내담자 : 짜증?
상담사 : 짜증. 짜증 좋아요. 짜증 나 짜증 나죠. 축축하니까. 또 전깃줄에 이렇게 바닥에 쌓인 낙엽들을 보면 또 어떤 느낌이 나는 것 같아요? 어떤 감정이 느껴져요?
내담자 : 그건 그냥 낙엽이다라는 생각밖에 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 여기는 따로 못 느낄 수 있죠. 그러면 풀 냄새를 맡을 때는 어땠어요?
내담자 : 비 오는 날에도 작업을 하나 싶었어요.
상담사 : 그렇죠. 비 오는 날에도 작업하나라는 생각이 들면서. 그렇죠, 우리 생각이 들었죠. 비 오는 날에도 작업하나? 그러면서 내 마음은 어땠을까요? 감정. 작업을 하나?
내담자 : 무슨 감정을 느꼈는지 잘 모르겠네요.
상담사 : 어려울 수 있어요. 그래도 이 정도면 많이 알았던 것 같습니다. 그래도. 우리가 어떤 걸 알았냐. 되게 안정적이구나. 나에게 안정감을 주는구나. 안정감이라는 것도 느껴봤고 그리고 불편감도 분명히 있었고 까끌거려 불편해요. 흠짓하면서도 짜증이 났어요라는 것도 느꼈던 것 같아요. 우리가 살아가면서 굉장히 많은 감정들을 느끼고 살아가죠. 네. 이런 감정들을 알아차리는 것도 굉장히 중요해요. 그래야 내가 지금 왜 슬프지, 내가 왜 눈물이 나지 혹은 내가 왜 지금 웃고 있지 기쁘지 혹은 내가 왜 여기서 기분 나빠하지라는 것들이 내 감정을 통해 내가 이런 상황에서 기분 나빠하는구나, 내가 이런 상황에서 짜증 나구나 이런 상황에서 슬프구나를 알아차릴 수 있기 때문에 내 감정을 알아차리는 거 굉장히 중요해요. 그래서 우리가 이렇게 이 연습을 계속 꾸준히 했으면 좋겠어요. 잘하고 있어요.
내담자 : 근데 많이 어려운 것 같아요. 정말로 감정을 파악해야 된다는 게.
상담사 : 어려워요. 어려운 과정이 맞고 내가 상담을 하기 위해서는 감정을 더 많이 알아차리긴 해야 돼요. 내담자한테 너 감정 알아차려 봐 했는데 내가 못 하고 있으면 안 되잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 저도 옛날에 기뻐요. 슬퍼요. 짜증 나 화나 행복해 우울해 이 정도까지만의 모든 것들을 다 짜증 나 싫어 이렇게 표현을 했거든요. 근데 난 사실 짜증 난 게 아니라 너무 쪽팔리고 속상했던 거고, 나는 화가 나는 게 아니라 정말 답답함과 우울함이 섞여 있었던 거고, 난 지금 기쁜데 기쁜 게 아니었고 이런 식으로 내가 내 감정을 제대로 알지 못하니까 내 상태를 파악하지 못하고 대처하기가 어려운 거예요. 그래서 그때부터는 조금 연습을 했던 것 같아요. 그래서 그걸 같이 연습을 하면 조금 내가 조금 더 좋은 @ETC가 되기 위한 과정을 걸어가지 않을까. @NAME도 마찬가지로 않을까 싶습니다. 좋아요. 그러면 오늘 우리가 계속 이어서 상담을 조금 해보도록 할게요. 제가 @NAME 카톡에. 오늘 4회기였죠 저희가? 완전 4회기였는데 4회기에 이거 체크하는 거를 조금 보내줄게요. 이거 체크해 주면 되는데 우리가 사실 다 이번 회기 때까지 도서관도 가보고 외식도 해보고 산책은 우리가 이야기했으니까 이렇게 해보기로 했는데 이거는 체크하고 이야기 나누면서 확인해 보도록 할게요. 좋아요. 잠시만 기다려 주세요. 제가 곧 보내드릴게요. 좋아요. 오늘은 지난 회기랑 다른 질문지를 사용할게요. 이거 체크해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 네. 보냈습니다.
상담사 : 좋아요. 잠시만 기다려 주세요. 어디 보자. 좋아요. 좋아요. 6점짜리가 왜 올라갔을까? 그러게요. 왜 6점이 올라갔을까 궁금하네요. 근데 예전에 했던 것보다는 6점짜리가 하나로밖에 줄어든 거라고 생각하기 때문에 저는 만족합니다. 좋아요. 높은 점수를 함께 계속 이야기 나눠보려고 해요. 근데 이거 나눠보기 전에 우리가 과제 점검을 한 번만 더 해볼게요. 좋아요. 도서관 가기랑 외식 가기를 좀 해봤을까요?
내담자 : 외식하기는 해봤는데 도서관 가기는 못 해봤어요.
상담사 : 좋아요. 외식하기는 했다니까 괜찮아요. 좋아요. 외식하기 좀 어땠어요?
내담자 : 사람이 단순해서 맛있는 거 먹으면 행복해지더라고요.
상담사 : 그렇죠. 어떤 마음이 느껴졌어요?
내담자 : 좀 약간 이러려고 사는 거지 싶긴 했어요.
상담사 : 이러려고 사는구나. 먹을 거에 정말 진심이군요.
내담자 : 먹을 거를 좋아, 안 가리고 먹기는 하는데 맛있는 거 먹으면 기분이 좋아지더라고요. 그리고 배고플 때랑 배부를 때의 기분 차이도 좀 나는 편이라서 스스로 좀 어야 기분이 좋아진다는 걸 알고 있어서 우울할 때도 하루에 2끼씩은 다 챙겨 먹었었어요.
상담사 : 좋은데요. 너무 좋은데요. 맞아요. 그게 필요해요. 배고플 때랑 배부를 때 분명한 차이가 있기 때문에 내가 끼니를 잘 챙겨 먹는다는 건 정말 정말 정말 중요하죠. 이게 너무 폭식으로 이어지거나 그러지 않나요?
내담자 : 폭식으로 이어지진 않는데 대학원 들어오면서 살이 쪄 가지고 잘 안 빠지더라고요.
상담사 : 그거 너무 공감해요.
내담자 : 너무 안 빠져요. 아니 작년까지만 해도 이렇게까지 안 빠지진 않았는데 이번 해에 들어서 되게 모르겠어요.
상담사 : 너무 공감해요. 너무 공감해요. 제가 지금은 살이 안 쪄 보이잖아요. 근데 지금 거의 7kg 가까이가 빠진 거예요.
내담자 : 졸업하고 나면 빠지나요?
상담사 : 네. 100%는 아니겠죠. 근데 논문 쓸 때 저는 2주 만에 5kg를 찌고. 그렇죠. 거의 8, 9kg를 쫙 쪘기 때문에 1년 동안. 사실 완전 옛날 몸무게로 돌아가려면 한 2kg가 더 빠지기는 해야 돼요. 근데 저는 지금도 그래 감사하다는 생각이 있는 것 같아요.
내담자 : 앞자리가 바뀌고 나니까 빼야겠다는 생각은 드는데.
상담사 : 맞아요. 앞자리 바뀔 때 진짜 막막하죠.
내담자 : 네. 이게 그냥 몇 개월 만에 갑자기 5kg가 쪄버리니까 너무 솔직히 살찌는 것도 스트레스잖아요.
상담사 : 그렇죠. 스트레스받아요. 진짜
내담자 : 그러다 보니까 또 신경 쓰이고 하더라고요. 그래서 자취방에는 아예 체중계를 안 놨는데 본가 올 때마다 한 번씩 확인을 한 달에 한 번씩 확인을 하는 거죠. 근데 안 빠지더라고요.
상담사 : 그래도 그래도 폭식을 하지 않고.
내담자 : 폭식은 안 해요.
상담사 : 맞아요. 그래도 살이 엄청 찌지 않고 빠지지는 않지만 그렇지 않는 거에 참 감사한 것 같아요. 맞아요. 전 진짜 살쪘어 가지고 논문 쓸 때 계속 먹게 되는 그 아픔들. 이건 내가 우울하고 불안하고 이런 걸 떠나서 먹게 돼. 어쩔 수가 없는 것 같아요. 그 모든 것이 작용하지만 그럼에도 지금 유지를 하고 있다는 것에 정말 격한 칭찬을 해드립니다. 진짜 사람이 배고프면 정말 성격이 나빠져요. 저는 생각보다 배고픔에는 성격이 나빠지지는 않거든요. 저는 잠이 부족하면 피곤할 때 그렇게 예민해지더라고요. 근데 배고플 때 예민해지는 친구들 보니까 내가 내가 졸릴 때 저렇겠구나. 내가 졸리 때 저처럼 저렇겠구나라는 생각을 하니까 그들의 마음을 이해를 할 수 있게 되더라고요.
내담자 : 저는 피곤한 거는 괜찮더라고요.
상담사 : 오히려 대신. 그렇죠. 피곤함을 느낀다는 것도 우리가 건강하다는 거예요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 맞아요. 건강하기 때문에 피곤함을 느끼는 거죠. 정말 마음이 아플 때는 피곤함도 느끼기가 어려울 수 있죠. 좋아요. 좋아요. 그러면 그래도 꽤 잘해 주셨네요.
내담자 : 하려고 노력은 했습니다.
상담사 : 맞아요. 항상 그게 진짜 @NAME 님이 가지고 있는 큰 장점이거든요. 사람들이 보통 처음엔 열심히 해야지 하다가 지구력이 달려서 나중에는 못 할 수도 있어요. 근데 @NAME 님은 항상 정말 열심히 해 주시고 그리고 끝까지 그 최선을 다하는 모습이 느껴져서 그게 참 저한테는 너무 감사하고 기쁘게 느껴지는 것 같아요. 함께하는 상담사로서.
내담자 : 작심삼일 파긴 해서.
상담사 : 정말요?
내담자 : 네. 그냥 작심삼일 하게 되면은.
상담사 : 이제 보이는군요. 이게. 권한을 받아서 제가 보기에는 위에 뜨는 것 같아요. @NAME 님도. 대기실에 누가 들어왔다는 건 무시하셔도 됩니다. 네. 그래서 계속 말해 주세요.
내담자 : 무슨 얘기하고 있었죠?
상담사 : 작심삼일.
내담자 : 작심삼일을 그냥 좀 자주 하고 있어요.
상담사 : 근데 저희 상담에서는 그래도 지금 4회기째면 거의 몇 주째인데 몇 주째 이렇게 노력해 주고 있는 건데. 할 수 있으신 분인데요. @NAME 님도 충분히.
내담자 : 다른 것들도 좀 이어갈 수 있으면 좋겠네요.
상담사 : 하나하나씩 이어가면 되죠. 하나하나씩. 너무 걱정 말고 하나하나씩 천천히 해보면 좋을 것 같아요. 지금 하는 것처럼. 이것도 할 수 있으면 다른 것도 할 수 있으니까. 그리고 제가 그때 말했잖아요. @ETC 수업에 도망치지 않고 듣고 있다 신청해서. 그게 너무 대단하게 느껴졌어요. 마주할 수 있는 용기가 있다는 거.
내담자 : 그걸 어제 지각을 했습니다 또.
상담사 : 지각은 괜찮아요.
내담자 : 2시간 지각인데도요?
상담사 : 그럼요. 안 가지 않았잖아요.
내담자 : 가기는 갔어요.
상담사 : 그렇죠, 마주했다는 거니까. 분명 내가 두려움이 있을 수 있고 어려움이 있을 수 있어요. 가기가 두려울 수 있고 다양한 이유로 핑계를 대고 지각했을 수 있죠. 근데 이제 아마 지각했어요라고 하는 거는 일부러 지각한 것 같긴 해서. 그렇죠. 끄덕이는 거 보니까.
내담자 : 일어났을 때 이미 늦었다는 걸 알았거든요.
상담사 : 이미 늦었다는 걸 알았고. 그럼 이왕 그렇게 천천히 가자가 되었나요?
내담자 : 그건 아니고 갈지 말지를 진짜 많이 고민했던 거 같아요.
상담사 : 갈지 말지. 그래도 마주했네요.
내담자 : 그래도 갔죠.
상담사 : 그렇네요. 마주했네요. 그게 너무 대단한 거라서. 지각은 했고 갈지 말지 너무 많은 고민을 했지만. 어느 날은 못 갈 수도 있죠. 그렇죠. 힘들 수도 있죠.
내담자 : 그래도 가야죠.
상담사 : 맞아요. 근데도 이렇게 마주한다는 게 정말 @NAME 님이 대단한 것 같아요. 할 수 있는 사람이구나라는 거를 제가 느끼게끔 해 주시는 것 같아요. 그래서 계속 함께 상담하는 게 계속 기대가 되는 이유가 그런 부분에서 있어요. 오늘은 6점짜리가 하나 있고 5점짜리는 하나도 없네요. 너무 기특해요. 어느 정도 조금 그래도 마음이 안정감이 생겼나라는 생각 그런 궁금증이 드는 것 같아요. 무엇을 하든 자신이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 6점을 주셨어요. 최근 1주일 사이에 이 생각이 강하게 들었던 때가 좀 있었을까요?
내담자 : 전화 거는 게 좀 두렵게 느껴지더라고요. 그래서.
상담사 : 전화 거는 게?
내담자 : 콜포비아 그 정도까지는 아닌데 그냥 전화하는 것 자체가 좀 두려워지는 면이 있길래 왠지는 모르겠지만 자신감이 좀 떨어지는 것 같다는 느낌을 받았어요.
상담사 : 언제부터 좀 두려웠던 것 같아요. 전화 받는 게?
내담자 : 받는 것보다는 전화하는 게.
상담사 : 하는 게?
내담자 : 네. 원래 전화할 일 먼저 전화할 일이 많지도 않긴 했는데 ETC들한테 연락 돌릴 때도 약간 좀 마음먹고 전화하게 되고 이런 것들이 있더라고요. 그래서 전화를 못 하냐 하면 그것도 아닌데 계속 주저하게 되는 이유가 뭘까 좀 생각했던 것 같아요. 그리고 이게 뭔가 발표 불안 같은 것들이랑도 좀 겹치나 싶기도 했고요.
상담사 : 발표 불안 같은 거랑 겹치나. 그렇게 생각했던 이유가 있었을까요?
내담자 : 어렸을 때는 안 그랬었는데 대학 들어오고 나서부터 점점 발표하는 게 좀 발표가 제일 쉬워서 발표만 맡긴 했었는데 거의.
상담사 : 대학 들어와서?
내담자 : 네. 웬만한 거는 그냥 다 발표하는 편이었는데 이상하게 점점 학년이 올라가면 올라갈수록 그리고 대학원에 들어오고 나서도 앞에 나가서 얘기하는 게 점점 더 좀 무서워지더라고요.
상담사 : 왜 무서웠던 거 같아요?
내담자 : 계속 좀 실수하면 어떡하지라는 생각이 좀 컸던 것 같아요. 확실히.
상담사 : 실수하면 어쩌지라는 생각이. 실수하면.
내담자 : 막상 나가서 또 하면은 그럭저럭 하긴 하거든요. 그런데도 뭔가 그러니까 발표할 때 당시의 불안보다도 발표하기 전에 불안이 더 컸었는데 그러니까 짐작해서 불안하는 게 좀 더 컸었던 거죠. 근데 ETC 발표 때는 발표하는 도중에도 이게 계속 힘들더라고요.
상담사 : 그랬구나.
내담자 : 그래서 그냥 ETC이라 그런가 싶기도 했고.
상담사 : 그래서 더 긴장감이 올라갔을 수도 있죠. 근데 왜 내가 실수하면 어떻게 될 것 같아요? 실수하면 어쩌지라고 했잖아요. 그럼 결과가 좀 어떻게 될 것 같아서 그런 생각이 들었어요?
내담자 : 결과가 좀 안 좋게 나올 거라고 생각하는 것 같아요. 근데 정확하게 어떻게 될 거라는 상상은 없는데 막연한 불안감으로 뭔가 파국까지 생각하는 경향이 있지 않나 싶어요.
상담사 : 막연하게 어떻게 될 것 같지는 않은데 근데 뭔가 파국까지. 그 파국은 어느 정도일까요? 정확히 어떤 걸 말하는 건지.
내담자 : 어, 불안감이 1에서 10까지 있다고 치면은 갑자기 불안감이 9까지 치솟는 느낌?
상담사 : 왜요? 그 불안감이 어떤 것 때문에 올라갔을까요 진짜?
내담자 : 잘 모르겠어요. 좀 과대 해석하는 경향도 있지 않나 싶기도 해요.
상담사 : 과대 해석한다면 어떤 걸 말하는 거예요?
내담자 : 불안을? 뭔가 미래에 대해서 좀 부정적으로.
상담사 : 그러니까 그게 구체적으로 이야기 한번 해 줄 수 있어요? 미래의 불안을.
내담자 : 좀 망한다고 생각하는 경향이 있는 것 같아요.
상담사 : 망한다. 망하면 어떻게 돼요? 망하면 어떻게 돼요?
내담자 : 사실 망한다고 뭔가 큰일이 일어나진 않겠죠.
상담사 : 응.
내담자 : 근데 그런데도 불구하고 인지하고 있음에도 불구하고 제가 느끼는 불안도 자체는 예상하는 거 이상으로 좀 크게 다가오는 것 같아요.
상담사 : 예상하는 거 이상으로 크게 다가와요?
내담자 : 네,
상담사 : 그만큼 지금 그 부분에 대해서 잘해야 되는구나라는 생각이 있는 것 같아요.
내담자 : 결국에는 수행에 대한 불안으로 이어지는 것 같기도 해요.
상담사 : 수행에 대한. 그래서 하기 전에 두려워지는 거고. 느낄 수 있죠. 느낄 수 있죠. 어려울 수 있죠. 어려울 수 있죠. 근데 막상 잘했잖아요. 막상 잘했잖아요. 지금 갖고 있는 환경 자체가 계속 뭔가를 만들어내야 되고 도출해야 되고 졸업을 앞두고 있기 때문에 논문도 그렇고 뭔가 내 미래를 위해 내가 만들어내야 되는 게 많다라는 압박감이 되게 많은 시기인 것 같아요. 그러니 당연히, 그렇죠. 시기상으로 내가 불안감이 더 높아질 수 있어서 지금 더 어려움이 있지 않을까 싶기는 해요.
내담자 : 아예 안 받을 수 없는 거라는 건 알고 있는데 이걸 조절하는 게 생각보다 힘든 것 같아요. 불안도를 조절하는 게.
상담사 : 그렇죠. 그때 한번 심호흡 혹시 해본 적 있어요? 호흡법 사용해 본 적 있어요?
내담자 : 들이켜고 내쉬고 그때 3초씩 끊어서 하는 7초씩 끊어서.
상담사 : 7초 8초 이 정도 끊어서 했던 거. 심호흡도 하면 좋고 근육 이완법도 쓰면 좋아요. 온몸에 힘을 줬다가 쫙 빼면서 근육이 풀리는 감각을 좀 느껴보고. 한번 내 불안이 얕아지는 것도 좋아요. 지금 불안이 높을 수밖에 없는 환경에 있기는 해요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼에도 지금 잘하고 있잖아요. 발표도 되고 너무너무 잘하고 막상 잘하잖아요. 그러면 우리는 막상 잘하는 것도 한번 봐주자고요. 수행 불안에 두려움이 있는데 제가 내준 과제 다 잘해오고.
내담자 : 다는 아니지만.
상담사 : 다죠. 제가 불안할 때 해보자 그랬지 이거 꼭 다 안 해도 된다 했잖아요. 안 해온 것보다 했잖아요. 그것도 한 개도 아니고 2개나. 거기다 내 감정을 알아차리는 게 너무 어려워요라고 했으면서도 그걸 알아차리려고 노력했고 실제로 감정 몇 가지로 캐치했고 우리가. 발표할 때 너무 두려움도 있었지만 막상 발표가 망하진 않았고. 그거는 우연이 아니라 정말 내가 할 수 있는 힘이 있다는 거예요. 능력이 있다는 거고. @NAME 님이 정말 잘하고 있어요. 그러니까 두려움이 느껴지고 불안이 느껴지는 건 당연하고 내가 힘든 것도 맞아요. 불안을 애써 무시할 필요는 없어요. 그렇지만 내가 잘하고 있는 것도 같이 봐줬으면 좋겠어요. @NAME 님.
내담자 : 잘하고 있는 것도 같이요?
상담사 : 같이 봐줘요. 방금도 잘하는 것도 같이 얘기했잖아요. 발표도 쉬워서 발표 맡았어요. 발표 잘한다는 거지. 그리고 막상 그래도 하면 그럭저럭해요. 그러면 정말 내가 생각했던 파국의 끝까지 가지 않고 내가 잘하고 있다는 뜻이잖아요.
내담자 : ETC은 좀 파국으로 갔지만요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래도 통과 못 받았던 건 아니니까요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 잘했다는 거예요. 그 기준이 높을 수는 있지만 높아도 지금 내가 했던 거를 인정해 주는 게 필요할 것 같아요. 우리는. 나는 이 높은 거를 원해. 근데 나 이만큼 잘해.
내담자 : 근데 자꾸 높은 거를 원하게 되는 이유를 잘 모르겠어요.
상담사 : 높은 거를 원하는 이유.
내담자 : 뭔가 성취에 대한 욕구가 있는 편은 아니라고 생각하거든요. 근데 뭔가 그런데도 불구하고 망칠 거에 대해서는 좀 두려워하는 면이 크고.
상담사 : 응.
내담자 : 하다 보니까 스스로를 좀 잘 모르겠다는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠. 그럴 수 있죠. 난 성취에 대한 그런 불안은 없는 것 같은데 왜 내가 저렇게 기준이 높아질까? 뭔가 성취보다는 나를 온전히 인정해 주고 온전히 이해해 주기 어려워서 계속 높아지는 건 또 아니었을까라는 생각도 들었던 것 같아요. 물론 아닐 수 있겠죠. 그걸 아는 건 @NAME 님만 알 거예요. 근데 혹시 그런 건 아니었을까? @NAME 님이? 왜냐하면 계속 나를 인정해 주기 어렵다고 지난 회기에 그걸 알았잖아요. 우리가. 나를 인정해 주기 어렵고 내가 잘한다는 것을 계속 부정하고 싶은 마음이 있었으면 내가 기준이 높아서일 수도 있지만 내가 나를 잘한다고 생각하지 못하니까 계속 높아지는 게 아니었을까?
내담자 : 그럼 뭔가 성취에 대한 욕망이 있다기보다는 스스로를 인정하기 위한 기준선 자체를 계속해서 올려서 잡았다고 보면 되는 거네요?
상담사 : 그럴 수도 있죠. 근데 제 말이 100% 맞진 않을 수 있어요. @NAME 님이 생각하기에는 어떤 것 같아요?
내담자 : 앞으로도 좀 더 봐야 알 것 같습니다.
상담사 : 좋아요. 한번 봐봐요. 우리가. 그래서 정말 지금도 나를 인정해 주는데 이렇게 눈물을 흘리는 이유가 무엇이며.
내담자 : 눈물은 아니고 콧물이 조금 나요.
상담사 : 콧물, 오케이. 좋아요. 눈물에 의한 콧물이 아니었나요?
내담자 : 맞긴 합니다.
상담사 : 맞잖아요. 눈물이 났던 이유가 무엇이었으며 내가 왜 나를 인정하는 데 그게 어렵고 거기서 왜 눈물이 날까 안타까울까를 계속해서 끊임없이 찾아보면 좋을 것 같아요. 근데 그렇게 따지면 지금 체크해 준 6번, 14번. 무엇을 하든 자신이 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 6점을 분명 주기는 했지만 방금 생각보다 저는 그래도 그럭저럭 했어요라고 이야기를 해준 거 보면 엄청난 매우 그렇다는 아니지 않을까 싶어요. 어떻게 생각해요?
내담자 : 우선은 5점 정도로 낮출 수는 있을 것 같아요.
상담사 : 5점으로 낮출 수 있는 이유가 뭐였을까요?
내담자 : 그래도 해보자는 느낌은 있으니까요.
상담사 : 해보자는 느낌은 있으니까. 좋아요. 좋아요. 해보자는 느낌도 있고 실제로 발표했을 때 괜찮았던 경험들도 있고. 맞아요. 지금 충분히 잘하고 있는 거예요. 그러면. 뭐라고 말했어요 제가? 죄송합니다. @NAME 님은 충분히 잘하고 있습니다. 잘하고 있다는 의미인 것 같아요. 맞아요. 내가 잘하고 있는 것도 알고 있고 이거 나쁘지 않은 것도 알고 있지만 아니야, 나는 자신이 없어. 나는 잘 못할 거라는 생각에 강할 때가 있어요 이렇게. 그렇지만 우리가 아까 초반에 그랬잖아요. 우리가 잘했던 것도 한번 봐주세요 같이. 잘했던 것도 생각해 봐요라고 했잖아요. 그걸 조금 생각해 보면서 나 그래도 잘하고 있구나 그래도 나 좀 괜찮구나 내 멋대로 할 수 있는 것도 있고, 난 정말 쓸모 있고 가치 있는 상황도 있구나 그런 존재이기도 하는구나 나 무능한 줄 알았는데 생각보다 나는 유능하구나라는 것을 경험해 봤으면 좋겠어요. 좋아요. 그런 의미로 나는 무능한 것 같다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 나는 가치 없는 가치 없는 존재라고 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 내 뜻대로 할 수 있는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 줬는데 이거에 대한 이야기도 한번 해 주시겠어요? 혹시 각자가 다른 느낌이면 따로따로 얘기해 줘도 되고 한 번에 이야기해 주고 싶으시면 한 번에 해줘도 괜찮아요.
내담자 : 뭔가 내 뜻대로 할 수 있는 것이 없다에서는 이상과 현실과의 거리가 멀어서 그런 것 같고요. 잘하고 싶은 욕망이 있는 걸지도요.
상담사 : 잘하고 싶은. 그러면 나는 성취에 대한 욕망이 없다고 했지만 어느 정도 난 잘하고 싶은 욕망도 있는 거네요?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 잘하고 싶은 욕망이 있으면 좋죠. 왜 잘하고 싶어요? @NAME 님은?
내담자 : 그러게요. 왜 잘하고 싶을까요?
상담사 : 왜 잘하고 싶어요? 잘하면 어떻게 돼요 내가?
내담자 : 잘한다까지도 원하는 것보다는 그냥 보통 정도를 할 수 있기를 바라는 것 같아요.
상담사 : 보통 정도를.
내담자 : 네, 근데 보통 정도가 아직 제가 보통 수준에 좀 못 미친다는 생각이 계속 드는 거죠.
상담사 : 못 미친다는 생각이 들어요? 왜요? 난 지금 보통을 넘어섰다고 생각이 들었는데. 천천히 말해 주세요. 기다릴 테니까.
내담자 : 약간 일반적인 수행 같은 것들이 우울증이든 뭐든 간에. 네, 우울증이든 뭐든 간에 뭔가 일반적인 정도의 수행이 안 되다 보니까 그것 때문에 보통 정도에도 좀 못 미친다고 생각하게 된 것 같아요. 실질적으로 나타나니까요.
상담사 : 내가 뭔가를 수행했을 때 우울감이나 불안감 이러한 좀 역기능적인 감정들이 내가 수행했을 때를 일반적으로 할 수 없게끔 방해한다는 의미가 맞을까요?
내담자 : 네. 근데 그 방해하는 것들로 인해서 실질적으로 결과가 남들만큼은 안 나오니까 그게 네, 그게 계속 걸린 것 같네요.
상담사 : 실질적인 결과가 그만큼 안 나오긴 했으니까. 근데 우리 발표 잘했잖아요. 아프지도 않았잖아요.
내담자 : 성적 같은 것들이요.
상담사 : 성적이. 남들만큼은 어느 정도가 나와야 돼요?
내담자 : 그래도 b는 나와야 하지 않나.
상담사 : b 정도. 좋아요. 그러면 그런 부정적인 역기능적인 감정들이 내 성적을 낮게 나오게 하는 데 어떻게 작용을 했어요?
내담자 : 회피의 극대화 같은 거요.
상담사 : 회피의 극대화. 안 하게 되고 공부도 피하게 되고.
내담자 : 네, 그런 것들이요.
상담사 : 어떤 마음으로 좀 피하는 것 같아요?
내담자 : 저번에 말씀드렸던 것처럼 두렵다는 마음이 큰 것 같아요.
상담사 : 두렵다.
내담자 : 근데 결국에 그 역기능적 정서로 인해서 잘못된 판단을 내린 것도 저고 거기에 대한 책임을 지는 것도 저고. 안 질 수는 없는 건데.
상담사 : 우울감을 느끼고 무기력함을 느끼는 사람이 저도 그랬거든요. 이전 직장에서. 일을 하는데 맨날 실수하고 맨날 틀리고 맨날 지각하게 되는 거예요. 안 하고 싶었거든요. 잘하는 모습 보여주고 싶었고 나를 욕하고 나를 미워하고 시기질투하는 사람들에게 쟤 정말 잘한다 쟤 무시할 수 없겠구나라는 걸 보여주고 싶었어요. 근데 왜인지 모르겠지만 자꾸 혼나고 힘들어 하면서 더 일을 못 하겠고 더 맨날 늦잠 자고 지각하고 더 실수하고 이상하게 판단하고 순간적으로 내가 왜 저렇게 판단했지? 생각이 들 정도로 일 처리를 하니까 난 진짜 쓸모없구나 난 정말 쓰레기구나라는 생각이 들었었어요. 솔직하게. 근데 아무리 생각해도 이상한 거예요. 내가 이만큼 못 했나? 내가 이만큼 어려웠나? 근데 진짜 생각을 해보니까 제가 너무 힘드니까 오히려 더 긴장하고 더 마음이 어려우니까 더 못 일어나고 더 상황 판단이 안 되고 제 사고가 정상적으로 돌아가지 않더라고요. 그래서 그랬어요. 제가 너무 힘드니까. 그러면 그건 제 온전한 선택이라고 할 수 있을까요? 제가 선택하고자 했던 일 처리를 제가 선택하고자 했던 행동들은 온전한 정서 상태에서 제가 선택한 것들이 아니었잖아요. 제 책임은 분명히 있긴 하겠죠. 근데 그거의 굴레에 빠지는 거예요. 나 일어나서 운동해야 돼. 근데 무기력해, 또 누워. 그럼 또 누워 있는 나의 모습에 질책을 하게 되고 또 누워 있는 나의 모습에 실망하고 여기서 스트레스를 받아 하고. 그게 우리의 모습이죠. 지금 @NAME 님이 말씀하신 @NAME 님의 모습이고. 그렇죠? 그건 @NAME 님 잘못이 아니잖아요. @NAME 님 할 수 있는 사람인데. 내가 과제를 주면 그걸 어떻게서든 해내려고 노력하고 작심삼일이라 그랬지만 지금 4회기 거의 2주 가까이 그걸 해내고 있는 사람인데 그만큼 대단한 사람인데. 회피하고 싶은 마음 당연하죠. 두려우니까 돌아가고 싶죠. 그러면 다시 일어나고 걸어가는 게 @NAME 님이잖아요. 한 발짝 떼는 게 @NAME 님이잖아요. 그러면 다시 그 수업 들어가는 게 @NAME 님이잖아요. 그 말은 정말 방해가 돼서 실질적인 결과가 안 나와서 내가 힘들 순 있어요. 근데 지금 @NAME 님 한 발짝 떼고 있죠. 내 마음 이해하려고 하고 있고 나 받아들이려고 하고 있어요. 그러면 이전보다 덜 피할 거예요. 분명히. 할 수 있어요. 원한다면 과제로 공부하듯 넣어줄 수 있어요. 과제로라도 넣어주면 할 거 아니에요.
내담자 : 아니요.
상담사 : 하기 싫어요?
내담자 : 네.
상담사 : 너무 단호하게 아니요라고 뚝 끊는데, 울면서? 근데 @NAME 님은 할 수 있다는 거예요. 내가 마음의 여유가 좀 더 생기면 할 수 있어요. 근데 그 여유가 생기는 거 한 발짝 @NAME 님 분명 뗐어요. 지금. 알고 있잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 당장의 성적이 안 오를 수는 있겠지만 혹시 모르죠, 이번 학기에도. 저는 @NAME 님은 할 수 있을 거라고 믿어요. 제가 4회기 동안 바라본 @NAME 님은 충분히 할 수 있을 것 같아요. 어떤 거 같아요? @NAME 님.
내담자 : 결국에는 저번이랑 같게 좀 귀결되는 것 같아요. 내가 나를 좀 받아들이고 인정할 수 있어야 된다. 근데 그게 알고 있어도 힘든 건 어쩔 수 없는 거겠죠.
상담사 : 그렇죠. 알고도 힘들죠. 어렵죠. 어렵죠. 그래도 지난 회기 우리가 한 발짝 다가갔잖아요. 나 인정해 주기도 했잖아요. 이번에도 한번 인정해 주자고요. 내가 분명히 일반적인 수행 같은 거에 내 부정적인 감정들이 나를 힘들게 하는 거 맞아요. 어렵게 하는 것도 맞긴 해요. 그렇지만 난 그럼에도 잘하는 게 뭐가 있어요? @NAME 님.
내담자 : 그럼에도 잘하는 거요?
상담사 : 아까 발표 잘한다 그랬죠? 또. 끈기 있어요, 생각보다. 내가 찾은 거 말고 다 해야 돼. 생각보다 끈기 있어요. 지금 4회기 때 주는 과제 다 해 와요. 그리고 실천하려고 노력하는 힘이 있어요. 내가 못 했던 거 극복하려고 재수강도 들을 용기도 있어요. 가지 말까 고민하는 순간에서도 그래도 가는 걸 선택할 수 있는 용기도 있어요. 저는 이렇게 알고 있어요. 또 잘하는 거 뭐가 있을까요?
내담자 : 찾기가 힘드네요.
상담사 : 괜찮아요. 한번 생각해 봐요. 이걸 잘한다 해도 돼라고 하는 것도 괜찮아요. 다 꺼내봐요.
내담자 : 그래도 일단 도전하는 건 잘하기도 해요.
상담사 : 맞아요. 일단 도전하는 거. 좋아요. 맞아요. 잘해요. 진짜 진짜 대단해요. 그거. 저 못하거든요 잘. 또 또 뭐가 잘해요? 뭘 잘해요?
내담자 : 더 생각나는 건 없습니다.
상담사 : 아, 생각해요. 한 3개까지만 생각해 볼게요. 그러면 쉽게, 오늘 잘한 일 좀 생각해 볼게요. 나 오늘 잘한 거. 2개만 더 생각해 줘요.
내담자 : 병원 다녀온 거?
상담사 : 병원 다녀온 거 좋아요. 또. 병원 다녀온 거 왜 잘했다고 생각했어요?
내담자 : 몇 주째 미루던 일이라.
상담사 : 미루고 미루고 안 할 수도 있는데 이제 명절을 앞두고 내가 미루던 일을 했다. 좋아요. 그래도 끝까지 안 미루고 했네요. 잘해요. 좋아요. 잘한 거예요. 그것도. 또 있으면. 에이, 그래도 간 게 어디예요. 잘했다고 생각해요. 또 또 뭐가 있을까요?
내담자 : 진짜 없는 것 같은데요.
상담사 : 아니야, 오늘 잘한 거 1개만 더 찾아봅시다. 그래야 마쳐줄 거예요.
내담자 : 오늘 진짜 놀기만 해서 잘 논 거 말고는 없는 것 같아요.
상담사 : 그것도 좋죠. 잘 노는 거. 잘 노는 게 왜 중요한지 알아요, 선생님? 잘 놀았다는 거는 그만큼 스트레스 해소를 했다는 거잖아요. 잘했네요. 그거 잘한 거예요. 잘 놀았고 신명 나게 잘 놀았다. 내가 내 스트레스를 좀 다룰 줄 안다. 내가 놀아야 좀 풀리잖아요. 그렇죠? 잘한 게 있네요. 공부만 잘하는 것도 공부를 잘하는 것도 중요하지만 내가 일상생활에서 잘하고 있구나를 채우게 되면 어느 순간 내가 원하는 것도 채워지는 순간이 올 거예요. 또는 그게 채워지지 않아도 나 그래도 할 수 있는 거 많아라고 만족감이 오는 순간이 올 거예요. 저는 그걸 좀 기대하고 있어요. 그래서 우리가 찾아볼 건데 이번 주는 우리가 다음에 언제 볼지 아직 날짜를 혹시 정했나요? 안 정했죠?
내담자 : 네, 일정 이제 다시 잡아야 돼요.
상담사 : 그렇죠. 잡으면서 조금 과제를 줄게요. 명절이 껴 있으니까. 내가 잘하고 있는 것. 칭찬 일기를 써볼 거예요. 내가 적어줄 거야. 칭찬 일기 쓰기. 칭찬 일기 쓰는데 하루에 세 가지 쓰는데 한 가지당 세 줄씩 써줘요. 거기에는 뭐가 들어가야 되냐면요. 어떤 걸 잘했는지 써주고 두 번째로는 그걸 했을 때 나의 감정 생각과 감정 적어줘요. 그리고 그거에 대한 내가 잘한 일에 대한 코멘트. 예를 들어 내가 어떤 걸 잘했지? 나 오늘 청소를 기깔나게 했다, 오늘. 명절이라 집에 왔는데 내 본가 방이 너무 더러운 것 같아서 청소를 열심히 했다. 청소를 하니까 반짝반짝 빛났다. 나의 생각. 너무 개운하다. 청소를 이렇게 하니까 뭔가 내가 답답했던 게 좀 풀리는 느낌이 들었다. 그리고 뭔가 뿌듯하다. 뿌듯함. 그리고 기쁨이 느껴졌다. 내가 잘한 일에 대한 코멘트. 너 진짜 잘했다. 너 진짜 미루던 청소를 했구나. 너 진짜 너무 기특하다, 이런 식으로 써주는 거예요. 칭찬 일기 쓸 건데 우리가 다음 회기가 언제 될지 모르지만 최소 2일에서 3일 써봅시다.
내담자 : 2일에서 3일이요?
상담사 : 네. 이렇게 칭찬 일기 한번 써보면서 내가 잘하고 있구나를 계속해서 경험하게 되는 시간이 되었으면 좋겠어요. 근데 지난주보다 훨씬 좋아요. 지난주에는 그래도 계속 부정하고 싶어요. 아니에요라고 했는데 오늘은 그런 말은 안 하고 그냥 기억이 나지 않아요. 생각이 나지 않아요만 해줬잖아요. 그것마저도 저는 너무 감사합니다. 그만큼 내가 조금씩 받아들이기 시작했다는 거고 @NAME 님이 한 발짝 걸어갔다는 의미라고 생각해요. 좋아요. 그래서 오늘은 이렇게 해서 좀 상담을 마무리해 볼까 해요. 조금 어땠어요? 이번 회기?
내담자 : 저번 회기보다는 좀 정리가 되는 느낌이라고 해야 되나?
상담사 : 정리가 된 느낌이었어요? 어떤 게 좀 정리가 된 것 같아요?
내담자 : 뭔가 심적으로 좀 정리된 그러니까 심적으로 좀 정리된 느낌이라고 해야 될까요? 저번에는 부정적인 정서가 훨씬 더 높았다. 그러니까 뭔가 좀 쳐내려는 마음이 좀 더 컸었다면 이번에는 그게 좀 더 줄어든 느낌이에요.
상담사 : 뭔가 튕겨내려는 마음이 좀 더 컸다면 이렇게 줄어들고 좀 정리된 느낌. 너무 좋아요. 저도 분명 오늘도 울면서 울면서 우리가 상담을 진행했지만 그래도 받아들이고 있고 그래도 찾아보려고 노력하고, 그래도 내가 좋은 점, 내가 잘하고 있는 거, 내가 꼭 정말 못나진 않았구나, 잘하고 있구나라는 것을 찾아보는 @NAME 님이 너무 고맙고 기특한 오늘 회기였던 것 같아요. 이제 상담을 정말 정말 마무리해 볼게요. 늘 했던 거랑 동일하게 지난 회기 이후로 조금 삶이 어땠는지 제 질문들에 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 명절 특수로 0번이요.
상담사 : 좋아요. 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 9번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2요.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2요.
상담사 : 좋아요. 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1이요.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. 우리 일단은 녹화 멈추고 이후 상담 일정 잡아볼게요. 고생하셨어요.
