상담사 : 알겠습니다. 먼저 제가 불러드리는 거에 0, 1, 2, 3으로 응답하시면 되고요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 말씀해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없었다. 전혀 없음. 며칠 동안, 일주일 이상, 거의 매일.
내담자 : 일주일 동안.
상담사 : 일주일 거의 매일이었으면 3점이고요. 좀 한 절반 이상 이렇게 하면 2점, 그리고 그냥 가끔 그랬으면 1점. 전혀 없으면 0점.
내담자 : 절반이라고 봐야 될 것 같아요.
상담사 : 절반이요? 네, 그럼 2점으로 체크를 할까요?
내담자 : 네.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 가라앉았어요.
상담사 : 가라앉으셨어요? 그럼 0, 1, 2, 3중에 어느 정도를 체크하면 좋을까요?
내담자 : 좀 1점.
상담사 : 1점. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 잠은 잘 잤어요.
상담사 : 네, 0점이고요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그것도 괜찮았어요.
상담사 : 네, 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 밥은 잘 먹었어요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 그것도 괜찮았어요. 좋았어요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 그것도 괜찮았어요, 나쁘지 않았어요.
상담사 : 그것도 괜찮으시고요? 네, 그것도 0점이고요. 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 느린 거는 맞는데.
상담사 : 네, 그러면 0, 1, 2, 3중에.
내담자 : 안절부절은 아닌 거 같아요.
상담사 : 네, 네. 평소보다 더 말과 행동이 느려지신 건가요?
내담자 : 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점이요? 네, 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 그건 아니에요.
상담사 : 그럼 지금 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다가 2점이시고요. 기분이 가라앉거나 우울하다거나 희망이 없다고 느낀다가 1점, 평소보다 말과 행동이 느리다가 1점 총 4점이시네요. 지난 한 주간 동안 혹시 어떤 일이 있으셨어요? 스트레스받으실 만한 일이?
내담자 : 일이 있었죠.
상담사 : 그때 그 사건인가요? 그 교회.
내담자 : 다른 건데 이제, 이제 큰딸이. 큰딸이 있는데 이제 학교를 이제 좀 이번에 나오게 됐어요.
상담사 : 아예 자퇴를 한 건가요?
내담자 : 자퇴가 아니라 이제 @SCHOOL을 다녔는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 계속 거기서 지금 @YEAR인데 @YEAR 검정고시까지 다 봤어요. 근데 이제 계속 사역도 시키고, 계속 사역도 시키고 자기는 이제, 이제 @AGE인데 그 나이에 맞게 이렇게 해줘야 되는데 이제 너무 사역을 많이 시키니까. 이렇게 뭐 어디 @ETC 뭐 어디, @ETC 이런 데 다 데리고 다니면서 이렇게 너무 부담감이 큰 거예요. 그러니까 그래갖고 그리고 이제 또 애들의 비밀까지 자기가 입이 무거우니까 비밀까지 다 자기가 떠안고 있는 거예요.
상담사 : 응.
내담자 : 그러니까 그런 것도 자기가 이제 힘든 거예요. 너무 힘들고 또 거기 목사님하고 사모님하고도 이제 내가 이렇고, 이렇고, 이렇고, 이렇다라고 얘기를 하면은 소통이 안 되는 거예요.
상담사 : @SCHOOL에 계시는 목사님, 사모님하고요?
내담자 : 네, 그래서 이제 지금 거의 1년 동안 이렇게, 이렇게 했는데 거기가 그랬고 지금 엄마도 엄마 나 이렇게 해갖고 진짜 나가고 싶다 얘기했는데 그 며칠 사이에 이제 그 목사님하고 얘기를 해서 이제 번아웃이 와가지고 나오게 나오, 이제, 이제 그 목사님은 이제 번아웃 끝날 때까지만 한 달이면 어떻고 1년 쉬면 어떠냐. 그렇게 번아웃, 끝나고 다시 돌아 돌아와도 된다. 이렇게 말씀을 하시는데 큰딸 생각은 그건 아닌 거야. 다른 기독학교를, 다른 기독학교의 거기서 나온 애들이 많거든요. 그래서 저기로 간 거예요. 거기로 가고 싶다, 그 통학하는 대로. 통학하는 대로. 그래갖고 좀, 그래서 좀 그 딸 일 때문에 저도 힘들었고 스트레스가 있었고 좀 그런 게 있었어요.
상담사 : 그러셨겠어요. 근데 따님이 학교를 나오고 싶어 하는 이유는 굉장히 분명하고 굉장히 부담감이 있었으니까요.
내담자 : 그리고 거기에서도 자기가 좋아하는, 이제 좋아하는 거는. 그러니까 이제 사, 거기서는 사귀면은 나가게 돼요.
상담사 : 아이들끼리요?
내담자 : 남자하고의 문제가 근데 사귀면 이제 어쨌든 룰을 어기는 거기 때문에 사귀는 그러니까는 거기서 그냥 저 그냥 거기서 있는 이제 찬양단에 있는 오빠가 이 오빠한테 @ETC 찬양단에 있는 이제 있는 오빠가 이렇게, 이렇게 간사분을, 간사분이 이게 다 간사분이 이렇게 때렸나 봐요. 간사분이 때렸나 봐요.
상담사 : 아이들을요?
내담자 : 네, 그래서 이제 어쨌든 그거를 다 이렇게 평화롭게 끝내주려고 이제 거기 애들이 나가면 안 되니까 이제 목사님이 이렇게 좋게, 좋게, 좋게, 좋게, 이게, 이게 다 이렇게 마무리를 시켜줬나 봐요. 마무리를.
상담사 : 근데 간사면 선생님 역할을 하는 사람인 거잖아요?
내담자 : 좋게, 좋게 해줬나 보다. 근데 이제 @NAME은 본 애고 큰딸은 봤잖아요. 그러니까 @NAME의 선생님이에요. 그 간사가. 그러니까 이미지가 확 깨진 거예요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 이미지가 확 깨지니까 거기 있을 수가 없는 거예요. 이제 피해자가 돼버리니까.
상담사 : 그렇죠. 목격을 했으니까 직접적으로.
내담자 : 그래가지고 나 더 이상 있을 수가 없다 이렇게 돼버린 거예요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 무슨 말인가 알겠는 거예요. 이제 저도. 저도 이제 교회에서 있을 때 그런 상황을 겪어본 적이 있었거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러니까, 그러니까, 그러니까 이게 무슨 말인지 공감을 하겠구나. 그래서 이게 이제 @NAME의 마음은 알겠고 좀 왜 번아웃이 온지 알겠고 쉬게 해줘야겠고 이런 걸 아는 거예요.
상담사 : 네, 그래도 검정고시 @YEAR까지 맞춰놓은 상태라서 지금은 좀 쉬게 하는 게 필요할 수도 있을 것 같기도 해요. 그리고 선생님이 학생을 때리는 걸 직접 목격한다는 건 그건 정말 일반적으로도 잘 안 일어나는 일이니까요. 따님 입장에서는 되게 충격을 심하게 받았을 수 있을 것 같고요. 기대치나 이런 것들이 다 무너졌으니까 더 이상 그 학교에 다니고 싶지 않을 수 있을 것 같아요. 근데 이제 선생님께서 따님이 그런 고민을 하고 그런 어떤 부담감에 이제 학교를 그만두려고 생각하고 하는 과정 중에 선생님께서 가장 스트레스받으셨던 건 어떤 것일까요?
내담자 : 거기에 그 학교 운영 체제. 그러니까 이제 @NAME의 마음도 그런, 이제 저희 딸의 마음도 그런데 마음하고 그 학교 운영 체제예요. 그 운영 체제를 그거를 그렇게 하고 그걸 또 감싸줬다는 거야.
상담사 : 그렇죠, 그냥 무마시키려고 하는.
내담자 : 그 두 가지.
상담사 : 그러면 따님에 대해서는 어떤 마음이 좀 드세요?
내담자 : 이제 딸에 대해서, 딸에 대해서 이제, 이제 1년 전부터 이제 많이 힘들다고 얘기는 하긴 했었어요. 이게 계속 부담감 뭐 이런 거를 이제 엄마한테 저한테보다는 엄마한테 많이 얘기를 했었대요. 그런데 이제 저한테 보다는. 근데 이제, 이제 3년 있으면은 저는 이제 3년 있으면 이제 대학 가니까 조금만 참으면 되지 않을까 뭐 이런 생각을 했었는데. 이런 생각을 했는데 또 이제 번아웃 끝나고 다시 돌아가면 안 될까? 번아웃 끝나고 다시 돌아가면 안 될까? 이렇게 생각을 했었는데 그 학교가 운영 체제가 그러니까 그렇게 가게, 가는 거가.
상담사 : 맞는 걸까.
내담자 : 맞는 걸까. 맞는 걸까? 좀 더 많이 고민해 보고 더 많이 기도해 보고 그렇게 생각을 많이 해봐야 될 것 같다 이런 생각도 들고 근데 거기서는 이제, 이제 상담 이제 어제 엊그제 상담을 했거든요. 그냥 쉬게 하자. 이렇게 얘기를 했는데 걔들한테 얘기를 해서 전화를 하게 해서 돌아오게 돌아오라고 이렇게 또 이렇게 계속 전화를 하는 거예요.
상담사 : 따님한테요?
내담자 : 제주도, 제주도. 이제, 이제 거기 학생이 제주도 애 한 명이 살아요. 또 이렇게 학교로 와라. 이런 걸 계속 또 이렇게 그러니까 그 딸 짜증 내면서 그만 좀 전화하라고 이렇게, 이렇게 하는 거죠.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 이제 전화번호 바꾸고 싶다고 차단하고 싶다고.
상담사 : 네, 네. 따님의 상처가 되게 깊은 것 같아요. 그리고 그 학교에 대해서 더 이상 관여하고 싶은 마음이 없는데 계속 연락이 오니까.
내담자 : 그 목사님도 상담을 배웠고 그 사모님도 상담 쪽에 계시대요. 근데 좀 잘 해주시지 왜 그러실까.
상담사 : 그렇죠, 그러면 상처받은 아이들의 마음을 더 헤아려서 뭔가를 선택하셨을 수도 있을 텐데요. 그래서 따님에 대한 어떤 안타까움, 미안함 이런 마음이 드시는 걸까요?
내담자 : 그래서 좀 불쌍하기도 하고 어쨌든 내년 12월 어쨌든 다시 입시 설명 다른 학교에서 설명회가 들어가고 하니까 거기 가본다고 하더라고요.
상담사 : 네, 네. 따님이 되게 옳고 그름이 무엇인지 잘 판단하고 되게 강단 있고 좀 강한 면이 있네요. 따님이. 왜냐하면 대부분은 그냥 참고 넘어가거나 이런 아니면 완전 진짜 이렇게 고꾸라지거나 하는데 벌써 내년에 입시 설명회 가고 싶다. 이렇게 얘기하고 번호 차단하고 싶다 이런 얘기를 하는 걸 보면요. 되게 힘이 좀 있는 친구인 것 같아요.
내담자 : 보통 이제, 이제 저희 교회에서 세 명인가 기도학교에 갔거든요. 저희 딸 둘하고 저희 딸 둘하고 이제 목사님 딸 한 명 갔는데 어제저녁에도 목사님 딸을 잡고 목사님 딸도 나오려고 해요. 근데 목사님 딸을 잡고 못 나오게 이제 셀장을 시키려고 한 거예요. 근데 그 딸이 하고 싶어 하는 건 아니. 안 하고 싶어 하죠. 당연히.
상담사 : 못 나가게 하는 장치인 거죠. 하나의.
내담자 : 그렇죠, 1시간을 붙잡고 얘를 네가 해라. 이렇게 하면은 얘가 어떻게 해요?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 어쨌든 제 둘째 딸은 지금은 안 나오고 싶다고 하니까 자유로운 영혼이니까.
상담사 : 그래서 따님에게는 좀 안쓰럽고, 안타깝고, 미안하고 이런 마음도 있으신 것 같고요. 운영 체제에는 좀 화가 나시는 것 같아 보이기도 해요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 그런 것 때문에 그런 생각이 들었습니다.
상담사 : 네, 네. 막 심하게 우울하시거나 감정이 막 많이 안 좋은 쪽으로 가 계시는 건 아닌데요. 근데 선생님께서 비교적 지난 어떤 2점으로 체크하신 게 없으셨어요, 그동안.
내담자 : 그것 때문에도 제 딸을 상담을 받아야 되나 공부를 해야 되나. 이런 거를 한번 얘기를 근데 자기는 또 상담은 아닌 것 같다고 하고.
상담사 : 따님이 지금 보니까요. 혼자서 이겨낼 수 있는 힘이 없으면 그쪽은 좀 부족하다고 느껴지고 막 너무 위급 상황이면 상담을 받는 게 설득을 해서라도 좋거든요. 그런데 지금 따님은 제가 봤을 때 혼자서도 극복을 할 수 있는 힘이 없어 보이진 않아요. 그래서 좀 시간을 지켜보시다가 이제 학교는 나오게 된 거잖아요. 나올 거잖아요. 그래서 지켜보시다가 아이가 너무 무기력하거나 우울하거나 그때 그 폭력을 하는 그 장면이 자꾸 생각이 나서 무섭다거나 잠을 잘 못 잔다거나 이런 우울이나 불안 관련된 공포와 관련된 이런 반응들이 나오기 시작하면 그러면 그때는 상담을 받는 게 굉장히 도움이 될 수 있어요. 그래서 근데 따님이 내적인 힘이 없는 것 같진 않아요. 혼자서 회복할 수 있는 힘이. 최대한 그걸 발휘할 수 있을 때까지 기다려주는 게 오히려 나을 수도 있거든요. 그래야 아이가 좀 세상의 어려움들을 혼자서 극복하는 방법도 배울 수 있으니까요. 저는 좀 어디죠? @SCHOOL. @SCHOOL에서 따님에게 연락이 안 갈 수 있도록 그냥 부모님께서 저희 딸한테 연락을 좀 안 하셨으면 좋겠다라고 말씀을 강하게 하시거나 아니면 차단하는 것도 방법인 것 같아요. 네. 둘째는 그냥 다니게 하고요. 거기에.
내담자 : 둘째는 본인이 좋아서 다니는 거니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니, 그렇게 상담을 하고 왔는데 그러니까 친구를 통해서 이렇게 전화가 오니까.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 그것도 사실은 선생님이 전화해 보라고 할 가능성이 엄청 있어 보이잖아요. 아이가 진짜 직접적으로 했다기보단. 그러면 그냥 거절 의사를 밝히는 거죠. 따님은 학생한테 그 친구한테 전화 안 해줬으면 좋겠다. 나는 갈 마음이 없다라고 확실히 말하도록 하고 이제 부모님은 그 선생, 학교에게 아이들을 통해서 연락이 오는 것 같은데 아이들을 통해서 연락을 오지 않도록 좀 조치를 취해주셨으면 좋겠다. 그리고 둘째 아이는 학교를 좋아해서 가려고 계속해서 보낼 마음이 있다, 보내려고 한다. 이렇게 그냥.
내담자 : 거기서도 이제 위가 제 딸도 그렇게 그 위 그쪽이 있거든요. 그러니까 없으니까 그런 거예요.
상담사 : 그렇죠. 한 학생, 한 학생이 얼마나 아쉽겠어요.
내담자 : 그러니까 이게 나갈 때마다 그 한 사람, 한 사람 지금 나가고 있으니까 나갈 때마다 거기는 이제 목사님이 몸으로 반응이 온다고 그러니까 그 고통이 몸으로 온다고 이제 저희한테 얘기를 하는 거예요. 그러니까 물론 저도 그런 경험이 있었는데 공감은 해요. 공감은 하는데 자식이 싫은데 어떻게 해요?
상담사 : 그럼요 네, 네, 네. 그럼요.
내담자 : 자식이 싫은데.
상담사 : 그럼요. 뭐, 그 입장도 이해는 할 수 있지만 선생님에게는 따님의 안전과 마음의 건강이 훨씬 중요하니까요. 그리고 그렇게 되려면 그 간사님을 제대로 내보내든가 아니면 뭔가 이런 조치가 건강하게 이루어졌었으면 또 모르죠.
내담자 : 자식이 아들이었어요. 그러니까 아들을, 아들이 이렇게 아들을 감쌌으니까 그리고 이렇게 다른 방법으로 룰을 어겼다. 이렇게 얘기를 했으니까 저희가 더 신고했어요.
상담사 : 거짓말을.
내담자 : 거짓말을 하나님이 좋아하시겠냐 이거죠. 그러면 여기 그러니까 애들이 다 먼저.
상담사 : 그렇죠. 배운 가르침과 이후의 행동이 다르니까요.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 밑에, 밑에 애들은 몰라요.
상담사 : 더 어린 친구들은 모르고요?
내담자 : 모르죠.
상담사 : 그렇겠죠 네, 네, 네.
내담자 : 밑에는 모르는데 위에 애들은 알죠, 위에 애들은.
상담사 : 따님은 어떤 게 가장 뭐 이렇게 실망스럽거나 마음에 걸렸대요?
내담자 : 그거예요. 이제 때리고 그렇게 감싸고 그게 이렇게 잘못한 거고 너무 부담감을 주고.
상담사 : 학생이 선생님을, 간사님을 때린 거예요?
내담자 : 아니요. 간사님이 학생을.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 네, 네, 네.
내담자 : 그리고 여자 친구를 사귀었다. 목사님은 여자 친구를 사귀어서 룰을 어겼다.
상담사 : 그 친구가, 학생이?
내담자 : 그냥 그렇게 했으니까 싫었던 거예요.
상담사 : 그렇군요. 그러니까 이제 @YEAR 정도의 나이가 되면 사리 분별을 할 수 있잖아요. 그런데 그런 어떤 상황을 보고서는 학교를 신뢰하기가 굉장히 어려울 것 같아요. 그리고 다, 다 기독교인들인데 더 그렇죠. 그럼 아이들은. 그래서 따님을 위한 선택을 잘하신 것 같아요. 제가 볼 때. 이제 따님이 지금 그쪽 학교랑 별로 연관되고 싶지 않은 마음이 있으니까 좀 지켜보시다가 따님에게 연락 오는 다른 학생한테 연락 그만해달라고 네가 강하게 이야기해도 괜찮아. 그리고 필요하면 엄마, 아빠가 학교에 다시 연락을 해서 너한테 연락 다시 안 오게끔 조치를 취해 줄게. 이렇게 이야기를 하시면 따님이 훨씬 더 안정감을 느낄 수 있을 것 같아요. 그래서 그렇게 좀 해보시면 좋을 것 같고요. 그러니까 부모님들은 늘 그렇죠, 자녀 문제로.
내담자 : 이런 고난이 올 줄 몰랐어요.
상담사 : 그렇죠. 믿고 사실은 보내셨을 텐데요. 여기 지금 총 13문항이 있는데요. 각 문항을 읽으시면서 얼마나 동의하시는지 한번 체크해봐 주시고요. 다 하신 다음에 또 이야기를 나눠보겠습니다. 네, 나는 쓸모없는 사람이 아니다는 0점이고요.
내담자 : 가끔 생각은, 가끔 생각. 가끔 생각하는데 이, 이거 @ETC. 이것도 완벽하지가 않으니까. 아무리 노력해도, 안 나아진다는 거죠?
상담사 : 네, 아무리 노력해도 안 나아진다.
내담자 : 보통, 보통. 보통. 인생이 공허하다는 게 뭔지 어떻게 생각을.
상담사 : 인생이 공허다요? 이렇게 약간 좀 허무하다고 느껴지거나 좀 뭐 이렇게 부질없다라는 생각일 수도 있고요. 그리고 좀 헛헛하다, 허망하다, 이렇게 빈 것 같다. 이런 느낌들을 말합니다. 뭔가 좀 이렇게 쓸쓸하고 외롭고 이런 느낌이기도 하고요. 허무하다, 허망하다, 헛헛하다. 뭐 이런 감정들이요 네, 네, 네. 좋습니다. 지금 1점 이상 체크하신 게 나는 잘하는 게 아무것도 없다가 1점, 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다가 3점, 어떤 시도를 하든 무의미하다가 2점, 인생이 공하다가 1점이시네요. 네, 지금 보시면 제일 높은 점수인 게 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌 들 때가 있다에 3점으로 체크해 주셨는데요. 혹시 이 6번에 있는 이 내용하고 연결되어져서 3점으로 체크하셨던 이유가 어떤 것들인지가 좀 궁금해요. 혹시 어떤 사건, 어떤 내용이 좀 떠오르셨을까요?
내담자 : 이거는, 이거는 @ETC.
상담사 : 선생님의.
내담자 : 아무리 노력해도 지금은 나아지는 게 없으니까 이거는 뭐 3번을 하든지 4번을 하든지 5번으로 하든지 나아지지, 지금은 지금 상태로는 나아지지는 않는 것 같아요. 이건 지금 상태로는 지금 죽을 때까지 먹어야 되니까.
상담사 : 약을요. 그렇죠. 네, 매일매일 그 약을 챙겨 드시는 거죠?
내담자 : 지금 그래서 이건 지금 38년째 됐거든요. 그래서.
상담사 : 38년째. 그때 그 주무실 때 약간 이런 뇌전증에 뭐라고 해야 되죠? 이렇게 증상들이 나타난다고 말씀하셨던 것 같아요. 그것 말고도 혹시 또 있으세요? 그런 뇌전증으로 인해서 경험하시는 일상생활의 불편함들.
내담자 : 일상생활 불편함 그거 말고는 이제 다른 거는 없는데요. 이제, 이제 3박 4일. 이제 일주일 동안에 이제 여러 번의 세미나가 아니라든지 3박 4일 동안 이제 @PLACE 세미나나 이제 @PLACE 세미나가 있어요. 그러면 이제 이번에도 @PLACE 세미나를 가자고 해요. 가자. 가자고 하면은 가자. 안 가도 돼요. 안 가도 되는데 또, 그걸 또 이제 못 깼냐는 그런 말씀을 하시는 거죠. 아직, 아직도 못 내려놨는가. 못 내려놨는가 이제 또 그러니까 이제 그러니까, 그러니까 그런 거. 이제 또 제 입장은 또 이게 민폐를 끼치는 거 아닌가. 사람들에게 민폐를 끼치는 거 아닌가 또 저는 또 가족들에게도, 가족들에게도 이제 그런 게 있네요. 보여주기 싫다. 뭐, 그런 것도 가끔은 있거든요. 나 자신한테도 이제 근데 그동안에 이렇게 있는데 그 38년 동안 보여, 그냥 가끔은 짜증도 이게, 이게 병이 짜증도 나요. 짜증도 나는데.
상담사 : 그냥 갑자기 짜증이 나시는 거예요, 이유 없이?
내담자 : 근데 이게 예민 이거랑 이병이 좀 상당히 예민해져요.
상담사 : 네.
내담자 : 이게 예민해지더라고요. 이 병이 그래서 이게 예민해지는데 그래서 이게 계속 지금까지 그래서 하루하루 이게 아침에도 이제 큐티를, 큐티를 하거든요. 큐티를 하면 이제 내가 이렇게 이렇게 해서 아내에게 이 병 때문에, 이 병, 병 때문에 화를 내서 이렇게 했다. 예민하게 굴었다. 내 죄를 다시 한번 본다 해서 이렇게 하면서 그러면서 이렇게 쓰고 @ETC을 쓰는 거예요. 그래서 아내에게 사과하기. 그러고 그렇게 하고 이제 그러면서 나 자신을 다시 한번 달래보는 거예요.
상담사 : 그러면 이것 때문에 이제 예민해지셔서 이제 감정적으로 뭔가 짜증을 내시는 어떤 일들 그리고 어떤 세미나나 이런 외부에 길게 나가셔야 될 때 좀 부담스러운 거. 그럼요. 네, 부담스러우시죠. 네, 네.
내담자 : 그래서 이번에도 이제 월요일마다 공부를 한다고 했잖아요. 근데 그 중간에 껴 있는 거예요. 이렇게 세미나가 이게 껴 있어요. 그래서, 그래서 이번에도 이렇게 있으면은 이게 여기 이게 월요일에 하면 이게 또, 또 껴 있는 거예요. 껴 있는 거예요. 그러니까 그냥 월요일만 집중하고 싶은데 또 여기를 가야 되는구나. 그래서 가기 싫은데 그런 거 외에는.
상담사 : 그러시군요. 가기 싫으신 구체적인 이유들을 한번 얘기를 해 주시면 제가 적어볼게요. 네, 네.
내담자 : 거기 사람들하고도 같이 자야 되니까. 같이 자야 되는 그런 것도 있고 근데 이제 거기서 또 사모님은 저한테 와가지고 그냥 같이 또 이제 가서 이제 아까도 말씀하셨잖아요. 아직 못 내려놨냐 이런 식으로 이제 또, 이제 또 이제 한 번 더 이제 얘기를 지금, 지금 제가 큐티 양육도 했고 또 이제 지금 교회에서도 권사예요. 권사인데 아직도 못 내려놨냐고 그렇게 얘기를 하는 거예요. 그러니까 와서 말씀하시니까 제가 또 그냥 자발적 순종을 할 수도 있는데 또 억지 순종을 해야 되나? 그래서 또 힘들게 가야 돼. 어떻게 해야 될지, 이제 그래서 말씀 듣고 이번에 목사님 말씀 듣고 결정하게, 결정하겠습니다라고 이제 제가 이제 또 얘기 말씀을 드린, 말씀을 드리고 사모님한테 말씀을 드리는, 드리고 그렇게 얘기를 하는 거죠.
상담사 : 혹시 이전에 이런 모임에 가셨던 적이 있으세요?
내담자 : 이런 모임에 이제 다 같이 목장에서 놀러 갔을 때 이제 다 같이 이렇게 동그랗게 해서 이제 게임을 하려고 하는데 그 자리에서 제 증상이 나타난 거예요.
상담사 : 어떻게 나타나셨어요, 증상이?
내담자 : 증상이 이제 잠깐이지만 이제 몇 초간 나타났어요. 그러니까 잘 때가 아니라 게임하려고 할 때 나타났는데.
상담사 : 발작을 하신 건가요? 그러면?
내담자 : 이제 저도 이제 생각은 안 나는데 거기 이제 옆에 아내도 있고 애들도 있고 다 이제 다 있으니까 이제 사모님은 들여보내야 되는 거 아니냐 아니면 이제 아내는 그대로 놔두면 바로 이제 일어날 거다. 이렇게 이제 하고 이제 그런, 그렇게 했는데 그런 이제 그런 것도 있었는데 그렇게 했지만, 그렇게 했지만 그거는 또 했지만, 어떻게 이번에는 또 어떻게 넘어가야 되는 가도 계속 고민 중인 거 같아요. 어떻게.
상담사 : 좀 정리를 같이 잘 해보고 대안을 마련하면 좋을 것 같아요. 제가 선생님께 질문하고 싶은 건 만약에, 만약에 나한테 그런 어떤 증상이 나타나지 않을 수만 있다면 어떤 선택을 하실 것 같으세요?
내담자 : 증상이 안 나타나면 너무 감사하죠.
상담사 : 그러면 정말 바로 그냥 가겠다고 말씀을 하게 되실 것 같은가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런 선생님의 불안은 결국엔 내가 지난번에 그 수련회 때 게임 하기 전에 나타났던 것처럼 잘 때가 아니라 사람들이 있는 곳에서 그렇게 뭔가 증상이 나타나게 될까 봐 걱정이 되시는 거네요.
내담자 : 이제, 이제, 이제 이번에는 계속 잘 때마다 이제, 이제 미리 걱정하는 거잖아요. 지금 미리 걱정하는 건데 이제 걱정할 수밖에 없는 거.
상담사 : 그럼요. 네, 네. 당연히 그러실 수밖에 없죠. 왜냐하면 약을 드셔서 잘 조절이 되고 있으시지만 언제 그런 문제가 나타날지는 사실 예측이 좀 어려우니까 걱정하실 수 있어요. 네.
내담자 : 이제 거기 사모님은 또 이렇게 안 먹어, 먹어 봐야 알지.
상담사 : 그럼요. 네.
내담자 : 먹어 봐야 알지 이거를.
상담사 : 경험이 전혀 없으시니까 이해하시기 어려우실 것 같아요.
내담자 : 제가 예전에 이제 지금은 이제 여기 @SCHOOL에 갔다가 @SCHOOL로 옮겼는데 이제 이제 다른 신경정신과를 갔었는데 신경정신과에서 이런 이 병은 진짜 유리 조각과 같다고. 유리 같은 거 자칫 잘못하면 깨지면은 그냥. 예전에 이제 한 일주일을 안 먹으니까 응급실에 금방 실려 갔거든요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 약을 아주 꾸준히 잘 복용을 해야지만 증상이 잡히는 거죠. 네, 근데 이제 선생님께서 부담스럽고 불안하시고 걱정이 되시고 그래서 가지 않는 걸 선택하고 싶으신 마음도 충분히 이해가 돼요. 근데 동시에 어떤 마음이 또 드냐면요. 선생님께서는 정말 너무 그런 걸 하고 싶어 하시는구나 그런 세미나에 참석하시고 그런데 이 증상에 대한 미리 하는 걱정이 선생님을 굉장히 부담스럽게 만들고 있구나라는 생각도 들어요. 근데 선생님께서 지금 되게 젊으시고 이런 경험들을 할 수 있는 나날이 정말 많은데 그걸 매 순간 결국엔 놓치실 수도 있다는 생각이 매번 참석해야 될 의무가 우리한테 있는 건 아니지만 그래도 정말 너무 가고 싶으신데 그 걱정이 선생님을 못 가게 막고 있는 거라면 조금 다른 시도를 해볼 수도 있지 않을까라는 생각이 들기는 해요.
내담자 : 그래서 이번에 이제 거기 있는 분도 불면증, 불면증 때문에.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 하루만 자고 오자. 사모님 이제 하루만 자고 오자 이렇게 얘기를 했대요. 그래서 계속 그 세미나에 참석을 못 하고 있대요. 그래서 이제 지금 저도 어떻게 해야 될지 지금 생각을 해보는 거죠.
상담사 : 혹시 아까 그런 말씀하셨던 수련회와 같은 경험이 선생님 지난 38년 동안. 38년 너무 기니까요. 최근 한 5년 이내에 몇 번 정도 있으셨을까요?
내담자 : 최근 5년, 최근 5년이면은 지금은 그거고.
상담사 : 그거 그때.
내담자 : 그때 그거죠.
상담사 : 네, 그거 한 번이요. 네, 혹시 조금 더 거슬러 가서 선생님 30대 때는 그런 경험들이 몇 번 정도 있으셨을까요? 그러니까 공개적인 사람들이 있는 장소에서 증상이 나타났던 경우.
내담자 : 사람들, 사람들이 있는 데에서. 사람들이 있는 데서는 조금, 조금 이거 위험성이 있었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 친구하고 같이 차를 타고 오다가, 차를 타고 오다가 이제 이제 느낌이 온 거죠. 제가 느낌이 온 거죠. 그래서 차를 이제 옆으로 세우고 그 친구는 이제 밖으로 나갔었고 제가 그때 증상이 나타난 거예요.
상담사 : 그러면 느낌이 오시고 나서 그 증상이 나타나는 데까지 어느 정도의 시간이 걸려요? 몇 초 몇 분?
내담자 : 그거는 1분이 안 걸려요.
상담사 : 진짜 즉각적으로 나타나시는군요.
내담자 : 1분이 안 돼요, 진짜.
상담사 : 그러면 다시 깨어나시기까지는 어느 정도 시간이 걸린다고 주변 사람들이 이야기하던가요?
내담자 : 저도 아내 얘기로 이제 5초~7초 이렇게 금방 지나간다고 알고 있었어요. 근데 이제 제가 최근에 @SCHOOL 갔었을 때 @SCHOOL 갔었을 때도 소리를 지른다고 했고.
상담사 : 소리, 소리 지르는 거.
내담자 : 소리 지른다고 했고 최근에 이제 침대에 따라서 여기 이제 침대에서 떨어졌거든요. 여기 지금 여기는 지금 화장해서 화장을 해서 여기가 멍이 잘 안 보이는데요.
상담사 : 여기 좀 있네요. 네, 있어요. 보입니다.
내담자 : 그래서 이제 저기 하면 이렇게 하면 힘이 들어가요. 힘이 들어가는 거예요.
상담사 : 침대에서 떨어지신 거, 소리 지르시는 거 보통 주무실 때 지금 사모님께서 이야기해 주신 거 말씀해 주시는 거죠? 그러면 전조 증상이 생기고 시간이 텀이 좀 있으면 선생님께서 혼자 독립된 공간으로 가실 수 있으면 참 좋을 것 같은데 지금 1분 이내니까요. 정말 짧네요. 시간이.
내담자 : 그러니까 방이 3개이기 때문에 거기서는 방이 3개이기 때문에 나 혼자 거실에서 자야 되나 이런 생각을 해보는 거죠.
상담사 : 그렇네요. 그렇네요. 선생님 그러면 이렇게 해보면 어떨까 싶어요. 선생님께서 걱정하시는 일이 선생님에게 아예 벌어지지 않는 건가. 그거는 참 아니죠. 그리고 언제 어디서 어떻게 나타날지도 진짜 모르는 상황이기 때문에 걱정하실 수 있어요. 제가 아까 최근 5년 사이에 혹시 몇 번 있으셨는지 여쭤봤을 때 이제 1번이었거든요. 그러면 그전에는 좀 더 많아지셨을 수 있는데 몇 번, 그러니까 주무실 때를 제외하고요.
내담자 : 그리고 여기에 제가 기름기 있는 걸 많이 먹거나 과식을 한다거나 그러면 더 나타나는 거 같아요.
상담사 : 식이 조절을 잘하셔야 되는군요. 컨디션 조절과. 그럼 선생님께서 최대한 증상이 안 올라오게 하기 위해서는 무엇이 필요한지도 일단은 알고 계시네요.
내담자 : 음식이 약을 덮으면 안 되고 약이 음식을 덮어야 되는 거죠.
상담사 : 그렇군요. 그래서 적정량을 건강한 음식들로 드셔야 되는 거군요. 그러면 선생님께서 하실 수 있는 건 지금 다 하고 계시는 것 같아요.
내담자 : 그래서 제가 지금 좀 많이 빼고 있는 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 그래서 지금 음식도 조절하고 계시고요. 그리고 선생님께서 약도 지금 꾸준히 잘 드시고 계시고요. 그랬더니 지금 30대 때는 조금 더 빈번하게 나타날 수 있었던 증상이 최근 5년 이내에는 이제 한 번 있으셨던 거예요.
내담자 : 좀 그렇지는 않고 집에서는 조금 어느 정도 나타났죠.
상담사 : 집에서 가족들이 있을 때, 자지 않을 때도요?
내담자 : 잘 때.
상담사 : 잘 때, 네. 그래서 일단 좀 구분을 해보면 사람들이 있는 그런 공개적인 장소에서는 한 번, 주무실 때는 꽤 비교적 자주 맞는 거, 맞을까요? 네, 네, 네. 그래서 선생님께서 그러면 불안하신 게 당연하시다. 이건 너무 당연해요. 그런데 선생님의 이 불안함이 아까 약이 선생님의 음식을 덮어야 되는데 음식이 약을 덮으면 이제 문제다 이렇게 말씀하셨잖아요.
내담자 : 제가 음식에 그런 욕심이 있어요.
상담사 : 그러시겠어요.
내담자 : 치킨을 좋아하고, 치킨을 좋아하고 고기 먹는 걸 좋아하고.
상담사 : 고기, 네.
내담자 : 좋아하고 막 그런 게 있어가지고.
상담사 : 그러니까요. 얼마나 그러시겠어요. 그래서 제가 제안을 드리고 싶은 건 이런 거예요. 이게 참 어려운 거긴 한데 늘 선택을 해야 되는 게 이제 우리의 숙제잖아요. 근데 나는 이런 모임에 절대 안 간다. 이런 낯선 사람들이 많이 몰려 있는 공간에 며칠씩 잠을 자야 되는 곳은 나는 안 간다. 왜냐하면 걱정이 되기 때문이다. 내가 그런 발작의 증상들이나 이런 뇌전증의 증상들이 나타나는 게 걱정이 되기 때문이다가 이제 하나가 있고요. 반대편은 걱정이 된다. 그래도 나는 간다. 이제 왜냐하면 그렇게 증상이 나타나는 경우가 많지 않았기 때문이다. 이 두 가지 중에 선택을 해야 되는 상황인 것 같아요.
내담자 : 그래서 지금 걱정이 돼요. 걱정이 돼도, 걱정이 돼도 가야 되긴 하거든요. 걱정이 돼도 가야 되는데 어떤 하여튼 걱정이 돼도 가야 되는데 그래서, 그래서 지금 제가 날짜를 진짜 그런 게 있습니다.
상담사 : 날짜가 계속 다가오면 오실수록 스트레스를 받으시는군요.
내담자 : 이제 11월 마지막도, 11월 마지막도 보세요. 이것도, 이거 보세요. 일주일 이것도, 이것도 제가 하고 싶은 거예요.
상담사 : 그러니까요. 선생님의 진짜 마음은 하고 싶다. 그런데 그걸 지금 뭐가 덮고 있는 걸까요? 걱정이 된다가 덮고 있는 것 같아요.
내담자 : 제 걱정과 두려움 이런 게 지금 덮고.
상담사 : 맞습니다. 네, 근데 상담에서는 하고 싶은 게 걱정과 두려움을 덮어야 된다고 이야기해요. 그래서 근데 늘 그게 가능한가 그거는 또 아닐 수 있어요. 이것도 훈련이 필요하고 반복적인 경험을 통해서 결국엔 내가 하고 싶은 걸 두렵고 걱정이 되지만 그래도 할래 이게 좀 더 커지는 게 사실은 상담에서는 더 바라는 상태인 거죠. 그러면 뭐가 필요한가 제가 생각해 봤더니요. 선생님께서 걱정이 되시는 그 상황들이 있으시잖아요. 그걸 최대한 방어를 할 수 있으면 최대한 예방을 할 수 있으면 조금 마음이 편안해지실 것 같아요. 근데 제가 지금 제일 먼저 드는 생각은 선생님께서 거실로 가시는 것도 방법이고요. 그런데 주최 측에 얘기를 해서 선생님이 잠을 잘 때 내가 이런 지금 상황이 있을 수 있어서 같이 자는 사람이 놀랄 수도 있으니 방을 좀 혼자 쓰게 해줄 수 있는지 혹시. 이런 것들을 건의는 해볼 수 있을 것 같아요. 왜냐하면 이게 단순히 나 그냥 혼자서 하고 싶어 불편해 이게 아니라 선생님께서는 어떤 증상이 있으신 거잖아요. 그래서 선생님께서 그걸 주최 측에 얘기를 해서 방을 하나를 따로 배정받으실 수 있으면 어떨까 싶은 게 1안이에요.
내담자 : 거기 있는 분들도 다 알거든요. 아는데 이제 돈이 더.
상담사 : 내야 되는군요.
내담자 : 들어가니까 교회 재정도 들어가고 저희 회비도.
상담사 : 그렇네요.
내담자 : 들어가니까 어쨌든 지금 더 저렴한 걸로 구하느라고 지금 이렇게 구해지는 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 그것도 방법이겠네요. 선생님께서 내가 거실에서 잘 건데 방 사람들한테 미리 양해를 구하는 거.
내담자 : 그걸 이제 목사님께 말씀드려야죠.
상담사 : 네, 네, 네. 너무 제가 볼 때 그게 정말 최선의 방법일 수 있을 것 같아요. 선생님께서 가시는 걸 선택하면서도 그리고 그렇게 같이 공동체 생활을 할 수 있는. 그리고 근데 이제 그러면 주무실 때는 해결이 되는데 선생님의 이제 불안과 걱정이 하나 더 있으시잖아요. 사람들이랑 함께 활동을 하는 과정 중에 혹시 그런 문제가 생기면 어떡하지. 이 불안도 있으신 거죠?
내담자 : 예를 들어 그때 @SCHOOL 할 때도 이렇게 이제 이게 사람이라면 이렇게 껴서 잤거든요.
상담사 : 네, 네, 네. 아.
내담자 : 그리고 껴서 잘 때 그 사이에 제가 있었어요. 이렇게 잘 줄 몰랐어요. 사실 컨테이너 박스에 이렇게 잔 거예요. 근데 옆에는 목사님 옆에 있는 선교사님 목사님 이렇게 이제 옆에 있는 분은 제 옆에 있는 분은 흰머리 선교사님. 너무 어른이시라 혹시나 이제 또 그럴까 봐 이제 말씀드렸어요. 제가 이러이러한 증상이고 이렇게 몇 년 동안 이렇게 약을 먹고 있다. 이렇게 이제 계속 이제 근데 그러니까 알았대요. 근데 이제 그래서 옆에 계신 분이 이렇게 소리 지르던데 그러니까 제가 병이 있습니다. 이렇게 하니까 아, 그렇구나. 이렇게, 이렇게 또 말씀하시더라고요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그러니까 또 옆에 있던 목사님은 또 잘 잤어요? 이렇게 말씀하시더라고요.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 얘기를 했죠.
상담사 : 그래서 이해를 안 해줄 사람도 거의 없을 것 같고요. 이해를 구하셔도 되는 상황인 것 같고요. 이해를 구한다면 선생님께서 설명을 하신다면 충분히 거기 있는 사람들이 다 잘 받아들일 수 있을 만한 상황인 것 같아요. 예를 들어 이제 저도 수련회를 이제 이렇게 기획을 하거나 저희는 또 이제 학교에서 대학에서 교수님들끼리 수련회를 가는 게 또 있어요. 그러면 코를 진짜 심하게 고시는 분들끼리 방 배정을 이제 하거든요. 그리고 어떤 분은 코를 같이 고는데도 한 분이 너무 심하게 정말 소리를 지르듯이 고신대요. 그럼 그분은 따로 이제 최대한 그분은 돈을 좀 더 내시고 다른 방을 배정해 드리기도 하고 하지만 어쨌든 그런 어떤 것들이 이제 가능하잖아요. 그래서 제가 볼 때는 선생님의 그 소리를 진짜 못 듣고 주무시는 분도 계실 것 같고요. 그냥 제가 볼 때는 정말 코를 자시는 내내 심하게 보시는 분들이랑 그렇게 크게 다르다라고 생각을 안 할 것 같아요. 그래서 선생님께서 일단 수면은 그렇게 좀 분리를 해서 거실에서 주무시는 걸로 혼자서 그래서 독립된 공간에서 계실 수 있게끔 하면 어떨까 싶어요.
내담자 : 그렇게 또 해 주시기도 하고 또 거기에 @DEPARTMENT 교수님도 있으니까 또 이해를 해주실 것 같고요.
상담사 : 네, 네. 그리고 한 가지를 좀 더 같이 고민을 해보고 싶은 건 선생님께서 낮에 활동을 하시다가 혹시 만약에 그런 어떤 증상이 나타나게 될 가능성도 아예 제로는 아니잖아요.
내담자 : 제로는 아니죠.
상담사 : 네, 근데 그럴 때는 일단 하나는 생각으로 선생님의 그 생각을 다시 해보시는 거죠. 내가 예전에 수련회 갔는데 한 번 그런 일이 있었잖아. 이런 생각을 하면 선생님의 불안과 두려움과 걱정은 계속 커질 거예요. 그런데 나한테 그런 일이 지난 5년 동안 거의 없었어. 이렇게 생각을 하면 두려움과 불안과 걱정은 조금 더 낮아지겠죠. 그래서 생각을 생각으로 조절하는 거예요. 나한테 그런 일이 없지 않았어. 그렇지만 거의 없었어. 이렇게 생각을 해보시는 거죠. 그럼 정말 선생님 감사하게도 5년 중에 그런 일이 한 번 있었던 거죠. 물론 발작의 증상들이 나타나는 전조 증상들이나 그런 경험들이 아예 한 번은 아니셨겠지만 진짜 걱정하시는 일은 5년 동안에 한 번. 그러면 그런 일은 나에게 거의 없었어라고 생각하시는 거죠. 그리고 그게 사실이기도 하고요. 네, 그래서 그렇게 생각을 한다. 그런데 나타나게 될 수도 있잖아요. 그러면 차를 세워서 친구한테 잠깐 밖에 나가 있어 주라고 하는 것과는 다르게 뭔가 대처를 하실 수 없는 상황일 수도 있을 것 같아요. 그럴 때는 좀 어떻게 하면 좋을까. 선생님께서 지금 소리를 지른다가 하나가 있으신 것 같고요. 몸이 아주 이렇게 꼿꼿하게 굳는 경직된다. 아마 이렇게 두 가지 증상인 것 같아요. 맞으신가요? 또 있으신가요?
내담자 : 힘이 들어가고 저도 소리를 지르는 거가 있었는지는 몰랐어요. 근데 나이가 들어가면서 거기 @PLACE에서 이제 이렇게 제가 소리를 낸 적이 진짜 저도 처음 알았어요.
상담사 : 근데 그런 얘기를 저도 들었던 것 같아요. 뇌전증에 관련해서 이야기를 들을 때 보통 나이가 들어가시면서는 보통 주무실 때 그런 증상들이 더 많이 나타나고 약이 잘 들어서 낮 시간에는 별로 그렇게까지 나타나지 않는다. 근데 그 증상 중의 하나가 이제 소리 지르고 하는 게 있다는 이야기를 들었던 것 같아요.
내담자 : 저도 그냥, 그냥 엎드려서 그냥 베기만 꽉꽉 잡고 있었는데요. 그건 기억을 해요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그건 기억을 하는데 그렇게 제가, 내가 그렇게 했구나. 그걸 이제 또 이제 또다시 한번 병원에 가게 되면 그런 걸 또 얘기를 해야죠.
상담사 : 그러시면 좋을 것 같네요. 네. 그럴 때 좀 가만히 그냥 두면 금방 또 괜찮아지시잖아요. 근데 혹시 전조 증상이 나타날 때 옆에 있는 사람이 좀 해줄 수 있는 게 뭔가 있나요?
내담자 : 옆에서 이제 예를 들어서 아내는 뭐 이렇게, 이렇게 이제 잡아준다거나 토닥토닥 해준다거나 뭐 이제 그런 걸 해주더라고요.
상담사 : 네, 네. 그러면 혹시 선생님과 함께하는 모임 과정 중에 계속 이렇게 조로 움직이거나 할 거잖아요. 그러면 선생님 아니면 교인분이 되셨던 선생님 옆에 있는 분한테 선생님 그런 증상이 나타나셨을 때 좀 가려주고 예를 들어 그리고 이제 좀 토닥여주고 부축해 주고 할 수 있는 사람을 한 명을 지정을 해서 좀 부탁을 하시면 어떨까. 왜냐하면 사모님께서 옆에서 계속 있어 주실 수 있는 게 아니실 테니까요. 그렇게 해서 하루를 지내보고 이틀을 지내보고 3일을 지내보고 4일 동안 얼마나 잘 지냈는지를 한번 보시는 거죠. 이번에. 그다음에 또 일주일짜리가 또 있으신 거죠? 3박 4일 거 지나고 그다음에 일주일.
내담자 : 제가 하루 있다가 들어갈 거니까 2박 3일로.
상담사 : 2박 3일, 네. 그렇게 하루를 보내보시고.
내담자 : 2박 3일을 해야 될지 진짜 고민을 많이 하고 있어요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 왔다 갔다 해야 될지. @PLACE거든요.
상담사 : 왔다 갔다 하시는 것도 방법의 옵션 중에 저는 없진 않다고 생각해요. 그런데 그 아까 말씀드렸던 내가 하고 싶은 것과 걱정되고 두려운 것 사이에서 훈련이 없으면 이게 해결하기가 좀 어렵거든요.
내담자 : 저번에는 3박 4일을 잤어요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 잤는데 그때는 아내가 있었으니까.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 네, 그러면 지금은 아내분, 사모님께서 해주시는 것만큼은 아니더라도 근데 누군가가 혹시 그 역할을 조금 도와줄 수 있는 사람이 있다면 혹시나 증상이 나타났을 때 좀 이렇게 쓰다듬어주고 이렇게 토닥토닥 해주고 대신에 이제 갑자기 넘어지실 수 있으니까 부축을 해줄 수 있는 누군가를 한 명을 딱 한 명을 지정해야 되는 것 같아요. 그래서 그분한테 좀 혹시 이런 증상이 나타나면 이렇게 좀 도와달라 하면 정말 짧은 시간에 다시 또 이렇게 돌아오시니까요. 그 정도 부탁할 수 있지 않을까 싶은 생각이 들어요. 이것도 선택의 문제이긴 합니다. 선택을 하셔야 되는 거긴 해요. 내가 여러 가지 불편함을 감수하고 다른 사람들한테 좀 도움을 요청하면서 가는 선택을 할 것인지 아니면 그게 너무 걱정이 되고 하기 때문에 나는 왔다 갔다 하거나 가지 않는 선택을 할 것인지 둘 중에 결국엔 고민을 잘해 봐 주시고 선택은 이제 선생님의 몫인 거죠. 제가 여기서 말씀드리고 싶은 두 가지는 첫 번째는 하고 싶은 게 우선이 되는 게 더 좋다. 그리고 그걸 하기 위해선 나에게 그런 일이 거의 일어나지 않고 있다라고 하는 생각을 자주 하는 게 도움이 된다. 자는 건 충분히 분리해서 잘 수 있으시니까요. 네, 그래서 그런 일이 나에게 일어나지 않는 건 아니지만 거의 일어나지 않는다. 그리고 사람들이 그걸 이해만 한다면 저는 이상하게 볼 것 같진 않아요. 그러니까 이해를 못 해서 뭐지? 이렇게 할 순 있어도 이해를 하면 저는 그걸 이상하게 보거나 이해를 못 하거나 할 사람은 저는 없다고 생각하거든요. 그렇다면 그건 그 사람의 문제인 거예요. 실제로. 그래서 선생님께서 둘 중에 한번 잘 고민해 봐주시고 목사님이랑 잘 이야기를 해 봐 주시고 그런 선생님의 이런 질병 뇌졸중에 관련된 걱정이 올라오실 땐 이런 일이 나에게 거의 일어나지 않고 있다라고 한번 계속 생각을 좀 상기해 봐주시면 어떨까 싶은 생각이 듭니다. 오늘은 시간이 이렇게 1시간 7분 이렇게 지나가고 있어서요. 선생님 혹시 마지막으로 이렇게 궁금하시거나 하고 싶으신 이야기 있으시면 간단히 이야기하고 마무리해 볼게요.
내담자 : 일에 대해서 얘기를 하려고 했었는데.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그건 이제 조금 길어질 것 같아서.
상담사 : 네, 그러면 일에 관련된 건 다음 주에 오시면 바로 같이 또 이야기를 할까요? 네.
내담자 : 일에 대해서는 다음 주에 하고.
상담사 : 네.
내담자 : 그렇게 아, 그렇게 여기서 마무리하는 걸로.
상담사 : 네, 제가 체크할 게 좀 더 있어서요. 불러드리는 거에 아니다. 가끔 자주 거의 항상입니다. 0, 1, 2, 3이고요. 아니다. 가끔 자주, 거의, 항상. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 좀 적게 먹어요.
상담사 : 그럼 가끔 그렇다로 체크할까요? 네, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니, 그렇진 않아요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 네, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감이라면은, 죄책감이라고 하면은 이제 어떤 죄책감을.
상담사 : 종류나 상황과 대상은 관계없이요. 내가 그래도 어쨌든 죄책감을 좀 느끼고 있으면 1, 2, 3중에 선택해 주시면 되고요. 없으면 0입니다.
내담자 : 그 죄책감하고는 상관이 없는데 제가 아는 죄책감은 상관이 없는 거 같은데.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 예, 상관없는.
상담사 : 네, 그럼 0으로 체크할게요. 기분이 우울하다.
내담자 : 지금은 우울하지 않은 것 같고.
상담사 : 0이요. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 그렇게 흥미가 줄지 않은 것 같아요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0으로 할게요.
상담사 : 네, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0으로.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니, 그건 아닌 것 같아요.
상담사 : 네, 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 괜찮아, 그것도 괜찮아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그래도 처음보다는 선생님의 우울 점수가 좀 많이 낮아졌어요. 네, 그러면 그런데 일에 대한 걱정이 처음부터도 계속 있으셨어서 남은 회기 동안에는 선생님 일 관련된 이야기들을 좀 다음 주부터는 더 많이 해보는 걸로 좀 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.
