상담사 : 안녕하세요 제가 너무 딱 맞게 들어왔어요. 어떻게 잘 지내셨는지요?
내담자 : 네 잘 지냈어요.
상담사 : 잘 지내셨어요 네 우리가 지난 시간에 이제 얘기를 하면서 이렇게 또 마무리가 됐는데 지난 상담 이후로 또 그것과 관련된 생각들이 있으셨는지 어떤 생각이나 감정들이 경험되셨는지.
내담자 : 딱히 많은 생각을 안 해서. 근데 어제 제가 수요 예배를 갔다 왔는데 기도를 하는데 눈물이 많이 나더라고요. 그래서 그때 기도하면서 기도했던 내용이 약간 하나님 지금 제가 너무 망가져 있는 것 같다 그러면 저 좀 고쳐달라고 저 너무 망가져 있는 것 같아요. 막 이러면서 눈물이 났던 이유가 너무 뭔가 제가 단어 선택이 좀 강하긴 한데 뭔가 좀 더럽게 느껴지는 제 스스로가 그래서 좀 그거에 마음이 아팠다가 또 수요 예배 끝나고 또 이렇게 잘 지내고 그러긴 했는데 그때 당시에 기도하면서 생각보다 내가 스트레스를 많이 받고 있었나 보다 싶었었어요.
상담사 : 그러셨구나 또 울면서 기도하고 나니 어떠셨어요?
내담자 : 그냥 조금 후련한 마음도 있었긴 한데 뭔가 정리를 빨리 해야겠다는 생각이 더 확고해졌던 것 같아요. 그때 이후에 그 친구를 또 만나긴 만났는데 뭔가 또 만나니 저녁에 또 만났는데 만나니까 또 뭔가 좋은 기분이 들어서 또 잊고 있다가 어제 얘기를 했단 말이에요. 그 친구 뭐 이렇게 낮에 못 만나는 거 막 몰래 만나는 거에 대해서 내가 지금 널 진짜 많이 배려해 주고 있는 거 아니냐 네가 어려운 선택을 못할 걸 알고 있으니까 내가 너한테 선택하지 말고 내 선택을 기다리라고 얘기했던 것 자체도 나는 너를 배려한 거였다 이러면서 제가 근데 내가 지금 네가 생각한 것보다 스트레스 많이 받고 나도 이런 상황이 처음이라 너무 혼란스럽다 이러면서 얘기를 했었거든요. 그래서 그때 그냥 그래도 결국은 너 어차피 그 여자친구한테 헤어지자고 못할 것 같으니까 그냥 내가 알아서 잘 생각할게 이러면서 그냥 혼자 막 그냥 이렇게 퍼붓고 말았단 말이에요. 그러고 그냥 그 친구도 내가 생각보다 너 눈치를 진짜 많이 본다. 내가 지금 얘기를 안 꺼내는 이유는 나도 생각이 많은데 내가 얘기를 꺼내서 뭔가 그런 거에 얘기를 하면 네가 더 스트레스 받을 거 아니까 얘기를 안 꺼내는 거지. 나도 생각이 진짜 많고 자기도 혼란스러운 거뿐이다. 근데 네가 네가 선택하지 말고 내 제가 선택하는 걸 기다리라고 얘기를 했으니까 기다리고 있었던 거였다. 이런 식으로 막 얘기를 해가지고 눈치를 봐야지 당연히 이러면서 그가 당연히 내 눈치를 보는 게 맞고 당연히 나한테 맞추는 게 맞아 이러면서 얘기를 했었단 말이에요. 그래서 그런 식으로 얘기하다가 어떻게 다른 얘기로 넘어갔었는데 아무튼 얘기를 꺼내긴 시작했던 것 같아요. 내가 생각이 정리되면 나는 아마 이 관계를 정리하는 선택을 할 건데 그게 언제가 될지 모르겠지만 언젠가 그 선택을 할 거다. 근데 그 선택을 그냥 너는 기다려라라고 얘기를 꺼냈던 것 같아요.
상담사 : 어찌 됐든 두 분이서 서로 그동안 얘기하고 있지 않았던 이 관계의 결말을 결말이 어떨까를 이제 서로 꺼내놓고 이야기하기 시작하셨네요. 어땠어요? 퍼붓듯이 이야기했다라고 하는데 그때 @NAME 님의 감정은 어떠셨는지요?
내담자 : 조금 서운하기도 했었던 것 같아 뭔가 그 친구 그러니까 여자친구랑 헤어지는 선택을 못한다는 거를 알고는 있었는데 진짜 못할 것 같다는 느낌이 오니까 얘는 진짜 여자친구랑 못 헤어지겠구나 싶은 거예요. 근데 그 못 헤어지는 이유가 맞고 당연히 그 친구도 혼란스럽겠죠. 제가 모르는 여자친구와 그 친구와의 관계가 있으니까 근데 막상 이렇게 직접적으로 자기도 너무 고민이 되는데 이런 식으로 얘기를 하는데 딱 봐도 너는 어차피 걔한테 헤어지자는 말 못할 거잖아. 이렇게 막 제가 먼저 얘기를 하는 게 되게 서운했었던 것 같아요.
상담사 : 어떤 말이 듣고 싶었어요?
내담자 : 사실은 결정을 그 친구가 내려주길 바라는 게.
상담사 : 그랬을 것 같아요.
내담자 : 저는 차라리 만약에 저를 정리를 하겠다는 것도 그것도 저는 저에 대한 배려라고 생각하거든요.
상담사 : 그러셨구나.
내담자 : 그래서 차라리 그 친구가 딱 선택을 할 수 있었었으면 더 좋지 않았을까? 만약에 그 자리에서 네가 그렇게 스트레스 받고 이 관계에서 혼란스러움을 느끼면 우리는 여기까지 하는 게 맞다라고 얘기를 하는 게 좋다고 생각했고 그 얘기가 나오는 그 계기가 그거였어요. 제가 같이 일하는 오빠가 소개시켜준다고 했는데 뭔가 소개를 못 받겠더라. 뭔가 네가 신경이 쓰여서 소개를 못 받았던 것 같다 이런 식으로 얘기를 하다가 어쩌고저쩌고 해서 그 얘기가 나온 건데 만약에 저의 그런 얘기를 들었으면 제가 그 친구를 만나는 동안 다른 남자분들도 못 만나고 뭔가 그렇게 신경 쓰는 모습을 보였으면 결정을 해주는 게 더 맞는 행동이지 않았나라는 생각도 하면서 그 친구도 혼란스럽겠지라고 이해를 그냥 했던 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 @NAME 님이 내가 이제 고민했던 부분을 좀 해결해 보려고 이제 시작하는 단계라고 볼 수 있겠어요. 그거는 결과가 어떻든 굉장히 반가운 신호라고 생각이 됩니다. 제가 엊그저께 이제 상담 마무리하면서 계속 오늘은 이렇게 결심을 했지만 또 바뀔 수 있어요. 그래도 괜찮다라는 얘기를 또 해주고 싶었는데 어떠셨나요? 근데 그날 이제 또 예배에 가서 기도하면서 정말 내가 뭔가 잘못했구나라고 느끼셨던 것처럼 말씀해 주셨어요.
내담자 : 저도 그때 얘기 들으면서 제가 또 마음이 바뀔 거라는 걸 사실 이미 알고 있어가지고.
상담사 : 이미 알고 있어서.
내담자 : 또 만나면 좋으니까 그런 걸로 혼란스러워 할 걸 이미 알고 있어서 그거는 예상을 했죠. 마음을 그렇게 제가 한 번에 먹지는 못할 거라는 거. 근데 교회에 가서 기도하면서 뭔가 저를 저의 지금 상태를 좀 하나님 시선에서 어떻게 바라봐질지를 생각해서 그게 좀 슬펐던 것 같아 하나님이 보시기에 제가 얼마나 뭔가 걱정스럽기도 하고 좀 진짜 망가졌다고 하기는 좀 그런데 좀 멀리 왔다고 생각하실 것 같은 거예요. 그래서 저도 뭔가 제 스스로 너무 멀리 왔고 왜 이렇게까지 내가 변했지라는 생각에 좀 마음이 안 좋았죠.
상담사 : 마음이 안 좋으셨군요. 하나님께서는 글쎄요. 제가 그분의 마음을 모르지만 걱정이 되셨을 거예요. 책망하기보다는 @NAME 님에 대해서 걱정하는 마음이 있으실 거라는 거에는 저도 동의를 합니다. 제가 그래서 저도 그날 상담이 마무리되면서 그런 생각을 좀 해봤어요. 현 그러니까 제가 상담하는 이 과정에서 저랑 상담하는 과정에서 @NAME 님이 뭔가 불편함이나 죄책감을 더 내가 불러일으키고 있지는 않을까 혹시 그런 마음이 드셨다면 좀 말씀을 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 불편함이랑 죄책감을 제가 더 불러온다고요.
상담사 : 이 상담이 @NAME 님에게 죄책감을 그래 이건 내가 되게 잘못한 행동을 하고 있어라고 생각을 하게 하면서 죄책감을 좀 경험하게 되었는지 그리고 그 감정이 그리고 그런 생각이 합리적이라고 생각하시는지.
내담자 : 이 상담을 하면서 죄책감을 더 느낀 건 아니고 원래 원래도 느끼고 있었어가지고 더 느낀 건 아니라고 생각을 하고 불편감이라기보다는 오히려 제 생각 정리를 생각을 안 하려고 막 하다가 생각을 할 수 있는 기회가 되는 것 같아서 생각 정리를 가능하게 하는 것 같아서 저는 오히려 좋다고 생각하고 있어요.
상담사 : 혹시 그래도 이제 계속 이런 이야기를 이 주제를 계속 우리가 진행시켜 나갈 텐데 이 과정에서 좀 내가 감당하기에 좀 많이 불편하다 힘들다 싶으면 언제든지 좀 말씀을 해 주시는 게 필요할 것 같아요. 우리가 이 얘기가 왜 시작됐냐면 기억하시는지 내가 그렇게 나쁜 사람은 아니야라는 그 생각부터 좀 시작이 되었어요. 그래서 그런 것들을 지지하는 증거와 지지하지 않는 증거들을 찾아가면서 근데 최근에 @NAME 님이 스스로 내가 좀 나쁜 것 같아 이건 좀 옳지 않아라고 생각하게 하는 핵심적인 사건이 바로 이 사건이었죠. 그런데 이제 그 전에 아이러니하게도 @NAME 님의 전 남친이 좀 이런 바람과 관련된 이슈로 헤어지게 되었고 과거에는 @NAME 님이 어머니의 외도를 또 알게 된 그런 사건들도 있고 서로 다른 별개의 사건이지만 이런 것들이 주는 이런 경험들을 통해서 @NAME 님이 외도나 같은 의미죠. 바람이나 이런 신뢰를 저버리는 행동에 대해서 좀 특별한 생각이나 감정을 가질 수 있겠다라는 생각이 들었어요. 어떠실까요?
내담자 : 옛날에 엄마의 외도를 두고 언니랑 얘기를 한 적이 있는데 저희 자매가 엄마의 외도를 그렇게 엄청난 잘못이라고 생각을 안 했던 것 같아요. 그때 그래서 그냥 그때는 엄마가 불쌍하기도 했고 엄마도 의지할 곳이 필요하다는 생각을 해서 엄마의 외도를 그렇게 막 배신감이 느껴진다고 생각을 안 하고 뭔가 엄마가 엄마의 살 길을 찾았다는 느낌으로 저희가 생각을 했는데 최근에 그 얘기를 언니랑 하면서 우리의 생각이 지금 굉장히 잘못됐다. 뭔가 엄마의 외도에 대해서 바람에 대해서 그렇게까지 큰 잘못이라고 생각을 안 하는 우리의 생각이 좀 잘못된 것 같다 이러면서 그래서 우리가 바람을 피울까 봐 우리가 이런 생각 때문에 우리가 나중에 커서 바람을 피울까 봐 걱정이 된다 이런 얘기를 하다가 언니는 자기는 근데 그러기엔 너무 보수적이라서 안 할 것 같다 이러고 저도 그러기엔 나는 너무 한 명을 좋아하면 한 명만 좋아해서 안 할 것 같긴 하다라고 얘기를 했는데 뭔가 바람에 대한 저희의 생각이 생각보다 좀 수용적이라서 그런 게 좀 신기했던 것 같아요.
상담사 : 오히려 엄마를 보면서 엄마의 외로운 삶을 또 보셨고 또 아빠와의 관계에서 아버지의 어떤 그런 행동에 대한 실망 때문에 그러면 엄마가 저럴 수도 있지라는 어떤 상황들이 있었고 그런 것들을 다 보니까 그럴 수도 있지가 돼버리신 건가요? 그럴 만한 이유가 있다면 그럴 수도 있지 어떤 걸까요? 우리의 생각이 잘못됐다라는 결론을 내리셨다라고 하셨어요. 그 과정이 좀 궁금해요. 어떻게 왜 잘못됐다라고 생각을 하셨는지 단순히 이렇게 생각하다가 우리가 바람을 피울까 걱정이야라는 말도 하셨다 그랬는데 각각 아니야 나는 한 사람을 좋아해서 괜찮아 또 언니는 나는 보수적이라 괜찮아 하지만 마음속에는 우리 너무 바람에 대해서 허용적인 거 아니야라는 걱정은 또 동시에 가지셨던 것 같은데 왜 잘못됐다라고 그 과정이 어떻게 그렇게 진행이 되셨는지.
내담자 : 그냥 어쩌다가 엄마의 바람을 알게 됐고 또다시 상기시키는 계기가 있었는데 그때 제가 뭔가 되게 스트레스를 많이 받아가지고 엄마에 대한 근데 그게 엄마에 대한 배신감이라기보다는 모르겠어요. 제가 왜 엄마의 외도에 의해 스트레스를 받았는지는 잘 모르겠지만 그 얘기가 나왔던 과정은 왜 우리는 엄마 그때도 상담을 받고 있었거든요. 전에 엄마의 외도에 대한 상담을 근데 그 상담사분이 저한테 어머니에 대한 배신감이 안 느껴지냐 실망감이 안 느껴지냐 느끼는 감정이 뭐냐 이런 식으로 얘기하셨을 때 저는 엄마한테 실망이나 배신감 그런 거 하나도 안 느끼고 그냥 그냥 뭔가 아무 감정이 안 든다. 그리고 막 엄마가 아빠한테 막 아빠한테 바람 피운 게 잘못했다라는 생각도 사실 별로 안 들고 우리를 배신했다는 생각도 안 든다. 그냥 엄마는 엄마의 삶을 사는 느낌이어서 그렇게 큰 배신감이 안 느껴졌던 것 같다고 얘기를 했었단 말이에요. 근데 그거를 언니랑 얘기를 했어요. 왜 나는 다른 사람들 다른 자녀들이라면 당연히 엄마의 외도를 발견을 하면 충격 먹고 충격받고 배신감 느끼고 반항심이 막 생길 수 있는데 왜 나는 이렇게 아무렇지 않지라는 얘기를 하다가 그 얘기가 나온 거였단 말이에요. 근데 그럴 수 있지까지는 그럴 만한 이유가 있으면 그럴 수 있어까지는 아닌데 그때 당시에 제가 엄마가 너무 불쌍해 보였던 것 같아요. 그래서 제 눈에도 엄마가 너무 불쌍해 보여서 엄마 이러다가 뭔가 큰일 날 것 같은데라고 생각을 했는데 엄마가 외두를 피고 하고 있는 걸 알았을 때 뭔가 엄마도 의지할 곳이 있어서 이렇게 버틸 수 있는 거구나라는 생각이 들어서 오히려 안심했다 해야 되나 그때 당시에는 어렸을 때는 좀 안심했고그래서 그 생각이 제가 이렇게 좀 잘못된 생각을 하고 있는 거에 대한 불안감이 있었던 것 같아요.
상담사 : 제가 이해한 바를 좀 전달해 드리면 아마 한번 확인을 해보면 맞는지를 @NAME 님한테 엄마의 외도가 어떤 영향을 미치지 그러니까 나는 왜 아무런 감정도 느껴지지 않지 엄마의 외도에 대해서 그런데 @NAME 님은 엄마를 잃는 것보다는 그래도 엄마가 이 외도를 통해서 지지할 수 있는 곳 위로받을 수 있는 곳을 찾아 그나마 내 옆에 있는 게 또 그냥 존재해 주는 게 낫다 엄마를 잃는 것보다는 이게 더 낫다라는 생각을 하셨던 것 같아요 어떤가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 불쌍한 엄마가 어떻게 뭔가 큰일 날 것 같다라는 건 아마 제 생각에는 좀 엄마가 너무 우울해서 목숨을 이렇게 자해 이런 정도까지.
내담자 : 그 정도는 아닌데.
상담사 : 그런 정도까지는 아니셨어요.
내담자 : 그건 아닌데 그냥 한 번쯤은 무너지겠다 싶었을.
상담사 : 무너지겠다. 그래도 좀 복잡한 감정과 생각들일 것 같아요. 이 과정에는 그냥 엄마에 대한 배신감을 느끼지 않네라고 그치는 게 아니라 그 안에 굉장히 여러 가지의 생각과 감정들이 있을 것 같다라는 생각이 드는데 일전에 처음 상담에서 @NAME 님이 엄마 그러니까 지금 혼자 살고 있는 이유를 말씀하실 때 가장 처음 말씀하셨던 게 엄마의 외도란 말이죠. 그 사건을 내가 나와 살게 되는 이유로 말씀하셨다라는 거는 그만큼 뭔가 큰 충격 경험이었으니까 내가 이렇게 독립해서 나와서 살게 되는 이유로 그것을 말씀하셨지 않을까 또 그때 아버지의 또 문제가 있으셨지만 그것보다도 먼저 말씀하신 게 어머니의 외도란 말이었죠.
내담자 : 엄마의 외도에 제가 원래 알고 있었는데 이번에 충격을 받았던 이유는 너무 디테일하게 제가 그 카톡 내용을 봐버려가지고 엄마의 너무 디테일한 카톡을 봤는데 뭔가 그 카톡 내용을 보면 엄마가 되게 일을 되게 바쁘게 하시는데 그 바쁜 것도 있지만 그 바쁜 중간중간에는 거짓말이었구나를 제가 안 거죠. 그래서 뭔가 그 뭔가에 같이 살면 제가 엄마를 뭔가 계속 의심할 것 같아서 엄마가 막 늦게 들어오는 날이면 그 아저씨 만나고 왔나 그 아저씨랑 놀다 왔나 막 약간 이렇게 생각하게 되기 시작했고 그게 제가 너무 불편했던 것 같아요. 뭔가 제가 막 무슨 엄마를 감시하는 느낌이고 그리고 그 아저씨를 제가 봐버렸어요. 그러니까 저희 할머니 외할머니가 최근에 돌아가셨었는데 장례식장에 오신 분들 중에 한 분이셨더라고요. 근데 그거를 제가 그때 그거를 알게 돼서 그거에 대한 좀 배신감은 느껴졌던 것 같아요. 숨길 거면 숨겨야지 아빠도 있고 가족들 다 있는 자리에서 꼭 그 사람을 장례식장에 오게 했었어야 했나 엄마는 우리한테 일말에 그런 것도 없나라고 생각을 해서 기분이 되게 나빴던 것 같아요. 그때는 제가 엄마를 이해하는 거와 별개로 엄마는 저희한테 이해받고 싶어 하면 안 되는 거잖아요. 저희한테 미안해해야 되고 신경 써야 되고 최대한 감출 수 있으면 감춰야 하는 건데 그거를 감추려는 의지도 없어 보인다고 해야 그런 거에 기분이 좀 나빴고 이번에 가족 여행 갔다 왔는데 언니가 처음으로 이제 엄마한테 알고 있다. 엄마 바람 피우는 거 알고 있다라고 얘기를 한 그 이후로 처음 엄마랑 대면한 거였단 말이에요. 근데 엄마가 뭐 대놓고 얘기는 못 꺼내는데 저랑 둘이 있을 때 갑자기 많이 집 나가기 전에 많이 힘들었다며 이런 식으로 얘기를 하는 거예요. 그래서 이제는 괜찮아 이러면서 했는데 제가 막 말을 계속 약간 얼버부리니까 엄마가 그런 식으로 얘기를 하는 거 근데 뭐 어떻게 이게 엄마인데 이게 엄마인데 뭐 어떡할 거야 약간 이런 식으로 얘기를 해가지고 제가 거기에 되게 기분이 나빴었거든요. 엄마는 나한테 미안해하는 게 맞는데 나한테 이게 적인 걸 어떡하냐고 이해를 해달라는 건가 그리고 심지어 딸들이 알고 있다고 하면 저라면 그 관계를 정리할 것 같은데 오히려 언니한테 이해해 줘서 고맙다는 식으로 얘기를 한 거예요. 그래서 그냥 그게 되게 점점 기분이 나빠서.
상담사 : @NAME 님이 방금 이제 말씀하신 거에서 이제 내가 엄마를 이해하는 거 그럴 수도 있지라고 이해하는 것과 별개로 엄마는 그러면 안 된다. 이해받고자 하려고 하는 게 이제 기분이 나빴다라고 말씀하셨어요. 이 이야기가 이 내용이 지금 이제 만나고 있는 남자분 @NAME 씨랑 지금 만나고 있는 썸을 타고 있는 그 남자분이 들키지 않았으면 좋겠다라는 그 마음 그 상황과 좀 닿는 듯한 느낌이 들었어요. 이 사람이 좋은 점을 이제 지난번에 얘기를 했을 때 정말 최선을 다해요. 그러니까 그게 아마 들키지 않으려고 최선을 다하는 거 그러니까 우리가 보통 한 사람한테 최선을 다하면 다른 사람한테 소홀해지기 마련인데 그렇지 않고 굉장히 서로에게 다 최선을 다하는 것처럼 보여요. 물론 요즘은 나를 더 좋아하는 것 같지만 이제 이런 얘기를 하셨다는 거예요. 그래서 제가 어떻게 그거를 좋은 점이라고 보죠라고 의아했었는데 그 지점이랑 여기랑 이 지점이랑 좀 맞닿아 있는 것처럼 저는 느껴졌어요. 그러니까 @NAME 님께서는 그것이 있더라도 그런 상황이 있더라도 외도하는 것까지는 어떻게 그 사람의 상황이나 그럴 수밖에 없었던 것들은 충분히 이해하지만 이 일로 인해서 다른 사람에게는 피해가 안 가도록 그 관계에 속한 사람들에게는 그런 생각이 되게 있으신 것 같아요. 그래서 특히 어머니가 그 외도를 감추려고 하지 않았어 감추려고 하지 않는 그런 일말의 노력도 하지 않았다라는 거가 분노 포인트고 또 지금 남자 썸 타는 그분하고의 관계에서도 좋게 보는 게 그래도 이 사람은 상황이 어떨지언정 그런 노력은 하잖아라는 것들이 좀 다 보이는데 여기 제가 생각한 요 지점에 대해서는 어떻게 바라보시나요.
내담자 : 맞는 거 같아요. 약간 그렇게 생각하는 것 같아요. 감추려는 노력을 안 하는 거는 상대방을 좀 만만하게 생각한다 생각이 들거든요. 그래 그런 것들에 기분이 나쁜 거고 감추려고 노력하는 건 그 상대방이 상대방의 눈치를 봐야 하는 입장이니까 그래서 그거를 좀 좋게 보는 감정적인 거는 사실은 어쩔 수 없는 어쩔 수 없는 거는 아니지만 그래도 좀 감정 조절하는 게 어려운 사람들이 있잖아요. 근데 그래서 그 감정적인 것들로 인한 행동을 이미 했으면 그 후에 수습은 최선을 다해서 수습을 해야 한다고 생각하거든. 근데 그 수습도 안 하고 자기 감정대로만 자기가 원하는 거대로만 행동하는 거는 너무 이기적인 거 아닌가라는 생각이 들어요.
상담사 : 그런 부분에서 @NAME 님께서 그런 실망감 배신감을 안 느낀 거는 아니네요. 근데 어머니의 외도에 배신감을 그러니까 그 사건을 본다면 바람을 폈다는 거 사실에 대한 것보다는 이 사실을 우리에게 숨기려고 끝까지 노력하지 않은 거가 더 속상하신 거죠. 왜냐하면 나는 엄마가 얼마나 힘들었을까를 다 이해하면서 엄마 이 상황을 받아들이려고 노력을 했는데 이런 내 노력조차도 뭔가 빛이 바랜 듯한 그런 느낌이 들도록 어머니가 행동을 하셨다라고 오는 거니깐요. 그거를 그러면 @NAME 씨의 상황이 지금 엄마의 상황과 유사하다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 제 상황과요? 아예 완전 다른 건 아니지만 약간 느낌이 다른 저는 우선 엄마는 엄마가 바람을 핀 거고 우선 제가 바람을 핀 건 아니니까 그런 상황이 좀 다른 것 같고 엄마는 그 관계를 정리할 마음이 없잖아요. 심지어 지금 거의 한 10년 넘게 만나신 것 같은데 한 번도 정리할 생각을 안 하신 것 같은데 저는 정리를 하려고 계속 계속하니까 엄마랑 저는 다르다고 생각해요.
상담사 : 좋아요. 네 달라요. 확인하고 싶었던 게 그런 신뢰롭지 못한 엄마의 그 행동에 대한 배신감이 혹시 나를 향해서 있지 않을까 그래서 그 분노의 대상이 이제 그 화살이 나를 향해 있지는 않을까 그 부분을 좀 보고 싶었어요. 아까 이건 좀 심한 표현인 것 같은데 더럽다라는 느낌이 기도하면서 들었어요라고 말씀하셨는데.
내담자 : 잘 모르겠어요. 너무 복잡해서 제가 더럽다고 느낀 거는 절제하지 못한 거 저를 소중하게 여기지 않고 막 이렇게 감정도 뭔가 그런 걸 다 써버린 것 같아서 순결하진 않다고 생각했어요. 그래서 다른 그 상대방 여자친구 입장에서는 솔직히 저는 뭔가 더럽다고 생각하지 않을까 더럽까진 아니 아무튼 뭐 안 좋게 생각할 거니까. 근데 그 상대방 여자친구가 생각하는 저의 모습을 제가 좀 더럽다고 생각했던 것 같아요.
상담사 : 절제에 관련한 얘기가 이제 처음에 상담을 목표로 삼고 싶은 주제 중에 하나였죠. 근데 그때 이제 이야기를 들어보면 그냥 행동에서의 절제보다도 이제 보면 감정의 절제 욕구의 절제 이런 맥락이었어요. 근데 오늘 @NAME 님의 이야기를 듣다 보니까 숨길 수 있는 거는 숨겨야 한다라는 좀 그런 부분이 있는 것처럼 들려졌어요. 가면이라는 얘기도 우리가 좀 했었고요. 어느 부분을 좀 감추고 있어야 돼 내가 내 감정을 다 드러내서는 안 돼 내 욕구를 다 이렇게 표현해서도 안 돼. 내가 뭔가 나쁜 행동을 하더라도 그런 것들을 숨길 수 있어야 돼. 숨기는 게 혹시 절제라고 같은 맥락에서 바라보시는지요?
내담자 : 아니요. 숨기는 거는 숨기는 건 절제를 못하는 게 부끄러우니까 숨기는 거라고 생각을 해요. 숨기는 숨길 수 있으면 숨기는 게 좋죠. 몰라도 되는 걸 알아서 좋을 건 없다고.
상담사 : 그렇군요. 몰라도 되는 걸 알아서 좋을 거는 없죠. 그러니까 어쨌든 @NAME 님은 절제와 숨기는 거는 또 다르다라는 생각을 갖고 분명히 갖고 계시는 거군요. 또 제가 한번 여쭤보고 싶은 게 가족 여행에서 혹시 아빠는 같이 같이 가셨어요? 그런 대화가 있을 때 아버지는.
내담자 : 아빠는 약국에 가 있어가지고 차에서 엄마랑 저랑 둘이 있을 때 얘기하고 있어요.
상담사 : 아버지도 어머니의 외도를 어느 정도는 알고 계신다는 것처럼 말씀하신 것 같은데 어떤가요?
내담자 : 근데 그게 확실하지는 않아서 잘 모르겠는데 아마 예상까지만 할 것 같아요. 확신은 없는데 그럴 수도 있다라는 정도만 알고 있는.
상담사 : 이런 이야기를 할 때 @NAME 님이 아버지에 대한 얘기는 그러니까 어머니의 외도면 그 외도를 당하는 바람을 그러니까 가장 배신감을 느낄 수 있는 대상이 아버지인데 이 얘기를 우리가 벌써 이제 4회기째 조금 조금씩 나오고 있는데 부모님의 대하기는 보통 1 2회기와 지금 이제 4회기 때 지난 시간에는 안 했지만 나오는데 그 과정에서 아버지를 크게 언급하지는 않으셨어요. 이 외도 사건의 중심에 어머니와 @NAME 씨 그리고 언니와의 이런 셋의 관계만을 중심으로 외도를 설명을 하셨지 아버지가 이제 크게 언급이 안 됐던 점이 저는 조금 의아했어요.
내담자 : 근데 이거는 전 상담할 때도 얘기를 했던 건데 저는 엄마랑 아빠가 사랑으로 결혼했다는 느낌은 별로 없어서 뭔가 늘 뭔가 저희 엄마랑 아빠는 각자의 비즈니스 파트너 같은 느낌이어가지고 되게 각자의 삶을 따로따로 잘 사는 그런 느낌이어서 엄마 아빠 사이에 사랑이 존재한다고 느껴지지 않아서 아빠가 그렇게 걱정은 안 됐던 것 같아요. 그래서 뭔가 엄마가 아빠를 배신했다라는 느낌은 사실 크게는 안 들어요.
상담사 : 그랬군요. 그래서 이 배신감이라는 이 감정이 아빠를 거쳐서 이렇게 오는 게 아니라 그냥 엄마와 내 관계에서 신뢰를 저버렸다라는 거에 배신감이지 어떻게 우리 가족을 이렇게 깰 수 있어 이런 거에 대한 배신은 또 아니신 거네요. 혹시 그런 생각이 지금 @NAME 씨의 관계에 어떤 영향을 미치고 있는지를 고려해 보신 적 있으신가요?
내담자 : 제 그냥 인간 관계요.
상담사 : 좀 더 직접적으로 본다면 지금의 그 썸 타는 관계에서요.
내담자 : 거기에 영향을 잘 모르겠어요.
상담사 : 문득 그런 생각이 들었어요. 혹시 @NAME 님이 뭔가 사귀는 관계를 두려워하시는데 지금 부모님의 그런 관계가 영향을 미치지는 않았을까 그런 두려움에.
내담자 : 근데 그런 건 있어요. 저희 엄마 아빠도 결국은 연애 결혼을 한 거긴 하잖아요. 저희 엄마가 연애 결혼을 하긴 했는데 이게 세월이 지나니까 이렇게까지 뭔가 마음이 사라지고 서로 감정적인 게 별로 없고 그냥 사니까 사는 느낌으로 살고 있다고 생각을 해서 뭔가 남녀 관계에 유효 기간이 있다고 생각해요 그래서 처음에는 다들 다 좋아 죽지만 나중에 시간이 지나면 마음이 식고 그거에 또 싸우고 뭔가 막 이런 게 저는 좀 당연하다고 생각을 하는데 그게 그게 제가 좀 잘못된 생각일 수도 있다고 생각해서 그래서 연애를 두려워하는 게 두려워하는 것까지는 아니지만 어떤 한 사람과 연애를 해서 만나면 감정이 식는 그 과정이 당연히 있을 것 같은데 그거에 대한 스트레스를 받고 싶지 많다라는 생각도 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 사랑의 유효 기간이 있고 영원한 사랑은 없고 또 연애 이런 관계에서 뭔가 약속한 결혼의 의무, 사귐의 의무 때문에 난 크게 스트레스를 받고 싶지 않아라는 @NAME 님의 이 생각은 나쁜 생각인가요?
내담자 : 나쁜 생각은 아닌 것 같아요 그냥 할 수 있는 생각이랑.
상담사 : 그 이유가요?
내담자 : 많은 사람들이 그렇게 하니까 증거가 있잖아요. 증거가 있으니까 물론 저한테 그렇게 좋은 생각은 아니라고.
상담사 : 나한테 좋은 생각은 아닌데 나쁜 생각도 아니다. 우리가 이제 이 작업들을 계속 하는 게 내가 가면을 쓰고 살고 그리고 착한 너무 사람들한테 사람들의 시선을 의식하면서 착하게 살아야 되고 나쁜 사람이 되고 싶지 않다라는 생각들에 이제 도전하는 작업들을 했어요. 그래서 이제 우리가 첫 회기 둘째 회기에서 보면 생각보다 @NAME 님이 그런 뭔가 나를 굉장히 나쁘게 보거나 또 사람들의 시선에 따라서 내 주간이 막 흔들리거나 또 그런 분은 아니란 말이죠. 그런데 계속 마음속에 그래도 난 좀 나쁜 것 같아 나쁜 것 같아 이런 생각이 왜 자리 잡고 있을까 이제 그것을 탐색하다가 이제 최근에 썸을 타고 있는 그 관계가 좀 가장 요즘에 큰 불편감 스트레스인 거를 발견하게 됐어요. 근데 그런 관계에서도 내가 이런 부분을 좀 바꿨으면 좋겠다라는 것들을 발견을 하고 이제 그런 것들을 결심을 하고 관계를 이제 마무리하려는 그런 단계에 있어요. 그래서 그런 단계에서 이 오늘은 @NAME 님이 망가져 있다라는 그런 생각을 좀 탐색하기 위해서 @NAME 님의 부모님의 그런 관계에 대한 이야기까지 조금 들어가 봤어요. 근데 이제 여기에서 @NAME 님께서 오늘 이제 좀 제가 발견한 부분 제가 발견한 부분은 @NAME 님이 어머니의 외도 자체에 배신감을 느낀 게 아니라 이런 외도를 충분히 감추려고 노력하지 않았다라는 점에 배신감을 느꼈다라는 점이에요. 저는 그 부분을 조금 더 들여다보고 싶거든요. 이게 아마 @NAME 님이 앞에서 말씀하신 @NAME 님의 어떤 가면이라든지 또 주변 사람의 시선을 많이 의식하는 거라든지 또 좋은 사람 나쁜 사람이 아니고 싶은 거라든지 이런 것들과 좀 맞닿아 있을 거라는 생각을 계속 지울 수가 없어요. 물론 지금 @NAME 님한테 제가 질문드린 것 중에 그거는 아닌 것 같아요. 네 그것도 저도 이해를 하는데 그렇죠 그러니까 @NAME 님이 가치관이 뚜렷한 사람이라고 말씀하셨고 저도 @NAME 님과 같이 상담을 하면서 맞아 진짜 @NAME 님이 정말 본인의 주관이나 또 본인이 생각하는 것들을 잘 굽히지 않는 그런 소신이 있는 분이구나라는 것을 알 수 있었어요. 그런데 그 가치관 중에서 어떤 부분이 자꾸 나를 나쁜 사람인 것처럼 느껴지게 하는 그런 생각이 있을 것 같거든요. 그게 가치관일 수도 있고 또 @NAME 님이 갖고 있는 어떤 신념일 수도 있고요.
내담자 : 저는 그냥 제 행동이나 말 때문에 다른 사람이 피해를 봤다라고 생각이 들면 그거는 어떤 이유가 있어도 제가 잘못한 행동이라고 생각하는 편이에요. 제가 예를 들면 제가 무슨 말을 전했는데 그게 제가 그런 의도가 아니었는 의도가 아니었어도 그거에 대해서 상대방이 상처를 받거나 아니면 피해를 보거나 그렇게 하면 좀 제가 잘못했다고 생각하는 편이거든요. 근데 행동적인 것들도 결국은 누구한테 피해를 주는 행동이면은 그거는 안 좋은 행동이잖아요. 근데 뭔가 지금 제가 하고 있는 행동들은 누가 봐도 누가 봐도 타인을 피해 주는 행동이니까 그래서 안 좋다고 생각을 하고 그래서 나쁘다고 생각하는 거죠 그래서 그래서 감추지 않는 것들에 더 배신감을 느꼈던 이유는 그냥 감정은 감정에 따라 움직인 거 그것까지는 오케이 근데 그 사람의 행동으로 인해 타인이 상처를 받거나 힘들어하거나 피해를 받을 수 있는데 그거에 대해서 책임을 안 진다고 생각을 하는 거죠. 뭔가 타인이 상처를 받든 말든 책임을 안 지고 그거를 그렇게 행동하는 건 나쁘다고 생각을 하는 거 그거는 충분히 할 수 있는 노력이잖아요.
상담사 : 그렇죠. 이거를 @NAME 님 지금 하신 이 생각을 지난주에 말씀하신 갑자기 이제 우리가 아르바이트를 그만뒀잖아요. 내 의도가 어땠든 내가 힘들었든 불합리한 근무 환경에서 일을 했든 어쨌든 @NAME 님의 행동으로 인해서 @TITLE은 상처를 받으셨을 거예요. 아르바이트생이 그만두지 나 어떡하지 막 이제 그러면 @NAME 님의 선택이 잘못된 걸까요?
내담자 : 그때 상담 전에는 제가 잘못했다고 생각하고 있긴 했어요. 근데 상담받고 나서는 아닌 걸 알았죠.
상담사 : 그렇죠 아닌 걸 알았죠. 어떤 점에서 아닌 걸 아셨죠? 어떻게.
내담자 : 그럴 만한 그럴 만한 이유가 타당했고.
상담사 : 그게 핑계가 아닌 그때는 이게 내 핑계예요라고 하지만 그게 핑계가 아니고 합리적이고 타당하게 선택할 수 있는 그런 상황이었던 거죠. 그래서 이제 우리가 그런 증거들을 찾아나가면서 이제 그 생각이 맞지 않는구나라는 걸 찾아냈어요. 근데 오늘 @NAME 님이 너무너무 잘 찾아내신 게 의도가 아니었어도 상대방이 상처받으면 내가 잘못한 거야라는 생각들을 내가 갖고 있구나라는 것을 발견을 하셨어요. 그거는 너무 좋은 신호인데 신호예요. 여기서 그러면 상대방의 상처 상처를 받았는지 안 받았는지는 어떻게 알죠? 감정을 나타내면 그걸로 알 수 있는 건가요?
내담자 : 그거는 그냥 제가 추론하는 것 같아요.
상담사 : 추론 추론하는 거죠.
내담자 : 이렇게 하면 기분 나쁘겠지.
상담사 : 이렇게 하면 기분 나쁘겠지 이것도 되게 추론 내 주관적인 해석이란 말이죠. 그리고 보통 내 경험에 의하면 이렇게 행동하면 상대방이 기분 나쁠 거야라는 것들을 상식선에서 또 사회적으로 다 알고 있는 거죠. 근데 이제 우리가 비합리적인 생각 중에 하나가 독심술이 있잖아요. 그렇죠 기억나세요? 이렇게 좀 생각나세요 보면 상대방의 감정이 이럴 거야 상대방의 감정을 그럴 거야라고 생각하면서 그거를 이제 이유를 나에게 돌리든 타인에게 돌리든 하는 그런 독심술이라고 하는 게 왠지 지금 @NAME 님이 갖고 계신 이 생각 안에 어느 정도 좀 들어가 있는 것처럼 보여져요.
내담자 : 네 맞는 것 같아요.
상담사 : 어머니도 충분히 그런 근데 또 생각해 보면 @NAME 님의 경험이 그랬으니깐요. 당연히 딸인데 어머니의 외도 사실을 알면 상처받을 거 아는 당연한 거 아니야라고 생각이 될 수밖에 없었을 것 같아요. 근데 그런 거에 대해서 배려를 받지 못하셨죠? @NAME 님께서 그러니까 나는 더 그러지 말아야지라는 생각이 더 공고해진 것 같아요. 근데 어머니의 편을 들려고 하는 건 아니지만 우리 딸들이 내 외도를 꽤 오랜 기간 알고 있었는데도 나한테 그렇게 내색을 안 했네. 나를 이렇게 이해해 주고 있네라고 생각하셔서 어머니는 오히려 그거를 더 편안하게 생각하셔서 이미 이해받고 있다라고 생각하셔서 그런 것들을 더 감추지 않으셨을 수도 있겠다라는 생각도 들어요.
내담자 : 근데 그거는 저희가 얘기하기 전에 한 행동이어가지고 그때는 엄마가 저희가 알고 있는 걸 몰랐어요.
상담사 : 몰랐을 때도 조심하지 않았다라는 거 그래요. 그러면 어떤 여지도 없이 그거는 굉장히 상처가 될 수 있는 어머니의 어떤 그런 점들을 생각해 보지 않아도 될 것 같아요. 그래서 굉장히 지금까지 지내오시면서 감정이 배려받고 존중받지 못했다라는 경험을 좀 하셨지 않으셨을까 어쨌든 내 생각이 어느 날 갑자기 짠하고 나타난 게 아니라 이런 생각들은 내 경험에서 나오는 생각들이잖아요. 만들어진 생각들이잖아요. 내 감정이 존중받지 못하고 배려받지 못했다라는 그런 경험들을 좀 탐색해 볼 필요가 있을 것 같아요. 지금은 어떤 감정을 좀 존중받고 싶으신가요?
내담자 : 내 감정이요.
상담사 : 좀 제가 질문을 좁히면 이 썸남과의 관계에서 어떤 감정을 존중받고 싶으세요? 그 여자친구의 감정 말고 @NAME 님의 감정을 어떻게 존중받고 싶으실까요?
내담자 : 제가 그 친구를 존중받고 싶은 감정 제가 그 친구를 좋게 보는 것도 존중받고 싶은 것도 있고 한편으로는 제가 힘든 것도 존중받고 싶죠.
상담사 : 내가 너를 이렇게 좋아하는데 네 상황이 지금 뭔가를 선택할 수 있는 상황이 아닌 것 같아서 내가 이 좋아하는 마음을 지금 이렇게 감추고 있는 거야라는 마음을 그러니까 저는 그런 게 좀 읽혀졌거든요. 감정의 절제라는 게 이제 계속 @NAME 님이 말씀하시는 게 나 한 사람한테 올인하는 스타일인데 이 사람이 너무 좋아졌는데 이걸 다 표현하고 좋은 관계로 사랑하는 관계를 하고 싶지만 이제 여러 가지로 이미 여자친구가 있는 사람이고 그래서 내가 이 사람을 배려 배려하기 위해서 내 마음을 얼른 접으려고 노력을 하고 있는 이 마음을 네가 좀 알아줬으면 좋겠어. 내 이 마음을 좀 존중해 줬으면 좋겠어.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 이제 그 존중에 대한 행동이 딱히 그 사람이 그 여자친구를 이렇게 쳐내고 나한테 와줬으면 하는 마음과 또 그냥 내 마음을 보듬어주고 그냥 이 관계가 서서히 끝내도록 좀 옆에서 지켜봤으면 지켜봐줬으면 하는 마음과 이제 두 가지가 이제 좀 있는 거지만 어쨌든 존중받고 싶은 마음은 그렇지 않을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요가 아니라 제가 제가 너무 @NAME 님이 돼가지고 설명을 한 것 같은데 @NAME 님이 맞아요보다는 @NAME 님 어떻게 생각하시는지 혹은 @NAME 님이 또 다른 마음은 또 어떤 것들이 있는지 말해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 사실은 가장 존중받고 싶은 마음은 제가 소중한 사람인 걸 알았으면 좋겠어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 나를 그렇게 그렇게 이렇게 양다리를 걸치면서 내버려두면 안 되는 사람이라는 걸 알아줬으면 좋겠죠.
상담사 : 그러네요 진짜 그게 필요할 것 같아요.
내담자 : 제가 제가 그 친구를 이해해 주고 있는 것만큼 근데 제가 이해해 주는 거지 제 이해를 그 친구가 당연하게 생각하면 안 된다고 생각을 하는데 그 친구는 뭔가 지금 제가 이해해 주는 것들은 어느 만큼은 당연하다고 생각하고 있는 것 같아서 어제 얘기를 했던 거였단 말이죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나 지금 너 배려해 주고 있는 거야. 나도 힘들어 혼란스러워 나도 짜증 나 그러면서 뭔가 이렇게 상기를 시켜준 거예요. 근데 그 친구가 이제 앞으로 어떻게 할지는 모르겠지만 앞으로도 정말 저의 그런 배려 이해 약간 이런 것들을 당연하게 생각하고 그런 식으로 이 상태를 자기한테 편한 상태를 유지시키려고 하면은 그건 저를 소중하게 생각하는 건 아니니까 그러면 정리할 것 같아요.
상담사 : @NAME 님 진짜 지혜로우시네요. 너무 상황도 잘 보고 계시고 내 마음도 이 어지러운 관계 속에서 너무 잘 알고 계세요. 감탄 또 오늘 또 합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 기준이 분명히 있어요. 걱정이 크게 안 돼요. 봐야 될 게 이 관계에서 내가 지켜야 되고 내가 중심을 잃지 않고 좀 상대방을 바라봐야 되는 게 뭔지를 잘 알고 계세요. 이 사람이 나를 소중하게 생각하지 않는다면 그 관계는 끝날 수밖에 없다라는 거를 또 그 포인트를 너무 잘 알고 계셔서 오늘도 감탄하고 안심하며 걱정은 안 했으나 약간 이런 관계에 대해서는 어떻게 이제 왔다 갔다 하는 마음을 잡으실까 우려는 됐었거든요. 근데 또 오늘 또 마음을 놓으면서 내가 좋은 내담자를 만났구나 감사하며 본인을 믿으셔요. @NAME 님 다른 사람이에요. 부모님과는 그렇죠. 내가 바람에 대해서 너무 당연하다고 생각하는 거 아니야 그런 생각 갖고 있는 분 아니에요? 네 아니에요. 제가 아까 그런 질문을 드린 것들은 좀 그런 것들을 아셨으면 하는 마음에서 또 저도 반반이면 그런 게 영향을 미치지 않았을까라는 마음에서 질문을 드렸는데 다시 오늘 이렇게 좀 @NAME 님하고 이야기 나누면서 아 아니구나라는 것들을 다시 한 번 느끼게 되었습니다. 응원할게요. @NAME 님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이분이 @NAME 님을 소중한 사람으로 생각하고 있는지를 잘 판단해 보시길 바라요. 그래요. 남은 주말 또 이제 주말 또 이어지는데 잘 보내시고 우리가 화목 @TIME 괜찮으실까요? 어떻게 새로운 아르바이트는.
내담자 : 아직 못 구했어요.
상담사 : 좀 쉬세요. 조금 조금의 여유 일주일 2주일 여유 있는 또 괜찮잖아요. 또 제 생각일 수 있겠지만. 그래요 @NAME 님 그럼 우리 다음 주 화요일 @TIME 맞나요?
내담자 : 네, 안녕히 가세요.
상담사 : 들어가세요 네.
