상담사 : 네, 안녕하세요? 네, 퇴근하고 집에 온 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 만나서 반갑습니다.
내담자 : 반가워요.
상담사 : 네, 그러면 좀, 숨 좀 돌리면서 먼저 네 사전 검사부터 한번 해볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그 이전에 혹시 지난주에 이제 과제로 내줬던 거 좀 해봤어요?
내담자 : 운동을 했습니다.
상담사 : 네, 운동을 하면서 어떤 변화가 있었는지 한번 점검을 좀 해보겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 운동은 어떤 운동을 했나요?
내담자 : 집에서 유튜브를 틀어 놓고 따라 하는 걸 했어요.
상담사 : 홈트?
내담자 : 네, 마침 어깨가 아파가지고 어깨 자세 교정하는 운동을 했어요.
상담사 : 네, 그러면 운동을 통해서 혹시 어떤 변화들이 좀 있었어요?
내담자 : 엄청 개운했고요. 좀 등이 한결 편해졌고요.
상담사 : 좋아요. 신체 감각으로 좀 말을 하는 연습들이 좀 더 된 것 같네요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 등이 좀 편해졌어요. 또 조금 더 구체적으로 살펴보면 어떤 부위가 어떻게 내가 편해졌다. 등 말고 더 변화가 있었던 부위들이 있었을까요?
내담자 : 날개뼈, 날개뼈가 편해졌고요. 또 아침에 했는데 하루가 되게 개운했던 것 같아요, 하루 종일.
상담사 : 네, 이제 긍정 정서 단어까지 나왔는데 개운해졌다. 그다음에 또 어떤 감정들을 좀 느꼈을까요, 그 과제를 하면서?
내담자 : 할 때는, 할 때는 좀 힘들었어요.
상담사 : 어떤 부분이 좀 어려웠어요, 그럼?
내담자 : 그게 이제 자세 교정 유튜브다 보니깐요. 초집중을 해서 이제 손끝에 힘주고 이렇게 집중을 되게 많이 해야 돼가지고요. 좀 하면서 되게 자극을 찾아야 돼가지고 조금 힘들었는데 하고 나니까 바로 즉각적으로 어깨가 시원해지고, 등도 편해지고 그래가지고 뿌듯하기도 하고 그랬어요.
상담사 : 좋아요.
내담자 : 하길 잘했다, 이런.
상담사 : 그거 말고도 우리가 하기로 했었던 것들이 종교 활동. 그다음에 또 뭐가 있었을까요? 도서관 가기 있었는데 도서관 가기는 지난주도 하기로 했다가 못했고 이번은 어땠나요?
내담자 : 이번 주도 도서관에 못 갔어요.
상담사 : 도서관 가는 게 쉽지 않네요.
내담자 : 되게, 원래 되게 자주 갔는데 이렇게 되네요.
상담사 : 그러면 어떻게 하면 갈 수 있을지 이따가 다시 한번 계획을 함께 세워보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 왜냐하면 두 번을 못 했으니까 이번에 꼭 도서관이 목표가 되고, 계획을 좀 구체적으로 함께 세워보고 구체적으로 계획을 세우다 보면 실제 실천할 수 있는 확률들이 훨씬 더 높아지잖아요. 그래서 막연하게 하겠다라고 하는 거 가지고서는 실천하기가 좀 어려우니까 구체적으로 함께 계획을 이따가 세워보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에는 저희가 이제 지난 회기와 이번 회기 사이에 혹시 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당하는 칸에 영 표해 주세요. 그래서 제가 체크를 좀 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 5, 1이요.
상담사 : 1
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 1이요.
상담사 : 1
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 난다. 이건 2요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 2요. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 줄긴 했는데 잘.... 2? 2요.
상담사 : 지난 회기 이후에도 더 많이, 이렇게 많이 줄은 거예요?
내담자 : 입맛이 없어요.
상담사 : 그렇구나, 네.
내담자 : 근데 많이 먹긴 했어요, 일부러. 1?
상담사 : 1
내담자 : 이라고 할까요? 많이 먹었거든요, 일부러. 좀 맛은 안 나지만.
상담사 : 어쨌든.
내담자 : 좀 열심히 먹어. 근데 먹어서 상태가, 몸 상태 좋은 것 같아요.
상담사 : 네, 체력적인 상태는 좀 먹기가 싫다라고 느껴지지만 내가 먹는 노력을 더 했다. 그래서 체력적으로는 소진됐다라기보다는 조금 체력적으로.
내담자 : 조금 힘든 정도만.
상담사 : 조금 힘든 정도로 좀 채워진 거다, 더 힘들 수 있었는데.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좋습니다. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1이요. 신문 읽거나 TV 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 1이요.
상담사 : 1
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무한다. 이거는 2 정도였던 것 같아요. 그다음 죽는 것이 낫다고 생각하는 건 0입니다.
상담사 : 네, 이번 주는 그 점검을 좀 하려고 했는데 내 수면 패턴은 좀 어땠는지 한번, 점검을 한번 해볼까요?
내담자 : 밤에 좀 늦게 자고요. 근데 아침에는 또 잘 일어나, 오늘은 잘 일어났어요. 오늘은 되게 일찍 깼어요.
상담사 : 늦게 잤다라는 게 대략 몇 시에 잔 것을 의미하나요?
내담자 : 사실 요 며칠 잠을 잘 못 자서. 새벽 3시 넘어서까지 못 자기도 하고 그랬거든요, 며칠 동안 연속으로요.
상담사 : 특별히 내가 며칠 동안 기억할 만큼 요전까지만 해도 조금 더 1, 2시간 더 일찍 잠들었던 것으로 기억하는데 어떤 상황들이 나로 하여금 새벽 3시에 잠들게 하는 것이었을까. 아니면 내가 걱정거리가 있었나 아니면 잠을 못 들도록 방해하는 요소들이 있었나. 그게 신체적인 질병인지 아니면 뭐 마음의 걱정들인지 아니면 의미 없는 생각들인지. 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 좀 걱정 들어서 막 검색해 보고.
상담사 : 그러면 걱정의 종류들은 좀 어떤 거였었어요?
내담자 : 그냥 별게 다였는데 약간.... 정말 별게 다 걱정이었어요. 이제 아이 문제도 있었고 '이럴 땐 어떻게 해야 되지?' 이런 걱정이 또 있었고 요즘에 살이 제가 4kg 정도 빠졌거든요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 밥을 잘 못 먹어서. 일부러 뺀 게 아닌데 그래서 근데 막 아프시냐는 소리도 듣고 잠을 못 잤냐는 말도 듣고 그랬는데 막 좀 제 자신이 더 초라해 보이는 거예요. 그래서 그런 것도 검색해 보고, 좋다는 영양제도 검색해 봤다가. 보다가 또 막 다른 학원들 이런 것도 좀 쳐다보다가 괜히 배고파져서 먹을 것도 검색해 보다가 '밤에 먹으면 돼지가 되겠지?'이랬는데 어차피 해 먹을 힘도 없어서 그냥 누워 있었죠. 그러다가 의미 없이 유튜브로 먹방, 제가 원래 먹방 이런 걸 진짜 안 보거든요. 왜냐하면 남이 먹는 게 좀 더럽다고 생각했어요. 근데 그냥 그거 한 이틀 봤어요. 제가 왜 그랬지?
상담사 : 그러면 그 행동을 통해서 나한테 지금 음식 섭취가 좀 잘 안되고 몸무게가 빠지는 것에 대해서 개선점과 연결된 요소들이 좀 있었어요?
내담자 : 고기. 고기를 샀어요.
상담사 : 먹방을 보고 먹고 싶어진 마음들이 들어서 내가 고기를 사고. 먹었어요, 그래서?
내담자 : 아빠랑, 네. 반띵.
상담사 : 그렇게 생각하면 내가 지금 음식이 맛이 없어, 입맛이 없어라고 하는 현재 상태에 유튜브 먹방을 시청하면서 그 행동을 수정하려고 하는 노력들을 내가 했다. 그리고 효과가 있었다, 고기를 샀으니까. 그렇죠? 그렇게 좀 받아들여질 수 있겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 좀, 네, 그랬습니다.
상담사 : 아니 4kg는 얼마, 언제하고 언제를 비교했을 때 이렇게 의미 있게 4kg 가지고 빠진 걸까요?
내담자 : 그냥 오랜만에 몸무게를 쟀는데.
상담사 : 오랜만이라는 게 언제 마지막 잰 거예요?
내담자 : 7월에 쟀었어요. 7월에 엄마 가시고 한참 지났는데 제가 '나는 그대로야, 살이 하나도 안 빠졌어' 이러면서. 동생은 좀 이렇게 아기 키우면서 좀 빠졌는데 저는 엄마 간 다음에 그냥 멀쩡했거든요. 그래서 그때 한 번 쟀었고 8월 중에 빠진 거는 맞는 것 같아요. 근데 이제 저도 몸의 기운이 너무 떨어지는 걸 좀 느꼈거든요. 좀 어지럽거나 숨차거나 이런 걸 저도 좀 느꼈어가지고 아침에 어라? 하고 재봤는데 많이 빠졌더라고요. 그래서 저녁에 밥 먹고도 재보고 했는데 빠지긴 빠졌구나. 근데 좋진 않았어요.
상담사 : 한 달 사이에, 한 달 사이에 4kg면 내가 노력해서 다이어트를 해야지라고 마음먹고 막 절식을 하거나 그다음에 힘든 운동을 챙겨서 하거나 내 노력이 들어갔던 것들이 아닌데 저절로 음식이 맛이 없고 또 늦게 잠드는, 또 걱정거리로 인해서 늦게 잠들면서 좀 체력적으로 소진이 좀 있었던 것 같네요. 일은 일대로 좀 해야 되고. 근데 그사이에 잘 생각해 보면 변화들이 좀 많았어요, 이 한 달 사이에. 그렇죠? 그러니까 엄마가 동생이랑 미국에 들어간 것들도 처음에 스트레스였었고 그리고 '아빠랑 둘이 어떻게 보내지?'라고 하는 그런 처음에 초기 불안 걱정들도 좀 있었어요. 그래서 그로 인한 우울감도 좀 있었고 도저히 못 견딜 것 같다라고 생각을 했었는데 의외로 그 부분은 아버지와 잘 지내고, 마트도 가고, 이제 불쌍한 할아버지 같다라는 생각까지 변화가 되었었어요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그런데 그 부분은 좀 긍정적으로 내가 생각도 바뀌고 또 감정 상태도 바뀌었는데 그사이에 직장과 교회에 큰 변화들이 좀 있었던 것들이 또 다른 스트레스 상황으로 받아들여졌을 것 같아요. 근데 그게 얼마 전에 점검했을 때 꼭 내 탓인 것 같고, 죄책감이 든다라고까지 표현을 했었으니까. 굳이 내 문제가 아닌 것처럼 보여지는데, 객관적으로. 나는 이것을 내 문제로 가지고 와서 내 잘못인 것 같아라고 좀 생각을 했었어요. 그러다가 그중에 또 알게 됐죠. 내가 좀 유능해서 그럼에도 불구하고 교회 사역자로 남아 있고 이런 센터에서도 원장님이 옮겨가는데 몇 사람 같이 가지 않는데 내가 그 속에 속해서 '내가 유능감이 있구나, 나 유능하구나'라고 하는 알아차림도 좀 있었던 상황이었던 것 같아요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 알아차려 가고 나에게 긍정적인, 주변 상황들이 좀 바뀌지만 나는 업무들이 바뀌지 않은 상태이기 때문에 나에게는 큰 변화가 없었던 것임에도 불구하고 좀 스트레스는 좀 됐었던 것 같네요, 그렇죠? 그다음에 우리가.
내담자 : 근데 입맛이 잘 없는 것 같아요, 제가.
상담사 : 근데 입맛은 지난번에도 없다고.
내담자 : 귀찮고.
상담사 : 입맛이 없다라고 얘기는 했었어요, 계속. 근데 한 달 사이에, 한 달 사이에 근데 그럼에도 불구하고 4kg가 빠졌다라는 건 좀. 그런 다양한 변화들, 환경의 변화들 또 내가 속한, 섬기는 리더들의 변화들이 또 엄마의 또 부재 이런 것들이 지금 굉장히 스트레스로 내가 알아차리지 못, 알아차렸죠.
내담자 : 네.
상담사 : 알아차렸고 이게 스트레스 상황으로 좀 많이 받아들여졌던 것 같아요. 근데 그나마 긍정적인 요소가 그럼에도 불구하고 있었다라고 하면 어떤, 어떤 것들이 좀 있었을까요? 수많은 변화들 속에 긍정적인 요소가 있습니다라고 해서 내가 찾아본다라고 하면 어떤 긍정적인 요소들이 있을까요?
내담자 : 아빠랑 좀 괜찮아진 거?
상담사 : 네, 맞아요. 아버지랑 관계의 거리가, 심리적 거리가 또 물리적 거리도 마찬가지죠. 심리적, 물리적 거리가 멀다 못해 가까이 오는 게 내가 싫었는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 물리적 거리는 너무 가까워졌어요? 장 보러 가고, 같이 밥을 먹는 상태가 됐고. 심리적 거리는 어떻게 느껴지나요?
내담자 : 아직, 아직 밥 먹을 때 있어요. 가까이 있는 건 좀 불편하긴 한데요.
상담사 : 지난번에 점검한 건 10점만큼 싫었을 때 지난번에 5점으로 줬잖아요. 그렇죠? 네, 이번 주는 좀 몇 점으로 좀 변화가 됐나요?
내담자 : 5점, 5점일까요? 마음이 한 5점 정도?
상담사 : 5점 유지. 그래도, 네.
내담자 : 그 메모를 지웠어요. 상담 끝나고 나서 기억하고 지웠습니다.
상담사 : 과제로 내줬던 솔직한 아버지에 대한 내 생각들, 감정들을 적었던 목록들을 지우는 활동들을 하고 나니까 내 마음에 어떤 변화들이 좀 있다라고 느껴지는 게 있습니까?
내담자 : 좀 기분이 지우니까 또 다르더라고요.
상담사 : 어떻게 달랐을까요? 어떤 점이 다르다라고 나는 느꼈을까요? 그리고 내 우울과 아버지와의 관계, 심리적이나 물리적 거리에 어떤 도움이 된다라고 느껴졌어요?
내담자 : 그러니까 뭔가, 글쎄요. 도움은 모르겠는데 예전에 뭔가 끝났다? 뭔가 하나 끝낸 기분? 설명하기 어렵네요. 잘 이렇게 쓰레기봉투 잘 모아서 싹 버리는 것 같이 그냥 '아, 끝났다' 뭐 그런 기분이 좀 들었어요. 근데 설명하기가 어려워요. 그냥 지우니까 좀 낫긴 했어요.
상담사 : 설명하기는 어렵지만 뭔가 끝났다라는 표현을 하는 거 보면 어떻게 들리냐면 아버지에 대해서 내가 갖고 있었던 딱딱한, 강한 그 사건을 통한 생각들 있잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 실망스럽고, 내 마음에 불편하게 하고 나에게 영향을 끼쳤다라고 느껴지는 이 부분에 대해서 내가 아버지에 대해서 갖고 있었던 또 강한 생각들, 그래서 그로 인해서 심리적 거리, 물리적 거리를 두게 만들었던 어떤 한 문장. 여러 문장이 있을 거지만 그중에 한 가지, 두 가지 썼던 그 문장을 내가 솔직하게 기록해 보고 아버지가 들으면 서운하시겠지만 솔직하게 기록해 보고 버리면서 그 문장들이 내 머릿속에 좀 강한 강도에서 조금 낮아지는 수준으로 되지 않았을까라고 여겨지는데.
내담자 : 네.
상담사 : 저의 이런 해석들이 좀 어떤가요?
내담자 : 네?
상담사 : 상담사가 이렇게 해석을 해본 게 어떻게, 어느 정도 동의가 될까요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 어, 어.... 맞는 것 같아요. 네, 왜냐하면 저는 두루뭉술하게 그냥 느낌만 있었는데 설명해 주시니까 공감도 되고. 근데 이게 뭔가 저는 이런 행동 작은 게 뭔가 될 줄은 몰랐는데요. 그래도 뭔가 듣고 나서 감정을 사실은 사람이 보이는 게 아니니까 그 감정을 버릴 순 없잖아요. 근데 꼭 마치 버리는 것 같은 느낌을 받아서 좋았어요.
상담사 : 그러면 그중에 한번 봐봐요. 되게 중요한 포인트로 지금 설명을 했어요. 내가 갖고 있었던 되게 불편했던 감정을 버리는 것 같다라고 했는데 그 감정들의 이름이 내가 갖다 버린 감정들이 어떤 거였는지. 혹시 이 감정 목록을 보고 '내가 이렇게 느꼈어요'라고 하는 감정을 체크할 수 있을까요? 갖다 버린 감정. 아버지에 대해서 솔직하게 작성을 하면서 그것과 함께 갖다 버린 감정들은 어떤 것들이 있었을까요?
내담자 : 음.... 신경질 난다 그거랑.
상담사 : 네, 잠깐만요. 제가 체크를 해 줄게요.
내담자 : 위에서 네 번째에 있어요.
상담사 : 잠깐만요. 위에서 네 번째 신경질 난다는 갖다 버렸어. 좋아요, 네. 또?
내담자 : 좀 고통스러운 마음들도 조금 덜어졌고요.
상담사 : 조금 덜어졌어요? 그건 점수는 이따가 한번 해볼게요. 우선 사라진 것을 체크해 보고 점수화는 조금 이따 해볼게요.
내담자 : 네, 그다음에 짜증 난다랑 원망스럽다 맨 밑에 있는 거요.
상담사 : 원망스럽다, 짜증 난다도 많이 갖다 버려진 것 같다.
내담자 : 네.
상담사 : 불쾌하다는 좀 어떤가요?
내담자 : 아....
상담사 : 아직 있어요?
내담자 : 조금 그건, 네. 아직.
상담사 : 그러면 여기서 이 부분은 내가 불쾌하다. 아직 남아 있는 것들은 다시 찾아볼게요. 그러면 신경질 나다, 고통스럽다, 짜증 나다, 원망스럽다가 내가 점수로 측정한다라고 하면 몇 점 정도 현재 남아 있을까요? 아니면 갖다 버린 점수를 얘기할까? 몇 점이 사라진 것 같을까?
내담자 : 그래도 한 반 정도씩은 다 덜어진 것 같아요.
상담사 : 100점 만점이라면 50점씩 낮아졌다.
내담자 : 네, 곤두서 있었거든요. 제가 되게 곤두서 있었는데 그게 이제 반 정도 그냥 뚝 떨어진 꼭 그런 기분이 들어요.
상담사 : 이게 아까 아버지와의 관계에서 심리적, 거리적, 물리적 거리를 측정했을 때 10점 만점이었었어요. 옆에 오는 것도 싫고, 심리적으로도 멀었어라고 했는데 5점. 그때도 5점이라고 했는데 지금 그게 관계의 거리와 감정의 이런 내 거리가 지금 같이 일맥상통하게 연결이 되는 것 같은 생각이 좀 드네요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 글을 써서 내 있는 감정들을 솔직하게 만나보는 거 처음엔 너무 힘들어했던 거 기억나요? '선생님, 아버지에 대해서 어떻게 그렇게 얘기해요? 그렇게 하면 나쁜 거잖아요'라고 얘기를 했는데 어때요? 신경질 나다 100을 안고 있는 거랑 내가 솔직한 글을 작성해서 또 아버지에게 지금 보여드린 건 아니고 내 마음에 솔직한, 내 마음을 알아차리는 거 누구도 모른다고 했잖아요. 나밖에 모르잖아요. 그래서 내 마음을 있는 그대로 알아차리면 내 마음이 나로 인해 또 위로를 얻고, 힘을 얻고, 감정이 정리되고 생각도 정리돼요. 내가 안 알아봐줘서 이게 그대로 인지나 이런 생각들도 세게 100으로 남아 있고, 감정도 처리되지 않은 채 억눌러져 있으면 얘가 비집고 나와요, 어느 날 불쑥불쑥. 그렇죠? 그래서 100이 되는 데 있는 그대로 자꾸 꺼내 봐주는 거예요. '너 되게 신경질 나는구나, 너 정말 고통스럽구나, 원망스럽구나, 짜증 나는구나. 그래 그럴 수 있어. 네가 그렇게 느끼는 거 괜찮아'라고 내가 나를 알아차려 줄 때 얘들이 이게 사라져요. 아직 50씩 남아 있는 거 보면 한 번 더 작업을 해야 될 것 같아요. 솔직한 내 감정. 근데 거기에 아까 얘기했던 것처럼 좀 남아 있는 것들 있잖아요. 아까 얘기했던 불쾌하다.
내담자 : 네.
상담사 : 또 남아 있는 게 밉다. 스스로 찾아볼게요, 내가 안 찾고. 제가 찾지 않고 직접 찾아보도록 하겠습니다. 내 마음이니까 하트 표시해 줘야 되겠다. 하트 표시해 줄게요. 사랑해 줘야지.
내담자 : 싫다는 없나요?
상담사 : 싫다, 잠깐만요. 싫다, 밉다는 있는데. 싫다. 우리가 쓰면 되죠, 뭐. 싫증 나다 아니고.... '싫다'가 없네. '싫다' 우리가 쓸게요, 싫다.
내담자 : 하필 글자가 쓰기가 힘든 글자를 제가.
상담사 : 너무 잘 쓰지 않았어요? '싫다' 좋아요. 싫다. 또?
내담자 : 불쾌하다.
상담사 : 불쾌하다.
내담자 : 수치스럽다.
상담사 : 수치스럽다가 어디 있을까요? 여기 있다, 수치스럽다. 싸우고 싶다는 없어요? 대들어가지고 '왜 그랬어요?' 이렇게 싸우고 싶다.
내담자 : 싸울 그런 뭔가 의지가, 별로 그런 마음은 없는 것 같고요. 답답하다 좀. 답답한 마음이 드네요. 네, 오른쪽 줄에 있습니다. 아래에서 세 번째. 감사해요.
상담사 : 그러면 아직 남아 있는 감정에 싫다, 수치스럽다, 답답하다 이런 거는 몇 점씩 좀 남아 있는 것 같아요? 싫다는 몇 점?
내담자 : 싫다는 계속 싫은 것 같아요. 좋지 않아요.
상담사 : 그럼 몇 점, 그러니까?
내담자 : 9점.
상담사 : 90점?
내담자 : 네, 90점.
상담사 : 네, 그다음에 불쾌하다
내담자 : 이건 80점이요.
상담사 : 80점 수치스럽다.
내담자 : 싫다 보다는 조금. 수치스럽다는 100이요, 100.
상담사 : 100점. 답답하다?
내담자 : 답답하다도 100인 것 같아요. 제가 뭘 할 수 있는 게 없는 그런 데서 오는 답답한 것 같기도 하고요.
상담사 : 그러면 봐봐요. 이거는 지금 그 사건을 겪은 내가 갖고 있는 나한테 들어진 솔직한 감정이잖아요. 내 마음에 나만 느낄 수 있는, 지금 상담자가 물어봤기 때문에 대답할 수밖에 없었던 감정들인데 이 감정들은 생각과 연결이 되어 있어요. 그러니까 내가 우울하고, 한 달에 4kg가 빠질 만큼의 원인들을, 원인들이 있을 때 원인들에 의해서 어떤 결과들이 발생을 하잖아요. 그사이에 이제 우리가 감정들을 느낄 때는 그 감정을 느끼기 이전에 생각이 관여를 하거든요. 어떤 생각들이 이런 감정들을 느끼게 했을까. '싫어' 그러면 뭐가 싫은지. 아마 내가, 네. 들어지는 생각들이 있을 거고, 수치스럽다 그러면 솔직한 어떤, 어떤 것들이 수치스러워라고 하는 정확한 생각들이 좀 있을 거예요, 이런 것들. 또 '답답해' 그럼 뭐가 답답한지. 그다음에 불쾌한 게 뭔지, 싫은 게 뭔지를 지난번 이제 스마트폰에 적었던 것처럼 다시 이 네 가지 감정에 대해서 한번 점검을 해보시면 좋을 것 같아요. 그래서 솔직한 글쓰기를 통해서 지난번 100이었던 것들이 50으로 내려가는 그런 개선 효과들을 우리가 경험했던 것처럼 이것도 경험을 해보면 좋을 것 같아요. 가능할까요?
내담자 : 해볼게요.
상담사 : 그러면 어떤 방식으로 좀 해볼까요? 계획을 한번 세워봐요. 그냥 '해볼게요'라고 하면 이제 실천하기가 어려우니까 '어떤 방법으로 내가 어떻게 작성을 해 보겠습니다'라는 계획을 함께 한번 세워보도록 하겠습니다.
내담자 : 스마트폰에 감정을 써놓고 드는 생각을 거기에다가 맞춰서 이렇게 적어볼까요?
상담사 : 이거는 내가 캡처해서 카톡으로 넘겨줄 거예요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그래서 구체적으로 내가 그런 감정들을 어떻게 느끼는지 지금 넘겨줬으니까 이제 확인을 이따가 한번 해보면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그래서 스마트폰에 감정을 적고 감정과 연결된 생각들 근데 구체적으로 한번 해봤으니까 덜 힘들겠죠? 그때는 되게 힘들게 '못할 것 같아요'라고 하면서 갔는데 했어요, 그렇죠? 계획을 세우고 과제를 성실히 했는데 이번에는 어때요? 좀 그때보다는 좀 더 쉽게 할 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 대답이 금방 나왔어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러면 하고서 이것은 한번 다음 회기에 이 부분들은 점검을 해보고 내 마음의 감정의 변화들이 어떻게 또 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 그다음에 우울 관련된 우리가 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지를 하도록 하겠습니다. 같이 한번 읽고 점수를 좀 달아주면 좋을 것 같은데요. 잠깐만요.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이번 주는 2점이요.
상담사 : 네, 솔직하게, 편하게 나를 있는 그대로 만나는 게 중요해요. 가식이나 괜찮은 척 안 해도 되거든요. 그게 상담하려고 하는 거니까 좀 있는 그대로 얘기해도 돼요. 2점? 2점?
내담자 : 네. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어.... 진짜 못한다 이런 기분이 좀 이번 주 좀 그랬는데 어떻게 5점이요.
상담사 : 그 얘기는 끝나고 물어볼게요. 도대체 어떤 일이 있었길래 나로 하여금 '이번 주는 그래요, 이번 주는 제가 그래요'라고 하는 말을 계속 우리 내담자님이 할지 물어보도록 하겠습니다. 3번 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점?
상담사 : 3점.
내담자 : 네, 반박하지 않으면 가치가 없다는 생각이 함께 들 때가 있다. 3점이요. 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3점.
상담사 : 3점.
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점이요.
상담사 : 2점.
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
상담사 : 7번입니다. 괜찮아요. 네.
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점이요. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2점이요. 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 네, 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌 들 때가 있다. 2점이요. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각에 느낌이 들 때가 있다. 3점이요.
상담사 : 3점.
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각의 느낌이 들 때가 있다. 3점, 3점이에요. 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 든다. 2점, 2점이요.
상담사 : 네, 혹시 기억나요? 우리가 맨 처음에 2회기 때 이 기억 샤워 이 질문지를 가지고 점검했을 때 어떤 문장 가지고 작업했는지 기억나요?
내담자 : 공허한 거요.
상담사 : 근데 지금 공허한 거는 그 뒤로 높은 점수를 안 줬어요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 좀 알아차려져요?
내담자 : 네, 좀 나아진 것 같아요.
상담사 : 이게 왜냐하면 그거하고 똑같아요. 땀을 흘렸어. 그래서 땀이 삐질삐질 흘려서 막 겉옷이 축축하고 젖어서 샤워를 딱 했어. 그러고 나면 뽀송뽀송해지잖아요, 그렇죠? 물론 또 더우면 땀이 나지만 흠뻑 젖을 만큼은 아닌 것처럼 생각도 이렇게 기억들을, 단단해진 강도가 센 이런 생각들을 내가 점검을 한번 하고 나면 이게 샤워한 거 똑같아요. 그래서 씻겨 나가요. 그래서 이게 제로로, 0점으로 남아 있지는 않지만 이게 강도가 너무 세서 나를 압박하는 상태까지 가지는 않는다. 그래서 지금 13번이 계속 나오나 나는 계속 점검을 좀 해봤는데 13번에서 높은 강도의 점수를 주지 않아요, 본인이. 알고 있었어요?
내담자 : 공허한 느낌이 좀 덜 드는 것 같아요.
상담사 : 이게 씻겨져 나가는 이제 느낌이 분명히 알아차려지면 좋을 것 같아요. 그래서 이런 작업들을 하는 거예요. 유연한 생각들을. 그러면 이번 주가 계속 그 얘기 하는데 선생님 제가 조금 잘하는 것도 없었고 절망적이고 완벽하지 않으면 가치도 없고 또 그러다가 못해 9번에 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다까지 이렇게 세게, 강도가 높게 점수에 체크를 해줬는데 나에게는 이것을 뒷받칠 만한 어떤 사건들이 있었는가? 지지할 수 있는 증거들이 있다라고 물으면 어떤 것으로 대답을 할 수 있을까요? 이게 이제 우리 씻는 작업이에요. 목욕하는 거예요, 샤워. 샤워를 해야 되는지, 목욕을 해야 되는지, 한번 때를 밀어야 되는지는 모르겠지만 한번 살펴볼게요.
내담자 : 이것도 되게 열심히 했는데요.
상담사 : 뭐를 열심히 했어요?
내담자 : 일을요.
상담사 : 센터에서? 아니면 교회에서?
내담자 : 센터에서요. 교회에서도 열심히 했어요. 반주도 하고.
상담사 : 센터에서. 근데 교회는 얘기가 안 나오고 센터에서. 그러면 센터라는 환경이 나에게 주었던 스트레스가 좀 있었나 봐요. 센터에서 일을 열심히 했어요.
내담자 : 열심히 했는데 결과가 별로, 이제 제가 생각한 만큼이 아니에요.
상담사 : '결과가 별로였어요'라고 얘기하면 상담사가 하나도 못 알아들을 수도 있어요, 그렇죠? 그러면 우리가 좀 친절하게 '나는 어떤 일을 맡아서 어떻게 열심히 했는데 그게 나는 어떤 결과를 예상했는데 결과가 별로였다'라는 건 어떤 것을 의미하는지 조금만 친절히 풀어서 설명할 수 있을까요?
내담자 : 그냥 다 그랬어요.
상담사 : 다 얘기하지 말고 한 가지만 얘기해 봐요. 가장 머리에 딱 떠오르는 거. 지금 그거.
내담자 : 만들기를 준비해서 아이들이랑 만들기를 했는데요.
상담사 : 네, 몇 세 아이들?
내담자 : 유치부 아이들, 7세 아이들.
상담사 : 센터에서, 네.
내담자 : 아이들이 어려울 거라고 생각했던 부분은 애들이 쉽게 하고, 쉽게 할 수 있을 거라고 생각하는 부분은 어렵게 해서 완전히 이제 제가 좀 미숙하게 준비를 했던 거예요. 그래서 되게 제 자신한테 좀 실망스러웠어요.
상담사 : 내 자신한테.
내담자 : 그동안은 제가 만든 거였거든요.
상담사 : 아, 진짜?
내담자 : 네, 컴퓨터로 만들어서 뽑아서 만들기를 하는 거였는데 생각만큼 잘 안됐어요. 그래서 애들이 이 정도 가위질은 하겠지? 이 정도 풀질은 하겠지? 하고 만들었는데 풀질은 너무 어렵고 가위질은 너무 쉽고 이렇게 된 거예요. 그래서 엉겨 붙기도 하고, 물론 수습은 다 했어요. 했는데 좀 많이 실망스러웠어요. 열심히 했는데 결과들이 실망스러워요. 맞아요. 딱 실망스러워요. 기대한 만큼이 아니라 그냥.
상담사 : 아이들이 그런 거야. '선생님 너무 재미없어요' 이랬나요?
내담자 : 아니, 제가. 아니요. 애들은, 애들은 되게 좋아하고 갔어요.
상담사 : 그래서 제가.
내담자 : 왜냐하면 그게 되게 예뻤거든요. 이게 뚜껑 열면 펑 하고 이제 상자가 펼쳐지는 약간 그런 입체를 만들었는데요. 애들은 신나 하면서 이제 가져갔는데 어른의 눈으로 보면 조잡하지 않았나.
상담사 : 이 상황에 제가 질문을 다시 한번 해볼게요. 아이들 반응도 괜찮았어, 예뻤어. 제가 더 설명하지는 않을게요. 스스로 한번 찾아보세요. 이 상황에서 봤더니 누가 탓하지 않았는데 스스로 나를 비난하는 생각이 들었다고 말하는 것 같아요, 그렇죠? 그런데 이걸 왜냐하면 스스로 비난할 만한 일들을 지금 쭉 얘기했어요. '열심히 했는데 결과가 별로였고, 만들기를 했는데 쉬울 줄 알았던 건 어려웠고, 어려울 줄 알았던 건 너무 쉬웠어요. 그게 풀이고 가위가 그랬어요'라고 이야기를 했는데 이것을 다른 관점에서 만들기 작업했던 것들을 보면 어떤 긍정적인 면들을 나한테서 발견할 수 있을까?
내담자 : 긍정적인 거요?
상담사 : 네, 이미 나왔어요. 사실은. 본인이 찾기만 하면 돼요. 말하면서도 여러 개 나왔어요.
내담자 : 완성을 했다?
상담사 : 완성을 했다, 또?
내담자 : 애들이 좋아한 거, 애들이 좋아해 줬어요.
상담사 : 애들이 좋아했다. 또?
내담자 : 부끄러웠어요, 전.
상담사 : 애들이 좋아했다. 또? 그러니까 나를 비난하는 거 말고 긍정적인 관점에서만 얘기하는 거예요. 질문을 잘 생각하고 대답해 보세요. 완성했다. 애들이 좋아했다. 또?
내담자 : 글쎄요.
상담사 : 뭐라고 얘기했냐면 이야기 도중에 내가 발견한 건 '선생님, 이 도안 제가 만들었어요.'
내담자 : 네, 제가 만들었죠.
상담사 : 저는 어떻게 이거를 만들었지, 이 도안을? 사실은 깜짝 놀랐는데 본인은 놀라지도 않아. 도안을 만들 정도의 능력이 있구나.
내담자 : 그냥, 뭐. 그렇죠.
상담사 : 아, 이거 뭐 아무것도 아니에요?
내담자 : 참고해 가면서.
상담사 : 이런 거, 이거 이렇게 만들어도 비난할 만큼인 거예요, 지금?
내담자 : 이거는 수업 준비할 때 그냥 자료가 되게 많아요. 참고하면서 이제 만드는 거니까 어렵지 않게 했는데 제가 생각을 잘못하고 만들었어. 지치고, 어렵네요.
상담사 : 긍정적인 면을 스스로 좀 발견할 수 있었어요?
내담자 : 열심히 도안을 만들고 준비한 건 잘한 것 같아요.
상담사 : 또, 아이들의 반응들은?
내담자 : 애들도 많이 좋아해 줬고요. 애들도 되게 좋아해 줬거든요. 엄마 보여준다고 웃으면서 들고 갔거든요. 그래서 애들은 좋아했어요.
상담사 : 이 작업은 누구를 위한 작업이었고, 누구의 만족을 위한 작업이었을까요? 만들기라는 건.
내담자 : 아이들, 아이들이죠.
상담사 : 그런데 지금 이 상황에 나는 어떤 감정들을 지금 가지고 가고 있어요?
내담자 : 저는 좀 부족함에 제 스스로 실망도 하고, 미안하기도 하고. 그 어설픈 그런 결과물이 되게 기분이 안 좋은 게 좀 있긴 한데요.
상담사 : 근데 정작 이 활동을 한 아이들의 반응들이 더 중요하지 않을까요?
내담자 : 네, 애들은 좋아하긴 했습니다.
상담사 : 네. 그러면 저희가 9번을 다시 한번, 유연한 질문들로 볼게요. 9번에 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4번 줬는데 여기에서 이제 뭐라고 유연한 진술문이 있냐면 모든 것이 항상 잘못되지 않는다. 좋은 일도 얼마든지 일어날 수 있다. 그리고 일어났다. 어때요?
내담자 : 하. 좋은 일, 되게 막연하게 느껴지네요.
상담사 : 이 만들기에서 좋은 일은 뭐였을까요?
내담자 : 완성하고.
상담사 : 완성하고, 또?
내담자 : 좀 더 예뻤으면 좋았는데 적당히 예뻤던 거?
상담사 : 받았던 아이들의 반응들을 떠올려보세요. 자꾸 내, 그 관점이 나를 비난하는 관점 말고 그 속에 긍정적이었던 면들을 이미 기능하고 긍정적이고 그다음에 이걸 받았던 사람들의 반응들을 떠올려보고 좀 전반적인 그림으로 좀 봤으면 좋겠는데 지금 어떤 느낌이냐면 '선생님 코끼리 다리 하나 봤더니 너무 딱딱해요. 진짜 마음에 안 들어요'라고 하는 거하고 똑같아요. '아니, 좀 넓은 등도 있었으면 좋겠고 그런데 코끼리 다리가 마음에 들지 않아요'라고 하는 코끼리 전체가 아니라 코끼리 다리 하나 붙들고 '진짜 마음에 안 들어서 되는 게 없는 것 같아요. 다 모든 것이 잘못된 것 같아요. 잘못 만졌어요. 이건 코끼리가 아니에요'라고 말하는 것처럼 들려지기도 해요. 그러니까 어떤 일에 대해서 좀 내 관점 이게, 이 만들기 대상자인 아이들의 반응들이 우선은 제일 중요한 관점 아니었을까. 가지고 가서 엄마한테 자랑하려고 하고, 막 붙들고 가는 아이들의 얼굴을 떠올려보면 과연 내가 모든 일, 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 유효한가. 그러면 내가, 잘 생각해 봐요. 풀칠, 가위질을 거꾸로 되게 잘했다라고 하면 아이들의 반응은 어땠을 것 같아요? 뭐가 달라졌을까요?
내담자 : 애들이 더 좋아하지 않았을까요? 즐거운 활동.
상담사 : 아이들의 모습이 뭐 그 정도로 즐겁지 않았어요, 활동하면서?
내담자 : 뭔가 가위를 너무 빨리해서 시시해 할 것 같았어요.
상담사 : '선생님 시시해요'라고 말한 게 아니고 내 스스로 생각할 때 '시시했을 거 같아'라고 내가 추측을 했다. 나를 비난하는 추측을 했다. 나는 거기서 '선생님 너무 재미없어요. 너무 빨리 끝나고 이쁘지도 않아요' 막 이런 줄 알았어요. 그랬더니 전혀 반대 증거만 자꾸 나와 이 워딩을 인정할 수 없는, 지지할 수 없는 반대 증거들이 자꾸 나오는 것 같은 느낌이 나는 드는데 본인은 어떻게 생각을 하시나요?
내담자 : 그렇게 말하면 제가 할 말이 없는데 근데 그런 느낌이 들었어요. 그래서 '나는 정말 잘하는 게 없구나. 그렇게 열심히 해서 준비해서 했는데 되는 게 없다.' 근데, 그랬는데.
상담사 : 반대하는 증거들을 지금 찾아보니까 좀 어때요?
내담자 : 애들이, 애들이 되게 좋아하긴 했거든요. 애들이 엄청 좋아했거든요.
상담사 : 그러니까. 그러면 9번을 읽고 다시 한번.
내담자 : 엄마 보자마자 보여드리고.
상담사 : 그러니까 점수를 다시 해볼게요. 모든 것이 항상 잘못되지 않는다. 좋은 일도 일어났다에 체크를 한다라고 하면 이 워딩에 몇 점을 줄 수 있을까요?
내담자 : 좋은 일도 일어나긴 일어났는데요. 몇 점, 한 3점? 3점이요.
상담사 : 3점을 준 이유들은 뭐예요?
내담자 : 좋은 일도 일어날 수 있겠지만. 좀 막연하네요, 느낌이.
상담사 : 왜냐하면 느낌은 사실이 아니니까 그래요. 내가 말을 못하잖아요, 자꾸. 사실이면 '선생님 아이가 하면서 선생님 너무 시시해요. 이걸 아니 우리 하려고 만들어준 거야? 나 안 해' 이게 사실이에요. 그래서 아이가 한 아이가 아니라 '선생님 두 아이, 세 아이가 다 들고 일어났어요' 이렇게 되면 제가 사실로 인정이 되는데 한 아이도 그렇게 말하는 아이가 없는데 자꾸 이 느낌을 내가 사실로 하니까 할 수 있는 말이 없는 거예요. 이해가 돼요?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 왜.
내담자 : 느낌이, 느낌 왜 이러지? 어.... 그러게 왜 자꾸 부정적인 느낌만 들까요?
상담사 : 우선 알아차리고 가봐요.
내담자 : 힘들었어요.
상담사 : 나는 왜, 나는 왜 부정적인 느낌을 자꾸 가지고 갈까를 한번 고민하고 갈 필요가 있어 보인다, 네. 그다음에는 우리가 아까 한번 도서관 가기를 구체적으로 함께 계획을 세워보기로 했어요. 계획을 세우지 않았더니 어떤 일이 벌어졌을까요?
내담자 : 두 번이나 못 갔어요.
상담사 : 실천을 하지 않는. 네, 내담자님의 모습이 보여졌어요. 그래서 저희는 구체적인 계획을 세워보려고 해요. 도서관 가는 게 어떤 면에서 중요할까요, 나에게?
내담자 : 저 도서관 가면 완전 기분 전환돼요.
상담사 : 그러니까 내 기분, 정서. '내 정서가 불편해, 스트레스받아서 힘들어 우울해'라고 하는 것들을 조절할 수 있는 굉장히 유용한 기술 중의 하나가 나는 도서관 가기예요, 그렇죠?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 도서관 가기를 우리가 어떻게 계획을 세워서 실천을 하면 좋을지. 그러면 좋아요. '다음 회기 오기 전까지 도서관을 나는 몇 번 갈까?' 한번, 한 번만 안 해도 되거든요. 몇 번 갈까, 도서관?
내담자 : 일단 주일은 문을 닫더라고요. 가봤는데 문에 닫혀 있었어요.
상담사 : 네.
내담자 : 그러면 토요일에도 갈 수 있어요. 내일 오전은 안 돼요. 오전은, 아침은, 오전에 일이 있어요. 일찍 출근해요, 내일은. 토요일? 월요일도 여유롭거든요. 월요일? 월요일 오전이나 토요일 오후 비슷한.
상담사 : 토요일 오후 또 월요일 오전. 도서관을 그렇게 갔을 때 내가 느낄 수 있는 긍정 정서들은 어떤 것들이 좀 있을까요? '기분 전환이 돼요'가 바로 나왔어요. 네, 그러면 나한테 느껴지는 긍정 정서들이 되게 많은 건데 워낙 책도 좋아하고, 아이들과 책으로 작업하는 것도 좋아하는 편이잖아요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그러니까 당연히 좋을 것 같아요. 그러면 어떤 감정들을 제일 느낄까, 알아차려질까?
내담자 : 일단은 여기 애들도 되게 많거든요. 그래서 분위기가 되게, 분위기가 되게 이제 쾌적하면서도 아이들이 좋아하는 책도 볼 수가 있고, 제가 좋아하는 책도 볼 수 있고, 시원하고 앉아서 읽을 공간도 많고. 그러면 깨어나겠죠? 그리고 아이들 보면서 좀 힘도 얻고. 뭐지? '내가 가르치는 일들도 저렇게 바르게 책을 읽게 되겠지?' 이렇게 좀 그려보기도 하고 수업 구상도 할 수 있고.
상담사 : 네. 수업 구상도. 유능하고 싶은 나에게 되게 좋은 거네요. 그러면 여기 혹시 감정 단어를 한 번 더 찾아봐요. 어떤 것들을 좀 느낄까요? 나는 도서관 가게 되면.
내담자 : 기대도 되고요. 좀 기운도 나고.
상담사 : 기운이 없는데 딱 좋네? 기운도 나고.
내담자 : 그리고 좀 여유도 생길 것 같아요. 여유롭고, 평화롭고. 쾌적함 없나요?
상담사 : 상쾌한은 있네요.
내담자 : 상쾌함 좋아요. 그리고 책을 다 읽을 수 있잖아요. 자신감 있는. 뭐라고 하지? 자신감까지는 아닌데 약간 이렇게 들뜨는 게 있어요.
상담사 : 들뜸도 좋아요.
내담자 : 다 읽어도 된다.
상담사 : 흥분된, 들뜬.
내담자 : 네, 약간. 그래서 좀 흥분된, 자신감 생기고 막 이렇게. 설레는, 설레는 마음도 드는 것 같아요.
상담사 : 네, 좋아요. 그러면 기분 전환이 되는 이 도서관 활동 너무 좋네요. 그러면 꼭 세운 이 계획들, 한번 가면 한 몇 시간 정도 좀 앉아 있게 되나요?
내담자 : 글쎄요. 저 그냥 억지로 오래오래 있어서. 그래도 가면 돼요. 출근 전에 가고 그렇게 가면 한 2시간 정도 나와야 되지 않을까요?
상담사 : 2시간 정도 좀 있는 편이다, 가면?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 누구랑 가요?
내담자 : 혼자 갈래요.
상담사 : 혼자. 그럼 읽고 싶은 책은 뭐 있어요, 가면?
내담자 : 일단 동화를 좀 살펴봐야 되고요.
상담사 : 동화.
내담자 : 책장이 통째로 사라질 판이라.
상담사 : 네.
내담자 : 그거 살펴보고 그다음에 요즘에 소설 보고 싶어요.
상담사 : 뭐 보고 싶다고?
내담자 : 소설이 좀 보고 싶네요. 재미있는 소설이 있으면.
상담사 : 네, 동화, 소설.
내담자 : 갖다가 보고 그리고 맛있는 요리책. 그렇게?
상담사 : 좋습니다. 이 정도 외에 혹시 더 추가하면 내가 진짜 꼭 지킬 것 같다라고 하는 계획에 더 추가하고 싶은 것들이 좀 있어요?
내담자 : 글쎄요. 없는 것 같아요.
상담사 : 네, 좋습니다. 그러면 이번 주에는 이제 토요일 오후하고 월요일 오전에 도서관을 방문을 하기로 했습니다. 우리가 다음 회기에서 이걸 바탕으로 내가 실제 기분 전환이 됐는지 어떤 감정적 변화들을 느꼈는지 우리가 한번 점검을 보도록 하겠습니다. 그다음에는 벌써 우리가 5분 남았어요. 그래서, 시간이 너무 빨리 갔죠? 사후 점검. 네, 질문을 좀 해보도록 하겠습니다. 혹시 이전보다 얼마나, 이 질문들에 얼마나 동의하는지 체크를 해 주시면 되는데요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다 읽으면서 얘기를 해주면 제가 다시 체크를 하도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 근데 선생님 제가 너무 적게 먹어서 이번 주는 일부러 좀 많이 먹었거든요. 근데 그게 막 과한 건 아닌데.
상담사 : 네, 그러면 괜찮아요.
내담자 : 전보다는 좀 먹는 편이거든요.
상담사 : 네, 이거는 의식해서 내가, 내가 건강하려고 먹은 거니까 내가 볼 때는 해당되지 않는 것 같아요.
내담자 : 네. 네, 기운이 없고 기운이 가라앉는다. 이거 1번이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 죽고 싶은 생각은 0점이요.
상담사 : 0점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 밤이 좀 힘들었으니까 오늘 2점이요.
상담사 : 2점
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 아, 오늘도 애들한테 미안하고.
상담사 : 만들기를 잘 생각해 봐요, 긍정적인 면을. 나는 그런데 아이들의 반응이 어땠는지 그 대상자들의 반응들도 그것을 반대하는 증거들을 자꾸 찾아보는 연습들을 해야 돼요.
내담자 : 그러면 1점? 그렇게 미안해하지 않아도 될 것 같아요.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 1점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안된다. 1점이요.
상담사 : 1점.
내담자 : 2점이요. 쉽게 지치는 건 2점이요. 사는 게 허무하게 느껴진다. 그건 1점.
상담사 : 네, 1점. 저희가 이렇게 한번 체크를 해봤습니다. 혹시 오늘 상담을 통해서.
내담자 : 네.
상담사 : 마음을 중심으로 어떤 경험들을 했나 한번 점검을 좀 해보고 싶은데요. 감정에 대해서 경험한 거. 감정이라고 하면 이제 우리가 경험을 했던 게 아버지 사건을 통해서 내가 그 과제로 내주었던 이제 솔직한 글쓰기를 통해서 감정의 변화들이 있는 것들을 좀 같이 점검을 하기도 했고, 그다음에 다음 주에 내가 과제로 실천할 수 있는 기분 전환과 관련된 도서관 가기. 우리가 그 작업도 한번 해보고, 아버지와의 마음의 거리들도 생각을 해보고 그다음에 기억 샤워를 통해서 이전에 씻겨 나간 것들도 경험하고. 그다음에 이번에 내가 강도가 세다라고 느껴졌던 질문, 진술문에 대해서 반대되는 증거. '아이들의 반응들을 봤더니 전혀 달랐네?'라는 것들을 좀 찾아보는 다양한 점검들을 했는데 그러니까 내 감정에 대해서 그리고 세상을 보는 방식, 또 경험을 해석하는 방식에 대해서 또 마음을 다루는 기술 습득과 효능감? 전반적인 이런 것들과 관련돼서 내가 한번 오늘 상담의 경험들을 정리한다라고 하면 어떤 것들이 기억이 날까요?
내담자 : 제가 조금 막연하게 느끼고 있었던 부분들에 대해서 알게 됐어요. 그리고 굉장히 아이들한테 미안하고 또 내 자신한테 너무 실망스럽고 그랬는데요. 그게 더 없어졌어요. 좀 없어진 것 같아요. 신기하기도 하고요.
상담사 : 네. 지금 막연하게 느꼈던 죄책감 아이들에게 미안하고 '나는 너무 잘못하는 것 같아'라고 하는 이런 실망감들. 근데 그런 느낌이랑 뭐가 뭐라고 아직 구체적으로 말을, 표현을 못 했어. 왜냐하면 사실이 아니라서 그래요. 사실이었으면 뭐라고 얘기하냐면 선생님 그 일 있었거든요. '밖에 비가 오잖아요. 우산도 젖었고요. 오는 동안 걸어오는 동안 제 신발 다 젖었어요. 이거 사실이에요'라고 말할 수 있는데 사실이 아니기 때문에 내가 말할 수가 없는 거예요, 느낌과 생각이라. 그래서 '아이들에게 미안하고 스스로 실망스러웠던 게 없어졌어요. 낮아졌어요'라고 하는 알아차림이, 네. 잘 스스로에 대해서 알아차린 모습인 것 같아요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 너무 수고했어요. 과제는 꼭 하시고 다음 주에 잘 점검해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
