내담자 : 일정을, 우리 10월에 일정을 미리 잡아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네. 우리 선생님. 원래 화요일하고.
내담자 : 근데 10월 1일이 쉬는 날이잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 혹시 괜찮으세요? 쉬실 거예요?
상담사 : 만약에 이때 오시면 언제 오시는데요?
내담자 : 아니, 선생님 시간에 맞출게요. 이거는.
상담사 : 이때 선생님이 쉬세요?
내담자 : 저는 이제 @ETC이잖아요. 쉬어도 되고 일해도 되고.
상담사 : 그럼 좀 일찍 만날까요?
내담자 : 일찍도 괜찮아요, 저는.
상담사 : 일찍이면 몇 시.
내담자 : 저는 선생님 되게 일찍 일어나요.
상담사 : 그러니까 몇 시쯤. @TIME?
내담자 : @TIME도 괜찮아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 @TIME에 봬요. @TIME, 저는 이때 근무 안 하니까.
내담자 : 선생님은 근무 안 하세요?
상담사 : 네.
내담자 : 황금 같은 연휴를.
상담사 : 아니요. 그렇지는 않아요. 저도 황금 같은 연휴는 아니에요.
내담자 : 아니에요? 학교 안 가니까.
상담사 : 네. 일단 @TIME에. 그러면 화요일 @TIME에 해요. 화요일 @TIME.
내담자 : 그다음에 목요일은 또 빨간 글씨잖아요. 그때도 그날 할까요?
상담사 : 아니요. 이때는 안 돼요.
내담자 : 알겠어요. 그러면 어떻게 하지?
상담사 : 이거 하고 그다음에 그다음 주로 그냥 가요.
내담자 : 그래요, 그럼. 알겠습니다.
상담사 : 네. 제가 이때 다른 게 있어서 안 될 것 같아요, 이때. 이거 하고 1일 하고 8일 하고 이렇게 하면 되겠다.
내담자 : 근데 일주일에 2번 빼기가 너무 어려워요.
상담사 : 쉽지 않죠. 맞아요.
내담자 : 그럼 좀 길게 상담하고 저기 그걸 두 타임으로 하면 안 돼요?
상담사 : 투타임?
내담자 : 네.
상담사 : 우리 선생님이 저한테 얼마큼 얘기해 주느냐가 더 관건이죠.
내담자 : 그래요? 얘기할 게 별로 없긴 한데.
상담사 : 그냥 아무 말 안 하고 이렇게 시간만 저기할 수는 없으니까.
내담자 : 얘기할 게 별로 없어요.
상담사 : 근데 처음에 저도 지금 선생님 오시기 전에 우리 선생님이 처음에 이거를 신청하셨고 그다음에 하시려고 하셨던 이유가 부부 관계에 소통이 안 되는 것 때문에.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 우리는 그거 가지고 계속 이렇게도 해 보고 이렇게도 얘기해 봤는데 얘기할 때마다 우리 선생님은 다 해 보신 거고 또 해 봐도
내담자 : 네. 맞아요. 해 봤던 것들이.
상담사 : 네. 해 봤던 것들이고 또 해 봐도 변화는 없다고 생각하시고 계시고 막 이런 것 때문에 자꾸 답답하기만 하다는 느낌을 저는 받았거든요. 이걸 어떻게 해야 하는 건가 싶었어요. 그래서 우리 그러면 부부 간의 소통에서도 우리 선생님의 마음부터 이렇게 한번 들여다보면서 얘기하는 게 더 낫나? 이런 생각이 저는 들면서 선생님을 기다렸거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 선생님이 소통을 원하시는데 그러면 우리 선생님은 일을 하시면서 다른 분들 만날 때 소통은 어떻게 하는 거지? 이런 생각이 저는 그냥 들었어요. 우리 선생님은 다른 분 만날 때는 이렇게 정말 대화가 되지 않을 것 같은 사람들이랑도 만나보신 적은 있으세요? 이렇게 막 방어적이거나.
내담자 : 그렇진 않죠. 어느 정도 어느 정도 이제 그렇게 어느 정도는 알고 만나는 거고 소개로 만나다 보니까 어느 정도는 그렇죠.
상담사 : 그래도 그래도 한번 소개로 만나도 거부해서 뭐, 좋다고 하는데 별로 그렇게.
내담자 : 지난번 그것처럼 그런 거.
상담사 : 네. 막 그런 거. 그럴 때는.
내담자 : 특이 케이스고.
상담사 : 그럴 때는 그러니까 지난번에.
내담자 : 지난번이 특이 케이스예요.
상담사 : 거의 다 그래도 요즘에는 많이 준비하고 계시기 때문에 많이 하지 않아요?
내담자 : 뭐를. 그러니까 사람들?
상담사 : 네. 계약 같은 것도 많이 하시지 않아요?
내담자 : 네. 하죠. @ETC 하고 하니까.
상담사 : 그래서 만약에 그런 내담자를 만났을 때는 어떻게 대처하시고 내 마음 컨트롤을 어떻게 하시는지도 좀 궁금했어요.
내담자 : 내 마음 컨트롤이요?
상담사 : 네. 내가 생각했던 것처럼 잘 안되고 이렇게 방향으로 이렇게 잘 이루어지지 않을 때 그래도 이분을 꼭 설득을 시켜서는 그래도 이렇게 이끌어가시는 편이세요?
내담자 : 그렇죠. 근데 이제 이제 저는 되게 많이 봐요.
상담사 : 뭘 많이 봐요?
내담자 : 너무 꼼꼼한 스타일이에요. 그래서 꼼꼼한 사람들만 만나는 거 같아요.
상담사 : 그래서 이 사람이 이걸 물어보겠다는 거에까지 미리 대비해서.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 하다 보니까 제가 이제 한 회사를 하는 게 아니고 여러 회사를 하잖아요. 그렇기 때문에.
상담사 : 비교도 해 주시고.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 기존에 갖고 있는 거를 보고 이제 좋은 거를 권유를 해 주는 거죠. 그렇게 해서 이제 하는 거니까 오래 걸려요. AI가 이제 나와서 나중에 좀 좋아질지는 모르겠지만 싹 돌려서 이제 할지 모르겠지만.
상담사 : 그래도 AI가 하는 거랑 사람이.
내담자 : 근데 이제 @ETC은 눈에 보이지 않고 어쩌면 불안, 미래 불안한 거 이런 것들을 이제 보이지 않는 상품을 팔아야 판매를 하는 거잖아요. 그렇기 때문에 이제 쉽지 않아요. 그러니까 매번 그러니까 이제 두 가지가 있겠죠. 매번 새로운 곳을 이제 하나의 그냥 업장을 내가 이제 이 업장을 여기에 선생님 여기 여기 심리 하는 여기 선생님들한테 한번 @ETC에 대해서 얘기해 봐야 하겠다. 우리는 근데 날마다 @ETC에 대해서 들어요. 날마다 @ETC를 경험을 해요. 나의 고객이든 우리 동료의 고객이든. 그러니까 매일매일 @ETC이 없는 거, @ETC이 없으면 죽을 것 같아. 큰일 날 것 같아. 근데 일상생활 사람들은 @ETC이 없어도 잘 살아요. 솔직히 @ETC 없어도 잘 잘 살아요. @ETC 그거 얼마 1만 얼마 하는 거 그거 없어도 너무너무 잘 살아요. 근데 우리는 저걸 파서 실제로 횡단보도에 치여서 이거를 합의금을 물어줘야 하는데 그런 거 없으니까 그걸 다 자기 돈으로 하는 것도 보고 @ETC만 들고 다니는 사람들 이런 것도 보고 암도 수시로 터지고 막 이러니까 그런 것들을 많이 봐요. 근데 이제 그런 것들을 갖다가 이제 사람들한테 설득을 해야 하는데 이게 이제 근데 그게 설득이 항상 잘되지는 않아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 한 업장을 다니다가 오늘은 관심이 하나도 없었어. 근데 @ETC 하는 누군가가 날마다 와. @NAME이라는 애가 날마다 와. 근데 가족이 아닌 거로 난 전화를 받았어. 갑자기 내 @ETC이 궁금해. 내가 뭐가 어떻게 들어져 있는지 궁금해. 이제 그런 식으로 해서 이제 터치가 되는 거죠. 그럴 경우나 아니면 소개로. 소개도 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 어떻게 됐든 간에 내담자가 그 고객이 어느 정도 준비된 상태에서 만나게 되면.
내담자 : 그렇죠. 그냥은 부르진 않죠. 근데 @ETC 회사 상품이 어렵기 때문에 어렵죠. @ETC 상품이 어려워요. 어렵기 때문에 이제 물어보고 그러니 본인이 몇십만 원씩 내지만 뭐가 들어 있는지 몰라요. 그리고 솔직히 몰라서 못 찾아 먹는 것도 많아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 몰라서 못 찾아 먹는 분도 많아요.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 이제 가끔 그런 것도 봐주고.
상담사 : 그렇게 관리를 하시는구나. 고객 관리를. 제가 설득당하는 것 같은데요.
내담자 : 그러면 좋겠어요. 근데 오늘은 어제랑, 오늘은 정말 제가 29살 때문에 쩔쩔맸어요, 진짜.
상담사 : 왜요?
내담자 : 이제 한 사람 그러니까 어머니가 이제 56세 된 분이 저희 옛날 고객이에요. 끊겼다가 연락이 왔어요. 간병인이 필요할 것 같다. 간병인을 좀 했으면 좋겠다. 그래서 간병인 @ETC을 했어요. 근데 나이가 있기 때문에 제가 이제 나이가 있는 분들은 아무래도 56세지만 자녀로 바꿔야 한다. 자녀가 계약자를 하고 피보험자 하고 수익자를 다 자녀로 해놓는 게 맞다. 그래야 나중에 복잡하지 않다. 그래서 이제 그렇게 진행하고 이제 이렇게 하다 보니까 그러면 우리 아들도 봐줘. 근데 아들은 뇌전증이야. 뇌전증이 이제 중학교 2학년 때 발전이 됐다가 얘가 그게 뇌졸중인지 모른 거예요. 그래서 진단을 2년 후에 받았더라고요. 2년 후에 받고 있다가 요즘에는 지금 약이 너무 잘 맞아서 @ETC 판정을 받았어요. @ETC 판정을 받았는데 아주 약은 끊지는 못하고 약이 준 거예요. 근데 이제 그 친구 같은 경우는 지금 33살이 됐는데 한 3년 전에 @ETC을 이제 이제 @ETC을 못 든다고 하니 엄청 비싸게 든 거예요. 한 30만 원 돈을 내고 있더라고요. 그래서 근데 이제 그걸 봤을 때 제가 보니까 그 당시에도 유병자 상품이라는 상품이 있어요. 암이 걸려도 5년 지나면 들 수 있는. 그리고 이제 장애 고지가 빠졌고 이제 그런 것들이 빠졌기 때문에 가입이 가능한 게 생겼는데 30만 원씩 내고 있는 거예요. 그래서 이제 이제 거기 이제 그 친구 그래서 이제 그걸 이제 엄마 거를 정리를 하고 이제 그 친구를 하고 그다음에 딸 거를 하기로 했어요. 그래서 이제 원래 엄마 거 사인을 해야 하는데 아들이 이제 계약자를 해야 해서 그러면 이제 아들을 만나자, 이제 엄마를 만났는데 사인을 해야 하는데 점심시간에 사인 갖다주겠다 그랬더니 월차 그러니까 반차를 내겠다는 거야. 반차. 자기 거 @ETC을 해 달래. 근데 원래는 엄마랑 딸 거를 하게 돼 있고 엄마를 모시고 한화생명을 가야 됐었어요. 계약자를 변경해 줘야 해서. 딸 그러니까 생명@ETC이 하나 있는데 그걸 해지를 하고 싶어 하는데 제가 해지를 못 하게 했어요. 왜냐하면 5년만 내면 다.
상담사 : 만기.
내담자 : 만기고 더군다나 사망하면 한 3500만 원 정도 나오는데 그걸 자녀한테 주는 게 괜찮다. 왜냐하면 낸 돈 대비해서 많이 나오는 거, 죽으면 무조건 나오는데 거기다 특약들도 있으니까 갖고 가시라 그랬는데 이제 딸이랑 아들은 엄마 죽어서 나온 거 싫다 그래서 이런 얘기를 하더라고요. 이제 뭘 모르니까. 그래서 이제 딸하고 같이 가기로 했어요. 근데 요지는 그거예요. 나는 그러니까 오늘 딸은 @TIME에 만나서 그러니까 엄마랑 얘기된 거는 @TIME에 만나서 만나서 딸이랑 같이 한화생명에 가서 그걸 바꾸고 자기 거 서명은 그래서 이제 하는 거로 된 거예요. 근데 아들이 반차를 낸 거죠. 딸은 나와 있어, 커피숍에. 그리고 커피숍에 @TIME부터 있더라고요. 딸 까칠한 게 그럼 진작에 얘기해 줬어야지, 딸 표정이. 아니, 왜 나한테 화는 안 내는데 엄마한테 엄마랑 오빠한테 아니, 이럴 거였으면 그리고 이제 언니가 이제 병원에 가야 하는데 병원을 @ETC 가입을 해야 하는데 병원 가면 안 되잖아요. 그래서 내일 가셔라. 약 받는 거 아무것도 아닌데 괜히 흠집 잡히지 말고 내일 가시라고 그래서 병원도 안 가게 됐고 얘가 이제 화가 난 거예요. 그러니까 제가 어제 갑자기 아들 거를 원래는 엄마 거랑 딸 것만 하면 되는데 갑자기 아들 거를 해야 하는 거예요. 그리고 뇌전증을 또 받아 주는 회사를 찾아야 하고 이제 이런 걸 해야 하다 보니까 제가 늦게 들어왔어요. 아침에 새벽같이 일어났어요. 또 딸 것도 해야 하니까. 그래서 이제 딸이랑, 딸은 옆에서 불편하지 아들은 이제 설명해서 이제 이렇게 이렇게 해서 자기가 이제 원하는 상품 몇 개를 보여 줬는데 이제 내가 원하는 건 이거였지만 자기가 원하는 거로 이제 했어요. 했는데 얘는 나중에는 집에 갔어. 근데 화가 났어. 그래서 오빠 끝나면 부르라고, 이제 같이 가야 하니까. 갔는데요. 제가 이제 얘가 막 날카로우니까 얘한테 참 신경이 많이 쓰이는 거예요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 너무 신경이 쓰이더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 질문을 해도 대답도 안 돼. 내가 @AGE인데 내가 @AGE인데 29살짜리한테 쩔쩔맸어요, 진짜. 그 분위기 그래서 갔는데 제가 어떤 어이없는 실수를 했냐면 한화생명에 가야 하잖아요. 그전에 남자애를 데리고 한화손해보험을 왔다 갔다 했어요. 갈 때 한화생명을 갔어. 갔는데 갑자기 한화손해보험을 가야 한다는 생각을 한 거예요. 제가 다시 한화손해보험을 갔네요. 다시 한화생명으로 왔어요. 근데 그 어이없는 상황을 제가 알면서 걔한테 진짜 엄청 미안, 엄청 엄청 미안하고 어떡하냐, 언니야. 나중에 카톡으로 미안하다. 엄청 애먹었어요. 진짜.
상담사 : 그렇게 감정이 되게 막 올라오는 사람들 대하는 거 되게 어렵죠.
내담자 : 어려워요. 제가 정말 어떻게 해야 할지 모르겠더라고요. 진짜.
상담사 : 나이가 있든 없든.
내담자 : 없든 그렇죠. 그리고 저희는 항상 좀 을의 입장이에요. 아무래도.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아무래도 을의 입장.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 을의 입장에서, 솔직히 제가 정말 솔직히 그거는 제가 할 일은 아니거든요. 제가 걔네, 그분들을 모시고 생명보험 회사를 갈 필요도 없고 미래에셋을 갈 필요도 없고 따라가서 이렇게 해 주는 FC가 없어요. 차량 운행 다 해서.
상담사 : 그렇지. 그렇지.
내담자 : 나는 지금.
상담사 : 필요 이상으로 해 주는 거죠.
내담자 : 네. 필요 이상으로 더 해 주는 거죠. 오랜 관계가 있긴 하지만 그렇지만 그 실수로 그건 다 날아갔어요. 그거 실수로 해서 다 날아갔어요.
상담사 : 선생님, 이렇게 그래도 선생님은 그쪽의 일을 오랫동안 해오셔서 그래도 능력도 있으시고 근데 그다음에 이렇게 이렇게 힘들어도 지금 나는 항상 우리는 을의 입장이다 이렇게 말씀을 하셔도 어찌 됐든 그분들한테 고객분들한테 신뢰를 주기 때문에 신뢰를 주기 때문에 이만큼 이렇게 이끌어오실 수 있었던 거잖아요. 근데 희한하게 우리 가족들한테는 그게 더 안 돼요.
내담자 : 그게 제일 어려운 것 같아요. 그래서 제가 느끼는 게 정말 있는 시간이 좀 더 많아져야, 그래서 좀 붙이는 시간이 많아져야 하나? 이런 생각이 좀 들더라고요. 정말. 작년에 정말 너무 너무 집에, 너무 늦게 들어가는데.
상담사 : 내가 바빠서 조금 가정에 가족들에게 소홀히 하면 이게 더 심해지는 거 같고.
내담자 : 그러니까요. 항상 작용반작용의 법칙이 있다고 그러고 그리고 올 초에 그 문장이 굉장히 많이 생각이 나더라고요. 누가 한 번 놓친 타이밍은 그 타이밍을 놓친 순간에 채우려고 하면 갑절이 들어간대요. 그래서 그 생각도 되게 많이 들고 막 놓친 타이밍을 채우려고 하면, 저도 그 말을 많이 쓰는 것 같아요. 더 많이 들어가야 해.
상담사 : 갑절로 든다는. 그런 얘기 같은 경우는 우리 내담자들 같은 경우도 이렇게 오시면 이 아이의 문제 행동 때문에 지금 이거를 무시하고 좀 뒷전으로 내려놓으면 이게 분명히 또 문제가 또 생기잖아요. 그렇기 때문에 이때 잘 다뤄 주지 않으면 이 아이가 그렇게 생활이 돼서는 만약에 그렇게 했던 생활들이 한 5년이다. 그걸 다시 회복하는 거는 한 10년 걸리거든요. 다시 원상태로 이렇게 관계를 잘하고 회복이 되는 것들이 10년이 걸리거든요. 그렇게 하는 이유 중의 하나가 그러니까 어머님, 아드님하고 좀 이렇게 좀 시간 좀 보내 주시고요. 이렇게도 한번 해 보셨으면 좋겠어요. 그래서 네. 어머, 그러네요. 네. 해 볼게요. 네. 해 볼게요. 선생님, 내가 그건 못했네요라고 얘기해서 이젠 할 거라고 하고선 집에 가셨어요. 그리고 다음에 또 문제가 생겨서 왔어요. 그때는 완전히 적반하장식. 그리고 선생님이 시키는 대로 다 해 봤어요. 그때 하나도 안 바뀌었어요. 오히려 쟤가 기어 올랐어요. 막 이렇게 얘기하시는 분들이 있으세요. 그럴 때는 저도 어머님한테 좀 강하게 얘기하거든요. 몇 번 해 보셨어요? 이 아이가 아드님이 이렇게 행동하기까지는 어머님이 이 아이가 힘들다는 거에 대해서 무관심을 했고 그게 한두 번이 아니라 5년이나 했다고요, 어머니. 근데 어머님 제가 얘기했던 거 몇 번이나 해 보셨어요? 한번 해 보셨어요? 두 번 해 보셨어요? 지금 한두 번 해서 이 아이가 예전처럼 모습이 다시 회복되길 지금 바라시는 거냐고 그렇게 얘기를 하거든요. 정말 그 시간이 채워지는, 정말 처음에는 다 이유가 있어요. 힘들었던 이 아이를 내가 신경을 못 썼던 이유는 다 누구나가 다 이유가 있는데 그거는 본인한테 얘기하는 거는 내가 합리화를 시키죠, 자꾸. 나는 이럴 수밖에 없었어. 내 상황은 이랬던 거야. 나도 만약에 시간이 있었어 봐. 내가 그랬겠어? 이렇게 또 이제 마음이 이제 올라오죠. 그러니까 이 어머님도 참다가 이 아이는 이제 엄마한테 뭐라고 하면 왜 넌 나한테만 그러니? 내가 그렇게 했던 건 너 먹여 살리려고 했던 거 아니냐. 막 이래 가면서 이제. 근데 사실 우리 자녀들도 그렇고 우리가 이렇게 좀 평소와 같지 않은 목소리로 우리 아이한테 다가가면 우리 아이들은 안 믿거든요. 처음에 또 바깥에 가서 또 누구한테 무슨 말 듣고 하고 또 저렇게 하나? 그러면서 우리 엄마가 진짜 저 마음이 진짜 마음인가? 도발을 해요, 아이들이. 그러니까 실험을 해 보죠, 엄마 마음을. 그래서 살살살살 긁어 보는 거죠. 근데 어머니들은 그거를 못 견디고서는 하시다가 이제 같이 막 이러면 더 관계가 어려워지는 경우들이 있거든요. 그래서 그렇게 이제 얘기를 하시기 때문에 한번 오셔서 얘기하면 어머니, 죄송한 말이지만 지금 하시겠다고 열심히 해 보겠다고 말하지만 아마 문 닫고 나가는 순간 잊어버리실 거라고 그렇게 얘기하거든요. 그러면 또 오시라고. 이제 오시기가 어려우시면 전화라도 하시라고. 왜냐하면 너무나 그거는 나도 경험해 본 거기 때문에 제가 말한 거랑 내가 이걸 그대로 실행에 옮긴다는 건 쉽지가 않고.
내담자 : 맞아요. 쉽지가 않아요.
상담사 : 정말 쉽지가 않아요. 근데 그것도 내 가족들한테는 더 어려워요. 왜냐하면 내가 어떻게 살아온 거를 제일 가까이서 봐왔기 때문에 내가 굳이 말하지 않아도 내가 어떻게 살았는지는 증인들이거든요. 이 가족들이. 그러니까 섭섭함도 더 커지고 화도 더, 정말 타인한테는 이렇게 안 되거든요. 근데 우리 가족들한테는 이게 기대가 있고 바람이 있고 이러니까 더, 이게 더 감정이 더 이렇게 요동치는 것들이 있는 거죠. 정말 쉽지가 않더라고요. 근데 그럼에도 알면서 이 머리로 그거를 인지하고 아는 게 내 행동으로 나오고 내 마음으로 내려오기까지는 진짜 이게 시간이 되게 많이 걸리죠. 근데 만약에 고객들한테 얘기하듯이 한 번 참고 계속 왜냐하면 그분한테 이 상품에 대해서 정확하게 알려주고 설득하기까지는 표정만 보면 알잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 말하는 거를 신뢰하는지 거부하는지 우리는 그 사람의 표정을 보면서 감지하고 더 밀당도 더 열심히 하시잖아요. 이것처럼 우리 가족들한테도 사실 그렇게 해야 하거든요. 그러니까 그렇게 한다면 사실 나는 되게 되게 힘들었다는 거를 내 입으로 내가 얘기하는 게 아니라 우리 가족들이 나한테 해 줘야 하는 말이죠. 근데 우리는 안 해 주니까 내가 얼마나 바쁜 줄 알아? 내가 얼마나 힘든 줄 알아? 이거는 사실 가족들이 얘기해 줘야지 되는데 너무 답답하니까 나는 힘드니까 그런 경우들이 있죠.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그래서 선생님께 지난번에 정말 하시고 싶은 얘기가 있으면 집에서 하면 안 된다는 얘기가 그래서 그래요. 그러면 내 감정 밑바닥에 있는 게 올라오거든요. 그래서 카페에 가서 얘기해 주세요, 라는 얘기가 다른 사람의 시선을 의식하기 때문에 그 밑바닥에 있는 감정을 안 꺼낸다는 거죠. 나 또한 그렇고 우리 가족들도 그렇고. 우리 선생님은 또 자녀가 3명이야.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이 3명도 우리의 자녀들, 이렇게 하면 안 돼요. 일대일로 만나야 해요. 일대일로.
내담자 : 그러니까 각 사람한테, 난 이제 애들한테 지금 하루에 10분씩도 눈 맞추고 그러는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 엄마가 나를 위해서 애쓰고 하는 건 알아요. 엄마가 늦게 오시고 바쁘시고 하는 것도 우리를 위해서 우리 가족들 위해라는 걸 알지만 그래도 우리는 알려야 한다는 거죠. 짐작만 하니까. 내가 엄마가 열심히 뛰는 거는 사실 보지 않는 이상은 잘 어려워요. 그냥 얘기를 듣기 때문에. 그러니까 가서 얘기를 해야 해요. 엄마, 오늘 이래서 이래서 이래서 너무 힘들었어. 이렇게. 근데 일대일로 만나야 해요. 그래야지 조금 더 엄마 마음을 조금 더 이해하고 근데 자녀들은 그나마 되는데 제일 어려운 게 남편이에요. 왜냐하면 똑같은 한날한시에 부모가 됐기 때문에 그러니까 더 어려워요. 저도 그래요. 제가 지난번에도 선생님께 얘기했을 거예요. 선생님이 고민하는 게 내가 고민하는 거랑 똑같다고 정말 쉽지가 않더라고요. 그렇다고 버릴 수도 없는 거고, 사람을.
내담자 : 그러니까요. 갑자기 왔다 갔다 하는 것 같아요. 호르몬제를 좀 먹어야 하나. 호르몬제를 좀 먹어야 하나, 나 진짜. 열도 확 올라왔다가.
상담사 : 어떻게 해야지 전달하는 게 쉬울까 고객을 대하듯이 해야 해요. 저도 저희 남편한테 내담자 대하듯이 해요. 욱 한 번 올라오는 거 한 번 누르고 또 한 번, 근데 이것도 선생님 연습을 하면 되더라고요. 연습하지 않으면.
내담자 : 근데 이거를 이제 말을 어떻게 꺼내야 할지 모르겠어요. 이제 노트북을 켜고 드라마를 보고 있어. 그것도 2배속으로 이렇게 보고 있으면 그러면 이거를, 그냥 그렇게 얘기하는 거야. 이제 이제 성질은 그동안 많이 냈잖아요. 그동안 많이 내왔잖아. 이 사람한테 못 내면 애들한테. 애들한테. 애들은, 애들은 절대 이제 옛날에는 이 휴대전화에 다 붙어 있었어요. 근데 내가 남편한테 뭐라고 그러고 야, 너희 뭐 하는 거야? 이게 아니고 야, 이 @ETC들아. 조그마한 거기에 코 박고 있니? 이러잖아. 따다다닥 들어가는 것처럼 각자 자기 일터로 가는 것처럼 그러면 이제 근데 이제 우리 신랑이 애들한테 이제 뭐라고 하고 본인이 봤을 때도 그랬잖아요. 그러니까 나 들으라고 엊그저께인가 그렇게 얘기하더라고. 이제 솔직히 우리 둘째, 둘째한테도 둘째가 이제 막 휴대전화 많이 하고 게임 많이 하고 하니까 둘째한테 막 뭐라고 하는 거예요. 말을 독하게 한다고 그랬잖아요. 아빠는 다 컸고 봐도 된다는 거지, 그렇게 얘기를 하더라고요. 근데 너희는 안 된다는 거지.
상담사 : 그 이후로 더 하시는 거고 보시는 거예요?
내담자 : 그렇죠. 그나마 하루 제가 또 나갔어요, 밖에. 도저히 못 있어서. 그러니까 몸도 피곤하고 이제 그걸 못 보고 있겠어요. 못 보고 있겠고 하니까 나갔어요. 나갔다가 나가서 한 바퀴, 한 바퀴 돌다가 이제 들어갔죠.
상담사 : 선생님, 왜 그러고 있는 게 왜 이렇게 선생님께는 화가 나죠?
내담자 : 그게 왜 화가 나냐면요. 그냥 딱 그거예요. 왔는데 나는 아빠가 그냥 저기 놀아 주든가 아니면 애들하고 같이 애들하고 동네 한 바퀴라도 돌든가. 물론 애들도 이제 안 하겠지만 뭐 하나 그랬으면 좋겠는데 그냥 그게 거실에 크게 틀어져 있는 게 싫어요. 저는 제가 옛날에 강의를 듣고 이럴 때 설거지하면서 강의를 이제 틀어 놓잖아요. 남편이 시끄럽다는 거예요. 끄라는 거예요. 그래서 저는 그 후부터는 안 켜요. 신랑 오면 무조건 끄거든요. 지금도 그렇고. 내가 듣고 싶은 거? 안 듣죠. 이제 나도 안 하고.
상담사 : 안 계시면 틀어서 이제는 듣고.
내담자 : 없어도 잘 안 해요, 집에서는. 집에서는 안 해요.
상담사 : 우리 선생님은 자녀하고 남편이 그렇게 하고 있는 그 모습이 그 모습이 싫은 거예요? 아니면 그 시간을 허비하고 있는 것같이 느껴지는 그게 싫은 건지.
내담자 : 두 가지 다인가? 그 모습도 싫고 시간을 좀 허비하고 있다는 지금 거기까지는 생각 안 해 봤어요. 그냥 이제는 얘기해도 안 듣잖아요. 그러니까 화가 나서 하는데, 그래도 요즘은 많이 좋아졌어요. 제가 한 번 나갔다 왔잖아요. 이제 한번 이제 신랑하고 저번에 그런 얘기가 있었잖아요. 나한테 왜 화를 냈냐. 밤에 깨워서. 그래서 그놈의 휴대전화 좀, 핸드폰 좀 그만 좀 하라고. 애들한테 그렇게 얘기했는데 당신부터 그렇게 하니까 그랬더니 저한테 미안하다, 안 한다 얘기를 했었는데 그 후로 몇 번 있었잖아요. 그리고 이제 제가 아무 말도 안 했지만 이제 집을 한 번 나갔잖아요. 나간 것도 아니지, 이제 그 있고 이제 다시 한 바퀴 아무 말도 없이 그냥 한 바퀴 이제 돌고 왔죠. 돌고 오니까 이제 그다음부터는 이젠 안 하죠. 저는 이렇게 밥을 먹잖아요. 우리가 또 우리 큰애는 일주일에 한 번 와서 몇 끼 나랑 같이 먹지도 않는데 그러면 이렇게 신랑이 이렇게 여기 밑에서 휴대전화으로 앱테크 비슷한 거를 하는 게 전 너무 싫어요. 안 보이는 데서 했으면 좋겠어요.
상담사 : 왜 남편한테 싫다고 정확하게 대놓고 얘기해 보지 그러셔요?
내담자 : 그건 한 번 얘기했어요. 아니, 밥 밑에서, 뭐 얼굴 볼 때 얼굴 볼 때가 이 시간밖에 없는데 그거 좀 그만해 이제 이렇게 하는데 이제 그걸 좀 더 다르게 표현을 했었어야 하나 봐요. 좀 더 부드럽고 좀 더 좀 센스 있는 좀 그런 게 좀 필요한 것 같아요. 그전에는 그렇게 이렇게 됐죠, 이렇게.
상담사 : 왜냐하면 그 자체가 싫으니까 나도 모르게 퉁명스럽게 나오게 되고.
내담자 : 네. 그게 항상 이렇게, 그 모습을 이렇게 찍어서 보여 줘야 하나. 진짜 아니, 그러니까 이제 우리 큰애도 이제 휴대전화을 갖고 밥 먹으면서 이러고 있지. 아빠는 밑에서.
상담사 : 근데 진짜 선생님, 다른 거로 좀 표현해서 얘기를 해 줘야 하는 거.
내담자 : 그러니까 좀 부드럽게 어떤 단어를 써서 얘기를 한번 해야 할 것 같아요.
상담사 : 이렇게 직접적으로 남편한테나 자녀들한테 직접적으로 얘기하면 나를 지적하는 것 같고 비난하는 것처럼.
내담자 : 선생님 집은 안 그러죠? 밥 먹을 때 휴대전화 안 보죠? 그렇죠?
상담사 : 아니, 보고 하는 애도 있어요. 하는 애들도 있어요. 근데 저는 끄라고 하죠. 저 선생님이랑 똑같이 그냥 끄려고 하죠. 그러면 끌 때도 있고 엄마, 이것만 보고. 이럴 때도 있고 밥 먹어. 밥 먹고 봐. 이렇게 얘기할 때도 있고 근데 남편이나 저나 그렇게 는.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 안 하고.
내담자 : 그러니까 우리 안 그랬었거든요. 안 그랬었어요. 어느 순간에, 어느 순간에 그렇게 돼버렸어요. 어느 순간에.
상담사 : 그걸 얘기해 봐요, 남편이랑. 선생님, 우리 남편한테 그거를 좀 더 부드럽게 얘기할 수 있는 한번 찾아봤으면 좋겠어요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 네. 근데 분명히 선생님, 집에서 하면 안 돼요.
내담자 : 알겠어요, 선생님. 제가 나가 볼게요.
상담사 : 근데 선생님도 감정이 집이다 보니까 편해서 선생님이 부드럽게 얘기가 안 나가요. 저도 그러거든요. 저 선생님께 이렇게 부드럽게 얘기해도 집에 가서는 완전히 내 표정과 목소리 톤도 되게 보기 싫은 게 딱 이렇게 상황을 마주할 때 저도 그러거든요. 근데 지금 이게 선생님, 안 해 봤기 때문에 힘들지만 남편하고 바깥에 나갈 때도 그냥 뭐지? 그냥 우리 좀 잠깐 얘기하러 나가자. 이러면 또 안 따라 나오잖아요. 또 무슨 소리 하려고.
내담자 : 이렇게 신랑 나올 것 같아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네.
상담사 : 만약에 그렇게.
내담자 : 한 번도 나간 적이 없어요.
상담사 : 만약에 그렇게 해서 나온다면 더더욱 좋고 근데 만약에 그렇게 해서 했는데도 안 나오면 차 한잔하자고 그런다든지 아니면 카페 가자고 그래서 가서 얘기할 때도 당신이 밥 먹을 때 좀 핸드폰 좀 안 했으면 좋겠어. 이렇게 얘기하면 암만 목소리는 부드러워도 나를 지적하는 말이잖아요. 비난하는 말이고. 아빠가 돼서 다른 자녀들 보는 앞에서 그렇게 하면 돼? 이건 바로 지적이고 비난이죠. 그러니까 나는 당신이 밥 먹을 때 같이 먹었으면 좋겠어. 당신이 안 하고 그러고 있으면 나를 무시하는 것 같아. 나를 싫어하는 것 같아. 그러니까 내 감정을 얘기해야겠죠. 당신이 그렇게 나를 꼴 보기 싫어서 당신 나를 안 볼 작심으로 그렇게 보면서 밥 먹는 것 같아서 나는 그게 화가 날 때가 많아. 이렇게. 아니야, 당신이 왜 싫어? 라든지 근데 그 모습을 보면 나를 거부하는 것 같고 나를 싫어하고 이렇게 밀어내는 것 같고 이렇다고 내 감정을 얘기하면 좀 좋을 것 같지 않을까요?
내담자 : 그러니까요. 네.
상담사 : 그다음에 또 자녀가 하는데 너네는 아직 어리니까 안 되고 아빠는 어른이니까 돼. 이렇게 얘기하는 부분에 대해서도 그래도 우리 자녀들은 부모 보고 자라는데 당신이 그렇게 하면 그러면 우리 아들들이 커서 아빠, 나 이만큼 되면. 어때, 아빠? 이만큼 되면 나이 먹었으니까 내가 이제 핸드폰 해도 된다는 거지? 이렇게 생각할까 봐 난 또 그것도 걱정돼요. 이렇게 그거 핵심을 딱 얘기하고 당신이 그래서 그렇게 하지 마가 아니라 나는 그래서 이 아이가 또 느즈막이 학기까지 나 이제 나이 먹었으니까 나 이제 핸드폰 해도 되죠? 이렇게 말할까 봐 나는 사실 걱정돼요. 이렇게 좀, 선생님 탓? 탓은 아니지만 이렇게 좀 했었으면 좋겠어. 이렇게 좀 했었으면 좋겠어. 말은 좋겠다는 말은 되게 긍정적인 말이지만 사실 저기는 핵심은 지적하는 거니까. 근데 그게 아니라 내 마음이 이래. 당신이 이렇게 하면 내 마음이 이래. 이 마음을 전해야 하지 않을까. 만약에 우리 선생님이 안 해 봤으면 그렇게 한번 해 보시면 어떨까.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래야지 조금 더 귀담아들으려고 하지 않을까요? 이거는 제가 예전에 아이들한테도 한번 해 봤거든요, 아이들한테. 근데 이렇게 눈 보고 천천히 얘기하니까 자기를 존중해 주는 것 같다고 하더라고요, 아이들이. 그래서 아, 그렇구나. 그러니까 그거를 남편한테도 똑같이 나를 안 보고 이렇게 핸드폰 보거나 태블릿을 보면서 나를 마주할 때는 나를 거부하는 것처럼 느껴진다. 나는 때로는 무시하는 것처럼 느껴져서 나도 모르게 이렇게 화가 온다. 내가 당신을 왜 무시해? 아니, 얼마나 나를 싫으면 나는 열심히 준비해서 차려 줬는데 맛있다 하면서 드시는 게 아니라 당연히 해 주는 거고 이러니까 약간 바깥에서 내가 되게 그래도 괜찮은 사람으로 인정받는데 집에 와서는 나를 되게 무시하는 것 같아서 내가 되게 더 아마 그것 때문에 더 화가 나는 것 같다. 이렇게 얘기해 주면 좀 생각하지 않으실까요?
내담자 : 그러니까 그렇게 말을 하면 한번 생각할 것 같긴 해요.
상담사 : 왜냐하면 하지 마. 애들이 보는데 그걸 당신이 먼저 아빠가 돼서, 막 이렇게 돼버리면 이게 비난이 될 수도 있을 것 같아요. 근데 이게 집에서는 정말 안 나와요. 선생님, 한번 다음에 해 보시고 반응을 저한테 좀.
내담자 : 알겠어요, 선생님. 한번 좀 해 보고.
상담사 : 그렇게 하는 게 조금 제가 얘기한 게 안 맞을 수도 있는데 그래도 우리 선생님의 감정 전달하는 게 말해 줘야지 말하지 않으면.
내담자 : 그렇죠. 모르죠.
상담사 : 진짜 몰라요. 그냥 짐작은 하죠. 짐작만 할 뿐인 거예요. 정확하게 알려줘야만이 그러고선 또 어떤 때는 반격을 해오잖아요. 당신이 말한 적 있어? 라든지. 근데 우리 선생님도 말하기보다는 좀 알아서 해 주기를 바라는 마음들이 더 크시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 저도 그래요. 이런 것도 얘기해 줘야 해? 보면 몰라? 이런 생각도 정말 들거든요. 근데 성향이 다르니까 성향이 다르니까 한번 그렇게 해 보는 것도 나쁘지 않을까 싶어요. 남편하고 대화는 그렇게 한번 해 보세요.
내담자 : 네. 알겠습니다. 그렇게 한번 해 보도록 할게요.
상담사 : 한번 나가서 식사 한번 하시든지 근데 진짜 생각하지 못했는데 와이프한테 전화가 와서 밥 먹자고 이렇게 하면 약간 되게 좋아하는 것 같더라고요. 맨날 집에서 먹는 거 아니라 애들은? 놔둬, 애들은 알아서 먹겠지. 하고서는 그냥 남편만 불러서 단둘이 이렇게 밥 먹거나 이런 거 되게 좋아하더라고요. 은근히. 선생님을 선생님이 남편을 내 편으로 만들어 놔야지.
내담자 : 그러니까요, 남의 편. 맞아요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 한번 해 보세요, 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 그다음에 고객을 설득시키는 것만큼 그렇게 한번 정성 들여 한번 해 보세요. 꼼꼼하게 챙겨서. 우리 선생님은 그게 장점이시니까. 그렇게 해서 조금 더, 그다음에 이제 다음 마지막에 이제 다음엔 당신이 나 좀 불러 줘. 근데 그게 둘이 먹는 게 별로 좋지도 않은데 그러니까 좋은 척은 해 줘야 하죠. 그래야지 또 부르죠. 한번 그렇게 한번 해 보셔요, 선생님.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 선생님은 남편이랑 그런 소통만 좀 잘 되면 그래도 좀 한결, 힘든 것도 좀 더 많이 좀 줄어들 것 같아요.
내담자 : 그것도 그렇고 또 경제적인 것도 그렇고. 경제적인 것도 부담이 돼요. 이제 우리 큰아들이 돈이 너무 많이 들더라고. @SCHOOL를 다니니까 부담이 많이 돼요.
상담사 : 학원도 다녀요?
내담자 : 학원은 안 다녀요. 안 다니고 지금 학비만 내고 있는데 신랑이 이제 수입이 이제 그렇고 하니까.
상담사 : 근데 아빠도 그거 아세요? 남편도.
내담자 : 알죠. 급여 부분에 있어서 갑자기 툭툭 큰돈이 드니까 부담이 되긴 해요.
상담사 : 지금 둘째는 중학생?
내담자 : 네. @YEAR 걔한테도 좀 들어가고.
상담사 : 앞으로 더 많이 이제 들어갈 일들이 더 많아졌네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이제 학년이 올라갈수록. 아마 그것 때문에 선생님이 좀 더 뛰는 것도 있죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 거기 남편이 좀 도와주면 좀 더 하기가 수월할 텐데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이런 거는 자녀 얘기다 보니까 또 자녀의 교육적인 교육 문제도 그렇고 얘기를 많이 해 보셔야 하는 게 맞지 않을까요?
내담자 : 그렇죠. 어떻게 해야 하는지도 많이.
상담사 : 우리 선생님은 머릿속에 다 이런 게 있는데 우리 와이프가 알아서 하겠지 하고선 뒷전이라면.
내담자 : 맞아요. 거의 안 해요.
상담사 : 네?
내담자 : 거의 안 해요, 거의. 남편은 거의 안 해.
상담사 : 다 해결된 것만 얘기하지 마시고 선생님 미리미리도 얘기해 보세요. 아니면 돈 들어가는 그런 내용에 대해서는 아들 보고 아빠한테 얘기해 보라고 하든지.
내담자 : 아니, 신랑도 아니까 아들을 갖다가 전학을 시키자고.
상담사 : 근데 아들이 원하는 거 아니에요? 그게.
내담자 : 원해서 갔죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 원해서 갔고 이제 지금 엄청 그러니까 걔도 힘들 거예요. 원해서 갔는데 자기 마음처럼 안 되니까 스트레스 엄청 받겠죠. 그래서 가만히 보니까 사람이 잠을 못 자면 당연히 졸리잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이제 막 이제 집에 오면 이제 일주일 모아놨던 잠을 자는 것 같아요. 폭풍 잠을 자는 것 같더라고요. 근데 그러니까 힘들고 맨날 아파. 올 초에는 좀 많이 아프긴 했는데, 컨디션이.
상담사 : 그렇다고 오래간만에 왔으니까 우리랑 같이 있자고 말을 못 하겠고.
내담자 : 그렇죠. 오면.
상담사 : 일단 편하게 쉬게 좀 해놔야지 또 충전해서 또.
내담자 : 쉬고 도서관 가고 아파트 도서관 가서 있으니까. 아파트 도서관에서 공부를 하는지 안 하는지는 모르겠어요.
상담사 : 근데 그렇게 아들이 원해서 간 곳이고 또 아들은 하려고 이렇게 노력하고 있는데 전학시키자고 한다면.
내담자 : 남편이 전학시키자고 해서 근데 저도 이제 공부를 그렇게 만약에 @SCHOOL에서 그렇게 바닥 깔고 있으면 거기 굳이 그렇게 스트레스받으면서 다닐 필요가 있나 이런 생각을 살짝 하기는 해요.
상담사 : 그래도 아들이 원하는 거라면서요.
내담자 : 그래서 살짝 이제 그런 생각을 하긴 하지. 저도 이제 고등학교 때 저희 때도 @TIME까지 학교 갔나? @TIME까지, 되게 빨리 갔어요. 우리 학교 때는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 일찍 가서 @TIME까지 야자를 했거든요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나중에 저는 대학교 딱 들어와서 그때를 보니 그건 아닌 것 같다 이런 생각도 들고 예쁘고 아름다운 시절에 그냥 처박혀서 근데 그 당시에는 어렵지 않았어요. 제가 우리 아들한테도 그렇게 얘기했어요. 엄마가 엄마도 그때 @TIME까지 학교를 갔고 @TIME에 학교에서 나왔고 나는 들어가면 바로 기숙사가 보였어. 그러니까 이렇게 얘기를 했는데 근데 주변에서 나한테 고등학생 얼마나 힘드니 했지만 나는 힘들지 않았어. 왜냐하면 내 옆에도 그렇게 하고 내 옆에도 그렇게 내 뒤에도 그렇게 하고 있었거든. 다 같이 그러고 있으니까 안 힘들더라. 너는 어떠니? 그러니까 그래도 사실은 그냥 힘들지 않고 처음에는 너무너무 재미있어하더라고요. 친구들하고 노는 것도 재미있고 선생님들도 너무나 훌륭하고 지금은 좀 불만이 좀 생겼는데 처음에는 되게 많이 좋아했었어요.
상담사 : 그래도 전학시키고 막 이러는 부분에 만약에 부모님들이 원하는데 아이는 원치 않아. 아예 생각도 안 하고 여기서 이거를 이겨내려고 하는데 만약에 우리가 자녀한테 설득을 시켜서 전학을 시키면.
내담자 : 이제 그 평생 화는 우리한테 오죠.
상담사 : 그럽니다.
내담자 : 그래서 하나님한테 기도하고 응답, 응답받았다고 하고 하나님 핑계대는 거랑 똑같아요.
상담사 : 누구한테? 남편한테?
내담자 : 아니, 그러니까 사람들이, 사람은 핑계대는 거 똑같아요.
상담사 : 그럼 정말 그래야 할 것 같아요. 전학도 이 아이의 선택인 거고 그다음에 지금 선생님이 나도 어렸을 때 고등학교 때 되돌아봤더니 그럴 필요가 있나? 이건 선생님이 생각해 보니까 결론이 이렇게 난 거예요.
내담자 : 맞아요. 그래요.
상담사 : 주변에서 얘기해 준 게 아니라. 이것처럼 우리 아들도 본인이 생각해 보고 이럴 필요가 있나? 라고 생각이 들면 전학이라는 걸 생각할 것이고 다른 생각이라도 해 보겠지만 우리가 먼저 그걸 꺼내놓으면 나중에는 이제 핑계 대죠.
내담자 : 잘못됐거나 잘되거나.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 여기서 잘못되면 부모님 탓이라고 하겠죠.
상담사 : 그러니까 이 아이는 여기가 지금 재미있어서 열심히 한다고 하면 부모로서는 밀어줘야 하는 게 맞고 그다음에 남편이 그렇게 얘기해도 그건 아니라고 어떻게 당신은 아이가 하겠다는데 격려해 주지 않으면 좀, 이 사람 전학 가라고 이렇게 쉽게 얘기하냐.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그거를 선생님이 듣고서는 그냥 가만히 있지 마시고 또 알려줘요. 그때그때. 가르쳐 주면 또 한번 생각해 보실 수 있게.
내담자 : 참 어려운 문제예요.
상담사 : 선생님이 너무 능력자여서 그러나?
내담자 : 아니에요.
상담사 : 그러니까 너무 의지하는 거 아니에요? 그래서. 남편이.
내담자 : 능력자라서 의지하는 거는 아니고 하여튼 의지는 하는 것 같긴 해요, 요즘에.
상담사 : 내가 내가 안 해도 우리 와이프가 다 알아서 하니까.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 근데 선생님도 얘기도 잘 안 해. 이래서 이래서 힘들었다고 얘기도 안 해. 남편한테 힘들다고 얘기해야지 그럼 누구한테 하려고.
내담자 : 근데 잘 들어줘야 하지.
상담사 : 아니, 듣든 아니 듣든.
내담자 : 어떨 때는 되게 막 듣기 싫어하는데.
상담사 : 또 듣기 싫어하면 또 그다음부터는 이제 얘기 안 해.
내담자 : 맞아요. 좀 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 아까도 다른 것도 아닌 강의 듣는데 좀 시끄럽겠다고, 절대로 집에서는 또 그거 안 듣는.
내담자 : 맞아요. 잘 안 해요.
상담사 : 이어폰 끼고서라도 들을 수 있는데.
내담자 : 그러면 아니라는 생각이 드는 거예요. 왜 그러냐면 집에 있는 시간이 짧은데 이제 그렇게 하면 아니라는 생각이 드는 거예요.
상담사 : 그리고 선생님은 저 상대가 좀 불편하다 하면 안 하시나 봐요. 거의 피하려고.
내담자 : 가만히 보니까 그런 것 같아요. 내가 남편, 남편이 그거 내가 들었을 때 막 뭐 같이 듣고 싶어서 옛날에는 너무나 좋은 영상을 봤어. 근데 내가 이제 애들을 다 불러 모아서 같이 봐요. 애들은 그러면 이제 좋다고 이제 같이 얘기를 하죠. 근데 우리 신랑은 안 보지.
상담사 : 선생님이 보고 선생님이 요약해 줘요.
내담자 : 그러면 저는 그런 게 좋더라고요. 예를 들어서 요약해 주는 건, 글쎄요.
상담사 : 거기서 핵심만 얘기해 주면 되잖아요. 다 들은 그대로 리바이벌 할 수는 없으니까 나 이렇게 해서 이거 봤는데 들었는데 여기서 이렇더라. 하면서 핵심적인 건 얘기만 딱 해 주면 되죠.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그러다가 한 번 또 이렇게 집에서 만약에 틀었을 때 그걸 내가 옛날에 이랬던 게 이거야. 이거. 우리 선생님의 리액션은 어때요?
내담자 : 저 리액션?
상담사 : 리액션이 좋아요?
내담자 : 아니요. 그렇게, 글쎄요. 집에서 좀 푼수가 돼야 한다고 하던데 애들한테는. 좀 푼수기가 있어야 한데 말인데 글쎄요. 리액션이.
상담사 : 우리 선생님도 집에서도 너무 점잖으신가 보네요.
내담자 : 점잖거나 크게 집에 있는 시간이 그렇게 많지 않은 것 같아요. 선생님.
상담사 : 얼마나 정도 돼요? 만약에 집에 있는 시간은.
내담자 : 정말 정말 평일에는 정말 계속 늦었어요. 어제도 @TIME에 들어갔으니까.
상담사 : 나오면 나올 때는 몇 시쯤에 나와요?
내담자 : 오늘 제가 몇 시에 나왔게요? 오늘 오늘 @TIME에 일어나서 계속 준비하다가 한 일찍 나가는 편이에요.
상담사 : 아니, 그렇게 준비해야 해요? @TIME.
내담자 : 아니, 오늘은 3명이 쫙 있는데 좀 복잡한 건이었어요. 갑자기 이제 1명이 더 늘어서.
상담사 : 그러면 이렇게 일찍 일어나서 이렇게 준비하는 거는 어쩌다 한 번씩.
내담자 : 일찍 일어나는 거는. 네. 그렇죠.
상담사 : 그럼.
내담자 : 항상 평상시에도 일찍 일어나요.
상담사 : 평상시에는 좀 몇 시쯤에 일어나요?
내담자 : @TIME?
상담사 : 바쁠 때랑 안 바쁠 때랑 평상시랑 똑같네요. 거의 비슷한데요.
내담자 : 네. 일어나는 시간은 비슷해요.
상담사 : 그다음에 좀 더 여유롭게 움직여요?
내담자 : 근데 평소에, 그렇죠. 그러니까 평소에는 집에서 일을 안 펼쳐요. 집에서 일을 안 펼쳐요. 회사가 멀기 때문에 타이밍을 잘 잡아야 해. 출근 타이밍을. 안 그러면 너무 오래 걸려요.
상담사 : 너무 오래 걸려?
내담자 : 길에서 시간을 너무 많이 뺏겨.
상담사 : 그래서 더 빨리 나가는 경우도 있구나.
내담자 : 한 번은 우리 @FAMILY_NAME가 자기가 막내가 초등학교 이제 저학년 때 자기는 다른 엄마처럼 학교 갔다 오면 엄마가 왔니? 이렇게 해 줬으면 좋겠다고 그래서 제가 일주일에 두 번 해 주겠다. 그래서 며칠 못 갔어요. 이제는 나중에는 이해한다, 이제.
상담사 : 일주일에 두 번은 쉽지는 않은데 한번 해 볼게.
내담자 : 근데 했는데 며칠 못 해서 미안해 그랬더니 괜찮아요, 엄마.
상담사 : 아빠가 해 주시나요?
내담자 : 아빠도 일찍 나가요. 아빠 하는 일이 그러니까. 아빠는 옛날에 편의점 했으니까 일찍 출근을 했고 지금은 인력을 하니까 일찍 일어나죠.
상담사 : 그러네. 인력도 나가실 때도 있고 안 나가실 때도 있지 않아요?
내담자 : 아니요. 지금은 총무 비슷하게 있기 때문에 매일 나가요. @TIME에 일어나서 준비하고 @TIME까지. 그래서 처음에는 제가 일찍 일어난 계기가 애들이 어렸을 때는 제 시간이 하나도 없는 거예요. 나만 부르더라고요. 퇴근해도 엉덩이도 못 붙이게 엄마, 엄마, 엄마, 엄마, 엄마 이제 그 소리가 그리운데, 지금은. 지금은 안 찾으니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 옛날에는 그 소리가 너무 힘들었죠. 오면 엉덩이도 못 붙이고 엄마, 엄마, 엄마, 엄마, 엄마, 엄마 이렇게 됐으니까 그러다 보니까 내 시간이 하나도 없더라고요. 그래서 이제 아침에 일찍 일어났고 신랑이 자기 일찍 일어나고 한 거에 대해서 너무 생색을 내는 거예요. 일찍 일어난 거에 대해서 너무 생색을 내고 나도, 자기가 일을 너무 많이 했다는 거예요. 근데 나도 이제 댁이 일어나면, 남편이 일어나면 그래도 못 일어나도 @TIME에 일어나서 애들 밥 주고 준비해서 출근하잖아요. 그리고 자기는 퇴근해서 엉덩이 붙이고 앉아 있지만 나는 퇴근해서 엉덩이도 못 붙이고 있잖아요. 설거지까지 하면. 너무 생색을 내는 거예요. 그래서 그리고 그건 둘째 치고 어느 순간에 아침에 일어나서 내 시간을 좀 가지니 내가 보고 싶은 책도 보고 그냥 잡념도 하고 멍도 때리고 있어 보니 그 시간이 진짜 좋더라고요. 그래서부터 이제 일찍 일어나기 시작을 했고 그러다가 이제 그게 정착이 된 거는 그래도 조금 그래도 그래도 좀 일찍 일어나기 시작한 거는 좀 됐어요.
상담사 : 얼마큼 정도 됐어요?
내담자 : 그래도 5년 정도는 된 것 같아요. 5년 정도 그래서 이제 @TIME까지 당긴 건 한 1년 반 정도 된 것 같고.
상담사 : 그렇게 일찍 일어나게 되면 또 일찍 피곤하지 않아요?
내담자 : 피곤하죠, 지금. 지금 피곤해요. 지금은 피곤해요. 지금 어제도 늦게까지 풀로 뛰어서 여기도 그렇고.
상담사 : 그래서 일찍 일어나시면 그래도 거의 @TIME면 거의 누워야지.
내담자 : 맞아요. 선생님 일찍 자요, 저. 저 저기 저기 핸드폰이 @TIME면 저기 수면 모드로 바뀌어요. 아무것도 안 돼요.
상담사 : 그럼요. 그래서 일찍 일어나서 이렇게 지금 움직이시는데.
내담자 : 네. 맞아요. 일찍 자요. 될 수 있으면 @TIME 안에서 자려고 노력해요.
상담사 : 그렇죠. 근데도 늦게 들어오시면.
내담자 : 늦어지죠. 어쩔 수 없어. 어제 같은 경우에는 이제 늦어진 거고.
상담사 : 그렇죠. 늦어지면서, 어때요? 들어오자마자 아이들 챙기기보다는 빨리 씻고 자는 게 먼저죠.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그러다 보니까 더.
내담자 : 네. 맞아요. 그러니까 그런 일이 이제 작년하고 올해가 심했던 거죠. 작년에 더 심했고 작년에는 정말 남편도 오로지 다 맡겼지, 애들을.
상담사 : 그러면서 엄마가 안 계시는 동안에 아이들이 핸드폰 한두 번씩 하는 게 늘어날 수밖에 없고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그다음에.
내담자 : 몰래 했었죠, 몰래.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 아니, 아빠가 터치를 안 해. 각자 방에 가서.
상담사 : 그러니까요. 근데 엄마가 이제 들어오면 핸드폰 한다고 뭐라고 해. 그러니까 엄마가 늦게 왔으면 좋겠고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 처음에 나한테 계속 전화를 한 게 엄마가 언제 와? 언제 와? 하는 게 감시했던 거예요. 나를 감시한 거예요.
상담사 : 그걸 체크하면서 놀아야 하니까.
내담자 : 네. 그렇죠. 그런 거를 알게 된 거죠. 그렇구나.
상담사 : 참 아는데도 아는데도 속아 주고 또 아는데도 씁쓸하고.
내담자 : 그렇죠. 참.
상담사 : 여유만 있으면 이런 삶이 안 되게 해 주면 좋겠는데 그러지는 못하겠고.
내담자 : 맞아요. 그렇게 하고 얼마든지 할 수 있는데. 그래요. 좀. 내가 이제 하여튼 우리 막둥이가 종이접기를 되게 좋아해요. 종이접기를 되게 좋아해서, 전화기를 어디다 놨지? 종이접기를 좋아해서 그걸 굉장히 열심히 해서 이제 자기가 이번에 방학 숙제를 선택 과제를 갖다가 종이접기를 선택을 했더라고요. 그래서 한 번 얘가 하면 되게 오래 이제 앉아서 한단 말이에요. 그래서 이제 방학, 개학 24일인 줄 알고 부수고 몇 번 그랬거든요. 다크서클 이만큼 내려와서 엄마, 오늘 날을 새워서 다 만들 거래요. 그랬더니 나중에 25일이라고 해서 환호를 지르면서 자러 간다고 막 갔어요. 독후감도 써야 하지. 저랑 같이 읽은 책도 있으니까 독후감 쓸 거리는 많은데 이제 못 한 거죠. 그랬더니 근데 이제 이제 24일 저녁에도 이제 우리 아들이 이제 그걸 만들고 있었어. 그랬더니 내가 갔더니 아직도 하고 있어? 어떡해. 근데 정말 멋지다. 그랬더니 우리 신랑이 야, 열심히 할 필요 없어. 니네 선생님이 아는 줄 아니? 야, 대충 해서 갖고 가. 이렇게 말을 해요. 그래서 내가.
상담사 : 또 그 말이 또 속상하고요.
내담자 : 그렇죠. 아니, 왜 그렇게 얘기해. 내가 그래서 애가 열심히 하는데 왜 그렇게 얘기를 하냐고. 걔도 얼굴이 얼마나 속상하겠어요. 우리 아들 작품이에요.
상담사 : 어머.
내담자 : 이게 건담이거든요.
상담사 : 네. 네. 이거 종이로만 든 거예요?
내담자 : 종이로 만든 거예요, 선생님.
상담사 : 종이로 만든 거예요?
내담자 : 네. 종이로 만들어서 이걸 풀로 다 붙이고 이제 한 거예요.
상담사 : 솜씨가.
내담자 : 잘해요.
상담사 : 진짜 잘한다.
내담자 : 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 어머.
내담자 : 이거보다 더 많은데 지금 안 하다가 핸드폰을 들키고 나서 다시 시작이 된 거예요. 원래는 핸드폰 없을 때는 유튜브 틀어서 이제 이런 거를 좀 많이 했었어요. 그래서 보통 집중 시간이 되게 길거든요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 이렇게 세우는 것도 선생님, 종이로 선 거예요.
상담사 : 그러니까요, 그러니까.
내담자 : 이게 이 안에 철사가 들어가 있어요. 얇은 철사를 어디서 구해서.
상담사 : 우리 막내가 하는 거죠?
내담자 : 네. 막내, 5학년짜리 애가 한 거예요.
상담사 : 막내가 되게 섬세하게 잘하네.
내담자 : 그렇죠. 그래서 잘해요. 그래서 네. 그래서. 근데 막 그렇게 말을 하면 되게 속이 상해요. 우리 둘째한테도 야, 네가 뭐를 할 수 있어? 이런 식으로 얘기를 하니까 이 @ETC는.
상담사 : 지지해 주는 게 아니라.
내담자 : 이 @ETC는, @ETC라는 말이 입에 뱄어. 이 @ETC는, 저 @ETC는. 그러니까 이 @ETC는, 이 @ETC를 어떻게 하면 좋냐. 그래서 내가 제발 @ETC라는 말 좀 그만 좀 하라고.
상담사 : 근데 지금 일하시는 그 속에서도 되게 거친 분들 아니에요?
내담자 : 그렇지는 않아요. 제가 남편이 그 일을 너무 못 하겠다고 그래서 서류만 제가 도와주러 갔었단 말이에요. 제가 근데 깜짝 놀랐어요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 사람들을 너무 잘 다루는 거예요.
상담사 : 사람을?
내담자 : 잘 다루는 거예요.
상담사 : 남편이?
내담자 : 네. 그래서 내가 그랬어요. 자기 너무 잘한다. 아니, 나한테는 맨날 와서 어떤 사람들이 그 일꾼의 잘잘못 그러니까 되게 막 맨날 비판하고 그러니까 왜 자기 눈에 들보는 못 보고 남의 티끌은 본다고 하잖아요. 그런 것처럼 막 하는데 그래도 막 되게 지적을, 잘할 때 또 맞는 얘기예요. 근데 나한테는 그 지적을 덜 해요. 제가 결혼했을 때 이제 완전히 자기 편이라고 생각을 하는지 지적질을 다른 사람한테 되게 많이 하는데 나한테는 그런 것들이 없었거든요. 근데 그때 깜짝 놀랐어요. 사람을 너무 잘 다뤄서. 사람을 기분 나쁘지 않게 너무 잘하는 거죠. 근데 우리 애한테는 왜 그러냐고.
상담사 : 그런 모습을 새롭게 보셨구나.
내담자 : 그때 놀랐어요. 그래서 아니, 이거를 남들은 못 하는데 해도 되겠다. 그 업체한테도 잘하고 그 회사 온 사람들한테도 잘하고. 그랬는데 지금 서류를 전혀 못 하겠다고 그래서 이제 안 한다고 이제 이렇게 얘기하는 건데. 그래서 녹음할 기회는 못 찾았어요. 제가 이제 독하게 말을 할 때 습관, 녹음을 기억해야 하는데 녹음해서 한번 정말 들려줘야 하겠다는 생각이 정말 들거든요.
상담사 : 내가 인지하지 못하고 얘기할 수도 있으니까.
내담자 : 그게 뱄어요, 진짜. 이번에 @FAMILY_NAME이한테 이거 얘기할 때도 너무 애를 지금 열심히 하고 있는 애를 갖다가 막 거기서 밟아서 이제 이제 이렇게 하니.
상담사 : 우리 선생님이 바라는 게 그런 거잖아요. 지금 의사소통도 되게 중요하고 소통도 되게 중요하지만 남편의 그 말 한마디 하듯이 툭툭툭툭 내뱉는 그 말들 좀 순화 좀 됐으면 좋겠다는 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 근데 선생님 얘기 들어보니까 결혼하기 전부터 그랬던 분이에요?
내담자 : 뭐가요?
상담사 : 지금 이렇게 말투라든지 이렇게 하는 이런 것들이.
내담자 : 몰랐죠.
상담사 : 그전에는? 콩깍지가 씌어서?
내담자 : 연애할 때를 연애를 짧게 했어요. 그리고 이제 요즘에 드는 생각인데 연애를 거의 짧게 하고 제가 어렸을 때 되게 보수적인 교회 신앙생활을 대학교 때부터 했거든요. 그러니까 그전에는 그냥, 그냥은 다녔고 이제, 선생님, 좀 더운데 에어컨 좀 켜 주실래요?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 더웠다가 안 더웠다가 제가 갱년기가 이게 열이 확 올라왔다가.
상담사 : 괜찮아요.
내담자 : 훅 꺼졌다가 그래요.
상담사 : 괜찮습니다. 추우면 얘기하세요.
내담자 : 네. 네. 네. 그럴게요, 선생님. 그렇게 되니까 신중하게 생각을 못 하고 저기.
상담사 : 보이는?
내담자 : 아니요. 아니요. 제가 스킨십을 해서 이제 결혼을 해야 한다고 생각을 한 거예요. 이제 잠자리까지 가지는 않았는데.
상담사 : 손만 줘도 나 이 남자랑 결혼해야 하는 거고. 포옹만 해도 난 벌써 이 사람한테 모든 걸 다 준 것처럼 느껴졌고.
내담자 : 그때는 그냥 신앙생활을 할 때 제가 이제 그런 것들을 제대로 배울 수 있는 그런 것들이 없어서 우리 남편이 첫 남자예요. 첫 남자에, 다 처음인 거예요. 이 사람하고 한 게. 그래서 제가 참, 그래서.
상담사 : 조금 더 꼼꼼하게 봤어야 하는데.
내담자 : 연애를 좀 많이 해 봤으면 이제 결혼도 늦었는데 이렇게 못 한 거죠. 진짜 아무것도 없는 남자랑 결혼을 했으니 부모님도 반대를 많이 했고.
상담사 : 그럴 수도 있겠네요.
내담자 : 그때는 제가 그때 들었을 때는 그러면 이제 뽀뽀하면 결혼하는 줄 알고.
상담사 : 아니요. 그런데 정말 마음에 안 들었는데 뽀뽀는 안 했을 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠. 마음에 안 들었는데 뽀뽀하진 않았죠.
상담사 : 그렇죠. 좋아하니까.
내담자 : 근데 그래서 그러니까 연애 기간이 그렇게 길지는 않았어요. 햇수가 1년 정도였는데 이렇게 텀이 지나가는 1년이라 그러지 않았던 것 같아요. 그리고.
상담사 : 그래서 사람을 제대로 못 봤다?
내담자 : 그럴 수도 있고 그런 것 같아요. 그때는 몰랐어요. 몰랐는데 이제 어머니가 이제 저한테 하는, 우리 시어머니가 하는 얘기가 그런 이제 제가 성격이 불같아서 근데 이제 결혼하고는 그런 것들을 이제 봤잖아요.
상담사 : 하나씩 하나씩 보이죠.
내담자 : 계속 이제 봤죠. 그런 것들을 봤지만 그런 거를 봤는데 애들한테는 진짜 그렇게 얘기할 때가 있어요. 근데 바른말이에요. 하나도 틀린 말이 없어요.
상담사 : 틀린 말도.
내담자 : 비수를 꽂아요.
상담사 : 그래도 상처 되지 않는 말로 해 주셨으면.
내담자 : 맞아요. 정말 정말.
상담사 : 근데 왜 그걸 계속 듣고만 있었어요?
내담자 : 아니, 옆에서 아빠가 혼내는데 엄마가 낄 수가 없더라고요. 왜 그러냐면 그러면 아빠가 이제 이렇게 될 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 못 하는 거예요. 엄청 독하게 얘기를 하는데 그래요.
상담사 : 아니, 그래도 그다음에 이제 아빠가 다 혼내고 다 끝난 다음에 단둘이 있을 때는 아까 당신 얘기하는 거 다 맞는 말이더라. 근데 그렇게 하면 또 다른 상처를 주는 것 같아서 나는 되게 전전긍긍 되더라는 얘기를 해 줬었어야지.
내담자 : 그러니까요. 그러지는 못했어요.
상담사 : 선생님도 오히려 남편분이 얘기하는 거에 같이 이렇게 자녀들이랑 똑같이 혼나는 것처럼 옆에서 듣고 있으셨어요?
내담자 : 어떨 때는 이제 지금 걔가 혼나는 거잖아요. 뭔가 잘못을 했던 거. 그때 그 일이 뭐였는지 기억이 안 나네. 정말 별거 아니었던 것 같은데. 별거 아니었던 것 같은데 이제 @ETC이니까 거짓말하는 것 때문에 그랬나? 너무 애를 갖다가.
상담사 : 혼내고 있는 상황에서 내가 끼어서 뭐라고 하면 남편도 기분 나쁘고 아빠의 권위도 떨어지는 거는 맞지만 그래도 이제 다 끝나고 난 다음에.
내담자 : 그러니까 그걸 했었을 때 그거 그때는 미처 생각 못 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 우리 선생님의 패턴이 계속 그렇게 오지 않은 거 아니에요? 그렇게 하신 거 아니에요? 이렇게 남편이 조금 이건 심하다고 했는데도.
내담자 : 그렇게 그럴 수도 있겠는데.
상담사 : 만약에 예를 들어서 지금 선생님이 지금 남편이 이렇게 행동하는 거, 싫어하는 거. 이 @ETC, 이 @ETC, 이 @ETC 이것도 사실 처음에 딱 들었을 때 기분이 좀, 이건 아니라고 하면 선생님이 또 얘기를 했어야 하는데 그것도 선생님이 타이밍을 놓쳐버리고. 또 이렇게 뭐지? 아이랑 지금 놀아주는 거 잘 안 하고 각자 일만 하고 있을 때 그래도 아빠랑 좀 놀아 줬으면 좋겠다는 얘기를 했었어야 하는데 그것 또한 타이밍을 놓쳐버리고. 그냥 그거를 묵인하고 있으니까 괜찮은 거라고 생각하고서는 지금 이렇게 와서 지금 그러면서 이제 선생님이 목소리 내기 시작하는 거예요. 지금 욕 좀 하지 마세요. 아이들이랑 좀 놀아줬으면 좋겠어요. 이렇게 하지 말고 이러니 남편이 볼 때는 기분 나쁠 것 같아요. 기분 나쁠 것 같아. 내가 만약에 남편이었어도 기분 나쁠 것 같아. 우리 선생님이 한동안 지난번에 그 얘기 하셨어요. 좀 잘 돈, 이렇게 잘해서 더 많이 벌었던 경우도 있다. 그러니까 오히려 위축되지 않았을까요? 남편은.
내담자 : 아니요. 그런 건 아니에요.
상담사 : 그런 남편은 아니에요?
내담자 : 그런 건 아니에요.
상담사 : 혹시 저 와이프가 그냥 돈 많이 벌어온다고 날 이렇게 얘기하는 거 아니야? 이런 생각이 들지는 않았을까요? 혹시 난 몰라서.
내담자 : 아니에요. 그거는 아니에요. 그거는, 오히려 나 좀 많이 벌면 들어앉을 생각이에요.
상담사 : 가서 더 벌어 오라고.
내담자 : 셔터맨 한다고. 그건 아니에요.
상담사 : 어쨌든 우리 선생님 선생님이 아까 처음에 얘기하셨던 그 타이밍을 놓친 거는 맞나 보네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그래도 선생님, 우리가 한번.
내담자 : 그 @ETC, @ETC 하는 거는 정말 최근에 정말 많이 하는 것 같아요. 근데 선생님 말씀대로 처음에 @FAMILY_NAME 그 일 그때 한번 그렇게 막 호되게 혼내고 혼났을 때 그러고 나서 그랬던 것 같고.
상담사 : 그럼 선생님, 그거를 이렇게 얘기해 보면 어떨까요? 지금 최근에 들어서 @ETC, @ETC 얘 더 많이 하는 것 같이 느껴지셨다면 그 얘기를 해요. 아니, 요즘에 당신 유독 이 @ETC야, 이 @ETC야 이 얘기를 많이 하는데 뭐 스트레스받는 거 있어요? 좀 그렇게 좀 하지 마요. 이게 아니라 요즘에 자주 이렇게 그게 선생님 당신도 모르게 무심결에 아이들한테도 이렇게 얘기하는데 혹시 뭐 스트레스받는 일 있어요? 염려되거나 걱정하는 것처럼.
내담자 : 그 말을 한번 외워서 해 보겠습니다.
상담사 : 한번 해 보는 것도.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그래야지 아니, 당신이 요즘에 유독 더 그런 것 같아서 무슨 일이 있나 싶네요. 이렇게 물어봐 주면 내가 그랬나라는 거를 또 한 번 더 인지할 수 있지 않을까요?
내담자 : 알겠어요. 제가 이번에는 두 가지를 해 보겠습니다.
상담사 : 뭘 두 가지.
내담자 : 커피숍을 한번 가 보고
상담사 : 네.
내담자 : 커피숍을 가고. 해 보겠습니다.
상담사 : 그래서 한번 선생님, 우리 저랑 얘기했던 거를 한번 꼭 해 보셔서 그 반응들을.
내담자 : 꼭 한 번 해 볼게요.
상담사 : 얘기해 주셨으면 좋겠어요.
내담자 : 알겠습니다.
상담사 : 오늘은 그러면 여기까지 할게요. 선생님.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 별말씀을.
내담자 : 수고하셨습니다.
상담사 : 수고하셨어요.
