상담사 : 안녕하세요 @NAME 씨 안녕하세요 @NAME 씨 @NAME 씨 목소리 네 네 들립니다.
내담자 : 네 죄송해요. 제가 시계를 못 봐가지고.
상담사 : 아 네 괜찮아요. 괜찮아요. 바쁜 일 있으셨나 봐요?
내담자 : 아니요. 아니요. 바쁜 건 아니고 애기 학원 보내고 이제 가다가.
상담사 : 그래요. 그래요 또 이렇게 알람해놓거나 그러지 않으면 또 정신없이 뭐 하다 보면 잊어버릴 수 있죠.
내담자 : 네 죄송합니다.
상담사 : 괜찮습니다. 네 지금 빨래 개고 계시는 것 같은 느낌이 있네요.
내담자 : 아니요. 아니요. 아니요. 아니요. 아니요. 아니요. 빨래는 안 개고.
상담사 : 지난번에 우리 상담하고 난 다음에 뭐지 목표 조정하는 거를 하면서 내가 집을 깨끗하게 치우겠다 이게 아니라 그냥 빨래부터 정리하겠다 이렇게 목표를 세웠는데 좀 어떻게 잘 되셨나 모르겠네요.
내담자 : 일단 빨래를 개서 놓는 것까지 했어요. 정리는.
상담사 : 그래요.
내담자 : 나는 빨래를 개놓기만 하겠다.
상담사 : 그래요. 목표를 조금 낮추고 그다음에 빨래만 개놓겠다 이렇게 목표를 설정했는데 그걸 성취하고 나니까 좀 기분이 어떠셨어요?
내담자 : 좀 깨끗해졌구나 이라고 생각했어요.
상담사 : 그래요. 깨끗해졌고 그러면서 느끼는 감정은?
내담자 : 그냥 거기 이제 깨끗해졌군. 이거 했으니까 저기서 좀 치워볼까 이런.
상담사 : 그러니까 깨끗해졌구나 그러니까 여기 깨끗해졌으니까 이제 다른 것도 한번 해볼까 하는 그런 동기부여가 좀 됐나 보네요.
내담자 : 그래서 베란다도 드디어 몇 주를 벼르고 벼르던 베란다도 좀 쓸고.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그래요. 그러니까 @NAME 씨가 어떤 이제 목표했던 걸 딱 하고 난 다음에 깨끗해졌군. 그다음에 또 다른 일도 좀 해볼까 이렇게 동기부여가 되긴 하는데 내가 목표를 달성한 것에 대해서 나를 칭찬해 주거나 즐거워하거나 기뻐하거나 이러지는 않으시는군요.
내담자 : 그게 아무래도 아직 그게 안 돼요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 이게 왜냐하면 일단 제가 원하는 목표량이 있으니까 일단 낮췄으니까 그래 낮춘 건 성공을 했군. 좀 깨끗해졌군. 그렇지만 저는 계속 이거를 진짜 깨끗한 집을 원하는 거예요. 계속 아직도.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 이게 쉽게 안 변하는 거 지금도 이렇게 보고 있으면 보면서 스트레스를 받으면서 이만하면 됐지와 함께 아 씨 이 말을.
상담사 : 뭐랄까 완벽주의와 그다음에 액셀로먼트 뭐라고 그랬지 이제 뭐랄까 최하 그러니까 완벽주의와 또 하나의 그거 제가 단어가 생각이 안 나는데 완벽주의와 이제 조금 더 건강한 완벽주의죠. 완전히 완벽한 게 아니라 근데 완벽주의는 내가 세워놓은 그 목표에 늘 채워지지 않기 때문에 늘 부족한 마음을 가지고 있잖아요. 그러니까 나한테 어떤 일을 열심히 해도 별로 이렇게 칭찬을 받거나 이럴 수 있는 기회가 별로 없는데 그 완벽주의와 대치되는 그런 건강한 예를 들면 최선을 다하는 어떤 사람 그런 주의다. 최선을 다하는 게 목적이야 뭐라든가 이런 식으로 완벽주의와 반대되는 어떤 사람들은 어떻게 하냐면 내가 어떤 목표를 성취하고 난 다음에 그 성취를 했으면 그 자리에서 앞으로 더 나아가지 않고 그 자리에서 멈춰서 내가 성취한 것에 대해서 기뻐하고 감사하고 축하하고 그거를 한다는 거예요.
내담자 : 쉽지가 저는 이렇게 뭐 하면서 성취감을 느껴본 적이 없어서 진짜 성취감을 느껴본 적이 별로 없어요.
상담사 : 그래요? 성취감을 느끼지 못한 이유가 어떤 걸 것 같아요?
내담자 : 항상 제가 원하는 만큼 안 되니까요.
상담사 : 그러니까 내가 너무 지나치게 높은 목표를 가지고 있으니까 성취감이 안 느껴지는군요.
내담자 : 그러니까 이거를 낮추자 낮추자 낮추자 해도 그냥 좀 깨끗해졌군 에서 끝나니까.
상담사 : 그러니까는 결국은 그런 거잖아요. 좀 그러니까 성취감을 느낄 때 우리가 흐뭇하고 뿌듯하고 또 만족스럽고 이런 감정을 느껴야 그 우울이라는 감정에서 벗어날 수가 있는데 그 목표를 어마어마하게 높여놓으니까 내가 뿌듯하고 만족스럽고 그런 감정을 느끼게 되지가 않는군요.
내담자 : 그러니까 제가 만족스러웠던 건 청소하면서 만족스러웠던 거는 화장실 청소 한 4시간 하고 난 다음에 만족했었어요.
상담사 : 화장실 청소를 어떻게 4시간을 할 수가 있어요?
내담자 : 벽까지 다 락스 발라서 빡빡빡 문대는.
상담사 : 세상에.
내담자 : 그 정도를 하고 나니까 좀 만족이 되더라고요. 그때는 근데 그렇게 하고 아무것도 못해요. 그러고 하고 난 다음에는.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 집을 그렇게 치워야 만족하지 청소를 하게 되면 그 정도로 그렇거든요. 그러니까 싱크대 청소를 해도 청소를 하고 나서 부엌을 싹 뒤집어 엎어서 착착착 돼야 이게 만족감이 좀 드는 근데 그거를 현실적으로는 불가능하니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 저는 싱크대 개수대 정리만 하고 싱크볼 청소만 하고 나도 지치거든요. 그러니까 맨날 만족이 안 돼.
상담사 : 안 그래도 다른 사람보다 수행력이 떨어지는데 다른 사람보다 어마어마하게 높은 기준을 갖고 있으니 @NAME 씨가 제대로 살기가 힘드네요.
내담자 : 그러니까 베란다도 어제 치우긴 치웠어요. 근데 보면서 계속 스트레스 받고 있어요. 지금도 눈앞에 베란다를 보면서 저기가 언제 정리를 하지? 이렇게 맨날 집 보면서 하는 말이 그거예요. 싹 갖다 버려야 되나 싹 갖다 버려도 내가 또 채울 텐데. 그러니까 저희 집이 190만 원 주고 정리한 집이거든요.
상담사 : 어머나 그렇군요.
내담자 : 4년 전에. 근데 원상 복귀돼 있거든요. 짐을 제가 그 사이에 다 채운 거예요. 4년동안.
상담사 : 그래 그럴 수밖에 없어요. 왜냐하면 필요하니까 또 사고.
내담자 : 그러니까 남편이 계속 그렇게 갖다 버렸는데 왜 사냐고 근데 굳이 필요 없는 데도 쌓여있고 옷 같은 경우는 굳이 제가 필요 없는데 못 버리는 옷들이 너무 많거든요. 진짜 다 갖다 버리고 싶어요. 근데 못 버려요. 시어머니가 주셔서.
상담사 : 아.
내담자 : 내 취향이 아닌데 자꾸 주서서.
상담사 : 시어머니가 주셨는데 그거 버리면 어떻게 돼요?
내담자 : 양심의 가책 그 남편은 안 입을 거면 받아오지 마 그러니까 시댁에서 뭘 주면 그래요 근데 시어머니는 필요 없으면 안 가져가도 된다 하면서 내가 너희 주려고 이걸 밤새 만들었다.
상담사 : 그러니 안 가져올 수가 없네요.
내담자 : 이중 언어를 쓰시잖아요. 사람을 헷갈리게.
상담사 : 그러네. 그러네요. 그러네 뭐지 조금 죄책감이 느껴지긴 하지만 내가 살기 위해서는 그냥 버리세요. 저도 그래요. 저희 친정엄마가 막 김치 이렇게 만들어 주시는데 어떤 건 맛있는데 어떤 게 남아 있어 가지고 엄마한테 죄송하긴 하지만 그래도 내가 살려면 어떻게 하겠어요? 그 김치를 냉장고에 다 해놓고 살 수가 없잖아요. 그래서 그냥 과감하게 버리거든요.
내담자 : 김치 때문에 진짜 사건도 많았는데.
상담사 : 버려가지고요.
내담자 : 아니 노이로제 걸렸어요. 제가 김치에 김자만 들어도 막 화딱지가 나가지고.
상담사 : 시어머니가 시어머니가 해주신 거죠.
내담자 : 그러니까 김치를 주시는 것까진 좋아요. 그러니까 남편이 시어머니 김치밖에 못 먹으니까 그것까지는 괜찮은데 저희 두 식구 세 식구인데 5인 가족이 한 달 먹을 치를 주면서 일주일 있다. 왜 그게 아직도 남아 있냐.
상담사 : 저희 엄마랑 좀 비슷하시네요.
내담자 : 너희는 도대체 뭐 먹고 사니? 아니 자기 아들이 김치 안 먹는 거 뻔히 알면서도 5인 가족 기준으로 음식을 주면서 그 음식이 왜 이렇게 안 주냐고 하네요.
상담사 : 그러니까요. 그러니깐요. 현실적인 기준이 좀 약하시네요.
내담자 : 그거를 4년을 듣고 났더니 너무 해가지고 신랑한테 들이받았더니 신랑이 엄마랑 들이받았어.
상담사 : 그래요. 그래 잘하셨어요? 잘하셨어요.
내담자 : 왜냐하면 신랑이 하는 말이 그거예요. 받아왔으면 니가 받아왔으니까 니가 다 먹어야지 왜 자꾸 버리냐고.
상담사 : 그거 못 먹는데 어떻게 버려야지.
내담자 : 그래서 제가 그랬더니 나 먹으러 줬냐 너 혼자 여보 먹으라고 주지 먹어 먹이거든요.
상담사 : 그래요. 그러니까는 @NAME 씨도 안 그래도 힘든데 지금 시어머니나 친정 어머니 이제 돌아가셨으니까 시어머니가 더 @NAME 씨의 그 취약한 부분을 더 자꾸만 자극하는군요.
내담자 : 그러니까 통제하려고 그래요. 자꾸 저를 저는 통제받는 거 굉장히 싫어하거든요. 그러니까 그러니까 뭐 이렇게 지시 사항을 해요. 이런 거 이런 거 이런 걸 해라 그러면 수긍하면서 따라가는 편이기는 하지만 거기에 관련된 거를 통제하기 시작하려고 하면은 반발심이 그러니까 예를 옷도 저는 이런 색 좋아해요. 근데 시어머니가 자꾸 핑크색을 줘요. 환하게 입으라. 자기는 어두운 색이 싫대요.
상담사 : 그러니까 내가 좋아하는 옷을 사라 이거잖아요.
내담자 : 그런 식으로 통제를 하기 시작하는 거예요. 그러니까 막 짜증 나 죽겠는 거예요.
상담사 : 당연히 그럴 수밖에 없죠.
내담자 : 그런 옷을 주니까 쌓이는 거예요. 이렇게 그러니까 집이 짐이 많아지고 정리가 안 되고 보는데 깨끗한 집을 원하는 제가 스트레스를 계속 받고 버리지는 못하고 막 진짜 지난번에는 자기 친구가 했던 가방이라고 애기 막 낳았을 때 준 가방이 있어요. 보세 가방 이만한 가죽 가방 얼마나 무거워요 기저귀 가방 하래요.
상담사 : 세상에.
내담자 : 신랑은 뭣도 모르고 야 이거 비싼 거다고 지금쯤이면 200만 원은 줘야 사지 않겠냐고 그냥 옆에 짝퉁을 누가 200만원에 사?
상담사 : 아이고 세상에 진짜 말만 들어도 너무 답답하네요. 진짜 속이 갑갑해지네요.
내담자 : 아까 봤는데 그런데 이걸 남편은 자기 엄마 흉본다고 또 뭐라 그러고.
상담사 : 그래.
내담자 : 그러니까 나는 집 정리가 안 돼서 막 스트레스 받고 가뜩이나 정리 정도는 못하는 거예요. 스트레스 받고 있는데 그런 쓰잘데기 없는 짐이 쌓이고 버리지도 못하고 그래서 그러게 있었고요. 그래도 조금 빨래만이라도 제때 개보자라고 하는 마음가짐으로 이제 하고 있으면 조금 발 디딜 공간이 보여요. 그러면 조금 낫고.
상담사 : 그래요. 그럴 때 아직 마음이 차진 않지만 그래도 70%는 했으니까 나한테 애썼다 애썼다 이렇게만 해주는 건 어떨까요?
내담자 : 그렇게 해볼까요?
상담사 : 그래요 노력 따라해 보세요. 한번 따라 해 보실래요? 애썼어 @NAME아 애썼어
내담자 : 애썼어 제가 듣고 싶은 말이 그런 말이거든요. 그러니까 제 다이어리도 그런 다이어리예요. 제가 다른 사람들한테도 자주 해주는 말이 그거예요. 잘 버텼다.
상담사 : 그래요. 그래 지금 @NAME아 애썼어 이렇게 나한테 해 주니까 지금 기분이 어떠세요?
내담자 : 저 울 것 같아요. 저는 그러니까 그런 말을 듣고 싶어요. 남편한테도 애썼다.
상담사 : 너무너무 애쓰시거든요. 진짜.
내담자 : 근데 아무도 저한테 애썼다라고 해주는 사람이 없어가지고 진짜 이거 진짜 누가 저한테 넌 그만하면 됐어 잘하고 있어 이 소리를 해줬으면 좋겠는데.
상담사 : 네.
내담자 : 그 소리를 해주는 사람이 없어서 저도 저한테 안 해주니까 아는데 쉽지가 않았죠.
상담사 : 오늘 @NAME아 애썼어 이렇게 얘기하고 또 내일은 그래 그만하면 됐어 이렇게 의도적으로 해보면 진짜 마음이 그러니까 이런 긍정적인 감정을 느끼면 느낄수록 우울과 멀어지게 되거든요.
내담자 : 그러니까 저는 다른 우울한 사람들한테는 제가 그 말을 잘해줬는데 저는 저 자신한테 잘못했어 누가 자기가 얘기하고 막 이렇게 해가지고 자기가 너무 쪼잔한 것 같고 뭐 그렇다고 하면은 옆에서 아니라고 그런 생각은 당연히 할 수 있는 거라고 그러면서 토닥토닥하면서 그 정도면 잘하고 있다고 그러는데 저는 저한테 너무 이렇게 안되네요.
상담사 : 그런 말을 많이 들어보지 못하고 또 내가 나한테 해주는 습관이 안 들어 있고 그래서 그러기가 쉬울 것 같아요.
내담자 : 그러니까 저 다이어리도 항상 첫 번째가 그거예요. 넌 잘하고 있어. 근데 막상 해주지는 않아요.
상담사 : 이제 그런 거 있잖아요. 우리가 언어와 언어와 말로 그 말을 할 때 어떻게 하냐면 그 말을 할 때 그 말을 어디가 듣냐면 내 뇌가 듣거든요. 뇌가 듣는 거예요. 그러면 그게 말이 언어화될 때 우리 뇌는 그 언어화된 말을 훨씬 더 실질적으로 느끼게 만들어주는 역할을 한대요. 그래서 내가 소리 내서 @NAME아 애썼어 그만하면 충분히 잘하고 있어라는 말을 할 때 내 뇌가 그걸 듣고 훨씬 더 실제적으로 느낀다는 거예요.
내담자 : 입 밖으로 내야겠네.
상담사 : 네 맞아요. 맞아요. 맞아요. 그 방법도 자주 한번 써보시기 바랍니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그래 사전 우울 검사 한번 시작하고 얻고 계속 진행하도록 할게요. 지난 상담 이후 우리가 화요일 날 상담했나요? 월요일 날 상담했나요? 네 그럼 월요일 이후에 제가 질문드리는 거를 얼마나 자주 겪었는지 전혀 없음. 0점 거의 매일 이 3점이에요. 0점에서 3점 점수로 보내주시면 되겠습니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1점.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깨거나 혹은 잠을 너무 많이 자거나.
내담자 : 3점.
상담사 : 잠들기 어려운 거예요. 아니면 잠을 너무 많이 자는 거예요?
내담자 : 다예요. 밤잠은 잘 못 자고 낮에 자기 시작하면 하루 종일 자고 자는 중간중간 자주 깨고.
상담사 : 그렇군요. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 그거는 3점.
상담사 : 네. 식욕이 줄었거나 너무 많이 먹거나.
내담자 : 1점.
상담사 : 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 책은 못 보는데 tv는 좀 보니까 1점 정도 이제.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 또는 너무 안절부절해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 0점인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋습니다. 오늘 이렇게 혹시 좀 난 이런 거 좀 얘기 나눠보고 싶다 그런 거 있으시면 또 이야기하셔도 좋고요.
내담자 : 이거 그냥 @FAMILY_NAME이 어린 아이를 어떻게 토닥거려 줄까 이러면서 상담하면서 하는 건 그거고요. 그리고 우리 아이한테 상처 덜 받게 말을 해줘야 되는데 자꾸 상처받는 말을 할까 봐 그러고 있어서 그렇게 하고 있고요. 요즘은 이제 책을 한 권 받았어요. 나는 도대체 왜 피곤할까? 그래서 저 책을 한번 읽어볼까 하고 그러고 그냥 요즘 제 고민은 늘 비슷하죠. 나는 왜 이렇게 게으를까?
상담사 : 네.
내담자 : 그거죠.
상담사 : 아까 이제 나는 왜 피곤한가라는 책 읽으실 거라고 하는데 이제 읽으면 더 자세히 좀 아실 수 있겠지만 우울이나 이제 @NAME 씨는 불안도 조금 있으시거든요. 우울보다 높지는 않지만 사람이 불안하거나 우울하거나 그러면은 이 감정을 이렇게 경험 그러니까 이 감정을 느끼면서 사는 건 굉장히 어려운 일이거든요. 그러다 보니까 우리 몸에서 그거를 처리하려고 하는 게 있어요. 불안하면 불안을 안 느끼려고 딴 짓을 한다든가 우울하지 않으려고 잠을 잔다든가 이런 식으로 그 불안이나 우울 감정을 처리하기 위해서 되게 애를 써요. 그러니까 @NAME 씨가 또 생각하기 내가 굉장히 애를 많이 쓴다는 걸 아실 거예요. 근데 그 애를 쓰는 거에 어마어마한 에너지가 들어요. 그러니까 @NAME 씨가 뭘 하나도 하지 않는데 내가 피곤한 이유는 뭐냐면 내가 우울과 이 불안을 처리하느라고 내가 가진 에너지에 많은 부분을 쓰기 때문에 난 별거 한 게 없는데 이게 나는 피곤한 거죠.
내담자 : 제가 늘 하는 말이 한 것도 없는데 왜 이렇게 피곤하지.
상담사 : 그래요? 그래요. 그게 실제로 내가 어떤 생산적인 활동을 하는 건 아닌데 뭘 하냐면 불안과 우울이란 감정을 처리하느라고 에너지를 쓰기 때문에 그걸 하는 거예요. 그래서 피곤한 거죠.
내담자 : 그러니까 불안 지수가 이렇게 많이 올라가기 시작하면 숨 쉬는 것도 좀 힘들어지고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 이게 엄청 심하지 않고 옛날에는 진짜 신랑이랑 대판 싸우고 이럴 때는 진짜 숨을 못 쉬었거든요. 근데 지금은 그 정도까지는 아니고 불안이 너무 많이 올라간다 싶으면 신장이 좀 빨리 두구두구두구두구두구 하면서 약간 숨 쉬기 힘든데 하면은 이제 심호흡하고 있으면서 가라앉고 그래서 최근에는 그렇게 많지는 않았는데 하여튼 작년에는 좀 몇 번 있었고요. 그러니까 제가 어쨌든 정기적으로 병원을 다니면서 정신과를 다니면서 약을 먹고 거기서도 상담을 하고 그러고 있으니까 조금 조절이 되고 있기는 하는 것 같아요. 근데.
상담사 : 다행입니다.
내담자 : 근데 약 먹고 상담하고 해도 완벽하게는 안 되고.
상담사 : 상담을 어떤 식으로 하세요? 몇 분 정도 하세요?
내담자 : 한 5분에서 10분 정도 그러니까 정신과 선생님 원장님 치고는 좀 길게 해 주시는 편이죠. 다른 정신과들은 주로 약만 주니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그래서 이제 정신 분석하시는 분이라 정신 분석을 그래서 제가 반복적으로 꾸는 꿈이 있어요. 그 꿈을 이제 분석을 받고 싶은데 정신 분석은 좀 많이 비용이 많이 들어요. 어마어마하게 오래 받아야 되고 맞아요. 그러니까 한 번 받을 때마다 그 비용을 내면서 받기에는 너무 비용이 부담이 돼서.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 반복적으로 어떤 꿈을 꾸시는데요 한번 들어볼까요?
내담자 : 집이에요. 집 제 집 제가 가족과 살고 있는 제 집인데요. 지금 현재 가족이 아니까 원가족이에요. 원가족과 살고 있는 집인데 집에 숨겨진 공간이 있어요.
상담사 : 숨겨진 공간.
내담자 : 그 공간이 들어가는 문을 열면 또 다른 가정집이 나와요.
상담사 : 네.
내담자 : 그런데 저희 집에 연결이 돼 있는 거예요. 문 하나 모르는 사람이 살고 있어요. 모르는 가족이 살고 있어. 한 초등학생쯤 되는 어린이들과 이렇게 살고 있는 가족 핵가족 이렇게 실제로 얼굴이 보이거나 그러지는 않은데 저기는 가족이 살고 있다.
상담사 : 네.
내담자 : 초등학교 되는 애들이랑 같이 이런 느낌이 되는데 그 집 배경은 늘 바뀌어요. 단독 주택이었다가 아파트였다가 이런 식으로 자주 바뀌는데 그 배경은 똑같아요. 우리 집이 있고 숨겨진 공간이 있는데 거기 문을 열면 다른 집이랑 연결이 돼 있다.
상담사 : 우리 집 입구만 계속 꾼단 말이죠.
내담자 : 집 꿈을 꾸면 그 꿈이 반복적으로 나와요.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 그 옛날에는 할머니 집이 계속 나왔는데 할머니 돌아가시고 난 다음에 이 집으로 바뀌었어요. 보면서 뭔가 할머니 집만 계속 나오는 거나 이 집이 나오는 거 봐서는 내가 뭔가 무의식이 있긴 있는 것 같은데 뭘까 이러면서 정신 분석을 받고 싶은데 비싸.
상담사 : 이 꿈을 꾸고 나면 기분이 어때요?
내담자 : 뭐지?
상담사 : 감정이 느껴지진 않는군요.
내담자 : 그냥 뭐지 이 집이 반복적으로 왜 나오지 그냥 궁금한 궁금한 거 궁금증이에요.
상담사 : 우리 원 가족이 사는 집이 나오면 거기에 엄마 아빠도 나와요?
내담자 : 가족은 잘 안 나와요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그냥 원 가족이 같이 살고 있다라는 그 생각 느낌 그것만 들어요.
상담사 : 그 숨겨진 공간은 어디에 있어요?
내담자 : 집 한쪽 문을 열면 나와요. 집 어딘가에 있는 문을.
상담사 : 그 문을 그 문이 있다는 거를 다른 식구들도 알아요?
내담자 : 그걸 모르겠어요. 저만 아는 건지 다른 식구들도 아는 건지. 제가 가다가 이렇게 문이 있는데 뭐지 딱 열면 이러면서.
상담사 : 그러면은 그 문을 열면 또 다른 가정집이 가족들이 살고 있다라는 거를 이제 보게 된 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그 가족 엄마 아빠의 초등학생을 보겠네요.
내담자 : 못 봐요. 봐요. 보이지는 않는데 그냥 아는 거예요. 가정이 있다 그런 느낌으로.
상담사 : 우리 집에 또 다른 가족 우리 집 안에 우리 집 안에 문이 있고 숨겨진 공간이 있고 그 공간 안에 또 다른 가정이 산다라고 생각할 때 그 꿈에서는 어떤 느낌이었어요? 불안하거나 우울하거나 화가 나거나 슬프거나?
내담자 : 그냥 이게 뭐지 그 정도예요 궁금 궁금한데 이게 뭐지 열면 딱 보면 원래 여기 집이 있네 우리 집이랑 연결됐는데 뭐지 그냥 그 정도.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러면서 이제 그 꿈이 또 나타나면 이제 또 이 꿈이네 이게 계속 반복이니까 그런 식으로 해요.
상담사 : 되게 신기하네요. 진짜.
내담자 : 그래서 숨겨진 꿈이야 이건 뭔가 있을 것 같긴 한데 나중에 한 번 이러면서 넘기고 이건 내 영역이 아닌데.
상담사 : 그러니까요. 그러니까.
내담자 : 그냥 그런 꿈을 꾸고.
상담사 : 만약에 만약에 @NAME 씨 집에 지금 이렇게 문을 하나 딱 열면 다른 가족들이 살고 있다 라고 생각하면 어떤 마음이 들어요?
내담자 : 당황할 것 같아요.
상담사 : 당황 그리고요?
내담자 : 뭐지 이건 이러면서 우리 집에 쟤네들이 왜 있지 이런 당황할 것 같아요. 첫 번째 당황이고 두 번째 신고해야지.
상담사 : 신고해야지 위험하거나 그럴 수 있으니까.
내담자 : 일단 우리 집이잖아요. 제 집을 누가 침범했으니까 저는 제 영역 침범당하는 거 싫어요.
상담사 : 그래요. 그러니까 어쨌든 그 어린 아이여도 우리 집에 누가 다른 사람이 살고 있다면 왜 우리 집에 이 사람이 살고 있지 되게 침범당한 것 같은 그런 느낌이 들 수 있겠네요. 그 당시에 어떤 느낌이었는지는 잘 모르겠지만.
내담자 : 그러니까 그래서 저는 제 영역 그거 지키는 것이 그게 너무 아버지가 너무 강압적으로 키워서 그런가.
상담사 : 그래.
내담자 : 제 거라는 그게 별로 없었고 제 주관이 아니라 아버지 뜻대로 가야 되니까 이제 커서는 이제 반발.
상담사 : 네.
내담자 : 그래서 저는 제 아이를 그렇게 강하게 안 키우려고 하는 게 강하게 틀어져 봤자 반발씩만 튀어나가니까.
상담사 : 맞아요. 그걸 아시는 거예요.
내담자 : 제가 그렇게 컸으니까요.
상담사 : 그래요. 그래.
내담자 : 그래서 웬만하면 풀어주려고 하거든요.
상담사 : 잘하고 계시네요.
내담자 : 그래서 제가 안 하려고 하는 말 중에서 니가 그렇지 뭐 이 말도 안 하려고 그러려고 하고 내 그럴 줄 알았다. 이 말도 안 하려고 하는데 하기 싫으면 다 때려쳐라고 말하네. 이거 안 바껴지고.
상담사 : 아까 지난번에 우리 얘기했죠. 하기 싫으면 다 때려쳐 이게 뭐를 의미하는 말인지.
내담자 : 완벽주의 그래서 그 말을 안 하려고 지금 노력을 하는 중이에요. 그래서 공부하기 싫으면 안 해도 된다. 그냥 그냥 그거를 그러니까 꼭 공부를 안 해도 된다. 니가 공부를 안 할 거면 엄마가 다른 직업을 할 수 있게끔 도와주겠다.
상담사 : 그래 그렇지만 어쨌든 아이가 다른 직업을 한다고 하더라도 기본적으로 할 거는 해야 되니까 하기 싫으면 때려치워 이게 이제 우리가 지난번에 얘기했을 때 완벽주의에 대한 그런 거라면 좀 하기 싫으면 때려쳐 이거는 잘 하든가 아니면 때려치든가 이 극단적인 주구 방향이잖아요. 그러니까 그 중간 어디쯤에 가도록 도와주는 게 필요하거든요.
내담자 : 그러니까 제 성격이 중간이 아니라서.
상담사 : 그러니까 그러니까.
내담자 : 제가 극과 극을 달리고 있어서.
상담사 : 그래서 만약에 계속 그런.
내담자 : 그러니까 그 중간을 찾고 싶어요. 저도.
상담사 : 그래요. 지금 중간을 한번 찾아봅시다.
내담자 : 그러니까 중간이 잘 안 돼서 미치겠는 거예요. 그러니까 저를 오래 보고 있으면 사람들 반응이 쟤 참 독특해 에요. 생각하는 거랑 그러니까 생각하는 게 다른 평범한 사람들하고 좀 다르다는 거죠. 엉뚱하대요.
상담사 : 좋아요. 우리 이제 중간을 한번 찾아봅시다. 지금부터 할 거예요. 하기 싫으면 때려치워. 이게 너가 아주 제대로 하든가 아니면 하지 말든가 이 두 개 해 이 말이란 말이죠. 그럼 이제 우리는 얘가 중간에 찾을 수 있도록 해야 되거든요. 그러면 예를 들면 이런 거죠. 하기 싫으면 한 30분 쉬었다가 조금만 해보자 이럴 수도 있고 왜 지금 하기 싫으니까 그냥 끝까지 때려쳐 이게 아니라 하기 싫으면 한 30분 정도 좀 놀다가 다시 해 봐 다시 다시 다 하거나 그러지 않더라도 다시 한 반이라도 해봐 이렇게 어떻게 느껴지세요?
내담자 : 둘 다 마음에 안들어요 사실은.
상담사 : 그래요 그래요 당연히 마음에 안 들 거예요. 왜냐하면 아예 잘 하거나 하지 말아야 되는데.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그러니까는 @NAME 씨가 마음에 안 들어요. 근데 중간을 찾아야 돼요. 근데 그 중간이 @NAME 씨한테는 마음에 차지는 않을 거란 말이죠. 그러니까 내가 내 마음에 차는 거는 극단적으로 가는 거니까 내가 내 마음에 차지 않아도 괜찮다는 걸 내가 자꾸만 받아들이는 연습을 하시는 게.
내담자 : 그래 반만이라도 하자.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아 좋아요.
내담자 : 만이라도 하자.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 좋아요. 그거를 이제 아이한테 말을 하려면 하기 싫으면 때려쳐 이게 아니라 하기 싫으면 뭐라고 하면 좋을까요?
내담자 : 그러면 오늘은 3장 말고 두 장만 할까.
상담사 : 좋아요. 좋아 오케이.
내담자 : 네 고마워요.
상담사 : 그게 지금 마음이 어때요?
내담자 : 불편해요. 불편해요 불편해요. 그러니까 때려치라고 소리를 버럭버럭 질러야 되는데 그게 안 되니까 마음이 되게 불편해요.
상담사 : 그래요. 그게 불편할 수 있어요. 그러면 그렇게 해요. 불편하다 자리 해보세요. 불편하다.
내담자 : 불편하다 불편하 불편하다 불편하다 불편하다.
상담사 : 그지만 괜찮아 그지만 괜찮아.
내담자 : 괜찮아 괜찮아 괜찮아 그렇지만 괜찮아 괜찮아 괜찮아.
상담사 : 또 다시 연습해 봅시다. 딸이 하기 싫어해 그러면 하기 싫으면 때려쳐. 이렇게 말하지 않고 하기 싫으면?
내담자 : 2장만 하자. 우리 3장 말고 2장만 하자.
상담사 : 2 장만 하자 불편해
내담자 : 불편해 불편해 불편해 불편해 괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아.
상담사 : 이거를 해주는 거예요. 이게 중간으로 가는 방법이에요.
내담자 : 저도 저한테 그렇게 해줘야 되는데 맞아요. 맞아요. 되게 불편해.
상담사 : 불편해 불편해 그지만 괜찮아 난 괜찮아.
내담자 : 중간만 해도 어디야 그러니까 아이도 뭐 하다가 수가 틀리면 안 해요. 그러니까 제가 이렇게 키워서 얘도 수가 틀리면 안 하는 거예요. 자기는 너무 못한다고 난 왜 이렇게 못하냐고 그러면 저는 옆에서 왜 우물가에서 숭늉을 찾아 니가 지금 하고 있는 건 걸음마 하는 애가 야 마라톤 뛰겠다고 하는 거랑 똑같아 걸음마 하는 애는 걸음마를 해야지 이러는데 막상 말은 그렇게 하지만 저는 너무 불편해.
상담사 : 그래요. 그럴 때 또 내 마음도 좀 좋아져야 되니까 불편해 불편해요. 불편해 그렇지만.
내담자 : 괜찮아 괜찮아 괜찮아 절반 절반만이라도 어디야 중간만 해도 돼.
상담사 : 그리고 이제 애가 하기 싫어하면 하기 싫지 이고 하기 싫구나 그럴 수 있지. 그래서 그러면 오늘 우리 3장 하지 말고 2장만 해볼까 이렇게 하기 싫은 마음도 좀 인정해 줘야 돼요. 왜냐하면 하기 싫은 게 맞으니까.
내담자 : 근데 얘가 자기가 계획 세워놓고 하기 싫어서 빈들빈들 보고 있으니까 여기까지 열이 나는 거예요. 머리 끝까지 막 열이 이렇게 아예 안 하겠다고 하면은 이렇게 열이 안 나겠는데 왜 극단 성격이라 그런 것 같아요 하겠다고 했으면 열심히 하든가 이러면서 여기까지 이렇게 열이 올라오거든요.
상담사 : @NAME 씨도 알잖아요. 하려고 하는데 안 되는 게 있다는 거.
내담자 : 그러니까 저도 공부하려고 하지만 잘 안 되고 책 읽으려고 하지만 책을 못 읽는 거랑 똑같은 건데 또.
상담사 : 우리 이제 지금 그걸 한 거예요. 극단적인 극단적인 생각 하기 싫으면 때려쳐 이거를 우리가 중간 정도로 오게 사실 비합리적인 거죠. 이거 아니면 이거는 그렇잖아요. 그러니까 좀 이렇게 훨씬 현실적이고 긍정적인 부분으로 바꾸는 연습을 했어요. 하기 싫으면 어떻게 해요?
내담자 : 중간만 하자.
상담사 : 중간만 하자 중간만.
내담자 : 절반만 하자. 목표치를 낮추자.
상담사 : 목표치로 낮추자. 그래서 제가 얘기했잖아요. 그거를 말로 하면 내가 듣고 훨씬 더 실제적으로 느낀다고 했잖아요. 그러니까 그거를 말로 계속해서 해주는 거예요.
내담자 : 그래 오늘은 빨래만 개자 오늘은 빨래만 가자. 오늘은 설거지까지만 하자.
상담사 : 오케이 좋아요. 이렇게 그런 식으로 하면 되게 맞아요.
내담자 : 오늘은 오늘은 책 2장만 읽자.
상담사 : 그래서 그렇게 이제 하고 난 다음에 두 장 했으면 그다음에 또 칭찬을 해주는 걸 해야지 얘기 잘할 수가 있거든요. 애썼어 애썼어. 수고했어. 그래서 이게 한 세트예요. 이게 한 세트.
내담자 : 네 너무 힘든데요.
상담사 : 힘들어요. 힘들어요 근데.
내담자 : 되게 힘들어요.
상담사 : 일주일에 10번 못하다가 한 번이라도 하면 잘한 거예요. 그러니까 한 번은 했는데 그다음에 또 안 됐다 그러면 안 돼. 힘들어 못하겠네 이렇게 하고 포기하지 말고 괜찮아 또 하자 또 하고 또 하고 그래서 이 시행착오의 시간을 고쳐야 되거든요. 한 달 왜냐하면 @AGE년 넘게 이렇게 살아왔기 때문에 하루아침에 한 번에 안 없어지거든요. 그러니까 또 예전처럼 되면 아이고 또 예전으로 돌아갔네. 하지만 괜찮아 또 다시 해보자 하고 또 내가 하기 싫으면 때려쳐라고 하는 마음으로 애한테 말하거나 나한테 할 때 빨리 알아차리고 아니야 하기 싫으면 중간만 하자. 잠깐만 하자 잠깐만 하자 그래서 그거를 쉬었다 하자 하기 싫으면 때려쳐 이게 아니라 하기 싫으면 중간만 하자 쉬었다가 하자 설거지만 하자 이렇게 말하면 하니까 기분이 좀 어떠세요?
내담자 : 좀 나은데요.
상담사 : 좀 나아요?
내담자 : 지금 저기 빨래를 보면서 그래 저것만 일단 개자 갖다 놓는 거 각자 알아서.
상담사 : 그런 감정 좀 마음이 스트레스 받는 감정이 조금 감소됐다. 좀 마음이 낫다 이런 감정을 @NAME 씨가 자주 느껴야 우울에서 벗어날 수가 있어요.
내담자 : 걸릴 게 확실히 이게 참 쉽지가 않네요. 내 안의 그.
상담사 : 그래요. 왜냐하면 40년 동안의 습관이니까.
내담자 : 이렇게 둘이 싸워요. 맨날 이렇게.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 응.
상담사 : 그래서 걔한테 너 니가 말하는 것처럼 살면 누가 어떻게 살 수 있겠니 이렇게 하면서 근데 이제 제가 아까 그 꿈 얘기 우리가 하다가 이제 여기까지 왔는데 얘기하는 걸 일단 들으면서 아까 당황스럽고 내 영역을 침범당한 것 같다 이런 느낌을 느낀다고 하셨잖아요. 네 그 얘기를 듣는데 저한테 딱 드는 느낌이 있었어요. 이게 맞을 수도 있고 아닐 수도 있어요. @NAME 씨의 무의식이니까 제가 알 수가 없지만 그냥 제가 느껴지는 거는 우리 집이 있는데 우리 집 문을 열면 또 어떤 가족이 살고 있어요. 그런데 그 느낌이 내가 내 영역을 침범당한 것 같은 그런 느낌이 든다고 하시니까 저는 어떤 느낌이 드냐면 우리 엄마랑 우리 아빠랑 사는 우리 집 그다음에 이쪽에 우리 아빠랑 새엄마랑 사는 집 그런 느낌일까.
내담자 : 아빠가 재혼하시긴 했지만 그 생각은 못 해봤는데 이것도 무의식인가.
상담사 : 그러니까는 뭐지 엄마의 자리에 다른 분이 와서 앉아 있는 거잖아요. 그거는 어마어마한 그러니까 아빠와 엄마 나 우리 가족의 영역을 누군가 낯선 사람이 와서 침범하는 어마어마한 침범이죠.
내담자 : 그러네. 또 그렇게 생각을 안 해봤는데 그렇죠 그럴 수 있겠는데요. 엄마와의 영역인데 그러니까 지금 현재 가족이 아니라 원 가족이니까.
상담사 : 그렇죠. 그러니까는 지금 엄마가 돌아가시고 아빠가 세례 어머니랑 재혼하신 게 엄마가 @AGE살 때 돌아가셨다고 하셨잖아요. @NAME 씨가 그러니까 어른이 됐기 때문에 그 감정이 막 크지는 않은데 그럼에도 불구하고 우리 엄마 우리 가족의 영역을 누군가 낯선 여자한테 침범당한 것 같은 그런 느낌이 드신 건 아니었을까 그런 싶은 생각이.
내담자 : 그렇게 꿈이 중간에 바뀌었으니까 그럴 수 있을 것 같아요. 전에는 할머니 집만 계속 나왔으니까 그러면서 늘 내가 왜 이 @PLACE집이 계속 나오지 그러면서 이게 뭔가 여기에 뭐가 있는 것 같은데 그러고 있었거든요. 그 꿈이 바뀌었어요. 그 꿈으로 아빠가 재혼은 제가 @AGE살에 아빠가 재혼하셨거든요.
상담사 : 그렇군요. 근데 @NAME 씨는 아빠가 재혼 못하게 아예 시집도 안 가려고 하고 막 그랬다고 했잖아요.
내담자 : 엄마 돌아가시기 초창기 때는 너무 열받으니까. 엄마만 그렇게 고생을 시키고 그러면서 아빠만 그냥 하하호호 하고 잘 살려고 그러는 거야 이런 그런 느낌.
상담사 : 얼마나 배신감 느껴지고 그렇죠.
내담자 : 6개월밖에 안 실었는데 무슨 체혼이야 이렇게.
상담사 : 엄마에 대한 상실감을 충분히 털어내고 엄마를 잘 떠나보내기도 전에 아빠가 그렇게 하시니까 너무 배신감 느껴지고 화나고.
내담자 : 그러니까 재혼하겠다고 이제 보여주신 그분도 인상이 저렇게 싸나워가지고 어떻게 그냥 @AGE 넘었는데 인상이 저렇게 싸나운 거는 이제 본인 성격이 나타나는 거잖아요. 그러니까.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 맞아요.
내담자 : 저도 제 얼굴 보면서 이러면서 보고 있는데 이 정도의 이의 인상이면은 괜찮나 막 이러면서.
상담사 : @NAME 씨는 굉장히 인상 좋으세요.
내담자 : 맨날 저 먹고 사납게 생겼대요.
상담사 : 짠하게 생겼다고 누가요?
내담자 : 사납게.
상담사 : 사납게.
내담자 : 남편이 그래요.
상담사 : 그래요. 아니 남편한테는 그렇게 하니까 그러지.
내담자 : 그래서 근데 나 많이 순해지지 않았어 여보 만나고 그치 그치 이거 다 여보 덕분이야 이러면서 이제.
상담사 : @NAME 씨는 참 지혜로우세요.
내담자 : 그러니까 많이 순해진 건 맞거든요. 그래서 여보랑 결혼하고 많이 순해졌지 이러면서 그러면 이제 남편이 이게 다 내 덕분이야. 맞아 맞아 맞아 이러고.
상담사 : 그래요. 그래서 아마 제가 이제 그 꿈 얘기하니까 그 새어머니 생각이 딱 나면서 그래서 내 영역을 침범당했다 이런 느낌이 @NAME 씨의 깊은 무의식에 좀 있었던 건 아닌가 이런 생각이 드네요.
내담자 : 그것도 무시 못할 것 같아요. 어쨌든 제 영역이었으니까 엄마랑 이렇게 했던 제 영역이니까.
상담사 : 네 맞아요.
내담자 : 제 영역 침범당하는 거 싫어하는데 시어머니 참견이 싫은 게 그것도 그거예요. 제 영역이 침범당해서.
상담사 : 내 영역이 침범 그만큼 내 영역이 너무 소중하고 그렇군요.
내담자 : 그래서 저는 남편 그것도 안 건드려요. 남편이 영역이고 남편이 이 내 영역은 내 영역이고.
상담사 : 그래 맞아요. 그런데 그러니까 이제 새어머니가 그렇게 들어오신 게 어마어마한 이제 어른이 됐으니까 그렇게 어렸을 때만큼은 아니지만 그래도 그런 느낌이 없지 않아 있었을 수 있겠다 이런 좀 추측이 되네요.
내담자 : 그렇죠. 그리고 저 결혼하고 몇 달 안 됐는데 재혼하겠다고 그랬으니까 아빠의 배신감 나 결혼할 때까지 기다렸구나.
상담사 : 그 꿈이 이제 새엄마와 연결되는 게 아닐까 이런 얘기를 이제 하니까 좀 어떤 느낌이 드세요? 어떤 감정이랄까?
내담자 : 그럴 수 있겠다. 어쨌든 그 어쨌든 내 공간 안에 또 다른 숨겨진 내 공간이니까 그럴 수 있겠다라는 느낌이 들어요.
상담사 : 그러니까 저도 우리 집 우리 집이 있는데 옆에 또 집이 있어 우리 엄마와 아빠와 우리 근데 또 아빠와 새엄마와 또 새로운 가족 이렇게 되니까 저는 그렇게.
내담자 : 그럴 수 있을 것 같아요. 초등학생 시절이니까 제가 제 초등학교 때 부모님과 사랑받고 싶었던 그때.
상담사 : 네.
내담자 : 그때니까요. 아빠도 그때 그때로 후회하시더라고요. 왜냐하면 자식들하고 그것도 별로 없고 아빠 얼굴 보기도 힘들었으니까 저도 어렸을 때는.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 그러니까 아빠가 @PLACE에서 @PLACE으로 출퇴근하셨거든요.
상담사 : 세상에 힘드셨겠네요.
내담자 : 차도 없이 버스 타고 이렇게 그리고 맨날 술 드시고 늦게 오고 그래서 그 시절에 아빠랑 추억은 별로 없어 그래서 다른 집 아빠들 보면 되게 깜짝깜짝 놀랐죠. 왜 이렇게 딸하고 사이가 좋지?
상담사 : 그게 놀랍기도 하고 부럽기도 하고.
내담자 : 어쩜 아빠랑 저렇게 허물이 없게 지내지 너무 놀랍고 어떻게 아빠한테 저렇게 버릇 없이 그러지.
상담사 : 너무 무서웠는데 아빠가.
내담자 : 그런 아빠가 세상에 제 딸 보고서 사랑한다고 그러는데 충격받고 배신이야 이러면서 아버지.
상담사 : 진짜 그랬겠어요.
내담자 : 배신이야 이러면서 그러니까 부모님이 엄하게 키웠는데 손주들한테는 쩔쩔 매는 거 보면서 배신이야 엄마 살아계실 때도 엄마는 내 숟가락 뺏어 쓰면서 왜 쟤 손주는 졸졸졸 쫓아다니면서 먹여.
상담사 : 그래요. 그래요. 참 손주들이 예쁘긴 예쁜데 자식으로서는 부모의 새로운 모습을 보니까 그럴 것 같아요. 그러면은 아까 또 제가 말씀드린 것처럼 이렇게 하기 싫으면 때려쳐 이거를 이제 중간쯤 오게 하기 싫으면 두 장만 하자 하기 싫으면 중간만 하자 이렇게 우리가 이제 바꿔보는 연습을 했어요. 그다음에 이제 @NAME 씨가 긍정적인 기분을 느끼는 그런 어떤 어떤 행동을 할 수 있게 좀 동기부여하는 차원에서 지난번에 이제 딸이랑 서점 가는 거 좋아하신다고 하셔서 이제 시도했었는데 좀 딸이 안 간다고 그래서 못 가셨죠?
내담자 : 딸이 안 도와줘요. 아직도. 혼자 인터넷 서점에서 책을 하나 시켰어요.
상담사 : 그래요. @NAME 씨 혼자 가는 거는 조금 어려우세요 서점에?
내담자 : 아직 방학이라서 그래요. 다음 주에 개학하면 오전에 혼자 쫄쫄쫄해서 @PLACE 갔다 오려고요. 버스 타고.
상담사 : 그래요. 좋습니다. @NAME.
내담자 : 그래서 지금 개학하고 일정을 짜놨어요. 이렇게 이때는 마사지 받으러 가고 이때는 도수 치료 받으러 가고 오전에 이렇게 이제 상담을 언제 받을까 이러면서.
상담사 : 근데 @NAME 씨가 되게 좀 잘 생각하셔야 되는 게 @NAME 씨가 이제 어쨌든 우울하기 때문에 말씀드렸던 것처럼 실행력이 떨어진단 말이에요. 그래서 그러니까는 만약에 내가 오전에 2개 오후에 3개 이렇게 할 거를 정해놨다면 그거를 다 하지 않을 수 있다는 여지를 남겨주셔야 돼요. 이걸 안 해도 괜찮아 괜찮아 이렇게 하는.
내담자 : 그래서 실행할 수 있을 법한 걸로 이제 한번 일단 돈 쓰러 가는 건 늘 즐거우니까 일단 이제 돈 쓰는 거 위주로 이렇게 우울하면 돈으로 쓰면 돼.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 그것도 하나의 방법이에요. 진짜.
내담자 : 저는 우울하면 식물을 사러 식물을 사요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 화분이 이렇게 많아져서 남편이 스트레스를 받고 있지만.
상담사 : 그래요.
내담자 : 우울하면 식물을 사고 책을 사고 뜨개질 거리를 잔뜩 사놓고 그다음에 이제 어깨가 뭐니 아프다면 도수 치료받고 마사지 받으러 다니고 그럼 남편 옆에서 잔소리하고 이렇게 이렇게 흘리면서 이렇게 스트레스 받으면서 이렇게 흘리면서 이제 반복.
상담사 : 그래요. 그러니까는 지금까지는 그렇게 해왔는데 그게 나한테는 좀 도움이 되는데 가족들한테는 좀 도움이 안 됐잖아요. 그래서 이제 앞으로는 좀 나한테도 도움이 되고 가족들한테도 도움이 되는 쪽으로 한번 개발을 시켜가 보면 좋을 것 같아요.
내담자 : 그래서 날이 선선해지면 도서관을 가볼까를 이제 하는데 도서관이 언덕 위에 있어서 거기를 올라가기가 힘들어요. 진짜 이거는 진짜 큰 맘 먹고 올라가야 돼요. 실행력이 진짜 엄청 많이 필요해요. 왜냐하면 거리는 짧은데 언덕이에요.15분 10분 15분 정도를 걸어가면 되는데 차 타고는 금방인데 주차할 데가 없어서 걸어가야 되거든요. 언덕이라 진짜 여름에는 갈 엄두를 못 내니까 이제 가을에 2주에 한 번씩은 어차피 책을 빌려왔다 반납했다 다니니까 일단 빌려와요. 쌓아놓고 그대로 반납해요. 근데 저 같은 사람도 있어야 된다고 그러더라고요. 그래야 도서관이 도서관 예산이 늘고 도서관 책을 다 봤다고 운영을 할 수 있다는 거 그래서 희망도서도 꾸준히 신청을 하고 읽지는 않지만.
상담사 : 그러니까는 그게 @NAME 씨한테도 도움이 되잖아요. 도서관에도 도움되고 @NAME 씨한테도 도움이 되고.
내담자 : 도서관 가는 것 자체는 좋아해요. 그 분위기를 가면 진짜 적당한 소음과.
상담사 : 네.
내담자 : 왜냐하면 대출 열람실에 있으면 에어컨 돌리잖아요. 유지하느라고 적당한 소음과 사각사각 소리와 되게 좋아요. 기분이 서점 분위기도 좋아하거든요.
상담사 : 그렇게 나를 긍정적인 감정을 느끼게 하는 그런 장소가 있다는 게 참 좋은 것 같아요. 그것도 무료로.
내담자 : 그러니까 커피숍보다 그런 데가 더 좋아요.
상담사 : 아 그러면 다음에 그렇게 도서관을 갔다 오는 거 한번 시도해 보고 또 아이랑 못 간 서점.
내담자 : 서점은 아이랑 못 가도 저 혼자라도 한번 가볼까 합니다. 그래서 19일 안 되고 막 이러면서 지금 쭉쭉쭉 계획을 짜고 있어요.
상담사 : 그래요. 어 잘하고 계십니다. 그러나 항상 생각할 것은 내가 다 안 해도 괜찮다 그렇게 생각하시고 이제 진행하시면.
내담자 : 못할 수도 있지 이러면서 서점 못 가면 인터넷으로 시켜볼까 이런 도서관이라도 한번 쓱 보고 올까 근데 저도 개강하고 나면 좀 빡빡하게 이번에 수강 신청해서 바쁠 것 같아요.
상담사 : 그래요 괜찮으시겠어요?
내담자 : 일단 해봐야죠.
상담사 : 그러니까는 우울한 사람에게 뭘 많이 하는 거는 진짜 그 우울을 더 악화시키는 거라는 걸 이렇게 기억하시고 적당히 조금만 하시는 게 좋아요. 그러니까 그러니까는 그러니까는 다섯 가지 하겠다라고 해놓고 못하면 더 우울해지거든요. 근데 세 가지만 해놓고 세 개 다 하면 기분이 좋아지거든요. 그러니까 그런 전략을 쓰셔야 돼요.
내담자 : 그래서 지금 24학점 신청했거든요.
상담사 : 그거는 풀 타임으로 공부만 하는 학생들이 할 수 있는 거고 @NAME 씨는 살림도 하고 애도 키우는데.
내담자 : 그래서 시간표를 잘 짜야 될 것 같아요. 그래서 제 계획은 오전에 그러니까 하루에 8개에서 오전에 2시간 오후에 2시간 이 정도 시간 나오거든요. 그 시간에 이렇게 수업 듣고 수업 듣고 이렇게 하려고요. 그래서 도서관도 한번 슬슬슬 가보고 이러면서.
상담사 : 근데 오전에 2시간 오후 2시간 이렇게 공부를 하고 나면 기운이 없으실 텐데 빨래 개는 것도 하기 어려우실 수 있으실 것 같아요 괜찮으시겠어요?
내담자 : 영양제와 함께 박카스와 함께 해보려고요.
상담사 : 그래서 시도해 보시고 좀 아니겠다 싶으면 금방 또 조정하시면 되니까요.
내담자 : 영 아니다 싶으면 다음 학기는 계절 학기로 한번 그런 식으로 해보려고 일단 그러니까 일단 따고 싶은 자격증이 있는데 그 과목 이수가 돼야 되니까 그래서 좀 무리했어요. 과목 이수가 안 될 것 같아가지고 최소로 들으면 과목 이수가 안 되더라고요. 1년을 더 다녀야 되더라고 그거는 너무 무리고 1년을 더 다니는 건 그래서 그 성적도 중간만 가자 지금 a뿔 맞으려고 안 하고 그냥 평점 3.0만 넘게끔 그냥 노력을 한번 해보자. a뿔 필요 없다. BBC b제로만 받으면 감사하다 이런.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다.
내담자 : 그래서 학비 지원되려면 최소 그게 있어가지고 3.0은 넘어야 돼요. 그래서 3.0만 넘자 그런 마음 생각이.
상담사 : 24학점도 약간 좀 많다 싶은데 @NAME 씨가 잘 보시고 너무 좀 무리다 싶으면 빨리 조정하실 수 있으시니까.
내담자 : 그러니까 저도 고민 많이 했어요. 21학점을 할 것인가 24학점을 할 것인가 막 이러면서 그랬는데 엄청 고민했는데 해보자. 안 되면 내년 2학기 f는 안나오게 차라리 f 맞는 게 나은데 d 맞으면 안 되는데 d 맞으면 학점 포기해야 되는데.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 그러면 오늘 사후 점검 질문도 이제 같이 나누도록 할게요.
내담자 : 여기도 이제 아니다가 0점 거의 항상 그렇다가 3점이에요.
상담사 : 네.
상담사 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 지금 지금 이 상담하고 난 다음에 생각을 해 주시는.
내담자 : 1점.
상담사 : 기운이 없고 기운이 가라앉는다.
내담자 : 기운이 없고 2점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 그거는 늘 3점.
상담사 : 네 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그거는 1점.
상담사 : 네 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.\
내담자 : 1점이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다. 2점 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 그거는 0점.
상담사 : 지난번보다 그래도 조금 점수가 조금 줄었네요.
내담자 : 희망이 없지는 않고 뭔가를 하 뭔가를 하긴 할 텐데 이런 그런 느낌이에요.
상담사 : 오늘 또 이렇게 상담하면서 좀 뭐랄까 새롭게 경험하신 것도 좋고 또 내 감정의 변화에 대해서 말씀해 주시는 것도 좋고 또 내가 세상을 바라보는 어떤 관점에 대해서도 어떤 변화가 있었는지 이런 것 좀 말씀 들어보고 마무리할까요?
내담자 : 제가 저를 너무 몰아세우는 걸 느꼈어요. 그냥 이 정도면 되는데 자꾸 더 잘하라고 당근은 안 주고 채찍질만 계속하고 있는 느낌이에요. 당근도 좀 주려고요.
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋습니다. 당근도 필요하죠. 당근이 다른 게 아니라 그냥 애썼다 한마디만 이렇게.
내담자 : 맞아요.
내담자 : 제가 늘 듣고 싶었던 말이니까 제가 저한테 해주면 될 것 같아요. 오늘 하루에 대해서 저는 남편한테 늘 해주는데 왜 남편은 저한테 안 해주는지 몰라요. 오늘 하루도 고생했다고 그러면서 토닥토닥 해주는데.
상담사 : 남편한테 한번 요청해 보세요. 해보셨어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 남편은 남편들은 아 있는 사람도 있겠지만 일반적으로 문장을 딱 알려주고 나한테 해줘 이렇게 해야지 해주거든요.
내담자 : 낯간지러워서 못 한대요. 경상도 사람도 아니면서 경상도 사람 같아.
상담사 : 낯간지러워서 못 한대요?
내담자 : 그러니까 그렇지 그래서 내가 여보 사랑해 하면은 훅훅 이러고 가요.
상담사 : 그러니까 처음부터 사랑해 이런 말 해달라고 하면 안 되고 오늘 애썼어 그 얘기만 해달라고 해보시면 어떨까요?
내담자 : 한번 해볼까요? 제가 오늘 하루도 수고했어 하고 톡톡토닥토닥 해 주면 나도 나 수고한 거 알아 이러면서.
상담사 : 나도 수고했다고 얘기해줘. 이렇게 해보면 너무 너무 낯간지러운 거 전에 조금 쉬운 것부터 조금씩 조금씩 이렇게 발전시켜 나가는 게 좋을 것 같아요.
내담자 : 네네. 알겠습니다.
상담사 : 그래요. 좋습니다. 오늘 너무 수고 많으셨고요. 그다음에 다음 주에 우리 언제 만날지 일정을 정해볼까요.
내담자 : 제가 오후 2시가 일정이 괜찮을 것 같아요. 오전에는 제가 지금 병원 치료 받으러 가는데 오전이 편하시면 그 병원이랑 안 겹치게 조정을 해볼게요. 언제가 편하세요? 네.
상담사 : 저는 만약에 오후에 하신다면 월요일 같은 경우는 3시 이 정도가 괜찮고요. 그다음에 오전에 하신다면 화요일 날 그 정도 월요일 날 3시 괜찮으시면 그때도 저는 괜찮아요.
내담자 : 그때는 제가 조금 애 데리러 가는 시간이랑 겹쳐서 그러면은 화요일 날 오전 오전 몇 시가 편하세요?
상담사 : 화요일 날이요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 9시 반이나 그때 괜찮으세요?
내담자 : 네. 괜찮아요. 화요일 오후 9시 반 알람 맞춰놓을게요. 화요일 오전 9시 반 괜찮습니다.
상담사 : 네 그래요. 그러면은 20날 화요일 9시 30분에 뵙도록 할게요.
내담자 : 네 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨어요.
내담자 : 고생하셨습니다.
상담사 : 네.
