상담사 : 네. 선생님 오늘 저희가 다섯 번째 시간인가요? 여섯 번째인가요? 선생님과.
내담자 : 저희 네 번째?
상담사 : 네 번째인가요? 그러네요. @NAME 선생님은 네 번째네요. 네 번째 시간 이제 오늘 또 상담을 해보도록 하겠습니다. 제가 선생님 쪽으로 조금 할게요.
내담자 : 네, 네. 선생님.
상담사 : 오늘 사전 검사 조금 전에 하셨는데요. 2번 4번에 대해서 오늘 1점을 주셨네요. 네. 그래도 그동안에 한 4점 정도 주셨던 것 같은데 오늘은 문항이 2개밖에 되지 않네요. 네. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다가 며칠 동안 그러셨다고 하셨고 네. 이 부분에 조금 선생님 설명을 해 주신다면요?
내담자 : 이건 계속 그냥 되는 것들이잖아요. 그래서 그러니까 그 부분에 대해서는 크지는 않지만 계속 있는 생각인 것 같아요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그러니까 저 생각으로 모르겠어요. 지금 제가 그 학교에서 심리 검사 이런 거를 받고 있는데 그 상담 선생님이 그러니까 저희 선배님이신 그동안 했던 거에서 약간 궁금한 게 있다고 이렇게 말씀하셔서 잠깐 면담하고 왔는데요. 아마 그 선생님이 말씀하시는 게 제가 이런 게 있어서 자꾸 그러니까 이게 또 에너지가 되는 것 같다고 말씀을 하시더라고요. 그러니까 선생님이랑도 하면서도 계속 뭔가 일을 하잖아요. 뭘 배워야겠고 뭘 하고 하잖아요. 그러니까 그런 부분이 이 부분 때문에 그걸 개선하려고 그 에너지로 쓴다고 아까 말씀을 하시는데 그러니까 그게 어느 정도 그럴 수도 있겠다 싶고 그러니까 그렇게 생각하고 하다 보니까 아마 다른 부분에 있어서의 지난번보다는 영이 조금 더 많이 나온 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 선생님은 기본적으로 조금 기분이 가라앉으실 때도 간혹 있으시고 우울하거나 어떤 희망이 없다는데 어떤 부분에서 좀 희망이 없다고 느끼실까요?
내담자 : 그 부분 그러니까 지난 시간에 선생님과 말씀드렸다시피 경제적 활동 있잖아요. 그러니까 그 부분이 컸던 것 같아요. 그리고 당장 해결될 수 있는 부분이 아니니까. 근데 그 부분을 이제 엊그제 이제 선생님이랑 상담하고 가고 이제 또 @ETC에서는 이번에 @ETC을 뽑더라고요. 그래서 그러니까 이거는 그러니까 @ETC만 해도 더 @ETC만 해도 훨씬 멀고 근데 @ETC은 제가 @ETC 했었고. 그래서 조금 더 긍정적으로 많이 이제 생각을 한 거예요. 그러니까 어느 정도.
상담사 : 새로운 일자리가 나온 거에서?
내담자 : 네. 그래서 구체화해서 생각을 해보니까 근데 너무 다행인 게 그날 이제 선생님 면담 상담 받고 이렇게 가고 한 날이어서 과연 네가 정말 하고 싶은 게 뭘까라는 생각이 더 들었어요. 그리고 @ETC 돼도 그렇고 정말 해야 할 공부도 많고 앞으로 할 게 정말 많잖아요. 그래서 잠깐 이 경제적 그런 거와 신랑과의 갈등으로 인해서 내가 이걸 한다면 과연 네가 행복할까라는 그런 구체적인. 왜냐하면 이번엔 좀 더 더 구체화된 그런 일자리였기 때문에 이렇게 생각을 했던 것 같아요. 근데 정말 이렇게 되면 잠깐 순간적인 신랑과의 갈등과 이런 걸로 인해서 어떻게 할 수도 있겠지만 그러면 이도 저도 아니게 될 수 있겠다. 이 공부도 그렇고. 그래서 그 부분을 많이 생각을 하고 또 얘기를 한 것 같아요. 그래서 신랑한테도 이제 제 생각을 얘기를 정리해서 얘기하고 그러면서 조금 나아지긴 했는데 어쨌든 경제적 활동에 대한 거는 못 하니까 그 우울한 마음은 그렇죠.
상담사 : 선생님 어떤 일로 뭔가 전문성 있는 경제적 활동을 하고 싶은 게 선생님의 마음에 크신데 여러 사정상 지금 아직 내가 @ETC 끝나고 여기에서 일을 한다고 덤벼서 제대로 배울 것도 못 배우고 기초가 이렇게 충분하지 못한 상태로 일에 덥석 뛰어들어서 내가 과연 이 길을 오래 갈 수 있을까 그런 마음도 있으실 거고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 당장 돈 조금 내가 몇 푼 벌자고 그렇게 뛰어들었다가 이도 저도 안 되면 어떡하지. 돈도 많이 되지도 않는데 굳이 이렇게 뛰어들어서 애들도 아직 집에 있을 수도 있고 지금 어떻게 될지 모르는데 하는 마음들도 있으신가 보네요.
내담자 : 그래서 그 불안함에 대해서는 일단은 @ETC 그것도 솔직히 될지 안 될지는 모르지만 만약에 된다면 이제 급여 부분에 대해서는 제일 안전하고 확실한 거잖아요. 그리고 이 일로 계속 나갈 수도 있는 거고. 어떻게 보면 경제적인 거나 커리어 면에서는 더 정말 좋은 기회고 꼭 해야 되는 상황이라고도 생각이 들었어요. 그 상황이나 커리어 부분에서는 이건 지금 되어 있는 상황이니까 만약에 된다면 계속 이렇게 쌓아갈 수 있고 안정적이고 그리고 교사라는 직업이니까 이런 상황이고 이 공부는 지금 제가 너무 하고 싶은 공부이고 그리고 해야 그러니까 할 게 정말 많은 거잖아요. 그래서 어떻게 보면 이쪽이 더 그러니까 교사가 더 커리어 부분이나 더 어떻게 보면 쉽게 갈 수 있는 길이라는 생각도 드는데 진짜 네가 원하는 게 뭔데. 그렇다면 이 부분을 해서 이 부분에 대해서는 제가 지금 가진 게 너무 없잖아요. 아는 것도 없고 준비된 것도 없고 어떻게 보면 모험일 수도 있으니까 그러니까 그 부분에 대해서의 불안함도 그 희망이나 우울로서도 생각을 할 수 있는 부분인 것 같아요.
상담사 : 그러니까 @ETC 일이 너무 좋아서 이렇게 시작했는데 그냥 흐지부지될 수도 그거는 원치 않으시니까 이쪽에서도 어떤 이제 희망을 좀 키워보고 싶으신 거고.
내담자 : 그 생각을 한 거예요. 만약에 이게 안 된다고 해도 그러니까 이건 좀 오히려 더 안정될 수 있고 이거는 더 안 될 수도 있고 해야 할 것도 많고 언제 끝날지도 모르는 공부인데 근데 그런 불안이 그래도.
상담사 : 선생님이 어쩌면 마음으로 더 원하는 거는 상담을 하면 내가 더 행복할 것 같다, 이런 마음이.
내담자 : 지금은 공부하고 있으니까 그냥 지금은 하고 싶은 공부 이렇게 하는 게 맞을 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 맞아요. 그리고 그동안에는 어쩌면 선생님이 하고 싶은 것보다는 우리 가족의 필요들을 거기에 초점을 맞춰서 사셨다면 이제는 내가 어떻게 그래도 여기 마음먹고 들어온 건데 내가 원하는 걸 할 거야, 이런 마음도 있으신 것 같아요.
내담자 : 그리고 저희 @ETC 떠났던 아들이 돌아왔거든요. 그래서 그 아들을 이제 @ETC 픽업해서 오면서 이제 그때 이제 @ETC 그것도 알게 돼 가지고 이제 이런저런 얘기를 했어요. 그랬더니 @NAME 하는 말이 엄마 엄마가 @ETC으로서 못한다거나 그런 능력이 부족해서 못 하는 건 아니야, 엄마. 그러면서 엄마는 내가 봐도 정말 좋은 선생님이 될 수 있고 엄마는 잘하실 거예요. 그러니까 엄마는 능력에 대해서는 부담이나 걱정을 안 하셔도 되고요. 진짜 엄마가 뭘 하고 싶은지를 생각을 하세요. 그 얘기를 하더라고요. 그러니까 그 얘기를 듣고 이제 큰애랑도 얘기를 했어요. 그랬더니 엄마 하고 싶은 거 해요. 그 얘기를 하는 거예요. 그러면서 이제 그런 얘기를 들은 상태에서 이제 이번에 @ETC 다녀온 아들이 이제 본인의 진로를 얘기를 하는 거예요. 그래서 엄마 이번에 가서 이렇게 선배들 얘기를 들었더니 그러니까 우리 둘째 있었던 조에 다 막 학기 이제 한 학기 남은 선배들이 많았대요. 그래서 그 선배들 중에 이제 교환 학생으로 외국을 다녀온 선배들도 있고 이제 대학원 준비하는 선배들도 있고 이제 그런 얘기를 많이 듣고 왔더라고요. 그래서 나는 이제 군대 문제도 있고 교환 학생 이런 선배 얘기 들어보니까 그것도 좋아 보이고 그리고 대학원에 대한 생각도 더 커졌어요. 그러는 거예요. 그래서 내가 @NAME 그거 하면 되지 그러면서 인생 정말 길다고. 그러니까 엄마 같은 경우는 지금 @AGE을 앞두고 엄마 진로를 지금 찾고 지금 재미있는 걸 찾고 있는데 @NAME 시간이 정말 많아 그러면서 엄마 그러면 저는 그런데 군대도 있고요. 자기는 너무 늦어지지 않을까요? 그래서 아니야 아니야 @NAME 정말 시간 많고 하고 싶은 거에 대해서는 주저하지 말고 해. 그러니까 저도 이제 @NAME한테 얘기를 하면서 그 말이 저한테도 또다시 와닿는 거예요. 그래서 그럴 수 있다. 맞아. 그러면서 내가 언제 정말 100세까지 살 수도 있고 하고 하는데 지금의 잠깐의 이런 문제들이 크지 않을 것 같다라는 생각하면서 제가 가진 것들에 대해서 이제 금전적인 걸로 얼마가 있고 그러면서 이 부분에 대해서 이제 신랑이 며칠 바빴거든요. 그래서 어제 나한테 이제 주택 청약이 이제 저도 있고 신랑도 있는데 이 부분에 대해서는 이제 저희 @ETC 하나 있고 그리고 지금 집을 새로 이제 이사 가려고 한 상태니까 지금 우리 입장에서는 주택 청약이 필요 없다. 그래서 이 돈은 그 700만 원은 이건 그냥 내가 갖겠다. 그래서 내가 여행을 가든 필요할 때 쓰겠다 그러면서 얘기를 했어요. 그랬더니 흔쾌히 그렇게 하래요. 그래서 어느 정도의 그걸 갖고 있고 그리고 이제 나머지 이제 제가 조금씩 모아둔 돈이나 이런 것들이 있으니까 그래 이 정도면 하고 이제 경제적인 부분에 대해서도 그때 그렇게 하면서 이제 신랑한테 월급 통장 뽑는 걸 다 줬댔잖아요. 그래서 어제 이제 신랑한테 시댁 회비 내는 거 하고 제가 재산세 저희 집하고 이제 예산 그거를 다 신랑한테 @DATE일까지 해 그러고 줬잖아요. 근데 근데 급여 통장에서는 이번에 이제 자동차 보험료 내고 해서 한 @ETC만 원밖에 안 나오고 했었거든요. 근데 어제 다 처리했어요? 그랬더니 했대요. 내가 여보 그럼 그 계좌에 @ETC만 원밖에 없었을 텐데 어떻게 했어요? 그랬더니 저는 다 알고 있으니까 이제 내 다른 통장에서 했어 이러더라고요. 그래서 잘하셨어요. 그러면서 이제 오늘 @NAME 기숙사 발표가 나는데 그거 그럼 기숙사 나면 그거 바로 입금하셔야 돼요. 그래서 그랬더니 당신이 이제 알아서 해. 막 이러는 거. 그래서 아니야 아니야 아니야, 여보. 나는 그냥 딱 내 살림 그것만 할 거고 당신이 한번 해봐요 하고 그러고 말았거든요. 그래서 어느 정도 약간 그 통쾌함도 느끼면서 그리고 어느 정도 이제 그 돈에 대해서도 막 얘기하고. 그리고 진짜 뭐 가끔씩 오는 그런 경제 활동에 대한 그런 것도 그래 지금은 이게 나중에 어떻게 될지 정말 제가 뭘 못할 수도 있고 정말 금전적인 그것도 안 될 수도 있고 그때 @ETC을 했었어야 되는데라는 생각도 할 수 있겠지만 지금은 그래 이제 더 이상은 미루지 말고 하고 싶은 거 하자. 그래서 너무 감사하게도 당장 내가 돈을 안 벌면 우리가 못 먹고 사는 것도 아니고 하니 조금 뻔뻔해지기로 했어요.
상담사 : 맞아요. 지금 아니면 또 할 수 없는 일이잖아요. 이렇게 지금 입학하셨는데 여기에서 또 주저주저하면은 동기들 막 졸업하고 일하시는 거 보면 또 이게 위태로움을 또 느낄 거고 그러실 수도 있을 것 같아.
내담자 : 그래서 솔직히 그러면 내가 2학기 휴학을 하고 내 능력을 키울까. 그러니까 뭔가 좀 학업적으로나 뭔가 일도 하고 별생각을 다 했었거든요. 그러니까 그러면서 어떻게 보면 이게 또 미루기가 될 수도 있을 것 같아요. 근데 이걸 그래 이건 다음으로 미루자. 이게 미루기일지도 모르겠는데 일단은 그냥 자기 합리화일 수도 있고 그래 일단은 좋아하는 거 시작한 거 해보자로 결론을 내렸어요. 근데 갑자기 든 생각인데 미루기일 수도 있겠다라는 생각도 드는 것 같아요.
상담사 : 근데 @ETC 일은 또 이제 @ETC라는 일은 정년이 끝나면은 이제 나는 정말 끝나는 일이지만 @ETC은 정년이 따로 없잖아요. 귀만 잘 들리면 계속 하실 수 있거든요.
내담자 : 그러니까 그런 능력을 그래서 할 수 있을까. 정말 대단해 보이시고 하니까 그랬던 것 같아요.
상담사 : 저도 애들 막 한창 어리고 교육비 들어가는데 이제 할 수 있었던 게 남편한테 매번 이제 저는 학자금 대출 계속 받았었거든요. 그럴 때마다 그냥 노후 대비라고 생각하고 해, 이렇게 얘기했더니 이제 남편이 뭐 어차피 당신이 나중에 벌어서 당신이 갚을 텐데 하고 말았던, 아직도 갚고 있어요. 그런데 이제 노후 대책이라고 생각해 이렇게 얘기를 했었는데 처음에 일을 할 때는 이제 일에서도 생각했던 거랑 좀 다른 부분이 생기니까 나 상담하지 말아야 됐었나 봐 이런 얘기 하면 남편이 힘들면 그만해 처음에는 그렇게 얘기를 하더라고요. 그렇게 스트레스받느니 하지 마. 편하게 살아 이렇게 얘기하더니 요즘에는 이제 아침마다 일어나면 또 일하러 나가야 돼, 막 이러면 그럼 그래도 꼭 참고 가야지. 비타민 먹고 가. 이러고 그냥 이러거든요. 하지 말라는 말을 안 하고. 그러니까 진짜 노후 대책이라고 이제 생각을 하는 건지 그런 것 같은데 저도 매 학기 학기마다 이번 학기 등록하지 말까? 애들 또 일찍 오고 그러면 서로 애들도 힘들고 엄마 찾고 그러는데 맨날 밤에 비 오는 것도 좀 그렇고 그래 막 이렇게 얘기하면 이제 그럴 때마다 그래도 동기들 졸업할 때 같이 하는 게 제일 편해. 걔네들이 같이 뭘 하자고 하고 어디 자리 났다고 하면 알려주는 동기 있을 때 하는 게 제일 낫지, 이렇게 해서 계속 한 학기 한 학기 이렇게 버텨왔거든요. 선생님도 아마 계속 매 학기 이제 등록할 때쯤 되면.
내담자 : 맞아 맞아.
상담사 : 이번 학기 또 등록해야 되나 말아야 되나 멈출까 이런 고민을 하게 될 거거든요.
내담자 : 그러니까 오히려 정말 1학기 때 그런 @ETC들 제가 붙잡으면서 우리 할 수 있어. 같이 가자 이렇게 했는데 정작 제가 그 생각을 일주일 동안 열심히 하고 있었고. 그리고 그래서 어제 이제 신랑한테 얘기를 한 것도 그러니까 그전에 대학원 다닐 때도 제가 장학금 타서 다녔고 오히려 퇴직금하고 제가 과외를 해 가지고 과외할 때도 100만 원씩을 벌었으니까 그냥 다 제 생활을 그렇게 가게에 도움이 되게 한 거예요. 근데 이제 이번에 이제 2학기 등록금을 그래서 내가 이번에 학자금 대출 내 건 내가 받을 거고 그래서 1.8%인가? 했더니 굳이? 막 이럴 줄 알았거든요. 아무 말도 안 하는 거예요.
상담사 : 그래요? 왜 대출을 받아. 그냥 내. 이럴 줄 알았는데.
내담자 : 그러니까 뭔가 방법이 있겠죠. 아니면 내가 대출받게. 그러니까 그러니까 어떻게 하면은 이제 저 이렇게 모은 돈도 있고 하니까. 그래서 또 그래서 내가 내 학자금만큼은 내가 대출을 받아서 할 거고 했더니 그냥 아무 말도 안 하고 듣더라고요. 그래서 뭐지? 아직은 그 부분.
상담사 : 내가 내줄게 이럴 줄 알았더니 아니었네요.
내담자 : 그래서 자기는 대학원 다닐 때 자기가 벌었으니까 우리 생활비에서 낸 거거든요. 그리고 그래서 지금도 당당하게 얘기하는 게 난 그때 내가 냈었어. 그래서 그때 처음 대학원 합격했을 때 어머님이 축하해 우리 며느리 이제 대학원 등록금 내 줘야겠네 그래 가지고 약간 기대를 했는데 한 번도 안 내 주셨거든요.
상담사 : 진짜 말만 그렇게 하시고?
내담자 : 근데 오히려 아무 도움 안 받고 그냥 제가 한 게 좋았던 것 같고 그리고 여기도 1학기 때 등록금 낼 때 이제 제가 모아둔 돈으로 냈거든요. 그래서 정말 2학기 땐 첫 대출을 받아봐야 되지 않을까.
상담사 : 사실 거의 뭐 이자가 거의 없으니까 확실히 부담 없긴 한 것 같은데 이게 이제 졸업하고도 계속 매달 나가는 걸 보니까 이 돈으로 다른 걸 배웠어야 됐나 이런 생각도 가끔 들어요.
내담자 : 갚을 수 있는 이제 능력이 됐었는데 나중에 이제 안 될까 봐. 그러면서 둘째가 그러니까 큰 애는 1학기 때 수업을 들은 게 없잖아요. 그러니까 원래는 저희가 셋이 얘기를 했던 게 이제 아이들 등록금 부분은 이제 아빠 회사에서 다 되니까 그래서 이제 큰애 같은 경우는 6년이 다 되고 그전에 @ETC 갔을 때는 국가 장학금이니까 등록금이 안 들었거든요. 그래서 큰애한테는 드는 게 하나도 없어요. 그래서 둘째도 그래서 처음 셋이 약속을 했던 게 너희들이 장학금 타서 어느 정도 니들이 갖고 엄마 학비는 너희들이 대주는 걸로 이렇게 얘기를 했는데 큰 애가 딱 이렇게 문제가 생기고 둘째는 그러니까 저희 때는 성적 장학금이 성적 되면 그냥 주는 거였잖아요. 근데 요즘은 몰라요. @SCHOOL만 그런 건지 모르겠는데 이렇게 학습 계획서 그거를 내고 교수님 추천서가 있어야 되고 그리고 이제 성적을 넣더라고요. 근데 둘째가 장학금 신청 기간이 7월 31일까지였던 거예요. 근데 얘는 30일 날 와서 하루밖에 안 남은 거잖아. 그래서 @NAME 어떻게 해서든지 이걸 우리가 해봐야 된다고 그랬더니 자기가 교수님께 추천서 메일을 보냈는데 자기도 확인을 해봐야 된대요. 근데 너무 감사하게 교수님이 그걸 써주셨어 가지고 31일 날 넣었어요. 그래서 얘가 장학금이 얼마나 될지는 모르겠으나 그러면서 엄마 내가 밀어줄게.
상담사 : 아들들이 엄마 공부시켜 주는 거예요?
내담자 : 우리 셋이 운명 공동체였는데. 그래서 큰애 상황이 그렇고 일단은 2학기 등록금은 뭐 아까 말씀드렸듯이 주택 청약 그거에서 쓸지 1.8% 그걸 받을지 어쨌든 그것도 좀 구체적으로 생각해 놓고 하고 나니까 조금 더 정리가 되는 거 같아요.
상담사 : 정리가 되셨네요. 네. 그러니까요. 이제 정말 등록금 낼 때마다 그게 갈등이 되는 것 같아요.
내담자 : 저한테도 내는 거니까.
상담사 : 맞아요. 이걸 400씩이나 이렇게 내고. 이 돈이면 애들 뭐를 해주고 뭐를 해주고 막 이런 생각도 들고 이게 한 달에 이게 100만 원 넘게 나가는 거네 싶으면은 그게 선뜻 이렇게 등록하기가 힘들었던 것 같아요, 저도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 선생님이 이게 4번에 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다에도 1점을 표시를 하셨어요.
내담자 : 이것도 계속 제가 표시하고 있는 건데 피곤한 건 계속 피곤하고 날이 더워서 그런가 더 피곤한 것 같아요.
상담사 : 가만히만 있어도 축축 쳐지게 되는 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 에어컨 계속 틀면 또 그렇고 또 나가면 덥고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그리고 갱년기 증상인지 스스로 해서 그런지 뭔가 정말 땀이 막 나거든요. 그러니까 헉헉거리는 것 같아요. 그래서 계속 올해가 나는 살면서 가장 더운 것 같아. 그걸 더 느끼는 것 같고.
상담사 : 매년 이게 갱신이 되는 것 같아요. 매년 더울 때.
내담자 : 그렇죠, 갱신되죠.
상담사 : 밤에도 에어컨 계속 틀고 자고 끄면은 땀이 줄줄 나고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 예전에는 정말 땀도 안 나고 그랬는데 에어컨을 제가 틀고 남편이 당신 이제 더위 정말 많이 탄다 그러더라고요. 그래서 모르겠어, 내가 더위를 타는 건지 올해 유독 더운 건지. 근데 일단은 땀이 나, 내가 그랬어요.
상담사 : 그러니까 어쩌면 그래도 4번은 어떤 이렇게 우울 관련한 그런 정서적으로 가라앉아서 느끼는 피곤함이거나 이런 기운이 점점 딸린다 이런 느낌 아니라 어떤 신체적인 부분이 그래도 많이 좌우되는 부분인 것 같아요. 그래도 이번에는 6번에 대해서 지난번에 내가 실패자로 여겨지고 가족들에 대해서 내가 실망시켰다. 이 느낌에 대해서 오늘은 0점을 주셨어요.
내담자 : 그러니까 그 부분이 아까 말씀드린 것처럼 이제 좀 정리가 되고 아이들이랑 얘기를 하면서. 그러니까 엄마가 @ETC 못 한다는 건 엄마의 능력 부족이 아니야. 엄마 정말 좋은 @ETC 될 것 같아요. 그리고 우리한테도 그러니까 저는 어렸을 때 공부를 제가 아이들을 가르쳤었거든요. 학원 간 게 아니었으니까. 그리고 책이라든 책도 다 대여해서 같이 읽고 이렇게 하고 했으니까 그러니까 아이들이 그런 부분을 되게 많이 좋아해 주고 그러니까 지금도 얘기를 해주거든요. 그러니까 엄마가 최고의 선생님이었어요. 이렇게 하고 제가 과외를 했을 때도 그렇고 그러니까 그런 부분에 대해서 아이들이 얘기를 해 주니까 엄마 정말 하고 싶은 걸 하세요. 그러니까 그 말에 되게 많이 그랬던 것 같고.
상담사 : 자녀를 가르치는 게 제일 어려운 일인데 자녀랑 그래도 관계를 유지하면서 다 가르치신 게 대단하시네요.
내담자 : 올해 같은 경우도 이제 둘째 같은 경우가 @ETC 듣는데 그걸 영어로 수업을 들었어요. 그러니까 전공도 아닌 데다가 영어로 들으니까 그 부분을 저도 이제 처음 배운 @ETC 예전에 배우긴 했지만 그러니까 그 부분을 이제 같이 얘기를 하면서 했어요. 그러니까 그런 부분들이 @NAME한테도 더 좋아서 아마 그렇게 더 얘기를 해줬던 것 같고. 그리고 정말 잠을 잘 못 잤었거든요. 계속 잠들기 어렵다고 말씀드렸잖아요. 근데 둘째가 와서 더 먹는 거에 신경을 써요. 왜냐하면 큰애도 지금 집에 와 있고 둘째도 와 있는 상황에서 둘째가 정말 완전 말라서 왔어요. 그래서 먹을 걸 해주고 하다 보니까 많이 피곤했나 봐요. 그래서 그리고 올림픽도 보고 하니까 1시에 그냥 편하게 다 잤던 것 같아요. 그래서 그렇게 잘 자고 하니까 잠드는 것도 좋았던 것 같고.
상담사 : 그러니까 지난번에 체크됐던 것들이 없어진 것들이 좀 반갑게 느껴지네요.
내담자 : 네. 그래서 그것도 그렇고 지금 앞에 심리 검사하셨던 분들이 그 선생님이 어렸을 때 경험이나 궁금했었던 거 이렇게 정리하시다가 여쭤보시면서 그러면서 조금 더 정리가 됐을 수도 있고. 그래서 지금 상황은 그런 것 같아요. 제일 큰 게 경제적인 그런 거에 대한 생각이 스스로 정리되고 뻔뻔해진 거.
상담사 : 그래도 확실히 그 자녀들이 해 준 인정 같은 말이 선생님한테 많이 도움이 되신 것 같아요.
내담자 : 그런 그러니까 정서적 지지나 그러니까 엄마 할 수 있어, 이런 게 큰 것 같아요. 저 대학원 올 때도 그랬고. 그러니까 이렇게 좀 크게 될 돈도 되고 많이 시간도 걸리는 거에 대해서 많이 조금 망설이게 되고 처음 올 때도 일단은 쉬고 싶은 생각도 있었던 것 같아요. 근데 그리고 여기 등록 약간 지원을 하려면 교회 추천서도 있었어야 되잖아요. 근데 제가 교회를 등록하고 이제 결혼하면서 다녔으니까 처음엔 구역 예배 다 쫓아다니면 일주일이 다 가잖아요. 그리고 무슨 바다에 가고 뭐 가고 하니까 솔직히 제 시간이 너무 없다고 생각이 들었어요. 그러다가 이제 신랑이 발령이 나면서 타지로 갔다가 오면서 이제 그런 생활을 안 하게 돼서 교회 그냥 교회에서 좋아하지 않는 그 예배만 드리러 가는 워낙 큰 교회니까. 그래서 교회 추천서를 부탁하기도 그랬었어요. 그래서 안 되는 상황인가 보다 이러고 있었는데 그것조차도 이제 남편이 교회에 전화를 해서 그렇게 목사님 저희 담당 목사님하고 그러니까 이렇게 얘기를 하면서 이렇게 지원이 된 거였거든요. 그래서 가족들의 그런 지지하고 도움으로 들어온 것 같아요. 안 그랬으면 계속 말씀드린 것처럼 미루기이고 생각이 워낙 많은 스타일이어서 예전의 저였으면 못 했을 것 같아요.
상담사 : 근데 그렇게 결정하신 게 용기가 있으신 거죠. 뭐 아무리 가족이 지지한다고 내가 원치 않는데 하지는 않으셨을 거 아니에요.
내담자 : 그때는 정말 하나님, 저 모르겠어요. 왜냐하면 제가 할 수 있는 게 하나도 없고. 왜냐하면 교회 추천서도 그렇고 그리고 그때는 또 당황스러웠던 게 일단은 신랑이 저한테 얘기를 한 게 아니라 교회에 먼저 전화를 해서 저희 @ETC 말고 @ETC 말씀을 드린 거예요. 그래서 이 @ETC 저한테 전화를 주셔서 이렇게 뵀으면 좋겠다 하는데 그 상황에서 제가 안 가면 그러니까 그때 갈 때도 제 마음보다는 그 남편이 너무 실없는 사람이 되는 거잖아요. 그러니까 본인이 이렇게 하고 해서 와이프 이렇게 했는데 정작 와이프라는 사람이 저 못 하겠어요 한다면 남편을 너무 실없는 사람으로 만드는 것 같아서 그렇게 간 거였거든요. 그러니까 그때도 아이들은 엄마 엄마가 정말 원하면 하세요. 그러니까 아빠 이런 거는 아빠가 엄마랑 상의 안 하고 하신 거니까 엄마가 결정하세요. 그냥 그랬었던 거였거든요. 그러니까 그것조차도 일단은 남편 실없는 사람 만들지 말자 그렇게 갔던 거고 과연 내가 정말 1년을 쉬고 싶은 걸까? 이런 생각도 들었고. 근데 신랑 같은 경우는 딱 생각나거나 하면은.
상담사 : 이렇게 딱 추진력 있게?
내담자 : 무조건 앞뒤 안 쳐다보고 무조건 추진하는 리더형이어서 그렇게 지원해서 온 거였거든요. 그래서 그 덕에 어쨌든 한 학기를 마친 것 같고. 어떻게 보면 이제 1년을 쉬었으면 어땠을까? 근데 또 그게 또 지나고 미루기였을 것 같아요. 그래서 만약에 그랬다면 올해 안 된 준비가 내년에 되진 않았겠죠. 그러니까.
상담사 : 그러니까 하루라도 빨리 발을 들여서 하루라도 더 배우는 게 @ETC 모든 분야가 그렇지만 많이 필요한 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그리고 그리고 그러니까 저도 이렇게 개인 상담을 전문적으로 받아본 건 처음인데 돌아가는 길이 항상 더 생각하게 되고 또 좋아지고 하니까.
상담사 : 학교에서 이렇게 이런 연구가 있는데 참여하실 분 하면 무조건 손들고 하겠다고 하고 하면 뭐라도 얻어지는 게 있으시니까 하고.
내담자 : 저는 너무 좋았던 것 같아요. 그리고 선생님 만나 계셔서 그런 건 아닌데 만약에 그러니까 그때 가다가 저희 교수님을 뵀었는데 그러니까 같이 이렇게 제가 이걸 바꿔서 가면서 이제 저랑 알게 된 선생님인데 그 선생님도 뭔가 본인의 터널을 나가고 싶어 하세요. 그래서 저는 다 선생님이 하시는 줄 알고 선생님 나 너무 좋았다고 그래서 선생님도 아마 그 터널을 나올 수 있는 길을 찾을 수 있을 거야 하고서 얘기를 하고 기대를 했는데 우리 교수님이 매칭이 됐나 봐요. 근데 그러니까 오히려 이제 그 선생님 조금 더 이렇게 깊이 말씀하실 것도 있고 한데 학교에서 뵙게 될 것 같고 하니까 부담스러워하더라고요.
상담사 : 수업에서 만날까 봐.
내담자 : 그러니까 그러면 그러니까 본인 그러니까 그런 부분에 있어서도 그러니까 저도 그럴 수도 있겠다라는 생각이 들면서 하여튼 너무 좋았어요. 그래서 이 모든 것들이 어떻게 정말 이렇게 다 예비해 주신 거고 그리고 이런 게 없었으면 아까처럼 그런 경제적 그런 부분이나 이런 거를 그러니까 친구들이나 저희 친정 식구들한테도 한 번도 얘기한 적이 없었거든요. 그러니까 그런 부분을 지난 시간에 말씀드린 것처럼 제가 나와서 이런 얘기를 처음 하는 건데요 하면서 그런 남편의 비자금 부분 이런 부분도 얘기를 하고 그러면서 저한테도 너무 좋고 상담이라는 거에 대해서도 더 가치 있고 더 알고 싶고 더 열심히 해 보 공부하고 싶다라는 생각이 드니까 그 이틀 동안에 많은 감정이나 생각의 변화가 있었던 것 같아요. 그래서 아주 좋아졌어요.
상담사 : 선생님도 이렇게 상담 경험을 하게 되면서도 이제 @ETC 공부에 대해서도 동기가 많이 생기시고 하셨나 보네요. 네.
내담자 : 그리고 그러니까 그게 상담을 아까 말씀드린 것처럼 이런 개인 상담의 첫 상담자 선생님이 계셔서가 아니라 정말 되게 크게 영향을 받았거든요, 저는. 그래서 그래서 그 가치하고 이렇게 이렇게 하고 싶다라는 게 더 구체화되니까 좋았던 것 같아요. 그래서 이번에 경제적인 그 부분 선택이 솔직히 크잖아요. 그래서 그래서 그리고 제가 이번 방학 때 심리검사를 하면서 그 선생님 나쁘다 이건 아닌데 이제 역량으로 봤을 때 그 선생님도 지금 준비하시고 계신 입장이었으니까요. 그래서 저도 @ETC 하고 있었고 하니까 저런 부분은 정말 아닌데라는 생각이 드는 부분이 있었잖아요. 그래서 그래서 겁도 났었어요, 솔직히. 근데 그런 부분을 정말 어떻게 예비해 주신 건지 하면서 이렇게 더 가치 있게 생각이 됐고 그리고 그 선생님이랑도 이제 한 많이 만나고 또 본인도 공부하는 입장이라고 말씀을 하시고 오늘 또다시 추가 면담 통해서 하면서 더 깊이에 대해서도 생각하게 되고 더 좋아진 거예요. 그래서 참 귀한 경험인 것 같아요. 그리고 하나 또 더 그런 건 제가 전에 대학원 다닐 때랑은 또 다르게 이렇게 방학 때도 나가고 하니까 신랑도 여긴 왜 이렇게 하는 게 많아?
상담사 : 왜 이렇게 나가? 맨날 나가? 막 이러면서.
내담자 : 그러면서 아이들도 엄마 대학원생은 바쁘네요. 그러는 거예요. 그래서 엄마 여기에 무슨 프로젝트도 있고 심리 검사도 있고 이렇게 그래 하니까 그렇게 아이들한테 보여지거나 남편한테 보여지는 것들이 단순히 그냥 가는 게 아니라 정말 엄마도 활동하는구나 엄마도 정말 공부하는구나. 그러니까 이런 거를 본인들한테 보여주는 것 같아서 뿌듯한 것 같아요. 오늘도 당신 어디 가? 그러니까 내일 시댁 가는 부분이 있어서. 그래서 오늘 이렇게 해서요. 학교 갔다가 저 상담 선생님 뵙고 올 것 같아요. 이러니까 바쁘네? 하는데 그 말이 싫지 않은 거 있잖아요. 그래서 나한테도 뭐 이제는 스케줄을 물어봐야 될 것 같은?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 기분이 들었어요. 그래서 하여튼 이틀 동안에 많은 생각과 이제 또 아이들이 다 합쳐지니까 좀 더 정리하기는 쉬웠던 것 같아요.
상담사 : 그러시네요. 선생님이 이 상담 일에 대해서 더 가치를 두는 또 시간이 되셨던 것 같고. 그리고 어떤 이제 큰돈이 나가는 등록금에 대해서 선생님이 이제 내가 가정 경제를 운영하는데 이렇게 큰돈이 나가는데 과연 내가 우리 가족에게 이게 피해가 주는 건 아닐지 이런 고민도 하셨던 건데 그런 상황에서 남편분한테 거액의 그런 비자금이 발견되니까 이제 뭔가 씁쓸함도 느껴지시고 내가 노력하는 거는 너무 하잘것없게 이렇게 느껴지셨을 수도 있고. 그래 나도 일을 해서 내 돈을 만들어야지 이런 오기 같은 것도 잠깐 생기셨을 수도 있을 것 같고. 그런데 이제 그런 부분들이 요 며칠 새 아이들한테 지지받으시고 아이들한테 그런 응원 받으시면서 많이 또 사라지시고 이제 좀 생각이 정리가 되셨다고 저도 느껴지네요.
내담자 : 그래서 솔직히 돈에 대해서는 저는 크게 생각하지 않아요. 왜냐하면 애들은 애들대로 돈 관리를 하고 남편은 남편대로 하는데. 그러니까 제가 서운했었던 건 그걸 왜 나한테 얘기를 못 하지? 그리고 그 얘기가 나왔을 때 그러면서 그 뒤에 저한테 쪽지가 왔는데 남편이 난 별생각 없었어. 근데 그때 상담 선생님께서 그 말씀을 해주셨거든요. 남편도 별생각 없이 숨기거나 이런 거 없이 그냥 말 그대로 서프라이즈로 그렇게 하셨을 거예요 말씀을 해주셨는데 남편 역시 문자에 그렇게 썼더라고요. 그래서 나는 뭐 이걸로 내가 뭘 하려고 했던 것도 아니고 그냥 오롯이 그냥 자기로 인해서 생긴 걸 갖고 있다가 그냥 서프라이즈 해주고 싶었어 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 그래서 상담 선생님께서 말씀하신 것과 같은 맥락이니까. 그래서 여보 저는 돈에 대해서 중요치 않아요. 액수가 됐든 뭐가 됐든 중요치 않은데 당신이 그냥 그렇게 말 안 한 게 날 못 믿어서 그런가? 그리고 내가 뭐 이걸 쓰자고 할까 봐 해서 그랬나? 그 말이 너무 서운했다고. 그리고 그냥 그게 좋지 않았다고. 어차피 그걸 얘기를 했어도 내가 그걸 달라고 하지도 않았을 거고. 오히려 금리 더 센 은행을 알려줬을 거다 이렇게 하면서. 대신에 그 선생님 말씀이 되게 컸던 것 같아요, 저한테도. 맞아. 근데 어떻게 보면 이 사람의 즐거움이었고 나중에 그런 기쁨이고 그런 건데 그래서 내가 뭘 어떻게 알게 된 거니까 제가 그 사람의 기쁨을 앗아간 걸 수도 있잖아요. 그러니까 그 부분에 있어서 미안한 마음이 들었어요. 그래서 그건 내가 미안하다고. 그래서 그 부분을 신랑한테 사과를 했어요. 그리고 얄미웠거든요. 근데 엊그제. 남편이 술을 잘 못 마셔요. 근데 그날 이제 말일이고 마감이고 이제 부서원들 챙기면서 취해서 왔어요. 자기 책상에서 엉엉 울어요. 저 처음 봤어요. 그래서 엉엉 울고 그러다가 잠이 들었어요. 그래서 내가 부서에서 힘든가 아니면 내가 너무 힘들게 했나 그런 마음이 힘들었나 싶었어요. 근데 그 모습이 그러면서 이제 잠이 들었는데 너무 예쁜 거예요. 그래서 자는데 뽀뽀를 해줬어요. 그래서 귀엽다 하고서 그냥 그러고 이제 어제 이제 남편이 길게 또 동시에 길게 문장을 썼더라고요. 그러면서 이제 그렇게 지나서 이제 밤에 아까 말씀드렸던 등록금 부분이라든가 청약 부분이나 이런 얘기를 다 했어요. 그래서 근데 당신 어제 얼마나 슬픈 일이 있어 얼마나 힘들었길래 얼마나 슬퍼서 울었어? 그랬더니 내가 울었어? 그래요. 그래서 내가 여보 당신 어디 책상에서 당신 서재에서 엉엉 울었어요. 그랬더니 내가 왜 울지? 하면서 자기가 그 와인을 먹었는데 자기도 취했대요. 그래서 거기까지는 다 정신 차리고 다 왔는데 집에서부터는 자기도 긴장이 풀렸다는 거예요. 그래서 내가 뭐지? 이 사람 그럼 나에 대한 마음이나 이래서 그런 게 너무 안타깝고 슬퍼서 울었던 게 아닌가? 그러면서 내가 여보 이제 나이가 들으니까 당신 그럼 그 주사가 될 수도 있을 것 같아. 그러면서 당신이 이제 와인도 많이 먹지 마, 그랬거든요. 그러면서 하나 더 마음이 그랬던 게 손을 다쳐서 이렇게 이렇게 밴드를 붙이고 이렇게 방수 그거까지 했더라고요. 어머 어쩌다 이렇게 또 다쳤지? 너무 안쓰러운데 어디서 여보 근데 손은 왜 다쳤어요 했더니 그게 내가 와인 잔을 잡았는데 그게 깨진 잔이었어 가지고 그렇게 쫙 배었다는 거야. 무슨 말인지 알아. 그래서 다 너무 안쓰럽고 안쓰럽고 했는데 그냥 순간적인 사고였고 운 거는 나이 들어서 생긴 주사였구나 생각하니까 웃음이 나더라고요. 그래서 그래 사는 게. 내가 혼자 안쓰러워했던 내가 너무 웃긴 거예요.
상담사 : 정말 아직도 여전히 남편을 아끼고 사랑하시네요, 정말.
내담자 : 재미있었어요. 그래서 근데 이런 경제적인 부분이라든가 그 남편의 그런. 그러니까 이번에는 그건 개인주의를 넘어서 이기주의라고 생각이 들었거든요. 그래서 근데 이런 부분을 친정이나 주위 사람들한테 한 번도 얘기한 적이 없어서 남편은 세상 좋고 똑똑하고 성실하고 책임감 있는 사람으로 정평이 나 있어요. 근데 정말 처음 이렇게 얘기를 하고. 그러면서 그 대상이 어쨌든 같이 수업을 듣는 교수님이면 불편했을 것 같아요. 그러니까 그런 부분에서의 그런 위안도 있었고 또 너무 잘 들어주시고 아까 말씀드린 것처럼 그 말이 생각났어요 하는 것처럼 그게 너무 좋은 경험이었어서 좋았어요. 그래서 요즘 정신병동에 아침이 와요 그거를 우연히 봤거든요. 근데 보면서 이제 거기 아직 보지는 않았는데 그러니까 제가 죽는 거나 슬픈 걸 잘 못 봐요. 그 회에서 멈췄어요. 그러니까 그거는 그냥 글로 보고 그 회는 넘고 다음 그러다 보니까 그다음 회에 대한 얘기가 나오는데 남편이 이렇게 회피하는 게 나오더라고요. 그러니까 이 와이프 혼자 두는 게 나을 거야 하면서 그러니까 아이가 자살을 하고 나중에 이 와이프도 혼자 견디다가 자살을 하고 이 남편이 나중에 이제 그거를 알게 되는 거더라고요. 그러니까 우리 신랑이 그러니까 둘이 뭐 이렇게 문제가 생기거나 하면 항상 회피를 하거든요. 근데 그걸 본인은 갈등을 피한다고 생각을 했는데 제가 느끼고 이번에 그걸 보고 판단한 건 문제 회피가 커요. 그래서 그 드라마 그 회기를 본다면 그 편을 본다면 나도 @NAME 이렇게 혼자 뒀구나 내가 회피했구나라는 걸 그 정도는 생각할 수 있는 사람이라고 알고 있거든요. 그래서 빨리 올림픽이 끝나고 그걸 아마 주말에는 또 돌려볼 거예요. 뭐든지 끝을 내는 사람이어서. 그 편을 보면 분명히 먼저 그 부분에 대해서 얘기를 하지 않을까 기대하고 있어요. 또 몰라요. 이거 와인 사건이나 울었던 사건처럼 나 혼자만의 착각일 수는 있지만 그래도 조금이라도 생각을 하거나.
상담사 : 생각하시겠죠.
내담자 : 대화의 주제는 되지 않을까.
상담사 : 그러니까 아마 그렇게 회피하는 이유도 남편분이 누군가에게 좋은 사람이고 좋은 역할을 하고 능력 있는 사람이기를 바라니까 어떤 문제 앞에 서면은 이제 그 문제와는 나는 달라라고 해서 계속 이렇게 피하시는 모습을 보여주셨을 건데.
내담자 : 나는 유한 사람이다.
상담사 : 그러니까 그 앞에서 화를 내기는 싫고 슬퍼하는 모습을 보이기 싫으시니까 그러셨으니까. 근데 와이프가 내가 굉장히 이제 남편의 행동에 대해서 실망했다라고 표현을 하시고 이렇게 내가 힘들다라고 표현을 하시니까 남편분은 그러면 내가 굉장히 무능력한 남편이고 남편 역할을 제대로 못 했다라고 생각하셨을 거거든요. 그러신데 이제 뭔가 이렇게 얘기할 만한 계기는 없으시니까 혼자서 또 푸시는 방법이 이제 마음이 내가 여태까지 무엇을 위해서 이렇게 열심히 살았을까, 이제 그런 생각을 하시면 이제 울컥해지죠. 남편들도 이제 갱년기가 오는 시기니까. 네.
내담자 : 저도 그렇게 생각을 했는데 내가 울었어? 그랬어요.
상담사 : 근데 이제 또 이렇게 술김이니까 기억이 안 나실 수도 있고요.
내담자 : 어찌나 허무하던지. 저는 뭔가 반성이나 그런 생각인 줄 알았거든요. 마음 아픔? 그러면서 그게 너무 애틋하고.
상담사 : 아니면 민망할 수도 있죠. 울었다는 거가.
내담자 : 저희 신랑은 정말 그렇게 막 연기를 할 수 있는 사람이 아니거든요. 정말 기억을 못 해요.
상담사 : 모르겠는데? 이러면은 진짜.
내담자 : 내가 울었다고? 이러는 거예요. 맞아. 그 느낌. 뭐지?
상담사 : 그렇게 된 거네요. 그래서 남편분이 그래도 그때그때마다 표현을 잘해 주시네요. 느끼는 것들이나 생각하는 것들을.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 잘해 주시니까 선생님이 계속 안심을 하고 이렇게 예측을 할 수 있으실 것 같거든요. 이럴 때는 남편이 이렇게 늘 표현을 했으니까 이럴 거야라고.
내담자 : 이렇게 안 했으면 좋겠는데 어김없이 그렇게 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 또 가족들이 그런 지지 표현이나 어떤 미안하다 고맙다 이런 표현들을 다 이렇게 잘하네요. 아들들도 잘하고.
내담자 : 그러니까 어렸을 때부터 남편은 저한테 너무 너는 책에서 세상을 배운다고. 그렇지 않아 한 게 많았었는데 일단은 아이들 키울 때나 이런 거 정말 책에서 많이 이렇게 이렇게 했었고 많이 배우고 또 그게 맞다고 생각을 해서 많이 또 찾아보기도 했었거든요. 그래서 저는 정말 아이들 똑똑한 사람보다는 감성적으로나 행복하게 컸으면 좋겠다. 그리고 슬프면 슬프다고 얘기할 수 있고 그냥 그런 걸 좀 많이 생각을 했던 것 같아서. @ETC에 대해서도 많이 하고 또 그때는 또 제가 @ETC 다닐 때니까 교육 심리도 배우고 많이 또 할 때잖아요. 그래서 그런 게 되게 많이 좋았던 것 같아요. 그러다 보니까 이제 엄마는 이런 생각이 들어 엄마 이런 감정이 들어 이런 얘기를 했었고 아이들도 마찬가지로.
상담사 : 요즘 얘기하는 감성 코칭을 그때 이미 다 하고 계셨던 거네요.
내담자 : 그랬던 거 같아요, 그래서.
상담사 : 그걸 이제 꾸준히 좋다고 알기는 아는데 엄마들이 꾸준히 뭔가를 한다는 게 아이들하고 쉽지가 않은 일인데 그렇게 하셨다는 게.
내담자 : 그거를 막 학습으로 한 게 아니고 그러니까 일단은 저도 그냥 배우는 입장이었고 엄마가 처음이었기 때문에 남편이랑 그런 대화에서도 문제 생기기도 하고 하니까 그 부분을 되게 많이 했던 것 같아서. 또 남편은 @ETC를 잘못 이해를 해서 자기가 원하는 바를 말하고 그게 자기는 @ETC라고 생각을 했었던 거예요. 그래서 그러다 보니까 거기에서 문제도 발생을 했던 것 같고. 그래서 네. 그리고 아빠가 많이 쁘셨기 때문에 남편이. 그래서 주말에 여행 가고 이런 걸 다 짜고 그 차 안에서 아이들이랑 얘기하고 이런 게 너무 생활화돼 있었거든요. 그래서 그런 부분이 컸고 또 어느 순간 이젠 아이들이 저한테도 반대로 그렇게 해 주니까 그게 정말 큰 지지가 되고 고마운 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 진짜. 다른 누구보다도 그래도 내가 어리다고 생각하고 계속 키워왔던 아이들이 이렇게 다시 되돌아서 온다는 게 굉장히 큰 울림이 있는 것 같아요.
내담자 : 엄마 걱정 마세요. 엄마 연금은 우리야, 이렇게 얘기를 하는데 그게 정말 금전적인 걸 떠나서. 어차피 아이들이 사는 세상은 저희들보다도 더 힘들 것 같고 더.
상담사 : 그렇죠. 진짜 직업 구하기도 힘든 시절이니까, 지금.
내담자 : 그래서 지금 봐도 주위 보면 연예인들 봐도 다들 손주들 유치원비도 내준다고도 하고 막 그런 상황이고 하니. 또 그냥 그 말만으로도 그러니까 정신적인 그것만으로도 너무 좋고. 그리고 저는 명절 때도 애들이 그 명절 얘기 같은 거 해도 애들이 저희 집에 오고 이런 거 안 했으면 좋겠거든요. 왜냐하면 며느리나 얘한테도 만약에 둘 다 일을 한다고 해도 그 시간만큼은 쉬고 싶은데 양가 제일 바쁘고 길 막힐 때 왔다 갔다 하는 건 아닌 것 같고 둘이 오롯이 여행 다니고 그냥 그렇게 살았으면 좋겠거든요. 그래서 그런 것들을 서로 이제 얘기하고 저도 이렇게 꿈꿀 수 있다는 게 너무 좋은 것 같아요. 일단 둘 다 20살은 넘었으니까.
상담사 : 그렇죠. 그러니까 이 얘기를 해도 되나 말아야 되나 이런 고민을 엄마들이 엄청 많이 하시는데 그러지 않으시고 편하게 아이들이랑 얘기를 주고받으시는 것 같거든요.
내담자 : 엄마, 그 얘기까지, 엄마가 이 얘기를 물어보는 게 맞나 싶은데 아니면 아니다고 얘기를 해줘 이런 것들. 그래서 큰애가 책상에 편지가 있었어요. 이렇게 편지에 이렇게 하트가 이렇게 붙어 있는 건데 어떤 여자애 편지였어요. 그래서 이거를 만약에 둘째 같은 경우는 여자 친구 있었을 때도 얘기를 해줬었으니까 물어봐야 되나 말아야 되나 하다가 어제 이제 큰애가 책상 정리를 하더라고요. 그래서 @NAME 엄마가 너 책상에서 이런 걸 봤는데 했더니 막 웃어요. 그랬더니 엄마 여자 친구 아니야, 그러니까 여자 친구 아니어도 그 친구가 너를 그렇게 편지 써주고 이렇게 하면 네가 그걸 그의 마음을 모르는 건 아닐까? 왜냐하면 큰애가 약간 둔하거든요. 그랬더니 엄마 걔 남자 친구 있어, 그러는 거예요. 그래? 그러면 그 친구는 정말 너랑 좋은 친구라고 그러면서 계속 이렇게 학교 생활하면서 네가 이번 애들 @ETC 가는 걸 얘가 다 계획해서 선발돼서 다 데리고 간 거였거든요. 그래서 너의 그 노력을 인정해 주고 수고로움을 알아주는 친구고 남자 친구가 있는데도 이렇게 해주는 친구면 정말 좋은 친구였어. 엄마도 대학교 때 그런 친구가 있었는데 괜히 여자 친구가 생기고 하다 보니까 이렇게 헤어지게 되더라. 그러면서 잘 서로 어려울 때 도와주면서 잘 공부해 그랬더니 막 웃으면서 엄마 근데 내 편지 봤어요? 그러는 거예요. 그래서 아니, 이렇게 하트가 붙어 있고 이렇게 해서 이렇게 보니까 보이더라고. 그래서 이렇게 봤지. 그랬더니 막 웃으면 어쨌든 엄마가 생각하는 그런 거 아니었다. 어쨌든 넌 눈치 없으니까 좋아하는 여자 친구 생기거나 뭐 하면 엄마한테 얘기해. 엄마가 여자아이가 좋아하는 선물이나 이런 거 알려줄게 그러고 잘 이렇게 얘기를 했거든요. 그래서 그냥 그런 것 같아요. 그래서 이걸 첫 번째는 보지 말았어야 되나? 그게 첫 번째인데 어쨌든 봤으니까. 이제 이거를 모른 척하기엔 얘한테도 미안한 거고 아들한테 숨기는 것 같기도 하고 궁금하기도 하고 그래서 일단 얘기를 했었어요. 엄마가 봐서 기분 나쁜 건 아니지? 그랬더니 아니요. 괜찮아요. 그러면서 다음에 뭐 지가 숨기든가 뭐 하겠지, 그렇게 생각을 했어요.
상담사 : 그렇죠. 그게 보여줄 만하지 않으면 책상 위에 두지도 않았겠죠.
내담자 : 그러니까. 사진도 그래서 정말 다 올려놨더라고요. 그래서 그러면서 본인이 이거는 뭐 아니다 싶은 건 본인도 정리하는 습관이 생겨야 되잖아요. 그래서 그래서 어제 그 얘기를 했죠.
상담사 : 그러니까 성인이 된 자녀하고 대부분은 이런 것까지 얘기를 해도 되나요? 애가 싫어하지 않을까요? 많이 그런 얘기 주로 하시는데 선생님은 거리낌 없이 자녀랑 터놓고 지내시는 게 많은 부모님들이 부러워하실 것 같아요, 그러면.
내담자 : 그냥 감사해요. 저 정말 남자애 팬티 이런 것까지 다 얘기를 하면서. 그러니까 그냥 좋은 것 같아요. 감사해요.
상담사 : 네, 네. 맞아요. 진짜 무슨 대단한 업적을 이룬 것보다도 자녀들하고 이렇게 소소하게 다 터놓고 있다는 게 자랑할 만한 일인 것 같아요.
내담자 : 그냥 고마운 것 같아요, 저는. 그래서 성적인 부분도 서로 얘기할 수 있고 하니까. 모르겠어요. 다른 집은 제가 살아보지 않고 그랬으니까. 근데 일단은 애들한테 고마운 것 같아요.
상담사 : 그게 이제 그 고마움이라는 게 그래도 엄마의 어렸을 때 어렸을 때부터 꾸준히 해온 아이들과 관계를 유지하고 아이들과 대화하려고 애써온 선생님의 노력 덕분이겠죠.
내담자 : 그냥 저희 셋밖에 없었으니까. 남편이 타지에 많이 있었고 바빴고 하니까 그래서. 제가 아들이 없는 집에서 자랐잖아요. 딸만 다섯이고 그래서 얘네들이랑 어떻게 잘할 수 있을까 싶었는데. 그래서 작은 예로 이번 팬티 사건도 그러니까 저는 이제 아이들이 아토피가 있고 해서 좀 좋은 재질의 팬티를 입혔어요. 인견 이런 걸로. 근데 밴드에 이렇게 글자 써 있는 그런 팬티를 원하더라고요. 그래서 @NAME 근데 그거 너 땀 엄청 나고 하면 달라붙기 힘들 텐데 했더니 아니야, 엄마 남자의 자존심은 밴드야. 이러면서 그거로 해갔어요. 근데 @ETC 계속 걷다 오는 거 있죠. 엄마 엄마 말이 맞았어. 무조건 트렁크야. 그래서 그런 얘기를 막. 그래 너 알도 다 숨을 쉬어야 되고 다 그런 거야. 엄마 말 들어서 손해 보는 거 없어 하면서 엄마, 20살 아들이 팬티 얘기하는 집은 우리 집밖에 없을 거야, 그러면서 잠깐 웃었었거든요. 그래서 그런 것들이 고마운 것 같아요.
상담사 : 그러게, 엄마한테 그래도 작은 부분도 상의하고 얘기하는 게 고맙죠, 정말.
내담자 : 맞아요. 엄마도 작은 이런 거 입지 말고 제 속옷 개 주면서 엄마도 트렁크 입어. 여자 트렁크도 많아, 이렇게 하니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그랬어요.
상담사 : 선생님 이제 가족 얘기 들으면 나도 우리 애들이 20살 넘어서도 저렇게 할 수 있을까 이런 생각들을 이제 해보게 되거든요. 근데 진짜 그게 진짜 쉬운 일이 아닌데 모든 부모들이 바라는 게 애들이 커서도 서로 다정하게 이렇게 살갑게 지내고 싶어요. 외롭지 않았으면 좋겠어요 그러는데 그거를 이루기가 진짜 정말 어려운 것 같거든요.
내담자 : 인정해 주면 되는 것 같아요. 걔네들이 뭐 따로 여행을 간다 나간다 뭐 한다 하는 거 그냥 인정해 주고 그냥 너희는 너희들대로의 삶, 그런 부분이 있으니까 그냥 인정해 주고 내버려두면 되는 것 같아요. 그리고 뭘 물어봤을 때만 엄마 생각은 이래. 그러니까 아까처럼 @ETC이라든가 그런 부분 얘기하면 너만 생각해. 그러니까 네가 하고 싶은 대로 해. 그러니까 그 부분이 맞는 것 같아요. 그러니까 나를 어떻게 해 줘 이거보단. 그러기 위해서 이제 저도 저를 더 강하게 만들려고 하고 민폐가 되지 않게 하려는 것 같고.
상담사 : 그러니까 선생님은 어떻게 보면 좀 가족들한테 내가 폐를 끼치지 않을까 이런 고민들도 있으신가 봐요?
내담자 : 그런 것 같아요. 왜냐하면 저희 엄마 아빠도 그러셨고 그리고 그러셨던 분들도 이제 나이가 들으니까 자신의 목소리나 그리고 의존도 하시게 되는 것 같고 그런 부분이 있으니까 저런 부분을 느낄 수도 있겠다 싶고 저희 아이들 세대는 더 또 다를 것 같고. 그러니까 저희 부모님들이나 금전적으로 이렇게 하시는 게 아니라 이젠 솔직히 다 키오스크에 그러니까 두 분들이 하실 수 있는 게 없잖아요. 저희 이제 음식도 다 휴대폰으로 시키는 상황인데 어른들이 음식 사기도 힘들고 백화점이나 이런 상가도 다 없어지는 상황이고 은행도 그렇고. 그러니까 그런 부분을 보면서 스스로 나도 이제 더 많이 알아야 되고 해봐야겠다라는 생각이 들더라고요, 그래서.
상담사 : 그러니까 혼자서도 잘살 수 있어야 된다 이런 마음이.
내담자 : 좋은 모습으로. 그러니까 저는 안락사에 대해서도 이렇게 나쁘게 생각을 하지 않거든요. 그래서 정말 예쁘게 좋은 모습으로. 이제 아이들이 그게 엄마 아빠가 필요하지 않아요, 이런 건 아닐 테지만 그러니까 어떻게 병들어서 막 이렇게 짐이 될 수 있고 그거보다는. 그러니까 남편이 만약에 그렇게 아프거나 이렇게 죽게 되면 같이 이렇게 갈 수 있고 저는 그런 것도 좋다고 생각을 해요. 태어나는 건 내가 선택할 수 없지만 죽는 순간은 가족들한테 이렇게 인사받으면서 내가 선택해서 가는 것도 좋다고 생각을 하거든요. 그래서 그냥 좋은 모습으로 예쁜 모습으로 그렇게 남겨주고 싶은 거 같아요.
상담사 : 그러니까 자식들한테 짐이 되거나 부담이 되고 싶지는 않으시다라는 생각이 강하신 거네요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요, 그래서.
상담사 : 그러니까 참 아직 자녀들이 어린데도 이제 이런 생각을 하시는 이유는 뭘까요? 언제부터 이런 생각이 드셨어요? 선생님.
내담자 : 그 부분이에요. 그러니까 원래 본인, 그러니까 같아요. 그러니까 말씀드린 것처럼 저는 우울하거나 이런 거 있으면 많이 먹어서 푼다든가 쇼핑을 해서 푼다는 게 아니라 그 문제를 해결할 수 있는 방법을 찾는 게 가장 좋은 스트레스 해결 방법인 것 같아요. 그래서 그거에서 일이 쌓이는 거에 대해서 스트레스받아서 포기하고 나가는 것보다는 차라리 지난번 말씀드린 것처럼 옷장 하나라도 정리를 하면 그 해결되는 부분에서 오히려 스트레스가 해결이 되는 거니까 그런 것 같아요. 이제 그런 문제들을 해결하는 게 가장 좋은 방법이 아닐까. 그렇다 보니까 남한테도 그렇게 피해 안 가고 좋은 모습, 그게 저 스스로가 행복한 것 같아요. 그래서 그리고 저희 아버님도 정말 남한테 폐 끼치는 거 싫어하시고 그러신 분이셨고 실버타운에 계셨어요. 정말 럭셔리한 데서 다 할 수 있고 자기 집인 공간에 계셨으니까. 그래서 자기만의 그런 아파트처럼 집이 있고 책도 읽을 수 있고 운동 좋아하시면 다 할 수 있고 그런 공간에 계셨는데 이번에 나오셔서 그러니까 코로나 때 또 많이 외로우셨나 봐요. 그래서 어머님이 거기서 돌아가셨고. 그래서 아버님이 이번에 나오셔서 아주버님 댁으로 들어가셨거든요. 그러니까 아버님처럼 남한테 폐 안 끼치고 이러신 부분도 그런 분도 이제 @AGE 되고 이렇게 하시니까 이렇게 자식하고 그게 뭐 피해는 아니지만 본의 아니게 다들 신경 쓰게 되고 형님 같은 경우도 아버님을 챙기셔야 되고 하니까 약사시거든요. 그러니까 출근하시면서도 그렇고. 보니까 그냥 너무 내 입장에서는 너무 오래까지 해서 아무리 좋다고 해도 제가 할 수 있는 게 줄어드니까 폐가 될 거라는 생각이 드는 거예요. 그리고 아버님도 약간 이제 자기중심적으로 되시고 몸이 힘드시니까 본인 스스로도 힘들어하시고. 그러니까 그런 부분에서 더 많이 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 선생님은 이제 생활의 어떤 작은 사건이나 주변 얘기를 들으셔도 그냥 좀 지나치지 않으시고 나는 어떻게 할까 나라면 어떻게 할까 이걸 항상 생각해 보시나 봐요?
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 네, 네. 그러니까 그래서 내가 저 상황이 됐을 때는 나는 이렇게 해서 지금부터 준비해야지 하는 것들도 이제 생기고 이제 계속 생각해 보면 나는 이렇게 해야지 하는 것들을 계속 나한테 접목시켜서 선생님이 지내시는 것 같네요.
내담자 : 그러면서도 이제 분명히 우리 엄마 아빠도 그랬을 거고 우리 아버님도 그러셨을 거고. 한데 나이가 들면서 이제 그런 생각보다는 내가 당장 내일 어떻게 될지 모르는데 두려움도 크실 것 같고. 그러니까 그건 제가 그 나이가 안 돼 봤고 그 상황이 안 됐기 때문에 모르잖아요. 근데 다만 지금 드는 생각은 조금이라도 생각이 있고 뭔가 할 수 있을 때 준비를 해 놓는 건 필요하고 내 마음가짐도 필요할 것 같고 미리 다져 놔야 이제 아이들 나중에 정말 독립했을 때의 그런 것도 그렇고 그랬던 것 같아요.
상담사 : 오늘은 이제 선생님하고 사전 검사 얘기를 시작해서 계속 이제 가족 얘기로 이렇게 확장이 되면서 이제 노후에는 어떻게 살 것인가까지 이렇게 얘기가 확장이 된 것 같아요. 네. 선생님은 좀 얘기하시면서 오늘은 기분이 어떠셨을까요?
내담자 : 일단은 정리가 좀 많이 된 상태였었고요. 제일 항상 이렇게 부딪히는 부분이 그 경제적인 부분하고 나의 그런 커리어 능력 면이었는데 그 부분이 또 어느 순간에 또 이 고비가 오긴 할 건데 일단은 그게 좀 안정된 상태이고 그리고 오늘도 선생님께서 어떻게 보면 제 살아온 시간들 아이들과의 관계나 이런 부분을 많이 이렇게 인정해 주시고 그러시면서 더 저도 아이들한테 더 고맙고 남편한테도 고맙다는 생각이 들었어요. 그래서 일단은 가족이라는 큰 선물이 있으니까 계속 이렇게 잘 서로 얘기하면서 같이 성장하는 걸로 발전했으면 좋겠다라는 생각이 좀 더 드는 시간이었던 거 같아요.
상담사 : 네. 맞아요. 그러니까 참 가족이라는 게 이게 좋으면서도 힘든 게 지금 선생님이 혼자 계시지만 이렇게 같이 늘 날 쫓아다니면서 없는데도 있는 것처럼 의식하게 되는 게 가족인 것 같거든요.
내담자 : 맞아요. 너무 감사한 건 이 1학기 때처럼 이렇게 2학기 되면 또다시 또 다 흩어지게 되니까 그때는 오롯이 이제 학생 @NAME으로서 생활할 수 있는 시간이 오고 하니까 나름 또 아이들이 짐 싸서 다시 학교에 가는 그게 기다려지기도 합니다.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금 이제 지금의 기분에 대해서 이제 오늘 또 1시간 얘기 나눈 거에 대해서 사후 점검, 이거 제가 여쭤보면 될 것 같아요. 네. 늘 했듯이 아니면은 0점이시고 늘 그렇게 느껴지시면 3점에 말씀을 해 주시면 됩니다. 그래서 0 1 2 3으로 대답해 주세요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 지금은 0점.
상담사 : 지금 0점이요. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 0점이시고. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 네. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그건 1점.
상담사 : 1점. 기분이 우울하다.
내담자 : 지금은 0점이요.
상담사 : 0점이요. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이요. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 지금은 0점이요.
상담사 : 0점. 네. 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 지금은 0점이요.
상담사 : 0점. 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 지금은 0점인데 평소 생각은 1점이거든요.
상담사 : 그러세요? 1점 할까요? 네. 그렇습니다. 선생님이 어떤 죄책감 부분이나 이런 뭔가 허무함이나 이런 것들에 계속 꾸준히 점수를 주고 계시는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네. 그러면 이제 다음에 조금 이런 부분을 깊게 얘기 나눠보면 좋겠다라는 생각이 들고 오늘은 이렇게 마무리를 해보려고 합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 저희 다음 이제 상담 일정을 또 정하고 마무리를 해볼게요. 오늘이 8월 2일이고 저희가 오늘 4회기째를 했고요. 5회기를, 선생님 월요일 8월 5일 오후 5시 혹시 시간이 되실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 그때 네. 다음 회기를 8월 5일 5시. 네. 저희가 아직 3번을 더 해야 되니까요. 다음 주에 3번 이렇게 해야 될 것 같아요. 네. 그때 그러면 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 오늘도 수고 많으셨습니다.
내담자 : 고맙습니다, 선생님.
