내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 네 안녕하세요. 잘 지내셨어요?
내담자 : 아 네.
상담사 : 한 주 만에 뵙는 거죠?
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 혹시요. 시간 일정이 수요일 10시하고 11시 반 이렇게 두 타임 가능하실까요?
내담자 : 하루에 2번이요.
상담사 : 가능하신지 제가 이제 여쭤보려고요. 저희가 이제 4회기 남았거든요. 그래서 아니 혹시 가능하시면 가능하실지 이제 제가 그냥 여쭤보려고요.
내담자 : 10시랑 10시랑 11시 반이요? 그러면 10시에서 11시까지 하고.
상담사 : 30분 쉬고.
내담자 : 11시 반에서 12시 반 이렇게 하는 거예요?
상담사 : 네, 네, 네. 어려우실까요?
내담자 : 그러면 뭐지. 9월 25일에 한 번 하고 이제 10월 2일에 한번 하고 이렇게 두 번 하면 끝인 건가요?
상담사 : 네. 이제 안 그러시면 수요일 날 한 번 하고 금요일 날 한 번 하시고 또 수요일 날 하고 금요일 날 한 번 하셔야 되는데 @NAME 님께서 화 수 목만 되신다고 하셔 가지고 그래서 수요일 날 두 번 이렇게 해서 2주 연속으로 이렇게 하면 어떨까 이제 그 생각이 들어서요.
내담자 : 뭐지 월요일 금요일도 되기는 해요. 그런데 이게 아침만.
상담사 : 월요일하고 금요일도 되세요?
내담자 : 되는데 좀 아침에 뭐야 뭐 한 10시 이쯤에는 괜찮아요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네 왜냐하면 이제 아이가 일찍 끝나서 이제 월요일 금요일 같은 경우는 일찍 끝나서 이제 뭐야 12시쯤에는 이제 좀 뭐야 데리러 갈 준비를 해야 돼서 이제 학원 데려다주려고 해 가지고 그래서.
상담사 : 그러면요. 혹시 금요일 날 9시쯤에는 가능하세요?
내담자 : 9시요?
상담사 : 9시는 너무 일찍이죠?
내담자 : 한 9시 반 한 9시 반.
상담사 : 9시 반 9시 반. 제가 10시 반 9시 반.
내담자 : 금요일 9시 반은 괜찮아요.
상담사 : 금요일 9시 반은 괜찮으세요? 그러면 그러면 수요일 날 그러면 수요일 날 10시 금요일 날 9시 30분 이렇게 해서 저희 2주간 이렇게 진행해도 될까요?
내담자 : 그러면 내일도 9시 반인가요?
상담사 : 아니요. 다음 주. 다음 주부터 2주간. 괜찮으실까요?
내담자 : 저 10월 4일에는 안 돼요. 왜냐하면 여행을 가야 돼 가지고 그래서 10월 4일은 좀 어렵고.
상담사 : 그러면 그때는 수요일 날 2번 할까요?
내담자 : 네 그래도 될 것 같아요.
상담사 : 그렇게 괜찮으실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 수요일 날 30분 더 일찍 당겨서 하실 수도 있어요.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 10시에 해도 돼요? 10시까지만. 그러면 다음 주에는 수요일 날 10시 금요일 날 9시 반에 하고요.
내담자 : 다음 주에는 10시.
상담사 : 수요일 날 10시 금요일 날 9시 반.
내담자 : 9시 반.
상담사 : 그다음 주에는 수요일 날 10시 하고 11시 반 2번 해서 마무리해도 될까요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네 알겠습니다. 한 주간 그 우울로 인해서 불편감은 어느 정도 되셨어요?
내담자 : 특정한 일 빼고요?
상담사 : 아니 그냥 우울해서 느껴지시는 어떤 불편감 일상생활에서 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도 되셨어요?
내담자 : 글쎄요. 이번 주는 좀 뭐지 정신없이 가서.
상담사 : 그렇죠. 정신없었죠.
내담자 : 추석이라 가만히 있을 새가 없어서.
상담사 : 그렇죠. 우울하실 여가가 없으셨었을 것 같아요.
내담자 : 항상 아이들도 있고 그래서 그랬던 것 같아요. 우울이 글쎄요. 뭐 한 2 3밖에 안 된 것 같은데 생각이.
상담사 : 2 3 맞아요. 바쁘셨죠? 어제 어제 이제 연휴 끝났잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 음식 하시고 많이 바쁘셨을 것도 같아요. 저희가 지난주에 지난 회기 때 나도 잘하는 게 있네. 그렇게 이제 생각을 수정하셨잖아요. 그래서 오늘은 @NAME 님께서 이전에 신념 체크하실 때 5점짜리가 또 있었어요. 뭐가 있었냐면 나는 나는 나 자신이 싫다 이것도 5점이었고 그다음에 인생이 공허하다 이것도 5점이었어요. 그래서 이 두 개 중에 어떤 생각을 먼저 다뤄보는 게 좋을까요?
내담자 : 제가 제 자신이 싫다고 했나요?
상담사 : 네.
내담자 : 그랬구나. 싫다 왜 그랬을까요?
상담사 : 왜 그랬을까요? 그럼 그 생각을 다뤄볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다. 이 생각이 제가 0점에서 6점을 드렸을 때 5점 5점은 거의 그렇다 이런 뜻이거든요. 그래서 평가할 당시에는 나는 나 자신이 싫다 이 생각을 좀 많이 하셨던 것 같은데 지금 그래도 지금 내가 왜 그랬지라고 지금 이제 의문이 드시잖아요. 그래 그래서 제가 잠시 시간을 드릴 테니까 내가 나 자신이 싫다고 생각했던 그런 사건들 상황들이 뭐가 있을까를 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 잘하는 게 없다 그래서 생각해서 그랬던 것 같기도 하고 그래서 이제 싫다고 했던 것 같은데.
상담사 : 가장 최근 들어서 난 내 자신이 싫어라고 생각했던 어떤 그런 상황들이 있었을까요?
내담자 : 그랬던 것 같은데요. 그냥 뭐 이렇게 애들한테 이렇게 짜증 내고 이렇게 하면 안 되는데 그렇게 하는 내 자신이 싫었던 것 같은데.
상담사 : 아이들에게 짜증을 내는 내 자신이 싫으셨어요. 그렇게 말씀.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 그냥 뭐야 이렇게 하면 안 되는데 왜 또 왜 또 그럴까 이런.
상담사 : 이 생각은 아이들뿐만 아니라 그냥 사시면서 내가 이렇게 하면 안 되는데 왜 그랬지라고 하는 생각이신 것 같아요. 아이들에게만 국한된 게 아니라 생활 전반에 걸쳐서일까요? 내가 이렇게 하면 안 되는데 왜 그랬지?
내담자 : 그렇기도 한 것 같아요. 왜 뭐야 신랑도 그 얘기해요. 왜 요새는 짜증 안 내다가 갑자기 또 짜증 내냐고 막 그러기도 하더라고요. 요새 그런 얘기하더라고요.
상담사 : 그럴 때 짜증 짜증 왜 안 내다가 짜증을 내냐 이렇게 이제 남편분이 이렇게 반문을 하셨을 때 @NAME 님은 내가 이렇게 짜증 내면 안 되는데 이렇게 생각하셨을까요? 왜 그러지?
내담자 : 왜 그러지 그런 생각을 했죠. 그렇죠.
상담사 : 주로 어떤 때 짜증을 내세요?
내담자 : 뭔가 힘들 때.
상담사 : 힘들 때.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 어떤 부분이 @NAME 님으로 하여금 그렇게 힘들게 하셨을까요?
내담자 : 하나는 그랬던 것 같아요. 뭐야 제가 이렇게 약간 보복도 있는 것 같아요. 이제 이제 뭐야 이제 신랑이 이렇게 애들을 이렇게 뭔가 짜증을 내요. 이렇게 뭐야 화를 내거나 뭔가 지적을 하거나 이런 거를 하지 말라고 하면 이제 괜히 저도 막 이제 너도 한번 당해보라는 식으로 약간 그런 것도 있는 것 같아요. 괜히 뭐라고 안 해도 되는 거를 뭐라고 막 잔소리하고 그런 것도 있는 것 같고 또 하나는 이제 뭐야 집안일을 이렇게 하거나 할 때 이제 뭐야 야 너는 안 돕고 뭐 하냐 이런 무언의 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 남편분에게 나 이렇게 이렇게 열심히 하는데 왜 안 하니 이렇게.
내담자 : 그런 것도 있는 것 같아요. 그런 거 아니면 이제 애들한테 이렇게 짜증 내면 이제 너도 한번 당해 봐 이런 식의 그런 것도 있는 것 같아요. 일부러 약간 하나는 이제 일부러 그러는 것도 있는 것 같고 하나는 뭐야 저도 모르게 이제 막 힘들면 짜증 내고 이런 거 같아요.
상담사 : 그래서 이럴 때에는 그래도 짜증이 날 때인 것 같거든요. 그럼에도 불구하고 @NAME 님께서는 내가 왜 짜증을 냈지 짜증 내면 안 되는데 이렇게 생각하시나요?
내담자 : 그저 그냥 짜증을 내지 말고 그냥 말을 했어야 하나 이제 좀 그렇게 얘기를 했어야 하나 이런 생각이 들기도 하면서도 이제 저도 모르게 좀 짜증을 내기도 하죠.
상담사 : 나도 모르게 나오는 짜증을 내는 내 모습을 보면서 내가 왜 이렇게 하면 안 되는데 왜 또 이러지 이제 그렇게 생각을 하시는 거고.
내담자 : 예. 그렇죠. 왜냐하면 이제 또 좀 짜증 냈다가 이제 또 자기도 왜 나한테 그거 하냐 이제 또 약간의 이제 뭐야 투덕거리게 된달까 약간 좀 그렇죠.
상담사 : 그래서 하여튼 짜증 낼 만한 상황인데 짜증 낼 만한 상황인데 짜증을 낸 나 자신을 보면서 나 왜 이러지 하면서 그런 내가 싫어질까요?
내담자 : 그 당시에는 좀 그랬던 것 같아요. 딱 그럴 당시에는 이렇게 하면 안 되는데 이제 신랑한테는 그냥 뭐 그런데 이제 특히 애들한테 막 그럴 때는 나도 모르게 이렇게 욱하거나 약간 이래 가지고 좀 많이 나가면 내가 이러면 안 되는데 또 또 이렇게 되네. 이제 나한테 문제가 있나 이런 생각 좀 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 이렇게 하면 안 되는데라고 이제 아이들 특별히 아이들에 관련해서 생각하시면서 나에게 문제가 있나 이런 생각도 하시는 건가요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 만약에요. @NAME 님께서 @NAME 님께 문제가 있어요. 문제가 있어서 아이들에게 짜증을 내거나 했다고 하면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 그러면서 이제 죄책감이 드는 거죠. 이제 막 이제 그러면서 이제 약간 이제 꼬리에 꼬리를 무는 약간 그런 생각 뭐야? 얘가 내가 이렇게 해서 이제 상담을 받게 되고 얘가 안 좋아졌구나 이런 생각도 들고 막 그렇죠.
상담사 : 그러면서 이제 아이가 나 때문에 상담을 받게 됐구나.
내담자 : 맞아요. 그런 생각도.
상담사 : 죄책감을 느끼신다고 말씀.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러면 만약에 진짜 아이가 나 때문에 상담을 받게 되었어요. 이거 지금 제가 가정하는 거예요. 만약에 만약에 그렇다고 하면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 의미요? 그냥 나 때문이구나 뭐 이런 생각.
상담사 : 나 때문이구나.
내담자 : 의미 내가 그렇게 만들었구나 그런.
상담사 : 내가 그렇게 만들었구나 내가 내 아이를 그렇게 만들었구나 이렇게 생각이 드세요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 이것도 가정이에요. 진짜 @NAME 님 때문에 아이가 그렇다고 하면 그러면 그게 @NAME 님에게 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 의미요? 의미?
상담사 : 아니면 그거는 그게 아이가 내가 아이를 진짜 그렇게 만들었다는 게 사실이면 그게 @NAME 님에겐 어떤 뜻일까요? 그 생각 그게 그 사건 자체가 만약에 이게 사실이라고 하면 그 사건 자체가 @NAME 님께는 어떤 뜻일까요?
내담자 : 양육을 잘못한 거.
상담사 : 양육을 잘못했다.
내담자 : 글쎄요. 무슨 뜻이라고 해야 되나. 저는 그런 생각밖에 안 드는데 그냥.
상담사 : 내가 양육을 잘못했구나. 생각이 많으신가 봐요.
내담자 : 의미 뜻 이런 거는 생각을 안 해봤는데 글쎄요. 그게.
상담사 : 그러면 이것도 가정이에요. 만약에 @NAME 님이 아이를 양육을 잘못했어요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 어떤 생각을 하게끔 할까요?
내담자 : 양육을 잘못해서요?
상담사 : 네 그게 사실이라면 내가 진짜 양육을 잘못했다면.
내담자 : 뭐야 그러면 앞으로 어떻게 해야 될까 어떤 식으로 키워야 될까 이런 생각 그런 생각 그러면서 그런 생각도 그런 생각도 들더라고요. 이제 첫째 애가 그렇게 해서 했는데 이제 내가 짜증을 내고 하니까 둘째도 그렇게 되면 어떡하지 이런 생각도 하고 그러면서 이제 뭐야 둘째도 뭐지 뭐 이렇게 한 몇 달 전에 머리가 막 아프다고 해 가지고 뭐야 대학병원을 갔더니 이제 머리에 이제 물혹 같은 게 있다고 하더라고요. 선천적으로 그런데 이제 그것 때문에 머리가 아픈 줄 알았는데 이제 그게 아니고 이제 스트레스로 인해서 머리가 아픈 거다 이러는 거예요. 그래 가지고 그것도 되게 조금 충격이었어요. 내가 스트레스를 많이 주나 아이한테 그런 거 내가 잘못 키우나 이런 생각 좀 그런 생각도 했던 것 같아요.
상담사 : 내가 아이들을 잘못 키우고 있나.
내담자 : 맞아요. 첫째가 그랬는데 이제 둘째도 머리가 첫째는 배가 아프다고 했는데 이제 둘째는 머리가 아프다고 그러니까 그러면 내가 잘못했나 뭐 이런 생각 그랬던 것 같아요.
상담사 : 아이들이 아픈 게 내가 잘못해서 그런 게 사실이라면 한 번만 더 여쭤볼게요. 내가 잘못해서 그게 지금 그런 생각이 드셨잖아요. 아이가 배가 아프고 머리가 아픈 게 내가 잘못해서 그런 거구나 내가 잘 못 키워서 그런 거구나라고 이제 그런 생각이 드셨잖아요. 그게 사실이라면 그것이 그 사실이 그 사실이 @NAME 님께는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 의미요. 그 사실이. 왜 내가 왜 애를 낳았을까?
상담사 : 내가 왜 아이를 낳았을까.
내담자 : 책임지지도 잘 키우지도 못할 거면 뭐 하려고 애를 낳았을까 이런.
상담사 : 책임지지도 못할 거면서 애를 왜 낳았을까. 저희가 지금 계속 제가 @NAME 님께 계속 질문을 드리잖아요. 이게 이제 @NAME 님이 나는 나는 내 자신이 싫어라고 하는 이런 이제 부정적인 나 자신에 대해서 부정적인 생각을 하시잖아요. 하셨잖아요. 그 부정적인 생각을 하게끔 만드는 내 안에 내면의 깊은 곳에 있는 신념 잠재해 있는 신념 신념은 절대 믿음 이렇게도 얘기하잖아요. 그래서 어렸을 때 이렇게 부모님과의 관계 아니면 내가 어렸을 때 자라오면서의 경험 이런 것들로 인해서 저희 사람들 안에 만들어지는 어떤 그런 세상을 보는 틀이 형성이 되거든요. 그 틀 안에 신념이라는 게 만들어져요. 그래서 이 신념이 우리가 일상생활을 하면서 어떤 상황 속에서 갑자기 부정적인 생각이 들게끔 만들거든요. 이 신념이 영향을 주는데 대부분 부정적인 생각을 하게끔 하는 그런 신념들은 좀 이렇게 합리적이지 않은 왜곡된 신념들이 많아요. 그래서 제가 지금 거기를 계속해서 들어가고 그것을 이제 찾아가는 과정이에요. 그래서 이제 @NAME 님께서 그동안의 의미니 뜻이니 이렇게 깊은 이런 생각들을 많이 안 하시잖아요. 보통은 이렇게 상담 외에는 생각을 많이 못 하거든요. 그래서 이제 그거 이렇게 찾아가는 게 이게 쉽지는 않아요. 근데 지금 너무 잘하고 계세요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 제가 질문드릴 때마다 잘 지금 생각하시고 대답하시고 이렇게 하시거든요. 그래서 제가 한 번만 더 질문을 드리면 책임감이 없는 게 사실이에요. 그러면 그것이 그 사실이 @NAME 님께는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 책임감이 없는 게 사실이면 좀 뭐지 좀 인생을 휘두를 만한 그런 답인 것 같아요. 왜냐하면 이제 뭐야 책임감이 없다는 거잖아요. 그럼 내가 이제까지 살면서 책임감이 없다. 그냥 내가 뭐 하고 살았나 막 이러면서.
상담사 : 그러면 아까 아까 말씀하신 게 인생을 뭐라고 말씀하셨는데.
내담자 : 그 흔들릴 만한 그런 거죠. 내가 흔들릴 만한.
상담사 : 인생이 흔들릴 만한.
내담자 : 내가 왜 책임감이 없다는 거는 이제 내가 일을 하건 뭐 하건 책임감이 없다는 거니까 책임감이 없다는 건 네가 어떻게 살았나 왜 사는 거지 막 이런.
상담사 : 왜 사는 거지? 왜 사는 거지 이 왜 사는 거지가 구체적으로 이게 어떤 의미죠? 지금 책임감이라고 하는 거는 @NAME 님에게 굉장히 중요한 단어인 것 같아요. 왜냐하면 책임감이 없다고 이거는 내 인생을 흔들 만한 그런 굉장히 중요한 단어라고 말씀해 주신 것 같거든요. 만약에 내가 책임감이 없다고 생각하면 내 인생이 흔들리는 것 같고 그렇게 말씀해 주셨는데 그러면서 이제 왜 살지 이런 생각이 든다고 말씀하셨어요. 그러면 이 왜 사는 거지라는 것을 좀 구체적으로 이게 어떤 의미인지 저에게 설명해 주실 수 있어요? 왜 살지.
내담자 : 책임감이 없으니까 뭘 해도 끝을 못 내고 생각을 해 보니까 어릴 때부터 이제 책임감이 강하다 그런 얘기를 많이 들었던 것 같아요. 그런데 책임감이 없다 딱 하니까 나는 뭐였지 뭐 이런 생각이 들기도 하고.
상담사 : 나는 뭐였지.
내담자 : 이게 원래 어릴 때 이렇게 성적표 같은 거는 옛날에는 이 아이는 뭐가 어땠고 막 이렇게 글로 나오잖아요. 써서 그랬던 거에 이제 그런 이야기가 있었던 게 기억이 나네요. 갑자기. 그랬는데 나는 책임감이 없다 하면 나는 뭐였지 뭐 이런 생각이 드네요.
상담사 : 나는 뭐였지가 이게 지금 지금 말씀하신 이 나는 뭐였지를 제가 좀 더 이해하고 싶거든요. 나는 뭐지가 어떤 의미일까요?
내담자 : 그럼 그 예전에는 책임감이 있고 뭐 이런 얘기가 그런 평가를 받았었는데 왜 내가 뭐야 책임감이 없다 하니까 뭐지 나는 그러면 내가 변한 건지 아니면 이제 그냥 그렇게 이렇게 선생님들이 그냥 써주는 그냥 그런 거였나 나는 그래서 그런 의미를 말하는 것 같아요.
상담사 : 이전에는 책임감 있다고 이렇게 다른 사람들한테 피드백을 받았는데 지금 나는 그럼 뭐지 그게 거짓말이었나 이제 이런 식의 의문 생각이 드시면서 나는 뭐였지 이렇게 생각이 드시는 거라고 말씀하시는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 책임감이 강한 아이였다라고 말씀하셨는데 어떤 면에서 그렇게 책임감이 강하다는 얘기를 들으셨어요? 어렸을 때.
내담자 : 어릴 때는 그런 생각을 못 했어요. 내가 그렇다는 생각은 못 했는데 그냥 첫째여서 그랬던 것 같아요. 그냥 첫째여서 그런 얘기를 들었던 것 같아요. 어릴 때. 근데 이제 크면서는 그게 싫어서 막 뭐야 좀 뭐야 이게 어릴 때는 그런 게 있잖아요. 막 이렇게 네가 장녀니까 뭐 해야 돼 그런 얘기를 많이 하잖아요. 그래서 그게 싫어서 따로 막 직업도 일찍 잡고 나가 살고 막 그랬던 것 같아요. 그런 게 싫어서 회피하고 이랬던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 이거 책임감이 강하다는 말이 어렸을 때에는 이게 칭찬으로 들리셨어요? 인정받는 것처럼 이렇게 들리셨나요?
내담자 : 아니요. 칭찬은 아니었던 것 같은데 그냥 나는 그렇게 생각을 안 하는데 주변에서 그렇게 말하는 것 같았어요. 근데 그게 뭐야 좋다거나 이런 생각은 안 했거든요. 그냥 내가 지금 생각해 보니까 그냥 내가 첫째니까 그런 얘기를 많이 들었나 보다 그런 생각이 드는 거죠. 그때는 막 이렇게 칭찬이다라는 생각은 안 했던 것 같고 저는 이제 막 이렇게 부모님이 이제 너는 첫째니까 뭐 해 이런 게 너무 싫었던 것 같아요. 이제 그러니까 그 책임을 지고 이런 게 싫었던 것 같아요. 그러니까 이제 좀 커서 뭐야 이제 뭐야 나가 살고 막 이렇게 직장도 일찍 잤고 나가 살고 잘 집에 안 가려고 하고 막 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런 책임감 책임감을 책임감을 느끼고 그러니까 그런 책임감을 지기 싫어서 좀 이렇게 일찍 나오시고 독립을 일찍 하시고 그렇죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 것 같다. 근데 이제 지금 책임 내가 이 아이들을 책임지지 못한다면 나는 왜 살지 이 생각을 저희들이 지금 이런 생각 그 생각까지 이제 탐색이 되었거든요. 이 생각까지 탐색을 했거든요. 그럼 이건 약간 상충되는 것 같지 않으세요?
내담자 : 그러네요.
상담사 : 책임지기 싫어서 일찍 집을 나왔는데 지금 나는 우리 아이를 책임지지 못하는 거 아니야 내가 책임지지 못하면 아이를 왜 낳았어라고 하는 건 굉장히 엄마로서 책임감이 강한 우리 아이는 내가 잘 키워야 돼라고 하는 그런 생각이 있으셨기 때문에 이 부분에서 그런 생각을 하셨다고 생각이 들어요. 그런 생각이 들었다고. 어떠세요? 약간 다른 것 같거든요.
내담자 : 그러네요. 어릴 때는 그런 걸 회피하고 이제 싫었었는데 이제는 그런 거 같네요. 근데 이제 잘 키우고 싶은데 근데 이제 내가 좀 힘들고 뭐 하니까 이제 그렇게 하는 것 같아요. 마음처럼 안 되니까 그러나.
상담사 : 우리 아이를 잘 키우고 싶은데 그게 이제 안 되니까 내가 잘 못 키우면서 애를 책임감 있게 못 키우면서 애를 왜 낳았지라고 하는 그런 생각까지도 하시게 될 수 있고 그러면서 책임감 이거 책임지지 못해 이러면 인생이 흔들린다라고 말씀해 주셨어요. 그 이야기는 이 책임감이 굉장히 중요하다는 생각이 들거든요. 이 책임감이라는 게 @NAME 님에게 지금은 굉장히 중요한 단어다.
내담자 : 그렇죠. 그건 그래요. 지금은 내 애니까 그러거든요. 내 애니까 낳았으면 어떻게 잘 키워야죠. 그런 생각은 하는데 그러게요. 예전에는 회피했으면서 지금은 또 그러네요.
상담사 : 그래서 책임지지 못하는 것 책임지지 못하는 것 그런 자신 이게 너무 싫다 이렇게 또 이제 연결이 될 것 같거든요. 아이들과 관련해서는 아이들과 관련해서는 내가 이 아이를 책임지고 잘 키워야 되는데 그러지 못한 내 자신이 난 지금 너무 싫다.
내담자 : 맞아요. 마음처럼 그게 안 되고 이제 이제 둘째까지도 막 그러니까 내가 잘못하나 이런 생각 들고 그렇죠. 그러면 이제 왜 낳았을까 이런 생각도 하고 그런 것 같아요.
상담사 : 자책하시는 거고 죄책감 가지시는 거고 그러면서 우울해지시고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 생각에 생각을 자꾸 생각에 생각이 자꾸 꼬리를 물면서 내가 왜 그랬지라고 생각이 드시는 거죠.
내담자 : 맞아요. 후회하는 걸 되게 싫어하는데 그러면서 이제 후회가 들고 그런 것 같아요.
상담사 : 제일 큰 후회가 되는 게 뭘까요?
내담자 : 결혼한 거.
상담사 : 결혼 안 하셨다면 어떠실 것 같은데요?
내담자 : 그냥 자유롭게 살았을 것 같아요. 그냥. 동생도 결혼을 안 했거든요. 그냥 그렇게 그냥 살았을 것 같아요.
상담사 : 지금 저희가 막 끝에까지는 왔는데 아직 못 닿은 것 같아요. 왜 사는 거지는 어떤 의미예요? 왜 사는 거지 그럼 나는 왜 사는 거야? 이렇게도 말씀해 주셨어요. 아까.
내담자 : 의미가 없다. 사는 데 의미가 없다.
상담사 : 사는 데 의미가 없다.
내담자 : 내가 뭐 일을 하는 것도 아니고 그렇다고 애들을 그렇게 잘 키우는 것도 아니고 그럼 나는 특출나게 내가 뭘 좋아하거나 이렇게 그런 것도 없고 이제 왜 사나 그런 생각하는 것 같아요.
상담사 : 내가 특별히 잘하는 게 없고 나는 그냥 집에서 있는데 아이들도 못 본다고 하면 나는 왜 사나. 아까 삶의 의미가 없다고 말씀하셨어요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 내가 사는 의미 뭐지 뭘 뭘 하고 사는 건지 모르겠어요. 그냥 시간만 흐르는 것 같은.
상담사 : 시간만 가는 것 같아요?
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 지금 아까 잘하는 게 없네 나는 그러면 이렇게 얘기를 하셨어요. 잘하는 게 없는 게 사실이면 그게 @NAME 님에겐 어떤 의미예요?
내담자 : 잘하는 게 없으면요. 그냥 제가 왜 사는지를 모르겠어요. 그러면.
상담사 : 그러면 사는 데 가치가 없다고 생각하시나요? 나의 존재의 가치가 없다고 생각하시나요?
내담자 : 네. 뭔가 의미가 없죠. 그냥 내가 뭐 애를 잘 키우나 일을 하는 것도 아니고 뭔가 내가 뭘 좋아서 뭘 하는 것도 아니고 그냥 시간만 가고 뭐야 남는 게 없고 그런 거 같아요.
상담사 : 이게 결국 저희들이 밑으로 밑으로 밑으로 밑으로 내려와 보니까 나는 존재 가치가 없는 것 같아 살 의미가 없다는 건 우리가 산다는 건 우리가 존재하는 거잖아요. 그럼 나는 존재 가치가 없는 것 같아라는 이제 이런 신념이 있었거든요. 존재 가치에 대한 신념 근데 그게 나는 잘하는 게 없어서 책임감을 가지고 아이들이라도 잘 키우면 아이들이라도 잘 키우면 아이들을 잘 키웠다고 하는 이런 좀 의미가 있을 텐데 지금 책임감도 없어서 아이들까지 못 키우면 나는 진짜 잘하는 게 없는 거네. 근데 이제 나는 잘하는 게 없다라는 것도 @NAME 님이 어렸을 때부터 비교당하시면서 갖고 계셨던 생각이잖아요. 영향을 많이 미치는 생각이었잖아요. 이 생각이 @NAME 님에게 계속해서 영향을 미친 거죠. 나는 나를 나는 나 자신이 싫다 이 생각을 좀 들여다보니까 나는 잘하는 게 없네. 근데 내가 잘하려면 좀 책임감 있게 뭔가를 해야 되는데 우리 아이도 내가 책임감 있게 키우지 못한다고 하면 난 잘하는 게 없네. 그럼 나는 존재 가치가 진짜 없는 거구나. 그렇게 연결이 되는 것 같거든요. 그런데 저희가 지난 회기 때 나는 잘하는 게 없다라고 하는 생각을 들여다봤잖아요. 그래서 @NAME 님께 잘하는 게 없는 게 아니잖아요. 잘하는 것도 있었고 그래서 그걸 가지고 활동도 하셨고 근데 지금은 잠시 아이를 키우고 양육하느라고 쉬고 계신 거지 잘하는 게 없는 게 아니었잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 나는 나도 잘하는 게 있구나. 맞죠?
내담자 : 잘하는 게 있었죠.
상담사 : 그때는 강사 밸리댄스 강사죠. 강사 하시면서 그렇게 이제 다 잘하는 게 있었고 지금은 이제 아이들을 잘 키우고 싶은 마음이 있으신데 이제 그것이 자꾸 좌절이 된 듯한 그런 상황들이 계속 있었잖아요. 아이가 상담을 받고 둘째 애도 또 머리가 아프다 그래서 대학병원을 갔고 이런 상황 속에서 이제 자연스럽게 난 잘하는 게 없구나 나 이것마저 못하면 난 삶에 의미가 없네라고 하면서 나는 그럼 존재 가치가 없는 거잖아. 그런 신념 존재 가치에 대한 신념 난 존재 가치가 없는 사람이야라고 하는 존재 가치에 대한 신념이 일상생활 하실 때 나에 대한 부정적인 생각에 영향을 주는 것 같아요. 나는 나 자신이 싫다. 난 잘하는 게 없구나. 지금 저랑 이렇게 핵심 신념을 찾으시면서 지금 어떤 생각이 드세요? 어떠셨어요?
내담자 : 맞는 것 같아요. 나도 모르게 그런 생각을 갖고 살았구나. 그런 게 되게 많이 영향을 많이 받았네 이런 생각이 드는 것 같아요. 맞는 것 같아요. 내가 그냥 의미 없이 그냥 아무 생각 없이 살았다 생각했는데 이제 그런 생각을 하고 살았구나.
상담사 : 내 아래에는 난 존재 가치 난 존재 가치가 없구나 삶의 의미가 없네. 왜냐하면 나는 잘하는 게 없기 때문에.
내담자 : 그래서 내가 공허하다고 느끼고 그랬나 보다 뭐 그런 생각.
상담사 : 지금 여기 여기에서 딱 멈추고요. 이거를 아마 공허하다 이런 거 이 생각을 다음 시간에 다시 이제 이 생각을 좀 들여다보면서 이런 이제까지 저희들이 다루었던 생각 생각을 좀 통합을 해 보면 어떨까 생각이 들어요. 그래서 여기에서 딱 멈추고 멈춰도 될까요? 그리고 상담 이번 상담 끝나시고 나서 여유가 되시면 내가 이런 생각을 하고 있었구나 이런 핵심 신념이 나에게 있었구나를 좀 이렇게 여유가 되실 때 들여다보셨으면 좋을 것 같고요. 지금 우울할 때에는 우울할 때에는 좀 긍정적인 행동을 하는 것이 도움이 많이 되거든요.
내담자 : 긍정적인 행동이 뭐가 있을까요?
상담사 : 지금 제가 그 지금 제가 긍정적인 느낌을 좀 불러드릴게요. 혹시 이런 느낌 중에 최근에 느꼈던 어떤 그런 느낌이 있으신지 한번 얘기해 주세요. 감동적인 감사한 자랑스러운 가슴 벅찬 기운 나는 즐거운 흥미로운 뿌듯한 설레는 들뜬 평화로운 짜릿한 사랑하는 고마운 기대되는 홀가분한 재미있는 반가운 열정적인 행복한 당당한 친근한 흐뭇한 기쁨 편안함 있나요? 상쾌한 활기찬 만족스러움.
내담자 : 뿌듯함 뿌듯함. 그리고 편안함.
상담사 : 편안함. 언제 이런 거 느끼셨어요? 뿌듯함이나 편안함이나 이런 거는 어떤 활동을 하실 때 주로 느끼시나요? 느끼셨나요?
내담자 : 제가 활동한 거요?
상담사 : 그러니까 이렇게 느끼셨던 어떤 상황들이 있으실 거잖아요.
내담자 : 뿌듯함은 그냥 뭐지 아이가 이번에 한복을 입었는데 그게 좀 짧아진 거예요. 그걸 보고서 얘가 이만큼 컸구나 뭔가 그런 흐뭇함 뿌듯함 뭔가 그런 느낌 그러고 뭐지 편안함 이거는 그냥 친정 갔을 때 이제 다 같이 모여 가지고 이렇게 게임을 하거나 같이 밥을 먹거나 이런 거 그런 거.
상담사 : 지금 이제 편안함을 느끼실 때에는 이제 친정이나 친정에 가셔 가지고 같이 밥을 먹거나 게임을 하실 때라고 말씀하셨잖아요. 그때는 지금 마음이 편안해진다고 말씀하신 거고 그럼 편안하다는 건 긍정적인 감정이니까 그런 감정이 느껴지신다고 말씀하신 거잖아요. 그러면 제가 지금 불러드리는 여러 가지 활동 중에 @NAME 님께서 편안함이나 뭔가 행복감이나 이런 것들을 느끼실 수 있는 활동이 있으신지 그리고 있으신지를 일단은 말씀해 주시면 되는데요. 국내 여행 가기 캠핑이나 소풍 가기 있으시면 딱 멈춰 주시면 돼요. 놀이공원 가기 박람회나 축제 가기 박물관이나 전시회 가기 쇼핑몰 마트 시장 가기 도서관이나 서점 가기 친구들과 밖에서 돌아다니기 영화 보러 가기 콘서트 가기 연극 뮤지컬 보러 가기 운동 경기 보러 가기 찜질방 가기 산책하기.
내담자 : 찜질방?
상담사 : 찜질방 찜질방이요?
내담자 : 네.
상담사 : 산책하기 운동하러 가기 방 집 청소하기 애완동물과 놀아주기 애완동물과 산책하기 봉사활동 가기 종교 활동하기 보드게임 하기 친구나 가족들과.
내담자 : 보드게임.
상담사 : 네? 보드게임이요.
내담자 : 네.
상담사 : 보드게임 그다음에 친구나 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 근사한 저녁 먹으러 가기 이거 외식이요.
내담자 : 외식.
상담사 : 외식도 맞아요? 방 집 안 꾸며보기 근데 이 중에서 지금 3개를 말씀해 주셨어요. 그나마 이 3개를 하게 되면 이 중에서 3개를 하게 되면 좀 긍정적인 감정을 느끼게 되고 하신다는 것이 찜질방 가기 그다음에 보드게임 하기 이 보드게임은 누구랑 하시는 거예요?
내담자 : 그냥 가족끼리 거의 매일 해요.
상담사 : 아이들하고요?
내담자 : 네. 다 같이.
상담사 : 그러세요? 진짜?
내담자 : 네. 밤에 저녁에마다 항상 해요.
상담사 : 남편하고요?
내담자 : 예 다 같이.
상담사 : 그렇군요. 그렇게 아이들하고 놀아주기가 그렇게 쉽지 않으실 텐데.
내담자 : 근데 이렇게 막 길게 하는 건 아니고 한 한 두세 번 이제 종류가 많아 가지고 이거 한 번 저거 한 번 이런 식으로 애들이 좋아해서.
상담사 : 그러니까요. 그래도 아빠가 같이 같이 참여해 주시는 거잖아요.
내담자 : 그런 편이죠.
상담사 : 이렇게 아이들에게 짜증도 많이 내는 아빠가 그래도 아이들하고 같이.
내담자 : 그래서.
상담사 : 해주는 거 쉽지 않다고 생각하거든요.
내담자 : 그래요. 그러니까 좀 어릴 때부터 했어요. 그거를.
상담사 : 그러면 보드게임 하기 그다음에 근사한 저녁 먹으러 가기 외식 이 세 가지가 이제 @NAME 님께는 좀 이렇게 긍정적인 감정 느끼게 하고 편안함을 느끼게 하시다고 말씀해 주신 거잖아요. 그러면 이 세 가지 중에 이번 주에 하실 수 있는 게 뭘까요? 그래서.
내담자 : 보드게임 하기. 그건 매일 하니까.
상담사 : 보드게임은 매일 하시는 거잖아요.
내담자 : 매일 하니까.
상담사 : 이 보드 게임을 하시면 @NAME 님께서는 이 그 편안함 이런 게 느껴지시나요?
내담자 : 딱 그때만큼은 이제 애들도 웃고 이제 이렇게 하니까 그렇죠.
상담사 : 그때의 편안함이 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도의 편안함이에요. 애들 막 웃는 거 보고 모습 보고 이렇게 하시면.
내담자 : 이렇게 떼쓰는 일이 없으면 6 7 이 정도.
상담사 : 그러면 하루 일상 중에 그나마 이때가 가장 이때가 그나마 그래도 편안한 시간인가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 가족들과 같이. 그러시구나. 이건 이제 항상 하시는 거죠? 그러면.
내담자 : 저는 매일 해요.
상담사 : 그래요. 그러면 이번 주에도 이거 계속 하실 거잖아요. 그렇죠?
내담자 : 네 어제도 했고.
상담사 : 오늘도 하실 거고요.
내담자 : 그렇겠죠.
상담사 : 네 그러면 이거 이제 계속 하시고 다음 회기 때에는 좀 다른 활동 이제 @NAME 님께서 우울하시거나 이럴 때 그거를 좀 그런 것을 감소시킬 수 있는 활동들을 좀 이렇게 저랑 상담하는 기간 동안에 찾으셔서 우울해서 그냥 누워 계시는 게 아니라 우울해서 활동을 함으로써 내 안에 긍정적인 감정을 느끼고 그래서 내 안에서 다시 일어나야겠다라든지 이런 동기 내적 동기를 유발할 수 있는 그런 활동들을 좀 찾아보는 것도 도움이 될 것 같거든요. 그래서 이제 보드게임은 항상 하시는 거긴 한데 이거는 기본적으로 편안함을 느끼시는 거고 그러면 이제 다음 회기 때에는 다른 활동들을 좀 찾아볼게요. 혹시 찜질방 가는 거는 가실 수 있나요? 가실 수는 있나요?
내담자 : 가자 하면 가기는 가겠죠. 근데 뭐 그렇죠. 좀 고민이 되는 거예요. 그거는 애들은 좋아하는데 이렇게 막 전염병 그런 게 있으니까 좀 자칫 그냥 막 가기가 그렇더라고요.
상담사 : 아이들.
내담자 : 어쩌다 한 번 이렇게 갈 때는 이제 친정엄마랑 이제 뭐야 동생이랑 같이 가거든요. 항상 갈 때 그래서 편안함을 느꼈을 수도 있어요.
상담사 : 엄마랑 같이 애들 데리고 같이 갔었을 때.
내담자 : 이제 항상 엄마랑 이제 동생이랑 이제 같이 가니까 뭐야 애들도 봐주고 하니까 그래서 더 편안함을 느꼈던 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 찜질방 가는 것도 일단은 @NAME 님께는 편안함 좋은 감정을 느끼게 하는 거죠. 그것도 이제 하나 갖고 계시고 외식하는 건 어떠세요?
내담자 : 외식은 제가 편하니까.
상담사 : 이 외식은 뭐 이렇게 규칙적으로 하시게 되나요?
내담자 : 거의 일주일에 한두 번은 하니까.
상담사 : 외식을.
내담자 : 나가서 먹거나 아니면 시켜 먹거나 그렇죠.
상담사 : 이런 활동들이 @NAME 님께는 편안함을 좀 준다. 그러면 일단은 보드게임으로 이번 주에는 한번 해보시면서 실제로 내가 얼마큼 편안함을 느끼는지 그리고 보드게임 하시면서 이렇게 이야기도 많이 하시잖아요. 많이 하시나요?
내담자 : 일상 얘기는 안 하고 그냥 그 게임에 관련된 뭐 그렇죠. 애들이 이거 뽑아 저거 뽑아 이런 거 그런 거 이제 그런 얘기를 하죠. 애들이 좋아하니까.
상담사 : 그런 활동들을 이번 주에도 이번 주 좀 하셔서 얼마나 내가 편안함을 느끼는지 그리고 하면서 난 어떤 생각을 하는지 이런 것도 한번 생각해 보시고 그 경험을 다음 회기 때 저한테 나눠주셨으면 좋겠어요. 주로 아이들과 보드게임하고 남편과 같이 할 때 내가 어떤 생각을 하는지 그때 느낌은 편안함인데 내가 그때 편안할 때 드는 생각은 어떤 건지 그런 것들을 저에게 나눠주시면 좋을 것 같아요. 이번 회기를 참석하시면서 새로 알게 된 부분이나 어 감정이나 이런 게 있을까요?
내담자 : 네. 새로 알게 된 건 내가 난 아무 생각 없이 산다고 생각했는데 이제 나는 그냥 가치 없이 산다. 의미가 없이 산다 이런 게 있었던 것 같아요. 그러게 제 속에는 그런 생각이 있었나 봐요.
상담사 : 아까 사실은 아까 그 부분 끝부분에서 얘기하시면서 사는 데 의미가 없다라고 생각이 들었어요라고 하시면서 눈물 흘리셨어요.
내담자 : 그래서 우울했나 봐요.
상담사 : 그래서 아이들을 잘 키워야 되는데 못 키우는 거 아닌가 이런 죄책감이 @NAME 님에게는 굉장히 큰 거였다라는 생각이 들거든요. 왜냐하면 그게 나에게 삶의 의미를 주는 일이기 때문에 지금 현재 내가 잘할 수 있다고 생각하고 내가 잘해야 된다고 생각하는 영역이기 때문에 그렇게 생각하고 계셨기 때문에.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 부분이 굉장히 @NAME 님께는 영향을 많이 미쳤겠구나.
내담자 : 그런 것 같아요. 그래서 더 더 그래서 그랬더니 신랑이 그러면 네가 다 해 막 이렇게 좀 미루는 그런 게 있어요. 그럼 네가 네가 잘 키워 네가 해 막 이런 식으로 그래요. 그래서 이제 더 그런 생각을 했던 것 같아요. 내가 아니면 얘네는 어떻게 키우나 이런 생각을 그래서 더 했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 더 책임감을 느끼셨고.
내담자 : 더 그래서 좀 압박감 약간 그랬던 것 같아요.
상담사 : 압박감 책임감 그게 책임감이 아니라 압박감이었군요.
내담자 : 둘 다였던 것 같아요. 압박을 느끼니까 더 책임을 그랬던 것 같아요. 내가 아니면 이제 얘네는 누가 어떻게 해주나 이런 생각했던 것 같아요.
상담사 : 엄마로서 자식을 돌보는 엄마로서 가지고 있는 그런 사랑 희생.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 내 안에 이런 생각들이 있었구나 이런 신념들이 가치에 대한 존재의 가치에 대한 신념이 있었구나 그게 계속 영향을 주고 있구나 이렇게 생각을 하셨군요. 그래서 다음에 다음 시간에도 이 생각들을 좀 들여다보면서 이게 좀 더 많이 @NAME 님 자신을 좀 이해하는 시간이 되었으면 좋겠어요. 계속해서 지금 제가 이제 증상 점검을 해야 되거든요. 이 회기를 마치면서 제가 불러드릴 텐데 0에서 3점까지 중에 해당하는 번호를 얘기해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 애매한데 추석이라 너무 많이 먹었거든요. 3이라고 봐야 되나요?
상담사 : 추석이기 때문에. 네 네 3. 네 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 기운이 없고 기운이 뭐 한 1.
상담사 : 1 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 0 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1 1.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 집중이 2.
상담사 : 이전보다.
내담자 : 네 네? 아니요. 2 2
상담사 : 3 2 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 사는 게 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 2 오늘도 수고 많으셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네 다음 주 수요일 날 뵐게요. 들어가세요.
내담자 : 감사합니다.
