상담사 : 4회기 상담을 시작하도록 하겠습니다. 명절을 좀 어떻게 보내셨나요?
내담자 : 바쁘지 않게 잘 쉬었던 것 같아요. 바쁘지 않게 잘.
상담사 : 바쁘지 않게.
내담자 : 쉬기도 하고 놀기도 하고 집안일도 하기도 하고.
상담사 : 그러면 내 주 정서 우울 관련해서 좀 우울하다는 것들을 느낄 만한 다른 혹시 일상의 일들은 좀 있으셨나요?
내담자 : 특별히 사건은 아닌데 이제 요 며칠 지나고 어제 어제 그 전날 어제 이렇게 조금 조금 남편한테 이제 올라왔던 것 같아요. 감정이. 그래서 내가 상담을 받기 시작하니까 뭐가 계속 올라오나? 좀 잘 신앙적인 힘으로 눌러 놨던 것들이 좀 다시 올라오나? 아니면 그냥 또 올라올 때가 돼서 올라오나? 이제 그런.
상담사 : 혹시 어떤 것들이었는지?
내담자 : 우선 지난주에 이제 잠시 이렇게 손 드는 거 이런 거 특별히 그 사건은 없었고, 근데 제가 계속 생각을 했던 것 같아요. 혹시 그런 상황들이 생기면 그렇게 이야기해야지라는 의식은 계속 갖고 있었던 것 같고요.
상담사 : 그게 가정이나 @PLACE 장면에서 내가 적용할 만한 일들은 없었다?
내담자 : 네. 근데 한 가지는 있긴 있는데 그거는 사실 적용을 못하기는 했어요. 근데 이제 그 부분은 어쩔 수 없이 못하게는 한 건 있어요. 근데 알았어요. 하면서도 제가 제가 얘기를 했고 제가 갈 수밖에 없는 상황을 내가 처음부터 얘기를 했구나. 그래서 이제 어쩔 수 없이 이제 가기로 했어요.
상담사 : 상대가 원하지 않았는데 내가 과잉 친절을 베푸신 건가요?
내담자 : 원하지 않은 거는 아니지만.
상담사 : 아니 상대가 먼저 요청하지 않았는데?
내담자 : 네. 그렇지만 와주기는 바라기는 했어요. 제가 @DATE @PLACE 가서 새벽 2시 넘어서 왔거든요. 그것에 대해서 이제 가기 전에 고민을 엄청 했어요. 가고 싶지 않아서. 근데 그날 일정이 부모님들 오셔가지고 또 조카도 자고 가서 한 10시 넘어서 일정이 끝났기 때문에 제가 더 일찍 갔을 수도 있는데 제 일정 때문에 11시에 간 거는 맞아요. 애들 다 재우고. 그래야 이제 제가 막내가.
상담사 : 상대가 와달라고 부탁을 하셨나요?
내담자 : 네. 그러기도 했고. 그래서 제가 이제 좀 미루고 싶어서 꼭 가야겠냐 했는데 이제 와주길 바라는 게 있었고. 그래서 그 다음 날 예배를 또 오네 안 오네 하면서 좀 @PLACE에서 일을 만든 게 있어가지고.
내담자 : 가신 선택을 하신 거잖아요. 어쨌든. 그때 이제 두 가지 질문을 좀 드려볼게요. 선택에 대한 느낌, 선택을 하고 나서의 내 느낌, 그리고 이제 첫 번째는 내가 잠깐만요라고 이제 거절을 좀 할 수 있는 게 이제 알아차려졌나? 알아차려지지 않았나?
내담자 : 차려져서 그래서 한번 물었어요라고. 오늘 꼭 제가 가야 할까요?
상담사 : 네. 오늘 꼭 가야 할까요? 애쓰셨네요.
내담자 : 네. 그때 정말.
상담사 : 이 때 좀 어떠셨어요? 오늘 꼭 가야 할까요?
내담자 : 그래서 아니 아니요 괜찮다고. 그러니까 이제 우선은 제가 그 와이프한테 이야기를 하라고 했죠. 남편한테 본인이 좀 그렇게 권해라. 그렇게 하고 지켜봤으면 좋겠다. 내일 예배를 안 온다고 해도 본인은 본인이 선택을 좀 했으면 좋겠다 해서 이제 두 사람이 얘기를 하고 저한테 연락이 온 건데, 본인한테는 아무 얘기도 하지 말라고 하라고 했다는 거예요. 그래서 이제 그러면서 이제 제가 그때 고민도 한 거고, 오전에 이미 얘기해 보고 어려우면은 도움을 청하면 제가 가겠다. 이런 얘기를 이제 오전에 한 거예요. 오전에. 오전에 이미 사건이 생긴 걸 알게 됐고 @TITLE가 감당하기엔 너무 이제 어려운 상황이 됐고, 남편은 주일 @ETC 준비를 해야 되니까 그런 상황에서 내버려 두기에는 좀 이제 힘이 없는 사람들이어서 와이프가 너무 힘들어하고. 사실 남편 때문에 간 것보다 와이프 때문에 간 거는 맞아요. 와이프가 너무 힘들어하고 어려워하고 근데 또 와이프 입장에서는 최선을 다하기는 했어요. 제가 보기에는 그래도 나름대로 이제 노력도 해줬고 그래서 저녁 때 다시 이야기를 해보자 했는데, 저도 그냥 일정이 좀 부모님 오시고 동생들 오고 나서 많이 늦어지기도 했어요. 식사하고 저희 집에서 놀다가 이제 한 10시쯤 된 건데. 피곤하니까요. 그 시간에. 피곤하기도 하고 안 가고 싶기도 하고 아내 말 듣고 알아서 좀 적용을 해 주길 바랐는데 아내 말이 안 들었던, 근데 너무 웃긴 거는 10시에 애들 재우고 가면 11시쯤 될 것 같다. 괜찮냐 하니까 괜찮다는 거예요. 거절을 너무 해주길 바랐어요. 제가. 괜찮다고 하고 그 남편분도 뭘 오셔도 난 할 얘기가 없어, 그러면서 씻으러 들어갔대요. 제가 온다고. 그러니까 말은 그렇게 해놓고 기다리는 거죠. 그래서 이제 아니 그 분이 계속 몇 번의 본인과 좀 얘기를 해 주길 바라고 뭔가 바라는 걸 제가 얼마 전부터 눈치를 채긴 했는데 바로 읽어주진 않았거든요. 근데 이제 이번에는 가는 게 좋겠다 생각을 했어요. 저는 사실 안 가고 싶기는 했어요. 너무 피곤하고 쉬고 싶었고.
상담사 : 몸이 좀 어떠셨어요? 늘 몸이 좀 힘드신 상태였잖아요. 체력적인 소진이.
내담자 : 다녀와서 그다음 날부터 너무 피곤했죠. 사실.
상담사 : 그 선택을 하시고 나서 11시에 가서 2시에 오시면.
내담자 : 네. 집에 3시에 왔어요. @PLACE 가서 이제 뒷정리까지 못한 상태였기 때문에 뒷정리까지 해놓고 집에 오니까 3시였거든요.
상담사 : 이때 감정들은 좀 어떤 감정들이 들었어요? 만나고 돌아오는 길?
내담자 : 돌아오는 길은 나쁘지는 않았어요. 왜냐하면은 저는 갈 때 제가 하고 싶은 말 하고 싶었는데 가서 그래도 하나님이 잘 도와주셔가지고 대화는 생각보다 너무 잘 하고 왔어요. 저도 제 마음이 갈 때는 감정이 많이 올라와 있어서 쓴소리를 너무 하고 싶었는데, 이제 그래도 잘 얘기를 하고 마무리를 하고 왔고 그쪽도 너무 이제 흡족했고, 그다음 날 저보다도 일찍 @PLACE 와서 저를 반겨주더라고요.
상담사 : 두 사람이?
내담자 : 네. 예배 안 오겠다고 했던 남편이 일찍 와서 저를 반겨주더라고요. 그래서 @TITLE한테 봉투까지 주고 끌어안고 자기들끼리는 깊은 상봉을 이렇게 옆에서 지켜보면서.
상담사 : 어떤 생각이 드셨어요?
내담자 : 감사하다는 생각이 들기도 했죠. 감사하다는 생각이 들기도 했고.
상담사 : 나도 애썼다?
내담자 : 저도 오면서 스스로 저한테도 너무 애썼다.
상담사 : 잘 간 선택이었다? 가기 싫었지만 잘한 선택이었다?
내담자 : 네.
상담사 : 어쨌든 오늘 꼭 가야 되나요? 이거는 이제 안 하던 질문들이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 잘하셨어요. 너무 잘하셨어요.
내담자 : 일주일 내내 그래도 인식 생각을 했어요. 저한테 혹시라도 이런 일이 생기면 꼭 그렇게 해봐야지라는 생각을 제가 계속 그 인식을 했던 것 같아요. 죄송해요. 진동으로 해놓을게요. 미리 못 해놔가지고.
상담사 : 그러니까 어쨌든 도움을 줘야 되는 위치잖아요. 그리고 사명을 따라서 살아가야 되는 위치에는 상대가 도움이 필요하다고 느낄 때 그 사람들이 변화가 되잖아요.
내담자 : 맞아요. 그걸 알 것 같아요.
상담사 : 그래서 도움이 아무리 필요해 보여도 그 사람들이 도와줘라고 할 때 고맙다고 얘기를 해요. 지나고 났을 때.
내담자 : 맞아요. 그래서 몇 명이 막 쏘는 사람들이 있는데 참고 계속 버티고 있어요. 얘기도 계속 들리고. 뭐 서운하단다 뭐란다 자꾸 이제.
상담사 : 그러니까 돌려 돌려 돌려서 이제 전해지는 얘기. 그러면 나를 움직이려면 이 사람한테 얘기하면 움직여져라고 돼버리면 직접적으로는 아니고 그러면 좀 핑계대죠. 내가 도와달라고 안 했는데 어디서 듣고 왔어? 라고가 돼버리니까 내가 한 일에 대한 가치 결국은 그 일이 하나님의 나라와 이 사람의 회복을 위한 내 움직임인데 에너지를 쓰고 정말 내 체력적인 그 에너지에 다 담기잖아요. 영적인 체력적인. 그리고 기도하면서 하는 모든 것들이 사실은 조금 더 효과성이 있고 가치, 내 노력에 대한 부분들 이게 땅에 떨어지지 않으려면 기다려 주는 게 그러면 전달해 주는 사람이 있을 때 그 사람이 정말 필요하면 나한테 직접 얘기하겠지도 해줘야 돼요. 근데 이 사람이 나 직접 말 못하겠어. 되게 힘들어. 근데 움직이지도 않더라라고 하면 이제 이 사람이 전달해 줄 거 아니에요? A라는 사람이? 그 사람이 그렇게 말을 하는데 이 사람이 이제 동동거리겠죠. 이러다가 얘가 어떻게 되는 게 아닐까라고 하면 이제 이 사람한테 얘기할 수 있어야죠. 본인이 정 힘들면 나한테 얘기하겠지. 그때까지 너무 얘기 직접 없는 거 보면 아직 괜찮은 것 같아라고 해서 직접 요청하는 게 맞아요.
내담자 : 네. 저도 그거 지금 이제 연습을 어렵지만 어렵긴 해요. 왜냐하면 다 보여서, 느껴지고 보여서 그러니까 그거 견디는 게 저한테는 이제.
상담사 : 영적인 리더이기 때문에 안 보이면 이제 말이 안 되죠. 보이는 게 당연하고 그러면 하실 수 있는 게 있잖아요. 보여도 기도하고 계실 테고. 그러면 그 속에 또 하나님이 또 일하실 테고. 결국은 이 사람이 리더를 인정하는 것까지 가는 거예요. 사실은.
내담자 : 네. 그러네요.
상담사 : 그러면 @TITLE라는 그런 종교적 위치 속에 내가 인정하고 도움 요청을 하고 그리고 감사했습니다까지 해야 되는 거예요. 그 권위에 대한 인정들 그리고 그러면 또 내가 했지 하실 분도 아니고 하나님께서 기도하고 기다렸는데 왜 이제 오셨어요? 거기에 할 수 있죠. 계속 소식은 듣고 기도하고 있었어요. 그래서 부탁하실 줄 알았는데 계속 그렇게 안 오셔서 기다리고 있었어요. 그냥 견디실 만한가 싶어서 기도는 계속하고 있었어요. 그러니까 이제 이제 하실 수 있는 이야기죠. 그래서 어쨌든 오늘 꼭 가야 하나요가 저는 되게 중요한 노력이셨던 것 같아요. 그러면 그 사람이 네. 와주세요라고 말할 때 굉장히 이게 본인들이 와주세요 한 거잖아요. 그러면 본인들의 변화 의지가 있어야 되는 거죠. 와주세요를 내가 한 거니까. 그러니까 키를 이 문제가 누구한테 있나를 보시는 게 자녀들의 문제가 이제 이 사람한테 있는데 내가 이걸 끌고 와서 내 문제처럼 가져 올 필요는 없다. 문제 인식이 이 사람이 돼야 도와주세요, 오늘 와주세요라고 하면 부담감이 이쪽으로 있는 거예요. 11시에 @TITLE님을 불렀어. 새벽 2시까지 우리랑 얘기하다 갔는데 우리가 이렇게 노력하는데 우리도 뭔가 해야지 이게 이렇게 갈 수 있는 흐름이라서 되게 쉽지 않은 노력인데 애쓰셨어요. 알아차리고 변화를 위한 선택을 하셨다는 거 너무 잘하셨습니다. 네. 이 부분 우울 관련해서 읽으시고 앵커에 점수로 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 또 헷갈려. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 거의 없는 게 전혀 없었다 이거죠? 그렇죠?
상담사 : 네. 나는 매사에 흥미나 즐거움이 있다?
내담자 : 네. 있다.
상담사 : 있다 그러면 여기에 전혀 없음에. 네. 왜 식욕이 왜 줄거나 느셨어요?
내담자 : 그러니까요. 너무 피곤했던 것 같아요. 그렇게 피곤하고 토요일 날도 이제 오전에 가족들 다 같이 만나서 @PLACE 다녀왔거든요. 동생 가족이랑 만날 시간이 그때 다 같이. 그래서 갔다가 저희 집 왔다가 그리고 이제 오전에도 제가 그냥 만두 속 만들고 막 한다고 하고. 그거 이제 3시에 잤으니까 그리고 주일날 예배 끝나고 너무 쉬고 싶었는데 또 남편이 또 몇 가정들하고 막 얘기해서 또 새우 먹으러 @PLACE에 갔다가 와서 그날 밤에 친정에 내려갔나? 그다음 날? 아! 그날 밤에 저는 또 내려갔어요. 우리 아들하고 조카만 데리고 내려가서 저희 남편은 아이들하고 그다음 날 친정에 내려오니까 저는 그다음 날 또 아침에 일어나서 또 이제 같이 집안일하고 음식하고 계속 하루 종일 하다 보니까 많이 피곤했던 것 같아요. @ETC 당일날 아침에 올라왔거든요. 이제 친정에서. 그날 하루 종일 저도 거기 누워 있었어요. 그래서 남편이 애들하고 어디 1박 2일 가자고 하는데 아무도 동요를 안 해가지고 딸들은 자기들끼리 나가고 저는 오전에 내내 이제 밀린 집안일 저희 집안일 하다가 남편이 아들 데리고 그날 놀러 나가줬어요. 오후 내내 저녁 때까지. 그래서 그날 아주 거진 잤어요. 잠에 취해가지고 피곤했고. 어제 그러고서 어제였죠. 어제 어제 또 어제도 집안일 조금 좀 많이 하고 점심때 나갔다 오고.
상담사 : 남편 되시는 분하고는 그러면 뭐 어떤?
내담자 : 특별한 거는 없었는데 사건은 없었는데 그러니까 제가 계속 어려운 부분이 남편이 어른답지 못하고 적절하게 행동하거나 말하지 못하는 게 계속 저한테는 좀 어려운 것 같아요. 그거 지켜보는 게. 그런 거 보기가 되게 싫고.
상담사 : 아이들과의 관계에서?
내담자 : 그냥 모두하고 다요. @TITLE들하고 있을 때도 마찬가지고 저희 집에 갔을 때도 마찬가지고. 그렇게 생각하고 판단하고 하는 것들이 너무 저한테는 어린 아이같이 느껴져서.
상담사 : 예를 들면 조금 이해되게 조금 하실 수 있는 부분들 얘기가 있다면 어떤 걸까요?
내담자 : 우선 저희 친정 가면은 거의 밥 먹고 핸드폰만 하고 있거든요. 그냥 그거는 국룰이에요. 지금까지 20년째. 그래서 그거는 제가 많이 내려놓기는 했는데, 그렇게 있으면서도 중간중간 하는 말이나 이런 것들 예를 들어서 이제 부모님은 더 저희랑 같이 있고 싶잖아요. 그런데 거기가 저희가 부모님 원래 집은 @PLACE인데 이제 농사 지으시니까 @PLACE을 작게 지어 놓고 거기 계세요. 그러니까 한 18평? 20평? 이렇게 작죠. 그러니까 방이랑 거실, 거실 크고 방 하나 있고 또 위에 @PLACE이 하나 있어서 아빠는 거기 왔다 갔다 하시는데 이제 좁고 답답하니까 우선 가기 싫어하고. 저희 남편이. 아이들도 크니까. 그러면은 그날 딱 하루만 있다 온 거예요. 그 전날 월요일 날 남편하고 아이들은 밥만 먹고 이제 날도 덥고 계속 집에만 있었고. 근데 그다음 날 우리 1박 2일 어디 가자! 이런 소리를 굳이 부모님 있는 데서, 그런 눈치 없는 그렇게 그러니까 다른 가족들이 있는 데서 니네 어디 갈래? 이렇게 하는 게 저는 너무 제 성에 안 차죠. 눈치 없는 것 같고. 부모님들 아시면 더 같이 있길 바라시는데 그런 얘기는 굳이.
상담사 : 그러면 그런 소통을 어쨌든 얘기는 해야 되잖아요. 본인이 알아차리지 못한 채 이 행동이 어떤 결과 또 상대방이 어떻게 느낄지 모르는 상태인지. 알면 그 얘기를 안 할 텐데 지금 모르는 상태이신 것 같아요.
내담자 : 얘기해도 계속해요. 그런 이야기들을 얘기해도 계속해요. 제가 그러니까 공감 능력이 떨어진다고 느끼는 거죠. 남편이 다른 사람에 대한. 근데 또 @TITLE들에 대한 감정은 기가 막히게 알아차려가지고 제가 말하거나 행동하면 저 사람이 그렇게 느끼면 어떡하냐? 이건 두려움으로 다 반응하는 거죠. 정말 그 사람을 배려하고 생각한다기보다는 두려워서 그런 것 같아요. 그래서 그런 거는 또 되게 예민하게 저한테 막 이렇게 하고.
상담사 : 놀러 가자는 거 보면 아이들한테 되게 좋은 아빠이고 싶으신 것 같은데. 그렇죠? 그 시도 자체는?
내담자 : 본인이 쉬고 싶어서 그런 것 같아요. 우리가 원하는 건 아니에요. 본인이 애들은 너무 집에 있고 싶어 해요. 늘 밖에서 학교 갔다가 12시에 오고 이러니까 큰애는 집에서 쉬고 싶은데 아빠가 이렇게 나가자고 하면은 경제적인 거나 여러 가지 생각 안 하고 애들은 아빠가 철없는 것 같고. 저도 그런 것 같고. 그럴 것 같으면 부모님 집에 더 있고 싶고. 저는 그런 거 불편해 하니까 웬만하면 같이 안 있으려고 하는데 남편은 좀 나가야 본인이 쉬어지니까 그건 이해는 해요. 있으면 쉬는 것 같지도 않고 @PLACE랑 가깝고 하니까 좀 밖으로 나가면 좀 힐링이 되니까 가족들하고는 있고는 싶어 하는 것 같은데 있어도 딱히 그렇다고 가족들하고 함께 있는다는 느낌은 안 들거든요. 그러니까 저는 굳이 돈 낭비하면서. 1박 2일을 꼭 하고 싶어 해요. 근데 저는 그렇게 과하게 하고 싶은 마음은 없는 거죠. 요즘 그런 게 이제 남편이 즉흥적이고 배려하지 않고. 저는 지금 내내 피곤하잖아요. 근데 집안일 와서 아무것도 안 도와주거든요. 그래서 이제 음식물이랑 뭐 좀 한번 버려달라고 했는데, 그때 이제 안 들어주죠. 그렇게 어쩌다가 한번 시킨 건데 안 들어주죠. 5분도 해주지 않는 그 인색함, 이게 또 이제 갑자기 화가 나면서 어제 오늘 근데 지금 들어오기 전에 누구랑 제가 통화를 이렇게 갑자기 하게 되면서 제가 마음이 많이 풀어지기는 했어요. 또 하나님 내가 또 그렇게 강박한 마음을 또 오래 못 갖고 있게 하시는구나 했는데 문득 그런 생각이 드는 거예요. 벌써 결혼 연애가 22년이거든요. 근데 저희 남편이 어머니가 @YEAR 때 돌아가셨으니까 저랑 더 오래 산 거잖아요. 이제 어떻게 보면 어머니보다. 근데 그냥 이제 생색처럼 화가 이제 올라온 것 같아요. 이 @ETC 동안 남편을 지켜보면서 자기 어머니 아버지한테도 못 받은 거를 나한테는 끝도 없이 요구하는 것 같고. 그런 것들을 너무 이제 감사하게 여기지 않고 남편이 삶에서 감사가 너무 없는 것들이 어렵고. 저의 어떤 존재, 제 수고, 제 헌신과 노력이 되게 부정당하는 느낌이. 근데 또 그런 생각하면서도 어린아이 같은 남편한테 뭘 바라냐? 이런 마음도 솔직히 있어요. 우리 아들한테 내가 엄마가 생각하는 거 똑같이 느끼는 걸 바라지 않는 것처럼, 남편이 아직도 그런 어린아이의 마음이 있다면 내가 이런 걸 바라는 건 그래서 제가 우울하고 슬퍼요. 이 잘하지 않는 남편의 내면에 저는 항상 벽 보고 있는 것 같고 돌로 돌에 바위 큰 바위에 계란 던지는 것처럼 그런, 그러니까 그게 저한테 살짝 슬픔으로 오는 것 같아요. 그러니까 고통까지 왔다고 해야 되나? 근데 이렇게 20년 본인 엄마 아빠도 해주지 않는 수고와 헌신을 제가 내 삶이 하나도 없이 이렇게 여기 20년째 내려놓고 제 어떤 자아 추구든 내 뭔가를 하고 싶은 것들을 다 내려놓고 이렇게 @ETC와 자녀 양육과 @ETC에 왔는데, 지금 여전히 저를 대하는 태도나 말과 행동의 남편의 모습을 보면서 갑자기 혼자 어제 막 결정을 한 거예요. 그럼 @ETC라도 정말 그렇다고 못하는 건 아니에요. 저희 남편이. 그렇지만 더 열정과 이렇게 마음을 쏟고 했으면 좋겠는데 그게 아닌 것 같고. 그러면 20년을 내가 이렇게 왔는데 남편이 이 정도로 감사하지 않고 자족하지 않고 더 열심내지 않고 더 이상 여기에 발 맞추고 싶지 않다. 나는 이제 내 인생을 좀 살고 싶다, 이런 마음이 제 안에 들어요. 어떤 극단적인 것까지는 아니더라도 이제 저희 큰애가 @YEAR거든요. 얘 @SCHOOL 졸업하면 저도 하고 싶었던 공부가 되게 많은데 계속 내려놨거든요. @PLACE 나가는 순간부터. 그래서 지금까지 벌써 18년 20년이 다 돼 가는데 2년 후부터는 나도 내가 하고 싶은 공부 이런 것들을 하면서 내 인생을 내가 좀 준비하고 싶다. 이런 마음도 사실 들어요.
상담사 : 근데 하면 안 돼요?
내담자 : 아니요. 이제 제 생각에는 내 인생 @AGE부터다 이런 마음이 있어요.
상담사 : 그 선택을 하면 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그 얘기를 남편한테 이제 하려고요. 경고도 아니고.
상담사 : 한번도 아직도 그런 얘기는 안 해 보셨어요?
내담자 : 지나가는 얘기로 해도 콧방귀 끼니까 제 얘기를 귀담아듣거나 마음으로 듣지 않고 들으려고도 하는 것 같지 않고 관심도 없어 하니까 제가 뭐 공부하겠다고 하면 맨날 무시하면서 뭘 하냐? 이렇게 하거든요. 해서 뭘 하냐? 됐다! 매번 이래요. 돈 벌어 오라는 소리는 열심히 해요. @ETC 내가 안 돕겠다 그러면 돈 벌어라 이래요. 저한테. 근데 이제 근데 마음은 먹고는 있어요. 내 인생 @AGE부터.
상담사 : 어떤 공부에 대한 생각이 있으세요?
내담자 : 네. 저는 원래도 @AGE부터도 제가 대학원 끝나고 바로 결혼했거든요. 그리고 지금까지 쭉 이제 남편 옆에서 이렇게 육아만 했는데 음악 공부도 더 하고 싶고 상담 공부도 원래는 마음이 있었고 신학 공부도 하고 싶고 하고 싶은 거 되게 많아요. 이제 뭐를 하면 좋을지를 선택을 해야 되는 건데, 그것을 제가 @PLACE 가게 되면서도 내려놨고, 들어와서 7년 8년 6년 7년 차에 들어왔을 때 하려고 했는데 셋째 임신해서 또 내려놨고, @TITLE 기간 내내 있다가 끝나갈 무렵에 이제 해야지 하는데 개척한다고 나왔고. 이게 꺾인 마음이. 그렇지만 또 바로바로 저는 성격이 바로 받아들여요. 현실을. 그래서 주어진 삶에 최선을 다하다 보면 또 때가 오겠지. 이제 벌써 그게 18년이더라고요. 그러고 보니까 목도 아프고 허리도 안 좋고 디스크가 다 심해서 앉아 있는 게 저한테 진짜 독약이고, 그래도 지금 개척하고 있는데 제가 또 뭔가 당장 공부를 한다는 건 너무 @PLACE적으로도 @TITLE가 없기 때문에, 우리 둘째가 큰애가 너무 서운해해요. 엄마 공부하고 싶어서 그랬더니 엄마! 나 내년에 @YEAR이거든. 그 한마디 딱 하는데 제가 어! 그래 알겠다. 엄마! 왜 돈 벌 생각을 안 하고 공부할 생각을 해? 그래서 그건 내 선택이야. 니가 나한테 얘기할 건 아니야. 제가 딱 그랬어요. 내 인생이야 내 선택이야. 내가 부모로서 너한테 부족한 게 있으면 얘기하고 니 필요가 있으면 얘기해. 물론 이제 여유가 없는 것 같으니까. 그거는 엄마 몫이니까 니가 요구하고 싶은 거 요구하고 그 외에 엄마 인생에 대해서 니가 얘기하는 거 아니야. 이제 딱 그랬거든요. 이제 마음으로 쟤 @SCHOOL 졸업하면 우리 막내 @YEAR인데 무조건 @SCHOOL는 @SCHOOL로 보낸다. 제가 그 마음이 지금 있어요. 그리고 이제 2~3년 후에는 나는 육아는 정말 내려놓고 내 공부할 거다. 이 마음이 있어요. 남편한테 이제 얘기를 할 거예요.
상담사 : 이제껏 공부를 내가 못한 건 어떤 이유 때문이다?
내담자 : 못한 거라기보다 그냥 제가 제 선택이긴 하죠. 제가 가정과 @ETC을 먼저 남편하고 자녀들을 먼저 선택을 했던 거죠. 너무 하고 싶었지만 환경이 안 됐고 재정이 안 됐고.
상담사 : 보니까 할 기회들의 사실은 이제 기독교적 관점에서 보면 출산이 셋째 생긴 게 내가 얘를 낳고자 해서 낳은 건 아니잖아요.
내담자 : 그때 굉장히 힘들었어요. 원치 않는 임신이어가지고. 남편도 굉장히 막. 그때 사실 @PLACE에서 한 6년 7년 있으면서 나와서 그때 너무 많이 힘들었고. 진짜 이혼 결심하고 나왔고 부모님도 이혼 이제 얘기했을 때 이렇게 하겠다고 했는데, 딱 @ETC @PLACE에 왔거든요. 엄청 바쁜 @PLACE예요. 이제 내가 날개 달겠다. 큰 애들 @AGE @AGE이고. 근데 그때 잠시 들어와서 그때 부부 관계가 진짜 안 좋았어요. 진짜 안 좋고 최악이었는데, 그때 원치 않게 하면서 부부 관계를 잠깐 했던 것 같아요. 제가 원하지 않는데. 근데 그때 임신이 된 거예요. 막내가. 근데 제가 그때 제 마음은 나 이제 당신 남편 도움 하나도 필요하지 않아. 애들 다 컸으니깐요. 근데 임신하고 몸이 더운 나라에 있다가 겨울에 들어왔잖아요. 목 디스크도 이제 막 심했고 몸이 엄청 많이 아팠어요. 그 해부터 제가 이제 꺾인 거예요. 그래서 거의 지금 드러 누워 있었어요. 그게 남편 맨날 11시 12시고, 아이들이 많이 고생을 했죠.
상담사 : 하나님께 대한 원망은 안 생겼었어요?
내담자 : 있었고.
상담사 : 부부 관계 한번 했다고. 알잖아요. 자녀가 생긴 게.
내담자 : 그래서 반년 울었어요. 반 년.
상담사 : 자녀가 생기는 건 아니잖아요.
내담자 : 반년 울었거든요. 반년을.
상담사 : 그 한번 내가 특별히 원한 것도 아닌 부부 관계에 자녀가 생겼다는 걸 생각하면 남편도 원망스러울 수는 있지만.
내담자 : 그렇죠. 그때 반년 울었죠. 그리고 그때 @TITLE님의 태도도 저를 진짜 엄청 슬프게 했어요. @TITLE님이 어유 잘했다 잘했다 그런데 이렇게 하는데 그러고 나서 제가 그 해에 @TITLE 제자반 훈련을 받았는데 임신해서 배 불러 올 때마다 뭐만 하면은 이제 제가 얘 기뻐하지 않은 걸 아니까 야! 회계해라잉! 이러면서 이제 @TITLE 앞에서 내내 면박 주시고. 아무튼 뭐 그래요. 그 1년이 참. 근데 지금 그 아들 없었으면 또. 오늘이 걔 생일이에요. 그래서 막 또 며칠 그래서 몸이 아팠던 것 같아요. 제가 걔 낳을 때 굉장히 조산기 심하고 해서 죽다 살았거든요. 몸이 엄청 많이 아팠거든요. 근데 아무튼 지금은 아들이 엄마한테 선물이라고 하고 하죠. 하는데 그때 그 1년은 이상하게 제가 임신했을 때마다 계속 힘들었어요. 큰 애 임신했을 때 그렇게. 남편한테 그 시간들을 한 번도 보호받지 못하고 존중받지 못하고 도움받지 못하고 그랬던 것 같아요. 그 막내 임신했을 때도 하나님에 대한 원망도 컸지만 남편에 대한 원망도 컸고 그 @PLACE에서도 제가 제대로 이렇게 보호받지 못하고 그때 제가 조산기 있어서 입원해 있을 때도 저희 애들은 다 제가 있던 병원에서 학교 다녔고 @PLACE에서 그런 배려가 하나도 없어요. 2주 조산기 있어서 꿈쩍 못 할 때도 저희 아이들은 다 제가 있는 병원에 왔어요. 그 @HOSPITAL에서 다행히 @TITLE가 @TITLE이어가지고 방 1인용 쓰게 해 주셔갖고 걔네가 다 여기서 밥 먹고 학교 갔고 다 그렇게 다녔어요. 그리고 애기 출산했을 때도 거기서 산후 조리했거든요. 그때도 다 저희 아이들은 저한테 와 있었어요. 그러니까 그 @TITLE님이 그렇게 본인도 그러면서 이제 하루 한 번은 그래도 출산할 때 옆에 있었거든요. 애들 다 새벽에 태어났으니까. 그러면서 이제 출산하고 금요일 날 출산하고 월요일 날인가 @TITLE 어디 놀러 갔는데 저희 남편을 @TITLE님이 데리고 가신 거예요. 그래서 전화를 하신 거예요. 야! 내가 @FAMILY_NAME @TITLE 내가 데리고 왔다 그랬더니 이제 그 말이 너무 화가 나서 네 잘 데리고 가셨어요. 있어도 도움 안 되거든요. 제가 막 너무 화가 나 가지고 그런 적도 있고. 그러니까 그런 식으로 있는 내내도 다 제가 다 데리고 있었어요. 있는 내내도. 그러니까 그렇게 정말 거기는 그런 @PLACE였고, 키우면서도 내내 그랬죠. 키우면서도 혼자 3명 독박 육아 다 했죠. 남편 없이. 그러니까 저희는 저희 넷이 잘 살아요. 그러다가 남편이 끼어들면 힘들어요. 이 저희 4명의 이 사이클에 남편이 들어오면은 다 모든 게 막. 이제 지금 많이 좋아진 거기는 하죠. 그래도 이제.
상담사 : 어떤 계기들이 좀 이렇게 좋아지게 됐다고 변화 기점들 어떤 걸까요?
내담자 : 우선은 지금 이제 @TITLE이어서 저희가 @PLACE 4년 그러니까 그렇게 4년 @TITLE로 있다가 제가 못 살겠다고 하고 남편한테 선택하라고 했죠. 나는 나의 선택할 테니까 당신 당신의 선택을 해라. 그러니까 이게 이제 아버님 돌아가시고 나서 저희가 애도도 안 되고 이렇게 계속 이게 10몇 년 온 것 같아요. 그게 너무 힘들었고, 이제 기능적인 건 너무 잘하는데 저도 그렇고 남편도 너무 @ETC을 너무 잘하고 너무 결과물은 항상 좋게 뭔가 만들어내니까 이 @PLACE에서는 저만 이상한 사람인 거예요. 이제 한 번씩 남편 힘들게 하는. 찡찡거리지 마라! 너! 한 번씩 @TITLE이 저는 첫 해 사실 @PLACE에서 여기 들어온 거는 오고 싶지 않았거든요. 남편 @PLACE예요. 10년 @ETC했던 @PLACE이고, 저도 여기서 청년 여기서 @ETC했고, @PLACE 갔다가 원래 안식년이어서 쉬고 싶었고 저희가 이 회복이 필요했어요. 아버님 돌아가시고 나서 하나도 안 된 상태로 10년이에요. 그렇게. 이제 @PLACE에서 그렇게 2~3년 있었고 여기 6년 그러니까 거진 7년 8년인데 너무 회복이 필요하고 둘이 막 바닥이었으니까. 그래서 살아야 되겠는데 그때 @PLACE의 @SCHOOL 이런 데 이제 가려고 했는데 이 @TITLE이 @PLACE에서 @ETC을 저희가 너무 잘한 것 같았나 봐요. 10명 교실에서 있다가 100명 넘게까지 @PLACE 건축도 하고 @ETC 잘하고 이러니까 저희를 이제 여기 청소년부를 따로 만들면서 저희를 부르신 건데 그때 제가 몸이 많이 아팠어요. 그래서 너 때문에 들어간다 하면서 이제 한국을 들어왔는데 사실 그때 저는 남편하고 관계가 완전 바닥이었고, 그래도 뭐 하나 이렇게 거기 그분들이 이제 저희 사는 걸 다 아니까 어려운 걸 아니까 도와주실 거라고 생각을 했어요. 저희 그래도. 그 기대 그러니까 저의 헛된 기대죠. 근데 오니까 갑과 을인 거죠. @TITLE과 @TITLE이고 결과물 만들어야 되고 @ETC 하고 1년 내로 2배로 부흥할 거라고. 계속 인사시키시면서. 내가 속으로 그러려면 우리가 여기 왜 들어와? 우리가 개척하지. 그럴 능력이 있으면. 청소년부를 1년 만에 부흥시킬 거라고 막. 그래서 굉장히 아무튼 힘든 시간들을 보내긴 했던 것 같아요. 그래서 아무튼 그래서 그게 너무 떠나고 싶었고 4년 있다가 이제 완전 바닥인 거예요. 그런데 @ETC은 너무 잘했어요. 저도 너무 @ETC을 막 엄청 많이 시키셔서 @TITLE님이 저한테. 아기 @AGE 막내 이미 그러니까 낳고 나서부터도 이미 @ETC 일을 많이 하긴 했지만 그런 거 남편이 하나도 보호해 주는 게 없어요. 다 그 상태로 그러다가 관계로 어려움 한번 겪으면서 이제 @PLACE로 1년 내려갔어요. 거기서 기초 상담, 중도 상담 공부도 하고. 남편이 어쨌든 위기라고 느꼈는지 따라오더라고요. @ETC 내려놓고. 그리고 욕바가지를 많이 먹었죠. 저 때문에 이제 또 저렇게 간다.
상담사 : 아! @PLACE에서?
내담자 : 네.
상담사 : @PLACE로 간 선택이 그래도 조금.
내담자 : 그게 있었기 때문에 지금까지 온 거는 맞아요. 저도 제 프로세스 그때 1년 동안 온몸이 다 아프도록 이제 저의 동반 의존적인 성향이나 남편하고 관계에서 이런 그러니까 남편에 대한 이해도 중독 상담 공부하면서 이 사람의 애착이나 이런 부분들까지도 이제 이해가 안 돼서 더 이상 살 수가 없었는데 그래도 이해할 수 있는 지경까지는 갔고. 저도 분노나 슬픔이나 남편 두려움 이런 각자의 이슈에 대해서도 남편은 사실 많이 인식은 안 됐어요. 저는 1년 동안 왜냐하면 가기 전에 충분히 이제 이미 많이 혼자 몸부림 많이 치고 이렇게 저렇게 학위는 아니지만 이렇게 저렇게 많이 다니고 저 살려고 그때그때 저의 필요를 많이 채우긴 했거든요. 그러고서 간 거기 때문에 저는 너무 해갈의 시간이었고 제가 너무 퀘스쳔 갖고 있는 부분들에 대해서 그래도 어느 정도는 좀 힘을 얻고 저 개인적인 프로세스는 진짜 많이 했던 것 같아요. 1년 동안 열심히. 근데 오해는 많이 받았죠. 다들 @PLACE 1년 살이에 대해서. 저희 4월달부터 돈 딱 떨어졌거든요. 그래서 정말 까마귀 주는 걸로 1년 넘게 먹고 살았는데도 @PLACE 1년 있다는 그게 보는 모든 사람들한테는 로망처럼. 갔다 와서도 욕 진짜 많이 먹었어요. @TITLE한테. 근데 이제 후회는 안 해요. 그래서 그 선택들이 있었기 때문에 왜냐하면 저는 그때 그렇게 있다가는 @ETC 나가는 거였거든요. 그렇게 이제 4년 차 지나고 6년쯤 되면은 그럼 이제 @TITLE으로 쭉 나가는. 저는 못 살 것 같더라고요. 그렇게는 죽어버릴 것 같이 너무 미쳐버릴 것 같더라고요. 이렇게 남편하고 내가 도대체 뭐를 위해.
상담사 : 회복이 없는 상태에서 계속 소진이 되는 상황들이.
내담자 : 네. 악세사리 같았어요. 남편 옆에 나랑 애들이 달랑달랑 달랑달랑 자기 옆에 따라와야 되는데 저는 이제 더 이상 못 따라가겠는 상태. 그래서 이제 그때 스톱을 한 거죠. 당신은 여기서 @ETC을 계속하든 나는 애들하고 내려가겠다. @PLACE로 내려가겠다. 그래서 그랬던 거 같고.
상담사 : 굽이굽이 그래도 조금 회복, 좀 쉼, 이런 시간들이 좀 @PLACE 내려갔던 게 컸네요.
내담자 : 네. 그 1년 살이가 아주 컸죠. 그리고 올라와서 이제 @ETC 시작하고. 원래 @ETC 해주시겠다고 올라오라고 했다가 또 안 해주시고 두 달 동안 굉장히 고통의 시간을 갖고, @TITLE @ETC 나가고 저희가 또 들어가게 된 거예요. 거기를. 근데 바로 코로나가 터졌어요. 다행히. 그래서 이제 그리고 2년 있다가 이렇게 갑자기 @ETC 또 @TITLE 나가시게 되시면서 갑자기 또 나가라고 하셔가지고. 근데 가장 좋은 타이밍은 맞는 것 같긴 해요. 저는 계속 힘들긴 하지만.
상담사 : 그렇죠. 내가 풀어야 될 내 과제인 거죠. 하나님 앞에 씨름해가면서. 근데 그런 에너지 그런 힘들이 좀 있으세요. 강도들이 좀 있어서 그 에너지를 가지고 남편을 좀 끌기도 하고 가정의 버팀목이 되기도 하는 것 그런 것 같아요.
내담자 : 근데 이제 요즘에는 이제 그때까지도 제가 좀 힘든 거를 인식을 못 했거든요. 못 쉬고 못 멈췄어요. 근데 @PLACE 갔다 와서부터 몸도 안 좋아지면서 그게 너무 절망이면서 그래도 그게 아! 잘 해석하니까 이게 오히려 나한테는 쉴 수 있는, 내가 이렇게 안 아팠으면 못 쉬었겠구나. 저라는 사람은. 근데 이제 아프면서 돌아보면서 이제 몸의 신호나 이런 것들도 제가 이제 인식하고 쉬는 것도 근데 이제 남편이 늘 저를 그 쉬는 것에 있어서 저를 어렵게 하긴 했지만 영향받지 않으려고 또 계속 하고 있고. 아픈 거 되게 싫어하거든요. 제가 늘 얘기해요. 당신이 아픈 거는 당신이 아픈 거는 본인이 관리를 안 해서 그런 거고. 제가 하는 소리예요. 나는 아픈 건 내가 너무 무리해서 과하게 일을 많이 해서 그런 거고. 그래서 이제 아픈 걸 싫어하는데 뭐라고 하는데 저는 그렇다고 제가 안 한 건 없거든요. 아파도 제가 할 일 다 하거든요. @PLACE, 집안일. 그러고 나서 아프거든요. 근데도 그것도 못 마땅히 하는 거죠. 이제 그것도 제가 영향 많이 안 받고 마음 안 상하려고 남편의 말과 행동에 제가 영향 많이 안 받으려고 되게 몸부림 쳐요. 근데 이게 저한테 이제 한 번씩은 주저앉기도 하지만 그래도 이제 빨리빨리 일어나려고 하는 것 같기는 해요. 상황도 하나님이 잘 도와주시고.
상담사 : 남편분한테 어떤 말을 좀 들으시면 좀 좋으실까요?
내담자 : 근데 사실 그거 엄청 바랐었는데 이제 이게 되게 저도 차라리 뭘 바라고 싸우는 거는 그게 소망이 있더라고요. 근데 그런 것도 아예 없어지고 사실 어떨 때는 그냥 이혼도 막 이제 싸워서 이렇게 하는 건데. 그렇다고 제가 다른 사람이 있거나 뭐 이건 아니잖아요. 근데 예전에는 이혼도 무기처럼 내가 이렇게 하면 남편이 좀 변할까 해서 했던 거라면 최근에 이혼 소리 제가 잘 안 하려고 이제 하고 많이 내려놓기는 했는데, 진짜 안 보고 싶어서. 그러니까 그 꼴을 안 보고 싶은 거 있잖아요. 이제 어떻게든 안 변하는 걸 제가 이제 알았어요. 예전에는 제가 어떻게든 변화시키려고 했던 그 노력이었다면, 지금은 제가 어떻게 해도 안 변한다는 거를 뭐 좌절까지는 아니지만 그게 내 힘은 아니다, 내가 할 수 있는 건 아니다라는 걸 받아들인 거예요. 근데 안 보고는 싶어요. 남편의 그런 꼴을. 그래서 그런 얘기도 별로 듣고 싶지도 않아요. 사실 이제는 그렇게 한다고 해서 제가 크게 위로가 되거나 그럴 단계도 이제 지난 것 같아요. 근데 안 보고 싶기는 해요. 어린아이 같은 모습 어른답지 않은 거를 보고 싶지는 않아요. 그래서 이게 참.
상담사 : @TITLE로서도 좀 그러신가요?
내담자 : 네. 그래서 저는 그것도 너무 그냥 웃고 @TITLE들이 그냥 웃고 넘어가는데 저는 사실 그것도 싫어요. 그래서 제가 어제는 한번 경고했어요. 남편한테. 그러니까 듣기 싫은 몇 가지 말, 이거 그만했으면 좋겠다. 그거 @TITLE다운 거 아니고 지금까지 웃고 넘어갔지만 더 이상 난 듣고 싶진 않다. 그게 안 하는 게 맞는 것 같다.
상담사 : 그러면 뭐라고 말씀하세요?
내담자 : 대꾸 없죠. 저는 그런 거 이제 말로 하면 싸우니까 카톡으로 보내거든요. 그러니까 말도 하기 싫어요. 어떨 때는. 왜냐하면 반응이 어떤 반응인지 아니까 회피하거나 무시하거나 공격해버리거나 인정을 안 하니까. 인정을 절대 안 해요. 고집스러워서 인정 안 하는 거 아니까 말하기가 말 섞기가 싫어요. 웬만하면. 그러니까 지금도 하고 싶은 얘기 되게 많은데요. 그냥 제가 말해 뭐 하냐? 10번 중에 1번 얘기할까 말까예요. 근데 평소에 잔소리 막 나오기는 하죠. 왜냐하면 바로바로 해야 될 말들은. 근데 진짜 제 마음의 소리는 잘 안 하게 돼요.
상담사 : 많이 좋아진 건데도 이 상태면.
내담자 : 살짝 좀 슬프긴 한데 체념 플러스 좋아진 거죠. 그러니까 체념을 많이 한 것도 있죠. 그리고 그게 남편 들으면 서운할 수도 있거든요. 근데 제 마음은 그래요. 남편이 들으면 되게 서운하고 너 어떻게 그럴 수 있냐? 할지 모르겠지만 그냥 제 마음은 사실 솔직하게 하고 싶은 얘기는 저는 남편이 내일 죽어도 괜찮아요. 그러니까 이제 내려놨다는 게 그만큼이에요. 왜냐하면 남편 건강이나 여러 @ETC이나 저는 정말 최선을 다하고 돕겠다고 왔는데 여전히 남편은 남편 스타일과 본인의 하고 싶은 대로 하는 게 너무 강하고 고집이 세니까 이제 남편의 건강 문제, 생명에 관련된 문제, @ETC에 흥왕되고 이런 거에 대해서 저는 이제 본인의 몫이지, 딱 분리하고 싶은 마음이 되게 크고. 그것에 대해서 저는 최선을 다했고 더 이상 할 만큼 다 했다. 이런 마음이 커요. 그러니까 이게 어떻게 보면 되게 건강한 좋은 건 아니잖아요. 사실. 그런데 저는 그 마음이 사실 지금 있어요.
상담사 : 많이 지치셨네요.
내담자 : 그거는 있는 것 같아요. 그렇지만 제가 주어진 삶이 오늘 그러니까 내일까지 생각 안 해요. 저는 오늘 그냥 하루하루 살자가 저의 삶인데, 그러니까 안타까운 건 있죠. 왜냐하면 그 남편이 오늘 나에게 주어진 삶을 누리지 못하는 거 그건 이 사람이 많이 빼앗긴 거는 맞아요. 그건 제가 마음이 아픈데, 그렇다고 해서 제가 그거를 지금까지 노력하고 왔는데 본인이 깨닫지 못하고 본인이 찾지 못하면 본인 게 안 되는 거니까 자녀들 건강하고 그래도 @ETC도 하나님 은혜 주셔서 어려움 없이 계속 잘 하고 있고, 이 안에 감사가 없고 자족하지 못하고 늘 혼자 자기만의 세계에 빠져 있고 누리지 못하고 뭔가 계속 불만족스러워서 뭔가 더 끊임없이 계속 원하는 그런 모습을 보면은 되게 안타깝고. 근데 제가 이제 어떻게 해줄 수는 없다는 거는 제가 받아들인 것 같아요. 그냥 각자 인생을 사는 거지에 대해서.
상담사 : 안쓰러운 게 좀 남아 있으시네요.
내담자 : 인간적인 건 그렇지만 남편으로서 @TITLE로서 저는 더 제가 에너지 빼고 싶은 마음은 사실 없는데, 그렇다고 제가 지금 죽을 수는 없으니까 오늘 저한테 허락된 삶에 있어서만큼은 하나님 앞에 반응하고 사는 거죠. 근데 사실 성경적으로 제가 말씀대로 살지 못하는 것에 대해서 저도 어려움이 있어요. 사랑하고 제가 존중하고 마음으로 순전한 마음으로 그렇게 못하는 것에 대한 어려움은 저한테 있어요. 그래서 그것에 대해서는 제가 하나님 앞에 회개하는 마음이 있죠. 그 마음은. 근데 제 역량은 여기까지라는 마음은 있어요. 그래서 그것에 대해서는 남편이 저도 예전에 제가 너무 이혼하고 싶어 하니까 너는 그거를 왜 이렇게 아무렇지 않게 하냐? 하나님 앞에. 내 죗값 내가 치르겠다. 그것에 대해서만큼은 그렇게 할 만큼 그렇게 얘기할 만큼 그냥 제 말에도 모순적인 거는 있죠.
상담사 : 안타까운 거 말씀 되게 잘하시고, 또 남편 되시는 분 아내 되시는 분의 이야기를 들으면 @ETC 열심히 잘하시고 하시는데 두 분 안에 좀 소통의 부재 같은 게 진짜 해결이 될 수 없는 걸까라는, 부부 상담이 아니지만 그런 고민이 이야기를 들으면서 좀 생각이 드네요.
내담자 : 그런데 그 궁금증은 있어요. 그러니까 이거는 저하고 두 사람만의 문제를 떠나서 이제 저도 문제가 있지만 남편도 지금 두 어머니에 대한 하나도 해결 안 된 내면 상태가 있잖아요. 그러니까 제가 이거를 이제 이해하기 전까지는 너무 힘들었거든요. 막 미쳐버릴 것 같은 거예요. 어떻게 해도 그러니까 어떤 방법도 어떻게 해도 안 되는 남편 앞에서 제가 어떻게 호소를 하고 간절히 얘기를 하고 부탁을 해도 안 되는 것 같은 그런 게 느껴져서 힘들었는데, 그래도 이 사람이 그 두 어머니에 대한 풀리지 않는 숙제 때문에, 그러니까 제가 어느 상황까지는 받아들였냐면은 내가 평생 살면서 남편하고 관계가 회복이 안 되고 이 상태로 살다가 죽을 수도 있겠다. 내가 아무리 노력해도. 그러니까 남편이 친어머니하고 새어머니에 대한 것들이 내면에서 회복이 안 되면 그럴 수도 있겠다. 그걸 그냥 받아들이는 데 되게 피눈물이 나더라고요. 그때까지는 제가 힘들었던 것 같아요. 그러니까 왜냐하면 너무 더디 가는 것 같으니까. 그러니까 사람 하나님이 회복시키시고 성장시키신다는 걸 내가 믿겠지만 지금 결혼해서 22년 연애부터 22년이거든요. 너무 더딘 것 같은 거예요. 지금 저희가 회복의 여정을 어쨌든 갖가고 이렇게 이제 너무 자기 인식이 너무 더딘 것 같고, 아버지도 지금도 잘 이제 조금 얘기하는데 친어머니 얘기도 새어머니는 아예 없는 사람 그러니까 이게 제가 막 너무 진짜 나한테 이렇게 힘든 사람을 만나게 하셨을까? 차라리 @TITLE가 아니고 @TITLE였으면 좀 낫지 않았을까? 그런 부질없는 생각도 하지만, 아무튼 근데 이 어머니들이.
상담사 : 부질없는 생각이라는 걸 이미 알고 있는.
내담자 : 네. 이 어머니들이 너무 강력한 거예요. 두 분과의 남편 이슈가. 그냥 제가 느끼기에. 그러니까 제가 이해하는 바로는 너무 그냥 절망적이라고 해야 되나?
상담사 : 어떤 영향을 좀 미친 것처럼 느껴지세요?
내담자 : 관계 그러니까 마음을 닫고 있는 거죠. 어떤 얘기도 듣고 싶어 하지 않고 어떤 마음도 공감하고 싶어 하지 않고 본인이 받지 못한 거에 대한 애증만 가득한. 그러니까 언젠가 남편이 저를 정말 죽도록 미워하는 것 같은 게 느껴진 적이 있어요. 올초, 올초였나? 올초에 남편하고 진짜 힘든 그러니까 뭐 싸워서가 아니라요. 제가 남편하고 이런 신경전은 이제 남편이 어린아이같이 구는 거 제가 들어주지 않기로 제가 결단하고 반응하지 않기로 결단했거든요. 그러니까 끝도 없이 화를 내는데 저에 대한 증오가 진짜 온몸이 아프더라고요. 저를 얼마나 미워하는 게 진짜 느껴지는 거예요. 근데 그거 버텼거든요. 제가. 반응하기 싫었어요. 근데 그때 그 부모에 대한 그 애증이 저한테 그렇게 나는 지금 계속 수고하고 자기를 위해서 살고 있는데 애쓰고 있는데 너무 당연하고 그 이상 아무리 받아도 나는 족하지 않아. 이런 마음이 제가 느껴지는 거야. 이 어머니는 재산 갖고 날라버렸고, 자기 아버지 배신해갖고 세 번째 결혼했고. 그러니까 얼마나 애증이 있겠어요. 그게 막 느껴지면은 저는 막 이렇게 그냥 주저앉고 싶어요. 너무 어렵다. 저희 아이들한테 대하는 태도, 말, 행동 보면은 되게 또 절망이고 사실은. 그래서 이렇게 사느니 안 사는 게 낫지 않나? 이런 생각도 했어요. 차라리 저런 아빠를 안 보는 게 낫지 않을까? 그런 생각이 들 만큼 너무 아빠로서 아빠 역량이 없는 자기 한 사람 살기가 너무 이제 그러니까 제가 남편이 서운해 할지 모르겠지만 그냥 제가 혼자 이렇게 이해하고 산 거예요. 사람이 기능이 100이면 남편은 50만 해도 자기 기능 하고 산다고 내가 받아들이자. 그래야지 내가 살지. 남편한테 사위로서 남편으로서 아빠로서 @TITLE로서 뭔가를 내가 기대하면 저는 너무 못 살 것 같은 거예요. 그걸 내가 내려놓고 남편이 지금 본인이 할 수 있는 이 정도 역량만 해도 50%만 해도 이 사람은 자기 역량을 200을 쓰고 있다고 내가 받아들이자.
상담사 : 잘하고 있는 역량들은 어떤 게 있으신가요?
내담자 : 그냥 자기 @ETC 준비하고 @ETC하는 거죠. 사실 @ETC도 @ETC 빼놓고는 제가 반은 하는 것 같거든요. 근데 그거라도 그 @ETC 본인이 중요하게 생각하고 있는 그래도 남편이 막 사람들 만나러 돌아다니고 막 이런 @ETC 그냥 본인 말씀 전하는 거에 가장 에너지 쏟는 일이라면 그거 하는 거, 그거라도 하니까 내가 그거에 감사하고 살자! 그거는 그 마음 하나 있어요.
내담자 : 근데 이제 어제 오늘 제가 남편 이렇게 @ETC 때 제일 힘든 것 같아요. @ETC 때 남편의 모습이 아무 역할을 안 하니까. 너무 본능적으로 있는 그걸 제가 지켜보는 게 힘든 것 같아요. 최근에 책으로 많이 한 말이요. 남편이. 남편의 내면 상태가 그만큼 자기가 허기지고 채워지지 않는다는 걸 수도 있는데, 강아지 키우고 싶다, 고양이 키우고 싶다, 이 소리를 정말 너무 많이 @TITLE들 앞에서도 많이 했고요. 자기가 소고기를 실컷 먹어보고 싶다, 이 소리. 소고기나 킹크랩을 돈 걱정 안 하고. 그 소리가 저는 너무 한심하고 그냥 한번 웃고 넘어갔으면 좋겠는데 몇 번을 한 거예요. 그래서 제가 어제 경고했어요. 그만하라고, 듣고 싶지 않다고. @TITLE답지 않은 발언이고, 충분히 지금 이 정도면 잘 먹고 잘 사는 거고 누리고 감사할 줄 알아야 되는데, 나 더 이상 그 경고하는데 듣고 싶지 않다고 그만했으면 좋겠다. 멈췄으면 좋겠다. 제가 이렇게 강하게 보냈거든요. 강아지 강아지 그렇게 키우고 싶고 고양이 키우고 싶어가지고 @TITLE들이 다 알아요. 온 @TITLE들이 다 알아요. 근데 저 진짜 강아지 싫어하거든요. 그러니까 자꾸 저한테 얘기해요. 강아지, 그래서 그럼 당신 노후 준비해라. 방 하나 구해갖고 강아지 한 마리 들여서 나가면 된다. 그게 그러니까 자기가 소통하기 제일 편한 고양이, 강아지가 소통하기 편하잖아요. 일방적이어도 편한 거잖아요. 자기가 하는 대로 가만히 있고. 그러니까 그런 중심의 마음이 막 느껴지는 거예요. 내 마음대로 하고 싶은 그 강한 마음이 그 욕구가 너무 느껴지니까 참.
상담사 : 오래된 이야기네요. 그렇죠?
내담자 : 이런 얘기하면 너는 뭐 이렇게 내가 못 마땅하냐? 뭐 이렇게 맨날 나한테 뭐. 그거 듣기 싫어하는 거죠. 저는 정말 그게 모르겠어요. 제 상식인지 모르겠지만 @TITLE답지 않은 것 같아요. 그렇다고 엄청 거룩한 권위 있는 @TITLE를 바라지도 않거든요. 저희 남편 이미 그런 게 없는 사람이에요. 모두가 다 알고 있어요. 그런 게 없는 사람인 거를. 예를 들어서 @ETC할 때도 이제 돈 개념도 없어가지고 제가 돈도 잘 안 줬어요. 애들 3명인데 사례비 @ETC 받는데 막 @ETC 막 쓰고 다니고 막 한량이에요. 저희 시아버지 닮아서. 그냥 뒀다가는 집안일이 정말, 이미 자기 아버지도 그래서 쫄딱 망했는데 아들도 똑같은 것 같은 거예요. 제가 보기에는 한량이에요. 물론 섬기고 하는 거 좋아해요. 저도 그렇지만 너무 한량이니까 제지 안 하면 한도 끝도 없는 거예요. 그래서 돈 잘 안 줬어요. @TITLE가 300명인데 맨날 @ETC 나가야 되고 하루에 4군데 5군데 @ETC 써야 되는데 그렇게 쓰기 시작하면 어떻게 살아요? 150 갖고? 그래서 제가 안 줬어요. 그러면 나가서 청년들한테 너 만 원 있냐? 이래요. 그럼 애들한테 돈 꾸고 다니는 거예요. 그렇다고 그게 엄청 많은 건 아니지만 그 편한 친구지만 저는 그것도 싫어요. 그러면은 @TITLE님! @TITLE님 뭐 그러면 제가 돈 바로바로 보내는 거예요. 그러니까 그런 제가 상식이 @AGE에 신앙생활을 해서 그런가? 기본적인 그게.
상담사 : 근데 그게 시스템상.
내담자 : 그러니까 이해 안 되시죠?
상담사 : 시스템상 @ETC을 하려면 @ETC가 있어야 되는데 150 갖고 당연히 안 될 거고.
내담자 : @PLACE에서 한 20, 30 받는데 그거 갖고 어려우니까 그러니까 다른 @TITLE들은 @PLACE 있는 거 들고 가고 밥 안 먹고 한단 말이에요. 근데 저희 남편은 한량이라니까요. 꼭 밥 먹고 꼭 자기가 뭐 들고 가야 되고. 애 3명인데. 그러니까 이제 저는 살면서 내내 힘들었죠.
상담사 : 현실 감각이 좀 덜 하다?
내담자 : 네. 지금도 그래요. 지금도 지금도. 그러니까 제가 정신 안 차리면은요 힘든 사람이에요. 그냥 모든 게 다 모든 면에 있어서 재정은 재정대로.
상담사 : 한량 개념보다 다른 사람에게 좋은 사람이고 싶으신 것 같아요.
내담자 : 그렇게 해서라도 잡으려고 하는 것도 있고요. @TITLE들도 오면 계속 밥 사주고 뭐 사주고 하면서. 저는 그렇게 하고 싶지 않거든요. 근데 물론 남편이 해서 옳은 것도 있어요. 잘한 것도 있고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 이제 그게 어느 정도는 좀 규모가 있고 해야 되는데 그러니까 여러 부분에 있어서 남편이 참.
상담사 : 네. 지금 얘기하신 게 남편 되시는 분이 100% 잘못됐어요가 아니라 일부분을 얘기하신 거를 이해하죠.
내담자 : 네. 제가 어려운 부분인 거죠. 같이 살면서.
상담사 : 예. 맞아요. 나머지 아마 기능하시고 @TITLE로 잘 하시는 부분들이 왜 없겠어요? 그렇지 않으면 당연히 @TITLE들이 한 사람도 없어야 되는데 그런데 그럴 수는 없으니까. 근데 아내 입장에서 아내로 감당하기에 좀 버겁고 힘들고 이제 이제 포기하고 내려놓고 싶다. 더 이상 기대가 되지 않는다. 그건 봤더니 남편이 원가족으로부터 겪었던 대상관계 애착의 그런 결핍들, 그런 허기들이 좀 있었는데 그걸 지금 결혼한 내가 그걸 채워줘야 되냐? 나한테 바라고 있는 것처럼 보여지는데 나도 이미 한계점이다라고 이해가 되어져요. 남편 되시는 분도 자기 인식이 되면 좀 성장해 가지 않을까? 그 부분이 이제 이제 뭐 이렇게 좀 현재 나이대에 맞게 딱 돼야 되는데. 그러고 보면 그 인생도 그렇죠? 일찌감치 대상 관계로부터 애착을 내가 포기하고 뭔가 바라지 않는 선택을 할 수밖에 없었던 그 인생도 참 객관적으로 보면 좀 안쓰러운 거죠. 그렇다고 내가 채워줘야 되냐? 내 인생도 좀 버겁고 힘든데.
내담자 : 저는 충분히 찾았다는 마음이 있는 거예요.
상담사 : 나는 좀 이미 애쓰고 노력했다.
내담자 : 네. 충분히 했다.
상담사 : 어쩌면 그것 때문에 남편 되시는 분이 현재까지 왔었던 이유일 거예요. 그러니까 스스로 내가 좀 좋은 자존감을 가져도 좋을 것 같아요. 내가 애썼다. 당신 정말 나 때문에 그랬는데 애썼다. 당신도 물론 당신의 삶을 건강하게 살아가기 위해 애썼지만 아내인 나도 되게 많이 애썼다. 그러니까 함께 그 자리에서 애쓴 게 맞을 거예요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 가족을 사랑하지 않는 게 아닌데 어떻게 해야 될지 모르는 거고 받아본 사랑이 없기 때문에 내줄 사랑이 없는 거지, 사랑하지 않는 건 아닐 테니까. 그렇다고 좀 가르쳐주면 가르쳐주는 대로 따라와주면 좋겠는데 또 그건 또 안 하고. 좀 어려운 현재 지금 상태에 있는데, 그게 가끔 나로 하여금 우울감을 느끼게 하는.
내담자 : 네. 가끔.
상담사 : 그것도 좋아요. 매번이 아니고 가끔이라고 얘기하실 수 있는 거 보면 그것도.
내담자 : 제가 그래도 힘이 이제 최근 몇 년 사이에 생겨서 오늘이 목요일이잖아요. 제가 이제 @PLACE에서 10주 10주 양육하는 게 있는데 저도 이제 쏟아만 내니까 저도 충전이 필요한데, 이번에 상담도 너무 이제 정말 은혜라고 생각하고 목요일 날 8주 @ETC라고 제가 되게 어디 갔을 때 강의 들었더니 되게 좋은 @TITLE님이 그 스쿨을 너무 하고 싶었어요. 되게 좋았어요. 저한테. 근데 매번 수요일 날 하시는 거예요. @TITLE들 대상이다 보니까. 이번에 목요일 날로 하신 거예요. 그래서 오늘부터 시작인데 오늘 우리 아들 생일이기도 했고 근데 이제 어제 남편이 딱 @ETC를 금요일 날인데 누가 일 때문에 목요일 날 바꿔줄 수 있냐라고 연락이 왔었어요. 근데 제가 나도 시간이 안 되는데 했는데 남편이 갑자기 확 인상을 쓰는 거예요. 니 시간이 뭐가 중요하냐? 이런 뉘앙스인 거죠. 제가 이제 다른 분 가정에서 하니까 거기에 먼저 또 물어보겠다고 끊고 거기도 남편분이 지금 상담하고 있거든요. 내일 오늘 저녁 때 잡아 놓은 거예요. 그래서 안 된다는 걸 얘기했는데, 제가 아마 저 때문이라고 했으면 엄청 화냈을 텐데 여기가 안 된다고 하니까 남편이 딱 접기는 했는데, 근데 사실 남았어요. 그 어감이요. 그래서 제가 오늘 또 이제 나오면서 오늘 뭐 하는데? 묻는 거예요. 그래서 제가 이제 좋게 말을 했어야 되는데 뭐라고 했냐면 우리 @PLACE에서 나 아무도 양육 안 해주잖아. 당신도 나 돌봐주지 않고 나는 지금 쏟아만 내고 있는데 한도 끝도 없이 쏟아만 내는데 나는 내가 살 길은 내가 찾을 거야. 오늘 수업하는 거 나한테 중요한 시간이니까 이야기하지 마. 나 8주 동안 이거 나 하려고 결정한 거니까. 사실 근데 저도 고민 엄청 많거든요. 왜냐하면 이 목요일 날 저녁 때 막 이렇게 저렇게 변동 생기면 @PLACE 일이 먼저가 되니까. 근데 제가 지금 한 올해 들어와서 너무 막 쏟아내고 있어요. 2명 3명씩 10주씩 3시간 4시간씩 같이 양육하면서 저도 쏟아내 보니까 냈더라고요. 그래서 저는 충전이 필요한데 지금도 누가 막 1 대 1로 해달라 뭐 해달라 요청이 계속 있는데, 지금 숨을 골라야 될 것 같은 거예요. 저도. 기도하면서 하나님 제가 저한테 좀 필요한데 어떻게 하면 좋을까요 하는데 이번에 상담하게 된 거고, 이것도 저한테 허락된 시간 같은 마음이 들었어요. 그래서 너무 어렵지만 선택을 좀 해야겠다. 근데 또 대가 지불도 있죠. 저는 그거 그 시간을 2~3시간도 저한테는 내기가 어려운데 남편이 이 정도 배려를 안 해요. 이 정도도 배려를 안 해줘요. 본인은 할 거 다 다니거든요. 세미나고 안 다니는 데가 없어요. 정말 저희 남편처럼 열심히 다니고 하는 사람이 없어요. 진짜 그거 제가 다 서포트하죠. 그렇게 나가 있으면 제가 @PLACE 일 다 하고. 근데 제가 뭐만 하겠다 하면 그거를 그렇게 인색하게 이렇게 그래요. 그러니까 그럴 때 제가 이제 화가 확 나고 이렇게 우울감이 확 올라오는 거예요. 이 정도 나한테 배려도 안 되나? 근데 이제 예전 같으면 막 엄청 싸울 텐데 이제 싸우지 않고 아까 그 한마디로 딱 나 내가 나 돌보는 시간 가질 거니까 이런 거 갖고 얘기하지 마. 당신. 그냥 탁 하고 차 타버렸거든요. 얘기도 안 하고. 근데 이제 그러면서 저도 이제 안 싸우는 거예요. 예전 같으면 이제 엄청 이런 문제로 싸우는 거예요. 막 이때다 하는 거죠. 이때다. 근데 이제 지금은 웬만하면 싸우고 싶지도 않고.
상담사 : 좋은 시간이 되겠네요. 저녁에.
내담자 : 기대하고 있어요.
상담사 : 8주?
내담자 : 네. 2주 하고 띄었다가 10월에 6주 이렇게 연결해서 하시더라고요. 거기 일정이 있으신지.
상담사 : 네. 좋은 회복의 시간이 좀 되시면 좋을 것 같아요. 오늘도 아직 이거 점검은 못 했는데 이건 뭐 다음에 또 하더라도. 시간 관계상. 이제 우울이라는 정서는 심리적 에너지가 있기는 하지만 나를 충전할 만한 활동 목록들을 좀 찾아서 좀 해야 되는데 이제 이미 이제 하려고 그랬는데 이미 지금 나왔어요. 나를 위한 선택들을 하시겠다고 해서 그래서 이걸 했을 때 내가 어떤 정서를 내가 경험하는지, 어떤 기분이었는지, 좀 생각하시면서 차곡차곡 이것을 에너지화하시면 좋을 것 같습니다. 그거 한 가지만 더 말씀드리고. 사후 이제 불안 우울 관련된 점검을 좀 한번 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 네.
내담자 : 7점 @ETC
상담사 : 오늘은 안 가는 선택을 안 했지만 그래도 오늘 꼭 가야 하나요라는 질문을 통해서 잠깐 스톱하고 상대로부터 답을 듣고 움직이신 것 그런 노력들을 정말 잘하셨고, 앞으로도 이런 것들은 좀 계속 생각하시면서 내가 알아서 저 사람이 필요하겠지라고 해서 움직이시는 것보다 상대방의 입술을 통해서 필요해요, 도와주세요라고 할 때까지 조금 기다려 보시고 그다음에도 필요해요라고 해도 내 상황을 잠깐만요, 제가 일정이 되는지 확인해 볼게요. 한번 숨 고르는 그런 선택들을 좀 하셔서 이제 체력적인 소모가 지금 되게 많으니까 나를 좀 돌보는 선택들을 좀 하시면 좋을 것 같고. 다음 주에 오늘 저녁에 오늘 저녁부터 시작인 거잖아요. 이게 나한테 어떤 정서를 좀 불러일으키는지 그건 다음 주부터 점검을 좀 한번 해볼게요.
내담자 : 지금 고민이 있어요. 왜냐하면 오늘 우리 아들 생일이어서 @PLACE 형, 누나랑 셋이 저녁 먹고 보드게임을 가기로 했는데 제가 7시 반부터예요. 그래서 7시 반부터 9시 반까지인데 애들이 있는 보드카페에서 이거를 귀로 그냥 이어폰 하고 듣고 있을지. 남편한테 부탁을 해야 될지 아니면 어떻게 해야 될지 지금 이제 고민하고 있어요. 어떻게 하면 좋을지. 아이들도 놀게 하고 저도 할 수 있는 어떻게 해야 될지. 이거 오늘 오늘 저한테 큰 과제예요.
상담사 : 네. 그러시겠네요. 오늘 좀 상담하면서 상담 경험을 통해서 알게 된 거, 느낀 것 있다면 어떤 거 있으실까요?
내담자 : 얘기 별로 이 얘기를 안 하고 싶었거든요.
상담사 : 남편?
내담자 : 네. 왜냐하면 한 번 쏟아내면 제가 걷잡을 수 없을 것 같기도 하고, 그냥 그러니까 남편 관계는 그냥 제가 묻어두고 그냥 가고 싶었던 것 같아요. 그냥 내가 이해한 선에서 그냥 이렇게까지 하고 살자 했던 거 같은데, 어제부터 자꾸 이 마음들이 올라오고 오늘 아침에 마음이 어려웠는데 또 얘기를 결국에는 할 수밖에 없는데, 또 막상 말하고 나니까 말하기 잘한 것 같기도 하고.
상담사 : 같기도 하고는 뭐예요? 염려되는 건?
내담자 : 그런 건 없는데 이제 그냥 담아 놓고 싶었는데 또 막상 말하고 나니까 오히려 말한 게 나에게 더 힘이 될 수도 있겠다는 생각도 들기도 해요.
상담사 : 아까 얘기를 하셨잖아요. 이미 기능하고 있는 남편의 모습들도 있고 또 그렇기 때문에 이제 @PLACE도 성장해 가고 있는 게 이제 증거고. 다만 아내 입장에서 아쉽고 서운하고 남편을 이해하는 과정 속에 경험되어지는 답답함, 힘겨움이니까 잘 얘기하신 것 같아요.
내담자 : 더 이해를 해야 되나? 이런 생각도 들어요. 더 이해하면서 가야 되나? 아니면은?
상담사 : 남편분도 한번 변화들이 있는지 한번 보세요. 성장하고 있는지? 저는 성장해 갈 거라고 생각이 들어요. 하나하나 남편이 주 주제로 갖고 있던 @ETC이든 뭐 있잖아요. 끊임없이 얘기하고 있는.
내담자 : 정말 미쳐버리겠어요. 진짜. 그건 정말 맞아요. 근데 이제 감사하게 생각하려고는 하는 건 있어요. 남편 통해서 그러니까 남편 한 사람을 제가 이해하고 이렇게 함께 살아가면서 어쨌든 @ETC 현장에 있잖아요. 지금. 주어진 제 삶이고 그러면 정말 다양한 사람들을 만나고 만날 수밖에 없고 이해해야 되는 자리이고. 남편이 원체 다양한 면에서 저한테 가르침과 배우게 해서 그러니까 그래도 정말 많은 사람들을 좀 이해하는 데에 도움이 되는.
상담사 : 단련이 됐다? 내가?
내담자 : 그거는 있어요. 진짜.
상담사 : 아! 그럼요.
내담자 : 남들 이해 안 되는 사람이 저는 이해는 되는 건 있긴 있더라고요. 그래도 이제 제가 전문가는 아니잖아요. 그래도 이제 일반인의 입장에서 남들 이해 못하는 거 저는 이해는 되는 것들이 있긴 있어요. 그걸 감사하게 제가 받아들이려고는 해요. 나를 위해 수고한다고 해야 되나? 막 이러면서.
상담사 : 네. 너무 애쓰셨고 좀 이야기를 하고 좀 털고 또 새 마음으로 또 바라보면 그래 저런 면도 좀 괜찮지라고 하는 게 또 보이실 수도 있어요. 사람은 성장을 하게 될 수밖에 없으니까. 있으시니까 또 그런 부분은 또 있는 그대로 어여삐 봐 주시고 긍휼히 불쌍히 봐주고 그렇게 가시면 좋을 것 같습니다. 수고하셨습니다. 다음 주에 뵙겠습니다.
