상담사 : 확인을 해 봐야지 될 것 같아요. 왜냐하면 내가 보내는 게 아니라.
내담자 : 오늘 아침에 9시에 왔었네요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 문자가 왔었는데 일단 넘긴 것 같아요.
상담사 : 오케이 오케이 알겠어요. 잠깐만요. 정돈 좀 하겠습니다. 지난 상담과 이번 상담 사이에 텀이 많지는 좀 않았잖아요. 그래도 몸 컨디션은 좀 어떤가요? 귀 수술한 부위나.
내담자 : 지금 제가 컨디션이 많이 좀 안 좋아요. 그래서 두통도 좀 있고 지금 몸도 조금 안 좋고 몸이 이렇게 자꾸만 처지는 지금 상황이.
상담사 : 그게 이제 수술한 것 때문에 그런가요? 아니면 심리적인 건가요?
내담자 : 어제 제가 늦게까지 상담하고 먹은 게 조금 안 좋았던 것 같아요.
상담사 : 뭐가? 먹은 거.
내담자 : 먹은 게 안 좋아서.
상담사 : 늦게 먹었구나 그렇죠.
내담자 : 늦게 먹기도 하고 또 원래 탄수화물 많이 안 먹는데 어제는 탄수화물을 좀 많이 먹어 가지고.
상담사 : 오늘도 좀 고된 하루가 되겠네요.
내담자 : 아 걱정돼요. 그래서.
상담사 : 늦게까지 좀 일정이 있죠?
내담자 : 네. 그래도 오늘 마지막 거 7시 타임이 캔슬돼 가지고 조금 다른 날보다 그렇고 내일은 이제 병원에 아침에 가 가지고 서울 가니까 쉴 수 있지 않을까 싶어요.
상담사 : 서울 가서 확인하는 건 어떤 확인을 하나요?
내담자 : 이제 인공와우 안에 부착한 거에 겉에 이제 이렇게 동그란 어떤 위치를 붙여서 소리를 들을 수 있도록 하는 거를.
상담사 : 내일 부착. 그러고 나면 조금 듣는 게 좀 수월해지겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 아이고 고생이 많네요.
내담자 : 그러게요. 다 이제 끝난다 생각하는데 많이 왔다라고 생각하는데 몸을 월 화 수 제가 지금 이제 원래는 화 수 목 금 이렇게 일을 하는데 월 화 수 계속 막 달리고 했더니 탈이 나는구나 지금.
상담사 : 다 회복도 되기 전에.
내담자 : 그래서 조금 서두르지 않아도 됐을 것 같은데 그러면서도 어차피 할 일이니까 또 필요대로 일을 해야 되는데 계속 미룰 수만은 없으니까요. 한다고 하는데 좀 피곤한 게 좀 많이 생겨지네요.
상담사 : 지난 상담 이후에 좀 상담 관련해서 상담을 받고 나면 연결돼서 좀 생각이 나잖아요. 정서가 연결되어지기도 하고 또 상담 장면에 나눴던 이야기가 맴돌기도 하는데 며칠 동안 좀 어떠셨어요? 정서나 했던 이야기들 중에 나에게 도움이 됐거나 아니면 조금 더 힘들었거나라고 했던 경험들이 있나요?
내담자 : 얘기해 주셨던 부분들이 좀 생각이 났어요.
상담사 : 내 탓이 아니야.
내담자 : 내 탓이 아니야려는 거하고.
상담사 : 내 잘못이 아니야.
내담자 : 그거 하고 또 하나는.
상담사 : 나라도 누구라도.
내담자 : 할 수 있는 거절하는 것도 제가 제 해석으로 가지고 온 거는 힘들면 노라고 할 수 있어. 근데 이제 저는 그거에 대한 죄책감들이 또 있거든요. 이렇게 해야 됐었는데 하지 않은 것에 대해서 상대방이 힘들 것 이런 부분들에 대해서 같이 가지고 제가 오더라고요. 이제 말씀해 주신 것들 이렇게 생각해 볼 때 그거는 내 게 아닌데 이런 느낌으로 좀 다가왔는데 아직은 그 부분은 이렇게 확 다가오지는 않지만 내 것으로 가져오기는 어렵지만 그래도 그렇게 하는 것이 괜찮아라고 스스로한테 좀 말해주는 게 조금 있어요.
상담사 : 그것이 예를 들어 그다음 이제 질문을 할 게 어쨌든 우울 정서를 좀 가지고 있는데 내가 우울 정서를 개선하기 위한 혹시 나의 어떤 노력들이 좀 있었나 그 노력들이 우울 정서가 개선되는 데 유용했나 이거는 아까 말했던 내 잘못이 아니야 거절할 수 있어의 이런 생각들의 변화들까지 다 포함이 되겠죠. 혹시 그런 경험들이 좀 있나요?
내담자 : 지금 이제 제가 집에서 이렇게 활동할 때 보면 일할 때랑은 또 다른 모습이겠지만 제가 집에서 이렇게 하는 것들을 보면 아이를 돌보는 거는 제가 하려고 하고 있어요. 근데 이제 집안일을 한다거나 남편하고 무슨 얘기를 한다거나 무슨 얘기를 하러 왔을 때 제가 그거에 대해서 이렇게 같이 듣고 고민하거나 그러지 않고 그냥 오롯이 제 시간을 제가 그냥 쓰고 싶어 하는 것들을 계속 내색을 하고 내비치고 심지어 집에서 밥도 먹지 않아요. 지금은 그리고 아이를 위해서는 하지만 남편을 위해서는 거의 하지 않다 보니까 남편이 이제 스스로 지금 하고는 있는데 말들은 서로 안 하고 있는 거죠. 근데 이제 그럴 때 제 안에서 무슨 생각이 올라오냐면 언제쯤 이게 또 폭발할까 이런 게 좀 두려움으로.
상담사 : 폭발이라는 주체는 남편.
내담자 : 언젠가 이것에 대한 화를 내든 소리를 지르든 욕을 하든 이런 부분들이 또 올 것 같은데 언제쯤 이제 이거가 올까라는 두려움이 많이 있고.
상담사 : 그러면 현재 내 행동에 대해서 예를 들어 도움 요청을 하거나 아니면 내가 이런 선택을 하는 데는 좀 이런 이유들이 있어서 이해가 필요하다고 하거나 이런 시도들은 없나요?
내담자 : 얘기하는 거 말씀하시는 거죠? 그런 부분들에 대해서는 얘기는 했어요. 얘기를 했고.
상담사 : 뭐라고 얘기를 했어요. 이번에 뭐라고 얘기했어요?
내담자 : 이렇게 얘기를 했죠. 제가 드라마를 보건 유튜브를 보건 혼자서 있는 시간에 이게 잠을 자고 있건 누워 있는 시간이 제가 많으니까 그렇게 있을 때 불쑥 들어가서 자기 얘기를 막 해요. 그러면 제가 거기다가 어떤 얘기를 하냐 하면 당신이 유튜브를 보건 영화를 보건 드라마를 보건 내가 당신한테 가서 얘기하자고 건드리지 않잖아 나한테 와서 얘기할 때 나도 마찬가지로 안 건드렸으면 좋겠다라고 얘기를 하고 왜냐하면 지금은 오롯이 내가 쉬는 시간인데 내 쉬는 시간에 나한테 뭔가를 하자고 얘기를 하면 나는 그거를 들을 수 있는 상태가 지금 아니다. 그래서 나중에 얘기하면 좋겠다라고 얘기를 해요. 그러면 기분 나쁜 듯이 이제 나가죠. 그리고 한 10분 있다가 다시 와요. 그래서 얘기를 또 시작해요. 그래서 제가 뭐라고 얘기했냐면 왜 내가 분명히 지금 얘기하고 싶지 않다고 했는데 또 당신이 무슨 할 얘기가 있다고 들어가서 자꾸 말을 시키냐 나는 지금 쉬는 시간이라 말하고 싶지 않다 이렇게 얘기를 하면 이제 알았다 그러고 또 나가요. 근데 그게 세 번이 반복이 돼요. 좀 이따가 또 들어오는 거죠. 내가 제가 화를 내면서 내가 지금 나 자유 시간이라 혼자 있고 싶다고 했잖아. 그러면 이제 그때는 말 없이 나가죠. 이런 반복들이 이제 제가 계속되는 상황이라 지금 제가 남편이 일하는 곳에서 어떤 일이 어떻게 돌아가는지 뭐가 어떻게 되는지에 대해 듣고 싶지 않고 전혀 지금 내가 나라는 사람을 이렇게 생각하고 그냥 오롯이 나만 생각하자라고 생각하고 지금 가고 있는데 자꾸 뭔가 주변에서 들어오면 이제 그게 더 화가 나는 요소가 되니까.
상담사 : 남편은 내가 현재 아픈 내 상태에 대해서 어느 정도 이해를 하고 있는 것 같아요?
내담자 : 별로 신경 쓰지 않는 느낌 들고요. 제가 여기 이렇게 절개해서 이렇게 수술한 부분을 여보 괜찮아라고 본 적이 지금까지 한 번도 없어요. 관심이 없는 거죠. 오히려 저희 작은아이는 제가 부탁을 했을 때 엄마 여기다 여기 좀 한번 사진 찍어줘 그러거든요. 얼마큼 괜찮아졌는지 안 보이니까 그러면 그 아이는 거의 매일 이제 찍어서 저한테 보내줘요. 그리고 엄마 훨씬 나아졌다 이렇게 얘기를 해주는데 남편은 전혀 그거에 대해서 말 한마디 없죠. 그런 면에 있어서도 사실은 저는 굉장히.
상담사 : 화가 나는데.
내담자 : 혼자라는 생각 나 혼자 어차피 오롯이 다 나 혼자 해야 돼라는 거 그리고 제가 병원에 있을 때 얘기를 드렸나요? 보호자로 갔음에도 불구하고 아침 점심 저녁에 나오는 시간에 같이 있은 저녁에 3박 4일 동안 한 번도 없어요. 그냥 저는 저 혼자 일어나서 밥이 오면 밥을 먹고 약을 먹고 이렇게 했지 뭐를 도와줬다 이런 게 없어요. 보호자로 간 게 맞아라고 할 정도로 돌보지 않는 거죠. 그러니까 제가 거기서도 굳이 제가 가기 전에도 그랬거든요. 굳이 보호자가 필요 없다면 당신 안 와도 돼 근데 이제 어거지로 온 느낌인 거죠. 왜냐하면 @ETC 바쁜데 거기서 하는 일들은 바쁜데 어쨌든 그거를 고스란히 자기가 해야 되는데 못 하고 왔다라는 것들에 대해서 밖에 나가서 컴퓨터가 어디 있어서 자기는 계속 일을 했다는 거죠. 지금 뭐가 뭔지 제가 이 사람은 어떤지 전혀 모르고 있구나. 그런 생각이 들고 제가 저희 가족 단톡방에 이제 엄마는 관심이 필요해서 이런 것들을 올린다라고 제가 제 얘기를 했거든요. 근데 거기에 반응하는 이제 아이가 제가 큰아이가 반응을 해주고 작은아이는 집에서 이제 자기가 학교에서 있었던 일 이렇게 와서 얘기해 주면서 엄마 어떠냐고 괜찮냐 물어봐 주고 그 정도지 남편은 이 수술에 대해서 한 번도 물어본 적이 없어요. 그리고 이번에 이제 추석에도 제가 저희 형님한테 추석 당일 저녁에 이제 카톡을 한 번 드린 거 말고는 시댁에서도 어느 누구도 아니 한 명 있네요. 저희 서방님 남동생 시동생하고 이제 올케를 만났으니까 그때 했던 거 말고는 다른 사람들은 세 명이죠. 큰누나 작은누나 여동생까지 해서 연락이 전혀 없어요. 제가 수술했다라는 거를 모르지 않을 텐데 그런 면에 있어서도 이게 시댁하고의 거리도 제가 좀 느끼고 어쨌든 시동생은 그전 8월인가 아마 그때 8월 초에 거기 예배드리러 청빙 목사님으로 가셔서 예배드리러 왔다 갔다 하느라고 이만저만해서 얘기도 하고 했었을 것 같은데 어쨌든 그런 면에 있어서는 전혀 없죠.
상담사 : 시댁은 둘째치고 남편이 남편으로서의 반응이 건강한 반응 같지는 않아요. 적어도 아내가 귀가 잘 안 들려서 그 나이에 수술을 하고 했으면 자기 것을 뭔가 요구하기 전에 어떤지 물어봐 줘야지. @NAME 님 많이 힘들겠네요.
내담자 : 그래서 제가 없는 사람 취급을 하고 있는 것 같아요. 지금 제가 지금 없는 사람 취급을 하죠.
상담사 : 근데 문제는 그러고 나서 본인이 화가 날 때 한번 퍼부을 것 같은 불길한 느낌이 들고 그런 패턴이 있었으니까 그런다. 그러면 어떻게 하실 생각인가요?
내담자 : 저는 집을 나가고 싶어요. 마음으로는. 그리고 이제 다음 주에 4일부터 12일까지 제가 다른 일정이 있어서 집에 없거든요. 그럴 때 작은아이하고 남편이 같이 있는데 그것도 걱정이 좀 돼요.
상담사 : 왜요?
내담자 : 왜냐하면 둘이 사이가 많이 안 좋거든요. 그 이유 중에 하나는 학원비 돈 때문에 그런 면이 있거든요. 서로 이제 싫어하는 부분들이 있기 때문에 잘 아이가 버틸 수 있을까 남편이 이제 막 소리 지르고 자기 막 욕하고 막 이런 것들이 어제 그저께도 있었다고 아이가 막 저한테 얘기를 하더라고요. 설거지를 네가 먹은 거는 네가 설거지 해라고 했는데 설거지를 안 했다고 이제 욕을 이제 퍼부어대면서 뭐라고 했기 때문에 아이가 되게 이제 힘든 상태이고 지금도 그러고요. 네가 먹은 건 네가 치워라. 그러고 있다가 그렇게 이제 했는데 아이가 단톡방을 나갔어요. 그랬더니 그 아이를 데리고 다시 초대해 가지고는 이렇게 행동하면 용돈이 없다 이렇게 이제 하니까 얘는 나가지도 못하고 들어가지도 못하고 있는 상황이죠. 그래서 그거는 이제 설명을 좀 해줬죠. 근데 아이한테 그렇게 설명을 해서 이해가 되어도 제가 없으면 얘가 어떻게 버텨낼까 많이 좀
상담사 : 그때는 어떤 일정들로 인해서 집을 좀 비우게 되나요?
내담자 : @ETC이라는 데에서.
상담사 : @SCHOOL.
내담자 : 제가 거기 작년에 참석했었던 그 모임을 한국에서 하기 때문에 거기 이제 코치로 들어가게 돼서.
상담사 : 여기는 너무 좀 힘든 일정이라 내가 이제 소화하기가 어렵거나 그러진 않아요. 체력적으로.
내담자 : 그래서 말씀은 드렸어요. 제가 지금 상황이 이만저만해서 아마 중간에 제가 좀 이렇게 쉬는 시간을 좀 가질 수도 있을 것 같다. 왜냐하면 모든 시간을 다 함께하는 건 아니고 저녁 시간에는 개인 시간이 또 있을 수도 있을 것 같아서 그래서 얘기는 했는데 보기는 해야 될 것 같아요.
상담사 : 아니 이런 얘기를 남편한테 본인 얘기 내가 쉬고 있을 때 본인 얘기만 하는 남편에게 그 시점이 아니라 이전에 수술하고 와서 내가 지금 집안일이나 당신을 돌보는 일이 어려워. 나는 쉼이 필요해 도와줘라고 했을 때 이게 수용이 아예 안 돼요?
내담자 : 그런 얘기들 지금 선생님이 말씀하시는 것처럼 그런 상황이 아니라 그 전 상황에 얘기를 안 했던 거예요. 제가 도움 요청을 하지 않았죠. 그냥 저는 일을 안 하는 쪽으로 그냥 가요. 예를 들어.
상담사 : 근데 이거는 근데 그거 있잖아요. 내가 내 선에서 할 수 있는 최선의 것들이 있잖아요. 내가 지금 귀가 이렇고 체력적으로 소진이 되고 입맛도 없고 해서 뭔가 체력적으로 움직일 수가 없어. 그렇다고 내가 바깥일까지 안 하면 경제적인 상황들이 어려울 것 같아서 그 일은 내가 감당을 하겠지만 집 안에 와서는 내가 도저히 그럴 에너지가 하나도 없다. 그러니까 이게 한 달이 되든 두 달이 되든 나를 좀 내버려둬라. 물론 당신은 힘들겠지만 이렇게 내 상황에 대해서 도움을 줘라. 이해해 달라라고 하는 내 얘기는 나는 할 수 있어야 된다고 생각해요. 그다음에 남편이 그걸 수용하든 수용하지 않든 그다음에는 이제 본인의 문제로 들어가는데 사실은 이것도 앞서서 남편이면 당신 수술하고 힘드니까 집안일하지 마. 이거 내가 좀 할게라고 해야지 사실은 그게 안 되는 남편이니 내가 알아서 내 상황을 말할 수 있는 요청은 해야 되지 않나.
내담자 : 요청을 안 하는 건 아니에요. 그런데 선생님 지금 말씀하시는 것처럼 그 상황에 말은 제가 했지만 그 상황 이전에 요청은 하지 않았다라는 거예요. 그리고 제가 병원에 가서 갔다가 퇴원했을 때도 퇴원하는 그 전날과 퇴원하기 전날 밤하고 왜냐하면 제가 단톡에 이제 아이들이 있는 톡에다가 큰아이가 뭘 물어봐서 엄마 아빠 옆에 있어 이렇게 물어봤을 때 아빠 옆에 없어. 아빠는 어디 갔어? 모르지 아빠가 옆에 있던 적이 별로 없어. 계속 밖에 있어. 아침에 일어나서 밥 들어오기 전에 나갔다가 저녁에 11시에 들어와요. 그사이에 저는 그냥 혼자 오롯이 있는 거죠. 본인 말로는 아마 그럴 수 있어요. 쉬라고. 근데 그 말도 맞을 수 있어요. 그런데 보호자로 왔다라는 거는 약을 잘 먹고 있는지 밥을 먹었으면 이 식판을 갖다 놓는 거를 하든지 이런 거에 대한 도움은 전혀 없었다라는 거고 본인은 본인 일 하느라고 바빠서 계속 이제 바깥에 있었다라는 거고 저녁에 들어와서는 어쩌냐고 물어보고 자기가 뭐 했는지를 또 저한테 얘기를 하는데 저는 그게 별로 이렇게 달갑진 않죠. 어쨌든 그랬고 아이가 그렇게 아빠가 어디 있냐 뭐 하고 있냐라고 물어봤을 때 그 시점 이후로는 퇴원하기 전날 저녁과 퇴원하는 날에는 좀 도와주려고 했던 부분들이 있어요. 그리고 제가 돌아왔을 때 사실은 상태가 좋지 않아서 이렇게 피도 좀 많이 있고 막 이런 거를 했을 때도 병원에 전화해서 물어봐 이렇게 얘기하면서 본인이 물어봐 준 건 전혀 없고 그건 제가 다 하는 거죠. 그리고 이 의사를 찾은 것도 그렇고 이 의사를 제가 계속 혼자 서울에 가서 의사를 계속 만나면서 얘기를 주고받고 이 병원 저 병원 다니면서 혼자 뛰어다녔던 거지 거기서 남편이 어떤 개입이 있거나 뭐 있거나 그건 전혀 없었죠. 그리고 의사의 말의 강도를 보면 이 수술은 큰 수술이 아니다. 제가 처음 들었던 것처럼 그렇게 이제 들어왔던 거지 그 얘기만 들었다고 하면 아마 제가 굉장히 괜찮을 거라고 생각을 하겠죠. 그런데 중간에 이제 제가 상태가 좀 안 좋아서 병원에 또 갔던 것도 알긴 하죠.
상담사 : 그러면 본론으로 돌아가서 그래서.
내담자 : 돌아보면 얘기를 전혀 하지 않은 건 아니지만 얘기를 한다고 그게 바뀌어지거나 들어지거나 그런 부분에 대해서는 기대할 수 없었던 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 우울을 그럼 개선하기 위한 어떤 노력들을 좀 해봤나요?
내담자 : 이번 그사이에는 못한 것 같아요.
상담사 : 그건 없었다. 그러면 사전 검사를 좀 실시하면서 또 이어가 보도록 하겠습니다. 읽고 내 점수를 얘기해 주시면 여기서 제가 체크를 할게요. 지난 상담.
내담자 : 내용을 읽어야 하는 거죠?
상담사 : 지난 상담 이후 어떤지 내용을 읽으시면서 대답을 해 주면 됩니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 며칠 동안 1번. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다 1번 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이건 0인 것 같아요. 너무 피곤해서 진짜 잠을 엄청 많이 자거든요. 피곤하다고 느껴지거나 기운이 거의 없다. 이거는 1. 지금 며칠 동안으로.
상담사 : 1번.
내담자 : 식욕이 줄었다. 아니면 너무 많이 먹었다. 이것도 며칠 동안 제가 어제 과식을 한 것 같아요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망했다고 느낀다. 이거는 0과 1 사이인 것 같아요.
상담사 : 어떤 것 때문에 0과 1 사이예요?
내담자 : 실패자로 여겨지거나라는 생각은 조금 들고요. 그래서 실망시켰다라는 거는 그닥 실망했겠어 그랬으니까 0으로.
상담사 : 그럼 내가 실패자다라는 생각이 좀 있다는 거네. 그렇죠. 그러면 1점 며칠 동안으로 갈게요. 또는이니까.
내담자 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 0이요. 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말고 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 0이요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하니 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 이것도 0과 1 사이에 자해를 할 생각은 전혀 없고요. 어떻게 보면 과식도 자해이긴 하지만 차라리 죽는 게 낫겠다라는 거는 아니 그만 살고 싶다 이런 생각은 들기는 하는.
상담사 : 지난 상담에서 좀 우울 정서를 개선하기 위해서 배달시켜 먹기 뭐 커피 디저트 이런 것들 좀 있었나요?
내담자 : 오늘 오늘 점심 시켜 먹었습니다. 어제도 시켜 먹었습니다.
상담사 : 그 경험은 좀 어땠어요?
내담자 : 왜 혼자 있으면 시켜 먹기 조금 애매하잖아요. 그냥 저한테 상을 주는 의미로 3인 세트를 시켰어요.
상담사 : 너무 양이 많은 거 아니야 그래서 과식한 거 아니에요?
내담자 : 그때는 아니고 2인 세트를 시켰네요. 선생님 2인 세트. 탕수육 하나 짬뽕 하나 짜장면 하나 이렇게 시켰어요. 그래서 그중에 3분의 1을 4분의 1 먹고 싹 버렸죠. 탕수육은 남겨두고 면은 제가 안 먹기 때문에 면은 그냥 버리고 어쨌든 탕수육 국물이 먹고 싶다. 오늘은 왠지 면이 먹고 싶어 제가 면을 잘 안 먹는데 면을 이렇게 한 4분의 1 좀 먹은 것 같아요. 그리고 탕수육을 좀 먹고 어쨌든 탕수육을 남겨서 @NAME 주면 되니까라고 생각을 하고 시켜서 먹으면서 즐겁게 오랜만에 먹은 것 같아요.
상담사 : 그러면 좀 우울 정서가 좀 개선이 되나요?
내담자 : 아주 좋았습니다.
상담사 : 해본 게 있네요. 해본 게 있어.
내담자 : 해본 게 있어요. 맞아요.
상담사 : 잘하셨습니다.
내담자 : 그리고 또 상담 전에 상담이 하나가 캔슬이 돼 가지고 잠깐 나가서 카페인을 한 잔 한 잔도 아니고 그건 정말 4 5분의 1 정도 마시고 온 것 같아요. 많이는 먹으면 안 될 것 같아서 그냥 잠깐 입을 축이고 정신을 차려야 된다. 이제 이제는 또 일을 해야 된다 이런 마음으로 조금.
상담사 : 잘했어요. 다음은 우울 관련돼서 우울감을 많이 느끼는 사람들이 느끼게 되는 생각들이에요. 이거는 뭐 나만 그런 생각들을 갖고 있는 게 아니니까 한번 읽으면서 체크를 한번 해보도록 할게요. 근데 이런 생각들을 우리가 하고는 살 수 있지만 이런 게 이제 강도가 너무 높을 때 마음이 많이 사실은 힘들어지게 되잖아요. 그래서 현재 내 상태를 살펴보도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2 정도. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 0이에요. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1 정도. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 2에서 3 정도 되는 것 같아요. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번. 아무리 노력해도 나아지는 것이 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것도 한 3 정도 되는 것 같아요. 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1. 아무도 나를 이해하지 않는다라는 느낌의 생각이 들 때가 있다. 이해하지 않는다. 2번이요. 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 1번이요. 나는 너무 불행하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이거는 3번이요. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 2번이요. 이게 남편을 생각하면 3번인데 전체적으로 봤을 때는.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이건 2번 내지는 1번인 것 같아요. 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 2번이요. 인생이 공허하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 2번이요.
상담사 : 생각이 너무 강해서 좀 유연하게 사고를 바꿔보세요라고 이제 대입할 부분들이 맞아 강하지는 않아요. 그래서 지금 보여주는 장면 아마 익숙한 걸 거예요. 욕구 관련돼서 내가 좀 잘 건강하게 충족하고 있나를 한번 살펴보도록 할게요. 욕구의 충족이 중요한 이유들은 욕구 충족을 하게 되면 우리 안에 쌓여지는 게 긍정 정서예요. 그래서 긍정 정서를 경험하게 되면 이제 이런 아까 기억 샤워했던 이런 인지적인 측면들이 좀 폭넓게 유연하게 생각을 하게 되는 상태로 좀 벌어져요. 그래서 더 많은 긍정 정서를 경험할 수 있게 되는 방향성들이라서 안전이나 관계나 자율이나 유능을 내가 얼마나 충족하고 살고 있는지 이게 제목을 보면 지금 이것 때문에 가려지기는 했지만 이게 잘 보이나요? 위에는 일상에서의 이제 소소한 경험 아주 큰 경험이 아니라 소소한 경험 속에 내가 얼마나 느끼고 있는지를 좀 찾아보시면 됩니다. 이 마음의 필수 영양분은 뭐하고 똑같냐면 밤에 몸이 건강하기 위해서 신체 면역력을 위해서 잘 먹고 잘 자고 잘 쉬고 또 관리하기 위해서 운동을 하는 것과 같아요. 마음의 면역력이 좀 강건해야 스트레스가 외부 스트레스가 나에게 작용을 할 때 반응들이 내가 휘청거려서 좀 쓰러질 만큼 되는 반응들까지 가지 않는다. 건강하게 이겨낼 수 있다. 거기에 우울도 올라오고 불안도 올라오고 분노도 올라오고 좀 그럴 수는 있지만 그것이 내 삶의 전반에 큰 영향들을 끼치지는 않는다. 그런데 이런 마음의 욕구들이 잘 충족되어져 있지 않으면 아마 불안이나 우울이나 분노의 강도들이 굉장히 셀 거예요. 이런 생리적 각성도 좀 세게 올라올 거예요. 그래서 한번 읽어보시고 혹시 이런 경험들이 있는지 없는지 읽고 있다 읽고 없다 체크를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 가족이나 친구, 동료 주변 사람들 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 마음이 편해지는 경험을 한 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있다. 가족이나 동료 친구 주변 사람.
상담사 : 잠깐 이거는 이제 기간을 말씀 안 드렸네. 일주일 사이.
내담자 : 도움을 준 적이 있다. 이건 일도 포함되나요?
상담사 : 네.
내담자 : 일에서도. 직업상 도움 하고 있는.
상담사 : 그렇죠. 전문성을 발휘하고 있죠.
내담자 : 있을 있고요. 가족이나 동료 친구 주변 사람들로부터 위로를 받은 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 위로를 준 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 고마움을 느낀 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 주변 사람과 잘 소통한다는 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 든 적이 있다. 있다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험이.
상담사 : 우선 위에 항목에서 거의 있다. 체크가 좀 됐는데 이 중에서 좀 하나씩 내가 기억나는 사건들, 아마 사건들이 겹치는 것들이 있을 수 있어요. 그러면 어떤 에피소드가 이런 경험들을 하게 했을까? 그래서 어떤 감정들을 좀 느끼게 됐을까까지 이야기가 가능하면 그렇게 이야기해 주셔도 좋을 것 같습니다. 1번부터 한번 해볼까요?
내담자 : 병원을 오고 갈 때 그런 제도가 있다라는 게.
상담사 : 제도?
내담자 : 이제 그런 거 있죠. 보험 보험 의료비가 굉장히 많이 나왔는데 의료보험 실비를 갖고 있기 때문에 거기에서 이렇게 나오는 보험 있잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그 돈이 그게 되게 안정감을 주는 느낌이 좀 들었어요.
상담사 : 진짜 그럴 것 같아요. 병원비가 싸지는 않을 텐데.
내담자 : 비용이 이제 비용이 굉장히 컸던 거라서 그래서 이렇게 또 보험을 쓰니까 좋구나 그거를 내느라고 애는 썼지만 그래서 이렇게 나라에서도 좋은 정책을 갖고 있구나라는 느낌으로 했었던 것 같아요. 그리고 마음이 편안해지는 경험은 제가 이제 즐거움이라는 단어 그 카드를 가지고 이렇게 제 마음에 대고 즐거운 즐거움이라고 이렇게 얘기하는 경험을 할 수 있는 기회가 좀 있었어요. 그랬을 때 지금 내 상황은 전혀 즐겁지 않았는데 즐거움이라는 감정이 이렇게 올라오면서 편안해졌던 기억들이 좀 그래서 내가 즐거움이 내 안에 내재돼 있는 사람이구나 사람이었구나 그거를 내가 끌어다가 쓰지 않았던 것이지 그러면서 스스로 이제 편안해지는 경험이. 그리고 3번 같은 경우는 일하는 데서 많이 오는 것 같아요. 그래서 저희 이제 소장님하고 얘기하는 부분들 사례에 대해서 얘기하거나 이렇게 얘기할 때 도움을 주시는 부분들이 있고 또 저도 어느 면에서는 또 도움을 드리는 면이 있고 그리고 우리 이제 오늘 있었던 얘기인데 이제 청소년 상담사 자격증을 제가 받았어요. 이전에 받았는데 이제 오늘 센터에 갖고 와서 이제 제출하면서 했을 때 소장님이 리액션이 끝내줬어요. 자격증을 가슴에 안고 막 비비면서 너무 좋다고 이렇게 해 주시는 거예요. 나도 그렇게 안 했는데 그게 이렇게 위로가 되는 거예요. 너무 애썼다. 이거 따느라고 너무 애썼다고 해 주시고 본인도 잘 땄으면 좋겠다. 이제 이런 얘기를 해 주셔서 저도 같이 잘하실 거예요. 꼭 따실 거예요. 분명히 따실 거예요. 이제 이런 얘기들을 이제 서로 오고 가면서 이제 거기에 또한 고마움을 느꼈어요. 이분이 또 나라는 존재에 대해서 또 좋아하는구나. 그런 거 그리고 또 일터에서도 마찬가지로 얘기를 이렇게 하면서 소장하고 얘기하면서 생각이 다르지만 굉장히 많이 비슷하다. 어떤 면에서 굉장히 같은데 조금 다른 면들이 있다 이러면서 잘 통한다라는 생각 때문에 따뜻해졌죠. 그리고 이제 9번도 같이 가는 것 같아요. 저는 이거를 우리 소장님하고 하고 있네요.
상담사 : 그러네.
내담자 : 그리고 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험도 소장님하고의 이게 다 거의 지금 제가 일하는 곳에서의 즐거움이 되게 큰 것 같아요. 그리고 이제 어려운 내담자들 중에 좀 힘든 아이가 있었는데 그 친구가 이제 저의 마음을 좀 뭉클하게 하는 얘기들을 좀 해줬어요. 그래서 이제 그렇게 선생님한테 사탕을 주고 싶다고 그래서 제가 이렇게 손을 벌렸어요. 그랬더니 이제 엄마가 선생님 몇 개 드릴 거야 그랬더니 처음에 5개 그러더라고.
상담사 : 아이였어요?
내담자 : 네, 네. 초등학교 @YEAR 5개 그랬어요. 난 좀 더 먹고 싶다. 제가 그랬더니 10개 그러더라고요. 그래서 고마워 이러고 있는데 그 친구가 사탕을 통해서 한 주먹을 이렇게 줘 가지고 딱 주고 또 한 번 주는 거예요. 이게 10개가 넘는 것 같은데 그랬더니 괜찮아요. 그리고 쑥 가버렸어요. 그래서 네가 나에 대한 마음이 있구나. 나도 너에 대한 마음이 있는데 따뜻해지고 뭉클해지는 경험이 있었어요.
상담사 : 아이들을 조금 이제 힘들어했었는데 좀 넘기고 있나요? 극복하고 있나요?
내담자 : 예. 조금씩 하고 있고요. 제가 이제 느끼는 거는 제가 그렇게 예전에 자폐 아이들을 대할 때 황당했던 마음들. 왜냐하면 모르니까 얘네들을 어떻게 해줘야 되지 어떻게 내가 얘네들을 할 수 있지 뭘 하지 이런 게 되게 힘들었었던 거가 한 8년 전에 있었는데 7년 8년 전에 있었는데 그때 이제 공부를 하면서 그 아이들과 되게 잘 지냈던 기억들이 있어요. 근데 제가 요즘에 만나는 친구들은 이제 그런 친구들이에요. 그래서 조금 더 마음이 편안해지고 그리고 예쁘더라고요. 애들이. 정상인 아이들보다 마음이 따뜻해지고, 그리고 이제 아이들하고 하다 보면 내가 이렇게 애가 되게 좋아해요. 막 깔깔거리고 웃고 그러면 이제 엄마가 좀 걱정이 돼요. 선생님이 이런 말을 할 정도로 어쨌든 그 친구와 그렇게 시간 보내는 거를 내가 되게 좋아하고 있네라는 것들을 좀 느껴요. 물론 몸이 지치면 좀 힘들긴 하지만 그래도 부담으로만 와닿지 않고 좀 즐겁게 가는 면들도 내 안에 있구나. 생각들을 좀 했습니다. 여기서는 다인 것 같아요.
상담사 : 그러면 아래 자율과 유능에 관련해서는 좀 어떤가요? 읽고 있다 없다. 얘기를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 내 생각이나 기분을 자유롭게 또는 솔직하게 표현한 적이 있다. 있다. 시키지 않는 일을 스스로 한 경험이 있다. 이건 없어요. 혼자만의 시간을 누렸던 경험 누렸던 즐겼던 경험이 있다. 있다. 가족이나 친구, 동료, 주변 사람들로부터 존중받는 경험이 있다. 존중받는 경험이 있다. 있다.
상담사 : 있다?
내담자 : 작은 일이라도.
상담사 : 있다?
내담자 : 네?
상담사 : 있다?
내담자 : 네. 작은 일이라도 있다 있다. 네 작은 일이라도 무언가 해내거나 성공으로 마무리한 경험이 있다. 있어요. 작은 일이라도 어려움이나 괴로움을 극복한 경험이 있다. 제가 회피를 좀 많이 하는 것 같은데 안 하려고 있어요. 가족이나 친구 동료, 주변 사람들에게 인정이나 칭찬을 받은 경험이 있다. 있다. 내가 주변 사람들에게 필요한 사람 존재라는 느낌을 받은 적이 있다. 있다. 자신감이나 자부심이 느꼈던 적이 있다. 내가 성장 발전하고 있다는 느낌이 든 적이 있다. 있다.
상담사 : 아래에서는 이제 어떤 경험들을 했는지 아까처럼 그 경험과 그때 느꼈던 정서들을 이야기해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 제가 이제 저희 작은아이하고 이런저런 이야기들을 할 때 제가 우리 아이도 제가 핸드폰을 보고 있을 때 들어와요. 똑같이 근데 그 아이는 엄마 제가 핸드폰을 보고 있으면 엄마 내가 지금 할 얘기가 있는데 얘기를 하고 그러면 나랑 이렇게 얘기할 시간이 얼마 없다라는 거를 기억하세요. 이렇게 얘기를 해줘요. 알겠다고 하고 핸드폰을 제가 내려놓고 이제 아이하고 얘기를 하죠. 이제 저희 아이가 학교에서 있었던 일이건 이렇게 자기가 좀 불편했던 일이건 아니면 자기 옷을 사고 싶은데 어떤 옷이 막 그렇게 어울리는지에 대해서 얘기를 이렇게 물어볼 때 그때 이제 얘기를 해주면서 이거는 잘 어울리고 이거는 조금 그렇고 이런 얘기들을 해가면서 얘기했었습니다. 그때 이제 느꼈던 거는 아이가 저한테 와서 얘기해 주는 게 참 고맙다라는 생각 많이 했고요. 그리고 이 시간을 잘 즐겨보자라고 했고요. 그 시간에 이제 내일은 뭐를 먹을 건지를 꼭 얘기를 해요. 그래서 엄마 내일은 뭐를 해 주세요 이렇게 요구를 하면 제가 이제 그거에 대해서 여기 이건 할 수 있는데 이건 어려울 것 같아 이제 이렇게 얘기하고 그래서 그 시간 조율하는 시간으로 잘 가져가고 있는 것 같아요. 그때는 되게 늦은 시간이어도 12시가 넘어서도 이렇게 오거든요. 그러면 그때 이렇게 공부하다가 본인의 말로는 올 때 하고 있어요. 시키지 않은 일은 별로 안 하는 것 같아요. 누가 시키지도 않지만 해야 될 것들도 지금은 제가.
상담사 : 지금은 괜찮습니다.
내담자 : 혼자만의 시간을 누렸던 경험은 오늘도 이제 왔을 때 그 시간이 1시간 비었을 때 1층에 내려가서 커피 한 잔을 시키고 제가 다 먹지 못한 건 알지만 어쨌든 하나를 시켜서 맛을 보면서 그때 말씀하셨던 거 주변 사람들이 이렇게 한번 혼자 몰입하지 않고 그리고 핸드폰도 이제 내려놓고 이렇게 보는데 저 사람은 이렇구나 저 사람은 저렇구나 이제 이런 것도 이제 한번 보고 그사이로 이렇게 창문 밖으로 보여지는 신호등을 건네가는 사람들도 한번 보고 그런 시간 한 30분 가진 것 같아요. 그러면서 저한테 여유 있게 시간을 써도 돼 이런 얘기들을 했던 것 같아요. 급하지 않아 이런 느낌으로 그리고 그다음에 있는 거는 어제 무슨 교육이 있어 가지고 교육을 받으러 갔는데 그때 이제 저희 센터에서 같이 일하는 선생님이랑 같이 수업을 들었거든요. 수업을 듣고 제가 같이 밥을 먹고 커피숍을 갔는데 선생님이 뭘 먹고 싶냐고 물어보시는 거예요. 다른 때 같으면 제가 커피를 선택했을 텐데 어제는 새로 나온 음료를 먹으려고 선택을 딱 했어요. 그랬는데 얼마인지 보지도 않고 선택을 했는데 그 음료를 딱 받았는데 영수증을 딱 보니까 7100원인 거예요. 선생님 제가 이렇게 비싼 줄도 모르고 이걸 시켰다 그랬더니 어머 자기야 전혀 괜찮아 이러시면서 자기 충분히 먹을 만한 사람이야 괜찮아. 맛있게 먹으면 이제 이렇게 말씀을 해주셔서 뭔가 존중받는 느낌이었어요. 그리고 성공적으로 마무리한 거는 이제 하려고 계획했던 상담들 잘 마무리한 거 이게 떠올랐고요. 어려움을 극복했던 거는 상담이 정말 어렵고 힘든데 몸이 안 좋아서 막 처지는데 애를 써서 좀 힘을 내서 그거를 해낸 거 극복한 경험으로 가져가고요. 인정이나 칭찬받은 거는 인정이나 칭찬을 많이 받는 것 같아요. 아까 그 선생님께서 다른 분한테 저를 이렇게 소개시킬 때 정말 좋다고 제가 좋아하는 선생님이라고 그리고 할 줄 아는 게 굉장히 많다고 그러고 이제 그게 어떤 거였냐 하면 MBTI 하는 그런 수업이었거든요. 그랬더니 이제 그 선생님이 MBTI가 뭐냐고 물어봐서 제가 이거예요. 그랬더니 정말 유능하신 분이시네요. 이제 처음 보는 분위기라서 그런 얘기를 들었었어요. 그리고 그러면서 이제 필요한 사람이다라는 건 아까 말씀드렸던 오는 그런 게 있고 그래서 내가 이 일을 잘하고 있구나라고 자부심도 느끼고요. 그래서 또 보면 내가 그러니까 이전보다는 점점 나아지고 있어라고 알아차리게 됩니다.
상담사 : 잘 찾았습니다. 그럼 여기서 찾은 거 가지고 이 속에 내가 경험한 정서들은 어떤 것들이 있을까 정서들을 한번 저희가 찾아보도록 할게요.
내담자 : 자신만만하다.
상담사 : 잠깐만요. 그렇죠. 당연히 잠깐만요. 그거를 조정하고 제가 체크를 해볼게요.
내담자 : 그리고 행복하다.
상담사 : 자신만만하다가 위에 그리고 행복하다. 또.
내담자 : 그리고 재미있다도 있고.
상담사 : 재미있다.
내담자 : 아들과 얘기하는 거 재미있어요. 그리고 안심이 되다. 피곤하다도 있는 것 같아요. 이제 어려움이나 이런 것들을 극복하고 갈 때는 좀 피곤한 감도 같이 와요. 감사하다. 그리고 만족스럽다. 그리고 반갑다도 있어요. 그리고 뿌듯하다. 제가 말씀드리지 않은 부분 중에 큰아이하고 이제 한 통화하면서 있었던 그것들도 있어서.
상담사 : 그러니까요. 예를 들어 몇 가지가 여기 앞에서 욕구 충족에서 경험하지 않았을 것 같은 감정 단어들이 좀 있는 것 같아서 물어보려고 했어요. 그다음 그럼 끝나고 얘기해 주세요.
내담자 : 안심이 되다 뿌듯하다. 이 두 가지는.
상담사 : 됐을까요? 됐나요?
내담자 : 네 그리고 마지막은 그립다요.
상담사 : 그립다.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 얘기하지 못한 아들의 이야기 이게 다 자신만만하다 행복하다 이게 이제 욕구 관련해서 충족하면서 경험한 것 같고 안심이 되다 뿌듯하다 그립다는 어디에서 나온 건지는 모르겠지만 어쨌든 이 세 가지는 다른 사건을 통해서 경험한 정서 같아요. 그렇죠. 이 시간에는 긍정 정서를 최대한 오롯이 내가 좀 경험해서 가져가는 이제 시간들을 좀 갖는데 그러면 이제 큰아들과의 통화는 좀 어떤 것들이 이런 감정들을 좀 느끼게 했을까요?
내담자 : 제가 아이가 카드를 쓰면 제 카톡으로 와요. 얼마를 어디서 썼는지가 근데 요 며칠 이제 3시 50분.
상담사 : 새벽에?
내담자 : 새벽 5시 6시 그럴 때 이제 긁은 게 오는 거예요. 제가 걱정이 돼서 이제 갑자기 제가 전화를 했죠. 그랬더니 엄마 어떻게 전화를 했냐 그래서 그때는 말하지 않고 아직 안 자고 있는 거냐 그랬더니 안 자고 있다 그러면서 동기들과 술 마셨다 술을 마시고 있었다 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 걱정 어린 마음으로 엄마는 네가 그렇게 있는 게 참 마음이 아프다. 그리고 이제 어쨌든 얘기를 한번 끊었어요. 끊고 나서 조금 있다가 8시 몇 분에 또다시 긁는 게 나와서 제가 그때는 전화를 다시 해서 무슨 일이냐 너 지금 그러면서 이제 얘기를 막 이렇게 저렇게 했어요. 그랬더니 그러고 어쨌든 끊었어요. 그러고 나서 아이한테 카톡이 왔어요. 엄마가 어디에서 불안을 경험했는지 모르겠지만 저한테 얘기를 하는 거예요. 그런데 엄마의 그 불안이 집 안에서의 것으로 왔든 뭐로부터 왔든 자기가 그거를 듣고 되게 화가 났고 뭐 뭐 했고 감정을 네 가지를 쭉 써 가지고 저한테 이제 길게 이렇게 보냈어요. 그래서 제가 그거를 확인하고 엄마가 이렇게 해서 뭐 이렇게 이렇게 느끼게 해서 미안하다. 근데 내가 지금 못 하겠고 나중에 다시 통화하자 이렇게 하고 그냥 마쳤어요. 그러고 나서 저녁에 아이가 전화가 온 거죠. 그래서 이것도 아까 얘기했던 이제 내 생각이나 기분을 얘기했던 부분들과 같이 가는 것 같은데 그래서 아이한테 얘기를 하기를 네가 이렇게 쓰는 것들에 대해서 내가 계속 올라오는데 난 굉장히 걱정이 된다. 그래서 그렇게 했었던 것이다라고 했을 때 아이가 엄마 죄송해요. 제가 조심할게요. 그리고 지금은 학교가 재미가 없다. 이렇게 얘기를 하고 학교 가고 싶지 않다고 얘기를 해서 네가 @SCHOOL를 편입하고 싶다라는 얘기를 나한테 했었는데 그거를 해 가려면 지금 이 시간들도 네가 네 것으로 잘 가져가야 된다 얘기 이제 하면서 물어보고 싶었던 것도 다시 물어보고 하긴 했는데 그거를 다 믿지는 않아요. 사실은 그렇지만 아이 안에 이렇게 실망시키고 싶지 않은 마음과 그리고 잘 이제 하고 있다라고 안심시켜 주고 싶은 마음들이 좀 느껴져서 이제 알겠다라고 하고 가면서 그런 마음들이 좀 들었어요. 이전에는 이제 그렇게 하고 나면 관계가 틀어졌는데 아이가 먼저 저한테 엄마 불안한 것 같다라고 얘기를 하면서 그런 것 같기도 해요. 저한테는 되게 뿌듯한 일이었습니다.
상담사 : 어쨌든 예전과 좀 달라졌네요. 뭐 때문에 달라졌을까요? 아이랑 이런 소통이 있으면 다른 때는 좀 싸웠는데 이번에 이렇게 싸움으로 가지 않은 이유들은 뭐 때문일까요? 그 개입이 뭘까?
내담자 : 일단은 타임아웃처럼 시간을 조금 미뤄둔 것 또 하나가 있는 것 같고요.
상담사 : 정서가 그사이에 좀 해소가 됐고.
내담자 : 그리고 그리고 아이가 먼저 그 부분에 대해서 얘기를 해준 게 저는 좀 더 큰 거는 같아요. 엄마가 뭐 때문에 불안한지는 모르겠지만 이렇게 이제 얘기를 했던 거 그리고 얘가 나의 불안을 알아차렸다라는 게 조금 새롭기는 했어요. 왜냐하면 제가 늘 이 아이의 불안을 알아차려 주고 얘기를 했는데 얘가 저희 불안을 알아차리고 집에서 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 이렇게 이제.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 아이가 이제 뭔가가 있다라는 건 알 거예요. 왜냐하면 아까 제가 말씀드린 것처럼 가족 단톡방에 올라오는 그런 내용들을 보면 뭔가 또 집에 일이 있구나. 이렇게 이렇게 했으면.
상담사 : 또 하나 그러면 여기서 아이와의 관계를 발전시킬 수 있는 건 한 가지고요. 네가 엄마의 불안을 알아차려 줘서 늘 엄마가 너의 불안을 먼저 알아차려 줬는데 네가 엄마의 불안을 알아차려 줘서 엄마가 좀 마음이 좀 뿌듯하거나 안심이 되더라. 어떤 느낌인지 모르겠지만 그런 얘기를 해주면서 우리 아들이 좀 많이 컸다라는 이게 이제 엄마만의 느낌들인 거죠. 그런 것들로 한번 소통을 한다라고 하면 아이도 작은 시도지만 아이가 좀 성공하고 있다라는 경험들 내가 엄마로부터 인정받고 있다라는 타인을 살폈던 것들에 대한 인정이 그 속에 들어가지 않을까 싶어요. 가능하다고 하면 이거는 해보면 좋을 것 같아요. 마지막으로는 사후 점검 우울을 하면서 저희도 오늘 회기를 좀 마무리해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다. 가끔 그렇다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 가끔 그렇다. 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다.
상담사 : 2점.
내담자 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 이거는 아니다.
상담사 : 0점.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 이거는 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 우울하다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 거의 모든 일상생활에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 이것도 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 주의 집중이 잘 안 된다. 이건 요 며칠 그런 것 같아요. 1번 가끔 그렇다. 이전보다 쉽게 지친다. 가끔 그렇다. 하는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다. 이것도 가끔 그렇다.
상담사 : 오늘 상담을 통해서는 이제 우리의 기본 심리 욕구가 충족되어져 있는지 구체적인 문항을 읽으면서 체크를 좀 해보면서 자기 점검을 좀 하고 그다음에 그 속에서 느꼈던 긍정 정서를 찾아가 봤는데 오늘 상담 경험에서 감정에 대해서 살펴봤거나 또 욕구를 살펴본 이런 작업들이 또 어떻게 느껴졌나요?
내담자 : 알아차리는 게 되게 중요하다고 저는 생각하거든요. 근데 거기서 조금 더 나가야겠다라는 생각은 조금 더 드는 것 같아요. 알아차리는 것으로 그냥 끝나지 않고 거기서 선생님이 말씀해 주셨던 행동으로 옮기는 거 아까도 말씀해 주셨던 아이에게 이렇게 조금 더 피드백을 해주는 것도 필요하겠다. 어떻게 보면 그게 마무리인 것 같아요. 관계에서 이렇게 마침표를 찍고 쉼표를 찍는 것들 중에 그랬을 때 저도 그러고 아이도 그러고 좀 안정감을 더 느끼겠다.
상담사 : 맞아요. 그게 강화가 돼요. 그러면 계속 좋은 관계로 발전시킬 수 있는 그런 작은 고리들이 될 수 있기 때문에 그런 연습들은 좀 해보면 좋을 것 같습니다. 몸이 또 좋지 않은데 너무 애썼어요. 병원 또 잘 다녀오고 우리가 다음에 만날 회기들이 다음 회기가 다음 주 월요일이네요. 월요일 2시에 보도록 할 텐데 저희 주말이 껴 있기 때문에 이번에는 계속 같은 질문들을 우선은 드릴 거예요. 우울을 개선하기 위해서 내가 어떤 노력들을 했나 그럼 우울 개선하기 전에 우울 점수가 몇 점이었고 그 개선 방법들이 예를 들어 커피를 마시든 내가 배달을 시켜 먹든 누구를 만나든 그 뒤에 이게 나한테 유용했나 그래서 내 자원이 전략이 될 것인가. 좀 알아차리면서 갔으면 좋겠는데 그거랑 좀 아들과 소통했던 부분들에 대해서 마지막 피드백을 주고 그 느낌은 좀 어떠했나를 좀 떠올리시면서 다음 회기에 또 이야기를 이어가면 좋을 것 같습니다. 여전히 상담사를 응원하고 지지하고 격려하니까 힘내시고 다음 월요일 날 저희들은 또 만나기로 하겠습니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 고맙습니다.
