상담사 : 시작을 해보도록 하겠습니다. 네, 안녕하세요? 만나서 반갑습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 4회기 시작을 좀 해보도록 하겠습니다. 바로 오늘이 23일. 계속, 조금 점수가 조금씩 낮아지고 있는 모습들이 좀 보여지기는 하는데, 우울 관련해서. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 이렇게 해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 지난주에는 좀 우울 관련된 증상들이 조금 더 개선됐거나 아니면 다시 또 어쨌든 상담을 받다 보면 얘기했던 것처럼, 얘기했던 것들에 꼬리를 물어서 더 생각이 나서 내 마음을 괴롭게 하는 일들이 있을 수 있다고 그랬잖아요. 좀 개선되는 방향 쪽이었는지 아니면 그게 어떤 거였는지. 아니면 '조금 더 괴로워서 생각이 조금 나서 좀 더 머리가 아프고 좀 우울했었어요'라는 방향 쪽이었으면 또 어떤 거였는지. 좀 기억나시는 게 있으면 이야기가 가능하실까요?
내담자 : 좀 우울한 쪽이었고요. 계속 생각을 하게 되니까.
상담사 : 네, 계속 생각을 하게 됐다라고 하는 경우들은 상담 이후에 뭔가 더 떠오르는 생각들이 있었던 것 같은데 어떤 것들이 생각나셨어요?
내담자 : 그때 이제 숙제를 주셨잖아요. 그 개선점을 생각을 해봐라. 그래서 생각을 하다가 보니까 조금 마음이 편하지는 않았어요.
상담사 : 조금 더 이해하기 쉽게 또 얘기를 해 주시면, 네.
내담자 : 그러니까 이제 엄마한테 원하는 게 뭐냐 얘기를 하셨잖아요?
상담사 : 맞아요. 뭘 기대하길래 그렇게 자꾸 화가 나고, 짜증이 나고. 감정이 있다라는 건 사실은 내가 기대하고 있다는 거거든요.
내담자 : 그래서 생각을 해보니까, 그러니까 그 저에 관한 거를, 그러니까 저의 이제 그 생물학적 생부에 대해서 얘기를 안 하려고 하고. 그러니까 그다지 듣고 싶지는 않았는데 그래도 그냥 전체적으로 다 얘기를 해줬으면 좋겠는데 그거에 대해서 얘기를 안 하니까. 피하니까.
상담사 : 나는 어쨌든 생물학적 아버지에 대한 이야기가 내가 그 사람을 만나겠다는 것도 아니고, 만나서 내가 어떻게 뭔가 요구하겠다라는 것도 아님에도 불구하고 적어도 나라는 사람이 존재하기까지 도대체 어떤. 어떤 성격이었고, 어떤 일을 하는지 적어도 알면 나라는 사람을 이해하고 또 수용하고 있는 그대로 사랑하는 게 사실은 더 가능하고 도움이 되죠. 편안하고 한데 그 부분에 대해서 엄마에게 듣고 싶은데 엄마가 그 이야기를 회피하고, 말해주지 않고 있기 때문에 그 부분에 대해서 좀 화도 나고, 답답하고, 우울하다. 이런 경험들을 좀 하셨다라는 것 같아요, 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거에 대해서 엄마에게 좀 구체적으로 표현을 해본 적은 있으세요?
내담자 : 그때 이제, 그때 막 몰아쳤을 때 그때 얘기했는데 그때 얘기를 안 하고. 그쯤 되면 그냥 또 한 번씩 얘기를 해 줄 만도 한데 그런 게 전혀 없어요. 엄마는 그냥 그때 일로 그걸로 묻고 넘어가는 것 같아요. 나는 아직 해소가 안 됐는데. 그렇다고 끄집어내서 말하기도 그렇고 일단은 지금은 엄마에 대한 감정이 안 좋으니까 별로 이렇게 얘기를 하고 싶지도 않고.
상담사 : 그리고 현재는 그러면 보니까 이제 더 개선되지는 않았지만 과제로 내드린 '엄마에게 도대체 어떤 것들을 기대하길래 계속 감정이 요동치고 그 감정에 우울감 또 화, 짜증 이런 것들이 좀 나나요?'라고 얘기했을 때 이제 아버지가 좀 떠오르셨던 것 같아요. 그때도 묻어두었던 50년 만에 알게 된 아버지의 존재. 사실 알 권리가 있는 건데 얘기해 주지 않는 엄마에 대한 내 감정이 상하고 좀 화가 나 있는 것 같은데. 이거를 제 생각에는 좀 몰아치듯 막 이야기를 하면 생각을 해보면 거꾸로 엄마도 유부남인 남자였던 거잖아요, 가정 있는 남자. 그러면 그런 사람과 엄마 혼자서 좋아서 지내지는 않으셨을 것 같아요, 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 서로의 감정이 있었다는 건데. 우리가 지금 이제 성인이니까 이걸 가정을 해서 한번 살펴보면 내가 가정 있는 어떤 남자를 너무 열렬히 사랑해서 또 성관계를 갖고 그럼 그 사람도 가정이 있음에도 불구하고 나라는 사람과 성관계를 한 거잖아요. 그렇다라고 그 시점에 엄마의 마음 상태를 또 가보면 이거를 딸한테 얘기하기가, 알고 싶은 딸의 마음들도 있지만 이 상황에 이 엄마의 감정도 한번 이해를 해본다고 하면 어떨까. 내가....
내담자 : 그러니까 저는 그게 좀, 그러니까 두 사람 다 이해가 안 되는 게 이제 남자분은 교사였대요. 고등학교 교사였대요, 그때 당시에. 처음에는 유부남인 줄 몰랐고. 그러니까 엄청 나쁜 놈이잖아요. 20살짜리 여자를, 여자애를.
상담사 : 나이도 모르고? 그분의 나이도 모르고? 교사였으면 사실은 갓 대학교 졸업하고 군대 해서 나오면 26~27 빠르면 그럴 수도 있죠, 좀.
내담자 : 그런 데다 결혼을 했고, 아이도 있고.
상담사 : 갓, 그러면 빠르면 30대 전 후반 막 됐을 것 같은. 그러면 10살이나 좀 어린 친구, 근데 또 모르죠. 이게 사람의 성적 욕망, 누군가를 좋아한다라는 거가 윤리적으로, 도덕적으로, 어떤 사람은 종교적으로 어떤 가치관에 의해서 절대 안 돼라고 하지만 마음이 끌리는 어떤 상태들이 또 있을 수도 있잖아요. 그걸 지향하거나 조장하지는 않지만 사람의 기본 욕망 중에 있는 건데 그 욕망에 이제 두 사람은 이제 끌렸던 것 같고 거기에 책임지지 못할 행동들을 좀 벌였고 그래서 이제 어쨌든 아이가 그 속에서 이제 출산이 됐던 건데. 그럼 엄마, 나의 엄마도 생각해 보면.
내담자 : 저는 그게 이해가 안 돼요.
상담사 : 유부남이었는지 모르고 만난 거.
내담자 : 만났는데 만나다 보니 유부남이었나 보죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면, 이제 감정이 굳이 엄마를 좀 이해해 보자면 감정이 진전이 됐어. 그런데 유부남이래. 근데 감정이 너무, 스무 살에. 거기다 어쩌면 첫사랑. 좀 풋풋한 이런 사랑일 텐데 더군다나 상대가 굉장히 안정적이잖아요. 20대 아이들이 유부남을 좋아하는 경우들이 있어요. 그게 왜냐하면 20대는 되게 불안정한 시기잖아요. 내 미래, 내 직업, 내 진로에 대해서 불안정한 시기인데 이미 안정적인 사람이 10살이라도 많으면 '그래 너 힘들었겠다' 공감해 주고, 지지해 주고, 안정적이고 푸근히 품어주면 엄마 입장에서 보면. 이것을 이제 엄마라는 사람을 빼고 여성과 남성으로 보면 충분히 좀. 이 윤리적, 도덕적 다 그런 가치 기준을 배제하고 봤을 때 그러면 되게 마음이 엄마가 흔들렸겠다. 되게 안정감을 얻었겠다. 그런데 그렇게 감정이 발전돼 나가 있는데 나중에 봤더니 유부남이래. 이게 성관계를 갖고 유부남인 걸 알았는지, 유부남인 걸 알았음에도 불구하고 발전됐는지 그걸 엄마가 말하지 않기 때문에 아무도 모르는 사실이기는 하죠. 하지만 엄마도 되게 당황스러웠겠다. 어쩌면 이 좋아지내는 이 사람과 이 마음을 키워나갈 땐 미래도 생각을 했을 테고 이 사람과 살면 어떨까라는 생각을 했었을 텐데 이게 하늘이 무너지는 것 같은 느낌은 아니었을까? 그 기억을 하고 싶지 않을 수 있는 엄마의 마음도 좀 이해를 하자면 이해가 되는 부분들이기는 하죠.
내담자 : 근데 얘기하는 게 기억하고 싶지 않은 그건 아닌 것 같아요. 그냥 좋은 사람이라고. 그러고 나서 한 제가 한 스물셋, 넷 정도 됐을 때 그때 어떤 아저씨를 만난다고 소개를 시켜줬는데 그분이 교사였어요. 엄마가 얘기하기를 그냥 지나가듯이 '그 사람이야'라고 얘기를 하는데 더 이해가 안 되는 거지, 나는.
상담사 : 그럼 아버지를 우연히 본 거네요?
내담자 : 몰랐죠, 저는. 모르고 본 거죠. 그래서 그 사람 얼굴도 생각이 안 나요. 그냥 뭐.
상담사 : 그러면 엄마가 그때까지 그분이랑 연락을 했던 거예요?
내담자 : 나중에 만났대요. 만난 것도, 저는. 그러니까 이해 안 되는 부분이 너무, 투성이에요. 그러니까 저는 이제 제가 갖고 있는, 뭐라 그러지? 개념으로는 그렇게 만나면 안 되는 거고, 알았을 때는 무슨 조치를 취했어야 되고 아무리 감정적이어도. 그리고 자기가 책임을 못 질 그럴 상황이면은 하면 안 되는 거고, 아이를 낳지를 말았어야 되고, 그 사람을 만나지 말았어야 되고. 저는 가치관을 그렇게 갖고 있었거든요.
상담사 : 그런데 생각을 해보면 그 고민을 저는 했을 것 같아요. 아이가 생겼어. 그런데 이 아이를, 우리가 이제 여성이니까 알잖아요. 출산해서 내 뱃속에 꿈틀거리는 아이가 느껴지고 몸의 변화들이 즉각 있잖아요. 4주, 5주만 돼도 이상해지는 것들이 느껴지는. 뱃속에 이 생명에 대해서 이 사람이 유부남인 걸 알게 됐을 때 이 아이를 쉽게 지우는 선택을 하는 게 쉽지는 않잖아요.
내담자 : 그러니까 그런 선택이 쉽지 않았다고 치면. 그러니까 저는 이제 또 그게 이해가 안 되는 게 그러면 왜 지금 나를 길러준 아빠를 만나서 살았냐 이거죠. 그게 잘못된 거라 이거죠.
상담사 : 내 가치 기준으로는?
내담자 : 내 가치 기준으로는.
상담사 : 엄마가 나를 혼자 키웠어야 돼.
내담자 : 혼자 키우든가 못 키우겠으면 진짜 낳아서 고아원에 갖다 놓든가, 갖다 버리든가. 그것도 저것도 아니면서 나중에 중간에는 동생들까지 낳아놓고 버리고 나가고 그럴 정도 사람이면. 그러니까 이해 안 되는 부분이 투성인 거예요. 얘기를 듣다가 보면. 그래서 제가.
상담사 : 네, 여기 지금 감정이 개입이 돼 있잖아요. 감정이 개입돼 있지 않은 제 입장에선 긍정적으로 좀. 부정적인 면만을 좀, 감정 개입이 돼 있기 때문에 그렇게 볼 수밖에 없는 게 당연히 이해가 되는데 감정 개입이 안 돼 있는 제 입장에서 보면 이분도 되게 당황스러웠겠다. 마음을 키워갔고 멈춰지지 않은 상태에 이 20살에 얼마나 뜨거운 열정으로 사랑을 했을까. 그런데 유부남이었어. 어쨌든 그게 뭐 성관계 전후인지는 모르겠지만. 그러면 이걸 포기하는 것까지도 그 가정을 깨는 선택으로 매달리지는 않았는지 어땠는지 모르겠지만 어쨌든 그 가정을 깨지는 않았잖아요. 기존에 있는 가정을 해치고 깨는 역할들은 안 하셨어요. 그러면 어쨌든 결과론적으로는 내가 물러나는 선택을 한 건데 뱃속에 아이는 있어. 그럼 이 아이를 가지고 또 두 번째 고민을 또 했을 거 아니에요? 엄마가 몇 살 때 나를 낳으셨던 걸까요?
내담자 : 20살, 21살? 그랬을 거예요.
상담사 : 그것 봐요. 그러면 만난 지 얼마 안 됐을 때 이미 성관계가 됐었고 임신이 된 거가 먼저 아닐까 싶어요. 그러니까 과정상 보면 유부남인 거 알고 성관계가 됐던 게 아니라 마음이 키워나가면서 성관계가 그냥 시간차적으로, 순으로 보면 성관계를 하고 임신이 됐는데 나중에 알고 봤더니 유부남이었던 것 같아요. 그러면 이 20살, 이 엄마도 되게 힘들었을 것 같아요. 20살에. 되게 아기잖아요, 사실은.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 대학교 1학년 같은 이 아이가, 유부남이야. 이 청천병력 같은 이 상황에 이 마음을 첫 번째 당황스러운 이 사건을 스스로 해결을 했었어야 됐었고, 더군다나 이제껏, 이제 그 엄마의 원가족을 또 살펴보면 얘만 지금 되게 독특한 애였어라는 인식 속에 있었어. 내가 이 얘기를 가정에 한들 환영받지 못하는 상황들이었을 것 같고 그럼 이걸 혼자 해결해야 됐었을 것 같아. 그런데 봤더니 아이는 뱃속에 그다음에 해결해야 될 문제. 이 사람을 놔주고 이것도 쉽지 않았을 것 같고. 무서웠을 것 같아요, 저는. 20살에 임신한 이 여자아이는 되게 무서웠을 것 같아요. 그런데 뱃속에 아기는 있어. 근데 이 아기를 혼자 가서 어떻게, 뭐 수술해서 없애는 선택하기도 쉽지 않고 그리고 어쨌든 내가 사랑했던 사람이고. 그러면 그다음에 이 아이를 없애야 되나? 내가 낳고 키워야 되나?라는 고민을 두 번째 되게 크게 했을 것 같아요. 우리가 임신과 출산을 해보면 알잖아요. '죽고 싶었어요, 제가. 서울에서 그래서 맨 앞에, 지하철 맨 앞에 있었어요'라고 말했는데 '왜 그런 선택을 못 하셨어요? 어떤 게 그렇게 막았어요?' 그랬더니 '아이 때문에요'라는 얘기를 본인도 하셨어요. 그러면 이 20살 이 엄마는, 어린 이 엄마는 더 무섭고 겁이 났을 것 같아요. 이 뱃속의 아이를 없애는 선택을 한다라는 건 더 무서운 선택이었을 것 같아요. 그러면 어쩔 수 없어. 그냥 낳는 거죠. 근데 낳는 과정이 친정을 생각해 보면 친정에서 '쟤는 왜 저래'라는 인식이 있는 이 아이가 임신한 채 이게 또 버텼어야 되는 거잖아요, 그 뱃속에. 그렇게 엄마라는 존재가 나를, @NAME 님을 보호하고, 버티고 하지는 않았을까. 물론 중간에 포기하는 과정들은 있었지만 이 시기에 오롯이 그냥 20살 난 이 엄마 존재의 입장에서 보면 저는 좀, 감정 개입이 안 된 저는 좀 그렇게 좀 보여져요.
내담자 : 근데 저는 그게.
상담사 : 안 보여지죠.
내담자 : 안 보여지고, 이해가 안 되고. 이해를 하려고 생각을 했었어도 했는데도 안 돼요. 그리고 이제 엄마랑 얘기를 나누면서 했던 게 '왜 지우지, 안 지웠어?' 그랬더니 '너는 그러고 싶지 않았어' 그 얘기를 하는데.
상담사 : 그러니까 여기서 선택을.
내담자 : '너는? 그러면 또 누가 있었던 거야? 또 누가 있었던 거야? 왜 그러고 살았어, 그 어린 나이에?' 이제 저는 그렇게 얘기가 된 거죠. 그래서 이제 또 엄마한테도 이제 좀 못 박는 소리를, '혹시 우리한테 얘기 안 하는 또 다른 자식이 있는 거 아니냐' 이제 그런 식으로까지 몰아쳤었는데 이제 그때는 막 뭐라 하더라고요. 화를 내더라고요. 도대체 엄마를 뭐로 알고 그러냐고. 그래서 '엄마가 한 행동을 보면은 그러고도 남을 상황이지 않냐.' 저는 이제 그때 막, 그러니까 완전히 동생이나 딸 나무라듯이 그렇게 했었거든요. 근데.
상담사 : 당연히 이제 화가 나니까 어떤 말인들 안 나오겠어요, 내 입에서. 나도 아버지도 모르지. 도대체 봤더니 아버지가 이 사람이 아니래. 평생 아버지로 살고 왔던 아버지는 아버지가 아니고, 어느덧 우연히 지나갔던 사람이 내 아버지고 이러면 굉장히 혼란스럽죠. 그 문제에 대해서.
내담자 : 그러니까요. 그래서 저는 그거를 이렇게 듣고 싶은 거예요. 그때 마음이 어떠했고, 어떻게 돼서 이런 이렇게 이제 흘러왔는지 그거를 얘기를 듣고 싶은데 그거에 대해서 얘기를 할 마음이 전혀 없더라고요.
상담사 : 그러면 제가 한번 이 질문을 드려보고 싶은데 본인에게 아들이 하나 있잖아요. 그러면 아들이 어느 날 그러는 거예요. '엄마, 엄마가 좀 우울하고 힘들었었을 때 어떤 마음이었어?'라고 하면 말하는 게 좀 쉬우신가요?
내담자 : 저는 아이하고 얘기를 해요. 그러니까 이제 어릴 때는 못 했는데 지금은 애도 성인이 됐으니까. 그러니까 제가 이제 막 힘들었을 때 당시는 얘기를 못 하고. 왜냐하면 이제 감정이 나오니까 조금 지나고 난 다음에 그때는 왜 그랬냐면 이러면서 얘기를 해요. 그러면 아들이 공감해 주는 부분은 공감을 해주고. 그래서 '그런 상황에서는 엄마가 잘못했네. 그렇게 하면 안 되지' 이렇게 얘기를 하면 '그래? 그랬나?' 이제 그렇게 해서 얘기를 풀어가는 스타일인데. 그러니까 같이 지내온 세월이 없어서 그런지 엄마랑은 그게 안 되니까 이제 그게 좀 더 그런 것 같아요. 그런 상황에서, 그렇게 대화가 잘 안되는 상황에서 이제 이런 식으로 되고 잠깐잠깐 만나고.
상담사 : 하셨던 얘기 중에 '근데 너는 지우고 싶지 않았어.'
내담자 : 그 얘기도 되게 꽂혔어요, 저는.
상담사 : 어땠어요, 그 얘기를 들었을 때?
내담자 : 그러니까 황당했죠. 이게 지금 도대체 어떻게 살아왔는데 저런 얘기가 나오는지. 그러니까 제가 '나 모르는, 우리 모르는 또 다른 자식이 있는 거 아니냐' 그렇게 얘기가 나갈 수밖에는 없었던 거죠. 그러니까, 그래서 그러면서도 자기 생각만 하는 거예요. 우리 이제 애 아빠한테, 저기 사위한테 얘기했냐고 이 얘기를. 그래서.
상담사 : 부끄러워하시죠?
내담자 : 부끄러워, 부끄럽죠. 당연히 부끄러워야지. 그래서 나는 당연히, 나는 얘기를 다 한다고. 우리는 그런 거 비밀 안 한다고. 그리고 내가 만약에 이걸 비밀로 지키고 있으면 지금 같은 이런 상황에 내 감정들 지금 이러고 있는데 이거를 어떻게 설명을 해야 되냐 남편한테. 얘기를 하고 좀 이해를 해달라고 하는 게 맞지 않냐. 그러니까 엄마는 이제 그거를 조금 불편해하더라고요.
상담사 : 감춰졌으면 하는 이제 엄마의 비밀 같은데.
내담자 : 감춰질 상황이 아니니까.
상담사 : 그렇죠. 그건 엄마의 바람이지만 나도 내, 좀 복잡한 이 감정을 누군가로부터 위로받고 또 공감받고 해야 되는 것들이니까 그건 내 선택인 거죠. 엄마와 상관없이. 근데 저는 이제 감정 개입이 안 된 사람으로 그냥 순수한 한 여자 일생을 봤을 때 이분의 일생도 굉장히 힘들었겠다. 근데 저는 이제 의외였던 게 지난주에 엄마의 그런 친정, 가족 가운데 엄마가 좀 되게 독특하고.
내담자 : 좀 그런 것 같아요. 다른 분들은 제가 많이 겪어보질 않아서. 그러니까 같이 이제 왕래도 거의 없었고. 지금도 삼촌들 보면은 뭐 이제 헷갈리는 분들이 있어요. '이분이 몇째야?' 그럴 정도로.
상담사 : 그랬다면 어쩌면 가족 내에서도 소외감을 경험하는 사람이었을 것 같고, 그렇죠? 되게 좀 독특한. 거기에 또 가족 비밀이. 또 엄마만 알고 있는 가족 내에 또 비밀이 있을 수도 있는 거죠, 어느에게도 말하지 않은. 왜냐하면 50년 돼서 내가 알고 있는 이 비밀이 밝혀지듯 엄마만 알고 있는 뭔가 다른 어떤 비밀들이. 가설을 세워보는 거예요. 그랬을 때 그러면 이 한 여자의 일생을 생각을 해보면 사랑했던 사람 미래를 꿈꾸고 사랑을 키워갔는데 유부남이래라고 했었던 충격. 그런데 아이가 생겼어. 근데 아까 봤더니 이 아이는 지우고 싶지 않아라고 하는 마음들을 가지고 지켜내려고 힘든 시간들을 좀 버티기는 했겠다. 그냥 이런 차원의 감정 개입이 안 된 제가 한 여자의 일생을 좀 공감을 좀 해보게 되었어요. 이것이 뭐 엄마에게 기대하는 거 또 아버지에 대해서 회피하는 것에 대해서.
내담자 : 그러니까 그런 얘기를 좀 저 같으면 할 거 같아요. 이제 그때 힘들었던 감정은 감정인 거고 자기도 이제 마음 정리를 하고 저 같으면은 내가 만약에 엄마 입장이라면 따로 불러서 얘기를 한 번은 할 거 같아요.
상담사 : 그러면 이제 것은 좀 퍼붓듯. 왜냐하면 너무 사건이 발생을 했어요.
내담자 : 그 이후로는 얘기 자체를 안 해요. 언급 자체를 안 해요. 저도 안 했지만.
상담사 : 그렇죠? 그러니까 나도 안 했고, 엄마는 더 못하고. 시도를 못 할 수도 있는데.
내담자 : 나는 그거를 바라는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그러면 사실은 이걸 내가 얼굴을 보고 화내지 않은 상태에. 그러니까 몰아붙이면 이제 사람이 위축되고 말이 안 나오잖아요. 예를 들면 '아드님이랑 편안하게 얘기를 저희는 해요'라고 할 때 아들이 '엄마는 왜 그랬어?'라고 몰아붙이면 이제 말을 하려다가도 위축이 돼서 상대가 감정이 격해져 있기 때문에 말을 못 하거든요. 그러면 서로의 감정이 좀 컴다운 됐을 때 말을 할 수 있잖아요. 편안하게 물어보고 그러면 주저주저하면서 얘기를 하게 되는데. 그래서 차라리 좀 엄마의 이야기를 듣기 위해서. 그러니까 이제 편지를 써본다든지, 감정이 들어가지 않은 상태. 내가 이게 왜 알고 싶은지. 알아서 엄마를 비난하거나 이런 게 아니라 왜냐하면 지금 비난하는 말이 계속 나갔잖아요. '엄마 왜 그랬어? 그렇게 산 게 뭐야. 도대체 이해가 안 되는 삶이야'라고 내가 계속 내 가치 기준으로 도덕적, 윤리적 이런 가치관으로 엄마를 다 비난하고 판단을 해버렸어요. 그러니까 엄마는 부끄럽고, 수치스럽고 이게 사위까지 알면 내가 도대체 면이 안 서라는 상황까지 위축이 되어 있는 상황인데 이런 상황 말고. 이게 사람이 부적정서가 막 올라가면 이게 회로가, 인지적 회로가 잘 작동이 안 돼요. 외면하고 싶고, 피하고 싶고, 도망가고 싶은 생각이 더 많이 들거든요. 그러면 진짜 듣고 싶으시면 어떤 방법이 있을까 잘 생각해 보면 내가 편안하게 엄마 얼굴을 보면서 엄마 내가 조곤조곤. '내가 이래서 정말 듣고 싶어. 엄마를 비난하거나 이런 게 아니라 내 뿌리에 대해서 나는 적어도 알아야 되잖아. 그러면 내가 나에 대해서 이해되지 않은 모습들. 내가 엄마가 두고 간 이 아버지를 통해서 이 가족과 뭔가 섞이지 않는 것들을 나는 경험을 했었어. 알고 싶어. 근데 현재 그렇다고 내가 그 아버지를 찾아가거나 아버지를 원망하거나 이런 차원이 아니라 내가 나를 알고 싶어' 이런 차원에 엄마를 설득하는. 그래서 이제 우회적으로 나그네의 바람과 해님. 바람 작전이 아니라 좀 해님 작전으로 엄마에게 좀 다가가 보면 어떨까. 그게 편지를 쓰든, 편안하게 얘기를 못 할 것 같으면 편지 쓰는 방법도 괜찮을 것 같거든요. 그래서 '엄마가 기회 될 때 죽기 전이라도 꼭 나는 얘기를 듣고 싶다. 근데 나는 엄마한테 아니면 들을 사람이 없어. 근데 이 부분에 나는 자꾸 화가 나'라고 솔직한 표현을 좀 해 주시면 어떨까. 그렇지 않고서는 진짜 이 생부에 대한 이야기들은 엄마 아니고는 지금 들을 수가 없는데. 제가 그 입장이 돼도 너무 궁금할 것 같아요. 나의 이 모습들은 누구를 닮은 거지? 왜냐하면 한쪽이 공허한 것처럼 느껴지는 거예요. 이 존재가 분명히 있는데 알지 못하는 존재이기 때문에 구멍이 뻥 뚫린 것 같은 느낌이 들 것 같아요. 되게 공허하고, 이 존재는 누구일까. 내가 뭘 하겠다는 게 아니라 나를 이해하는 차원에 나의 생물학적 아버지는 어떤 분이셨을까, 어떤 영향을 나에게 끼쳤을까. 분명히 내가 가족이라고 살던 가족하고는 분명히 다른데 이런 걸 나는 정말 알고 싶다. 순수하게라는 솔직한 감정을 조금 내려놓을 수 있는 상태의 접근이 내가 진짜 듣고 싶은 이야기를 들을 수 있는 계기 아닐까 싶은 생각이 들어요.
내담자 : 그러니까 지금 저는 제가 먼저 꺼내기보다는 엄마가 먼저 얘기를 해주는 게 그게 맞다고 생각이 들어요.
상담사 : 제일 그게 낫죠. 나은데.
내담자 : 근데 그런 상황 자체가 지금은 안 되는 거고. 아직까지도 제가 감정이 정리가 안 되는 것 같고.
상담사 : 그렇죠. 그 말은 아직 이제 감정이 격하게 좀 올라가는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 지금 들은 지 1년이 안 되신 거잖아요.
내담자 : 이제 1년 돼 가는 것 같아요.
상담사 : 1년 돼가요? 그러니까, 네. 그러면 과제 점검하면서 여기까지 왔는데 이거를 한번 읽으시면서 체크를 좀 해보도록 하겠습니다. 지난 회기 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸의 점수를 이야기해 주시면 됩니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 조금 그래요.
상담사 : 1점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 희망은 아니지만 기분이 가라앉고.
상담사 : 네, 1점.
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 이거는 없어요.
상담사 : 0점.
내담자 : 피곤하고 하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 약간 좀 우울한 그런 느낌?
상담사 : 1점.
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 그렇지는 않고.
상담사 : 0점.
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 이건 실패죠. 가족 실망. 이것도 뭐, 이거는 모르겠네요. 이거는 모르겠어요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 그다지 그렇지는 않고요. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 그렇지는 않아요. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해하려고 생각한다. 그렇지 않아요.
상담사 : 네, 그래서 이제 3점 나왔습니다. 그러면 우울 관련된, 혹시 점검해야 될 생각들, 내 기억에 강도가 센 딱딱한 생각들이 있는지 점검을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지 않아요. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지 않아요. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 절망적이지 않아요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 가끔은 그래요. 약간 완벽해야 된다는 생각이 들어요. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그렇지 않아요. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 노력을 안 하고 싶은데 나는 사랑받을 만한 가치가 없다. 이런 생각은 안 해봤어요. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 조금 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이 들 때가 있다. 그렇지 않아요. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 조금 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이와 관련해서, 네.
상담사 : 이게 지난 회기에 체크하셨던 거예요. 1번, 좀 셌던 게 그때 다뤘던 게 10번. 요동쳤었어요, 그때. 12번, 그렇죠? 9번. 아니 9번은 아니고, 그렇죠? 10번, 11번. 근데 지금 보니까 1번, 10번, 12번은 지금 거의 낮은 점수를 체크하셨는데 이 변화들은 어떤 것들을 통해서 이 생각의 변화들이 지금 지난 회기와 이번 회기 사이에 어떤 개입들 아니면 어떤 것들이 작용돼서 서로 생각의 변화들이 좀 있었다라고 느껴지실까요?
내담자 : 그러니까 그때 이제 숙제를 내주신 것 때문에 생각을 하다가 보니까 어쨌든 간에 내가 할 수 있는 일은 없고. 그렇네요. 오늘은 또 생각이 이렇게 바뀌네요.
상담사 : 이게 그런 거예요. 너무 더워서 땀을 삐질삐질 흘려서 막 속옷까지 다 젖었어. 그래서 속옷도 갈아입고 막 샤워를 딱 하고 나면 뽀송뽀송해지잖아요. 우리의 생각도 내가 고민하고 정리하고 이렇게 샤워하듯 하고 나면 생각도 정리가 돼요. 딱딱했던 게 '아니네, 다시 생각해 보니까 부정적인 면만 있는 게 아니라 긍정적인 면들도 있어. 반대하는 증거들도 있는데 내가 너무 작게만 보고 있었던 것 같네. 좀 거리를 두고 객관화해서 보니까 긍정적인 요소들도 있어. 얘를 반대하는 지지 증거들도 좀 있네'라고 알아차려지고 얘 생각이 확장되기 때문에 그래요. 생각이 좀 강도가 셌던 게 유연한 사고로 좀 수정돼 가고 계신 게 이게 이제 인지행동 치료이기도 하죠. 그런 과정들을 좀 겪고 계시는 것 같아요. 그래서 이 6번은 저희가 한번 첫 회기에도 한 번 워딩을 좀 수정했던 적이 있었어요. 그래서 6번 이 부분은 그때는 어떤 장면으로 얘기를 했었냐면 그 아주머님 관련해서 얘기를 했었어요. 아니 할 거 다 했는데. 뭐 할 게 없어요, 그렇죠? 그거는 뭐 누가 봐도 주변 사람들도 '그래 너무 많이 했어, 그동안. 안 해도 돼'라고 말을 들었어. 근데 이번에는 그래서 6번에 4점을 준 지지 증거 아니면 어떤 사건 기억나는 게 있으신가요? '이거는 제가 이래서 이래요'라고 말할 수 있는 사건들이 좀 있으신가요?
내담자 : 이게 지금 그거랑 비슷한 것 같아요. 엄마도 내가 뭘 어떻게 해도 하고 싶진 않지만 본인이 안 변하니까. 똑같네요, 두 양반이. 두 양반에 대한 나의 감정이 똑같네요? 그거인 것 같아요. 지금은 그때는 이제 아빠에 대해서, 관해서 했던 거고 지금 이거 같은 경우에는 엄마를 생각하면서 했는데 엄마도 똑같은 사람이네요, 그러고 보니. 근데 그런 생각을 많이 하긴 했었어요. 그래서 아빠랑 엄마랑은 못 산다.
상담사 : 저는 이걸 읽으면서 어떤 생각이 들었냐면 '@NAME 님은 내가 할 수 있는 노력을 최선을 다해서 하는 사람이구나.' 그렇지 않으면 이 워딩이 나올 수가 없거든요.
상담사 : 아주머니께도 그랬고, 나를 키워준 아버지에게도 그랬고, 현재 엄마에게도 미운데 최선을 다해.
내담자 : 그거는 있어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 할 건 다 해요.
상담사 : 미우면 너무 꼴 보기 싫으면 사람이 쳐다보기 싫은데 그러면서도 몸이 아픈데 또 이모에 데려다드린대. 그래서 이해가 안 됐거든요. 아니, 그럼 내가 싫으면 싫다고 말하고 '하기 싫은데요'라고 선택을 하고 매정하게 내가 돌아설 수도 있는데 @NAME 님의 되게 좋은 자원이 기능하고 보호하는 요인이 '아니야. 그래도 내가 내 선에서 할 수 있는 건 다 노력하자' 그래서 이게 나와요. 노력을 무지해, 본인이. 내가 그런 사람이야. 노력하고 애쓰는 사람이니까 다른 사람들도 그래 줬으면 좋겠어라는 기대가 있을 수는 있다. 근데 봤더니 되게 노력하는 사람이구나. 되게 애쓰시는 사람이구나.
내담자 : 그런 생각은 안 해봤어요.
상담사 : 근데 어떠신가요? 저도 가설을 세워본 건데 저는 보니까.
내담자 : 얘기를 들어보니까 그런 것 같아요.
상담사 : 여러 증거들이 있었어요. 노력했던 증거들. 이제, 저도 이제 내담자로 오셨으니까 내담자 인생을 이제 과거에 딱 들으면서 그림을 그리잖아요. '아니, 저렇게 뭐 해도 해도 끝없는데 저 아주머니에게 저렇게까지 또 해야 돼?'라는 생각이 솔직히 들고, 마음속으로. '아버지에게 저렇게까지 계속하시네. 집까지 뭐 해다 드리고 여기에 거처를 마련해 드리고 저렇게까지 하시네'라는 생각이 좀 들었고. 근데 어머니 건으로 넘어왔는데 어머님도 그런 거예요.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 엄마가, 엄마만 내 엄마야. 내 혈육이야. 주변에 없어. 그러면 더 화가 나고 속상하고 보기도 싫고 할 것 같은데 이게 애증의 마음 때문인지 몸이 아파 죽겠는데도 요구하는 대로 또 데려다드리고 또 모셔다드리고 또 중간에 또 뭘 들린대. 또 뭘 또 중간에 들리셔. 안 보고 싶을 것 같은데 되게 최선을 다하시는 사람이구나, 되게 노력하시는 분이구나라는 생각이 저는 제가 아까 20, 스무 살. 엄마의 일생을 제가 감정 이입이 없기 때문에 '저 인생은 저랬겠구나' 이렇게 본 것처럼 @NAME 님의 인생도 제가 이제 이렇게 거리를 두고 이렇게 보고 이해를 하려고 보니까 '이렇게 애쓰시는 분이시구나. 그러다 보니까 엄마도 나한테 이렇게 노력을 해줬으면 좋겠다'라는 마음이 당연히 드시겠다.
내담자 : 그런 게 있어요. 저도 제가 이제 생각하면은 느끼는 게 다른 사람들이나 사람을 대할 때 최선을 다해서 해요. 그랬는데 어느 순간에 딱 '이게 뭐지?' 그 생각이 딱 들어요. 그러니까는 거기서 조금만 더 하면 이 사람이 그냥 '저 사람 참 고맙다' 그럴 말을 할 참인데 그걸 못 참는 거예요. 그런 생각이 들 때가 많았어요. 그러니까 나는 이만큼, 이만큼 했는데 진짜 더는 못 하겠다. 그러고 딱 놔버리는 순간 거기까지만 더 했으면 되게 잘했다 고맙다 얘기를 들었을 것 같은데 거기서 그거를 못 참더라고요.
상담사 : 그러면 내가 죽도록 노력을 해서 상대로부터 고맙다, 수고했다라고.
내담자 : 그러니까 인정을 받고 싶은데 그게 안 되는 것 같아요. 거기까지. 그러니까 그 한 단계를 못 넘어가는, 그 참을성이 거기서 한 단계를 못 넘어가는 것 같아요.
상담사 : 저는 참을성이라는 생각이 들지 않고 굉장히 사랑받고 싶고, 인정받고 싶은 분이구나로 더 느껴져요.
내담자 : 그런 게 좀 있는 것 같아요, 그러니까.
상담사 : 왜냐하면 노력을 되게 많이 하거든요? 거기서 이렇게 노력을 많이 하시는 분이 뭐라고 하냐면 '한 단계 더 노력하면', 제 생각엔 안 해도 될 것 같은데. 왜 그러신가 보면 참을성이 없어서가 아니라 되게 인정받고 싶으신데 나를 낳아준 엄마도 나를 떠나서 인정해 주지 않고, 아버지라고 느꼈던 분은 내 아버지가 아니래. 그럼 누구든 애착, 좋은 대상으로부터 내가 사랑받고, 지지받고 그래야 되는데 남편은 봤더니 또 무뚝뚝해. 그러니까 어디도 내가 갈구하는 사랑, 인정을 받을 곳이 없어. 그래서 나는 되게 노력하는 사람이야, 그걸 받기 위해서. 네, 그 정도면 충분히 노력하신 게 아닐까. 더 안 하셔도 되지 않을까.
내담자 : 그러게요. 근데 또 그게 안 되네요. 그러니까 그 전에부터 그랬던 것 같아요. 지금 생각을 해보면 그전에도 딱 그런, 그런 경우가 좀 있었던 것 같아요. 뭐라고 딱 꼬집어서 말하기가 조금 애매한데.
상담사 : 왜냐하면 이게 성격이고 세상을 대하는 방식이기 때문에 지금만 이렇게 나타나지 않아요. 지금 우리가 아버지께, 그 아주머니에게, 엄마에게 동일하게 나타나잖아요. 남편에게, 아들에게도 동일하게 나타날 거예요. 그리고 지금 내가 돌보고 있는 장애 가정에게도 그렇게 나타나실 거예요. 이게 성격이에요. 세상을 볼 때 내가 이렇게 살아야지라고 하는 내 가치관, 내 성격 그다음에 이 내 독특함. 근데 이게 나인 거지 엄마가 나일 수는 없다. 그 아주머니가 나일 수 없고, 그 아버지가 나일 수는 없다. 나는 그렇게 하지만 상대에게 요구할 수는 없는 거다.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 네, 그래서 6번을 이렇게 다시 한번. 엄마를 기준으로 다시 한 번 워딩을 그때 고친 걸 제가 갖고 왔어요. 한번 체크를 해본다라고 하면 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 충분하다? 그것으로 충분하다. 그 말이 맞는 것 같아요.
상담사 : 그러면 재코딩한다고 하면 몇 점?
내담자 : 6점.
상담사 : 6점.
내담자 : 6점? 6점? 6점을 다 못 줄 것 같은데 그래도?
상담사 : 괜찮아요. 네, 6번 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 좀 유연한 진술문으로 결과에 상관없이 할 만큼 했다면 그것으로 충분하다. 네, 이미 충분히 더 했어요. 이거는 내가 참을성이 없어서 이런 문제는 아니에요. 다만, 거기서 알아차리면 좋을 건 내가 좀 인정받고 싶구나.
내담자 : 그게 있는 것 같아요.
상담사 : 사랑받고 싶구나 그거지. 참을성 이미 충분히 있으셨고, 애쓰셨어요. 다만, 상대방들이 내가 만났던 분들이 좀 사랑을 주는. 격려해 주고 또 지지해 주고 인정해 주는 데 굉장히 취약한 분들이 내 주변에 좀 있었던 것 같아요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 제가 주위 사람들, 친한 사람들한테 항상 하는 얘기가 '너는 나를 만나서 잘 된 거야. 근데 나는 너를 만나서 너한테 못 받아' 그런 게 굉장히 많았어요. 그러니까 내가 기대하는 만큼 나는 이만큼 했는데. 그러니까 그게 조건을, 조건을 달게 되더라고요. 생각하면은 '나는 내가 이만큼 했는데 그쪽에서도 이 정도는 해줘야 되는 거 아닌가.'
상담사 : 기대가 되죠.
내담자 : 그런 생각을 많이 했어요. 그래서 주위 사람, 그러니까 주위 대부분 사람들도 그런 거 인정을 해요. '나는 너를 만나서 정말 다행이야' 그런 얘기를 많이 하는데 나는 그 사람한테 그다지 도움을 많이 받지를 않았어요. 그랬던 경우가 좀 많아요.
상담사 : 네, 그러신 것 같아요. 삶의 태도가 좀 잘 돌보고, 노력하고, 최선을 다하는 삶의 태도를 좀 갖고 계신 것 같아요. 이렇게 부적정서가 올라오는 여러 다양한 생활 사건 엄마의 관계 일들이 있음에도 불구하고 보면 아까 체크했던 점수가 3점이세요. 그러면 나머지는 어떤 것들을 통해서 좀 심리적인 에너지를 끌어올려서 최선을 다하고 노력하고 계실까. 그 힘의 원천은 뭘까? 나는 삶에 어떤 노력들을, 노력들을 하기 위해서 내가 충전하고 있는 것들이 좀 있으실 거라는 생각이 들어요. 그럼 제일 먼저 떠오르는 게 어떤 게 나한테 심리적 에너지 자원이 좀 되나요?
내담자 : 그런 거는 모르겠어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 생각을 조금 바꾸자 그 생각을 많이 해요. 그래서 지금 집에서 남편이나 아이한테도 뭔가 해야 할 일이 있으면 바로바로 해결을 하자, 미루지 말고. 근데 남편도 그렇고, 애도 그렇고 '이것 좀 했으면 좋겠어', '나중에. 어디 갔다 와서. 내일' 그런 식으로 많이 미뤄요. 그래서 그렇게 미루지 말라고. 이걸 그냥 그 자리에서 해버리면 어려운 것도 아닌데 그거를 왜 안 해? 그래서 그런 생각을 좀 많이 바꿨어요. 그리고 이제 저도 나이도 이제 들어가니까 깜빡깜빡하는 것도 있긴 있지만. 그러니까 뭔가 이렇게 해야 될 일이 있으면은 그냥 귀찮고 조금 힘들어도 그냥 바로 해결을 하자. 근데 안 그러면 또 실수를 해요. 잊어버리고 못 하게 되면은 또 문제가 생기니까 그래서 귀찮아도 그냥 그 순간순간.
상담사 : 내가 생각을 바꾸고 미루지 않고 바로바로 뭔가 해야 할 것들을 하는 것들이 좀 자원인 것 같다라고 얘기도 하시고. 이건 뭐냐면 행동을 활성화하는 행동 목록인데 이것 중에 자원이 있으시지 않은가 한번 보고 싶은데 심리적 에너지 이거는 긍정적 느낌, 긍정적 정서. 그러니까 남편한테 그렇게 말하고 내가 즉각적으로 행동하는 것도 에너지가 있어야 하는 거거든요. 네, 한번 볼게요. 우리 마음속 감정이 건강하게 기능을 하고 있다면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급되어 마음이 안정되면서도 힘이 나는 거고 부정적 기분을 느끼더라도 잘 해소되곤 합니다. 근데 봤더니 엄마 때문에 막 화가 나시고 애증의 관계도 있고, 밉기도 하고, 짜증이 나고. 그럼에도 불구하고 일상을 잘 영위하고 살고 계시거든요. 그러면.
내담자 : 물을 좀 마셔야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 그러셔도 될 것 같아요. 그래서 긍정적인 느낌. 즉, 심리적 에너지가 마음에 충전되어 있길 원한다면 조금 더 적극적으로 한번 마음에 드는 활동들을 저희가 찾아보고 계획을 좀 세워볼 건데 첫 번째 단계는 아래에 제시한 활동 목록을 살펴보면서 혹시 지난 일주일 사이에 내가 경험했던 것들이 있는지. 한번 경험했던 것들 P를 써보시도록 할게요. 먼저 이것부터, 네. 읽어보시면서 '나 이거 해봤는데, 지난주에' 이런 게 있으신가요? 아, 이쪽 이건가요. 운동?
내담자 : 네.
상담사 : 이쪽은요?
내담자 : 아, 이쪽이요? 이거는 이제 시작을 했어요. 이렇게네요.
상담사 : 이거 외에도 또 이걸 이제 목록을 선택하시면서 '나 이런 것도 있었는데 여기엔 없네'라고 하는 게 있으신가요?
내담자 : 딱히 없어요.
상담사 : 네, 그러면 이 중에서 두 번째 단계는 해봤다. 표시한 거 하나하나 간단히 소개하면서 긍정적인 느낌 목록을 참고해서 그 경험을 한번 소개를 좀 해 주시면 좋을 것 같습니다. 그중에서 어떤 것들을 소개해 주시겠습니까?
내담자 : 봉사활동 가기.
상담사 : 네, 어떤 봉사를 시작하셨나요?
내담자 : 그러니까 지금 시작한 건 아니고 교육을 받는데 거기가 교육을, 그러니까 교정 활동이라고 해야 되나요? 그러니까 범죄 재소자들. 그런 거 이제 상담하는 쪽으로, 저는 방향을 그쪽으로 잡았거든요. 그래서 그쪽에 관련해가지고 이제 교육 과정이 있어서 그쪽에 들어갔더니 거기에서 봉사 활동을 할 수가 있대요. 과정 이수 다 하지 않아도 일단 그 협회에 들어가서 이제 참관하고 그렇게 하면서 할 수 있다고 얘기를 하더라고요. 그래서 너무 잘 찾아갔다. 그리고 좀 의도한 대로 일이 잘 풀려나가는 것 같아요, 저 같은 경우에는. 그게 참 신기하기는 해요. 그래서 거기 가서 이제 처음에 좀 어색하기는 했는데 그냥 일단 사람들하고 이제 인사 주고받고 그래서 이제 다음 주부터 공부를 이제 시작을 하는데 그냥....
상담사 : 재소자 대상이라면 사실은 좀 어렵고 어떤 사람들은 좀 무서워하거나 이럴 수 있는 일들인데 그게 관심을 갖게 된 계기들이 있으신가요?
내담자 : 그러니까 이제 TV 보면서 이제 처음에는 드라마 같은 거 이제 보다가 보니까 그런 범죄 그런 쪽이 좀 관심이 많이 가더라고요. 그래서 이제 그쪽에 관련돼서 공부를 하고 싶다 생각을 하고. 처음에는 이제 심리학과 들어와서 청소년 상담 이제 그런 쪽으로 생각을 했었어요. 센터 같은 데나 아니면 치료 센터에서 이제 상담해 주는 그런 거 생각을 했는데 공부를 하다 보니까 청소년이 너무 어려워요. 재미도 없고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 외로울 건 너무 많고. 그래서 청소년을 포기를 할까 생각을 했는데 이런 범죄 심리 쪽으로 가려면 청소년이 필수라고 또 얘기를 해 주셔가지고. 울며 과자 먹기로 하기로 마음을 먹고 관심을 좀 많이 가져보려고 하고 있고 그냥 좀 어려운 사람들이잖아요. 그래서 그런 사람들을 좀 이해해 보고 싶고, 도와주고 싶고. 그리고 이제 그런, 그러니까 교도소 같은 데를 이제 경험해 보기가 쉽지는 않잖아요. 그러니까 그런 거 이제 참관 같은 거 하고 그런 데 가서. 그 얘기를, 어제 만났거든요. 그 얘기를 들어보니까 자주 간대요, 교도소를. 그러니까 거기 이제 재소자들이 출소하기 전에 그 사람에 대해서 이제 상담을 한대요. 사전 상담이라고 해서 이 사람이 사회에 나와서 이제 잘 적응할 수 있는지 그리고 적응하기에는 뭐가 필요한지 이제 그런 것들을 상담을 통해서 얘기를 이제 듣고 또 그 사람들 또 교화 같은 것도 시켜주고 그런 식으로 해서 이제 이 사람한테 가장 적절하게 필요한 거. 집이 필요한지, 직업이 필요한지, 무슨 교육이 필요한지. 그런 것들에 대해서 이제 사람을 평가하고 그렇게 한다고 그러더라고요. 그래서 '내가 하고 싶은 일이 이거네' 근데 여기는 이제 거의 자원봉사. 근데 저는 이거를, 그러니까 학교를 졸업하고 그거 그쪽 계통으로 가려고 하면 대학원을 가야 한다고 하는데 일단은 좀 도움이 되지 않을까. 그리고 미리 경험을 한번 해보면은 공부하는 게 더 낫지 않을까 생각이 들어서 했는데 괜찮더라고요. 근데 사람들이 좀, 좀 실망스러운 사람이 하나 있었어요. 너무 충격이어가지고. 그것도 좀 머리에서 안 떠나요, 사실은.
상담사 : 어떤, 재소자 중에서?
내담자 : 아니요, 아니요. 어제 이제.
상담사 : 봉사 같이 했던.
내담자 : 봉사하는 사람들 중에 지금 이제 제가 들어가는 게 4기예요. 1기, 2기, 3기, 4기째인데 거기에서 이제 3기 선배라고 하더라고요. 그래서 어제 와가지고 있는데 어디서 많이 보던 사람이 있는 거예요. 근데 이제 제가 장사할 때 그때 자주 오던 손님이었더라고요. 매일 술 마시고, 남자들하고 같이 오고. 남자가 바뀌어요. 올 때마다 바뀌고 남자한테 사주기도 하고 사달라기도 하고 그랬던 사람인데 그 사람이 거기 있는 거예요. 남편도 있고, 자식도 있고. 어떨 때는 얼굴에 멍들어 있고 그래서 왜 그러냐 그랬더니 맞았다고 남편한테. 그래가지고 남편도 바람을 피우고, 이 여자도 바람을 피우고. 근데 그 사람을 봉사하는 데서 만난 거예요. 그래서 이제 조금 혼란스러웠죠. 봉사하는 사람들이 다 이렇게 좀 제대로 잘, 그러니까 가치관을 갖고 사는 사람들만 있는 거는 아니구나.
상담사 : 봉사하면서 스스로 교화되기도 하죠.
내담자 : 그럴까요? 그랬으면 좋겠네요. 그 사람도.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 아무튼 충격이었어요. 그래서 그 사람도 저를 아는 것 같은데 다가오지 못하고, 저도 그 사람이 민망할까 봐.
상담사 : 아는 척도 못 하고.
내담자 : 네, 애매했어요.
상담사 : 네, 그럼 그 경험이 유쾌한 느낌, 긍정적인 느낌 중에 어떤 것들을 좀 경험하게 했는지 한번 이것까지 찾아볼게요.
내담자 : 일단은 기대되는, 신나는. 그리고 재미있을 것 같고. 재미있는, 열정까지는 아니고. 즐거움? 즐거움, 흥미롭고, 자신감이 생기고. 그리고 희망에 찬, 희망에 찬이라고 어차피. 두근거리고 좀 짜릿하고, 활기차고, 만족스러운.
상담사 : 이런 봉사 활동을 할 때는 엄마에 대한 기억들이 좀 어때요?
내담자 : 안 나죠, 전혀.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 그러니까 이런 게 나오는 거고 엄마에 대한 생각을 하게 되면 이 기분이 전혀 나요.
상담사 : 그렇죠. 내 통제 밖에 있는, 이미 나는 표현을 했고 엄마가 움직여줬으면 좋겠네. 이거를 굳이 내가 붙드는 선택을 하기보다는 내가 성장할 수 있는 선택을 좀 하시면서 이 우울한 기분들을 좀 개선해 나가시는 것 같아요. 바람직한 선택이죠. 봤더니 또 긍정 정서도 굉장히 많이. 저는 개인적으로 '너 해볼래?' 그러면 '조금 무서운데'라는 생각이 드는 걸 기대도 하시고, 흥미로워하시고, 만족스러워하시고 막 두근거리고 이런 경험들을 하신다라는 게 사실은 좀 상담사의 개인적인 입장에서 놀랍다라는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 그러니까 그쪽 일을 하고 싶었는데 길을 찾았고. 근데 그 길을 찾으려고 그냥 저는 그쪽에 약간이나마 좀 도움이 될까 싶어서 들어갔는데 이게 굉장히, 굉장하더라고요. 그러니까 제가 생각한 거 이상으로 좀, 뭐라고 해야 되지? 의도치 않았는데 제대로 길을 딱 찾아간 거예요.
상담사 : 근데 그 일을 왜 하고 싶으신 거예요? 아니, 길을 찾아갔다라고 얘기하는 게 그것도 조금.
내담자 : 그러니까 저는 지금, 지금 상황에서는 저는 무슨 무슨, 뭐 돈 욕심 같은 거 그런 게 딱히 없어요. 그러니까 그냥 먹고 사는 데 지금 지장은 없고, 있을 만큼 있고. 그래서 만약에 있으면 조금 더 이제 욕심을 부릴 수도 있긴 있는데 되면 하고 안 되면 말고. 그러니까 이제 뭐 금전적인 거는 그렇고 그리고 지금 나이도 이제 어느 정도 먹을 만큼 먹고. 근데 그런 건 있는 것 같아요. 그러니까 제가 저 이제 아는 언니가 얘기를 하면 그 언니는 항상 좀 부정적으로 많이 보거든요. 지나가는 사람을 보면은 '쟤는 뭐 발라당 까졌어, 어쨌어' 그렇게 얘기를 하는데 그렇게 보는, 그렇게 이제 꽈서 보는데 저는 그냥 딱 보는 그 느낌 그대로 '참 예쁘네, 괜찮네, 저 나이답네 ' 그렇게 생각을 하는데 '저 이면에는 저런 게 있을 거야, 그럴 거야' 그랬는데 진짜 그런 게 있기는 있더라고요. 그러니까 세상을 좀 잘 못 본다? 그런. 좋게 말하면 순수한 거고, 곧이곧대로. 그런 것도 있는데, 이 얘기를 또 왜 이렇게 나오지? 어쨌든, 이 얘기가 왜 나왔을까요?
상담사 : 이 일을 나는 왜 의미 있게 여길까. 내가 찾았던 일인데 딱 마음에 들어요라고 하는 표현들을 하시니까 이 일에 나는 어떤 가치를 부여하고 있고, 어떤 의미가 있으신가.
내담자 : 그러니까 이제 생각났어요. 그러니까 나이도 이제 먹을 만치 먹었고 그냥 봉사하는 마음 그런 거 도움을 많이 주고 싶고, 다른 사람이 하는 얘기를 좀 많이 들어주고 싶고, 지금도 많이 그렇게 하고는 있지만. 많이 들어주고 또 그 사람이랑, 이제 내가 그 사람하고 얘기를 해서 그 사람이 좀 바뀌어지고 하는 거 보면 좀 더 뿌듯하지 않을까.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 네, 고정관념은 있어요.
상담사 : 어떤 느낌이냐면 아까 우리가 그걸 좀 찾았잖아요. 내가 보니까 좀 인정받고 싶은 욕구가 좀 있어.
내담자 : 그거는 있어요.
상담사 : 그렇죠? 이걸 좀 긍정적으로 순화해서 이렇게 흘려보내는 거 아닐까? 봉사 활동, 이 사람들을 인정해 주고, 격려해 주고, 지지해 주는 내가 받고 싶은 사랑의 기술. 사랑의.... 아직 단어가 생각이 안 나는데 그 다섯 가지 사랑의 기술들이 있잖아요. 어떤 사람은 스킨십, 어떤 사람은 봉사, 어떤 사람은 돈으로. 다양한 것들 중에 내가 받고 싶은 걸 다른 사람들에게 내가 표현해 주고 있는 건 아닐까 이렇게도 좀 생각을 해봤어요.
내담자 : 그럴 수도 있겠어요.
상담사 : 네, 의미 있는 활동들을 좀 하고 계시는 것 같습니다. 그러면, 잠깐만요. 그럼 이제 마지막으로 이거. 이거는 실제적으로 이제 봉사하시고 교육을 하시면서 이 경험이 나에게 어떤 에너지를 충전하게 하는지 한번 이런 우울 감정 그리고 또 엄마에게 화가 났던 이런 것들과 대비돼서 기억도 나지 않을 만큼 에너지를 충전하고 있는 그런 과정들을 다음에는 좀 경험해 보신 것들을 조금 더 구체적으로 좀 나눠주시면 좋을 것 같습니다. 사후 검사들을 실시해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 아니다. 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 어제는 그래도 좀 놀라가지고 잠을. 잠을 못 잤어요. 죄책감이 느껴진다. 아니다. 우울하다. 아니다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 관심이 늘었죠. 내 삶에 희망이 없는 것 같다. 아니다. 주의 집중이 잘 안된다. 이거는 좀 있었어요. 이전보다 쉽게 지친다. 아니, 여기 중간쯤인 것 같은데.
상담사 : 네.
내담자 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다. 아니다.
상담사 : 넉넉하게 점수를 줘도 3점. 네, 사전, 사후 둘 다 3점씩이시네요. 이것도 점수가 좀 관리되어지고 계신 것 같아요. 그러니까 엄마에 대한 감정들을 몰입해서 내가 보고 있다가 조금 거리두기를 하고 계신 것 같아요. 심리적 거리두기. 좀 되시니까 좀 마음이 좀 더 평안해지시고 우울이라는 이 정서가 개선되고 관리되어져 있는 것처럼 보여져요. 네, 오늘도 상담을 좀 하시면서 마음의 중심 관련해서 저희가 좀 이야기를 한번 정리를 하는 차원에서 해볼게요. 내 감정에 대해서 또 삶의 태도나 방향성, 세상을 보는 방식 또 경험을 해석하는 방식들, 그다음에 마음을 다루는 기술의 습득 수준과 효능감 이런 다양한 등등에 관해서 또 정리하는 차원에서 이야기하실 수 있는 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 듣다가 다 까먹었어요, 무슨 얘기인지.
상담사 : 우리가 이제 우울이라는 정서를 계속 관리를 하고 있어요. 그거 관련해서 지난주는 이제 엄마 관련됐던 과제를 내어 드리고 과제를 체크하면서 좀 무엇을 기대하는지 살펴보고 오늘 그것과 관련돼서 우리가 인지도 살펴봤잖아요. 기억 샤워도 하고, 기억 샤워를 하는 도중에 지난번에 강도가 셌던 건데 관리가 됐네라고 하는 경험들도 좀 하셨잖아요. 이게 마음이 좀 달라지는. 또 세상을 보는 방식들이 좀 바뀌신 거죠. 강도가 셌던 것들이 조금 기억 샤워를 하시면서 강도가 약해지고 유연한 사고로 바뀌셨어요. 이런 오늘 상담의 전반적인 진행을 통해서 난 어떤 것들을 좀 경험을 하셨는지 이야기를 해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 일단은 이제 숙제라고 얘기를 해 주셔서 그거에 대해서 이제 생각을 좀 많이 해봤고. 근데 그거에 이렇게 매여 있지는 않았고 그냥 잠깐, 잠깐. 그러다가 또 다른 거 생각을 하고. 그러면서 이제 뭐 어제 또 새로운 경험을 해서 거기가 또 너무 재미있을 것 같기도 하고. 그러다 보니 또 잊혀지고 약간 그랬던 것 같아요. 근데 이제 생각을 계속해 보라, 해 보라 하시니까 처음에는 아무 생각이 없었어요. 그냥 엄마 보면 화가 나고 도대체 왜 저 인생은 왜 저러나 막 그 생각밖에 없었었는데 내가 엄마한테 원하는 게 뭔가를 이제 가만히 생각을 해보니까 그냥 자기가 그동안 이제 했던 거 나와 관련된 거를 좀 얘기를 해줬으면 좋겠다라는 결론이 나더라고요, 저는. 근데 이제 그거를 내가 먼저 꺼내기보다는 엄마가 자기가 좀 먼저 얘기를 해줬으면 좋겠는데 성격상 절대 그럴 사람은 아니고. 또 뭔가 계기가 있어야 그게 될 것 같기도 하고.
상담사 : 그럼 현재는 기다리는 선택을 하시는 거네요?
내담자 : 지금은 다시, 아직까지는 내가 먼저 말 그렇게 하고 싶지는 않아요. 좋게 나갈 것 같지도 않고, 얘기가. 그러니까 만약에 이제 엄마가 먼저 얘기를 하겠다고 하면은 들어줄 생각은 있죠. 근데 그럴 것 같지는 않고. 네, 그래요.
상담사 : 네, 수고하셨습니다. 이제 딱딱한 인지도 좀 관리가 되어져 가시고 또 거리두기, 심리적 거리두기도 되시는 것 같아요. 그래서 우울했던 점수들이 조금 이제 점수가 낮아지는 것들을 좀 저는 수치상 좀 볼 수 있게 됐는데 그것도 한번 스스로 한번 알아차려 봐 주세요. 처음에 왔을 때 무겁게 했던 이야기가 현재는 내 마음의 상태 어떻게 남아 있는지 살펴보는 것도 상담의 효과성을 스스로 평가하는 거니까. 네, 한번 보시면 좋을 것 같습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘은 여기서 상담을 마치도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
