상담사 : 오늘은 어디예요?
내담자 : 오늘은 학교 빈 강의실에 있어요.
상담사 : 학교 빈 강의실에 있어요? 좋아, 조금 어떻게 지냈는지 선생님이 궁금해 @NAME아. 우리가 지금 며칠 만에 보는 거죠?
내담자 : 저희가 지금 이틀이요.
상담사 : 그렇지, 맞아요. 이틀 만에 보는 거죠. 우리가 지난 회기 때 어떻게 마무리했지? @NAME아.
내담자 : 미리 캔버스 그거 막 읽으면 좀 두렵거나 떨 때 좀 읽으면 외롭거나 그럴 때 좀 해 놓으면 좀 도움 될 만한 그게 써서 그렇게 했었어요.
상담사 : 맞아, 결국엔 지난번에 마무리했을 때 어떻게 마무리했냐면 이제 배경 화면을 만든 거지. 배경 화면을 만들어서 그 배경 화면에는 @NAME이가 좋아하는 그림과 그리고 @NAME이가 들으면 힘이 날 만한 문구를 @NAME이가 직접 적은 문구지 선생님한테 준 문구로 배경 화면을 만들어서 @NAME이가 좀 무기력하거나 힘들거나 아니면 관계적으로 속상할 때 내 주변에 아무것도 없는 것 같고 나 못하는 것 같아라는 생각이 들 때 그걸 읽어보면서 좀 힘을 내보자라고 하고 끝냈어요. 그렇지? 그러면 조금 @NAME이 우선 배경 화면을 바꿨어? 한번 보여주라, 선생님.
내담자 : 어떻게 보여드리죠?
상담사 : 캡처해서 보내줘요.
내담자 : 네. 이거 왜 캡처 안 되냐? 잠시만요.
상담사 : 기다려 줄게요.
내담자 : 저 혹시 저 혹시 이거 상담 다 끝나고 나서 카톡으로 보내드려도 될까요?
상담사 : 지금 어렵구나.
내담자 : 네, 뭔가 지금 캡처가 안 돼서.
상담사 : 좋아, 알겠어요, 좋아. 어땠어? 어쨌든 @NAME아 지금 배경 화면으로 해 놓고서 @NAME이가 이틀 동안 삶을 살았는데 @NAME이 또 삶 살면서 그렇게 지난 상담 때 이야기해 준 것처럼 내가 잘 못하는 것 같고 관계적으로 좀 힘든 것 같고 나는 사람들이 없는 것 같고 이런 생각들이 좀 들기도 했어. 실제로?
내담자 : 좀 들 때도 있었는데 그래도 이거 보니까 좀 그래서 좀 물론 슬픈 마음이 없지 않았지만 그래도 조금 괜찮아졌었어요.
상담사 : 실제로 괜찮아졌어. @NAME아?
내담자 : 조금, 조금 괜찮아졌어요.
상담사 : 그러면 우리 좀 자세히 이야기해 보자. @NAME이가 힘든 일이 있었다고 했는데 어떤 힘든 일이 있었어요?
내담자 : 화요일 날에 화요일 날에 그전에 말했던 @NAME를 @NAME를 좀 지하철 그쪽에서 개는 잘 못 본 것 같은데 저는 걔를 봤거든요. 뭐 근데 그래서 사실 좀 그게 좀 많이 약간 좀 그때 좀 막 좀 많이 두려운 마음이 생기더라고요.
상담사 : 두려운 마음이 왜 생겼어? 어떤 이유로.
내담자 : 그러니까 아까도 말했듯이 좀 약간 좀 그냥 그때 저랑 얘기했던 얘기했었잖아요. 그때.
상담사 : 이야기했는데 이번에 @NAME를 마주쳤을 때는 어떤 두려움이 생겼다는 거야?
내담자 : 그냥 그냥 좀 봤을 때 좀 그냥 뭔가 무서웠었어요.
상담사 : 어떤 마음이 들어서 무서웠어?
내담자 : 근데 사실 좀 약간 이때는 뭔가 좀 마음이 마음이 들었다기보다는 그냥 약간 조금 몸에서 좀 약간 즉각적으로 뭔가 좀 반응이 나타나는 느낌.
상담사 : 그러면 그게 정확히 두려운 마음은 아니었겠네. 그렇지 @NAME아?
내담자 : 그러니까 약간 조금 가슴이 막 뛰는 느낌.
상담사 : 놀란 건가 @NAME를 마주쳐서.
내담자 : 그런 거 그런 걸 수도 있고.
상담사 : 그러면 두려운 마음이 아닐 수도 있네.
내담자 : 그런가?
상담사 : 그렇지. 왜냐하면 @NAME이가 만약에 근데 @NAME이가 그냥 두려워요 불안해요라고 정의를 하면 @NAME이가 그냥 놀란 걸 수도 있고 당황스러움이었을 수도 있는데 그게 두렵고 불안한 걸로 되어 버리잖아. @NAME아.
내담자 : 그런가?
상담사 : 정확히 어떤 기분이었고 어떤 감정이었는지 한번 생각해 보자.
내담자 : 그때 약간 좀 봤을 때 좀 마주치고 싶지 않고 좀 좀 약간 좀 떨어, 얘가 나 있는 걸 안 봤으면 좋겠고 좀 떨어져 있고 싶은 느낌.
상담사 : 불편했나 @NAME이가 불편한 건가?
내담자 : 근데 좀 이런 게 좀 그런 감정이 막 생겼었어요. 막 좀 떨어져 있고 싶은 느낌.
상담사 : 그거를 우리가 감정으로 찾으면 어떤 감정이랑 좀 가까울까?
내담자 : 근데 이것도 뭔가 좀 무서운 느낌 아닐까요?
상담사 : 무서운 건 무서워 두려워 귀신을 볼 때 무서운 것처럼 무서웠어. 그 상황이? 그렇지. @NAME이가 고민하는 거 보면 그렇게 무서운 건 아닌 것 같다. 그렇지.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떤 게 좀 더 맞을까? 당황스러움, 놀람, 불편함, 불쾌함, 언짢음 아니면 걱정됨, 불안함 근데 걱정과 불안이면 어떤 것 때문에 걱정이 되고 어떤 것 때문에 불안했을지도 우리가 알아야겠지. 그리고 또 뭐가 있을까 짜증 남, 기분 나쁨.
내담자 : 좀 그런 불편함이 맞는 것 같아요, 그러면.
상담사 : 좋아, 우리가 이렇게 찾아볼 거야 @NAME아 왜냐하면 @NAME이 처음엔 무섭다 그랬는데 지금 다시 생각해 보니까 어떤 감정이었어?
내담자 : 불편함이요.
상담사 : 근데 @NAME이가 무섭다라고 알고 있으면 정말 그냥 그 상황이 단순히 나 무서워 무서워 도망가고 싶어 이렇게 돼버리잖아. @NAME이는 불편한 건데 근데 @NAME이가 @NAME이 감정을 제대로 모르면 나중에 상담할 때 @ETC 감정을 파악하기도 어려울뿐더러.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거 말고도 @NAME이가 이 상황을 극복하는 게 어려워져. 무서운 거를 극복하는 것과 불편한 것을 극복하는 거는 같을까 다를까?
내담자 : 다르겠죠.
상담사 : 맞아. 그래서 우리가 정확한 나의 감정을 파악하는 게 중요해. @NAME이 불편했구나. 근데 우리 @NAME 만나서 그렇게 조금 어려운 마음 불편한 마음 생길 때 어떻게 하기로 했어? 선생님과.
내담자 : 근데 그래서 계속 조금 그래도 계속 그래 쟤랑 좀 무서울 수도 있어. 그래도 조금 나 나한테는 좀 그런 동아리 사람들이나 그런 괜찮아, 괜찮아 이렇게 좀 하니까 그래도 약간 내가 좀 많이 많이는 아니어도 그래도 좀 진정되긴 했어요, 마음이.
상담사 : 조금 더 구체적으로 이야기해 줄 수 있어. 어떻게 좀 진정이 됐는지.
내담자 : 예를 들면 조금 이것도 느낌이긴 한데 뭔가 조금 그런 두근거렸다는 감정이나 그런 게 지속 시간이 좀 짧아진 것 같아요.
상담사 : 두근거리는 감정이나 이런 게 좀 차분해지고 짧아졌구나. 확실히. 그러면 어떻게 보면 @NAME가 불편했던 이유는 저 사람이 나를 별로 좋게 생각하지 않고 그렇지 그렇게 이야기했었지 지난번에. 내 잘못이라고 생각할까 봐 그게 조금 싫었는데 그래서 마주치면 또 나의 그 감정이 올라올까 봐 저 사람이 나를 싫어하는 것처럼 느껴질까 봐 불편했는데 나에겐 좋은 사람들이 있고 친한 사람들도 있고 나는 이런 사람이야라고 하는 거 스스로 되뇌니까 이런 두근거리고 불편한 감정이 조금 사그라든 거네. 그렇지? 그러면 @NAME이한테 확실히 조금 좋은 효과가 있었나 보다. 그렇지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 또 @NAME이가 어떤 일들이 있었어? 이틀 동안 너무 잘했다 @NAME아, 근데 그 상황에서 당황하지 않고 선생님과 약속한 대로 이렇게 다시 되뇌고 한 거 너무 잘했어.
내담자 : 그리고 제가 이제 화요일 날에 저 @COURSE 수업 때 선생님도 근데 @YEAR 때 @COURSE 수업 들으셨었어요?
상담사 : 그럼요. 들었죠.
내담자 : 들었을 때 그때 제가 비고츠키 이론 발표하는 거였거든요. 사실 이때도 좀 되게 좀 많이 두근거리고 그랬었는데 그래도 발표 끝나고 나니까 애들이 저한테 되게 좀 발표 잘 됐다고 이렇게 말해주더라고요. 그래서 좀 많이 더 긴장되는 게 그래서 좀 그래도 좀 그때 끝나고도 좀 많이 진행됐었는데 좀 두근거렸었는데 걔네 애들이 그렇게 말해 주니까 좋았어요.
상담사 : 그때 어떤 생각을 했어? 내가 발표가 너무 긴장되고 좀 걱정됐는데 마치고 친구들이 좀 긍정적인 피드백을 해주니까 좀 @NAME이는 어떤 생각이 들었어?
내담자 : 그냥 애들 이렇게 애들 이렇게 말해줘서 좀 너무 고맙다라는 생각이 들었어요.
상담사 : 고맙다. 선생님은 또 @NAME이가 너무 고맙고 기분도 좋았을 것 같은데 그런 생각도 드네. 나 할 수 있구나. 나한테 잘한다고 해주는 사람이 있구나를 @NAME이가 확인을 했네. 그렇지. 봐봐, 지난번에 @NAME이 뭘 하든 안 되는 것 같아요라고 이야기해 줬는데 지난 회기 때 그렇지 근데 @NAME이는 할 수 있네. 뭘 하든 안 되는 게 아니라 정말 할 수 있는 사람이었네. 그렇지? 그렇게 생각하니까 좀 어때 @NAME이 지금 얼굴에 미소가 조금 생겼네.
내담자 : 지금 좀 그래서 그래서 너무 좀 좀 뭔가 그래도 되게 좀 기분 좋기도 하고 그리고 그리고 또 사실 이렇게 막 비고츠키 이론 찾아보면서 조금 뭔가 더 좀 알아보고 싶고 그런 것도 생기고 그러더라고요.
상담사 : 어떤 걸 더 알아보고 싶었어?
내담자 : 예를 들면 거기 인지 심리 제가 비고츠키 이론을 하면서 찾아보면서 인지 심리라는 책을 좀 도서관에 시민도서관은 그런 책을 좀 해서 참고했었는데 근데 거기서 뭔가 이 비고츠키 이론이 약간 좀 어떤 뭔가 마르크스의 이론에 좀 영향을 많이 받았다고 나오더라고요. 그래서 그래서 이런 거에 대해서도 좀 더 알아보고 싶고 그리고 이제 또 이제 또 이거 발표 내용은 아닌데 또 @COURSE 같은 데서 사춘기 그거 청소년기 배우면서 사춘기에 대한 내용이 나왔거든요. 근데 거기서 좀 @ETC라는 학자가 말했던 내용도 되게 좀 재미있어서 그런 것도 좀 더 찾아보고 싶고 그랬었어요.
상담사 : 그랬구나. 어떻게 보면 이제 다른 사람들이 나를 칭찬해 주고 잘했다고 해주는 게 @NAME이한테는 정말 더 공부하고 싶고 더 잘하고 싶고 이런 의욕을 불러일으켜 줬다는 의미네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋았겠다. @NAME아. 너무 좋았겠는데. 진짜 뿌듯했겠다 그러네. @NAME이가 그러면 우리가 한번 지금 몇 회기지 @NAME아 기억해 혹시.
내담자 : 지금이 수요일 날.
상담사 : 우리 벌써 네 번째 만남이야 @NAME아. 진짜 빠르지?
내담자 : 네.
상담사 : 이 네 번째 만남 동안 어떻게 보면 @NAME이가 많은 조금 그래도 조금 조금씩 변화가 마음에 생기는 것 같아. @NAME이가 어떻게 보면 딱 중간이잖아. 우리 8회기니까 어때? @NAME이에겐 좀 어떤 마음이 생긴 것 같아요?
내담자 : 그래도 좀 이렇게 막 조금 그래도 이런 거를 막 두렵거나 그걸 떨릴 때 이렇게 막 나한테 내 곁에 있는 좀 사람들도 생각하거나 아니면 좀 그리고 또 이렇게 발표하면서 좀 많이 떨렸는데 애들한테 그런 좀 좋은 칭찬을 들으니까 너무 그래도 좀 너무 좋아요.
상담사 : 좋아, @NAME이가 첫 번째 만남이랑 지금이랑 좀 어떤 변화가 있었던 것 같아?
내담자 : 뭔가 좀 약간 약간 좀 걱정이나 그런 게 좀 그래도 살짝 좀 가라앉은 느낌.
상담사 : 그러면 무기력함이나 우울감이나 이런 것들은 좀 어떻게 된 것 같아?
내담자 : 근데 뭔가 이런 것들은 약간 살짝 좀 아직도 좀 꽤 무기력함이나 그런 건 모르는데 약간 피곤함이나 그런 건 꽤 많이 남아 있는 것 같아요.
상담사 : 근데 무기력하면 그럼 사라지긴 했었겠네 조금 그렇지?
내담자 : 네, 그런 것 같아요.
상담사 : 피곤함은 어떻게 남아 있어? @NAME아.
내담자 : 사실 좀 아직까지도 계속 수업, 수업 때나 아니면 그냥 좀 일어나도 뭔가 약간 좀 개운하지 않고 좀 수업 때도 계속 좀 뭔가 계속 피곤 나 느낌 그런 느낌.
상담사 : 그거는 @NAME이가 잠을 못 자서 그런 걸까 아니면 제대로 쉬지 못해서 그런 걸까?
내담자 : 아니요, 그런 잠을 못 자서 그런 것 같진 않아요.
상담사 : 그래 그럼 아직 피로감은 조금 있구나. 그러면 상담 시작했을 때 피로감이 0에서 10이라면 몇 점이었어?
내담자 : 한 8점.
상담사 : 그러면 지금은 0에서 10점 중에 피로감이 어느 정도 차지하는 것 같아?
내담자 : 근데 이건 좀 피로감이 별로 안 줄어든 것 같아서 한 비슷한 것 같아요.
상담사 : 비슷한 거 같아? 그래 잠을 못 그러면 @NAME이가 생각하기에는 왜 지금 피로한 거 같아?
내담자 : 뭔가 이제 좀 중간고사도 있었고 또 이제 좀 발표 그것도 있었잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그렇죠. 그래서 좀 근데 사실 중간고사 때나 저 또 예를 들면 과제 할 때도 좀 되게 막 신경이 좀 많이 날카로워져서 좀 아마 좀 그런 것도 좀 있었던 것 것 같아요.
상담사 : 그러겠네. 지금 해야 할 것도 많고 과제도 많기 때문에 그랬을 수 있겠다. 그러면 어떻게 보면 이거는 무기력하고 뭔가 부정적인 감정들에 의한 것보다는 해야 할 일들이 많기 때문에 그런 걸 수도 있겠네.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아. 좋아. 그러면 앞으로 상담에 대한 좀 기대감은 어떻게 있는 것 같아? 우리 남은 4회기는 좀 지금 이렇게 변화가 있었는데 @NAME이에게. 사실 일이 많아서 피곤한 건 어쩔 수 없지. 근데 @NAME이에게 그래도 많은 변화가 있었는데 무기력함도 내려가고 좀 불안감도 사라지곤 했는데 앞으로 4회기는 좀 어떤 기대감이 있어? @NAME아.
내담자 : 근데 사실 뭔가 약간 아직까지.
상담사 : 100% 사라질 순 없어. @NAME아 지금 당장 그렇지 그 감정들이. 근데 확실히 그렇지 @NAME이가 낮아졌다고는 이야기해 줬잖아, 조금씩. 천천히 괜찮아지고 있는 건데 @NAME이는 좀 어떤 기대감이 있어? 앞으로.
내담자 : 그래도 좀 이런 상담이나 이런 걸 통해서 좀 물론 아예 없어질지 모르겠지만 없어지지는 않겠지만 그래도 막 조금 이런 두근거림들이나 이런 것들이 약간 그래도 약간 지속 기간이나 그런 것 이게 좀 많이 짧아졌으면 좋겠어요.
상담사 : 좋아, 지금도 많이 짧아지고 있어. @NAME아. 그런 두근거리고 놀라고 불안하고 무기력함을 사람들이 안 느낄 수는 없어. 살면서 누구나 느끼는 거야. 근데 이제 그게 조금씩 너무 오랫동안 @NAME이를 괴롭히지 않으면 좋지. 지금 잘 천천히 잘하고 있는 것 같아. 좋아, 우리 계속해서 한번 이어서 해볼게요. 선생님이 지금 또 @NAME이한테 사진을 보낼 테니까 @NAME이가 보고 체크해서 선생님한테 넘겨주면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님이 보냈고요. 이거 하고 이야기해 주세요. 기다려 줄 테니...
상담사 : 좋아, @NAME아 오늘은 꽤 걸렸네. 오늘은 좀 더 고민을 많이 했어? 어떤 것 때문에 조금 더 걸린 거 같아 @NAME아?
내담자 : 사실 조금 약간 좀 약간.
상담사 : 약간.
내담자 : 뭔가 아까 좀 감정 같은 거에서 내가 좀 어떤 예를 들면 두려움 아까 @NAME 때도 얘기했듯이 뭔가 조금 그게 제가 처음에는 두려움이라고 생각했는데 그게 뭔가 좀 나중에 이렇게 얘기하다 보니까 좀 두려움보다는 불편함이었잖아요.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그런 것처럼 뭔가 좀 사람들이 좀 무서울 때가 있다라는 질문이나 그런 거에서 좀 약간 그런 걸 좀 생각 어떤 걸 느꼈는지 좀 생각해서 생각하는데 좀 그래서 좀 오래 걸린 것 같아요.
상담사 : 내가 어떤 걸 생각하는지 좀 고민하느라. 그러니까 @NAME이 말은 그냥 읽고 체크하는 것도 그렇지만 혹시 내가 정말 아까 두려움이 사실 불편했던 감정인 것처럼 너무 당연하게 이렇게 생각하고 있는 게 아닐까라고 생각해서 고민했다는 의미지?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아, 그런 의미로는 그렇게 하는 게 좋아. 한번 볼게. @NAME아. 근데 확실히 점수가 처음보다는 안정적이네. 대부분 다 0점에서 6점 사이에서 3점 밑으로 가 있고 4점짜리가 하나 있긴 하네. 볼게. 4점짜리 3 딱 두 개 있어요. 3번에 사람들이 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그리고 10번에 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 이거에는 4점을 줬어. @NAME아, 왜 자꾸 화면이 깜빡깜빡거릴까?
내담자 : 그래요? 그래요? 지금도 계속 깜빡깜빡거려요?
상담사 : 아니 괜찮아. 아마 @NAME이가 휴대폰 화면을 건드려서 그런 거 같아. 좋아. @NAME아 사람들이 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다랑 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점을 준 이유가 있을까?
내담자 : 뭔가 약간 좀 사실 오늘 발표 수업 좀 끝내, 잘 끝내서 다행이지만 그랬는데 뭔가 조금 이렇게 뭔가 좀 사람들이 나를 지켜보거나 아니면 좀 지하철역이나 버스 같은 데 타면서 좀 사람들이 좀 좀 너무 많이 타면 뭔가 조금 약간 그럴 때 좀 무서운 느낌이 들 때가 들어요.
상담사 : 무섭다라는 건 구체적으로 어떤 느낌일까?
내담자 : 뭔가 뭔가 약간 예를 들면 발표하러 나갔을 때 뭔가 좀 시선이 집중되는 그런 거라든가 또 뭔가 사람들이 많이 모여 있는 지하철이나 버스에서 사람들이 좀 많이 모였을 때 좀 약간 느껴지는 좀 그런 좀 떨림이라고 해야 되나.
상담사 : 왜 떨리는 것 같아, 어떤 것 때문에?
내담자 : 뭔가 약간 좀 생각해 보니까 좀 무섭다기보다는 좀 부담스럽다고 해야 되나.
상담사 : 좋아, 좋아. @NAME아, @NAME이가 습관적으로 사람들과 관련된 일은 무섭다라고 이야기를 하는 것 같네. 그렇지? 어떤 게 부담스럽게 느껴졌어?
내담자 : 예를 들면 사실 그냥 조금 이렇게 막 좀 많이 예를 들면 좀 많이 지하철이나 버스에 사람들이 좀 많이 타면 그러니까 뭔가 조금 약간 좀 사람들과 이렇게 좀 모르는 사람들이랑 이렇게 약간 옹기종기 이렇게 타면서 좀 낑겨 있는 게 좀 많이 좀 좀 그런 게 좀 많이 부담스럽고 또 예를 들면 좀 사람들의 시선이 집중되면 그게 뭔가 뭐라고 해야 돼? 발표하러 나가면서 내가 나가게 되면 이게 사람들의 시선이 집중되면 그게 뭔가 그 시선들 자체가 좀 부담스러워요.
상담사 : 사람들이 @NAME이한테 좀 어떻게 할 것 같은데?
내담자 : 근데 사실 뭔가 어떻게 할 것 같다기보다는 예를 들면 그냥 조금 시선 같은 경우도 좀 한두 명 이렇게 조금 시선 맞추는 거는 그렇게 막 안 부담스러운데 뭔가 여러 명이랑 이렇게 대화하면서 시간 맞추는 거는 조금 많이 부담스러워요.
상담사 : 부담스럽구나. 그러니까 @NAME이가 왜 부담스러운지 알면 좋을 텐데.
내담자 : 그러니까 그.
상담사 : 왜인 것 같아 한번 생각해 보자, 지금.
내담자 : 그냥 뭔가 조금 좀 왜 부담스럽냐. 근데 솔직히 좀 뭔가 많은 사람이 나를 조금 보게 되니까라고밖에 좀 말을 잘 못 하겠어요.
상담사 : 다른 사람이.
내담자 : 많은 사람이 좀 날 보게 되니 거라고밖에 조금 말, 말 못...
상담사 : 많은 사람이 많은 사람이 @NAME이를 보면 어떻게 되는데?
내담자 : 근데 이거는 좀 잘 설명을 못 하겠어요.
상담사 : 잘 설명을 못 하겠어. 조금 우리가 알면 좋을 텐데 왜냐하면 @NAME이가 왜 불편한지 알아야 만약에 그냥 사람들이 나를 평가할 것 같아서 불편한지 혹은 나를 좀 나쁘게 생각하는 것 같아서 불편한지 아니면 다른 사람들이 뭔가 나를 해칠 것 같아서 불편한지 이런 이유들이 있잖아. 그런 이유들을 알아야지 @NAME이가 어떤 마음 때문에 그 상황이 힘들고 그걸 어떻게 극복할 수 있는지 알 수 있지 않을까.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 뭔가 생각을 해보면 좀 약간 다른 사람들이 좀 나를 어떻게 평가할까가 좀 신경 많이 쓰이는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 평가할까. 그러면 @NAME이는 다른 사람들이 나를 어떻게 평가하면 힘든데?
내담자 : 뭔가 약간 조금 예를 들면 예를 들면 좀 잘 좀 뭔가 잘 못한다든가 좀 뭔가 약간 이상한 사람이라고 좀 이렇게 여기게 된다든가 뭔가 좀 이런 부분 좀 약간 좀 뭔가 약간 좀 부정적으로.
상담사 : 쟤 잘 못한다 뭔가 이상하다 이런 식으로 평가를 할까 봐. 좋아. 좋아, @NAME아 그러면 정말 그 사람들이 @NAME이를 평가할까? 우리 그때 그 얘기 했지. 지난 회기에도 @NAME가 또 나 만나서 내 얘기 하는 거 아니야라고 생각될까 봐 걱정된다 했을 때 우리 그런 생각하기로 했잖아. @NAME는 실제로 @NAME이 이야기를 할 수도 있긴 하겠지만 안 할 수도 있고 그런 생각을 안 할 수도 있어. 그런 것처럼 그 사람들이 물론 @NAME이를 보고 평가하는 사람들도 있을 수 있어. 사람은 다양하니까. 근데 그 사람들이 다 @NAME이를 이렇게 쓱 그냥 지나가서 쓱 볼 수는 있잖아. @NAME이도 사람이 지나가면 보잖아. 볼 수는 있지만 꼭 평가하지는 않을 수 있잖아. @NAME아. 어떻게 생각해?
내담자 : 그렇죠. 근데 뭔가.
상담사 : 근데.
내담자 : 근데 뭔가 조금 근데 그런 걸 좀 잘 생각을 못 하는 것 같아요.
상담사 : 잘 생각 못 하는 것 같아. 그 이유는 뭐 때문인 것 같아 @NAME이 생각하기에.
내담자 : 그건.
상담사 : @NAME아, 우리가 발표 끝나고 그리고 다른 사람과의 일이 있을 때 그래 나에게는 @NAME이도 있고 이런 사람도 있고 나한테는 @NAME이 이런 사람들도 있고 나한테 친한 친구들도 있고 형도 있고 그래 나한테는 이런 사람들이 있어. 괜찮아 하면 @NAME이가 그런 걱정들 불안감들 무기력함 내려간다 했잖아. 그런 것처럼 @NAME이가 만약에 그런 내가 이목이 쏠리게 되고 발표를 하기 전이나 아니면 지하철을 탈 때 사람들이 많을 때 그런 생각이 들 때 괜찮아 이 사람들이 나를 꼭 쳐다보는 건 아니야. 나를 평가하는 건 아니고 나에 대한 생각을 하는 건 아닐 거야라는 생각을 하면 좀 어떨 것 같아?
내담자 : 그럼 아무래도 좀 사람들이 많이 모여 있어도 그런 걸 그 사람들이 나를 평가하는 거 아니라고 생각하면 이렇게 막 모여 있어도 막 부담스럽거나 그러지 않을 것 같아요.
상담사 : 진짜? 맞아. @NAME이가 실제로 썼을 때 좋았던 방법이잖아. 그러면 그런 생각이 들 때 @NAME이가 꼭 그런 것만은 아닐 거야. 우리가 만들었잖아. @NAME아 그럴 때 보라고 우리 뭐 만든 거지?
내담자 : 배경 화면 그거.
상담사 : 그렇지, 그렇지. 맞아 그럴 때 만들려고 배경 와면 만든 거였잖아. 그걸 보면서 @NAME이가 생각하면 되지 않을까 생각이 드네. 선생님은. 어때 @NAME이.
내담자 : 확실히 조금 발표 끝나고 이렇게 좀 이거 보니까 그래도 보니까 발표 끝나고 핸드폰 화면 보니까 그래도 좀 애들 물론 애들에게 준 피드백도 이거 보니까 그래도 이것도 이렇게 보는 것도 화면 보는 것도 되게 좀 긴장을 좀 풀어줬던 것 같아요.
상담사 : 확실히 긴장이 좀 풀어지긴 했어?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이다. 맞아, @NAME아 이렇게 @NAME이가 좀 해보면 어떨까 싶어. 근데 실제로 @NAME에게 도움도 많이 되는 것 같고 @NAME이가 이겨낼 수 있는 힘도 있는 것 같기는 해요, 확실히. 봐봐. 그러면 @NAME이가 생각하기에. 선생님이 @NAME이가 3번이랑 10번에 4점을 체크해 줬잖아. 그럼 선생님이 이거에 대한 확장된 생각을 한번 불러줄게. 그럼 @NAME이가 그거에 대해 얼마나 동의할 수 있는지 지금 마음으로 한번 이야기를 해주면 좋을 것 같아. @NAME이 말대로 두려움이나 좀 부담감이 느껴질 수는 있는데 근데 이걸 극복할 수 있는 것도 @NAME이인 것 같아. 한번 선생님이 확장된 생각을 불러줘 볼게. 사람들이 너무 무섭다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그래도 나에게 친절히 대하는 사람이 있어. 이거에는 0점부터 6점까지 얼마나 동의할 수 있을 것 같아. @NAME이가.
내담자 : 나한테 상처를 주었지만 나에게 친절하고 나에게 친절한 삶이 있어. 전 이건 5점이요.
상담사 : 오 좋아. 많이 줬다. 그렇지. 그러면 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 그런데 그럴 때도 있지만 난 내가 하고 싶은 걸 하기도 해.
내담자 : 이거는 한 4점 정도.
상담사 : 4점 좋아. 좋아. 그래도 많은 점수를 줬네. 어때? 좀 선생님은 확장된 생각을 불러줬는데 이게 좀 @NAME이에게 어떻게 다가오는 것 같아?
내담자 : 사실 이게 진짜로 뭔가 나한테 친절하게 대해주는 사람이 있을, 있을 것 같아서 생각했을 때 뭔가 조금 바로 좀 동아리 사람들이 좀 많이 떠오르더라고요.
상담사 : 동아리 사람들.
내담자 : 그래서 좀 그때 약간 살짝 좀 생각하니까 좀 행복했어요. 그 사람들 생각하니까.
상담사 : 행복했어. 그러네. @NAME이 지금 표정이 너무 좋아. 그런데 @NAME이가 사람들로 힘들기도 했지만 그만큼 @NAME이를 응원해 주고 도와주는 사람들도 많네. 좋다. 좋다. @NAME아 그러면 @NAME이가 다시 점수를 한번 매겨본다면 한 번 사람들이 너무 무섭다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다면 몇 점을 줄 수 있을 것 같아?
내담자 : 이거, 이거는 한 2점 정도.
상담사 : 2점 좋다. 확 내려갔네. 이렇게 내려갈 수 있었던 이유는 뭐였어?
내담자 : 아까도 말이 뭔가 조금 동아리 사람들 생각하니까 좀 그렇게 됐었어요.
상담사 : 동아리 사람들 생각하니까 좋아, 그러면 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 느낌이나 생각이 들 때가 있다면 몇 점 정도를 다시 줄 수 있을 것 같아?
내담자 : 근데 근데 이거는 뭔가 물론 약간 물론 내가 하고 싶은 걸 할 때도 있긴 하지만 근데 좀 약간 그럴 때도 좀 뭔가 약간 근데 이거는 점수를 어떻게 줘야 할지 잘 모르겠어요.
상담사 : 좋아, 다시 한번 생각해 보자. @NAME이가 방금 중요한 이야기를 했어. 제가 하고 싶은 거 할 때도 있긴 하지만 잘 모르겠어요. @NAME아 네가 정말 하고 싶은 거를 하고 있기도 해. 진짜 네가 말한 것처럼. 근데 @NAME이한테는 그것보다 아니요 그래도 저 힘든 게 더 커요라고 이야기해 주고 싶은 것 같다. 선생님한테. 근데 @NAME이는 생각보다 많은 것을 하고 있잖아 동아리도 누가 시켜서 한 거 아니잖아 사실은.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 너 동아리 들어가 해서 한 것도 아니고.
내담자 : 그렇죠. 맞아요.
상담사 : 지금 하고 있는 공부도 야 너 꼭 그 공부해야 돼 다른 거 하면 안 돼라고 해서 한 것도 아니고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어떻게 보면 상담도 한번 받아보세요 했지만 이거를 선택하고 내가 한번 받아봐야겠다 하고 용기를 낼 수 있었던 거는 누구의 선택이었어?
내담자 : 제 선택이었죠.
상담사 : 맞아, @NAME이가 생각보다 하고 싶은 것들을 할 수도 있고 물론 맨날 못 할 수도 있어. 우리는 그렇지. 삶을 살아가다 보면 내가 따라야 되는 순간들도 오고 근데 우리 @NAME이가 스스로 잘하고 있는 것까지 놓치기엔 너무 아깝지 않을까 @NAME아, 어때?
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 그렇지, @NAME아. @NAME이가 지금까지 스스로 내가 선택하고 잘하고 있고 @NAME이가 하고 싶은 거 했던 거 선생님이 이야기한 것들도 있겠지만 또 어떤 것들이 있는지 한번 이야기해 볼까.
내담자 : 사실 뭔가 아직 물론 아직 아직 하지는 않았는데 뭔가 제가 아까 말했듯이 뭔가 제가 배운 것들에 배울 것들 좀 더 스스로 좀 찾아보고 싶다고 했잖아요. 이런 것도 사실 제가 이런 거고 사실 발표 수업 그런 것도 사실 뭔가 교수님 이게 교수님이 이런 거 발표 할 사람이라고 했을 때 제가 손 들어서 하게 된 거니까 좀 이런 것도.
상담사 : 진짜?
내담자 : 네, 사실 물론 가산점 그것 때문에 한 거긴 하지만.
상담사 : 그렇지, 그래도.
내담자 : 좀 뭔가 그렇죠. 이런 것들.
상담사 : 그러네. 뭔가 사람들이 날 발표할 때 안 쳐다봤으면 좋겠고 별론데 떨리는데라고 생각은 했지만 @NAME이가 선택해서 했던 거네. 그렇지. 그러네. @NAME아 잘했네. 또 @NAME이 잘 선택하고 잘하고 있었네.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 그렇지 그러면 다시 한번 점수 줘볼까 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점 주고 싶어?
내담자 : 이거는 그러면 이거는 생각해 보면 1점이요.
상담사 : 1점 좋아, 1점 완전 많이 낮아졌다. 근데 @NAME아 @NAME이가 오늘 만약에 내일 또 살아가는데 내 뜻대로 할 수 있는 게 없고 다른 사람에 맞춰서 내가 살아가고 있다고 느끼게 되면 또 이게 점수가 올라갈 수 있어. 지금 내려갔다고 계속 유지가 되는 게 아니라.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : @NAME이가 또 힘들 때 올라갈 수도 있어. 그건 자연스러운 거야. 근데 이렇게 그렇기도 한데 내가 또 내가 하고 싶은 대로 할 수 있는 것도 있지 또는 그래도 나를 이해해 주는 사람이 있지라는 걸 생각해서 어떻게 다시 회복하냐는 이제 @NAME이가 만들어 가는 거야. 지금 되게 잘하고 있어. 좋아, @NAME아 그러면 두 가지의 생각들을 나누고 다시 수정해 봤는데 @NAME이 좀 어떤 거 같아? @NAME아 혹시 지금 강의실에 누구 있어?
내담자 : 그래도 조금 제가 되게 생각보다 내가 이렇게 좀 내 힘으로 하고 있었던 게 많았구나라는 나도 좀 뭔가 그래서 좀 그리고 또 나 물론 좀 사람들이 많이 모이거나 좀 부담스럽긴 하지만 그래도 그래도 일단 이렇게 막 나를 옆에서 지지해 주고 이런 사람들도 있구나 이런 걸 좀 많이 봐서 보면서 좀 그래도 좀 보면서 좀 아까도 말했지만 뭔가 행복하고 좀 힘이 된 것 같아요. 그거 생각하면.
상담사 : 좋아, 좀 힘이 되었어?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 그러면 @NAME이가 또 이제 선생님이랑 만나기 전까지 또 어떻게 삶을 또 살아갈 수 있을 거 같아?
내담자 : 사실 좀 그때 뭔가 어제 어제도 좀 이렇게 보면서 좀 불편하면 그때 이거 보면서 조금 그래도 좀 떨림이나 그런 게 지속 시간이 좀 줄어든 것처럼 약간 조금 좀 이런 걸 계속 생각하면서 물론 좀 어제랑은 다르게 좀 잘 안될 수도 있겠지만 그래도 좀 조금이라도 좀 이런 거 하면서 약간 힘들거나 좀 약간 나 왜 이럴까 이렇게 생각이 들 때 좀 이런 거라 생각하면서 좀 그래도 좀 약간은 좀 도움이 됐었으면 좋겠어요.
상담사 : 좋아, 그러면 도움이 될 거야. @NAME아 될 수 있을 것 같아. @NAME이가 지금 하는 것처럼 그렇게 한다면 도움이 충분히 될 수 있을 것 같아. 좋아, 그러면 우리가 한번 슬슬 오늘 어땠는지 나눠보고 마무리해 볼까 하는데 @NAME이 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 오늘 전체적인 기분이요? 상담 말고.
상담사 : 상담 어땠어요?
내담자 : 상담 오늘 그래도 이렇게 뭔가 내가 이렇게 좀 발표에서 내가 좀 할 수 있었던 게 있다고 이렇게 생각이 드니까 좀 아까도 말했듯이 좀 행복하기도 하고 그리고 좀 뭔가 뿌듯하기도 했어요.
상담사 : 행복하기도 하고 뿌듯하기도 했어요. 또? 그리고 또.
내담자 : 그리고 또 뭔가 이렇게 아까도 말했듯이 좀 동아리 사람들 이런 사람들 좀 생각하면서도 되게 좋았어요. 행복했어요.
상담사 : 좋아, 좋아, 좋아. 또 @NAME이가 만약에 또 힘든 일이 있을 때 어떻게 할 수 있을 것 같아? 이제 또.
내담자 : 그래도 물론 아까도 말했듯이 좀 이게 좀 안 될 때도 있을 것 같은데 그래도 조금 어제도 이게 그래도 좀 이렇게 좀 아까도 말했지만 할 때 좀 그래도 이게 이렇게 이걸 보는 게 좀 도움이 됐으니까 그래도 이런 것들이 좀 도움이 도움이 많이 됐으면 좋겠어요.
상담사 : 많이 됐으면 좋겠어요. 좋아요. 좋아, 좋아, 도움이 될 거야. @NAME이가 대신에 기억하고 계속 휴대폰 배경 보면서 스스로 나 할 수 있어 괜찮아라는 거 다독여주고 하면 충분히 가능할 것 같아. 선생님이 이제 다시 또 삶을 살아갈 @NAME이한테 조금 @NAME이한테 숙제를 내주고 싶어. 뭐냐면 우리 감사 일기 쓸 거야. @NAME아, 하루에 3개씩 쓸 건데 감사 일기 쓸 때는 최대한 구체적으로 써주세요. 감사한 일을 그리고 그거에 대한 나의 감정도 적어주는 거야. 할 수 있겠어, 이거 @NAME아? 우리가 다음에 언제 보죠?
내담자 : 잠시만요. 금요일 날요.
상담사 : 좋아. 그러면 오늘이랑 목요일 이렇게 이틀 있는데 @NAME이 이틀 다 쓸 수 있겠어? 아니면 하루만 써볼래?
내담자 : 일단 오늘, 일단 내일 것만 써도 될까요?
상담사 : 일단은 하루 거 내일 거. 감사 일기 써오기야. 이거 숙제예요.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이가 이 감사 일기를 쓰면서 그래 나에게 오늘 이렇게 감사하고 기쁜 일이 있었네를 기억하기 위해서 하는 거야. @NAME이가 이거 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 이렇게 쓰다 보면 어느 순간 @NAME이가 힘든 순간에도 그래 나한테 이런 일도 있지. 이렇게 좋은 일도 있지라고 하면서 @NAME이를 돌아볼 수 있게 될 거예요. 그래서 우리 이거 할 거야. @NAME이 감사 일기 써본 적 있어?
내담자 : 일기 자체를 제가 써본 적이 없어서.
상담사 : 좋아, 좋아, 어떻게 해볼 수 있을 거 같아? 한번 연습해 볼 거야.
내담자 : 그런데 이거 감사한 거 3개 쓰는 거면 어렵진 않을 것 같아요, 그래도.
상담사 : 그러면 오늘 한번 연습해 보자. 오늘 감사한 일을 한번 찾아볼 건데 @NAME이가 한번 생각해 보고 오늘 하루 감사했던 일을 말해보자. 아이고, @NAME아 끊겼어서 다시 한번 이야기해 줄래?
내담자 : 오늘 오늘 @NAME이한테 점심 같이 먹자고 했는데 @NAME이가 거절하지 않고 같이 먹어줘서 되게 감사했어요, 그게.
상담사 : 그랬구나. 그러면 거기에 @NAME이가 거절하지 않고 같이 밥 먹어준 거를 @NAME이는 되게 감사했다고 했는데 어떤 감정이 느껴졌어? 그거에.
내담자 : 그렇게 되게 고마움?
상담사 : 그리고 또?
내담자 : 기쁨.
상담사 : 기쁨 한 가지만 더 생각해 보자.
내담자 : 기쁨, 고마움. 한 가지만 더?
상담사 : 너무 어렵지?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 일단 이 두 가지를 찾아보자. 선생님이 다시 올려줬거든. 감사한 거 세 가지를 적어보자 했는데 세 가지를 적어보자 했는데 너무 어려우면 두 가지까지 찾아도 돼요. 최대 세 가지를 적어달라는 거예요. 좋아, 그러면 진짜 진짜 마무리해 볼게요. 이거 숙제해 오고 어때? 감사 일기 할 수 있겠어?
내담자 : 그렇게 어렵진 않을 것 같아요, 그래도.
상담사 : 좋아, 이렇게 감사한 거랑 구체적으로 최대한 문장으로 적어주고 그거에 대한 내가 느낀 감정들도 같이 적어주면 좋아요. 좋아요. 그러면 오늘 마무리해 볼 건데 선생님이 늘 하듯이 하듯이 우리 마지막 사후 질문하고 마무리해 볼게요. 지난 상담 이후로 생각해 주면 돼요. 다음 질문들에 얼마나 동의하는지 0부터 3점으로 0점부터 3점으로. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 0점이요.
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이게 약간 피곤한 거랑 다른 거죠?
상담사 : 피곤함과는 다르죠.
내담자 : 그러면 이거는 저 어제 좀 약간 울적한 일이 하나 있었어서 그럼 이거는 1점이요.
상담사 : 3번, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 4번, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 지난 상담 이후로.
내담자 : 일단 그건 없었던 것 같아서 0점이요, 이거는.
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 이것도 아까 말했듯이 어제 울적한 일이 있어서 이건 1점이요.
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 8, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 뭔가 약간 좀 피곤해서 안 됐던 것도 좀 되나요?
상담사 : 그래도 돼요.
내담자 : 그럼 이건 1점이요.
상담사 : 좋아요. 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 11번, 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 좋아요. 그럼 오늘 여기까지 할게요. 고생했어. 우리 @NAME이.
내담자 : 네.
