상담사 : 이제 네 번째 저희가 만남인데요. 좀 어떠셨어요, 어제 노는 날이었잖아요.
내담자 : 좀 쉬는데 얘기를 했거든요. 쉬면서 얘기를 했는데 그래도 어느 정도 뭔가 수용적으로 바뀐 것 같기도 하고, 저도 그렇고 남편도 그렇고.
상담사 : 어떤 부분이 조금 바뀐 것 같으세요? 수용적이다라는 부분은 어느 부분에서 좀 받아들여지는 것 같다.
내담자 : 재정이나 약간 분리, 약간 독립하는 거. 가족으로부터 독립하는 거에 대해서 얘기를 했는데 자기도 그런 부분에 대해서는 제 의견에 동의한다고, 자기도 분리가 되고 싶다고. 일적인 부분 외에는 분리되고 싶은데 이제 같은 빌라에 살거든요. 그래서 이제 바로 @ETC이고 하니까. 이제 빌라가 큰 것도 아니고 작고 하니까 차가 있는 거나 저희가 외출하는 거나 이런 저희 그런 생활을.
상담사 : 다 아시겠네요?
내담자 : 다 아시는 거예요, 이제.
상담사 : 들어왔네, 불 안 켜졌네 이런 거.
내담자 : 다 아시는 거예요. 그래서 빨리 이사 가서 좀 다른 데서 살아보자고. 그러면 조금 더 괜찮을 것 같긴 하다고. 그러면서 얘기를 했거든요.
상담사 : 그래서 수용적인 모습들을 보여줬고 마음은 어떠셨어요, 그런 이야기들을 나눌 때.
내담자 : 그래서 예전 같았으면 얘기하면서 이제 상담 얘기도 하고 하니까 그거 하면 뭐가 나아지요, 8번밖에 안 하는데. 그래서 평소 같았으면 그 말 들으면 저도 엄청 화내면서 너가 뭐 보태준 거 있냐. 이런 식으로 했을 텐데 그래도 그래, 좋은 것 같다고. 저도 조금 수용 마음이 조금 편해져서 그런가?
상담사 : 마음이 편안해서 조금 더 화내지 않고 수용적으로 이야기들을 주고받을 수 있다. 그럴 수 있죠. 일단은 상담이라는 게 당장의 문제를 해결해 주는 건 아니지만. 그렇죠, 내가 그 문제를 바라보는 시선을 돌려주거든요. 그러면 일단은 내가 이 이야기를 꺼낸 것 자체도 굉장히 차분하게 이야기를 하셨을 거고.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그래서 이제 환경을 좀 바꾸면 좀 개선되는 부분들이 있지 않을까라는 이제 결론을 얘기를 하셨네요, 거기에는 동의를 하고. 이거 말고도 다른 일들도 있었잖아요. 일 처리하는 부분들이나 이런 거는 어떠세요?
내담자 : 그런 거요?
상담사 : 여전히 편안하세요? 아직 안 넘어왔어도?
내담자 : 그거를 언제 마무리했지? 수요일에 상담 갔다 와서 마무리했거든요. 그래서 평소 같았으면 야, 진작에 줬어야지. 이걸 지금 줘서 뭐 하냐 이런 식으로 핀잔 먼저 나갔을 텐데 그냥 알겠다고.
상담사 : 원래 핀잔이 먼저 나갔었나요?
내담자 : 네, 핀잔을 먼저 주고 이제 일을 할 텐데 괜찮았어요.
상담사 : 그래서 그냥 받고서는 일을 했더니 그거에 대한 반응은 없었나요? 왜냐하면 보통은 몇 개월 동안 이 일들이 반복됐을 텐데 오늘은 아무 말 안 하고 그냥 받네? 뭐 이런 표정이라든지.
내담자 : 모르는 것 같아요.
상담사 : 모르는 것 같아요? 그러니까 원래도 관심이 별로 없었던 거네요, 그럼 이 일에는. 나 혼자만 그냥 동동동동 했던 거네요. 지금은 그래도 편안하게 요구해서 더 이상 부딪히지 않고 일 처리를 하셨고요. 네, 좋습니다. 그러면 처음에 저를 만났을 때 얘기하셨던 게 마음이 여유로워지고 싶어요. 마음이 너무 여유롭지 않아요. 이런 이야기를 처음에 이제 시작을 하셨었거든요. 지금의 내 마음 상태는 좀 어떠세요?
내담자 : 되게 모난 부분이 많았었거든요, 항상 날이 서 있고. 그런데 조금, 조금 지난번 상담. 바로 전 상담받고 나서 그런 사소한 것들을 보니까, 사소한 것들을 보니까 여유도 찾아지고 하는 것 같아요.
상담사 : 이제 너무 크게 보다가 다 쪼개놓고 보니까 정말 사소한 거네. 좋습니다. 그리고 또 하나는 이제 내가 너무 싫다, 이런 이야기를 하셨었어요. 내가 너무 싫다.
내담자 : 그런 사건들이 없어서 그런가.
상담사 : 이번 주에는 이제 그런 사건들은 없었어요? 지난 상담 이후로는?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 나 자신이 좋으셨어요? 나 괜찮은데 하는 순간들이 있으셨을까요?
내담자 : 네. 오늘 아침에도 원래는 제가 아침에 일찍 일어나면 기분이 안 좋거든요, 잠을 조금 자고 이러니까. 그러니까 자는 시간은 안 바뀌는데 요즘에 조금 일찍 일어나니까 원래는 일찍 일어나면 엄청 예민해져 있고 그랬는데 오늘은, 요즘에는 조금 괜찮아졌어요, 그런 부분들이. 그래서 오늘도 아침에 일어나는데 힘들지가 않더라고요. 일찍, 평소보다 많이 일찍 일어났는데도 힘들지가 않았어요, 일하는 데.
상담사 : 일찍 일어나는 게 힘들지 않았다. 그래서 내 자신이 싫지 않았다. 아침에 일찍 일어나면 내 자신이 싫은가요? 일찍 못 일어나면? 막 피곤하고 이러면?
내담자 : 피곤하고 짜증 나고 이러는 제 모습이 이제 싫은 것 같아요.
상담사 : 내가 뭔가 감정을, 부정적인 감정을 드러내는 게 싫으신가 봐요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 짜증 내고 아니면 뭔가 쪼잔해 보이고 좀생이 같고, 지난번 이야기 말씀하시는 거 들어보면. 그런 감정들을 느끼는 나 자신이 싫은 것 같으세요.
내담자 : 조금 더, 조금 더 편하게 생각할 수 있는데, 조금 더 좋게 생각할 수 있는데 이게 안 되니까 그런 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그런데 우리가 짜증이 날 수도 있고 좀 불편한 감정들이 드러날 수 있잖아요. 피곤하면 피곤할 수 있고. 내가 충분히 피곤한 하루를 보내고서는 아침에 일찍 일어난 거잖아요. 나 피곤해하면 되지 않을까요? 한번 생각해 보면?
내담자 : 그런데 이제 피곤한...
상담사 : 정말 피곤한 게 내가 싫은 건지 아니면 그 이후에 일어나는 나의 행동들이 싫은 건지. 그렇죠? 피곤한 거는 그냥 내 감정인데. 어떻게 주로 행동을 하세요? 그러니까 되게 예민하게?
내담자 : 네. 예민하게, 예민하게 행동하고 말투도 툭툭툭툭 찌르고 이렇게 하거든요.
상담사 : 어떠세요? 그러니까 하루 일과를 마무리하고 저녁에도 나는 피곤하거든요. 그때도 비슷한가요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그때는 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 아침에만 유독 내가 피곤하면 툭툭. 거기에는 어떤 게 있을까요? 툭툭한 내가 아침에 유독. 저녁때도 피곤한 건 똑같은데. 그렇잖아요, 일을 다 끝낸 직후니까 더 피곤하잖아요. 그런데 내가 유독 이때 내 행동이 툭툭거리는 이유는 뭘까?
내담자 : 그냥 더 약간 탓을 했던 것 같아요. 내가 일 때문에 일찍 일어나야 되는 자체가 싫었던 것 같아요. 그래서 그냥 좀 더 자고 일 안 하고 싶은데 해야 되니까.
상담사 : 그 해야 하는 일들 때문에?
내담자 : 네.
상담사 : 그 앞에 해야 하는 일들이 만약에 뭐 쇼핑을 가거나. 쇼핑 좋아하세요, 혹시?
내담자 : 네.
상담사 : 아니면 여행을 가거나 뭔가 즐거운 일을 하러 갈 때는 아침에 일찍 일어나는 건 어떠세요?
내담자 : 그거는 괜찮죠.
상담사 : 그렇죠? 그러면 다시 얘기하면 내가 뭔가 하기 싫은 일을 해야 하는 날 일찍 일어날 때 유독 틱틱거리시는 거네요. 그러면 그거는 그 일이 하기 싫어서 그런 거네요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 내가 피곤한 것과 관계없이. 그럼 그런 일들은 어떤 일들인 것 같으세요? 주로 내가 조금 하기 싫은 일들은?
내담자 : 그러니까 주말 행사 같은 걸 진짜 자주 해요. 거의 매주 하거든요. 오늘도 이제 애들 재량 휴업일인 학교들이 많아서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 아침에 나가서 애들 간식해 주고 놀 준비해 주고 온 거거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 네.
상담사 : 아이고.
내담자 : 이제 그런 것들이 너무 스트레스였었어요. 주말 행사가 매주 있으니까 나는 진짜 쉬는 날도 없고 맨날 이렇게 일하고 또 주일에 또 가면 교회도 못 가요. 그게 피곤한 게 누적돼서 약간 보상 심리 때문에.
상담사 : 더 자야 될 것 같고.
내담자 : 그래서 그런 약간. 이거 내가 왜 해야 되지? 주말 행사 왜 해야 되지? 힘들어 죽겠는데. 뭐 이거 해서 돈을 엄청 많이 버는 것도 아니고. 그런 것들이 깔려 있었던 것 같아요.
상담사 : 그런데 다시 좀 오늘은 그래도 기분 좋게 나가실 수 있었던 이유는 뭘까요?
내담자 : 어제 쉬어서 그런가.
상담사 : 어제 나만의 시간을 가져서.
내담자 : 그리고 또 내일 쉬니까.
상담사 : 내일 또 쉬니까. 그래서 오늘은 용서할 수 있다, 좀 이 상황을. 그런데 이게 앞으로 계속 반복될 거잖아요. 그런데 정말 이 주말에 하는 일들은 나에게 도움이 되지 않는 일들인가요, 우리 학원은?
내담자 : 물론 도움이 되기는 하죠. 이제 저희도 더 잘하고 싶고 해서 남들이랑 차별화를 둔 게 이제 아이들한테 다양한 체험시켜주고 행사 계획해 주고 어머니들 쉴 시간 드리고 이렇게 하는 걸 잘하려고 하는 거라 도움이 되는 일은 맞기는 한데 너무 에너지가 너무 다 소진이 되는 것 같아요.
상담사 : 쉬어야 하는 그날들이. 왜냐하면 월요일부터 그러면 토요일까지 일을 하게 돼버리니까요. 그러면 아무런 대가 없이 그 행사들은 진행이 되나요? 비용이 없이, 발생 없이?
내담자 : 그러니까 아이들은 비용을 내는데 저한테는 없어요.
상담사 : 나한테 들어오는 추가적인 비용은 없는 거네요.
내담자 : 저한테는 없어요.
상담사 : 그럼 다시 얘기하면 나한테 추가적인 비용이 들어오면 괜찮네 하실 수 있는 거예요? 기름값 같은 거네요?
내담자 : 네. 일당 조금 주면서 하면 괜찮을 것 같은데. 또 이제 제가 그냥 직원은 또 아니다 보니까.
상담사 : 그렇죠. 나는 직원은 그냥 직원은 아니네요.
내담자 : 네, 그래서 돈을 안 받아요.
상담사 : 돈을 안 받아요.
내담자 : 월급도 안 받고.
상담사 : 잠시만요. 월급을 안 받으세요, 지금?
내담자 : 월급 안 받고 제가 카드를 쓰잖아요. 그럼 그 카드 안에서 카드값만 내줘요, 남편이. 그래서.
상담사 : 제 표정 보셨죠? 일반적이진 않아요.
내담자 : 그래서 제 친구들이 요즘 돈 타서 쓰는 와이프가 어디 있냐. 요즘 세상이 어떤 시대인데 네가 돈을 타서 쓰냐 그렇긴 해요. 그런데 이제 현실적으로 모르겠어요. 저도 이 부분도 힘들기는 하거든요. 그런데 그렇다고 그때 말씀드렸던 것처럼 돈을 재깍재깍 주는 것도 아니에요, 그 카드값에 대해서.
상담사 : 그러면 월급은 제대로 나가나요? 다른 분들?
내담자 : 네, 다른 사람들 월급은 나가요.
상담사 : 이게 아마 이런 부분들이 오래 누적되지 않았을까 싶어요. 나는 월급도 안 받고 일하는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 주말에 수당도 안 주고 월급도 안 주고. 이런 생각들이 계속 있었다면 주말에 일어나는 일이 더 힘들지 않을까요. 그렇죠? 주말 수당 곱하기 2 해서 만약에 줬어 봐. 날아서 나갔을 수도 있어요. 그렇죠?
내담자 : 맞아요. 한 20만 원 준다고 하면.
상담사 : 이거 왜냐하면 내 것도 되게 소중하고 중요하게 생각하고. 또 특히나 돈 같은 것도 그 오빠들한테도 빌려주지 않는 내가. 지금 어떻게 보면 카드값을 얼마를 쓰시는지 모르겠지만 카드값을 500~600 쓰시는 건 아닐 거잖아요. 그런데 월급, 내가 일하는 거에 대한 보상 없이 지금 일을 하고 계시다면 당연히 되게 지치겠죠. 스스로에게 보상을 좀 해 주세요, 그러면? 여기에서는 주지 못한다 하더라도? 아니면 조금 더 내가 원하는 것들을 더 산다든지.
내담자 : 그런 것들은 이제 반려... 제가 고양이를 키우는데 거기에 쓰는 돈이 대부분이에요.
상담사 : 나한테는?
내담자 : 잘 안 쓰는 것 같아요. 살찌고 나서 옷도 잘 안 사고 그래서 저한테는 돈 잘 안 써요.
상담사 : 먹는 거.
내담자 : 먹는 거에는 같이 많이 쓰기는 하는데 보상으로 먹진 않아요, 나한테 주는 선물.
상담사 : 나한테 주는 특별한 다른 선물 같은 거 없는지. 예를 들면 여행을 계획한다든지, 나를 위해서. 아주 작고 소소한 것들. 커피 한 잔 내가 좋아하는 커피를 마신다든지 아니면 액세서리를 예쁜 걸 하나 산다든지 아니면 영화를 한 편 본다든지 등등이 있을 수 있잖아요. 그런 좀 나에게 주는 크지 않더라도 그래, 기분이다 하고 나에게 주는 그런 선물들이 있는지. 보통 이제 그냥 저를 예를 들면 1년에 한 번씩 제 생일에 제가 저한테 선물을 주거든요, 그런 식으로. 그런데 이제 한 달에 한 번 내가 열심히 일한 거에 대해서 충분히 칭찬을 해 주고, 스스로한테. 나에게 선물을 주고 있는지. 왜냐하면 월급은 지금 뚜렷하게 월급, 내가 일한 거에 대한 보상 이런 건 없는 거잖아요. 하나도 없으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 여쭤본 건 하나도 없으세요라고 여쭤봤어요. 정말 하나도 없을까? 내가 나를 기분 좋게 해 주고 그래, 너 오늘 수고했으니까 이거 해도 돼 하고 해 주는 것들이 하나도 없나?
내담자 : 없는 것 같아요. 없는 것 같아요.
상담사 : 그럼 지금 거의 한 6개월 정도 같이 일을 하신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 6개월. 그럼 거기에 대한 이게 없으면 되게 지치실 수도 있을 것 같아요.
내담자 : 그래서 원래는, 원래는 이제 여행 같은 거 엄청 자주 다녔었거든요, 여기 같이 일 안 할 때. 그런데 이제 같이 일하고 나니까 둘 다 힘드니까 이제 여행도 못 가고. 그리고 늘 주말에 뭔 일이 있으니까 어디 갈 시간도 안 나고. 해서 원래는 여행을 자주 갔었는데 요즘에는 그렇죠.
상담사 : 우리가 여행을 하면 보통 1박 2일, 3박 4일 이렇게 생각할 수도 있는데 짧은 것도 여행이라고 놓고 본다면 그냥 근교에 잠깐 나가서 바람을 쐬고 온다든지 예쁜 카페에 가서 커피를 한잔 마시고 온다든지 아니면 다른 아주. 저희가 지금 보는 건 되게 작고 소소한 것들을 보는 거예요. 너무 큰 거를 기대하고 보면 그게 안 되면 만약에 해외여행이 나한테는 가장 큰 보상이야. 여행은 해외여행 이러고 땡땡 해 놓고 보면 해외여행을 못 가면 나는 여행을 안 간 거예요. 그렇죠? 그런데 지난 6개월 동안 아주 가까운 곳이라도 그냥 바람을 쐬러 햇빛 좋은 날 아니면 날 좋은 날 나갔다 온 경험이 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 여행을 하신 거예요. 그렇죠? 내가 이거를 얼마만큼 어떻게 보느냐에 따라서 나의 시선은 달라질 수 있거든요. 그렇게 놓고 본다면 여행은 그래도 짧게라도 짧은 시기에 여행은 하신 거네요.
내담자 : 그런데 이것도 필리핀 다녀오기는 했는데 그 외에는 이제 남자 친구가 낚시 좋아하고 뭐 잡는 거 좋아한단 말이에요. 그럼 이제 조개 잡으러 가고 해루질하러 가고 이런 식이에요. 낚시하러 가고, 갑자기 새벽에 훌쩍 낚시하러 서해로 가고. 이런 식이었던 것 같아요.
상담사 : 나는 좋아하세요, 해루질? 조개 잡기? 낚시?
내담자 : 그렇게 막 그 정도로 좋아하지는 않아요. 하면 재미있긴 한데 굳이 거기까지 가서. 예쁜 데 가서 놀고 싶지.
상담사 : 약간 체험적이고 몸을 움직이는 걸 좋아하시나 봐요. 그런데 나는 가만히 좀 있는 걸 좋아하세요. 그러면 나에게 어떤 보상들을 만약에 준다면 내가 일한 부분에 대해서 당장 월급을 주세요라고 할 수 없는 상황이라면 어떤 것들을 좀 주실 수 있으세요, 앞으로? 좀 한번 적어볼까요? 내가 받고 싶은 또는 줄 수 있는으로 구분을 지어서 한번 적어보신다면 내가 한 달 동안 열심히 일을 했는데 이 정도는 나한테 줄 수 있지 하는 것들. 내가 줄 수 있는 거 아니면 또는 받고 싶은 거. 예를 들면 이런 거죠. 네가 안 줘? 그럼 내가 줄게, 나한테. 이건 다 나한테 주는 거예요. 한번 어떤 것들이 있을지 한번 그냥 생각나는 대로 한번 쭉 적어보세요.
내담자 : 맞아요. 옛날에는 수영하면서 수영복 사고 그런, 그런 물품 사고 이런 거에 되게 즐거워했던 것 같아요. 여행 같은 장소도 써도 돼요?
상담사 : 네. 굳이 막 물건이 아니어도.
내담자 : 이 정도면 될까요?
상담사 : 이 정도면 될 것 같으세요? 저는 몰라요. 만족하실지는 이제 본인이 알 수 있는 거예요. 새 수영복. 내가 나한테 줄 수 있는 거, 명품 립스틱. 애플 워치 스트랩, 휴대폰 케이스, 가방. 가방은 그냥 일반 가방 아무거나 다 괜찮나요? 명품이 아니어도?
내담자 : 네, 명품 같은 거에 욕심이 별로 없어요.
상담사 : 립스틱만 명품.
내담자 : 화장품만.
상담사 : 화장품만. 그러니까 이 부분은 내가 간단하게 나한테 줄 수 있는 것들이네요, 사실 생각해 보면?
내담자 : 네.
상담사 : 이거는 테니스 레슨비는 내가 나한테 줄 수도 있지만 굳이 여기다 적으신 이유가 있을 것 같아요.
내담자 : 나한테 주기에는 아까워서 못 쓸 것 같아요.
상담사 : 내가 나한테?
내담자 : 네.
상담사 : 왜 아깝죠?
내담자 : 남편이 턱 결제해 준다고 하면. 그러니까 이게 한두 달 해서 될 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 오래 보면 한 돈 백 쓸 텐데.
상담사 : 더 쓸 거예요. 물품도 사야 되고.
내담자 : 적어도 돈 백인데 이제.
상담사 : 이거를.
내담자 : 척, 그냥 척척척 결제해 줬으면 좋겠어요.
상담사 : 그냥 해 줬으면 좋겠다.
내담자 : 네, 척척 결제해 줬으면. 이거 레슨받아 하고.
상담사 : 보통 내가 월급을 받으면서 일을 했으면 어떻게 하셨어요?
내담자 : 그때는 제가 여가비 같은. 그래서 이런 살 것들 같은 거 돈을 빼놨었죠. 돈을 빼놓고.
상담사 : 좀 분리해서 그러면 이렇게 재정을 사용을 하셨었네요?
내담자 : 네. 원래는 적금 얼마, 공과금 나갈 거 얼마, 경조사 얼마. 이렇게 해서 빼서 썼었는데.
상담사 : 꽤 체계적으로 내가 재정을 관리. 그러니까 지금 이렇게 관리되지 않는 모습들을 보면 더 답답하실 수도 있을 것 같아요, 전혀 분리돼 있지 않으니까. 겨울 패딩, 이것도 내가 사줄 수 있음에도 불구하고 여기다가 적으신 이유는. 이것도 가격대가 조금 높죠?
내담자 : 네.
상담사 : 강원도 여행은 둘이 가야지 되나요? 혼자 가도 되나요?
내담자 : 둘이 가야 될 것 같아요. 혼자 가면, 혼자 여행을 좋아하진 않아서.
상담사 : 네. 하루 종일 영화관에서 영화 보기. 이거 가능하세요? 하루 종일?
내담자 : 한 6시간, 한 2~3편 이상.
상담사 : 2~3편 정도. 최근에 영화를 많이 못 보셨나요? 원래 영화 보는 걸 좋아하는데?
내담자 : 원래 그래도 한 달에 한 번은 보는데 뭔가 돈 아까운 거예요, 집에서 요즘 OTT가 너무 잘 돼 있다 보니까.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 은근 돈 아까워서.
상담사 : 돈이 아까워요?
내담자 : 네, 은근 아까워요.
상담사 : 집에 큰 TV를 설치하고 요즘에는 많이 보시잖아요. TV가 아니더라도 TV 대신 그냥 프로젝터를 설치해서 보시기도 하고. 그거랑은 좀 느낌이 다른가요? 영화관 가는 거는?
내담자 : 네. 팝콘 냄새 이런 것들, 그 분위기도.
상담사 : 영화관 분위기. 6시간 정도면 충분하세요? 한 3편?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 되게 생각해 보면 이게 이거를 하는 게 어려운 일인가요? 불가능한 일인가요?
내담자 : 불가능하진 않아요.
상담사 : 이 중에서 당장 할 수 있는 것들은 어떤 게 있죠? 지금 나가면서 내가 만약에 오늘 아니면 내일 주말이니까, 내일 일이 없으니까. 내일 당장 가서 나에게 선물을 사주겠어 아니면 뭘 하겠어라고 한다면 어떤 게 가능할 것 같으세요?
내담자 : 이거.
상담사 : 그거 2개가 바로 하고 싶으신가 봐요?
내담자 : 네.
상담사 : 나머지는 이제 순차적으로 해도 되는 것들이죠, 사실은. 여기서는 뭘 달라고 한번 얘기해 보고 싶으세요? 나 이거 받고 싶어, 이거 줘라고 얘기를 한다면.
내담자 : 저는 테니스.
상담사 : 운동이 하고 싶으신 거네요?
내담자 : 네. 수영도 재미있긴 한데 뭔가 이제 배울 거는 다 배우고 지금 혼자 하는 단계여서 조금 흥미가 떨어져서.
상담사 : 새로운 거.
내담자 : 가깝고 새로운 거 좀 배우고 싶어요.
상담사 : 그러면 이런 것들은 내가 운동하는 거에 대한 지원을 좀 잘해 주시나요?
내담자 : 거의 다. 운동 같은 거는 조금 셀프로 하는 것 같아요, 서로.
상담사 : 돈을 내는 부분.
내담자 : 셀프로, 그냥 카드 제가 긁어서.
상담사 : 긁어도 되는 거네요?
내담자 : 그런데 너무 비싸서, 너무 비싸서.
상담사 : 남편분은 어떠세요? 남편분은 운동할 때.
내담자 : 그래서 이제 돈 아까워서 남편도 그냥 PT도 안 받고 그냥 맨날 유튜브로만 배워서 혼자 하거든요.
상담사 : 대개 혼자 가능하신 분이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 나는 어떤 거야?
내담자 : 혼자 가능한 운동을 하고 있지만 그래도 한번 배워보고 싶어요.
상담사 : 이제 우리가 이걸 적기 시작한 이유는 그거예요. 내가 열심히 한 달 동안 일을 했는데 그거에 대한 보상이 없는 것 같다고 계속 느끼고 있어요, 사실 카드를 쓰고 있기는 하지만. 그러면 내가 보상받는다라는 느낌을 받으려면, 나 보상받고 있구나 하려면 뭔가 눈에 보이는 내가 느낄 수 있는 것들이 필요하잖아요. 그래서 애플 워치 스트랩하고 휴대폰 케이스 딱 봤어요. 이걸로 만족하실 수 있는지. 아니면 또 다른 무언가가 있으면 더 좋을까? 내가 충분히 나한테, 이번 한 달 열심히 일한 나한테 이 정도 보상해 줄 수 있지 한다면 요구할 수 있는 부분인가. 여전히 돈이 아까운가? 아니죠? 요구할 수 있잖아요. 평소에 내가 월급을 한 200~300만 받아도 할 수 있는 일들이에요. 그렇죠?
내담자 : 사실 월급 받았으면 무조건.
상담사 : 벌써 했죠. 보상을 좀 해 주실 수 있는 방법들을 이렇게 하나씩 찾아보셔야지 될 것 같아요. 지금 막 웃고 계시거든요. 웃음이 나오는 이유는 뭘까요?
내담자 : 재미있을 것 같아요.
상담사 : 재미있을 것 같아요? 그러면 주말에 벌떡벌떡 일어나서 그래, 나의 테니스 레슨비 여기서 나왔지 하고 나갈 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 겨울 패딩도 마찬가지예요. 이제 겨울이 곧 올 것 같아요, 분위기상. 그래, 내가 일한 보상. 그렇죠? 입고 나갔을 때 거뜬하게 나갈 수 있을 거고요. 강원도 여행은 여름에 가야 되나요? 가을에 가야 되나요? 겨울에 가야 되나요?
내담자 : 한 번도 멀고 시간도 안 되고 해서. 뭔가 강원도 너무 멀어서 1박 2일로 가기에는 또 아깝고 이래서 한 번도 못 갔었거든요.
상담사 : 강원도는 한 번도 못 가셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠, 강원도도 참 예쁘죠. 자연환경이 너무 예뻐서. 이거는 조금 장기적으로 계획을 짜서 가야지 되네요. 하루 종일, 6시간 영화 보기. 6시간 보기가 안 된다면 1시간도 볼 수는 있잖아요. 심야 영화도 있고. 그렇죠? 보통 10시? 10시. 8시, 9시까지도 계속 상영을 하잖아요. 이거는 사실 어떻게 보면 마음만 먹으면 당장 할 수 있는 일들이에요. 오늘 저녁이라도 할 수 있는 일들이에요. 그런데 오늘 저녁에는 안 하실 것 같고. 그것도 그렇게 어렵지 않게 하실 수 있는. 오늘 하루 열심히 일했어. 그래, 마지막은 영화로 마무리를 하고 집에 가서 푹 자야지 할 수도 있고요. 이렇게 이런 것들을 좀 많이 많이 한번 만들어보세요. 왜냐하면 월급을, 월급을 주세요 할 수 있는 상황이면 월급을 주세요가 저는 제일 좋은 것 같아요, 개인적으로는. 어떨지 모르겠어요. 그런데 저는 제 눈앞에 제 통장에 돈이 딱 들어와야지 좋을 것 같아요.
내담자 : 저도요.
상담사 : 그런데 그런 것들이 분리되려면 좀 장기적인 시간이 필요할 것 같으니. 그렇죠? 상상만 해도 기분이 좋아지시죠? 생각이 그래요. 우리가 사실이 아님에도 불구하고 내가 뭔가 부정적인 생각들을 계속 꺼내다 보면 기분이 안 좋아져요. 괜히 기분 나빠요. 그래서 툭툭 던져요, 막. 사람이 이렇게 싸우자가 되는 분위기가 되는 것 같아요. 그런데 좋은 것들, 행복한 것들 떠올리면 또 기분 좋게 또 하루를 살아갈 수 있는 것 같아요. 그래서 지난주에, 지난 회기 때 저희가 이제 나가면서 그런 이야기도 했어요. 좀 작고 소소하게 행복하고 감사한 것들이 있는지 좀 찾아보셔라 했는데 어떻게 그런 것들은 좀 있으셨어요? 감사한 것들. 그럼에도 불구하고 내가 이거 너무 감사한데?
내담자 : 일단 끝나고 가는 길에 날씨가 너무 좋았었거든요. 그래서 그런 것도 감사했고. 또 가다가 갑자기 좋아하는 노래가, 랜덤인데 좋아하는 노래가 나와서 감사했고. 또 가는 길에 차가 안 막혀서 감사했고. 그리고 일할 때 너무 더웠었거든요. 차 제가 운전도 하는데 너무 덥고 힘들었었는데 날씨가 선선해져서 그것도 좀 감사했던 것 같아요.
상담사 : 그것도 감사하고. 그러니까 되게 별거 아닌 일들인데 그렇죠? 만약에 그 날씨에 대해서 감사하지 못했다면 그날 날씨 기억 못 하셨을 거예요. 오늘 아침에는, 아주 짧게 본다면 오늘 아침에는 어떠셨어요?
내담자 : 아침에요?
상담사 : 네.
내담자 : 아침에도 사실 이제 커피 사다가 진짜 늦을 뻔했거든요. DT를 들어갔는데 차가 엄청 많은 거예요. 그래서 늦을 뻔했는데 그래도 조금 늦었지만 잘 세이브.
상담사 : 한 1분?
내담자 : 조금 늦었긴 하죠. 완전 늦을 뻔했는데 차가 신호도 잘 받고 원래 고속도로 @PLACE 쪽에 오면 차가 좀 많아서 딜레이될 때도 많았는데 차가 뻥뻥 뚫려 있어서 그것도 감사했어요.
상담사 : 오늘 되게 한가한 분위기였어요, 도로가. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 여기 학교도 되게 한가해요. 조용해요. 뭔가 이상해요. 이게 중간 이제 징검다리 휴일이라서 아마 여기 다 쭉 밖으로 빠지지 않았나 싶은 생각도 들고. 그런 것도 감사하고. 아침에도 벌떡 일어나셨거든요. 그러니까 아주 소소한 것들을 좀 찾아보시면 좋을 것 같아요. 왜냐하면 우울함이 들 때는 가장 좋은 거는 일단 움직이는 거, 햇빛 많이 쬐는 거. 날이 이제 점점 좋아졌어요. 더운 거는 또 싫잖아요. 그렇기 때문에 작고 소소한 것들에서 내가 조금 행복을 느끼고 좀 보상도 해주고 이런 것들이 많아질수록 아마 즐거우실 거예요. 그러면 이제 이렇게만 하면 이제 상담이 끝나나요? 다 됐나요? 문제 해결하셨나요?
내담자 : 조금 더 하면 좋겠어요.
상담사 : 그래서 어떤 이야기를 좀 나눠보고 싶으세요? 진짜 끝내겠다는 건 아니고요. 그래서 내 마음이 조금 여유로워지고 있어요를 제가 지금 들은 것 같아요. 그렇죠? 내 마음이 여유로워지고 있어요, 웃을 틈도 있고. 자꾸 나 자신이 계속 싫다라고 느꼈는데 또 생각해 보니까 여전히 내가 싫은가?
내담자 : 그 정도는 아닌 것 같아요. 그런데 또 비슷한 일이 생기면 또 이렇게 너무 불안해하고 그럴까 봐. 그게 좀.
상담사 : 비슷한 일이 생기면 불안해할까 봐 불안하세요. 비슷한 일이라는 거는 어떤 걸까요?
내담자 : 그러니까 어떤 아이들이나, 제가 아이들을 상대할 때나 제가 학부모님들을 상대할 때 제 말이나 행동 때문에 약간 자괴감을 자주 느끼거든요.
상담사 : 그럴 수 있어요.
내담자 : 전에 말씀드렸던 것처럼 내가 왜, 내가 이 말 안 했으면 괜찮았을까? 내가 이 행동 안 했으면 이런 일이 발생하지 않았을까. 이런 것들이 많았었는데 그런 게 또 올라오면. 좀 걱정돼요, 또 올라올까 봐. 그걸 조금 무던하게 견디고 싶은데 너무너무, 너무 사소한 것도 크게 받아들여지는 것 같아서.
상담사 : 사소한 것들을 크게 받아들이는 것 같아요, 내가?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 어떻게 되나요?
내담자 : 그러면 또 불안해지고 불안도 올라가면 잠 못 자고 잠 못 자면 예민해지고 그게 좀.
상담사 : 계속 반복되는. 그러면 가장 걱정되는 게 뭐세요? 내가 불안한 게 걱정되세요?
내담자 : 네. 그런 상황들은 제가 어쩔 수가 없잖아요. 어떻게 할 수가 없는데 그 상황에서 받아들이는 제 마음이.
상담사 : 내가 그 상황들을 받아들이지 못하는 것들 때문에 불안하다.
내담자 : 네, 그 상황들을 견디지 못하고 그리고 나 때문에 이렇게 됐다고 또 생각하고.
상담사 : 자책하고. 나 때문에 이런 일들이 일어났어라는 근거는 어디에 있어요, 그 일들이?
내담자 : 근거는 없지만.
상담사 : 그런데 근거가 없어요?
내담자 : 네.
상담사 : 이제 탈의실 사건만 봐도 아이들이 나 때문에 싸우는 건 아니잖아요. 그다음에 내가 한 말들에 어떤 오류가 있었나요? 어머니한테 전달할 때 말 오류? 여기서 내가 내 잘못이다라고 생각하는 근거는 뭐죠?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 내가 싸우라고 부추긴 것도 아니고 CCTV를 탈의실에 설치할 수 없어서 확인할 수 없고. 그렇죠? 이건 너무 어떻게 바꿀 수 없는 사실이에요. CCTV를 설치할 수 없죠. 그렇죠? 그러니까 확인이 안 돼요. 그렇다고 남자아이들인가요? 여자아이들이었어요. 그럼 내가 들어갈 수 있는 상황이긴 한데 그 안에서 그거를 봐줄 수 있는 사람은 없어요. 그렇죠? 탈의실에서 아이들 움직이는 것들을 관리해 줄 사람은 없어요.
내담자 : 그러니까 제가 들어가서 봐줄 수 있었는데 애들이 좋아하지는 않아요, 부끄러워하고.
상담사 : 그렇죠, 당연하죠.
내담자 : 들어오지 말라고 나가라고 이래서 이제 앞에서 기다리고 있거든요. 그러다가 제가 못 들어서 일이 더 커진 것 같아서.
상담사 : 잘 들리나요? 안에 움직이는 소리들이?
내담자 : 안 들렸어요, 그때는. 그래서 저는 아예 못 들었는데 그게 이제 저한테 전달되고 어머니한테 전달됐으면 조금 괜찮았을 텐데 이게 아기가 바로 이렇게 엄마한테 전화해서 말했던 거였거든요.
상담사 : 나한테 직접 문제를 항의하시지 않고. 아, 그 아이가 엄마한테 먼저 전화를 했다.
내담자 : 이렇게 지나갔어야 되는데 이렇게 돼서. 그래서 조금 더 안 좋게 됐던 것 같아요.
상담사 : 그것도 사실은 이 아이가 한 행동의 문제지. 그렇죠? 내가 어떻게 거기에 개입할 수 있는 건 아니에요. 아이가 전화를 거는데 뺏어서 전화 걸지 말고 나한테 먼저 얘기할 수 있는 상황도 아니네요. 또 뭐가 내가 잘못한 것 같으세요?
내담자 : 그리고 이제 학부모님들이랑 얘기를 하다가.
상담사 : 그 상황만 봤을 때.
내담자 : 그 상황에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요.
내담자 : 그래도 뭔가 마음이.
상담사 : 그래도 뭔가 마음이 불편하고 불안했던 이유는 뭘까요? 왜냐하면 우리가 이거 생각을 깊게 해 보지 않으면 앞으로 이 문제들이 계속 나를 괴롭힐 거예요. 내 탓한다라는 이유도 보면 근거 없이 계속 내 탓을 하고 있거든요. 내가 잘했으면 이 일들이 안 일어났을까? 내가 잘했으면 이 상황이 이렇게 되지 않았을까? 내가 잘했으면 아이들이 안 나갔을까? 내가 말을 잘하면 이 엄마가 네 하고 바로 수긍하셨을까? 괜찮아요라고 얘기를 했을까? 이 괜찮고 안 괜찮고의 마음의 주인은 누구죠?
내담자 : 그 어머니.
상담사 : 그 엄마예요. 내가 무릎 꿇고 빌어도 그 엄마는 기분이 오히려 당황스러웠을 거예요. 그렇죠? 하나씩 좀 작게 쪼개서 한번 보는 거예요, 우리가. 내가 이게 진짜 나를 자책하면서. 물론 내가 탁월한 말발과 오랜 경력을 가지고 어머님들을 대한다면 괜찮을 수 있지만 그런 게 지금 있으세요? 탁월한 말발과 오랜 경력.
내담자 : 그래도 이전에도 부모님들을 상대를 했어서 어렵지 않을 거라고 생각을 했었거든요. 그런데 뭔가 그때는 뭔가 그래도 제가, 제가 치료사로서 선생님으로서의 그런 권위를 가지고 대해서 조금 이렇게.
상담사 : 권위.
내담자 : 그런 선생님으로서의 그런 뭐라 해야 될까요? 권위는... 권위?
상담사 : 뭔가 전문성이 있다라고 생각을 하셨네요?
내담자 : 네. 전문성을 가지고 이제 대화를 하니까 그런 경우, 그런 이런 이슈가 있어도 어느 정도 대처가 잘 됐었던 것 같거든요. 그리고 이제 저랑 소통하는 창구는 저밖에 없기도 하고 이제 어머니들 사이에 말 전달하는 것도 없고 이랬는데 이제 여기는 제가 전문성도 있는 것도 아닌 것 같고 그렇다고 여기서 학부모님들을 대했던 것처럼 편안하게 제가 대했으면 좋겠는데 지금은 불편해요, 그런 대화를 하고. 뭔가 그러니까 농담이라도 내가 이 말을 해서 기분이 나쁘셨으면 어떡하지? 약간 이런 생각이 들어요, 계속. 왜 그런지 모르겠어요.
상담사 : 왜 그런지 모르겠어요. 뭐가 있으면 그럼 괜찮아질 것 같으세요? @ETC 권위 있고 전문성이 있어서 내가 거기다 1:1로 대화가 나눠지는 거고 치료에 대한 건 비밀 보장 문제도 있어서 엄마들이 밖에 나가서 막 이렇게, 이렇게 얘기하지 않아요. 다만 우리 선생님이 잘 치료해 주셔라는 소문이 날 수는 있지만. 그렇죠? 자세한 이야기들이 돌지 않아요. 그리고 얘네들은 1:1 관계 치료이기 때문에 뭔가 누구랑 싸워서 관계가 여러 개가 막 복잡하게 얽혀져서 일어나는 문제들은 아니에요. 여기는 완전 다른, 그렇죠? 여기랑은 좀 다른 세팅인 것 같아요. 그런데 뭐가 있으면 내가 조금 편안하게 얘기하실 수 있을 것 같으세요? 어떤 능력이 좀 이렇게 있으면.
내담자 : 언변. 그렇다고 언변이 없었던 것도 아니거든요. 제가 할 말을 잘 전달하고 했었던 것 같은데 지금은 뭔가 이게 보육교사도 아닌 것이 학원 선생님이. 학원 선생님으로서의 그런 선도 조금 불분명한 것 같고. 내가 어디까지 개입을 얘기를 해야 되는지 그런 선들이 조금 불분명한 것 같아요.
상담사 : 다시 얘기하면 지금 내가 있는 이 영역에서 나의 위치가 말씀하신 것처럼 불분명하다네요. 모르겠다, 내가 뭘 어디까지 할 수 있고 뭘 해야 되고 모르겠다. 그럼 모르면 어떻게 해야 되죠? 모르면 어떻게 해야 되나요? 내가 이걸 알면 되나요?
내담자 : 그런데 그게 너무 상황마다 달라서. 학부모님들마다 또 다르고.
상담사 : 달라요. 상황도 다르고 학부모님도 달라요. 다시 얘기하면 내가 대처하는 방법도 다.
내담자 : 달라야 돼요.
상담사 : 달라야 되네.
내담자 : 너무 어려워요.
상담사 : 쉬운 문제는 아니에요. 그러니까 모든 감정의 문제들은 대부분 관계에서 많이들 가져오시는 것 같아요. 그런데 이제 이것도 지난 이제 일 처리하는 부분, 가족 부분이랑 크게 다르지 않을 것 같아요. 내 위치가 너무 모호해요. 잘 모르겠어요, 내가 뭘 해야 되는지 모르겠어요. 이 관계 너무 모호해요. 이 영역이 어디까지 내가 해도 되고 안 해도 되고, 이래도 가서 해야 되는지 저래도 해도 되는지 이런 게 있었거든요. 그래서 저희가 한번 나눠보자라고 했었잖아요. 가족에서 내가 어디까지 참여를 하고 어디에서 뒤로 빠지고 하는 부분들. 그러니까 내 가족의 범위를 점점점점 넓혀가고 아니면 좁혀가고 하는 부분들에 대해서 생각해 보셔라 그랬는데 일 영역도 비슷한 것 같아요. 내가 어디까지 개입을 해도 될까. 어디서는 이거는 내가 관여할 수 없는 일일까. 이 부분에 대해서 혹시 생각해 본 적 있으세요? 그동안 고민은 되게 많으셨을 것 같은데.
내담자 : 그런데 그러니까 예를 들어서 이제 어떤 아기가 방학을 기점으로 방학에 이제 요즘 센터, 지역아동센터 같은 데 많이 가잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 거기 지역아동센터에 방학 동안 아기가 있으면서 스마트폰 중독이 돼서 얘가 일상 자체가 엄청 무기력해졌거든요, 제가 봤을 때. 그래서 이런 것들도 조금 나누고 싶은데 괜히 얘기했다가 또 오해하시면 어떡하지? 이런 생각 때문에.
상담사 : 오해는 어떤 오해를 하죠?
내담자 : 그러니까 약간 자기 자식 스마트폰 중독자로 몰아간다, 이렇게 생각하시면 어떡하지?
상담사 : 그럼 스마트폰 중독이라는 말을 안 쓰면 되네요.
내담자 : 네, 그렇죠.
상담사 : 뭐라고 얘기를 하면 되죠? 그냥 있는 모습 그대로 얘기를 해 주시면 되잖아요.
내담자 : 그런데 그런 걸.
상담사 : 아이가 요즘 스마트폰을 혹시 많이 보나요? 집중력이 많이 떨어지고 지금 참여를 잘 안 하려고 하는 약간 무기력한 모습들이 보여지는데. 어머니, 혹시 집에서는 어떻게 좀 해 주시나요라고 물어보면 어떤 일들이 생기나요?
내담자 : 그래서 제가 조금 둘러서 요즘 조금 많이 피곤해한다. 혹시 집에서 생활하는 모습이 어떠냐 이랬는데 그냥 일찍 자고 일찍 일어나서 피곤한 것 같다 이렇게만 말씀을 하시더라고요. 그리고 이제 아기한테 물어보면 엄마가 휴대폰을 얼마나 쓰게 해 줘? 그럼 자기가 하고 싶은 대로 할 수 있대요. 그래서 이제 그런 부분에 대해서 엄마도 개입을 안 하고 있는데 내가 이걸 얘기해도 되나 싶은 그런 마음들이 있어요.
상담사 : 다른 학원 선생님들은 이제 학업이랑 연결되는 학원 같은 경우에는 말을 하시거든요.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그런데 여기는 이제 운동 쪽인 거잖아요. 그러면 운동 쪽은 관계가 없을까요?
내담자 : 아기가요?
상담사 : 네. 스마트폰 이런 사용하는 것들이 운동 쪽에도 영향을 주고 있잖아요, 뭔가 안 움직이잖아요.
내담자 : 네, 안 하려고.
상담사 : 그러면 건강에 직결되겠죠? 운동은 왜 하죠? 건강하려고 하잖아요. 어머니께서 여기 보내주신 목적이 건강이잖아요. 아이가 튼튼하게 자랐으면 좋겠어요, 이거잖아요. 어디 가서 안 맞고 왔으면 좋겠어요, 이런 거잖아요. 그런데 아이가 스마트폰에만 집중하고 있다? 그럼 이게 연결되거든요. 중독이라는 말은 쓰면 우리 애가 무슨 환자예요? 이렇게 하실 수도 있지만 그런데 그리고 아까도 질문 자체도 이제 한번 고민해 보셔야지 되는 게 만약에 내가 이 스마트폰 문제를 끌어 올리려면 어떻게 질문을 하셨어야 될까요? 그러니까 질문 방법을 계속 생각해 보시는 거예요. 요즘 일상을 어떻게, 어떻게 보내고 있나요라고 일찍 자고 일찍 일어나서 피곤한 것 같아요라고 얘기하실 수도 있어요. 다른 활동은 뭘 하나요? 이렇게 물어볼 수도 있잖아요. 좀 움직이는 활동을 집에서는 잘 하나요?
내담자 : 그런 부분들을 물어는 보는데 그냥 피곤해서 그런 것 같아요. 너무 피곤해서 오늘 @ETC 안 가고 싶대요. 항상 그런 식이세요. 그래서 약간 제가 넘겨짚으면 이제 이 어머니는 아이의 그런 상태보다, 객관적인 상태보다 그런 아이의 주관적인 마음을 더 봐주시는 분이라. 그럼 내가 이런 상황들을 말씀드리면 말씀드려도 안 바뀔 것 같고.
상담사 : 안 바뀔 것 같아요. 자유롭게 스마트폰을 쓰고 아이의 행동에 통제가 없는 부모님이라면 아이가 @ETC 이제 그만 갈래요. 이러면 안 보내실걸요? 그럼 내가 뭘 아무리 연변을 잘해도 이게 이 엄마가 지금 말씀하신 것처럼 바뀔까? 그런데 또 몰라요. 얘기를 했는데 네, 맞아요. 요즘 많이 쓰는 것 같아요. 그래서 조금 시간제한을 주려고. 할 수도 있어요. 해 보지 않았기 때문에 모르는 거예요. 그런데 그렇게 이야기를 하면 내가 선을 넘는 건가? 이게 걱정이 되는 거잖아요.
내담자 : 선 넘어서 기분 상하진 않았을까 이런 생각.
상담사 : 그럴까요?
내담자 : 그럴 수도 있을 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있을 것 같아요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 선배님들은 뭐라고 얘기를 하시나요? 남편분한테 조언을 구할 수도 있잖아요. 먼저 관리하셨던 분들.
내담자 : 남편이 하는 걸 봐도 좀 그런 아이의 상태에 대해서 말하는 거를 좋아하는 부모님도 계시지만 안 좋아하는 부모님도 계셔서.
상담사 : 네, 좋아하는 부모님도 계시고 안 좋아하는 부모님도 계시네요. 다 다르네요. 그럼 나의 대처 방법은 어떻게 돼야 되죠?
내담자 : 그래서 이거를 어떻게 해야 되지, 어떻게 해야 되지 하다가 지금 한 몇 주째 말을 못 하고 있어요. 이거 말해야 되는데, 말해야 되는데 언제 말하지?
상담사 : 언제 말하지 하고 만약에 계속 말을 못 하면 어떻게 되나요?
내담자 : 계속 못 하면.
상담사 : 최악의 상황.
내담자 : 최악의 상황, 진짜 최악은 이제 학원 끊을 것 같아요.
상담사 : 그러면 어떻게 돼요?
내담자 : 또 제가 내가 이때 말 안 했으면, 이때 말했으면 안 그만뒀을까.
상담사 : 그렇죠, 안 했으면.
내담자 : 그렇게.
상담사 : 해도 그만두고 안 해도 그만두네요, 최악은?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 선택해 보실 수 있죠. 그러니까 받아들이고 안 받아들이고는 이제 부모님의 입장인데 그래도 관찰되는 것들을 최소화하려 오히려 얘기를 안 하면 또 안 한 거에 대해서 후회가 되고. 그때 얘기를 했었어야 됐는데 놓쳐서 말을 못 해서. 그럼 지금 어떠세요? 50:50이세요? 말할까, 안 할까.
내담자 : 그러니까 이제 그 모습을 그러니까 아기를 센터로 데리러 가면 이제 제가 데리러 가는 시간이 이제 센터 휴대폰 하는 시간인 거예요. 막 나올 때부터 진짜 @ETC 가기 싫은데, 지금 휴대폰 하고 싶은데 왜 가야 돼요? 막 이러면서. 그러면 이제 그 부정적인 감정이 또 저한테 오니까 그때는 이건 진짜 말해야겠다, 이거 진짜 심각하다. 말해야겠다. 그런데 그렇다고 애가 또 @ETC에 오면 안 하는 것도 아니에요. 잘하는데.
상담사 : 잘해요, 그러면.
내담자 : 잘하는데 꼭 그렇게, 그렇게 되면.
상담사 : 그러면 얘가 스마트폰 중독이다. 그래서 이렇게 됐다라고 본, 그러니까 생각하신. 스마트폰 중독이야, 큰일 났는데라고 생각한 이유는 얘가 차를 타기 직전에 스마트폰을 하고 있고 스마트폰을 하다가 타라고 하면 나 하기 싫다. 이런 이야기를 계속 반복적으로 듣다 보니 이런 결론이 내려진 거네요.
내담자 : 네, 그것도 그렇고 이제 차에서도 원래는 이제 저랑 계속 얘기하고 일상 얘기하고 이렇게 했는데 스마트폰 하고 나서부터 딱 막혔어요. 소통하는 것도 좀 잘 안되는 것 같고, 휴대폰에 집중하느냐고. 그리고 이제 또 휴대폰 넣으라고 하면 중단도 잘 안되고. 센터에서 마음대로 하게 하는데 왜 차에서는 못 하게 해요. 이런 식으로 그게 조절도 안 되는 것 같고. 그리고 학원 가서도 대기하는 시간에 원래 이렇게 막 돌아다니면서 친구들끼리 놀고 하는데 요즘에는 앉아서 휴대폰만 보고 있고.
상담사 : 그냥 관찰되어지는 모습들을 부모님께 보고하면 어떻게 되나요?
내담자 : 한번 해 볼까요?
상담사 : 해 보셔야죠. 해보셔도 되죠. 최악은 그만두는 거니까 안 하고 그만두나 하고 그만두나. 그런데 이제 앞부분에 이런 거는 감정적인 부분들은 조금 정리는 해 주셔야지 될 것 같아요. 그러니까 스마트폰을 가지고 노는 건 너무 재미있어요, 아이들한테. 너무 즐거운 활동이에요. 이거보다 더 재미있는 게 요즘 아이들 없어요. 이것만 있으면 된다라고 하는 애들이 되게 많거든요. 그런데 지금 가장 재미있는 활동을 하고 있는데 딱 선생님이 @ETC 하자고 온 거예요. 그렇죠? 그럼 아이는 싫다라고 얘기할 수밖에 없어요. 자연스러운 반응이야, 얘한테는. 그런데 이미 여기서 재미를 맛봤잖아요. 그러면 다른 거를 할 때 이게 다 재미있을 것이냐? 그렇지 않을 거예요. 그래서 이제 이 일들을 오래 하시려면 사실 아이들의 발달이나 이런 것들도 아마 공부를 하셨을 거예요. 이거에 관련된 것도 한번 살펴보세요. 아이들이 요즘 어떤지, 이런 건 어떻게 개입해야 되는지. 그러니까 다시 얘기하면 내가 전문성이 있고 언변이 있어야지 내가 엄마한테 이런 것들을 잘 얘기할 것 같아라고 하는 얘기는 다시 얘기하면 내가 그 언변을 쌓아야 되거든요. 그런데 언변이라는 건 결국에는 정보에서 오잖아요. 그러면 거기에 대한 정보가 있다면 나는 어떻게 하실 것 같으세요?
내담자 : 그럼 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 더 자신감 있게 되겠죠. 이런 모습들이 관찰되는데 좀 걱정이 돼요. 사실 나의 진짜 걱정은 얘가 그만둘까 봐 걱정이긴 하지만 아이가 걱정이 돼요라고 하면 엄마들은 한번 살펴보게 되거든요. 우리 아이를 걱정해 주네? 그래서 지금 이제 이 부분을 한번 남은 회기 동안에 조금 더 담아볼게요, 한번 해 보고. 그래서 미리 내가 어떤 말들을 좀 할까를 한번 정리를 한번 해 보세요, 이 상황에 대해서. 눈에 보이게. 그냥 무작정 이야기를 하다 보면 막 어버버버 할 수 있잖아요. 그런 정보도 한번 모아보고. 갈 때마다 벌써 한 3주 차 아이가 이 상황이 계속 관찰이 돼요, 어머니. 그래서 학원에 와서도 이렇게, 이렇게 행동을 해요. 그래서 좀 걱정이 돼요. 아이가 너무 과도하게 이걸 하다 보니까 다른 거에 집중하는 집중력이 떨어지고 있어요, 이렇게. 조절력이 좀 떨어지고 있어요. @ETC는 사실 그걸 기르러 오는 건데. 그렇죠? 이렇게 하다 보면 가정에서는 혹시 안 하는 활동들은 없나요? 이렇게 물어볼 수도 있고요. 아니면 딱 거기까지만 얘기할 수도 있고. 그래서 내가 어떤 방식으로 이거를 한번 해 볼까 하는 것들. 이런 사건들을 하나씩 하나씩 해서 한번 보는 거죠. 그래서 내가 언변이 늘어나고 있는지, 내가 영 이 위치를 못 잡을 사람인가라고 한다면 어떠세요? 나는 언변도 없고 이 위치도 정확하게 파악이 안 되고 그래서 이 혼란스러운 상황 때문에 계속 불안할 거야. 그럼 불안을 걱정하느라 또 불안할 거야라고 한다면 어떠세요? 그럴 것 같은지.
내담자 : 그런데 처음에 다 잘하는 사람은 없으니까.
상담사 : 처음에 다 잘하는 사람은 없으니까.
내담자 : 치료할 때도 많이 버둥대다가 그래도 1년 지나고 나서야 이제 조금 자리를 잡았던 것 같기는 해요.
상담사 : 1년 정도 한 바퀴 돌아봤더니 내가 어리바리하게 아등바등하면서 했는데 1년 지나니까.
내담자 : 조금 이제.
상담사 : 그런데 여기는 아직 1년이 안 됐네요?
내담자 : 네, 6개월.
상담사 : 그럼 6개월 지나 보면 조금 더 선명해질까요?
내담자 : 자신은 없어요.
상담사 : 자신은 없어. 자신이 없어요.
내담자 : 네, 자신이 없어요.
상담사 : 어떤 부분에서 자신이 없으세요? 지금 이제 과거에 내가 했던 실수들만 보면 그럴 수도 있는데 그 실수에서 얻어진 것들도 있으실 거잖아요. 가장 크게 뭘 얻으셨어요, 과거의 그런 실수들 중에?
내담자 : 그냥 불안감만 얻은 것 같은데. 또, 또 이런 실수 또 하면 어떡하지? 이런 것밖에. 또 그렇다고 엄청 큰 실수를 한 적은 없어요. 그렇다고 할 만한 실수는 없는데.
상담사 : 그런 상황들이 왔을 때 내가 대처하는 방식에서 얻어진 건 없으세요?
내담자 : 그래도 약간 상황 판단하는 게 빨라졌어요.
상담사 : 상황 판단하는 게 빨라졌어요.
내담자 : 상황 판단하는 게 빨라져서 확인. 그러니까 원래는 그 상황. 만약에 아이들이 싸웠어요. 그러면 이제 두 명 아이들이 싸웠는데 한 명이 잘못했다고 하면 그 잘못 안 한 아이만 이제 바라보거나 그렇게 했었다면 그래도 이제 조금 둘이 합의점을 찾아주고 이렇게 하는 건 되는 것 같아요.
상담사 : 양쪽을 바라보는 시선이 이제 넓어졌네요. 그리고 또 더 넓어질 거예요. 그렇죠? 부모님도 봐야 되고 주변의 아이들도 살피게 되실 거고. 그러니까 얻어진 게 없는 건 아니에요. 비슷한 상황이 생기면 조금 덜 당황스러울 수도 있어요. 이렇게 일 처리해야지라는 이런 상황이 될 수도 있고. 그래서 이번 주는 저희가 월요일 날 뵐 거라서 상황 이슈는 없을 것 같지만 그전에 있었던 일들을 한번 내가 이때 이렇게 했었어야 되는데 불안했어 하는 그런 것들을 쭉 목록을 작성하시고 그 옆에다가 내가 얻어진 것들이 뭐가 있지, 그럼 이 실수 경험을 통해서? 메모지가. 거기다 쓰셔도 될 것 같아요. 과거에 내가 이때 실수했어 하는 그 경험들이 쭉 있으실 거예요, 이 업무적 관련해서. 여기에서 내가 실수라고 생각하는, 내 잘못이라고 생각하는 근거를 찾아보시고 그리고 여기서 얻어진 것들. 이 경험을 통해서 그래도 내가 얻은 게 뭐가 있지? 그거 찾아와서 다음 주에는 좀 이야기를 해 볼게요. 그 와중에 자꾸 소소한 이런 보상들 계속 좀 스스로한테 좀 해 주시고요. 혹시 궁금한 거 있으실까요? 오늘 아니면 이 이야기를 쭉 나누면서 내가 이럴 수도 있겠구나 하고 좀 새롭게 통찰되어진 부분들.
내담자 : 약간 일반화되게 생각을 했던 것 같아요. 모든 부모님들이 다 그렇게 받아들이시면 어떨까, 이런. 그런 부정적인 어떤 그런 반응을 했던 부모님들에 대해서 다른 부모님들이 다 일반화되지 않았어요.
상담사 : 그런데 이야기하다 보니까 다.
내담자 : 아닐 수도 있고.
상담사 : 아닐 수도 있고 다르네요. 다 다르네요. 알겠습니다. 그러면 일단 점수 한번 체크를 해 볼게요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 0점. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄어들었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 사는 게 허무하게, 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점이네요. 됐습니다. 점수가 10점에서부터 쭉 낮아졌거든요. 지금은 0점이에요. 느낌이 어떠세요? 0점이에요라고 얘기 들었을 때.
내담자 : 이렇게 갑자기 괜찮아져도 되나? 너무 갑자기 괜찮아졌어요, 진짜.
상담사 : 너무 갑자기.
내담자 : 한동안 한 몇 개월은 계속 그랬었는데. 10점, 10점 넘었던 것 같은데, 몇 개월은. 갑자기 너무 괜찮아져서.
상담사 : 갑자기 너무 괜찮아져서. 쭉 괜찮으면 참 좋겠지만 흐름은 있을 거예요. 그런데 그때마다 지금 살펴봤던 방식들. 그다음에 성공했던 방식들을 좀 가지고 계시다가 계속 반복적으로 사용을 하셔야지 돼요. 우리가 열심히 다이어트를 해서 살을 뺐지만 또 먹으면 찌잖아요. 그러면 어떻게 하실 것 같으세요? 과거에 성공했던 방식 때문에 또 살을 빼려고 시도를 하실 거예요. 그런데 그거 계속해야지 돼. 그렇지 않으면 오르락내리락하는 게 정상이거든요. 그래서 한 주, 한 주는 아니죠. 한 3일 잘 푹 쉬시고 좀 살펴보시고 월요일 날 11시에.
내담자 : 다음 일정은 언제 잡나요?
상담사 : 저희가 일정을 아마 다 잡았을 거예요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 네. 그래서 저희가 다음 주 월요일 날 뵙기로 했고.
내담자 : 지금이 4회기죠?
상담사 : 네, 오늘 4회기 다음 주 5회기.
