상담사 : 그러니까 5년 동안 원래 집에서 계셨던 거고요.
내담자 : 근데 좀 더 빨리 이사를 했다면 좀 더 좀 근데 이사를 하고 참 좋더라고요. 사실 그 공간.
상담사 : 5년 동안 이사를 못하셨다고 표현하셨는데 그때 선생님에 대해서 좀 더 구체적으로 좀 이야기를 듣고 싶은데요. 그 5년 동안 어떤 면에서는 빨리 떠나고 싶은 마음이었을 수도 있고 누군가에겐 선생님께서는 5년 동안 거기에 머무르고 싶었던 이유가 어떤 거였을까요?
내담자 : 머물고 싶지는 않았는데 약간 못 떠난 것도 있었던 것 같아요. 너무 이게 갑작스럽게 그러니까 감정적인 그게 어떻게 보면 좀 쉽게 떠나지지가 않았던 것 같아요. 그렇기도 하고 환경적으로도 그러니까 경제적으로도 그때는 그냥 아 지혜롭지 못했던 것 같기도 해요. 이제 이사를 하려면 이제 경제적인 이제 그게 있으니까 집이 안 나가기도 했고 핑계를 대자면 갈 곳이 없었어요. 집이 안 나가기도 하고 또 너 거기서 나와 이렇게 형제들이나 가족들이 도와주는 사람 그러니까 감정적으로라든지 의지적으로라든지 이렇게 좀 이렇게 해 주는 사람도 없었고 그러니까 오롯이 해야 되니까 그게 좀 안 됐던 것 같아요. 좀 그거 생각하면 좀 힘든 것 같아요. 좀 근데 이사를 하고 나서 좀 마음이 리프레시가 많이 됐던 것 같아요. 그래서 왜 이걸 내가 좀 더 빨리 못했을까 이런 생각이 좀 있었던 것 같고 어느새 보니까 시간이 저의 40대가 많이 갔더라고요.
상담사 : 선생님 그 5년 동안 거기에 있는 걸 지금 이렇게 회상하시면서 왜 더 빨리 하지 못했을까 좀 그리고 힘들다 그 생각을 하며 이렇게 말씀하셨는데 어떤 게 지금 선생님이 그 생각을 하면서 힘든 이유가 어떤 것들 때문일까요?
내담자 : 그러게요. 갑자기 눈물에 대해서는 예상하지 못했는데. 왜 눈물이 나지? 애들이랑 셋이 견뎠던 게 너무 힘들었던 것 같아요. 생각난다고. 지금 생각해 보니까 지금 생각한 건 아니고 한 번씩 그때를 생각하면 되게 셋이 버려진 것 같은 그런 느낌이 많이 들었던 것 같아요. 힘을 내야 되는데 힘은 나지 않고.
상담사 : 그러니까요. 아까 그렇죠. 힘을 선생님과 아드님과 따님이 낼 수 있는 상황은 진짜 아니죠. 누군가 옆에서 좀 정리도 해주고 좀 이렇게 해보자고 권유도 해주고 했다면 참 좋았을 텐데요.
내담자 : 권유는 하지만 그거를 이제 진짜 실행해야 되는 사람은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저인 거죠. 근데 약간 다 좀 도와줄 수 있는 사람이 없었어요. 좀 의지적으로나 좀 제가 그래도 좀 힘을 낼 수 있게. 그냥 시간으로 그냥 견뎌온 것 같아요. 그게 더 오래 걸렸던 것 같아요.
상담사 : 많이 외로우셨겠어요? 선생님 처음에는.
내담자 : 3년만 3년만 참자. 이렇게 기한을 두고 참았던 것 같고 그나마 5년 정도 됐을 때 그나마 힘이 났었던 것 같아요. 그래서 상황적으로도 그렇고 일단 경제적인 이유도 이제 컸었죠. 아이들이랑 어디 가서 살 수 있을까. 갈 데가 없어서 못 오다가 이사 가고 좀 많이 좋아진 것 같아요. 이사한 지 이제 3년 차인데 좀 그러면서 리프레시가 많이 됐던 것 같고 근데 그러고 나서도 많이 외롭긴 했던 것 같아요. 근데 이제 그전보다는 나았었고.
상담사 : 5년 동안 원래 집에 계시면서 좀 어떠셨어요? 그냥 같이 함께 사셨던 터전이었으니까.
내담자 : 많이 힘들었던 것 같아요. 그 당시에는 되게 죄책감도 많이 느꼈었던 것 같고 제 감정 처리가 잘 안 됐던 것 같아요.
상담사 : 방금 말씀하신 죄책감 아마 우리가 굉장히 연세가 많으셔서 돌아가셔도 그 가족들이 남겨진 가족들이 제일 많이 느끼는 감정이 후회 뭐 이런 감정이라고 하잖아요. 유가족분들이 제일 많이 느끼시는 감정이 그리고 이제 특별한 어떤 사고로 돌아가시는 분들의 가족분들이 느끼는 아주 주된 감정이 죄책감이라고 하더라고요. 언제쯤 그 죄책감에서 좀 그래도 조금씩 줄어들기 시작하셨나요? 지금은 좀 어떠세요? 그 죄책감 관련돼서는.
내담자 : 지금은 많이 자유로워졌죠. 그러니까 그때도 머리로는 알지만 어떤 상황적이나 사건이나 이제 그런 이제 좀 성격상 회사 일 때문이었고 이제 그런 부분이 커서 주위에서도 아무도 저한테 저를 탓하거나 이러지는 않았지만 그럼에도 불구하고 느낄 수밖에 없었던 것 같아요. 그 부분은 진짜 좀 시간이 해결해 주는 느낌. 그냥 다른 사람의 말이나 위로가 잘 안 됐던 것 같아요.
상담사 : 뭐라고 위로의 말을 건네야 될지도 모르겠는데 위로가 안 될 것 같아요. 무슨 말로 위로가 되겠어요, 그게 정말.
내담자 : 저한테는 예를 들어서 네 잘못이 아니야라고 이야기를 하지만 그렇잖아요. 왜 그런 사건에 대해서 옆에서 누구 한 명만 있었더라도 그런 사고는 일어나지 않는다 그런 말을 들을 때가 제일 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 누가 선생님께 그런 이야기를 직접적으로.
내담자 : 직접 저한테 하지는 않지만 그게 그게 뭐라고 그래야 되지? 누구나 그렇게 말을 하잖아요. 그런 사건에 대해서.
상담사 : 사람들이 그냥.
내담자 : 그냥 예를 들어서 뉴스에 그런 사건들이 나오거나 그런 일들이 있으면 사회에서도 그렇게 얘기를 하고 주위에서도 그런 나한테는 그렇게 얘기는 안 하지만 그런 사건에 대해서 그렇게 평가를 한단 말이야. 그래서 그런 말들이 위로가 안 됐단 말이야. 누가 나를 위로해도 그 감정을 느낄 수밖에 없었던 것 같아요.
상담사 : 옆에 있었다면 얼마나 좋았을까 내가 막을 수 있지 않았을까. 그런 생각을 그래서 선생님도 하셨군요.
내담자 : 그렇죠. 그냥 아무도 저한테 직접적으로 뭐라고 안 하지만 주위에서 이제 그런 일이 있거나 이제 그러면 이제 사람들이 그냥 아무렇지 않게 이야기를 하잖아요. 그런 어떤 말이나 그런 게 몸으로 꽂히는 거죠.
상담사 : 선생님이 지금 만약에 누군가한테 그런 얘기를 한다면 사람들이 그런 이야기를 할까 봐 좀 주저하게 되는 이유도 있으실까요?
내담자 : 저한테 그렇게 얘기는 안 하지만 제 사건하고 별개로 그냥 사람들은 다 그렇게 얘기를 하는 것 같아요. 그렇지 않나요?
상담사 : 사람들이 그런 상황에서 너무 쉽게 누군가가 있었다면 이렇게 얘기할 거라고 예상이 되시는 거예요?
내담자 : 그런 일 일어나지 않는다. 전문가들도 다 그렇게 얘기하잖아요.
상담사 : 어떤 전문가가 그렇게 얘기하나요? 우리의 경험 속에서 그 전문가들에게 좀 대항을 좀 해봐야 될 것 같은데요. 아직도 선생님 은연중에 그런 좀 생각을 하게 되세요? 내가.
내담자 : 그냥 내가 막을 수 있었던 건 아닌 것 같아요. 왜냐하면 내 선택이 아니기 때문에. 그리고 지금은 이제 사고로 그 사건을 받아들이기도 했고.
상담사 : 울면서도 담담하게 잘 말씀하시네요. 선생님 그 부분은 그래도 그렇게 정말 정리가 이렇게 또 된 듯합니다. 그런 것 같아요. 지금 만약에 제가 내지는 누군가가 선생님께 정말 너 잘못이 아니야 그건 그냥 하나의 어쩔 수 없는 너무 큰 사건 사고였어 이렇게 이야기를 한다면 지금 선생님 그 이야기가 어떻게 좀 와닿으세요? 어떻게 들리세요?
내담자 : 지금 그런 것 같아요. 저도 이제 그 일이 누군가한테 있다면 진짜 진심으로 그렇게 말해줄 수 있을 것 같은.
상담사 : 선생님의 이야기가 정말 와닿을 것 같아요.
내담자 : 근데 시간이 걸리더라고요.
상담사 : 선생님의 그 시간이 버티자 시간을 일단 버티자.
내담자 : 근데 이제 사실 시간만으로 버틴 건 아니고 여러 가지가 있었겠죠.
상담사 : 어떤 것 때문에 선생님이 이렇게 좀.
내담자 : 버티고 그게 이제 제 속에 소화되기까지 정말 그런 말들 네 잘못이 아니야라고 했더니 이제 그 말이 제 해준 사람이 그 당시에는 바로 제 거가 되지는 않았지만 누군가 또 그 얘기를 해줬기 때문에 또 그걸 소화하는 시간이 그 말이 필요했고 시간이 필요했고 그 말이 내 거가 되었고.
상담사 : 시간이 지나서 선생님 걸 만드셨네요.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 계속 버리고 쳐내고 그건 아니야라고 거절하셨을 수도 있고 거부하셨을 수도 있는데.
내담자 : 처음에는 그렇죠. 그게 위로가 안 됐지만 아무리 그렇게 말해도 제 감정은 이제 너무 죄책감인 거죠. 근데 그 진실이 있었기 때문에 소화가 된 것 같아요.
상담사 : 진실이라고 하면 어떤 부분을 말씀하시는 거예요?
내담자 : 그렇게 해준 말.
상담사 : 그러니까 근데 선생님께서 그 이야기를 진실로 받아들이기로 기꺼이 선택하셨기 때문에 가능한 일인 것 같아요. 쉽지 않으셨겠지만 말씀하셨던 것처럼 시간이기도 하고 그 사람의 진심이기도 하고 기타 여러 가지들이.
내담자 : 그리고 이제 또 신앙적으로도 이게 이제 사람의 힘으로 된 거는 제 의지적으로 된 것 같지는 않고 굉장히 많이 싸웠죠. 어떤 그런 부분에 있어서 제 속에 있었던 것 같아요. 싸움이 많이 있었던 것 같아요. 그러니까 죄책 제가 제 자신을 어떤 죄책감이 있는 제 자신을 용서하는 시간들이 또 필요했고.
상담사 : 사실 진짜 선생님의 잘못이 없는데 근데 정리를 하고 소화를 시킬 땐 스스로 용서하게 되셨다. 이게 되게 뭔가 모순적인 것 같지만 되게 정답처럼 느껴지기도 해요. 선생님께서 스스로 느꼈던 죄책감을 스스로 용서하면서 또 그다음에 또 다른 감정이 느껴지셨겠지만 어쨌든 그 죄책감을 그렇게 지나오신 거에 대해서 선생님은 어떤 말이 지금은 듣고 싶으세요? 이렇게 내가 그 시간에 지내왔어 나한테 이런 경험이 있었어 지금은 이래 이런 이야기를 누군가에게 했을 때 그 사람이 어떻게 반응해 주고 어떻게 있기를 선생님은 좀 기대하실까요?
내담자 : 그거 약간 생각해 본 적이 없는 것 같아요. 그러니까 기존의 그 상황 가운데서 제가 떠나지 않고 살아가지고 그 상황이 정말 벗어나고 싶기도 했는데 해결을 하고 다음 페이지를 넘기고 싶은 거예요. 제 속에서 그런 마음이 있었던 것 같아요. 그냥 되게 사람들의 시선이 싫고 그 사람들의 어떤 그런 나한테 직접적으로 평가는 하지 않지만 어떤 암묵적으로 느껴지는 어떤 그런 평가나 그런 거에서 벗어나는 게 해결책이었을 수도 있는데 그냥 제 스스로 해결이 된 다음에 돌아서고 싶었던 것 같아요. 그래서 좀 이제 환경적으로나 일적으로도 좀 다른 생각을 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 지금은.
내담자 : 그냥 나는 어떻게 살아야 할까 어떻게 살고 있을까 그런 생각.
상담사 : 선생님이 말씀하신 과거에 그 선생님 암묵적으로 선생님을 그렇게 어떻게 보면 바라보고 평가하고 했던 그 시선들이 지금도 좀 기억이 나실 것 같은데요. 지금의 선생님이 그런 시선을 또 마주한다면 어떻게 좀 하고 싶으세요?
내담자 : 다시 그 상황이 된다면요?
상담사 : 다시 그 상황에 대해서 한번 얘기를 해볼까요?
내담자 : 꼭 그냥 좀 떠났어도 되는데 도망쳐도 됐는데 약간 그런 생각도 들어요. 좀 떠날걸.
상담사 : 꿋꿋이 버티셨어요. 선생님.
내담자 : 뭐가 그렇게 약간 두려워서 그랬을까요? 잘 모르겠어요.
상담사 : 그때 왜 그런 선택을 했는지.
내담자 : 좀 무서웠던 것 같아요.
상담사 : 어떤 게 좀 무서우셨어요?
내담자 : 밖에 나가서 어디 사기는 안 통할까 이상한 사람들을 만나지는 않을까 그냥 저한테는 되게 안전한 오히려 안전한 공간이었죠. 이제 그 상황만 뺀다면 근데 그랬던 것 같아요. 갈 데도 없고.
상담사 : 안전한 공간에 있으려고 하신 선택이셨군요. 그런 면도 있으셨군요.
내담자 : 그때.
상담사 : 그러게요. 혼자서 갑자기 그 큰 결정을 내리기도 이렇게 하기도 저렇게 하기도 그리고 그 당시에는 이 가족을 제외하고 누구도 이렇게 믿고 뭔가를 의지하고 신뢰하기가 쉽지 않았어요.
내담자 : 그리고 손 내미는 그런 것도 없었고 그래서 그랬던 것 같아요. 저의 선택이라고 어쩌면 선택이 아니었을 수도 있어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 누군가 그때 정말 적극적으로 이사 가서 여기로 도와줄게 이렇게 했다면 또 모를 일이죠.
내담자 : 그렇습니다.
상담사 : 지금으로 좀 돌아와서 지금 똑같은 그런 시선이 선생님에게 다가온다. 선생님 이제 앞으로 얘기하실 수도 있잖아요. 누군가에게 그랬을 때 그런 뭔가 그 말에 대해서 제가 뭔가 다른 목소리를 낼 수 있을까요?
내담자 : 그러니까 어떤 그 상황에 처한 사람한테는 제가 해줄 말이 있을 것 같아요. 근데 그렇게 말을 하는 사람들한테 제가 뭔가를 설명을 하거나 이럴 용기가 있을까.
상담사 : 그러면 그 용기를 내기 전에 비슷한 상황에 처한 사람들에게는 어떻게 이야기를 뭐라고 해주고 싶으세요?
내담자 : 그런 일이 일어날 수 있다는 거 그리고 그 한 명이 있다고 해도 그런 일이 일어날 수 있다는 거 그리고 그 선택은 그 사람이 한 선택이니까. 그 사람의 선택이다. 내가 결정해 줄 수 있는 문제가 아니었다. 그런 말 해줄 것 같아요.
상담사 : 위로가 되네요. 되게.
내담자 : 위로가 됐으면 좋겠네요. 누군가한테. 그리고 또 말보다는 진짜 옆에 있어주는 게 힘이 되는 것 같아요. 정말 그냥 밥 한번 같이 먹고 싶은 거.
상담사 : 그런 마음들이 좀 떠오르세요? 그런 대상들이. 떠올리는 선생님의 마음도 참 뭐랄까요? 참 슬프지만 따뜻하게 느껴지고 그분들도 정말 진심이었겠다. 선생님 옆에 있었던 그분들도.
내담자 : 근데 정말 그 일이 일어나지 않았으면 얼마나 좋았을까. 그런 생각 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 참 끝까지 그렇죠 없어질 것 같지 않은 마지막 뭔가 이야기인 것 같아요. 또 이렇게 일어나지 않았으면 참 좋았겠다.
내담자 : 그냥 그게 현실에서 현실을 받아들이고 적응하는 게 힘들었어요.
상담사 : 우리가 그 부부가 사별하는 걸 스트레스 지수의 가장 큰 100점 만점 100점이라고 얘기하잖아요. 근데 예상치 못한 시기에 해야 되는 그 이별이 참 그러니까 아파서 죽거나 사고로 죽거나 그게 되게 그게 위로받아서 해결되는 일은 아니지만 애도의 어떤 그런 시간들이 있잖아요. 그걸 충분히 얘기할 수 있고 시간이 지나서도 그걸 곱씹을 수 있고 근데 이건 그게 어렵더라고요. 8년 전이면 더 어려우셨을 것 같아요.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이야기하기 더 어려웠던 어떤 이유들이 선생님만의 어떤 게 좀 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 너무 급작스럽고 어떻게 내 인생에 이런 일이 일어날 수 있지? 그랬던 것 같아요. 그리고 정말 상상을 해본 적이 없고 그 사람의 어떤 성격이나 살아온 인생상 지금도 정말 이해가 안 되는 일이야. 그래서 그거를 혼자 혼자 곱씹는 시간이 많았던 것 같아요.
상담사 : 왜 그랬을까.
내담자 : 이 사람한테 깊은 상처가 있었나 정신병적인 게 있었나 근데 이제 확인을 할 수 있는 길이 없잖아요. 그러니까 그걸 저 혼자 해석하고 이런 이유가 있었을 수 있겠구나 이렇게 혼자 예측하고 혼자 해석하고 보여지지가 않으니까 이게 확인할 수 없으니까 그게 굉장히 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 남겨놓으신 어떤 이야기나 이런 것들은 없으셨어요?
내담자 : 그 상황 그때가 힘들 때이긴 한데 신랑이 기록을 하는 사람이 아니고 근데 그때가 아주 힘든 시기이긴 했어요. 근데 저도 알고는 있었고 근데 그런 일까지는 상상을 못 했죠. 그리고 그 사람의 일하는 스타일상 이렇게 항상 고비를 넘겼기 때문에 어려운 일을 처음 해본 사람이 아니기 때문에 그냥 이 일도 지나가겠지 그렇게 생각했던 것 같아요. 근데 좀 다른 때하고 다른 더 정말 이 사람한테는 특수하고 힘들고 그런 상황이었을 수도 있겠다 이렇게 이해를 하려고 해도 가족으로서는 그게 그리고 하나님이 어떻게 이런 상황까지 이렇게 두셨을까.
상담사 : 그런데 누구보다 어쨌든 두 분이 제일 가까우셨을 거잖아요. 그런 선생님께서도 또 잘 넘기겠지 이렇게.
내담자 : 그렇죠. 제가 이제 죄책감을 느끼는 부분은 그런 거였던 것 같아요. 어떻게 보면 내가 뭔가를 액션을 했어야 되나 이 사람을 위해서. 예를 들어서 근데 또 이 사람이 과도하게 이제 일을 하니까 저는 좀 많이 쉬기를 원했던 것 같아요. 근데 약간 남의 말 안 듣는 스타일이라고 했잖아. 그런 부분들이 말로 이렇게 커트가 되지 않는 바뀌지 않는 그랬었는데, 그러니까 제가 뭐 그 일을 좀 쉬게 한다거나 이런 얘기를 안 했던 건 아닌데 그게 말로 한다고 해서 사람이 하던 일을 그만둘 수 없는 상황이니까 계속 굴러가게 되는 거죠. 그런 상황에서 근데 이제 제가 그런 말을 들었던 기억은 있어요. 그러니까 제가 남편이 그 정도 힘들면 일을 쉬게 했어야 된다는 거야.
상담사 : 그 이후에 그런 얘기를 타인에게 들으신 거군요.
내담자 : 이걸 내가 멈출 수 있는 그런 상황이나 그런 게 아니었거든요. 내가 도대체 어떻게 했어야 될까.
상담사 : 시댁에서 들으셨어요, 혹시?
내담자 : 아니요. 시댁은 아니었어요. 오히려 이제 시댁 어른들은 그런 말씀은 안 하셨고 이제 시댁 어른들은 일을 처리하는 데 있어서 전혀 도움은 주지 않으셨어요. 알아서 해라.
상담사 : 선생님 그때 마음이 어떠셨을까요, 진짜. 아까 선생님께서 그 버려진 것 같다라는 그 이야기가 그러셔서 그렇게 생각하실 수밖에 없었겠구나 싶은 생각이 들고 화가 나네요. 너무 어떻게. 선생님께서 그 첫 번째 시간에 아프다고 하셨잖아요. 상체가 왜 아픈지 너무 알 것 같아요. 선생님. 정말 턱턱 막히는 느낌이 나네요. 정말 오장육부가 어디 있는지 알 것 같아요.
내담자 : 그래서 하나님이 어떻게 나한테 이렇게 하시지? 이럴 이유가 도대체 뭘까? 근데 또 신앙은 있어서 반대의 길로 가지도 못하고.
상담사 : 선생님을 지키기도 하고 참 괴롭게도 하는 거네요, 참. 선생님이 일을 그만두게 하셨다고 해서 그만두시지 않으셨을 것 같아요. 선생님께서 표현하셨던.
내담자 : 그 상황은 그만둘 수가 없는 상황이었고 그냥 신랑 자기가 그냥 그만 왜냐하면 책임자였기 때문에 그러니까 누가 과도한 일을 시켜서 그 일이 힘든 게 아니고 자기가 벌인 사업이었기 때문에 그만둘 수가 없는 거죠. 그리고 어떻게 보면 그 일에 대한 책임감으로 자기를 그렇게 했던 것 같아요.
상담사 : 되게 힘드셨을 텐데 진짜 뭔가 이렇게 끝까지 책임지려고 되게 노력을 하셨었나 봐요.
내담자 : 그랬었죠. 그리고 그 일에 이제 실패하는 거에 대해서 굉장히 이제 힘들어하긴 했었어요. 근데 그 일들이 굉장히 좀 단기간에 일어났어요. 1~2년 이렇게 일어난 일들이 아니고 물론 이제 사업에 힘든 거는 있었죠. 그전에부터 있던 사업이니까. 근데 이제 신랑이 어떤 그런 걸 표현을 안 했을 수도 있는데 겉으로 이제 드러난 거는 이제 한두 달 사이 한 한 달 사이 좀 굉장히 짧은 기간 안에 이게 터지더라고요. 그래서 이제 저는 또 생각하는 거죠. 그럼 일이 이렇게까지 되기 전에 내가 뭘 했어야 됐을까.
상담사 : 그 생각이 정말 끊임없으셨겠어요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 진짜 끊임없이 났던 것 같아요. 그게 정말 그냥 의지와 상관없이 24시간 365일.
상담사 : 끊임없는 고민 고민 고민 끝에.
내담자 : 그때에 대한 말씀은 왜 그 말씀 있잖아요. 전도서에 날 때가 있고 죽을 때가 있고 줄 때가 있고 클 때가 있고 그냥 읽을 때는 그냥 그게 너무 당연한 말인데 그게 내 거가 될 때는 그냥 그걸 받아들인 거는 최근인 것 같아요.
상담사 : 그 말씀이 선생님에게 좀 어떻게 다가오셨어요?
내담자 : 그런 어떤 신앙인으로서 하나님의 주권에 대해서 많이 얘기하잖아요. 그냥 정말 그 가운데서도 그냥 하나님이 계셨다는 거를 최근에 인정한 것 같아요. 왜 그런 거 간증하는 분들 있잖아요. 저는 힘들더라고요. 어떤 자식의 죽음 앞에서 그게 그냥 하나님의 어떤 그걸로 인정이 되고 어떤 그거가 뭐 이렇게 다른 사람을 살리는 기회가 됐다 전도의 그게 됐다 이런 걸 보면 너무 힘든 거예요. 저는. 저게 어떻게 가능하지?
상담사 : 선생님께는 조금 잘 와닿지 않으셨나 봐요.
내담자 : 이상하다 저 사람이 이상한가 내가 이상한가? 신앙적으로 그런 고민들이 있었던 것 같아요.
상담사 : 지금은 좀 어떠세요?
내담자 : 그건 그 사람의 때고 나는 나의 때를 잘 살고 있구나.
상담사 : 선생님께서 하시는 그 말씀들이 이렇게 원망할 땐 충분히 원망했고 지금도 그런 마음이 없으시다는 얘기는 아닌데요. 그러니까 그런데 아까 방금 말씀하신 타인의 이런 무언가들을 보면서 선생님께서 어떻게 저럴 수가 있어? 이상한 거 같은데 저건 이런 마음도 있으셨는데 지금은 조금 이렇게 뭐랄까요? 좀 한 단계 조금.
내담자 : 그냥 나의 때를 살게 하신 거가 요즘엔 그냥 나의 때를 이제 그것까지는 아니고 그냥 그냥 이렇게도 살게 하시는구나 이런 사람도 있구나.
상담사 : 없어도 되지만 없었으면 더 좋았겠지만 어쨌든 하나님께서 이런 삶을 살게 하시는구나 이런 삶도 있구나. 참 뭐라고 얘기하기가 말을 되게 아끼게 되는데요. 제가 하나 얘기할 수 있는 건 걱정을 좀 하기도 했던 것 같아요. 제가 선생님께서 어느 정도가 이렇게 어디까지 오셨을까 어느 정도까지 소화가 되셨을까 그 소화라는 표현도 참 이렇게 쓰고 싶지는 않은데 정말 어디까지 그냥 오셨을까 생각이 지금 어디쯤에 머물고 계실까 이런 게 되게 좀 걱정이 되는 면도 있었는데 그 걱정은 조금 제가 좀 내려놓게 되는 것 같아요. 그냥 정말 끊임없이 싸우셨고 8년이 지나서 최근에서야 어떤 성경에 나오는 말씀과.
내담자 : 그러니까 이게 확 이번에 해결된 건 아니고 이제 단계가 계속 있었던 것 같아요. 단계가 이제 계속 있었었고 제 때에 대한 그거는 요즘에 진짜 말씀으로 가는 것 같고.
상담사 : 선생님의 그런 숱한 시음과 노력과 고생들이 이게 계속 조금씩 조금씩 조금씩 이렇게 뭔가 하나하나, 하나하나, 하나 이렇게 올라가는 것 같은 느낌 그런 느낌이 좀 연상이 되는 것 같아요. 그냥 그 올라간다는 게 꼭 어디에 목표가 있어서라기보다는요. 그냥 또 한 단계를 건너면 또 다른 문제가 또 있고 또 다른 것과 씨름을 하셨겠지만 또 열심히 싸우시다가 또 그다음으로 넘어가고 그래서 지금의 선생님까지 오셨구나 싶은 생각이 들어서 제가 선생님께 고생했다라고 말씀드리는 게 선생님께 어떻게 와닿을지 모르겠지만 그냥 선생님의 고생이 너무 느껴진다. 진짜 그 그 고생이란 말을 되게 우리가 쉽게 하잖아요. 근데 그 고생이 오늘 되게 이게 진짜 고생이구나 하고 싶은 그게 뭔가 마음으로 몸으로 영으로 막 다 와닿는 것 같은 그런 느낌을 경험하면서 그 용어가 되게 오늘따라 숭고하게 느껴지는 그 고생이. 선생님께서 처음에 오셨을 때 어디까지 얘기할 수 있을까 어디까지 얘기해야 될까 이런 것들을 걱정하셨잖아요.
내담자 : 잘 걸어왔는지 그냥 좀 혼자 평가하는 거 말고 그냥 그걸 해보고 싶었던 것 같아요. 이 상담 이걸 오면서.
상담사 : 일단 저한테 꽤 많은 것들을 이야기하셨어요. 어떠세요? 그 이야기하면서 하시면서 그리고 하고 나시니 그 세월 8년의 세월을 어떻게 다 말씀하시겠어요? 그렇지만.
내담자 : 많이 잃어버린 것도 있는 것 같아.
상담사 : 망각의 하나님의 선물.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 망각의 선물.
내담자 : 맞네.
상담사 : 기억하는 것도.
내담자 : 주셔서 사는 것 같아요.
상담사 : 어떻게 보면 이렇게 낯선 사람 그리고 신뢰가 별로 쌓이지 않은 대상에게 이야기를 하셨는데 그 과정 속에서 선생님의 경험이 어떠셨는지가 좀 듣고 싶어요.
내담자 : 그냥 지나고 나니까 8년이 이게 짧았는지 길었는지 그러니까 한 5년 정도 지나고 나서는 그냥 터널을 지나온 느낌이었던 것 같고 그다음부터는 이제 좀 어디로 가야 될지 약간 이제 어디로 가야 되지 이런 고민을 좀 했던 것 같고 그래도 터널을 지나고 그래도 고민하는 과정을 잘 지나왔다는 느낌 그런 느낌이 들고 그렇습니다.
상담사 : 저는 선생님께서 하셨던 선택들에 대해서 되게 지지해 드리고 싶은 마음이 생겼어요. 답은 진짜 없는데 그냥 선생님께서 하셨던 그 선택에 선생님이 되게 그냥 묵묵히 버티시고 그냥 견디시고 그래서 5년 뒤에 또 힘이 생기니까 또 스스로 또 벗어나시고 그리고 지금 3년이 또 그렇게 흘렀잖아요. 그리고 또 지금 또 이런 공부를 할 수 있는 선택도 하시고 그래서 아까 고민하셨던 선생님의 앞으로의 이 상담 분야에서의 어떤 행보도 자녀들의 어떤 진로에 대한 것들도 그냥 선생님의 선택이 굉장히 신중하고 근데 참 선택하신 대로 그걸 책임지기 위해 선생님이 굉장히 무던히 노력하시는구나 그 노력이 보이기도 하고 근데 옳았는지 틀렸는지 모르겠는데요. 그냥 참 그냥 그냥 그 선택이 참 지혜롭고 그냥 그냥 옳았다라고 말씀드리고 싶은 것 같아요. 옳은 선택을 하셨다.
내담자 : 약간 @ETC 공부하고 상담 공부에 대해서 고민들이 항상 있었던 것 같아요. 근데 이제 저한테 둘 다 필요한 것 같고.
상담사 : 진짜 어마어마한 용기셨을 것 같아요. 예상하지 못하시진 않았을 것 같은데
내담자 : 선택으로 가진 않았어요.
내담자 : 정말 그 길밖에 없었어요. 그 길밖에 없었어갖고 근데 이제 이 분야는 약간 발을 들이기가 좀 두려웠던 것 같아요. 친구가 그런 얘기했던 것 같아요. 상담에 가면 너 오픈할 수 있겠어 이제 이런 얘기 예전에 물어봤던 것 같아요. 그래서 그런 용기가 없어서 못했던 것도 있고 그 당시에는. 지금은 할 수 있는 것까지는 아니지만 할 수는 있는 자신 있는 건 아니지만 그냥.
상담사 : 이렇게 하듯이 하시면 그냥 그걸로 될 것 같아요. 이 제가 상담을 하면서 내담자분들이 되게 이런저런 이야기들을 많이 듣게 되잖아요. 정말 별의별 얘기들을 다 듣게 되는데 그 이야기들을 들을 때 상담사한테 느껴지는 게 되게 중요한 것 같아요. 근데 내담자분들께서 하시는 이야기가 진실이 아니거나 좀 그렇다고 저희가 막 그런 뭐랄까요? 그런 건 아니지만 그냥 이게 모르겠어요. 너무 힘들게 느껴질 때가 있거든요. 이유는 모르겠지만 근데 그런 게 좀 더 이렇게 시간이 더 걸리는 것 같고 좀 더 상담자로 하여금 좀 불안하게 느끼게끔 하는 것 같아요. 내담자의 상태가 불안하다 내지는 상담이 좀 더 오래 걸리겠구나 이렇게 느끼기도 하고 어떻게 해야 되지 이런 걸 더 고민하게 하고, 근데 선생님하고 상담은 감정적으론 되게 막 저도 막 북받치고 막 그래요. 건드려짐이 되게 많은데 그게 막 고통스러운 힘듦은 아닌 것 같아요. 왜 그런가 제가 생각해 봤더니 선생님의 그 감정에 공감이 된다고 얘기하기 참 어려운데 그냥 선생님이 그러셨겠구나 그냥 있는 그대로 그냥 그냥 이렇게 딱 그냥 같이 이 공간에 그냥 있는 것 같은 느낌이 들고 선생님께서 이렇게 잘 뭐라고 해야지 진짜 건강하게 오신 것 같다는 느낌이 제가 들어요. 그건 확신 있게 말씀드릴 수 있을 것 같아요. 선생님께서 지난 8년 동안 쌓아오신 그 투쟁들이 건강하게 정리가 돼가고 있는 것 같이 느껴져서 제가 안정감이 느껴지니까 안 불안해서 한편으로는 좀 선생님에게 온전히 함께할 수 있는 것 같아요. 그렇지 않으면 어떻게 해야 되지 막 이런 걸 자꾸 고민하게 되는데 그런 게 없거든요. 그래서 너무 그냥 저한테 이야기하듯이 누군가에게 또 이야기할 수 있는 기회가 왔을 때 지금처럼 그냥 이렇게 덤덤히 눈물이 나면 나는 대로 얘기하고 싶으면 하고 싶은 대로 이렇게 충분히 하실 수 있겠다. 그것만 봐도 되게 선생님 잘 지나가 가고 계시는 것 같아요.
내담자 : 확신을 가져도 될까요?
상담사 : 네 그럼요. 그럼요. 너무요. 왜냐하면 이제 상담을 하셔야 되잖아요. 그러면 비슷한 사례들을 되게 많이 은근 되게 많이 만나게 되시거든요. 근데 제가 걱정할 수도 있잖아요. 선생님께서 소화가 잘 안 되시면 상담하시면서 막 역전이 막 난리가 나면 어떡하지 막 이렇게 제가 걱정이 될 수도 있는데 오히려 좀 그런 걱정은 안 들고 그냥 선생님의 용기에 그냥 묵묵히 함께하고 싶은 마음이 그냥 드네요. 확신을 가져도 될 것 같아요. 잘 나 잘 왔구나.
내담자 : 요즘에 그 말씀이 주신 그러니까 제가 이제 @ETC을 하면서 주신 말씀이 있었는데 이제 저는 그 말씀의 방향성이 이제 @ETC 쪽이었거든요. 근데 그게 사람들의 마음에 닿게 말하라는 그런 구절이 있었어요. 요즘에 그 구절이 이 상담하고 연결이 될 것 같더라고요. 이제 그래서 사람들의 마음에 닿게 이렇게 말할 수 있는 그런 공부가 됐으면 좋겠어요.
상담사 : 아멘입니다. 같이 기도할게요. 진짜 너무 꼭 상담을 하셨으면 좋겠어요. 받은 말씀도 그렇고 선생님에게 또 성령님이 주시는 또 레마의 말씀이니.
내담자 : 그 말씀이 요즘 되게 그 말씀이 이거구나 약간 이제 저는 @ETC 쪽으로만 생각을 했었는데 하여튼 이제 @TITLE로 사역을 하고 있으니까 그런데 둘 다인 것 같아요.
상담사 : 기독교 상담자잖아요. 우리가 진짜 영혼에 대한 그런 구원에 대한 갈망 그리고 정말 진짜 예수님의 마음으로 이렇게 상담을 하는 건 저는 여느 상담사들도 어느 정도 그렇겠지만 우리 같은 기독교 상담자만큼은 저는 절대 아닐 거라고 생각해요. 근데 선생님이야말로 얼마나 더 그런 사람들을 살리고 이렇게 바로 세우고 하는 것들에 정말 진심을 다해서 하실 것 같아요. 그냥.
내담자 : 제 아들이랑 제가 이제 좀 이렇게 정리한 게 그냥 아들이 좀 아름답게 살았으면 좋겠어요. 빛나게 다른 사람들도 그렇고.
상담사 : 선생님께서 그 빛남 아드님에게 그 빛남과 어떤 그런 희망을 놓지 않는 게 아드님이 언젠가 꼭 알게 되실 것 같아요. 선생님께서 네가 그렇게 빛나고 엄마가 너에게 네가 그럼 빛나고 굉장히 어떻게 보면 자유롭고 그냥 행복하게 그냥 만족스럽게 아름답게 살기를 바란다는 마음이 온전히 전해지는 그 통하는 그 순간 아드님이 되게 힘을 얻으실 것 같은데.
내담자 : 그랬으면 좋겠어요.
상담사 : 때가 오겠죠. 근데 참 이게 엄마인가 봐요. 이게 그 희망을 잃지 않고 아들에게서 계속 그 빛을 찾으려고 하는 빛나는 존재라고 생각하는 그 마음이 그게 엄마의 마음인가 봐요.
내담자 : 근데 또 그렇게 생각하면 그 사람은 그런 사람이었는데 충분히 그렇게 살 수 있는 사람이고 인생인데 왜 또 어느 생각이 들고.
내담자 : 또 과거와 가능성에 대해서 되게 많이 생각하는 것 같아요. 근데 좀 과거보다는 좀 많이 앞을 바라보게 되는 것 같아요.
상담사 : 과거와 어떤 가능성에 대해서 좀 더 이야기하면 좋을 것 같아요. 그래서 다음에 오셨을 때는 그 얘기를 좀 더 해보고 스스로 많이 혼자 생각하셨을 거고 하나님께도 많이 여쭤봤을 거고 신뢰한 대상들에게 많이 이야기하셨겠지만 또 낯선 또 사람에게는 또 처음 이야기하시는 거니까 한번 또 같이 이야기를 나눠보면 좋을 것 같고요. 시간이.
내담자 : 선생님 오늘 이게 가벼운 거예요?
상담사 : 이게 오늘.
내담자 : 원래 이런지.
상담사 : 이게 가벼운 거예요. 가벼운 거에서 두 번째 시간에 무거운 말로 넘어왔어요. 근데 제가 선생님 선생님 이야기하시면서 중간중간 막 되게 막 소름이 돋았던 게 제가 아까 준비했다고 했던 그 자료에 선생님께서 말씀하셨던 내용이 거의 그대로 담겨 있는 것들이 있어요. 이게 어떤 사례냐 하면.
내담자 : 거기까지 갔나요?
상담사 : 네, 갔어요. 그다음 주에는 이걸 보면서 선생님께서 얼마나 적응적이고 유연한 사고를 하고 계시는지 점검을 좀 해보고 싶었어요. 어떤 사례냐면 아내분이 자살을 하셨어요. 그래서 그 남편분하고 딸에게 상담을 했던 내용이 담겨져 있는 연구예요. 근데 그 엄마가 엄마의 엄마 그러니까 외할머니 딸 입장에서 외할머니도 자살로 돌아가셨어요. 그리고 얼마 지나지 않아서 이제 그 할머니의 딸 그러니까 딸의 엄마가 남편의 아내가 자살로 이제 생을 마감하게 된 거죠. 그 둘 아빠와 딸 남편과 딸이 상담을 받으면서 상담을 했고 거기에서의 어떤 감정의 변화들, 생각의 변화 그리고 어떤 드는 생각들이 어떻게 적응적으로 변화하는지에 대해서 쭉 정리가 되어 있는 거예요. 제가 그걸 그대로 갖고 왔어요. 그리고 그 밑에 빈칸을 두고 그래서 나는 나는 이런 것과 비슷한 생각을 선생님도 분명 하셨을 것 같은데 그걸 어떻게 지금 정리했지 지금 어떻게 생각하고 있지 이걸 좀 점검하실 수 있게끔 만들어온 게 이 다섯 페이지 짜리예요. 근데 저는 이미 봤잖아요. 선생님께서 오늘 하셨던 얘기 중에 꽤 많이 나왔어요. 그래서 선생님의 단계가 어느 정도까지구나 그리고 선생님이 여기에 있는 것보다 더 많이 가신 것 같은 느낌이 들기도 해요.
내담자 : 왜냐하면 시간이.
상담사 : 그러니까요. 이분들은 이걸 상담받으실 땐 1년 지나고 나서 쯤이었던 것 같고요. 선생님은 8년이시니까 근데 한번 점검해 보면 좋겠다 같이 싶어서 이게 무거운 거였고 이게 가벼운 거였어요. 근데 무거운 걸로 자연스럽게 가서 근데 무겁다기보다 무거운 거 말고 뭐라고 표현할까요? 좀 더.
내담자 : 직접적이고 진지한.
상담사 : 그것은 다음 주에 보겠습니다.
내담자 : 근데 저는 그러니까 아직 아이들이라서 이런 대화가 안 되는 건가 자녀들은.
상담사 : 아니요.
내담자 : 그렇지는 않아요?
상담사 : 네 고등학교 @YEAR이고 22살 아드님이 서서히 하셔야 될 것 같아요.
내담자 : 근데 유난히 아들하고는 좀 어려운 것 같아.
상담사 : 그러니까 아드님이 또 어머님 엄마하고 관계, 아빠하고와의 어떤 이런 이별과 무관하게 내지는 또 연결되어서 분명 무언가가 이렇게 있을 것 같아요. 왜냐하면 제가 어디서 그걸 이렇게 생각이 들었냐면 선생님도 지금 느끼시겠지만 많이 생각하고 많이 표현해야 되거든요. 근데 선생님께서도 주변에 아주 일부랑 이런 얘기를 하셨겠지만 아드님하고 따님은 모르겠어요. 친구들이랑 이런저런 얘기를 더 많이 했을 수도 있을 것 같은데 아드님은 많이 안 하셨을 것 같아요. 혼자 생각은 엄청 했을 수 있는데 아니면 생각 자체도 억압하고 회피했을 수도 있죠.
내담자 : 그랬을 것 같아요.
상담사 : 근데 그거를 이야기로 언어화시켜서 이야기를 한 경험이 세 분 중에 누가 가장 적을까 생각해 보면 아드님이 제일 적을 것 같아요. 그러다 보니까 뭔가 이런 정서적인 교감을 하거나 교류를 하는 어떤 대화들 이런 게 익숙하지 않을 것 같고 우선은 그리고 낯설고 왜 해야 되는가의 필요성도 지금 동의가 안 될 것 같고.
내담자 : 정말 그 부분에 있어서 정말 닫혀 있어요.
상담사 : 그럴 것 같아요. 근데 그래서 이제 이게 두 분께서 선생님이랑 아드님께서 둘이 과거의 어떤 감정적인 이렇게 막 치열하고 막 이렇게 부딪혔던 게 있었지만 지금은 좀 소강된 상태인 거잖아요. 여기에서 좀 또 다른 시도들 내지는 또 다른 페이지로 넘어가야 될 것 같아요. 그러면서 아빠에 대한 얘기도 가족들 안에서 더 많이 그게 꼭 어떤 사실에 대한 이야기 이런 거라기보다는요. 그냥 추억하는 이야기들 있잖아요. 아빠에 대해서 어디까지 기억나는지, 아빠가 필요할 땐 언제인지 이렇게 세 식구가 사는 거에 대해서 어떤지 주변 사람들이 가족 구성원에 대해서 물어볼 때 뭐라고 답변하는지 궁금한 건 있는지.
내담자 : 그러니까 그런 질문들이 저한테 있어야 되는데 그러니까 저는 제 안에서 좀 소화하기 바빴던 것 같아요. 제가 소화가 안 돼 있으니까 아이들이랑 그렇게까지 못했던 것 같고 또 미안해지네.
상담사 : 그래서 지금이라도 서서히 하나씩 하나씩 풀어나가는 게 필요할 것 같아요.
내담자 : 근데 @TITLE 들어주셨던 그런 질문들 있잖아요. 그 좋은 질문들 그게 제가 되게 필요한 것 같아요. 그러니까 잘 생각이 안 난다고 해야 되나 어떻게 얘기를 꺼내고 무엇에 관해서 얘기를 해야 되는지 그걸 잘 모르겠더라고요. 그냥 내 안에 있는 내 감정은 이제 그것도 어렵긴 한데 근데 그거는 이제 하는데 아이한테서 그거를 어떤 질문들을 던지고 무엇에 대해서 이야기하고.
상담사 : 당연히 그럴 수밖에 없는 게요. 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 진짜 선생님께서 그 상황에서 정말 생존하는 것도 진짜 버거우셨을 것 같아요. 그래서 그게 이제 되면서 이제 이제 그런 마음들과 생각들이 좀 들기 시작하시잖아요. 그렇죠?
내담자 : 전에는 그러니까 하기는 해야 되는데.
상담사 : 근데 그 당시에 안 한 게 아쉬우시겠죠. 그리고 저도 그 당시에 하셨더라면 어땠을까 이런 생각을 전문가로서도 또 하기도 하지만 근데 글쎄요. 그냥 지금부터.
내담자 : 친구한테 이제 그거 해야 된다 이제 그 얘기를 많이 들었는데 안 되는 거예요.
상담사 : 그게 맞았을 수도 있고 아니었을 수도 있죠. 네 이제 거기서 조금 자유로워지셨으면 좋겠어요. 왜냐하면 선생님께서 너무 힘드셨을 것 같아요. 예를 들어 아들한테 아빠가 어떻게 돌아가셨는지 아빠에 대한 이야기를 자꾸 아들한테 꺼내는 게 선생님이 더 힘을 내시는 데 도움이 되셨을 수도 있지만 그렇지 않으셨을 수도 있고요. 오히려 더 역효과가 났을 수도 있어요. 감당하기 힘든 두 사람이 이거는 그래서 엄마로서 좀 받아주고 지탱을 해주고 싶은 마음이 있으셨을 것 같아요. 근데 그게 선생님이 자신이 없고 안 된다 생각을 하셨으면 물론 누군가는 그래도 엄마니까 했었어야지 이렇게 얘기했을지 모르겠지만 저는 그게 꼭 맞는 건지 잘 모르겠어요. 그래서 지금 이렇게까지 왔고 또 지나갔고 근데 지금부터는 하셔도 될 것 같아요. 조금씩. 근데 어떤 방식으로 어떻게 할 거냐가 되게 중요하잖아요. 사실은 아드님이 좀 먼저 다른 상담사가 됐든 제가 됐든 누가 됐든 한두 번이라도 좀 만나서 이런 게 좀 필요하다. 그리고 어떤 상태인지 좀 객관적으로 파악을 할 수 있으면 엄마한테 이렇게 하셔야 된다라고 안내를 드리기가 되게 더 쉬운데 어떤 상태인지를 지금 다 몰라서 그래도 같이 좀 어떤 식으로 접근을 해 나갈지 같이 한번 고민을 좀 해볼게요. 저도 그래서.
내담자 : 이제 대학생이라 진로 검사나 이런 것도 좀 해보고 싶은 생각이 있고 근데 저는 권유하고 싶은데 내가 얼마나 해보려고 여러 가지 생각이 들기는.
상담사 : 한번 권유를 해보시면 어떠세요?
내담자 : 진로 검사는 어떤 뭐 해볼 만한 가볍게 이렇게 처음에 시작할 수 있는 게 있을까요?
상담사 : 그냥 한번 권유를 해보시고 오케이 하면 데리고 오세요. 상담 여기로.
내담자 : 진로 검사로?
상담사 : 진로 검사 및 진로 면담 교수님이 해주신대요, 해준대요.
내담자 : 오셔야 하는데 물어보시지 어떻게든 이렇게.
상담사 : 근데 뭐 한 번 한다고 해서 안 한다고 할 수도 있죠. 근데 생각할 시간을 좀 주시고 그냥 엄마가 지금 공부하면서 엄마도 진로 그리고 심리상담 지금 받고 있는데 근데 가족 얘기하다가 자녀 어떻게 되냐고 물어봐서 아들 딸 이렇게 있다. 근데 아들이 휴학하고 지금 진로 고민 중이다 이렇게 얘기를 했더니 @TITLE이 너무 이렇게 그럼 한번 만나보시죠. 이렇게 얘기했다고 그냥 하면서 고민해 봐 봐 하고 넌지시 한번 던지시고 약간 이렇게 다 좋다도 아니지만 싫다도 아니면 엄마 다음 주에 갈 건데 엄마가 무슨 일로 할 건데 같이 가자 이렇게 해서 바로 그냥 같이 할 거라고 그러면 따로 가라고 해 주시고 그랬는데 만약에 안 한다 반응이 없다 그러면 그다음엔 제가 한번 더 혹시 아드님 같이 안 오시냐고 이렇게 물어봤다고 하면서 한 번 더 권유를 해 봐 주세요. 한 3~4번은 꼭 해야 되고 한 7번 10번은 해야 될 수 있어요.
내담자 : 제가 독해야 해요.
상담사 : 제가 계속 여쭤볼게요. 그러면 그거 여쭤본 거 그냥.
내담자 : 이건 또 가져가면 되나요?
상담사 : 네, 편하신 대로요. 고생하셨고요. 다음 주.
