상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 오늘은 자동차 배터리가 방전돼서.
상담사 : 그러셨군요.
내담자 : 배터리 교체하느라고 또 목돈이 들어갔네요.
상담사 : 출근은 잘 하셨어요? 그러니까 배터리가 방전되면.
내담자 : 출근.
상담사 : 차가 안 가잖아요.
내담자 : 출근은 했는데 퇴근할 때. 생각보다 비싸더라고요.
상담사 : 새거로 교체하셨어요? 아니면 중고도 있고 하잖아요.
내담자 : 그런데 지금 당장 뭐지 긴급 출동 서비스를 불렀는데 그분이 너무 겁을 줘 가지고 장사 속에 왠지 속은 것 같긴 한데.
상담사 : 그런 일이 있으셨군요. 갑작스럽게 나가지 않아야 될 돈이 목돈이 나가서 좀.
내담자 : 제가 늘 그런 게 많아요. 돈이 어쩌다가 이번 달에 예를 들어서 한 20만 원 정도가 좀 생기면 어떻게 해서든지 나갈 돈이 일이 생기더라고요. 그리고 뭐가 이번 달에는 뭐가 좀 부족하다 싶으면 어디서 돈이 들어올 만한 일이 또 생겨요.
상담사 : 그건 좋은 거 아닐까요? 이렇게 맞춰지는 거니까.
내담자 : 그래서 항상 0을 만들거든요. 그런데 그런 삶이 너무 반복적인 게 많아서 이것도 좀 스트레스의 하나 좀 있거든요. 희한하게 금액도 거의 맞춰서 그런 일들이 생겨서 이건 무슨 운명의 장난인가. 그래서 돈이 좀 생기면 좀 불안한 것도 있고. 그런데 여지없이 이번 달에도 한 15만 원 정도 좀 돈이 생겼는데 추가로 그래서 아들이랑 외식을 좀 하려고 그랬거든요. 그런데 배터리가 13만 원 나왔어요. 그래요. 역시 이번에도 그렇구나. 여지없거든요. 항상. 그런데 이게 너무 반복적이니까 희한하더라고요. 그래서 무슨 뭔가 진짜 신이 있다면 나를 그렇게 운명적으로 그렇게 생활하게끔 하나라는 그런 생각도 가끔 하는데요.
상담사 : 운명적으로 생활하게끔 하나는 어떤 의미일까요? 그러니까 잘 잘 어쨌든 잘 맞춰서 살아가게 한다 이런 뜻일까요? 아니면 왜 생겼는지.
내담자 : 그러니까 꾸역 제가 항상 표현하는 거는 꾸역꾸역 살아가게 만든다.
상담사 : 꾸역꾸역.
내담자 : 부족할 때는 뭔가를 채워주고 뭔가 있을 때는 좀 없어지게 하고 그래서 거의 항상 0을 기가 막히게 만드는 거야. 달마다.
상담사 : 좀 여유가 있으면 좀 마음이 좀 그래도 좀 편하실 것 같은데 안정감 다행감 이런 게 느껴지실 것 같은데 이렇게 0이면 되게 아슬아슬할 것 같거든요. 어떠세요?
내담자 : 아슬아슬하죠.
상담사 : 아슬아슬.
내담자 : 그래서 문제는 제가 저번 시간에 말씀드렸다시피 내년이면 빚이 거의 다 없어져서 이제 여유가 좀 생기는데 이제 무슨 시련이 또 닥칠까 겁나거든요.
상담사 : 이러 이러.
내담자 : 예전에도 예전에도 적금 일 다니면서 처음 그런 일이 생긴 게 이제 부모님 밑에서 살다 보니까 별로 쓸 돈도 없고 그래서 적금을 들어서 첫 회사 다닐 때부터 적금을 들었었거든요. 그런데 적금을 한 3~4개월 들면 집안에 부모님이 목돈이 필요한 일들이 좀 생겨요. 그럼 적금을 깨고 집에 이렇게 보태드리고 또 적금 들고 깨고 그 그게 하도 반복적이다 보니까 나중에 적금을 안 들고 어차피 빚이 있으면 나는 차라리 빚이 있는 게 낫겠다라고 생각을 할 때도 있었거든요.
상담사 : 그만큼 불안하시다는 이야기신 것 같거든요. 돈이 생기면 빠져나갈까 봐.
내담자 : 빚이 있으면 빚이 있으면 더 빠져나가는 건 없고 들어오는 게 생기니까 그냥 그때 자동차를 할부로 그냥 사 버렸어요. 그래서 자동차 할부 빚 갚고 막 그러다 보니까 그때서부터는 집안에 크게 들어갈 목돈은 그런 일은 없었는데 첫 회사 생활하면서 여지껏 계속 그렇게 살아온 것 같아요.
상담사 : 그러니까 뭐가 저축하면 뭔가 일이 생기고.
내담자 : 그리고 되게 웃긴 돈이 계속 들어오는 일들도 있었는데 한 번은 집에 생활비 하다가 진짜 꾸역꾸역 해서 15만 원 정도가 모자랐어요. 그런데 뭐가 들어올 게 없었거든요. 그런데 그날 뒤차가 제 차를 박은 거예요. 그래서 그분이 15만 원을 주셨어요.
상담사 : 합의금으로요?
내담자 : 네 차에는 상처가 별로 없어서 그냥 이 정도로 합의 보자 해서 보험 처리하지 말고 현금으로 주겠다 했는데 기가 막히게 15만 원을 주신 거예요.
상담사 : 그런 일도 있군요.
내담자 : 희한하더라고요. 늘 그렇게 생각을 하고 있었는데 이번에는 어디 들어올 만한 데가 없나라고 이제 기대도 하게 되거든요. 그런데 그런데 그런 일이 또 생전 안 일어나다가 또 그런 일도 생기고 그러니까 미안하더라고요.
상담사 : 오늘 차 배터리 가시면서 이런 생각들 이전에 막 기억들도 막 생각나고 이러셨군요. 그래서 지금 불안하세요. 어떠세요? 지금 심정 지금 감정은 어떤 감정이 느껴지세요?
내담자 : 지금 감정은 역시나.
상담사 : 역시나.
내담자 : 반복적인 일이 생겼구나 해서 약간 허탈하다고 할까.
상담사 : 허탈감.
내담자 : 그러니까 어쨌든 추가 돈이 생겨서 아이 외식도 시켜주고 좀 오랜만에 나들이도 좀 갈까 생각했었는데 갑자기 또 그게 펑크가 나는 바람에.
상담사 : 그러니까요. 기대하던 걸 못 하게 된 허탈감도 있으시고 느끼시고.
내담자 : 그나마 아이한테 미리 얘기를 안 해놔서 다행이에요.
상담사 : 그러네요. 얘기해 놨으면 또 마음이 더 힘드셨을 것 같아요. @NAME 님께서 처음에 이제 저희가 지금 오늘 4회기인데 1회기 때 답답함으로 인해서 가끔 지금 잘 생활하고 있지만 가끔씩 답답함이 올라온다고 하셨잖아요. 그래서 그 답답함으로 인한 어떤 불편감이 이번 오늘은 지금 이 순간 이 시점에는 한 몇 점 정도 될까요? 0점에서 제가 10점을 드리면 불편감이 한 몇 점 정도 될까요?
내담자 : 요 근래는 별로 없었어요. 심해봐야 1점.
상담사 : 1점이요?
내담자 : 네.
상담사 : 처음 지난주죠. 지난주에 1회기 때는 6점 정도 된다고 말씀하셨는데 그래도 이제 기대 그래도 견딜 만하다 이렇게 말씀하셨는데 1점이면 굉장히 많이 줄어든 건데요. 어떻게.
내담자 : 이번 주에는 이번 주에는 그냥 특별히 뭐 스트레스받는 일도 없었고 1회기 때는 아마 회사 직원들이 2명이 좀 퇴사를 해서 약간 어쨌든 필요한 인원들이니까 없으면 내가 좀 바빠지겠다.
상담사 : 일도 좀 더 하셔야 되니까.
내담자 : 그래서 그때는 좀 고민이 많았던 것 같아요.
상담사 : 이번 주에도 이번 주에는 좀 어떠셨어요? 잠을 못 주무시거나 답답하시면 잠을 잘 못 주무신다고도 말씀해 주셨는데 혹시 그런 일 있으셨어요?
내담자 : 이번 주에는 잠잘 때는 그런 건 없었고요. 그리고 어저께는 사장님하고 단둘이서 술을 한잔했는데 서로에 대해서 막 이렇게 회사 일이나 그런 거를 좀 많이 털어내는 시간이어 가지고 어저께는 좋은 분위기였어요. 그리고 오늘 그러니까 어저께 술 먹기 전까지랑 오늘까지 해서 엄청 바빴거든요. 그리고 내일도 바쁠 예정이고.
상담사 : 일이 바쁘시군요.
내담자 : 다음 주까지 또 이렇게 바쁜 일정들이 있어서 일단 하루하루 이렇게 시간에 맞게끔 저희가 늦게까지 일하는 건 아니고 6시에 정시 퇴근은 하는데 그전까지 이제 미친 듯이 막 일을 하다 보니까 힘들긴 한데 어쨌든 하루 목표는 달성하고 퇴근을 하는 상태라서 다음 날 내일은 목표 목표를 해낼 수 있을까라는 걱정은 좀 있는데 그러니까 사람들 나가고 나니까 이제 일거리가 늘다 보니까 그런데 아직까지는 버티고 하고 있는 것 같아요. 그리고 원래 사장님이 전형적인 사장님인데.
상담사 : 전형적인 사장님은 어떤 사장님이세요?
내담자 : 말로만 보고받고 일시키고 그런 타입이었는데 제가 저번 주에 이제 인원 2명 나가면서 힘들다라고 직접적으로 얘기를 했어요. 그래서 그럼 내가 좀 도와주겠다. 그런데 평소에도 원래는 어려운 거 있으면 같이 하자 했는데 같이 한 적이 단 한 번도 없었거든요. 그래서 저번 주에 너무 힘들다고 그래서 그럼 내가 같이 할게 그래서 그렇게 말씀하시고 나서 저랑 같이 한 적 없는 거 아시죠라고 제가 물어봤거든요. 알고 있다. 그래서 내가 다음 주부터는 진짜 같이 하겠다 그렇게 했는데 실제로 같이 했어요. 처음으로. 그래서 나쁘지는 않았던 것 같아요. 이번 주.
상담사 : 실제로 일하시는 사장님 보시면서 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 좀 부담스럽긴 했죠. 그런데 어쨌든 버거운 게 있으니까 그래서 어쨌든 큰 그림에서는 사장님이 어쨌든 목표치가 뭐 이것저것 있는데 자잘한 디테일한 일하는 방법은 제가 알고 있으니까 제가 사장님을 시켜야 되는 그런 입장이거든요.
상담사 : 부담스러우시겠어요.
내담자 : 그래서 그냥 뭐 도와줘 그러면 이거 이거 좀 해주시겠어요 그런 식으로 그렇게 해서 생각보다는 많이 협조를 해서 이번 주는 잘 넘긴 것 같아요.
상담사 : 그래서 스트레스를 덜 받으셨을 수도 있겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 직장에서도 그렇고 흔쾌히 사장님이 태도를 바꾸셔 가지고 도와주시는 것도 있었고. 지난 회기 말미에 이제 @NAME 님께서 떠올리기 싫은 기억들이 이제 떠올랐을 때 상담에서 특히 그렇게 떠올리고 나면 상담 끝나고 나면 그게 영향을 줄 수도 있을 것 같다고 말씀해 주셨어요. 이번에는 어떠셨어요? 혹시 그런 기억들로 인해서 좀 영향을 받으신 부분이 있으실까요?
내담자 : 이게 방어 태세여서 그런지 모르겠는데 오히려 평소보다 생각을 안 한 것 같아요.
상담사 : 생각을.
내담자 : 그러니까 기억 그러니까 지금 상담을 하면서 기억을 더 되살릴까 봐 걱정을 했었는데 오히려 그냥 평소 때보다 더 아예 생각 자체를 안 하려고 했던 것 같아요. 그래서 혼자 담배 피울 때도 그냥 친구한테 전화해서 그냥 대화를 하거나 아니면 내일 일을 어떻게 할 것이냐. 그래서 특히 제가 담배 피울 때 그 생각을 많이 한다고 그랬잖아요. 그래서 요번에 밤에 담배 피울 때는 그냥 다른 행동 평소랑은 다르게 그냥 전화하거나 아니면 일거리를 어떻게 할 것이냐. 그렇게 다른 생각을 집어넣은 것 같아요. 그래서 이번 주랑 이번 주는 담배 피우면서는 과거에 대해서는 생각을 한 번도 안 했어요.
상담사 : 그게 지금 @NAME 님께서 아까 이게 방어기제인가 싶은데요. 이렇게 약간 말씀하셨는데 이게 의도적으로 @NAME 님께서 의도적으로 그냥 일 생각 하시려고 전화를 하시거나 이렇게 의도적으로 그렇게 하셨을까요? 아니면 그냥.
내담자 : 전화는 의도적이었고요. 원래 밤에 담배 피우면서 친구들한테 전화는 안 하거든요. 그런데 일부러 전화해서 제가 생각하는 그 시간에 아예 그냥 다른 거를 해버린 거죠.
상담사 : 그런데 도움이 되셨어요?
내담자 : 어찌 됐든 담배 피우는 시간이 그렇게 긴 게 아니니까 뭐 그냥 친구랑 간단하게 얘기하고 그러다 보니까 뭐 다른 생각은 하나도 안 한 것 같아요.
상담사 : 친구랑 전화하고 얘기하시고 나서 그때 어떤 감정 좀 긍정적인 감정이 드셨어요? 아니면 부정적인 감정이 드셨어요?
내담자 : 긍정적으로 그냥 서로 잘 지내는지 통화하고 애들 얘기 잘 크고 있는지 얘기하고 그리고 11월 말에 고등학교 친구들 모임이 있어서 그때 같이 만날 친구거든요. 그래서 그때 회장이 따로 있는데 이제 어쨌든 메뉴를 골라야 되니까 이거 이거를 추천을 좀 해보자. 그런 단합도 좀 했고.
상담사 : 미리 모의를 하셨군요. 음식에 대한.
내담자 : 어쨌든 다수결이 있어야 되니까 내 편을 만들어야 제가 먹고 싶은 걸 먹을 수가 있어요.
상담사 : 그래서 이제 친구랑 전화했는데 전화하고 나서도 좀 좋으셨고 담배 피우면서 그냥 우울한 생각 할 때 하시는 것보다 이렇게 다른 행동 하시려고 하시면서 친구와 전화를 하고 나서 좀 더 긍정적인 그런 감정을 느끼셨다는 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 이게 지금 좀 회피하시는 그런 거일 수도 있겠다는 생각이 들거든요. 그런 기억을 그런 기억의 영향을 받고 싶지 않다.
내담자 : 그런데 어찌 됐든 이혼하고 나서 7년이 지났으니까 전에 비하면 전에는 그냥 담배 피우러 나갈 때마다 이렇게 두근두근했거든요.
상담사 : 두근두근했다는 거는 왜 두근두근 심장이 두근두근 그러셨다는 거죠?
내담자 : 네 네. 초반에는 애를 혼자서 내가 키울 수 있을까? 그리고 앞으로 어떻게 해야 될까. 그리고 이대로 이대로 이혼한 게 맞는 걸까. 그래서 그때는 진짜 혼자 있을 때마다 그냥 밤에도 잠도 제대로 못 자고 밤에도 생각나면 막 두근두근하고 겁이 나는 거예요. 앞으로 어떻게 할 것인가. 그런데 그게 이제 세월이 지나면서 이혼을 잘했다라고 생각하는 게 한 80%. 약간 후회하는 게 20% 퍼센티지가 긍정의 퍼센테이지가 점점 높아는 가고 있거든요. 그러다 보니까 7년 전에 비해서는 지금은 그냥 그냥 자잘한 생각인 것 같아요. 고민도 고민한다고 해서 그때처럼 심장이 두근두근할 정도는 아니니까. 그냥 약간 아직까지도 어쨌든 내가 이렇게 살고 있으니까 잘 살고 있는 거겠지 뭐 그런 앞으로의 걱정 그 정도만 하고 있는 것 같아요.
상담사 : 이혼 이혼 잘했다라고 생각하시는 정도가 한 80% 정도 되신다고 하셨잖아요. 그러면 현재 내가 아이와 둘이 살고 있지만 이 살아가는 것이 그래도 어느 정도 확신 혹은 자신 자신감 혹은 어떤 것이 좀 그래도 내가 잘했구나 이렇게 생각이 들도록 했을까요?
내담자 : 일단 요즘은 이 사람하고 이혼을 한 것 자체보다 이 사람하고 결혼을 안 했으면 어땠을까 그런 생각도 좀 많이 했고요. 그리고 지금 와서 생각해 보면 일단 첫 번째는 대화가 잘 안 됐고요.
상담사 : 대화가 안 되셨구나.
내담자 : 그리고 아이에 대한 엄마로서의 상냥함이라고 해야 되나. 아니면 아이를 좀 많이 걱정해서 아이랑 잘 놀아준다거나 그런 게 없었어 가지고 저는 지금 와서는 그런 걱정도 한 적 있어요. 요즘에 TV 보면 와이프들이 바람나서 남편 죽이고 보험금 타는 것들 있잖아요. 제가 가끔가다가 계속 같이 살았으면 나도 저런 꼴이 나오진 않았을까라는 걱정도 있었거든요.
상담사 : 그런 불안은 어떤 그래도 어떤 근거가 있기 때문에 불안하신 걸까요? 그냥 생각이?
내담자 : 제가 봤을 때는 지금 와서 생각해 보면 와이프가 바람이 난 것 같아요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 예전에 이혼하기 한 몇 달 전에 같이 술 먹으면서 저한테 본인이 권태기라고 직접적으로 저한테 얘기를 했었고요. 그리고 술 먹고 밖에 나갔다 들어오면 핸드폰을 초기화시키더라고요. 그리고 늘 어떻게 해서든지 외출이 좀 잦아졌고. 그래서 의심이 좀 들긴 했었는데 결국에는 이제 저한테 대한 사랑이 이제 식은 상태에서 다른 남자랑 만약에 만나게 된다면 또 와이프가 그렇게 돈이 많은 집안도 아니어서 돈이 또 필요하면 뭔가 돈을 구해야 돼서 그래서 그거를 스토리를 딱 짜다 보면 그렇게 될 수도 있겠다라는 성격 자체도 약간 모 아니면 도 그런 성격도 있었고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 즉흥적으로 하는 행동들이 상식을 벗어난 행동들이 좀 많이 있었어요. 그리고 가끔씩은 술 먹으면 막 눈이 돌아가면서 막 화를 낼 때도 있었고. 그래서 그때 저는 여자지만 겁이 났을 때도 있었거든요.
상담사 : 겁이 겁이 나셨어요. 그때?
내담자 : 네 너무 무섭게 막 때릴 듯이 막 행동하니까 이거를 종합적으로 봤을 때 그런 일이 안 생기라는 법도 없었겠구나라는 생각이 드는 거죠.
상담사 : 좀 충동적으로 행동하시는 부분도 있으셨다고 아까 말씀하셨어요. 즉흥적이면 좀 충동적이 아닐까도 싶은데.
내담자 : 장인어른도 가끔가다가 술 먹고 집에서 칼부림을 한 적도 있어요. 식구들한테. 그리고 장인어른이 약간 가족 장인어른이 약간 조폭 관련 그런 걸 한 적이 있었거든요. 그래서 원래는 그래서 결혼하기 전에도 가족을 만났을 때 가족 자체가 이제 서로 화합도 안 되고 서로 할 얘기 하고 막 그냥 주변에 모르는 사람이 있는데도 막 소리 지르면서 싸우고 막 그러니까 제가 그래서 한때는 이제 와이프는 좋은데 어쨌든 결혼할 나이가 됐으니까 가족을 좀 보게 되잖아요. 가족을 보고선 헤어질까라는 생각을 했어요. 와이프는 좋은데 가족이 내가 감당할 수 있는 가족이 아닌 것 같다. 그래서 몇 번 헤어진 적도 있거든요. 그럴 때마다 극단적인 행동을 하는 게 있어요. 와이프가 여자 친구일 때 다시 자기를 안 만나주면 뛰어내리겠다. 그렇게 해서 다시 만나고 다시 만나고 하다가 결국에는 결혼하기 전에 애가 들어선 거죠. 그러고 나서 권태기가 우울증 우울증으로 쭉 오다가 얼마 안 돼서 권태기 오고 그런 것 같아요.
상담사 : 그러니까 그런 일련의 이제 그런 기억 그런 경험들이 있으셔서 진짜 보험금 때문에 나를 어떻게 할 수 있겠다라고 하는 그런 생각이 드셨군요.
내담자 : 그래서 20% 80%는 잘했다고 20%는 긍정이지만 그 20%는 거의 애가 차지하는 퍼센티지가 많고요. 이 여자와 이 가족을 봤을 때는 지금 와서는 긍정이 뭐가 좋았지라고 억지로 찾아서 끄집어내야 한두 개 찾을 수 있을 만한 그런 상황인 것 같아요. 그리고 이혼하고 나서도 애한테 하는 행동들 보면 초반에는 한 달에 한 번씩은 만났었어요. 그런데 오랜만에 애를 만났는데 이제 애 데리러 오라고 그래서 갔는데 오랜만에 애를 만났잖아요. 그런데 하필이면 그날 애를 데리고 미용실을 가서 미용실 한번 가면 막 파마하고 그러면 한 4~5시간 걸리는데 애를 구석에 앉혀놓고 핸드폰만 보게 하는 거예요. 그래서 이럴 바에는 그냥 보지 마라 그렇게 얘기를 저는 분명히 네가 이럴 바에는 보지 마라 그렇게 얘기를 했는데 자기는 그냥 보지 마라라고 생각이 들어서 그 이후로 애를 안 봤어요. 그래서 제가 장인어른한테도 장인어른도 이젠 애가 보고 싶으니까 애를 한번 보게끔 해줘라 그러니까 분명히 전에 제가 얘기를 했는데 애를 그렇게 안 보고 그럴 바에는 차라리 보지 마시라. 분명히 지금도 이번에도 그렇게 설명을 했는데 그 가족들은 왜 다 그렇게 오해를 해서 제가 못 보게 한 것처럼 아무리 못 보게 하더라도 몇 달 후에 진짜 보고 싶으면 다시 연락을 하겠죠. 그런데 그 이후로 연락이 한 번도 없었어요. 그래서 6년 동안 애를 한 번도 안 봤어요. 그래서 주변에 가끔씩 그 얘기는 하거든요. 그 집안을 약간 친구들한테 욕하면서 6년 동안 한 번도 안 봤다 그러니까 다들 놀라더라고요. 어떻게 그럴 수가 있을까. 다들 부모 입장이니까. 자기 친구가 자기보다 저희보다 한 달 정도 일찍 이혼한 친구가 있었는데 그 친구도 아버지가 아빠가 키우고 엄마는 몇 달 동안 안 봤어요. 애를 그런데 거기다 대고 막 욕을 했거든요. 왜 엄마로서 어떻게.
상담사 : 그럴 수가 있냐고.
내담자 : 안 보고 싶을까? 그렇게 하는데 자기도 똑같이 행동하더라고요.
상담사 : 아내분이 그러니까 그런 아내분의 모습을 보면서 차라리 이혼한 게 맞았구나 이런 생각이 드셨군요.
내담자 : 네 계속 살았으면 아마 언젠가는 이혼을 하긴 했을 것 같고 그 과정에서 이제 원래는 애 앞에서는 싸우는 모습을 보이지 말자라고 결혼할 때부터 얘기를 했었는데 그걸 못 지키더라고요. 그래서 그때는 애가 잘 모르는 상태였으니까. 그런데 지금 뭐 지금 와서 7살 유치원 초등학교 저학년일 때 만약에 그런 상황을 봤으면 오히려 얘한테 더 안 좋았겠다라는 생각이 많이 들었어요.
상담사 : 엄마가 있어 가지고 막 엄마랑 아빠랑 싸우는 거를 보이면서 아이들이 불안해하는 것보다 차라리 나 혼자서 아이를 키우면서 좀 그런 거 안 보이고 아이를 엄마가 없지만 나 혼자서 아이를 그렇게 좀 안정되게 키우는 게 더 낫겠다라고 생각을 하시는군요. 그래서 지금.
내담자 : 결혼을 후회 결혼은 후회하지만 지금 와서는 이혼은 후회하지는 않아요.
상담사 : 그러면 지금 @NAME 님이 지금 생활 속에서 아이와 이렇게 단둘이서 생활하시고 이러는 거에 있어서는 지금 이전에 내가 잘할 수 있을까 이런 불안함은 지금 많이 감소가 되신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇다는 거는 @NAME 님이 지금 잘 아이를 잘 그래도 내가 할 만큼 아이를 잘 키우고 있다. 아니면 지금 아이가 잘 크고 있다 이렇게 어느 정도 좀 생각이 드시는 걸까요?
내담자 : 혼자서 잘 크고 있는 것 같아요. 그러니까 어찌 됐든 남들보다는 동네 분위기가 그래서 약간 그래서 그런지 모르겠는데 풍족하게는 그렇게 주변 친구들 얘기 들어보면 해외여행도 자주 다니고 그런 거에 비해서는 풍족하지는 못한데 그래도 자잘하게 그냥 애가 이거 좀 해줘 그러면 좀 최대한 들어주려고 하고 그리고 애가 뭔가 하고 싶은 게 있으면 어떻게 해서든지 방법을 찾아서 해주려고 하거든요. 그리고 원래는 이제 놀이동산은 애도 사람 많은 거 되게 싫어해 가지고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 주말에 놀이동산 가자고 그래도 안 가거든요. 기다리는 시간이 너무 짜증 난다고 그래서 1년에 한 번씩 학교에 이제 학교 빠져서 평일 놀이동산을 한 번씩 가거든요. 그러면 실컷 탈 수 있고 그리고 애 입장에서는 놀이동산도 좋지만 학교 안 가는 것도 좋아하니까 그게 플러스돼 가지고 그날은 작년에 갔을 때도 오늘 최고였다. 그런 소리 들으면 되게 좋거든요. 그러니까 막 진짜 노력해 가지고 한 차 타고 3시간 가는 거리에 갔는데 놀고 났는데 애가 만족을 못 하면 이렇게 먼 데까지 왔는데 너는 왜 그러니까 제 노력을 애가 못 알아주면 오히려 야 나는 이렇게까지 했는데 왜 안 즐거워라고 그렇게 얘기할 때도 있거든요. 그런데 올해 @YEAR 때는 회사 일이 바빠서 지금 두 달 남았는데 올해가 두 달 남았는데 올해는 왠지 못 갈 것 같아서 그게 제일. 회사에서 전화 와 가지고.
상담사 : 전화 때문에 그러셨어요? 그래서 올해는 못 갈 것 같아서 좀 어떠세요?
상담사 : 올해는 못 갈 것 같아서 좀 불안하신가요?
내담자 : 네 불안감보다는 미안함.
상담사 : 미안함.
내담자 : 그리고 저도 같이 가면 저도 즐겁거든요. 어쨌든 저도 놀이기구를 좋아하니까 둘이 이렇게 가면 먹을 것도 실컷 간식도 실컷 사주고 여기저기 놀이동산은 이제 사람이 없으니까 그냥 갈 때마다 그냥 바로바로 타니까 전에는 한 번 한 20번 탄 것 같아요. 이것저것 다 합쳐 가지고. 그런데 사람 많을 때는 막 돈 더 추가로 내고 매직패스 그런 거 아니면 많이 타봐야 한 3~4개 타는데 그렇게 실건 타니까 그런데 올해는 얘기를 안 하더라고요.
상담사 : 가자는 얘기를 안 해요?
내담자 : 작년까지는 해마다 이번에는 언제 가 언제 가 이렇게 얘기를 했었는데 올해는 얘기를 안 하더라고요. 그래서 혼자 애한테 얘기는 안 하고 얘기하면 왠지 못 갈 거 같으니까 얘기해놔도 어쨌든 올해는 좀 못 갈 거 같아서 미리 얘기를 안 했는데 조용히 있었던 거죠. 혹시나 얘기하지 않을까? 눈치만 보고 그래서 올해를 넘기든지 아니면 돈을 좀 모아서 웃돈 들이고 매직패스라도 사서 가야 되는 건지 고민을 하고 있어요.
상담사 : 그러니까 지금 아이가 혼자서 잘 크고 있는 것 같다라고 말씀해 주셨어요. 그런데 이제 사실은 아이가 혼자서 크는 건 아니고 @NAME 님이 어쨌든 아이가 잘 클 수 있도록 어쨌든 아빠로서 환경을 지금 만들어 주신다고 저는 그렇게 생각이 들거든요. 말씀하시는 걸 들어보면 그러니까 아이가 내가 풍족하게는 아니지만 아이가 원하는 것들을 해주려고 굉장히 노력하시고 어떤 식으로든지 간에 그렇게 노력하시고 또 아이들이 아들이 막 행복해하고 그런 그런 모습을 보시면서 또 기쁘시고 이렇게 지금 이제 생활을 하신다고 말씀해 주셨어요. 아마 그런 아빠의 그런 보살핌 덕분에 아이가 그냥 혼자서도 잘 자라고 있는 거라고 저는 그렇게 생각이 들거든요. 지난주에 지난 회기 때 나는 너무 나는 너무 불행하다 그 생각을 저희들이 얘기를 했었잖아요. 나는 너무 불행하다라고 하는 이 생각을 하시게 되면 어떤 감정이 주로 드세요?
내담자 : 생각을 하면 그냥 겉으로 막 욕을 하는 것 같아요. 겉으로 막 욕하면서 왜 나는 왜 그러지 그렇게 욕하는 거 봐서는 약간 분노.
상담사 : 분노 분노가 한 제가 0점에서 10점을 드리면 한 몇 점 정도까지 느껴지세요?
내담자 : 분노한 8까지는 되는 것 같아요.
상담사 : 8. 8점이면 높으신 점수거든요.
내담자 : 갑자기 생각이 날 그런 것도 있어요. 막 어찌 됐든 이 상황을 대처하기 위해서 뭔가를 돌파구를 찾아야 되는데 그중에 하나가 이제 일주일에 한 번씩 로또를 하거든요. 그런데 어쨌든 내 불안함 속에서 뭐 하나 이렇게 행운이 있으면 뭔가 좀 어찌 됐든 그러면 많은 사람들이 당첨되는 게 아니니까 내 불행함을 얘가 좀 소화시켜줄 수 있겠다라고 해서 로또를 맞춰보는데 일주일에 한 번씩 맞춰보잖아요. 맞출 때마다 이제 분노가 한 번씩 오는 거죠.
상담사 : 위로받으려고 사셨다가 분노가.
내담자 : 당첨이 어느 정도 돼야 위로를 받는데.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 일주일에 한 번씩 로또마 접을 때 한 번씩 치밀어오르는 것 같아요.
상담사 : 그럼 로또 그거 맞추시면서 나는 불행하다는 거를 더 확 느끼시는 거 아닐까요? 그래 맞아 이게 안 됐지 내가 불행해 이렇게 하면서.
내담자 : 역시 그런데 지금 쉽게 돌파구는 로또니까 기대를 어찌 됐든 6일 동안 기대를 하게 되잖아요. 그리고 가끔가다가 꿈에서도 번호를 본다거나 실제로 번호를 보고 로또를 한 적도 있고.
상담사 : 아 그러세요?
내담자 : 그리고 꿈에서 새끼 돼지를 6마리를 잡았어요. 로또 번호가 6자리잖아요. 이번엔 됐다 하고 로또를 샀는데도 안 되는 거예요. 보통 돼지꿈이면 뭔가 있잖아요. 그러니까 6일 동안 기대한 거를 또 이번에도 안 하니까 실망 50% 역시 나는 행운이 없나 50%.
상담사 : 그러면 매주 그런 감정들을 느끼신다는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그런데 사실은요. 복권이 이게 이게 뭐라 그래 이게 복권이라는 게 이게 지금 노력도 아니고요. 노력해서 만들어 이렇게 얻는 게 아니고요. 이게 그냥 운이잖아요.
내담자 : 그렇죠. 그런데 어쨌든 일주일에 10명 정도 나오잖아요. 계속 나오니까 그 10명은 뭘까 그리고 간혹가다가 이제 뭐 예를 들어서 배달 앱에서 배달을 시켜서 일주일 동안 이벤트를 해서 1명을 뽑아서 또 1000만 원씩 주는 그런 게 있어요. 그거 저번 주에 또 했었거든요. 그런데 그런 걸 보면서 이 사람들은 뭘까 그 많은 사람 중에 어떻게 이 사람이 걸릴까 부러움도 있고 나는 여지껏 살면서 당첨이 돼 본 적이 없는데 살면서 뭐 하나 당첨이 된 적이 없으니까 막 이것저것 이벤트를 많이 해보거든요. 그중에 한 명이 걸린 적이 없으니까 계속 도전은 하는데 한 번 정도 될 때가 됐을 텐데. 제가 23살 때 편의점 알바 할 때 로또가 생겼어요. 그런데 이제 편의점 알바 했을 때 로또가 제가 직접 로또를 팔았으니까 편의점에서 그때서부터 로또를 했으니까 22년을 한 거거든요.
상담사 : 계속 하셨어요. 로또를?
내담자 : 거의 귀찮아서 깜빡하고 한두 번 빼고는 계속 했죠. 그 대신에 지금이 기본 여섯 한 줄에 천 원인데 다섯 줄 하면 5000원인데 원래는 1만 원씩 하다가 1만 원 하기에는 이게 너무 좀 그렇다 해 가지고 5000원으로 그나마 줄였거든요. 그래도 간혹가다가 한번 실수로 타이밍 놓쳐서 못 하면 불안해요. 내가 안 샀는데 혹시나 내가 맨날 하던 번호가 나오진 않을까. 전에 한 번 로또를 하고서 용지를 잃어버렸거든요. 되게 후회하는 거예요. 저거 왜 이렇게 나올 것 같은데 그런데 번호가 기억이 안 나니까 맞았는지 안 맞았는지는 모르겠는데 분명히 안 맞긴 했을 텐데 하루 이틀은 계속 생각나더라고요.
상담사 : 그러면 @NAME 님 생각에는 당첨이 되면 그 사람은 행복한 사람이라고 생각이 드시는 걸까요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 당첨이 안 된 사람들은 행복하지 않은 사람들이고요?
내담자 : 행복하지 않다기보다는 그 사람은 플러스가 된 거고 행복이. 그리고 그냥 보통 일상 사는 사람들은 안 됐다고 해서 행복하진 않은데 내 삶이 원래 불행한 삶이라고 생각하고 있었는데 이것마저 안 되는구나라고 해서 플러스 가미가 좀 되기는 하죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 나는 그러면 무슨 행운이 있을까? 어쨌든 사람들이 살면서 어떻게 생각해 보면 뭐 회사에서 면접을 한 50명이 봤는데 내가 이 회사에 들어갔다. 그거를 행운이라고는 여기진 않았거든요.
상담사 : 면접은 행운이 아니잖아요. 자기가 노력해서 들어간 거잖아요.
내담자 : 어찌 됐든 이 회사랑 이 회사가 생각하는 마인드랑 내가 생각하는 마인드가 어찌 됐든 어느 정도 맞아야 이 회사에서 좀 나를 원하는 거니까 회사를 고르는 행운도 좀 따라야 된다고 생각하거든요.
상담사 : 그런데 그거는 이번에 운 좋았다. 그렇게 생각해 본 적은 없거든요.
내담자 : 어찌 됐든 몇 명 중에 내가 뽑힌 거니까.
상담사 : 그런데 그거는 운이라고 생각하지 않으셨다는 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 이제 이 복권은 운이다.
내담자 : 어찌 됐든 아까 말씀하신 것처럼 면접은 제가 노력을 하는 건 있잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런데 복권은 노력하지 않으니까 그걸 말 그대로 그냥 행운이라고.
상담사 : 그러면 @NAME 님께서는 나에게 행운이 필요하다. 나는 지금 불행하다고 생각하니까 나는 행운이 필요하다. 행운이 나에게 오면 내 불행이 좀 보상이 되겠다.
내담자 : 네 그런 생각이 있어요. 이러려고 내가 불행했구나라고 자기 합리화를 할 수도 있고.
상담사 : 그게 이해가 안 되는데 좀 설명해 주실까요? 이러려고 내가.
내담자 : 그러니까 사람이 평균이라고 봤을 때 만약에 모든 사람들이 5라는 평균을 가지고 있는데 내가 1 2 1 2 막 그런 삶을 가지고 있다가 10이라는 로또가 돼서 평준화가 돼서 이게 5가 돼버리면 내가 이 10을 얻기 위해서 여지껏 이렇게 어렵게 살았구나라고 합리화를 할 수 있을 것 같아서. 그런 거 있잖아요. 이러려고 여지껏 고생했구나 그런 것도 있고 그런데 지금 나이가 벌써 마흔다섯인데 좀 빨리 됐으면 좋겠다라는 그런 생각이 있죠. 그러니까 그런 건 있어요. 로또 발표 전까지 로또가 되면 뭘 하고 뭘 하고 막 그런.
상담사 : 기대가 많이 있으면.
내담자 : 상상 상상을 하면서 매번 실망은 하지만 또 로또 살 때마다 이번에는 딴 데서 한 번 사보고 이번에는 다섯 줄 살 거 저쪽 집에서 두 줄 사고 이쪽 줄 집에서 세 줄 사고 그러니까 막 변칙을 한번 주거든요. 그런데도 좀 되주면 안 되나 막 그런 생각을 계속 갖고 있으니까. 그런데 어쨌든 로또 때문에 불행 불행이 더 가미되는 건 아닌데 이 불행을 좀 줄이는 것보다는 이 불행을 좀 이젠 나도 좀 운 좋게 좀 살았으면 좋겠다 그런 생각이 있는 거죠. 돈에 항상 저희 집이 8살 때까지는 동네에서 제일 잘살았거든요. 초등학교 때 그때 당시만 해도 약간 돈 있는 집안 애들이 반장 하고 그랬거든요. 제가 @YEAR 입학했는데 다음 날 제가 반장이라는 거예요. 그리고 반장 나오라고 그래 가지고 운동장에서 이제 반장들끼리 나오는데 저희 형도 반장이라고 해서 나온 거예요. 그래서 그때는 생각해 보니까 그 정도로 우리 집이 잘살았구나. 그러고선 이제 9살 때부터 무너지기 시작하면서 그때서부터 이제 돈에 대해서 되게 쪼들리게 살았으니까 제가 중학교 때까지는 공부를 잘했어요. 전교 등수 나오고 했었는데 아버지가 고등학교를 기획 공고 쪽으로 가라고 그랬거든요. 대학교 수업료를 대줄 돈이 없으니까. 그런데 저는 되게 제가 생각해도 나는 공부를 잘하는 것 같다. 그래서 아버지 몰래 인문계를 썼어요. 그러고 나서 인문계 발표 날에 아버지한테 말씀드리고 무릎 꿇고 막 울면서 진짜 대학 가고 싶다고 그렇게 했는데 고등학교 때 공부를 안 했죠. 친구들하고 노느라고 그래서 제가 고등학교 들어갈 때 전교 13등으로 들어갔어요. 입학을 그러고 나서 막 경시반 그런 특별반 들어갔다가 첫 중간고사 시험 보고 바로 쫓겨났어요. 그만큼 그냥 중학교 때까지는 그런 스트레스가 없었는데 고등학교 때니까 공부에 대한 스트레스가 갑자기 올라와서 스트레스성 위장염도 걸렸었거든요. 그런데 그때 아버지께서 이게 제 핑계이긴 한데 아버지가 너 속 안 좋으니까 공부 너무 신경 쓰지 마라. 그래서 신경 안 썼다고 제가 스스로 지금 위로는 하고 있는 거예요. 돈에 대한 갈망이 많은 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어려움을 너무 많이 겪으셔서 그래서 이제 나는 너무 불행하다의 경제적인 부분도 물론 다른 부분도 불행하다고 생각되시는 부분이 있지만 지금 경제적인 부분에 대해서 말씀을 오늘 하신 것 같아요. 그러면서 이 좀 너무 지금 생활이 너무 빠듯하잖아요. 빚 갚고 하니까 그런데 좀 벗어나고 싶다 그래서 이제 이제 복권을 사시는 거고 그래서 사실 때는 매번마다 좀 기대하시고 막 그런 감정들이 좋으실까요? 그렇게 기대하고 이런 것들이.
내담자 : 안 될 것 같다는 그 불안함이 50%는 있는데 어찌 됐든 맞춰보기 전까지 50%는 모르는 거니까 기대감이 항상 50%를 갖고 있어요.
상담사 : 기대감. 아마 그.
내담자 : 늘.
상담사 : 기대감 때문에 계속 사시고 하시는 거라고 생각이 드는데요. 시간이 다 되었습니다. 사실은요. 오늘 이제 제가 @NAME 님께서 기억 떠올리고 싶지 않은 기억들을 떠올리게 되면 상담 후에도 좀 힘들 힘들 것 같다라고 이제 말씀해 주셔서 사실 그 부분들을 좀 제가 더 질문을 드리면서 얼마나 힘든지 그런 부분들 얘기를 이제 말씀을 드리면서 지난주에 나는 너무 불행하다라고 하는 생각을 오늘 좀 다루면서 이제 생각을 좀 수정해 보고자 이제 제가 질문을 드렸어요. 그런데 이제 시간이 다 되어서 이 수정은 다음 회기 때 하고요. 그래도 이제 @NAME 님께서 어쨌든 일상에 영향을 기억이 일상에 영향을 주기 때문에 다른 생각을 하기 위해서 다른 행동을 했을 때에 그런 방법도 좀 좋았다. 긍정적인 어떤 감정을 느끼게끔 해주었다라고 하시는 부분들을 말씀해 주셨고요. 그래서 이번 회기 참여하시면서 어떠셨나요?
내담자 : 특별하게 물어보시는 거에 대한 대답 정도 하는 것 같고 뭔가를 억지로 안 좋은 기억을 끄집어내고 그런 거는 안 했던 것 같아요.
상담사 : 상담하시면서 기억을 떠올리실 때 혹시 내가 이거를 기억하고 떠올리면 일상에 너무 힘들겠다라고 느껴지시는 그런 기억들이 있으실 거잖아요. 그런 거는 저한테 미리 저한테 이거는 더 얘기 안 하고 싶다라고 말씀해 주시면 거기에서 딱 멈추면 되거든요.
내담자 : 이게 7년이 지나다 보니까 지금 생각해 보면 지금 상태에서는 그때 최고의 고난에 대해서 얘기를 해도 그렇게 힘들진 않아요.
상담사 : 그렇다고 하면 그런 부분들을 사실 이렇게 같이 얘기하 저에게 얘기하시면서 같이 이렇게 좀 그때 어떤 생각이 들었고 어떤 감정이 들었다는 거를 좀 표현해 보시는 게 그럼 좀 더 기억을 정리하거나 그 사건에 대한 기억을 정리하거나 아니면 그 강도를 좀 낮출 수가 있거든요. 그래서 그러시다고 하면 얘기하셔도 될 것 같아요. 충분하게
내담자 : 오히려 지금은 그냥 얘기하는 게 더 시원한 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 충분하게 그냥 얘기하실 수 있도록 제가 그렇게 질문을 드릴 테니까 그렇게 그냥 그냥 얘기하시면 좋으실 것 같아요. 오히려 그게 저는 사실은 그게 더 도움이 되실 거라고 생각이 들어요. 얘기 안 하시는 것보다 얘기하시는 게 그런데 혹시나 힘드실까 봐 그런데 그게 전혀 문제가 되지 않으시면 얘기하시면 그게 더 좋으세요. 오늘 수고 많으셨고요. 제가 몇 가지 질문을 드릴 텐데 거기에 대해서 0에서 3점으로 평가만 해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 이분이 우울하다.
내담자 : 1점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 오늘 수고 많으셨고요. 화요일 8시 다음 주 화요일 8시에 뵐게요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다.
내담자 : 네 고생하셨습니다.
