상담사 : 일단 날짜 착오가 있긴 했지만 괜찮습니다. 저 또한 괜찮게 저희가 이제 4회기 진행하게 되었고 오늘이 8월 12일입니다. 그렇죠 지금 상담하고 5일 정도 지난 5일간 잘 지냈나요? 그건 잘 끝났나요?
내담자 : 네 잘 마무리됐어요.
상담사 : 바빴네. 실습하느라.
내담자 : 내일 마지막 이제 과제도 다 내야 되고 애들이랑 인사도 해야 되고.
상담사 : 마무리를 하다 보니 좀 빡빡했지만 잘 마무리한 것 같다.
내담자 : 네 무난히 마무리한 것 같아요.
상담사 : 사회복지 실습을 해보니 어떤가요?
내담자 : 사회복지 실습을 해보니 약간 그런 @COMPANY이랑 사회복지관 그런 종합적으로 하는 데랑 확실히 틀린 일을 하겠구나 이런 게 좀 느껴졌어요.
상담사 : 그냥 일반 종합사회복지관도 혹시 가봤나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 안 해봤죠.
내담자 : 다른 친구가 한 거 얘기를 들으면 거의 이제 민원인이나 클라이언트를 그렇게 크게 접할 일 없이 이제 2급 따는 사람들은 이제 거기서 안에서 일하겠지만 1급 따는 사람들은 다.
상담사 : 행정적인 일을 많이 하죠. 프로포절을 작성하고 근데 만날 때도 있죠. 클라이언트들을 어쨌든 그 모든 그 계획서가 전부 다 우리 내가 우리가 담당하는 그 대상에 어떤 걸 할 것이다라는 거니까 그게 다 따지고 통과가 되면 그걸로 이렇게 또 시간에 맞춰서 진행되는 사실 느낌으로 진행이 되니까. 하지만 @COMPANY이랑은 조금 확실히 다르긴 하겠다.
내담자 : @COMPANY은 그냥 대상이 항상 있고 그 대상으로 이제 프로포절을 해야 되고 대상과 항상 접촉을 해서 라포를 잡고 뭐 하고.
상담사 : 그렇지. 그래서 이제 생활시설이나 이런 곳과 그냥 복지관으로 생활시설은 아니니까 이용 시설이니까 사실 차이가 있어서 확실히.
내담자 : 그런 차이도 있었고.
상담사 : 뭐가 더 맞을 것 같아요.
내담자 : 저는 사람과 협업하는 쪽이 더 낫지 않을까.
상담사 : @COMPANY에서 오히려 하는 게 그런 시설들이 그래서 정도 나은 것 같다.
내담자 : 애들이랑 이제 잘 마무리를 하려고 상실감을 느끼지 않도록.
상담사 : 또 @TITLE들이 계속 왔다 갔다 왔다 갔다 많이 하니까 거기는 어떻게 됐나요?
내담자 : 아이들이 엄청나게 아쉬움을 많이 표현하더라고요.
상담사 : 몇 주 했죠?
내담자 : 2주 동안 만났고 2주 동안은 거기에서 실습하듯이 일하듯이 좀 프로포절 하고 뭐 하고 강의 듣고 이렇게 했고 2주 동안 만났는데 이제 며칠 안 남은 거 아니까 애들이 이제 끝이죠. 다시는 안 오죠. 하면서 자꾸 그런 얘기하다가 마지막 날에는 저녁만 먹고 가요. 막 이런 식으로 @TIME 퇴근인 거죠. 맞으면 이제.
상담사 : 끝났는데.
내담자 : 끝나는 거지 저녁만 먹고 가면 안 돼요. 하면서 그러고.
상담사 : 마음이 아프네.
내담자 : 그렇죠. 애들한테 상실감이 항상 이런 일이 엄청 자주 일어날 텐데 매년마다.
상담사 : 봉사자면 봉사자 실습하는 사람이 실습하는 사람 이렇게.
내담자 : 상실감을 경험을 하고 들어왔는데 여기서도 이제 계속 반복되고 라포 쌓였다 쌓였다 그러면 또 가버리고 쌓였다 그러면 가버리고.
상담사 : 그러니까 그런 것도 그러니까 사실 어떤 의미에서는 내가 이제 그건 계속 뭔가 봉사를 가거나 하면 만날 수 있는 건데 현실적으로 그러기가 어렵죠.
내담자 : 그리고 거기는 좀 폐쇄된 시설이라 그런지 봉사하는 게 쉽지가 않아요.
상담사 : 봉사조차.
내담자 : 그냥 가서 만난다 이런 게 아니고 진짜 목적성 있게 계획을 해서 봉사 신청서를 내고.
상담사 : 그냥 가서 있는 거에 맞춰서 내가 봉사를 하는 게 아니라.
내담자 : 그런 게 없어요.
상담사 : 그렇게 받는 봉사자는 없고 그냥 이런 봉사 활동을 우리가 하겠습니다. 해서 내면 오케이 이거.
내담자 : 오케이.
상담사 : 이렇게 해서 언제까지 하십시오 하면그냥 하는 거야.
내담자 : 그런 식이더라고요. 신청서를 내가 계획해서 내야 하는 거고 언제 누구를 이렇게 뽑습니다. 이렇게 안 한대요. 그리고 @SCHOOL에서 엄청 많이 오고.
상담사 : 연결해서.
내담자 : 학습 쪽은 이제 @SCHOOL 학생들이 다 와서 봐주고.
상담사 : @SCHOOL 애들이 학습 봐주기 어려울 것 같은데 저는 그냥 되던데요. 이런 그냥 그냥 봐서 이해가 됐어요. 이렇게 가르쳐주면 안 되잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아무튼 그런 의미에서 사실 제가 좀 느끼는 거 이런 거 있죠. 역시 한 뭐 이렇게 존재를 사실 이렇게 그 친구가 충분히 성장할 때까지 인격적으로 신체도 그렇고 인격적으로도 성장할 때까지 이렇게 지지해 주고 지원해 주는 게 이게 참 쉬운 일이.
내담자 : 아니고.
상담사 : 아니다.
내담자 : 약간 지속적으로 봐줄 사람이 꼭 필요하다 이렇게 좀 느껴졌어요. 너무 바뀌니까 거기서 3교대라 해가지고 일어나면 사람 틀리고 또 틀리고 그리고 젊은 사람들이 좀 한 5년 안에 퇴사를 자주 한대요.
상담사 : 그렇게 5년이 많이 버틴 것 같은데.
내담자 : 5년 많이 버틴 거고.
상담사 : 1~2년이면 다 나을 것 같은데.
내담자 : 그렇게 하는 사람도 많고 하니까.
상담사 : 그런 걸 느끼는 실습에 마무리됐던 한 5일간이었다.
내담자 : 그래서 조그마한 메모지에 그 편지랑 보드게임 하나 사서 스플렌더 하나 사서 줬어요. 없길래.
상담사 : 스플렌더 위에 @TITLE 이름 크게 써놓지 @TITLE이 준 거다. 이렇게 그러면 먼저 사전 지난 상담 이후에 5일 간이죠. 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지를 전혀 없음에서 거의 매일 0 1 2 3입니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1번.
상담사 : 1번 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 1번이요.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 1번.
상담사 : 신문을 읽거나 tv를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기가 어렵다.
내담자 : 0번.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0번이요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 한다.
내담자 : 0번.
상담사 : 오케이 지난주에 저희가 이제 상담을 통해서 봤던 여러 얘기들을 했는데 그 안에 들어있는 생각들 신념들도 찾아봤고 제가 그냥 상담자의 뭔가 바람도 제가 얘기를 하기도 했고 했는데 어떤 거예요? 지난 상담하고 나서 느꼈던 생각이라거나 저희가 이런 걸 했어요. 우리 고해에서 한림 등대 받으러 가자 이런 사실 얘기를 했었는데.
내담자 : 이번에 실습 마무리하면서 거기에 너무 집중이 됐던 것 같아요. 그리고 오늘 그거를 했거든요. 수강 신청을 하고 이제 졸업 졸업 요건을 맞춰가지고 해야 되잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 이제 계속 20 20 20 20.
상담사 : 듣고서 지금 사복과도 같이 들어와서 거기에 이수 학점도 맞춰야 되니까.
내담자 : 150학점인데 그것도 이제 좀 빡빡하게 한 17학점 이상 늘어야 졸업이 가능하다.
상담사 : 마지막 학기까지 빡세네.
내담자 : 그래가지고 그거 보고 또 뭐라 그러지 자격증과 내 이거가 맞는지 보고.
상담사 : 이수된 과목이 맞는지.
내담자 : 자격증을 딸 수 있는지 없는지 그리고 오늘 청상 상급 신청을 했거든요. 그런 거를 하면서 이제 이런 미래에 대한 생각 고민들에 좀 많이 파묻힌 것 같아요.
상담사 : 많이 올라왔던 것 같아 그때 어떤 주된 정서가 어떤 거였던 거 같나요?
내담자 : 또 뭐라 그럴까요? 그냥 산 하나가 바로 딱 눈앞에 있는 게 보인 나도 올라가야 된다 이런 느낌이 좀 많이 느껴지고 올라가야 그나마 쉴 수 있다. 지금은 그냥 쉬지 않고 올라가야 된다 이런 느낌이.
상담사 : 쉬지 않고 지금 눈앞에 산이 나타났는데 이 산도.
내담자 : 꼭대기 가서 쉬자.
상담사 : 넘어야 하는구나. 그럼 착착 올라가야 되는구나 그 느낌이 어떤가요? 산 올라간다.
내담자 : 좀 압박감이 많이 있고 약간 내가 그런 힘이 있을까? 지금 우선 정상이지만 도중에 많이 힘들 것 같은데 약간 이런 미래에 대해서 먼저 생각하고 약간 불안감을 좀 느끼는 거 같아요.
상담사 : 내가 과연 이 산을 잘 오를 수 있을까? 그럴 만한 힘이 과연 나한테 있나.
내담자 : 오를 수 있는 능력은 있지만 오를 수 있는 힘이 있을까? 능력은 이제 제 수행 능력이고 오를 수 있는 힘은 육체적 힘이 아니라 진짜 마음 에너지 이런 게 그 생각나더라고요.
상담사 : 그 마음 에너지가 과연 내가 있을까 있을까요?
내담자 : 결국 다 끝까지 올라가겠지만 엄청 거의 탈진 상태로 도착할 것 같아요. 약간 그런 느낌이.
상담사 : 도착한 정상에 뭐가 있을 것 같나요?
내담자 : 또 다른 나.
상담사 : 그걸 묻는 건 아니었어 이번 산을 올라가면 무엇이 있을 것 같나?
내담자 : 다 오르면요 좀 한숨 쉬시고 딱 쉴 만한 의자가 하나 있을 것 같아요. 잠깐 쉬어갈 수 있는 바다로 치면 이제 파도가 엄청 큰 파도가 오고 그다음 다시 조금 잔잔해진 느낌.
상담사 : 이렇게 들어보면 좀 숨이 가쁘네 열심히 사실 내가 있는 힘 없는 님 끌어서 으샤으샤 하면서 올라갔어. 그래서 잠시 이렇게 앉았는데.
내담자 : 또 오는 중이에요. 약간 멀리서 파도가 오는 게 보이는.
상담사 : 파도가 오고 있고 또 올라야 할 산이 보이고 나 또 가야 하는구나 언제 쉬죠?
내담자 : 제가 쉰다고 해서 일본 여행을 보는데 갑자기 이제 난카이 난카이 뭐였더라 이름이 아무튼 그 지진선이 있대요. 난카이라고 하는 거기서 이제 7.1 지진이 났는데 그게 대지진의 전조래요.
상담사 : 맞아 뭐 지금 그거 계속 일본이 굉장히 위협적으로 지금 올라오는.
내담자 : 오늘 활화산도.
상담사 : 무슨 일본에 어떤 구름이 나타났다. 근데 그 구름이 지진 전조에 보통 있을 때 나오는 구름이다.
내담자 : 대지진 가려고 보니까 안 되겠다.
상담사 : 안 돼 안 돼 일본은 안 되겠다 국내로 가야겠다.
내담자 : 예약하려고 검색을 하자마자 갑자기 그 뉴스가 엄청 뜨는 거예요. 가려고 했던 지역에서 한 거거든요. 딱 그 지진.
상담사 : 어디 어디 가려고 했어?
내담자 : 저기 아래 후쿠오카.
상담사 : 후쿠오카.
내담자 : 후쿠오카의 아래쪽에서 7.1이 난 거 그래서 큰일 나겠는데 해서.
상담사 : 안 돼 안 돼.
내담자 : 제가 저번에 올해 초에 1월 1일에 일본에 있었는데 오사카에 그때 이제 7.3도 지진이 나가서.
상담사 : 느꼈어?
내담자 : 그때 호텔 저희가 끝층이었는데 일본이 내진이 잘 돼 있어서 건물이.
상담사 : 끝이면 더 난리가 났겠네.
내담자 : 이렇게 무너지진 않고 그래서 그때 그냥 팬티만 입고 이렇게 누워 있었는데 갑자기 일이 나니까 옷 입으려고 하는데.
상담사 : 못 서.
내담자 : 못 일어서요.
상담사 : 얼마 동안 그게 막 움직여요.
내담자 : 거의 엄청 자주 왔어요. 한 번 오는 게 아니라.
상담사 : 여진이 계속.
내담자 : 이렇게 한번 오면 한 1분 이상씩 흔들리고.
상담사 : 경험해 보니 어땠나요?
내담자 : 갈 수도 있겠다.
상담사 : 최근에 최근에 우리나라에도 어디 최근이 한 번.
내담자 : 그거 일본 때문에 그래요. 일본에 나서 같이 난 거예요.
상담사 : 나 여기 앉아 있었는데 우리 건물이 우르르 하더라고 순간적으로 나도 느끼고 뭐야 했는데 지진 경보가 딱 울리길래 지진이었네 했는데 7.1이면 거의 뭐 서 있기도 어려운.
내담자 : 7.1 제가 느꼈던 건 한 5 6 이 정도.
상담사 : 였는데 서기도 어렵고 특히 건물이 또 내진 설계 돼 있다 보니 일부러 더 잘 이렇게 대나무처럼 잘 이렇게 빨랑빨랑 해서 충격을 분산시키기 위해서 만들어 놓은 거를 경험했다. 그러니까 일본 살기가.
내담자 : 근데 일본 사람들은 침착하고 다 호텔 밖으로 나온 사람들은 다 한국인이고.
상담사 : 오히려 일본 사람은 거의 안 나오고 무섭다. 그러니까 일본이 왜 우리나라를 침범하려고 하는지.
내담자 : 위험한.
상담사 : 계속 그런 어쨌든 생존과 관련된 욕구가.
내담자 : 꽤 불안하니.
상담사 : 결핍이 될 만한 사실 여건이니 왜냐하면 한 번씩 이렇게 지진 나가지고 막 막 사람 죽고 막 이러니까 실제로 이번에 죽었어.
내담자 : 제가 1월 1일에 있을 때도 꽤 많이 죽었어요.
상담사 : 그러니까 우리나라에서는 지진 나서 죽는다 무슨 소리야 상상도 사실 안 돼. 최근에 그때 그래도 @PLACE에 한번 크게 나왔어 그 정도 나와서 사실 이제 막 그때 뭐 사람이 많이 죽진 않았지만 건물 다 부서지고 막 이래서 막 난리가 났었던 건데.
내담자 : 그래서 쉬려고 이제 이번 예약을 하다가 그냥 안 되겠다.
상담사 : 그럼 어떻게 다음 스텝은.
내담자 : 그래서 이제 제가 이거를 끝나고 엄마한테 전화를 했었거든요. 근데 전화를 해가지고 이게 무사히 잘 끝났다. 근데 그냥 감정적 교류의 대화를 하기 위해서 내가 이 아동들을 이렇게 생각을 했었고 헤어지니까 좀 상실감이 나도 드는데 아동들은 얼마나 그런 상실감이 클까 그 얼마나 자주 경험하나 좀 안타까웠다 이런 얘기를 하는데 이제 네 대화가 이어지지는.
상담사 : 내 기대된 바는 뭐였어.
내담자 : 그렇구나 하고 그냥 그 아이들도 불쌍하고 뭐 하고 그냥 엄마의 생각을 엄마의 그런 감정적인 걸 듣고 싶었는데.
상담사 : 하고 그래도 뭐 이렇게 실습하느라 수고했다.
내담자 : 그런 거를 그냥 기본적인 거 기대했던 거는 그냥 기본적인 반응이었는데 이제 하는 말이 여생 약간 엄청 부정적으로 말을 자주 하시거든요. 그 아동들은 그냥 뭐라 그러지 그냥 그렇게 막 마음을 둘 필요가 없다 하면서 엄마가 하는 말이 그냥 하나님이 알아서 다 계획이 있으시겠지 그 아이들을 위해서 그리고 요즘 부모들이 말이야 하면서 이제 그 부모들
상담사 : 책임감이 없다.
내담자 : 책임감이 없고 그냥 낳고 그냥 튀는 것도 엄청 쉽고 그리고 다 자기만을 위해서 살려고 하고 요즘은 다 그렇다 하면서 이제 그런 식으로 방향을 틀어가지고 대화가 되도록.
상담사 : 내가 원했던 건 사실 그런 건 아니지만 엄마만의 방식대로 어떤 표현을 하긴 하셨군요.
내담자 : 네 대화가 좀 어려워요.
상담사 : 그랬겠다. 사실 내가 또 사실 기대하거나 좀 바랐던 말들도 있을 수 있는데 그렇죠. 원하는 의사소통 방향이 있고 그런 것들에는 전혀 사실.
내담자 : 그냥 잘라버리는 대화를 엄청 많이 하더라고요. 이거야 이거야 이래서 그래 저래서 그래 하면서 착착착착.
상담사 : 그렇죠. 근데 어른들이 많이들 그러시죠.
내담자 : 그리고 이번에 끝났으면 잠깐 방학 기간 동안 한 3일 정도 내려와서 있다 가라 이렇게 해서 @PLACE 예약을 하고 가려고 하는데 이제 @NAME 친구도 같이 갈래 해서 같이 가기로.
상담사 : 2박 3일 @PLACE 좋다.
내담자 : 그렇게 가기로 했어요. 그리고 추석 때 이제 아빠 쪽에서 연락이 왔는데 @PLACE 여행을 갑자기 가자고 그래서 왜 너무 뜬금없는데 한 3박 4일로 @PLACE 여행을 가자. 그래가지고.
상담사 : 명절 연휴에 @PLACE 들어가고 중간에 @PLACE 한번 들어가서 @PLACE 보고 나오고 @PLACE 관광하고.
내담자 : @PLACE 크루즈 타서 크루즈에서 하루 정도 있다가 @PLACE에 내려서 @PLACE에 1박하고 그리고 @PLACE 당일 날 딱 갔다 왔다가 또 크루즈 타고 하루 정도 바다 위에 떠 있다가 도착하는.
상담사 : 그 크루즈가 되게 좋대.
내담자 : 그런 3박 4일 루트래요.
상담사 : 안에 되게 잘 돼 있대. 모든 게 거의 다 있다고 해야 되나.
내담자 : 맛아요 큰 배라고 하긴 했는데.
상담사 : 근데 꽤 오래 가 밤에 출발해서 아침 깨에 도착하나.
내담자 : 엄청 천천히 그냥 하루 종일 있는다고.
상담사 : 그런 곳부터 가야 돼. 재작년에 @PLACE 실제 나는 @PLACE 출신이니까 @PLACE에서 학교를 @PLACE으로 많이 나오거든. 그래서 이제 @PLACE 애가 친구야. 그래서 맨날 옛날부터 @PLACE 한번 들어가자 들어가자 했는데 한 번도 못 가다가 재작년에 진짜 10년 넘게 얘기하다가 이제 처음으로 들어갔는데 딱 그 폭풍 딱 그치고 세월호 이후에 이제 파고가 몇 이상 3 이상이 가면 배가 안 떠 규제가 강해졌어. 근데 딱 떨어지자마자 출발한 거야. 그 밑으로 그러니까 파도가 안 치겠냐고 크루즈는 아니었고 그냥 저 중간 사이즈 배였는데 진짜 지옥을 경험했잖아.
내담자 : 저도 배멀미 엄청 심하게 해서.
상담사 : 크루즈는 근데 배움이 없대. 크기도 하고 천천히 가기도 해서 근데 계속 바이킹 타는데 진짜 원래 @TIME이면 들어가는데 한 @TIME 탄 거야. 지옥을 경험했잖아. 그다음부터는 우리 거기 이제 지금 활주로 생기고 있는데 우리 배 타고 혹은 그럼 크루즈 타고 돌아가자 절대 우리 이런 배 타고 들어가지 말자 좋다. 일정들이 또 가족의 일정들이 생겼군요.
내담자 : 그렇게 갑자기 이제 끝나니까 갑자기 연락이 다 오기 와가지고 그렇게 일정을 잡기 시작해서.
상담사 : 그렇게 어쨌든 엄마는 한번 @PLACE 와라 아빠는 우리 추석 연휴 때 가족들끼리 다 같이 가는 데니까 너 같이 @PLACE 이 같이 가자 하는 그런 어떤 오퍼 뭔가 제안들은 사실 @NAME한테 좀 어떤 뭐 생각 혹은 정서를 느끼게 하는지.
내담자 : 좀 이제 제가 가족에 대해서 생각하는 그런 마음이 어떤가를 좀 많이 본 것 같아요. 좀 귀찮다 얘기 엄청 많이 들었어가지고 그렇게 만나고 싶지 않아 하는 건가 내가 그리고 아니면 내가 지금 너무 피로한 상태인 건가 너무 지쳤나 좀 쉬고 나서 생각을 하고 말할까 이런 생각을 좀 많이 했고요.
상담사 : 결론은.
내담자 : 결론은 우선 다 가기로 했죠. 왜냐하면 이제 여러 번 있을 기회가 아니니까.
상담사 : 아니 생각에 대한 결론은.
내담자 : 생각이요?
상담사 : 내가 진짜 별로 안 만나고 싶나 나도 많이 지쳐 있나 뭐 어쨌든 그런 생각들이 들었는데.
내담자 : 제가 진짜 어색하거든요.
상담사 : 누구랑.
내담자 : 새 어머니네 가족들이나.
상담사 : 어색할 수밖에 없지 뭐 시간을 같이 오래 보내지도 않았고 대화를 손에 꼽게 해봤을 거 아니야 계속 맨날 연락하고 대화하는 상대들도 아니고.
내담자 : 어쩌다 한 번씩 그냥 만나서 이제 술 마시러 가고.
상담사 : 그 정도 누나랑 누나네 가족 그 누나의 형 보고 뭐라고 하죠?
내담자 : 매형 누나의 남편 그러니까 새 엄마의 딸의.
상담사 : 딸의 남편.
내담자 : 그 집에서는 사위인 거잖아. 그렇죠. 그럼 내 누나의 남편이니까 촌수로 보면 매형 매형이 맞네.
상담사 : 그렇게 이랑 이제 자녀 둘 딸 둘 이렇게 해서.
내담자 : 조카.
상담사 : 네 조카 둘.
내담자 : 이번에 다 같이 가는 거야. 대인원이네.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거기에 4명의 엄마랑 새엄마 그럼 둘에 여기까지 하면 7명.
상담사 : 네 아빠랑 새엄마랑 저랑 거기에 가족.
내담자 : 네 가족. 그것보다 더 많이 갈 수도 있고.
상담사 : 다른 거기 가족들까지.
내담자 : 아니면 이제 좀 막내 고모 저기 아빠가 어디 간다고 그러면 자기를 따라와 가지고.
상담사 : 막내 고모랑은.
내담자 : 사이가 그나마 좋아요. 저희 가족 중에 다 사이가 나쁜데 그나마 제일 좋은 근데 좀 부탁을 많이 하셔가지고 사촌 동생 때문에.
상담사 : 그때 왔던.
내담자 : 손가락 6개 네 그때 왔죠.
상담사 : 한번 와서.
내담자 : 네 제가 다시 오지 말아.
상담사 : 그게 손가락이 6개.
내담자 : 그러니까 손가락이 6개인데 태어났을 때 이제 손가락 6개로 태워놨어요.
상담사 : 안 잘랐어.
내담자 : 잘랐어요. 아기 때 근데 이제 주먹 쥘 때 여기 이런 식으로 쥐어지죠. 중간에 뼈가. 이런 식으로 하고 자꾸 손 매만지고 막.
상담사 : 걱정되는 사촌 동생이었는데.
내담자 : 걱정은 안 되는데 너무너무 오냐오냐 자식이라 가지고.
상담사 : 그나마 사이 좋은 고모까지 같이 가면 꽤나 더 대인원이 움직이게 되는.
내담자 : 조카한테 제가 신경을 진짜 잘 못 썼거든요. 좀 좀 친근한 삼촌으로 못 다가가고 진짜 어색한 삼촌.
상담사 : 어색하지 사실.
내담자 : 근데 이제 어른이 먼저 애기한테 다가가야 되잖아요. 애기거든요. 초등학생이랑 완전 아직 초등학생도 아닌.
상담사 : 유치원생이야.
내담자 : 유치원생인데 이제 제가 먼저 학교를 가야 되는데 제가 애기한테 너무 그거라가지고.
상담사 : 어떤.
내담자 : 어색하다 그래야 되나 어른보다 어렵다. 아기한테 엄청 조심스러워지더라고요. 제가 왜 그런지 모르겠지만 그래서 신경을 진짜 잘 못 써줬거든요. 좀 많이 놀아주지도 못하고 근데 이번에 @COMPANY 가서 애기들이랑 엄청 놀아주고 왔잖아요. 저도 처음 보는 아기들이랑 그래서 이번에는 좀 잘 놀아줘야겠다.
상담사 : 근데 뭐 워낙 만남의 빈도도 적고.
내담자 : 근데 갑자기 다가가면 좀 부담스러워서.
상담사 : 어쨌든 이게 새로운 가족인 거니까 그 아이한테도 원래 없었던 삼촌이 생긴 거기도 하니까.
내담자 : 근데 만난 지는 엄청 오래되긴 했어요. 초등학교 지금 고학년인데 걔가 완전 어릴 때부터.
상담사 : 시간은 한참 됐지만 어쨌든 만남의 빈도도 너무 적고 어색하다고 사실 느낄 만한 지점은.
내담자 : 많죠.
상담사 : 많죠. 그러면 어쨌든 내가 자연스럽게 행동을 못하잖아. 그렇다고 해서 어색하게 하면 또 안 되잖아. 그럼 안 어색하게 어색하지만 안 어색하게 나를 조정을 해 나가야 되는데.
내담자 : 엄청 어려워요.
상담사 : 어렵지 사실 그러면 내 표정부터 비언어적인 것부터 언어적인 것까지 다 통제를 사실 해 들어가야 되는데 쉽지 않죠.
내담자 : 그리고 관계가 진짜 내 친누나의 딸이었으면 좀 서슴없이 가겠는데 좀 많이 조심스럽죠.
상담사 : 그러니까 그게 사실 근데 이 시대가 아주 보여주는 좀 새로운 형태의 가족 구성이니까 거기에 또 좀 적응하는 측면이 좀 필요하긴 하지만 그럼에도 그 어색함을 느끼는 건 사실 너무 좀 당연한 어쨌든 뭐 거의 10년 몇 년 정도.
내담자 : 10년 10년 넘었던 것 같아요.
상담사 : 10년이 좀 넘은 어쨌든 관계지만 관계를 사실 쌓아오지 않으니 연결은 돼 있지만 쌓은 적이 없으니.
내담자 : 1년에 한 10번 미만 만나는 것 같아요.
상담사 : 10번 미만이면 꽤 많이 만났네. 매년 평균 한 5~6번은 났던 거 아니야. 그 꽤 노력했네. 그렇게만 생각해도 50~60번을 벌써 만난 거잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 시간이 좀 쌓이긴 했네. 그 누나는 되게 편하게 대해주는 편.
내담자 : 네 어색하지만 편하게 대해주는 편이에요.
상담사 : 그건 저도 경험해 보지 않았기에 상상만 해봐도 좀 뭔가.
내담자 : 어려운 관계예요.
상담사 : 어렵지.
내담자 : 엄청 난해하다. 그래야 되나 이게 어느 장단에 맞춰야 되는지 모르겠고 약간 왜냐하면.
상담사 : 말도 막 편하게 못할 것 같아. 나도 모르게 뭔가 관계적인 측면에서 실수로 튀어나오는 말들이 있을 수도 있잖아.
내담자 : 어렸을 때부터 만났으면 몰라도 다 성인 돼서 만나가지고 이게 매우 어려워요.
상담사 : 오히려 편하게 털어놔야 되나.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 근데 벌써 한 50~60번 만났으면 대화를 어느 정도 그래도 좀 제법 했네요. 그리고 이미 그 누나는 결혼을 한 시점에서.
내담자 : 애까지 있는 상태에서.
상담사 : 있는 상태에서 사실 동생이 생긴 거니까 거기에 훨씬 더 어른일 테니.
내담자 : 1살.
상담사 : 1살 누나 그렇게 많지도 않네. 근데 애를 너무 빨리 낳았네.
내담자 : 네. @AGE 때 낳아가지고 초등학교 고학년.
상담사 : 그래서 더 어색한가. 차라리 나이 차이라도 좀 위로 많이 나면 그냥 진짜 누나니까 한데 1살밖에 차이 안 나.
내담자 : 매형도 1살 동갑이라 가지고.
상담사 : 그냥 형 누나네.
내담자 : 어색해요. 이제 그거를 감당해야 되는 것도 있어가지고 이 여행이 좀 그냥 집에 서 있는 게 에너지 보존에 좋지 않을까.
상담사 : 차라리 아버지는 왜 가자고 했을까요?
내담자 : 아빠요.
상담사 : 원래 이런 일이 있거나 행사 있으면.
내담자 : 그냥 엄청 막 불러요. 네. 아빠는.
상담사 : 함께하자는 거예요.
내담자 : 딱히 그런 것도 아니고 그냥 가는 김에 같이 가자 이런 느낌이야.
상담사 : 아버지의 뉘앙스는 그럴 수 있지만 아버지가 그럴 때마다 부르고 그냥 막 하려고 하는 건.
내담자 : 그냥 우선 얘기를 하고 그냥 꼭 가야 된다 이렇게는 안 하고 그냥 가려면 가고 바쁘면 가지 말고.
상담사 : 이번에도.
내담자 : 네 항상 그런 느낌이에요.
상담사 : 그건 좀 아쉽네.
내담자 : 선택의 강요나 그런 게 하나도 없어요. 아빠는.
상담사 : 아니 그런 거는 좀 강요해 줘도 좋잖아. 어떤 가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇죠 그런 거에서 사실 좀 마음이 비치는 느낌이니까.
내담자 : 동생 이제 여기 안와 골절 났을 때도 그런 반응이 그냥 계속 지속되는 거예요.
상담사 : 그냥 왔다가.
내담자 : 하는 거 그냥 자기의 의견이나 자기가 어떤 행동을 하겠다 막 이런 거 하나도 없이 괜찮냐 하고 그냥 갈게 하고 가는 느낌.
상담사 : 그러니까 그 정도 수준이면 이렇게 가자고 먼저 오퍼를 주는 것조차도 아버지한테는 꽤나 생각한 결정이네. 그러면.
내담자 : 아빠가요. 딱히.
상담사 : 그런 것 같진 않아.
내담자 : 고민하고 뭐 하고 한 흔적이 없죠.
상담사 : 오히려 그런 흔적들이 전혀 느껴지지 않는다.
내담자 : 그야말로 방임 가족 그 자체여가지고 어려서부터 저희가 선택하고 뭐 하고 하는 거 전부 다.
상담사 : 그러니까 그런 마음이 느껴질 만한 이런 이벤트가 벌어지면 좀 우울한.
내담자 : 그러니까 제가 필요해서 가는 게 아니라 약간.
상담사 : 그러니까 이런 거지 당연히 내 아들이고 우리 가족이니까 우리 가족 이번에 가는데 같이 가자 시간 같이 내서 우리 명절 어차피 시간 빌 테니 그때 같이 가서 뭐 맛있는 것도 먹고 너 @PLACE 안 가봤지 않냐 @PLACE도 같이 가보고 하자 이렇게까지만 사실 말을 해 주셔도 훨씬 내가 덜 어색할 텐데 뭐 가려면 가고 말려면 말고 시간 되면 같이 가고 안 되면 어쩔 수 없지 이 정도로만 사실 얘기를 하니까 이게 진짜 나한테 같이 가자고 얘기하는 건지 아니면.
내담자 : 항상 선택의 고민에.
상담사 : 그러니까 고민이 들 것 같다. 이게 진짜 가자고 하는 마음이 더 많을지 아니면 그냥 던진 얘기인지. 근데 그거는 경험적으로 봤을 때 어떤 것 같아요 그런 식으로 그냥 던진다는 거잖아, 아빠가.
내담자 : 가자 이런 느낌 근데 바쁘면 안 가도 돼 이런 느낌 알아서 선택해 이렇게.
상담사 : 그러니까 아주 다 독립 왕들로 키울 만한.
내담자 : 네 엄청 애기 때부터 이미 말을 하고 뭐고 이거를 배운다기보다는 그냥 알아서 습득을 하는 느낌이에요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 빨래 요리 음식 그냥 혼자 살아가는 거 저기 이제 @COMPANY 아동들은 그거를 일부러 배우잖아요.
상담사 : 정리하고 밥 해 먹고 이런 거.
내담자 : 아예 방임 돼가지고 그 스킬이 아예 없으니까. 근데 난 누구한테 배웠지 어떻게 배웠지 했는데 생각이 안 나더라고요.
상담사 : 어깨 너머로 보고 이런 식으로 하는 거구나 알고 시행착오를 내가 부딪히면서 사실 할 수밖에 없었고 또 꽤나 내가 또 형이고 동생까지 있으니 진짜 뭐 먹을 거 뭐 잘 거 집에 작은 아주 문 단속 하나 하는 것까지도 사실 다 신경 써야 되는 아직 신경 안 써도 될 만한 나이대에 그런 거 신경 쓰고 책임지고를 사실 굉장히 오래 했으니.
내담자 : 그리고 이제 성인 되고 나서는 진짜 알아서 이렇게 돼가지고 알바도 알아서 구하고.
상담사 : 그렇지 성인 됐으니까 이제 진짜 더 알아서 원래도 알아서였지만.
내담자 : 군대 같은 것도 이제 이제 어디 가면 좋다 이런 것도 하나도 없어요. 그냥 제가 알아서 이제 의견 그런 것도 이제 스케줄 짜고 뭐 하고 하는 것도.
상담사 : 근데 @PLACE면 뭔가 이렇게 군 처리하는 게 있지 않아요? @PLACE 안에서 한다거나 하는 걸로 그러면 이렇게 상근 같은 걸로 한다거나.
내담자 : 그건 공익만 돼요.
상담사 : 공익만 돼.
내담자 : 전 1급 따가지고.
상담사 : 육체 건강해서 갈 수밖에 없었네.
내담자 : 그래서 열심히 좋은 데 알아보고 진짜 절대 아무도 안 알아봐 주니까 어떻게 해라 저렇게 해라 말해 주는 사람이 아무도 없으니까 물어봐도 모른다고 하고 알아서 해라 이런 대답이 나오니까.
상담사 : 그러니까 사실 엄마도 아빠도 그 마음을 온전히 이렇게 짠 내 마음 이거야 이렇게 같이 하자 이런 걸 사실 저는 그런 마음이 숨어 있다고는 느끼거든요.
내담자 : 이건 이렇게 하면 좋아 이 말도 없어요.
상담사 : 요번에 가령 예를 들면 이번에 있는 것도 엄마도 야 어차피 방학이고 시간 있으니까 며칠이라도 와 엄마 여기 있고 그리고 같이 얼굴이라도 봐야 되지 않겠니 뭐 본 지 또 얼마나 됐죠? 엄마 얼굴 본 지가. 언제 들어갔다가 안 들어갔어요.
내담자 : 겨울 방학 때.
상담사 : 그러니까 이제 그러면은 1~2월 그때 봤으니까 한번 들어와서 얼굴도 좀 보고 하자 이 말이 엄마가 야 너 보고 싶다 우리 아들 얼굴 한번 보자 이렇게 표현은 안 하지만 와라 시간 있으니 와서.
내담자 : 시간 있으면.
상담사 : 그렇지 이제 그게 이제.
내담자 : 이런 느낌이 그냥 꼭 와라 꼭 왔으면 좋겠다 이런 말 한마디 안 하고 이번 주말에 뭐 오려면 오든가 이런 느낌.
상담사 : 그게 이제 어머니도 그렇고 아버지도 그렇고 표현 방식이 좀 살갑지 않은.
내담자 : 그리고 와도 안 와도 딱히 반응이 똑같아가지고.
상담사 : 그랬을 때 저 이번에 만약에 가능해 엄마가.
내담자 : 가기 힘들어요.
상담사 : 가기 힘들어 했으면 뭐라 하셨을까요? 그래.
내담자 : 그래 알았다 그냥 알았다 하고 그냥 끊어요 알았다 하고 그냥.
상담사 : 아쉬워하시거나 그런 느낌은 전혀 없어.
내담자 : 그냥 알았다 하고.
상담사 : 왜 그거 알았다 방금 그거 알았다 하면 좀 섭섭함에 알았다 같은 느낌인데.
내담자 : 그냥 @PLACE 사투리 알았다는 약간 그냥 알았다 이런 느낌 그래 하고 그냥 넘기는.
상담사 : 내가 느끼기로는.
내담자 : 그런 말투를 이제 많이 쓰죠.
상담사 : 그러니까 그런 걸 좀 느껴지시게 해 주시면 참 좋을 텐데 그럼 내가 좀 더 이렇게 마음이 더 쏠려 간다거나 그러니까 아쉽다 이왕 그런 오퍼를 주실 거 그런 마음까지 좀 담아서 사실 보여주시면 나도 좀 더 이렇게.
내담자 : 절대 단 한 번도 제 인생 @AGE간 한 번도 안 보여주신 부분이기 때문에 갑자기 보여줄 리도 없고 기대도 안 하고 있습니다.
상담사 : 그러니까 나는 1도 없다고 생각을 안 해요 엄마도 들어와라 아빠도 명절에 갈래 여기에 마음이 없이는 절대 못 하거든요. 둘 다 두 분 다 그렇게 하는 것 자체가 또 엄마도 겨울방학에 봤고 이번에 지금 못 봤으니까 지금 반년 넘게 못 봤으니 야 얼굴 한번 보자 이 말이 결국에는 그 안에 함축되어 있지만 거기에 너무 엄마 아빠들이 다 정석과를 다 좀 빼버리고 표현하는.
내담자 : 네 진짜 제가 정서 표현이 엄청 적은데 그리고 표현을 하려는 그 단어를 떠오르는 것도 약간 어려움을.
상담사 : 그러니까 이제 자연스럽게 떠올라서 말해야 되는데 이제 생각을 하고 이렇게 정서를 뭔가 표현하거나 얘기를 해야 되니까 그만큼 나한테는 익숙하지 않은 패턴이기도 하고 그런 영역에서 봤을 때는 사실 부모님이 그런 식의 의사소통 방식들을 별로 채택을 안 하시다 보니 나도 특별히 어떤 영역에서 이제 사실 사람들이랑 대화하거나 관계하거나 했을 때 정서가를 좀 많이 빼고 그냥.
내담자 : 엄청 많이 빼고.
상담사 : 대하려고 하는.
내담자 : 대화를 해서 약간 그 사람이 저한테 이제 친밀감을 많이 못 느낄 수 있다고 느껴져요. 그리고 상대방이 그런 반응을 했을 때 저는 어떤 반응을 해야 될지 모르겠어요. 왜냐하면.
상담사 : 정서를 뭔가 비치거나 했을 때.
내담자 : 그래서 의사소통이 조금 라포 형성이나.
상담사 : 보통 정서 어떤 영역들을 막 비추거나 하면 어떻게 반응해 주나요?
내담자 : 그래.
상담사 : 아니 가령 예를 들면 이번에 @COMPANY 아이들도 그 정서를 엄청 표현한 거잖아 아쉬움 슬픔 그런 사실 본인들의 더 깊이 들어가면 처지에 대한 정말 어려움들.
내담자 : 나가고 싶다 뭐 하다 그런.
상담사 : 아주 함축적으로 굉장히 큰 정서가 빡 밀려왔는데.
내담자 : 네 애들은 좀 더 솔직한 편이고 판 삐지면 삐졌어 하고 그냥 문 확 닫아버리고 막 그러더라고요.
상담사 : 그런 큰 사건일 때 방금 이렇게 아이들이 정서를 완전히 함축적으로 담아서 저녁 먹고 가요 이게 그냥 단순히 저녁 먹고 가라가 아니잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아쉽다 우리 함께 더 시간 보내고 싶다 이런 아주 함축적인 사실 표현의 정서가 꽉 밀려왔는데 어땠나요?
내담자 : 저도 이제 정서를 느끼지만 너무 T 같이 대답을 해가지고 너무 T같이 대답을 해가지고 약간 어떻게 반응했냐면.
상담사 : 밥 먹고 가요 했는데.
내담자 : @TIME에 가야 돼. 미안해 하고.
상담사 : 미안해 나 @TIME까지야. 만약에 f였으면 어떻게 반응했을 것 같아요
내담자 : F였으면.
상담사 : 거절은 해야 되지만 f였으면
내담자 : 나도 너랑 같이 함께 오래 있고 싶다 너무 아쉽다 막 이런 식으로 이게 아예 그냥 입에서 떨어지기가 어려운.
상담사 : @TITLE도 사실 저녁도 더 먹고 가고 싶은데 시간이 그렇게 어려울 것 같다 아쉽다 정도의 반응을 해 주면 됐는데 아니 나 @TIME까지야.
내담자 : 미안해 하고.
상담사 : 저녁 못 먹어.
내담자 : 아쉽다 이렇게.
상담사 : 근데 그 장면에서는 사실 아까 f적인 거는 생각이 안 났겠네.
내담자 : 아니 감정이 확 들어들죠.
상담사 : 들었어.
내담자 : 그 감정을 언어화로 표현을 하기 표현할 언어도 이제 머릿속에 딱 들어왔는데 이거가 아예 그냥 말이 안 떨어지고 이 말이 더 쉬운 거 엄청 쉽게 느껴져가지고 그 말로 그냥 딱.
상담사 : 근데 사실 본인이 느끼기에도 아이들한테 좀 더 필요한 건 f적인 사실 거절을 하더라도 나도 좀 마음을 좀 비춰주고 나도 아쉬움을 잘 말해줘서 좀 이별 이렇게 하는 과정으로 그냥 삼았어야 되는데 그 마을은 사실 나오기가 여기 생각도 나고 여기까지 머물렀지만 나오진 않고.
내담자 : 네 너무 하기 어려운 말이고. 이제 약간 그런 말이죠. 어른이 돼서 부모님한테 사랑합니다 하는 말이 엄청 어려운 것처럼 그냥 모든 감정적인 말들이 좀 많이 어려운 표현을 하기가 너무 어색하고 이게 좀 잘못된게 말을 하게 될 수도 있는 것 같기도 하고 그냥 딱 사시적으로만 딱딱 하면 이제 편하고.
상담사 : 그러니까 이제 그런 영역에서 꽤나 많이 절단선은 있네. 괜히 더한 기대를 주면 안 되고 그럼 또 상처받잖아. 내가 괜히 더 큰 기대와 뭔가 올 거야라는 뉘앙스를 사실 풍기면 얘네가 어쨌든 기다리다가 기대하고 또 또 상처 입고 하는 것 결국에는 상처받을 것을 대비해서.
내담자 : 네 애들이 그리고 상처에 대비해가지고 제가 갈 때쯤 되니까 이제 좀 감정적인 표현을 최대한 안 하려고 하고 그냥 자기 하려고 하는 것만 막 신경 쓰고 이제 애써 무시하는 것처럼 하더라고요.
상담사 : 애들도.
내담자 : 애들이 그렇게 반응하더라고요. 하도 그런 상실을 너무 많이 경험하다 보니까.
상담사 : 그러니까 좀 관계가 좀 친해졌다 싶으면.
내담자 : 가버리고.
상담사 : 가버리고 끝나고 그거 안 오고 또 새로운 @TITLE이 와서 또 좋다 해서 하다가 보면 또 안 오고.
내담자 : 안오고 하다 보니까 이제 딱 그 마음 준비를 하는 게 보이더라고요. 최대한 안 보려고 하고 이제 감정적인 표현을 안 꺼내려고 하고 그냥 가든가 난 이제 무심할 거야 이런 느낌 그리고 갑자기 이제 가려고 할 시간이 되자마자 그렇게 돌변하더라고요. 그래서 이제 저는 그나마 그 마음을 이해하니까 하는데 이제 다른 사람들은 나 별로.
상담사 : 결국에는 정 떼는 애들이 과정을 확 밟아버린다는 거잖아.
내담자 : 네 맞아요. 빠르게 약간 방어 대비책으로.
상담사 : 나를 지키기 위해서.
내담자 : 애들이. 그런 것도 보고 하니까 감정적인 표현을 더 못하겠더라고요. 그래서 그냥 한 번씩 안아보자 하고 그냥 안아주고 이제 마무리해서 잘.
상담사 : 옛날에 옛날 어린 @NAME가 생각이 났겠다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 사실 굉장히 기대하고 바라고 좀 이렇게 정서적인 것들을 원했었던 때에 근데 안 돌아오니 사실 좀 나를 지키기 위해서 나도 그런 부분 최대한 사실 좀 차단하고.
내담자 : 제가 어렸을 때 가장 딱 그 나이 때 보였던 그 반응이 딱 제 반응이더라고요. 그런 느낌이 좀 많이 들었던 것 같아요.
상담사 : 그런 모습을 봤을 때 어떤 기분이었던 것 같아요.
내담자 : 안타깝다.
상담사 : 안타깝다 안쓰럽다.
내담자 : 네 근데 어떻게 해주지 못하는 조금 무력감 같은 게 좀 더.
상담사 : 내가 또 어떻게 해줄 수 없는 무력감이 마음이 좀 무거웠겠다.
내담자 : 그렇죠 끝나고 나서도 이제 무거우니까 이제 끝난 거를 엄마한테 말할 경우 이제 그거 같았는데 끝나서도 그렇게 된 거죠.
상담사 : 이 시대의 문제를 듣고.
내담자 : 그렇죠 이제 저도 이제 이런 마음을 누구한테 표현할까 하고 찾아보고 친구한테 전화해 보고 이제 끝났으니까 이제 부모님한테도 전화해 보고 그런 걸 이제 보고하기 위한.
상담사 : 경과 보고를 했는데.
내담자 : 겸 이제 그런 것도 다룰 겸 해서 연락을 했는데 나한테는 이런 대화를 할 만한 사람이 없구나 하는 게 좀 느껴졌어요.
상담사 : 그런 대화를 할 만한 사람을 만들고 싶나요?
내담자 : 필요한 것 같아요. 왜냐하면 해소를 위해서도 그렇고.
상담사 : 필요하죠. 근데 이제 그런 걸 만들려면 내가 그걸 만들 노력을 혹은 내가 만들 어떤 마음의 문을 이제 열어야 되는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 영역에서 좀 잘 쉽게 이렇게 원하는 대로 안 되는 측면이 있는 것 같다. 특히 관계를 맺어가면 깊어지고 가까워지고 하면은 기대도 좀 더 되고 내 마음의 여러 가지들이 더 바래지기도 하고 가까워지다 보니 동시에 사실 올라오는 그 불안감도 갖고는 싶지만 이걸 가지려면 굉장히 내가 이제 마음을 열고 가까이 가야 되는데 가까이 갔다 나 또 상처 입으면 어떡해 무섭고 떠나버릴 것 같고.
내담자 : 그래서 안전한 부모님한테 이미 관계가 형성돼 있는 친구나 부모님한테 많이 했던 것 같아요. 근데 이제 반응이 다.
상담사 : 친구는 뭐래.
내담자 : 친구요?
상담사 : 제일 친한 친구.
내담자 : 친구.
상담사 : 친구한테도 전화했다며.
내담자 : 그 얘기를 안 꺼낸 것 같은데 그냥 아쉽네 뭐네 하는 그런 얘기를 잘 안 꺼내는 것 같아요.
상담사 : 그런데 마음에 지금 있는 고민이나.
내담자 : 이게 그러니까 이 작업이 좀 많이 소모되기도 하고 서로 간에 그런 것 때문에 배려 겸 그리고 그 친구도 당연한 말을 제가 예상하는 말을 할 거 아니에요 그리고 그런 작업이 이제 좀 귀찮다.
상담사 : 아니 근데 해소를 위해서는 방금 필요하다며.
내담자 : 귀찮다 이런 게 느껴지기도 하고.
상담사 : 엄마한테 통화하고 그 친구랑 통화한 거 아니고 그 친구랑 통화하고 엄마한테 통화한 거야.
내담자 : 엄마랑 통화하고 하고 그 친구한테 한 거예요.
상담사 : 수순이 그러면은 좀 그럴 수 있겠네. 사실 엄마도 잘 안 들어주고 별로 표현을 안 해주는데 친구한테 얘기해봤자 뭐 하냐 이런 생각이 자연스럽게 사실 좀 들기도 할 것 같은 그래도 난 해소를 위해서는 사실 좀 이렇게 좀 나누고 할 만한 사실 그건 좀 마음에 좀 무거움을 좀 줄 만한 그리고 사실 내 책임은 아니지만 책임감을 느끼게 만드는.
내담자 : 네 그렇죠.
상담사 : 내 책임은 아니잖아. 사실 뭐 내가 버린 것도 아니고 나는 그냥 진짜 단지 실습을 위해서 사실 찾다가 거기가 돼서 가서 사실 했을 뿐인데 이 좋은 책임감이죠. 사실 제가 생각했을 때는 그런 걸 느꼈지만 어쨌든 그게 잘 무거운 마음이니 그걸 나눌 만한 대상은 사실 꼭 필요하고 그런 의미에서 이렇게 친구든 지인이든 관계를 다시 만들어가는 왜냐 서로 이렇게 도우며 마음의 짐을 서로 지어주며 그 마음을 위로해 주고 알아가며 하는 게 사실 관계인데.
내담자 : 엄마랑 아빠한테 먼저 얘기하다 보니까 친구한테 얘기할 때쯤 이게 반복적으로 하다 보니까 이제 귀찮아진 거예요. 그래서 친구한테 안 했던 것 같아요.
상담사 : 나 뭐 하고 있냐 이런 생각도 들었겠다.
내담자 : 말해 봤자.
상담사 : 말해서 뭐 해 이거 뭐 그냥 뭐 무겁기만 하지 뭐.
내담자 : 그렇죠. 괜히 분위기만 무거워지고 괜히 감정적인 그런 것만 일어나고 괜히 내가 또 답답한 오히려 상대가 또 그 반응을 하면 더 답답해지고 더 쌓인 느낌이라 네 그래서 그냥 해야 하는 게 손해다 이런 느낌 해서 손해 봤네 이런 느낌이 좀 들더라고요. 특히 부모님한테는.
상담사 : 아쉽다.
내담자 : 네 많이 아쉬운 부분입니다.
상담사 : 좀 아쉽지만 사실 부모님한테 그런 반응이 내가 원하는 반응이 안 올 거라는 건 사실 이미 알고 있었잖아요.
내담자 : 그래도 이제 항상 기대감은 있죠.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그러니까 평범한 부모님의 그 반응이 항상 기대할 수밖에 없죠.
상담사 : 그걸 요구하면 어떻게 될까요? 엄마 내가 이 말하는데 그 말 하고 있어. 내가 원하는 거 이런 말 있는데 이런 말 좀 해주면 안 돼 이렇게. 아빠한테도 마찬가지고 아빠 이번에 제주 @PLACE @PLACE 가는 거 아님 말고는 빼면 안 돼. 그냥 우리 가족 같이 가니까 너도 같이 잘 가자 시간 꼭 내서 같이 가자 하는 것으로만 사실 나한테 말을 해줘도 내가 안 되면 어차피 못 가는 건데 그렇게 좀 말해주면 안 돼 이렇게.
내담자 : 그런 거를 이제 동생이 엄청 자주 하는데 아빠 엄마가 엄청 불편감을 확 느껴가지고 바쁘다 끊어라 하고 갑자기 끊어버려요.
상담사 : 그런 말을 하면.
내담자 : 바로 단절돼요. 그게.
상담사 : 그러니까 내일 그럼 결국에는 또 니즈는 다 또 좌절.
내담자 : 동생이 이미 먼저 시도 해봤죠. 근데 다 그냥 진짜.
상담사 : 차단시켜버리는.
내담자 : 차단돼요.
상담사 : 그러니까 또 그럼 차단되면 또 차단된 그 마음이 또 너무.
내담자 : 그냥 알았다 하고 그냥 끊어버려요. 알았다 그냥 바쁘다 하고 갑자기 끊어버려요. 네 그렇게.
상담사 : 알긴 뭘 알아 해달라니깐요. 지금 끊는 게 아니라 그렇지.
내담자 : 그렇죠 엄청 불편감을 많이 느끼나 봐요. 그런 감정적 깊은 감정적 교류에 대해서.
상담사 : 아니 결국에는 내가 딱 지금 느끼기로는 거기를 차단한다는 건 죄책감 쪽이신 것 같거든.
내담자 : 그런 면도 큰 것 같아요.
상담사 : 그러니까 사실 내가 해주지 않았던 걸 바라는 거 당연히 해줄 만한 것을 바라는 거 그 말을 딱 듣는 순간 내가 지금까지 사실 그런 거 다 안 해 그랬죠 줬지 애들은 이걸 원하는데.
내담자 : 근데 그런 사고로 넘어가기 전에.
상담사 : 그렇지 그렇게 넘어가면은 자기가 너무 힘드니까 사람이 그렇게 그렇지 이렇게 생각의 방향이 흐를 것 같진 않고 그냥 뭔가 모를.
내담자 : 그 분위기 불편감.
상담사 : 불편감 감정이 먼저 드니까.
상담사 : 그렇지 그렇지 사실 그것조차 @NAME가 이해를 하고 있지만 그럼에도 불구하고 아쉬움이 좀 안타까움이 좀 내가 기대되는 대로였으면 하는 마음들이 사실 그럼 순서를 좀 바꿔야겠다. 그 친한 친구한테 먼저 연락하고 충분히 그냥 얘기하고 서로 그냥 또 서로 또 삶의 여러 고민이나 생각들을 또 서로 나누고 그 안에서 서로가 또 생각하는 바를 또 사실 얘기해 주고.
내담자 : 근데 근데 친구도 다 끼리끼리라고 그 친구도 이제 어렸을 때 이용 경험
내담자 : 이제 새아버지의 아동학대 기타 등등을 겪고 약간 혼자 지내듯이 있으면서 걔는 이제 불을 또 자등명 법등명 자등명 법등명 하는 애라서
상담사 : 자등명.
내담자 : 법등명.
상담사 : 법등명이 뭐야.
내담자 : 자기 자신을 등불로 삼고 그거불교.
상담사 : 불교 용어야 처음 들었어.
내담자 : 자기 자신을 의지하고.
상담사 : 의지할 거 세상 하나 없다 맞아요. 내가 나를 의지하고 나를 믿고 내가 해나가면 된다 그러면 걔도 기본적으로 사람에 대한 신뢰들이 좀.
내담자 : 근데 걔는 저는 이제 그 작업을 아예 안 하지만 걔는 사람에 대한 신뢰를 엄청 중요하고.
상담사 : 오히려 더.
내담자 : 더 참고 상처받아서 계속 트라이하는 편이에요.
상담사 : 상처 투성이겠네. 걔도도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 새아버지 아동학대까지 있었으면.
내담자 : 이제 그래서 어렸을 때 이제 정말 힘들었어. 내가 가기 전에 죽이겠다 하고 막 칼 들고 있다가.
상담사 : 커 나갈 때.
내담자 : 중학생 이제 몸 크니까 그러니까 이제 아버지가 그 새아버지가 도망가고 그리고 이제 원래 아버지 쪽으로 아예 @PLACE 쪽으로 넘어갔다가 이제 그런데 계속 있는 거죠.
상담사 : 친부 쪽으로 아예 그냥 자리를 잡은.
내담자 : 갔는데도 거기도 이제 저랑 똑같은 상황인 거죠.
상담사 : 새엄마 있고.
내담자 : 네 그리고 약간 저희 아빠랑 비슷하게 좀 아들을 어떻게 써먹어 볼까 사랑이 대상이고 아들이다라기보다는 그냥 아들이니까 내가 써먹어도 돼 내가 사용해야 돼 이런 느낌의 마인드가 좀 있어가지고 자기가 일하는데 자꾸 거의 직원.
상담사 : 부려 먹는.
내담자 : 네 그렇죠. 그렇게 해서 좀 쓰이다가.
상담사 : 돈은 잘 주고.
내담자 : 돈은 잘 준 것 같아요.
상담사 : 다행히 그건 다행이네.
내담자 : 그러다가 그냥 아예 농사하고 있는 친구였어요.
상담사 : 자기 농사 이렇게.
내담자 : 땅은 이제 부모님 선산 @PLACE 고랭지.
상담사 : 그것도 뭐 농사 잘 뭔가 그 성향이 잘 맞으면 얼마든지 괜찮은데 또 굉장히 동질감을 느낄 만한.
내담자 : 어려서부터 그냥 진짜 엄청 오래같이 붙어 다녔죠.
상담사 : 말 안 해도 서로는 그냥 좀 많이 하기 하겠네. 그런 친구 뭐 사실 하나 있는 다행이네요.
내담자 : 그 친구는 진짜 오래 사귀었죠.
상담사 : 그러니까 서로의 상황이나 처지를 이제 굳이 설명하지 않더라도 그냥.
내담자 : 딱 말하면 그냥 딱.
상담사 : 바로 아는.
내담자 : 약간 분신 느낌.
상담사 : 아니 그 친구한테라도 한번 놀러 갔다 와 @PLACE에.
내담자 : 갔다 왔어요. 왔어. 여름 방학 때 6월 달에 갔다 왔어요.
상담사 : 여름 방학 때 @PLACE 있으니까 좋네. 거기 지금 @PLACE이 핫하다던데.
내담자 : 그런 거 엄청 싫어하고 그냥 차 마시고 과도하고 책 읽고 이런 거 좋아하는 애라.
상담사 : 좀 잘 맞을 수 있겠네.
내담자 : 잘 만나는 편이죠.
상담사 : 그래서 그런 진짜 말 안 해도 안아주는 친구니 특별히 사실 다 말하지도 또 않기도 하는 근데 그 친구랑은 좀 다르게 그 친구는 그래도 사람 더 사귀어가려고 하고 늘려가려고 하고.
내담자 : 관계 속 안에서 엄청 있어요.
상담사 : 그런 걸 통해서 사실 좀 더 안정감을 또 추구하는 편이고 그런 것과는 좀 나는 반대로 특별히 사실 넓혀가지 않고.
내담자 : 거부하고.
상담사 : 사실 좀 거리를 다 두고 있고 그런 양상은 조금 다른 것 같다. 전반적으로 우울 경향은 낮아지긴 했거든요. 사전 사후 사실 점검으로는 우울은 굉장히 사실 낮아지고 있지만 그 안에서 찾아지는 여러 사건들 안에서는 사실 꽤나 좀 우울을 경험 또 뭔가 우울을 자극할 만한 자극들이 조금씩은 다 이렇게 묻어 있다 묻어 있는 걸로 사실 보여지고 그럼에도 불구하고 사실 뭐 이렇게 사전 점검에서도 특별히 우울을 많이 안 뜨는 것이 어느 정도는 사실 내가 나를 꽤나 많이 이해하기도 하고 나를 위한 선택들이나 나를 지키는 것들이 사실 제법 늘어난 것으로 사실 보이긴 하지만 이 사건들이 없지는 않다. 가령 예를 들면은 사실 이해의 틀을 좀 바꾸는 수준으로 사실 좀 가야 되는 측면들이 이런 거죠. 아까 말했던 것처럼 엄마가 @PLACE 와라 아빠가 같이 여행 가자 했을 때 앞에 말만 듣고 사실 뒤에는 내가 이제 안 듣는 거지 아님 말고 이 말은 이제 내 스스로 그냥 다 커트해 나가는 거죠. 왜냐 엄마 아빠가 아예 마음이 없었으면 그 말을 아예 안 했기에 아예 정말 나를 생각도 안 하고 나를 뭔가 정말 가족 구성원으로서 신경도 안 썼다면 오란 말도 가잔 말도 연락도 안 하겠죠. 그렇죠 근데 어쨌든 와라 가자 근데 가는 거 다 돈 들잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어느 정도 나도 어느 정도 사실 내긴 하겠지만.
내담자 : 다 지원.
상담사 : 다 그쪽에서 사실 어느 정도 우리가 한 구성원으로 @NAME 이번에 가니까 같이 가게 우리가 준비 다 되는 것도 다 다시 돈이 들어가는 것들 돈이 가는 곳에 또 마음이 안 갈 수 없기에 마음도 같이 가 있는 그런 의미에서 사실 우리가 이렇게 명절을 맞춰서 이런 일정이 있는데 혹시 같이 그 마음만을 좀 보는 표현 말고 나를 더 지키는 것에 있어서는.
내담자 : 근데 이제 가서의 압박의 태도 가서의 엄마의 태도가 이미 머릿속에 그려지죠.
상담사 : 그렇죠 그 스펙트럼이 내가 갖고 있기에 오히려 또 나를 지킬 수 있어 갖고 가기에 사실 아빠는 또 가서도 그렇게 애틋할 듯하게 뭔가 이렇게 하지는 않겠죠. 왔냐 뭐 그냥 이 정도 가자.
내담자 : 가자.
상담사 : 먹자 사실 그 정도.
내담자 : 이제 감정적인 교류나 그런 거를 시도했을 때 바로 차단되고.
상담사 : 새엄마랑 @NAME는.
내담자 : 그냥.
상담사 : 되는 편.
내담자 : 여기는 오히려.
상담사 : 이제 거기는 오히려 여기를 좀 신경 써는 느낌이 있지 않나요? 어떤가요?
내담자 : 엄청 신경 쓰고 제일 고려를 많이 해요. 저랑 동생.
상담사 : 고맙다.
내담자 : 고려를 좀 우리를 중요하게 두네. 우리 아빠보다 더 중요하게 두네.
상담사 : 그 마음은 좀 다시 나한테 낯설기도.
내담자 : 네 엄청 낯설어서 이제 약간 어떤 반응을 해야 되지 그리고 어떻게 표현을 해야 되지 이런 게 좀 있죠.
상담사 : 감사하기도 하고 그렇게 하는 게 사실 아빠가 또 어느 정도 거기는 어쨌든 더 자주 볼 거 아니야 거기는 그러면서 거기는 소통이 있을 테니 이 기회에 그러면 오히려 좀 새엄마랑 또 대화를 또 해보는 시간이 기니까 아빠랑만 대화 어차피 많이 안 되기도 하고 조카들과 시간 보내는 것 누나 매형과 같이 이렇게 시간 보내는 거 그리고 엄마와 대화해 보는 거 거기 안에서 어쨌든 나를 이렇게 신경 써주는 것을 또 경험 사실 어떤 의미에서 좀 제 경험 가족의 한 구성원으로 이렇게 서로를 보살피는 분위기 안으로 또 들어가는 것 내가 이 울타리 안에 있구나라고 사실 느끼는 것 어색하지만 그 경험을 할 수 있는 곳이 있다라는 것 그 경험을 사실 쌓아봐야 내가 사실 내 가정을 꾸리거나 이제 내가 누구를 만나서 사람을 더 넓혀가고 깊게 만나 가보고 정말 잘 맞아서 이성 친구면은 사귀기까지 가는 거고 동성 친구라도 하더라도 마음을 잘 맞춰서 좀 계속 관계를 오랫동안 유지해 보는 것 가능해 예를 들면 이렇게 @NAME처럼 그래도 이렇게 마음이 좀 잘 맞아져서 1년 이상 이렇게 같이 학업 같이 하고 임상 수련도 같이 하고 여러 가지 활동을 같이 하면서 좀 더 많은 것들을 공유하게 된 그러다 보니 사실 이렇게 @PLACE도 같이 놀러 갈래 내 나아바리 한번 사실 완전 나아바리일 거 아니야 그렇죠 그래서 안 고신 한번 같이 가자 할 수 있는 것도 내가 사실 그 관계를 도전하는 거잖아요. 그런 것 의미에서 이제 이제 @PLACE 3박 4일이 어색하지만 그러니까 어색함을 느끼고 불편하다고 느껴지지만 그게 사실은 좀 좋은 걸 수도 있는.
내담자 : 그쪽은 이제 오히려 새어머니 쪽 가족들이 저를 엄청 많이 배려해 줘서 편하게 다녀올 수 있는데 이제 @PLACE 가면 엄마의 대화 속에서 엄마의 그 불편감과 약간 엄청 부정적인 그런 걸 많이 꺼내시거든요. 이제 그거를 자제시키기 위한 노력 그러니까 최대한 이 시간을 좋게 만들기 위한 저의 사고와 노력들이 좀 많이 필요한 편이에요. 네 아빠는 이제 딱히 그런 말을 안 꺼내긴 하거든요. 근데.
상담사 : 아니 꺼낼 게 뭐가 있어.
내담자 : 없죠.
상담사 : 사실 없지 왜냐하면 어찌 됐든 지금 자기가 하고자 하는 바 결정해가지고 타지에서 이렇게 공부하고 뭐 이렇게 여러 과정들 한다고 사실 알려주니까 알고 있기도 하시고 아 얘가 이런 거 하고 싶으면 이쪽으로 하려고 하는구나 다 알고 있으시니 그냥 잘해 봐라 정도로만 해도 상관이 없는 건데.
내담자 : 조금 비아냥거리긴 한데 그런 박봉 계속하냐 공부하냐 이런 식으로 약간 비아냥거리듯이 자꾸 물어보긴 해요. 그러니까 그런데 그냥 시간 쏟고 있냐 이런 느낌으로.
상담사 : 아빠도.
내담자 : 아빠가 그러고 엄마는 이제 좀 기독교적인 관념이나 그런 게 있으니까 봉사 같은 거 열심히 해보든가 근데 네 앞날은 먼저 신경 써라 이런 느낌이고.
상담사 : 결론은 비슷한 것 같아.
내담자 : 아빠는 약간 거기에 좀 부정적이고.
상담사 : 그리고 어찌 됐든 아니 빚을 그만큼 사실 지실 만큼 여러 사실 일들로 굉장히 도전을 해오신 삶인 거잖아. 물질적인 가치를 가장 사실 높이 좀 두면서 그러다 보니 사실 이런 마음들은 좀 이해하기가 문장이 좀 어려울 수도 있다고 사실 여겨지지만 그럼에도 불구하고 그냥 아들이 한다고 하면.
내담자 : 그러니까 아빠가 자기가 책임지지 않을 거기 때문에 그냥 비아냥만 버리고 너 그거 하지 마 이런 식으로는 절대 말 안 해요.
상담사 : 그러니까 그 말도 좀 슬프다. 혹여 내가 이걸 하더라도 혹은 안 하더라도 내 자식이면 내가 언제든 책임을 지겠다라는 마인드와 네 인생이니까 그냥 네가 이제 알아서 살아 이 마인드와는 사실 자녀가 느끼는 입장에서는 굉장히 큰 격차가 있을 거 같은데 그런 마음을 다 견디는 게 대단하다. 그게 참 어려울 것 그 마음이 어려울 것 같은데 그러니까요 쉽지 않네요.
내담자 : 네 약간 마음 둘 곳 없고 머리 둘 곳 없고.
상담사 : 이게 완전 또 기대를 완전 저버리고 싶지는 않잖아.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 거기 지고 있는 그 기대를 근데 또 기대를 하자니 또 돌아오는 피드백은 뻔히 보이고 그 사이에서 있을 만한 그 스트레스들 그게 결국에는 내 어떤 부정적인 정서에 영향을 공급하는 일종의 먹이들이 거기서 계속 좀 만들어지는.
내담자 : 근데 이제 기대를 안 하면 이제 그냥 포기하는 거나 다름이 없기 때문에 항상 기대하고 거기에 대해서 해줘야 뭔가 조금이라도 바뀌지 않을까 하는 게.
상담사 : 그건 내가 딱 붙잡고 있는 하나의 어떤 끈 같은 느낌인데.
내담자 : 아니면 그냥 포기하게 되는 거니까.
상담사 : 근데 그 끈을 놓자니 이렇게 포기하긴 싫고 잡자니 또 난 상처받고 그게 조금 마음이.
내담자 : 이제 새로운 관계 새로운 방면이 생겨야지만 아마 이게 좀 바뀌겠구나 하는 게 생각이 들긴 하는데 아마 제가 결혼을 해서 애가 생기거나 하면 이제 좀 더.
상담사 : 애 생기기 전에 정말 내 인생을 바쳐서 함께 갈 만한 사랑하는 존재가 딱 나타나고.
내담자 : 그러기만 해도 만족해요.
상담사 : 그 존재와 굉장히 내 애착들도 잘 형성하고 관계를 안정적으로 잘 가면서 좋은 관계를 통해 사실 결혼하게 되고 결혼하면 자연스럽게 사실 아이가 생길 테니 내 가정이 이렇게 꾸려질 테고 그건 너무 이제 자연스러운 수준이죠. 그런 게 생기면은 조금 달라질 것 같다.
내담자 : 네 그리고 그런 모습을 좀 많이 보여주고 좀 나타내주고 하면 이제 엄마가 아빠도 바뀌지 않을까.
상담사 : 바뀌실까요?
내담자 : 조금이라도 이제 아 어 다르게 말을 하시지 않을까.
상담사 : 동생은 아직 자녀가 없어.
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어.
내담자 : 거기는 근데 좀 좀 뭐라 그러죠? 포기를 했어요.
상담사 : 안 낳을 거다.
내담자 : 아니요. 가족에 대한 그 생각을 이미 포기를 해버렸어요. 그냥 엄마는 이래 아빠 이래 하고 그냥 끝 끝.
상담사 : 끝 이제 기대도 안 해.
내담자 : 네 그래서 그렇게 큰 교류도 없고 같은 @PLACE 내에 엄마랑 사는데도.
상담사 : 그냥 나는 내 가족과 이제 이렇게 잘 가족을 꾸려서 잘 살 거야.
내담자 : 네 그냥 알아서 할 거니까 이제 건드리지 마시고 이런 느낌. 난 그리고 약간 그쪽 와이프네 쪽에 처가 쪽에 신경을 많이 썼어.
상담사 : 동생은 그 안에서 새로운 테두리 안으로 좀 들어간 거기서 좀 많이 채워짐이 있겠네.
내담자 : 그렇죠. 그래서 동생이 이제 많이 바뀌었더라고요. 거기에서 너무 잘 채우니까 더 활동적이게 되고 더.
상담사 : 동생이랑 관계는 어때?
내담자 : 그냥 편한.
상담사 : 사실 뭐 제일 서로 잘 이해하고 아는.
내담자 : 결국에는 내가 사람을 사귈 연습과 준비가 필요하네요. 내 마음을 열.
상담사 : 좀 갈등이 혹은 헤어짐이 또 뭔가에 뭔가 잘 어긋남이 있어도 있음에도 괜찮고 그리고 또 관계를 이어나갈 수 있는 그런 사실 연습과 경험이 좀 필요하겠다.
내담자 : 네 그러려면 좀 마음 에너지가 엄청.
상담사 : 필요하다.
내담자 : 엄청 필요한 것 같아요. 저는 그 상실감이나 그런 데 너무 에너지가 너무 많이 몰입돼가지고.
상담사 : 그래서 그때 연애할 때 뭐 어땠다고 했지? 연애할 때 여기 와서 연애했던 적 있다고 했잖아. @PLACE에 있었을 때.
내담자 : @PLACE 연상이랑 연애한 거요 그때는 오히려 헤어지니까 너무 편하다. 너무 좋다. 행복하다.
상담사 : @PLACE에 있을 때 사귀었던 사람도 있지 않았어. 학교 와서.
내담자 : 다 타지 사람이에요. 첫 번째는 제가 @PLACE에 있었을 때 사귀던 친구 있었고 그다음에 이제 약간 그다음 @YEAR 때쯤에 헤어졌고 이쪽에 @PLACE에서 엄마가 소개시켜준 연상이랑 사귀었었는데 이제 제가.
상담사 : 연애하는 건 어땠어? 연애하는 관계는 어땠던 것 같아요? 있었을 때는. @PLACE에 있을 때 만났던 애는.
내담자 : 그 관계는 엄청 그냥 편하고 좋고 그냥 그랬었는데 이제 @PLACE에 그 누나는 정말 힘들어가지고 그때 그 사람 때문에 우울증 같은 것도 큰 것 같아요. 엄마의 그 암 걸렸을 상황도 같이 겹쳐진 느낌이라고 내가 이렇게까지 그냥 기운이 없을 수가 있나 할 정도로 진짜 그냥 너무 소진돼서 그냥 뭐라 말할 힘도 없고 일만 하고 그 집에 와서 바로 누워버리고 이런 느낌으로 해가지고.
상담사 : @PLACE에 있을 때 만난 친구는 좋았는데 왜 헤어졌어?
내담자 : 그때도 약간 이제 많이 멀어지기도 하고 지역이.
상담사 : 지역이. 나는 마음의 문을 확실히 열었나요? 어떤 가요?
내담자 : 열었었던 것 같아요.
상담사 : 열 때 무섭거나 그러진 않았어?
내담자 : 그렇죠. 약간 1 대 1의 깊은 관계에다가 약간 사귀는 관계다 하면 그냥 열리는 것 같아요.
상담사 : 근데 열 때 좀 두려울 수도 있잖아.
내담자 : 그냥 마음 나도 괜찮은 상대 이런 느낌. 저는 사귈 때 진짜 그냥 별의별 얘기를 다 해줘요. 나는 이렇다 괜찮냐 한 느낌으로 지금 내 집안 상황이 이런 이 꼴이고 이 꼴이고 저 꼴이고 막 이런.
상담사 : 그걸 다 얘기를 해.
내담자 : 과거를 살았고 이게 좀 이미 라포가 생기고 친구가 되고 그다음에 이제 막 사귀려고 하는 그런 썸 타는 단계에서 그런 얘기를 하는 편이거든요.
상담사 : 나 이런 데 괜찮냐 안 괜찮다 하면 어떡하려고.
내담자 : 안 괜찮으면 그냥 끝이죠. 그래 친구로 지내자 하는 느낌.
상담사 : 그러니까 그런 말을 하고 있는 @NAME를 생각해 보면 되게 한편으로는 되게 조마조마할 것 같기도 하고 어쨌든 내가 마음이 많이 열려서 이런 것도 얘기하는데 이런 부분 얘가 안 받아들이거나 못 받아들여서 나를 별로라고 생각하거나 해서 떠나면 어떡하나.
내담자 : 그럴 것도 있는데 그것보다는 그냥.
상담사 : 정말 나를 더 알려주고 싶은 마음을 맞춰가고 싶은.
내담자 : 이런 그러니까 연 거죠. 약간 열어가지고 봐라 하고.
상담사 : 그때 좀 그래도 좋은 경험을 했네요. 열었고 충분히 사실 그쪽에서도 받아줬고 관계를 안정적으로 잘 갔지만 롱디가 돼서 자연스럽게 좀 끝나게 된 그 한 번의 경험은 좋네요. @PLACE 연애는 좀 빡세 보이지만.
내담자 : 근데 이제 좀 불편한 부분도 있었고 너무 @AGE 차이였나 이 아래로.
상담사 : @PLACE에서 연애했을 때는.
내담자 : 그래서 좀 애 같은 부분도 많았고 약간 야야 거릴 때 이제 좀 유교 드래곤이 나와가지고 그런 부분이.
상담사 : @AGE 연하 만나고 그 뒤에 몇 살 연상.
내담자 : @AGE인가 @AGE인가.
상담사 : @AGE.
내담자 : 제가 딱 @AGE 이 정도 때만 났으니까 @AGE 정도.
상담사 : 그럼 지금은 그 뒤로는 연애 안 하고.
내담자 : 네 그때 그냥 다 에너지를 잃었어요. 아무것도 누구도 만나고 싶지 않다. 이럴 바에는 그냥 안 만나요. 이제 어떻게 저렇게 이기적인 사람이 있나 하고.
상담사 : 상처를 제법 받았네. 왜 사귀었어.
내담자 : 엄마가 소개시켜줘가지고.
상담사 : 그래서 만나봤더니 사귈 정도는 아니다 해서 말면 되잖아.
내담자 : 아니요. 만났을 때는 이제 나랑 엄청 다른 사고나 그런 걸 하네 하고 이제 좀 자주자주 보다가 사귀게 되는데 이제 사귀고 나서 약간 엄청 안 좋은 부분들을 많이 보게 된 거죠.
상담사 : 꽤나 피곤했나 보네.
내담자 : 차로 이동만 이제 @PLACE에서 @PLACE 왔다 갔다만 거의 @TIME 왕복.
상담사 : 그렇지 @PLACE은 @PLACE 옆이니까 이쪽이고 @PLACE 저 밑에 있는 거잖아 그러니까 길도 막 이렇게 이렇게 돌아가거나 가운데 길로 이렇게.
내담자 : 이렇게 직선.
상담사 : @PLACE었나 이렇게 해서 이렇게 내려가는 @PLACE.
내담자 : 그렇게 가도 되고 그냥 요새 새로
상담사 : 길이 많이 생겼어.
내담자 : 생겨 가지고 길 많이 생겼어요. @PLACE 이렇게 대각선으로 다이아몬드 모형으로 그냥 이쪽 이쪽에서 서쪽으로 동쪽으로 걸어갈 수 있는.
상담사 : 해안도로 안 가도.
내담자 : 네. 해안도로나 @PLACE 안 타도 원래 없었던 도로긴 한데 요새 생겨가지고.
상담사 : 진짜 좋아졌네. 그 길을 왔다 갔다 하면서.
내담자 : 피로도 엄청 강한데 이제 올 때마다 운전기사처럼 온 김에 저기 좀 들르자 저기 좀 들르자 해가지고 가서 이제 한 @TIME @TIME 기다리고 볼일 볼 때까지 그리고 이제 막.
상담사 : @NAME 기사 운전해. 이러면서.
내담자 : 그런 것도 이제 엄청 불편감을 느꼈는데 이제 나 여기 카페 가고 싶어 가자 해가지고 운전하는데 계속 하루 종일 통화만 잡고 있고.
상담사 : 누구랑 그렇게 통화를 해.
내담자 : 그냥 아는 교회 오빠 이런 그것도 원래 @PLACE 사람이거든요.
상담사 : 남자친구랑 있는데 이해가 안 되네.
내담자 : 연락하다가 카페에 도착했어요. 카페에 도착했는데도 이제 차에서 내린 다음에도 밖에서 이제 한 30분 동안 더 통화하는 거예요. 그래서 그래서 제가 그 카페에서 커피 시키고 딱 해가지고 서운함을 표현했어요.
상담사 : 우리 데이트하고 만나러 오고 했는데 어떻게 그렇게.
내담자 : 그렇게 하고 나를 카페도 못 들어가고 밖에 30분 동안 세워볼 수 있냐 너무 아쉽다. 안타깝다. 그런 마음들을 이제.
상담사 : 할 수 있지.
내담자 : 표현은 했어요.
상담사 : 이 정도만 하면 양반인데.
내담자 : 근데 막 화내더라고요. 그 누나가.
상담사 : 내로남불 오지네.
내담자 : 난 네가 그래도 난 전혀 신경도 안 쓸 거고 아무 상관도 없어.
상담사 : 내가 외간 여자들이랑 친하다고 해서 그냥 통하고 다닌다고.
내담자 : 통화해서 밖에 30분 동안 세워놓고 내가 그렇게.
상담사 : 잘도 그러겠다, 잘도.
내담자 : 자기는 아무런 그것도 없어 하는데 넌 왜 그래 하면서 오히려 저를 저한테 화를 내더라고요. 왜 이것도 이해 못해.
상담사 : 이거는 웬만한 남자 다 이해 못해 이렇게 말하지.
내담자 : 그래서 제가 이제 설명하기를 나였으면 아마 좀 일이 있어서 그리고 남자친구랑 있으니까 끊는다 하고 끊고 아니면 카페에 도착했을 때 나 이제 카페 왔어 끊을게 하고 끊거나.
상담사 : 그것도 웃기지.
내담자 : 아니면 보통 그냥 전화 받자마자 지금 남자친구랑 있어 하고 나중에 전화할게 하고 끊는다. 그게 조금 일반 상식이다라고 말하니까 막 자기가 상식도 없는.
상담사 : 짓거리 한 거냐. 맞다.
내담자 : 하면서 엄청 욕을 하더라고 막 엄청 화내고 갑자기 헤어져 막 이러고 그래서.
상담사 : 헤어지자고 하지.
내담자 : 그래서 지금 우리 관계를 이렇게밖에 생각을 안 하냐 하고 이제 이제 말하고 좀 더 생각해 보자 하고.
상담사 : 고생했다.
내담자 : 근데 엄청 이제 엄마가 암 걸린 상태에다가 새아버지랑 아버지랑 안에서. 물건 던지고 욕하고 싸우고 있는데 그러고 있으니까 이게 그냥 마음이 감당을 못하고 그냥.
상담사 : 아니 그거는 다른 일들이 없어도 감동 못 해.
내담자 : 근데 저는 맷집이 좀 세다고 느꼈는데 이제 그냥 마음이 죽었다 이렇게 느껴질 정도로.
상담사 : 고생했다. 그때 더 우울했을 만하네. 진짜
내담자 : 그때는 그냥 사람이 이렇게까지.
상담사 : 아니 어찌 됐든 이제 여성 이성을 만나고 여자친구가 되고 이러면 사실 내 마음이 기대도 있고 좋은 아주 긍정적으로 튀어나오는 것들이 많기 때문에 보통 어떤 힘든 일이 있거나 치료가 될 때 연애해라 연애하면 꽤나 많이 고쳐진다. 이런 말들을 이제 할 만큼 마음의 힘이 굉장히 생길 만한 어떤 작업들인데 오히려 또 사실 그런 기대들도 다 완전 풍비박산이 나니까.
내담자 : 몸 마음 다 힘들고 일은 일대로 빡세고 엄마가 없고 이제 제가 다 하니까 여태 엄청 그냥 그냥 진짜 이게 진짜 내 최고의 맥스 우울치구나 이런 게 느껴졌어요. 이러다가 진짜 병 들겠다 할 정도로 이게 신체화 증상도 나타나고 막 그러니까
상담사 : 임상적 경험을 했네.
내담자 : 이게 우울 맥스구나.
상담사 : 자산이 되겠네요.
내담자 : 우선 그걸 이제 회복시켜 놨으니까 그때가 이제 복귀해서 성적 확 떨어지고 이제 상담 너무 힘들어가지고 이제 상담 받아야겠다.
상담사 : 근데 그때는 여자친구 얘기는 안 했어.
내담자 : 아 그래요.
상담사 : 잊어버려.
내담자 : 헤어지고 다신 보지 말자 해가지고.
상담사 : 아예 싹 날려버렸나 봐.
내담자 : 그냥 바로 번호 차단해버리고 기억하기도 싫은 사람이어가지고.
상담사 : 그러니까 사실 우울한 이런 증상들을 되게 탐색하고 했을 때 그 여자친구 얘기는 안 했어가지고 그러니까 그게 뭔가 사람한테 마음의 문을 여는 걸 더 힘들게 해줄 만도 하다.
내담자 : 이런 사람을 만나면 차라리 안 만나는 게 훨씬 낫다 해서 여자친구를 만들거나 뭐 하거나 할 생각이 아예 안 들더라고. 그 전까지는 좀 사귀고 살짝 쉬고 사귀고 살짝 쉬고 이런 느낌으로 보통 딱 오래 만나야 1~2년. 보통, 보통.
상담사 : 보통 헤어짐의 이유는.
내담자 : 최소도 1년 이사 이사만 30번 다니니까 지역 이동이 너무 심해가지고 그때마다 헤어졌어요.
상담사 : 그러네.
내담자 : 이제 첫 번째는 고등학교 때 사귄 여자친구 한 2년 만났다가 대학교 가면서.
상담사 : @PLACE로 올라가고 하면서.
내담자 : 올라가면서 헤어졌고 또 그다음에 누구 만났지 또 @PLACE에 내려왔다가 자퇴하고 @PLACE에 내려왔다가 만난 친구가 있었는데 그 친구도 제가 @PLACE에 올라가면서 헤어지고 또 그다음 만난 친구가 그 @AGE 어린 친구 또 여기에서 @PLACE 가면서 헤어지고 또 마지막 여자친구 그 누나는 이제 제가 @PLACE에서 @PLACE으로 올라갈 때 이제 헤어졌어요.
상담사 : 그러니까 1차 지역 이동이 그러니까 이제 그 시점이 온다고 느껴져서 좀 더 불안함이 올라오기도 하겠다. 우울함들이 과거의 경험들이 앞에 얘기했던 것처럼 @YEAR 2학기 끝나고 내 적이 뭔가 사라졌을 것 같은 이 상태 때 어떡할 거냐.
내담자 : 그리고 이제 @YEAR 말을 앞두고 있어서 내가 적어도 직장을 구하고 나서 만나야겠다 이런 느낌이 들더라고요.
상담사 : 그거는 괜찮고 근데 만날 준비를 해놓는 건 사실 좀 중요하고 어쨌든 그 결정을 해야 되니 또 설마 내가 또 이사를 해야 되나 또 어딘가로 가야 하나 이 마음이 드니까 또 여러 관계를 사실 하기도 애매하고 안 하자니 또 뭐 사실 좀 이렇게 외롭기도 해서 좀 하고 싶긴 하지만 또 내가 이거 아직 결정도 못 했는데 또 관계 발전시켰다가 또 내 이사 가서 또 이거 끊어지면 그런 결정들도 좀 해나가야 하는 영역들이 좀 있네요. 수고가 많다. 수고가 많아.
내담자 : 이게 진짜 고해마다 저를 가만히 내버려 두지 않는 파도가.
상담사 : 그러니까 이제 고해의 바다 모드로 사실 본다면 엄마 아빠가 그렇게 오고 가자 하는 거에 대한 자꾸 반동적인 반대되는 것까지도 막 나한테 다 긁혀 올라오니까 고통인데 그 모두를 사실 좀 바꾸는 거잖아. 아까 우리가 봤던 것처럼 그래도 엄마 아빠가 내가 어쨌든 가족이고 자녀고 하니 와라 가자 하긴 하니까.
내담자 : 제가 근데 그 만남에서 긍정적인 걸로 조금이라도 교류되고 발전하고 있다라고 느껴지면 저는 엄청 적극적으로 만나러 갈 것 같은데 오히려 계속 부모님 엄마나 아빠는 마이너스로 계속 때리는데 저는 플러스로 끌어올리면 이제 플러스 마이너스 제로로 만드는 것도 엄청 마음에 힘이 많이 들어서.
상담사 : 그러니까 모드를 달리한 다음은 이제 그거를 이렇게 가자 오라 와라 가자 하는 것에서 마이너스는 일단 안 찾는 건 그리고 이제 가서 만나도 말을 지키면서 사실 만나는 것 특별히 사실 엄청난 기대를 품지는 않지만 기대를 아예 접지도 않은 상태 그냥 이번에 가서 엄마 얼굴 보고 오고 엄마 다시 건강 잘 관리하는지 잘 확인하고 나는 그냥 내 삶에 좀 집중해서 잘 살아가는 연습을 그리고 아버지도 사실 가서 봐도 아버지의 특유의 형태가 이미 알고 있으니 그냥 그 하는 그 모습을 알고 있으니 그냥 그 정도로 사실 이제 수준을 잡고 이렇게 가서는 어쨌든 아빠는 허허 하고 이렇게 깊은 얘기는 못하지만 딸은 어쨌든 내 또 어쨌든 가족 가족은 가족이죠. 근데 내가 그 가족한테 마음을 문을 여냐 안 여냐에 사실 차이일 것 같은데 근데 그들이 나를 그렇게 사실 염려해 주고 신경 써준다 하면 나도 조금 열 법하죠. 어떤가요? 전화 왔다.
내담자 : 네 여보세요 나 지금 상담 중 조금 이따 연락할게. 오케이.
상담사 : 번호가 안 저장돼 있어서.
내담자 : 네 상담심리 @NAME 저장 안 해놨네.
상담사 : 아무튼 그래서 그런 모드를 좀 나한테 만들어 놓는 거죠. 그래서 나를 좀 지키면서 기대를 완전하지도 완전 안 하지도 않는 나를 지키면서 가고 내 하는 거 지금 여기에 늘 좀 포커스를 맞춰서 이 고해에 있지 않고 나만의 바다 안에 내가 행복하게 여길 만한 한림에 그 이제 등대 있는 그 바다 내가 보고 있는 별이 또 있고 이렇게 잔잔하게 있는 그 바다를 내가 만들어가는 연습 왜냐 이걸 만들어놔야 거기에 덜 영향받고 좀 안정적이 된단 말이야. 내가 힘든 일이 있건 없건 안정적이 되게 만드는 연습.
내담자 : 근데 너무나 확정적인 엄마의 반응들이 머릿속에 그 그리고 안 할 리가 없는 그 반응들이 머릿속에.
상담사 : 그러니까 이제 그것조차 내가 그 스펙트럼 안에 있으니까 내가 이해하고 있는 엄마 결국엔 엄마가 그런 말을 왜 할까요? 날 그냥 비난하려고 뭐라 하려고.
내담자 : 그런 면이 생각나요. 이제 가면 어떻게 해야 되냐면 이제 너 왜 이렇게 살쪘어 제가 한 지금 10kg 찐 상태거든요. 살쪘어 공부 후 거기서 1등 못했냐 장학금 안 나오냐 이런 거 그러니까 이 내용들은 이제 긍정적인 면 없이 약간 왜 자기 관리 못하냐 왜 이제 이제 나이가 그렇게 먹어놓고 거기서 1등도 못하냐 노력이 부족한 거 아니냐 약간 이거를 위해서 말하는 거거든요.
상담사 : 그러니까 그것도 말 안에 더 안에 들어가면 뭘까요? 그냥 무한 비난.
내담자 : 왜 기대감이 있는데 이제 그거에.
상담사 : 기대감 말고도 기대감 말고도.
내담자 : 그냥 엄마는 자기 불편감을 그냥 쉽게 말하면.
상담사 : 그러니까 엄마가 그냥 불편해서만 얘기하는 건 아니거든요. 그 말들이 거기 안에 결국에는 그냥 아들에 대한 염려.
내담자 : 기대감.
상담사 : 아들에 대한 그냥 어느 정도의 그냥 기대 그게 아예 없으면 그런 얘기도 아예 안 하거든요.
내담자 : 이렇게 해서 예쁘게 잘 됐으면 좋겠다 하는 그런 게 있죠. 그런 기대감.
상담사 : 그걸 그건 기대감이 아니죠. 표현 자체로 보면 그냥 염려죠. 아들이 잘 살길 바라는 좋게 잘 지내길 바라는 거기서 좋은 역할들을 잘 하면서 좋은 어쨌든 성취와 인정과 그런 것들이 잘 있기를 바라는 마음이 튀어나온 표현이 내가 원하는 게 사실 아닐 뿐 그 마음이 아예 없다고 아예 없나요? 어떤가요? 본인이 느끼기에는.
내담자 : 있죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 있는데.
상담사 : 그러니까 일종의 엄마 언어 아빠 언어 뭐 이런 거 있잖아요. 여자 언어를 이해해라.
내담자 : 있는 데 한 퍼센트로 치면 10% 20%.
상담사 : 그렇지 그게 이제 크게 안 느껴질 만큼의 역사가 있다 보니 그렇게 해석이 어렵지만 그 마음이 조금이라도 10% 20%라도 있다. 오케이 그 마음이 시작이었을 거야. 다른 것보다 어찌 됐든 튀어나온 건 다른 말이지만 처음 마음은 분명 그거였을 테고 근데 그걸 온전히 예쁘게 사랑스럽게 아들의 마음을 좀 보살피면서 표현하는 것으로는 일단 경험이 없으시고 그렇게 할 줄을 잘 모르시는 것으로 내가 엄마의 언어를 해석해 나가는 엄마 언어학 아빠 언어학 사실 그건 어느 정도 꽤나 학사 이상은 되지 않나요?
내담자 : 네 석사 박사 정도.
상담사 : 석사급이라 하죠. 그럼 이제 박사급이 된다면 이제 내가 알아서 걸러서 듣는 거지 필터를 엄마가 또 나를 이렇게 염려하네 이런 부분을 신경 쓰라고 하시네. 좀 이런 거는 내가 그냥 뭐 충분히 받아들일 만하니 좀 신경 써야겠다 정도 정도로 내가 이제 알아서 그냥 걸러 듣는 그게 또 나한테 상처로 팍팍 박히게는 안 하는 박사급이 됐다 하면 그렇게 사실 조금은 작업들이 필요하다 왜냐 나를 지켜야 되니까 그거를 자꾸 내가 기대했다 무너졌다 기대했다 무너졌다 이러니까 내가 다른 관계를 하거나 할 때에도 기대하기가 무섭지 또 무너질 텐데 이런 생각이 바로 드니까 안 그럴까요? 그러니까 내가 나를 지키는 방법으로 그런 것을 연습을 할 필요가 가령 예를 들면 @NAME 어떤가요?
내담자 : 그냥 편안한 친구.
상담사 : 그렇죠 그냥 어떻게 편안해졌죠? 이렇게 @PLACE로 같이 가자고 내가 할 만큼.
내담자 : 그냥 제가 초반에 많이 다가간 것도 있고.
상담사 : 그럼 걔도 다가왔겠죠 난 어떻게 다가왔죠?
내담자 : 저는 이제 처음에 걔가 엄청 조용히 있고 그러니까 그리고 옆에 같이 같이 바로 옆자리 조였거든요 같은 그래가지고 가서 그냥 뭐 좋아하냐 게임 좋아하냐 하면서 이제 그런 얘기 막 쭉쭉쭉쭉쭉 하고.
상담사 : 그렇죠. 사실 @PLACE 같이 가고 이렇게 어디 같이 시간을 보내려면 또 신뢰 관계가 사실 쌓여야 되고 그런 신뢰는 어떤가요? 쌓였나요?
내담자 : 그쪽한테는 제가 신뢰를 잘 준 것 같아요.
상담사 : 본인한테.
내담자 : 그거는 저는 약간 모르겠어요. 이제.
상담사 : 그냥 조금 내 신뢰를 잘 쌓은 것 같고 그럼 나는 얘를 신뢰하냐가 잘 안 됐던 건가요?
내담자 : 그 반대예요. 얘가 나를 어느 정도 생각하고 있지가 가늠이.
상담사 : 가늠이 안 돼.
내담자 : 네 가늠이 안 되고.
상담사 : 나는 충분히 신뢰하는 것 같다.
내담자 : 저도 잘 모르겠지만 그래도 선은 넘어서 잘 들어와 있다 이런 느낌.
상담사 : 그러니까 그런 걸 느끼거나 이렇게 의사소통하거나 맞춰가는 것이 조금은 자연스럽지 않은 것 같다. 그 정도가 찾아지고 봐지네요.
내담자 : 이제 여행이나 그런 거는 가서 최대한 박사급 대응을 하려고 노력은 하긴 하는데 쉽지 않고요.
상담사 : 쉽지 않죠. 현실이니까.
내담자 : 이게 감정이 올라올 수밖에 없는 그런 단어나 워딩 그리고 일부러 그거를 노려서 사용하는 수준으로 하시니까 좀 그렇긴 한데.
상담사 : 그러면 사실 다른 방식으로는 참지 마요거든요. 나한테 이렇게 사실 상처 주는 말들이잖아요. 나도 그냥 내고 올라오는 말 그냥 하는 거지. 엄마가 어찌 됐든 상처를 입든 안 입든 나도 하고 싶은 말 사실 천지잖아요. 바라는 건 천지고 이것조차 못 해줘 뭐 이런 결국엔 나는 그걸 다 참고 그냥 억압시키고 하나도 표현 안 하고 사실 엄마가 염려돼서 상처 주고 싶지 않았어. 나는 아주 조심하는데.
내담자 : 엄마가 이제 억압해 온 세월이 저보다 한 2배는 되는 거.
상담사 : 그건 그거고 아니 근데 이쪽으로 억압 안 하잖아 다 표현한다며 그럼 나는 내 마음은 내 감정은 사실 엄마가 자녀 생각, 자녀의 어려움들 자녀의 힘듦들을 들어주고 그냥 조언을 해줄 수 있는 것으로 도움을 줄 수 있는 것으로의 위치에 있어야 되는데 그건 뭐 거의 반대가 되어 있어서 그럼 나는.
내담자 : 저는 제가 알아서.
상담사 : 그러니까 왜 나는 내가 알아서 해야 돼 나도 얘기하고 싶은 건 천지고 불편한 거 천지고 불평하고 싶은 건 천지고 세상 불만 많은 거 난데 엄마는 그냥 뭐 내 살찐 것 정도로 내가 뭐 그냥 그 일본에 있었던 정도로 그게 뭐가 대수냐 나도 이런 말도 굉장히 하고 싶을 것 같거든요.
내담자 : 그렇긴 하죠.
상담사 : 공격적으로 나와 그럼 나도 공격적으로 나오고 싶은 게 사실 자연스러운 반응이란 말이에요. 근데 그거 다 이렇게 그러니까 거기 누르는 순간 반동적으로 내 부정적인 정서들이 그냥 여기 안에서 그냥 막 부왁 생기는 거지.
내담자 : 그것도 무서워서 횟집이 세니까.
상담사 : 결국 그러면 이게 마음이 병들고 아파진다니까 그게 결국 계속 누르면 계속 막 눌러지면 얘 얼마나 좋아 나도 맥시멈이 있는데 그 반응으로 결국엔 우울해서 아무것도 안 하고 싶고 무기력해지고.
내담자 : 네 그렇게 잔고통으로 조금씩 소모를 해서 없애려고 하는 것 같아요.
상담사 : 그래서 하는 방법은 그냥 사실 부딪히는 거예요. 나도 안 참는 거지. 나 @AGE 참을 만큼 참았다. 더 이상 나한테 왈가왈부 하지 마라. 자격들 없다. 내가 자격 줄 때까지 내 얘기지 그냥 듣기만 해라. 이제 내 차례다. 왜 못해 하면 되지.
내담자 : 좀 근데 그 감정이 올라와가지고 이렇게 반항하고 싶은데 근데 석사급이나 따가지고 약간 더 측은함 안타까움 이게 너무 커서 이게 튀어나오지 못하게.
상담사 : 그러니까 이제 그러면 두 가지 동시에 가지고 있는 거지. 아예 끊지 않고 이제 옆에서 그냥 놔둬 올라오는 거 있으면 그냥 얘기하는 거야. 엄마 얘기했으면 걸러 듣고 나도 하고 싶은 말 그냥 하고 내가 바라는 거 그냥 바라는 거 얘기하고 안 해준다 하더라도 아니 다른 거 이거 다 해준다 해주더라 해달라 어렵냐 말이라도 해라.
내담자 : 그 말을 하고 싶지만 이 말을 했을 때 다들 엄마의 상처.
상담사 : 아니 그런 거지 난 엄마 상처 주려고 하는 말 아니다. 엄마를 절대 비난하거나 공격하려고 하는 것도 아니다. 다만 내 자식이 바라는 거 엄마가 알아야 되지 않겠냐 우리가 남이가 우리가 남이가 이런 생각들도 마음들도 사실 충분히 표현하고 얘기할 수도 있겠죠. 그리고 나 그리고 엄마가 그냥 상처 주려고만 하는 말이 사실 아니잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 결국엔 우리가 더 좋게 더 좋은 상호작용으로 내 어떤 기대에 사실 맞춰서 가려면은 이 아들이 느끼고 있는 마음도 알아야 되거든요. 근데 말 안 하잖아요. 어떻게 생각하는지 모르시잖아요.
내담자 : 말하면 차단 당하니까.
상담사 : 그렇지 말하면 차단당해 그러면 내가 사실 차단 당했더라도 그냥 전달할 수 있거든요. 다 말하고 문자도 날리고 카톡도 날리고 내가 원하는 만큼 장문을 써서 날리고 듣든 안 듣든 일방적으로 왜냐하면 그들도 일방적으로 나한테 하니까. 근데 나는 공격하려는 의도는 없이 그냥 내 마음이 이렇다. 내 바람이 이렇다 다 해달라는 건 아니지만 최소한의 노력은 해 주시면 좋겠다. 그냥 말이라도 생각이라도 표현이라도 이 이게 좀 다르게 해 주시면은 사실 내가 훨씬 좋을 것 같다 이런 말 왜 못해요? 그들은 나한테 막 요구를 하는데 나는 왜 못해 나도 그런 거 얼마든지 요구하지. 내가 돈을 달라고 했어. 뭘 달라고 했어 아닌가요?
내담자 : 그렇긴 한데.
상담사 : 결국엔 그런 상호작용 변화를 원하면 내 바람이 있으면 부딪혀야 할 만한 영역은 사실 부딪혀야 되거든요. 본인은 내가 새로운 가정을 잘 꾸리면서 어떤 자극이 될 것 같다. 그거는 자극이 되긴 어려워요. 왜냐 동생 봐요. 동생 가정 다 꾸렸지만 자극이 됐나요? 내 바람대로 내 생각대로 했으면 동생 가족 생겨가지고 거기서 뭔가 반응들이 튀어나왔을 때 엄마 아빠가 조금이라도 바뀌었어야 될 거 아니야 그러니까 그거는 그냥 내가 아주 이상적으로 사실 바르는 바람이죠. 그걸로는 어렵죠. 사실 나는 그래서 내가 하고 싶은 말이라도 하고 살아야 돼요. 이게 지금 보니까 싸우고 비난하고 끊으려고 하는 목적이 아니라 나는 오히려 더 깊게 오히려 더 발전하려고 오히려 가령 예를 들면 내 한림 등대 바다로 다시 당기는 거예요. 오히려 그런 갈등이 고해에서 발생시키는 게 아니라 나 이런 거 이제 충분히 얘기할 수 있어요. 당신들이랑 엄마 아빠의 사실 고충도 힘든데 그 관계 안에서 어려워서 이혼하신 것들 정말 경쟁적으로 어려워서 그 안에 자립해서 올라오신 것들 다 인정하고 다 받아들인다. 거기까지 내가 다 그럼 내가 어디까지 더 이해하라는 거냐 사실 그럼 부모님들도 나를 이해해 줘야 되지 않겠냐 내가 그 상황들에서 내가 느꼈을 것들, 힘들었던 것들 사과하라고 말하는 거 아니다. 사실 그것까지도 바라지 않잖아 사과하는 것까지도 바라지 않아. 그냥 좀 알아주시고 그걸 고려해서 나한테 어떤 얘기들을 해 주시고 그걸 보상하란 말도 아니다. 알아주시고 우리가 앞으로의 관계 쌓임에 앞으로의 관계에서 이런 부분들을 고려해서 나와 상호작용해 주시고 하는 것만 원한다. 그 정도 수준이 엄청나게 바라는 건가요?
내담자 : 그렇게 느껴지고 아마 엄마나 아빠 쪽에서는 그 정도로 엄청나게 바라는 것처럼 느껴지고 그리고 그만한 그게 있을 것 같아요. 왜냐하면 절대 그러지 않은 성격으로 이제 몇십 년 50~60년 살다 가셨는데 바꿔라 이런 느낌인데.
상담사 : 근데 이제 엄마 아빠를 바꿔라라고 얘기하는 것도 아니에요. 이건 사실 그냥 내가 이렇다 바꿔라 바꿔주면 좋지만 안 바꿔줘도 사실 어쩔 수 없다. 그러면 나도 내 마음대로 할 거다. 그렇다고 엄마 아빠가 싫거나 관계 끊으려고 하는 거 절대 아니다. 난 오히려 더 좋아지려고 더 좋아지고 싶어서 엄마 아빠랑 사실 더 좋은 상호작용을 하고 싶어서 꺼내는 거다. 불편하시면 사실 어쩔 수 없다. 그리고 나는 배워보니 이게 더 좋다더라. 그게 의사소통하고 본인 마음대로 끄집어내고 그 부딪혀 가면서 사실 우리가 가족이기에 충분히 다 할 수 있는 상호작용이라 하더라 하자 덤벼라 하는 것도 한 사실 어떤 한 영역으로 방법으로 있을 수가 있다. 사실 본인이 쓰는 패턴으로는 나만 사실 갉아먹어 그래서 그게 너무 힘드니까 그게 쉽지 않잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어쨌든 그런 방법들도 있다고 내가 표현을 해야 돼요. 그래야 내가 안 아픕니다. 안 해서 아픈 거긴 하거든요. 그러면 사실 이렇게 안정적인 관계들을 만들면서 그 안에서 사실 좀 해소하고 표현하고 그 안에서 서로 좀 이해하고 서로 이렇게 도와가며 하는 게 인간은 그냥 삶이야. 삶 앞에 충분히 고통스러웠다. 그럼 뒤는.
내담자 : 고통이 기다리고 있다.
상담사 : 아니 고통스럽지 않아도 된다. 앞에는 내가 통제하지 못하는 것 어쩔 수 없이 그냥 얻어맞은 것 그냥 때려 맞은 것으로 사실 힘들었던 시간이었다면 뒤는 내가 선택할 수 있거든요. 아닌가요?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 앞에 영향을 받아온 것들이 이렇게 돼서 뒤에까지 사실 다 영향을 주기에 이 시점 어떤 한 시점을 내가 사실 결정을 내리고 그 이후로는 이런 모드를 좀 바꾸는 게 사실 좀 필요하다. 근데 이거는 아무도 안 바꿔줘요. 내가 결국 바꿔야 되거든.
내담자 : 이게 이번에 @PLACE가 최근 이제 조만간 내려가야 되잖아요. 어떻게 반응을 해야 좋을지.
상담사 : 아니 그리고 엄마가 또 돈을 조금씩 지원해 주시긴 하지만 엄마 돈 없어도 지금 지낼 수 있잖아.
내담자 : 조금 힘들죠.
상담사 : 힘들어.
내담자 : 학비 때문에.
상담사 : 학비.
내담자 : 마이너스 그러니까 마이너스가 돼가지고.
상담사 : 아니 뭐 그건 좀 학자금 대출하면 되지 뭐 어차피 취업하면 취업 후 상환하면은 거치도 빵빵하게 할 수 있는데 뭐가 문제야.
내담자 : 자금 대출 안 받아도 이제 제가 가진 돈에서 이제 마이너스 시키면 되긴 하는데. 지금 한 그냥 한 5 6천 이 정도는 그냥.
상담사 : 가지고 있어.
내담자 : 현금으로 가지고 있는 거라.
상담사 : 그게 내가 완전 안전 자산.
내담자 : 네 그냥 보관하고 있는 자산.
상담사 : 그럼 웬만해서 안 건드는.
내담자 : 네 절대 안 건드는 근데 이제 그게 마이너스가 되니까.
상담사 : 거기서 조금 내려가니까.
내담자 : 그러면 좀 힘들다고 느껴질 것 같아요.
상담사 : 그렇다 한들 못 버틸 수준은 사실 아니기에.
내담자 : 네 그냥 제 마음이 힘들지 그냥 돈은 버틸 수 있으니까.
상담사 : 그렇지 경제적인 건 일단 버틸 수 있는 거고 이번에 당장 하라는 건 사실 절대 아닙니다. 그거는 내 이 모드의 전환 어느 한 시점 이후로는 내가 행복해지자 이때는 그냥 얻어맞는 삶이었다면 얻어 맞아왔고 버텼던 삶이었다면 이제는 이제 일종의 살짝 패러다임의 변화를 내 삶에 좀 줄 만큼의 어떤 성찰이 성장이 이해가 모든 상황들이 그냥 수용이었어 되는 걸로 사실 느껴지기에 이 모두의 전환을 사실 조금 연습하는 게 필요하지 않나 그렇죠 거기 안에는 내 삶을 바라보는 자세라든가 이 사건이나 이 문제들을 다 바라보는 나의 어떤 자세라든가 이런 것들이 다 사실 포함되어 있는 요 앞에 걸로 사실 자꾸 쓰면 내 자꾸 우울해지고 관계 자꾸 이렇게 쭈그러들고 불안하고 이것만 계속 사실은 있는데 이제 사실 이 상황이나 이런 것들 뭐 이해 안 될 게 있나요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 없어서 하는 말이야 없어서 그럼 결국에는 이걸 바라보는 나 내가 사실 조금 어떻게 보냐 이게 사실 좀 중요한 어떤가요?
내담자 : 엄청 어려운 작업이 될 것 같다라고 느껴지고 결국 내가 움직여야 되는데 정말 어색한 작업이 될 것 같고 그리고 익숙해지기까지 좀 오래 걸릴 것 같아요. 왜냐하면 당장 엄마한테 이제 얘기를 해도 좋은 피드가 있으면 이제 제가 거기에서 힘을 얻어서 탄력을 받아 갈 텐데 거의 없을 예정이니까.
상담사 : 아니면 이렇게 말할 수도 있어. 엄마 이렇게 하면 엄마 내가 걱정돼 이렇게.
내담자 : 그거 너무 힘든 말이에요. 너무 힘든 말이에요.
상담사 : 엄마 지금 나 염려돼서 하는 말이지 이렇게 그 엄마 안에 엄청 숨어 있는 10~20%라고 말했던 그 마음을 그냥 내가 표현해 주는 거지. 난 그렇게 들을게 이렇게.
내담자 : 제 성격이랑 너무 틀려서 엄청 힘든.
상담사 : 그러니까 이제 석사급 했고 이제 박사급 가려면 그 필터를 달고 그냥 이해하고 그냥 놔도 그냥 너스레 떨듯이 그냥 얘기하는 거죠.
내담자 : 약간 약간 익숙했던 걸 버리고.
상담사 : 근데 익숙한 걸 버리라고 하는 이유가 있죠. 익숙한 거 쓰면 자꾸 우울해지잖아요.
내담자 : 근데 편하죠.
상담사 : 그러니까 그것조차 사실 패러다임의 변화가 필요한 건 우울하면 편함인가요? 진짜 편하면 안 우울해야 되거든요. 진짜 편함은 우울하지 않은 상태예요. 조금의 우울은 있을 수 있겠지 그런 변화들을 한번 도전해 보는 시간들로 해보면 좋을 것 같다. 사후 점검 다음의 질문에 얼마나 동의하는지를 이야기해 주시면 되는데, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 0에서 3 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1번.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1번.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0번.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1번.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미없게 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 오케이 수고하셨고, 다음 일정은 나가서 잡도록 하겠습니다.
내담자 : 알겠습니다.
