상담사 : 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 문자가 갔는데 삭제된 거예요?
내담자 : 네. 그래서 그동안에 문자를 봤더니 공유한 링크 그 부분만 다 없어지고 그냥 문자 텍스트만 나와 있어요.
상담사 : 어! 그래요? 왜 그랬을까?
내담자 : 되게 신기하게.
상담사 : 어머! 지우신 게 아닌데 그런 거예요?
내담자 : 네네. 문자 텍스트 한 건 남아 있는데 공유한 그 부분만 다 삭제가 되고 없어요. 제가 제가 뭐를 그 뭐나 아무튼 뭐를 제가 삭제를 했나 봐요. 뭐 다른 거를.
상담사 : 네.
내담자 : 쿠키 쿠키 같은 거 아무튼 뭘 제가 삭제했었나 봐요. 그러면 그것까지 지워지나 봐요. 모르겠어요.
상담사 : 네. 어쨌든 연락 주셔서 감사합니다.
내담자 : 전화기가 꺼져 있더라고요.
상담사 : 맞아요. 10분 돼서 제가. 근데 안 들어오셔서 혹시나 싶어가지고 다시 켜서 들어갔는데 연락이 좀 됐어요. @ETC은 좀 어떻게 보내셨어요? 잘 보내셨나요?
내담자 : 저는 친정 가서 하루 자고 오거든요. 그래서 친정 가서 당일날 자고 @ETC 마지막 날 올라와서 잘 보냈어요.
상담사 : 가족들 다 같이 움직이신 거죠?
내담자 : 네네.
상담사 : 자녀와의 대화 패턴이나 좀 긍정 정서를 좀 함양할 수 있는 그런 과제 점검부터 한번 해볼까요? 그 다음 날 쇼핑은 좀 다녀오셨어요?
내담자 : 네. 다음 날 쇼핑몰을 가려고 했는데 다른 거 살 일이 생겨가지고 그냥 그 상점을 다른 동네 상점을 다녀왔어요.
상담사 : 네. 이제 활동의 목적이 어쨌든 좀 행동을 좀 활성화하고 또 그 당시에 느꼈을 이제 긍정 정서를 좀 찾아보는 거였는데, 상점 돌면서 더 스트레스 받은 건 아니신지, 아니면 더 긍정 정서를 느낄 만한 일들은 좀 있으셨는지, 어떠신가요?
내담자 : 그게 선물을 사는 거였는데 제가 선물을 주는 걸 되게 좋아하거든요. 그래서 그걸 사는 자체는 되게 행복하고 좋은데 이제 차를 끌고 갔어야 돼가지고 주차할 데가 없어서 금지 구역에 댔다가 다시 가서 바로 빼서 이동을 하고 그 좁은 골목을 막 빠져나오고 하는 게 저는 되게 초보라서 아직 되게 스트레스거든요. 그게.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 그래서 좀 차를 끌고 나가면 긴장도가 되게 높아져요. 지금도 병원 다녀왔거든요. 그래서 차를 가지고 나갔다가 오면서 빨간 불에 제가 직진을 한 거예요.
상담사 : 어떻게 해요.
내담자 : 원래 다니던 길인데 오랜만에 다녀서 그런가, 거기에 신호가 생겼더라고요. 그래서 앞에 좌회전 깜빡이를 켠 차가 그냥 좌회전 하려고 선 줄 알았더니 빨간불이라서 선 거였더라고요. 제가 오른쪽으로 돌아서 저는 직진을 했는데 그게 아니었어요. 보니까 나중에 위에 신호가 빨간색이 있더라고요.
상담사 : 찍히셨을까요?
내담자 : 근데 그게 빨간 불이 깜빡하나요?
상담사 : 아니요.
내담자 : 그 카메라가 원래 찍힐 때?
상담사 : 모르겠네요.
내담자 : 저도 모르겠어요. 어린이 보호구역인 데다가 그래가지고.
상담사 : 날아오는 거를 보는 걸로.
내담자 : 네. 그래서 아무튼 긴장하면서 갔다 왔네요.
상담사 : 네. 또 큰 자녀와의 좀 소통 맥락은 좀 같이 잘 유지하고 계신가요?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 잘 이제 건망증이 있어서 잘 놓치고 흘리고 가는 부분들에 대해서 여전히 내가 챙겨주고 좋은 소리 못 듣고 하는 패턴으로 진행되고 있는지? 아니면 더 챙길 거 없어라고 이제 한마디 해 주고 아이가 스스로 실수하더라도 좀 버텨주고 있는 것들이 유지되고 있는지요.
내담자 : 일단은 그렇게 말을 말은 일단 챙길 거 다 챙겼어?라고 말은 해요. 말은 하는데 너무 당연히 챙겨야 될 걸 안 챙기는 일이 생기면 저도 모르게 다다다다다가 시작되는 것 같아요. 잔소리가 시작돼요. 근데 너무. 모르겠어요. 저는 그게 이해가 안 되고 잘 용서가 안 되고, 그 상황이 걔가 뭔가 실수를 하면 그게 정말 용납이 안 된다고 해야 되나? 너무 당연한 것들을 놓칠 경우에.
상담사 : 근데 그게 있어요. 우리가 부적 정서가 되게 높은 상태가 되면 시야는 더 좁아져요. 인지는. 그럼 더 안 보여요. 긴장을 해서. 그래서 @NAME 님이 엄마의 역할에서 아이에게 따다다다 잔소리를 하게 된다는 건 아이로 하여금 부적 정서를 더 높이게 되고 내가 봐야 될 것들을 더 못 보게 되는 일들을 그러니까 더 만들게 된다.
내담자 : 맞아요. 제가 일하면서 그거 되게 많이 느끼거든요. 편한 상황에서는 되게 일이 딱 제가 할 일이 잘 보이는데, 뭔가 이제 제 위에 사람들이 더 긴장하게 만들고 표정이 굳어 있고 그러면 제가 더 실수하고 놓치는 게 생기더라고요. 그걸 저도 딸한테 느끼긴 느끼는데 그게 통제가 순간 안 돼요.
상담사 : 내가. 네.
내담자 : 네. 제가 통제가 안 돼요. 그거 그냥 아예 생각이 아무 생각 없어져요. 그냥 잔소리만 나가게 되더라고요.
상담사 : 잔소리 하는 순간이라도 알아차릴 때 멈추실 수 있으면 좋을 것 같은데요. 이미 잔소리가 시작됐구나 애라 모르겠다 하지 말고, 잔소리가 시작돼 있는 걸 알아차릴 때 아! 하고 아니다, 엄마가 멈출게 엄마가 멈출게라고 하셔도 괜찮다. 그게 아이를 도와주는 길이다. 더 까먹지 않고 갈 수 있도록. 결국은 내 기분이 나쁜 걸 너한테 풀기 위한 게 목적이 아니라 너의 행동을 수정해 주고 싶은 게 본래 목적인 거잖아요. 근데 이제 우리의 감정이라는 건 감정이 이렇게 상승 곡선을 타다 보면 목적을 잃어요. 내 기분이 벌써 안 좋아. 어떻게 그게 잃어버려져? 막 이렇게 되면서 이제 내 이야기를 하게 되죠. 그러니까 본질을 잃어버리게 되게 되면 본질이 아니고 비본질이 이제 앞으로 나오게 되죠. 그러면 그것은 이제 본질을 이제 깎아 먹게 되죠. 그래서 목적을 잃어버리게 되기 때문에 여기에서 알아차려지면 잔소리를 하다가도 멈추실 수 있으면 제일 좋겠다. 우선 저희가 화면 공유해서 이것부터 한번 하도록 하겠습니다. 우울 관련해서 사전 검사를 지난 회기 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 말씀해 주세요.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 2.
상담사 : 2점. 잠깐만요. 제가 이거 체크를 좀 하겠습니다. 2점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 2. 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 3. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다. 1. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 2. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 1. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 1. 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 0.
상담사 : 혹시 이제 이거 체크하면서 제가 좀 들어진 게 밤에 좀 몇 시쯤 주무시나요?
내담자 : 12시, 12시 전후에요.
상담사 : 그러면 아침에는 몇 시까지 좀 주무세요?
내담자 : 아침에는
내담자 : 7시부터 정신은 계속 깨어 있어요. 그렇게 하다가 이제 몸을 일으키는 거는 7시 한 30분 다 돼서.
상담사 : 그러면 수면은 좀 수면의 질은 좀 어떠신가요?
내담자 : 잠을 잘 못 자요. 계속 깨고, 제가 이제 둘째랑 같이 자는데 침대에서 같이 자는데 불편해가지고 계속 깨고, 자다가 아이가 저한테 오면은 이제 치워야 되고 또 이불을 덮어줘야 되고 뭔가 되게 불편해요. 몸이 옆에 누가 있으면.
상담사 : 근데 이제 둘째가 같이 자야 될 정도인가요? 수면 분리가 안 됐나요?
내담자 : 그러니까 바닥에 자라고 하면 억지로는 자는데 그 아이는 침대에서 되게 자기를 원하고 저는 @ETC가 있어서 바닥에서 못 자고 저도 침대에서 자야 되고요.
상담사 : 수면 분리, 아이 혼자 자는 게 안 되는가?
내담자 : 혼자 그러니까 방을? 방을? 공간을요?
상담사 : 네.
내담자 : 공간 자체는 따로 자 본 적은 없는 것 같아요. 아이가 아직 원하지 않아가지고. 자볼래? 했는데 계속 거부를 해서.
상담사 : 큰아이는 언제부터 좀 분리해서 잤어요?
내담자 : 큰아이는 다른 공간에서요?
상담사 : 네.
내담자 : 2학년.
상담사 : 아! 늦게.
내담자 : 그런데 얘는 근데 그전부터 따로 자라고 하면 자긴 잤었어요.
상담사 : 대부분 작은 아이가 아직 유치원생이기는 하지만.
상담사 : 근데 이제 남편 드시는 분이랑 이제 자는 게 이제 건강한 가정상의 이제 모습이기는 한데 아빠가 어디 가 계신 건가요?
내담자 : 아빠는 다른 방.
상담사 : 혼자 주무셔야 되는 이유들이 있으신 거예요?
내담자 : 패턴이 달라서. 그러니까 남편이 되게 옛날로 돌아가 보면 첫째를 낳고 집에 왔을 때 어디서 들었는지 모르겠지만 이제 아이가 신생아가 집에 왔으니까 나는 출근을 해야 되니까 나는 다른 방에서 잘게라고 12년 전에 이제 본인이 그렇게 얘기를 한 게 생각나네요. 그렇게 해서 이제 신생아 때는 그렇게 자다가 다시 이제 같이 잤어요. 셋이 같이 자다가, 그냥 공간은 같이 잤어요. 신생아 때 빼고는 같은 공간에서 같이 자고 남편은 바닥, 저랑 큰 아이는 침대, 이렇게 자다가 이제 둘째가 생기고는 남편과 큰아이는 바닥, 둘째와 저는 침대 이렇게 자다가. 이제 이사를 5년 전에 왔는데 이 집에서는 어떻게 하다 보니까는 다른 방에서 자게 됐어요. 그게 그냥 서로 편했던 것 같아요. 수면 패턴이나 그런 게 전체적으로 그냥 더 편해서.
상담사 : 근데 이제 지금도 보니까 수면 패턴이 좋지는 않으셔서 계속 잠을 수면의 질이 막 좋은 상태가 아닌 거예요. 둘째 아이랑 잘 때 계속 깨고 그런 거 보면 좀 내가 예민하기도 하고 하신 것 같은데, 좀 이렇게 해결점은 좀 없으신 건가요? 계속?
내담자 : 그래가지고 제가 요 며칠 너무 힘들어서 이제 둘째 아이한테 엄마 너무 몸이 안 좋고 힘드니까 바닥에서 자볼래? 그래서 한 이틀 정도 2~3일 @ETC 전에 하루 자고 이제 @ETC 지나고 지금 하루 자고 했나? 그러니까 너무 꿀잠을 잔 거예요. 잠깐 눈을 감았다 떴는데 5시간이 지난 거예요. 눈을 떴는데 새벽 5시더라고요. 그래가지고 제가 어제 그랬어요. 누구야! 바닥에서 자면 이제 엄마가 하루에 500원씩 용돈을 줄게. 바닥에서 바닥에서 자도록 해볼래? 그래서 그래도 나 오늘 침대에서 자고 싶어. 아니야, 바닥에서 하루만 더 자 봐! 그래서 바닥에서 잤거든요. 제가 왜냐하면 허리가 아프니까 좀 약간 공간을 넓게 쓰고 싶은데 이렇게 이렇게 좀 너무 좁게 이렇게 자면 어깨도 아프고 너무 무너지더라고요. 균형이. 그래서 좀 넓게 자고 싶어서 만약에 아이가 분리수면해도 남편을 옆에 두지는 않을 것 같아요. 제가 왜냐하면 공간을 넓게 써서 자야지 몸이 덜 아프니까. 그래서 아무튼 노력을 하려고 하고 있어요. 그래서 이제 @YEAR이 되면은 침대를 사주면 이제 완전히 분리 수면을 이제 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 이렇게 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다에 이제 거의 매일 이럴 정도면 사실은 이제 그냥 며칠 동안 좀 그럴 수는 있는데 이게 거의 매일이면 이게 이제 정서에도 영향을 미치잖아요. 계속 가라앉아 있고. 그러면 피곤하고 그럼 움직이고 싶지 않고 낮에는 계속 누워 있고 싶고 귀찮고가 반복이 되는 패턴이 될 수 있어서 그게 아이 수면 분리는 이제 둘째 치고 내 정신 건강과 관련해서 이제 도움이 되지 않는 선택이라서 그 부분을 한번 여쭤봤어요. 식사는 좀 어떻게 하시나요?
내담자 : 아침은 그냥 둘째 아이 보낼 때 간단하게 빵이나 밥 먹일 때 같이 저도 조금 먹고, 점심은 일하러 가기 일하러 갔을 때 좀 배고플까 봐 그냥 잘 그냥 한 끼 잘 챙겨 먹고, 저녁도 가족들 먹이면서 해야 되니까 그냥 그 음식 한 거 같이 먹어요.
상담사 : 네. 그래도 식사는 이제 좀 세끼를 좀 잘 챙겨서 드시는 편이시네요?
내담자 : 근데 양을 많이 먹진 않으려고 무의식 중에 노력하는 중이에요.
상담사 : 살 안 찌려고?
내담자 : @ETC 생기고 나서 살이 많이 쪘거든요. 10kg 정도 쪘어요. 그런데 안 빠지더라고요.
상담사 : 이제 운동을 하거나 그래야 되는데 이제 날이 선선해지면 이제 산책을 하거나. 이게 이제 아까 이 점검했던 것들 중에 잠들기 어렵거나 자주 깬다도 그렇고 또 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다도 체크를 하시고 식욕이 줄었다 이런 체크들을 좀 하신 게 있어서. 이런 것들이 결국은 내가 너무 이제 피곤한 상태가 되면 흥미나 즐거움을 찾을 노력도 좀 덜하게 되죠. 에너지가 없으니까. 그러면 이제 잠을 못 자면 기운 기분이 가라앉기도 하고 그래서 좀 기본 생활 습관이라고 할 수 있는 수면이나 식습관, 기본 운동만 이런 신체적인 면역력만 잘 챙겨도 좀 정서 상태가 좀 많이 가라앉지는 않거든요. 특별한 사건이 있으면 모를까. 근데 지금 한 문장이 걸리기는 해요. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다라는 문항에 일주일 이상 좀 체크가 되셔서 이 부분도 좀 궁금했거든요. 어떤 것들 때문에 이 문항에 나는 2점이라는 일주일 이상 제가 그래요라고 느끼실까? 이게 실패자라는 이제 좀 센 단어가 있어서 좀 여쭤보고 싶었어요.
내담자 : 그냥 약간 능력 없는 엄마가 된 느낌. 아이들이 클수록. 그냥 어렸을 때는 그냥 아이들이 엄마를 필요한 시간이 많으니까 내가 있는 게 당연해, 그러면서 이제 가정 집에 있고 아이들을 돌보고 항상 집에 있는 엄마이길 저도 원했고 애들도 원했고 남편이 원하지 않았지만 그냥 그게 맞는 거라고 생각했는데, 애들이 이제 좀 나이가 들면서 주변을 엄마들도 보고 그런 과정들을 보면 좀 엄마가 그래도 어렸을 때부터 계속 꾸준히 일을 한 엄마는 계속 일을 하고 있고 뭔가 삶이 더 윤택하고 누릴 수 있는 거를 좀 더 편안하게 누리는 게 보이더라고요. 물론 그 엄마는 많이 이제 워킹맘으로서 고생을 했겠죠. 근데 저는 아이들을 돌보는 데 헌신하긴 했지만 그냥 커서 보니까는 약간 좀 후회스럽고 무능력한 엄마라는 생각이 드는 것 같아요. 그래서 그런 것 같아요. 실패자로 느껴지고 아이들이 뭘 원할 때 내가 뭘 선뜻 해 줄 수 없는 엄마, 아빠의 능력을 빌어서 해줘야 되는 엄마, 약간 그런 생각이 많이 들었어요.
상담사 : 지금도 일도 하시기는 하시잖아요?
내담자 : 일을 하는데 이게 또 계약직이다 보니까 또 새로 일을 구해야 되고 또 그게 반복이 되고, 이제 큰아이는 이제 나이가 있으니까 그걸 알더라고요. 엄마! 엄마 또 그만뒀어? 이제 이런 식으로. 그만둔 게 아니고 그거는 계약이 끝나서야. 이렇게 말은 하지만 약간 좀 긍정적이지 않은 그런 것 같아가지고 비춰지는 모습이 그렇게 엄마가 일하는 게. 저는 상관없고 그냥 괜찮다고 생각했는데 그게 반복되다 보니까 저도 좀 지치기도 하고, 근데 제가 당당하면 애들한테 상관없겠죠. 걔네들도 받아들이는 게 상관없을 것 같은데 그냥 제가 좀 쭈구리가 되는 느낌.
상담사 : 지금 그러면 일을 안 하시는 선택을 했던 건 이제 육아 때문이다?
내담자 : 네. 그때는 그게 되게 맞다고 생각을 했었어요.
상담사 : 그러면 그냥 다른 가족들 다 빼고 내 계획을 봤을 때 그러면 언제쯤은 내가 일을 좀 더 본격적으로 해야 된다는 생각했던 시점들이 좀 있으신가요?
내담자 : 일을 저는 안 하고 싶어요. 안 하고 싶은 사람이라 그냥 지금 처해 있는 환경을가정 상황을 좀 줄여가지고 뭔가 이제 더 나가야 될 걸 좀 줄여서라도 그냥 내가 이렇게 그냥 아르바이트식으로 좀 단시간 일을 하면서 저는 그게 비슷했으면 좋겠거든요. 배분이 시간이. 온종일 일하고 오는 게 아니라. 왜냐하면 제가 제가 체력이 안 되는 걸 알기 때문에 체력이 안 되면 그게 다 아이들한테 다 짜증으로 가거든요. 그래서 근데 이거는 좀 남편이랑 조율이 돼야 되는 문제인데 합의가 안 되고, 약간 좀 남편은 위를 바라보고 항상 가는 사람이고 왜 뒤를 돌아보냐? 왜 나보다 못한 사람들이랑 왜 비교를 하냐? 약간 좀 그런 식이기 때문에 항상 발전하길 원해서 좀 조율이 안 되는 것 같아요.
상담사 : 네. 그러면 제가 이번부터는 이 점검들을 한번 해볼게요. 이게 이제 우울한 정서들을 경험하는 분들이 많이 하는 생각들 리스트이기는 해요. 우울한 사람들은 좀 어떤 생각을 하나 아까 봤더니 실패자, 죄책감, 이런 것들이 좀 있는데 한번 읽어보시면서 나는 이런 느낌이나 생각들을 어느 정도 하고 있나? 그래서 그러니까 사전 검사처럼 문장을 읽으시고 몇 점라고 이제 체크를 해 주시면 되거든요. 그래서 그 점검부터 한번 해보도록 하겠습니다. 네. 1번부터.
내담자 : 나는 쓸모없는 사람이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5. 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5. 나는 사랑 받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4. 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3. 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5. 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 5. 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 5. 인생이 공허하다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 이렇게 보면 좀 보편적으로 좀 나의 가치, 나의 노력들에 대해서 좀 무의미, 존재 가치에 대한 이런 전반적인 좀 부정적인 생각들이 좀 많으신 것 같아요. 이런 생각들을 사실은 좀 계속한다고 하면 굉장히 마음이 힘든 건데, 좀 많이 힘드시겠네요. 지금. 그리고 여기서 좀 몇 가지 위에부터 쓸모없다, 잘하는 게 없다. 혹시 이런 생각이나 느낌이 드는 걸 지지할 수 있는 내 생활 사건 이런 것들이 좀 있으신가요?
내담자 : 이 생각을 하게 된 배경이요?
상담사 : 네. 이런 생각들을 지금 당연히 제가 지금 이렇게 쓸모없는 사람이에요. 잘하는 게 없어요라고 들 만한지지하는 증거들, 생활 사건들.
내담자 : 아까 말씀드린 것처럼 내가 경제적인 역할을 덜 해서 좀 더 아이들이나 남편한테 도움이 되지 못하는 것 때문에. 그리고 직장에 가면은 간단한 거를 잘 수행 못해서 지적받을 때 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 근데 되게 이제 제한적이에요. 경제적인 역할, 또 직장에서 어떤 지적. 그럼 이거 외에는 좀 쓸모 있거나 잘하는 부분이 있다라고 느껴지시나요?
내담자 : 그냥 저는 시간 가는 대로 제가 해야 될 일을 그냥 어거지로 하고 그냥 끌려간다는 생각을 하면서 살거든요. 요즘에. 그래서 그렇지는 않아 드는 생각은 없어요. 근데 주변에서 그냥 너 이거 잘하잖아, 너 이거 잘하잖아라는 말은 종종 하거든요.
상담사 : 어떤 걸 좀 잘한다는 얘기를 들어보셨어요?
내담자 : 집 꾸미는 거. 집 꾸미는 거, 음식 뭐 잘하잖아.
상담사 : 음식 잘하시는 거 뭐 있으세요?
내담자 : 그냥 못하는 음식은 거의 없는데 그냥 뭘 했을 때 맛있었던 기억이 있었나 봐요. 사람들한테.
상담사 : 또 어떤 얘기를 들어보셨어요?
내담자 : 얼마 전에 마들렌 구웠다고 했을 때 형부한테 줬는데 형부가 오! 가게 차려도 되겠는데. 원래 근데 좀 원래 오버해서 말을 하시는 분이기 때문에 그러셨어요.
상담사 : 그런 거 보면 경제적인 역할 부분 그것도 내가 기여를 안 하고 있는 것도 아니고, 그 다음에 지적받는 것 뭐 지적 안 받는 사람이 이제 없지는 않죠. 그렇죠? 다 지적을 받고 살죠. 그렇죠? 한 번도 안 받고 산다는 사람이 좀 있을까요?
내담자 : 근데 너무 간단한 건데 제가 못 하니까는 좀 약간 자괴감. 저보다 어린 직원한테 그런 말 하고 좀 약간 자괴감이 들더라고요. 옛날에는 안 그랬는데 제 마음이 많이 좀 무너져 있나? 그런 생각이 들었어요. 그래서 되게 옛날에는 안 그랬던 것 같은데 그런 얘기를 듣는 자세가 옛날과 좀 다르네라는 생각이 들었거든요.
상담사 : 나중에 돌이켜 보면 내가 알던 건데 실수를 한 건가요? 아니면 아예 몰랐던 업무일까요? 같은 얘기를 했는데 제가 이해를 잘 못한 부분이 또 있고, 본인의 실수를 저한테 동생이 씌운 부분도 있는데 내가 그거를 반박을 못했던 게 억울한 것도 있고. 그냥 여러 가지 있었어요.
상담사 : 네. 그러네요. 그럼 100% 내 잘못만도 아니네요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 이번에는 어떻게 하냐면 제가 문항 1번 2번 3번 4번 잠깐만요 5번 6번 8번.
내담자 : 이거 지난번에 했던 건가요?
상담사 : 네. 맞아요. 그런데 또 계속 이런 생각들을 좀 갖고 계시면 굉장히 우울할 수밖에 없죠. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좀 읽으시고 파란색을 보시면서 몇 점에 동의하는지 한번 생각을 좀 해보시기 바랍니다.
내담자 : 모든 상황에서 완벽할 수 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있다. 3. 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들이 있다. 4. 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다. 2. 완벽하지 않더라도 같이 있을 수 있다, 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다. 4. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다 이해하고 지지해 줄 수도 있다. 4. 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수 있다. 3. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다. 4. 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니다. 3. 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있다. 3. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다. 3. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 3.
상담사 : 네. 그럼 여기서 나도 누군가를 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들, 좀 어떤 도움을 좀 주셨던 경험들이 좀 있으신가요? 최근에?
내담자 : 최근에요? 그냥 친구 며칠 전에 친구 아이가 아팠는데 이제 초등학교 @YEAR 입학한 아이인데 이제 그 생활을 잘 모르니까 물어보더라고요. 결석 아팠을 때 결석은 어떻게 처리되냐고. 이런 것들에 대해서 겪어보지 않았던 학교생활.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그냥 말해 줬어요. 질병 결석은 이렇게 하면 되고 그냥 그런 얘기해줬어요.
상담사 : 그렇죠. 또 그럴 때 좀 마음이 좀 어떠셨어요? 내가 갖고 경험한 것들을 나눌 수 있었던 건데. 그렇죠?
내담자 : 그래도 나한테 뭔가 물어보고 찾는 사람이 있구나. 나를 신뢰하는구나 그냥 그런 생각.
상담사 : 그렇죠. 그럼 좀 좀 뿌듯하죠. 그러니까 여기서 찾는 것들은 굉장히 엄청난 것들을 제가 요구하거나 찾으라고 하지 않을 거예요. 그리고 떠올려 보면 일상이 우리 삶에 스펙터클하게 엄청난 일들이 벌어지지는 않잖아요. 그래서 찾으실 때 아주 작게 경험한 소소한 것들을 찾으시면 되거든요. 그리고 그 경험을 통해서 내가 느낀 감정들은 어떤 것들이 있는지 좀 자세히 들여다보시면 내가 경험한 정서들이 좀 있어요. 그래서 우울이라는 정서가 지금 이만큼 중간 정도 돼. 우울 정도. 그래서 조금 내가 죄책감도 들고 힘들어. 그래서 여기 깊이 빠지면 자꾸 눈물이 나와 하는 것들 대신 여기에 몰입하는 것 대신 이미 내가 기능하고 있고 잘하고 있는 부분들이 있어. 무슨 소리야라고 하는 또 다른 반대의 증거들을 내가 찾아서 긍정 정서를 지금 채워가는 이제 노력들을 하고 계신 거예요. 굉장히 중요하거든요. 우울 관련해서는 왜냐하면 이미 잘하고 있고 기능하고 있는 부분들이 있는데 다른 사람들이 씌워준 나에 대한 가치, 이미 내가 존재하고 있음에도 불구하고 그 사람의 프레임으로 나를 둘러싸고 있는 것들을 통해서 내가 겪게 되는 죄책감, 좌절감들이 좀 있을 수 있거든요. 근데 그게 내가 동의가 돼서 움직여지면 좋지만 내가 몸도 아프고 동의도 안 되고 나는 내가 중요하다고 생각하는 가치가 있음에도 불구하고 이제 흔들려버리게 되면 이제 우울해지게 되잖아요. 따라가야 될 것 같고 근데 따라가자니 그건 아닌 것 같은데 나랑 좀 생각이 좀 다른데라고 하면 이걸 좀 버티려면 나한테 긍정 정서가 필요해요. 에너지가. 심리적 에너지가. 그래서 찾는 거니까 별거 아닌데라고 생각하지 마시고, 찾는 노력들을 좀 하시면 좋을 것 같다. 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들이 있다. 이미 이제 상담 장면에 이제 저랑 얘기하셔서 제가 지금 이제 읊으라고 해도 읊을 수 있는 것들이 좀 있긴 하거든요. 그래도 본인 입으로 읊으시는 게 좀 낫겠죠.
내담자 : 요리.
상담사 : 요리. 네.
내담자 : 리폼.
상담사 : 리폼은 뭐 해 보셨어요?
내담자 : 가구요. 제가 주워다가.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 주워다가 서랍장, 의자, 이런 거 페인트 칠하고 또 나무 재단해서 간단한 소품 만들었고 이런 거 되게 좋아했었어요.
상담사 : 손으로?
내담자 : 앤틱 가구 주워다가.
상담사 : 손으로 하는 거를 잘 하시는데 이제 이런 장면에도 나타나네요.
내담자 : 네. 좋아해요. 그러니까 돈 안 되는 것만 잘해요. 제가 항상 얘기하거든요. 내가 좋아하는 건 다 돈이 안 돼.
상담사 : 왜요. 이런 거 좀 인스타 별스타에 한번 올려보고 해도 너무 재밌지 않을까요? 대단한 실력자인데요.
내담자 : 그냥 관심이 있으니까 그냥 손이 가더라고요.
상담사 : 관심이 있어도 그 부분의 능력이 없으면 이제 안 되는 거예요. 사실은 감각적인 것도 있고 미적 감각도 필요한 거고. 사람들이 이제 리폼 될 때 보면 실행력도 있어야 되는 거고 머릿속으로 떠오르죠. 그래 그럴 수 있겠다라고 하지만 이제 움직여서 안 하게 되는데, 그걸 해내는 능력들을 보면 실행 능력도 있고 미적 감각도 있고 안목도 있는 거죠.
상담사 : 뭐랑 뭐랑 연결하면 좋겠다는 생각들도 좀 있는 건데, 잘하시네요. 진짜. 또 요리, 리폼.
내담자 : 바느질. 그 때 말씀드렸던 거.
상담사 : 네. 맞아요. 바느질 손으로 하시는 거. 네.
내담자 : 다 말해야 되나? 없는 것 같은데.
상담사 : 근데 이제 이 시점에 좀 궁금한 게 재정적으로 내가 더 벌어야 되는 가정에 좀 힘겨운 일들이 좀 있으신가요?
내담자 : 그 때도 말씀드렸는데 이제 초등학교 1명은 내년에 올라가고 1명은 중학교로 올라가기 때문에 이제 학원비 학원비가 이제 많이 안 보내던 걸 보내고 @ETC 해야 돼서 이제 배로 필요한데 이제 외벌이로 사실 지금 키우기가 어렵잖아요. 왜냐하면 대출금리도 나가고 여러 가지 이제 나가는 게 많으니까 요즘에는. 그래서 남편이 항상 얘기를 해요. 해야 된다. 일. 이제는 안 된다. 그냥 있으면 안 된다. 그래서 아까 얘기한 조율이 필요하다던 게 저는 이제 집을 좀 작은 평수로 옮기고 대출금 없이 살고 싶은데 그 비용이면 이제 학원도 보내고 내가 꼭 일을 안 해도 되는 그런 좀 여유가 생기는데, 남편이 이제 그게 안 되는 거죠. 후진은 안 되는 사람. 더 나은 환경으로는 가고 싶지, 여기서 후진을 하고 싶지 않은 사람이라 저를 이제 쪼는 거죠.
상담사 : 근데 그 부분에 진짜 갈등 요소가 되기는 하겠네요. 좀 조율도 필요해 보이고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 내가 직장을 더 알아보겠다고 하는 방향에 대해서는 이제 절대로 안 하겠다? 아니면 뭐 알아보는 선택을 하겠다? 아니면 언제쯤 내가 그럼 직장을 알아보겠다? 이런 계획들이 좀 있으신가요?
내담자 : 저요? 계획은 없어요. 그냥 계약이 끝날 때쯤 좀 전부터 이제 계속 올라오는 것들을 보면서 내가 할 수 있는 있을 만한 일들을 이제 골라서 서류를 내는 거죠.
상담사 : 근데 그거 가지고도 부족하다라고 느끼시는 건가요? 남편 되시는 분은?
내담자 : 네. 이렇게 단시간 근로는 이제 안 된다. 종일 근무를 해라 이건 거죠.
상담사 : 그럼 이걸 어떻게 조율해 가실 수 있으실까요?
내담자 : 그냥 그 얘기만 나오면 계속 서먹해지고 싸움이 되고 계속 그냥 그렇게 돼요. 그 얘기만 나오면 계속 그랬어요. 지금까지 패턴이.
상담사 : 그럼 장기전이네요. 이 대화는.
내담자 : 네. 지금 이렇게 제가 단시간 일하는 것도 남편은 계속 탐탁치 않아 하는 상태고 마음에 안 들어 하고. 그러니까 저는 계속 불안하고 좀 불편하고 같이 지내기 눈치 보이고. 제가 어렸을 때부터 눈치를 되게 많이 봤거든요. 그냥 집에서도 편안하지 않은 계속 그 일이 반복돼가지고. 그러니까 웃고 떠들고 할 때도 있고 편안할 때도 있는데, 기본적으로 항상 그런 불편함을 깔고 같이 부부 생활을 했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 이거 3번 미래는 불확실하지만 내가 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있다. 얘 이제 낮은 점수가 측정이 될 수밖에 없겠네요. 남편이 좀 강력하게 원하는 방향이 좀 있으시다 보니까.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이거 어떻게 조율하실 생각이세요?
내담자 : 조율을 어떻게 해야 될지 아직 생각은 없어요. 저도 또 초등학교 가면은 또 손이 @YEAR 때 많이 가기 때문에 그때도 저는 정규직 근무를 할 생각이 없어요. 오히려 지금 여기 12월 계약이 끝나면 실업급여를 신청하고 싶은데 그것도 남편이 하지 말라고 하고 있는 상황이라.
상담사 : 아! 실업급여 신청할 수가 있어요? 여기도?
내담자 : 그 전에 일을 해놓은 게 있기 때문에 기간은 지금 채워졌거든요. 12월까지 일을 하면. 그래서 실업 왜냐하면 계약 종료이기 때문에 다 모든 게 그거는 이제 되는 상태라서 내고 싶은데 또 이제 실업급여가 실업 상태인 거니까 남편은 이제 싫은 거죠. 그게.
상담사 : 이렇게 파트타임으로 일하는 것보다 실업급여가 더 나을 수도 있는 거 아닌가요?
내담자 : 줄어들긴 하는데 근데 금액이 확 줄어들긴 하는데 실업급여가. 지금 워낙에 받는 금액이 적기 때문에. 근데 저는 이제 그거를 한 4~5개월 받으니까 이제 아이 왔다 갔다 처음에 초반에 이제 적응시키는 기간에 제가 해줄 수 있을 것 같아서 이제 하면서 실업급여 받으면서 이제 직장을 구하고 싶은데. 모르겠어요. 남편의 생각은 내지 말라고 하는 남편의 생각은 전혀 모르겠어요. 더 물어보고 싶지 않았어요.
상담사 : 내가 그럼 둘째를 이제 학교 오가는 것도 또 지켜봐 주고 그 다음에 엄마로 그 자리에 또 존재하고 있고 이런 것들이 아이에게 어떤 도움이 될 것 같으신가요?
내담자 : 제가 아니면 일단 왔다 갔다 해 줄 사람이 일단은 없기 때문에. 아니면 여러 가지를 막 뺑뺑이를 돌리고 막 돌봄을 되니 마니 또 막 그런 거 생각해야 되고 신청해야 되고 또 그런 게 막 되게 복잡해서 저는 그렇게 하고 싶은데 그냥 안정감을 줄 것 같아요. 안정감. 엄마 손 잡고 왔다 갔다 하는 그 재미, 안정감, 그런 추억. 그리고 안전하잖아요. 제가 해주면 일단 안전. 그래서 해주고 싶어요.
상담사 : 제가 이렇게 이제 물어보는 이유들은 내가 남편이랑 이야기할 때 당신이 왜 그런 선택을 할까라고 이제 물을 때 내가 이제 할 말이 있어야 되는 거예요. 단순히 내가 일하기 싫어서, 일하기 싫어서만이 아닌 거잖아요. 첫 번째는 제가 이제 들어보니까 우선 이제 @ETC 때문에 몸이 풀 타임을 견디기가 내가 어려울 것 같아. 이제 소통을 하려면 무턱대고 너 일하기 싫어하는 것 같아가 아니라 아니면 이제 나만의 이유들이 또 있어야 되잖아요. 대화를 하려면. 그럼 @NAME 님은 어떤 이야기로 남편이랑 이야기를 하실까라고 했을 때 제가 이제 동의가 됐던 건 몸이 몸이 이제 허리가 아픈 거, 그 다음에 이제 두 번째 적어도 초등학교 @YEAR, @YEAR 뭐 @YEAR은 11시에 오기도 하니까 아이의 안전과 관련해서 엄마가 안정감을 갖도록 이 아이를 라이드 해 주는 게 좋겠어라고 하는 이제 이것들이 있어야 이제 남편 되시는 분이랑 좀 이야기를 할 때 정확한 이야기 전달을 하실 수 있을 것 같아서 제가 이제 물어보는 거예요. 그래서 답변을 하시고 찾으셔야 이게 소통이 되고 남편도 동의가 되거나 그러실 때 좀 물러설 수 있는 게 있지 않을까라고 해서 질문을 드려보는 거예요. 그래서 어쨌든 이제 집을 줄이자 이런 부분들에 대해서 남편이 이제 동의를 하지는 않으시니까. 그거보다는 그러면 가능한 게 내가 좀 몸이 좋지 않아. 근데 풀 타임은 견디기가 어려워. 그래서 나는 지금 파트타임 정도의 일이 소화가 될 것 같아. 그리고 남는 시간 예를 들어 내가 아이를 돌보는 선택을 좀 더 하고 싶어. 아이 공부를 더 봐준다거나 학교 적응 관련해서 내가 좀 아이를 왔다 갔다 하거나 그럴 수 있을 것 같아라고 하는 내 이제 존재로서의 기능, 엄마로서의 기능들 좀 이야기를 할 수 있지 않을까라는 생각이 좀 들기는 했어요. 이제 그래도 돼라고 하는 가정이면 문제가 안 되는데, 지금은 뭔가 계속 기여하도록 요구를 받는 상황이시다 보니까 이렇게 한번 질문을 드려봤어요. 여기는 조금 높은 점수를 주셨어요. 다른 것도 그렇지만 몇 가지 완벽하지 않더라도 같이 있을 수 있다. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있다. 이 부분에 4점을 주신 이유들은 혹시 뭘까요?
내담자 : 이거는 제 종교랑 관련된 것 같아요. 어렸을 때부터 어렸을 때부터 그냥 거기 성경에 쓰여 있듯이 그냥 내 편 그러니까 만들어진 목적이 있고 보내신 목적이 있고 그런.
상담사 : 네. 당연하죠.
내담자 : 끝없이 나를 사랑해 주는 분이 있으니까 그냥 기댈 곳이 있다. 약간 그런 믿음이 항상 있었어요. 그래서 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그 다음에 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수 있다. 그 어떤 사람이 어떤 사람일까요? 누구 있으실까요?
내담자 : 그때 말했듯이 언니랑 친구 교회 @TITLE들.
상담사 : 네. 제가 같은 질문을 더 반복해서 드리는 이유들은 계속 생각을 하시라는 거예요. 사람들이 나를 비난할 것이다라는 생각들이 낮지는 않았어요. 이게 아까 5점이셨던 것 같아요. 아니 4점? 이것도 4점이었던 것 같은데 4점. 그러면 팽팽하게 내 생각 속에 싸우고 있는 거거든요. 그러면 사람들이 나를 비난할 것이라는 생각들이 나를 더 침범하지 않도록. 이 사람들이라고 하면 누가 나를 비난할 수 있을까? 누가 나를 비난할 수 있을까요? 지금 보면 뭐 직장에 직장을 갖지 않는다고 하는 남편?
내담자 : 네. 남편도 있고 직장 사람들도 있고.
상담사 : 직장 사람들 아! 실수했을 때? 지적당할 때?
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 뭐 또 있으신가요? 비난을 하는 사람들이?
내담자 : 그냥 제가 좀 저는 남한테 피해 주기도 싫고 피해를 제가 보는 것도 되게 싫어하는 성격이거든요. 그래서 그냥 아이가 실수해서 다른 사람을 약간 좀 피해를 입혔거나 그러면 되게 싫어요. 그 사람이 욕할까 봐. 저를. 그런 게 되게 그런 생각을 되게 많이 하고 살아요.
상담사 : 그거는 불특정 다수 벌어질 일들에 대한 불안이네요. 그렇죠? 실제 생긴 일이라기보다는?
상담사 : 생겼을 때.
내담자 : 생겼을 때 저 사람이 날 욕하겠지? 욕한 게 아닐까라는 생각을 되게 많이 해요.
상담사 : 내가 잘못했으면 욕할 수도 있죠. 뭐. 그럼 그 사람이 용납이 안 되면 욕하는 건 그 사람의 몫인데 내가 그걸 내가 갖고 올 필요는 없는 거죠. 잘못한 건 수정하면 되는 거고. 근데 이제 이렇게 사람들이 나를 비난할 것이라고 하는 생각들이 있을 때 어떤 사람들은 비난하기보단 이해하고 지지해 줄 수 있는 사람들도 있다는 것들을 같이 가지고 가야 내가 이런 정서 관리에 굉장히 도움이 되고 힘을 얻으실 거라는 차원의 관리들이었습니다. 다음에는 지난주는 이제 쇼핑을 좀 하셨었잖아요. 선물 주는 것들을 좋아하시니까 또 예쁘게 또 포장도 하시고 또 선물도 하고. 근데 선물을 받으신 분들이 좀 어떤 반응들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 그 선물이 @TITLE이었는데요 그냥 의자에 앉아 계셔서 앉아서 그냥 받으셨어요. 고맙다고 웃으면서 끝이었어요.
상담사 : 주는 마음은 좀 어떠셨나요?
내담자 : 행복했어요. 즐겁고. 그냥 되게 기대돼요. 그 사람이 받았을 때.
상담사 : 뭐 사셨어요?
내담자 : 정관장 캔디요. 캔디.
상담사 : 네. 자주 이제 우울 정서를 경험할 때 좀 더군다나 수면 패턴이 좀 수면 패턴은 규칙적이지만 이제 수면의 질이 낮은 수준이기 때문에 이런 체력적인 에너지가 다운되면 심리적 에너지도 좀 다운되기가 쉬워요. 잠을 못 자고 나면 너무 피곤하니까 귀찮고. 그럼 내가 자녀들을 좀 잘 양육하고 싶고 좋은 엄마이고 싶은 욕구들이 있는데 그러다 보면 나도 모르게 이제 짜증이 나가게 되죠. 내가 체력적 소진이 되면. 그러면 이제 본인이 추구하는 가치 삶의 목적하고도 좀 다를 수 있을 것 같아요. 그래서 심리적 에너지를 충전할 수 있는 이제 활동들을 좀 선택을 하시면 좋을 것 같은데, 이거는 지난주에 어떤 활동들을 좀 하셨나요라는 건데 지금 시간 관계상 지난주에 쇼핑한 것들은 점검을 했으니까 다음 상담 회기까지 내가 어떤 활동들을 좀 해보면서 내가 심리적 에너지를 충전할 수 있을까라고 계획을 좀 세워보고 싶은데 어떤 게 좀 가능하실 것 같으신가요? 저희가 월요일 날 상담이 있기 때문에 주말 사이에 하실 수 있는 것들로 좀 선택을 좀 하셔야 되거든요. 어떤 것들이 좀 가능하실까요?
내담자 : 쇼핑.
상담사 : 쇼핑. 네.
내담자 : 쇼핑몰 가기.
상담사 : 여기는 거기서는 어디 쇼핑몰로 가시나요?
내담자 : 저는 @PLACE가 가까워가지고 @PLACE 자주 가요.
상담사 : 네. 좋으시겠어요. 그럼 쇼핑몰 가서 뭐 계획이 있으신가요? 목표가 있으신가요?
내담자 : 남편이 다음 주에 해외 출장을 가가지고 필요한 물품이 있을 것 같아서 사러 가야 될 것 같아요.
상담사 : 네. 그 다음에 쇼핑 말고 또 뭐가 있으실까요? 하나 더 주말 사이라 이거.
내담자 : 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기.
상담사 : 네.
내담자 : 아니면 교회 가기도 있네요. 교회 가기.
상담사 : 봉사 네. 종교. 그렇죠? 교회 가기는 이제 매번 가시죠? 안 빠지고 가시는 편인 거죠?
상담사 : 네. 그럼 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 할 때 이제 나는 행복한데 먹는 가족들은 좀 어떠신가요?
내담자 : 좋아해요. 제가 만드는 거.
상담사 : 네. 이번 주말에는 뭘 만들어서 먹을 생각이 있으신가요?
내담자 : 아직 @ETC에 꼬지전을 못 먹었다고 해가지고 다. 꼬지, 꼬지전.
상담사 : 이럴 때 좀 생색 좀 내세요.
내담자 : 제가 그런 성격이 아니라.
상담사 : 생색은 못 내신다. 네. 그러면 꼬지전. 네. 좋습니다. 종교 활동은 좀 예배만 드리고 바로 오시는 건 아닌가요?
내담자 : 네. @ETC 있어요. 바로 끝나고.
상담사 : 네. 그때는 좀 솔직한 나눔들이 좀 되시나요?
내담자 : 네. 전 그냥 별로 숨김 없이 그냥 있는 거 말하는 편이라.
상담사 : 네. 다음 주에는 이런 쇼핑몰이나 이제 종교 활동, 가족들과 맛있는 거 만들어 먹기 활동이 다음에는 나한테 어떤 감정들 어떤 유쾌한 긍정적인 느낌을 들게 했는지 좀 다음 주에는 좀 찾아보는 시간들을 좀 같이 가져볼게요. 그래서 어쨌든 내가 일을 하고 안 하고의 부분들은 단기간에 결정을 두 분이 조율하기는 좀 쉽지 않은 부분들인 것 같아요. 그래서 그 대립된 생각 속에 내 것들을 밀고 나갈 것인지 아니면 남편을 따라갈 것인지 그게 어느 순간에 결정이 좀 될 수는 있겠지만 그 사이에라도 내가 이 우울한 정서들을 관리하기 위해서 위에서 언급하셨던 이제 긍정 정서를 많이 충족할 수 있는 활동들을 좀 챙겨서 가시면 좋겠다. 이제 산책하기도 좀 비가 안 오고 좀 날이 좀 좋아지면 다음 주부터는 좀 선선해진다고 하거든요. 온도가 낮의 온도도. 그러니까 좀 둘째 등원시키고 나서 천천히 좀 산책하기도 한번 해보면 좋을 것 같아요. 그래서 감정이 건강하게 기능을 하게 된다고 하면 이제 우울 정서들은 조금 조절이 돼요. 그리고 그것이 긍정적인 느낌이 심리적 에너지로 충전이 되거든요. 그래서 내가 추구하는 엄마로서 존재하는 것들 있으시잖아요. 아이들을 또 돌보고 또 아이들의 마음을 살펴주고 또 아이들이 안전할 수 있도록 내가 기능하는 엄마로서의 유능성도 그 속에서 챙겨가시면 좋을 것 같아요. 그러려면 어쨌든 일은 안 하고 있는데 내가 계속 아이한테 짜증 내면 더 이제 좌절이 되죠. 일도 안 하고 있는데 내가 아이한테 좀 잘 못해주는 엄마처럼 돼버리게 되면 우울 정서는 더 깊어질 수 있기 때문에 이런 부분들 내가 가치롭게 생각하는 것들을 유지해 나가시려면 이런 내적 힘들이 좀 필요하시다. 근데 내적 힘들은 얘기했던 내가 좋아하는 것들, 긍정 정서를 경험하는 것들로부터 충전해서 내가 내 가족에게 또 기능하고 그 가치를 실현할 수 있을 것이다. 그래서 이렇게 조금 저희들이 점검을 좀 해봤고요. 이거는 계속 이거는 나중에 더 찾아볼 거예요. 다음에 할 거고. 마지막으로 우울 관련된 사후 검사들을 한번 실시해 보면서 좀 서서히 정리를 해보도록 하겠습니다. 읽으시면서 한번 현재 어떠신가 체크를 좀 해 주시면 될 것 같습니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 1. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 3. 죽고 싶은 생각이 든다. 0. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1. 죄책감이 느껴진다. 2. 기분이 우울하다. 2 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1. 주의 집중이 잘 안 된다. 2. 이전보다 쉽게 지친다. 3. 사는 게 허무하게 느껴진다. 2.
상담사 : 사실은 이제 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 이전보다 쉽게 지친다. 어쨌든 이게 수면 패턴하고도 연결이 된 부분들로 보여지거든요. 수면의 질. 한번 잘 자고도 내가 이렇게 느껴지는지? 이게 정서에 아니면 정서 내가 갖고 있는 생각들로 인한 영향들인지? 아니면 잠을 잘 못 자서 수면의 질로 인한 것들인지? 좀 점검은 좀 필요해 보인다. 왜냐하면 거의 항상 그렇기 때문에. 그래서 이렇게 되면 아이에게도 내가 밝고 기분 좋은 엄마 모습보다는 좀 지쳐 있는 엄마의 모습들이 비춰지게 되는 것들이 내가 가치롭게 직장을 풀 타임을 안 할 거야라고 결정한 것에 대해서 반하게 되는 모습들이잖아요. 그러기 때문에 이제 밤에 잘 때 아이를 설득해서든 엄마가 잘 자는 게 되게 중요해. 엄마가 엄마를 돌보는 게 되게 중요해. 그래야 낮에 깨어 있을 때 아이들을 돌보거나 내가 집에 기능하는 남들이 인정하든 인정하지 않든 내 가치와 방향성들이 맞기 때문에 이런 부분들을 좀 챙겨가시면 좋을 것 같다는 생각들이 좀 들어요.
내담자 : 네.
상담사 : 잠깐만요. 그 다음에 오늘 이제 기억 샤워라고 했던 일상생활 이제 점검 질문지를 내가 갖고 있는 생각들 그리고 조금 더 유연하게 생각할 수 있지 않아? 라고 하는 좀 질문지를 좀 점검을 해보고 했는데, 오늘 상담 경험에서 혹시 알게 된 것 또 느낀 것들이 좀 있으시다면 어떤 것들이 좀 있으실까요?
내담자 : 아까 상담지에서 같은 문장인데 말을 좀 다르게 했을 때 완전 다른 문장이 됐잖아요. 지난번에 했던 그 상담지 똑같은 거. 그래서 그냥 좀 생각의 전환이 필요하다. 약간 좀 상황을 똑같은 상황을 좀 긍정적으로 봐야겠다는.
상담사 : 그거 되게 중요해요. 근데 그게 내가 지금 직장을 파트타임으로 정한 내 가치들이 있잖아요. 그 가치가 가치로울 수 있으려면 긍정적인 생각들로 전환을 하셔서 이 가치를 가치롭게 만드셔야 돼요. 되게 중요한 포인트거든요. 내가 아무 생각이 없지 않아요. 그렇죠? 내가 이 선택을 한 이유들이 있어. 내 몸도 아파. 그리고 내가 아이들이 나는 좀 안전하고 건강하게 오가는 게 나한테 중요해라고 하는 게 내 가치예요. 그런데 이 가치를 가치롭게 내가 실천을 하려면 내가 긍정 정서가 쌓여져야 되고, 내가 생각하는 게 맞다고 이제 밀고 나갈 힘이 있어야 되는데 그 힘이 없다 보면 나는 실패자가 되는 거예요. 사람들이 주는 시선에. 그러기 때문에 아까 그 생각의 전환들은 계속 중요하기 때문에 그 부분들은 조금 이제 한두 번 더 이게 프로토콜화 되어 있어서 점검을 매주 하기도 해야 되지만 되게 중요한 포인트니까 계속 그런 전환되는 생각들, 유연한 생각들로 좀 나를 충전하는 것들이 좀 필요해 보인다. 그리고 잔소리는 좀 알아차리고 중간에 멈추시는 선택들을 하는 성공 경험이 있으셨으면 좋겠다. 그 부분은 다음 월요일 아이 등교랑 있기 때문에 한번 질문을 드려보고 긍정 정서를 함양할 수 있는 내가 세운 목표들 그래서 어떤 긍정 정서를 경험하셨는지 다음 회기에 또 점검을 해보도록 하겠습니다. 너무 수고하셨고 다음 주 월요일 날 저희들은 또 뵙도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 다음 주에 뵐게요.
상담사 : 수고하셨습니다. 네.
