상담사 : 네. 선생님 혹시 들리실까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 잠시만요. 제가 이게 마이크가 지금 안 돼서 지금 혹시 잘 들리세요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 잠시만요. 됐다. 혹시 한 주 잘 보내셨어요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 저희가 저번 주에 뵙고서 이번 주 한 주인데 되게 저번 주보다 한, 한 10일 만에 뵙는 거죠? 선생님.
내담자 : 그렇죠. 네.
상담사 : 그래서 제가 조금 길어 보이는 것 같네요, 지금. 한 주 좀 어떻게 보내보셨어요? 선생님.
내담자 : 요새는 그냥 계속 비슷한 것 같아요.
상담사 : 조금 구체적으로 어떤 것들을 좀 보내 보셨나요?
내담자 : 그렇게 막 스트레스받는 일도 그렇게 크게는 없었고 근데 이제 좀 이제 밖에 나가서 밖에 나가는 거를 이제 조금 더 좀 생각을 해 봤는데 이제 그래도 엄마랑 얘기를 약속을 한 것도 있고 해서 최대한 조금 하려고 노력을 하긴 했어요.
상담사 : 밖에 나가시는 거 천 보 걷기.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 그건 좀 어떻게 좀 유지가 잘돼가고 있나요? 지금 어떻게 돼가고 계세요?
내담자 : 네. 그래도 나름 잘돼가고 있는 것 같아요.
상담사 : 그러면 거의 매일 이렇게 성공을 하신 건가요?
내담자 : 거의 매일, 네.
상담사 : 그러면 선생님 이렇게 몸이 많이 좋아지셨겠어요? 어쨌든 안 걷다가 갑자기 걸으니까 여러 가지로.
내담자 : 좀 걸을 때마다 좀 힘들기는 했는데 그래도 안 하는 것보다 훨씬 나으니까.
상담사 : 좀 그렇게 걷기를 시작하니까 선생님 좀 느껴지시는 조금 물론 이제 다리도 아프고 안 걷다 걷다 보니까 조금 피로감도 느낄 수 있을 것 같긴 한데 그리고 선생님 좀 작고 사소하지만 좀 변화가 되는 게 있다면 어떤 게 좀 있는 것 같으세요?
내담자 : 그래도 뭔가 계속 늘어지지만은 않는 느낌인 것 같아요.
상담사 : 늘어지지 않는 느낌.
내담자 : 네.
상담사 : 늘어지지 않는 느낌. 조금 구체적으로 좀 얘기해 줄 수 있나요? 그 부분을.
내담자 : 그래도 안 할 때보다는 조금 더 뭔가 그래도 좀 활력이라고 해야 할까요? 그런 게 조금 생기는.
상담사 : 활력이 좀 생기는 그런 부분.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 조금 선생님 말처럼 조금 힘들기는 해도 어찌 됐든 선생님 삶에 전반적으로 활력을 준다는 거는 조금 그래도 계속 좀 유지해 볼 만한 가치가 있는 활동이라고 좀 생각하면 좋을까요?
내담자 : 좀 더 유지하는 유지하는 것부터 해서 이제 어느 정도 조금, 그래도 조금은 더 뭔가 발전을 시켜야 하는 생각이 조금 들기는 하고 있어요. 그냥 지금은 조금 아무래도 체중이 아직까지는 그래도 좀 나가다 보니까 그래서 좀 격하게 하면 이게 좀 바로 또 흥미를 잃어버리고 또 안 해버리고 그러니까 좀 그냥 지금 그 만 보 걷는 게 일단 그나마 지금 상태에서 할 수 있는 제일 좀 그냥 효과도 어느 정도 있고 그냥 어느 정도 가볍게 할 수 있는 거고 하다 보니까 그래서 그런 거를 좀 하다가 이제 조금 괜찮아 좀 상태가 어느 정도 좀 괜찮아지면 그때부터 조금 좀 더 본격적으로 해 보는 게 좀 어떻게 보면 목표라고 할 수 있겠죠.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 선생님, 천 보가 아니라 만 보였나요?
내담자 : 네. 만 보였어요.
상담사 : 제가 0을 하나 빼놨군요. 기록에다가 천 보가 아니라 만 보였구나. 선생님, 그러면 조금 선생님 계획 중에 이 만 보 걷기를 어느 정도 조금 더 유지하다가 어떻게 좀 발전시켜 나가보고 싶으세요? 선생님 말씀대로. 한번 계획을 그냥 간단하게라도 한번 지금 생각을 해 본다면.
내담자 : 일단 못해도 일단 조금 일단 최소한 한 달 정도는 좀 세워 보고 싶기는 해요.
상담사 : 만 보 걷기 한 달.
내담자 : 네. 그 뒤로는 조금 더 걸음 수를 늘린다든가 아니면 조금 조금씩 조금 뛰어 본다든가 좀 이런 거를 좀 추가해 나가는 것도 좋을 것 같아요.
상담사 : 걸음 수를 늘리거나 운동량을 좀 늘려가는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 이 말씀 자체에서 저는 선생님이 지난주보다 약간 변화된 것도 좀 많이 느껴지는 것 같아요. 상담 초기에 하실 때는 선생님의 어떤 말씀하시는 거나 운동이나 생활 패턴에 대해서 말씀을 하실 때 되게 막연한 느낌이 좀 많이 들었거든요. 그러니까 하고는 싶어요. 운동을 해야 할 것 같기는 해요. 근데 어떻게 해야 할지 모르겠어요. 약간 그리고 그 중간중간에 약간 선생님 스스로의 약간 게으름이라든지 좀 약간 의지가 약한 부분이라든지 약간 그런 부분들에 대해 얘기를 하시면서 해야 하는데, 나 그냥 해야 하는데. 이런 말씀들이 되게 많으셨던 거로 저는 기억을 하는 것 같아요. 근데 오늘 말씀하시는 거 들어보니까 만 보 걷기 잘 유지하고 있고 나는 이거를 한 달 정도 조금 유지를 한 다음에 유지하는 것뿐만 아니라 앞으로 좀 이렇게 늘려나가는 것도 좋을 것 같다. 좀 이렇게 말씀하시는 그런 방식 자체도 좀 많이 변화된 게 좀 느끼거든요. 선생님은 좀 어떠세요? 조금 상담 초기 한 3주 전, 4주 전보다 지금 선생님의 모습과의 어떤 차이점이 좀 느껴지시나요? 어때요?
내담자 : 지금은 아무래도 조금 시간적 여유가 됐든 간에 아니면 그냥 시간적 여유부터 시작해서 좀 그냥 제 그냥 스스로가 조금 더 그냥 그때보다는 여유가 조금 생긴 것 같아 같아서. 그런 것 때문에 조금 이제 이렇게 된 것 같아요.
상담사 : 마음의 여유 덕분에 약간 좀 변화가 있었다는 말씀이죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그 마음의 여유는 어디서 조금 이렇게 찾아온 걸까요? 어떤 부분이 선생님 마음의 여유를 갖는 데 도움이 됐을까요? 물론 시간적인 거 여러 가지 뭐 그런 환경적인 것도 이유가 분명 되겠지만 사실 그때도 말한 것처럼 안 할 사람은 안 하거든요. 환경적 여유가 아무리 주어져도 안 할 사람은 안 하는데 선생님 마음의 여유를 좀 가질 수 있게 도움이 됐던 것, 선생님 안의 변화를 찾아보자면.
내담자 : 아무래도 일을 일 그만두고 이제 좀 이제 한 달 정도 조금 쉬었다 보니까 좀 그쪽에서 오는 것도 있고는 한데 이거에 조금 연장선으로 조금 생각을 한 거를 말씀드리면 이제 @PLACE 여행 갔다 오고 나서는 이제 좀 일을 조금 다시 구해야 하겠다는 생각이 좀 들어서. 근데 이제 좀 너무 그거에 좀 시간 할애가 안 되는 좀 그래도 그냥 시간 어느 정도 조금 짧은 그냥 알바 비슷한 거를 조금 구하려고는 하고 있어서. 네. 그래서 그거를 구하고 나서도 이제 조금 어느 정도 그래도 일하는 시간이 그래도 조금은 짧으니까 그래도 조금 더 시간적인 여유가 있고 해서 그래도 조금 더 이런 거를 좀 유지를 시켜나가면서 나중에는 또 발전도 시킬 수 있겠구나. 하는 생각을 하고는 있어요.
상담사 : 되게 좋은 되게 훌륭한 생각인 것 같은데요, 선생님.
내담자 : 모기 비슷한 게 있어서.
상담사 : 아직 아직 이제 추워지긴 했어도 약간 살아 있는 것들이 있는 것 같아요. 저희 집도 한 두 마리 지금 있는 것 같은데.
내담자 : 네.
상담사 : 되게 선생님 말씀하신 것 중에서 그런 포인트가 너무 좋은 것 같아요. 작은 것부터 시작한다는. 그러니까 저도 이제 상담하면서 선생님께 자꾸 이렇게 저도, 선생님이 이제 표현되는 걸 느끼시겠지만 작고 사소한 것부터 또는 작고 사소한 변화. 작고 사소하지만 이렇게 작고 사소하지만 자꾸 강조하거든요. 제가 근데 이게 강조하게 되는 이유가 사실 많은 분들이 이렇게 한 번에 바뀌고 싶어 하세요. 침대에 계속 가만히 있던 분이 한 번에 좀 밖에서 활동적인 걸 하고 싶어 하시고 한 번에 모든 것들이 이렇게 변화되기를 기대하는 마음들이 누구나 다 가지고 있죠. 또, 또 상담을 기대하는 마음도 상담을 받으면 한 번에 내가 바뀌었으면 좋겠다. 이런 마음도 있으시고 뭔가 과제를 하면 한 번에 내가 좋아지면 좋겠다. 근데 사실 한 번에 좋아지는 경우는 정말 드물더라고요. 그래서 보통 진짜 시작하는 게 아침에 규칙적으로 일어나는 거, 아침밥 먹는 거 또는 일어나서 침대 이불 개는 거, 아침에 일어나서 핸드폰 보는 게 아니라 양치하는 거. 진짜 이렇게 누가 보면 그게 뭐야? 그건 뭐 당연한 거 아니냐고 할 정도로 작고 사소한 것부터 시작을 많이 도전을 하거든요, 내담자분들이랑 같이. 그래서 선생님이 말씀하시는 이게 일적으로 시간이 적든 어쨌든 작고 사소한 것부터 시작하신다는 이거를 한꺼번에 내가 운동량을 늘려서 헬스장을 끊어서 막 이렇게 뭔가를 거창하게 하는 게 아니라 지금 하고 있는 거 내가 유지할 수 있게 조금 조금씩 이어 나가다가 그 뒤에 걸음 수를 늘리거나 조금 조금 이렇게 뛰는 걸음 경보를 한다든지 좀 이렇게 운동량을 차근차근 늘려가겠다는 선생님의 약간 그런 태도들 그다음에 지금 있는 것도 내가 작은 것부터 시간은 짧지만 일을 준비를 하면서 나중에 조금씩 조금씩 늘려가는 이거는 선생님께 정말 좋은 접근 방식인 것 같아요. 정말 좋은 전략을 선택하신 것 같다는 생각이 많이 드는 것 같아요, 지금. 그래서 이런 것들은 조금 선생님 말씀처럼 그렇게 그렇게 조금 유지하고 정말 한꺼번에 늘려나가는 게 아니라 조금 조금씩 늘려나가 보는 이렇게 차츰차츰 나가보면서 선생님 마음 안에 그런 긍정적인 것들을 유지해 보면 어떨까 좀 이런 생각이 듭니다. 선생님, 조금 그리고 한 주말 동안 있었던 조금 기억들이나 재미있었던 일들 있으면 나눠 주실 수 있을까요?
내담자 : 일단 @PLACE 가는 거 때문에 이제 이것저것 좀 뭔가 좀 준비를 하고 했는데 숙소도 예약하고 가고 싶은 곳도 조금 그거 해 보고 그리고 이제 여권을 신청을 해서 최근에 좀 수령을 하러 갔다 왔거든요.
상담사 : 네.
내담자 : 그것도 받고 오고. 뭐 멀티탭 같은 것도 하고 막 해서 그렇게 했었고 어제는 이제 좀 오랜만에 친구를 좀 만났어요. 지금 @PLACE에서 중학교 때부터 알던 친구인데 이제 지금 학교 다니는 것 때문에 @PLACE에 지금 같이 있어서 그래서 오랜만에 이제 만나서 얘기하면서 밥도 먹고 그래서 그리고 술 한잔도 좀 하고 했어서. 어제는 어제 그래서 만났는데 어제 좀 바람이 많이 불어서 좀 쌀쌀하더라고요, 날씨가.
상담사 : 맞습니다.
내담자 : 더운 것보단 나으니까.
상담사 : 저 100% 동의합니다. 더운 것보다는 낫다고 저도 생각을 해요.
내담자 : 그렇죠. 그랬던 것 같아요. 근데 나머지 이제, 나머지 날 동안에는 그냥 이제 만 보 걷는 거 이제 계속 하루에 한 번씩 계속하면서 이제 좀 어디 좀 어디 그냥 백화점 같은 데도 둘러보고 막 그랬거든요. 그러다가 이제 막 동네 주변도 좀 돌아보고 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 너무 좋습니다. 너무 좋습니다. 만 보 걷기를 완료하셨으니까 당연히 이제 저번 주에 과제로 내드렸던 20~30분 이렇게 마트 다녀오거나 밖에 나갔다 오시는 건 당연히 자동적으로 성공하신 것 같고, 네. 그다음에 좀 @PLACE 여행 준비하면서 선생님 좀 어떤 마음을 많이 느꼈어요? 무슨 생각을 좀 많이 하셨나요?
내담자 : 되게 오랜만에 가는 거거든요. 마지막으로 한 게 @YEAR 마치고 난 다음에 이제 간 거, 그때 간 게 마지막이어서 6년 전이 마지막이었는데 되게 좀 오랜만에 간다는 생각에 좀 되게 좋기도 하고 일본말+ 하는 게 잘 나올까 싶기도 하고.
상담사 : 지금 표정이 엄청 뭔가 꿈에 부푼 소년의 모습이에요. 약간 웃음 미소 띠시는 게, 꿈에 부푼 소년의 미소가 자꾸 얼굴에서 보이네요. @PLACE 얘기하실 때.
내담자 : 이번에 이제 갔다 오면 세 번째 갔다 오는 거여서 @PLACE을 해외여행을 공교롭게도 다 @PLACE을 가긴 했었는데 근데 가깝기도 하고 좀 그래도 어느 정도 얘기를 또 할 수 있고 하니까 그게 좀 더 큰 것 같아요.
상담사 : 그럼 선생님 이 얘기도 해도 될 것 같고 또 이전에 가봤던 곳이기도 하지만 어쨌든 오랜만에 가는 거다 보니까 선생님 말씀처럼 약간 선생님 안에 좀 어떤 기분이 많이 드는, 어떤 감정이 조금 많으세요? @PLACE 여행을 준비하고 또 생각하고 하다 보면.
내담자 : 지금은 확실히 좀 많이 설레는 것 같아요.
상담사 : 설렘, 너무 좋습니다. 설렘, 설렘이 느껴지시고. 또 이 설렘을 느끼시면서 또 어떤 생각들을 많이 하시는 것 같아요?
내담자 : 한편으로는 좀 걱정도 들기는 하죠. 아직 조금, 아직 조금 이제 좀 덜, 좀 결정이 안 된 게 몇 개가 조금 있어서 가서 좀 교통편을 어떻게 할 건지, 이제 뭔가 조금 더 밥 먹는 건 어떻게 할 건지 그런 것부터 해서 이제 뭔가 좀 더 가 보고 싶은 데를 찾아볼까 싶기도 하고 그러더라고요.
상담사 : 약간 준비 안 된 것들 아직 완전히 이제 완벽하게 준비하지 않은 것들 준비 안 된 것들 때문에 약간 지금 걱정이 있다고 하셨는데 이것도 선생님, 아까 잘 활용하시고 잘 선택했던 전략인 작고 사소한 것부터 그냥 하나하나 이렇게 준비해 나가 보는 거 그게 좀 도움이 될까요? 이걸 좀 선생님 걱정을 완화하고 조금 해소하는 데.
내담자 : 뭔가 이게 지금은 지금 이제 남아 있는 것들이 다 조금 이제 어떻게 보면 사소한 것들이기도 하고 하다 보니까 그거는 미리 정해도 좋겠지만 이제 미리 정해야 할 거는 미리 정하고 이제 끼니 때우는 거 같은 경우에는 그쪽 가서 그냥, 그냥 둘러보면서 마음에 드는 데 보면 들어가고 막 이런 식으로 해도 괜찮을 것 같아서 그래서 지금은 이제 교통편을 어떻게 할 건지만 조금 이제 잘 생각을 하면 될 것 같아요.
상담사 : 선생님 말씀에서 이렇게 이전보다 확실히 실행력이 많이 느껴지는군요. 제가 아까도 잠깐 비슷한 말씀드렸는데 이게 실행력이라고 해야 할까요? 뭔가 이렇게 자꾸 주저하고 생각 많이 하고 고민하는 것보다, 물론 이것도 생각이죠. 내가 이렇게 하고 그다음에 이렇게 해야겠다. 근데 이렇게 딱 들었을 때 뭔가 되게 구체적이고 계획적이고 그다음에 이게 실현될 수 있다는 그런 이렇게 실행해야겠다는 생각이 정말 많이 느껴지는 것 같아요. 이전에는 이렇게 할까? 저렇게 할까? 근데 이건 이렇고 약간 이렇게 좀 주저하는 생각들이 선생님은 좀 지배적이었다면 지금은 굉장히 계획적이고 건설적이고 약간 실행력 있는 생각들이 선생님 이렇게 언어 표현으로서 많이 느껴지는 것 같아서 이 부분은 되게 선생님이 한 주간 되게 누군가한테는 작고 사소하지만 제가 봤을 때는 되게 큰 변화가 있었던 것 같아요. 되게 많은 변화들이 선생님 안에 일어나고 있다는 생각이 많이 드는 것 같습니다. 친구를 좀 만나시고 나서 좀 어땠나요? 선생님.
내담자 : 좀 친구 만나는 거는 항상 항상 좋고 하죠. 그냥 얘기도 나눌 수 있고 하니까. 되게 좀 오랜만에, 오랜만에 만났어요. 저희 그 친구가 9월 한 달 동안에 되게 조금 바쁘기도 했었고 좀 힘들었다고 했었어서 제일 오래된 친구이기도 하고 하다 보니까.
상담사 : 그럼 친구를 만나서 술도 한잔하시면서 조금 선생님 어때요? 좀 속에 있는 얘기들이라든지 최근에 선생님 일상에 대해서 좀 많이 나누셨나요?
내담자 : 일상도 많이 나누고 좋아하는 게 그래도 좀 비슷해요. 예전에 이제 학교 중학교, 고등학교 다닐 때는 이제 카드 게임도 같이 했었고 그리고 요새까지 와서도 이제 카드 게임은 잘 안 하긴 하는데 옛날에 이제 그냥 그냥 추억 회상하면서 하는 식으로다가 이제 얘기를 좀 많이 하기도 하고 그리고 요새는 좀 만나면 그냥 이제 그 친구가 이제 @DEPARTMENT예요. 그래서 그래서 막 그냥 옷이나 신발 같은 거 얘기를 되게 많이 하는 편이어서 그럴 때도 되게 되게 좋죠, 기분이. 신발 얘기할 때 조금 들뜨는 편이기는 해요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 신발 한때 엄청 좋아했던 적이 있어서 지금도 지금도 신발장에 보면 신발이 막, 신발 모으고 하는 사람들에 비해서는 엄청 적은 편이긴 한데 지금 제가 생각하기에는 신발이 엄청 많다는 생각이 들어서 신발을 뭔가 사고 싶은 게 있어도 좀 섣불리 잘 못 사게 되더라고요. 지금 둘 데가.
상담사 : 사다 둔 게 있으니까.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님, 가장 애장하시는 애장품 신발은 무엇인가요?
내담자 : 잠깐 그것 좀 꺼내서 보여드릴까요?
상담사 : 그럼 너무 좋죠. 저도 궁금하네요. 선생님께 말씀하시니까 어떤 애장품들을 선정하고 계실지.
내담자 : 조금 이제 모양이 특이한 애인데 이런 거예요.
상담사 : 약간 이거, 이거 뭐라 그러죠? 이거를. 이지? 이지 부스 아닌데, 되게 비싼 신발 맞죠? 이지 부스터인가?
내담자 : 네.
상담사 : 맞나요? 그거 되게 비싼 신발 아니에요? 선생님.
내담자 : 얘는 정가도 조금 그거긴 한데 얘는 이제 제가 좀 처음으로 산 애예요, 얘가.
상담사 : 그래요?
내담자 : 얘가 처음으로 산 애인데 이제 그때도 좀 좀 비싸게 주고 사서. 그래서 신발 중에서는 얘를 조금 제일 아끼는 편이기는 해요. 많이 신기도 했었고.
상담사 : 그러시구나. 진짜 관리를 잘하셨나 보네요. 많이 신는 것에 비해서 굉장히 새것처럼 유지가 돼 있어요.
내담자 : 위쪽은 위쪽은 그래도 나름 괜찮은데 밑창은 조금 더러워서 밑창은 어쩔 수가 없으니까.
상담사 : 그렇죠. 저는 신발에 대해 잘 모르기는 하지만 저런, 쉽게 말하자면 이제 비싸고 희소성 있는 것들은 색깔에 따라서나 여러 가지에 따라 가격이 다 달라진다면서요. 흔한 흰색, 검은색 이런 거나 아니면 좀 인기 없는 색깔들은 좀 저렴한데 사람들이 많이 선호하는 색깔이거나 아니면 진짜 독특하고 예쁜 색 이런 것들은 가격이 확 올라간다 하더라고요.
내담자 : 이거랑 이제 좀 하나 더 갖고 있는 거랑 지금은 안 갖고 있는, 지금은 없는 게 하나가 있는데 그거 3개가 이제 제일 이제 그냥 비싸기도 했으면서 이제 좀 인기가 제일 많았던 것들 중의 하나기는. 그랬던 종류들이에요.
상담사 : 그러시구나. 선생님 진짜 신발을 좋아하시는군요. 신발.
내담자 : 요새, 근데 이제 좀 이게 흥미가 좀 떨어지기도 했고 이게 아무래도 이것도 어떻게 보면 좀 돈이 드는 그거다 보니까, 돈이 드는 취미이기도 하고 저는 이제 신발을 산다고 하면 이제 저는 무조건 신는 타입이어서.
상담사 : 뭐야, 장식해 놓는 타입이 아니라?
내담자 : 네. 그래도 좀 진짜 본격적인 사람들은 이제 한 번 살 때 이제 막 2개씩 사고 그러는 거죠. 이제 장식용으로 하나랑 이제 본인이 신고 다니는 용으로 하나랑 해서. 그 정도까지는 안 돼서.
상담사 : 되게 좋은 취미인 것 같아요. 저는 그렇게 신발 모으고 내가 관심 있는 것들을 계속 유지하는 거는. 그리고 갖고 관리하는 취미라는 거는 어쩌면 되게 일상의 활력소잖아요. 그것도.
내담자 : 그렇죠. 네. 좀 돈이 들기는 하지만 그래도 좀 좋아하는 거기도 하고 하다 보니까, 네. 잠깐 조금 카메라를 좀, 마침 취미 얘기가 나온 김에 제가 취미 얘기가 나오면 되게 말이 많아지는 스타일이거든요.
상담사 : 좋습니다. 선생님, 좋아요. 오늘 그 얘기로만 꽉 채워도 상관없어요. 좋아요.
내담자 : 그건 이제 카메라를 좀 회전을 해서 해 드리면. 지금 흐리게 나왔구나, 잠시만요.
상담사 : 네. 천천히 하세요.
내담자 : 지금 여기 밑에 보시면 일단 프라모델 조립한 것들이 조금 있고요.
상담사 : 몇 개예요? 하나 둘 셋 넷 다섯 6개?
내담자 : 네. 5개, 5개인 것 같은데 근데 이게 지금 되게 일부예요.
상담사 : 더 있어요? 선생님, 이게?
내담자 : 지금 자취방에는 그냥 이렇게만 있고 @PLACE 집 가면 이제 되게 조금 뭐가 많아서.
상담사 : 프라모델 진짜 좋아했는데.
내담자 : 지금은 이렇게랑 좀 이렇게 이렇게 또 보시면 이제 좀 게임기들이 조금 있어요.
상담사 : 진짜네요. 이거 다 게임기네요, 이거.
내담자 : 네. 이거 이게 이제 플레이스테이션이랑 이게 제 닌텐도인데 그래서 이렇게 지금 자취방이 돼 있습니다.
상담사 : 이 뒤에도 뭔가 액세서리들이 계속 있으시고.
내담자 : 이것도 이제 한때 잠깐 모았던 것들인데 얘네들은 근데 딱히 이제 좀 수집하는 게 좀 이제 얘네들은 거의 흥미가 아예 떨어져서.
상담사 : 흥미를 잃은 친구들.
내담자 : 네. 아무튼 이렇게 돼 있습니다.
상담사 : 프라모델은 진짜 너무 부럽네요. 프라모델 저 옛날에 진짜 좋아했거든요. 건담, 프라모델 진짜 좋아해서 갑자기 이제 옛날 생각, 옛날에, 저게 되게 비싸잖아요. 사실.
내담자 : 비싼 것도 있기는 하죠.
상담사 : 그래서 막 옛날에 저는 윙, 이름이 윙건담인가. 날개 달린 건담이 있었는데.
내담자 : 네. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 윙건담 그걸 정말 좋아했거든요. 그 친구가 너무 저는 멋있는 거예요. 윙건담이.
내담자 : 윙, 윙 진짜 인기 많은 인기 많은 친구죠.
상담사 : 그거를 그래서 옛날에 백화점 장난 가게에서 어머니한테 조르고 졸라서 잘 기억은 안 나는데 한 10만 원, 20만 원짜리를 사서 갖고 노는데 그게 10만 원 20만 원짜리를 사서 잘 갖고 놀았겠어요? 어린애니까. 다른 공룡이랑 자꾸 막 부딪히고 막 날리고 이러니까 다 부서지고 그럼 울어요, 또 혼자. 부서지면 제가 부서뜨려놓고서는 또 울고 막 그랬던 기억이 나네요. 건담 하니까, 되게 속상했던 그래서. 프라모델 보니까 너무 그립네요. 너무 좋아했던 거라, 저도.
내담자 : 근데 저도 이게 그 취미 생활을 하면서 이거를 이제 거의 한 프라모델 조립하는 거랑 게임하는 거 자체는 되게 이제 막 지금 돈 벌기 시작하고 나서는 되게 진짜 본격적으로 하기 시작해서 막 그냥 사고 싶은 거 그냥 돈 있으니까 다 사고 게임기는 플레이스테이션은 산 지 얼마 안 되기는 했는, 쟤도 근데 거의 1년이 산 지 1년이 다 돼가든요. 작년 연말에 사서. 그래서 그런 것도 있고 한데 이제 한창 이제 학교 다닐 때는 그렇게 많이 하지는 못했었죠. 네. 그냥 용돈도 한정돼 있고 이제 뭔가 용돈으로 몇 개를 사긴 했었는데 뭔가 용돈으로 산 거는 내가 온전하게 산 게 아니다, 살짝 이런 느낌이 들어서. 그래서 이제 이거를 하려면 그냥 돈을 돈을 내가 직접 버는 게 낫겠다 해서 그래서 이제 돈 벌기 시작하고 이제 제가 이거를 하는 거에 있어서 예전에는 아빠가 되게 뭐라고 하셨거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 이거, 근데 지금도 이제 그 프라모델 같은 거는 다 갖다 팔아버리라고 하긴 하는데. 네. 그럴 때마다 그냥 흘러넘기고 살짝 이런 식으로 어차피 지금 있는 것들은 대부분은 다 제, 제 돈 주고 산 거다 보니까 그래서 그렇게 막 엄청 크게 간섭을 못 하시죠.
상담사 : 그렇죠. 선생님 돈 주고 산 거니까.
내담자 : 네. 제 돈 주고 산 거니까 이게 제가 돈 받아서 산 거면 그냥 꼼짝없이 정리를 했었을 건데 제 돈 주고 산 것들이어서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 이제 근데 지금 집 상태를 계속 보고 나니까 좀 원래는 저번 달에 좀 정리를 하려고 했었는데 계속 쉬고 하다 보니까 뭔가 좀 늘어지더라고요. 그래서 그냥 이번 달이나, 이번 달은 조금 그럴 것 같고 한 11월쯤에 한 번 더 내려가서 12월에 내려간다고 얘기도 하고 했으니까 그래서 그때 내려가서 그때는 좀 정리를 해야겠다 하는 생각이긴 해요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 프라모델도 보고 좀 그런 선생님의 취미 생활은 선생님께 어떤 의미가 있어요? 건담이라든지 신발이라든지 게임이라든지 이게 선생님께 어떤 긍정적인 의미, 여러 가지.
내담자 : 뭔가 이런 것들이 다 그래도 좀 돈이랑 직결돼 있다 보니까 그래서 조금 한때는 이제 그냥 취미 생활을 할 수 있으면 그냥 어떤 일을 하든 상관이 없다, 좀 이런 생각을 했었는데 근데 이제 좀 어차피 같은 종류의 일이지만 매장이 다른 매장이었고 했었지만 어쨌든 좀 같은 부류의 일이고 했지만 그게 이제 그 일을 하고 나니까 괜찮을 때도 있고 안 괜찮을 때, 일할 때 괜찮을 때도 있고 안 괜찮을 때도 있고 하긴 한데 뭔가 안 괜찮을 때가 조금 더 많았었던 것 같아요. 한동안 다녔던 데랑은. 그래서 그럴 때는 이제 뭔가 쉬는 날에 이제 하면 그래도 어느 정도 해소가 되기는 했지만 근데 이게 완벽하게 해소는 잘 안됐었던 것 같아요. 이게 이제 어느 순간부터는 이제 그냥 좀 눈에도 잘 안 들어오는 살짝 이런 적이 좀 있었다 보니까. 그래서 그런 것도 있고 그리고 지금은 그냥 이게 제가 좀 사놓으면, 사 놓으면 막상 또 잘 안 하는 스타일이긴 해요.
상담사 : 구매해 놓고 나서는.
내담자 : 네. 게임기 사놓고 이제 그 안에 게임 소프트 같은 거를 사놓고 하면 팔고 할 때는 막상 딱 기분 좋고 이제 이거 이제 해야지, 해야지 하면 하는데 이제 막상 또 잘, 뭔가 어느 순간부터는 그냥 게임 소프트 사기만 하는, 살짝 수집하는? 이런 느낌이 돼버린 것 같아서 거기는 뭔가 그게 있어요. 이게 지금 있으니까 그냥 언제든 할 수 있다, 살짝 이런 생각이 좀 크다 보니까 내가 진짜 하고 싶을 때 해야겠다. 살짝 이런 생각이 좀 크다 보니까. 그래서 막 엄청 막 하루에 막 4~5시간씩 하고 매일매일 그렇게 하지는 않았던 것 같아요. 쉬는 동안에 일 그만두고 쉬는 동안에도 좀 그랬던 것 같고 근데 이제 진짜 하고 싶은 날에 오늘은 해야겠다 해서 이제 딱 하면 그때는 못 해도 한 5시간에서 6시간은 하더라고요. 그래서 한 번에 몰아서 하는 타입 살짝 이런 느낌이어서.
상담사 : 좋습니다, 선생님. 선생님 이야기를 이렇게 쭉 듣고 보면 선생님 취미 생활은 선생님께 선생님이 약간 좀 일할 때든 아니면 일상에서 받았던 스트레스를 조금 이렇게 조절해 주는 역할이 좀 많이 있었던 것 같아요. 그리고 또 그게 그걸 사기 위해서 또 기대되고 또 막 가지고 싶은 마음에 또 설렘도 있고 또 그리고 그걸 하고 싶을 때 진짜 원 없이 하면 그게 또 얼마나 행복합니까? 그 시간이 또.
내담자 : 네.
상담사 : 그런 것들이 선생님의 조금 직장에서나 이럴 때 좀 어려움이 있으실 때 선생님을 좀 지탱해 주는 역할, 물론 이게 사실 일상의 스트레스가 계속 내 안으로 이렇게 들어오는 상황에서 게임이라든지 취미 생활이 100% 이거를 다 이렇게 커버해 줄 수는 없는 것 같아요, 그게. 그래서 그러니까 내가 받는 스트레스가 100이면 취미 생활이 한 20, 30 정도는 좀 이렇게 조금 완화해 주고 버틸 수 있게 하는 힘이 돼 주는 것 같은데 이걸 이제 100% 다 해 줄 수는 없죠. 그래서 여러 가지 취미를 하는 이유도 사실 그런 것 때문인 것 같기도 하고 한 가지 취미에서 20점을 깎을 수 있으면 이거 취미를 한 3~4개씩 돌려가면서 조금 하면 더 완화되는 효과도 있으실 거라 기대를 하고 하시는 분들도 있는 것 같고. 근데 어찌 됐든 그 취미 생활이 있으니까 사실 우리가 일상의 스트레스를 조금 더 버티거나 완화하는 데 도움이 된 거잖아요.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 그래서 그런 것들이 약간 지금 일상에서도 도움이 될 것 같기도 하고 가끔은 좀 그런 거 즐겨보는 것들 그런 건 되게 좋은 방법인 것 같아요, 저는. 되게 고마운 취미네요. 그런 것들은 한편으로는 진짜.
내담자 : 좀 되게 좋기는 한데 이제 여기도 어떻게 보면 좀 돈이랑 그러다 보니까 근데 이제 지금은 그렇게 큰돈이 들어가는 것도 아니고 하다 보니까. 그냥 그거 안에서도 나름의 여유가 좀 생긴 것 같아요. 지금 그냥 가지고 있는 것만으로도 충분히 뭔가를 내 스트레스를 해소한다든가 이렇게 할 수가 있으니까 그래서 조금 돈은 좀 덜 쓰게 되지 않았나.
상담사 : 돈은 덜 쓰게 되지 않았나. 지금 지금 있는 상황에서 내가 할 수 있는 것들을 좀 즐기고 찾고 하시는 거.
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 네. 저는, 저는 지난번보다 지금 계속 세 번째 얘기하고 있지만 지난번보다 선생님이 많이 바뀌었다고 느껴요. 아까는 조금 많이 조금 변하셨구나, 두 번째 말할 때는 조금 많이 변하셨구나, 지금 말할 때는 정말 많이 바뀌셨구나.
내담자 : 좀 이제 좋아하는 얘기가 나오면 조금 이제 고삐 풀리면서 이제 저도.
상담사 : 선생님 말씀하신 대로 이렇게 취미생활에 대해서 얘기를 하다 보니까 그런 걸 수도 있는데 선생님이 말씀하시면서 되게 시선이 계속 나의 문제, 나의 어려움의 어떤 좀 부정적인 요소들 이런 거에 좀 이렇게 있었던 시선들이 지금 말씀하실 때도 지금 내가 가진 상황에서 그런 것들을 조금 할 수 있을 것 같다. 하는 것 같다. 여유도 생긴 것 같다. 되게 시선 자체가 저는 많이 바뀌었다고 보거든요. 문제를 바라보는 시선에서 지금 내가 가진 것으로부터 어떻게 여유를 가질 것인가? 작고 사소하지만 어떻게 시작을 할 것인가? 이게 눈에 보이는 어떤 결과물들은 어떻게 될지 모르겠으나 보이는 시선 자체가 다르기 때문에 조금 더 선생님이 이것들을 좀 유지하시고 실천해 나가시면서 얻게 될 결과물들이나 변화에 대해서 더 기대감이 드는 것 같아요. 그런 시선이 다르다 보니까 일단 선생님이 마음의 시선 자체가. 그런 부분들은 좀 계속 조금 오늘 상담을 통해서 제가 기대감을 갖게 되는 시간인 것 같아요. 저희 이거 매번 하던 거 조금 해 보면서, 이거 잘 보이실까요? 선생님.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 여기 저희 사후 점검, 잠깐만. 사후 점검이 아니라 잠시만요. 이거 지금 보시면서 이 생각 쭉 한번 저번처럼 읽어 주시면서 이 생각에 한 주 동안 나랑 얼마나 동의하시는지 0점부터 6점으로 평가하셔서 저한테 말씀해 주시면 제가 그 후에 얘기를 좀 나눠 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 1번은 2번으로 할게요.
상담사 : 네. 1번에 2번.
내담자 : 2번은 1번으로 할게요.
상담사 : 2번에 1번.
내담자 : 3번도 1번으로 할게요.
상담사 : 3번에 1번.
내담자 : 4번도 1번으로 할게요.
상담사 : 4번에.
내담자 : 5번은 3번으로 할게요.
상담사 : 5번에 3번.
내담자 : 6번은 2번으로 할게요.
상담사 : 6번에 2번.
내담자 : 7번도 2번으로 할게요.
상담사 : 7번에 2.
내담자 : 8번에 1번으로 할게요.
상담사 : 8번에 1번.
내담자 : 9번도 1번으로 할게요.
상담사 : 9번에 1번.
내담자 : 10번에 2번으로 할게요.
상담사 : 10번에 2번.
내담자 : 11번에 1번으로 할게요.
상담사 : 11번에 1번.
내담자 : 12번도 1번으로 할게요.
상담사 : 1번.
내담자 : 13, 14도 다 1번으로 할게요.
상담사 : 13, 14. 1번 네. 좋습니다. 오늘은 지난번과 다르게 지난번에 하신 거는 우울과 관련된 좀 이렇게 우리 생각 질문지였다면 오늘은 범용 많은 것들이 조금 이렇게 함께 섞여 있는 범용의 질문지를 가지고 제가 한번 평가를 해 봤는데 지금 다 대체적으로 1번이에요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 지금 2, 1, 1, 1, 3, 2, 2, 1, 2, 1, 1, 1, 1 거의 1번이죠.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 1번 정도는 그때 말씀드린 것처럼 이 선 밑에 있는 것들은 상황 요인에 따라서 조금 조금씩은 변동될 수 있는 폭에 위치해 있는 건데 그중에서도 1번이라는 거는 거의 뭐 가끔 이런 생각이 들 수도 있고 느낄 때도 있기는 하지만 크게 나한테 영향을 미치지 않는 정도, 네. 이 정도로 보시면 될 것 같아요. 그래서 선생님이 지금 일상생활을 좀 여유가 생겼다고 하시기도 했지만 굉장히 잘 유지하고 계시고 일상에 여유가 생긴 것뿐만 아니라 선생님의 어떤 마음 건강 관리도 굉장히 잘하고 계신다 그렇게 보여요, 저는. 왜냐하면 일상의 여유가 생겼다고 해서 모든 사람이 다 긍정적인 생각이나 상황을 해석하거나 이렇게 하시진 않거든요. 일상의 여유가 생겼다고 느껴지는데 어떤 사람들은 난 이제 나를 찾아주는 사람이 없나? 난 왜 이렇게 게으르지? 왜 나는 이렇게 할 게 없지? 왜 나를 찾아주는, 되게 이런 식으로 부정적으로 상황을 해석하시는 분들도 많으세요. 이거는 환경과 다르게 내 마음 건강이 조금 내 생각에 때가 좀 많이 끼다 보니까 그런 현상이 많이 발생을 하거든요. 근데 선생님이 지금 있는 상황에서 긍정 정서를 풍부하게 느낄 수 있는 것은 그리고 건설적이고 실천력 있고 작고 사소한 것부터 시작할 수 있는 그 마음의 힘은 선생님의 지금 세상을 보는 시선, 내 마음의 시선 자체가 굉장히 건강하게 바라보고 계신다 이렇게 아까 말씀드린 거를 조금 더 구체적으로 좀 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요. 저희가 그나마 좀 높은 거를 좀 얘기를 먼저 해 보면 5번에 날 이해해 주는 사람이 없는 것 같다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다고 하셨어요. 그거 조금 어떨 때 어떤 상황에서 이런 느낌이나 생각이 좀 강하게 드셨는지 이야기 한번 좀 나눠 볼 수 있을까요?
내담자 : 이게 아무래도 이전에도 좀 말씀을 드렸던 이제 가족들이랑 얘기를 할 때도 그래서 이제 다 좀 어떻게 할 거냐, 막 이런 거 질문부터 해서 지금부터 해야 한다. 이런 거를 들을 때마다 이런 생각이 드는 것 같아요. 나는 뭔가, 나는 좀 더 쉬고 싶은데 조금 쉬고 싶은 생각인데 근데 이제 이거를 제가 좀 표현을 못 한 것도 있었긴 했는데 근데 이제 그렇게 제 생각이, 가족들은 이제 조금 걱정을 하는 거기는 하지만 이게 어떻게 보면 제가 좀 표현을 못 해서 좀 이렇게 됐던 것 같긴 하거든요, 그런 상황이. 그래서 그랬던 것 같아요.
상담사 : 약간 표현을 조금 많이 못 하셔서.
내담자 : 네. 좀 나 좀 뭔가 더 쉬고 싶다 하는데 뭔가 이런 얘기도 하면 안 될 것 같고 이런 느낌이었다 보니까.
상담사 : 그런 상황에서 선생님은 좀 이런 말을 하면 안 되겠다고 좀 느꼈던 것 같아요. 생각을 했던 것 같아요.
내담자 : 네. 좀 더 쉬고 싶다 이런 얘기를 좀 못 했던 것 같아요. 좀 하면 안 될 것 같은 분위기였고 이랬다 보니까.
상담사 : 조금 더 구체적으로 선생님은 그런 상황에서 왜 내가 그런 말을 하면 안 되겠다는 느낌을 또는 생각을 좀 이렇게 하셨을까요? 어떤 것들 때문에.
내담자 : 그때 이제 조금 얘기를 할 때 좀 쉬고 싶다고 얘기를 하긴 했었어요. 근데 그때가 그 일 그만두고 나서 이제 한 일주일 정도 지났었을 때였거든요. 근데 이제 그렇게 얘기를 했었는데 이제 일주일이면 일주일이면 충분히 쉬었잖아, 좀 이렇게 얘기를 했었어요. 그래서 그런 반응이 조금 그거 했던 것도 있고 두려웠던 것도 있고 난 좀 더 쉬고 싶은데 하면, 얘기를 하고 싶은데 이제 뭔가 안 될 것 같은 그런 느낌을 받다 보니까 조금 그렇더라고요.
상담사 : 약간 어쨌든 한 번 말씀을 하시긴 했네요. 쉬고 싶다고 선생님은 노력을 그러니까 그런 이야기를 하셨는데 이제 그거를 일주일이면 충분히 쉬었잖아, 약간 이렇게.
내담자 : 솔직히 이게 충분히 쉬었다는 것도 그거고 근데 이제 일주일 동안 뭐 했냐, 좀 이렇게도 얘기를 했었어서 그렇게 반응이 되돌아오니까 뭔가 더 얘기를 못 하겠더라고요.
상담사 : 그때 선생님 아까 약간 그게 좀 두렵다고 표현을 하셨는데 방금 그렇게 그렇게 또 그런 반응이 나타날까 두렵다고 하셨는데 되게 선생님 그 말이 선생님께 되게 좀 마음에 조금 많이 상처가 됐었나 봐요. 어때요?
내담자 : 네. 좀 그랬었던 것 같아요. 좀 그게 이제 그게 조금 트리거가 돼서 그 뒤로는 좀 얘기를 아예 거의 못 하기도 했었고 했다 보니까.
상담사 : 충분히 사실 조금 마음에, 쉽게 말하면 상처를 받을 만할 것 같아요. 지금 생각을 해 봤을 때. 사람마다 사실 충분히 쉬었다는 날짜의 기준은 다 다른 법이고 그리고 나름대로 각자의 사정이나 어떤 마음의 이유들이 있을 텐데 일주일이면 충분히 쉬었잖아. 그동안 뭐 했는데? 약간 이런 말을 들었을 때 조금 내가 공감받지 못하고 조금 수용 받지 못한다는 느낌. 오히려 뭔가 좀 이렇게 질책받는 듯한 느낌을 좀 저였으면 좀 받지 않았을까. 비난까지 갈지는 모르겠는데 그때 동안 넌 뭐 했는데? 약간 이렇게 나를 오히려 탓하고 좀 나무라는 좀 그런 느낌이 많이 들어서 저였어도 약간 좀 기분이 나쁠 법했을 것 같아요, 그 부분은. 근데 선생님, 약간 지금은 그때 좀 표현을 내가 내가 못 해서 그런 것 같다고 말씀을 해 주셨거든요. 아까 아는. 지금 돌아보면 좀 어떠세요? 선생님. 지금 돌아봤을 때 그때 들었던 내 감정이라든지 그래서 표현을 하지 못했던 나를 좀 돌이켜보면 지금의 시선에서 바라보면 좀 어떠세요?
내담자 : 근데 지금은 그냥 아무렇지도 않은 것 같아요. 그냥 지나간 일이니까 그래도 그냥 지금은 그렇게 그때 일이 크게 신경 쓰이지도 않고 그냥 나름대로 그냥 한 달 잘 쉬기도 했고 하다 보니까 그래서 그냥 그렇게 지금에 와서는 그렇게 마음에 담아둘 필요는 없을 것 같아서.
상담사 : 마음에 담아둘 필요는 없다.
내담자 : 네.
상담사 : 그리고 지금 이제 표현을 하라면 표현을 할 수 있겠어요? 지금은. 내가 쉬고 싶다는 마음을. 만약에 다시 돌아간다면.
내담자 : 지금은 그래도 조금 그때보다는 그냥 무작정 쉬고 싶다 이런 게 아니라 그래도 조금은 더 좀 논리정연하게 좀 얘기를 할 수 있을 것 같아요.
상담사 : 그러면 그렇게 쉬고 싶다고 말을 좀 이렇게 못 했던 과거의 나를 돌아보면서 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 근데 그때는 솔직히 조금은 좀 가족들한테 좀 그런 좀 원망 아닌 원망이 조금 있긴 했었죠. 한동안 좀 괜찮게 다니다가 이제 그만두기 한두 달 전부터는 조금 이제 갑자기 이제 그렇게 크게 조금 힘들어지기 시작해서 그래서 좀 갑작스럽게 그만둔 거기도 하고 하다 보니까.
상담사 : 좋습니다. 어쨌든 선생님 지금 이야기를 들으면서 확실히 그런 말씀 중에서는 약간 선생님이 방금 원망감 또 그것과 이어지는 두려움 이런 것들이 선생님을 조금 더 뭔가 좀 적극적으로 나의 마음을 표현하고 적극적으로 내가 뭔가 도전하고 실천하는 데 조금 계속 뭔가 주저하게 만드는 이유들이 됐을 것 같아요. 그런 어떤 부모님의 반응, 가족들의 반응들 자체가 특히 이런 것들이 사실 이전에 아버지의 어떤 특성이 있으시잖아요. 선생님께 자주 하는, 이렇게 해라. 저렇게 해야 남들이 어떻게 한다. 저렇게 한다. 이런 말씀들. 사실 그런 것도 같은 저는 비슷한 어떤 범위에 들어가는 말들이라고 생각을 하거든요. 사실 그게 전부 다 어떻게 보면 선생님의 어떤 개인적인 개성이라든지 어떻게 보면 선생님의 고유한 것들을 사실 이렇게 적극적으로 수용해 주고 인정해 주고 받아 주기보다는 조금 이제 부모님의 마음이긴 하지만 좀 뭔가 이렇게 받아 주지 않고 이렇게 해라. 저렇게 해라. 뭐 했냐. 저거 했냐. 약간 이렇게 자꾸 평가하는 식의 태도가 조금 더 강하지 않았었나. 선생님이 그런 것들을 반복적으로 겪다 보니 조금 더 약간 무력감을 느끼거나 조금 더 뭔가를 시도하는 데 어려움의 장애물이 되지 않았을까라는 생각도 좀 많이 드는 것 같아요. 어쨌든 그런 것들이 지금 많이 완화되셨다는 말씀이죠? 그런 마음들이.
내담자 : 네. 그렇죠.
상담사 : 좋습니다. 그러면 그런 것들 선생님 마음이 완화되는 데는 어떤 게 좀 도움이 된 것 같으세요?
내담자 : 그냥 시간이 제일 큰 것 같아요.
상담사 : 시간이 흘러가다 보니까.
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 그 안에 선생님 시간이 흘러감에 따라 선생님의 생각의 변화가 혹시 있었나요? 그 문제나 그때 당시에 말이나 이런 것들을 바라보는 선생님 시선에다가.
내담자 : 지금 이렇게 좀 상담을 하면서 그렇게 시선이 바뀌었던 것 같아요. 이제 그냥 상담을 만약에 좀 안 했으면 좀 그대로였지 않았을까 싶은 생각도 들고 해서.
상담사 : 상담을, 생각이 처음에는 어땠는데 지금은 좀 어떤 식으로 좀 바뀌었나요?
내담자 : 처음에는 그냥 무작정 좀 기분도 별로 안 좋고 막 그랬었는데 그냥 지금은 그냥 지나간 일이기도 하고 뭐 지금 와서 좀 그냥 지금은 잘 지내고 있으니까 그냥 아무렇지도 않은 것 같아요.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 이 5번을 조금 우리가 말씀드린 이 5번은 굉장히 경직된 생각이라고 제가 말씀드렸잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 변화나 여유가 없는 생각들인 거죠. 이해해 주는 사람이 없다는 걸 확 결정지어버리면 굉장히 이 생각은 틀에 박혀 있게 되고 굉장히 자유로움이나 유연함이 사라지죠. 근데 이런 것들을 좀 우리가 건강한 생각으로 연장을 해 보자면 날 이해해 주는 사람이 없다는 생각과 느낌이 들 때가 있어. 근데 날 알아주고 내 마음을 이해해 주는 사람이 없지는 또 않아, 사실. 그런 느낌이 들 때가 있기는 한데 근데 잘 생각해 보면 내 마음을 알아주고 이해해 주는 사람이 없지는 않아. 이렇게 연장해 볼 수 있거든요. 이건 조금 더 자유롭고 넓은 생각이죠, 사실은. 이 생각에 선생님 어느 정도 동의하시는 것 같아요? 이 건강한 연장된 생각이.
내담자 : 지금, 지금도 좀 생각을 해 보면 이게 생각보다 좀 좀 점수를 높게 준 것 같기도 하고 이 생각이 드네요.
상담사 : 아까, 아까 이 문제 말씀이죠? 이거.
내담자 : 네.
상담사 : 점수를 좀 높게 주신 것 같아요?
내담자 : 살짝 높게 준 것 같아요.
상담사 : 그러면 지금 이 생각에는 몇 점을 줄 수 있을 것 같으세요? 이거 건강한, 없지는 않지. 이 생각에는.
내담자 : 없지는 않지에 대해서는 거의 한 4점, 5점 정도 줄 수 있을 것 같아요.
상담사 : 4점, 5점. 이 빨간 선을 넘어간 4점, 5점.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이 생각을 지금 보시고 나서 다시 한번 날 이해해 주는 사람은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있어. 이 3점짜리 생각을 다시 한번 평가하신다면 몇 점을 주실 수 있을까요?
내담자 : 그러면 그냥 거의 1점인 것 같아요.
상담사 : 1점으로, 좋습니다. 이게 우리 시선의 차이거든요, 사실. 이게 사실 우리 마음의 시선이 주는 굉장히 차이점이 여기서 좀 많이 나타나요. 내가 어떻게 생각을 하냐 또는 내가 어떻게 이 세상, 내 환경 또는 나 또 내 미래를 바라보고 있냐에 따라서 사실 나의 마음 감정이라든지 나의 행동도 좀 많이 영향을 받기 시작하거든요. 그래서 이 5번에 선생님 4, 5점 줄 수 있겠다 하셨는데 그 근거는 무엇인가요? 이런 거, 이런 거 때문에 나는 4, 5점 줄 수 있을 것 같네요. 이렇게 표현해 본다면?
내담자 : 가족들이 그냥 가끔 그럴 때도 있긴 하지만 그게 막 이해를 안 해 주는 거는 아니기도 하고 친구들도 있고 하니까 그런 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그렇게 사실은 우리가 깊게 깊게 찾아보면 발견해 낼 수 있는 것 가족들이 그런 모습만 보인 건 아니야. 그리고 아까 우리 초반에 말한 것처럼 선생님께는 선생님을 지지해 주고 또 같이 취미를 공감해 줄 수 있는 친한 친구와의 만남이 또 있었잖아요. 분명 선생님 삶에는 물론 이해해 주지 않는다는 느낌이 강하게 들 때도 있겠지만 사실 객관적으로 찬찬히 살펴보면 선생님을 이해받고 선생님을 이해해 주고 수용해 주는 사람이 훨씬 더 옆에 많이 있고 더 빈번하게 있었다는, 조금 우리가 그런 것들을 더 바라보는 마음의 힘을 기르는 것이 사실 지금 상담의 어떤 과정 중에 있을 것 같아요, 그 과정이. 그래서 선생님, 이것들 조금 다시 재평가해서 1점으로 내려간 거는 정말 잘하신 것 같아요. 이렇게 좀 내 마음의 시선, 때가 끼지 않게 잘 관리해 주는 것들을 좀 앞으로도 좀 계속 이어 나가 보면 어떨까라는 생각이 들고요. 오늘 이제 1시간의 상담을 좀 마무리를 해 보자면 키워드는 그런 것 같아요. 선생님 마음의 시선에 약간 회복, 변화 좀 저는 좀 그렇게 키워드를 잡을 수 있을 것 같아요. 계속해서 반복적으로 얘기를 하지만 우리의 마음에, 생각의 시선 또는 생각의 꾸러미들이 얼마나 경직되어 있냐에 따라서 내 자유로움이 사라지고 거기서 불편감을 많이 느끼게 돼요. 그리고 이 시선이 어딜 향해 있냐. 나의 부정적인 환경, 부정적인 미래, 부정적인 나의 연약한 모습에 꽂혀 있냐. 아니면 객관적이고 조금 더 건강하고 바른 방향으로 내 시선이 향해 있냐에 따라서 내가 느끼는 감정들이 많이 달라지거든요. 근데 지난 회기보다 이번 회기 선생님의 말씀하시는 것 자체에서 주저하고 자꾸 나의 연약함을 보고 나의 불안정한 상황만을 언급하시던 상황, 말씀 속에서 현재는 내가 가진 것들, 현재 상황에서 내가 할 수 있는 것들 그리고 내가 긍정적으로 해내고 있는 것들 그리고 이걸 앞으로 어떻게 해내겠다는 굉장히 건설적이고 실행력 있는 말씀들이 많이 저한테 전달이 됐다. 그런 걸 통해 봤을 때 선생님이 이전보다 지금 근 10일 만의 만남이지만 10일 동안 선생님이 만 보 걷기 또 그리고 상담을 통해서 뭔가 이렇게 자꾸 과제를 수행하시는 거, 그 안에서 선생님 마음의 변화들이 선생님의 시선을 굉장히 건강한 방향으로 이끌어 나가고 있다. 그러니까 쉽게 말하면 변화되고 회복되고 있다 좀 그런 것들이 제 눈에 좀 많이 보였던 것 같아요. 선생님은 이번 1시간 하시면서 조금 기억에 남는 거, 지금 좀 마음이나 생각들이 있으면 나눠주시고 좀 마무리를 한번 해 볼까요? 저희.
내담자 : 아무래도 제가 좀 좋아하는 얘기, 친구 만난 거라든가 아니면 취미 관련 얘기를 하고 하다 보니까 오늘이 아마 좀 텐션이 좀 높지 않았을까 싶은 생각이 들어서 좀 즐거웠었고 그래도 계속 느끼는 거지만 그래도 좀 상담 좀 시작한 거를 좀 잘했다고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 이 상담 어떤 게 좀 도움이 되었던 것 같아요. 상담하는 건.
내담자 : 전반적으로 그냥 마인드 셋 자체가 이제 그냥 조금은 더 그래도 좀 여유 있게 좀 바뀐 것 같고 그래서 이제 앞으로 그냥 또 어떤 또 일을 한다고 한들 이제 그쪽에서 그쪽 안에서도 좀 뭔가 내 스스로 좀 감정 같은 걸 컨트롤을 좀 그래도 잘할 수 있을 것 같은 생각이 들기는 들어요.
상담사 : 오히려 저는 선생님께 감사드린 게 이 상담을 지금 올해 나름 몇 년간 이렇게 계속 살고 오면서 많은 내담자분들 선생님 또래라든지 더 나이 있으신 40~50대분들 또 초, 중, 고등학교 애들도 많이 만나곤 하는데 이게 상담자의 역량도 중요하겠지만 상담자의 역량을 떠나서 쉽게 말하면 안 바뀌실 분들은 정말 안 바뀌세요. 아무리 노력하고 공을 들이고 애를 쓰고 막 막 이렇게 힘을 들여도 정말 이 생각이 경직되신 분들 또 그리고 이렇게 변화의 의지나 동기가 많이 낮으신 분들은 결국엔 이게 본인들의 삶에서 나타나는 것들이잖아요. 근데 이거를 그 외에 있는 타인인 제가 어떻게 조작해 주고 고쳐줄 수는 없는 것 같아요. 저는 그냥 내비게이션처럼 좋은 길이, 효과적인 길이, 빠른 길이 덜 막히는 길이 여기 있다고 말해 줄 뿐이고 액셀을 밟는 건 사실은 내담자분들이거든요. 근데 그거를 알기 싫어하시는 분들도 있고 두려워하시는 분들도 있고 힘들지만 조금조금씩 이렇게 밟으면서 속도를 내시는 분들이 있어요. 근데 선생님은 제일 마지막에 있는 세 번째. 조금 조금씩 이 액셀을 밟으면서 속도감을 내시는 유형에 계신 것들 이런 분들 만나면 상담자는 굉장히 뿌듯하죠. 뿌듯하고 뭔가 그 기대감이 들어요. 계속 뭔가 기대감이. 아, 이분은 이런 이런 것들이 계속 유지만 돼도 뭐 더 안 해도 되겠다. 이거 유지만 해 나가도 스스로 알아서 이 액셀 밟는 속도에 맞춰 나아가겠구나. 그럼 나는 할 게 없네? 그냥 조금 조금씩 이걸 유지될 수 있도록 길 안내 잘해 주고 조금 조금씩 더 좋은 길이 생기면 그거 조금 안내해 주고 제안해 주고 내비게이처럼, 나는 그 역할이 다겠구나. 액셀을 밟고 조금조금씩 속도감을 내고 있으니까, 내담자분 자체가. 그래서 굉장히 저는 오히려 선생님께 감사함이나 기대감을 많이 느끼는 것 같고요. 네. 어찌 됐든 이런 것들을 잘 유지해 보는 거 일단 유지하고 이어 나가는 데 우리가 조금 더 시간이나 노력을 들이면 선생님이 알아서 그 안에서 변화들을 더 만들어낼 수 있을 것 같습니다. 네. 저희 사후 점검하면서 조금 마무리할게요.
내담자 : 1번은 1번으로 할게요.
상담사 : 1번에 1번.
내담자 : 네. 2번, 3번은 0번이고요.
상담사 : 네. 2, 3에 0번.
내담자 : 4번은 1번으로 할게요.
상담사 : 4번에 1번.
내담자 : 5, 6, 7, 8은 다 0번이고요.
상담사 : 5, 6, 7, 8. 0번.
내담자 : 9번은 1번이고.
상담사 : 네.
내담자 : 10번, 11번도 0번으로 할게요.
상담사 : 네. 10번, 11번. 선생님, 이 점수 자체도 많이 떨어진 게 혹시 느껴지시나요? 저는 이전 거를 계속 이렇게 모니터링하고 추적을 하고 있으니까 이 변화의 폭이 눈에 보이거든요, 저는. 선생님도 이거를 느끼셨으면 좋겠는데 지난번이랑 비교를 해도 많이 줄었어요. 지난번에 1점, 2점도 있고 1점도 굉장히 많고 2점이 굉장히 한두 개씩 있었는데 지금은 1점이 많고 0점이 오히려 더 많아진 상황이었거든요, 지금. 그래서 이렇게 설문지 사후 척도를 봐도 선생님 마음 건강이 나아지고 있다. 수치적으로만 봐도. 이렇게 한 번 더 선생님의 변화에 대해서도 말씀을 드리고 다음 주가 아니라 다다음 주에 가시죠? 선생님 여행을.
내담자 : 네. 다다음 주에 갑니다.
상담사 : 13, 18일이었나요? 13, 18.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 제가 말씀을, 제가 다음 주에는 7일부터 12일까지 좀 개인적인 일정이 있어서 상담을 저희가 2주 정도는 이제 미뤄야 할 것 같아요. 왜냐하면 한 주는 제 일정, 다음 주는 이제 선생님 일정 그래서 10월 말에 있는 20일 이때 21일부터 시작해서 일정을 좀 다시 잡아 보면 어떨까 제가 먼저 좀 연락을 드려 보도록 할게요.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 2주 동안에는 선생님, 다른 거 뭐 더 안 해도 될 것 같아요. 선생님 진짜 과제로 내드리는 거는 지금 만 보 걷기 or 제가 내드린 30분 이상 걷기. 마트를 다녀오거나 어디 서점에 갔다 오거나 잠깐 다녀오는 거 꼭 만 보 걷기가 아니더라도 이건 어제 어머니와의 약속이니까 그게 조금 어렵거나 비가 오거나 힘든 날에는 저와 약속한 마트 다녀오기 또는 장 보러 갔다 오기 이런 식으로 30분 걷기를 좀 실천해 주시는 거. 지금 잘하고 계신 것들을 유지하셨으면 좋겠고 추가적인 과제 하나는 @PLACE 가셔서요. 정말 재미있게 놀다 오세요. 아무런 걱정 하지 마시고 돈 걱정, 미래 걱정, 과거에 대한 걱정, 현재 그런 걱정하지 마시고 그냥 거기 @PLACE에서 선생님이 느낄 수 있는 그 @PLACE에서만 선생님이 머물 때 느낄 수 있는 풍부한 것들이 있잖아요. 그거를 과거 생각, 미래 생각에 빠져 계시지 마시고 지금 거기서 풍부하게 한번 느껴 보시고 @PLACE 경험이 정말 어떠셨는지, 어떤 게 좋았는지 함께 좀 얘기해 주시는 걸 제가 두 번째 과제를 좀 내드리도록 하겠습니다. 괜찮으실까요? 선생님.
내담자 : 네. 좋습니다.
상담사 : 네. 알겠습니다. 그럼 2주 잘 보내시고 제가 21일 때쯤 됐을 때 문자로 연락을 드리겠습니다. 선생님.
내담자 : 네. 고생 많으셨습니다.
상담사 : 네. 선생님 조심히 잘 다녀오세요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
