상담사 : 어떻게 좀 잘 지내셨어요?
내담자 : 잘 못 지냈어요.
상담사 : 무슨 일 있으셨어요?
내담자 : 신랑하고 대판했죠.
상담사 : 아이고, 그래요? 뭐 때문에?
내담자 : 시댁 식구들 때문에. 원래 그거 문제였었잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그때 어머니, 이거 다 네가 해야 될 건데 이렇게 하느냐고 하고 지나갔잖아요.
상담사 : 네.
내담자 : 어제가 쉬는 날이었죠?
상담사 : 네, 맞아요. 어제 쉬는 날.
내담자 : 근데 그 전날 신랑이 내 차를 좀 쓸 수 있냐고 자기 차도 있는데 엄마랑 드라이브를 간대요. 멀리 간대. 내 차를 쓸 수 있냐고 그래서 아니, 안 되는데? 당신 차 써. 그 순간 당황했어요. 이게 뭐지? 이게 그러고 나서 자기 차를 세차를 하고 아침 @TIME에 나가는데 밥도 안 차려줬죠. 자는 척 했는데 그리고 나는 아이하고 좋은 시간을 보내고 왔는데 하루 종일 기분이 안 좋아요.
상담사 : 남편분이?
내담자 : 내가.
상담사 : @NAME이.
내담자 : 아침 @TIME에 갔다가 한 저녁에 신랑 들어오기 전에 들어왔다가 하루 종일 고민을 했죠. 이거를 그냥 넘길 것인가 말을 안 하고. 이 인간을 죽일 것인가? 이걸 가만히 안 놔둘 건가? 계속 고민을 했다가 정말 너무 많이 열 받았었고 그래서 저녁에 왔을 때 그 전날 가기 전에 내가 신랑을, 신랑하고 싸울 것인가? 갔다 온 후에 싸울 것인가도 생각을 한 거야. 근데 어차피 결정이 됐잖아요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 결정이 됐는데 집안 싸움이 되겠구나. 그래. 갔다 와라 가서 좋은 시간 보내고 그냥 내가 할 수 있는 최선은 아무 얘기도 안 하는 거였어. 그러고 나서 이제 한 @TIME 넘어서 올 때쯤에 즐기고 와서 화를 내기엔 내가 너무 열 받는 거야. 그래 가지고 카톡으로 쌍 문자를, 육두문자를 다 보냈어요. 첫 번째, 나는 굉장히 기분이 안 좋다. 지금 이 상황이 나는 굉장히 기분이 안 좋다. 하루 종일 기분이 나쁘다. 첫째, 왜 안 좋은지 어머니하고 둘이 여행 드라이브 시켜주는 거 오케이, 괜찮아. 둘째, 큰형님이 차가 없는 것도 아니고 운전을 못하는 것도 아니고 그러는 상황에서 간다는 거는 나로서는 그것도 당신이 결혼을 했고 이게 평일이 아니라 그 국경일 휴일에 일말 통보로 나 갈게. 이 @ETC 같은 매너는 뭐냐고? 지금 뭐 하는 거냐고. 그러고서 제가 카톡으로 아무리 하루 종일 이해를 하려고 해도 이해가 안 가고 그냥 들어오지 마라, 집에. 네 엄마랑 살아라. 내가 그랬어요. 그렇게 하고 두 번째는 아이랑도 이미 이미 결혼을 해서 가정이 있으면 아이랑 놀아줘야 될 그건데 그리고 한 번에 나한테 당신한테 일괄적으로 통보를 했고 형님이나 어머니나 나한테 얘기를 한 적이 없잖아, 전화해서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그게 먼저 아니니? 내가 그랬어. 난 반말한다고 했잖아요, 싸우면. 그게 먼저 아니야? 이게 뭐 하는, 진짜 개똥 같은 매너냐고 그렇게 얘기를 하고 그딴식으로 해보라고 했죠. 그딴식으로 해보라고. 그러고 어머니한테 전화 안 드렸어요. 그러고 나서 이제 저녁에 대판 했죠. 오면서 이게 뭔가? 자기는 이해를 못 하겠대. 이해를 시켜줄게. 이해를 왜 못 해? 지금 상황 얘기했잖아. 기본 매너가 있는 사람들이라면 그 가는 거에 대해서, 스케줄에 대해서는 올케, 나라면 그랬을 거 같아. 내가 아니니까 그렇겠지만 나라면 전화해서 올케, 다리 아픈데 우리 바람 쐬러 가는데 안 가겠지만 나는 같이 한번 갈래? 같이 갈래? 이 정도만 했어도 나는 기분이 안 나빴을 것 같아. 근데 니들끼리 뭐 하는 짓이냐고 나는. 니들끼리잖아, 이게. 뭐 하는 짓이야 결혼해놓고. 그러니까 네 엄마랑 같이 살아 나는, 이딴식으로 할 거면. 진짜 나는 내가 태어나서 이런 @ETC 같은 매너는 처음 본다고 진짜. 그러고 나서 이제 다 설명을 했어요, 신랑한테. 그랬더니 그러면 내 신랑도 처음에는 이제 화가 나니까 내 엄마한테 효도하는 것도 뭐라고 하면 이거는 효도라는 게 본질이 아니라고.
상담사 : 그렇죠. 그게 본질이 아니죠.
내담자 : 내가 효도를 하라 마라 이건 말이 안 통하는 거야. 내가 얘기했잖아. 1번, 2번 얘기했잖아. 뭐가 기분이 나쁜지 그리고 다음에 가고 싶으면 나한테 티 내지 말고 조용히 갔다 와. 알게 하지 마, 그렇게 할 거면. 그랬더니 나중에 신랑이 조금 생각하다가 밖에 나가자고 하고 결국은 잘 됐어요. 미안하다. 미안하다. 하고 내가 다음부터는 그런 일을 안 만들게. 아니, 내 얘기는 그런 일을 안 만들라는 얘기가 아니야. 갈 수 있어. 근데 이렇게 @ETC같은 매너로 하지 말라고. 누나들도 그딴 식으로 하면 안 돼. 뭐 하자는 거야 지금. 지들끼리 나가가지고 맛있는 거 싹 사 먹고 기분이 좋았어? 난 기분 굉장히 더러웠어. 하루 종일. 그러고 나서 미안하다고 얘기를 하고 우리 세 식구 그냥 제일 중요하니까 그냥 잘살자. 다행히 신랑이 엄마나 누나나 내가 조금 분리할게. 라고 해서 풀어줬어요. 이런 것들이 계속 오니까 이제는 시자만 들어도 아주 체할 것 같아. 어머니한테 예전 같았으면 어머니, 다녀오세요. 그러고 난 돈 10만 원이라도 보냈다고요. 맛있는 거 사, 이 뭐 하는 짓거리야, 자기들끼리?
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 평일에 그것도. 그냥 갑자기 이거 아니고 스케줄이잖아요. 스케줄 집 안에. 난 무개념이야, 이거는. 그것 때문에 한 번 또 신랑하고 싸우고 강아지가 있는데 베개 던지면서 싸웠어요. 강아지는 나만 보면 짖어요. 이게 걔가. 신랑이, 신랑이 있으면 그래서 나는 참는 게 화장실을 가면 이 얘가 짖으면 다 깨니까 이렇게 앉아서 갔단 말이야. 이게 뭐 하니? 진짜 @ETC도 아닌데.
상담사 : 일어서면 짖으니까.
내담자 : 어우, 나 진짜. 어우, 짜증 나. 그렇게 해서 갔는데 얘가 나만 보면 그렇게 으르렁거려요. 너무 성질이 나는 거야. @ETC 막 계속 이런 거 그래 가지고 베개를 강아지한테 던졌더니 신랑이 베개를 나한테 던지는 거예요. 어디서 자식 같은 강아지한테, 얘한테 베개를 던지냐고 그래, 내가 그럼 나는 개만도 못하냐? 그러고 진짜 그러고 나서 너무 성질이 나가지고 신랑이 이제 지금 대기 상태고 이제 주말 부부 한 @DATE경에 가거든요. 개 데리고 가, 쳐다보기도 싫으니까. 개 데리고 가. 그래 가지고 엄하게 강아지한테만 또 이상하게. 근데 너무 싫은 거예요. 자기 아빠 없으면 안 짖어.
상담사 : 그래요? 아빠가 있으면.
내담자 : 있으면 나를 미친 듯이 공격해요. 그래 가지고 신랑 나갔을 때 너 내 눈에 띄지 마. 집으로 들어가. 나오기만 해도 @ETC버릴 거야, 내가. 내가 @ETC버린다고 해 가지고 또 그 어떻게 자식한테 @ETC버린다는 얘기를 그런 말을 아무렇지도 않게 하냐? 나는 자식이 아니라 개라고요. 근데 시어머니가 셋이야. 시어머니, 큰형님, 강아지 새끼까지. 근데 어제 내가 느낀 거는 정말 도를 넘는 일들은 그동안 참았거든요. 이제 얘기를 해야겠다. 카톡으로 쌍두 문자를 쓰든 뭘 하든 내 기분은 얘기를 해야겠다. 뭐가 잘못됐고 뭐 때문에 한 거지를. 그러니까 조금 시원하긴 해요. 얘기를 할까 말까 가만히 있었는데 또 신랑도 몰랐다 하고. 그걸 예상을 못했다 하고.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 예상을 못했지 않았어. 했어요. 아침에 청소 싹 해놓고 내가 왜 그래? 라고 했는데 그냥 넘어간 거지.
상담사 : 그렇군요. 되게 일주일 텀인데도 엄청 많은 일이 있었네요.
내담자 : 아, 나 진짜.
상담사 : 많이 피곤하셨겠어요. 일단은 그런 방금 말씀하신 에피소드들 좀 기억을, 회상을 해보셨잖아요. 이 회상하면서 좀 드셨던 감정이나 정서 상태를 좀 제가 문항들로 여쭤보고 싶은데 제가 한번 읽어드리면 0점에서 3점으로 응답을 하시면 되고 0점은 전혀 아니다. 3점은 매우 그렇다. 1, 2점은 이제 약간 중간 정도 점수겠죠. 그러면 한번 이야기를 해보겠습니다. 첫 번째가 전 상담이랑 이번 상담 사이에 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 그렇죠, 짜증 나니까.
상담사 : 몇 점 정도 줄까요, 그러면?
내담자 : 거의 최고점인 것 같아요.
상담사 : 그래요? 3점?
내담자 : 네.
상담사 : 두 번째, 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 화가 나는 거지 막 희망이 없다. 이건 아니야. 기분은 당연히 가라앉죠. 뭐 하는 짓이야?
상담사 : 2점 정도. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 신랑하고 강아지 때문에 싸웠을 때는 날을 꼬박 세웠고요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그다음에 신랑이 갔을 때 내가 이게 화가 올라오는데 이걸 어떻게 풀까? 애한테도 안 좋고 그냥 잘까 해가지고 자봤는데 안 풀어져. 그 자도 어떤 사람은 자면 잊는다는데 난 에너지가 너무 많은가 봐. 난 자도 이게 안 풀어지더라고요.
상담사 : 그렇군요. 이거는 일단 1점 정도 한번 줘볼까요? 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 피곤한, 육체적인 건 아닌데 정신적으로 모든 관계를 다 끊고 싶어요. 그냥 내 일만 하고 그러니까 친한 지인이나 이런 것도 이제는 관계가 그냥 @NAME나 잘 돌보고 누군가를 만나서 관계를 맺고 뭔가 이야기를 하고 이런 거 자체가 귀찮아요, 이제.
상담사 : 귀찮고. 그럼 기운이 좀 없으신 거긴 하네요. 그러니까 화가 나는 대상들을 제외한 다른 사람들을 대할 때는 약간 기운이 없는.
내담자 : 그렇죠. 그러니까 관계를 애써 만들고 싶지 않아.
상담사 : 그럼 이것도 거의 3점 정도겠네요. 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 그런 건 아니고.
상담사 : 그런 건 아니고. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 별로.
상담사 : 별로. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 그렇진 않은데.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그쪽은 아니시죠. 위쪽에 그럼 거의 스트레스 때문에 경험하시는 반응들에 좀 점수들이 많이 올라오네요. 이번 주, 한 주간만 보면. 다시 좀 사건으로 올라가서 그 사건에 대한 이야기를 좀 나눠도 괜찮을까요? 아까 그 신랑분이 이제 물론 사과를 하고 끝내긴 했지만 어쨌든 한 번 그 본질이 아닌 문제를 짚었던 적이 있었잖아요, 그러니까 이제 그분들끼리만 놀러 가게 되는 그 상황에서. 거기서 선생님이 좀 느꼈던 감정이나 이 사건의 본질에 대해서 선생님이 구체적으로 생각하시는 걸 좀 문장으로 표현해 줄 수 있을까요?
내담자 : 신랑한테도 신랑한테는 말을 좀 삼가했지만 엄마에 대한 부분이니까 나는 어머니가 이렇게 하는 행동들이 나로서는 어떻게 느껴지냐면 아직 내 아들 내 거거든? 이 느낌이에요, 딱. 저는 그래요. 기싸움하는 것 같아요. 아직 내 손 안에 있거든? 이 느낌인 거야. 나는 너 내가 너를 잡아야겠구나 그거고. 이게 뭐 하는 짓이냐고. 그 누나들도 내 동생 아직 내가 저기 할 수 있거든? 나는 혼자 싸우는 거지. 4 대 1로.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 나는 신랑한테, 신랑은 미치려고 하죠. 나는 똑바로 하라고. 두 개를 왔다 갔다 하지 말고 중심을 잘 잡으라는 얘기죠.
상담사 : 그렇죠. 신랑분이 여기가 아니라 이제 아래쪽 선생님이랑 같이 있어야 되는 건데.
내담자 : 그리고 내가 그 얘기도 했어요. 아니, 큰누나가 운전도 하고 차도 있고 딸하고 엄마하고 가면 되잖아, 여행을. 재미있게. 굳이 이게 뭐 하는 거냐. 나는 이해가 안 가요. 굳이 동생을 데리고 갈 거면 나한테 전화를 하는 게 매너라고 생각해. 나는 내가 생각하는 매너는. 자기들끼리 속닥속닥 해 가지고 가는 게 아니라.
상담사 : 그럼요. 제가 생각해도 남편분이랑 선생님이랑 이제 따님이 이렇게 한 가족인데 여기서 남편분이 간다고 하면 적어도 가기 전에 일정을 공유하든가 미리 말을 해 주든가 그랬어야 됐을 거라고 생각은 하는데.
내담자 : 그게 맞죠.
상담사 : 그렇죠. 그게 맞죠.
내담자 : 그 기분 들어요. 아직 내 아들 내 거거든? 그래서 중간중간 잊을 만하면 한번 쑤시고 잊을 만하면 한번 사람 열 받게 하고 아주 가지가지로 열 받게 해. 전혀 생각지도 못하게. 아휴, 정말. 그래서 결론은 어제 내가 생각한 건 내가 이 인간을 관리를 해야겠구나. 관리를 해야겠구나. 선을 딱 그어줘야겠구나. 그 생각 들었어요.
상담사 : 선을 그어줘야겠다.
내담자 : 분리를 시켜야겠구나.
상담사 : 그렇죠. 제가 지금 듣기로는 이 이 에피소드만 좀 놓고 보면 시어머니가 했던 생각은 선생님이 유추하시기에 내 아들 내 거다.
내담자 : 그렇죠. 아직 내 손 안에 있거든?
상담사 : 이었고 선생님이 신랑에 대해서 갖게 된 생각은 선을 그어줘야겠다. 이 사람이 지킬 것은 확실히 지킬 수 있게 해줘야겠다였는데 이것들은 사실 다 생각이잖아요.
내담자 : 생각, 그렇죠.
상담사 : 선생님의 감정은 혹시 좀 어땠을까요? 신랑에 대해서. 시어머니는 좀 분노가 많았을 것 같고 신랑에 대해서.
내담자 : 불쌍한 것도 있죠. 중간에 껴서 왜냐하면 안 되니까. 힘들지 중간에 껴서 이러지도 못하고 그리고 부모를 내가 어떻게 뗄 수 있어요? 부모인데. 그건 못 하는 거고 정도만 지키라는 거지.
상담사 : 그렇죠. 정도를.
내담자 : 떼라는 게 아니라 근처에 얼씬도 못하게 그게 아니라 매너를 지키라고 기본 매너는. 그거지 뭐, 내가 어머니를 못 보게 하고 이상하게 그럴 생각은 없어요. 죄 받으려고.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 이제 중간에서 힘들긴 하겠지. 근데 앞으로도 이렇게 무례한 경우가 있으면 얘기를 할 거예요, 뭐가 싫고 뭐가 아니고 뭐가 긴지를. 못 받아들이면 어쩔 수 없는 거고 하지만 난 내 기분을 이야기를 할 거예요. 필요하다고 생각해요.
상담사 : 우선순위 문제가 좀 있어 보이긴 하는데.
내담자 : 뭐?
상담사 : 신랑님에게 우선순위가 만약에 선생님이나 딸이 먼저였으면 먼저 좀 양해를 구하고 스케줄링도 맞춰봤을 거 같은데.
내담자 : 엄마가 먼저인가 보지. 개가 먼저고.
상담사 : 강아지, 저 강아지 강아지는 지금 집에 있는 강아지인가요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이제 남편분이 없으면 계속 선생님한테는 짖고. @FAMILY_NAME한테 해도 짖나요?
내담자 : @FAMILY_NAME한테도 그렇죠. 짖죠. 짖고 물려고 하고.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 그럼 나는 때리려고 하고.
상담사 : 신랑님한테만, 남편분한테만 강아지가 좀 온순한가 보네요, 그러면?
내담자 : 계속 때렸어요, 신랑 없을 때. 내가.
상담사 : 그래서.
내담자 : 너무 열 받아가지고 아니, 계속 때렸다는 게 그전에는 안 때렸는데 이번에는 너무 열 받는 거야. 신랑 없는데 또 조용해. 그래. 너 내 눈에 띄지 마. 그리고 파리 채로 들어가 나오기만 해도 @ETC버릴 거야. 내가 그랬더니 알아, 얘가.
상담사 : 그렇죠. 알죠.
내담자 : 근데 못 견디겠더라고 막 너무 보기 싫어. 쳐다보기도 싫어요, 막 강아지인데도. 근데 우리 신랑은 베개를 강아지한테 던진 건 나한테 던지는 거래. 나 진짜.
상담사 : 강아지를 엄청.
내담자 : 자기하고 동일시하는 것 같아요.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 나한테 대항하는 거래. 뭔 소리야? 그래 난 그랬지. 당신 같았으면 저렇게 계속 당신한테, 당신한테 계속 짖고 했으면 강아지 벌써 버렸어. 생각해 봐, 역으로. 그랬을지 안 그랬을지. 강아지 기분만 생각하지 말고 내가 받는 스트레스에 대해서도 한번 생각을 해 봐. 그랬더니 요즘에 이제 짖으려고 하면 딱 얼굴 돌리고 파리 채로 때리래요. 엉덩이 한번 딱 그랬더니 그래서 조금 화가 강아지도 이제 조금 쳐다볼 수 있게 됐어요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 아, 진짜.
상담사 : 선생님한테 좀 들어오는 관계에서의 스트레스가 좀 많이 있겠어요. 특히 가족이나 친지들로부터.
내담자 : 그리고 저는 친정이 없잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 엄마가 돌아가시고 동생들도 온전한 그게 아니기 때문에 조금 외로움이 있어요. 외로움이 있고 또 결혼을 하면 그게 있더라고요. 친정이 없으니까 그들을 깔보이지는 않겠지만 내가 갈 곳이 없는 거야. 그래서 이번 명절에는 제주도를 가든지 아이랑 우리 식구끼리 내가 이벤트를 할 거야, 돈이 들어도.
상담사 : 네. 그렇죠. 선생님이 말씀하신 이 외로움이라는 감정이 사실 저희가 좀 지난 회기에도 한번 다뤄보자고 했던 주제 중에 하나였던 것 같아요. 그때는 외로움이라는 표현보다는 좀 공허함이 있다는 표현으로 좀 그 문항이 대체가 됐었던 것 같은데.
내담자 : 가족에 있어서 외로워요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 형제도 없고 그렇다고 이게 그거는 좀 그나마 딸이 있어서 얘가 기쁨을 주기는 하는데 내가 끌어안고 가야 될 거 아닌가? 라는 생각은 들어요.
상담사 : 네, 그렇죠. 오늘은 이런 감정에 대한 이야기들을 좀 더 나눠봐도 좋을 것 같은데, 여기서 말씀하신 이 에피소드도 일단은 1차적으로 드는 반응은 아마 분노가 맞았을 것 같고 근데 이 사건이 어쨌든 끝났다고는 하지만 계속 마음의 스트레스도 나올 거잖아요. 근데 이 사건 자체를 계속 숙고하고 또 생각해 보시게 되면 결국 아까도 하셨던 말씀 중에 그들끼리, 자기들끼리라는 말. 그들끼리라는 것은 어쨌든 남편분이랑 이 가족은 하나의 집단처럼 분리를 하시고 계시면서도 나는 거기에 속하지 않은 것처럼 말씀하신 거잖아요. 그래서 이런 부분에서도 아마 관계에 대한 좀 소외감이나 외로움들이 한편에 계속 남아 있을 것 같고. 아니, 그렇죠. 심지어는 강아지, 강아지를 엄청 중요하게 생각하시는 분들도 있긴 있겠지만 어쨌든 여기보다 내가 혹시 못한 것은 아닐까? 하는 그런 계속되는 소외나.
내담자 : 예전에 강아지 때문에 이혼까지 가려 했어요.
상담사 : 강아지 때문에?
내담자 : 네. 너무 스트레스 받고 밥도 이렇게 하나하나 줘야지 먹고 그다음에 다 만들어서 주고.
상담사 : 손이 많이 가는.
내담자 : 엄청 막 이렇게 지극 정성을 하고 짖지도 못하게 하고 우리 밥, 사람 밥 먹기 전에 강아지 먼저 드셔야지 밥을 먹을 수 있고 이게 뭐 하는 짓인가 싶다가 동물 병원 가면 내가 막 울었었어요. 그리고 나중에는 결론은 뭐냐 하면 신랑한테 나가라고 했어요, 개를 데리고. 그렇지 않으면 신문에 날 것 같다, 내가. 신문에 방송 탈 것 같으니까 저희 집이 2층이거든요, 아파트가. 내가 여기까지 차 있는데 조금만 몇 mm만 더 가면 진짜 신문에 날 테니까 내가 마지막으로 얘기하는 거다 부탁이자. 데리고 나가라고 했더니 나갔어. 강아지를 집어던지겠더라고 정말 너무 스트레스 받아서 그리고 그때 처음 강아지를 때린 게 계속 그때도 짖는 거야. 그래서 너무 열 받아가지고 그 뭐죠? 파리 채로 갖다가 그냥 있는 힘을 다해서 때렸더니 오줌을 지리더라고. 그랬더니 나갔어요. 강아지 데리고 원룸 얻는다고. 들어오기만 해봐라, 내가. 그러고 했는데 결국은 들어왔지. 원룸이 너무 소음이 커서 그다음부터 조금 좋아졌거든요. 강아지 받쳐서 먹고 강아지가 먼저 먹어야 우리가 밥을 먹고 하는 거는 없어졌어요. 그것도 강아지가 밥을 드실 때는 가만히 앉아 있어야 돼. 움직이면 안 돼. 안 먹어서 이게 뭐 하는 짓이냐고.
상담사 : 근데 왜 앉아 있어야 돼요?
내담자 : 강아지가 밥을 안 먹는다고요, 사람이 움직이면. 겁나 스트레스 받았죠.
상담사 : 아이고 스트레스를 받을만 했네요.
내담자 : 내가 개만도 못한 것도 아니고 이게 뭐하는, 나쁜 생각도 했던 것 같아요. 이걸 갖다 버릴까? 버리고 그냥 잊어 먹었다 할까? 그러면 또 죄 받는데? 정말 시어머니가 셋이라니까.
상담사 : 그러니까요. 너무 힘드실 것 같아요.
내담자 : 근데 애증의 관계인 것 같아요. 어떻게.
상담사 : 강아지?
내담자 : 버릴 수는 또 없죠.
상담사 : 버릴 수는 없죠.
내담자 : 키웠는데.
상담사 : 그거는 근데 그러니까 선생님이 강아지에 대한 애정이 조금 있으신가요?
내담자 : 없어요. 애정은 없는데.
상담사 : 애정은 없고 도덕적으로.
내담자 : 그냥 책임감이지. 그냥 내가 선택해서 키웠는데 걔를 다른 데로 버리면 계속 두고두고 마음에 남을 것 같아요. 얘가 잘 사나? 살 수 있는데 한 생명을 또 죽인 건가? 죄책감에 시달릴 것 같아요. 그래서 나 애정 없어요. 없다니까.
상담사 : 도덕적인 기준 때문에 그렇다는 거지.
내담자 : 그것 때문에 그렇지.
상담사 : 애정은 없군요.
내담자 : 없어요. 하나도 없어요.
상담사 : 선생님, 근데 방금 말씀하신 이 사건 중에서 남편분이 진짜 강아지 데리고 나갔을 때 있잖아요. 그때는 선생님 마음이 좀 어떠셨어요? 속 시원하다 약간 그런?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면?
내담자 : 난 개만도 못한, 이거 멍했지. 이게 나는 그럼 개만도 못하구나. 너의 1순위가 강아지였어 이런 죽일 인간. 걔랑 살라고. 계속 개 때문에 싸웠던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 선생님이 계속 반복적이고 좀 지속적이고 일관적으로 경험하는 관계 패턴의 상처들이 선생님을 좀 거부하는 것에서부터 오는 것 같아요, 제가 보기에는. 강아지 사건도 그렇고 내가 거부당하고 시댁 사건도 그렇고 내가 거부당하고 시어머니의 이제까지 저희가 다뤘던 어떤 잘해줬는데 너는 결국 무수리?
내담자 : 무수리.
상담사 : 무수리야. 하는 그런 거부당하고. 거부로부터 오게 되는 그런 상처? 상처의 주요 이슈가 거부.
내담자 : 그거에 민감해요. 굉장히 자존심 상하고 어제도 화가 났던 게 여행 갔던 게 아니라 그렇지. 민감한 거 같아요. 참기 힘든 부분인 것 같긴 해.
상담사 : 이렇게 상처라는 것이 거부 그러니까 내가 거절당하는 형태로, 내가 거부당하는 형태로 계속 쌓이다 보니까.
내담자 : 그 친구도 그렇고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거절에 대해서 내가 취약한 것 같긴 해요. 굉장히 잠을 못 다룬 거에 비해서 잠을 못 잘 정도로 사실 꼬박 날을 세웠거든요. 이게 쉽게 없어지지 않고.
상담사 : 그렇죠. 거절당하는 경험은 그럼 선생님이 적어도 선생님의 세계 안에서 선생님이 인식하시기에는 최고 높은 고통을 주는 상처가 거절이라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 상처가, 그럴 거 같아요.
상담사 : 그렇죠. 이 거절당한다는 것에 핵심적인 내용은 사랑하지 않는다. 네가 중요하지 않다 이런 신념들이 이 안에 들어가 있겠죠?
내담자 : 근데 이게 더 꽂혀요.
상담사 : 중요하지 않다.
내담자 : 사랑보다는. 뭔가 이제 필요 없어진 것 같은?
상담사 : 필요 없어진다. 아, 필요가 없다.
내담자 : 필요성 없는. 약간 소모품 같은?
상담사 : 소모품 같은 그 말은 약간 가치 없어진, 가치가 없어진.
내담자 : 왜냐하면 나는 가치가 없으면 의미가 없거든, 내 삶에. 근데 가치 없이 나는 그냥 내 수족을 못 쓰면 그냥 약 먹고 죽고 싶어요. 너무 극단적인가? 그냥 내 수족으로 수족을 못 쓰고 그러면 믿는 사람이 이렇게 얘기하면 안 되지만 무슨 의미가 있어? 그게 사는 게? 그냥 누워 있는 것도 의미가 있으려나? 찾으면 있겠죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 찾으면 있겠는데 아직은.
상담사 : 그러면 선생님께 있어서 그럴 가치가 없다는 건 좀 기능적이지 않다. 기능이 없다.
내담자 : 의미가 없는 거지.
상담사 : 의미가 없는 것들. 필요 없어진다. 이게 선생님이 가지고 있는 가장 심각한 수준의 고통이라는 거죠? 다른 사람이.
내담자 : 그렇겠죠. 힘든, 만약에 가치가 있다 그러면 아무리 힘든 일이라도 최선을 다할 거니까. 그게 힘든 게 그렇게 힘들지 않아, 가치가 있으면. 그럴 만한 가치가 있으면 아마 최선을 다하고 밤을 새서라도 할 거예요. 근데 그게 없으면 별로 의미가 없는데. 좀 다른 사람보다 가치 부여를 많이 하나 봐요.
상담사 : 되게 되게 근데 중요하고 좀 본질적인 이유들이긴 하죠. 이걸 가지고 좀 제가 사건들의 서술을 다시 바꿔보면 예를 들어 시어머니, 시어머니에게 있어서 엄청 잘해줬을 때가 있었지만 이제 무수리처럼 대해줬을 때 그때는 약간 이런 신념들이 있었겠어요. 시어머니가 보기에 너는 더 이상 나한테 필요하지 않아. 너는 나에게 내 딸들보다 중요하지 않은 존재야.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇게도 볼 수 있는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 왜냐하면 이건 다 네가 해야 되는 건데 나는 그 말이 꽂힌 게 그동안 돈이 오가고 이런 것보다 이거 다 네가 해야 되는 건데 고모한테 미안해 죽겠어. 원래 이거 다 네가 해야 되는 건데 어? 고모들이 했다. 그 내면의 말과 그다음 전화했을 때 고모들이 정말 애썼다. 싹 치우고 갔다. 나란 존재는 뭐예요, 그 사람한테? 그러면 돈이 오고 가고를 떠나서 이 말은, 이 말은 나란 존재 자체 그 사람이 나를 생각하는 존재의 의미성을 명확하게 보여준다고. 네가 어떤 존재인지 우리 집 안에. 나한테 네가 어떤 존재인지를 난 그게 읽히면 안 한다니까? 그동안 아무리 퍼줬어도. 저 사람이 나를 어떻게 생각할까? 관심 없어요. 그게 순간 읽히는 시점이 있다니까. 그러면 네가 나를 어떻게 생각하든 싸가지가 있든 없든 상관없다고. 그게 그때 좀 회복이 안 됐죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 신랑이 그러니까 그동안 왜 이때까지 잘해오다가 지금에 와서 이렇게 하느냐고 하면 어제도 그, 할 때 얘기하더라고. 왜 이때까지 잘해오다가 지금에 와서 이러, 얘기를 했잖아, 내가. 지금에 와서 이렇게 하는 이유에는 분명히 이유가 있겠지. 왜 그럴까 생각은 안 해봤어? 어? 쟤가 잘하다가 왜 갑자기 그럴까? 내가 지난번에 얘기했잖아. 무수리 같다고. 내가 이 집에 일하러 온 사람도 아니고 왜 그런 식으로 취급받으면서 나는 살고 싶지 않다고. 내가 준 거에 비해서. 그리고 당신 말에 어폐가 있는 게 봐봐. 너 이때까지 잘해오다가 왜 이렇게 했냐? 그럼 나는 죽을 때까지 잘하라고? 내가 종이니? 내 마음이야. 그거는 내가 잘하고 못하고는. 그거를 왜 나한테 이때까지 잘했으니까, 당신, 당신의 논리로 보자면 이때까지 잘했으니까 너는 끝까지 충성을 다하라. 이거 아니야. 뭘 위해서? 그들이 나한테 뭘 해? 충성을 하게끔 해? 아니잖아. 그건 내 권한이야. 내가 하기 싫으면 안 해. 욕하려면 욕해. 그거죠. 욕하려면 욕해. 무슨 @ETC 같은 그런 논리가 너 그러면 당신 나한테 충성 이만큼 했으니까 죽을 때까지 나한테 충성해. 그게 종이지 뭐냐? 종이지 않아요, 그거는?
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 종이야? 웃기는 거야. 그것도 자기들이 잘하게끔 자기들이 지혜로우면 나를 이용을 하라고. 근데 왜 저 빡치게 만드냐고요. 진짜 계속. 큰누나는 나한테 뭐 하지도 않았는데도 보기 싫어. 다 보기 싫어 아무튼.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 선생님이 경험한 그런 관계에서의 어떤 스트레스들이 대부분 이런 쪽으로 아마 수렴되기 때문에 그런 것 같아요. 결국 선생님의 존재의 가치나 중요성을 폄하하는 것 같거나 인정해 주지 않거나 존중하지 않거나.
내담자 : 무시하면 나는 무시하는데 내가 왜 그 사람하고 같이 해요? 인정되지 않는데. 내가 아무리 친한 친구도 그런 식으로 하면 내가 그러고 보니까 끊은 인간들이 많구나. 한 친구는 그 친구는 청첩장 안 보냈어. 또 한 친구는 얘가 힘들어서 도와줬단 말이야, 내가 계속. 보험한다고 해서 보험 필요하지 않는데 큰 거는 아니지만 작은 거라도 도와주고 그다음에 또 그다음 뭐 한다고 해서 나중에는 암웨이를 한대. 그다음에 놀러 온대, 집에. 여기 농막 있는 데. 그래. 놀러 와. 그래 가지고 얘기도 안 하고 암웨이 설명하는 사람을 데리고 온 거예요. 이런. 내가 그래서 걔한테 최후의 할 말은 참 가지가지한다. 내가 그랬거든요. 가지가지한다 그러고서 다음에 이제 전화를 하고 그냥 차단해 버렸어요. 그러니까 나는, 나는 이렇게 성의를 다해서 너한테 이렇게 했는데 너한테 이거였구나. 난 그걸 깨달은 순간 안 한다니까 싫다고요.
상담사 : 선생님은 그분을 친구로 대하시려고 했었는데 그 친구분은 선생님을 그냥 돈을 더 벌기 위한. 그런 맥락들이 일관적으로 선생님에게 주는 메시지는 너의 존재는 나에게 이 정도밖에 안 돼. 이거인 거죠. 거기서 선생님도 이제 반응되는 것이 그럼 나도 너를 그 정도 존재로만 해버릴게. 그럼 선생님이 저희가 저번 시간에 이걸 한번 이야기해 보자고 해서 이제 왜 나는 계속 사람들을 이렇게 거절하게 될까?
내담자 : 끝을, 그러니까 끝을 생각하죠.
상담사 : 끝을 생각하게 되는 이유. 근데 그런 이유들은 선생님이 그런 상처들을 계속.
내담자 : 받고 싶지 않으니까.
상담사 : 받고 싶지 않기도 하고 이미 받아왔기도 하고. 그렇죠. 많은 상처들이 이미 누적이 되어 있고 이 상처를 또 주면 이만큼의 상처가 나에게 또 오는 거니까 예측이 될 때는 상처받기 싫어서 그냥 끝을 내버리는 거죠. 그럼 끝을 내는 이유는 상처를 그만 받고 싶어서라는 말이 맞겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 상처를 그만 받고 싶다는 말은 제가 보기에는 선생님에게 이미 상처가 이만큼 많이 쌓여 있는 것 같아요. 그래서 상처가 조금이라도 건드려지면 선생님은 이 조금을 경험하는 게 아니라 이만큼을 또 경험하시겠죠.
내담자 : 반응을 하는 거죠.
상담사 : 그러니까 이 신호를 주는 사람들은 최대한 끊어내고 싶고 그래서 좀 끝을 내고 싶고 동생도 그렇고 친구분들도 그렇고 시댁도 그렇고 그나마 지금 어쩔 수 없이 혹은 이제 가족이니까 붙잡고 있는 분이 남편분이신 거고. 그렇죠. 네. 일단은 제가 방금 선생님이 가지고 있는 에피소드들 여러 가지가 있었지만 중점적으로 다룰 메시지는 너는 나에게 중요한 존재가 아니야. 라는 이 메시지였고 거기에 대한 상처가 이미 많이 누적이 돼 있고 거기에 관련된 시그널을 보내면 선생님 관계를 끝낼 것이다. 라고 한번 이렇게 요약 같은 걸 좀 해봤는데 이걸 보시면서 좀 어떤 기분이나 생각이 드실까요?
내담자 : 좀 정리가 되는 것 같아요. 근데 좀 피곤해, 요즘은 사람, 사람하고.
상담사 : 하는 것들이.
내담자 : 관계를 맺고 이러는 게 왜냐하면 사람이라는 게 내가 이만큼 도와주면 그 또한 이렇게 도와주길 원하고 기브 앤 테이크잖아요. 그러니까 그런 게 이제 피곤해.
상담사 : 피곤하시죠. 근데 방금 이건 제가 좀 질문드리고 싶은 건데 선생님이 원하시는 거는 사실 제가 만약에 100만 원을 드리면 100만 원을 다시 받는 이런 게 아니라 선생님이 만약 100만 원을 주시면 제가 거기에 대해서 선생님을 엄청 감사하고.
내담자 : 고마움을 표시하면 되죠.
상담사 : 선생님을 되게 중요한 존재로 제가 이렇게 두면서 막 이렇게 존경심도 표하고 감사도 표하고 같이 마음을 좀 주려고 하는 것들.
내담자 : 나누기를 원하는 거죠.
상담사 : 그렇죠. 그런 것들을 원하시는 거죠. 선생님은 되게 일관적이세요. 처음부터 지금까지.
내담자 : 일관적이에요?
상담사 : 그러니까 모든 에피소드들이 다 여러 가지가 있었지만 그 속에서 중점적으로 선생님이 원하시는 거는 내가 좀 중요한 존재이고 싶거나 그 사람에게 인정을 받고 싶거나 아니면 좀 사랑을 받고 싶거나 그 사람의 우선순위에 내가 들었으면 좋겠다 그런 식의 내용들인 것 같은데 제가 잘 봤을까요?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 그런 것들이 이제 안 된 것들이 선생님께는 스트레스로 다가왔던 거고.
내담자 : 그렇죠. 그리고 시어머니 같은 경우는 그냥 지금은 어떤 생각이 드냐면 그냥 이용당하는 느낌. 그래서 싫어. 싫어요, 그래서.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 다행히 또 신랑이 그렇게 눈치가 없지는 않아서 좀 그래도 역할을 해줘요. 내가 가기 싫어하는 거 네가 이거 싫어하잖아. 그런 부분들은 고맙죠. 근데 회복이 안 될 거 같아. 형님들도 그렇고 이게 뭔가 계속 뺏어갔다는 느낌? 돌아오지는 않고? 전화 한 통화 하는 것도 아니고 이게 뭔지를 모르겠어. 그리고 어머님은 형님한테 줄 거를 우리를 통해서 그냥 이렇게 자꾸 뭐가 가는 것 같고. 계속 그래왔어. 그러니까 기분 나쁘죠.
상담사 : 그렇죠. 기분 나쁘죠.
내담자 : 당신은 당신 체면 세우면서 뭐 하는 거. 그 이면에는 또 나쁜 마음으로 당신이 세우려는 체면 내가 안 된다는 거 내가 확실하게 보여줄게. 명절 다음 날 가는 것도 내가 동조해서 된 거야. 그것도 있다. 너 한번 당해봐. 이것도 있어요, 사실. 내가 안 움직이면 당신 체면 못 세워. 이것도 있는 것 같아, 나쁜 마음으로 솔직히.
상담사 : 그렇죠. 선생님 방금 말씀하신 내가 안 움직이면 너 체면 못 세워 이거. 근데 이 말에도 선생님 아까 저희가 나눴던 나는 중요한 존재야. 라는 신념이 묻어 있죠.
내담자 : 그게 묻어 있죠. 맞아. 나 아니면 못 해.
상담사 : 선생님이 화를 내시는 쪽도 실망하시는 쪽도 전부 다 선생님 자신에 대한 중요성을 좀 인정해 주길 바라는 마음들이 계속 묻어 있는 거죠.
내담자 : 그건 몰랐는데.
상담사 : 선생님이 아마 어린 시절부터 근데 계속 쌓아왔던 경험들이 그것을 엄청 중요한 가치로 받아들이게 했던 것 같아요.
내담자 : 그것도 있고 되게 인정받고자 하는 욕구. 내가 이번에 하나 깨달은 게 뭐냐면 농막에 파도 한 100 몇 포기를 심어놨고 땅콩 뭐 여러 가지가 있었는데 소소하게, 소소하게 내가 이거를 팔겠다고 개인 밴드가 있어요. 올려놨어요. 그리고 이게 팔 일이 아니더라고. 그러면서 내가 되게 수치심이 느껴졌어.
상담사 : 그래요?
내담자 : 이게 뭐라고. 아는 지인들한테 이거를 그냥 주면 됐지 이걸 왜, 왜 판다고 한 5천 원 받아 가지고 뭘 하겠다고 참. @ETC이다, 이거는. 지지리 궁상도 아니고 뭐 하는 짓이냐. 내가 그래 가지고 막 또 가슴을 치면서 그러고 밴드를 갖다 싹 없애버렸어요. 근데 그걸 보면서 나 스스로를 떨어지면서 근데 나는 돈은 받아야겠어. 200원이라도. 왜? 내가, 내 노력의 대가. 그냥은 못 주겠어. 그냥은 못 주겠어요. 그게 아무리 근데도 수치스러워, 되게. 그래 가지고 한 선생님이 왔어요. 그래 가지고 파를 이만치 뜯어주고 좀 뭐 먹을 거 이렇게 좀 주고 했는데 5만 원을 부친 거야. 더 수치스러워. 너무 수치스러운 거야. 이게, 이게 뭐 하는 짓이야 나 창피하고 막 이게 이게 왜 이런 거지? 미친 거 아니야? 그러고 나서 선생님한테, 그 선생님한테 이제 서리태를 좀 줬지. 서리태하고 그 파하고 한 2만 6천 원 정도 됐었는데 5만 원을 주셨더라고. 너무 수치스럽고 그래서 내가 다음에 오라고 고기 구워 먹자. 그때는 왜 이렇게 많이 보냈냐 고기 구워 먹자고 얘기했는데 그걸 보면서 내가 느낀 게 내가 인정의 욕구도 굉장히 강한데 가끔 이렇게 조용한 시간에 혼자 못 있어. 아무, 그러니까 왜 있잖아요. 단절된 그러니까 사람들의 관심이 없는 그 시간을 못 견뎌. 왜 그럴까? 뭔가 이벤트를 뭐 하나 @ETC처럼 진짜 똘기가 있는 애처럼 딱 하나 퍼뜨려 가지고 쫙 집중하게 만들고 딱 이러고 가만히 있지를 못하고 왜 이러지? 왜 이게 뭐지? 보니까 일상 내가 사진 처음에 막 찍어서 보니까 그게 그런 쪽으로 인정의 욕구도 있지만 관심 받고 싶은 거 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 인정과 내가 그러면서 느낀 게 내가 관심을 못 받았구나, 어려서. 관심의 욕구가 굉장히 강하구나. @ETC 짓을 해서라도 관심을 받고 싶구나. 그걸 느꼈어요, 이번에 그걸 하면서. 그러고서 내가 왜 이 조용히 나만의 시간 내가 악기 연주하려면 악기 연주할 수 있고 혼자 지낼 수 있는 게 많아요. 되게 농막에서도. 근데도 이게 혼자 있으면 너무 이렇게 공허해. 외로워. 너무 외로워. 누군가 날 바라봐줬으면 좋겠어. 그러면서 엄마가 그렇게 사랑을 줬지만 관심은 못 받았던 것 같아, 지금 생각해 보면. 계속 관심은 못 받았던 것 같아. 뭐 이렇게 너 잘한다. 막 이렇게 잘한다. 공부를 상을 타와도 너 잘한다. 이게 아니라 너 뭐가 먹고 싶니? 뭐 이런 게 없었던 것 같아요. 그냥 어렸을 때도 남동생 옷을 사왔는데 내 옷을 안 사오면 마당에서 앉아 가지고 하루 종일 다리 비비면서 울었거든. 내 거 사 오라고 내 거 사내라고 막 진짜 온갖 떼를 다 쓰면서 울었던 것 같아요. 그래서 내가 이번 농막 사건을 보면서 수치스럽기도 했고 이게 내가 분명히 내가 돈 때문에 이 짓을 하고 있진 않은데.
상담사 : 그럼요. 돈은 아니죠.
내담자 : 돈은 아닌데 이게 뭐가 이렇게 나를 이렇게 만들까? 라고 생각을 하면서 이번에 느낀 게 내가 되게 관심 받고 싶고 인정받고 싶은 그 욕구가 굉장히 크구나. 그러니까 오늘은 또 그 거절감에 대해서 굉장히 힘들구나. 자존심이 상해요. 일단 굉장히 막 자존심 상해.
상담사 : 선생님이 방금 말씀하신 인정받고 싶고 관심 받고 싶은 거 그리고 여기서 우리가 상담을 통해서 알게 된다. 거절당하는 건 굉장히 힘들어 하는구나는 사실 일맥상통하는 얘기죠.
내담자 : 왜? 인정하고 관심 받는데 그걸 거절을 당하면 미치는 거지.
상담사 : 다 똑같은 그 차원에 있는 거니까. 그런데 제가 한 가지만 조금 달리 해석해 보면 어떨까 하고 제안드리고 싶은 것은 수치심이라는 부분이라고 했죠. 5만 원 받으셨다고.
내담자 : 난 너무 수치스러웠어. 난 너무 창피했어. 나 그래 가지고.
상담사 : 그 부분. 이게.
내담자 : 너무 창피했어요. 이게 뭐라고 나 왜? 근데 떨어놓고 생각하면 그래도 나는 100원이라도 받아야 되는데? 나는 공짜로 못 주는데 왜? 그것도 일맥상통, 내 노력이 그냥 가잖아. 난 그냥 못 줘요.
상담사 : 선생님의 어쨌든 중요성이나 그런 것들을 알아주는 게.
내담자 : 내가 힘들게 이렇게 한 거를 그냥 갖고 간다면 못 줘요, 나는.
상담사 : 누군가 알아주는 게 필요하신 거죠.
내담자 : 돈이 아닌 거 같아요, 나는.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그냥 내 노력을 알아주는 한 가지 지표로 돈을 그냥 매겨놨을 뿐이지 돈은 본질이 아닌 거죠. 근데 이제 누군가가 와서 그걸 웃돈을 주고.
내담자 : 되게 창피했어요.
상담사 : 그 부분.
내담자 : 수치스러웠어요.
상담사 : 선생님이 수치스럽다고 해석하셨는데 사실 수치스러우면 저희가 그 상황을 피하고 싶잖아요. 수치를 나에게 준 대상을 다시는 만나고 싶지 않잖아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 근데 선생님은 연락을 해서 오히려 만나서.
내담자 : 그걸 갚아주고 싶어.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 네가 오면 내가 그때는 고기를 아마 5만 원보다 더 많이 해서 풍족하게 해서 나 줄 것 같아요. 그때 분명히 오라고 내가 고기 바비큐 파티 해서 한번 먹자.
상담사 : 그거는 선생님, 수치심처럼 보이진 않아요 제가 보기에.
내담자 : 그래요?
상담사 : 정말 선생님이 수치스러웠으면 그곳에 다시는 가고 싶지 않다거나 거기를 피하고 싶었거나 그런 식의 반응이.
내담자 : 그게 수치심이에요?
상담사 : 수치심으로 연결되는 것 같다면 선생님의 반응은 오히려 너무 감사하고 선생님이 열심히 키운 농작물들을 알아준 것에 대한 어떤 큰 감사 그런 것들이지 않을까 싶어요.
내담자 : 그렇죠. 마음을 알아주는.
상담사 : 다만 네, 다만 이제 선생님이 일상에서 자신의 존재나 이런 나의 중요성의 가치.
내담자 : 여기서 하나 더 또 포인트가 있어. 이 5만 원을 준 사람은 내가 믿을 수 있는 사람. 아, 그래 나는 이 사람하고 관계를 그 5만 원이 뭐라고. 나 진짜. 그래, 난 얘하고 끝까지 가도 되겠구나. 딱 그 느낌.
상담사 : 그렇죠. 5만 원이 본질이 아니니까. 내 중요성을 알아줬으니까.
내담자 : 생각이 들었어요. 그 생각이 들었어요. 너는 내가 너를 가까이 해도 되는 인간. 그 마음이 조금 들었던 것 같아요. 내가 관계를 이 사람은 그런 마음 뭐라도 다음에는 내가 퍼줘도 아깝지 않은.
상담사 : 그럼 선생님이 느낀 건 수치심이 아니라 오히려 감사함이죠.
내담자 : 창피했는데, 되게?
상담사 : 근데 그게 일상에서는 사실 많이 경험해 오지 못했던 감정들이잖아요. 매번 시댁도 그렇고 남편도 그렇고 친구도 그렇고 동생도 그렇고 거절, 거절, 거절, 거절당하다가 정말 오랜만에 혹은 희귀한 빈도로 감사를 나에게 표시해 주고 내가 한 것에 대한 가치를 더 크게 알아주고 그 감정이 너무 낯설 수가 있잖아요. 그 낯섦을 선생님이 빠르게 처리하기 위해서 아주 수치스러워하고 넘기신 것 같아요. 근데 가만히 그 감정을 정말 들여다보면 부끄럽고 수치스러운 게 아니라 조금 어색하기도 하고 익숙하지 않지만 너무 또 고마운 그런 감정이었던 것 같아요.
내담자 : 그리고 또 하나는 아까 관심하고 인정이라고 했잖아요. 그 전에 얘기했잖아요. 요즘은 좀 그게 확 이렇게 올라올 때가 있어요. 주기적으로 올라와. 그럴 때 그래. 내가 너한테 관심 많아. 스스로 그러면 조금 이게 다운이 돼요. 컴 다운이 돼요. 내가 너 인정해 줄게. 그게 크더라고요. 내가 나를 향해서 이렇게 하는 거를. 그래서 어제 또 다른 얘기인데 어제는 너무 막 화가 났다고 했잖아요. 엄마 왜 이렇게 화가 났어? @FAMILY_NAME가 그러더라고. 엄마가 시간이 필요한 건 알겠는데 엄마가 웃었으면 좋겠어. 야, 웃을 수가 없다. 열이 끝까지 받아 가지고 도저히 이게 어떻게 안 된다 그랬더니 @FAMILY_NAME가 그러는 거야. 엄마, 뭐야? @YEAR짜리가. 나한테 얘기해 봐. 엄마, 나한테 얘기해 봐. 내가, 내가 얘기해 줄게. 그랬더니 한자 손으로 했는데 딱 되게 나 그 상황에 맞는 그거를 보내고 야, @FAMILY_NAME, 네가 친구해 주는 거야? 그랬더니 그렇대. 내가 친구해 줄게. 엄마, 다 나한테 얘기해 보래. 든든하네. 고맙다. 그러니까 또 위로가 되더라고요.
상담사 : 그럼요. 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 아무튼 그 연습은 내가 이번 상담을 통해서 느낀 게 내가 누군가에게 인정받고 관심 받기 전에 그냥 내가 내 스스로 너 이런 것도 했네. 잘했어. 라고 그 말을 해주는 게 참 남들이 주는 인정보다도 또 다른 가치가 있어요.
상담사 : 네, 그럼요.
내담자 : 그거는 정말 좋은 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 방금 선생님이 이야기하신 이 세 가지 맥락이 있어요. 첫 번째로 5만 원 주고 가신 분이 표현했던 감사. 두 번째가 따님분이 이제 선생님을 알아주고 중요성을 인정해 주고 원하는 것을 채워준 두 번째 경험 그리고 세 번째로 자기 자신이 스스로에게 해줬던 것들 하나는 타인, 하나는 가족 하나는 자신이라고 한다면 위에는 사실 좀 오히려 이것들이 좌절되고 절망 주고 약간 상처를 주는 에피소드였다면 밑에 것들은 오히려 좀 더 힘을 주고 내가 정말 원하고 간절히 바라는 것들을 채워주는 경험들이었잖아요. 이 세 가지를 다음 상담까지는 한번 깊게 좀 생각도 해보시고 마음에 꼭 담아두셨으면 좋겠어요. 특히 이 수치심이라고 해석했던 것. 자기 자신을 인정하고 자신을 바라보는 것도 선생님이 잘 받아들이시는 것 같고 따님이 그 @FAMILY_NAME가 이제 선생님을 알아주고 신고도 해주고 힘든 거 배려해 주는 것도 이렇게 잘 받아들이시는 것 같은데 다른 사람이 선생님의 어떤 중요성을 평가해 주고 정말 중요하고 고맙고 감사합니다. 이런 것들을 주는 것을 좀 받는 것은.
내담자 : 아직 낯설다는 거죠?
상담사 : 네. 그래서 그 부분을 선생님이 명확하게 확인해 보시고 선생님 감정을 수치심이라고 라벨링을 붙여버리면 사실 그게 이제 감사로 이어지지도 않고 선생님이 정말 원하는 걸 채워졌음에도 이게 채워졌는지도 우리가 알 길이 없잖아요. 얘를 수치심 말고 감사함으로 바꿔서 나에 또 보답해 주고 싶고 더 만나고 싶고 더 관계를 갖고 싶고.
내담자 : 무슨 말인지 알아 들었어요. 어휘가 주는 그것도 크니까.
상담사 : 네, 그렇죠. 그렇죠. 선생님의 감정을 이런 식으로 좀 정리를 해보시면 좀 더 도움이 되지 않을까. 이런 경험들이 사실 되게 엄청 잦은 빈도로 있지는 않더라도 소소하게 하나씩은 있을 수가 있어요, 우리 일상을 살아가면서. 특히 자기 자신을 스스로 인정해 주는 것들은 그냥 운전하다가도 하실 수 있고 밥 먹다가도 하실 수 있고 요리를 하다가도 잘했네. 이렇게 하실 수도 있고 되게 작은 순간순간 하나에 나를 인정해 주고 내가 한 노력들을 알아주고 내 중요성을 스스로 중요한 사람이야. 너 정말 멋지게 잘 기능하고 있어. 라고 이렇게 말을 해 주는 것 자체만으로도 엄청 큰 도움이 될 수 있는 거죠.
내담자 : 힘이 되는 거 같아요.
상담사 : 네, 맞아요. 일단은 이것들을 한번 신경 써서 약간 과제처럼 해보시는 것도 좋을 것 같아요. 첫 번째가 타인의 감사나 중요함의 표시를 내가 있는 마음으로 다 받아들이기. 그리고 나도 충분히 감사를 표현하는 건 선생님이 이미 너무 잘 하고 계시니까. 두 번째로는 가족 그러니까 따님이었죠. 혹은 남편분이 될 수도 있을 것 같아요. 그분들이 주는 어떤 감사나 나를 존중해 주거나 존경해 주는 그런 것들을 시그널을 잘 포착해 보고 또 감사함으로 내 마음을 간직하고. 세 번째로는 일상의 굉장히 소소한 경험들, 엄청 큰 일이 아니더라도 작은 것 하더라도 그것들을 내가 충분히 알아주고 인정해 주고. 선생님 지금 다리도 좀 불편하시잖아요. 근데 밤에 잘 때 그 아픈 다리로도 오늘 하루 종일 잘 돌아다닐 수 있게 버텨준 다리야, 너 정말 고맙다. 다리를 이렇게 칭찬해 주는 것도 좋고. 그런 식으로 이걸 세 가지를 조금 연습해 보시면 도움이 많이 될 것 같아요. 네. 일단은 상담을 좀 마쳐볼 생각인데요. 저희가 한 번 더 목록들을 말씀드려볼 거예요. 그 목록들을 볼 텐데 지금 읽어드리는 목록들을 평가하실 때는 이 세 가지 경험들을 좀 머릿속에 충분히 담아보시고 오늘 또 상담 나오시고 이야기도 듣고 또 겪어온 에피소드들 좀 불편한 경험이었지만 잘 말해주었던 이 순간의 자기 자신을 좀 많이 인정해 주고 알아차려주면서 한번 응답을 해보시면 되겠습니다. 제가 읽어드릴게요. 첫 번째입니다. 여기는 빼고. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 그렇지는 않았고요.
상담사 : 네. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 살고 싶다니까요.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 지난번에 제가 죄책감이 느껴진다고 했잖아요.
상담사 : 네, 맞아요. 지난번에 사실 여기, 지친다랑 허무하게 느껴진다. 여기를 좀 점수를 줬었죠.
내담자 : 죄책감도 어머니에 대한 미안함이 조금 있다 했는데 지금은 안 느껴져요.
상담사 : 아, 그래요. 기분이 우울하다.
내담자 : 약간?
상담사 : 1점. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 많이 줄긴 했어요. 그냥 지금 이제 하고 있는 공부나 좀 하고 나한테 집중하자. 외부에 집중하는 것보다 그 생각이 좀 많이 들어요.
상담사 : 그럼요. 그렇죠. 나한테.
내담자 : 관심을 떠나서, 남들이 나한테 관심을 안 가져도 좀 나한테 좀 집중을 해야겠다. 그 생각을. 한 1년을 좀 그렇게 보내고 싶어요. 어떤 이런 쑥쑥 올라오는 그런 거 없이 좀 평안하게 이것도 좀 노력해야겠구나.
상담사 : 네. 좋아요.
내담자 : 이게 혼자 있게 되면 확 돌리더라고요. 제가 뭔지 알아요?
상담사 : 네. 알 것 같아요.
내담자 : 없는 일도 만들어. 없는 일도 만들어서 확 이거를 확 바꿔요. 근데 이제 그거를 좀 안 하고 그냥 조용히, 이 시간을 1년이라는 시간을 좀 보내보는 것도 필요하다 싶어요. 요즘 그런 생각해요.
상담사 : 다음으로는 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 그렇진 않아요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 그건 뭐, 나이가 있어서.
상담사 : 나이 때문에 말고 마음 때문이라면?
내담자 : 좀 그래요. 지치는 거 있는 것 같아요.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 약간은?
상담사 : 약간. 이거 한 2점 정도?
내담자 : 네.
상담사 : 방금 선생님이 말씀하신 그 1년의 시간을 되게 조용히 지내봐야겠다. 이거를 사실 하는 게 어려울 수도 있고.
내담자 : 어려워요. 나한테는 어려워요.
상담사 : 그렇죠? 어려우시죠?
내담자 : 순간순간 계속 올라온다니까요?
상담사 : 그럼요. 올라오는 것들의 내용이 혹시 어떤 거였을까요?
내담자 : 뭔가 관심 받고 싶다.
상담사 : 관심 받고 싶다.
내담자 : 나 살아있어를 알려주고 싶어 어떡하면 좋아. 사진으로든 뭐로든 나 이렇게 살아 있어. 나 이렇게 하고 있어. 자랑이 아니었던 것 같아요. 그 사진 찍어 있는 것도 관심인 것 같아요.
상담사 : 네, 그럼요.
내담자 : 너 어떻게 잘 지내니? 이게 없으니까 내가 나를 올리고 나 이렇게 하고 있어. 이랬던 것 같아요, 지금 생각하면.
상담사 : 그 말은 저희가 이번 상담 때 다뤘던 핵심적인 신념으로 내가 중요한 사람이야. 나를 좀 알아줘. 나에게 관심을 줘. 했던 것들이 가만히 있는 시간에 도저히 참지 못하고 막 이렇게 튀어나온다는 거잖아요.
내담자 : 뭔가를 이벤트를 만들거나.
상담사 : 그렇게 해서라도 내가 관심 받고 있다는 존재를 스스로 인식하는 게 굉장히 중요한 거라면 가만히 있는 이 시간에 튀어나오는 건 선생님이 그동안 받아왔던 상처일 수도 있겠어요.
내담자 : 그게 뭐죠?
상담사 : 예를 들어서 이게 마음의 공간이라고 하면요, 이만큼이 선생님 상처로 잠겨 있는 거죠. 여기가 일상을 살아갈 때 필요한 의식적인 수준에서의 정보 처리 부분이라면 이게 꺼지는 시점은, 이 전원이 내려가는 시점은 가만히 있을 때, 혼자 있을 때 여기가 사라지는 거죠. 그럼 남아 있는 건 상처가 올라오는데 상처가 올라오는 건 너무 싫어요. 왜냐하면 이건, 이건 괴롭기 때문이죠. 이 괴로운 걸 막기 위해서 선생님은 다시 의식을 켜두고 막 뭔가를 하는 거예요. 근데 이 뭔가를 하는 것은 여기가 전제가 될 수밖에 없겠죠. 상처받고 싶지 않아. 다른 사람들은 나에게 관심 있는 거야. 다른 사람들은 나를 중요하게 생각하는 게 맞아. 라는 정보를 계속 주면서 이 상처를 어떻게든 억누르려고. 근데 이것마저 끈다라면 남은 건 정말 이제 이거밖에 없는 거죠. 그럼.
내담자 : 그러네. 내가 누군가의 일을 알아봐 주고 이 사람이 그것 또한, 그것 또한 관심이고 의미인 것 같아. 그러네.
상담사 : 그거를 끈다는 건 이제 선생님이 만나게 될 공허한 시간 속에 떠오르는 건 이 친구들이라는 거죠.
내담자 : 그걸 못 견디는 거죠.
상담사 : 네. 너 중요하지 않아. 너 우리에게 가치가 없어.
내담자 : 아, 무슨 말인지 알아. 음.
상담사 : 이게 막 떠오르기 시작할 거예요. 그 공허한 시간이라고 선생님이 말한 시점에 실제로 찾아오는 건 공허가 아니라 상처인 거죠.
내담자 : 무슨 말인지 알겠어요. 정리가 되는구나. 난 너무 궁금했거든. 근데 내가 왜 이렇게 가끔 이렇게 미친 짓을 할까? 똘기 짓을 할까? 진짜 왜 이럴까? 이게 어디서부터 시작하는 거지? 뭐지, 이유가? 그리고 엄마한테도 되게 사랑을 많이 받았다고 생각을 했는데 그것도 다시 재조명하게 된 것 같아요, 어린 시절도.
상담사 : 그렇죠. 어린 시절부터.
내담자 : 좋네요.
상담사 : 네. 도움이 되셨다면 다행이긴 한데.
내담자 : 도움 많이 됐죠.
상담사 : 이거 되게 선생님, 어려운 과제예요. 그래서 이거를.
내담자 : 해보고 싶어요, 근데.
상담사 : 근데 한순간에 바로 공허로 전환시키면 너무 반동이 클 것 같고 일상에서 일단 처음에는 30분 정도만 이 시간은 내가 상처를 맞이하는 시간이야. 이렇게 정해놓고 조금만 해보시고 이 시간을 조금씩 조금씩 늘려가시는 거면 저는 추천드리고 싶은.
내담자 : 한꺼번에 다.
상담사 : 한꺼번에 너무 힘들 거예요.
내담자 : 근데 내가 이렇게 상담을 받고 있으니까 좋은 게 뭐냐면 @FAMILY_NAME가 엄마, 나는 엄마를 위해서 이걸 하는 거야. 그 얘기했었잖아요. 나는 엄마가 제일 소중해. 그때 제가 엄마가 제일 소중한 게 아니라 이 세상에서 너는 네가 제일 소중한 존재야. 내가 그 얘기를 해주거든요. 내가 있어야지 누가 있지. 네가 제일 소중해. 그다음엔 부모, 내 가족이겠지 그랬더니 얘가 그 생각을 바꾸더라고. 네가 제일 소중해. @FAMILY_NAME야, 그리고 내가 느꼈던 @FAMILY_NAME야, 난 참 잘했어. 라고 얘기를 해줘. 엄마도 이제 그렇게 얘기할 거거든. 그러니까 이거 되게 좋은 거 같이 치유받는 것 같은 느낌 그건 있는 것 같아요. 그러니까 얘가 어린데도 그 말을 흡수하더라고요. 되게 놀라웠어요.
상담사 : 네. 그렇죠. 어린아이들은 뭐든 빠르게 잘 받아들이니까요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 네, 너무 고생하셨어요. 다음 주에 아까 말씀드렸던 세 가지 한번 생각도 해보시고. 공허해지거나 조금씩 조금씩.
내담자 : 필요한 것 같아요, 저. 그게 나이 들면서 더 필요해요.
상담사 : 네, 그렇죠.
내담자 : 왜냐하면 젊었을 때는 일이 있는데 나이가 들어간다는 건 내 존재 가치가 점점 꺼지잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그거, 그럼 더 공허할 것 같아요. 그 시간을 마주하는 게 진짜 필요할 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 필요한데 채워주는 건 아니니까. 감사합니다.
상담사 : 고생하셨습니다.
내담자 : 네.
