상담사 : 내가 했어야 됐는데 못했어라고 하는 이런 이제 생각을 하셨잖아요. 사실은 이것을 두 가지 측면에서 좀 살펴볼 수 있을 것 같은데요. 내가 했어야 되는데 못 했어라고 하는 이 생각이 진짜 맞는 생각인지 아니면 맞지 않는 생각인지를 저희가 좀 따져볼 수 있을 것 같아요. 이게 지금 타당하다고 하는 증거가 타당한 근거가 있을까요? 타당한 근거와 저희가 반박 근거를 좀 살펴볼 건데요. 생각을 해보셔도 되고 그냥 여기에다가 한번 써보셔도 돼요. 타당한 근거와 반박 근거. 왜 안 나올까요? 반박, 내가 했어야 됐는데 못 했어.
내담자 : 그냥 타당하다는 거는.
상담사 : 진짜 했어야 했는데 못 한 거예요.
내담자 : 반박이 먼저 생각나는데.
상담사 : 네, 반박을 한번 쫙 써보세요.
내담자 : 더 노력했어야 돼. 왜냐하면 내가 너무 조금 예민한 것도 있었던 것 같아. 예민함을 낮추고 운동을 더 했어야 돼.
상담사 : 이게 타당한 근거예요.
내담자 : 이게 타당한 거예요? 그럼 이거 다 바꿔야 되겠다. 그러니까 이게 이건 거 같아요. 더 노력을 했어야 된다는 게 내가 최선을 더 했어야 되나? 더 했어야 돼.
상담사 : 내가 최선을 더 했어야 되나?
내담자 : 최선을 더 했어야 돼. 그러기 위해서는 나의 그 예민성도 더 낮추기 위해서 더 노력했어야 되고 운동을 더 했어야 돼. 몸 관리. 이런 마음이 있는 거죠.
상담사 : 그렇기 때문에 이거는 내 책임이야.
내담자 : 그런 그러니까 책임, 좀 아쉬워.
상담사 : 그러니까 내가, 내가 해야 되는데 못 한 거야, 이렇게 생각을 하시는 거죠. 이게 타당한 근거예요. 그러니까 또 있을까요, 타당한 근거가?
내담자 : 내 기준은 타당하다는 거구나.
상담사 : 혹시 또 객관적인 증거가 있을까요?
내담자 : 객관적인 증거?
상담사 : 이거는 이제 @NAME 님의 주관적인 생각이잖아요. 근데 진짜 객관적으로 진단, 진단을 진단이 나왔는데 @NAME 님이 노력을 안 해서 그런 거야. 이렇게 진단이 나왔다든지.
내담자 : 진단이 그렇게 나오지는 않은 것 같고 이거는 있는 것 같아요. 제 스스로 느끼기에 운동을 더 했어야 되나? 운동을 더 했어야 되나? 이런 느낌이 있어요. 기도가 부족했나?
상담사 : 기도가.
내담자 : 그 간절함.
상담사 : 간절함이 부족했나.
내담자 : 간절함이 부족했나? 이게 좀 있었던 것 같아요. 이런 생각이 두고두고 나요.
상담사 : 그러니까 이런 생각이 들 때마다 내가 잘못했어라고 하는 그런 생각이 더 들 수 있도록 이게 지금 그런 거리를 제공하는 거다라고 이제 말씀해 주시는 것 같거든요. 내가 최선을 다 못 했어. 그래서 내가 해야 되는데 못 한다고 생각이 들어, 이렇게.
내담자 : 내가 나한테 타당하는 거죠? 내가 이거를 안 해서 그래, 이걸 안 해서 그래, 이걸 안 해서 그래.
상담사 : 그래서 자꾸 자식이 없는 거는 네가 책임을 못 한 거야라고.
내담자 : 그래, 맞아, 맞아.
상담사 : 자꾸 나한테 계속 그렇게 생각이 들도록 자꾸 만드는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 생각들이. 그러면 계속해서 나는 내가 책임을 다 못 한 사람이야. 그러면 내 탓인 게 되는 거잖아요.
내담자 : 그럴 수 있죠. 내 탓인 것처럼 느껴지죠.
상담사 : 그러니까요. 그러면 그럼 내 탓이다고 생각이 드시면 사람들 앞에서 어떤 느낌이 드세요? 친척들 앞이든지 시부모님 앞이든지 아니면 진짜 다른 사람들 모르는 사람들 앞에서.
내담자 : 부족해 보일 것 같아요.
상담사 : 나는 부족하다.
내담자 : 부족해 보일 것 같아요.
상담사 : 나는 부족해. 그러면요. 이 부족해 보이는 게 만약에 이거 만약에 아직 저희가 이걸 얘기 생각하고 있는데 만약에 부족한 게 사실이면 그러니까 @NAME 님이 부족하다, 사실이라면 이게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요? 내가 부족하다. 이거는 @NAME 님에게 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 존재감이 약해지는 건가?
상담사 : 부족해 보인다. 존재감이 존재감이 약해진다.
내담자 : 이 생각을 존재감이라는 걸 왜 생각해 보게 됐냐면 제가 결혼했을 때 할머니가 살아 계셨는데 그때 할머니가 @AGE인가, @AGE.
상담사 : 시, 시할머니.
내담자 : 할머니, @AGE인가 @AGE셨어요. 근데 이때가 치매가 있으셔서 집에서 어머니 아버지가 케어를 하셨어요. 노인이 노인을 케어를 하고 계셨는데 할머니가 돌아가시고 2년 있다가 할머니가 돌아가셨는데 이 장례식 같은 걸 치르잖아요. 장례식 같은 걸 치르는 데도 이제 1순위 엄마 어머니 아버님 그리고 그다음에 우리가 2순위였어요. 남편하고 제가 제사를 지내, 그다음에 삼촌도 지내, 제사. 이거는 뭐냐면 우리의 존재감이고 장손으로서 이렇게 대우를 해줬거든요. 이런 걸 내가 이렇게 나 이 집에서 이런 역할을 이런 위치구나. 그러니까 아버님 다음으로다가 그래도 좀 존중해 주는구나. 우리 집안에서 장손으로서, 내가 그 역할을 조금 내가 알았잖아요. 제 위치가 어떻다는 걸 근데 할머니 다 돌아가시고 이제 몇 년인데도 그게 없잖아, 장손이. 아이가 없잖아. 그러니까 내가 이제 약간 스스로 그런 존재감에서 나는 이런 존재감이 아닌데. 그다음부터 이제 바뀌는 거지. 그리고 아까도 얘기했지만 이제 어디 가면 이제 인사를 하면 우리 인사하고 난 다음에 이제 아가씨네 아이들이 이제 부각이 되는 거잖아요. 그런 마음이야. 이제 조금 조금씩 차츰차츰 이제 스며들듯이 이런 거구나. 점점 나는.
상담사 : 존재감이 없어지는.
내담자 : 종손인데 자는, 대를 이을 장손이 없으니까 우리는 이제 더 이상 종손의 저기 없어지는 거잖아요. 작은 집으로 가게 될 거잖아요. 왜냐하면 저희가 아버님이 가족묘를 산을 사고 가족묘를 했는데 할머니 돌아가시면서 할아버지 할머니 묘가 있어요. 그리고 이 밑에 아버님이 오형제거든요. 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 우리가 여기에 들어가게 또 밑에다 이렇게 해놨거든요. 근데 여기서 없어지는 거잖아요. 장손이 우리 밑으로는. 그러니까 이런 존재감에 대해서도 좀 생각이 더 들더라고요. 환경적으로 그렇게 될 수 있는 상황이 있었잖아요. 이렇게 경험을 했잖아요, 제가. 갔더니 할머니가 살아계실 때는 항상 남편이 아버님 다음으로 작은아버지들보다도 제사 지낼 때도 그렇고 뭘 앞에서 이렇게 인사시킬 때도 그렇고.
상담사 : 우리 아들이야, 우리 며느리야, 이렇게.
내담자 : 그렇게 했었잖아요. 그때는 이제 당연히 결혼하고 온 지 얼마 안 됐고 그런데 이제 어느 순간부터 이제 그런 존재에 대해서.
상담사 : 그러셨을 것 같아요.
내담자 : 이렇게 어떻게 보면 이렇게 되잖아요. 그것도 영향이 있는 것 같아요. 그러다 보니까 그런 영향이 있다 보니까 내가 더 했어야 되는데 그런 아쉬움이 더 있으면서 자꾸 내 탓인 것 같고 왜냐하면 그렇게 하던 게 이제 퇴색된다고 그래야 되나? 이제 없어지는 거잖아요. 그런 이게 질서 같은 게 그러니까 조금.
상담사 : 실질적으로도요. 지금도 만약에 제사를 드리시잖아요. 그때 아버님 다음에 @NAME 님하고 남편하고.
내담자 : 지금은 제사는 그렇게 안 지내고 할머니 돌아가실 때 그랬어요.
상담사 : 할머니 돌아가셨을 때는 이렇게 하셨고.
내담자 : 하잖아, 어머니 아버지 하시고 야, 너희 얼른 와라. 그래서 저희 먼저 하고 그다음에 작은엄마, 작은아버지 이렇게 했었거든요.
상담사 : 지금 이제.
내담자 : 근데 그게 암암리에 인정이 됐어.
상담사 : 아니, 그거는 실제적으로는 종손이 먼저 하는 거니까 장남이 하는 거니까 이건 이거는 맞는데.
내담자 : 원래 작은아버지들이 먼저 하는 거 아니에요? 아닌가? 그럴 수도 있고 아닐 수도 있겠다. 근데 이 집은 그렇게 했어.
상담사 : 아니 아니 아니 아들이 먼저인 것 같아요.
내담자 : 아들인가?
상담사 : 아들하고 며느리, 이 종손이죠. 그러니까.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 그다음에 이제 아버님 형제들 이렇게 하는데.
내담자 : 형제들.
상담사 : 굉장히 중요한 위치였는데 내가 지금 맡고 있는 이 역할이나 이 위치가 굉장히 종손에.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 굉장히 중요한 역할인데 내가 자식을 못 낳아.
내담자 : 그게 더 있는 거지.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그리고 이 산소를 할머니 돌아가시면서 이렇게 해놨단 말이에요. 근데 여기에서 우리는 이제 없어. 그럼 이제 여기 자식들이 여기가 다 이제 우리 한 다음에 여기 이렇게 밑에부터는 이제 없는 거잖아.
상담사 : 없다는 거 뭐예요? 여기 여기에 이제 @NAME 님하고 남편분이 들어가는 자리인데.
내담자 : 우리 밑으로는 없다고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니 이제 사촌들이 다 들어오는 거지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 둘째 작은아버지네도 딸, 아들, 딸, 아들, 아들인데 여기도 딸만 둘이야. 여기도 아들 하나 있어요. 근데 이 아들을 이 작은 아버지가 엄청 애지중지거든요. 실질적으로도 이제 아버님에서 남편 말고 우리 손자가 없잖아요, 그러니까.
상담사 : 그러면 이 아이가 받는 거일 수도 있겠네요.
내담자 : 그러니까 할아버지 둘째 작은아버지가 좀 약간 이제 그런 게 없지 않아, 더 이렇게 좀 하는 사람이거든요. 생색내고 큰소리 내는 사람. 여기는 또 이렇게 모이고 이런 게 되게 돈독해요. 그런 거를 좀 더 많이 경험, 많이 이렇게 기회가 좀 더 많다 보니까 좀 더 그런 것들이 있는 것 같아요.
상담사 : 더 많이 경험하신 거고 존재감에 대해서. 그러니까 내 존재감이 없어지는 거 아닐까?
내담자 : 그렇죠. 아무래도.
상담사 : 이런 생각이 드시는구나. 만약에 존재감이 없어지는 게 사실이면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있어요?
내담자 : 그게 뭘 어떻게 뚜렷하게 와닿지는 않는데 그냥 막연하게는 조금 슬픈 거, 서글픈 것 같긴 해요. 서글퍼질 것 같아요.
상담사 : 서글프면서 어떤 생각이 이렇게 딱 스쳐 지나갈까요?
내담자 : 서글픈 생각도 들면서 한편으로는 내가 이렇게 아등바등 안 살아도 되는데 이런 생각도 드는 것 같아요. 이런 많은 감정을 안 느끼고 살아도 되는데.
상담사 : 서글픔이라고 하는 감정을 느끼셨잖아요. 서글프다. 그때 그 감정 느끼실 때 어떤 생각이 스쳐 지나갔기 때문에 서글프실까요? 서글프다는 건 슬픔이고.
내담자 : 슬픔. 더 이상 그 자식이 있다는 게 나의 존재가 없어지는 게 아니라 이제 자식을 통해서 이렇게 연결되는 게 있다고 하잖아요. 그게 어찌 보면 인간의 본능 중에서도 하나라고 생식 본능의 하나라고도 하는데 그거를 제가 뭐 이렇게 일상에서 많이 느끼고 있는 건 아니지만 그래도 내가 이렇게 인생을 살아가면서 뭔가 하나를 더 느껴야 되는 걸 못 느끼고 가는 느낌이라고 그래야 될까?
상담사 : 내가 당연히 느낄 수 있는 거.
내담자 : 인간으로서 할 수 있었, 하는 거를.
상담사 : 당연히 느끼는 거를 못 하는구나.
내담자 : 못 하는 느낌일 수도 있겠다. 그게 물론 전적으로 좋은 거라고 단정할 수는 없지만 그래도 어쨌거나. 그런 마음도 좀 있을 것 같긴 해요.
상담사 : 그러면서 좀 서글픔이 느껴지고. 지금 입술을 막 이렇게 이렇게 하고 계신데 어떤 생각이 드시나요? 아니면.
내담자 : 죄송해요. 금방 전화 언니가 했는데 끊어서 언니 생각 잠깐 했거든요.
상담사 : 딴생각하셨구나.
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 아니, 아니에요.
내담자 : 그리고 이제 그 생각도 요즘에 좀 들더라고요. 자식이 없어도 요즘에는 조카들하고도 친밀감을 느낄 수 있고 제 친구가 있는데 친한 친구인데 아직 결혼을 안 했는데 그 친구는 자기 자매들의 조카들하고 엄청 친해요. 그래서 자매들이 자매 조카가 이모 죽으면 내가 다 알아서 해주고 이모 저기 할 때 외롭지 않게 내가 잘해줄게, 이 정도로 친밀감을 느끼고 그러는데 저는 그런 조카가 없거든요. 다 남자애들만 있고 그렇게 막 친밀감을 느끼고 이런 저기가 없어요. 근데 그것도 조금 약간은 조금 아쉬움이 있긴 하더라고요. 그러니까 이모 막 이렇게 따르거나 고모 이렇게 따르는 그런 조카가 없어요. 남편은 그래서 특히 이제 아가씨네 조카들하고 좀 더 이렇게 돈독하게 지내는 게 있는데 저는 그런 것도 없거든요. 그래서 좀 나중에 나이 들었을 때 좀 이렇게 유대관계가 없는 것도 괜찮은 건가? 이런 생각도 들고 그리고 조카들이 이제 또 하나는 결혼을 해서 또 더군다나 자기 삶이 있으니까 보니까 자기네 친엄마, 자기네 엄마 아빠하고 조금 이렇게 아무래도 자기 가정들을 꾸리면서 살아야 되니까 그런 게 있더라고요. 근데 친구를 봤을 때는 친구의 조카들은 아직 어려서 그런지 모르지만 아직 대학생이고 이러지만 되게 돈독하더라고요, 걔는. 그러면서 막 농담으로 야, 너는 내가 반 키웠어 그러고 막 그러더라고요. 친구가 근데 저는 이제 그런 것도 가끔은 조금 부럽기도 하더라고요. 그렇게 친밀감 있게 어찌 보면 피를 나눈 거잖아요. 사촌 저기.
상담사 : 혈육이죠.
내담자 : 혈육이잖아요. 근데 난 그런 혈육이 없다는 것도 조금 약간 그게 조금 아쉽더라고요. 그렇게 할 수 있는 혈육이 없다는 거.
상담사 : 그때 어떤 감정이 느껴지셨어요? 서운함, 아니 좀.
내담자 : 아까 그거 서글픈 거 있잖아요.
상담사 : 서글픈, 서글픈.
내담자 : 그렇게 하나만 있어도 그렇게 이제 좀 친밀감을 느낄 수 있고 그것도 서로 좀 맞아야 되는 거야, 정서가. 그런 조카 하나 있으면 되게 잘 지낼 거 같아요. 근데 그런 조카가 없어요. 그렇다고 내가 또 막 이렇게 친하게 지내는 고모도 없거든요. 이모도 없고.
상담사 : 혼자 계시다. 혼자, 나 혼자 있네? 이런 좀 동떨어진 느낌 이렇게 느끼시네.
내담자 : 근데 언니들이 있잖아. 근데 언니들도 물론 이제 가장 이렇게 뭔가 어려운 일이 있을 때 내가 뭐 힘들고 막 이럴 때는 가장 언니들이 정말 동생도 그렇고 이렇게 잘해주는 건 있는데 언니들하고도 그렇게 그런 저기가 없었던 거 같아요.
상담사 : 그런 친밀함.
내담자 : 이제 우리 형제 딸 세 자매인데 큰언니는 이제 제 기준인 거예요. 제가 입장에서 봤을 때 @AGE, , @AGE, @AGE 차이인데 큰언니는 약간 조금 외향적인 부분이 좀 많으면서 보여지는 걸 되게 좋아해요. 그리고 어렸을 때 종갓집의 큰딸로서 엄마가 또 이렇게 보여주기 위해서 이런 걸 되게 많이 해서 언니는 제 기억에도 동생들한테 친밀하게 챙겨주고 이런 게 없었어요. 학교 갈 때도 언니는 언니 친구들이 막 집 앞에 와서 데려가고 같이 항상 친구들한테 싸여 있고 오히려 엄마가 저 보라고 하면 막 뛰고 가다가 제가 막 넘어져서 막 다치고 이런 경험이 있어요, 큰언니는. 그리고 둘째 언니도 되게 약간 조금 무뚝뚝하고 조금 외골수 같은 게 있어요. 그래서 큰언니는 그리고 둘째 언니는 되게 욕심도 많고 그래서 저는 지금 생각해 보면 어렸을 때 친구들이 많이 없었어요. 동네 그러니까 제 또래 애가 일단 없고 한두 명 있었는데 한 명은 남자였고 한 명은 여자였는데 한 명의 여자애도 그렇게 친하진 않았어요. 근데 걔가 약간 도벽이 있었어요. 그리고 동네에서 약간 친구들이 좀 따돌리는 조금 부족한 것 같으면서도 약간 도벽도 있고 거짓말 잘하고 막 이런 아이였고 저희는 시골에서 종갓집이라고 했는데 어렸을 때까지만 해도 되게 부잣집이었어요. 할아버지도 학자고 아빠도 시골에서 서울에서 @DEPARTMENT 나올 정도로 대학도 나오고 되게 집에서 그 동네에서는 군 이 정도에서는 유지라는 소리를 듣고 자랐으니까 그 언니는 항상 그래도 이제 큰 딸로서 이제 그런 게 있었고 주변 사람들, 그 언니는 자기 이렇게 보여주고 이런 거에 관심이, 동생도 이렇게 저기 하고 이런 게 좀 없었어요, 첫째인데도. 둘째 언니는 되게 무뚝뚝하고 또 언니한테 첫째 언니한테 치여서 그리고 맨날 듣는 소리가 네가 아들로 태어났어야 된다. 네가 아들로 태어났어야 된다. 너는 키도 크고 둘째 언니는 키도 크고 튼튼하고 이랬었어요. 힘도 제일 세서 언니도 이기고 저도 맨날 때리고 이랬거든요. 근데 저는 되게 왜소하고 내향적이고 되게 잘 울었어요. 어렸을 때부터 되게 예민했던 것 같긴 해요. 그래서 친구도 없고 그냥 집에 일하는 언니가 있었거든요. 큰언니가 이제 저희 부잣집에 자식이 없으니까 이제 좀 키워달라고 해서 데려다준 언니가 있었는데 그 언니 그 당시에 근데 아빠가 이제 그 언니를 학교에 보내야 되니까 이제 호적에 올렸어요. 그러니까 호적상으로 그 언니가 큰언니예요. 그러니까 그 언니가 저를 항상 업고 있었던 것 같아요. 그 언니 등에서.
상담사 : 그 언니가.
내담자 : 그 언니가 집안일하고 그러면서. 그리고 제가 커서도 나는 왜 이렇게 고향 친구가 없지? 제 친구는 맨날 고향 친구들하고 동창회도 하고 놀러 가고 막 이러거든요. 나는 왜 이렇게 내가 인생을 잘못 살았나? 동창회 한번 했더니 진짜 친구가 없던 거예요.
상담사 : 어려서 어려서 어렸을 때.
내담자 : 동네 제 또래가, 제 또래가.
상담사 : 그 시골에서 또래도 없으셨고.
내담자 : 또래가 한 명 남자애는 완전히 같이 저기 할 수 있는 저기가 아니고 둘째 애도 약간 그런 친구랑 저랑 어울릴 그게 아니었던 것 같아요. 그리고 저를 좀 예뻐해 주는 언니는 언니 친구들, 우리 언니도 아니고 언니 친구들이 좀 귀엽다고 이렇게 예뻐해 주고 업어주고 이렇게 했는데 우리 언니는 저한테 관심이 없었어요, 별로. 자기만 이렇게 저기 하는 거였던 것 같고 그리고 둘째 언니는 외골수라서 자기 고집대로 하려고 하는 그런 게 있었고. 그러다 보니까 저도 되게 더 독립심이 좀 생긴 것 같긴 해요. 근데 이제 지금 다 커놓고 이제 생각을 해 보니까 언니가 하는 얘기가 근데 이제 저희가 큰언니가 @SCHOOL 갈 때쯤에 조금 이제 집이 작은아버지 사업을 하면서 조금 우리한테도 좀 타격이 있었고 아빠가 재산 이런 거에 별로 관심이 없어서 그런 것도 있고 이래저래 예를 들면 그 당시에 우리처럼 부자인 사람들은 땅을 좀 팔아서 다 대도시에다가 집을 사고 땅을 사고 했거든요. 근데 우리 아빠는 그런 관심이 없었어요. 그냥 이렇게도 먹고사는 데 크게 지장 없겠다라고 생각을 했겠지. 근데 이제 작은아버지가 나가서 사업을 하면서 타격이 좀 있던 거죠. 그래서 이렇게 지금 이제 제 기준으로 생각해 보면 다 각자야. 다 각자라는 거지.
상담사 : 그러니까 가족 안에서도 뭔가 나랑 친밀한 관계가 있는 언니도 없고 지금 본인 조카도 아니 없고 그러니까 뭔가 혼자 동떨어진 듯한 어떤 그런.
내담자 : 근데 그래도 거기에서 제일 친밀감을 찾자면 언니들인 건 맞아요.
상담사 : 근데도.
내담자 : 제가 힘들고 이럴 때는 다 그랬는데 이제 어떤 느낌이냐면 물론 제가 얘기하고 이렇게 하면 언니가 이제 위로해 주고 이렇게 했는데 내가 바라는 이상의 그 언니의 그 저기는 아니라는 거지. 예를 들면 무슨 얘기하면 잘 삐지고 너는 맨날 바른 소리 한다는 식으로 얘기하고 다 아는데 너는 좀 네가 상담사라는 애가 어떻게 그렇게 얘기해. 근데 가족들한테 그렇게 잘 안되더라고요. 빨리 자꾸 이성적으로 얘기를 해주더라고요, 제가. 친할 때는 엄청 친한데 그런 얘기 딱 하고 나면 언니들도 되게 좀 오랫동안 또 그걸 좀 가지고 있고 막 이렇게 해서 어떨 때는 내가 조금 약간 기댈 수 있는 그런 언니라기보다는 그냥 친구 같은 느낌이 들기도 하거든요. 그리고 내가 보기에는 이렇게 생각해서 이렇게 하면 될 것 같은데 내 생각대로 좀 잘 안되니까 좀 서운한 것도 있고 언니들한테 너무 이제 너무 이제 가족이다 보니까. 이게 왜 안 되지? 이렇게 하면 좋겠는데.
상담사 : 그래서 지금 저희가 이제 좀 이렇게 자녀가 없고 그러면서 이제 또 어떤 독신주의, 독신으로 있는 친구는 또 조카하고 막 친해가지고 조카가 이제 장례 치러주겠다고 그러고 이모 어떻게 해 주겠다고 하는 그런 이제 그걸 보시면서 왜 난 없지? 이렇게 이제 생각하시면서 저한테 얘기를 해 주신 거고요. 그러면서 보면서 그래, 나는 어렸을 때에도 친구가 없었던 것 같고 지금 나에게 친밀하다고 생각하는 건 이제 우리 자매들인데 가만히 생각해 보니 자매들도 그렇게.
내담자 : 충분하게 내가.
상담사 : 내가 충분하게 뭔가 공감하고 이런 게 안 되는구나. 그렇게 이제 생각이 드시는 거죠.
내담자 : 그런 느낌이 좀 있어요.
상담사 : 반박 근거가 있으실까요? 반박 근거, 아니야, 이건 내 책임이 아니야. 난 열심히 했어. 내가 했어야 했는데 못 했어가 아니야. 나는 이거는 내 책임이 아니야. 내 탓이 아니야. 이렇게 이제 반박 근거를 한번.
내담자 : 이건 내 노력으로 할 수 있는 게 아니야. 운명일 수 있어. 예를 들면 예를 들면 노력으로 할 수 있는 것들은 제가 그래도 성취가 있었거든요. 일적인 부분이나 공부 같은 거 하면 되잖아요. 성취가 있고 내가 원하는 대로 좀 되는 게 있었거든요, 항상. 근데 이거는 안 되더라. 그렇다면 이거는 운명이지, 나의 영역이 아니고.
상담사 : 이거는 객관적인 자료가 있을까요? 병원에서 이제 분명히 @AGE에 자궁이다라고 생산할 수 있다라고 진단받으셨는데.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그거는 이제 객관적인 자료잖아요.
내담자 : 진단하면 맨 처음에 이제 병원 가면 그거 나오잖아요. 결과 임신하기 전에 이제 유산을 한번 하면 큰 병원 가면 이 사람한테 종합 검진하듯이 다 하거든요. 자궁 나이가 몇 살이고 콜레스테롤이 뭐고 이런 것처럼 혈액이 어떻고 이거에 대해 관련해서 이거에 대해서 약도 먹고 그러다가 이제 하는 도중에 주사를 계속 맞다 보니까 부작용으로 자궁근종만 커진 거예요. 그 저기가 그거는 오히려 안 자라고 그래서 한 3년 후에는 또 이 @ETC도 했어요.
상담사 : 어쨌든 지금 이 시험관 아기를 가지려고 하다가 자궁근종까지.
내담자 : 더 커져가지고.
상담사 : 커져가지고 수술도 하셨었고 그럼에도 불구하고 계속 시도를 하셨다는 거잖아요. 그러니까 노력은 나는 노력은 했다.
내담자 : 그리고 그렇게 생각하면 전신마취를 몇 번이나 한 거야.
상담사 : 몇 번이나 하셨어요? 지금 이게 지금 6, 7.
내담자 : 5, 6번 한 것 같은데. 이거 그리고 이것도 했고 저기 인공수정도 맨 처음에는 인공수정도 한번 해봤었고. 그리고 저기 이거 마취 안 하고 그냥 하는 거 주사 맞는 거는 기본적으로 하는 거고 배에다 주사 놓는 거. 시간 맞춰서 그런 것도 계속 몇 번 더 했고.
상담사 : 그래서 결국 진단은 원인은 알 수 없다. 그렇다고.
내담자 : 왜냐하면 이 상태에서도 다른 사람들은 임신을 하더라. 그리고 만약에 자궁근종도 이 정도로 있는데 어떤 사람은 그래도 임신을 하더라. 그래서 아이가 임신이 되면 자궁근종은 오히려 또 줄어들긴 하더라. 근데 너는 혹시 모르니 얘가 원인이 된다면 얘를 제거하고 또 가자. 그래서 수술까지도 하고. 그리고 자궁근종이 지난해에 비해서 커진 거는 의학적으로 봤을 때 이 주사의 부작용일 수도 있다. 그러니까 그냥 수술하자. 이렇게까지도 했었고 수술도 하고 했으니까. 한약도 엄청 많이 먹고.
상담사 : 지금 이렇게 하신 게 지금 몇 년이시죠? 처음 시작해서 이제 그만하자라고 딱 결정을.
내담자 : 마음까지 정한 게.
상담사 : 한 몇 년이실까요?
내담자 : 7, 8년 될 것 같아요.
상담사 : 7, 8년 동안.
내담자 : 7, 8년.
상담사 : 7, 8년.
내담자 : 마음까지 정리되는 데는 있죠. 이 정도 걸렸을 거예요. 근데도 생리를 하니까 아직도 이게 몇 년 전까지만 해도 @AGE 되기 전까지만 해도 생리를 하니까 혹시나 해서 제가 임신 테스트기 있잖아요. 이걸 이렇게 많이 사놨더라고요. 아직도 있어요. 계속 해 보는 거야, 매달. 조금만 반응이 있으면 어떨까 해서. 그게 아직도 남았더라고요.
상담사 : 그러니까 얼마나 얼마나 바라, 바라셨을까.
내담자 : 그러니까 이거를 내가 이제 더 이상 남편하고 이제 남편도 이제 더 이상 하지 마. 이래서 이제 사람 몸 망가진다. 자기 어차피 이제 정말 운명이라면 이거 안 하고 또 생긴 사람도 있다더라. 그러니까 이제 이제 더 이상 몸 생각해서 하지 말자. 그래서 했는데도 그거는 계속 테스트는 계속해 보는 거지. 그때까지도 계속 이제.
상담사 : 어떤 마음으로 테스트를.
내담자 : 혹시나 하는 거죠. 그래서 이번엔 그렇게 기대하지 말자. 그러면서도 또 혹시나 하면서 또 하고 이제 하지 말자. 그래도 또 하고, 매달. 그렇게 한 거 같아요. 계속해 온 것 같아요.
상담사 : 간절함 아니었을까요, 그게?
내담자 : 그렇죠, 간절함이죠. 간절함.
상담사 : 간절했기 때문에 그걸 사고 계속해서 검사하고 나대로는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 나는 할 수 있는 최선을 다하신 거잖아요.
내담자 : 혹시나 하는 거지.
상담사 : 혹시나. 또 다른 근거가 있을까요?
내담자 : 이게 가장 큰 것 같은데요. 그냥 운명이라고 생각을 하는 게 받아들이기가 가장 수월했던 것 같긴 해요.
상담사 : 주변에서 남편이 그만, 그만, 그만하자 몸 이제 더 이상 몸 해치지 말고 그만하자. 혹은 또 의사들이 어떤 그만하게 될 당시에 의사들이 어떤 또 진단을 하셨나요?
내담자 : 의사 병원에서는 돈을 벌어야 되기 때문에.
상담사 : 더 하자, 이렇게.
내담자 : 하자고 한다고 하면 하라고 하죠. 일단은 제가 @AGE 전까지는 그래도 계속 해볼까라고 했었을 때 자기야, 그냥 해볼까? 그냥 병원에서는 그래도 그렇게 뭐 부정적으로 얘기 안 하고 그랬더니 남편이 나중에 그러더라고요. 병원에서 당연히 하라고 하지. 병원에서야 될 수도 있으니까 물론 50대50인데도 하라고 하지. 10%, 20%만 돼도 병원은 일단 하라고 할 거야. 근데 이거는 아니다, 그만하자, 이렇게 한 거고 또 한 가지는 제가 전신마취 했을 때 혈압도 좀 저혈압인 데다가 콜레스테롤이 좀 있었어요. 그래서 저혈압 저기 인공수정 실에 들어갔다 나오면 1시간 내에 깨야 되거든요. 근데 제가 1시간 동안 못 깨어났던 거예요. 어머니가 그 1시간 동안 얼마나 불안했겠냐고. 그때 이제 어머니가 이제 같이 다니셔서 평일에 하니까 그때 이제 어머니가 가셨는데 어머니가 엄청 불안해하셨다 하더라고요. 얘 이러다 못 깨어나면 어떡하냐. 사람 일은 모르잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 병은 특히나. 그때 이제 어머니가 이제 이걸 너한테 자꾸 시킬 일이 아니구나. 어머니도 그때 생각을 하셨다고 그러더라고요.
상담사 : 그러니까 어머니도 @NAME 님을 보실 때에는 얘, 그만해도 돼. 우리는 최선을 다했어. 아니면 얘는 이제 그만해야 되겠다. 몸이 너무 약해져서 이제 전신마취해서 못 깨어나면 진짜 끝나는구나.
내담자 : 1시간 동안 얼마나 불안하시겠어요.
상담사 : 그러니까 어른이.
내담자 : 예상보다 1시간 늦게 일어나서.
상담사 : 그러니까요. 그래서 이제는 이거 아닌가 보다.
내담자 : 그런 마음도 있으셨겠지만 사람이 이게 죽고 사는 일보다 더 중요한 게 뭐가 있겠어. 여쭤보면 이런 생각도 드셔서 그런 건지 그다음부터 조금 더 생각이 바뀌신 것 같더라고요. 그러니까 그다음부터는 어머님이 아버님을 설득하시는 것 같더라고요. 아버님은 그때까지도 아무 얘기 안 하셨거든요. 그만해라, 더 해라, 이런 얘기 없으셨는데 물론 어머니도 그렇긴 하셨지. 근데 이제 조금 내려놔야 될 것 같다라는 얘기를 이제 어머님이 아버님한테 그때 하신 것 같았어요.
상담사 : 지금 @AGE에 결혼하셔가지고 7, 8년이면 @AGE, 거의 @AGE까지를 계속해서 시도하신 거잖아요. 그러면 보세요. 그러면 타당한 근거라고 생각하는 것과 반박 근거라고 생각하는 것을 두 개를 보시면 지금 아까는 내가 최선을 다 안 했던 것 같아. 나 간절함이 없었던 것 같아. 내가 운동을 좀 덜 했던 것 같아라고 이제 생각하셔서 자꾸 내 탓을 하셨는데 지금 또 반박 근거를 보니까 내가 간절함이 있어가지고 계속해서 체크했잖아. 그리고 나는 수술을 여러 번 해가면서 전신마취를 여러 번 해가면서도 아이를 가져보려고 노력했잖아. 그리고 병원에서는 @AGE의 자궁 나이라고 너무 건강하다고까지.
내담자 : 초반에.
상담사 : 그러니까 어쨌든 초반에 그랬잖아요. 그러니까 뭔가 문제가 있어서 처음 시작할 때부터 안 되는 건 아니었잖아요, 그렇죠? 된다고 말씀하셨고 이런 거를 봤을 때 이거는 지금 객관적인 자료가 좀 더 많이 섞인 거예요. 이거는 단순히 @NAME 님께서 주관적으로 계속 내 탓이야. 뭘 못해서 그래, 뭘 못해서 그래. 그렇지만 저희가 반박 근거를 살펴볼 때 간절함도 충분히 있으셨고 있으셨어요, 없으셨어요, 지금?
내담자 : 있죠.
상담사 : 간절함이 있으셨죠? 제가 보기에도 있으셨어요.
내담자 : 이게 이게 저뿐만이 아니라 저희 언니가 또 너무 안타까워서 야, 굿이라도 해봐야 된다. 굿 해보고 저희 시어머니도 절에.
상담사 : 굿도 하셨어요.
내담자 : 굿도 했고 절에 가서.
상담사 : 기도가 부족했네도 아닌 것 같은데요, 지금.
내담자 : 절에 절에 가서도 어머니가 어머니 지금까지도 기도하세요. 그냥 지금 계속 절에 다니시니까. 그런 것도 다 해봤어요. 여러 번 해봤어요.
상담사 : 그러니까, 그러니까.
내담자 : 그리고 어디에 뭐가 좋다 그러면 @PLACE 한의원 어디가 좋다더라. 거기 가서 한의원 한약도.
상담사 : 한약도 엄청 많이 먹으셨다고 그랬고 드셨다고.
내담자 : 엄청 많이 먹었고 한약, 한의원도 엄청 많이 다녔어요. 또 그거 있잖아요. 여기 임산부들을 위한 한의원이 있어서 또 그게 또 더 비쌌어요, 그 당시에는. 그것도 그냥 꾸준하고 침도 엄청 맞고 한약도 많이 먹고 진짜 병원에 가서 돈을 진짜 많이 갖다가.
상담사 : 보세요. 최선을 다 안 하셨어요? 어떠실까요? 어떤 게 그래도 더 객관적인 자료이고 어떤 게 더 이 생각에 인생, 어떤 게 더 맞는 자료 근거일까요? 객관적으로 어떤 게 더 어떤 게 더 타당한 어떤 게 더 근거가 될까요?
내담자 : 이게 이성적으로 인지적으로는 이게 맞죠. 근데 정서가 아직 여기까지 일치가 안 돼요. 이런 거. 내 스스로 자꾸 내가 너무 예민해서 마음을 좀 푹 놓지 못해서 이렇게 조급함이 있어서 이런 것도 있었나라는 생각도 아직도 있어요. 물론 이제 이게 예전에 비해서 그렇게 많지는 않은데 그래도 왜 그게 조금씩 아직도 남아 있을까? 그러니까 해보지 않은 거에 대한 미련인가? 뭐가 이렇게 뭐라 그러지? 최선을 다했는데도 불구하고 결과가 없어서 그런가?
상담사 : 지금이요. 존재감이.
내담자 : 중요해서 그런가.
상담사 : 약해진다. 내가 지금 부족해 보이는데 그것이 왜 그럴까. 자꾸 존재감이 집안에서나 아니면 진짜 나를 아는 모든 사람들 가운데서 나의 존재감이 계속 위축되고 작아지는 것 같은 느낌.
내담자 : 이런 생각을 하다가도 이런 것들이 현실에서 조금조금씩 자꾸 이렇게 부딪혀야 되니까.
상담사 : 왜냐하면 존재감의 유무잖아요, 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금 결국 저희가 계속 제가 질문을 드리면서 찾았던 것이 뭐냐면 사실은 우리 안에 있는 핵심 신념이거든요. 내가 부족해 보인다고 생각하는 것에 아래에는 존재감이 있는 거예요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 내가 부족하면 난 존재 가치가 자꾸 작아진다고 생각해. 다르게 말하면 존재감이 있으려면 나는 부족한 게 아니라 나는 충분하고 잘해야 돼. 다른 사람의 인정을 받아야 돼. 그런 거랑 똑같은 거거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 거기다가 이 존재감을 느낄 수 있는 대상이 지금 없다는 거. 아까처럼 조카나 언니한테 내가 언니들하고 돈독해서 뭐 조금 더 존재감이 있다든지 이런 게 있었으면 더 그럴 것도 같은데 그건 아닌가?
상담사 : 지금 이제 이 존재감은 지금 말씀하신 대로 그 가족들 안에서의 존재감이 자꾸 약해져. 시댁에도 약해지고 남편 보기에도 좀 미안한 마음도 있지 않으실까 싶은데 하여튼 그건 잘 모르겠고요.
내담자 : 서로가 조금 그럴 수 있어요, 서로가.
상담사 : 서로가 좀 그럴 수도 있고 우리 친정에 가서도 그렇고 친정에 가서는 진짜 내가 마음을 터놓고 얘기할 수 있는 사람이 없는 거죠. 그렇다는 얘기는 뭐 나랑 나의 존재나 나의 이런 모습들을 그대로 받아주면서 막 얘기할 수 있는 친밀한 관계가 없다는 거, 그런 것들. 근데 이런 것이 더 확장되어서 나가 보면 내가 사회에서도 내가 뭔가 인정받지 않고 내가 부족하다고 생각하면 나의 가치 존재가 작아진다.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그게 다 이 연결이 되는 것 같아요.
내담자 : 그러니까 더 아등바등 뭔가를 더 하려고 하는 것 같긴 해요. 일단은 그러면 내가 상담사로서는 아까도 내가 그동안 이렇게 내가 내 존재감을 느꼈던 거는 일로써 했던 게 가장 지금 좀 많았었잖아요. 그러다 보니까 이제 상담을 하면서는 이 분야에서는 내가 좀 더 전문적으로 일을 해야 되겠다. 그리고 공부를 하면 또 공부에 상당한 또 어떤 자격이 주어지잖아요. 이런 것들을 좀 더 해야겠다라고 해서 내가 그래서 제가 여기에 조금 더 이제 매진해야겠다라는 생각도 더 있는 것 같고.
상담사 : 그러면요. 지금 내가 했어야 됐는데 못 했어라고 하는 그 생각에 이런 물론 객관적인 자료가 이만큼 있는 게 이게 맞아, 이성적으로는. 그러나 감정적으로는 여기에 아직도 매여 있어. 그러면 그러면 어쨌든 이게 전적으로 @NAME 님의 책임은 아니잖아요 했어요. @NAME 님이 했어야 됐는데 못 한 건 아니잖아요. 맞아요? 못 했어요? @NAME 님이 했어야 되는데 @NAME 님 책임, @NAME 님 그러니까 @NAME 님이 잘못해서 못 한 걸까요?
내담자 : 이렇게 놓고 보면 그건 아닌 거.
상담사 : 그건 아니죠. 그러니까 이 생각이 전적으로 맞는 건 아니죠.
내담자 : 전적으로 맞는 건 아니죠.
상담사 : 전적으로 맞는 건 아니죠. 왜냐하면 이런 객관적인 근거가 있는 거잖아요. 이게 더 타당한, 이게 더 반박 근거가 더 타당할 게 보일 정도로 객관적인 간절했고 노력했고 시도했고 근데 이거는 약간 존재감과 연결이 되면서 뭔가 내가 그래도 잘했어야 됐나? 이렇게 이제 내 탓을 하는 부분들이 있으신 거고 그렇죠? 그러면 이거 제가 10점을 드리면 이거는 한 몇 점 정도 차지할 것 같고 이거는 한 몇 점 정도 차지할 것 같아요?
내담자 : 지금 현재요?
상담사 : 이렇게 우리가 저희가 따져봤을 때.
내담자 : 각각 10점이에요?
상담사 : 아니요. 10점을 드렸을 때 몇 대 몇, 몇 대 몇.
내담자 : 몇 대 몇?
상담사 : 퍼센트로 드릴게요. 그러면 몇 퍼센트.
내담자 : 몇 퍼센트에 해당될까.
상담사 : 이 생각에 미치는 영향이 얘는 얘는 몇 퍼센트.
내담자 : 지금은 그래도 이제 많이 8대2?
상담사 : 지금 8대2 정도 되세요?
내담자 : 8대2 아니면 7대4, 왔다 갔다 해요. 상황에 따라.
상담사 : 그럼 이 생각, 이게 지금 더 근거가 타당한 거잖아요. 그러면 이 생각은 전적으로 맞는 생각이 아니죠. 그럼 이 생각을 좀 수정해 볼 수 있을까요? 어떻게 수정해 볼 수 있을까요? 내가 했어야 됐는데 못 했어가 아니죠. 그럼 이거를 포함하는 좀 더 @NAME 님께 맞는 생각으로 수정해 볼 필요가 있거든요. 그래야 필요 없는 우울을 더 안 느낄 거 아니에요, 그렇죠?
내담자 : 이거를 그러면 저기 해야 되죠. 이거를 수정하는 거죠.
상담사 : 이거를 좀 더 포함한.
내담자 : 포함한.
상담사 : 생각, 내가 했어야 됐는데 못 했어가 아니라.
내담자 : 나는 임신을 하기 위해서.
상담사 : 제가 쓸까요? 나는.
내담자 : 나는 내가 임신을 하기 위해서
상담사 : 내가 임신을.
내담자 : 내가 할 수 있는 최선을, 내가 할 수 있는 일들을 했어.
상담사 : 내가 할 수 있는 일들은 했어.
내담자 : 그 결과에 대해서는 그 결과에 대해서도 수용할 수 있는 사람이 되면 좋겠어. 사람이면 좋겠다.
상담사 : 이거는 이제 기대인 거고요. 이거 기대인 거고 그러면 일단은 지금 이게 이것도 길어요. 왜냐하면 내가 했어야 됐는데 못 했어. 이거는 짧기 때문에 금방 자동적으로 나한테 탁 치고 오는 생각이기 때문에 이 생각이 아니야라고 하면서 대안, 지금 저희가 수정한 생각을 딱 생각하셔야 되는데 너무 길어요.
내담자 : 나는.
상담사 : 이거를 좀 짧게 해서 좀 이런 문장, 이것과 좀 같은 어떤 크기의 문장으로 좀 이렇게 좀 이렇게 요약적으로 탁 이렇게 생각하실 수 있는 그런 문장이 있을까요? 이걸 다 포함해서.
내담자 : 나는 내가 할 최선을 다했어.
상담사 : 나는.
내담자 : 최선을 다했어.
상담사 : 내가, 나는 최선을 다했어.
내담자 : 다했어.
상담사 : 이 생각에 이걸 딱 생각했을 때 이 부분이 8처럼 들어가고 이 부분이 2처럼 들어가셨을까요? 그렇게 생각이 들까요? 나는 최선을 다했어.
내담자 : 나는 최선을 다했어.
상담사 : 여기에 대해서 나는 최선을 다했어.
내담자 : 나는 최선을 다했어.
상담사 : 그러면요. 맞아요?
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러면 나는 최선을, 나는 여기에 대해서 최선을 다했어. 그러면 이전에 느꼈던 죄책감이 이전에 지금 저랑 처음 시작했을 때 한 10이라고 그냥 제가 그냥 임의적으로 줄게요. 그러면 이 생각을 하시면서의 죄책감의 정도는 한 몇 점 정도일까요? 0점에서 제가 10을 드리면.
내담자 : 죄책감.
상담사 : 이때 나는 많이 느끼셨잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 한 2, 3.
상담사 : 한 2, 3. 10에서 2, 3이면 엄청 많이 떨어진 거거든요.
내담자 : 엄청 많이 떨어졌어요. 근데 2, 3으로 한 이유는 그렇다고 아직 0은 아니에요.
상담사 : 0이 될 수 없죠. 왜냐하면 이런 지금 내 안에 감정, 이런 감정들이 아직 있는 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 사실은 이 감정들이 계속 갈 수도 있어요.
내담자 : 그러니까 이것 때문에 이렇게 됐나 봐요. 2, 3이라고 생각을 했나 봐요.
상담사 : 근데요. 이런 생각이 떠오를 때 그 사람들이 와서 소개를 시켜주거나 아니면 진짜 그 많은 친척들 가운데 내가 서 있을 때 이 생각이 떠오를 수 있잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 아니야, 이거는 사실이 아니야. 나는 여기에 대해서 최선을 다했어라고 할 때 그때 죄책감이 2, 3점 정도로 확 내려간다면.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그때 나의 모습은 이전보다 위축된 모습보다 어떨까요? 당당하실 수 있을까요?
내담자 : 편안, 당당까지는 아니어도 편안할 것 같아요.
상담사 : 편안하다.
내담자 : 편안하다. 그럴 수 있어, 이런 생각인 거죠.
상담사 : 그러면 편안할 수 있겠다. 근데 사실 진짜로 근거가 있는 거잖아요. 최선을 다하셨잖아요. 그렇죠? 근데 사실은 이 존재감에 대한 이 문제는요. 저희가 아직도 2개가 남았잖아요. 이 상황에 대해서 저희가 생각을 더 탐색해 보시면 이 문제에 대해서 내 안에 갖고 있는 핵심 신념에 대해서 좀 더 명확하게 찾을 수 있거든요. 그래서 오늘은 이 상황에 대해서 내가 뭔가 내가 최선을 다하지, 내가 책임을 다하지 못한 것에 대해서 나는 주로 내가 부족하다고 여기는가보다. 내가 부족하다고 여기는데 그게 나에게 어떤 의미가 있냐고 내가 찾아보니 이게 존재감의 유무였구나. 내가 부족해 보이면 부족해 보일수록 나는 존재감이 없어진다고 생각을 하고 있구나. 근데 이게 이게 핵심 신념이라고 하면 이거는 상당히 여러 분야에 이거는 지금 단지 자녀가 있고 없고에 대한 영역이지만요. 이 핵심 신념이 아까 얘기하셨던 나의 커리어 아니면 진짜 대인관계.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 아니면 진짜 다른 어떤 관계, 학업의 관계, 교수와의 관계, 다양한 영역에 나의 일상생활에 영향을 주고 있을 거예요.
내담자 : 맞아요. 그럴 것 같아요.
상담사 : 그래서 제가 과제를 드리고 싶은데요. 이거는 이제 다음 주 저희가 다음 주에도 금요일 날 오실 건데 혹시 지금 저희가 수정한 거 있잖아요. 나는 이것에 대해서 최선을 다했어라고 하는 이 생각을 하시면서 하시면서 이 생각이 떠오를 때 진짜 시댁에 전화가 왔거나 아니면 시누이를 만나게 되거나 아니면 남편과 뭔가 얘기를 할 때든지 아니면 진짜 상담하시다가 아동을 상담을 하시거나 학부모를 상담을 하실 수도 있는 거고 여러 그러니까 또 센터장, 아이들 키워보셨던 센터장하고 얘기를 하실 수 있는 거고 그런 다양한 영역에서 나는 여기에 대해서 최선을 다했어라고 하는 이 생각으로 한번 대해보세요. 그 상황을 한번 직면해 보세요. 내가 어떠한 생각이 드는지 나의 감정이 어떻게 달라지는지 내 태도가 어떻게 좀 더 편안해지신다고 말씀하셨는데 진짜 내가 편안해지는지. 그런 것들을 경험하시고 오시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 난 최선을 다했기 때문에 이 감정은 지금 여기서 적절하지 않아. 그냥 있는 그대로 그냥 보자고. 이 사람이 얘기한 거는 그냥 그냥 이렇게 얘기한 거지라는 생각?
상담사 : 아니, 더 그 뒤에 붙이지 말고요. 나는 여기에 대해 최선을 다했어.
내담자 : 난 최선을 다했어.
상담사 : 나는 최선을 다해야.
내담자 : 나는 최선을 다했어, 이렇게.
상담사 : 한 번 진짜로 그 생각으로 딱 이 생각이 올라올 때 딱 치시고 이건 사실이 아니잖아요. 이건 저랑 @NAME 님이 없는 걸 가지고 모의한 건 절대 아니고요. 이건 따져보니까 사실이 아니에요. 내가 진짜 근거를 가지고 따져봤는데 이게 이 생각이 나에게 좀 더 적절한 것 같아. 그러니까 이 생각으로 살아보자. 이 생각이 떠오를 때마다 이거는 사실이 아니야. 생각을 끊고 이걸로 생각을 다시 떠올리시면서 생활을 해보시면서 어떻게 내가 변하는지. 신체 감각이 어떻게 변하는지. 이거 생각하시면 신체 감각이 막 뜨거운 게 올라오신다 하셨잖아요. 진짜로 이 생각을 가지고 사람을 대하거나 대했을 때 나의 신체 감각이 진짜 편안해지는지. 그런 것들을 좀 경험해 보시고 오시면 어떨까 싶어요. 혹시 이렇게 위축되거나 긴장감을 느끼실 때 평소에는 어떻게 좀 대처를 하시나요?
내담자 : 그냥 뭐 그럴 수 있지 하고서 그냥 그냥 수용했던 것 같은데. 예전에 같으면 기분이 불편한 게 좀 오래 가는데 이제는 그럴 수 있겠지 뭐. 그래도 좀 분리를 한 것 같아요. 그럴 수 있어. 그냥 이렇게 그래서 예전에 그 불편함이 그렇게 오래가지는 않았던 것 같긴 해요. 예전에 비해서.
상담사 : 예전에 비해서는 수용하면서 그럴 수 있지.
내담자 : 그럴 수 있어. 그리고 지금 나를 겨냥해서 한 건 아니니까 그냥 딱 이거는 그냥 내 그냥 나를 위해서 한 얘기 아니라는 생각으로 딱 분리했던 것 같아요, 그냥. 나를 공격하는 얘기가 아니네. 그런 식으로 안 받아들인 것 같아요.
상담사 : 생각은 생각대로 감정은 감정대로 이렇게 좀 분리해서 거리를 두고 바라보셨다, 이렇게 말씀해 주시는 것 같은데요. 그러면 사실 위축함이나 긴장은 우울할 때도 많이 들잖아요. 그럼 저희도 우울할 때는 좀 긍정적인 활동을 해보자, 이렇게도 이제 저희가 이제 얘기를 많이 하거든요. 그래서 제안도 많이 드리는데 @NAME 님께서는 이렇게 내가 하면 어떤 활동을 하면 되게 긍정적인 감정을 많이 느껴 하는 혹시 그 활동들이 있으실까요? 평소에 하시는 활동들.
내담자 : 제가 평소 하는 게 저기 컬투쇼 있잖아요. 웃긴 거 웃긴 사람 보면서 막 그냥 웃는 거.
상담사 : 컬투쇼.
내담자 : 컬투쇼. 거기서 콩트 이렇게 웃긴 사람들이 있어요. 그러니까 삶에 사람들의 유머가 묻어나는 그런 콩트가 있으면 그냥 막 웃음이 나와요. 그냥 그런 것들을 많이 들어요. 그냥 웃을 수 있는 거 살다 보면 이런 얘기할 수도 있고 이런 행동이 나오는데 너무 웃긴 거 있잖아요.
상담사 : 그래요, 맞아요.
내담자 : 그냥 아무 생각 없이 웃음이 나오는 거 그런 거 좀 많이 들어요. 일부러라도 웃고 싶어서, 이렇게 그냥 들으면 그냥 자동으로 나오는 웃음들 있잖아요. 너무 재미있어서 그걸 좀 많이 들어요. 의도적으로.
상담사 : 의도적으로.
내담자 : 잘 때 좀 편안감을 갖고 싶으면 그냥 막 웃어요. 너무 웃긴 거야. 그러니까 사람이.
상담사 : 들으면서.
내담자 : 유머스러운 사람들도 많잖아요. 일부러 코미디에서 막 이렇게 하려고 하는 게 아니 그냥 사연을 보내는데 그게 너무 웃긴 거예요. 그래서 막 그냥 박장대소하듯이 웃음 나오는 것들이 있거든요. 그런 것들을 좀 들어요. 그럼 진짜 너무 재밌어요. 그래서 막 웃고 나면 좀 이렇게 이완이 되는 것 같아요. 사람이 그럴 수도 있는 거지. 재밌다. 이렇게 긴장하면서 살 필요 없어. 저는 그 유머가 되게 중요한 것 같아요, 삶에.
상담사 : 유머.
내담자 : 유머 있는 사람도 좋고 유머가 어찌 보면 우리 방어 기제에서 되게 성숙한 기제잖아요.
상담사 : 승화 비슷한 거.
내담자 : 승화 기제. 저는 유머가 정말 있는 사람이 조금 더 여유로운 것 같긴 해요.
상담사 : 유머가 있으려면 심리적으로 좀 유연해야 되는 거니까.
내담자 : 그러니까, 그러니까.
상담사 : 좀 마음의 여유가 있거나 아니면 심리적으로 좀 건강하신 분들이 유머가 있으시겠죠.
내담자 : 확실히 이게 이렇게 재미난 거를 딱 듣고 나면 그냥 같이 웃게 되잖아요. 그러면 확실히 더 이렇게 편안해지고 생각이 더 유연해지는 건 맞는, 화가 날 것도 화가 덜 나고 그러니까 예를 들면 우리가 경직되어 있고 막 이렇게 너무 이렇게 불안감이 높은 사람한테 화가 많은 사람. 화가 많은 사람한테 한 30분간 욕조에서 좀 따뜻하게 몸을 녹이고 있다가 나와서 화내라고 하면 화를 못 낸다잖아요. 이완이 돼서. 그것처럼 이런 것들을 듣고서 좀 유리해지면 그냥 그럴 수도 있어, 이렇게 되는 경우가 있더라고요. 저는 그래요. 저는 이렇게 유머책도 그렇고 이렇게 일부러 컬투쇼를 들으면 너무 재미있어요. 그래서 일부러 들을 때도 있어요. 그냥 웃고 나면 그냥 이렇게 해소되는 것들이 있더라고요. 그러니까 삶은 이렇게 너무 긴장하고 경직될 필요가 없어, 이런 느낌이 딱 와요. 그래서 좋더라고요. 제가 주로 하는 거 이거. 그리고 아니면 이제 이제 이동할 때는 차에서 내가 듣고 싶은 음악.
상담사 : 음악을 들으세요?
내담자 : 음악 듣고.
상담사 : 음악은 주로 어떤 어떤 어떤 종류?
내담자 : 종류 뭐 그러니까.
상담사 : 어떤 장르의.
내담자 : 장르, 뭐 다 들어요. 댄스를 들을 때도 있고 근데 좀 익숙한 게 좋긴 하더라고요. 발라드를 들을 때도 있고 그냥 마음 챙김 명상에서 나오는 음악을 들을 때도 있고 그때마다 들었던 건 다른 것 같아요.
상담사 : 음악을 들으시면 어떠세요? 이것도 음악을 들으시면서 어떠세요? 이 음악이 나에게 어떤 영향을 주는 것 같으세요?
내담자 : 제가 아는 노래를 들으면서 따라서 불러요. 그러면 이제 마음이 또 그것도 되게 편안해지고 해소해 주고 스트레스 풀리는 느낌?
상담사 : 스트레스가 풀린다. 이런 것들을 할 때 긍정적인 감정이 느껴지신다는 거죠.
내담자 : 이렇게 조금 이렇게 긴장된 자리를 갖거나 좀 어려운 사람이 있을 때도 조금 이렇게 약간 농담을 하거나 그러면 한 번 딱 웃고 나면 그런 게 있잖아요. 그래서 예를 들어서 집단 상담하러 갔을 때도 좀 약간 경직되고 있는데 뭐 하나를 동영상을 좀 약간 재밌는 걸 보여준다든지 뭐 하나를 얘기했을 때 그중에 조금 위트가 있는 사람이 한두 명 있어요. 그 사람하고 대화를 좀 이렇게 늦게 한다든지 이러면 분위기가 확 좋아져요.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 이렇게 하기가 너무 좋아요. 근데 저는 그런 것들이 참 좋더라고요.
상담사 : 이거는 이제 주로 혼자 있으실 때.
내담자 : 혼자 있을 때.
상담사 : 유머 그러니까 컬투쇼를 들으시면서 거기에 나오는 그런 것으로 울고.
내담자 : 웃고 웃고.
상담사 : 좀 이완하시고.
내담자 : 저는 그래서 주변에서도 주변에도 많이 권해요. 언니들한테 친구한테 남편하고 있을 때도 같이 듣고 운전하고 가다가 이제 그거 들으면 막 웃겨서 막 웃고 그러거든요. 주변 제가 친한 사람한테는 이거 들어봐, 너무 웃겨. 그래서 막 이렇게 얘기하고. 그 @NAME 알죠? @NAME, 그분이 이렇게 진지한 얘기를 하면서도 유머가 있으니까 또 웃으면서도 그게 좀 이렇게 남는 것들이 있더라고요. 저는 그런 분위기도 괜찮은 것 같아요. 상담도 너무 진지하고 이런 것도 필요하지만 그래도 가끔 이렇게 어떤 내담자한테 그런 점이 있다고 생각할 때는 저는 그 사람의 되게 큰 장점이라고 생각이 들거든요. 그럼 그 부분을 딱 하고 나면 확실히 조금 더 이렇게 유연해지는 게 있더라고요. 확실히 저도 역시 그렇고 그래서 그런 것들 이렇게 하고 그래서 가끔 너무 재밌던 건 기억도 하거든요. 그러면 가끔 얘기도 하고 내가 어디서 그거 들었는데 너무 웃기더라, 막 얘기하면서 또 얘기도 하면서 같이 웃고 그럴 수 있어서 좋은 것 같아요.
상담사 : 그래서 이 부분은 이제 @NAME 님께서 혼자서 이제 하시는 그런 어떤 대처 방법인데 좀 효과적이더라.
내담자 : 그리고 여기다가 추가로 해서 최근에 조금 더 노력하고 있는 거는 명상 호흡.
상담사 : 명상 호흡이요?
내담자 : 명상하면서 호흡하는 거 복식 호흡, 이거를 조금 더 하려고 많이 노력하고는 있어요.
상담사 : 알겠습니다. 뭐 이렇게 이거는 이제 동적인 거잖아요. 약간 정적인 거잖아요. 근데 동적인 거를 하시는 그런 거는 있으실까, 활동?
내담자 : 그렇게 하고 싶은데 잘 안 돼요, 게을러서. 예를 들면 마라톤을 해보고 싶은 마음도 있고.
상담사 : 마라톤을요?
내담자 : 주변에 마라톤을 하는 사람들이 많더라고요.
상담사 : 여성분들이요?
내담자 : 남성도 그렇고 여성도 그렇고 제가 아는 또 동기도 마라톤을 엄청 많이. 그냥 계속 몇 년째 하고 있어요. 그 친구가 계속 얘기를 해줘서 좋다, 해보자, 언니, 해보자 했는데 제가 지금 못 하고 있는데 그러니까 운동, 어떻게 보면 동적인 거는 제가 건강을 위해서 하고 싶은 것 중에 하나 운동이죠. 뭐라도.
상담사 : 그래서 좀 이렇게 다음 회기 때는요. 혼자 말고 같이 뭔가 정적인 활동, 근데 이게 지금 나에게 굉장히 긍정적인 어떤 그런 시너지를 주는 활동들이 있을 거예요, 분명히. 그런 것들을 좀 대안을 좀 찾아보면서 남편분과 같이하거나 아니면 친구 아니면 친해지고 싶은 어떤 대상 있으실 때 같이 제안하셔가지고.
내담자 : 할 수 있는 거.
상담사 : 바쁘시지만 뭔가 시간을 내서 해볼 수 있는 어떤 활동들이 있을까? 이제 그런 부분도 좀 다음 회기 때는 좀 같이 찾아보시면서 그걸 실제 해보시면서 좀 어떻게 효과가 있는지 이런 것도 좀 찾아보는 게 도움이 좀 되실 것 같아요. 이거는 혼자서도 충분히 지금 효과적이라고 말씀해 주셔서 좋으신 것 같거든요. 그런 부분들을 좀 찾아보도록 하겠습니다. 이번 회기에 이번 회기 참여하시면서 어떠셨어요, 좀 새롭게 알게 된 거? 아니면 주로 많이 들었던 생각, 감정, 이런 것들이 혹시 있을까요?
내담자 : 이거 확실히 그냥 막연하게 정리, 머릿속에서 정리하는 게 아니라 이렇게 확실히 써가면서 해야 되는 거 이거를 또다시 한번 생각을 하게 됐고요. 쓰면서 조금 시각적으로도 더 한 번 느낄 수 있구나. 그거를 느낀 거 같고 확실히 인지와 정서의 속도는 다르다는 거를 또 한 번 느끼면서 인지는 이제 좀 가급적이면 좀 빨리 가는 게 합리적으로 생각하려고 하다 보니까 그렇게 되는 경우가 있는데 이 정서까지 막 급하게 처리하다 보면 오히려 또 이제 그게 저 기준으로는 좀 그래서 그냥 있는 그대로 받아들이자. 정서도 이것도 0이 되는 건 아니니까 확실히.
상담사 : 0이 될 수는 없죠.
내담자 : 그렇죠. 될 수는 없으니까 그냥 그때 올 때 올 때마다 이렇게 이제 그래도 한 번씩 준비를 했으니까 그냥 있는 그대로 이렇게 흘러버리자. 온 거를 그냥 느껴보자.
상담사 : 있는 그대로.
내담자 : 있는 그대로 수용하고 그냥 받아들이자.
상담사 : 그러면요. 증상을 제가 점검을 해야 되거든요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 그건 거의 많이, 그러니까 이전보다? 비슷해요. 비슷해, 0.
상담사 : 아니다는 거죠. 0.
내담자 : 네, 아니다.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1
상담사 : 지금 이 순간 여기 이 상황에서 얘기해 주시면 돼요, 이 시점에서. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 없다.
상담사 : 근데 좀 다르더라고요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 같은 연달아서 해도 이전하고 이후하고 좀 다르더라고요. 회기가 다르기 때문에.
내담자 : 그럴 수 있겠네.
상담사 : 다르더라고요.
내담자 : 근데 어쨌거나 지금은 뭐 그런 생각이 스쳐 가지도 않았으니까.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 그것도 거의 비슷해요. 0.
상담사 : 그렇죠, 이거는. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 우울하다? 지금은 아니에요, 0.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 줄었다.
상담사 : 흥미, 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 허무하게? 1?
상담사 : 1. 수고 많으셨어요.
내담자 : 고생하셨어요, 선생님.
상담사 : 다음 주에는 다음 주에는 @TIME인 거 아시죠? 아침.
내담자 : 근데 선생님 조금 시간이 변경이 혹시 가능할까요?
상담사 : 시간이 어떻게 변경하실까요?
