내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 그러셨어요? 저는 안 그래도 지난번에 좀 힘들다고 하셔서 좀 힘드신가 싶었는데 다행이네요. 그래도 집에 계셨어서. 네. 그래요. 제가 또 뒤에도 상담이 있어서 좀 힘드시겠지만 우리 바로 시작해 보겠습니다. @NAME, 네. 우리 오늘이 이제 벌써 네 번째 상담이고요. 우리가 8번 상담이기 때문에 이제 벌써 절반을 이렇게 진행을 하게 됩니다. 우리 지난번 상담까지는 좀 인지 훈련 즉 내가 가지고 있는 어떤 부정적인 사고 부정적인 정서를 느끼는 그런 사고들을 한번 탐색해 보고 그 사고들을 더 확장된 생각, 좀 새로운 생각들로 바꿔 보는 그런 시간을 조금 가져 보았습니다. 그래서 우리 지난번에는 @NAME께서 나는 나 자신이 싫다는 이 생각들이 내가 누군가한테 도움이 되고 싶은데 좀 도움이 되지 않을 때 또 누군가에게 나는 좋게 대했는데 오히려 그 사람을 좋아했던 마음이 나에게 상처가 됐던 이제 그런 경험들을 좀 이야기를 하시면서 이런 생각들이 나에게 좀 굉장히 강하게 있었다고 얘기를 해 주셨는데 그래도 이 생각을 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나를 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다는 생각에 4점으로 좀 동의를 해 주셨습니다. 그래도 나에게는 조금은 좀 긍정적인 감정들이 생긴 것 같다고 이야기를 해 주셨고요. 인생이 공허하다는 이 생각에도 6점으로 높게 동의를 해 주셨는데 재미있는 것도 하고 싶은 것도 없고 좀 주로 혼자 있을 때 그런 느낌들이 좀 든다고 해 주셔서 우리가 이런 일들이 있을 때 우리 @NAME이 처음 목표하신 것처럼 내가 좀 활력을 찾을 수 있고 내가 하고 싶은 공부와 취미 같은 것들을 좀 발견할 수 있는 우리가 그런 시간이 좀 되면 좋겠다 하는 이야기를 좀 나누었습니다. 그래서 공허할 때도, 이 생각을 우리는 이렇게 바꿔 보았습니다. 공허하긴 하지만 재미있는 일이 있을 때도 있다. 특히 탁구를 하면서 @NAME이 좀 힘들 때도 있지만 그렇지만 내가 그 안에서 재미를 느낄 때도 있고 또 자신감과 성취감을 느낄 때도 있으시기 때문에 이 부분에 대해서는 우리가 이렇게 조금 더 확장된 생각을 바꿀 수 있었습니다. 우리 @NAME이랑 지난번 상담 이후에 주말이 지나서 한 3일, 4일 정도의 시간이 좀 있었는데요. 그동안 우리 @NAME이 일상은 좀 어떠셨는지 일상 속에서 또 이렇게 우울함이라든지 좀 부정적인 생각들을 불러일으킬 만한 그런 경험들이 있으셨는지 우리 한번 천천히 떠올려 보고 이야기 나눠 보면 좋겠습니다.
내담자 : 부정적인 것들이요?
상담사 : 꼭 그렇지 않으셔도 괜찮아요. 긍정적인 정서도 좋습니다. 지난번에는 탁구 레슨을 받으러 갔을 때 열심히 했었다. 그 시간만큼은 집중할 수 있었다. 그래서 땀 흘리고 나니 성취감도 느껴지고 뿌듯하다고 하셨고, 처음에는 좀 집중이 되지 않았지만 한번 이겨보자는 그런 마음으로 했을 때 오히려 더 되었고 이길 수 있었고 또 재미있게 칠 수 있었다고 이렇게 감정들을 나누어 주셨습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 그 3일 동안은 어떠셨을까요?
내담자 : 결혼식도 갔다 오고 알바도 갔다 오고 알바, 알바, 알바, 알바 갔다 왔어요. 결혼식이랑.
상담사 : 네. 결혼식에 참여하시는 과정이나 거기에서 만난 사람들 친척들을 오랜만에 만났을 수도 있고 친구들을 만났을 수도 있을 텐데요. 그렇게 결혼식에 준비하고 참여하는 그 과정에서 좀 @NAME이 느꼈던 감정이라든지 에피소드 같은 거 좀 있을까요?
내담자 : 그냥 축하한다.
상담사 : 그 가운데서 좀 우울감이 좀 느껴지거나 그와 관련된 부정적인 정서가 느껴진 적은 없으셨어요?
내담자 : 아니요. 없어요.
상담사 : 네. 좋아요. 아르바이트를 할 때는 어떠셨어요? 혹시 무슨 아르바이트였나요? 스터디 카페 관리하는 거?
내담자 : 아니요.
상담사 : 아, 그러면.
내담자 : 단기 알바, 하루 동안 하는 거.
상담사 : 네. 어떤 알바를 하셨나요?
내담자 : 시합이 있잖아요. 그 전날 탁구대를 까는 알바.
상담사 : 그렇군요. 탁구 대회 전날 대회를 설치하는 그런 아르바이트인가요?
내담자 : 네. 전날.
상담사 : 처음 해 보시는 거였어요, 이전에도 해 봤던 거예요?
내담자 : 두 번째 해 봤어요.
상담사 : 전에 그 카페에서 알바를 하셨을 때에는 내가 사람들의 말도 빨리 캐치하지 못하고 기억하지 못하는 것 같다는 그런 생각에 좀 자신감이 떨어질 때도 있다 하셨는데 이 알바는 좀 어떠셨어요? 하실 때요.
내담자 : 그래도 이거는 이제 대회도 많이 나가 보고 어떻게 깔아야 할지 이제 조금 설명 한 번만 그러니까 이제 @TITLE께서 이제 뭐지 체육관마다 설치하는 방식이 다르시니까 @TITLE하고 같이 한 거거든요. 그래서 그거 조금만 들으면 이제 할 수 있었던 것 같아요. 바로바로.
상담사 : 그렇군요. 전에 카페 알바 할 때랑 탁구대회 이렇게 설치하는 알바 할 때랑 @NAME이 좀 부정적인 정서를 좀 덜 느끼시는 것 같은데 차이점이 무엇인 것 같으세요?
내담자 : 그때는 많이 안 해 봤었고 이거는 많이 안 해 봤지만 많이 나가 본 대회이기 때문에. 네.
상담사 : 네.
내담자 : 어느 정도 할 수 있었다.
상담사 : 네. 비록 이 아르바이트는 두 번째이긴 하지만 @NAME이 평소에 탁구를 치시기도 하셨고 익숙한 거였죠. 그리고 탁구 대회라는 것을 출전해 보시기도 하셨으니까 분위기가 어떤지, 주로 어떤 식으로 설치가 되어 있는지 이런 것들을 좀 이미 익숙하게 알고 계셨던 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 우리 @NAME이 좀 새롭고 낯선 일은 조금 두려워하시고 적응하는 데까지는 좀 오래 걸리지만 지금처럼 좀 시간이 지나면서 경험을 쌓고 익숙해진다면 그런 것들을 무리 없이 좀 충분히 잘해 내실 수 있겠다고 우리는 좀 생각해 볼 수 있겠네요. 어떤 것 같으세요? @NAME.
내담자 : 네. 한 번 익숙하면 잘할 수 있는데 이제 몸 쓰는 거는 못 할 것 같아요. 약간 디스크 있어서. 그래서 그냥 한 번만 더 하고 그만해야지라는 생각을 했는데 저번 주에 허리가 너무 아파서 빨리빨리 해야 하는데 허리가 아프니까 빨리 못 하겠는 거예요. 그래서 좀 그래서 이제 그만해야지 피해 그만 주고 그만해야지라는 생각을 했어요.
상담사 : 그럼 혹시 @NAME, @ETC을 하게 된 것도 그 디스크 때문이셨나요?
내담자 : 디스크도 있긴 한데 딴 데. 디스크도 크죠. 딴 게 더 크긴 하지만. 그러니까 아픈 게 좀 여러 가지여서 한 개만 있는 게 아니라 그래서. 네.
상담사 : 그러면 진짜 이런 일들이 좀 신체적으로 좀 부담이 되실 수 있겠어요.
내담자 : 근데 이제 많이 좋아져서 해 보자 하고 해 봤는데 안 되겠더라고요.
상담사 : 아이고.
내담자 : 몸 쓰는 부분은 이제 심의에 안 들어가요. 이제 거기에.
상담사 : 그러셨군요. 근데 사실 @NAME이 지금 되게 젊은 나이시잖아요. 젊은 나이인데 사실 신체적으로 굉장히 활력도 많고 되게 힘도 좋은 시기인데 내가 좀 이렇게 조금 몸이 아프다, 내가 이런 일들을 하는 게 조금 버겁다는 것이 좀 @NAME에게는 좀 어떤 기분을 좀 느끼게 하나요?
내담자 : 빨리빨리 해야지 이제 다음부터 그렇게 느리게 하면 안 불러 준다는 얘기를 들었을 때 조금 그냥 부정적인 생각 많이 들었던 것 같은데.
상담사 : 혹시 @NAME이 어떤 생각이 조금 드셨어요? 그럴 때.
내담자 : 그냥 나도 빨리빨리 하고 싶은 마음은 있는데 허리가 안 좋아서 왜, 왜 안 좋을까. 마음은 빨리빨리 하고 싶은데 몸이 안 되니까 그게 좀 슬펐고 그랬습니다.
상담사 : 그랬군요. @NAME이 마음은 나도 빨리 하고 싶은데 실제로 몸이 좀 아프시다 보니까 이게 빨리 속도가 붙지 않으셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그 일을 시키시는 분 입장에서는 아마 좀 일을 빨리 하고 싶으신 그런 마음도 있으셨을 것 같아요. 그런데 @NAME이 일부러 그러는 것이 아니라 정말로 조금 몸이 안 좋은 그런 상황인데 이렇게 이야기를 하셔서 아마 이게 좀 @NAME에게는 좀 뭐랄까요? 몸이 마음처럼 좀 따라 주지 않는 그런 부분들에 대한 속상함이나 내 자신에 대한 약간은 조금 자책하는 그런 마음도 좀 들었겠다 하는 마음이 좀 드네요. @NAME은 내가 조금 몸이 이렇게 불편하고 아프다고 좀 할 때 어떤 제약들이 좀 있잖아요. 지금처럼요. 그럴 때 내 자신에 대해서 좀 어떤 생각이 좀 드세요?
내담자 : 그냥 많이 안 아팠어야 됐었는데, 그냥. 그러니까 이 허리도 아픈 이유가 중학생 때 골반 다쳐서 자세 다 흐트러져서 디스크가 생긴 거기 때문에 그래서 뭐 어쩔 수 없는 거죠.
상담사 : 어쩔 수 없다고 얘기하시는 @NAME의 표정이 밝지 않은 것 같아요. 좀 슬퍼 보이는 것 같아요, @NAME. @NAME이 좀 다쳐서 그 이후에 또 이런 병들이 좀 생기셨군요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 슬프다고 이야기를 해 주셨는데 마음은 그렇지 않은데 몸이 좀 그렇게 따라주지 않는 그런 상황들이 @NAME에게는 충분히 슬플 수 있겠다 하는 생각이 좀 들면서 이 슬픈 마음은 아무래도 나 자신을 좀 비난하거나 자책하는 마음으로 좀 연결될 수 있을 것 같아요. 왜 허리가 안 좋을까라고 생각을 했다고 하셨는데 나는 왜 이럴까? 왜 나는 다른 사람들에 비해서 이게 잘 안될까? 부족할까? 하고 자기 비난이나 자신을 자책하는 그런 생각으로 이어질 수 있겠다 하는 생각이 좀 들어서 @NAME이 몸이 아플 때 나 자신을 어떻게 나 자신이 어떻게 느껴지나요라는 그런 질문을 제가 해 보았습니다. 아마 @NAME께서 내가 좀 스스로 내 자신이 좀 좀 쓸모없게 느껴지기도 하고 때때로는 내 자신이 싫어지고 내가 잘하는 게 없다는 그런 생각들을 좀 강하게 느끼고 계실 때가 있는데 아마 이렇게 조금 몸이 아파서 원하는 것을 마음대로 할 수 없는 그런 상황에도 이런 생각들이 더 커지시는 게 아닐까 하는 생각이 좀 들었습니다. 그런데 저는 그럼에도 불구하고 @NAME이 이런 생각들을 계속 갖고 계시다면 사실 그 슬픔 때문에 우울감이 생기고 그 우울감이 생긴 @NAME은 실제로 이 문제를 좀 이겨내기가 어려우실 수 있겠다 하는 생각이 좀 듭니다. @NAME, 그렇다면 우리는 내가 마음은 그렇지 않은데 몸이 따라주지 않는 이런 상황에서 @NAME이 기억 샤워를 한번 해 본다고 생각한다면요. 나는 왜 이렇게 몸이 따라 주지 않지? 나는 왜 이러지라는 생각이 들 때 조금은 더 긍정적인 정서를 느낄 수 있는 확장된 생각을 한번 해 보면 좋겠어요. @NAME 이렇게 내 자신이 마음에 들지 않고 아픈 사실에 대해서 슬픈 마음이 들 때 @NAME이 더 나은 기분을 느끼기 위해서 이 생각을 어떻게 바꿔보면 좋을까요?
내담자 : 어떻게 바꿔야 해요?
상담사 : 생각나는 거 혹시 있으세요? @NAME.
내담자 : 아니요.
상담사 : 그러면 늘 @NAME 여태껏 이런 생각이 들 때 그냥 그렇게 후회하고 나에 대해서 마음에 들어 하지 않은 채로 계속 머물러 계셨나요?
내담자 : 보통 그렇죠.
상담사 : 그러셨군요. 기분이 더 나아지기가 쉽지 않으셨겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그렇군요. 그러면 이건 정답은 없어요. 저도 정답이 정해져 있어서 물어본 건 아니고요. @NAME이 스스로 어떻게 생각하는 것이 더 나에게 도움이 될까? 또 다른 방법들을 찾아보는 시간이라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 그러면 혹시 @NAME, 내가 몸이 아파서 무언가 할 수 없는 일들이 좀 되게 많다고 좀 스스로 느껴지는 부분도 있지만 그럼에도 불구하고 좀 내가 비교적 잘해 낼 수 있는 일 그리고 내가 몸이 아팠지만 여전히 예전과 똑같이 할 수 있는 일들 그 반대 경험을 좀 생각해 보면 좋을 것 같습니다. 반대로 몸이 아파서 할 수 없는 일도 있지만 몸이 아픔에도 불구하고 여전히 똑같이 할 수 있는 일들 혹시 있을까요? @NAME.
내담자 : 지금은 딱히 생각 안 나는데 @ETC 있지 않을까요?
상담사 : 네. 좋아요. 그럼 @NAME @NAME이 지금 실제로 조금 몸이 아프다고 하셨는데 아픈 건 우리가 생각만으로 나아지진 않잖아요. 건강을 위해서 노력하고 있는 부분들 있으신가요?
내담자 : 허리 그래도 웬만하면 펴고 앉아 있거나 자꾸 양쪽 다리에 쥐가 나니까, 네. 어쩔 수 없는 것 같아요. 그냥 가끔 한의원이나 병원 같은 것도 가고.
상담사 : 정기적인.
내담자 : 병원, 의학적인 거에 의지를 할 수밖에 없을 때도 많아요. 의학적인 거에다.
상담사 : 그럼요. 실제로 몸이 아픈 것은 질병은 우리가 의학적인 도움을 받아야 하는 거잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그런데 내 몸을 방치하는 경우도 많거든요. 아픔에도 불구하고. @NAME은 그러면 내가 이렇게 아프기 때문에 자세를 교정하려는 그런 노력도 일상 속에서 하고 계시고 내가 아프기 때문에 때때로는 치료를 가서 받으면서 내 몸의 건강을 좀 관리하려고 하는 그런 노력은 하고 계시는군요.
내담자 : 네.
상담사 : 내가 몸을 건강하게 하기 위해서 아마 탁구도 하고 계시는 게 아닐까 생각이 드는데.
내담자 : 네. 옛날에는 수영도 했었어요.
상담사 : 네. 디스크에 물 운동이 좋다고. 그렇군요. @NAME이 지금 몸이 아픔으로 인해서 따라오는 제약과 어려움들은 실제로 있을 거예요. 실제로 몸을 쓰는 일들에서 질병이 없는 남들보다 더 잘해 내기는 어려우실 거예요. 그건 사실이죠, @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 맞아요. 그건 사실이기 때문에 우리가 어떻게 바꿀 수 없어요. @NAME이 아픈 걸 갑자기 안 아프게 바꿀 수도 없죠. 그렇지만 그럼에도 불구하고 @NAME이 남들과 꼭 똑같아야 하지 않아요. 건강한 사람은 또 다른 어떤 어려움이 있을 거예요. 우리는 각자에게 어떤 어려움들이 있죠. 그런데 @NAME은 내가 지금 신체적으로 어려움에 집중이 되면서 쉽게 우울한 생각으로 빠질 수 있어요. 그래서 @NAME이 그 생각에 머물러 있다면 내가 더 건강해지기 위한 노력조차도 하기 어려울 수 있다는 거예요. 그래서 지금처럼 그래, 내가 몸이 아픈 건 사실이죠. 그래, 내가 지금 남들과는 조금 다르게 젊은 나이임에도 불구하고 좀 힘을 쓰는 것이 어려워. 내가 좀 건강이 좋지 못해서 이런 어려움들이 있어. 하지만 나는 이 아픈 것들을 더 낫게 하기 위해서 이런 노력을 하고 있어. 나는 자세도 바르게 하려고 노력하고 있고, 나는 때때로 치료를 받으면서 낫게 하기 위해서 내 몸을 돌보고 있어. 그리고 나는 내 몸이 더 건강해지기 위해서 꾸준한 운동도 하고 있어 하는 그런 생각들을 통해서 저는 @NAME이 나 스스로를 좀 격려하는 것들이 좀 필요하겠다 하는 생각이 좀 듭니다. 아픈 것을 당장 낫게 할 순 없지만 @NAME이 내가 나는 왜 아플까라고 슬퍼하며 우울감에 머물러 계시는 것보다는 이 아픈 몸이 조금 더 아파지지 않도록 나를 돌보는 것이 훨씬 더 확장되고 건강한 생각이라는 좀 생각이 듭니다. @NAME 생각은 어떠세요?
내담자 : 네.
상담사 : 제가 지금 드렸던 이야기들 중에서 @NAME이 내 몸이 아프다는 생각 때문에 우울감에 빠질 때 좀 도움이 될 것 같다 하는 생각 혹시 있으세요? 이야기. @NAME의 언어로 한번 표현해 볼까요?
내담자 : 모르겠어요. 모르겠어요.
상담사 : 모르겠다는 거는 제가 한 이야기가 잘 기억이 안 나시는 걸까요? 아니면 이게 나에게 지금 도움이 되는지를 모르겠다 이런 뜻일까요? 아니면 이해가 안 되신 건지.
내담자 : 두 개 다요. 그러니까 반 정도를 제가 잘, 뭐라고 해야 하나. 집중을 못 한 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 네. @NAME이 실제로 좀 집중하는 게 좀 어려우시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그런 것 같으셨어요. 네.
내담자 : 못 들었던 것 같아요.
상담사 : 네. 그러니까 @NAME 제가 정리해서 요약해서 말해 보면요. @NAME이 우울한 감정에 머물러 있으면 나아질 수가 없어요. 그렇죠? 그래서 아프기 때문에 우울감이 생겼을 때 @NAME이 내 몸이 더 건강해지기 위해서 노력하고 있는 것들을 생각해 보시라는 거예요. 난 치료도 받고 있고요. 운동도 꾸준히 하고 있어요. 자세도 바르게 하려고 하고 있어요. 그러면 @NAME의 몸이 더 나빠질까요? 나빠지진 않을까요?
내담자 : 나빠지지는 않죠.
상담사 : 네. 더 좋아지긴 어려울 수도 있을 거예요. 하지만 더 나쁘게 하진 않겠죠. 우리 @NAME이.
내담자 : 네.
상담사 : 그것만으로 @NAME은 잘하고 계신다는 거예요. 이해되셨나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 나에게 그런 격려를 해 줄 때 @NAME이 실제로 더 나아질 수 있지, 난 왜 이러지 오래 있으면 @NAME은 더 나빠질 수도 있어요. 그래서 꼭 나 자신을 그렇게 격려해 주셨으면 좋겠습니다. @NAME. 오늘은 지난번에 말씀드린 것처럼 우리가 @NAME이 지금처럼 부정적인 정서를 느낄 때가 때때로 있고 지금 보니 부정적인 정서를 느낄 때 격려하는 방법, 더 나은 기분으로 가는 방법을 잘 모르시는 것 같아서 우리 오늘은 내가 어떤 일을 하면 즐거운 기분을 느끼나 하는 것들을 함께 이야기 나눠 보는 시간을 가져 볼 거예요. 제가 이걸 하나 좀 공유를 해 드리겠습니다. 이거 보이시나요? @NAME. 심리적 에너지 충전을 위한 활동 목록 만들기. 음 소거가 되셨어요, @NAME.
상담사 : 네. 우리 심리적 에너지 충전을 위한 활동 목록 만들기라는 걸 한번 해 볼 거예요. @NAME이 지금 에너지가 좀 많이 다운되어 있어요. 우리가 우울감을 경험하는 사람들에게 많이 나타나는 증상 중의 하나인데요. 그래도 @NAME이 내가 이렇게 탁구를 하든지 또 내가 좋아하는 어떤 활동들을 할 수 있는 걸 보면 그런 에너지가 전혀 없으신 분 같진 않아요. 하지만 우리가 이런 에너지가 또 내가 이 부정적인 정서를 이겨낼 수 있는 자원이 많을수록 훨씬 더 긍정 정서를 느낄 수 있기 때문에 우리 @NAME이 내 기분이 더 나아지기 위한 활동 목록을 만들면서 이 안에서 내가 해야 할 공부도 찾으시고 진로와 또 내가 나를 즐겁게 하는 취미도 발견하실 수 있는 그런 시간이 좀 되면 좋겠습니다. 여기 나온 것처럼 우리가 감정이 건강하게 기능을 하고 있다면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급돼서 마음이 안정돼서 힘도 나고 부정적인 기분을 느끼더라도 잘 해소가 됩니다. 그렇기 때문에 내가 부정적인 기분이 잘 해소가 안 된다고 한다면 오히려 긍정적인 느낌을 많이 공급해 주는 게 도움이 됩니다. 그래서 우리 @NAME에게 심리적 에너지가 충전되기를 바라는 마음으로 우리 이렇게 한번 해 보려고 합니다. 우리 @NAME이 요즘 내가 긍정적인 정서를 느끼는 것 정도가 어느 정도인지 우리가 한번 평가를 해 보고 시작해 보면 좋겠어요. @NAME의 마음속에 긍정 에너지가 0이 하나도 없고 10이 제일 많다고 하면 얼마큼 좀 있으신 것 같으세요?
내담자 : 부정적인 거는.
상담사 : 긍정적.
내담자 : 네? 긍정적이요?
상담사 : 네. 긍정적인 에너지요. 긍정적인 에너지가 0이면 그리고 10이 만점이면 내 안에 긍정적인 에너지는 얼마나 충전돼 있을까요?
내담자 : 한 4점, 3에서 4 정도 차 있는 것 같아요.
상담사 : 네. 좋아요. 그러면 아직 절반도 안 차 있는 그런 상황이죠. 그럴 때 부정적인 기분이 생기면 그 부정적인 기분을 해소시킬 만큼 넉넉한 긍정적인 에너지는 아닌 것 같습니다. @NAME. 우리는 조금 더 긍정적인 에너지, 심리적 에너지를 충전할 수 있는 방법을 한번 시도해 보겠습니다. 여기 간단하게 활동 목록이 나와 있는데요. 이 활동 목록을 보면서 첫 번째 지난 일주일 사이에 해 본 것이 있다면 p로 표시해 달라고 했는데 먼저 일주일 사이에 내가 이 중에서 해 본 게 있다고 한다면 말로 좀 이야기를 해 주시면 감사하겠습니다.
내담자 : 저녁 먹으러 가기 했었어요, 아빠랑.
상담사 : 네. 좋아요.
내담자 : 그다음에 운동하러 가기.
상담사 : 네. 맞아요. 네.
내담자 : 했고 영화는 오늘 보러 갈 거고.
상담사 : 네.
내담자 : 이제 끝났어요. 끝났어요.
상담사 : 저녁 먹기, 운동하기, 영화 보기 이렇게 좀 외출을 해서 좀 내가 새로운 경험 또 새로운 것 무언가를 좀 해 보는 그리고 나에게 좀 도움이 되는 그런 활동들을 좀 해 보셨습니다. 우리 일단 저녁 먹기, 아빠랑 저녁 먹기, 외식을 하셨다고 했는데 이걸 하면서 긍정적인 에너지를 한 몇 정도 느낀 것 같으세요? 아까 말씀드린 것처럼 0에서 10 정도 됐을 때.
내담자 : 맛있는 거 먹을 때는 뿜뿜 해서 한 8, 9 정도 나온 것 같아요.
상담사 : 네. 좋아요. 그럼 운동할 때에는요?
내담자 : 운동할 때는 반반인 것 같아요. 5 대 5.
상담사 : 5 대 5 잘될 때는 5 안 될 때는?
내담자 : 그러니까 5 대 5로 시작했다가 그게 막 안 될 때는 이렇게 부정적인 게 더 커지고.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 그럴 수 있죠. 그러면 대강 한 5점 정도라고 우리가 해 볼 수 있겠죠. 영화 보는 것은 어떠셔요? 긍정적인 충전 정도가.
내담자 : 7, 7 정도 들어가는 것 같아요. 영화 좋아해서.
상담사 : 네. 좋아요. 왜냐 하면 지난번에도 영화 보셨다고 했는데 오늘 또 가신다고 하는 거 보니까 영화를 좋아하시는구나 하는 생각이 좀 드네요. 네. @NAME이 지금 일주일간 해 본 이 세 가지는 @NAME에게 굉장히 긍정적인 에너지를 많이 충전시켜 주는 활동이고 이것을 @NAME이 스스로 하셨다는 것은 굉장히 잘하셨다는 생각이 좀 듭니다. 그럼 이 중에서요. @NAME 내가 앞으로 해 보고 싶다, 나 이거 하면 기분이 좋을 것 같다 하는 거 있으면 한번 이야기해 주시겠어요?
내담자 : 운동 경기 보러 가기. 올해 많이 못 가서 내년에는 좀 가고 싶다. 그다음에 국내든 해외든 여행 가기. 가고 싶고.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 놀이공원. 그다음에 없는 것 같아요, 이제.
상담사 : 네. 좋아요. 네. 우리 여기 지금 내가 지금 해 보고 싶은 것과 또 내가 해 봤던 것과 해 보고 싶은 것을 이제 한번 이야기를 해 주셨는데 우리가 해 봤다고 했던 것들을 긍정적인 느낌 목록을 참고해서 어떤 느낌이 들었는지를 한번 표현해 볼 거예요. 여기 보시면 우리 긍정적인 느낌을 표현하는 아주 다양한 단어들이 있어요. @NAME. 우리 아까 저녁 먹기 할 때 8에서 9점 정도의 즐거운 기분을 느꼈다고 했는데 그때 느껴졌던 그 느낌을 이 단어들 중에서 한번 골라서 표현해 볼까요? 맛있는 거 먹을 때.
내담자 : 기쁨. 생기가 도는.
상담사 : 네.
내담자 : 맛있는 거 먹으니까 즐거운. 행복한.
상담사 : 네. 맞아요.
내담자 : 음, 맛있게 먹었어.
상담사 : 근데 무슨 메뉴인지 궁금해지네요. 그렇게 얘기하시니까.
내담자 : 국밥 먹었어요.
상담사 : 그러시군요.
내담자 : 국밥에다가 소주 먹었어요.
상담사 : 한국인의 소울 푸드네요. 좋아요. 그럼 운동하기. 운동하기는 5점인데 잘 안되면 좀 부정적인 정서를 느끼기도 한다고 하셨지만 운동할 때 느껴졌던 긍정적인 느낌도 한번 우리 표현해 볼까요?
내담자 : 신나는. 짜릿한. 자신감 있는. 약간 이런 거. 그런 거, 네.
상담사 : 네. 그렇군요.
내담자 : 끝이에요. 네.
상담사 : 네. 네. 어떤 순간에 좀 짜릿함이 느껴졌는지가 좀 궁금해요. 짜릿하다는 기분은 처음 표현된 것 같아서요.
내담자 : 역전승했을 때요. 그럴 때 제일 짜릿하죠.
상담사 : 네. 그러시겠어요, 정말로. 네. 그렇군요. 그러면 영화 보기 했을 때 느껴졌던 긍정적인 유쾌한 느낌을 한번 이야기해 볼까요?
내담자 : 기대되는. 기대되는 거 하나만 있고. 그거를 이제 기대되는 상태에서 보러 가면 재미없는 경우도 있잖아요. 그럴 때 좀 그렇고.
상담사 : 네. 네. 그렇군요. 네. 좋습니다. 지금 @NAME 우리 좀 긍정적인 정서에 대해서 계속 얘기하고 있잖아요. 그렇죠? 지금 기분이 좀 어떠세요?
내담자 : 좋아요.
상담사 : 네. 아까 우리 전에 얘기할 때보다 더 표정이 밝으신 것 같아서 제가 한번 여쭤봤어요. 긍정적인 정서 얘기를 계속하니까 우리가 기분이 더 나아지고 부정적인 정서가 좀 해소되는 느낌을 받는 것 같습니다. 그러면 우리 이제 세 번째, 내가 해 보고 싶다고 얘기해 주셨던 건 이제 세 가지가 있는데요. 그중에서 우선순위가 높은 순으로 2~3개를 선택한 후에 좀 더 구체적인 실행 계획을 세워 봅시다. 언제쯤 누구랑 어디서 실행할 수 있을까? 우리가 한번 계획을 세워 보면 좋을 것 같은데요. 딱 3개를 얘기해 주셨어요. 운동 경기 보러 가기, 국내든 해외든 여행 가기, 놀이공원 가기 이 3개 중에서 우리 @NAME이 가장 꼭 해 보고 싶다. 우선순위를 정한다면 1등이 뭘까요?
내담자 : 제가 운동 경기랑 여행 가기랑 또 뭐 했죠?
상담사 : 놀이공원 가기요?
내담자 : 일단 여행이랑 놀이공원은 내년 2월에 가족이랑.
상담사 : 그렇군요. 어디 가시는데요?
내담자 : 2월 @PLACE.
상담사 : 그럼 거기서 한 번에 해결이 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. 그렇군요.
내담자 : 학교, 학교 개학 하기 전에 3월 전에 이제 여행 한번 가자 해서 2월에 가기로 했어요.
상담사 : 네. 제가 알기로 @PLACE는 여행지이기도 하면서 거기에 놀이공원이 있는 거로 제가 알고 있는데 유명한.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한 번에 해결할 수 있는 계획이 이미 되어 있군요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그 여행 계획을 이제 아마 이제 세워서 이제 시간이 지나면 가게 되실 텐데 그 여행을 간다는 생각이 @NAME에게 어떤 느낌을 좀 느끼게 하나요?
내담자 : 빨리 가고 싶은 마음도 있지만 갔다 오면 또 학교 가야 하니까 그건 또 싫고.
상담사 : 네. 네. 그렇군요. 여행을 간다는 건 설레고 좋지만 다녀오면 또 3월이 온다는 그 생각 때문에 @NAME이 좀 학교에 대한 부담이 좀 있으시군요.
내담자 : 네.
상담사 : 그런데 여행을 안 가도 학교는 가야 하니 여행이라도 다녀오는 게 더 낫지 않을까.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇죠. @NAME, 네. 여행 가서 실컷 즐기시고 3월에 학교 가면 아마 이제 과도 바뀌어야 하고 휴학하고 돌아갔을 때 그 적응이 또 쉽지 않을 거예요. 특히 @NAME은 우리 아까 얘기한 것처럼 익숙해지기까지 시간이 걸리는 사람이잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 아마 3월은 좀 많이 힘드실 거예요. 그러니 2월까지 긍정 에너지를 많이 충전해 놓으셔야 할 것 같아요. 그럼, 네. 그럼 우리 운동 경기에 대한 계획을 한번 좀 세워 봅시다. 내가 좋아하는 운동 경기, 내가 보고 싶은 운동 경기는 혹시 무엇일까요?
내담자 : 야구 경기 좋아하는데 야구는 한 4월 3월 말쯤 그때 시작하니까. 근데 티케팅 같은 것도 빡세다 보니까 올해 많이 못 갔거든요. 내년에는 좀 또 학교 다니지만 방학 때 해서 좀 가보면 어떨까 빨리 티케팅 준비해서.
상담사 : 여름방학 때요?
내담자 : 여름방학이든 겨울방학이든. 겨울방학은 야구 안 하는구나.
상담사 : 저도 야구를 잘 몰라서 시즌을 잘 모르긴 하는데 지금은 시즌이 아닌 것 같더라고요.
내담자 : 끝났어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇군요. 그럼 티케팅을 잘하는 꿀팁 같은 것들을 알고 있는 게 @NAME이 내가 계획한 걸 실천할 수 있는 좋은 전략이 될 수 있겠네요.
내담자 : 아니, 꿀팁은 아니고 그냥 광클.
상담사 : 광클만이 답인가요?
내담자 : PC방 가서 컴퓨터 2개 틀어 놓거나 뭐 그런 거 해야죠.
상담사 : 그럼 @NAME 이미 해 보신 적이 있으세요?
내담자 : 한 번 해 봤어요. 딱 한 번 한국 시리즈 저희 팀이 한국 시리즈 갔을 때.
상담사 : 성공하셨나요?
내담자 : 하려고. 네. 한번 해 봤어요.
상담사 : 그렇군요. 축하드립니다. 그게 그렇게 어려운 거였군요.
내담자 : 네. 엄청 어려워요. 1초 만에. 그러니까 시작하고 들어가면 대기가 몇만 명이니까 몇십만 명.
상담사 : 진짜로 @ETC 컴퓨터로는 안 되겠네요.
내담자 : 안 돼요, 안 돼요.
상담사 : 네.
내담자 : 못 갈 경우가 더 많아요.
상담사 : @NAME, 성공을 빕니다. 그럼 @NAME이 가고 싶은 경기를 미리 체크해 놓고 그 일정들을 미리 확인하시는 게 되게 중요하겠네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네. 혹시 그런 것들에 대한 준비나 확인은 @NAME이 좀 잘하시는 편이세요? 아니면 좀 어려워하시는 편이세요?
내담자 : 제가 엄청 계획형이 아니라 그 즉흥적인 그거여서 특히. 네. 그래서 가고 싶으면 시간 나면 그냥 가는. 티케팅만 하면.
상담사 : 네. 네. 네. 그런데 그렇게 즉흥적인 티켓을 구하는 게 혹시 더 어렵진 않은가요?
내담자 : 오히려 더 잘 구해질 수도 있는 것 같아요.
상담사 : 혹시 취소 표나 이런 것들을 노릴 수 있는 건가요?
내담자 : 네. 네. 네. 네. 네.
상담사 : 그렇군요. 그래요. 우리가 계획 꼭 인생은 사실 계획대로 안 되기 때문에 꼭 뭔가를 항상 계획해야 하는 건 아닌데 계획했을 때의 장점은 그래도 내가 하고 싶은 걸 할 수 있는 확률이 좀 더 높다는 거죠. 왜냐하면 뒤늦게 하면 내가 원하는 걸 못 할 수도 있잖아요. 그런데 지금 또 이런 표 같은 거는 또 계획한다고 해서 꼭 되는 것도 아닌 것 같아요. 경쟁률이 치열해서, 그렇죠.
내담자 : 계획하는 걸 엄청 싫어해서.
상담사 : 네. 왜냐하면 에너지가 들거든요. 계획을 하는 게. 깊이 생각을 해야 하는데 제가 지금 @NAME이 지금껏 좀 만나보니까 아마 좀 집중하는 것도 조금 어려우시고 오랜 시간 뭘 이렇게 생각하거나 이런 것들이 조금 아직은 힘드신가 보다 하는 생각이 좀 들었어요. 근데 예전에는 안 그랬다는 거를 제가 좀 들으니, 예전에 이만큼 집중하는 게 어렵고 그렇진 않다고 하셨잖아요, @NAME. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 아마 우울감이 좀 사람의 집중력을 좀 떨어뜨리거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 우울감이나 부정적인 정서들이 이전에 내가 갖고 있던 기능들을 좀 원활하게 못 하는 영향들이 좀 분명히 있기 때문에 지금처럼 긍정 정서를 느끼려는 노력들 또 부정적인 생각들을 긍정 생각으로 바꾸려는 그런 노력들을 지속적으로 하시면 아마 그런 집중력 같은 것들도 조금씩 조금씩 회복이 되실 거예요. 내년 4월에 그럼 우린 반드시 꼭 야구 경기를 보러 간다. 나는 그때는 우리가 못 만나겠지만 @NAME이 꼭 마음에 먹으신 것을 꼭 이루셨으면 좋겠어요. @NAME.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 저도 응원하겠습니다. 네. 우리 지금 방금 이렇게 긍정적인 정서로 이야기를 하니까 @NAME이 조금 더 표정이 밝아지시고 좀 부드러워지신 것 같고 그래도 아까보다 좀 더 집중을 하시는 것 같다 하는 느낌이 좀 들어요. @NAME 어떠세요?
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그렇습니다. 우리 이제 다음에는 뭐 할 거냐면 여기 보시면 즐거운 일 목록이 이렇게나 더 많아요. 그래서 하나, 둘, 세 페이지가 더 있거든요. 그래서 다음 시간에 다음 시간에는 이 즐거운 일 목록을 조금 더 자세하게 한번 다뤄 볼 건데요. 자세하게 들으면서 @NAME이 그때 내가 또 취미도 있었으면 좋겠다 하는 그런 이야기를 좀 하셨잖아요. 활력을 찾을 수 있는. 그래서 탁구 외에 내가 또 즐겁게 혹은 또 꾸준히 할 수 있는 무언가가 있을까 특히 이제 @DEPARTMENT로 또 전과를 지금 하고 싶어 하시는 상황이시잖아요. 그러니 그와 관련돼서 또 내가 좀 꾸준히 해 볼 수 있는 게 뭐가 있을까 하는 것들에 대해서 또 이야기를 나눠 보면 좋겠다 하는 생각들이 좀 들었습니다. @NAME 그래서 이 부분은 우리가 다음 주에 또 다시 한번 또 이어서 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 네. 좋아요.
상담사 : 네.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 우리 지금 시간이 한 16분 정도 조금 남았는데 우리 지난번에 했었던 기억 샤워, 일상 생각 점검 질문지를 다시 한번 좀 반복해 볼 거예요. 그래서 그 생각의 강도가 조금 줄어들었는지 한번 우리가 해 볼 겁니다. 제가 읽어드리는 것들을 들으시고 얼마나 동의하는지 체크하는데요. 0점이 전혀 아니다. 3점이 보통, 6점이 매우 그렇다예요. 그래서 보통이면 3점 가까이 주시면 되고요. 아니면 0점, 많이 그러면 6점 가까이 주시면 됩니다. @NAME. 제가 읽어드리는 그 문항을 듣고 동의의 정도를 얘기해 주세요. 1 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 한 4점, 5점?
상담사 : 4점일까요? 5점.
내담자 : 4점.
상담사 : 4점.
내담자 : 하나만 골라요?
내담자 : 네. 4점이요.
상담사 : 4점. 네. 그럼 2번 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4점.
상담사 : 3 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 4 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 5번 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 6번 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 7번 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 8번 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 9번 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 0점.
상담사 : 10번 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 11번 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 12번 나는 나 자신이 싫다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 13번 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 점수가 많이 줄어든 부분들이 좀 있어요. 네. 어떤 거냐면 나는 쓸모없는 사람이다. 지난번에 6점이었는데 4점 주셨고요. 잘하는 게 없다. 6점이었는데 4점으로 2점이나 내려갔습니다. 그리고 특히 나는 나 자신이 싫다. 5점이었는데 2점으로 내려갔고요. 인생이 공허하다는 것도 6점에서 지금 3점으로 내려갔습니다. 많이 내려갔죠. 네. 그러면 우리 기억 샤워를 할 건데요. 이 부정적인 생각들의 정도를 우리가 확인했으니 이 생각들을 더 나은 생각, 확장된 생각으로 한번 바꿀게요. 이것을 동의하는 정도를 똑같이 아니면 0점, 보통이면 3점, 매우 그렇다고 하면 6점으로 가깝게 얘기해 주시면 돼요. 1번 나는 쓸모없는 사람이라는 것을 이렇게 바꿉니다. 모든 상황에서 완벽할 순 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것이 있어. 0에서 6점.
내담자 : 0에서 6, 3점.
상담사 : 2번 나는 잘하는 게 아무것도 없다를.
상담사 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다를 바꿔 봅니다. 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 게 있어.
내담자 : 3점.
상담사 : 3번 미래는 절망적이다 이렇게 바꿔 봅니다. 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나아가기 위해 노력할 수 있어.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 그럼.
내담자 : 보통, 네.
상담사 : 보통 3점.
내담자 : 네.
상담사 : 4번 완벽하지 않으면 가치가 없다를 이렇게 바꿔 봅니다. 완벽하지 않더라도 같이 있을 수 있어. 나는 세상에 하나뿐인 나만의 가치를 가지고 있어.
내담자 : 3점.
상담사 : 5번 사람들은 나를 비난할 것이다. 이렇게 바꿔 봅니다. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지할 수도 있어.
내담자 : 3점.
상담사 : 6번 아무리 노력해도 나아지는 것은 없어. 이것을 이렇게 바꿔 봅니다. 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수 있다.
내담자 : 4점 정도.
상담사 : 네. 7번 나는 사랑받을 만한 가치가 없다. 생각을 이렇게 바꿉니다. 그럼에도 나를 사랑해 주는 사람들도 있어. 나도 사랑받을 가치가 있어.
내담자 : 4점.
상담사 : 8번 아무도 나를 이해하지 않는다 이렇게 바꿉니다. 때때로 나를 이해해 주는 사람들이 있기도 해.
내담자 : 네. 4점.
상담사 : 9번 모든 것이 다 잘못될 것이다. 생각을 바꿉니다. 모든 것이 항상 잘못되진 않아. 좋은 일도 얼마든지 일어날 수 있어.
내담자 : 4점.
상담사 : 10번 나는 너무 불행하다 생각을 이렇게 바꿉니다. 행복했던 순간도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니야.
내담자 : 4점.
상담사 : 11번 어떤 시도를 하든 무의미하다 생각을 바꿉니다. 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있어.
내담자 : 4점.
상담사 : 12번 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것을 이렇게 바꿉니다. 나에게도 긍정적인 면이 있어. 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같아.
내담자 : 4점.
상담사 : 13번 인생이 공허하다 이렇게 바꿉니다. 인생은 공허할 때도 있지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다.
내담자 : 4점.
상담사 : 네. 좋습니다. 지금 기억 샤워 해서 우리가 확장된 생각으로 좀 바꾸어 보았는데, 지금 확장된 생각을 동의하는 정도는 좀 보통 수준이에요. 그러니까 매우 그렇다고 느끼지는 않으시는데, 그렇지만 우리가 달라진 점은 부정적인 생각의 강도는 줄었다는 거죠. 부정적인 생각의 강도는 줄어서 조금 덜 생각하게 되었는데, 아직 긍정적인 생각까지는 많이 안 되고 있는 상황이라고 볼 수 있을 것 같아요. 그런데 굉장히 큰 발전이죠. 부정적인 정서가 너무 강해서 이런 생각조차 할 수 없었는데, 부정적인 생각이 조금 줄어드니까 우리는 조금 더 유연하게 다른 것들을 좀 생각할 수 있게 된 걸 거예요. 우리 @NAME이 잘하고 계세요, @NAME. 네. 앞으로 더 좋아질 거예요.
내담자 : 그런 거, 잘하고 있는 거 맞아요?
상담사 : 그럼요. 네. 내가 더 달라지기 위해서 이렇게 노력하고 계시잖아요. 그렇죠.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 오늘 이제 마지막으로 사후 점검지 또 한 번 할 건데 그전에 오늘 상담하면서 좀 어떠셨는지 경험을 좀 나눠 주시면 좋겠어요.
내담자 : 그래도 처음보다는 긍정적인 게 조금 생긴 것 같은데요. 처음 상담받았을 때보다는 중간쯤 오니까.
상담사 : 네. 긍정적인 게 생긴 것 같다.
내담자 : 조금은 생긴 것 같아요.
상담사 : 네. 네. 네. 긍정적인 거라는 게 어떤 걸까요? 좀 구체적으로 표현해 보면.
내담자 : 그냥 조금 기분이 많이 다운되어 있었는데 조금 올라왔다?
상담사 : 우리 오늘 했던 것처럼 긍정적인 정서가 조금은 생겼다고 표현할 수.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 다행입니다, @NAME. @NAME이 기분이 다운되어 있다. 좀 우울한 상태라고 아마 표현을 해 볼 수 있을 텐데요. 우리가 그러한 상태에 있으면 사실 무언가를 할 수가 없거든요. 지금 @NAME이 기분이 조금 더 나아졌다 하면 내가 원하는 삶에서 필요한 것들을 조금 더 해낼 수 있는 그런 마음의 상태가 되시는 걸 거예요. 네. 그렇게 얘기해 주셔서 저도 좀 힘이 나고 기분이 좋습니다. 네. 우리 마지막으로 사후 점검지 한번 체크할 건데요. 이건 점수가 달라요. 0점이 아니다. 1점이 가끔 그렇다. 2점이 자주 그렇다. 3점이 거의 항상 그렇다예요. 0에서 3점 사이로 주시면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1점.
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2점.
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 2점.
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2점, 2점.
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점.
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점.
상담사 : 네. 네. 네. 좋습니다. 지금 우리 사후 점검 지도 대부분이 3점이었는데 @NAME이 3점에서 조금 더 내려오고 3점인 것들은 지금 거의 없는 주의 집중 안 되는 거 외에는 지금 거의 없는 그런 상황인 것 같습니다. 주의 집중이 안 되는 게 일상생활에서 좀 많이 방해가 될 텐데 @NAME이 그런 부분도 좀 어려우시겠어요. 그럼에도 불구하고 이렇게 열심히 해 주셔서 감사합니다. @NAME, 네. @NAME 그리고 저희가 한 가지 좀 얘기해야 할 게 있는데 지금 이 연구가 11월 안에 마쳐야 한다고 그래서 저희 @NAME이 좀 늦게 시작한 편이에요. 우리가 11월에 시작을 했잖아요. 그래서 이 11월 안에 8번을 다 하려고 하니까 우리가 한 주는 주 3회를 해야겠더라고요. 그래서 우리가 이번 주에 @DATE에 만나기로 했는데 죄송하지만 이번 주 금요일에 우리가 한 번 더 좀 만나야 할 것 같은데 제가 @NAME 좀 힘들어 하시는 것 같아서 좀 염려가 되긴 했는데 그래도 이번 한 주를 우리가 세 번을 하면 다음 주에는 2번만 하면 이제 마무리가 되거든요. 그래서 혹시 금요일에 좀 시간을 내실 수 있을까요? @NAME.
내담자 : 금요일에요?
상담사 : 네. 네.
내담자 : 이번 주 금요일은 아침이랑 저녁에 안 될 것 같은데.
상담사 : 그러면 오후에는 혹시 몇 시쯤 가능하세요?
내담자 : 모르겠어요. 아침에 건강 검진 받으러 가야 해서.
상담사 : 그러시구나.
내담자 : 저녁에는 운동, 약속이.
상담사 : 그럼 건강검진 받고 와서 몇 시가 가능할지는 지금 모르시는 걸까요? @NAME.
내담자 : 네. 아빠랑 같이 가는 거라 아빠는 내시경, 그것까지 하는 거라 보호자로 있어 달라고 그래서 조금 오래 걸릴 것 같긴 한데.
상담사 : 그러면 안 되겠네, @NAME. 그럼 혹시 죄송하지만 토요일에 우리 볼 수 있을까요?
내담자 : 토요일.
상담사 : 만약에 안 되시면 @DATE에 하는 거 혹시 괜찮으세요?
내담자 : 다음 주 월, 수, 잠시 캘린더 한 번만 볼게요.
상담사 : 네.
내담자 : 월, 수. 월수 괜찮을 것 같아요. 다음 주는.
상담사 : 다음 주는 @DATE 다 되세요?
내담자 : 가능할 것 같아요. 일어나기만 잘 일어나면. 오늘도, 오늘도 오늘도 너무 늦게 일어나서.
상담사 : 네. 우리 이제 몇 번 안 남았으니까 힘을 내셔서.
내담자 : 이게 제가 엄마, 아빠가 일찍 출근하면 이렇게 부담 없이 할 수 있는데 엄마가 가끔가다 늦게 출근할 때 있거든요.
상담사 : 아, 네. 네.
내담자 : 엄마 있으면 뭔가 힘들 것 같기도 하고.
상담사 : 어머님이 @TIME에도 계세요, 집에?
내담자 : 네. @TITLE이다 보니까 출근하고 싶을 때 출근하는 거라.
상담사 : 그러시구나. 근데 그걸 어떻게 예상할 수가 없네요.
내담자 : 맞아요. 근데 월, 수, 금 괜찮을 것 같아요. 보통 오늘처럼 일찍 나가니까.
상담사 : 네. 네. 그러면 제가 @DATE만 되는데 수요일이나 금요일은 조금 더 늦게도 될 수 있는데 일단 그래도 우리가 헷갈리지 않게 @TIME로 해야 @NAME도 잊어버리지 않을 것 같아서 제가 그렇게 말씀드렸어요. 그럼 @NAME, 제가 이번 주 금토가 안 되니까 다음 주에 @DATE에 시간 비워 주시기를 부탁드릴게요. @NAME.
내담자 : 네. 다음 주 25, 27, 29일 이렇게요?
상담사 : 네. 네. 네. 알겠습니다.
내담자 : 알겠어요.
상담사 : 네. 감사합니다. @NAME, 고생하셨어요.
내담자 : 네. 감사해요.
상담사 : 네.
