상담사 : 좋아요. 그럼 상담 시작해 보도록 할게요. 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 행복하게, 행복하게 지냈습니다.
상담사 : 행복하게 지냈다는 거는 어떻게 지냈다는 거죠?
내담자 : 저요? 저희 언제? 언제 그거 했죠?
상담사 : 저희가 지난주 목요일이었나?
내담자 : 목요일?
상담사 : 금요일? 목, 금? 그렇죠? @ETC 지나고 나서.
내담자 : 목요일 목요일 목요일 맞다.
상담사 : 맞아요. 좀 어떻게 지냈어요?
내담자 : 목요일 다음에 좋게 지냈던 것 같아요. 그냥 평범하게 지냈던 것 같은데, 별다른 일은 없었어요.
상담사 : 진짜요? 이제 일은 안 하시는 거죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 어때요? 일을 안 하니까?
내담자 : 자유로워요.
상담사 : 너무 부러워요.
내담자 : 자유롭고 금요일 날 이제 일 안 가고 카페 가서 그냥 혼자 이렇게 정리할 거 정리하고 했는데 너무 좋더라고요. 아침에 늦잠도 자고.
상담사 : 일하면 원래 몇 시에?
내담자 : 일하면 @TIME까지 준비해야 되고 나가야 되니까 @TIME에는 일어나긴 나야 되는데, 어쨌든 지금 쉬는 거잖아요. 쉬는 건데 이제 제 마음대로 뭔가 이제 컨디션 다운돼도 오늘은 좀 쉬고 싶은데 이래도 이제 뭔가 가야 되니까 그런 게 좀 부담이었는데. 부담이었는데 이제 그런 게 없어지니까 좀 자유롭게 쉴 수 있다 이런 거. 좀 나만을 위해 쉴 수 있다 이런 거.
상담사 : 그래서 금요일 날 카페 가서 좀 정리하면서 어땠어요?
내담자 : 되게 여유롭다. 너무 좋다. 와! 너무 좋다.
상담사 : 이제 여유를 즐길 수 있게 됐네요.
내담자 : 이거지! 약간 이런 느낌. 좋다! 이런 느낌이었어요.
상담사 : 어떤 걸 좀 정리했어요?
내담자 : 저희 강의 들었던 거 @ETC에 가가지고 저 거기 갔던 거 분량이 많아가지고 거기 하루 종일 그러니까 5~6일 동안 강의만 들으니까 그때 @ETC 뭐라고 그래야 되지? 프로그램이 강의밖에 없어요. 밥 먹는 시간 빼고 무조건 다 강의거든요.
상담사 : 굉장히 힘든데요.
내담자 : 엄청 힘든 스케줄이지만 엄청 좋았거든ㅇ.
상담사 : 그러니까 엄청 힘든 스케줄인뎅.
내담자 : 하루에 거의 한 12시간, 12시간 정도 강의 듣는데 그거 이제 내용들 정리하는 시간이 없었어가지고 그거 정리.
상담사 : 몇 박이었죠?
내담자 : 5박 6일.
상담사 : 5박 6일 동안 계속 강의만 듣고 온 거예요?
내담자 : 네. 그거 정리했어요. 그거. 그거 정리하고 이제 @TITLE이 저희는 @ETC가 이제 금요일이니까 @TITLE이 정리하고 있는데 @ETC 가야지 이래가지고 오늘은 이거 정리하겠습니다 했는데 멋지네! @TITLE이랑도 이렇게 얘기 가지고 이제 @TITLE한테도 이렇게 얘기하는 거.
상담사 : @TITLE께도 거절을 하는.
내담자 : 네. 불편하지 않으니까요. @TITLE도 갈 수 있으면 가라라고 말씀하셔가지고 저희 오늘은 제 마음에 이거였으니까 저 이거 하겠습니다 했더니 멋지네!
상담사 : @TITLE 되게 쿨하시네요. 멋지네!
내담자 : 그러셔가지고 금요일 날에 그거 했던 것 같아요.
상담사 : 5박 6일 동안 거의 매번 강의만 들으면 되게 힘든 스케줄이잖아요. 대학생도 그렇게 수업을 안 하잖아요. 근데 그 속에서 조금 은혜가 너무 있었던 이유가 어떤 거였어요?
내담자 : 저는 다 뭔가 그게 어쨌든 복음이잖아요. 복음인데, 제가 저는 신앙생활하면서 그래도 하나님이 나 때문에 십자가 돌아가셨지. 약간 이런 게 그냥 그거였어요. 아! 이런 느낌이 저는 믿는다고 생각했어요. 믿는다라고 생각했는데, 아! 이거 알고 있었던 거구나 하면서 점점 좀 깨지는 시간이 있어요. 나 이거 믿는 게 아니고 내가 그냥 지식적으로 알고 있던 시간이었구나.
상담사 : 마음이 아니라 정말 머리로만 알고 있었던?
내담자 : 네. 그리고 그게 어떤 사랑인지의 의미를 좀 알아가는 시간이고 내가 얼마나 어떤 존재임에도 불구하고 날 사랑하시는구나. 이걸 알아가는 시간이라서 너무 은혜였고, 저를 알아가는 시간이었는데 너무 힘들어가지고. 받아들이기가. 내가 나는 환경 때문에 이런 죄를 지을 수밖에 없었어였는데 나는 원래부터 죄인으로 태어났어. 이걸 받아들이는 게 저는 너무 힘들었던 거죠.
상담사 : 정말요? 그게 더 힘들었던 이유는 뭐였어요?
내담자 : 저는 상황이 힘들었으니까 난 이런 죄를 선택할 수밖에 없었어. 상황이 괜찮았으면 난 이렇지 않았을 거야. 만약에 부잣집으로 태어났었으면 이런 과정에서 안 태어났었으면 이런 일이 당연히 나한테 없었겠지.
상담사 : 아! 그렇게 생각을 하고 있었는데.
내담자 : 네. 이런 일 없었겠지라고 생각했는데, 근데 이거 없었으면 나 이 말씀 안 들렸겠지라고 이제 해석이 되는 과정에서 이걸 어쨌든 받아들여야 되잖아요. 이런 상황 가운데서도 하나님이 계셨어. 이런 상황에서도 함께 계셨어. 이거 이런 상황이 이런 상황에도 넌 너는 그 상황에서도 죄를 지었을 거야. 나는 상황 탓을 하고 살았다는 게 받아들이기 힘들었던 거죠. 근데 그거 그래서 저희가 그 강의하는데 그 강의만 듣는데 그 강의 시간이 한 4시간 정도 되거든요. 그걸 받아들이는 강의가 내면을 봐야 된다 이런 강의 시간이 있는데, 그거 할 때 모든 강의 5박 6일 동안 저는 강의할 때 진짜 다 좋아했거든요. 그랬는데 그 4시간만 엄청 힘들었어요. 막 뛰쳐나가고 싶고 너무 답답하고.
상담사 : 받아들이는 게 힘들고 하니까.
내담자 : 네. 여기 공간에서 나가고 싶고 저 그 받아들이는 시간이 제일 힘들어가지고.
상담사 : 정말 피하고 싶었다는 생각이었던 거잖아요?
내담자 : 네. 내가 이걸 왜 이렇게 받아들여야 되지? 약간 이렇게 계속 엄청 충돌하는 시간이었어서 쉽지 않다.
상담사 : 그 4시간이 지나고 받아들여지게 된 거예요?
내담자 : 네. 그렇죠. 그 시간 동안 이제 서서히 받아들였던 것 같아요. 마지막 가가지고 완전히 무너지고. 네. 제가 죄인입니다.
상담사 : 그렇게 되니까 좀 어떻게 변한 것 같아요? 삶이?
내담자 : 그냥 이런 나도 사랑해 주신 하나님 너무 감사하다. 이런 내 모습 그대로. 그런 말씀이 있었잖아요. 내가 이런 모습, 세상에서 이런 모습인 나조차 계속 너 환경 탓하고 막 이러니까 너 이러니까 사랑받지 못할 거야, 너 이렇게 하면 사랑 못 받아, 이렇게 하면 안 돼, 이렇게 하면 안 돼, 이렇게 하면 안 돼. 아! 이렇게 하면 안 되는구나를 하나님이랑 대입하니까 아! 이렇게 하면 안 되는구나. 계속 하나님한테도 이런 모습으로 하나님한테 나가면 안 되지, 이런 모습은 하나님도 싫어하실 거야, 이런 모습 하나님이 사랑해 주시지 않을 거야. 계속 저는 이렇게 신앙생활을 했던 거죠. 근데 아니 이런 모습조차도 하나님이 사랑하시지가 되니까 너무 가까워졌어요. 그냥 가깝게 느껴졌어요. 나랑 진짜 함께 계시는구나. 너무 저한테는 멀었고 진짜 하늘에 계신 분, 위에 계신 분, 내가 정말 예의범절 지켜야 되고 정말 어른 같은 느낌이었는데. 그냥 뭔가 찬양 부를 때도 아버지라 부르는데 뭔가 저는 아버지도 너무 먼 느낌, 다 멀어가지고 이게 아버지를 부르지만 나한테 아빠는 너무 먼 사람이었는데.
상담사 : 그래서 똑같이 멀게 느껴진 거예요?
내담자 : 여태까지 그랬는데 너무 그 사랑이 너무 어떻게 흉내조차 나는 흉내조차 못할 사랑인데 내가 어떻게, 그래서 저는 갔다 오고 나서 사랑한다는 말 함부로 하면 안 되겠다. 이 생각했거든요. 저런 사람이 진짜 아니면 내가 여태까지 했던 사랑이라는 말들이 연애하면서 했던 사랑이라는 말들이 진짜 그런 사랑한다는 말이 그러니까 진짜 죽을 각오의 사랑, 죽기까지의 사랑 아니고서야 진짜 사랑한다는 말이 가벼운 의미로 하면 안 되겠다, 내뱉으면 안 되겠다고 좀 많이 받아들여져가지고.
상담사 : 뭔가 진정한 사랑을 배우고 온 거네요.
내담자 : 네. 그래서 의미가 좀 새로워졌어요. 뭔가 신앙생활이 진짜 단순한 종교 활동이 아니고 나랑 지금 함께 계신다. 나의 길을 먼저 가신 분, 내 길을 함께 가실 분 이래가지고 저는 너무 나 이제 너무 든든하다.
상담사 : 그렇죠? 든든하죠?
내담자 : 나 너무 든든하다. 근데 이제 그거 이제 나올 때쯤 돼서는 좀 두려웠던 거죠. 지금은 너무 밀접한데 내가 세상에 나가가지고는 엄청난 유혹들이 있을 텐데 거기서 내가 또 할 수 있을까? 이런 생각했는데, 할 수 있지. 나중에는 할 수 있지. 나랑 함께 계시는데 내가 못 할 게 뭐야?
상담사 : 맞아요. 할 수 있죠.
내담자 : 네. 그러면서 좀 더 좀 더 그냥 제가 가졌던 틀, 이렇게 하면 안 돼 이렇게 하면 싫어하실 거야. 이런 거 조금 내려놓으려고 했던 것 같아요. 계속 이런 모습조차 사랑하시니까 이런 모습임에도 나아가자 계속. 그러니까 무너지더라도 나아가자. 무너졌으니까 안 나아가자가 아니라 무너졌음에도 나아가자. 무너졌음에도 또 갔다 왔는데도 죄 지을 수밖에 없으니까 나아가자. 계속 이랬던 것 같아요. 여태까지는 죄 지었으니까 돌아가야 돼. 너 왜 그랬어? 본인 탓했는데, 난 이럴 수밖에 없어. 난 이럴 수밖에 없어. 이럴 수밖에 없어.
상담사 : 3장 55절에서 66절에 예레미야가 기도하는 장면이 나와요. 그러니까 예루살렘 백성들이 이제 말도 안 듣고 조금 그러니까 예레미야가 그런 기도를 하거든요. 주님께서 이들을 벌해 주실 거 안다. 그러니까 난 주님을 믿고 나 지금 너무 깊은 구덩이에 빠져 있는 것 같고 주님께서 나를 건져달라. 이런 기도를 해요. 근데 그 예레미야의 기도에서 이제 볼 수 있었던 게 그런 것 같아요. 단순히 얘들이 날 힘들게 했고 나 지금 힘드니까 하나님 구해주세요. 얘들 좀 혼내주세요의 기도가 아니라 난 지금 너무 힘들고 예레미야가 힘들었던 이유는 내가 놀다가 그랬던 게 아니거든요. 하나님의 일을 하다가 진짜 죽을 위기에 처한 거였단 말이에요. 하나님이 시키신 일을 하다가 죽을 정도로 힘들었던 건데 그럼에도 이제 원망과 하나님이 해주세요가 아니라, 정말 하나님이 나를 고쳐주실 걸 알고 건져주실 걸 알고 회복시킬 거를 알고 그 믿음이 있어서 기도를 했던 거였단 말이에요. 그래서 이 사람들도 혼내줄 걸 또 믿고 다시 이 사람들을 회복시킬 것도 믿었어요. 근데 뭔가 들으면서 딱 그런 생각이 들었던 것 같아요. 내가 죄인이고 나는 무너졌고 다시 하나님께 가야 되지. 그렇지. 무너졌지만 가자라고 하는 믿음이 쉬운 믿음은 아니거든요. 근데 내가 다시 무너졌지만 하나님께 갔을 때 방금처럼 그냥 그런 큰 사랑과 회복을 시켜주실 거를 이제는 알고 있고 그걸 온전히 믿기 때문에 그 말이 나오지 않을까 싶은 거 같아요. 그래서 정말 그때가 5박 6일이 정말 좋았구나.
내담자 : 네. 그래서 저한테는 오해가 너무 아! 하나님 진짜 나랑 정말 지금 저한테 계속 말씀해 주시는구나. 지금 사람을 통해서든 프로그램을 통해서든 정말 저한테 사랑한다 말씀해 주시고 저한테 그러니까 계속 그거였어요. 그러니까 고난에도 너무 힘들어서 제가 초반에 진짜 힘들었잖아요. 죽고 싶다, 이런 생각 들었을 때도 어떻게 보면 진짜 하나님 진짜 악한 분이셨어. 죽게 내버려두지, 어떻게 이런 방법으로 살리셨을까? 어떻게 이런 공동체에 보내셨을까? 어떻게 그 과정까지도 겪으면서 받아들이지 내가 머리로만 알고 있던 거를 이 프로그램을 통해서 깨닫게 하셨을까? 너무 계속해서 말씀해 주시구나. 내가 진짜 내가 내가 노력 당연히 말씀 보고 이렇게 노력하는 거 중요하지만 진짜 하나님이 계속 나와 함께 계시다는 거 그것만으로도 진짜 너무 감사하다. 그거 자꾸 말씀해 주신 것 같아서 저는 올해가 진짜 특히 더 그런 것 같아요.
상담사 : 올해 분명히 어려움도 있고 힘든 일도 있었지만 그리고 그 속에서도 다 보호하고 있었다는 거를 경험하시게 하신 것 같아요. 그렇게 생각해 보면 올해가 힘들긴 했지만 힘들지만은 않네요. 진짜.
내담자 : 맞아요. 상담 또한 그렇고, 그거 딱 끝나자마자.
상담사 : 그러네요. 끝나자마자 시작되었으니까.
내담자 : 네. 그렇죠. 왜냐하면 또 너무 은혜 받아가지고 또 어떻게 보면 이게 너무 또 교만해질 수도 있는데 또 다시 돌아보게 되고 또 어떻게 또 살아가야 되는지 또 우울한 그런 게 찾아왔을 때 어떻게 또 이겨내야 되는지 계속 방법을 알려주시는 것 같아서.
상담사 : 맞아요. 그러네요. 연달아서 진짜 회복시키신 것도 하나님이고 그거를 뭔가 내가 유지하면서 살아갈 수 있게 도와주시는 것도 하나님이 열어주시는 길이고.
내담자 : 너무 감사합니다. 그래서 요새 만나는 사람들 보니까 다 하나님이 보내주신 사람같아요.
상담사 : 맞아요. 우연은 없다 하잖아요.
내담자 : 옛날에는 그냥 그렇지. 그리고 신기한 거죠. 요새 만나는 그러니까 제가 막 그렇게 크게 관계를 하지 않는데 이렇게 얘기하시는 분들 보면 뭔가 신기하다, 뭔가 결이 다 비슷한 것 같기도 하고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그런 얘기를 할 수 있는 사람들, 받아들일 수 있는 사람들, 하나님 얘기를 할 수 있는 사람들만 옆에 이렇게 붙여줬어요. 제 얘기를 할 수 있게.
상담사 : 너무 좋다. 진짜 믿음의 @TITLE들을 붙여주는 거잖아요. 너무 좋다.
내담자 : 그래서 너무 너가 지금 너가 살아왔던 얘기를 편안하게 해. 해도 돼. 이걸 자꾸 그래서 저는 얘기하는 게 부끄럽지 않고. 그래서 청소년들 친구들한테도 나의 죄패는 이성이야. 얘들아 지금은 잘 지켜야 된다. 너네가 만나는 걸 막을 수는 없지만.
상담사 : 현실적인 조언이다.
내담자 : 너네가 만나는 걸 막을 수 없지만 이건 근데 드러내면서 만나야 된다. 숨어서 만나면 죄짓게 된다. 응원한다 했지만 나의 실패는 이렇다.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그래서 뭔가 좀 공감할 수 있는 걸 많이 좀 열어주시는 거 같아요. 어떻게 보면 뭔가 이혼이라는 것도 @AGE대에 경험할 수 있는 것도 @AGE대에 경험할 수 있는 일인데 좀 어떻게 보면 어린 나이에 겪어서 그렇게 오신 분들을 또 공감할 수 있고 또 그렇게 혼자 계신 분들도 공감할 수 있고.
상담사 : 진짜 그런 것 같아요. 뭔가 어떻게 보면 이론으로 다시 한번 말씀으로 회복시킨 거죠. 말씀으로 나를 회복시키고 계속 그런 영적인 체험들을 같이 회복시켜주시는.
내담자 : 네. 그래서 너무 요새 신기해요. 그래서 진짜 그러니까 뭔가 이런 말씀을 주시면 그냥 순종해야겠다. 그냥 뭔가 그런 찔림이 있으면 순종해야겠다.
상담사 : 좋은 것 같아요.
내담자 : 네. 그런 마음에 자꾸 두드림이 있으면 순종하라는 말씀이시구나 해야겠다.
상담사 : 요즘에는 그 이전에 남편과의 전 남편과의 이제 일들이 떠오르거나 힘들진 않아요? 그러면?
내담자 : 네.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 저는 뭔가 요새는 떠오르지 않고 뭔가 그게 그렇게 저한테는 생각이 많이 나지 않는 것 같아요. 생각 자체가 그냥 잘 나지 않는 것 같고, 요새는 생각은 안 났던 것 같아요. 생각을 나게 할 틈이 없었던 것 같긴 한데, 그냥 그때를 발판 삼아서 다시 이렇게 되지 않기 위해 기도한다. 이런 선택을 하지 않기 위해 하나님 없었을 때로 돌아가지 않기 위해 더 기도하는 것 같아요. 그러니까 뭔가 하나님이 없었을 때였으니까 어쨌든 허락하신 상황이었지만 그때의 제가 되지 않게 다시 제가 되지 않게.
상담사 : 너무 좋은 것 같아요. 사실 지금이 너무 행복하니까 생각이 안 나고 또 그만큼 회복이 된 걸 수도 있기는 하지만 이제 지금이 행복하니까 안 하고 싶은 마음도 분명히 있을 거란 말이에요. 근데 충분히 그 시간을 아파해야 되고 충분히 내가 기억해야 되고 충분히 받아들여야 되는 시간도 분명히 필요해요. 그래서 생각이 올라오면 너무 애써 아니야, 괜찮아라고 밀어주기보다는 오히려 꺼내봐도 괜찮을 것 같아요. 그리고 그런 안전한 시기에 꺼내보는 게 조금 더 도움이 될 수도 있어요. 앞으로는. 근데 그렇게 되면 정말 이제 정말 발판 삼아 갈 수 있는 거죠. 진짜로. 근데 할 수 있을 것 같아요. 그건 너무 잘하셨어요. 아무리 똑같이 힘든 일을 경험하고 똑같이 하나님이 만나주셔도 그거를 내가 어떻게 받아들이고 어떻게 나아가는지는 너무 천지 차이거든요. 그러니까 하나님이 나를 사랑해 주신 것도 알았고 그 사랑도 느껴서 회복이 되었지만 그럼에도 계속 아프신 분들이 많아요. 그 말은 나도 아플 수 있다는 이야기이고, 그리고 내가 어떤 마음을 먹느냐에 따라 달라지는 것 같아요. 근데 @NAME 님은 이미 잘하고 있기 때문에 지금처럼만 하면 되지 않을까.
내담자 : 네. 저는 너무 도움 돼요. 제가 청소도 해보고 해봤거든요. 그래서 좀 느껴보면서. 그러니까 뭔가 우울해서가 아니고 그냥 여태까지는 힘들어서 뭔가 청소했잖아요. 생각 안 하려고. 근데 뭔가 청소 하면서 좀 느껴봤던 것 같아요. 제가 있던 물건들을 왜 여기다 이게 왜 여기 있었을까? 이런 것들. 좀 정리하면서 좀 느껴보려고 했던 것 같아요. 그냥 막 빨리빨리 하려고 막 해치우려고 하는 것보다는 좀 그 시간 나 내가 왜 청소 좋아하지? 내가 왜 청소하고 싶지? 이런 거.
상담사 : 느껴보니까 어땠어요?
내담자 : 저는 그냥 깔끔한 게 좋은 것 같아요. 깔끔했을 때 편안한 것 같아요. 너저분해 있는 것보다.
상담사 : 확실하게 정리가 된 게.
내담자 : 네. 그게 좀 편안한 것 같아요. 그러니까 정리 정도는 되어 있는 상태가 오히려 너저분해 있는 상태가 더 속 시끄럽다고 해야 되나?
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 벗어놓을 때 편한데 벗어놓을 때 편하지만 보고 있으면 힘들어요. 그래서 조금 뭔가 내 물건이 여기 위치에 이게 또 있었구나. 내가 여기 위치에 또 뭐가 있었구나. 이렇게 한번 좀 다시 봤던 것 같아요. 정리하면서.
상담사 : 보니까 어땠어요?
내담자 : 조금 뭔가 나한테 관심이 없었구나. 그러니까 이런 생각 좀 했어요.
상담사 : 내가 나한테 관심이 없었구나?
내담자 : 여태까지 청소하면서 어! 이게 여기 있었네? 이런 게 좀 많았어요. 그러니까 그만큼 청소할 때 그냥 했구나. 그냥 뭔가 빨리빨리 뭔가 생각 진짜 안 하려고 했구나.
상담사 : 안 하려고 그냥 정말 내 도피처처럼 청소를 했구나?
내담자 : 네. 근데 이번에 청소할 때는 좀 많이 봤어요. 옷들도 옷들도 색깔이 이런 옷들 이렇게 구분해 놓고 이런 옷도 좀 이렇게 구분해 놓고 하면서 이 옷 여기 있었네? 이 옷 어디 갔지? 막 이러면서 좀 이만큼 정신없었구나 하면서 좀 돌아봤어요. 돌아봤어요. 저의 자신을. 그 시간이 좋더라고요. 이번 주는 좀 저 자신을 많이 돌아봤어요. 제 생각 많이 했어요.
상담사 : 좋아요. 돌아보니까 어때요?
내담자 : 그냥 그런 말들 많이 하시잖아요. 하셨거든요. 잘했다 고생했다 이런 얘기들을 뭔가 본인 저한테 좀 해 줬어요. 고생했다. 이런 생각들 좀 했어요. 고생했다, 잘했다.
상담사 : 해주니까 어땠어요? 스스로에게? 뭔가 처음으로 해줬다고 말해주는 것 같아요. 그렇죠?
내담자 : 약간 뿌듯했어요. 내가 나한테 그러니까 여태까지는 남들한테 했던 말을 내가 그만큼 나를 이제 좀 볼 수 있구나. 내가 나를 생각할 수 있구나. 이래서 내가 남들한테 맞춰서 사는 것보다 나를 볼 수 있구나. 그래서 요새 자꾸 하늘 봐요. 하늘 보는 게 저한테 되게 좋은 시간이더라고요.
상담사 : 그것도 새롭게 알게 되었잖아요.
내담자 : 네. 그래서 저를 위한 시간을 좀 자꾸 찾는 것 같아요. 저한테 편안한 시간, 저한테 좀 도움이 되는 시간.
상담사 : 지금의 @NAME 님이 생각했을 때 예전에 힘들어했던 @NAME 님을 보면 어떤 생각이 드는 것 같아요?
내담자 : 애쓰면서 살았던 것 같아요. 그러니까 그걸 굳이 그렇게 안 해도 됐었을 텐데. 너무 이렇게 갇혀 살았던 것 같은 느낌. 너무 그냥 좀 짠해요. 좀 짠한 것 같아요.
상담사 : 그 당시에 @NAME 님은 어떤 거를 쫓아 살았던 것 같아요?
내담자 : 저는 쫓아 그런 거 항상 그런 생각이 들었어요. 부모님처럼 되지 말아야지. 이게 깊숙하게 있었던 것 같아요. 저렇게 되지 말아야지. 어른들을 볼 때도 저는 항상 저런 어른 되지 말아야 되지. 항상 안 좋은 모습 저런 거 배우지 말아야지. 이렇게 항상 뭔가 그런 거 안 좋은 거 안 하려고 이런 거를 많이 보면서 나는 저런 사람 되지 말아야지. 이렇게 하면서 되게 뭔가 누가 쫓아오지 않는데 그렇게 뭔가.
상담사 : 될까 봐?
내담자 : 네. 그렇게 살아왔던 것 같아요. 뭔가 뒤에서 누가 쫓아오는 것처럼 이렇게 하면 안 되는 것처럼. 그러니까 나는 내가 지켜 나가야 돼. 내가 하지 않으면 뭔가 앞에서도 그렇고 뒤에서도 그렇고 이렇게 점점 좁혀오는 느낌이었어요. 어디로 도망갈 수 없다. 어디로 이렇게 빠져나갈 수 없다.
상담사 : 내가 정신 차려야 저렇게 되지 않을 수 있어라고 해서 스스로를 계속 채찍질 했던 거잖아요. 그러면 내가 내가 생각하는 바른 내가 될 수 있도록.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇게 사니까 어땠어요?
내담자 : 너무 여유가 없었어요. 너무 뭐 할 때도 놀 때도 항상 마음 한켠에는 불안하고 가야 될 거 생각하고 가야 될 때는 어떻게 가야 되지? 비가 오면 어떡하지? 항상 그 시간을 온전히 못 즐기는 것 같아요. 항상 이랬을 때는 어떻게 해야 되지? 그러니까 그 시간이 온전히 저한테는 다 일이었던 거거든요. 그러니까 그 상황 속에서 그냥 그때를 즐기면 되는데.
상담사 : 그래서 쉼도 쉼처럼 느끼지 못했고.
내담자 : 네. 그래서 집이 제일 편한 공간은 아닌데 뭔가 그래도 여기 안에서 해결할 수 있으니까. 밖은 생각해야 될 요소가 많잖아요. 변수가 많잖아요. 저한테는. 근데 이 집이라는 공간은 뭐 가스불 안 켜면 불 안 나겠지 뭐. 생각할 수 있는 범위 안에서의 일들이니까 집이 그래서 사람들은 편하지 않아도 혼자 있으면 그래도 좀 편했던 거고. 그래서 나가지 않고, 나 나가는 거 별로 안 좋아하는데. 그냥 이랬던 것 같아요.
상담사 : 그래서 나가는 거 안 좋아한다까지 갔던 거였어요?
내담자 : 네. 변수가 너무 많아서 생각해야 될 것들이 너무 많아서 그래서 온전히 즐기면서 뭐를 하면서도 계속 뭔가 채워지지 않는. 뭔가 먹을 걸 먹고 해도 뭔가 채워지지 않는. 갔다 오면 그냥 피곤하고 나갔다 오면 막 웃고 떠들고 와도 그냥 피곤하고 이랬는데 지금은 제가 사실 잠을 잘 못 잤어요. 잠을 진짜 못 잤거든요. 막 밤도 엄청 많이 새고. 여태까지 계속 뭔가 불안했으니까. 근데 요새는 졸리다 이런 느낌. 그냥 나갔다 오면 그 시간 오늘 충분히 좀 나갔다가 너무 즐겁다, 너무 바깥에서 더 산책하고 싶다, 더 있고 싶다, 좀 더 있으면 안 되나?
상담사 : 되죠.
내담자 : 이렇게 하고 조금 더 하면 안 되나? 이거 하면 안 되나? 이렇게 막 말하고. 친구들은 왜 그래?
상담사 : 그러네요. 친구들한테는 좀 낯선 모습일 거 아니에요? 이전과 다르니까.
내담자 : 네. 제가 막 그런 것도 안 하고 고맙다, 미안하다, 내가 미안했다 이런 얘기 잘 안 하거든요. 저는 약간 그런 거 만들지 말자. 주위에서.
상담사 : 그것도 다 그때 생각이랑 동일한 거예요? 저렇게 되면 안 된다?
내담자 : 네. 그러니까 미안한 일 만들지 말자. 고마운 거는 딱히 뭐 고맙다고 해도 그걸 나 고마운 일 한 거 아니라고 생각해서 고맙다고 얘기해도 아! 뭘? 이렇게 생각하고 말고. 그러니까 고맙다고 해도 그냥 약간 좀 여기에 빠지면 안 돼. 그냥 여기 고맙다 여기에 이렇게 하면 안 돼. 이렇게 생각했었는데, 그러니까 고맙지? 이렇게. 나 고맙지? 나 이거 너희 위해 이렇게 했어. 고맙지? 이렇게 하고.
상담사 : 와! 너무 많은 변화다.
내담자 : 고맙지? 하고, 내가 이렇게 해서 미안해, 나 진짜 미안하다. 나 이거 이렇게 해서 나 진짜 미안하다. 내가 진짜 까먹었다. 이렇게 미안하다고 얘기하고.
상담사 : 그렇게 표현해 보니까 어떤 것 같아요?
내담자 : 너무 좋아요. 너무 너무 받아주지 않아도 내가 내 마음을 솔직하게 얘기할 수 있어서. 여태까지는 계속 가지고만 있었던 마음들, 말하지 못하고 이거 좀 미안한데 이거 좀 말해야 될 것 같은데 했던 제 안에 계속 계속 쌓아놨던 것들을 내가 그때 그래서 미안하다, 옛날 것까지 다 사실 이런 것 때문에 말 못했는데 그때 진짜 미안했다. 내가 이렇게 숨겼던 거는 나는 이렇게 살아와서 그랬는데 생각해 보니까 너네가 서운할 수 있었겠다. 미안하다. 이렇게 말하니까 너무 너네 속상할 수 있었겠는데 나를 이해해 달라는 건 아니지만 나는 너네가 느꼈을 때 미안했다. 얘기해 보니까 너무 속 시원했어요. 그러니까 너희들에게 사과를 이해를 바라는 건 아니지만 나의 마음을 좀 내 마음 편하기 위해 사과하는 것도 맞는 것 같긴 하다. 근데 미안하다. 근데 진심이다. 미안하다는 말은 진심이다. 전하고 싶었다. 그 친구들은 왜 이래?
상담사 : 낯선 모습이니까.
내담자 : 왜 이래? 응. 알겠어. 근데 싫진 않거든. 니 말이 싫지는 않거든. 니가 해서 너무 어색해.
상담사 : 안 하던 친구가 하니까 어색하다고 하는 거잖아요.
내담자 : 고마워, 니가 이런 표현해 주는 거 너무 고마워. 근데 어색해. 너가 갑자기 왜 그러는지 모르겠어. 그래서 근데 나 진심이다. 이게 내가 말하는 것도 너무 진심이다. 친구들이 그렇게 말했어요. 고맙지? 고맙지? 이렇게 제가 했을 때 너무 좋다. 너가 이런 표현하는 거 너무 좋다. 너무 좋다. 친구들이 많이 해. 너 하고 싶은 거. 니 의견을 좀 많이 얘기했으면 좋겠어. 이런 얘기들.
상담사 : 좋은 친구들이네요. 그래도.
내담자 : 네. 너무 새롭게 알아가는 것 같아요. 친구들도 지금 친구들도 그런 얘기했거든요. 친구랑. 우리가 고등학교 때부터 알았는데 난 요새 니가 제일 새로워. 요새 니가 진짜 다른 사람 같아. 너가 재밌어. 저희 둘 다 나도 니가 그러니까 저희가 어쨌든 이제 속 얘기를 해보잖아요. 여태까지는 그냥 그 친구도 속 얘기를 해도 제가 받아주거나 나도 그런 경험이 있었어. 이런 얘기는 안 하니까 얘가 어떤 생각을 갖고 있지? 이런 생각을 했대요. 그러니까 공감은 해주는데 내 속은 시원하다만 뭔가 충분히 공감받고 있지 않다 이런 느낌도 들었는데, 사실 말은 못했다. 어쨌든 내 마음 속은 후련하니까. 근데 도대체 너가 무슨 생각을 갖고 있는지 몰랐다고 이런 얘기들까지 다 하고 나니까, 난 니가 요즘 우리들의 모습이 좀 새롭다 하면서 얘기하는데 너무 좋더라고요. 그런 진솔한 대화의 시간들도 그냥 웃는 시간들도. 그래서 그 시간에 옛날에 진지하면 내가 너무 진지한가? 이런 생각도 들었거든요.
상담사 : 오히려 진지한 거를.
내담자 : 네. 너무 진지한가? 이랬는데 지금은 딱 진지할 때 진지하고 다 얘기하고 나니까 또 웃긴 얘기로 넘어갔을 때 딱 정말 웃을 수 있고. 그런 불편한 감정들이 이거 이렇게 얘기해 줬었어야 되나? 이런 뒷생각을 좀 안 하게 되는 것 같아요. 마음속에만 담아뒀던 생각들을 그래도 좀 내가 편한 사람들한테 하고 나니까 내 마음속에 있던 것들이 좀 내려가는.
상담사 : 그건 좋은 것 같아요.
내담자 : 그러면서 좀 좀 편안해지는 것 같아요. 마음에.
상담사 : 자유해지고 편안해지고.
내담자 : 여유가 있고.
상담사 : 그러면 그 생각은 좀 어떻게 변한 것 같아요? 이런 어른들처럼 되면 안 돼. 이렇게 하면 안 돼. 어떻게 보면 그 생각이 계속 나를 불편하게 하고 내가 보지 못 볼 수 있는 것들을 못 보게끔 이렇게 나를 좁게 만들었던 거잖아요. 그 생각은 지금 좀 어떤 것 같아요?
내담자 : 어른들은 여전히 좀 불편하긴 해요. 어른들은 편하지는 않은데 그래도 조금 조금씩 저한테 이렇게 괜찮다고 해주시고. 예를 들면 @TITLE 저한테는 어쨌든 어른이시고 저는 어쨌든 엄마에게 벌어진 그게 있어서 여자 어른분들이 저한테는 제일 어려워요.
상담사 : 그럴 수 있을 것 같아요. 엄마도 그랬고 부모랑 그게 있으니까.
내담자 : 네. 그런데 너무 요새는 저희 @TITLE 한 분이 이렇게 막 얘기하면서 저한테 엄마가 되어줄게. 이렇게 얘기하셨었거든요. 근데 옛날 같았으면 제가 그 얘기 들었을 때 내가 가정에 대한 상처가 있어서 저렇게 말씀하시나? 이런 생각이 옛날이었으면. 정말 정말 좋은 집사님이시거든요. 정말 1%라도 있었을 거예요. 근데 제가 그 말을 듣고 너무 감동 받은 거예요. 어떻게 저렇게 말씀을 해 주실 수 있지? 그 마음이 어디서 나오셨지? 이런 사랑이 어떻게 가능하지? 너무 이 마음 너무 감사하다. 이걸 온전히 이 사랑으로 받아들일 수 있어서 그 마음도 감사했고, 이 마음을 받아준 저도 너무 감사했어요. 그러면서 @TITLE이 볼 때도 그때 그 마음이 어떻게 가능하셨을까? 내가 새벽에 달려갈게라는 그 말이 어떻게 가능하셨을까? 왜냐하면 저는 어쨌든 저 제가 청소년 때부터 봤던 @TITLE @TITLE이고, 근데 제가 진짜 단 하루 만에 연락 그냥 딱 끊었거든요. @TITLE도 계속 친구 통해서 연락 한번 해볼 수 있을까? 연락처 좀 줄 수 있을까? 근데 제가 다 @TITLE한테 연락처 주지 말라고 계속 이랬으니까. @TITLE도 저한테 어떻게 보면 거절을 여러 번 당하신 거죠. 근데 다시 온다고 했을 때 정말 마음 아파하시고 정말 본인 일처럼 계속 신경 써주시고. 근데 어떻게 그 마음이 가능할까? 어떻게 화 한 번 안 나시고 저게 가능하실까? 어떻게 그때의 얘기를 한 번도 꺼내시지 않으실까? 그때 서운했다 뭐 이렇게 정말 진지하게 이렇게 다시 하면 안 된다고 얘기하시지 않으시고 이렇게 깨달으실 때까지 깨닫게 하실 때까지 하나님이 깨닫게 하실 때까지 기다려 주실까? 이런 마음들이 나도 저는 좀 청소년 애들 보면서 나도 이 아이들한테 좀 좋은 어른이 되고 싶다. 기댈 수 있는 어른이 되고 싶다는 생각을 요새 좀 해요. 그러니까 애들이랑 얘기하면서. 애들아 괜찮아, 너네가 너네 지금 나이대에 맞는 모습이었으면 좋겠어. 그러니까 선생님은 그렇게 해보지 못해서. 근데 당연히 힘들 거라는 거 알아. 당연히 힘들 거라는 건 알지만 그래도 온전하게 받아줄 수 있는 사람이 있다는 것만 너희 마음속에 알아줬으면 좋겠어. 선생님은 이렇게 살았지만 너네한테는 그걸 해도 된다는 사람이 있다는 거, 그냥 선생님은 그런 사람 너네한테 하고 싶어, 너네한테 그런 사람이고 싶어, 선생님 욕심일지 몰라도 너희한테 그런 사람이고 싶어라고 좀 하는 것 같아요. 그 친구들에게.
상담사 : 좋은 어른이 되고 있네요.
내담자 : 근데 뭔가 저의 욕심 같기도 하고 근데 마음에 계속 청소년 친구들이랑 얘기하면서 저랑 비슷한 상처나 이런 친구들 보면 그런 생각이 좀 드는 것 같아요. 저런 어른처럼 되지 말아야지라는 생각들은 안 해본 지는 좀 된 것 같아요. 그냥 어른들 보면서 만약에 술 취하신 어른들 보면서 좀 행동이 거친 어른들 보면서는 아! 술을 많이 드셨구나. 이러고 그냥 지나갈 수 있게 되고. 욕을 많이 하시는 분들 보면 속상한 일이 있으셨나? 이렇게 조금 지나가게 되고. 거기에 대해서 그냥 깊게 생각 안 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 왜냐하면 분명히 저런 어른은 되지 말아야지라는 생각이 나쁜 생각은 아니에요. 내가 더 좋은 사람이 되겠다는 의미니까. 근데 너무 그거에 사로잡혀 있으면 그것만 보이게 되고 그것들로 다른 것들을 못 보게 되니까 그 생각이 너무 강할 필요는 없단 말이에요. 근데 지금처럼 @TITLE도 그렇고 @TITLE도 그렇고 그 @TITLE도 그렇고 이렇게 좋은 어른들을 만나게 되면 결국에 우리가 배울 수 있는 거 그거잖아요. 아! 이런 좋은 사람들도 있구나. 이런 좋은 어른들도 있구나. 그러면 나는 이런 좋은 사람들이 있으니 나도 이런 사람처럼 되어 봐야겠다는 생각을 할 수 있게 되잖아요. 나도 이런 사람이 될 수도 있는 거고.
내담자 : 조금 그런 마음이 애들한테 좀 들더라고요. 얘들아! 편하게 얘기해도 돼. 선생님이 @TITLE한테 말하지 않는다. 너희 누구 만나? 말해도 돼. 선생님 입 무겁다. 근데 숨어서 만나면 안 돼.
상담사 : 걱정되는구나.
내담자 : 네. 문제가 생길 수 있어.
상담사 : 맞아요. 요즘에 하도 사건 사고가 많아가지고.
내담자 : 너희 나이에 성인을 만나면 안 된다. 이런 것들 그냥 좀 그런 것들은 걱정되는 것 같아요. 특히 여자인 친구들한테는 걱정되고, 남자인 친구들은 혹시 학교에 괴롭히는 친구들 없지? 이런 걱정 되고.
상담사 : 청소년 친구들한테 더 마음이 가는 이유는 뭐인 것 같아요?
내담자 : 저 청소년 때가 좀 저는 저한테는 뭐 특별하게 선생님들이나 어른들이나 저의 앞길에서 이렇게 은사님 이런 사람이 없었어서 그래서 뭔가 그런 생각을 한번 해본 적 있어요. 저 때에 뭔가 좋은 선생님을 만났었더라면 어땠을까? 정말 좀 좋은 그때 좋은 어른을 만났으면? 지금 내가 느끼는 @TITLE이나 집사님처럼 정말 좋은 어른을 내가 마음을 좀 털어놓을 수 있는 어른을 만났었으면 어땠을까라는 생각이 불현듯 들더라고요. 그냥 내가 정말 편할 수 있는 사람이 나한테 내 편이야라고, 너 괜찮아 그 말을 그때 들었으면 어땠을까? 근데 계속 @TITLE가 생각나더라고요. 저는 그때 그 뭘 해도 정말 행복했었던 기억들이었거든요. 그냥 뭐를 해도 @TITLE 다 받아주시고 다 이뻐해 주시고 그냥 그렇게 내가 나로서 존재할 수 있었던 시간, @TITLE는 저한테 그런 존재였으니까. 그냥 그런 사람이 너희한테도 있다는 생각을 계속 좀 해 주고 싶은 것 같아요.
상담사 : 뭔가 과거의 나를 돌아보면서 생각하면서 이제 그거를 아이들에게 해주고 싶다는 거죠? 너무 좋은 생각인 것 같은데요.
내담자 : 너네들한테도 그런 사람이 있어라는 그 한마디 뭔가 제가 저의 어린 시절한테 해주고 싶었던 얘기인 것 같기도 하고. 또 그 시절에 저한테 못해줬기 때문에 그 아이들한테 지금 필요한 또 얘기가 아닐까 싶기도 하고. 저는 그랬었어요. 그러니까 그래서 약간 뭔가 얼마 전에 @TITLE 아들 생일이었는데 그랬던 것 같아요. 아! 나는 저 때 뭐 좋아했지? 약간 이런 느낌.
상담사 : 몇 살이에요?
내담자 : @AGE.
상담사 : 와! 애기네요.
내담자 : 나 저 때 뭐 좋아했지? 그러니까 저는 약간 과거로 돌아가는 게 좀 힘들었는데, 과거에 약간 돌아가면 속상한 기억들밖에 없으니까. 근데 돌아가면서 나는 저때 뭐 좋아했지? 약간 이렇게 생각할 수 있는 게 그래도 좀 좋은 시간이었던 것 같아요.
상담사 : 많이 단단해졌다는 의미잖아요. 그러면 내가 돌아볼 수 있을 만큼 마주할 수 있을 만큼.
내담자 : 이제 여기까지는 갈 수 있겠구나. 나 여기까지는 돌아가도 괜찮겠구나. 이런 생각했던 것 같아요. 그냥 불현듯 옛날 생각했을 때 우울한 기억보다는 나 이때 뭐 좋아했지? 나 좋아했었던 건 뭐였지? 이렇게 생각하면서 그냥 선물 고를 수 있었던 게 저는 좀 감사한 시간이 아니었나.
상담사 : 그러면 아직도 닿지 못하는 곳도 있나요? 조금 어려운 곳이 있어요?
내담자 : 며칠 전에 넷플릭스 보는데 무도실무관이라고 그게 아동 성 착취물 이제 성범죄자들이나 이제 살인한 분들 사람들이 전자발찌 착용한 사람들을 이제 태권도 단증 있으신 분들이 그 사람들을 이제 집중적으로 관리하는 건데, 이 사람들이 어쨌든 재범을 하거나 이런 위험이 있으면 이제 직접 출동하는 그런 건데 좀 폭력적인 장면들도 많이 나오고 하는데 아직까지는 그런 장면들을 좀 볼 때 조금 힘들긴 하더라고요.
상담사 : 아직까지는.
내담자 : 네. 아동 성 착취나 약간 폭력적인 부분은 조금 힘든 것 같아요. 그 부분은 조금 아직은 힘들어요.
상담사 : 이야기하면서도 지금 조금 힘들어 보이는 게 느껴지기는 해요. 그게 아직까지 마음을 어렵게 하는 이유는 어떤 거예요?
내담자 : 그때가 너무 어리기도 했고 이거 무슨 감정인지 잘 모르겠어요. 이때는. 근데 그걸 보면서 좀 힘들었던 것 같아요. 뭔가 저를 대입해서 본 건 아니고 대입해서 보진 않았고 뭔가 제가 생각난 것도 아닌데, 저런 친구들이 너무 많다는 거, 아직도 너무 많다는 거 저렇게. 대사 중에 아직 10살밖에 안 된 친구가 그런 일을 당하고 아직도 두려움에 떨어서 집 밖에 못 나온다. 근데 저 사람은 어디든 돌아다닌다. 이 말이 계속 그러니까 맴도는 것 같아요.
상담사 : 그 말이 마음속에 남았던 이유가 어떤 거예요?
내담자 : 뭔가 그때 그때가 막 그렇게 많이 떠오르지는 않은데 이게 좀 헷갈리긴 해요. 내가 기억하기 싫은 건가? 기억하기 싫어서 잊어버린 건가? 기억하기 싫은 건지? 아니면 지난 일이니까라고 생각하면서 그때 어쨌든 저랑 비슷한 경험을 했던 일이잖아요. 그러니까 뭔가 정말 안타까운 마음들인 건지? 안타까운 현실들이 너무 힘든 건지?
상담사 : 두 개 다일 수 있을 것 같아요. 정말 안타까운 현실이니까 힘든 것도 있지만, 분명히 어딘가를 이렇게 누르기도 한 것 같기는 해요.
내담자 : 그래서 그거는 좀 아직 힘든 것 같아요. 생각지 못한 부분이었어요. 뉴스 보거나 N번방 이렇게 나왔을 때도 생각해 보면 그런 주제의 뉴스들을 좀 피했던 것 같아요.
상담사 : @ETC 관련된 아직 마주하기가 조금 두려운 거네요.
내담자 : 그런 거 그런 거 같긴 해요. 어떻게 들여다봐야 될지도 모를 것 같고.
상담사 : 한번 조심스럽게 조금씩 꺼내볼까요? 가장 최초의 기억은 어디였어요?
내담자 : 집이었던 것 같아요. 집.
상담사 : 그때 이야기해 줄 수 있어요?
내담자 : 집이었고 그냥 자고 일어났는데 자고 일어났는데 바지가 벗겨져 있었고 그냥 그 오빠가 밑에 부분을 계속 만지고 있었어요.
상담사 : 고등학생이었죠? 그 당시에?
내담자 : 그렇죠. 그러면서 이제 이게 뭔지 모르 저는 저는 그때 막 @AGE @AGE.
상담사 : 모를 나이죠?
내담자 : 네. 이때니까. 처음이기도 하고 누군가가 그렇게. 그리고 가족이라고 생각했고. 그래서 저는 그게 뭐 그리고 괜찮다고 계속 얘기를, 아니야 아무것도 아니야 괜찮아 이렇게 하고 그냥 그렇게 처음에는 그냥 그냥 이렇게 되고. 그러면서 계속 뭔가 그런 식으로 반복이 됐던 것 같아요. 근데 막 정확하게 막. 목욕할 때도 같이 데리고 가고 자기의 @ETC 만져라 이렇게 하고 이런 것들. 그런 것들이 많이 반복됐었던 것 같아요. 매일 이제 저녁마다.
상담사 : 그게 점점 불편해지고 이상함을 느꼈던 때는 언제였어요?
내담자 : 이게 점점 점점 이제 심해진다고 해야 되나? 그러니까 그냥 거부감 그러니까 싫다고 이제 싫다고 해도 계속. 이제 안 하고 싶다 이렇게 해도 계속하려고 하고 그런 것들. 나는 싫다고 하는데 계속 이렇게 하는 그런 것들도 싫었고. @SCHOOL에 가면서 어쨌든 뭔가 성교육 같은 거.
상담사 : 맞아요. 이제 배우잖아요.
내담자 : 네. 그러면서 이게 싫다고 하면 안 하는 거가 맞는데, 자꾸 괜찮다고 하고 아니다 좋은 거다 이렇게 얘기하니까 거기서부터도 난 안 하고 싶은데. 안 하고 싶은데. 이런 것들이 저는 좀 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 고통스럽죠. 괴롭죠. 부모님께 말씀을 못 드렸던 이유는 저번에 이야기해 줬던 그 잘못될까 봐? 부모님이?
내담자 : 그리고 엄마가 오빠를 엄청 편애했어요. 엄청 엄청 편애하고 되게 여기만 자식 같은 느낌이었어요. 그래서 뭔가 엄마한테 얘기해도 들어주지 않을 거라는 걸 알고 있지 않았을까.
상담사 : 정말 편이 없었던 거잖아요. 내가 보호받지 못하고 있었던 상황이었다는 걸 스스로 알고 있었던 거잖아요. 그 어린 나이에.
내담자 : 네. 그리고 아빠는 항상 뭔가 엄마한테 이렇게 얘기를 욕을 듣고 막 소리를 지르는 걸 듣고 이러는 입장이셔서 아빠는 너무 정말 안쓰러웠다. 나까지 아빠한테 이렇게 얘기하게 하고 싶지 않았던 것 같아요. 아빠가 근데 많이 없으시기도 하셨고. 집에 들어올 때면 이제 싸우시니까 말씀드릴 그것도 없었고.
상담사 : 그러니까 그 어린 나이에 혼자 참았던 거잖아요.
내담자 : 네. 나까지 더 보태면 진짜 잘못될 수 있겠다. 이런 생각들을 많이 했던 것 같아요.
상담사 : 그걸 얼마나 버텼던 거예요?
내담자 : @AGE 때 같은데, @AGE부터 @SCHOOL @YEAR. 아니면 더 오래 됐을 수도 있을 것 같긴 한데 제가 처음에 딱 기억한 거는 @AGE 그때였던 것 같아요.
상담사 : 엄청 긴 시간이잖아요. 사실 짧게 며칠 몇 개월도 아니고. 거의 2년. 그렇죠? 최소 2년인 거잖아요. 그게 얼마나 힘들어요. 사실.
내담자 : 온전히 매일매일 생생하게 기억나지 않는데 그런 것들. 처음 내가 이걸 인지했던, 그리고 싫다 했을 때, 저녁, 목욕 같이 하는 이런 것들은 좀 생각이 계속 나는 것 같긴 해요. 그래서 뭔가 그런 거 보면 내가 대입되는 건가 싶기도 하고, 그때는 좀 어려운 것 같아요.
상담사 : 만약에 지금의 선생님이라면 그때 어린 시절 나를 보면서 어떻게 해주고 싶어요?
내담자 : 거기서 나오게 해주고 싶어요. 분리시켜주고 싶어요. 안전한 곳으로. 그때는 안전한 곳이 없으니까.
상담사 : 가장 안전해야 할 집이 가장 위험한 곳이었던 거잖아요.
내담자 : 그래서 좀 뭔가 더 어디로 가야 될지 모르는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 아직 그 아픔이 뭔가 온전히 다 해결되기는 어려웠던 것 같아요. 그게 지금까지 영향을 주는 것도 있나요?
내담자 : 영향 막 그것 때문에 그것 때문에 막 뭐가 관계를 하기 싫고 이런 건 없어요. 이런 건 없는데, 이런 그런 건 어쨌든 하면 안 되는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 특히 아동 대상, 그게 좀 더 그런 것 같아요. 아동일 때 정말 그 아이들은 모르잖아요. 그래서 뭔가 할 수 있는 게 없어서 정말 할 수 있는 게 없으니까.
상담사 : 너무 어린 나이였어요. 너무 어린 나이였고.
내담자 : 근데 자꾸 여태까지는 그랬던 것 같아요. 이때 뭐를 했었으면. 이런 생각이 있었는데 그때 뭔가 할 수 없었다는 건 인정을 자꾸 해주려고 하는 것 같긴 해요. 그냥 그때 그럴 수밖에 없었어.
상담사 : 얼마나 누가 나를 보호해 주고 나를 지켜주고 여기서 꺼내주길 얼마나 바랬겠어요. 그 어린 나이에.
내담자 : 그때는 그때는 잠깐 보면서 그랬던 것 같아요. 뭔가 트라우마적으로 올라오거나 못 보겠다 이런 건 아닌데 그 아이들의 마음을 너무 알 것 같아서 그게 좀 힘들었던 것 같아요. 그걸 보면서 화도 나고 저런 사람이 어떻게 어린아이한테 저런 마음을 가질 수 있을까?
상담사 : 뭔가 그냥 단순히 고생했네요라는 말로 위로해 주기에는.
내담자 : 뭔가 지금의 저보다 그때의 저의 그거인 것 같아요. 그때 제가 뭔가 더 있는 느낌. 그래서 그런 게 좀 마음이 아픈 것 같아요. 그냥 저한테는.
상담사 : 아프죠. 당연히 아프죠. 당연히 아프죠. 그러니까 저도 그런 비슷한 일이 몇 번 있었어요. 가족 내에서도 있었고 그리고 그 외부에서도 있었는데 그때 느꼈던 거는 참 @TITLE 때는 너무 당황스러운데 저도 비슷한 마음이었던 것 같아요. 내가 이야기 하다가 이제 이모가 이혼을 하면 어떡하지? 이런 비슷한 생각을 했었고 나만 조용히 하면 돼. 그리고 부끄러웠어요. 내가 그런 일을 당했다는 거를 이야기하는 거 자체가 부끄러웠어요. 그러니까 엄마 아빠 상처받는 것도 별로 싫었지만 부끄러움이 들었다는 거는 내가 온전히 보호받을 수 있겠구나라는 생각은 좀 적었던 것 같아요. 그리고 성인 돼서도 비슷한 일이 있었을 때 이제 굉장히 힘들잖아요. 사실 마음이 진짜 너무 아프고 힘들고 거기서 빠져나오지 못할 것 같고 뭔가 내 자신이 좋지 않게 느껴지는 거는 둘째고, 알 수 없는 감정들이 나를 힘들게 했던 것 같아요. 근데 그때도 벗어나는 데 좀 걸렸던 것 같아요. 그 감정들에서. 근데 사실 어릴 때면 너무 아무것도 내가 할 수 없을 때잖아요. 어른인 나는 뭔가 내 마음을 위해서 운동이라도 할 수 있고 여행이라도 갈 수 있고 마주해 볼 수 있고 내 스스로 나를 지킬 수 있는 힘을 기를 수 있는데, 어릴 때는 정말 무력하거든요. 나 혼자서는 못 살아간단 말이에요. 특히 @AGE 저학년까지는 라면 끓이는 것도 되게 조심히 해야 되고 할 수 있는 건 라면밖에 없을 거예요. 최고의 업적은. 애들의. 그러니까 그 속에서 얼마나 무서웠을까의 생각이 너무 저한테 계속 드는 것 같아요. 얼마나 무서웠을까. 무서웠을까. 저도 그다음부터는 그런 일이 있었던 그 분을 피했거든요. 그러다 그 분은 안 좋은 사고로 이제 먼저 세상을 뜨게 된 건데, 그 다음부터 얼굴 보는 게 좀 꺼려지고 또 반복될까 봐 두렵게 느껴지고, 그리고 어른들이 없을 때에 만나고 싶지 않고. 맞아요. 그랬던 것 같아요. 그때는 그렇게 하는 게 너무 힘들었는데 그런 가끔 만나는 그런 상황에서도 이렇게 괴로웠는데 얼마나 그 시간들이 괴롭고 고통스러웠을까. 내가 할 수가 없고 내가 이겨낼 수 없다는 무력감이 너무 컸을 거 아니에요. 진짜 누가 어른이 도와주지 않으면 안 되는데 도움받을 수 있는 어른이 없다는 생각이 너무 힘들었을 거. 너무 힘들었겠다. 그러니까 자꾸 그 영상들을 보면서 눈물이 날 수밖에 없고, 내가 받아들이기가 힘들 수밖에 없고. 그렇겠구나 싶기는 한 것 같아요. 그럼에도 지금 이렇게 꺼낼 수 있는 건 너무 좋은 것 같아요. 저도 누구와 이렇게 꺼내보는 게 처음이거든요. 꺼내본 적이 없어요. 저는 저의 치부를 잘 드러내지 않으려고 노력하는 사람인 것 같아요. @NAME 쌤한테는 이야기를 해 주고 싶었던 것 같아요. 그럼에도 잘 자랄 수 있게 도와줬던 거는 보면 하나님이 하신 것도 있고 그 시간을 함께해 주신 것도 있지만 @NAME 쌤이 스스로 지켜온 것도 있는 것 같아요. 노력하고 내가 스스로 못 지켰구나, 내가 할 수 있는 게 없었구나도 맞지만 그 속에서도 그 마음을 지켜온 것 같아요. 그렇기 때문에 지금 그럴 수 있는 것 같아요.
내담자 : 그래서 좀 뭔가 더 좋은 어른이 되면 좋지 않나. 어쨌든 아이들 아이들한테는 아직 잘 모르니까 잘 모르는 아이들이 그냥 보호받았으면 좋겠다. 잘 알 수 있게 가르쳐주는 어른이 됐으면 좋겠다. 이런 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 할 수 있을 거예요. 할 수 있어요. 그거는 기억했으면 좋겠어요. 그 어린 시절에 정말 무력했던 건 맞고, 내가 쉽게 벗어나지 못했던 것도 맞고 나를 보호해 줄 수 있고 지켜줄 수 있는 어른이 없었던 건 맞지만, 그 속에서 마음을 지켜냈던 거는 @ETC 같아요. 그렇기 때문에 지금까지 올 수 있었던 거고. 우리가 그러한 큰 일이 있으면 아까 PTSD 트라우마 이런 얘기했잖아요. 정말 그걸 크게 겪으면 심리적으로 정말 무너지는 사람들이 많거든요. 그래서 다양한 게 와요. 정말 그런 것들로 인격이 여러 개로 갈린다거나 드라마에 나오는 것처럼, 혹은 내가 망상이나 헛것을 본다거나 이상한 소리를 들린다거나 그만큼 큰 충격이란 말이에요. 그 사람들이 약한 거는 아니에요. 그만큼 큰 충격이었고 그 사람들이 버티기 힘들 만큼의 일이었던 건 맞아요. @NAME 님에게도 굉장히 큰 일이었고 굉장히 힘들었고 도움을 받기가 어려운 상황이었지만 그 속에서 최선을 다한 건 분명히 맞고. 지금까지 지켜낸 건 @ETC 같아요. 그건 어렵지만. 그걸 칭찬해 줬으면 좋겠어요. 맞아 고생했다 노력했다도 맞지만, 잘 지켜냈다 해줬으면 좋겠어요. 잘 지켜냈잖아요. 조금 이야기를 꺼내보니까 어떤 것 같아요?
내담자 : 그냥 어떤 마음 어떤 마음이었을까였었거든요. 사실 그냥 그게 왜 이렇게 이게 조금 힘들까? 왜 이게 그냥 어떤 내용인지 사실 모르고 봤거든요. 이런 내용인지 모르고 봤는데 또 이걸 이런 내용을 보게 하시는구나. 이런 부분을 또 마주하게 하시는구나. 좀 보는데 이게 왜 쉽지 않을까? 생각했는데 그냥 그런 것 같아요. 그냥 어렸을 때 나, 내가 마주 보이는 것 같기도 하고. 근데 그때 그냥 지금이 그걸 옭아매지는 않는데 그냥 그때의 저한테 자꾸 뭔가 너 탓이 아니다. 이렇게 계속 얘기해 주고 싶은 것 같아요.
상담사 : 스스로에게.
내담자 : 그냥 그때 그때의 저. 얘는 뭔가 여태까지 일들은 좀 같이 가는 느낌인데, 얘는 여기 있는 느낌이에요. 그래서 이건 좀 뭔가 다른 느낌인 것 같아요. 그래서 거기 보면 뭔가 어린 아이가 구석에 있는 장면이 나오거든요. 근데 그 장면이 뭔가 비슷한 것 같아요. 여기 그대로 있는 느낌.
상담사 : 아직은 그러면 내가 정말 온전히 받아들이기가 아직은 어려운 거죠.
내담자 : 그러니까 얘는 뭔가 보내줘야 될 것 같은 느낌이에요. 그러니까 괜찮다 괜찮다. 이 때 나도 지금의 나도 나인데, 그거 빼고는 계속 생각했던 것 같아요. 이거 빼고 다른 것들만 놓고 생각했던 것 같아요. 이거는 여기에 같이 포함돼서 생각하지 않았던 것 같아요. 여태까지 나를 볼 때. 그래서 감정 쓸 때도 이거를 넣을까 말까 제일 많이 고민했던 부분이거든요. 왜냐하면 이 일은 어떻게 보면 진짜 내가 잘못해서 일어났나? 내가 어떻게 해서 일어났나라고 생각하기 어려운 일이잖아요.
상담사 : 어쩔 수 없이 일어났던 일인 거잖아요.
내담자 : 이런 것까지 써야 되나였는데 이런 일에도 함께 계셨다. 이런 이런 경험들도 이런 상황 속에서도 함께 계셨다를 그 얘기를 하면서 저한테 얘기해 주고 싶었던 것 같아요. 그러니까 계속 저한테는 없었잖아요. 그 어른들의 어른들의 역할들이. 근데 힘들지 않았다를 저한테 좀 말해주고 싶어서 제일 마지막으로 썼거든요. 근데 어쨌든 @ETC 첫 번째 줄이었거든요. 어쨌든 조금 조금씩은 마주하게 되는 것 같아요. 지금 보면 어쨌든 제일 마지막으로 하고 싶었고 안 하고 싶었던 거였는데 마주하게 되고 마주하니까 또 보게 하시고 또 보게 하시니까 얘기하게 하시는 것 같아서.
상담사 : 렇게 마음 단단하게 지킬 수 있었던 것도 함께하셨기 때문에 가능했던 거네요. 하나님이 계속 지켜주고 계셨기 때문에 가능했던 거네요.
내담자 : 지금 생각해 보면 그런 거 아닐까? 얘는 뭔가 좀 다른 거 아니었나? 여태까지는 내가 선택해서의 일이었어다고 생각했는데, 얘는 정말 내가 선택한 건 아니었다의 상처.
상담사 : 그래서 배제해 놨던 상처.
내담자 : 네. 그래서 얘만 혼자 뭔가 좀 떨어져 있는 느낌이 아닐까? 생각이 드는 거 같아요.
상담사 : 그런데 이전 것도 @NAME 쌤의 선택으로 인한 상처는 아니었어요.
내담자 : 여태까지는 뭔가 얘네를 분리해서 봤던 것 같아요. 그래서 그냥 아예 덮어놨던 것 같아요. 얘를 바라보려고 안 했던 것 같아요. 근데 이제 그때 봤을 때 좀 마주했던 거죠. 얘가 왜 이렇게 힘들지? 또 뭔가 끄고 싶다 이런 느낌이 아니었어요. 그냥 그 마음이 너무 공감이 가고, 쟤가 얼마나 지금 공포스러울까? 저 아이가. 그러니까 저 아이도 나중에는 다시 나오거든요. 세상 밖으로. 근데 너무 잘 됐다. 너무 다행이다. 어쨌든 나왔으니까.
상담사 : 그러네요. @NAME 쌤도 나왔잖아요.
내담자 : 다행이다. 근데 그 대사가 아직도 나오지 못했을 때 정말 아직도 나오지 못한 친구들도 많을 텐데 그런 일을 겪었던 친구들이 엄청 많다고 나오거든요. 이게 수가 나오는데.
상담사 : 맞아요. 많아요.
내담자 : 그 친구들이 아직 나오지 못한 친구들도 많을 텐데 이 생각도 들기도 하고. 어쨌든 난 나왔지만 그렇지 못한 친구들도 있을 것 같고. 그럼 그 친구도 똑같이 이런 모습이려나? 이런 안타까운 마음들 복합적인 마음들이었던 것 같아요. 지금 이게 나를 살아가지 못하게 하는 건 아닌데, 그 감정들이 너무 공감이 돼서 그 장면들이 힘들었던 게 아닌가 싶어요.
상담사 : 맞아요. 얘를 잘 보내주는 것도 필요하지만 얘를 안아주는 것도 필요한 것 같아요. 우선은. 그걸 우리가 인정해 준다. 받아들여준다 이렇게 말하잖아요. 내가 선택하지 못하고 내가 어쩔 수 없던 상황에서 벌어졌던 그 아팠던 그 나도 충분히 안아주고 나서. 그러면 그게 보내주는 게 아닐까요? 어때요? 조금 마음이 지금?
내담자 : 지금? 지금? 그냥 묻어놓고 있을 때보다 나은 것 같아요. 묻어놓고 있을 때보다. 근데 뭔가 뭔가 크게 인지하고 있지 않아서 그랬던 건가? 그냥 제 마음을 한 번 더 들여다본 느낌인 것 같아요. 애써 무시하고 있었던 것들. 아직 이런 게 남아 있구나.
상담사 : 그럼요. 근데 전과 다른 거는 이제는 마주할 용기가 있다는 거잖아요. 내가 마주했으면 이제 침투적으로 갑자기 이렇게 생각이 떠오를 수 있거든요. 그럴 때 한 번 더 정리해요. 정리해 보고 산책도 해보고, 산책할 때 여러 가지 관찰해 보면서 오감을 느껴보고 냄새도 맡아보고 바람도 느껴보고 색깔도 관찰해 보고 모양도 봐보고 하면 되게 다채롭거든요. 그런 것도 해보면서 한번 정리를 해 봐요. 그러면 조금 조금씩 가까워지는 게 느껴질 거예요. 근데 그 아이랑 가까워지는 게 마냥 불쾌하고 힘들게만 느껴지지는 않을 거예요. 그래서 그 작업을 조금 조금 해봐요. 우리 남은 시간 동안.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 오늘 슬슬 마무리하려고 하는데 어땠어요?
내담자 : 좋았습니다. 좋았어요. 그냥 저를 좀 알아가는 것 같아서 요새는 좋은 것 같아요. 저를 알아가는 거.
상담사 : 맞아요. 점점 갈수록 더 솔직하고 마주할 수 있어서 좋은 것 같아요.
내담자 : 네. 저를 알아가는 거 좋은 것 같아요. 그냥 어떻게 보면 마주하고 싶지 않았던 거죠. 또 어떻게 보면 나중에 튀어나왔을 뭔가 더 안 좋게 튀어나왔을 부분들, 뭔가 분노 이런 걸 봤을 때 이런 마음이 튀어나왔잖아요. 몰랐던 부분. 나중에는 어떻게 나왔을지 몰랐던 부분들인데, 그래도 이렇게 상담하고 있을 때 알게 돼서 좋은 것 같아요.
상담사 : 이거 하나님이 하신 것 같아요. 맞아요. 그래서 이제 처음 @NAME 쌤을 만났을 때보다 지금이 더 정말 솔직한 모습이라고 했잖아요. 그거는 정말 그냥 솔직하게 이야기해 주네요 이 의미보다는 정말 이제는 어린 시절의 나부터 지금의 나까지 다 나구나를 받아들이고 계신 것 같고, 그거를 인정해 주고 있어서 솔직함이 많이 느껴졌어요. 그래서 정말 처음 만났을 때도 그래도 많이 회복되었다고 생각이 들었는데, 점점 갈수록 더 회복되는 모습이 보이니까 앞으로가 좀 더 기대가 되는 것 같아요. 오늘 우리가 딱 4회기잖아요. 딱 반을 왔어요. 근데 끝났을 땐 대체 어떤 모습으로 돌아갈지가 너무 기대가 되는 것 같아요. 그래서 좀 두려운 마음도 들고 걱정도 있겠지만 한번 같이 마주해 보는 작업을 계속 계속해 봅시다.
내담자 : 좋습니다.
상담사 : 좋아요. 그러면 마무리 점검하고 끝낼게요. 0점부터 3점까지 얼마나 동의하는지 이야기해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감, 아니 0.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 아니 0.
상담사 : 좋아요. 마지막이에요. 11번 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
