상담사 : 자, 오늘 네 번째. 네, 상담을 시작을 해보도록 하겠습니다.
내담자 : 이거는 녹음기인가요?
상담사 : 네, 이거 녹음기예요 네, 소형 녹음기가 저희가 이제 녹음을 해서 제출을 해야 돼서 혹시라도 이제 문제가 생길까 봐 2개 녹음을 하고 있고요. 네, 네, 네.
내담자 : 괜찮나요?
상담사 : 네, 괜찮아요.
내담자 : 아, 그래요?
상담사 : 녹음하고 바로 그 USB 꽂아서 옮길 수 있어요. 바로바로 옮길 수 있어서 유용하더라고요. 네, 저도 원래는 이제 계속 이걸 사용하다가 상담량이 점점 많아지고 이거를 연결해서 막 이렇게 하기가 좀 애매해서 바꿨는데 괜찮아요. 금액도 그렇게 비싸지 않고요. 저희가 한 일주일 만에 봬요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 네, 일주일 그 사이에 좀 다른 일들이나 좀 저희가 상담하던 내용과 관련된 일들이 있었을까요?
내담자 : 아니요. 노는 날이 많아서.
상담사 : 노는 날이 많아서. 그러면 이제 시부모님과 만나,
내담자 : 나태해진, 나태해진 하루.
상담사 : 그렇죠. 점점 좀 편안하게 지내고 싶죠.
내담자 : 시어머니, 시부모님들은 그러니까 @DATE 또 일을 하셨어요. 그리고 또 @DATE도 또 일을 하시고 돌아가면서 @DATE은 이제 어머니가 원래 국경일이 아니었는데 임시잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하시고 또 @DATE은 아버지가 일이 있어서 또 일이 있어 가지고 일을 하시고.
상담사 : 일을 하시고, 딱히 뭐, 이제 연락이 오거나 가야 되거나 하는 일은 없었어요?
내담자 : 다음 주에 또 가야 돼요, 어차피.
상담사 : 주말에는 갔다 오셨어요? 지난 주말에? 토요일에?
내담자 : 갔다 왔어요.
상담사 : 네, 그때 분위기는 어땠어요?
내담자 : 그때도 그냥 저녁 잘 먹고.
상담사 : 저녁 잘 먹고.
내담자 : 또 바리바리 또 싸주시고 또 교통비라고 또 5만 원 이렇게 또 넣어주시고.
상담사 : 주시고.
내담자 : 저녁 또 아버지가 사주시고.
상담사 : 네. 네 그러니까 저희가 이제 그전에 만나서 이제 상담을 하고 또 가야 되는데 부담감도 있고 걱정도 되고 사실 되게 이제 그런 이야기들을 했었어요. 전화도 수시로 해야지 되고 나의 일거수일투족도 다 관찰하고 계신 것 같고 이런 부분들 보고해야 되고 이런 거.
내담자 : 맞아요. 의도적이진 않지만 결과는.
상담사 : 네, 그랬는데 토요일은 내가 생각했던 것과 어떻게 좀 다르던가요? 우리가 생각했던 모습들이 있었잖아요.
내담자 : 다르지는 않아요.
상담사 : 다르진 않았어요.
내담자 : 네. 만났을 때 마음이 불편하거나 막 싫거나 이런 건 아니거든요. 근데 이제 너무 자주 가야 된다는 게 불편한 거지. 만났을 때는 저한테 딱히 나쁜 말을 한다거나 그러진 않아요. 처음에는 그게 힘들었어요, 그냥. 아버지 성향이 워낙 기복이 있으시니까 눈치를 보게 되는 거. 근데 그것도 이제 시간이 해결해줄 문제 같아요. 안 바뀌실 것 같거든요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 다른 가족들은 아무렇지도 않더라고요.
상담사 : 네, 나만 눈치 보고 있는 거예요?
내담자 : 네. 저만 눈치 보고 저만 신경 쓰고 그러는 거지 아무렇지도 않아요. 그냥 저러나 보다. 그냥 또 저러네, 그냥. 놔두고 그냥 혼자 알아서 풀리고 마니까 저도 이제 그래야 될 것 같이 이제 배우는 거죠, 아무래도. 저도 그냥 이거 넘겨도 되나? 이런게 자꾸 생기는 거죠, 저도 나름 요령이. 근데 아직까지도 눈치는 봐요. 예를 들면 저녁 메뉴를 고르는 데도 결국에는 아버지가 원하시는 데로 가게 되더라고요. 그냥 이 가족들이 져주는구나. 그냥 처음에 우리가 막 상의했던 메뉴들이 없어져 버렸어요, 마지막에는. 그냥 결국에는 아버지가 좋아하시는 데 그냥 갔어요.
상담사 : 돈 내는 사람이.
내담자 : 네. 근데 아버지는 늘 거기만 가세요.
상담사 : 항상 그 지정된.
내담자 : 대패집인데 대패 삼겹살집인데 가성비가 좋다고 거기만 가세요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 어머니랑 아버지랑 또 소비 패턴이 되게 달라요. 아버지는 무조건 싼 거. 옷을 사도 싼 거 여러 벌 자주. 어머니는 하나를 사더라도 명품.
상담사 : 명품. 오래 입을 수 있는 거.
내담자 : 오래 입고. 나는 1년에 1개를 사도 그냥 비싼 거 하나를 살 거야. 근데 아버지는 그 돈으로 100개를 살 거다.
상담사 : 100개를 사겠다. 그러고 바꿔 입겠다, 계속.
내담자 : 그러니까 밥도 마찬가지인 거예요. 어머니는 오랜만에 한 끼 먹으면 그냥 평소에 우리가 못 먹었던 거, 맛있는 거, 소고기 먹으러 가고 막 이러자. 근데 아버님은 그 돈 주고 뭐 하러 먹어? 약간 늘. 근데 결국은 아빠가 맨날 승리하시더라고요.
상담사 : 네, 네. 그래서.
내담자 : 맞춰주고 그냥 져주는 게 이 집에서는 이게 그냥 답이구나.
상담사 : 어머니가 이기실 때는 없어요?
내담자 : 근데 또 먹는 거 이런 거 짜잘한 거 빼고는 대소사를 결정하잖아요, 보통. 대는, 대는 어머니 의견이 대부분인 것 같아요. 예를 들면 저하고 결혼할 때도 어머님이 아버지가 그렇게 꼬장을 부려도 신경 쓰지 말고 준비해. 약간 그런 스타일이잖아요. 그런데 조그마한 거에서는 또 아버지가 좀 많이 끌고 가는 것 같아요. 근데 또 큰 일에 대해서는 어머니가 또 결정을 다 하시더라고요. 그러니까 그래서 우리 신랑이랑 둘이 진정한 승리자는 엄마다.
상담사 : 네. 주도권은 어머니한테 있다.
내담자 : 그냥 봐주는 거야. 엄마가 큰 거를 결정하기 위해서 아빠를 봐주는 느낌이다.
상담사 : 명품처럼.
내담자 : 네. 약간 좀 봐주네, 그냥.
상담사 : 아버님은 사실 어떻게 보면 실속이 별로 없으십네요.
내담자 : 없는 거죠, 어떻게 보면. 그러니까 엄마 입장에서는 야, 내가 10개 봐줬으니까 너도 나한테 하나쯤은 양보해. 그걸 가져가는 것 같은 느낌이에요, 큰 거를. 그래서 아빠는 참 실속도 없어. 그러니까 신랑이랑 둘이 맨날 아니, 이왕 사줄 거 고맙다 감사하다는 말 들을 거면 한 번에 그냥 확 쏘고 그러지 맨날 먹을 때마다 그 어머니가 대놓고 저 앞에서 대놓고 얘기했어요. 4명이 이렇게 앉아서 밥을 먹는데 당신은 @NAME 앞에서 맨날 돈 없다, 비싸서 못 먹는다 이런 말하면 안 창피해?
상담사 : 뭐라고 하세요?
내담자 : 뭘 창피하냐고. 그렇게 대놓고 얘기하신 거예요, 이번에. 안 창피해? 근데 저는 창피하진 않거든요. 근데 좀 처음에는 되게 죄송했어요. 내가 사야 되나? 우리가 돈을 내라는 소리인가? 처음에는. 내야 되나? 막 그래서 신랑한테 내가 싫어, 내가 왜 내? 아빠가 사기로 했는데. 신랑이 싫어, 안 내. 우리가 왜 내? 저는 내, 내. 막 이렇게 하고 근데 그냥 맨날 그냥 습관.
상담사 : 지금은 이제 경제 활동을 하시니까 그렇죠.
내담자 : 두 분 다 돈 잘 버세요.
상담사 : 네, 네. 그러니까.
내담자 : 그래서 그냥 놔두래요. 저는 그냥 놔뒀죠. 근데 그냥 그게 습관이더라고요. 어머니가 이제 좀 창피했나 봐요. 안 창피해? 지지리 궁상이라고 해서 시댁 오기 싫다고 하겠어. 그냥 그렇게 얘기하시니까 뭘 창피하냐고 그냥 그렇게 하고 왔어요. 그리고 얼마 나왔냐고 이렇게 물어보시고 금액을 조금 되게 웃으셨어요. 생각보다 적게 나왔거든요.
상담사 : 진짜 그러면 좋아서 웃으신 거네요. 어? 적게 나왔네. 이러고. 내가 그 모습을 바라볼 때 나는 어때요?
내담자 : 그냥 이제 괜찮은 것 같아요. 그냥 그런 거에 스트레스는 안 받는 것 같아요. 그냥 그분의 몫이고 그거야 내가 어떻게 해줄 것도 아니고 내가 관여해서 바뀔 것도 아닌데.
상담사 : 그렇죠. 몇십 년을 그렇게 사셨기 때문에.
내담자 : 그렇게 사셨고. 그리고 가족 안에 내가 가서 뭔가 변화시키려고 하면 안 되잖아요. 그냥 따라야지.
상담사 : 일부 따라야지 되는 부분들도 있고. 네, 네.
내담자 : 그래도 좀 마음이 가벼워진 것 같아요. 좀 생각 좀 해보니까 처음에는 막 또 그러고 하면 막 스트레스고 막 진짜 성질 내고 일주일이 막 짜증 나고.
상담사 : 가기 전부터.
내담자 : 네. 가기 전이 아니고 한 진짜 2~3주 전부터 이미 가야 된다는 생각부터 막 짜증 났었거든요. 여행 가자고 했을 때 시집 온 지 얼마 되지도 않았는데 이제 한 달 됐는데 2박 3일 여행, 3박 4일 여행을 가자고? 막 이럴 때는 한 달 전부터 성질 났었고 짜증 나고 막 성질 나고 혼자 막 이렇게 맨날 이런 느낌이었어요. 진짜 이제 그거는 조금 덜해진 것 같아요, 그래도.
상담사 : 덜해진 이유는 뭐가 있을까요?
내담자 : 제가 그냥 받아들인 것 같아요. 그래도 상담하고 이렇게 하면서 내가 바꿀 순 없지.
상담사 : 바꿀 수 없는 거 그냥 수용하자.
내담자 : 그리고 점점 그게 느껴지는 것 같아요. 처음에는 반대하고 막 이래서 내가 미워서 그랬나? 라고 생각을 했던 것 같아요. 그래서 눈치 더 보고 더 잘해야 되고 막. 근데 그냥 점점 경험치가 쌓이면서 내가 미워서 그런 게 아니라 그냥 원래 그런 분이구나.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 그냥 그걸 자꾸 느끼게 되는 에피소드가 하나씩 하나씩 쌓이다 보니까 그게 조금 괜찮아진 것 같아요.
상담사 : 그러니까 아버님의 행동의 이유를 나를 미워해서로 그동안 보셨는데.
내담자 : 그랬던 것 같아요.
상담사 : 이제는 나를 미워하는 게 아니라 그냥 아버님의 행동은 그냥 평소에 행동하시는 방식이 이러신 거였네? 가 된 거네요.
내담자 : 그것도 그렇고 처음엔 진짜 눈도 안 마주치고 쳐다보지도 않으셨거든요, 가도. 처음 신혼여행 갔다 와서 인사 갔을 때도 쳐다보지도 않았어요, 이렇게. 진짜 눈을 일부러 회피하시고. 어느 정도였냐면 일부러 그러셨는지 모르겠지만 가만히 계시다가 저희가 간다고 아버지, 저희 다 도착했어요. 한 5분 전쯤에 전화를 했는데 저희랑 같이 뭔가 대화를 섞기가 싫으셨는지 5분 전에 또 가만히 있어, 나 누워 있어, 뭐 해? 아빠 뭐 해? 그러니까 누워 있어. 우리 5분 후면 도착해 그랬었거든요. 분명 근데 갔는데 목욕을 시키고 있는 거예요, 강아지를.
상담사 : 일부러.
내담자 : 일부러. 그러니까 그런 것들이 너무 힘들었어요. 내가 싫어서 피하는구나. 그게 말도 안 되잖아요. 5분 전까지 누워 있었는데 갑자기 5분 후에 도착한다고 했는데 씻기다가도 중단해야 되는데 갑자기 애를 욕조에 갖다 넣더라고요. 그런 것들? 그러면 이제 할 일이 많아지잖아요, 아버님. 우리를 이렇게 하지 않아도.
상담사 : 굳이 대화하지 않아도.
내담자 : 씻기고 말려주고 케어를 해줘야 되니까 우리를 피할 수 있잖아요. 그러는 모습들이 정말 너무 힘들었는데 그래서 계속 더 잘해야 되고 더 예쁨 받기 위해 노력해야 되고 근데 그 노력이 그래도 좀 통하는 것 같아요.
상담사 : 노력이 그동안 했던 노력들이 통했고 지금은 이제 그런 모습들은 보여지지 않고.
내담자 : 근데 아직까지는 눈치는 보이는 건 있는데 진짜 놔둬도 되나? 진짜 그냥 둔다고? 이렇게 할 때도 있거든요. 명절에도 갑자기 생각난 건데 저희가 다 라면을 먹는다고 했어요. 전 부치고 질려서 밥을 못 먹겠거든요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠. 요리하시는 분들. 하여튼 그래요.
내담자 : 그래서 이제 그게 한 5, 6시까지 그래서 저녁을 다들 패스하자 그렇게 하고 간단하게 먹고 이제 밤이 되니까 배고프잖아 요. 그래서 다 컵라면 먹는다. 그래서 아버지 빼고 산책을 나갔다 왔어요, 강아지 2마리를 데리고. 이제 아가씨도 강아지를 키워서 맨날 데리고 오거든요, 집에 올 때. 그래서 강아지 2마리랑 어머니랑 아가씨랑 나랑 이제 신랑이랑 넷이 이렇게 다 가는데 안 가신대요. 왜 안 가신대, 또? 이렇게 하고 있는데 라면을 사갖고 갈 거다. 안 드신대요. 근데 진짜 안 사는 거예요, 아버지 거를. 아니, 어떻게 안 사? 하나 사가자. 사가도 안 드셔, 어차피. 그래도 어떻게 사가야지. 괜찮아. 다 괜찮다는 거예요, 저 빼고. 근데 저만 마음이 불편한 거죠. 근데 안 드시긴 뭘 안 드세요? 내 건 없냐? 100% 하시지.
상담사 : 좀 특이하네요. 보통 여유분으로 라면이 집에 존재를 하는데.
내담자 : 없더라고요. 그래서 없어서 그냥 딱 사갖고 왔는데 아버지 걸 쏙 빼놓고 사는 거예요. 그래서 아이스크림도 먹었거든요, 너무 더우니까. 그럼 우리 그냥 아버지 것도 사가자 했더니 싫대요. 괜찮대요. 뭐지? 진짜 괜찮은가? 근데 아버지가 드시겠다고 왜 내 건 없냐? 화가 나신 거죠. 삐지신 거죠. 근데 이제 아버지가 봐봐, 내가 사오라고 했지. 빨리 가. 신랑한테 이제 빨리 가서 하나 후딱 가서 사 와. 바로 마트가 바로 옆이거든요. 이제 빨리 가서 가서 사 와. 이제 그랬던 게 아버지가 이제까지 가족들한테 무시를 받았던 거예요, 한마디로. 욕구가 채워지지 않은 거예요. 근데 제가 좀 채워주는 것 같아요, 지금 보면. 이번 주에도 마찬가지고. 채워주는 것 같아요. 그러니까 아버지가 그 편애맨이라고 불러요, 저희 신랑이.
상담사 : 편애맨.
내담자 : 편애한다고. 딸만 좋아하고 딸은 막, 어우 막.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 먹고 싶다고 하면 바로. 근데 우리 신랑이 먹고 싶다고 하면 야, 인마, 참아. 그리고, 그리고 이제 딸이 이렇게 앉아 있는 모습을 보면 막 벌써 꿀 떨어져요. 근데 아들 보면 야, 이 @ETC가. 이러면서 발부터 이렇게 장난친다고 나가요. 안 사주고 뭘 잘. 근데 딸은 좀 떨어져 있기도 하고 제가 봐도 예뻐요, 하는 짓이. 목소리도 애교스럽고 얼굴도 예쁘고 하는 짓도 예뻐요. 아빠가 가서 옆에 누워 있으면 아빠한테 가서 이렇게 아빠 이렇게 얼굴 쳐다보고 있고. 우리 신랑은 가서 장난치고 있고.
상담사 : 그러니까 방식이 달라요. 그렇죠? 대하는 방식들이.
내담자 : 그런데 진짜 아버지가 되게 애정 표현은 그렇게 해도 막 발로 이렇게 차고 하는 것도 애정 표현이.
상담사 : 그렇죠. 애정 표현인 거죠. 표현의 방식 차이인 거죠, 사랑은 하지만.
내담자 : 주말에도 아버지가 이 자식이. 하면 또 이렇게 발로 이렇게 했더니 편애면 또 나왔다고. @FAMILY_NAME한테는 막 꿀이 떨어져 가지고 막 꿀 떨어지면서 나한테는 오자마자 그냥 발길질이라고 막. 그래서 내가 자기야, 이건 아빠의 사랑 방식의 차이야, 딸과 아들의. 그냥 자기 보면 그냥 장난치고 싶고 귀엽고 예쁘고 그게 방식이야, 편해하는 게 아니라. 그랬더니 아버지가 야는 그걸 몰라. 그러더라고요. 그런 것들을 그래서 이번 주에 느꼈던 게 이런 한마디로 아빠가 간지러웠던 부분을 제가 긁어주고 있었던 것 같아요.
상담사 : 그동안 이제 결혼한 이후에 그런 모습들이 계속 발견되니까 시아버님도 오, 괜찮네? 이런 부부들이.
내담자 : 그래서 그냥 마음이 좀 여셨던 것 같아요. 그래서 예전에는 너 2주 후에 또 와야 돼. 이랬는데 올 수 있지? 로 바뀌었어요.
상담사 : 오, 절대 안 바뀔 것 같았는데?
내담자 : 네. 그래서 점점, 제가 근데 조금은 바뀌었다고 했잖아요. 처음엔 그게 너무 오랫동안 딱딱했던 것 같아요.
상담사 : 딱딱했는데.
내담자 : 최근에 들어서 많이 물렁물렁해진 것 같아요.
상담사 : 네, 그만큼 많이 물렁물렁하게 채워주셨네요.
내담자 : 그런데 저는 그냥 노력이라고는 안 하고 나이에서 오는 것도 있을 수 있을 거 같아요.
상담사 : 상담 일을 하시기 때문에 아마 더 보여지는 것들도 있을 거예요.
내담자 : 그런 것들에서 그, 딱딱해진 상태가 되게 길었어요. 저 이거 체크할 때만 해도 되게 힘들었거든요, 아버지 때문에. 가면 눈도 안 마주치고 일부러 딴짓하시고.
상담사 : 그러니까 저희가 처음 상담 시작했을 때. 네, 네.
내담자 : 그때만 해도 좀 그러셨어요. 명절 때만 해도 그렇게 그냥 좀 좋아진 정도 그냥 눈만 맞추는. 근데 눈도 이제 막 대화를 길게 하지 못했어요, 더 이상. 그래. 끝. 그냥. 그랬었는데 이번에 봤을 때는 진짜 굉장히 많이 또 괜찮아지셨더라고요. 그래서 제가 또 한번 생각을 해봤더니 이런 면에서 아버지가 조금 녹으셨구나. 그런 게 조금 보이더라고요.
상담사 : 처음에 이제 만났을 때 그렇게 싫어하셨지만 이런 부분에서 좀 부드러워지기 시작하셨다고 했던 부분이 시누이 잘 때 이불 덮어준 거, 자기가 사랑하는 그렇게 예뻐하는 딸 해주는 거, 강아지 이런 부분들 그렇죠?
내담자 : 그런 거에서 조금씩 열린 것 같아요.
상담사 : 네, 그러니까 내 지금까지 했던 노력들이 헛되지 않은 거네요.
내담자 : 헛되지는 않은 것 같아요. 그래서 그리고 이제 노력은 진짜 많이 하긴 했거든요. 일부러 어머니, 어머니, 아버지도 부모님이 계시잖아요. 근데 이제 신랑 친할머니, 친아버지 다 돌아가셨어요. 그래도 거기 @PLACE라고 거기에 모시고 계셔 가지고 납골당을. 집에 가면서 한 번씩 들러, 또 집에 오면서 한 번씩 일부러 들렀다 오고 또 외할머니, 할아버지도 같은 동네에 살아 계세요. 제 직장에서 또 5분도 안 돼요. 그래서 사탕 같은 거, 홍삼 캔디 같은 거 좋아하시니까 또 그런 것도 사다 드리고. 아이스크림 같은 것도 한 번씩 여름이니까 이제 사다 드리고. 죽도 한 번씩 포장해다 드리고 그랬거든요. 그런 것들이 그래도 조금은 많이 작용을 한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 나이 차 때문에 처음에는 반대를 하셨던 거죠. 근데 나이가 많은 며느리가 되게 이 생활 경험에서 오는 연륜은 무시할 수 없잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 경험자. 그런 것들이 아마 또 작용을 했을 것 같네요.
내담자 : 어머니의 몫도 있긴 한 것 같아요. 어머니의 입버릇이라고 해야 되나? 맨날 하시는 말씀이 아버지한테 애송이였어 봐. 이거 못 했어. 애송이였어봐. 이렇게 안 했어. 그리고 신랑이 맨날 놀린다고 그 양파의 애송이의 사랑 있잖아요. 그 노래 어머니 앞에서 맨날 부르고 놀리거든요. 그런 게 맨날 이렇게 어머니가 그래도 어필을 좀 해 주고 계셨더라고요.
상담사 : 어, 네. 되게 감사하네요.
내담자 : 네. 그런 것도.
상담사 : 그렇죠. 뭔가 일들이 있고 나면 우리는 집에 가지만 뒤에 남아서 분명히 이야기들을 하실 텐데 그러니까.
내담자 : 그런 것들에서 예전에는 그래서 이번에는 조금 편해졌어요. 마음이 그래도 좀. 많은 걸 좀 느꼈다고 해야 되나? 돈 아까운 거는 그냥 본인이 그냥 패턴이고 생활 패턴, 소비 패턴이고 투덜투덜 대는 건 나한테만 그런 것도 아니고.
상담사 : 모든 사람에게 그렇게 하는 행동 패턴이고 네, 네, 네.
내담자 : 올 때도 처음에는 다음 주에 와 이게 끝이었는데 요새는 그냥 미안해하시면서 그래도 웃으시면서 얘기하실 수 있게 됐고 처음으로 얘기하신 것 같아요, 그렇게.
상담사 : 미안해하시면서 웃으시면서 와줄 수 있어?
내담자 : 라고 한 거는 처음이었던 것 같아요. 저번 저번 주 2주 전만 명절 때만 해도 굉장히 지시적이었거든요. 너 그때 와야 돼. 너네 와야 돼. 안 돼. 그럼 안 돼. 와야 돼. 무조건 와. 이런 식이었어요.
상담사 : 이 패턴 혹시 남편분한테 하는 말투인가요? 원래 이 말투가?
내담자 : 원래 그래요.
상담사 : 원래 모든 사람에게.
내담자 : 좀 약간 지시적이에요.
상담사 : 모든 사람에게. 근데.
내담자 : 그래서 친구가 있을까 싶을 정도로.
상담사 : 친구가 없으세요?
내담자 : 있으시더라고요. 되게 지시적이라서 친구가 없을 것 같다.
상담사 : 어떤 사람은 지시받는 걸 또 좋아하는 사람도 있잖아요.
내담자 : 근데 지금 또 관계는 괜찮으시더라고요.
상담사 : 네, 네, 네, 네, 네. 그래서 지금 저희가 처음에 이야기 나눴던 부분들에 대해서는 굉장히 많이 편해지셨네요.
내담자 : 편해지기는 한 것 같아요. 또 편해지기는 했지 아직도 즐겁지는 않아요, 관계가.
상담사 : 그렇죠. 모든 관계가 다 즐거우면 참 좋겠는데 심지어 나와 엄마의 관계도 항상 즐겁지는 않잖아요.
내담자 : 또 이제 2주에 한 번씩은 아버님의 공부하는 것 때문에 도와드리러 어쩔 수 없이 가야 되는 패턴이 생겨버린 거, 몰랐는데 야, 그때는 와줘야 돼. 그때는 와줘야 돼. 했는데 지금 이렇게 보니까 거의 2주에 한 번이더라고요. 그래서 또 가야 된다고? 2주네. 그럼 2주 후에 또 가야 된다는 거잖아? 이게 생기더라고요.
상담사 : 그럼 한 달에 두 번 방문하시나요?
내담자 : 두 번 이상을 가죠. 그게 아니어도 가니까. 그래서 그게 좀.
상담사 : 그게 좀 어떠세요? 두 번 이상 내가 계속 주기적으로 방문해야지 되는 것들이.
내담자 : 못 갈 수도 있을 때가 있잖아요. 그러니까 다음 주도 예를 들면 토요일에 집들이를 가야 되고 @PLACE까지. 목요일에 또 결혼식이 있어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 그 와중에도 가야 되는 거죠. @PLACE까지 점심에 먹고 바로 와서 토요일에 자꾸 오라고 하시는데 놀다 보면 밤 @TIME, @TIME 될 수도 있는데 @TIME 약속이니까 적어도 밥 먹고 차 마시고 해도 적어도 3~4시간은 잡아 먹을 거고 그럼 집에 오면 8~9시 되겠는데? 그럼 일요일에, 일요일에 가자. 결혼식 갔다가 그럼 또 오후에 가고 저녁까지 먹고 가라고 하시겠지 그러면 나는 주 7일 근무 하는 건데.
상담사 : 근무라고 생각을.
내담자 : 나의 쉴 시간이 없는 거예요. 저는 쉴 시간이 없다는, 나만의 시간이 없게 되는 거잖아요. 경조사만 다니고 5일은 일을 할 테고 그래서 참.
상담사 : 다음 주 스케줄이 그런 거지 항상 그런 건.
내담자 : 그렇죠. 아니죠.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 그래서 그럴 때는 좀 안 가고 싶은데 이게 무슨 일이 있어도 가야 되니까 그런 것들이 많이 부담인 것 같아요.
상담사 : 나 말고 도와줄 사람이 없어요?
내담자 : 저희 말고는 없죠.
상담사 : 딸도?
내담자 : @PLACE에 있으니.
상담사 : 자주 올라올 수 없고.
내담자 : 자주 올 순 없고.
상담사 : 그럼 그런 부분에서는 조금 어떻게 보면 하기는 싫지만 해야 하는 일들이네요.
내담자 : 해야 될 건 아는데 아직 편하지 않아서 예를 들면 지금도 시댁에서 하룻밤 자고 그러면 되게 불편할 것 같거든요. 그래 가지고 불편할 것 같아요.
상담사 : 네. 불편한 마음으로 해야 하는 일들도 가끔은 있으니까.
내담자 : 네. 그런 마음으로 해야 될 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 어, 어떠세요? 그, 저희가 이제 제가 그동안 상담했던 걸 한번 쭉 정리를 해봤어요. 근데 오늘 지금 이제 이야기를 하면서 몇 가지 정리된 부분들이 있어서 일단은 지난번에 저희가 역할 관련해 가지고 쭉 이렇게 나눴을 때 이제 원가족과의 역할에서는 이제 크게 힘들지 않다.
내담자 : 제가 놔도 제가 하지 않아도.
상담사 : 하지 않아도 되니까.
내담자 : 요구가 없으니까.
상담사 : 네. 요구가 없으니까 거기는 이제 정리가 됐고.
내담자 : 뭐, 그냥 어쩌다 한 번씩 돌아오는 것 같아요. 아이들 방학을 하면 개강을 하고 이런.
상담사 : 그러면 정말 중요한 순간에만 내가 가서 좀 도와주면 되겠구나. 해서 좀 가벼워지셨군요, 마음이.
내담자 : 못 해준다고 해도 저를 탓하지 않더라고요.
상담사 : 강아지도 나를 탓하지 않을 거예요.
내담자 : 그러니까 여전히 제 말만 잘 듣더라고요.
상담사 : 아, 그래요?
내담자 : 네. 그래서 또 막 만져주고 또 케어해 주고 막 그러고 왔는데 냄새 나서 못 살겠었거든요. 엄마가 이제 못 씻겨서. 이번에 씻겼는지 냄새가 하나도 안 나더라고요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 누군가는 씻기고 있네요.
내담자 : 누군가는 케어를 하고 있다는 거죠. 그래서 케어하고 있고 흙이 묻어 있길래 엄마, 얘 혹시 밖에 내보냈었어? 아니. 흙이 묻어 있는데? 안 나갔는데? 분명히 나갔을 것 같거든요. 묻을 데가 없어요.
상담사 : 네, 네.
내담자 : 흙이 묻어 있는데 안 나갔다고 자꾸 그러니까 제가 못 나가게 하거든요. 저희 엄마랑 나갔다가 한번.
상담사 : 다쳐 가지고.
내담자 : 다쳐 가지고. 한 번 더 다치게 하면 진짜 못 키우게 할 것 같거든요. 동네 사람이건 우리 오빠들이건.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 근데 애가 진짜 순하거든요. 한 번도 뭘 누구를 물어보거나 으르렁대 본 적이 없는 애거든요. 근데 사고로 인해서 스텝이 엉켜서 그런 거지 얘 잘못이 아니잖아요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 못 나가게 하는데 여전히 또 나 몰래 내보냈다가.
상담사 : 근데 산책을 안 시킬 수는 없지 않아요?
내담자 : 그래서 엄마가 선택한 방법이 @TIME쯤 아무도 없을 때 얘를 그냥 풀어놓고 혼자 돌아다니다가 엄마가 부르면 오니까 @ETC아, 빨리 와.
상담사 : 아, 부르면 와요?
내담자 : 이제 근처로 이제 엄마가 가는 거죠. 얘가 가는 방향으로 천천히 따라가는 거죠. 그냥 목줄을 하지 않고. 그러면 갔다가 오니까.
상담사 : 그러니까 목줄을 하면 끌려가서 다치시니까 그냥 놓고.
내담자 : 끌지도 않지만 뭔가 있어요, 그 스텝이. 좋을 때 돌기도 하고 근데 엄마가 그걸 못 따라가시는 거죠. 그걸 엄마가 못 따라가세요, 너무 크니까. 저는 또 따라가거든요. 아직 젊고 덩치도 있고 하니까. 근데 엄마는 또 작고 마르셨어요. 160도 안 되시고 몸무게도 한 49kg 이렇게밖에 안 나가니까 못 이기시더라고요.
상담사 : 그렇죠. 이게 참 그런 부분이 좀 힘들 수 있겠어요.
내담자 : 뭔가의 나름 방법을 찾고 계신 것 같더라고요. 얘 스트레스 받으니까 그냥 풀어놓자.
상담사 : 그러니까 내가 신경 쓰지 않아도 내가 걱정하지 않아도 되고 있어요.
내담자 : 그냥 가서 두 달에 한 번 그냥 구충제 먹이라고 놔주고 한 달에 한 번 심장사상충 약이랑 이렇게 바르는 약이 있거든요. 외부 기생충 이런 거. 산책을 하니까. 그거 발라주고 그러고 오면 그냥.
상담사 : 그냥 거기까지만 해줘도.
내담자 : 이렇게 하고 사료하고 이제 고구마 시켜주고 그건 집에서도 충분히 할 수 있는 일이니까.
상담사 : 그럼 사실은 내가 할 수 있는 시간 범위와 이 노력 범위 안에서 다 하고 있네요.
내담자 : 이제 좀 괜찮은 것 같아요. 정리가 되고.
상담사 : 네. 조카들도 마찬가지고. 어머니도 그렇고. 또 강아지도 그렇고. 그래서 여기는 이제 좀 정리가 됐고. 며느리로서는 아직 좀 적응하는 시간들, 이제 그분들의 어떤 행동 패턴이라든지 마음을 이해하는 그런 시간들만 조금 더 있으면 이것도 지금 보니까 개선되는 부분들이 있어서.
내담자 : 근데 이제 그런 거죠. 아버지가 저희 도움이 필요하니까 그냥 기분 좋게 그냥 하시는 게 아닐까? 라는 생각도 해요.
상담사 : 도움이 필요 없어질까요? 점점?
내담자 : 근데 꼭 굳이 제가 안 가도 되면 그렇게 또 호의적이 아닐 수도 있는 분이라 충분히.
상담사 : 만약에 호의적이지 않으면 어떻게 되나요?
내담자 : 또 눈 안 마주치고 피하시고 말을 또 틱틱대시거든요. 그렇게 하시겠죠, 또.
상담사 : 네. 근데 그게 원래 아버님이 가지고 있는 그냥 본인의 기분 나쁨을 표현하는 방식인데.
내담자 : 네, 맞아요. 그건.
상담사 : 네, 네. 근데 이거는 계속 그러면 아이가 아닌 이상 또 이걸 바꿀 수 있는 지금 이 연세에는 쉽지 않잖아요.
내담자 : 왜 그런 건지는 모르겠어요. 예를 들면 이해가 안 되는 부분이 많이 있긴 한데 그냥 제가 이제 그냥.
상담사 : 이해하고 싶지는 않아요?
내담자 : 아니, 내 영역에서는 어떻게 할 수 없구나. 어머니가 막 싸주시면 쌀 있니? 물어보시면 저희는 저희가 사 먹을 수도 있거든요. 근데 어머니가 맨날 말도 안 하고 사세요. 근데 저희는 현미를 먹고 싶은데 자꾸 백미를 사주세요. 안 사주셨으면 좋겠어요. 어머니, 저희 안 사주셔도 대요. 저희 현미 사다 먹을 거예요. 라고 몇 번을 얘기했고 사 먹기도 했고 그런데 또 물어보셔서 아니, 저희 괜찮아요. 하기도 전에 너네가 사 먹어, 너네 돈 주고. 아버님 옆에 또 한소리 하세요. 어머니가 너네 어디 삼겹살이 있어? 너네가 사 먹어. 저는 요구한 적이 없어요. 아니, 어머니 저번에도 사준 거 있어요. 그렇게 하고 그때는 벌집 삼겹살이었잖아. 대패 삼겹살 있어? 아니요. 저희 안 먹어도 돼요, 어머니. 그래도 같이 산책 갔다가 그냥 산책 겸 저기 정육점 엄마가 같이 가자고 그것도 가세요. 아무 말도 없이. 가셔서 또 어머니가 사면 또 그냥 가만히 놔두세요. 그리고 우리한테 또 잔소리를 너네가 사 먹어야지 언제까지 우리가 사줘야 되냐는 둥. 우리 사달라고 한 적 한 번도 없는데.
상담사 : 네, 네, 네. 그러면 내가 사달라고 한 적도 없고 어머니가 사주시는 거는 어머니가 사랑을 표현하는 방식이고 근데 아버님은 그냥 툴툴거리는 게 사실 주면서 아까우실까?
내담자 : 아니, 그러신 건 아닐 것 같아요. 근데 계속 늘.
상담사 : 그냥 아들한테 발차기 하는 느낌이에요?
내담자 : 그런가 봐요, 그냥. 그래서 그런 건가 진짜 늘 그렇게 하니까 마음이 불편하죠, 저희는. 그래서 달라고 한 적도 없고 우리는 계속 거절을 했으나 그렇게 해야 마음이 편하다고 하시니까.
상담사 : 네, 네, 네, 네.
내담자 : 제가 점점 좀 밀어내기도 하거든요. 제가 저는 받은 만큼 해야 된다고 생각하니까 부담스러워서. 물론 선생님이 얘기하셔서 그만큼 할 수는 없어요.
상담사 : 그렇죠. 어떻게 아무리 우리가 하려고 해도.
내담자 : 할 수는 없죠. 근데 어쨌든 경제적으로도 그분들이 더 여유롭지 저희가 더 여유롭진 않으니까. 3배를 4배를 하셔도 저희는 그만큼 못 따라가요. 근데 그런 건 아는데 너무 많이 해주시려고 하니까 그게 또 막 부담스러워서.
상담사 : 맞아요. 맞아요.
내담자 : 갈 때도 그래서 마음이 편하지는 않아요. 뭐, 싸주시면 그만 싸시라고 막 하는데 편하지는 않아요.
상담사 : 네, 네. 편하지 않지만 안 받아도 편하지 않은 거는 비슷하지 않나요?
내담자 : 안 받아도 더 불편해요.
상담사 : 안 받으면 더 불편해요.
내담자 : 네. 어머니가 워낙 그런 걸 너무 좋아하셨고 좋아하시고 그게 자기 삶의 원동력이래요. 나눔하는 게 너무 좋고 그게 좀 지나쳐서 맨날 두 분이 싸우시는데 어느 정도로 지나치시냐면 이번에 진짜 깜짝 놀랄 정도로 어머니가 엘리베이터를 저희가 12층에서 엘리베이터를 타고 내려왔는데 저희가 1층에서 내릴 거예요. 근데 그게 어떤 시스템상 이제 저희는 모르는데 누가 가는 거 내려가니까 그런 것까지 신경 안 쓰는데 어머니가 이거 내려가는 거 보면 누가 지하에서 눌렀네. 문 닫기 빨리 눌러줘.
상담사 : 문 닫기.
내담자 : 네. 우리가 내렸는데 다시 들어가셔서 문을 빨리 닫아줘야 이 밑에 사람이 덜 기다린다고. 눌러주고 오라고. 그러니까 아버지가 뭘 그런 것까지 하냐고 막 또 싸우시는 거예요. 밥 먹으러 가는데. 그런 것까지 오지랖 하지 말라고 오지랖 부리지 말라고. 그런 사소한 것 그리고 또 뭐였지? 되게 놀랐던 부분이 또 하나가 있었는데 식당에서 이제 참기름, 기름장을 먹잖아요. 삼겹살 같은 거 먹을 때. 근데 그거를 잔반을 모아주신다고 이렇게 모으셨어요, 아버님이.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 치우기 편하라고. 근데 어머니가 이제 아버님이 하니까 우리 여기 신랑도 이렇게 했단 말이에요. @FAMILY_NAME야, 그거 휴지로 싹 닦아. 한번 설거지하기 편하게 기름이 거기에 묻어 있으면 안 되니. 그러니까 어머니가 설거지할 때 그렇게 하시잖아요, 보통. 딱 닦아서 놔야 사람들이 설거지하기 편하지. 그러니까 아버님이 뭘 그런 것까지 또 신경 쓰냐고. 너무 그렇게 디테일하게 하시니까 와, 같이 살면 나 너무 힘들겠다 이런 생각도 들기도 하고 같이 사는 분도 힘들겠구나, 아버님도. 진짜 저 정도까지 하신다고? 근데 우리가 못 하게 한다? 엄청 싫으신 거예요. 모르는 사람한테도 그렇게 하는데.
상담사 : 그렇죠. 어머니 입장에서 보면 이건 너무 자연스럽고 나는 이걸 하면서 너무 행복하고 기분이 좋은 거예요. 그러니까 내가 이거를 거절하면 오히려 더 힘들어하실 것 같고 아버님이 그 장면을 계속 바라보시면서 또 그러네. 또 그러네. 이러실 거잖아요.
내담자 : 맨날 둘이 그것 때문에 티격태격하세요.
상담사 : 그러면 그러니까 이렇게도 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 너네 돈 주고 사 먹어라는 말이 과연 우리한테 한 말일까? 어머니한테 한 말일까?
내담자 : 둘 다한테 하는 것 같아요. 저는 막 어머니 됐어요. 됐어요. 하는데 저희 신랑은 엄마, 이거 없어? 엄마, 이거 없어? 이거 더 없어? 그거 맛있던데 그거 더 없어? 막 하시니까 둘 다 들으라고 하는 것 같아요.
상담사 : 네, 네. 아버님 입장에서는 하실 수 있는 말인가요?
내담자 : 저는 당연히 할 수 있다고 생각을 해요.
상담사 : 왜냐하면 방금 그 얘기, 나도 옆에서 같이 살면 너무 힘들 것 같다.
내담자 : 그러니까 그럴 것 같더라고요. 이번 주에 느꼈어요. 그런 걸 보고 저 정도까지 하신다고, 어머니가? 이렇게.
상담사 : 물론 다른 사람들이 볼 때 되게 고마운 행동이지만.
내담자 : 나쁜 행동은 아니죠.
상담사 : 어, 그렇죠. 근데 같이 사는 입장이거나 할 때는 좀 힘들 수도 있겠네요.
내담자 : 숨 막히겠구나라는 생각도 했어요.
상담사 : 그러니까 어떻게 보면 각자의 방식으로 숨 막힌다고 생각하면 이제 그렇게 느낄 수도 있는 거겠죠. 네, 네, 네. 그래서 지금 현재 그 부분에 대한 불안이나 우울감들은 어떠세요?
내담자 : 그냥 불안 같은 것보다는 이젠 우울이 좀 더 있는 거는 2주 후에 또 가야 되잖아요, 예를 들면. 다음 주에 또 가야 되잖아요. 그냥 싫은 거죠, 생각하면. 생각이 안 나면 괜찮아요. 근데 한 번씩 이제 우리가 주요한 게 스케줄이 또 얘기를 나누잖아요. 그때 몇 시지? 우리 집들이 몇 시까지 가야 되지? 근데 갔다 와서 또 가야 되잖아. 힘이 쭉 빠져요, 그러면.
상담사 : 힘이 쭉 빠져요.
내담자 : 네. 신랑하고 둘이 아,진짜 가기 싫다.
상담사 : 나만 그런 건 아니네요?
내담자 : 네. 신랑도 같이 그래요. 신랑이 오히려 저보다 에너지가 수준이 낮아요. 신랑도 더 투덜대기도 해요. 대놓고 투덜대죠, 신랑이. 저 없을 때 분명히 통화하거나 대놓고 막 가주는 게 감사하다고 생각해, 아빠. 좀 그런 식으로 좀 친하게 잘 지내거든요. 그럼 아버지가 어지간히 생색내네. 또 둘이 막 그래요. 대화 패턴이 그래요. 늘 그러고 있겠죠, 또 아빠랑.
상담사 : 네, 근데 한편으로는 이런 생각도 들어요. 그러니까 어떤 분들은 자기 집에 가는 거 되게 좋아하거든요, 남편분들이. 그러면 나는 가기 싫은데 남편이 자꾸 가자고 하니까 가서 또 문제가 생기긴 하는데 여기서 그래도 가기 싫은 마음이 동일하네요.
내담자 : 그게, 그게 좀 위로가 되는 것 같아요. 신랑이 그래도 많이 좀 힘이 돼 주는 것 같아서.
상담사 : 네, 그나마 그런 부분에서는 그래서 불안보다는 우울감들, 내가 이거 하기 싫은 일을 해야 되네.
내담자 : 그런 것도 있고 나이 차이가 많이 나다 보니까 또 거꾸로 얘기하면 부모님, 시부모님하고 저하고 나이 차이가 얼마 나지 않아요.
상담사 : 그럴 수도 있겠어요.
내담자 : 네. 그런 데서 오는 불안함이라기보다는 자신감이 떨어진다고 해야 되나?
상담사 : 그렇죠. 자신감이 떨어지는 거죠.
내담자 : 좀 자신감도 떨어지기도 하고 약간 죄책감도 있는 것 같아요.
상담사 : 너무 어린.
내담자 : 어린 사람한테 이제 같이 이렇게 오면서 내 @ETC였어도 나는 싫겠다. 이런 생각도 한 번씩 해요. 나중에 내 @ETC가 저희 어머니랑 저랑 띠동갑이에요. 12살밖에 차이 안 나요.
상담사 : 네. 근데 남편 그거보다 어리네요.
내담자 : 저 남편이랑 저랑 15살 차이예요.
상담사 : 그러니까요. 그러면 그런 생각을 하실 수도 있겠네요. 근데 그거를 극복하고 내가 이 사람과 결혼을 할 때는 그렇죠? 그거에 또 합당한 이유들이 있어서 결혼을 하셨을 거잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그렇다면 당당하게 행복을 즐기시면 안 되나요?
내담자 : 머리로는 그래. 뭐, 이런 거 다 예상했잖아. 감당해야 될 부분이지. 근데 이제 말은 쉬운데 감당하기까지는 어려운 거죠, 이제.
상담사 : 그러니까 일반적인 나이 차이는 아니에요, 밖에서 봤을 때는. 저도 뭐, 10살 차이 나는 분들을 보기는 했는데 그래도 그거보다 조금 더 차이가 나요. 근데 요즘에 또 연상 연하가 막 없진 않잖아요.
내담자 : 없지 않아도 15살이면 저도 알아요, 이게. 사회적으로도 되게 어우 할 정도로.
상담사 : 대단하신 거죠, 어떻게 보면. 그렇죠?
내담자 : 그래서 그런 것들에서 우리는 자신감 결여가 좀 많이 심한 것 같아요.
상담사 : 여기서 오는 자신감 결여는 내가 남편보다 나이가 많다는 거에 대한 자신감의 결여인가요?
내담자 : 다 그냥 부모님한테도 시부모님한테도 마찬가지로 그런 것 같고. 모르겠어요. 저희 엄마한테는 안 미안하거든요, 그런 게? 근데 시부모님들 앞에 서면 나이가 많다는 거에 괜히 주눅들기도 하고 또 이제 외부에 나갈 때, 어디 나갈 때 이럴 때 엄마, 소리 들을까봐. 네. 그런 것도.
상담사 : 그러니까 지금 이 이야기를 이제 조금 더 솔직하게 이야기를 해 주고 계신 것 같아요.
내담자 : 그런 것도 있고.
상담사 : 사실 처음에 오셨던 모든 문제들의 그러니까 시부모님에게 인정받고 사랑받고 하는 부분에 대해서 물론 그분들의 그런 특성들도 있었지만 내가 가지고 있는 자신감이 없는 부분들 왜냐하면 다른 영역에서는 되게 자신감 있게 나를 드러내면서 열심히 일을 하셨지만 이 부분에서는 왠지 내가 죄책감도 느껴지고 뭔가 눈치도 보이고 자신감도 없어지고.
내담자 : 그래서 눈치 보는 것 같아요.
상담사 : 그래서 더 내가 원래 하던 방식으로 이분들을 대하지 못하고 계속 눈치 보고.
내담자 : 더 잘하려고 하고.
상담사 : 더 잘하려고 하고. 나는 힘이 없는데도 막 끌어내서 더 잘하려고 하고.
내담자 : 나이가 많으면 그만큼 장점이 있어. 자꾸 어필하려고 하는 그런 게 있는 거죠.
상담사 : 네, 네. 그러다 보니 우울감을 충분히 느끼실 수도 있을 것 같기는 해요.
내담자 : 이번 주에 그게 좀 제가 그랬던 것 같아요. 결혼 끝나고 살이 너무 많이 찐 거예요. 근데 저는 그 갑상선에 문제가 있어서 조금만 조절하지 않으면 살이 확 올라와요. 그래서 한 결혼 끝나고 지금 한 7~8kg 찐 거 같거든요. 그래서 옷을 이제 계절이 바뀌었잖아요.
상담사 : 겨울 옷이 되면 조금 더 이렇게 해지잖아요.
내담자 : 그리고 안 맞는 거예요, 옷이.
상담사 : 슬퍼요. 그렇죠.
내담자 : 그래서 좀 많이 우울해졌고 자신감이 떨어져서 신랑이랑 둘이 어쩌냐, 나 또 자존감 떨어졌다면서. 그러니까 안 맞으니까 또 짜증 나는 거죠. 성질나고.
상담사 : 이제 보통 연상 연하의 경우 이제 여성분들이 되게 관리를 막, 왜냐하면 둘이 같이 다닐 때 방금 얘기하신 것처럼 엄마라는 소리 들으면 어떡하지? 해서 더 관리를 하게 되잖아요. 근데 어쨌거나 건강상의 이유로 내가 지금 살이 더 쪘으면 이것도 플러스 요인으로 나를 불편하게 할 수 있겠네요.
내담자 : 그래서 그런 것들 때문에 더 우울했던 것 같아요, 이번 주는. 그래서 진짜 아무것도 안 한 것 같아요. 아무것도 또 안 할 수밖에 없는 또 징검다리였잖아요.
상담사 : 네. 참 이게 우울이라는 감정의 정서가 그런 것 같아요. 이 우울함을 어떻게 극복해야 되는지 알잖아요. 사실은 움직여야 되잖아요. 그런데 더 축 쳐지게 만드는 게 사실 요 우울이기 때문에.
내담자 : 그래서 되게 신랑이랑 둘이 막 놀다가 되게 우리 잉여짓 하고 있지 않아? 뭐야, 지금 @TIME밖에 안 됐어? 근데 이 하루 종일 아무것도 안 하고 이게 뭐 하는 거냐? 이게 진짜. @DATE 그랬고 또 @DATE도 그랬고 아무것도 안 하고 집에서 그냥 둘이 TV 보고 유튜브 보고 그리고 밥 먹고 또 눕고 자고 낮잠 자고.
상담사 : 그러면 안 되나요?
내담자 : 되는데 제가 처음에 그랬잖아요. 아무것도 안 하면.
상담사 : 죄책감 느끼시는 거.
내담자 : 불안이 더 높아졌었잖아요, 처음 왔을 때. 그때 내가 이렇게 아무것도 안 해도 되나? 그게 되게 올라왔었다고. 근데 그게 조금 내려갔다가 너무 노니까 이래도 되나? 그래서 혼자 막 바빠가지고 막 혼자 또 바빠진 거예요, 어제 밤에 마음이.
상담사 : 마음이.
내담자 : 그것도 @TIME 반에. 실컷 뒹굴뒹굴하고 갑자기 또 @TIME에. 안 되겠어. 나 다이어트 좀 해야겠어. 막 찾아보고. 나 토익 공부할까? 책 살까? 또 혼자 막 토익 책그러고 있는 거예요, 또 혼자. 근데 그래놓고 책은 아무것도 안 샀어요. 너무 순간 내가 이렇게 지금 할 일이 많은데 지금 내가 무슨 다이어트를 하고 무슨 토익을 공부해? 지금. 혼자 또 그러고 아니다. 이러고 또 놓고.
상담사 : 아니다. 그렇죠. 뭔가 새로운 것들을 계속 만들고 거기에서 성취감을 느껴야지만 재미를 느껴야지만 또 활기가 차니까. 네, 네. 어떠세요? 남편분은 내가 살이 찐 부분에 대해서 지적을 한다거나.
내담자 : 전혀.
상담사 : 그런 거 없어요.
내담자 : 그래서 제가 어제 뭐라고 물어봤냐면 맨날 귀엽다. 예쁘다. 막 이렇게 말을 되게 자주 표현을 잘해요. 내가 어제 순간 저도 모르게 속마음이 나온 거예요. 그냥 이제 습관적으로 하는 거지?
상담사 : 네.
내담자 : 그냥. 어디에서 귀엽고 어디에서 예쁜 거야? 어느 순간 보면 한 번씩 그냥 습관적으로 하는 거 아니야? 아닌데? 진짜 귀엽고 예뻐서 하는 건데? 습관적으로 하는 것 같은데? 그랬더니 되게 서운해하더라고요.
상담사 : 진심을 못 알아준다고.
내담자 : 자기는 진심인데. 그래서 내가 자존감이 낮아지니까 저런 것도 이제 비꼬아 들리나? 그런 생각도 한 번씩 하죠.
상담사 : 그러면 다시 이야기하면 내가 나이를 극복할 수는 없어요.
내담자 : 네, 극복할 순 없어요. 제가 바꿀 수 없잖아요.
상담사 : 그렇죠. 15살 어려질 수 없거든요. 그럼 주어진 거는 수용을 하고 살아가야지 되는데 그럼 내가 자존감을 내가 이렇게 이런 경우들에 내가 자존감이 더 떨어지는 것들을 이제 아신단 말이죠. 예를 들면 살이 쪘을 때. 또 어떤 순간이 있나요? 자존감이 떨어지는 순간들이.
내담자 : 일단.
상담사 : 이 관계에서만, 이 나이 차이가 나고 남편과의 외관으로 드러났을 때 다른 사람들이 이렇게 비난할 것 같기도 하고 이런, 이런 부분에서.
내담자 : 일단 외모 차이. 외모적인 거에 가장 많죠. 외모적인 게 가장 많기도 하고 옷 같은 것도 그래서 신경을 많이 쓰려고 하고 그리고 또 친구들하고 같이 만날 때가 있잖아요. 근데 저는 다행히 어린 친구들하고 노는 편이에요. 그래서 친구들, 예를 들면 다음 주 집들이 가는 친구도 예전에 인턴할 때 학생 상담 센터에서 인턴을 할 때 그 모임이에요. 그래서 그 친구들은 어려요.
상담사 : 그렇죠, 이제 대학생들 이럴 테니까.
내담자 : 이제 @AGE, 이제 @AGE, @AGE 이래요. 그래서 그 친구들하고 어울려서 그나마 좀 나은데 한 번씩 보면 경험의 차이가 있어요. 그러니까 예전에 제가 그러니까 요새 트렌드는 제가 학습을 하면 돼요. 뭐가 유행하지? 어떤 노래가 유행하고 요새 애들은 뭘 좋아하고 @AGE, @AGE 이때 애들이 좋아하는 게 뭐지? 그런 것들은 학습이 되는데 경험을 공유하거나 이해하지 못해, 제가 막 이런 얘기를 하면 나 때 국민학교였는데 이런 거죠. 가끔씩 현타가 와요. 96년생? 나, 내가 96년생 때 몇 살이었지? 이런 거 있잖아요. 그땐 그랬는데 막 이런 얘기하면 우리 @YEAR 우리는 되게 역사적인 순간이잖아요. 그런 것도 이제 잘 모르는 거죠. 그땐 이미 6, 7살밖에 안 됐으니까, 신랑은. 그래서 무슨 학번이 무슨 몇 학번이야? 이런 거는 솔직히 저는 다행히 @STUDENT_ID학번이에요. 그래서 되게 고인물 같지 않거든요. 되게 막 화석 같은 느낌으로.
상담사 : @STUDENT_ID였으면 좀 그랬을 텐데.
내담자 : 근데 이제 대학교 오빠들이 이제 제 결혼식에 대학교 오빠들이 왔거든요. 근데 복학생들이랑 같이 다녔잖아요. 대학교 오빠들이 그 전날 또 와 가지고 술 한잔 먹자. 결혼 전날 술 먹는 신부가 어딨어?
상담사 : 그럼요. 어디 있어요?
내담자 : 그래서 그래도 자기네들은 하루 전에 와서 자기네들끼리 놀다가라도 가겠다고 왔어요. 제가 어쩔 수 없이 그냥 자리만 갔어요, 술은 안 먹고. 친구 그 무리에 대해서 설명은 필요하잖아요. 그래도 몇 학번 오빠야. 섞어 놓고 96학번, 97학번, 96학번이면 제 신랑 태어난 년도예요. 그럴 때 한 번씩 막 나 너무 나이 먹은 거 아니야? 이런 공유가 안 되네. 이런 거. 과거에 대한 경험이 공유가 안 되네. 이런. 창피해. 막 이런 생각이 한 번씩 들 때가 있어요. 창피한 게 아니잖아요.
상담사 : 그렇죠. 창피한 게 아니에요.
내담자 : 근데 신랑한테 얘기하기, 우리 신랑 친구들한테 얘기하기 창피할 때가 있어요. 그럴 때 조금 작아지는 것 같아요.
상담사 : 그걸 유머로 승화시키면 어떻게 방법이 없나요? 승화시킬 수 있는 방법.
내담자 : 아니, 근데 신랑하고 신랑 친구들한테는 그냥 놔두는데, 그렇게 못 하는데 예를 들어 96학번 오빠한테는 우리 신랑이 96년생이야. 아빠 뻘이야. 막 이렇게 한 번씩 하거든요. 어디 가서 학번 얘기하지 마. 창피해. 90년대에 사람이 어떻게 학교를 다녔어? 난 모르겠네, 00학번이라. 저는 막 이렇게 장난으로 많이 하거든요. 그때는 근데 못 하겠더라고요. 그것마저도 너무 노인네 같을 것 같고 더 뇌리에 박힐 것 같은 거예요, 그 친구들에게. 그래서 그런 자신감이 좀 없어지는 것 같아요.
상담사 : 만약에 이게 이제 15살이 아니라 10살 아니면 5살 나이가 그러면 그 연도가 조금 줄면.
내담자 : 그래도 조금 낫지 않을까요?
상담사 : 조금 나을 것 같으세요?
내담자 : 그럴 것 같아요. 5살 정도야, 뭐. 일반적일 것 같고 그래요. 한 10살.
상담사 : 거기에서는 여성과 남성의 나이 차이 그게 없을까요?
내담자 : 있겠죠.
상담사 : 다른, 혹시 들어보신 적 있으세요? 다른 분들. 좀 연하랑 결혼한 분들 이야기?
내담자 : 그렇죠. 저랑 좀 친한 친구가 이제 목사님 딸이거든요. 거기는 남편이 10살이 많아요.
상담사 : 어, 네.
내담자 : 그러니까 저도 @TITLE랑 이 상담하다 보니까 주변에 종교인이 굉장히 많잖아요. 근데 10살 차이란 말이에요. 근데 남편이 10살이 많아서 근데 그 친구는 또 어려요. 그 친구는 이제 @AGE. 근데 이제 신랑은 이제 30대 후반 이제 그렇게 되거든요. 정확히 @AGE이고요. 지금 @AGE인데 되게 맨날 저한테 저보다 먼저 결혼했어요, 어린데. @AGE인가에 바로 결혼했거든요. 그래서 어릴 때 먼저 결혼했거든요. 근데 되게 아재 같다고 맨날 저한테 그랬었어요. 제가 이제 그때 연하를 만나는지 오픈을 안 했었거든요. 맨날 아재 같다고. 그래? 아재 같아? 근데 10살밖에 차이 안 나는데도 아재 같다. 나 때는 이랬는데 이랬다더라. 그렇게 얘기를 하더라고요. 그래서 나만의 문제는 아니겠구나.
상담사 : 네, 네. 나만의 문제는 아닌데 그 이야기를 들어보니 혹시 남편도 나를 그렇게 생각하면 어떡하나 이런 걱정이 있으세요?
내담자 : 근데 그런 걱정은 안 해요.
상담사 : 그런 건 없어요.
내담자 : 근데 남자, 그런 건 생각은 해요. 남편은 괜찮은데.
상담사 : 남편 친구들?
내담자 : 친구들은 이해 못 하면 남편도 좀 창피하지 않을까? 언급을 안 하지 않을까? 그런 생각은 하죠.
상담사 : 남편은 나의 어떤 모습이 좋아서 나랑 결혼을 결심했다고 하던가요?
내담자 : 처음에 늘 얘기하는 건 예뻐서.
상담사 : 네. 예뻐서 하나.
내담자 : 네, 또 두 번째는 그냥 내가 일하는 모습이 너무 멋있어 보였다고 하더라고요.
상담사 : 네. 내가 멋있는 부분들, 내가 잘하는 부분들을 인정해 주네요.
내담자 : @TITLE 할 때도 저는 진짜 되게 제가 생각해도 내가 어떻게 그렇게까지 했지? 싶을 정도로 열심히 했던 것 같아요. 그래서 그 모습이 @TITLE라는 직업의 편견이 있잖아요. 그게 없어졌다고 하더라고요. 되게 멋있는 사람이라는 생각을 해서 이제 호감이 갔다고 하더라고요. 그런 모습들?
상담사 : 결정적인 건 예뻐서네요?
내담자 : 친구들이 아니, 뭐가 아쉬워서 신랑한테 뭐가 아쉬워서 얘를 만나냐고 내 이제 제일 친한 친구들 있잖아요.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : @FAMILY_NAME 씨, 뭐가 아쉬워서 얘를 만나? 나이도 많고. 이제 얼굴이요. 예뻐서요. 그냥 늘 그렇게 얘기를 하거든요. 그래서 예쁜 건 사라지잖아요, 언제든. 사라질 수 있잖아요. 근데도 그냥 좋대요, 제가. 그게 그냥 그게 한결같기는 해요. 그래서 지금도 사람들이 보면 쟤는 아직 콩깍지가 안 벗겨졌네. 8년쯤 되면 벗겨질 만도 한데.
상담사 : 그렇죠. 연애를 꽤 오래 하셨음에도 불구하고 여전히 난 예뻐요. 그럼 이게 나의 외모를 보고 예쁘다고 하는 건가? 그런 질문도 던져볼 수 있을 것 같아요.
내담자 : 그건 아닌 것 같아요, 그냥. 그냥 첫째라서 그런가? 저는 또 막내잖아요. 좀 저도 애교가 되게 많은 편이거든요. 집에서도 오빠들한테나 막 엄마한테도 소위 조카들한테도 마찬가지고. 스킨십도 되게 잘 하기도 하고 그런 모습이 자기 동생한테는 안 보이는 그런 모습들이 있는 것 같아요, 저한테. 그래서 그냥 진짜 귀여워해 주는 것 같아요. 예뻐해 주고.
상담사 : 그럼 충분히 나는 사랑받을 만한 이유들이 있네요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네.
내담자 : 근데 이제 그건 것 같아요. 그냥 창피해할까 봐.
상담사 : 창피해할까 봐.
내담자 : 이 사람은 내가 예뻐도 그 사람들 친구 눈에는 그냥 나이 많은 아줌마일 수도 있잖아요. 그래서 그거에 대해서 되게 신경을 쓰는 것 같아요, 제가.
상담사 : 미리 이제 좀 걱정하시고 남편은 아무렇지 않게 생각할 수도 있는데 만약에 그게 걱정되고 창피하고 그게 어려웠으면 결혼조차 시도를 안 하지 않았을까요?
내담자 : 그러지 않을까요? 그랬는데 처음에는 그게 되게 심했었는데 그래서 친구들이 놀러 온다. 친구들 만나러 간다. 이렇게 했을 때 저는 친구들 예를 들어 부부 모임이 있잖아요. 근데 저는 아직 결혼 안 했을 때였고 제가 나이가 다 부부일 때 나 혼자였잖아요. 결혼 안 한 친구가 없었으니까. 근데 너무 이제 오래 사귀니까 야, 부부 모임인데 그냥 같이 가자, 너네도. 해서 같이 갈 때가 있단 말이에요. 근데 저는 그냥 데리고 가요. 근데 저는 결혼하기 전까지 친구들, 신랑 친구들을 만나본 적이 없었어요. 근데 제가 못 갔던 것 같아요.
상담사 : 가자고 하는데도 불구하고.
내담자 : 제가 창피해서 못 갔었어요. 근데 지금은 오히려 결혼 전에도 한 번, 한두 번 만나고 지금은 저희 집에 와서 자고 가기도 하고. 그래서 저희 어떤 친구 한 명이 놀러 왔어요, @PLACE에 @PLACE 사는데. 근데 자고 가야 되잖아요. 술을 먹어서 근데 @PLACE에 분명히 혼자 사는, 자취방을 구해서 혼자 사는 친구들도 많단 말이에요. 근데 굳이 우리 집에 자겠다는 거예요. 그럼 그래도 내가 편한가 보다. 그래서.
상담사 : 불편하지 않구나. 나를 불편하게 생각하지 않는구나가 있네요.
내담자 : 그래서 그런 것들에서 하나씩은 좀 자신감을 좀 회복을 했던 것 같아요. 근데도 좀 그런 거 있잖아요. 꼰대 같아 보이지 않아야지. 그런 마음.
상담사 : 오히려 내가 더 더.
내담자 : 그러니까 저는 원래 저도 되게 노는 걸 좋아하는 사람이어서 지금도 친구들도 굉장히 자주 만나기도 하고 모임도 계속하기도 하고 진짜 저도 극 E여 가지고 그런 것들이 되게 중요한 사람이고 젊었을 땐 더 놀았죠, 어릴 때는. 그래서 우리 신랑도 저 나이에 내가 @AGE? 주 며칠 놀았지. 이런 생각에 저는 신랑이 지금 결혼했어도 친구들 만나러 간다. 여행을 간다. 무조건 보내주거든요. 결혼 전에도 자기 친구들하고 마지막 여행을 갔다 오겠대요. 근데 저랑 @PLACE로 가기로 했었는데 친구들하고 @PLACE를 가겠다는 걸 되게 서운한 거예요. 나랑 가기로 해놓고 왜 친구들하고 가? 내가 대놓고 또 저는 또 표현을 했죠. 그랬더니 두 번 갈게. 그게 다르지. 그러면서 막 티격태격 하더라도 저는 그냥 보내줬거든요. 오늘도 신랑 안 들어와요. 오늘도 @PLACE에 놀러 갔어요, @PLACE에 친구들이 많이 살아서. 근데 안 보내주고 싶은데 더 보내줄 때도 있어요. 이번 주 안 갔으면 좋겠는데? 근데 안 보내주면 괜히 꼰대 소리 들을까 봐. 근데 생각해 보면 오히려 다른 여자 친구 있는 친구들도 여자 친구들이 안 보내줘서 못 온다는 친구들이 있는데 와이프인데 안 보내줄 수 있는데 근데 또 한편으로는 아기라도 생겨봐. 못 나갈 텐데. 저 나이에 지금 안 놀면 언제 놀아? 그 또 이런 생각도 드는 거죠. 저는 그래서 양쪽의 생각이 늘 싸우는 것 같아요.
상담사 : 안 보내주고 싶은 마음.
내담자 : 안 보내, 너무 자주 가니까 너무 자주 노니까 신랑도 내가 이번에 좀 많이 논 것 같은데, 이번 달에? 돈이 부족할 정도로 놀았는데 할 정도로 노니까 술 먹고 막 노는 것도 좋아해 가지고 또. 그래서 안 보내고 싶을 때도 한 번씩 있거든요. 이번까지 하면 너무 심한데 지금 저번 주만 해도 지금 술 먹고 늦게 들어와 가지고 좀 그랬는데? 이런 생각이 드는 거죠. 저번 주 토요일에 시댁에 가기로 해놓고 @TIME에 술 먹고 들어왔어요. 아침 @TIME에 제가 특강에 있어서 대면 특강 듣고 싶은 게 있어서 저희 이제 예전 은사님 강의가 특강이 있어 가지고 거기를 가야 되는데 아침 @TIME에 가서 @TIME까지 그 특강을 듣고 강의를 듣고 그게 또 상담자의 자기 관리였거든요. 네, 그래서 그걸 듣고 시댁을 밥 먹고 우리끼리 밥을 먹고 시댁을 가자. 안 그럼 어머니도 밥을 해야 되니까 저녁까지 먹기로 했는데. 우리끼리 밥을 먹고 그렇게 가기로 했는데 @TIME 넘어서 들어온 거죠. 근데 몸에 알코올 분해 능력이 별로 없어요. 한 잔만 먹어도 빨개지는 스타일이에요, 온몸이 다. 3시에 들어와서 @TIME까지 가려면 적어도 @TIME에는 일어나 준비해서 가야 되는데 5시간 자고 일어나니 이게 해독이 안 되잖아요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 그래서 저 할 동안 또 차에서 2시간을 자고 있었어요. 근데 도저히 못 일어날 것 같아서 제가 그냥 제 동기랑 대학원 동기랑 가서 밥을 먹고 할 동안도 차에서 잤죠. 근데 술이 안 깨죠. 술이 깨겠어요?
상담사 : 그렇죠. 쉽지 않죠. 네.
내담자 : 너무 화가 나는 거예요, 저는. 일정에 무리 가지 않게만 하라는 건데 저번 주에 그렇게 놀다 왔으니 자기도 미안해서 이번 주에 또 나간다고 말을 못 하는 거예요.
상담사 : 네, 네, 네. 근데도 보내주셨어요.
내담자 : 근데 이번에 진짜 억지로 보내줬어요, 꼰대 소리 들을까 봐.
상담사 : 근데 이거는 아마 이제 계속 이런 상황들이 이것도 반복될 수 있어요. 근데 나는 꼰대 소리 들을까 봐 걱정이지만 다른, 만약에 동갑내기 부부 아니면 뭐, 연하로 결혼한 부부들은 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그러니까 그거를 모르겠어요. 빨리 친구들이 결혼했으면 좋겠어요.
상담사 : 안 보내줄 걸요?
내담자 : 그래요? 친구들이 결혼했으면 좋겠어요.
상담사 : 네, 그래서 서로 만나는 약속을 줄여나갔으면 좋겠다는 말씀이시죠?
내담자 : 아니요. 그러니까 알고 싶어요. 선생님 얘기한 것처럼 동갑내기들이나 2~3살 정도의 차이 나는 사람들도 안 보내주나? 보내주나?
상담사 : 보내주기 쉽지 않을 거예요. @TIME에 들어왔다? 어, 네. 난리 나겠죠. 일단 밤을 샌 거잖아요. 하루가 지났잖아요.
내담자 : 화를 내지 않았거든요. 저는 @TIME까지도 놀아. @TIME까지 놀아. 하는 스타일이에요, 그다음 날 아무 일정이 없으면. 근데 어떤 일정이 있을 때 그거에 영향을 주지 마.
상담사 : 근데 영향을 줬잖아요.
내담자 : 줬죠. 그래서 좀 화를 내고 또 자기가 또 알아서 기어요, 또 밑으로.
상담사 : 네, 잘못한 건 아시니까.
내담자 : 알아서. 네.
상담사 : 근데 이거는 결혼 나이 차이가 나고 안 나고의 문제는 아닌 것 같아요.
내담자 : 그래요?
상담사 : 어느 부부나 부부의 시간을 공유하고 싶어 하시는 경우들이 꽤 많더라고요.
내담자 : 결혼하셨죠?
상담사 : 아니죠. 미혼이에요.
내담자 : 안 하셨어요?
상담사 : 네, 네. 근데 이제 부부 상담을 하거나 하는 경우는 많잖아요. 주변에 지인들이 많으니까 보면 한두 번 말씀하신 것처럼 보내줄 수는 있어요. 그거는 아까 말씀하신 것처럼 그래 이 나이 때 얼마나 놀고 싶겠어라는 마음과 할 수 있는데 지나치면 가만히 있지 않더라고요. 대부분 다. 근데 나는 한 번 더 참으시는 것 같아요, 나이때문에.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 근데 이건 나이의 문제는 또 아닌 것 같아요.
내담자 : 좀 어리니까 이렇게 좀 참는 것 같긴 해요. 나도 저랬지.
상담사 : 나도 저랬지.
내담자 : 저도 저번에 한번 친구랑 놀다가 @TIME에 들어온 적이 있거든요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그때 남편은 어떻게 하시던가요?
내담자 : 별생각 없어요. 제가 뭐, 딴 짓 하는 거 아니고 어디서 저는 거의 와이프들, 친구들이 다 아기 엄마들이기 때문에 거의 대부분 집에서 놀거든요. 근데 거기에는 신랑도 있고 우리 신랑도 같이 놀다가 너무 힘들다고 자기가 먼저 들어간 거예요. 한 @TIME인가 @TIME쯤에. 근데 저는 이제 맥주 한 잔 더 먹을래, 친구랑. 이제 그런 상태였기 때문에.
상담사 : 그렇죠. 그런 상태니까 당연히 뭔가를 더 걱정하거나 뭐, 딴 짓할 거라고 생각하지는 않겠죠. 네. 그런데 보통 젊은 부부들은 생각을 하거든요. 되게 다양한 생각들을 하겠죠. 늦게 들어오면 계속 전화하는데 전화도 안 받고 막 이러면.
내담자 : 저는 전화를 잘 안 해요.
상담사 : 근데 그것도 이제 안 하시고. 그러면 남편분 입장에서는 되게 편하게 잘 놀지만 사실 돌아왔을 때는 말씀하신 것처럼 한계 때문에 다음 날 일정에 영향을 주잖아 이런 부분들 때문에. 근데 이거는 나이의 문제가 아니라 부부 간의 합의 문제인 것 같아요. 그렇죠. 놀 때 이만큼만 놀자. 그다음에 무리, 놀긴 놀아. 근데 거기에서의 두 분의 그거는 있잖아요. 안전한 범위 안에서 놀아야 된다. 이제 다른 거는 안 된다. 다른 행동은 안 된다. 이런 것들이 있으실 거잖아요. 마찬가지로 이거는 그런 문제지. 근데 이제 여기서 포인트는 이거죠. 내가 나이 때문에 더 봐주는 건데, 싫은 표현하지 못하는 건데.
내담자 : 그런 게 있긴 있는 거 같아요.
상담사 : 그거 말고 또 다른 거 있으세요? 내가 나이가 더 많아서 자꾸 주춤주춤하는 순간들.
내담자 : 나이가 많아서 주춤주춤하는 순간들은 최근에는 그거밖에 없는 것 같아요. 살? 살? 이놈의 살.
상담사 : 네. 그 외적인 부분들 그 왜 김소현하고 뮤지컬 배우 거기도 꽤 나이 차이가 많이 나요. 그래서 거기에서는 이제 좀 거기는 좀, 거기도 좀 과하더라고요. 아직까지도 노 메이크업을 한 번도 보여준 적이 없다.
내담자 : 그 정도까지는 아니고요.
상담사 : 네, 네, 네, 네. 그렇게도 하는 분들이 있긴 있어요. 근데 그거는 그분의 성격인 것 같아요. 그렇죠. 물론 이제 남편보다, 근데 지금 둘이 딱 봤을 때 나이 차이가 그렇게 나 보이지 않거든요. 거기도 한 8살 정도 차이가 날 거예요.
내담자 : 저희는 누가 봐도 나이 차이 많이 보일 것 같아요, 저희는.
상담사 : 그래요?
내담자 : 보면 나이 차이 되게 많이 날 것 같은데? 그래요. 느낌이 딱. 결혼 사진만 보면 그렇진 않은데.
상담사 : 더 동안이신가요, 남편분이?
내담자 : 네, 좀 잘 꾸미고 다니니까 또 그것도 이렇게 옷 꾸미고 이러는 걸 되게 좋아해요.
상담사 : 그러니까 패션에 좀 관심이 많으세요?
내담자 : 이런, 이런 느낌으로 맨날 사진을 찍어서 올리거든요.
상담사 : 좀 영하게 옷을 더 입으시네요. 그렇죠?
내담자 : 물론 회사 갈 때야 정장을 입고 다니지만 늘 이런 식으로 입고 다녀요. 이 사진도 다 제가 찍어줘야 되고.
상담사 : 잘 찍어줘야지 돼요?
내담자 : 이렇게 이렇게 좀 이런 식으로 입고 다녀요, 맨날. 얼굴도 잘생겼어요. 그래서 사람들이 더 그렇게 보는 것 같기도 해요. 잘 꾸미고 다니잖아요, 보면. 늘 이렇게.
상담사 : 그냥 저는 지금 시력이 나빠서 사실 얼굴은 보이지 않지만 전체적으로 옷을 입는 스타일은 굉장히 영하게 잘 입으시는 거 같아요.
내담자 : 늘 이렇게 꾸미고 다녀요. 그러니까 되게.
상담사 : 목걸이 하고 시계고 신발이고 이런 부분들이 다 그렇네요. 네.
내담자 : 이것도 이제 신혼여행 갔을 때인데도 이렇게 나름 깔끔하게 나이, 너무 그렇게 입으면 좀 저랑 많이 차이 나 보인다고.
상담사 : 두 분이 같이 있는 사진은 어떠세요? 두 분이 같이 있는 모습은.
내담자 : 이게 최근? @PLACE 놀러 갔을 때거든요, 이번 여름에. 이 정도?
상담사 : 살이 많이 찌시긴 하셨네요.
내담자 : 많이 쪘어요. 지금은 더 쪘을지도 몰라요, 그때 쟀을 때랑.
상담사 : 이게 찐, 그 @ETC인 거죠?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 이게 많이, 급하게 확 찌는 거잖아요.
내담자 : 저도 처음에는 두 달에 한 15kg 정도 쪘으니까.
상담사 : 네, 네. 그러면 약을 먹고 관리를 하면 또 쭉 금방 빠지나요?
내담자 : 괜찮아요. 근데 좀 유지가 되는 거지 빠지거나 이러지 않아요.
상담사 : 쉽게 빠지지 않죠.
내담자 : 네, 빠지지가 않아요. 찐 게 잘 안 빠져요.
상담사 : 그러니까 이게 사실 이제 어떻게 보면 병 때문에 생기는 거라서 그 부분에 대해서는 그러니까 이게 남편이 연하고 아니고 이걸 떠나서 그냥 그 자체로만 봐도 많이들 거기에서 자존감이 떨어지시기는 해요.
내담자 : 그런 것 같아요. 그렇다고 막 되게 막 또 운동을 막 또 하면 안 되고.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 피로감이 있으니까. 그런 것들이 아무래도 제약이 저한테 좀 우울로 오는 것 같기도 해요. 이게 좀 오래되기도 했고.
상담사 : 약을 계속 드시고 계시고.
내담자 : 네, 먹고 있어요. 그리고 11월에 다시 검사해서 끊을 수 있으면 끊자고 했었거든요. 근데 많이 좋아지긴 했어요, 그래도. 원래 처음에 암이라고 했었거든요. 근데 @ETC인 것 같다고 했었는데 정밀 검사하고 조직 검사 다 하고 하니까 아니더라고요.
상담사 : 네, 다행히. 네, 네, 네.
내담자 : 혹이여 가지고 혹은 제거하고.
상담사 : 네, 네, 네.
내담자 : 지금은.
상담사 : 또 그런 부분은 감사하지만 어쨌거나 이게 살이 찌면 어떤 여성도, 저도, 저도 코로나 이후로 저도 한 10kg 쪘다가 한, 뺀 거거든요. 한 반 정도 뺀 거거든요. 근데 말씀하신 것처럼 저도 우울해요. 평소에 입던 옷들을 입을 수 없어서. 그러니까 연하고 아니고 상관없이 이거는 그냥 나 자체로도 있을 수 있는 일들이어서.
내담자 : 근데 그런 것 같아요. 그러니까 2배가 되는 것 같아요. 나 스스로도 스트레스인데.
상담사 : 또 비교하게 돼.
내담자 : 또 신랑하고 또 있으면.
상담사 : 같이 드러나야 되고.
내담자 : 신랑은 또 옷발도 잘 받아요, 이상하게. 그래서.
상담사 : 네, 사진만 봐도 딱 이렇게 보여요.
내담자 : 딱 그걸 또 너무 좋아해요, 이렇게 꾸미고 막 이러는 거를. 그래서 너무 좋아하고 막 이러니까 그게 또.
상담사 : 네, 네. 근데 아까 전에 @PLACE에서 찍으셨다고 한 사진을 보여주셨을 때는 전혀 나이 차이가 들어 보이지 않아서 되어 보이지 않았어요.
내담자 : 제가 되게 많이 꾸민 거예요. 그래서 지금 화장을 거의 안 한 상태잖아요. 저거는 막 렌즈까지 끼고 풀 메이크업 하고 속눈썹 펌도 하고 속눈썹 붙이기도 하고 막 하면서 엄청 꾸민 거고 지금은 저는 오늘 라인만 딱 그리고 입술만 딱 바르고 온 거고. 그런 거죠.
상담사 : 기존에는 항상 그렇게 꾸미고 다니셨어요?
내담자 : 아니요. 어디 놀러 가거나 누구 만나러 가거나 출근할 때는 그냥 딱 이 정도.
상담사 : 그 모습에도 사랑스럽다고 생각하고 예쁘다고 생각하신 거잖아요.
내담자 : 그럴 수밖에 없는 게 첫 만남부터가, 남편한테 저의 첫 이미지가 그냥 민낯에 머리도 안 말리고 겨울에 한겨울에 처음 출근했는데 제가 이제 좀 관리자급이어서 좀 늦게 갔단 말이에요. 출근을 한 @TIME 정도에 갔었는데 그 @TIME에 오면서도 누구는 다 @TIME에 출근하는데 @TIME에 출근을 하면서도 그 한겨울이었는데 12월이었는데 안 말리고 와 가지고 날씨가 추운데 주차장에 주차해 놓고 걸어오는 사이에 머리가 얼어버린 거예요. 안 말려 가지고. 그런 모습으로 처음 만났기 때문에, 나를. 그래서.
상담사 : 그래서 그럼 다시 이야기하면 내가 이게 변하는 외모에 의해서 이 사람이 나와 결혼을 한 건 아니에요.
내담자 : 그러니까 저의 불안이나 우울은 그거에서 오는 게 아니라 타인의 시선인 것 같아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 타인들이 봤을 때 나를 엄마로 안 보면 어쩌지?
상담사 : 아, 엄마로 보면 어쩌지?
내담자 : 엄마로 보면 어쩌지? 엄마와 아들 사이로 보면 어쩌지? 처음에는 누가 이렇게 쳐다보면 기분 되게 나빴어요.
상담사 : 아, 네, 네, 네.
내담자 : 그래서 그냥 그거를 조금은 극복을 해서 나중에는 괜찮아. 어디 돈 많은 아줌마라고 생각하겠지. 그냥 그렇게 좀 웃어 넘겨보려고 또 노력을 좀 했었고. 근데도 되게 자존감이 낮아지긴 하죠. 다른 면에서는 일 같은 거 할 때는 저는 좀 자존감이 되게 높다고 생각을 하거든요.
상담사 : 실패 경험도 많지 않으시고 다 대부분 다 인정받으면서 지금까지 오셨고.
내담자 : 잘 있고 직장에서도 솔직히 좀 지금도 인정받고 있는 편이고. 저는 지금 또 대학원을 다니고 있잖아요. 박사를 하고 있기 때문에 저는 되게 최적의 직장이라고 생각을 하거든요. 그래서 저희도 다 계약이에요. 어쨌든 연구 교수들은. 근데 저는 계약에서 절대 밀릴 일이 없고 잘릴 일도 없는 사람이거든요. 그래서 저는 그걸 또 알아요. 그것도 이용을 많이 하기도 하고 큰소리도 많이 내기도 하고 그래서. 내 목소리를 많이 내기도 하고 그런 거는 되게 알아서 그런 직장을 가면 자존감이 되게 높은 편이에요. 그래서 저희 센터장님도 저를 건드리지 않아요. 알아서 다 하니까 그냥 또 신경을 쓰질 않아요. 옆에는 한 달에 일주일에 한 번씩 회의를 하는데 저는 학기 한 번, 한두 번 할까. 오늘도 시간 없어서 못 보는데 다음에 또. 시간 되면 보죠? 할 정도로 거의 맡기고 있는 상태라서 유능감이 굉장히 넘치죠, 이제 출근을 하면. 근데 이제 그런 쪽에서는 자존감이 좀 높은데 신랑과 외모, 나이 차이 이런 거 생각하면 제가 확 작아지는 느낌이 들죠.
상담사 : 네, 네. 그러면 우리가 이제 바꿀 수 없는 거, 변화시킬 수 없는 것들은 수용을 하고 그렇다면 내가 어떤 방법으로 이 낮은 자존감을 조금씩 조금씩 올려가야지 될까를 사실 고민을 해야지 되는 것 같아요.
내담자 : 제가 그것도 생각을 해봤는데 제가 우울함, 왜 제가 언젠가 한번 저는 왜 평생 우울증 안 걸릴 줄 알았다고 했잖아요. 근데 이게 왜 여기서 여기 어디서 오는 걸까? 나는 정말 자신 있었는데 이게 진짜 심리 상담을 공부하다 보니 이제 내가 알아차림이 이제 좋아지고 이래서 우울감을 느낀 걸까? 그 생각도 해보고 그랬는데 생각해 보면 그런 것 같아요. 내 능력으로 바뀔 수 있는 것들이 아닌 것들에서 오는 우울감 같아요. 내가 노력을 하고 뭘 해도 이게 안 되는 것들이구나. 나이도 마찬가지로 제가 어떻게 바꿀 수 없잖아요. 바꿔서 나의 호적을 고치더라도 내 생체 흐름이 있는데.
상담사 : 그렇죠, 몸은 늙어가고 있으니.
내담자 : 나는 늙어갈 텐데. 생체 흐름대로 갈 텐데. 그런, 바뀔 수 없잖아요.
상담사 : 바꿀 수 없죠.
내담자 : 그런 데서 우울감이 오는 것 같아요. 예를 들어 나이 문제도 그렇고 아버지도 내가 바꿀 수 없는 사람이거든요.
상담사 : 맞아요. 네, 네.
내담자 : 시댁의 그런 흐름 분위기도 내가 가서 조금의 변화는 있겠지만 그 사람들을 어떻게 보면 내가 바꿀 수 없잖아요. 그러니까 좀 아닌 부분도 있고 맞는 부분도 있고. 근데 그거 아닌 부분도 분명히 있잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 좀 변화했으면 좋겠는데 그래서 처음에는 내 기준이 너무 높은가? 그런 생각도 했던 것 같은데 생각해 보면 저는 기준이 그렇게 높지 않은 것 같아요.
상담사 : 그건 그건 아니에요. 그렇죠. 처음에 이야기하셨던 내가 나를 보는 기준이 너무 높은 것 같아요. 그래서 기대치가 높은 거는 그럼 이제 아니다.
내담자 : 아닌 것 같다는 생각도 그러니까 별 생각을 다 해보긴 했는데 그건 되게 높은 것 같지도 않고 그렇다고 하기에는 저는 좀 되게 허용적인 것 같거든요. 근데 그냥 내가 변화시킬 수 없는 거에 대해서 되게 자존감이 낮아지는 것 같아요.
상담사 : 네. 제가 쭉 이제 정리한 부분에서도 그런 부분들이 있는 것 같아요. 저랑 이제 내가 뭔가를 해 나아가는 주도성 있게 그것들을 해 나아가면서 성취감을 느끼시던 분이 이건 내가 건들 수 없는 영역이야. 라고 생각하니까 좌절감이 오지 않았을까? 그래서 이게 우울감을 느끼지 않았을까? 왜냐하면.
내담자 : 막힌 이런 것 때문에.
상담사 : 뚫고 나갈 수 없을 것 같아. 근데 정말 뚫고 나갈 수 없는가? 방법이 그거밖에 없는가? 만약에 내가 이거를 변화시킬 수 없고 내가 그냥 여기서 수용하고 그냥 둔다면 그다음은 어떻게 될까? 근데 앞으로 남편분과 몇십 년을 더 살아야 되잖아요. 물론 한 60~70 되면 이제 외모의 평준화가 이루어진다고는 해요.
내담자 : 저는 생각을 하기는 해요. 남편이 더 먼저 늙을 거라고 생각하긴 해요.
상담사 : 그럴 수도 있고요.
내담자 : 피부 탄력 자체가 저랑 달라요. 저는 되게 좀 이렇게 좀 쫀쫀하고 탱탱한 편이거든요. 근데 우리 신랑은 나이가 어림에도 쭉 치즈처럼 늘어나는 피부예요.
상담사 : 네, 네, 네. 그러니까 모르는 거예요. 그렇죠. 또 지나봐야지 알아요. 어느 날 갑자기 남편분이 막 살이 쪄 가지고 노화가 급격하게 일어나 그러면, 안 그러면 참 좋겠는데 그렇죠. 미래는 어떻게 될지 모르는 일인데 지금 현재, 지금 이 순간에 내가 그렇다면 당장 바꿀 수 없는 일들은 수용을 하고 그러면 내가 나의 자존감을 높이기 위해서 뭘 하면 조금 더 유용할까를 한번 생각해 보시는 게.
내담자 : 살을 빼야 될 것 같아요.
상담사 : 하루아침에 빠지진 않아요, 살도. 그렇죠?
내담자 : 그래서 샐러드 시켜놨어요.
상담사 : 네, 네. 하나씩 하나씩 그러면 하실 수 있는 것들 한번 살펴보시고 다음 시간에는 그러면 어떤 것들을 내가 조금 해볼까? 그런 것들을 했을 때의 어떤 효능감들 이런 것들은 좀 생겨나나? 이런 것들을 좀 살펴볼까요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 네, 네. 알겠습니다.
내담자 : 그럼 선생님, 좌절감인 것 같아요, 제가 우울한 이유가?
상담사 : 내가 바꿀 수 없는 현실에 대한.
내담자 : 현실에 대한.
상담사 : 내가 건들 수 없는 영역에 대해서 다른 건 내가 다 뛰어들면 다 해내는데 자꾸 하지 못하니까 시아버지나 시어머니를 향한 것도 나도 최선을 다해서 지금 노력하고 있지만 아까도 얘기했지만 그분들이 주시는 것만큼 내가 뛰어넘어서 더 잘할 순 없어요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 어차피 내가 안 될 것 같아. 그리고 지난 회기 때 얘기하셨던 부분들은 계속 반복적으로 얘기하셨던 것들은 전화 계속하고 확인하고 이런 것들. 안 바뀔 것 같아요였거든요. 내가 어떤 행동을 해도 안 바뀔 것 같아요. 내가 뭘 해도 안 바뀔 것 같아요.
내담자 : 아니에요. 안 바뀔 것 같긴 해요. 늘 해오던 것들이라.
상담사 : 안 바뀔 것 같아요, 내가 뭘 해도.
내담자 : 그 저한테 조심하기는 해요, 이제. 저한테 이제 거의 안 하세요.
상담사 : 네, 안 하시네요. 바뀌었네요.
내담자 : 안 하세요. 그러니까 제가 그런 조금의 변화 때문에 더 노력을 하는 것 같아요.
상담사 : 네, 그러니까 오히려 말씀을 안 하시면 내가 더 잘할 수 있을 것 같아요. 라는 이야기를 하셨었거든요. 그러니까 지금 주도권이 나한테 조금 넘어온 거예요. 그러니까 마음이 조금 편해지실 수도 있을까. 주도권을 가지고 오는 문제인 것 같아요, 어떻게 보면. 내가 이거 못 건드릴 것 같아. 내가 해도 여기에서는 별다른 성과가 없을 것 같아. 하니까 힘이 쭉 빠졌는데 지금은 이제 내가 더 잘할 수 있어, 어머니가 연락을 안 하시니까. 그러면 어떻게 보면 약간 주도권이 바뀌었어요. 내가 먼저 할 수 있는 상황이 된 거예요. 그러니까 하세요. 여전히 불편하기는 하지만 그 불편감은 조금 낮아졌고.
내담자 : 불편한 거는 좀 더 친해져야 이제 안 불편하지 않을까.
상담사 : 친해져도 좀 불편할 거예요.
내담자 : 시댁은 시댁이니까.
상담사 : 네, 쉽지는 않을 거예요. 그렇다면 내가 어떻게 이 문제의 주도권을 가지고 와서 일을 하는 것, 일을 해서 내가 그동안 느꼈던 그런 성취감들을 여기에서 얻을까? 라는 거는 말 그대로 어떻게 보면 진짜 눈에 딱 보여지는 거는 다이어트에 성공하시는 거일 수도 있어요. 네, 근데 그게 궁극적으로는 멀리까지 갈 것이냐? 라고 보면 살은 또 찔 수 있잖아요, 임신하면.
내담자 : 핑계가 있잖아요, 임신이라는.
상담사 : 지금은 핑계가 없나요?
내담자 : 근데 진짜 그런 것도 있긴 해요. 저는 빨리 아이를 가져야 되니까 그런 거에 대한 스트레스도 있는 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 되게 스트레스 요인들이 많아요. 그럼 다양한 부분에서 내가 조금 주도권을 가지고 이 일들을 해나가신다면 네, 그래서 한번 그것들을 살리는 작업들을 한번 좀 한 주간 해 주시고 다음 주에 볼게요. 제가 우울, 우울 체크를 할게요. 네. 점수를 이야기해 주세요.
내담자 : 그냥 말로 할까요? 아니면 여기다.
상담사 : 네, 네, 네. 그냥 말로 이야기해 주시면 제가 여기다 적을게요. 이전보다 너무 많이 먹거나.
내담자 : 1
상담사 : 1점. 네.
내담자 : 1
상담사 : 1
내담자 : 0
상담사 : 0
내담자 : 1
상담사 : 1
내담자 : 1
상담사 : 네.
내담자 : 1
상담사 : 1
내담자 : 줄어들었다? 요새 자주 그러는데? 2.
상담사 : 네.
내담자 : 0
상담사 : 0
내담자 : 1
상담사 : 1
내담자 : 1
상담사 : 1
내담자 : 0
상담사 : 0
내담자 : 이거 이제 불안.
상담사 : 불안은 안 해도 돼요?
상담사 : 네. 지난주에 12점이었는데 오늘 10점으로 줄어들었어요. 그러면 그래도 조금 개선되는 부분 그러니까 주관적으로 느껴지는 우울감들이 조금 줄어들었다고도 볼 수는 있을 것 같아요, 그런 증상들이. 근데 한번 이 생각들이 또 정리되고 내가 조금 좌절감들이 조금 없어지고 자존감이 좀 올라가면 또 어떻게 바뀌는지 한번 보죠. 네, 네, 네. 근데 아무래도 상담을 계속하고 계시고 하다 보니 스스로를 통찰하고 알아차려지는 부분들이 있으신 것 같아요, 더 많이. 그래서 그런 것들은 같이 찾아나가야 되는 거잖아요. 사실 제가 찾을 수 있는 방법은 질문으로 얻는 건데 결국에는 이제 생각하고 정리하는 것들은 @NAME 님이 해주셔야지 되는 거니까 그런 것들은 또 생각해 보시고 이야기를 해 주시고요. 다음 회기는 저희가 @DATE @TIME이에요
내담자 : 화요일에는 혹시 대면, 비대면으로도 가능할까요?
상담사 : 네, 네. 비대면도 가능해요.
내담자 : 화요일마다 저희가 세 번 있잖아요, 앞으로. 두 번인가?
상담사 : 두 번 있어요. 네.
내담자 : 아, 맞다. 8회기니까 두 번 다 화요일은 비대면으로 그냥 줌으로 가능할까요?
상담사 : 네. 줌으로 네. 변경을 할게요.
내담자 : 오면 좋을 것 같고 화요일은 비대면으로.
상담사 : 네. 그러면 제가 줌 주소는 관리하시는 분한테 연결해서 알려드리도록 할게요.
내담자 : 네, 네. 고맙습니다.
