상담사 : 네네네. 좋습니다. 좋습니다. @ETC 잘 보내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 지금 이제 이렇게 편안하고 조용하게 앉아서 좀 집중할 수 있는 그런 시간 그런 준비가 되셨나요?
내담자 : 네네.
상담사 : 지난 상담 이후에 좀 어떻게 지내셨어요?
상담사 : 그냥 잘 지냈어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 언니는 병원을 잘 갔는지 또 어땠는지 잘 모르겠네요.
내담자 : 못 갔어요.
상담사 : 못 갔어요. 어쨌든 병원에 뭐 아직까지는 다른 가족들이 하지 않는 이상은 또 @NAME 씨가 어떻게 할 수 있는 부분이 아니니까 애쓰셨어요.
내담자 : 네. 이제 언니랑은 안 볼 거 같아요.
상담사 : 그래요. 그만큼 @NAME 씨가 너무 애를 썼고 또 그 부분에서 또 뭐랄까 좀 생산적인 그런 방향으로 결정이 좀 안 나고 그러니까 @NAME 씨가 많이 지치고 힘드시겠네.
내담자 : 네. 근데 고마운 줄 모르는 것 같더라고요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그래서 저도 이제 그만하려고요.
상담사 : 때로는 그게 필요한 관계도 있는 것 같아요.
내담자 : 네. 저도 너무 상처도 많이 받았고 이제는 안 하는 게 맞는 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그렇게 할 때 @NAME 씨의 삶이 조금 좀 안정적으로 좀 진행될 수 있지 않을까 싶은 생각이 들어요. 막 널뛰면서 하늘 끝까지 올라갔다가 땅 밑으로 떨어졌다가 이렇게 기복 심한 그런 상황이 아니라. 좋습니다. 오늘 사전 검사하고 상담 시작하도록 할게요. 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 전혀 없다가 0점이고 거의 매일 겪었다가 3점이거든요. 그래서 0점에서 3점 사이로 답변해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 3점.
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 3점.
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점.
상담사 : 식욕이 줄었거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 3점.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 3점.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 2점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 2점.
상담사 : 최근에 좀 많이 우울한 상황이 있으셨는지 모르겠네요. 지난 상담 이후에.
내담자 : 그냥 부질없다는 생각 그런 거.
상담사 : 부질없다. 뭐랄까? 난 어떤 시도를 하든 무의미하다 이런 의미일까요? 어떤 부분에 대해서 좀 그렇게 느끼셨어요?
내담자 : 언니 그렇게 말하더라고요. 되게 상처되게.
상담사 : 언니가?
내담자 : 네.
상담사 : 다 부질없다. 이렇게요?
내담자 : 아니요. 다 고맙지만 결국엔 다 제 탓.
상담사 : 그런 얘기 들으니까 마음이 어떠셨어요?
내담자 : 부질없다.
상담사 : 부질없다, 부질없다는 생각이 드셨군요.
상담사 : 그러면 어떤 감정이 들었을까요? 슬픔, 불안, 분노, 기쁨, 슬픔?
내담자 : 슬픔과 분노.
상담사 : 어떻게 할까요? 언니랑 관련된 이야기를 좀 더 나누면 좋을지? 아니면 @NAME 씨가 오늘 상담을 통해서 좀 나눠보고 싶은 얘기가 있다면 그것도 좋고요.
내담자 : 이제 제 감정을 어떻게 컨트롤해야 될지.
상담사 : 그래요. 최근에 가장 내 감정을 통제하기 어려웠던 때가 있었나요?
내담자 : 어제.
상담사 : 어제요? 어저께 어떤 일이 있었는지 물어봐도 될까요?
내담자 : 어제 병원에 보내려고 했는데.
상담사 : 언니?
내담자 : 강제로.
상담사 : 그래요? 부모님이 사인을 하셨나요?
내담자 : 네. 어쨌든 데리고 내려가야 됐었죠.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 집에서부터 막 안 간다고 막혀서 못 가서 난리가 나고 저한테 막말을 하고 그런.
상담사 : 정말 부질없다. 내가 애쓰고 노력하고 그래도 다 부질없고 또 고마운 줄도 모르고 오히려 내 욕을 하고. 그런 느낌이 들 때 우울감이 좀 예를 들면 10점 만점에 몇 점 정도였을까요?
내담자 : 9점. 내가 여태까지 무슨 짓을 한 거지? 내가 왜 내 할 일을 다 제쳐두고 내가 뭘 위해 이런 짓을 했지? 내가 왜 쓸데없이 내가 왜 내 감정을 소비하면서 왜 이런 행동을 해야만 했지? 뭐 이런 생각. 고마운 줄도 모르는데 저 사람한테.
상담사 : 허탈감도 들고 부모님들도 좀 마음이 많이 어려우셨겠어요. 그렇게 딸을 입원시키려고 사인까지 하셨는데 딸이 안 간다고 하니까 좋아질 수 있는 기회가 자꾸만 없어지니까.
내담자 : 본인은 못 느끼니까. 본인은 못 느끼니까.
상담사 : 언니를 데리고 병원으로 가는 그 부분은 @NAME 씨가 했어야 하는 부분이었을까요?
내담자 : 꼭 굳이 그럴 필요는 없었던 것 같기는 한데, 모르겠어요. 왜 저한테 그 일을 맡겼는지.
상담사 : 부모님들이?
내담자 : 부모님들은 못 하세요. 나이가 연세가 많으셔서.
상담사 : 그럼 그 언니 형제들도 할 수 있는데. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME 씨한테 맡겼군요.
내담자 : 네. 그래놓고 이제 와서 자기는 자기 친언니 전화는 미안해서 못 받았다. 그런 식으로 얘기하고. 그럼 난 뭐지? 난 뭐 자기 감정 쓰레기통인가?
상담사 : 그러니까 자기 친언니는 미안해서 못 받는데 내 거는 뭐 안 미안한가? 나한테는? 그렇죠. 아이고! 애쓰고 애쓰고 애쓰다가 이렇게 확 풀려버린 것 같은 그런 느낌이 드네요. @NAME 씨를 보니까.
내담자 : 그런 얘기를 꼭 하고 싶어요.
상담사 : 어떤 얘기요?
내담자 : 그 사람한테.
상담사 : 어떤 얘기하고 싶어요?
내담자 : 나는 당신의 감정 쓰레기통이 아니야.
상담사 : 맞아요. 좋아요.
내담자 : 여태까지 그 정도 했으면 나한테도 미안해 할 줄 알아야지.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 말로만 미안하다고 한다고. 말로는 미안했다고 해요. 근데 절대로 그 말이 절대 진심으로 미안한 아니 전혀 안 느껴지는 미안함인데 그게 어떻게 미안함이지?
상담사 : 내가 상대의 감정 쓰레기통이 아니라고 알려주는 것 중에 하나가 더 이상 나한테 감정을 버리지 못하게 하는 것도 하나의 방법이고.
내담자 : 그래서 이제는 연락도 안 하기로 했고.
상담사 : 서로?
내담자 : 네. 근데 그걸 먼저 본인이 얘기하길래 아! 또 이런 식으로 이렇게 말을 하냐고 제가 먼저 얘기를 했어요. 이번에. 아! 변호사 사무실에서 전화 오는데.
상담사 : 잠깐 받으시겠어요? 많이 걸려요?
내담자 : 잠깐 받을게요.
상담사 : 끊으셨나요?
내담자 : 네. 재판이 얼마 안 남아서 무슨 파일 보냈다고 확인해 보라고.
상담사 : 그래요? 아직 재판이 다 끝나지는 않았네요.
내담자 : 네. 어제도 그거 얘기하면서 그랬구나. 그 얘기하면서 제가. 잠깐. 너무 추워서 @ETC 껐어요.
상담사 : 그래요. 그래요. 지금 날씨가 갑자기 많이 추워졌죠?
내담자 : 저한테 야! 너는 그 돈 못 받아.
상담사 : 그 언니가?
내담자 : 네. 그렇게 얘기한 적이 있어요. 근데 제가 저는 그게 상처니까 저한테 그런 얘기하지 말라고 했었거든요. 어제도 그 얘기를 먼저 꺼내더라고요. 너는 그게 상처라고 하면서 자기는 내가 그 일을 잊어버리고 살길 바라서 얘기한 건데 너한테는 그게 상처였나 보구나. 이러면서 비꼬듯이 얘기를 하는데 저한테 한 번이라도 물어본 적도 없고 저한테는 너무 아픈 시간이었는데 그거를 어떻게 함부로 그렇게 말을 해요? 감히 다른 사람이. 본인 일도 아니면서. 지금 뭔가 결론이 나지 않은 상황인데 미래를 단정지어서 얘기하는 건 아니잖아요.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 근데 그런 식의 언행을 하는 것 자체가 그냥 너무 비인간적인 사람인 것처럼 보였어요.
상담사 : 너무너무 아파하고 있는 사람 앞에서 너는 그게 상처였구나. 이렇게 말하는 게.
내담자 : 그냥 악마 같았어요. 그냥 저 사람은 내가 뭔가 상처받기를 원하나? 내가 내가 자기한테 상처 줬으니까 내가 똑같이 상처를 받기를 원하나? 그래서 저렇게 말을 하나?
상담사 : 그런 생각이 들 정도였군요.
내담자 : 근데 저렇게까지 말해서 자기한테 도움될 건 뭐지? 근데 저 말은 진짜 나한테 너무 큰 슬픔인데 왜 저렇게까지 말을 하지? 나한테? 그냥 그런 생각이 들더라고요.
상담사 : 참 너무 슬프네요. 그런 사람 옆에 있었어야 됐다는 게 너무 슬프고 @NAME 씨는 사랑하는 마음 또 조카도 사랑하는 마음을 가지고 그 옆에 있었는데 그럴수록 더 큰 아픔을 옆에서 경험했다는 게 참 슬프고 속상하고.
내담자 : 그냥 그냥 @FAMILY_NAME이만 생각했는데 이제 안 그러려고요.
상담사 : 조카도 내 마음이 조금 편안하고 그래야 예쁘게 좀 봐줄 수 있고 그런데 내가 너무 힘들면 그것도 어렵거든요.
내담자 : 맞아요. 그럴 것 같아요.
상담사 : 저는 @NAME 씨가 언니랑 좀 떨어져 있는 것에 대해서 완전 찬성이에요. 지금은 @NAME 씨가 언니 일 아니어도 너무너무 힘들기 때문에 나한테 그렇게 계속해서 상처 주고 계속해서 나를 감정적으로 굉장히 불안정하게 만드는 사람 옆에 가지 않는 게 @NAME 씨를 위해서.
내담자 : 제가 너무 제가 너무 힘들어요. 그 사람이랑 같이 있는 것조차도 너무 힘든데 그런 말을 자꾸 듣는 것조차 너무 힘들고. 그냥 그런 말을 듣고 집에 오면 그냥 자꾸 자고 싶어요. 그냥 아무것도 하기 싫고 그냥 진짜 잠만 자고 싶어요. 생각이라는 걸 하기 싫은가 봐요.
상담사 : 제가 생각하기에 지난번에 이제 @NAME 씨가 내가 스트레스 해소하는 방법을 잘 모르는 것 같다. 이렇게 말씀하셨거든요. 그 말씀하신 거는 스트레스를 건강하게 해소하는 방법을 모르겠다 그런 말씀이신 것 같은데, @NAME 씨가 잘 사용하는 스트레스를 피하는 방법 이거는 건강한 방법은 아니고 그냥 @NAME 씨가 잘 사용하는 방법은 잠자는 건 거 같아요.
내담자 : 맞아요. 회피는 잘 사용해요.
상담사 : 잠으로 피하는 거죠. 그러니까 그 순간에는 잊어버리고 잠을 자긴 하는데 그게 건강한 해소 방법은 아니다 보니까 그 스트레스는 계속해서 있는 거죠.
내담자 : 맞아요. 직면하려고 하지는 않아요.
상담사 : 그래요. 직면하는 게 너무 어렵고 고통이고. 그게 이제 나름대로는 나를 보호하는 방법으로 내가 선택을 한 건데, 건강한 방법은 아닌 거죠.
내담자 : 근데 지금 막 몸이 원래는 뭔가 운동도 하고 했거든요. 지금 오십견 걸렸어요. 그래서 뭘 할 수 있는 게 제가 많이 없으니까.
상담사 : 맞아요. 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 이후로는 그냥 그러니까 그전에는 제가 너무 스트레스 받으면 집 청소를 막 엄청 하든가 아니면 집에 있는 옷 중에 흰 옷 더러워진 거를 막 다 뒤져서 빨든가 그렇게 했거든요.
상담사 : 그거는 나쁘지 않은 방법이네요.
내담자 : 네. 근데 지금은 그렇게 할 수가 없으니까 그냥 자는 것 같아요.
상담사 : 지난번에 햇볕 보고 걷는 거 그런 얘기 우리 잠깐 했었는데 좀 그렇게.
내담자 : 못했어요. 지금 이번 주는 아예 그렇게 할 수 있는 시간이 없었어요.
상담사 : 그것조차도 하기가 너무 어려웠군요. 애썼어요. 저는 @NAME 씨가 이 언니와의 관계 있잖아요. 언니와의 관계, 애쓰고 언니가 건강해질 수 있도록 하기 위해서 병원에 데려가고 상담받게 하려고 애쓰고 또 부모님한테까지 전화해서 알려드리고. 그런 이런 모든 여정들 가운데서 저는 @NAME 씨가 사랑하기 때문에 애를 쓴 거라고 생각해요.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러는 과정에서 @NAME 씨가 혹시 배운 거라든가 아니면 깨달은 거라든가 그런 거가 있었을지 궁금하네요.
내담자 : 아! 내가 진짜 언니를 많이 아끼는구나! 그거 깨달았는데, 그냥 어제부로 다시는 다시는 내가 두 번 다시 이제 마지막 두 번 다시는 생각하지도 말고 보지도 말아야겠다.
상담사 : 그 사랑의 이별을 고하셨네요.
내담자 : 네. 다시는 연락이 와도 영원히 만나지 말아야 될 사람이구나. 이 사람은 고마워도 고마운 줄 모르는 사람이구나. 감사할 줄 모르는 사람한테 과연 더 해줄 수 있는 게 있을까?
상담사 : 없죠.
내담자 : 그런 생각을 했어요.
상담사 : 그러니까 내 사랑을 소중하게 받아들이고 그 사랑을 고마워하고 또 그 사랑에 합당한 반응을 보여주고 이게 건강한 사랑이란 말이죠. 건강한 사랑의 관계인데, 그 사람은 건강한 사랑의 관계를 맺을 수 있는 능력이 없네요. 그 건강한 사랑을 할 수 있는 능력이 없는 사람을 물론 사랑하기 때문에 계속해서 도와주고 싶은 마음이 있는 것도 사실이지만 그게 굉장한 정말 그것만큼은 큰 사랑이 없죠. 그러긴 한데 그 사랑의 그 관계를 계속해서 유지하면 할수록 @NAME 씨는 자신의 사랑을 자신의 마음을 자신의 시간과 에너지를 허비하게 될 가능성이 있어요.
내담자 : 지금도 많이 그렇게 한 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그러면은 @NAME 씨는 내가 사랑하지만 어떤 사랑은 거기서 멈추는 게 나를 위해서 더 좋은 거구나라는 거를 배우셨어요.
내담자 : 내가 일방적으로 대화가 통하지 않는 사람.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 사랑은 멈춰야 되는 사랑이다.
상담사 : 맞아요. @NAME 씨 그거 어마어마한 깨달음이에요. 어마어마한 깨달음이에요.
내담자 : 전 남편 때도 그랬는데.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 씨가 말씀하셨어요. 전 남편 때도 그랬는데. 그러니까 @NAME 씨가 약간 어떤 성향이 있으시냐면 내가 사랑을 하면 나를 지나치게 허비하도록 사랑하시는 것 같아요.
내담자 : 그런가 봐요. 그런가 봐요.
상담사 : 그래서 지금 @NAME 씨가 남편, 전 남편과의 관계에서도 또 이 언니와의 관계에서도 깨달으신 거예요. 배우신 거예요. 그렇죠? 대화가 통하지 않고 내가 주는 사랑을 상대가 잘 받고 사랑을 주고받는 그게 결국은 사랑의 소통이거든요. 이게 안 되는 사랑은 나한테 건강한 사랑이 아니고 멈춰야 되는 사랑이구나라는 거죠.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 어마어마한 그걸 배운 거를 잘 기억하면 이 다음에 @NAME 씨는 이제 그런 사랑은 안 할 수 있는, 뭐라고 해야 될까요? 근거를 마련하신 거죠. 그러니까 이제 이 이후에는 지금보다는 조금 더 편안하고 조금 더 소통이 잘 되고 내가 주면 상대에게서 내가 받을 수 있는 그런 사랑을 할 수 있는 그런 여건을 마련하신 거죠. 마음의 준비를. 그렇게 친다면 이 언니와의 씨름이 무의미하지만은 않네요.
내담자 : 그러네요. 그러네요. 더 이상 저를 안 건드린다면.
상담사 : 건드려도 @NAME 씨가 거기에 반응하지 않거나 거절하거나 그럴 수 있는 가능성이 훨씬 더 많아졌죠. 이제는.
내담자 : 네.
상담사 : 언니는 @NAME 씨를 또 건드릴 거예요.
내담자 : 네. 그럴 것 같아요.
상담사 : 분명히 그렇게 하죠. 왜냐하면 지금은 @NAME 씨한테 막말하면서 그러지만 또 혼자 외로워지거나 또 술을 마시거나 또 누군가의 도움이 필요할 때면 당연히 @NAME 씨한테 전화를 할 거예요. 왜냐하면 아마도 이런 일이 반복됐을 것 같거든요. @NAME 씨가 안 해! 그러고 하다가 또 욕하고 또 @NAME 씨가 이제 안 할 거야 하다가 또 언니가 전화하면 또 언니가 안타깝고 그러니까 또 언니한테 가주고. 이렇게 제 생각에는 몇 번 반복하시지 않았을까 싶어요.
내담자 : 네. 근데 제가 단호하게 말했어요. 이번에는.
상담사 : 그래서 @NAME 씨가 이번에는 내 마음이 언니에 대한 사랑 아끼는 마음 불쌍하게 여기는 마음 때문에 흔들린다 하더라도 잘 견뎌주면 좋겠어요. @NAME 씨를 위해서.
내담자 : 네.
상담사 : 그래서 저는 @NAME 씨가 좀 전에 아까 그랬어요. 어떤 시도를 해도 다 뭐라고 하셨죠? 무의미하다? 또는 소용없다?
내담자 : 그냥 무의미하다.
상담사 : 무의미하다 그렇게 말씀하셨어요. 그랬을 때 우울한 마음이 9점이다. 10점 만점에. 이렇게 말씀하셨는데 저랑 얘기하면서 언니랑 했던 그 시도들이 물론 내가 바라는 것으로 결과가 만들어지지는 않았지만 그것을 통해서 나는 어마어마하게 소중한 관계에 대한 것을 배웠구나라는 거를 우리가 발견하면서 아! 무의미하지만은 않군요. 이렇게 말씀하셨단 말이죠. 그러니까 이것이 원하는 결과를 내지 못했지만 이 시도가 어떤 의미를 갖고 나는 그것을 통해서 배웠고 성장했다. 이런 생각에 동의하시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 10점 만점에 몇 점 정도 동의하세요?
내담자 : 8점.
상담사 : 좋습니다. 그러면 한번 이렇게 생각해 보세요. 아까 지금 내가 언니를 위해서 이런 시도를 했지만 그게 나름대로 의미가 있었고 그걸 통해서 나는 배웠고 또 성장했다. 이렇게 생각되시면 지금 나의 우울한 마음이 10점 만점에 몇 점 정도가 되나요?
내담자 : 7점.
상담사 : 7점. 그래도 2점이나 줄었어요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 표정이 또 아까랑 조금 바뀌셨지만 눈에는 슬픔이 입술은 웃는 입술이고. 아직은 2점이나 3점이 아니라 7점이기 때문에 그렇죠. 그렇지만 2점 줄어든 거는 정말 귀한 귀한 점수죠. @NAME 씨가 그런 힘든 시간들을 지나고 나서도 그래도 조금은 웃을 수 있으니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼 한번 얘기해 봅시다. 생각해 봅시다. 따라해 봅시다. 저를. 어떤 시도든 나름의 의미가 있고.
내담자 : 어떤 시도든 나름의 의미가 있고.
상담사 : 그것을 통해 나는 배우고 성장한다.
내담자 : 그것을 통해 나는 배우고 성장한다.
상담사 : 말해 보시니까 어떠세요?
내담자 : 많이 와닿진 않지만 그래도 기억해 볼게요.
상담사 : 네네. 근데 지금 저랑 얘기하시면서 언니를 아끼는 마음으로 언니를 병원에 가게 하려고 엄청 힘든 시도를 하셨는데 그러나 그 시도가 내가 원하는 방향으로는 안 됐지만 시도하고 또 실패하고 실패, 실패라고 한다면 실패하고 하는 그 과정에서 @NAME 씨가 말이 통하지 않는 사랑은 그만해야겠구나라는 걸 배웠었잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그 배운 것은 @NAME 씨의 사랑을 성장시킬 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 씨가 방금 경험하신 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 이거를 잘 기억하시는 게 중요할 것 같아요.
상담사 : 다시 한 번만 해보죠. @NAME 씨가 내가 어떤 걸 내가 해도 언니한테 이렇게 한 거 다 소용없었어, 무의미했어. 이렇게 해서 굉장히 우울해지고 할 때 @NAME 씨가 @NAME 씨 자신에게 얘기를 해주는 거죠. @NAME아! 이 시도는 나름의 의미가 있었어.
내담자 : 나름의 의미가 있었어.
상담사 : 그리고 그 시도를 통해서 나는 배웠고 성장했어.
내담자 : 그리고 그 시도를 통해서 나는 배우고 성장했어.
상담사 : 그게 내가 이런 스트레스 속에서 우울해질 때 그 우울감을 9점에서 7점으로 낮추는 방법이거든요. 좀 전에 무슨 말씀하시려고 하셨는데요.
내담자 : 그냥 그렇게 어제 막 언니랑 다투고 막 그런 모습을 @FAMILY_NAME 앞에서 보여주기가 싫었는데 또 애 앞에서 그러니까 그게 너무 싫더라고요.
상담사 : 맞아요. 제가 너무너무 사랑하는 그 아이한테 자기 엄마랑 싸우는 모습. 만약에 @FAMILY_NAME이가 지금 내 앞에 있다고 상상을 해본다면 @FAMILY_NAME이한테 무슨 얘기해 주고 싶으세요?
내담자 : 미안해. 어른들이 미안해. @FAMILY_NAME아! 네가 잘못한 건 하나도 없어. 어른들이 다 잘못한 거야. 그냥 넌 지금처럼 잘 지내면 돼. 엄마 눈치 안 봐도 되고 너 하고 싶은 거 하면서 잘 지내면 돼.
상담사 : 이모가 그렇게 얘기해 주면 @FAMILY_NAME는 뭐라고 얘기할까? 그럼 @FAMILY_NAME이가 뭐라고 얘기해 줄 것 같아요?
내담자 : 어! 이모.
상담사 : 그렇게 얘기할 거라는 생각이 든다면 @FAMILY_NAME이가 이모의 마음을 잘 이해해 줬었군요.
내담자 : 잘 지냈으면 좋겠어요. @FAMILY_NAME이가.
상담사 : 지금 @FAMILY_NAME이가 초등학생이잖아요. 초등학생쯤 되면 그래도 알 만한 건 다 알거든요. 그래서 이모가 우리 엄마를 위해서 얼마나 애쓰고 노력했는지 @FAMILY_NAME이도 알고 느낄 거예요.
내담자 : 성숙한 애라 알 거예요.
상담사 : 그리고 또 왜 이모가 이제는 엄마랑 가까이 지내지 않는지 그것도 어렴풋하게나마 이해할 수 있지 않을까 싶네요.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 네. 그래서 @NAME이 이모의 마음을 이해할 테니까 너무 @NAME 씨가 마음 아파하지 않아도 되지 않을까.
내담자 : 그냥 나쁘게 크지 않을까. 그냥 걱정스러운 마음이 그게 염려스러워서. 학교를 안 보낸다고 해서.
상담사 : 언니가요?
내담자 : 네. 그게 좀 마음에 걸려요. 그런 건데 그냥 알아서 하겠죠.
상담사 : 그럼요. 그리고 어쨌든 초등학교 중학교 고등학교까지는 의무 교육이기 때문에 부모가 마음대로 안 보낼 수가 없거든요. 요즘에 이제 학교에 안 오고 그래서 이렇게 학대받고 이러는 아이들도 많이 있기 때문에 그런 거에 대한 학교나 시 군의 반응들이 좀 이렇게 뭐랄까요? 다른 때보다 훨씬 더 예민하게 관리를 하고 있기 때문에 언니 마음대로 그렇게 하지는 못할 거예요. 그러니까 @ETC 마시고. 나를 너무나 아프게 하는 그 사랑은 이제 그만해도 되겠다고 하는 정말 중요한 결정을 @NAME 씨가 하셨는데 어떻게 보면 사랑의 상실이거든요. 이거 그 사랑이 나를 아프게 하건 아니건 간에 내가 이제는 이 사랑을 멈추겠다고 하신다면 그 사랑에 또 하나의 상실이라고 볼 수 있어요. 또 그 상실이 우리에게 우울감을 또 주고, 그래서 @NAME 씨가 만약에 언니와 관계가 이렇게 된 것에 대해서 슬프고 그 사랑을 어쨌든 간에 내가 결단 언니도 그렇고 우리가 합의해서 이제 이 관계를 그만하자고 했음에도 불구하고 그로 인한 슬픔과 상실과 또 이렇게 말로 표현하기 어려운 힘든 마음들이 올라올 수 있거든요. 그런데 그런 감정들은 너무 자연스럽게 자연스럽고 그런 감정이 생기는 것도 괜찮고 그래서 슬프면 충분히 우시고 또 속상하면 속상한 마음 다음에 만날 때 저한테 표현하셔도 좋고. 그래서 충분히 그 사랑을 슬퍼하고 떠나보내고 하는 그 말하자면 애도 기간을 충분히 가지는 게 잘 떠나보낼 수 있는 방법이거든요. 그렇게 하고 나면 우울감도 조금씩 사라지니까 그런 어쨌든 간에 나에게 생긴 이 사랑하는 관계의 단절에 대해서 @NAME 씨가 잠을 자거나 잊어버리게 잊어버리고 피하지 않고 이렇게 직면해서 뭐 다른 거 안 해도 그 슬픔을 직면해서 그냥 오는 거 그것도 직면하는 거예요. 직면하고 해결하는 거죠. 해소, 슬픈 감정. 그래서 잘 나를 좀 잘 케어해 주시면 좋겠다 싶은 마음이 들어요. 그리고 이렇게 좀 특별하게 나를 좀 케어해 줘야 되는 그때는 혼자 있는 것보다는 내가 좀 의지할 수 있는 그런 사람과 같이 좀 있으면 좋겠는데 그럴 만한 사람이 지금 임신해서 애기 낳은 언니 애기 낳은 언니 말고는 없잖아요. 그 언니랑 좀 통화해 보시는 것도 좋을 것 같고. 아니면 그다음 단계 그 언니만큼은 아니지만 그 다음 단계로 조금 그거 한 단계 밑으로 조금 내가 의지가 되고 또는 좀 같이 있어도 편안한 그런 사람이 있다면 그런 사람들이랑 좀 같이 있는 것도 좋지 않을까 싶어요. 혹시 그런 사람이 있나요?
내담자 : 없어요.
상담사 : 없어요. 그렇군요. 그러면 @NAME 씨가 들으면 굉장히 편안해지는 그런 음악이 있어요?
내담자 : @ETC.
상담사 : 그러면 이렇게 보고만 있어도 너무 마음이 편안해지는 그런 영화도 좋고 사진도 좋고 그림도 좋고 그런 게 있나요?
내담자 : @ETC.
상담사 : 그런 걸 한번 찾아보세요. 왜냐하면 그런 거를 만드는 게 중요하거든요. 스트레스를 해소하는 방법 이것도 방법에 속하거든요. 그래서 그런 음악 또는 그런 영화 예를 들면 좀 기분 좋고 싶다. 프리티 우먼 같은 그런 프리티 우먼이라는 영화가 있잖아요. 혹시 아시나요? 옛날 옛날 영화인데. 그런 식으로 이렇게 보고만 있으면 좀 기분 좋아지는 그런 영화가 있으면 그 영화를 계속 아무 생각 없이 그냥 멍하게 보신다든가 아니면 이제 정말 편안한 느낌을 주는 그림을 좀 찾아봐서 그 그림을 좀 바라보고 있는다든가. @NAME 씨는 커피숍에서 차 마시는 거 좋아한다고 그러셨나요?
내담자 : 예전엔 좋아했던 것 같아요.
상담사 : 그래요. 지금은?
내담자 : 그냥 그냥 오늘은 아무 생각이 안 들어요.
상담사 : 그래요. 조금 커피숍에 가볼 만하겠다 싶으면 그때는 가보시는 게 좋은데 오늘처럼 그런 마음도 안 들면 괜찮아요. 그럴 수 있어요. 그럴 때는 그 대신 잠으로 도망가지 말고 차라리 우는 게 훨씬 더 @NAME 씨한테 도움이 될 수 있을 것 같아요. 아니면 언니가 앞에 있다고 생각하고 언니한테 막 욕을 해준다든가 그것도 스트레스 해소 방법 중에 하나예요. 좀 잘 그렇게 하는 편이에요?
내담자 : 어제는 했어요.
상담사 : 언니한테 직접이요? 아니면은 혼자 있을 때?
내담자 : 혼자 있을 때.
상담사 : 잘했어요. 잘했어요. 잘했어요. 분이 다 풀릴 때까지 또는 슬픔이 다 다할 때까지 그렇게 하셔도 괜찮아요. 그거 되게 좋은 방법이거든요. 아니면 글을 써보시는 것도 좋고. 언니에 대해서 기분 나빴던 것, 감정 내가 감정 쓰레기통으로서 너무 힘들었던 거 이런 거 다 적어보는 거죠. 그런 거 다 굉장히 도움이 되거든요. 지금은 기분이 좀 어때요?
내담자 : 여러 가지 방법을 하다 보니까 해볼 만한 것들이 많은 것 같아요.
상담사 : 그래요. 그다음에 또 하나 혹시 색칠하기 컬러링 혹시 그런 거 들어본 적 있으세요?
내담자 : 네.
상담사 : 그것도 굉장히 도움이 돼요. 만약에 지금 이제 컬러링 북이 없다 그러면 @NAME 씨가 그냥 종이에다가 이렇게 물결 모양 아무거나 이렇게 칠해놓고 그 사이 사이를 이렇게 색연필 같은 걸로 이렇게 칠해보는 거예요. 그것 자체만으로도 굉장히 마음에 기분 전환이 되고 감정이 해소되는 경험이 되거든요. 한번 해보셔도 좋을 것 같아요. 그런 그러니까 나를 내가 돌봐주는 그런 방법들이거든요. 다. 지금 @NAME 씨가 많이 힘들어하는 이 상황에 그렇게 나를 돌봐주는 그런 방법들이 이제 @NAME 씨한테 많이 도움이 될 거예요. 그래요. 오늘 또 이제 사후 점검 우리가 또 하고 마무리해 보도록 하겠습니다. 다음 질문에 대해서 얼마나 동의하는지? 나는 동의하지 않는다 아니다 하면 0점, 거의 항상 그렇다 하는 3점, 0점에서 3점 사이로 해 주시면 되겠습니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 3점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점이요. 네. 3점이 아니어서 다행이네요. 실제로 실제로 그러니까 그냥 막연하게 죽고 싶다, 죽는 게 낫다, 이런 생각인 거예요? 아니면 실제로 구체적으로 어떻게 죽을지 이런 거 좀 생각하시는 편이세요?
내담자 : @ETC.
상담사 : 방법을 생각하세요? 시도를 하거나 그러기도 하세요?
내담자 : 해봤죠.
상담사 : 그래요? 언제?
내담자 : 한 한 달 전에.
상담사 : 진짜요? 어떻게 시도했는지 여쭤봐도 될까요?
내담자 : 약 먹었어요.
상담사 : 그래서 약을 드셨어요? 어떤 약을 드셨어요?
내담자 : 수면제 100알.
상담사 : 아이고야! 어떻게 했어요?
내담자 : 그냥 괜찮던데.
상담사 : 수면제 100알 먹고 나서 괜찮았어요?
내담자 : 이거 다 하고.
상담사 : 토했어요? 병원에 가서 위 세척?
내담자 : 네.
상담사 : 그러시고 난 다음에 마음이 어땠어요?
내담자 : 그리고 한 일주일 제정신 아니었던 거 같아요.
상담사 : 그만큼.
내담자 : 근데 본인은 나를 죽게 냅뒀는데 왜 자기는 죽으려고 하는데.
상담사 : 못하게 하냐?
내담자 : 저한테 그러더라고요. 그 말이 되게 기가 막혔어요.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 아! 그래 너는 나를 그냥 죽게 놔둔 거였구나. 신경도 안 쓰고 죽든 말든.
상담사 : 너무 기가 막히네요. 진짜.
내담자 : 그래서 제가 그냥 말 나는 혼자라서 죽어도 돼. 근데 언니는 안 돼. @FAMILY_NAME이 때문에 안 돼.
상담사 : @NAME 씨도 안 돼요. @FAMILY_NAME이 때문에.
내담자 : 네. 전 @FAMILY_NAME 때문에도 안 돼요. @FAMILY_NAME 때문에 안 돼요. @FAMILY_NAME이도
상담사 : 그러니까요. 그 조카들이 이모가 스스로 목숨을 끊었다는 얘기 들으면 얼마나 슬프겠어요. 자기네들이 모를 이모가 죽지 않게 막아주지 못하고 도와주지 못하고 생각하고 얼마나 마음을 평생 후회하면서 애달파 하면서 살겠어요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : @NAME 씨가 죽으면 안 되는 이유들이 너무 많죠. 어쨌든 죽지 않고 살아서 @NAME 씨 얼굴을 보니까 좋네요. 하마터면 @NAME 씨 못 볼 뻔했네요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : @NAME 씨, 저랑 한 가지 약속해 줄 수 있을까요?
내담자 : 네.
상담사 : 안 죽고 저를 계속 만나겠다고.
내담자 : 네.
상담사 : 꼭 약속해 주세요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 그리고 좋은 이모가 돼서 @FAMILY_NAME이도 @FAMILY_NAME이도 어떻게 자라는지 지켜보고 사랑해 주고 응원해 주고 그 아이들이 좋은 어른이 되기까지 옆에서 잘 지켜보겠다. 약속할 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 고맙습니다. 아이고! 죄송합니다. 좋아요. 다시 사후 점검하도록 할게요. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 3점.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 3점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 3점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 2점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 3점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점.
상담사 : 사는 게 허무하거나 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 3점.
상담사 : 그래요. 지금 @NAME 씨가 많이 많이 어렵고 힘든 그런 상황이네요. 그렇지만 나랑 내가 나랑 함께 잘 조금 마음이 있으면은 햇볕도 보러 나가고 색칠공부도 해보고 커피숍도 가보고. 그렇게 하기로 해요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 오늘 상담하시면서 좀 어떠셨는지 소감 들어보고 마무리하도록 할까요?
내담자 : 그래도 어저께 너무 힘들었는데 말할 사람도 없고 그래서 답답했는데 선생님한테 말하고 나니까 시원하고 @ETC.
상담사 : 말할 수 있다는 게 참 너무 감사하고 그렇게 말을 하는 게 해소에 도움이 되거든요. 그래서 제가 없더라도 앞에 그 언니 있다고 생각하고 막 퍼부어주고 또 @FAMILY_NAME이한테 미안하면 또 @FAMILY_NAME이가 앞에 있다고 생각하고 @FAMILY_NAME이한테 얘기하고. 그렇게 하면 계속 좀 기분도 좋아지실 겁니다.
내담자 : 네
상담사 : 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고요. @NAME 씨, 어저께 너무 힘든데 또 이렇게 힘든 이야기 또 해 주시고. 그래서 수고 많으셨어요. 다음에 우리 언제 만나면 좋을지 일정을 좀 정해보려고 하는데요. 내일 3시 반도 저는 시간이 괜찮고 그다음에 @DATE도.
내담자 : 금요일.
상담사 : 그래요. 금요일이 좋아요. @DATE 그럼 그때 뵐까요?
내담자 : 네.
상담사 : 잘 보내시고 우리 @DATE에 만나요. 들어가세요.
내담자 : 네.
