상담사 : 좋아요. 좀 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 전 평소처럼 똑같이.
상담사 : 명절인데 특별한 건 없었어요?
내담자 : 명절이었구나.
상담사 : 맞아요. 명절이었어요.
내담자 : 까먹었다.
상담사 : 평소랑 똑같았을 리는 없을 텐데.
내담자 : 저 명절에 저희 명절에 진짜 평일처럼 지내 가지고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 저희 아무도 안 오고 아무도 안 오고 안 가고 이래 가지고.
상담사 : 아버님은 좀 뵀어요?
내담자 : 아니 이번에 안 오셔 가지고.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 안 오셔 가지고 안 뵙고.
상담사 : 그러면 뭐 했어요? 명절에.
내담자 : 저 놀러 갔다 왔어요. 친구들.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그 친구들이 그냥 사람들 만나서 놀고.
상담사 : 어디 갔다 오셨어요?
내담자 : 대전도 갔다 오고 그냥 전 대전 주변. 대전 카페 뭐 이렇게 밥집.
상담사 : 자세하게 말해줘요. 뭐 했는지.
내담자 : 그거밖에 안 했는데 진짜 밥 먹고 영화 보고.
상담사 : 영화 어떤 거.
내담자 : 베테랑.
상담사 : 재밌어요? 베테랑.
내담자 : 근데 저는 영화 보는 그게 낮아요. 취향. 그냥 보면 다 재밌는.
상담사 : 그냥 적당히 재밌고.
내담자 : 근데 이제 약간 호불호가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 갈릴 것 같긴 해요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 1편 기대하고 보면.
상담사 : 1편이 너무 흥했잖아요.
내담자 : 재밌었어요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 1편 생각나긴 했어요. 약간 저는 보면서 약간 범죄도시 같은데 약간 이랬어요.
상담사 : 베테랑이.
내담자 : 약간 뭔가 속 시원함보단 약간 그런 약간.
상담사 : 그냥 뭔가.
내담자 : 누아르인가? 이게 전개가 왜 이러지 하는데 그냥.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그냥 볼 만했어요. 영화 요새 너무.
상담사 : 볼 게 없죠.
내담자 : 그래서.
상담사 : 진짜요? 기대했는데.
내담자 : 오랜만에 근데 영화관에 사람 많은 거 봤어요. 사람 진짜 많더라고요. 명절 당일 날 봤거든요.
상담사 : 벌써 3 몇만이지. 300만 넘어갔나.
내담자 : 진짜? 그 정도라고?
상담사 : 이게 제가 보기에 시기를 잘 탄 것 같아요. 명절에 딱 나와서 그게 아니었으면 그렇게 못했을 텐데 명절에 나와서.
내담자 : 좋은 것 같아요. 근데 명절이라 진짜 사람들 많긴 한 것 같아요. 세종도 갔다 왔다. 세종 수목원.
상담사 : 세종 수목원은 어땠어요?
내담자 : 세종 수목원 너무 예뻤어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 야간 야간 그거 해 가지고 수목원.
상담사 : 야간에 가야 예쁘더라고요. 세종은.
내담자 : 예쁘더라고요. 저도 야간에는 처음 가봤는데 야간 개장해 가지고 봤는데 환경이 너무 예쁘다.
상담사 : 진짜 좋은 선택인 것 같아요. 왜냐하면 거기는 그늘이 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 맞다 맞다. 그랬어.
상담사 : 낮에 가면 진짜 더워요.
내담자 : 그래서 거기에 돗자리 펴고 치킨 먹고.
상담사 : 너무 좋다.
내담자 : 거기 밴드 같은 거 오셔 가지고 노래 부르시더라고요. 그거 듣고.
상담사 : 너무 좋았다.
내담자 : 수목원도 가서 베드민턴도 치고.
상담사 : 어땠어요? 좀 그런 경험들이.
내담자 : 즐거웠어요. 근데 명절 연휴를 명절인데 명절같이 안 보냈지만 즐거웠다. 그냥 쉬는 느낌이었어요. 저 원래 나가면 약간 일같이 느껴지거든요. 그러니까 쉰다라기보다는 막 친구들이 나가면 친구들 챙겨야 될 것 같고 뭔가 뭔가 애들이 사고가 일어나지 않을까 친구들은 이제 술 먹는 친구들도 많고 하니까 혹시나 얘네들 집에 잘 갔을까 막 이런 거 걱정되거든요. 근데 이번에는 친구들 안 만나고 그냥 둘 이렇게 만나는 것만 있었어 가지고.
상담사 : 따로따로 그냥 친구랑 1 대 1로만.
내담자 : 그래 가지고 그냥 그런 거 신경 안 쓰고 그냥 밥 먹고 카페 가고.
상담사 : 오히려 편했겠네요.
내담자 : 네 저 쉬는 느낌이었어요. 그래서 아쉬웠어요. 원래 연휴 끝나도 똑같거든요. 저는 원래 저희 집에는 추석 명절 이런 느낌이 없으니까. 근데 이번에는 좀 연휴 끝나는 게 좀 아쉽더라고요.
상담사 : 아쉽다. 너무 좋은 것 같아요. 그 말 연휴 끝나는 게 아쉽다.
내담자 : 처음이었어요. 연휴 끝나는 게 아쉽다. 뭔가 제대로 좀 쉬었다. 너무 보고 싶은 것도 고모부 보고 뵙고 왔거든요. 납골당 가 가지고 엄청 오랜만에 뵙고 왔어요. 근데 옛날에는 약간 뭔가 먹먹한 느낌이었는데 이번에는 너무 반갑게 뵙고 왔어요. 너무 좋은 마음으로 뵙고 와서 고모부 잘 있는 것 같다 이런 느낌으로 뵙고 와서 그냥 이번 추석이 저한테는 좀 즐겁게 보냈어요. 쉬기도 하고.
상담사 : 즐겁고 쉬는 느낌.
내담자 : 휴식 같은 느낌 그래서 아쉬웠어요. 끝나는 게 너무너무 아쉬웠어요.
상담사 : 그 말이 너무 좋은 것 같아요. 뭔가 반갑게 느껴지는 아쉽다라는 말이.
내담자 : 아쉬웠어요.
상담사 : 뭔가 이번에 특히 더 편안하게 보낼 수 있었던 이유가 어떤 거 같아요?
내담자 : 그냥 편안한 사람이랑 보내서 그런 것 같아요. 그냥 막 이리저리 치는 게 아니고 편안한 사람이랑 보내서 그런 것 같아 같아요.
상담사 : 편안한 사람과 보낼 수 있어서.
내담자 : 네 뭐 제 얘기 다 알고 제 감정 솔직하게 얘기할 수 있고 그런 사람이라서 그냥 기분에 따라 제가 업다운은 없긴 하거든요. 근데 뭔가 이런 말 하면 안 될 것 같고 고모부 보러 가고 싶다 이런 얘기하면 안 될 것 같고.
상담사 : 안 될 것 같고.
내담자 : 약간 좀 우울한 얘기인 것 같고 막 그런.
상담사 : 숨겨야 될 것 같은 느낌이 있죠.
내담자 : 그랬는데 뭐 이제 그런 얘기들을 그냥 그냥 그때그때 감정도 편안하게 얘기할 수 있고 저도 그 사람한테 편안하게 얘기할 수 있어서 그런 것 같아요. 다 만난 것 같거든요. 5일 동안.
상담사 : 그러면 진짜 생각보다 소진이 될 텐데 힘들 수 있잖아요. 사람들을 그렇게 다 만나고 다니는 게 근데도 쉼이라고 느낄 수 있었던 이유가.
내담자 : 그냥 진짜 편안했던 것 같아요. 그냥 즐거웠어요. 그냥 준비하는 과정도 여기 가야지. 그래서 그런 시간은 뭔가 저한테 주는 시간인 것도 같아 가지고 저를 위한 시간인 것 같아서 너무 좋았어요.
상담사 : 생각보다 집순이가 아니었네요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 집순이인 줄 알았는데 아니었네요.
내담자 : 그러게요. 저도 안 해 봤던 거였나 봐요. 그냥 그렇게 그냥 집이 편하고 그런 줄 알았는데 막 밖에서 하늘도 올려다보고 막 구름도 보고 하는데 뭔가 그랬어요. 제가 벅차다. 이 지금 그냥 그때가 수목원에 앉아서 그냥 좋아하는 채널 틀어 놓고 하늘 보고 있었거든요. 근데 뭔가 내가 이걸 해도 되나 싶을 정도로 벅찬 거예요. 그런데 그게 너무 행복했어요. 나 이래도 되는구나 이래서 좀 벅찼어요. 나 지금 이런 감정을 느낄 수 있구나. 내가 하늘을 바라보고 좀 위를 바라볼 수 있구나. 가을이 이런 계절이라는 거를 가을이구나 요즘 좀 느끼는 것 같아요. 날씨 덥긴 하지만.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 가을이구나 가을이라 이렇게 좀 예쁘구나 하는데 이런 연휴였습니다.
상담사 : 진짜 너무 좋았던 것 같아요.
내담자 : 네 그래서 제가 뭔가 쑥스러운 말인데 벅차다 이랬어요. 벅차다 근데 이 벅차는 게 안 좋은 표현이 아니고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 진짜 좋은 느낌의 벅찬.
상담사 : 맞아요. 그런 것 같아요.
내담자 : 뭔가 처음 해보는 것 같은 느낌. 수목원에 앉아서 노래 틀어 놓고 해본 적이 있는데 그때는 뭔가 분주했던 것 같아요. 뭔가 그럴 즐길 여유도 없고 그냥 그런 여유가 없었는데 이번에 그냥 진짜 여유롭고.
상담사 : 왜 그때는 분주했어요?
내담자 : 제가 막 다 준비해야 되고. 제가 주도해야 되고.
상담사 : 정말 일로 분주했던 거네요.
내담자 : 그랬는데 지금은 그런 건 없고 쉬러 돗자리 하나 가지고 가서.
상담사 : 치킨 시켜 가지고.
내담자 : 노래 하나 틀고 그냥 뭐 아무것도 안 해도 이럴 수 있구나 뭐가 행복한 게 큰 게 아니구나를 조금 느꼈어요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 행복은 큰 게 아니고 사실 정말 그때는 일 때문에 바빠서 분주했던 걸 수도 있고 내가 다 해야 되니까 그런 걸 수도 있기는 하지만 뭔가 마음의 여유가 많이 생긴 것 같다고 느끼는 것 같아요. 마음의 여유가 생기니까 사실 돗자리 펴고 가는 것도 일이거든요. 어떤 거 시키지 이거 어떻게 정리해야지 이런 거 하나하나 생각하면 사실 일이에요. 근데 그럼에도 편안하고 일처럼 느껴지지 않았다는 거는 그만큼 마음의 여유가 있었다라고 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럼요. 그럼요. 마음이 분주하고 뭔가 평안하지 않으면 모든 거 하나하나가 다 나에게 일처럼 느껴지고 하나하나가 다 불편하게 느껴지거든요. 근데 그게 아니라 온전히 편안함을 느꼈다는 거는 어느 정도 마음이 많이 열렸다는 것 같아요. 그래서 더 좋게 들렸던 것 같아요. 그 마음이 그리고 고모부를 봤을 때도 예전에는 먹먹함이 느껴졌다고 했는데 지금은 그냥 좋게 갔다 왔어요라는 것도 진짜 마음의 여유가 많이 생기셨구나 마음에 힘이 생긴 거죠.
내담자 : 좋았어요. 그래서.
상담사 : 그럴 것 같아요.
내담자 : 이번 추석이 저한테는 좀 쉼 진짜 쉬는 느낌이었어요. 쉬는구나.
상담사 : 몇 년 만에 쉰 거예요? 그렇게 쉰다는 느낌을 받은 게?
내담자 : 없어요. 처음 느껴본 것 같아요.
상담사 : 처음 느껴본 거예요?
내담자 : 그래서 벅찼던 것 같아요.
상담사 : 그러면 진짜 27살까지 지금까지 달려오면서.
내담자 : 그런 감정이 그래서 처음이었던 거 그래서 뭔가 좀 더 와닿았던 것 같아요. 그러니까 저도 돌아보긴 했거든요. 분명히 여기에서 이렇게 똑같이 했었었는데 왜 다르지 분명 사람 같이 온 사람이 다른 것도 맞는데 근데 뭔가 그런 느낌은 아니고 그냥 뭔가 사람도 편해서도 맞겠지만 다른 느낌이었어요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 다른 느낌이었어요. 이전하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런저런 거 생각 안 하고 그냥 갔던 것 같아요.
상담사 : 정말 후련해 보여요. 그렇죠. 정말 후련해 보여요. 그래서 너무 신기한 게 고모님을 만나면 매해 표정이 더 밝아지면서 와요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 그게 너무 신기해요. 근데 물론 그거는 점점 상황이 해결되는 것도 있고 그런 것도 있긴 하겠지만 결국엔 내 마음의 여유가 생기는 거는 내가 하는 거거든요. 아무리 하나님이 만져주신다고 해도 그 후는 내가 만들어 가는 거잖아요. 그리고 상담을 받는다고 해도 내가 받아들이는 사람과 아닌 사람이 달라요. 똑같은 걸 해도. 그래서 그거는 @NAME 님이 만들어 간 게 아닐까라는 생각이 조금 드네요. 너무 다행이다 싶어요. 표정도 너무 밝아져서 너무 좋고 이럴 때 만약에 나에게 조금 힘든 일이 찾아오면 내가 급속도로 떨어질 수는 있어요. 근데 이전만큼 거기서 허우적대기보다는 뭔가 금방 또 올라올 수 있을 것 같다는 생각이 드네요.
내담자 : 오늘 제가 집사님 도와드리잖아요. 집사님 원래 9월 달까지 이제 도와드리기로 했는데 갑자기 집사님이 오늘까지만 해도 돼 이렇게 얘기하시는 거예요. 그래서 옛날 같았으면 되게 힘들었을 거예요. 그 말이 너무 당황스럽기도 하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 뭘 잘못했나 갑자기 왜 그러실까 이렇게 생각이 들었을 텐데 근데 그런 마음이 좀 들었어요. 할 만큼 했다. 집사님도 그렇게 말씀해 주셨고 넌 너의 일을 최선을 다했고 근데 지금이 때인 것 같다. 지금이 어떻게 인사를 해야 될까 9월 마지막 돼 가지고 또 어떻게 인사를 해야 될까도 고민 많이 했는데 지금이 때인 것 같다라고 말씀하셔서 그 말씀 듣는데 그렇다고 하시면 또 저 말을 그대로 받아들여야겠다. 좀 사람 말을 그대로 받아들여야겠다.
상담사 : 너무 좋아요.
내담자 : 그거에 대해서 이리 생각하고 저리 생각한다고 한들 그 사람은 나한테 뱉은 말은 저건데 내가 저 사람의 생각을 하물며 속 안에 뜻이 뭐가 있든 근데 내가 들은 말은 저거니까 저렇게 받아들이자였던 것 같아요. 그래서 그래 나 열심히 했지. 그동안 어쨌든 쉬는 기간에 집사님 최선을 다해 도와드렸으니까 그걸로 됐다. 오늘 더 생각하지 말자.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 조금은 그런 상황에서 부정적인 생각보다는 조금 빨리 나오려고 하려고 하는 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 생각에 꼬리를 무는 거 좀 자르는 거.
상담사 : 맞아요. 그게 진짜 마음의 여유가 생겼다는 거죠. 마음이 단단해졌다는 거 거기에 빠지지 않았다는 게 근데 아마 집사님도 그냥 말하는 그대로일 것 같다고는 생각이 드네요. 맞아요. 만약에 정말 다른 거였으면 진작에 자르지 않았을까.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 제가 그거를 잘 못하는 것 같아요. 있는 그대로 받아들이는 거.
상담사 : 받아들이는 게 그게 어려웠던 이유는 어떤 거예요?
내담자 : 뭔가 저 마음 제가 느끼기에는 뭔가 부족하고 아직 해야 될.
상담사 : 스스로가.
내담자 : 9월 말까지였으면 저는 뭔가 9월 말까지 딱 정해져 있으니까 이때까지 해야 되는데 왜 왜 오늘이지 이런 생각도 들기도 하고 그럴 수 있는데 왜 이게 뭔가 납득이 안 가면 제 스스로 납득이 안 가면 계속 계속 내가 뭘 잘못했나 이런 생각을 조금 하는 것 같아요.
상담사 : 근데 지금 들으면서 생각했던 게 원래는 항상 모든 일이 다 나의 잘못처럼 느껴져서 힘들어했었잖아요. 근데 거기서 조금 벗어날 힘이 이제 생겼다는 거잖아요. 그게 너무 큰데요.
내담자 : 조금 오늘은 좀 후련해요. 그래도.
상담사 : 그러니까. 표정이 너무 좋아 보여요. 무슨 좋은 일이 있었나.
내담자 : 그래서 원래 내일도 가야 되는데 내일 안 갈 수 있겠는데 오랜만에 쉬겠는데.
상담사 : 그러니까요. 오히려 여유가 생겼네요.
내담자 : 네 그래서 뜻하지 않은 쉼인데 이거 이래서 너무 좋다. 이런 시간이 필요해서 또 주신 거겠지 생각도 들고.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 뭔가 그런 것 같아요. 계속 사람들과의 관계에서 내가 안정적이지 못함을 크게 느꼈었잖아요. 근데 최근에 좀 안정적인 집단과 안정적인 사람들 속에서 교제를 하면서 괜찮구나 나를 이해해 주고 나를 사랑해 주는 사람들이 있구나를 경험하니까 그게 온전히 그대로 받아들여질 수 있었던 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그런 것 같아요. 자꾸 처음에는 뭔가 말 하나하나도 그런 말씀해 주시거든요. 거절해도 돼 너한테 그러니까 너한테 이렇게 말하는 거 거절해도 돼 그렇게 해도 돼 그러니까 부탁하지만 상황이 이러해서 부탁하지만 사모님도 그러시고 상황이 이러니까 @NAME이 네가 쉬고 있으니까 부탁하지만 @NAME아 거절해도 돼 다들 거절해도 돼. 네가 이거 안 해도 돼 얘기는 하지만 안 해도 돼. @NAME아 네가 이렇게 안 해도 돼라고 말씀하시거든요. 근데 그 말이 저한테는 왜 저렇게 말씀하실까 처음에 이랬거든요. 왜 자꾸 거절을 하라고 하시는 건가.
상담사 : 거절.
내담자 : 그러니까 지금 이거를 거절하라고 나한테 말씀하시는 건가 했는데 그게 뭔가 아니라는 걸 요새 좀 깨닫는 것 같아요. 여기는 네가 어떤 거여도 괜찮아 거절해도 괜찮아.
상담사 : 괜찮아.
내담자 : 누구든 할 수 있어. 너 아니어도 괜찮아 근데 네가 할 수 있으면 해도 돼 하면 고마워 우리는 이거지 네가 꼭 해야 돼가 아니야 이건 네가 해야 될 일이 아니야 이렇게 말씀해 주시는 것 같아서 나도 나를 먼저 돌아봐야 그 내면 좀 여유가 있어서 다른 걸 볼 수 있구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 남부터 챙기면 내가 결국 나가 떨어지겠구나.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 이게 조금씩 조금씩 배우는 것 같아요. 교회 안에서 그래서 조금 괜찮아 거절해도 괜찮아. 오늘도 몇 개 하고 왔거든요. 어디 뭐 이렇게 가라 해 가지고 그거는 조금 안 될 것 같긴.
상담사 : 거절했네요.
내담자 : 내일도 저희 목장 모임 하거든요. 그거는 제가 조금 어려울 것 같아요.
상담사 : 어려울 거.
내담자 : 다다음 주에 갈게요. 다음 주에는 약속이 있고 원래는 약간 그것도 의무감처럼이었어요. 물론 나 저 좋으라고 오라고 하시는 건데 힘들어도 가야지 이게 어쨌든 그 시간도 하나님이 함께하신 시간이니까 내가 가야지 가야지 했는데 이게 어느 순간 내가 하나님한테 가는 건가 사람들한테 가는 건가 이런 생각이 드는 거예요. 그래서 지금 내가 바라보는 게 사람이라면 이거는 아니다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 무조건 그 자리에 계신 하나님이 계시지만 내가 가는 방향이 사람을 향해서라면.
상담사 : 그렇죠. 그 마음이.
내담자 : 그건 이건 점검해 봐야겠다. 이거 분별해 봐야겠다. 근데 내가 쉬는 것도 하나님도 원하시는 거니까 내가 쉬고 싶으면 좀 쉬고 가고 싶으면 갈 수 있는 곳이니까 좀 쉬고 약속이 있을 때는 약속이 있어.
상담사 : 그 말이 너무 좋네요.
내담자 : 그렇게 좀 생각하는 것 같아요. 그래서 아니야?
상담사 : 아니요, 안 돼요.
내담자 : 이제 근데 또 목사님으로 말씀하시면 그건 좀 하려고 하는 것 같아요. 근데 그건.
상담사 : 순종하는 마음으로.
내담자 : 그거는 어쨌든 목사님의.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 권위로 말씀하시는 거고 하니까 목사님으로서 말씀하시면 기도해 보겠습니다.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 기도해 보겠습니다 하고 계속 마음에 뭔가 근데 찔림이 있어요. 뭔가 가야 될 것 같아.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이건 근데 뭔가 하나님이 원하시는 것 같아요.
상담사 : 성경에서 말씀하셨으니까 순종하라고.
내담자 : 이거 갈게요. 그건 갈게요.
상담사 : 기도해 보겠지만 가야겠죠.
내담자 : 그건 가야 될 것 같았어요. 근데 이건 아닌 것 같아요. 이건 다음에 갈게요.
상담사 : 마침 목사님이 수업 중이니 나중에 연락하겠습니다. 잠깐만.
내담자 : 그런 것 같아요. 목사님 목사님한테도 이제 목사님으로 하시는 말과 어디 뭐 놀러 가자 거기는 아니야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 조금 저도 저의 의견을 다 네, 네 안 하고 기대해 보겠습니다.
상담사 : 기대해 보겠습니다.
내담자 : 생각해 보겠습니다 하고 이제 결정하는 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 너무 자유로워진 것 같아요.
내담자 : 좀.
상담사 : 진짜 자유로워진 것 같아요.
내담자 : 조금.
상담사 : 이제 뭔가 나를 좀 더 사랑해 주는 방법을 딱 배워가고 뭔가 여유가 생기고 자유로움이 생긴 것 같아요.
내담자 : 감사한 것 같아요.
상담사 : 이제는 좀 어떻게 들려요? 아까 그랬잖아요. 네가 거절하고 싶으면 거절해도 돼라는 말이 이제 예전에는 거절하라는 건가 뭐지라고 느꼈는데 지금은 그래 내가 뭐 거절을 너 마음대로 해도 돼.
내담자 : 거절하라는 말이 저를 위해서 해 주시는 말 같아요. 그러니까 네가 그렇게 안 해도 돼 그냥 너의 그걸 좀 내려놔 나는 그래도 되는 사람이야.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 네가 나한테 거절을 해도 되는 사람이야 네가 먼저야 이렇게 말해 주시는 것 같아서 저도 그런 말 들을 때마다 저를 먼저 좀 생각하는 것 같아요. 그러니까 내가 하고 싶지 않은데 지금 거절을 못 해서 하고 있는 건가 이런 생각 한 번씩 들게 하는 것 같아요. 옛날에는 진짜 이게 그래서 거절을 하라는 거야 아니면 진짜 뭘 어떻게 하라는 거야 약간 이런 생각이었는데 지금은 거절 저거 나를 위해서 하시는 말씀이구나.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 하긴 그냥 원해서였으면 그냥 그런 말 안 하셨으면 됐을 텐데 저렇게 말씀하시는 거 감사하다. 여기는 그래도 되는 공간이구나. 안전하구나. 한 번씩 해봐야겠다.
상담사 : 그만큼 또 아껴주고 있는 게 느껴지는 것 같아요.
내담자 : 처음에는 어려웠어요. 그 말이 한 번도 그런 말 들어본 적이 없으니까 이게 거절 이 단어는 좀 부정적인 단어잖아요.
상담사 : 맞아요. 안 된다는 거니까.
내담자 : 저한테는 안 된다 이렇게 받아들여지는 거예요. 처음엔 부정어로 부정적인 말을 사람한테 하라고? 그걸 어떻게 해 이러는데 지금은 나부터 생각해야 되는구나. 나부터 사랑해야 하는구나.
상담사 : 맞아요. 나부터 사랑해야 되는 게 맞아요.
내담자 : 그거를 조금조금씩 느끼는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그럴 때 자유로워질 수 있는 것 같아요.
내담자 : 뭔가 좀 의무감으로 하지 않으려고 하는 거.
상담사 : 이게 나부터 사랑하지 못하면 저 사람의 사랑을 어떻게든 내가 유지해야 되니까 거기에 힘을 많이 쏟고 이 사람 한마디에 내 기분이 올라갔다가 내려갔다가 하거든요. 근데 그게 아니라 나부터 사랑할 수 있고 내가 먼저가 된다면 이 사람을 사랑하는 것도 당연하게 가능한 거고 그리고 일단은 내가 내 사랑이 넘치기 때문에 힘든 일이 있구나 이 사람의 말 한마디가 들어와도 거기서 그냥 그렇구나 하고 넘어갈 수 있게 되는 것 같아요.
내담자 : 좀 그렇구나가 요새 좀 많아지는 것 같아요. 그럴 수 있지 약간 뭔가 그럴 수 있지 그렇구나.
상담사 : 앞으로 더 많아질 것 같아요. 많아질 것 같아요.
내담자 : 그래서 뭔가 꾸준했으면 좋겠다라는 생각을 해요. 요새는 한창 수련회 가기 전이 지금하고 똑같은 약간 상황이었거든요. 정말 아무 일이 없었어요. 아무 일이 없었는데 뭔가 계속 불안에 쫓기고 아무 일이 없는 게 불안했어요. 뭔가에 무슨 일이 또 닥칠 거야. 뭔가 이 시간이 얼마 지나지 않을 거야. 분명 다른 무언가가 또 올 거야 이랬는데 지금은 그런 게 와도 와도 이겨낼 수 있지 못 이겨낼 게 뭐야.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그걸 어떻게 하느냐는 저의 몫인 것 같아요. 어떻게 또 이겨내느냐는.
상담사 : 맞아요. 내가 가진 힘의 몫이죠. 맞아요. 사실 상황이 엄청 크게 변하진 않았을 거예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그 전과 후가 근데 내가 어떻게 바라보고 내 시야가 어디까지 열려 있냐에 따라서 내가 그렇죠. 내 삶이 달라지는 거죠.
내담자 : 조금 그래서 말씀은 내 탓이 아니다라고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 좀 많이 생각하려고 했던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 @NAME 쌤 탓이 되겠어요. 절대 아니죠.
내담자 : 그래서 그건 내 탓이 아니다. 그런 상황에서도 그런 생각 들 때 내 탓이 아니었지 그렇지 조금 생각 많이 하는 것 같아요.
상담사 : 나중에 가정을 이루고 싶은 마음도 있으시죠?
내담자 : 네 제가 원래는 그런 생각이 아이에 대한 생각이 전혀 없었어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네. 제가 이런 저한테는 세상은 약간 너무 힘든 공간이니까 이걸 내 아이한테까지 경험하게 하라고 절대 그래서 저는 너무 중요했던 것 같아요. 그런 피임 이런 것들.
상담사 : 혹시나 하는 상황이 생길까 봐.
내담자 : 저는 정말 친구들한테도 너무 강조하고.
상담사 : 피임을 잘해야 된다.
내담자 : 네 저는 진짜 그거는 이 생명을 다루는 거는.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 남의 생명도 그렇지만 진짜 태어난 생명.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 철저하게 저는 내가 더 이렇게 행복하지 않은데 이 아이가 태어나서 이 이걸 이러는데 요새는 너무 너무 이런 것도 보여주고 싶고 이런 하늘도 보여주고 싶고 이런 꽃도 보여주고 싶고 이런 그런 가정들 보면 나도 저런 가정 이루고 싶다. 물론 매일 행복할 순 없겠지만 그래도 그냥 같이 앉아서 이렇게 돗자리 펴고 나와서 놀고 돈이 많아서 지금 행복한 건 아니었으니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그냥 이런 거 그냥 그 아이들 웃음소리 하나가 너무너무 너무너무 행복한 거예요. 저도 이렇게 행복한데 저 가정은 얼마나 행복할까.
상담사 : 얼마나 행복할까.
내담자 : 그런 생각이 많이 요새 들더라고요. 그래서 가정도 너무 꾸리고 싶고 아이도 있으면 너무 좋겠다 이런 생각이 들더라고요.
상담사 : 맞아요. 그래서 연애랑 결혼은 그런 것 같아요. 내가 행복할 때 만나야 된다고 생각하거든요. 내가 힘들 때가 아니라 힘들면 이 사람밖에 내 행복이 없는 것처럼 느껴지는데 내가 행복할 때 사람을 만나게 되면 물론 사람에 따라 다를 수는 있겠지만 그러면 이제 이 사람을 제대로 볼 수 있게 돼요. 난 이만큼 행복한데 이 사람과 만나면 내가 더 행복해질 수 있을까? 행복한 나를 더 행복하게 해줄 수 있는 사람을 만날 수 있게 되는 것 같아요. 그렇죠. 그래서 그거를 고민했으면 좋겠어요. 연애할 때 이 사람과 만나면 내가 지금보다 더 행복해질 수 있을까. 그걸 행복할 때 고민을 하면 좋은 것 같아요. 근데 내 마음의 여유가 생기고 내가 조금 자유함이 생기게 되면 점점 점점 사람을 볼 때 보는 눈도 달라지게 되거든요. 내가 부족한 부분 내가 결핍된 부분을 그 사람에 대해서 찾는 게 아니라 함께 행복해질 수 있는 사람을 찾게 되니까 만나게 되는 사람도 달라지더라고요.
내담자 : 너무 좋은 말씀 감사합니다.
상담사 : 만날 수 있어요. 결론은 만날 수 있어요. 만날 수 있어요.
내담자 : 좋은 것 같아요. 그래서 갔는데 유독 가족 명절이라 그런 걸 수도 있는데 가족들 단위가 많이 보이더라고요. 근데 옛날 같았으면 나는 저런 가정이 아닌데 이런 느낌을 갔는데 너무 행복해 보여. 너무 너무 예쁜 거예요.
상담사 : 좋아 보이고.
내담자 : 나도 나도 저런 가정을 꾸리고 싶다. 아이들이 저런 웃음소리가 저렇게나 예뻤구나. 나의 아기들 태어나면 진짜 예쁠 것 같아요. 사랑 줘야겠다. 사랑으로 키워야겠다. 물론 예의 이런 건 중요하지만 사랑으로 키워야겠다. 내가 받지 못한 부분까지도 사랑으로 키워줘야겠다. 그런 얘기도 있잖아요. 뭔가 부모를 닮는다 이런 얘기가 저는 엄청 싫었거든요. 부모의 인생 따라간다. 그 말이 너무 왜 저렇게 말하지 이랬는데 그러면 저는 계속 불행하다고 생각했으니까 그럼 내 애들은 불행할 거 아니야.
상담사 : 불행하다.
내담자 : 이랬는데 지금은 너무 행복한데.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 내일도 이렇게 웃고 또 이렇게 느낄 수 있고 하면 얼마나 좋을까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 생각을 하게 되더라고요.
상담사 : 맞아요. 지금처럼 계속 보는 시야가 달라진 거잖아요. 상황은 똑같은데. 근데 이거를 조금 더 계속 유지하면서 살다 보면 어느 순간 옆에 좋은 사람이 있고 어느 순간 그런 행복한 가정을 꾸리고 있을 것 같아요.
내담자 : 좋겠다.
상담사 : 맞아요. 그럴 것 같아요. 그리고 진짜 사랑으로 잘 키워줄 것 같아요.
내담자 : 진짜 사랑으로 잘 키우고 싶다라는 생각을 명절 때 많이 하게 된 것 같아요.
상담사 : 그건 너무 진짜 큰 변화인데요. 이전에는 가정을 보면서 그렇게 좋은 생각은 들지 않았는데 이제는 너무 예뻐 보인다.
내담자 : 너무 예뻐 보이더라고요. 애들이 옛날에 막 우는 소리들만 들렸던 것 같거든요. 왜 아무것도 안 하시지 막 부모님들 왜 아무것도 안 하지 왜 저렇게 울게 놔두지.
상담사 : 왜 케어를 안 하지.
내담자 : 약간 이런 느낌이었는데 지금은 그냥 뭔가 웃음소리 들으면 분명 우는 애들도 많았을 텐데 찡찡거리는 소리도 뭔가 속상한 게 있나 보다 이러고 속상했구나 이렇게 되고 애 낳으면 딸 바보 아들 바보 되는 게 지금 이런 느낌인가 싶기도 하고 너무 예쁘더라고요. 남의 애도 이렇게 예쁜데 내 애는 얼마나 예쁠까.
상담사 : 예쁠 것 같아요. 근데 진짜로.
내담자 : 그런 생각이 이번 명절에 들었어요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 맞아요. 힘든 상황은 계속 계속 올 거예요. 어쩔 수 없는 것 같아요. 계속 올 수밖에 없고 하나님도 저희를 연단의 과정으로 훈련시키니까 계속 연단도 올 거 아니에요. 힘든 일은 있는데 그 일을 내가 어떻게 넘어가냐는 내가 가진 힘의 차이니까 계속해서 그 힘을 조금 기르는 연습을 하면 좋을 것 같아요. 좋아요. 오늘도 여전히 점검 질문지를 통해서 같이 해볼 건데요. 이거 읽어보고 어떻게 생각하는지 체크해 주면 좋아요. 그동안 목사님께 카톡. 근데 너무 그 말이 너무 반가운 것 같아요.
내담자 : 이거 다 0 나와도 돼요?
상담사 : 그럴 수 있죠. 이번 한 주간이 그렇게 행복했으면 0이 나올 수 있죠. 좋아요. 근데 다 0일 거라고 생각을 못 했어요.
내담자 : 뭔가 저한테.
상담사 : 너무 좋네요.
내담자 : 이번 주에는 해당되는 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그만큼 이번 주를 정말 행복하게 보냈다는 것 같아요. 이번 주가 막 행복했던 일만 있었던 것도 아니긴 했지만 그거를 받아들였던 @NAME 쌤 마음이 좀 달랐던 것 같아요. 근데 힘든 일이 또 올 수 있어요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그때 어떻게 버티냐 지냈냐는 이제 앞으로 만들어가는 거니까 그때 갑자기 더 울적하게 느껴질 수 있어요. 내가 행복한 만큼 그게 더 힘들게 느껴질 수 있는데 그거를 우리가 좀 어떻게 극복할지 오늘 한번 찾아봅시다.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 저희가 오늘은 다 0점이 나왔기 때문에 이걸 가지고 이야기는 나누지 않아도 될 것 같고 저희가 이 활동을 좀 해볼 거예요. 이게 뭐냐면 내가 좀 힘들 때 나의 충전을 위한 활동 목록 만들기인데 이야기를 들으면서도 생각보다 나는 이런 걸 별로 안 좋아하는 사람이고 나는 이런 걸 못하는 사람이야라고 이야기했던 @NAME 쌤과 다르게 생각보다 좋아하는 것도 많았고 평안함을 주는 것도 많았던 것 같아요. 그래서 우리가 이걸 통해서 만약에 내가 힘들 때 어떻게 대처하면 좋을지 찾아보는 거를 한번 해보려고 해요. 이거는 이제 내가 좋아하는 것을 찾아보기도 하고 그리고 내가 앞으로 하고 싶은 것도 찾아보면서 그걸 통해 어떤 걸 느끼는지 한번 이야기를 나눠볼 건데요. 첫 번째로 여기에 활동 목록에 포함된 것 중에 내가 해봤던 거 근데 조금 일주일 일주일 사이 혹은 일주일이 너무 짧다 싶으면 근 한 달 사이로 해봅시다. 한 달 사이 동안 내가 해봤던 거를 p로 체크해 주시면 돼요. 한번 해볼까요? 많이 해보셨네요.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 좋아요. 더 있나요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 좋아요. 한번 볼까요? 좋아 캠핑이나 소풍 가기는 방금 말해줬던 세종으로 소풍 가기 박람회 축제 가기 박물관 전시회 가기 쇼핑몰 마트 시장 가기 친구들과 밖에서 돌아다니기 영화 보기 이것도 이번에 운동 경기도 보러 갔어요?
내담자 : 이거는 일주일은 아니고 제가 야구를 좋아해요. 그래서 야구장.
상담사 : 어느 팬이에요?
내담자 : 한화.
상담사 : 역시 다 한화구나.
내담자 : 저는 너무 좋아해서.
상담사 : 야구 보러 가요? 한화 야구 요즘 한화 자리.
내담자 : 잡기.
상담사 : 예약하기 진짜 힘들다던데.
내담자 : 네 근데 회사도 가고 저랑 같이 야구 보는 친구 있는데 그 친구가 아이돌을 엄청 좋아해요. 그 비스트 좋아해 가지고 티켓팅을 진짜 잘해요.
상담사 : 다시 비스트가 되었죠. 이제.
내담자 : 그래서 티켓팅을 엄청 잘해요. 그래서 그 친구 덕을 많이 봤죠.
상담사 : 아이돌 티켓팅은 좀 다르죠. 맞아요. 잘해요. 그들.
내담자 : 너무 잘하더라고요.
상담사 : 제 아는 지인도 아이유를 그렇게 좋아하는데 저도 가고 싶다 가고 싶다 했는데 그 친구는 매번 할 때마다 성공해요.
내담자 : 그러니까요. 너무 신기해요.
상담사 : 신기해요, 맞아요.
내담자 : 저는 항상 들어가면 천몇 번대인데 백몇 번대 이렇게 들어가 있더라고요. 그래서 진짜 너는 내 이상형이다.
상담사 : 다르다. 정말 다르다. 산책하기도 했고 운동하러 가기 어떤 거 했어요?
내담자 : 운동 뭐 그런 건 아니고 그냥 저 하천 이런 데.
상담사 : 그때 말해줬던.
내담자 : 뛰고 뛰고 배드민턴도 하고.
상담사 : 좋아요. 운동하는 거 진짜 좋은 것 같아요. 방이랑 집 청소해 보고.
내담자 : 이거 거의 거의 매일 해야죠.
상담사 : 진짜 깔끔하시군요.
내담자 : 아니 눈에 보이면 해야 돼. 머리카락 이런 거 보이면 해야 돼 가지고 근데 이제 대청소는 뒤집어 엎어야 되니까 보일 때 보일 때 바로바로.
상담사 : 그렇죠. 너무 좋다. 저도 그렇게 했어야 되는데. 교회 교회도 활동하고 좋아요. 그러면 여기 p라고 표시해 준 거 옆에다가 이 활동들을 하면서 좀 어떤 감정을 느꼈는지 2개에서 3개 정도의 감정을 옆에 한번 적어줘 볼게요. 그러면서 그중에서 가장 좋았던 거를 한번 나눠봅시다. 우리 학생분이 왜 전화하셨을까? 내가 평소에 조금 감정을 많이 느끼고 살아가는 것 같아요?
내담자 : 감정 많이 느끼는 것 같아요. 요새 들어 좀 그런 거 하늘 보면서 너무 예쁘다 이런 거 예전에는 그냥 봐도 무감각했던 것 같은데 요새는 하늘이 더 예뻐서 그런 거인지 모르겠는데 보면 좀 이런 감정까지 느낄 수 있구나.
상담사 : 맞아요. 감정을 느끼고 알아차리는 게 진짜 좋아요. 긍정적인 것도 그렇지만 힘든 것도 알아차리는 게 좋기는 해요. 왜냐하면 보통 사람들은 다 즐거워 행복해 슬퍼 짜증 나 기뻐 화나 약간 이 정도로만 감정을 이야기하거든요. 근데 정확하게 내 상태를 이해해야지 내가 그 감정을 다룰 수가 있어요. 맞아요. 짜증 나는 게 아니라 나는 뭔가 먹먹하다의 느낌인데 그거를 짜증 나라고 표현을 하게 되면 먹먹하다라는 짜증 나는 다루는 게 달라지잖아요.
내담자 : 맞아요. 그래서 좀 솔직하게 표현하려고 하는 것 같아요. 서운한 거 서운한 거 옛날 같았으면 그냥 짜증 내고 말 안 하고 그러니까 어떻게 표현해야 될지 모르니까. 근데 이건 조금 서운한데 이렇게 좀 말하는 것 같아요. 뭔가 감정들을 말하는 것 같아요.
상담사 : 말해 보니까 어때요?
내담자 : 시원해요. 속 시원해요. 담아두지 않아서.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 속 시원하겠어요.
내담자 : 그리고 뭐 그런 거 해도 저한테 그게 큰 것 같아요. 아무 일 일어나지 않는구나.
상담사 : 괜찮구나. 맞아요. 아무 일도 일어나지 않죠. 그거를 아는 거와 모르는 거는 차이가 많이 나니까. 진짜 다른 사람들에 비해 빠르게 빠르게 적어주는 것 같아요.
내담자 : 그래요.
상담사 : 다들 뭐였지 어떤 게 가깝지 이렇게 고민하는 시간이 긴데.
내담자 : 다 한 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 한번 볼까요? 좋아요. 캠핑이나 소풍 가기는 편안함과 여유로움을 주었고, 박람회 축제 축제랑 박람회는 언제 갔었어요?
내담자 : 축제 축제를 갔던 것 같은데 한 달 사이에 갔다 온 것 같거든요. 근데 어디였는지 기억이 안 나. 근데 뭔가 그런 전시회 축제 축제 갔는데 이것도 뭐였지. 무슨 축제였는데 대전 근교에서 하는 축제였어요.
상담사 : 궁금한데요.
내담자 : 뭐였지 기억이 안 나는데 요새 돌아다니는 게 많아 가지고.
상담사 : 좋은 거죠. 내가 나를 위한 시간을 투자하고 있는 거니까.
내담자 : 이거 안 했다.
상담사 : 해주세요. 그럼 지금.
내담자 : 강남의 전시회 거기도.
상담사 : 좋아요. 축제 가기 흥미로운 박물관 전시회 가기 흥미로운 감동적인 쇼핑몰 마트 시장 가기 들뜬.
내담자 : 설레는.
상담사 : 설레는 친구들과 밖에서 돌아다니기 활기찬 생기 도는 영화 보러 가기 두근거리는 맞아요. 오랜만에 영화는 또 그렇게 만들어주는 것 같아요. 운동 경기 보러 가기 열정적인 설레는 산책하기 느긋함 운동하러 가기는 희망찬 방이나 집 청소하기는 상쾌함 종교 활동은 평화로운 차분함 이 중에서 제일 @NAME 쌤을 편안하고 행복하게 만들었던 거는 어떤 활동이었어요?
내담자 : 저는 이거.
상담사 : 소풍 가기.
내담자 : 종교가 제일 먼저이긴 한데.
상담사 : 그렇죠. 그거를 떠나서.
내담자 : 종교로 제일.
상담사 : 그러면 종교는 우리의 일상이니까 종교를 떠나서는.
내담자 : 캠핑.
상담사 : 또 한 게 있다면 어떤 게 있어요?
내담자 : 그냥 아무 생각 안 하고 운동 경기 보러 가기.
상담사 : 운동 경기 보러 가기 캠핑이나 소풍 가기는 우리가 계속 이야기를 했잖아요. 오늘 운동 경기 보러 가기가 좋았던 이유는 어떤 거였어요?
내담자 : 저는.
상담사 : 지금도 미소가 이렇게 얼굴에.
내담자 : 그래 저는 뭔가 좀 차분한 게 좋아요. 그러니까 사람도 너무 방방 뜨고 이러는 걸 별로 안 좋아하거든요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그냥 뭔가 그 공기의 흐름 같은 게 있잖아요. 그거 거기가 중요 근데 너무 에너지가 넘치는 사람들을 보면 너무 힘들고 그냥 일상적인 이런 곳이면 괜찮은데 근데 야구 보러 가면.
상담사 : 반대잖아요. 완전.
내담자 : 네 그런데 응원가 부르는 거 뭔가 열정적으로 하나 되는 느낌 그 많은 사람들이 어쨌든 한 팀을 응원하는 거잖아요.
상담사 : 그렇죠. 맞아요.
내담자 : 그게 그렇게 짜릿하고 너무 응원하는 그런 사람들 모습 그때 보면서 진짜 진짜 열심히 해야지 그래야 힘 나서 열심히 하지 뭔가 하나 되는 거 그게 너무 좋은 것 같아요. 그렇게 해서 이겼을 때 정말 열심히 해서 이겼을 때 기분 좋고 정말 열심히 했는데 졌을 때 그 다음에 더 잘하면 되지 이런 느낌 그냥 저는 막 비판하진 않거든요. 그냥 경기를 정말 못하면 왜 이럴까 이러면 안 되는 저거 직업인데 그러면 안 되는데 이건 있지만.
상담사 : 특히 더 그럴 수 있죠. 한화니까.
내담자 : 저러면 안 될 텐데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이런 느낌 있지만 막 욕을 하고 이러진 않거든요. 어쨌든 그분들도 열심히 했기 때문에 프로 선수가 된 거니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 근데 그 하나 됨이 좋은 것 같아요. 그래서 거기에서만큼은 제가 제가 아닌 느낌이에요. 다 그래. 제가 누구보다 I의 성향을 갖고 있거든요. 누가 봐도 I다 저 친구는 I다 너는 I야 이런데 야구장만 가면 친구들이 너는 I가 아니야.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네 그래서 완전 바뀌더라고요. 근데 그렇게 열정적이게 바뀌게 되는 것 같아요. 그 하나 되는 게 이 사람들 다 우리 편이다.
상담사 : 내 편이다. 든든하고.
내담자 : 적군이 아니다. 그래서 괜히 저쪽 상대팀 보면 우리 이만큼 응원해 이런 느낌.
상담사 : 뭔가 든든한 거네요. 굉장히 든든하고.
내담자 : 너 선수들한테도 경기 열심히 해. 너희 뒤에 우리 있어 이렇게 열심히 응원해 주고 있어. 너는 경기만 열심히 하면 돼. 이렇게 하나 되는 그렇게 좋은 것 같아요.
상담사 : 뭔가 벅찬 느낌도 들 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 벅찬 느낌이에요.
상담사 : 응원하다 보면.
내담자 : 울컥도 하고.
상담사 : 그렇죠. 그럴 것 같아요. 눈물 날 것 같고.
내담자 : 막 부진했던 선수가 이렇게 한 번씩 올라와주면 어떡하냐 이래서 못 빠져나온다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래 좋아하는 선수가 그날 경기를 이제 잘 풀어가면 어떡하냐 뭐 하나 사주고 싶다 이런 그런 느낌이 드는 것 같아요. 그러니까 하나 되는 느낌.
상담사 : 뭔가 더 안정감을 주네요. 원래는 사람들 시끄러운 사람들도 별로 안 좋아하고 조금 조용조용하고 차분한 그런 관계들을 좋아했는데 좋아함에도 불구하고.
내담자 : 스포츠는 저한테 좀 그런 것 같아요. 어릴 때부터 스포츠를 하고 좋아해서 그런지 모르겠는데 그 스포츠십이 좋아요. 저는 다 같이.
상담사 : 다 같이 하는 것.
내담자 : 근데 그런 회식 막 이런 문화 말고 그냥 정말 스포츠 정신 선의 이렇게 룰이 있고 그 안에서 공정하게 규칙에서.
상담사 : 뭔가 그러면 교회랑 비슷하게 나에게 안정감을 주고 안전할 수 있는 집단처럼 느껴질 수 있겠네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 근데 이제 그 사람들과 관계를 하지는 않는데.
상담사 : 그렇죠. 관계는 안 하지만.
내담자 : 그 공간이 저한테는 그런 것 같아요.
상담사 : 그럼에도.
내담자 : 거기에 가면 어쨌든 다 모르는 사람이지만 우리 팀.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하나 됨.
상담사 : 내 사람들 이 자리에서.
내담자 : 뒤에 우리 있다.
상담사 : 그렇죠. 하나의 목적을 위해 같이 하는.
내담자 : 맞아요. 그런 사람이 많다. 여기에는 지금 많다 이런 느낌을 받는 것 같아요. 경기장 가면.
상담사 : 맞아요. 근데 확실히 지금 표정도 엄청 밝아요. 아까 그 평안함을 말했던 표정과 또 다른 표정인 것 같아요.
내담자 : 제가 야구를 좋아하더라고요. 그러니까 원래 좋아했는데 가면 갈수록 더 좋아하는 것 같은.
상담사 : 더 좋아하는. 너무 신기해요. 또 그런 마음을 주는 활동들이 있어요?
내담자 : 활동들.
상담사 : 정말 내 성향을 성향을 바꿔주는 활동이잖아요. 운동 경기는.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 어느 정도. 그렇게 바꿀 정도로 그 활동이 좋다는 건데.
내담자 : 네 지금까지는 야구밖에 없어요. 야구 경기 보러 갔을 때밖에 없었어요. 그리고 이거 나 좋아하네 했던 거는 이번에 했던 거 캠핑 저는 이거가 계속 일이었거든요. 나가는 거 자체가 일이었거든요. 밖에 나가면 신경 써야 될 것도 많고 사람들 치이고 막 이러니까 그 공간에서 주는 뭔가 스트레스가 엄청 많았는데 밖에 나가서도 이렇게 여유로울 수 있구나. 밖에 나가서 이럴 수 있구나.
상담사 : 편안할 수 있고 여유로울 수 있고.
내담자 : 저는 야구장만 야구장은 사실 아무 생각 안 할 수도 있잖아요. 근데 밖에 어쨌든 캠핑을 하고 하면 적막하고 하면 생각이 좀 많아지는데 그때는 그냥 아무 생각 안 하게 됐던 것 같아요. 진짜 쉬는 느낌으로 좀 다르게 했던 것 같아요.
상담사 : 그러면 그런 생각도 드는 것 같아요. 밖에 나가는 게 힘들었던 게 아니라 그 사람들과의 관계나 이제 함께하는 그러니까 내 마음의 여유의 문제도 있겠지만 함께하는 사람들과의 관계에서도 조금 불안함이 있어서 그거를 거부했던 게 아닐까라는 생각이 드는 것 같아요. 뭔가 사람들이랑 만나고 밖에 나가는 게 싫은 게 아니라 거기 가면 내가 이 사람 눈치를 봐야 되고 이 사람한테 뭔가 잘해줘야 될 것 같고 이 사람 신경 쓰니까 긴장될 수밖에 없잖아요. 그래서 안 좋아했던 게 아니었을까라는 생각이 문득 드네요.
내담자 : 그런 것 같아요. 요새 보면 나가는 걸 싫어하는 성격은 아닌 것 같긴 해요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그냥 편안한 곳 가는 거 좋아하는 거 같아요.
상담사 : 오히려 I가 아닐 수도 있겠네요. 정말 사람들 사이에서도 지금 회복을 하고 있고 활력을 얻고 있는 거잖아요. 내가 내향인이냐 외향인이냐의 차이는 나가는 거 좋아하냐 아니냐의 차이도 있긴 하겠지만 사람들과 만나서 회복하냐 혹은 기가 빨리고 나 혼자 있을 때 회복하냐의 차이인데 사람들 만났을 때 회복을 하고 있어요. 그러면 그 말은 그전까지는 뭔가 사람들 속에서 회복이 조금 어려웠던 거가 아니었을까라는 생각이 드네요. 어떤 것 같아요?
내담자 : 그런 것 같아요. 그럴 만한 사람이 없었던 것 같아요. 그러니까 항상 사람들이 힘들었던 것 같아요. 뭔가 다 나보다 어린 사람이면 내가 당연히 챙겨줘야지 나보다 나이 많은 사람이면 당연히 따뜻하게 이 말을 혹시나 실수하지 않았을까? 어린 친구들도 마찬가지지만 내가 이 친구들 실수하면 안 되지 나쁜 모습 보이면 안 되지 이런 느낌. 동갑이 또래인 친구들한테는 얘네들한테 무슨 얘기를 하냐.
상담사 : 얘네가 뭘 알아. 그렇죠.
내담자 : 너희는 나만큼은 아니잖아.
상담사 : 너희가 뭘 알아 해봤어?
내담자 : 너희의 지금 고민 내가 들어줘야 되는지.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠.
내담자 : 내가 뭔가 얘기를 털어놓을 수 있는 그건 아니다. 이랬던 것 같아요. 그래서 뭔가 말하는 것도 어렵고 항상 들어주는 역할 어른들이 말하면 당연히 들어야 되고 밑에서 고민 들어 내가 어린애를 붙잡고 내 얘기를 할 수는 없으니 들어줘야 되는 입장인 거고 또래 친구들은 나만큼의 뭔가 그런 경험에서 주는 이런 조언들 얘기했을 때 딱 이거다. 얘한테 이렇게 털어놔야지 했던 건 없었어 가지고.
상담사 : 정말 기댈 수 있는 사람이 없었던 거네요. 마음 편하게.
내담자 : 그래서 그냥 들어주는 역할을 자처했던 것 같아요. 그래서 그만큼 내 얘기하는 게 어렵지 않았나 어느 누구도 괜찮아 괜찮아 하지만 사람들은 결국 나한테 내 나의 이런 거 기대는 것보다 나를 나한테 기대고 싶어 할 거야 이런 거 그러니까 나는 기댈 수 있는 사람이 돼야 돼. 그래 그래야 내가 사랑받을 수 있어. 뭔가 버려지지 않을 수 있어. 이거 이랬던 것 같아요. 그런데 지금은 나도 사랑받는 존재야.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 내가 왜 다 들어줘야 해?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나도 힘들어.
상담사 : 그럼요. 맞아요. 이미 충분히 사랑을 많이 받고 있는 사랑받기에 너무 합당한 존재인 것 같아요.
내담자 : 그랬던 거 같아요.
상담사 : 맞아요. 얼마나 예쁘고 자기 삶도 열심히 살고 나를 돌볼 줄 아는데요. 맞아요. 이제 누가 가서 너 MBTI가 뭐야 하면 E랑 I랑 바꿔서 얘기해도 될 것 같아요. 조용해 보이지만 E야 해도 될 것 같아요.
내담자 : 아니 근데 관계 근데 사람들이 아직까지는 힘들긴 해요.
상담사 : 그렇죠. 한 번에 괜찮아지진 않아요.
내담자 : 새로운 사람들 오시면 아무래도 저희는 개척 교회니까 어쨌든 이제 챙겨야 되는 사람들이 늘어나면 쉽지 않아요. 저는 좀 조금조금 다가가는 성격인데 정말 진심으로 다가가고 싶거든요. 일처럼 다가가고 싶지 않아요. 그러니까 왔으니까 이제 적응하고 해 가지고 그냥 이제 적응하면 이제 또 다시 흩어지고 이런 게 아니고 그냥 꾸준하게 관계할 수 있는 게 좋은데 나는 원래 이런 성향이니까 그래도 그런 성향으로 이렇게 조금씩 다가가자는데 이제 교회는 아무래도.
상담사 : 그럴 수가 없죠.
내담자 : 빨리빨리 친해지고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 얼른 적응하고 정착했으면 좋겠는 마음이니까 이걸 따라가려고 하면 이제 못 할 때가 있죠.
상담사 : 힘들죠. 그때는 좀 어떻게 해요?
내담자 : 저는 일단 순종해요. 일단 잘 챙겨 일단 챙겨요.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 일단 챙기고 저는 어쨌든 저보다 위면 조금 힘들고 저는 말씀드려요. 너무 힘들다. 저도 저도 쉽지 않다. 근데 아이들은 저보다 이제 청소년부 친구들은 그냥 제 얘기 많이 해줘요. 조금 친해지면 나의 @ETC 이성이었다. 이런 거 연애 상담 같은 거 막 물어보고 하면 이런 거 얘기해 주고 그냥 편안하게 그 친구들은 오히려 그냥 좀 편안하게 해주려고 하는 것 같아요.
상담사 : 더 좋아할 것 같아요. 진짜 그 친구들이 진짜 좋아할 것 같아요.
내담자 : 그냥 얘네한테는 그냥 뭔가 많은 생각을 하지 말자 이런 주의거든요. 그러니까 실수만 하지 말자 혹시나 상처 되는 말만 하지 말자. 얘네들이 갖고 있는 상처가 어떤 건지 아직은 모르니까.
상담사 : 모르니까.
내담자 : 그냥 정말 재밌는 얘기 내 얘기 내 얘기를 좀 하자.
상담사 : 오히려 더 편안하겠네요. 아이들이.
내담자 : 그래서 선생님 얘기 뭐 이런 얘기 듣는 거 많이 하는 거 같아요. 그러다가 이제 한 번씩 너는 어때 이렇게 물어보고 나는 이랬는데 넌 어때 이렇게 하는 것 같긴 해요. 근데 어른들은 어려워요.
상담사 : 어렵죠.
내담자 : 밥 먹다가도 저 가고 어른들하고는 확실히 달라요.
상담사 : 어렵죠. 어렵죠. 어렵게 하는 이유가 뭔 것 같아요?
내담자 : 어른들은 뭔가 저 뭔가 저한테 뭔가 뭔가 진짜 바라지 않으시는데 뭔가 말을 계속하길 원하시는 것 같아요. 근데 저는 막 뭔가 아까도 말씀드렸지만 이렇게 조금씩 다가가고 싶은데 어른들은 되게 저 뭔가 되게 많은 걸 하고 있다 이렇게 생각하시니까 저는 되게 하는 게 없거든요. 이것도 그냥 그냥 한 건데 뭔가 되게 열심히 한다라는 그런 부담감 저는 열심히 하고 있지 않아요라고 말할 수 없어요.
상담사 : 열심히 하고 있는 것 같은
내담자 : 열심히 하고 있잖아요.
상담사 : 아니야 열심히 하고 있어요. 열심히 하고 있죠. 교회에서 그렇게 하기가 쉽지 않죠. 사실 특히 젊은 청년이.
내담자 : 그래서 뭔가 그런 게 혹시나 부담으로 다가와서 제가 이거를 전 지금 이렇게 하는 게 적당한데 그냥 이렇게 애들 챙기는 거 제가 마음에 진짜 하고 싶어서 하는 건데 어른들이 어른들이 자꾸 그렇게 말하면 이제 부담스러운 거죠. 이게 정말 잘해야 될 것 같은 느낌으로 바뀌니까 그래서 좀 더 피해요.
상담사 : 아직은 거기가 좀 더 극복해야 될 산인 것 같네요. 어른들과의 관계가 아무래도 어렸을 때 고모도 그렇고 아빠 할머니 엄마의 일들이 다 어른들과 있었던 일이라 더 그렇게 느끼지 않을까 싶어요.
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 한 번에 되는 건 없어요. 지금 목사님도 사모님과의 관계도 그리고 일을 같이 했던 집사님과의 관계에서도 이제 조금씩 어려울 것 같아요라고 하고 있잖아요. 괜찮구나 안전하구나를 조금조금씩 경험을 더 하면 이제 그 두려움도 점점점 사라질 거라고 생각이 들어요. 아직은 극복하기 어려운 게 맞아요. 그럼에도 잘하고 있는 것 같아요.
내담자 : 어른들의 관계가 좀 가끔 가다가 이해도 안 될 때도 있고.
상담사 : 그렇죠. 다 이해할 수가 없더라고요.
내담자 : 너무 이렇게 아직 조그마한데 더 많아지면 어떨까. 이런 생각도 들고.
상담사 : 또 그 안에서 극복하게 하시고 성장케 하시는 것도 분명히 있을 거예요. 그런 그런 저도 최근에 굉장히 많은 시험을 지금 경험을 했어요. 그 교회 내에서도 그래서 금식 기도도 하고 금식 기도를 이틀 했더니 1.5kg인가 2kg가 빠진 거예요. 다시 먹었더니 쪘어요. 수분이었나 봐요. 그렇게 기도도 하고 뭔가 계속 집사님들이랑도 소통을 하고 그러니까 너무 지치긴 하더라고요. 그리고 정말 사단들이 나를 괴롭히는구나가 정말 명확하게 느껴졌어요. 그게 아니면 말이 안 돼요. 그런 상황들이 있었어요. 근데 이제 그때 저랑 같이 사역하는 친구가 이런 말을 해주더라고요. 분명하게 기억해야 될 건 지금 사단이 괴롭히고 우리가 거기서 이겨낼 수 있게끔 도와달라라고 하는 것도 필요하지만 분별해야 된다. 사단을 허락한 것도 걔들이 일하는 걸 허락한 것도 하나님이시니까 하나님이 나에게 어떤 것을 말씀해 주시려고 얘들을 부렸는지를 명확하게 구분할 수 있어야 되고 우리는 그 속에서도 하나님이 나에게 말씀하시는 것을 찾아서 이루기 위해 노력을 해야 된다라고 이야기를 해주더라고요. 근데 맞는 것 같아요. 내 삶이 힘들었던 것도 분명히 @NAME 쌤 삶이 힘들었던 것도 정말 결국엔 하나님이 허락하신 안에서 있었던 일이기 때문에 그럼 그 속에서 하나님이 분명히 나에게 알려주고 싶었던 게 무엇이었을까 그거를 계속해서 끊임없이 찾아갔으면 좋겠어요. 근데 확실한 거는 뭔가 전하라 같은 것도 있는 것 같아요. 그 사랑을 전해라 아이들에게 해준다는 것도 보고 이제 아이들이 너무 예뻐 보인다. 요즘에 하는 것도 보니까 뭔가 전화라 하시는 것 같아요. 너도 그 안에서 사랑으로 컸고 내가 너를 너무 사랑했고 그거를 전했으면 좋겠어라고 말씀하시는 것도 있겠다라는 생각이 들어요. 좋아요. 오늘 뭔가 새로운 것들을 많이 알아가네요. 생각보다 야외 활동도 좋아하고 생각보다 그리고 시끄러운 환경 속에서도 평안함을 느낄 수 있구나 즐거움을 느낄 수 있구나 그거는 의외이면서도 너무 좋은 것 같아요. 그러면 우리가 이번에는 여기다가 하고 싶은 것들 겹쳐도 괜찮아요. 하고 싶은 것들을 f 표시해 볼 건데요. 앞으로 내가 할 것들 해보고 싶은 것 f를 하면서 그중에서 제일 하고 싶은 거 순위를 매겨서 조금 구체적으로 언제 해볼지도 고를 건데 이 중에서는 정말 나중에 이거 꼭 해보고 싶어요. 다시 해보고 싶어요도 있긴 하겠지만 내가 밤이나 언제 갑자기 힘듦이 찾아왔을 때 이거 하면 괜찮을 것 같아요라고 하는 거를 같이 찾아볼게요. 왜냐하면 사실 소풍 가고 캠핑 가고 놀이공원 가고 방 체크해 준 거 그것들은 계획해서 가면 좋긴 한데 내가 당장 힘들 때 못 갈 수 있잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 그럴 때 어떻게 하면 좋을지 어떤 거 하면 좋을지까지 같이 찾아보면 너무 좋을 것 같아요. 그럼 체크 표시해 준 것 중에 밑에서 1 2 3순위로 좀 정해서 언제 해볼지 한번 계획을 세워보는 거예요. 그리고 1 2순위는 언제 할지 내가 해보고 싶은 걸 적어주고요. 3이랑 밑에 4까지 해서 3 4번은 내가 당장 힘들 때 이거를 하면 좀 기분이 나아질 것 같아요라는 활동들을 적어봅시다.
내담자 : 네. 언제쯤.
상담사 : 너무 구체적으로 짜기 힘들면 대략적으로 이때쯤이라고 적어도 괜찮아요.
내담자 : 그건 상관없는 거죠? 기간 이런 건 상관없는 거죠.
상담사 : 상관없어요. 근데 너무 멀지만 않았으면 좋겠어요. 그냥 올해 안에 다 할 수 있게끔 한두 달 아니면 더 좋을 것 같기는 해요.
내담자 : 당일 여행 가는 거 상관없죠.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 근데 저는 당일 여행도 좋은데 조금 1박 2일이나 2박 3일 이렇게 가는 여행도 좀 필요할 것 같아요. 맨날 당일치기만 다녀오는 것 같아요. 길어야 1박 2일 그렇죠. 여유 있을 때 조금 다녀오면 어떨까 하는 생각이 드네요.
내담자 : 언제쯤 언제쯤까지.
상담사 : 한번 세워보고 진짜 가는 거죠.
내담자 : 11월 11일.
상담사 : 구직 활동은 언제쯤 다시 할 생각이세요?
내담자 : 저는 1월이요.
상담사 : 좋아요. 올해는 조금 나를 챙기는 시간으로 보내면 좋을 것 같아요.
내담자 : 운동 경기 운동 경기 9월.
상담사 : 좋아요. 언제 가요?
내담자 : 9월 29일이 마지막 경기라. 근데 거기 만약에 안 되면 다른 데 가긴 할 건데 일단 9월에 갈 예정이에요. 근데 티켓 없으면 못 가니까 어쨌든.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이게 티켓 때문에.
상담사 : 목표는.
내담자 : 9월.
상담사 : 9월.
내담자 : 9월 29일.
상담사 : 29일 좋아요.
내담자 : 10월 중.
상담사 : 좋아요. 밑에 거는 안 적어도 괜찮을 것 같아요. 여행 가기 어디로 좀 가고 싶어요?
내담자 : 저는 바다 있는 곳 가고 싶어요. 강릉 강원도.
상담사 : 바다에 있는 쪽 가고 싶은 데 있어요?
내담자 : 바다 바다 보면 그냥 탁 트인 느낌 그쪽만 바라보면 아무것도 없잖아요. 그러니까 막혀 있는 게 없잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그래서 가고 싶은 거 같아요.
상담사 : 뭔가 개운함을 주는 거죠. 그렇죠.
내담자 : 뭔가 답답함도 없고 뭔가 막혀 있는 느낌이 없어서 그냥 그럴 때 그런 곳을 좀 가고 싶어요.
상담사 : 맞아요. 그렇게 한번 가면 또 환기가 되니까 좋을 것 같아요. 또 여행을 갔을 때의 @NAME 쌤 마음이 달라져 있을 것 같아요. 이전과 갔던 여행과 또 다르게 느껴지지 않을까 싶어서 궁금하네요. 운동 가기는 꼭 제가 갈 수 있게 기도해 볼게요. 그게 안 가면 또 그것도 주님의 뜻이겠지만.
내담자 : 9월 29일.
상담사 : 다녀오면 좋겠네요.
내담자 : 그렇죠. 9월 29일.
상담사 : 힘들 때 방이나 집 청소 혹은 쇼핑몰 마트 시장 가기 방이나 집 청소를 하면 조금 마음이 힘든 마음이 좀 사라지나요?
내담자 : 네 깔끔해져 있는 걸 보는 게 이게 뭔가 마음이 분주하면 방도 약간 좀 지저분한 느낌이에요. 그래서 저는 그럴 때 방 한 번씩 둘러보면 왜 이렇게 답답하지 하면 한 번씩 정리하거든요. 그러면 그러면 깨끗해져 있는 거 보면 좀 상쾌해요. 리프레시 그래서 환기 이런 거 자주 시키는 것 같아요.
상담사 : 좋은 것 같아요. 오히려.
내담자 : 방 청소 그래서 생각만 할 때 저는 방 청소해요.
상담사 : 그러면 조금 생각이 조금 차분해져요?
내담자 : 없어져요. 생각이 저는 조금 평소 한 3시간 이렇게 하거든요. 그러니까 완전 각 맞춰서 계획을 다 하니까 그러다가 이제 가구 배치 다시 하고 막 이렇게 하고 그러면.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 별생각 없어지더라고요. 좀 빨리 빨리 움직여요. 생각보다 많아지고 도 딥해진다 이러면 빨리 움직여요.
상담사 : 근데 가구 배치를 새롭게 하는 건 좋은 것 같아요. 그게 나에게 새로움과 신선함을 주긴 하거든요. 그냥 청소하는 것보다 훨씬 좋은 것 같아요. 이거 하면서 또 관찰해요. 관찰해요. 저기는 무슨 자국이 있지 이렇게 관찰하고 무슨 색깔이 있고 지금 느껴지는 소리가 무슨 소리가 들리지 지금 무슨 냄새가 나지 이런 것들을 일부러 찾는 거예요. 그러면 확실히 내 마음이 힘들 때 도움이 많이 돼요. 그래서 만약에 내가 방 청소를 통해서 내가 지금 힘든 걸 해소하겠다 싶으면 그때는 아무 생각 없이 청소하는 것도 좋지만 일부러 더 의식해서 청소하면 내가 힘든 것도 내려가고 그 생각도 아예 안 날 수 있어요. 그래서 이번에 해볼 때는 만약에 내가 힘들다 하면 안 힘들면 좋겠지만 청소하면서 일부러 더 느끼면 좋을 것 같아 오감을 느낀다고 하죠. 만져지는 느낌은 어떤지 무게는 어떤지 이런 거를 일부러 생각하면서 하는 거예요. 저 색깔은 무슨 색깔일까 이렇게 그래서 보통 산책하기 같은 것도 하라고 하거든요. 산책할 때 나뭇잎 같은 거 관찰하라 그래요. 나뭇잎의 색깔은 생각보다 초록색만 있지 않아요. 노란빛도 있고 주황빛 살짝 들어가고 초록색 연두색이 섞였네. 모양이 이렇게 이렇게 되어 있구나. 혹은 바람의 냄새는 어떤지 세기는 어떤지 이런 거 다 관찰해 보라고 그래요. 몸으로 느껴보라고 그래서 방 청소할 때 한번 그렇게 해보고 우리가 나누면 좋을 것 같아요.
내담자 : 언제나. 좋아요.
상담사 : 좋아요. 그럼 힘들 때 방 청소를 한번 해보는 걸로 해요. 좋아요. 이거는 가져가도 돼요. 오늘은 이렇게 해서 한번 마무리하려고 하는데, 오늘 조금 어땠어요?
내담자 : 오늘 오늘은 뭔가 시원하다. 그리고 힘들 때 어떻게 해야 될지 뭔가 알 것 같아서 약간 막연하게 저는 그냥 움직여야지 이 생각 안 해야지 이렇게만 생각했거든요. 근데 이렇게도 해볼 수 있구나.
상담사 : 있구나.
내담자 : 그리고 나 생각보다 좋아하는 것들이 해봤던 것들이 많았구나. 그냥 전 좀 일상이 똑같다고 생각했거든요. 근데 일상이 똑같지 않았네. 요새 많이 뭘 했구나 이런 거 좀 느끼게 됐던 것 같아요. 이렇게 또 보게 되니까.
상담사 : 맞아요. 원래 처음에 우리 얘기할 때도 한 주간 어떻게 지냈어요? 명절 어떻게 지냈어요? 똑같았어요라고 처음에도 이야기했잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 생각보다 너무 행복했고 너무 즐거웠잖아요. 그런 것처럼 내가 알아채기 전까지는 몰라요. 잘 근데 이렇게 한 번 알아채면 나 생각보다 많은 걸 하고 행복했네를 느낄 수 있어서 계속 그런 활동을 하면서 다음에는 조금 더 이것보다 많은 리스트를 가지고 찾아보는 걸 한번 해보려고 해요.
내담자 : 좋아요.
상담사 : 그래서 계속해서 내가 뭘 좋아하고 뭐를 잘하고를 찾아보면서 나를 더 알아갈 수 있는 시간을 만들면 좋을 것 같아요. 좋아요. 그러면 마지막 사후 질문을 하고 마무리할게요. 똑같이 0점부터 3점까지 해당되는 거 점수 불러주시면 됩니다. 지난 상담 이후를 생각해 주면 돼요. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 좋아요. 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 1번.
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0번.
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0번.
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 0번.
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0번.
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0번.
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0번.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0번.
상담사 : 마지막 11번 사는 게 허무하게 또는 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0번.
상담사 : 좋아요. 오늘은 여기까지 할게요. 너무 고생하셨어요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 좋아요. 감사합니다.
