상담사 : 저희 이번에 세 번째.
내담자 : 네.
상담사 : 저희도 @DATE 만나고 @DATE. 일단 사전 체크를 먼저 하고 다음과 같은 질문을 얼마나 자주 겪었는지를 얘기해 주시면 되는데 전혀 없음에서 거의 매일. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 1
상담사 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0
상담사 : 오케이 거진 한 달에서 일주일 빠진 6일 정도 차이 나니까 잘 지내셨나요?
내담자 : 네, 잘 지냈어요.
상담사 : 근로가 끝나고 자유롭게 내려가 있다고 했었나?
내담자 : 아니요. 저 사역 갔다 왔어요. 마지막 관련해서 집회가 있어 가지고 촬영팀으로 갔다 왔어요.
상담사 : 전 교회 마지막 해후를 나누러 간다고. 사역은 어땠나요?
내담자 : 일단 저는 사진 촬영 너무 좋아해 가지고 재밌기도 했고 뿌듯하기도 하고 어쨌든 저 포함해서 사진, 영상 촬영 팀이 한 4명 정도 있었거든요. 그 메인 홀에만 퀴즈랑 이제 뉴스는 따로지만 근데 제 게 제일 많이 쓰여 가지고 좋아요.
상담사 : 내가 찍은 게 막 사역하고 있을 때 막 이렇게 은혜 받고 있는 장면 이렇게 눈 감고 이렇게 찬양하고 있는 모습 이런 거. 그런 거 혹시 본 적 있어요? 유튜브 같은 데 페이스북이나 이런 데 영상 중에 지하철 같은 데서 이렇게 누가 이렇게 서 있는 모습을 찍어. 그리고 바로.
내담자 : 아, 맞아요. 봤어요.
상담사 : 포토샵 해서 주잖아요. 그다음에 프린트해서 주잖아요. 잘할 것 같아.
내담자 : 저 좋아하는데 이번에는 좀 많이 찍었거든요. 그래서 이제 예배자들도 나눠주고 성도들도 아는 사람 다 나눠주고 했는데 되게 좋아하기도 했고, 뭐, 스케치 영상이나 뭐, 이렇게 썸네일도 다 제 거 많이 쓰여 가지고 저는 좋았어요.
상담사 : 그럼 찍자마자 바로 영상 만들고 계속 이렇게 돌아가는 거야?
내담자 : 이제 중간중간에 이제 프로시스, 이제 화면에 자막 이렇게 해가지고 노래하잖아요. 그때도 이제 할 수 있으면 쓰거든요.
상담사 : 그 사진 찍자마자.
내담자 : 네, 바로 올리니까 저희는 매 타임마다 업로드 하거든요. 한 100장 찍으면 한 20장, 한 30장 셀렉해가지고 업로드하고 이러면 이제 거기서 보시고 이거 괜찮다 바로 쓰기도 하고 아니면 이제 빼놓고 이제.
상담사 : 그 사람들은 예배를 못 드리겠네.
내담자 : 저희는 다 그냥 계속 뭔가 그거 하고 있어요.
상담사 : 직업 정신이.
내담자 : 중앙에는 좀 있고 해서 괜찮아요. 이게 거의 한 4일을 안 쉬고 예배하는 거거든요. 안 끊기고. 밤낮 이게 안 쉬고 계속 돌아보고.
상담사 : 듣기만 해도 피곤해요.
내담자 : 네, 한 2천 명에서 3천 명 정도 있죠.
상담사 : 2천 명, 3천 명이 계속 왔다 갔다 하고.
내담자 : 네, 네. 스태프들만 한 100명 좀 넘어요. 크긴 크죠. 네
상담사 : 크다. 그 교회 성도들도 많고 초청해서 온 사람들도 많고 초대해서 오고 결국에는 그 @PLACE 지역에 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 청년, 기독 청년들이 맞아요. 예배드리러 오는 아니야.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 또 그렇게 좀 뭔가 이름이 나기도 했고 맞아요. 마커스에서, 마커스 예배 계속 드리는 것처럼.
내담자 : 그런 것처럼 해서 전 좋았어요.
상담사 : 얼마 받아요?
내담자 : 전 안 받아요. 대신에 이제 집회 참여비나 숙소비를 안 받죠. 식비랑. 그거 세이브 해 주시고 그냥.
상담사 : 그건 세이브가 아니라 그건 당연히 줘야지.
내담자 : 저는 또 이제 밤 1시 새벽 1시부터 낮 12시까지 근무했어 가지고.
상담사 : 새벽 1시부터.
내담자 : 낮, 이제 점심 12시까지.
상담사 : 밤새. 그럼 밤새 예배를 드리는 거야?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 찬양팀이 계속 찬양하고.
내담자 : 찬양 팀은 계속 돌아가요. 한 열 몇 팀 되니까.
상담사 : 찬양하고 또 설교하고. 찬양하고 설교하고.
내담자 : 설교는 저녁 집회밖에 없고 다 예배, 다 예배.
상담사 : 예배가 뭐야, 설교 없는 예배.
내담자 : 네, 그냥 예배만. 그래서 다른 교회 팀도 있고 외국 팀도 있고 한국 팀도 있고 한두 명 올라와서 예배하는 것도 있고 풀 세션도 있고 이렇게.
상담사 : 그럼 간증도 하고 중간에.
내담자 : 아니요, 아니요. 그냥 예배만.
상담사 : 예배만 어떻게? 찬양?
내담자 : 네.
상담사 : 찬양만.
내담자 : 네. 찬양하고 막.
상담사 : 찬양 중독자들 아니야?
내담자 : 거의 예배 그거예요.
상담사 : 그걸 예배라고 하는구나.
내담자 : 네, 저희는 중간에 기도자들이 있고.
상담사 : 기도하고.
내담자 : 세션 리더들이 좀 있어서 감동 있으면 올라와서 기도 선포하고. 그리고 밑에 춤추는 깃발 흔드시는 분도 있고 그림 그리시는 분 있고 이렇게.
상담사 : 그림? 그 모습들을.
내담자 : 예언적 그림이라고 해서 이렇게 그림 그리고.
상담사 : 예언적 그림.
내담자 : 감동 받은 거 그리고. 되게 예뻐요. 멋있어요.
상담사 : 되게 엄청난 예술의 현장이네.
내담자 : 춤도 추고 막.
상담사 : 종합 예술 공연이네.
내담자 : 다들 열심히 하세요. 좋더라고요. 재밌긴 해요.
상담사 : 엄청난 그걸 주는, 영감을 주는 사실 공간일 수 있으니.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 되게 신기하다.
내담자 : 재밌어요.
상담사 : 아니, 뭐, 큰 교회들도 보통 그렇게까지 하진 않으니.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그런 식의 뭔가 밤새 또 그렇게 하진 또 않고 그럼 졸리면?
내담자 : 가서 자면 돼요. 이게, 이게 그냥 이게 무조건 있어야 돼 이건 없어요. 그냥 예배자들만 돌아가고 이제 참여자들은 아무 때나 와서 그냥.
상담사 : 한 3~4일은.
내담자 : 네, 지내고, 예배드리고 성경책 보고 막 이러는 거죠. 그런 거예요.
상담사 : 그래요. 신선하다.
내담자 : 네, 재밌어요.
상담사 : 근데 한번 하면 되게 진 빠지겠다.
내담자 : 근데 약간 어쨌든 저희 TCC가 제일 주력으로 하는 게 기도의 집 사역이다 보니까 교회 자체도 24시간 이렇게 예배하거든요.
상담사 : 교회에도?
내담자 : 네, 그래서 이제 새벽 예배나 금요 예배, 주일 예배 빼고는 그건 다 공 예배니까 그건 이제 빼고 이제 평일에 이제 교회 안에 이제 그 메인 홀이 기도실이 되는 거예요. 그러면 이제 거기 기도실에 헌신된 스텝들이라고 하죠. 그런 선교사님들 중부 선교사님들 이런 분들이 이제 스케줄을 정해서.
상담사 : 순번을 짜서.
내담자 : 네, 해서 또 아침에 예배하고. 근데 이제 그때는 좀 좀 세션이 다르긴 해요. 예배팀이 매번 있지 않고 중간중간에 한 3시간, 4시간은 왜 노래 틀어 놓고 그냥 기도자들만 좀 있고. 이렇게 돌아가고.
상담사 : 그 교회는 그럼 계속 그걸 하고 있는 거야?
내담자 : 네, 그거 한 9년, 10년 됐죠.
상담사 : 대단하다.
내담자 : 저도 그렇게 한 3년, 4년 있었고.
상담사 : 엄청난 소진이 될 수밖에 없는 교회다.
내담자 : 맞아요. 잘못하면 이게 확 자빠질 수 있다. 재밌었는데. 재밌긴 해요. 이번에 재밌었어요, 저는.
상담사 : 오랜만에 또 가서.
내담자 : 네, 맞아요. 좋았고.
상담사 : 또 그리고 이렇게 하나만 맡았으니까.
내담자 : 저는 하나만 맡아서.
상담사 : 하나만 맡아서 그 역할만 딱 해주면 되니까 신경도 안 써도 되고 맞아요. 예전 같았으면 사실 뭐.
내담자 : 어, 그렇죠.
상담사 : 이것저것 무슨 파도치듯이 밀려와 가지고 막 다 신경 쓰고 사실 있었을 텐데.
내담자 : 또 제가 밤 시간이니까 이제 사람들이랑 부딪힐 일이 많이 없고 그것도 좀 편했고.
상담사 : 사람들이랑 부딪히는.
내담자 : 네.
상담사 : 보통 부딪혔던 것 같나요?
내담자 : 그러니까 뭔가 제가 예상했던 건 가면 이제 뭐야? 왜 이렇게 오랜만이야 이런 걸 받을 그런 상황이라 생각해서 부딪히는 게 좀 껄끄러웠거든요.
상담사 : 근데 그건 부딪히는 건 뭔가 크레시 같은 느낌이고 부닥치는 진짜 무슨 사고가 나는 느낌인데 그건 그냥 아주 의사소통인 거잖아요. 그냥 대인 관계고.
내담자 : 사고 같았어요.
상담사 : 나한테 사고 같았다. 사실 내가 오랜만에 가기도 했으니 자연스러운 그 사람들의 그 반응들이 나는 사고 같이 안 왔으면 하는, 좀 안 부딪혔으면 하는 그런 식의 뭔가 나한테 표현이나 얘기나 관심을 안 기울여줬으면 하는 마음이 컸던 것 같다.
내담자 : 그랬습니다.
상담사 : 근데 그 사실 생각했던 의사소통은 너무나 자연스럽게 일어나는 거잖아요.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 사실 내가 오랜만에 실제 가기도 했고 내가 사실 오랫동안 그 교회에 지금 창립돼서 온 시간, 총 시간의 절반 이상을 지금 같이 내가 하는 원년 멤버이기에 사실 웬만한 사람 거의 다 대면 하고 얼굴도 알고 다 하니까 그 장소를 가면 이건 일어날 수밖에 사실 없는. 그냥 의사소통의 한 장면인데 그게 나는 좀 불편하고 부딪히고 하는 것 같더라. 어떤 점이 그렇게 불편했던 것 같나요?
내담자 : 그러니까 뭔가 상황 설명을 또 해야 되니까 왜 안 왔냐, 요즘 무슨 일 있냐 별로 말하고 싶지 않고.
상담사 : 왜 말하고 싶지 않을까요?
내담자 : 그런 기대가 없었기도 하고.
상담사 : 그 집단에 있는 사람들한테는 기대가 없다.
내담자 : 계속 다닐 게 아니었으니까 굳이 설명해야 하나? 이런 것도 좀 있었고. 근데 생각보다 모르더라고요. 제가 안 나온 줄 교회가 크다 보니까 워낙. 그래서 그냥 네, 더 물어보려고 하면 네 이러고 그냥 가버리니까.
상담사 : 역시나 몰랐다. 얘가 지금 계속 나왔는지 안 나왔는지도 서로 체크가 좀 사실 잘 안 되는. 그게 사실 어떤 면에서는 그 교회에서 좀 느껴지는 불편함들, 아쉬움들, 안타까움들인데 역시나 그런 모습을 보여주는. 거기는 진짜 좀 예배에 미친 자들이 있을 수 있는 곳이네요.
내담자 : 여기는 진짜.
상담사 : 그 교회 출신이면 다른 교회는 좀 쉽겠다.
내담자 : 쉽죠.
상담사 : 말도 안 되게 쉽겠다.
내담자 : 진짜 쉽죠. 저는 지금 교회에도 진짜 쉽거든요.
상담사 : 웬만해서, 웬만한 교회 가서 어떤 일이든 시켜도 아무렇지 않겠다.
내담자 : 너무 아무렇지 않죠. 별로 어렵지 않고. 문제가 문제되지 않고.
상담사 : 어떤 면에서는 단련이 됐네.
내담자 : 네, 맞아요. 저는 진짜.
상담사 : TCC 출신이라고 하면 다들 이렇게 해주겠다.
내담자 : 다들 그럴걸요. 그리고 자기들도 뽕이 있어서 TCC 막 이게 있어 가지고 그걸 제가 싫어하기도 하고. 뭐, 대단한 거라고.
상담사 : 근데 어쨌든 조금 사실 전체적으로 봤을 때는 좀 아쉬운. 나한테는 오랜 시간을 많은 에너지를 사실 많은 이런 관계들을 사실 쌓아 놓고 아, 내가 사실 정도 많이 붙였고 이런 좋은 나의 울타리였는데 사실 이렇게 마지막에 조금 아쉬움 중간중간 또 아쉬웠지만. 어쨌든 결국에는 나오게 되는.
내담자 : 그래서 박 목사님을 만났어요. 그래서 인사드려야겠다 싶어서 어쨌든 제가 원했던 건.
상담사 : 박 목사님이 담임 목사님이요?
내담자 : 네, 담임 목사님이고 이제 잘 마무리하고 인사하고 넘어가고 싶어 가지고 그래서 이제 목사님 저 교회 나가요 그랬더니 처음에는 사역 나가냐고 그래서 아니요, 아니요, 이 교회 나가는데 좀 놀라시긴 했는데 그래서 뭐 사역해야 되는데 너 참 사역 그게 잘 맞는 앤데 막 이렇게 얘기하셔서 네, 목사님이 보시기 그렇겠죠. 제가 어쨌든 8, 9년에 사역을 안 한 적이 없으니까 그래서 네 이러면 어디로 가냐 그래서 말씀드리고 학교 때문에 옮기게 됐다 이렇게 말씀드리고 그랬더니 거기 알지 이러는 거예요. 왜냐하면 어쨌든 저희 교회랑 막 교류를 진하게 하진 않지만 이렇게 건너 이렇게 알거든요. 그래 가지고.
상담사 : 침례교는 거진 그래요?
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 아, 옮기는 교회를 또.
내담자 : 네, 알고 있어 가지고 그래서 연락해 놓겠다 하고 이제 블레싱 해 주시고 기도해 주시고 그렇게 마무리했죠. 네, 저는 오히려 좀 마음이 좀 놓여요.
상담사 : 후련하네. 좀 진짜 뭔가 종교를 좀 짓는.
내담자 : 네, 네, 네. 저한테는 좀 의미가 있었어요.
상담사 : 사실 좀 나올 때 좀 유야무야, 그냥 내가 좀 소원해지고 사실 마음이 많이 떠서 좀 거기랑 소통하거나 뭔가 의사소통하는 데 되게 불편해서 사실 이렇게 좀 회피처럼 하고 있었는데 그래도 좀 나와서 내 생활도 하고 내 마음도 조금 지켜 나가면서 그래도 마무리를 잘하는 게 이렇게 더 낫겠다 해서 어쨌든 담임 목사님 만나서 마무리. 어땠다고요? 목사님한테?
내담자 : 편안해졌다.
상담사 : 편안해졌다. 어쨌든 이렇게 마주해서 했다는 게 잘했네요. 사실 조금 나간다 이런 말을 하기가.
내담자 : 아, 그렇죠.
상담사 : 상당히 사실 좀 뭔가 불편함 당연히 안 좋아할 거라는 걸 예측이 되니까.
내담자 : 잘 얘기하면 좋겠다가 있었고 중간에 리더십들이랑 얘기해서 막 왈가왈부하기가 사실 싫었어요. 그래서 그냥.
상담사 : 이렇게 시스템적으로 타고.
내담자 : 그래서 그냥 한 번에 그냥 헤드십을 만나자 했는데 아니나 다를까 미디어 사역팀 팀 이제 디렉터도 그렇고 지금 마을 리더도 그렇고 박 목사님한테 인사드렸다 했더니 다들 오케이. 이렇게 마무리가 돼가지고 다른 것도 다 정리가 됐죠, 한꺼번에.
상담사 : 그러니까 시스템이 좀 애매한 것 같아.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 좀 구멍이 있는 것 같아.
내담자 : 시스템이 없는데 시스템을 우기니까 이제 어려운 거죠. 시스템이 없는데 사실.
상담사 : 실제 그 안에서도 경험하기도 했고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 이렇게 인도하고 꾸려나가고 할 때 어쨌든 이렇게 밖에 나가는 애들 그때.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 데려오는 것조차 뭔가 쉽지 않게 하는?
내담자 : 오히려 나가고 나니까 교회 사람들이 연락이 많이 와요. 힘들다고 자기도 교회.이게 진짜 웃긴 거예요. 그래서 이해된다. 근데 이제 나는 좀 조심스럽다. 어쨌든 내가 나간 입장이라 왈가왈부 못 하겠고 근데 이제 어떤 부분인지 진짜 공감된다. 그래서 사실 저번 주도 그렇고 진짜 연락을 많이 받았어요.
상담사 : 이미 그러면 나갔다는 게 공식적으로 이제 돈 거구나. 지금까지는 나오는지 안 나오는지 어쩌고 있는지도 사실 몰랐고 그냥 사역하고 있는 데 와 있으니까 그냥 @NAME 있나 보다고 다들 생각했는데 이제 어쨌든 만났고 이제 다른 이제 리더들한테도 소식이 이제 들어갔고 하니까 이제 교회 안에 @NAME가 이제 교회를 나간단다.
내담자 : 맞아요. 몇몇 이제 좀 저랑 사역을 했거나 저를 좀 오래 봤거나 하시는 분들은 연락이 오더라고요.
상담사 : 와서 뭐라고 하던 가요?
내담자 : 왜 안 보였냐 이거고 이제 교회 나가는 거에서 뭐, 좀 사건이 있었던 거냐 아니면 그냥 자연스러운 거냐 이런 것도 많이 물어보고 그래 가지고 자기들이 느끼는 어쨌든 우리 교회 불편한 점도 얘기하고. 이해된다. 뭐, 나오라고 말할 수는 없을 것 같고 그런 얘기도 많이 하고 저번 주도.
상담사 : 그 사람들 다 그 교회 다니고 있는 사람들이에요?
내담자 : 네, 다 다니고 있어요. 저번 주도 다 미디어 팀 이렇게 자매들 전화 오고. 상담해 주세요. 가 내가 상담을 할 수 있을까? 이래서 저는 정말 힘들어 하고 있어요. 아, 이게.
상담사 : 그러니까 이게 지금 나온 사람한테 말할 게 아니라 거기 안에 있는 리더 혹은 이렇게 담임 목사님 이런 분들이 사실 귀를 기울여서 듣고 그 안에서 발생되는 그 고충을 해소를 해 줘야 즐겁게 다니지, 일처럼 다니는 게 아니라.
내담자 : 그래서 행복하지 않고 하고 나면 소진되고 지치고 뭔가 되게 예배라고 하면 이렇게 드리고 나면 되게 충만하고 해야 되는데 항상 지친 이 레퍼토리가 자기들은 힘든 거예요.
상담사 : 누구나 힘들지.
내담자 : 사역 끝나고도 되게 예배자들 많이 아프고 이랬거든요. 그럴 만하잖아요, 스케줄이 그래서 충분히 이해되고 근데 이제 자기들은 이제 사실 뭔가 교회 안에 사람들한테 얘기하면 욕하는 것밖에 안 되는데 뭔가 제가 나간 사람인 저.
상담사 : 니까 무조건 알 것이다.
내담자 : 상담 정도는 나한테 얘기하면 그래도 약간의 약간 뭐라고 해야 되지 도움을 받는다. 욕으로 끝나지 않는다. 이런 느낌이었나 봐요.
상담사 : 또 괜한 죄책감 가지잖아, 교회 욕하면. 이상한 구조로 만들어 놨어.
내담자 : 그래서 힘들면 하다. 모르겠냐 이러면서 막 얘기하다가 어쨌든 잘 다독이고 그래서 감사일지 그때 만들었던 거를 써보고 싶다는 친구가 있어서 또 이제 주고 이런 일도 있었고. 저도 좀 써보고 어떤지 좀 꼭 얘기해 달라고 어쨌든 그래도 어쨌든 걔는 이제 교회 안에 사역자인 친구거든요, 또. 그래서 좋다 한번 써봐라 이렇게 주기도 하고 얘기도 하고. 그래서.
상담사 : 계속 연락 오는 거 아니야? 힘든 애들한테.
내담자 : 다 힘든 애들 연락 오는데 이제 그럴 때마다 사실 아. 이것보다는 그냥 좀 슬프다. 진짜 슬프다. 그리고 좀 속으로는 사실 처음에는 좀 괘씸하다도 있었어요. 사실 똑같이 힘들었고 6개월 이상 안 나갈 때는 연락 한 통 없다가 그래서 한 동생은 진짜 죄송하다고 나한테 이렇게 얘기하더라고요. 이럴 때만 찾는 것 같고 되게 이기적인 것 같다고 그래서 처음에 나도 그런 마음이 들었는데 근데 오죽할까 싶기도 하고 어쨌든 내가 너한테 뭔가 힘들 때 찾을 수 있는, 좀 신뢰가 있는 사람이고 관계인 건 좀 감사한 것 같다. 그래서 내가 헛산 것 같지 않아서 나는 오히려 또 그런 부분에서 좀 고맙네 이렇게 하고 넘어갔거든요. 그러면서 마음이 좀 저도 그래, 진짜 오죽하면 싶기도 하고 시스템이 잘 안 바뀌는구나 싶기도 하고 그랬었죠. 그랬어요. 진짜 사람을 많이 만났고 그 뒤로 좀 부딪히기 싫었는데 이게 부딪히기 싫은 사람들 말고 이렇게 지금 막 어려움을 겪는 사람들을 많이 만났죠.
상담사 : 비슷한 동병상련인 친구들이.
내담자 : 네, 고민이 많아요. 어떻게 해야 할까. 실제로 지금 저희 교회에서 사람들이 많이 나가요.
상담사 : 또 좀 오래 있었던 사람들이고.
내담자 : 사건이 있기도 했고, 교회 안에. 그리고 내부적으로 이제 계속 뭐가 빵빵 터지죠. 숨기려 해도 안 되는 게 있는 거니까 들어보면 약간 이거 진짜.
상담사 : 말도 안 되는데.
내담자 : 안타깝다. 청년들이 귀한데.
상담사 : 너무 귀하지. 지금 지방에 있는 교회들은 청년이 없어서.
내담자 : 맞아요. 그러는데 애들이 계속 뺑이 치고 앉아 있으니까 애들이 지치고 하는데 그런 생각도 하고 그랬어요.
상담사 : 어쨌든 그런 자극들에 부딪히고 막 싫고 괘씸하고 막 이런 사실 마음들이 자연스럽게 사실 떠오를 만도 하고 그걸로만 사실 대처할 수 있는데 그럼에도 거기서 그래도 이런 상황이라도 그래도 생각해서 힘들다고 연락 온다는 게 어느 정도 그래도 신뢰가 있어야 가능한 거니 이렇게 오는 것이 내가 그래도 헛살지 않았구나 내가 그래도 최대한 열심히 살았구나 할 수 있는 측면으로 그렇게 어쨌든 가져갔다라는 거, 그 마음으로 이어갔다는 게 사실 가지고 있는, 자원 힘이라고 사실 볼 수가 있고 근데 그 교회 출신들이 사실 저희 학교에 많잖아요.
내담자 : 맞아요. 많아요. 진짜 많고 아마 내년에 더 들어올 것 같고. 강사님이 어쨌든 @SCHOOL를 되게 좋아하고 자기가 이 학교 출신이기도 하고.
상담사 : 아들도 지금 여기 다닌다면서요?
내담자 : 네, 걔 아마 졸업일걸요? 좀 있으면. 아들도 있어요. 됐죠. 또 저희 학교 애들은 저한테 인사 안 해요. 그래서 좀 신기하긴 한데.
상담사 : 왜?
내담자 : 모르겠어요. 자기들끼리 껄끄러워해요. 그래서 그냥 뭐.
상담사 : 뭐가 껄끄러워?
내담자 : 모르겠어요. 그래서 그냥 그럴 수도 있겠다. 내가 또 언니고 자기는 동생들이니까 언니, 무슨 일이냐고 묻기도 좀 어려운가 보다. 그냥 그러고 있어요. 집회 갔을 때도 아는 척 안 하길래.
상담사 : 왜 아는 척을 안 해?
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 아니, 오래, 한 몇 년 만났던 애들일 거 아니야.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 저희 학교 다니는 애들 중에 몇 년 본 애들이 많이 있죠. 목사님 아들도 진짜 오래 봤고 걔 막 뉴스 때 같이 사역하고 막 이랬었으니까 그래서 그냥 모르겠어요. 기본을 안 해요. 잘. 저희 교회의 특징인데 이게 진짜 기본을 안 해요.
상담사 : 그러니까 기본을 안 하고 종교에 심취해 있다. 너무 좀 위험한.
내담자 : 그러니까 이제 욕먹는 건데 이제 거기 있으면 또 안 보일 만하고 그 고인물이어 가지고 거기가 거기서 썩어 있어 가지고.
상담사 : 또 거기서 주최하거나 밀고 있는 것만 맞다 이런 게 굉장히 강하니까.
내담자 : 잘 안 섞이고.
상담사 : 거기에 사실 반하는 생각을 이렇게 하거나 이거 아닌 것 같은데 이런 것들은 입 밖으로도 사실 꺼낼 수가 없는 꺼내면 완전 그냥 반역자가 되는 거니.
내담자 : 그런 분위기.
상담사 : 결국 이렇게 나간 사람은 아무리 좋게 나가도.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 뭐, 구설에 휘말릴 수 있죠. 어떤 사람들에겐 나도 힘든데 그 언니 나갔다고? 그 누나 나갔다고? 진짜 아무튼 수고했습니다. 너무 수고했습니다. 제가 생각하는데 기독교는 하나님이 일하는 종교인데 이 인간이 너무 수고로웠습니다. 충분히 잘했다. 고향에 안 갔다 왔나요?
내담자 : 고향에 안 갔고 제가 @PLACE에 있었어요, 2주를. 근데 @PLACE에 이제 그 교회에서 하고 있는 기도의 집이라고 하는 센터를 하나 지었거든요. 근데 거기 이제 제가 친한 선교사님들이랑 이제 친한 언니가 있어서 얼굴도 보러 갈 겸 하다가 선교사님이 좀 있어도 된다. 그래서 그래 기도실이 있으니 왜냐하면 거기 멤버들은 제 @AGE 때 이제 선교사님들 막 이렇게 시니어들이 있어서 제가 이 사건이랑 뭐, 이렇게 교회에서 힘든 건 아예 모르고.
상담사 : 그냥 교회에서 열심히 잘 했다는 정도만 사실 알고.
내담자 : 그래서 거기 사람도 많이 없고 많아 봤자 뭐. 50명밖에 안 되니까 좀 있었거든요. 거기 한 2주. 2주 있으면서 되게 좋았고 편했고 거기 있는 사람들이랑 아무 그거 없이, 허물없이 얘기할 수 있는.
상담사 : 거기 있는 사람들은 다 뭘 해요?
내담자 : 거기서 그냥 예배하는 거 예배하고 사역하고 스쿨 같은 거 열면은 학생들이 오잖아요. 그 가르치고 대안학교도 거기서 하고 있어서 대안학교 학생들 이제 이제 영어로 수학 가르치고 영어로 하는 거 하고 그런 걸 하죠. 스쿨이 좀 주되긴 했어요. 저희 학교에 저희 교회 스쿨이 되게 많은데 그게 한 거의 한 달 이렇게 해야 되는 스쿨들이 많거든요. 아니면 적어도 일주일. 그러니까 여기 와서 지내면서 스쿨 듣고 또 기도하고 또 이렇게 파송되고 이러는 거 그리고 선교사님들이나 해외에서 만약에 저희 교회 방문했다 그러면 이제 거기서 지내거나 아니면 같이 예배를 한다거나 같이 또 이제 교제하거나 이런 걸 많이 하죠.
상담사 : 그러니까 교회가 거기 하나의 본체만 있는 게 아니라 아주 다양한 곳에서 다시 다양한 사역을.
내담자 : 네, 하고 있죠.
상담사 : 그래서 좀 더 뭔가 아쉽다.
내담자 : 네, 맞아요. 그게 좀 아쉽고.
상담사 : 거기서 다시 다 소속돼서 소속감을 느끼면서도 있는 사람들이 다 맞아요. 사실 많을 텐데 그들이 사실 점점 지쳐만 간다는 게.
내담자 : 그래서 좀 힘들어 하는 상황도 많이 보고 그리고 제가 한 3~4년 연 끊었던 언니가 하나 있거든요. 10대 때부터 같이 이제 @PLACE 와서 같이 교회 다니고 되게 저한테 중요한 사람이었던 언니였는데 어쨌든 되게 진짜 예술가거든요. 그냥 뭘 해도 예술가인 사람 있잖아요. 근데 아무튼 한 3~4년 연 끊었었거든요. 사건이 있었던 건 아니었는데.
상담사 : 자연스럽게 각자 하는 거 막 있고 바쁘다 보니.
내담자 : 네, 근데 그 언니랑 화해를 했단 말이에요. 그 언니가 이제 먼저 말 걸고 해서 이제 인사도 하고.
상담사 : 거기에 있었어, @PLACE에?
내담자 : 그 언니는 또 @PLACE에 있는데 사실 그 언니가 교회에서 되게 금쪽이 취급을 당한단 말이에요.
상담사 : 예술가스럽고 하니.
내담자 : 돌발 행동도 좀 많이 하고 했는데 제가 듣던 소문이 좀 있어 가지고 걱정을 하긴 했어요. 왜냐하면 언니가 자해를 했다 이런 얘기랑 부부 싸움을 좀 도가 지나치게 한다가 있어서.
상담사 : 결혼도 했는데.
내담자 : 그래서 그럴 만하기도 해요. 왜냐하면 너무 예술가인데 여기 이 집단은 이걸 수용하기보다 계속 막.
상담사 : 정제하니까.
내담자 : 네, 정제하니까 그래서 쉽지 않겠다 했는데 이번에 언니가 말 걸어줘서 나 교회 나간다 했는데 언니 그게 좀 숨통이 트였던 거예요. 그러니까 오히려 저랑 친해지기 좋은 계기가 된 거예요.
상담사 : 회복할 만한.
내담자 : 네, 부담도 좀 덜하고 교회 사람이 아니란 것도 언니는 편하고 이래서 그래서 얘기를 엄청 많이 했거든요. 언니 집도 가서 얘기하고 이랬는데 근데 그 계기가 저한테 좀 되게 좋은 계기였어요. 왜냐하면 저한테 그 언니가 저한테 관계를 좀 실패했다는, 저한테 실패라는 단어가 좀 컸잖아요. 근데 그거를 좀 뭔가 다시 생각하게 되는 거였어요. 그래서 나는 이 사람 때문에 관계를 실패하고 항상 뭔가 일을 잘 마무리 못하고 내 주변인한테 못한다는 생각을 진짜 많이 했는데 이렇게 화해를 할 수 있구나. 그리고 나도 성장했고 이 사람도 성장한 부분이 분명히 있구나 이런 생각이 들어서 뭔가 제가 관계에 대해서 좀 뭔가 다시 생각하게 되는 계기였어요.
상담사 : 다시 생각이 된 것들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 일단은 내가 뭔가 다른 사람한테 제 얘기를 잘 못했던 이유가 이 언니가 좀 컸구나. 이렇게 마음 다 주고 다 했는데.
상담사 : 이 언니한테는 다 말했었어? 힘든 것들도 있었고.
내담자 : 10대 때부터 봤으니까 저희 엄마도 알고 아빠도 알고 여기 언니 부모님도 저를 알거든요. 근데 진짜 힘든 시간을 보냈어요. 언니 앞에서 제가 아빠한테 뚜까 맞고 이랬으니까.
상담사 : 고향에서?
내담자 : 네, 고향에서부터 같이.
상담사 : 올라온.
내담자 : 같이 극단 생활하고 연기하고 입시 생활 했던. 지지고 볶고 했지 뭐. 그래서 엄청나게 서로.
상담사 : 교회까지 같이 가고.
내담자 : 네.
상담사 : 아, 그런 존재였었구나.
내담자 : 언니가 먼저 교회 가자 이랬던.
상담사 : 또 전도도?
내담자 : 네, 그래서 되게 특별한 사이였는데 어쨌든 이유도 모르고.
상담사 : 나한테 굉장히 큰 지지 자원이었네요, 의지할 만하고 편하게 내 얘기 다 할 만한.
내담자 : 그리고 약간 저한테는 약간 그래도 제가 저희 부모님 밑에 자라도 좋은 관계를 맺을 수 있는 사람이라는 경험을 한 사람이었어요. 그전에 항상 관계가 틀어지고 안 되고 동갑인 친구도 없고 뭔가 되게 막 힘들었거든요. 근데 어쨌든 그 언니가 저를 많이 받아주고 수용해줘서 제가 그래도 관계를 이렇게 하는 거구나. 친구라는 건 이런 거구나를 좀 배웠던 거였는데 근데 어쨌든 그게 깨지면서 저한테는 난 관계를 못 하는 사람이다.
상담사 : 역시 나는.
내담자 : 난 실패,
상담사 : 안 되는 거구나.
내담자 : 이게 부모님한테 그런 걸 안 배워서 그런 건가 이런 생각을 했던 사람이었는데 이번에 회복하면서 진짜 좀 뭔가 생각이 많이 바뀌었어요. 나 이제 할 수 있는 것 같다. 그리고 끝나도 끝난 게 아닌 관계들도 있구나. 그런 생각도 좀 하고 그리고 언니랑 대화할 때 언니는 계속 네 생각은 어땠어? 너는 그때 무슨 생각했어? 이렇게 물어보는데 그런 질문이 좀 오랜만인 거예요. 그래서 진짜 얘기하자 얘기해도 괜찮은 것 같다 해서 진짜 제 생각을 솔직하게 얘기하게 됐거든요. 그런 부분도 되게 저한테 좀 좋은 도전이었어 가지고 그랬었어요. 되게 편하고 제 안에 뭔가 관계된 지침이 있었는데 그 계기가 저한테 좀 약간 그거 되게 좋았어요.
상담사 : 그럼 그 언니랑 딱 만났을 때 또 불안이 살짝 올라왔겠다.
내담자 : 불안보다는 뭐라고 해야 되지? 저 언니 되게 나 불편하겠다. 근데 그 언니가 먼저 그랬어요. 네 얼굴 보자마자 불편하더라. 그래서 그랬겠다. 왜냐하면 저희 둘 관계를 그러니까 너무 친해서 교회에서 모르는 사람이 없었어요. 그래서 그냥 항상 묶어서 생각하고 언니도 끼가 많고 저도 막 그런 왈가닥하는 애니까. 여기저기 불려다녔거든요. 사역도 그렇고 땜빵도 진짜 많이 하고 그러니까 저희가 싸워서 깨졌을 때도 진짜 막 관심을 많이 받았단 말이에요. 이번에도 인스타에 일부러 그냥 제가 사진 박제했었어요. 그냥 왜냐하면 저희 둘이 있는 걸 봤을 거니까 교회 사람들이 그래서 분명히 소문이 날 것 같아서 올렸는데 아니나 다를까 DM이 진짜 오는 거예요. 어떻게 화해했냐 무슨 일 있냐고. 이 정도라고? 무슨 연예인이야? 하면서 그러면서 얘기 안 해줬죠. 왜냐하면 사실 관심 있어서 물어본 게 아니라 진짜 재미있는 사건이 생긴 것처럼 막 뭐야, 뭐야, 궁금하다. 뭐야, 무슨 일이야? 그냥 잘 화해했다. 막 이랬는데 어쨌든 그런 계기들이 저한테 좀 좋았다. 되게 뭔가 꺄르르 꺄르르하고 남한테 맞추는 뭔가 인간관계에 대한 소진이 좀 있었는데 그 언니랑 관계를 회복하고.
상담사 : 그 언니가 근데 거기 있는 줄을 몰랐어요?
내담자 : 있는 건 알았어요. 근데 워낙 출근을 잘 안 하기도 하고 저랑 부딪힐 일 없다고 생각했어요. 그랬는데 이번에 좀 그리고 이제 어쨌든 팔의 상처도 보고 해서 그냥 얘기를 좀 했죠. 미안한데 상처를 받았다. 어떻게 된 거냐 그랬는데 그런 뭔가 되게 깊은 관계를 또 할 수 있는 또 계기가 되고 나니까 제 안에 진짜 좀 뭐라, 생각이 진짜 많이 바뀌었어요, 생각이.
상담사 : 그럴 만하네요. 사실 어릴 때 정말 사실 굉장히 괴롭고 힘든 시간들 보내서 내가 살고자 사실 내가 잘하는 걸 찾아서 연기 선택하고 고군분투하고 있을 때에어쨌든 내 마음을 알아주고 함께했던 이런 언니, 몇 살 차이?
내담자 : 저랑 1살 차이.
상담사 : 1살 차이 나는 완전 친구 같은 사실 언니였는데 @PLACE에서 @PLACE?
내담자 : @PLACE에서.
상담사 : @PLACE에서 사실 같이 @PLACE로 이동을 하게 됐고 또 같은 일을 같은 소속에서 또 같은 또 교회에서 열심히 자율 활동을 해서 맞춰가다가 3년 정도 같이 하다가 사건이 있었고 또 깨졌어. 그러니까 이때 되게 많이 힘들었을 만한. 왜냐, 이때 그런 생각했다고 했잖아. 아, 나도 사람들이랑 이렇게 관계 맺고 내 얘기도 하고 나도 수용 받고 할 수 있구나, 관계란 걸. 했는데 딱 깨지니까 다시 이 과거에 있었던 나의 어떤 어려움들이 불쑥 사실 튀어나와서 역시 나는 안 되는 건가? 힘든 건가? 라는 사실 뭔가 생각이 자꾸 딸려 와서 그럼 아주 괴로웠겠죠. 이거 깨지는 걸 넘어서서 사실 더 큰 괴로움을 느꼈고 그 이후로 사실 그러면 한 4년 정도 사역을 더 한 건가요? 4~5년?
내담자 : 그랬을 거예요. 저랑 진짜 언니 @AGE 때 같이 올라갔어요.
상담사 : 여기 @AGE에 올라왔고. 처음 만난 건?
내담자 : @AGE?
상담사 : @AGE.
내담자 : 아, @AGE.
상담사 : @AGE.
내담자 : @YEAR 때 만났으니까.
상담사 : 그러니까요. 그럼 3년 여기 한 @AGE이었을 테니 적어도 한 7~8년을 굉장히 사실 또 같이 올라갔으니 얼마나 이 힘든 @PLACE 생활을 같이 서로 또 의지하면서 굉장히 그게 또 예술의 길이 또 너무 배고프기도 하고 고민도 많고 그랬을 테니 얼마나 사실 그 교회를 떠나서도 맞아 이 기간이 굉장히 @PLACE 생활에 정말 서로 엄청 지지해 줄 만한 나한테 큰 자원이었는데.
내담자 : 그렇죠, 그랬죠.
상담사 : 많이 힘들었겠다. 이때.
내담자 : 네, 힘들었고 쉽지 않았죠.
상담사 : 그러고 한 몇 살이 나온 거죠, 그러면?
내담자 : 지금이요? 지금 나온 거니까 그 언니가요? 아니면.
상담사 : 본인이?
내담자 : 저 @AGE이니까.
상담사 : @AGE이니까 그냥 @AGE 때부터 어쨌든 어느 정도 많이 나왔으니 한 4년 정도는 언니랑 깨진 상태로 계속 지냈던 근데 이때 사건도 크게 엄청나게 막 적발된 건 아닌데.
내담자 : 근데 이제 자기는 쌓여 있어갖고 왜냐하면 저희가 저희끼리 만약에 조금 부딪혀서 이렇게 이렇게 하고 있잖아요. 그러면 저희는 계속, 계속 선교사님, 전도사님으로 인해서 불려가서 야, 너네 화해해. 이런 일을 당했어요, 성인이 됐는데도. 그러니까 저희는 자의로 뭔가 속 얘기를 하거나 이렇게 또 막 털어놓고 싸우거나 화해하고 이걸 못 해본 거예요. 그러니까 이제 막 사역도 다 엮여 있고 그러니까 서로 좀 지쳤던 것 같아요. 좀 지쳤고 그렇게 했는데 이제.
상담사 : 그래서 그만 보자 이렇게 된 거였어요?
내담자 : 네, 그렇죠 그냥 그냥 무시 이렇게. 그래서 그냥 무시 인사해도 무시. 아, 오케이. 이렇게 됐죠.
상담사 : 먼저 인사를 했는데 저쪽에서 이제 무시하기 시작했어.
내담자 : 그래서 그냥. 그래서 얘기를 들어보니까 이제.
상담사 : 이번에?
내담자 : 네, 얘기 들어보니까.
상담사 : 이때 일도 얘기했어요?
내담자 : 내가 왜 그때 그렇게 행동했는데 너는 혹시 아냐고 물어보는 거예요. 그래서 사실 모르겠다고 했거든요, 모르겠다고. 근데 이제 들어보니까 제가 되게 나쁜 사람인 것 같긴 하더라고요. 그래서 이해되고 그때 아마 어려서 내가 엄청 언니를 힘들게 했던 거 맞는 것 같아요. 물론 다 변명할 수 없을 것 같고 그냥 미안하다고 하고. 근데 나도 이제 나이가 좀 들고 했으니 그렇게까지 언니를 힘들게 할 것 같지 않다 이런 얘기도 하고 언니도 저한테 상처 받았던 말들이 좀 있는 거예요. 그래서 그렇게 말했다면 너무 미안하다. 어쨌든 이제 저는 교회에서 되게 잘 자리 잡고 싶어 하는 애 같은데 언니 말로는 언니는 제가 소중했던 거예요. 그러니까 이제.
상담사 : 소중하지, 사실.
내담자 : 근데 뭔가 자리싸움 같은 걸 하는 것 같았다고 느꼈고.
상담사 : 아, 나랑?
내담자 : 그리고 이제 어쨌든 사람들이 계속 묶어서 저랑 언니를 얘기하니 언니도 힘든 거예요.
상담사 : 사실 전혀 그런 게 아닌데.
내담자 : 전혀 아닌데. 그렇게 되는 거 그리고 둘이 닮았네. 이 정도는 괜찮은데 완전 똑같이 봤거든요. 그래 가지고 이제 그런 걸 언니도 힘들어하고. 그래서 사실.
상담사 : 또 미묘하게라도 이쪽이 더 잘하는 것, 이쪽이 더 잘하는 것 다 사실 있을 텐데.
내담자 : 너무 또 다르고.
상담사 : 근데 자꾸 비교하듯이 얘기한다거나 이번에 @NAME 그거 한다는데 너는 뭐 하냐 뭐, 이런 얘기를 한다든가. 그리고 그때 한참 또 교회에 또 일에 얼마나 더 열심이고 하니 사실 언니가 어떻게 느끼는지, 생각하고 있는지는 또 사실 미처.
내담자 : 못 봤을 거 같아요.
상담사 : 못 보고.
내담자 : 그래서 이렇게 그렇게 화해를 했죠. 그래서 되게 고마웠습니다.
상담사 : 그러니까 그런 의미에서 제가 지금 어쨌든 @AGE에 무서웠겠다고 한 게 어쨌든 나한테는 이렇게 생각을 불러일으킬 만한 사건, 존재였어서 그분이 어쨌든 여기서 딱 만났을 때 내가 그래, 안 되지. 내가 이게 안 되는 사람이지라고 느낄 만한 이 것을 결국엔 또 자극할 만한 자극인 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그러니 또 뭔가 불편하고 껄끄럽고 이런 상태로만 사실로 확 느꼈을 수도 있는데 어쨌든 시간이 또 이렇게 흐르다 보니 좀 자연스럽게 얘기할 수 있는 결국에는 이 기간 동안 내가 커 온 걸 볼 수 있네요.
내담자 : 네, 맞아요. 그랬었어요. 그 사역 얘기나 교회 얘기 말고 서로의 얘기를 한 지가 진짜 오래됐었거든요.
상담사 : 이 기간 동안. 특히 이때는 더 그랬겠네.
내담자 : 저 그랬죠.
상담사 : 이때야 자기 지금 꿈, 우리들의 꿈 우리가 하고 싶은 것들 다 자기에 대한 얘기들을 사실 많이 했을 텐데 이 기간 동안은 서로에 대한 관심을 기울이기보다는 교회 일, 사역 이런 쪽에.
내담자 : 그래서 이제 놓쳤던 부분들이 있는 거죠. 서로에 대해서 소중함도 모르고 근데 이제 이번엔 그런 거 아니고 그냥 서로에 대해서 얘기하니까.
상담사 : 그리고 사실 뭐, 자해한 흔적을 보면 그만큼 사실 불안정하고 아픔이 사실 있구나라는 게 예측이 되니.
내담자 : 네, 그런 얘기도 편하게 할 수 있는 것도 좀 신기해요. 화해하니까 진짜 딱 10년 전 돌아간 것처럼.
상담사 : 이때처럼.
내담자 : 엄청 편했어요.
상담사 : 딱 10년 전이네, 진짜.
내담자 : 진짜 편했어요. 왜냐하면 진짜 다 뭔가 숨길 게 없는 사람이었어 가지고.
상담사 : 다 아니까.
내담자 : 가족도 다 알고 이래서. 진짜 편했고 언제 그랬냐는 듯이 또 10년 전처럼 이렇게 하는 거 보면서.
상담사 : 그리고 이걸 또 안 다룬 게 아니고 맞아요. 이걸 안 다루고 그냥 일로 넘어간 것 같으면 사실 뭔가 엄청 불편하고 아직 이게 이런데 이 얘기도 하고 사실 언니의 아픔도 얘기하고 하다 보니 자연스럽게 이때 관계처럼.
내담자 : 되게 물어봐 줘서 고마웠어요. 고맙고 그리고 사실 워낙 소문의 중심에 있는 사람이라 저도 막 궁금하고 약간 의아한 것도 있었는데 들어보니 다 결국 소문이었고 그러니까 사실 그 언니랑 만나고 나서도 선교사님이나 전도사님들이 저한테 막 이렇게 봤으니까 @PLACE에서 둘이 있는 거 그래 가지고 무슨 얘기했냐고 진짜 많이 물어봤는데 이제 언니랑 얘기해서 어디까지 얘기할까? 사람들이 물어봤는데.
상담사 : 너무 웃기다.
내담자 : 진짜 웃기죠?
상담사 : 아니, 그걸 왜 물어봐?
내담자 : 왜냐하면 이제 언니가 워낙 왈가닥이기도 하고 제가 교회에서는 사실 이 언니를 되게 예의주시해요. 근데 사실 저도 약간 이상한 그림 같긴 한데.
상담사 : 왜 예의주시를 해? 사랑으로 품어주면 되잖아. 뭐가 문제야?
내담자 : 그러니까 저는 이 사실 언니가 이 공동체에서 자해를 할 정도였으면.
상담사 : 나오는 게 낫잖아요.
내담자 : 저도 사실 계속 돌려서 말하긴 하는데 왜냐하면 직접적이면 그러니까 제가 마치 1년 전인 것처럼 그 언니는 거기서 안정감과 뭔가 되게 거기서 인정을 받고 싶은 사람인데, 근데 저한테 나가라고 하면 되게 엄청 이렇게 될 것 같은 거예요. 그래서 그냥.
상담사 : 그거를 읽었군요.
내담자 : 네, 그래서 내가 작년에 그랬던 것처럼 내가 나가도 돼 이 말은 상처일 수도 있겠다. 그래서 그냥 돌려서 나는 이런 생각을 했고 나는 그게 한계가 왔고 나는 이런 선택을 했다 이렇게만 얘기했고. 근데 어쨌든 자해를 콕 집어서 문제라고 얘기한 적 하지 않았지만 또 그 문제를 저희 교회는 되게 또 문제 행동으로 보니까 근데 사실 나는 얼마나 아프면 그럴까 싶은 걸로 봤으면 좋겠는데.
상담사 : 그건 사실 상담적 접근이고 일반인이 봤을 때는 감당 못 할 일이죠. 잘 감당하기 어려운 일이죠.
내담자 : 저한테 또 얘기했다 그러니까 저랑 만났다 하니까 이제 다들 물어보는 거죠. 그래서 일단은 약속, 이렇게 좀 정리를 했거든요, 저희끼리. 그래서.
상담사 : 그러니까 그 행위가 좀 웃긴 거죠.
내담자 : 진짜 웃기죠. 근데 이게 저희한테는 약간 되게 당연해요. 워낙 다 얘기하고 다니고 소문도 막 얘기하고 다니고 이러니까 진짜 비밀이었거든요. 비밀이 있어야 될 때 그래서 저도 막 이런 것까지 공유 된다고? 막 이런 생각도 들고 저는 심지어 @PLACE에 그러니까 저희 교회 집회를 자주 오는 @PLACE에 있는 언니가 연락이 왔어요. 너, 교회 나갔다며? 누구한테 들었어? 그랬더니 뭐, 말, 뭔가 약간.
상담사 : 어디 공지된 거 아니야?
내담자 : 내 말이, 이게 너무 신기한 거야. 그래서 와.
상담사 : TCC 무슨 구설수 방이 있는 거 아니야?
내담자 : 내가 이 정도면 뭐야? 이러니까 이제 근데 또 말은 안 하고 그렇게 됐다 이렇게 하고 이렇게 했는데 아무튼 그런 게 좀 있어서 그냥 이제 물어봤는데 그냥 잘 얘기했다. 또 집요하게 물어보는 분도 있고 막 비아냥대는 분도 있고 해. 근데 뭐, 워낙 왈가닥이어 가지고 나보고 야, 네가 진짜 대인배다 아니, 전혀 아니야. 똑같다고 그러고.
상담사 : 근데 그 안에서 그런 상처 받는 사람 많겠다.
내담자 : 네, 그래서 내가 말이라도 진짜. 좀 화가 나요. 이제 진짜 가려서 할 때 됐는데 다 저보다 나이 많은데 그러고 앉아 있으니까 화도 나고.
상담사 : 그럼 언니는 그 교회에서 그럼 거기 @PLACE에서 스쿨 쪽으로 지원하고 이런 쪽으로.
내담자 : 예배를 하는, 그러니까 음악을 하는 사람이니까 예배 인도하고.
상담사 : 언니는 음악 쪽이었구나. 여기 완전 연기 쪽이고.
내담자 : 그 언니는 그러니까 언니는 연기도 잘했어요. 되게 잘했고 악기도 금방금방 배우고 노래도 잘하고.
상담사 : 완전 예체능.
내담자 : 춤만 못 췄어요. 춤을 진짜 못 추고 뚝딱거리고 막 그래서 춤 추지 말라고.
상담사 : 좋네요. 이거에 그래서 이때 이게 사실 만남이 어떤 의미에서는 있는 걸 알면 마주치기 사실 껄끄러운데.
내담자 : 사람들 자체 분위기가 바뀌어요. 어쨌든 이러고 있거든요.
상담사 : 다 아니까.
내담자 : 다 아니까.
상담사 : 얘네 깨졌다는 거 아니까.
내담자 : 네, 다 아니까. 막. 그래 가지고 이거 큰일 났다 이랬는데 이제 언니가 다행히 먼저 얘기해줘 가지고.
상담사 : 먼저 사실 손을 좀.
내담자 : 왜냐하면 언니가 결혼할 때 결혼을 했어요. 결혼할 때 제가 언니가 이제 쌩 까고 저한테 청첩장 안 주고 이랬죠. 근데 이제 제가 먼저 가서.
상담사 : 요 사이에 결혼했는데.
내담자 : 네, 그래서 제가 한번 인사했었어요. 너무 축하한다고 왜냐하면 언니가 결혼하는 게 쉽지 않았을 사람 같았거든요.
상담사 : 다 아니까.
내담자 : 그리고 부모님도 사실 이제 아버지가 크리스천이 아니어서 이제 아마 크리스천인 남편을 만나는 게 되게 싫었을 것 같은 거예요. 저는 아버지를 좀 아니까 엄청 힘든 시간으로 결혼을 했을 거라고 예상을 했는데 진짜 그랬대요. 근데 이제 언니한테 축하한다 했는데 언니가 되게 고마워했었거든요.
상담사 : 데면데면 할 때였는데.
내담자 : 근데 이제 그때 인사를 한 번 튼 게 있어서 언니가 이제 현장에서 언제 왔어? 이래 가지고 얘기하고. 근데 그 언니도 소문을 듣고 교회 안 나온다며 그래서 내가 그래 누구한테 들었어 그랬더니 누구누구 그래서 내가 나 걔한테 말한 적이 없는데? 그러면서 하다가 나간 거 맞다. 이렇게 해서 친해지고 다시.
상담사 : 다시 조금 갈등을 풀어보는.
내담자 : 좋은 경험이었어요, 저한테는.
상담사 : 그러니까 언니가 언제 왔어 했을 때 사실 한편으로는 또 당황과. 어떤 마음이 먼저 들었던 것 같아요?
내담자 : 뭔가 사실 저도 이 사람 소문을 들었다 보니까 약간 겁났어요. 그러니까 어떤 돌발 행동을 모르고 내가 촉발 요인이 될 수도 있겠다 생각했고 맞잖아요. 그래서 그게 조금 긴장되는 거예요. 그래서 최대한 언니랑 대화할 때는 단어 선택이나 엄청 신경 쓰게 되는 거예요, 저도 모르게. 왜냐하면 지금 언니가 보니까 피해 의식도 너무 심해서 제가 생각해도 되게 가벼운 사건인데 제가 있는 앞에서 엄청 그걸 예민하게 받아들이는 거예요. 그래서 내가 언니 근데 괜찮을 것 같아 그런 의미가 아닌 것 같은데 도 아니, 이런 거 진짜 콕 집어서 무조건 진짜 빡치는 거야 진짜 막 바로 또 막 이렇게. 근데 그런 걸 이제 보니까 그래서 이제 좀 긴장이 있었어요. 긴장. 그리고 언니가 집에 초대했을 때도 긴장했었죠. 왜냐하면 그 전에 부부 싸움을 엄청 크게 했던 걸로 알고 있었고 제가 가서 그런 일을 제가.
상담사 : 그 남편도 알아?
내담자 : 네, 제 존재를 알더라고요, 언니가 얘기를 해서. 그리고 이제 저는 그분이랑 친분은 없고.
상담사 : 교회 사람이긴 했지만.
내담자 : 셋이서 얘기를 좀 했죠. 그리고 저도 이 대화에 남편 분이 그냥 껴 있는 게 좋을 것 같다 생각했거든요. 그래 가지고 얘기 듣고 같이 재밌었어요.
상담사 : 잘했다.
내담자 : 그냥 너무 재미있었고 좋은 경험이었어요.
상담사 : 어쨌든 내 어떤 경우의 수, 선택할 수 있는 경우의 수에 이 갈등이 깨져서 그냥 늘 끝나기만 했었는데.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 다시 회복되거나 하는 측면은 사실 없었는데 이렇게 회복할 수 있구나. 다시 돌아갈 수 있구나. 이 얘기들을, 갈등을 풀어나갈 수가 있구나라는 어쨌든 그 경험.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 사실 그거는 내가 마음먹기에 달린 것 같고 그리고 이런 것 같습니다. 이게 내가 붙을 관계면.
내담자 : 어, 그런가 봐요.
상담사 : 내가 앞에서 똥을 싸도 붙고 사실 깨질 관계면 내가 무슨 금은보화로 이 친구를 좋게 해줘도 깨지는 거 같아. 그 사람의 코드나 이렇게 맞는 게 참 그게 있는. 어쨌든 그 경험을 좋은 자원으로 삼아 혹여 앞으로의 또 삶에 좀 갈등이 있거나 깨진다 하더라도 너무 그렇게까지.
내담자 : 네, 맞아요. 이번 사건들이 좀 저한테는 진짜 좀 생각의 변화였어요. 어쨌든 교회를 잘 마무리했던 것도 저한테는 뭔가 안전지대로 여겼던 것들을 벗어나도 나 안전하다는 생각을 하게 된 계기도 되고 관계도 좀 그렇고.
상담사 : 하지만 여전히 이 교회에서 힘들게 하거나 하는 사람들의 행태는 또 같네. 연락 오고 사실 이런 건 좀 너무 그리고.
내담자 : 진짜 많은 얘기했어요.
상담사 : 그리고 둘만의 개인적인 건데 뭘 물어봐?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그냥 있었나 보다 하고 자기들끼리 얘기하고 말면 되지.
내담자 : 궁금한 거예요. 그러니까 자기들이 봐도 이제 그 언니가 힘들어 보이는데 차마 건드려서 터뜨릴 것 같으니까 무섭기도 한 것 같고. 그리고 너무 소문이 와전돼 있어서 이거를 진짜 뭔가 그것만 듣고 이 사람을 계속 판단하니까 일단 문제가 큰 것 같아요.
상담사 : 근데 그렇게 일하면 보수는 충분한가요?
내담자 : 아니요. 페이는 진짜.
상담사 : 남편은 일하고?
내담자 : 거기는 또 대안학교 선생님이에요. 베트남에서 유학을 했어 가지고 영어를 좀 해서 이제 영어로 애들 수학 가르치는.
상담사 : 거기는 좀 페이가 되나요?
내담자 : 아니요. 그러니까 사실 페이 문제도 좀 있고 제가 봐서.
상담사 : 페이의 문제는 무조건 있지, 두 부부가 살아가는데. 얼마나 사실 불안정해. 근데 교회에서는 그걸 좀 가리잖아요. 너희의 이 귀함, 여기 와서 이렇게 해주고 있음에.
내담자 : 사람들마다 또 페이가 다 달라요. 그게 일정한 그게 없고 근데 이걸 비밀로 하라고 하지만 비밀이 어디 있어요? 그래서 이제 다 아는 거지 서로.
상담사 : 서로 알게 되면 난리 나는데.
내담자 : 기분이 이제 이상한 거죠. 난 부분데 저기는 또 싱글이고 나는 헌신을 몇 년 했는데 이렇게 되는 거죠.
상담사 : 그렇지. 그렇게 이제 내 공로를 따지게 되지, 그게.
내담자 : 그래서 저는 그런 거예요. 시스템이 없는데 계속 시스템을 따지니까 이상한 거예요. 그러니까 차라리 그런 걸 진짜 잘 체계화해 놨으면 사실 생기지 않는 문제거든요.
상담사 : 아니, 호봉제로 하면 연차마다 얼마씩을 더 주든가 아니 그게 그게 돈이 없는 게 아니잖아요, 또.
내담자 : 그러니까 연차로 했어야 돼요. 그러니까 돈이 없다 없다고 하는데 저는 없는 것 같지 않아요.
상담사 : 아니, 그렇게 벌리고 왔는데 어떻게 돈이 없어? 학생들 한 달씩 맡아서 숙식해 봐. 근데 돈이 얼마야?
내담자 : 그러니까요. 저도 그렇게 생각하고.
상담사 : 그러니까 써야 될 때 써야 되는데 이상한 데 쓰고 그냥 여기는 다 그냥 열정 페이 그냥 다. 열정으로 페이. 은혜 페이로 그냥.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 종교에서는 안 좋은 점이라고 생각해요.
내담자 : 뭔가 좀 안타까웠어요.
상담사 : 인간을 갈아 넣으라고 만들어 놓은 게 종교가 아닌데.
내담자 : 모르겠어요. 다들 뭔가.
상담사 : 아니, 근데 굉장히 상담자적 입장으로 갔네요.
내담자 : 저요?
상담사 : 내 것도 얘기하긴 했지만.
내담자 : 원래는 근데 진짜 누리러 간 거였고 했는데 본의 아니게 근데 사실 그냥 솔직히 말하면 이제 이 시즌을 그냥 이렇게 통과하면서 그러니까 물론 제가 상담 받고 하면서 되게 좋아져서 이 일들을 감당한 것 같기도 해요. 아니면 저한테 힘이 없어서 아마 치여서 왔을 거예요. 치어서 왔을 거고 그 컨퍼런스에서 본 사람들이 @NAME의 분위기가 바뀌었네. 항상 밝은 너였는데 무슨 일이니 이렇게 장문으로 와도.
상담사 : 그런 얘기도 장문으로 와?
내담자 : 그러면 이제 죄송하다. 제가 인사를 못 드린 거거나 혹은 이렇게 이렇게 대처하는 모든 방식이 저한테는 어느 정도 에너지가 생기고 힘이 생겼구나. 느끼게 되기도 했고 그리고 사실 제가 상담을 왜 배우는지 제가 어쨌든 뭔가 어쨌든 제 부르심이 주님 안에서 뭘까? 고민하던 찰나였는데 뭔가 내가 사람들이 도와주고 싶다고 해서 찾아다니는 게 아니라 그냥 사람들이 찾아오는 게 내가 잘 그래도 공부하고 있고 잘 공부해야 하는구나 이런 생각을 좀 많이 했었어요.
상담사 : 석사 달려야겠네.
내담자 : 열심히 해야죠. 열심히 해야겠다. 열심히 해야.
상담사 : 그러니까 상담자 입장이라고 했던 게 어쨌든 힘든 애들도 비슷하게 와서 또 연락도 오고.
내담자 : @PLACE도 주말마다 갔어요.
상담사 : 그러니까 이 언니도 어쨌든 집에 초대해가지고 또 남편이랑 이렇게 같이 앉아서까지 어떤 얘기들을 하는데 어쨌든 거기서도 또 사실 좀 들어주고 맞아요. 그냥 사실 수용해 주고 받아주고 너무 언니가 또 선을 넘는 듯한 피해 의식적인 측면이 있으면 사실 살짝 브레이크도 잡아 주고.
내담자 : 그러니까 환기가 잘 안 되니까 계속 같은 집단에 있잖아요, 언니가. 그러니까 이렇게 환기가 잘 안 되는.
상담사 : 그리고 그 집단에서 나를 보는 시선 모르겠냐고.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 뻔히 알 텐데.
내담자 : 그게 커요. 그리고 이제 @PLACE에 이제 허리 디스크 때문에 이제 오래 교회 못 다니고 있는 언니도 만나고 오고 정신과 약을 먹고 있는데.
상담사 : 그거 맞아, 소식 듣고 조금 속상했다고 했었잖아.
내담자 : 근데 많이 좋아졌다고 느꼈는데 이제 또 정신과 상담 선생님과의 대화에서 좀 오해가 생긴 거예요. 그래서 놀라 가지고 전화해서 막 또 1시간, 2시간 울고 막 막 진정 시키고 근데 언니가 꼭 @PLACE 왔다 가라 해서 두 번이나 왔다 갔다 했고. 근데 되게 좋았고. 그게 에너지 소모가 별로 안 돼 가지고, 감사하게. 감사했어요. 사실 저도 그 언니가 되게 불안해 가지고.
상담사 : 그래서 제가 옛날에 이거 NIA 하기 전에 상담할 때 사실 물어봤던 게 친한 사람이 얼마나 있는 것 같냐 했을 때 사실 거의 없는 것 같다. 1명 정도 막 연락이 오고 했는데 걔는 그냥 자기 편할 때나 자기 필요할 때나 연락 와서 그냥 이러지 잘 없는 것 같다고 사실 했는데 사실 이렇게만 살펴봐도 꽤나 내 존재가 어떤 이에게는 굉장히 이렇게 고민을 털어놓을 만한, 이렇게 힘들 때 바로 찾을 만한. 다시 만났을 때에 다시 사실 소통하고 싶고 또 집에까지 초대한 건 사실 이 기억과 이 시간이 이 언니한테도 굉장히 좀 소중하고 중요한 그리고 이제 교회에 대한 건 편하게 또 튀어나올 수 있는 게 어쨌든 이제 교회 나갔다고도 하고 그 교회를 알기도 하면서 나간 사람이니 얼마나 잘 이해해 줄 거야라는 사실 기본적인 또 전제들이 또 깔려 있기도 하고 내가 아는 @NAME라면 충분히 이렇게 나한테 좋은 릴레이션십들이 있었으니까 이때 뭔가 힘들긴 했지만 그렇게 할 수 있는 경험도 됐고 그런 측면에서 봤을 때 한 명만, 한 명 친구가 아예 없는 것도 사실 아니었네요.
내담자 : 네, 그런 것들도 막 생각하게 됐어요. 사람들이 나를 찾아주는구나 그런 생각도 진짜 많이 했어요.
상담사 : 근데 사람들은 늘 찾았어요. 일할 때도 찾았고.
내담자 : 일할 때 맞아요.
상담사 : 그냥 개인적으로도 사실 찾았고 그 허리 디스크 아프거나 옛날에 같이 지내면서 아 너무 우울했던 언니나 그런 분들이 사실 다 찾고 연락 오고 특히 이렇게 또 뭔가 적이 바뀌는 측면에서도 연락이 막 온다는 게 그게 내가 어떤 영향력을 줬고 그 안에는 사실 아쉬움을 표현하는 사람도. 본인의 어떤 어려움이나 힘듦이 갑자기 또 나가는 모습 봤을 때 사실 난 나가고 싶은데 훅 와서 무슨 생각으로 어떤 결심으로 나갔을까 하는 사실 마음에 어떤 공감을 얻고 싶고 연락 오기도 했을 때에 근데 이 사람 나한테 속 편하게 얘기 안 할 것 같아. 편한 사람이 아니야 하면 그런 마음이 들어도 연락 아예 안 하거든요. 그럼에도 그걸 뚫고 이렇게 연락 왔다는 게 사실 그들에게 얼마나 내가 신뢰를 줬는지 관계를 쌓아 왔는지를 사실 좀 볼 수 있는.
내담자 : 네, 맞아요.
상담사 : 그러니까 너무 교회가 일, 교회 일, 교회 사역, 교회 예배 이런 거에만 포커싱을 두니까 이 안에서의 서로의 릴레이션십, 서로의 관계, 이 안에 뭔가 소통 이런 측면이 굉장히 다 단절되게 되는, 그리고 또 무섭게 만들어 놓은 것 같아 내가 이렇게 힘들어 하는 거, 교회에서 불편함을 얘기하는 거, 죄를 짓는. 뭔가 하면 안 될 짓을 하는 것처럼 만들어 놓은. 그러니까 그건 다 묵혀 놓고 나가서는 또 좋은 척해야 되고. 교회는 또 모임의 특징이 또 그렇잖아요. 왜냐, 안 좋은 모습 보이기만 하면 낙인 찍고 너 왜 그러냐. 정제 해 쌓고. 그러니까 누가 안 좋은 모습 보여주겠어? 다 좋은 모습만 되게 가면 쓰듯이 있어야 되는데 그걸 버틸 사람은 사실 누구든 없죠. 그렇게 봤을 때는 굉장히 내가 신뢰를 줬구나.
내담자 : 맞아요. 좋은 관계들이 나한테 있구나 그런 생각을 했었어요. 좋은 경험이었어요. 좋은 경험이었고.
상담사 : 그러니까 TCC 고충 상담소가 됐네.
내담자 : 본의 아니게. 이해되고 또. 또 이제 나가게 된 언니들이나 사람들도 좀 있어서 그 사람들도 좀 만났었고 만나자 이래 가지고 그래서 알겠다. 그래서 만나보니까 나보다 더 많은 일들 알고 있는 거예요, 내부적으로.
상담사 : 더 깊게.
내담자 : 네, 최근 일은 사실 잘 몰랐으니까, 저는.
상담사 : 신경을 안 쓰고 싶은 시간들이 길었으니.
내담자 : 들어보니 아이고.
상담사 : 더 난리가 났어.
내담자 : 난리가 났고 그냥 너무 안타깝구나. 근데 그냥 제일 안타까웠던 건 우리 교회보다는 사실 청년들이었어요. 어쨌든 애쓰고 노력하고 순종 얘기하고 막 권위 얘기하고 어쨌든 주님을 사랑하느냐 아니냐 하니까 얘들은 진짜 순수한 마음에 내가 주님을 사랑하며 공동체를 사랑해야지 이 개념이잖아요. 그러니까 애쓰고 버텨온 게 좀 진짜 대단하다. 나도 그랬구나 이런 생각도 하면서 근데 어딜 가나 행복하면 좋겠다 그러면서 그냥 나간다고 그러면 다들 저는 나간다고 그러면 잘 선택한 것 같다 이렇게.
상담사 : 안에 있을 때도?
내담자 : 나가도 괜찮지 뭐. 나간다고 끝이야?
상담사 : 아무튼 상담을 안 한 이 기간을 잘 보냈네요.
내담자 : 네, 잘 보냈어요.
상담사 : 되게 도전하는 측면도 있었고 이렇게 직면되는 측면들도 있었고 또 반TCC 연맹을 또 만나기도 했고 그런 엄청난 사실 서로 마음을 주고받을 만한, 어려움을 서로 굉장히 이해해 줄 만한 소통들도 사실 있어서 어떤 사실 내가 힘들었던 거 교회에서 힘들었던 거 나만 힘들었던 게 사실 무조건 사실 아니고 이게 본질적으로 이게 시스템적인 문제들 어려움들 사람을 되게 다 갉아먹고 있구나를 사실 알게 되는 그래서 그 안에서 단 하나도 내 탓을 안 해도 되는.
내담자 : 그런 것도 많이 생기고 그리고 막 미워하는 마음도 좀 없어지는 것 같아요. 좀 더 덜어지는 거 같아요. 다 힘드니까 그러니까 나만 당한 게 아니라 지금 어쨌든 문제가 좀 있어서 다 똑같이 아픔이 있고 다 당한 게 있고 하니까 그래, 서로 미워하고 힘들어 할 필요가 없다, 지금. 그래서 그냥.
상담사 : 또 그거를 그렇게 또 볼 수 있는 힘이 좀.
내담자 : 생겼어요.
상담사 : 생긴 것 같다. 예전 같았으면 막 피하고 막 얘기 안 하고 싫고 막 다 그냥 그렇게 해서 그냥 다 회피하듯이 넘겨버렸을 텐데 하나하나 그냥 마주했고 특히 박 목사님 만나서 얘기도 했고. 이거 가고 나서 @PLACE을 간 건가요? 아니면 @PLACE 갔다가.
내담자 : 이거 하고 평창 갔죠.
상담사 : 이걸 하고 어쨌든 또 마무리의 의미에서 또 언제 또 거기 가겠어. 뭐가 잡히지 않는 한 그래서 가서 또 오래 봤던 분들도 만나고 특히 또 언니를 또 만나서 이렇게 소통도 하게 되고 그러니까 나는 그게 좀 아쉬운 것 같아. 교회에서 일을 시키면정당한 보수를 줘야 그래야 뭔가 거기서도 얻는 힘을 왜냐하면 우리가 물질적인 세계에 살고 있는데 당장 내가 편하게 쓸 돈. 먹고살고 너희가 신경 쓰고 했을 때 써야 될 돈이 없으면 부부 싸움이 있을 수밖에 없어. 사실 그 부부 싸움의 제가 알기로는 80~90%는 돈이에요. 근데 지금 다 종교라는 의미에서 거기서 헌신을 하고 있는데 내가 노동을 안 하면 모르겠어. 그럼 노동을 하는데 노동에 대한 가치에 대한 평가를 못 받아. 그냥 일단 거기서 1차 스트레스. 근데 스트레스 받으면 안 된대. 왜냐, 하나님의 일이니까. 그 모순 안에서.
내담자 : 누가 시킨 건데.
상담사 : 근데 그러다가 보면 시험이 쉽게 들어. 그러다가 교회에서 내가 재정 파트를 맡거나 혹은 그 학교 안에서 돈 만지거나 이렇게 하는 부서에 들어가면 이게 시험 든다니까. 그 편하게 좀 더 유용하게 되고 어쩔 수 없는 이게 그냥 그 시스템을 안 만들어 놔야 되는데 그리고 너무 교회에서 붙잡고 있어. 얘네가 자기가 할 수 있는 것들 있으면 세상에 나가서 아니, 나가서 사람들 만나서 그 안에서 좋은 선한 영향력을 펼쳐서 땅 끝까지 이 복음 전하라고 했으면 교회 안에만 있을 게 아니라 세상으로 나가야 되는 거 아닌가요?
내담자 : 발목 잡는 게 좀 심해요.
상담사 : 그러니까 발목 잡고 나가는 거를 뭔가 너, 교회 일 안 하려고 그러는 거야? 하나님의 일인데 어떻게 그렇게 생각할 수 있어? 이런 이제.
내담자 : 자기 미니스트리 만든다고 생각해요.
상담사 : 머리 아파, 갑자기 그 말 하니까. 심하죠.
내담자 : 또 잘 되는 예배자들은 개인 유튜브 개설도 이제.
상담사 : 수익을 하면 안 돼?
내담자 : 아니, 그게 아니라 교회랑 얘기를 좀 해야 돼요.
상담사 : 왜?
내담자 : 교회 채널 자체에서 어쨌든 예배 영상이 올라가는데 예전에 한번 그냥 예배자 둘이서 우리 그냥 우리 예배 하는 거 올리자 해서 올렸는데 그걸로 부딪혔대요.
상담사 : 올리지 마라라고? 왜?
내담자 : 너네끼리 이렇게.
상담사 : 우리끼리 하면 안 돼? 내가 뭐 얼마나 잘못된 일을 했다고.
내담자 : 저희 교회서 보면 예배자들 다 보면 끼가 많고 다 예술가니까 다 음악도 너무 잘하고 그리고 콘텐츠 제작은 일단 저희 교회가 어쨌든.
상담사 : 너무 뭔가 쇼 같은 느낌.
내담자 : 그래서 약간 좀 풀어놓으면 더 잘하고 더 자유롭고 더 행복할 텐데 뭐, 허락받아야 될 게 너무 많고 근데 약간 이게 왜? 이런 느낌.
상담사 : 그리고 허락도 받아서 올라가도 말도 안 되는 논리로 까지면 사실 그 좌절이.
내담자 : 그럼 할 거면 교회 채널로 해라 이러니까 이렇게 되는 거죠. 왜?
상담사 : 아니 요즘에 잘 나가는 채널들도 부채널, 부채널, 부캐, 부채널 다 만들어가지고 따로따로 다 운영하는데.
내담자 : 그러니까 미는 게 있었어요. 그게 좀 강해 가지고 걔들은 음악을 못하고. 이거 사진 찍을 때도 진짜 너무 쇼하니까 다른 예배자들이 진짜 찍을 때 편하거든요. 근데 카메라는 진짜 미세한 것까지 다 보이잖아요. 근데 이게 가짜는 더 티 나요.
상담사 : 찍을 때 보면.
내담자 : 근데 저희 카메라 팀들 다 똑같이 얘기하는 거예요. 쟤네들 찍기 힘들다고 그래서 제가 생각한 게 맞을까요? 했는데 맞대. 왜냐하면 너무 연기하니까. 찍어도 안 예쁘고.
상담사 : 자연스러운 모습이 아니니까.
내담자 : 자연스럽지가 않으니까 뭔가 그리고 카메라를 너무 의식해.
상담사 : 또 의식까지 하고.
내담자 : 어디 있는지 체크 다 하거든요, 걔들은. 이게 워낙 그런 사역을 오래 했으니까.
상담사 : 그거 완전 공인이네.
내담자 : 그래서 박 목사님 아들이 걔는 진짜 예리해요. 그래 가지고 카메라 딱 왔다 그러면 하고 바로 막 이래요. 그러면 아, 씨 이러면 저는 카메라를 이렇게 넘겨버려요.다른 거 찍어. 사람들 찍어. 사람들이 더 잘해. 어쩔 수 없어요. 이게 진짜 신기한 게 가짜는 더 티 나요, 카메라로 렌즈를 보면. 연기하는 거 그리고 은혜 받은 연기하는 게 이제 아마 크리스천들은 다 공감할 걸요. 되게 이상한 것들은 진짜 이상해요. 진짜 은혜 받는 사람 예쁘거든요.
상담사 : 자연스러워 보이지. 미소든 뭐든 예뻐 보이고 자연스러워 보이는데.
내담자 : 예뻐 보이고 막 이러는데 걔들은 뭐 거의 승천할 것 같이 이러니까 그래서 내가 뭐야? 뭐야? 들리는 거야? 들릴 것처럼 있어요. 그랬더니 뭐야 하고 무릎도 꿇어요. 근데 한, 한, 한 30초 있다가 다시 일어나 뭐야? 뭐야? 꿇다 만 거야 그래서.
상담사 : 무릎 아팠나 보다.
내담자 : 치마 입었고 그래서 치마 불편하게 하고 다시 일어나서 그래서 뭐야 계속. 그래서 레비 할 때 레비 팀 자체에 또 카메라 하는 친구가 있어요. 걔는 직원이에요. 그래서 걔는 월급을 받아요, 교회로부터. 그래서 그 친구가 열심히 찍게 둬요. 그래서 열심히 찍어 난 안 할래 이렇게. 다른 사람들 찍고.
상담사 : 되게 재밌는 건 그 가짜로 걔네가 은혜를 받고 앞에서 하고 있어도 그 앞에 있는 애들. 사실 하나님이 일하신다는 게 정말 맞는 거지 더 잘 알겠어. 나는 사실 더 가짜로 @ETC들 진짜 보여주기 식 개 쩌네 하고 있는데 앞에 있는 애는 진짜 은혜롭게 정말 감사함으로 그들과 상관없이. 그러니까 근데 그들이 영향을 준 건 있잖아 앞에서 찬양 인도하고 막 끌고 나가고 되게 감정을 되게 증폭 시키는 증폭기의 역할을 걔네가 사실 가짜로도 하고 있는데 앞에서 진짜야. 이게 그러니까 하나님이 일하시구나.
내담자 : 예배자와 상관없이 자기들이 했다고 생각하는데 상관없어, 그거랑 상관없어. 회중은 너무 진심이고 항상 회중들이 항상 더 갈망하죠. 예배자보다 사실 누구한테 보이려고 하는 게 아니니까. 그래서 회중분들 찍을 때는 사실 너무 은혜가 돼요. 은혜가. 너무 좋고. 특히 이런 큰 집회 하면 어쨌든 어른 분들이랑 애들이랑 같이 섞여가지고 막 블레싱도 해주시고 같이 예배하는데 그게 되게 예쁘거든요. 그런 그림을 보기가 힘드니까 요즘 장년부 그리고 오전 예배는 청년들이 안 오니까. 근데 이제 그렇게 섞여 있는 그림이 좀 예쁜 거죠. 회중들 찍고 이럴 때는 너무 좋고.
상담사 : 그런 또 은혜를 또.
내담자 : 지역 교회 분들은 워낙 예배가 진짜 좋고. 너무 다 쏟고 가는 느낌인 거예요. 여기가 마지막인 것처럼 예배하고 가시는. 그런 분을 찍을 때 진짜 멋있다.
상담사 : 근데 이제 TCC는 마지막이 아니잖아. 내일도 있고 모레도 있고 매일 365일 매일 하니까.
내담자 : 카메라, 카메라를 너무 의식해요. 저한테도 와 가지고 이제 거기 직원인 또 인스타 관리하는 직원이 있거든요. 와 가지고 사진 찍은 거 나한테 줄 수 있냐고 인스타. 내 권한이 아니다. 그리고 레비들 별로 안 찍었다. 미안하다 이렇게 했더니 그래 이러고 미안하다 알아서 해라. 항상 레비 촬영을 제가 봤거든요. 왜냐하면 레비 음향도 그렇고 왜냐하면 레비가 거의 메인인데 이제 다른 이제 촬영하는 팀들, 친구들은 이제 교회에 다닌 지 얼마 안 되기도 해서 우리 교회가 원하는 사진을 잘 몰라요. 근데 저는 명확하게 아니까.
상담사 : 원하는 구도.
내담자 : 네, 확실하거든요. 분위기도 그렇고 그래서 찍어놓으면 다 그냥 좋아할 만한 걸 아니까 그래서 레비 때 꼭 제가 들어가고 그럴 수 있어요.
상담사 : 재능을 잘 살리면 좋겠다.
내담자 : 그래서 이번에 이번에 다 받아서 제가 제 인스타에 다 업로드했었어요. 근데 팔로우도 많이 늘고 되게 좋아하는 거예요. 이제 사실 원래는 교회에다 제출한 사진이니까 교회에서 사실 써야 돼서 개인 인스타에 안 해요.
상담사 : 거기다 이제 써 놓자 프리로. 집회, 집회 사진 촬영.
내담자 : 그런 걸 쓸까 봐요.
상담사 : 전문 기사 이렇게.
내담자 : 맞아요. 진짜 재미있었어요.
상담사 : 그리고 내가 했던 작품들 내가 했던 사진들 은혜의 그 장면들을 고스란히 담아놓은 그런 사진들을 하나의 어떤 계정에 사실 잘 담아 놓으면 큰 집회 하는 데서 연락이 올 것 같은데? 저희 사진 좀 2박 3일 부탁드려도 되냐 이렇게. 좋을 것 같아요. 그럼 보통 방학 때 많이 하니까 맞아요. 부수입이 되지.
내담자 : 맞아요. 일단 좀 그 사진들 가지고 있어 보려고요. 이번에 다 잘 나와 가지고 사진이.
상담사 : 그러니까 이제 가지고 있는 탤런트가 너무 많아서. 아쉽다, 근로가 안 돼서. 소득이 왜 이렇게 높대?
내담자 : 그러게요. 저희 아버지 회사 때문에 그런 것 같은데.
상담사 : 아버지가 연봉이 높으신가 보다.
내담자 : 그래서 아버지가 연봉을 안 까셔서 저도 잘 모르는데 항상 뭐 이런 거 잘 안 돼요. 국가 장학금 이런 거.
상담사 : 그리고 그 아버지의 삶도 여유로워.
내담자 : 네, 그러니까 두 집 살림이 가능한 거죠, 저희가. 아버지가 어머니한테 생활비 주면서 아버지 집 따로 사시고 이렇게 되는 게.
상담사 : 아버지 연봉이 높기 때문에.
내담자 : 가능한 거 아닐까? 아니고서야 돈 때문이라도 붙을 것 같은데 하는 생각도 들고 근데 갑자기 이렇게.
상담사 : 아무튼 우리 지난 한 달 채 안 되는, 한 3주 3~4주간의 이 시간 동안 있었던 일들을 다시 살펴봤는데 꽤나 도전적이었고 꽤나 사실 나한테는 부딪히고 또 두렵고 이렇게 긴장되고 겁나는 만한 사실 상황들이 있었는데 그걸 사실 좀 담대하게 그냥 부딪히고 여기도 얘기하고 주변 사람들이 오는 여러 가지 시선이나 내가 이제 부딪히는이라고 생각하는 이런 소통들조차 그 어느 정도 그냥 다 쳐내고 편하게 됐고 나갔을 때 어쨌든 주변의 관계들에서 나한테 어쨌든 주는 영향이 내가 생각했던 것처럼 아무도 내가 친한 사람이 없네 저한테 분명히 그렇게 얘기했거든요. 없다 한 명이 연락 오긴 하지만 나는 별로 친하다고 생각하진 않는다. 걔는 나를 친하다고 생각하는 것 같은데라고 할 만큼의 사실 관계가 사실 없다고 했지만 들어가서 살펴보니 꽤나 신뢰할 만한, 의지할 만한, 좀 도움을 요청하는 그런 존재로서 기능을 하고 있었고 그러니까 이제 나갈 때쯤에 그걸 알게 돼서 좀 아쉬운. 사실 그 안에 있을 때 알았다면 좀 더 내가 이렇게 관계를 맺고 있는 사람들과 좀 더 이렇게 나만의 어떤 이런 울타리를 좀 잘 만들면 좋았을 텐데. 사실 이때 만들었던 울타리는 교회의 울타리, 안에 있는 사람들은 이 교회가 그냥 사람이라서 이게 교회가 깨지고 해체되고 나한테 없어지니 이 관계들도 아, 아니야. 그냥 끝이야 했지만 사실 교회는 이제 자연스럽게 나와서 이걸 해체를 했지만 내 울타리를 들여다보니 여기 안에 담겨 있는 그래도 이 안에서 뭔가 나랑 소통하려고 하는 사람들이 있더라라는 거를 사실 나만의 어쨌든 내가 투자한 이 시간들이 헛되지 않았구나 충분히 내가 이 일이면 일로도 사실 인정을 깨나 받았고 왜냐하면 어떤 일이든 찾고 시작하면 많이 좋아졌었고 친구들 관계 안에서도 없다고 했지만 이렇게얘기를 하려고, 소통을 하려고 그리고 내가 이렇게 @PLACE에 가고 했으면 다음에 그럼 @PLACE에 올 때 연락 줘 이럴 수도 있는데 와라, 이번에 꼭 보자 할 만큼 사실 나한테 이렇게 관계를 또 손을 뻗어주는 이런 사람들. 그리고 사실 @PLACE 가서 그렇게 있는 것도 아무리 선교사님도 왔다 갔다 하고 그런 곳이긴 하지만 불편한 사람은 절대 오라고 안 할 거거든요. 있어도 된다 이렇게 안 한단 말이야. 근데 어쨌든 나갔다고 하지만 우리 안의 사람, 우리가 충분히 이렇게 잘 해줄 수 있는 존재로 사실 있는 것을 좀 잘 깨닫고 그 안에서 사실 내가 기능을 하지 않은 게 아니더라. 내가 못 맺는 게 아니더라. 사실 내가 꾸준하게 맺어왔던 게 사실 있는 거야. 나는 사람들과 관계를 이렇게 관계를 못하고 이렇게 릴레이션십 이렇게 못할 거야라고 했지만 지금 와서 보니 이렇게 순간순간에 맺고 열심히 했고 같이 일하거나 소통하거나 내가 세션 리더로서 만났거나 했던 그 많은 사람들이 전부 다 내가 충분히 잘 하고 있었구나라는 것 그러니까 이게 사실 생각보다 강하지 않았네요. 못하는 게 아니었어. 잘하는 애가 있었어. 이것들이 좀 기능을 해서 또 회복하는 시간이 있으니 이때도 어쨌든 이 사건 때도, 최근에 만났을 때도 이걸로 반응한 게 아니라 내가 충분히 잘할 수 있는, 좀 더 성숙한 좀 더 커 온 나로 반응한 것을 사실 발견할 수 있는 시간이었던 잘했네요. 상담보다 더 중요한 걸 했네요. 사실 상담할 때 필요한 건 이 삶의 경험을 늘려가는 거거든요. 왜냐하면 상담원 와서 이렇게 1시간, 1시간 반, 2시간 이렇게 그냥 받고 나가서 실제 삶에서 사실 똑같으면 아무 소용이 없어. 하지만 시키지도 않았는데 가서 이렇게 만나고 부딪히고 또 해결해 나가고 그 안에서 적절하게 소통해 나가고 한 그 모습이 장하다.
내담자 : 근데 진짜로 상담 받은 게 도움이 많이 됐어요, 저한테.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 힘이 많이 생겨서 뭔가 진짜 힘이 많이 생겼어요. 옛날에 저였으면 진짜 아마 이 일들 다 못 감당했을 겁니다. 좋은 경험이라고 생각 못 했을 것 같고 지친다고 생각했을 것 같고 관계에서 기가 빨린다. 내 에너지가 다 뺏기는 것 같고 이랬을 것 같은데 뭔가 제 안에 되게 뭔가 힘이 생겨서 좋은 경험으로 받아들인 거 같아요. 그래서 되게 좋았어요.
상담사 : 아무튼 아주 잘했습니다.
내담자 : 네, 감사합니다.
상담사 : 장합니다. 많이 컸습니다. 많이 잘 키워 나가고 있고 저희가 이제 3회기니까 이제 도합 8회기를 해야 돼요. 남은 이 회기 동안 이것들을 좀 잘 다뤄가면서 살펴보면 좋을 것 같다. 오케이, 마지막으로 제 질문에 얼마나 동의하는지를 아니다에서 거의 항상 그렇다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 0
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0이요.
상담사 : 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 다음 일정을 또 잡도록 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
