상담사 : 잘 들립니다. 어딘가요?
내담자 : 이거 어떻게 해야 될지 모르겠네.
상담사 : 어디예요?
내담자 : 집이에요.
상담사 : 집 갔어요? @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희 상담 3회기 시작을 하도록 하겠습니다. 이렇게 줌 연결해서 상담이나 회의 같은 거 해본 적 있어요?
내담자 : 옛날에 대학생 때 코로나 때문에 해봤어요.
상담사 : 대학생 때. 그러면 제가 좀 자세히 안내를 드리면서 좀 상담을 해보도록 하겠습니다. 저희가 대면으로 하다가 비대면이 처음이라 좀 낯설 수 있겠네요. 그렇죠? 밤샘 근무한 건가요? 오늘 새벽 출근한 건가요?
내담자 : 이제 퇴근해서.
상담사 : 새벽에 출근해서 이제 퇴근을 한 거죠. 오늘 하루 고생 많았습니다. 애썼어요. 지난 회기에서 얘기했던 것처럼 오늘도 아마 다양한 또 힘든 일이 있었을 것 같아요. 그렇죠? @ETC들 또 전문가 @TITLE들 또 동료들 또 아니면 개인의 또 이런 체력적 피곤으로 인해서 많이 좀 힘든 시간들을 보냈을 텐데 수고 많았습니다. 상담까지 좀 이어서 해야 되기는 하겠지만 한번 저희들이 한 시간을 또 한번 잘 풀어가면서 @NAME 님께 좀 도움이 되는 시간들이 좀 됐으면 좋겠습니다. 제가 여기는 이제 줌이다 보니까 활동지를 직접 이제 보여드리고 할 수가 없어서 제가 이제 공유를 좀 하거든요. 한번 제가 공유를 한번 해드려 볼게요. 이렇게 공유가 되는데 화면으로 좀 보이시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 공유가 잘 된 것 같아요. 그래서 이거는 좀 잘 안 보이실까 봐 제가 좀 읽으면서 좀 하도록 하겠습니다. 우울 관련해서 지난 상담 이후를 생각하시면서 이제 측정을 하시면 되는데 제가 불러드리고 점수를 좀 얘기해 주시면 될 것 같습니다. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당되는 칸에 점수에 영표해 주세요입니다. 1번 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 저는 1점.
상담사 : 1점 며칠 동안 이게 @ETC에서 흥미나 즐거움이 있을 일은 없는데 퇴근 후에 그렇다라고 하면 이제 남자 친구를 만나거나 그럼 일상의 소소한 즐거움을 찾는 행동들을 좀 할 수가 없었던 며칠인가 봐요. 그랬군요. 그럼 2번 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 0점 전혀 없음.
상담사 : 0점 잠들기 어렵거나 자주 깬다 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그 이후로는 그냥 나쁘지 않게 잤던 것 같아요. 그러면 한 1점.
상담사 : 1점 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 일할 때 좀 어떤가요?
내담자 : 피곤해요.
상담사 : 이건 뭐 @ETC 특성상 어쩔 수가 없는 것들인데 그래서 점수 측정을 몇 점으로 좀 하면 좋을까요?
내담자 : 이거는 3점이요. 매일.
상담사 : 3점 식욕이 줄었다 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 너무 많이 먹는다 3점.
상담사 : 3점 너무 많이 먹어요?
내담자 : 네.
상담사 : 어디에서 좀 그런 편인가요?
내담자 : 일하면서요.
상담사 : 일하면서 보통 식사 외에.
내담자 : 식사 외에 과일이나 좀 과자 같은 거 젤리 막 이런 거.
상담사 : 그걸 섭취하게 되는 이유들은 알고 있어요. 왜 그런지?
내담자 : 모르겠어요. 피곤할 때는 커피를 계속 일단은 출근하자마자 커피를 달고 살고.
상담사 : 그거는 이제 피곤하니까 좀 이해가 되는데 나머지는 과일 과자 젤리는 어떤 이유로 좀 많이 먹게 될까요?
내담자 : 눈에 보이면 그냥 계속 씹는 것 같은데 막 스트레스받았다고 해서 막 엄청 먹고 그러는 게 아니고 꾸준히 먹어요. 진짜 쉴 새 없이.
상담사 : 진짜.
내담자 : 그런데 또 퇴근하면 그렇게 안 해서.
상담사 : 그렇죠. 근데 스트레스 같지는 않다라고 하는 이유는 근거는 뭐예요?
내담자 : 왜냐하면 그 이벤트가 있을 때만 그렇게 먹는 게 아니어서.
상담사 : 습관성이다.
내담자 : 그런 거 같아요.
상담사 : 습관에도 이유가 있기는 하거든요. 그렇게 습관으로 연합될 때까지의 이유들.
내담자 : 배고파서?
상담사 : 그렇죠. 우리가 식사를 하는 데는 뭔가 먹는 데는 배고프거나 아니면 긴장했을 때도 먹기도 하거든요. 젤리 이런 거 질경질경 스트레스를 풀기 위해서 질경질경하기도 하고 스트레스 어떤 사건의 이제 반응처럼. 정서가 올라왔을 때 그렇게 먹기도 해요. 아니면 졸릴 때 잠을 쫓기 위해서 그렇게 먹는 사람들도 있어요. 근데 좀 많이 먹는 편인 것 같다. 내가 볼 때 나만 그래요 아니면 동료들 다 그런 편이에요?
내담자 : 제가 동료들을 좀 챙겨줘요.
상담사 : 내가 동료들을 챙겨준다.
내담자 : 제가 먹으면서 동료도 먹여요.
상담사 : 진짜? 그러면 그건.
내담자 : 어미 새처럼.
상담사 : 그러면 이거 이따가 한번 혹시 이제 느낌에 관계성의 욕구가 관계형이기 때문에 주변 사람들과 잘 지내기 위해서 또 주변 사람들이 피곤해 보이니까 좋은 마음에 이렇게 하는 행동인가 아니면 이 행동에는 이유가 있거든요. 그냥 하지는 않아요. 알아차리지 못해서 그렇지.
내담자 : 그냥 제가 먹는 거 보고 사람들이 먹고 싶어 할 것 같아서.
상담사 : 또 사람들이 또 주면 잘 받아먹고 기분 좋아하고 고맙다라는 표현을 하죠, 또. 또 그 말을 듣는 게 기분 나쁘진 않고. 좋습니다. 그다음에 6번 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점 신문을 읽거나 TV를 보는 것 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 다른 사람들이 눈치를 챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 0점.
상담사 : 제가 지난 회기에 점수랑도 한번 비교를 해보면 그게 좀 줄었구나. 잠 관련해서가 조금 줄고 나머지는 거의 비슷하네요. 또 지난 상담 이후에는 좀 나에게 긍정 정서를 유발할 수 있는 어떤 일상의 생활 사건들 좀 있던 게 있으셨나요?
내담자 : 아니요. 진짜 일, 집, 일, 집만 해서.
상담사 : 진짜 그사이에 남자 친구도 안 만나고?
내담자 : 네.
상담사 : 요 며칠은 지금 그런 거네요?
내담자 : 얼마 안 돼가지고 2~3일 지났잖아요.
상담사 : 맞아요. 그리고 또 여행을 가기...
내담자 : 그러니까 일, 집, 일, 집만 하죠.
상담사 : 여행을 가기 위해서 일, 집, 일, 집을 지금은 이제 감수하고 있다. 좋습니다. 제가 오늘 좀 하려고 했었던 부분들을 좀 설명하면서 좀 워크 시트지를 함께 공유 한번 해보도록 하겠습니다. 혹시 첫 회기에 제가 좀 이야기했던 것들이 좀 있었는데 기억이 나는지 한번 되짚어 한번 보시면 좋을 것 같은데 제가 첫 회기에 몸과 마음에 대해서 설명을 좀 했었던 적 있었잖아요. 그때 몸은 이런 몸의 면역력이 좀 있어야 그런 외부 자극이 있는 그래서 당연히 반응이 있을 수밖에 없는 그런 상황에 그냥 땀만 툭툭 털고 샤워만 하고 샤워 한번 하고 딱 끝낼 수 있는 경우들은 몸에 면역력이 좀 있는 사람들일 수 있다. 우리가 스트레스 자극은 마음으로도 계속 받는데 그때 반응들은 우울할 수 있고 또 화가 날 수 있고 당연히 또 불안할 수 있죠. 그렇죠. 또 잠을 못 자는 행동들이 또 보일 수도 있고 또 이런 반응들이 있는 건 당연한데 여기에 마음의 면역력이 좀 약해져 있다라고 하면 사람들이 그 충격이나 그 강도가 좀 더 세게 받아들여진다. 정서 반응도 더 이렇게 세요. 어떤 사람은 그렇게까지 생각해라고 하는데 너무 화가 나라고 하면서 화 수치가 나는 거의 100이야. 그러면 옆에 사람들이 되게 이상하다 저렇게 반응할 일이야 이렇게 있는 경우들 주변에서 있지 않아요?
내담자 : 네 가끔.
상담사 : 그렇죠? 쟤는 왜 저렇게까지 반응하지? 나한테는 저 정도 아닌데 아무리 들어봐도 야 그만해라고 할 정도인데 어떤 사람은 물고 늘어져서 정말 계속 그 얘기를 하는 사람들이 좀 있기도 해요. 생각이 너무 강해져서 경직된 경우들도 있고 감정이 너무 강해져서 액팅 아웃하는 경우들이 있지만 폭발해 막 집어던져 소리 질러 아니 저렇게 반응할 일이야라고 하는 사람들이 있죠. 이런 경우들은 똑같아요. 몸에 면역력이 약할 때 땀이 아니라 픽픽 쓰러지는 것처럼 마음의 면역력이 좀 약할 때 그럴 수 있다. 그래서 그럼 마음의 면역력은 뭘로 좀 보느냐. 제가 한번 공유하고 하나씩 한번 보여드릴게요. 공유가 됐을까요?
내담자 : 잠시만요.
상담사 : 공유하는 데 좀 시간이 걸리는데 여기에는 그때 말씀드렸던 안전 그렇죠. @NAME 님 주변에 직장이나 집 또 집을 오가는 길 그다음에 남자 친구 가족 주변 사람이나 환경 상황을 둘러봤을 때 내가 안전하다라고 좀 느껴지나요?
내담자 : 네.
상담사 : 환경도 그렇고 사람도 그렇고 좋습니다. 그다음에는 관계인데 @NAME 님이 맺고 있는 관계 맥락 속에 나는 관심을 좀 받고 있고 사랑받고 있고 지지받고 있고 소속되고 그들과 잘 지내는 것 같다라는 느낌을 좀 받으시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그다음에는 자율과 이제 유능이에요. 내가 스스로 선택할 수 있는 게 있다. @ETC라 출퇴근을 선택할 수는 없지만 그 외에 통제된 규율을 지켜야 되는 규칙들 외에 내가 스스로 자율적으로 선택할 수 있는 항목들이 좀 있다. 그리고 나는 선택을 좀 한다.
내담자 : 반반인 것 같아요.
상담사 : 이건 좀 궁금하네요. 왜 반반이라는 대답이 나올까요? 어떤 의미에서.
내담자 : 물론 밖에서야 내가 선택하는 일들이 많긴 한데 아무래도 일, 집, 일, 집이 제일 많아서.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 일할 때는 선택지가 별로 없는 것 같아서.
상담사 : 그렇죠. 일에 대한 퍼센트가 되게 높아요. 그렇죠 내 삶을 차지하는 비율이 높기 때문에 자율성에 대한 그런 욕구 충족은 좀 떨어지는 편일 수 있다. 한번 점검을 해볼게요. 그다음에는 유능이에요. 유능이 필요하지 않은 사람은 아무도 없을 거예요. 내가 예를 들어 직장에서 근무하는데 @NAME 님 너무 잘했지 않아 이런 말들, 또 엄마 아빠로부터 역시 우리 딸 이런 거 참 잘하네. 아니면 스스로 어제보다 오늘 내가 어떤 노력을 통해서 조금 더 성장하고 있다라는 느낌들, 유능 성취 인정 이런 부분들에 난 좀 충족을 하고 있다라고 느껴지시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 이런 것들이 네 가지가 골고루 잘 충족되어져 있는 사람들은 마음의 면역력이 있다라고 저희들이 좀 볼 수 있어요. 그런데 이런 것들을 점검하는 그래서 문항들이 지금 공유된 문항들인데 생각을 해보면 일상에서 날마다 우리가 엄청난 일들을 겪고 살진 않잖아요. 그렇죠 얘기했던 것처럼 일, 집, 일, 집 이건데 그러면 일, 집, 일, 집밖에 없는 내 삶에 마음의 필수 영양분인 이 욕구를 충족하고 있나 알아차리기가 되게 어려우실 것 같다는 생각은 들지만 한번 찾아볼게요. 그래서 제목이 뭐냐 하면 일상의 소소한 경험에서 그런 것들을 좀 누리고 있나요라고 하는 것들이에요. 그래서 엄청난 사건을 얘기하는 게 아니라 @NAME 님 오늘 들어 예를 들어 오늘 출근했었던 상황을 한번 떠올려보면서 사람들과 소소히 느꼈던 것들을 떠올려보시고 맞아 예를 들어 A라는 @TITLE가 내가 이런 말들을 했는데 실수를 했는데 그래서 한번 잔소리를 좀 들었어. 위에 @TITLE한테 아니면 @ETC가 @TITLE님 이거 왜 그랬어요라고 뭔가 좀 클레임 걸어왔는데 옆에 @TITLE가 네 잘못 아닌 것 같아 객관적으로 봤더니 저 @ETC가 좀 무리하네. 아니면 저 @TITLE 선생님이 좀 잘못된 것 같네라고 하는 등의 위로를 받는다거나 이런 구체적인 사건들이 좀 있으면 여기에 있다라고 체크를 해 주시면 돼요. 그래서 그때 감정들이 좀 어땠나 그런 예를 든 상황에 옆에 동료 @TITLE로부터 내가 그런 위로를 받으면 기분이 좀 좋죠. 편안하죠. 위로가 됐어요. 내 편이 있는 것 같아요라는 등등의 생각과 느낌이 있으실 거예요. 그래서 그런 이야기들을 떠올려보시면서 하시면 되는데 여기 조건은 그래 멀리 안 가도 돼요. 최근 2~3일 지난 상담 이후로 해도 되고 그게 기억이 안 난다라고 하면 최근 일주일까지 확장시켜서 내 경험을 떠올리셔도 괜찮아요. 그러려면 모든 내 맥락들을 집에서 있었던 일, 직장에서 있었던 일 그리고 남자 친구와 있었던 일, 부모님과 있었던 통화 친구 관계 모든 것들을 통틀어서 내가 점검을 해야 되는 거죠. 그렇죠? 좋습니다. 여기까지 이해가 되셨나요? 그러면 먼저 안전 그 관계 그거는 내가 보호받고 친밀하고 소속되고 사랑을 받는다라는 느낌과 관련된 문항들이니까 혹시 문항을 좀 이걸 읽으시면서 하시면 제가 있다 없다는 여기서 체크해 드릴게요. 이거 가지고 또 추가로 이야기를 해보겠습니다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람 혹은 사회가 나를 보호해 주고 있다는 느낌이 든 적이 있다는 있죠.
상담사 : 있다.
내담자 : 마음이 편해지는 경험을 한 적이 있다는 느껴보지 못했던 것 같아요. 없다.
상담사 : 맞아요. 지금 되게 중요한 포인트로.
내담자 : 딱히.
상담사 : 맞아 얘기를 했는데 이제 이런 문항들을 저랑 한번 두세 번 점검을 하다 보면 알아차려져요. 그러니까 일상이 바쁘게 내가 알아차리지 못하고 막 정신없이 지나다가 분명히 경험했는데 알아차리지 못한 것들이 있거든요. 그래서 이게 내가 안전하다. 그래서 내가 누릴 수 있는 편안함이구나를 알아차려지거든요. 그래서 우선은 알아지는 데까지만 점검을 한번 해볼게요. 3번.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람으로부터 도움을 받은 경험이 있다. 있어요.
상담사 : 있다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람에게 도움을 준 적이 있다. 있어요.
상담사 : 있다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람으로부터 위로를 받은 경험이 있다, 네.
상담사 : 있다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람을 위로해 준 적이 있다. 있어요.
상담사 : 있다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람들에게 고마움을 느꼈던 적이 있다는 있겠는데 저는 아직 생각을 안 해봐서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 있긴 하겠지만.
상담사 : 맞아요. 있을 것 같은데 얘기할 게 떠오르지 않으면 없다로 하셔도 괜찮아요. 다음에 이걸 점검을 또 할 때는 되게 생각이 잘 나요. 그다음 8번.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람과 잘 통한다는 느낌이 든 적이 있다, 네.
상담사 : 있다.
내담자 : 가족이나 친구 동료 주변 사람들과 이야기를 나눌 때 마음이 따뜻해지거나 뭉클한 느낌이 느낌이 든 적이 있다. 없다. 가족이나 친구 동료 주변 사람들과 이야기 나누는 게 즐거웠던 경험이 있다. 있다.
상담사 : 이렇게까지 우선 10문항을 하시고 아래는 제가 나중에 좀 할 건데 그러면 이제 이 문항을 하나씩 한번 읽으면서 실제적인 생활 사건의 예시를 드시는 거예요. 누구와 언제 어떤 공간에서 어떤 일들이 좀 있어서 조금 더 할 수 있다라고 하면 이때 이런 좀 감정이 들었어요. 감정까지 찾으시면 제일 좋겠습니다. 1번. 내가 보호받는다라는 느낌인데 좀 언제 그런 느낌들이 좀 있으셨나요?
내담자 : 아무래도 좀 소속감이겠죠.
상담사 : 그렇죠 @ETC에.
내담자 : 그냥 무슨 일이 있을 때 소속 이제 소속되어 있는 게 있으니까 무슨 일 있을 때 좀 저희는 @ETC 같은 거 엄청 하거든요. 그게 이제 다들 보호하는 걸로 쓰는 거다 보니까.
상담사 : 그거는 그럼 시스템상 존재하는 거네요.
내담자 : 그렇죠. 사회. 그러니까 이게 논란만 있을 때 저희를 보호할 수 있는 거기 때문에. 그래서.
상담사 : 그래서. 혹시 그래서 도움을 좀 받았던 적은 있었어요. 과거 사건이지만.
내담자 : 없죠.
상담사 : 그러지는 않지만 아니면 지금... 주변 동료들의 예시 이런 것도 있었어요. 내가 이걸 보호로 느끼는 이유들이 좀 근거가 있으실 것 같아서.
내담자 : 아무래도 이거를 쓴다고 하면 법정까지 갔을 때 이야기라.
상담사 : 그렇구나. 흔한 예는 아니네요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 흔한 예는 아니지만 실제 벌어질 수 있는 일이기도 하다. 이때 조금 안심이 좀 되겠네요. 감정적으로.
내담자 : 그렇죠. @ETC이 다니까 사실.
상담사 : 이게 굉장히 중요한 거네요. 또 그다음에 2번은 한번 다음 회기나 그다음 회기 한 번 더 점검을 할 건데 한번 떠올려보세요. 나중에 있을 거예요. 알아차려져요. 되게 신기해요. 그다음에 도움을 준 적이 있다. 어떤 도움을 좀 준 적이 있나요?
내담자 : 오늘만 해도 도와주고.
상담사 : 뭐를 좀?
내담자 : 퇴근해야 되니까. 바빠 보이면 어차피 해야 될 일들은 다 똑같기 때문에 이렇게 바빠 보이는 사람이 있으면 대신 해준다던가. 그런 게 있겠죠.
상담사 : 오늘도 그런 일이 있었어요. 어떤 선생님?
내담자 : 오늘도 라인 같은 거 잡을 때나 이럴 때 좀 도와주기도 하죠.
상담사 : 그거는 좀 함께 동료들이 이런 거는 좀 서로 알아서 좀 배려하면서 도와주는 부분들인 것 같다. 나만 하는 행동은 좀 아니고 같이 좀 그런 분위기인가 봐요. 그다음에 또 도움받은 경험. 이거를.
내담자 : 둘 다 있어요. 준 적도 받은 적도 오늘 하루 동안.
상담사 : 오늘 하루 동안 지금은 도움을 준 적을 얘기를 했고 도움받은 경험은 어떤 도움을 좀 받았나요? 구체적으로.
내담자 : 오늘 이렇게 맨 처음에 오전에는 할 일이 없어서 남을 좀 도와주다가 오후에 이제 갑자기 @ETC 와버리면 @ETC이나 이럴 때 그러면 빠른 시간 안에 해야 하기 때문에 그걸 또 도움받기도 하죠.
상담사 : 그럴 땐 좀 도움을 주고받을 때는 좀 어떤 기분이 좀 들어요?
내담자 : 사실 좀 당연하게 느껴지긴 해요. 왜냐면 내가 준 만큼.
상담사 : 당연하게 받아들여지지만 또 잘 생각해 보면 그래서 어떤 감정은 좀 들까요? 우리가.
내담자 : 고맙죠.
상담사 : 맞아요. 세상에 잘 보면 당연한 거는 없기는 해요. 그건 지금 @NAME 님이 속해 있는 그런 @ETC에 시스템이나 동료 간에 좀 동료애가 조금 그래도 있는 편일 수 있다. 제가 아는 분은 이제 개인 @ETC이긴 하지만 @ETC에 근무를 하시는데 요 동료애가 좀 동료의 수준이 좀 낮으시더라고요. 그러니까 조금 힘들어하는 분도 좀 계셨는데 여기는 도움을 주고 도움을 받는 것들이 내 일처럼 서로 간에 좀 잘 되는 것들을 보면 @ETC의 동료들 간의 이런 분위기들은 좀 나쁘지 않은 것 같다. 괜찮다라고 느껴져요. 느껴지기에 그래서 당연하다라기보다는 한 번 웃으면서 고마워라고 하면 상대도 왜 그래? 당연한 건데 답지 않게 새롭게 왜 그래라고 할 수는 있겠지만 피곤 하루의 일상 중에 서로 주고받는 고마움의 덕담들은 기분을 더 좋게 할 수도 있을 것 같은 생각이 들었어요. 위로를 받은 경험이 있다.
내담자 : 좀 그런 부분이 좀 있죠. 만약에 @ETC 이상한 소리 했을 때.
상담사 : 누가 @ETC가. 어떤 소리들이 좀 이상한 소리일까요?
내담자 : 좀 그냥 말도 안 되는 소리를 할 때가 있어요. 좀 아니면 인신 공격을 했다. 이런 거 오늘은 무슨 일이 있었냐면 어떤 할아버지가 대뜸 보자마자 어제도 제가 출근하고 오늘도 출근했으니까 근데 보자마자 오늘도 왔네요. 이렇게 하시길래 했더니 엄마 젖 잘 먹고 왔어 이러는 거예요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 아니 근데 이제 뭐라고 반응을 해야 될지 모르겠는 거죠. 그리고 또 이게.
상담사 : 되게 불편하거나 불쾌하다라고 느낄 수 있는 일들이 좀 있네요.
내담자 : 그러면 이제 또 동료들한테 얘기하고 그런 게 이제 오늘 있었던 일이에요.
상담사 : 그러면 여기가 @ETC.
내담자 : @ETC 둘 다 있어요.
상담사 : @ETC 쪽 그러면 사실은 좀 어르신들이 좀 오면 인지 경도 인지나 아니면 중증 뭐 이런 치매 쪽 이런 분들도 좀 있으세요?
내담자 : 많죠 반 이상이 그렇죠.
상담사 : 그렇죠. 저도 좀 주변에 그런 분들을 좀 경험을 해본 적이 있는데 좀 당황스러울 법한 이야기들 지금 오늘 만났던 @ETC분의 이야기 같은 꽤 있으시더라고요. 그래서 저도 들었던 적이 있었는데 너무 당황하고 좀 저는 화도 났던 적이 있었거든요. 자꾸 본인 말이 맞으시다는 거예요. 너무 명확하게 아닌 어떤 것들을 이분이랑 싸울 수도 없고 말은 안 통하고 되게 분명하고 큰소리로 막 얘기하시는데 되게 당황하고 곤란스러운 적이 있었는데 이쪽 @ETC 쪽이고 또 연세가 있으신 분들을 상대하다 보면 오늘 같은 일들은 좀 더 자주 있을 것 같은 생각이 좀 들어요. 그렇죠?
내담자 : 흔하죠.
상담사 : 그러니까요. 흔할 것 같아요. 저도 아마 그분의 경험이 없었으면 전혀 생각을 좀 못 했을 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그래서 위로를 좀 받고 나면 조금 괜찮으신가요? 잊혀져...
내담자 : 좀 빨리 잊곤 해요.
상담사 : 그때 드는 연세 드신 분은 @ETC한테 그런 말을 들을 때 드는 감정들은 어떤 것들이에요?
내담자 : 화나죠.
상담사 : 화.
내담자 : 화나고 짜증 나고 대화도 섞고 싶지 않아요.
상담사 : 맞아요. 그렇죠. 그런데 @ETC로 내가 계속 돌봐야 되는 분이신 건가요? 맡아진.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : @ETC의 분량이 있어요. 아니면 상관없이 이 @ETC에 오는 사람들은 누구라도 돌아가면서 로테이션으로 좀 @ETC를 대면해야 되는 건가요?
내담자 : @ETC여서 각 팀마다 이제 사람들이 있으니까 보던 사람들만 보게 되는 거예요.
상담사 : 그러면 @ETC분들.
내담자 : 그 사람은 어차피 저랑 싸워도 또 봐야 되기 때문에.
상담사 : 그러면 그런 경우는 사실은 좀 네이밍을 좀 해도 괜찮거든요. 그냥 이렇게 정상은 아닌 할아버지 이건 좀 우아한 말이고. 그렇죠?
내담자 : 아니 근데 정상이에요. 그래서 화가 났던 거죠. 치매가 있고 차라리 치매 있고 하다 보니까 섬망이 있어서 이런 경우면.
상담사 : 그런 게 아니다.
내담자 : 이해를 하죠. 저희도 정상인 할아버지예요.
상담사 : 그게 어떻게 정상일 수 있어요?
내담자 : 근데 요즘 요즘이 아니고 그냥 보통 그래요. 보통 말도 안 되는 사람들이 많죠. 진짜 젊은 사람이 와도 쟤는 가정 교육을 어떻게 받았을까라고 생각하는 사람들이 엄청 많고 근데 그 사람들이 다 정상인이잖아요. 차라리 완전 치매가 저는 기왕력이 있고 하면 이해를 하고 저도 그냥 이렇게 그럴 수 있지라고 이렇게 생각하는데 멀쩡히 걸어 다니시는 그냥 할아버지가 그렇게 말씀하시면 기분 나쁘죠.
상담사 : 아마 초기 증상 아닐까요? 진행되고 있는.
내담자 : 그건 몰라요.
상담사 : 그래서 가끔씩 튀어나오는데 일상은 그냥 살고 있는데 진행되는 경우들이 좀 있더라고요. 진행되는 초기에 그냥 그래서 네이밍을 잘 하세요. 정상인이다라고 하면 너무 화가 나는데 굳이 뭐 정상인이다라고 하지 말고 네이밍을 좀 붙여서라도 좀 분리시키거나 좀 해야지 내가 스트레스를 좀 덜 받을 것 같은데 이게 왜냐하면 그냥 스쳐 지나가는 사람이 아니라 어쨌든 @ETC에 @ETC해 있는 동안 내가 마주하고 또 얘기를 해야 되는 상대면 그런 얘기를 또 할 거 아니에요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 이해가 좀 되네요. 지난 회기에 스트레스 상황이라고 이야기를 했던 게 좀 이렇게 1회기 때 이렇게 1, 2회기 초반에 이렇게 들었던 얘기들하고는 좀 다르게 좀 업무에 그런 구체성으로 좀 들어가다 보니까 훨씬 더 좀 이해가 돼요. 스트레스 상황이 좀 훨씬 더 있는 직종이구나.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좋습니다. 그다음에 위로해 준 적 있다.
내담자 : 이제 똑같은 상황이 저랑 이제 입장만 다르게 가져오면 저도 이야기해 주고.
상담사 : 나는 이런 얘기를 들었는데 다른 사람은 좀 어떤 이야기를 좀 듣는 편인가요?
내담자 : 좀 예를 들면 오늘 이렇게 @ETC이 저한테 인계를 해주는데 아예 라인을 바꾸잖아요. 물론 저희도 사람이기도 하고 하니까 실패 확률도 높고 또 할머니다 보니까 좀 더 그런 게 있는데 옆에 할머니 바꾸는 동안 만약에 제가 실패를 했다면 다 옆에 있는 할머니는 잘하는 사람 데리고 와. 나 밥 안 줄 거야 이런 식으로 얘기하시는 분도 있고 제대로 해라 이런 것도 못 하냐 기본 중에 기본 아니냐 별 얘기를 다 하죠, 사실.
상담사 : 그렇구나. 그래서 내가 위로를 좀 해준 적이 있다. 그럼 어떤 위로를 해주는 편인가요, 나는.
내담자 : 저는 좀 속상했겠네 이런 얘기보단 그럴 수도 있죠. 이런 이런 그러면 그럼 제가 나중에 아프게 찔러드릴게요. 이런 얘기 하죠.
상담사 : 그래서 이런 좀 동료애가 좀 있네요. 서로 경험한 것들을 공유하고 위로를 주고받고 또 도움을 주고받는 좀 분위기로 생각하면 분위기가 좀 현재까지로는 좀 괜찮은 것 같아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 동료애가. 같은 직군들 사이에서는 그래서 주변 사람들에게 그럼 내가 고마움을 느꼈던 적이 있다.
내담자 : 항상 고맙긴 하지만 막 막 느꼈던 적은 없는 것 같아요.
상담사 : 아까 얘기했어요. 좀 당연하다. 그렇죠. 한번 이거는 곰곰이 한번 생각해 보세요. 당연할까 그다음에 이거 잘 통한다라는 느낌. 이거는 누구랑 좀 있었던 건가요?
내담자 : 이것도 동료. 다 같은 생각이니까.
상담사 : 그렇죠, 다 같은 생각.
내담자 : 그런 거...
상담사 : 이게 다 같은 생각이니까라고 얘기하면 이제 제가 어떤 상황인지 이게 바르게 생각을 하고 있는 건지 점검이 좀 안 되니까. 조금 전처럼 예시를 좀 들어주시면 생활 사건이 있으면 제일 또 좋습니다.
내담자 : 예를 들어서 이게 어제 있었던 일인데 한 90대 할머니가 왔어요. 근데 그전까지 완전 괜찮았다는데 저 때 갑자기 집에 가겠다고 집에 가면 안 되는 상황이니까 제가 1시간 반 동안 설명을 하고 이래서 안 된다 저래서 안 된다. 이건 치료를 하고 있고 내일 잘 얘기해 보자. 계속 1시간 반 동안 똑같은 얘기만 하는데 계속 아니 맞지 맞지 근데 나 집에 가야 돼 결국 다시 도는 거죠. 그래서 너무 답답하니까 그렇게 얘기하고 이제 그다음 사람한테 이런 얘기를 하면서 그랬다 했더니 어쩐지 이상하더라 좀 이런 얘기 있잖아요. 그런 게 엄청 많거든요. 이렇게 위로를 주고받는 과정에서 어쩐지 그 사람 뭔가 쎄하던데 어쩐지 내가 저 사람이랑 별로 얘기하고 싶지 않더라고 이런 얘기 하면 역시 나만 느낀 게 아니구나.
상담사 : 아니구나. 그렇죠. 내가 이상한 사람이 아니구나. 내가 본 게 맞구나. 몇 가지 예를 들었는데도 되게 이제 힘든 이제 노동이다 이렇게 체력적인 거 저는 제 @ETC가 힘들겠다라는 생각을 좀 했었는데 그거 외에 업무상에서도 @ETC를 상대하는 일들이 쉽지는 않구나라는 생각이 좀 드네요. 근데 뭐 어쩔 거야라고 하면서 다들 견디고 있는 것 같은 느낌. 주변 사람들과 이야기를 나누는 것이 즐거웠던 경험 있다.
내담자 : 그냥 이런 얘기들이 다 재미있어요.
상담사 : 그래요. 재미있으면 진짜 다행이다. 재밌다라고 느껴져요.
내담자 : 저는 좀 담지는 않는 것 같아요. 무슨 일이 있든 간에.
상담사 : 다행이네요. 좋습니다. 좀 훌훌 털어버리는 좀 타입인가 봐요. 그렇죠. 이거 보면 초창기 기억나요? 1회기 때 사람들이 저 보고 단순하대요. 밝대요. 그냥 조금 이해가 되시나요?
내담자 : 저 단순한가요?
상담사 : 아니 단순하다 이거보다는 단순하다가 좀 어떻게 들려요? 스스로는.
내담자 : 좋은 말은 아닌 것 같아요.
상담사 : 그러니까 내가 그게 어떤 말로 이해가 되는지가 중요해요. 근데 지금 보니까 단순하다가 단순하다 밝다 사람들이 이렇게 얘기한다라고 하는데 그 얘기를 1회기 때 꺼낸 거 보면 저는 제가 단순하거든요. 근데 이렇게 나쁜 얘기로 들리지는 않아요. 나는 내가 생각할 때 내가 단순하다라고 느껴져서 그런데 똑같은 단순하다라는 말을 듣고 @NAME 님은 좀 좋은 말은 같진 않아요라고 하는 거 보면 좀 다른 해석들이 있어요. 그 언어에 그렇죠. 단순하다가 어떻다라는 말로 좀 들리나요?
내담자 : 별생각이 없다.
상담사 : 별생각이 없다, 또.
내담자 : 그게 제일 큰 것 같아요. 별생각이 없다.
상담사 : 아니 별생각이 없는 나는 어떤 사람인데요?
내담자 : 저는 별생각이 없지 않아요.
상담사 : 동의가 안 된다.
내담자 : 네.
상담사 : 아니 별생각이 없는 사람은 어떤 사람이 좀 별생각이 없나요? 나는 내가 동의하진 않지만 이렇게 생각할 수도 있을 것 같다라고 내가 이제 본 건데 별생각이 없는 사람 어떤 사람이 별생각이 없는 사람들이에요.
내담자 : 그냥 가끔 말도 안 되는 행동을 하는 사람.
상담사 : 말도 안 되는 행동. 또 별생각이 없는 사람은 어떤 사람이에요?
내담자 : 뭐라고 표현할지 모르겠는데 그냥 모르겠어요.
상담사 : 그러면 다시 다시 재질문 드릴게요. 나에게 너 좀 단순해 그리고 좀 밝기만 해라고 하는 말을 표현했을 때 혹시 내 주변에 몇 퍼센트의 사람들이 이 표현을 나한테 쓰던가요?
내담자 : 일단 제일 친한 친구들은 그렇게 말하는 것 같아요.
상담사 : 제일 친한 친구들.
내담자 : 저를 잘 아는 사람.
상담사 : 친한 친구들 그러면 지금 한두 명이 얘기한 건 아니에요 그렇죠? 제일 친한 친구들이 좀 나한테 얘기를 하는데 그중에 좀 들었는데 기분 나빴던 친구 있어요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇진 않아요?
내담자 : 네.
상담사 : 특별히 기분 나쁘게 말한 친구가 있지는 않다. 그런데 나에 대해서 좀 이렇게 얘기를 한다. 근데 나는 왜 단순하다를 왜 별생각이 없다라고 해석을 했을까요? 이런 단순했는데 별생각이 없어 보였던 경험을 한 적이 있나요? 내 경험이 아니라 주변 사람들을 보면서 저 사람은 단순해 별생각이 없는 것 같아라고 내가 해석을 했던 경험 근데 그 얘기를 내가 들었을 수 있거든요. 다른 사람들의 이 해석으로 다가온 게 아닐 수 있죠.
내담자 : 모르겠어요. 왜 그렇게 생각했는지를 모르겠는데.
상담사 : 그러니까 근데 내가 단순하다라는 걸 별생각이 없다로 해석을 했어. 근데 별생각이 없다. 이것까지도 좀 괜찮은데 별생각이 없다라는 뜻이 무엇일까요라고 했는데 말도 안 되는 행동을 하는 사람이다라고 느껴지는 것 좀 같대요. 그러면 단순하다라는 말을 들었을 때 내가 느꼈던 여기는 지금 감정 단어거든요. 내가 느꼈던 감정 단어는 뭔지 한번 좀 찾아보실래요? 위에서부터 쭈르륵.
내담자 : 잠시만요. 신경 쓰인다.
상담사 : 신경 쓰이다. 또.
내담자 : 어리둥절하다.
상담사 : 어리둥절하다.
내담자 : 말고는.
상담사 : 혹시 불쾌하진 않고요?
내담자 : 네. 그냥 넘어가는 것 같아요. 그러고는.
상담사 : 그러고는 그냥 신경 쓰이고 어리둥절한 정도. 이게 뭐지라고 하는 것 같으네요. 그렇죠. 신경 쓰이다가 이게 예를 들어 100점 만점에 이걸 점수로 측정할 수 있다라고 하면 몇 점 정도 나는 들었을 때 좀 신경이 쓰였던 것 같아요?
내담자 : 처음에 들었을 때는 신경이 엄청 쓰였는데.
상담사 : 그때는 몇 점 정도 처음 들었던 사람이 누가 얘기해서 처음 들었던 기억이 나요?
내담자 : 친구.
상담사 : 이게 언제 적 처음 들었어요?
내담자 : 엄청 옛날이에요. 학생 때인 것 같은데.
상담사 : 학생 때 근데 그 친구랑은 좀 친한 친구였어요?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 그때 처음 들었을 때 나의 어떤 행동 때문에 그랬는지는 기억은 나요?
내담자 : 아니요. 그냥 이렇게 얘기하다가 얘 단순하잖아 이런 식으로 얘기를 했거든요.
상담사 : 나를 다른 사람한테 얘기하는 표현인데 이거는 얘 단순하잖아는 둘이 얘기하는 장면이라기보단 조금 더 여럿이 있는 장면에 나에 대해서 A라는 친구가 얘 단순하잖아라고 다른 친구들한테 소개하는 것 듯한 느낌.
내담자 : 그랬었고 처음 듣다 보니까 신경 쓰였던 것 같고 그다음부터는 그냥 그냥 이렇게 무르르르 넘어간 것 같아요. 그러다 마지막에 들은 게 남자 친구한테.
상담사 : 진짜요. 최근인데 그럼.
내담자 : 한 1년 전에.
상담사 : 남자 친구랑 사귄 지는 얼마나 됐어요?
내담자 : 1년 넘었어요.
상담사 : 1년 전에 남자 친구는 어떤 맥락에 나한테 단순하다라고 느꼈을까요?
내담자 : 남자 친구가 말하길 자기도 생각이 많다. 자기는 잡생각이 많다 이런 얘기를 많이 하는데 저한테 단순해서 잘 모르겠다. 내 생각을 단순해서 잘 모르겠다.
상담사 : @NAME 님의 생각을 좀 알고 싶은데 단순해서 잘 모르겠다.
내담자 : 그런 얘기를 하더라고요.
상담사 : 그럼 어리둥절하다라는 거는 언제 느꼈던 거예요? 그러면.
내담자 : 신경 쓰인 다음에.
상담사 : 나도 생각이 많은데 그렇죠. 그러면 나는 좀 표현하지 않는 편인가요? 생각이 많은 것들을.
내담자 : 네.
상담사 : 잡생각이 많다라는 것들의 어떤 사건들 스트레스 사건들을 경험을 했을 때 사실은 좀 오래 그것들을 좀 붙들고 생각하는 경우들이 좀 있는 거잖아요. 근데 @NAME 님은 좀 어떤가요?
내담자 : 물론 생각은 하는데 생각 좀 하다가 어느 순간 딱 정리가 되면 그다음부터는 안 해요. 그래서 그거에 대한 생각을.
상담사 : 그렇죠. 맞아요. 근데 그 생각에 대한 정리가 잘 되는 편인가요? 복잡하지 않게.
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이게 별생각이 없다는 걸까요?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그렇죠?
내담자 : 그러니까 무슨 일이 딱 생기면 그거에 대해 생각을 해요. 근데 답이 나오면 그거 생각을 안 해요. 그거에 대해 나의 답은 이거 하나예요.
상담사 : 그거를 예를 들어서 좀 설명할 수 있어요. 최근에 고민했던 거.
내담자 : 최근의 고민. 예를 들면 퇴사를 한다고 치면 리스크에 대해서 엄청난 생각을 해요. 혼자 퇴사하면 어떻게 되겠고 지금 이건 어떻게 되고 앞으로 월세는 어떻게 내고.
상담사 : 그렇지, 그렇지.
내담자 : 추후에 내가 취업할 때는 어떻게 해야 되고 또 이거에 대해 많은 생각을 하고 이 생각을 하던 도중에 안 되겠다. 리스크가 너무 많다 그러고서는 한동안 퇴사 생각이 없어요. 안 해요, 아예.
상담사 : 내가 봤더니 @NAME 님이 대화를 할 때 조금 예를 들어 지금 내가 공유를 해서 이거 가지고 좀 얘기를 좀 해주세요라고 했을 때 뭐라고 하냐면 이런 일이 좀 있었어요. 그래서 위로를 받았어요라고 하는 조금 자세하지 않은 설명들 그래서 그러다 보니까 사람들이 좀 들을 때 조금 자세하지 않은 설명들이 좀 있다 보니까 단순하다라고 느낄 수도 있고 조금 더 얘기를 듣고 싶은데 그 얘기가 섬세하게 근데 조금 더 추가 질문을 하면 되게 자세히 설명이 나와요. 그러니까 예를 들어 이제 그 느낌이 뭐였냐면 있었던 일을 좀 도움을 받거나 위로받거나 이런 얘기를 했잖아요. 그러면 있었어요라고 얘기하면 그 얘기를 물을 때는 어떤 일이 어떻게 있었는지 내가 @ETC 업무에 대해서 몰라도 본인이 경험한 것들을 그냥 뭐 기승전결 쭉 얘기하면 내가 그 경험이 아니어도 이해가 되는데 @NAME 님이 조금 이걸 간략히 설명하는 경향은 있어요. 그러다 보면 사람들이 뭐 어쨌든 뭐 돈 받았어라고 퉁 쳐 지나가면 되게 짧게 정보를 듣게 되잖아요. 의사소통할 때 그래서 그런 것들 아닐까 또 정리하는 것도 나는 사실 나쁘게는 들리진 않거든요. 왜냐하면 그 경험에 꼬인 경험되게 실패하고 좌절해서 상처를 막 받았던 경험들이 있지는 않아 보여요. 그러다 보니까 그냥 어떤 사건들 A라는 사건들이 나에게 있어서 풀어야 된다라고 하면 이 사건의 득 이 사건의 실을 점검을 해서 잃어버릴 게 더 많은데 그러면 굳이 뭐 안 할래 그러면 그냥 득을 선택하는 방향으로 그냥 결정을 내려버리고 뒤를 돌아다보지 않는 그런 경우들이 좀 있는 것 같거든요. 그래서 단순하다라는 건 별생각이 없다 뭐 그럴 수 있죠. 근데 거기에 대한 해석이 말도 안 되는 행동을 한다까지를 간 거는 그 맥락은 조금 너무 뭐라고 해야 되나 좀 과한 해석 같다라는 느낌 별생각이 없는 게 말도 안 되는 행동을 하는 걸까.
내담자 : 생각 없이 행동했다인 것 같아요.
상담사 : 생각 없이 행동했다. 생각 없이...
내담자 : 말도 안 되는 행동 생각 좀만 했으면 나오지 않았을 행동.
상담사 : 그러면 제가 이제 궁금한 게 그럼 @NAME 님은 생각 없이 하는 행동들을 내가 했던 적이 있어요? 그래서 주변 사람들로부터 야 너 생각 좀 하고 행동해라는 말을 들어본 적 있어요?
내담자 : 그런 건 없는데 제가 만약에 이렇게 이렇게 행동을 했을 때 물론 생각을 해서 이렇게 행동했겠지만 미처 생각하지 못한 부분이 있을 때는 많아요.
상담사 : 스스로 느낄 때 아니면 주변 사람들이 얘기해서 알아요?
내담자 : 주변 사람이 얘기해서 알아요.
상담사 : 그때는 동의가 돼요. 나도 좀 더 생각해 볼걸.
내담자 : 아니요. 공감 능력이 없는 것 같기도 하고.
상담사 : 그러지는 않고요. 거기까지는 안 가도 되고 그러면 내가 이때는 이제 반대로 찾아보는 거예요. 나는 생각하며 행동한다라고 하는 증거가 될 만한 내 행동들 근거들 지금도 얘기했어요. 직장 관련해서 아니 생각해요. 그러면 월세 집 이런 거 유지비 안 되겠는데 난 분명히 생각하고 행동해 또 내가 생각하고 행동하는 것도 예시를 들면 또 뭐가 있어요?
내담자 : 그런 게 있잖아요. 예를 들어서 친구를 만약에 친구가 선물을 줬어요. 만약에 친구 생일이라 내가 선물을 줬는데 엄청 생각을 해서 골랐을 거 아니에요? 근데 좀 이 친구라면 이거 좋아하겠다 아니면 이 친구가 계속 말했던 거 이런 걸 선물을 줘요.
상담사 : 잘했네요.
내담자 : 근데 생각해 보면 이전에 계속 말을 했었잖아요. 그걸 선물하는 사람이 엄청 많은 거죠. 사실 나는 생각을 해서 줬지만 그러면 이제 그 친구 입장에서는 이제 뭐 내가 계속 이걸 말했으니까 갖고 싶다고 말했었으니까 다른 걸 줄 수 있었지 않았나 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요. 이건 생각의 차이잖아요. 사실 근데 이제 뭐 중간에서 한 명이 딱 껴서 아니 근데 걔 뭐 그거 5개 받았대 막 이렇게 말을 하면 야 너 조금만 다른 생각 해보지 이런 식으로 얘기를 하면 내가 생각 좀 덜 했나 싶은 거죠. 이제 근데 충분히 생각할 수 있을 만한 거긴 했잖아요, 사실. 그런 의견 차이가 엄청 많아요, 친구들과.
상담사 : 그러면 근데 뭐 5명이면 나만 그런 게 아닌데 나만 단순한 게 아닌데 그럼.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 나만 단순한 건 아니다. 그러면 거기에 한 번 더 생각을 하면 얘가 말한 다른 걸 사줘야 되겠다. 이거보다는 시스템을 바꿔야 되는 거예요. 그건 친구들끼리 서로 돌아가면서 친한 친구들끼리 어쨌든 생일 선물을 챙겨 준다라고 하면 의견을 제시할 수 있죠. 우리 지금 선물이 자꾸 겹치니까 이거보다는 내가 내 생일이야 @COUNSELOR의 생일이야 그러면 뭐 얼마 정도 상한선에서 내가 갖고 싶은 리스트를 우리 물어보자. 쟤가 똑같은 걸 5개 받는 일이 없도록 이건 할 수 있잖아요. 그렇죠.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 좀 제안을 제가 아는 이제 젊은 친구들은 좀 그렇게 하더라고요. 야 나 생일 때 이번에 이거 갖고 싶어 너희들이 모아서 해줘 이렇게 아니면 2~3만 원짜리 내가 A, B, C, D를 갖고 싶어 얘들아 누가 뭐 할래 이렇게 어차피 선물할 거 이렇게 하는 경우들도 있거든요. 그렇게 보면 봐봐요. 선물이 겹쳤어 내 잘못인가요?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 내 잘못 아니에요. @NAME 님 잘못이...
내담자 : 근데 중간에 누가 들어와서 얘 단순해서 그것만 생각했나 보다 이렇게 얘기를 하는 거죠.
상담사 : 나한테만?
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 그거는 그 친구 잘못이지 아니 2명이 겹쳤어 그러면 그게 어떻게 내 잘못이야 둘 잘못인 거지. 그러면 잘 생각해 보세요.
내담자 : 그런 일들이 많았어요.
상담사 : 그렇게 말하는 친구가 혹시 1명 아니에요?
내담자 : 아니요. 여러 명이에요.
상담사 : 각각 다른 친구들이 나한테 얘기한다고?
내담자 : 그러니까 이런 게. 예를 들어 그러니까 막 이제 이런 거나 만약에 예를 들어서 제가 이거 선물을 하려고 이걸 준비를 했는데 사실은 친구들끼리 야 단순해서 100프로 이거 사 와 진짜 이걸 사오는 거죠. 이런 일이 있다던가 좀 예측이 가능하다 해야 되나 그런 얘기도 많이 들었고 근데 분명 저는 생각을 했잖아요. 이 친구가 갖고 싶다고 한 걸.
상담사 : 그렇지.
내담자 : 그러니까요. 근데 난 차라리 그 친구가 필요 없는 선물을 줄 바엔.
상담사 : 당연하죠.
내담자 : 겹치는 게 좋다고 생각하거든요.
상담사 : 그러면 @NAME 님이 좀 제안을 해도 좋을 것 같아요. 얘들아 선물은 좀 겹치니까 갖고 싶은 걸 그냥 우리 친구들끼리니까 리스트를 하자 겹치지 않게 이건 한 번 더 내가 생각을 하는 거니까 근데 좀 기분이 나쁜데요. @NAME 님이 좀 친구들 사이 좀 착하군요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 왜냐하면 5명이 똑같은 선물을 사 왔다고 예를 들어서 이게 실제 있었던 일이에요?
내담자 : 아니요. 예를 들면이에요.
상담사 : 예를 들면. 그럼 만약에 2명이 겹쳤어 이거는 있었던 일이에요?
내담자 : 아니요. 그냥 선물로 그냥 빗대어 표현한 거지 내가 제가 딱 기억날 만한 그런 게 없어서 근데 보통 그런 상황이었거든요.
상담사 : 봐봐요, 봐봐요. 기억을 해야지 내가 화가 나고 억울했던 거면. 그렇죠?
내담자 : 근데 금방 잊어버려서 사실 그냥 그때 당시에는 엄청 신경 쓰이고 계속 되씹고 하긴 하는데 일주일 정도를 안 가요. 이제 남이 그걸로 인해 위로를 해주면 풀어지는 편이에요.
상담사 : 위로를 잘 받았어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 좀.
내담자 : 근데 좀 안 좋은 의미로 의미처럼 들리게 그런 얘기를 들은 적은 좀 있는 것 같아요. 그냥 너 단순해서 그래 이런 느낌 그냥 뭐라고 말해야 될지 모르겠는데.
상담사 : 아니요. 느낌을 알겠어요? 어떤 상황들인지. 근데 생각 없이 하는 행동은 아니에요. 생각하고 하는 행동들이죠. 그렇죠 그다음에 말도 안 되는 행동 아니고. 그렇죠. 아니면 거기에 선물 겹쳐 너가 하도 말해서 내가 이걸 샀는데 선물이 예를 들어 겹치면 한마디를 더 해도 되죠. 선물이 만약에 겹치면 바꿔도 돼 어디서 샀어라고만 해줘도 되죠. 밝다 단순하다에 대해서 내가 해석들이 이렇게 들어가는 건 아마 중간중간 내 마음에 감정적으로 좋지 않다라고 느꼈던 경험들이 좀 있었기 때문에 마음에 남은 거거든요. 그렇죠. 생각을 해보면 내가 말도 안 되는 행동을 하는가 스스로 한번 점검해 보세요. 타인은 둘째 치고 먼저 내가 말도 안 되는 행동을 하시나요? 생각 없이 행동하나요?
내담자 : 아니 아닌 것 같은데.
상담사 : 맞아요. 아니에요. 우선은 여기까지 우선 정리를 한번 해볼게요. 생각 없이 행동하지 않으셨어요? 그렇죠 근데 그건 좀 있는 것 같아요. 생각을 오래 갖고 가진 않아요. 근데 그거는 정신 건강에 나쁘지 않겠죠. 그렇죠. 좋지 않은 거 뭐 오래 들고 가서 어떻게 하겠어요? 어떤 경우들은 심각하게 생각해야 될 일들도 있지만 그게 뭐 생각해서 해결되는 거면 생각을 하겠지만 그렇지 않은 거면 굳이 들고 갈 필요는 없는 것 같아 보여요. 이렇게 얘기하다 보니까 시간이 지금 한 2~3분 남았는데 이거 한 번 더 나중에 이런 욕구 점검들을 좀 하다가 한 번 더 점검을 할 수 있으면 한번 해볼게요. 다음 문항들에 좀 질문을 좀 해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 몇 점?
내담자 : 3점.
상담사 : 거의 항상 그렇다. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 0점.
상담사 : 0점. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 0점.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0점.
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 0점.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0점.
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 제 생각에는 좀 다음에는 너 단순해라고 얘기할 때 좀 자기 표현할 수 있는 언어를 좀 장착하면 좋겠다라는 생각이 좀 들어요. 그거는 좀 구체적인 상담을 하는 동안 이런 말을 한 번 듣는 때가 혹시 생기면 좀 구체적으로 좀 기억을 생각해서 얘기를 좀 해 주시면 훨씬 더 다루는 데 도움이 될 것 같아요. 가능하실까요?
내담자 : 노력해 볼게요.
상담사 : 이제 여행을 좀 갈 날이 좀 며칠 남지 않았는데 혹시 다음 상담이 가능한 일정을 지금 체크할 수 있을까요?
내담자 : 잠시만요. @DATE?
상담사 : @DATE 훅 넘어가 가지고 해야 되네요. 그렇죠? @DATE은 4회기인데 우리가 11월 안에 끝낼 수 있을까요?
내담자 : 노력해야죠.
상담사 : 어떻게 해. 혹시 @DATE이나 그전에는 또 안 되는 거예요?
내담자 : 네 계속 아침 근무가 계속 있어서.
상담사 : 그렇군요. 그럼 @DATE 몇 시?
내담자 : 이건 대면 상담이죠?
상담사 : 대면 비대면 선택할 수 있어요 상관없어요.
내담자 : 대면으로 하면 @TIME.
상담사 : 제가 @TIME 이후가 쭉 상담이 있어요. @DATE이.
내담자 : 그래요? 그러면 그전에 바로 밤 근무여서.
상담사 : 그러면 대면 말고 비대면으로 가능한 것들도 좀 찾아봐야 될 것 같은데요.
내담자 : 비대면. 그러면 @DATE은요?
상담사 : @DATE 비대면 가능한데 몇 시 가능할까요?
내담자 : @TIME 이후요. 제가 아침 근무하거든요, 이번에.
상담사 : @TIME 이후는 괜찮아요?
내담자 : 네.
상담사 : 혹시 @TIME 가능할까요?
내담자 : @TIME는 안 되나요?
상담사 : @TIME 제가 좀 회의가 있는 날이긴 한데 우선은 @TIME로 한번 해볼게요.
내담자 : 안 되면 혹시 @DATE.
상담사 : @DATE보다는 우선 @DATE 해보고 @DATE @TIME로 한번 해볼게요. 4회기.
내담자 : 제가 준비하고 자야 돼서 오늘 또 다음 날에 또 새벽 출근이라.
상담사 : @TIME로 해놓고 그때 다시 한번 또 연락드리도록 하겠습니다. 너무 수고하셨습니다. 쉬세요.
내담자 : 감사합니다.
