상담사 : 네 안녕하세요. 저는 상담사 @COUNSELOR 입니다. 만나서 반갑습니다. 일하고 온거죠?
내담자 : 네 오늘 학부모 간담회 있어가지고 거의 마치기 직전에 시간 때문에 조금 일찍 나왔어요.
상담사 : 저는 먼저 소개를 좀 할게요. 네 저는 이제 여기 @TITLE를 2012년도에 상담이랑 이제 @DEPARTMENT를 같이 하고 현장에 이제 2급 상담사로 이제 취득을 해서 상담을 하다가 좀 계속 한계에 부딪히는 일들을 좀 경험하고 스스로 헤쳐가려고 여러 가지 다양한 방법으로 공부를 했는데도 안 되겠더라고요. 그래서 이제 @TITLE 과정에 들어가서 지금 현재는 이제 논문만 남겨놓은 수료 상태 논문을 써야 되는 상태에 좀 있고 작년에 이제 저희 이제 상담 쪽에서는 이제 1급이라고 할 수 있는 단계 자격 취득을 해서 1급 자격증을 좀 가지고 이제 다른 상담사 선생님들 이제 슈퍼비전을 하거나 네 좀 교육을 시켜주는 역할도 하고 있고 @PLACE에 좀 작게 센터를 한 2년 전 3년 전에 이제 갖고서 개인 상담 의뢰되면 상담을 좀 진행하기도 해요. 그래서 이 연구같이 이제 교수님 이제 얘기를 해 주셔서 전문가 자원으로 참여를 하고 있는 상태예요. 이 상담은 안내를 제 좀 연구원 통해서 들으셨죠? 네 들으셨을 것 같은데 총 8회기 진행을 하는데 상담에는 되게 다양한 기법들이 있어요. 상담을 좀 경험해 보신 적 있어요?
내담자 : 없습니다.
상담사 : 처음이에요?
내담자 : 이모한테 가끔 얘기하는 정도.
상담사 : 상담에는 예를 들어 정신 분석 이런 것도 있고 프로이드 네 보편적으로 많이 있는 것부터 시작해서 상담에 행동 치료 파블로프 이제 이렇게 보면 맞아 그런 게 있었던 것 같아 여러 가지 있는데 이제 인지행동 치료라고 어떤 특별한 기법들이 또 있어요. 그래서 어떤 지금 여기 보면 불안 군으로 정서 군이 조금 이제 결과상 나오기는 했는데 불안에 대해서 내가 어떻게 생각하고 어떻게 느끼고 그다음에 어떻게 신체 반응이 있고 이제 이렇게 하는 어떤 사건들이 있을 때 어떤 사람은 우울로 경험을 하는 경우도 있는데 나는 좀 불안으로 더 경험을 좀 하는 경우들이거든요. 그래서 이제 인지행동 치료로 그런 생각들 점검하고 그다음에 정서도 점검하고 그때 반응되어지는 신체 감각들도 점검을 해서 결국은 이 불안을 어떻게 내가 관리해 갈 것인가라는 관리에 대한 안내들까지 좀 같이 회기 중에 좀 있을 예정이에요. 근데 그래서 필요하다면 주중에 있었던 일들을 좀 물어보기도 하고 아니면 주중에 있었던 것들이 사람의 성격이라는 게 갑자기 형성된 거는 아니거든요. 큰 이벤트가 없으면 자라오는 과정부터 좀 형성되는 것일 수도 있어요. 그러면 어느 날 갑자기 이제 과거의 어떤 장면들을 좀 떠올려보도록 내가 안내를 할 수도 있어요. 그래서 그렇게 좀 진행이 된다라는 것 그리고 저희가 이제 녹음을 진행을 합니다. 이거는 이제 비식별화 과정이라고 아마 안내를 받았을 텐데 이제 내담자도 부담스럽지만 녹음은 상담자도 되게 부담스러운 건데 우리의 목소리가 이제 비식별화돼서 누군지 모른다라는 거 이제 활자로 아마 나와 있을 것 같아요. 그래서 그런 부담감은 없이 좀 편안하게 이제 상담을 진행하면 좋을 것 같고 상담은 기본 이제 비밀이에요. 비밀 보장이 원칙이라 지난번에 이제 그 기관에서도 얘기했을 때 제가 어떻게 얘기를 해야 이 학생들의 개인적인 이야기들이 좀 빠지고 좀 이야기를 할 수 있을까 고민이 되는 부분들이에요. 되게 기관에서는 학교에서도 상담을 의뢰하면 선생님 이 아이에 대해서 막 물어보는데 이게 개인이 느끼고 있는 아니면 개인의 가정 환경 속에서 느껴지는 것들이기 때문에 물론 학교 장면이 알고 있는 정보들도 있지만 상담 장면에서도 알고 있는 게 같을지라도 네 그래서 이 동의를 얻고 이제 해야 되는 부분들이거든요. 그래서 좀 생각을 정리하는 데 되게 좀 시간이 걸려요. 어느 정도 선에서 내가 이 학생에 도움이 될 만한 이야기들을 할 수 있지 네 물론 이제 예를 들어 이제 본인이 죽겠다 그러면 이제 내가 모든 비밀 보장을 깨고 아는 지인들한테 연락을 하게 하고 또 예를 들어 상담 도중에 제가 성폭력이나 가정 폭력이 있어요라고 하면 이제 제가 신고 의무자이기 때문에 이제 신고를 할 의무들은 좀 있어요. 그래서 그런 거 외에는 비밀 보장이 되니까 그다음에 전염병을 내가 소지하고 있는데 비밀이에요. 선생님께만 얘기하고 있어요. 아니면 내가 죽이고 싶은 누가 있는데 선생님께 비밀이에요. 이러면 이제 결국은 내담자를 위한 이게 상담이기 때문에 내담자의 복지 안녕을 위해서 가장 적합한 선택을 상담자는 할 수밖에 없다. 그게 내담자를 보호하는 거다. 네 이해를 하시면 좋을 것 같습니다. @TITLE 졸업 이상이라고 되어 있는데 혹시 어떤 전공들을 좀 하셨어요?
내담자 : 학부 때는 @DEPARTMENT 전공했고요. 그리고 대학원은 @SCHOOL에서 @DEPARTMENT 졸업했습니다.
상담사 : 그렇군요. 근데 언제적 공부를 이렇게 학위를 또 다 마쳤어요? 석사까지?
내담자 : 마친 거는 @DATE이고요. 그리고 대학 학부를 늦게 졸업해서 휴학을 하고 유학을 갔다 오고 준비하고 이런 시간들 때문에 휴학을 거의 풀로 다 써서 @AGE살 거의 될 쯤 졸업을 학부를 하고.
상담사 : @AGE살 때 들어와서 그럼 외국에 좀 오래 가 있었어요?
내담자 : 엄청 오래는 아니고 @YEAR학년 1학기 하고 휴학을 하고 이제 준비하고 @PLACE을 갔다가 1년 정도 있다가 다시 들어오고 복학을 하고 이제 그 마지막 학년을 교환 학생 1년 하는 걸로 해서 이제 거기서 졸업을 했고요. 그러고 그다음 학기 때 바로 아니 이제 @ETC 졸업하고 한 학기 동안 이제 @SCHOOL 준비하고 입학 준비하고 그러고서 들어가서 @AGE @AGE @AGE 때 졸업했습니다.
상담사 : @AGE대를 다 공부로?
내담자 : 그런 것 같네요.
상담사 : @AGE대를 좀 유학 생활에서 좀 놀고 좀 그랬어요. @AGE대에 좀 놀고 했었어야 되는 거 아니에요? @AGE대?
내담자 : 그때는
상담사 : 너무 공부만했나?
내담자 : 사실 가서는 엄청 열심히 하려고 했고 고등학교 때 많이 논 것 같습니다.
상담사 : 고등학교는 어디를?
내담자 : @SCHOOL
상담사 : 그냥 @SCHOOL @SCHOOL나 이렇게가 아니고 네 하나씩 한번 뒤에서 한번 살펴볼게요. 혹시 질병 관련해서 진단 여부가 있었던 게 있나요? 신체나 뭐 이런 심리적인 정신 건강 관련해서나?
내담자 : 이것도 포함이 되는지 모르겠는데 제가 교환 학생 가 있을 때 하반기쯤에 눈이 불편해서 엄청 이렇게 힘들던 시기에 한국을 들어가야 되나 고민할 때 코로나가 터져서 이제 한국에 어쩔 수 없이 들어온 김에 정신과 신경정신과 검사를 받았어요. 뇌파 검사 이런 거 이것저것 잘 때 하는 거 그런 거 다 했는데 이제 과하게 생각하는 거 너무 많이 생각하고 잘 때도 뇌가 쉬지 않고 이제 그런 것 때문에
상담사 : 진짜?
내담자 : 이게 너무 과부하가 와서 눈을 이제 감으라고 하는 거랬나 잘 기억이 안 나는데 그렇게 신호를 보내는 거다. 그래서 좀 쉴 필요가 있는데 쉬는 걸 할 줄 모르고 이제 멍 때리는 것도 소위 어떻게 하는지 모르는 뇌라고 하셨던 것 같아요. 그래서 약도 먹고 그때는 근데 무슨 약이었는지 잘 기억이 안 나지만 처방받은 거 먹으면서 저는 이제 @ETC이라 사실 말씀 읽고 하면서는 눈이 많이 안 불편했거든요. 그래서 그런 좀 회복이 있어서 그것 때문에 @SCHOOL에 가고자 하는 것도 다시 이제 결단하게 된 계기가 됐어요. 그래서 그때 질병이라고 하면 그거 말고는 중학생 때부터 @ETC 좀 있어서 @ETC처럼 이렇게 있어서 그거 지금까지 좀 힘든 거는 이렇게
상담사 : 그럼 이게 뇌에 관련돼서 뇌가 쉬지 않는다라고 하는 건 계속 생각을 한다는 건데 혹시 그때 그럴 만한 이벤트성 어떤 생각할 만한 사건들 있나요?
내담자 : 이제 솔직하게 말씀드려야 되는 거죠?
상담사 : 근데 이게 얘기하다가 제 입에서 어떻게 얘기가 나가지는 않아요. 그런데 얘기하고서 너무 불안하거나 불편하면 안 해도 돼요. 근데 이게 내가 불안과 관련된 이게 왜 물어보냐면 뇌가 쉬지 않는다라는 건 자면서도 계속 생각한다라는 건 굉장히 내가 불안하거나 일상에 불편감이 있을 때 사실 이런 거거든요. 그렇지 않으면 이제 뇌가 사실은 고장난 경우인데 이게 일상에 무슨 일이 있었기 때문에 그 자극에 의한 반응으로 뇌가 이런 상태가 되는 거라. 근데 이제 지금 주 스크리닝 결과가 불황군 이라 연결됐을 것 같아서 나는 이제 물어보는 건데 그게 불편할 수도 있어요. 근데 이제 1급 상담을 하면서 이제 제가 모든 상담을 다 해봤겠죠. 자해 자살 그다음에 성 중독부터 시작해서 원나잇 안 해본 상담은 없어요. 네 그렇기 때문에 어떤 이야기를 해도 제가 막 놀라거나 그럴 저기는 아니에요. 저를 생각한다면 근데 이제 본인이 너무 불편하다. 내가 이 얘기를 하고 후회하고 땅을 치고 밤새 내가 생각할 것 같다 그러면 네 안 해도 돼요.
내담자 : 사실 원인을 생각해 본 적은 없는 것 같아서 그때의 시기적으로 네 그때 시기적으로 상황을 생각한다면 일단 1학기 때 이제 되게 잘 지냈고 2학기가 되면서 그 사이 방학 사이에 이제 한국 @ETC라고
상담사 : 알죠? 나 @ETC교사예요.
내담자 : 정말요? 제가 @ETC 본부에서 이렇게 진행하는 비전 캠프를 @PLACE에서 4주 동안 하는 거기를 사실 거의 매년 통역도 하고 애들도 돌보러 갔었는데 거기서 좋은 이제 멘토 분을 만나서 제가 많은 좀 @ETC으로 따르기도 하고 이렇게 치유받는 회복되는 시간들이 있었어요. 그래서 이제 다시 그 캠프 끝나고 저는 제가 있는 @PLACE 있었는데 거기로 다시 돌아와서 지냈는데 좀 충돌이 있었던 것 같아요. 이제 사실 굳이 따지면 1학기 때는 그 정도로 열심으로 신앙을 지키지도 않았고 뭔가 그냥 여기 어떻게 하면 @PLACE에 더 오래 있을 수 있을까 @PLACE에 살고 싶은데 그러면은 돈이 얼마나 있어야 될까 대학원을 갈 수 있을까 내 실력이 될까 이런 고민들만 했다면 2학기 때는 진짜 하나님이 여기 나를 왜 보내셨을까 이런 고민을 좀 갖고 왔는데 그 타이밍에 사실 저를 좋다고 한 이 여자친구들이 좀 있었어요. 그래서 근데 저는 그런 경험이 처음이 아니었고 이제 되게 많았는데 청소년기에 근데 그때마다 항상 저는 신앙을 이제 대면서 거절을 하고 아닌 것 같다 이렇게 하면서 했었는데 좀 제 안에 어쩌면 그걸 즐기고 있지 않았나 뭔가 중성적인 매력을 지닌 사람으로서 보여지는 그런 거를 즐겼던 것 같기도 하고 그리고 이렇게 하면 얘가 좋아할 거라는 걸 알고 행동했던 것도 있고 근데 누가 저를 좋다고 하는데 그게 싫지 않은데 뭔가 다시 주신 마음을 갖고 살아야 하는 그 사이에서 조금 갈등이 있었던 것 같고 떠올려보면 그러다 보니까 이제 공부를 하거나 일상생활을 할 때 계속 뭔가 행동이 진짜 어려 그러니까 생활이 어려울 정도로 이제 막 계속 눈을 깜빡이고 막 이렇게 흐릿흐릿해지고 그런 게 있어서 아무것도 못하고 며칠 누워 있었던 적도 있고 룸메이트가 도와주고 막 그렇게 했던 시기가 있어요. 근데 그때 좀 원망을 많이 했던 것 같아요. 하나님한테 그래서 하나님이 이렇게 저 지으신 거 아니냐 이제 그런 원망 그리고 근데 제가 이 상황에서 눈이 만약 멀면 하나님 손해다 이렇게 하면서 원망을 했다가 제가 지금까지 잘못했다 하다가 엄청 그런 요동침이 있었던 것 같아요. 지금 생각해 보면 그 시기에 그래서 조금 무얼 택해야 하나에 대한 고민도 있었고 근데 또 한국을 가고 싶지 않고 근데 아프면 가야 되니까 근데 그게 또 좀 어려웠던 것 같아요. 빨리 나가야 여기 더 있을 수 있는데 그런.
상담사 : 근데 한국에 들어오게 된 거네요. 코로나가 터지고 나서 어쩔 수 없이 누구도 원망을 못하네. 대상이 없네. 그렇죠 나 하나가 아니라 이게 전 세계적인 팬데믹이니까 코로나로 이제 한국에 귀국하면서는 그 복잡한 생각들을 어떻게 좀 정리를 했어요 눈이 아픈 거 또 중성적 매력을 통해서 또 동성들이 나한테 갖는 호감들을 내가 즐기고 있는 이런 부분들이 어떻게 정리가 좀 됐어요?
내담자 : 일단 이것도 되게 아무도 모르는 얘기지만 제가 일단 저희가 기숙사가 다 닫혀가지고 무조건 다 나라로 가던 다른 집을 가든 해야 되는 상황에 한인@PLACE에 다니던 어떤 오빠가 있었어요. 근데 그 오빠도 @PLACE에서 왔고 또 그 오빠가 아는 언니가 @PLACE 사람인데 그 언니가 @ETC하고 룸메이트로 살았는데 그 @ETC이 이제 원래 본가로 간 거죠. 코로나가 터져서 그래서 이제 방에 자리가 생겨서 일단 제가 비행기 표랑 이런 거 좀 다 될 때까지 거기서 지내게 됐는데 그때는 솔직히 제가 지금 생각해 보면 진짜 술 중독같이 아침에 눈 뜨면 꼭 맥주를 마시고 식사 때 맥주를 마시고 그렇게 엄청 지내다가 어쨌든 가야 하니까 어떻게 저떻게 막 이렇게 의지가 크게 없이 갔는데 한국에 이제 돌아와서 그 캠프 때 만났던 멘토분한테 그분이 이제 괜찮냐 이렇게 연락이 오셔서 연락을 하다가 2주 동안 그때는 격리를 무조건 했어야 돼가지고 제가 2주 동안 방에만 있었는데 그때 그분이 엄청 저를 정말 이렇게 끌어 건지셔서 말씀을 이렇게 하셨어요. 그래서 진짜 새벽 그때 시차가 또 적응이 안 됐으니까 그분이 막 새벽에 일어나셔서 같이 줌으로 말씀 읽고 나눔하고 막 그렇게 시간을 보냈었는데 그 2주 동안 정말 그 신약을 한 번 다 읽을 정도로 말씀에 확 들어가면서 그리고 이제 저희 어머니는 제가 술을 마시고 이런 걸 전혀 모르셨기 때문에 집에 오면서는 다 일절 끊어졌죠. 그렇게 조금 회복이 됐던 것 같아요.
상담사 : 그러면서 다시 @DEPARTMENT을 하겠다라는 이제 마음을 좀 갖게 된 거네요. 그럼 현재는 그런 성에 대한 정체성에 관련해서는 좀 어때요?
내담자 : 현재는 일단 남자친구가 있고 감사하게도 남자친구가 있고 그리고 솔직히 얘기하면 보이는 것 같아요. 뭔가 이 사람이 뭔가 나한테 어떤 뭔가가 있다라든지 아니면 내가 어떻게 하면 어떻게 되겠다 이런 게 아직도 여전히 보이는데 좀 만나는 사람한테 집중을 하게 해달라는 기도를 많이 하는 것 같고 그리고 진짜 해까닥하지 않게 해달라. 그리고 이제 사실 같은 @PLACE 제가 @ETC할 때 같은 @PLACE @ETC였기 때문에 이게 저희가 막 공개를 하고 만날 수는 없었어요. 남자친구를 네 그래서 이제 막 안 되는데 만난 건 아니지만 이제 비밀로 만났기 때문에 저는 제 안에는 울타리인데 이 사람의 존재가 근데 아무도 모르잖아요. 그걸 그래서 좀 @PLACE뿐만 아니라 학교를 다닐 때든 혹은 정말 뜬금없는 상황에 다른 친구를 통해서든 그런 이슈들은 좀 있었는데 철저히 애썼던 것 같아요. 애쓰기도 했었고 근데 또 혼자 있거나 뭐랄까 생각이 깊어진다고 해야 되나 그럴 때는 확 생각날 때도 있죠.
상담사 : 뭔가 생각난다라는 게 이제 이런 상담을 좀 남성을 좀 해본 적이 있었어요. 이 친구가 성 정체성 이 친구는 계기들이 좀 있었어요. 군대에서 되게 믿고 따르던 어떤 위에 군인이니까 남자들만 있는데 이 사람이 너무 잘해줘서 되게 의지를 했었는데 성적으로 다가왔던 거예요. 거부를 못했어. 그 접촉이 있었던 그 경험이 되게 좋았던 경험으로 남았나 봐. 그러면서 내가 남자를 진짜 좋아하는 게 아닌가라는 생각을 하고 이제 문제 발생이 됐었는데 예를 들어 혹시 @PLACE에 있을 때 어떤 신체적인 접촉을 통해서 내가 좀 짜릿하다 쾌감을 좀 느낀다라는 경험들이 좀 있었나?
내담자 : 그건 없었던 것 같아요. 그런 오히려 이제 저한테 좋다고 했던 친구는 그렇게 막 다가오는 그런 건 없었고 네 그런 건 없었던 것 같은데 제가 혼자 있을 때 드는 생각들은 그런 성적인 자극보다는 그러니까 만나보면 어떨까 뭐가 다를까 이런 생각들이 들기도 하고 그리고 또 다른 생각은 이제 성경적으로 봤을 때 그럼 사귀는 건 괜찮지 않나 이런 거 있잖아요. 좀 이렇게 계속 합리화를 하는 그러니까 후손을 이렇게 만들지 못한다라는 것 때문에 뭐 때문에 제한이 되는 거라면 연애는 괜찮지 않나? 뭔가 내가 결혼은 결국 다른 남자랑 하면 되는 거 아닌가 이런 생각들을 했던 것 같아요. 그러다가 이제 막 막 미쳤다 하다가 잠을 잔다든지 그냥 다 오프로 하고 이렇게 잔다든지 그랬던 것 같아요.
상담사 : 우리가 이제 그 주제는 아니니까 그렇지만 지금은 좀 혹시 그게 불안과 연결된 내 호소라고 하면 언제든지 오픈해서 얘기해도 괜찮아요. 상담 경험은 없었고 네 1차 상담이 불안인데 혹시 불안이다라고 내가 이제 체크를 할 때 내가 좀 떠올릴 만한 내가 좀 불안하지 불안을 느껴라고 할 법한 생활 사건 아니면 내가 이 상담을 통해서 이 불안에 대해서 이렇게 좀 다루고 싶어라고 하는 요소들이 좀 있나요?
내담자 : 저는 일단 엄청 어릴 때부터 손톱을 물어뜯는 습관이 있어요. 진짜 오래됐고 지금이 이제 그나마 제일 괜찮은 때예요. 이게 이제 제일 괜찮은.
상담사 : 이것도 그런 거 그러니까 이 정도면 뭔가 알아차리기 힘든데.
내담자 : 그래서 이제 엄청 심했는데.
상담사 : 열 손가락 다? 아니면?
내담자 : 손도 손은 입으로 뜯고 발은 손으로 앉아 있을 때 계속 뜯고.
상담사 : 열 손가락 다 뜯는 편이에요. 이거를 이걸 언제부터 했던 거 같아요?
내담자 : 기억 안 날 때부터 했던 것 같아요.
상담사 : 진짜 어려서부터 그러면 손톱 발톱이 좀 빠질 법도 한데 손톱 빠지거든요. 물어 뜯을 때.
내담자 : 한 이 정도까지 막 뜯는 것 같아요. 그리고 또 발은 곪잖아요.
상담사 : 예. 손톱도 곪아서 빠져요.
내담자 : 걸을 때도 있어요. 그래서 근데 빠진 적은 없고 곪으면 그걸 이제 막 뒀다가 혼자 이렇게 막 터뜨리고 막 이렇게 또 근데 그게 정말 솔직히 생각해 보면 좀 희열이 있는 것 같아요. 저는 그걸 이렇게 막 곪은 걸 터쳐서 아프지만 짜서 막 피고름을 빼고 치료를 하고 이제 그런 게 좀 있지 않나라는 생각이 드는 것 같아요. 지금 근데 사건이라 하면 저는 불안했던 거는 기억에 나는 건 아버지가 이제 @COMPANY을 하셨는데 지금도 하시고 근데 어머니는 이제 @COMPANY에 출근을 하시고 그래서 맞벌이셨거든요. 그래서 제가 집에 혼자 있는 시간이 많아지니까 학원 뺑뺑이를 돌았었어요. 그래서 그렇게 이제 지냈었고 학원을 하나 끝나고 다음 학원 갈 때마다 엄마한테 이제 콜렉트 콜 해서 전화해서 얘기하고 막 엄청 그렇게 하다가 어머니가 하도 많이 전화 오니까 그냥 휴대폰을 저 친구들 아무도 없는데 @YEAR 때 저만 휴대폰이 있었거든요.
상담사 : 되게 일찍 있었던 거네요.
내담자 : 연락을 하고 그랬었는데 이제 @YEAR쯤 @YEAR @YEAR쯤에 이제 친구하고 학원 가기 전에 제가 집에 들러서 잠깐 뭘 챙겨서 가야 되는데 집에 이제 누가 온 거죠 근데 어릴 때부터 저는 집에 아무도 없다라는 세팅을 해야 되는 좀 그런 게 있었어요.
상담사 : 부모님이 다 맞벌이시니까.
내담자 : 네. 많이 찾아오기도 하고 엄마가 항상 모르는 사람 오면 이제 티를 내면 안 된다. 이제 택배든 뭐가 됐든 이제 무슨 일을 당할지 모르니까 누가 와도 문 열어주지 말고 이제 소리 내지 말고 막 그렇게 하셨었는데 이제 그때도 누가 왔고 저는 이제 또 이렇게 없는 척하고 거실에 있었는데 아저씨들이 막 온 거죠. 화면에 보니까. 근데 친구는 이제 학원을 같이 가려고 기다리고 있고 그래서 그때 이제 어떻게 할 수 있는 게 제가 없으니까 좀 그때 많이 불안했던 것 같고 그래서 친구한테 이제 학원 나 지금 못 갈 것 같다 먼저 가라 연락하고 이제 조용해져서 거기 구멍으로 현관문 구멍으로 봤는데 그 아저씨들이 이렇게 벽에 이렇게 숨어 간 것처럼 이제 숨어 있었고.
상담사 : 너무 무서웠겠는데 몇 학년 때예요?
내담자 : @YEAR @YEAR학년일 때
상담사 : 너무 무서웠을 것 같은데 왜 그러신 거예요?
내담자 : 이제 아버지를 만나러 오신 거였죠.
상담사 : @COMPANY 관련해서 뭐가 좀 잘못된.
내담자 : 돈을 못 받고 있었던 상황인 것 같아요. 그래서 이제 그때 충격 완전 이제 완전 겁 먹어서 소파에 계속 떨면서 울면서 있었던 기억이 좀 있고 엄마가 연락이 안 되면 엄청 울고 베란다에서 엄마가 차 오는 것만 계속 기다리고 막 그랬던 시간들이 불안하지 않았나 그리고 엄마 아빠가 싸우기도 자주 싸우셔서 제 제가 있고 없고 이런 거 상관없이 욕도 서로 하고 엄마 아빠가 엄마를 치면 엄마도 아빠를 치고 이제 그런 모습들이 좀 더 어릴 때도 있었고 중학생 때도 있었던 것 같고 그러면 이제 엄마는 항상 이제 주방에 혼자 앉아가지고 우시고 이제 저는 그때 이제 가고 근데 청소년 되고 성인 돼서도 많이 싸우시는 것 같아요. 근데 친구들은 소리 지르고 엄마 아빠한테 왜 이렇게 싸우냐고 화도 내고 막 그런다고 하는데 저는 한 번도 그런 적은 없어요. 용기도 안 났고 좀 발도 안 떨어졌던 것 같고 무슨 말을 내가 하나 내가 뭐 힘이 있나 이런 좀 생각이 많이 들었어가지고 혼자 있고 @YEAR 때부터 키우던 강아지랑 끌어안고 막 울고 그랬던 시간들이 지금의 저한테 불안이 좀 많지 않나 싶어요.
상담사 : 되게 잘 알고 있네요. 상담을 통해서 8번 만나는데 내가 뭐가 좋아지 어떤 변화들이 있으면 내가 상담 잘 받았다 효과가 있었다라고 느낄까요? 이 목표는 좀 사람마다 좀 다 다르더라고요. 어떤 사람은 자기의 문제가 어디서부터 발생했는지 알면 그럴 것 같아요라는 사람도 있고 또 불안에 대해서 뭐가 있었지 어쨌든 이런 이제 목표가 지금 다 다른데.
내담자 : 저는 1차 행동적인 거는 손톱 뜯는 거를 이제 완전 안 하고 싶은 그런 바람이 좀 있고요. 그게 이제 연결이 되어 있다면 그리고 엄마 아빠가 이제 그렇게 막 싸우던 그런 시간 속에서 제가 할 수 있었던 게 뭐가 있을까 이게 조금 알고 싶은 것도 있고 최근에 이거는 정말 그냥 신체 반응일 수 있는데 제가 한참 운동을 엄청 오랫동안 안 하다가 얼마 전에 기차를 놓칠까 봐 엄청 뛴 적이 있어요. 근데 진짜 얼마 안 뛴 건데 원래 거리로는 계단 몇 개 뭐 이렇게 급하게 간 것뿐인데 심장이 이렇게 아프다고 느낄 정도로 통증이 좀 심했고 심장 박동을 제가 재보니까 165를 찍고 거의 1시간가량을 엄청 천천히 떨어졌어요. 기차를 타고 도착할 때까지 120?
상담사 : 그럼 되게 오래 걸렸네요. 진짜.
내담자 : 근데 이런 게 처음이라 이제 어떻게 해야 될지 몰라서 그때 같이 있던 친구가 좀 심호흡하면 좋겠다고 물 챙겨주고 이렇게 해서 정말 조금씩 나아졌는데 이게 그때 기점으로 지금 한 2주밖에 안 됐거든요. 그 일이 근데 그때 기점으로 조금 쉽게 올라오는 것 같아요. 가슴 압박 같은 통증이 근데 저는 모르지만 이런 게 과호흡인가 싶기도 하고 그래서 가만히 있다가 갑자기 컥하는 느낌이 들 때 어떻게 해결할 수 있는지 이것도 어떤 원인이 있는지 좀 알고 싶어요.
상담사 : 되게 힘들었을 텐데 되게 신기하다고 해야 되나 너무 그냥 무난하게 얘기를 해서 그렇죠. 본인도 알아요?
내담자 : 그냥 지난 일이라.
상담사 : 되게 무난하게 너무 얘기를 해서 그게 많이 힘들었을 텐데 무난하게 얘기하기까지 혼자 생각이 진짜 많았겠다. 그래서 이 뇌가 쉬지 않는다라는 이 진단이 이때 그때 @PLACE에서만은 아니었을 것 같은 느낌. 그게 막 멕시멈 끝까지 왔기 때문에 눈 통증이 온 거지 그 전에도 계속 있었겠다 계속 생각하고 이런 게 되게 많았겠다. 물이 여기까지 차 넘치거든요. 그 말은 여기까지 차오르는 과정들이 있다는 거예요. @PLACE에서의 그 시점은 이게 차고 넘친 시점이지 그 전까지 이게 차오르는 시점들이 있었던 거예요. 이 증상을 일으킬 만한 남들은 없는 아니면 남들은 뭐 생각할 수 있죠. 오르락내리락 할 수 있는데 이게 차고 넘칠 만한 상황까지 좀 있었겠구나.
내담자 : 그래서 저는 제가 막 화가 많고 이렇게 분노 이런 게 많을 거라고 생각을 했는데 사실 불안 군에 속한다고 하셔서 좀 놀라긴 했어요. 내 안에 불안이 많은가 이제?
상담사 : 불안이에요. 손톱 뜯는 거 심장 과호 분노면 내가 행동으로 소리를 지르거나 과격하거나 욱하거나 이런 게 좀 있어요?
내담자 : 진짜 가끔은 운전을 할 때 막 확 밟고 싶은 충동이 있거나 너무 이해가 안 가는 사람들 이 길에서 보면 막 빵빵 하고 싶고.
상담사 : 그거는 누구는 있어요? 누구든 근데 그거 외에는 아마 이런 통증들 신체 통증이나 이런 습관성 강박적인 아마 강박도 좀 있지 않을까 싶긴 한데 어쨌든 그럼 그게 이제 불안에 기인한 것들이라고 보시는데 그러기에는 점수가 높지는 또 않아요. 6점이면 막 이렇게 최고위험군은 또 아니에요. 다행인 건지 이게 수면 위로 안 드러난 건지 어쨌든 뭐 그러면 우선 가족 사항을 한번 체크를 좀 해줄래요?
내담자 : 외동이요.
상담사 : 그렇구나 그것도 궁금했는데 아이고 외동이에요. 그럼 지금 엄마 아빠는 어쨌든 부부 싸움 많이 하셨으나 동거하고 계시고 그렇죠 인연은 좀 즐기죠. 동거하고 있는 상태 집이 그럼 이 근처예요?
내담자 : 저 집은 @PLACE이고 지금은 @PLACE에서.
상담사 : 따로 그냥?
내담자 : 네 여기 @ETC 이제 시작하면서 출근을 그래도 조금이라도 더 가까운 쪽에서 하려고 원래 @PLACE이나 @PLACE에 오고 싶었는데 이제 너무 지낼 곳이 없어서 거기 @NAME 쌤이랑 같이 삽니다. 저희 같이 일하는 쌤이랑 이전에 @PLACE @EVENT을 같이 했었고 그때부터 이제 인연이 되게 잘 지내가지고 같이 @ETC에서 살고 있어요.
상담사 : 그럼 현재 지금 하는 일은 뭐에요?
내담자 : 저는 @COMPANY @PLACE @COMPANY에서 @TITLE로 근무하고 있고 그리고 저녁에는 왜 이렇게 @ETC에 따라서 @ETC 하고 있어요.
상담사 : 아니 @DEPARTMENT를 졸업해서 @ETC 특별히 안 해요?
내담자 : @PLACE @ETC을 @SCHOOL 다니는 3년 동안 했고요. 그리고 3년이 맞춰지는 시점에서 이제 뭐랄까 @SCHOOL에 저는 다니기 때문에 @ETC을 할 수 있었다고 생각을 했는데 그래서 이제 자연스럽게 그럼 졸업을 하면 학교를 졸업했지만 내가 @ETC을 시험을 수련목 고시를 보고 하는 게 아니라면 그냥 일만 계속 풀타임으로 하는 게 @ETC일까 이 아닐까 좀 이런 생각도 들었고 이제 @ETC에 대한 고민을 하고 싶기도 했고 또 몸이 엄청 아팠어가지고 @DATE년에 제가 차 사고도 2번씩 나고 작년에 코로나도 3번씩 걸리고 막 엄청 아팠어가지고 독감도 걸리고 그래서 이제 일적인 힘듦과 이제 진짜 몸이 아픈 것과 좀 번아웃처럼 일을 하면 할 수 있는데 그게 기쁘지 않은 그런 상태였어서 일단 내려놓고 좀 쉬자 해서 3개월 정도 여행도 하고 하고 싶은 거 하면서 쉬면서 이제 그 @COMPANY라는 곳하고 컨택이 돼가지고 4월부터 근무를 하게 됐고 거기서도@ETC의 개념의 사람을 구하고 계셨고 이제 좀 주말까지 함께할 수 있는 사람 @ETC를 세워갈 수 있는 사람을 두고 @ETC하고 계셨어서 저도 그런 마음에 합해서 이제 오게 가게 됐습니다.
상담사 : 그럼 일의 만족도는 좀 어때요? @TITLE로 @ETC 할 때랑 지금 현재 일이랑?
내담자 : @TITLE 때는 @YEAR년 대상으로 @ETC을 했었는데요. 그때는 엄청 재미있었고요. 지금은 행복한 것 같습니다. 좀 다른 기쁨인 것 같아요. 나이대도 다르기도 하고 또 아이의 @ETC이 있고 없고에 대한 거 이제 공간에 대한 것도 있고.
상담사 : @YEAR @ETC은 어떤 게 재미있었어요?
내담자 : 그냥 제 있는 모습 그대로를 보여줄 수 있는 대상이라고 생각했던 것 같아요. 그때는 뭔가 어떤 뭔가 꾸미는 행동이나 말을 하지 않고 지금 그냥 내 모습 그대로 대해도 애들이 그렇게 할 때 오히려 더 편하게 다가오고 관계 형성도 잘 되고 그리고 @ETC들이 거의 다 이제 @AGE대 중반 @AGE대셔서 제가 좀 그 나이대를 또 선호하거든요. 그래서 이렇게 막 편하게 대하고 하는 그런 관계적인 게 일단 다 편했고 그리고 아이들 눈높이에 맞춰서 @ETC을 쓰고 고민하는 그런 시간들이 되게 좋았고 재미있었어요.
상담사 : 근데 지금 현재는 이제 @AGE이고 그다음에 사실은 이제 고위험군 아이들도 있고 한데 행복하다 어떤 게 행복할까?
내담자 : 행복한 건 비슷한 것 같아요. 뭔가 꾸밈없는 모습을 보일 수 있는 거 그리고 또 한편에 공감되는 것도 많고 제가 고등학교 때 저도 술 마시고 담배 피우고 그랬었거든요. 그래서 그런 어떤 결핍 애들이 갖고 있는 답답함 이런 게 조금 같이 나도 그랬었지. 근데 이게 참 나중에 지나고 보니까 나한테 좋은 건 없더라라는 얘기를 편하게 서로 할 수 있는 거 그리고 진로에 대한 고민을 할 때도 다양하게 좀 열어놓고 같이 얘기를 나누는 거 그리고 보이지는 않지만 제가 한 명을 두고 꾸준한 사랑을 줄 때 변화되는 걸 보는 게 좀 기쁜 것 같아요. 그게 좀 행복한 것 같아요.
상담사 : 그렇게 변화된 아이들이 좀 있었어요?
내담자 : 최근에는 이제 @EVENT을 앞두고 있었던 학생인데 그 친구가 이제 늦둥이 아들의 엄마 아버지는 나이가 많으시고 어머니는 @EVENT로 @ETC가 불편하시고 아버지는 @ETC하시는 친구가 있는데 이제 @EVENT으로 @EVENT을 받게 되는데 이제 결국엔 안 들어가게 됐어요. 그럼 이제 @ETC을 다른 걸로 다 이제 @ETC돼서 안 들어가게 됐다는 통화를 하고 제가 그때 엄청 울었던 것 같아요. 그때 이 친구를 못 볼 수도 있다라는 것 때문에 너무 너무 슬펐는데 그게 확 괜찮다 안도가 되니까 그 이후로 좀 그 친구가 가지고 있는 달란트 노래를 진짜 잘하거든요. 그래서 이걸 그냥 두긴 너무 아깝다 해서 이 친구가 진짜 나중에 유명한 가수가 돼서 나중에 이런 흑역사가 공개되고 막 이런 것까지 생각했을 때 괜찮을까 싶지만 그거는 그 친구의 이제 판단이고 몫이라고 생각하고 좀 이거를 진짜 전문가한테 좀 배워보면 좋겠다. 검증도 받아보면 좋겠다 해서 제가 @YEAR 때 레슨받았던 @PLACE 여자 @TITLE님 성악 전공하시는 분하고 연결을 해서 지금 레슨을 받고 있어요. 지금 4회차 정도 됐고 이제 원래 레슨비도 50만 원인데 주 2회에 근데 반으로 해 주신다고 하셨고 그 25만 원 중에 5만 원은 제가 이렇게 응원하는 마음으로 하고 있는데 그 친구가 요즘 매일 노래를 늘 흥얼거리고 집에서 집도 일찍 들어오고 막 이렇게 방에서도 연습 많이 하고.
상담사 : 삶의 의미가 좀 생기고.
내담자 : 설레어 하고 그런 걸 어머니가 막 얘기하시는데 되게 기쁘더라고요. 근데 이제 얼마 전에 또 이 친구가 전화가 학교를 안 왔는데 저녁까지 연락이 안 되고 핸드폰이 꺼져 있어서 그런 적이 처음이라 이제 이 친구 알바 하는 데를 밤에 과외를 미루고 이제 갔는데 이제 어떻게 저떻게 연락이 돼서 하니까 휴대폰 고장 나서 이제 먹통이 됐다고 늦잠을 잤고 오전에는 그리고 이제 그런 데로 그냥 알바를 간 거죠. 그 친구는 그래서 그때 좀 뭔가 그 한 영혼에 대한 그게 막 많이 생겼던 것 같아요. 근데 이런 친구들이 이렇게 큰 제가 돌봄이라고 해야 될까요? 도움을 줄 수 있고 가까이에서 막 뭘 할 수 있는 거는 아직 엄청 많진 않지만 한 명씩 늘어나고 있는 것 같아요. 어떤 여자친구도 영어 이제 마음 잡고 공부하고 싶었는데 영어 너무 어렵다고 해서 이제 오늘 좀 같이 영어 공부하고 이렇게 했는데 그렇게 만날 때 기쁘고 행복한 것 같아요.
상담사 : 완전 진짜 다른 재미와 행복이네요. 근데 이제 사람의 변화까지 있으니까 현재의 행복이라는 게 더 이해가 되는 것 같아요.
내담자 : 네 @PLACE @ETC은 @PLACE가 컸어서 제가 맡은 @YEAR @YEAR @YEAR 학년만 해도 140 150명이었거든요. 그래서 좀 1대 다수 그리고 대중성이 좀 강한 이미지 제가 있기도 하고 그리고 공연의 노래가 됐든 연극이 됐든 그런 쪽으로 제가 @PLACE에서 많이 섰어서 무대에 거기서 오는 좀 기쁨도 있었던 것 같고 아이들을 무대에 이제 올릴 때나 그런 거 그러니까 다 여러 명을 두고 보는 기쁨이 컸다면 여기는 좀 한 명을 향한?
상담사 : 그러면 한 명의 변화들을 마치 @ETC 캠프 때 멘토로 쓰러져 있는 나를 이렇게 세워서 해주셨던 그 멘토님 같은 역할들을 내가 아이들을 끌어주면서 가고 있는 것 같은 느낌이네요. 잘 흘려보내고 있는 것 같네요. 지금 보니까 유치원 때 내가 혹시 기억할 만한 내 모습 좀 있어요?
내담자 : 유치원 때?
상담사 : 라고 말하면 긍정적인 거든 부정적인 거든 딱 떠오른다고 하면 어떤 게 좀 제일 먼저 딱 머릿속에 떠올라요?
내담자 : 유치원 대 어떤 @NAME이라는 여자애가 있었는데 덜 좀 좀 부족한 지금 생각해 보면 애가 그런 지적 장애가 있는 남자애가 저희 반에 있었거든요. 근데 그 친구를 @NAME가 진짜 엄청 잘 놀아줬어요. 맨날 그늘 태워주고 막 맨날 같이 있고 걔를 보면서 대단하다. 이 생각을 했던 게 좀 선명하고.
상담사 : 내가 한 것도 아닌데.
내담자 : 저는 그냥 옆에 있었죠.
상담사 : 아니 내가 한 것도 아닌데.
내담자 : 걔가 막 웃으면서 밀어주는 그게 좀 선명하게 기억이 나는 것 같고, 그리고 늘 앞장서 있던 거 어디 소풍을 가거나 뭐 이렇게 할 때 앞장서 있던거.
상담사 : 앞장서 있다라는 의미는 뭐예요?
내담자 : 이렇게 깃발 들고 맨 앞에 걸어가는 애들.
상담사 : 그 리더십?
내담자 : 네 그런.
상담사 : 리더십이 발휘됐다. 내가.
내담자 : 그런 게 있었던 것 같고, 그리고 그 유치원에 어머니도 계셨어서 퇴근 때까지 기다리면 거기 원장님의 자녀들 이제 언니 오빠랑 많이 놀았던 시간이 조금 기억나는 것 같아요.
상담사 : 그때 어린 @NAME이의 표정이 좀 어떤 모습들이 좀 보여져요?
내담자 : 표정은.
상담사 : 언니 오빠들이랑 놀 때 왜냐하면 엄마를 기다리는 시간은 좀 지루하고 힘들어 보이는데, 여기에 또 언니 오빠들 다른 선생님의 이제 자녀들과 노는 또 내 모습들 좀 어떤 게 더 먼저 어떤 표정들이 먼저 떠오를까?
내담자 : 잘 지내고 싶은 게 컸던 것 같아요. 그냥 그냥 잘 지내고 싶다. 사이 좋게 잘 지내고 싶다. 그리고 유치원 때는 아니고 초등학교 저학년 때인데 제가 학원을 많이 다니니까. 결국 저녁에는 애들이 없고 샘들만 있을 때 내가 어떻게 하면 여기서 이 샘들을 재미있게 해줄 수 있을까? 내가 있는 게 짐이 아닐까에 대한 고민을 했던 것도 기억은 나요. 그래서 그때부터 좀 막 이렇게 말을 재미있게 하고 상황을 빨리 판단하고 저 사람 어떤 사람이겠다 이런 말을 하면 머리 어떻겠다 이런 게 좀 생기지 않았나.
상담사 : 상황에 대한 대처 능력들, 나름의 대처 능력들을 빨리빨리 터득해야 내가 내가 사니까.
내담자 : 눈치를 봤던 것 같기도 하고 좀 불쌍하기도 하고.
상담사 : 나는 잘 지내고 싶다도 지금 의외였었어요. 언니 오빠들이랑 놀았다. 그래서 의외로 그래도 다행이다. 재미있었나 보다 했는데 재밌었던 어린 @NAME이의 표정이라기보단 잘 지내고 싶다라고 하면 뭔가 내 솔직한 내 표현을 못했던 것 같은 생각도 들고 왜냐하면 있는 그대로의 나를 다 드러내고 좀 귀찮고 싫은 내 모습을 드러내면 안 놀아줄 수 있으니까 뭔가 나를 좀 억누르고 좀 맞춰서 지내려고 했었던 것 같은데 또 의외로 지금 되게 연결되는 게 지금 이 표현이 계속 나와요. 여기는 있는 그대로의 모습을 내 모습을 못 보여주잖아요. 근데 아까 뭐라고 했냐면 일이나 @ETC이 좀 어땠어요? 그랬더니 재미있었대요. 어떤 게 재밌어요? 했더니 있는 그대로의 내 모습을 보여주는 게 좋았대.
내담자 : 네 네 네.
상담사 : 그다음에 @COMPANY는 왜 좋아요? 그러니까 꾸밈 없는 그냥 내 모습을 보여줄 수 있어서 좋았어요. 그 말은 이전까지 여기서는 그러고 보면 유치원이나 초등학교 저학년 때 내 모습은 있는 그대로의 나를 내보일 수가 없었어. 왜냐면 내가 여기서 존재해야 되니까 아니면 갈 데가 없어 엄마를 기다려야 되고 나는 여기를 적응해야 되니까 있는 그대로의 내 모습을 보여줄 수 없었던 어린 @NAME이었는데 일이나 @ETC을 하면서는 지금 확 바뀌었어요. 있는 그대로의 내 모습을 그대로 보이면서 인정받고 그 속에서 기능하고 살고 있는 모습들로 이렇게 바뀌어져 있는 것 같은 느낌이 들어요. 그렇죠? 근데 계속 내가 왜 있는 그대로의 모습을 보여주는 게 재미있을까 라고 고민을 했었는데 어렸을 때로 돌아가 보니까 이게 굉장히 나한테는 의미 있는 것 같아 있는 그대로의 내 모습이 보여져도 내가 거부당하거나 이 사람들과 뭔가 맞춰지거나 내가 잘 보이려고 뭔가 노력하지 않아도 되는 실제 있는 그대로의 내 모습을 찾아가는 거가 사실은 더 건강하죠. 그러니까 이때 어린 @NAME이가 힘들었던 거죠. 그렇게 보면.
내담자 : 저는 근데 고등학교 때까지도 거의 지금이 그걸 기준에 놓고 생각해 보면 그랬던 것 같아요. 그냥 관계 잘 지내고 싶고 그런 애들 있잖아요. 모두가 다 날 좋아해야 돼 좀 이게 저는 그때도 셌어서 그런 갈망도 있지 않았나 그래서 그냥 얘가 원하면 그냥 그거에 맞게 얘가 이걸 원하면 그거에 맞게 이런 것도 많이 있었고 그리고 이제 청소년 이럴 때는 또 아버지가 돈이 많으실 때는 돈 친구들하고 밥 먹을 때 그냥 제가 사고 뭔가 그런 걸 자처해서 하는 그런 모습들, 좋은 사람이고 싶은 좋은 친구이고 싶은 게 좀 크지 않았나.
상담사 : 생각해 보면 왜 좋은 친구여야 되나?
내담자 : 그러니까 애들이 하도 저한테 엄청 얘기했거든요. 다 너 @ETC로 본다. 왜 그렇게 다 다 모두랑 잘 지내려고 하냐 엄청 그런 얘기했는데 그러니까 못 지내는 거는 생각도 안 해봤고.
상담사 : 왜 생각을 안 해봤을까요? 마주하면 사실은 좀 마음이 어려울 수 있어요.
내담자 : 힘든 것 같아요. 저는 누구랑 관계가 조금이라도 틀어지면 막 종일 생각나고 어떻게든 막 얘를 만나서 해결을 해야 되고 그게 설령 내 잘못이 아니어도 그럴 수 있지 하면서 막 엄청 제가 회복하려고 했었던 것 같은데 그게 @PLACE을 가면서 좀 많이 바뀌었어요. 그게 깨졌다고 해야 되나 그래서 제가 머리가 이제 짧았던 때도 있고 @DEPARTMENT 입시 준비할 때도 머리가 짧고 그랬는데 이제 어머니한테 제가 그런 얘기 많이 했던 것 같아요. @PLACE 가 있을 때랑 갔다 와서 엄마 머리가 짧아도 난 엄마 딸이고 @NAME이고 엄마가 머리 빡빡이어도 길어도 난 엄마 딸이다. 치마를 입어도 바지를 입어도 그런 얘기를 막 했던 기억이 있어요. 그래서 그런 거를 보면 뭔가 @PLACE에서는 되게 그냥 너가 그냥 그 존재 자체로 너지 인정하는 문화가 워낙 깔려 있다 보니까 거기서 좀 신세계를 경험하지 않았나 그래서 @PLACE에서 살고 싶었고 이런 데가 있네 군대를 가야 되나 @PLACE인이랑 결혼을 해야 되나 이런 생각을 혼자 할 정도로.
상담사 : 그거는 이제 반대로 여기서 유치원 때나 초등학교 저학년 중고등학교 때는 내가 맞춰주지 않으면 이 사람들과 친구할 수 없다라는 거 그럼 내가 혼자일 수밖에 없다라는 두려움들이 아마 어린 @NAME이에게는 있지 않았을까 그러니까 그 두려움 때문에 어떻게든 내가 @ETC라는 말을 듣더라도 어떻게 해서든 친구들을 만들어야 됐었던 이 친구의 이런 갈증들 관계 갈증들이 되게 있었겠다 그런 거 보면 이게 사람마다 이게 쭉 갈 수 있거든요. 그래서 계속 내가 아닌 내 모습으로 사람들이 원하는 내 모습으로 살 수 있는데 그게 @PLACE이라는 그 기점에 이 경험이 되게 바뀌었어요. 이렇게 쭉 되게 오랜 시간 갖고 있었던 생각들이 유치원 초등학교 그다음에 고등학교까지 @ETC 소리 들을 정도면 돈을 써가면서 이렇게까지 할 정도였으면 그렇게 친구들과의 관계를 유지해 나가고 싶어 했었던 내가 그냥 내 존재 자체로 인정받는다라는 게 @PLACE에서의 생활이 별로 기억하고 싶지 않은 이제 내가 이제 내 마음대로 방황했던 그런 시점들이 있기는 했지만 존재 자체로 내가 인정받는다라는 생각을 했었던 그 시점들 계기가 뭘까 하는 고민을 해봐도 좋을 것 같아요. 물론 그곳의 문화가 다 그래라고 할 수는 있지만 모든 사람들이 이 생각을 갖지는 않거든요. 그러면 내가 만났던 어떤 사람들과의 관계 아니면 어떤 경험들이 이 생각을 갖게 했을까 @PLACE이라는 그 나라가 주는 건 아닐 거예요. 거기에서 내가 만났던 사람들 내가 그 시점 머리를 커트를 해도 빡빡 밀어도 엄마 난 엄마 딸이야라고 내가 자신 있게 얘기했던 그 시점들이 뭔가.
내담자 : @PLACE에 가서 저는 사실 처음으로 혼밥이라는 걸 해봤어요. 그게 @AGE살인가 @AGE살 그쯤에 그러니까 혼자 먹을 거면 안 먹는 이제 그랬었는데 혼자 밥을 먹고 그때 어쩔 수 없으니까 아무도 없으니까 혼자 밥을 먹고 혼자 핸드폰 가게에 가서 휴대폰을 사고 개통을 하고 은행에 가서 계좌를 개설하고 이런 걸 하나씩 하면서.
상담사 : @PLACE 가는 선택은 누가 한 거예요?
내담자 : 그거는 제가.
상담사 : 내가 @PLACE 가고 싶다.
내담자 : @ETC 캠프로 이제 고등학교 때 @PLACE을 경험하고 갔다 와서 이제 결심을 했고 어머니는 그래도 대학 가보면 어떻겠냐 해서 이제 대학 먼저 그때 넣고 그리고 아무래도 계속 생각이 안 없어져서 이제 휴학했다가 갔는데 혼자 할 수 있네 이게 좀 많이 생겼던 것 같아요. 그때 그 초반에 그러면서 이제 친구도 처음 사귀어보고 이렇게 하면서 그리고 거기 친구들도 나 너 좋아 그러면 다 좋아 이게 아니라 나의 상황과 환경에 또 맞게 일정을 짜고 약속을 잡고 이제 이렇게 하는 것들이 저한테는 좀 다 충격이었는데 이게 나를 위한 거다라는 게 조금 생기지 않았나.
상담사 : 나중에 이거 한번 비교를 해봐도 좋을 것 같아. 이때 감정이나 생각들 그 전과 후 @PLACE이라는 어떤 기점들이 그러니까 어쩔 수 없이 놓여진 거잖아요. @PLACE이라는 곳에 그게 아니었으면 한국에 계속 있었으면 여전히 동일하게 좀 감춰진 어쩌면 가면 쓴 나로 친구들에게 맞춰서 살았을 텐데 어쩔 수 없이 놓여진 그곳에 혼밥을 경험하면서 이것도 괜찮은 건데 별일 생기지 않는.
내담자 : 별거 아니구나.
상담사 : 그런거 아닌데 친구들이 없어도 아무렇지도 않구나 내가 존재하고 있구나를 관계의 어쩌면 친구들과 연결된 나에서 친구들이 없어도 바닥에 땅을 딛고 있는 나 마주했었던 시간들이라는 생각이 좀 들어요.
내담자 : 엄청 마음은 어려웠던 것 같아요. 뭔가 밥도 제일 빨리 나오고 제일 빨리 먹을 수 있는 건 피자 한 쪽 시켜서 그냥 막 마시듯이 먹고 가고.
상담사 : 당연히 힘들었죠. 왜냐하면 이제껏 그렇게 안 살았으니까 근데 이제 그게 누적된 경험들이 별거 없구나 괜찮구나라는 것들을 좀 경험하게 됐었던 그 시간들이었겠다라는 생각이 좀 드네요. 네 중요한 시점 하나를 우리가 또 발견을 하기는 했어요. 그럼 여기에서 저희가 1회기라 조금 전체 과거력도 좀 살피고 현재 내가 왜 불안이라는 요소들을 언제부터 갖게 됐는지 아마 여기에 고등학교 @PLACE 들어가기 전까지를 좀 살펴보면 당연히 이런 증상들이 있는 게 이해가 되는 것처럼 보여지기는 해요. 예를 들어 지금 무더위에 밖에 나가면 이마에 땀방울이 흘리고 막 목에 땀 흘리고 막 속에 햇볕도 따갑고 그다음에 땀을 흘리는 게 당연한 것처럼 이런 상황들이 좀 있으면. 10시에 5분만 좀 더 있어도 될까요? 이런 그러면 이제 무더위가 있으면 무더위에 땀이 나는 것처럼 이런 상황들 앞에서 지금 얘기했었던 이제 부모님과의 관계 그리고 열심히 사시느라고 어쨌든 나를 방임했다라고 볼 수 없죠. 열심히 사셨고 굉장히 그분 나름대로 애쓰셨지만 나도 어린 나도 살아나야 됐었던 그 상황 가운데 느꼈던 생각이나 감정들, 신체 반응들은 어쩌면 더운 데 땀 흘리는 거하고 똑같은 자연스러운 반응들이었을 것이다. 근데 그게 감사하게도 지속되지 않고 뭔가 딱 고리를 끊는 어떤 기점들은 분명히 있다. 그런데 이게 오랜 시간@AGE살까지 @DATE년간 지속된 것이기 때문에 이게 여기서 기능하기 위해서 이제 내가 이게 물어뜯는 데 다양한 이점들이 있어요. 복잡한 생각이 안 들거든요. 그냥 먹나요? 그렇죠 좀 생각을 이걸 뜯고 있으면 생각이 안 나거든요. 이걸 이제 건강하게 이제 신체 감각도 한번 돌이켜보면 좀 연습이 좀 될 것 같기도 해요. 이런 경험들이 있어서 그래서 이런 첫 시간이라 이거를 좀 진행을 했고 그다음에는 오면 조금 구조화된 인지행동 치료를 진행을 해서 계속 반복되는 것들은 좀 있을 거예요. 그중에 하나가 요거 상담 마무리 시점에 저희들이 이제 이걸 진행을 하는데 녹음을 해야 되니까 읽으면서 최근을 좀 떠올려보면서 일주일 정도 이런 것들을 읽고 몇 점이라고 읽어주시면 돼요.
내담자 : 사소한 일에도 짜증이 난다. 가끔 그렇다.
상담사 : 1점.
내담자 : 쉽게 놀란다. 1점
상담사 : 1점.
내담자 : 실수할까 봐 걱정을 많이 한다. 2점.
상담사 : 2점.
내담자 : 두려운 느낌이 든다. 1점.
상담사 : 1점.
내담자 : 잠들기가 어렵다. 1점. 주의 집중이 잘 안 된다. 1점. 긴장을 많이 한다. 2점 자다가 자주 깬다. 3점. 이전보다 쉽게 지친다. 2점 불안하거나 초조해서 가만히 있긴 어렵다. 1점 무슨 일이 생길까 봐 불안하다. 1점.
상담사 : 1점 1 2 3 4 5 6 7 3 16점. 이거는 매번 좀 점검을 할 거예요. 그래서 회기하고 회기 사이에 좀 점검을 하면서 특별히 이 증상들이 나타나는 상황들을 제가 또 질문을 좀 드릴 거예요. 그래서 인지행동 치료도 이제 협력적 경험주의라고 그래서 내담자가 내담자 이야기를 해야 그걸 통찰할 수 있도록 계속 이제 본인이 이야기를 하는데 의미 있는 대답들이 나올 때 이것들을 이제 가설을 좀 세워서 자꾸 얘기를 드려볼 거예요. 그래서 선생님 그렇게까지는 아닌 것 같아요. 근데 이게 연결이 될 것 같아요. 이제 본인이 사실을 가장 잘 알아요. 근데 그걸 좀 파편처럼 흩어져 있는 것들을 이제 조각을 좀 모아주고 좀 가설을 세워서 좀 볼 수 있도록 해주고 어떻게 관리할 것인지 행동 전략들을 좀 안내해 주기도 하거든요. 네 오늘 상담은 한 이 정도까지 좀 진행이 좀 되는데 상담이 요즘 처음이라 그랬는데 네 좀 잠깐 주저했었던 내 얘기도 있었고 좀 감정은 좀 어떤가요? 수많은 이제 가정의 이야기 또 내가 아무한테도 얘기하지 않았던 것들을 좀 오픈해서 지금 현재 마음은 좀 어떤가 @NAME의 마음은 괜히 얘기했다.
내담자 : 그렇지는 않아요.
상담사 : 선생님이 이거 저기 아는 누군가한테 얘기할까 봐 불안하다. 어떤 거라도.
내담자 : 신기한 것 같아요. 일단 완전 다름을 찾은 게 저는 되게 관계를 중요하게 생각하는 사람이라고 생각을 하는데 이유는 몰랐거든요. 왜 뭐가 왜 중요하지 나한테 왜 그렇게 관계가 중요하지 근데 그게 이제 관계에서 제가 중요하게 여기던 부분 는 내 있는 모습 그대로인지 아닌지에 대한 차이가 있다는 것과 진짜 어릴 때 좀 기억나는 장면이 없는 것도 좀 충격이고 오히려 이제 고등학교 중학교 이런 때는 기억이 많이 나는데 유치원 때를 생각했을 때 제 모습은 사실 거의 아예 기억이 안 나는 걸 보면 뭐 했나 싶기도 하고, 그냥 이렇게 골프장에서 놀던 것밖에 잘 기억이 안 나요. 거긴 맨날 갔어가지고.
상담사 : 남아서 방과 후에?
내담자 : 남아서 엄청 높은 데 이제 올라가서 뛰어내리는 거를 거의 어머니 오실 때까지 한 것 같아요. 그렇게 노는 게. 그래서 좀 아무리 사진을 들여다봐도 그때 그랬지 이런 게 저는 없더라고요. 유치원 때 어머니는 엄청 많이 추억을 얘기하시는데 유치원 시절에 저를 저는 하나도 기억이 안 나서 그때도 어쩌면 이렇게 이렇게 나를 있는 모습 그대로 이렇게 드러내지 못하고 살지 않았나 슬픈 생각이 드네요.
상담사 : 상담이 이제 신기하다라는 표현도 했는데 어떤 때는 굉장히 힘들기도 해요. 왜냐면 아픈 거는 내가 가끔 이제 밀어두거든요. 생각하지 마. 정리 하다 하다 하다 생각이 안 나 모르겠는데 는 걸 상담사가 묻기도 하고 안 물었는데 이렇게 걸쳐져 있던 거죠. 그러니까 얘를 물었는데 얘까지 딸려오는 거지 막 생각이라는 게 기억이라는 게 그래서 분명히 맑은 물이었는데 이게 우물같이 내 과거가 확 드러난 경험을 하기도 해요. 그래서 지극히 자연스러운 거니까 그러면서 이제 재정리를 해가고 이제 돌아온 건 이제 뜰채로 떠서 버리고 재정리를 해 갈 수 있는 시간들이 되지 않을까 싶습니다. 네 오늘은 여기까지 진행을 하고 다음에 일정들은 다시 한번 논의들을 좀 해보도록 할게요. 감사합니다.
