내담자 : 여보세요.
상담사 : @NAME 님 안녕하세요 전화 기다리셨죠? 네 제 번호 혹시 저장해 주셨어요?
내담자 : 지금 이 번호예요?
상담사 : 저번에 통화했던 번호 그대로입니다.
내담자 : 저장을 안 해가지고요.
상담사 : 그러셨구나. 제가 다른 상담이랑 조금 겹쳐서 늦게 전화드려서 죄송하고 혹시나 제가 그 시간에 전화가 안 올 때는 문자나 이쪽으로 전화 한번 주셔도 될 것 같아요. 지금 뭐 하고 계셨어요?
내담자 : 저기 우리 부모님이 오늘 어제 약속이 있으셔가지고요. 가셔가지고 그냥 집에서 좀 정리 좀 하고 있었어요.
상담사 : 집에서 정리하고 계셨어요? 혹시 또 부모님하고 저랑 연결 안 되신 부분에 대해서 또 말씀 혹시 나누셨어요?
내담자 : 어떤 부분.
상담사 : 전화가 안 돼가지고 혹시나 연결이 안 돼서 걱정하셨을까 봐 어떠신가 해서요.
내담자 : 부모님하고 부모님이요? 부모님하고는 연락 안 하고요. 누나한테만 연락하고.
상담사 : 동생이요 알겠습니다. 동생분이.
내담자 : 아니요. 제가 동생이에요.
상담사 : 누나한테 얘기하셨다고요?
내담자 : 누나예요.
상담사 : 알겠습니다. 저희 상담 이후에 조금 어떻게 보내셨는지 근황 한번 얘기 듣고 상담 한번 시작해 볼까요?
내담자 : 그리고 그냥 그냥 이렇게 부모님한테도 이제 좀 털어놓지 못한 그런 부분도 있거든요. @TITLE하고 이렇게 얘기하다 보니까 이제 조금 마음이 후련한 부분도 있고 이제 그렇다고 그렇더라고요.
상담사 : 우리가 짧은 시간이지만 그래도 그런 얘기들을 조금 나누면서 정리해 보고 또 그런 게 좀 필요한 것 같습니다. 혹시 저랑 지난 시간에 좀 햇빛 보고 그래도 좀 걸어보시는 거 이런 거 좀 말씀 나눴던 것 같아요. 그건 어떻게 실천하셨는지 어떠셨는지 궁금한데요.
내담자 : 그냥 많이는 못 걷고요. 그냥 한 @TIME @TIME 이 정도요. 한.
상담사 : 오전에 걸으셨어요?
내담자 : 오후에.
상담사 : 오후에 몇 시쯤 걸으셨어요?
내담자 : 어제 잠깐 저기 병원에 갔다가요. 저기 버스 타고 저기 저기 집 근처에서 안 내리고 한 거기 있는 데에서 이렇게 쭉 오면서 이렇게 집까지 오는데 한 @TIME 걸었던 것 같아요.
상담사 : 버스를 미리 이제 버스를 타시고 또 내리셔가지고 그렇게 참 그거 쉽지 않은데 쉽지 않은데 노력하셨네요. 네. 좀 걸으시면서는 혹시 다르게 느껴지시는 것들이나 좀 본 것들 좀 그 느낌이 좀 어떠셨는지 얘기 나눠주실 수 있을까요?
내담자 : 저는 이렇게 따로 이렇게 군것질 같은 건 별로 안 해가지고요. 그냥 우유나 이런 거 좀 좀 먹는 편이고요.
상담사 : 그냥 자연을 보시거나 걸으실 때 좀 느낌 이런 게 좀 어떠셨는지.
내담자 : 약간 좀 그전에 부모님들이 이렇게 막 좀 걸으라고 이렇게 얘기를 많이 하셨거든요. 그전에 날씨도 덥고 하다 보니까 좀 걸으면 땀도 많이 나고 이제 특히 제가 등 이런 데 땀이 많이 나거든요. 그러다 보니까 조금 걷는 게 좀 좀 싫은 것도 있고 좀 땀이 많이 나다 보니까 이제 불편한 그런 게 좀 있었어요.
상담사 : 네 아무래도 좀 좀 불편하니까 그런 거 좀 잘 시도 안 하게 되죠. 우리가.
내담자 : 그래도 요즘에 날씨가 조금 춥긴 하지만 그래도 좀 걸으니까 그냥 괜찮은 것 같아요.
상담사 : 좀 걸으시는 거 이렇게 목이나 이런 스카프 하나만으로도 이제 온도를 한 3도 정도 보호할 수 있다고도 하거든요. 그러니까 이제 따뜻한 이렇게 스카프나 아니면 손수건으로 목 딱 가리시고 잠깐이라도 걷는 거 그리고 지금처럼 너무 잘하셨는데 이렇게 어디 가셨다가 버스 정류장 한두 개 먼저 전에 내려서 좀 걷는 거 이런 것도 많이 이렇게 도움이 되실 거예요. 그러니까 괜찮을까 했는데 좀 이렇게 활력이 좀 돋는 느낌 그런 걸 좀 느끼셨다는 거죠. 좋습니다. @TITLE 수면은 좀 어떠셨어요?
내담자 : 수면이요?
상담사 : 자는 거.
내담자 : 그전에는 제가 좀 생각이 많고 그러거나 하면 좀 잠을 좀 설치는 경우가 많았거든요. 요즘에는 그냥 뭐 잠은 잘 잔 것 같아요.
상담사 : 정말 다행이네요. 그리고 또 햇빛 보고 잠깐 걷는 것들은 우리의 신체적인 에너지도 좀 올리기도 하고 또 잘 이렇게 잠도 잘 잘 수 있다고도 하거든요. 그래서 저희가 상담 진행하는 동안 또 그렇지 않을 때도 좀 걷는 것들 좀 신경 써주시면 좋을 것 같습니다. 사전 검사 체크리스트 한번 하고 그다음 거 진행해 보도록 할게요. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪으셨는지 체크해 주시면 되는데요. 전혀 없으면 0점 며칠 동안 그러셨으면 1점, 한 1주 이상 아니면 좀 거의 매일 그랬다 하면 2점 3점 이렇게 0점에서 3점 척도로 얘기해 주시면 됩니다. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없었다. 전혀 없으면 0점 좀 그랬다. 1점 2점 거의 매일 그랬다. 3점입니다.
내담자 : 1점 2점.
상담사 : 1, 2 사이일까요? 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느꼈다. 전혀 아니다. 며칠 그랬다. 일주일 이상 거의 매일 그랬다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점이요. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그거는 한 1점.
상담사 : 1점 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 전혀 없다. 며칠 그랬다. 일주일 이상 거의 매일 그랬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1장이요. 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 그런 건 없는 거 전혀 없는 것 같아요.
상담사 : 거의 없어요. 네 식사는 규칙적으로 잘 하고 계시지요 좋습니다. 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 전혀 아니다. 며칠 그랬다. 일주일 이상 그랬다. 거의 매일 그랬다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점이요. 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 생활에 집중하기가 어려웠다. 아니다. 며칠 그랬다. 일주일 이상 그랬다. 거의 매일 그랬다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 아니다. 전혀 없다. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리거나 또 혹은 너무 안절부절 못해서 가만히 있을 수 없었다. 전혀 아니다. 며칠 그랬다.
내담자 : 거의 그것도 거의 없는 것 같아요.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게 해서든 자해를 하려고 했다. 하려고 생각했다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점 며칠 동안 그런 생각을 좀 하신 적이 이번 주에 있으셨을까요?
내담자 : 거의 없고 그냥 어쩌다가 그냥 한두 번씩.
상담사 : 어쩌다 한두 번 그런 생각이 좀 있으셨군요. 좋습니다. 저희가 시작할 때 이 체크리스트를 한번 해보고 이제 끝날 때 11가지 문항에 이것과 조금 비슷하지만 다른 점검 체크리스트를 한번 해볼 거예요. 지난 상담 이후에 좀 일상생활에서 좀 가장 많이 좀 느낀 감정 내가 좀 이게 좀 있었다 이런 일이 있었다 하는 어떤 사건이나 이벤트나 이런 게 있다면 좀 얘기 듣길 원하는데요. 어떤 일들이 좀 있으셨을까요?
내담자 : 그냥 뭐.
상담사 : 그냥 저번처럼 일상적인 얘기나 이전에 있었던 얘기들을 나눠주셔도 되고요.
내담자 : 딱히 그런 건 없고요. 그냥 뭐 그래도 좀 산책을 하거나 이런 게 좀 그래도 좀 그전 같으면 좀 그런 게 싫었는데 요즘에는 바람도 산책도 하면서 이렇게 바람도 세니까 그런 게 좀 그전에 안 좋았는데 요즘에는 좀 좋은 것 같아요.
상담사 : 그런 긍정 경험들을 하셨네요. 삶 속에서 우리가 긍정적인 정서를 좀 끌어내는 것들이 사실은 너무 힘들 때는 안 되잖아요. 그러니까 저는 이런 표현을 쓰는데 침대가 나를 먹는 것 같은 뭔가 이렇게 자꾸만 일어나기도 싫고 무기력하고 우울감이 굉장히 많게 되고 그런 게 이렇게 패턴화될 때가 많은데 그래도 요즘엔 산책을 하거나 바람을 쐬고 좀 그런 것들이 이전보다 좀 좋았다 이런 느낌을 느끼셨네요. 그런 거를 감정 단어로 조금 우리가 찾아본다면 어떤 감정이 있을까요? 뭔가 유쾌하고 긍정적인 정서 경험에 대해서 좀 찾아본다면 어떤 게 어떤 감정들이 있을까요? 감정 단어 목록을 제가 지금 문자로 보내드릴게요. 그것도 보시고 또 이제 그거 말고도 좀 와닿는 게 있다면 그것들을 한번 생각해 보셔도 좋겠습니다. 잠시만요. 내가 이 가을날에 약간은 차갑지만 그런 지난 시간에 제가 감정 긍정 목록 보내드린 거 확인을 아직 안 하신 걸로 돼 있는데요. 두 가지 지난 시간에 보내드린 거는 뭔가 이렇게 색깔로 돼서 뭔가 활기차고 쾌적한 정서에 따라서 좀 보는 거고 지금은 저희 워크시트에도 있는 뭔가 유쾌한 긍정 정서의 느낌을 보내드렸거든요. 그래서 한번 천천히 보시고 뭔가 그것이 나한테 주는 그 정서는 어떤 건지 한번 찾아보시면 좋겠습니다. @TITLE 지금 보고 계실까요? 천천히 한번 보세요. 소리 내서 읽어보셔도 좀 좋고요. 왜냐하면 우리가 생각보다는 감정이나 이런 것들을 그냥 좋았다 그랬다 이렇게 얘기하기 쉽거든요. 그래서 그 정서가 어떤지 조금 이렇게 찾아보는 것도 그리고 말로써 해보는 것도 필요합니다.
내담자 : 그냥 편안하다고 할까요?
상담사 : 편안했다. 편안한 뭔가 그 산책하는 길이 편안하고 또 뭔가 그때 호흡하시고 이런 것들은 좀 어떠셨을까요?
내담자 : 제가 또 그전에 막 이렇게 걷거나 이렇게 같이 산책을 하면 이제 막 숨이 차거나 그럴 때가 좀 있었거든요. 그런 부분도 조금 나아진 것 같기도 하고요.
상담사 : 편안하고 숨 차고 이런 것도 나아지고 뭔가 자발적이고 그리고 천천히 @TITLE의 호흡에 맞춰서 이런 것들을 좀 진행하신 느낌인 게 있네요. 좋습니다. 또 뭔가 긍정적인 목록 그 감정의 목록을 한번 찾아본다면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 차분함.
상담사 : 차분함 좋네요. 차분함 차분함 편안함 그리고 뭔가 숨이 차지 않았다 이런 건 좀 안정적인 이런 걸까요? 평화로운 안정적인 평화로운 뭔가 평화롭고 안정적이고 편안하고 이런 차분한 느낌을 좀 경험하신 게 최근에 아니면 좀 기억나는 그때가 있으실까요?
내담자 : 그냥 이렇게 이제 부모님 가족들하고도 이제 그전에 뭔가 좀 대화를 하다 보면 예를 들면 그냥 삼천포로 빠진다는 그런 얘기 있잖아요. 그러니까 저희 부모님하고 얘기하다 보면 처음에는 이 얘기하다가 어떨 때는 저희 부모님이 막 다른 얘기하시면 삼촌포 빠지는 그런 경우가 많았어요. 근데 요즘에는 부모님하고 대화해도 그냥 그냥 기분이 그냥 편안하고 그냥.
상담사 : 대화에도 뭔가 삼천포로 빠지고 나랑 잘 소통이 된다라는 느낌이 좀 적으셨는데 지금은 그렇지 않으시다고 말씀하시네요. 어떤 요인이 조금 변화가 있는 걸까요?
내담자 : 교회에서도 목사님이 설교하실 때요. 이 얘기하셨는데 갑자기 무슨 다른 얘기로 이렇게 막 뭐야 이렇게 삼천포 빠지는 거 지금 이 얘기하셨는데 조금 지나다 보면 그런 쪽으로 빠지는 삼천포로 빠지는 그런 경우 있잖아요. 그런 것처럼 약간 그전에도 저희 부모님이 약간 그런 부분이 있으셨거든요. 지금은 부모님하고 대화해도 대화가 잘 통하고 그냥 대화해도 그냥 편안한 마음이 드는 것 같아요.
상담사 : 부모님과 대화도 편하고 그런 마음이 드신다. 어떤 게 변화가 있어서 그렇게 편하고 또 대화도 잘 되는 것일까요?
내담자 : 그러니까 그전에는 이제 막 예를 들면 제가 막 교회를 가잖아요. 근데 그러면 뭔가 좀 이게 사람들이 목사님이나 사람들이 이제 막 만 겉모습을 보고 무시한다든가 그러면은 그러니까 저는 이제 그냥 교회를 가는 건 좋은데 갔다 오면은 이제 마음이 상하는 거죠. 그러다 보니까 엄마 아빠랑 얘기하는 교회에 갔다고 얘기하면은 뭔가 그러니까 그전에 긍정적인 얘기를 하다 하기보다는 이제 막 막 짜증이 나니까 좀 부정적인 그런 얘기를 많이 했단 말이에요. 근데 지금은 그래도 이제 부인하고 같이 예배드리고 하니까 제가 또래들이 별로 없어요. 교회에서요. 또래는 없어도 그래도 같이 부인하고 예배드리고 하니까 이제 좀 친구는 없어도 이제 그냥 마음으로는 그냥 편안한 그전보다 이렇게 마음이 편한 마음이 드는 거예요. 그러다 보니까 이제 부모님과의 대화도 이제는 이렇게 안 좋은 얘기 안 하고 이제 긍정적인 그런 얘기를 하다 보니까 좀 그렇게 되는 것 같아요.
상담사 : 뭔가 그거 사람들의 시선이나 이런 것들이 이전하고 많이 바뀌어졌다라는 것보다는 @TITLE께서 뭔가 그런 것들을 느끼는 마음의 결이 조금 달라지신 걸까요? 그것은 어떤 것에 기인하는 걸까요? 어떤 것에 그런 변화가 있는 걸까요?
내담자 : 사실은 지금도요. 이제 좀 보면 아직도 좀 그런 부분이 있거든요. 어떤 예를 들면 이거 한참 어린데 보면 봐도 인사도 안 하거나 약간 약간 저를 무시하는 그런 느낌은 얘들은 있어요.
상담사 : 뭔가 이제 나랑 관계를 하고 말고를 떠나서 나한테 먼저 인사를 하거나 그러지 않는.
내담자 : 그래서 그전 같으면 그 때문에 화가 나고 막 그런 게 많았거든요.
상담사 : 분노 화가 많이 났죠.
내담자 : 이제 교회도 보면 그래도 가면 이제 어르신들은 어른분들이 제가 어렸을 때부터 교회를 다녀왔으니까 이제 아시잖아요. 보면 어른들은 또 저를 막 반갑게 막 이렇게 보면은 제가 인사하면 반갑게 얘기를 해 주시고 이렇게 하시거든요. 그러니까 그래도 어른들에는 그래도 어렸을 때부터 제가 교회를 다니고 했으니까 이제 애들은 조금 그런 면이 있어도 어른들은 보면은 이제 저 이렇게 좀 잘 대해주시고 따뜻하게 대해 주시는 분간이 있거든요.
상담사 : 그 사람들은 사실은 @TITLE을 잘 모르고 뭔가 나와 관계 맺은 사람이 아니고 어른들은 나를 알고 또 부모님도 알고 나랑 관계 맺으셨던 분들이시군요.
내담자 : 그러다 보니까 이제 그전에는 화가 화가 많이 났으면 지금은 그래도 한70~80%는 그런 게 없어졌다고 해야 될까요?
상담사 : 그런 게 많이 없어지시고 70~80%는 좋네요. 그런데 그게 @TITLE 마음에서의 어떤 부분이 변화가 있기 때문일까요? 제가 같은 얘기를 계속 말씀드리는 것 같기도 한데 뭔가 @TITLE이 받아들이는 것들이 뭔가 좋은 변화가 있어서 그러신 걸까요?
내담자 : 근데 지금 @TITLE하고도 이렇게 상담을 하지만 이제 이제 학교나 교회에서 이런 저기 뭐야 제가 그전에 드렸던 말씀처럼 저를 무시한다든가 이럴 때 스트레스를 받다 보니까요. 이제 @PLACE @HOSPITAL인가 병원에서요. 이제 정신건강의학과 이제 제가 거기서도 좀 지금 병원을 다녔거든요.
상담사 : 약물 지금 사용하고 계시다고 그랬고 제가 약물 어떤 건지 다음에 좀 알려주세요라고 얘기했죠.
내담자 : 그런데 이번에 저기 아까 제가 장로님 있잖아요. 부모님 만나고 상담하면서 이제 이제 좀.
상담사 : @PROFESSOR @TITLE.
내담자 : 같이 상담하고 하다 보니까 이제 좀 그래도 좀 마음이 좀 위로가 되고 하더라고요.
상담사 : 네 @PROFESSOR @TITLE하고는 뭐 이렇게 약물이나 이런 거 얘기 말고 몇 분 정도 같이 말씀 나누세요. 이분이 화요일 수요일 오전하고 월요일 수요일 오후에만 진료하시잖아요. 어떤 얘기들 나누세요?
내담자 : 그러니까 사실은 교회 다니면서 목사님이나 사람들 때문에 이렇게 제가 스트레스를 많이 받았다 이렇게 얘기를 했어요. 그러니까 제 얘기를 들으시더니 교회에서 물론 좋은 사람들도 이렇게 많이 있지만 그런 사람들은 약간 좀 인성이 좀 부족한 사람들이라고 왜 그런 사람들 때문에 스트레스를 받냐 이렇게 얘기를 하시면서 이제 내 자신에 대해서 좀 자신감을 갖고 그런 사람들 때문에 막 스트레스받지 말고 이렇게 자신감을 가지면서 하라고 이렇게 얘기를 하셨어요.
상담사 : 그 얘기가.
내담자 : @TITLE 말씀을 듣다 보니까 그래도 좀 위로가 되더라고요.
상담사 : 그 말씀이 위로가 되셨군요. 좋습니다. 뭔가 그 말씀을 통해서 뭔가 그 사람들의 미성숙함을 굳이 내가 받아들여서 나한테 이제 영향을 주기보다는 이제 그 사람들의 것은 그 사람들의 것으로 내가 또 나한테 좋게 또 이런 것들을 소화하는 방법들 이런 것들을 좀 신경 쓰게 되셨다는 말씀이시네요. 그렇게 받아들이니 뭔가 산책이나 이런 것도 편안하고 차분하게 느껴지고 뭔가 다른 때는 전에 스토리를 말씀하셨을 때 뭔가 이제 화 뭔가 얘기하면 이제 화가 났고 분노가 일어났고 이런 얘기들이 많으셨는데 지금은 뭔가 대화도 삼천포로 안 가고 편안하게 진행이 되고 뭔가 인사를 하고 안 하고에 따라서 뭔가 내 마음이 막 화가 나거나 분노하거나 변화가 있는 것이 아니라 조금은 안정적이고 평화롭게 되고 있다라고 말씀하시는 것 같네요. 맞을까요? 감사합니다. 좋습니다. 뭔가 이게 이런 @TITLE께서도 어떤 이런 부분에 대해서 상담도 뭔가 치료도 약물도 잘 관리하고 노력하고 계시니까 이런 게 함께 맞물려서 시너지가 지금 나고 있는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다. 좋습니다. 내가 나에게 좋은 것들을 선택하고 또 좋은 것들을 주고 있으시네요. 그러면 @TITLE 혹시 약물 어떤 건지 한번 알려주시길 부탁드렸었는데요. 지금 갖고 계실까요? 저한테 그거 사진 보내주셔도 되고 말씀해 주셔도 되고요.
내담자 : 제가 사진 저기 찍어놨거든요.
상담사 : 그럼 제가 보내드린 거기로 한번 보내주시겠어요? 좋습니다. 지금 보내주셔도 되고요. 지금 통화하시면서 가능하시면 보내주시고.
내담자 : 보냈어요.
상담사 : 감사합니다. 오고 있네요. 이게 아빌리파이 똑같은 거를 2ml 5ml 있는데 이게 아침 저녁으로 드시나요? 아니면 복약을 어떻게 하고 계실까요?
내담자 : 취침 전에요.
상담사 : 둘 다 취침 전에 근데 7mg을 드시는 거죠? 알겠습니다. 이걸 드시고 뭔가 이거를 @TITLE께서 드신 지가 얼마 정도 되셨죠?
내담자 : 좀 됐거든요. 원래는 뭐야 그 전에 @TITLE이 퇴사하시면서 이렇게 바뀌셔가지고요. 한 6개월 정도 좀 된 것 같아요.
상담사 : 좀 드셨어요 한 6개월 @PROFESSOR @TITLE으로 바뀌셔서 @PROFESSOR @TITLE이 진단해 주신 약인 거죠.
내담자 : 그전 거하고 약간 똑같은 거 같아요.
상담사 : 알겠습니다. 잘 공유해 주셔서 감사하고요. 저희가 우리가 좀 갖고 있는 신념 체계를 지난번에 한번 체크를 해봤잖아요. 제 기억 샤워 얘기했던 게 있었는데 그 부분에 대해서 한번 더 체크해 보고 그리고 다른 것들을 진행해 보려고 하는데 혹시 뭔가 정서적인 것들이 지금은 이전보다는 조금 그래도 안정되다고 말씀해 주셨는데 좀 그래도 나 이런 부분이 좀 얘기해 보고 싶다 이런 거 있으시면 그거 먼저 말씀하셔도 되거든요. 저번에도 말씀드렸다시피 우리 @NAME @TITLE이 이 상담에 있어서 가장 중요하고 전문가이시기 때문에 뭔가 제가 이렇게 진행하는 프로세스가 있다 하여도 근데 제가 이런 게 있어서 이 부분을 좀 얘기해 보고 싶다라고 말씀해 주시면 그 부분을 얘기할 수도 있습니다. 그래서 혹시나 좀 다른 거 얘기해 보고 싶으셨던 게 있다면 그 부분 먼저 얘기하셔도 좋고요.
내담자 : 어떤 부분.
상담사 : 뭔가 좀 일주일 있으면서 좀 이런 거가 한번 얘기해 보고 싶다 이런 게 따로 또 있으셨을까 봐 제가 먼저 여쭤본 거예요. 괜찮으실까요?
내담자 : 이러니까 그전에 이제 저희 둘째 누나만 아직 결혼 안 하고 큰누나하고 막내 누나 이렇게 결혼을 했거든요. 근데 이제 저희 애들이 조카가 있잖아요. 그전에는 막 집에 놀러 오고 하잖아요. 보통 애들이 보면 막 저기 뭐야 많이 울잖아요. 어렸을 때는요. 그런데 전에는 막 저는 어렸을 때부터 막 울고 그러는 게 너무 싫은 거예요. 그래서 이제 막 애들이 어리고 하니까 보면 막 많이 울잖아요. 그러면 저는 애들이 싫어서 그런 게 아니라 우는 게 싫어가지고 막 저기 그게 너무 싫은 우는 걸요. 그럼 애들이 보면 막 우니까 그게 막 짜증이 나는 거예요.
상담사 : 울면 신경이 쓰이고 기분이 그렇죠.
내담자 : 그래서 막 그래가지고 약간 누나들하고 트러블도 있고 그랬거든요.
상담사 : 그럼 기분이 안 좋고 좀 짜증이 날 때 어떻게 하셨어요?
내담자 : 막 우니까 저도 막 짜증 약간 좀 화를 내기도 하고 그전에 그랬거든요. 지금은 지금은 이제 애들이면 당연히 우는 거지 이렇게 받아들이고 하니까 이제 애들이 와도 짜증이 안 나고 결혼해서 다 나가 있잖아요. 그러다 보니까 애들 오면 그전에 막 우니까 짜증 나고 그랬는데 지금은 지금 애들이 보고 싶고 그런 거예요.
상담사 : 조카들이 몇 살 정도 됐나요?
내담자 : 큰누나네가 지금 @YEAR요. 그리고 둘째가 저기 @YEAR.
상담사 : 막내.
내담자 : 막내가 지금 @AGE @AGE이요 @YEAR.
상담사 : 네 남자 여자 어떻게 돼요? 조카들이.
내담자 : 큰누나네는 저기 뭐야 딸 둘에 아들이 하나요. 막내 누나는 이제 딸 하나 아들 하나.
상담사 : 그 친구들이 이제 보고 싶고 궁금하기도 하고 이러세요. 뭔가 좀 생각이 바뀌니까 마음이 편안해졌다. 그리고 내가 뭔가 신경이 너무 예민해 있을 때는 뭔가 작은 어떤 거에도 마음이 좀 불안하기도 하고 요동치기도 하고 짜증이 났는데 뭔가 내가 지금 좀 편안한 상태로 유지하고 있으니 그런 자극에 있어서도 조금은 유연해지고 애들이니 또 당연히 그럴 수도 있을 거야 있는 거야라는 뭔가 이렇게 합리적인 사고 그리고 뭔가 균형 잡힌 사고를 나한테 넣어줬더니 그것이 불편하지 않았다. 이거를 나눠주고 싶으셨던 걸까요? 좋습니다. 저희가 우울 관련해서 조금 생각들을 한번 체크를 해봤는데 그중에서 지난번에 좀 나는 잘하는 게 아무것도 없다 혹은 아무리 노력해도 나아지는 게 없다 이런 생각들이 조금 있었다면 그런 것들을 이렇게 보충해 주는 사고들 작은 거라도 내가 잘할 수 있는 게 있어 여보세요. 네 그런 사고들의 균형을 잡는 것들을 오늘 해보려고 했거든요. 그래서 아마 지금 말씀하신 게 잘 되고 있는 부분들이셔서 또 좋을 것 같습니다. 제가 한 번 더 체크 리스트를 이제 해보고 말씀을 나눠봐도 될까요? 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것을 전혀 아닌 게 0점 보통이 한 3~4점 매우 그렇다가 6점이라면 어느 정도 되실까요?
내담자 : 보통.
상담사 : 보통이다. 그럼 3점 4점 몇 점일까요?
내담자 : 3점.
상담사 : @NAME 님 3점 주시고 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 전혀 아니다. 0점 1점 2점 보통이다. 3점 4점 매우 그렇다. 5점 6점 몇 점 정도 되실까요?
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것에 어느 정도 동의하시는지.
내담자 : 이것도 한 3점.
상담사 : 3점이요. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점.
상담사 : 인생은 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2점.
상담사 : 2점 지금 13문항을 한번 체크를 해봤는데요. 체크를 하면서 좀 드시는 느낌 어떤 생각 이런 게 있으셨을까요? 있다면 한번 나눠주시고.
내담자 : 제가 어렸을 때 뇌수종이 있었다고 했잖아요. 그러다 보니까 학교 어렸을 때도 학교도 이렇게 많이 빠지고. 저기 뭐야 또 중학교 때는 제가 다리가 골절돼가지고 그때도 한 3~4개월 오래 좀 좀 고생을 했거든요.
상담사 : 중학교 때요. 어떻게 하시다가 다리가 골절이 되셨을까요? 사고가 있으셨을까요?
내담자 : 아니요. 그냥 친구들이랑 이렇게 노는데 제가 좀 다리가 이렇게 삐끗했나 하여튼 간 넘어졌어요. 근데 이게 보통 같으면 그냥 별거 아닐 수도 있는데 저는 지금 그냥 넘어졌는데 삐끗했는데 저도 친구들이 막 일어나느라고 막 하는데 이제 다리가 부러졌으니까 이제 골절이 됐으니까 못 일어나잖아요. 보통 저희 부모님도 보통 애들 같으면 이렇게 골절이 안 돼 있을 텐데 네가 좀 뼈가 약해가지고 이렇게 좀 쉽게 골절이 되는 것 같다고 이렇게 얘기를 하시더라고요.
상담사 : 근데 실제 그게 그런 영향이 있는 걸까요? 실제 실제 그게 @TITLE이 뇌수종이 있으시기 때문에 골절이 쉽게 되는 건지.
내담자 : 아니 뼈가 뼈나 이런 게 약하다 보니까요. 이제.
상담사 : 뼈가 약해서.
내담자 : 다른 애들 같으면 골절까지는 안 돼 드릴 것 같은데 부모님은 네가 뼈가 약하다 보니까 이렇게 골절이 쉽게 이제 된 것 같다 이렇게 얘기를 하시더라고요. 그러다 보니까 학교도 이제 뭐야 뇌수종 때문에도 학교 저기 많이 빠지고 중학교 때도 이제 다리가 골절돼가지고 빠지다 보니까 아무래도 조금 공부나 이런 거에서도 좀 많이 좀 좀 뒤처지고 이제 아니 어렸을 때도 이렇게 병원 생활을 오래 하다 보니까요. 이제 어렸을 때 배울 수 있는 그런 게 있잖아요. 저는 그런 거 하나도 못 배우고 하다 보니까 제가 봐도 이렇게 제가 내가 잘할 수 있는 게 뭐가 있을까 이렇게 생각을 했는데 별로 없는 거예요. 그러니까 부모님 제 부모님도 모르겠어요. 제가 아직 교회를 다니면서 오래 그냥 @SCHOOL 다니고 이제 그에 대한 열심히 다녀서 그런지 몰라도 저희 부모님도 너는 할 수 있는 게 하나님 일밖에는 없다.
상담사 : 하나님 일이 가장 힘든 일 아닌가요? 그건 웬만한 헌신이 아니면 또 할 수 없는 거잖아요.
내담자 : 저희 부모님도 그런 얘기 어렸을 때부터 항상 하셨던 것 같아요.
상담사 : 하나님의 일밖에 없다. 혹시 @TITLE을 두고 서원하셨거나 그런 기도를 주의 일을 하는 자로 기도하셨거나 이러셨다는 말씀을 들으신 적 있으세요?
내담자 : 어렸을 때 서원했다고 하신 거 들은 적 있어요.
상담사 : 서원을 하셨구나. 이게 서원하면 또 그 부분에 대해서 또 우리가 그렇게 가는 것들이 있다고 하잖아요. 그래서요 @TITLE 지금 말씀하시는 거는 내가 이런 것들에 좀 뭔가 신체적인 체력적인 한계 때문에 할 수 있는 게 많지 않다. 부모님은 그래서 그게 주님의 일 그 얘기하셨고 네 그게 @TITLE께는 어떠셨어요?
내담자 : 저도 이제 막 어렸을 때도 학교에 빠지다 보니까요. 이제 공부나 이런 것도 어렵고 이제 그렇다고 그림을 잘 그린다든가 만들기 이런 게 솔직히 있으면 그런 쪽으로도 하겠는데 그런 것도 보면 어렸을 때 그런 걸 저기 뭐야 해보고 했어야 되는데 그것도 없다 보니까 그림이나 이런 것도 외에도 소질이 없고
상담사 : 뭔가 내 달란트는 아닌 거죠. 그거는.
내담자 : 그러다 보니까 저도 이걸 해야 되나 저걸 해야 되나 이렇게 생각을 많이 했는데도.
상담사 : 진로 고민이 많으셨구나.
내담자 : 제가 생각해도 이게 없는 거예요. 그러다 그렇다고 막 몸도 안 좋으니까 힘든 일 같은 것도 못 하게 했고 그리고 막 막 뇌수종 때문에 오래 앉아 있는 것도 힘들다 보니까 공부나 이런 것도 좀 어렵고 그러다 보니까 생각을 많이 했는데 어떤 걸 해야 되나 많이 생각을 했는데 찾지는 못한 것 같아요.
상담사 : 또 한계를 많이 느끼시니까 뭔가 먼저 이제 시도하기보다는 이래서 안 될 것 같고 이런 두려움이나 좌절감 이런 것도 많이 느끼셨을 것 같고 뭔가 지금 이 문항들을 할 때 뭔가 내가 잘하는 것 할 수 있는 것 이런 효능감 이런 것들에 대해서 좀 많이 생각을 하시게 됐나 봐요. 좋습니다. 그런데 @TITLE 뭔가 이 보통이 넘어가고 매우 그렇다라고 체크하시는 문항은 지금 하나도 없어요. 그래서 뭔가 지금 보통이다라고 하신 문항들을 살펴보면 뭔가 나는 쓸모없는 사람이라는 생각을 좀 보통 정도 해봤다라고 하셨는데 우리가 지금 이 기억 샤워를 하는 거는 우리가 왜 하루 사이에 뭔가 몸에 힘들고 여러 가지 일을 했을 때 한 번 몸을 씻어내는 것처럼 모든 생각이 타당하고 뭔가 응원받아야 마땅하지만 그 생각이 너무 경직되지 않도록 뭔가 근육을 이완해 주도록 그 생각들을 조금 정리해 주기 위해서 기억 샤워를 한 번씩 해보는 거거든요. 그래서 만약에 @TITLE이 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 있는 누군가 혹은 나에게 그 생각들을 조금은 너무 경직되지 않게 유연하게 흡사 뭔가 나를 모르는 친구들이 나를 나에게 인사를 안 하고 지나가는 것들이 뭔가 그 사람의 미성숙한 면 그리고 나를 알지 못해서 그런 거야라고 했을 때 저 사람은 나를 무시하는 거야 나를 만만하게 보는 거야라는 생각보다는 뭔가 기능적이고 도움이 됐던 것처럼 그렇게 좀 도움 되는 말을 해준다면 어떻게 해줄 수 있을까요? 그거를 한번 찾아볼 건데 제가 한번 우리 @TITLE들이나 연구원들이 해놓은 거에 어떤 예를 한번 먼저 말씀드리는 게 좀 도움이 될까요? 여기에 뭔가 예 중에 이런 게 있더라고요. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다면 모든 사람 모든 상황에서 완벽할 순 없지만 나도 누군가에게 도움 줄 수 있는 것들이 있어 그러니까 모든 상황에서 완벽하지 않다고 쓸모없는 사람은 아니지 이런 생각들 이해가 되실까요? 좀 와닿으세요. 그래서 나는 또 잘하는 게 아무것도 없다. 근데 아까처럼 이제 내가 이런 것 때문에 많이 학교도 못 다녔고 경험도 많이 못했고 그래서 만들기도 좀 잘 못하고 몸으로 하는 것들은 좀 한계가 있는 거는 같은 상황이지만 그래도 그래서 내가 이런 걸 다 잘하는 게 없어라는 생각이 너무 견고해지지 않도록 뭔가 도움 되고 확장되는 자유로운 생각을 심어준다면 어떤 생각을 심어주면 좀 도움이 될까요?
내담자 : 그러니까 저희 부모님은요 이제 제가 혼자 이렇게 저기 뭐야 혼자 조용히 이렇게 이렇게 차분하게 할 수 있는 거 있잖아요. 근데 저희 부모님은 뭐 이렇게 저한테 뭘 시키시는 거 그런 게 있을 거 아니에요 그러면 막 노동이나 이런 건 아니 그런 건 빼고 이제 뭐 좀 하라고 하면 차분하게 할 수 있는 그런 거 있잖아요. 그런 거는 저기 뭐야 네가 그런 건 차분하게 하는 건 그건 잘하는 것 같다 이렇게 얘기를 하시거든요.
상담사 : 뭔가 차분하게 하는 거 막 급하게 하고 힘쓰는 거 아니어도 차분하게 하는 거는 잘한다. 그러니까 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 게 있어. 그리고 나는 뭔가 잘하는 게 아무것도 없는 게 아니라 차분하게 하는 것들, 그리고 그때 말씀하신 것처럼 누구를 뭔가 그렇게 치유해 주는 것들, 그렇게 잘하는 것도 있지 이런 생각이 뭔가 나한테 도움이 되는 생각이겠네요. 좋습니다. 이렇게 하시는 거예요. 잘하셨어요. 또 나의 미래는 절망적이야라는 생각이나 느낌이 들 때 또 어떤 생각들이 나에게 조금 유연하고 도움이 되는 생각일까요?
내담자 : 잠깐만 다시 한 번만.
상담사 : 미래는 절망적이야라는 생각이나 느낌이 보통 한 3점 정도 드신다고 그랬잖아요. 그럴 때 뭔가 도움이 되는 생각 뭔가 확장되는 어떤 사고 반대되는 증거 이런 것들은 뭐가 있을까요?
내담자 : 이제 저희 부모님이 어머니가요 이렇게 좀 가끔 이렇게 얘기하시는 말씀이 이렇게 좀 저 사람은 엄마가 아시는 쟤는 정말 하나님을 잘 믿었더니 어렸을 때는 이렇게 가난하게 살았더니 지금은 정말 하나님이 잘 믿어서 정말 잘 살고 있다 그런 얘기를 하시는 경우가 있거든요. 그래서 저에 비하면은 지금은 잘 되고 이런 것도 없지만 정말 내가 정말 마음을 다하고 해서 정말 하나님께 기도하고 찬양하고 이렇게 잘 하다 보면 나도 언젠가는 그런 좋은 날이 오지 않을까 이런 생각을 가끔 하거든요.
상담사 : 너무 감사하네요. 여기도 이런 말들을 @TITLE들이나 연구원들이 하셨는데 미래는 불확실하지만 나는 내가 원하는 방향으로 나가기 위해 노력할 수 있어 지금 예시한 것처럼 지금 지금의 현재는 알 수 없지만 그래도 뭔가 하나님을 믿고 바라면서 나는 뭔가 그 미래를 향해 노력할 때 또 나아지고 그럴 수 있어 지금 얘기하신 것들이 이거랑 좀 연결되는 것 같으세요? 그렇네요. 그렇게 생각하실 때 그런 바램을 가질 때 마음이 좀 어떠세요?
내담자 : 지금은 지금은 뭐 그러니까 좀 희망이 안 보이는 것 같지만 나한테도 저런 좋은 날이 올 거야라는 그런 좀 긍정적인 생각이.
상담사 : 그러면요. 뭔가 나도 저런 좋은 날이 올 거야 그러니까 시작은 미미하나 그 끝은 창대하리라 이런 말씀처럼 그런 것들이 또 우리한테 또 도움이 되는 생각이기도 하네요. 좋습니다. 그러면 완벽하지 않으면 가치가 없다 이거는 한 2점 정도 주제였는데 이것도 한번 어떻게 조금 도움되는 사고로 한번 얘기를 해볼까요? 아니면 이것 말고 사람들은 나를 비난할 것이다 이거를 3점 주셨으니까 이걸로 한번 넘어가 볼까요? 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 보통 한 3점 정도 주셨어요. 이거를 뭔가 조금 더 유연한 사고로 자연스러운 사고로 확장해 본다면.
내담자 : 이렇게 사람들마다 이렇게 사람을 저 사람을 나쁘게 얘기하는 사람도 있지만 긍정적으로 이렇게 얘기하는 사람도 있잖아요. 그런 것처럼 저 사람은 나에 대해서 잘 알지 못해서 이제 비난하지만 또 다른 어떤 사람은 저기 나에 대해서 긍정적 긍정적이고 이렇게 밝게 얘기하는 사람도 있을 거야.
상담사 : @TITLE 너무 탁월하신데요. 진짜 차분히 뭔가 자기의 생각을 이게 처음 하시는 거잖아요. 그런데 너무 잘 방향을 맞춰서 가시고 계신 것 같아요. 여기에 뭔가 이제 예시 답안처럼 돼 있는 것은 @TITLE이 말씀하신 거랑 거의 동일해요. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 또 지지해 줄 수도 있어 그러니까 누구는 그렇지만 또 아닌 사람들도 있어라는 것들이 건강하고 유연한 사고에 도움이 된다고 있는데 @TITLE께서 그것을 또 말씀을 해 주셨네요. 어떠세요? 지금 이렇게 얘기를 해보시는 것들이.
내담자 : 안 좋게만 얘기하는 사람들이 보면은 좀 절망적이다라는 생각이 들지만 또 저에 대해서 좋게 얘기하시는 분들을 보면 그래도 좀 희망은 있다라는 생각이 드는 것 같아요.
상담사 : 그리고 또 반대로 내가 뭔가 부정적인 면만 봤을 때는 암울하고 희망이 없는 듯 느껴지지만 내가 그 반대편에 있는 것들을 봤을 때는 또 다른 뭔가 꼭 부정적이지만은 않은 반응성들 뭔가 긍정적 정서들이 사라지는 것 같다는 느낌이 듭니다. 그리고 그런 증거들을 찾기 위해 또 @TITLE들이 그런 신념들을 잘 찾아내고 계시고요. 어떠세요? 생각보다 이렇게 생각보다가 아니라 이렇게 저는 어렵거든요. 이렇게 찾는 것 자체가 이게 막 이런 생각이 있을까 이런 마음이 좀 들곤 하는데 @TITLE은 이거를 되게 잘 찾아내시는구나라고 저는 좀 느껴졌어요. 어떠셨어요? 이렇게 이걸 찾아보시는 그 느낌이 과정이.
내담자 : 저도 이런 거 막 많이 하거나 하진 않았거든요.
상담사 : 그러셨군요. 많이 해보신 게 아니시군요. 그런데 잘하시는데요. 한 두 가지만 더 해봐도 될까요? @TITLE이 이제 3점 주신 것들 다른 건 2점이니까 나는 너무 불행하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 이것들은 또 어떻게 조금 도움을 줄 수가 있을까요? 여보세요.
내담자 : 그러니까 제가 이렇게 뇌수종이 있다고 했잖아요. 그래서 보통 이제 그전에는 다 왜 다른 사람들은 이제 태어나서도 이렇게 멀쩡하게 이렇게 잘 태어났는데 나는 왜 이렇게 뇌수종으로 이렇게 병으로 이제 태어났을까라는 그런 생각을 좀 많이 했거든요. 어렸을 때도요. 그래서 좀 어렸을 때는 막 많이 좀 원망이 되기도 하고 이렇게 했는데 그래도 성경에서도 보면은 그 병이 있는 사람이 많이 있잖아요. 성경에서요. 또 하나님이 고쳐 주셨다는 얘기도 상당히 많이 있잖아요.
상담사 : 눈 먼 자도 고쳐주시고 태어날 때부터 앉은뱅이 된 자도 고쳐주시고.
내담자 : 그런 걸 읽다 보니까 지금은 그 병 때문에 많이 힘들고 그렇지만 하나님은 또 언젠가에 이런 이렇게 많은 사람이든 죽은 병자든지 고쳐주신 것처럼 언젠가는 하나님이 나를 도와주실 거라는 생각이 들 때도 있어요.
상담사 : 뭔가 난 너무 불행하다라는 것도 있지만 뭔가 그런 무조건 불행한 것만은 아니고 행복한 순간들도 있고 또 하나님께서 나와 함께하시고 나를 도와주실 거다라는 마음이 있으시네요. 좋습니다. 마지막으로 한 가지만 더 해보길 원하는데 괜찮으실까요? 나는 나 자신이 싫다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다를 보통 3점 정도 주셨어요. 이 부분에 대해서 조금 다른 생각을 한번 확장된 생각을 살펴보자면 어떤 게 있을까요?
내담자 : 그러니까 제가 뇌수종이 있다고 했잖아요. 그러다 보니까 사람들이 보면은 겉모습만 보고 이제 친구들도 무시하고 교회에 가는데 목사님도 무시하고 막 그런 게 많았어요.
상담사 : 상처 많이 받으셨죠?
내담자 : 이제 아까 @PROFESSOR @TITLE이 하신 것처럼 말씀하신 것처럼요. 그런 사람들 때문에 이제 상처받거나 하지 말고 내 자신이 좀 당당해져야겠다 이런 생각이 좀 생각이 들었거든요.
상담사 : 그래서 뭔가 내 자신이 싫다라기보다 나의 긍정적인 면 이런 걸 보고 이런 말씀을 하시는 걸까요? 그래서 나 자신을 좀 더 좋아할 수 있고 또 분명히 어떤 거를 잘하는 사람이라도 내가 될 수 없고 또 나이기 때문에 할 수 있는 것들이 있잖아요. 사람마다 달란트가 다르고 또 그런 면에서 나는 나 자신이 싫다라는 어떤 느낌보다는 또 그런 생각들을 좀 하실 수도 있겠네요. 좋습니다. 이런 얘기하는 게 쉽지 않은 거거든요. @TITLE 그러시죠. 그런데 그거를 되게 잘 그래도 천천히 차분히 @TITLE의 생각을 잘 조직화해서 말씀해 주셨고, 그리고 전에 사전 검사했었던 것보다 어떤 흥미나 기분의 우울이나 이런 것들은 조금씩 다 이렇게 내려오셨어요. 우리 오늘 사전 검사했던 게 그래서 지금 사후 검사 좀 어떨지 궁금하긴 한데요. 한번 사후 검사 문항 11문항 지금 여쭤볼게요. 아니다. 0점 가끔 그럼 1점 자주 그렇다. 2점 거의 항상 그렇다는 3점으로 얘기해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 아니다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다. 아니다. 가끔 그렇다. 자주 그렇다. 거의 항상 그렇다.
내담자 : 이것도 그냥 거의 어쩌다 한 번씩.
상담사 : 가끔 그렇다. 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 아니다.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 가끔 그렇다. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 아닙니다.
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 사는 게 허무하게 사는 게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 가끔.
상담사 : 감사합니다. 저번에 했을 때보다는 조금 이렇게 아니라로 내려온 것들이 또 있긴 하네요. @TITLE 오늘 벌써 @TIME이 꼭 이렇게 지나갔는데요. 좀 어떠셨는지 말씀 나눠보고 다음 상담 일정 잡고 그렇게 진행하면 좋겠습니다.
내담자 : 이렇게 상담하고 하니까요. 그래도 좀 그전보다 마음 좀 긍정적으로 조금 바뀐 것 같아요.
상담사 : 뭔가 긍정적인 마음이 좀 있으신 것 같고 뭔가 스스로 좀 이렇게 산책도 하시고 뭔가 나를 위해서 좀 걷기도 하고 생각도 유연하게 이렇게 갖게 되시다 보니 아까 @TITLE이 말씀하셨던 좀 편안함 안정됨 이런 것들을 좀 느끼시게 되신 것 같고요. 그러다 보니 @TITLE은 뭔가 이렇게 급박하고 이런 것보다는 조금 편안하고 안정되고 차분한 환경에서 내가 뭔가 하는 것들을 또 잘하신다는 것들을 또 확인해 주셨잖아요. 그러니까 반대로 내가 뭔가 쫓기거나 또 분하거나 억울하거나 이런 화가 있을 때는 내가 수행해야 되는 것들이 여러 가지 제약이 있지만 내가 나의 이런 편안함 안정감 이런 것들을 좀 유지할 때는 또 내가 해야 되는 과업들이나 여러 가지 것들을 좀 더 잘 수행하시고 그로 인한 좀 효능감 활력 이런 것들도 조금 느끼실 수 있는 거 아닐까 생각이 듭니다. @TITLE 지금 아니 약간 눈물 아니면 콧물 이러신 것 같아서 아니실까요? 아니세요? 알겠습니다. @TITLE 그러면 저희 오늘 상담은 이렇게 마치도록 하고 다음 상담 일정을 며칠로 잡아드리면 좋을까요? 일주일에 2번에서 3번 진행하실 수 있고요. 지금 3회기 진행하셨으니까 앞으로 남은 회기 예약 잡아드릴게요.
내담자 : 한 목요일 정도.
상담사 : 목요일 몇 시쯤 괜찮으실까요?
내담자 : 잠깐만요. 한 @TIME 정도.
상담사 : @TIME요. 목요일 @TIME 혹시 @TIME @TIME @TIME나 @TIME가 지금 좋으신 거죠? 제가 @TIME부터 있어서 @TIME에 바로는 조금 어려우실 수도 있고 그래서 @TIME이거나 아니면 @TIME쯤 괜찮으실 것 같아요.
내담자 : 아니면 금요일 날도 괜찮아요.
상담사 : 금요일이요 네 금요일 날 몇 시쯤 좋으세요? @TIME요? 그럼 @NAME님 금요일 날 @TIME에 상담 전화드리도록 하고 그러겠습니다. 감사합니다. 평안한 시간 보내세요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 감사합니다.
