상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 저희 3회기 상담을 시작해 보도록 하겠습니다. 지난주 좀 혼자 지내셨잖아요.
내담자 : 네. 혼자 지냈는데 바빠서 혼자 지낼 것 같지가 않게.
상담사 : 일을 또 사서 하셨나요? 만들어서.
내담자 : 지난주에 뭐 했더라.
상담사 : 남편 되시는 분 없는 동안.
내담자 : 네. 지난주에 월요일도 바빴고요. 화요일에 이사하시는 분 있어서 또 이사 도와드리느라고 그래서.
상담사 : 도와드리고. 네.
내담자 : 수요일에는 어르신들 목장이 있어서 아침부터 이제 한 @TIME부터 @TIME까지 같이 목장 같이 나눔하고 식사하고 다 모셔다 드리고 그리고 그날이 이제 저녁에 예배, 찬양 예배했는데 제가 한 10분, 15분 또 그 메시지 나눠야 해서 또 그거 막 준비하고 수요일 끝나고 좀 좋았어요. 수요일 끝나고 좋고 이제 목요일 하루 쉬었나? 하루 쉬었나?
상담사 : 쉬시는 날은 뭐 하셨어요?
내담자 : 목요일 뭐 했더라. 목요일 아는 사모님 만나서 점심 먹고 싶었던 거 먹고 차 마시고 놀았던 것 같아요.
상담사 : 잘하셨네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 차 마시고 노신 경험도 있고 그렇습니다. 이거 사전 검사만 좀 읽으시면서.
내담자 : 지난주 거죠, 이건?
상담사 : 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 그러니까 이 한 주 동안.
상담사 : 네. 지난 회기, 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제 관련해서 이야기를 해 주시면 됩니다.
내담자 : 또 헷갈리네. 전혀 없음. 며칠 동안. 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 이런 게 없었다는 거에 동그라미죠?
상담사 : 네. 네. 흥미나 즐거움이 거의 없다. 네.
내담자 : 네. 즐거움이 거의 없다.
상담사 : 아니죠.
내담자 : 이게 아니라는 게.
상담사 : 아니다. 네. 맞아요. 0번. 네. 맞습니다.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 잠들기가, 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 피곤하다고 느끼거나. 내 자신이 실패자. 질문을 읽거나 집중하기 어렵다. 지난주에는 없었던 것 같아요. 바빠서 그런가?
상담사 : 네. 거기까지. 지난주는 전혀 우울 관련해서 뭐, 전혀 없으셨네요.
내담자 : 네. 그럴 겨를이 없었던 것 같아요.
상담사 : 네. 아플 겨를이, 네. 좋네요. 그러면 지난 상담 이후에 혹시 뭐 우울하다는 느낌을 가질 만한 일들이 그러면 하나도 없었나요?
내담자 : 네. 금요일도 그렇고. 그랬던 것 같아요. 바빠서. 바빠서. 바쁘기도 했고.
상담사 : 바쁠 때도 보면 예전에 이제 1회기 때 나누셨던 거 보면 내 의도와 상관없이 바빠서 좀 거절하지 못하고 힘들거나 그런 일들이 있을 수 있잖아요. 좀 어떠셨나요?
내담자 : 그래서 이제 월요일 같은 경우도 그렇고 화요일이 이제 청소를, 교회 @TITLE이 이사하시는데 이제 어려우셔서 입주 청소 못 부르고 도와 달라고 하셨던 건데 사실 부담이 좀 됐어요. 그날 부담도 좀 되고 집에 친정에도 한번 갔다 와야 할 것 같은데 부담이 됐는데 그래도 어쨌든 부탁하셨고 저도 NO를 못 했고 대신 이제 그날.
상담사 : 당일 부탁하신 거예요?
내담자 : 아니요. 그 주일 말씀하셨는데 사모님, 청소 좀 도와주세요. 이렇게 해서. 네. 이렇게.
상담사 : 도와주세요?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 가능하신가요도 아니고.
내담자 : 네. 네. 그래서 이제 거절, 질문이 그래서 거절을 못 했고.
상담사 : 그러네요.
내담자 : 또 저희 같은 아파트로 오셨기 때문에 또 이제 혼자서 이렇게 아예 위탁하는 @TITLE이어서 이제 저를 좀 의존하는 것도 없지 않아 있긴 있으시고 하니까. 근데 이제 제가 그날 조절을 잘했던 것 같아요. 그러니까 청소를.
상담사 : 이삿날? 청소하는 날?
내담자 : 네. 그러니까 청소를 많이 뭔가를 해 드려야 할 것 같은 그 부담감 때문에 몸은 안 좋고 그랬는데 오전에 좀 잘 쉬었고 점심 지나서 이제 가서 화장실만 2곳 제가 청소해 드리고 복지센터 같이 다니고 관리사무소 다니고 하고 저도 이제 또 다른 일정이 있어서 또 하고 나니까 화장실 2곳만 제가 해 드렸더라고요. 그래서 이제 그 부담도 제가 예전 같으면 막 저것도 하고 저것도 해 드려야 하나 생각했는데 그냥 할 수 있는 만큼만 딱 한 것 같아요. 제가. 그리고 같이 점심 사드리고 저녁은 또 얻어먹고 또 저녁때도 제가 양육이 있어서 그냥 또 제 일을 했던 것 같고. 그래서 지나고 보니까 생색낼 것도 없고 많이 막 무리한 것도 아니고 딱 화장실 2곳밖에 못 해 드린 상황.
상담사 : 그게 어떻게 가능했죠? 그러니까 옛날에도 똑같은 상황인데 이제 옛날과 다르게 내가 잘 조절하는 선택을 좀 더 하셨는데.
내담자 : 네. 네. 네. 막 무리해서 하려고 안 했던 것 같아요. 제가.
상담사 : 이걸 선택하지 않았을 때 우울하기도 하고. 불안하기도 하고 이제 그랬는데 요게 가능했던 이유. 나는 어떤 노력들을 했을까? 이걸 찾아내시는 게 내 자원이거든요.
내담자 : 네. 네. 맞아요. 그래서 이제 딱 화장실 2곳 하고 또 저희 아이도 왔다 갔다 하고 걔도 챙기고 보내고 하고 이래야 됐거든요. 근데 이제 우선은 제가 막 이렇게 노력하려고를 안 했던 것 같아요. 그러니까 그 부담을 제가 덜 가지려고 했던 것 같아요. 그리고 제 스스로 몸컨디션이 안 좋으니까 무리를 하면 안 되겠다. 그러니까 우선 제 몸 상태를 제가 살폈던 것 같아요.
상담사 : 첫 번째는 몸 상태를 내가 알아차렸다. 몸 상태. 네.
내담자 : 그리고 이제 저녁때 또 다른 일정이 있는 거를 제가 생각을 하면서.
상담사 : 네. 저녁 일정 확인한 거.
내담자 : 네. 네. 네. 네. 일을 막 제가 이렇게 일을 덤벼들지 않을 것 같아요. 근데 그래도 도와는 드려야 하니까 제일 하기 싫은 거, 화장실이잖아요. 화장실 2곳. 그래서 그거를 이제 먼저 딱 다 끝내고 나니까 이제 @TITLE이 급한 게 복지센터 가서 전입 신고하고 아이 그다음 날 학교 보내는 것 때문에 서류랑 관리사무소 가서 이제 하는 게 이분은 더 급하셨던 것 같아. 그래서 이거를 혼자는 어렵다고 하시니까 제가 알려드리면서 그 일을 하다 보니까 시간이 이제 @TIME가 넘어버린 거예요. 그래서 저도 그러면 아이 챙기고 뭐 하고 해야 하니까. 이제 저도 그 용기가 난 거죠. @TITLE, 저 이렇게 하고 가야 해요. 하고 몇 시까지밖에 못 해요라고. 예전 같으면 제 거를 이렇게 미뤄놓고 아이한테 니가 이렇게 해라 했을 텐데 그 부분을 제가 선택을 한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 이게 예전 상황이었으면 내 몸 상태와 상관없이 내 일정에 상관없이 무조건 했다. 했는데 현재는.
내담자 : 네. 그날 사실 창틀 이제 닦으려고 신문지 다 물 넣어서 이렇게 해놓은, 제가 화장실 끝내고 그걸 하려고 했는데 나가야 하는 상황이고 저희 아이가 오는 상황이니까 제가 선택을 그냥 서운해도. 서운해도.
상담사 : 서운해하셨어요?
내담자 : 아니요. 제가.
상담사 : 내 생각이죠?
내담자 : 제가, 내 생각이죠.
상담사 : 맞아요. 보니까 뭔가 일을 하실 때 패턴이 도와주세요. 이 한마디에 이분이 도와주세요는 지금 이야기의 흐름상 봤더니 이분이 도와주세요라고 한 건 뭐가 있냐면 서류요. 이거 혼자 못 해요. 근데 @NAME 님이 도와주세요라고 워딩을 들었을 땐 내 입장에서 도와주는 건 다야.
내담자 : 네. 맞아요. 청소라고 했거든요. 그래서 제가 그 전날 밤에 쿠팡으로 제가 청소 도구까지도 샀어요. 거기까지 얘기는 안 했는데 그분이 다 챙겨서 오시긴 했는데도 불구하고 제가 이제 또 몇 가지를 사서 그걸 들고 간 거죠. 근데 이제 집에도 몇 번 왔다 갔다 했어요. 사모님, 뭐가 없어요? 뭐가 없어요? 해서 그거 왔다 갔다 하면서도 시간도 많이 좀 오버가 되기도 했고 아무튼 그래서 막 이렇게 청소에 집중할 수 있는 상황이 안 됐고 또 에어컨이 보니까 너무 곰팡이가 있어서 내일 이사 들어오니까 그것도 이제 제가 전화해서 막 알아봐 드리고 하느라고 제 몸을 쓰는 것보다 오히려 그런 부분 이제 알아봐 드려서 기사가 그날 저녁때 오게 해서 에어컨 이제 청소 2대 하게 하고 하다 보니까 청소는 많이 못 했지만 이렇게 저렇게 도움을 드리긴 한 거죠. 어찌 됐든.
상담사 : 제가 뭘 한 가지 질문하려고 보니까 가족 관계 이걸 좀 안 썼네요. 네. 한번 써 주시겠어요?
내담자 : 온 가족이요. 아니면 지금 현재?
상담사 : 지금 가족, 현재 가족. 네.
내담자 : 저 빼고 쓰는 거죠?
상담사 : 네. 네. 빼고 써 주세요. 이 정도만 써도 알 것 같은데 내가 이제 추가 질문을 드리려고 했던 게 지금 봤더니 어떤 문제가 발생했을 때 내가 이 사람이 문제야라고 하는 걸 내 시각 속에서 이걸 내 문제로, 그러니까 당신이 감당해야 해라고 하는 영역까지 내 걸로 다 갖고 있는 경향이 있었어요.
내담자 : 네. 네. 네. 이게 저의 문제였어요.
상담사 : 그러니까 되게 궁금했던 건 이게 여기 성인 관계는 괜찮은데 자녀 관계가 갑자기 이제, 자녀도 자녀가 감당해야 할 자녀 문제가 있고 그다음에 부모가 얘가 실패해도 이건 니가 해야 해라고 기다려야 하는 부분들이 있는데 혹시 이게 자녀 영역까지는 어떻게 영향을 미치나. 네. 어떠신가요?
내담자 : 글쎄요. 우선 이제 제가 우선 제가 이제 프로세스 된 부분들에 대해서 지난번에 말씀드린 것 중에 아이가 NO 하는 부분 그리고 저도 이제 엄마한테 뭔가 도움을 요청했을 경우에 제가 도와주고 먼저 이렇게 나서지는 않으려고 하는 건 있어요. 친구 문제나. 그래서 이야기들은, 그러니까 딸들이 막내가 있다 보니까 한 번씩 이렇게 둘이 운전하고 갈 때 이럴 때 한 번씩 이야기하거든요. 큰딸도 이야기하고 그러니까 지난주에 둘째 딸이 기숙학교에 있는데 사건이 있긴 있었어요. 큰일은 아니지만 그래서 제가 이제 너가 해결해라. 하면서 엄마, 나 너무 힘들어. 힘들어. 힘들어. 메일 왔는데 힘들었어? 그냥 이렇게만 반응하고 스스로 해결하길 바랐는데 이번에는 좀 며칠 가더라고요. 그래서 전화를 해서 이제 물었죠. 그래서 이제 그러냐, 해서 주말에 집에 와서 얘기하자. 해서 왔고 토요일 밤에 이제 얘기 들으면서 어쨌든 그게 기숙 학교에서 생긴 일이니까 너가 이렇게 이렇게 이렇게 해결했으면 좋겠다. 그러니까 제가 안 나서려고 했죠. 이제 아이 이야기 듣고 그 언니도 이러이러한, 학교에서 그런 책임이 있으니까 너한테도 이런 부분들 원했던 것 같고. 너도 언니 이런 부분 이해되니 했더니? 그럴 수 있겠다. 해서 그럼 네가 이렇게 이렇게 먼저 니 마음 얘기하면 어때? 해서 이제 이렇게 했는데 그다음 날 학교를 안 가겠다고 하더라고요. 조금, 같이 방을 쓰면서 힘들었나 봐요. 그래서 그것 때문에 엄청 혼냈어요. 니 마음대로 하냐, 뭐 하냐 하면서 우선 가라. 다음 주도 추석이어서 일주일 내내 쉬거든요. 최근에 @EVENT 얘가 @PLACE도 학교에서 가, 그러니까 거의 학교 일수가 너무 적고 그래서 막 이제 가라고, 가라고 했는데 쟤 둘째도 또 자기가 아니면 아닌 게 있어요. 그래서 안 가고 끝까지 이제 그렇고 그래서 제가 안 되겠길래 얘 친구한테 전화해서 이제 상황을 좀 물어봤죠. 너가 보기에는 뭐가 힘들어하는 것 같냐? 했더니 얘기 듣고 보니까 얘 역량으로는 어렵겠구나라는 게 판단이 됐어요. 큰애 같으면 보냈을 텐데 얘 성격상 어렵겠구나. 판단을 해서 학교에 다시 전화를 하고 이제 대안학교다 보니까 사모님한테 전화를 해서 이제 처음으로 얘 입장을 제가 대변한 것 같아요. 그전에는 니가 알아서 해라, 하긴 했거든요. 그래서 이제 그쪽 사모님이 얘가 스스로 학교에서 해결했으면 좋겠고, 학교에서 일어난 일이니까 학교에 와서 했으면 좋겠고 이제 이런 말씀을 쭉 하셔서 저도 그게 맞다고 생각을 한다 해서 이제 그렇게 하겠다 했는데 얘가 너무 힘들고 제가 알고 있는 것보다 더 많이 힘들었더라고요. 많이 울고 이제 그제서야. 그래서 들어보고 친구 얘기 들어보고 하니까 얘 역량으로는 어렵겠다. 그래서 학교에 전화해서 이거 이 아이가 혼자 그렇게 할 수 있는 부분 아닌 것 같다. 또 이제 사모님이 이런저런 얘기 하셨는데 제가 조금 강하게 이야기했어요. 오해라고 이야기하시는 거는 저는 오해라고 얘기하고 싶지 않고 아이가 그렇게 느낀다면 그런 거니까. 그렇고 또 하나는 사건이 있었던 건 아니에요. 언니가 얘한테 자꾸 눈치 주고 이제 통제하고 억압하는 게 느껴지니까 얘가 갑자기, 안 그랬던 언니가 갑자기 그렇게 하기 시작하니까 자기가 어떻게 해야 할지 모르겠고 근데 또 그렇게 했다가 또 아무렇지 않게 대하고 하니까 너무 이제 혼란이 온 거죠. 자기가 어떻게 해야 해, 근데 방을 또 같이 지난주에 묶어놓은 거예요. 한 방에. 그러니까 얘가 너무 이제 잠자는 그 시간까지 그 언니하고 신경전을 하고 있으니까 얘는 어떻게 해야 할지 모르겠는 거예요. 그러니까 싸우거나 한 것도 아니고 사건이 있는 것도 아닌데 그냥 언니의 일방적인 어떤 감정선대로 얘가 반응을 하는 게 어떻게 해야 할지 몰라서 근데 이제 걔가 학교에 어떻게 보면 최고의 수장처럼 이제 있는 아이고 얘한테 학교에서 부담을 주는 게 있는데 우리 딸이랑 친구가 그걸 좀 받쳐 주길 바라는 것 같은데 얘네가 못 하는 것 같고 이러니까 이제 얘가 그런 감정선을 흘려보내는 것 같은데 사모님은 이제 우리 아이하고 얘 친구 말은 사모님은 이 언니 말만 듣고 믿고 이 언니만 신뢰한다. 이런 어떤 오해적인 마음이 있으니까 말을 못 하고 계속 둘이 끙끙 앓고 그래서 아무튼 제가 요청을 했어요. 요청했고 아이 하루 쉬게 해 줬고 엄마가 미안하다. 니 마음 충분히 이해 못 해서 미안하다. 못 헤아려 줘서 미안하다. 하고 이제 월요일 하루 종일 놀고먹고 뒹굴뒹굴하다가 밤에 이제 보냈거든요. 그리고서는 학교에다 요청했죠. 니 혼자 해결할 수 있는 거 아닌 것 같다. 그 아이가 먼저 우리 딸한테 다가오게 해 달라. 저는 딸이 해결해야 된다고 생각했는데 이번 일만큼은 얘가 먼저 하기 너무 어려운 일, 얘 역량에. 그렇게 하면 좋겠지만 얘는 의존적이고 말을 잘 못 하는 아이인데 얘가 너무 어려울 것 같다. 그래서 이제 하니까 사모님이 아이들하고 이렇게 밤에 얘기하셨던 것 같고 모르겠어요. 그래서 보냈거든요. 근데 이 일도 있었고 아들도 물병으로 어떤 여자애 다리 이렇게 부딪혀서, 엊그저께. 해서 여기 무릎 옆에 뼈에 닿아서 왼쪽 다리도 지난주에 깁스, 반깁스 발 있는 쪽으로 한 상태인데 지난주 화요일 우리 우리 아들이 둘이 오해가 생겨서 발을 콱 밟았대요. 근데 이틀 후에 체육 시간에 얘가 여자애가 넘어졌대요, 크게. 그래서 자기 실내화도 찢어지고. 그래서 병원 가서 발 깁스를 했는데 이틀 전에 우리 아들이 밟은 게 아프다고 해서 거기로 이제 이 엄마가 이거 했는데 오른쪽 다리를 우리 아들이 던진 걸로 맞아서 이제 못 걸은 거예요. 그 순간에는. 그러니까 휠체어 타고 엄마가 와서 막 난리를 치고 갔대요. 젊은 엄마가. 그래서 담임 선생님이 저한테 전화하기를 @FAMILY_NAME이 때문에 아이가 못 걷는다고 전화가 온 거예요. 제가 너무 놀라서. 그러니까 걷기가 어렵다, 이렇게 표현해 주시든가. 근데 이제 양쪽 다 그 상태가 됐는데 이 엄마는 우리 아들 때문이라고 몰아가는 거죠. 그러니까 저는 너무 사실 확인을 하고 싶은데.
상담사 : 그렇죠. 해야죠.
내담자 : 근데 이제 같은 아파트 단지에 있고 이미 우리 아들이 잘못을 한 거니까 실수를 하든 일부러 한 건 아닌데 놀다가 그런 건데 이미 왼쪽 다리도 이제 우리 아들 탓을 하고 싶은 상황이에요. 그래서 선생님한테 전화가 와서 제가 전화번호 달라고 하고 병원 다녀오면 연락 달라고 했는데 병원에서 2주 인대가 늘어났다고 했다는 거예요. 아무리 생각해도 아닌 것 같은데 2주가 늘어났고 왼쪽도 반깁스했는데 오른쪽도 하면 아이가 너무 불편하니까 압박 붕대를 감아놨대요. 무릎. 그래서 이제 아들 불러서 얘기 들어보니까 억울한 부분도 없지 않아 있지만 근데 이제 좋은, 얘도 요즘에 자꾸 손이, 발이 몸이 먼저 가는 액션들이 최근에 있어서 교회에서도 한번 이거를 어떻게 가르치나 했는데 그냥 좋은 기회다 생각했어요, 저도. 그래서 그냥 그 젊은 엄마한테 제가 이제 지는 적용을 해야겠다. 납작 엎드렸죠. 전화해서. 그랬더니 막 그 왼쪽 다리까지 @FAMILY_NAME이 탓으로 다 몰고 가더라고요. 실금 난, 실금 저희 애가 되게 말랐고 쇄소해요. 그 여자애 덩치도 크고 막 이런데. 이렇게 콕 했는데 그게 실금이 얘 때문에 그랬겠어요. 근데 그다다음 날 다친 거를 이제 얘 탓을 다 하고 싶어 하고 이제 오른쪽까지 이러니까, 이게 얼마나 말이 만들기가 좋아요. @FAMILY_NAME이 때문에 두 다리가 다 이렇게 됐고 못 걷게 됐다. 휠체어 태워서 학교에서 막 난리를 치는데 그걸 이렇게 본 거죠. 태권도 @TITLE도 보고 막 아무튼 그래서 제가 그냥 전화해서 엄청 죄송하다고 하고 마음을 읽어 줬어요. 그랬더니 고마워 하고 이거 전화로만 제가 인사드릴 경우는 아닌 것 같다 해서 아이한테도 이제 상황 듣고 너가 어쨌든, 근데 우리 아들도 남 탓하는 거죠. 누가 나한테 더 높이 해 보라고 했대. 그래, 그 친구가 얘기할 수 있지만 실수한 건 너잖아. 행동한 건 너잖아. 그럼 이건 니 책임인 거야. 니 행동에 대해 니가 책임을 져야 하는 거야. 이렇게 해서 이제 엄마도 너를 잘 지도 못한 거에 대한 책임을 같이 질 거야. 해서 이제 전화했더니 잔대요. 그래서 일어나면 연락 달라고 해서. 죄송해요. 잠시만요. 아들이. 아무튼 그래서 이제 데리고 갔어요, @TIME에. 깼다고 연락이 와서 선물, 과일 하나 사고 봉투에 5만 원 넣어서 뒤에 편지 써서 너도 친구한테 줄 거 선물 있으면 챙겨. 해서 이제 젤리 사 들고 가서 이제 그렇게 했는데.
상담사 : 근데 이거를 이제 문제, 아까 그거에서 이제 왜 가족을 이제 여쭤봤냐면 혹시 아이의 문제인데 혹시 내가 가져오지 않나라는 거였는데 아까 이제 큰아이 건으로는 봤을 때는 좀 하실 수 있는 과정들을 다 하셨던 것 같아요.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 그러면 이제 내 영역, 성도 영역 그다음에 이제 어머니 영역에서가 조금 더 나타나는 것 같은 생각이 들어요. 그러니까 이분은 도와주세요. 청소예요라고 했을 수는 있는데 진짜 어떤 부분이 필요한지 내가 추측해서 미리 막 과하게 다 하시는 경향들이 있고, 이번에는 그래도 알아차린 게 내 몸 상태 알아차리고 그다음에 내 저녁 일정 이건 고수해야지라고 이렇게 좀 힘을 갖고 계셨고 그다음에 이제 가장 힘들 것 같은 부분들을 좀 돕고 이제 용기 있게 또 말하는 이런 선택들, 말하는 것까지 개입을 조금 되게 잘하셨는데 이제 그때 어떤 부분을 좀 도와드리면 좋을지. 이제 구조화라고 하죠. 그런 부분들을 제가 예를 들어 @TITLE, 제가 몇 시까지 시간이 좀 돼요. 그런데 좀 다 도와드리면 좋지만 제한적이니까 어떤 게 제일 필요하세요? 어떤 부분을 제일 도와드릴까요를 이분한테 물어보셔서 그러지 않아도 제가, 청소는 천천히 해도 되는데 저라면, 이 서류는 어떻게 해야 할지 모르겠어. 이 동네 처음 와서 어디 가야 할지 모르겠어. 이거를 제일 도와주면 좋을 것 같아요. 청소야 뭐 그냥 두셔도 돼요라고 말할 수도 있지 않을까? 그러면 우선순위가 그러면 듣고 이제 서류 도와드리고 시간이 남으면 제가 볼 때는 이제 화장실은 좀 어려우시니까 그 부분 해 볼게요. 그래서 시간 안에 이때까지 되면 제가 가야 할 것 같아요라고 이렇게 좀 해도 좋을 것 같은데 그전에 내 머릿속에 이미 이렇게 좀 능력자세요.
내담자 : 되게 하기 싫었던 것 같아요, 제가.
상담사 : 하기 싫었어요?
내담자 : 가기 싫고.
상담사 : 하기 싫고.
내담자 : 그러니까 우선 제 몸이 안 좋으니까 이제 예전에 몸 안 사렸는데 내가 몸이 안 좋은데 나한테 이런 걸 꼭 이렇게 꼭 말씀을 꼭 이렇게 하시나, 나 거절 못 하게. 근데 지금 말씀하신 부분처럼 얘기하면 되는데 그런 얘기가 제가 어려운 것 같아요. 그런 얘기가.
상담사 : 왜 어려우실까요?
내담자 : 모르겠어요. 그러니까 제가 어릴 적에 싫어요. 못 해요. 안 해요를 제가 못 하고 부모님이 말씀하시면 과잉으로 했다고 했잖아요. 그거 제가 그러니까 지나고 보니까 그거 내가 할 수 있는 일 아니었는데 이번 주에도 엄마가 저한테, 그러니까 명절이어서 이번에도 이렇게 이 비슷한 일들은 이렇게 자주 일어나는 것 같아요.
상담사 : 자주, 네. 자주 일어나시는 얘기예요.
내담자 : 이번에 명절이니까 저희.
상담사 : 근데 자녀들에게는 되게 확실하세요. 보니까. 너가 한번 해 봐. 힘들었겠다.
내담자 : 그건 돼요.
상담사 : 되는데 내 영역에서는 안 되는데 그 워딩 중에 제가 자꾸 머리에 남는 게 너 아니었으면 니 아빠랑 이혼했어. 이게 조금 되게 큰 것 같아요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 그게 저의 뿌리예요.
상담사 : 이게 계속 나를 좀, 붙잡고 계신 것 같다.
내담자 : 네. 행동 근간의 뿌리라고 해야 하나?
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그러니까 지금도 그러니까 성도 중에 지난주 주일에도 한 분이 남편하고 좀 어려웠어요. 이번에 저희 교회 오신 지 얼마 안 됐어. 한 3개월쯤 되신 분인데 근데 이제 그 어려움을 던져놓고 가셨어요. 던져놓고 가셨는데 제가 그게 지금 매일매일 신경 쓰이는 거예요. 그러니까 저도 이게 해결해 주고 싶어 하는 게 너무 큰 걸 제가 알아서 근데 월요일에 제가 가만히 있었어요. 이거 제가 아니까. 내가 또 이 부담감이 나한테 왔구나. 저걸 빨리 내가 해결해 주고 싶어 하는구나. 근데 내가 해결해 줄 수 없지. 그리고 저분한테도 이제 시간이 필요하고 나를 의존하는 것 같은 것도 있고 좀 도와줬으면 하는 것도 느껴지는데 왜냐하면 은연중에 지난번, 저희는 이제 목장이 있는데 지난번에 있던 교회에서는 여자 목장이 낮에 모였대요. 저희는 다 부부 목장이었거든요. 그러니까 남편들이 있으니까 다 얘기를 못 하고 가려서 하는데 여기 왔는데 낮에 모이는 여자 목장이 없으니까 자기가 지금 못 나눠서 힘든 것 같다, 이 얘기를 저한테 툭 던졌거든요. 그래서 이제 그러시냐고 했는데 그게 계속 남는 거예요.
상담사 : 근데 그럼 들어서, 들을 수는 있는데 들으면 내가 행동하고 싶어져요.
내담자 : 네. 그러니까 그게 저는 제가 그게 이제 2년 전부터도 담임 하면서부터 그게 제가 느껴져서 많이 멈추고는 있어요. 그러니까 그걸 견디는 거죠, 제가. 근데 그 생각이 저한테 없지는 않아요. 그렇지만 이번에도 그래서 월요일부터 생각이 났는데 가만히 있었어요. 어제도 또 저희가 이제 큐티를 같이 공유를 하거든요. 근데 또 올라왔는데 뭐라 뭐라 올라왔어요. 근데 거기에 뭔가 반응하고 싶었지만 또 가만히 있었어요. 제가 자꾸 해결해 주고 싶어 하는 마음이 있고.
상담사 : 그분이 하실 수 있는 것들이에요?
내담자 : 아니요. 아니요. 그건 아니에요. 그분의 불안하고 불편한 마음인데 그분이 갖고 있는 본질적인 어려움이에요. 그러니까 그 불안을 제가 빨리 해결, 그 불안을 빨리 해소해 주고 싶은 마음이 드는 저를 또 제가 이제 알아차리게 돼서 또 화요일 또 멈췄어요. 그러다가 그냥 안부 카톡, @TITLE, 잘 지내시죠? 하면서 마음은 괜찮으신지 그냥 안부 카톡 보냅니다. 이렇게. 그 정도. 오늘 이제 또 수요일이잖아요. 또 이제 올라왔는데 또 보면서 또 그냥 하트만 눌러 주고 가만히 있었어요. 그러다가 이제 오늘 수요 예배니까 예배 관련된 거, 이제 여자 방이거든요. 여자 성도들 방. 그래서 이제 오늘 큐티 말씀 갖고 같이 나누면서 예배, 하나님 기대하면서 오자. 그러니까 제가 해결해, 그러니까 이게 결국 가만히 못 있었나? 싶은 생각이 들기도 하고 그냥 이걸 쓴 거는 나는 그걸 해결할 수도 없고 그러나 같이 옆에 있고 지지하고 격려하고 있다. 같이 하나님 바라보자. 그냥 이런 마음으로 올린 것 같아요, 제가. 그래서 이제 자꾸 저도 하나님께 토스하고 이렇게 묻는 거죠. 제가 오늘 뭐 만나야 하나요? 근데 감동이 없으면 저도 그냥 가만히 있으려고 하고. 그러니까 그게 저한테 지금 계속 훈련이에요.
상담사 : 그러시네요.
내담자 : 성도들이 계속 문제가 계속 있잖아요. 그러면 그거를 이제 다 오픈하고 이제 이야기들 하니까 그럼 저는 이제 그것을 놓고 해결해 주려고 하는 제 그 마음들을 저는 누르는 게 저의 일이에요. 그래서.
상담사 : 그러네요. 이렇게 이제 예를 들어 사모님, 이것 좀 도와주세요라고 얘기했을 때 그러면 난 어떻게 반응하는 게 제일 좋을까.
내담자 : 차라리 도와 달라고 얘기하면 저는 좀 편한 것 같아요.
상담사 : 이번처럼?
내담자 : 네. 근데 근데 이렇게 뭔가 표현하지 않고 던져놓으면.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그때가 제일 좀 힘들고 그래도 이렇게 던져놓으면 거기에 맞게 제가 이제. 근데 도와 달라고 하면 거절을 못 하기는 하죠. 아까처럼 그렇게 좀 지혜롭게 묻거나 제 상황을 이야기하는 거는 제가 더 노력해야 할 부분 같기는 해요.
상담사 : 네. 그럼 한번 연습을 해 볼게요, 제가. @TITLE이에요. 사모님, 저 이사 왔는데 좀 도와주세요. 그렇게 하면서 왔어요. 그러면 정신이 없어. 막 왔다 갔다 갔다 갔다 이렇게 하고 있으면 어떻게 하실 것 같으세요?
내담자 : 그러니까.
상담사 : 어떻게 말을 꺼낼까. 내가 가야 하는 시간. 그러면 계속 머릿속에 남지 않아요? 이거 하면서.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 가야 하는데 뭐부터 빨리. 이게 되게 안절부절 못하게 되거든요. 행동을, 편안하게 못 해요.
내담자 : 그렇죠. 물어봐야죠. @TITLE, 오늘 몇 시에 이제 청소하러 오실 거예요라고 묻고. 그리고 저는 오늘.
상담사 : 좀 더 일찍 시작해야 할 것 같아요. @TIME쯤, 일찍 오실 수 있으면 제일 좋고요. 애들 몇 시에 학교 가시나요? 끝나자마자 오실 수 있어요? 이렇게 물으면.
내담자 : 그러면. 그러니깐요.
상담사 : 한번 물어보시겠어요? @TITLE이 뭐라고 하셨는지 제가 한번 제가 입장이 한번 되어 드릴게요.
내담자 : 저한테 얘기하신 거요?
상담사 : 네. 네. 주일.
내담자 : 사모님, 화요일 뭐 하세요? 저 청소 도와주실 수 있으세요? 이랬던 거 같아요. 청소 같이 해 주실 수 있으세요? 했나? 청소 같이 해 주세요. 했나? 정확하게 기억이 안 나는데 사모님, 화요일 뭐 하세요? 시간 괜찮으시면, 괜찮으시다고 했나?
상담사 : 그것도 아니었어요. 아까 보니까 도와주세요. 했다고 했어요.
내담자 : 했어요. 도와 달라고 했어요. 사모님, 화요일 일정 있으세요? 해서 아니요. 일정 없는 것 같아요. 제가 그렇게 했던 것 같고 그러면서 청소 좀 도와주세요.
상담사 : 거기서부터 왜, 일정이 없다고, 왜. 잠깐만요. 확인해 볼게요. 그러니까.
내담자 : 그게 안 됐어요.
상담사 : 중간중간 내가 선택할 수 있는 시간이 되게 많아요.
내담자 : 근데 이제 확인해 볼게. 못 했어요.
상담사 : 급하게 확 들어온 거죠?
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 내가 뭐 할 때 얘기를 대부분 하셨나요? 가만히 편안하게 있을 때. 지금 뉘앙스는.
내담자 : 교회에서 오후에 끝나고.
상담사 : 뭔가 되게 급하게 물어보신 것 같은 느낌이 드는데.
내담자 : 맞아요. 아, 어떤 청년한테도 물어보셨어. 그래서 제가 걔를 보호해 주고 싶었어요. 걔가 지난 일주일 동안 일정이 있었기 때문에 걔 청소하면 힘들겠다. 걔도 거절이 너무 어려운 애거든요. 저보다 더 심하게. 어른이니까 더 그렇겠죠. 청년이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 걔한테는 따로 불러서 못 한다고 해도 괜찮아.
상담사 : 그런데 물어보셨네요. 화요일 뭐 하세요? 물어봤네요.
내담자 : 화요일 사모님 일정 있으세요? 하고 바로 화요일 청소할 건데 좀 도와주세요. 했어요.
상담사 : 잠깐만요. 화요일이요? 잠깐만요. 화요일이요? 이렇게.
내담자 : 그거 못 했어요.
상담사 : 제가 확인해 볼게요. 뭐가 있었던 것 같기는 한데. 없으면 당연히 도와드리죠. 일정을 봤는데, 저녁에 양육 모임이 좀 있네요. 이렇게. 이건 하실 수 있는 거예요. 없는 거짓말은 아니니까. 근데 이것도 몸 상태에 따라서 달라. 내가 너무 몸이 아파 죽을 것 같으면 화요일은 일정이 없는데 지금 제 몸이 너무 안 좋아서 화요일 어떨지 모르겠어요.
내담자 : 그러니까요. 근데 그 얘기를 못 하고 속으로 혼자 좀 속상해했어요. 왜냐하면 @EVENT 알고 제가 몸 안 좋은 거 아시는 분이거든요. 근데도 도와 달라고 하셨으니까.
상담사 : 그럴 때는 이제 그분도 나쁜 사람 안 만들려면.
내담자 : 근데 그게 있었어요. 그게 뭐냐면 최근에 제가 몸이 안 좋았잖아요. 그래서 이 @TITLE이 교회 일을 평소보다 많이 했어요. 제가 식사 당번이고 할 때 계속 토요일 오셨고 주일 와서 일을 많이 했어요. 그러니까 그것 때문에 저한테 부탁하신 것 같은 마음이 들었어요.
상담사 : 그럴 수도 있죠.
내담자 : 네. 그래서 제가 더 거절을 못 했던 것 같아요. 그러니까 요 몇 주 사이, 수련회부터 그러니까 그게 그분도.
상담사 : 그래서 그것과 상관없이.
내담자 : 그러니까 근데 그래서 제가 그건 사실 저를 위한 것보다 어떻게 보면.
상담사 : 그렇죠. 공동체고, 네. 맞아요.
내담자 : 교회 일, 그런 거는 당연한 거고 근데 이분도 저한테 그 생색을 내는 것 같은 마음이 솔직히 들긴 했어요. 그만큼 성숙한, 거기까지의 성숙은 아직 아니시기 때문에 그래서 저한테 더, 나도 이렇게 했으니 사모님도 저 도와주세요라고 하는 것이 제가 읽어 줬던 것 같아요.
상담사 : 설령 그래도, 화요일 물었으니까 화요일? 잠시만요.
내담자 : 그러니까 그걸 못 했어요.
상담사 : 왜냐하면 안 바쁘시지 않아요. 일이 많아요. 신방도 있고 제가 신방 있나 볼게요. 그러니까 성도들한테 가장 말하기 쉬운 게 신방 있나, 성경 공부 있나, 확인해 봐야 할 것 같아요. 잠깐만요. 기억이 안 나요. 지금 정신이 없어서. 그러면 당장 말하기 그러면 제가 확인하고 나중에 연락드려도 돼요? 이것도 괜찮아요. 그러니까 뭔가 되게 빨리 대답하려고 하세요. 그러니까 뭔가 예스맨이야.
내담자 : 그러니까 그 사람의 빨리 그걸 해결해 주고 싶어.
상담사 : 예스맨, 예스맨.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런데 요일이 화요일이고 텀이 있잖아요. 그러면 제가 확인하고 좀 이제 좀 뒤에 저녁때쯤 톡 드려도 돼요? 전화드려도 돼요? 이것까지는 전혀 들었을 때 무리가 안 되잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 한번 물어보세요. 다시 물어보실 때 한번 어떤가 기분을 느껴보세요. 상대 기분이 어떤지, 불편한지. 저건 기분 나쁜데. 이런 건지 그러면 상대 입장인데 이 정도는 괜찮은데? 그럼 해도 되겠구나. 안심이 되실 거거든요. 다시 한번 좀 물어보세요.
내담자 : 사모님, 화요일 일정 있으세요?
상담사 : 화요일이요? 저는 여기서 막을 거예요. 화요일이요? 왜요? 무슨 일 있으세요? 물어볼 것 같아요.
내담자 : 저 입주 청소를 안 불러서 화요일 청소하려고 하는데 도와줄 수 있으세요?
상담사 : 도와드리면 너무 좋겠네요. 혼자 하셔야 하잖아요. 그렇죠. 상황을 아니까. 그럼 잠깐만. 화요일, 제가 화요일 좀 일정 확인해 봐도 될까요? 근데 지금 제가 일정이 지금 여기에 없어요. 제가. 아시죠? 근데 그건 왜 구구절절이 화요일 일정이 신방이나 이런 거, 혼잣말도 괜찮아요.
내담자 : 혼잣말.
상담사 : 신방이나 성경 공부 있나 확인이 좀 필요할 것 같은데요. 그럼 @TITLE, 제가 확인해 보고 이따가 오후에 전화드려도 될까요? 어떠세요? 여기까지.
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 네. 어떤 멘트를 좀 내가 가서 활용하실 수 있으실 것 같으세요? 사모님, 화요일 혹시 시간 되세요? 입주 청소 안 불러서 청소해야 하는데 도와주실 수 있으세요?
내담자 : 네. @TITLE, 청소 입주 청소 못 부르시고 @TITLE이 하셔야 하는구나.
상담사 : 맞아요. 제가 이 동네도 좀 잘 모르고 정말 좀 도움이 필요해요.
내담자 : 네. @TITLE, 그러면 제가 화요일 제 일정을 먼저 좀 확인을 한번 해 볼게요. 쉽지는 않네요.
상담사 : 여기까지 전혀 마음이 불편하지 않아요. 듣는 사람도. 그렇지. 왜냐하면 화요일에 시간 있으세요라고 물어본 거니까. 여기에 더 화요일 나를 위해서 써야지라고 하면 사실은 좀 살짝 자기 되게 중심성이 되게 높은 좀 그런 사람일 수 있을.
내담자 : 잠깐만, 이게 잠깐만요. 그전에 여러 가지 일이 있었네. 생각해 보니까. 청소를 이렇게 하신다고 전 주에 얘기하셨어요. 그래서 혼자 하신다고 하길래 목장 식구들한테 요청하세요. 하니까 못 하겠어요. 그러셨어요. 그런데 제가 그럼 남편한테 이야기를 했어요. 여보, 청소 그렇다고 말씀하시는데 나한테 도와 달라고 그렇게 했나? 그랬더니 그러니까 저희 남편이 그러면 여자 방, 여성 교회 방에다가 그날 시간 되시는 분들 있는지 당신이 물어봐. 해서 올린 거예요. 그런데 아무도 안 된 거예요. 다, 저희는 거의 다 일하거든요. 이제 갑자기 이야기를 한 거니까 다들 죄송해요. 이렇게 하면서 이제 한 거예요. 그걸 제가 또 확인한 거죠. 아무도 시간이 안 되는 걸, 저밖에 못 간다는 걸 제가 알게 됐죠. 근데 이제 한 분이 @TIME 넘어서 올게요라고 했는데 그분도 거의 하지 않았어. 점심만 드시고 갔고. 저녁때도 누가 오셨는데 와서 저녁만 사 주고 갔어. 그러니까 이제 그것도 어쨌든 저는 안 하던 걸 하긴 한 거예요.
상담사 : 네. 네. 애쓰셨네요.
내담자 : 남편한테 뭔지 물었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 기본적으로 제 마음 안에 나 몸 뻔히 안 좋은 거 아시면서 나한테 서운한 것보다 왜 이렇게 나한테 이런 얘기를 쉽게 이렇게 하시지? 그래서 제가 엄마한테 전화, 엄마도 이제 저한테 너 다음 주에 시간 되냐고 전화가 왔어. 엄마, 나 다음 주에 시간 안 될 것 같고 화요일 뭐 이렇게 해 드려야 해. 그랬더니 야, 나는 살면서 사모님한테 청소 도와 달라고 하는 사람 얘기는 처음 들어봤다. 그렇죠, 엄마? 이제 이러면서 이렇게 했단 말이에요. 그러니까 이제 저도 제 마음에 내가 거절하기 어려운 얘기는 좀 알아서 안 해 줬으면 좋겠다 이런 바람은 있는 것 같아요. 근데 이제 지금 말씀하신 것처럼 제가도 그냥 그렇게 얘기할 수도 있는 건데 NO 하기가 싫고 싫은 거죠. 그렇다고 제가 그 말을, 할 말을 못 하지는 않거든요.
상담사 : 그래요? 내가 NO 하면 나는 어떤 사람이라는 거예요?
내담자 : 그러니까 그러니까 저는 제가 할 얘기는 해요. 성도들한테 쓴소리도 하고 아닌 건 아니라고 해요.
상담사 : 보니까 자녀라고 소통하는 방법들도 보면 하실 말씀 하시거든요.
내담자 : 네. 네. 다 해요. 지금 	성도들한테 교만하면 교만한 거라고 하고 그거 아니라고 하는데 이 부탁, 이런 부분에 있어서는 그러니까 제 어릴 적의 그 영향은 크긴 큰 것 같아요. 그러니까 엄마가 제일 크죠. NO, 남편도 크고. NO라고 이제, 그러니까 누군가의 부탁은 제가 어려워하고 나보다 다른 사람이 더. 그러니까 엄마도 제가 어릴 적에 나보다 엄마가 더 힘들어. 이거, 남편도 나보다 더 남편이 그러니까 제 안에 신념이.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 네. 뭐가 있냐면 아까 그 말이 나까지 엄마 힘들게 하면 안 돼. 이게 있었고 남편도 결혼하자마자 아버님 그렇게 되시고 새어머니 이렇게 했잖아요. 그러니까 나까지 남편, 이걸 제가 찾아내기는 했어요. 도대체 어떤 생각이 나를 이렇게 움직이게 하지? 그러니까 니가 태어나지 않아, 이것도 있고 그래서 그래서 나까지 엄마 힘들게 하면 안 돼. 이거고 남편도 나까지. 이 @TITLE도 사실은 혼자고 이제 위탁하고 이러니까 @TITLE이 좀 힘든 상황이에요. 재정적인 것도 엄청 잘 나가던 사람이 지금 폭삭 망해서. 그러니까 이 사람이 힘든데 나까지 이 사람, 이게 있는 것 같아요. 살짝이요. 나까지. 나라도 그러니까 힘이 되자. 나라도 도와주자. 이게 그 생각 때문에 나를 먼저 못 살피고. 알아요. 아는데 이제 저도 이게 지금 삶에서 계속 노력을 하고 있는데 참 어려운 부분인데 아무튼 불쌍하면 안 돼요. 불쌍하면 코드가 딱 저한테 딱, 저희 남편도 누가 왜 결혼해? 이러면 불쌍해서야. 그러니까 제가 맨날 웃으면서 다들 자기가 건강하게 결혼해. 나같이 불쌍해서 결혼하면 안 되는 거야. 난 지금 고르라고 하면 우리 남편 안 골라. 나 이제 이러거든요. 청년들한테도. 불쌍해 보이는 남자 만나는 거 아니다. 이제 이랬는데 나까지 이제 이거예요. 이 @TITLE도 혼자고 이러니까 남편이 없으니까 나까지 거절하면 안 돼. 이거 살짝 이거였던 것 같아. 근데 속에서 제 바램은 내가 뻔히 몸 안 좋은 거 아시는데. 그래서 모르겠어요. 그래서 내가 이미 거절을 못 했고. 그래, 그럼 내가 나 몸 무리 가지 않는 범위 내에서 할 수 있는 만큼만 해 보자. 엄청 노력한 거예요.
상담사 : 그냥 차선책인 거죠. 네. 차선택이죠. 네. 맞아요.
내담자 : 엄청, 차선책이네요. 진짜 저는 이게 그래도 최선책이라고 생각했는데 차선책이었네요.
상담사 : 네. 차선책이죠.
내담자 : 아무튼 이게 근데 저의 계속 씨름이에요. 그래서 고단할 때가 있는 것 같아요. 이거 그냥 남들은 거절도 잘하고 아닌 건 아니라고 하던데 그리고 남편도 저를 NO를 못 하게 몰아가는 상황도 있어요. 남편이 불안도가 높고 두려움이 많고 사람들과의 갈등 싫어하니까 성도들이 이런 부분에 있어서 제가 NO 하는 거 별로 안 좋아하고 NO 하면 욕먹을 때도 있고 왜 그렇게 했냐, 막 이제 할 때도 있고 근데 이제 그거는 제가 요즘 많이 저도 남편 관계에서는 스스로 제 선택을 하려고 노력은 하거든요.
상담사 : 그래도 노력하시고 개입하시는 이제 성장이 있으세요.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 네. 그러면 좀 훨씬 좀 낫죠. 그래서 다음에는 좀 쉬어갈 틈을 좀 찾는 거 일정 확인할게. 이건 좀 중립적이에요. 일정 확인할게. 여기에 뭐 너 당신을 좋아해, 싫어해가 하나도 안 들어갔어. 여기에서 그래도 일정 다 깨고 도와주세요. 굉장히 무리죠.
내담자 : 남편한테도 그렇게 얘기했는데요. 그러니까 남편도 뭔가 얘기하면 제가 바로 빨리 대답을 해서 화를 낸다든가 또 당신 나한테 왜 이렇게 또 무리하게, 나 그거 못 해. 그러니까 이제 남편은 나를, 그러니까 제 마음 안에 남편은 나를 배려하지 않고 보호하지 않고 나를 존중하지 않는다는 게 기본 제 베이스니까 내가 이제 나를 지켜야 해. 이게 저도 좀 우회적이고 좀 여유가 있었으면 좋겠는데 저도 살짝 공격적이거나 방어적인 게 있어요. 왜냐면 남편은 그래라는 게 제 안에 있기 때문에 나 이번 주에 이렇게 하려고 했는데 남편이 훅 들어오니까. 목요일 누구 만나자. 내일 만나자고 할게 그러면 그러면 싫어.
상담사 : 싫으면 거절당하는 것처럼 느끼니까. 여보, 잠깐만. 나 일정 있나 확인할게. 이게 되게 좋아요.
내담자 : 그러니까 그게 지금, 그러니까 이걸 지금 제가 생각했어요.
상담사 : 네. 되게 중립적이에요.
내담자 : 남편이, 여보, 잠깐만 내가 한번. 근데도 이렇게 하면 무시하긴 하거든요. 니가 뭐 한다고 체크할 게 있냐, 뭐 이런 식으로. 맨날 집에서 쉬잖아. 저희 남편이 오늘 뭐 하고 쉬어? 이게 아주 농담 같지만 되게 불쾌한데 아무튼 그래요. 저희 남편이 오늘은 뭐 하고 쉬시나? 전 할 게 너무 많거든요. 근데 오늘 또 뭐 하고 쉬나? 이래요. 너무 콧방귀 끼고 싶고 어이가 없죠. 나 오늘 할 일 많아.
상담사 : 그럴 때, 어떤 일 있으세요?
내담자 : 그럼 이제 저 지금 이번 주도 피아노 학원 제가 2시간 가서 수업해 줘야 하거든요. 저희 성도 지금 이렇게 헝가리 가면서. 오늘도 벌써 저는 가자마자 @TIME에 지금 이제 가면 @TIME까지 수업해 줘야 하고 그러면 그때 이제 아들 저녁이랑 둘째 수요일 예배 나오면 그때 저녁을 챙겨 줘야 하고 저도 이제 예배도 가야 하고 갔다 오면 또 남편도 밥 또 해 달라고 할 거고 이제 집안일도 밀린 거 해야 하고 이제 그런 거죠, 저도. 근데 이제.
상담사 : 자꾸 인식은 좀 시켜 줘야 하긴 하겠네요.
내담자 : 그래서, 네.
상담사 : 그러니까 그러니까 페이가 들어오는 어떤 직업이 아니니까 내가 하고 있는 일상의 루틴들에 대해서 좀 살짝 무시당하는 느낌들이 좀 있기도 하네요.
내담자 : 네. 네. 네. 완전 그냥 그러니까 제가 집에서 빨래하고 설거지 이런 거는 일로 생각을 안 하는 것 같아요. 그게 정말 얼마나 할 일이 많은 건지.
상담사 : 안 시켜 보셨나 봐요.
내담자 : 안 해요. 안 해요. 아예 안 해요.
상담사 : 이 나이면 하실 만하신 나인데.
내담자 : 아예 안 해요. 해놓고 다 해놓고 나가야 해요. 그 먹는 것.
상담사 : 부탁을 해도.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 안 들어줘요?
내담자 : 네. 그러니까 10번, 20번 얘기해도 안 되고 하니까 저도 이제 반은 포기하는데 오늘 아침에도 이제, 최근 남편이 피곤하긴 해요. 컨디션이 지금 엄청, 몇 주 동안 너무 무리를 했거든요. 알긴 아는데 아침에도 오늘 그래서 오랜만에 푹 잔 거예요. 아침에. 새벽 예배 다녀와서 그러면 이제 저희가 여기 @TIME까지 와야 하니까 @TIME에 출발한대요. 그럼 스스로 알아서 일어나고 밥을 먹을 시간을 확보하고 제가 어느 정도 치우고 갈 시간을 확보를 해 줘야 하는데 남편은 절대 그런 거에 대한 배려가 없어요. 그냥 딱 일어나서 딱 차려져 있고 자기 먹고 딱 나가면 되는 거예요. 그럼 저는 그 시간에 제가 움직여야 하는 거예요. 그래서 제가 이제 오늘도 막 깨웠죠. @TIME에 깨웠는데 @TIME에 깨워 달래. 당신, 그렇게 하면 나 그래서 밥을 먹고 갈 거야?
상담사 : 그런데 그러면 되게 궁금한 게 결혼 시작할 때부터 그러셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 결혼 전에 시댁 분위기는 어땠어요?
내담자 : 결혼 전에 시댁 분위기는 다 따로 국밥이었고요. 5명이. 다 따로따로였고.
상담사 : 그러면 그때 예를 들어 식사 관련된 남편, 왜 아내한테는 너무 당연하게.
내담자 : 집에서 거의 밥 안 먹고 다녔어요.
상담사 : 남편이?
내담자 : 네. 아침에 잠만 자고 나왔어요. 새어머니하고 살면서는.
상담사 : 그러면 근데 결혼해서는 아내가 만든 걸까요? 아니면 남편이 요구한 걸까요?
내담자 : 이미 남편 안에 배어 있는 몸의 습관은 아침밥 안 먹고 밤에 늦게 자고 그러니까 저는 아침, 점심, 저녁이 아침은 @TIME에 먹고 @TIME에 먹고 @TIME에 해야 하는데 남편은 아침 겸 점심 @TIME, 지금도 그래요. @TIME 그리고 오후에 자기 그냥, 그러니까 그냥 식사 시간대가 없어요. 그냥 자기 먹고 싶을 때 먹는 게 남편 식사 시간이에요. 근데 수요일이나 이제 이럴 땐 이럴 때는 예배 끝나고 @TIME 이때 제가 밥 차려 줘야 해요.
상담사 : 그러면 내가 여보, 아침은 이때 먹고 아이들 등교도 하고 해야 하니까 점심은 이때 먹고 저녁에 이때 먹고라고 얘기를 하면.
내담자 : 네. 안 먹혀요. 안 먹어요. 그리고 자기 먹고 싶을 때 뭐 달라고 해. 근데 지금 최근에는 제가 근데 이제 @TITLE로 있을 때는, 그래서 @PLACE에 있을 때가 제일 많이 힘들었어요. 결혼하고 큰 교회 있을 때는 아침에 출근하면 밤 @TIME에 왔거든요. 근데 그때도 점심때 3명, 4명 아무 때나 끌고 와요. 5분, 10분 전에 3명 간다, 4명 간다. 밥 먹고 나가고 밤 @TIME에 들어오고. 이렇게 @PLACE에서 살다가 @PLACE 가서 이제 정말 많이 힘들었어요. 거기서 그래서 정말 이혼 위기까지 갔고 아무 배려가 없으니까요. 아무 배려가 없어요. 근데 또 @PLACE에 와서 또 @TITLE로 있으면서 여기는 또 아침에 출근하면 집에서 일주일에 한 번, 두 번 밥 먹는 게 다였기 때문에 또 이제 완전 집안일은 완전 1도 상관도 안 하고 저 혼자 다 하는 거죠. 모든 걸 다. 남편 시간에 맞추는 건데 또 @PLACE 1년 살 동안 진짜 힘들었거든요. 그때 같이 있으면 힘든 거예요. 지금 이제 @PLACE 나왔잖아요. 제가 남편은 그래도 꼭 말랐고 자기 관리 못 하고 하니까 어떻게든 먹이려고 했는데 최근에는 많이 놨어요. 굶든지 말든지 그래서, 그래도 이제 웬만하면 하루에 한 끼는 꼭 챙기려고 하는데 그래서 제가 외출을 편하게 못 하는 거예요. 왜냐하면 아침 안 먹고 그 아침, 점심 사이에 식사를 하니까 그렇게 되면 @TIME 이렇게. 저는 막, 그래서 해놓고 가잖아요. 해놓고 가도 안 먹어요. 싹 해놓고 가요. 제가 그래서. 근데 그거 꺼내는 것도 귀찮고 데우는 것도 귀찮아서 그냥 교회 가 버려요. 그러면 이제 또 이렇게 해서 예를 들어서 수요일이에요, 오늘. 그럼 제가 나갔어요. 그럼 뭘 해놓고 다 나가요. 꺼내서 먹기만 하면 돼. 그것도 안 해. 그러면 교회 굶고 가서 밑에 마트에서 빵 하나 먹고 그리고 수요 예배 드리고 밤에 @TIME에 식사하는, 완전 도깨비같이 살아요. 근데 이제 오늘은.
상담사 : 그게 예를 들어 안 차려져 있어서 본인이 못 먹고 나가면 그 불평을 아내한테 하면서 빵을 사 먹나요? 아니면 자기는 나랑 상관없이 그냥 자기 빵 사 먹고 그냥.
내담자 : 저랑 상관없이 하기는 해요. 그러니까 아무튼 아이들하고 키우면서 정말, 저희 4명과 혼자 따로 사는 사람 한 사람. 이렇게 모든 의식주의 모든 패턴이, 그러니까 너무 잘못돼도 잘못됐는데 못 고쳐요. 이미 사춘기 때부터.
상담사 : 결혼 전까지 쭉 계속 그렇게 하셨던 거예요?
내담자 : 그러니까 사춘기 때부터 엄마가 이제 아프셨다고 했잖아요. 그러니까 모르겠어요. 그전에 학교 다닐 때 어떻게 했는지 모르겠지만 아무튼 아침에 아침밥 먹고 학교 간 적은 없대요, 자기는. 저희 큰딸은 아침밥 꼭 먹거든요. @TIME에 딱 항상 아침상을 꼭 받고 저도 아침을 꼭 먹여요.
상담사 : 안정되게 커올 수 없었던 환경은 이해가 되는데 결혼해서 안정적인 것들을 채워 주는 아내를 만났는데도 과거의 그 패턴을 그대로 가지고 살고 있다.
내담자 : 네. 지금까지 18년째. 그러니까 지독하게 고집스럽고 제가 그러니까 이제는 제가 남편 건강도, 제가 이게 심하니까 남의 피를 채워 주는 게 그래도 그걸 다 맞춰줬거든요. 어쨌든. 근데 지금은 제가 마음에서 내려놨어요. 그래서 너의 생명은 너에게 달린 거고 나는 이제 더 이상 할 수 있는 만큼 하자예요. 안 그러면 제가 아무것도 못 하니까. 그러니까 제 공부도 못 하고 뭐도 못 한 게 다 여기에 매여 있는 거죠. 근데 우선은 남편이 집안일에 하나도 개입이나 도움이 안 되니까 제가 아이들 걸 다 하고 사역은 사역대로 다 도와줘야 하고. 근데도 저한테 넌 하는 게 뭐가 있냐? 이렇게 얘기해요.
상담사 : 그러니까 오늘은 뭐 하고 놀아라는 말이.
내담자 : 오늘은 뭐 하고 쉴 거야?
상담사 : 쉰다.
내담자 : 제가 어제도 퇴원하고 @TIME부터 도와주고 그사이에 밥 다 챙겨주고 또 @TIME부터 저녁 다 해놓고 갔거든요. @TIME부터 밤 @TIME까지 양육하고. 그래서 이제 그사이에 큰애 픽업하고 밥해놓은 거 먹기는 했으나 정말 그대로 놔요. 그대로. 이렇게 씻어놓는다, 물로만 씻어놓는다. 이런 것조차 아예 못 해요. 그렇게 얘기해도 못 하고. 그래서 오늘 아침에 제가 이제 잔소리를 하면서 당신, 아침밥 먹을 거야, 안 먹을 거야? 그랬더니 먹겠대요. 그러면 내가 치우고 나갈 정도의 3분이라도 시간을 줘야지. 그러니까 @TIME에 일어나서. 같이 못 먹는 거예요, 그러면. 저는 제가 이미 혼자 먹었어요. 그래서 @TIME에 일어나서 씻고 @TIME 20분 전에 밥을 먹고 30분, 35분까지 혼자 밥을 먹고. 눈치 보여서 갖다는 놔요. 그러니까 제가 막 밥을 준비해. 당신이 이렇게 할 거면 본인 숟가락, 젓가락이라도 가지고 가고 물이라도 떠서 가서 준비하고 있어. 이것조차 아예 안 하거든요. 그러니까 이제 아무튼 저도 완전 포기는 아니지만 이제 이 정도는 얘기하고 갖다 놓기라도 해라. 예전에는 아예 안 했어요. 아무것도요. 이것도 바쁠 때는 그냥 놓고 나가요.
상담사 : 남편이 이제 부탁을 한다. 예를 들어 그러면 어떻게 하시겠어요?
내담자 : 제가 부탁하면 들어주죠. 근데 그렇게 부탁, 제가 얘기했어요. 당연하게 여기지 않고 요청하면 내가 YES 하든 NO 하든지 하겠다. NO 해도 당신은 받아들이고 YES 하면 고맙게 생각했으면 좋겠다. 그런 게 잘 안 돼요. 제가 계속 그 남편의 어린아이 같은 거 하고 어른답지 못한 게 제가 제일 힘들다고 했잖아요. 그러니까 사소한, 남들 부부 싸우는 거는 저희가 부부 싸움이 안 돼요. 왜냐하면 제가 이미 그 정도는 초월했거든요. 그런데 이제 너무 당연하게 여기고 어린아이처럼 굴고 어른처럼 행동하지 않는 게 저는 많이 힘들기는 해요. 여전히 목회하면서도 그렇고.
상담사 : 그게 구체적인 예를 들면 어떤 모습이 그렇게 비치세요?
내담자 : 모든 게 다 그렇기는 한데, 사실은. 모든 대부분의 면에서. 뭘 얘기를 해야 하나. 하나부터 열까지. 예전에 그래서 뭔가 검사했을 때 저는 너무 나이에 맞지 않게 어른스럽고 남편은 너무 나이에 비해서 어린아이 같은 이 갭이.
상담사 : 어린아이 자아가.
내담자 : 너무 큰 게, 이제 제가 보이는 순간 너무 그게 고통으로 오더라고요.
상담사 : 성인 자아 아니면 부모 자아.
내담자 : 저요?
상담사 : 네. 있을 수 있고.
내담자 : 여기는 이제 너무 어린아이가, 이 갭이 저는 조금 이제 제 나이로 돌아와야 하는 것 같고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 남편은 성장을 해야 하는데 이 갭이 너무 크게 어느 날 느껴지니까 제가 고통이 밀려오더라고요. 그러니까 그때 그 슬픔이, 이걸 내가 어떻게 감당하고 살아야 하지? 그래도 어쨌든 여기까지 오긴 왔어요. 18년이란 시간 동안 하나님의 은혜로 여기저기 세미나든 뭐든 훈련이든 뭐든 하면서 저도 이제 어느 날부터 제가 저 건강해지는 포커스로 가기 시작한 거죠.
상담사 : 일정 확인해 볼게요. 이건 꼭 좀 암기하셔야 하는 워딩 같으세요, 좀.
내담자 : 일정. 남편한테도 내 일정 확인해 볼게.
상담사 : 엄마한테도, 친정엄마도. 농사를 지으시는 건 그분의 선택이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고 이 빚이 막 있거나 정말 그렇게 하지 않으면 안 되는 상황이면 어쩔 수 없는 상황들이 있잖아요. 그런 거 아니면 그분도 일을 줄이셔야 해요. 자식들이 도와줄 수 없다는 것에서 줄이셔야 하는 게 맞고 여기에 또 놀고 있는 게 아니고 이 사역도 어마어마하죠, 사역이. 그렇기 때문에 엄마 일정, 엄마, 미안해. 어떻게 하면 예쁘게 거절할까를 고민하시는 거죠. 엄마, 어떡해. 너무 힘들겠다. 못 도와줘. 미안해. 나도 마음이 너무 속상하다. 못 가요. 그러고 안 가야 해요.
내담자 : 엊그저께도 또 전화를 이제 해서 아까 말씀드린 것처럼 그게 저도 그래서 이제 넘어가긴 했어요. 근데 이제 남편이 우리 이번에 다 같이 오면 수생식물원 갔다 오자. 남편은 우리 부모님하고 해서 어디에 좋은 시간을 함께 갖자. 어디서 모일래? 이런 건데 저희 엄마는 다른 계획이 있었던 거예요, 명절에. 다른 계획이 있어서 제가 전화해서 엄마, 이렇게 월요일 이렇게 수생식물원 좋은 데 있는데 갔으면 하는데 남편이 가고 싶어 하던데. 했는데 갑자기 엄마가 툭 뭐라고 던지냐 하면 야, 너네는 뭐 수해가 나면 좀 돌아보고 뭐 하고. 어디 수해 났어요? 내가 그랬죠. 그랬더니 집 거기 있는데 옆에가 막 해서 압박을 혼자 하려니까 위험하고 막 얘기하시는 거예요. 그래서 나는 이제 저희 셋째, 저희 남편한테는 일을 못 하니까 바라지도 않죠. @NAME 오면 해 달라고 하려고 했는데 막 이러시는 거예요. 그래서 제가 그러면서 막 갑자기 이제 그 원망조의 말로 수해가 나도 돌아도 보지도 않고. 이렇게. 듣고 한참 있다가 엄마, 그러니까 지금 할 일이 있다 하시는 거잖아요, 지금 명절에. 엄마는 밤도 따야 하고. 엄마는 다른 계획이 있으셨던 거예요. 저희가 오면, 그 일, 그러니까 늘 뭔가 이렇게 쉬는 날 모이면 꼭 그 일을. 그러면서 니네는 자식들이 수해 돌아보고. 이렇게 갑자기 막 원망을 하시길래 저도 이제 엄마, 도움이 필요한 게 있으면 이야기를 하세요. 그랬어요, 제가. 엄마가 얘기하지 않으면 내가 어떻게 알아요? 그리고 지금 남편도 계속 몇 주 동안 바쁘고 힘들어서 몸도 안 좋고 나도 지금 할 일이 산인데 셋째네도 자네가 할 일이 많고 그런데 엄마가 말하지 않으면 우리가 어떻게 알고 우리가 가서 돌아볼 지금 시간과 여력이 어디 있냐. 그런 게 있으면 얘기를 하셨어야지 그렇게 얘기를 했어요. 그래서 이제 끊어버렸죠. 저도. 아무튼 알겠다고 내가 셋째랑 상의해 보겠다고 그래서 끊고 동생하고 전화해서 엄마가 이러이러한 걸 원하는 것 같은데 니네 언제 올 수 있냐? 해서 이제 토요일, 주일, 월요일에 온대요. 그러면 그리고 시댁을 간다는 거죠. 저희는 사실 시댁이 없으니까. 그래서 그러면 토요일 주일 와서 형부는 못 가. 그래서 내가 애들 데리고 내려갈 테니까 토요일, 주일 도와드리고 월요일 그러면 어디 하루 쉬자 그리고 니네 시댁 가라. 이렇게 제가 이제 정리를 했어요. 그래서 어제 엄마한테 전화해서도 토요일하고 주일 뭐 이렇게 할 거 있으면 같이 하고 월요일에는 애들도 같이 이렇게 놀고 좀 쉬었으면 좋겠다 하니까 알겠다 하시더라고요. 그때도 엄마가 그 딱 말투에 정말 제가 딱 마음에 딱 걸리는 거예요. 그러니까 그러니까 여전히 엄마는 참, 제 삶을 존중하지 않고 목회하는 거 쉽지 않은데 시골처럼 아무것도 안 하고 그냥 엄마 교회는 예배만 드리시거든요. 뭐가 하는 게 없는 것처럼 보이시나 봐요. 저는 진짜 너무 할 일이 많고 @ETC 엄마는 할 일이 없는 것처럼 생각하세요. 왜냐하면 저희 엄마는 우리 애 키울 때 엄마 일 많이 안 하셨고, 저희 뒤치다꺼리 안 하셨거든요. 그러니까 그거에 대한 제 원망이 좀 있어요. 그러니까 저도 그때는 훅 올라와요. 훅 올라왔어. 근데 예전 같으면 막 또 막 뭐라고 했을 텐데.
상담사 : 지혜롭게 잘 풀어가시는데.
내담자 : 적당히, 네. 적당히 하고 할 말 하고 이제 풀었어요. 근데 저희 엄마는 이렇게 여전히 기회만 되면 이렇게 늘 이제 막. 근데 아까 말씀하신 것도 저도 되게 쓴 눈물 흘리면서 넘기고 있는 것 중의 하나가 엄마, 아빠 인생에 대해서 엄마, 아빠 인생이다. 저는 그게 되게 힘든 부분이 있거든요. 그 일을 못 멈추시고 못 줄이시는, 못 줄이세요. 못 멈추시고. 근데 이제 이거를.
상담사 : 어른들은 편찮으셔도 못 멈춰요.
내담자 : 네. 네. 네. 그래서 제가 근데 그거를 내려놨어요. 엄마, 아빠 인생이다. 각자 인생 살고 그러니까 제가 엄마 아빠 이렇게 하시다가 돌아가시면 그거에 대한 마음이 힘들었는데 그거조차도 내려놨어요. 그거조차도 내 몫이 아니고 각자의 인생을 살다 가는 거다.
상담사 : 내 몫이 되려면 내가 권유했는데 멈추시거나 하실 때 공유가 되는데 그게 아니니까 그건 그분들이 그렇게 하실 때 기분이 좋은 거예요.
내담자 : 그런 거겠죠?
상담사 : 그럼요. 그렇게 해야만 직성이 풀리는 거고 그렇게 해야만 본인들은 되시는 거니까 그렇게 하시는 거거든요.
내담자 : 근데 이제 부담을 주시는 거죠. 할 일이 많다, 뭐가 아프다, 뭐 하다. 이러니까 이제 저가 너무 이제, 그러니까 그동안 그 전에 도와줬던 것이 계속 엄마는.
상담사 : 그렇죠. 당연히.
내담자 : 해 주길 바라는 마음이. 그렇죠. 올라오는 건데 아무튼 편하지는 않아요. 그게 너무 매번 힘들고 어려운데.
상담사 : 그래도 연습을 해서 좀 잘해 가시는 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 다른 거보다 생각보다 힘이 더 있으세요. 네. 여기 아래에, 제가 이제 모형도 좀 설명을 하고 했어야 하는데 이거는 다음에. 현재 채우고 있는 마음 위에 모형을 설명할게요. 사후 검사를 한번 실시해 주세요. 네. 감사합니다. 먹는 거, 더 적게 먹으세요? 많이 먹으세요?
내담자 : 한 번씩. 생리 할 때 돼서 그런가 한 번씩 이렇게.
상담사 : 이거는 그러면 우울 감정하고는 좀 그렇고. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 그게 조금.
상담사 : 가끔 그렇고.
내담자 : 네.
상담사 : 좀 잠은?
내담자 : 최근에 잠을 잘, 잠은 항상 조금 저한테 문제이기는 해요. 잘 깨서.
상담사 : 이거는 수면의 질은 이제 내 패턴과 좀, 좀 관련이 있다. 이전보다 쉽게 지친다. 이거는 특별히 연결된 것들은 없는데 수면의 질은 평상시에도 그랬다고 했으니까.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 그러면 특별히 이전보다 쉽게 지치는 이유는.
내담자 : 이제 체력이 예전 같지는 않아요.
상담사 : @EVENT도 한참 가실 거고. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러니까 몸을 좀 살피셔야 해요. 온 가족이 건강하려면 내 몸을 좀 살피셔야 하는 거. 다음 주는 좀 제가 마음이의 모형, 다음 얘기는 좀 설명을 좀 드리고. 오늘 연습했던 일정을 좀 확인 좀 해볼게요를 지금 세 가지 그룹이 있어요. 남편, 엄마 그다음에 성도 이 세 그룹에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 적용을 하신 사례가 있는지.
내담자 : 다음 주에, 네.
상담사 : 그래서, 네. 시도를 했는데 성공을 바로 못 하실 수 있어요. 이게 입에 안 붙은 말이라.
내담자 : 네. 맞아요.
상담사 : 그러면 가장 쉬운 건 일정을, 잠깐만요도 괜찮아요.
내담자 : 일정 확인해 볼게요인가요?
상담사 : 네. 일정 아니면 잠깐만요라고 텀을 주는 거예요. 숨을 쉬는 거예요. 잠깐만요. 잠깐만요. 왜냐하면 훅 들어오면 머리가 하얘지거든요. 그래서 잠깐만요도 괜찮아요. 잠깐만요. 잠깐만요. 제가 일정 좀 볼게요. 일정 좀 볼게요. 일정 좀 볼게요. 일정, 뭐가 있나? 확인해 볼게요. 이것도 괜찮아요. 확인하는 한 텀을 그래서 그때 숨 고르기 하는 거예요. 내가 몸이 괜찮나. 지금 마음이 어떤가. 이게 즐겁게 할 수 있는 건가. 진짜 일정 있나. 이거를 그때 숨 고르고 하실 수 있는 것들. 그거를 다음에 좀 이거 좀 점검을 꼭 하셨으면 좋겠다.
내담자 : 네. 네. 네.
상담사 : 오늘 감정에 대해서 또 이런 삶의 경험들을 해석하는 방식들. 또 이제 자기 표현하는 그런 기술들, 모델링 연습들을 좀 해 봤는데 오늘 경험이 좀 어떠셨고 어떤 것들을 알게 되셨나.
내담자 : 네. 아니, 이렇게 한 텀 고르는 거는 생각 못 했던 것 같아요. 근데 지금 시점에서 너무 적절한 연습이지 않을까. 그러니까 저도 이렇게 계속 혼자 뭔가를 노력하고 했는데 좀 생각 못 했던 부분. 거기까지 그 정도까지 가지 못하고 제 선에서.
상담사 : 노력은 하고 있었는데.
내담자 : 네. 노력은 하고 있었는데.
상담사 : 좀 더 구체적인.
내담자 : 좀 더 더 나아가지 못했던 부분인데 이 부분 쉽지는 않을 것 같지만 너무 필요하다.
상담사 : 단번에 연습이 안 될 수 있는데 잠깐만요는 괜찮아요.
내담자 : 네. 잠시만요. 잠깐만요.
상담사 : 잠깐만요. 잠깐만요. 생각 좀 해 볼게요도 괜찮아요. 잠깐만요. 생각할 때 그렇지. 일정. 이렇게 이제.
내담자 : 바로 나가거든요.
상담사 : 천천히. 네. 그렇게.
내담자 : 네. 알겠어요.
상담사 : 그러니까. 잠깐만요.
내담자 : 그 반응이.
상담사 : 잠깐만요. 이렇게. 자꾸 잠깐만요. 잠깐만, 연습은 좀 필요하다. 잠깐만, 잠깐.
내담자 : 훨씬 삶의 질이 좋아지지 않을까?
상담사 : 되게 많이 좋아질 거예요.
내담자 : 싶어요.
상담사 : 네. 근데 이게 되게 불편하지 않아요, 듣는 사람도. 잠깐만요. 그럼 이제 내가 배려해 주는 것 같거든, 상대를.
내담자 : 오히려.
상담사 : 그 표현은. 네. 잠깐만요. 제가 했는데 부탁인 거잖아. 잠깐만요. 그러면 기다려 줄게. 이게 되거든요. 그러면서 나는 상대는 나를 배려하는 것처럼 느끼고 나는 내 그다음 것들을 점검할 수 있고. 몸 어떤가? 진짜 일정 없나? 확인하는 거. 내 마음의 상태가 또 어떤가.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 내 컨디션, 이건 컨디션이기도 하죠.
내담자 : 그 세 그룹이 확실히 다를 것 같아요.
상담사 : 네. 가장 어려울 그룹은 어떤 그룹인가요? 성도?
내담자 : 아니요.
상담사 : 그럼요?
내담자 : 어렵다는 게 훅 올라오는 게 남편. 그러니까 감정이 같이 묻어져서 나올.
상담사 : 그러니까 어머님께는 좀 하고 계세요.
내담자 : 네. 엄마한테는 그래도 제가 한 4~5년 하면서.
상담사 : 네. 네. 좀, 좀 하고 계신 것 같아요.
내담자 : 그래도 엄마한테는 그래도 좀 공감을 받을 때가 종종 있었기 때문에 엄마한테 또 받는 게 있잖아요, 그래도. 남편한테는 제가 받는 게 없고 성도들도 그래도 조금 제가 용기가 있기 때문에 그게 되는데 남편이.
상담사 : 조금 이제 시도를 하세요. 말하는 거 시도를 하시는데 남편분하고.
내담자 : 남편은 어렵다기보다 우선 감정이 먼저 확 올라와 버려서 분노나 슬픔이 먼저 확 올라와 버려서 제일 어렵지 않을까.
상담사 : 그래도 한번 슬슬 시도는 해 보시는 거예요. 그 상대가 받아들이든 안 받아들이든. 수고하셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
