상담사 : 네. 안녕하세요. @NAME 님 만나서 반갑습니다. 네. 제 말소리 잘 들리시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 오늘 저희 3회기 시작하도록 하겠습니다. 좀 회기가 짧기는 했는데 그렇죠? 어떠셨나요? 며칠, 기분이 어떻다 한마디로 표현하면 어떠신가요?
내담자 : 그냥 평범했어요. 특별히 기분 나빴던 일들 같은 건 없었던 것 같아요.
상담사 : 네. 좋습니다. 그러면 같이 한번 사전 검사를 실시해 보도록 하겠습니다. 보시고 지난 상담 이후에 다음과 같은 문제, 사실 회기가 짧기는 했지만 한번 점검을 해 보도록 할게요. 제가 체크를 대신 해 드리도록 하겠습니다. 지난 상담 이후 다음과 같은 문제를 얼마나 자주 겪었는지 해당하는 칸에 0표해 주십시오. 읽으시면서 점수를 얘기해 주시면 제가 체크하도록 하겠습니다.
내담자 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다. 2.
상담사 : 2점.
내담자 : 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 식욕이 줄었다. 혹은 너무 많이 먹는다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 내 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수 없다. 1.
상담사 : 1
내담자 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다. 0.
상담사 : 0. 네. 네.
내담자 : 제가 혹시 지금 문자 하나만 쓰고 있는데.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 괜찮을까요?
상담사 : 네. 네. 네. 폰으로 하고 계시죠?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 네. 네.
내담자 : 남편이 오늘 건강 검진을 받았는데 지금 집으로 오고 있다 그래서 장소를 잠깐 제가 방으로 옮길게요.
상담사 : 네. 장소를 옮기세요. 건강 검진이 되게 빨리 끝나셨네요.
내담자 : 새벽에 보통 출발, 나가더라고요. 그래서 일찍 끝났나 봐요.
상담사 : 그러면 옮긴 장소에서는 상담하기 불편하지 않으신 상태일까요? 남편분이 계셔도.
내담자 : 네. 일단 방에 그냥 문 닫고 들어가면 괜찮을 것 같아요.
상담사 : 네. 그리고 좀 말씀을 해 주시면 좋겠네요. 상담 중이니까 1시간 정도 답변이 어렵다.
내담자 : 네. @TIME까지.
상담사 : 그리고 남편 되시는 분이 출근은 하시지는 않으신가 보네요. 오늘 쉬시나.
내담자 : 오늘요?
상담사 : 네. 오늘 쉬시나 봐요.
내담자 : 네. 아예 그냥 하루 연차 낸 것 같아요. 이것도 어제저녁에 말해줘 가지고.
상담사 : 네.
내담자 : 저한테 말을 미리미리 잘 안 하는 성격이.
상담사 : 그러네요. 어제 들으셨으면 당황하셨겠네요. 네. 네. 되셨나요?
내담자 : 네. 마무리하고 있어요.
상담사 : 네.
내담자 : 네. 됐습니다.
상담사 : 네. 저희가 지난 월요일에 했으니까 화요일, 수요일 오늘까지 첫째 자녀 관련해서 선순환을 좀 아이가 스스로 독립하고 또 자기 주도적으로 좀 살아갈 수 있도록 좀 대화 패턴, 자꾸 건망증, 잊어버리고 있는 행동 또 물건을 놓치고 있는 부분들에 대해서 이야기를 나누고 또 과제로 냈었는데 좀 어떠셨나요?
내담자 : 많이 참으려고 했어요. 말 많이 안 하려고.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 실내화를 어제도 놓고 나가더라고요.
상담사 : 네. 그래서?
내담자 : 그러다가.
상담사 : 네. 그거는 예상했던 거잖아요. 그쵸?
내담자 : 아니, 저는. 모르겠어요. 저는 근데 그게 되게 실망이거든요.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 그래도 며칠 했으면 좀.
상담사 : 안 되죠. 그건 당연히 안 되죠. 습관으로 형성되려면 굉장히 좀 긴 시간이 걸려요. 무너지는 데 순식간이고. 네. 그래서 며칠 했다고 되진 않아요. 그건 너무 과한 기대입니다. 어쨌든 그냥 놓고 가서?
내담자 : 습관.
상담사 : 네. 대화 패턴이 중요한 거니까.
내담자 : 그래서.
상담사 : 놓고 갔는데.
내담자 : 그냥 가만히 가만히 있었는데 자기가 갔다가 다시 와서 가져가더라고요. 다행히 한 몇십 초 후에.
상담사 : 네. 네. 가져갔네요. 다른 때 같았으면 달라진 게 뭐가 있었을까요?
내담자 : 다른 때 같으면?
상담사 : 학교 갈 때 아이에게 해 준 말이 뭐가 있으세요?
내담자 : 그걸 제가 이제 봤으니까 실내화 챙기라고 직접, 실내화 챙기라고 말을 했겠죠. 직설적으로.
상담사 : 근데 오늘은 어떻게 하셨어요?
내담자 : 어제, 어제 참았어요. 그냥 가만히 있었어요. 그러니까 몇십 초 후에 자기가 실내에 놓고 갔어요. 이러면서 갖고 다시 나가더라고요. 그래서 응 하고 그냥 있었어요.
상담사 : 네. 응, 그거보다 잘 챙겨가네. 행동에는 강화가 되려면 습관이 되려면 칭찬이 좀 들어가야 돼요. 걔는 건망증으로 매번 놓치던 아이잖아요. 그러면 그 행동에 스스로 잘 챙기네라고 하면 그게 있어요, 나한테. 나는 스스로 잘 챙기는 사람이야가 이제 자기 안에 들어오죠. 워딩이. 나는 이걸 실내화는 스스로 챙기는 거야가 아이에게 남아요. 엄마가 챙겨 줄 사람이 아니라. 스스로 잘 챙겨가네. 까먹고 어떻게 그게 기억이 났어? 옛날이면 그냥 갔잖아요. 근데 얘는 기억해서 왔네요. 10초 뒤에.
내담자 : 그러게요.
상담사 : 성장한 거거든요. 네. 그러니까 아이들의 발달이 좀 더딘 것 같지만 이 성장을 이루고 습관화되면. 네. 바뀌거든요. 과한 목표 기대는 하지 마시고 천천히 아이에게 접근하시면 되는데 잘하신 것 같아요. 네. 그러면 화요일은 좀 어떠셨어요? 어제는 수요일, 화요일은.
내담자 : 화요일? 그날은 별로 부딪히는 건 없었던 것 같아요. 제가 뭐 굳이 뭐 말을 해서. 대답을 잘 안 하거든요. 사춘기라 그런가.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 저는 저에 대한 신뢰를 많이 애가 저랑 깨졌다고 생각을 하거든요. 그래서 이제 스스로 저랑 단절한다고 생각을 하는데 아무튼 대답을 잘 안 해요. 그래서 되게 답답한 거예요, 저는. 진짜 답답해 미치겠는 거예요. 대답을 안 해 가지고. 좋다, 싫다, 네, 아니요를 뭔가를 어쨌든 표현을 해야 하는데 전혀 말을 안 해 주니까 제가 그때마다 버럭버럭하거든요. 그래도 버럭했어요. 버럭했네요.
상담사 : 아이의 잃어버린 행동과 관련해서는.
내담자 : 그거는 실내화밖에 없었던 것 같아요.
상담사 : 그것도 어제?
내담자 : 네. 하루.
상담사 : 그럼 화요일은 잘 챙겨갔어요? 놓치는 거 없이.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 물병, 실내화, 그것도 엄마가 너 가져가 말 안 하고 빠뜨린 거 없니라고 정도만 말했는데.
내담자 : 네. 근데 물통 정도는 제가 담아놓지 않고 물통 정수 옆에 놨으니까 떠가라고 정도는 해요. 왜냐하면.
상담사 : 네. 네. 네. 네.
내담자 : 뚜껑, 뭔지 못 찾을 수 있기 때문에.
상담사 : 네. 네. 네. 거기까지는 뭐, 네. 에너지가 좀 덜 들어가죠. 그러면 첫 번째는 이 자녀가 언제부터 좋다, 싫다, 예, 아니요라는 대답을 안 하기 시작했나요? 워낙 잘하면서 @YEAR 때부터 그랬어요, 아니면 최근에 그래요?
내담자 : 작년, 작년부터?
상담사 : 자네가 생리는.
내담자 : @YEAR.
상담사 : 생리는 언제부터 하나요? 하나요? 지금.
내담자 : 올 1월부터 했어요.
상담사 : 그러면 느끼실 때 작년부터 얘가 예. 아니요. 싫어요. 좋아요를 말을 안 하기 시작했던 시점들이 가정에 어떤 사건들이 특별히 있었나요? 아니면 그 아이 주변에 어떤 문제들이 있었나요?
내담자 : 아니요. 특별한 사건은 없었고 저한테 많이 혼났어요. 항상. 네. 저한테.
상담사 : 항상? 항상 혼났는데 작년부터 대답을 안 한 거잖아요.
내담자 : 그때는 이제 사춘기가 오기 시작했던 시점 같아요.
상담사 : 그렇죠. 지금 사실은 @NAME 님이 좀 알고 있어요. 아이가 사춘기가 시작됐어요라고 하셨잖아요. 사춘기 아이들이 친절하게 어릴 때처럼 엄마, 네. 엄마 좋아요. 이런 감정적 표현 없어요. 왜? 근데 이걸 가지고 @NAME 님은 어떻게 해석하냐면 신뢰가 깨졌어요라고 해석을 하세요. 그냥 사춘기 때 나타날 수 있는 자연스러운 반응이 아이가 예, 아니요도 안 하고 싫어요, 좋아요도 대답을 안 해요. 발달 단계상 그냥 얘가 그런 시기예요라고 좀 이렇게 객관화 좀 두고 좀 편안하게 보시면 좋은데 이걸 신뢰가 깨졌어, 얘가 나랑. 이렇게 생각을 좀 하시는 경향이 좀 있지 않나. 그래서 제가 물어본 거예요. 신뢰가 깨질 만한 일이 진짜 있었나라고 물어봤는데 없대요. 혼나는 거 늘 혼났고 근데 본인도 아세요. 사춘기예요. 그때부터 달라진 것 같아요. 우리 생리도 시작하고. 그런 거 보면 이걸 신뢰가 깨졌다고 내가 바라봐야 할까? 첫 번째 질문. 네.
내담자 : 그 아이가 말하는 은연중에 제가 캐치할 수 있는 것들이 있었어서 이렇게 생각을 하게 됐던 것 같고.
상담사 : 그러면 선생님, 신뢰가 깨졌다고 제가 해석할 만한 증거들이 있어요. 좋아요. 어떤 것들이 있나요? 증거들이 있다고 하면 제가 찾은 건 이벤트를 찾은 건데 그것과 다르게 이런 게 있어요라고 하신 거니까. 네. 찾아볼게요.
내담자 : 이게 너무 사소하게 막 지나간 거라 그 자세히는 생각은 안 나는데 그냥 뭐 칭찬을 해 주면 그냥 그걸 온전히 그대로 안 받아들이고 약간 꼬아서 생각한다거나.
상담사 : 꼬아서 대답을 하나요? 아이가.
내담자 : 네. 되게 비판적이거든요. 모든 말의 90% 이상이 되게 비판적이에요. 그런 것들을 느꼈어요. 쟤가 나한테 믿음, 신뢰를 엄마를, 엄마한테 신뢰가 없구나. 믿음이 없구나. 내 칭찬을 온전히 받아들이지 않는구나. 약간 그런 생각이 많이 들었거든요.
상담사 : 그럼 나를 인정하지 않는구나.
내담자 : 네. 모든 공은 자기한테 돌리고.
상담사 : 근데 그럼 반대로 반대 증거도 있을 거 아니에요? 신뢰 안 깨졌어요. 그래도 이런 거 보면 신뢰가 있어요라고 하는 부분들은 반대로 뭐가 있을까요?
내담자 : 그 아이의 상태에서 제가 볼 수 있는 그런 신뢰에 대한 부분이요? 글쎄요. 저랑 관련해서는 모르겠는데.
상담사 : 신뢰라는 게 뭘까. 믿고 따르는 건데 그럼 엄마한테 도움 요청하는 것도 없고 엄마를 필요로 하는 것도 없고.
내담자 : 네.
상담사 : 엄마랑 대화도 안 하고 엄마가 있으나 마나 전혀 신경 쓰지 않고.
내담자 : 네. 제가 일부러 나가서 몇 시간 있어도 연락 한 번 없고 궁금해하지도 않고 그리고 엄마 나갔는데 연락도 안 해? 그러니까 오실 때 되면 오시겠죠. 약간 그런 대답. 물어보면. 네.
상담사 : 그건 또 믿는 건데요. 오실 때 되면 오시겠지.
내담자 : 되게 아무튼 엄청 늦어졌는데 연락이 없더라고요. 아무튼 모르겠어요. 이제 저한테 잔소리를 많이 듣다 보니까 저랑 연결된 뭔가를 안 만들려고 하는 것 같은 느낌? 네. 네. 네.
상담사 : 내 잔소리가 좀 과하다고 보시는 거예요? 아이가 그렇게 느끼는 것 같다.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 나는 적당하다. 근데 요즘은 좀 잔소리.
내담자 : 제가 건망증이 심했어서 제가 뭔가를 더 말을 하긴 했던 것 같아요. 한 번 말할 거 두세 번 더 말하니까 그게 이제 잔소리가 되기 시작했던 것 같아요.
상담사 : 아니요. 요즘은 대화 패턴을 좀 수정하신 다음에는 잔소리를 좀 안 하고 계시잖아요. 아침에 놓치는 거 관련해서는 .
내담자 : 네.
상담사 : 그런 다른 맥락의 잔소리를 또 하고 계신 게 있으세요?
내담자 : @YEAR 들어가서는 진짜 많이 제가 많이 줄이려고 노력을 하거든요. 이제 걔는 생리 시작했고 이제 음모도 나기 시작하면서 너무 제가 함부로 대하기에 너무 어려운 존재가 된 것 같은 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 하나의 인격체 성인.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그런, 네. 그래서 어린이로 대하기엔 좀 저도 그래서 많이 줄였는데 그냥 그런 거예요. 아까 내가 말한 것처럼 대답 좀 해라. 들었으면 대답 좀 해라. 그리고 집 들어갈 때, 나갈 때 인사해라. 이런 거 되게 기본적인 거예요. 그냥 항상 말하는 잔소리는 항상 이런 거예요. 방 정리해라. 그런 거.
상담사 : 그러게요. 그런 것들은 서로 해 줄 때 사실은 좀 기분이 좋아지는 건데. 네. 사춘기 아이들도 많이 상담을 해 보면 말을 안 해요. 여기 @NAME 님 딸만 그런 게 아니라. 거의 말을 안 하죠. 들어오면 그냥 문 닫고 들어가고 말할 때 하나 있어요. 뭔지 알아요? 밥 줘. 밥 줘 말고는 말을 거의 안 해요. 그냥 몰라. 대답이 아니라 뭐 어떻게, 몰라. 이 말. 밥 줘. 몰라. 이런 거. 아씨, 이런 말. 이게 청소년기 아이들이 돌입됐을 때 특별히 사춘기라고 할 때 나타날 수 있는 특징들이 말이 이제 줄죠. 더군다나 이제 평상시에 좀 감정적인 아이가 아닌 경우들은 좀 그런, 우리 아이가 그런 사춘기 특성일 수도 있다. 인사, 다녀오겠습니다. 이거 없죠. 그래서 근데 이게 초등학교 @YEAR 사춘기 전에는 좀 어땠어요?
내담자 : 좀 평범했어요. 대화 그냥 잘되고 근데 건망증이 이제 @YEAR 때부터 제가 발견을 해서 일찍 시작을 해서 많이 잔소리를 듣고 살았죠.
상담사 : 그러면 뭐.
내담자 : 그래서.
상담사 : 인사를 하거나 예. 아니요. 대답을 아예 안 했던 게 아니고 그냥 사춘기 들어서 바뀐 거잖아요. 그러면 발달적 특성으로 좀 이해를 하시는 게 낫다. 이 아이를. 그 말은 요 단계가 끝나면 되돌아와요. 그 나머지 하던 것들은. 그러니까 이때 그러면 우리 아이가 조금 세게 사춘기를 좀 표현하고 있는 아이일 수 있어요. 어떤 아이들은 사실은 좀, 많지는 않아요. 얘기하는 아이도 있고 있었던 일 얘기하는 아이들도 있어요. 근데 그것도 워낙 많이 얘기하던 아이들이 줄어서 조금 얘기하는 정도지 갑자기 안 하던 아이들이 사춘기 됐는데 엄마, 막 이렇게 얘기하면서 하는 경우들은 없다. 보편적으로 가정 부모로부터 좀 분리하고 싶어 하고 친구들과 함께 더 시간을 좀 보내고 싶어 하고, 부모의, 부모가 나를 사랑하는 것들을 간섭으로 여기고 귀찮아하거나 말하고 싶어 하지 않는 비밀을 뭔가 만드는 것처럼 보이는 행동들이 청소년기 아이들에게 나타날 수 있는 특징이다. 그래서 이거 가지고 좀 내가 신뢰가 깨졌다는 생각까지 좀 가시지는 않으셨으면 좋겠다. 그냥 사춘기의 특성이다. 어떻게 생각하시면 좋으냐면 이 행동이, 제가 물었잖아요. 사춘기, 사춘기야라고 하는 시점부터 나타난 건지 아니면 그전부터 좀 있어서 이건 진짜 신뢰의 문제라고 볼 수 있는 건지는 그 사춘기 기점으로 좀 아이의 행동을 좀 생각해 보시는 게 좋다. 이게 신뢰가 깨졌다고 하면 굉장히 좀 묵직하잖아요. 신뢰라는 건. 그러면 이미 내 감정이 부쩍 정서가 이렇게 올라와 있어요. 그러면 사고가 유연해지지 않아요. 그러면 아이를 대하는 태도가 내가 불편해요. 그래서 이게 아이와의 관계에 도움이 되지는 않는다. 근데 사춘기를 라는 기점부터라고 하면 이건 그냥 이 아이의 발달 단계라고 이해를 하시는 게 좀 낫다. 아이가 사춘기 오더니 좀 이렇게 이런 센 반응이 좀 있어. 그나마 말을 잘 안 하던 아이가 더 안 해. 이거죠. 네. 사춘기 끝나면 사춘기 때 내가 어떻게 부모, 자녀 간의 어떤 관계를 맺느냐에 따라서 끝난 다음에 @YEAR 때까지의 모습들이 그냥 다시 재현되기도 하고 더 성장하기도 하고 이렇게 좀 바뀌어져요. 그래서 첫 번째는 좀 잘하시고 계신 게 잔소리를 좀 끊으시고 그러니까 잃어버리는 거 니 문제라고 이런 문제를 이양시켜 주시는 거 잘하고 계신 거다. 그때 홀로서기를 하고 이제 클 거예요. 이거 그리고 어느 순간 알아차릴 거예요. 이거 엄마가 맨날 나한테 해 주던 건데 이제 내가 하는데 이런 인식들이 좀 있어요. 그러면 고마움도 생기고 그러니까 그거는 잘하고 계신 거다. 그다음에 이제 두 번째 제가 궁금한 건 이제 우울군으로 좀 배정이 되었으니까 우울 관련해서 내가 혹시 이 정서를 개선하려고 우울 점수가 낮지는 않으시니까 피곤하고 기운이 없고 좀 흥미나 즐거움이 줄어든 상태니까 우울 관련해서 내가 개선하려고 노력했던 것들이 지난 월요일 상담 이후에 있었나. 그러면 그게 내가 개선되는 데 도움이 됐다고 느꼈나를 점검을 한번 해 보려고 하는데 좀 노력한 게 있으셨나요?
내담자 : 없었어요. 그때 제가 아침 산책을 한다고 했는데 아직 여름 날씨더라고요. 이번 주 또 되게 더웠잖아요. 그래서 산책을 할 만한 날씨가 아니어서 그냥 나가지 않았었고 나머지는 그냥 집안일하고 회사 갔다 오고 똑같이 지냈어요.
상담사 : 네. 그냥, 그러면 더워서 못 나가셨다. 그래도 아침으로는 좀 선선했는데. 아침으로는. 좀 날씨가 좀 바뀌어서.
내담자 : 얘는 거의 @TIME 다 돼서 가거든요.
상담사 : 늦게.
내담자 : 그때는 너무 덥더라고요.
상담사 : 네. 왜냐하면 지금 아침, 저녁으로는 조금 선선해져서 근데 어제, 그저께는 조금 날씨가 다시 여름 날씨처럼 더워지기는 했더라고요. 잠자는 것도 좀 불편감을 다시 느끼고 저희도 에어컨을 다시 틀었거든요. 그런 거 보면 더워지기는 했는데 그러면 내 기분을 개선하기 위한 다른 어떤 노력이 좀 없었다, 하나도. 그런데도 점수는 조금 내려가셨어요.
내담자 : 신경을 건드리는 사람이 없었기 때문에 그런 것 같아요.
상담사 : 점수는 많이 내려가셨어요. 그러면 이건 왜 그럴까? 왜 점수가 많이 내려갔을까? 그 텀은 좀 비슷했는데.
내담자 : 저의 정신에 남편이 엄청 많이 영향을 미치는데 지금 밖에 온 것 같아서 좀 작게 말할게요.
상담사 : 잘 들려요. 가까이 대셔서.
내담자 : 많이 미치는데 이제 그때 한참, 몇 주 전에 이제 싸웠다고 했잖아요. 그때보다는 저는 많이 아직도 좀 기분이 좀 100% 풀어지진 않았지만 이제 남편이 좀 평상시처럼 말도 많이 하고 많이는 아니지만 말도 이제 적당히 하고 이제 애들이랑도 이렇게 좀 놀아 주고 좀 말도 하고 그래서 좀 평안이 유지되니까 제 마음이 좀 평안해졌고 그래서 그런 것 같아요. 근데 또 제 속을 뒤집는 말을 하거나 또 평화를 깨게 행동을 하면 또 나락으로 떨어지는 것 같아요. 그러니까 저는 되게 영향을 되게 많이 받아요.
상담사 : 그러시네요. 남편 되시는 분의 말에 영향을 되게 많이 받으시네요. 그럼 이 시점에 저희가 제가 우울 관련된 좀, 사람들이 우울을 겪는 사람들이, 우울감을 겪는 사람들이 주로 이런 생각을 좀 많이 해라고 묶어놓은 문항들이 좀 있거든요.
내담자 : 네.
상담사 : 그중에 혹시 나는 이런 생각들을 얼마나 많이 하나 한번 보도록 하겠습니다. 이거는 여기에 보면 몸뿐만 아니라, 몸도 우리가 씻어 줘야 하는데. 땀이 나면 그렇죠? 네. 생각도 그렇다. 생각을 아까 제가 뭐라고 했냐면 신뢰가 깨졌다는 생각을 좀 많이 해요라고 했을 때 그렇게까지 생각하실 필요가 없어요. 이런 것들이 이제 새로운 생각들을 좀 하게 하는 기억 샤워인데 왜냐하면 아이가 청소년기에 나타날 수 있는 많은 반응을 따님도 하고 있어요. 그리고 점검을 했는데 특별한 사안들이 없었고 @YEAR 때까지는 괜찮았어요. 그래도 말은 하고 대답은 하고 있어요라고 이제 증거를 이제 제시를 좀 해 드리고 했잖아요. 그런 것처럼 여기에 우울을 겪는 사람들이 우울감이 좀 있어요라고 하는 사람들이 많이 느끼는 생각들. 이제그러니까 한번 우리 @NAME 님은 어떻게 생각을 하시나 한번 보도록 하겠습니다. 이건 어떻게 하냐면 처음 하는 거니까 1번 문항을 읽으시고 여기에 0부터 6점까지 앵커가 있는데 3점, 6점, 0점 내가 이런 느낌이나 생각이 나한테 몇 점 정도 드는지 점수를 얘기해 주시면 돼요. 읽으시고 점수를 얘기해 주시면 됩니다.
내담자 : 네. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4.
상담사 : 4점.
내담자 : 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5
내담자 : 미래는 절망적이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4.
상담사 : 4
내담자 : 사람들은 나를 비난할 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 4.
상담사 : 4
내담자 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5
내담자 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5
내담자 : 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6.
상담사 : 6
내담자 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5
내담자 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5
내담자 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 5.
상담사 : 5. 네. 이거 보면 이런 생각이나 느낌이 좀 강도가 세게 되면 굉장히 사실은 좀 마음이 힘들죠. 그렇죠. 더군다나 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 이렇게 세게 들면 그 자체로 지금 나는 불행한 상태가 돼버리니까 더군다나 6번 늘 매우 그렇다는 생각이 좀 드셨는데, 이 중에서 제가 이런 생각과 느낌을 좀 이렇게도 한번 생각을 해 보자. 몇 번 문항만 좀 해 보냐면 조금 셌던 것들만 한번 해 볼게요. 2번에 아까 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 좀 있어요라는 것에 아까 뭐라고 했냐면 5번 내지 6번 체크했던 것만 다시 한번 측정을 다시 한번 해 보고 싶은데, 2번 문항에서 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 말고 그다음에 파란색으로 되어 있는 진술문을 좀 읽으시고 이것에 대해서 내가 얼마나 동의하는지 재채점을 한번 해 보시면, 네. 좋을 것 같습니다. 읽으시고 파란색을 읽으시고 점수를 얘기해 주시는데 몇 번, 몇 번 하냐면 2번 그다음에 6번, 8번, 10번, 11번, 12번, 13번만 한번 저희가 재측정을 한번 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 작은 것이라도 내가 잘할 수 있는 것들이 있다. 4. 노력은 결과를 가져다주기도 한다. 조금 더 노력하면 나아질 수도 있다. 3. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다. 5. 행복했던 순간들도 있으니 내가 무조건 불행하기만 한 것은 아니다. 4. 시도는 항상 어떤 의미를 가지며 나는 시도를 통해 성장할 수 있다. 3. 나에게도 긍정적인 면이 있으니 나 자신을 조금은 더 좋아할 수 있을 것 같다. 3. 인생은 공허할 때도 됐지만 나의 추억이나 경험을 돌이켜보면 의미 있는 순간들도 많이 경험한다. 4.
상담사 : 네. 제가 이제 여기서 궁금했던 거는 이제 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 봤더니 뜻대로, 아이고 죄송합니다. 때때로 나를 이해하는 사람들이 있기도 하다. 이제 이 이제 문항에 5점 점수를 좀 주셨는데 주변에 저 이런 사람 내 편이에요. 저를 이해해 주는 사람 이 사람 있어요라고 말할 수 있는 내 관계망 누가 조금 있으실까요?
내담자 : 언니. 큰언니랑 얘기를 되게 많이 하거든요.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 저희 딸 이제 그런 얘기나 남편 얘기나 교회, 같이 같은 교회 다니거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그래서 얘깃거리가 엄청 많아요. 그것만으로도. 그래 가지고.
상담사 : 큰언니는 몇 살이세요?
내담자 : 3살 많아요, 저보다.
상담사 : 그래도 이렇게 큰언니가 먼저 이제 신앙생활을 시작했던 언니, 그렇죠? 따라가서 내가 따라갔던.
내담자 : 네.
상담사 : 언니는 어떤 말을 좀 많이 해 주나요?
내담자 : 그냥 저는 힘들다, 힘들다, 죽겠다, 죽겠다 그런 얘기 잘 안 하거든요. 그 사건이 있었고 이렇게 해서 이렇게 했다. 그냥 그런 정도만 얘기를 하는데 그렇게 아무튼 토로를 하고 나면 자기도 뭐 이런 일이 있었고 이랬다 그냥 위로해 주고 그냥 대화를 하면서 서로 풀리는 것 같은 그런 좀, 감정들이.
상담사 : 큰언니가 있었고 또 누가 있을까요? 내 얘기를, 이런 정황들을 얘기를 했을 때 내 편이지라고 할 만한 사람들.
내담자 : 친구.
상담사 : 친구.
내담자 : 대학 친구.
상담사 : 그럼 되게 오랜 친구네요.
내담자 : 네. 오래됐어요. 막 바쁘게 살다가 그 친구도 이제 아이 낳고 자주 이제 전화하면서 서로 사정도 더 많이 알게 되고 그냥 담담하게 제 얘기 잘 들어주는 친구예요.
상담사 : 그러면 큰언니하고는 뭐 같은 교회를 다니면 되게 자주 보실 거고.
내담자 : 네.
상담사 : 친구하고는 어느 정도 한 번씩 소통을 좀 하시나요?
내담자 : 그러니까 저는 우울감이 있을 때 전화를 한다고 했잖아요. 그래서 사실 매일매일 하고 싶은데 시간이 있으니까 이제 주 8일 근무하는 사람들보다는 시간 안에서 매일 하고 싶은데 그 친구는 일을 할 때도 안 할 때도 항상 바쁜 친구거든요. 그래서 많이 할 때는 일주일에 한두 번도 했고 지금은 그냥 지금은 한 2주에 한 번 정도 그런 것 같아요.
상담사 : 네. 또 누가 있을까요? 나를 이해해 주는 사람들. 교회 목장 지난번에 얘기를 했었는데 목장은 남녀 부부 목장인가요? 아니에요?
내담자 : 아니에요. 남편이 안 다니니까.
상담사 : 안 다니세요? 네.
내담자 : 네. 데려다만 주고 그렇게 하고 있거든요. 그런데 되게 오랫동안 같은 목장이었던 목자, @TITLE.
상담사 : 아, 네.
내담자 : 네. 그분 항상 어려운 일이 생기거나 답답한 일이 생기거나 하면 그분이 생각나서 거의 그분한테 많이 의논하고 전화했던 것 같아요. 최근 봄까지.
상담사 : 네. 왜 봄.
내담자 : 근데 그분도, 그분도 정신적으로 많이 약을 먹고 힘든 상황이라 제가 자주 이제 전화를 못 하는 상황이에요.
상담사 : 그럼 내가 전화해서 들어드릴 수 있겠네요.
내담자 : 근데 제가 또 나이가 아래이다 보니까 그분이 이제 저한테는 이제 말을 하거나 의논하거나 의지하지 않고 이제 그분도 그 위에 누군가에게 하시겠죠.
상담사 : 연세가 좀 많으신가 봐요.
내담자 : 3살?
상담사 : 몇 살이요?
내담자 : 3, 4살?
상담사 : 그 정도면 뭐 서로 얘기할 수 있는데. 괜찮은데요.
내담자 : 근데 워낙에 그분은 이제 일찍 교회 일을 많이 하시고 또 @TITLE도 하시고 구역 그것도 많이 이제 그런 일을 많이 하시다 보니까 이제 나이 많으신 분, 약간 직분 있으신 분들이랑 많이 어울려서 저랑, 제 얘기를 이렇게 들어주는 편이지 밑의 사람들을 많이 들어주시는 편이셨어요.
상담사 : 네. 세 번째 @TITLE 나왔어요. 큰언니, 대학 친구, @TITLE 또?
내담자 : 없는 것 같아요.
상담사 : 그러면 이런 분들과 내 사정에 대해서 좀 이야기하다 보면 나는 좀 어떤 감정과 어떤 생각들이 좀 드시나요?
내담자 : 여기서 찾아야 하는 건가요?
상담사 : 네. 한번 찾아볼까요? 어떤 감정들을 좀 느끼시나요?
내담자 : 안심이 된다?
상담사 : 안심이 된다. 어디 있을까?
내담자 : 그나마 왼쪽.
상담사 : 왼쪽. 네. 안심이 된다. 큰언니랑 얘기할 때 내 감정, 얘기하고 나면 또 대학 친구랑 얘기하고 나면 @TITLE이랑 얘기하고 나면 나는 어떤 감정들이 좀 들까?
내담자 : 좀 후련한 감정이 있는데 여기서 못 찾겠네요.
상담사 : 후련하다, 쓰면 되죠. 뭐. 후련. 네. 또? 속 시원하긴 하신가 보네요. 그렇죠? 네.
내담자 : 위로된다?
상담사 : 위로된다. 여기도 위로 없죠?
내담자 : 네. 못 찾겠어요.
상담사 : 네. 위로도 되고. 네. 위로를 해 주니까 힘이 난다 이쪽 아닐까요?
내담자 : 힘이 나기까지는.
상담사 : 힘이 나진 않는다.
내담자 : 네. 좀 지치는 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 얘기하면서?
내담자 : 네.
상담사 : 얘기하면서 지치는 건 뭘까요?
내담자 : 그 힘든 일을 계속 내 입으로 다시 말하니까 좀 에너지도, 기 빨린다고 해야 하나? 좀.
상담사 : 말하면서.
내담자 : 네. 다시 그 힘든 상황을 내 입으로 말하면서. 고통스러워.
상담사 : 말하면서도?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 위로받을 때 편안하다는 안 느껴지세요?
내담자 : 편안하진 않아요. 위로받는. 그 상황이 좀 해결되고 안정돼야 편안해지지 그 뭔가를 대화를 나눴다고 해서 상황이 변하는 건 아니니까 그렇더라고요. 그냥 막 다다다다 쏟아내고 나면 그냥 후련한 기분, 아까처럼.
상담사 : 후련하다가 좀 이게 제일 크다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그러면 이것들을 예를 들어 지치다, 그렇게 소통할 때 지치다 100점 만점에 몇 점 후련하다 100점 만점에 몇 점 이렇게 점수를 측정한다고 하면 몇 점 정도일까요?
내담자 : 지친다? 한 40점?
상담사 : 네.
내담자 : 각각이에요.
상담사 : 네. 네. 각각 후련하다, 100점 만점에 몇 점?
내담자 : 후련하다? 80?
상담사 : 네. 80. 안심이 되다
내담자 : 70
상담사 : 70. 고통스럽다.
내담자 : 40
상담사 : 40. 위로받는다.
내담자 : 50
상담사 : 50. 이런 거 보면 사실은 가장 큰 건 좀 후련하다는 건 내 속에 쌓아두지 않고 얘기함으로 인해서 좀 앙금이나 찌꺼기가 좀 덜하다고 느끼실 수 있는 거네요. 그쵸?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지만 그게 막 긍정 정서까지 막 이렇게 높이 올라갈 만한 상황들은 좀 아니다.
내담자 : 네. 네.
상담사 : 안심이 되다는 어떤 것 때문에 안심이 되신다고 이 감정들을 좀 느끼실까요?
내담자 : 제가 뭐 이렇게 얘기했을 때 너만 그런 거 아니야. 나도 뭐 이런 일을 겪었어. 이런 힘듦이 있어. 이제 그렇게 얘기를 해 주거든요. 또 상대방은.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇게 해서 나만 이렇게 지옥을 사는, 지옥에서 사는 거 아니구나. 약간 그런.
상담사 : 근데 아까 이제.
내담자 : 다 어렵구나 싶은.
상담사 : 청소년기 자녀도 마찬가지예요. 저는 이제 학부모 교육을 하거든요. 학부모 교육을 유아부터 초등 이제 청소년 학부모님들을 가장 많이 만나는데 청소년기 학부모님들을 만나면 똑같이 하시는 얘기가 뭐냐면 선생님, 우리 아이가 갑자기 변했어요. 이런 얘기를 해요. 거기까지 찾아오시는 분들은 뭐 이렇게 정말 부부 싸움에서 크게 가정적으로 막 이렇게 이런 상태라기보다는 이혼 이런 거보다는 그냥 아예 사춘기 발달적 그런 변화들을 감당을 못 하셔서 이제 말씀하시는 경우들이 대부분이에요. 그걸 똑같이 얘기하세요. 선생님 애가, 아니, 저렇게 안아주고 엄마 막 얘기하던 애가 완전 저를 쳐다도 안 봐요. 이 배신감. 이 얘기를 앉은 분들이 똑같이 얘기해요. 그럼 서로 막 웃어요. 내 자녀만 그런 게 아니구나. 옆집도 그렇구나. 이제 이게 그래서 저는 이제 사춘기 아이들도 만나잖아요. 아이들한테 물어봐요. 너 너 마음이 어때? 그러면 그냥 짜증 나요. 아이들도 이렇게 호르몬의 변화들이 생기잖아요. 우리 생리하기 전에 어떠세요? 생리하기 전에 저 아까 내담자 한 분이 그 얘기 하시더라고요. 선생님, 생리 때가 되면 그전에 너무 예민해지고 짜증이 나서 이렇게 봐야 할 사건을 이만큼씩 봐서 자기가 정말 격하게 막 화도 내고 반응하고 나면 나중에 알아차린대요. 생리 기간이구나, 알아차려진다는 거예요. 이건 몸에 어쨌든 변화되는 게 호르몬들이 막 변화들이 막 생기잖아요. @NAME 님은 좀 그런 변화들은 없으세요? 생리 전에.
내담자 : 잘 못 느끼는 것 같아요. 그냥 몸 상태 자체에서 변화는 있는데 감정적으로는 항상 좀 약간 예민한 편이고 잔소리 많아서 잘 모르겠어요.
상담사 : 대부분 잘 생각해 보면 아이들은 안 하던 생리하고 갑자기 남자애들도 키가 크고 그다음에 없던 가슴이 생기고 내 외모에 대해서 막 친구들과 비교하기 시작하고 나 하나로 머리가 복잡해요. 아이들을. 그래서 그 아이들을 만나면 엄마 잔소리 너무 싫고 너무 짜증이 나고 말하고 싶지 않은데, 아니, 나도 내가 내 마음을 모르겠는데 자꾸 뭐냐고 물어본대요. 그러면 선생님, 저도 모르겠는데 자꾸 물어봐요. 아니, 말할 게 없어요. 그래서 그럼 너는 어떤 것 때문에 뭔 일이 있어서 짜증이 나는 게 아니야? 그랬더니 아무 일 없어요. 그런데 그냥 짜증이 너무 나요라는 얘기를 해요. 그렇게도 물어봤어요. 그러면 누구야. 너만 좀 그러니? 반 아이들은 중학교 @YEAR 친구 막 사춘기 핫할 때 물어봤어요. 너만 그러니들 아니요. 우리 반 애들 다 똑같은데요. 이런 얘기 해요. 그래서 이제 중학교 @YEAR 때 애들이 막 서로 엄청 예민해지죠. 그러니까 아이들도 친구 관계가 중요해지는데 친구 관계도 뜻대로 안 되지, 친구들이랑 못 어울리지, 막 공부는 더 어려워서 공부는 못하지. 막 내가 이러다 어떻게 살까부터 시작해서 아이들이 굉장히 자기 삶에 힘들어요. 그래서 이런 경우는 사실은 아까 얘기했던 것처럼 누구나 다 겪는 것들이다. 그래서 어머님들이 굉장히 위로받고 가세요. 서로, 제 강의와 상관없이 서로 위로받고 가세요. 당신네들도 그렇군요. 듣다 보면 더한 짓도 있어요. 몸싸움도 벌이고 막 난리 치는 집에 아이들도 있어요. 문 하나 부서지고 이런 집들도 있어요. 그 부모님들이, 제가 한 케이스는 아버지가 어디 되게 모 @TITLE세요. 진짜 성품이 되게 제가, 개인적으로 아는 분인데도 너무 성품이 좋으시고 어머님도 되게 호탕하고 너무 좋으신데 그 얘기 하더라고요. 너무 창피해서 자기가 어디에 말을 못 하겠는데 아들이, 둘 다 공부도 되게 잘해요. 아이들이. 아들이 사춘기 때 엄마가 한마디 했다고 주먹으로 자기 방문을 부신 거예요. 이걸 본 엄마는, 내가 방문이잖아요. 나랑 애한테 한때 맞은 것 같은 느낌을 갖는 충격, 그 아들 굉장히 착하거든요. 그러니까 이게 사춘기를 겪는 이 아이들이 자기들도 감당이 안 되는 상태에 이런 변화들이 좀 있다. 그래서 그거 가지고 엄마가 너무 감정 개입하고 네가 달라졌어. 너랑 나랑 문제가 있어라고 보기보단 그냥 멀리 서서 얘가 조금 자기도 힘들구나. 스스로. 이렇게 바라봐주는 게 더 관계의 질을 향상하는 데 도움이 되지 않을까라는 측면을 그냥, 네. 학부모 교육을 많이 하는 사람으로 드릴 수 있는 조언 중의 하나일 것 같아요. 네. 근데 이제 보니까 어떤 상황들, 사건들을 통해서 남편이나 자녀 관계 속에서 경험하는 상황, 사건들 그래서 그때 느끼는 부적 정서들은 있는데 그리고 이걸 좀 더 풀 수 있는 다양한 채널들도 좀 있기는 하세요. 솔직하게 이야기를 할 수 있는 채널들이 있기는 한데 반대로 그러면 내가 심리적 에너지라고 할 수 있는 긍정 정서를 내 속에서 스스로 좀 채울 수 있는 노력은 좀 없으신 것 같아요. 그게 아까 지난번에 하기로 했던 산책이든 뭐 여러 가지가 있을 수 있는데 좀 혹시 이런 활동들 하실 수 있는 것들이 좀 있는가 한번 이거는 점검하고 볼게요. 긍정 정서라는 건 우리에게 심리적 에너지를 갖게 해요. 그런데 마음, 감정이 건강한 기능을 하려면 긍정적인 느낌이 마음에 잘 공급되어야 우리가 마음의 안정을 느끼는데 @NAME 님을 보면 스트레스 사건은 있는데 긍정적인 느낌을 갖게 하는, 마음의 안정을 느끼게 하는 이런 생활 사건은 조금 아직 파악이 좀 덜 됐어요. 그래서 좀 산책이 그나마 좋다고 해서 지난주에 안내를 드렸는데 또 하필 또 날씨도 이래요. 그래서 하실 기회들이 좀 별로 없었는데 긍정적인 느낌은 뭐냐면 심리적 에너지가 마음에 충전되는 상태. 그래서 우리가 조금 더 적극적으로 이런 활동들을 해 보자라고 하는 이제 제안들인데 한번 지난 회기 이후에 아니면 내가 좀 평상시에 이런 것들을 통해서 심리적 에너지를 충전할 수 있어요라고 하는 목록들이 좀 있으신가요? 한번 말씀해 보시면 제가 체크를 좀 한번 해 볼게요.
내담자 : 방 지방 꾸미기. 마지막.
상담사 : 네. 손으로 하는 것도 있으시잖아요.
내담자 : 여기 있나요?
상담사 : 여기에는 없지만 쓰셔도 되는데. 여기 뭐 예시니까. 이 중에는 방 지방 꾸미기랑 또 산책하기 있으셨잖아요. 그쵸?
내담자 : 가을에. 더울 때 말고 여름은 진짜 싫어하거든요.
상담사 : 가을에 산책하기. 네.
내담자 : 네. 그리고 다 좋아하는데 다 혼자, 혼자. 가족 이외의 사람이랑 가고 싶어요.
상담사 : 네. 그거는 상관없어요. 종교 활동도 하시기도 하고.
내담자 : 쇼핑.
상담사 : 어떤 거요?
내담자 : 쇼핑몰, 마트, 시장 가기.
상담사 : 이걸 한 다음에 제가 이제 과제를 드릴 거예요. 다음 이제 추석도 있고 그래서 회기 기간이 좀 길어요. 저희가, 그다음까지는 그렇죠.
내담자 : 그래서 지금 많이 안 고르는.
상담사 : 의도를 파악하시고 이제 적게 고르시는 거군요. 그다음에 꼭 해 보실 기회를 드릴 거니까. 네.
내담자 : 친구들과 밖에 돌아다니기.
상담사 : 네. 그래요. 우리가 너무 많이 하지 맙시다. 그러면 이 중에서 뭐라고 하냐면 이게 이거, 드로잉을 좀 지울게요. 적으셨던 것 중에서 별표 찍은 것 중에서 목록이 많지는 않으니까 내가 꼭 해 보고 싶은 게 있다. 지금 저희가 열흘 뒤에 뵐 거예요. 다음 주 @DATE에 이제 줌 예약이 되어 있는데 추석도 있고 연휴가 좀 있고 긴 시간이 좀 비어 있어요. 그래서 이번에 다음 주는 과제가 일부러라도 이게 처방이라고 생각하고 재미있는 걸 느끼셔야 돼요. 그래서 그때 감정들 다시 찾고 그때 내 신체 감각들은 어땠고 내 표정이 어땠는지 꼼꼼히 좀 디테일하게 볼 거니까 꼭 하실 수 있는 거, 세 가지면 좋고. 한번 여기다가. 네. 이야기를 좀 해 줘 보세요.
내담자 : 표시한 것 중에요?
상담사 : 네. 아니면 추가로 더 다른 거 하셔도 돼요.
내담자 : 쇼핑, 쇼핑몰 가기.
상담사 : 쇼핑몰. 네. 누구랑 가실 계획인가요? 아니면 혼자?
내담자 : 혼자 아니면.
상담사 : 네.
내담자 : 언니.
상담사 : 네.
내담자 : 시간 되면 언니 아니면 혼자요.
상담사 : 가실 일정이 좀 있으세요? 구체적으로 실천할 수 있는 일정.
내담자 : 아니요. 만들어야 돼요.
상담사 : 네. 그럼 언제 가실 건지 계획을 좀 세워보셔야 돼요. 그냥 되진 않거든요.
내담자 : 명절이 껴 가지고. 이거 해야 돼요? 일정을?
상담사 : 네.
내담자 : 못 정하겠는데.
상담사 : 이렇게 되면 못 가실 가능성이 많으세요. 이번 목표는 쇼핑몰이 아니더라도 내가 긍정 정서를 정말 딱 느낄 만한, 한 가지라도 꼭 하셔야 하니까 저랑 같이 계획을 세워 보셔야 돼요. 그리고 그걸 점검을 꼭 할 거예요. 네.
내담자 : 원래 오늘 가자고 했었는데 상담 때문에 언니 혼자 갔거든요.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 마트를.
상담사 : 네. 그러면 다른 거라도.
내담자 : 내일 오전에 할게요.
상담사 : 쇼핑몰 내일 오전?
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼.
내담자 : 몰까지는 아니더라도.
상담사 : 네. 네.
내담자 : 네.
상담사 : 이거를 하실 때 이제 과제가 있어요. 그냥 하시는 게 아니고 이건 숙제잖아요. 숙제는 목적이 있어요. 숙제는 이제 목적이 있는데 아이들이 구구단을 죽도록 외우는 이유는 곱셈, 아니, 곱셈 나눗셈 공부를 위한 거잖아요. 이거는 우울 정서를 개선하기 위한 행동 전략이에요. 행동 활성화. 심리적 에너지를 충전할 수 있는, 이제껏 움직이지 않으셔서 긍정 정서가 없으세요. 이야기하는 것도 부적 정서를 빼는 역할들을 하지, 내가 심리적 에너지를 좀 충전하는 역할, 행동들은 별로 좀 없으셔서 이게 처방 차원의 심리적 개입의 이제 처방 차원이라고 생각을 하시고 과제를 하셔야 하는데 내일 오전에 갈 때 가기 전에 내가 이 우울감이 몇 점이었나. 현재 기분이 어떤가. 무기력해. 진짜 80점인데 선생님 때문에 억지로 하는 거야. 괜찮아요. 그다음에 쭉 깔아지는 거, 신체 감각이, 정말 기분이 너무 안 좋다. 괜찮아요. 근데 개입 전에 내 점수가 어떤지 신체 감각들은 쭉쭉 늘어지는지, 어떤지 그다음에 쇼핑을 딱 갔어. 갔을 때에 제가 내일 질문 다음에 질문 엄청 드릴 거예요. 뭘 보셨냐, 어떤 냄새를 맡으셨냐, 어떤 게 귀에 들리셨냐. 어떤 게 피부에 느끼시는지 되게 자세히 물어볼 거예요. 어떤 사람을 좀 봤냐. 어떤 색깔을 봤냐. 어떤 질문이 들어갈지 몰라요. 그때 그렇게 감각 충분히 경험을 하고 그다음에 후에 집에 와서 쇼핑하고 나서 내 기분이 아까 가기 전에 내 기분 목록들 대비 내 기분이 어떻게 변화됐나. 그래서 정말 쇼핑이 나에게 우울이라는 정서를 해소하는 데 도움이 되는 개입 전략인지 확인을 할 거거든요. 이해가 되시죠? 네. 이렇게 과제를 드리도록 하겠습니다. 그다음에 과제 또 하나가 이제 자녀 패턴 관련해서 여전히, 네. 선순환될 수 있도록은 계속 제가 점검을 할 겁니다. 그래서 그 부분 이제 여전히, 네. 해 주시면 돼요. 근데 이게 학교 가는 장면 말고도 많은 장면에 그럴 거예요. 약속, 다양한 맥락 속에서 자녀와의 대화 패턴을 좀 바꾸도록. 너 준비 다 했어? 이렇게. 빠뜨린 거 없어? 이렇게 자기가 생각할 수 있도록. 지금 이제 사후 점검 우울 문항들을 한번 다시 점검을 해 보도록 하겠습니다. 이 문항을 읽으시고 앵커의 점수로 대답을 해 주시면 됩니다.
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 3.
상담사 : 3
내담자 : 죽고 싶은 생각이 든다. 0.
상담사 : 네.
내담자 : 예전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다. 1.
상담사 : 네.
내담자 : 죄책감이 느껴진다. 2. 기분이 우울하다. 2. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 2. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다. 1. 주의 집중이 잘 안된다. 3. 이전보다 쉽게 지친다. 3. 사는 게 허무하게 느껴진다. 2.
상담사 : 네. 네. 이번 주는 별일이 다 없으셨다고 했는데 이 사후 점검 질문 점수는 여전히 굉장히 높게 우울감을 좀 갖고 쭉 살고 계시거든요. 그건 좀 당연할 수밖에 없는 게 내가 긍정적인 에너지를 쓸 만한 자원을 하나도 지금 못 갖고 계신 것 같아요. 그러니까 행동하지 않아요. 그냥 생기진 않거든요. 근데 지금 보니까 선생님 아무 일 없었어요. 남편과 자녀와. 그런데도 우울한 정서가 밖에서 나한테 주는 스트레스 사건이 없었음에도 불구하고 내가 지금 우울한 기분이 여전해. 이건 내가 노력해야 할 부분들에 내가 멈추고 있는 걸 수도 있어요. 근데 여기 선생님, 말 못 했는데 남편이 어떻게 했어요. 자녀가 어떻게 했어요. 그러면 당연히 이해가 되는데 지금 외부 자극이 없는데 나한테는 그냥 반응이 그냥 있어요. 일상의 반응이. 그거는 남편이 나한테 주는 우울감, 딸이 나한테 주는 게 아니라 내가 긍정 정서를 내가 가질 수 있는 어떤 활동들, 내가 뭐가 재밌지? 내가 뭐가 맛있지? 난 뭐 할 때 기쁘지라고 찾아서 에너지를 축적을 하셔야 하는 내 노력이 지금은 좀 필요해 보인다, 오늘은. 그래서 내일, 네. 쇼핑몰 꼭 해 보시고 종교 생활은 좀 어떠세요? 교회 갔다 오실 때 내 정서 상태는.
내담자 : 힘들어요.
상담사 : 힘드세요?
내담자 : 둘째랑 둘째 데리고 버스 타고 오거든요. 그러면 더워서 그냥 지쳐서.
상담사 : 네. 알겠습니다. 네. 오늘 좀 자녀 관련된 이야기 그리고 내 편이었던 사람들을 좀 찾는 활동들을 같이 해 봤는데 오늘 상담에서 경험, 상담 경험을 통해서 알게 된 것 느낀 것들이 좀 있으신가요? 감정 또 경험을 해석하는 자녀와의 관계 방식들. 한번 이야기를 해 보시면, 네. 정리를 해 보도록 하겠습니다.
내담자 : 외부 자극이 없는 상태에서 제 스스로의 우울감이 높다고 지금 평가됐다고 그래서 제 안에서 뭔가 이제 변화를 좀 경험이나 변화를 줘야 된다는 말씀이 기억에 남아요.
상담사 : 동의가 좀 되시나요?
내담자 : 네. 그런 얘기 많이 들었거든요. 내가 바뀌어야 남부터 바뀐다. 남편이나 자식을 바꾸려고 하지 말고 나부터 바꿔라. 그런 얘기 너무 많이 이제, 유튜브도 많잖아요. 많이 들었기 때문에 어느 정도 공감은, 이해는 가요.
상담사 : 네. 과제를 하나씩 한번 해 보면서 찾아보시면 좋을 것 같아요. 나한테 에너지를 끌어올리게 하는 거, 남편과 자녀 상관없이 그다음에 제가 과제로 내드린 거 다시 한번, 네. 확인을 해 보겠습니다. 본인 입으로 한번 얘기를 한번 해 보실까요? 어떤 과제가 있죠?
내담자 : 쇼핑몰 가기.
상담사 : 네. 그런데 어떻게 하라고 제가 좀 구체적 지시를 좀 드렸어요.
내담자 : 시각, 청각, 후각.
상담사 : 그거 말고 가기 전.
내담자 : 느끼라고 하셨나요?
상담사 : 제일 중요한 건 그건 나중에 이제 질문드리면 다 생각이 나니까 그거 빼고 가기 전 기분, 이게 개입인 거예요. 어떤 개입이냐면 결과가 난 좀 기분이 좀 좋아질 거라는 걸 예상하고 그 과정에 개입을 할 건데 쇼핑몰이야. 그러려면 기분이 좋아져라는 결과를 우리가 알아차리려면 사전에 지금 내 기분이 어떻지? 현재 상태를 점검해야 하잖아요. 현재 내 기분을 점검하고 쇼핑몰을 갔다 오고 그다음에 내 감정이 어떻게 변했지라고 좀 변화를 그냥 기분만 질문을 제가 더 드릴 수 있거든요. 네. 그걸 찾아가도록 질문을 좀 드려 볼게요. 네. 그리고 또 하나는 자녀와 관련해서 대화 패턴은 계속 유지하는 거. 네. 그 부분을 좀 해 보시면 좀 좋을 것 같습니다. 오늘도 너무 애쓰셨어요.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네. 한 가지 제가 4회기 말고 5회기를 @DATE으로 좀 했는데 혹시 23일 월요일이 좀 어려우실까요? 외부 강의가 이제 지금 저도 막 들어오기 시작해서 좀 조율이 좀 필요한 상황인데 25일 말고 혹시 23일 좀 가능하신가요? 월요일에.
내담자 : 잠시만요. 달력, 23일. 네. 될 것 같아요.
상담사 : 네. 감사합니다. 그럼 시간은 좀 어느 시간대가 편하실까요? 제가 시간을 오전에 맞출 수는 있거든요.
내담자 : 이 시간쯤이에요? @TIME, @TIME 정도.
상담사 : @TIME? 네.
내담자 : @TIME 똑같이 괜찮아요?
상담사 : 네. 네. 괜찮습니다.
내담자 : 네.
상담사 : 네. 그럼 그때 @TIME쯤에 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다. 수고하셨습니다.
내담자 : 네. 감사합니다.
상담사 : 네.
