내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 안녕하세요, @NAME 씨
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 오늘 좀 상담 스케줄이 좀 어려울 것 같다고 잠깐 하셨다가 안 하셨는데 괜찮으세요?
내담자 : 괜찮아요. 제가 병원 진료 날짜를 착각했어요. 그래서 그냥 거기를 미뤘어요.
상담사 : 그래요? 괜찮으시겠어요?
내담자 : 괜찮아요.
상담사 : 다행이네요.
내담자 : 급하게 치료할 게 아니라 제가 거북목이라 교정 중이었거든요.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 거북목보다는 일자목? 일자목에 가까워요. 그래서.
상담사 : 저랑 비슷하시네요.
내담자 : 그래서 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 그래가지고 조정됐어요. 괜찮아요.
상담사 : 다행입니다, 다행입니다. 그래요 지난 상담 이후에 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 조금 이제 저를 돌아보고 제 딸을 보면서 그런 생각을 하면서 지냈어요. 나는 얘한테 어떤 무의식의 신념을 심어주고 있었을까? 나는 얘한테 뭘 깔아주고 있을까? 그런 걸 생각을 하면서요. 내가 @TIME살 때 얘한테 너는 할 수 없어, 너는 필요 없는 존재야 이런 걸 심어줬을까. 맨날 혼내기만 했을까. 어떤 걸 심어줬지? 막 계속 그런 생각을 하면서 있었어요.
상담사 : 아이고 그러셨군요. 어쨌든 뭔가를 뭐라고 해야 될까요? 인식하기 시작했다는 건 되게 좋은, 좋은 신호라는 생각이 듭니다.
내담자 : 평소 말투를 좀 너는 뭐든지 할 수 있어 이것보다는 안 할 거면 때려치워 이렇게 얘기해서 얘가 나중에 크면은 안 해, 안 해, 그냥 다 때려치울 거야 이러면서 크지 않을까. 지금도 보이거든요. 이거를 어떻게 내가 먼저 나를 이걸 해야 되는데.
상담사 : 좋습니다, 좋습니다. 아주 훌륭한 방향으로 가고 계십니다. 그래요. 오늘도 또 사전 검사부터 시작하도록 할게요.
상담사 : 제가 질문을 드리는데 전혀 없다가 0점. 거의 매일 그렇다가 3점이에요.
상담사 : 매사에 흥미나 즐거움이 거의 없다.
내담자 : 요즘은 그렇다가 몇 점이죠?
상담사 : 거의 매일 그렇다가 3점. 일주일 이상 그렇다가 2점. 며칠 동안 그렇다가 1점.
내담자 : 1점.
상담사 : 며칠 동안 그렇다, 1점. 이거는 지난 상담 이후에 그 기간 동안 말하는 거예요, 지난 상담 이후 그 기간 동안.
내담자 : 지난 상담 이후 더 흥미 있는 거. 아니, 뭐 비슷했어요. 그러니까 흥미 있는 것만 그냥 계속하던 것만 했어요. 더 생기지는 않았어요.
상담사 : 알겠습니다. 기분이 가라앉거나 우울하거나 희망이 없다고 느낀다.
내담자 : 아니요. 그럼 0점인가요?
상담사 : 네. 잠들기 어렵거나 자주 깬다. 혹은 잠을 너무 많이 잔다.
내담자 : 그건 늘 그러니까 3점.
상담사 : 네. 피곤하다고 느끼거나 기운이 거의 없다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 식욕이 줄거나 혹은 너무 많이 먹는다.
내담자 : 이거는 2점.
상담사 : 나 자신이 실패자로 여겨지거나 자신과 가족을 실망시켰다고 느낀다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 신문을 읽거나 TV를 보는 것과 같은 일상적인 일에 집중하기 어렵다.
내담자 : 그거는 2점.
상담사 : 네. 다른 사람들이 눈치챌 정도로 평소보다 말과 행동이 느리다. 혹은 너무 안절부절못해서 가만히 앉아 있을 수가 없다.
내담자 : 0점.
상담사 : 차라리 죽는 것이 낫겠다고 생각하거나 어떻게든 자해를 하려고 생각한다.
내담자 : 그거는 0점이요.
상담사 : 지난번과 비교해서 약간 좀 비슷하네요, 11점.
내담자 : 비슷하죠? 그런데 이제 집중력은 책을 이제 두 장 읽었어요, 한 장 읽다가.
상담사 : 와, 그래도 많이 좋아지셨네요.
내담자 : 그래서 아이랑 책 사러 가려고 했는데 얘가 협조를 안 해 주네요, 서점을 갈랬더니.
상담사 : 그러셨군요. 그래요, 괜찮습니다. 지난번에는 사전 검사했을 때 지난번 두 번째 상담 때 13점이었는데 지금은 11점으로 그래도 조금 좋아지셨네요.
내담자 : 밥을 좀 더 먹고 책을 좀 더 보려고 하고.
상담사 : 좋습니다. 좋습니다. 잘하고 계시네요.
내담자 : 저도 개학이 다가오니까 이제 슬슬 이제 준비를 해야죠.
상담사 : 그래요. 맞아요. 맞아요. 그래요. 오늘 이제 여러 가지 질문을 제가 이제 그런 거 있잖아요. 우리 몸이 더러워지면 샤워를 하는 것처럼 우리의 마음이 좀 어려워지고 여러 가지 안 좋은 생각들로 이렇게 더덕더덕 이렇게 되어 있을 때 우리의 마음이나 기억이나 이런 걸 샤워해 주는 게 좀 도움이 되거든요. 그래서 이제 그런 기억 샤워를 위한 일상 생각 점검 질문지 이런 게 있는데 이제 이거를 우리가 조금 해 볼 텐데. 이거 하기 전에 우리의 원칙이 있어요. 원칙이 뭐냐 하면 우리는 자유롭게 생각할 수 있고 그리고 자유롭게 생각. 잠깐만요. 그 원칙을 제가. 생각은 자유롭게 할 수 있어야 하며 존중받아야 한다. 다만 그 생각의 강도가 너무 강하면 경직성이 발생하고 그렇게 되면 생각의 유연성과 자유로움이 사라집니다. 이게 원칙이에요. 그러니까 자유롭게 언제 어떻게든 자유롭게 생각할 수 있는데 그리고 존중받아야 하고. 왜냐하면 그렇게 생각할 만한 이유들이 있을 테니까. 그렇지만 그게 너무 강하면 0점부터 10점, 0점부터 6점 이렇게 있는데 그게 6점, 10점 이렇게 너무 강하면 생각의 경직성이 발생하거든요. 그러면 사회 생각의 유연성과 자유로움이 사라지거든요. 그때부터 마음에 병이 생기기 시작한단 말이에요. 그래서 이제 그 원칙을 잘 생각하면서 이제 좀 들어보세요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 제가 지금 이제 어떤 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 그런데 어떤 생각인지 이거를 말씀드릴 텐데. 전혀 나는 그런 생각이 들 때가 없어가 0점. 늘 그래, 매우 그래 그러면 6점이거든요. 0점에서 6점으로 이제 할 거예요. 1번. 나는 쓸모없는 사람이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 가끔 드니까. 그러면 그게 자주가 4점이었던가요?
상담사 : 매우 그렇다가 6점
내담자 : 6점. 그러면 0점은 아니고 2점쯤 되지 않을까 싶은데요.
상담사 : 알겠습니다. 그다음에 나는 잘하는 게 아무것도 없다.
내담자 : 그것도 한 잘하는 게 있으니까 2점.
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 3점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그건 4점.
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 가끔 그러니까 3점.
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 그거는 2점.
상담사 : 2점. 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3점이요.
상담사 : 3점이요. 그러면 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 나는 너무 불행하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 최근에는 거의 없었는데. 그럼 0점 할게요.
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 최근에는 거의 없었어요. 0점
상담사 : 네, 좋습니다. 이제 이런 생각들이 우울한 사람들이 자주 하는 생각들이거든요. 자주 할 뿐만 아니라 굉장히 강하게 하는 생각들인데 그래도 @NAME 씨는 그렇게 많이 심하게 하진 않으시네요.
내담자 : 그 단계를 거쳤어요.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 그 단계를 지금은 좀 지났어요. 그게 2~3년 전에는 굉장히 심했어요. 그러니까 최근에는 잘 안 해서. 그거였어요. 굳이 나를 사람들이 이해를 해 주면 좋지만 이해를 못해도 어쩔 수 없지 뭐 이런.
상담사 : 네, 훌륭합니다.
내담자 : 그렇게 넘어갔어요. 그리고 제 생각이나 이런 게 워낙 정상 범주 안에서 살짝 벗어나 있는 약간. 그래서 어차피 저를 이해해 주는 사람은, 100% 이해해 줄 사람은 없다고 생각해요. 저도 제 남편 100% 이해 못하는데요.
상담사 : 그래요, 맞아요. 나도 다른 사람 100% 다 이해 못하는데 다른 사람도 나 100% 다 이해 못하는 게 당연하지 이렇게.
내담자 : 공허하고 이런 것도 2~3년 전에가 진짜 심했었고. 우울하고 무의미하고 가치 없고 그때 진짜 심했었어요, 그때. 그때의 일기를 보고 있으면 얘가 참 절망적이고 우울했구나 그게 보여요. 그런데 지금은.
상담사 : 그래도 진짜 그 시간들을 잘 견디고 이렇게 뭐랄까, 회복되고 계시니 얼마나 다행이에요.
내담자 : 그러니까 꾸준하게, 이렇게 치료를 꾸준하게 한 게 진짜 도움이 되더라고요. 그래서 맞는 약을 드디어 찾은 것도 다행이고 치료도 잘 되고. 그런데 잠자고 이런 건 잘 안 잡혀요.
상담사 : 그래요?
상담사 : 그리고 지금 이제 나이대가 또 좀 어때요? 갱년기 증상이나 이런 거 좀 있으세요? 아직은 아니세요?
내담자 : 아직은 없는 것 같아요. 그런데 갱년기 증상이 우울하고 이런 거랑 비슷하잖아요. 그러니까 와도 잘 모를 것 같아요.
상담사 : 그러니까요, 고객님. 맞아요.
내담자 : 와도 잘 모를 것 같은 그런 느낌이에요, 지금은
상담사 : 그런데 이제 아까 말씀하신 것처럼 우울은 굉장히 재발이 짙단 말이에요. 그렇기 때문에 늘 관리하면서 한다 이렇게 생각을 하시면서 살아야 될 것 같아요. 그래요.
내담자 : 맞아요. 제가 이번에 우울이 처음이 아니라 계속 재발, 재발한 거라.
상담사 : 그렇군요.
내담자 : 어쩔 수가 없지 그냥, 계속. 관리한다라는 의미로.
상담사 : 좋습니다. 지금 이제 오늘 살펴본 여기에서 그래도 가장 그래도 조금 높게 나온 거가 사람들은 나를 비난할 것이다라는 그런 생각이나 느낌이 들 때가 있다 이렇게 이제 말씀하셨는데 우리가 지금 이 상담에서 이제 지향하는 거가 뭐냐 하면 우리를 우울하게 만드는 어떤 생각이나 이런 것들을 그게 이제 그 생각이 사실 합리적이거나 아니면 진실이거나 그렇지가 않은 경우가 많이 있거든요. 그래서 이거를 좀 더 합리적으로 바꿔 가는 연습. 그렇게 함으로써 생각을 바꾸면 이게 우리의 감정과 연결이 된단 말이죠. 사람들이 나를 좋아하는구나. 이렇게 내가 생각을 하면 내 기분이 좋아지겠죠. 그런데 내가 내 딸한테 안 좋은 영향을 미치고 있었네라고 생각을 하면 기분이 굉장히 다운된단 말이에요. 우리가 어떤 생각을 하느냐가 우리의 감정에 영향을 많이 미치는데 그러면은 한번 이 생각을 조금 더 대안적인 생각 아니면 합리적인 생각으로 이제 바꿔보는 거를 한번 해 보도록 할게요. 이 이야기를 듣고 지금 제가 다시 이제 어떤 한 문장을 들려줄 텐데 이 문장에는 얼마만큼 동의하시는지 한번 생각해 봅시다. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌에 대해서 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있어라는 생각을 대안적으로 할 수 있는데 이 생각에 대해서 얼마큼 동의하세요, 0점에서 6점까지 생각했을 때.
내담자 : 저는 한 1점?
상담사 : 1점. 오케이.
내담자 : 그러니까 그게 1점이 낮은 거죠, 지지하지 않는다는 뜻이?
상담사 : 네, 네. 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있어. 이거에 대해서 별로 동의하지 않는다는 말씀이네요.
상담사 : 그래요. 어떤 이유 때문인지 좀 얘기 들어볼 수 있을까요?
내담자 : 그냥 저는 그게 이해받기를 포기해서요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그냥 어차피 제가 하는 그 행동들을 이렇게 이해시키기가 너무 힘든 거예요. 그러니까 저는 남편도 이해를 못 시키겠고 가족들도 이해를 못 시키겠고. 그래서 저는 그냥 이해를 하기보다는 그냥 받아들여라라고 얘기하거든요, 그냥.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그냥 저런 사람이 있구나 하면서 그냥 보라고 그러거든요, 항상. 어차피 나도 너를 이해 못하고 너도 나를 이해 못하니까 얘는 그런가 보다 하면서 지내자고. 늘 그런 식으로 얘기를 하거든요. 그러니까 이해하기가 쉽지가 않은 것 같아요. 저도 저를 이해를 못하는 경우가 많은데 그러니까 지지받는 건 더 힘든 것 같고요. 그나마 저를 이해하고 지지해 주는 게 오빠인데. 오빠는 이해를 좀 해 주는 것 같아요. 언니는 지지를 좀 많이 해 주고, 그나마. 남편은 에휴, 쟤는 왜 또 저러지? 일단 냅둬볼까 뭐 이런 느낌.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그러니까 이해받고 지지해 주는 그런 경험이 일단 많지가 않아요. 자라면서도 그렇고 누가 날 지지해 주는 경험 자체가 적다 보니까 이게 바꾸기가 쉽지가 않더라고요.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그런 경험이 별로 없으니까. 그런 경험이 별로 없으니까 나한테 그렇게 해 줄 사람이 많지 않을 거야 이렇게 생각하기가 쉽죠.
내담자 : 일단 가족들이 안 해 주니까.
상담사 : 그렇죠, 맞아요. 그런데 그래도 오빠가 많이 지금 해 줬네요.
내담자 : 그러니까 저한테는 아빠 대신 오빠가 있었어요, 자랄 때. 그러니까 오빠가 아빠 대신인 거예요. 그러니까 오빠가 해 줄 역할을 오빠 역할만 하면 되는데 오빠는 아빠 역할까지 하느라 참 힘들었을 것 같아요.
상담사 : 그러니까요. 그리고 또 한편으론 고맙기도 하고요.
내담자 : 또 한편으로 오빠가 안쓰럽기도 하고. 그래서 그러면서 커서 생각하면 이제 최악의 남편감이네 이러면서 이제 새언니한테 고맙고.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 그러니까 왠지 오빠는 이렇게 가족 간에 오빠 원가족에 새언니를 집어넣은 듯한 기분이라. 그러니까 제가 보기에는.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네. 그러니까 그런 느낌인 거예요. 이렇게 각각 분리돼서 한 가족을 이룬 게 아니라 왠지 그런 느낌이어가지고. 그래서 항상 그래서 새언니 눈에 띄지 말자라는 주의로 결심해요.
상담사 : 그래도 오빠가 좀 이렇게 원가족이랑 좀 분리돼서 새언니와의 가족을 한 가족으로 좀 생각하면 좋겠다는 그런 마음이 있고 또 그런 거에 대해서 또 잘 인식을 하고 계시네요.
내담자 : 결혼하고 보니까 그렇더라고요. 결혼하기 전에 마냥 모르고 했었는데 결혼하고 보니까 우리 오빠가 최악의 남편감이었어. 그전까지는 나는 우리 오빠 같은 사람이랑 결혼해야지 했는데 생각해 보니까 그건 내 오빠라서 좋은 거지 남편으로서는 영 아니더라고요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 나는 식구가 몇이야.
상담사 : 그러니까요, 그러니까요. 그러면 이제 결국은 @NAME 씨는 형제들한테는 그래도 이해와 지지를 좀 받았었는데 부모님한테 이해와 지지를 못 받다 보니까. 그리고 지금 현재의 내 가족, 남편. 아이들은 아직 어리니까. 내 남편한테 이해와 지지를 많이 못 받으니까 좀 사람들이 나를 이해하고 지지해 주기 어려울 거야, 이런 생각이 드는군요.
내담자 : 네. 그러니까 저를 이해해 주는 사람이 많을 것 같지는 않아요, 진짜. 지지도 그러니까 남편이 제가 뭐를 한다고 했을 때 그러니까 그래, 해 봐. 그렇게 하면 되지 이것보다는 왜? 이걸 왜 꼭 해야 되는데? 그거 하면은 돈을 벌 수 있어? 너 취업에 도움이 돼?
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 제가 원하는 거는 그래, 잘할 수 있어. 잘해 봐 이거인데 항상 이렇게. 제가 하고 싶다는 건 다 지원을 해 줘요. 해 주지만 꼭 말을 세 마디씩 얹어가면서. 사람 기분을 팍팍팍 신경을 다 긁어놓은 다음에 해 줘요. 그러니까 이러니까 지지받는다는 느낌이 아니라 내가 떼써서 억지로 얻어냈다는 기분이니까.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이게 지지가 아니잖아요. 해 줄 거면 기분 좋게 해 주지.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 왜 맨날 왜 빡빡 긁으면서 해 주나 싶은 거죠.
상담사 : 특히나 이제 남편도 좀 그런 지지나 지원을 좀 받기 어려운 그런 상황에서 자라다 보니까 남편도 좀 그걸 잘 못해 주겠다 싶어요, 들어보면.
내담자 : 맞아요. 그래서 그러니까 제가 이 남자랑 결혼을 한 데는 이 남자의 상처를 내가 좀 보듬어 줄 수 있지 않을까라는 오만한 착각, 오만함에 빠져서 그러면서 결혼을 했는데 결혼하고 생각해 보니까 애정 결핍 둘이 만나서 서로 더 달라고 떼쓰고 있구나 그걸 느꼈어요. 그래, 사랑 많이 받은 사람이 애정 결핍이랑 결혼해야 되는 거고. 서로 줄 줄은 모르고 받기만 하고 싶다고 막 그렇게 떼쓰고 있더라고요.
상담사 : 사랑 많이 받은 사람은 더 많이 받을 수 있는 사람한테 가지 내가 줄 수 있는 사람한테 가지 않거든요.
내담자 : 그래요?
내담자 : 그냥 애정 결핍 둘이 만나서 그냥 지지고 볶고 싸우고 있는데. 아우, 진짜.
상담사 : 그래도 @NAME 씨도 좋아지시고 남편분도 좋아지시고. 그래서 그러니까 맞아요.
내담자 : 그냥 요즘은 조금 남편이 하는 거에 좀 덜 예민하게 받아들이고 있고요, 남편이 지지를 안 해 줘도. 그런 건 있어요. 이제 저 인간이 그래도 돈은 주고 지원은 해 주네. 그런데 쉽지가 않죠.
상담사 : 지지와 지원 둘 다 해 주면 좋겠는데 아직까지는 50%네요.
상담사 : 치료받고, 치료받고 계시다고 하니까 이제 가끔씩 지지도 해 줄 그날이 또 곧 올 수도 있겠네요.
내담자 : 그래서 제가 남편을 지지를 해 줄까 하고 지금.
상담사 : 어머, @NAME 씨.
내담자 : 그래서 요즘 일하고 들어오면 고생했다고 툭툭툭툭 하면서 여보가 최고야 하면서 일단 그런 말을 좀 해 주고는 있는데 마음에 와닿는지는 모르겠어요.
상담사 : 남편도 되게 어색할 수도 있어요, 그 말이. 왜냐하면 안 들어봤던 걸 수도 있으니까.
내담자 : 그래서 남편 퇴근하고 오면 딸이랑 둘이 쪼르르 가가지고 안녕히 다녀오셨어요 인사하면서 꼭 안아주면서 보고 싶었다고 서로 그러고 있거든요. 딸내미가 아빠한테 철썩 달라붙어서 아빠, 보고 싶었어, 왜 이제 와 이러면서.
상담사 : 세상에, 세상에. 천국을 만들어주고 계시네요.
내담자 : 제가 가가지고 고생했다고 그러면 저리 가, 저리 가. 흥 이러면서 즐기라고 이럴 때. 그러면서 이제 막 가요. 그러니까 그게 남편의 애정 표현인 것 같아요. 진짜 자기 기분 나쁘면 저리 가, 저리 가 이런 말도 안 하거든요.
상담사 : 그래요?
상담사 : 그러니까 이제 이제 그런 게 좋기도 하긴 한데 어색하기도 하거든요. 그런데 이제 그거를 이렇게 받아들이면서 이게 좀 시간이 걸리겠지만 잘 받아들이고 그게 이제 나한테 녹아서 그다음에 내가 딸이나 부인한테 해 줄 수 있게 되기까지는 시간이 좀 걸릴 수 있거든요. 포기하지 마시고 계속해 보시면 좋을 것 같아요. 너무 잘하고 계시네요.
내담자 : 그래서 가끔 토닥토닥해 주면서 내가 사랑하는 거 알지 하면서 이렇게 지나가고. 그러면 옆에서 이제 남편 말이나 좀 들어요, 이러고. 아우, 나만큼 말 잘 듣는 남편, 부인이 어딨어 이러면서 이렇게 지나가고.
상담사 : 아유, 세상에. @NAME 씨 너무 잘하고 계십니다.
내담자 : 그래서 그러더라고요. 오빠도 그러더라고요. 가장으로서의 존중을 좀 해 주라고. 너 너무 막 대한다고. 그래서 잘했다, 잘했다 칭찬을 많이 해 줘야 힘이 나지. 너처럼 하면 힘이 안 나.
상담사 : 그래요. 나를 많이 지지해 준 오빠의 말이 훨씬 더 영향, 파워풀하게 영향을 미쳤네요.
내담자 : 그러니까 남편이 불만인 거예요. 너는 왜 언니, 오빠 말만 잘 듣고 자기 의견을 맨날 듣지를 않냐고.
상담사 : 그래요.
내담자 : 아니, 그런 거예요. 왜 자기 얘기를 안 들어주냐고. 뭘 날 지지를 해 주고 해야지.
상담사 : 그러니까 오는 게 있어야 가는 게 있을 텐데.
내담자 : 그러니까 원가족한테 분리가 안 됐나, 내가 아직도? 그런 거 생각하면서 그러고 있어요.
상담사 : 아까 이제 다른 사람이 나를 지지해 주지 않을 것이다. 이해해 주지 않을 것이다. 왜냐하면 나도 내가 이해가 안 가는데 이렇게 말씀하셨는데. 좀 어떤 부분들이 이해가 안 가세요?
내담자 : 그냥 왜 저렇게 행동을 할까?
상담사 : 아니, 내가, 내가, 내가 이해가 안 갈 때.
내담자 : 제가 저를 이해를 못할 때요?
상담사 : 네. 내가 나를 이해. 나도 내가 이해가 안 가는데 다른 사람이 어떻게 나를 이해하겠어 이렇게 아까 말씀하셨었거든요.
내담자 : 그러니까 뭐라고 할까. 그냥 제가 그런 거예요. 제 목표는 분명히 여기 있거든요. 여기 있어요. 목표가 분명히 정해져 있어요. 그런데 안 해요. 왜 내가, 내가 목표를 세워놓고 안 하지? 이런 거 이해를 못하겠는 것.
상담사 : 그래요.
내담자 : 내가 원하는 건 그거예요. 그러니까 제가 원하는 건 이거를 어떻게 설명해야 되지? 목표를 세워서 90% 이상 완벽하게 하고 싶은데 항상 완성품에는 40%, 50%인 거예요, 그러면서.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그거를 이해를 못하겠는 거예요. 조금만 더하면 넘어가는데 왜 나는 이걸 끝까지 못하지?
상담사 : 저는 대단하다고 생각했는데요, @NAME 씨가? 목표를 세웠는데 40%는 하신다는 얘기잖아요.
내담자 : 그런데 그 마지막 그거를 못하니까 이게 이도 저도 아닌 거예요, 해도 한 것 같지도 않고.
상담사 : 그래요?
내담자 : 제가 일단은 집을 정리 정돈을 열심히 한다고 했는데 항상 지저분한 거예요. 그러니까 성에 안 차요. 내가 분명히 이렇게, 이렇게 하면 할 수 있을 것 같은데 이걸 왜 끝까지 밀고 나가지를 못하지 이런 거.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그런 거 계속. 그러니까 생각하는 거랑 몸이 안 따라가는 거. 그걸 이해를 잘 못하겠고.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 왜 나는 화가 났을 때 이런 행동을 할까, 이렇게 안 해도 되는데. 왜 이거를 먼저 이런 식으로 나갈까. 분명히 악화되는 걸 아는데. 이런 거 있고요. 제 사고, 생각 이런 게 좀 엉뚱해서 많이 튀는 것도 알고 있는데 이거를 사회의 기준에 못 맞추겠어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 그런 것들이요.
상담사 : 좋아요. 그럼 일단 이제 그 목표에 대한 얘기를 한번 해 봅시다. 예를 들면 주로 구체적으로 예를 들어서 생각해 보면 아까 정리 정돈 얘기하셨는데 정리 정돈은 어떤, 얼마만큼을 목표로 세우세요?
내담자 : 저는 항상 방바닥에 하나도 없이를 꿈꾸는데 늘 지저분해요.
상담사 : 방바닥에 하나도 뭐가 없는 거. 뭐가 없는 거요? 먼지?
내담자 : 아니요. 물건이 없는 거
상담사 : 물건이 없는 거.
내담자 : 물건이 없는 거. 쓸고 닦고는 두 번째고 물건이 없는 거.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그런데 항상 물건이 있어요. 그래서 지금도 거실의 80% 이상이 물건이 차지하고 있어요.
상담사 : 그렇군요. 그래요, 좋아요.
내담자 : 그러니까 항상 정리 정돈이 안 돼요. 깨끗하게 하고 싶은데 깨끗하게가 안 돼요, 아무리 해도.
상담사 : 그럼 한번 생각해 보세요, @NAME 씨. @NAME 씨가 이렇게 상상했을 때 집 안에 바닥에, 집 안 바닥에 물건이 하나도 없는 집을 한번 상상해 보세요.
상담사 : 어디서 그런 집을 주로 보셨어요?
내담자 : 시댁.
상담사 : 시댁?
내담자 : 시댁이 그래요, 시댁이 그렇고. 저 엄마, 친정엄마. 돌아가신 친정엄마도 깔끔했고. 그리고 저는 호텔 방 같은 데를 꿈꿔요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그런데 안 되더라고요.
상담사 : 좋아요. 그럼 시댁, 친정엄마 그다음에 호텔 방 이런 거네요. 그러면 지금 이제 친구나 아니면 애의 친구 맞이 이런 거 한번 생각해 보시면 어때요?
내담자 : 친구네 집이요?
상담사 : 네. @NAME 씨 친구네 집에 갔을 때라든가 아니면.
내담자 : 다들 저희 집보다 깨끗하죠.
상담사 : 그래. 몇 프로 정도 높나요?
내담자 : 저희 집이 80%면 거기는 한 10%, 20% 정도 되는 것 같아요.
상담사 : 그래요, 10%, 20%
내담자 : 그러니까 매트 깔려 있고 장난감 한두 개 있고. 그 정도 수준인데 저희 집은 매트도 없는데 항상 물건이 많고. 이게 그러면서 이렇게 저는 저를 또 비판하기 시작하는 거죠. 네가 정리 정돈을 제대로 못하니까 맨날 집이 이렇게 폭탄이지.
상담사 : 네, 그래요. 좋습니다. 어쨌든 친구네 집에 가면은 어쨌든 친구가 온다고 정리를 하니까 그 정도였겠죠, 평소에는 아니더라도.
내담자 : 그러니까 저는 정리를 해도 다른 집 정리하기 전이랑 비슷해요.
상담사 : 그래요. 그러면 한번 생각해 봅시다. @NAME 씨는 지금 우울증이 우울한 게 꽤 오래되셨단 말이에요.
상담사 : 우울한 사람의 가장 큰 특징이 뭐냐면 할 일을 앞에 놓고도 할 수가 없는 게 우울한 사람의 특징이에요. 그러니까 @NAME 씨는 다른 사람보다 훨씬 뭐랄까요? 이렇게 실행력이 많이 떨어지는 사람이란 말이죠, 원래가. 그러니까 예를 들면 이렇게 그냥 대충 생각해서 다른 사람이 100% 깨끗하게 한다면 @NAME 씨는 한 50% 정도밖에 깨끗하게 못하는 사람이에요. 그건 인정하세요?
내담자 : 네. 그건 어렸을 때부터 그랬어요.
상담사 : 그래요, 그래요. 그런데, 그런데 이제 @NAME 씨는 나는 원래 50%밖에 못하는 사람인데 @NAME 씨는 목표를 100%를 잡으시네요.
내담자 : 그게 그러니까 저도 몰랐었는데 두 번째로 갔던 그 정신과 선생님이 그러시더라고요. 제가 완벽주의 성향이 조금 있대요. 그러니까 그때 시간표를 짜라고 그랬는데 제가 분 단위로 짜갔었거든요. 그랬더니 이렇게 짜는 사람은 많지 않다고. 그런데 시간표는 분 단위로 짜고 실행을 못 해요.
상담사 : 그러니까 지금 뭐지, @NAME 씨가 나는 안 그래도 실행력이 50%밖에 안 되는 사람인데 목표를 100%를 세워놓는 거예요. 그게 어떻게 들리세요?
내담자 : 무리하게 세웠구나.
상담사 : 그렇죠, 이건 안 맞는 거예요. 그러니까 예를 들면 초등학교 2학년이, 초등학교 2학년이 내가 오늘 청소하고 빨래하고 밥하고 이걸 하겠어 이렇게 목표를 세운 거랑 똑같은 거죠. 왜? 초등학교는 그걸 못 해. 그만큼 못하는. 청소, 자기 방 청소 정도는 할 수 있겠지만. 그렇죠?
상담사 : 마치 그런 거랑 똑같은 거예요.
내담자 : 그런데 이게 스트레스가 어마어마한데도 못 하니까 그것 때문에 더 스트레스를 받는 거예요. 왜냐면은 시어머니는 방바닥에 뭐 하나 떨어져 있는 걸 못 봐요. 그러니까 그런 집에서 컸으니까 신랑이 보면은 이렇게 저한테 짜증을 내고 화를 내는 거예요, 자기 스스로 이게 뭐냐고. 그럼 여보가 해 그랬더니 싫어. 나도 하기 싫다고. 그러니까 처음에는 자기가 좀 해 준다고 했는데 그러니까 남편이 점점 상황이 안 좋아지면서 자기도 안 하더라고요. 그러더니 이제 치료 시작하고 나서는 잔소리를 좀 덜 하는 쪽으로 가요, 남편이.
상담사 : 그래요?
내담자 : 눈에 좀 많이 거슬리면 좀 치워주지? 그러면 응 이제 이렇게.
상담사 : 어쨌든 두 분이 다 좋아지시긴 한 것 같아요. 그러니까 어쨌든 지금 @NAME 씨가 목표를 100% 세운다는 건 초등학교 3학년 아이가 밥하고 빨래하고 이걸 할 거야라고 하는 거랑 똑같은 거기 때문에 적절한 게 아니라는 얘기예요.
내담자 : 그러니까 그런데 이게 쉽지가 않아요. 진짜 그거 옛날에 무한도전 나왔던 정형돈 해석 편이 딱 보는 순간 저거 내 얘기인데 그랬어요. 몸은 박명수인데 머리는 유재석이라고 하는데 그걸 딱 보는 순간 저거 딱 내 얘기인데.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 100%를 세우고 100%가 되고 싶은 그 마음을 가지는 이유는 뭐냐면 엄마 때문이신 것 같아요. 그리고 이제 남편이 계속 남편은 이제 시댁 엄마, 시댁 시어머니 영향을 받아서 굉장히 깔끔하고 그런 거를, 그런 속에 살았고 그런 걸 바라는. 자기는 하나도 안 치우면서. 그것도 진짜 비합리적이죠.
내담자 : 자기 물건은 치워요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 그러니까 자기가 어지른 건 자기가 치워요.
상담사 : 그나마 다행이네요.
내담자 : 자기가 어지른 것만.
상담사 : 그래요?
내담자 : 그러면서 내가 뭘 하고서 안 치우냐 이러면서.
상담사 : 그러니까, 그러니까 이제 나도 모르게 @NAME 씨가 친정엄마한테서 그걸 받은 거죠, 그 깔끔한 성격을. 그런데 깔끔하게 유지할 수 있는 그런 체력도 같이 받으면 괜찮은데 지금 우울한 것 때문에 체력이 또 기력이 거기에 안 따라간단 말이죠. 그러니까 한번 생각해 보세요. @NAME 씨 딸이 지금 초등학교 3학년인데 엄마, 나 오늘 빨래를 못 했어. 엄마, 내가 오늘 밥을 못 해서 나 왜 이러는지 모르겠어. 난 정말 이해가 안 가. 이러면 어떻게 생각, 어떻게 말해 주겠어요?
내담자 : 초등학교 3학년이 뭔 빨래를 해. 빨래통에만 제대로 갖다 놔 이렇게.
상담사 : 그러니까 괜찮아. 초등학교 3학년은 빨래하고 이런 거 잘 못하니까 안 해도 괜찮아. 너는 그냥 네 방 청소하는 거 그 정도면 충분히 잘한 거야. 괜찮아 이렇게 얘기해 줄 거 아니에요.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨한테도 그 얘기가 필요한 거예요. 한번 저 따라 해 보세요. 100%까지 깔끔하게 청소하지 않아도 괜찮아, @NAME아.
내담자 : 100%까지 깔끔하게 청소하지 않아도 괜찮아, @NAME아.
상담사 : 그렇게 얘기하니까 마음이 어떠세요?
내담자 : 싸우고 있어요.
상담사 : 누구랑요.
내담자 : 마음속에서, 마음속에서 저와 제가 싸우고 있어요.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 그러니까 이렇게 반발심이 같이 탁 올라와요, 지금.
상담사 : 그러니까 지금 어떠냐면 @NAME 씨 안에 100% 청소해야 해라고 나를 몰아가는 내가 있고 지금 50%밖에 에너지가 없어가지고 너무너무 힘들어하는 내가 있고. 그 둘이 싸우고 있는 거지, 지금.
내담자 : 지금 그런 것 같아요. 지금도 그래요. 그 집안 꼴을 보고 100%가 안 와도 되냐 이러고 이 정도면 충분하잖아라고 하면서 지금 둘이 같이 싸우고 있어요.
상담사 : 맞아요, 싸우고 있어요. 그러니까 얼마나 힘들어요. 안 그래도 지금.
내담자 : 그런데 남편은 이걸 이해를 못하는 거예요. 맨날 제가 힘들어, 힘들어하고 있으니까 너는 집에 있으면서 뭐가 그렇게 힘드냐.
상담사 : 그럼 남편한테 이렇게 얘기해 주세요. 우울한 사람은 무기력한 게 가장 큰 특징이야.
내담자 : 그러니까 그런데 남편도 우울하잖아요.
내담자 : 서로 그러니까. 그런데 나도, 나는 그래도 나는 가서 일을 한다. 우울증 둘이 살고 있으니까 참 힘들어요.
상담사 : 그러니까, 그러니까 지금 내가 우울하니까 무기력해서 이거를 다 못 하는데 내가 자기도 알다시피 내가 조금씩, 조금씩 좋아지는 거야. 그러니까 한 번에 100%까지 할 수도 없거니와 내가 조금씩 좋아지니까 조금만 기다려줘. 지금 내가 60%까지 좀 잘하다가 그다음에 이제 70% 잘하다가 이렇게 조금씩 좋아질 테니까 조금만 기다려줘. 이렇게 얘기하면 어떨까요?
내담자 : 그럴 수 있을까? 그러니까 저 지금 계속 반발이 올라와요.
상담사 : 어떤 반발이요?
내담자 : 안 돼 막 이러면서 그거 안 돼 할 거면 한 번에 다 해야지.
상담사 : 그게 혹시 누구 목소리 같아요? 엄마 목소리예요?
내담자 : 남편 목소리 같은데요?
상담사 : 그래요? 아니, 아까 그랬잖아요. 딸한테 못할 거면 때려치워 이렇게.
내담자 : 그건 엄마, 아빠가.
상담사 : 그게 그 말이에요. 못할 거면 때려치워.
내담자 : 그게 그러면 엄마, 아빠 영향인데.
상담사 : 그렇죠, 그러니까는.
내담자 : 그러면 남편보다 엄마일 확률이 높아요. 아빠는 크게 영향을 줬나 싶은데, 지금. 뭐 주시긴 주셨을 거예요, 강압적인 거.
상담사 : 그래요. 그래요.
내담자 : 가부장적인 거, 권위적인 거. 이건 아빠한테서 온 거 같고. 나머지는 엄마한테서 왔을 거 같은데.
상담사 : 그러니까 못할 거면 때려치워 그 말은 제대로 안 할 거면 때려치워 이 말이잖아요. 그렇죠? 그러니까 지금 이 말이랑 저기 @NAME 씨가 할 거면 100% 해야지 이 말이랑 똑같은 거란 말이죠.
내담자 : 도대체 어머니는 저한테 뭘 주신 거죠?
상담사 : 그러니까 그게 완벽주의인 거죠. 할 거면 제대로 해 이거죠. 청소할 거면 60%가 뭐야, 100% 해야지 이거랑 똑같은 말이라는 거죠.
내담자 : 누구한테 받은 거지. 엄마인가?
상담사 : 그러니까 엄마한테서 그런. 왜냐하면 깔끔하신 분이니까 깨끗하게 해야지 하려면 이렇게 하셨을 것 같아요.
내담자 : 저는 그런데 늘 어질렀거든요. 치운 적이 없어서 엄마가 늘 잔소리하면 치워줬었는데. 뭐지, 이게? 누가 누구한테 받은 거지? 저는 이게 받았을 거라고 생각을 한 번도 안 해 봤거든요.
상담사 : 그렇군요, 그렇군요.
내담자 : 이게 그거 하기 싫으면 때려치워가 이게 그거랑 같은 맥락일 거라고 생각도 못했어요.
상담사 : 그러니까 지금 @NAME 씨가 딸한테도 그렇게 얘기하고 있고 나한테도 계속 그렇게 얘기하고 있어요. 그런데 딸이 할 거면 하고 안 할 거면 아예 안 하고, 집안일을. 그렇게 하는 게 좋으세요? 자기 방 청소를 해야 되는데 나는 엄마, 나 깔끔하게 못 하겠어. 내가 때려치울래 이렇게 하기를 원하세요?
내담자 : 아니요, 그러지는 않아요. 청소라도 좀 했으면 좋겠는데 안 하거든요.
상담사 : 그러니까요. 그러니까 초등학교 3학년이 할 수 있는 만큼만 하면 돼요. 그러면 초등학교 3학년이면 예를 들어서 한 50%나 이렇게 할 수 있을 거 아니에요.
내담자 : 물건만 제자리에 갖다 놓으면 성공이죠.
상담사 : 그러니까요. 그러니까요. 그러니까 100% 잘하는 게 중요한 게 아니라 그 나이에 할 수 있는 만큼만 하는 게 건강한 거란 말이죠. 그리고 얘가 이제 고등학교, 대학교 가면 50%보다는 조금 더 많이 하겠죠. 그런 식으로 그렇게 하면 잘하는 거예요. 그러니까 @NAME 씨도 마찬가지로 100% 하는 게 잘하는 게 아니라 @NAME 씨가 할 수 있는 만큼. 지금 @NAME 씨가 좋아지고 있기 때문에 지금 50%보다는 조금 더 잘할 수 있단 말이에요. 그러면 한 60% 정도는 할 수 있는데 @NAME 씨는 그러면 60% 하면 @NAME 씨는 굉장히 잘하는 거예요. 지금 @NAME 씨가 좋아지고 있는 그 과정 속에서 할 수 있는 만큼이 그만큼이기 때문에 굉장히 잘하는 거죠. 그런데 잘하고 있는데 100%를 원해가지고 얘를 이렇게, 이렇게, 이렇게 이렇게 누르는 거잖아. 너 뭘, 뭐 하냐. 할 건 제대로 해야지. 그럼 이제 자존감이 떨어지고 내가 나를 이해 못하고. 그러니까 다른 사람도 나를 이해 못할 거야. 이게 굉장히 부정적인 감각인데. 지금 얘기 들으면서 어떤 기분, 어떤 마음이 드세요.
내담자 : 그냥 지금도 계속 싸우는 중이에요. 이거는 쉽게 안 바뀔 것 같은데요.
상담사 : 지금 @NAME 씨가 제 얘기를 들었을 때 그래, 난 60% 정도만 하면 지금으로써는 충분히 잘하고 있는 거네. 그런 생각은 드세요?
내담자 : 아직 안 들어요.
상담사 : 그래요.
내담자 : 그러니까 그거를 딱 했어. 나 이 정도면 됐지가 아니라 지금 왜 그거밖에 못해가 먼저 튀어나와요. 이거는 좀 걸릴 것 같아요. 제가 저를 이렇게 좀 자아비판하는 것 중에 하나가 그게 굉장히 많거든요. 실행력 있게 쭉쭉쭉쭉 못 밀고 나가는 거. 이거는 좀 지금 좀 복잡해요. 둘이 계속 싸워요.
상담사 : 그런데 @NAME 씨. @NAME 씨 되게 재미있는 게 뭐냐 하면, 재미있는 게 뭐냐 하면 이제 이해를 시키려고 하니까 안 되니까 그냥 받아들여. 이렇게 얘기를 히잖아요. 그런데 나는 안 받아들이네요, 나는 나를?
내담자 : 그러니까. 아니, 저는 다른 사람들이 이해 못하는 행동을 하고 이러고 있으면 그런가 보다 그러고 말거든요.
상담사 : 그러니까 남은 괜찮아. 왜냐하면 내가 아니니까.
내담자 : 내가 아니니까. 맞아요.
상담사 : 그러니까 지금 다른 사람한테 그래 너가 나를 이해 못하겠으면 그냥 받아들여. 이렇게 하시는데 나는 나를 안 받아들이고 계속 그러고 계시네요.
내담자 : 네. 그런데 뭔가 이렇게 거부감이 굉장히 들어요, 지금도 계속. 엄청나게 크게 거부감이 들고 하기 싫고 뭘 나를 받아들이고 이해하고 이런 걸 하고 싶지가 않고 계속 거부하고 싶어요.
상담사 : 나 안 해 이러고 둘이.
내담자 : 그러니까 그러니까 딱 들으면은 왜 며칠, 지난번에는 그랬구나 이랬잖아요, 제가. 그런데 지금은, 지금은 계속 뭔데? 왜? 이러면서 반발이 계속 올라오면서 이렇게 밀어내고 싶어 막 이런 감정이에요, 지금.
상담사 : 우리가 이제 상담 어떤 게쉬탈트나 이런 데서는 뭐라고 하냐면 그 목소리를 상전이라고 부르고 그다음에 힘들어하는 나는 하인이에요. 그러니까 그 상전과 하인이 @NAME 씨 안에서 두 가지 목소리로 계속해서 싸우고 있는 거죠. 하인은 힘들어서 막 이렇게 열심히 하려고 하는데 안 돼. 그러면서 막 자기 탓을 하고 있고 얘는 왜 그거밖에 못해 하면서 막 이렇게. 딱 그 모습이네요.
내담자 : 그러니까 지금 그래요, 지금. 뭔가 지금 안 들어오고 이해하기 싫어, 나 그만할래 막 이런 마음이 지금. 이게 참... 그냥 왜 실행력이 적은 저를 왜 이해하고 받아들이는 게 왜 이렇게 힘들죠? 100%를 달성 못하는 저를 그 자체로 받아들이는 게 왜 이렇게 힘들죠?
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 받아들이는 것보다 포기하는 게 더 편할 것 같은데요, 지금 막 그런 느낌이. 포기하면 편해 이렇게.
상담사 : 그럴 수 있지 이게 안 되고 그래, 뭐 그러든지 말든지 난 신경 안 써. 이게 더 편하다는 말이네요.
내담자 : 네, 그러니까요. 그냥 계속 실행력 적은 저를 탓하고 막 이러면서 내가 우울증이라 무기력해서 그래 이러고. 그래서 그런 거와 함께 그거랑 뭔 상관인데. 네가 게을러서 그런 건지라는 거와 함께 이렇게. 너는 게을러서 그러는 소리를 어렸을 때부터 쭉 들었어요.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 그거랑.
상담사 : 이 무의식이 어마어마해요.
내담자 : 그리고 너 고모 닮아서 그렇다는 소리와 함께.
상담사 : 그러니까 @NAME 씨가 어렸을 때 할머니한테 맡겨지셨다고 했잖아요.
내담자 : 언니가 맡겨줬고 전 엄마가 키웠어요.
상담사 : 언니가. 죄송해요. 그래요. 그랬군요. 할머니한테 언니가 맡겨줬고.
내담자 : 저는 엄마가 키웠어요. 그래서 언니가 그러더라고요. 그래서 오빠랑 너는 되게 예민해, 엄마가 키워서
상담사 : 엄마 앞에서.
내담자 : 엄마가 예민했으니까. 그러니까 나는 할머니랑 고모 손에서 커서 하나도 나는 그렇게 예민하지 않아 그러더라고요. 엄마 좀 예민하긴 예민하셨어요. 그리고 저장, 저장 강박 같은 생각보다 그런 게 좀 많으셨고.
상담사 : 그러니까 뭐지. 그러니까 엄마가 엄청 깔끔하고 그러니까 엄청 실행력은 좋으셨던 것 같아요.
내담자 : 그러니까 실행력도 좋고 깔끔하시고 근면 엄청 검소하셨고. 저는 엄마처럼 살라고 하면 못 살아요.
상담사 : 그러니까는 어렸을 때 아이한테는 부모님 말씀이 그대로 법이거든요, 법. 그리고 부모님이 기준이고. 엄마처럼 해야 된다, 이게. 그러니까는 그게 내 깊숙한 무의식에 자리 잡고 있기 때문에 엄마처럼 잘해야 돼. 엄마처럼 깔끔하게 100% 완벽하게 이렇게 해야 돼라고 하는 기준이 @NAME 씨 안에 깊이 자리 잡고. 그러니까 그러다 보니까 원래 이제 그렇게 그런 어떤 윤리나 도덕이 높으신 분들. 윤리적, 도덕적 기준이 높은 사람들이 이제 부모님이나 사회의 기준에 따라 살려고 되게 애를 많이 쓰거든요. 그러다 보니까 웬만큼 해서는 만족을 못 시켜요. 그러니까 항상 못마땅하고, 나 자신도. 내가 못할 때 그럴 수도 있지, 그런 상황이니까. 너가 그럴 수 있는 게 이해가 가, 그럴 수 있지. 다음에는 조금만 더 잘하자 이렇게 못하고 아니, 너는 왜, 왜 그러니. 왜 이렇게 게르니, 왜 그거밖에 못하니 이렇게 하거든요. 그런데.
상담사 : 그러니까 그게 이제 부모님의 영향인 경우가 많이 있거든요. 그래서 @NAME 씨가 반발심이 생기는 것도 되게 당연하고 자연스러울 수 있는데 아까도 말했잖아요. 그 딸이 엄마, 나 빨래 못 했어, 설거지 못 했어 이렇게 할 때 너 3학년이기 때문에 못하는 게 당연한 거야, 괜찮아. 이렇게 얘기해 줘야 이 아이가 마음이 편하잖아요. 그리고 그게 맞기도 하고. 마찬가지로 @NAME 씨가 엄마처럼, 나중에는 유방암이 걸리셨지만 이렇게 우울증이 없으셨다면 그렇게 잘할 수 있을 수 있었을 텐데 지금은 우울증 때문에 그렇게 할 수 없단 말이죠. 그러니까는 잘 못하는 게 당연한 거예요.
내담자 : 그것도 지금 반발이었는데 너 우울증 많이 나았잖아 이게 이렇게 올라오는 거예요. 너 우울증 많이 나아서 그 핑계가 안 돼라는 생각이 확 올라와요, 지금.
상담사 : 아직 아니에요.
내담자 : 너 우울증 많이 나았어, 부지런해져야 돼. 이게 막 올라와요, 지금. 한참 걸리겠네요.
상담사 : 그러니까는 그렇게 반발심이 생기잖아요. 그 반발하는 그 목소리에 나도 반발을 해 주는 게 필요해요.
내담자 : 그러니까 그래서 아직은 덜 나았다, 지금 이러면서.
상담사 : 아직은 덜 나았어.
내담자 : 아직은 덜 나았다. 그래도 옛날보다 좀 부지런해졌다. 밥은 먹지 않냐, 지금.
상담사 : 그것도 되게 좋은데 그런데 있잖아요. 이 상전의 목소리를 이 상전이 어떻게 하면 나를 좀 이해해 줄까요? 왜냐하면 내 안에 상전의 목소리와 하인의 목소리가 같이 있는데 내가 잘 살려면 이 두 목소리가 조화롭게 이해해 주고, 조금 이해해 주고 좀 얘가 잘하면 이제 조금 더 하도록 해 주고 이렇게 조화롭게 가야지 내가 우울이든 불안이든 이런 거 없이 좀 건강하게 잘 살 수 있는데 이 상전의 목소리가 늘 이렇게 높게 기준을 정해 놓고 있으면 @NAME 씨는 약 먹고 좋아져도 또다시 안 좋아져요, 왜냐하면 얘 때문에.
내담자 : 상전을 어떻게 내리지. 하인의 목소리를 키워야 되나요?
상담사 : 그것도 하나의 방법이죠.
내담자 : 잘하고 있거든 이러면서.
상담사 : 그리고 이 말도 좀 해 보면 좋겠다. 너의 기준은 너무 높아. 네 기준은 너무 병적이야 이렇게 얘기해 줘요. 너의 기준은 지금 100%는 너무 병적. 왜냐하면 그건 불가능한 거예요. 이 기준은 불가능한 거야, 이렇게. 불가능한 걸 원하면 만족감이 있겠어요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 없죠, 없죠.
내담자 : 알고는 있는데 잘 안 되는. 자잘자잘한 것부터 하라고 하는데 그게 저한테는 되게 자잘자잘한 것 같아요.
상담사 : 그러니까 어떻게 해야 되냐면 그 자잘자잘한 거를 상담사랑 같이 훈련해 보고 또 실행하고 와서 또 체크하고 이거를 계속해서 반복해야 돼요. 혼자서 하면 좀 어려워요. 왜냐하면 습관이 계속 그렇게 되어 있기 때문에.
내담자 : 그러니까 자잘한 것조차도 목표가 높더라고요.
상담사 : 그래서 지금 @NAME 씨가 가지고 있는 목표에서 최소한, 최소한 30%는 낮춰야 돼요.
내담자 : 일단 빨래부터 제자리 찾아주기부터 할까요?
상담사 : 좋아요, 빨래부터.
내담자 : 마른 빨래 제때제때 넣어놓자. 빨래 정리 제때 하기부터 한번.
상담사 : 그러면 빨래 정리 제때 하기를. 빨래 정리 제때 하기. 빨래 정리를 제때 하는 거가 100% 목표잖아요. 그런데 이거를 30% 해서 70% 목표로 정한다면 어떻게 다르게 할 수 있을까요?
내담자 : 저한테 빨래 정리를 제때 하자는 정리하고 청소기를 돌리고 바닥을 없애보자 이거인데. 바닥을 깨끗하게 만들자가 목표인데 그러면은 좀 수정을 할게요. 일단 거실 물건을 좀 정리하자. 거기에서 빨래부터 하자. 지금 저희 집 거실에 빨래도 있고 상도 있고 책도 있고 패드도 있고 막 털실도 굴러다니고 있어요. 이 많은 것 중에서 일단 빨래부터 정리하자.
상담사 : 그래요. 그러니까는 딴 거는 못하더라도 빨래만 하자.
내담자 : 빨래부터 정리하자.
상담사 : 빨래.
내담자 : 빨래부터 제때 정리하자. 거실에 있는 물건 중에 빨래부터 제때 정리하자.
내담자 : 그 정도면 70% 정도 될 것 같아요, 빨래가 제일 많으니까.
상담사 : 그래요, 그래요. 그러면 이제 다른 건 정리 못하더라도 빨래만 정리하면 내가 잘했어, 이렇게 할 수 있겠네요? 그럼 내가 70% 목표를 세워서 빨래만 제때 정리를 했어요. 그러면 나한테 어떻게 해 주시겠어요? 상을 좀 줘야죠.
내담자 : 아우, 잘했어 이렇게. 토닥토닥. 아우, 잘했어.
상담사 : 그걸로 충분할 것 같아요?
내담자 : 그걸로 충분할 것 같아요.
상담사 : 좋아요, 좋아요.
내담자 : 왜냐하면 더 과하게 주면 힘 빠져서 더 못할 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 그러면 그렇게 해 봅시다. 그럼 다시 한번, 다시 한번 체크해 봅시다. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 몇 점 주실 것 같으세요?
내담자 : 제가 몇 점이라 그랬죠?
상담사 : 0점에서 6점.
내담자 : 0점에서 6점. 빨래면 제때 치워도 좀 덜 비난할 것 같은데. 아까 몇 점 줬지? 기억이 안 나요.
상담사 : 그냥 지금 한번 생각해 보세요. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이 들 때가 있다가 0점에서 6점까지인데 지금 내가 이렇게.
내담자 : 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 1점.
상담사 : 비난할 느낌이 전혀, 전혀 안 든다. 1점으로 하겠어요?
내담자 : 1점이 비난할 느낌이 전혀 안 든다인가요? 그러면 2점으로 할게요.
상담사 : 2점이요? 2점이요.
내담자 : 조금 비난은 하겠지만 예전보다는 덜 하겠지.
상담사 : 오케이. 아까 4점으로 하셨어요.
내담자 : 많이 불렀군요.
상담사 : 아유, 훌륭합니다. 잘하셨어요. 이거를.
내담자 : 일단 그만큼만 딱 해 줘도 일단 가장 비난하는 남편이 덜 비난할 거기 때문에.
상담사 : 그리고 비난하는 나한테도 내가 빨래는 했어. 그러니까 네가 30% 낮춰야 되는데 낮춘 만큼 나는 한 거야. 그러니까 뭐라고 하지 마 이렇게.
내담자 : 이만하면 됐지 이러면서.
상담사 : 그래요, 그게 되게 중요해요. 그 비난하는 목소리에 이만하면 됐어 이렇게 얘기해 주는 거. 좋습니다. 그러면 마지막으로 우리 사후 점검하고 마무리하도록 할게요.
상담사 : 이번에는 0점에서 3점까지예요.
내담자 : 네.
상담사 : 지금, 지금 어떻게 느끼시는지 얘기해 주시면 돼요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 좀 더 잘 먹으니까 1점.
상담사 : 네. 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 그거는 3점.
내담자 : 1점부터 4점까지였던가요?
상담사 : 1점부터 3점이요.
내담자 : 1점부터 3점.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 그건 0점.
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 비슷하게 자는데요. 그거는 2점.
상담사 : 자주 그렇다?
내담자 : 자주 그렇다. 잠깐만요. 자주... 1점 할게요.
상담사 : 네, 가끔 그런다.
내담자 : 가끔 그런다.
상담사 : 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그거는 1점.
상담사 : 가끔 그런다. 기분이 우울하다.
내담자 : 요즘은 안 하니까 0점. 아니, 1점.
상담사 : 네, 네. 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 가끔 그러니까 1점.
상담사 : 네. 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점?
상담사 : 1점.
내담자 : 1점 정도.
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 3점.
상담사 : 3점. 이전보다 쉽게.
내담자 : 2점, 2점인가?
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다. 자주 그렇다. 가끔 그렇다. 항상 그렇다.
내담자 : 자주 그런다예요.
상담사 : 자주 그런다.
내담자 : 역사 부분은 좀 집중이 돼요.
상담사 : 네. 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 3점. 자주 그렇죠.
상담사 : 거의 자주. 사는 게 허무하다, 의미 없다 느껴진다.
내담자 : 그거는 0점? 0점.
상담사 : 오케이. 네, 좋습니다. 그래요, 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고요.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 오늘 상담하시면서 좀 뭐지. 감정이 어떠신지 상담하기 전과 후의 감정의 비교를 하실 수 있다면 그것도 좋고. 그다음에 세상을 바라보는 나의 관점에 대해서 좀 변화가 느껴진다면 그것도 좋고. 어쨌든 소감 들어보고 마무리하도록 할게요.
내담자 : 제 안에 있는 이 감정들과 어떻게 싸워 이겨야 되지가. 이 무의식을 어떻게 싸우고 어떻게 다뤄야 되지 하는 게 지금 가장 큰 걱정이 되는데.
상담사 : 그래요, 그래요.
내담자 : 이것도 내가 무의식에 깔려 있었구나. 이것도 내가 부모님한테 받은 거였구나.
상담사 : 무의식을 해결하는 가장 큰 방법은 무의식을 의식으로 가져오는 거거든요.
내담자 : 그래서 지금.
상담사 : 지금 첫 번째 단계는 잘하고 계세요.
내담자 : 그러니까 이 완벽주의 성향도 엄마한테서 어쨌든 영향을 받았구나.
내담자 : 그게 지금 엄마가 살아계셔야 엄마한테 원망을 하는데. 엄마 때문에 내가 그랬잖아. 이런 걸 한마디라도 할 수 있으면 좋을 텐데.
상담사 : 그러니까요, 돌아가셔서 그것도 그렇다.
내담자 : 그래도 엄마를 원망할 생각을 하는 거 보니까 좀 많이 좋아지긴 했구나라는 생각도 들어요. 처음 상담했을 때는 엄마를 원망할 마음조차도 못 가졌었거든요, 20년 전에 상담, 십몇 년 전에 상담했을 때는. 10년 전쯤 하고 그때는 엄마가 너무 신격화돼 있었어요.
상담사 : 그 정도로요?
내담자 : 엄마를 엄청 의지하고 그렇게 살았는데.
상담사 : 그래요.
내담자 : 지금 와서 생각해 보면.
상담사 : 엄마를 사람의 단계로 끌어내려야 되겠네요.
내담자 : 네. 그리고 또.
상담사 : 엄마도 참 좋은 분이고 내가 많이 의지한 좋은 엄마지만 엄마도 부족한 부분이 있었고 건강하지 못한 부분이 있었고 또 잘해 주신 부분도 있었고 그렇게 엄마를 있는 그대로 받아들이는 거.
내담자 : 최근 들어서는 우리 엄마도 우울증 환자였을 것 같다라고 지금.
상담사 : 그래요. 많이 좋아지셨네요.
내담자 : 그래서 엄마 유품 정리했을 때 똑같은 물건이 끊임없이 나오더라고요. 그러니까 엄마도 뭔가 정신적으로 문제가 많으셨구나.
상담사 : 그래요. 그렇게 엄마를 받아들이시기 시작한 것을 보면 아마도 @NAME 님, @NAME 씨가 나 자신을 그냥 있는 그대로 받아들이는 그 능력도 조금씩, 조금씩 기르고 계시다는 생각이 드네요.
내담자 : 네.
상담사 : 그래요. 오늘 너무 수고 많으셨고 우리 다음.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 다음에 언제 만나면 좋을지요?
내담자 : 그때 16일 금요일.
상담사 : 아참, 맞아요. 그러셨죠?
내담자 : 네, 그렇게. 이제 다음 주부터 아이가 개학해서요. 오전에 시간이 여유가 있어요.
상담사 : 다음 주부터는요?
내담자 : 네. 19일 날 개학하거든요.
상담사 : 네. 오전이면 몇 시부터 가능한. 가장 빨리가 몇 시부터 가능하세요?
내담자 : 저 아이 학교 갔다가 집에 오면 9시. 아이 데려다주고 집에 오면 9시부터 가능해요.
상담사 : 그래요? 가장 빠르면 9시에 가능하시다고요?
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 다음 주부터는 오전으로 스케줄을 잡아야 되겠네요.
내담자 : 네.
상담사 : 네, 알겠습니다.
내담자 : 선생님 확인해 주시고 금요일 날 말씀해 주시면 제가 맞춰보겠습니다.
상담사 : 일단은 우리는 금요일 날, 금요일 날 2시에 만나기로 했죠?
내담자 : 네.
상담사 : 그때 만나서 또 그다음에 언제 만날지 이야기 나눠보도록 할게요.
내담자 : 네, 알겠습니다.
상담사 : 오늘 너무 수고 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다. 금요일 날 뵙겠습니다.
상담사 : 금요일에 뵐게요.
내담자 : 네.
