상담사 : 녹화를 시작하겠습니다. 이 소리 처음 들어보셨어요?
내담자 : 아니요. 항상 들었는데.
상담사 : 그렇구나. 어떻게 추석 때는 어떻게 보내셨어요?
내담자 : 추석 때는 가족들이랑 여행 다녀왔어요.
상담사 : 어디를 다녀오셨어요?
내담자 : 일본 갔다 왔어요.
상담사 : 진짜요?
내담자 : 네.
상담사 : 부럽다. 아니 진짜 일본 가고 싶었는데 상황상 자꾸 미뤄지고 해서 못 갔는데 어디로 가셨어요?
내담자 : 그 밑에 후쿠오카 후쿠오카 갔다 왔어요.
상담사 : 우와. 어떠셨어요?
내담자 : 힘들었어요.
상담사 : 무엇이 힘드셨나요?
내담자 : 우선 패키지로 갔다 왔거든요. 가족 여행이다 보니까 부모님의 여행 취향과 제 밑에 동생들의 여행 취향에 안 맞아 가지고 중간에서 계속 이제 왔다 갔다 하느냐고 그것 때문에 조금 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 여행이 아니라 중재를 다녀오셨군요. 예를 들면 어떤 상황에 어떻게 중재를 하셨는지 궁금해져요.
내담자 : 이게 부모님인데 할머니도 같이 갔거든요. 할머니도 같이 가 가지고 여행 자체는 온천 이런 거 다니고 이제 자꾸 이제 가정식 이런 거 먹다 보니까 동생들은 이제 다니고 싶은 데가 이제 막 인터넷에 많이 나오는 데 있잖아요. 그런 데를 가고 싶은데 그런 데를 하나도 못 가니까 불만은 터져 나오지. 이제 부모님은 굳이 여행까지 와 가지고 이러니 하니까 낮에는 엄마 아빠 데리고 이제 관광 다니고 밤에는 동생들 데리고 나가 가지고 편의점 가 가지고 이제 먹고 싶은 거 사주고.
상담사 : 진짜 리스펙트합니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 너무 몇 박 며칠이셨나요?
내담자 : 3박 4일 다녀왔어요.
상담사 : 체감상으로는 훨씬 더 길게 다녀오셨을 것 같은 느낌이 들어요. 하루하루가 빨리 가던가요?
내담자 : 밤에 들어가면 뻗었어요.
상담사 : 진짜. 대단하시다.
내담자 : 진짜.
상담사 : 고생 많으셨습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그렇게 이제 여행을 다녀오시고 나서 이제 다시 센터 업무에 복귀를 하셨잖아요.
내담자 : 했죠.
상담사 : 좀 어떠셨나요? 센터 복귀하실 때는.
내담자 : 센터 복귀할 때요. 복귀하자마자 바로 애들이 너무 잘 쉬고 오셔 가지고 잘 쉬고 와서 이제 나도 너도나도 안 되고 너도 안 되니까 우리 좀 쉬엄쉬엄 하면 안 될까라는. 진짜 힘들었어요.
상담사 : 정말 힘드셨겠다.
내담자 : 그냥 그러고 하고 주말에 좀 잘 쉬니까 이번 주는 또 괜찮더라고요.
상담사 : 다시 궤도로 돌아오셨나요?
내담자 : 궤도로 잘 돌아왔어요.
상담사 : 너무 다행입니다. 되게 스펙터클하게 지금 잠시 이야기를 전해 들었는데 제가 다 지금 뭔가 굉장히 힘들었어라고 느껴지는 것 같아요. 그래도 되게 표정이 엄청 밝으셔서 @NAME 님 되게 긍정적이신 편이신 것 같다라는 느낌이 드는데 어떠세요? 평소에 좀.
내담자 : 긍정적인 사람은 아니에요.
상담사 : 진짜요? 그렇구나. 항상 이렇게 잘 웃어주시고 되게 긍정적으로 뭔가 생각해 보시고 이런 게 있으셔 가지고 상담하시는 것도 사실 약간 조금 텐션을 조금 끌어올리시는 편이신가요? 이 시간에.
내담자 : 상담할 때는 지금은 조금 올라와 있는 상태이기는 해요. 일 끝나자마자 바로 온 상태여서 조금 그런데 오늘은 진짜 급하게 와서 조금 올라와 있는 상태인데요. 이전에는 그렇게 막 올린 수준은 아니었어요.
상담사 : 맞아. 알겠습니다. 저희 저희 강아지가 옆에서 막 이렇게 짖기도 하고 막 그래 가지고 혹시 소리는 안 들렸나요?
내담자 : 네. 소리는 안 들렸어요.
상담사 : 다행입니다. 사실 저희 부모님이 지금 여행을 가 계세요. 그래서 진짜 좀 힘드네요. 이 강아지 저 혼자 다 케어하려니까 하여튼 이제 이건 완전 사담이었고요. 됐어. 이제 상담 이번이 세 번째인데 좀 어떠세요? 세 번째 너무 초기이긴 하지만 상담하시는 게 좀 어떠신가요?
내담자 : 두 번째 끝나고 나서 좀 생각을 조금 해 봤어요. 좀 생각을 좀 해 봤어요. 나에 대해서 좀 고민을 해봐야 된다는 거는 생각을 해 봤는데요. 쉽지는 않더라고요.
상담사 : 어떤 부분에 조금 초점을 맞춰서 좀 생각을 해 보게 되셨어요?
내담자 : 초점 맞춘 거는 이제 나 그냥 계속 앞에다가 수식어가 붙어 있는 느낌이었거든요. 이제 @ETC @NAME이라든지. @ETC @NAME이라든지 아니면 이제 뭐 또 뭐가 있지 뭐 이제 집에서는 이제 장녀라든지 아니면 학교나 아니면 이런 데에서는 앞에서 공부는 못해도 모범생이라든지 그런 것들이 항상 붙어 있는 느낌이었는데 그거를 빼고 나는 있었나에 대한 생각이 좀 들더라고요. 그 생각은 조금 해봤던 것 같아요.
상담사 : @ETC @NAME 장녀 @NAME 모범생 @NAME 이 앞에 @ETC 장녀 모범생 이 수식어가 빠진 나에 대해서 생각을 해보시게 됐는데 혹시 나에 대해서 이렇게 좀 생각해 보게 된 뭔가 계기가 있을까요? 상담하면서.
내담자 : 항상 선생님이 얘기해 주셨던 게 다 빼고 다 빼고 @NAME 님만 좀 생각해 봅시다라고 했었는데 그런 게 있었나. 남들이랑 비교하지 않고 온전한 나에 대해서 많이 생각을 해 봤었던가 싶더라고요. 그래 가지고 이제 생각을 좀 해 봤던 것 같아요.
상담사 : 생각을 해보셨는데 아까 쉽지는 않다라고 말씀을 해 주셨어요. 조금 더 구체적으로 어느 부분이 좀 쉽지 않네라고 느끼셨어요?
내담자 : 구체적으로는 당장 좋아하는 것도 잘 생각이 안 났었던 것 같아서요.
상담사 : 당장 내가 뭘 좋아하지라는 것도 생각이 나지 않았을 때 뭔가 어떤 감정을 좀 느끼셨나요?
내담자 : 아니요. 그런 건 없었어요.
상담사 : 혹시 지금 좀 뭔가 감정을 좀 느껴본다면 @NAME 님께서 내 앞을 뭔가 꾸며줬던 @ETC 장려 모범생 이런 수식어를 다 떼고 그냥 @NAME 나 자신에 대해서 생각하셨을 때 내가 당장 좋아하는 것도 잘 생각이 안 나네라는 걸 이제 생각을 하셨잖아요. 그럼 이 생각을 하면서 @NAME 님은 어떤 감정을 좀 느끼실 수 있을까. 궁금하거든요.
내담자 : 잘 모르겠어요. 뭘 해야 될까요? 뭘 해야 될까요?
상담사 : 잠깐 잠깐 머물러 볼까요? 바로 답하시지 않아도 되고 수식어를 뺀다. 그냥 모든 걸 다 덜어낸 나 나 자신을 바라보고 접촉해 보려고 하다 보니 당장 내가 뭘 좋아하는지도 모르겠네라는 생각이 들어요. 그냥 단순한 호기심일까 아니면 당장 내가 뭘 좋아하는지 모르겠네. 누군가는 이런 수식어를 다 빼고 나만 남았는데 정말 나는 나 자신이 뭘 좋아하는지도 잘 모르겠네라는 걸 느끼면서 의아할 수도 있고 그러면서 뭔가 모르게 약간 슬픔이 밀려올 수도 있을 것 같고 뭔가 모르게 내가 그동안 너무 바쁘게 바쁘게 바쁘게 살아왔나 하면서 뭔가 연결된 생각들이 또 있을 수도 있을 것 같아요. 이제는 조금 좀 멈추고 나 자신에 대해서 좀 알아보고 싶다. 뭐라든지 조금 더 뭔가 연결될 수 있을까요? 당장 좋아하는 것도 잘 생각이 안 났다. 그래서 쉽지가 않다라고 느끼셨는데 여기서 뭔가 조금 더 가지를 뻗어 나간다면 어떤 생각이든 자유롭게 떠오르는 게 있을까요?
내담자 : 당황스럽다.
상담사 : 당황스럽다. 어떤 게 좀 당황스러우세요?
내담자 : 할 말이 없는 게 당황스럽다. 스스로에 대해서 할 말이 없는 게 당황스럽다.
상담사 : 그럼 지금 다시 뭔가 내 자신에 대해서 수식어가 빠진 나 @NAME에 대해서 생각을 해본다면 뭐가 떠오르세요?
내담자 : 아무거나 얘기해도 돼요? 뭘 얘기해야 될까요? 뭘 얘기해야 되지? 뭘 얘기하면 좋을까요? 뭐가 필요할까요?
상담사 : 아무 생각이 잘 안 나요?
내담자 : 진짜 뭘까요? 네 약간 좀 공허해요. 뭘 얘기해야 될지 모르겠어요.
상담사 : 그냥 당장 좋아하는 것도 잘 생각이 안 나서 어려워요. 그냥 가볍게 이야기했는데 제가 너무 다큐로.
내담자 : 진짜 모르겠어요.
상담사 : 다큐로 받아들인 것 같죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 되게 중요한 포인트라고 저는 느꼈던 것 같아요. 그래서 나름대로 조금 더 깊이 뭔가 이 생각을 이 생각과 같이 붙어 있고 어떤 형태로든 뭔가 뭉쳐져 있는 그런 감정가가 혹시 있을까 또 그와 연결된 또 어떤 또 다른 생각이 있을까. 왜냐하면 사실 처음에 @NAME 님은 이 상담의 동기가 감정의 업 앤드 다운이 좀 있는 것 같고 이것이 업무할 때 좀 지장을 주는 것 같다. 근데 심지어 나를 오래 본 우리 센터장님이 원장님께서 그거를 되게 자주는 아니더라도 되게 지적을 하셨고 이게 내 마음에 남았고 나도 실제로 나의 이런 업 앤드 다운 때문에 그리고 텐션의 조절 이런 문제로 인해서 혹시나 내 치료의 세션이 좀 원활하게 될 수 있는 걸 내가 좀 자각 못 하고 이렇게 체크를 못 하고 가는 것 같아라면서 이거 되게 업무에 관한 다시 환원하자면 @ETC @NAME에 관한 @NAME이 @ETC로 잘 기능하기 위한 그런 작업을 하고 싶다 그러셨어요. 근데 사실은 @ETC로서만 내가 존재하는 게 아니잖아요. 그리고 내가 뭔가 텐션이 낮을 때든 높을 때든 감정의 기복이 있다는 건 분명히 나의 감정이 나에게 필요한 거거든요. 내가 막 진짜 기분이 상하는 일이 있는데 내가 막 기분 하나도 안 상하고 너무 그냥 괜찮고 난 무슨 소리 들어도 다 괜찮아라고 하게 되면 어떨 것 같으세요?
내담자 : 그거는 이상해 보이지 않을까요?
상담사 : 왜냐하면 이 감정이 나에게 늘 말을 하고 있고 내가 느끼는 감정은 사실 그건 나라고 말해도 과언이 아니잖아요. 그럼 내가 뭔가 그날의 기분이 되게 뭔가 상했나 봐 나도 모르게 또는 그날의 기분이 나도 모르게 난 그냥 평이하다 생각했는데 원장님은 기분이 안 좋아 보이네라든지 기복이 있어 보여라고 하면 되게 당황스럽고 막 되게 그때부터는 되게 메타인지를 엄청 쓰게 되잖아요. 나 지금 어떻게 하고 있지? 내 표정이 어떨까. 고도로 에너지가 막 깎여 나가는 것 같아요. 진짜 쫙쫙쫙쫙쫙 그러니까 그 순간에 뭔가 내가 느끼는 감정을 잘 캐치할 수 있는 게 먼저인 것 같아요. 조절을 하려면 감정을 인식할 줄 알아야 되잖아요. 그래서 약간 좀 당황하실 걸 알면서도 아니 꽤 많이 당황하실 걸 알면서도 막 파고들어갔습니다. 제가 이렇게 막 땅 봉사할 때 두두두두두 하고 막 들어가잖아요. 근데 계속해서 뭔가 당황해하시고 아니 너무 다큐 아니야라는 그런 느낌적인 느낌을 제가 받았음에도 불구하고 작업한 이유가 진짜 그럼 @NAME 님은 어떤 감정을 좀 느끼실까. 그와 연관된 생각은 어떤 생각을 하실까 그런 것을 먼저 우리가 살펴보는 게 의미가 있을 것 같아요. 그래서 지난 회기 때 @NAME 님께서 남들만큼만 남들 하는 것만큼 남들도 다 이만큼 하지 않아요. 막 이런 기준이 나의 기준을 넘어선 뭔가 되게 그 기준도 되게 잘 기능하고 뭔가 열심히 하고 잘하고 이런 좀 상향된 기준점을 두시고 다 그런 거 아닌가 오히려 나는 그 기준에 미치지 못하는 것도 있어. 근데 뭘 저렇게 칭찬을 막 하시지 뭘 이렇게 좀 대단하다고 하시지 약간 상담사라서 그런가 그런 생각도 들 수 있잖아요. 하지만 이 상향된 기준점을 가지고 산다면 늘 만족할 수 없을 것 같아요. 그리고 진짜 나는 누구지를 알 수 없을 것 같아요. 나의 고유한 되게 아름다움 나의 고유한 나다움이 있는데 뭔가 남들 하는 만큼만 그것도 좀 상향되게 잘하는 사람의 목표치를 딱 두고서 뭔가 계속 그렇게 되다 보면 금방 소진 소진되지 않을까요? 그래서 오늘은 내 평소의 생각을 한번 살펴보는 시간을 가져보는 것도 좋을 것 같아요. 그래서 저희가 일단 줌이기 때문에 최대한 잘 활용해서 쓰려면 기능을 이렇게 쓰겠습니다. 혹시 잘 보이시나요?
내담자 : 잘 보여요.
상담사 : 우리가 몸뿐만 아니라 사실 이런 생각 그리고 내가 일생을 살면서 기억이 있잖아요. 그런 기억들도 종종 씻어줘야 됩니다. 그래서 기억 샤워를 위한 일상의 생각 점검을 질문드릴 건데요. 그래서 일단 다음 생각에 얼마나 동의하시는지 말씀해 주세요. 1번 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0부터 6까지 응답해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 3
상담사 : 3. 2번 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 애매한데 3.
상담사 : 3. 3번 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 미래는. 2.
상담사 : 2. 4번 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 완벽하지. 4.
상담사 : 4. 5 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 5
상담사 : 6 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 7 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 8 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 9 모든 것이 다 잘못될 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 10 나는 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 11 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 없는 것 같은데 0.
상담사 : 12 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 13번 인생이 공허하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4번.
상담사 : 이렇게 평소에 내가 이런 생각을 했던가 싶었던 그런 문항들도 좀 있으셨을 것 같은데 그중에 우리는 이제 이렇게 빨간 선을 좀 의식을 하실까 안 하실까 조금 두근두근했는데요. 그래도 솔직하게 응답해 주셔서 사실 4 5 이 기준점을 두고서 여기 오른쪽에 있으면 좀 높은 거겠다라는 생각을 당연히 하셨을 것 같아요. 그렇죠? 그중에서 가장 높은 값을 주신 5번 문항을 한번 놓고 한번 이야기를 해볼까요? 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 매우 그렇다로 응답을 해 주셨어요. 혹시 이 생각과 관련한 나의 경험 내 기억 속에 있는 그런 경험들이 있을까요? 아니면 최근도 괜찮고.
내담자 : 제가 사회 경험이 많이 없어요. 물론 지금은 이제 일을 좀 오래 하긴 했는데요. 사회 경험이나 사람들을 많이 만나본 사람이 아니다 보니까 좀 실수를 좀 자주 했어요. 말이라든지 행동이라든지 단체 생활에서. 그러다 보니까 이제 그런 부분에 대해서 좀 주의를 좀 많이 받았던 부분이 있었어 가지고 항상 좀 조심하려고 하고 있어요. 그래서 이제 좀 저 부분이 좀 높게 나온 것 같고 그냥 항상 항상 도마 위에 올라가 있는 것 같은 도마 위에 올라가서 살고 있는 느낌이어서 그래서 조금 높게 준 것 같아요.
상담사 : 사회 경험이 좀 부족한 편이고 사람들하고 이제 많이 뭔가 함께 있는 경험이 부족하신 편이다라고 하셨는데 그래서 뭔가 말이나 행동에 실수를 자주 했고 이것에 대한 뭔가 피드백을 좀 받으신 것 같아요. 그때가 어느 때셨는지 기억하시나요?
내담자 : 성인 되고 나서도요. 꽤 있었고요. 성인 되고 나서도 꽤 있었고 학교 다닐 때까지만 해도 잘 그런 걸 몰랐는데 이제 정말 성인이 되고 스스로를 좀 뭐라고 해야 되지 책임을 져야 되는데도 좀 미성숙한 행동을 좀 많이 했었어 가지고.
상담사 : 이게 그럼 대학교 졸업하고 나서를 말씀하시는 건가요?
내담자 : 대학교 때도 그랬고요. 대학교 졸업하고 나서도 좀 있었고요. 이제.
상담사 : 이제 센터에서 근무하시면서도.
내담자 : 있었죠.
상담사 : 혹시 공유 일단 잠시 중지해도 될까요?
내담자 : 네.
상담사 : 항상 도마 위에 올라가서 살고 있는 느낌이다라고 말씀하실 때 저는 심장이 덜컹했어요. 제가 덜컹했어요라는 말씀을 드리자마자 웃음을 보이셨는데 혹시 그 웃음에 좀 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 우선 의미요. 제가 봐도 제가 봐도 좀 다른 사람들이 보기에는 굳이 저렇게까지 싶을 것 같다는 생각이 들었어요.
상담사 : 다른 사람이 봐도 굳이 저럴 것까지?
내담자 : 항상 긴장하고 살고 있다는 생각이 들거든요. 근데 저는 항상 긴장하고 살고 있는데 이제 다 타인들이 보기에는 굳이 그런 것까지 신경 쓰며 살아야 되나 싶은 것까지 하니까 그런 의미지 않았을까 싶어 가지고.
상담사 : 그런 의미 아닌데요.
내담자 : 전 그런 건 줄 알았어요.
상담사 : 아니 아니에요. 저는 이 이야기를 듣는 순간은 심장이 덜컹했다는 게 어라 어떻게 살아오신 거지? 그러니까 너무 너무 도마 위에 늘 살 올라가서 사는 느낌이 얼마나 위태로워요. 도마라는 그 도마라는.
내담자 : 맞아요. 그 도마 맞아요.
상담사 : 그 비유가. 내 최근에 3일 정도를 스트레스 지수가 0에서 100까지 있다고 봐요. 그럼 최근에 3일 동안에 한 내 스트레스 평균값은 이 정도였을 거야 하면 몇 점을 주시겠어요?
내담자 : 월 화 수인데 3일이면 월요일 월요일 화요일 날에 진짜 힘들었거든요.
상담사 : 그럼 화요일만.
내담자 : 화요일은 진짜 힘들었고.
상담사 : 화요일만 볼 때는.
내담자 : 화요일 날 화요일 날에는 끝까지 찍고 나온 것 같아요. 이게 제가 좀 일이 있었어요. 일이 있었어 가지고 조금 더 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 혹시 무슨 일이 있으셨나요?
내담자 : 담당하는 애가 실려 갔어요. 그래 가지고 실려 갔어요. 그래 가지고 저 때문이 아니에요. 저 때문이 아닌데 애가 원래 건강이 좀 안 좋은 친구예요. 근데 이제 비가 많이 왔잖아요. 이번에 많이 왔나요? 거기도 @PLACE는 좀 비가 좀 많이 왔어요. 태풍도 좀 태풍급으로도 좀 많이 오고 하면서 기온이 갑자기 내려갔어요. 30도씩 막 찍던 곳이었는데 지금 18도쯤 되거든요. 여기가 조금 심하다 싶을 정도로 조금 일교차가 좀 생기면서 아이가 급성 폐렴이 온 거예요. 급성 폐렴이 왔는데 원래도 건강이 안 좋은 친구였는데 급하게 서울을 가게 된 거죠. 엄마한테는 계속 연락이 오는데 이제 좋은 소식으로 오는 게 아니었어서 좀 그것 때문에 계속 신경이 좀 쓰였던 것 같아요. 그래 가지고 이제 엄마한테 계속 연락은 오지 신경은 안 쓰고 싶은데 카톡은 오지 그러니까 좀 그런 것 때문에 좀 어제는 좀 힘들었던 것 같아요.
상담사 : 많이 놀라시고 힘드셨겠어요? 진짜.
내담자 : 네 조금 놀라긴 했어요.
상담사 : 계속 계속 연락이 온다는 것이 어떤 연락이 왔다는 거예요? 어머니께.
내담자 : 좀 놀라실 텐데 월요일 날에 월요일 날에 급성 폐렴으로 서울 아산 갑니다. 최악의 경우까지 생각하고 있어요라고 왔고요. 최악의 경우는 사망입니다. 사망할 수도 있어요라고 왔고요. 그러고 나서 얼마 안 있다가 다행히 그래도 뭐라 그랬지. 중환자실은 계속 있다고 했었거든요. 중환자실 근데 그래도 정신 뭐였지 정신을 좀 차렸다고 했나. 조금 괜찮아졌다고 했나 그랬거든요. 그러고 나서 어젯밤에 인공호흡기 뗐어요. 이제 자가 호흡 해요 이렇게 왔거든요. 자가 호흡 할 수 있어 가지고 이제 그거 뗐다고 하는데 문자 하나하나가 너무 힘든 거예요.
상담사 : 진짜. 긴장을 그렇죠. 고도로 하게 되네요. 진짜.
내담자 : 자가 호흡 할 수 있다고 해서 다행이긴 한데 이제 계속 그런 게 오고 지금도 올 수 있다는 생각이 들어서요. 그거 때문에 계속 스트레스받고 그랬던 것 같아요. 스트레스를 받는 상황인데 이제 일교차는 심하니까 애들도 지금 계속 빠지고 이러니까 이게 하나가 아니라 둘이 될 수도 있고 둘이 셋이 될 수도 있겠다는 생각이 들더라고요. 급성 폐렴이 조금 조금 성 조금 뭐라고 해야 되지 건강 상태가 좀 안 좋은 아이들이 좀 많거든요. 그러니까 어떤 애가 또 또 실려 갈지 모르겠구나 그럼 또 엄마들한테도 연락이 올 텐데 저건 또 어떻게 답장을 해줘야 되나.
상담사 : 맞아 맞아 그렇겠다. 진짜. 진짜 어떻게 화요일을 버텨내셨는지.
내담자 : 저도 모르겠어요. 화요일 기억이 그래서 거의 없어요. 어제 기억은 진짜 없어요. 그것 때문에 조금 좀 상태가 좀 안 좋기는 해요. 지금.
상담사 : 그럼 이제 아이들이 보통 언어 치료도 하고 다른 놀이 치료라든지 그 센터 안에서 감각 치료 감각 통합 이런 치료도 다 하나요?
내담자 : 아니요. 이게 저는 제가 다니고 있는 센터는 심리랑 인지랑 언어 있고요. 놀이랑 감통은 없어요. 감통이나 놀이는 이제 다른 센터에서 하는데 이제 그런 게 있죠. 센터마다 바닥 그러니까 센터마다 특성이 다 하나씩 있잖아요. 여기는 뭐 이런 애들이 가는데 이런데 여기는 누가 가는데 여기는 누가 가는데 했는데 제가 다니는 센터가 최후의 보루 최후의 보루거든요. 그러니까 다 돌다가 마지막에 가는 센터 약간 이런 느낌도 있어 가지고 힘든 애들이 조금 많이 와요. 갈 데 없어서 오는 곳 약간 이런 것도 있다 보니까 좀 중한 애들도 좀 많거든요. 애들 중에 눈 수술하고 오는 애들도 있었고요. 하나씩 수술 자국 있는 애들도 많고요. 수술 자국 애들도 많고 퇴원할 때부터 이런 애들도 있다 보니까 언제 병원에 실려 갈지 모르는 애들도 좀 있어요. 그런 거죠. 지역 특성이긴 한데 병원에 가야 될 이 병원에서 치료를 받아야 되는 아이들이 병원에 치료실이 없어요. 병원에 언어 치료실이 없어서 이제 지역 내에서 이제 @ETC를 좀 돌다가 오는 아이들이 많거든요. 그러다 보니까 좀 그런 것 같았어요. 그래서 이제 좀 다른 사람들이 좀 못 보는 케이스도 좀 많이 보는 것 같고 한 것 같아요.
상담사 : 이야기 듣는 것만으로도 엄청 진짜 긴장을 한시도 좀 풀기 어려울 것 같아요. 아이들을 또 치료도 해야 되지만 또 보호도 해야 되잖아요. 센터에 있는 동안도. 오히려 저는 감각 통합이나 이런 놀이 치료 쪽이 조금 더 아무래도 액팅이 더 있고 그렇다 보니까 그렇겠다 했는데 오히려 심리 언어 인지 이 센터 지금 @NAME 님께서 계신 센터가 최후의 보루라고 하시니까 사실 잘 이해가 안 되는 면도 있고.
내담자 : 그럴 거 같아요. 그럴 것 같아요. 그럴 수 있을 것 같아요. 여기가 좀 특이해요. 저도 여기 와서 과연 이곳이 왜일까 싶기도 하고요. 그냥 여기 이 지역 특성이구나 싶기도 하고요.
상담사 : 그러면 거기 이제 그 지역 안에서는 이렇게 언어 치료가 따로 있는 그런 센터가 많지 않다는 말씀이시죠?
내담자 : 최근에 좀 많이 생기기 시작했어요.
상담사 : 최근에.
내담자 : 최근에 많이 생기기 시작은 했는데 이제 많이 생기기 시작했는데 그래도 이제 막 생기기 시작했다 보니까 그리고 기반이 다 심리 쪽이거든요. 심리연구소 미술 심리센터 이런 것들이 좀 생기기 시작했고 언어 센터는 그렇게 많지 않아요. 그래서 이제 몰려요. 몰립니다.
상담사 : 그러면 그렇게 업무를 하시는데 이제 원장님은 그래도 좀 어떻게 어떻게 좀 대처를 하고 좀 소진 예방을 위해서라든지 이런 긴장이 너무 극도로 높아져 있었을 때라든지 이럴 때 어떻게 좀 대처할 수 있는지 이렇게 좀 도움을 주시는 편인가요?
내담자 : 가끔 문자는 주세요. 고생하고 있다고.
상담사 : 그런 문자요?
내담자 : 문자 주세요. 그냥 고생하고 있다고 준다든지 고민 있으면 얘기하면 그냥 해결해 주시고 그런 거는 있거든요. 근데 긴장은 하고 있어야 되고 얘기를 하셔 가지고 긴장 풀린 상태에서 애들 수업하면 안 된다고는 하시거든요. 근데 적당한 긴장은 필요하다 생각은 하고 있는 스타일이어서 근데 힘들긴 해요. 힘들어요.
상담사 : 그렇죠. 적당한 긴장은 필요하겠지만 지금 너무 과도하게 긴장을 쓰시니까 긴장하고 계시니까.
내담자 : 그래서 다음 이곳을 그만두게 되면 큰 지역으로 가려고요. 여기 너무 작아요. 큰 지역 가 가지고 좀 널널하게 좀 살아볼까 생각하고 있어요.
상담사 : 그 계획은 언제쯤 좀 이직하면 좋겠다라고 생각하고 계세요?
내담자 : 아직 거기는 생각을 안 해봐 가지고 최근 들어서 다음 센터가 만약에 생긴다면 큰 곳으로 가야지라고 생각을 하고 있어요.
상담사 : 그래서 항상 조심하려고 하고 항상 긴장하려고 하고.
내담자 : 좀 조심하려고 하는 것 같아요. 이게 어떻게 받아들이실지는 잘 모르겠는데요. 좀 지역이 작아요. 진짜 작아요. 차로 10분 내에 어디든 갈 수 있어요. 진짜 작아요. 진짜 작아서 어디든 갈 수 있고 어떤 느낌이냐면요. 대형 마트가 하나밖에 없어요. 이마트 하나 있거든요. 이마트에 붐비는 시간에 가면 한 명은 만나요. 한 명은 만나요. 다이소를 간다고 해도 다이소가 하나 있거든요. 붐비는 시간에 가면 한 명쯤은 만나요. 이렇게 생각하시면 되고 어디에 맛집이라라고 하면 우리 어머님이 하고 계실 가능성도 있고 이렇게 생각하시면 돼요. 그러니까 이제 어디를 돌아다니더라도 언제든 만날 수 있다고 생각이 드니까.
상담사 : 되게 이해된다.
내담자 : 이렇게 생각하시면 돼요. 이게 긴장을 할 수밖에 없다고 느낀 게 이런 경우가 있었어요. 안경을 맞추러 갔어요. 제 아동은 아니었거든요. 우리 센터 아버님 이런 식인 거죠. 이제 물리치료를 받으러 갔는데 저희 아버님이 하고 계시더라고요. 그래서 아버님 안녕하세요. 제가 허리가 안 좋아서 이렇게 되는 거죠. 아니면 저는 예전에는 학교를 들어갔었다고 하는데 센터에서 지금은 안 들어가거든요. 이제 학교에 긴급으로 들어갔는데 거기에 행정실장을 만나라고 했는데 우리 어머님 이런 경우도 있었다고 하더라고요.
상담사 : 꿈이라고 말해줘요. 진짜 이거 진짜예요?
내담자 : 진짜 작아요. 진짜 작아요. 여기가 시가 붙어 있기는 한데요. 진짜 작아요. 그래서 어떤 경우도 봤냐 하면요. 우리 어머니들도 아시거든요. 이곳이 되게 작다는 걸 아니까 예를 들어서 우리 어머님이 @PLACE에 있는 한 초등학교에 교육 공무원이에요. 근데 거기에도 금쪽이가 있을 거 아니에요 그 금쪽이가 여기를 다녀 우리 애도 여기를 다녀와 만나기 싫어. 시간표 좀 바꿔주세요. 이런 경우도 되게 많아요. 센터로 옮기기는 싫어 근데 쟤는 만나기 싫어 그러니까 선생님 시간표 좀 옮겨주세요. 이런 경우도 되게 많아요.
상담사 : 우와. 그냥 진짜 모든 게.
내담자 : 네 좀 그런 게 있어요.
상담사 : 이제 되게 이해가 된다. 도마 위에 누군가가 날 항상 평가하는 것 같고 뭔가 그런 게 진짜 덜컹하잖아요. 어느 누군가가 정말 @NAME 님 친구가 나 항상 도마 위에 올라가서 살고 있어라고 하면 되게 심각하게 들리긴 하잖아요.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 근데 이게 그냥 심리적인 심각한 것도 있지만 진짜 그 지역적인 그러니까.
내담자 : 지역적이죠.
상담사 : 생태학적인 그런 그래서 내가 이 안의 체계에서 그냥 진짜 늘 어딜 가든.
내담자 : 좀 근데 이게 @PLACE 내에서가 아니라 @PLACE에는 그래도 센터가 있어요. 선생님. 위아래는 없어요. 위아래 지역은 아예 없어요. 하나가 두 개가 있거든요. 그러니까 그 위아래에서도 와요. 그래서 고성 @PLACE 양양 쉽지 않아요. 휴가 때는 그곳에 있지 않아요. 떠나요. 그래서 일부러라도 좀 떠나 있어요. 그래야지 좀 편히 쉬니까 약간 어디 카페가 멋있대라고 해서 갔거든요. 어머님이 계시더라고요. 카페 주인이시더라고요. 케이크를 맛있게 얻어먹었지만.
상담사 : 마음은 되게 편치 않았던.
내담자 : 마음은 편치 않아요.
상담사 : 카페가 예뻤는지 안 예뻤는지도 생각이 안 나는.
내담자 : 그 커피가 맛있다고 해 가지고 갔는데 그 커피가 맛있는지는 잘 모르겠고 그냥 빨리 먹고 빨리 도망가고 싶어요.
상담사 : 진짜 어떻게 해.
내담자 : 그런 게 조금 있어요. 이 지역 그러니까 생태학적이죠. 정말 이 지역이 주는 것 때문에 함부로 막 옷도 못 입겠고 어디서든 만날 수 있겠다는 생각이 들고 그리고 지역이 작으니까 인구도 작잖아요. 인구도 작으니까 엄마들끼리의 커넥션이 분명히 있을 거란 말이에요. 이 사람한테 만약에 제가 조금이라도 말실수를 하면 분명히 불붙듯이 번질 텐데 제가 만약에 여기서 지역 친구를 만약에 사귀어 가지고 술을 조금 먹었다. 술을 먹고 바다에 가 가지고 기분 좋아 하면 만약에 거기서 누군가가 나를 봤으면 저 밑에 저 밑에 커넥션에서는 저 선생님 술 먹고 바다에서 막 노래 부르더라 할 텐데 그런 거 생각하면 못 하겠더라고요.
상담사 : 그래서 퇴근하고 오시면 이렇게 집에 주로 계시는구나 그렇죠.
내담자 : 그래서 집에 조금 집이 제일 안전한 장소죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 안전한 장소고 움직이더라도 밤늦게 애들 잘 때 애들 자거나.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 10시부터 12시까지 애들이 자잖아요. 그때 이제 좀 나가고 막 이렇게 좀 다녔던 것 같아요.
상담사 : 어떻게 해.
내담자 : 그래서라도 다음 센터가 생긴다면 다음 센터는 무조건 넓은 지역으로 가야지 이러고 있긴 해요.
상담사 : 맞아 그때 그래서 서울이나 수도권으로 가고 싶다라고 말씀하셨어요. 그렇죠?
내담자 : 네.
상담사 : 우와. 그런 긴장 지역이 주는 긴장감 업무가 주는 긴장감 여러 가지 진짜 이 엄청난 긴장 속에서 그때 5년 정도 근무하셨다고 하셨던 것 같은데.
내담자 : 4년 차 됐어요.
상담사 : 4년 차. 대단하시다. @NAME 님 진짜. 몸은 괜찮아요?
내담자 : 제가 1~2년 차 때 진짜 아팠거든요. 진짜 아팠는데 조금씩 이제는 좀 적응을 했나 봐요. 이제는 아픈 것도 많이 줄어들긴 했어요. 진짜 1~2년 차 때는 응급실을 분기마다 갔던 것 같거든요. 갑자기 아파 가지고 근데 그게 제가 저는 제가 긴장해서 그런 거라고 생각을 안 하고 그냥 항상 일교차 한 간절기 때였으니까 간절기라서 아픈가 보다라고 생각을 했는데 지금 생각하 지금 이렇게 얘기하고 나니까 긴장 풀렸을 때 오는 병이었네라고 생각이 들더라고요. 근데 지금은 막 그렇게까지 아프지 않아요. 그리고 저도 좀 저도 많이 내려놔 가지고 어쩌라고 약간 이런 것도 좀 생겨 가지고 어쩌라고 나도 마실 거야 이런 거 좀 생겨서 그 뒤로부터는 조금 덜 아프기는 해요.
상담사 : 다행이 다행이다. 어쩌라고가 너무 좋아요. 어쩌라고 진짜 어쩌라고 그렇지 않아요?
내담자 : 어쩌라고 치료도 몇 명 없어 막 이렇게. 필요 없으면 가 약간 이런 것도 좀 생기고.
상담사 : 좋다 그래요. 잘하셨네요. 어쩌라고 치료실 몇 명 없어? 네가 싫으면 가 이런 마음은 어떻게 이제 딱 먹게 된 거예요?
내담자 : 너무 힘들었어 가지고.
상담사 : 너무 힘들어서.
내담자 : 너무 힘들어서 진짜 이렇게 살다가는 외로워서 외로워서 진짜 안 되겠다 싶더라고요. 안 되겠다 싶어서 이제 나가기 시작했는데 나가고 나니까 조금 편하더라고요. 나가고 나니까 좀 편하고 물론 나가거나 나갔을 때 환경이 달라지진 않았거든요. 이마트에 술 사러 갔는데 애가 막 선생님 안녕히 가세요 하는데.
상담사 : 조금 전 화재 경보는 삼척. 아니에요 아니에요. 소화전 화재 경보 올렸었나 봐요.
내담자 : 자주 그래요? 자주 그래요?
상담사 : 그러지 마.
내담자 : 그래서.
상담사 : 조금 전 화재 경보는 산청.
내담자 : 그래서 물론 어머님이 안 보일 때 사기는 하는데 그래도.
상담사 : 이상 없으니 아니 뭐 다 큰 성인이 술 좀 마신다고 해서 그런 어머니들은 막 소주 막 궤짝으로 넣고 마시는 거 아니에요? 자기네들끼리 막 모여서 맥주를 피처 막 사 오고.
내담자 : 좀 그런 그래요. 좀 그랬는데 그냥 그냥 살고 있어요. 지금.
상담사 : 그러니까 @ETC 수식어가 떼려야 뗄 수 없었겠네요. 내가 원치 않아도.
내담자 : 누군가의 선생님이 자꾸 되니까 그랬어 가지고 떼기가 힘 그랬던 것 같아요. 그래도 요즘은 좀 많이 좀 떼려고 하고 있어 가지고 조금 편하기는 해요. 요즘은.
상담사 : 다행이다. 아까 그 심장이 덜컹거린 게 이제 멈췄어요.
내담자 : 다행이네요.
상담사 : 오히려 기분이 잘 찾아가셨다. 방법을 잘 찾으셨다라는 생각도 들고 그렇구나.
내담자 : 근데 열심히 일탈을 하고 있는데 일탈을 하고 있는데 만약에 우리 어머님들을 만약에 보게 되면 그땐 또 어떻게 될지 모르겠는데 지금 아직까지는 없었거든요. 한 3개월 됐거든요. 아직까지 없어 가지고 열심히 싸돌아다니고 있어요.
상담사 : 다행이다. 제발 안 마주치길 저도 막 기도하는 마음이.
내담자 : 제발.
상담사 : 제발 제발 보이지 마 이런 마음이 저도 드네요. 다행입니다. 진짜 다행이에요. 뭔가 되게 되게 되게 밀도 있는 시간이 훅 지나간 느낌이에요. @NAME 님은 지금 좀 어떠세요?
내담자 : 이거를 얘기를 할 사람이 없었어요. 물론 센터에 있는 원장님이나 심리 선생님이랑은 얘기를 하죠. 심리 선생님은 조금 더 힘들어하시기 하시거든요. 왜냐하면 이제 자기 내담자가 내담자가 약국에 있는 약사 원래 가던 약국에 있는 약사 저는 그런 경우도 있었거든요. 아동 아버님인데 보일러 고치러 와주신 적도 있어요. 그런 경우가 좀 많아 가지고 센터 내에서는 얘기를 할 수 있는데 결국은 센터잖아요. 같은 커뮤니티 같은 근데 뭔가 다른 선생님도 심리 상담을 하시긴 하지만 그래도 @PLACE 지역에 계신 분은 아니니까 얘기를 하고 싶어도 얘기할 수 있는 사람이 없었거든요. 왜냐하면 이제 동기들한테 얘기를 했던 동기들은 이런 경험이 하나도 없어 가지고 4년 동안 한 번밖에 없었대요. 한 번 있었는데 저는 이게 일상이니까.
상담사 : @NAME 님은 일상인데 그냥.
내담자 : 일상이거든요.
상담사 : 숨 쉬듯.
내담자 : 일상이다 보니까 그랬는데 좀 얘기를 하고 나니까 좀 편하다. 이 직업이 아닌 사람들한테 얘기를 하면 해도 충분히 공감을 잘 못하는 것 같아 가지고 그러니까 최근 들어서는 조금 있거든요. @NAME 그거 터지고 나서는 조금 그래도 힘들겠다라고 하는데 그전까지만 해도 그냥 굳이 그렇게까지 해야 돼라고 했었거든요. 근데 그래도 좀 얘기를 했는데 그냥 좀 공감을 좀 해 주신 것 같아 가지고.
상담사 : 아니 공감 정도가 아니에요. 저는 지금 되게 답답하고 이거 꿈 같잖아요. 왜 이거 시트콤 같은 데.
내담자 : 그렇죠. 저도 놀라요.
상담사 : 어머 어머니 아버님 그 하루는 어딜 가도.
내담자 : 맞아요. 그런 경우도 많아요.
상담사 : 그러니까 그런 소재처럼 되게 임팩트가 센 소재인데 그게 진짜 4년 내내 내 일상이었다라고 생각하면 저는 지금 온몸이 힘들어요. 지쳤어.
내담자 : 저는 그래도 종교가 없거든요. 종교가 없는데 예전에 계시던 미술 선생님은 종교가 있으셨거든요. 종교가 있는데 교회를 갔는데 왜 옆에 있고 앞에 있고 뒤에 있고 그랬다고 했더라고요. 그래서 난 절대 종교는 없어야지.
상담사 : 제발 제발 이건 악몽이야 왜냐하면 되게 신경 쓰이잖아요. 한 명만 알아도 그런데 이렇게 뭐라고요?
내담자 : 다 같이 기도하고 다 같이 청년부 가고.
상담사 : 진짜. 정말 @NAME 님 너무너무 대단하세요. 진짜. 아니 진짜 이거는 여타 누구 뭐 비교할 거가 없이 진짜 존경스러워요. 어떡해.
내담자 : 떠날 겁니다. 언젠가. 여기를 떠나 자유를 찾으러 갈 거예요.
상담사 : 그래도 진짜 1 2년 차 때는 그렇게 응급실도 실려 가셨는데 진짜 책임감 강하신 것 같아요. 진짜로. 진짜 고생 많으셨다. 고생 많으시고 있지만 진짜 고생 많으셨다. 진짜.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 진짜 고생 많으셨어요. 그러니까 참 그런데도 이렇게 뭔가 조금 더 나아져 보고자 이렇게 나의 감정 이런 업 앤드 다운에 대해서 그렇게 또 퇴근하시자마자 이렇게 또 하시는 게. 식사는 잘 챙겨 드시죠?
내담자 : 점심은 먹거든요. 저녁은 먹을 때도 있고 안 먹을 때도 있고 그래요.
상담사 : 아침은요?
내담자 : 아침은 안 먹어요.
상담사 : 아이고 저녁 언제는 드시고 언제는 안 드시는 그 기준이 있나요?
내담자 : 배고프면 먹고요. 배 안 고프면 안 먹는데 제가 지금 일을 시작하고 나서 살이 쪄 가지고 조절 때문에 체중 조절 때문에 안 먹고 있어요.
상담사 : 아니 그러면 너무 힘들지 않아요?
내담자 : 그런 느낌 있지 않아요? 너무 힘들어 가지고 밥 먹을 힘도 없다. 그래 가지고 먹기는 먹어요. 진짜 배고픈데 시간이 너무 많이 지난 상태면 그냥 조금 먹고 그냥 자고 이렇게 하고 있고 근데 진짜 저 체중 조절을 좀 해야 되는 상황이어 가지고 밤에도 웬만해서는 잘 안 먹으려고 하고 있기는 해요. 체중 조절은 해야 되는 상황이라 저 많이 나가요. 진짜 많이 나가는데.
상담사 : 아니에요.
내담자 : 항상 이 이유 때문에 지금 안 먹는 거라서요.
상담사 : 드셔야 돼요. 몸의 에너지를 그렇게 다 끌어다 쓰시는데 뭐라도 뭐라도 뭐 이렇게 뭐라도 이렇게 샐러드라도 꼭꼭 뭐라도 꼭꼭 챙겨 드시길 바라요.
내담자 : 배고프면 샐러드 시켜 먹고 견과류 조금 주워 먹고 그렇게 하고 있어요.
상담사 : 잠은 잘 주무시는 건가요? 잠은 좀 어때요?
내담자 : 잠이요. 잠은 잘 자요. 요즘은 그래도 잘 자요.
상담사 : 한 번 딱 수면에 드시면 이제 아침까지 쭉 주무시는 거예요?
내담자 : 그런 편이에요.
상담사 : 다행이네요. 아이고 뭔가 이렇게 마음이 참 편치 않네요. 대단하십니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : @NAME 님 이렇게 긴장 많이 하실 때는 이렇게 심호흡 있잖아요. 눈을 감고 심호흡도 하시고 그러셨으면 좋겠어요. 오늘 이렇게 여러 이야기를 해 주셨는데 일단 저희가 이제 시간도 됐고 해서 이제 끝날 때 드리는 질문 이제 드리는 시간이 왔습니다. 그래서 질문들에 얼마나 동의하시는지 아니면 0 거의 항상 그렇다면 3 0 1 2 3으로 응답해 주시면 됩니다. 1번 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 2
상담사 : 2번 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2
상담사 : 3번 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 1
상담사 : 4번 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 1
상담사 : 5번 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 2
상담사 : 6번 기분이 우울하다.
내담자 : 2
상담사 : 7번 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1
상담사 : 8번 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1
상담사 : 9번 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 어 2.
상담사 : 10번 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 11번 사는 게 허무하게 또는 의미가 없게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 죄책감 우울감 느껴진다. 그리고 주의 집중 그다음에 이전보다 쉽게 지친다는 저번 주처럼 자주 그렇다라고 응답을 해 주셨거든요. 좀 이런 나의 이런 죄책감이라든지 우울감이라든지 주의 집중이 잘 안 된다든지 이전보다 좀 쉽게 지친다든지 이런 증상들이 주로 좀 어디에서 기인했을까 어디에서부터 왔을까 생각해 보시면 딱 떠오르시나요?
내담자 : 요즘 그러니까 죄책감은 잘 모르겠는데요. 지치는 거랑 우울한 거는 최근에 최근에 또 일이 들어갈 것 같다는 얘기를 들었어요. 또 들어온대요. 또. 또 들어온다는 얘기가 되니까 진짜 더 이상은 그만두고 싶다. 이제는 그만할 때가 되지 않았나 싶더라고요. 그래서 이제 그런 게 있었던 것 같아요. 추석 끝나고 나서 조금 편했었거든요. 그래도 좀 쉬고 힘들긴 해도 그래도 그래도 그래도 좀 편했던 것 같은데 늘 끝나고 나서 이맘때 항상 강원도에서 하는 그런 평가가 있거든요. 근데 언어 평가가 있는데 그거 이후로 애들을 집어넣어 주겠다는 얘기가 들어왔어요. 그래 가지고 우울했던 게 다시 돌아온 느낌이어서요. 저희가 저희 센터에서 안 받겠다고도 했었거든요. 근데도 교육청에서 제발 좀 받아달라는 얘기가 나왔어 가지고 죽을 것 같은 거죠. 이제.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 지금 그것 때문에.
상담사 : 과도한 업무량으로 인해서 지금.
내담자 : 그거죠. 지금 우울합니다. 지금 과도한 업무량으로 근데 그게 제가 작년에도 작년부터 시행한 사업이거든요. 기분이 좋지 않아요. 그래서.
상담사 : 어떡해.
내담자 : 작년부터 했는데 약간 어떤 느낌이냐면요. 검사는 왜 검사만 하고 왜 우리에게 치료를 던져주는 느낌이지라는 생각이 들어서요. 현장직은 운다 약간 이런 느낌으로 지금 받아서 하는데 그냥 하는 것도 아니고 보고서도 많이 나가야 되는 사업이고요. 사전 검사 사전 사후는 당연히 해야 되는 거긴 한데 이거를 두 달 만에 해내야 되는 사업이라서 안 하고 싶은 거죠. 근데도 이제 교육청 쪽에서 받아달라는 얘기가 나오는 거고 그러니까 이제 죽을 맛인 거예요. 그래서 죽을 맛인 거예요. 작년에는 그래도 신규 선생님이 그걸 해 주셨었는데 이번 연도는 선생님이 아직 안 들어오셨으니 이거를 나눠서 해야 되는데 과연 나에게 시간이 있나 싶어서.
상담사 : 제발.
내담자 : 요즘 조금 그것 때문에 지금 죽을 것 같아요.
상담사 : 제발 아니 제발.
내담자 : 오지 마 약간 이러고 있긴 해요.
상담사 : 세상이 나를 억까하는 느낌이요.
내담자 : 진짜 그런 느낌이에요. 진짜 아니 진짜로요. 선생님 제가 언어 센터도 몇 개 생겼거든요. 언어 센터 몇 개 생겼는데 거기에다 애들 좀 집어넣어주지 거기 사람 없어 가지고 선생님 여기가 진짜 지역이 좁아 가지고 알고 싶으면 다 알 수 있거든요. 정보를 진짜 아니 원장이 원장이 애들이 없어 가지고 타 센터에서 @ETC 뛰는 이런 곳인데 거기에다 애들 좀 넣어주지 왜 우리 센터에 와 가지고 약간 이런 생각도 하고 있어요. 너무 좋다 이러고. 그래서 우울하고 요즘 쉽게 지치는 것 같아요.
상담사 : 진짜 이거는 어떡하냐. 어떡해요. @NAME 님 답이 없네.
내담자 : 안 받는다 얘기는 했어요. 나는 안 할 거다. 알아서 해라. 난 안 할 거야.
상담사 : 제발 비껴가기를.
내담자 : 교육청에서 저희가 가뜩이나 몇몇 아이들한테 물어봤거든요. 저희 센터에서 난 거기까지인 것 같다고 얘기를 했어요.
상담사 : 진짜 제발. 다 나눠서 하면 되는데 그렇지 않아요?
내담자 : 그러니까요. 그러니까요.
상담사 : 자기들 일 편하려고 그냥 한 센터에 딱 해 가지고 그냥 그러려고 화가 나네.
내담자 : 사람 많이 없는 데다가 넣어주면 거기도 좋고 나도 좋고 애들도 좋은데 굳이 지금 사람 미어터진다고 얘기한 곳에다가 제발 좀 해주세요라고 하면 어떡하지라고 생각하고 있어요.
상담사 : 그러니까 사람 미어터지니까 되게 유능한 센터.
내담자 : 그런가 봐요. 그렇지 않아요.
상담사 : 아니에요. @NAME 님 진짜 잘하셨죠? 4년 동안인데 그거 진짜 그러니까 자꾸 맞아요. 근데 일이 과도한 사람에게 과도한 업무량 때문에 힘들어하시는 분께 되게 능력이 있다. 열심히 해 오셨다라는 말이 결코 들어오지 않아요. 맞아요. 그냥 차라리 욕 욕하면서.
내담자 : 진짜로요. 그러고 있어요.
상담사 : 교육청 놈들 막 이러면서 약간 좀 털어내야 돼요. 그리고 제발 진짜 오지 않기를.
내담자 : 제가 안 왔으면.
상담사 : 제발 비껴가기를 바랍니다. 진짜로. 추후 소식은 계속 업데이트해 주세요. 저도 궁금하니까요. 이 교육청 놈들.
내담자 : 아마 다음 주나 다다음 주쯤에 결과가 나올 거예요. 누가 올지 모르겠는데 작년에 되게 힘들었거든요. 그것 때문에 말씀드릴게요.
상담사 : 어쨌든 업데이트 같이 하면서 같이 또 털고 같이 좀 약간 씹어주고 그렇게 그러면서 승화를 한번 시키는 방향으로.
내담자 : 감사합니다. 필요합니다. 진짜 너무너무 필요합니다.
상담사 : 진짜 어쨌든 오늘은 너무너무 고생 많으셨고 어제도 너무너무 고생 많으셨고 진짜 푹 꿀 휴식 꿀 휴식 하시기 바랍니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 혹시 오늘 소감이 있으신지요?
내담자 : 요즘 그러니까 이번 주죠. 이번 주에 아니 좀 일이 이번 주라고 해도 반밖에 안 지났잖아요. 월 화 수밖에 안 지났는데도 좀 파도치는 느낌이었거든요. 자꾸 계속 뭐가 자꾸 들어오고 나가고 자꾸 좀 잔잔한 파도는 아니고 거센 파도가 자꾸 밀려 들어오는 느낌이었는데요.
상담사 : 풍랑 풍랑 막 이렇게 이렇게.
내담자 : 풍랑주의보.
상담사 : 정말 진짜.
내담자 : 그래서 이거를 소화를 못 시키고 있었구나라는 거가 조금 느껴졌었는데 또 좀 얘기를 하니까 좀 편해진 것 같아요. 정리가 좀 된 것 같아요.
상담사 : 너무 다행이에요. 저도 틈틈이 @NAME 님을 떠올리며 제발 그 사업이 비껴가길.
내담자 : 제발.
상담사 : 진심으로 진심으로 바라고 또 바라겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 이렇게 또 이야기해 주셔서 감사하고 그럼 저희는 다음 주에 수요일 이 시간에 만날까요?
내담자 : 네.
상담사 : 벌써 다음 주는 10월이에요.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 진짜.
내담자 : 빠르다.
상담사 : 빠르다. 건강하게 잘 지내시고 10월 2일 날 또 이 시간에 뵙겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 수고 많으셨습니다. 감사합니다.
내담자 : 감사합니다.
