상담사 : 안녕하세요.
내담자 : 안녕하세요.
상담사 : 잘 지내셨어요?
내담자 : 네.
상담사 : 머리 예쁘게 하셨네요.
내담자 : 아 네, 네. 너무 길었어가지고.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 머리를 그냥 자를까 아니면 예정대로 파마할까 고민하다가 그냥 참고 그냥 파마 했어요.
상담사 : 네. 너무 잘 어울린다. 잘했다. 어디서 했어요?
내담자 : 그 그냥 집에서 한 @TIME 거리 있는 거리 있는데.
상담사 : 아 진짜? 잘한다. 아니 집 주변에 좋은 미용실이 있었네.
내담자 : 네. 아는 형이 추천해 줬는데 다행히 거기서는 잘 잘라주고 파마 잘해줘가지고 가격 대비 잘한 것 같아요.
상담사 : 그렇군요. 좋아요. 오는데 날씨 막 그렇게 덥지는 않으셨어요?
내담자 : 네 어제 갑자기 소나기가 내렸었는데.
상담사 : 아 진짜요?
내담자 : 네. 저희 집 쪽에서 소나기 내렸더라고요. 그 이후로 어제는 좀 많이 더웠는데 오늘은 괜찮네요.
상담사 : 그래요? 덥던데?
내담자 : 그래요? 어제가 너무 더웠었나?
상담사 : 그럴 수도 있죠. 자 아무튼 지난 상담 이후로 이번 상담까지 기억나는 에피소드 같은 거 있으면 뭐 있는지 한 번만 말해 줄 수 있을까요?
내담자 : 에피소드요? 지금까지 했던?
상담사 : 그냥 지난 상담 이후로 오늘 상담 전까지 해서 이런 에피소드 좀 기억에 남는다 싶은 거 있으면?
내담자 : 특별한 건 없는데 그냥 뭐 어제부터 그냥 내일까지.
상담사 : 내일까지?
내담자 : 단기로 그냥 일하는 게 하나 있어요. @ETC 하는 거에서 그냥 스텝으로 하는 거였는데 어제 오랜만에 @ETC 하는 거 보고 퍼레이드 하는 거랑 같이 참여하고 했을 때 사람들이 좀 잘 하는데 이 더운 날에 저 옷들을 입고 하는 게 힘들겠다.
상담사 : 그렇구나.
내담자 : 실제로 끝나고 구토하는 사람도 있었고.
상담사 : 아이고. 진짜요?
내담자 : 보니까 얼굴이 탈수 증세 온 사람도 있었고.
상담사 : 너무 힘들다.
내담자 : 네.
상담사 : 이 더운 날에 굳이 그런 걸.
내담자 : 그렇죠. 사람들 다 긴팔 있고.
상담사 : 아이고.
내담자 : 굳어 있고 어떤 인형 탈 쓰고.
상담사 : 인건비를 많이 주시려나? 그렇군요. 그런 상황을 보고 오셨군요. 좋습니다. 일단은 저희가 우울 관련된 상담을 계속하고 있기는 해서 좀 우울에 관련된 내용들을 검토는 해볼 건데 지난 상담 이후로 그 일주일간 여러 에피소드들이 있었잖아요. 머리도 자르셨고 뭐 그렇죠? @ETC 스텝도 좀 하시고 그 외에 다른 많은 일들도 좀 있으셨을 거고 소나기도 좀 보셨고 날 더운 것도 봤고 했었는데 그 모든 에피소드들을 조금씩 조금씩 돌아보시면서 그 주간에 나는 좀 이런 생각들을 했던 것 같아 이런 것들이 있는지 한번 좀 점검을 해봅시다.
내담자 : 저번 상담 때 했었던 것 중에서 이런 표현에도 분리돼 있다? 그런 게 있었다 보니까 한번 생각을 해봤어요. 그래서 근데 솔직히 뭐 어떻게 한다 해서 와닿거나 느껴지거나 크게 없었어요. 근데 한번 좀 계속 생각을 해보면서 뭐 오늘 오기까지도 생각을 한번 해봤는데 그래도 다른 주변 사람들의 없을 때 반응과 만약 그 상황에 대해 나였으면 하는 반응이랑 이런 부분에서 이런 차이가 있는데 혹시 이것도 그것 때문인 건가? 생각이 들었어가지고 그래서 이랬을 때는 그러면은 좀 어떻게 어떻게 하는 게 정말로 내가 원하는 내가 말하고 싶은 그런 답일까? 그런 것들을 좀 쭉 생각을 좀 해봤어요.
상담사 : 좋네요. 어떤 게 내가 정말 원하는 답일까?
내담자 : 그래서 또 생각을 하면서 했던 것 중에서 하나는 제 소위 말하는 제 사람. 사람들이랑 같이 있을 때는 내가 이 사람들을 반응이나 하는 것들을 좀 많이 의식을 하는 게 좀 있구나라고 좀 다시 생각이 들었는데 저는 제가 사람들도 저한테 하는 말 중에서 하나가 남을 신경 안 쓴다였거든요. 근데 뭐 저도 인정은 해요. 근데 이게 곰곰이 생각을 해보면은 그거인 것 같아요. 제가 신경 쓰는 제가 좋아하는 사람들, 그런 사람들 국한돼서 신경을 좀 많이 쓰는 것 같은데 그 외의 사람들한테는 딱 관심을 두지 않는 약간 그런 게 있었거든요. 근데 이게 양쪽 다 포함이 되는 것 중에서 하나가 이게 좀 약간 방어가 좀 있는 건가 싶었어요. 관심을 두지 않는 거는 혹시 모를 상황에서 사람들이 오해를 한다거나 그런 부분에서 그런 거를 받고 싶지 않았고 그런 스트레스가 좀 있었고. 근데 그렇다고 사람들한테도 좀 그런 모습 보이면 사람들은 나를 많이 신경 써주는데 내가 사람들한테 신경을 많이 안 써준다고 생각하지 않을까? 그냥 그런 것 때문에 뭔가 그 사람들한테 생각 이상으로 좀 더 신경을 쓰고 그 반응 하나하나를 좀 약간 생각을 하는 것 같아요. 근데 이게 예전에는 좀 많이 심했던 것 같은데 지금은 많이 줄었거든요. 근데 예전에 있던 게 남아 있는 것 같아서 아직까지도 좀 약간 많이 신경을 쓰는 축인 거 같다고 생각이 좀 들어서.
상담사 : 가까운 지인들에게는 신경을 좀 많이 쓰지만 가까운 지인이 아는 사람에게는 관심이 많이 없었던 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 근데 이런 에피소드가 내가 정말 원하는 게 이게 정말 내가 원하는 답일까? 하는 이 질문이랑 어떻게 연결이 되는 걸까요?
내담자 : 신경을 많이 쓴다고 하는 것 중에서 들었던 것 중에서 생각이 들었던 것 중에 하나가 명함이었어요. 제가 명함을 만들었을 때 그 명함의 반응들이 그냥 친구들은 이게 뭔 명함이냐? 이거 안 예쁜데? 좀 약간 제 친구들도 좀 약간 직설적인 표현을 해요. 근데 그런 반응도 있을 때 만약에 나였으면은 내가 그런 거 봤으면은 그거 만약 하셨으면은 상대방 이렇게 했으면은 그래도 이거 좀 많이 신경 써서 만들었을 텐데 그냥 너무 안 좋게 하기보다는 그냥 좀 더 좋게 말해 조금은 좀 좋게 그냥 유하게 말해주지 않을까? 그런 부분이 있었는데 만약에 그렇게 말하는 것 중에서는 딱 들었던 생각은 저도 안 이쁜데? 이런 생각이 들었을 것 같아요. 근데 들었던 말 그대로 말하는 것보다는 상대방을 신경 써서 말했던 것보다는 좀 다른 방향으로 말을 했을 것 같아가지고 그게 좀 가장 생각이 나왔던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 본인이 드는 솔직한 생각과 달리 다른 사람의 어떤 수고가 있을 테니 겉으로 표현하기에는 안 예뻐도 예쁘다고.
내담자 : 안 예뻐도 예쁘다기보다는 그럴 것 같아요. 안 예뻐도 예쁘다고.
상담사 : 그러니까 이렇게 표현하는 이 방향성이 내가 정말 원하는 답일까 하는 고민이 있는 걸까요?
내담자 : 아니요. 안 예뻐도 예쁘다라고 아예 극단적으로 가기보다는 그래서 이런 거 좀 말을 길게 할 것 같아요. 내 생각에는 이렇게 하면서 이렇게 얘기를 할 것 같은데.
상담사 : 최대한 돌려 돌려 친구 기분 상하지 않게 표현을 하겠다.
내담자 : 그런 부분이 좀 있는 것 같아요. 모든 상황에서 그렇지는 않겠지만 그런 부분이 좀 있어서.
상담사 : 그렇죠. 한번 다시 이 이야기를 좀 정리하고 요약을 해보면은 일단 명함이라는 그 에피소드만 두고 보자면 이 명함을 가까운 지인에게 줬을 때 안 예쁜 데라는 그 피드백을 받았던 그 장면에 대한 어떤 수고 같은 느낌이 들어요. 그래서 만약 다른 사람이 안 예쁜 명함을 줬더라도 나는 이것을 안 예쁜 데라고 직설적으로 표현하기보다는 약간 돌려 돌려 돌려서 너 이런 거 이런 거 이런 거 좋지만 이런 거는 좀 보완하면 좋겠다 이런 식으로 말하고자 한다는 그것이죠?
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 근데 그런 장면이 이제 어떻게 어떤 게 내가 정말 원하는 답일까에 대한 어떤 고민을 좀 불러일으키는 부분인 거죠? 그러니까 실제 내 솔직한 마음은 별로 안 예쁜 것인데 어쨌든 상대방 기분 안 나쁘게 하려고 돌린다는 거니까. 좋아요. 하나는 약간 처음에 드는 제 솔직한 생각은 하나는 좀 가면을 쓰나였는데 지금 드는 생각은 사실 좀 사회적 표현이라고 생각이 들어요. 약간 가면까지는 안 갈 것 같고. 그렇죠. 그냥 사회적으로 들을 때 기분 나쁘게 표현하는 게 아니라 좀 수용할 만한 형태로 의견을 전달해 주겠다라는 거잖아요. 그럼 이건 사회적 표현이라서 사실 이 표현 안에 담더라도 그 안의 본질은 별로 안 예쁜 데가 맞다면 이것은 이제 원하는 것을 표현하시는 거 아닐까요? 어떻게 생각하세요?
내담자 : 그냥 돌려 말하는 게 그냥 제가 마음에 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그렇지. 그렇지. 표현과 관계없이 돌려 말하는 자기 자신. 이 돌려 말한다라는 행위를 조금 더 구체화해 봤으면 좋겠는데. 돌려 말하기의 뜻이 뭐죠? 뜻? 어떤 정의를 갖고 계세요? 돌려 말하기?
내담자 : 내가 내 생각을 내 생각이나 느끼는 것들을 직접적으로 표현하는 것보다는 그 표현이 상대방에게 좀 약간 기분이 나쁠 수 있다라고 생각이 들었을 때는 제가 상대방 기분이 안 나쁜 방면으로 좀 그래도 수용할 수 있는 방면으로 생각을 계속 돌려가면서 말을 하는 거 같은데 근데 저는 개인적으로는 돌려 말하는 거 별로 좋아하질 않아요. 돌려 말하는데 별로 좋아하질 않아서 그냥 생각나는 대로 그냥 얘기를 하는 편인데 그래서 돌려 말하면 생각을 계속해야 되고 그러면서 어떨까 어떻게 생각을 계속 생각을 계속해야 되니까 또 이게 나중에는 갑자기 그대로 가는 게 아니라 툭 튈 수도 있으니까 이게 전달이라든지 생각이라든지 그런 것들이 정리가 안 될 수도 있을 때가 있어서. 그래서 이게 좀 마음에 안 들었던 것 같아요.
상담사 : 좋아요. 그 말은 바꿔 말하자면 근데 생각이나 느낌을 상대방 기분이 안 나쁘게 표현하는 돌려 말하기가 마음에 안 든다. 왜냐하면 계속 생각을 해야 되고 정리가 안 된 멘트들이 툭 튀어나올 수 있기 때문에. 맞나요?
내담자 : 네. 전달하는 것도 제대로 안 되는데 그렇다고 직설적으로 말한다는 거에서 상대방 기분을 아예 고려 안 한다는 건 아니지만 그냥 혹시 모르니까. 그런 생각이 많은 것 같아요. 혹시 모르니까.
상담사 : 오케이. 돌려 말하기 자체가 약간 어쨌든 마음에 들지 않는다라는 거죠. 왜냐하면 내 생각이라는 느낌을 직접 표현하지 못하는 것이기도 하고 뭔가 내 솔직한 반영들을 하고 싶어도 얘를 계속 가공한다는 거잖아요. 속에서. 그럼 가공의 과정을 거치면 의미도 퇴색되고 다른 의미가 전달될 수도 있고 하니까. 그래서 돌려먹기가 마음에 들지 않는다. 그 말은 난 그냥 솔직한 사람이고 싶다. 솔직한 사람이고 싶다. 이 솔직한 사람이고 싶다라는 이 솔직한 사람의 뜻은 내가 느끼는 것들을 그냥 여과 없이 보여주고 싶다. 혹은 내 생각들을 잘 전달해 주고 싶다.
내담자 : 네. 거짓말을 많이 섞지 않고 그래서 상대방을 고려를 하되 내 생각을 있는 그대로 전달하고 싶다.
상담사 : 좋아요. 돌려 말하는 순간에서 드는 그 간극이 좀 있나 보네요. 그러면. 내 솔직한 마음과 표현에 대한 이 괴리.
내담자 : 좀 있죠.
상담사 : 이 괴리가 약간 한때는 거짓말처럼 느껴지기도 하고.
내담자 : 네. 그래서 그런 것들이 좀 마음에 들지 않을 때가 많아요.
상담사 : 좋아요. 좋아요.
내담자 : 솔직하게 말하는 거는 솔직하게 말하되 다른 거짓을 섞는 거에서 그냥 이 거짓을 섞는다는 것 자체가.
상담사 : 좋아요. 이 솔직한 말을 한다라는 것의 전제는 언제나 어쨌든 타인이 있다는 거잖아요. 그럼 난 타인에게 거짓없는 솔직한 표현들을 하고 싶어라는 사람인 거죠. 그 말은 근데 이게 이 타인이 조금 누구냐에 따라 좀 달라질 것 같긴 한데 예를 들어서 @TITLE이 딱 나왔어요. @TITLE이 뭔가 아이디어를 좀 들고 왔어. 누가 봐도 구려. 근데 그거 구리다고 아무리 우리가 직설적으로 표현하고 싶다고 해도 @TITLE한테 하긴 좀 어렵잖아요. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠. @TITLE이 저희한테 그렇게 가져온 적은 한 번도 없긴 한데.
상담사 : 그렇죠. 혹은 엄청 어린 후배나 좀 아직 나이가 차지 않은 동생이 막 꾸깃 꾸깃 뭘 들고 왔어. 자기의 보물이래. 누가 봐도 이렇게 허름해 보여. 근데 그걸 가지고 정말 허름한 데라고 하지도 않잖아요. 그렇죠?
내담자 : 말하는 건 항상 경험을 한번 먼저 생각을 해보고 하는데 동생이나 후배가 그 꾸깃 꾸깃 그 보물로 가져왔던 적이 없어가지고.
상담사 : 상상해 본다면?
내담자 : 저는 이 상상이 너무 어려워요.
상담사 : 그래요? 과제물을 들고 왔어. 자기가 엄청 자랑스러운 얼굴 뿌듯한 표정을 가지고.
내담자 : 과제 같은 경우는 뭐 과제 같은 거나 그런 부분에서는 좀 상대방은 고려 잘 안 해요. 그냥 직설적으로 말해요. 그런 면에서는. 그런 부분에서는. 네. 그런 것 같아요. 예를 들면은 얘가 보고서를 가져왔어요. 보고서를 가져왔는데 누가 봐도 못 써먹는 보고서예요. 그때 딱 뭐 하다가 튀어나온 첫마디가 이거 맞아? 이거였거든요. 그러면은 놀라죠. 당연히. 놀라서 왜요? 그러면 그때마다 상황 설명을 해줘요. 여기에서 이러이러한 부분에서는 이렇게 말한 이런 거 있는데 이게 좀 이제 부족하고 이거는 여기랑 맞지 않는 거다. 그래서 여기는 이것보다는 사실 다른 걸로 이런 이런 식으로 말하고 여기는 넘기는 게 낫다. 여기 이거는 없애라. 이런 식으로 먼저 하고 나중에 설명을 해주고.
상담사 : 그렇군요. 보고서는 그런 첨착을 그냥 직설적으로 좀 하는 편?
내담자 : 네. 공적인 거에서 관련된 거에서는 좀 표현을 좀 직설적으로 하는 편이에요.
상담사 : 좋아요. 일단 우리 이야기로 다시 돌아가서 사적인 거에 대해서는 그럼 직설적으로 말을 하지 못하는 거잖아요. 그렇죠. 공적인 것들만 이렇게 말하고. 사적인 것에서조차도 이제 솔직한 말을 하고 싶은 거고 바람을 더 하고 싶진 않은 거고.
내담자 : 타인에게 이게 나왔다가 생각이 하나도 드는 게 이거랑 비슷한 맥락 중에서 하나가 누가 누구한테 말하는 건지 기억 안 나는데 너가 너를 사랑하지 않는데 누가 너를 사랑하겠냐 이런 것처럼 내가 나한테 솔직하지 못한데 누구한테 솔직할 수 있겠냐. 그래서 내가 주체가 돼야 된다. 이런 말이 갑자기 생각이 났거든요. 그래서 하면은 물론 타인에게 그런 것도 맞아요. 근데 그게 저번에 했던 것 중에서 생각이 들었던 것 중에서는 타인을 좀 신경 쓰고 내 주체가 내가 없고 좀 난 뒷전이다. 이게 좀 갑자기 생각이 들어가지고 그래서 그러면은 타인에게 이렇게 하는 것 중에 마음에 들지 않는다고 하는 거면은 내가 나한테 솔직하지 못한 것도 있나라고 갑자기 생각이 들었어요.
상담사 : 좋아. 그 생각은 방금 든 생각인 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 내가 나에게 솔직하지 못한 거. 만약 이 전제가 맞다고 한다면 내가 스스로 나에게 솔직하지 않다라고 한다면 타인에게 솔직한다라는 건 너무 추상적인 개념일 수밖에 없을 것 같은데. 이 솔직하다라는 말은 그러니까 가감 없이 나를 드러내겠다라는 의미잖아요. 근데 이렇게 우리가 하고 싶어 하는 이유는 혹은 기대하는 것은 가감 없이 나를 드러냈을 때도 내가 수용 받거나 인정받거나 그건 여전히 신뢰 관계 속에 우리가 있거나 하는 것들이겠죠. 솔직하게 드러냈는데 갑자기 절열하자. 절교하자 이러고 끊겼어요. 그러면 이렇게 솔직해서 하면 좀 두렵잖아요.
내담자 : 이게 나와서 생각이 나는 건데 수용에 대해서 약간 좀 불안함이 있는 것 같아요.
상담사 : 좋아.
내담자 : 다른 거 지금 이제 친구들 같은 경우에는 신뢰 관계가 있고 두터운 신뢰 관계가 있고 수용을 해 줄 거라는 걸 알아요. 머리로는 알아요. 근데 이게 예전에 경험이라든지 그런 것들을 통해서 하나의 좀 불안이 좀 잡혀 있나? 그런 것 같기도 하고.
상담사 : 방금 자신의 어떤 사례를 분석하실 때 예전 과거에 외상 경험이 있나라고 좀 생각을 해보신 거죠?
내담자 : 네.
상담사 : 가설을 세워보신 거고. 과거 외상 경험이 있을까 그러니까 외상이라고 제가 표현을 하긴 했는데 어떤 특정한 경험이겠죠. 그 경험 때문에 내가 지금 수용 받지 못하는 것에 대한 불안을 갖고 있나라고 보시는 부분을 일단 한 꼭지로 좀 짚어두고.
내담자 : 중구난방이죠?
상담사 : 괜찮아요. 중구난방 같지 않습니다. 왜냐면은 처음부터 우리가 좀 왜 처음부터 어쨌든 우리는 계속 타인에 대한 이야기들 혹은 나의 반응을 좀 살펴보고 있었고 거기에 대해서 나는 좀 솔직하게 돌려 말하고 싶지 않다. 돌려 말하고 싶지 않다는 것의 진짜 의미는 솔직한 나를 좀 드러내고 싶다. 그런데 그 과정에서 내가 나에게 솔직하지 못하면 타인에게도 솔직할 수 없다. 그럼 나는 왜 솔직하기가 힘든 걸까? 했을 때 나는 좀 수용 불안이 있는 것 같다. 수용 불안의 이슈가 혹시 과거로부터 시작된 것은 아닐까 하는 되게 일관적인 의식의 흐름이 있는 거죠. 표현하는 것들이 약간 여기 있다 저기 있다 이렇게 할지 모르겠지만 그 마음속에 있는 움직임은 약간 일관적이라고 보여요. 결국 타인의 관계. 그 관계에서 내가 수용 받지 못할 것 같은 어떤 두려움 혹은 불안일 수 있겠죠. 그 부분을 조금 머릿속에 확 의식화시켜 봤으면 좋겠어요. 일단은 의식 수준으로 좀 끌어 올려봅시다. 이거 왜 그럴까? 네. 아무튼 지금의 @NAME 님을 갖고 있는 이 생각의 흐름의 결과로 우리가 얻은 문장은 뭐냐면은 나는 수용 받지 못하는 것에 대한 불안이 있어라는 거예요. 그렇죠? 앞에 솔직하게 표현하고 싶어요. 돌려 말하고 싶지 않아요. 이런 모든 이야기들이 굉장히 중점적인, 심리적인 전제는 수용 받지 못하는 것에 대한 두려움이 있기 때문인 거죠. 혹은 반대로 말하면 수용받고 싶어라는 욕구로 해석될 수 있을 것 같아. 왜냐하면 돌려받고 싶지 않기 때문에. 솔직하게 말하고 싶기 때문에. 근데 이것들을 하고 싶은 이유는 수용 받고 싶은데 하지 못하는 이유는 혹시 수용 받지 못할까 봐 인거죠. 제가 잘 요약했나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋습니다. 그러면 지금부터 우리가 좀 살펴볼 만한 것은 말씀하셨던 과거 경험도 좀 살펴볼 필요가 있을 것 같고 언제부터 내가 이 수용 받지 못하는 것을 경험했는지 그 원 경험을 좀 탐색하고 그렇다면 지금의 @NAME 님 언제나 중요한 건 지금 @NAME 님은 스스로를 평가하게 난 여전히 수용 받지 못할 사람인가를 비교하는 게 필요하죠. 과거의 경험에서 나를 발견할 것. 첫 번째. 두 번째는 지금의 경험에서의 @NAME 님을 발견할 것 이렇게 두 가지로 좀 구분할 수 있겠습니다. 그렇게 좀. 과거 특정한 경험 사건이라고 좀 언급을 했는데 지난 시간에 사실 우리가 가족 이야기를 한번 쓱 공개를 한 적이 있으세요. 그렇죠? 가족 이야기. 이 가족 이야기에서부터 한번 이유를 찾아볼까요? 수용 받지 못하는 것에 대한 두려움이 생긴 이유를 찾기 위해서 우리가 한번 신념들을 좀 살펴보려고 합니다. 일단은. 어린 시절에 그 가족들을 좀 생각해 보시고 아직 문항은 보지 마시고. 보세요. 약간 뭐라 할까? 과거 에피소드를 에피소드 속으로 들어가는 거죠. 그걸 아직 현재로 가져오는 단계는 아니고 일단은 과거로. 과거로. 보세요. 어린 시절의 가족인 거고 @NAME 님은 늦둥이에요. 그렇죠? 아버지 어머님은 두 분 다 @TITLE시고 누나는 멋진 사람. 이 포지션만 놓고 보자면 사실상 직업이나 어떤 자기 영역에서의 전문성을 이분들은 보이고 있었고 아직도 늦둥인 @NAME 님은 그런 게 없었겠죠. 이 상황들을 곰곰이 다시 머릿속으로 재인해 보고 충분히 알아차려 볼 시간을 좀 가져봤으면 좋겠어요. 이 가족 구조 아직 다른 말씀 말고 일단 머릿속으로만 생각과 반추를 좀 돌려보세요. 그렇죠. 어린 시절에 @NAME 님. 자 그럼 드는 생각들을 한번 직접 표현하기보다는 이미 써져 있는 문항들로 비교하면서 이런 문항은 좀 이때 나랑 맞는 것 같아라고 하는 것이 있으면 그걸 좀 꺼내봅시다. 첫 번째. 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 0점에서 6점 사이에 평가하자면?
내담자 : 이거는 그때 과거.
상담사 : 그렇죠. 과거죠. 어린 시절.
내담자 : 2점.
상담사 : 난 잘하는 게 아무것도 없다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 미래는 절망적이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1점.
상담사 : 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각에 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 이거 4점.
상담사 : 사람들은 나를 비난할 것이다는 생각이 들 때가 있다. 1.
내담자 : 1?
상담사 : 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이란 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 1
상담사 : 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 모든 것이 다 잘못될 것이다라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 이건 0.
상담사 : 난 너무 불행하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 2
상담사 : 나는 나 자신이 싫다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다.
내담자 : 4
상담사 : 인생이 공허하다는 생각이나 느낌 들 때가 있다.
내담자 : 3
상담사 : 3. 이게 어린 시절에 @NAME 님의 생각이라는 거죠?
내담자 : 네. 완벽하게 생각나지는 않지만.
상담사 : 궁금한 게 있는데 9번에 보시면은 모든 것이 다 잘못될 것이라는 생각이라는 느낌이 들 때가 있다는 전혀 아니다라고 하셨는데 11번에 어떤 시도를 하든 무의미하다는 생각이라는 느낌에서는 거의 매우 그렇다 쪽에 있어요. 어떤 걸 하더라도 잘못될 것 같지는 않지만 이거 자체는 무의미해라는 해석인가요?
내담자 : 어떤 걸 생각을 하고 그랬냐면은 처음에 제가 정말로 하고 싶어 하는 운동이 있었어요. 야구를 너무 하고 싶었는데 그래서 부모님한테 가서 야구가 너무 하고 싶은데 지원을 해달라. 그래서 다 가져갔어요. 초등학교 때부터 이거는 다 코스를 밟아야 되고. 그래서 초등학교에서는 야구부가 따로 없으니 나 리틀 야구단을 먼저 가고 싶다. 그래서 중학교부터 야구부가 있는 학교 들어가서 고등학교 야구부 있는 학교에 들어가고 코스를 밟고 싶다. 그래서 어느 학교 어느 학교인지는 아이가 정하지 않았지만 저는 일단은 이렇게 하고 싶다. 그러니까 지원해달라 이렇게 했었어요. 근데 거부당했어요. 그랬던 거는 네가 그걸 해서 정말로 성공할 수 있어? 운동 선수 운동 선수라는 인식이 성공한다는 인식이 그때 당시에서는 약간 정말로 재능이 있고 아무 상위로 뭐 많은 사람 대비 성공한 사람은 이만큼이다라는 인식이 좀 잡혀 있는 축이었어요. 그때. 그리고 부모님 세대에 따라서 더 좁았고 그렇기 때문에 그 부분에서 너가 정말로 성공할 수 있어? 그걸로 해서 뭐 정말로 너가 돈을 잘 벌 수 있어? 그래서 저는 자신이 있었어요. 심지어 그 후에는 자기 학교로 오라는 사람도 있었어요. 재능 인정받은 거잖아요. 그래서 아무리 말을 해도 그 부분 측에서는 서로 맞지가 않는 거예요. 합의가 안 되는 거예요. 근데 어쩌겠어요? 결국에는 금전적 지원은 부모님이 해주는 건데. 어떻게 하겠다고 해서 저게 되는 건 아니고 심지어 누가 해주겠다. 우리 쪽으로 데려오겠다. 우리 쪽에서 모든 지원 다 해주겠다 해도 부모님 동의가 없으면 안 되고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그렇다 보니까 그 부분에서는 제가 운동을 한다는 거에서 다칠 위험도 크고 외부에서 불확실한 것 때문에 좀 거부를 당했었는데 거기에서 느꼈어요. 내가 어떤 말을 해도 어떻게 해도 이거에 대해서 뭐 듣진 않겠구나. 이 생각이 들었지만 그렇다 해도 저는 제가 알잖아요. 나는 잘해. 나는 뭐 이거 할 수 있어. 그때에서는 좀 아직 어리니까 잘 몰랐던 거에서 부모님이 안 해줘도 나는 잘 할 수 있어 했는데 정말로 아닌 생각이었고 나중에 보니까 결국엔 그래서 그때 당시에 꿈을 잃었죠. 하지만 그렇다고 해서도 잘못될 거라는 생각은 안 들었어요. 친구들에서 뭐 어차피 저는 호기심이나 그런 것들에서 다양한 다른 것들을 해보면서 또 꿈을 새로운 것들을 찾았고 이제 조금 조금씩.
상담사 : 잠깐 멈춰보고 다른 것들을 하면서 꿈을 찾았고라는 것은 지금의 @NAME 님이 그때 경험을 다시 의미를 부여하는 거죠?
내담자 : 그렇죠 그렇게 해서 그거 이렇게 해서 뭐 어떤 말하는 거에서 전 무의미하다는 거는 부모님께 말하는 것이 무의미하다는 거고 잘될 것 같지 않다라는 거에서는 그냥 제 생각에서는 봤을 때 그렇다고 해서 그냥 그때 느낌이었어요. 그렇다고 해서 잘못될 것 같진 않다라는 그런 느낌? 
상담사 : 그러니까 잘못될 것 같지 않다라는 것은 이 거부 맥락을 좀 벗어난 이야기인 것 같아서.
내담자 : 네, 네. 그렇네요. 
상담사 : 그렇죠? 거부 맥락으로 좀 다시 돌아와 볼까요? 어쨌든 @NAME 님이 야구를 하고 싶다라는 건 콘텐츠나 그 껍데기는 야구하고 싶어요지만 그 속에 있는 심리적인 상태는 내가 원하고 바라고 혹은 아까 우리 처음에 말했던 솔직한 것. 과감 없는 것에 대한 표현이 이때 이루어진 거죠. 그렇죠?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 솔직한 마음 표현을 누구보다 신뢰하고 혹은 의지하고 혹은 믿고 있는 대상에게 했어요. 부모이겠죠. 그때 다가온 거부 경험은 상처가 될 수 있겠죠. 충분히.
내담자 : 좀 충격받았죠.
상담사 : 오케이. 좋아요. 충격. 충격을 받은 @NAME 님의 여러 가지 대처 전략은 다른 학교에서도 나를 부르고 내 재능을 인정하고 이런 식으로 가기는 했지만 이것들은 다 사건 후에 발생한 어떤 나의 좀 대처 전략들인 거고 그 시간에 충격을 받았던 이유가 아까 우리가 계속 이야기했던 돌려 말하지 않는 혹은 솔직한 마음 그러니까 내 마음을 완전히 개방해 놓은 거잖아요. 그러니까 부모님에게 처음으로 내가 하고 싶은 소중한 의지 혹은 마음들을 표현했을 때 그게 거절당한다라고 하는 굉장히 심리적인 고통을 경험했기 때문에 그 당시의 느낌을 조금 더 말해봤으면 좋겠는데 충격을 받았을 때 어떤 기분이 들었는지, 어떤 감정을 좀 경험했는지?
내담자 : 그때 어땠더라? 충격 받으면서 배신감?
상담사 : 좋다.
내담자 : 그러면서 좀 다른 친구들 부모님과 말은 하지 않았지만 좀 비교를 했던 것 같아요. 다른 친구 부모님들은 하고 싶다는 거에서 지원해 주고 해보라고 경험해 보라고 하는데 왜 나는 경험해 볼 기회조차 왜 제공해 주지 않은 거지? 그래서 좀 실망도 했었고.
상담사 : 좋아. 좋아. 배신감, 비교, 실망.
내담자 : 그러면서 나한테는 바라는 게 많으면서 누나한테는 그때 당시에 했을 때는 지금은 아니라는 건 알지만 그때 당시에서는 누나를 가장 많이 신경 쓰고 누나를 가장 많이 지원해 준다고 생각했어요. 그때에서는. 근데 그러면은 난 뭐지?
상담사 : 좋아요. 나는 뭐지?
내담자 : 물론 지금 생각 지금의 누나가 말해주는 거는 나 그때 지원 없었어 이렇게 말은 했지만 제가 생각 그때 당시에 제가 봤을 때는 누나한테 가장 많이 신경을 쓴다고 느껴졌어요.
상담사 : 좋아. 좋아. 누나한테 신경을 더 쓴다는 건 어쨌든 부모님에게 나보다 누나가 더 커 보인다.
내담자 : 그렇죠. 좀 더 우선이 된다.
상담사 : 우선이 된다라는 거죠.
내담자 : 좀 뒷전 난 뒷전인가?
상담사 : 좋아요. 좋아요. 자 부모님과의 내 솔직한 정서 표현에 대한 거부 경험은 우리에게 @NAME 님에게 이런 감정들을 불러일으킨 거죠. 배신감, 실망감, 그리고 나보다 누나가 더 소중한 건가? 나보다 누나가 더 중요한 건가? 이거랑 나도 부모님들 다른 부모님들과 비교하기 시작하고 그 끝에 이제 이어진 생각 나는 대체 어떤 존재인가? 자기 존재에 대한 반추까지 이어지는 거죠. 우리가 경험했던 것은 하나였지만 그거를 통해서 되게 많은 혹은 다채로운 대상들의 관계들이 변하고 나 자신과의 관계도 좀 변화가 좀 생겼던 것 같아요. 이 에너지의 방향을 하나씩 분석해 보자면은 나랑 나를 굳이 분리해 볼게요. 일단. 누나가 있고 부모님이 있고 이 나라고 말하는 이 존재는 일단 부모님에 대해서 갖는 어떤 부정적인 에너지, 배신감. 그리고 실망감, 그리고 비교였고 누나에 대해서는 뭐랄까? 누나가 어쨌든 나보다 크긴 크니까 좀 중요한 것처럼 보여지고 나는 좀 뒷전인 것 같고 나 자신에 대해서도 스스로 좀 가치 없는 것 같은 나는 좀 챙김 받지 못하는 것만 같은 느낌.
내담자 : 그냥 내 편이 아닌 것 같은 느낌. 
상담사 : 내 편이 없다. 이 경험들 자체는 아까 우리가 처음에 과거에 외상 경험이 있지 않을까 싶었던 추론에 대한 적절한 대답 같아 보이기는 해요. 어떻게 생각 좀 하세요? 여기를 살짝 대상만 바꿔보자면 신뢰하는 대상. 여기는 타인인 거잖아요. 신뢰하는 대상과 깊게 연합되어 있는 것 학습 이론 중에는 이제 어떤 경험을 할 때 다른 것이 섞여 있으면 그거랑 이렇게 신호가 되잖아요. 얘가 있으면 좀 안 좋은 일이 생길 거야라고 하는 것만 같은. 신뢰하는 대상에게 솔직한 것을 표현해야 돼라는 그 상황에서 느껴지는 나의 뭐랄까? 무의식적인 연합 체계들은 부정적인 감정들이 많이 섞여 있겠죠. 그러다 보니까 덜컥 말하는 게 좀 두려워지고 그러면서도 타인과 타인이 좀 상호작용하는 것들을 보거나 혹은 이 신뢰하는 사람이 타인에게 대하는 태도를 볼 때 나는 좀 뒷전인 것만 같고 스스로를 가치 없는 존재라고 생각하게 되는 것들이 만약에 이 사이클이 계속 오랫동안 반복이 되어져 왔다면 나는 확실히 나를 분리시켜 놓고 너는 가치 없는 존재야. 너 뭐랄까? 내 편은 없어 나는 항상 뒷전인 존재야. 다른 사람이 더 중요해. 그리고 신뢰하는 대상은 나는 그들에게 배신감이나 실망감을 느꼈기 때문에 내 솔직한 것을 표현하는 것은 두려운 일이야. 혹은 돌려 말해야만 내가 그 사람과 표면적인 신뢰 관계를 유지할 수 있어라는 신념들이 생겼을 것 같은 느낌이에요. 이 경험을 좀 어떻게 생각하세요?
내담자 : 죄송해요. 잠깐 딴 생각했어요. 네. 방금 전에 들었던 생각에서는 이렇게 할 수 있구나 이런 생각이 들었어가지고.
상담사 : 이렇게 할 수 있구나.
내담자 : 그냥 했을 때 양보. 하나의 에피소드에서 하고서는 그림을 보여 만들고 했을 때 이게 이렇게 해서 이렇게 해서 만들 수가 있구나 라는 생각이 들어요. 그렇게 돼가지고 근데 제가 그랬다는 생각이 들어서.
상담사 : 오케이. 오케이.
내담자 : 그냥 지금 드는 생각은 그냥 상담할 때.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 죄송해요.
상담사 : 아니요. 아니요. 그렇지 않아요. 방금 들었던 그 생각의 방향성을 좀 가져가 보자면 이거 @NAME 님의 에피소드인데 @NAME 님은 지금 이 상황 자체에 대한 어떤 의미나 이 상황을 좀 면밀하게 경험하기보다는 오히려 이렇게 분석할 수 있구나라는 분석 기술을 가지고 머릿속으로 돌렸단 말이에요.
내담자 : 네.
상담사 : 그거는 일종의 방어죠. 접촉하고 싶지 않은 대상을 만났을 때 우리가 굉장히 무의식적이거나 혹은 일반적으로 사용될 수 있는 방어 기제 중 하나 지성화 혹은 주지화라고 굉장히 지적인 추론 과정으로 갑자기 확 넘어가 버려서 이 모든 것들을 지성적으로 분석해 보고 적용해 보려고 하는 시도들을 하는 거라고 보여져요. 그래서 딴 생각을 하신 게 아니라 여기에 대한 접촉을 피하려는 회피 행동처럼 해석은 되거든요. 어떻게 생각하세요? 이런 반영에 대해서는?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 뭔가 접촉이 안 되고 있는 듯한 느낌을 받긴 했는데 이 상황 자체를 보면은 어떤 생각이 좀 드세요? 솔직히 놓고 말해서 그냥 위색당한 경험인 거잖아요. 그러니까 거부당한 경험. 내 솔직한 표현들이.
내담자 : 솔직히 꺼내고 싶지 않은 기억이에요. 그래서 누군가에게 말하는 것들도 사실 그런 부분도 말로는 부모님이 안 좋게 내 가족을 내가 말하는 거여서 안 좋게 말하는 거라고 하지만 그 속에서 저는 진짜로는 이 얘기조차도 그냥 꺼내고 싶지 않았어요. 그래서 그냥 그걸로 포장을 한 거지. 그냥 꺼내고 진짜 꺼내고 싶지가 않았어요. 왜냐하면은 그냥 이거는 그냥 무의식으로 날려버린 기억 중 하나. 그냥 전식 날려버린 기억 중 하나고 그래서 이거를 그냥 사실 무시한 거죠. 계속 억누른 건데 그래서 아직까지도 이걸 생각하면은 그때 당시에 약간 감정은 남아 있어요. 그래서 꺼내고 싶지 않았어요.
상담사 : 좋아요. 좋아요. 이렇게 솔직한 표현들. 너무 좋아요. 이제야 조금 접촉이 되는 느낌인 거죠. 좋습니다. 이 메커니즘이나 에피소드로 통해서 @NAME 님이 경험하게 된 혹은 얻게 된 것들은 아마 내면 깊숙이 파헤치면은 다 아실 수 있을 법한 정보들일 거예요. 나는 뒷전이고 쓸모없고 가치 없는 존재로 느껴지기도 하고 신뢰하는 존재에게 배신당하는 것만 같은 고통스러운 경험이 주는 메시지가 없을 수가 없거든요. 엄청난 고통이면서 이 고통은 우리에게 큰 규칙 혹은 교훈처럼 자리매김을 하죠. 이게 규칙처럼 작용할 때 근데 무의식적으로 작동하는 거라면 우리는 이 결과로 행동을 하게 되겠지만 나는 왜 이런 행동을 하지라는 의문점이 들 수가 있겠죠. 우리가 맨 처음 겉 표면에서 들어왔던 그 포장지 이야기. 나는 왜 돌려 말하는 거지? 나는 왜 솔직한 표현을 하지 않지? 난 솔직하게 말하고 싶어 돌려 말하고 싶지 않아. 그런데도 계속 반복되고 반복적으로 나는 돌려 말라 하게 되고 솔직한 표현을 못하게 되고. 이런 내가 싫어. 하지만 내가 왜 이런 행동을 하게 되는지 우리가 무의식 수준에서 이미 차단을 해놨기 때문에 알 수가 없는 거죠. 다시 말하면 경험과 접촉이 되지 않는다라는 건데 제가 지금 그 에피소드를 분석하면서 이런 것들이 있을 거야라고 말하는 되게 합리적인 추론 과정들인 거죠. @NAME 님도 충분히 봤을 때 그럴 수밖에 없는 내용들 혹은 심지어 스스로 이제 입으로 말할 만큼 어떤 내용들인지는 알고 있지만 이 경험과 저 경험을 우리가 이어 붙이지 못한 것은 그 중간에 맞고 있기 때문인 거겠죠. 이렇게 해서 일단은 과거의 경험이랑 현재의 행동의 이유를 한번 연결시켜보는 시도를 해봤어요. 이 장면은 좀 어떻게 경험되세요?
내담자 : 지금까지 항상 의문 들었던 것들 뭐 느껴지는 거나 생각이 들었던 것 중에서 항상 의문이 들었었어요. 저희 그냥 답이 안 나왔는데 그냥 이런 경험들에서 내가 그냥 날려버렸구나. 그래서 그랬구나라는 거가 좀 생각이 들어요.
상담사 : 좋아요. 약간 통찰 비슷한 느낌? 그리고 자기 분석까지 좀 이어지는 느낌인데 뭐랄까? 그 에피소드를 중간중간에 말하면서도 제가 아까 멈춘 적이 한 번 있잖아요. 그만 거기서 이제 말하는 거 멈추고 잠깐 다시 돌아오자 이렇게 한 적도 있고 그 @NAME 님에게는 뭐랄까? 반복적으로 혹은 일관적으로 관찰되는 어떤 모습들은 고통을 주거나 부정적인 시그널을 나에게 보내는 특정 사건에 대해서 너무 빠르게 지성화 쪽으로 이 전략을 사용한다는 느낌? 혹은 부정적인 사건이 잘 해결됐어요라고 하는 그 잘 해결됐음 내용들에 대해서 너무 빨리 꺼내와서 부정적인 걸 다 덮어버리려고 하는 느낌이 좀 있어요. 제가 잘 경험하고 있는 걸까요? @NAME 님의 어떤 패턴들을?
내담자 : 네. 저도 그게 의식해서 하는 건 아니라서 그래서 그렇다면 뭐 계속 한번 얘기를 해보면 저도 그 중에서 이랬구나라고 느끼지 않을까 들어요. 지금 만약에 그렇게 느끼셨으면 거기서 그런 부분을 제가 의식해서 하는 부분은 거의 없다 보니까 그 부분에서.
상담사 : 좋아. 그럼 아까 했던 이야기 중에 누나 이야기를 하면서 누나에게 지원을 더 많이 해주고 누나를 더 관심 갖는 것 같아요라고 하는 그 뒷전에 바로 부쳐서 했던 말이 나 지금은 그게 아니라는 걸 알지만 이런 식으로. 그때 경험을 회상하는 장면에서 갑자기 지금 걸 확 집어넣었죠. 왜냐하면 이게 부정적인 어떠한 특정 사건이었는데 지금은 그게 아니라는 합리적인 사고를 급하게 끼워 넣으면서 이게 부정적인 에너지를 미치는 걸 막아낸 거죠. 약간 그런 느낌. 그때 꿈 이야기할 때도 솔직한 내 야구 선수가 하고 싶어요라고 하는 걸 표현했는데 부모님한테 거절당했어 했을 때 바로 나왔던 이야기는 그래도 다른 친구들과 다른 걸 하면서 꿈을 아예 안 이룬 건 아니에요라고 하는 이 문장들. 그러니까 부정적인 것만 두고 일단은 반추도 해보고 분석해 볼 가치가 충분히 있는데 그걸 너무 급하게 긍정적인 경험들 혹은 에피소드로 이렇게 다 붙여버리는 거죠. 마치 부정적인 것들이 흘러내리지 못하도록. 제가 다시 한 번 이 에피소드를 개방할 때 경험을 좀 반영을 해봤는데 어떻게 들리시나요?
내담자 : 그렇게 들으면은 그 부분에서 그렇게 이해됐어요.
상담사 : 좋아요. 부정적인 것을 우리가 계속 부정적인 것 부정적인 것 부정적인 것 말하고 있지만 사실 이것은 좀 어떤 형태의 비합리적인 신념들일 수 있겠죠. 이 신념들의 정체는 나는 쓸모없어 혹은 난 사랑받지 못해 나는 뒷전이야. 나는 배신을 당하는 사람이야. 내가 믿을 수 있는 사람은 나에게 실망감을 줄 수 있어라고 하는 이런 타인에 대한 불신 혹은 배신 혹은 자기에 대한 가치 절하, 평가들이 자동적으로 이루어지는 거잖아요. 거기에 대해서 우리는 @NAME 님은 되게 쉽게 아니야. 나는 사실 그렇지 않아라고 하는 합리적인 기준들을 막 갖다 붙인단 말이죠. 근데 되게 그게 치료적일 수도 있다는 생각이 들지만 그런 느낌인 거예요. 예를 들어서 어떤 사람이 다쳤어요. 예를 들어 뼈가 부러지거나 안에 병균이 생기거나 혹은 이렇게 갈라지거나 서로 다른 고통을 느낀 거잖아요. 뼈 부러짐 혹은 세균 침투 혹은 그냥 상처만 남은. 근데 모든 것에 대한 처치를 밴드 붙이기로 좀 통일하고 있는 느낌이랄까요? 뼈 부러진 사람한테 밴드 붙이는 거 의미가 있을까요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 그렇죠. 세균 번식하고 있는 사람한테 밴드만 딱 붙였어. 의미가 있나요?
내담자 : 없죠.
상담사 : 없겠죠. 상처 입은 사람에겐 약간 의미 있을 수 있겠죠.
내담자 : 네.
상담사 : 무슨 느낌이냐면 합리적인 신념들로 내 비합리적인 것들을 커버하는 것은 좋지만 이게 구체적으로 어떻게 생겨난 비합리적인 신념인지를 탐색해 볼 필요가 있어요. 그 말은 외상적으로 경험했을 때는 어디가 다쳤는지 어떤 병에 걸린 건지 세균에 감염 되었는지를 분석해 볼 필요가 있다라는 거죠. 병원 같은 데 가서도 모든 병원이 다 똑같은 진료를 하는 게 아니잖아요. 그렇죠? 마찬가지로 우리의 심리적인 고통이나 상처들도 생겨난 에피소드나 그 시작점이 다르기 때문에 서로 다른 개입들이나 절차들이 필요한 거죠. 그리고 한 가지 좀 간과하실 수도 있다고 생각이 드는 게 비합리적인 신념들은 때때로 굉장히 기능성이 있어요. 예를 들어 나보다 누나가 더 나은 경험이라고 하는 것. 나는 뒷전이구나. 좀 구단 적으로 표현을 하자면 나는 누나보다 쓸모가 없구나라는 이 신념을 갖는 것이 어떤 기능이 있냐면은 사람은 누구나 기본적으로 나라는 주체를 굉장히 처음에는 아주 순수한 시절에는 굉장히 중요한 위치에 올려놓게 되죠. 그래서 부모님에게 사랑받고 타인에게 관심 받는 것이 굉장히 익숙하겠죠. 아기 때부터 그렇게 받아왔으니까. 그런데 인지가 발달하게 되면서 나와 타인을 비교하기 시작하는 그 시점에서 부터 중요성에 대한 배정을 좀 달리 하게 되는 거죠. 그 말은 내가 가장 중요했던 시점에서부터 벗어나게 되고 타인에게 대한 관심이 생기는 지점인 건데 나의 중요성이 파괴당한다는 것 혹은 그것이 좀 낮아진다라고 하는 것은 우리에게 괴리를 불러일으키는 거죠. 내가 이제까지 인식하고 있던 현실은 내가 제일 중요해. 현실인데 내가 실제로 경험하고 있는 현실은 나보다 더 중요한 게 생겼네라는 거. 이 괴리를 해결하기 위한 우리의 전략들이 필요하겠죠. 왜냐하면 이 괴리의 간극은 언제나 우리에게 고통을 주니까. 해결하기 위해 가장 효과적이고 간편한 방법들은 나 자신의 위치를 중요하지 않은 것으로 내려버리면 돼요. 그렇겠죠? 누나가 중요하지 않은 위치로 내려오는 것보다 내가 나를 내리는 게 훨씬 쉬울 테니까. 이게 우리가 비합리적인 신념을 갖게 되는 배경이라고 한다면 비합리적인 신념에는 이 괴리라는 고통을 줄여주는 기능이 있는 거죠. 나는 쓸모없는 존재야라는 생각을 할 때 나를 폄훼하긴 하지만 그것이 한편으로는 안정적인 느낌을 줄 수 있다는 말이에요. 이 경험에 대해서는 좀 어떻게 생각이 드세요? 
내담자 : 무의식적으로 그렇게 했던 것 같아요. 
상담사 : 그렇죠. 결국 비합리적인 신념이 이렇게 발생하는 이유들은 자기 자신이 경험하는 괴리나 고통들로부터 자신을 보호하기 위해서 만들어진다라는 거죠. 그런 의미에서 비합리적인 신념이 구체적으로 어떤 것인지 방어하지 않고 일단은 경험해 보는 게 먼저 필요한 거. 내 속에 내가 계속 억압하고 회피하고 외면하고 있었던 나의 부정적인 에피소드들과 나의 정서 반영들. 충분히 경험하고 알아차리는 시간들이 일단 필요한 거고. 그거를 두 번째로는 수용하는 시간들도 필요하겠죠. 내가 이래서 나를 스스로 좀 좋지 않게 생각했구나, 이래서 나 스스로를 사랑하지 않았구나. 이래서 스스로에게는 솔직하지 않았던 거구나. 그런 알아차림과 통찰이 생길 때 우리는 비로소 나와 나의 존재를 통합할 수 있겠죠. 친구들이 계속 반영해 주는 것처럼 그 상태가 되어야 다른 사람에게 솔직하고 다른 사람에게 행동하는 것들이 지금의 나와 과거의 나로 분리될 수 있을 것 같아요. 혹시 지금 어떤 생각을 좀 하고 있을까요?
내담자 : 아까 했던 말 다시 한 번 말씀해 주시겠어요?
상담사 : 약간 내용이 좀 잘 안 들어가죠? 지금?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 좋아. 다시 경험으로 좀 돌아와 봅시다. 이 경험들까지는 충분히 머릿속으로 이해는 되죠?
내담자 : 네.
상담사 : 받아들였나요? 근데?
내담자 : 네.
상담사 : 그럼 어린 시절의 @NAME 님이라는 그 존재는 그때 당시에 그 경험만 가지고서는 나는 중요하지 않은 존재. 나는 가치가 누나보다는 없는 존재. 혹은 신뢰하는 지상에게 배신당할 수 있는 존재, 나는 것을 이때 @NAME 님이 받아들였다라고 말씀하시는 게 맞나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 좋아. 이때 @NAME 님은 그럼 많은 비합리적인 신념들을 만들어낼 수 있는 상황인 거죠. 나를 보호하거나 나를 지키기 위해서 기능적으로. 그래서 그 신념들의 정체가 나 쓸모없어. 난 배신당할 수 있어라고 하는 것. 얘기하지 않은. 보세요. 제가 갑자기 저는 팍 했어. 아프겠죠. 근데 여기 들어오기 전부터 이 상담자는 나를 공격할 수 있는 사람이야라고 예측하고 들어오면 좀 내가 때리는 게 덜 아플 수 있거나 혹은 방어할 수 있겠죠. 무슨 말이냐면 예측하지 않은 경험에 대해서는 우리가 더 많은 고통을 경험할 수 있다는 거예요. 부모님 에피소드일 때 부모님이 내 것을 거절할 거라는 걸 예측하지 못한 상태였겠죠. 그래서 더 큰 그걸 받았을 거고 공격을 받았으니 우리는 그다음 스텝을 준비를 해야겠죠. 부모님은 나의 것을 거절할 수 있는 존재야라고 비합리적이지만 그 형태를 만들어 놓게 되면은 다음에 내 것을 말할 때 우리는 조금 덜 아프거나 더 방어적으로 행동할 수 있겠죠. 무슨 말인지 이해되나요? 비합리적인 신념의 기능들이에요. 방어가 생긴다는 거. 그런데 이 방어가 지금도 그럼 유의한 기능을 하냐라는 거죠. 어린 시절의 @NAME 님의 경험과 지금 성인이 된 @NAME 님이 경험하는 부모님은 다를 거잖아요. 충분히 자기 의사를 표현할 수 있게 될 거고 자기가 원하는 것들을 부모님에게 충분히 어필할 수 있는 정도의 지금이 된 상태라면 부모님이 내 것을 거절할 거야. 혹은 신뢰할 수 있는 대상인 내 솔직한 마음들을 들어주지 않을 거야라고 하는 이 신념이 더 이상 기능하지 않겠죠. 오히려 반대선 상에서 기능을 하겠죠. 나 표현하고 싶은데 표현을 못하게 만드는. 알아차리는 게 왜 중요했냐면은 내가 왜 이 행동을 하는지에 대한 통찰이 필요하기 때문에. 이유를 알았으면은 이것이 과거 어린 시절의 @NAME 님의 것이었다는 것도 발견하는 게 필요하죠. 그럼 지금의 @NAME 님에게 필요성을 다시 평가해 볼 수 있겠죠. 평가를 했을 때 나에게 필요하지 않아. 그럼 이때에 만들어놓은 이 신념을 이제는 보내주는 느낌으로. 이 방어는 더 이상 나에게 필요하지 않아. 마치 이전 어린 시절에 내가 가졌던 멋진 나무 목검처럼 혹은 가보처럼. 하지만 지금은 그게 필요 없는 거잖아요. 나무 막대기나 이런 판자 같은 것들이. 그때 어린 시절의 유품을 약간 이제 한 추억으로 간직해 두는 거죠. 정리를 해두는 느낌으로. 이해됐나요? 그래서 그때 당시에 만들었던 비합리적인 신념을 지금의 @NAME 님이 다시 평가하는 과정들이 필요한 거죠. 여기까지 내용이 들어갔을까요?
내담자 : 네. 아까 말씀해 주신 부분에 대해서 다 이해는 하지만 그래서 그거를 그 상황을 계속해서 생각을 하면서 이거는 이런 건가 이런 건가 하면서 생각을 하다 보니까 뒤에 조금씩 놓친 거예요. 그래가지고.
상담사 : 좋아. 좋아. @NAME 님이 약간 상담 과정 전반적으로 계속 지성 그러니까 지적으로 활동을 하려는 것들을 보인다는 걸 스스로 알아차려야 될 것 같기는 해요. 지성화를 한다라는 것이 얘도 기능이겠죠. 어쨌든 상담사로서 배워갈 스킬들도 좀 있어야 될 거고. 근데 지성화를 하는 순간 그러니까 방어 기제를 하는 순간 우리는 경험을 못하게 돼요. 그건 맞죠? 경험을 하지 않으면 나에게 교훈이 되지는 않아요. 교훈이 안 되면 내가 수정되지 않아요. 무슨 말이냐면 지성화에서 내가 이 사람의 상담 패턴을 파악했어. 분석을 했어. 근데 얘를 쓸까? 안 쓸걸? 왜냐하면 경험하지 않은 것이기 때문에. 때때로 인용할 수는 있겠죠. 혹은 생각이 날 수는 있겠지 그 사람은 그렇게 했지. 근데 그게 나랑 뭔 상관이야? 이게 된단 말이에요. 왜냐하면 경험하지 않은 일이기 때문에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇죠. 얘는 그러면 우리에게 방어 기제일 뿐 의미는 없어요. 합리적인 과정도 아닌 거고. 지성화라는 것은 철저하게 방어 기재인 거예요. 그렇죠? 그럼 이 상담 장면에서는 경험하는 게 중요하지 지성화시키는 게 중요하진 않아요. 제가 지금 하는 반영이 잘 들어갔나요?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 좋아. 일단 오늘 우리가 했던 에피소드들을 조금 정리해 볼 필요가 있는데 신념 점검만 한 번만 해보고 그리고 사후 검증을 해봐야 되니까 신장 검사 하지 맙시다. 일단은 전체적으로 상담 한번 요약해 볼 거고 우리가 어쨌든 우울 관련된 이야기들을 하고 있기 때문에 그 우울 쪽으로 좀 내려가서 그러니까 지금의 @NAME 님이 판단하는 그때의 경험들을 좀 다시 떠올리게 되면서 그 문항들을 한번 응답을 해보고 맞춰볼까 싶어요. 일단은 오늘 하셨던 이야기들의 주요 흐름은 어쨌든 중구난방으로 이야기하셨다고 아까 처음에 말씀하셨지만 제가 똑같은 심리적 이야기를 끌고 있어요라고 반영을 해드린 것처럼 한 가지 이야기를 좀 하고 있었죠. 솔직하게 말하고 싶은 거 혹은 돌려받고 싶지 않은 거. 나는 신뢰로운 관계에서 내가 표현하는 것들이 수용되길 바라면서도 수용되는 것이 두려웠던 것. 수용되는 것이 두려웠던 이유는 내 과거 가족의 경험들이었고 과거 과정의 경험들을 이야기할 때 나도 모르게 좀 방어를 하고 있다는 한 측면이 계속 있었고 방어의 주요 내용은 지상화였죠. 경험이 고통스러웠던 것만큼 나에게는 비합리적인 신념들이 많이 생겨났을 거고 그 과정에서 내가 지금 우울이라고 보고하고 있는 핵심적인 신념들이 만들어졌을 가능성이 굉장히 높죠. 난 무기력하고 쓸모없고 가치 없어라고 말하는 이 시점. 혹시 접촉하고 있나요? 좋아. @NAME 님이 한번 요약을 해보자. 그럼. 오늘 오늘의 이야기 플로우들을 한번 머릿속으로 떠올려보고 스스로 한번 이야기해 보는 걸로. 힌트를 하나씩 하나씩 드릴게요. 단계적으로. 처음에 우리 무슨 얘기를 하죠? 평상시에 들어오자마자?
내담자 : 들어가기.
상담사 : 그렇죠. 잘하셨구나. 이야기도 하고 비 내리는 얘기도 한번 했었고 또 @NAME씨 쪽도 이야기도 한 번 했었고 그다음에?
내담자 : 명함.
상담사 : 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 지금 하는 거에서는 이게 하나가 저희는 크게 박혀 있어가지고 그래서 그전에 것보다 지금 이거에 대한 생각이 좀 더 많아지는 것 같아요.
상담사 : 좋아. 좋아.
내담자 : 그래서 어떤 했는지는 알지만 그래서 포커스가 지금 여기로 잡혀 있어가지고.
상담사 : 안 돼. 안 돼. 빠져나와야 돼. 마무리할 시점이에요. 우리 일단은 그 기억에 상자를 잠깐 다시 열 거니까 잠깐 덮어놓고 다시 처음으로 돌아가서 좀 약간 머릿속을 환기할 필요가 있기 때문에.
내담자 : 명함 하면서 친구들 친구들은 솔직하게 내가 말하는 거에서는 나는 솔직하게 말하고 싶다. 그래서 뭐 거기에서 솔직하게 말하고 싶다는 거는 타인에게 솔직한 사람이 되고 싶다.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그러면은 나는 타인에게 나는 지금 현재 내 생각으로는 솔직하지 못하게 한다. 그러면 이거는 내가 나는 솔직하지 못한 건 아닐까? 그럴 때 그럼 왜 솔직하지 못할까? 그러면 나는 수용에서 좀 불안이 있네. 불안이 있나 했을 때 과거의 경험에서 한 번 살펴보면은 나는 가족 관계에서 이런 경험이 있었구나. 이런 것들로 해서 내가 이거를 좀 고통스럽기도 했고 그런 부분. 그런 것 때문에 내가 그냥 억누르고 그냥 기억 속으로 집어넣었는데 그것 때문에 지금까지 간극이 있었고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그런 것들. 그래서 이게 이런 것 간극을 좀 해소 간극을 줄이기 위해서 나를 낮추는 비합리적 신념을 만들어졌고 지금까지 느꼈던 뭐 괴리감이라든지 뭐 표현을 하자면 안개가 낀 것 같다라는 표현 느낌이 들었던 거는 내가 이거를 수용하지 않고 좀 인정하거나 그러지 않고 좀 그냥 억누르고 그냥 막 억누르기만 했구나.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이거를 수용을 하고 이제 이걸 인정을 하고 받아들이는 것. 그런 과정들이 좀 필요하겠구나.
상담사 : 그렇죠. 수용할 것에 대한 구체적인 멘트는 어떻게 될까요?
내담자 : 비합리적인 신념과는 좀 반대되는.
상담사 : 생각을 그대로 받아들이는 거죠.
내담자 : 아 그대로?
상담사 : 부모님은 나를 배신할 수 있구나. 누난 나보다 더 중요하구나. 그게 고통을 주는 말이잖아요. 근데 솔직히 그러니까 아들이나 그런 입장을 다 벗어나서 제3자의 입장에서 보면은 부모님이 왜 그런 선택을 했는지는 이해는 되죠. 어쨌든 안정성이 일단 없었고 그때 당시에는 이 아이가 더 잘 혹은 더 안정적인 분야로 커가길 바라고. 그러니까 그분들은 그런 마음을 가지고 이 아이의 마음을 들어주지 않는 거죠. 그것이 심리적으로는 배신. 내 것에 동의하지 않은 혹은 나에게 실망을 주는 것. 혹은 다른 부모님과는 다른 선택들을 한 것이죠. 그래서 그 시점에 신념을 받아들이는 게 중요하죠. 내 부모님은 다른 부모님들이랑 다른 선택을 하는구나. 내가 원하는 것을 들어주지 않는구나. 혹은 그들은 나보다 누나를 더 중요하게 생각하는구나 이 자체를 그냥 수용해 버리는 거죠. 고통은 고통스러울 때 의미가 있다는 말이 있어요. 고통이 의미를 갖지 못하게 막아버리면 고통은 우리에게 아무런 정보를 주지 못하지만 계속 고통으로 남아 있기만 하죠. 근데 얘를 그냥 받아들이는 순간 우리는 거기에 대한 그 의미들을 좀 받을 수도 있고 혹은 더 나은 교훈으로 이어질 수 있겠죠. 방금 제가 비합리적인 신념 자체를 수용하라고 말하면서 말한 구체적인 정체들이 있어요. 그렇죠? 부모님은 나를 배신할 수 있어. 나에게 실망감을 줄 수 있어. 누나 나보다 더 중요할 수 있어. 이 말을 들을 때는 어떤 기분이 좀 드세요?
내담자 : 어떤 기분이요? 그럴 수 있지.
상담사 : 그렇죠. 좋아요. 우리는 이걸 좀 연습을 해봅시다. 그러니까 머리로 끌고 올라가서 지성화시키는 전략이 아닌 지성화를 좀 풀어내고 방어가 없는 상태에서 정말 고통을 받았을 때 나의 감정들. 고통을 받을 때 나를 좀 발견해 보는 시도들을 다음부터 하게 되면은 놀랍게도 오히려 상담이 진행될수록 우울이 더 깊어질 수 있어요. 불안이 커질 수가 있어요. 부정적인 감정들이 이렇게 확 올라오는 지점인데 저는 이게 접촉이라고 생각을 해요. 왜냐하면 부정적이었어야만 하는 사건들을 너무 빠르게 긍정적인 것으로 덮어버린 사건이었으니까 우리는 충분히 그 경험을 수용하지 못한 상태가 되는 거죠. 수용하지 못한 경험은 결국 방어가 내 것이 안 되게 만들듯이 그 경험도 내 게 아니게 되겠죠. 그럼 우리는 분리될 수밖에 없어요. 그렇겠죠? 그럼 나는 나를 보게 되고 이 나도 나를 보게 되고 서로 만날 수 없는 수용하지 못하는 친구들이 계속 반영하고 있는 그 상태의 @NAME 님이 되는 거죠. 왜냐하면 그 말에 굉장히 명쾌한 증거는 방어를 하고 있다라는 거. 동의하시나요? 그 말은 방어를 풀게 되면은 이제 이 둘이 만나면서 많은 것들이 생겨나겠죠. 우울도 그렇고 불안도 그렇고 무교육도 그렇고 혹은 화가 날 수도 있고. 그때의 감정들을 근데 접촉해야만 우리는 통합적이거나 일관된 사람으로서 우리 경험들을 다 이해할 수 있겠죠. 경험이 배움을 주잖아요. 아까 우리 이 말했던 것처럼 방어는 결국 배움을 주진 않아요. 어떤 상황에서도. 물론 기능적인 측면이 있지만 지금은 충분히 @NAME 님의 마음이 강해졌다면 충분히 그때 방어를 풀어도 괜찮다고 한다면 그 물살을 한번 맞아보는 걸로. 좋아요. 오늘 상담은 사실 치료적이었다기보다는 약간 도전적이었죠. 오히려 과거의 그런 경험들을 확 의식 수준으로 끄집어 올리면서 계속 방어하지 마. 방어하지 마. 그런 장면에서도 한번 사후 검사 점수를 조금 보고 싶기는 한데. 일단 제가 읽어드리는 질문에 한번 숫자로만 응답을 해보시고 오늘은 좀 마쳐볼까 싶어요. 첫 번째가 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다. 일 것 같다. 상담 장면에서 이걸 어떻게 해야 될지 뭐 아무튼 어떻게 생각하세요? 여기는 3점이라면? 
내담자 : 이전보다 너무 많이 먹거나 적게 먹는다.
상담사 : 먹을 것 같다.
내담자 : 아, 같다
상담사 : 문항을 조금 어떻게 해야겠다.
내담자 : 갑자기 하다가 갑자기 어?
상담사 : 너무 박혀 있는 내용이라서. 물어보지 맙시다. 다음 것부터. 기운이 없고 기분이 가라앉는다. 0, 1, 2, 3.
내담자 : 이 질문은 괜찮네. 1.
상담사 : 좋아요. 가끔 그런 정도. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 0
상담사 : 신체 증상들은 조금 물어보기가 어렵다. 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 1
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 1
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 1점.
상담사 : 내 삶에 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 1
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 0
상담사 : 사는 게 허무하게 혹은 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 0점.
상담사 : 좋아요. 좋아요. @NAME 님의 특성을 좀 고려하면 의미 있는 점수들이라고 생각이 들어요. 약간 그렇죠. 고통 감내력이라고 말할 수 있는 강점 혹은 내가 갖고 있는 문제들을 조금 낮게 보고 하시는 경향이 있으니까.
내담자 : 이번에는 그거 빼고 했어요.
상담사 : 아 진짜로?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아요. 1점의 의미가 뭐예요? @NAME 님에게?
내담자 : 1점이요? 그런 순간도 있다.
상담사 : 그런 순간. 2점의 의미는?
내담자 : 2점은 간간히.
상담사 : 종종?
내담자 : 네. 
상담사 : 3점은 그럼 항상?
내담자 : 거의 매일.
상담사 : 거의 매일. 좋아요. 좋아요. 좋아요. 일단 신체 관련 문항들은 이 상담으로는 알기 어려우니까 가서 한번 드셔보시고 내보는 걸로 합시다. 좋습니다.
내담자 : 첫 번째 어려웠던 게 최근에는 잘 안 먹거든요.
상담사 : 아 그래요?
내담자 : 그냥 끼니 적정량만 먹어요. 적정량만 먹다 보니까 이걸 적게 먹는다 해야 돼? 많이 먹는다 해야 돼?
상담사 : 그러게요. 그럴 수 있죠. 신체 증상은 조금 고민을 해봐야겠어요. 아무튼 자 상담 오늘 한번 진행해 봤는데 사실 상담의 내용들에서 좀 주요한 에피소드가 나오긴 했어요. @NAME 님의 것. 하지만 좀 지성화 전략들이 많이 사용되면서 접촉이 안 되는 순간들도 종종 있었고 오늘 상담에 대해서 스스로 좀 평가해 보자거나 아니면 좀 소감을 말해보자면 어떤 말들을 해볼 수 있을까요?
내담자 : 이게 평소에도 이런 비슷한 생각들을 했었을 때 다른 상황에서도 이게 방어구나. 이게 방어 기제구나. 그런 생각들.
상담사 : 방어 기재라는 걸 알아차렸군요.
내담자 : 이거에 관련된 얘기했지. 이거 다음에.
상담사 : 좋아요. 그 정도만 알아차리고 알아차리는 것을 계속해 나가는 것만 해도 충분히 의미 있는 상담 혹은 교훈이 되겠죠. 좋아요. 다음 상담까지는 한번 내가 또 방어를 하고 있는지 혹은 지성화라고 쓰고 있는 그 전략들을 계속 쓰고 있진 않은지 계속 일상에서도 한번 알아차려 보고 특히 아마 가까운 대인 관계를 하면 할수록 그런 지성화 전략이 많이 나올 수 있으니까 한번 또 발견해 보고 돌아오면 될 것 같아요.
내담자 : 네.
상담사 : 오늘 고생 너무 많으셨습니다.
내담자 : 고생했습니다.
