상담사 : 좋아, @NAME이 우리가 사실 바로 어제 만났었지. 좀 어떻게 지냈어? @NAME아 오늘 하루는.
내담자 : 사실 오늘 @COURSE라는 오후에 @COURSE라는 수업이 있었는데.
상담사 : @PROFESSOR 수업.
내담자 : 네 어떻게 아세요?
상담사 : 나 @ETC였잖아, @NAME아.
내담자 : 그렇지 그렇지 그렇죠. 그래서 그거 재밌어. 일단 그건 재미있었고 그리고 사실.
상담사 : 그 수업은 재미있었어. 다행이네.
내담자 : 근데 사실 오늘 동아리가 있었는데 근데 동아리가 있었는데 사실 오늘 그냥 오늘은 좀 동아리 안 가고 싶어서.
상담사 : 안 가고 싶었어?
내담자 : 네, 그래서.
상담사 : 오늘 @ETC하는 날인가?
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지, 월요일 @ETC이 있잖아.
내담자 : 근데 그래서 애들이랑 같이 조금 얘기하면서 집 가다가 집 가려고 이렇게 집 가다가 근데 근데 갑자기 조금 @SCHOOL에서 @SCHOOL에 뭐 놓고 온 게 있어서 다시 좀 학교까지 가서 가다가 또 근데 가서 갔는데 또 또 거기서 또 동아리 사람들 만나서 잠깐 얘기 좀 하다가 그랬었어요.
상담사 : 좋아, @NAME이 오늘은 왜 동아리 가기 싫었어요?
내담자 : 그냥 뭔가 오늘뿐만 아니라 그냥 좀 요새는 계속 조금 뭔가 그냥 뭔가 요새는 약간 좀 계속 귀찮은 느낌이 들어서.
상담사 : 귀찮은 느낌 좋아, 귀찮은 느낌이 들었구나. 귀찮은 느낌이면 조금 우울한 감정이랑 비슷한 느낌일까?
내담자 : 약간.
상담사 : 무기력하고 하기 싫어지고.
내담자 : 하기 싫어지고 그런 것들.
상담사 : 뭔가 아무것도 하기 싫고 이런 느낌이구나.
내담자 : 그리고 그래서 요즘은 그냥 제가 동아리 하고 있는 게 2개 정도 있는데 그래서 요즘은 그냥 그냥 그냥 둘 중 하나만 가고 그래요.
상담사 : 그러면 갑자기 왜 @NAME이가 동아리 굉장히 좋아하고 사람들 만나는 거 왜 이렇게 좋아했던 @NAME이가 갑자기 하기 싫어지고 귀찮은 느낌이 드는 것 같아요?
내담자 : 사실 저번에 한 번 말했던 것 같은데 그때 중간고사 이후로 좀 그랬던 것 같아요. 중간고사 전후로.
상담사 : 중간고사 중간고사가 어려웠어서 @NAME이한테?
내담자 : 사실 근데 좀 @COURSE가 좀.
상담사 : 어려웠다며.
내담자 : @COURSE는 그래도 좀 교수님이 쉽게 내기 위해서 쉬웠는데 근데 그 @COURSE에 친 이후로 좀 많이 막 조금 뭐라고 해야 되나. 약간 그게 좀 너무 저한테 그 어려웠던 게 좀 너무 크게 다가온 것 같아요.
상담사 : 중간고사 이후로 그랬구나. @NAME아 그러면 선생님 궁금한 게 있어. 사실 중간고사 이후로 시험이 어려워서 그 당시 @NAME이가 굉장히 당황스럽기도 하고 내가 정말 @ETC을 할 수 있을까 이런 고민들도 생기고 못 할까 봐 걱정도 되면서 이제 이런 무기력함 우울감이 온다고 했잖아요. 근데 이게 동아리 활동에 왔던 이유가 뭘까?
내담자 : 그러니까 사실.
상담사 : 선생님 기다려 줄 테니까 천천히 생각해 봐 @NAME이.
내담자 : 뭔가 사실 제가 사실 좀 수업 중간고사 치기 전에도 조금 수업 끝나면 약간 뭔가 좀 기운 빠지는 좀 그런 게 있었거든요. @ETC는 그런데 뭔가 이제 동아리들은 좀 늦게 하고 막 그러니까 안 그래도 조금 안 그래도 지금 계속 뭔가 좀 하기 싫고 그런데 수업까지 수업까지 그게 또 수업 들으면 더 좀 그런 기분 수업 끝나고 나면 더 그런 기분이 심해지니까 그냥 조금 안 하고 싶다 이런 기분이 더 좀 세진 것 같아요.
상담사 : 그러면 결국 @NAME이 말은 동아리는 @NAME이가 집중해야 되고 체력도 써야 되고 신경 쓸 것도 많은데 그러다 보니까 수업도 집중해야 되고 수업에서도 공부해야 될 게 많은데 동아리도 신경 써야 될 게 많아서 버겁다는 의미겠네.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 그러면 @NAME아 벌써 @YEAR인데 그러면 @NAME이가 조금 공부하는 게 조금 버겁고 힘들면 동아리를 하나는 조금 내려놔도 괜찮지 않을까?
내담자 : 그래서 지금은 그냥 하나만 계속하고 하나만 좀 집중하고 있어요.
상담사 : 하나만 집중했을 땐 좀 괜찮아?
내담자 : 네, 괜찮아요, 그래도.
상담사 : 그러면 @ETC를 어떻게 나올 거야 아니면 어떻게 할 거야? @NAME이.
내담자 : 사실 일단 일단 계속 좀 이게 괜찮아질 때까지는 좀 쉬려고요.
상담사 : 좋아, 좋아. 그것도 방법이겠다. 그럼 어떻게 보면 공부에 대한 부담감이 @NAME이를 조금 무기력하고 우울감이 있게 했네. 정확하게 @NAME이가 느끼는 그 감정이 어떤 거였을까 선생님이 지금 무기력함 우울감이라고 말했는데 @NAME이가 그로 인해 느꼈던 감정들 지금처럼 하기 싫었어요. 이런 것들처럼.
내담자 : 근데 그냥 좀 뭔가 되게 막 아까도 말했지만 뭔가 좀 계속하기 싫고 좀 많이 피곤하고 그냥 쉬고 싶고 그런 느낌 그런 감정들이었어요.
상담사 : 그냥 하기 싫고 쉬고 싶은 감정 그게 그거는 하기 싫어요. 쉬고 싶어요는 생각이잖아. 감정 예를 들어 우울해요, 무기력해요. 피곤해요, 짜증 나요, 화나요, 불쾌해요 혹은 뭐랄까 복잡해요. 여러 가지 감정들로.
내담자 : 피곤한 게 제일 알맞은 것 같아요.
상담사 : 피곤함.
내담자 : 피곤하고 실증 나고.
상담사 : 피곤하고 실증 나고 혹시 자책이나 죄책감도 느껴져?
내담자 : 아직 아직 그런 감정은 안 느껴지는 것 같아요.
상담사 : 그런 건 없지만 피로감이 많이 느껴지는구나. 지난 회기에 이야기해 준 것처럼 잠도 잘 못 자고 수면에 대한 어려움도 있고.
내담자 : 사실 오늘은 조금 그래서 좀 약간 울적한 일도 있었어요.
상담사 : 울적하는 거 우울한 느낌이네. 맞을까?
내담자 : 네, 뭔가 좀 약간 그런 느낌인 것 같아요.
상담사 : 왜 그런 느낌을 받은 것 같아? 어디서?
내담자 : 오늘 오늘 오늘 동아리 사람들이랑 얘기하는 일 있었다고 했었잖아요. 근데 근데 한 그중에 조금 두 명이, 두 명이 뭔가 한 명은 지금 휴학하고 수능 쳤었고 그리고 이제 다른 한 명도 이제 내년에 휴학하고 좀 편입 준비한다고 하더라고요. 근데 그러면 조금 뭔가 앞으로 좀 못 보게 좀 헤어지게 된다는 생각이 들어서 조금 울적했었어요.
상담사 : 어떻게 보면 @NAME이가 조금 동아리 친구라 그랬나.
내담자 : 네, 동아리.
상담사 : 좀 동아리, 동아리에서 좀 친했던 친구인데 친해진 친구인데 그 친구를 다시 못 볼 것 같다는 생각에 울적했구나. 근데 @NAME아, 그 친구가 다른 학교에 가든 어떻게 하든 @NAME이랑 또 연락해서 만날 수도 있는 거잖아요.
내담자 : 근데 뭔가 쭉 이렇게 가게 되면 잘 연락을 안 하게 되니까.
상담사 : 그렇구나. @NAME이가 해보면 어떨까 그 친구에게 연락을.
내담자 : 근데 약간 조금 둘 다 조금 이성이어서 좀 그래요.
상담사 : 이성이라서 좀 그렇구나. 그렇지, 이성일 때는 어떻게 조심해야 돼.
내담자 : 사실 그랬어서.
상담사 : 그래, @NAME이가 좀 그럴 수 있겠네. 좀 괜찮다고 생각했던 친구였는데 좀 못 볼 수 있다는 생각에 조금 울적할 순 있겠지만 그래도 또 @NAME이한테 또 좋은 친구들을 또 많이 사귈 수 있잖아. 대학교에서 이제 @YEAR이니까.
내담자 : 그렇죠, 맞아요.
상담사 : 좀 그거 생각하면 기분 좀 나아질 수 있을까?
내담자 : 근데 뭔가 사실 이거 두 사람 말고도 좀 내년 되면 좀 많이 바뀐다고 생각하니까 약간 살짝 조금 뭔가가 좀 약간 좀 우울하기도 하고 좀 뭔가 그거 좀 그래요. 뭔가 좀 많이 바뀐다고 생각하니까.
상담사 : 많이 바뀐다고 생각하면 근데 다른 의미로 좋은 식으로 바뀔 수도 있잖아. @NAME이에게 또 좋은 친구가 생길 수도 있고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그렇게 생각하면 좀 어떨까 마음이 어떻게 변할까?
내담자 : 그러면 그래도 조금 많이 다른 친구 그렇죠. 만약에 또 헤어지면 좀 좀 다른 친구들도 좀 많이 오니까.
상담사 : 그렇게 생각하면 좀 마음이 어떨 것 같아?
내담자 : 그래도 물론 새로운 친구들 이렇게 새로 만나는 거 반갑지만 그래도 약간 조금 못 만난 거에 대한 좀 서운함 그런 건 있는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 서운함도 있지. 분명히 울적함도 있는데 또 새로운 친구들을 @YEAR 와서 친구들을 만났던 것처럼 만날 수 있잖아. 그러면 좀 어떨 것 같아 선생님이 질문...
내담자 : 그럼 되게 지금 새로운 친구들 만나면 그런 것도 되게 좀 기쁠 것 같아요.
상담사 : 그렇지, 맞아. 선생님 계속 물어본 이유는 분명히 @NAME이가 울적하고 조금 슬플 것 같다고 생각이 들 수 있지만 그거는 맞지만 @NAME이에겐 분명히 또 좋은 친구들이 생길 거란 말이야. 그렇지?
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 분명 이별도 있지만 또 만남도 있기 때문에 @NAME이가 너무 이별에만 생각하고 울적해요. 울적할 것 같아요. 힘들 것 같아요라고 하지 않고 그런 감정도 분명히 들긴 하겠지만 새로운 만남들도 좀 같이 생각해 줬으면 좋겠어. 그러면 @NAME이의 울적함이 조금 어떻게 사라질 수 있을까 조금 줄어들 수 있을까? 이전에 @NAME이가 갖고 있던 울적함이 0에서 10점 정도라면 몇 점 정도인 것 같아요?
내담자 : 새롭게 만난 애들을 생각할 때, 생각하게 된다면요?
상담사 : 생각하기 전에 전에.
내담자 : 그럼 한 8 정도.
상담사 : 8점 높다. 진짜 그러면 @NAME이에게는 정말 이별도 있고 친구들과 헤어지고 변화는 있겠지만 그래도 @NAME이에게 또 새로운 친구들을 만날 수 있다는 생각을 하면 몇 점 정도예요?
내담자 : 한 5점 정도.
상담사 : 그래서 3점이나 내려갔네. 그러네. 3점이나 내려갔잖아. @NAME아 그러면 @NAME이도 충분히 이 울적한 감정들을 조절할 수 있다는 증거인데.
내담자 : 근데 뭔가 근데 막 누가 이렇게 좀 말해주기 전에는 조금 제가 그런 걸 좀 생각을 못 하게 되는 것 같아요.
상담사 : 이거 계속 선생님이랑 연습해 보고 @NAME이도 실제로 해보면 되지. @NAME아, 어제 선생님이 @NAME아 이런 상황일 때 한번 사용해 보자라고 했던 거 기억나요?
내담자 : 네. 잠깐만요.
상담사 : 카톡에 있지?
내담자 : 기억하고 있어요.
상담사 : 그러면 @NAME이 오늘 해봤어, 한번?
내담자 : 근데 사실 오늘은 막 조금 그렇게 마주치는 상황이 오늘은 왜냐하면 수업이 하나밖에 없었고 해서. 오늘은.
상담사 : 없었어?
내담자 : 네.
상담사 : 그래, 그래도 다행이네. 그런 일들이 없어서. 근데 @NAME아 이거 관계적인 것뿐만 아니라 오늘 @NAME이가 느꼈던 친구들과 헤어질 것 같아요. 내년에 변할 것 같아서 걱정돼요라는 상황에서도 쓰면 좋을 것 같아. 우리 한번 같이 써보자. @NAME아 어제 썼던 것처럼 세 가지 이렇게 @NAME이가 썼던 것처럼 힘 날 수 있는 말 세 가지 한번 써보자. 그러면 카톡으로 써서 보내주면 선생님이 또 선생님이 읽어줄게. @NAME이가 읽는 건 부끄러우니까.
내담자 : 그러면 이제 쓸 때 동안은 잠깐 이거 꺼놔도 돼요, 비디오?
상담사 : 그럼 이따가 다시 켜줘. @NAME이가 친구들과 헤어질까 봐 걱정되는 생각도 있지만 내년에 또 다른 친구들 만날 수 있으니까 그런 걱정과 울적함, 무기력함이 생길 때 @NAME이 스스로에게 해줄 수 있는 말 @NAME이가 힘낼 수 있는 말 세 가지를 한번 적어보자.
내담자 : 근데 2개밖에 지금 생각이 안 나요. 다 썼어요.
상담사 : 좋아. 한번 같이 보자. 선생님이 그러면 @NAME이가 좀 부끄럽다고 했으니까 오늘도 조용히 말해볼게요. 괜찮아. 언젠가는 다시 만날 수 있을 거야. 좋아. 헤어지는 건 슬픈 일이지만 새로운 사람들도 만나게 될 거야. 보고 싶을 때는 가끔씩 연락하면 될 거야. 오 맞아. @NAME아 한번 선생님이 조용히 말해 봤잖아. @NAME이도 한번 조용히 읽어볼래 부끄럽지 않게.
내담자 : 괜찮아. 언젠가는 다시 만날 수 있을 거야. 헤어지는 건 슬픈 일이지만 새로운 사람들도 만나게 될 거야. 보고 싶을 때는 가끔씩 연락하면 될 거야.
상담사 : 좋아. 좋아. 잘했어. @NAME아, 카메라 켤 수 있어? 좋아 어때? @NAME아 한번 쭉 @NAME이가 직접 써보고 읽어봤는데 어떤 것 같아?
내담자 : 약간 약간 좀 그래도 아직은 조금 읽을 때 조금 약간 살짝 좀 부끄럽긴 해요.
상담사 : 읽을 때 부끄럽긴 해. 근데 어때? 읽을 때 부끄러운 걸 제외하고 직접 써보고 이렇게...
내담자 : 이렇게 계속 조금 이렇게 생각하면 물론 완전히 조금 슬프기가 줄어들진 않겠지만 그래도 많이 되게 조금 그래도 되게 조금 새로운 애들 만날 때 좀 기대도 될 것 같고 그리고 또 그래도 완전히 헤어지는 게 아니니까 가끔씩 연락하고 가끔씩 볼 수 있다는 것도 되게 좋을 것 같아요.
상담사 : 좋아, 좋아. 그러면 @NAME이의 그런 울적함과 무기력함이 좀 사라질 것 같아. 우리 지난 회기랑 이번 회기 계속 이렇게 연습했던 것처럼 @NAME이가 그렇게 누가 알려주지 않으면 생각하기 어려워요. 할 때는 직접 이렇게 써보는 거야. @NAME아 할 수 있겠어?
내담자 : 네.
상담사 : 해보고 속마음으로 읽어보자. 다 괜찮아. 언젠가 다시 만날 수 있어. 그래 슬픈 일이지만 새로운 사람들도 만나게 될 거야. 보고 싶을 때 가끔씩 연락하면 돼. 이렇게, 좋아. 그럼 오늘도 계속해서 @NAME이랑 같이 선생님이 해볼 건데 오늘도 지난번이랑 다른 질문지를 보내줄 거야. @NAME이가 읽고 이 생각에 얼마나 동의하는지 선생님한테 체크해서 보내주면 돼요.
내담자 : 네. 다 했어요.
상담사 : 좋아 @NAME아 잘했어. 잘했어. 한번 볼까요? 자, @NAME이가 어떻게 체크해 줬는지 나는 쓸모없는 사람이다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 4점. 나는 잘하는 게 아무것도 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다에 5점. 미래는 절망적이다라는 생각을 한 느낌이 들 때가 있다는 2점. 완벽하지 않으면 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다, 4점. 사람들은 나를 비난할 것이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다 또 4점. 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 느낌이나 들 때가 있다. 6점 제일 높네. @NAME아, 이거는.
내담자 : 뭔가 인간관계나 그런 거 할 때 근데 조금 계속 뭔가 좀 할 때 좀 실수를 하게 될 때가 좀 많은 많거나 그러다 보니까 이런 부분에서 조금 이렇게 느낄 때가 좀 많은 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 그럼 이거 조금 이따 선생님이랑 더 나눠보자. 어머 @NAME아 근데 나는 사랑받을 만한 가치가 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있단 0점을 줬네.
내담자 : 왜냐하면 이거는 사실 조금 막 저를 되게 조금 그래도 제 얘기를 좀 들어주거나 그런 사람 아니면 제가 조금 했을 때 그래도 조금 그런 사람들이 많아서 좀 그렇게 느끼는 것 같아요.
상담사 : 좋다. 좋아. @NAME아, 우리 6번만 이따가 조금 더 나누면 좋을 것 같고 같은 의미로 아무도 나를 이해하지 않는다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다랑 모든 것이 다 잘못이다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다도 1점으로 낮게 줬네. 좋아. 근데 이제 11번 어떤 시도를 하든 무의미하다. 그리고 13번에 인생은 공허하다라는 생각이나 느낌이 들 때가 있다는 5점을 줬네. 좋아. 근데 @NAME아, @NAME이가 6번 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 6점 가장 높은 점수를 줬는데 어디 보자 한번 같이 나눠보자. @NAME아. 이렇게 간단하게 아까 이야기는 해주긴 했는데 @NAME이가 생각하기에 최근에 혹시 이런 생각이 강하게 들게끔 만들었던 일이 좀 있었을까?
내담자 : 뭔가 사실 학과 친구들 같은 경우도 사실 뭔가 좀 계속 좀 친해질 좀 다가가려고 다가갔는데 사실 친해진 친구들도 조금 별로 없기도 하고 그리고 또 사실 뭔가 조금 내가 뭔가 같은 실수를 한 거를 예를 들면 조금 사실 좀 약간...
상담사 : 선생님이 기다려 줄 테니까 한번 차분히 정리해서 이야기해 볼래? 선생님 기다려 줄게. 차분히 정리해서 한번 이야기해 보자. 정확히 어떤 마음인지.
내담자 : 예를 들면 사실 저번에. 경... 저번에...
상담사 : 괜찮아, 천천히 이야기해 봐.
내담자 : 뭔가... 사실 계속 예를 들면 뭔가 저는 조금 막 친구들을 좀 많이 사귀고 싶은 그런 게 있단 말이에요.
상담사 : 맞아, 그때도 얘기해 줬지.
내담자 : 근데 사실 뭔가 좀 계속 조금 그래서 좀 막 좀 많이 다가거나 다가가거나 그런데 사실 뭔가 조금 그래도 사실 좀 계속 그래도 동아리 사람들은 그래도 좀 많이 친해진 것 같은데 사실 대학교 학과 사람들도 그렇고 사실 초등학교 때도 그렇고 중학교 때도 그렇고 중학교 때도 그렇고 또 대학교 지금 학과 애들도 그렇고 좀 막 좀 약간 다들 뭔가 계속 막 쉽게 못 친해지는 것 같아서 이런 그리고 또 이런 사실 그리고 좀 동아리 사람들도 뭔가 내가 약간... 그리고 사실 동아리 사람들도 처음에 @ETC 같은 경우에도 좀 처음에 들어갔을 때 약간 형이랑 리더 형이랑 면담하면서 제가 약간 동아리 사람들 살짝 좀 불편하게 한 게 있었나 봐요. 근데 그게 또 이게 또 저번 이렇게 좀 계속 사람들 불편하게 만드는 실수도 좀 계속되고 그러다 보니까 조금 그런 것 같아요.
상담사 : 뭔가 @NAME이가 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교까지 노력을 했는데 뭔가 사람들과 친해지는 게 쉽지 않았고 그리고 내가 조금 동아리 사람들을 최근에 좀 불편하게 하는 것 같아서 그게 조금 이어져서 뭔가 @NAME이에게는 내가 노력해도 되지 않는구나 아무리 노력해도 나아지지 않는구나라고 느꼈다는 걸까?
내담자 : 네.
상담사 : 그랬구나. @NAME이 너무 속상했겠다. 근데 @NAME아, 분명히 @NAME이가 노력해도 되지 않는다고 생각이 들 수는 있겠지만 바로 밑에 @NAME이가 저 대학교 와서 사람들이 저를 많이 좋아해 주고 챙겨주고 들어주는 걸 보고 나는 사랑받을 가치가 있다라고 생각했다고 해서 7번에 0점을 줬잖아. 그러면 아무리 노력해도 나아지지 않는 것은 없는 게 아닌 것 같은데 어때?
내담자 : 근데 근데 사실 이것도 그분들이 조금 동아리 사람들 그런 분들이 저한테 약간 오히려 다가와 주시고 그래서 그런 거지 사실 좀 근데 좀 뭔가 동아리 사람들한테도 제가 좀 뭔가 불편하게 한 게 좀 있게 되니까.
상담사 : 그거는 있을 수 있었겠지. 근데 그분들이 다가왔다고 해도 @NAME이가 관계적으로 친해지고 싶었는데 친해지지 못한 게 아니잖아 지금 친해진 거잖아. 그러면 그분들과도.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 그러면 @NAME이가 노력해도 나아지는 게 없는 게 아니라 노력했는데 노력도 했고 실제로 관계도 좋은 관계도 있네. 만들어진 관계도 있네. 아닌가?
내담자 : 그런가요?
상담사 : @NAME이가 그랬잖아. 그 사람들이 저를 좋아해 주고 들어준다고 했는데.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그럼 그런 사람이 @NAME이 곁에 있다는 건데 지금.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그렇지? @NAME이 말처럼 초등학교 때부터 지금까지 관계적으로 친해지고 싶지만 다 친해지지 못했어요는 틀린 말인데.
내담자 : 그런가?
상담사 : 아닌 친구들도 있잖아. @NAME이가 지금.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : @NAME이에게 친구가 있네.
내담자 : 그러네요.
상담사 : 어때? @NAME아?
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : @NAME이 그렇게 생각해 보니까 @NAME이 주변에는 좋은 사람들이 있네. 꽤 한번 @NAME이가 이야기해 줘. 어떤 사람들이 있는지 @NAME이에게 좋은 사람들.
내담자 : 사실 지금 일단 지금 @ETC @NAME 형이랑 @NAME이 형 있고 그리고 또 이제 @NAME이랑 그리고 @NAME라는 애랑 또 또 @NAME이랑 또 사실 @ETC 멤버들이요.
상담사 : 그러면 5명이 넘는 친구들이 있는 거네요, 지금.
내담자 : 그렇네요.
상담사 : 그러면 @NAME아 많은 거 아니야?
내담자 : 그러네요. 그러네요.
상담사 : 그렇지 많은 건데 @NAME아 그러면 다시 한번 보자. @NAME아. 그 관계들이 그 사람들이 다가와서 생긴 관계도 있지만 그걸 유지하는 거는 일방적일 수 없잖아. 그 사람들만 노력해서 되는 게 아니잖아.
내담자 : 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : @NAME이도 노력했기 때문에 그 관계가 유지되는 게 아니야?
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 그렇게 생각하면 6번의 점수를 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있다. 지금 최고 점수 6점 줬는데 다시 한번 생각해 보면 @NAME이 주변에는 5명이 훨씬 넘는 친구들이 지금 있는 거네. 그것도 @NAME이가 관계적으로 잘 지내고 싶었는데 정말 잘 지내는 친구들이 있는 거네. 그러면 점수를 준다면 다시 몇 점 줄 수 있을 것 같아 @NAME아?
내담자 : 그러면 한 그래도 좀 많이 생기면 그래도 한. 근데 한 2점 정도.
상담사 : 확실히 많이 낮아졌네. 맞아, @NAME아 @NAME이가 내가 노력해도 안 되나 봐라고 생각 했을 수 있지만 다시 둘러보니까 @NAME이에게는 분명히 @NAME이가 노력해서 이룬 것들이 있고 좋은 사람들이 옆에 있네. 그럼 우리 이때 한번 이거 같이 해보자. 선생님이 파일 하나 더 보낼 건데 방금 했던 파일에 확장된 생각을 적어 놓은 거야. 파란 색깔 글씨로 예를 들어 1번 나는 쓸모없는 생각이다라는 느낌이나 생각이 들 때가 있다. 하지만 파란색 글씨 보면 모든 상황에서 내가 완벽할 수 없지만 나도 누군가에게 도움을 줄 수 있는 것들이 있어라고 확장된 생각들이 적혀 있어. 그러면 우리가 이 밑에 파란 색깔 글씨 다 읽어보고, 검은색 글씨, 파란 색깔 글씨도 읽어보고 이 파란색깔 확장된 생각에 얼마나 동의하는지 한번 점수를 매겨줘 볼게. 점수 매겨서 선생님한테 보내줘 봐요.
내담자 : 네. 다 보냈어요.
상담사 : 좋아 잘했어. 한번 볼게요. @NAME아 동의 많이 해주네. 좋아. @NAME이가 이 파란색 확장된 문장에서 가장 마음에 들었던 걸 하나 읽어줄래?
내담자 : 저는 여기 어떤 어떤 사람들은 나를 비난하기보다는 이해하고 지지해 줄 수도 있다랑 때때로 나를 이해하는 사람도 있기도 하다. 이렇게 두 개가 좋았어요. 그게 좋았어요.
상담사 : 좋아. 맞아, 맞아, 맞아. 그리고 6번 가장 힘들다고 했던 것도 아무리 노력해도 나아지는 것은 없다는 생각이나 느낌이 들 때가 있지만 노력은 결과를 가져다주기도 하고 조금 더 노력하면 나아질 수 있어. 이거 딱 @NAME이 얘기네. @NAME이가 초등학교, 중학교, 고등학교 때 힘들었던 거. 지금 대학교 때 노력하니까 많은 사람들이 생겼고 앞으로 더 나아질 수도 있겠네. 물론 괜찮지 않은 순간들도 있지만 정말 이렇게 나아질 수 있어. @NAME아 좀 이렇게 확장된 생각들을 가지고 이야기 나눠보니까 좀 어때 해보니까 어때?
내담자 : 그래도 막 이렇게 보니까 그래도 나도 막 나 그래도 나를 좀 막 확장된 거 생각해 보니까 막 사실 생각해 보면 나를 그래도 좀 이해해 주고 지지하는 사람들도 좀 많이 있기도 하고 하는 그런 것들을 조금 좀 많이 돌아볼 수 있었어요.
상담사 : 좋아. 맞아 이렇게 돌아보니까 @NAME이 삶이 좀 어떻게 풍성해질 수 있을 것 같아요?
내담자 : 그래서 조금 이런 상황 좀 힘들 때 좀 이런 것들을 생각하면 그래도 좀 되게 좀 견딜 수 있을 것 같아요.
상담사 : 견딜 수 있을 것 같아? 맞아 @NAME아 이거 선생님이랑 했던 활동이랑 굉장히 비슷하지 않아. 이 확장된 생각.
내담자 : 네.
상담사 : 그렇지? @NAME이가 실제로 계속 이렇게 생각을 하면 @NAME이 가 갖고 있는 근데 저 이렇게 해서 없어요. 힘들어요 하는 생각들이 점점점점점 더 긍정적으로 바뀔 수 있을 거야. 지금처럼, 좋아. 그러면 @NAME아 한번 선생님이랑 지금 작업을 하나 해보고 싶은데 어떤 걸 해볼 거냐면 힘들 때 선생님이랑 이렇게 썼던 거 한번 읽어보고 스스로 다짐해 보자 했잖아. @NAME이가 무기력하거나 조금 속상하거나 할 때 @NAME이에게 이런 확장된 생각 파란 글씨처럼 힘이 될 수 있는 문구를 지금 한번 만들어서 배경 화면으로 만들어보자.
내담자 : 배경 화면 어떻게 만드는지 잘 모르겠어요.
상담사 : 진짜?
내담자 : 그런 거 한 번도...
상담사 : @NAME이, 미리캔버스 쓸 수 있어?
내담자 : 미리캔버스요? 있나 그게.
상담사 : 없으면 @NAME이가 지금 @NAME이에게 힘이 되는 문구 무기력하거나 우울하거나 오늘처럼 조금 오늘 조금 피곤했어요. 오늘 조금 울적했어요라는 상황에서 보면 힘이 될 만한 글을 한번 적어서 카톡으로 보내줘요. 그럼 선생님이 선물로 배경 화면 만들어줄게요. 한번 그러면 이 확장된 생각처럼 이 확장된 생각에서 가져와도 되고 @NAME이가 한번 떠올리는 문구를 한 2개에서 3개를 만들어 보내주면 선생님이 지금 배경을 쏴서 싹 만들어서 @NAME이에게 선물해 줄게 한번 해봐요.
내담자 : 네. 저 이제. 이제 쓰고 있어요, 지금.
상담사 : 좋아, 선생님한테 써서 보내주면 선생님이 지금 후다닥 만들어 줄 테니 그걸 배경 화면 배경 화면 설정하는 건 알지?
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이한테 힘이 될 만한 문구를 한번 만들어보자. 선생님이 딱 5분을 줄게요. 5분 내로 만들어볼게요, 한번.
내담자 : 네.
상담사 : @NAME이 어떤 그림 좋아해요?
내담자 : 저는, 저는 되게 조금 막 동물 그림도 좋아하고 사실 식물 그림도 좋아하고 되게.
상담사 : 오케이, 동물이랑.
내담자 : 약간이랑 식물이랑 동물? 식물.
상담사 : 식물이랑 동물 오케이, 알겠어요.
내담자 : 식물들이 있는 그림. 방금 보냈어요. 좀 길긴 한데.
상담사 : 좋아요. 괜찮아요. 한번 선생님 잘 볼게요. 좋아, @NAME이가 한번 조심스럽게 읽어볼래?
내담자 : 조금.
상담사 : 괜찮아.
내담자 : 하나님께서 나에게 보내주신 소중한 선물들 나에게 가장 소중하고 나에게 늘 힘이 되어주는 학과 동기 @NAME, @ETC의 @NAME 형과 @NAME이 형 그리고 너무너무 소중한 @ETC 선교사님과 멤버들 늘 감사합니다.
상담사 : 좋아 선생님이 그러면 선생님이 이걸로 지금 한번 한번 배경 화면을 만들어 줄 테니까 이거를 보면 @NAME이가 조금 어떻게 힘이 날 수 있을 것 같아?
내담자 : 계속 이 사람들을 막 조금 예를 들면 누군가 막 뭔가 조금 부정적인 생각이나 그런 게 들어도 들어도 조금 이 사람들을 계속 생각하면 생각하면 그래도 좀 막 나한테 힘든 일이 있거나 그래도 잘 이겨낼 수 있을 것 같아서 너무 좋을 것 같아요.
상담사 : 그렇구나. 너무 좋다. 그러면 선생님이 한번 동물도 한번 넣어줘 보고 이건 선물로 줄 거야. 그러면 선생님이 선물로 주는 만큼 힘들 때 이거를 한번 봤으면 좋겠어. 그러면 실제로 조금 @NAME이 마음이 조금 더 행복해지지 않을까 힘들 때. 선생님이 만들어 줄 수는 있는데 마음에 들었으면 좋겠다.
내담자 : 네, 마음에 들 거예요.
상담사 : 정말? 고마워. 좋아, 한번 지금 보내줘 볼게요. 좋아. 선생님이 카톡으로 보낼 테니까 한번 카톡 봐볼래요? 어때요?
내담자 : 너무 마음에 들어요.
상담사 : 진짜? 이거 배경으로 해 놓고 우리 다음 상담일 때까지 @NAME이가 조금 힘들 때 이거 한번 읽어보는 거야. 휴대폰 배경 화면으로 해 놓는 이유는 그래야지 가장 힘들 때 바로바로 볼 수 있잖아. 그렇죠?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래서 한번 해볼 거야. 배경 화면 지금 설정해 두고 설정 한번 해두고 이거 힘들 때 한번 읽어보고 어땠는지 선생님한테 다음 회기 때 이야기해 줘요. 좋아. 오늘 한번 상담 슬슬 정리해 보려고 하는데 @NAME이 오늘 어땠어요?
내담자 : 그래도 오늘 조금 막 울적하고 그런 기분이 좀 들긴 했는데 그래도 선생님 말씀하신 대로 조금 새롭게 만나는 애들도 생각하고 그러니까 그래도 좀 많이 나아졌어요.
상담사 : 그러면 @NAME이가 이제 다시 또 삶으로 살아갈 때 어떨 것 같아?
내담자 : 그래도 그래도 이런 거 생각하고 그러면 그래도 좀 많이 제가 약간 울적하거나 그런 게 좀 많이 그래도 완전히 없어질 수는 없겠지만 그래도 꽤 줄어들 것 같아요.
상담사 : 꽤 줄어들 것 같아. 다행이다. 좋아, 선생님이 그러면 @NAME이가 또 이 배경 화면 해놓고 울적할 때마다 읽어보면 어떤지 다음 회기 때 한번 이야기 나눠보고 선생님도 @NAME이가 잘 이겨낼 수 있게 행복한 하루 살 수 있게 같이 기도해 줄게. 알겠지? 우리 그럼 마무리 선생님이 사후 점검 질문하고 마칠 건데 지난 상담 그러니까 오늘 하루 동안 어제 상담했으니까 상담 이후로 어땠는지 선생님 질문들에 얼마나 동의하는지 0에서 3점으로 대답해 주면 돼요. 알겠죠?
내담자 : 네.
상담사 : 좋아. 1번, 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 이거는 0점이요.
상담사 : 2, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 이거는 2점이요.
상담사 : 3, 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 4, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이거는 이거는 0점.
상담사 : 5, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 이것도 0점이요.
상담사 : 6, 기분이 우울하다.
내담자 : 이거는 2점이요.
상담사 : 7, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 이거는 이건 1점이요.
상담사 : 8, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 이건 0점이요.
상담사 : 9, 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 이것도 2점이요. 이건 2점이요.
상담사 : 10번, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 이건 1점이요.
상담사 : 마지막 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 이거는 이것도 1점.
상담사 : 좋아요. 그러면 오늘 상담 마무리할게요. 우리 다음 주에 만나요.
내담자 : 네, 다음에 봬요.
