상담사 : 글로만 키워서 봐야지, 비행기 모드로. 오늘도 이제 선생님하고 저희가 오늘이 세 번째, 3회기 이제 상담을 시작하도록 하겠습니다. 먼저 선생님 커피 드시면서 이거 사전 검사지 해주시면 위에 부분만 하시면 됩니다. 이제 자주 하시니까 익숙해지시고 계신가요?
내담자 : 아니요. 지난주는 조금 사건이 있어가지고 조금 아마 이게 길어졌으면 일주일까지 가지 않았을까 싶긴 한데 사건 며칠 사이에 일어난 일이어서.
상담사 : 무슨 일이 있으셨나 보네요, 정말. 좀 주무시기가 힘드셨나 봐요.
내담자 : 그거는 근데 이번에 이제 물어봤, 모임에서 서로 얘기를 하는데 이제 @ETC 증상인 것 같다고 그러니까 다들 잠을 못 잔다고 하더라고요. 그래서 그냥 그거는 나이 듦에 자연적인 현상이구나라고 생각하기로 했어요.
상담사 : 지인들 분들도 대부분 잘 못 주무신대요, 요즘에?
내담자 : 그렇더라고요. 그래서 저보다 한 몇 살 정도 많은 언니들이었는데 그러니까 저는 정말 장염 수술하고 나서 이제 호르몬은 그대로 나온다고는 하셨었거든요. 근데 조금씩 몸에 땀이 많이 난다든가 증상이 나타나긴 하는 것 같아요.
상담사 : 조금 이전과는 다르네 몸이 다른가 보네요.
내담자 : 땀도 나고요. 그리고 이제 밤에 잠도 이렇게 잘 못 자게 그러니까 예전에는 깊이는 못 자도 자라면 잤는데 이제는 1시간, 2시간 정도 이렇게 깨어 있게 되더라고요. 근데 언니들을 만났는데 커피를 다 디카페인을 시키는 거야 그랬더니 @ETC 증상이라고 그래서 그냥 자연스럽게 받아들이기로 했어요.
상담사 : 맞아요. 저도 요즘에는 2시 넘으면은 카페인 있는 거 안 마시려고 하거든요. 확실히 영향이 엄청 많이 오더라고요. 그래서 오후 4시에 먹으면은 이제 막 잠이 안 오고 3~4시까지 잠이 안 오고 이런 일이 생기니까 저도 카페인 웬만하면 이제 커피도 줄이려고 하고 하루에 한 잔만 마시고 오후 2시 이전에 먹고 자기 전에 최대한 시원하게 어떻게든 하고 샤워할 때 이제 에어컨을 좀 틀어놔서 좀 서늘하고 이제 침구가 뽀송뽀송하게 만들어 놓고 그리고 자기 전에 그렇게 좀 이제 몸 이완도 하고 좋다는 거는, 잠에 좋다는 거는 어떻게든 열심히 하고 있어요.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 그래서 저도 그러려고 이제 노력하고 있거든요.
상담사 : 맞아요. 근데 그래도 이제 또 호르몬의 변화는 또 자연스러운 거니까 수용하는 또 마음도 생기신 것 같고 그래서.
내담자 : 일단은 제가 @ETC를 그럼 안 하게 되잖아요. 그러니까 그것만으로 이 여름을 극복할 수 있는 기쁨이라고 생각을 하자고.
상담사 : 얼마나 번거롭고 그렇죠? 꿉꿉해요, 정말.
내담자 : 그래서 그냥 땀나고 뭐 이런 것들은 그거에 상응하는 거라 생각하고 그냥 기쁘게 받아들이기로 했어요.
상담사 : 맞아요. 그리고 이제 @ETC 지나신 분들이 하시는 말씀이 이제 @ETC 지나려면 친구랑 취미가 필요하다 이러시더라고요. 그래서 밤에 잠이 안 오고 이제 자다가 깨서도 잠이 안 오고 이럴 때 좋아하는 책을 읽든지 뜨개질을 하든지 해서 시간이 가는 줄 모르게 자기가 몰두할 수 있는.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 있어야 그 시기를 1~2년을 그냥 편안하게 지나가지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 안 그러면 계속 왜 이렇게 잠이 안 오지, 왜 이렇게 잠이 안 오지 이러면 그게 나를 괴롭히게 된다고.
내담자 : 그럴 것 같아요.
상담사 : 그러더라고요.
내담자 : 뜨개질은 정말 잘하고 싶은데 그런 데는 전혀 소질이 없고 그래서 다행 그나마 책을 좋아하니까 책 보면서 그렇게 하기로 그렇게 하고 있고 그러다 보니까 잠이 덜 들더라고요.
상담사 : 책을 읽으려고 해도 저도 이렇게 등 켜놓으면 또 남편 뒤치닥뒤치닥하는 거 보면 또 괜히 신경 쓰여서 또 끄게 되고 막 이렇게 되는 게 있는데 이제 수면 교육을 할 때 제일 얘기하는 게 잠, 이제 침대는 자는 곳이다라고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 우리 아이한테 인식을 시켜줘야 된다는 거예요. 그래서 중간에 잠이 깨거나 아니면 이제 누워서 자려고 하는데 30분이 지나도 잠이 안 오면 그냥 일어나서 자기가 하고 싶은 일을 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하다가 이제 이렇게 피곤해지고 다시 잠이 오면 그때 누으라고 이렇게 얘기하더라고요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 근데 그게 필요한 것 같아요.
내담자 : 그냥 아예 서재로 갔다가 이렇게 책 보다가 그냥 이제 너무 좀 침침하다, 눈이 침침하다 싶으면 그냥 와서 그때부터 생각을 하다가 잠이 드는 거지. 어쨌든 깨 보면 아침이니까 그렇게 생각하기도 했어요.
상담사 : 맞아요. 그래서 너무 오래 이제 침대에 누워서 뒤치닥뒤치닥하고 고민하지 마시고.
내담자 : 그냥 차라리 나와서.
상담사 : 밀린 일을 하시든지 내가 하고 싶었던 걸 하시든지 그때 또 반찬 만드시는 분들도 있고 막 그러시더라고요. 그러면 좀 각성되잖아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 몸을 너무 많이 쓰면 근데 각성되는 일 말고 이렇게 책을 본다든지 그냥 영상 같은 거 잔잔한 걸 본다든지.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이러시면은 그래도 좀 도움이 되실 것 같아요. 그리고 아무리 못 잤다고 해도 그래도 자녀분들 지금 계시니까 그래도 일정한 시간에 일어나셔야 되나요? 어떠세요?
내담자 : 그건 상관없는데 어차피 신랑이 아침 일찍 출근을 하니까 그래서 아침밥 하기에도 또 이게 뭐 이십몇 년을 그렇게 살았으니까 아침에 일어나고 하는 건 문제는 없는 것 같아요.
상담사 : 그러니까 거의 정해진 시간에 일어나게 되시는 거죠. 그러니까 자는 시간하고 일어나는 시간을 일정하게 하는 것도 필요하대요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 특히 자는 시간이 이제 뒤죽박죽 될 수도 있지만 일어나는 시간은 늘 정해진 시간에 좀 일어나는 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 몸에 그런 이런 시스템을 계속 갖고 가는 데는 필요하다고 하거든요.
내담자 : 그럼요.
상담사 : 그리고 이제 낮에 그렇게 이제 잠을 잘 못 자면 낮에 점심 먹고 막 피곤하잖아요. 낮잠 자고 싶고 그러면. 누우면 어떤 분들은 낮잠 주무시면 2~3시간 그냥 아주 늘어지게 주무시기도 하는데 낮잠을 또 한 30분 이상 주무시는 거는 밤에.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 밤잠에 방해가 된다고 하니까.
내담자 : 애들이 있으니까 낮잠을 못 자게 되고 또 원래 또 안 자는 스타일이라 그냥 그렇게 지나는 거 같아요.
상담사 : 그렇게 근데 좀 낮에 몸이 피곤해야 이제 밤에 또 잠이 오니깐요. 그렇게 잘 지금 조절하고 계시는 것 같으시고 지난주에 저희 이제 상담하면서 주말 동안에 옷 정리하신다고.
내담자 : 옷 정리.
상담사 : 하셨는데 어떠셨어요?
내담자 : 일단 신랑 거는 다 했거든요. 그래서 옷장 2개를 끝냈고 그러니까 그게 제일 먼저 하고 싶었던 거였어요. 그래서 그거 하고 이제 제 거는 조금만 정리하면 되는 거니까 그거 하고 이제 오늘 둘째 오고 서랍장 플라스틱으로 된 거 이렇게 베란다에 뺄 거 그거 오늘 오기로 해가지고 이제 둘째 오늘 오고 하면 내일 마저 하면 될 것 같아요.
상담사 : 그렇게요?
내담자 : 2개 한 것만 보면 좀 뿌듯한 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그래도 2개 하면 반 이상 한 거네요, 정말.
내담자 : 어제 했어요, 어제. 아주 불땀 펄펄 흘리면서.
상담사 : 수고 많으셨네요. 하고 나시니까 어떠세요? 그때는 계속 짐스럽고 마음에 숙제 같다고 하셨었는데.
내담자 : 그렇죠. 일단은 그게 저희 침실하고 애들 방 사이에 이제 남편 드레스룸이 있는데 거기 옷이 막 좀 뒤죽박죽이었는데 그 욕실을 둘째 애가 쓰거든요. 그래서 둘째 애가 오늘 오고 하니까 거기를 조금 이렇게 다 깔끔하게 해 놓고 남편도 맨날 옷 찾아주지 않고 자기가 꺼내 입게 여름옷을 이제 남편 서재 쪽으로 이 옷장에다 넣어주는 작업을 해야지 했는데 그거 마무리 지어서 좋았어요.
상담사 : 계속 마음에 있던 해야 되는데 해야 되는데 했던 걸 이제 했네가 되셨네요.
내담자 : 일단 오늘 둘째 와서 씻으러 들어갈 때 아빠 옷 이렇게 나와 있었던 게 이제 없으니까 그 부분은 좋은 것 같아요.
상담사 : 수고 많으셨어요, 더운데.
내담자 : 그러니까요.
상담사 : 고생하셨네요. 저도 맨날 해야 되는데 해야 되는데 하던 거 오늘 이제 이불 패드 깔아놨던 거 이제 구석에 처박아놔서 이제 빨아야지 했던 거를 아침에 타이머를 오늘 돌려놓고 왔거든요. 그래서 그걸 걷으면서 이렇게 치우면서 드디어 드디어 오늘 치우는구나 저도 좀 그랬는데.
내담자 : 맞아요. 잘하셨어요.
상담사 : 감사합니다. 진짜 집안일이 진짜 힘들어요.
내담자 : 맞아요. 해도 티도 안 나고 그랬더니 어제 그 얘기를 했더니 큰애가 엄마 대신에 안 하면 더 티가 나잖아 그건 그래 그러면서.
상담사 : 맞아요. 그거 안 하면 집에서 계속 눈에 계속 거슬리고 하니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 맞아요. 저도 저희 큰애는 @YEAR인데 맨날 방에 책을 좀 치워줘야지 이번 방학에 좀 치워줘야지 했는데 아직도 못하고 있는데. 아직도 중학교 때부터 갖고 있던 프린트가 그대로 있어요. 걔 방에.
내담자 : 근데 저희는 이제 @TITLE 애들 다 됐잖아요. 근데 저희 엄마들이 다 했던 말이 그걸 치워놓으면 애가 엄마, 그거 어디 갔어, 어디 갔어 찾는다고 그냥 그대로 냅두는 게 본인의 정서상 제일 좋다고.
상담사 : 안정되잖아요. 이게 그래도 자기가 어디든 찾으면 있어 이런 마음이 있나 봐요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그런데 건들지 말라고 맨날 그러거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요.
상담사 : 그냥 방문을 이렇게 열었다가 하다가 그냥 닫고 나오거든요, 늘.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥 닫아 놓는데 심각해도 너무 심각해서 진짜 저도 한번 한 주간 동안 도전을 해봐야 되겠습니다. 선생님, 그 주말 동안 아까 일이 있으셨다는데 어떤 일이 있으셨을까요?
내담자 : 그러니까 그 부분은 제가 이 내 자신이 실패자로 여겨지거나 이 부분에서 좀 많이 이렇게 느꼈던 건데요. 그러니까 작년에 이제 둘째 입시 끝내고 할 때까지만 해도 이제 엄마의 역할이 크다고 생각을 해서 약간 내가 가정에서 되게 좀 가치 있는 일을 한다 생각을 했는데 그러니까 일단은 금전적으로는 제가 이렇게 하는 게 없잖아요. 그러니까 그 부분에 대해서 조금 많이 생각을 할 수 있는 그 시간이었던 것 같아요. 그러니까 토요일, 일요일, 어제 이제 3일이. 근데 특히 일요일날 이제 신랑이랑 얘기를 하면서 그러니까, 그러니까 본의 아니게 제가 이렇게 뭐지. 신랑 급여를 제가 생활을 하잖아요. 어쩌다가 이제 계좌가 요즘 왜 통합 관리되잖아요. 그래서 그렇게 하다 보니까 모르던 돈을 알게 된 거예요, 신랑의. 그래서 그게 또 꽤 큰 금액이더라고요. 그래서 그 얘기를 하다가 여보, 이거 뭐야 했더니 자기 보너스 이번에 받고 그렇게 해서 생겨서 자기 이제 주위 사람들 보면 다 이제 1억씩을 모으더라. 그래가지고 자기도 그냥 그렇게 하면 생각 없이 그냥 만들었다는 거예요. 그러니까 그게 뭐 그럴 수도 있지라고 생각을 했었는데 그러니까 순간 그때 든 생각은 나를 못 믿어서 나랑 이런 의견을 나누지 않았을까, 못 나눴을까라는 생각이 든 거예요. 그 금액이 몇백 정도의 그런 적은 금액도 아니고 좀 큰 금액이었으니까 그래서 아니 여보, 그러면 내가 그러니까 이걸 쓸 것도 아니고 근데 나한테는 얘기를 안 했어? 나중에 서프라이즈로 나중에 나중에 그렇게 하려고 아니 여보, 나중에 내가 없을 수도 있고 그러니까 그거를 얘기한다고 해서 내가 뭘 달라고 할 그것도 아닌데 왜 그랬을까 그게 좀 나는 서운하다고 그랬더니 별거 아니야, 그냥 진짜 그냥 내 걸로 이렇게 모아놓고 싶었어 그래서 나중에 뭘 하든지 간에 그래서 일단은 1억을 해서 이렇게 일을 하고 싶었어 이렇게 얘기를 하는 거예요. 근데 그 부분에 대해서 그러면 이제 그런 큰 금액이 2개가 있어서 여보, 그럼 이거는? 그랬더니 그거는 그러니까 연말에 그런 보너스 나오잖아요. 그러니까 그 부분에서 자기 일정 부분을 자기가 떼고 다시 보너스 나오는 것처럼 무슨 상여금 해가지고 사람들이 적요를 다시 적어서 이렇게 입금할 수 있다고 그렇게 해서 다시 넣었다는 거예요.
상담사 : 다들 그렇게 월급 계좌랑은 다르게 관리를 대부분 하신다고 하더라고요.
내담자 : 근데 그러니까 그게 저는 좀 충격이었는데 왜냐하면 저는 이렇게 적금을 들었어도 이렇게 남편한테 얘기를 해 주고 그리고 이렇게 그냥 친한 엄마들끼리 모임을 하는데 이런 곗돈? 이런 걸 안 하면 이제 서로가 안 모이게 된다고 그래서 월 10만 원씩을 했어요. 그래서 이제 그러면 2년 하면 240만 원씩을 받으니까 전 그런 것까지 다 얘기를 했었거든요. 근데 굳이 이렇게 뺐다가 다시 넣어서 그 적요를 바꿔 가면서까지 할 필요가 있었을까라는 생각이 들면서 만약에 내가 그런 경제적 활동을 했다면 이런 일은 없지 않았을까 또 내가 예민한 건가 그런 생각이 드니까 경제적으로 뭔가를 하고 싶다 이런 생각을 한 것 같아요. 그래서 그 부분에서 많이 좀 속상했던 것 같아요.
상담사 : 속상하셨겠어요, 정말.
내담자 : 그래서 그냥 그 부분이 컸던 것 같아요.
상담사 : 정말 그 가정이 내 일터라고 생각을 하고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 지금까지 그래도 헌신을 하신 건데 그리고 남편도 100% 나를 믿고 이제 급여를 맡기고 있다 이렇게 생각하셨는데 어느 부분에서는 흔히 말하는 딴 주머니를.
내담자 : 맞아요, 비상금.
상담사 : 발견했는데 그게 큰돈을 보고 기쁘다기보다는 이게 뭐야 하면서 더 놀라고.
내담자 : 그렇죠. 그래서 그 금액을 저한테 얘기해서 여보, 이런 게 이렇게 있는데 그래서 뭐 얘기를 했더니 여보, 그럼 그렇게 해요. 그러니까 지금 저희가 등록금이 셋을 내고 있으니까 아들 둘하고 저랑 그래서 그런 상황에서 솔직히 상위 이게 또 저 같은 경우에는 그걸 다 계산하고 있으니까 그래도 본인이 근데 이거는 내가 해서 내 돈으로 1억을 이렇게 만들어놓고 싶어 이렇게 하면 저도 흔쾌히 그랬을 거예요. 오히려 여보 요즘 @COMPANY에서 그러니까 신랑은 @COMPANY 계좌가 없으니까 새로 하면 7.7%까지 돼서 그것도 알려줬을 텐데 그렇게 하는데 오히려 이제 나중에 신랑은 너 그거 어떻게 알았어? 너 내 거 봤어? 이렇게 얘기를 하니까 거기에서 아니, 여보, 내가 당신 급여 통장이 없으니까 전체 들어가서 거기에서 전체 자산 관리 그거 봤더니 있던데? 그래서 얘기를 하면서 기분이 너무 안 좋은 거예요. 그래서 아니, 나를 얼마나 못 믿었길래 얘기를 못 했을까 근데 신랑은 아무래도 좀 개인주의라고 말씀드렸잖아요. 아니 그냥 단순히 그냥 나 그랬던 거야 하니까 본인의 그 이력이 그렇게 중요한가 싶기도 하고 그냥 그랬어요. 만약에 내가 그러니까 오빠 회사에서 신랑 회사에서 같이 맞벌이를 하고 같은 직장에 있는 사람들 같은 경우는 연말에 둘이 합쳐서 1억씩도 나오고 이렇게 하니까 그랬다면 내가 이런 부분에 대해서 조금 더 부드럽고 신랑이 나한테 얘기하기가 편했을까라는 생각이 드니까 그냥 그런 경제적으로 활동을 하고 싶고 해야겠다. 이런 생각이 들었던 것 같아서. 그냥 그렇다 보니까 저한테 좀 실망감?
상담사 : 그런 면에서 내가 좀 경제 활동을 했더라면 내가 마음이 덜 상했을 텐데.
내담자 : 그런 것 같아요. 그러니까 오히려 신랑이 나한테 편하게 얘기하지 않았을까 그러니까 그랬던 것 같아요. 그래서, 그래서 어제 더 열심히 막 이렇게 치우고 했던 것 같아요.
상담사 : 근데 저는 남편분 말이 그냥 솔직한 답이셨을 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그냥, 그냥 돈이 생겼는데 어차피 늘 급여는 매달 가는 거고 거기에서 사는 데 부족함이 없다고 하니까 이거는 어차피 여윳돈일 텐데 내가 막 모아서 나도 내 명의로 한 1억 남들 다 모아 갖고 뭐를 했네 벤츠를 팔았네.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 맞아요, 맞아요.
상담사 : 뭐를 했네 집을 샀네 이러는데 나도 뭐 하나 이렇게 딱 내 이름으로 해볼까 해서 서프라이즈 이렇게 하면은 와이프가 좀 놀라고 좋아하려나 이런 마음이 있지 않았을까 싶거든요.
내담자 : 맞아요. 그러니까 선생님 말씀은 신랑이랑 똑같이 했거든요. 근데 그러니까 그 마음을 알면서도 그러니까 이게 몇백이고 이런 거였으니까 근데 굳이 그걸 나한테 얘기를 했다 해도 그랬을 텐데 그리고 솔직히 그렇게 있다고 해도 나중이라는 말을 저는 솔직히 잘 모르겠어요. 왜냐하면 저희 어머님도, 시어머님도 갑자기 돌아가셨고 그러니까 현재 이렇게 공유할 수 있는 부분 이렇게 하고 해도 그러니까 나중에 그 서프라이즈보다 현실을 나눌 수 있는 게 더 좋지 않았을까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그 돈을 이렇게 한다고 해도 솔직히 제가 빚을 얻어서라도 생활을 해도 여보, 그렇게 갖고 싶으면 여보가 가져 이렇게 했을 텐데 굳이 그랬어야 되나 싶은 게. 그래서 그 부분이 조금 그러니까 남편한테 서운 뭐든지 서운하다 보면 나중에 문제를 저한테서 찾게 되거든요. 내가 경제적 활동을 했으면 좀 덜 치사하게 느끼지 않았을까 이런 생각들, 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠, 그런데 경제적 활동을 하셨어도 선생님이 갖고 계신 그래도 같이 우리가 경제 공동체고 부부인데 상의를 했더라면 내가 그렇게 원하는 거 못 하게 했을 사람도 아닌데 이 섭섭함이 크신 거잖아요. 어쩌면 그냥 혼자 결정해서 하셨다는 게.
내담자 : 그럴 것 같아요. 그래서 어쨌든 딱 하면 그래 그러니까 그냥 제가 신랑처럼 그래서 그렇게 돈을 많이 이렇겠다 하면 그래, 너 가져 이렇게 혼자 속으로 대지도 않았을까라는 생각에 그러니까 또 남편도 이렇게 혼자 이렇게 하니까 내 거가 없다라는 생각이 들었을 수도 있겠다는 생각이 드니까 여러 가지로 좀 의기소침했던 것 같아요.
상담사 : 그러실 수도 있겠네요. 근데 남편분은 전혀 네가 돈을 안 벌고 있어서 그런 마음이야 이렇게 얘기하시지도 않았을 거고.
내담자 : 그렇죠.
상담사 : 네가 돈을 안 버니까 그런 데서 섭섭함을 느끼지 야, 너 똑같이 돈 벌어봐라 나 이해하지 이렇게 얘기하진 않았을 것 같거든요.
내담자 : 아, 왜냐하면 자기가 걸린 상황이니까 그렇게 하고 일단은 그래서 저는 그 적요까지 바꿔 가서 아니 여보, 그러면 오빠가 이렇게 꺼내서 넣었다는데 어떻게 급여 나오는 그 계좌 번호로 똑같이 왔냐 했더니 그거 사람들이 알려줬는데 @COMPANY 가서 똑같아서 적용만 그렇게 치면 된대 이러는 거예요. 너무 어이가 없어서 꼭 굳이 그렇게까지 했어야 해 그랬더니 아니 그냥 나 이건 급여 외로 나오는 거고 그래서 그냥 이렇게 하고 내 걸로 하고 싶었어 그러더라고요. 그래서 그럼 내가 하는 @COMPANY에서 그건 네가 알 수도 있잖아 이러는 거야. 그래서 그랬어요. 그래서 오늘 이제 다시 얘기해 볼 건데 만약에 큰애가 장학금을 받았는데 그걸 어차피 저희가 달라 안 할 텐데 그걸 본인이 그냥 계속 썼다면 그러니까 쓰는 거 말하고 아빠 이거 저 가질게요. 제가 써도 되죠? 그래 네가 노력해서 번 거야. 네 거니까 네기 하렴 하는 거랑 어쩌다가 당신이 알았으면 당신은 서운하지 않겠으니 그 말은 한번 물어보려고 그 일이 그랬었던 것 같아요.
상담사 : 그러니까 가족 간에 이렇게 숨겼다는 그게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 선생님한테는 되게.
내담자 : 근데 그 숨긴 이유가 어쨌든 네가 알면 그냥 그럴까 봐 왜냐하면 없는 계좌를 회사 앞에 있는 은행에 가서 새로 만들었더라고요. 그래서 굳이 있는 은행 왜 안 했어 내가 알까 봐 그랬어 했더니 응 그러고 너 그거 어떻게 알았어? 그 말을 하니까.
상담사 : 요즘에 비밀이 어디 있어요?
내담자 : 그냥 그랬던 것 같아요. 그래서 그래가지고 재산세를 내야 되잖아요. 내일까지 이제 당신이 다 해 하고서 이제 다 줬거든요. 그래서 내일까지 내야 되는데.
상담사 : 근데 진짜 저희 남편도 이제 매번 그러거든요. 출장 일부러 없는 출장도 막 만들어서 이제 다니면서 사람들이 출장료 받고 하는 통장들 다 따로 쓴다는 거예요. 그래서 자기 용돈으로 쓰고 자기 기름값 쓴다고 그러면서 우리는 뭐 애들 셋 키우니까 그럴 것도 없고 다 늘어나서 나는 없지 맨날 이러는데 그러니까 지금 말씀을 들으니까 그런 이제 비슷한 심정에서 그래도 내가 직장생활 30년씩 이렇게 했는데 내 이름으로 1억 찍힌 거 나도 한번 보고 싶다 이런 마음이 좀 드시지 않을까 싶기는 해요.
내담자 : 그랬을 것 같아요. 근데 마찬가지로 저도 이제 그러니까 집에서 살림하니까 그 정도까지는 안 돼도 1천만 원을 이렇게 했다가도 필요할 때 이렇게 쓰게 되잖아요. 그러니까 그 얘기를 들으니까 너무 속이 상한 게 그래서 여보, 나는 당신 차를 어떻게 사줄까부터 그러니까 이제 차 바꾸는 것부터 해서 하고 여행 갈 때 돈을 어떻게 낼까 난 그걸 다 생각하고 있었고 그리고 어차피 시집올 때 이제 엄마가 주셨던 걸로 앞에도 살고 하고 나는 다 오픈해서 했는데 굳이 이렇게까지 했어야 돼? 내가 그래도 너무 대수롭지 않게 얘기를 하니까 그래서 이 사람 아무 생각, 내 거가 우선시 돼야 되는 사람이거든요. 그러니까 내 시간, 내 거 그래가지고 그 부분이 그냥 더 많이 서운했던 것 같아요. 그게 저희 집은 좀 다 이렇게 상의해서 하는 스타일이고 저희 시댁 쪽은 다 각자가 크거든요. 그러니까 그러다 보니 계속 부딪히는 부분이 그 부분이고 신랑도 그 부분을 알아요. 그래서 일단은 나부터가 즐거워야 되고 나부터가 채워져야 되고 나가 너무 강한 사람이어서 알면서도 이번 금전적인 그 부분은 저도 막 이렇게 등록금 준비하고 있고 자동차세, 재산세 다 계산하고 있었는데 그렇더라고요, 그래서.
상담사 : 좀 진짜 선생님을 울적하게 만드는 사건이었네요.
내담자 : 그렇죠. 근데 그래서 내가 정말 나도 돈 이렇게 벌거든 이러고 싶은데 근데 당장은 안 되니까 그래서, 그래서 작년까지는 @COMPANY에서 @ETC 그거 봉사하고 그래서 작은 용돈이나 이렇게 만들어서 있었는데 올해는 그냥 그런 생각이 좀 들었던 것 같아요.
상담사 : 저도 애들 어렸을 때 이제 일을 시작하면서 좀 약간 남편이 눈치를 주거나 이런 적도 없는데 괜히 더럽고 치사해서 내가 너보다 더 벌 거다.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이런 가졌던 기억이 지금 선생님 말씀 들으니까 떠오르네요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그러니까 누구나 다 자기가 내가 벌어서 내가 쓰고 싶고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 마음이 있고 이게 줘서 내가 쓰는 게 아니라 내가 번 거 내가 쓴다 이런 게 다들 갖고 싶은 마음인가 봐요.
내담자 : 맞아요. 처음 둘 다 이제 직장을 다닐 때 다니다가 이제 신랑이 워낙 바쁘고 그래서 이제 저는 여기 @SCHOOL 다녔었거든요. 그래서 그걸 그만두고 그다음에 @ETC을 갔었던 거예요. @ETC 가면서 이제 과외하고 나름 계속 그래도 경제적 활동을 했었던 것 같고 그리고 이제 작년 애들 갈 때까지도 일단은 그만큼 아이 제가 집에 있으니까 학원 안 다녔었고 그리고 살림 부분에 있어서 제가 하고 크게 그만큼의 가치 있는 일을 한다고 생각을 했거든요. 또 남편이 봐도 아이들이 정말 잘하고 그리고 돈이 학원으로 가는 게 없었고요. 그래서 그 부분이 조금 아쉽기도 하긴 한데 그래서 그 이상의 일을 한다 생각을 하고 있었는데 이번 일 딱 겪고는 당장은 뭐니 뭐니 해도 머니 했는데 머니를 딱 못 보이니까 그게 조금 나름 그랬던 것 같아요. 두고 봐, 내가 다음 달부터 일할까 이러고.
상담사 : 그럼요, 이제 마음만 먹으면 일하실 수 있는 거죠. 맞아요. 그러니까 내가 스스로 실패자로 좀 여겨지거나 내가 스스로 좀 가족 앞에서 작아지었다는 느낌이 드신 거네요.
내담자 : 그래서 이번에 어디 그러니까 제가 @DEPARTMENT을 또 그러니까 전 @ETC에서 전공을 해서 지금 @TITLE 자격증이 있거든요. 그래서 원래 @DATE부터 @DATE까지 기간제가 있어서 그걸 고민을 많이 했었어요. 그러니까 전 주에 일 생기기 전 주에 남편 네가 할 수 있으면 해 봐. 왜냐 하면 이제 애들 다 컸으니까 이제 그렇게 생각하는 게 약간 부담, 말로는 부담을 안 주는데 약간 부담스럽기도 했고 그러면 나름 생각했을 때 그러면 추석 보너스, 설 보너스 다 계산을 했는데 일단 @TITLE을 맡아야 되고 그러니까 여러 생각이 또 많았던 것 같아요. 그래서 학교도 다녀야 되고 그리고 보시면 잘 아시겠지만 지난주 금요일까지 너무 행복했잖아요. 그 저녁에 막 그 김치볶음밥 먹을 생각하고 그래서 크게 생각이 없어서 다 이렇게 안 했었는데 이렇게 딱 되니까 뭔가 내 일이 있으면 너무 좋겠다라는 생각과 함께 그러면 하면 되잖아. 나한테는 이렇게 하잖아. 근데 그러기엔 내가 할 수 있을까 이제 학교 공부도 하고 이제 큰애가 2학기 때 또 어떻게 될지 모르니까 그래서 여러 생각이 또 막 드는 거예요. 그래서, 그래서 당장 큰애 같은 경우는 어제 갑자기 엄마, 우리 동기 중에서도 군대 가는 애들이 이제 좀 많아요. 그러는 거예요. 그래서 아니 그럼 군의관 안 가고 그냥 그렇게 간대? 그랬더니 좀 너무 상황이 이러니까 그래서.
상담사 : 빨리 끝내는 게 낫다고. 군의관은 너무.
내담자 : 근데 갔다 오면 @STUDENT_ID 애들이랑 이제.
상담사 : 같이 다니는구나.
내담자 : 같이 학교를 다녀야 된대요. 그러면 얘네들은 계속 같이 움직이는 그 상황인데 그러면 지금 동기들이랑 친해진 상황에서 다시 군대 갔다 오면 다시 적응하기도 힘들고 그 큰 애도 나름대로의 지금 2학기 때도 봤을 때 이제 @SCHOOL는.
상담사 : 수업이 다른 거죠.
내담자 : 수업이 1학기 전혀 안 됐으니까 그렇다고 이거를 하기도 수업을 하기도 솔직히 말이 안 되고 지금 @YEAR 그러니까 본과 @YEAR 애들은 실습을 하나도 없는 상태에서 그냥 @ETC 봐서 다 붙여준다고 해도 이 실습이 안 된 상태에서 사람 생명을 다루는 건데 그러니까 다 각자의 입장들이 있더라고요. 그래서 그러니까 제 상황은 그렇고 이제 큰애 그런 불안한 상황에 원래 둘째는 이번에 @TITLE를 시험을 보려고 했는데 @TITLE도 7월로 당겨졌어요. 그래가지고 그런 군 문제도 그렇고 그러니까 아마 이런 불안함이 더 있었던 것 같아요. 그러니까 이번 일요일, 월요일, 주말과 어제 사이에 그래서 더 많이 조금 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 자녀들이 아무리 성인이 되더라도 같이 고민해야 되고 해야 하니까.
내담자 : 이러한 상황 부분은 어떻게 할 수가 없을 것. 지금 남은 6개월 봤을 때는 전체가 다 이렇게 수업을 못 하는 상황이고 심지어 @ETC도 못 보는 상황인데 얘 혼자 처한 상황인 것도 아닌 거고 그러니까 여러 가지 불안한 요소가 더 이렇게 왔던 것 같아요. 제 진로도 그렇고 그다음에 그런 경제적인 부분에서.
상담사 : 그렇지만 선생님이 이런 실패자라고 나는 실패자다라고 이렇게 생각에 대해 그런 생각에 대해서 조금 더 확장되고 좀 유연한 생각을 가진다면 어떻게 좀 생각해 보실 수 있을까요? 선생님.
내담자 : 지금 그렇다고 제가 당장 뭘 한다고 그러니까 이런 순간의 기분으로 해서 잠깐 일을 뭘 시작을 할 수도 있고 어떻게 할 수도 있겠지만 봤을 때는 그게 좋은 길은 아닌 것 같아요. 왜냐하면 제 생각으로 하는 게 아니라 이건 감정으로 막 화로 오기로 하는 거기 때문에 갑자기 뭔가를 할 수는 있겠지만 앞에 수업을 봤을 때도 그렇고 지금 @FAMILY_NAME이나 애들이 봤을 때도 그렇고 옳지 않다고 생각이 들었어요. 그러니까 그렇게 생각하니까 좀만 더 나를 이렇게 다듬자 그리고 내년까지 한번 열심히 공부를 해보고 이제 그때를 기다리자. 중간에 좀 일이 생기게 되면 할 수 있는 건데 그거를 감정으로 하지 말고 생각해서 하자. 그렇게 다 잡으니까 조금 그래도 그 우울한 마음은 어제만 해도 그 치우면서 뭔가를 해야 되는데 그러면서 당장 내가 다음 달부터 그러니까 이번 달 @DATE 카드값 나가잖아요. 그때 내 돈 잠깐만 내가 지금 있는 돈이 얼마지. 이거 @ETC 이거 하고 이거 하고 그럼 가능할 것 같은데 그러면서 혼자 그런 생각을 했었거든요. 그래서 그런 부분에 대해서 좀 많이 독립적인 것 같아요. 그러니까 일단은 나 당신 그거 안 써 이런 게 조금 있는 것 같고 그래서. 일단 그런 제 자산 그걸 좀 생각해 보고 그다음에 오기로 하지 말고 좀 생각해서 하자 하고 어제 옷장 2개 정리하고 이렇게 하니까 조금 생각은 감정적으로 화가 많이 났던 거에서 조금 많이 구체적으로 또 이렇게 객관화된 것 같아요. 제가 봤을 때는.
상담사 : 그러니까 내가 마음만 먹으면 일할 곳은 있어 그러니까 내가 지금.
내담자 : 없어요.
상담사 : 그다음 주에도 하실 수도 있고 또 이제 @COMPANY에 또 일이 또 필요하면 더 뭐 더 필요한 거 있으면 저 시간 되니까 언제든 불러주세요 이렇게 얘기하면 또 이제 했던 분들 위주로 또 많이 얘기를 하시기 때문에 가능할 거거든요. 그런데 이제 선생님은 그래도 나는 좀 내가 가정을 지키고 있어야 되고 애들도 불안정한 어떠한 진로에 있어서 불안정한 상황인데 내가 이 자리를 지키고 있어야 애들이 언제든지 필요할 때 나한테 도움도 요청하고 내가 도와줄 수 있어 이런 마음이실 것 같거든요.
내담자 : 그런 마음도 있고 내가 이렇게 오기로 해서 갔을 때 정말 준비된 마음으로 정말 @TITLE도 왜냐하면 그 아이들의 진로하고 미래를 가르치는 건데 나부터가 더 공부되어 있고 준비된 상태로 가야 되는데 이런 개인적인 감정으로 가면 안 된다는 생각을 하니까 그 오기가 너무 부끄럽고 이 상황이 참 능력이 없구나라는 생각에 그랬던 것 같아요. 용기도 없고 지금 상황은 능력도 없고 그러니까 여러 가지 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그런데 자리가 사람을 만든다고 하면은 또 거기에 적응해서 분명히 하실 거거든요.
내담자 : 아무튼 그랬어요. 그래서.
상담사 : 그렇지만 선생님이 생각할 때 이렇게 저렇게 봤을 때 내가 이렇게 오기로 일을 하기에는 다른 사람들한테도 혹시 피해가 될 수도 있고 나도 나한테 이게 실력이 아니라 나만 힘들고 모두에게 불편할 수도 있어. 내가 지금 하고 있는 이 공부에 충실해서 나중에 조금 더 전문가로 더 일을 잘할 수 있는 게 미래를 볼 땐 나아 이렇게 결론을 내리신 거네요.
내담자 : 그래서 어제까지만 해도 그거 하고 하나는 @COMPANY @PLACE에 있다고 근데 저는 이제 어제까지만 해도 막 좀 이랬던 게 약간 들떠 있었던 게 제가 또 @TITLE 자격증이 있거든요.
상담사 : 있으세요?
내담자 : 그게 다 맞는 거예요. 그래서 딱 6개월이고 그래 이걸 하면서 내가 또 배울 수 있겠다 생각을 했는데 저는 그게 @PLACE 쪽에 있다고 하는데 된 상태도 안 좋고 일단은 원서를 내봐야지 이렇게 생각을 했는데 그러니까 @PLACE 쪽에 있더라고요. 근데 제가 운전을 잘하는 것도 아니고 갑자기 그러면 또 학교는 이쪽이고 그러니까 그게 엊그제 밤에 갑자기 찾은 거였거든요. 좀 그래 내일 이거 우리 원서도 내보고 생각을 하자 하면서 두 번째 그 길이었는데 어제 보니까 이제 @PLACE이고 여기 너무 멀고 된다는 보장도 없고 그리고 이 학교까지 생각했을 때 거리도 너무 멀고 이것도 안 되겠네 생각을 하다가.
상담사 : 여러 가지 여건상 좀 힘들 수도 있지만 그래도 정말 내가 더 일을 내가 어떻게든 하고야 말 거야라는 그 동기가 크시면 충분히 일자리는 있는 거네요.
내담자 : 그래서 근데 그거는 저 혼자 생각인 거고 될지 안 될지도 모르는 상황에서 그러니까 나중에는 이거 봐 이것 또한 결정 못 내리고 할 수 없는 것도 너잖아. 그러니까 모든 걸 이제 저 자신한테서 찾으니까 이도 아니고 저도 아니고 그렇다고 돈이 많은 것도 아니고 그냥 그렇더라고요. 뭐 했어, 비자금도 없이 그냥 스스로 혼자.
상담사 : 근데 비자금보다는 선생님이 중요한 가치를 추구하면서 계속 살아오시고 자녀들 양육하시는 거를 계속 같은 마음으로 하셨다는 게 중요한 거죠.
내담자 : 이제는 크니까 왜냐하면 이제 직장 생활하고 한 사람들 이제 자기만의 연금도 있고 돈도 있고 하니까 그래서 저는 항상 우리 거라고 생각을 했는데. 나도 1억이 갖고 싶을 수도 있는데 그래서 그렇더라고요, 그래서.
상담사 : 남편분한테는 내 이름으로 갖고 있는 자산이 필요하셨나 보네요. 그 순간에는.
내담자 : 그런 거, 그랬어요. 그래서.
상담사 : 저희 남편도 가끔 그런 얘기 맨날 하거든요 하면 나는 언제나 내 이름으로 통장에 플러스 되어 있는 자산이 쌓인 걸 보려나 모르겠다. 애들이 커야 되나 맨날 이러는데 그런 꿈이 다 있나 봐요.
내담자 : 선생님은 일을 하고 계시잖아요. 그래서 그랬어요. 근데 내일모레면 @AGE인데. 그래서 항상 저희 아이들이 엄마, 연금 걱정하지 마세요. 저희들이 엄마 연금이에요. 이런 얘기를 하거든요. 뭣도 없으면서 근데 그냥 그냥 그래 애들 잘 큰 것만으로도 그렇지 생각을 했는데 그래서 항상 나, 내 거, 내 시간 막 이렇게 아마 딴 거 막 이렇게 차리고서 이 부분만 그랬다면 근데 그러니까 딱 그렇게 되니까 저 사람이 또 내 거 얘기가 또 나오는구나. 내 거, 내 시간, 내가 하고 싶은 거 그러니까 그런 금전적인 거. 나를 혹시 못 믿었나 그리고 또 나오는 내 거 타령 그러니까 3개가 복잡, 이렇게 복합적으로 작용했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 근데 그 남편분이 갖고 있는 약간은 나 중심적인 그런 생각들은 아마 끝까지 있으실 거고.
내담자 : 맞아요. 안 바뀌니까. 그러니까 그런 거예요. 아무리 노력을 해도 이 사람 나의 바운더리 안에 내가 못 들어가니까 또 그렇게 부딪히니까.
상담사 : 그러니까 같이 하는 거가 있고 따로 하는 것도.
내담자 : 같이 또 따로.
상담사 : 필요하다라고 생각하실 거거든요.
내담자 : 그래서 저희 제가 지난 시간에도 말씀드렸지만 저는 애들이랑도 같이 또 따로 이걸 되게 많이 생각하고 사는데 정말 중요할 때는 같이 있어야 된다고 생각을 하거든요. 근데 그 부분에 대해서는 그러니까 신랑은 일단은 내 거가 만족스러워야 돼. 그러면서 그것도 너무 웃긴 게 토요일 날 아침에 갑자기 자다 깨서 여보, 문득 나 이런 생각이 들었어. 무슨 생각 그랬더니 난 내 게 정말 다 채워져야지 그 뒤에 게 보여. 앞으로 내가 좀 더 내 거보다 밖에 거를 먼저 볼게요라고 얘기를 했는데 일요일 날 그런 일이 생기니까 싶더라고요. 그래서 그러니까 안 고쳐지는 부분이고 인정해야 되는 부분인데 도대체 내가 얼마큼을 더 인정을 해야 되나 했는데 이 돈 부분에 대해서 만약에 내가 내가 1억이 있었다면 내가 5천만 원이 있었다면 좀 나았을까? 내가 직장을 다녔다면 이 부분에 대해서 이렇게 화가 나지 않았을까 그냥 그런 생각들이 들어서. 그래서 이게 나의 금전적 상황 때문에 이런 건지 나를 못 믿어서 그랬다는 거에 그런 건지. 나랑 상의를 안 해서 그런 건지. 혼자 생각을 많이 했던 것 같아요. 어제 같은 경우는.
상담사 : 그러니까 그런데 이제 남편분같이 약간 개인주의적인 게.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 있으신 분들이 자기 정신 건강은 알아서 또 챙기시는 거거든요.
내담자 : 너무 잘 챙기죠.
상담사 : 자기 스트레스 많이 쌓이면 어떻게든 풀어야 되고 먹고 싶은 거 먹어야 되고 그러니까 그런 이제 개인적인 스트레스 관리가 안 되어서 집에다 짜증을 낸다든지 와이프한테 화를 낸다든지 하는 거는 드문 일이실 거거든요.
내담자 : 아니요. 근데 본인은 힘들거나 뭐 할 때는 여보, 여보, 있잖아 막 얘기를 해요. 그러면서 당신이 있어서 너무 좋아, 나의 대나무 숲이야 해서 막 그러거든요. 그러니까 힘들거나 지치고 할 때는 가족 이렇게 하는 건데 본인이 좋거나 뭐 하고 싶거나 할 때는 우선은 자기거든요. 그래서 근데 자기가 하고 싶은 거나 이걸 안 하면 본인이 못 산대요. 근데 저희 아주버님을 봐도 그렇고 @ETC가 5명인데 5명을 봐도 다 그래요. 근데 저희 아버님도 그렇고 어머님도 그렇고 그러니까 각자 살아온 분위기여서 그러니까 그것 때문에 문제가 있구나 다른 누나나 형이 문제가 있구나라는 걸 알면서도 이제 본인도 그래서 그거를 알아준 것만으로도 고마운데 어쨌든 금전적인 거라서 더 서운했던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수 있죠, 가장 현실적이고 한 거니까요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그랬던 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 선생님은 결코 실패자가 아니시고 불필요한 존재도 아니시고 선생님은.
내담자 : 아니요. 그건 이제 경제적으로 따박따박 이제 들어왔을 때 그리고 이렇게 취업을 할 때 그때 어느 정도 그런 스스로의 인정이 되지 않을까 싶어요. 지금은 왜냐하면 일을 정말 이게 필요하다. 그리고 진짜 하고 싶다면 그걸 할 용기가 있어야 되는 거잖아요. 근데 그전에 일단 어쨌든 저지르지 못하고 생각 많고 한 것도 제 성향이고 제 그릇의 문제라고 생각을 하니까 왜 이렇게 약하지, 나약하지 그냥 그런 생각도 많이 한 것 같아요.
상담사 : 근데 계속 이 소신 있게 20년 이상을 이렇게 살아오셨다는 게 약한 게 아닌 것 같은데요.
내담자 : 소신 있게 산 것도 아니고 어차피 남편이 너무 바빴기 때문에 그래서 저희 처음 그렇게 그러니까 제가 @SCHOOL 그만둘 때도 @TITLE이 아예 사직서를 안 받아주셨어요. 그럼 @ETC라도 일을 하라고. 근데 저 그때는 뭐 집에 오면 일하고 바빴으니까 책 한 장 읽을 시간이 없었어요. 그래서 같이 가사 분담하자 그랬더니 남편이 자기는 그렇게 할 시간이 없다. 또 약간 또 일 중독도 있었고 해서 그렇다 보니 그러면 네가 그만두고 네가 하고 싶은 @ETC을 가든지 하라고 그래서 그렇게 해서 이렇게 계속 한 거였기 때문에 그냥 내가 하고 싶어서 하기보다는 어쩔 수 없이 상황에 맞춰서 그랬었던 것 같아요. 그리고 큰애도 이제 아빠도 바쁜 상황에서 엄마까지 바쁘면 너무 싫었을 것 같고 그래서 그냥 그 순간에 어쩔 수 없이 그리고 그거보다 더 좋은 방법이 없다고 생각을 했었으니까 그리고 아이들이랑 지낼 수 있었던 것만으로도 너무 크고 좋았는데 그래도 금전적 중요한 것 같아요.
상담사 : 맞아요, 중요해요. 그리고 저도 이제 어디 면접 볼 때마다 항상 얘기하는 게 저는 생계형이라서 굉장히 열심히 일을 합니다. 이렇게 PR을 하면 다 뽑아주시거든요.
내담자 : 제가 지금 생계형인데.
상담사 : 근데 선생님은 이제 어느 정도 다 이제 자녀들도 해치우시고.
내담자 : 아니요.
상담사 : 대학교 등록금이 또 만만치 않죠?
내담자 : 그건 거예요. 선생님 제가 다른 여유 있게 이렇게 돈이 있어서 이런 게 아니라 정말 말 그대로 지금 생계형인 상황에서 남편은 자기 그걸 하고 있고 하니까.
상담사 : 그러니까 내가 도움이 안 된다 이런 생각도 가끔 하시나요, 선생님?
내담자 : 그러니까 내 돈이 있다면 얼마나 좋을까 이제 그런 생각들. 저 정말 생계형이거든요. 그 의미가 크니까 통장 잔고 봐도 그렇고 그런 것 같아요.
상담사 : 저도 저는 남편분같이 큰 액수는 아닌데 항상 @COMPANY에 1일 맨날 3만 원씩 모으는.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 적금을 매번 하거든요. 그럼 이제 한 달 지나면 이제 거의 100만 원 가까운 돈이 되니까 이제 그러고 나면 이제 100만 원이 생겨요. 그럼 결국엔 다음 달 카드값 나가고 나면 끝거든요.
내담자 : 맞아요. 저도 그랬어요. 그러니까 저는 @COMPANY에서 하는데 그렇게 해서 하다 보면 그러니까 그렇게 해서 카드값 나가고 뭐 학원비 나가고 애들 이제 지금 방학이라서 운동하니까 그거 나가고.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 저희 또 애들이 선생님, @YEAR이라고 했었잖아요, 애가 그러니까 100일 동안에 제가 했던 것 중에 되게 좋았던 게 매일 애 통장에 100일부터 1만 원씩을 넣으면서 짧게 한 마디씩을 써서 줬어요. 그러니까 어차피 이체하는 거니까. 근데 그게 수능 날까지 해서 100만 원이 되니까 아기도 너무 좋아하고 그 옆에 생기는 글 이런 게 좋더라고요. 그래서 딱 그렇게 애들 해주고 하다 보니까 이제 제 거는 없게 되고 그 돈 아이는 100만 원 생기고 그리고 어렸을 때부터 모아놨던 돈이 있으니까 통장째로 주니까 이제 대학 와서 본인들이 그걸로 여행도 다니고 이제 계속 시드머니로 불려가더라고요. 그래서 남을 위해서는 그렇게 했고 내가 돈을 모아서 이것도 가족들 여행 갈 때 쓰고 이렇게 쓰고 했는데 그런 생각이 들죠. 하나 더 그랬던 게 이렇게 이렇게 나는 돈을 다 얘기하는데 왜 당신은 안 했냐 했더니 남편이 하는 말이 @DATE 때 이렇게 이렇게 해서 5천만 원 정도가 들어오지 않았냐, 그러니까 너도 그렇게 있을 거라고 생각을 했다는 거예요. 여보, 어떻게 들어오는 것만 생각하고 나가는 걸 생각을 안 해? 이건 이것 때문에 들어왔던 거니까 이렇게 나가는 거고 이렇게 나가는 거고 나가는 거. 내가 이거 엑셀 작업 해서 보여줄까요? 그러면서 저 당신 카드값이 얼마나 나가는지도 모르고 그래서 항상 그만큼을 급여 통장에 남겨놓고 얼마가 나갈지 모르니까 그다음 다시 빠져나간 다음에 이렇게 이렇게 처리를 하고 했었던 거다 그랬더니 그러니까 그럼 나는 이 사람 배려해서 이렇게 이렇게 했는데 이 사람한테 헛소리를 하고 있으니 그리고 내가 여보, 여보 이렇게 좀 나가고 싶다고 몇 번 얘기했잖아 했더니 내가 그걸 어떻게 기억하겠어 이러는 거예요. 그래 놓고 나한테 다시 알려달라고 하니까 너무 치사한 거예요. 그래서 너 가계부 쓰잖아. 그래서 난 써, 가계부 쓴다고. 그럼 당신도 @DATE부터 지금까지 카드 내역서 다 보여달라고 얼마를 어떻게 썼는지 그랬더니 참 치사해.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 서로 돈을 그렇게.
상담사 : 돈 얘기하면 서로 치사해져요. 저도 가끔 근데 요새 돈 얼마나 들어와 맨날 남편한테만 물어보고 왜 다 알면서 뭘 물어봐 그랬는데 그래도 보여주는 거랑 다르지 막 이렇게 얘기하면서 괜히 트집 잡고 이렇게 하거든요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 돈 얘기가 나오면 그랬는데 진짜 돈을 어떻게 해야 이게 좀 이렇게 넘쳐나게 살 수 있을까요? 항상 고민인 것 같아요. 그 부분이.
내담자 : 그래서 오늘도 이제 계좌 보면서 정말 치사하다.
상담사 : 맞아요, 맞아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 요즘 근데 젊은 세대들은 아마 이제 아드님들도 결혼하고 그러면 요즘은 통장 따로 쓰는 가정도 많이 있더라고요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 그 생각이 드니까 또 그랬던 거예요. 만약에 내가 따로 벌었다면 이 돈은 당신도 이건 내 거니까 서로 이렇게 내가 이렇게 치사하지는 않지 않았을까. 왜냐하면 같은 회사에서 같이 다니는 사람들 보면 그렇게 하고 남편도 들을 거잖아요. 근데 일단 아이들이 잘 크고 정말 정서적으로 막 좋다 이런 건 둘째치고 와이프가 돈도 잘 벌면서도 정서적으로 좋은 경우도 많고 잘 가는 경우도 많죠.
상담사 : 그게 다 잘하기가 또 힘드니까요. 이게 선택과 집중이 필요한 것 같아요.
내담자 : 그래가지고 애들이 내가 집에 있어서 잘 되고 이게 아니라 엄마, 아빠가 집에 있어서 둘 다 경제적으로 잘해줘서 잘 되고 이럴 수도 있지 않을까. 저 잘 되고 이런 게 사회에서 보는 그 기준이 아니라 그냥 나 행복해라고 하는 그게 저는 제일 큰 거라고 생각을 하거든요. 그래서 그걸로 생각을 하고 있었기 때문에 가치를 크게 중요치 않게 생각을 했는데 이번에는 그렇더라고요. 그 행복이라는 건 사회에서 보는 것도 아니고 금전적인 그런 것도 아니고 그래서 아무튼 그랬던 것 같아요. 또 왜 이렇게 그거 있잖아요. 남편 와이프들 중에서는 왜 이렇게 또 능력 있는 사람도 많고.
상담사 : 그러게요. 요즘 SNS만 잘해도 한 달에 몇천이 들어온다고 막 이러는데.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그럴 재주도 없고 또 열심히 하는 엄마들은 자녀한테 그 SNS 계정을 물려준다고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 그게 유산이라면서 10만 팔로우를 만들어 준다 이러고 있는데 그런 재주도 없고.
내담자 : 그러니까요. 또 어떤 엄마들은 집에서 있으면 애 학습 계획표부터.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 돼지 엄마들 학원들 다 꿰고 뭘 해서 하고 입시 정보를 다 알고 근데 저는 그런 쪽도 아니었고 그냥 애들이랑 얘기하는 그 정도였으니까 참 사회에서 봤을 때는 돼지 엄마도 아니고 금전적으로 인스타나 이제 팔로우 수 늘려서 막 하는 블로그도 아니고. 그렇다고 다른 투자를 하는 것도 아니고 그래서.
상담사 : 그러니까요. 주식 안 하고 골프 안 치는 아줌마는 저밖에 없더라고요.
내담자 : 그래서 그 모든 것들이 그랬던 것 같아요. 그래도 선생님, 자기 공부 다 하시고 이렇게 하시는 거잖아요.
상담사 : 저도 아직 이제 학위 논문이 남아 있는데 계속 못 끝내고 있어요. 그런데 이제 가끔 이제 억울할 때 있거든요. 남편도 연구한다고 논문 쓴다고 남편은 자기는 그냥 하고 싶으면 아무 때나 나 오늘 10시까지 이번 주 하고 갈게.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 이렇게 하고 오는데 저는 남편아, 할 일 있으면 해 이렇게 얘기를 하는데 그렇게 못 하겠어요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 끝나고 바로 집에 가서 애들하고 애들이 저를 그렇게 원하지도 않는데도 뭐 먹고 싶은 거 없냐고 괜히 물어보고 있고.
내담자 : 그러면서도 막 이 일이 생기잖아요.
상담사 : 그렇게 하고 있는데 이제 큰아이 같은 경우에는 초등학교 간 다음부터 제가 일을 한 거라서 걔는 제가 그냥 집에 있는 엄마로 더 기억을 하고 있는 것 같아요. 그래서 이제 엄마 오늘도 나가 그러면 요즘 왜 이렇게 많이 나가 막 하면서 뭐라고 이렇게 한 마디씩 하거든요, 큰애는. 그래서 자기가 어디 나갔다가 왔을 때 엄마가 있는 게 걔는 너무 당연한 게 있는데.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 막내는 걔는 완전 이제 어린이집 때부터 맨날 나갔으니까 집에 있으면 웬일이야 이러거든요. 그런데 이제 막내는 나가는 게 당연하게 여기고 그런데 조금 달라요. 정서적으로 애들이 둘이. 그리고 조금 더 큰 애랑 확실히 친밀감이 많고 시간도 많이 보냈던 게 큰 것 같고 근데 요즘에는 제가 진짜 나도 백화점 오픈런 해보고 싶다 그렇게 살고 싶은데 언제부터 내가 이렇게 된 건가. 돈도 많이 못 벌면서 뭐 하는 짓인가 막 이런 거 있거든요.
내담자 : 그러니까 더 뵈면서 느꼈던 게 선생님은 그러니까 많이 이렇게 내실도 갖추고 그리고 준비도 되셨고 그런 모습을 그러니까 그런 제가 생각했던 모습을 딱 갖추신 분이셔서 좀 더 그런 게 컸던 것 같아요. 공부의 길은 멀고 그러니까 그런 재능 면에서도 저렇게까지는 하려면 얼마나 해야 될까라는 생각도 들고 또 그리고 아까 말씀하신 것처럼 신랑은 뭐든지 쉽거든요. @ETC 제가 먼저 들어갔었는데 저는 이제 애 둘을 키우니까 6년이 걸렸어요. 근데 신랑 그러니까 석사 때는 이제 저는 휴학을 한 상태고 남편도 휴학을 했으면 좋겠다 그랬더니 왜냐하면 리포트를 많이 도와줬거든요, 제가. 안 된다는 거예요. 자기가 하는 김에 해야 된다고 정말 애 재워놓고 신랑 이렇게 논문 봐주고 다음 날 신랑은 출근해야 되니까 또 그때 타지에 있을 때여서 막 새벽에 왔다 갔다 둘이 그러면서 했거든요. 그래서 뭐든지 쉽다라는 생각이 드는 거예요. 고등학교 때도 너무 중요한 순간이고 이렇게 해서 보냈으면 좋겠는데 이제 승진해서 가니까. 여보 나는 승진을 보고 안 했으면 좋겠어. 다른 사람들은 다 최연소 승진에 막 다 하고 하는데 왜 그러냐. 내가 이제 지금 우리로서 지금 얘가 너무 중요한 시간이고. 그러니까 우리 엄마들은 우리 가족들을 위해서 포기하게 되고 이렇게 되는데.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 신랑은 계속. 승승장구하고 싶은 거 하고.
상담사 : 그렇죠. 자기 하고 싶은 대로 시간 다 쓰고. 그렇죠.
내담자 : 그런 것들이 참 다른 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그렇게 하다 보면 나도 그렇게 뒷바라지했었으니까.
상담사 : 그러게요.
내담자 : 잘 됐어 막 이러고.
상담사 : 맞아요. 나도 맨날 10시까지 그냥 내버려 걱정 안 하고 살았는데도.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 내가 이 놈의 다 지겨워 죽겠다. 맨날.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 근데 참 요즘에는 이제 애들이 점심 저녁도 거의 먹고 들어오기 때문에 이제 밥 할 일이 집에 거의 없어요. 그래서 주말에는 그래도 양심상 집밥 한 끼라도 이렇게 해준다 이렇게 생각하고 하는데 그거 안 하는 것도 정말 큰 에너지가 절약이 되더라고요.
내담자 : 맞아요, 맞아요. 근데 애들이 엄마 이거 너무 맛있어요. 너무 맛있어요. 막 하게 되니까 지금도 큰애 파스타 해주고 군만두 구워주고 그 스테이크 해서 파스타에 넣어주고 그래서 밥 먹이고 왔거든요. 그래서 엄마 너무 맛있어요. 그래서 막 이렇게 먹는데 이제 둘째가 7박 8일 동안 ETC하고 오늘 오거든요.
상담사 : 길더라고요.
내담자 : 그래서 이따 @FAMILY_NAME이 오면 또 뭘 해주지 싶고 @FAMILY_NAME이 얼굴이 너무 탔으니까 오이라도 갈아서 붙여줘야 되나 싶고. 그래서 엄마 마음이 그런 것 같아요.
상담사 : 맞아요. 그러니까 애들이 좀 이제 스트레스 받아갖고 맨날 이제 @YEAR 애가 아침마다 가기 싫어 죽겠어, 지겨워 죽겠어.
내담자 : 그러니까요, 맞아요.
상담사 : 막 이러면 맨날 그러면 또 이제 마음 쓰여갖고 뭐 특별한 거라도 오늘은 좀 해줘야 되나 사줘야 되나 이렇게 되는데 남편은 맨날 하는 소리인데 @YEAR인데 그렇지 이러고 그냥 끝이거든요. 근데 이제 엄마들은 마음 쓰는 게 있으니까.
내담자 : 맞아요. 근데 남편분도 분명히 선생님이 그 부분에 대해서 마음을 이렇게 만져주지 아시니 그냥 툭 던지고 마시는 걸 거예요. 그러니까 믿는 구석이 있는 거 같아요, 남자들은. 그래서 이제 107일인가.
상담사 : 그 정도밖에 안 남았어요, 진짜.
내담자 : 엊그제 이제 저희 조카 이렇게 보느라고 그랬더니 엊그제가 109일이었으니까 107일이라고 엄마들 마음은 다 그런 것 같아요.
상담사 : 제가 그래서 다 힘들 때야. 여름에 그러면 아무 말도 하지 마 나한테 막 이러고 소리 꽥 지르고.
내담자 : 여자애구나.
상담사 : 소리 꽥 지르고 그럼 무슨 말도 못 하게 하냐고 그러면 아무 말도 하지 말라고! 이러고 그러고 이제 막 학교 들어가고 그러고 보면은 또 안쓰럽기도 하고.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 해줄 게 없잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이게 누구 대신 해 줄 수 있는 것도 아니고 대신 하라고 해도 할 수 있는 수준도 안 되고.
내담자 : 맞아요. 맞아요. 저희 때는 또 자소서 하고 그런 게 있어서 엄청 그래서 그러니까 그때도 들었던 생각이 정말 유능한 엄마들은 그 자소서 봐주는 선생님이라고 해서 하고 저는 저랑 아이랑 둘이 이렇게 있었거든요. 그래서 그러니까 그런 부분에서 계속 미안하고 그런 부분이 있었던 것 같아요. 그러니까 능력적인 부분, 그거에 이런 경제적인 거 이렇게 하니까 그게 어제 한 이틀 동안 확 몰려왔던 것 같아요.
상담사 : 그럴 수도 있겠다. 진짜 저도 애가 이제 얼마 안 남았는데 수학 자꾸 자기 미적이 너무 안 된다고 하면서 여름 특강을 다녀와야 되겠다고 하더라고요. 그동안 안 하다가 그래서 그래 다녀 했는데 그리고 학원비는 한 30만 원 정도인데 교재비가 또 한 30만 원 되더라고요. 그래서 뭐가 이렇게 비싸 했더니 거기는 원래 문제 받으러 가는 데야 하면서 또 소리를 꽥 지르는데 삑 하고 그래 결제라도 해 주는 게 어디냐 이러고 이제 그러고 말았는데.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 애들 진짜 돈 들어가는 것도 끝도 없고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 하겠다고 하는데 문제집 또 사냐 맨날 이럴 수도 없고.
내담자 : 저도 그걸 처음 알았어요. 그 학원에 매주.
상담사 : 문제 무슨 맨날 낸대요.
내담자 : 문제지 값이라는 거예요. 더 놀란 건 그 문제집 때문에 서울 가서 그러니까 서울 문제하고 같은 대치하고 문제와도 다르다는 거예요. 같은 대치 이런 거 아니야 했더니 그 문제 때문에 서울로 가고 그러니까 그 시간이 아까워서 아예 한 달 학원비를 내고.
상담사 : 문제랑 받고.
내담자 : 그리고 그걸 인강으로 듣는다는 거예요. 그 모든 것들이 저한테는 너무 신세계여서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그걸 모르니까 어이없이.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그걸 다 몰라 이렇게 얘기를 하고.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 서울에 그래서 한번 설명회를 갔다 왔는데 정말 큰 강의실에 빽빽하게 엄마들이.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 바닥에서 앉아서까지.
상담사 : 미친 듯이 적고 있잖아요. 엄마들이.
내담자 : 그 모든 게 너무 새로웠어요.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 내가 이런 돼지 엄마도 안 되고 그렇다고 경제적으로 밀어줄 수 있는 엄마도 아니고.
상담사 : 그래도 결과가 그래도 모두가 부러워하는 @SCHOOL를 갔으니 얼마나.
내담자 : 그러니까 그러니까 그 부분이 근데 어떻게 보면 그때 이렇게 해줬으면 얘가 @SCHOOL를 갈 그거였는데 그렇게 좀 더 시간도 걸리고 한 거니까. 그러니까 그 부분에서 아까 처음 말씀드렸던 것처럼 엄마가 좀 더 그런 정보력이나 학원 필요할 때는 이렇게 보내기도 하고 그랬으면 어땠을까라는 생각이 들었던 거예요. 그러니까 나중에 이 애들은 아니요. 엄마 그냥 저희 믿어주시고 그냥 저희 놀게 해 주시는 게 좋아요 했는데 얘가 그 길을 안 가봤으니까. 진짜 엄마들 말대로 내가 그렇게 했다면 얘가 힘들지 않게 가지 않았을까라는 생각하고. 내가 좀 더 용기 있게 이런 생각 저런 생각하자고 일을 했더라면 지금 어느 정도 남편의 그런 경제 부분도 도와줄 수 있고 하지 않았을까 여러 생각이 들었던 것 같아요. 들고 있고.
상담사 : 근데 자녀가 아쉬워해서 엄마가 좀 이렇게 해주고 다른 애들같이 그렇게 엄마가 좀 길을 끌어줬으면 내가 @SCHOOL 갔잖아 이렇게 얘기한 건 아니니까.
내담자 : 얘도 이제 그건 안 가고 만약에 얘가 진짜 @SCHOOL를 갔다면 이게 또 다를 수 있을 수도 있으니까 그래서 안 가본 길에 그러니까, 그러니까 엄마로서의.
상담사 : 그렇죠, 엄마로서는 아쉬운 부분이죠.
내담자 : 그러니까 엄마로서의 얼마큼을 해야 이렇게 맞는 거, 소위 답이 없는 거잖아요. 그러니까 내가 이런 엄마였다면 그러니까 좀 더 능력 있는 엄마라면 이렇게 할까 저렇게 할까. 그래서 다만 그냥 항상 이렇게 좋게 생각하다 보니까 그래도 관계가 좋은 게 좋은 거지, 그냥.
상담사 : 그렇죠, 맞아요.
내담자 : 이렇게 끝나는 것 같아요. 지금 상황에서도. 막 또 6개월을 놀게 된 상황에서도. 어떻게 군대 문제도 그렇고. 네가 알아서 해 이렇게 되고 하니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 답을 다 모르겠어요. 뭐가 맞는 건지.
상담사 : 맞아요, 계속 처음 가는 길이니까.
내담자 : 그러니까. 그래서.
상담사 : 그래도 자녀가 제일 편안하게 느끼는 걸로 계속 선택을 해 주신 거잖아요.
내담자 : 그랬던 것 같아요. 근데 어쨌든 다 좋게 생각하지만 큰애도 시행착오가 있었던 거고 학교를 다니면서 다시 본 거니까 굳이 이렇게 돌릴 필요가 있었을까 싶기도 하고 근데 다만 얘가 @SCHOOL를 가고 싶어 했던 애가 아니고 @ETC 하다가 그렇게 한 거니까. 참 계속, 계속 문제는 생기는 것 같아요. 그렇죠?
상담사 : 맞아요. 정말 자녀 걱정이랑 돈 걱정은 끝이 없는 것 같아요.
내담자 : 맞아요, 맞아요.
상담사 : 계속 이거는 진짜 현실적인 문제고 또 자녀들도 자녀들마다 성격이랑 이게 기질이 다 다르니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 아무래도 옆에서 네가 더 이걸 해줬어야지 한다고 그게 내 자녀가 받아들였을지도 모르는 일이고.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그게 또 내 성격도 있고 내 기질도 있는데 내가 그거를 쫓아다니면서 막 이거 해라 끌고 다닐 만한 그럴 만한 열의 아니면.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그런 확신이 있는 것도 아닌데 애를 그렇게 할 수도 없을 것 같고 이게 맞아떨어져야 되는 것 같아요.
내담자 : 또 그런 금전적인 부분에 있어서도 그런 것 같아요. 이게 정말 좀 더 있으면 10억이 될 텐데 이게 딱 생계형 그 상황이니까 더 그랬던 것 같아요.
상담사 : 저도 가끔은 그래도 우리가 빠듯하게 사는 게 그냥 애들 학원 원하는 거는 보낼 수 있을 만큼만 있는 게 다행이다. 만약에 여기서 더 여유가 있었으면 온갖 뻘뜰 짓을 다 했겠다 애들한테. 애들 피곤하게 엄청 굴었겠네 이런 생각이 좀 들거든요.
내담자 : 맞아요. 그런 한 주였어요.
상담사 : 그동안에 이제 자녀들 봐오면서 갖고 있던 이제 걱정이나 어떤 이제 아쉬움 같은 것과 또 집 안에서 계속 집안일을 바라보면서 내가 해야 되는데 이렇게 마음 그리고 있는 내 모습이 있었고 한데 그게 어떤 돈이라는 거에 딱 촉발이 된 거네요.
내담자 : 맞아요. 일단은 딱 돈이란 문제가 딱 오니까 그거에 대해 그럴 수도 있지 하면서도 왜 남편이 날 얘기 못 했을까. 그래서 아, 그 부분이 첫 번째. 이제 두 번째는 지금 이 딱 생계형 그 상황인 상황에서 이렇게 되니까 만약에 정말 제가 돈이 많았다면 그래 5천만 원 이렇게 이랬을 텐데. 그런저런 생각이 들었던 것 같아요. 그래서 어쨌든 그러면서 이제 문제를 서로 생각을 하고 했던 것 같아요.
상담사 : 참 이게 저도 이제 @ETC였을 때 늘 좀 주기적으로 오는 생각이었던 것 같거든요. 이게 진짜 더럽고 치사하다 이런 마음이 들었다가도 또 그래도 편하지. 주는 돈 가지고 그냥 내가 마음대로 쓰니까.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 이것만큼 편한 생활이 어딨어 싶었다가도 또 자녀들의 모습이 내 성적표 같으니까 그것도 계속 부담이 되기도 하고 했던 것 같아요. 선생님은 그걸 잘 견뎌내신 거네요. 지금까지.
내담자 : 가정에서 입주 가정부만 해도 비싸고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그 또 학습 코디네이터 제 공부를 봐준 건 아니지만 어쨌든 같이 상담하고 말씀드렸듯이 자소서나 이런 거 같이 쓰고 했으니까. 그러면서 나는 당신 연봉 이상 버는 것 같아 스스로 이렇게 생각하고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 이렇게 살고 있는데 이제 다 진학 끝나고 하니까 그러면 내가 그러면 딱 할 수 있는 게 어쨌든 세탁소. 그렇죠. 그 신랑이 나한테 어느 정도의 서비스를 받고 있나 했더니 세탁소 식당 아줌마 하고 어쨌든 청소 이렇게 다 하고 있으니까 가사도우미. 그래도 괜찮지 않나 근데 이게 금전적으로 이렇게 안 되는 거니까 그래서 그런 생각하면서 좀 직장 다니는 여자들은 그렇게 안 하나 하긴 그건 그래. 그러니까 제 능력 부족인 거니까. 그랬었던 것 같아서 어쨌든 경제적 활동을 하면서 따박따박 제 통장으로 정기적으로 어쨌든 이렇게 들어오지 않은 이상은 이 부분에 대한 거는 계속 갖고 있는 문제가 될 것 같아요.
상담사 : 그런데 뭐, 네 돈이 내 돈이고 내 돈도 내 돈이다. 저는 맨날 그렇게 그냥 스스로 자꾸 생각을 하면서 정당성을 가지고 살았던 것 같거든요. 그런데 지금까지도 선생님이 그때그때마다 또 잘 지내오신 것처럼 이번에도 또 무난하게 또 지나가실 거라고 생각이 들어요.
내담자 : 다른 방법이 없잖아요. 지금 바로 경제활동을 할 수 있는 것도 아니고.
상담사 : 이제 졸업만 하시면은 또 열심히 활동을 하시면.
내담자 : 그러기엔 또 능력 있는 분들이 너무 많으시고 그래서, 그러네요.
상담사 : 이게 또, 또 막상 또 보면 서로 이렇게 딱 믿고 소개해 줄 만한 상담자들이 그렇게 또 많지는 않거든요. 다들 @PLACE에 있으신 분들도 @PLACE에 누가 센터 좀 좋은 센터 좀 차려줬으면 좋겠어요. 선생님들도 그렇게 얘기하고 서로 그러는 거 보면은 이제 그 이제 @ETC 역량을 충분히 발휘해서 하시는 분들이 생각보다 또 많지 않으신가 봐요.
내담자 : 그런 역량을 갖춘 사람이 되고 싶은데 그러니까 그런 여러 가지 생각을 하는 것 같아요. 능력 부분이나.
상담사 : 앞으로 아마 그런 기회들이 계속 있으실 거예요. 그러면 선생님은 그래도 생계유지는 어느 정도 되시니까 어떤 보수금을 생각하지 말고 당분간은 경험이 될 수 있으면 어디든 하겠다고 고 적극적으로 하셔서 해보시면은 @ETC을 이제 많이 해본 사람은 따라갈 수가 없잖아요. 그러니까 많이 해보겠다고 계속 적극적으로 이렇게 표현을 해보시면은 기회가 많으실 것 같아요.
내담자 : 그러니까 그런 것 같아요. 제가 이거를 막 돈을 벌겠다는 그런 목적이나 있으면 막 이렇게 할 텐데 그러니까 제가 처음 @ETC을 해서 정말 중학교 아이들 보면서 정말 나아지는 거예요. 그리고 초등학교 선생님 얜 문제야라고 얘 때문에 수업이 안 된다는데 제가 봤을 때는 선생님 문제가 더 컸었거든요. 근데 그 아이가 이제 같이 하면서 너무 좋아지고 그래서 이제 다른 선생님이 인정을 해 주셔서 제가 자격증이나 이런 것도 없는데 개별적으로 이렇게 써주시고 그렇게 하시니까 그 책임감이 정말 크잖아요. 그러니까 앞으로 제가 @ETC을 해도 솔직히 돈을 벌거나 이런 사람이 안 될 거라는 걸 알기 때문에 그래서 신랑한테 계속 큰소리는 못 할 거라는 걸 알기 때문에 생계형으로는 해야 되는데 그럴 만한 욕심이나 이런 것도 없고 내가 좋아서 이렇게 하게 될 거기 때문에 신랑한테 큰소리치기는 앞으로도 힘들겠다, 이런.
상담사 : 그래도 자신감을 가지시고 내가 지금 자격이 없어서 이렇게 했는데 자격증을 받으면 아주 내가 날개를 달 거다 이렇게 자꾸 그려보세요. 그래서 내가 얼마 받으면서 @ETC하고 한 달에 얼마 받고 이렇게 하면은 그 돈으로 내가 우리 가족하고 여행을 가야지라든지 이렇게 생각을 해보시면 그래도 이제 많이 동기부여가 되실 거예요.
내담자 : 그럴까요?
상담사 : 현실은 맨날 카드값 메꾸고 나면 끝나더라고요.
내담자 : 맞아요. 저도 작년에 초등학교 그러니까 저희가 @ETC를 하면 교통비만 받아서 2만 원씩 12에서 24만 원이거든요. 근데 그걸 학교에서 이렇게 부탁받아서 가니까 그거는 한 회기에 9만 원씩 계속 2명을 하니까 10회기씩 들으니까 180만 원 그러니까 저는 그것까지 다 신랑한테 공유하고 했거든요. 그래서 더 서운했던 것 같아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 이런 돈 얘기나 이런 남편이 이런 얘기를 저는 친정에도 아무도 안 하고 친구들하고도 안 하거든요. 그러니까 남편 얘기이기도 하고 그래서 오늘은 정말 대나무 숲에 와서 얘기하는 느낌.
상담사 : 쭉 얘기를 하시니까 좀 불안함도 있으시고 조금 생각이 정리가 되시나요?
내담자 : 네, 그러니까 그럴 수도 있겠다라는 생각을 선생님 덕분에 할 수 있었던 것 같아요. 그러니까 남편이 정말 저도 알고는 있었지만 서운한 건 서운하고 그러는데 그래, 단순히 그냥 자기 거 갖고 싶었다는 이런 생각에 두고 봐, 이제 나도 숨겨놔야지.
상담사 : @COMPANY을 적극 활용하셔서 목돈을 모으시기를 바랍니다.
내담자 : 모르겠어요.
상담사 : 그러면 오늘 이 아까 했던 우울의 사후 점검을 제가 문항을 읽어드릴게요. 선생님 아니시면 0점에, 거의 항상 그렇다면 3점을 주셔서 0, 1, 2, 3으로 대답해 주시면 됩니다. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점, 기운이 없고 기운이 가라앉는다.
내담자 : 지금은 0점이요.
상담사 : 0점이요. 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 아니요.
상담사 : 0점, 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 상황은 적게 자고 있어요.
상담사 : 적게 자요? 그러면 1점씩만.
내담자 : 1점.
상담사 : 1점, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 그건 아직 1로 해야 하겠다.
상담사 : 1이요? 기분이 우울하다.
내담자 : 지금은 0점이요.
상담사 : 0점, 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점, 내 삶에는 희망이 없는 것 같다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 주의 집중이 잘 안 된다.
내담자 : 0점이요.
상담사 : 0점, 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점, 사는 게 허무하게 의미 없게 느껴진다.
내담자 : 1점이요.
상담사 : 1점. 오늘은 선생님의 주말 에피소드로 한참 얘기를 오늘 나눴습니다.
내담자 : 선생님, 너무 감사합니다.
상담사 : 저희 그럼 다음 일정을 정하고 마치도록 할게요. 선생님 이번 주에 오늘 이제 했고 2번 정도 더 해야 될 것 같아요. 그래서 오늘이 화요일이니까 목요일에는 시간이 제가.
내담자 : 제가 목요일.
상담사 : 목요일은 안 될 것 같네요. 아니면 내일 되세요? 선생님 혹시.
내담자 : 내일 몇 시요?
상담사 : 내일 5시 반, 내일이 수요일 맞죠?
내담자 : 네.
상담사 : 5시 반.
내담자 : 내일 치과가 있어서.
상담사 : 그러세요?
내담자 : 혹시 다음 주는.
상담사 : 다음 주 만약에 넘어가면 다음 주에 거의 매일 봬야 될 것 같은데요. 이렇게 하면 8회까지를 @DATE까지 해야 돼서요. 목요일 내일 안 되시고 목요일도 힘드시고.
내담자 : 다음 주 목요일이 안 되는 거거든요.
상담사 : 그래요?
내담자 : 네, 저는 다음 주로 생각을 해서.
상담사 : 그러셨어요? 잠시만요. 목요일은 제가 짬이 안 되는 거 같네요, 선생님.
내담자 : 금요일은요?
상담사 : 금요일은 지금 낮 12시 혹시 되세요?
내담자 : 네, 네.
상담사 : 그러면 낮 12시에 일단 4회기 그때 정하고 그럼 그다음 주에는 좀 더 자주 봬야 되겠네요. 그렇게 하겠습니다.
내담자 : 감사합니다.
상담사 : 그럼 금요일에 선생님, 뵙겠습니다.
내담자 : 고맙습니다.
상담사 : 조심히 가세요.
내담자 : 감사합니다.
