상담사 : 한 주간 어떻게 지내셨어요?
내담자 : 똑같았던 것 같아요.
상담사 : 똑같았다는 건 어떻게 지내셨을까요?
내담자 : 그냥 제가 세워 놨던 일정대로 그냥 잘 크게 무리 없이 지나간 것 같아요.
상담사 : 일정대로 잘 지낸. 일정대로 잘 지내시고 나면 어떤 생각이 드세요? 주로.
내담자 : 그냥 편안한 것 같아요.
상담사 : 편안함 편안함. 그런데 주로 어떤 생각이 드세요? 편안함을 느끼시면 주로 어떤 생각이 드실까요?
내담자 : 갈등이 없는 게 편안한 것 같아요.
상담사 : 갈등.
내담자 : 예를 들면 제가 지난주에 @ETC을 위해서 리더를 해야 됐는데 일요일 날 했는데 장소가 갑자기 변경이 됐어요. 그러니까 같이 참여하는 집단원이 장소를 자기 아시는 분 센터를 해서 거기서 해주기로 해서 한 달 전부터 이야기가 있어서 장소는 해결됐구나 해서 생각을 안 하고 있었는데 하기 한 3~4일 전에 그 센터를 못 쓴다는 거예요.
상담사 : 당황하셨겠어요.
내담자 : 그래서 만약에 이게 한 달 전에 그런 약속이 없으면 내가 어떻게든지 했을 텐데라는 생각이 들더라고요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 그래서 이제 좀 짜증이 날 수도 있는데 그렇게 짜증은 안 나더라고요. 그냥 의외로 그럼 이거는 내가 처음부터 그냥 내 마음대로 내가 딱 정했으면 더 됐었던 건데 내가 아예 안 돼는 것도 아니고 조금 더 알아봤으면 됐는데 그냥 해준다고 하니까 내가 덥썩 받았어 이런 생각이 들어서 근데 바로 그냥 해결을 했어요. 바로 또 빨리 구했어요. 그래서 잘 돼서 이게 어차피 이렇게 될 건데 불편한 감정을 오래 가지고 있고 남 탓하지 않은 거 그렇지 않고 잘 넘어간 것 같아요, 그냥 잘.
상담사 : 남 탓하지 않은 것이 잘된 것 같다.
내담자 : 왜냐하면 원망할 수도 있잖아. 진작 얘기하지.
상담사 : 맞아요. 진작 얘기하지. 막 이러면서.
내담자 : 그럼 내가 더 거기보다 더 좀 편안하고 더 안정적인 곳을.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 내가 분명히 했을 텐데 이런 마음이 들었을 텐데 그것도 그냥 잠깐 스쳐 가듯이 하고 괜찮더라고요. 그래서 이틀 전에 바로 구했어요. 어떻게 잘 돼서.
상담사 : 그래도 조마조마하셨겠어요? 그게 다 광고가 다 나가는 거잖아요. 집단원들에게는.
내담자 : 아니요, 아니요. 우리 그렇죠. 그 사람들한테는 나가는 거죠.
상담사 : 근데 갑자기 변경됐습니다. 이러면 또.
내담자 : 근데 그걸 또 다 이해해 주실 분들인 것도 알고 하니까.
상담사 : 마음 편하게 잘하셨군요.
내담자 : 잘한 것 같아요.
상담사 : 한 주간 지난 회기 때 말씀하신 시누이와의 관계 안에서의 불편감은 좀 있으셨나요? 한 주간.
내담자 : 그러니까 제가 그 생각도 드는 거예요. 내가 이렇게 좀 옹졸한 건가 예를 들어서 어머니가 아니 아가씨가 어머니한테 잘하는 건 너무 당연한 건데 내가 그만큼 못하는 거에 대해서 아가씨가 덜 했으면 하는 마음이 있는 건가. 그럼 이건 진짜 나쁜 심보잖아요. 너는 안 하면서 남이 나만큼은 그냥 안 해서 내 마음이 좀 불편하지 않았으면 좋겠어 이런 마음이 있는 것 같다는 생각이 드는 거예요. 그래서 이거는 도대체 무슨 마음일까 그런 생각이 들더라고요. 그러니까 그 아가씨하고 어머니가 이렇게 친하고 친밀한 게 그게 나한테는 어떤 영향이 있었나. 근데 또 이제 그래서 그게 그럼 내가 그거를 아니길 바라는 것도 우스운 건데 그럼 나한테 무슨 영향이 있었나 그래서 이제 그걸 생각을 해보니까 결혼 초반에 초반에 약간은 제가 어머니한테 어떤 상황에서 조금 별로 이렇게 좋지 않은 소리를 들었던 것 같아요. 약간 잔소리 같은 근데 그것도 약간 아가씨랑 관련이 있다는 느낌을 그냥 받았었어요. 제가 아가씨가 얘기한 말을 어머니가 이렇게 왜냐하면 제가 그 얘기를 아가씨한테만 했었는데 아가씨 어머니가 약간 그거 알고서 약간 이렇게 비껴나간 그 얘기를 꼭 집어서 얘기한 건 아니지만 그걸 비껴나간 걸로 저한테 얘기를 한 적이 있었거든요. 그때 제가 아마 그런 느낌을 받았나 봐요. 그리고 더군다나 결혼한 지 얼마 안 됐으니까 그게 좀 많이 내가 좀 서운하면서도 좀 남았었나 봐요.
상담사 : 이때 감정들이.
내담자 : 근데 물론 이제 저도 그때 감정을 처리하거나 제가 그런 것들이 서툴러서 그랬었기는 했겠지만 그게 아마 조금이라도 아직 남아 있나 봐요. 그래서.
상담사 : 그때의 서운함이.
내담자 : 그러니까 둘이 조금 뭔가 친하면 또 근데 어머님이 아가씨한테 많이 의지하는 것도 사실이니까 그 영향력이 나한테 있으려나 이런 생각이 좀 들어서 그랬던 것 같기도 해요.
상담사 : 그러면 한 주간 그냥 지난 회기 끝나고 나서부터 지금까지 한 주간 동안에 이런 불편감 이 불편감을 뭐라고 설명하셨냐면 위축감이나 긴장감이 든다고 말씀하셨거든요. 그런 위축감이 한 지금은 한 몇 점 정도일까요? 제가 0점에서 10점인데 0점은 하나도 안 위축해 10점 완전히 위축되어 있어. 그러면 지금 지금 이 순간은.
내담자 : 5 이하인 것 같기는 해요.
상담사 : 5 이하
내담자 : 5 이하인 것 같긴 해. 왜냐하면 그걸 이제 계속했던 건 아니고 이제 이 상담 관련해서 이제 이슈로다가 생각을 해보니까 좀 그런 거 같고.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 이제 어제 또 제가 이제 뭔가 하고 있는데 어머니한테 전화가 왔는데 못 받았거든요. 두 번이나 그래서 잠깐 이제 시간을 내서 전화했더니 어머니가 갑자기 또 너 골파 다 먹었냐 이러는 거예요. 골파김치 아니 조금 남긴 했어요. 그랬더니 남긴 했어요. 그랬더니 어머니가 더 필요하냐 그래서 괜찮아요. 어머니 좀 남긴 했는데 있으면 좋긴 하죠. 이제 이런 식으로 제가 얘기를 했거든요. 어머니가 알았다 그랬더니 저를 딱 끊으시더라고요. 어머니도 뭘 하다가 하셨나 봐요. 근데 나중에 이제 남편이 퇴근하면서 또 집에 들렀다 왔는데 얘기를 들어보니까 이제 어머니 아버님이 텃밭에서 골파를 어머님이 조금만 뜯어 와라 이렇게 얘기를 하셨나 봐요. 근데 아버님이 또 그걸 많이 뜯어 오셨대요. 어머니는 그거를 어떻게 해야 되잖아요. 이제 식물이니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그러니까 이제 골파김치를 담가 해야 되는 게 이제 어머니가 되게 몸이 어제 안 좋으셨나 봐요. 그러니까 이게 스트레스니까 아버님한테 또 더 아버님한테 잔소리를 해서 이걸 근데 어떻게 하면 처리를 해야 되는데 며느리한테 얘기해 봤자 소용도 없고 얘는 할지도 모르고 전화해서 가져가라는 얘기도 하기도 그렇고 그러니까 이제 또 딸한테 전화를 하셨나 봐요. 그랬더니 딸한테 너희 아빠가 이걸 또 이렇게 많이 뽑아와서 이걸 또 어떻게 하냐 그랬더니 파김치를 담가야겠다 그렇게 했나 봐요. 근데 그때 이제 마침 남편이 들어갔대요. 그랬더니 갔더니 또 어머님이 아버님한테 뭐라고 해서 아버님도 그냥 가만히 또 계시고 어머님은 그걸 처리해야 되니까 또 아가씨한테 전화를 하시더래요. 그러더니 야 이거 골파 이렇게 해서 어떻게 해야 되냐 그랬더니 알았어. 그럼 담가야지 뭐 이런 식으로 얘기했나 봐요. 그랬더니 남편이 그럼 내가 퇴근하면서 갖다줄까 어떻게 할까 했더니 놔둬, 내가 내일 가서 할게 또 막 이렇게 된 거예요. 그러니 남편이 와서 내가 이제 아까 어머니한테 통화했는데 골파김치 때문에 통화했어요 했더니 남편이 어쩐지 집에 갔는 게 냉랭하더라. 어머니가 그러더니 막 동생한테 전화해서 골파김치를 어떻게 하냐고 막 그러더라고 그랬더니 걔가 와서 담는대 이렇게 되더라고요. 그러니까 그러니까 저는 그럼 차라리 제가 안 먹는다고 했죠. 그럴 줄 몰랐잖아요. 저는.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 그냥 어머니가 골파 필요하냐 그래서 다 먹었냐 해서 아니 조금 남았어요. 그랬는데 거의 다 먹었어요. 그랬더니 그럼 너 더 필요하냐 그래서 네 뭐 있으면 그렇게 했거든요. 근데 나중에 또 후회가 되는 거야. 그냥 우리 안 필요하다고 할걸.
상담사 : 안 먹는다고 할걸.
내담자 : 근데 또 안 먹는다고 해봤자 그걸 또 담그면 또 그냥 주시기는 하실 거예요. 근데 그래도 그렇게 얘기할 거 이제 생각이 드는 게 아가씨는 또 얼마나 귀찮겠어요 그게.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 와서 또 골파김치 저번에 담갔는데 또 담가야 되니까.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그리고 또 그것도 분명히 또 어머니가 오빠 것도 따로 해라 이렇게 하실 거란 말이야. 그러니까 그런 게 불편해. 아직도 그럼 아가씨 입장에서 아무래도 그렇지 않아요? 엄마 거 하고 내 것만 담그면 상관이 없는데 자꾸 반복적으로 엄마랑 하면 오빠도 챙기고 이렇게 하니까 근데 그 얘기를 우리 집단원 집단 예배할 때도 한 분이 그 얘기를 하셨거든요. 자기는 우리 집에서 우리 엄마가 나를 제일 만만히 하고 집에 가면 김치를 해도 똑같이 나눠줘도 나는 꼭 가서 담가야 된다 그 얘기를 하신 분이 있어요. 그러면서 이제 제가 그 얘기 했을 때 그냥 맛있게 먹으면 되지 뭐가 문제야 막 이런 식으로 얘기를 했었거든요. 근데 이제 그게 입장이나 차이가 있긴 하잖아요. 근데 그런 얘기 들으면서 내가 너무 예민하게 되는 건가 또 그 생각도 드는 거예요. 물론 이제 아가씨도 되게 수고스럽고 또 집에 와서 그거 해갖고 가야 되고 자주 오긴 하지만 그런데 나는 그냥 필요 없다고 얘기할 걸 그랬나 또 이런 생각이 드는 거예요. 갑자기 이제 어머니가 통화를 하셔서 이제 얘기하니까 그러니까 이런 것들이 제 성격상 또 남한테 피해 주고 이런 게 싫어서 또 더 그런가 봐요. 그래서 약간 좀 그런 있었던 것 같아요. 어제도.
상담사 : 지난주에 얘기하신 거랑 똑같은 맥락인 것 같아요. 그래서.
내담자 : 비슷해요. 그런 게 자꾸 반복되니까.
상담사 : 왜냐하면 시어머니와 며느리와 시누이 관계는 계속 이어지는 거잖아요.
내담자 : 그리고 원래 시누이랑 새언니 관계가 그렇게 막 이렇게 막 좋지는 않잖아요. 어떤 부분에서는 왜 시어머니보다 시누이가 더 얄밉다라고 하는 말이 있을 정도로 그런데 그게 또 어제 약간 조금 이제 자극이 되긴 했죠. 그냥 안 먹는다고 할걸 근데 안 먹는다고 하면 또 어머니가 또 어떠셨을까.
상담사 : 안 먹는다고 하셔도 김치는 담가야 되는 거고요. 어차피 담그면 또 주는 거고.
내담자 : 본인이 한 것도 아니고 본인이 한 것도 아니고. 아가씨를.
상담사 : 그렇죠 딸을 시켜야 되니까.
내담자 : 시켜야 되고 어머니가.
상담사 : 그러니까.
내담자 : 어머니도 불편하실 것 같아요. 내가 보기에는 그렇잖아요. 아무리 딸이어도 또 와서 이거 파김치 담가라 그래서 그게 참. 그래서 그냥 그냥 진짜 동기들이 하는 말마따나 그냥 맛있게 고맙다 그러니까 맛있게 먹어 그냥 주는 데 뭐 어떻게 그렇게는 하는데.
상담사 : 마음 편하게 그냥 맛있게 먹고.
내담자 : 먹으래, 먹으래요.
상담사 : 고맙습니다. 고마워 이렇게 하면 되지.
내담자 : 그래도 되지 않아 이렇게 얘기를 하는데 저는 그럼 그게 왜 이렇게 예전에 비해서 편해지긴 했지만 그렇게 편하지 않은 걸까.
상담사 : 그게 왜 편하지 않은 걸까 이제 그게 질문이 될 수도 있겠네요. 나는 왜 그게 편하지 않은 걸까.
내담자 : 내 생각에는 또 어떤 부분에서는 내가 그래도 조금 더 해서 무언가를 더 줘야 된다고 생각을 하고 있나 그래도 윗사람이니까.
상담사 : 내가 윗사람이니까.
내담자 : 그런 마음이 있는 건가 그런 생각도 좀 들고. 선생님은 어떠실 것 같아요?
상담사 : 아니 저는 이거는 제 입장은 아니고요. 제가 @NAME 님께서 지난주에 얘기하신 그걸로 보면 시누이가 내 거를 해서 또 생색내서 내가 언니 거까지 했어 뭐 이렇게 또 생색낼 거라는 그런 생각을 하실 수 있을 것 같고 그렇게 하면 또 이제 내가 내가 그래서 내가 이 집안에 내가 이 집안에 일을 다 하는 거야. 내가 그래서 엄마 아빠 내가 모시고 있는 것처럼 그래서 내가 이렇게 해도 될 거야.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 내가 뭐 우리 아들 여기 이 집에 데리고 와서 뭐죠? 사무실 써도 될 거고 왜냐하면 나는 이 집에서 일을 너무 많이 하고 있잖아. 엄마 아빠를 모시고 있잖아. 이렇게 막 전화해서 쪼르르 와서 막 해달라면 해주고 하는 그런 거.
내담자 : 그리고 또 이제 생각을 해보니까 물론 된장 담그고 고추 담글 때 저는 참여를 안 했던 거 안 했어요. 한 번도. 근데 아가씨는 그걸 분명히 다 참여를 했을 거예요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 근데 갖다 먹는 거는 어차피 딸들이 더 갖다 먹으니까 그쪽은 다 가족들이 4명 있고 남편하고 저하고는 둘이 있고 예를 들면 된장을 퍼오고 간장을 퍼와도 우리는 1년에 한 번 정도 근데 거기는 몇 번씩 갖다가 먹을 거란 말이에요. 그리고 밭에 있는 채소들도 어떻게 보면 우리는 갔을 때 그냥 뭐 파 좀 가져오고 뭐 이렇게 하는 정도지만 어떻게 보면 그 밭 텃밭 이런 것도 아가씨가 거의 하는 것 같은 느낌이 드는 거야. 올해는 아버님이 아프니까.
상담사 : 부모님이 좀 연로하셔서.
내담자 : 그러니까 아가씨 것 같은 느낌인 거예요. 밭도 아가씨 주기로 했고 이쪽 밭은 아직 이제 형제들 거니까 아버님 형제들 거니까 그 말씀은 안 하시고 그러니까 그런 마음이 들어서 내가 조금 더 하기가 싫은가.
상담사 : 이미 다 정해져 있으니까 내가 열심히 해도 이거는 아가씨 거야.
내담자 : 어차피 아가씨는 이제 신나서 하잖아요.
상담사 : 자기 거니까.
내담자 : 다 채소고 뭐고 다 갖다 먹고 다 이렇게 하고 하니까 근데 그 예를 들면 저는 그래서 이제 제가 어느 순간에 난 공부도 하고 나한테 할 일은 내가 그렇다고 농활을 해서 내가 체력도 좀 공부하는 것도 지금 골고루 하는데 일하면서 농활까지는 아닌 것 같아 아예 그냥 선을 그었어요. 왜냐하면 아버님도 그걸 줄이셔야 되는 게 맞거든요. 우리가 가서 계속 도와주는 거는 저는 좀 그렇다는 마음도 있었고 솔직히 그래서 아 농활을 이제 내가 특별히 도와드리고 싶지는 않다 그 생각을 좀 했고요. 근데 남편이 이제 가서 돕긴 돕죠. 근데 그 주가 아가씨인 거죠. 그렇게 이제 하고는 있었는데 그러다 보니까 더 이렇게 하고 싶은 마음이 없어요. 그러니까 아가씨는 또 지난주에도 고구마 캤다고 또 사진을 찍어서 다 올려요. 내가 한 골을 캤다 이거 한 골 남았는데 누가 와서 캘래요? 그렇게 올려요 그럼 언니나 오빠 와서 캐라는 얘기예요. 동생은 멀리 있으니까 답변 안 했어요. 그냥 그리고 더군다나 나는 그때 이제 @ETC이 있었고 주말에 못 가니까.
상담사 : 바쁘셨기 때문에.
내담자 : 근데 근데 그렇다고 나 이번 주는 어려워서 안 되는데 그 변명 같은 그것도 하기가 싫은 거예요.
상담사 : 그렇게 하시면 상대방이 더 이해하기가 쉽잖아요. 아무것도 반응을 안 하셨을 때보다는 그래도 오늘 내가 뭐 뭐 어떤 일이 있어서 곤란하네요 하면서 이렇게 자기 입장을 그건 사실이니까 사실 얘기를 했다면 상대방은 어땠을까요? 더 그냥 언니가 바쁜가 보다라고 더...
내담자 : 아니 저는 그렇게도 생각을 하실 수 있는데 저는 어떻게 생각했냐면 아니 내가 왜 밭 그거 매라고 해서 내가 가서 매야 돼.
상담사 : 내가 왜 이 일을 해야 해.
내담자 : 아버님 건데.
상담사 : 아버님 건데.
내담자 : 근데.
상담사 : 내 것도 아닌데.
내담자 : 그 뒤에 아버님이 캐셨더라고요. 혼자서 가셔서 그러니까 그 아버님이 너희 와서 캐라 하고 아가씨가 이거 누가 와서 캐, 근데 찍어서 언니 오빠가 와서 캐라고는 말 못 하니까 이거 누가 와서 캐라고 한 거잖아요. 아버님이 하셔도 될 얘기인 건데 아가씨가 하는 거잖아요.
상담사 : 그러니까 약간 @NAME 님께서 생각하시기로는 좀 약간 좀.
내담자 : 지시하는 느낌.
상담사 : 그러니까요, 동생이 우리에게 뭔가를 지시하거나 좀 선을 넘는 것 같다.
내담자 : 그게 좀.
상담사 : 너무 많이 자기 권력은 아니지만.
내담자 : 권력은 아니지만.
상담사 : 너무 많이 이 집에서 너무 많이 장악을 해서 지금 막 시킨다.
내담자 : 다 올려요. 자기가 뭐 하면 다 고구마를 이렇게 캤다 그러면 사진 찍어서 올리고 이거 좀 남았다 그렇잖아요. 그거 캐고 안 캐고.
상담사 : 나 이만큼 했다.
내담자 : 왜냐하면 남편도 가서 캐고 안 캐고 그 다 알거든요. 어머니 아버님이 얘기하시고 주말에 예를 들면 아버님이 야 주말에 너 시간 되냐 그러면 고구마 캐자 이렇게 얘기하시거든요. 근데 자기가 난 이만큼 캤으니 이만큼 남았네 이거 누가 와서 캘래 이거는 거기에 굳이 답변을 할 필요 없다고 생각을 한 거예요. 저는 왜냐하면 그렇게 하다 보면 내가 계속 뭔가를 답변해야 되고 그리고 만약에 어차피 안 간 거는 어느 부분에 대해서는 이해도 하지만 또 안 오네 이렇게 되는 걸 수도 있는데 굳이 내가 뭐를 하기 때문에 못 가라고 얘기를 하고 싶지가 않더라고요. 그 답변을 안 했어요. 그랬더니 그다음 주에 남편도 일이 있었고 저도 일이 있었거든요. 주중에 아버님이 혼자 캐셨다고 그러더라고요. 근데 조금 이제 그래서 남편이 또 퇴근하고 갔더니 아버님이 고구마 캐서 좀 힘들어하셔서 좀 누워 계신다고 하시더라고요. 그러니까 남편이 그다음 주 일요일 날 또 그게 미안하니까 또 아버님 어머님 모시고 또 저기 보은에 갔다 오더라고요. 남편도 엄청 하거든요. 아버님 어머니 위해서.
상담사 : 그러네요, 그러네요.
내담자 : 그런데 저까지 너무 제 시간까지 제가 이렇게 해야 될 것까지 하고 이렇게 하고 싶지는 않은데 그때 제가 제 도리를 다 안 하는 건 아니니까 그래요. 그래서 저번에 이제 나훈아 티켓 얘기 제가 말씀드렸는데 그것도 이제 나름대로 저는 그럼 제가 뭐라도 그래도 좀 기억에 남는 걸 해드려야지 어머니, 아버지 기억을 하실 거 아니에요. 그래서 그거를 이렇게 해드린다고 이렇게 해주니까 어머니 아버지는 또 같이 한 걸로 알고 계시더라고요. 왜냐하면 그거를 그 시간에 가서 티켓팅을 했는데 그게 막내 아가씨가 된 거예요. 그러니까 막내 아가씨가 하니까 우리가 다 같이 하는 거라고 생각을 하시는 것 같더라고요. 그래서 제가 남편한테 되게 유치하지만 자기야 이건 우리가 했다는 걸 확실히 전달해 드려야 돼. 우리가 가서 나는 더군다나 농활도 못 했고 어떻게 보면 아버님 어머님이 서운하실 수 있다. 그러니까 그래도 이거는 우리가 해준 거 이거는 진짜 티켓 구하기도 힘든 거고 이 생각 자체 했다는 거 콘서트 모시고 가야겠다고 생각했던 것도 내 생각이니까 이거를 꼭 전달해야 된다. 그렇게 얘기를 했거든요.
상담사 : 근데 그렇게 전달하셨는데 그게 거기에 대해서 왜 얘기하시는데 자꾸 멋쩍은 웃음 아니신가요? 이거.
내담자 : 너무 유치한 것 같다.
상담사 : 유치한 것 같다는 생각을 하시면서 저에게 얘기하셔서 그렇군요.
내담자 : 내가 자꾸 유치해지는 것 같아서.
상담사 : 내가 유치해지는 것 같다. 그런 생각도 드는 내가 자꾸 유치해지는 것 때문에.
내담자 : 아니 왜 그런 생각을 했냐면 그 티켓을 당첨이 된 다음에 바로 입금을 해야 돼요. 티켓팅을 근데 근데 이제 아가씨가 그거 됐다고 그랬잖아요. 빨리 등록을 해서 넷이서 똑같이 하고 있는데 아가씨가 됐어요. 막내 아가씨가 그러니까 아가씨 계좌로 입금을 했는데 그 돈을 제가 바로 입금을 해줬어요. 다시 그랬더니 아가씨가 우리 나중에 이제 경비 놀러 갔다 온 거에서 자기 우리 회비에서 쓰지 않은 건 제가 따로 영수증 제출하면 우리 회비에서 넣어주거든요. 그래서 넣어줬는데 아가씨는 그거는 생각 안 하고 전에 저한테 계좌를 최근에 들어온 걸 생각하니까 언니 저 이중으로 입금했어요. 두 번 준 거 같은데 이러는 거야. 그러니 아가씨 그건 티켓값이잖아. 그거는 우리가 하기로 한 거잖아. 이거는 회비에서 준 거야. 제가 다시 얘기했지. 그 아가씨도 그렇고 다 각자 우리가 했다기보다는 다 같이 하는 걸로 알고 있더라고요. 경비를 회비를 제가 관리하니까 아가씨 그거 우리가 하는 거야. 이제 제가 얘기했죠. 막내 아가씨한테.
상담사 : 근데 이거 이렇게 얘기하는 거는 얘기할 수 있다고 생각하거든요. 유치한 것보다.
내담자 : 얘기해야 해요, 얘기해야 하는 거.
상담사 : 이게 유치한 것보다 이거는 얘기할 수 있는 거다라고 생각이 드는데 이제 @NAME 님은 한 마음 한편으로는 내가 이런 것까지 얘기하는 유치하다. 유치하다고 생각하시는 자신에 대해서 어떠세요?
내담자 : 근데 이것도 예전에는 그래서 이런 거 얘기 안 했거든요. 근데 안 하고 나면 나중에 집에 가서 이불 킥 하더라고요. 혼자 그때 얘기했어야 되나 보다. 왜냐하면 그거로 인해서 뭔가 이렇게 있을 수가 있다는 거죠. 그러니까 예를 들면 이거라도 해야지 어머니 아버님이 명절이나 이럴 때 아가씨 작은엄마 작은아빠 왔을 때 우리 @FAMILY_NAME가 맨날 뭐 했다 우리 딸이 뭐 했다는 얘기는 하시는데 아들이랑 며느리가 했던 거는.
상담사 : 아들이 뭐 했다.
내담자 : 쉽게 얘기를 안 하시는 것 같더라고요. 그래서 그런 마음도 있었나 봐요. 무의식에.
상담사 : 그러니까요.
내담자 : 그래서 이제 얘기를 해야 되는구나. 근데 근데 큰 아가씨는 되게 생색낸다고 그랬잖아요. 생색내는 사람한테는 내가 이렇게 대처를 하면 안 되겠구나라는 생각이 든 거지. 너무 안 해주면 안 되는 거구나.
상담사 : 안 되는 거구나.
내담자 : 그냥 했다고 이렇게 해 다 얘기해야 되는구나 이런 생각이 들더라고요. 그래서 제가 그 남편한테도 애들 용돈 줄 때 아가씨 있을 때 줘 내가 그래요, 따로 주면 준 것도 모르잖아. 요즘 애들은 다 얘기 안 하거든요. 걔네는 얘기 안 해요. 얘 막내 애들은 뭘 얼마를 줘도 꼭 엄마한테 얘기해서 아가씨한테 다시 피드백이 언니 고마워 막 이런 얘기가 해.
상담사 : 고마워요.
내담자 : 그런데 이 집은 안 그렇거든요. 그래서 제가 저기 가능하면 아가씨 있을 때 줘 일부러 그러거든요.
상담사 : 그거야 이제 @NAME 님께서 그런 상황에 적응하시다 보니 이럴 땐 이렇게 해야겠다라고 적응 능력이 생기셔서 그렇게 이제 하시는 거거든요. 근데 이제 되게 멋쩍어요. 이렇게까지 해야 하나 이런 생각이 드시나 봐요.
내담자 : 그런 생각이 드는 거죠.
상담사 : 아니 가족끼리 굳이 이렇게 해야 돼. 누가 하든 누가 하든 이게 무슨 상관이야.
내담자 : 근데 그거를 이렇게 막 생색을 많이 내는 사람들한테는 그렇게 좀 할 필요가 있겠다라는 생각이 들더라고요. 왜냐하면 막내 아가씨는 뭐 집에 뭐 사다 주고 이러는 것도 얘기 안 하고 우리 것도 사 오고 그러거든요. 근데 둘째 아가씨는 그런 게 그거는 하지 뭐 김치 담아주고 이것처럼 반찬 하면 주고 이렇게 얘기 하긴 하지 그러면 모르겠어요. 제가 또 그거는 그러면 제가 색안경을 끼고 보는 건가 싶기도 하고.
상담사 : 그래서 지금 이제 이번 주에도 시어머니하고 통화하시면서 쪽파에 관해서 이제 그런 일들이 있으셔서 또 이전 또 계속해서 시누이의 관계 안에서 불편감을 느끼셨다라고 이제 말씀해 주시는 것 같은데요. 그래서 이제 @NAME 님께서 그러면 이번 상담을 통해서는 시누이의 관계 안에서 불편감이 느껴지는데 그때는 긴장과 위축감이 느껴진다. 그것에 대해서 좀 줄여보고 싶다. 근데 이제 그것이 위축감이나 긴장감이 좀 줄어든다면 불편감이 좀 줄어든다면 이제 나는 좀 이렇게 뭐 뭐 해야겠다 며느리 내가 며느리니까 내가 좀 더 잘해야지라고 하는 뭐 뭐 해야지라고 하는 당위성에 대한 생각이 좀 줄어들면서 뭔가 행동을 할 때에도 남 눈치 보지 않고 자유롭게 그냥 내가 하고 싶은 대로 할 수 있겠다 이제 그렇게 얘기를 해 주셨어요. 그래서 그래서 이제 지금 이 시간에는 시누이와의 관계 안에서 불편감을 느끼셨을 때 주로 많이 하셨던 생각들이 있으실 거예요. 생각들을 1, 2, 3, 4 이렇게 하셔서 한번 리스트로 한번 생각이.
내담자 : 생각.
상담사 : 생각이 잘 안 나시면 사실은 상황을 짧게 쓰셔도 되거든요. 짧고 짧게 어떤 상황 어떤 상황 근데 생각이 나시면 왜냐하면 저희가 상황을 가지고 생각을 들여다볼 수도 있고 아니면 그냥 생각이 먼저 나시면 그냥 생각을 생각나시는 대로 리스트에서 이렇게 적어보시면 되거든요. 그러니까 쉬운 거 쉽게 2개 중에 그냥 @NAME 님께서 지금 하실 수 있는 쉬운 걸로 하시면 돼요. 상황을 적으시든지 아니면 생각을 적으시든지.
내담자 : 이제 아가씨는 이제 시부모님한테 이제 대하는 게 저는 며느리 입장이잖아요. 며느리 입장 근데 딸 입장인 거예요. 근데 이 딸 입장에서도 되게 당당한 그래서 얘기를 할 때 좀 거침이 없다. 근데 난 좀 조심스럽다.
상담사 : 며느리니까.
내담자 : 조심스럽다. 그 어떤 부분에서는 되게 대범한 것 같고 내가 소심한 것 같고 그런 느낌. 소심함 대범함일까 뭐를 예를 들어서 일을 할 때 어머니가 어머님이 그래도 조금 이렇게 잔소리를 좀 많이 하시는 편이시긴 하셨어요. 지금은 많이 줄어들었는데 그럼 잔소리를 하시면 저 같은 경우에 예 알았어요. 어머니 뭐 다시 할게요. 그러면 제가 위축이 되는데 아가씨는 엄마 그게 왜 그렇게 돼? 그냥 이렇게 해도 돼 그게 뭐가 중요해 이렇게 해 그냥 이렇게 해버리니까 제가 약간은.
상담사 : 다르네요.
내담자 : 완전히 다르잖아요. 그거에서 오는 그런 것도 있는 것 같아요.
상담사 : 그런 상황.
내담자 : 상황.
상담사 : 또 다른 상황이 있을까요?
내담자 : 선생님 죄송합니다. 또 다른 상황은 아무래도 아가씨는 2명의 자녀가 있잖아요. 나는 자녀가 없다.
상담사 : 없다.
내담자 : 이것도 조금 차이가 있을 것 같아요. 위축되는 거 이거 때문에 어쩌면 제일 클 수도 있고요. 그리고 그리고 또 한 가지는 남편도 남편도 좀 내성적인 편이거든요. 남편도 그 동생한테 뭐 이렇게 얘기할 때 아가씨가 좀 큰소리로 딱 하면 남편도 갈등이 싫어서 회피해. 막내 아가씨는 오빠 오빠 그리고 오빠 그래 알았어 오빠 이렇게 되게 존중하고 막 이렇게 오빠 오빠 이러고 그런 게 있는데 아가씨는 어떨 때는 그런데 어떨 때는 이게 이제 대립이 되면 확 이렇게 해버려 그럼 남편도 그래그래 알았다 약간 남편도 눈치를 본 듯한 아가씨 그게 좀 있는 것 같아서 그것도 제가 좀 싫은 것 같아요. 물론 이제 남편의 그런 태도가 나쁘지는 않아요. 그냥 저도 갈등이 싫으니까 그거를 그냥 이렇게 어떤 부분에서 그냥 알았다 이제 이렇게 하고 이렇게 하긴 하는데 남편도 전화를 잘 안 해 큰아가씨한테 막내 아가씨한테 한 서너 번 다섯 번 할 때 아가씨한테 큰아가씨한테 한 번 할까 말까 한 번 정도 그것도 그냥 어쩔 수 없이 엄마 아빠 관련된 일을 물어봐야 된다든지 그럴 때 그리고 막내 아가씨하고는 되게 친해요. 그 애들하고도 친하고 얘네가 이제 큰 애들은 커서 그런지 모르겠지만 큰 애 같은 애는 커서 그런지 모르겠지만 근데 이제 얘네도 어렸을 때는 같이 가까이 살았으니까 친하긴 친했지. 근데 지금 봤을 때는 제가 봤을 때 막내 아가씨하고는 되게 전화 통화를 자주 하고 조카들하고 통화 자주 하거든요. 근데 이쪽은 잘 안 해 그러니까 확실히 결이 다르긴 해요. 아가씨가 그러니까.
상담사 : 그 집안에서 형제 가운데에서 뭔가 좀 성격이 성향이 다르다는 거죠.
내담자 : 약간.
상담사 : 셋 중에서.
내담자 : 좀 이렇게 자기주장을 집에서는 좀 하는 것 같은데 그게 이제 어떤 문화냐면 어머니 아버님도 아가씨한테는 뭔가 덜해졌다는 느낌이 있는 것 같아요.
상담사 : 내가 둘째한테는 뭔가 첫째...
내담자 : 둘째는 큰애가 일도 더 시키고 심부름 더 시키고 막내는 막내라 그러고 남편은 아들이라고 그렇고 공부한다고 공부한다고 터치는 못 했고 또 할머니가 싸고 이렇게 했어요. 할머니랑 어머님이랑 사이가 되게 안 좋아서 할머니가 근데 얘기를 들어보면 할머니가 되게 성격이 자기중심적이신 엄청 저기 시집살이를 하셨더라고요.
상담사 : 어머니가 시어머니가요.
내담자 : 그래서 주변에서 그런 얘기 있잖아요. 시집살이를 당해본 사람이 시집살이를 시킨다. 그래서 어머니가 그거를 안 하시려고 엄청 노력하시는 게 보이시거든요. 가급적이면 안 하세요. 가끔은 어머니가 얘기하다가도 좀 참는 걸 느끼고 저한테만 그러는 게 아니라 약간 작은엄마들한테도 약간 그러시는 게 있다고 그랬잖아요. 명절 때마다 되게 예민해지세요. 근데 가만히 생각해 봤는데 그게 어찌 보면 어머니도 명절 때 할머니한테 엄청 잔소리를 들으시면서 일을 배워오셨겠구나 그래서 조금만 우리가 그런 모습이 작은엄마나 저한테 보이면 이렇게 확 나오는구나 이 생각이 들긴 하더라고요. 그러니까 그러니까 그게 작은엄마들도 약간 긴장을 하는 걸 제가 봤거든요. 나이가 그렇게 많으신데도 작은엄마가 막내 작은엄마가 저한테 그러셨거든요. 이건 근데 이렇게 저기 들을 얘기 아니지 않아 이렇게 해도 되지라고 제가 이렇게 웃었거든요. 근데 그 정도가 어머니가 몸이 안 좋으시면 확 나오는데 아마 그게 할머니의 모습이 그보다 더 했겠지라는 생각이 어머니는 많이 참고 계시는 거거든요. 제가 봐도. 아이고 알았어 이렇게 하시는 부분 알았어. 그냥 그렇게 해 이렇게 하시는 부분이 있어요. 저한테도 그렇고 작은엄마한테도 그렇고 그럼 어머니가 참으신다는 느낌을 좀 받았거든요, 제가. 근데 아무래도 이제 그런 것들 그런 것들이 아무래도 이제 큰딸이 아무래도 이제 그런 것들을 더 하지 않았을까 싶긴 해요. 엄마 눈치 보면서 엄마 일 더 도와주고.
상담사 : 자라오면서.
내담자 : 자라오면서도 그렇고.
상담사 : 자라오면서.
내담자 : 그래서 아가씨 말로는 이제 얼핏 듣기에 막내는 막내라고 나가서 놀고 남편은 공부를 되게 잘했거든요. 공부도 잘하고 할머니가 있으니까 이제 부엌에는 들어오지도 못하게 하고 되게 이렇게 좀 그러니까 제가 막 농담으로 귀남이다 귀남이 당신은 귀남이로 자랐어 막 이렇게 할 정도로 할머니가 며느리랑 아들은 또 며느리 편 드니까 그렇게 싫어하는데 그리고 끼고 산 거예요. 장남을 근데 그 손자는 그렇게 예뻐했다는 거예요. 손자 손녀들은 되게 아이러니하죠. 그래서 남편이 어렸을 때 몇 살 때까지 할머니 할아버지랑 잤대요. 근데 지금 제가 보기에는 어머니 아버지한테는 되게 이제 귀한 아들이긴 하거든요. 되게 저기 한 아들 그러니까 남편도 약간 FM 스타일이에요. 그러니까 저도 제가 남편이 이제 좋았던 이유 중에 하나로 결혼했던 이유 중에서 저는 반듯하고 머리 똑똑하고 착한 사람이었거든요. 머리 좋고 착한 사람 그리고 반듯한 사람 이게 제 이상형이었거든요. 거기다 유머 있으면 더 좋고 그런데 남편이 약간 그럴 수도 있고 근데 가끔 이제 그런 것들이 어떤 상황에서는 융통성이 없어 보이기도 하죠. 너무 저기 하니까. 근데 하여튼 남편은 어렸을 때도 그렇게 크게 그거 없이 그냥.
상담사 : 말썽 없이.
내담자 : 공부도 자기가 알아서 하고 막 이렇게 해서 @SCHOOL 나왔어요. 항상 공부를 잘한 거예요. 그러니까 엄마 아빠가 터치를 할 게 없었죠. 할머니가 더군다나 끼고 있으니까 그리고 이제 둘째 막내 아가씨도 똘똘해요. 막내 아가씨도 공부 잘해요. 그러니까 그렇게 또 예쁜 받고. 근데 둘째 아가씨 공부에는 별로 관심이 없었었나 봐요. 그러니까 어쩔 수 없이 심부름 해야 되고 집에서 그런 게 있으니까 이제 그거에 대한 어머니 아버님이 약간 미안함이 있으신 것 같아요.
상담사 : 안타까움이나 안쓰러움.
내담자 : 남편도 얘가 좀 많이 하긴 했어. 이건 인정하더라고 동생도 우리 언니가 좀 더 했겠지 이렇게 인정은 하죠. 그러니까 아가씨가 이제 집에 친정에 와서는 소리가 커지죠. 그런 게 있더라고요. 문화적으로 이렇게.
상담사 : 그런 게 있을 수 있을 것 같아요.
내담자 : 있을 수 있을 것 같아요. 형제간에 그럴 수 있잖아요. 그래서 그렇겠구나 했는데 이제 이제서 이제 아가씨가 그게 힘이 이제 많이 커진 거죠. 더 그러니까 어머니 아버님이 뭐 할 때도 아가씨가 이렇게 해 그냥 아빠 이렇게 해. 저번에 왜 아버님 @ETC 때 나는 아버님이 막내 아가씨하고 저분은 아버님이 하자는 대로 했으면 좋겠다. 돈이 얼마 들어도 아버님 분명히 저기 조카들 다 불러서 식사하시기를 분명히 원하실 텐데 그렇게 원하시면 해드리는 게 낫지 않냐 돈이 들어가도. 그렇다고 아버님이 그거 막 무리해서 하고 우리한테 돈 달라는 얘기 아니고 아버님 돈으로 하셨지. 근데도 아가씨는 그게 아깝다고 싫다고 내가 아빠 설득한다는 거 아니에요. 분명히 그렇게 자식들이 해주는 것도 있지만 우리가 돈을 내지만 분명히 아버님은 그거에 대해 상응하는 걸 항상 자식들한테 주시거든요. 근데도 그게 싫다잖아요. 그러니까 그런 게 조금 저는 그렇다는 거죠. 그거는 아버님 얘기 들어보고 그때는 남편이 없었고 우리 셋이 얘기했단 말이야. 그러면 제 입장에서는 아니 오빠도 아직 얘기 안 했는데 같이 얘기해야 되는 부분인데 이런 생각이 들죠. 저는 그래서 저는 끝까지 일단 아버님 얘기 들어봐야죠. 제가 그랬거든요. 아니에요. 언니 그건 하지 마요. 내가 아빠한테 얘기할 거야. 자기가 딱 이렇게 결정을 내더라고요. 그래서 아니 그냥 그러든지 말든지 저는 이제 제가 그래서 나중에 이제 남편한테 어머니 아버지한테 여쭤봐라 이제 이렇게 얘기를 해야죠.
상담사 : 그러면요. 이 세 가지이신 거죠? 더는 없을까요?
내담자 : 이 정도로 압축이 되는 것 같은데.
상담사 : 이 정도.
내담자 : 이게 2인데 이게 어쩌면 가장 클 수도 있다는 생각도 드네요.
상담사 : 그러면 이거를요. 상중하를 한번 나눠보시면 어떤 게 가장 불편할까요?
내담자 : 이거일 것 같아요.
상담사 : 그게 상 그러면 중이 있을까요? 혹시 중 하도 있을까요?
내담자 : 이거일 것 같아요.
상담사 : 그러면요. 오늘은 어떤 부분을 좀 다뤄보면 좋으실까요? 이 세 가지 상황.
내담자 : 근데 이거는 어찌 보면 아가씨뿐만 아니라 이렇게 다른 사람한테도 이걸 느낄 수 있는 거잖아요. 자녀가 있고 없는 사람한테 그런데 이게 이제 아무래도 내가 부딪히는 게 이제 이 부분이 많아서 그럴 수도 있는데 이거는 또 어떻게 보면 내가 이게 정리가 되면 앞으로 제가 일할 때도 왜 그런 질문이 있었다고 했잖아요.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 그거는 근데 계속 조금 한동안은 계속 건드려질 거 같긴 해요.
상담사 : 계속 가지 않을까요?
내담자 : 계속 갈 것 같아요.
상담사 : 근데 이제 이 부분이 @NAME 님 안에서 그냥 이렇게 정리가 좀 되고 생각이 정리가 되고 그렇게 되면 좀 더 확신 있게 계속 질문해도 그렇게 계속 준비하신 대로 하실 수 있는 거고.
내담자 : 근데 이제 이렇게 가족들 다 모임에서 아이들을 이렇게 데리고 와서 막 이렇게 할 때는 더군다나 그 아들을 외손자 그리고 이제 그 딸이 큰 손자잖아요. 제일 큰 손자 이렇게 이제 내세우고 이럴 때는 약간 위축이 되죠. 아무래도.
상담사 : 위축되죠.
내담자 : 그러니까 이제 얼마 안 있으면 이제 또 큰딸이 결혼을 할 수도 있거든요. 몇 년 안에.
상담사 : 시누이의 큰딸이.
내담자 : 그렇죠 그렇죠 지금 한 @AGE 됐으니까.
상담사 : 그래서 어떤 것을 먼저 다뤄보고 싶으세요 2번? 2번 할까요?
내담자 : 2번을 먼저 다뤄보는 게.
상담사 : 지금 시누이는 자녀가 2명이고요.
내담자 : 그래서 이제 만약에 아버님이 @ETC을 할 때도 아무래도 그렇죠 이제 그 아이들이 더 부각이 돼서 하겠죠.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 오히려 아들보다는 아들이 젖혀지고 손자 손녀들이 더 부각이 될 수는 있죠. 아무래도 그런 거에 대해서 좀 대처를 해야겠죠. 그렇게 일어날 수도 있어요. 왜냐하면 남편하고 저는 약간 소극적인 편이고 이 집들은 다 적극적이거든요. 보통 그러다 보면 이제 가족들이 다 이제 만약에 아버님 이제 @ETC을 하시거나 이렇게 할 때도 근데 아무래도 아들이 주도해서 이렇게 하는 게 우리나라는 아직도 좀 그런 게 있잖아요. @ETC가 있으면 더 좋고 그렇죠. 근데 이제 그렇지 않다 보면 분명히 이제 또 아가씨가 주도적으로 하지 않을까 이런 생각도 좀 들 수는 있어요. 그래서 이거를 조금 더 마음 조금 어느 정도 정리를 해 놓고 나면 이게 또 맞닥뜨려져도 조금은 좀 편안해질 수 있으니까.
상담사 : 지금 이 아버님 @ETC 뭐라고 그러죠?
내담자 : @ETC. 내년에.
상담사 : @ETC. 내년이에요. 아버님 @ETC일 때 벌어질 수 있는 상황들이 어떤 상황일까요? 손님들이 오셔서 가족들 인사를 시키실 수도 있잖아요, 아버님이 이건 우리 큰아들이야 우리 며느리야. 그리고 이쪽은 우리의 딸인데 이런 애들이 있어 이렇게 쭉 그런 일이 있을 수.
내담자 : 있을 수 있죠.
상담사 : 그건 당연한 거고 그러면 사람들은 혹시 아들 내외의 애들은 어디 있어 이렇게도 물어보실 수 있고.
내담자 : 그렇죠 맞아요.
상담사 : 그러니까 그런 상황이 또 있을 수 있고 또 어떤 상황이 있을 수 있을까요?
내담자 : 그리고 이제는 어떤 상황에서는 아들 며느리를 소개를 시킬 수도 있지만 먼저 근데 뭐 얘네를 먼저 인사를 시킬 수도 있다는 거죠.
상담사 : 외손자 외손주를 먼저 소개시키면서.
내담자 : 외자.
상담사 : 우리.
내담자 : 손자라고 우리 손녀라고 이렇게 이제 얘기하실 수 있겠죠.
상담사 : 그러면서 이제 딸부터 소개를 시키실 수도 있겠다.
내담자 : 그렇죠 그렇죠. 딸을 소개를 안 시키더라도 일단은 애들을 소개시켜준 거는 아가씨네를 소개시켜준 거랑 마찬가지잖아요. 그렇죠 그럴 수도 있겠다. 참 그러네요.
상담사 : 지금 또 어떤 상황이 벌어질 수 있을까요?
내담자 : 그게 그냥 가장 좀 그럴 것 같아요.
상담사 : 그런 것들, 소개시켜 주는.
내담자 : 그 상황이 아니고는 근데 그 상황도 어찌 보면 그럴 수 있는 너무 당연한 상황인 거잖아요. 당연한 상황인 건데 이제 그래도 준비는 좀 필요하겠다. 저도 그렇고 남편도 좀 어떨까 하는 마음도 있죠.
상담사 : 지금 이렇게 얘기하시면서 어떤 생각이 드세요? 그 상황들을 저희들이 미리 생각해 보면서 어떤 생각이 드세요?
내담자 : 이 상황은 앞으로도 계속되겠다. 이 상황 꼭 @ETC이 아니어도 저번에 왜 결혼식장에서도 그랬었다고 했잖아요. 계속 이렇게 결혼식장에서도 그렇게 그렇고 외삼촌 어머니 오빠 외삼촌에서도 그런 상황이 있었잖아요. 두 번이나 그러니까 당연히 있을 수 있겠다라는 생각이 있는 거고 그거 말고도 이제 앞으로 가족이 모였을 때는 좀 그런 일이 있을 수 있겠다라고 생각을 하는 거죠.
상담사 : 어떤 감정이 느껴지세요? 그런 상황일 때.
내담자 : 쓸쓸한 건가.
상담사 : 그런 상황을 딱 맞닥뜨린다고 이전에도 경험하셨잖아요. 그러면 앞으로도 그럴 텐데 그 상황 막 외손자를 소개시켜 주고 이럴 때 어떤 감정이 느껴지실까요?
내담자 : 그 두 가지가 있는 것 같아요. 내가 했어야 되는데 못 하는 것 같은 느낌이니까 그걸 뭐라고 해야 되죠? 내가 했어야 되는데 못 하는 느낌.
상담사 : 내가 했어야 되는데 못 했다 내가 했어야 되는데 못 했다는 건 후회일까요? 아니면 자책일까요?
내담자 : 자책일 수도 있겠네. 후회하고 자책이라고 했을 때는 자책에 더 가깝고 내가 했어야 되는데 못 했어라는 마음도 있는 거고 내가 받았어야 되는 걸 못 받는 경우도 있는 거죠.
상담사 : 내가 받았어야 하는데.
내담자 : 되는 걸 못 받는 걸 수도 있는 거죠.
상담사 : 내가 받았어야 되는데 못 받네 못 받고 있네.
내담자 : 그런 느낌도 있을 수 있는 거죠.
상담사 : 이거는 뭘까요? 이때 이런 생각이 들 때 느껴지는 감정은 어떤 걸까요? 내가 이거는 내가 내 건데 내가 못 받았어 이거는 어떤 감정일까요?
내담자 : 서운한 건가. 누구한테 서운한 거야 그러면. 후회도 아니잖아요. 그건 내가 안 하려고 안 했다는 거보다도 허전함인가.
상담사 : 허전함. 허전함.
내담자 : 허전함일 수도 있는 것 같아요. 허전함. 안타까운 안타까움 내가 나한테 안타까운 거. 근데 지금 이런 얘기를 하다 보니까 몸이 약간 뜨거워지는 것 같아요. 좀 더워지는 것 같아요.
상담사 : 몸이 지금 뜨거워진다면 열이 나신다는 거잖아요.
내담자 : 이 안에서 약간 이거를 마셔서 그런가 약간. 그때 처음에 느꼈던 예상하지 않았을 때 이런 일이 딱 벌어졌을 때 느꼈던 그 감정이 조금 올라오는 것 같은데요. 그때 정확하게 기억은 나지 않는데 그때도 이러지 않았을까 하는 느낌이 들어요. 근데 가장 최근은 그거였거든요. 외삼촌 생신 때 갔는데 남편이 이제 그 전날 그러더라고요. 누구네도 올 수도 있어 이렇게 얘기했는데 당연히 그럼 두 부부만 오려니 한 거죠. 군대 간 아들을 데리고 올 거라 생각을 못 하니까. 근데 왔었는데 막 인사하고 막 이렇게 아버님이 엄청 좋아하시고 막 혼자 이렇게 막 이렇게 하니까 그때도 봤거든요. 그랬을 때 그런 느낌이었나 봐요. 제가.
상담사 : 그때도 이런 생각이 내가 했어야 됐는데 못 했어.
내담자 : 그렇겠죠. 그거를 정확하게 표현이 안 되지만 표현을 하자면 그런 느낌이지 않을까 이런 생각인 거죠. 창피함인가 그러면 약간.
상담사 : 창피함.
내담자 : 창피함인가. 지금 이렇게 몸이 약간 뜨거워졌다고 하니까 느낀 생각이 약간 창피해서 그런 건가 왜 창피할 때나 이럴 때 조금 몸의 반응도 있잖아요. 수치스럽다 나 이럴 때도 그러고 그게 그런 마음인가. 근데 이게 이제 뭐 어차피 제가 감당을 해야 되는 건 맞고 지금 이렇게 생각을 또 하면 하면 처음에 그냥 이렇게 갑자기 느꼈던 것보다는 조금 낫긴 하겠죠. 낮아지긴 하겠죠.
상담사 : 그럼요.
내담자 : 그렇죠 그런 생각인 거죠.
상담사 : 창피함이 느껴졌을 것 같다라고 얘기를 하셨잖아요. 창피함은 감정이니까 그러면 그때 어떤 생각이 스쳐 지나갔을까요?
내담자 : 왜 없지 우리는.
상담사 : 우리는 왜 없지.
내담자 : 우리는 왜 없지. 그리고 자식이 있는 거는 어떤 느낌일까 이런 생각은 들죠. 자식을 이렇게 같이 오는 느낌 자식과 연결되어 있는 느낌 이게 좀 궁금하긴 하죠. 이제 뭐 이론상 이런 거는 다 느끼고 내가 우리 부모한테 느꼈던 건 있지만 내가 또 이제 자녀하고 느끼는 거는 없으니까 안 해본 경험이니까 예상으로만 아는 거니까 그냥 그냥 간접적으로만 아는 거니까.
상담사 : 자식이 있는 것은 어떤 느낌일까 어떤 걸까 이렇게 좀 궁금해하시면서도 약간 부러움 이런 것들이 있으실까요?
내담자 : 그렇죠 그렇죠 부러움도 없는 것 같진 않아요.
상담사 : 부럽다.
내담자 : 그래서 예를 들면 저번에 놀러 왔을 때 시누가 그 얘기 했거든요. 우리 막내 시누가 지금 이제 아들이 사춘기가 너무 힘들다 그래서 언니 내가 오죽하면요. 무자식이 상팔자는 생각을 많이 했어요. 이렇게 얘기를 하는데 그게 위로가 안 되죠. 저한테는 솔직히 그냥 웃고 말았거든요. 정말 진심으로 하는 얘기인 거잖아요. 아가씨 입장에서는.
상담사 : 너무 힘드니까.
내담자 : 너무 힘드니까.
상담사 : 이제 토로를 하는 건데 이제 그게.
내담자 : 그게 저는 이제 웃으면서도 되게 힘든가 보네 이렇게 얘기를 하는데 그래도 그게 아가씨 그 마음이 그대로 전달 공감 100%는 못 하는 거지.
상담사 : 그때 어떤 생각이 드셨을까요?
내담자 : 이게 나한테 할 소리인가 이게 나한테 아가씨도 얘기해 놓고 좀 조심스럽게 이렇게 하긴 하더라고요. 근데 그렇다고 또 내가 뭐 본인도 그 얘기를 하고 뒤늦게 조금 내가 괜히 얘기했나 이런 생각은 좀 할 사람이거든요. 그러니까 그냥 그러고 말았죠. 뭐 근데 이게 나한테 할 소리인가 이게 나한테 위로가 안 되는구나 이 생각도 들고 이런 말이 나한테는 위로가 아직은 안 되는구나 이런 생각도 드는 거죠. 물론 나를 위로하라고 한 얘기는 아닌데.
상담사 : 자기 얘기를 한 거지만.
내담자 : 자기 얘기를 한 건데 이제 그래도 이제 듣는 사람 입장도 있으니까 듣는 사람 입장에서는 그게 마냥 100% 공감이 안 되는 거죠.
상담사 : 공감이 안 되고.
내담자 : 그냥 또 더군다나 상담을 해서 그런지는 모르겠지만 과정인데 뭐 저것도 하나의 근데 많이 힘든가보다 이런 생각도 들고 여러 가지 생각이 들더라고요.
상담사 : 여러 가지 생각이 이제 드시지만 그중에서도 좀 약간 그래도 나는 자식이 있었으면 좋겠다.
내담자 : 지금은 근데 약간 무조건 자식이 있으면 좋겠다라는 생각이 완전 100%는 아닌 것 같아요. 왜냐하면 이제 현실을 생각해야죠. 내가 지금 지금 이렇게 내가 어쩔 때는 너무 피로감도 느끼고 조금 어쩔 때는 예민한 사람인데 자식이 있으면 물론 거기에 적응해서 또 살아가긴 하겠지만 그래도 그래도 뭐 그냥 받아 들이자라는 생각이 없을 수도 있다. 이제 이 얘기는 조금 있는 거긴 한데 그게 언제 가장 좀 마음이 그러냐면 남편이 가끔 우리 괜찮지? 우리 자식 없어도 괜찮은 거지 이렇게 이제 이 얘기를 할 때.
상담사 : 남편이.
내담자 : 그때 조금 이제 질문을 하면 저도 우리 괜찮은 건가 이런 생각이 들게 돼요. 그러니까 자식 없이 나이 든다는 거 어떤 부분에서는 이제 동양 사회에서는 자식이라는 거는 이제 노인이 됐을 때 어디가 아프고 이럴 때 외로울 때 누군가가 찾아올 수 있는 게 자식이라고 생각을 하는 건데.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 어머니도 저희한테 그래서 맨날 하시는 얘기가 너희 나중에 나이 들었을 때 외로울까 봐 그게 제일 걱정이다 이런 얘기를 하시는 거거든요. 이제 그런 느낌인 거죠. 그래서 우리 그럼 나이 들었을 때 괜찮을까 이제 이런 느낌인 거죠. 남편도 그런 얘기가 조금 이제 드나 보다. 근데 남편이 그래도 어머니하고 조금 많이 더 이렇게 친밀감이 있긴 해요. 근데 그것도 이제 약간은 어머니가 조금 더 일방적으로 아들을 조금 더 이렇게 하는 마음도 없지 않아 있는데 또 요즘은 아닌 것 같기도 하고 아가씨가 또 이제 많이 차지를 하니까.
상담사 : 그래서 이제 내가 내가 했어야 됐는데 못 했어라고 하는 이제 생각이 이제 많이 드신다고 하셨는데 어쨌든 저희들이 이렇게 찾아보면서 부러움도 느꼈을 수 있고 그리고 좀 약간 창피함 같은 것도 느꼈을 수 있었겠다. 그리고 서운함이나 여러 가지가 있었는데 그중에서 이제 내가 했어야 됐는데 못 했어라고 이제 생각이 드신다고 하셨는데요. 만약에 진짜 했어야 됐는데 못 했어요. 그러면 그게 @NAME 님에게는 어떤 의미가 있을까요?
내담자 : 죄책감이 들겠죠. 근데 이제 지금은 이제 @ETC을 하기 위해서 남편이랑 같이 병원을 찾아다니는데 둘 다 다 어쨌든 이상은 없다고 했는데 안 생기는 거니까 공동의 책임이 있는 건데 옛날 같으면 옛날에는 여자의 책임이잖아요. 그렇죠 그런 거 정확하게 모르고 이랬을 때는 근데 그나마 그래도 공동의 책임이라고 이제 생각을 하는데도 제가 워낙 어렸을 때 6.25적인 사상에서 자랐잖아요. 시골 @ETC에서.
상담사 : @ETC에서부터.
내담자 : 그렇게 자라다 보니까 이게 다른 사람이 내가 더 높구나 이런 건 제가 알고 있거든요. 그래서 내가 조금 더 그러니까 예를 들면 자식이 있을 수도 있고 없을 수도 있다는 거를 받아들이는 게 내가 조금 더 느리고 조금 더 시간이 필요하다는 거를 이제 생각을 하는 게 내가 어렸을 때 뿌리 박혀 있는 이런 것들이 나한테 주는 환경이 있잖아요. 그런 것들이 있어서 내가 조금 더 힘들기는 하겠다 이런 생각은 좀 들긴 하죠. 근데 어떤 부분에 부분에 대해서는 또 어머니 아버님도 어찌 보면 장손에 대해서 자식에 대해서 그렇게 애정이 되게 많은 분인데도 불구하고 이분들도 어떻게 보면 한발 양보한 거거든요. 아들이 자식 없이도 그냥 살겠다 그런데도 이제 그냥 이렇게 우리가 각자 이렇게 사는 건데 남편이 어머니가 그 얘기도 했거든요. 야 얘가 뭐 어디 가서 애를 낳아 올 것도 아니고 이럴 성격도 안 되고 그럼 어차피 너희 둘이 잘 살아야 되는데 그러면 이제 앞으로 자식이 없다고 생각하면 너는 너희 건강은 너희가 챙겨야 된다 이런 얘기를 하시더라고요. 그런 거에 대해서 되게 좀 열려 있다는 느낌이 그래서 이것도 조금 의외이긴 하다 이런 생각도 들긴 했어요. 아버님도 그렇고 어머님도 그렇고 근데 그게 이제 물론 저를 배려한 게 아니라 아들을 배려한 거긴 하죠. 아들이 그냥 살겠다 그냥 이렇게 그냥 이렇게 이렇게 사는 것도 어쩔 수 없지 않냐 그리고 더군다나 둘 다 늦게 결혼해서 이런 일이 있을 수도 있다고 생각을 하고 난 결혼을 했다. 남편이 이렇게 얘기했다 그러더라고요. 그래서 그러면 그냥 그거 그냥 그럴 수 있다라는 건 나도 그냥 받아들이면 되는데 그게 내가 계속 초반에는 좀 안 돼서 내 스스로가 되게 우울하고 좀 불안하고 이렇게 하는 게 결코 좋지가 않더라고요. 상황적으로도 그렇고 그래서 제가 이제 그때부터 딱 바꿨거든요. 그냥 받아들이자라고 동서들이 왔을 때도 이제 기죽지 않고 기죽지 않는 척을 더 하다 보니까 이제 또 그것도 익숙해지긴 하더라고요. 그러니까 남편이 장손이긴 한데 사촌 동생들에 비해서 또래 애들도 결혼을 제일 늦게 했어요. 아가씨도 결혼을 좀 일찍 했고 그러다 보니까 명절 때.
상담사 : 혹시 몇 살 때 하셨어요?
내담자 : @AGE에 했어요.
상담사 : 두 분이 다?
내담자 : 동갑이에요.
상담사 : @AGE에 @AGE이면.
내담자 : 만, 만 그러니까 @AGE.
상담사 : @AGE에.
내담자 : 근데 그때도 결혼했을 때도 이제 6개월 만에 @ETC 생기고 @ETC 됐었고 병원에서도 이제 제가 자궁 나이가 그때 @AGE이라 그랬거든요. 그거 되게 건강해서 괜찮다 막 이랬었거든요. 근데 그렇게 되더라고요. 근데 안 되더라고요. 그러니까 결론은 맨날 병원에서 하는 얘기는 다른 원인 크게 @ETC 이런 거라기보다는 그냥 알 수 없는 그냥 @ETC인 거예요. @ETC. 그리고 제가 @ETC을 하고 막 전신 마취하고 이러고 제가 이제 @ETC이 없으니까 시어머니랑 같이 다녔거든요. 서울 다니고 @ETC 다니고 그러니까 근데 그거를 어머니가 다 지켜보셨거든요. 그러니까 어머니가 그걸 이해를 하시는 거예요. 얘가 전신마취를 몇 번까지 하면서 @ETC를 이렇게 많이 했는데 이거 안 되는 거면 그냥 어쩔 수 없는 거다라는 게 있고 또 어머니 아버님도 인정이 되게 많으세요. 주변 사람들한테도 그렇고 그러니까 인격적으로 되게 괜찮으신 분들이거든요. 그러다 보니까 이제 그걸 그냥 딱 마음을 놓으신 것 같아요. 어쩔 수 없겠다. 내 자식이 저럴 수도 있는 건데 시집가서 그런 마음이 들었고 또 어머니가 그 얘기를 하시더라고요. 네가 결혼한다고 했을 때 또 이렇게 몇 번 이렇게 봤을 때 한두 번 봤을 때 얘가 우리 며느리는 안 돼도 @ETC가 없다니까 좀 측은해 보이셨대요. 그러다가 이제 며느리가 된다고 하니까 어머니 나름대로는 그냥 내 딸처럼 해줘야겠다 이런 마음이 있으셨다고 하시더라고요. 그 얘기를 하시더라고요. 그러니까 그런 것들이 모여서 진짜 그냥 그냥 @ETC 없어도 어쩔 수 없다 이렇게 생각을 하는 거죠. 그런데 그것까지 다 통틀어서 보면 N분의 1을 하는 것도 그렇고 그냥 그냥 그거 특별하게 내색 안 하고 그냥 사는 것도 그냥 내색한다기보다는 툭툭 그냥 어쩔 수 없이 나오는 걸 가지고 제가 그때그때마다 반응하고 서운해하고 이렇게 하는 건 제 몫인 것 같더라고요. 제가 잘못하고 있는 것 같다는 걸 느끼는 거예요. 제가 저 스스로를 마이너스로 만드는 것 같다는 느낌이 딱 들더라고요. 어느 순간에 이제 그래서 그때부터는 그냥 받아들이자 그렇게 된 거죠. 왜냐하면 어머니 아버님이 일단 받아들이는 거고 남편 받아들인 거고 일단 제가 받아들인 거니까. 그밖에 명절이나 이럴 때 뭐 조카들이나 사촌들한테 느껴지는 이런 건 그냥 어쩔 수 없잖아요. 가족인데 명절 때는 뭐 1년에 몇 번씩 만나야 되는데 그때마다 내가 계속 주눅 들고 되게 긴장하고 아 이것도 아니다 이런 모습을 보는 엄마 아빠나 남편은 더 싫겠다 이런 생각이 들더라고요. 그래서 이제 지금은 좀 받아들이는데 아직까지도 이런 게 좀 건드려지는 아가씨는 이제 워낙 자주 만나고 아가씨는 좀 강하다 보니까 그렇다고 동서들이 이렇게 노골적으로 티 내지는 않거든요. 동서들도 가끔 만나니까 서로 예의를 지키는 거지 그러니까 그런데 이제 이제 아가씨는 어쩔 수 없이 집에서 자기가 또 이제 큰 부분을 차지한다고 생각을 하니까 그래도 종합적으로 이걸 좀 보면 내가 지금 이 정도로 하는 것도 나 나름대로 잘하고 있는 거고 그냥 자연스러운데 어쩔 수 없이 생기는 상황들 있잖아요. 어머님이 이제 툭툭 얘기를 했다가 우리 예를 들어 누구랑 얘기하다가 우리는 @ETC 없어요. 이러면 내가 찔리는 거 있잖아요. 그런 것까지 내가 하나씩 하나씩 다 이렇게 반응하다 보면 나만 힘들다 이런 생각도 드는 거고 그런 반응을 해서 내가 이렇게 되어 있으면 어머니 아버지 입장에서는 또 더 쟤는 내가 아무런 뭐를 안 했는데도 왜 저러고 있어 이렇게 될 수 있는 거니까 자격지심이죠. 그러니까 말 그대로 그런 거에 대해서 좀 강해지자 이제 이런 마음도 있는 거죠. 그래서 이렇게 하는데도 이게 그래도 계속 이 아가씨가 기질 차이도 있는 것 같긴 해요. 그러다 보니까.
상담사 : 지금 이 생각을요. 저희가 다음다음 회기 때 왜냐하면 이 생각을 좀 들여다봐야 될 것 같거든요. 그래서 근데 이제 지금 @NAME 님 말씀을 들어보니 부모님 시부모님께서 너무 좋으신 것 같아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그리고.
내담자 : 그러니까 물론 다 사람이 양면성이 있긴 한데 전반적으로 보면 되게 좋으신 분들이에요.
상담사 : 되게 좋으신 분들이고.
내담자 : 되게 좋으신 분들이에요.
상담사 : 그런 그런 시부모님 안에서 이렇게 생활할 수 있는 거 그리고 더군다나 내가 @ETC이 없는 거에 대해서도 수용해 주시고 해주시는 이런 분위기 되게 되게 감사하시고.
내담자 : 감사하죠.
상담사 : 고마움 되게 많이 느껴지셨을 것 같은데 지금 내가 @ETC 때문에 이렇게 막 아등바등하는 것 자체가 좀 내가 그분들에게 받았던 이런 거에 비해서 이게 뭐지 내가 왜 이러지 하면서 스스로를 좀 약간 유치하다 이렇게 생각하시는 거 아닐까 하는 생각이 들어요.
내담자 : 그러니까 왜냐하면 그 생각을 왜 하게 됐냐면 초반에는 자꾸 @ETC해도 안 되고 막 이렇게 마음이 조급하잖아요. 제가 근데 이제 어느 순간에 이제 좀 나이가 있어 이거 안 되나 보다 이렇게 했는데 집에서 이제 어머니가 뭐 이제 요구를 하시거나 뭐 이렇게 아까처럼 저기 주말에 뭘 해야 되게 자주 오라고 하세요 뭐 해 놓고 와서 가져가라 뭐 먹어라 이렇게 많이 부르시는데 그게 너무 힘든 거예요. 제 입장에서는 가기가 그런데 그거를 안 하고 그게 내가 이제 내 마음 불편하다고 그걸 안 하는 거는 더 큰 걸 놓칠 수 있겠다라는 생각이 드는 거죠. 가서 내가 조금 기분 좋지 않거나 되게 불안해하거나 되게 위축되어 있거나 이게 과연 그분들한테 보기가 좋겠냐 이거죠. 근데 이제 맨 처음에는 그것도 좀 잘 안됐지 내가 너무 힘들었으니까. 근데 이제 시간이 지나면서 그냥 있는 그대로 그냥 믿자 어머니가 그럼 너희 안 되면 너희들 건강하게 너희들 챙기면서 살아라 이렇게 얘기한 거면 그냥 그거 믿자 이렇게 된 거죠.
상담사 : 그 말씀 그대로를 그냥 믿자.
내담자 : 그대로 그냥 믿자 그냥 그렇게 된 거죠.
상담사 : 그래서 이 생각은 저희들이 다음 회기 때 좀 다뤄보도록 하고요. 이번 회기 이렇게 좀 얘기를 참여해 보시면서 어떤 생각 어떤 감정들이 좀 느껴지셨을까요?
내담자 : 아까 그 아가씨 얘기할 때 몸이 뜨거워졌던 게 물 때문인지 그때 내가 처음에 느꼈던 그 당혹스러움에 대한 느낌인지가.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 조금 지금 좀 헷갈린다. 근데 그러면서 이 감정이 신체 반응으로 먼저 온다는 걸 내가 또 느끼는구나 정서가 느꼈던 거 이게 생각보다 어쩔 때는 몸이 먼저 반응하는구나 그렇죠 그걸 가장 느낀 것 같아요. 갑자기 더워진 게 뭐 갱년기라 그런 것 같진 않은데 그렇죠. 그래서 이렇게 얘기할 때 몸의 반응을 이렇게 느껴보는 것도 되게 중요한 것 같아요. 알아차린 거잖아요. 몸의 반응을.
상담사 : 그렇죠 그렇죠.
내담자 : 예전에는 저도 좀 인지적인 게 더 측면이 감정보다는 인지가 조금 더 있는 것 같아서 그런 반응을 그렇게 많이 신경을 못 쓰고 살았던 것 같아요. 근데 이제 최근에 더 신체 반응에 대해서 좀 이제 관심을 갖게 되다 보니까 조금씩 의식하면서 아까 제가 그걸 느낀 것 같아요.
상담사 : 그러니까 지금 신체 반응을 느끼셨기 때문에 감정들이 또 다양하게 나왔잖아요.
내담자 : 그렇죠 그렇죠.
상담사 : 우리 그러니까 저희가 이 신체 반응을 느끼기 전에는 이게 자책감이 자책하는 거였겠구나. 근데 이제 신체 반응을 느끼시면서 그 당시에도 이랬을 거야라고 생각하시면서.
내담자 : 맞아요. 맞아요.
상담사 : 창피함이 약간 있었어요. 사실 이 창피함은 생각지도 못하셨을 거잖아요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 창피함이 있었고 그리고 부끄러움도 좀 있었겠구나.
내담자 : 그런 것 같아요.
상담사 : 내가 해야 되는 건데 못 한 것에 대한 창피함이..
내담자 : 그렇지. 근데 그때는 그게 느꼈다는 게 느껴졌던 게 뭐냐면 거기는 또 어찌 보면 시댁 쪽인데도 또 어머니의 친정 쪽이잖아요. 더 또 어려운 자리잖아.
상담사 : 근데 뭔가 내가 한 걸 해야 되는데 못 한 것 같은 그런 거.
내담자 : 나만 뿐만이 아니라 우리 시댁 쪽은.
상담사 : 남편도.
내담자 : 다 알고 있는데 어머니의 친정 쪽으로는 어머니도 조금 안쓰럽게 볼 수도 있는 부분이잖아요. 그렇잖아요. 어머니 아는 친정 쪽은 어머니 아는 사촌 동생 어머니 사촌 동생들 친정 쪽으로 사촌 오빠들이 있을 수도 있을 때 그분들이 쟤 @ETC가 없어서 좀 이런 거 그러니까 생각이 복합적으로 확 올 때 이제 그런 걸 느낄 수도 있었단 말이에요. 만약에 우리 쪽에서 하고 또 다른 걸 또 느끼는 거지 비슷하긴 하겠지만 어머니 아버님도 또 새롭게 보여지는 그런 게 있을 수 있겠다라는 게 있는 거잖아요. 어머니 아버님도 똑같이 느끼실 수도 있잖아요. 난 @ETC도 없는데 거기 갔더니.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 또 애들이 엄청 많은 거예요. 그 집은 또 3대씩.
상담사 : 그렇죠. 그런 걸 보면.
내담자 : 있고 사형제인데 애들이 다 셋씩 막 둘씩 되니까 엄청 많더라고요. 그러니까 어머니 아버지가 아무래도 부럽죠.
상담사 : 어른들은 부러울 수 있죠.
내담자 : 부럽죠.
상담사 : 부러울 수 있죠.
내담자 : 그러니까 내가 더 그랬나 봐요 그래서.
상담사 : 그러니까 그런 거를 더 느끼시니까.
내담자 : 그러니까.
상담사 : 더 많이.
내담자 : 그렇지, 그렇지.
상담사 : 좀 자책하시면서 좀 부끄러움도 느끼시고.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠.
상담사 : 창피함도 느끼시고.
내담자 : 그렇죠 그랬던 것 같아요. 왜 더 그랬나 싶었더니 진짜 그러네. 그렇죠. 이게 기존에 우리 시댁 쪽이면 그냥 알던 사람은 다 아니까.
상담사 : 다 아니까.
내담자 : 그런가 보다 하는데.
상담사 : 좀 이제 덜 했을 텐데 이제 계속 새로운 사람들 나를 내가 모르는 새로운 사람들이 보았을 때에는 더 막.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 측은하게 생각하시는...
내담자 : 우리만 측은하게 보는 게 아니라 어머니 아버지도.
상담사 : 그렇죠, 그렇죠. 그렇죠.
내담자 : 볼 수 있다는 그런 게 있는 거지.
상담사 : 그렇죠. 우리는 우리는 괜찮은데 어머니 아버님까지 그런 생각이 드시겠다 하면 며느리 @NAME 님 입장에서는.
내담자 : 그렇죠, 그렇죠.
상담사 : 더 많이 그 자책하실 수 있고.
내담자 : 자책할 수 있는 상황에서.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 거기서 굳이 그렇게 외손자를 데리고 와야 되냐고.
상담사 : 그러니까 더 화가 나지. 아니 왜 이 상황에서 데리고 와서 이 상황을 더 나를 이렇게.
내담자 : 그리고 저 오라고도 안 했어.
상담사 : 그러니까. 그러니까요. 지금요 제가 우리 저희들 이제 매 회기마다 증상 점검을 하거든요. 제가 지금 불러드리는 그것을 들으시고 0에서 3 중에서 평가해 주시면 되는데요.
내담자 : 0에서 3.
상담사 : 0은 아니다. 이런 증상이 없다. 3은 거의 항상 그렇다 이렇게 해서 .
내담자 : 얼마 동안 자주?
상담사 : 지금 이 시간에 지금 이 순간에.
내담자 : 지금, 지금.
상담사 : 느껴지는 거면 되겠어요. 이전보다 너무 많이 먹거나 너무 적게 먹는다.
내담자 : 아니에요.
상담사 : 뭐예요? 0, 1, 2, 3 중에 뭘까요?
내담자 : 1
상담사 : 1, 기운이 없고 기분이 가라앉는다.
내담자 : 2 이건 중간인 것 같아요. 요즘 최근은 좀 그런 것 같아 피곤해서인 것 같기도 하고.
상담사 : 죽고 싶은 생각이 든다.
내담자 : 0
상담사 : 이전보다 너무 많이 자거나 너무 적게 잔다.
내담자 : 이것도 그냥 0.
상담사 : 0, 죄책감이 느껴진다.
내담자 : 죄책감 죄책감은 모르겠는데 0.
상담사 : 기분이 우울하다.
내담자 : 우울 우울보다는 피곤함이 좀 있는 거 같아요. 그 우울함은 좀 아니지 않을까요?
상담사 : 그럼 0인가요?
내담자 : 0, 0.
상담사 : 거의 모든 일상 활동에 대한 관심이나 흥미가 줄었다. 1 2 3 중에 뭐예요?
내담자 : 2
상담사 : 2, 내 삶에는 희망이 없는 거 같다.
내담자 : 0
상담사 : 주의 집중이 잘 안된다.
내담자 : 2
상담사 : 이전보다 쉽게 지친다.
내담자 : 2
상담사 : 사는 게 허무하게 느껴진다.
내담자 : 0
상담사 : 수고하셨습니다. 잠깐만요.
