상담사 : 네 이제 됐네요. 녹음을 해야 되는데 그 기능이 작동이 안 돼서. 잠시 나갔다 왔습니다. 제 목소리 잘 들리시나요?
내담자 : 네.
상담사 : 네, 선생님. 한 주간 어떻게 지내셨나요?
내담자 : 이번 주에 @ETC가 있어 가지고 제가 @ETC로 참여하는데 그거 준비하면서 좀 지냈던 것 같아요.
상담사 : @ETC가 종료가 됐나요? 아니면 이제 돌아오는 주말에 진행되나요?
내담자 : 돌아오는 주말에 진행.
상담사 : 네. 준비할 게 많겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 선생님 @ETC로 봉사하고 계신 거예요?
내담자 : 네.
상담사 : 어떤 나이대가?
내담자 : @ETC분들은 저랑 동갑인 사람 한 명 있고 조금 나이 있으신 분 한 명 있으시고 @ETC님이랑 @ETC이 저랑 비슷하세요.
상담사 : 진짜요? @ETC이요?
내담자 : 네. @AGE대시긴 한데 젊으신 편이죠.
상담사 : 젊은 교회네요. @NAME 계신 교회가. 그렇군요. 지난 한 주간 지내시면서 좀 뭔가 특별한 경험을 하셨거나 또 기억에 남는 일이 있다면?
내담자 : 알바를 그만뒀어요. 제가 하나를 그만뒀는데 그게 이번 주에 출근을 했는데 사장님이 새로, 일한 지 얼마 안 된 가게였는데 사장님이 너무, 사장님이 안 나오시는데 CCTV를 계속 보고 계시는 거예요. CCTV를 계속 보면서 저한테 전화를 한, 일을 할 때마다 한 10번씩은 전화를 하셔서 막 이거 하지 마라 이거 해라 약간 이런 식으로 하시는데 그것도 너무 스트레스고 거기가 끝나는 시간이 명확하지 않아 가지고 진짜 늦게 끝나면 새벽 3시 이럴 때 끝나는 게 제가 너무 스트레스를 받아서 고민하다가 결국은 그만두는 걸로 결정을 해서 알바 그만둔 거 말고는 딱히 별로 없는 것 같아요.
상담사 : 큰일이었네요. 큰 사건이었네요. 아이고. 어떤 아르바이트였죠? @ETC은 아닌 것 같고.
내담자 : @ETC이었는데.
상담사 : @ETC. 예. 아이고 그러셨구나. CCTV로 계속 감시당하는 것 같은 그런 느낌이 진짜 스트레스였겠어요.
내담자 : 네.
상담사 : 또 늦게 끝나는 일이기도 하고.
내담자 : 맞아요. 그래서 그만둬서 좀 마음이 편한데 또 돈을 벌어야 되니까 또 새로운 직장을 구하려고 하고 있어요.
상담사 : 그렇구나. 아르바이트를 이렇게 구할 때 이렇게 좀 보는 조건들이 있다면 이런 것들은 내가 반드시 이런 조건들이 있어야지 일을 하겠다라는 @NAME 님의 조건이 있다면?
내담자 : 저는 좀 사람이 중요한 것 같아서 다른 거는 딱히 상관이 없는데 사람 때문에 스트레스받으면 저는 좀 빨리 그만두는 것 같더라고요. 그래서 사람만 괜찮으면 저는 힘든 일도 그렇게 힘들다고 안 느껴져.
상담사 : 사람만 괜찮으면? 아니면 사람이 아예 없든가 그거는 아니고? 동료는 있었으면 좋겠는데 그 동료들이 좋은 사람들이었으면 좋겠어요? 그게 우리가 뭔가 구직 활동을 할 때 그것까지는 알 수가 없잖아요.
내담자 : 맞아요. 좀 힘든데 지금까지는 @ETC 빼고는 다 그래도 좋은 직장을 구해 가지고 사람들이 좋았어서.
상담사 : 면접을 볼 거 아니에요? 아르바이트를 가면.
내담자 : 네.
상담사 : 그러면 이제 거기 가서 사장님을 딱 만나고 이 사람은 괜찮다 혹은 그렇지 않다 이렇게 느껴지는 게 있을 텐데 @NAME 님은 그렇게 사람이 중요하다라고 하셨는데 그럼 면접 볼 때 사장님의 어떤 점을 보고 이렇게 평가를 나름 하시나요?
내담자 : 너무 깐깐해 보이시지 않으면 다 괜찮은.
상담사 : 깐깐해 보이지 않으면? 깐깐한 분들은 뭐 이렇게 계속 체크하고 뭐 이런 건가요?
내담자 : 네 그렇고 알바생들을 많이 채용 안 해보신 분들은 좀 깐깐한 것 같아요.
상담사 : 초보 사장님들?
내담자 : 네.
상담사 : 혼자만 그동안 운영하셨다가 이제 좀 아르바이트생들을 채용하시려고 하는 분들? 사장으로서 좀 이렇게 관리하는 능력이 좀 부재하신 분들 그럴 수 있겠네요. 아르바이트를 하신 지 얼마나 되셨죠? @NAME 님?
내담자 : 처음 시작한 거요? 저 @AGE살 때 해서 안 쉬고 계속 했던 것 같아요.
상담사 : 그래서 계속 쭉. @ETC 일이 처음이라고 하셨죠?
내담자 : 네.
상담사 : 계속 아르바이트도 경력이 엄청 많으셔서 이제는 척 보면 척. 아니 왠지 구인 공고 글만 봐도 이 사장님이 어떤 분인지 웬만큼 간파하실 것 같은데요.
내담자 : 네 웬만하면 다 아는 거라.
상담사 : 그래서 이제 새로 또 아르바이트를 구해야 되는 그런 상황인데 어떤 알바를 하고 싶으세요?
내담자 : 그냥 좀 음식점만 아니면 될 것 같아요.
상담사 : 음식점.
내담자 : 이번에 거기 이제 그 @ETC 음식점을 하고 있으니까 음식점 말고 다른 거를 좀 하고 싶어서.
상담사 : 시간대는?
내담자 : @ETC 구하고 있어요.
상담사 : @ETC. 힘들지 않으세요?
내담자 : 힘들죠. 근데 월세를 내야 돼 가지고.
상담사 : @ETC까지 그렇게 일을 하려면 체력적으로도 많이 소진될 것 같은데 괜찮으실까요?
내담자 : 저는 근데 일만, 일을 좀 원래 재미있어 하는 스타일이어 가지고 일만 재미있으면 그렇게 안 힘든.
상담사 : 좋네요. 그래요. @NAME 님 우리가 지난번에 이제 상담을 했을 때 @NAME 님이 갖고 계신 생각 중에서 나는 사람들의 시선이나 요구에 갇혀 산다라는 생각에 좀 이런 생각들을 탐색해 보는 시간을 가졌었어요. 특히 그때 이제 다뤘던 얘기가 이제 @NAME님께서 한심한 사람으로 비춰지지 않았으면 좋겠다라는 이야기. 그런데 어떤 게 한심한 거냐라는 질문에 계획을 세우지 않고 사는 것이 또 한심하다라고 생각을 하신다라고 하셨어요. 그런데 이제 이 이야기를 하다가 누군가가 나를 한심하게 볼까 봐 겁이 나는 걱정이 되는 거지 스스로를 한심하게 느끼지는 않는다라는 것까지 그런 얘기들을 나눠보셨는데 그때 이제 저랑 이렇게 상담을 하고 나서 어떤 혹시 이 상담에 관련해서 또 더 드는 생각이나 어떤 감정이나 있었다면 말씀해 주시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 딱히 생각을 안 해보긴 했는데 그 생각은 좀 했어요. 제가 저 스스로를 좀 한심하다고 생각을 안 한다고 그때 얘기를 했는데 그 이유가 제가 너무 좀 합리화를 하는 거 아닐까라는 생각도 잠깐 들었던 것 같아요.
상담사 : 합리화. 이 합리화라는 게 이제 정신분석 쪽에서 보면 자아 방어 기제 중에 하난데 어쨌든 자아를 보호하기 위해서 작동하는 기재잖아요. 그러면 만약에 나는 한심하지 않다라는 거에 이제 이런저런 변명을 붙여가면서 그것을 합리화하려는 이유가 뭘까요? 혹시 최근의 경험에서 @NAME 님이 합리화를 하셨던 경험이 있으면 한번 떠올려서 얘기해 보시면 좋을 것 같아요.
내담자 : 합리화를 하는. 너무 많아서. 우선 알바를 그만두는 과정도 알바를 이렇게 갑자기 그만두는 게 사실은 사장님 입장에서는 되게 민폐되는 행동이잖아요. 근데 뭔가 저도 한 번도 그런 적이 없는데 이번 알바는 너무 하고 싶지 않아서 제가 일주일 남겨 놓고 그냥 그만둔다고 얘기를 했는데 그 행동이 제가 잘못했다, 잘못까진 아니지만 뭔가 민폐를 끼치는 행동이라고 생각을 했지만 뭔가 제가 그 이유들을 막 나 이래서 너무 스트레스 많이 받았어 약간 이러면서 합리화를 하면서 제가 그만둘 수밖에 없는 이유를 막 찾았던 것 같아요. 그래서 이번 주에 @ETC니까 이렇게 빨리 그만두고 차라리 @ETC을 풀 참석하는 게 더 좋을 수 있다 막 이러면서 저한테 합리화를 좀 했던 것 같고 여자 친구 있는 남자분 그분과의 관계도 뭔가 저 혼자 이렇게 합리화되는 것들을 막 찾았던 것 같아요. 나 내가 뭘 한 것도 아니고 바람은 아니니까 막 이러면서 막 저 혼자 이 관계를 그냥 이렇게 이어가는 데에 이렇게 정당한 이유, 내가 그렇게 나쁜 사람이 아니라는 이유들을 막 이렇게 찾아내려고 노력했던 것 같고 저 스스로도 나는 지금 얘가 필요해서 어쩔 수 없이 못 끊어내고 있는 거야 약간 이런 식으로 합리화를 많이 했던 것 같아요. 하고 있고.
상담사 : 내가 그렇게 나쁜 사람이 아니라는 이유를 찾아내는 것을 스스로 이제 합리화라고 표현을 하셨어요. 합리화, 우리가 알고 계시겠지만 적당한 방어 기제의 사용은 오히려 적응에 도움이 된다라고 알려져 있죠. 그러면 @NAME 님이 사용하시는 이 방어 기제 중에 합리화의 어떤 빈도나 강도는 적응적이라고 생각하시나요?
내담자 : 근데 제가 합리화를 잘 사용하면은 전문적이라고 생각하는데 잘 사용하지 못하고 있는 것 같다 그러니까 저만의 핑계들을 찾아내면서 그게 핑계인 걸 제 스스로 너무 잘 알아서 내 자아를 방어하기 위해 사용하고 있는 느낌은 아닌 것 같아요.
상담사 : 어쨌든 내가 나쁜 사람이라는 경험을 하고 싶지 않기 때문에 그거를 보호하려고 이유들을 찾아내는 거잖아요. 그런 부분에서는 적응적이에요. 자아를 보호하고 있어요. 그렇죠? 우선 두 가지의 사건을 이 합리화와 관련된 것들을 말씀해 주셨어요. 내가 이번에 아르바이트를 그만둔 것 그리고 과거에 여자 친구가 있는 남자를 이렇게 만난 거 그 얘기를 조금 더 해보도록 하죠. 우선 첫 번째 사건에 있어서 어때요? 이게 우선은 우리가 어떤 받아들이기 힘든 사건에 대해서 이제 또 나에 대한 개념이나 이런 것들에 도전하는 사건들에 대해서 방어 기제가 작동을 하잖아요. 그러니까 그거를 이제 우리가 자아가 위협받는 상황이라고 하죠. 이 아르바이트를 관둔 게 내가 나쁜 사람이라고 평가받을 수 있는 일이었다고 생각하시나요?
내담자 : 나쁜 사람까지는 아닌데 그냥 좀 배려가 없는 사람이라고 생각.
상담사 : 배려가 없다.
내담자 : 지금까지 그런 식으로 그만두는 사람들이 사실은 요즘에 많은데 내가 그런 사람들을 좀 안 좋게 보고 있었는데 막상 제가 그렇게 행동을 하니까 그 행동에 대해서 나도 그럴 수 있구나를 좀 알게 된 것 같아서.
상담사 : 내가 평소에 아르바이트를 하면서 아르바이트생으로서 그러면 안 되지라고 하던 행동들을 내가 비슷한 행동들을 한다라는 것을 이제 알게 됐어요. 그러면서 나도 이러면 안 되는데 배려가 없지 않았나라는 생각을 했어요. 그럼에도 불구하고 그래 이거는 그만둘 수밖에 없는 상황이었어라는 그런 이유들을 이제 스스로 찾아내고 있는 거죠. 굉장히 적응적인데요.
내담자 : 그런가요?
상담사 : 만약에 그 상황에서 이것도 하나의 변명거리를 만들어내는 걸 수 있어요. 내가 그만두지 않았다면 어땠을까요?
내담자 : 스트레스를 많이 받았을 것 같아요.
상담사 : 그리고 전에는.
내담자 : 정말 스트레스.
상담사 : 그렇죠. 그리고 워낙 그 근무 환경이 좋지 않았잖아요. 부당하다라는 생각들이 올라왔잖아요. 그리고 선생님 @NAME 님이 느끼고 이건 아니다라는 생각이 들면서 이건 그만둬야 되지 않을까라는 판단을 하게 된 거죠.
내담자 : 네.
상담사 : 합리적인데요. 합리화가 아니라 합리적인데요.
내담자 : 아 그런가 봐요.
상담사 : 그런 거 그러니까 그런 변명을 찾아내는 게 아니라 내가 이것을 그만둘까 지속할까를 결정할 수 있는 증거들을 우리가 지금 합리적인 생각인가 그렇지 않은 생각인가를 찾아내기 위해서 그것을 지지하는 증거와 지지하지 않는 증거들을 찾아내는 것처럼 지금 이 아르바이트를 할 것인가 말 것인가에 관련해서 증거들을 모으는 작업들을 나름 하신 거고 그 내 경험과 내 감정과 내 생각에 따라서 보다 나에게 이로운 결정을 하신 거고. 오히려 저는 이 상황에서 반가운 게 누군가를 배려하는 선택을 그러니까 배려하는 선택을 하지 않으셨다라는 거예요. 근데 그게 배려라기보다도 굳이 @NAME 님이 배려하지 않아도 될, 배려할 수도 있겠지만 굳이 그렇게 선택 사항에서 어떤 선택 사항에서 우선순위가 되지 않아도 될 거를 스스로 잘 판단을 하셨던 거라고. 위로가 아니라 합리적인 판단을 하셨다라고 보여져요. 첫 번째 사건은. 어떠신가요?
내담자 : 맞는 것 같아요.
상담사 : 만약에 이, 말씀하세요.
내담자 : 다시 생각해도 그렇게까지 스트레스받아가면서 배려할 행동은 아니었어요.
상담사 : 맞아요. 맞아요. 스스로를 위해서 잘 선택하신 일이었다라고 저는 생각이 돼요. 물론 사장님에게 미리 말씀드리지 못하고 급하게 그만둔다라고 하고 기간을 채우지 못한 건 아쉬운 일이지만 그만큼 내가 못 버티는 상황이었잖아요. 저는 또 초과 근무를 했다라는 거 굉장히 늦은 시간까지 일을 하는 거는 좋지 않은 근무 상황이라고 생각이 되거든요. CCTV에 더하여서. 그런 상황에서 내 권리를 지킬 수 있는 판단을 하셨다라는 거는 합리적인 판단이었다라고 생각이 돼요. 합리화와 합리적인 판단을 위해서 뭔가 생각을 하는 정보를 모으는 그런 과정들을 좀 분리를 구분을 하셔야 되지 않을까요? 그럼 두 번째 얘기를 한번 해봅시다. 우리가 계속 이 이야기를 다루려고 하다가 하다가 가다가 했던 그 이야기를 좀 더 해보실까요? 여자 친구가 있는 남자분과 썸을 타신 거같이 들려요. 저는.
내담자 : 네 그렇죠. 그러니까 처음에는 그냥 노는 게 좋아서. 사실 제가 음주를 좀 하는데 음주를 좀 하는데 술 마시는 게 좋아서 @ETC 안에서 몇 명끼리 만나서 마시는 거였는데 남자분이 여자 친구가 질투가 많아 가지고 새벽에만 놀 수 있었어요. 근데 새벽에 나온 거를 그래서 저희는 니가 알아서 해라 이러면서 단체로 이렇게 만나다가 한 번 제가 다른 친구들을 만나다가 그 근처에 그분이 계셔서 나 약속 끝났는데 같이 놀래? 약간 이렇게 해 가지고 처음으로 단둘이 술을 마시게 됐어요. 근데 그 이후로 얘기가 너무 잘 통했던 거예요. 그래서 둘이 너무 우리 잘 맞는다 재밌다 막 이러면서 하다가 하면서 좀 많이 자주 만났던 것 같아요. 거의 한 세 달? 세 달 동안 안 만난 날이 손에 꼽을 정도로 엄청 자주 만나고 못 만나는 날에는 전화를 한다든가 약간 그런 식으로 했는데 제가 그때 당시에는 저 혼자의 합리화로 이거 바람은 아니지 약간 이렇게 생각을 하면서 그냥 친구끼리 잘 맞고 여자 친구는 질투가 많고 그러니까 몰래 만난 거고 그거는 걔의 책임이니까 그 남자의 책임이니까 걔가 알아서 하고 나는 재미있으니까 놀면 되지 약간 이런 식으로 했는데 이게 점점 제가 좀 마음이 생겼던 것 같아요. 그래서 생기면서 스킨십을 한 번 하게 된 건데 그 이후로 제가 이거는 이건 이제 선을 넘었다 싶었던 거죠. 이거는 이제 친구로 포장을 하기에는 너무 바람스럽다. 여자 친구 몰래 맨날 맨날 만나고 새벽에 만나는데 스킨십까지 하면은 이거는 바람일 수밖에 없다라고 생각을 해서 그다음에 그 친구랑 얘기를 했는 해서 나는 이렇게 바람피우는 것 같은 건 싫다. 그래서 다시 친구로 돌아갔으면 좋겠다. 근데 너랑 만나는 거는 너무 재미있으니까 그거는 내가 잘 포기를 못 할 것 같은데 그래도 이거는 지켰으면 좋겠다라는 식으로 얘기를 했는데 하고 그 이후에 전처럼 만나진 않지만 가끔가끔 만나는데 결국은 뭔가 완전히 끊어내지 못하는 거죠. 제가. 그래서 그거에 대한 제가 스트레스를 좀 받고 있는데 뭔가 이제는 그 전까지는 합리화를 하려고 친구다 약간 이런 식으로 생각을 하다가 이제는 약간 저도 포기한 것 같아요. 그냥 나 나쁜 사람인가 보다. 그렇게 포기를 했는데 그게 그게 제가 진짜로 아예 포기를 하고 나는 진짜 나쁜 애야라고 생각을 할 수 있으면 괜찮겠는데 제가 그거를 완전히 나쁜 사람이 되고 싶지 않은 마음과 그런 게 충돌해서 스트레스를 받는데 그 관계를 끊어내지 못하는 저 자신한테 되게 많이 실망하는 것 같아요.
상담사 : 그런 상황이시고 나쁜 사람은 되고 싶지 않지만 그렇지만 마음이 또 가는 방향이 또 그 반대 방향이라. 그 상대방은 어떻게 얘기해요? @NAME 님이 그렇게 얘기했을 때 이거는 아닌 것 같아. 하지만 나는 너와는 친구가 계속 되고 싶어라고 이야기했을 때.
내담자 : 그 친구는 이해한다고 얘기를 해요. 근데 나도 너가 그렇게 하는 그런 생각을 하는 걸 충분히 이해를 하고 충분히 그렇게 생각할 것 같은데 나도 너랑 노는 게 너무 좋으니까 그게 쉽지가 않다 약간 이런 식으로 얘기를 하는데 제가 거기서 그냥 끊어냈으면 끝나는 그거였는데 그냥 제가 그때 근데 나도 잘 모르겠어 이러면서 우선 오늘은 놀자 약간 이런 식으로 했던 거죠. 그래서 뭔가 그렇게 흐지부지하면서 끝났는데.
상담사 : 우선은 바람은 @NAME 님이 피우는 게 아니라 상대 남자 본인 바람이라고 본인 스스로가 생각한다면 바람이라고 볼 수 있는 것 같아요. 바람은 @NAME 님이 피우는 거는 우선은 아니죠. 근데 이제 그러니까 변명거리라고 한다면 이 남자 오랜만에 만나는 얘기가 잘 통하는 이성이야. 놓치고 싶지 않아. 혹시 그런 변명을 생각을 하면서 이 사람이랑 커플이 되고 싶다 연인이 되고 싶다라는 생각은 해보셨나요?
내담자 : 그런 생각은 안 했는데 좀 아쉽다는 생각은 했어요. 만약에 남자분이랑 제가 그 남자분이 여자 친구가 없는 상태에서 만났으면은 좋은 연인 관계가 될 수 있었을 것 같은데 지금은 제가 알잖아요. 이제 여자 친구가 있어도 그렇게 행동을 할 수 있는 사람이라는 걸 아니까 인연으로 거꾸로 가고 싶은 마음은 없어요. 그냥 작은 바람이라면 그냥 그분은 헤어지고 나랑 재미있게 놀았으면 좋겠다.
상담사 : 연인이 되기는 싫고 또 좋은 친구로는 계속 남았으면 좋겠다라는 생각이군요. 그러실 수 있을 것 같아요. 네 여기서도 그러면 합리적인 판단을 하기 위해서 우리 모든 인간이 그렇게 합리적이지는 않지만 또 가능한 한 나에게 최선의 판단을 하기 위해서 내 감정과 내 생각을 존중하면서요. 한번 가늠을 해보시면 어떨까요? 이 밑에 있는 마음은 나쁜 사람이고 싶지는 않아 하지만 지금 하는 내 행동은 옳지 않다고 느껴잖아요.
내담자 : 네.
상담사 : 그러니까 지금 내 마음과 내 행동이 좀 불일치되고 있는 상태예요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그럴 때 보통 사람들은 뭘 먼저 바꾸죠? 우리 심리학 이론에서도 있어요. 행동과 생각이 불일치될 때는.
내담자 : 생각을.
상담사 : 그렇죠 생각을 바꿔요. 생각 바꾸는 게 오히려 좀 더 쉽다라고 생각 느껴지거든요. 만약에 바꾸고 싶은 게 있다면 @NAME 님은 뭘 바꾸고 싶으세요?
내담자 : 저는 제 행동을 바꾸고 싶긴. 저가 행동은 그렇게 하지만 생각보다 제 생각이 뚜렷한 사람이어서.
상담사 : 맞아요.
내담자 : 생각을 바꾸는 건 저는 그게 더 불가능하다고 생각. 그래서 차라리 제가 행동을 해내는 게 그게 더 저한테 편할 것 같은데 아직 그걸 못 하고 있는.
상담사 : 그 사람하고의 관계에서 어떤 욕구가 충족되고 있을까요? 분명히 일상에서 내가 좀 갈망하거나 나에게 부족했던 어떤 경험들이 그 사람과의 관계를 통해서 충족되고 있으니까. 그러니까 즉 보상이 뭔가가 이루어지고 있단 말이죠. 그러니까 그 관계에 계속 빠져들 수밖에 없을 것 같아요. 뭘 채워주고 있을까요? 그 관계는.
내담자 : 사랑받고 있는 느낌이 가장 큰 것 같아요. 제가 지금까지 만났던 사람들은 그렇게 뭔가 열정도 없었고 뭔가 그렇게 어떤 관계에 그렇게까지 최선을 다하는 스타일이 없었던 것 같은데, 이 친구는 뭔가 저와의 관계에 최선을 다하려고 노력을 하는 느낌이에요. 그리고 제 생각이나 그런 것도 존중을 해 주려고 많이 노력하고 뭔가 지금까지 제가 다른 사람의 눈치를 봤다면 지금 이 관계는 이 친구가 제 눈치를 보는 듯한 느낌이 강해서 뭔가 그런 애정 감정적인 그런 것들을 많이 채워주는 것.
상담사 : 그쪽 분은 이 관계를 바람이라고 생각하시나요?
내담자 : 그렇겠죠 아무래도.
상담사 : 근데 아까 이제 왜 이 질문을 드리냐면 아까 그 얘기를 했을 때 나는 너와의 관계가 좀 부담스럽다 이런 얘기를 하셨을 때 그분이 이해해 그래 너의 마음 이해한다라고 말해줬던 게 저는 좀 의아했거든요.
내담자 : 우선은.
상담사 : 나도 마음이 그래라는 대답을 원했었는데 제 입장에서는 나 너 이렇게 이렇게 너랑 있는 시간이 좋고 그래서 너가 여자 친구가 있다라는 것을 앎에도 불구하고 마음이 계속 너한테 가라는 얘기를 들었을 때 나는 상대방에게서 나도 그렇게 그런 마음이야 나 이 관계 정리할게 내가 여자 친구와 정리할게 나는 이 말이 듣고 싶을 것 같거든요. 저라면. 근데 오히려 이해해 니가 그런 상태인 거 이해해, 이 의미는 뭘까 아까 @NAME 님 말을 들으면서 궁금했어요.
내담자 : 설명을 하자면 제가 우선 그때 당시에는 그 여자 친구랑 그 친구랑 헤어지는 거를 안 좋아했어요. 왜냐하면 저 때문에 저와의 관계 때문에 다른 사람이 상처받는 게 우선 싫었고 그냥 차라리 내가 어차피 저는 그 사람과 사귈 것도 아니니까 내가 정리를 하는 게 맞다고 생각을 해서 그리고 제가 그 친구로 지낼 때 친구로 친해지는 그때에 제가 느꼈던 거는 그 친구는 여자 친구를 많이 좋아하는 것 같아. 지금도 지금은 그때만큼은 아닐 수도 있지만 지금은 이제 저한테 좀 감추는 게 있지만 친구였을 때는 여자 친구 얘기도 막 하니까 그때 얘기를 들어봤을 때 이 친구는 여자 친구를 마음이 좀 변했다. 약간 이런 식으로 얘기를 하긴 하지만 제가 느끼기에 그 친구의 행동적인 부분을 봤을 때는 여자 친구를 좋아하는 게 맞거든요. 그래서 저는 얘기를 그렇게 했었던 것 같아요. 너는 여자 친구를 좋아하는 게 맞아. 그니까 나 때문에 그 친구랑 헤어지진 않았으면 좋겠어 약간 이렇게 그때 당시에는 얘기를 했었거든. 그래서 그래서 나는 너와의 관계를 내가 정리를 하고 싶다. 그리고 나는 바람 여우는 지속적으로 하고 싶지 않기 때문에 이 관계를 내가 생각을 정리했을, 생각이 정리가 되면은 너한테 말을 하고 정리를 하겠다라고 얘기를 해놓은 상태였어요. 그래서 그 친구한테 나 할 얘기 있어라고 얘기를 하자마자 그 친구가 생각 정리 끝났어? 약간 이런 식으로 얘기를 해서 끝난 것 같은데 나도 잘 모르겠어 이런 식으로 얘기를 하다가 만나서 이제 그 얘기를 한 거였단 말이에요. 근데 제가 그렇게 얘기를 해놓고 근데 나도 나를 잘 모르겠어라고 얘기를 하니까 이해는 한다 약간 이런 식으로 하고 뭔가 흐지부지 끝난 거죠.
상담사 : @NAME 님이, 아까 왜 제가 그 질문을 드렸냐면 같은 마음인지 같이 지금 서로 너무 뜨겁게 서로를 좋아하고 있는 상태인지 이게 궁금해서 한번 말씀을 드렸어요. 질문을 드렸어요. 방금 그 친구와의 관계에서 충족되고 있는 게 뭘까요라고 질문했을 때 사랑받고 있다라는 느낌이 들게 해준다. 열정이 있고 최선을 다한다. 이게 우리가 흔히 말하는 사랑의 삼각형 모형에 있는 세 가지 요소잖아요. 분명히 열정과 최선이 있으면 사랑이 형성되는 건데 그런 경험들을 하고 있는데 또 그렇다고 이제 헌신까지는 또 그러니까 뭐라고 책임감 있는 관계를 유지하기는 둘 다 싫은 상태인 거잖아요.
내담자 : 네 그런 것 같아요.
상담사 : 우선은 열정이 있고 누군가가 나를 존중하면서 최선을 다해 주는 모습들이 되게 이제 @NAME 님에게는 긍정적으로 경험이 되셨던 것 같아요. 그러면 이 행동을 바꾸기 위해서 그래서 내가 이 받았던 이 긍정적인 보상을 좀 다른 측면에서 이 사람하고의 관계가 아니라 누군가의 관계를 통해서도 이런 욕구들이 충족될 수 있고 존중받고 싶은 욕구 누군가로부터 사랑을 받고 싶은 또 어떤 열정을 갖고 생활할 수 있는. 아마도 이 기간에는 막 뭔가 신이 나 있었던 것 같아요. 있었을 것 같아요. 지난주에 텐션 업되는 상태들을 @NAME 님이 말씀해 주셨는데 그런 경험들을 하셨을 것 같아요. 좀 무료하고 계속 반복되는 일상에 이런 것들이 얼마나 에너지가 됐을까라는 생각도 들어요. 그럼 내 행동을 바꾸기 위해서는 이런 보상들을 좀 충족해 가면서 행동을 바꾸는 게 필요할 것 같은데 그런 측면은 어떻게 좀 생각하시나요?
내담자 : 가장 좋은 방법은 제가 저를 아니까 제가 그 애정에 대한 뭔가 결핍이 있어서 그 관계를 못 끊어내고 있다는 걸 아니까 가장 좋은 방법은 새로운 사람을 만나서 그거를 욕구를 충족을 하고 관계를 끊어내는 게 가장 가능성 있는 방법이라고 생각을 하는데 문제는 저는 헌신이 되게 높은 사람이어 가지고 그런 제가 뭔가 마음에 한편에 있는 사람이 있으면 다른 사람을 잘 못 만나요. 만날 기회가 생겨도 뭔가 찝찝해서 마음이 생기지도 않고 만날 시도조차 안 하는 거죠. 그래서 오늘도 알바하는 오빠가 자기 아는 사람 소개받을래? 이랬는데 제가 거기에 그냥 이러고 넘겼단 말이에요. 그래서 이게 참 어려워요.
상담사 : 어렵네요. 그렇죠? 어려운, 어렵죠. 그 사람이 나랑 사귀게 되면 나와도 이런 관계를 맺었으니 바람을 폈으니 나랑 관계를 연인 관계로 들어서도 이 사람은 바람피울 가능성이 있어라고 생각을 하신다고 했어요. 또 이전의 연애도 남자 친구가 바람을 펴서 깨진 경험이 있으셔서 상대방에 대해서 특히 연인 관계에서 좀 힘드실 수 있을 것 같다라는 생각이 들어요. 그럼에도 불구하고 이 사람을 놓지 못하겠다라는 마음을 지금 표현해 주셨어요. 머리로는 아닌 건 알아. 이 사람하고 연인 관계 돼봤자 나한테 좋을 건 없어. 나 또 상처받을 수 있어라는 생각은 하지만 못 놓아버리겠어라는 마음이 계속 있어요. 제가 헌신이 강해요라고 말을 했는데요. 왜 그렇게 생각을 하세요? 왜 내가 헌신이 강하다라고 생각을 하세요?
내담자 : 저는 한 사람을 마음에 품으면 정말 그 사람만 바라보는 스타일이어서 그 사람한테 올인을 하는 편인 것 같아요.
상담사 : 이미 그러면 올인에 들어갔으면 이 사람을 좋아하는 거네요. 연인으로서.
내담자 : 그런 근데 제 생각에도 제가 좋아하는 감정인 것 같은데 제가 뭔가 이렇게 벽 하나를 치고 있는 것 같은. 뭔가.
상담사 : 왜냐하면 이 사람하고 연인 관계가 되면 내가 나쁜 여자가 될 것 같다라는 그 생각 때문이 아닐까요?
내담자 : 그것도 그건데 뭔가 어차피 언젠간 끝날 관계라고 생각을 하고 되게 애매한 관계잖아요. 막 마음을 표현할 수도 헤어지라고 땡깡을 피울 것도 아니고 언젠가는 내가 정리를 해야 되는 마음이라고 생각을 하니까 마음이 만약에 100까지 이렇게 있으면 50까지만 제가 생각을 하는 것 같아요. 나는 이 사람을 50까지만 좋아하는 것 같아. 좋아하는 마음이 없진 않아. 근데 50까지만 좋아하는 것 같아라고 스스로 계속 이렇게 마음을 안 커지게 붙잡고 있는 느낌.
상담사 : 근데 이런 아슬아슬한 관계가 계속 @NAME 님에게 스트레스잖아요. 그리고 행동을 바꾸는 게 좋겠다라는 생각도 하고 있는 상태시고. 그리고 50까지만 좋아해야지라고 마음을 먹으셨고. 좀 다른 질문드려볼게요. 이전 남자 친구와 비교해 보면 어때요? 비슷한 점이 혹시 있나요?
내담자 : 비슷한 점은 하나도 없어요. 정말 하나도 없어서 그래서 더 좋아진 것 같아요. 이전 남자 친구한테 스트레스받았던 부분들을 이 사람은 하나도 비슷한 점이 없어서. 심지어 바람을 피우는 과정도 제 전 남자 친구는 그게 피곤하니까 사람을 2명이나 만나야 되면 얼마나 체력적으로 힘들겠어요. 그래서 저를 서운하게 한다든가 아니면 그 상대방 여자애를 서운하게 한다든가 두 마리 토끼를 못 잡는 약간 그런 느낌으로 바람을 폈는데 이 친구는 그냥 자기가 희생을 해버리는 느낌? 잠을 줄이고 자기 몸이 피곤한 거 다 견디고 하면서 그쪽 여자 친구도 잡고 저도 잡는 느낌으로 그래서 그 과정도 되게 달라요. 그리고 행동하는 것도 너무 다르고 그래서 비슷한 점은 하나도 없는 것 같아요.
상담사 : 저 솔직하게 얘기해도 돼요? @NAME이 진짜 사랑에 빠졌나 보다라는 생각이. 방금 두 마리의 토끼를 잡기 위해서 자기를 희생하면서 두 여자에게 최선을 다한다라는 게 얼마나 이제 아이러니하고 지금 막 분노해야 될 맥락인데 너무 그거를 지금 유쾌하게 말씀을 하셔 가지고 그런 것까지 좋아 보이나? 좋게 느껴지나? 이런 생각이 들었어요. 저는.
내담자 : 제 입장에서는 물론 서운한 일이긴 한데 근데 이게 이상한 게 그게 오히려 좋은 사람인 것 같다는 느낌을 받는 거죠. 자기 여자 친구 걔가 자기 여자 친구를 진짜 많이 좋아한다고 얘기를 했던 부분도 그런 건데 보통 그렇게 다른 사람한테 마음이 가고 다른 사람을 만나는 게 좋으면 자기 여자 친구한테 소홀해지는 게 뭔가 당연한 건데 그게 안 그러니까 뭔가 그 관계에서도 최선을 다하나 보다 약간 싶어서.
상담사 : 최선을 그 관계에서도 최선을 다, 질투 안 나요?
내담자 : 질투 나죠. 근데 그렇게 많이 안 나요. 왜냐하면 질투를 하면 안 되는 거 아닐까요? 제가 모르고 만난 것도 아닌데 뭔가 본처 같은 느낌으로다. 당연히 좋아하는 게 맞고 당연히 그쪽 관계에 최선을 다하는 게 맞다고 생각을 해서.
상담사 : 그렇게 지금 생각하는 거면 오히려 지금 선생님이 그래 사람이 여러 사람을 동시에 좋아할 수 있어. 바람은 괜찮은 거야라고 생각하는 것처럼 들리는데요. 왜냐하면 이제 두 관계에 최선을 다하는 상대방을 보면서도 그래 여자 친구한테 최선을 다해야지 좋은 모습이다라고 생각을 하면서 나에게 오는 마음도 나한테도 최선을 다하는구나 좋다라고 생각하시는 거죠.
내담자 : 근데 좀 다른 것 같아요. 근데 생각을 해보니까 제가 그 여자 친구한테 질투를 안 하는 이유는 여자 친구에 대한 마음 그 남자의 마음이 예전에는 제가 크다고 생각을 했는데 지금은 안 큰 것 같아요. 이게 이상한 데 제가 우월감을 느끼는 거일 수도 있는데 뭔가 그 여자 친구는 잘 안 만나고 안 만나요. 원래는 맨날 만나는 그런 관계였는데 잘 안 만나고 친구였을 때에 들었던 게 뭔가 이제는 그 여자 친구한테 마음이 되게 예전 같지 않다. 근데 이런 감정을 느끼는 게 내가 너무 처음이어서 혼란스럽다 약간 이런 식으로 얘기를 했던 적이 있어요. 그래서 제가 그거 나 때문에 아니야? 이랬는데 그러기에는 너를 만나 너를 알게 되기 전부터 그런 감정을 느꼈다 이런 식으로 얘기를 하고 듣기로는 그 친구는 여자 친구한테 먼저 헤어지자고 얘기를 해본 경험이 없는 사람이어서 그냥 제가 질투를 안 느끼는 이유가 그 여자 친구를 많이 안 좋아하나 보다라고 느껴서 그런 것 같아요.
상담사 : 생각을 해보니까 생각을 해보니까 여자 친구한테 했던 최선이 나한테로 옮겨오고 있다. 이동하고 있다라고 느껴져서 덜 질투가 생기는 거라고 말씀을 하신 것처럼 들려요.
내담자 : 네.
상담사 : 아까 내가 좋아하는 사람이 있으면 헌신이 엄청 커요라고 말씀을 하셨어요. 이 친구와 연인이 된다라고 했을 때 아까 우려되는 점들을 말씀하셨는데 또 어떤 점이 걱정이 되세요? 오히려 지금 연인이 아닌 상태에서 이렇게 관계를 유지하는 게 뭐 때문에 더 좋다라고 생각을 하세요? 여자 친구에 대한 죄책감 빼고 덜어내고 생각을 해보신다면. 왜냐하면 헌신이 크다라고 말씀하셨는데 책임은 덜 느끼고 싶다라는는 말씀도 같이하셨거든요. 근데 이 두 개가 좀 상충되는 맥락이라.
내담자 : 지금 이 관계여서 그 친구가 저한테 거짓말은 안 해요. 여자 친구랑 있어서 약간 이런 식으로 얘기를 하는 것도 그렇고 그런 것들은 이 관계여서 저한테 솔직할 수 있다고 생각을 하거든요. 근데 만약에 제가 여자 친구가 되면 만약에 그 친구가 뭔가 이런 저와의 관계에도 그러면 그 여자 친구한테 하는 것처럼의 책임감을 느낄 거잖아요. 제가 여자 친구가 만약에 된다면 근데 그러면 저한테 또 숨기는 것들이 생길 것 같은데 저는 그게 싫거든요. 그래서 차라리 지금이 좋은 이유는 나한테는 숨기는 게 없으니까.
상담사 : 숨기는 게 없으니까. 그러면 지금 이 관계가 좋다라고 생각하고 이 사람과 어떤 우정과 사랑, 사랑이 더 가깝다고 우리 봐요. 이제 솔직하게. 좀 연인으로서의 호감을 이석으로서의 호감을 느끼는 이 관계를 이 상태를 유지하고 싶은 마음이 솔직하게 더 크다라고 볼 수 있을까요?
내담자 : 그렇죠. 지금 상태로 있는 게 편하긴 편하죠.
상담사 : 편하죠. 편하죠. 왜냐하면 어떤 거를 선택하든지 잃는 것과 얻는 게 다 있는데 그러면 이제 그냥 조금 더 이 관계를 조금만 더 조금만 더 유지해 보자. 그러면 어느 순간은 자연스럽게 시간이 흐르다 보면 뭔가 자의든 타의든 결론이 나겠지 하면서 좀 수동적으로 지켜보고 있는 건 아닐까요?
내담자 : 그러고 있는 것 같아요. 근데 저는 저 약간 최악을 항상 생각하는 편인데.
상담사 : 그렇게 말씀하셨죠.
내담자 : 세상에 완벽한 비밀은 없다고 생각을 해요. 그래서 만약에 제가 이 관계를 유지를 하면 언젠간 들킬 거라고 생각을 하거든요. 여자 친구가 어떻게 해서든 알게 될 거고 그러면은 정말로 안 좋은 상황이 될 것 같은데 그렇게 다른 사람한테 들켜서 그러기 전에 제가 먼저 끊어내고 싶은 마음이 크죠. 그래서 그래서 지금 이 상황에 안주하고 싶지만 빨리 끊어내고 싶은 것도 그냥 들키기 전에 제가 그냥 끊어내고 싶은 마음이 커요.
상담사 : 근데 그 전제는 들키지 않으면 괜찮다라고 하는 것처럼 또 들려요.
내담자 : 근데 그것도 들키지 않으면 괜찮은 거라기보다, 들키지 않으면 괜찮은 건가? 제가 왜 이 관계에 스트레스를 받냐면 우선 이 관계는 시작이 됐고 저도 어느 정도는 받아들였거든요. 제가 나쁜 행동을 하고 있다. 그거를 어느 정도는 받아들이고 있는데 제가 걱정이 되는 건 그 여자 친구가 진짜 몰랐으면 좋겠는 이유가 저는 바람을 당해 당해도 봤잖아요.
상담사 : 그렇죠.
내담자 : 그래서 그게 얼마나 힘든 일인 거를 알아서 그 여자 친구, 이거 너무 모순적인 말인 것 같긴 한데 괜찮아요. 여자 친구가 상처받지 않았으면 좋겠어요. 그래서 그 여자 친구가 알기 전에 제가 그냥 끊어내서 그 여자 친구는 그냥 행복하게 만나다가 뭐 성격 차이 이런 걸로 헤어졌으면 좋겠지 저 때문에 그 여자 친구가 막 스트레스받지 않았으면 좋겠는 마음이 더 큰 것 같아요. 그래서 그런 의미로 진짜 만약에 안 들킨다는 100%의 보장이 있다면, 그래도 못할 거예요. 그 여자 친구한테 대한 죄책감이 좀 너무 큰 것 같아요.
상담사 : 그렇죠. 그 혼란스러운 마음 충분히 알 수 있을 것 같습니다. @NAME 님 나쁜 사람은 아니야. 난 나쁜 사람은 아니야. 나 충분히 좋은 사람이야. 그리고 가치관이 뚜렷하고 생각이 곧은 사람이라는 거를 말씀해 주셨어요. 1, 2회기를 통해서 저도 그거를 느꼈고요. 그래서 내가 지금이라도 내가 지금 충족되지 못한 뭔가 존중의 욕구나 또 사랑의 욕구 애정받고 싶은 욕구가 있지만 이거를 좀 다른 데서 찾아보자. 지금은 이거를 정리하는 게 좋을 거야라고 또 생각을 한편에서는 하지만 또 한편에서는 또 그렇지 않은 마음 마음이 이끄는 내 욕구가 이끄는 마음들이 또 있어요. 근데 이미 다 말씀을 하셨어요. 그렇죠? 나는 나와 똑같은 경험을 인류애적인 입장에서 어떤 누가 또 하고 한다라는 게 너무 불편하고 그 대상자가 나라는 거는 도저히 나는 받아들일 수가 없다. 내 자신을 좀 받아들일 수가 없을 것 같다라는 거. 근데 아이러니하게도 내가 또 그런 상황에 처하게 되니 또 이러지도 못하고 저러지도 못하고 있는 상황이라는 거. 그러면 우리 맨 앞에 방어 기제 얘기했는데 이제야말로 내 자아를 지키기 위해서 할 수 있는 작동시켜야 되는 방어 기제는 뭘까요?
내담자 : 승화하는.
상담사 : 승화. 어떻게 승화를 작동시킬까요? 어떤 형식으로 승화하실 건가요?
내담자 : 정신을 옮길 수 있는, 생각을 옮길 수 있는 바쁜 일이나 그런 엄청 바쁘게 살면 가능할 것 같기도 해요. 그 사람을 생각하지 않을 정도의 바쁨.
상담사 : 지금 또 매일 만나요? 근데 아르바이트 가는 날마다 마주치는 거잖아요.
내담자 : 그렇죠. 아르바이트 가는 날에 만나고 밤에 밤에 거의 맨날 만나요. 맨날은 아니지만 한 그래도 한 3일 안 봤다 하면 우리 너무 안 봤는데 약간 이런 느낌.
상담사 : 그러면 지금 그냥 막 떠오르는 이거를 계속 만나는 거를 좀 줄이고 내가 엄청 바빠야 된다라고 얘기를 하셨는데 그래도 새벽에 또 전화 오면 나가서 만나고 싶고 하실 거죠? 근데 이런 것들을 좀 이렇게 스톱시킬 수 있는 계획들? 방법들? 제가 엄청 바쁘면 돼요라는 거는 좀 모호하잖아요.
내담자 : 모르겠어요. 왜냐하면 제가 헌신이 좀 열정 저도 열정이 좀 커 가지고 만약에 제가 너무 바빠서 막 피곤해도 새벽에 만약에 저를 부른다고 하면 저는 또 피곤해도 나갈 것 같아요. 바빠서 하기에 바빠서 안 만나고 싶다라는 감정은 안 될 것 같고 차라리 제가 감정이 식어서 그 사람과 만나는 게 재미가 없다고 느껴지는 게 가장 좋아.
상담사 : 근데 오래 간다면서요. 한번 좋아하면 그 마음이. 그 마음이 식을 걸 기다리는 게.
내담자 : 제가 정리를 할 생각을 계속 계속하고 있잖아요. 그래서 다행인 건 초반보다는 초반보다는 그렇게 보고 싶은 마음이 많이 없어졌고 그래서 옛날에는 하루라도 안 보면 막 좀 그랬는데 지금은 뭐 한 3~4일 안 봐도 안 볼 수 있지 약간 이렇게 생각이 드는 거 같아요. 그래서 차근차근 저도 마음의 정리를 하고 있는 것 같긴 한데 완전히 끊어내는 걸 못 하고 있는 거.
상담사 : 그러네요. 이미 결정은 하셨고 나에게 또 내 가치관의 옳은 방향을 또 정하셨고 다만 그게 이제 천천히 진행되고 있는 거죠. 잘하셨어요. 잘 선택하셨어요. 갈등보다는 그런 오락가락하는 마음들을 지금 좀 잠재우고 있는 상태라고 보여져요. 나에게 옳은 방향을 알고 있고 내 가치관에 맞는 행동을 선택하셨고 그리고 그 방향대로 지금 맞게 가고 있는 거라고 생각이 돼요. 물론 또 또 연락 오면 얻고 싶고 아니다. 그래 이게 사람 마음이 중요하지 또 이런 생각이 들 수도 있어요.
내담자 : 맞아요.
상담사 : 들 수도 있어요. 충분히 들 수도 있어요. 그래도 아마 @NAME 씨의 선택은 그렇죠.
내담자 : 끊어내겠죠.
상담사 : 그러실 거예요. 그러실 거예요. 그래요 @NAME 오늘 우리가 이제 합리적인, 합리화를 한다라는 이야기로 두 사건에 대해서 이야기를 해봤고, 이제 첫 번째 사건과 두 번째 사건들을 이제 같이 좀 나눠봤어요. 네 이제 그래서 이제 여자 친구가 있는 남자와의 관계를 하는 내 마음을 좀 탐색해 보는 시간을 가지셨는데요. 어떠셨는지요?
내담자 : 제가 완전히 한 번에 끊어내지 못하는 거에 좀 스스로 스트레스를 많이 받았었는데 얘기하면서 그래도 차근차근 끊어내려고 저 스스로도 노력을 하고 있구나를 좀 알게 돼서 할 수 있을 것 같아요. 시간이 조금 더 지나면 끊어내는 게 가능할 것 같다라고 생각이 들어서 제 속도에 맞게 차근차근 해보려고.
상담사 : 그렇죠. 네 @NAME 님 속도에 맞게. 그런데 @NAME 님이 한편으로는 이 속도를 좀 빨리 내야 될 것 같다라는 생각도 하실 것 같아요. 그게 최악을 생각했을 때 그러니까 왜냐하면 이 관계를 끊어내려는 목적 중의 하나가 상대방이 그 여자 친구가 상처받지 않았으면 좋겠다라는 마음도 있잖아요. 근데 그 여성분이 상처를 받지 않기 위해서는 @NAME 님이 생각하시는 속도보다는 조금 더 가야 되지 않을까?
내담자 : 맞아요.
상담사 : 그래야지 @NAME 님이 마음이 덜 불편하고 덜 스트레스를 받으실 것 같다라는 생각을 해봅니다. 그래요.
내담자 : 최대한.
상담사 : 최대한? 근데 또.
내담자 : 최대한 빨리.
상담사 : 빨리 최대한 빨리. 근데 사람 마음 쉽지 않은 거 너무 다 알잖아요. 그렇죠. 그래요. 오늘은 또 이렇게 얘기했지만 오늘 이후에 또 아르바이트를 가서 그 사람을 보면 또 달라질 수 있어요. 그때 나의 마음을 좀 잘 들여다보고 이러면 안 돼라고 막 누르지만 마시고 한번 그 경험 또 우리가 목요일 날 만나기로 했죠. 목요일 날 만나면 또 한번 탐색을 해봐요.
내담자 : 네 알겠습니다.
상담사 : 네, @NAME님 오늘 고생하셨고요. 우리 목요일 날 또 4시에 뵙기로 했어요. 4시에 뵙고 몸 잘 챙기세요. 더운 날 몸 잘 챙기시고요. 목요일날 뵐게요.
내담자 : 안녕히 계세요.
